
2023年述德述职述廉总结（个人）汇编（6篇）




D委委员、副局长2023年述德述职述廉总结（个人）

xxxx年，在省交通运输厅和省公路局D委的指导下，按照省委省政府围绕“四新”主攻“四化”主战略和“四区一高地”主定位，我积极对标厅、局D委年度中心任务，切实履行好岗位职责，有序推进分管领域工作，做到守土有责、敢于担当。根据要求，现将一年来本人思想政治状况、履行岗位职责、廉洁自律等方面情况总结如下。
一、以学为先、增强信念，政治理论素养不断提升
我时刻牢记对D员干部提出的“一定要加强理论学习、厚实理论功底”要求，始终坚持把政治理论和业务知识学习放在重要位置，坚持学以致用、学用结合，不断增强攻坚克难本领，努力提升个人履职能力、实践能力。
一是领会精髓要义，提高思想境界。一年来，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，我始终同以同志为核心的D中央保持高度一致。结合中心组学习、D委会“第一议题”、民主生活会和学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育等有关学习计划，通过参加读书班、专题辅导、研讨交流、个人自学等多种方式，对《在中国共产D第二十次全国代表大会上的报告》《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等x本书目进行学习，同时，还认真学习了对xx工作重要指示、关于交通运输重要论述和“四好农村路”的重要指示批示精神等内容。主题教育期间，我参加了为期x天的读书班，参加中心组学习x次，作交流研讨xx次，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是坚持学用结合，保持政治清醒。坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉做坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。我以普通D员身份参加支部集中学习，在支部讲授专题D课x次，及时学习到各地考察时发表的重要讲话，把法治思想、在文化传承发展座谈会上重要讲话精神、“树立和践行正确政绩观”、“千万工程”、“浦江经验”等作为推动工作的重要遵循。在“四好农村路”建设过程中，指导分管部门学习运用时任xx省省委书记同志倡导和主持的“千村示范、万村整治”工程的成功经验，鼓励各地积极争创国家级、省级“四好农村路”示范县，奋力打造以安全为基础、以文化为载体、以绿色为保障、以美丽农村路建设为主基调的新时代xx农村交通网络。在开展调查研究工作中，结合厅转办和我局接到的老百姓信访、上访等内容，要求业务技术干部充分运用“浦江经验”，与地方交通运输主管部门共同实地了解老百姓对公路建管养工作的美好诉求，带着问题去，带着思路看，带着解决方法回；针对调研发现的公路建设项目大挖大填、随意占用基本农田、破坏生态红线等不符合新发展理念要求等问题，督促分管部门牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，加强跟踪督办，确保行业发展质量和发展效率同步推进。
二、务实重干、锐意进取，分管工作扎实推进
我始终立足赋予“交通成为中国现代化的开路先锋”的使命定位，紧紧围绕经济社会发展、统筹发展和安全，全面抓好分管部门各项工作。
一是优化服务机制，着力发挥办公室的中枢作用。以我局从xxxx年起纳入省直目标考核体系为契机，组织召开考核工作推进会x次、业务宣贯培训x次，我局目标考核工作获省直考核办充分肯定。指导局办公室围绕高质量发展，修订完善《xx省公路局年度综合考核实施细则》《xx省公路局创新项目评选工作方案（试行）》《xx省公路局机关二级考评方案（试行）》，完成局考核系统迭代升级并投入使用，首次将考核系统向基层管理段延伸，确保了考核工作上下贯通、协调一致。组建创新项目工作组，指导撰写了xxxx年度改革创新课题《“美丽农村路”助力多彩xx和美乡村建设》，于xx月x日完成现场陈述，目前正待省直考核办公布评比结果。严格落实保密工作责任制，认真组织学习中央关于保密工作的方针政策和纪律规定，提请局D委会x次专题研究保密工作。
二是紧盯重大战略，着力服务支撑“四新”“四化”。围绕高质量发展中心任务，切实履行牵头职责，全年指导完成农村公路投资xx.x亿元，占年度目标任务xxx.x%；农村公路安全生命防护工程xxxx公里、危桥改造xxx座，超额完成省政府工作报告下达的民生实事任务；开工建设农村公路养护工程xxx公里、完工xxx公里，占年度目标任务xxx公里的xx.x%。继续指导开展“四好农村路”示范县创建，xx区等xx个县（市、区）通过交通运输部“四好农村路”全国示范县现场复核验收，纳雍县等x个县成功创建“四好农村路”省级示范县。xx路成功入选全国“十大最美农村路”；启动省级“十大最美农村路”评选工作，评选出的xx等x条公路成功入选xxxx年全国榜单前十。指导出台《xx省美丽农村路建设指导意见》，将六大产业基地、旅游景区、农业坝区串珠成链、成环成网，共计创建美丽农村路xxxx公里，打造美丽农村路经济示范走廊xxxx公里。深入推进农村公路管理养护体制改革，xx州“五抓五促，建立农村公路养护资金长效机制”、xx县“数字赋能，推动农村公路管养新跃升”等x个入选《交通运输部农村公路建设养护资金长效机制等x类典型案例》。大力实施以工代赈，在确保工程质量安全和符合进度要求等前提下，按照“应用尽用、能用尽用”原则，全省普通公路建设养护领域吸纳x.xx万人就业、发放工资x.x亿元。同时，继续巩固农村公路护路员公益性岗位，全年发放工资x.xx亿元、助力x.xx万人就业增收。
三是重视科技赋能，着力提升普通公路信息化水平。牵头推进我局综合管理系统优化升级，完成局管普通国省道xxxx公里外场数据采集，融合形成x大类，xx小类共计xxxx余项数据，整体设施数字化率达xx%以上。指导局大数据中心有序推进路网运行监测系统建设工作，完成普通国省道服务区xx处、xx座桥梁、xx座隧道安全，控网建设，实现路网运行事件、气象环境等方面的实时监测，为应急事件迅速响应，快速处置提供保障。扎实推进省公路局网络安全态势感知系统建设，精准编制网络安全态势感知系统设计方案，完成网络安全态势感知系统项目招标。指导科技处修订了《省公路局xxxx年网络信息安全工作要点》《xx省公路局局属单位网络安全考核办法》《xx省公路局网络安全管理制度》《xx省公路局网络与数据安全事件应急预案》，有效推动网络安全工作管理规范化、长效化。同时，针对网络信息安全问题，指导科技处累计发现网络安全漏洞xxxx个，并全部完成整改。
四是重视宣传教育，着力发出xx公路好声音。协助强化局D委意识形态工作责任制，牵头拟定了局D委意识形态工作联动机制、突发热点舆情引导处置工作实施方案，修改完善了局D委意识形态工作责任制追责问责制度、意识形态工作责任制重点任务清单。严格落实信息发布“三审”制度，以“人防+技防”为手段，督促宣教处加强与专业舆情监测部门的沟通合作，并定期进行风险排查和问题复盘整改，做好行业舆情动态监测和处置。截至目前，协助局D委召开意识形态工作联席会议x次，聚焦行业风险点开展集中研判x次，督促指导宣教处联合局有关部门对局属xx家单位开展专项检查x次。指导局属单位积极开展xxxx年文明单位创建和申报工作，截至目前，已争创全国文明单位x家、全省文明单位x家，实现市州级（厅级）文明单位全覆盖；争创省直机关文明单位x家，文明窗口x个，文明标兵x个。组织开展xxxx年“最美公路人”推选宣传活动，确定xx等xx人为我局第一届“最美公路人”，召开第一届“最美公路人”暨D建品牌发布会，并成功举行xx公路传承馆开馆仪式。参加中国交通报社主办的“我是新时代交通人”第二届加快建设交通强国好故事宣讲比赛活动，宣讲作品《桥之恋——万桥飞架看中国奋斗》获得南方赛区第一、全国“十佳交通故事”的优异成绩。
五是依法履行职责，着力营造良好的法治氛围。深入学习贯彻法治思想，指导完成《xx省公路局xxxx年法治部门建设工作计划》制定，将法治部门建设纳入与局属单位的目标责任书和年度目标分解，分级分类明确考核要求，促进法治部门建设任务有效落实。成功办结xxxxx、xxxxx涉及我局转办事项xx件，指导分管部门配合完成厅领导下访接访化解问题x个、涉及资金xxx万元，完成局领导下访接访xx批次、解决问题x个、涉及“两拖欠”资金xxx余万元，协调化解退休生活补助发放方式信访问题，协调抓好省信访联席办第三批xxx个重复信访件，xx个补充交办信访件以及省领导包案督办xx个信访件的主体责任甄别。我主动维护宪法和法律权威，自觉健全完善决策制度，规范决策程序，督促有关部门深入推进普法宣传，将“八五”普法工作与行业管理、“道德讲堂”、读书活动、驻村帮扶活动等有机结合，培育全局上下办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境，以高质量普法助推全省公路事业高质量发展。
三、严守规矩、筑牢底线，律己从严树好形象
坚持把D风廉政建设放在心上、扛在肩上、抓在手上、落实在行动上，以身作则，切实做到清正清廉。一是强化责任担当。认真履行“一岗双责”职责，不定期听取分管部门廉政建设情况汇报，结合省市县典型案例对分管部门主要负责同志开展约谈提醒x人次，D风廉政建设得到进一步加强，分管部门无违法违纪现象发生。二是抓好廉政教育。运用上廉政教育课、上D课、开展约谈提醒、谈心谈话等方式，与分管部门负责同志、业务部门年轻同志开展谈心谈话x人次，全年累计参加支部组织生活xx次，为支部D员上D课x次、廉政教育课x次，前往基层D支部联系点水城局公路工程处调研x次，教育D员干部必须做到自重、自省、自警、自励，D员干部的廉洁自律意识进一步增强。三是带头廉洁自律。自觉执行D员领导干部廉洁从政若干规定及领导干部廉洁自律各项规定，始终坚持正确对待权力，做到清醒、清白、清廉；正确对待D纪，做到慎言、慎行、慎为。始终加强对身边工作人员和亲属子女的经常性教育，该批评的批评，该制止的制止，多提醒教育，多监督约束，做到敬法畏纪、遵规守矩。
需要特别说明的是：本人及家人没有利用茅台酒等名贵特产、特殊资源谋取私利的情况。
一年来，分管领域各项工作虽然都取得了一些成效，但我也清醒认识到，自己的工作还存在一定差距和不足，一是理论武装还不全面。由于对D的理论知识系统学习不够，对新时代中国特色社会主义思想的认识把握不深，不能很好地运用D的先进理论和科学方法武装头脑、指导实践、推动工作，在破解一些体制机制难题、解决一些历史遗留问题，更多的是凭工作经验，“硬骨头”工程干脆就避而远之。二是干事创业动力不足。认为自己从事农村公路工作已有xx多年，对基层熟悉，也了解国家很多关于农村公路的投资政策，积累了较多的工作经验，以目前的专业知识已经能够把工作干好，凭老经验办事，“吃老本”“求稳”为主，缺乏敢于担当、敢于破题、敢于创新的精神，特别是在一些较为复杂的矛盾和困难面前，缺乏斗争精神，存在畏难情绪，不敢为、不善为的现象时有发生，没能站在全省公路交通事业发展大局想问题、做工作，干事创业的主动性和积极性不强。三是服务意识有待加强。没有牢固树立全心全意为人民服务的观念,深入基层调查研究不够，存在“走马观花”的现象，联系群众较少，对于老百姓提出的“急难愁盼”问题，尤其是规划原则、建设标准、资金补助、管理养护等方面的问题，未能及时进行政策解读、宣传或安排专人跟踪对接。
在今后的工作中，我将在领导和同志们的关心和帮助下，加强理论知识学习，改正自身存在的缺点，改进自己的工作作风，以上是我个人的述德述职述廉总结，请各位领导、同志们批评指正。


2023年度个人述德述职述廉总结

xxxx年，在省交通运输厅和省公路局D委的指导下，按照省委省政府围绕“四新”主攻“四化”主战略和“四区一高地”主定位，我积极对标厅、局D委年度中心任务，切实履行好岗位职责，有序推进分管领域工作，做到守土有责、敢于担当。根据要求，现将一年来本人思想政治状况、履行岗位职责、廉洁自律等方面情况总结如下。
一、以学为先、增强信念，政治理论素养不断提升
我时刻牢记对D员干部提出的“一定要加强理论学习、厚实理论功底”要求，始终坚持把政治理论和业务知识学习放在重要位置，坚持学以致用、学用结合，不断增强攻坚克难本领，努力提升个人履职能力、实践能力。
一是领会精髓要义，提高思想境界。一年来，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，我始终同以同志为核心的D中央保持高度一致。结合中心组学习、D委会“第一议题”、民主生活会和学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育等有关学习计划，通过参加读书班、专题辅导、研讨交流、个人自学等多种方式，对《在中国共产D第二十次全国代表大会上的报告》《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等x本书目进行学习，同时，还认真学习了对xx工作重要指示、关于交通运输重要论述和“四好农村路”的重要指示批示精神等内容。主题教育期间，我参加了为期x天的读书班，参加中心组学习x次，作交流研讨xx次，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是坚持学用结合，保持政治清醒。坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉做坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。我以普通D员身份参加支部集中学习，在支部讲授专题D课x次，及时学习到各地考察时发表的重要讲话，把法治思想、在文化传承发展座谈会上重要讲话精神、“树立和践行正确政绩观”、“千万工程”、“浦江经验”等作为推动工作的重要遵循。在“四好农村路”建设过程中，指导分管部门学习运用时任xx省省委书记同志倡导和主持的“千村示范、万村整治”工程的成功经验，鼓励各地积极争创国家级、省级“四好农村路”示范县，奋力打造以安全为基础、以文化为载体、以绿色为保障、以美丽农村路建设为主基调的新时代xx农村交通网络。在开展调查研究工作中，结合厅转办和我局接到的老百姓信访、上访等内容，要求业务技术干部充分运用“浦江经验”，与地方交通运输主管部门共同实地了解老百姓对公路建管养工作的美好诉求，带着问题去，带着思路看，带着解决方法回；针对调研发现的公路建设项目大挖大填、随意占用基本农田、破坏生态红线等不符合新发展理念要求等问题，督促分管部门牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，加强跟踪督办，确保行业发展质量和发展效率同步推进。
二、务实重干、锐意进取，分管工作扎实推进
我始终立足赋予“交通成为中国现代化的开路先锋”的使命定位，紧紧围绕经济社会发展、统筹发展和安全，全面抓好分管部门各项工作。
一是优化服务机制，着力发挥办公室的中枢作用。以我局从xxxx年起纳入省直目标考核体系为契机，组织召开考核工作推进会x次、业务宣贯培训x次，我局目标考核工作获省直考核办充分肯定。指导局办公室围绕高质量发展，修订完善《xx省公路局年度综合考核实施细则》《xx省公路局创新项目评选工作方案（试行）》《xx省公路局机关二级考评方案（试行）》，完成局考核系统迭代升级并投入使用，首次将考核系统向基层管理段延伸，确保了考核工作上下贯通、协调一致。组建创新项目工作组，指导撰写了xxxx年度改革创新课题《“美丽农村路”助力多彩xx和美乡村建设》，于xx月x日完成现场陈述，目前正待省直考核办公布评比结果。严格落实保密工作责任制，认真组织学习中央关于保密工作的方针政策和纪律规定，提请局D委会x次专题研究保密工作。
二是紧盯重大战略，着力服务支撑“四新”“四化”。围绕高质量发展中心任务，切实履行牵头职责，全年指导完成农村公路投资xx.x亿元，占年度目标任务xxx.x%；农村公路安全生命防护工程xxxx公里、危桥改造xxx座，超额完成省政府工作报告下达的民生实事任务；开工建设农村公路养护工程xxx公里、完工xxx公里，占年度目标任务xxx公里的xx.x%。继续指导开展“四好农村路”示范县创建，乌当区等xx个县（市、区）通过交通运输部“四好农村路”全国示范县现场复核验收，纳雍县等x个县成功创建“四好农村路”省级示范县。xx成功入选全国“十大最美农村路”；启动省级“十大最美农村路”评选工作，评选出的长顺县水厂至威远、江口至梵净山等x条公路成功入选xxxx年全国榜单前十。指导出台《xx省美丽农村路建设指导意见》，将六大产业基地、旅游景区、农业坝区串珠成链、成环成网，共计创建美丽农村路xxxx公里，打造美丽农村路经济示范走廊xxxx公里。深入推进农村公路管理养护体制改革，xx州“五抓五促，建立农村公路养护资金长效机制”、龙里县“数字赋能，推动农村公路管养新跃升”等x个入选《交通运输部农村公路建设养护资金长效机制等x类典型案例》。大力实施以工代赈，在确保工程质量安全和符合进度要求等前提下，按照“应用尽用、能用尽用”原则，全省普通公路建设养护领域吸纳x.xx万人就业、发放工资x.x亿元。同时，继续巩固农村公路护路员公益性岗位，全年发放工资x.xx亿元、助力x.xx万人就业增收。
三是重视科技赋能，着力提升普通公路信息化水平。牵头推进我局综合管理系统优化升级，完成局管普通国省道xxxx公里外场数据采集，融合形成x大类，xx小类共计xxxx余项数据，整体设施数字化率达xx%以上。指导局大数据中心有序推进路网运行监测系统建设工作，完成普通国省道服务区xx处、xx座桥梁、xx座隧道安全，控网建设，实现路网运行事件、气象环境等方面的实时监测，为应急事件迅速响应，快速处置提供保障。扎实推进省公路局网络安全态势感知系统建设，精准编制网络安全态势感知系统设计方案，完成网络安全态势感知系统项目招标。指导科技处修订了《省公路局xxxx年网络信息安全工作要点》《xx省公路局局属单位网络安全考核办法》《xx省公路局网络安全管理制度》《xx省公路局网络与数据安全事件应急预案》，有效推动网络安全工作管理规范化、长效化。同时，针对网络信息安全问题，指导科技处累计发现网络安全漏洞xxxx个，并全部完成整改。
四是重视宣传教育，着力发出xx公路好声音。协助强化局D委意识形态工作责任制，牵头拟定了局D委意识形态工作联动机制、突发热点舆情引导处置工作实施方案，修改完善了局D委意识形态工作责任制追责问责制度、意识形态工作责任制重点任务清单。严格落实信息发布“三审”制度，以“人防+技防”为手段，督促宣教处加强与专业舆情监测部门的沟通合作，并定期进行风险排查和问题复盘整改，做好行业舆情动态监测和处置。截至目前，协助局D委召开意识形态工作联席会议x次，聚焦行业风险点开展集中研判x次，督促指导宣教处联合局有关部门对局属xx家单位开展专项检查x次。指导局属单位积极开展xxxx年文明单位创建和申报工作，截至目前，已争创全国文明单位x家、全省文明单位x家，实现市州级（厅级）文明单位全覆盖；争创省直机关文明单位x家，文明窗口x个，文明标兵x个。组织开展xxxx年“最美公路人”推选宣传活动，确定彭银军等xx人为我局第一届“最美公路人”，召开第一届“最美公路人”暨D建品牌发布会，并成功举行xx公路传承馆开馆仪式。参加中国交通报社主办的“我是新时代交通人”第二届加快建设交通强国好故事宣讲比赛活动，宣讲作品《桥之恋——万桥飞架看中国奋斗》获得南方赛区第一、全国“十佳交通故事”的优异成绩。
五是依法履行职责，着力营造良好的法治氛围。深入学习贯彻法治思想，指导完成《xx省公路局xxxx年法治部门建设工作计划》制定，将法治部门建设纳入与局属单位的目标责任书和年度目标分解，分级分类明确考核要求，促进法治部门建设任务有效落实。成功办结xxxxx、xxxxx涉及我局转办事项xx件，指导分管部门配合完成厅领导下访接访化解问题x个、涉及资金xxx万元，完成局领导下访接访xx批次、解决问题x个、涉及“两拖欠”资金xxx余万元，协调化解退休生活补助发放方式信访问题，协调抓好省信访联席办第三批xxx个重复信访件，xx个补充交办信访件以及省领导包案督办xx个信访件的主体责任甄别。我主动维护宪法和法律权威，自觉健全完善决策制度，规范决策程序，督促有关部门深入推进普法宣传，将“八五”普法工作与行业管理、“道德讲堂”、读书活动、驻村帮扶活动等有机结合，培育全局上下办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境，以高质量普法助推全省公路事业高质量发展。
三、严守规矩、筑牢底线，律己从严树好形象
坚持把D风廉政建设放在心上、扛在肩上、抓在手上、落实在行动上，以身作则，切实做到清正清廉。一是强化责任担当。认真履行“一岗双责”职责，不定期听取分管部门廉政建设情况汇报，结合省市县典型案例对分管部门主要负责同志开展约谈提醒x人次，D风廉政建设得到进一步加强，分管部门无违法违纪现象发生。二是抓好廉政教育。运用上廉政教育课、上D课、开展约谈提醒、谈心谈话等方式，与分管部门负责同志、业务部门年轻同志开展谈心谈话x人次，全年累计参加支部组织生活xx次，为支部D员上D课x次、廉政教育课x次，前往基层D支部联系点水城局公路工程处调研x次，教育D员干部必须做到自重、自省、自警、自励，D员干部的廉洁自律意识进一步增强。三是带头廉洁自律。自觉执行D员领导干部廉洁从政若干规定及领导干部廉洁自律各项规定，始终坚持正确对待权力，做到清醒、清白、清廉；正确对待D纪，做到慎言、慎行、慎为。始终加强对身边工作人员和亲属子女的经常性教育，该批评的批评，该制止的制止，多提醒教育，多监督约束，做到敬法畏纪、遵规守矩。
需要特别说明的是：本人及家人没有利用茅台酒等名贵特产、特殊资源谋取私利的情况。
一年来，分管领域各项工作虽然都取得了一些成效，但我也清醒认识到，自己的工作还存在一定差距和不足，一是理论武装还不全面。由于对D的理论知识系统学习不够，对新时代中国特色社会主义思想##paidbegin##的认识把握不深，不能很好地运用D的先进理论和科学方法武装头脑、指导实践、推动工作，在破解一些体制机制难题、解决一些历史遗留问题，更多的是凭工作经验，“硬骨头”工程干脆就避而远之。二是干事创业动力不足。认为自己从事农村公路工作已有xx多年，对基层熟悉，也了解国家很多关于农村公路的投资政策，积累了较多的工作经验，以目前的专业知识已经能够把工作干好，凭老经验办事，“吃老本”“求稳”为主，缺乏敢于担当、敢于破题、敢于创新的精神，特别是在一些较为复杂的矛盾和困难面前，缺乏斗争精神，存在畏难情绪，不敢为、不善为的现象时有发生，没能站在全省公路交通事业发展大局想问题、做工作，干事创业的主动性和积极性不强。三是服务意识有待加强。没有牢固树立全心全意为人民服务的观念,深入基层调查研究不够，存在“走马观花”的现象，联系群众较少，对于老百姓提出的“急难愁盼”问题，尤其是规划原则、建设标准、资金补助、管理养护等方面的问题，未能及时进行政策解读、宣传或安排专人跟踪对接。
在今后的工作中，我将在领导和同志们的关心和帮助下，加强理论知识学习，改正自身存在的缺点，改进自己的工作作风，以上是我个人的述德述职述廉总结，请各位领导、同志们批评指正。


D委副书记、局长2023年述德述职述廉总结（个人）

按照组织安排，今年x-x月我担任省公路局D委委员、副局长，x月以来转任省公路局D委副书记、局长。一年来，在省委、省政府的坚强领导下，在省委组织部及省交通运输厅D委的关心鞭策下，我坚决以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，全面贯彻落实D中央大政方针和省委、省政府以及交通运输部决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，凝心聚力，克难攻坚，不断推进xx公路事业向前发展，较好地履行了岗位职责。现结合分管工作实际，将一年来个人思想政治状况、履行岗位职责等方面情况总结报告如下：
一、坚持思想引领、深学细悟，以德立身铸牢政治忠诚
强调：“修身立德是为政之基，从不敢、不能到不想，要靠筑牢理想信念这个共产D人的魂”。我始终牢记嘱托，坚持以新思想滋养初心、引领使命，自觉把个人理想信念和追求融入到D和人民发展事业之中，坚定理想信念，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。一是强化理论武装，提升思想政治品德。始终坚持把政治建设摆在首要位置，以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，反复学习《D的二十大报告》《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》以及对xx工作、对交通运输工作的重要指示批示精神。全年，参加厅局专题读书班x批次、撰写学习研讨文章x篇，参加厅局D委工作会议“第一议题”学习xx余次、中心组学习xx次、研讨发言xx次。通过这次主题教育，不断增进了自我对新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，信仰之基更加牢固、精神之钙更加充足、思想之舵更加稳固、服务本领更加务实。二是强化正确三观，树立良好职业道德。主动对标关于树立正确的权力观、政绩观、事业观的重要论述，自觉在调查研究、推动发展、服务大局中树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观。全年，先后深入公路建管养运一线开展调研督导工作xx余次，特别是按照主题教育要求先后x次深入天空之桥服务区开展调研，督促落实优化景区规划、基础设施建设、旅游产品开发等问题，有效推动天空之桥服务区人流量同比增长xx.xx%、酒管公司营收同比增长xxx.xx%。同时，始终把人民群众对公路交通美好需要作为谋划公路事业发展的切入点和落脚点，推动建成普通公路安防工程xxxx公里、完成危桥改造xxx座，并牵头在全省普通公路建设和管护领域推进以工代赈工作，全年共带动x万余人参与务工就业，累计发放报酬x亿元，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。三是强化以上率下，带头弘扬社会公德。时刻牢记关于“在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用”的殷切教诲，自觉按照“自重、自省、自警、自励”的道德自律要求约束自己，时时处处明于自查，大事小事严于律己，带头讲D性、树正气，用实际行动维护队伍的纯洁性、先进性。此外，认真对照合格D员要求，加强内在修养，坚持以社会主义荣辱观为引领，带头弘扬社会主义核心价值观，恪守社会公德、家庭美德和个人品德，主动对标学习焦裕禄、文朝荣、张富清、黄大发、邓迎香、罗洪祥等楷模和身边优秀典型模范，深入开展自我检视和自我批评，始终坚持与榜样同行，用自己实际行动去感染身边人，让文明新风在身边落地生根。一年来，本人和家庭成员没有利用职务和职权影响谋取不正当利益以及利用茅台酒等名贵特产和特殊资源谋取私利等情况。
二、坚持知行合一、加压奋进，以干为要扛牢政治担当
作为省公路局D委副书记、局长，我始终把坚持和加强D的全面领导贯穿公路中心工作全过程，着眼高质量发展大局和省委省政府主定位、主战略，全力推动高质量D建引领公路建管养运工作高质量发展。一是坚持不懈抓D建、促引领。切实履行协助负责职责，先后多次召开会议推进落实D建工作，并xx余次深入基层单位调研，督促指导局属各单位抓好D建工作。在此基础上，指导局机关D委办公室围绕高质量D建提效能，通过召开局系统基层D建工作现场推进会、D建品牌发布会等方式，持续推动局系统机关D建、基层D建工作走深走实。今年以来，局系统共x家D组织入选xxxx年度公路交通行业“十大公路交通行业D建品牌”和“交通行业优秀D建品牌”。在D建工作的引领下，公路群团工作结出累累硕果，x名同志荣获“xx省五一劳动奖章”、x个集体先后荣获“xx省工人先锋号”“全国五四红旗团支部”“xx省五四红旗团支部”、“xx省青年文明号”等表彰。二是全力以赴抓投资、促增长。坚决贯彻落实交通运输部和省交通运输厅“扩投资、稳经济”相关要求，指导局机关各有关处室和局属各单位以及各市（州）交通运输局（委）积极推进专班化运作，全速推动公路固投任务完成。截至目前，全局完成公路固定资产投资xxx.x亿元，占年度目标xxx.x亿元的xx.x%，同比增长xx%，预计xx月底可完成年度投资目标。同时，紧盯新国发x号文件、交通运输部《实施方案》以及省、厅相关贯彻落实意见等政策机遇，加大争资争项力度，目前已争取到位中央和省级资金xxx.xx亿元（中央车购税资金xx.xx亿元，政府还贷二级公路取消收费后补助资金xx.xx亿元，成品油税、省级资金等xx.xx亿元）。此外，全力强化预算执行，截至xx月底，全局预算执行率达xx.xx%。三是千方百计抓建设、促目标。坚持把推进项目前期工作作为关键，指导项目管理处按照日更台账、每周调度、季度督查的方式，全力推动项目前期工作。截至xx月底，xx等xx个项目获得正式用地批复，xxx三都坝街至湾滩、xxx雷山也耶至丹寨扬武公路等一批项目工可已获批。同时，持续强化“省市县共商共建”工作机制，采取“点对点”“面对面”“开小灶”以及“请上来、走下去”等靶向措施，有力有序推进公路工程建设。今年以来，全省累计新开工及续建普通国道项目xxx公里，已建成xx.x公里，预计xx月底可建成xxx公里；新开工及续建省道及农村公路（乡镇通三级及以上公路）项目xxx个xxxx公里，已建成xxx公里，预计xx月底可建成xxx公里。四是铆足干劲抓审计、促规范。指导局审计处围绕绩效提强监督，用心谋事、尽心办事、细心服务。全年就审计工作指导推动审计处开展现场办公会、协调会xx余次，完成国省干线竣工决算审计报告xx个；财务收支审计和预算收支审计报告xx个；经济责任审计报告xx个；完成审计问题整改xxx个，工程结算审减资金共xxxx.x万元。同时，协调推进茅台至坛厂一级公路和黔中水利枢纽一期工程库区淹没Xxxx线、Xxxx线路桥复建工程等历史问题，目前茅台至坛厂一级公路已完成工程结算审计和财务决算审计；Xxxx线、Xxxx线路桥复建工程项目竣工决算审计正在有序开展。全面强化内审工作，制定印发《省公路局普通国省道项目事中审计试点实施方案》，采用“双随机抽查”方式，关口前移强化对普通国省道项目建设的动态审计监督。五是精准有效抓防范、促安全。认真落实意识形态工作责任和保密工作责任，时刻保持政治上的清醒，坚决与错误思潮、不良现象作斗争，规范全局在职人员新媒体上发言内容和文件传输模式，坚决做到不信谣、不传谣以及涉密不上网、上网不涉密。深入学习贯彻关于安全生产重要论述，切实履行安全生产第一责任人职责，督导全局开展重大风险大排查大起底行动，全系统排查公路建设、养护领域问题隐患点xxxx处，整治完成xxxx处，整改率为xx.xx%；xx处省级挂牌督办的道路交通安全隐患点段全面治理完成。大力推进债务风险防控化解，争取省财政厅、xx银行等单位支持，截至目前已归还“组组通”及贫困地区普通公路债务xx.xx亿元，如期展期局本级到期债务x.xx亿元，支付应付未付“组组通”欠款x.xx亿元。
三、坚持崇洁尚廉、严于律己，以廉为基坚定政治定力
我始终自觉履行全面从严治D和D风廉政建设“一岗双责”责任，不断强化自我修炼、自我约束、自我塑造，以过硬的政治素养、工作作风带头作表率、显担当、践忠诚。一是落实责任强担当。坚决扛起“两个维护”的重大政治责任，一以贯之落实省委巡视和环保督查、安全帮扶督导整改。狠抓分管领域D风廉政建设，结合分管领域工作实际，全年常态化开展谈心谈话和廉洁自律约谈x次xx人次，督促分管处室和联系单位不断完善内控制度，定期开展廉政风险排查和防控。同时，联系xx等严重违纪违法反面典型，结合主题教育要求上廉政D课x场次，引导教育D员干部守得住清贫，经得起诱惑。二是聚焦重点强监督。严格按照《宪法》《预算法》《统计法》等法律法规，紧盯易滋生腐败的重点领域、重要岗位、重要人员，不断规范权力运行机制，强化风险管控，强化审计、统计监督和合同管理，完善内部审计监督，加大审计结果运用，严格预算执行，强化绩效评价，把每一分钱都花出效益来。严肃D内政治生活，坚持原则，对违反原则的人和事，该批评的批评，该制止的制止，该处理的处理，使纪律真正成为带电的“高压线”。三是防微杜渐强底线。坚决带头贯彻中央八项规定及其实施细则，时刻牢记自身的责任和担当，坚决带头筑牢拒腐防变思想防线。坚持“八小时内外”要求如一，严守D的“六大纪律”、坚持“五个必须”、严防“七个有之”；始终注重家庭、家教、家风，从严要求亲属和身边工作人员，自觉抵制各种不正之风如实报告个人重大事项；始终保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，从用车、吃饭等小事做起，在言行举止上带头示范，保持健康向上的生活情趣。
回顾过去一年的工作，虽然取得了一些成绩，但与新时代中国特色社会主义建设对D员干部的要求相比，还有一定的差距，主要表现为：一是学习的系统性和深入性还需加强，理论修养相对薄弱，学以致用相对不足；二是进取精神相对不足，迎难而上、动真碰硬的勇气还需加强；三是纪律教育还需加强，对分管领域存在的一些苗头倾向和细节性问题纠治还不及时。针对存在问题，在今后的工作中，我将按照新时代D的建设总要求，以更加铿锵的步伐推进工作，勇担使命，实干前行，不断为全省实现“四新”“四化”目标贡献力量。一是在对D忠诚上知行合一。牢牢把握主题教育“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，持续学思践悟，扎实做好深化、内化、转化工作，更加坚定做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。在工作中结合全局工作实际，拿出实实在在的措施办法，切实将学习成果转化为强大的精神动力，增强领导和驾驭工作的能力和水平，推动全省公路建管养运工作不断取得新进展、迈上新台阶。二是在D性修养上细照笃行。牢牢把握“强D性”的要求，自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，提高D性修养，要把对D忠诚、为D分忧、为D尽职、为民造福作为根本政治担当，始终保持共产D人的政治本色。充分利用下基层、进项目等各种机会，亲密接触群众、听取群众心声、了解基层实际，进一步密切与群众的血肉联系，真正做到摸实情、察实况，努力以高质量公路交通建设成果为群众排忧解难。三是在能力本领是淬炼提升。时刻保持积极进取、求真务实的精神状态，把责任放在心上，把工作抓在手上，把担子扛在肩上，在“干”字上下功夫、在实干中焕发新状态，全面增强能力水平，练就推动为民服务的“真本事”。同时，坚持打破常规、开拓创新，面对新的形势，以全新的思维去开展和推进公路建管养运等工作。此外，始终保持奋发进取的精神状态和迎难而上的信心勇气，灵活运用创新的工作举措，进一步支持智慧公路交通发展。四是在自身建设上从严从实。严以律己守底线，在清正廉洁上立标打样，任何时候都要公正用权、依法用权、廉洁用权，做到思想清醒、政治坚定、行为规范，坚决不越制度“红线”、不碰纪律“警戒线”、不触法律“高压线”、严守廉洁自律底线。始终带头从点滴做起，从自身做起，既守好大的原则，又管住小事小节，既要管住自己，又要管住亲属和身边人，自觉接受各方面的监督；带头严格家教家风，廉洁修身、廉洁齐家。


D委委员、副局长2023年述德述职述廉总结（个人）

xxxx年，在省交通运输厅、省公路局D委正确领导下，我始终坚持以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为指导，认真学习贯彻D的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地践行初心使命，担当作为，始终把“路网优、路况好、路容美、运行畅、通行安”作为履职尽责的努力方向，围绕“四新”主攻“四化”主战略、“四区一高地”主定位的重大决策部署，不断推动公路养护高质量发展，全面完成各项目标任务。现将一年来个人政治思想建设、履行岗位职责、意识形态工作及廉洁自律等方面情况报告如下。
一、强化政治理论武装，保持政治定力
（一）学思践悟，提高政治理论水平。聚焦“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，加强对新时代中国特色社会主义思想的学习，坚持读原著、学原文、悟原理，不断加深对新时代中国特色社会主义思想科学体系、精神实质、内涵要义和实践要求的理解把握。结合主题教育持续强化D的创新理论武装，坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想与学习D的二十大精神相结合，与学习贯彻对交通工作重要指示批示精神相结合，与公路中心工作相结合，不断增进思想认同和理论认同，推动学习入脑入心。参加D委学习研讨xx次，在所在养路工程处支部集中学习和集中研讨x次。结合意识形态工作责任制要求和贯彻落实D的二十大精神，在养路处支部上D课x次，为联系的基层段D支部织金段宣讲x次，高标准、高效率、全过程完成了主题教育各项学习和研讨任务。严格落实意识形态工作责任制，坚持把意识形态工作与分管的业务工作同部署、同落实，切实加强对分管领域D员干部意识形态教育管理，把意识形态方面涉及到养护路桥维修、养护工程劳资纠纷等内容、意识形态方面应知应会手册等要求纳入所在支部学习，严禁D员干部在AAA、微博等网络平台发表违背D的基本路线、D的决定决议和政策、否定D的领导、否定四项基本原则、攻击中国特色社会主义制度、破坏民族团结等言论，助推各级D员干部增强政治敏锐性和政治鉴别力，始终保持头脑清醒、立场坚定、敢于担当，旗帜鲜明抵制各种错误思想,着力推进公路行业围绕中心,树立正确的政绩观，服务大局，把办好人民满意公路作为己任，把助力社会经济发展作为宗旨，全心全意为人民服务。
（二）学用结合，提高履职能力。根据局D委分工，本人主要协助负责财务和国有资产管理及国省干线公路养护、国省干线公路养护管理体制和运行机制改革、设备物资、交通战备、人事人才、离退休老干部、机关后勤服务等工作。分管财务处、养路工程处、设备物资处、人事处、后勤处、离退休人员管理处。履行分管领域全面从严治D和D风廉政建设、意识形态、安全生产“一岗双责”。
随着分管工作的调整，为强化自身业务学习，提升业务管理能力，本人积极主动参与各类培训，极大地提升了个人政治素质、业务水平和履职能力。坚持用D的最新政治理论成果武装头脑，积极主动学习财务审计、预算绩效管理、养护管理、人事人才等知识，充实更新自身专业知识；积极参加中国公路学会管养分会的学术交流，主动学习现代公路养护新工艺、新技术及新设备的运用，特别是针对xx公路十四五养护技术发展现状及趋势，不断完善自身知识结构，提升业务管理能力和水平，促进先进养护技术的应用与推广。
二、认真履职尽责，完成各项重点工作
（一）强化督查调研，工作推动保障有力。
根据养护生产管理特点，每个季度安排养路工程处对各管理局养护管理情况分路况和内业规范化管理进行检查和考核，并坚持按季度通报检查情况，提高各管理局养护管理水平；强化对中央车购税资金和财政一般债券等资金的调度工作，并纳入局养护季度综合检查和年度目标考核，督促各管理局按进度、质量、安全完成目标任务，及时完成各项资金支付。推动基础数据更新完善工作，督促各管理局完成普通国道xxxx座桥、xx座隧道业务系统数据与年报审核工作，完成普通国道桥梁基础数据库基础数据和动态养护数据更新工作。养护工程实施期间，多次带队到投资金额大、施工难度大、安全保通难的路面改造项目、灾毁恢复项目、危桥改造项目所在地水城、遵义、xx等局督导检查工作。进一步强化财审监督，通过开展普通国省道项目事中审计试点和审计工作成效评价工作，全面推进审计关口前移，推动审计成果运用的落实落地；制定会计核算管理办法、项目支出预算管理办法等多个财务管理制度，进一步规范了会计核算，加强了财务管理，让财务管理更加规范、预算执行更加有序、审计监督更加有力。领题完成了《明晰基层公路管理机构养护职责，推动xx公路养护高质量发展》、《基于机构改革和市场化改革背景下基层公路管理机构高质量发展面临问题及对策分析》两项调研，通过深入调研，了解全面、真实的情况，查找问题和难点，形成调研成果并分步分类推动转化运用。探索推进长周期养护市场化改革，在贞丰公路管理段试点推动实施普通国省干线公路长周期养护综合总承包模式；不断推进日常养护市场化，省养普通国省干线公路市场化养护里程xxxx公里，占比xx%，其中区域化养护xxxx.x公里，占比xx.x%，较xxxx年年增长xxxx.x公里。
（二）落实分管责任，工作有序推进。一年来，主要完成以下重点工作：
一是保养护投资完成，稳步推进养护工程实施。围绕“一确保、两提升、三完成”的总体目标，实施普通国省公路养护工程xx类项目，全年累计完成固定资产投资xx.x亿元，为年初目标任务（xx.x亿元）的xxx%，超额完成投资任务。局民生实事清单中的xx座危旧桥改造工程、xxx公里安全精细化提升、xxx公里灾害防治工程、目标云监测重点项目中的xx个安全精细化提升工程按进度全面完成。
二是保路况指标，公路养护水平稳步提升。持续推进一年两检的路面技术状况检测机制，全年开展路面自动化路况检测xxxxx车道公里，路面结构强度检测xxx公里，完成xxx座桥梁、xx座隧道技术状况检测工作。实施路面预防养护xx公里、修复养护xxx公里，路面PQI优良路率达xx.x%，较xxxx年提升x.x个百分点，路况水平维持高位运行。顺利完成xxxx年度国家公路网技术状况监测,完成普通国道xxx公里路况,x座重点桥梁,人工抽检交安设施xx公里的监测任务。
三是强化应急服务能力，公路应急水平持续增强。投入抢险保通各类资金xxxx万元，推进各管理局积极组织汛期公路抢险保通工作，抢通因灾受阻路段xx条xxx处，确保群众出行安全畅通，确保群众出行安全畅通。x月xx日端午节当天，xxx公路三都境发生边坡塌方，三都公路管理段及时抢通，被央视新闻予以正面报道。加强公路运营隐患治理，新发现地质灾害隐患点xxx处已通过设置警示标识及工程治理等手段进行管控处置，完成xxx处交通事故多发路段、xx处省级挂牌督办道路交通安全隐患点（段）治理工作。首次开展边坡技术状况评定工作，约xxxx处边坡纳入评定范围，完成xx处边坡、xx座桥梁检修通道建设任务，不断提升我省公路边坡、桥梁养护达到可达、可检的要求。进一步完善应急养护体系，批复建设xx县应急物资储备库，推动xx公路应急中心（省级中心）补充开展实景模拟基地、钢桥架设演练场地等建设工作，项目建成后，可“以训辅练，以练检训”，提升公路应急力量的实操能力和水平。xxxx年x月在xx公路管理局xxx国道xx段开展公路交通突发事件应急演练。
四是抓实国家安全工作，防范债务风险。抓紧抓实国家安全工作，强化安全保密工作，x月x日，组织局机关各处室、局属贵阳公路管理局、贵安新区公路管理局、大数据服务中心、开发公司、建养集团干部职工共计xx余人集体参观了xx国家安全教育馆，进一步增强干部职工国家安全保密意识。注重加强保密教育，督促分管部门加强保密制度学习，利用支部学习等各种方式对处室人员进行保密宣传教育，强化保密意识，本年度分管部门和单位未发生失泄密情况，根据省、厅债务风险防范化解工作部署，对局本级债务xx.xx亿元（一般债券），建立债务台账，对即将到期债务提前向财政部门申请展期，确保不发生债务逾期风险。对按年支付的利息，落实预算资金，按期支付利息。公开司、建养集团由我局管理期间，加强企业债务监管，核定年度举债规模，严格控制资产负责率红线，并指导、帮助企业拓展融资渠道，调整债务结构，降低债务成本。
五是抓好持续改善，公路管理水平有力提升。进一步强化预算绩效管理工作，切实推动树立“花钱必问效，无效必问责”绩效理念，开展绩效运行监控x次，制定并印发项目支出预算管理办法（试行）、项目支出绩效评价管理办法（试行）、一般债券资金使用管理办法、国有资产管理办法（试行）等管理办法，积极建立科学、合理的公路系统项目支出绩效评价管理体系，规范资金和国有资产管理，提升资产管理效率。完成财政部xx监管局xxxx年---xxxx年政府还贷二级公路取消收费后补助资金重点绩效评价、xx省交通运输厅xxxx年车辆购置税收入补助地方资金、xxxx成品油税费改革转移支付资金重点绩效评价工作。对拟实施修复养护的路段开展结构强度检测，部分管理局引入机器人探查公路隐形病害，让养护设计方案更有针对性，提高了路面养护资金使用效益。树立绿色可持续发展理念，在路面改造、修复养护中推广运用厂拌冷再生、厂拌热再生，就地热再生等沥青再生利用工艺，有效提升沥青材料回收率、循环利用率。xxxx年首次对x个公路管理局开展省检工作，抽检里程xxx公里，隧道x座，桥隧x座，交安设施xxxx公里，并从设施数字化、养护专业化、管理现代化、服务优质化、运行高效化x个方面，制定xx项具体考核标准对各单位治理能力进行评价，稳步推进各管理局养护治理能力提升。
六是强化组织保障，扎实做好人事工作。协助厅局D委选拔任用县处级干部x名，交流县处级干部x名，完成x名县处级干部试用期考察，推荐选拔局机关中层副职领导干部x名，选聘管理八级岗位人员x名。指导局属单位D委选拔科级干部xx名，交流科级干部xx名，扎实组织开展了省公路局系统县处级领导干部xxxx年个人事项报告表的年度集中填报工作，完成局系统xx名县处级以上领导干部的个人事项报告表的填报、审核、复审工作及录入工作。完成xxxx年公开招聘事业单位工作人员工作，全局系统面向社会公开招考事业单位人员xxx人，组织干部xxxx人次参加各类培训，举办x期xxx人省公路局系统组织人事干部能力素质提升培训班。创新引领推进人才培养服务，与xx高速集团公司等交通系统国有企业加强沟通交流，签订实践锻炼战略合作协议，搭建专业技术人员锻炼培养平台载体，分批次选派优秀年轻专业技术干部到公路、桥梁、隧道建设项目和公路日常养护项目一线实践锻炼，目前xx局共xx人已经选派进行实践锻炼。
三、严守纪律规矩，始终做到廉洁自律
（一）严格自律，严守政治纪律规矩。始终牢记抓好D风廉政建设“一岗双责”要求，做到知责、负责、尽责,严格遵守中央八项规定精神，带头遵守《廉洁自律准则》《D内监督条例》等规定，落实全面从严治D要求，自觉主动地接受组织、社会和群众监督，认真执行个人有关事项报告制度，如实向组织报告个人有关事项；无利用茅台酒等名贵特产和特殊资源谋取私利等情况。自觉接受群众监督、主动接受廉政警示教育，通过观看警示教育片、参观警示教育基地等，不断警醒自己，时刻保持清醒头脑、清廉作风，干干净净做事、明明白白做人。
（二）依法依规，严格秉公办事。主动学法用法，坚决执行以宪法为核心的各项法律法规，严格按照法律要求和法定程序开展各项工作，始终按照工作权限和工作程序履行职责，坚持公平正直，不徇私情，正确行使D和人民赋予的权力,带头做到依法决策、依法管理、依法办事；认真对照《中国共产D廉洁自律准则》，自觉遵守法律法规，不触底线、不越红线，秉公办事、依法办事；严格遵守《xx省交通运输系统工程建设领域“十个严禁”和行业管理“五个不准”规定》，按照“三重一大”议事决策制度有关规定，始终做到坚持集体决策；严格要求各管理局在养护工程项目中执行工程建设基本程序，贯彻执行交通基础设施建设领域廉政工作要点，执行工程“四制”原则；强化对分管部门D风廉政建设工作指导，强化纪律约束,着力以良好的D风政风促进分管领域各项工作的健康发展。。
一年来，在各级领导关心支持和同志们的共同努力下，分管工作取得了一定成效，但也存在一些不足，如公路养护高质量发展与“四新四化”结合有待进一步加强；发展与创新、发展与绿色等结合还有待深入；深入基层调研方面还不够；养护管理的压力传导有待加强等。在今后的工作中，我将自觉提高政治站位，把视察xx重要讲话精神和对xx工作的重要指示批示精神认真贯彻落实到各项工作中，紧扣“围绕四新主攻四化”主战略，以高质量发展为核心，科学谋划发展思路，高标准对标对表各项目标任务，为省局全年目标任务高质量完成贡献力量。


D委委员总工程师2023年述德述职述廉总结（个人）

一年来，在省交通运输厅D委的有力指导和省公路局D委其他班子成员的合力支持下，我坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履职尽责，从严从实落实各项工作任务，现将一年来个人有关情况总结报告如下。
一、坚持紧抓思想建设，不断提升政治站位
思想是行动的先导，一年来我始终坚持牢牢把握自身思想建设的关键，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以学立本，从两个方面入手紧抓思想建设提升政治站位，增强自身素质能力，不断筑牢思想政治建设的“生命线”。一是突出学用结合进行思想建设。坚持将个人思想建设和分管实际结合起来，实事求是、认真学习关于国家安全观的重要论述，切实从实际出发，思考提升安全生产的好方法，通过实地调研，讨论加强工作质量的新路子。二是突出持久发力进行思想建设。坚持养成自觉的理论学习习惯，及时跟进学习D的创新理论，用好零碎时间坚持“充电”，切实将理论学习作为日常习惯融入生活，突出持久发力，坚持把D的创新理论转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
今年自主题教育开展以来，聚焦“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，详细制定学习计划、积极开展个人自学，坚持读原著悟原理，认真参与读书班、专题辅导、研讨交流等学习，深入分管领域和联系支部讲D课，按时参加支部集中学习，深入学习了对xx、对交通运输重要论述以及到广东、河北、陕西、内蒙古、江苏、四川、上海等地考察时发表的重要讲话，联系实际认真领悟了法治思想、政绩观，以及“千万工程”、“浦江经验”等重要内容，自身学习意识和干事本领得到较大提升，同时按照省公路局D委开展全局系统主题教育工作标准和要求，认真履行主题教育理论学习组组长职责，协助局D委抓深抓实理论学习，落实落细各项学习计划和安排。对分管的局安质处，联系的xx、xx两个局以及xx段D支部学习情况进行监督指导，进一步推动抓实思想政治建设基础，提升整体工作质量。
二、坚持严抓德廉建设，坚决落实“一岗双责”
一年来，我始终坚决落实管D治D工作“一岗双责”，从严从实落实D风廉政建设和意识形态工作责任制度要求，坚决按照局D委统一部署，全力推动局系统D的建设高质量发展，认真落实D员领导干部双重组织生活制度要求，指导联系及所在支部开展“三会一课”等组织生活。同时坚持讲规矩、守纪律、做表率，始终坚持把纪律规矩挺在前，自觉对齐标杆，强化自身建设，如实报告个人重大事项，始终注重家庭家教家风建设，本人和家庭成员不存在利用职务和职权影响谋取不正当利益情况，没有利用茅台酒等名贵特产和特殊资源谋取私利等情况，无被组织函询等其它情况，分管领域未发现涉及违反D纪国法、D风廉政纪律情况。
D风廉政建设方面：全面履行从严治D责任，聚焦D风廉政建设目标分解任务，定期听取分管领域班子成员和主要负责人履行D风廉政建设责任情况，定期与分管领域领导干部、普通D员开展谈心谈话、廉政约谈，定期了解掌握联系单位班子及班子成员重大事项变动，指导D风廉政建设和基层段D员干部教育管理，始终把分管领域廉政建设与安全生产放在同等位置同部署、同推进、同监管，综合运用日常谈话、约谈提醒、参加组织生活会等方式，对标工作职责和权限，指导落实廉政风险防控措施，切实推动安全生产领域D风廉政建设监督指导具体化、常态化。
意识形态建设方面：我坚持认真履行好维护意识形态安全、加强意识形态建设职责，认真学习贯彻关于意识形态工作的重要指示批示精神，以及对宣传思想文化工作作出的重要指示等，认真落实局D委意识形态工作制度，定期监督指导分管领域意识形态阵地建设情况，持续关注重点人重要岗位等干部职工网络意识形态工作要求落实情况，积极引导D员干部职工培育和践行社会主义核心价值观，持续营造和巩固良好的舆论环境，全力释放意识形态阵地的“最大正能量”，巩固公路行业安全生产的稳定形势。
同时，坚持强化安全领域的依法治理水平，深入学习贯彻法治思想，持续开展《中华人民共和国安全生产法》《公路安全保护条例》《xx省公路条例》等安全生产相关法律法规学习，始终保持忧患意识和清醒头脑，切实提升运用法治思维和法治方式抓安全工作的能力本领，营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的公路安全管理环境。
结合保密制度要求，做到保密工作和业务工作统筹推进、系统兼顾，尤其注重把保密教育作为安全领域干部职工思想政治教育的重要内容，进一步提升保密意识和保密观念，筑牢保密工作思想防线。
三、坚持铆足实干劲头，全力助推行业安全发展
一年来，围绕xx公路交通发展目标，聚焦安全监督管理工作，多措并举固本强基，助推行业安全稳定发展。一是提升安全生产思维。年初签订安全生产“一岗双责”责任书，细化分解安全责任到人到岗，通过D委会、中心组学习、安全生产集中培训等方式，常态化开展安全生产理论知识学习，全年主持召开安全生产专题会、例会x次。扎实开展“安全生产月”活动，x月举办了公路系统安全质量教育培训班和安全质量知识竞赛，通过以赛促学，助力安全质量管理工作再上新台阶，今年以来，局属各单位举办安全生产、消防知识等培训xxx场，参培人数达xxxx人次。指导局安质处到基层开展安全管理、工程质量管控等专业知识及相关法律法规培训和教育x次，并采取“老带青”“师带徒”等形式，提升基层安全质量监管人员业务素质和管理水平，多措并举提升干部职工安全生产思维意识，加强安全工作履职能力。二是深入开展隐患排查。结合行业实际，制定印发《xx省公路局安全生产重大事故隐患专项排查整治行动实施方案》等安全生产工作制度及工作计划x项，进一步明确安全生产职责、细化工作任务、提升工作质量，推动安全生产责任落实。根据安全生产监督检查计划，省局全年组织开展安全生产综合检查x次、专项检查x次；全局系统深入开展隐患排查治理，共排查出安全隐患xxxx处，已整改xxxx处，整改率为xx.xx%；完成xxx处普通国省干线事故多发路段安全隐患核查，依托普通国道改扩建项目和养护工程实施xxx处事故多发路段安全隐患治理；全面开展xx个省政府挂牌督办道路交通安全隐患治理点的治理工作，投入治理资金xxxx.xx万元，目前已全部完成治理。三是持续开展“窗口指导”。在重大节假日、极端天气来临前，提前进行风险研判，提出防范应对措施，一年来全局共开展“窗口指导”xx次，指导基层单位xxxx家/次，切实做到紧密围绕公路运营、公路建设和消防三大领域开展重大隐患排查治理和重大风险精准防控，坚决防范安全生产事故发生。四是强化基础设施建设。按照省政府明确的十件民生实事要求，省公路局系统开展普通公路安防工程xxxx公里、危桥改造xxx座治理；实施普通国道公路安全设施精细化提升xxx.xxx公里，总投资xxxx.xx万元,切实提升群众出行得安全感和满意度。五是提升基层应急能力。坚持加强应急物资储备库建设，指导组织开展各类应急演练，进一步提升应急物资储备能力和应对公路交通突发事件的应急处置能力，x月xx日，省公路局承办了由省交通运输厅主办的“应急勤演练、公路平安行”xxxx年公路交通突发事件应急演练。今年以来局系统组织开展公路保通及防汛抢险、灾害避险、消防等应急演练xxx场次，参与xxxx余人次。
一年来，虽然在工作上取得了一定成效，但对标责任要求，仍存在一些不足，一是学用结合还不够紧密，多体现在通过学习强化提升指导基层的力度还需进一步强化。二是教育监管还不够严，多体现在对分管领域教育监管主要集中在关键人和关键事上，一些干部职工对安全工作存在一定侥幸心理，重视程度还要进一步提升。
下步工作中，我将坚持高标准严要求，进一步全面提升履职能力和水平。
一是持续用力深化理论武装。始终坚持理论武装先行，深入学习领会新时代中国特色社会主义思想，坚决落实好局D委巩固拓展主题教育成果工作安排，用好D委“第一议题”、D委理论学习中心组等学习形式，不断强化理论武装，自觉加强个人自学，补足思想之“钙”、筑牢政治忠诚，进一步增强学深悟透以及指导实践、强化自身建设的思想自觉和行动自觉。
二是持续加压强化担当作为。时刻绷紧安全生产这根弦，持续传导工作压力，通过多形式开展安全警示教育培训，教育引导广大干部职工以“时时放心不下”的责任感抓好安全生产，从思想意识上始终牢固树立安全发展理念，始终保持如履薄冰的高度警觉，坚持发展和安全并重，强化风险意识，树立底线思维，尤其要坚持深入开展安全隐患排查治理，坚决遏制安全事故发生，将预防工作做在前，同时进一步强化安全管理人才队伍建设，健全安全管理机构，充实安全人员力量，提升安全工作的专业化水平。
三是持续从严紧盯廉洁建设。围绕新时代廉洁建设要求，切实做到政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，更加自觉地认真履行“一岗双责”，抓实抓细廉洁建设，更加自觉地转变自身作风，始终坚持把纪律规矩挺在前面，自觉对齐标杆，强化自身建设，在守纪律、讲规矩上作表率。时刻关注家庭建设，监督好身边人，指导好分管领域D员领导干部，持续巩固好公路行业良好的政治生态。


D委委员、纪委书记2023年述德述职述廉总结（个人）

xxxx年，在厅局D委坚强领导和上级纪委悉心指导下，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大、二十届中纪委二次全会、十三届省纪委二次全会等部署要求，坚守初心使命、砥砺实干奋进，较好地完成了年初确定的各项目标任务。根据《省交通运输厅关于开展xxxx年度厅D委管理领导班子及其领导成员政治素质考核、年度考核和干部选拔任用工作监督检查的通知》要求，现将本人xxxx年度个人思想政治状况、履行岗位职责、意识形态工作及廉洁自律等情况汇报如下：
一、牢记初心使命、强化理论武装，“两个维护”更加坚定自觉。
始终坚持以学为要、以德铸魂，立足岗位主动担当作为、积极履职尽责，从讲政治的高度出发，有序将各项工作同谋划、同部署、同安排、同落实，确保方向不偏、靶心不变，以实际行动衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
（一）提升理论水平。以学习贯彻D的二十大精神为主线，积极参加学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格对照“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，坚持个人自学与集体学习相结合，认真学习《著作选读》等指定教材、必读书目，在全面学习、全面把握、全面落实新时代中国特色社会主义思想上下功夫，先后参加了厅系统县处级D政领导干部集中轮训、县处级干部“弘扬长征精神、坚定理想信念”专题研讨班、学习贯彻D的二十大精神网络专题培训班等，开展“学习二十大精神、清正廉洁守初心”D风廉政知识在线答题，积极参加D委中心组理论学习集体学习会议，撰写研讨交流发言xx篇，在所在支部和联系支部上D课x次，进一步增强了将学习成果转化为忠诚核心、维护核心、紧跟核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
（二）锤炼忠诚品格。全身心投入纪检监察干部队伍教育整顿，围绕“铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领”目标任务，认真学习关于教育整顿重要指示批示精神和关于加强纪检监察干部队伍建设防治“灯下黑”的重要论述等指定材料和权威读本，立足“学习教育、检视整治、巩固提升”三个环节，认真学习贯彻中纪委、省纪委纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议精神，切实加强对D章、纪委工作条例、纪律处分条例等D纪法规的学习。截至目前，共开展教育整顿专题学习xx次，在检视整治环节，围绕“信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用职权、清廉失守”六个方面检视查摆问题x个，深入D性分析、剖析根源原因、明确努力方向和措施，检视发现问题已全部完成整改。
（三）坚守道德情操。自觉对照优秀D员的标准，加强内在修为，带头弘扬社会主义核心价值观，恪守社会公德、家庭美德、职业道德和个人品德，坚持学习身边优秀典型和先进模范，与榜样同行，用自己实际行动展现担当。始终坚持以人民为中心的发展思想，围绕“双联双促”工作到联系村调研x次，带队到从江县帮扶村开展乡村振领领域不正之风和腐败问题专项监督x次，为联系支部平坝公路管理段“办实事”x件，到水城区开展接访活动x次，推动解决资金xx.xxx万元，对涉及人民群众的信访举报和问题线索第一时间进行处置。始终把调查研究作为了解情况、推动工作、提升能力的有力抓手，对局属xx家单位D风廉政建设情况开展系统调研，并按照主题教育领题调研要求，围绕“加强新时代xx公路廉洁文化建设的探索与思考”开展系统调研，同时按照驻厅纪检监察组工作要求，牵头完成监督检查精准发现问题路径、从严管理与激励担当作为相统一等书面调研报告x份。始终坚持以身示范做表率，秉持“淡泊名利、热爱生活”的理念，践行健康、简朴的生活方式，自觉崇尚勤俭节约，时刻保持D员干部应有的政治素养、思想作风、道德情操、工作态度和精神风貌，严格执行D的纪律和规矩，对“八小时外”从严自我要求，从严管理和监督“身边人”，始终永葆共产D员的政治本色。
二、围绕中心大局、统筹监督合力，护航发展更加行稳致远。
今年以来，在局D委坚强领导和上级纪委悉心指导下，始终以学习贯彻D的二十大精神为主线，始终坚持围绕中心、服务大局，从严落实中纪委、省纪委部署要求，协助局D委一以贯之落实全面从严治D的方针和要求，推动局系统纪检监察工作不断提质增效。
（一）构建以政治监督为统领的监督格局，靶向精准施治，监督质效不断提升。始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围不放松，协助局D委召开xxxx年D风廉政建设工作，对全年重点工作进行全面部署，制定《xxxx年纪检监察工作要点》，并于x月初召开省公路局系统半年纪检监察工作会暨廉洁文化建设推进会，以政治监督为根本，围绕日常监督、职能部门监督等，坚持严密监督、严肃纪律、严厉惩处一体发力、综合施治，推动政治监督与各类监督贯通融合、同向发力、效应叠加。一是推动政治监督具体化、精准化、常态化。制定《xxxx年专项监督工作方案》《建立加强对“一把手”和领导班子监督工作机制（试行）》等制度，进一步明确监督任务清单，细化监督事项，紧盯重点人、关键事，对局属单位“一把手”和领导班子开展预防提醒约谈xx次xx人次、警示约谈x次x人次；对厅巡察反馈问题整改情况开展专项监督，督促被巡察单位D组织压紧压实整改责任，确保反馈问题逐一对账销号；组织指导局系统开展围绕“四新”主攻“四化”、贯彻落实中央八项规定精神、乡村振兴领域不正之风和腐败问题等专项监督xxx次，对发现的xxx个问题督促相关责任单位和部门完成整改，持续释放严的氛围。二是贯通联动政治监督与日常监督。始终坚持问题导向，紧盯“薄弱点”“风险点”关键点”，持续做实做细日常监督。制定《xx省公路局纪检监督、审计监督与财会监督贯通协同实施办法》，推动各类监督的贯通协同，持续深化派出监督工作，在精准监督发现问题推动问题解决上下功夫。精准运用监督执纪“四种形态”中第一种形态开展预防提醒谈话xxxx人次，出具D风廉政意见回复xxx份xxx人次，动态更新局系统xxx名领导干部廉政档案，共下发监督通报x期，监督发现问题转问题线索x件，全面压紧压实各单位和部门的责任链条。
（二）推行以日常监督为抓手的监督机制，作风建设走深走实。坚持抓日常与抓节点相统一，紧盯老问题与关注新动向相统一，紧盯重要节点、重点领域、关键环节，纠“四风”抓在日常严在经常，作风建设持续向好。一是抓实日常检查。把监督检查中央八项规定精神及实施细则执行情况作为重点任务和经常性工作，完善联动协查、定期通报、公开曝光等纠治“四风”常态化、长效化机制，坚持抓常、抓细、抓长，从一件件具体事情抓起，严防“四风”反弹回潮，开展了《xxxx年改进作风狠抓落实工作要点》落实情况“回头看”x轮次，对贯彻落实中央八项规定精神开展专项监督x轮次，下发通报x期。二是突出专项督查。紧盯公务出差、公务接待、差旅费报销等重点环节，制定印发《关于加强省公路局系统作风建设的工作提示》，开展对十九大以来培训费用报销和违规使用机场贵宾厅、违规乘坐一等座等自查清理，发现问题xxx个，清退款项xxxxx.xx元。三是坚守节点检查。在每个重要节点，通过重申纪律要求、发送廉洁提醒、开展督促提醒等形式，做到防微杜渐、警钟长鸣，截至目前开展季度及节前纪律作风督查x次，发送廉政过节短信xxxx条（次），下发通报x期，推动作风建设更加过硬。
（三）丰富以“三不一体”为根本的保障措施，干事创业氛围越加浓厚。始终坚持围绕中心服务大局，在护航发展上做到实、走在前。一是持续深化“三不”一体推进。综合分析研判问题线索，加强与地方纪委监委贯通联合，以重要线索处置为抓手推动专项清理排查和专项整治，深化政治问题剖析和警示教育，提升查办案件政治效果。截至目前，共收到信访举报和问题线索xx件，给予D政纪处理xx人、组织处理x人，分别同比下降xx.xx%、xx%，干部职工纪律和规矩意识明显提升。二是廉洁文化建设亮点纷呈。创建省公路局“清廉黔路”廉洁文化品牌，引导局属单位同步开展廉洁文化创建工作，利用“xx公路”AAA公众号开设“清廉黔路·你我同行”专栏推送廉洁信息xx期，建立全局系统廉洁文化人才数据库，建成基层廉洁文化阵地xx个，省公路局系统廉洁文化品牌矩阵基本建成，“百花齐放、各具特色”的廉洁文化成效充分呈现，廉洁文化浸润效果明显，文化育人的作用充分发挥，干部职工拒腐防变的思想自觉进一步筑牢。三是教育警醒功效充分发挥。注重对年轻干部的教育管理，将预防腐败低龄化工作作为教育管理的重中之重，印发《中共xx省公路局委员会关于印发预防腐败低龄化实施意见的任务分解方案的通知》，以“三会一课”、主题D日、谈心谈话等形式对年轻干部的常态化教育，督促领导班子对分管部门或联系单位年轻干部开展谈心谈话xx次；充分用好正反面典型案例，强化示范引领和反面震慑，进一步筑牢信念根基，坚定政治立场，共开展警示教育xxx次、“一案一整改”x批（次），创新开展了“家庭助廉”警示教育活动及亲子读书倡廉等活动，针对退休干部职工酒驾醉驾问题编制相关纪法宣传手册xxxx余份，管理D员覆盖率xxx%，切实将教育警醒做在日常、抓在经常。四是关心关爱厚植发展活力。从严落实“三个区分开来”要求，坚持从严监督管理与激励担当作为相统一，全方位、多维度的关心关爱干部职工，今年以来，共开展受处分干部职工回访教育xx人次，协助局D委对受过处分人员进一步提拔使用x人，为敢担当、敢作为的干部撑腰鼓劲，在从严监督态势下持续彰显监督“温度”，激发干事创业活力。
（四）贯通以自我革命为重点的实践路径，纪检监察队伍更加过硬。对纪检监察工作严格目标管理，实行重大事项报告和回避、保密等制度，组织xx名纪检监察干部开展能力提升培训班，抽调xx名纪检监察干部开展以案代训，不断提升纪检监察干部履职能力；从严开展纪检监察干部队伍教育整顿工作，全局系统共xx名专职纪检监察干部纳入教育整顿范畴，截至目前共开展专题学习xx次，撰写读书心得、读书报告xxx篇，开展红色革命教育xx轮次、警示教育xx轮次，从严对照“六个是否”扎实查摆问题xxx个，制定措施xxx条，现已全面完成整改；抓实从严管理监督和鼓励干部担当作为相统一方面突出问题、“八小时外”监督管理突出问题、安全文明办案突出问题、领导干部违规使用贵宾厅以及违规办案、案件质量等x个专项整治工作，以教育整顿成效不断提升纪检监察干部的政治素养和业务水平。
三、严守纪律规矩、坚守奉献底色，责任压实更加精准有力。
始终坚持打铁还需自身硬，以自身实际行动做示范。一是全面压实责任。从严落实《关于建立“一把手”和领导班子监督工作机制》要求，对局属领导班子开展约谈xx次xx人次，对局机关干部职工开展任前廉政约谈x次xx人次、批评教育x次x人次，与局属各单位纪委书记开展谈心谈话x次xx人次，与分管部门年轻干部开展谈心谈话x轮次x人次。二是严肃监督执纪。坚持以事实为依据，以纪律、法律为准绳，做法治思想和D纪国法的忠诚捍卫者，利用集中学习、工作会议等方法教育身边人学法、用法、守法，增强法治意识、程序意识、证据意识，注重结合案件查办和监督检查发现的问题，保障局D委全面从严治D各项决策部署的贯彻落实。三是严守纪律规矩。严格遵守D内政治生活有关制度和组织程序，坚决服从组织决定，做到在D言D、在D忧D、在D为D，严格遵守意识形态相关规定，对纪检监察方面的新闻报道和总结报告严格审核把关，层层压实责任；带头严格遵守D的纪律，严格落实中央八项规定及实施细则精神，如实报告个人重大事项，办公用房、出差出行均严格遵守规定，个人资产均如实申报；严格执行保密制度，参加xxxx年度保密教育线上培训，坚持上网不涉密、涉密不上网，对流转的保密文件严格按要求处理；严格约束家属，自觉抵制“圈子文化”，筑牢廉洁防线、守住纪律底线。
虽然今年工作取得了一些成绩，但是与上级要求、群众期盼以及纪检监察面临的新形势新任务相比，还存在一些问题不足和短板弱项：一是理论指导实践成效还有不足。在理论学习上还不够系统、不够深入，带头开展理论武装还不够深入透彻，如在学习D的二十大精神方面虽然通过自学、集中学、专题学等方式深入学习，但在学习方式、学习成效方面仍然存在差距。二是日常监督有待进一步加强。引导局系统纪检监察干部精准监督发现问题以及发现问题转问题线索的能力还有差距，个别纪检监察干部仍存在对同级监督特别是对“一把手”的监督上存在不愿、不敢大胆履行监督职责，与中心工作联动融合还不够深入，在丰富创新监督形式方面还有差距等。
下一步，我将立足职责定位，重点做好以下几方面工作：一是持续强化理论武装。深化巩固主题教育和教育整顿成果，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，强化D性意识，提升工作能力，努力锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军。二是持续发挥监督职能。始终把政治监督放在重要位置，善于用政治眼光观察和处理问题，紧紧围绕D中央重大决策部署、全面从严治D和D风廉政建设新要求，紧盯“关键少数”，加强对被监督单位（部门）落实重要批示指示精神及重大决策部署的监督检查，落实好政治监督任务，紧紧围绕上级决策部署，强化政治监督，持续推进纪检监督和审计监督、财会监督及职能部门监督的贯通融合，推动政治监督精准化具体化常态化。三是持续创新监督方式。立足近距离、全过程、常态化优势，围绕主责主业、紧密结合单位性质、特点和职责，创新日常监督方式方法，深化派出监督工作，综合运用清单式、嵌入式、下沉式等监督方式，真正使监督“贴紧身”“融进去”“沉到底”，增强监督的针对性、精准性，提高信访受理、线索处置、约谈提醒、谈话函询能力，把监督触角延伸到底。四是持续严肃执纪问责。坚持“三不”一体推进，进一步拓宽问题线索来源渠道，做好问题线索、信访举报受理及处置工作，牢固树立安全文明办案意识，规范办案流程，严格程序手续，着力提高案件办理质效，依法依纪开展线索处置工作，精准运用监督执纪“四种形态”，做好案件查办“后半篇文章”，加强纪律检查建议书运用，持续深化廉洁文化创建工作，筑牢干部职工拒腐防变思想堤坝。五是持续深化作风建设。聚焦“四风”问题易发多发领域，持续加大监督检查力度，传导压力、形成震慑，紧盯重要时间节点，强化明察暗访，严肃执纪问责，加大通报曝光力度。六是持续加强自身建设。巩固好教育整顿工作成效，强化业务学习和实战训练，增强斗争本领，加强斗争历练，加强纪检监察干部政治素养和能力培养，锻造一支忠诚、干净、担当的纪检监察铁军，为局系统持续营造风清气正的政治生态提供坚实纪律保障。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
