
2023年第二批主题教育阶段性工作总结
第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，镇迅速行动、积极部署，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持部署落实到位、学习理论知识到位、宣传引导到位，注重解决实际问题、抓好衔接联动，确保在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实效。
一、聚焦理论学习，提高政治站位。镇党委把开展主题教育作为重要政治任务抓紧抓实，第一时间召开主题教育工作动员大会，全面部署安排、明确任务分解、细化工作举措，确保取得实效。22个党组织常态化开展理论学习，推动发展，检视查摆问题等，推进主题教育各项工作任务落实落地。镇还开展村（社区）“两委”干部培训班，先后赴东星社区“党建引领、夯基惠民”工程平台、后黄社区党员政治生活馆、西天尾法庭等开展现场教学，提高理论学习的针对性、指导性，推动理论学习“活”起来。各党组织以系统自学、现场学习为主，坚持读原著学原文悟原理，集中精研细读相关书籍，加强理论武装，指导实际工作开展。与此同时，该镇结合开展“三会一课”“主题党日”活动，以“集中分散、线上线下”等多种方式，对主题教育要求和基层开展情况及时宣传引导，包片领导深入村居和党员群众一同学习，汲取奋进力量，更好地服务于人民群众。
二、聚焦服务大局，奋力干事创业。开展主题教育，要突出一个“实”字。镇党员、干部深入项目建设、矛盾化解一线，坚持在干中学、学中干，将党员教育培训融入服务大局的中心工作中，切实把主题教育成效转化为绿色高质量发展的成果。连日来，双洋鞋业扩建项目施工现场，工人们抓紧进行厂房主体施工。该项目新建2栋厂房，目前进入主体建设阶段，计划年底前完成其中一栋厂房装修。挂钩项目的党员干部深入工地，实地了解进展情况，并现场协调解决问题和困难。把重点项目攻坚作为检验主题教育成效的试金石，镇立足“一区一园”，全力推动重点项目建设提速，发挥项目“压舱顶梁”作用，引领、支撑高质量发展。2023年度，全镇重点项目60个，其中在建项目15个、预备项目12个、前期项目33个；园区2023年重点项目32个，其中在建项目17个、预备4个、前期11个。该镇在攻坚项目的同时，理清产业发展思路，不断提升乡村振兴引领示范带动作用，创建乡村振兴精品示范线，以“南洋风情—禅悟养生—红色文化”为背景，打造镇后黄—林山—下垞“串点连线成片”省级精品线路1条，总里程30公里。其中，在后黄社区道路沿线及主要景点建设照明路灯，在北碉楼、南洋广场、知秋湖等重要景点和节点打造夜景景观等；林山村在道路中央建设护栏，维护道路安全，同时积极开展文化基地建设；下垞村在九华山景区按照3A景区标准进行修复提升。该镇还通过“互联网+”模式，有效提升游客驻留时间，吸引外来客商，帮助当地实现更广泛的宣传传播。针对林地较多的特点，建立应急感知一张图、AI预警机制，搭建应急一张图平台，实现对森林防火、园区防火、城市防火、农村防火自动监控预警。打造艺术创作基地，整合志愿服务、文明实践、综治近邻等便民服务，设置运动健身、三有书屋、廉情监督等便民服务室。镇还狠抓社会矛盾纠纷化解工作，以化解山林权属、征地拆迁、土地承包、婚姻家庭、邻里纠纷等突出矛盾纠纷和涉法涉诉信访问题为重点，早发现、早介入、早化解，确保把矛盾纠纷化解在基层一线和萌芽状态。党政一把手亲自抓，分管领导具体抓，一级抓一级、层层抓落实，分工明确，任务到位，责任到人，为高质量发展营造良好环境。截至11月3日，全镇各类矛盾纠纷化解近400件，化解率84.71%。积极发挥公共法律服务站“矛盾纠纷多元调解指挥中心”、信访评理室、企业调委会以及行业性、专业性调解力量，全面深入调处化解。探索试行在镇和村（社区）两级之间增设一级4个“片区品牌调解室”，通过遴选聘任了4名有经验、有威望、有热心的专职调解员，分别负责片区4—5个村（社区）的矛盾纠纷调处、衔接、贯通工作。片区专职调解员联合所在村（社区）的网格员，了解动态，走访协调查实情、公正调解化纠纷，做到“小事不出村（社区），大事不出镇，矛盾不上交”。结合“党建引领、夯基惠民”工程，全镇推行“三官一律”力量下沉，带案下访，及时帮助群众解决矛盾纠纷和涉法涉诉问题，用心用情用力办好惠民利民的好事实事。截至目前，该镇“三官一律”共下沉970余次，化解成功200余件纠纷，提供法律咨询、业务咨询760余次。该镇全力推进信访积案集中攻坚行动。面对积案、旧案，转变工作思路和工作方法，对信访人提出的诉求认真分析，做好调解预案，并结合其仲裁、行政复议结果，进行综合分析、分段式处理，引导信访人回归理性，最终达成调解。目前，已成功化解6件多年信访积案，信访人自愿签订了息访息诉承诺书。
##paidbegin##三、聚焦“四下基层”，攻坚化解难题。主题教育中，传承弘扬“四下基层”优良传统，始始终坚持问题导向，推动从解决“一件事”向办好“一类事”延伸。东星社区以“党建引领、夯基惠民”为载体，共划分33个网格、446个单元，下设24个网格党组织，把服务群众作为基层治理的落脚点，将网格化服务管理与基层党建有机融合，实现网格党组织全覆盖。主题教育开展以来，东星社区用好用实“全市一张图”，通过建立健全事件信息流转机制，进一步提高网格化管理智能水平。截至目前，共采集事件约16200件，通过建立快速联动机制，每天做好事件会商研判，第一时间协调解决群众急难愁盼问题。线上借助平台汇聚数据，线下实地开展调查研究，社区党支部在维护稳定、治安防控、公共安全、生态环境监管和服务群众等领域，找问题、促整改，努力提升主题教育实效。主题教育的效果好不好，群众看得最清楚、最有发言权。西
天尾镇切实推动主题教育持续走深走实，真正惠及民生。
下一步，将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导广大党员、干部把精力聚焦到加快绿色高质量发展上来，确保主题教育取得实实在在成效。
##paidend##
