2023年述责述廉报告
按照市委统一安排，现述责述廉如下，请予评议。
一、2023年主要做法和成效
（一）强化政治担当，落实落细管党治党责任。一是切实抗牢“第一责任人”责任。始终把抓好党建作为最大政绩，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。全年主持召开党建工作专题会X次、党风廉政建设专题会X次，主持召开党委理论学习中心组学习XX次，讲廉政党课X次，开展廉政谈心谈话XX余人次。二是全面压实班子成员“一岗双责”。对全乡党风廉政建设和惩防体系建设工作进行了任务划分，进一步明确党委主体责任和纪委监督责任，构建起一把手负总责、分管领导各负其责、班子成员齐抓共管的全面从严治党工作格局。三是严格管理下级“一把手”。以管好“关键少数”来带动“绝大多数”。调整村党支部书记X名，“两委”干部X名，新聘用一村一名大学生X名，完成店上村的软弱涣散党组织整顿，各村“两委”班子战斗力明显增强。四是全力抓好巡视巡查整改。针对省委巡视和市委巡查反馈意见，成立以我为组长的整改工作领导小组，认真研究制定整改方案，强化跟踪督办，确保事事有着落，件件有回音。
（二）严守纪律规矩，扎实推进党风廉政建设。一是筑牢廉政##paidbegin##思想堤坝。扎实开展第二批主题教育，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实效。重点加强对党章党规党纪的学习；将机关楼道建成“廉政文化长廊”，营造浓厚的廉政文化氛围。组织全乡干部签订党风廉政责任书和党风廉政承诺书。集中开展警示教育X次，参观廉政教育基地X次，做到以案明纪、警钟长鸣。二是严肃党内政治生活。严格执行“三重一大”事项集体决议、民主生活会、组织生活会和“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等制度。三是加强机关日常管理。规范“三公”经费使用，修订完善了机关财务、考勤、值班值守等各项制度，进一步强化用制度管权、管人、管事、管物。四是规范村级权力运行。全面推行村级“小微权力清单”制度，清单包含村级党务管理事项、村级重大决策事项、村级事务管理事项、阳光公开事项、民生服务事项X大类XX项内容，实现了村级组织和村干部“小微权力”内容的全覆盖。五是全力支持监督执纪。对重点工作、重点环节、重点岗位涉及人员定期开展监督检查，及时掐灭风险苗头。乡纪委坚持有案必查，通过财务审计、群众来信来访、党员座谈会等手段，积极寻找案源，加大办案力度，严肃查处党员干部违法违纪行为。全乡共办理案件XX件，给予党纪处分XX人。
（三）注重修身律己，永葆清正廉洁本色。一是带头廉洁自律。严格执行中央“八项规定”及其实施细则精神，严格执行廉洁自律有关规定，从每件小事做起，把每个小节管好，增强拒腐防变能力。二是带头遵纪守法。时刻用党的纪律规矩约束自己，在做人做事做官上有原则、有底线、有规矩。自觉用法治思维和法治方式推动发展、化解矛盾、维护稳定。三是带头务实担当。坚持问题导向，全力以赴抓好“基层党建、人居环境、乡村治理、产业发展、项目建设、招商引资、安全生产”等重点工作落实，推动乡村振兴高质量发展。
二、存在问题和不足
一是理论学习不够深入。对党的理论、方针政策在融会贯通、学以致用、知行合一上存在脱节问题。二是统筹用力不够均衡。对全乡经济发展方面思考多、用力多，对党风廉政建设方面抓得不够细致。三是监督管理有待加强。工作安排部署多，跟踪问效少，责任追究力度不大。
三、2024年工作打算
（一）抓好学习教育。真学真懂真信真用党的创新理论，把学习成果转化为更务实的举措，在推动发展上“下实功”“建新功”。始终保持勤勉务实、艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，以上率下带动形成担当尽责、争先进位的发展氛围。
（二）抓牢监督管理。突出问题导向，立足我乡实际，聚焦百姓身边事、贴心事、具体事，聚力用劲、重点突破，切实让群众看到变化、见到成效、得到实惠。通过谈心谈话、批评教育、诫勉谈话以及党员群众监督等手段加强日常管理，及时解决党员干部身上苗头性、倾向性问题。
（三）抓实责任追究。加强执纪问责，坚决抵制为官不为、廉而不勤、消极怠工等各种不正之风，做到执纪必严、违纪必究，确保党中央和省委、市委决策部署落到实处。


##paidend##
