2023年职工思想动态分析报告
2023年，xxx党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻学习党的XX大精神，认真做好职工思想动态分析工作，有序推进全年重点工作。现将xxx党支部2023年党员及职工思想动态分析如下：
一、xxx党支部四季度党员及职工队伍思想动态总体情况
xxx党支部职工思想动态总体稳定，职工队伍表现出勇于克服困难、勤奋工作、爱岗敬业的工作状态。一是支部全体党员干部职工深入学习党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平治国理政第四卷，围绕中心工作，支部安全生产工作和职工队伍思想状况呈现稳定的总体趋势。二是支部坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神作为首要政治任务，利用“三会一课”及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，完成支委会xxx次，党员大会xxx次，党课xxx次，主题党日xxx次，切实提高政治站位、统一思想认识。三是认真做好作业区2023年推优工作，对作业区先进集体及个人进行民主推荐，提升职工队伍工作热情，充分发挥党建引领示范作用。推荐先进班组xxx个，先进生产者xxx名，优秀党员xxx名。四是深入学习中国##paidbegin##工会第十八次全国代表大会上精神和xxx有限公司工会第四次代表大会上的报告，团结引导广大职工群众坚定不移听党话、跟党走，时深入了解掌握干部职工思想情况，确保职工思想动态平稳。
二、党员及职工队伍思想动态主要问题分析
支部党员能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神，紧紧围绕作业区中心工作，认真履职，思想状态较好。但还是存在一些不足，主要表现为以下几个方面：一是理论学习方面，支部个别党员理论学习总结不好，深入程度不够。二是由于班组人员外调等原因，班组人员力量受到了严重的影响，班组技术力量减弱，人员承担的工作压力随之增加，个别人员存在思想波动现象。三是宣传工作力度不够，宣传工作方式方法创新不够，部分宣传报道质量不高。
三、针对问题采取的措施
针对存在的问题采取的相应措施为：一是落实学习计划，增加学习研讨拓展和知识竞赛。紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神开展系列专题学习，用好“学习强国”平台，定期监督检查学习落实情况。二是加大对班组职工宣传力度，征集职工宣传素材和亮点工作，开展关键岗位、班组长工作调度，加强综合能力。三是加大包保党员与岗位职工沟通交流，及时化解职工思想上存在的不稳定因素。
四、下一步工作计划
下一步，xxx党支部将继续按照公司党委的要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的XX大精神，不断梳理总结形成党建工作亮点，推进党支部工作创新发展，以实际行动贯彻落实好党的XX大精神。
一是加强理论学习，筑牢思想根基。坚持把党的政治建设摆在首位，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神作为首要政治任务，通过“三会一课”，组织党员职工及时跟进学习习近平最新重要讲话精神，坚持政治学习常抓不懈，明确职责定位，增强工作本领。
二是强化形势任务教育。每季度定时开展骨干理论学习，积极传达公司形势教育材料精神，让职工了解国家发展方向和公司当前生产经营情况。每季度至少完成一次职工思想动态摸排，及时发现安全生产、设备运行、指标优化和生活上存在的矛盾，积极化解矛盾纠纷。
三是激励管理技术人员担当作为，扎实推进中心工作。对照“一区一岗两队”和“我为群众办实事”活动，带领职工积极参与“五小”等活动，为安全生产、指标优化等出谋划策，提出合理化建议，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
四是开展有特色的文化生活。定期开展亮点鲜明、形式多样的文体活动，让职工在业余工作之外，能够拥有发挥自身特长的平台，不断丰富党员职工的精神文化生活。
五是持之以恒开展党风廉政建设。纪检委员和纪律监督委员每月至少一次进班组进行绩效分配检查，充分利用与职工谈心谈话和网络调查问卷等手段，了解班组长作风建设情况。同时，加强对党员和职工群众“八小时以外”的教育培训，让职工熟知法律，遵守法律法规。

##paidend##
