2023部队个人年终工作总结1
时间如流水，转眼间一年的工作已经结束。回想这一年的工作取得了很大的进步但也存在一些问题，为了更好的在工作中能够奋发进取，为队建设贡献自己的一份力量。我将从以下几个方面对全年工作进行总结。 
一、思想方面 
(一)刻苦学习政治理论，希望要求自己做到政治上合格。转改士官以来，学习我们党的各类思想著作，认真学习党的xx大精神和党的方针、路线、政策，自觉与党中央、xx在政治上、思想上、行动上保持一致。运用邓小平建设有中国特色的社会主义理论武装自己的头脑，并及时完成上级规定的理论学习计划，通过学习，提高了自己运用辩证唯物观点分析事物，解决问题的能力。 
(二)平时注重对政治理论的积累，积极参加各级组织的政治思想教育，加强了自己的人生观、价值观、世界观的改造。针对近年来军队出现的各种政策多，能够克服个人家庭各种矛盾，思想稳定，热爱军队，安心服役。加强了献身国防，干好工作的信心和决心。 
(三)关注国内外形势，关心军队建设，在大事大非面前能够正确地坚定自己的革命信念，拥护党中央、xx的决策，认真学习中共 xx大 精神，使我更加明白作为一名革命军人应该努力发展的方向，解开了对当前社会存在问题的迷惑。 
##paidbegin##二、工作方面 
(一)热爱本职工作，爱岗敬业，责任心强。并做到忠诚于国防事业，牢固树立以连队为家，当兵尽义务的思想，始终坚持在部队这个大学校中摔打磨练自己，不断给自己加压，刻苦训练，努力学习，不断加强世界观、人生观改造，有较强的事业心和责任感，具有高尚的道德情操和思想品质。思想端正，上进心强，作风正派，工作扎实，任劳任怨，为人忠诚，谦虚谨慎，团结协作精神好。 
(二)无论在什么岗位，都能一心扑在工作上，扎实工作;视事业为生命，积极进取。对待本职工作认认真真，兢兢业业，一丝不苟，且吃苦耐劳，任劳任怨，立足本职脚踏实地干工作。在处理个人与集体利益上，做到以集体利益为重，大事讲原则，小事讲风格。在工作过程中注意合理安排时间，采取科学的工作方法来提高工作效率。从没有因工作多，任务重而产生消极抵触情绪，自始至终保持了良好的敬业精神和工作干劲。 
三、作风方面 
(一)平时自身要求严格，作风严谨;品德优良，作风过硬。始终以党性原则作为自己的行动指南，工作中能以普通一兵的标准严格要求自己，具有较强的组织纪律观念，生活上不给组织讲价钱谈条件。献爱心，助人为乐，作为自己工作和生活中的准则，严格要求，遵章守纪，服从命令，听从指挥，尊敬领导，团结同志。在工作和生活中始终保持严谨的工作和生活作风，认真履行一名士官的职责，能够事事想在前，干在先，不折不扣地完成好领导交给的每一项任务，具有忘我的奉献精神。 
(二)能严格要求自己，加强自控能力，注意作风纪律养成，努力树立良好的自身形象，发挥好骨干模范带头作用，自觉抵制 灯红酒绿 的影响，并从反面教材中汲取教训，不到地方营业性舞厅、录象厅等不该去的场所，不抽烟不酗酒。 
(三)关心时事政治，积极参加各种政治学习，无违法违纪行为，并模范执行国家的法律法令和军队的条令条例。时刻把自己置身于组织监督之下，能虚心向其他同志学习，并诚恳地接受批评意见，时刻注重摆正自己的位置，要求自己保持团结、学习的良好工作作风。时时事事把自己置于法纪约束之下，认真学习国家的法律、法规，自觉维护党和军队纪律的严肃性，一丝不苟地执行军队的条令、条例和各项规章制度，从细微处严于律己，养成言行一致，表里如一，忠诚老实，令行禁止的作风。 
存在的问题 
(一)对政治理论学习，尤其是需要从思想深处去认识，领会的精神实质和深刻内涵，下功夫还不够，用心不足，浅学辄止，笔记体会也不够认真扎实。 
(二)对平时的学习时紧时松，不够全面扎实，自己工作学习中取得成绩后有自满的心理。 
(三)工作中还有放松要求的现象，对新知识的学习钻研上下的功夫还不够。 
以上是我的工作总结，为了促进下一步工作上台阶，我一定加强自己的政治学习，不断提高自己的思想觉悟;发扬能吃苦耐劳的优良作风，提高自己的业务技能;不断学习新知识，提高解决新情况，新问题的能力。 

2023部队个人年终工作总结
一年来，在连队党支部的关怀下，在战友同志们的支持和帮助下，自己注重政治学习，加强世界观的改造，强化业务学习，不断提高业务能力，严格落实各项规章制度，工作取得了一定的成绩，基本上圆满完成了上级交给的各项工作任务。现就一年来的思想、学习、工作、生活情况做工作总结如下： 
一、思想方面 
认清形势，与时俱进，在思想上、行动上努力与党中央保持高度一致。不断加强政治理论学习，提高政治敏感性。坚持从自身做起，从严要求自己，从端正思想认识入手，正确处理学习和工作的关系。积极参加组织各种学习，认真学、认真记，写体会、谈感受、说想法，从思想深处认识到学习的重要性，理想信念得到了进一步加强。 
二、学习方面 
坚持学以致用，不断提高工作水平。利用一定的时间加强学习，不断充实完善自己，努力使自己成为工作的明白人。随着形势的发展，必须不断加强学习，不断充实完善自己。自己深深感到，学习问题是一个干到老学到老的问题，学习永无止境，只有不断学习，适应形势变化，勇于面对问题，勇于探索，才能使自己适应工作需要不落伍。 
三、交往方面 
在与地方人员交往中严格遵守军队纪律，维护军人形象。在团结同志中，讲民主，重团结。与别人发生矛盾、误会时，不背后私下议论他人，认真开展批评与自我批评，敞开思想，畅所欲言地与对方谈心交心，从中达到更好地团结战友。 
回顾一年来的工作，虽然取得了一定成绩，但是也仍然存在一些问题和薄弱环节，主要体现在以下几个方面： 
一是学习积极性不够，满足于现有的理论水平，缺乏向理论探索的意识，事业心、责任感需要进一步培养和加强。 
二是工作标准不够高，习惯于已有的经验、熟悉的套路办事，工作一般化，只求过得去，不求过得硬，由于工作头绪多、任务重，个人工作的压力大，往往存在顾此失彼的现象。 
四、下一步工作打算 
加强学习，努力提高自身素质;注重团结协作，从严要求自己，始终坚持工作的高标准;坚持和发扬良好的工作作风，努力培养时间观念和快、准、细、严、实的工作作风;实事求是、扎扎实实做好自己的本职工作。 
2023部队个人年终工作总结2023  
一年来在党委和首长领导下在同志们关怀、支持和帮助下自己注重政治学习加强世界观改造强化业务学习不断提高业务能力严格落实各项规章制度工作取得了一定成绩基本上圆满完成了上级交给各项工作任务。 
思想方面：当兵一年，思想上的变化很大。记忆中，从新兵连起便经常喊这样一句话， 忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉 。短短20余字，一年的军旅生涯使我有了更深的体会，当兵习武不仅仅是为了尽义务，同时也包含了一种责任和使命。 
政治教育不仅仅让我认识到了违纪犯罪的危害和应受惩罚，更多的是对人性的一种激励，使我的思想境界不断得以提高，培养了自己的理想信念和价值追求。作为一名党员，我热爱自己的党和国家。党员的模范带头意识时刻储存在我的脑海中，为人民服务是我军的宗旨，献身国防事业的历史使命更是一副重担压在身上。我是人民子弟兵的一员，我要用自己的一言一行为青春增添喝彩，我要时刻牢记部队条令条例。 
学习方面：坚持学以致用不断提高工作水平由于自己刚刚从别部队调来在业务上和工作中不很熟悉但我能得利用一定时间加强学习不断充实完善自己努力使自己成为工作明白人随着形势发展预备役工作在新形势下不断出现新情况、新问题如何在新时期把民兵预备役工作干好必须不断加强学习不断充实完善自己自己深深感到学习问题一个干到老学到老问题学习永无止境只有不断学习适应形势变化勇于面对问题勇于探索才能使自己适应工作需要不落伍认真学习三代领导核心关于讲学习、讲政治、讲正气重要论述通过读书学习观看录像辅导座谈交流体会加深对以开展 党员先进性教育 为主要内容党性党风教育重要性和必要性认识通过学习民兵预备役工作条例、文件、《中国民兵》、《黄河民兵》等资料刊物不断提高理论水平。 
作风方面：纪律严明、作风优良是我军战斗力的一个重要保证。从新兵连开始，整理内务，打扫卫生，队列训练，专业学习，点点滴滴，时刻考验着每个人的意志力和体力。5000米的长跑，每天整齐的来回队列，统一整齐化的内务摆放及整理，无形中的各种约束，考验了 忍 ，锻炼了 勤 ，激发了不服输不轻言放弃的性格，增强了团队合作意识，养成了种种良好的习惯和作风。所有的这些，都被我称之为财富。 
当我怀着一颗积极的心态时，我会发现，部队就是一个巨大的宝藏，一个练就钢铁的大熔炉。明白了这些，在平常的训练和工作中，我便更加认真和用心。叠被子是注重细节的体现，跑步是锻炼身体，增强毅力作风在纪律的约束下，一点点成长和进步。 
工作方面：加强责任心完成好各项工作任务在上半年部首长机关训练中能够扑下身子不耻下问向大家学习请教在训练方面及时掌握训练情况根据训练进度制定各期训练计划协助训练基地完成上半年训练工作并做好各类资料积累工作。
##paidend##
