2023年行政审批局党建工作总结
一、加强党建工作促进作风转变。
一是在政治建设上狠下功夫。强化政治机关意识，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。成立学习研讨小组，督促全体职工自觉在思想上政治上行动上同党中央保持一致，强化政治责任，保持政治定力，把准政治方向，提高政治能力，增强斗争精神，努力成为党的政治建设的引领者、实践者、推动者。二是在理论武装上狠下功夫。深入开展“学思想、强党性、见行动”主题大讨论活动和作风纪律整顿，召开专题民主生活会2次，按要求开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”，动员部署会议召开之后，局党组立即制定学习计划，组织干部职工进行学习研讨，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，增强党员干部责任感、使命感，截至目前理论中心组开展集中学习12次，研讨7次，党支部开展集中学习38次，交流研讨1次，青年干部交流研讨1次。三是加强模范机关创建，提升党建引领质量，创建有智、有情、有为中心。我局立足“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位，聚焦“提高效率、提升效能、提##paidbegin##增效益”目标，探索构建以党建为引领、以人民为中心、以业绩为支撑，党务、业务、服务深度融合的工作格局，用实际行动争创有智、有情、有为模范机关。四是进一步深化“党建带群建、群建壮党建”。丰富党群活动室和走廊文化墙建设。开展政务服务大厅“强党性、比敬业、创一流、促发展”主题系列劳动和技能竞赛活动，评选出税务局5号窗口等10个窗口“文明优质服务窗口”荣誉称号、工改专区等2个专区“优胜专区”荣誉称号、姜宇等50人“文明优质服务标兵”荣誉称号、李亚南等6人“技能标兵”荣誉称号、默晓星等10人“宣传标兵”荣誉称号。开展在职党员社区“双报到”活动，分批分次组织党员干部到锥峰社区开展环境卫生治理、文明城市创建等帮建、共建活动12余次。五是做好发展党员工作，张艺腾同志从积极分子转为预备党员。党费收缴按时足额交纳。
二、扎实推进意识形态工作。
抓好意识形态责任落实，主动作为、依法作为。组织召开意识形态工作专题会议，全面安排部署意识形态工作,完善工作机制，细化意识形态工作职责，加强上下联动，将意识形态领域风险防控作为日常工作，时时关注，处处留意，及时发现问题隐患,努力提升舆论引导能力。教育引导党员干部特别是党员领导干部不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，通过持续教育，使党组织和党员干部明确了抓意识形态工作的基本遵循，也增强了抓意识形态工作的责任感。
三、加强党风廉政建设，坚定政治信仰。
加强学习教育，坚定政治信仰。持续抓好理论武装,常态组织党纪法规学习，扎实开展党风廉政教育和反腐败工作。落实主体责任，推进反腐败斗争.一是局党组认真履行全面从严治党，党风廉政建设和反腐败工作主体责任，坚持把政治建设摆在首位，坚定理想信念，增强政治担当，“一把手”和分管领导之间、领导班子和分管股室负责人之间，层层签订《党风廉政建设责任书》。严格党组书记履行第一责任人职责，班子成员履行"一岗双责"，督促班子严格执行集中制，认真落实"一把手"末位表态。每季度召开例会督促党建和"两个责任"落实情况，严肃查处腐败问题，集中精力抓好监督执纪主责，不存在不敢监督，不善监督问题。
四、巡察整改工作情况。
根据县委巡察工作统一部署，2023年5月22日至6月6日，县委第七巡察组对行政审批局党组开展了巡察“回头看”工作，7月11日反馈了巡察意见。县委巡察组反馈意见共梳理出18个具体问题。行政审批局党组坚持目标导向、问题导向、结果导向,对照整改措施一项一项整改、一条一条销账，既做到即知即改、立行立改，又做到举一反三、建章立制，确保巡察整改各项任务取得实实在在的效果。截至目前，18个问题已全部整改完成，阶段性任务已办结、需长期推进13个。
##paidend##
