2023年落实意识形态工作责任制工作总结情况报告
2023年以来，xx局以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学指引，以主题教育为契机，在市委、市政府的坚强领导下，持续推进思想理论武装，意识形态领域说服力、引导力不断提升，党管意识形态领导力不断强化，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育渗透力不断深化，意识形态阵地管控力、凝聚力不断增强，精神文明建设不断深入。现开展意识形态工作的情况报告如下：
一、强化组织领导，落实主体责任。局始终将意识形态工作作为一项重大政治任务，成立了由党组书记、局长任组长、分管意识形态工作的领导任副组长，相关科室负责人任成员的意识形态工作领导小组，认真履行党组织主体责任、书记第一责任、分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”。明确党组领导班子成员的工作责任，把意识形态工作作为党的建设、述职述廉报告、民主生活会的重要内容列入全局年度工作计划、重要议事日程，纳入领导班子和领导干部目标考核管理，与局重点工作同部署、同安排、同检查、同落实、同考核。定期召开意识形态工作会议，研判分析意识形态领域情况。印发《党组中心组2023年理论学习计划》《2023年党的建设工作实施方案》《2023年党风廉政建设和反腐败工作的实施意见》，签订了《党风廉政建设工作责任书》，通过党组统一领导、党政齐抓共管、工作分工明确、科室积极配合，切实形成党组上下齐抓共促意识形态工作新格局。
二、加强理论学习，提升思想认识。强化理论武装，坚定理想信念。坚持把党员领导干部的思想政治建设摆在首位，认真落实第一议题学习制度。通过读书班、党组理论中心组、支部、学习强国等学习方式，采取一把手讲党课、领导干部讲党课、中心组成员到联系镇街实地调研等方式开展意识形态宣讲，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动学习往心里走、往深里走、往实里走。结合主题教育，精准落实##paidbegin##各项惠民政策，全力推进流程再造、基层服务能力提升等工作。截至目前，召开意识形态工作会议2次，开展意识形态领域分析研判1次，上报意识形态工作情况1次、理论中心组学习21次、专题研讨6次，报送各类信息150余篇。
三、拓宽阵地建设，做强政策宣传。严格落实意识形态工作责任制，强化网络空间治理。组织开展《网络安全法》等内容的学习宣传，落实网络安全责任制，加强网上舆情监控、处置和引导。进一步加强对互联网的管理，尤其对AAA工作群、AAA等平台进行安全把关，维护网络意识形态安全。树立互联网思维，善待、善管、善用网络媒体，牢牢掌控网络意识形态主动权，确保意识形态安全和政权安全。对网络谣言、负面炒作、攻击渗透等各种网络乱象，坚决管控好意识形态主阵地，营造风清气正网络环境。强化网络舆情预警和处置，定期梳理网络舆情问题，按政策咨询、业务流程投诉、报销举报等方面进行统计分类、分析原因，积极寻找对策，及时发布准确、权威信息，加大宣传力度，用通俗易懂的语言进行政策解读，不断提高群众对政策的知晓率；围绕推进“惠民、智慧、诚信、担当、高效”项目建设，大力推进媒体上稿，今年以来，AAA发布医保动态、政策解读等570篇，政府门户网站发布260篇。
四、抓好舆论引导，把握正向发展。发挥党建品牌效应，以支部着力打造“党建铸魂提质赋能”党建品牌为契机，持续推进“党建+医保”，与业务工作深度融合，把党建优势转化为工作优势，进一步优化经办流程、规范经办行为，真抓实干，创新发展，真正把医保建成服务群众的“直通车”，有力促进党建引领海北医保经办效能和服务质量再上新台阶。充分发挥文明单位形象。紧紧围绕践行社会主义核心价值体系主线，把培育弘扬社会风尚作为重要抓手，积极开展爱国主义教育、文明交通、先进典型、文明餐桌等文明实践活动，积极引领广大医保干部职工做道德的楷模、行业的尖兵、文明的典范，促进医保干部职工践行社会主义核心价值体系的思想自觉、文化自觉、责任自觉和道德自觉。
下一步，局将从加强理论武装、完善阵地建设、完善工作机制等方面进一步加强对广大干部职工的意识形态学习和宣传，增强做好意识形态工作的思想自觉、行动自觉，提高意识形态工作队伍的能力和水平，创新意识形态工作方式方法，营造良好的意识形态工作氛围，筑牢海北医保系统意识形态工作基础。
一是压实主体责任。严格落实网络意识形态工作和网络安全工作责任制，牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，防范化解我市医保领域网络意识形态和网络安全风险挑战，坚决守住网络意识形态和网络安全防线。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、《习近平著作选读》一、二卷等，进一步提高政治站位，从中国特色社会主义事业长远发展的战略高度认识意识形态工作，进一步提高新时代意识形态工作能力。
二是强化阵地建设。全面掌握网络安全和舆情处置工作的先进理论和工作方法，主动适应信息化要求，强化互联网思维，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。抓好意识形态阵地建设，积极做好“两微一端”，充分发挥好新媒体作用，使之成为宣传工作新亮点、新进展、新变化的阵地，不断提高网络意识形态工作影响力。
三是健全长效机制。运用好意识形态安全工作的防范机制和应急机制，加强组织领导，定期组织党风廉政教育、警示教育和作风建设教育活动，将意识形态工作作为重要内容纳入其中，提升党员干部文明素质，充分调动党员干部共同参与意识形态工作，向宣传思想文化和意识形态工作先进单位学习，着力补齐短板，推动意识形态工作再上新台阶。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
