2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
今年以来，我认真贯彻落实党的XX大和习总书记关于全面从严治党系列重要讲话精神，严格按照区委、镇党委要求，始终把落实全面从严治党“一岗双责”作为一项重要政治任务来抓实抓好。作为政法委员和统战委员，坚持把管党治党和部门工作同部署、同落实、同检查、同考核，推动全面从严治党工作不断向纵深发展。现将本人落实全面从严治党“一岗双责”情况汇报如下：
一、全面从严治党落实情况
坚定政治信仰。牢固树立政治意识，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把习近平总书记关于从严治党的重要理论贯彻落实于日常工作生活中。坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，把政治标准、政治原则贯穿到工作全过程，在学思践悟中坚定政治信仰，在真信笃行中践行使命担当。
落实分管职责。在区委、区政府和镇党委、镇政府的领导下，结合分管部门实际情况，严格落实各项工作要求，明确任务分工，确定时间节点，厘清职责边界。定期听取分管部门汇报，跟进工作进度，确保分管工作目标责任落实落地，始终把“稳定是发展的前提”放在第一位，忠诚履行首都政治“护城河”的职责使命，保障了我镇社会环境和谐稳定。
强化制度执行。一是严格落实“三会一课”制度，认真准备党课讲稿，积极参加组织生活，严肃开展批评和自我批评，并认真进行全面整改。到所包村党支部和分管科室讲党课XX次，切实用好党风党纪，经常性教育、党员干部日常监督管理、监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，组织分管科室党员干部开展批评与自我批评XX次，对分管科室和所包村两委进行约谈XX次。二是落实好党建引领基层治理制度。聚焦区委区政府党建引领基层治理行动，坚持书记领办、试点先行，以XXXXXX，以智治支撑优化治理模式，着力打造XXXX样板村。目前已完成建立以XXXXX村XXXXX个组织建设有力、村庄基础条件较好的村列为试点，先行先试为全镇各村建设示范带动。
##paidbegin##加强日常监管。完善监督管理制度，加强对分管科室同志特别是科室负责人的日常教育管理监督。定期组织分管科室同志认真学习《党章》《准则》《条例》等党风廉政建设党内法规，进一步筑牢思想防线，切实增强党员干部廉洁自律意识，推动形成学条例、明底线、知敬畏、守纪律的浓厚氛围。同时完善谈话和约谈工作机制，加强教育提醒，提高廉政约谈、廉政谈话和诫勉谈话的针对性和实效性，定期与分管部门人员开展党风廉政建设谈话，尤其是与科室负责人开展批评与自我批评，指出问题，查找原因，提出要求，把问题消灭在萌芽状态或初始阶段，发挥相互监督的作用。
发挥表率作用。一是认真落实接访制度。我坚持自重、自省、自律、自警，时刻注意加强自身的党性修养和品性磨砺，严格落实“处理领导干部接访”制度和“变上访为下访”制度。今年以来，共接访XXXXX人次，深入到重点信访人家中做工作XXXX次，成功调处化解各类矛盾纠纷XXXXX起。二是扎实推进“大学习、大调研、大改进”活动。深入所包村和信访重点群体走访了解调研，掌握基本情况，排查矛盾纠纷，尤其是历史遗留问题，解决群众合理诉求。例如：XXXXXX。下一步，XXXXX。
坚持廉洁自律。严格执行廉洁从政和改进作风各项规定，自觉接受组织和群众监督。认真学习《准则》《条例》，更以实际行动带动、影响和教育身边工作人员，加强对分管领域工作人员廉政从政教育，营造风清气正的工作氛围。
二、存在的问题
今年在从严治党工作上取得了一定的成效，但同时也存在需要改进的地方：一是责任压力传导不够到位，未从工作深处认识到从严治党管党的重要性，党建工作开展不够规范，压力层层递减，存在“上热下冷”现象；二是工作有力，但招法不多。在面对缠访闹访方面、基层治理“疑难杂症”方面经验不足，没有立竿见影的解决办法，自身建设、法治思维有待进一步提升。
三、整改措施
下一步将采取有力措施，坚持思想不放松，力度不减弱，全力推动全面从严治党工作扎实推进。一是在责任落实上下功夫。强化职责首位意识，全面落实、全程落实“一岗双责”制度，责任落实好，工作才能真正落地。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，切实增强“两个维护”的政治自觉，不断提升学习质量。二是在增强政治自觉上下功夫。加强部门人员对党中央的大政方针和决策部署领会透彻，从而真正把管党治党政治责任落实好，狠抓工作中的薄弱环节和难度大的实事项目，进一步提高思想认识和政治“三力”，压实工作责任，创新工作方法，加快解决群众诉求。


##paidend##
