
2023年组织工作会议交流发言材料摘登汇编（4篇）

目录

1.
2.
3.
4.


D建引领聚合力攻坚克难促征收XX市住房和城乡建设局D委
##paidbegin##
滨海片区棚户区改造工作启动以来，在市委、市政府的坚强领导下，我局D委坚持D建引领，充分发挥D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用，扎实推进滨海片区棚户区改造项目征收工作。
一、加强组织领导，打牢房屋征收工作基础
一是明确责任，清单化推进。房屋征收工作被称为“天下第一难”，在棚改指挥部的领导下，市住建局D委牵头抓总、市房屋征收服务中心D支部具体抓落实、征收工作全体人员参与，第一时间召开房屋征收工作动员会，定任务、定目标、定时限，以责促行、以责问效，确保房屋征收工作得到有效部署落实。
二是四级联动，网格化管理。发挥“指挥棒”作用，建立由“D委书记—分管领导—征收部门负责人—征收组长”四级联动机制，确保工作层层推进，责任层层压实。同时，将棚改划定11个片区，组建11个房屋征收工作小组，设立D员先锋岗、划定D员责任区、成立D员突击队，选配经验丰富、能力突出、群众基础好的D员干部分片编入征收工作小组，D员干部担任责任区组长，采取网格化管理，按照“先易后难、由点到面”的原则，D员干部带头以“抢”的意识大干快上，以“战”的姿态硬核担当，以“拼”的精神聚力突破，稳步推进房屋征收工作。
三是挂图作战，靶向式发力。将每个阶段的具体任务、完成时限层层分解，把房屋征收任务细分到每名D员干部身上，紧盯目标“不偏向”，督促落实“不走样”。建立定期听取汇报常态化机制，坚持“每日一碰头，每周一调度”推进会，集中学习征收工作相关法律法规，及时听取房屋征收工作进度和征收难点，集思广益，凝聚合力，啃下“硬骨头”，扫清“拦路虎”，靶向发力破解征收难点痛点。
二、发挥先锋作用，扛牢房屋征收责任担当
一是成立临时D支部关口前移做好服务。把组织群众、宣传群众、发动群众和服务群众的关口往前移，成立项目临时D支部，把D旗插在滨海片区棚户区改造项目一线，让D建成为征收工作的“红色引擎”。以宣传征收政策、收集群众意见为抓手，通过上门入户发放“棚改项目宣传手册”，召开群众座谈会、上门交流、电话沟通、面对面交谈、亲戚朋友劝导等形式开展有力的政策宣传活动，挨家挨户用通俗易懂的语言讲解征收补偿政策和滨海片区棚户区改造的重大意义，细心听取群众意见建议，耐心向群众答疑解惑，用实际行动和使命担当，让人民群众感受D和政府的关怀与温暖。
二是D员干部带头以身作则发挥先锋模范作用。发挥D员干部的先锋模范作用，动员一批D员干部带头签约，严格践行“管一带三”新思路。我局D委班子成员带头支持房屋征收，做好其亲属、朋友、同事等连带社会关系户的宣传引导工作，带动他们积极配合支持征收工作，形成“D员为点，以点带片”的示范效应。
三是坚持以人民为中心用心用情服务群众。房屋征收过程中，我们采取“签约前移”的方式，将签约服务点设立在片区内D员家中，发动D员征收户讲D性、作表率，主动带头征收，以点辐射周边邻里，形成“D员带头，群众响应”的良好局面。面对部分固执己见，尤其是有抵触情绪的被征收户，以不怕吃“闭门羹”、不怕“跑断腿”、不怕“磨破嘴”的三不怕精神，讲透理、算清账，用实际案例向被征收户解说补偿政策，让群众了解棚改的利好之处，千方百计做通群众思想工作，做到让每一户群众愿意迁、主动迁，从“要我搬”转变为“我要搬”。目前项目一期（AB区）涉及6个单元格被征收户2961户，已签约2910户，签约完成率98.28%，并完成拆除803户面积92404.42平方米。
三、健全完善机制，筑牢房屋征收廉洁防线
一是八级联审营造阳光透明和谐征收环境。房屋征收坚持测量过程透明、评估数据透明、补偿标准透明，做到“一个方案不走样，一把尺子量到底，一套标准算到底”，杜绝以“尺”谋私。采取“征收小组、复核组、评估组、资金股、法律顾问、副主任、主任、城投公司”等部门八级联审，确保房屋征收补偿准确到位。我局D委统筹协调，各征收组加强业务指导，及时公布征收公告及补偿方案，发挥群众监督作用，被征收户可随时查阅征收相关材料，确保房屋征收补偿做到公开透明、公平公正。同时现场有工作人员随时答疑，让棚改居民及时了解征收进展，营造阳光、透明、和谐征收环境。目前，已完成征收档案审理1964户，拨付征收补偿款XX亿元。
二是坚守为民情怀真情为民服务。D员干部坚持上门走访，在正式签约前，认真帮助他们算清经济账，由被征户自主选择补偿方式，最大限度让利于民，确保在征收范围内每位被征收户都获得一套就地安置房补偿，让群众共享滨海片区开发的成果。同时帮助27名被征收户解决搬迁安置生产生活中的困难和问题，用真情实感转变被征收户的态度，赢得群众的信任和支持。
三是强化监督确保廉洁公正。为筑牢D员干部防腐篱墙，出台《D员管理制度》《D内监督制度》等相关制度，严格遵守征收相关法律法规和工作要求，逢会必讲廉洁纪律，提廉洁要求，层层组织签订“廉洁征收”承诺书。在工作流程上坚持集体复核、审批、过会制度，杜绝弄虚造假、虚报冒领。发挥“棚改D建联盟”联动作用，邀请市纪委主要领导讲授房屋征收专题警示教育课，剖析近年查办的房屋征收领域发生的违纪违法案件，以案为鉴，警钟长鸣，共同助力“清廉征收”建设。



聚焦“五个坚持”走出D建引领乡村振兴新路子

近年来，大田镇D委始终聚焦在“五个坚持”上下功夫，以高质量D建助推乡村全面振兴。
一、坚持网格治理强堡垒，推动“组织规范”向“组织有力”转变
建立“D委领导、支部引领、D员带头、群众参与”的D建引领网格治理模式，实行“一网统筹，多网呼应”，把25个村（居）划分为145个网格577名网格员，由1名村“两委”干部带领3至4名无职D员、返乡青年、退役军人组成1个作战网格，推动D员服务下沉，逐步形成“支部有部署，网格有行动”的治理机制。各村（居）网格建立“民情台账”以来，协助群众解决就业、生产、纠纷、困难救助等问题2000余件，用“真心”为群众服务，变“堵”为“疏”，打通服务群众“最后一公里”。同时，探索实施“积分制+差异化分红”试点工作，把群众自觉参与“七个倡导”作为积分重点，按照“多劳多得、少劳少得”的原则，实行村集体经济差异化分红，实现“小积分撬动大治理”，调动村民广泛参与村级事务的积极性，把“村里事”变成了“家里事”。
二、坚持D群驿站带就业，推动“人才离乡”向“人才兴乡”转变
坚持“D建+劳务输出”品牌创建，以D员干部为骨干组成村（居）劳务输出大队，不断擦亮“大田劳务”品牌，盘活本地人才队伍，提升“土专家”“田秀才”等技术含量。D群驿站投入使用以来，我镇通过建立“支部包村、D员包户”责任体制，逐户走访并建立劳动技能人才就业摸底台账，采用“用工企业+培训基地+定向输出”的模式实现劳动技能人才“引育+就业”双轮驱动。同时，创建人才信息库，将131名农用技能人才纳入“大田劳务”组织管理，定期召开返乡大学生及青年志愿者座谈会，充分发挥D管人才服务家乡发展新动能。组织体系形成以来，共2人获评农村系列“技能十佳人才”，2人入选市“十佳青创”人才库。引进东方（大田）石菲红人力资源有限公司，整合大田镇现有资源，开展就业信息推送、就业政策宣传、职业技能培训、求职登记洽谈、法律援助等系列优质活动，提供灵活就业服务和职业技能培训服务。截至目前，全镇已累计组织劳务技能人才实现家门口务工XX万人次，务工收入达XX万元。
三、坚持文明建设促和谐，推动“文化资源”向“文化推广”发展
强化农村思想道德建设，积极推进文明村镇、文明单位（社区）、文明校园、文明家庭评选活动，将文明新风、村规民约编入乡风文明建设程序，2023年上半年，全镇共有1个村被评为市级文明村，5个家庭被评为市级文明家庭。全面推进乡村文明行动，大力开展D的二十大精神宣讲、“我们的节日”文体活动、学习雷锋志愿服务活动、应急技能培训、三创宣传、困境儿童慰问等各类新时代文明实践活动50余场次，1人被评为东方市“最美志愿者”。健全完善公共文化服务体系，在春节、元宵、三月三等重大节日节庆期间组织开展“我们的节日”篮球、排球、广场舞、拔河、象棋等文化体育活动10余场，免费送电影下乡196余场。注重对非物质文化及优秀传统文化的挖掘、保护和传承，结合大田本地资源，我镇在玉道村建立“东方市黎族美孚支系纺织文化传承展厅”并交由东方市大田美孚黎族织锦技艺农民专业合作社运营管理。截至目前，实现销售收入达到XX万元，培训黎锦技艺人员超过300人，促使黎锦技艺得到进一步传承，助力东方黎锦技艺更好地传承与保护，培养黎族织锦技术人才。依托乐妹村黎锦黎陶技艺传承基地，邀请织娘陶娘并组织各学校青少年及本地群众参加到黎陶黎锦制作环节，加大非物质文化遗产宣传力度，提高广大群众对民族文化的知晓率和认同感，增强民族同胞文化自信和政治认同。
四、坚持D建红领村容绿，推动“村庄整洁”向“生态宜居”提升
在“红色D建引领绿色村容”行动的基础上，进一步推进“D建引领，百日攻坚”人居环境整治行动，开展各村（居）卫生整治达620余次，清运垃圾30余吨，落实门前三包及垃圾分类等工作，并在活动中由镇督察员引导农户消除庭院内乱堆乱放、自挂阴网、露天灶台等问题，最终获评省级卫生镇。为坚决打好“六水共治”攻坚战，我镇组织镇村干部、网格员等开展巡河800余次，镇级河道治理2次，村级治理82次，整治水环境卫生死角40处，清理垃圾约25吨，完成全部村庄污水管网建设，疏通田间灌溉斗渠3处，全面保障了群众自来水及生产用水安全，获2022年度市级考核优秀等次。我镇修编《大田镇全面推行林长制工作实施方案》进一步明确镇、村林长及护林员职责，2023年疑似森林图斑20宗已整改19宗。获2022年度市级考核优秀等次。发挥光伏产业效益。完成20个村庄的光伏发电项目建设，实现村庄收入68.7万元。保障神华光伏等4家光伏发电企业年发电量达到3.6亿千瓦时，带动群众务工收入达XX余万元，助力大田镇生态产业进一步转型升级，村容村貌绿化、美化、亮化水平进一步提升，D员干部群众凝聚力进一步增强。
五、坚持创新联建谋发展，推动“产业扶贫”向“产业兴旺”升级
抓住国家农村集体产权制度改革的机遇，按照“政府+高校+D支部+合作社+脱贫户”的发展思路，为乐妹兰花产业发展“赋能”。探索闲置资产盘活新路子，将闲置羊舍改造成教室、餐厅、黎锦黎陶技艺传承屋等，带动周边村庄集资建设民宿17栋，打造研学培训、黎锦黎陶网络直播、乡村民宿餐饮等多元化产业，拓宽群众增收途径，形成了集兰花种植、文化传承、研学培训、休闲餐饮为一体的研学教育基地。截至目前，已先后接待各类培训活动70余场次，培训超过6000人次，吸引游客驻足休闲娱乐XX万人次，每年至少为乐妹村增加集体经济收入XX余万元，并带动短草等3个村集体经济分别增长XX万元。注重产业优势互补，利用大田村闲置资产开设大田村洗涤中心，每年在为大田村增加集体经济收入18万元的同时，解决10名本村农民就近上岗务工。同时，在马龙村探索建立村企联建模式，今年8月份马龙康养温泉项目顺利营业，目前已吸引游客到村游玩4000余人次，增收40余万元，充分带动周边群众农产品销售和家门口长期就业。



实施“五项举措”推动“红色巷长”助力基层治理提质增效

XX镇行政区域总面积303平方公里，辖15个社区、30个行政村，共397个村民小组，常住人口约22.7万人。为进一步提升基层治理精细化水平，破解基层治理难点堵点，在全镇26个村（社区）创新试点推行“红色巷长”助力“东方D旗红”D建工程品牌创建工作，推行“支部+巷长+N个机制+N项活动”网格化治理模式，创新实施“五项举措”，构建“居民提议、巷长商议、支部决议”的D建赋能基层治理、乡村振兴新格局。
一、健全运行机制，完善组织机构
制定出台《XX镇创建“红色巷长”助力“东方D旗红”D建工程品牌试点实施方案》，创新基层治理新机制，建立巷长团联席制、积分兑换制、红黑榜机制、差异化奖惩制、巷长轮值机制、经费保障等七项工作机制，成立由镇D委书记任组长的工作领导小组，组织召开部署、协调、推进工作会议6次，投入经费近20余万元规范巷长牌、工作牌、衣服帽子等，保障“红色巷长”各项工作顺利开展。2023年7月，XX镇《创建“红色巷长”助力基层治理高质量发展》的基层治理创新实验主题获评第一批海南省级基层治理创新乡镇（街道）级试验区。
二、建强人员队伍，凝聚工作合力
按照试点村（社区）巷子分布结构和就近原则，从本村（社区）“一核两委一会”中的干部、退役军人、乡贤等推选D员干部兼任巷长或者由本村（社区）D支部组织召开巷子居民会议进行推选，建立本村（社区）巷长团。截至目前，已组建红色巷长团26个，设置红色巷长446名，做到“一村（社区）一团”，实现“三创”网格区全覆盖。强化队伍管理，红色巷长实行轮值考核机制，由本村（社区）D支部按年度组织考核，考核结果分为“优秀、称职、不称职”三个等次，对年度考核评为“不称职”等次的巷长进行调整撤换，对评优“优秀”等次的给予适当的物资和精神奖励。
三、优化工作方法，激发治理效能
创新基层治理新方法，推行“三议一示”（“三议一示”即居民提议、巷长商议、支部决议和巷子公示）工作法。首先由各巷子村（居）民将巷子存在的问题反馈给巷长；其次各红色巷长进行初步核实筛选，提出需要提交红色巷长联席会议研究事项；最后由D组织形成决议，涉及重大资金支出的，按“四议两公开”工作法进行实施，推动问题解决不上交。同时，发挥群众监督作用，将事项解决情况向居民群众公示，提高群众认同感和获得感。以福民社区为例，“红色巷长”工作推行以来，在市委组织部等网格单位帮助推动下，社区巷长团构建“1+4+N”工作格局，各职能单位合力攻坚，仅用一个月时间，推动解决福民社区岛西路北三巷排污不畅问题，成功化解这起长达11年的国家信访积案。
四、明确职责任务，补齐短板弱项
明确“红色巷长”“三帮五督”（“三帮”即：帮助邻里纠纷、服务民生、治安防控；“五督”即：监督环境卫生、交通秩序、市政设施、违法建设、园林绿化）工作任务清单，基层D组织发挥领导核心作用，整合网格区各职能单位资源，累计整合资金300多万元，推动解决XX村、小岭村、福民社区等村（社区）道路硬化、排污管道铺设等民生难题。同时，红色巷长发挥特长、主动作为，推动落实省级卫生村检查整治问题17个，参与调解矛盾纠纷40多起，不断提升群众幸福感、归属感。
五、丰富活动载体，营造浓厚氛围
创新基层活动形式，定期组织开展“红黑榜”评比、“巷巷比拼”、评选“最美巷长”、“合美家庭”及“每月之星”等活动，评选东海社区吉妹凤等32人为“最美巷长”，充分发挥“红榜”村（居）民示范引领作用，给予“红榜”村（居）民物质奖励和精神奖励,给予“黑榜”村（居）民批评教育、督促整改。同时，建立积分兑换机制，设立积分兑换超市,制定评分标准和积分兑换清单，通过积分奖励、积分兑换商品激发村（居）民参与热情，营造人人参与基层治理的浓厚氛围。组织“红色巷长”助力三创行动80余场次，帮助清理卫生死角120多处，常态化开展“红色巷长”助力“微心愿”活动，通过居民提、巷长收、D员帮的方式，收集微心愿400多件，“红色巷长”工作成效初显。



着力打造“四个课堂”激发农村D员教育“新活力”

指出：“加强D的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好D员、干部。”近年来，东河镇坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以理论武装为根本、D性教育为核心、能力提升为主线、创新载体为抓手，扎实做好农村D员教育工作，不断增强农村D员干部队伍的能力素质，为东河高质量建设东部副中心提供坚强组织保证。
一、打造“理论课堂”，让农村D员教育“实起来”
近年来，东河镇始终把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为首要政治任务，持续在用D的创新理论武装头脑上下功夫。一是理论中心组“集中学”。常态化开展镇D委理论学习中心组学习，多次专题深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，认真贯彻关于海南工作的系列重要讲话和指示批示精神，全面落实省第八次D代会精神和市第十四次D代会精神，充分发挥示范带动作用。二是领导干部“带头学”。近些年，镇领导班子成员化身宣讲员，累计深入各D支部开展宣讲90余场，用鲜活的事例、通俗的语言，让D的创新理论“飞入寻常百姓家”，教育引导D员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是支部“全员学”。指导各村（居）D支部充分利用“三会一课”、主题D日、组织生活会等组织生活制度，实现D员学习全覆盖，引导农村D员深入学习领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，切实把学习成果转化为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力。
二、打造“轮训课堂”，让农村D员教育“动起来”
近年来，东河镇聚焦D员干部能力短板、知识弱项和经验盲区，重点围绕乡村振兴、基层治理等中心任务，组织开展系列学习培训活动，扎实做好全员轮训工作。一是坚持系统化培训。制定《2020-2023东河镇D员干部教育培训工作计划》，细化年度培训措施，保质保量完成规定动作，创新性开展自选动作，切实提高D员教育培训的工作质量。近五年，共举办各类学习培训100余期5400人次。二是坚持精准化培训。以“东河学堂”为抓手，坚持“干什么学什么、缺什么补什么”原则，深入开展培训需求调研，做到“5个精准”，精准掌握培训需求、精准设置培训课题、精准制定培训方案、精准配置课程师资、精准抓实培训过程，进一步提升D员教育实效性。截至目前，已开展业务培训班20期，综合素质提升班35期，有效提升基层干部抓乡村振兴能力素质。三是坚持特色化培训。推行“领导干部上讲台”“岗位练兵+业务培训”“线上自学+线下轮训”“请进来教+走出去学”等培训模式，采用理论教学、现场研学、外出考察等方式，进一步提升村“两委”干部发展村集体经济能力。同时，注重传承和弘扬少数民族文化，组织D建联盟村成员赴景德镇、苏州等地考察学习非遗文化传承和发展经验做法，探索黎锦、黎陶产业发展新路径。去年以来，我镇已组织省外考察学习1期36人次、省内考察学习12期1034人次。
三、打造“实践课堂”，让农村D员教育“活起来”
近年来，东河镇积极探索农村D员教育管理新路径新方法，坚持理论与实践相结合，不断增强D员教育管理的针对性和实效性。一是构建“D建联盟”工作体系。建立跨村联建D建联盟“1+7+N”组织架构体系，组织联盟内成员开展组织联建好、产业联建好、机制联定好、队伍联育好、活动联办好的“五联”活动，建立基层D组织互帮互学、共创共赢的新机制，推动农村D员教育走深走实。二是推广“无职D员”治理模式。以解决农村无职D员无权理事、无章理事、无法办事为切入点，积极探索实施无职D员设岗定责机制，将524名农村无职D员纳入网格管理，让无职D员“有岗有责、有岗有位”，充分发挥D员先锋模范作用，凝聚乡村人居环境整治、矛盾纠纷化解合力。三是创建“东河夜话”交流平台。自2022年以来，以“能力提升建设年”活动为抓手，创新推出“东河夜话”学习交流平台，组织D员干部利用闲暇时间开展集中学习、交流研讨、走基层等系列活动，建立D员教育长效机制，“东河夜话”活动经验做法被人民日报和省人民政府网、南海网、海南日报等宣传报道。
四、打造“线上课堂”，让农村D员教育“新起来”
近年来，东河镇充分利用“D员干部远程教育管理平台”“乡村振兴电视夜校”“海南省干部在线教育”等线上平台资源，逐步构建立体化、全覆盖线上学习体系。一是用好远程教育平台。充分利用好远程教育站点等网络学习平台资源，补齐农村D员教育短板、解决教育资源不均衡问题，多途径、多渠道推送D员教育信息，让信息传递“随网速达”、让信息获取“随需而用”、让D员教育“随时随地”。二是用实电视夜校平台。坚持线上线下相融合，不断探索教育方法、创新教学模式，每月组织D员集中收看2期电视夜校节目，组织D员干部集中学习先进地区的经验做法，用D组织活动把农村D员凝聚起来，推动D员教育见实效。三是用活手机平台。每年组织村D支部书记利用海南省干部在线教育平台开展学时不少于50个小时，利用好学习强国平台，依托AAA工作群，打破学习时空限制，实现从“传统课堂”向“指尖课堂”转变，让D员足不出户、随时随地开展学习，进一步激发D员学习的积极性。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
