2023年纪检监察干部“以学促干”主题研讨交流发言
习近平总书记在江苏考察时强调，各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。为学之实，固在践履。广大党员干部要坚持学为先、干为要，解锁“以学促干”的“正确打开方式”，在深学细悟中内化于心，在调查研究中外化于行，在检视整改中固化于效，不断推动主题教育走深走实。要坚持“敢”字当头、“干”字为先，愿干肯干、能干会干、实干苦干，创造经得起历史和人民检验的实绩。
一、要在学习站丰富“党性”的内涵和实质
习近平总书记强调：“全党同志特别是高级干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。”我们党自成立之初就把干部的党性修养和教育培训作为干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程，
主题教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。教育整顿强调自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领。“以学促干”就是要在学习中丰富“党性”的内涵和实质，在干事创业的过程中凡有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，正所谓“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。纪检监察工作中的监督检查、审查调查、巡视巡察、追责问责、追逃追赃等业务工作，无不体现了新的形势任务对纪检监察干部的精神状态、履职能力、作风形象的高要求。深悟学习，锤炼党性，只有这样才能应对纷繁复杂的反腐败斗争的新形势。
##paidbegin##二、要在学习中提高“实干”的劲头和本领
实干是我们党的优良传统。党的十八大以来，习近平总书记多次在不同场合发表重要讲话，号召全党弘扬实干精神，进一步深刻回答了新时代要做什么样的干部、怎样做可堪大用的干部等重大问题。习近平总书记考察浙江时，强调树立正确政绩观，坚持立足实际、科学决策，坚持着眼长远、打牢基础，坚持干在实处、务求实效，防止形式主义、官僚主义。勇当先行者、谱写新篇章，关键是要坚持和加强党的全面领导、加强和改进党的建设，激励广大党员干部做务实派、实干家，真出业绩、出真业绩，一步一个脚印把总书记为浙江擘画的宏伟蓝图变成美好现实。新时代新征程新伟业，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，关键在人，关键靠干，因此干部队伍建设尤为重要。对党员、干部来说，“实干”应当是必备品质，“奋斗”永远是质朴本色。大家身边的“实干型干部”是我们要去多研究的对象、多学习的榜样。在学习教育和教育整顿为契机，发扬斗争精神，增强斗争本领，在全面从严治党和反腐败斗争中发挥应有作用。一是要从学习中汲取智慧和力量。围绕新征程的中心任务，聚焦问题，知难而上，全力克服各种困难和挑战，开创事业发展的新局面。作为年轻的纪检监察干部在准确把握反腐败斗争和作风问题的规律与特征中，应着重注意“刀在石上磨，人在事上练”这个重点，发扬理论联系实际的优良学风，加强斗争精神和斗争本领养成。二是保持清醒的头脑和坚定地信念。腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场。回顾党的百年奋斗历程，无论我们处在何种历史阶段和时期，都应毫不动摇对马克思主义的坚定信仰、对共产主义和社会主义的坚定信念。三是求真务实，发扬奋斗精神。习近平总书记强调：“把党的XX大描绘的宏伟蓝图变成美好现实，需要各级领导干部担当作为。各级领导干部要以身许党、夙夜在公，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。”青年一代的纪检监察干部须在学习工作的实践中，积极发扬奋斗精神和求真务实的优良传统，将学习成效转化为应对风险挑战、推动事业发展的治理能力和工作水平，提高“干”的劲头、“干”的本领、“干”的韧性，聚焦反腐败斗争中重难点问题、知难而进、敢闯敢干，以“杀出一条血路”的勇气，勇挑重担，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争确保腐败斗争始终沿着正确方向前进。
三、要在学习中凝聚“为民”的真情和实意
我们党的先进性理论都是在百年的辉煌历程中，从为民服务的时间中汲取总结出来的，坚持以人民为中心的发展思想，让中国式现代化建设成果更多更公平地惠及全体人民，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。一是解放思想，改进工作方式方法。纪检监察干部在平时工作中，大多数工作都是在进行审查调查和监督检查，如何更好地服务好广大人民群众，就要求我们积极转变思想观念、转变工作方式、转变工作作风，切切实实地深入基层、深入群众去解决真问题、真解决问题。二是守正创新，走好群众路线。在为民服务的实践中，我们在具体的工作中继承和弘扬优良的传统作风，面对群众的来访、信访、举报等具体的事务时，要学会与群众面对面交流、心贴心沟通。通过不断地学习，提高运用新技术新媒体做好群众工作。三是扎实做好为民服务工作的反馈“回路”。习近平总书记指出：“党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。”面对群众的急难愁盼问题，我们在具体的工作实践中必须打通联系服务群众的“最后一公里”，服务在最前沿，服务的结果反馈也应走在最前沿。这就要求我们做工作的根本目的在于解决问题，不搞花架子，做表面文章，让切切实实的解决结果得到群众的认可和满意。
万里征程风正劲，千钧重任再扬帆。推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展取得新成效，没有任何捷径可走，唯有通过实干才能取得成功。我们要以此次主题教育为契机，坚持运用好贯穿习近平总书记的立场观点方法，提高思维站位、理论站位、党性站位，把“是什么”“为什么”“怎么干”落实到纪检监察工作全方位全过程。为党和人民履行好职责、尽到责任。

##paidend##
