
2023年落实全面从严治党责任自查报告

2023年以来XX公司党支部全面贯彻落实思想和党的二十大精神，坚持党建工作与生产经营中心工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以健全全面从严治党体系为重要抓手，不断推进主体责任落地见效。
一、组织落实情况
按照XX公司《关于开展2023年落实全面从严治党（党建）责任年中自查自评的通知》要求，XX公司党支部认真贯彻落实文件要求，由综合办公室牵头对照清单开展了自查自评工作，现将上半年全面从严治党（党建）责任自查开展情况汇报如下：
（一）始终坚持以政治建设为统领，落实落细从严治党主体责任。一是坚持压实党建主体责任。严格落实公司党支部议事规则、“三重一大”决策机制，累计召开支委会8次，研究审议事项20余项。建立决议事项督办机制，按月通报落实情况。专题研究全面从严治党工作，累计召开会议研究党风廉政、意识形态、人才队伍建设等6次。结合重点任务研究制定《XX公司党支部2023年全面从严治党（党建）任务安排》，确定重点任务19项，年度党建重点工作49项，畅通责任落实“最后一公里”。二是狠抓落实三重一大制度落实，按照《XX公司“三重一大”决策制度实施细则》要求，紧密结合实际，在充分征求广大党员干部意见的基础上，经支委会议研究讨论，研究审议“三重一大”事项10余项，形成了一系列工作任务目标，下发到各部门贯彻执行，支部书记亲自监督落实情况。三是全面推进问题整改。针对2022年全面从严治党自查工作，明确四个方面问题，形成整改措施五项，目前已完成整改。
（二）始终坚持和加强党的全面领导，高质量推进企业安全稳定发展。一是全面落实安全生产责任制。带头审议部署安全生产大排查工作，主持召开安全会议5次，全面加强党对安全工作的指导。组织全员签订《安全目标责任书》，全面落实安全生产责任制。二是纪检工作开展安全工作监督检查专项整治工作，对安全隐患大排查大整治专项行动监督检查2次，安全事故问题对照检查情况监督检查2次，全面加强对作业现场安全隐患排查整治的严肃性。三是及时开展安全生产宣传活动。制定活动方案，通过讲授观看安全教育视频片、张贴安全警示宣传图等系列活动，营造安全月活动氛围，提升全员安全意识。
（三）始终坚持紧紧盯牢后继有人这个任务目标，进一步完善人才培养与储备机制。一是强化领导班子建设。根据XX公司党委和XX分公司党总支要求及时调整班子分工，坚持分工不分家的管理思路，补充配强班子力量。二是强化中层干部队伍建设。严格按照《XX公司公司中层干部选拔任用管理办法》要求，完成1名中层干部试用期满转正考察工作。组织3名中层管理人员参加XX分公司开展的中层干部培训，为梯队人才建设提供制度支撑。三是强化优秀人才选拔与培养。通过考核从遴选出数名优秀青年人才进入后备库。继续通过“师带徒、老带新、一帮一”机制开展青年员工的培养工作。积极探索搭建干部梯队培养及人才梯队建设模型，以满足公司长远发展对专业化高素质人才的需求。
（四）始终坚持一体推进“三不腐”，把新时期企业风清气正的政治生态引向深入。一是层层压实党风廉政建设主体责任。梳理公司各部门及岗位廉政风险点31个，制定防控措施37项，逐级签订《廉洁承诺书》，与非党员监察对象签订《非党员监察对象告知书》。二是强化建章立制。制定《XX公司公司2023年纪检工作要点》，开展专项监督检查工作9项，对安全工作、安全生产隐患大排查、二十大精神学习、公务用车专项检查、“一把手”和领导班子监督实施意见落实情况、履职待遇业务支出、三降一减一提升、重大活动、重点任务进行了监督检查。三是紧盯关键领域管控。开展重大活动和节假日廉洁过节和公车管理监督检查工作，通过对重点业务领域和重点岗位人员的廉政约谈提醒，强化“关键少数”的监督，全面有效控制廉政风险。
（五）始终坚持深入学习贯彻党的创新理论武装，严格守好守牢意识形态重要阵地。一是落实意识形态工作责任制，按季度开展舆情研判工作，区分“重要”“一般”级别信息的审批权限，把好信息审核关口，及时开展信息摸排及舆情监控，建立信息发布审核台账，有效维护了意识形态阵地安全，确保意识形态可控可管。二是充分发扬斗争精神。紧紧盯牢当前抖音、、微博等自媒体平台，突出抓住互联网新媒体舆情掌控这一工作难点重点，有针对性地完善舆情信息收集、报送机制，健全完善网络综合治理体系，把严防负面网络舆情的“网”织细织##paidbegin##牢织密。坚持把“人民战争”的思想引入到网络领域意识形态工作中来，让正能量的声音响彻网络、深入人心。三是深挖细化企业文化内涵，助力企业理念的凝练提升，建立印发员工手册，积极开展企业文化外宣，累计上报信息稿件12篇，发布公众号32篇，学习强国党员参与率100％，
（六）始终坚持夯实企业党建工作基础，切实推动基层组织建设全面提质增效。一是开展支部规范化建设，按主题教育计划开展党员活动6次，引导党员同志按时参加主题教育集体学习及自学，支部书记、委员以普通党员身份参加党小组学习，倾听基层声音，监督指导思想。二是深挖调研，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，对XX公司“提升XX市背街小巷作业质量，优化环卫作业模式”全面做好“XX文化大典”期间的市容XX管理工作进行了主题调研。通过调研活动，发现了3个方面的问题，通过明确责任科室单位、责任人和完成时限，加强跟踪问效，提出了3条工作思路，及时发现和解决问题，建立台账，逐个督办。三是加强群团组织建设，召开党员大会完成组织生活会和民主测评工作，汇报党支部全年工作总结、党费使用情况，开展批评与自我批评。四是规范党员发展流程，严格按照党员发展工作指导手册开展工作，形成了较为科学合理的党员发展梯队。
二、领导班子成员全面从严治党责任落实情况
2023年，XX公司公司班子成员坚持以思想为指导，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，认真履行全面从严治党主体责任，支部书记坚决扛起第一责任人责任，班子成员切实履行“一岗双责”，着力加强政治建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化理论武装，夯实党建基础，加强队伍建设，持续转变作风，充分发挥职能作用，努力推动XX党委各项决策部署和XX分公司党总支工作要求落地落实。
（一）党支部书记经理XX落实全面从严治党第一责任人情况
1.着力于知责明责，绷紧“责任链”。一是筑牢思想根基，坚持把宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，组织开展主题教育学习，制定了XX公司公司主题教育学习计划，将主题教育作为支委会“第一议题”研究部署，引导广大党员干部“学思想、强党性、重实践、建新功”，积极营造主题教育氛围。二是强化意识形态。严格按照党风廉政责任制和“一岗双责”工作要求，明确党支部书记是第一责任人，各分管领导承担直接责任，牢牢抓紧意识形态工作。通过支部“三会一课”、主题党日、谈心谈话等工作定期分析研判意识形态领域情况，有针对性的进行引导。三是正确选人用人。始终坚持并落实好“党管人才”原则，按照信念坚定、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的标准，落实“双签字”，让信念坚定、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的干部脱颖而出防止“带病提拔”，让“品格好、能干事、敢担当”的员工脱颖而出，形成任人唯贤、风清气正的用人导向。推动管理人员“能下”机制，激发中层管理人员不进则退的紧迫感，坚决拿下不在状态、不作为的干部。
2.着力于学思践悟，把准“航向标”。一是统筹部署。由支部书记进行统筹安排部署，以“三会一课”为抓手持续推进主题教育学习，带头深入学习、领为党员发放了等学习书籍和学习笔记本，做到了学习资料全覆盖。二是领导带头。发挥“领头雁”作用，明确工作重点，逐步将主题教育推向深入。以党小组、党员自学的形式学习了党的二十大报告和党章、等内容，开展研讨交流，快速提高了学习质量。同时要求党员充分利用“学习强国”、共产党员网等平台，及时跟进学习最新重要讲话精神和文章，加强对主题教育的理解和感悟，学深、悟透思想。三是学以致用，坚持把主题教育与工作实践相结合，通过组织党员干部积极参加麦积区环卫系统“迎五一·致敬劳动者”系列主题活动，让党员干部深入群众，拉近了党员干部和基层一线之间的距离，增强了公司凝聚力，引导党员立足岗位，学用结合，以饱满的热情立足岗位，投身到环卫事业各环节工作中去。
3.着力于多位监管，念好“紧箍咒”。一是把握廉政状况，加强对班子成员管理监督，共开展廉政谈话5次，及时了解掌握思想工作动态。二是严格执行党内组织生活制度，按照XX党委要求召开组织生活会，开展严肃认真的批评和自我批评，提出务实管用的整改措施。三是开展警示教育对《关于开展XX违纪案件“一案四查”工作的通知》严重“四风”问题，及时组织召开，“以案为鉴、以案促改”警示教育会议，深刻汲取违纪违法干部教训，深刻剖析反思，全面加强党的纪律建设。
（二）党支部组织委员副经理XX落实全面从严治党情况
1.强基固本，不断提升全面从严治党能力一是切实筑牢思想根基。坚持把主题教育学习和深入学习党的二十大精神作为重要学习任务，将提升分管部门同志的思想认识作为首要前提，坚持以学习提高自我，以学习自警自励，以学习增强贯彻执行党风廉政建设的自觉性和坚定性。不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上行动上同党中央保持高度一致。加强碎片化时间个人自学，不断提高思想认识。二是严肃党内政治生活。严格执行重大事项请示报告制度，始终坚持民主集中制原则。严格落实“三会一课”等制度，将严肃党内政治生活作为全面从严治党的基础性工作，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。
2.担当作为，认真履行全面从严治党责任
一是不断加强党的政治建设。协助支部书记处理党的建设日常工作，坚决贯彻XX公司党委及XX分公司党总支的各项决策部署，认真落实总支全面从严治党工作要求，通过有序开展主题教育活动、组织制定年度工作方案和重点工作任务清单等着力强化基层党组织建设，坚定不移加强党的领导。围绕巡察整改回头看工作发现的问题，主动认领整改任务，深挖细查症结根源，以面对面沟通指导等方式全面推进各项整改落实。
二是狠抓落实意识形态工作。时刻绷紧意识形态安全这根弦，运用官方公众号、工作群等渠道传播正能量，展现公司企业形象。通过工会组织各项活动，提升员工幸福感和获得感。组织开展“员工运动会”“宣讲比赛”等系列活动将企业文化建设与思想政治建设有机结合，强化正能量宣传引导，巩固舆论阵地建设。
（三）党支部纪检委员副经理XX落实全面从严治党情况
一是高度重视，强化责任。对党风廉政建设责任制的贯彻落实，把它当作日常的“必修课”，摆上了每天的日程安排，继续坚持在公司各项工作及其分管工作中对落实党风廉政建设责任制进行督促。
二是思想促动为主，防范前置。利用支部“三会一课”和平日基层业务督导之机，组织党员领导、相关人员收看反腐倡廉警示教育片。深入基层，深入一线，调查研究，提高分析问题、解决问题能力。组织基层一线人员开展廉洁谈话等工作。
三是加强学习，提高素质。认真参加纪检干部纪律整顿各项活动，进一步认识党员领导干部廉洁从政是党的性质和宗旨的基本要求，是全面贯彻党的路线方针政策的重要保障，也是正确行使权力、履行职责的重要基础。认真学习党的路线、方针、政策，做好学习笔记。注意学习研究专业知识、法律知识、管理知识、领导知识，不断丰富自己的知识面，拓宽自己的视野。
四是严于律己，率先垂范。认真履行党风廉政建设制度，工作生活中，坚持以《党章》要求约束自己，以《廉政准则》、《处分条例》、《监督条例》规范自己，坚持做到自重、自省、自警、自励，从小事做起，严格落实领导干部个人收入申报制定，重大家事报告制度。以身作则，严格按照规定和制度办事，始终按照工作权限和工作程序履行职责，不讲无原则的话，不办无原则的事，坚持公平正直，不徇私情，珍视和正确行使党和人民赋予的权力。始终坚持党的民主集中制原则，凡是要求别人做到的，自己率先做到，顾全大局，令行禁止。
三、发现问题情况
1.对照本单位2023年度全面从严治党任务安排逐条逐项进行自查自评，发现存在3个问题，主要问题包括：
一是全面从严治党的基础不够牢固。全面从严治党工作对中心任务的引领促进和把方向、保落实的作用发挥得还不够充分，党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用没有得到充分发挥。二是对全面从严治党工作还缺少长远规划，虽然年初制定了全面从严治党（党建）任务安排，但其中对落实当前工作较为细致，对不同时期的工作重点较为含糊，规划科学性有待进一步提高。三是推动企业高质量发展的专业化年轻干部队伍建设不够有力。青年人才的培养任用，中层干部梯队的科学建设和后续人才培养模式尚未明确，且目前高素质复合型人才不足，整体干部队伍的建设后劲不足。
2.对照集团党委2022年内部巡察发现问题进行举一反三自查自纠，发现存在2个问题，主要问题包括：
一是对集团“三降一减一提升”专项行动督促落实力度不够，两金占比较高。
二是在直对经济下行、政府支付能力下降的不利局面下，缺乏提前谋划，再加上与属地政府沟通协调的方式方法不够积极，逾期应收账款居高不下，存在经营风险。
3.对照上级对集团2022年全面从严治党（党建）工作考核暨政治生态分析研判反馈问题进行举一反三自查自纠，暂未发现相关问题。
四、加强和改进措施
一是健全全面从严治党主体责任压力传导机制和落实机制。深入落实全面从严治党主体责任重点任务，确保年度党建重点工作全面完成。严格执行“三重一大”决策和重大事项报告机制，按要求落实“第一议题”制度，充分发挥党组织把方向、管大局、保落实职能。认真落实“党政同责、一岗双责”要求，坚持以安全生产为根本，确保一线作业高质量稳步提升。
二是坚持系统观念，统筹协调完成全面从严治党各项工作。站在讲政治的高度，从加强支部建设的宏观层面出发，从新梳理全面从严治党（党建）任务安排，有条理有层次地落实好任务清单，处理好日常性的党建工作与全面从严治党工作的关系，理顺运行机制和流程，把各项重点任务安排落实到位。
三是深入探索建立科学的人才梯队。持续加强对一线职工的技术技能及安全培训，全面强化职能部门的各项业务能力的提升，充分利用党建载体，夯实人员基本功。通过建立轮岗交流、师徒结对、挂职锻炼等培养机制，充分调动优秀青年骨干担大任、扛大旗，边干边练，做好人才储备。
四是持续夯实基层组织建设和党风廉政建设基础。持续完善支部党建管理体系，夯实制度基础，明确责任，积极与政府沟通服务费结算事宜，逐步减少逾期应收账款。推进“监督在监督”机制，营造良好廉政文化和廉政氛围的，持之以恒抓小、抓早，保持人的廉政行为，物的廉政状态，自始至终不发生廉政事件。
##paidend##
