
2023年落实全面从严治党主体责任落实情况报告
2023年以来，在市委、市政府的坚强领导下，党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕深入学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，全面贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述精神，认真落实中央、省、市党风廉政建设各项工作部署，坚持以党的政治建设为统领，强化党建工作引领示范，坚持抓住“关键少数”和管住“绝大多数”，不断强化主责意识，健全责任体系，落实“两个责任”，推动全面从严治党不断向纵深发展、向基层延伸，为推动事业健康发展提供了坚强保证。现将履责情况报告如下：
一、主要做法
（一）结合主题教育，赓续对党忠诚的基因血脉
##paidbegin##一是紧盯理论学习贯彻不放松。认真落实“第一议题”制度，持续深入学习党的二十大精神等最新理论成果，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，通过理论武装，筑牢思想根基，增强行动自觉。截至目前，已组织中心组理论学习14次、党员干部集中学习10次、讲党课10次、开展主题党日活动10次。充分利用机关例会、党委会议、党委理论中心组学习会，传达学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神、《论党的自我革命》、观看警示教育片等，围绕坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”及深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述等方面开展学习。建立集中学习交流研讨制度，教育引导党员干部全面学习主题教育相关内容，做到常读常记、常学常新。
二是结合主题党日开展活动。组织党员认真学习贯彻新修订《中国共产党问责条例》，利用“七一”重要时间节点，组织机关党支部党员、各村支部书记开展“守纪律底线，扬廉政清风”主题党日，重温入党誓词，引导党员干部树立“爱岗敬业勤为先，修身立德廉为本”的工作作风，组织党支部书记赴村参观廉政教育基地接受警示教育，并以《严明纪律规矩永葆政治本色》上一堂廉政党课，引导广大党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
三是紧盯落实整改不放松。以刀刃向内的自我革命精神，勇于破解难题，深入查找在政治站位、理论学习、宗旨意识、能力水平、求实作风、工作成效等方面的问题和不足。能够当下改的，要立查立改、即知即改。一时解决不了的，要盯住改、限期改，一件一件整改到位。我镇结合巡察整改内容，同专项整治结合起来，巡查出即知即改内容达11多条，对能即知即改的内容，做到立行立改，现已整改到位；对已经完成整改的内容，要适时“回头看”，巩固整改成果；对需要长期整治的内容，加快整改进度，争取整改一步到位，见微知著，不断深化扩大专项整治成果。截至目前，关于“四对照四查找”方面，领导班子已检视问题10个，领导班子成员检视问题11个。
（二）层层压实责任，严格规范党内政治生活
一是落实党委主体责任。按照省委“八个坚定不移”要求，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，通过召开部署会议，层层传达压力落实管党治党主体责任。今年以来，共主持召开党委（扩大）会议讨论研究村集体经济增收、党建示范点建设、优化党组织结构、整顿软弱涣散村、发展党员备案、非公党支部建设等工作，协调解决软弱涣散党组织整治、基层党建工作主体责任落实、非公党支部覆盖企业、入党积极分子后备力量不足等难点问题。
二是严格党的组织生活制度。坚持“三会一课”制度，带头落实镇党委理论中心组学习制度，坚持每月一次专题学习，每周一次党委（扩大）会议、党政班子联席会议，按照上级要求部署，认真开好专题民主生活会，按照“四对照”“四个找一找”的要求进行自我检视剖析。严格执行双重组织生活会制度，领导干部以普通党员身份参加机关党支部的集体学习。
三是整顿“软弱涣散”党组织。我镇软弱涣散党组织为张村，软弱涣散的主要原因是组织制度形同虚设，“三会一课”、组织生活会、支部主题党日、党性分析和民主评议党员等制度不落实，党员教育管理宽松，通过乡镇党委牵头，支部书记强化落实，制定年度组织生活和学习计划，结合每月主题党日提升支部党员的整体素质，严格执行“三会一课”等组织生活制度，目前已经全部整顿到位。
（三）坚决反对腐败，严格落实党风廉政主体责任
一是落实党风廉政工作。组织召开全镇党风廉政建设会议，研究部署党风廉政建设、反腐败及作风建设工作安排。坚持半年听取镇纪委工作汇报，研究解决镇纪委履职监督和全镇党风廉政建设中的重要事项。定期召开中心组理论学习会议，对党风廉政建设和作风建设等方面进行了专题学习。今年以来，组织班子成员学习了《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等内容，及时通报违纪典型案例，并在重要时间节点，对班子进行谈话提醒，确保班子成员队伍廉洁守纪。
二是支持镇纪委开展监督执纪工作。配齐配强镇纪委队伍，支持镇纪委实施“三转”、支持镇纪委对“三资”管理和党务、村务、财务公开情况进行监督，进一步规范了“三资”台账，督促各村按照相关规定执行和落实资金审批、资产资源处置、购置。支持纪委妥善处理群众来信来访，切实解决群众反映强烈的问题，有效提升了社会评价满意度。帮助镇纪委加强纪律审查调查工作，对腐败分子零容忍，严肃查处党员干部违法违纪行为，2023年共办理10件违纪案件，办结10件，移送市纪委10件，给予党内严重警告处分10人。
三是认真落实“廉政谈话制度”。坚持把纪律挺在前面，持之以恒正风肃纪，保持党的先进性和纯洁性，经常性开展廉政谈话，特别是对班子成员做到经常提醒和督促，要求他们牢固树立廉洁从政意识。聚焦“廉”和“责”两大主题，把重点任务落实情况纳入谈话重点，今年以来，根据谈话对象个人情况有的放矢地提出廉政要求，共形成10余份个性化廉政谈话提纲。
（四）带头管好阵地，牢牢把握意识形态的主动权
一是在学习中提升。认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，强化对意识形态工作领导，定期召开意识形态专题会议，全面分析全镇在意识形态领域的动态动向，研究新形势下的新情况、解决新问题。党委通过理论中心组学习、机关支部学习的形式深化对意识形态工作的认识，不断提高各班子成员处理意识形态工作的能力。
二是在履责中落实。各班子成员要切实履行好意识形态“一岗双责”，带头管阵地、把导向、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，牢牢把握住意识形态的主动权。党委领导班子在本镇意识形态工作中负主体责任，党委书记负第一责任，班子其他成员“一岗双责”。
三是在能力中提升。领导班子成员要不断提升政治引领能力、理论宣传能力、思想整合能力，尤其是宣传部门承担着十分重要的职责，必须加强学习和时间，切实做到政治过硬、求实创新，才能真正把握意识形态的主动权。
二、存在的问题
（一）在理想信念方面。认为自身只要在工作上兢兢业业就行，对于世界观、人生观、价值观的自我改造稍微放松了一些，导致思想认识和工作表现上出现了些许波动，没有认识到常补理想之“钙”的重要性。虽然利用辅导读本、辅导百问等材料和“学习强国”“党员e家”“干部网络学院”等平台加强理论学习，但不同程度上存在“实用主义”倾向，对于把学习成果转化转化为推动高质量发展落实赶超的实际行动欠缺思考。
（二）在政治纪律和政治规矩方面。虽能把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩不动摇，但在具体的工作上，对自身的要求还不够严格。例如今年巡视巡察工作中对于我镇提出的村级违规接待、公车管理不规范、机关效能制度执行不严格等问题重视程度不够，认为只要不违反纪律处分条例就是遵守纪律了，没有把自己放在一个党员领导干部的位置上，引导广大党员贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神不够到位。
（三）在作风建设方面。有时候认为乡镇已经是基层一线，自己在基层工作多年，农村经验丰富，对于上级部署的工作大多是停留在指导层面，深入农村一线进行实地走访调查、联系群众还不够。例如在旅游项目推动过程中，一些违章搭盖严重阻碍项目建设，这块“硬骨头”难以啃下，对于劝导群众积极配合违章搭盖拆除工作没有亲力亲为，发挥“在带头表率上走前头”仍有不足。
三、下一步努力方向
下一步，针对存在的问题以及巡察组反馈的意见，逐一制定措施，形成整改清单，做到整改要求全落实，不断提高管党治党工作水平。
一是加强理论学习，补充精神之钙。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习党的二十大精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章。结合党委理论中心组学习，健全完善机关学习制度，注重个人自学，每星期个人自学1小时以上，每年精读理论书籍10本以上，认真撰写读书笔记，每季度撰写10篇心得体会。通过“党员e家”“学习强国”“干部网络学院”等平台开展自主学习，确保个人学习取得实效；同时，发挥示范表率作用，带头走基层、上讲台，深入各村，通过“五进”活动，把全会精神讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会。
二是树牢宗旨意识，为民多办实事。全面抓好我镇乡村振兴和示范村打造工作。要通过认真实施10项目，带动周边10个村全面实施乡村振兴战略。继续坚持每月驻村10次，加强与村主干和群众交流谈心，通过住村全面了解村级基层组织和村两委服务群众的能力和水平，真正解决好个别村基层组织弱化问题。
三是做到遵纪守规，守好廉洁底线。突出抓好主体责任第一责任人责任和“一岗双责”，明晰主体责任清单，认真对照党章党规找差距，逐条对照党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》，实实在在地回答有没有问题，持续开展专项整治行动，坚持把纪律和规矩挺在前面，坚持以更严更实更高标准落实中央八项规定及其实施细则和省、市实施办法，严格遵守新修订《中国共产党纪律处分条例》，自觉维护党员干部的良好形象，自觉抵制拜金主义、享乐主义、奢靡之风侵蚀，管好自己和家人，守住清白。
##paidend##
