
2023年营商环境工作要点汇编（4篇）

目录


2023年营商环境工作要点汇编（4篇）	1
##paidbegin##
2023年XX优化营商环境工作要点	2
XX省2023年优化营商环境工作要点	15
XX市2023年优化营商环境工作要点	22
XX市营商环境建设局2023年政务公开工作要点	28


2023年XX优化营商环境工作要点

为深入贯彻落实对XX“五个更大”重要要求、视察XX“4·27”重要讲话和对XX工作系列重要指示精神，落实D中央、国务院关于深化“放管服”改革优化营商环境工作部署，按照自治区D委、自治区人民政府工作要求以及《XX提质增效优化营商环境若干措施》明确的目标任务，持续对标一流水平打造市场化法治化国际化营商环境，努力实现“争创一流”目标，特制定本工作要点。
一、深化重点领域对标改革，提升营商环境竞争力
（一）市场准入退出。健全市场主体准入和退出机制，拓展企业开办服务事项，探索市场准入承诺即入制，推行企业住所与经营场所标准化登记，扩大企业服务码试点范围，实行“一照多址、一市一照”。健全歇业备案制度配套措施。全面实施市场准入负面清单制度，严格落实“全国一张清单”管理模式。（牵头单位：自治区市场监管局；配合单位：自治区发展改革委、民政厅、公安厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、大数据发展局、医保局，人民银行南宁中心支行，XX税务局，各地住房公积金管理中心〔分中心〕，数字XX集团，各市、县人民政府）
（二）办理建筑许可。深化“多测合一”改革，推动产业园区规划环评与项目环评联动，按环境风险分类管理园区内建设项目，优化项目环评流程。实行工程质量分类监管，推进工业项目“标准地”改革，推行重大项目用地“三方联动”和“分级分类”服务保障机制，保障项目用地需求。推进工程建设项目策划生成。重点解决项目审批手续难、园区设施不配套、沉淀资金久、“半拉子”工程等问题。深化工程建设项目全流程在线审批。全面运行XX工程建设领域网上中介服务超市，提升企业获得感。（牵头单位：自治区住房城乡建设厅；配合单位：自治区发展改革委、自然资源厅、生态环境厅、林业局、大数据发展局、国动办，各市、县人民政府）
（三）市政公共基础设施报装。提高供电、供水、供气、通信等接入工程便利度，推行水电气和通信等市政接入工程涉及的行政审批在线并联办理。建立电力接入工程政企共担管理机制，开展电力服务数据授权运营试点，形成电力信用分析报告等数据产品和服务，降低用电企业融资成本。强化部门工作协同、政企数据共享。开展城市水气等管道和设施普查，摸清老旧管道和设施底数。制定自治区供水供气服务标准，重点对服务行为、服务流程、服务环境、服务渠道、人员资质、安全管理等方面进行规范。依托XX数字政务一体化平台实现不动产与水气联动过户。（牵头单位：自治区住房城乡建设厅；配合单位：自治区发展改革委、公安厅、自然资源厅、大数据发展局、通信管理局，XX电网公司，各市、县人民政府）
（四）人力资源保障。优化就业服务，强化企业用工保障，开展整市推进产业工人队伍建设支持企业用工行动，绘制企业“用工需求地图”。完善劳动争议多元调解机制，推进劳动争议调解体系的规范化建设和统一化管理。聚焦“引育用留”，做好人才发展工作，增强人才引领力和驱动力。加强高层次人才队伍、专业技术人才队伍建设，做好自治区特聘专家、XX人才小高地和自治区高层次人才认定等重大人才项目的申报初评及推荐工作。（牵头单位：自治区人力资源社会保障厅；配合单位：自治区教育厅、科技厅，各市、县人民政府）
（五）创新创业。着力提升制造业数字化水平，以工业互联网平台为依托，开展智能制造，提升数字化、网络化、智能化发展水平。着力培育企业技术中心。深化科技成果使用权、处置权和收益权改革，启动实施职务科技成果转化前非资产化管理改革试点，充分调动科研人员开展技术创新和成果转化的积极性。加快推动科研领域“放管服”改革，完善自治区级科技企业孵化器评价指标体系。（牵头单位：自治区科技厅、工业和信息化厅按职责分工负责；配合单位：自治区教育厅、财政厅、人力资源社会保障厅、市场监管局、大数据发展局，各市、县人民政府）
（六） 金融服务。对产品有市场、项目有前景、技术有竞争力的中小企业，以及劳动力密集、社会效益高的民生领域服务型中小企业给予专项财政支持。加大个体工商户金融支持力度，持续扩展小微企业金融服务覆盖面。提升供应链金融服务能力，加强金融领域信用体系建设、征信平台服务建设。扩大“桂惠贷”惠及面，持续推进企业上市。建立健全“桂惠贷”名单制产品准入与退出机制，推进“桂惠贷”与工业振兴支持政策联动。加大优质企业挖掘力度，多渠道缓解企业成本上涨压力。（牵头单位：自治区财政厅、地方金融监管局，人民银行南宁中心支行，XX银保监局，XX证监局按职责分工负责；配合单位：自治区工业和信息化厅、市场监管局、大数据发展局，XX税务局）
（七）跨境贸易。持续深化通关便利化改革，培育更多产业链供应链龙头企业成为“经认证的经营者”（AEO）高级认证企业。加速免强制性产品认证（CCC认证）产品通关。压缩钦州港虫检查验、友谊关口岸食品农产品实验室检测时间。加强进出口环节收费监管，探索搭建铁路、公路、航空、港口等领域货运信息系统平台，探索多式联运条件下电子运单共享，推进多式联运深度融合发展。提升口岸服务质量，扩大跨境电商进出口贸易规模，降低全程运输、仓储等物流成本。（牵头单位：自治区商务厅、交通运输厅、市场监管局，南宁海关，XX北部湾国际港务集团，中国铁路南宁局集团有限公司，XX机场管理集团按职责分工负责；配合单位：自治区发展改革委、公安厅、司法厅、财政厅、北部湾办，人民银行南宁中心支行，XX税务局，XX北部湾投资集团，中国—东盟信息港股份有限公司，XX出入境边防检查总站，XX海事局，各市、县人民政府）
（八）对外开放。加强对企业指导服务，不断提升“走出去”综合服务水平。维护产业链供应链稳定。为区内重点外资制造业企业、在谈重大和重点外资制造业项目高管、技术人员及家属出入境提供便利化服务保障。加强与《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）其他成员国政策、规则、标准对接和服务贸易合作，打造高质量实施RCEP示范项目集聚区。在跨境投融资、跨境产业合作、沿边开放合作等领域探索涉外“一件事”集成服务。（牵头单位：自治区商务厅；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、公安厅、投资促进局）
（九）纳税服务。压缩出口退税办理时间，简化办税缴费流程，按场景整合精减电子税务局税费业务办理环节。做优纳税服务“税好办”品牌，全面推进税收征管数字化升级和智能化改造，上线推广全面数字化的电子发票。深化非税收入收缴电子化改革，积极拓展多样化便民缴款用票方式，推动非税收入全领域电子缴款。健全涉税（费）争议解决机制。推行“陪伴式”办税缴费服务，提升纳税人诉求响应解决效率。（牵头单位：XX税务局，自治区财政厅按职责分工负责；配合单位：自治区公安厅、大数据发展局，人民银行南宁中心支行）
（十）解决商业纠纷。在法院诉讼服务中心为符合条件的当事人及其代理人提供全区人口信息查询服务。提升审判质量效率。加强立案、保全、鉴定、上诉流转等案件办理流程节点管控。全面推进涉案企业合规改革试点工作。压缩解决商业纠纷平均用时，降低法院解决商业纠纷诉讼成本占索赔额比例。加快推进涉企业纠纷联动解决机制建设，实施法律服务进企业和免费法律咨询等专项行动。（牵头单位：自治区高级法院，自治区检察院按职责分工负责；配合单位：自治区工商联、公安厅、司法厅、市场监管局，各市、县人民政府）
（十一）促进市场竞争。完善政府采购领域信用体系，推进政府采购信用管理。推广政府采购领域电子证照、电子签章的应用，加快采购项目资金支付速度。清理取消企业在招标投标方面存在的差别化待遇，清理通过划分企业等级、增设证明事项、设立项目库、注册、认证、认定等非必要条件排除和限制竞争的行为。推进招标投标全流程电子化，强化招标投标监管，清理各级公共资源交易中心历史沉淀投标保证金。（牵头单位：自治区财政厅、机关事务管理局按职责分工负责；配合单位：自治区发展改革委、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅，各市、县人民政府）
（十二）办理破产。进一步加强投融资项目招商平台的规范化建设，提升重整价值识别能力，加大破产重整新融资支持力度。搭建破产案件受理信息自动推送系统，保障管理人依法及时代表债务人参与诉讼并接管债务人财产。压缩收回债务所需时间。完善司法重整的府院联动机制，多举措破解破产处置难题。（牵头单位：自治区高级法院；配合单位：自治区档案局、人力资源社会保障厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、医保局，XX税务局，各市、县人民政府）
二、优化全生命周期服务和监管，提升市场主体满意度
（一）政务服务。进一步提升政务服务大厅服务效能，优化在线帮办服务。开展涉企审批服务“一照通行”试点，加强涉企信用信息共享整合，推进政务服务事项清单标准化，实现电子文件在审批部门间共享。简化证明事项，深化拓展证明事项告知承诺制，提升行政备案管理水平。持续规范中介服务，进一步清理规范没有法律法规、国务院决定依据的行政许可中介服务事项。打造“一照集成”式市场主体专属空间。（牵头单位：自治区大数据发展局、市场监管局按职责分工负责；配合单位：各涉企审批事项职能部门，各市、县人民政府）
（二）政策服务。深化大数据应用，进一步推动惠企政策落实，依托XX数字政务一体化平台，利用大数据、人工智能等技术，完善“一企一档”功能，对企业进行分类“画像”，实现惠企政策精准匹配、快速直达、一键兑现。推进政务服务事项向基层延伸，推动市场监管、公安、税务等县级派驻机构事项以及与群众生活密切相关的公共服务事项进驻基层政务服务中心。加强自治区、市、县、乡、村五级帮办代办服务体系建设。（牵头单位：自治区大数据发展局；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、公安厅、财政厅、人力资源社会保障厅、交通运输厅、商务厅、市场监管局、地方金融监管局，XX税务局，各市、县人民政府）
（三）知识产权保护和运用。进一步提高知识产权司法保护成效，开展知识产权案件集中管辖试点。强化知识产权代理机构监管，建立自治区、市专利代理违法行为监管联动机制。建设知识产权保护社会治理网，开展知识产权维权援助工作站运行情况评估。提高知识产权保护直通车服务覆盖率，推动专利技术转移转化，推进知识产权审判机制改革。（牵头单位：自治区市场监管局；配合单位：XX贸促会，自治区教育厅、科技厅、工业和信息化厅、公安厅、司法厅，各市、县人民政府）
（四）精准高效监管。建设智慧市场监管系统，持续拓展“双随机、一公开”监管部门覆盖面，全面推进企业信用风险分类监管，实施差异化管理。建立跨部门协同监管机制，加强数据要素市场社会信用体系建设，完善数据流通交易环节监管措施，促进数据要素市场健康发展。构建全链条、全流程监管体系，提高监管效能。（牵头单位：自治区市场监管局、大数据发展局按职责分工负责；配合单位：自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、公安厅、司法厅，各市、县人民政府）
（五）规范监管执法。全面提升监管透明度，健全清理拖欠账款长效机制，强化专项行动效果评估，进一步做好防范和化解拖欠中小企业账款工作。建立企业信用状况综合评价体系，探索柔性监管方式，梳理跨部门综合监管事项清单，推进跨部门综合监管。将全区各级各部门在招商引资中依法依规出台的优惠政策以及兑现承诺、履行合同协议、履行生效裁判所确定债务等情况作为政务诚信重要考核依据，并纳入绩效考评。（牵头单位：自治区市场监管局、大数据发展局按职责分工负责；配合单位：自治区高级法院，自治区发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、商务厅、投资促进局，人民银行南宁中心支行，XX银保监局，各市、县人民政府）
（六）包容普惠创新。巩固提高学前教育、义务教育、高中阶段教育普及水平。继续提升基本医疗保险参保率，加强卫生人才队伍建设，提升异地就医便利度，扩大全区门诊特殊慢性病跨省联网定点医疗机构覆盖范围。提升基本公共服务水平，加强公共文化服务供给。提高综合交通服务能力，提升交通便捷程度。持续加强生态环境保护。加快新基建投资，支持广电第五代移动通信（5）融合发展。（牵头单位：自治区教育厅、民政厅、人力资源社会保障厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、文化和旅游厅、卫生健康委、医保局、通信管理局按职责分工负责；配合单位：各市、县人民政府）
（七）推动建设优质工程、绿色工程、廉洁工程。深入开展领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题专项整治工作，盯住决策审批、招标投标、建设管理、质量监理、预算结算、竣工验收和物资采购等重要环节，瞄准“八种情形”，强化整改整治，健全权力运行制约和监督机制，铲除腐败滋生的土壤和条件，推动建设优质工程、绿色工程、廉洁工程，营造重实效、强实干、抓落实浓厚氛围。（牵头单位：自治区纪委监委机关，自治区高级法院，自治区检察院按职责分工负责；配合单位：自治区公安厅、财政厅、审计厅，各市、县人民政府）
三、保障措施
（一）加强组织领导。各级各部门要进一步提高政治站位，强化责任意识，结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，大力推进各领域改革，进一步破难题、促发展、办实事、解民忧。确保精准落实各项惠企政策，为企业和群众提供更加优质高效的服务。进一步完善优化营商环境工作机制，明确责任分工和时间安排，切实履行职责。（牵头单位：自治区发展改革委；配合单位：自治区优化营商环境工作领导小组其他成员单位，各市、县人民政府）
（二）加强统筹协调。完善优化营商环境议事协调工作机制，组建一流营商环境攻坚专项小组，推动改革任务落地。优化政务服务、市场主体准入和退出、市场监管、知识产权保护、外资外贸、招商引资、民营企业发展等方面的营商环境，制定出台相关营商环境指标实施方案，明确目标任务和实现路径并推动落实。各市、县结合各自实际研提具体落实举措，最大限度利企便民，更好服务经济社会发展大局。（牵头单位：自治区发展改革委、商务厅、市场监管局、大数据发展局、投资促进局、工商联按职责分工负责；配合单位：自治区优化营商环境工作领导小组其他成员单位）
（三）构建亲清政商关系。建立营商环境观察“百人团”和1000个民营企业监测点，发挥联络、协调、宣传作用。建立自治区、市、县、乡四级“亲清”服务企业管家制度。深入开展“优环境、入百园、进万企”行动，协调解决企业痛点堵点难点问题。开展治理“新官不理旧账”专项行动。建立健全“优化营商环境专线”工作机制，及时归集市场主体诉求，快速受理处置市场主体咨询、求助、投诉、举报、建议，实现企业投诉有反馈，为市场主体生产经营活动提供更多更优服务。（牵头单位：自治区纪委监委机关，自治区发展改革委、大数据发展局、工商联按职责分工负责；配合单位：自治区优化营商环境工作领导小组其他成员单位，各市、县人民政府）
（四）强化督查考核。优化升级XX营商环境“智管云”平台功能，持续开展营商环境季度监测。按程序通报营商环境建设正反面典型案例。进一步完善营商环境评价指标体系和评价工作，以评促改、以评促优，形成评价、反馈、整改有机衔接的工作闭环。持续开展优化营商环境绩效考评。（牵头单位：自治区发展改革委、统计局按职责分工负责；配合单位：自治区优化营商环境工作领导小组其他成员单位，各市、县人民政府）
（五）加大宣传引导。通过发布新闻、专题报道、人物访谈等多种形式，大力宣传中央关于优化营商环境的决策部署，持续宣传XX优化营商环境的政策举措、改革成效、经验做法和典型案例。强化舆论引导，及时回应社会关切，解答公众疑问，正确引导社会预期，营造良好氛围。（牵头单位：自治区发展改革委；配合单位：自治区D委宣传部，自治区优化营商环境工作领导小组其他成员单位，各市、县人民政府）



XX省2023年优化营商环境工作要点

为加快打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，深入开展优化营商环境专项行动，按照《XX省加快建设一流营商环境行动方案》(冀办传〔2023)3号)要求，制定本工作要点。
一、工作目标
实施优化营商环境建设年行动，加快推动市场环境、政务环境、法治环境、要素环境、信用环境建设取得突破性进展，全面完成政务诚信、涉企收费、工程建设项目审批等重点领域专项整治，纵深推进雄安新区、中国(XX)自贸区等重点区域改革，全省经营主体总量、过会上市企业数量分别增长7%、25%以上，“万家民营企业评营商环境”排名进入全国十强，重点城市信用监测排名稳步提升。
二、重点任务
(一)便利市场准入退出。推进电子营业执照、电子发票、电子印章同步发放及应用，新登记经营主体电子营业执照同步制发率97%以上。提升经营主体准入智能化水平，争创国家“个转企”试点。完善经营范围规范化登记，推行标准化住所登记。推进企业注销便利化，探索吊销未注销企业“除名”制度
(二)加强反垄断和反不正当竞争。制定反垄断执法指引，修订《XX省经营者反垄断合规指引》，清理妨碍统一市场和公平竞争政策措施。落实公平竞争审查制度，开展公平竞争审查抽查检查，加强公平竞争审查业务培训。
(三)深化政府采购和招标投标改革。推动电子招投标交易平台与预算管理一体化系统信息共享。推行政府采购“信用+承诺”，降低供应商交易成本。对超过400万元的政府采购工程项目，将面向中小企业的预留份额阶段性提高至40%以上。小微企业参与政府采购货物服务项目投标，享受10%-20%的价格扣除优惠。
(四)提升贸易便利度。深化“提前申报”“两步申报”“船边直提”“抵港直装”等改革。推广应用国际贸易“单一窗口”力争关区审批网办率达到100%。严格口岸收费公示及清单管理，推进京津冀地区产业链供应链重点企业三关互认。
(五)优化政务服务。加强数据共享应用，实现企业开办、企业简易注销和新生儿出生、公民身后等13个事项“一件事一次办”。开发“冀时办”企业版，打造“一站式”政策服务平台。深化“大一窗”改革，推动更多政务服务事项“一窗综合受理”。
(六)加快项目落地。推行水电气暖等市政接入工程涉及的行政审批在线并联办理。精准确定联合验收事项，简化竣工验收备案手续，对已满足使用功能的单位工程单独竣工验收。深化区域评估改革。
(七)优化公用服务。试点开展公用服务联合报装，延伸水电气热企业投资界面至用户建筑区划红线。巩固提升160千伏安及以下居民用户和小微企业接电“三零”服务。提升供电服务可靠性，优化拓展电价公示界面和查阅功能。
(八)便利不动产登记。探索实施不动产登记、交易和纳税缴费“一网通办”。推动不动产登记业务“集成办”“一件事一次办”“合并办”“无差别办理”。加快不动产登记电子证照库建设与应用，推行企业纯土地抵押、在建工程抵押、房地一体抵押“即申请即办理”。推进“交地即交证”“交房即交证”改革。
(九)优化纳税服务。全面推广数字化电子发票，加快出口退税进度，压减留抵退税办理时间，缩减退税到账时长。开通京津冀企业跨省(市)迁移业务，推进税收优惠政策“免申即享”。推行车船税缴纳信息联网查询核验，方便车辆跨省投保承保。
(十)规范监管执法。开展“双随机、一公开”监管效果评估。加强企业信用风险分类结果综合运用，推进信用风险差异化抽查。深入推进跨部门综合监管，推行轻微违法行为首次免罚。健全行政裁量权基准制度，杜绝任性执法、选择性执法、运动式执法。加大涉企犯罪打击力度，提升社会治安防控效能。
(十一)提高办理破产便利度。推行破产企业财产信息“_网查询”，加快破产财产解封处置在线办理。促进企业重整及财产处置阳光交易。推进破产积案清理，加快僵尸企业出清。
(十二)提升执行合同质量。推行法院档案电子化管理，优化商事审判生效信息即时推送和律师在线查询涉案信息等机制。推进商业纠纷多元化解，降低经营主体解决商业纠纷成本。加快建设文化诉讼服务中心。
(十三)加强知识产权创造保护和运用。探索推进知识产权保护智慧监管，依法打击违法使用商标和恶意注册申请商标等行为。推进知识产权、技术交易市场建设，加大地理标志产品培育，推进知识产权强国建设试点工作。鼓励企业利用专利商标获得质押融资。
(十四)优化人力资源服务。出台更好发挥企业家作用的若干措施。深化企业员工录用“一件事”和就业参保登记一体化改革，推行就业失业登记即来即办。健全劳动争议“互联网+调解”制度。持续开展分行业、分地域、分专业的招聘活动。
(十五)提升融资便利度。落实企业上市激励政策，加快推动企业上市融资。大力发展政府性融资担保机构，指导具备条件的地区建立首贷续贷中心试点，加大普惠型小微贷款投放力度。丰富信用贷款产品，支持金融机构向清洁能源、节能环保和碳减排技术等重点领域提供优惠利率贷款。
(十六)强化发展要素保障。建强各级招商机构，增强重大招商平台功能。加强与全国工商联对接沟通，完善我省民营企业评营商环境数据库，确保“万家民营企业评营商环境”排名进入全国前十。推行新增工业用地“标准地”出让，推进工程建设项目服务审批事项全程网办。深化“多测合一”改革，优化压覆矿产资源审批。推进能源、交通、新型基础设施等重点领域建设。加快京津冀、雄安新区、自由贸易试验区、廊坊北三县、秦唐沧港口等重点区域营商环境建设。
(十七)包容普惠创新。建立国有企业研发投入刚性增长机制和省属重点工业企业科技投入通报制度，实现国有规模以上工业企业研发机构全覆盖。全面稳定空气质量“退后十”成果，地表水国省考断面优良水体比例达到80%以上。持续办好公平优质教育，加快国家区域医疗中心建设，实施文化惠民工程。
(十八)加强政务诚信建设。强化政务失信惩戒，全省政府机关失信被执行人数量零新增。建立政务诚信诉讼执行协调机制，支持第三方机构开展政务诚信评价。
(十九)强化信用信息共享应用。进一步深化信用信息应用，支持金融机构创新研发无抵押、无担保、纯信用的金融产品。完善企业公共信用综合评价指标体系，开展企业公共信用综合评价。健全企业重整期间信用修复机制。实施个人守信激励，年底前实现信用旅游、信用审批等应用场景试点落地。
(二十)推动营商环境地方立法。推动出台《XX省知识产权保护条例》《XX省新能源发展促进条例》，修订《XX省优化营商环境条例》，研究制定惩戒严重失信行为、网上舆情等领域管理办法。开展涉及营商环境法规规章及行政规范性文件清理。
三、工作保障
(一)加强组织领导。优化营商环境领导小组办公室要充分发挥牵头抓总作用，整合全省营商环境资源，健全牵头部门主动作为、相关部门通力协作、各地推进落实、全社会共同参与的长效工作机制。各地、各牵头部门要坚持目标导向和问题导向，拉高标杆，自我加压，主要负责同志亲自抓，分管负责同志具体抓;各责任单位要加强协同，层层压实责任，确保行动方案落地见效。
(二)强化统筹调度。省优化营商环境领导小组办公室要建立工作台账，逐月调度工作进展情况。省委办公厅、省政府办公厅将各地、各部门优化营商环境政策落实情况，纳入重点督查任务。适时组织第三方评估，对工作开展不力、落实不到位的单位进行通报。
(三)营造浓厚氛围。各地各部门要充分发挥各类媒体作用，及时宣传改革举措和工作成果，总结推广典型案例和先进做法，积极营造“人人都是营商环境、事事关平营商环境”的社会氛围。



XX市2023年优化营商环境工作要点

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是全国“优化营商环境年”。为深入贯彻落实国家和自治区相关要求，XX市将以加强服务为中心，全面提升市场主体获得感，有效解决优化营商环境中的堵点、难点、痛点问题，切实推动我市经济高质量发展，助力实现“六个走在全区前列”，制定2023年优化营商环境工作要点如下：
一、健全工作机制。
市委、市政府主要领导亲自挂帅，成立XX市优化营商环境工作领导小组，协调解决重大问题。明确责任单位和责任人，确保各部门积极参与并承担相应职责。各县（市、区）、各部门要将营商环境工作作为“一把手”工程，比照成立领导小组，加强组织领导、健全工作机制。市营商环境领导工作小组每月定期统筹协调、调度推进营商环境工作。（责任单位：市优化营商环境工作领导小组成员单位、各县（市、区）人民政府，完成时限：2023年7月底前）
二、落实“四个最优”。
1.精简行政审批程序，减少行政审批环节，减少企业开办和办事成本。优化审批流程，提速审批时限。（牵头单位：市行政审批和便民服务局，配合单位：市委政法委，市发改委、自然资源局、生态环境局、住建局、水利局、农业农村局、林草局、税务局，完成时限：2023年12月底）
2.加强各系统（平台）互联互通，深化一次办理、一网办理，做好资源配置工作。（牵头单位：市行政审批和便民服务局，配合单位：市优化营商环境工作领导小组成员单位。完成时限：2023年12月底）
3.强化风险防范，加强监管和责任追究，确保政府工作的稳定和可持续发展。（牵头单位：市纪委监委、市委督查室、市政府督查室，配合单位：市优化营商环境工作领导小组成员单位，完成时限：2023年12月底）
4.完善法治保障，确保优化营商环境工作在法治轨道上运行，认真落实自治区即将出台的《西藏自治区优化营商环境条例》、《关于进一步支持民间投资发展促进经济高质量发展的实施意见》，完善保护民营企业合法权益的法规规章和制度体系。（责任单位：市司法局，完成时限：2023年12月底）
三、优化政务服务。
1.制定并完善政务服务标准和指南，提升政务服务的规范性和便利性，实行重点项目联审联批制度。落实《西藏自治区政务服务事项容缺受理暂行办法》，全面梳理一批容缺受理事项清单，全力推动容缺受理暂行办法落到实处。（牵头单位：市行政审批和便民服务局，配合单位：市委政法委，市发改委、自然资源局、生态环境局、住建局、水利局、农业农村局、林草局、幸福家园建设管理局，完成时限：2023年12月底）
2.推行电子政务，加强自治区一体化政务服务平台和西藏政务APP推广应用，方便群众和企业办事。（责任单位：市行政审批和便民服务局，完成时限：2023年12月底）
3.加强政务服务培训，提升政府工作人员的服务意识和专业能力。（责任单位：市行政审批和便民服务局，完成时限：2023年12月底）
4.完善市场监管机制，加强对政务服务的监督和评估。（责任单位：市市场监管局，完成时限：2023年12月底）
四、保障发展用地。
规划合理布局，制定科学合理的土地利用规划，充分考虑经济、社会和环境因素，合理配置发展用地。合理用地评估，对可用土地进行评估，包括土地质量、可持续开发能力和环境影响等因素，确保用地的可行性和可持续性。提高土地利用效率，采取措施提高土地的利用率，推广高效节约用地的技术和模式，鼓励土地多功能利用，避免浪费和不当占用。优化土地保障政策，鼓励土地供应多元化，服务发展需求。（责任单位：市自然资源局，完成时限：2023年12月底）
五、缓解劳动力短缺。
加强职业教育培训，提高劳动力的技能和就业竞争力。制定并实施人才引进政策，吸引优秀人才来本地区就业。加强跨地区劳动力资源协作，实现劳动力的有效配置。（责任单位：市人社局，完成时限：2023年12月底）
六、降低经营成本。
1.优化实施企业所得税政策实施办法，减少企业税负，提高企业盈利能力。（责任单位：市税务局，完成时限：2023年12月底）
2.加强供应链管理，降低企业物流成本。（责任单位：市商务局，完成时限：2023年12月底）
3.完善资金支持政策，落实落细自治区、市产业发展扶持资金对企业的支持政策。落实落细中央赋予西藏特殊金融优惠政策，合力推动贷款贴息等支持机制，减轻企业融资压力。（责任单位：市财政局、人行XX中心支行，完成时限：2023年12月底）
七、强化招商引资服务。落实招商引资政策，完善优惠措施和政策支持，吸引外资和项目，确保2023年招商引资实际到位资金不少于60亿元。加强招商引资队伍建设，提升团队专业水平和服务能力。完善招商引资服务机制，提供一站式服务，简化审批手续。加强招商引资考核，实行奖惩制度。（牵头单位：市幸福家园建设管理局，配合单位：市优化营商环境工作领导小组成员单位，完成时限：2023年12月底）
八、强化金融服务。完善政银合作、银企融资对接、银担合作等机制。持续用好政银企合作机制，切实解决融资问题。丰富信贷方式及产品，督促辖区银行加大纯信用信贷产品的推广应用。引导商业银行主动加强与融资企业的沟通对接，提升金融服务质效。（责任单位：市经信局、商务局、文化局、旅发局、幸福家园建设管理局、税务局、人行XX支行，完成时限：2023年12月底）
九、打通招标堵点。按照“公开、公正、公平”原则，完善招标规则和程序。加强招标监管，防范和打击招标欺诈和串标行为。提升招标评审人员的专业水平和廉洁意识，确保招标结果的公正和透明。压减办理时限，科学高效推动项目预约进场。（牵头单位：市行政审批和便民服务局，配合单位：市发改委、各行业监管部门，完成时限：2023年12月底）
十、推进政策直达。建立政策宣传和解读机制，确保政策的准确传达和理解。加强政策宣传力度，提高政策的知晓率和认可度。健全政策反馈机制，及时听取和解决企业和群众的问题和意见。（牵头单位：市发改委，配合单位：市优化营商环境工作领导小组各专项组，完成时限：2023年12月底）
十一、强化督促落实。建立营商环境特邀监督员制度，发挥社会力量对优化营商环境建设工作的监督作用。健全营商环境投诉处理机制，依托“12345”政务服务便民热线等平台，一号归集、一号响应，及时回应社会关切。对各项工作进行跟踪和评估，加强督查检查力度，对工作落实不力的建立台账，挂牌督办、限期整改，定期通报，确保工作落实落地、达成目标。（责任单位：市委督查室、市政府督查室，完成时限：持续推进）



XX市营商环境建设局2023年政务公开工作要点

一、工作目标
为认真落实省政府、市政府关于持续深化政务公开，抓好重点工作贯彻落实的有关部署，持续提升政府信息公开工作质量，紧紧围绕实施全面振兴新突破三年行动(以下简称“三年行动”)，更好发挥政务公开促落实、助监督、强监管作用，积极引导公众参与决策和监督施政，有效提升政府公信力和执行力，以更高质量的政务运行效能和政务公开水平，为实现辽宁全面振兴新突破贡献营商力量。
二、工作任务
（一）牢记职责使命，着力提升政策文件公开质量
大力开展政策文件库建设。汇集全市现行有效政府规章、行政规范性文件，积极推进全市统一的政策文件库建设，通过市政府门户网站集中公开。推动政策文件库与12345热线知识库双向联动，通过XX政务服务网、“XX市12345热线官方公众号”等渠道，稳步开展智能查询服务。(责任科室：办公室、投诉受理科、政务服务管理一科、信息化管理科；完成时限:2023年11月底前)
（二）提升公开效能，助推构筑良好创新创业生态
加快推进惠企强企政策免申即享、直达快享。积极应用数字技术对企业信息和政策要素进行精准匹配，推进惠企政策免申即享，进一步降低制度成本。探索建立直达政策分解发布工作机制，提炼政策核心条款，明确办理单位、联系方式，通过政府网站等渠道，直达企业群众。(责任科室：政务服务管理一科、信息化管理科；完成时限:2023年11月底前)
（三）优化诉求办理，健全解决群众难题工作机制
强力推动诉求办理平台建设。提升12345政务服务热线、网上平台诉求办理能力，提升群众满意度。及时掌握和回应群众反映的共性问题，推动相关单位研究制定政策举措。(责任科室:投诉受理科；完成时限:长期坚持)
（四）优化平台功能，积极发挥政务公开渠道作用
务实推进实体政务公开专区建设。依托各级政务服务大厅，结合工作实际，加强实体政务公开专区建设，为基层群众提供政府信息现场网上查询、政府信息公开申请接收、政策咨询解读等服务，实现线下公开和线下办事顺畅对接。(责任科室:信息化管理科、政务服务管理二科；完成时限:2023年12月底前))
三、工作要求
（一）严格落实主体责任。局机关各科室要高度重视政务公开工作，对照本要点提出的重点任务，严格落实信息发布、政策解读和政务舆情回应等主体责任，明确责任主体和时限要求，逐项推动落实，为我市经济社会发展营造良好氛围。
（二）加强检查监督。按照市政府政务公开工作要求，本要点落实情况将纳入我局政府信息公开工作年度报告予以公开，接受社会监督。机关各科室要认真做好工作落实，我局将不定期对各科室工作落实情况进行检查，未完成的要督促整改，确保各项工作平稳有序。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
