2023年街道办事处主任述职报告
在街道党工委的坚强领导和正确指导下，我认真学习、加强锻炼，把握角色，准确定位，履行好了街道办事处负责人的应尽职责，较好地完成了上级有关部门和街道党工委安排的各项任务。现将一年来主要工作、学习情况述职如下：
一、以学促干，把主题教育落到实处
通过读原文，悟原理，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想真理力量和实践伟力。一是强化思想认识，对党忠诚。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。二是严守纪律规矩，不逾底线。我们党是靠着革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。作为党员干部更要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，心有所畏，方能言有所戒、行有所止。三是勤学苦练，增强本领。高度重视学习、善于进行学习，是我们党的优良传统和政治优势，是我们党保持和发展先进性、始终走在时代前列的重要保证。四是担当作为，不辱使命。习近平总书记曾讲“空谈误国，实干兴邦”，我们党之所以取得今天如此巨大的成就，人民安居乐业，关键在于党领导人民真抓实干、艰苦奋斗的结果。
二、廉洁自律，不断提升拒腐防变的能力
作为一名党员干部，我时刻提醒自己要认真学习并严格遵守《廉洁自律条例》等党风廉政各项规定，积极参加廉政警示教育活动，特别是警示片的观看和传达学习典型案例，坚持法治观点和底线思维，积极开展风险点排查和预防措施防范的落实，立足本职岗位推动街道法治化规范化建设，做到所思、所为绝不触碰党风廉政这条高压线；在工作中恪尽职守、依法秉公办事，密切联系群众，自觉抵制“四风”邪气，真心接受纪委和同事、群众的监督，做到清清白白做人，干干净净做事。
三、创新机制，提升基层治理能力
结合街道地域和社区特点，形成了以强化基层服务为着力点##paidbegin##，以四社区牵头、以“服务民生、服务阵地、服务企业、服务商圈”四大板块为主体、各版块各社区优势互补的创新基层治理新思路。按照“应建尽建、能优尽优”原则，对标高位强力推进幸福小区建设，确保居民在家门口实现幸福升级。以解决群众身边“小事”为着力点，打造了“志愿、惠民、联系桥、文明、法治、平安、科普、关爱、养老”九型网格服务网络体系，
四、服务企业，主动融入经济建设主战场
街道成立企业服务办公室，“一站式”为企业提供政策讲解、政策咨询、产权证明、企业快报、员工招聘以及协助办理营业执照，协助企业为员工办理居住证明等业务咨询、帮办服务。采取日调度和赛马机制组织各社区全力推进“五经普”工作，组织社区参照第一批、二批清查底册单位及个体情况，经去重、排除域外普查对象后，整体普查进度为122.18%，在乡街五经普排名中取得了“个体清查排名第一、单位清查率第二”的好成绩。
五、防治结合，推进和谐街道建设
严格落实领导班子接访包保，全年累计接访98批686人次，排查研判信访隐患22次，提前预警越级访31次，市长公开电话2357件，督办件35件，回复率100%，处理效率满意度达到100%；严格落实安全生产网格化管理责任，街道消防委实体化运行；采取线上线下培训、上门张贴、AAA推送、消防演练等多种形式，开展安全知识宣传和警示提醒，督促企业商户居民增强安全意识和落实安全生产主体责任，并结合百日攻坚、人员密集场所等专项行动，集中力量持续开展燃气、电气焊、消防等隐患排查，协同行管部门推动源头治理。及时做好东新开河、太平南北水库等险工险段汛情预警，并采取水泵排涝、极端天气人员转移安置等方式，有效保障了街道辖区汛期群众生命财产安全。全年无责任事故，街道安全形势持续向好。
六、以民为本，持续改善民生服务
与长春市同盛社会工作服务中心签订合同，对辖区内计划生育特殊扶助人群开启系列调研，并尝试启动特殊家庭个案服务。对老、残、孤等特殊人群，逐人采集信息建档立卡、落实帮扶政策。动态规范认定低保、五保、特困供养等救助帮扶人员。在福悦社区引入龙翔物业，开启敬老餐厅试运营。
七、增产保供，扎实推进农业农村建设
依托复耕地项目扶持，2023年4个行政村出租复耕地收入263.84万元，累计向村民发放福利分红84万余元。完成700公顷的秸秆离田工作，有效消除了春季秸秆焚烧隐患；督导落实各村秋收后秸秆禁烧看护及秸秆离田工作。累计巡河265余次；相关治理单位累计出动4162余人次，清理车辆3392辆，累计出动清理垃圾214.9吨，有力营造了水清天蓝的城市宜居环境。
此外，街道还按照上级要求优质高效地完成了工会、青年团、妇联、武装、退役军人等常规性工作任务。回顾过去，我在思想上、学习上和工作上取得一定的成绩，但我也清醒的知道自己的不足之处。
第一、担当作为意识不够强。在处理街道日常事务中没有以钉钉子精神抓落实，有时候因为工作头绪多、时间紧，没有静下心来认真思考怎么干会更好，把工作当成任务来完成，缺少敢于啃硬骨头的韧劲和主动作为的责任心。
第二、工作标准要求不够高。平时学习的内容不系统、不全面、碎片化，运用新的理论指导街道工作上还有差距，加之工作任务比较繁重，工作的难题一个接着一个，有时候存在工作布置多、紧抓落实少导致工作计划性、前瞻性、创新性不强。
第三、主动服务不够好。工作满足于部署了要求了、完成了，过程中缺乏检查监督，没有形成完整的闭合回路，对一些街道工作中产生的新问题没有主动扑下身子去抓落实。
今后我将继续严格要求自己，提高政治站位、勇于担当作为，谦虚、勤勉地做好街道各项工作任务，为街道发展作出自己应有的贡献。
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
