
2023年述职述德述廉报告汇编（3篇）





2023年述职述廉报告

2023年1月，本人正式到基层工作，主要责乡村振兴、“三农”工作、驻镇帮镇扶村工作。任职以来，在上级政府的坚强领导下，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决落实上级D委各项决策部署，扎实开展分管领域各项工作。现将有关情况报告如下:
（一）持续强化理论武装，严守政治纪律政治规矩
坚持以新时代中国特色社会主义思想为统领，积极参加D组织的各类学习活动，重点学习贯彻落实D的二十大精神，切实增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致，坚定做新时代中国特色社会主义思想的信仰者、践行者和奋斗者。
（二）加强业务知识学习，不断提高自身综合素质
一是在对所负责的“三农”工作和乡村振兴工作中，能够扛起学习的责任，重视理论和业务知识学习，以“学”字为先，不断提升自身的综合素质水平和业务能力。通过不断的积累，进一步增强法制意识和法制观念。二是在工作时间之外有针对性地进行学习，认真学习新时代中国特色社会主义思想、中国共产DD史、乡村振兴战略以及“三农”相关法律知识，能够深刻领会其中的重要思想内涵。三是在学习方法上做到找重点，抓难点，破关键，并以其作为推动农业农村工作的助推器。充分结合基层工作实际特点，做到理论与实际相结合。
（三）明确工作重点任务，推进乡村振兴落地见效
一是在精准扶贫与乡村振兴工作中，扎实推进防止返贫动态监测和帮扶工作，与各村做到精准对接，与驻村工作队做好对接工作，对贫困群众做到精准监测，不断巩固拓展脱贫成效，实现脱贫攻坚与乡村振兴衔接各项工作，未出现返贫现象。二是坚持农业产业主导地位，持续抓好特色产品品质提升工作，积极培育、申报“一村一品、一镇一业”产业，将农业工作推向实处。三是全力推进撂荒耕地复耕复种工作，深入到田间地头指导各村工作，并加强整治撂荒耕地，复耕复种面积超x亩，以“零容忍”的态度坚决遏制新增违法占用耕地行为。四是发动各村做好“三清三拆三整治”工作，积极做好环境保护宣传工作，深入推进美丽宜居乡村建设，实现农村卫生保洁全覆盖，及时落实好环保督查要求。五是扎实推进河长制工作，明确各级河长职责，做到每一巡河，每月一总结，各级河长累计巡河次数超过x人次。六是做好森林防火工作，坚持以预防为主，明确x名护林员的工作职责，形成巡护常态化，并要求每日一报送。七是做好红火蚁防控工作，成立防控工作小组，切实做好红火蚁排查防控宣传、培训工作。
（四）严守廉洁自律底线，保持务实清廉政治本色
本人严格遵守《中国共产D廉洁自律准则》，带头贯彻执行中央八项规定精神，严格执行个人有关事项的报告制度，按时如实向组织报告个人有关事项。始终以谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的作风要求自我，从未有特权主义思想和行为，做到清正廉洁干工作、依法依规办事情，对家人子女也严格教育，做到廉洁修身、廉洁齐家。工作期间，能够经常到各村调研走访，倾听人民群众的心声，聚焦“三农”问题，抓好乡村振兴，把解决好人民群众最关心、最直接、最现实的问题作为工作导向和目标开拓思路、创新工作方式方法探索富有实效的服务和举措。
（一）政治理论学习还不够。未能从战略的高度充分认识到系统的理论知识和成熟的战略思维。没有养成时时汲取新知识新理论的良好习惯，对学习抓得不紧，没有做到持之以恒，缺乏激情。
（二）方法方式成效还不够。刚到基层工作，对当地的实际情况了解还不够深入，与基层群众没有进一步拉近距离。
（三）工作创新意识还不够。工作存在惯性思维，凭经验办事，有时还习惯凭经验考虑问题和办事，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题，缺乏创造性开展工作。
（一）把强化理论武装作为动力源泉。坚持把学习D的创新理论作为终身必修课，在学深悟透中加强理论修养，在融会贯通中强化系统把握，在知行合一中提高工作水平，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，持之以恒补精神之“钙”，坚持把理论知识转化为实践，推动“农”发展迈上新台阶。
（二）把勇于担当干事作为不懈追求。坚持把担当作为一种责任和使命。积极推进撂荒复耕工作，确保现有耕地应种尽种。在总结中不断提出新思路，对各村现有的产业的发展情况进行分析调研，拿出新举措，做大做强“一镇一业，一村一品”产业，突出特点特色，推动高质量发展。
（三）把坚守为民初心作为价值取向。牢固树立为民服务思想，将保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，扎实推进农村基础设施建设，补齐乡村振兴基础设施短板。集中精力抓重点难点和薄弱环节的突破，着力解决好人民群众的忧心事、烦心事，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。



2023年述学述职述廉述法报告（派驻纪检监察组长）

2023年，在常委会的坚强领导下，在分管常委的带领下，我坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神和各级纪委全会精神，认真落实纪委常委会决策部署，立足派驻监督岗位职责，严格贯彻执行《纪检监察机关派驻机构工作规则》，充分发挥“探头”“哨兵”作用，做实做细派驻监督，深学习、提能力，细调研、抓落实，遵纪法、守底线，较好地完成了常委会部署的各项任务。现将本人2023年加强政治学习、履行工作职责、严格廉洁自律和学法用法守法情况报告如下：
一、加强政治学习，锤炼忠诚品格
一是强化理论武装。积极参加学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格对照“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，坚持个人自学与集体学习相结合，认真学习《著作选读》等指定教材、必读书目，在全面学习、全面把握、全面落实新时代中国特色社会主义思想上下功夫，用D的创新理论来指导工作实践、推动工作落实，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干中进一步提升了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的重大现实意义和深远历史意义，增强“四个意识”，树牢“四个自信”，做到“两个维护”，进一步增强了将学习成果转化为忠诚核心、维护核心、紧跟核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉。二是锤炼忠诚品格。全身心投入纪检监察干部队伍教育整顿，围绕“铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领”目标任务，认真学习关于教育整顿重要指示批示精神和关于加强纪检监察干部队伍建设防治“灯下黑”的重要论述等指定材料和权威读本，立足“学习##paidbegin##教育、检视整治、巩固提升”三个环节，认真学习贯彻各级纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议精神，充分认识开展教育整顿的重大意义，深刻领会纪检监察机关是D的“纪律部队”，派驻纪检监察组是推进全面从严治D的重要力量，在加强D风廉政建设和反腐败工作中肩负重要使命、发挥重要作用，必须提高政治能力、斗争精神、业务本领、作风操守，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，确保D和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，真正做到让D中央和放心、让人民群众满意。在检视整治环节，我围绕“信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用职权、清廉失守”六个方面“两轮共检视查摆问题xx个，查找廉政风险x个，深入D性分析、剖析根源原因、明确努力方向和措施，目前已完成整改问题xx个。三是加强纪法业务学习。结合开展”深学习、细调研、抓落实“工作年活动，切实加强对D章、纪委工作条例、监察法实施条例等D纪法规的学习，不断巩固提升监督执纪问责和调查处置业务知识的储备；积极参加业务培训，集体学习《纪检监察机关派驻机构工作规则》，严格执行最新条例法规，不断提升专项监督效能。
二、发挥“探头”作用，做实派驻监督
一是强化政治监督。按照委机关《关于开展“三新一高”专项监督的工作方案》，用好“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，聚焦黄河重大国家战略、作风建设、营商环境、乡村振兴等专项监督，督促被监督部门单位根据职责分工制定责任清单，并根据部门单位责任清单制定跟进精准监督责任清单，结合“两个清单”任务，通过不定期明察暗访、每月召开专项监督调度会，每季度汇总工作进展情况，监督推动各项监督任务落实落细；按照委机关《关于做好政治监督活页建设工作的意见》部署安排，高标准监督推进被监督部门单位政治监督活页建设，通过开展专题培训、定期会商研判、下发问题清单、谈话调研等方式，共查阅资料68份，下发问题清单x份，我组x个被监督部门单位政治监督活页已全部建设完成。二是做实日常监督。严格落实报备、参加“三重一大”事项要求，共参加被监督部门单位D组会议xx次，研究审核“三重一大”事项xx个，提出意见建议xx条；督促落实“第一议题”制度，把督促落实“第一议题”作为“小切口”，督促会前列出“第一议题”、会中真学细学并提出落实举措、会后及时跟进落实，全年共督促被监督部门单位落实“第一议题”xx次，督促整改问题xx个；做好廉政档案建档工作，完成xx个被监督部门单位副科级以上干部廉政档案xxx份，动态更新xx名副科级干部廉政档案，新建xx名科级干部廉政档案；督促做好巡察整改，指导x个单位制定巡察整改方案、整改台账，共审核把关x个被巡察单位整改方案、整改报告等材料x份，提出意见建议xx条，督促全部按时召开巡察整改民主生活会，做好巡察整改社会公开等工作，参与指导专题民主生活会，督促制定整改措施xx条，已有xx个问题整改完成并长期坚持，x个问题持续整改；开展驻点监督，对xx个被监督部门单位开展驻点监督，通过听取全面从严治D工作开展情况，查阅资料xxx份，个别谈话xx人次，选取x个重点项目开展下沉式监督，发现问题xx个并逐单位书面反馈；开展作风明察暗访，以落实中央八项规定精神、纠治“四风”为重点监督x次，发现、整改问题x个；注重廉洁提醒，共x次下发廉洁过节提醒、x次参加会议提醒、与xx人次部门单位分管领导专题谈心谈话提醒；加强廉政风险防控，按照委机关《关于开展廉政风险点排查和防控措施制定工作的通知》要求，督促单位进行风险评估，共梳理风险点xx个，制定防控措施xx条。三是严格依规依纪处置问题线索。严格按照工作流程和职责权限处置问题线索，将思想政治工作贯穿其中，全年共处置问题线索xx件，其中立案xx件，正在办理x件，给予了结x件，暂存x件；给予批评教育xx人，责令检查xx人，诫勉xx人，D内警告x人，严重警告x人。
三、从严自我要求，加强队伍建设
一是加强支部建设。坚持D的政治引领，围绕“规范化法治化正规化”建设，深入开展D支部标准化、规范化建设，严格落实“三会一课”等制度，倾力打造“探头哨兵·忠诚卫士”队伍建设品牌，发挥D支部战斗堡垒作用，全年召开支部委员会xx次，支部书记讲D课x次，开展主题D日等组织活动x次，支部集中学习xx次。二是从严管理干部。认真履行“一岗双责”，从严加强组内成员日常教育管理，经常进行提醒，教育引导全组人员秉公执纪、谨慎用权，加强办案安全教育与保密教育，年内结合教育整顿开展谈心谈话两轮共xx人次，开展政治家访xx人次。三是严守纪律规矩。严格遵守D内政治生活有关制度和组织程序，坚决服从组织决定，做到在D言D、在D忧D、在D为D；严守廉洁纪律及中央八项规定精神，带头严格遵守D的廉洁纪律，严格落实中央八项规定及实施细则精神，如实报告个人重大事项，办公用房、出差出行均不超标；个人收入均如实申报。严格约束家属，自觉抵制“圈子文化”，筑牢廉洁防线、守住纪律底线。
四、增强法治思维，带头学法用法
一是积极主动学法。深入学习领悟关于推进中国特色社会主义法治体系建设的重要论述，重点加强对《宪法》和《监察法实施条例》《监督执法工作规则》《监察官法》等法规制度学习运用，把法治思维和法治方式融入派驻监督工作全过程，不断提高派驻监督工作精准性实效性。二是带头遵纪守法。严守省纪委监委严防灯下黑“五条禁令”，认真贯彻落实上级纪委监委有关完善监督执纪执法权力运行内控机制的部署要求，严格依照D章D纪D规、宪法法律法规履行职责；依规依纪依法处置线索、监督检查、审查调查，不违规打听、干预、插手监督检查和审查调查工作；带头强化自我约束，自觉接受监督，做遵纪守法的标杆。三是严肃执纪执法。坚持以事实为依据，以纪律、法律为准绳，做法治思想和D纪国法的忠诚捍卫者；注重结合案件查办和监督检查发现的问题，保障D中央全面依法治国重大决策部署的贯彻落实。四是带动全组同志用法。经常性利用集中学习、工作会议、案件汇报、日常研讨等方法教育身边人学法、用法、守法，增强法治意识、程序意识、证据意识，督促严格遵守监督执纪执法权力运行机制和工作流程，认真钻研业务，着力提升个人和全组同志整体执纪执法能力。
虽然今年工作取得了一些成绩，但是与上级要求、群众期盼以及派驻监督面临的新形势新任务相比，还存在一些问题不足和短板弱项：一是工作创新需进一步提升。工作惯用老办法，缺少新手段，没有真正把握派驻监督是政治监督的深刻内涵。二是日常监督有待进一步加强。监督的主动性不强，创新监督方式方法不足，精准性不够，有效性不突出，发现问题往往浮于表面。三是业务素质能力有待提升。业务能力有欠缺，专业知识不全面，主动发现问题能力不足，问题线索主要来源为信访举报、巡察反馈、审查调查移交，日常监督主动发现问题线索不足。
下一步，我组将立足职责定位，重点做好以下几方面工作：一是强化政治理论学习。深化主题教育和教育整顿，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，强化D性意识，提升工作能力，努力锻造忠诚干净担当的派驻纪检监察铁军。二是严格履行监督首责。始终把政治监督放在重要位置，善于用政治眼光观察和处理问题，紧紧围绕D中央重大决策部署、全面从严治D和D风廉政建设新要求，紧盯“关键少数”，加强对被监督部门单位落实重要批示指示精神及重大决策部署的监督检查，落实好政治监督任务，紧紧围绕上级决策部署，以强有力政治监督压实D组主体责任，重点整治被监督部门单位D组推诿扯皮、弄虚作假以及失职渎职等突出问题，督促履职尽责，推动政治监督精准化具体化常态化。三是创新监督方式。立足近距离、全天候、常态化优势，发挥“探头”“哨兵”作用，紧密结合被监督部门单位性质、特点和职责，创新日常监督方式方法，综合运用清单式、嵌入式、驻点式、下沉式监督方式，“贴紧身”“融进去”“沉到底”，增强监督的针对性、精准性，提高信访受理、线索处置、约谈提醒、谈话函询能力，把纪法高压线架到一线，把监督触角延伸到底。四是严肃执纪问责。坚持室组地联动监督、联合办案，进一步拓宽问题线索来源渠道，做好问题线索、信访举报受理及处置工作，牢固树立质量意识，规范办案流程，严格程序手续，着力提高案件办理质效，依法依纪开展线索处置工作，有效运用监督执纪“四种形态”，做好监督执纪“后半篇文章”，强化以案促改，加强纪检监察建议运用，督促深化治理。五是坚持纠建并举，驰而不息纠“四风”树新风。聚焦“四风”问题易发多发领域，持续加大监督检查力度，传导压力、形成震慑，紧盯重要时间节点，强化明察暗访，严肃执纪问责，加大通报曝光力度。六是加强自身建设。强化业务学习和实战训练，增强全组成员政治担当意识和业务本领，保持干事激情，敢于动真碰硬，提高斗争本领，以实际行动践行“两个维护”，切实履行好派驻监督职责，持续加强日常教育监督管理，严格遵守“十个严禁”要求，努力做到忠诚干净担当。



述职述德述廉报告（国资委主任）

根据市委组织部的要求，现将本人x年履职尽责、廉政建设和D性德行等方面的情况报告如下：
一、强化政治担当，做到忠诚履职
一是狠抓D建不忘主责。本人坚决落实管资本就要管D建的要求，大力实施“x”工程。着力推动市属国企将D委参与重大事项决策的内容和程序写入公司章程，制定实施了“三会一层”权责清单；大力推进支部“五化”建设，全系统共组织创建“五化”D支部x个、创支部D建品牌x个、申报市级“五化”示范支部x个；对x家市属国企领导班子和成员开展政治建设考察，组织开展政治理论学习、意识形态工作、D建业务等培训班x期，组织D员干部参加“x”主题微宣讲评比、“x”主题书画征集等活动；全系统涌现全国“最美公交司机”x名、全国交通运输系统劳模x名、市劳模x名。
二是紧抓改革不辱使命。按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求，以市场化为导向，扎实推进了国有企业改革大胆务实向前走。出台《x市属国有企业战略重组方案》，市本级x户平台公司清理整合至x户，实现企业中层管理人员职数精简x%以上；在全省率先探索实施专职国有产权代表制度，构建了监管企业董事会内x外x，监事会内x外x的管理模式；大力推进混合所有制改革，市x集团物业公司、x基金管理公司等通过混改，实现公司营业收入、净利润同比大幅增长；在x建设集团、x公司、x公司开展任期制和契约化管理改革，在x集团开展工效挂钩薪酬管理工作试点，促进企业效益和绩薪显著提高；出台《x市国资委监管企业工资总额管理办法》和《监管企业人力资源管理工作指引》，推进全员绩效考核建设，实现全市国资系统x余名职工绩效考核全覆盖。
三是抢抓项目不落进度。主动赴北京、上海、深圳等地开展招商对接活动，促成x创新中心、x先进封装、x汽车、x新材料等xx余个项目的洽谈合作；积极推进x集团重组及股改工作，成功并购x公司核心配套供应商x公司，促成x集团低价收购并控股x公司，并成为省内首单核准的国企控股民营上市公司案例；创新资本招商，推动设立x只政府引导型基金，参与设立和投资x只私募股权基金，基金总规模超x亿元，成功吸引了一批优质产业资本、优质项目向x聚集。
二、强化政治建设，做到德位相配
一是学字为先，以学养德。坚持把加强学习作为提升自身精神境界的重要方法，把加强思想理论武装作为永葆政治本色的重要途径，在学懂弄通做实上下功夫，做到常学常新、常悟常进，真学真懂真信真用，努力掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，真正做到把新时代中国特色社会主义思想作为指导国企改革和发展的行动指南，真正把D员干部的标准和要求落到实处。
二是实干为要，以践立德。坚持把理论学习与践行道德结合起来，注重在实践中陶冶道德情操，在实学中求知，以知促行，去恶为善，养成良好的道德认知和品格修养。坚持在为人处事上磨练，着力克服工作中不切实际、言行不一、表态多调门高、行动少落实差等不良作风，经常性深入监管企业开展调查研究，努力使决策部署、发展思路、工作重点符合监管企业的正当要求和职工群众的合理意愿，尽可能为监管企业排忧解难，为职工群众解决实际困难，自觉与职工群众同呼吸、共命运、心连心。
三是正身为基，以德服人。作为班子的带头人，要求别人做到的事情自己首先做到，在践行政治品德、社会公德、家庭美德和职业道德等方面，养成良好的道德习惯，努力通过人格魅力赢得尊重和信赖。始终保持一个平和心态，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，看淡个人进退得失，心无旁骛努力工作。在慎独、自律上做到高度自觉，自觉远离低级趣味，坚决抵制没落思想观念和生活方式的侵蚀，培养健康的生活情趣。
三、强化政治纪律，做到廉洁奉公
一是抓好班子建设。牢固树立“抓好D风廉政建设是本职，不抓D风廉政建设是失职，抓不好D风廉政建设是不称职”理念，把反腐倡廉建设与业务工作紧密结合，做到同部署、同落实、同检查、同考核、同奖惩、同推进，切实履行好“一岗双责”。把讲政治规矩、政治纪律摆在班子建设首位，坚持“三重一大”事项集体讨论决策，坚持末位表态，大力弘扬民主监督的工作氛围。同时，切实为驻国资委纪检组开展执纪、问责撑腰壮胆，创造条件，支持督促纪检组落实监督责任。
二是严格执纪监督。创立特派纪检监察员制度，实现对不设纪委的子公司监督“全覆盖”；落实监督体制改革要求，综合运用巡视巡查、部门督查、内部自查等方式，会同监事会，与D群、人事、财务、审计、工程建设与造价、招投标、投融资、法务等部门共同构建大监督工作格局；突出外部董事、监事作用，建立了“工作函”“意见函”“提醒函”“纠正函”履职工作机制。全年下达《整改督办函》x件，排查风险问题x多个，约谈上干部x名。
三是加强自我约束。自觉将一言一行置于D的路线方针政策、D纪政纪和各项规章制度的约束之下，对工程招投标、全系统工程建设、物资采购等事项，不插手、不干预、不施加影响。严格执行新形势下D内政治生活若干准则，积极倡导清清爽爽的同志关系，规规矩矩的上下级关系，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议D员、谈心谈话等制度。严格执行个人有关事项报告制度，按要求对职务消费、人情消费、公务用车、办公用房和住房、家属子女从业以及个人重大事项如实向组织进行报告。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
