2023年财政工作总结及2024年财政工作计划
2023年，在县委、县政府的坚强领导和省市财政部门的大力支持下，县财政局以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育引领财政高质量发展为主线，围绕真抓实干比学赶超“擂台”机制，充分发挥财政职能，圆满完成了年度财政、国资和金融目标任务，荣获全省财政系统先进集体荣誉称号。
一、2023年主要工作
（一）强化收支管理，财政运行总体平稳。一是财政收入稳中有增。克服减税降费、房地产市场下滑等不利因素影响，大力培植财源，依法积极组织财政收入均衡入库。预计2023年完成地方一般公共预算收入XX亿元，占年度目标任务105.3%，增长14.8%，其中税收收入完成XX亿元，增长17%；非税收入完成X亿元，增长8.8%。二是财政支出提质增效。加强财政资源统筹，持续加大基本民生、乡村振兴等重点领域支出，保持必要支出强度。预计全年完成一般公共预算支出XX亿元，较上年增长4%，其中财政民生支出XX亿元，较上年增长7%；“三保”支出XX亿元，较上年增长2.8%。“三保”工作在年初全省财政工作视频会议上作为先进县区代表交流发言。三是严控一般性支出。坚持勤俭节约过紧日子，牵头起草并以县政府办下发《关于进一步厉行节约坚持过紧日子要求的通知》。修订“三公”经费管理办法，强化公车运维管理，1～10月份全县公车运维费用较上年下降2.3%。从严控制一般性支出预算，大力压减非刚性、非重点项目支出，降低行政成本，全年压减一般性支出近XX万元。
（二）聚焦助企纾困，营商环境持续优化。一是创优营商环境。全面落实减税降费政策，预计全年落实税费支持政策XX亿元，其中留抵退税X亿元，减税降费X亿元。大力支持民营经济发展，积极向省市财政部门申报外资、外贸、制造强省、科技创新等项目资金XX万元，惠及286家企业。“招商引资”和“为企优环境”工作，在全县真抓实干比学赶超“擂台赛”二季度评比中均获第一名。二是扎实推进“免申即享”。梳理政策清单，编印“免申即享”办事指南和操作手册，在省“皖企通”平台规范发布精品政策106条。通过“免申即享”四网融合方式，累计拨付惠企资金XX万元，惠及440家企业。县政府受邀参加王清宪省长在省财政厅“免申即享”“即申即享”调研座谈会上作交流研讨发言。三是支持中小企业发展。安排县域民营经济发展及产业扶持资金XX万元，科技创新驱动发展资金XX万元；及时兑现企业财政贡献奖励资金，加大科技资金投入，目前已拨付制造强省政策和民营经济政策资金XX万元，兑现物流补贴、惠民消费券补贴等各类奖补资金XX万元，拨付省市县创新驱动科技发展专项资金XX万元。四是规范管理政府采购。强化政府采购信息公开，节约市场主体制度性交易成本。今年以来，完成政府采购项目164个，成交金额XX万元，资金节约率9.38%。通过发布更正公告、终止公告等方式，整改违反公平竞争问题61个，节约市场主体各项制度性交易成本XX万元。
（三）围绕“三农”大局，乡村振兴有效衔接。一是加大乡村振兴投入。坚持投入不减，安排本级财政衔接补助资金XX万元；清理收回可统筹使用财政存量资金XX万元，其中安排1000万元用于乡村振兴农业产业发展；延续统筹整合试点，纳入整合范围资金XX亿元，实质整合资金XX亿元；安排债券资金XX万元用于支持乡村振兴，统筹移民后扶资金XX万元、存量资金XX万元用于支持特色产业链式发展；牵头起草《关于搭建乡镇平台公司推进村集体经济“抱团发展”的指导意见》，创新采取经营主体先投，财政跟投的股权投资方式实施产业项目19个，涉及财政资金XX万元，撬动社会资本投入超亿元。二是全力保障粮食生产。实施藏粮于地战略，投入资金XX万元实施X万亩高标准农田项目建设，安排资金XX万元用于支持耕地质量提升，争取资金X万元实施中小河流治理、小型病险水库除险加固、水土保持等项目，落实资金XX万元用于史河安徽段防洪治理工程项目建设；实施藏粮于技战略，落实资金XX万元用于培育新型农业经营主体和高素质农民，开展农业社会化服务，建设农业科技示范基地等；打卡发放种粮农民一次性补贴、耕地地力保护补贴及稻谷补贴资金XX万元。三是推动产业链式发展。整合财政涉农资金X亿元支持农业提质增效暨“6969”工程；统筹资金X亿元支持全县茶叶、中药材、蚕桑等主导特色产业链式发展。四是支持和美乡村建设。安排资金XX万元支持美丽乡村建设，XX万元用于农村人居环境改善；安排资金XX万元支持佛堂坳村创建红色美丽乡村，安排县本级资金XX万元用于全县农村饮水安全工作维修养护。五是强化项目督导。组织开展2022年度衔接资金绩效自评，坚持实行衔接资金季度督导和资金支付“周调度、周通报”制度，确保全县衔接资金按照序时进度支出。严格执行衔接、整合资金分配使用公告公示、国库集中支付等制度，对纳入直达资金监控系统的专项资金实行由国库直达企业和农户。
（四）站稳人民立场，民生底线兜实兜牢。大力支持10项暖民心行动和50项民生工程实施，预计全年“一卡通”打卡发放惠民惠农各类财政补贴资金约X亿元，补贴对象X万余人。一是教育投入优先保障。落实“两个只增不减”要求，推动城乡教育均衡发展。1-10月份，全县教育支出XX亿元，预计全年教育支出XX亿元，较上年增长14.6%。以创建全国双普县为契机，安排专项债券资金XX万元，提升城乡幼儿园承载能力；安排资金XX万元新建及改造教学楼、运动场，改善办学条件；安排资金XX万元支持职业学校建设产研学中心建设；持续增强教育公用经费保障，全年投入达XX亿元，较上年增加XX万元。二是医疗保障精准有力。统筹财政资金XX万元，用于县人民医院、县中医##paidbegin##医院基本建设及大型设备购置、重点学科发展等公共服务建设；安排资金XX万元购置重症医学设备、救护车和应急设备，满足县域内急诊急救需求；安排资金XX万元用于村医定向培养；统筹资金XX亿元落实重特大疾病医疗保险和救助工程，完成全县参保人数XX万人；统筹安排医疗救助资金XX万元，实行医疗救助“一站式”结算服务；安排资金XX万元开展适龄妇女“两癌”免费筛查；落实资金XX万元对全县49.65万名城乡常住居民实施全民健康体检。三是社会保障逐步提升。支持就业创业促进工程，统筹安排公益性岗位、高校毕业就业见习补助等资金 XX万元；安排城乡居民基本养老保险配套资金XX万元；扎实做好城乡居民最低生活保障工作，预计全年拨付农村和城市低保资金XX亿元；精心做好困难人员救助，拨付特困供养人员、失能半失能护理补贴、孤儿基本生活保障、残疾人和重度残疾人护理补贴等救助资金XX亿元；推进养老服务和智慧养老建设，拨付高龄津贴、低收入老人养老服务补贴、床位补贴以及居家适老化改造等资金XX万元；对121个农村、20个城区食堂或助餐点运营补贴和老人就餐补贴以及新建食堂补贴资金XX万元。四是文化服务提档升级。落实资金XX万元实施快乐健身工程，改造健身设施31处，新建口袋体育公园1个，社区百姓健身房2处，新建健身步道6公里，改造提升旅游健身步道30公里；丰富群众文化生活，拨付资金X万元在新城区打造15分钟阅读圈，新建“城市阅读空间”4处；落实资金XX万元支持乡镇文化站、文化广场建设；安排资金X万元，对刘邓大军挺进大别山、立夏节起义等旧址进行抢救性维护，支持提升红色文化旅游内涵。
（五）立足改革创新，财政管理行之有效。一是推进预算管理改革。加强直达资金日常监管分析，全面推进“零基预算”改革，创新预算编制方式，按照“该保必保、应省尽省、讲求绩效”原则，建立政府重点保障事项清单，打破基数概念和支出固化格局，由原来的“要基数、争资金”，转变为现在的“谋项目、讲绩效”。二是强化资金绩效管理。组织预算单位、第三方机构，对绩效指标库进行“优化升级”，收录项目通用指标17大项340条、个性化指标14大项6755条；筑牢事前绩效评估“关口”，对476个项目开展事前绩效评估，申请财政资金XX亿元，核减预算X亿元，核减率4.6%；细化量化绩效指标，编制绩效目标项目625个，涉及金额XX亿元，实现绩效目标编制全覆盖；完成2022年度513个项目支出和58个预算单位部门整体支出情况绩效自评。三是强化政府债务管理。将政府债务举债规模控制在财政部规定的限额内，全方位接受县人大监督。结合全县财政收支、债务率、化债进度及经济发展水平等，合理测算债券资金需求，申报分批发行一般债券X亿元、专项债券XX亿元，全年债券资金全部支付到位，资金使用绩效不断提高。积极妥善化解债务风险，成功争取建制县隐性债务风险化解试点县，坚决遏制新增隐性债务增量。四是盘活财政存量资金。实行财政存量资金清理常态化，对乡镇和县直各单位资金和县财政专项资金进行全面清理审核，收回可统筹使用资金XX万元，其中收回单位存量资金XX万元、财政专项资金XX万元，并将资金及时安排农业产业发展、乡村振兴等项目建设，提高财政资金使用效益。五是履行财会监督主责。强化财会监督力量，开展财经纪律重点问题、代理记账违法违规行为专项整治，组织开展代理记账执业质量、工会经费、县医疗保障局会计信息质量、2023年三公经费等工作检查；完善内部控制体系，制定股室人员分工及内部操作控制规程，强化财政业务管理工作流程控制；组织财政干部参加行政执法测试，有效提升财政干部学法知法用法守法能力，提升财会监督水平。
（六）聚力保值增值，国资改革稳步推进。一是规范县属国有企业内部治理。印发《关于进一步规范县属国有企业薪酬待遇发放的通知》《金寨县县属国有企业负责人经营业绩考核办法》等文件，完善国控集团薪酬及“三定”方案，规范国企负责人考核监督管理。按照“因事设岗、按岗择人、以岗定人”原则，优化壮大国资队伍，选任2名副总经理，提拔中层管理人员22名，公开招聘20名员工。二是加强监督管理考核。委托4家会计师事务所对36家县属国有企业2022年经营情况等进行审计，应缴国有资本收益XX万元；开展国企负责人经营业绩考核工作，组织人员对国控集团领导班子2022年经营完成情况进行考核并兑现绩效考核收入，调动企业经营积极性。三是开展资产资源清查。全面启动资产清查盘活工作，对县直各单位和乡镇资产进行清查。成立金寨县国有资产管理运营有限公司，配齐配强工作人员，开发国有资产智能管理平台，推动国有资产管理一体化、网络化、平台化。四是推进乡镇公租房清查划转和公物仓建设。积极做好国有资产资源利用，清查乡镇和教育、卫生系统2731套公租房、廉租房有序进行了资产权属划转。积极开展县级政府公物仓建设。目前累计入仓资产150件，出仓资产81件支持小区党员活动室建设，有效提高资产利用率。五是妥善解决安置房车位产权问题。回应群众关切，清查统计全县安置（回购）小区车位53013个，根据回购协议和相关法律法规，县资产运营管理公司按照资产属性和要素，全面清查登记并纳入全县国有资产统一管理。
（七）加大金融支持，服务经济有质有量。一是加大信贷支持力度。在项目建设、双招双引、主导产业、小微企业、科技创新、乡村振兴等重点领域，深挖有效信贷需求，创新推广“链式微循环贷”等信贷产品，持续扩大有效信贷供给，预计年末全县金融存款余额XX亿元，增长10%，贷款余额XX亿元，增长14%；余额存贷比、新增存贷比分别为98.8％、140.1％。二是提升融资担保服务。推动县政府性融资担保公司聚焦主业，在保余额达X万户XX亿元，小微、三农担保主体占比达到100%；持续扩大新型政银担及续贷过桥业务规模，新型政银担在保余额占全部担保业务的95％，续贷过桥资金周转率达1.82次/月。推进金融、科技和产业深度融合对接，成立全市首家县级科担分公司，发放科技担保贷款XX万元。三是强化农业保险保障。深入实施“农业保险+一揽子金融产品”行动计划试点，支持保险机构创新农业保险产品，扩大水稻、小麦、玉米、能繁母猪、森林等政策性农业保险，推进特色农业保险“提标扩面增品”，深入开展“防贫保”综合保险，探索开展生猪、蚕茧目标价格保险，拓展延伸林业保险服务。今年以来，累计承保农作物XX万亩、牲畜XX万头，森林XX万亩。四是推动企业上市挂牌。调研走访专精特新企业、科技型中小企业、小巨人等企业，摸排筛选“四板”目标企业，积极做好对接服务，新增“四板”挂牌企业3家。动态调整“雁阵计划”后备资源库，现已形成1家成雁、3家青雁、11家雏燕的“雁阵计划”方阵梯队。全力推进“美自然”港股上市进程，6月底顺利向香港交易所提交上市申请，分阶段兑现上市奖补资金XX万元。五是防范化解非法集资。化解非法集资陈案10起，清退资金XX万元，清退比例59.14%。持续推进防范和打击处置非法集资“七进”宣传工作，开展“5.15”“6.15”打击非法集资集中宣传日活动，发放宣传材料8000余份，接受群众咨询3000余人次。
（八）坚持党建引领，财政建设添色增彩。一是突出固本强基。实行党组书记抓总、党总支书记抓面、党支部书记抓片的一级抓一级、层层抓落实的党建工作责任制，严格落实“三会一课”、主题党日活动、民主生活会、组织生活会和民主评议党员等党内组织生活制度。严格按程序发展党员，今年确定入党积极分子3名，确定党员发展对象3名，发展预备党员2人。持续推进局机关“金算盘”党建“微品牌”创建，深度融合党建与财政、金融和国资等业务工作，以品牌创建引领带动党建和业务同步提质增效。围绕“五大”要求、“六破六立”大学习大讨论大走访大整改活动，聚焦财政系统突出矛盾、难点问题，开展调查研究和重点群体走访，为群众和企业解决实际困难22个。二是扎实推进主题教育。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，准确把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦理论学习、调查研究、推动发展、检视整改四个重点举措，明确目标任务、时间节点和责任主体，结合财政工作实际，撰写发言材料，组织交流研讨，制定行动任务分解表、整改台账，确保主题教育扎实开展、取得实效。三是抓好党风廉政建设。印发《金寨县财政局2023年党风廉政建设和反腐败工作要点》等文件，组织机关干部深入学习《党章》《准则》《条例》。严格执行中央八项规定精神，在元旦、春节等重要节日召开廉政警示教育会议，签订《廉洁从政承诺书》，开展廉政提醒谈话，着力打造风清气正政治生态。加强机关效能建设，县委督查办转发县政府主要负责人在财政局加强效能建设促进工作大提升的经验做法批示。三是把牢意识形态导向。认真贯彻落实习近平总书记关于宣传思想文化工作的重要指示精神，把开展好主题教育、贯彻落实党的二十大精神作为重大政治任务，制定党员干部理论学习计划、学习内容和学习要求，定期检查理论学习落实情况。严格落实三审负责制，加强Q、群、钉钉群等平台管理，把意识形态工作与中心工作同安排、同部署、同考核，牢牢把握意识形态宣传主阵地，弘扬主旋律，传播正能量。四是关护干部成长成才。完善谈心谈话制度，及时了解干部思想动态和工作情况。推荐3名年轻干部市县双向挂职、发达地区跟班学习、乡镇一线岗位挂职锻炼，选派6名干部任驻村乡村振兴工作队员，新选派1名班子成员任乡村振兴工作专员。组织局机关63名干部参加全省专业能力提升网络专题班培训，40名县乡财干赴合肥参加全省基层财政业务骨干班培训。印发《金寨县财政局“双争双促”评选实施方案》，开展“争做最佳股室、争当最美财干，促机关效能提升、促财政工作提质”活动，树榜样立标杆，建设高素质财政干部队伍。坚持以实践实干实绩为导向，提拔任用1名副科级和10名正副股级干部，内部轮岗交流15名，激发局机关干部干事创业热情。五是强化日常工作管理。强化法治财政建设，将法治宣传和依法行政工作列入重要议事日程并纳入财政年度工作计划，积极开展老年、工青妇、文明创建、信访、双拥、保密、安全生产、社区结对共建、财政窗口建设等工作，全力支持乡村振兴工作专班建设和帮扶联系村工作，扎实开展“六减一增”专项行动，深入整治形式主义，全面完成“双招双引”任务。
一年来，全县财政工作在贯彻落实积极财政政策、支持经济和社会事业发展方面取得了一定成效，但是与党委政府和群众期盼仍有一定差距，主要表现在：财政增收基础不牢，财政支出刚性增长资金保障压力增大，政府债务还本付息进入高峰期；地方金融监管难度不断加大，部分中小金融机构存量风险亟待解决，非法集资风险隐患和防范化解金融风险任务依然艰巨；僵尸资产盘活难度较大，资产管理智能化水平较低，公物仓建设等资产盘活管理机制还需加强完善等。
二、2024年工作计划
（一）加强财政收支管理。初步安排2024年全县一般公共预算收入XX亿元，较2023年预算数增长9.9%，其中税收收入XX亿元，非税收入X亿元；政府性基金收入计划XX亿元，国有资本经营预算收入XX亿元。紧盯年初预期目标，努力提高收入质量。加强行政事业单位资产、资源的盘活处置，提高资产资源配置效率。严格落实过紧日子要求，优化支出结构，严控“三公”经费，将一般性支出预算压减5%，严控预算追加和调整调剂，腾出更多财力保障重点领域资金需求。
（二）全面加强金融监管。围绕金融强国战略，加大对实体经济有效信贷支持，助力实体经济发展。推动金融机构为中小微企业和个体工商户提供更优更好金融服务，推进普惠金融扩面增量。组织开展多形式、常态化的银企对接活动，持续加大小微企业首贷、续贷、信用贷、中期流贷的投放力度，合理降低中小微企业贷款利率。推进农业保险与农业产业深度融合，稳步扩大农业保险覆盖面，丰富地方特色农业保险产品。
（三）深化财政管理改革。进一步深化预算管理制度改革，启动预算指标核算管理改革，推动跨年度预算平衡，加快建立现代预算制度。全面实施预算绩效管理，健全重大政策和重点项目全过程跟踪问效机制，推动绩效管理提质增效。深化国资国企改革，促进资产管理与预算管理相结合，强化国有资产监管，做好公共基础设施、保障性住房、政府和社会资本合作项目资产等登记入账工作。积极落实减税降费政策，激发市场主体活力。
（四）狠抓民生投入保障。继续加大财政对乡村振兴的投入力度，保障支持农村基础设施项目建设，保障农业生产增效、农村村庄宜居水平提高和农民收入的增加。全面落实好基本医疗保险、大病保险、意外伤害保险、医疗救助、临时救助、特困救助等多重保障制度，筑牢困难群众保障网底。统筹政府、市场和社会资金资源，推进养老服务体系、普惠托育体系建设等10项暖民心行动和50项民生工程实施。
（五）有效防范财政风险。强化债务风险评估和预警监控，积极做好隐性债务置换试点工作，妥善化解隐性债务存量，坚决制止违法违规举债行为，牢牢守住不发生系统性风险的底线；加大对国有企业运营风险监督力度，关注国企运行、项目营收、融资结构等情况，推动国有企业国有资本做大做强。加强对融资平台公司的综合治理，重点加强对民生、乡村振兴、涉企等重点领域的资金监管。严肃财经纪律，坚持依法行政依法理财，进一步加强财会监督工作，坚决查处违法违规行为。
##paidend##
