第一篇: 2023第四季度意识形态工作总结
2023年上半年，我局党委根据县委部署要求，全面落实党委意识形态工作主体责任，加强主流意识形态建设，强化意识形态领域管理，切实加强和改进意识形态工作，始终牢牢把握正确的政治方向，党管意识形态工作取得明显成效。
一、总体情况
(一)注重思想引领，不断加强主流意识形态建设
一是加强理论武装。组织党委中心组持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，重点学深悟透《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》，及时学习贯彻习近平总书记最新讲话精神和省委、市委、县委的最新贯彻举措。并利用“学习强国”学习平台，让全系统党员干部养成“每日必学”的良好习惯，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
##paidbegin##二是加强党纪党规教育。局党委狠抓思想作风建设，贯彻落实中央八项规定精神，教育引导广大干部职工增强党性教育，强化规矩意识，树立起勤政廉洁，风清气正的良好交通形象。全面排查，找风险防控上的空档和工作落实上的问题。结合整治“中梗阻”行动，紧盯工程建设、行政执法、脱贫攻坚等关键领域，重点整治政令“中梗阻”、责任“中梗阻”、作风“中梗阻”、服务“中梗阻”、纪律“中梗阻”，坚持以铁的手腕、铁的纪律、铁石心肠开展整治工作，让不作为、慢作为、乱作为的人和事无处遁形;强化干部自律意识。深入学习《准则》《条例》，进一步教育引导党员干部遵守生活作风纪律，重视家庭建设，强化对配偶、子女和身边人的约束和管理，自觉净化“三圈”。
三是重视人才队伍培养。积极引导交通青年人才爱岗敬业，甘于奉献。并以第三轮交通大会战为主线，结合交通运输行业本单位实际，讲述交通新故事、树立交通新形象，弘扬交通行业价值观和交通文化等内容为主题，举办了围绕“不忘初心砺党史、牢记使命勇会战”演讲比赛，不断推进人才培养与交通发展深度融合。
(二)加强新闻宣传，不断巩固意识形态主流阵地
一是强化舆情管控。严格24小时值班制度，全面落实网络意识形态工作责任制，加强网络信息管控，做好交通系统负面信息的调查核实、对重大事件、重要情况、重要社情民意倾向苗头性问题，定期开展分析研判，有针对性地进行引导，牢牢把握话语权，做到守土有责、守土尽责、守土负责。
二是加强阵地建设。加强对交通运输系统的意识形态工作阵地建设和管理，确保系统内宣传栏、广告牌、电子显示屏、文化活动场地等意识形态阵地内容及时更新，始终坚持正确方向和导向，弘扬主旋律，传播正能量。抓住重要和敏感时间节点，加强意识形态安全预警监测和分析研究，绝不给错误思想和言论提供传播渠道。
三是严格考核问责。加强对下属各单位的意识形态工作的指导和检查，严格落实述学、评学、考学制度，把意识形态工作纳入党委重要工作，纳入年度综合目标考核，并对下属各单位落实意识形态工作责任制情况进行定期督促问效、严格考核，对履职不力的单位和个人进行严格问责追责。
四是加强外宣工作。强化交通运输系统通讯队伍建设，打造一支政治坚定、工作负责、业务精通的宣传思想文化管理队伍。积极参加通讯员业务培训活动，及时完成各项宣传任务。结合交通系统工作实际和特色亮点，利用县专题宣传周活动积极宣传办事流程、惠民政策、行业法规、扶贫成效等，充分展现交通系统工作实效和良好形象。
(三)聚焦文明创建，积极培育行业新风尚
一是大力培育践行社会主义核心价值观。在公交、客运站等部门建设了一批核心价值观主题公交、主题车站、“文化长廊”等，运用群众语言、身边事例、生活场景，让百姓受到教育。在车站、码头、公交首末站等公共场所，利用ED屏、车载电视等媒介宣传政治主题类、社会主义核心价值观等公益广告，大力营造创建氛围。
二是开展丰富多彩的文化活动。先后组织开展“五一工会杯”篮球比赛、“不忘初心砺党史、牢记使命勇会战”演讲比赛等系列活动，促进和谐交通建设，增强干部职工的幸福感和归属感。
二、主要问题
一是思想认识不够充分，对加强意识形态工作重要性的理解存在“误区”。交通中心工作和意识形态工作未能完全做到“两手抓，两手都要硬”，在平时工作中，重视交通建设，重视上级交办的工作任务，意识形态工作有时被忽视、被淡化，一手硬、一手软的现象在一定范围内存在。
二是工作氛围不够浓厚，基层意识形态工作存在“盲区”。一些基层单位对意识形态工作认识不足，理解不透，对意识形态工作缺乏深入研究和推进部署，缺乏组织性和指导性，任务交办不明确，责任目标不清晰，往往出现错位和缺位的现象，工作常常处于被动应付状态，意识形态工作显得较为疲软和被动。
三是宣传力度尚显薄弱，意识形态主流阵地还需不断巩固。新闻宣传的覆盖面还不够，有分量的重点报道在宣传的广度和深度上还显不足。网络舆情的监测面不够广，还停留在本地论坛以及“阳光问政”等层面，定期发帖，主动发声，接受社会监督上做得还不够。交通系统通讯员队伍能力水平参差不齐，在重大舆情引导上主力军作用发挥得还不够。
三、下一步措施
一是提高政治站位，强化思想认识。认真学习贯彻习近平总书记关于加强意识形态工作的重要讲话精神，要求全系统干部职工在意识形态领域始终坚持马克思主义思想的指导地位，始终坚持以习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，切实把意识形态工作摆上重要位置，定期研究部署系统党建、宣传、反腐倡廉、干部教育及文明创建等工作，切实加强意识形态领域的管理，认真履行从严治党主体责任。
二是浓厚工作氛围，凝聚工作合力。围绕党管意识形态的原则，定期分析研判、推进部署意识形态工作，将意识形态的学习纳入中心组学习内容，建立健全意识形态工作责任制，带头做好意识形态工作，形成党委统一领导、部门共同参与、全系统齐抓共管的良好氛围。健全意识形态工作目标责任考核制度，加大对基层单位的监督考核力度，以压力带动力，增强基层党组织抓好意识形态工作的自觉性和坚定性。
三是加强新闻宣传，巩固意识形态主阵地。建立完善宣传机制，统筹推进全系统新闻宣传工作的联动机制，形成行业宣传一盘棋。牢牢把握领头作用，贯通上下联系，高效整合新闻资源，提升宣传效率。健全网宣队伍，结合交通网情，有针对性地安排实战训练，组织本系统通讯员在本地论坛积极发声，引导舆论方向，弘扬正能量，引导网民进一步了解交通、理解交通、宣传交通。
四是聚焦文明创建，积极培育行业文明新风尚。深入培育践行社会主义核心价值观，常态化宣传交通系统助人为乐、爱岗敬业、无私奉献的先进事迹，并组织交通文明志愿者利用业余时间开展形式多样的志愿服务。引导干部职工进一步牢固树立集体意识、荣誉意识、奉献意识，为南江交通建设作出新的贡献。

第二篇: 2023第四季度意识形态工作总结
今年以来，在区委、区政府的正确领导下，在区委宣传部的精心指导下，--社区全面贯彻中央、省、市、区党委关于做好思想工作的重要指导精神，始终坚持党管理思想原则，坚决种植责任领域，保持主要地位，聚集积极能量，不断巩固思想工作群众基础，牢牢把握思想声音和主动性，全面提高思想工作水平。
一是提高认识，加强领导，坚定意识形态骨干
社区党工委将思想工作作为党的建设的重要组成部分，纳入重要议程、党的建设责任制、领导小组和领导干部的目标管理，部署、实施和检查各项工作。今年以来，--社区党工委对思想工作进行了四次专项安排和部署，召开了五次思想领域分析研讨会，每六个月向上级部门报告一次思想工作，定期在单位内部报告和传达思想领域的工作情况。党工委书记和小组成员对落实思想主体责任进行集体访谈，党工委书记与分会书记进行访谈，小组成员与负责业务的负责人进行访谈。党工委成员将思想工作作为民主会和诚信报告的内容，接受干部和群众的监督和评价。明确社区党工委书记是思想工作的第一责任人，带头关注思想工作，带头管理岗位，引导强队，批评错误观点和倾向，亲自部署重要工作，亲自提问重要问题，亲自处理重大事件。同时，也明确了主管领导和其他团队成员对思想工作的分工，严格落实一岗两责。通过密切关注责任的落实，完善思想工作机制，认真落实思想工作。
二、加强学习，
定信念，打好意识形态“主动战”
社区党工委将意识形态工作纳入中心组学习的重要内容，及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，进一步健全、完善党工委中心组学习制度。结合“两学一做”学习教育，党工委每月召开一次理论中心组学习会议，传达学习区委理论中心组学习会议精神，开展交流讨论，并指导各支部按月制定“两学一做”学习计划，要求每名党员做好学习笔记。同时要求全体干部职工按照政治理论学习计划安排，认真抄写政治理论学习笔记，撰写心得体会。严格执行“三会一课”制度，按要求组织召开会议、研究讨论支部工作、详实记录党内活动。以支部为单位，在每月最后一个星期五定期开展“党员活动日”活动，共开展集中交流研讨9次，党工委班子成员和支部书记上党课6次，邀请县级领导干部讲廉政党课1次，邀请区委领导干部开展省十三次党会议宣讲1次，党的_大精神宣讲1次。加强党风廉政教育，结合党工委专题学习和干部职工政治理论知识学习任务，组织党员和干部职工对党风廉政建设相关文件、精神进行传达和学习21次;在社区群、公众号、政务微博等新媒体平台推送廉政教育内容30余条;在退管中心图书阅览室设立社区党风廉政图书角;结合道德讲堂开展以“崇德重礼 德法相依”为主题的廉政文化教育活动;组织党员参观金川区预防职务犯罪警示教育基地、观看《毒针》等典型案例影片，通过各种各样的方式教育警醒干部职工和党员强化廉洁自律意识，严守纪律规矩底线。通过扎实的理论学习，教育引导广大党员干部用科学武装头脑，在思想上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致，确保了意识形态工作政治导向不偏差、不含糊、不动摇。
三、加强监管，管控舆论，筑牢意识形态“主阵地”
把党管意识形态落实到阵地建设之中，通过打造线上线下的宣传思想文化阵地，不断巩固壮大积极健康向上的主流思想。一是思想阵地。加强和改进党工委中心组学习，每月集中学习1次，做到学习有制度、有计划、有安排、有记录，中心组成员每年至少撰写1篇理论联系实际的学习体会文章和1篇调研报告;深入推进理论武装工作，加强学习型党组织建设，设立理论讲堂，全年共开展理论讲堂活动8次;大力推动社会主义思想道德建设，结合实际开展教育实践活动;大力培育和践行社会主义核心价值观，打造社会主义核心价值观主题广场，在辖区醒目位置围绕社会主义核心价值观、“中国梦”、中华民族传统美德、遵德守礼等主题设置宣传牌，在辖区每个楼口张贴社会主义核心价值观内容，为宣传思想工作营造了良好的舆论环境和社会氛围。二是文化阵地。重视文化阵地建设，充分发挥文化阵地功能，开展形式多样的文化活动，丰富群众精神文化生活;文化服务中心、电子阅览室、图书室管理规范;深入开展“扫黄打非”，眼里打击各种非法出版物，无政治性有害出版物向辖区渗透。三是新闻宣传阵地。按时完成党报党刊年度征订发行任务;按要求完成新闻报道工作任务;紧紧围绕区委、区政府中心工作，做好党和政府方针政策、改革发展举措的宣传引导工作，全年在金昌日报、金昌广播电视台等新闻媒体刊发信息19篇。四是社会宣传阵地。配合做好全区相关重大主题宣传，树立和推广各类先进典型，并充分发挥其示范引领作用;组织开展全国文明城市等各类文明创建活动。五是网络宣传阵地。开通了北京路街道--社区公众平台，开辟了党建、计生、社保、民政、政策解读、“两学一做”等十几个专栏，定期推送相关内容;开通--社区微博，组建网络文明传播志愿者队伍，定时推送内容，开展网评工作，按要求完成各项指令;建立龙门工作群，--社区工作群、“两学一做”交流群、龙门安全、网格工作群等工作交流群，创新工作方式方法;建立健全各项制度，加强对政务网、、微博等网络媒体的监管力度，确保网络意识形态安全。
四、把握导向，创新载体，唱响意识形态“主旋律”
(一)以“崇德之区”建设为契机，全面加强意识形态领域工作。一是注重舆论引导。以精神文明办为龙头，组建由社区文明办、各服务窗口、居委会、网格组成的“四位一体”信息工作网络，收集广大干部群众对各种热点、难点问题的思想反映，把握正确舆论导向，掌控网络意识形态主导权，及时做好“两会”和_大等重要节点和敏感时期的舆论监管。推进网络文明志愿者队伍建设，积极适应信息传播方式变化，正确把握网络舆论导向，利用微博、博客、论坛、、等互动平台，积极宣传党的路线、方针、政策，引导广大党员干部和居民群众把思想统一到党的各项决策部署上来;二是加强市民教育。依托市民学校和道德讲堂，通过贴近实际、贴近群众的活动，积极营造崇德遵礼的社会风尚，开展教学实践活动30余次，举办道德讲堂10期，受益群众达1000余人次;围绕社会、学校、家庭“三位一体”的阵地建设，积极搭建未成年人教育平台，利用寒暑假开展了专题道德讲堂、模拟法庭、读书交流等形式多样的活动18场次，教育和引导未成年人树立中国特色社会主义理想信念和正确的世界观、人生观和价值观。三是扎实推进全国文明城市创建工作。认真落实区创建全国文明城市总体部署和《测评体系》要求，召开创城任务部署研究会议7次，按时按点、保质保量地完成了涉及社区的12大项62小项测评材料的提交整理;对辖内基础设施进行了维修改造，更换地埋式垃圾桶95个、维修地埋式垃圾箱盖72个、维修楼口宣传板93块、更换居民楼道玻璃116块、维修居民楼道灯81处、楼栋区路灯维修12处、维修楼栋主干道路面8处80?，在回民区设置2个垃圾定点投放池，在辖区内的醒目位置设立“遵德守礼”提示牌共50块，更换安装与环境相融合的公益广告80块。四是宣传和弘扬社会主义核心价值观。通过黑板报、ED显示屏、公益广告、发放宣传资料等多种形式，加强社会主义核心价值观和中国梦宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神，共开展集中宣传18次、黑板报宣传150条、ED显示屏宣传54条、公益广告457块、发放宣传资料2400余份;五是深入开展选树典型活动。以大力弘扬中华民族传统美德为核心，广泛开展各项创建工作，评选“最美家庭”3户，评选“最美妈妈”1人，评选“好媳妇”2人，并予以公示和表彰，在七一纳凉晚会上对各类先进共计33人进行了表彰，同时充分运用各类媒体，对道德模范、身边好人等先进事迹进行了广泛宣传。六是积极开展志愿服务活动。深化志愿者服务队伍建设，拓展志愿服务队伍的范围和服务内容，健全志愿服务制度化建设工作，强化社区志愿服务站点建设，注册志愿者843人。依托4支特色志愿服务队，开展慰老助残、环境美化、纠纷调解、医疗卫生等志愿服务活动410余次。七是丰富居民群众文化生活。以社区文化中心为龙头，按照“月月有主题、周周有活动”的网格服务理念，组织开展了“三?八”妇女节女子百人健步走、第一届市民运动会踢毽子大赛、社区第四届居民运动会、民族团结进步月系列活动、“联合杯”比赛等大型活动11场次，参与居民达5000多人(次);扎实开展“我们的节日”主题活动，深入挖掘节日文化内涵，先后组织开展了主题鲜明、内容丰富、形式多样、群众喜闻乐见的“传承文明?喜迎新春”主题活动、“张灯结彩闹元宵”元宵节猜灯谜活动、“端午粽动员?粽叶裹温情”端午节主题活动、“千里鹊桥情意重?幸福快乐常相随”七夕系列活动、“重阳寄深情?暖心百叟宴”活动、“情满九月九?爱在夕阳红”系列活动等大型群众性节日文化活动7场次，参与居民达2000多人(次)。
(二)以“尚学之区”建设为契机，全面提升党员干部职工整体素质。一是完善硬件设施。配备了电子阅览室、图书室、室等活动场所的基础设施，对阅览室12类图书进行分类管理、3000多册图书登记造册，安排专门人员管理，做到免费开放活动项目、免费开放时间、管理人员信息三公开;为社区“读书漂流站”购买配置内容健康向上的图书44本，采取每人每月一本图书“漂流”阅读的形式，形成良好的阅读氛围;设立“龙门之声”广播站，由干部职工每天早晨朗诵优美诗文、励志格言、美文经典，让大家在工作之余以饱满乐观的心态迎接工作日常。二是创新活动载体。不断丰富活动内容和学习方式，通过举办“职工大讲堂”、开展“一局一书”和“读书漂流”活动、为未成年人赠书等形式，充分调动社区干部职工和居民群众对阅读和共享交流的主动性、积极性。今年共举办“职工大讲堂”14期，开展读书心得分享交流会14次，开展赠书活动4次，举办主题演讲比赛2次，干部职工撰写心得体会270篇。三是丰富学习形式。依托龙门“育心读书会”，成立党员学习班、干部职工学习班、巾帼学习班和青少年学习班，通过座谈、交流、竞赛、授课、诵读、轮训等方式，积极开展中国特色社会主义理论体系、社会主义核心价值体系、书记系列重要讲话、《七年知青岁月》、《讲故事》、_大报告精神等内容的学习教育，提升增强党员干部职工和群众的政治意识和理论水平。今年共开展中心组学习10次，集中学习52次，诵读活动3次，授课6次，集中轮训2次，知识竞赛3次。
(三)以“平安之区”建设为契机，全面提升社会综合治理水平。一是稳步推进群防群治工作。整合各方资源，组建治保会、楼栋长、专职楼栋看护员、专职治安巡逻队等群防群治队伍4支，努力形成“社区民警、治安巡逻员、义务巡逻员”三级防控网络。在辖区重要路段安装24个360度旋转探头，采取人防、物防、技防相结合，形成时间、空间相补充的立体治安防范体系。二是夯实禁毒工作基础。认真摸排核查辖区在册吸毒人员，与派出所配合对56名吸毒人员进行了重新核对戒断界定。加强禁毒宣传工作和吸毒人员日常管理工作，深入开展“无毒社区”创建活动，开展“--_年青少年宣传教育行动”专题讲座2课时，开展禁毒知识宣传活动5次，制作宣传栏10期50余块。三是增强反邪教斗争工作。充分发挥志愿者队伍与基层组织的作用，对重点人员进行重点监控。加大反邪教宣传力度和“法”标语的清除力度。发放宣传资料1000余份，清除“法”标语800条。今年以来，我辖区无赴兰进京人员、无“法”习练人员滋事和公开聚集练功。四是加强社会稳定工作。处理物业纠纷、重点人员等各类案件2起，通过社区居委会与辖区派出所、司法所、辖区物业站等单位联动，协调处理矛盾纠纷57起，并全部妥善化解，开展重大活动社会稳定风险评估2次。针对已掌握的社会面吸毒人员、邪教人员、刑释解教人员、社区矫正、严重精神障碍患者等重点人员动向开展“一帮一多帮一”稳控帮教，圆满完成了全国“两会”、“_大”期间WW工作任务。五是全面落实重点整治专项行动。动员部署重点人员排查随访工作，详细掌握重点人员的动向和生活状况;联同派出所对辖区内的6家重点场所进行了全面摸查，促使其合法、规范经营;深入开展“扫黄打非”工作，检查文化经营单位2家，在辖区广场、市场等人流密集区悬挂了4条宣传标语横幅，向辖区沿街门店、商家、文化经营场所和辖区群众派发宣传资料200多份。
总体来看，--社区将意识形态工作与服务居民群众紧密结合，落实到阵地建设中，融入到居民活动中，筑牢了意识形态工作前沿阵地，凝聚壮大了主流思想舆论，牢牢把握了意识形态工作的话语权和主动权。虽然我社区在意识形态领域工作中取得了一定成效，但还存在宣传不足、与上级联系不够紧密、新媒体的运用和管理不够规范等问题。今后我们将立足问题，进一步理清工作思路，抓实抓细意识形态各项工作。

第三篇: 2023第四季度意识形态工作总结
在集团公司党委宣传部的领导下，我们坚持重要思想统领宣传思想工作，紧密围绕生产经营中心工作，解放思想、与时俱进、团结求实、创新奉献，努力唱响主旋律，打好主动仗，为企业快速发展提供了强大的舆论支持和精神动力。
一、联系实际，求真务实，切实做好理论武装人的工作坚持联系实际、学以致用，把理论学习作为指导实践、推动工作的重要方法，不断增强理论学习的实效。
1、精心组织领导班子中心组学习。高度重视理论学习研讨工作，认真贯彻集团公司中心组理论学习的安排意见，制定了中心组学习计划、学习制度，进一步规范党委中心组的理论学习。党委中心组成员理论联系实际、身体力行，以先进性教育活动为契机，结合企业发展实际和自己分管的工作，精心准备材料，给全体党员上好每一堂党课，带头做好表率，进一步增强了党员学习的自觉性。
2、广泛开展了永葆_员先进性党课集中教育活动。为全面落实党的__大和__届四中全会精神，推动兴起学习贯彻重要思想新_，教育引导广大党员增强党性，提高实践重要思想的能力，在全体党员干部中开展了永葆_员先进性党课集中教育活动。购买了《保持_员先进性教育读本》《保持_员先进性教育学习问答》100多本政治理论书籍，印制了_员先进性教育学习辅导材料50余份，对党员进行了集中培训，推动了党课集中教育活动的深入开展。
3、深入做好形势教育宣传工作。围绕“事故就在我身边”“节资降耗，我的责任”主题内容，开展了形势教育，共征集职工提出的合理化建议30多条。通过活动加深党员和职工对党的认识，坚定理想信念，自觉加强党性锻炼，增进同志间的交流与友谊，增强集体荣誉感和凝聚力。
二、围绕中心，把好导向，为企业发展营造良好舆论氛围
1、探索创新新闻宣传工作机制。积极探索新形势下新闻宣传工作路子，创新工作方式。制定了通讯员例会制度，强化管理。聘请了15位骨干通讯员，并进行了业务写作培训，增强了通讯员新闻采写的力量。
2、围绕企业发展，唱响主旋律，打好主动仗。制定下发了《关于进一步加强宣传信息工作的意见》、《关于加强对外宣传工作的意见》等规定，制作了义翔铝业公司网站和宣传片，拓宽了公司外部形象宣传的渠道。上半年，我们共制作了宣传条幅20条，牌板8块，出简报20期，三门峡报发表稿件1篇，义马矿工报35篇，义煤电视台17篇，中国西部煤炭网3篇，大河网3篇，河南先锋网1篇、河南新华网11篇，义煤网站22篇，扩大了企业对外形象和宣传力度。
3、弘扬传统美德，广泛开展思想道德教育活动。组织全体党员到驻渑部队380团，接受革命党史教育，使广大党员提高对中国_光辉奋斗历程及创业艰辛史的认识，增强做好工作的责任感和积极性。开展争创“学习型、公道型、创新型、服务型、自律型”的“五好部门(科室)”和“学习好、思想好、作风好、纪律好、工作好”的“五好干部”活动，使机关工作人员牢固树立服务意识，在工作作风上、服务质量上和服务水平上有了明显提高。基层车间，围绕全年生产奋斗目标，深入开展“创水平，上台阶”劳动竞赛，营造了“抓住机遇谋发展，千军万马同心干”的氛围;通过开展“一个党员一面旗”“一个党员一盏灯”活动，党员戴起了党徽，树起了党员牌，建起了党员示范岗、文明岗。在各种急、难、险、重的工作面前，活跃最多的是党员的身影。
4、坚持以人为本，深化精神文明建设活动。广泛开展了创建三门峡市文明单位活动，抓好“文明职工”、“文明科室”创建评选，切实夯实文明单位基础。深入开展了计划生育、环保和综合治理宣传活动，制作了文明员工公约、不良陋习危害和健康文明生活常识提示语宣传牌，增强了广大员工的社会公德意识。投资30多万元对职工活动室、体育活动场地进行了装修。建成篮球场1个，乒乓球室1个，职工活动室3个，阅览室1个。投入了100多万元，美化厂区环境，使全厂绿化面积达15000平方米。
5、开展形式多样的文体活动。春节期间，组织开展了迎新春长跑、元宵大型灯展和燃放焰火等10多项活动，观看群众达2万多人次。五一期间，举办了文艺汇演和书法、摄影作品展、职工篮球赛、乒乓球、羽毛球、_、职工拔河赛等多项职工喜闻乐见的群众性体育活动，以此形成了公司团结一致的精神，培育了职工健康向上的情操，为企业精神注入了新的内涵，推进了公司精神文明建设。七一期间，组织员工参加了集团公司开展建党84周年的“百人大合唱”活动，并荣获了二等奖。
总之，__年来，我们虽然做了一点工作，但离上级的要求和同志们的期望还有很大的差距，我们决心在今后的工作中努力赶上，为集团公司提前实现“十年百亿”的奋斗目标做出自己的贡献。

第四篇: 2023第四季度意识形态工作总结
为深入贯彻落实各级党委关于加强意识形态工作的精神和要求，我系坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕各级党委下发的关于开展意识形态工作的各项文件要求，加强了系部意识形态工作的建设，增强了教师队伍的凝聚力、执行力、战斗力和亲和力，为圆满完成各项教育教学工作任务提供强有力的思想保障、组织保障、能力保障和机制保障。现将我系党支部第四季度意识形态工作落实情况汇报如下：
一、加强组织领导，细化工作措施
我系注重发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，充分发挥课堂、网络和宣传三大阵地重要作用，能够深入做好意识形态工作和牢牢掌握意识形态的领导权主动权。全系全体职工把意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制。以学习、宣传、贯彻十九大精神为主题，在全系教师和学生中开展丰富多彩的学习活动，用十九大精神武装广大党员的头脑，做到入脑、入心、见行动。广大教师积极撰写心得体会20余篇，组织开展思想交流活动3场；
各班以黑板报、手抄报等形式在学生心中生根发芽；
系部以活动为载体，在第四季度开展了“不忘初心、牢记使命——做学生成长路上的引路人”主题演讲比赛。
二、加强教师师德师风建设
支部重视教师的师德建设，要求广大教师在教学水平、学术水平、科研方法等方面不断提高和创新;在教学科研工作中，要牢牢把握意识形态工作的主导权，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想。在课堂教学方面，系部教师注重不断提高为学生传授知识、答疑解惑的能力。理论联系实际，帮助学生分析实际问题，提高了学生的知识运用能力。
三、营造系部团结奋进的舆论氛围
坚持正确的舆论导向，重视宣传工作，积极为系部营造奋发有为、科学发展、共创和谐的思想舆论氛围。一是用主流价值观的各种实现形式和实现载体强化系园环境建设，系部将传统文化、中国特色社会主义理论、中国梦、系部优良传统等浓缩固化，以文化墙、标语、橱窗、走廊、班级宣传栏等为载体，把主流价值观以此形式表现出来，使学生在充满主流价值观的环境中受到熏陶。二是强化课堂教育和管理的针对性，课堂是学生接受教育的主要场所，学生的价值取向和思想文化素质形成很大程度上取决于课堂上教师的教学活动和人格魅力，在课堂教育的主阵地上，系部积极贯彻落实党的教育方针政策，以弘扬社会主义主流价值观为根本要求，并以此作为教师的根本要求和课堂纪律，加强课堂的严格管理。与此同时，系部还积极开展各类讲座，来进一步加强学生的思想教育及引导。三是加强对网络媒体的运用及管理，系部积极提升系园网络的教育功能，教师、学生的工作学习离不开系园网络，对系园网络的依赖程度很高，系园网络已成为师生接受教育的另一主阵地。
四、存在问题
党支部领导作用发挥还不够，“四个意识”不够强，意识形态工作责任制落实还不到位。贯彻党支部领导下的支部书记负责制还不够自觉。
五、改进措施
提高政治站位和政治觉悟，增强“四个意识”，落实意识形态工作责任制，完善党支部领导下的系长负责制。加强基层党建工作，扎实推进学习教育常态化制度化，把思想政治工作同党的建设工作结合起来。党支部要坚持以身作则、率先垂范。

第五篇: 2023第四季度意识形态工作总结
根据学校《进一步加强意识形态工作的实施办法》的通知，学院按照学校的要求开展了一系列的意识形态工作。现将近期意识形态工作自检自查情况汇报如下：
一、组织领导
学院高度重视意识形态工作，实行意识形态工作党委主要领导负责制，认真落实“书记抓”和“抓书记”工程，切实担负起抓意识形态工作的政治责任和领导责任。成立了党委书记、院长任组长，学院副职处级干部任副组长的意识形态工作领导小组。
二、组织学习
学院召开全院教职工大会，组织学习《中共南华大学委员会关于进一步加强意识形态工作的实施办法》、《南华大学网络舆情管理实施办法》、《南华大学讲座、论坛、研讨会、报告会等活动管理办法》、《南华大学标语宣传品设置管理办法》、《南华大学各级各类官方微博、管理办法（试行）》五个文件的精神。学院各个支部也对每个文件的重要精神进行了专门的学习。
三、思想引领
学院书记通过专题党课，学习中国特色社会主义理论体系。启发全院职工要以思想引领为核心，进一步深化理想信念教育。
四、学院意识形态工作成绩
（1）成立由郑宇为组长的网络舆情管理工作小组，建立由12名学生骨干组成网络舆情管理员队伍，经常性地关注学院师生的网络舆情。
（2）学院推选屈慧琼负责网站的维护更新工作。
（3）学院建立了各类讲座审批制度，严格按照学校文件要求审批。
（4）加强教职工的联系和信息发布，学院建有教职工群、各系部教师群。
（5）学院组织6次学院党委中心组学习。学院处级干部均按照学校要求攥写了“学讲话用讲话”心得体会和微心得各1篇。学院完成了以20xx届毕业生就业工作为题材的实践案例材料1篇。
（6）2023年7月2日，邀请马列学院李晓衡教授进行了举办以“全面深化改革——中国改革进行时”为题目的理论文化讲坛。

第六篇: 2023第四季度意识形态工作总结
根据中央《党委（党组意识形态工作职责制实施办法》、自治区党委《党委（党组意识形态工作职责制实施细则》、市委《贯彻意见》和市委意识形态领导小组《进一步贯彻意见》四个文件，我局进取行动、迅速部署，落实职责，加大力度，切实履行把好方向，管好导向的职责，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，突出理论武装、舆论引导、文化建设，抓意识形态工作的主动性自觉性更高、工作力度更大，为商务事业的健康发展供给了强大的思想基础和政治保障，现将市商务局意识意识形态工作职责制工作总结如下。
一、主要工作情景
（一）明确职责，凝聚意识形态工作是主体职责的思想共识。一是牢固树立抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的理念，及时成立意识形态工作领导小组，由局主要负责同志任组长，各科室负责人为成员，局机关办公室抓具体工作，将意识形态工作与商务业务同谋划、同部署、同考核。二是把意识形态工作与党的建设工作紧密结合起来，科学部署、统筹推进意识形态和党建工作，定期听取意识形态工作汇报，定期通报意识形态领域情景，切实做意识形态工作的领导者、推动者和执行者。三是进取探索建立健全意识形态工作考评制度和激励机制，经过落实职责，找准切入点，以创立规范化党支部为载体，抓好意识形态建设，切实做到用制度抓意识形态工作，用制度管事，用制度管人，实现意识形态工作的规范化、程序化和制度化。
（二）统一思想，健全意识形态工作的制度机制。一是制定商务机关制度汇编，结合商务局工作和党员队伍实际，按照实事求是、与时俱进的要求，对各项制度规定进行梳理、修订、完善，使其更贴合工作实际，对工作更具有指导性，更具有规范性。二是推行“一岗双责”制度，要求班子成员担负党建工作和行政业务工作的双重任务，保证党建工作绩效考核有人抓有人管。进取引导党组织工作服从服务于业务工作，把本单位行政工作的目标作为党支部工作的出发点和落脚点，把本单位行政工作的难点作为党支部工作的出重点。三是党组成员带头遵守“三会一课”制度，及时组织召开了组织生活会，开展民主评议党员活动，并都能以一名普通党员身份参加党组织活动，过组织生活。
（三突出学习型党组织建设，理论武装实现新突破。一是扎实开展“两学一做”学习教育为契机，坚持把推进学习型党组织建设作为主要途径，全面抓好《中国共产党党组工作条例（试行）》的贯彻落实，明确党组书记为学习贯彻《条例》的第一职责人，党支部书记为具体职责人，商务局各级党员领导干部充分发挥了示范带头作用，原原本本学好《准则》和《条例》，紧密联系和对照自身思想、工作和生活实际，坚决做到知行合一、自觉践行。二是制定了《市商务局党组中心组学习计划》，建立了机关工作人员学习制度，对学习时间、资料、人员、检查等作了具体明确，构成了用制度管学习、促学习的良好格局。三是不断丰富学习形式和资料。认真落实党组中心组学习、网上在线学习等学习体制机制，努力构建全方位、多层次学习平台。xx年，党组中心组围绕党章、党规及《习近平总书记系列重要讲话》、《习近平总书记谈治国理政》等12个篇目，开展学习12次，组织广大党员干部深入学习政策理论、业务知识，组织集中学习31次，做到干部职工学习无遗漏、无死角。
（四）注重舆论导向，加强意识形态阵地管理。一是开辟通辽市商务局门户网站。建立了5大类、11个专题的信息查询系统，包括信息公开、机构概览、动态汇编、商务要闻、通知公告、政策文件、政务信息公开、领导之窗、机构职能、政策文件、在线办事等资料，及时将相关业务操作规程和党的各项政策进行公开，方便群众查询和办理。二是深入解读党和国家各项政策。充分利用门户网站、公众号、电子显示屏和工作动态等宣传媒介，及时宣传中央、自治区、通辽市各项重大决策部署，深入解读十九大精神实质、目标任务和深刻内涵，广泛开展开展中国特色社会主义和中华民族伟大复兴中国梦的宣传教育，充分调动了广大民政干部职工的进取性和凝聚力。三是建立了党员志愿服务队，开展了“党员志愿服务”活动。机关广大共产党员经过佩戴党徽活动亮明了身份。
（五）抓住关键，强化意识形态工作的针对性实效性。社会主义核心价值观的各项资料在商务工作者群体中有着独特的内涵诠释和外在呈现。近年来，我局以精神礼貌建设为抓手，深入挖掘民政领域先进感人事迹，经过具体实践和鲜活的人物事件践行传播社会主义核心价值观。一是完善了党员干部联系群众制度。抽调4名同志开展“扶贫”活动，重点是联系对口扶贫嘎查，帮忙其解决实际困难，开展帮扶工作，力所能及的供给帮扶和送慰问品。同时，以节俭降耗为重点，以降低机关行政运行成本为目标，进取开展节俭型机关建设，大力倡导礼貌新风，树立了商务部门良好形象。二是对内宣传。机关党组专门力量，对先进模范事迹进行总结提炼，经过系统群、简报、走廊电脑大屏幕等形式全方位、立体式、拉网式宣传，进取引领干部做道德的楷模、行业的尖兵、礼貌的典范，有力促进了党员干部践行社会主义核心价值体系的思想自觉、文化自觉、职责自觉和道德自觉，在全局营造了学先进、赶先进、当先进的浓厚氛围。三是加大外宣力度。按照礼貌言行、优良秩序、优美环境、优质服务的要求，在22家2000平以上商场超市发放创城公益简报、条幅，刊播公益广告，广泛宣传社会主义核心价值观，扩大社会影响。
二、存在的问题及原因
尽管商务局在意识形态领域工作中做了很多工作，取得了必须成绩，但也存在一些困难和问题。一是思想掌控不够全面深入，对干部职工在意识形态方面的思想倾向，对意识形态工作的真实态度等调查研究不够深入，缺乏深度掌控。二是意识形态是一个动态的过程，并且受社会大环境的影响很大，在信息化时代受互联网、等新媒体的影响尤其巨大，如何把意识形态工作抓在手上、抓出成效，确实有相当难度，需要不断创新思路举措，而我们在这方面还做得不够。三是宣传工作队伍力量偏弱，对外宣传工作的联系和对接还需进一步巩固；四是抓意识形态工作的激励和约束机制不完善，激励和促进作用不够明显。
三、下步打算
下步工作中，我们将以党的十九大精神为指导，努力克服自身不足，更加严格地贯彻落实好市委市委宣传部的安排部署，对研判发现的问题，及时采取针对性措施，梳理抓好意识形态工作的思路，增强忧患意识、政治意识，增强做好意识形态工作的主动意识和主体意识，再接再厉，认真总结，前瞻谋划，统筹安排，进取而为，努力把意识形态领域工作的每一条措施一项一项的抓好，抓出实效。一是抓职责“坐实”。经过有效措施，把党组主体职责和分管领导直接职责真正落到实处，真正构成党组统管、分管领导主抓、各科室负责人共管的局面。二是抓工作“落地”。经过落实已经建立起来的制度机制，保证意识形态各项工作更加扎实到位。三是抓成效“结果”。经过落实领导职责和工作制度，保证意识形态工作不断加强，干部职工的意识形态更加坚强坚定，确保不发生任何意识形态问题。

第七篇: 2023第四季度意识形态工作总结
半年来，我镇在县委、县政府的正确领导下，在上级各部门的大力支持下，深入学习贯彻十八届三中、四中、五中全会精神和书记系列重要讲话精神，坚持“两手抓、两手都要硬”的指导方针，坚定不移地贯彻县委“一三五”发展战略和“树牢新理念，引领新发展，全面建小康，打造次中心”战略思维，紧紧围绕我镇中心工作任务，找准立足点，发挥着思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，深入做好意识形态工作，现将具体工作汇报如下:
一、加强组织领导，落实意识形态工作
按照守土有责、守土负责、守土尽责的要求，从更深的战略意义、更高的目标追求，认识加强意识形态工作的重大意义，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，牢牢掌握意识形态的领导权主动权，把意识形态工作同经济工作同安排同部署，纳入年终绩效考核的主要内容，设立工作群，不断增强干部职工特别是领导干部的责任意识。全面落实意识形态工作责任制要求，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主会和述职报告的重要内容，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，坚持“四同”机制，全力打好意识形态工作主动战。
二、强化理论学习，确保理论武装到位
坚持以科学的理论武装人，突出学习重点，打造学习型党组织。
一是组织开展“桂阳发展缺什么，我们需要干什么”大讨论。党委书记亲自组织开展“桂阳发展缺什么，我们需要干什么”大讨论活动并带头撰写调研讨论文章，所写的调研文章《育主体 兴产业 惠民生 率先实现全面小康》荣获县三等奖;设置了“桂阳发展缺什么，我们需要干什么”大讨论活动宣传栏，干部职工积极撰写调研讨论文章，并上墙予以公示。
二是狠抓中心组学习规范化、制度化建设。精心制定了中心组理论学习计划，并及时下发了《敖泉镇中心组学习计划》。加强了中心组学习制度建设，进一步规范和完善了每周例会制度、中心组学习考勤签到制、中心发言制、学习通报制、一把手负责制、集中学习反馈制、考学、评学、督学、述学制度。建立健全了中心组秘书档案，抓好学习的考核评分。建立中心组学习经费保障制度，确保中心组学习调研、学习、购书有经费。今年围绕意识形态、计生法规、一条例一准则等内容共组织中心组学习3次，干部职工上交各类心得体会30余篇。
三是坚持领导干部“微党课”制度。结合“两学一做”学习教育，分村分支部举办各类座谈会、宣讲会，开展专题讨论和“学讲话用讲话”心得交流活动，党政领导坚持每周上一堂“微党课”，用科学理论武装人，提高党员干部的思想素质，使广大群众树立和落实科学发展观，与时俱进，努力创业，勤劳致富。
三、抓好舆论引导，传播凝聚正能量
在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，讲究舆论宣传艺术，提高舆论引导效果，为全镇的改革发展稳定大局提供强有力的舆论支持。
一是把握导向，规范舆论宣传。进一步健全完善新闻“三审制”，搭建信息互通的平台，对一些苗头性问题努力做到早预见、早发现。注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平。对重大事件及突发性问题及时尤其注重提前介入，防患未然，特别注意掌握网络舆情，牢牢掌握新闻报导主动权。
二是强化载体，占领舆论阵地。投入20余万元，先后在各村建立固定的群众工作宣传栏，在镇区、政府院内设立了大型不锈钢宣传廊，宣传“两学一做”、基层党建、社会主义核心价值观、廉政法治文化建设、党风廉政建设、安全生产、森林防火等内容，强化宣传载体建设。
三是主动出击，切实加强对外宣传。积极投稿，半年来共投稿15篇，桂阳手机报、今日桂阳、天下桂阳等媒体对我镇党委换届、安全生产、“两学一做”、雁过拔毛式专项整治及合并村工作等先进经验和典型进行了推介报导。同时，我镇成功推介了“感动桂阳十大人物”蒹葭村“愚公”李朝荣修路8年的故事，并在湖南经视和桂阳经视中进行了专题报道。
四、弘扬社会文明，践行核心价值观
一是领导重视，软件硬件有保障。高度重视精神文明建设工作，成立了以党委书记为顾问，镇长任组长的精神文明建设工作领导小组，定期研究精神文明建设有关工作，做到“资金有保障、机制更健全、活动有载体、建设有阵地”。建设了功能齐全的综合文化大楼，建成了休闲广场，在各村配置了农家书屋，完成了村村响工程。完善了精神文明建设领导机制、责任机制、督促机制和投入机制。出台了一系列文件，将任务分解落实到各有关单位、各村，对其责任规定和标准要求等均作了详细规定，做到“活动前有动员、有布置，活动中有检查、有反馈，活动后有考核、有总结”，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。
二是活动丰富，文明创建有成效。一是深入开展群众文化活动。举办了建党95周年“红旗颂”群众文化活动，以干部职工、群众组队排练一个多月，参加桂阳县庆祝中国共产党成立95周年“红旗颂”群众歌咏大赛获一等奖;围绕“红旗颂”主题，在各机关与各村之间开展篮球友谊赛;二是广泛开展文明单位、文明村镇创建活动，我镇继续巩固省级文明镇创建活动，塘汪村继续保持市文明单位、文明村镇荣誉，村民文明素质和村庄文明程度明显提高;三是以 “乡贤文化示范村”创建为契机，加强“五有”乡贤文化建设和“桂阳好人”评选活动，大力弘扬乡贤文化和好人文化，开展“平安家庭”、“好婆媳、好邻居”评选活动，开展移风易俗宣传教育，无封建迷信、非法宗教、邪教发生。四是开展美丽乡村、洁净乡村行动。坚持走经济发展、生活富裕、生态文明的可持续发展道路，建立美丽乡村、洁净乡村专项资金，专门用于农村三改以及农村环境清理。大力开展爱国卫生运动，落实门前三包责任制，定期组织卫生检查评比，绿化、美化、亮化、净化、序化水平明显提高。
五、立足当前抓谋划，助推工作上台阶
半年来，我镇宣传思想工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节，主要是:新闻上稿数量不多，对内对外宣传力度还需要进一步加大;宣传思想工作的方法、形式、途径还需要进一步探索;宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高。下半年，我镇宣传思想文化工作必须围绕“树牢新理念，引领新发展，全面建小康，打造次中心”主题和全年工作目标，着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、文明创建和文化发展上取得新进展，不断激发全镇广大干部群众工作激情，为推进我镇经济社会大发展，为建设富裕文明和谐幸福敖泉提供坚强有力的精神动力、思想保证和舆论支持。
(一)进一步落实意识形态工作责任制。继续以落实意识形态工作责任制为龙头，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主会和述职报告的重要内容，认真落实意识形态工作责任制，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，把意识形态工作同经济工作一同部署，纳入年终绩效考核的主要内容。党委书记做到重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处置。
(二)坚持不懈抓好理论学习。以中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，以书记重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。围绕学习贯彻中共桂阳县委第十二次党会议精神和十八届六中全会精神，紧密联系我镇经济社会发展和干部群众的思想实际，组织广大理论工作者开展有针对性的理论研究，探索美丽乡村建设和洁净乡村建设的新途径。
(三)切实提高舆论引导水平。结合“四个年行动”和县委县政府的重大决策部署，通过开设专题、专栏等方式，扎实推进事关全镇经济社会发展大局的宣传活动。加大经济宣传、主题宣传和典型宣传的力度，大力宣传全镇上下开展“两学一做”学习教育、践行社会主义核心价值观、“学用讲话交流”活动，推进敖泉跨越式发展的昂扬斗志和成功经验。
(四)继续拓宽对外宣传渠道，不断提高敖泉知名度。围绕打造“一心两基地”，创建“烤烟重镇、生姜名镇、生态大镇”目标，做优做强传统产业和新兴产业。积极探索网络宣传和管理的方法，扩大对外宣传渠道。加大重大问题和突发事件对外新闻报道跟踪协调力度，从严把好关口，防止出现影响我镇形象的不实报道。
(五)加强宣传队伍建设。加强宣传思想队伍建设，加快建设一支政治更加坚定、眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的宣传思想工作队伍。进一步提高宣传思想干部队伍的思想政治素质和业务水平。进一步加强评论员和舆情监督员队伍建设，不断提高舆论引导能力。

第八篇: 2023第四季度意识形态工作总结
自今年年初以来,在市委的正确领导和市政府,按照市委宣传部的要求和工作安排在每年的开始,办公室已经严格执行责任制度的意识形态工作,牢牢把握意识形态工作的积极性,坚持相同的思想工作和业务部署和实施工作,并有效提高干部的思想政治素质和道德水平和工人取得了良好的效果。
(一)推进思想政治工作
(一)落实党委对思想政治工作的领导责任。我们党支部一直专注于思想工作作为首要任务,不断加强领导和措施,建立了一个意识形态工作领导小组的主任为组长,副主任作为副组长和科长的成员,把思想工作规范化、制度化轨道。加强团队的理论训练和学习。把思想工作与“两学一学”教育、“三个抓三个创新”、解放思想有效结合起来。这是学书记关于思想政治工作的重要讲话和中央、省、长春、我市思想政治工作的重大决策部署的全员学习组织。思想政治工作专题研究。根据市委宣传部的工作部署，结合我办的实际情况，研究制定年度工作计划，半年总结一次思想工作，及时解决困难和问题。
(二)加强对各种思想阵地的管理。在宣传方面提交的信息,积极应对的工作要求市委宣传部,及时提交农业创新与发展研究信息,农产品的特点,农村振兴等,并提供建议在我市农业产业化的蓬勃发展。
(3)党委维护网络思想安全。以党支部书记为组长，亲自调配和部署网络思想安全，完善网络安全意识体系，制定网络互联网安全体系。要积极学习党的网络方针政策，不断宣传国家、省、市的政策精神，积极倡导社会正能量，坚决抵制网络传播不良思想。
(四)党委对思想领域重大问题和重大事件的处理。要始终坚持党的领导，始终与党中央保持一致，坚决执行市委、市政府的各项政策，始终警惕错误思想，不断同错误倾向作斗争。今年年初以来，我们办公室没有重大的意识形态问题或事件。
(五)贯彻落实市委把思想政治工作纳入党的纪律特别是政治纪律和政治规矩的监督检查。坚决贯彻落实市纪委关于全年贯彻落实中央、省、市委员会思想政治工作决策的要求，毫不动摇地把思想政治工作放在首位。要把思想政治工作纳入对党员纪律执行情况的监督检查，不断加强思想政治工作在党的纪律监督中的决定性作用。同时，组织党员干部学习党员干部管理监督条例、党章和其他党纪法规，做到不定期集中学习和自学相结合。
(6)落实市委思想政治工作纳入干部考核。思想政治工作纳入干部平时考核和年终考核，是干部奖惩和选拔优秀干部的重要依据。同时，在中层干部的配置上，也重点关注中层干部的绩效能力

第九篇: 2023第四季度意识形态工作总结
今年以来，我办在委的正确领导下，认真贯彻落实意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，把学习宣传贯彻/作为长期的首要政治任务。紧密围绕中心工作，找准立足点，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，深入抓好我办宣传思想文化工作，现将有关工作情况汇报如下:
一、工作总体情况
(一)加强组织领导，提供工作保障。一是按照分级负责的原则，对责任进行分解、落实到班子成员和科室责任人。将意识形态工作纳入党建工作目标责任制，作为年终考核的重要内容，与其他工作同安排、同部署、同落实，全面提升了干部职工对意识形态工作重要性的认识，强化了意识形态工作责任。二是召开意识形态工作专题会议，将履行意识形态工作责任制情况纳入班子和成员述职报告中，明确了由副主任(主持工作)总管意识形态工作，综合科牵头全面落实意识形态各项任务。三是建立了《网络舆情监测预警和应对处置制度》、《新闻发言人制度》、《外请专家学者审批管理规定》等3项意识形态阵地管理制度，夯实我办意识形态制度基础。
(二)强化理论学习，坚定理想信念。一是推进学习规范化、制度化建设。年初，根据委的部署要求，制定好党员干部年度理论学习计划、学习内容和学习要求，支部书记具体负责集中学习活动，并定期或不定期检查理论学习落实情况。支部组织委员具体负责制定学习方案、会议通知、会务组织、学习记录及台账资料的收集整理工作。二是将意识形态作为重要内容纳入中心组学习和理论学习计划，组织意识形态领域专题学习和会议，集中学习了......等内容，尤其突出....专题学习，通过“收看直播现场学、跟进上级实时学、班子成员领头学”的方式，组织...专题学习、专题党课、专家辅导10余次，要求全办党员利用“e党建”APP学习的平台进行每日学习，完成每日一题，分享每日学习心得，巩固学习成果。三是严格落实“三会一课”制度。支部每月召开一次支委会，每季度召开一次党员大会，领导干部坚持带头讲党课，全面提高了党员干部的思想素质。五是大力推进“支部主题党日”活动制度化建设。组织党员干部围绕“我看-的变化”、“.....之我见”、“学习弘扬宪法精神”、“党员/体检，助力扫黑除恶”、“学习经典著作，不忘初心跟党走”、“抓党建促脱贫攻坚”、“围绕支部条例，查找工作差距”等主题开展交流讨论活动。系统各单位还邀请曾在原单位工作过的老领导、老党员讲党课，传递正能量，进一步坚定了党员干部的理想信念。
(三)紧抓舆论引导，积极传播正能量。一是完善宣传制度，规范舆论引导。接待部门是来宾对----的第一印象，我们在做好服务员的同时，更要做好宣传员。我们严格要求每一位接待员都要保持政治定力，要有政治敏感性，宣传正能量，宣传我市经济社会建设发展的良好势头，对一些道听途说、不严不实的，谨言慎行。二是加强阵地建设，不断创新载体。充分利用、等网络平台宣传全面从严治党、“两学一做”学习教育、社会主义核心价值观、党风廉政建设等内容。三是加强政策落实宣传工作。我们工作阵地在接待宾馆，接触最多的工作在群众当中。一方面我们每一位接待员都要时刻注意自己的言行，去除作风，树立一名公务员真抓实干的良好形象，与酒店服务人员多次提到社会主义核心价值观、先进事迹、楷模好人等正能量，宣传我市身边人、身边事，让酒店服务人员感同身受，提升整体接待人的文明道德素养;另一方面在群众中正确宣传/政策，更多的宣传我市/规定成果，让群众知晓参与到八项规定、六条意见当中来，巩固公务接待基础。
二、工作亮点
由于市接待办的服务保障性，与定点酒店接触较多，我办开展意识形态工作在完成自身思想建设的同时，对外舆论引导及宣传更多的是依托于酒店服务平台。在每一次公务接待过程中给，市接待办全体党员干部在当好接待员的同时，牢记意识形态主体责任，保持政治定力，积极对宾客宣传我市正面形象，让宾客充分了解我市社会发展和经济建设情况，充分宣传----、推介----，发挥公务接待的辅政作用。另一方面，在每次接待过程中，完成必要接待程序的同时，市接待办全体成员仔细查看每个餐间、住房、走廊等空间场所，查看文明宣传标语是否到位、是否齐全，发现破损、不齐全，及时反馈酒店，做到早发现、早整改，将酒店打造成文明宣传、舆论引导的次“战场”。
三、存在的问题及下步打算
今年，我办意识形态工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节，主要表现在:对内对外宣传力度还需要进一步加大;意识形态工作的方法、形式还需要进一步探索。今后，我办将着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论学习、党建引领、舆论引导上取得新成绩，不断激发干部职工工作热情。

第十篇: 2023第四季度意识形态工作总结
为贯彻落实党中央和省、市、县委关于意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，县住建局局结合当前住建工作实际，始终把意识形态工作摆在重要位置，上半年意识形态工作取得很大进展。现将有关情况报告如下：
一、意识形态责任制贯彻落实情况
（一）强化组织领导。局党组高度重视意识形态工作，把意识形态工作纳入综合目标考评，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。认真落实党组书记意识形态工作述职制度，实行一把手负总责，班子成员各负其责，局党委会定期分析研判意识形态领域情况，辨析思想文化领域突出问题，对重大事件、重要情况、重要局情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。多次召开有班子成员、支部书记、站所负责人、党员干部参加的意识形态领域反分裂斗争再教育活动座谈会。大力宣传党和民族的宗教政策，揭露民族分裂主义和宗教反动势力的本质，使党员干部充分认识到，一系列的恐怖活动给社会和人民的生命财产带来的危害，切实把马克思主义五观、无神论教育、爱国主义教育渗透到党员干部和职工心里，提高了党员干部职工对开展意识形态领域反分裂斗争活动工作必要性的认识。
（二）狠抓学习教育。将意识形态工作纳入局党组学习的重要内容，及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，狠抓十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，大力培育和践行社会主义核心价值观。牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，坚决维护中央权威，在思想上行动上同党中央保持高度一致。一是以两学一做专题活动为载体，通过领导干部上党课，警示教育等方式，不断加强党员干部思想建设工作力度，为水利工作提供理论保障。二是坚持学习制度，将学理论、学业务、党建专题知识讲座有机结合起来，努力创建学习型党组，做到计划、讲座、心得和考勤相结合。三是多次开展学习活动，学习习近平总书记重要讲话及十九大精神，督促全局干部职工紧跟时代步伐。
（三）切实做好思想政治工作。一是落实书记党课制度。局领导班子成员模范践行社会主义核心价值观，以身作则，率先垂范，积极开展书记上党课活动。二是抓好道德建设。设立道德讲堂，通过学唱红歌、宣讲典型事迹、组织开展建党97周年、缅怀革命先烈系列活动。三是营造人人参与的氛围。通过召开会议、播放宣传标语等形式，广泛动员干部职工积极主动地参与文明创建活动。同时，充分利用网站、媒体，积极宣传活动动态和好的做法，提升干部职工参与热情。
（四）坚持正确舆论导向。牢牢掌控网络意识形态主导权，做到一把手亲自抓网络意识形态安全。建立党务政务公开制度，认真开展党务政务公开工作，依托党务、政务信息公开网，宣传栏等形式，及时公开本单位重大决策、重要人事任免、财务预决算等相关信息。及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管;建立重大政策及项目的舆情风险评估机制，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论。一是努力构建做好意识形态工作的新格局。深刻认识意识形态工作的极端重要性，努力健全完善党组统一领导、齐抓共管、各科室各单位积极配合，共同提高意识形态工作的新格局，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，切实把意识形态工作摆上重要日程。二是努力在创新意识形态工作方法上下功夫。局党组不断探索新的方法，善于把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与住建工作紧密结合起来，充分运用个别谈心、耐心疏导、平等交流、民主讨论等方法，注重人文关怀和心理疏导，使意识形态的宣传教育工作做到入情入理、潜移默化。三是努力建设一支高素质的意识形态工作队伍。做好意识形态工作，归根到底靠队伍、靠人才。局党组高度重视意识形态工作队伍建设，按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，努力打造了一支思想理论好、综合素质高、具有丰富意识形态工作经验的干部队伍。四是努力完善好党建工作的新理念。做好意识形态工作，抓好党建是关键。一是科学部署党建工作。年初，按照区委党建工作要点要求，组织全局党员干部围绕新形势、新要求下党建工作的重点，周密谋划了全年的党建工作。从完善党建工作例会、开展“三会一课”等方面入手，制定了组织、宣传、党风廉政等工作计划，致力于促进党建工作规范化、制度化。二是详细分解工作责任。明确了班子成员、各科室和各支部的党建目标任务;在班子内部，进一步明确党建工作分工，党委书记负总责，班子其他成员结合分工抓好分管工作范围内的党建工作。局党委每月至少召开一次专题会议，听取工作情况汇报，研究解决重要问题，从而形成了党委统一领导、一级抓一级、层层抓落实的党建工作新格局。三是坚持监督检查严要求。对各项工作，做到了有布置必有检查，有检查必有通报。
二、当前意识形态领域存在的问题
上半年，我局意识形态工作的开展较为顺利，但仍存在部分问题，需进一步加强。
（一）对意识形态工作认识有待进一步加强。部分干部职工对意识形态工作的重要性认识不足，没有将意识形态工作摆上重要议事日程，存在“重业务轻思想工作”的倾向，片面强调住建工作，而忽视意识形态工作的情况，没有将住建事业建设和意识形态工作协调起来发展，没有真正认识到意识形态工作是住建工作的重要组成部分，在理论武装、干部教育、文化建设等方面存在“一手软”现象，工作安排部署多，检查落实少，投入不足，管理不到位。
（二）干部队伍意识形态知识水平较低。干部队伍结构不尽合理，人员流动慢，高素质专业人才较为缺乏，干部培训不能经常化、制度化，与当前工作要求不相适应。主要体现在干部队伍存在“先天不足”的问题。在基层单位从事意识形态工作的干部和人员大部分都是“半路出家”，理论功底有限，专业水准较低，短期内难以胜任工作。从事意识形态工作的基层干部缺乏专业知识技能培训，知识结构更新不够快，思想观念相对滞后，难以达到新时期基层宣传意识形态工作的标准和要求。
（三）意识形态工作机制不够健全。由于工作机制尚未完全理顺，一些下属单位对意识形态工作缺乏深入研究和统一部署，缺乏组织性和指导性，任务交办不明确，责任目标不清晰，出现错位和缺位的现象，工作常常处于被动应付状态，整个意识形态传工作显得较为疲软和被动。加上一直以来，由于基层工作事务繁重，部分干部职工对意识形态工作认识不足，理解不透，导致从事基层意识形态工作的人员深感自身劳动价值得不到充分体现和认可，工作无热情，其结果就是基层意识形态工作难以顺利展开。
三、下一步工作措施
下半年，我局将在继续高效开展意识形态工作的同时，加强领导，树立楷模，塑造正确的价值观和舆论导向，为我区水利事业高发展做出更大贡献。
（一）充分认识意识形态领域反分裂、反渗透斗争的严峻性和紧迫性。意识形态领域的反分裂斗争是长期的，我们必须从讲政治的高度，从确保国家长治久安出发，进一步认清反分裂斗争形势，树立坚强的政治意识、坚定的阵地意识、强烈的责任意识、牢固的大局意识，充分认识反分裂斗争的重要性、长期性和复杂性，增强维护社会稳定的政治责任感，牢固树立稳定压倒一切的思想不动摇，自觉地、主动地站到反分裂斗争第一线，义不容辞地担负起反分裂斗争的重任。
（二）强化意识形态工作责任制要求。意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是党的建设和政权建设的重要内容。按照分级负责和谁主管谁负责的原则，领导班子对本单位意识形态工作负主体责任，要把意识形态工作摆在全局工作的重要位置，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子和领导干部目标管理。党委书记是第一责任人，要旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，带头抓思想理论建设，带头管阵地把导向强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。分管党务和宣传的领导是直接责任人，协助书记抓好统筹协调指导工作，推动意识形态各项工作落实。领导班子其他成员根据工作分工，按照“一岗双责”要求，抓好分管科室和单位的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。要切实推动意识形态工作责任制落细落实、落地生根，形成常态长效工作机制。
（三）强化意识形态工作的主体责任。要牢固树立抓党的意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的理念，做到职责明责、守责履责、担责尽责，健全工作机制，严格制度执行，推动意识形态工作责任落实到位，牢牢掌握意识形态工作的领导权主动权。
1、落实党管意识形态工作原则。认真贯彻落实党中央和省、市、区委关于意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律、组织纪律和宣传纪律，坚决维护党中央权威，在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。
2、壮大积极健康主流思想文化。坚持把党的思想理论建设作为意识形态工作的根本任务，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，持续推进十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传教育，加强四个意识和四个自信的宣传教育，组织好社会主义核心价值观的学习和践行。
3、扎实抓好干部理论学习，每年集中学习不少于6次，其中对意识形态工作相关内容的学习每年不少于一次。
4、加强对各类意识形态阵地的管理。按照谁组织谁负责、谁审批谁监督的原则，加强报告会、研讨会、讲座论坛的管理。不得邀请政治倾向有明显偏差的报告人，防范邪教在意识形态领域的渗透。
（四）强化意识形态工作责任制考核。建立意识形态工作责任制的检查考核制度，健全考核机制，明确检查考核的内容、方法、程序，推动考核工作规范化、制度化和常态化。
1、支部要定期向党组专题汇报意识形态工作。对意识形态领域出现的重要动向和问题，应主动在党员干部中进行内容通报。
2、把意识形态工作作为向党员大会报告工作的重要内容。
3、意识形态工作要作为领导班子成员民主生活会(组织生活会)、领导班子及其成员述职报告和党委书记履行党建责任制情况的重要内容。
4、意识形态工作要纳入领导班子、领导干部目标管理和干部任前考察、年度考核的重要内容，作为干部评价使用和奖惩的重要依据。
（五）强化意识形态工作责任追究。严格追查问责是落实领导班子和领导干部意识形态工作责任的关键。必须坚持有错必纠、有责必问，强化问责刚性和硬约束，既查失职、渎职，也查为官不为为官慢为，对导致意识形态工作出现不良后果的，要严肃追究相关责任人责任。

第十一篇: 2023第四季度意识形态工作总结
今年以来，在区委、区政府的正确领导下，在区委宣传部的精心指导下，--社区深入贯彻中央、省、市、区委关于做好意识形态工作的重要指示精神，始终坚持党管意识形态的原则，坚决种好责任田、守好主阵地、汇聚正能量，不断夯实意识形态工作群众基础，牢牢把握意识形态话语权和主动权，全面提升意识形态工作水平。
一、提高认识，加强领导，坚定意识形态“主心骨”
社区党工委把意识形态工作作为党的建设重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理，与各项工作同部署、同落实、同检查，出现问题严格追责问责。今年以来，--社区党工委4次对意识形态工作进行专题安排部署，5次召开意识形态领域分析研判会，每半年向上级部门专题汇报意识形态工作一次，定期在单位内部通报、传达意识形态领域工作情况。党工委书记与班子成员就落实意识形态主体责任进行集体约谈，党工委书记与支部书记进行约谈，班子成员与各分管业务负责人进行约谈。党工委班子成员把意识形态工作作为民主会和述职述廉报告的内容，接受干部群众监督和评议。明确了社区党工委书记为意识形态工作第一责任人，带头抓意识形态工作，带头管阵地把导向强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。同时也明确了分管领导和其他班子成员对于意识形态工作的分工，严格落实“一岗双责”。通过狠抓责任落实，健全完善工作机制，切实将意识形态工作落到实处。
二、强化学习，坚定信念，打好意识形态“主动战”
社区党工委将意识形态工作纳入中心组学习的重要内容，及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，进一步健全、完善党工委中心组学习制度。结合“两学一做”学习教育，党工委每月召开一次理论中心组学习会议，传达学习区委理论中心组学习会议精神，开展交流讨论，并指导各支部按月制定“两学一做”学习计划，要求每名党员做好学习笔记。同时要求全体干部职工按照政治理论学习计划安排，认真抄写政治理论学习笔记，撰写心得体会。严格执行“三会一课”制度，按要求组织召开会议、研究讨论支部工作、详实记录党内活动。以支部为单位，在每月最后一个星期五定期开展“党员活动日”活动，共开展集中交流研讨9次，党工委班子成员和支部书记上党课6次，邀请县级领导干部讲廉政党课1次，邀请区委领导干部开展省十三次党会议宣讲1次，党的_大精神宣讲1次。加强党风廉政教育，结合党工委专题学习和干部职工政治理论知识学习任务，组织党员和干部职工对党风廉政建设相关文件、精神进行传达和学习21次;在社区群、公众号、政务微博等新媒体平台推送廉政教育内容30余条;在退管中心图书阅览室设立社区党风廉政图书角;结合道德讲堂开展以“崇德重礼德法相依”为主题的廉政文化教育活动;组织党员参观金川区预防职务犯罪警示教育基地、观看《毒针》等典型案例影片，通过各种各样的方式教育警醒干部职工和党员强化廉洁自律意识，严守纪律规矩底线。通过扎实的理论学习，教育引导广大党员干部用科学武装头脑，在思想上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致，确保了意识形态工作政治导向不偏差、不含糊、不动摇。
三、加强监管，管控舆论，筑牢意识形态“主阵地”
把党管意识形态落实到阵地建设之中，通过打造线上线下的宣传思想文化阵地，不断巩固壮大积极健康向上的主流思想。一是思想阵地。加强和改进党工委中心组学习，每月集中学习1次，做到学习有制度、有计划、有安排、有记录，中心组成员每年至少撰写1篇理论联系实际的学习体会文章和1篇调研报告;深入推进理论武装工作，加强学习型党组织建设，设立理论讲堂，全年共开展理论讲堂活动8次;大力推动社会主义思想道德建设，结合实际开展教育实践活动;大力培育和践行社会主义核心价值观，打造社会主义核心价值观主题广场，在辖区醒目位置围绕社会主义核心价值观、“中国梦”、中华民族传统美德、遵德守礼等主题设置宣传牌，在辖区每个楼口张贴社会主义核心价值观内容，为宣传思想工作营造了良好的舆论环境和社会氛围。二是文化阵地。重视文化阵地建设，充分发挥文化阵地功能，开展形式多样的文化活动，丰富群众精神文化生活;文化服务中心、电子阅览室、图书室管理规范;深入开展“扫黄打非”，眼里打击各种非法出版物，无政治性有害出版物向辖区渗透。三是新闻宣传阵地。按时完成党报党刊年度征订发行任务;按要求完成新闻报道工作任务;紧紧围绕区委、区政府中心工作，做好党和政府方针政策、改革发展举措的宣传引导工作，全年在金昌日报、金昌广播电视台等新闻媒体刊发信息19篇。四是社会宣传阵地。配合做好全区相关重大主题宣传，树立和推广各类先进典型，并充分发挥其示范引领作用;组织开展全国文明城市等各类文明创建活动。五是网络宣传阵地。开通了北京路街道--社区公众平台，开辟了党建、计生、社保、民政、政策解读、“两学一做”等十几个专栏，定期推送相关内容;开通--社区微博，组建网络文明传播志愿者队伍，定时推送内容，开展网评工作，按要求完成各项指令;建立龙门工作群，--社区工作群、“两学一做”交流群、龙门安全、网格工作群等工作交流群，创新工作方式方法;建立健全各项制度，加强对政务网、、微博等网络媒体的监管力度，确保网络意识形态安全。
四、把握导向，创新载体，唱响意识形态“主旋律”
(一)以“崇德之区”建设为契机，全面加强意识形态领域工作。一是注重舆论引导。以精神文明办为龙头，组建由社区文明办、各服务窗口、居委会、网格组成的“四位一体”信息工作网络，收集广大干部群众对各种热点、难点问题的思想反映，把握正确舆论导向，掌控网络意识形态主导权，及时做好“两会”和_大等重要节点和敏感时期的舆论监管。推进网络文明志愿者队伍建设，积极适应信息传播方式变化，正确把握网络舆论导向，利用微博、博客、论坛、、等互动平台，积极宣传党的路线、方针、政策，引导广大党员干部和居民群众把思想统一到党的各项决策部署上来;二是加强市民教育。依托市民学校和道德讲堂，通过贴近实际、贴近群众的活动，积极营造崇德遵礼的社会风尚，开展教学实践活动30余次，举办道德讲堂10期，受益群众达1000余人次;围绕社会、学校、家庭“三位一体”的阵地建设，积极搭建未成年人教育平台，利用寒暑假开展了专题道德讲堂、模拟法庭、读书交流等形式多样的活动18场次，教育和引导未成年人树立中国特色社会主义理想信念和正确的世界观、人生观和价值观。三是扎实推进全国文明城市创建工作。认真落实区创建全国文明城市总体部署和《测评体系》要求，召开创城任务部署研究会议7次，按时按点、保质保量地完成了涉及社区的12大项62小项测评材料的提交整理;对辖内基础设施进行了维修改造，更换地埋式垃圾桶95个、维修地埋式垃圾箱盖72个、维修楼口宣传板93块、更换居民楼道玻璃116块、维修居民楼道灯81处、楼栋区路灯维修12处、维修楼栋主干道路面8处80?，在回民区设置2个垃圾定点投放池，在辖区内的醒目位置设立“遵德守礼”提示牌共50块，更换安装与环境相融合的公益广告80块。四是宣传和弘扬社会主义核心价值观。通过黑板报、ED显示屏、公益广告、发放宣传资料等多种形式，加强社会主义核心价值观和中国梦宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神，共开展集中宣传18次、黑板报宣传150条、ED显示屏宣传54条、公益广告457块、发放宣传资料2400余份;五是深入开展选树典型活动。以大力弘扬中华民族传统美德为核心，广泛开展各项创建工作，评选“最美家庭”3户，评选“最美妈妈”1人，评选“好媳妇”2人，并予以公示和表彰，在七一纳凉晚会上对各类先进共计33人进行了表彰，同时充分运用各类媒体，对道德模范、身边好人等先进事迹进行了广泛宣传。六是积极开展志愿服务活动。深化志愿者服务队伍建设，拓展志愿服务队伍的范围和服务内容，健全志愿服务制度化建设工作，强化社区志愿服务站点建设，注册志愿者843人。依托4支特色志愿服务队，开展慰老助残、环境美化、纠纷调解、医疗卫生等志愿服务活动410余次。七是丰富居民群众文化生活。以社区文化中心为龙头，按照“月月有主题、周周有活动”的网格服务理念，组织开展了“三?八”妇女节女子百人健步走、第一届市民运动会踢毽子大赛、社区第四届居民运动会、民族团结进步月系列活动、“联合杯”比赛等大型活动11场次，参与居民达5000多人(次);扎实开展“我们的节日”主题活动，深入挖掘节日文化内涵，先后组织开展了主题鲜明、内容丰富、形式多样、群众喜闻乐见的“传承文明?喜迎新春”主题活动、“张灯结彩闹元宵”元宵节猜灯谜活动、“端午粽动员?粽叶裹温情”端午节主题活动、“千里鹊桥情意重?幸福快乐常相随”七夕系列活动、“重阳寄深情?暖心百叟宴”活动、“情满九月九?爱在夕阳红”系列活动等大型群众性节日文化活动7场次，参与居民达2000多人(次)。
(二)以“尚学之区”建设为契机，全面提升党员干部职工整体素质。一是完善硬件设施。配备了电子阅览室、图书室、室等活动场所的基础设施，对阅览室12类图书进行分类管理、3000多册图书登记造册，安排专门人员管理，做到免费开放活动项目、免费开放时间、管理人员信息三公开;为社区“读书漂流站”购买配置内容健康向上的图书44本，采取每人每月一本图书“漂流”阅读的形式，形成良好的阅读氛围;设立“龙门之声”广播站，由干部职工每天早晨朗诵优美诗文、励志格言、美文经典，让大家在工作之余以饱满乐观的心态迎接工作日常。二是创新活动载体。不断丰富活动内容和学习方式，通过举办“职工大讲堂”、开展“一局一书”和“读书漂流”活动、为未成年人赠书等形式，充分调动社区干部职工和居民群众对阅读和共享交流的主动性、积极性。今年共举办“职工大讲堂”14期，开展读书心得分享交流会14次，开展赠书活动4次，举办主题演讲比赛2次，干部职工撰写心得体会270篇。三是丰富学习形式。依托龙门“育心读书会”，成立党员学习班、干部职工学习班、巾帼学习班和青少年学习班，通过座谈、交流、竞赛、授课、诵读、轮训等方式，积极开展中国特色社会主义理论体系、社会主义核心价值体系、书记系列重要讲话、《七年知青岁月》、《讲故事》、_大报告精神等内容的学习教育，提升增强党员干部职工和群众的政治意识和理论水平。今年共开展中心组学习10次，集中学习52次，诵读活动3次，授课6次，集中轮训2次，知识竞赛3次。
(三)以“平安之区”建设为契机，全面提升社会综合治理水平。一是稳步推进群防群治工作。整合各方资源，组建治保会、楼栋长、专职楼栋看护员、专职治安巡逻队等群防群治队伍4支，努力形成“社区民警、治安巡逻员、义务巡逻员”三级防控网络。在辖区重要路段安装24个360度旋转探头，采取人防、物防、技防相结合，形成时间、空间相补充的立体治安防范体系。二是夯实禁毒工作基础。认真摸排核查辖区在册吸毒人员，与派出所配合对56名吸毒人员进行了重新核对戒断界定。加强禁毒宣传工作和吸毒人员日常管理工作，深入开展“无毒社区”创建活动，开展“--_年青少年宣传教育行动”专题讲座2课时，开展禁毒知识宣传活动5次，制作宣传栏10期50余块。三是增强反邪教斗争工作。充分发挥志愿者队伍与基层组织的作用，对重点人员进行重点监控。加大反邪教宣传力度和“法”标语的清除力度。发放宣传资料1000余份，清除“法”标语800条。今年以来，我辖区无赴兰进京人员、无“法”习练人员滋事和公开聚集练功。四是加强社会稳定工作。处理物业纠纷、重点人员等各类案件2起，通过社区居委会与辖区派出所、司法所、辖区物业站等单位联动，协调处理矛盾纠纷57起，并全部妥善化解，开展重大活动社会稳定风险评估2次。针对已掌握的社会面吸毒人员、邪教人员、刑释解教人员、社区矫正、严重精神障碍患者等重点人员动向开展“一帮一多帮一”稳控帮教，圆满完成了全国“两会”、“_大”期间WW工作任务。五是全面落实重点整治专项行动。动员部署重点人员排查随访工作，详细掌握重点人员的动向和生活状况;联同派出所对辖区内的6家重点场所进行了全面摸查，促使其合法、规范经营;深入开展“扫黄打非”工作，检查文化经营单位2家，在辖区广场、市场等人流密集区悬挂了4条宣传标语横幅，向辖区沿街门店、商家、文化经营场所和辖区群众派发宣传资料200多份。
总体来看，--社区将意识形态工作与服务居民群众紧密结合，落实到阵地建设中，融入到居民活动中，筑牢了意识形态工作前沿阵地，凝聚壮大了主流思想舆论，牢牢把握了意识形态工作的话语权和主动权。虽然我社区在意识形态领域工作中取得了一定成效，但还存在宣传不足、与上级联系不够紧密、新媒体的运用和管理不够规范等问题。今后我们将立足问题，进一步理清工作思路，抓实抓细意识形态各项工作。
##paidend##
