
2023年纪委工作汇报材料
2023年以来，xx局纪委在总队纪委和xx局党委的正确领导下，以党的二十大精神为指导，深入贯彻落实上级党委反腐倡廉各项决策部署，以加强和改进队伍作风建设，不断健全监督制约机制为主线，以落实“两个责任”，促进纪委“三转”为目标，认真履行教育、监督、惩处职能作用，进一步加大党风廉政建设力度，着力预防违法违纪案件发生，积极推进社会矛盾化解和廉洁公正执法，确保队伍高度稳定，党风廉政建设和反腐倡廉工作取得新成效，维护了队伍良好形象。
一、2023年党风廉政建设和反腐倡廉工作成效明显
（一）党委统缆、强化职责，切实加强反腐倡廉建设的组织领导。一是以上率下、压力传递。xx局党委始终坚持把反腐倡廉建设与业务工作同研究、同部署、同检查、同考评，严格执行党委成员“一岗双责”和“一票否决”制度，认真落实党风廉政建设责任制。各级党组织主要负责人带头履行主体责任，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，树立了“抓好党风廉政建设是本职、抓不好党风廉政建设是不称职、不抓党风廉政建设是严重失职”的责任意识，形成一级抓一级，层层抓落实工作格局。二是责任捆绑、真抓实干。年初制定下发了《xx局党风廉政建设工作意见》，在xx局党委扩大会议期间，组织召开了全市队伍党风廉政建设工作会议，对反腐倡廉工作进行部署安排。三是群策群力、执行到位。严格落实党委中心组廉政学习制度，严格落实重大、敏感、热点问题票决制和军政主官末位表态发言制；落实党委成员联系党员群众、上级党委成员参加下级党组织民主生活会制度，xx局党委以勤政廉政的整体形象赢得了全体干部群众的信任和拥护。
（二）注重成效、实化教育，切实巩固干部群众拒腐防变的思想防线。一是固本强基，深入开展党风廉政教育。组织干部群众认真学习了《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等规章制度，制作了《“一准则一条例”学习资料》口袋书和《党风廉政建设百题问答》手册配发队伍，邀请了xxx主任作了题为“深入推进党风廉政建设和反腐败斗争”的授课，并聘请其为廉政教育特聘教师，xx局为全体干部群众进行了廉政授课。购买配发了《习近平总书记系列重要讲话精神》、《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》和《党员干部违法违纪典型案例警示录》等廉政教育读本。二是警钟常敲，不断提高干部群众自律意识。先后组织干部群众观看了《偏离坐标的人生》、《“规划”错了的人生》、《高墙悲歌》等警示教育片，参观了看守所、监狱等警示教育基地，剖析了违法违纪典型案例，集中组织开展座谈讨论、撰写心得体会。
##paidbegin##（三）加强监督、完善机制，大力队伍消除违法违纪的隐患苗头。一是考评提醒，让制度执行实起来。二是公开透明，让选用规矩立起来。全面推行“双考”选拔领导干部，认真执行干部选拔任用民主推荐、个别谈话、党委票决、干部职务任免征求纪委意见等制度，提升了选人用人透明度和公信力。三是开展审计，让经济纪律守起来。制定下发了《审计工作方案》，先后对11个大队开展财务收支审计工作，发现问题80处，提出审计意见和建议74条；对林口县大队和镜泊湖大队开展离任经济责任审计，确保了领导干部经济责任的落实。
（四）严格治理，改进作风，不断提升人民群众满意度和队伍良好形象。一是严在正己，查处违纪“零容忍”。深入开展新一轮执法腐败问题集中整治专项行动，组织执法干部填写“零持有”承诺书131份，向社会单位公开公布了服务承诺。走访社会单位50余家，突击检查基层服务窗口13次，填写《征求意见表》50份，抽查10个基层大队的执法案卷68份，抽查社会单位65家，对今年xx局级纪委受理违法违纪信访举报案件进行了“回头看”，营造了队伍社会整体联动的良好局面，创造了公开透明的执法环境。二是严在服务，优化发展做贡献。xx局党委结合上级工作部署和队伍实际，研究制定《“秉公执法”主题教育活动实施方案》，召开了动员部署会，组织干部群众集中学习了习近平总书记关于建设过硬公安队伍等系列重要讲话精神，在信息网开辟了主题教育活动专栏，各部门、各大队组织开展专题学习研讨共计20余次，撰写心得体会200余份，利用宣传橱窗、电子显示屏、走廊等设置廉政文化专栏或廉政文化墙及时进行宣贯，在全市干部群众中掀起了活动热潮。三是严在细节，日常管理求突破。组织开展了纪律作风大整顿活动，按照职级和工作性质进行查摆，汇总《个人排查表》500余份，汇总个性问题60余条，共性问题8条，制定了整改落实方案，明确了整改时限、责任部门和责任人，确保了问题整改到位，切实把整顿活动抓好、抓实、抓出成效。
二、下半年年党风廉政建设和反腐倡廉工作主要任务
下半年，全市xx队伍党风廉政建设工作的总体目标是：紧紧围绕四个强化，深入推进惩防体系建设，严防违法违纪事故案件发生，以廉政建设新成效为全市工作和队伍建设的创新发展提供坚强纪律保证。
（一）强化压力传导，找准聚焦用力的准确方向。各级党组织要深入学习贯彻党的二十大精神，组织干部群众学深、学透《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，在抓好中心工作的同时，要以同等注意力抓好本单位党风廉政建设，始终把维护党的政治纪律作为履行党风廉政建设的第一责任来抓，督促全体干部群众坚决服从命令听指挥，确保重大任务的完成。引导各级党员领导干部，特别是各大队领导干部要讲党性、重品行、作表率，努力提高自身思想道德修养水平，培养健康有益、积极向上的良好生活情趣，提高廉洁自律意识和自我约束能力。
（二）强化廉政教育，形成务实科学的有效方法。一是加强廉政法纪教育。认真贯彻各级反腐倡廉指示精神，努力改进廉政教育方式，防止廉政教育产生边际效应递减现象，将廉政教育纳入年度思想政治教育计划，建立廉政教育落实情况督导检查机制，每季度一次检查和日常不定期抽查相结合，确保教育真正落到实处、取得实效。二是落实廉政谈话制度。定期做好领导干部及重要敏感岗位人员廉政约谈，每年至少组织一次干部任期廉政谈话，尤其在干部晋升提拔以及队伍院校毕业学员、入警大学生分配等关键时期。加强干部监督管理，最大限度地减少违法违纪事件的发生。三是丰富廉政文化内涵。坚持把廉政文化建设纳入警营文化建设的总体部署，通过学唱廉政歌曲、知识竞赛、廉政征文和家庭助廉等形式，充分利用传媒、文艺、网络等载体，加强对队伍党风廉政建设进展、成效、经验和先进典型的宣传报道，积极营造“以廉为荣、以贪为耻”的警营廉政氛围。
（三）强化责任机制，增强监督执纪的胆气底气。一是加强对执行规章制度的监督。采取专项督察、专项治理等方式，对各级党员领导干部遵守中央“八项规定”二是加强执法廉政监督。严格落实加强执法领域反腐倡廉建设的有关规定，主动接受社会群众监督，聘请社会特邀监督员，定期向辖区单位公开述职述廉制度，树立队伍的良好形象。三是加强干部人事的监督。加强对干部选拔任用的监督审核，加强用人“双考”结果和拟提拔任用干部的审核，为党委把好选人关。健全干部任免、人员调动、立功受奖等的监督措施。四是加强经济活动的监督。深化领导干部经济责任审计，加大对基层大队主官经济责任审计，着力突出在经济活动中行使权力的审计监督，严格跟踪督办整改，强化审计结果运用。
##paidend##
