2023年落实全面从严治党“一岗双责”情况报告
今年以来，认真贯彻落实党的XX大精神和习总书记关于全面从严治党系列重要讲话精神，严格按照县委、镇党委要求，始终把落实全面从严治党“一岗双责”作为一项重要政治任务来抓实抓好。作为政法委员和统战委员，坚持把管党治党和部门工作同部署、同落实、同检查、同考核，推动全面从严治党工作不断向纵深发展。现将本人落实全面从严治党“一岗双责”情况汇报如下：
一、全面从严治党落实情况
坚定政治信仰。牢固树立政治意识，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持用党的创新理论武装头脑、推动工作，把习近平总书记关于从严治党的重要理论贯彻落实于日常工作生活中，把握正确的政治方向，防范化解风险，牢牢把握住意识形态领域的主导权。
落实分管职责。在县委、县政府和镇党委、镇政府的领导下，结合分管部门实际情况，严格落实各项工作要求，明确任务分工，确定时间节点，厘清职责边界。定期听取分管部门汇报，跟进工作进度，确保分管工作目标责任落实落地，始终把“稳定是发展的前提”放在第一位，保障了我镇社会环##paidbegin##境和谐稳定。
强化制度执行。在工作和生活中，我坚持自重、自省、自律、自警，时刻注意加强自身的党性修养和品性磨砺，严格落实“处理领导干部接访”制度和“变上访为下访”制度。今年以来，共接访X批次，XX余人次，深入到重点信访人家中做工作X次，成功调处化解各类矛盾纠纷X起。
坚持监督检查。完善监督管理制度，加强对综治办、司法所分管科室同志特别是办公室负责人的日常教育管理监督。定期组织分管科室同志认真学习《党章》《准则》《条例》等党风廉政建设党内法规，进一步筑牢思想防线，切实增强党员干部廉洁自律意识，推动形成学条例、明底线、知敬畏、守纪律的浓厚氛围。同时完善谈话和约谈工作机制，加强教育提醒，提高廉政约谈、廉政谈话和诫勉谈话的针对性和实效性，定期与分管部门人员开展党风廉政建设谈话，尤其是与科室负责人开展批评与自我批评，指出问题，查找原因，提出要求，把问题消灭在萌芽状态或初始阶段，发挥相互监督的作用。
加强责任担当。一是严格落实“三会一课”制度，认真准备党课讲稿，积极参加组织生活，严肃开展批评和自我批评，并认真进行全面整改。到所包村党支部和分管科室讲党课X次，切实用好党风党纪，经常性教育、党员干部日常监督管理、监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，组织分管科室党员干部开展批评与自我批评X次，对分管科室和所包村两委进行约谈X次。二是持续巩固主题学习教育以及深化“学思想XXX”主题教育成果，积极开展“我为群众办实事”实践活动，亲自走访所辖村和信访重点群体，掌握辖区情况，排查矛盾纠纷，解决群众合理诉求。例如：XXX。
坚持廉洁自律。严格执行廉洁从政和改进作风各项规定，自觉接受组织和群众监督。认真学习《中共共产党廉洁自律准则》、《中共共产党纪律处分条例》，在镇纪委的在指导下签订“廉洁过节承诺书”，更以实际行动带动、影响和教育身边工作人员，加强对分管领域工作人员廉政从政教育，营造风清气正的工作氛围。
二、存在的问题
今年在从严治党工作上取得了一定的成效，但同时也存在需要改进的地方：一是落实全面从严治党“一刚双责”意识有差距，主动思考不深入、认识不到位；二是工作有力，招法不多。在面对缠访闹访方面、基层治理“疑难杂症”方面经验不足，没有立竿见影的解决办法，自身建设、法治思维有待进一步提升。
三、整改措施
下一步将采取有力措施，坚持思想不放松，力度不减弱，全力推动全面从严治党工作扎实推进。一是强化责任意识。责任落实好，工作才能真正落地。要不断巩固“学思想XXX”主题教育成果，切实增强“两个维护”的政治自觉，不断提升学习质量。二是增强政治自觉。加强部门人员对党中央的大政方针和决策部署领会透彻，从而真正把管党治党政治责任落实好。狠抓工作中的薄弱环节和难度大的实事项目，进一步强化主题教育学习，提高思想认识和政治“三力”，压实工作责任，创新工作方法，加强投入支持，加快解决群众诉求。

##paidend##
