
2023年领导班子政治素质考察自查报告
按照年度考核要求，学校党委对照《省党政干部政治素质考察实施办法（试行）》具体规定认真开展了自查，现将有关情况报告如下：
一、政治素质总体表现
（一）永葆政治忠诚
学校党委领导班子始终把党的政治建设摆在首位，坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对河北工作的重要指示批示和党中央重大决策部署作为首要政治任务和长期战略任务，作为党委理论中心组必学内容、班子成员必修主课，并贯彻落实到了学校教育事业高质量发展和党的建设各方面、全过程，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做到了政治上同向、思想上同心、步调上同频、行动上同力，确保了学校各项事业始终沿着正确政治方向前进；坚持把严守党的政治纪律、政治规矩作为最根本的行为准则，严格按照“五个必须”办事，坚决反对“七个有之”现象，自觉做政治上的明白人、老实人；坚持党对一切工作的领导，履行党建工作责任，坚决做到“四个服从”，在班子成员职务职级调整、岗位分工调整、个人待遇等方面服从组织安排，坚决执行上级决策部署，严格执行重大问题请示报告制度，做到对党组织讲实话、讲真话。
（二）坚定政治定力
学校党委领导班子坚定对共产主义和中国特色社会主义的信仰，能够持续加强理论武装，特别是在主题教育活动中，主动深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，集中精力读原著、学原文、悟原理，努力做到学以致用、知行合一；严格落实党委理论中心组学习、党员干部教育培训等制度，能自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，推动工作；坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，面对重大政治原则和大是大非问题能够敢于亮剑、挺身而出，旗帜鲜明反对，主动进行斗争；坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，在思想上、政治上都能排除各种干扰、消除各种诱惑，坚决抵制封建迷信活动，不搞拉帮结派、团团伙伙。
（三）强化政治担当
坚决贯彻习近平总书记关于教育的重要指示，认真贯彻落实省委、省教育厅、市委和市教育局决策部署，能够立足本职岗位履职尽责、担当作为，紧紧围绕“立德树人”根本任务和教育教学中心任务，努力抓好教育教学改革和“双高计划”建设，推动高校党的建设各项任务字X医专落地生根；具有较强全局观念，在工作部署和干部安排上坚决服从组织决定，积极参与全国文明城市创建、脱贫攻坚等工作，敢于迎难而上、攻坚克难，主动承担全市急难险重工作任务；能够认真履行意识形态工作责任制，对意识形态领域各种错误思潮、模糊认识、不良现象，保持高度警惕，做到眼睛亮、见事早、行##paidbegin##动快，坚决严肃查处学校党员领导干部违反政治纪律和政治规矩的行为。
（四）提升政治能力
能够从政治上看待和解决问题，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，能站在政治高度认识问题，正确理解上级重大决策部署，并结合学校实际开展工作；能够自觉坚持政治理论学习，不断提升班子政治素养和政治能力，带头落实党内生活各项制度，主动接受党内政治生活锻炼，不断增强斗争本领；始终坚持党对一切工作的领导，始终坚持党对教育事业的全面领导，始终坚持发挥党总揽全局、协调各方的作用，坚持把工作放到大局中谋划思考和推进落实，统筹推进学校各项工作；牢固树立底线思维，不断强化忧患意识和风险意识，能够正确认识错综复杂发展形势和重大机遇挑战，善于防范化解政治、社会和职责领域的风险隐患。
（五）增强政治自律
能够尊崇党章宪法，执行党内政治生活准则，严守党的政治纪律和政治规矩；能够贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，驰而不息纠“四风”，转作风，认真学习落实《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，并经常对照检查，增强班子勤政廉政意识和防腐拒变自觉性；能够按照党风廉政建设责任制具体要求，认真履行“一岗双责”，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，知敬畏、存戒惧、守底线；能认真贯彻民主集中制，发扬党内民主，维护领导班子团结，注意听取不同意见，严格按照党的组织原则和各项制度规定办事，凡属“三重一大”事项，一律提交党委会集体研究决定，不搞“家长制”“一言堂”，风清气正的政治生态持续向好；能够自觉加强党性修养，明大德、守公德、严私德，坚持廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家，严格要求教职员工和亲属、子女，工作上高标准，生活中严要求，教育和引导他们树立良好形象。
二、存在的主要问题和不足
（一）在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距
具体表现在：党委领导班子能够做到认真学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，但更多停留在理论层面，在求深求细求实上不够。比如学习的主动性和自觉性不强，习惯于以干代学、以会代学，集体学习多，个人自学少，浅层学习多、深度研讨少，对党的创新理论未能真正做到入脑入心；再如开展习近平新时代中国特色社会主义思想“进教材、进课堂、进头脑”教学活动，贯彻落实上有部署安排，但因工作和时间或其他任务冲突，班子成员没有带头讲解，领导干部发挥“头雁效应”不明显。
（二）在树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，强化政治责任、提高政治能力方面仍有欠缺
具体体现在：一是逢会必讲“四个意识”和“四个自信”，但对其政治意义和深刻内涵把握不够，对为什么要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”认识不到位，存在“口号化”“庸俗化”的现象；二是对如何落实“党领导一切”的原则，发挥党委的政治核心和政治引领作用研究不够，在抓基层党建上缺乏创新性的理念和方式，习惯于老办法、老套路，党建与业务兼容性不强、融合度不高。
（三）在坚决维护党中央权威和集中统一领导方面还不到位
具体体现在：一是执行请示报告制度不严格，对工作中的重大问题和超越自身职权范围的问题，有时因遇到特殊情况或突发事件不能及时向上级党组织汇报；二是发挥民主集中制作用不充分，个别班子成员大局意识不强，存在本位主义思想，对不直接分管的工作发表意见不积极、不主动，并且多数时候是“没意见”，落实组织决定和领导指示跟不上、慢半拍、不到位。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）持续强化理论武装
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记关于教育的系列重要讲话精神，在抓好专题研讨等制度的基础上，发挥好党委理论中心组学习的统领带头作用，弘扬理论联系实际的学风，教育引导全校广大党员干部在学习的系统性、持续性、深入性上下功夫，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终同党中央保持高度一致。
（二）坚定落实主体责任
发挥党委领导核心和政治核心作用，按照新时代党的建设总要求，坚持党对学校工作的全面领导，坚定不移推进全面从严治党，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，扭住责任制这个“牛鼻子”，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉切实抓实抓好高校党的政治建设、压紧压实意识形态责任、聚焦聚力党的组织建设、强抓强化党风廉政建设、落实落细班子自身建设，努力为学校各项事业持续健康发展提供坚强有力的政治、组织和作风保证。
（三）加强自身能力建设
加强党委领导班子自身能力建设，贯彻落实《2019－2023年全国党政领导班子建设规划纲要》，出台学校《关于进一步加强学校领导班子自身建设的意见》，坚持党建与事业统筹谋划、协同推进、融合发展，坚持以党建高质量推动学校发展高质量，以抓基础建设、根本建设、长远建设为重点，增强班子适应“双高计划”建设要求的能力，全面深化校内综合改革、推进“双高计划”建设、实现内涵式发展。
##paidend##
