“全天候”党员工程喜获赞声

×县“全天候”党员工程自201×年开展以来，全县各机关党组织认真组织、扎实推进，广大机关党员干部在八小时内切实履行职责，比学习、比创新、比服务，八小时外进社区入家庭，全面把脉社情民意、开展志愿服务，取得了良好的成效和社会反响。
一、主要做法
八小时内——打造“学习型、创新性、服务型”党组织
一是以过入党纪念日，重温入党誓言为抓手，增强党员意识，牢记党员使命。从201×年×月开始，要求全县机关党支部的机关党员开展“过入党纪念日”活动，在月度党支部学习活动日上当月入党的党员重温入党誓言，撰写“纪念日”感言，回顾入党以来的思想、工作、学习、生活情况，对照党章检查得失。要求党员在“过入党纪念日”期间，为服务对象、联系村、结对户办好事、办实事。
二是以党建知识竞赛闭卷测试的常态化为前提，深化“两学一做”的常态化制度化，提升学习型党组织。要求各党组织制定具体的学习宣传教育工作方案，把学习《党章》、党规纳入党委(党组)中心组学习、党课、党员学习规划。每年“七一”期间，县机关工委牵头，联合纪组宣等部门开展党章知识竞赛活动，全县×多个在职党支部各派一名选手参加党章知识闭卷测试，并把测试成绩与年底党建考核挂


钩，全力营造学党章、遵崇党章氛围和推进“两学一做”学习教育党态化制度化。
三是以“整体推进、整县提升”工作为载体，打造机关党建示范点，推动创新型党组织。率先开展机关试点，部署机关党建“整体推进，整县提升”工作，印发《开展县级机关基层党建示范点培育和提升工作的实施方案》并召开现场推进会，在全县机关打造特色鲜明、经验可鉴、具有较强示范带动作用的“六好+”党建示范点，以点带面全面加强机关基层党组织建设。
八小时外——开展机关党员“社区亮身份，评星促服务”活动
一是亮出共产党员户牌子，建立党员八小时内外“双重管理”机制，强化监管。要求机关党员在自家门口挂出“共产党员户”牌子，并由县直机关党工委统一制作双重管理证，并及时发放到每位机关党员手中。要求临时党支部要开好×个会和开展×次活动，有计划的组织党员参加各项活动，要把在职党员在居住社区的表现情况记录在册，向其所在单位党组织反馈。
二是开展“三九”群众大联系活动，融洽党群关系。全面开展机关党员联系群众工作，即在“三九”群众大走访活动：×名党员领导干部结对×户困难户，×名党员连×户群众的群众大联系活动的基础上，进行大联系。全县共走访联系群众×户近×万多人，查找整理出×大类问题及建议×



。
三是建立××县党员志愿服务总站开展党员志愿服务。201×年×月，××县党员志愿服务总站在县直机关工委挂牌成立。整合×便民服务信息，结合正在运行的×个社区服务分站和×个基层服务临时党支部，形成“三站式”党员志愿服务网络。截止目前，网上平台注册党员数为×人，参与的党员志愿服务者达到×余人次。
在党员志愿服务工作中做到“四结合”：与县中心工作相结合。将志愿服务融入到“美丽乡村”“五水共治”“创国卫”等中心工作中，县直各单位依托志愿服务平台，自发组织各项党员志愿服务，起到了带头示范作用。与便民服务中心工作结合。将×便民服务中心收集到服务需求信息，对接融入到党员志愿服务的体系中。如今年初，发布了×街道
×岁的抗日老军人×的困难情况后，许多党员志愿服务者看到后积极认领，为老人送去大米、食用油等生活必需品，为老人解决了燃眉之急。与节日纪念活动结合。“七一”前夕，开展了关爱留守儿童“心愿我来帮，有爱不孤单”暨微心愿认领活动，×个微心愿在发布后的×个小时内被全部认领完毕。与考核运用相结合。“党员双重管理证”日常由党员本人持有，每年必须同时有服务党支部和单位党支部签署的意见，作为机关党员考核、评比和晋级提拔的重要参考依据。
2018年在这项工作上，县直机关工委进行了两个拓展创新：


一是开展党员志愿服务助力×水库移民搬迁安置工作。联合县×水库工程建设指挥部下发《关于开展党员志愿服务活动助力×水库移民搬迁安置工作的倡议书》，向全县机关党员发出争当志愿服务的排头兵和主力军，全力助力×水库建设的倡议。全县×多名机关党员积极参与其中，营造了良好的搬迁安置氛围。
二是组织机关党员干部进社区开展全城区洁净行动。出台《关于组织机关党员干部进社区开展全城区洁净行动的通知》，要求各单位党组织积极动员机关党员干部参加所属服务党支部组织的“迎新春全城区环境综合大整治”活动。全县×个服务党支部×多名机关党员参与了活动，在社会上引起良好反响，得到群众好评。为了让党员进社区志愿服务活动常态化制度化，定期对党员志愿服务开展情况进行通报，并在2018年要求党员进社区志愿服务分必须达到×分。
三是开展“党员志愿服务走乡村”活动，进一步打造服务型党组织。将机关党员服务延伸至乡村，计划今年每个季度在不同的乡镇(街道)开展一次较大规模的“党员服务一条街”活动，今年×月份和×月份我们已经在××村和叶×
×村开展了×次活动。
二、主要成效
党员的主体意识和服务意识进一步增强。“全天候”党员活动把无形的思想工作有形化了，做的更实了，更细了，积极引导机关党员下基层，落实了党员干部直接联系群众制


度，紧贴群众需求，在服务实效上下功夫，及时把党的温暖送到了困难群众身边，有效的增强党员宗旨观念和党性意识。
创新了社区管理和服务，促进了和谐社区建设。我们探索“支部建在小区上”的工作模式，将党支部建在一个个小区和一栋栋楼宇中，不断深化城市基层党建工作。××小区服务党支部书记、业主委员会主任×，被大家亲切的称为“红色管家”，在他的带领下，小区创新了“四有自治”模式，将曾经因物业费收缴难、管理不规范，一度是“垃圾到处堆、杂草随处见、苍蝇满天飞”的“烂小区”，打造成如今花红草绿、干净有序、邻里和谐的“幸福”小区，让小区居民幸福感倍增。得到了省市县各级领导的肯定，并在市党建工作会议上做了典型发言。
组织生活更加丰富，党员干部更加团结。活动让我们党员的组织生活不仅仅停留在党员活动室，更是进入了社区，走到室外，活跃了组织生活气氛，增强了党内生活的时代感和吸引力，使党员在日常生活中有人监督，活动有人组织，服务有了平台，增加了党员干部群众之间的互相信任，进一步融洽了关系，浓厚了团结的氛围。
深化创先争优活动，保持了党的纯洁性和先进性。活动使机关党员不仅在工作岗位上创先争优，也在社区生活中体现了党员的先进性，实现“一名党员一面旗帜”的目标，有效推进了“‘最多跑一次’改革强服务强效能”作风建设专


项行动，带动了整个机关，整个社区，整个社会的创先争优，保持了党的纯洁性和先进性。201×年×月，我县行政服务中心案例“党建引领促服务改革创新提速度”作为我省报送的×个案例之一在第×届全国行政服务大厅典型案例展示活动中公示。
活动的开展在社会影响深远，成为全省典型。《人民日报》社的《人民网》进行了专门的介绍。省直机关党建简报《机关党建信息》介绍×机关党建的创新做法。×开展“全天候”党员服务活动入选×省机关党建工作十佳优秀案例。
×日报对此活动做了专题报道。我委也多次在省市机关党建工作会议上对此项工作进行了交流发言。



“三有四新”深化党员队伍建设


×区商务局第一党支部以“三有四新”党建品牌，突出重点工作，打造有效商务；立足本职岗位，打造有力商务；围绕队伍建设，打造有为商务，在明确“精神状态要有新气象，能力水平要有新提升，作风建设要有新改进，工作业绩要有新进步”中，进一步引导全体党员牢固树立大局意识和全局观念，充分发挥党组织的示范引领和党员的模范带头作用。
一、加强组织领导，精心实施创建
一是明确职责，周密组织。把品牌创建作为全年党建工作的重点，形成书记牵头，党员积极参与的组织模式和运行方式，切实加强统筹协调，确保责任明确、重点突出、协调有力、督查到位，做到有实施方案、有具体措施、有实际成效。
二是统一思想，深化认识。开展专题学习教育活动，组织党员干部认真学习党建品牌的基本内容，准确把握品牌的内涵，深刻领会品牌所蕴含的基本理念和核心要义，明确目标要求，为持续开展创建活动打下坚实的思想理论基础。引导广大党员积极行动起来，以饱满的热情投入到党建品牌的创建活动中来。
抓实组织活动，推动创建工作


一是开展学习教育，提高党性修养。认真落实“三会一课”制度，支部书记带头讲党课，严格执行党的组织生活制度。开展学习党的十九大精神知识竞赛，通过知识问卷的形式，更好地激发学习热情，提升理论学习的效果。
二是开展主题活动，提高党员素质。开展读书推荐和分享活动，通过营造读书氛围、丰富读书内容、创新读书方式，真正使读书成为全局工作人员的一种生活习惯、自觉行动和价值追求。
三是开展志愿服务，拓展党建外延。切实开展好“阳光扶贫”工作，尽可能帮助解决实际困难和问题。×节前夕，到×区社会福利中心为五保户老人送去棉衣、毛巾等慰问物品，与他们欢度重阳。并开展慰问走访退休老党员等活动。
密切联系工作，力求创建实效
在创建党建品牌中，以密切联系工作为抓手，努力在“办事提速、服务提质、效能提升”上下功夫，在转变工作作风、服务群众上发挥党员模范作风。注重创建活动的实效，坚持以推动工作、企业和群众满意为衡量和检验标准。





IPA可视化党建品牌


×市×区人民检察院在梳理党建资源、凝练工作经验的基础上，打造“IPA可视化党建品牌”，在“身份(identity)可视化、阵地(patform)可视化、成果(achievement)可视化”的框架下，使党建工作成果切实可见。
一、以“身份可视化”唤醒党性意识
一是党员桌牌亮初心。要求全体党员亮身份，为全体人员定制身份桌牌，桌牌内容包括党员岗标识、个人座右铭、党规二维码等。通过扫描桌牌上的二维码，干警可随时查阅党纪党规，规范一言一行。
二是重点岗位亮担当。对外窗口“检察为民服务中心”，在电子屏对党员身份滚动公示，主动接受群众监督。在“×”展厅，设置团队成员展示板块，并标注党员身份。
三是重要活动亮自信。规定党员干警在参加党内会议、学习教育、志愿服务等活动时必须佩戴党徽，在建党纪念大会、道德讲堂等重要活动中，增设党徽佩戴环节，通过仪式感，增强党员荣誉感、自信心、自豪感。
二、以“阵地可视化”激发党建活力
一是学习型阵地夯实思想根基。建设专门的党员活动中
心，布置宣誓墙，营造党内活动严肃规范的环境氛围。开展


“橘香书屋沙龙”，以知识共享为宗旨，采取TED演讲形式，让干警们在“党建+咖啡”的轻松氛围下，通过小书屋建立大格局。
二是服务型阵地践行为民理念。结合“四个‘百分百’承诺”，将“检察为民服务中心”打造成党员示范岗，承诺百分百主动告知权利、百分百听取律师意见、百分百限期反馈、百分百保障律师阅卷，充分保障当事人知情权和律师执业权利。
三是活动型阵地提升文化氛围。近年来先后建成院史陈列室，提升改造警训基地，帮助党员干警传承文化、积蓄能量。我院陆续开展了台球比赛、乒乓球比赛，曾取得全市检察机关运动会团体第二名的好成绩。
三、以“成果可视化”扩大品牌影响
一是推出智慧党建项目。在全市检察系统中首个引入智慧党建云平台，在平台设置必学内容、选学内容、周周练、月月考等栏目，实现“三会一课”掌上化，党员干警可通过手机完成交流发言、评选测评。对党员参加“三会一课”、学习等情况实行智能积分管理，用大数据为党员年度考核、评先评优提供科学客观的参考依据。
二是推出公益党建项目。依托“×公益法律服务汇”践行公益党建，先后启动实施了“关注性侵，×在行动”“支持环境公益诉讼，打响环保法律战”“×公益法律课堂”等公益创投项目。


三是推出文化党建项目。坚持每年一堂高质量全区观摩
堂，被评为“×市道德讲堂优秀示范点”。陆续开展“讲述党史故事”“忆往昔峥嵘岁月”分享会等活动，提高了党建工作的生动性和吸引力。




打造“×铁军”先锋队


市委×部带头践行“铁军打造”工程，以打铁还需自身硬的正气，勇立潮头敢为先的士气，担当有为干净过硬的底气，从严从实加强自身建设，争当标杆上的标尖，努力成为能打硬仗、敢打硬仗、善打硬仗的“×铁军”先锋队。
一、三大课堂，铸就铁一般本领
用实“分享课堂”。安排组工干部根据自身经历、岗位特点和业务专长，为部机关全体干部讲解政策和专业知识、分享心得，进一步锻炼干部的总结提炼和语言表达能力。
一是建立“破难课堂”。结合周×夜学堂活动，每次事先梳理一批干部在挂职锻炼、基层实践、日常工作中遇到的难题，以“个人点问题、集体来支招”的方式，组织全体干部开展“头脑风暴”，群策群力，共破难题。
二是开设“博闻课堂”。在积极组织参加省组“组工讲堂”、嘉组“博学大讲堂”以及选派干部参与市委主体班次跟班学习的基础上，定期邀请经济、文化、教育等领域的专家到部授课，进一步拓宽组工干部的知识面。
二、三项举措，锤炼铁一般能力
选派核心骨干基层挂职。采取下挂、参与中心等形式，部务会议成员联系挂钩镇街道，骨干中层干部到中心工作办


公室锻炼，在具体实践中进一步拓宽视野，增长才干。
一是开展组工干部蹲点调研。部机关干部分成若干个调研小组，集中下基层走访座谈、倾听民声、征求意见，并形成一批高质量的调研报告。
二是开展青年干部信访锻炼。分组每月安排×名部机关乡科级以下组工干部参与市领导信访接待日，进一步提升开展群众工作和处理矛盾纠纷的能力水平。
三、三个平台，展示铁一般担当
AAA网站“晒”。在×组工网、×先锋AAA公众号分别开设“铁军先锋”专栏，通过晒干部形象、晒难点问题、晒工作进度、晒心得体会等方式，既展示干部形象，又倒逼工作推进。
双周例会“比”。每两周开展一次工作例会，由科室长汇报双周工作进度及下阶段工作计划，部领导作相关点评，部机关全体干部共同参与，比进度、比成效，营造比学赶超、争先晋位的良好氛围。
简报通报“赛”。将部机关干部信息、宣传等落实情况纳入简报通报范围，每季对录用情况进行统计、排名和通报，以此作为五星级组工干部评选、平时量化考核和年底评先评优的参考依据，鼓励组工干部勤思考勤动笔。
四、三种关爱，凝聚铁一般合力
一是事业上关心。开展青年干部成长导师制，安排分管领导或科室长与新进部机关青年干部结对子，进行传帮带。


实行科室轮岗制度，注重多岗位培养锻炼干部，使干部对各条线业务工作都有深入了解。
二是家庭式关怀。探索“菜单式”工会活动模式，以自愿为原则，以家庭为单位，利用休息时间，定期组织开展亲子活动，进一步丰富机关文化生活。开展组工家访活动，在落实干部生病住院必访等制度的基础上，春节期间，由部领导带队分片对全体组工干部进行家访。
三是人性化关爱。适时组织开展趣味运动会##paidbegin##等，使组工干部在放松身心缓解疲劳的同时，锻炼身体强健体魄。建立以“五必谈”为主要内容的谈心谈话制度，帮助组工干部缓解心理压力。



打造监察御史文化新名片


×人杰地灵，自明×五年(1430)建县以来，出仕为官者甚众。据市史志办查考，明清两代×籍担任过监察御史的有×人，其中×人担任左(右、副)都御史，×人担任给事中。如被誉为“×清廉”的御史清官×、×“二马”叔侄御史、×氏“一门五御史”等，都具有相当影响力。
2018年度，纪委党总支围绕深入发掘金×监察御史文
化，力求通过“书本里有故事、舞台上有节目、参观时有景点、省内外有影响”的总体要求，进一步扩大金×监察御史文化品牌的知名度和影响力，发挥引领社会风尚的正能量作用。
一、编印一册监察御史绘本，增强监察御史文化的亲和力
依托中国文史出版社编印出版《×古代监察御史·人物》绘本。该绘本以其古朴的装帧、生动的内容、精美的插图，得到了省市纪委领导以及文化、史志方面专家的好评。
二、创作一批御史文化节目，扩大监察御史文化的感染力
结合钹子书、×派琵琶、快板等×特色曲艺形式，以×监察御史为主题，创作一批如小品《马璇探亲》、诗歌朗诵《明月清风》、钹子书表演唱《屠氏一门五御史》等反映御


史品质、富于×本地特色的文化节目。去年×灯文化节期间，举办了金×监察御史文化展演活动，受到省市领导及在场观众的一致好评。
三、打造一批清廉实践基地，增强监察御史文化的渗透力
结合美丽乡村建设，在×、×、×等镇街道，挖掘明代“二马”叔侄御史、被誉为“×清廉”的御史清官×、明代
×氏“一门五御史”的文化内涵，建设了×处精品镇级教育实践基地。



党建联合体共筑“暖心平台”


在×区，有一个由×个党支部、×个党支部和×余名党员组成的党建联合体，赢得了建设区域交通、服务辖区群众“红纽带”的美誉。
党建联合体由×市交通委员会所属×地界的运输管理局×管理处、交通执法总队第五执法大队、12328举报投诉中心和安全督查事务中心4个基层单位“组团”成立，有效整合资源，主动补短增效，以党建共建共享促进业务互联互通，让基层党组织真正找到了推进工作的突破口和发展方向，为提升基层党组织活力开拓了新思路。
一、主要做法
“一核多元”顶层设计迎来源头活水，“共建共享”打破藩篱激发组织活力，“区域联动”互促互利实现多方共赢。
×市交通委×片区党建联合体坚持以打造服务型基层党组织为依托，搭建服务平台，创新服务载体，激活示范活力，合力筑起了联系服务辖区群众的“暖心平台”。
着眼“交通治堵”联手办理民心事。×商圈每天大约有
×多万人出行，交通运力供需失衡，大量无证“黑车”占道揽客，车辆乱停乱放，人车混行，道路拥堵不堪，乱象丛生，大量群众诉求通过×交通投诉热线反映。党建联合体汇集各方专业力量，组织党员骨干深入商厦调研，倾听辖区群众心


声，多次与属地街道、交管、城管、大厦物业等对接协商，形成×“缓堵治乱”治理意见，在寸土寸金的商圈里挤出×个定制班车发车点满足“楼宇白领”上下班需求，加强执法力量配备3视频回传系统进行违停车辆流动抓拍，加装摄像头实施24小时监控交通流，努力改变交通“堵、乱、挤”状况，×商圈地区交通出行环境明显改善，得到了群众的认可。
紧盯“交通顽疾”联合治理“城市病”。×区地城乡结合部聚集着大量“家庭作坊式”小型微型和非法机动车维修点，成片状带状聚集，公共绿地被占用、废物倾倒主干路面、零配件以假乱真欺骗车主，被辖区居民形容为贴在城乡结合部的“狗皮膏药”。党建联合体紧跟“大城市病”治理坚定步伐，主动参与配合疏解整治促提升专项行动，下力气治理城市痼疾顽症，以年轻党员骨干为主力组建四个调研小组，利用业余时间，冒着酷暑高温，深入城乡结合部机动车维修聚集点带踏勘现场，开展机动车维修行业质量调研，历时×个月、深入×区×、×、×、×、×等×多处城乡结合部×余个小维修屋点，通过精准化获取专业化分析，积极对接辖区相关部门，为辖区政府治理交通拥堵、资源环境超负荷等“大城市病”提供有价值的数据信息。
助力“交通安全”联盟护航生命线。安全生产关乎生命，责任重于泰山。党建联合体充分发挥“联合”优势，积极推进辖区交通企业落实安全生产主体责任，保障辖区群众生命


财产安全。当好安全“战斗员”，推行“一热线三结合”联动机制，发挥×交通12328举报投诉热线“前哨”作用抓取安全热点问题，以“监管+执法+督查”模式联合应战开展执法督查行动，第一时间解决群众反映的热点问题；当好安全“宣传员”，以防灾减灾日和安全生产月咨询日等宣传活动为契机，百名党员向广大市民宣传普及交通行业安全生产法规常识，在辖区营造良好的安全生产文化氛围；当好安全“咨询员”，组织党员骨干深入企业服务咨询，将安全理念向生产一线渗透,帮助企业解决安全生产难题，真正做到对行业有本“明白账”。
实现“交通共享”联袂搭建新舞台。通过编织党建OTO“联通网”、架设人才培养“快车道”、注入引力增能“活力源”等实践做法，搭建“交通共享”新舞台。党建OTO，百名党员工作学习的专属家园。创办线上“云课堂”，通过“公众号”“AAA群”等助学促学平台，每周向党员推荐学习资料、发送党建活动信息，实现党员沟通交流零距离，确保所有党员学习不掉队；创立线下“服务台”，邀请专家学者为百名党员上党课，积极开展“百名党员在行动”实践活动，了解群众需求，倾听基层心声，帮助群众解决难题。育才快车道，建设干部成长成才新摇篮。推行“百名党员岗位结对子”活动，打破单位界限，开展业务帮扶；建立干部“对岗交流”机制，以月为周期，让干部在友邻“试验田”磨炼摔打，开拓视野，丰富经验；开展“登高式”前沿锤炼，


围绕首都交通重点难点热点问题，每年联合开展×项课题研究，不断提升干部综合素养。注入活力源，着眼于“联”，落脚于“合”，扎根于“实”。设立党建联合体工作领导小组、秘书处和联络组，推行轮值负责制，定期研究长远规划、工作举措和具体活动；建立支部书记述职制度，每年开展1次述职，检查党建工作实效；制定党员活动积分办法，量化提高党员活动积极性,营造人人创先争优的生动局面。
二、主要成效
实践证明，党建联合体搭建的科学架构，优化了有限资源、扩大了党建效果、增强了服务功能，让基层党组织真正找到了推进工作的突破口和发展方向，为提升基层党建科学化水平开阔了新思路。
促进基层党建工作由“块状管理型”向“链条管理型”转变。按照“地域相邻性、专业差异性、工作互补性”的理念，打造出“举报投诉-监管-执法-督查”全链条管理模式，从增强基层党组织的战斗力入手，精心打造区域党组织链条；从强化基层党员管理的联动性入手，强力打造基层党员管理链；从提升为民服务的实效性入手，全力打造交通服务链。三条党建工作链条有效提升了基层交通部门的服务质量，党建联合体成立以来，相继组织百名党员深入辖区帮助交通企业解决安全生产难题×余项，排除问题隐患百余项。
促进基层党建工作由“自主发展型”向“资源互补型”转变。党建联合体建设以共建促党建、以党建促业务，加强


横向交流，消除行政壁垒，形成了基层党组织互联互通体系，真正实现了资源互补和组织功能的最大化，“联”出了战斗力，“合”出了凝聚力。在参与辖区城市治理体系建设中充分发挥起作用，着力解决交通行业“顽疾”问题，有效提升了交通行业供给侧能力和城市交通治理水平。建立服务辖区群众“民情台账”，区分问题轻重缓急，逐项攻坚群众的热点难题问题，进一步拉近与群众之间距离，目前已协调帮助群众解决各类难题×余项，群众有了更多获得感。
促进基层党建工作由“工作主导型”向“人才培养型”转变。“围绕中心、服务大局”是基层党建工作的出发点和落脚点，党建联合体始终坚持以服务中心为第一使命，以推进年轻干部发展为第一责任，着眼提升干部队伍干事创业能力，综合发挥党建联合体各成员职能优势，出点子、找办法，让干部在交通一线磨炼淬火，牢记宗旨、敢于担当，在服务群众中砥砺成才。



党建强引领服务“360”


为认真贯彻落实党的十九大精神和新时代中国特色社会主义思想，落实新时代党的建设总要求，不断提升市场监督管理局党组织的组织力，充分发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，积极培树“360”党建品牌，通过品牌的创建激发党建工作活力，不断开创出党建工作新局面。
一、构建三项融合机制，提高政治站位
一是确立融合理念。以“解放思想大讨论活动”为契机，组织党员干部学习新思想、新任务、新指示，将党建与工作同部署，共开展。
二是找准融合路径。坚持以党建工作统领业务工作，找准业务工作推进过程中存在的难题，通过高标准组织建设、高素质团队建设、高强度廉政建设为业务工作提供坚实后盾，实现党建工作与中心工作深度融合。
三是形成融合机制。将支部党建工作与各条线业务工作一起谋划、一起部署、一起考核，进一步完善党建工作机制，做到制度规范化、沟通立体化、活动常态化、作用实质化。
二、实施六项基础制度，强化支部功能
一是实施党员活动日制度，坚持“一月一主题”。制定党员活动日计划，开展进社区普法宣传、青年干部户外拓展、贫困党员关心慰问等活动。


二是实施党员教育培训制度，坚持“一月一培训”。以“培训主题明确化、培训对象针对化、培训时间短期化”为目标，每月开展学习党史、阅读经典、理论研讨、心得分享。
三是实施组织生活制度，坚持“一月一例会”。严格落实“三会一课”等制度，定期协调研究党建工作，坚持党建工作平时抓、抓平时。
四是实施党员督查管理制度，坚持“两月一督查”。每两月对支部作风建设、党员日常工作纪律、工作环境等进行重点督查。
五是实施“回头看”制度，坚持“一季一推进”。每季度末围绕支部建设、党员队伍建设等方面情况开展“回头看”活动，查找突出问题，制定整改方案，总结经验，巩固成果。
六是实施党员考核制度，坚持“半年一评议”。每半年对支部全体党员进行集中评议，并将结果作为个人年度考核的重要依据。
三、严格“三零”工作标准，提升服务效能
一是坚持精益求精，力求工作“零差错”。修订完善《区市场监管局工作人员着装管理规定》《区市场监管局车辆使用管理办法》等制度，出台党建台账清单目录、综合业务台账目录等规范化样式文本。
二是提高工作效率，力求服务“零距离”。推行八大工作法，即在工作中做到正常事项立即办、突出事项集中办、疑难问题主动办、复杂问题限期办、深入群众上门办、多方


合作积极办、阳光操作公开办、创新方式跟踪办。
三是强化纪律监督，力求作风“零违纪”。年初支部书记与党员签订党风廉政责任书，常态化开展廉政教育，组织党员前往沙家浜、嘉兴南湖等地接受文化熏陶，警示党员干部保持清醒头脑，树立廉洁勤政意识。



党建引领打造“律动青春•彼岸花开”青少年
社区矫正红色志愿服务


近年来，我市35周岁以下青少年犯罪比例逐年上升，占社区服刑人员总人数的×%以上，社区服刑人员呈年轻化趋势。司法局党总支依托党建引领基层社会治理的优势，将社区矫正工作与基层党建工作体系相融合，按照“党建引领，司法行政主导推动，专群结合，社会各方多元参与”的工作思路，开展“律动青春·彼岸花开”青少年社区服刑人员红色志愿服务项目。2018年，成功解矫青少年社区服刑人
员228人。
一、“法律+道德+心理”三位一体，帮助实现自我认知
开展法律帮扶活动，举行法律专题教育×次。结合传统文化，开展国学公益讲堂和国学诵读活动，用国学智慧教导社区服刑人员守规矩、知礼仪、懂感恩、明事理。组织心理咨询专家志愿团开展心理疏导和“一对一”个性化矫治方案，工作过程中，发现×名青少年社区服刑人员有轻生念头，党员志愿者和心理专家及时介入，进行紧急心理干预，防止
了不良后果发生。
二、“自我重建+公益劳动+志愿活动”三管齐下，帮助实现社会接纳
组织党员干部、律师开展暖心走访、家庭小组活动，如


开展了“感恩父母大声说出爱”活动、给父母一个拥抱等活动。创新公益劳动模式，开展农业技能学习、森林防火巡防等。发挥社区服刑人员的自身技能，推出公益劳动自主选择菜单，组织开展法治文艺汇演、修鞋、为老人理发等公益劳动。党员志愿者带领青少年社区服刑人员参与文明劝导、环境整治等中心工作，引导参与认领“微心愿”、关爱失独家
庭志愿活动，让青少年社区服刑人员从中体验融入感，发现
自我价值。
三、“红色结对+部门联动+就业指导”三部曲，帮助实现社会回归
开展志愿者结对帮扶活动，发动×余名党员志愿者与×名青少年社区服刑人员签订结对帮扶协议，进行结对帮扶。加强与民政部门协作，为符合条件的青少年社区服刑人员争取救助资金、帮助申请低保等，解决实际生活困难。把就业问题作为突破口，提供就业指导帮助，多渠道、多形式地解决就业问题，为青少年社区服刑人员提供就业培训为×人次，帮助解决就业×人。



攻坚破难勇当先锋


去年，为推进“两学一做”学习教育常态化制度化，×办党支部积极创设载体，把服务中心工作作为学习教育的最大实践，推动党员干部积极投身“四大工程”主战场，在服务全市中心工作、重点工作的实践中当先锋、做表率。
一、以问题为导向破难攻坚
强化问题解决意识，把“问题解决”作为衡量工作的基本标准，以问题的解决、制度的形成为工作标准，打造最强执行力。
201×年，进一步健全完善中心工作问题会商督办例会制度，定期召开会议，实行会上问题协调交办、会后督查销号制，每月书面通报办理情况，对全市项目推进、招商引资、政府民生实事项目等中心工作进行督查督办。
二、以创新为抓手强化落实
积极引导×办全体党员干部立足岗位实际，在全市层面创新建立“×零距离”政务AAA群和专项工作AAA群，推动各项中心工作的高效开展，通过AAA群已落实、督办、反馈市领导批示×余件。
牵头组建市、镇、村三级作战室，包括×个中心工作前沿作战室、×个镇街道前沿作战室、×个村社区合成作战室，通过挂图作战法抓好工作落实，市级层面的×个中心工作前


沿作战室已投入使用，并抽调×名人员分别进行集中办公。
定期对镇街道开展年度重点工作现场比拼，201×年牵头召开全市重点工作综合比拼赛、专项工作比拼赛共计×场，比拼内容包括有效投资、小城镇环境综合整治、美丽乡村、科技创新、“三改一拆”、退散进集、农村土地综合整治、治水等方面，通过现场实地评比、会议表态，使各镇街道、平台主体之间能更好地借鉴、交流，督促推进各项重点工作。
三、以担当为使命勇当先锋
×办全体党员干部围绕全市重点工作、中心工作和领导关心的热点难点问题，深入基层开展调研，完成高质量调研课题共×篇，及时为领导科学决策作好参谋。还选派副科级、正股级党员干部各×名驻点破难小组，投身一线担当破难。
在高效完成本职工作的基础上，定期开展下基层上党课、治水巡河、环境整治、文明创建等系列活动，积极组织党员干部参加结对村社区以及全市面上的志愿活动，市政府领导以普通党员身份参加党支部相关活动，切实发挥党员先锋模范作用，努力在党性要求、政治立场、工作标准、作风
形象等方面在全市机关干部中作示范、当表率。
▲创新特点
一是健全完善中心工作问题会商督办例会制、探索建立市领导集中下基层破难攻坚现场会制。
二是牵头铁军打造工程“十个一”中的“×零距离”政


务AAA群、中心工作前沿作战室和重点工作现场比拼赛活动
三项重点任务。
▲主要成效
在定期召开中心工作问题会商督办例会的基础上，×次赴各镇街道开展市领导下基层破难攻坚现场会，研究协调困难问题×个，有力推动各项中心工作、重点工作的落实。
创新建立“×零距离”政务AAA群和专项工作AAA群，通过AAA群已落实、督办、反馈市领导批示×余件，作为“取得成绩的领奖台，布置任务的点将台，发现问题的曝光台，学习的大课堂，交流的好平台，工作的加油站，比拼的大赛场”的作用基本显现。市、镇、村三级作战室的组建，做到了目标清、责任清，实现了关口前移到基层、力量倾斜到基层的工作要求。牵头召开全市重点工作综合比拼赛、专项工作比拼赛共计×场，通过现场实地评比、会议表态，使各镇街道、平台主体之间能更好地借鉴、交流，督促推进各项重点工作。



红色玫瑰党建领航


区×分局下属×派出所党支部围绕“创新党建载体引领队伍建设”的工作思路，创新实施“红色玫瑰党建领航”品牌，在品牌的硬件落实、软件延伸等方面积极探索，不断拓宽×警务工作活动领域。
一、“红色细胞教育”，强化思想根基
结合“三会一课”学习，由女警员组成红色教育宣讲小分队，利用在线学习、图片展示、手机短信等各种学习平台为各位党员拓宽理论学习途径，学习内容涵盖政治、文化、经济各领域，组织女警员开展“红歌嘹亮”“好家风好家训”等活动。
二、“金色党员标杆”，引领志愿方向
积极组建女警员党员志愿者团队，下企业、走社区、进农户、跑集市、连商户，积极开展各类宣传检查活动，发放各类宣传单×余份，收到了良好的社会反响，收获了广大群众的满意和谢意。
三、“绿色便民通道”，深入服务民生
坚持群众利益无小事，增设“不打烊”便民服务窗口，凡是需要办理证件的老、弱、病、残、孕以及聋哑人群，可以直接通过到“绿色通道”进行咨询，接受服务，实现办证服务无障碍。同时组织女警员深入农村、社区、企业主动上


门为无法到所办理业务的老弱病残群众、企业职工提供证件
办理服务，实现办理证件无距离。
四、“蓝色×承诺”，坚守从警初心
虽为女警，但安保清查、“配合抓捕”、巡逻护学、出差追逃等一样不落。从执法源头监督、案件数据流转，到卷宗录入归档等工作，无不细致入微，确保案件办理不超期、不漏项，为执法办案规范化加上一道“安全阀”。坚持24小时轮流值岗备勤，协助做好女犯罪嫌疑人的搜身、日常体检、人员关押、陪审等工作。
五、“多彩共建局面”，放大品牌效应
与×街道、×镇党政办、×微公益、×幼小初×所学校结成友好共建关系，打造出“雏鸟归巢”“空巢不空心”“共话新时代放飞青春梦”“情暖疆娃”等一系列共建品牌活动和项目，通过一系列公益扶持活动的开展和推广，进一步强化了“玫瑰使者”党建品牌的辐射效应。



匠人促建设匠心铸品质


×机关党支部全力创建“×城”党建示范品牌，把精益求精的服务精神渗入到城市建设中，以匠人匠心打造“品质
之城”。
一、“党建+品牌”激发党组织活力
围绕“重建设、优服务、树形象、当铁军”主题，通过创新主题党日活动，打造“匠人学堂”，加强干部队伍管理等形式，把党建品牌融入中心、服务大局、渗透项目一线，在凝聚员工、促进发展、推动建设上彰显党组织独特优势。党员干部不断弘扬“工匠精神”，争当城市建设“匠星”，
涌现省万名好党员、“金平湖先锋”、破难先锋等先进。
二、“党建+工程”筑牢战斗堡垒
围绕工程抓党建、抓好党建促工程。以×为试点，建立项目党建工作规范化标准，对建设工期一年、正式党员3名以上的项目分别组建临时党组织，把×党建深度融入到×建设过程中。开展项目化精细管理，采用党员领衔包办的形式进行，及时解决建设过程中的困难和问题。建立以党员为骨干的督查组，按工程建设节点加强质量、安全管控。选派党建指导员，深入一线协调、服务项目建设，形成“党建+工
程”共学共商共建共管的氛围。
三、“党建+品质”提升群众满意度


各部室领办党建创新破难项目，建立、健全破难和会商机制，每月召开项目推进和问题交办例会，坚持常态巡查和问题曝光，全力攻克城市开发建设中遇到的重点、难点工作。强化责任担当，掀起大招商、大投入、大建设高潮。按照“品质工程”要求，以精细的工匠精神，狠抓工程质量。去年顺利完成×特色街区等民生项目，三港大桥获得省市政工程金奖，代建的公安局项目喜获“鲁班”奖。



社会组织党建工作“四同步”


近年来，我区社会组织发展迅速，数量和质量不断提升。在加快社会组织培育发展的同时，区×局党总支实行“四同步”，积极推进社会组织党建工作，并取得了良好的成效。
一、社会组织服务平台和党员活动阵地同步建设
推进区、镇(街道)各级社会组织服务平台建设，并将党员活动阵地作为各级平台设计、建设的必备功能之一，纳入年度考核目标任务。全区建立了以区级×公益园为中心、各镇(街道)社会组织服务中心为支点的“一星多点”的社会组织服务体系。
二、社会组织与社会组织党组织同步培育
建立社会组织和社会组织党组织双孵化机制。依托各级社会组织服务平台，为社会组织孵化提供专业服务，为党员开展活动提供阵地。通过×社会创业大赛促进社会组织孵化培育，将参赛团队中的党员情况作为大赛考核选优的一项重要指标。通过定期开展训练营、工作坊、一对一辅导等活动，以分层孵化、多元考核的方式，为社会组织量身打造个性化
培育方案。
三、区、镇(街道)两级社会组织党建同步推进
摸排全区社会组织党建工作底数，将区级社会组织按业务主管单位、镇(街道)社会组织按属地进行分类摸排，实


现了全区社会组织党的工作有效覆盖。成立社会组织党支部，在×公益园设立红色议事厅，对不便于按属地、按行业或按业务主管单位等方式开展党建工作的社会组织进行兜底管理。指导各镇(街道)依托社会组织服务中心建立社会组织联合党支部，组建社会组织党员队伍，凝聚镇(街道)社会组织力量。建立社会组织工作联络员队伍，加强区各部门和区、镇(街道)之间的沟通协调和信息共享。
四、社会组织公益服务与党员活动同步开展
将社会组织的业务活动与党建活动有机结合。以社会组织党员为核心，成立了×社会组织联盟，把服务专业、活动积极的社会组织纳入联盟，并定期举行例会，探讨组织开展公益服务项目。201×年，结合×公益园成立×周年，组织开展“不忘初心、牢记使命”党员先锋队服务专题活动，发动×多家社会组织、×余名党员，×天开展了×场以“关爱困境儿童”“传承传统文化”“走进养老机构”“关爱弱势群体”“慰问老兵”等为主题的活动，以公益服务丰富党员活动内容的同时，发挥了党员在社会组织中的积极作用。



突出创新理念走开“党建＋”路子


一、概况及案由
市×局直属机关党委直接管理范围：×个单位党组织，共下辖有×个党支部，现有党员总数×名，其中在职党员×名。局机关党委下设×个支部，共有党员数×名；局机关离退休干部设×个支部，共有党员数×名；市×公司党委下设
×个支部，共有党员数×名；市环卫处总支委下设×个支部，共有党员数×名。其他单位均设党支部。
行业特点：一是×个单位党组织，多数单位从业人员较少且专业性较强，受单位职数限制，兼职普遍且办公场所有限；二是多数单位负有社会管理职能，专业业务工作任务相当繁重。
党组织、工会组织都有各自的工作要求，如：党组织要求的“党员活动室”×和工会组织要求的“职工之家”×，其根本属性是一致的，都是为党员、职工群众服务的。居于对工作属性和行业特点的认识考虑，在工作方式上进行创新。
二、措施及成效
一是创新党建工作模式。采取党、工一体联动的工作方
法，党建带工建深化党建工作内涵。具体来说就是工作部署同步进行，工作检查、指导同步展开，工作述职同步完成。


二是创新党建阵地×。“有形阵地×”：根据实际，统筹资源，统一规划党、工活动室×，形成党、工一体化教育、宣传、活动“阵地”，丰富“阵地”内涵。总体考虑按5：3：1：1的比例设置党建阵地内容，即：党建工作内容5、工会工作内容3、共青团工作内容1、妇女工作内容1。以此全面展示党建工作内容，深化党建带群团×工作。“无形阵地
×”：在局域网开设“城建先锋”专栏，介绍党建和工会工作；建立局党建工作群和“党、工服务联络”AAA群，部署、交流党建和工会工作，让党员干部迶时随地学习党的路线、方针、政策，构建起党建“无形阵地”
三是创新工作方式，形成服务中心、助推发展的工作新机制。一是以上率下、勇毅笃行。局党委书记、局长×同志身先士卒，战斗在一线，叫响“向我看、跟我上”的口号，运用思想政治工作优势激发×系统广大干部职工强烈的事业心和荣誉感。二是精准发力、协同配合。针对精品城市×管理中，存在环境卫生脏、乱、差，市政设施破损等问题，局直属机关党委书记×同志经常组织市环卫处、市园林管理处、市政管理处、市×监察支队等单位一起研究解决精品城市×管理中的问题，体现了党建工作与中心工作任务的有机融合。唱响了×系统团结奋进的凯歌！创新党建工作载体形式。一是党建工作部置围绕中心工作任务设计主题。一季度：着重围绕“开好局，迈好步，为全年工作奠好基”的主题，二季度：着重围绕“只争朝夕，比学赶超，掀起抓落实新高


潮”的主题，三季度：着重围绕“攻坚克难见成效，展我×铁军风采”的主题，四季度：着重围绕“总结提高出成果，再接再厉普新章”的主题，党建工作主题设计的党建活动形式内容配合中心工作任务的时间节点。二是创新党课内容，大力宣传党建文化×。给局离退休支部老领导老同志上党课：《高举前辈交给我们手中的红旗努力把×系统党建工作做好》，以汇报形式向局离退休党员干部介绍我局直属机关党委口工作。给×公司党委、×纪×集团党委、×支部党员上党课：《用党建文化精髓指导企业文化×》，向广大党员干部宣传党建文化。三是创新党课形式，利用会议或工作现场上微型党课。如：针对党务和工会干部的《如何认识“虚”与“实”的关糸》微型党课；针对×干部职工的《出门就是上班》微型党课，等等。利用十分钟左右时间，深入浅出地把道理说明白，提高大家思想认识，达到教育效果。
三、思考及启示
党、工一体联动的工作方法，深化了党建工作内涵。党的群众路线通过工会工作得到了更加生动地体现，党建工作与工会工作相互促进、相互提高、相得益彰。党、工一体联动，同心、同向助力中心工作任务，有效地推动了中心工作任务的园满完成。同时，党、工一体联动的工作方法，也有利于人力资源整合，发挥出同心、同向的最大化工作效益。



用好“四个一”工作模式推进机关党建


区直机关工委自改革以来，结合机关党建工作推进，不断探索尝试积极有效的工作思路和方式，形成“四个一”工作模式，逐步开创机关党建集中管理、标准统一、步调一致、资源共享、统筹协调的工作格局。
一是开好“一个会”，为机关党建工作“把好舵”。坚持每年年初组织召开一次机关党建工作会，结合市、区要求统一部署年度党建工作，并通过各单位党委(党组)书记、党建工作主管领导、党务具体工作人员三个参会层次，促使各单位对机关党建工作更加重视、对年度工作思路更加明晰、对推进工作措施更加明确，实现全区机关党建工作推进一个声音、一个步调、一个标准。
二是办好“一个班”，为基层党务干部“充满电”。坚持每年至少开展两次机关党务干部集中培训，通过专题讲座、座谈交流、参观学习等多种形式相结合，有重点、有针对性的对机关基层党组织书记、党务工作者等进行培训，进一步统一思想认识、储备知识能力、调动全年工作，并通过连续举办×届“机关党建论坛”，促进经验交流和优势互补的同时，实现区直机关党务干部队伍能力水平整体提高。
三是形成“一种激励”，为党组织和党员“鼓足劲”。连续举办×届“身边榜样”推选和事迹宣讲活动，共授予×


个“党员模范工作室”和×个集体、×名同志“身边榜样”。连续×年开展“两优一先”评选表彰、“十佳主题党日”“十佳党课”“十佳党员活动室”评比活动，201×年又进一步深化“三个十佳”为“四个十佳”，增加了“十佳党建创新案例”评选，编印《机关榜样》《机关党建工作案
例集》等书籍，有效激发和引领机关党组织和党员干事创业热情和干劲。
四是搭建“一个平台”，为基层党员和群众“服好务”。创新推行片区制，将×个区直机关单位划分为×个片区。通
过以片区为单位开展联合党日、党建督查、机关文体活动等，进一步整合党建资源，搭建机关党建统筹、协调、服务、指导和有效管理的平台。201×年×大片区共开展联合主题党日活动×次，参与党员×余人。不断推进党建带群建，丰富机关文化，通过举办办公技能大赛、爱国歌曲合唱比赛、趣味运动会等一系列文体活动，为广大机关党员和群众搭建交流、展示、竞技平台。



用智慧党建新模式破解机关党建“灯下黑”
问题


近年来，×市积极探索在市直机关构建“1+6+X”智慧党建新模式，有效解决了机关党建“灯下黑”问题。“1”是指“智慧党建综合平台”，主要由手机APP+机关先锋AAA公众号+电脑终端+手机e信组成；“6”指在线考核、“三会一课”全程纪实、群众评议机关作风、党员积分管理、机关e支部、在线答题六大板块；“X”指机关部门单位特色选项，具体内容结合实际确定，并在实施过程中不断丰富和完善。
在推进过程中，坚持实用、智慧、便捷原则，突出党务工作和党员实际需求，为党员提供教育、管理、服务、监督等网络化、智能化操作载体，推行党务办公网上实现，着力建设让机关各级党组织参与管理、全体党员共同使用的网络综合平台。注重互动交流，立足“智慧党建”智能化操作功能，设立了“三会一课”网上纪实、在线答题等，打破层级与时空壁垒，推进服务手段智能化、服务模式多元化、服务范围网络化。注重服务管理，创新党员教育管理方式，设立党员积分管理、党建在线考核等模块，提升了党务工作的高效化。注重公开透明，为每个基层党组织设立“机关e支部”模块，实时发布党建工作资讯和动态，直观、生动地展示工


作成果，建立群众评议机关作风模块，党员干部群众可以在线测评机关作风，主动接受干部群众和社会监督，扩大党建工作知晓率和公众参与度。
通过推行“智慧党建”，充分调动了机关党组织的创造性、积极性，实现了“一支部一特色、一机关一品牌”，激发了党员干部学习的主动性、自觉性，有效解决了制度落实难、责任落实难、机关党建工作影响力不高等问题，使机关党建由“松”变“严”、党内活动由“虚”变“实”、组织生活由“不经常”变“经常”。截止目前，×机关“智慧党建”平台党员群众点击量达×万人次，并荣获全市首届“十佳政务新媒体”称号。该做法在全国第×届城市机关党建工作经验交流会上作了交流发言，并在《×》杂志刊发。



奏响“三、四、五”谱写党建新篇章


为更好密切党群干群关系、夯实执政基础，×委机关党委在认真总结、分析、借鉴的基础上，探索出“三、四、五”工作法。
一、基本情况
一是适应党建环境的不断变化。随着基层党建形势、任务的不断调整，全面从严治党的层层推进，改变原有定式，强化自身建设、创新工作方法变得越来越迫切。
二是推动自身发展的现实需要。“围绕中心、服务大局”是基层党建工作的应有之义。随着×协同发展，疏解非×功能的全力推进，迫切需要建立一种机制，为日常工作的开展提供强有力的组织保障。
三是构建和谐社会的重要举措。正确处理好新时期的各类人民内部矛盾，着力构建和谐社会意义重大。通过发挥基层党组织的引领作用，及时化解矛盾、理顺情绪、消除隐患，营造健康向上、安定有序、团结和睦的氛围。
二、主要做法
一是知党情。广大党员干部立足自身岗位，主动向基层群众、服务对象宣传党的方针政策，传达上级文件精神，使群众和服务对象知悉党情，理解并拥护党的政策。
二是听民意。×委工作的方方面面直接关系到老百姓的


切身利益，通过日常工作和基层走访，面对面、“零距离”倾听群众的心声，了解群众的想法，更接地气的为民服务。
三是促和谐。党员把群众的困难放在心上，积极协助解
决，让群众有话找党员诉说，有事找党员商量，增强群众对党组织的信赖感，以党内和谐带动社会和谐。
通过党组、机关党委、支部、科室等“四种格局”，实现党员工作全覆盖，切实发挥党建引领作用。“四种格局”相互交叉、重叠，有协助与监督，有领导与指导，实现了一级抓一级、层层抓落实，围绕工作抓党建，抓好党建促工作，履行全面从严治党责任的目的。
一是引导党员干部深入基层。要求党员干部积极参加“进社区”和“一助一”活动，重点围绕工程建设、物业服务等内容，解决群众关心的热点、难点问题。利用党员固定活动日、“××”、“××”民主生活会等重要时间节点，实现活动联搞、思想联做、服务联动。
二是严格程序发展党员。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，确保吸收到党员队伍的同志党性原则强，理论素质高，工作能力优。
三是以落实党内法规制度为工作准则，提升组织建设的规范性。一方面，选优配强党组织书记和党务工作者，强化基层党组织核心领导作用，不断发挥党建引领作用。另一方面，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，


全面落实从严治党各项要求。
四是抓党风廉政建设，有效防范廉政风险。签订《廉政风险防范责任书》，督促履行“一岗双责”，强化纪律意识，加强问责常态化机制建设，大力开展廉政警示教育，切实增强党员干部党性意识，强化遵纪守法观念，筑牢拒腐防变思想防线。
五是强化党员教育培训。引导好党员自学，组织好支部集中学习，依托好北京干教网、顺义学习网等网络资源，构建好内部群、AAA群等互动交流平台，使党员不忘初心、永葆先进，时刻与党中央保持高度一致。
三、主要成效
一是凝聚了民心。通过党员干部深入基层，真正发现了问题，有效解决了百姓难事，最终让广大群众得到方便、得到实惠。老百姓高兴而来，满意而归，舒心踏实，真切的感受到了组织的温暖。
二是发扬了民主。通过认真落实民主评议党员、“三会一课”等党内规章制度，保障了党员权利，发挥了党建引领作用，促进了党内民主政治建设。
三是提升了形象。通过提升基层党建工作水平，发挥党建引领作用，提高了执政能力，转变了工作作风。广大群众对党的认同感和满意度普遍提高，党在人民群众中的形象更好、威望更高。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
