2023年精神文明建设工作总结
我局按照x工作安排部署，紧密结合部门实际，聚焦奋进新时代、建功新征程，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握新时代精神文明建设工作部署要求，以加强职业道德建设、树立行业新风为重点，以队伍建设为根本，以提高干部职工队伍的综合素质和服务经济社会发展的能力为着力点，持续深化文化培育、文明创建，为推动x事业高质量发展提供思想保障、精神力量。现将有关情况汇报如下：
一、持续深入实施精神文明培育
一是强化理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，先后召开党组（扩大）会、中心组学习会、支部学习会等x余次，深入学习党的二十大精神，习近平总书记来x视察重要指示精神，习近平总书记对x工作重要批示精神和省第十二次党代会精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导广大党员干部自觉做“两个确立”的忠诚拥护者和“两个维护”的坚定践行者。二是积极培育机关政治文化。认真开展读书宣传活动，发放《中国共产党党内法规汇编》《新时代四x机关党的建设概论》等书籍，夯实党员政治意识。建强机关政治文化，提炼出“忠诚勇担当、为民勤思进、匠心铸精品、清正葆本色”的新时代x住建精神，确立以百姓情怀和匠心精神为核心的共同价值观；打造机关“x”学习阵地，建设一个主题墙、两个公开栏、三个党员活动室、七条长廊、N张城市实景图及新媒体平台，营造浓厚的精神文化氛围。三是深化文明城市创建。深入贯彻落实各级文明城市创建工作要求，成立局创文工作领导小组，制发局系统创文工作方案，细化任务清单，明确工作标准、完成时限、责任科室（单位）和责任人，构建上下一心、合力攻坚的长效工作格局；严格落实“清单制+责任制+时限制”要求，有序推进城建项目x余个，全力解决市政设施不畅、不优等民生问题；充分利用工地围挡以及售楼部、房产中介、公厕等ED显示屏，滚动播放相关创文内容，营造“创建文明城，人人都是责任人”的浓厚氛围。
二、深化物业管理共建美好家园
一是健全物业管理组织体系。按照“抓行业就要抓党建”的要求，全面理顺物业行业“两新”党组##paidbegin##织构架，通过“单独组建、联合共建、行业统建”，将市物业行业党委下辖的x个物业企业党支部和x名党员的组织关系全部转入，实行“实体化”运行管理；组织各支部开展主题党日活动、党的二十大精神专题学习等活动x余次，带动x名业务骨干主动递交入党申请书，积极向党组织靠拢。二是完善物业管理运行机制。制定《关于营造良好的物业市场营商环境风险警示》等规章制度，完善信用评价、红黑名单、联合奖惩等配套制度，将全市x家物业服务企业纳入信用信息管理，指导物业协会建立“x市物业管理专家库”，通过申报、审核、选聘出x位行业专家，为物业企业发展提供专业人才保障。三是拓展物业服务范畴。以解决群众“急难愁盼”为出发点和落脚点，在全市x个小区建立健全党组织和自治组织，x余项便民服务事项下沉小区；畅通群众投诉渠道，开展小区物业矛盾纠纷整治，妥善化解物业矛盾纠纷x余件；针对“三无小区”自管会培养和参与社区治理问题，采取市场化引入、国企入驻、居民自管、街道社区兜底等方式，引入x家专业优秀物管公司结对共建，不断扩大物业服务覆盖。
三、严格行业标准规范文明行为
一是规范文明行为。严格执行城市供水、城市燃气、园林绿化、物业管理、城市规划管理等新修订、制定的x个文明行业标准，落实专项工作组定期不定期对建筑工地、城镇燃气、市政园林等开展督导检查，对未严格执行住建行业文明标准的在建工地落实处罚并停工整改；对已建成、已投用存在不文明、安全隐患的问题全面梳理，形成台账，立即整改。目前，排查整改问题xx个，整改率x%。二是助推经济发展。围绕全市经济社会发展，聚焦房地产业平稳健康发展，坚持“房住不炒”定位，稳地价、稳房价，完成全市商品房销售面积x.x万平方米；聚焦建筑产业增效提质，完成建筑业总产值x亿元、同比增长x%，不断提升住建工作在全市中心大局中的贡献率。以“时时放心不下”的责任感，常态化在系统上下开展安全生产、生态文明等方面宣传教育，干部职工安全意识、环保意识、疫情防控意识强，办公场所、建筑工地等井然有序、优质高效、安全文明，今年无较大安全生产事故发生。三是保持大局稳定。新聘请政风行风监督员x名，参与重大决策的全过程监督，及时发现并纠正不正之风，切实解决人民群众关注的热点、难点问题。建立重大活动、政策、项目的舆情风险评估机制，指定x名舆情信息员，及时收集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的舆情；在重要会期、重大节假日期间系统内无赴省进京越级上访、无因信访问题引发的极端恶性事件和舆论负面炒作事件，保持了社会和谐稳定。
四、下一步工作思路
加强理论武装，提高干部队伍素质。进一步贯彻落实精神文明工作安排部署，深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要思想，坚持稳中求进、守正创新，积极培育和践行社会主义核心价值观，营造积极健康向上的住建人文环境，为推动各项事业健康发展提供强大的思想动力。牢牢把握正确导向，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，弘扬主旋律、传播正能量，着力用党的二十大精神统一思想、凝聚力量。围绕社会普遍关注的热点难点堵点问题，多做解疑答惑、疏导情绪的工作，多做增进共识、增进团结的工作。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
