2023年领导干部主题教育专题民主生活会个人对照检查材料（3578字）

按照X专题民主生活会的部署要求，我紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，严格对照六个方面，认真检视问题，深刻剖析原因，明确整改措施与努力方向。现将个人检视剖析情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）在理论学习方面。一是在系统学习上还不够。学习的计划性、系统性、持续性还有欠缺，没有整体学习计划，平时集中学习上抓得比较紧，但过于依赖集中学习，个人自学抓得不够、开展不经常，多数时候是上级要求学什么就学什么，那些方面与自身工作结合紧密就学习那些方面，对照“往深里走、往心里走、往实里走”还有差距。二是在学思融合上还不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想还没有完全做到融会贯通、系统掌握，特别是有时候学习只停留在字面上的理解，缺乏深入思考、细致研究，在深刻认识和理解“八个明确”和“十四个坚持”的科学内涵及其相互关系上还有不小差距，尤其是在系统把握、扩展延伸上下功夫不够深入。三是在转化做实上还不够。缺少结合工作实际将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动工作的能力，解决实际问题上缺少创新举措，真正实现党建工作和业务工作相融合共促进等问题上办法还不多，效果也不够明显，工作中钉钉子精神不足，对艰巨复杂的任务缺少一个节点一个节点向前推进的劲头。
（二）在政治素质方面。一是全局观念不够强。在研究部署、协调推进单位工作上，但仍缺乏一些系统性、实效性的举措，对于党委的决策部署创造性地贯彻落实抓的不细，成效有待提升。平时想问题、作决策、抓工作仍然存在一定的“本位主义”思想，站在宏观大局上考虑问题较少。二是理解决策不深刻。对党委重大决策研究不透彻、理解不系统，在结合分管工作特点，创造性开展工作上有所欠缺，缺乏前瞻性的对策和方法，解决难题的方法手段不多，没有完全处理好局部利益和整体利益的关系。三是贯彻执行不全面。贯彻落实上级决策部署有时还存在一定的本位主义思想，对单位利益考虑多、对自身困难强调多、对全局利益考虑少，同时，工作中还满足于开展“规定动作”，“自选动作”偏少，导致执行效果不尽理想，落实成效不够显著。
##paidbegin##（三）在能力本领方面。一是主动增强能力本领的意识不牢。政治站位不够高，没有千方百计地全力增强自身的能力本领，存在知识不够、眼界不宽、能力不强的问题，特别是在推进现代化建设，对照“既要政治过硬，也要本领高强”的标准，自己仅仅做到了练就堪当时代重任的“宽肩膀”“硬脊梁”，在练就“真本领”方面，精气神不足，思想和行动存在落差。二是应对风险挑战的本领有待提高。对战略机遇与风险挑战并存的客观现状认识不够深刻，安全风险治理理论知识学习不够全面，底线思维与忧患意识不足，有时存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想以及侥幸、逃避心理，还没有做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备，在将风险挑战转化为发展机遇、催生新的发展动能方面，还不够科学有效。
（四）在担当作为方面。一是进取精神需加强。随着年龄的增长，进取精神有所懈怠，事业心有所下降，有时满足于现状，工作上拼劲不足、韧劲不强，遇到复杂问题时则存在着求稳思想、畏难情绪，习惯于等一等、看一看。二是斗争精神需加强。在贯彻落实中央和XX的各项决策部署中，政治敏锐性、政治鉴别力上还不够，没有完全做到敢于斗争、善于斗争。首先对自我斗争不够，没有勇于走出“舒适区”，突破“惯性思维”和“经验主义”，“闯”的勇气和“试”的胆识不够。三是主动作为需加强。思想上还不同程度存在着僵化保守，适应新形势、解决新问题的主动性和前瞻性不足，破解工作难题的勇气和能力不够的问题，工作中，主动去想办法、主动去解决问题、主动去推动工作少，缺乏钉钉子精神，离领导干部要事事带头、以上率下还有一定差距。
（五）在工作作风方面。一是作风建设没有压实。在抓工作落实上还存在着重布置、轻落实的问题，有些工作部署在落实过程中跟得不紧、督的不严，导致部分工作落实不够到位。二是推进工作落实不够科学。自己服务大局的支撑度不足，“遇事先统筹”的意识和能力不足，在推动工作落实的过程中，不善于将分管工作置于大局之中去把握和谋划，未能科学摆布好各方面关系，处理好优先顺序，发挥好各自优势，在凝聚合力推动工作落实方面，统筹性、协调性和时效性有所不足。三是工作定位不够准确。主观认为要高效率推动工作落实，就要观大势、谋大局、办大事，因此，往往注重从大处着眼找定位，忽略了从小处着手办实事，设定的工作目标不够具体，举措不够实际，责任不够明晰，导致一些工作未能落实落细，成效不够明显。
（六）在廉洁自律方面。一是落实“一岗双责”还有差距。落实党日、党课、双重组织生活还不够严格，有时存在失之于宽、失之于软的问题。对一些未纳入明文规定的纪律规矩，欠缺精准把握，常态化抓作风纪律还有差距，没有做到持之以恒，也缺少督促检查和行之有效的措施。二是形式主义官僚主义纠治的还不彻底。工作中还存在“唯上”思想，认为只要上级部署的只要执行就好了，缺少实事求是和对工作认真负责的精神；对下也过多强调部属怎么去执行，没有充分发扬民主、发挥大家的积极性主动性创造性，造成一些工作效率不高。三是压力传导上做得还不足。统筹谋划班子和队伍建设还不够深入，有时忙于业务工作，对相关办法规定学习研究得不够全面系统深入，布置强调多，在督导检查、层层传导压力方面不够。如何加强对党员“八小时”以外的监督管理还缺乏思考，缺少对常态化长效化的监督制约机制研究。
二、产生问题的原因分析
深刻剖析这些存在的问题和不足的原因，主要有以下几个方面： 
（一）理论学习不够深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，没有真正做到全面理解、深入检视、广泛应用。运用科学理论改造主观世界思考较少，从思想深处武装不够系统、不够彻底，没有真正打牢理想信念的根子；缺乏从党性观念和世界观改造的高度来端正“总开关”的紧迫感和责任感。联系实际不紧密，对政治理论的学习理解没有与实际紧密结合，没有发挥理论的指导作用，单纯为了学习而学习，指导实践不准。 
（二）党性锻炼有所弱化。没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务，对自己作为党员领导干部应该严格执行纪律规矩的意识还不够强，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高，没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，只求过得去、不求过得硬。  
（三）宗旨观念树的不牢。“公仆”意识、“服务”意识有所淡化，没有自觉对标宗旨意识，将新时代的要求内化为自觉行动、干事创业热情。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质理解体会不深，存在实用主义思想。 干事创业的劲头变小，奋发有为的锐气变弱，开展工作时，没有站在群众的立场、角度思考问题，密切联系群众的作风不够深入。
（四）开拓意识有所减退。担当意识、斗争精神和艰苦奋斗的劲头有所减退，带头自我加压，持之以恒的抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，尤其是面对改革发展、从严管党治党等艰巨任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气。缺乏步步为营、环环相扣的抓落实招数，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”韧劲。 
三、今后的努力方向和改进措施
（一）强化理论武装，提升党性修养。坚持不懈深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，抓好党的科学理论武装，加强对中国特色社会主义理论学习，重点学深悟透习近平总书记系列重要讲话精神，要在学思践悟上下功夫，在全面学、系统学、经常学上下功夫，做到带着感情学、带着问题学、带着思考学，真正入心入脑，切实提升党性修养。在学习成效上，抓好学习成果的转化，力求在武装头脑、指导实践、推动工作上有所突破。
（二）强化党性锤炼，永葆政治本色。不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，忠实践行“四句话、十六字”总要求，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不断提高政治能力，站稳政治立场，把牢政治方向，坚持政治原则，永葆绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色。
（三）践行严于律己，增强规矩意识。要时刻保持政治定力、守住法纪底线，做到慎独慎微、自警自省，模范遵守党的政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地坚持真理、反对错误，坚决维护党中央的权威。严守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，自觉践行党的优良作风，坚守精神高地，保持浩然正气，努力做一名优秀的党员干部。
（四）主动谋事创业，强化使命担当。进一步转变和改进工作作风，始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，主动谋事、干事、成事，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，用足用活政策和机遇，结合实际创造性的开展工作，全力抓落实、创一流、争上游，推动单位工作高质量发展。
##paidend##
