2023年纪律教育学习月活动总结5篇（4874字）
2023年全区纪律教育学习月活动总结范文（1）
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，深化自我革命、全面从严治党，按照省委、市委工作要求和区委工作安排，8月至9月期间，面向全区党员干部开展以“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”为主题、以党员领导干部为重点的纪律教育学习月活动。
一是“起步走”高位推动。把开展纪律教育学习月活动作为落实全面从严治党主体责任的重要抓手，制定印发了《2023年全区纪律教育学习月活动实施方案》，进一步明确了教育学习主要内容、教育学习主要形式和工作要求，确保全区各单位能够严格按照区委统一部署，由主要领导同志亲自抓亲自管，推动党员干部从政治、思想、工作、作风等方面得到进一步提升，确保教育活动取得实效。同时，明确提出各单位要聚焦“关键少数”，以“关键少数”带动“绝大多数”；要把纪律教育学习与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育紧密结合，充分整合教育资源，精心组织实施，狠抓任务落实，确保教育活动取得实效。
二是“齐步走”全面推动。纪律教育学习月活动实施方案中明确了组织开展集中学习教育、利用线上平台开展学习、组织开展反面典型警示教育活动、组织开展廉政谈话活动、开展反腐倡廉宣讲活动、举行“诵党诵纪诵廉”教育活动、举办廉洁文化系列作品展、开展廉政宣传教育活动、加强廉洁家风建设活动、制作党员干部廉政教育片等10个活动，通过切切实实的活动推动党员干部进一步感悟思想伟力，提高党性觉悟。在完成规定动作的同时，不断从教育形式、载体、方法、手段等方面进行改进和创新，广泛开展互动式、体验式和启发式教育，充分调动党员干部参加教育学习的积极性，使纪律教育学习月活动各具特色、亮点纷呈、富有成效。
三是“跑步走”跟踪推动。建立推动落实、跟踪督办、重点督办机制，要求各级党委（党组）把开展纪律教育学习月活动作为落实全面从严治党主体责任的重要任务抓紧抓实，切实加强纪律教育学习活动的组织领导，加强督促推动，层层压实责任。各单位主要领导同志要亲自抓亲自管，推动党员干部从政治、思想、工作、作风等方面得到进一步提升。制定印发了《关于报送纪律教育学习月活动相关情况的通知》，要求各单位结合10个活动制定纪律教育学习月活动计划表，并针对“组织开展廉政谈话活动”进行重点督办，要求各单位进一步加强党员干部的廉政教育和监督，并将《廉政谈话汇总表》及时报送区纪委监委。
四是“正步走”同频推动。把开展纪律教育学习月活动与深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，与贯彻落实党的二十大精神和党中央决策部署结合起来，与学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神结合融合起来，持之以恒深化学习，推动教育学习同频开展。充分发挥反面教材的警示作用，采取多种形式开展警示教育，强化以案说纪说法教育，切实增强学习教育的针对性和实效性，让党员干部受警醒、明底线、知敬畏。同时，在《x日报》开设“纪律教育学习月专栏”，做到宣传报道与纪律教育月学习活动同频共振，为深入开展纪律教育学习月活动营造良好的氛围。
x社区2023年纪律教育学习月活动总结范文（2）
为深入学习领会习近平总书记关于主题教育、从严治党、视察广东的重要讲话和重要指示精神，深刻认识开展主题教育的重大意义，教育引导党员干部坚持“两个确立”、做到“两个维护”，全面推进党的自我革命，在新时代新征程上推进全面从严治党，x社区党委认真开展纪律教育学习月活动。
一是开展专题教育，强化理论学习。x社区党委结合党员大会，依托第一议题和主题党课，深入学习领会习近平总书记在党的二十大和二十届中央纪委二次全会上对全面从严治党作出的战略部署，深入学习领会习近平总书记关于健全全面从严治党体系的重要论述，组织党员干部开展关于纪律教育的专题学习研讨活动，并互相分享关于纪律教育的心得体会，引导他们坚守初心使命，忠实履职尽责。
##paidbegin##二是推动教育覆盖，落实警示教育。x社区党委广泛利用各类学习载体，着力推动教育全面覆盖。一是利用学习强国、AAA等软件搭建廉政教育平台，定期在党员、居民的AAA群推送党建知识、廉政知识，在党员群众中传递党风廉政建设好声音。二是利用廉政教育音像制品开展警示教育，组织社区、经联社全体人员观看纪律教育宣传片，要求全体干部职工落实全面从严治党主体责任，发挥党员的带头引领作用。
三是开展集体谈话，落实工作提醒。x社区党委结合纪律教育学习月工作部署，组织全体干部员工开展集体谈话，通过深刻剖析违法违纪案例，强化党员干部的法律意识，引导党员干部严守纪律法规。并针对中秋、国庆将至的重要节点，提醒全体人员要严格落实中央八项规定精神，自觉抵制酒驾醉驾及其背后的“四风”问题，时刻自重自省，严守纪法规矩，共同营造风清气正的节日氛围。
x区直机关工委开展纪律教育学习月教育活动总结范文（3）
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，深化自我革命、全面从严治党，x月以来，区直机关工委把纪律建设摆在更加突出的位置，紧扣活动主题，结合单位实际，坚持正面引导和反面典型相结合，以实招硬招推动纪律教育学习月活动走深走实。
一是及时部署，召开动员会议。召开纪律教育学习月活动动员会议，区直机关工委书记做动员讲话，全体党员干部参加会议。会议强调一要统一思想，提高认识，深刻理解在新形势下开展纪律教育学习月活动的重要意义；二要聚焦重点，创新形式，扎实推进纪律教育学习月活动；三要加强领导，抓好落实，确保纪律教育学习月活动取得实效。会后，党员干部们纷纷表态，要以此次纪律教育学习月活动为契机，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，准确把握纪律教育学习的主题主线和总体安排，推动纪律教育学习活动走深走实，学出忠诚干净担当的好品质。
二是清正党风，开展专题党课。工委书记为全体党员干部上廉政专题党课，带领党员干部深入学习领会习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，并从心存规矩、敬畏规矩，严守纪律、增强责任，转变作风、树立形象三个方面对党员干部提出要求，强调党员干部要牢记自身的责任和使命，做到严守规矩、勇于担当、善于成事，进一步强化党员干部守纪律、强担当的意识，明确自身作风建设上的不足和方向，促使党员干部统一思想、统一行动、统一步调，推动工委各项工作高质量发展。
三是警钟长鸣，观看专题警示片。工委全体党员干部集体观看警示教育专题片，以身边的案例教育引导全体党员干部切实增强知敬畏、存戒惧、守底线意识。一个个违法违纪的案例、一声声痛彻心扉的忏悔，触目惊心、催人警醒，让党员干部们更加深刻地感受到党纪国法“高压线”不能触碰、“警戒线”不能逾越。随后工委党员干部围绕专题片内容开展交流研讨，表明要在实际工作中严格要求自己，做一名忠诚履职、担当作为合格党员干部的决心。
四是鉴古知今，开展主题党日活动。开展“弘扬清廉之风永葆政治本色”廉洁教育主题党日活动，组织机关党支部全体党员干部到魏征纪念馆参观学习。在纪念馆工作人员的带领下，党员干部先后参观了文化长廊、烤瓷壁画、廉政公园等，在参观中学习清官廉吏立身治世之道，汲取中华民族优秀传统文化中的廉洁思想，增强了党员干部遵纪守法的自觉性，构筑拒腐防变的思想道德防线。
反腐倡廉必须常抓不懈。下来，工委将认真总结经验，创新理论学习方式，严守政治纪律和政治规矩，提高党员干部拒腐防变意识和能力，助力机关党建工作高质量发展。
检察院开展纪律教育月活动总结范文（4）
为认真贯彻落实区委关于开展纪律教育学习月活动的工作要求，进一步加强检察干警政治纪律和政治规矩教育，x月x日，我院开展纪律教育学习月系列活动。
一是党总支书记上党课。党总支书记、副检察长x围绕学习《共产党员纪律必修课--纪律常识》一书，结合所学、所思、所悟，为全体检察干警讲授主题党课，引导、要求全体干警进一步提升党性修养，坚定理想信念，筑牢拒腐防变思想防线，踔厉奋发，勇毅前行，不断开创党的检察事业新局面。
二是观看警示教育片，筑牢拒腐防变的思想防线。组织全体检察干警观看警示教育专题片，通过现实案例以案释法，引导检察干警从反面典型案例中汲取教训、对照反思，警示检察干部要严格自律、防微杜渐、以案为鉴、警钟长鸣，自重、自省、自警、自励，进一步增强纪律规矩意识和责任意识。
三是参观劳模工匠先进事迹展览。组织干警到区总工会参观学习劳模工匠先进事迹展览。干警们在一张张劳模事迹栏前驻足学习，深入了解学习每一位劳模和先进集体的先进事迹和爱岗敬业的精神。观展的干警们表示，通过参观学习劳模工匠先进事迹，深切感受到劳模工匠们用实际行动为x高质量发展艰苦奋斗、勇于创新、甘于奉献的精神。
通过纪律教育月活动，全体检察干警的党性观念进一步增强，敬畏意识、底线意识、纪律意识之弦进一步绷紧，干事创业、担当作为的士气更为高涨。下一步，我院将持续落实“严”的基调，锻造忠诚干净担当的检察铁军，推动检察工作高质量发展，以过硬的作风让人民群众感受公平正义。
幼儿园纪法教育月活动总结范文（5）
根据《关于开展纪法教育月活动的工作安排》通知精神，为深入贯彻党中央、市委关于加强新时代廉洁文化建设部署要求，落实《x区教育系统关于推进“四行动一品牌”加强新时代廉洁文化建设的工作台账》具体要求，落实区纪委《关于开展纪法教育月活动的工作安排》，我们第一幼儿园从学、教、考、宣四个方面积极组织开展纪法教育月活动，现将活动情况总结如下：
一、组织全员学习，强化理论武装
我单位领导班子对开展纪法教育月活动给予高度重视，结合幼儿园实际做好宣传部署，及时制定纪法教育月学习计划，采取集体学习和个人自学相结合的方式，通过理论学习中心组专题学习、“三会一课”等多种形式，组织全体党员干部、教职工深入学习习近平法治思想、习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的系列重要论述，认真学习党章、党规、党纪，监察法、政务处分法等相关法律法规，每名党员和新提任干部在学习的基础上还联系思想和工作实际撰写了学习心得体会，强化了理论武装。
二、开展廉政教育，严明纪律规矩
纪法教育月期间，我单位重点通过召开警示教育会、学习观看《廉政教育系列参考片》、组织师德师风建设培训和开展师德师风专项自查自纠等形式，注重用身边事教育身边人，切实发挥好纪律处分的警示震慑作用，深刻剖析典型案例，把纪律规定讲清楚、说明白，教育引导党员、干部严格遵守纪律规矩和法律法规，以案为鉴，警钟长鸣，知敬畏、存戒惧，立德树人，尽责担当，坚决不碰红线。
三、落实常态要求，坚持学以致用
按照上级“每月一课”发布的纪法教育重点学习篇目，我园坚持开展常态化“每月一课”学习，特别是纪检委员和纪检干部带头学习法律法规和纪律检查业务知识，把维护党的政治纪律和政治规矩放在首位，不断提高履职能力，积极协助幼儿园加强作风建设，敢于担当，勇于负责，坚持原则，秉公执纪。此外，本月组织全体党员参加了网上党纪法规知识测试，通过纪法专题测试，以考促学、以考促廉，引导党员干部进一步增强了纪律规矩意识和廉洁自律意识，提高了拒腐防变能力。
四、加大宣传力度，营造浓厚氛围
我单位充分利用电子屏、宣传橱窗等宣传阵地，及时宣传幼儿园廉政文化建设工作、师德先进事迹并注意用好各级官方网站等平台关于廉洁文化的资源，大力营造清廉园所的浓厚氛围。利用AAA自有媒体平台，特别开设“纪法教育”专栏，及时转载党纪法规解读，刊发本单位纪法教育月活动成果和党员干部学习心得等内容。积极推广廉政作品，面向师幼开展廉洁书画作品展，师幼踊跃创作出一批主题鲜明、生动形象、富含正能量的廉洁书画作品，用廉洁文化浸润园所、滋养心灵，共同营造了风清气正的教育氛围。
总之，我单位将开展纪法教育月活动作为加强新时代廉洁文化建设的重要举措，精心组织、认真落实，取得了实实在在的效果。今后，我单位会继续提高政治站位，努力促进纪法教育制度化、常态化。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
