2023年纪检监察干部教育整顿“六个方面”个人检视剖析报告
根据**区纪检监察干部队伍教育整顿部署安排，现对照六个方面进行检视剖析如下。
　　一、自查自纠的开展情况
党的十八大以来，以XXX同志为核心的党中央高度重视纪检监察干部队伍建设，从“提高履行职责能力和水平”，到“经常打扫庭院，清除害群之马”，再到“接受最严格的约束和监督”，XXX多次就此提出明确而具体的要求，言之谆谆、嘱之殷殷。这次开展全国纪检监察干部队伍教育整顿活动，是以XXX同志为核心的党中央着眼锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍作出的重大决策部署，充分体现了党中央对纪检监察干部队伍的高度重视、严格要求和关心厚爱。近期通过参加相关会议、学习有关讲话、文件及会议精神，我对开展纪检监察干部队伍教育整顿的重要意义、目的要求、时间安排等有了新的认识，我将珍惜这次自我提升、自我锻造机会，从严要求自己，做到“铸忠诚，不断提高政治站位；深检视，严格要求一言一行；强本领，努力提升工作质效”，努力把教育整顿成果转化为推动党风政风监督工作的强大动力，以实实在在的工作实效实绩迎接教育整顿的检验。
　　二、对照“六个方面”自查自纠出的问题
　　（一）对照是否信仰缺失方面。一是对XXXXX主义思想、XXX关于全面从严治党相关重要讲话、重要指示批示精神的学习缺少挤劲、钻劲，运用新理论新思想指导实践、推动工作还不够有力，转化对接上还存在差距。二是对“两个确立”“两个维护”的理解认识还不够深刻全面。对中国特色社会主义道路、制度、理论、文化体系的学习和认识仅停留在抽象性、概念性的层面上，对背景、内涵、具体内容、发展意义、优势方面的学习和研究不够深入。三是传承党的优良传统和红色基因上还有差距，特别是在传承红色基因、发扬红色传统、贯彻红色精神上勇担重任敢吃苦、能吃苦、吃得苦的甘于奉献不计较得失，迎难而上，硬骨头的精神有所弱化。[【哒哒代笔服务】高质量代笔，质量保障，*绝对保密，包满意，直接添加客服%：cw&k，为您提供高质量代笔^服务！@]
##paidbegin##　　（二）对照是否政治动摇方面。一是对党的思想路线、方针政策的理解还不到位，不能做到与时俱进，及时地提高自己的思想政治觉悟。政治敏锐性和洞察力不足，不善于运用新的理论来武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。二是站位不高，眼光不宽，有时完成自身工作任务就自我感觉满足，没有站在全局的角度上看待问题，与上级和其他部门、其他科室业务沟通少、联系少、配合少，与整体联动、团结协作的要求相比还有较大差距。三是政治敏锐性不强，对一些敏感问题特别是涉及意识形态领域的复杂性、长期性认识不足，警惕性有所弱化，不善于发现问题，不善于从政治上分析情况，没有从讲政治的高度对待新时代党的治疆方略。
　　（三）对照是否放弃原则方面。一是没有把思想政治历练放在一个重要的位置，对学习的重要性认识不足、感受不深、要求不严，以致宗旨观念有所淡化，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为群众服务的公仆意识，党员模范的带头作用不够，自己的思想行动与党的要求还有一定的距离。二是缺乏斗争精神，在个别工作中害怕担风险，畏惧挑战，缺乏坚韧不拔的意志，缺少攻坚克难的锐气，不愿碰硬，怕担责任，怕担风险。工作繁重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，只讲速度和效率，一定程度忽略了质量和标准，降低了工作标准和要求。三是面对社会和网络上的一些负面行为或者言论，把自己当作“吃瓜群众”，认为只要是自己不转发、不附和，不随波逐流就可以了，没有站在讲政治、讲纪律、讲规矩角度，及时批判、揭露和驳斥，没能完全做到“在党护党”。
　　（四）对照是否作风不正方面。一是对业务知识的学习不够深入，学习内容单一，综合学习不够，特别是在时间上难以长期保证。满足现状，对业务知识的掌握求精求深不够。二是担当精神不够，工作作风不够扎实，开拓创新意识不够。对待工作有时不够主动、积极，只满足于完成领导交付的任务，在工作中遇到难题，有时会等待领导的指示，未把工作做实、做深、做细，特别是有很多的工作都是想做又不敢做，畏畏缩缩，缺乏果断和胆量。三是自我要求不严格，工作标准不高，大都是被工作推着走，有的工作大而化之，认为时间紧任务重，不求过得硬、只求过得去，没有做到精益求精。
　　（五）对照是否滥用权力方面。一是权为民所用的政治觉悟还有待于进一步提高，法治思维和法治方式行政的自觉性还不够强，对现阶段优化政治生态的紧迫性、艰巨性认识不足，政治敏锐性还不强。二是主观意识过重，尤其是通过深入调查研究解决问题不到位，向群众学习、向基层学习、向专家学习、向经验学习做得不到位。三是制度执行不力，日常工作中，对执行相关制度和政治纪律标准不高，工作、事务处理中，有时遇到矛盾、分歧总想怎么绕道走，害怕得罪人，一味追求一团和气。
　　（六）对照是否清廉失守方面。一是对廉洁自律认识不足。认为廉洁自律主要是针对领导干部，认为自己职位不高、没什么权力，廉洁自律无关紧要，从而无视了思想教育，没有从思想源头筑起拒腐防变的防线。二是有时候错误认为只要自己不违规违纪就是遵守党规党纪，没有真正理解党规党纪的“底线”思维，在平常的工作中不能以更高的标准要求自己，没有从以身作则和岗位职责这个“轨道”上考虑问题，错误地认为自己不会触碰这些规矩。三是对《中国共产党廉洁自律准则》等廉洁要求学习得不深入、不经常，对自觉培养高尚道德情操，努力弘扬中华民族传统美德，廉洁自律，接受监督的认识还不深刻。
　　三、整改措施
　　（一）加强理论武装。深入学习领会XXXXX主义思想，坚定维护以XXX同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实**各项决策部署。努力做到学之求深、信之求诚、用之求效，打牢理论功底，增强运用理论指导工作的自觉性和主动性。加强专业理论知识学习，结合自己的工作实际、认真学习相关专业理论知识，做到“精通本职、掌握相关、了解全面”，努力培养全局眼光、增强战略思维能力，力争成为一名真正的行家里手、专业干部。
　　（二）坚定理想信念。坚定正确的政治方向，坚持学习贯彻XXXXX主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护XXX在党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。
　　（三）加强党性修养。以党章为指导，牢固树立辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观、方法论，坚定共产主义信念不动摇，坚定为人民服务宗旨不偏向，不断提高党性自觉和行动自觉。自觉培养积极向上的共产主义道德觉悟，发扬社会主义新风尚，将思想作风、工作作风、生活作风等有机结合起来，形成令人敬佩、敬畏、敬重的行事风格。增强忧患意识，以锲而不舍的决心、驰而不息的劲头紧抓严抓作风建设，认真落实“八项规定”及各项“禁令”，自觉抵制“四风”。
　　（四）改进工作作风。牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人的追求融入党的事业之中，坚持从实际出发，遵循客观规律，迎难而上，增强工作的实效性。重实际、办实事、求实效，不搞形式主义，不摆花架子，创造性的工作，大胆地投身到工作实践中去，在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难，不断研究新问题、解决新问题，不断总结和完善已有的经验，提出新思想、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。
　　（五）强化遵规守纪。严格执行党的各项纪律，守住各条防线。筑牢思想防线，切实增强纪律观念，自觉遵守国家法律法规，时刻树牢纪律高压线、警戒线，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线，把纪律观念内化为行为，变被动要求，为主动遵守，将纪律要求贯彻到自己的一言一行中，自重、自省、自警、自励，坚决做到自觉抵制歪风邪气。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
