2024年度党组理论学习中心组学习计划
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，按照《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》要求，根据《关于印发2024年度全市各级党委（党组）理论学习中心组学习重点内容安排的通知》精神，结合工作实际，制定2024年度市政协党组理论学习中心组学习计划。
一、总体目标
坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，坚持读原著、学原文、悟原理，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，着力在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，努力把学习成果转化为推动政协工作高质量发展的强大动力，为建设幸福美好新XX贡献政协智慧和力量。
二、学习重点和专题安排
1.持续深入学习党的XX大精神。深刻领会党的XX大的主题，深刻领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界，深刻领会新时代新征程中国共产党的使命任务，深刻领会中国式现代化的中国特色和本质要求，深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署，深刻领会党的全面领导和全面从严治党的重大部署，切实把思想和行动统一到党的XX大精神上来，推动党的XX大精神往深里走、往心里走、往实里走。结合“XXXX”大讲堂系列宣讲活动，深入学习XX的悠久历史、灿烂文化、丰富资源，激发全市干部群众熟知家底家业、厚植家乡情怀，全面唱响“XXXX”主旋律。
学习时间：2024年全年
学习内容：《党的XX大报告学习辅导百问》《党的XX大报告辅导读本》等内容。
学习形式：集体学习、个人自学
2.深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党、推进自我革命的重要论述和习近平总书记在中共中央政治局民主生活会上的重要讲话精神。深刻认识全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，必须一刻不停地推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。深刻认识全面从严治党是党的长期战略、永恒课题，必须健全全面从严治党体系，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。提高政治站位，强化政治担当，锲而不舍落实中央八项规定精神，全面加强党的纪律建设，不断推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为推动政协事业发展提供更加坚强有力的政治保证。深刻领悟习近平总书记在中共中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，带头旗帜鲜明讲政治，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严格遵守和执行党内法规，提高党内法规制度执行力，推动党内法规在各项工作中落地生根，把制度优势更好转化为治理效能。
学习时间：2024年1月
学习内容：习近平总书记在中共中央政治局第二次集体学习时的重要讲话精神；《求是》杂志发表的习近平总书记重要文章《全面从严治党探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径》等内容。
学习形式：集体学习、个人自学
3.深入学习领会习近平总书记关于发扬斗争精神、应对风险挑战以及总体国家安全观的重要论述。深刻认识坚持斗争、不懈斗争、在斗争中前进是中国共产党人的本色，越是前景光明，越是要增强忧患意识、防范风险挑战，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。深刻认识世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生，需要应对的风险挑战、防范化解的矛盾问题比以往更加严峻复杂。充分认识坚持总体国家安全观和加强国家安全工作的重大意义，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，审视国际大势，着眼国家安全，以改革发展的“确定性”有效应对外部环境的“不确定性”。深刻把握团结奋斗的时代要求，敢于斗争、善于斗争，提振敢于斗争的志气、骨气、底气，锻造善于斗争的思维、能力、艺术，依靠顽强斗争打开工作新局面。
学习时间：2024年1月
学习内容：《中华人民共和国国家安全法》等内容。
学习形式：集体学习、个人自学
4.深刻领悟习近平总书记关于中国式现代化的重要思想、重要论断、重要论述、重要部署。深入贯彻党的XX大精神，全面学习领会习近平总书记在新进中央委员会委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神研讨班上的重要讲话精神，深刻领悟习近平总书记关于中国式现代化的重要思想、重要论断、重要部署，准确把握中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，牢牢扭住全面发展的重点任务，扎实推进中国式现代化XX实践，始终沿着中国式现代化的道路，坚持在全国、全省大局中谋划推动XX发展，按照市委“十大之年”的形势判断，瞄准主攻方向、发挥政协优势、积极建言献策，推动实现更高水平、更有效率、更可持续的发展。
学习时间：2024年2月
学习内容：党的XX大报告、《求实》杂志发表的习近平总书记重要文章《继承和发扬党的优良革命传统和作风，弘扬延安精神》《为实现党的XX大确定的目标任务而团结奋斗》等内容。
学习形式：集体学习、个人自学
5.深入学习领会党的二十届二中全会精神。深刻认识党的二十届二中全会是迈上全面建设社会主义现代化国家新征程召开的一次十分重要的会议。深刻领会党的XX大以来党和国家事业展现的新气象、取得的新成效，自觉把思想和##paidbegin##行动统一到党中央决策部署上来，更加信心满怀地紧跟总书记奋进新征程、夺取新胜利，必须领会好、把握好党的二十届二中全会精神蕴含的道理学理哲理，增强历史自觉、增强历史主动、发扬斗争精神，不断把真理伟力转化为实践成果，坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前进。
学习时间：2024年3月
学习内容：《中国共产党第二十届中央委员会第二次全体会议公报》；《求是》杂志发表的习近平总书记重要文章《当前经济工作的几个重大问题》和《新时代党和人民奋进的必由之路》等内容。
学习形式：集体学习、个人自学
6.围绕全市“三抓三促”行动开展专题学习研讨。按照“三抓三促”行动的安排部署，紧紧围绕深入贯彻新发展理念、深化市情认识、破处体制机制障碍等专题，开展研讨交流，认清XX发展的阶段性特征，把握XX发展的功能定位，立足“十有XX”独特优势和“十大之年”美好前景，用足用活XX发展的政策利好，锚定打造“五个区”、建设“六个XX”的奋斗目标，牢记“国之大者”“省之要者”“市之重者”“民之盼着”，确保党中央决策部署和省委、市委工作要求件件落地、条条落实、事事见效。领导干部要身先士卒、当好表率，从自身做起，谋在前、干在前、抓在前，开展调查研究、传导责任压力，引领带动全市广大政协委员、政协机关干部全面提升能力素质、全面改进工作作风、全面抓好工作落实、全面提升工作质效，以高质量履职助力全市经济社会高质量发展，确保党中央重大决策部署和省市工作安排在政协不折不扣落实。
学习时间：2024年3月
学习内容：习近平总书记在二十届中央政治局第三次集体学习时的重要讲话精神；习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2024年春季学期开学典礼上的重要讲话精神；3月30日中共中央政治局会议精神；全国政协主席王沪宁在全国政协专门委员会主任会议暨学习研讨班上的讲话精神；《求是》杂志发表的习近平总书记重要文章《当前经济工作的几个重大问题》和《新时代党和人民奋进的必由之路》；党的二十届二中全会精神；中共中央办公厅《关于在全党大兴调查研究的工作方案》；省委书记、省人大常委会主任胡昌升在省市党政主要领导干部学习班开班式上的讲话精神等内容。
学习形式：集体学习、研讨交流
7.深刻领悟“两个确立”的决定性意义。深刻认识新时代10年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。深刻认识“两个确立”已经成为全党全军全国各族人民的高度共识和共同意志，已经写在了新时代的伟大征程中、写在了全党全军全国各族人民心坎上，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。紧密联系新时代XX改革发展的生动实践，通过系统深入学习，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
学习时间：2024年4月
学习内容：《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》；《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》；《中国共产党宣传工作简史》和《党的XX大报告学习辅导百问》等内容。
学习形式：集中学习、个人自学、专题辅导
8.深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。党的XX大系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，强调必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。必须深刻认识“六个坚持”贯穿于习近平新时代中国特色社会主义思想的各个方面，贯通于新时代党治国理政的全部实践，是新时代中国共产党人理论创造、实践探索、政治品格的集中体现，是一个相互贯通内在统一的有机整体。要增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，分析形势、解决问题、推进工作，真正把这一思想贯彻落实到人民政协事业发展的各方面全过程。
学习时间：2024年4月
学习内容：党的XX大报告中《开辟马克思主义中国化时代化新境界》内容；《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》部分内容；《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》部分内容。
学习形式：集体学习、个人自学
9.学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想。深入学习习近平总书记在中央政协工作会议暨中国人民政治协商会议成立70周年大会上的重要讲话，做到全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，深刻认识新时代人民政协工作的使命任务、总体要求、着力重点，认真总结政协工作理论创新、实践创新、制度创新成果，深入推进协商民主建设，充分发挥人民政协专门协商机构作用，不断提高建言资政水平，广泛凝聚社会共识，自觉把习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想落实到政协工作各方面全过程。
学习时间：2024年5月
学习内容：习近平总书记在中央政协工作会议暨中国人民政治协商会议成立70周年大会上的重要讲话精神；《中共中央关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》；《中共中央办公厅关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》；《中共甘肃省委关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》等内容。
学习形式：集体学习、实践学习
10.深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃。深刻认识“两个结合”揭示了马克思主义在中国创新发展的内在机理，体现了我们党对马克思主义发展规律的科学把握。深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是新时代中国共产党人续写马克思主义中国化时代化新篇章的最新理论成果，必须长期坚持并不断丰富发展。深刻认识“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概况了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。坚持把学习贯彻不断向全领域各方面拓展深化，深入学习领会习近平经济思想、习近平生态文明思想、习近平强军思想、习近平外交思想和习近平总书记关于党和国家各项工作的一系列重要论述，全面贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神和视察XX时的殷切嘱托，更加自觉地用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
学习时间：2024年6月
学习内容：《习近平谈治国理政》第四卷部分内容；《习近平经济思想学习纲要》部分内容；《习近平生态文明思想学习纲要》部分内容等内容。
学习形式：集体学习、研讨交流
11.学习习近平法治思想和一系列重要党内法规。深入学习中央全面依法治国工作会议精神及习近平总书记《坚持走中国特色社会主义法治建设道路，更好推进中国特色社会主义法治体系建设》重要文章和《习近平法治思想学习纲要》等内容，深刻理解习近平法治思想的核心要义、主要内容和根本要求，确保熟练掌握、严格遵循、自觉践行，切实把制度治党、依规治党贯彻到全面从严治党全过程，贯彻到政协工作的全过程。
学习时间：2024年7月
学习内容：习近平总书记《坚持走中国特色社会主义法治建设道路，更好推进中国特色社会主义法治体系建设》重要文章，《习近平法治思想学习纲要》；《中共中央关于加强党的政治建设的意见》；《中国共产党章程》；《中国共产党纪律处分条例》；《中国共产党廉洁自律准则》；《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等内容。
学习形式：集体学习、个人自学
12.深刻把握全面建设社会主义现代化国家的战略部署和要求。党的XX大对2035年和本世纪中叶的发展目标作出宏观展望，重点部署了今后5年的战略任务和重大举措，深刻认识这些战略部署和要求是根据“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局确定的，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面，是一个有机整体，必须全面把握、统筹推进。深刻认识党的XX大对教育科技人才、依法治国、国家安全单列部分作出部署，充分体现了抓关键、补短板、防风险的战略考量。要紧密联系XX发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，主动对接国家所需、XX所能、群众所盼、未来所向，为美丽奋斗目标，贡献智慧和力量。
学习时间：2024年8月
学习内容：党的XX大报告中《新时代新征程中国共产党的使命任务》《实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑》和《推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定》内容；习近平总书记在中央政治局第三次集体学习时的重要讲话精神等内容。
学习形式：集体学习、研讨交流
13.深入学习领会习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述。深刻认识实现高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，实现高质量发展必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。聚焦中国式现代化XX实践，锚定全面建设社会主义现代化幸福美好新XX这一目标，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深度融入全省“一核三带”区域发展格局，深入实施“四强”行动，奋力实现“七个方面重大突破”，始终把高质量发展作为全面建设社会主义现代化的首要任务，努力实现更高质量、更有效率更加公平、更可持续、更为安全的发展，不断谱写XX高质量发展的崭新篇章。
学习时间：2024年9月
学习内容：党的XX大报告中《加快构建新发展格局，着力推动高质量发展》和《推动绿色发展，促进人与自然和谐共生》内容；《中华人民共和国黄河保护法》等内容。
学习形式：集体学习、专题辅导
14.深入学习领会习近平总书记关于全面落实以人民为中心的发展思想、扎实推进共同富裕的重要论述。深刻认识实现全体人民共同富裕，从根本上体现了党的初心使命、性质宗旨，体现了我国社会主义制度的优越性，是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。深刻认识我国社会主要矛盾发生变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大，实现全体人民共同富裕是一个长期的历史过程，不可能一蹴而就，必须保持历史耐心、进行不懈努力。进一步增强贯彻以人民为中心的发展思想的自觉性坚定性，把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，对标对表中央关于共同富裕的一系列新要求新任务新举措，坚持人民政协为人民，采取更多惠民生、暖民心举措，推动解决好人民群众急难愁盼问题，努力在高质量发展中推动全市人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
学习时间：2024年10月
学习内容：党的XX大报告中《发展全过程人民民主，保障人民当家做主》《增进民生福祉，提高人民生活品质》和《促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体》等内容。
学习形式：集体学习、研讨交流
15.深入学习领会党的二十届三中全会精神。原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神，认真研读党的二十届三中全会文件，深刻理解党的二十届三中全会提出的一系列重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到全会精神上来。
学习时间：2024年11月
学习内容：习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神；党的二十届三中全会公报等内容。
学习形式：集体学习、个人自学
16.学习习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想。深入学习习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，深刻认识铸牢中华民族共同体意识的时代背景、深刻内涵，深刻认识人民政协作为爱国统一战线全面贯彻新时代党的政策的重要性，教育引导政协委员牢牢把握铸牢中华民族共同体意识这一主线，充分发挥其在大团结、大联合中的界别优势，引导界别群众将中华民族共同体意识体现到生产生活的方方面面，为党委政府凝聚共识、凝聚合力，努力营造和谐包容的氛围，与全市各民主党派、无党派民主人士、各人民团体、各界爱国人士一道，为把XX打造成铸牢中华民族共同体意识的示范区而共同努力。
学习时间：2024年11月
学习内容：习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要论述；习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要论述；《中国共产党统一战线工作条例》以及新时代党的宗教工作方针和理论政策等内容。
学习形式：集体学习、个人自学
三、有关要求
（一）领导率先垂范。党组理论学习中心组成员要以身作则自觉遵守理论学习中心组学习制度，主动发挥示范表率作用，坚持参加集体学习，认真开展研讨交流，扎实开展个人自学，结合工作实际撰写学习心得、调研报告或理论文章，在全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想上走在前列，为机关广大党员干部的理论学习作出表率和示范。
（二）注重学用结合。党组理论学习中心组学习要坚持读原著、学原文、悟原理，紧密联系党的十八大以来的实践探索和理论创新的光辉历程，紧密结合人民政协的性质定位、职能作用，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和思想精髓，努力把握马克思主义立场、观点、方法，坚持学以致用、用以促学、学用相长，把学习的成效体现在完善工作举措、狠抓任务落实、提高谋划工作水平上。
（三）做好服务保障。办公室要做好市政协党组理论学习中心组的学习服务工作，做好习近平总书记系列讲话的征订工作，供领导干部学习使用，根据实际情况，及时跟进安排学习内容，做好学习记录工作和考勤工作，及时提醒中心组成员按规定学习计划完成学习任务。
##paidend##
