
2024年工作计划汇编（2篇）

目录


2024年工作计划汇编（2篇）	1
目录	1
区水务局2024年工作计划	2
县发改委2024年工作计划	5


区水务局2024年工作计划

2024年，我局将全面学习贯彻D的二十大精神，按照省“851”水利高质量发展蓝图，贯彻市、区水利高质量发展的工作部署，加快项目落实，助力XX经济高质量发展取得新实效。
（一）坚定不移抓好D的建设。全面履行管D治D的职责，按照全面从严治D的要求，不断改进D建工作方法，不断提升D建工作水平，推进D建各项工作的落实。
（二）加快项目推进。一是加快项目前期工作，进一步明确水利投资项目工作任务、时间节点，压实各方主体工作，推动各项工作落实到位。二是加快在建工程建设，倒排工期、顺排工序，确保各项工程按时完成建设工作任务。
（三）抓好项目资金筹措支付。一是资金筹措方面，加大与省厅、市局财政、发改部门沟通，争取更多项目纳入专项债；二是资金支付方面，继续做好项目资金支付工作，密切监控项目资金使用情况，及时完善项目报账手续，加快水利投资资金支付进度，确保2024年水利投资计划项目资金支付按时按质完成。
（四）加强行业监管。一是继续加强辖区的执法巡查工作，落实人员职责分工，并继续做好执法职权调整的衔接工作，加强属地监管，维护我区水事秩序；二是抓好安全生产，做好全区水利工程防汛安全检查工作，今年对管护单位进行年度、季度和月的三段考核，并加强管护工作；三是强化工程建设管理。开展水利工程建设质量提升行动，使水利工程建设质量管理能力显著增强，水利工程质量水平明显提升。
（五）保障农村供水。一是落实统一管理。由区委区政府明确一到两家企业全面接管和收购农村供水的设施设备、管网、自来水厂等资产资源。二是推进实施农村集中供水“三同五化”改造提升工作。
（六）持续深化河长制工作。一是加强河道监督管理，常态化开展河湖“五清”“清四乱”。二是坚持水岸共治，持续深入开展农村人居环境整治，杜绝“脏乱差”现象。三是加大河湖监管和执法力效，加大涉水违法典型案例处罚力度。四是加快推进中小河流治理和小型水库除险加固工程建设。五是着力加强河道采砂监管，规范开采行为，确保河道采砂有序开展。六是进一步加大宣传工作力度，广泛开展生态文明和河湖健康教育，树立河湖管理保护先进典型，曝光涉水违法行为，引导全社会形成关心、支持、参与、监督河湖管护的良好氛围。
（七）抓好水旱灾害防御工作。##paidbegin##坚持底线思维、极限思维；坚持以防自主、防抗救相结合，全力以赴抓好防汛各项工作，坚决筑牢汛期安全防线；继续深化水旱灾害防御体系标准化建设，全面提升水旱灾害防御能力，支撑我区水利高质量发展，为我区粮食生产及人民群众生命财产安全提供强力保障。
（八）做好水库移民工作。严格按照水库移民后期扶持计划管理暂行办法和水库移民后期扶持计划项目，监管好工程建设质量和规范资金管理，保证资金落到实处，积极推动那龙镇居委会移民新村风貌提升与产业升级项目，继续争取申报省级示范项目大八镇移民新村美丽家园项目，做好前期工作。



县发改委2024年工作计划

2024年工作计划
（一）抓好经济运行监测预警。把握宏观经济走势，深度预测和分析，合理安排好发展计划。把握关键指标，逐项分解细化，逐月加强预警分析，确保按时序推进。强化专项指标监测，针对落后指标，突出分类指导，突出重点，提高调度的针对性、时效性和实效性。
（二）抓好区域融入工作。1.积极融入合肥都市圈。加快推进XX汽车及高端装备制造产业园（合滁合作园）建设。加快完成与长丰地区签订合作共建协议，有序推进园区合作有关事项。2.深度融入南京都市圈。持续发挥合作产业园推进建设工作领导小组作用，严格落实《实施意见》明确的重点任务。3.加速推动皖北“两个加快”。统筹协调县直部门，科学制定皖北“两个加快”年度目标任务。做好指导分析。继续发挥奖补资金作用。
（三）抓好“十四五”中期评估工作。继续组织各方协同发力，全面梳理规划实施情况，认真查找短板弱项和堵点难点，紧跟中期规划调整方向，切实把中期评估和后续工作结合起来，推动“十四五”规划纲要各项任务和指标目标落实落地。
（四）抓好投资和重点项目工作。综合运用好县领导联系重大项目机制。1.做好对存量数据摸排分析。确保金轩二期、华塑产品结构调整一体化等一批重点项目加快建设，投资数据应报尽报。2.做好对增量数据跟踪。加快推进泉盛三期等重大项目前期手续办理及建设进度，尽快入库纳统，形成投资新增长点。努力实现2024年我县固定资产投资增涨16.5%。一是抓好重大项目建设推进。紧抓集中开工项目、省重点项目等有效推进。督促牵头部门加快推进光明牧业9500头奶牛养殖示范场项目，对在库或计划入库的华塑股份产品结构调整一体化等特大项目加强调度。二是持续优化营商环境。一方面强化市场准入，清理前置要素。贯彻《市场准入负面清单》（2022版）文件精神，破除民间投资进入重点领域的隐性障碍，鼓励民间资本参与“两新一重”以及补短板项目建设。另一方面优化审批服务，精简审批环节，探索容缺审批机制，配合工程项目并联审批改革，缩短项目前期报批周期。
（五）全力完成节能工作任务。一是围绕市政府调控目标任务，积极做好华塑、泉盛能耗调控和预警的同时，加大对全县“两高”企业的调控和预警工作，并积极为华塑、泉盛争取能耗空间；二是继续开展好重点用能企业“一企一策”能耗分析工作；三是继续做好固定资产投资项目能评审查、重点能耗企业在线监测等常规工作；四是继续做好循环经济、资源综合利用等项目的申报工作；五是做好2024年全国节能宣传周活动。
（六）开展战略性新兴产业调研。摸清我县经开区（盐化工业园）战新企业情况和底数。一是做好现有62家已入统企业的生产调度工作，高度关注出现问题的企业，分析形势、找出问题、对症解决，确保完成战略性新兴产业产值；二是对在建项目做好项目推进工作，确保按时竣工投产、入规入统。
（七）加快社会信用数据报送工作。开展双公示信息和5类行政管理信息数据归集工作相关培训，常态化做好双公示信息和5类行政管理信息数据归集共享工作。
（八）深入推进公共资源交易过程监管。进一步落实招标人主体责任，加强评标专家管理，切实规范招标代理行为，遏制恶意投诉举报，建立“部门联动”机制，持续开展严厉打击招投标领域违规违法行为工作。
（九）继续抓好物价工作。完善天然气联动机制，持续推进我县农业水价综合改革落实工作。1.规范收费管理。完成路边泊位定价工作，拟定物业“一费制”政策。严格落实行政事业性收费“最低标准”政策，强化涉企收费“清单”管理建立涉企收费长效动态监管调整工作。2.继续做好价格认证工作。拓宽服务领域，助推经济社会发展，积极参与涉案涉纪财物价格认定工作。
（十）切实加快移民项目实施进度。按照省市移民工作的部署和要求，我委将各相关镇的水库移民后期扶持项目推进情况纳入县水库移民资金绩效考核工作，绩效评价结果与资金安排相挂钩。
（十一）做好粮食安全各项工作。抓好粮食收购工作，国有粮食企业要破除完全依靠托市思想，采取对接收购等方式，开展市场化收购；积极引导央企、加工企业等多元主体参与市场化收购，坚决守住农民“种粮卖得出”的底线。做好严桥15万吨仓库建设项目工作，按照时间节点，完成项目施工招标、开工建设等相关手续，争取早日建成投入使用。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
