
2024年县委办工作计划
2024年，我县将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照中央经济工作会议、中央农村工作会议和省委十四届三次全会、省委经济工作会，以及市委五届三次全会要求，聚焦全市“一都四区”和西商融合战略目标，紧扣我县“一厅四地”发展定位，围绕经济全面复苏、整体好转、较快增长“一个目标”，抓好疫情防控、安全稳定“两个统筹”，守牢防止返贫、生态环保、民生保障“三条底线”，突出项目建设、工业倍增、旅游升级、市场提振“四大重点”，实现争资引资、营商环境、城市建管、乡村建设、社会治理“五大提升”，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，奋力谱写镇安高质量发展新篇章。【更多素材尽在哒哒~文库，dad&awk#@01】
一是聚精会神学报告、悟精神。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为全县当前和今后一个时期的首要政治任务，精心安排、周密组织，运用灵活多样的形式，采取扎实有效的措施，持续兴起热潮，营造浓厚氛围，使党的二十大精神家喻户晓、深入人心。准确把握党的二十大精神的思想精髓，深入理解“五个牢牢把握”、在“三个全面”上下功夫、“九个深刻领会”等要求，着力做到“七个聚焦”，不断在学深悟透上下功夫、在融会贯通上求实效，确保党的二十大精神在镇安落地生根、开花结果。【更多素材尽在哒#哒文库&*，dada^wk^01】
二是只争朝夕抓项目、扩投资。扎实推进“高质量项目提速年”活动，突出抓好抽水蓄能集群等十大战略、钨新材料产##paidbegin##业园等十大工业、雨污分流等十大城建、345国道等十大基础设施、义务教育改薄等十大民生“五个十”项目，确保全年建设项目200个以上、年度完成投资150亿元以上。持续深化“放管服”改革，全力推行“五个零举措”，健全完善“一把手”领衔、“一张图”索骥、“一条龙”服务的招商工作机制，以投行思维、链式思维、闭环思维精准招商、叩门招商、亲情招商、以商招商，确保全年招商到位资金150亿元以上。
三是凝心聚力兴产业、强集群。围绕3年内率先实现工业倍增目标，认真落实《实施工业倍增计划推动高质量发展的决定》，培育壮大生态康养产业，加快创建国家全域旅游示范区，突出发展清洁能源、汉白玉新材料、石灰石新材料、钨新材料、铅锌新材料“五大支柱工业”，培育壮大农产品加工、装备制造、电子信息、现代医药“四大产业集群”，提升园区招商引资、创新创造、引领孵化“三大承载能力”，力促全年新纳规上工业企业5家，新增产值过亿元企业2户，实现规上工业总产值增长20%以上。【更多^素材尽在#%哒哒文库，dadaw*k01】
四是全力以赴固成果、促振兴。紧盯“三落实一巩固”重点任务，不断完善易返贫致贫人口快速发现和响应机制，千方百计发展产业、扩大就业，持续提升“三保障”和饮水安全成果，坚决守住不发生一人返贫致贫底线。围绕建设宜居宜业和美乡村，严格落实《乡村振兴责任制实施办法》，以我县创新的“五个五”机制为抓手，全面推进产业、人才、文化、生态、组织“五大振兴”，大力实施乡村建设行动和人居环境整治，着力提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。
五是攻坚克难建城镇、提品质。围绕共建“西商三圈”和“双10目标”，以创建省级文明县城为抓手，深入实施精致镇安城镇建设三年行动，加快推进棚户区、老旧小区改造、雨污分流等项目建设，全面实施县城主干道路“白改黑”、线缆落地，不断补齐城市短板、强化县城管理、提升城市品位，着力打造名县美城。切实抓好农村垃圾污水处理、厕所革命，努力让群众出行更便捷、生活更舒适，着力打造“西安后花园·秦岭最佳康养会客厅”。
六是持之以恒护生态、优环境。围绕创建省级生态文明建设示范县，严格落实《秦岭生态环境保护条例》，坚持查事先查人、查人深查事，建立健全“人盯人+秦岭保护”监管平台，以“零容忍”态度常态化开展秦岭“五乱”排查整治，坚决当好秦岭生态卫士。纵深推进污染防治，深入实施河长制、林长制、田长制，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。扎实做好小水电整治“后半篇文章”，突出抓好环保督察反馈问题整改，确保所有问题清仓见底、整改到位。
七是用心用情惠民生、增福祉。继续实施十大民生工程，落实落细就业优先政策，统筹教育、卫生、文化事业发展，健全完善多层次社会保障体系，不断提升人民群众获得感、幸福感。围绕保健康、防重症，抓实抓细新阶段疫情防控各项举措，聚焦重点时段、“一老一小”等重点群体、医院学校等重点机构，强化风险研判，完善应对措施，确保顺利渡过疫情流行期。不断深化党建引领基层社会治理创新“1844”机制，及时排查化解各类矛盾纠纷，持续提升全域化、智能化、精细化社会治理水平。【更多素材尽在%哒哒文库&，dada%wk&*01】
八是全面从严强党建、抓作风。扎实推进全省党建引领乡村治理试点县，着力打造“党建领航·红映栗乡”党建品牌。深入实施“三百四千”工程奋力赶超行动，突出赛场选马、战场点将，激励干部扎根一线、勇于担当。纵深开展作风建设专项行动，推进清廉镇安建设，落实好“五个带头、五个反对”，结合“四治四提”作风建设主题活动，锲而不舍纠治“四风”，为打造“一厅四地”提供坚强保障。
##paidend##
