
2024年度工作计划汇编（5篇）

目录


2024年度工作计划汇编（5篇）	1
目录	1
环境资源保护处2024年工作计划	2
区残联2024年工作计划	6
区司法局2024年工作计划	7
区应急管理局2024年工作计划	10
县民政局2024年工作计划	15


环境资源保护处2024年工作计划

2024年，我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻D的二十大精神，深入学习贯彻考察安徽重要讲话指示精神，围绕中心、服务大局，认真做好环境资源保护工作，为推动景区高质量发展作出新的更大贡献。
1.进一步搞好规划实施。积极跟进整合优化工作。积极关注整合优化报批进展，待整合优化方案审批通过后，按照整合优化后的风景区范围，督促设计单位1个半月内完成总规修编评审稿修改。推进景区详细规划编制。继续推进九华街区详细规划编制工作，启动龙溪峡谷-闵园景区详细规划、大愿文化园景区详细规划编制工作。加快推进国土空间总体规划编制工作，同步推进详细规划和村庄规划编制。计划以获批后的乡镇国土空间总体规划为依据，结合景区发展实际，由我处组织编制《九华乡集镇区控制性详细规划》《大愿文化园南部地块控制性详细规划》《九华街区重点地段控制性详细规划》，九华乡组织编制6个村的村庄规划，九华镇组织开展3个社区规划编制。开展重点地段整治方案编制。推进重点项目建设，为项目审批做好协调和服务积极与市林业局、市自然资源和规划局对接。做好世界地质公园日常管理工作，强化对外交流。
2.进一步完善市政建设。实施建设好九华街区（太白书堂节点）综合环境整治工程、九华山风景区标识标牌及游步道维修工程续建项目，提升景区市政基础设施档次。谋划建设好九华街区（三角洲节点）综合环境整治工程、莲花小镇-文化园-芙蓉小镇-游客中心段修建人行道工程、花台至天台、回香阁至肉身殿沿线石板道整治工程等市政重点项目。坚持定期巡查制度，切实加强景区绿化、路灯、石板蹬道等市政园林设施检修养护。搞好节假日氛围营造工作，努力为来山游客营造安全舒适环境。
3.进一步推进城乡建设。培育房产评估、经纪中介机构，确保房产交易、不动产登记、核税、缴税及颁证系统实质性运营。做好房屋征收和物业管理工作，推进“皖美红色物业”建设。加强公租房动态管理，完成退休职工住房补贴发放工作。上报2024年农村危房改造计划并组织实施完成。抓好建筑施工安全生产管理工作，强化建筑施工和燃气安全管理。做好建筑工程消防设计审查验收备案工作。推进建筑市场信用体系建设，加强从业人员教育管理。把好施工许可与竣工验收备案关，确保工程安全质量始终处于受控状态。推动质量安全文明标准化工地创建工作，做好建筑行业防溺水、农民工工资支付等工作，确保建筑市场持续安全稳定。协助完成住房公积金缴存扩面考核指标，做好人民防空工作。
4.进一步严格环境保护。按照制定的整改措施清单，尽快抓好省生态环境保护督察反馈问题的整改和销号工作，推进九华山庄资产移交、拆除整治工作，督促责任推进，确保在时限内完成整改、销号。推进自查上报1个问题的年度整改任务。
深化突出生态环境问题大排查大整治工作，建立常态化问题交办整改机制，发现问题及时督促整改落实。开展县域生物多样性本底调查工作，摸清区域内生物多样性分布以及保护状况，形成生物多样性基础数据库，提交本区域调查报告。开展饮用水源地规范化标准建设。开展农村供水水质提升专项行动，加快推进乡镇级集中式饮用水水源保护区划定、立标与问题整治，完成2个乡镇级集中式饮用水水源保护区定界立标。抓好水污染防治工作，加强对污水处理厂运行监督、检查，确保规范化运行。加强饮用水源地环境监管，确保饮用水安全。持续推进九华乡重点村庄农村生活污水治理项目建设。建立全覆盖网格化监管体系，抓好大气污染防治工作，落实建筑施工“六个百分百”要求，抓好施工和道路扬尘治理，严控秸秆露天焚烧。加大环境执法监管，发现问题及时处理。积极处理环境污染投诉。做好环境监测以及空气质量日报、生态环境信息公开等工作。
5.进一步加强队伍建设。搞好政治理论学习研究，认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，全面学习贯彻考察安徽重要讲话指示精神，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，做到“两个维护”。继续抓好D建工作，促进D建水平再上新台阶。大兴调查研究之兴，做深做细群众工作。深化文明创建工作，不断提升服务水平。深化主题教育工作，加强D员干部思想政治教育，做好意识形态工作。不断加强D风廉政建设和预防职务犯罪工作，搞好廉政风险防控管理工作，提升廉洁从政水平。加强平安建设，做好信访隐患及矛盾纠纷排查调处工作，切实维护社会和谐稳定。进一步加强作风效能建设，改进工作作风，增强服务意识，提高工作效能，优化营商环境，以工作实效让群众满意。



区残联2024年工作计划

1.持续推进困难残疾人康复服务。采取有效措施，积极推进困难残疾人康复服务工作，建立规范的管理体系、完整的服务网络，提供有力的工作保障。
2.持续做好残疾人返贫致贫风险监测和访视、帮扶工作。加强监测户帮扶信息报送，进一步落实残疾人访视制度，注重倾听残疾人心声，有效帮助残疾人家庭解决突发困难。
3.继续落实残疾人各项惠残政策。对符合条件的残疾人，做好惠残政策“应享尽享”。同时积极引导残疾人自立自强，创业就业，主动融入乡村振兴大局。
4.持续促进残疾人就业创业，让残疾人生活更有尊严。加强与用工单位对接力度，推动订单式培训。扶持残疾人自主创业，不断提升残疾人就业率。选树残疾人就业创业先进典型并加大宣传力度，传播自强自信自立正能量，提升残疾人就业意愿。
5.加强残疾人之家运行管理，有效提高残疾人服务水平和能力。
6.加大法律法规、政策的宣传教育和维权力度，切实保障广大残疾人朋友的合法利益。做好法律援助有效衔接，维护残疾人合法权益。
7.多渠道多途##paidbegin##径宣传残疾人事业发展情况，努力为残疾人营造“平等、共享、参与”的社会环境。

区司法局2024年工作计划

2024年XX区司法局将在区委区政府的指导下，围绕中心任务，聚焦薄弱环节，持续推进司法行政工作高质量开展。现将2024年工作计划公布如下：
一、打造“D建+”品牌。坚定“围绕发展抓D建、抓好D建促发展”工作导向，将D建工作与司法行政工作深度融合，推行“D建+”工作模式，坚持把司法为民作为队伍建设的落脚点，持续开展矛盾纠纷调处、“法援惠民生”、法治宣传、公共法律服务等工作，以D建的引领力不断激发司法行政事业的无限活力。
二、加强法治文化建设。加大对“法律明白人”培训力度，在后续培养过程中，吸纳部分“红管家”进入法律明白人队伍。开展“民主法治示范村（社区）”复核工作，对各层级法治阵地进行动态管理。推动青年志愿者走进乡村、走进基层，开展群众性法治文化活动。充分利用寒暑假时间，精心组织开展内容丰富、趣味十足的普法教育活动，推动青少年普法工作深入开展。
三、强化基层法治培训。扎实开展村（居）两委干部法治建设能力提升培训，加大基层行政执法人员培训力度，提升基层人员行政执法资格考试通过率，健全相关保障机制，保障行政执法权力下放改革成效。
四、提升司法所建设水平。主动学习先进经验，找差距补短板，夯实司法所建设基础，进一步对照司法所提档标准打造示范司法所，高标准打造新乌江、杨楼孜、冉庙司法所，实现组织机构正规化、干部队伍专业化、业务管理规范化、所务管理制度化、基础设施标准化。
五、突出人民调解作用。充分发挥司法所职能作用，推动多方主体参与的多元化解纠纷工作格局，凝聚综治办、司法所、派出所、信访办、“五老说事”、“红管家”理事会等各方面力量，建立健全“一站式”矛盾纠纷化解平台，不断满足群众多元解纷需求。
六、提高社区矫正工作水平。积极推进智慧矫正中心建设，稳妥推进队建制改革，深入推进社会力量参与社区矫正工作，打造特色品牌，凸显矫正实效。
七、健全出庭应诉制度机制。建立行政诉讼案件督导制度，定期向区政府报告行政机关主要负责人出庭应诉工作情况，逐案督导、定期通报，并将行政机关主要负责人出庭应诉情况纳入年度法治政府建设考核指标，推动行政机关主要负责人主动出庭、带头应诉。




区应急管理局2024年工作计划

2024年，涪城区应急管理局将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“人民至上、生命至上”理念，聚焦安全生产、防灾减灾救灾、应急救援三大板块，以更硬举措防控安全风险隐患，以更大力度提升应急处置能力，牢牢守住安全基本盘，为涪城区经济社会健康发展提供安全和应急保障。
（一）着力筑牢安全底线，不断提高安全发展基础。认真贯彻关于安全生产重要指示精神和D的二十大提出的建立大安全大应急目标要求，进一步树牢“人民至上、生命至上”理念，扎实推动安全生产十五条措施落地落实。压实D政领导责任、属地安全生产管理责任、部门的行业监管责任、企业的主体责任。持续开展安全生产专项整治，牢牢守住安全底线，坚决防范和杜绝较大及以上事故，控制减少一般事故，实现事故总量、死亡人数“双下降”和较大事故“零发生”。
（二）着力深化标本兼治，不断提升事故隐患“动态清零”水平。一是强化隐患排查。坚持问题导向，紧盯城乡消防、建筑施工、危险化学品、道路运输等重点行业领域，定期进行风险分析，
抓住关键要害，列出隐患清单、任务清单，开展有针对性的排查
整治。二是深化安全检查。紧盯危险化学品和烟花爆竹领域，定期开展安全生产整治和专家“巡诊+服务”，完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，不断提升企业本质安全水平；持续实施“安全管家”服务，在免费服务企业的同时，进一步推动安全专家服务融合监管执法。三是加大曝光力度。常态化开展“安全生产隐患大排查、大曝光、大整治”工作，强化舆论引导和社会监督。
（三）着力夯实执法宣教，不断提升应急执法队伍能力。一是提升依法行政水平。坚持“重拳”治乱、“铁面”执法，进一步深化应急管理综合行政执法改革，提高综合执法能力，完善行政执法工作机制，加强执法人员教育培训，强化全域执法、行刑衔接和媒体舆论曝光，实现“查处一案、教育一批、震动一片”执法效果。二是加大应急执法力度。实施分类分级执法，科学制定执法
计划，对纳入年度执法检查计划的重点企业开展“全覆盖”执法检查；对其它企业实行“双随机、一公开”执法抽查。三是强化安全宣传教育。深入推进安全宣传“五进”“安全生产月”等主题宣传活动，大力宣传各类防灾避险知识，增强广大干部、群众、企业对各种灾难事故的防范意识和能力，形成安全生产群防群治的良好局面。
（四）着力完善防灾减灾体系，不断提升人民群众“三感”水平。一是压实防汛抗旱责任。压实防汛行政首长负责制，推动区镇村三级防汛减灾包保责任落地落细。强化跨区域跨部门信息共享，实行预警及险情信息直达农户机制，加强区域性防汛联防联控联动。建立完善避险转移分级分类台账，严格实行汛期受威胁群众避险转移长效机制，确保无因灾人员伤亡。二是提升防灾减灾水平。做好2023-2024年度冬春救助款物发放及2024-2025年度冬春救助款物申报工作。做好2023年度地灾应急处置项目申报、实施工作；开展区、镇街、村级灾害信息员培训，不断提升灾害信息员业务能力，以适应新形势下救灾工作的实际需要。按区防指安排开展汛前检查、人员调整、值班值守等防汛抗旱工作。结合“防灾减灾宣传周”开展防汛应急演练和防汛防灾减灾宣传。适时开展自然灾害灾情报送工作。三是狠抓森林防灭火工作。树立全年防火理念，全面落实末端发力终端见效机制，压紧压实各方森林防灭火责任。落实落细监测预警、火源管控、隐患排查整治、防灭火宣传教育等各项防控措施，加强队伍培训演练，全面提升森林火灾综合防控能力和扑救水平。四是严格救灾资金发放流程。加强与财政、审计部门的沟通对接，寻求多途径、可操作救灾资金监管模式，强化绩效管理和跟踪问效，做到及时、精准发放，实现救灾资金使用效益最大化。五是持续实施突发事件保险项目。2024年预计投入资金XX万元为全区XX万人投保，有力保障受灾群众基本生活，进一步提高我区防灾减灾救灾能力。
（五）着力构建体制机制，不断提升应急处突能力。一是健全应急责任体系。强化区应急委办公室作用发挥，推动应急委成员单位积极履行职责，着力建立“大应急”格局。建立健全集中会商研判、联合指挥调度机制，完善各类事故灾害处置叫应机制。健全以应急委为指挥中枢、各成员单位为着力点的突发事件应急指挥体系。二是强化应急能力建设。开展应急干部队伍骨干力量培训，进一步提升应急队伍理论水平和作战能力，实现应急干部队伍懂应急、会应急、能应急。按照年度计划全面完成应急演练，做好专项应急预案演练（桌面推演）工作。积极发挥统筹协调职责，扎实推进临港经济发展区消防站和新皂消防站建设工作，实现“30分钟救援圈”。三是加强应急物资储备。强化应急物资装备储备，建立健全抢险救灾信息共享、协调联动机制，实时补充完善应急救援救灾物资，确保物资备得足、调得动、运得出、用得上，切实提升全区应对各类自然灾害突发事件应急处置能力。
（六）着力加强干部队伍建设，持续锻造全面过硬队伍。一是认真贯彻落实新时代D的组织路线。坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察，在干部选拔任用中开展政治素质正向反向测评，突出把好政治关、廉洁关。不断加大干部交流轮岗力度，多岗位锻炼培养干部，持续优化干部队伍结构。加强实践锻炼和专业训练，注重在事故处置、抢险救援等急难险重任务中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。二是激励广大干部新时代新担当新作为。建立应急管理干部常态化、专业化培训、轮训机制，破解应急管理系统工作人员综合素质和专业技能受限瓶颈问题。借助“应急管理大讲堂”、“干部网络学院”、“学习强国”等学习平台，有序推进应急管理干部教育培训。二是实行“老带新”，加强年轻干部培养，提升全体干部职工综合素质和业务能力。充分发挥各类评比表彰的正向激励作用，大力选树先进典型，营造学习先进、争当先进的良好氛围，更好地激励干部担当作为。



县民政局2024年工作计划

2024年，我县民政工作将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，跟进学习关于民政工作的重要论述精神以及视察江西亲临九江重要讲话精神，紧紧围绕省市民政部门的工作任务，坚持以人民为中心的发展思想，秉持“民政为民、民政爱民”的工作理念，全面落实民政政策，深入实施“创新实干、确保实效”提升行动，在保障困难群众基本生活上办实事，在基本养老服务保障上暖民心，在基层民主政治建设上求实效，在社会事务管理上创实绩，努力推动全县民政事业创新突破、高质量发展。重点实施“五大工程”：
一是实施社会救助暖心工程。持续做好社会救助扩围增效工作，全面落实困难群众主动发现机制，继续发挥“大数据+铁脚板”作用，扎实开展低保边缘家庭和支出型困难家庭认定，确保应保尽保、应救尽救。建立长效的社会救助信息管理互助体系，实现与社会保险、社会福利、医疗保障、乡村振兴等相关部门的数据共享和信息交换，确保社会救助工作全面、准确、及时。创新社会救助政策宣传方式，引导救助对象通过便捷、可及的形式申请救助。推进社会救助程序规范化建设，实现社会救助工作公平公正。推进信息化建设与管理，提高社会救助工作效率和精准度。健全完善临时救助制度，继续执行临时救助备用金制度，加强临时救助和低保政策衔接，发挥临时救助“兜底线、救急难”作用，切实将符合条件的困难群众纳入救助范围，实现应救尽救。建立健全投诉举报机制，鼓励群众积极参与社会救助工作监督和举报。通过各种行之有效的方式广泛宣传，激发广大群众和企业参与慈善活动热情；始终与各企业、在外商会保持密切的联系，积极对接慈善捐款服务，不断扩大慈善资金蓄水池，为社会救助、福利事业发展等提供更加有力的资金保障。
二是实施基本养老服务提质工程。全面贯彻落实“两文件一清单”要求，夯实社区养老服务基础，严格“四同步”规则配建养老服务设施；完善社区养老服务骨干网络，建设综合性养老服务中心、社区日间照料中心，稳步推进农村颐养之家、城市老年助餐点持续健全运营；做实特殊困难老年人探访关爱；持续实施特殊困难家庭居家适老化改造，高质量举办养老护理员培训班；积极推进公办养老机构建设，力争投入2.3亿元建设的县宁颐康养中心项目全面投入运营、投入1.2亿元建设的7个乡村康养中心项目全面竣工，稳妥推进区域性中心敬老院建设，逐步提高护理型床位占比；稳步推进公办养老机构改革，探索多种运营管理模式；持续推进服务提质工作，全力开展养老机构等级评定工作，力争乡镇敬老院一级或二级占比达80%以上；长效抓好养老机构安全管理，全力做好消防达标“后半篇文章”，聚焦用火用电用水用气等重点环节，强化宣传教育及日常防治，保障养老机构安全稳定。
三是实施移风易俗系统治理工程。持续深化婚丧领域移风易俗工作，指导乡镇和村（居）修订完善村规民约居民公约，纠治“高价彩礼、薄养厚葬、铺张浪费”等不良风气，营造文明健康的良好社会氛围。巩固殡葬改革成果，大力推行生态安葬，加强乡村公益性墓地管理，防范整治违建墓地，实现见山不见坟、见绿不见墓。持续挖掘移风易俗典型，推广“一约两书三比四动”移风易俗改革举措，引导群众成为文明新风倡导者和践行者。
四是实施基层治理持续深耕工程。加强村（居）委队伍建设，指导各村（居）委会建立后备力量人才队伍，优化村（居）委会队伍结构，引导村致富能手任职村（居）委会。优化D群服务中心建设和服务机制，推动D群服务中心面积达标扩面。推进D群服务中心365天服务不打烊，做到有标识、有工作人员、有服务清单，让群众办事更加暖心、爽心。积极培育支持社区社会组织、慈善组织、志愿服务组织发展，持续为“五社联动”赋能。持续开展“幸福社区”服务质量提升行动，充分发挥“D建+农村养老服务”（颐养之家）、“D建+关爱儿童”（童心港湾）作用，补齐“一老一小”短板，促进社会和谐发展。落实乡镇儿童督导员、村儿童主任对孤儿、事实无人抚养儿童、留守儿童的定期探访工作。做好社工站向民政服务站的转型推进工作，通过政府购买服务的形式，在2024年实现乡镇民政服务站全覆盖。
五是实施民政服务效能提升工程。坚持“D建”引领，深化民政系统“最多跑一次”改革，持续做好婚姻登记“跨省通办”工作，提供便捷婚姻登记服务。全面建立社会工作站，充分发挥基层社工站在社会救助领域、养老服务领域、儿童福利领域方面的重要作用，让社工站成为基层服务的“最后一站”。动态调整社会组织“活动异常名录”和“严重违法失信名单”，常态化打击整治非法社会组织，清理“僵尸型”社会组织，推进社会组织、社会事务等民政领域证明事项告知承诺制有效落实，努力打造民政窗口良好政务环境。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
