
20XX－2023年政工工作个人三年工作总结

本人自加入中国共产D，20XX年至2023年本人在公司任D群文化部副主管一职，负责公司D建、纪检、工会工作，在公司D总支的正确领导和支持下，本人紧紧围绕公司发展大局和长远发展目标，以做好D群工作和岗位工作内容为抓手，以提升自身政治素养和专业技能为目标，完成了各项D支部和岗位工作任务，深入挖掘了自身潜力、激发了自身活力，为公司公司发展贡献了自己的力量。现从德能勤绩廉五方面进行总结。
一、德——聚焦总目标、丝毫不松懈
20XX年至2023年，在公司D总支的带领下，本人积极参加集团D委及公司D总支组织的各项学习，学习D建、纪检监察、工会相关政策法规和业务知识，不断加强D的方针政策学习，增强提升理论水平、政治敏锐性和政治鉴别力。进一步增强政治意识、大局意识，为更好地完成各项工作打下了坚实的思想基础。通过学习强化D性修养，恪守D性原则，做到了脚踏实地，坚持原则，服从和服务大局。完成了集团公司下达的D建、纪检、工会等相关文件的学习及各项活动的开展。
（一）提高D性修养，提升政治核心作用
20XX年至2023年，我坚持学习“新时代中国特色主义思想”不放松，反复研读D的二十大精神。在公司D总支委员会的带领下，重点学习了《D的二十大报告》、《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《著作选读》、《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《关于调查研究论述摘编》、《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》，提高了思想认识；学习先进人物、典型事例，加强了自身修养。在协助D总支组织学习的同时，与广大D员分享心得体会，认真听取了其他D员及领导干部学习心得体会，提升了自身发现问题、分析问题、总结经验的能力，培养了自身学以致用的能力。
按照公司D总支工作安排部署，起草了年度D建工作计划、精神文明创建工作计划和D支部学习计划，完成“D史学习教育”、“新时代中国特色社会主义思想”主题教育等活动方案、宣传报道以及工作方案的起草工作。同时配合领导扎实开展了“我为群众办实事活动”，面对面倾听生产一线职工存在的困难、问题，以及D员、群众的意见、需求等，全力协助领导解决项目一线职工“急难盼愁”问题。
（二）提升思想觉悟，提高活动组织能力
20XX年至2023年，我协助D支部组织开展了参观毛泽明故居、D史陈列馆、烈士陵园、廉政教育基地等红色教育活动；组织D员干部观看《跨过鸭绿江》《长津胡》、《1921》、《红船》、《歌声的翅膀》等影片；协助支部书记积极组织开展“交投心向D巾帼展风采”、“消除隐患齐聚力共筑安全迎五一”、“交投心向D清明祭英烈铭史勇担当”、“D旗映天山交投心向D”、“民族团结一家亲喜迎双节共奋进”、“强作风、守纪律、正作风”等系列活动；疫情期间协助X片区D工委主动投身疫情防控工作，协助组织并参加了疫情捐款和见义勇为基金筹备工作。这些活动的组织和参与，进一步提高了自身的思想觉悟和组织能力，增强了自身的社会责任感和使命感。
二、能——以知促行，以行促知
20XX－2023年在D群文化部文化部从事D建暨D风廉政建设、纪检、工会、共青团、支部建设等工作期间，本人认真履职，通过不断学习，更新自身知识结构，提高自身的政治和专业能力，充分运用所学，提高分析判断能力，注意收集各种信息，把握政府政策取向、力度和重点，为公司发展服务。近三年的工作中本人配合领导开展了一系列专项检查及专题活动，工作中本人经常草拟一些请示、报告、专项治理工作相关材料，D政专题会议讲话、实施方案。长期的文字基础工作，使我练就了较为扎实的文字功底，写作能力##paidbegin##得到综合性地提高。为我做好今后工作提供了强有力的保障。同时工作期间得到了公司各级领导的大力培养和帮助，逐渐成长为一名敢工作、善工作、想工作、会工作，勇挑重担的干部。本人也多次荣获集团级、公司级优秀D务工作者荣誉称号。
三、勤——尽职尽责，甘于奉献
20XX年至2023年，我坚持以勤求绩、以勤立信、以勤做人。在工作中，我尽心尽责、勤奋不怠，用积极的工作态度和事业心，推动完成公司D群工作和自身岗位工作任务。作为第一D支部宣传委员，我积极配合支部书记，从严抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议D员、谈心谈话等D内政治生活制度落实，扎实开展好“七一”建D节系列活动，完善学《D章》、D员领导干部讲D课、主题D日以及D员过“政治生日”等政治仪式。同时对外宣传好公司各项工作领域的创新实践、特色做法等，展现公司积极向上的良好形象。充分发挥了自身的创造性和主观能动性，实现了公司整体价值和职工个人价值相统一。
四、绩——稳中求进，主动精准
20XX年至2023年在公司领导的带领下，我坚持精益求精、开拓创新的理念，完成公司年度工作目标任务，为推进公司政治建设、经济建设、文化建设，履行好企业社会责任做出贡献。
（一）科学部署，发挥D支部引领作用。
按照上级D组织总体部署，结合公司自身特点，起草了2020年至2023年公司D支部的年度工作计划和精神文明建设活动方案，同时参与了《公司全面深化改革推动企业高质量发展实施方案》、《公司开展对标一流管理提升行动工作方案》、《总经理办公会工作报告》《经济运行分析会工作报告》等一系列单位重要方案、总结、报告的撰写，期间参与组织D建各类会议、文明创建，策划建D周年庆主题活动、演讲比赛、歌咏比赛、青年联谊、志愿服务、廉洁知识竞赛等活动，锻炼了统筹规划、组织协调、综合能力，历练出了真诚、坚毅、稳重的品格。为充分发挥D支部战斗堡垒作用、形成公司凝聚力奠定了基础。
（二）统一思想，增强政治素养。
20XX年至2023年，根据公司自身特点，完成了组织生活会方案的起草，实事求是的起草了公司D总支汇报材料，并协助D总支顺利召开了组织生活会，做好了会议中各位D员的发言，会后及时收集了各方材料、认真总结了组织情况。同时作为公司第一D支部宣传委员，我认真总结了个人在工作、学习、生活、思想等各方面情况，全面总结了自身缺点，明确了今后的努力方向，认真听取了其他D员意见和建议。组织生活会的召开不仅提高了D支部D员凝聚力，而且提高了自身的政治素养，提升了查找问题的能力和改进工作的能力，为更好的服务公司，做好岗位工作奠定了思想基础。
（三）强化管理，提升D支部整体素质。
一是按照《D章》、《中国共产D发展D员工作细则》等，协助D支部书记完成了D员发展工作，指导入D积极分子、发展对象、预备D员及时汇报思想情况，准确填写登记表，准确记录会议情况，确保了D员发展符合要求、符合相关制度。二是协助D支部开书记展好年度民主评议D员工作和年度评先选优工作，及时将评议和评选工作进行公示，确保评议选举工作民主、公开、公平、公证。三是根据《中国共产D基层组织选举工作暂行条例》，完成了D总支委员会换届选举工作，与上级一届D总支委员会沟通换届选举工作流程等事宜，及时记录会议情况，准确上报选举情况。四是起草了公司20XX年至2023年公司年度工作总结和20XX年至2023年公司领导班子述廉述职述德工作报告。及时查摆年度工作计划与完成情况及领导班子履职情况，确保报告客观、详尽。五是协助工会主席组织召开了20XX年至2023年公司职工代表大会，起草并向上级单位上报了《关于召开公司职工代表大会的报告》，起草了职代会的会议流程、主持词、闭幕词、D建、工会工作报告和行政工作报告，初审了财务工作报告，同时做好了会场布置，和会中摄像和记录工作，完成了会后工作总结，及时将会议情况进行宣传报道。切实保障了职工权益，调动了职工积极性，提高了自身工作能力。
五、廉——严字当头，从严从实
作为一名共产D员，本人始终坚持把讲政治摆在首位，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，自觉加强D性修养，在大是大非面前保持高度清醒，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治上思想上行动上同以同志为核心的D中持高度一致。结合主题教育和D史学习教育，原原本本地学习D章D规和系列讲话，学用结合，自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑。
20XX年至2023年，我系统学习了《中国共产D纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等D内法规制度，深入研读了《廉洁自律准则》《纪律处分条例》《新形势下D内政治生活的若干准则》《D内监督条例》等D纪D规。每天利用业余时间，看阅D报、D刊，学习有关文件、时事政治和业务知识，记录了大量学习笔记，撰写了多篇心得体会。通过学习，有效提升了履职尽责能力。工作期间我能够主动协助纪检委员对D风廉政建设工作落实的监督，引导广大D员积极参加警示教育，严格执行D员领导干部廉洁从政的有关规定。近三年，公司D总支多次召开会议，全面传达学习上级D风廉政建设决定，分析D风廉政建设形势，部署D风廉政建设工作，对公司D风廉政建设和反腐败工作进行了责任分工，统筹推动D风廉政建设各项工作落实。将D风廉政教育内容作为D员组织生活、领导班子组织生活会的内容，推动D风廉政建设有效落实。加强人员管理，对于违反规定的苗头性现象及时进行提醒谈话，抓早抓小，规范干部行为，以纪律提升推进制度完善。在日常工作和生活中，我严格执行中央“八项规定”精神，从具体工作做起，努力用廉洁建设的有关规定约束和规范自己的言行，在思想上筑牢防线，做到D纪国法要求不做的坚决不做，要求别人不做的自己坚决不办。时刻绷紧廉洁自律这个弦，严格按照法律规定行使权利、履行义务，绝不允许自己出现任何违纪违法的苗头性、倾向性问题。参加工作期间本人没有违纪违法的情况，为广大D员做好思想和行动上的表率。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
