24条简洁明了的人情世故，赶紧学起来！
1.不管去看望拜访谁，都不要空着手，带上礼物就是对别人最好的尊重。
2.像“改天请你吃饭”这种话，听听就好了，不要放在心上，因为别人只是客套一下而已。
3.不要逢人就诉说不幸的遭遇或心中的苦闷，因为根本没有多少人会关心你。
4.该拒绝的时候，果断拒绝就可以了，那是你的自由和权力，没什么不好意思的。
5.你越混越好，朋友自然就越来越多，不是朋友多了路好走，而是路好走了朋友才会多。
##paidbegin##6.夸赞别人的话，可以随便随意点，但是诋毁别人的话，就一定要三思而后行。
7.要想较为准确地了解一个人，不要听他是怎么说的，要看他是怎么做的。
8.人都有“两面性”，一半天使，一半魔鬼，做事的时候要顺应人性，而不是考验人性。
9.轻诺必寡信，即便有很大的把握，也要给自己留上三分余地，万一出现变动了呢。
10.会哭的孩子有糖吃，干好工作的同时，一定要多向领导汇报工作、表达心意。
11.面对别人的挑衅，你敢于翻脸却不翻脸，这叫情商，而你压根就不敢翻脸，则叫软弱。
12.领导永远都是对的，但面对领导的指示和要求，则要灵活变通，服从不盲从。
13.过分礼貌其实是一种虚伪，本来关系就很好，还那么礼貌干嘛，随意一点更能促进关系。
14.不要卑微，不要讨好，卑微和讨好换不来任何尊重，只会降低你的人格。
15.没事不要给别人提意见建议，若是别人不愿意接受，你的意见再好又有什么用呢。
16.永远不要妄图和领导做朋友，即便领导跟你称兄道弟，那你也要认清你们的本质关系。
17.不管在哪里，心机和城府还是要有一点的，不是为了坑骗别人，而是为了保护自己。
18.没有实力的关心，大多都会被视为讨好，而拥有实力的关心，则往往被看作照顾。
19.一个人能否得到尊重，有时候并不取决于这个人和善与否，而取决于这个人的实力水平。
20.讲真，每个人关心的都是自己，根本没有那么多人在乎你，所以不妨活得潇洒一点。
21.职场是一个讲究结果的地方，没有结果和成果，即便再辛苦，那也什么都不要讲。
22.会说话会办事会送礼，真的比会干活管用多了，只会埋头苦干，是没有太大前途的。
23.尊重别人，就要从尊重别人的时间和隐私开始，不爽约，不刨根问底打探隐私。
24.即便你见多识广有水平，也不要到处彰显，保持沉稳低调的作风，你会更受欢迎和待见。

##paidend##
