2023年主题教育专题民主生活会班子对照检查材料范文（1）
按照《中共x纪委机关中共x委组织部关于认真开好2023年度主题教育专题民主生活会的通知》要求，中共x局党组紧扣民主生活会的主题，结合实际、审视反思，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和习近平总书记提出的“十二个方面”的具体要求，认真查摆突出问题，深刻剖析问题原因，切实明确整改措施和努力方向，真正把思想和行动统一到中央和省委的决策部署和要求上来。现将有关情况对照检查如下：
一、查摆出的突出问题
党组班子通过学习研讨，在认真对照检查、广泛征求意见、深入交心谈心的基础上，深刻查摆班子在“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等六个方面的问题。
（一）在认真对照“理论学习”方面。一是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上做得不好。对政治理论的学习有时候存在“学了就是学好了”的思想，没有真正做到往深里走、往心里走、往实里走，没有深入联系工作实际来学习，存在“知其然不知其所以然”的情况。在读原著、学原文、悟原理方面做的不够好，学习的主动性不强，有时满足于以会代学，集体学习多、个人自学少，浅层学习多、深度研讨少，学习的深度和广度做得不到位。比如：在对党的二十大报告和《习近平著作选读》中涉及军事、外交方面的学习还不够全面，理解的还不够透彻。二是理论学习的持续性和制度性存在“打折扣”。用好党组理论学习中心组学习会是加强领导干部政治理论武装的重要方法，也是提升领导干部执政能力的重要措施。但局党组中心组学习基本上是按照x级要求印发的内容学习，特别是对党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》自选动作少。会前准备不周密，多是学学文件、念念报告，学习实效性欠缺，学习形式单一。
（二）在认真对照“政治素质”方面。一是时时刻刻处处从“两个维护”的政治高度思考研判问题的意识不足。局党组带头严守政治纪律和政治规矩，但对意识形态领域复杂问题的政治警惕性和政治鉴别力还不够，风险研判和预警机制不够完善。特别是对政治意识形态敏锐性不够，对一些损害党的形象和威信的言行，发现不够及时，斗争不够坚决。比如：在工作中，发现个别干部存在的消极思想和不当言论，有时碍于情面，没有当场反击。二是政治执行力还有待进一步提升。x工作职能多，涉及xx等，点多面广线长，对于有些工作职能还处于疲于应付或监管缺失状态。比如：对于x工作计价器、医疗机构的x等还未能做到全覆盖监督检查，特别是对网络商品交易还未能采取有效措施及有力手段加以监管，没有从政治的高度去分析研判工作中存在的问题短板弱项、去寻找解决办法的路径。三是防范化解政治风险挑战的能力本领不够。对外部环境发生的深刻变化和我国发展面临的新情况新挑战认识不够深刻，把握不精准。x工作领域面临的新业态新领域不断变化，虽然日常工作中有意识地增强这方面的学习，但在风险治理前置防线上存在短板和不足。比如：“x”事件的扩散，在全x乃至全省造成了负面影响，给全x工作带来了被动，体现了局党组在防范化解风险挑战能力上还有所欠缺。
（三）在认真对照“能力本领”方面。一是抓主责主业的高效落实的修为素养不够。抓工作推进中存在不够具体的现象，认为“安排了即是做好了”，缺乏一竿子到底的精神，导致有的工作只是蜻蜓点水。比如：在开展x市场x专项监督检查工作中，只是在会上将省x要求及检查重点进行传达，后续没有跟踪督促，各分局在开展此项工作时不具体、不全面，有的只是走马观花。二是抓主责主业的督导闭环工作机制建设的能力不足。对一些党组议定的事项，在跟踪督导办问效上劲头不足，有些工作不能达到上级业务部门的工作要求。比如：2023年的案件录入工作，在x局的案件录入通报中，我局排名靠后，在各种会议上也多次对此项工作进行安排了又安排，强调了又强调，但督办工作跟得不紧，仍有案件未在规定的时限内录入完毕。三是抓主责主业的创新意识和改革举措不足。虽然将党的二十大、中央经济工作会议等精神列入中心组、干部职工学习会、“三会一课”学习内容进行了学习，但在学习理解上还不深不透，在运用理论指导工作实践上还有差距。比如：局党组有时候还存在习惯于凭老经验、老办法、老套路办事，对新的法规政策钻研不够，对新形势下的x工作存在“心有余而力不足、欲为之而不能”的本领恐慌和能力危机，在解决监管能力与新形势下新业态的违法行为之间的矛盾方面办法不多，创新意识不强。
（四）在认真对照“担当作为”方面。一是对“守土有责、守土担责、守土尽责”的认识不够深入。对于一些重点行业和重点领域的监管难仍然依托于传统的监管模式，还没有完全做到高标准、严要求，一以贯之。比如：在x防控工作中，x的管理举措还没有完全按照上级的要求进行落实，特别是对我们面临的x局势分析研判不到位，造成了一定的工作失误，说明我们在防控措施落实上不够彻底，履职尽责上还有差距。二是主动担当作为的积极性和责任感有所下降。抓工作的劲头有所下滑，有时工作仅仅满足于过得去、差不多，没有把“较真”的精神和追求“精益求精”的精神贯彻到每项工作中。比如：今年我们紧扣x重点工作，主动谋划思考不够，特别是我局牵头抓总的x工作，统筹协调不够，对x各成员单位履行x安全工作职责的情况督促指导力度不够。
（五）在认真对照“工作作风”方面。一是“动真来实”的硬作风涵养不够。向上级单位和领导汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲不足少一些。比如：有时出于保护干部干事创业信心的考虑，在向上级汇报工作时，对存在的一些问题和不足，讲客观因素多一些，对于主观因素会作一定程度的回避。二是对待工作思考谋划“得过且过”。对照党中央提出的经济社会发展主要目标，认为重点在顶层，有些目标高大上，离基层还有一定距离。比如：在编制我局2023年工作要点规划方面，眼光不远，视角不广，前瞻性不够，调查研究还不全面，没有很好地组织学习领会上级要求。对于“互联网+x工作”“网络交易规范化建设”工作谋划不足，思考不够。三是对“抓党建就是最大的政绩”的认识不够。落实主体责任主动性和自觉性还不强，具体行动和措施还不多。比如：对机关党建工作推动落实还不够，在党员教育和管理等方面还存在薄弱环节，抓党建工作主要是按照上级要求，按部就班来做，方式、手段落后，缺乏创新性。
（六）在认真对照“廉洁自律”方面。一是工作纪律没有层层压实。对一些党组议定的事项，在落实过程中跟的不紧、督的不严，导致一些决策部署没有很好的落实。比如：局党组已印发了《中共x局党组议事决策规则》等制度，但在实际工作落实中，该项制度的落实情况还存在抓一抓就紧，放一放就松的现象，班子成员在制度的落实上还存在“走过场”“做虚功”等打折扣的现象。二是党内监督的制度“笼子”还没有扎紧扎牢。落实党内监督责任还##paidbegin##不够。对领导班子自身监督比较严格，但是对一般党员干部日常监督比较少，缺乏行之有效的具体措施。比如：部分党员未按时足额缴纳党费，局党组未对该同志进行批评教育，党员管理松懈。
二、存在问题原因分析
存在以上问题，认真从思想根源上进行反省和剖析，归纳起来主要有以下几个方面。
（一）在理想信念上还存在“温差”。部分班子成员对理论学习重要性的认识还不足，面对当前新形势新要求，把更多精力放在促进x工作、案件数以经济社会发展等“硬指标”上，参加集体学习相对多一些，抽出时间、静下心来扎实自学相对少一些，对习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神等学习不够系统深入，对共产党人的初心和远大理想领悟还不够全面深刻。
（二）在全心全意为人民服务上还存在“落差”。面对任务和挑战，班子成员攻坚克难的决心和韧劲不足，工作力度有所松懈。践行党的群众路线、牢固树立群众观念不够，没有紧扣群众最关心、最迫切的需求，听取群众意见、为民解决实际困难等方面的工作还存在差距。
（三）在制度闭环落实上存在“偏差”。对严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，自觉主动性还不够，自我约束有所松懈，有时对分管领域各项工作纪律和制度的落实情况，缺乏硬性的督促检查和考评，在干部管理方面存在失之于宽、失之于软等问题，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）持续强化习近平新时代中国特色社会主义思想学习，全力以赴以学铸魂、增智。一是加强理论学习。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神摆在首位，统一思想认识，提高政治站位，坚决贯彻落实上级各项重大决策部署，加强统筹协调，勇于担当作为，自觉用理论武装头脑、指导实践、推动局各项工作。二是坚持学习制度，进一步坚持和完善局党委中心组理论学习制度，在确保每季度开展一次集中学习研讨的基础上，尽量做到每月开展1次集中学习，做好学习记录，并自觉开展自学，保证学习效果。三是多途径开展学习。坚持每天登录“x网络学院”平台学习至少x分，同时通过“领导干部上讲堂”等活动，拓展涉及x等专题业务学习，不断提升干部业务能力。
（二）持续强化忠诚干净担当的班子建设，切实做到以学促干。一是围绕主题教育收官不收场、高质量发展、乡村振兴战略等工作，深入研究、创新举措、狠抓落实。进一步优化营商环境，牢牢守住x等2023年重点工作任务，把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位。二是党组班子带头坚决落实党中央和省委市委的各项决策部署，落实到具体行动上，坚决做到听令而行、闻令而动，不打折扣、不搞变通，把党员干部的先进性纯洁性体现在实际行动中，始终把自己处于党纪约束、群众监督和阳光照射下，以实际行动、具体成效检验政治成色、诠释忠诚担当。
（三）持续提振高质量发展干事创业精气神，确保做到以学正风。一是班子成员带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行。二是持续加强干部廉政教育，每年组织干部到廉政教育基地开展x次警示教育，每年召开x次警示教育大会，定期或不定期对干部进行约谈，严格落实廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”。
以上是班子对照检查材料，不到之处，恳请批评指正。

2023年主题教育领导班子对照检查材料范文（2）
根据主题教育专题民主生活会工作方案的要求，党委班子成员在主题教育理论学习的基础上，组织一次党组理论学习中心组集中学习，认真学习了学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，学习党章、新形势下党内政治生活若干准则、县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定等相关内容，围绕本次民主生活会的主题，紧扣要求，严格落实“三个摆进去”要求，对照“六个”重点方面，召开专题研讨会深入讨论，深入开展交心谈心，剖析原因，并提出了今后努力方向和整改措施。现将领导班子作对照检查情况汇报。
一、存在问题
（一）理论学习方面
一是缺乏对理论学习的重要性认识。部分班子成员没有完全将学习理论作为一种政治责任、历史担当和精神追求，对理论学习的重要性、必要性和紧迫性缺乏清醒的认识，学习的自觉性和主动性不足，运用党的创新理论指导实践、推动工作、破解难题方面还存在短板。
二是理论学习的内容不够丰富。有的班子成员对理论学习缺少全面性，未能做到广泛涉猎各种学科门类；对理论学习缺少系统性，广泛性与重点性结合得不够好，未能牢固树立和践行分层次、有重点的观念，学习经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面知识的计划性不足，理论素养有待提升。
三是学习成果转化不理想。虽然平时参与了学习，但是有些成员没有紧密结合自己的工作实际，带着具体问题学习的意识不强，没有做到精准发力，切入“角度”找的不准，自己工作中遇到的疑难困惑还弄不明白，解决问题的思路和办法不多。
（二）政治素养方面
一是在全面系统认识和把握“两个确立”内涵上有不足。有的班子成员没有从总体上、整体上、制度上深刻认识和具体把握“两个确立”之间相互促进、相得益彰、内在一致的紧密联系，往往习惯先重点对其中的一个方面进行学习研究、领悟践行，主观上认为这样可以更容易学深悟透，但却忽略了“两个确立”内涵的丰富性和逻辑的严密性。由于缺乏学习贯彻的科学性，自己对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑理解和把握得不够充分、全面和深刻，在学习成效和实践效果上，未能达到高水准和高质量。
二是深入践行“维护”的要求还有差距。在落实方针政策和省委重大决策部署上，还未真正将“两个维护”重要要求贯穿于班子建设、深化改革、科技创新、营商环境、民生改善、加快发展的过程之中，还存在思路不广、措施不多、结合得不紧密等问题，有时存在上热下冷、上紧下松、上实下虚的现象。比如，面对新定位新使命新形势，如何主动识变、主动应变，更好保障发展上创新举措不多，对如何服务中心大局、贯彻新发展理念、破解深层次问题缺乏研究，发挥“小切口”实现“大效应”优势未能充分体现。
三是锤炼提升“政治三力”的深度还有差距。党委监督、督促基层党组织和党员干部提升“政治三力”的能力需要进一步增强，仍存在少数机关党组织和党员干部对加强政治机关建设、提高“政治三力”抓什么、怎么抓缺乏深刻认识和思考，开展工作缺乏有效的手段和方法。比如，在加强政治机关建设方面，对规范提升党支部建设推动还需加力，党建品牌矩阵还未形成；对基层党组织推动机关党建、抓专题党课质量等方面传导压力还不够，有的党支部存在“党建务虚”的偏颇观念。
（三）能力本领方面
一是距离中国式现代化建设的需要的要求有差距。思想上不重视，片面认为学习仅仅是自己的事情，本领大小也不仅仅是自己的事情，没有站在党和国家事业发展的大事情的高度，放在国家治理现代化的大局和进程中把握和践行，责任感不够强。
二是攻坚克难的能力不强。政治站位不够高，未能将视野放在进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，需要解决的问题会越来越多样、越来越复杂的角度，看待改革攻坚的重要性、紧迫性和必要性，“国之大者”意识不足，缺少主动融入的意识。对于推进中国式现代化建设缺少充分的认识，对于已经出现或即将出现的没有先例可循，没有现成的模式可以借鉴的创新工作。
三是干事创业能力不强。不善于用市场逻辑谋事，不善于用资本力量干事，不善于用平台思维成事，发挥团队作战能力不强，不能紧贴时代前沿，决策的科学性有待提升。在具体到工作中，专业能力欠缺，把事物的现象和本质还需下功夫。
（四）担当作为方面
一是斗争精神不强烈。对于在改革攻坚中，涉及到的复杂矛盾和历史问题，面对具体困难和现实挑战，有的缺乏担当精神和政治勇气，顾虑较多，不敢放手一搏，破冰攻坚，使一些工作推进缓慢，效果不佳。面对领导交办的急难险重任务时，勇于担当、敢于担责、较真碰硬的斗争精神不足，有的退缩心理和厌战情绪占了上风，存在与领导“讨价还价”“挑肥拣瘦”的问题，没有从内心底真正做到在站得出来、豁得出去。
二是抓工作落实不彻底。对于急难险重的工作任务，行动不果断，抓落实不够坚决，缺少行之有效的招法，有的只有任务书，没有施工图，缺少一锤一锤钉钉子，一项一项抓落实的务实精神，导致一些工作没有真正落地生根。
三是开拓创新意识还需强化。在党的建设、干部人才、产业发展、项目建设等方面还存在路径依赖，开拓创新意识不够强，举措不够大胆。比如，面对区位交通优势、自然资源优势、历史文化优势明显，特别是国家和省出台的系列支持政策的难得机遇，在支持政策制定上视野还不够开阔，在项目载体设计上还是老项目居多，汇聚创新资源、集聚创新产业、推动创新赋能的效果不够明显。
（五）工作作风方面
一是善作善成的魄力有所减弱。在吃透精神前提下开展具体工作方面有欠缺，自觉主动从全国全省发展大局的高度想办法、作决策方面还存在不足。比如，能坚决扛起维护国家“五大”的政治使命，深知“五大安全”相互关联，但实践中对如何把维护“五大”这个政治使命、扩大内需这个战略基点和供给侧结构性改革这条主线有机结合起来，思考得还不够深，成势见效不够明显。
二是主动深入基层一线“破题”的意识还不够强。班子成员在互相交流中感到，随着近几年各项工作压力的加大，各种考核任务的增多，部分领导群众观念有所弱化，有时坐等上门多，主动问需少，同师生主动沟通、主动关心少，扑下身子走进师生身边，近距离听取群众心声做的还不够。
三是对斗争的重要意义理解不够深刻。有的班子成员存在把握得不够精准，站位不高，视野不宽，斗争精神不足等问题。如，党的二十大报告多次强调要发扬斗争精神，但对为什么要强调斗争精神，进行全面深入的思考，没有站在“把握团结奋斗的时代要求”的政治高度，看待这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，从思想上行动上没有把敢于斗争、善于斗争融入团结奋斗全过程，面对新的战略环境和风险挑战，对世界百年未有之大变局带来的矛盾和问题，有时统筹谋划不够实不够细，对分管干部教育引导也不够及时有效，思想和行动跟不上新形势新要求，学习宣传贯彻党的二十大精神的成果转化效率不够高。
（六）廉洁自律方面
一是从严治党的压力传导还存在“肠梗阻”的现象。有的班子成员表示，有很多工作想到了，看到了，也安排布置了，但在抓落实上有所不足，平时工作一忙，就把大量的时间和精力投入在事务性工作中，没有狠下功夫去加强作风建设的过程监管。
二是廉洁文化建设合力作用没有充分彰显。推动廉洁文化建设的聚合性不足，往往各行其事，目标和方向不尽统一。如，虽然建立“党委统筹谋划、纪委组织推动、部门协同配合、社会广泛参与”工作机制，但在推进工作的过程中，廉洁文化建设却呈现零散、碎片化的状态，未能形成不同主体之间相互协调、相辅相成的良性局面，廉洁文化建设的工作机制有待进一步完善。
三是整治“口号式”工作落实行为不彻底。一些基层单位没有搞清楚工作形式和内容的关系，对上级的安排部署，表态多调门高，行动少落实差，点上热闹面上冷清。如，对于我们下达的工作方案，一些基层单位对文件精神和具体要求都没有进行深入思考、实践检验，就第一时间套用，很快就出成果；有的对上级安排的工作部署不做认真准备、深入研究，一味求快开会研讨，议而不决，浪费时间；有的以“逐级分解越快越细越多，越能体现工作落实成效”的心态，不分昼夜忙“挂图作战”，实际上却说一套做一套，使我们的一些决策和想法，在基层得不到真正的落实。
二、原因剖析
一是主观改造不够彻底。从思想深处来讲，说明有的班子成员没有将自己本职工作置身于党的事业高度去谋划去推动，缺乏远见，以工作繁忙、时间精力有限为由，对新思想领悟还不通透，集中学习的多、个人自学的少，被动学习的多、主动学习的少，专题讨论的多、系统学习的少，务虚学习的多、联系实际的少，没有做到“往深里走、往心里走、往实里走”。
二是政治能力有所弱化。班子成员整体的平均党龄在20年以上，可以说都是老党员了。正因如此，大家都认为自己是受党教育多年的党内骨干，无形当中忽视了政治能力的锻炼和提升。没有大力弘扬党的优良传统，没有时刻用党员标准严格要求自己，导致身为班子成员的我们，在积极履行党员义务，全面行使党员权利上做的不够好。没有持续以党的理论宗旨武装自己，对党的基本理论、基本纲领、基本经验、基本要求粗浅掌握，没有深入研究其内在的关系，存在很多知识的空白和盲点，导致在工作中就事论事，缺少雄厚的理论功底作支撑，缺乏深入细致的研究分析。
三是宗旨意识不够牢固。由于各类事务性工作千头万绪、精力相对有限，对上级重视程度高和反映强烈的xx设置模式、日常学习生活保障力度等重点难点工作抓得紧，落实的相对较快，对一些思想导向、心理健康、特殊群体需求等自认为不太重要的方面关注程度低，推进的相对慢一些，没有坚持任何时候都要以满意不满意作为工作衡量标准。
三、整改措施
一是锤炼政治定力。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在学思践悟中不断夯实化危为机的思想根基。把对党绝对忠诚融入血脉、注入灵魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在风浪考验面前无所畏惧。厚植“时时放心不下”的为民情怀，贯彻群众路线，坚持“以百姓心为心”，锚定“群众想什么、我们就干什么”，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印、与人民团结奋斗，从人民群众中获得无穷的力量，战胜各种艰难险阻，从胜利走向新的胜利。
二是锤炼敏锐眼力。要有“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋”的见微知著能力，最大限度把矛盾消解于未然、把风险化解于无形。练就“一叶知秋”的敏锐，擦亮识别风险的“火眼金睛”，增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，做到眼睛亮、见事早、行动快，提前考虑、超前谋划，及时消除各种隐患。保持“洞若观火”的清醒，善于透过现象看本质、透过一域看全局，避免坐井观天、一叶障目，盯紧“灰犀牛”动向，警惕“黑天鹅”出现，确保风险隐患无处遁形、做到心中有数。涵养“成竹在胸”的底气，下好先手棋，打好主动仗，多思僵局、危局、险局，从最坏处着眼、向最好处努力，以“四两拨千斤”“一子落而满盘活”的妙招，全心全力做好自己的事情。
三是锤炼担当魄力。保持“为官避事平生耻”的正气，风险越大、挑战越多，越要锤炼“越是艰险越向前”的担当魄力，在机遇面前主动出击、不犹豫观望，在困难面前迎难而上、不推诿逃避，在风险面前积极应对、不畏缩躲闪，善于从危机和困难中捕捉和创造机遇，化险为夷、化危为机。鼓足“滚石上山、爬坡过坎”的勇气，以“狭路相逢勇者胜”的刚健勇毅，“不获全胜决不收兵”的顽强意志，“一锤接着一锤敲”的不懈努力，充分发挥主观能动性，积极创造条件，打好化危为机的战略主动仗。激扬“知难而上、激流勇进”的胆气，激发“办法总比困难多”的必胜信心，主动作为、大胆尝试、敢于突破，战激流、抢险滩、破难题，不断化解风险、战胜困难、赢得胜利。
四是锤炼干事能力。只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，掌握“几门硬功”、练就“几把刷子”，才能战胜各种风险挑战。强化学习提升、夯实理论根基、提升业务能力、锻炼工作本领，杜绝“一招鲜、吃遍天”惯性思维，练强见招拆招、来招应招的解题“硬功夫”，丰富借力发力、借势谋势的化险“软办法”，备好“工具箱”、擦亮“撒手锏”，在学中干、在干中学，努力成为所在工作领域的行家里手。“刀在石上磨，人在事上练。”积极投身实践，把工作实践作为最好课堂，把化危为机作为重大课题，自觉到风险挑战第一线化解矛盾，到重大任务最前沿接受考验。多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”。经历一些难事、急事、大事、复杂的事，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，真正练就勤勉干事、担当任事的宽肩膀。无论面对风高浪急还是惊涛骇浪，都能底气十足、闲庭信步。

##paidend##
