公文写作实用金句（300组）
一、100组实用写作金句
1.坚持“一心”，即秉持忠诚之心；把握“两性”，即把握好原则性和灵活性。
2.统筹“三维”，即统筹好上下、前后、左右维度；做到“四化”，即做到标准化、规范化、流程化、常态化。
3.常照镜子找不足，切不可对别人讲原则，对自己讲自由。
4.一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
##paidbegin##5.用真心换取真心，用情感感染情感，用温暖传递温暖。
6.壮大产业“摘穷帽”、生态补偿“保家园”、易地搬迁“挪穷窝”、医疗救助“除病魔”、教育就业“绝穷思”、政策兜底“全保障。
7.参谋服务要高水平、统筹协调要高效率、督促检查要高质量、运行保障要高标准。
8.在紧扣大局、思想引领、服务群众、自身建设等方面展示新作为、取得新成效、再创新佳绩。
9.要增强“防”的针对性，着力消除安全隐患。要增强“管”的精准性，坚决防止节外生枝。
10.要增强“知”的预见性，牢牢掌握工作主动。要增强“治”的系统性，全面夯实稳定基础。
11.组织发动“深入学”，细化落实“订方案”，深入调研“摸实情”，创新载体“出实招”。
12.坚持教育在前，打好思想“预防针”，坚持源头治理，扎紧制度“铁笼子”，坚持问题导向，筑牢作风“防火墙”。
13.坚持重点防控，打好整治“组合拳”、坚持执纪问责，惩治违纪“零容忍”。
14.责任压实、要求提实、考核抓实。
15.警钟常鸣、律己常严、信念常存、监督常在。
16.有人监督、有人看是福，没人看、没人想看、没人敢看是祸。
17.围绕疏解和“治病”，坚定不移“瘦身”，千方百计“健体”。
18.体现出一张蓝图干到底、咬定青山不放松的坚定定力。规划先行，谋定后动。天地广阔，潜力巨大。
19.念好“山海经”、打好“果蔬牌”。
20.思路一变天地宽，方法一改成效显。
21.目标催人奋进，使命重于泰山。
22.质量安全是农业发展的生命线。
23.需要我们以更实的作风、以更大的力度、更强的举措，切实把现代农业攻坚战抓的实之又实，抓出成效。
24.唱和如一，宫商协调。张弛有度、行稳致远。
25.平常时期看得出、关键时刻站得出、生死关头豁得出。
26.使他们政治上有奔头，使他们工作上有劲头，使他们生活上有想头。
27.真正拿出逢山开路、遇水架桥的闯劲、直面困难、迎难而上的干劲、百折不挠、弛而不息的韧劲。
28.吹糠见米、立竿见影的变化。
29.拿出舍我其谁的勇气、奋力一搏的劲头、无路可退的决心，争当思想解放的先锋，改革创新的好手。
30.以担当尽责为本，以干事创业为要，以造福一方为荣。
31.在思想上对标対表、在行动上紧跟紧随、在执行上坚定坚决、在落实上落地生根。
32.坚持不懈重监督，以刀刃向内、自我革命的勇气革故鼎新、守正出新。
33.在慎字上着力、在严字上着力、在廉字上着力。
34.监管不能“走过场”，批评不能“不痛不痒”，自律不能“挂空挡”，努力把从严治党“责任田”种成“示范田”。强化工作担当，层层传导压力，自觉做到知责、明责、压责、问责。
35.拧紧责任螺丝、完成责任链条。
36.以“不落实之事”倒查追究“不落实之人”，做到有责必问、失责必究、追责必严。
37.真正做到用心想事、用心谋事、用心干事、用心成事，使自己做的每项工作都能经得起时间的评判、历史的评判。
38.十个指头弹钢琴，才能奏出美丽和谐的乐章。
39.多做群众最急最盼的事，多做惠民利民的事，多做得人心暖人心的事。
40.发展决定一切，我们有真切的感受；创新改变一切，我们有深刻的体会；民生压倒一切，我们有清醒的认识；实干拥有一切，我们有温暖的回味。
41.思想上合心，组织上合力，工作上合拍。
42.俯下身子问政于民，促膝谈心问计于民，真心关怀问需于民。
43.历尽天华成此景，人间万事出艰辛。
44、带头想常人不敢想的，多启创新之智；带头做常人不敢做的，多谋创业之策。
45.唯才唯能不唯情，唯实唯干不唯上，唯德唯贤不唯钱。
46.生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。
47.困难、困难，困在家里就难，出路、出路，走出去就有路！
48.让“软实力”成为“硬支撑”。
49.十年树木，百年树人。
50.江水清、两岸绿、城乡美。
51.注重工作痕迹，突出问题导向，对比工作成效。
52.疾风知劲草，板荡识诚臣。
53.思想真通、心扉真开、问题真摆、作风真改。
54.思想不疲、力度不减、标准不降。
55.绷紧政治弦，增强敏锐性；唱响主旋律，打好主动仗；提高创造力，增强凝聚力。
56.欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。
57.经营美满“小家”、共建幸福“大家”。
58.在战略部署上“扣扣子”、在责任履行上“担担子”、在工作落实上“钉钉子”。
59.提振干事创业的精气神，心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳。
60.大力构筑“精神高地”，奋力冲出“经济洼地”。
61.打造“实验田”吸引人才，广发“英雄帖”引进人才，突出“本土化”培养人才。
62.历史，在既往开来中谱写；事业，在接续奋斗中发展。全面建成小康社会的使命落在了我们身上；历史的接力棒交到了我们手中。
63.搭好改革桥；走好品牌路；建好主体链。
64.要着力推进供给侧结构性改革，在更高水平实现农业增效，农民增收，农村增绿。
65.坚决打好生态环境建设攻坚战。把农村生态环境质量挺在前面、突出出来，坚持以绿治乱，以绿控违，以绿兴业，以绿惠民。
66.对存在的金融风险点，我们一定要胸中有数，增强风险防范意识，未雨绸缪，密切监测，准确预判，有效防范，不忽视一个风险，不放过一个隐患。
67.在自律自省中明辨公与私，不为名所累、不为利所困，不为情所惑。
68.增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。
69.严字当头、准字落脚、快字出手。
70.千金重担有人挑、人人头上有指标。
71.没有比人更高的山，没有比脚更长的路。
72.要始终心怀“但愿苍生俱温饱，不辞辛苦入山林”的责任感，“事不避难、义不逃责”的使命感，“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，苦干实干、久久为功。
73.基层要始终与“北京时间”同步。
74.突出农民群众愿来学、学得进、用得好，灵活丰富办学方法和载体。
75.德足以服人，才足以驭众，言足以解纷。
76.执政为民多壮志敢叫旧貌换新颜。
77.求知若饥，虚心若愚。
78.万物各得其和而生，各得其养而成。
79.要坚定理想信念，真心愿干;要树立担当意识，公心敢干;要发扬工匠精神，用心实干。
80.书读百遍，其义自见。
81.全国文明县城已经成为我区展示对外形象，提升美誉度、扩大知名度、增强影响力的一张“靓丽名片”。
82.要在发展的跑道上并跑领跑，必须要内外兼修，统筹兼顾，不仅要增强发展的核心动力，练好“内功”，而且要增强城市的形象魅力，提升“颜值”。
83.各级各部门要深入研究测评体系，及时细化工作任务，对标卡尺、补缺补差，确保创建考核工作多得分、少失分、得高分。
84.基础设施是城市的“筋骨”，精神文明是城市的“灵魂”，文明创建既要“强筋骨”，更要“铸灵魂”。
85.做到小问题马上改、老问题持续改、突出问题着力改，时不待我抓整改。
86.不要把围猎者当成知己，不要把高压线当成地平线，不要自以为有功就搞自留地。
87.静有定力、动有方向，低处着手、高效突破，发起最后冲刺，打好“下半场”。
88.拧好理想信念“总开关”、种好党建工作“责任田”、树好干事创业“风向标”。
89.用好党内监督“探照灯”、架好党纪国法“高压线”、打好纠治“四风”持久战。
90.“四个经得起”：经得起看，经得起考，经得起问，经得起查。
91.做人要有厚度、有气度、有纯度，对事业要有浓度，对批评要有风度，对朋友要有温度，对是非要有尺度。
92.做人要有志气，做事要有底气和正气。靠素质立身，靠勤奋创业，靠品德做人。
93.努力做到认识上到位、方法上对路、履职上得力、建言上精准、成果上有效。顶得上、做得成、稳得住。
94.人生首先要是望远镜，看远；再就是显微镜，看细；接下来是放大镜，看透；其次是太阳镜，看淡；最后是哈哈镜，笑看生活。
95.“想干事”是一种态度，“会干事”是一种能力，“干成事”是一种结果，“好共事”是一种美德，“不出事”是一种幸福。
96.拿出敢闯新路、敢于突破、敢于胜利的气概，拿出发愤图强、坚韧不拔、后来居上的志气，不向困难低头，不向挑战示弱，不向挫折妥协，一天也不耽误。
97.绝不以“不是我一个”原谅自己，绝不以“一次不要紧”开脱自己，绝不以“一点小事无所谓”放纵自己。
98.千难万难，只要重视就不难；大路小路，只有行动才有出路。
99.一打纲领不如一个行动，抓而不紧等于没抓，抓而不实等于白抓，只有久久为功抓落实，工作和事业才能真正落地生根、开花结果。
100.聚焦富民，既要讲数量，更要讲质量，不光富口袋，也要富脑袋。
二、100组“接地气”的公文写作俗语
1．好汉不提当年勇。
2．不信老人言，吃亏在眼前。
3．酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
4．万句言语吃不饱，一捧流水能解渴。
5．不挑担子不知重，不走长路不知远。
6．打柴问樵夫，驶船问艄公。
7．老马识路数，老人通世故。
8．三天不念口生，三年不做手生。
9．光说不练假把式，光练不说真把式，连说带练全把式。
10．无事不登三宝殿。
11．香花不一定好看，会说不一定能干。
12．多行不义必自毙。
13．牛无力拖横耙，人无理说横话。
14．有理走遍天下，无理寸步难行。
15．吃人家的嘴短，拿人家的手软。
16．坛口封得住，人口封不住。
17．人往高处走，水往低处流。
18．人争一口气，佛争一炷香。
19．三百六十行，行行出状元。
20．天下无难事，只怕有心人。
21．天不生无用之人，地不长无名之草。
22．水深难见底，虎死不倒威。
23．宁吃开眉粥，不吃皱眉饭。
24．宁叫钱吃亏，不叫人吃亏。
25．常在河边走，哪有不湿鞋。
26．穷莫失志，富莫癫狂。
27．秤砣虽小，能压千斤。
28．留得青山在，不怕没柴烧。
29．绳锯木断，水滴石穿。
30．一人不说两面话，人前不讨两面光。
31．人靠心好，树靠根牢。
32．人前若爱争长短，人后必然说是非。
33．小人记仇，君子感恩。
34．不怕怒目金刚，只怕眯眼菩萨。
35．不怕虎狼当面坐，只怕人前两面刀。
36．不怕鬼吓人，就怕人吓人。
37．不是你的财，别落你的袋。
38．不吃酒，脸不红；不做贼，心不惊。
39．只可救苦，不可救赌。
40．只有千里的名声，没有千里的威风。
41．鸟惜羽毛虎惜皮，为人处世惜脸皮。
42．宁可认错，不可说谎。
43．宁可无钱，不可无耻。
44．宁可明枪交战，不可暗箭伤人。
45．皮鞭伤肉，恶语伤心。
46．知足得安宁，贪心易招祸。
47．使心用心，反害自身。
48．猫鼠不同眠，虎鹿不同行。
49．欺山莫欺水，欺人莫欺心。
50．一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝。
51．一心想赶两只兔，反而落得两手空。
52．一问三不知，神仙没法治。
53．一年算得三次命，无病也要变有病。
54．一瓶子水不响，半瓶子水乱晃。
55．人爱富的，狗咬穷的。
56．自家的肉不香，人家的菜有味。
57．多鸣之猫，捕鼠必少。
58．论旁人斤斤计较，说自己花好稻好。
59．好药难治冤孽病，好话难劝糊涂虫。
60．纸做花儿不结果，蜡做芯儿近不得火。
61．鸡大飞不过墙，灶灰筑不成墙。
62．家人说话耳旁风，外人说话金字经。
63．娘想儿，长江水；儿想娘，扁担长。
64．能大能小是条龙，只大不小是条虫。
65．闷头狗，暗下口。
66．拍马有个架，先笑后说话。
67．贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
68．和尚不说鬼，袋里没有米。
69．一人传虚，百人传实。
70．一口吃不成胖子，一步跨不到天边。
71．人不可貌相，海水不可斗量。
72．龙无云不行，鱼无水不生。
73．未晚先投宿，鸡鸣早看天。
74．瓜无滚圆，人无十全。
75．有多大的脚，穿多大的鞋。
76．吃菜吃心，听话听音。
77．会说的惹人笑，不会说的惹人跳。
78．先钉桩子后系驴，先撒窝子后钓鱼。
79．多下及时雨，少放马后炮。
80．打人不打脸，吃饭不夺碗。
81．当着矮人，别说矮话。
82．冷天莫遮火，热天莫遮风。
83．一天省下个葫芦头，一年省下只大黄牛。
84．长江不拒细流，泰山不择土石。
85．求人不如求己，使人不如使腿。
86．弄花一年，看花一日。
87．一人一双手，做事没帮手，十人十双手，拖着泰山走。
88．秀才饿死不卖书，壮士穷途不卖剑。
89．病从口入，祸从口出。
90．补漏趁天晴，读书趁年轻。
91．不入虎穴，焉得虎子。
92．车到山前必有路，船到桥头自然直。
93．在家靠父母，出外靠朋友。
94．吃一回亏，学一回乖。
95．湖里游着大鲤鱼，不如桌上小鲫鱼。
96．草遮不住鹰眼，水遮不住鱼眼。
97．内行看门道，外行看热闹。
98．一时强弱在于力，万古胜负在于理。
99．强中自有强中手，能人背后有能人。
100．人在世上练，刀在石上磨。
三、100例“有意思”的公文金句
1、处处“新”景，“余”韵无穷。
2、“上”乘山水好风光，富“饶”福地出英才。
3、钟灵“吉”地扬正气毓秀“安”邦赞井冈。
4、萍水“乡”逢生态城。
5、美景“宜”细赏莫负好“春”光。
6、“景”因瓷美城以“德”馨。
7、书香冲“九”天“江”山添灵气。
8、雄"鹰"旋九天其下碧"潭"深。
9、舟至中流催帆竞，击楫勇进破浪行。
10、老乡管老乡，共同建小康。
11、心往一处想，劲往一处使，力往一处出。
12、追着问题走，围着难点转。
13、千川汇海阔，风正好扬帆。
14、行之苟有恒，久久自芬芳。
15、政以才治，业以才兴。
16、意莫高于爱民，行莫厚于乐民。
17、洁身自好不“走火”、管住家人不“玩火”、警惕小人来“点火”、约束身边人不“藏火”、发现苗头速“灭火”、公开透明灭“鬼火”。
18、心贴心交流，解决“一层纸”问题；送服务上门，解决“一厘米”问题；急群众所急，解决“一分钟”问题。
19、以狮子率队的狠劲、燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨头的韧劲、老牛爬坡的拼劲。
20、用“比例尺”量成绩，在“坐标系”找定位，拿“放大镜”看风险。
21、拭亮心灵之镜，扫除思想灰尘；常鸣警醒之钟，规范行业界限；擂起奋进之鼓，坚持砥砺前行。
22、常照“党章之镜”；常照“法纪之镜”；常照“典型之镜”；常照“群众之镜”。
23、心中有信念、肩上有担当、脚下有根基。
24、发展还有些“薄弱”、民生还有些“软弱”、稳定还有些“脆弱”、党建还有些“虚弱”。
25、常亮理想信念“一盏灯”，点燃激情工作“一团火”，树立勤政廉政“一面旗”。
26、点亮“微心愿”，畅通“连心桥”，争当“圆梦人”。
27、避免陷入“少知而迷、不知而盲、无知而乱”的困境。形成“关怀一人、温暖一户、带动一片”的良好社会效果。
28、拔“穷根”，改“穷运”，兜“穷底”。
29、绷紧“作风弦”奏响“清风曲”。
30、关注“衣食住行”，抓好“基本民生”；关爱“生老病死”。
31、通过让利于民，让老百姓收入有甜头，日子有盼头，生活有奔头。
32、高压重拳治庸懒，良方猛药除病疴。
33、身披文化“衣”脚蹬商旅“靴”。
34、对群众的事情，干部只有“尽力办”，到基层调研时，群众才会“尽情说”。
35、真学内化于心，实干外化于行，严管固化于制。
36、发展争先、小康率先、品质优先、实干争先。
37、兜住底线民生、聚焦热点民生、保障基本民生。
38、提升获得感、提高安全感、提聚幸福感。
39、让党员重拾“存在感”、让党员重拾“归属感”、让党员重拾“使命感”。
40、不负重托、不虚其位、不辱使命。
41、标尺，就是要有标准、标杆；角尺，就是摆正位置、端正心态；戒尺，就是要心中有戒，遵规守纪。
42、园区发展“金三角”、生态富硒“绿三角”、商贸繁荣“银三角”、城镇集聚“特三角”。
43、高起点谋事、高效率办事、高水平成事。
44、铁肩担责、铁腕履责、铁面问责、铁心硬手。
45、坚持“早”字当先、“新”字着力、“实”字为本。
46、要有“身在兵位，胸为帅谋”的意识。
47、新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。
48、锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。
49、羊群领路靠头羊，大雁无首难成行。
50、立起“风向标”、念起“紧箍咒”、架起“高架线”。
51、坚定理想信念，握好“方向盘”；注重把握细节，看清“红绿灯”；净化人际关系，不占“人行道”。
52、观一部“入党微电影”，照一张“党员全家福”，传一脉“党员好家风”。
53、找准一个支点，就能撬动整个地球；找好改革支点，就能开创发展新局。
54、守住底线、划清红线、筑牢防线。
55、形成了思想同心、目标同向、行动同步的良好局面。
56、使党建宣传内容变得“有图有像”、“有声有色”。
57、把纪严于法作为第一原则，把监督执纪作为第一担当，把队伍建设作为第一基础。
58、广泛学习当杂家，精益求精当专家，“斤斤计较”当管家。
59、把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”。
60、心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑。
61、把坚定的理想信念作为“定海神针”。
62、确保如期脱贫不少一村、不漏一户、不落一人。
63、变“大水漫灌”为“精准滴灌”。
64、坚持扶贫工作优先部署、扶贫力量优先保证、扶贫资金优先安排、扶贫项目优先实施。
65、坚持扶贫与扶志、扶智相结合，帮助贫困群众摆脱思想贫困、精神贫困。
66、真心愿干、公心敢干、用心实干、匠心巧干。
67、强化“钉钉子”精神。以强烈的事业心和责任心，一步一个脚印，一件事一件事地做好。
68、强化“涉险滩”精神。敢于到工作的第一线去，到困难最多、矛盾最复杂的地方去。
69、强化“滴水穿石”精神。只要甘心奉献、众志成城，定能久久为功、滴水穿石。
70、树立问题导向。工作中勇于直面问题，方能有的放矢、精准发力。
71、树立正确的用人导向。要摈弃“多做多错，少做少错，不做不错”的观念，建立容错机制，完善考评体系，让干部群众敢闯敢拼。
72、树立创新导向。要在全社会营造鼓励创新、宽容失败的良好氛围，让干部干事创业无后顾之忧。
73、人生“四然”：泰然、淡然、坦然和自然。
74、公款为公，一分一厘都不能乱花，公权为民，一丝一毫都不能私用。
75、创新者进、创新者胜、创新者强。
76、一定要有一双慧眼、一双灵耳、一份耐心，巡察才能深入下去。
77、靠精神铸剑，用意志砺剑，凭本事亮剑。
78、风成于上，俗形于下。
79、敢担当，就要看能力、看动力、看定力。能力在行，有能力才能敢负；动力在恒，有动力才能敢作为；定力在心，有定力才能敢坚持。
80、在思想上对齐，在作风上对照，在行动上对标。
81、不当看客要有作为，不当说客要有原则，不当过客要有担当。
82、筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
83、防得住围猎、站得稳脚跟、挺得直腰杆。
84、百代兴盛依清正，千秋基业仗民心。
85、强化“昼无为、夜难寐”的责任感和“朝受命、夕饮冰”的事业心。
86、变中求新、新中求进、进中突破。
87、同心山成玉，协力土变金。
88、工匠精神：心在一艺，其艺必工；心在一职，其职必举。
89、工匠精神：巧手如织，追求卓越，臻于至善。
90、牢牢把控工作节奏、力度和质量，善于抓本质抓重点抓关键，切实做到“打鼓打到重心处、工作抓到要害上”，既富“口袋”更富“脑袋”。
91、方能“绣”出多姿多彩的“花”，做出举世称奇的“彩”。
92、敢于担当展魄力，思想行动双向前。千帆竞发争上游，乘风破浪谱华章。
93、以工匠精神提升帮扶精准力，以钉钉子精神提升帮扶向导力，以共享精神提升帮扶影响力，以接力精神提升帮扶持久力。
94、天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。
95、要当孜孜不倦的‘好学者’，保持端正的学习态度；要当清清爽爽的‘干净人’，树立坚定的纪律意识；要当勤勤恳恳的‘大管家’，培养廉洁的优良家风。
96、干部要“拎着‘乌纱帽’为民干事，而不能捂着‘乌纱帽’为己做官”。
97、年一甲子，峥嵘岁月，天山南北用忠诚与大爱见证了一段段波澜壮阔的创业历程、发展历程、繁荣历程。
98、做给群众看，带着群众干，帮助群众赚。
99、勤于学习强素质、用心服务增和谐、主动作为聚合力、创新方法提效能。100、努力让每一个支部都成为一个战斗堡垒，每一个党员都成为一面鲜艳旗帜。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
