
排比句40例（2023年9月30日）
1.靠谱的人，或许不是会说漂亮话的人，但一定是言而有信的人；靠谱的人，或许不是能力最强的人，但一定是负责任有担当的人；靠谱的人，或许不是关系最亲密的人，但一定是能给你安全感的人。
2.从遭遇挫折中不断奋起、永不气馁，才是奋斗的强者；从摸爬滚打中感悟真谛、找寻规律，才是奋斗的智者；从突破困境中仍不自满、持续攀登，才是奋斗的胜者。
3.恕人应当宽心，律己必先责心；说话出于真心，交友应以诚心；安居先安心，乐业先乐心；见贤应有慕心，遇恶得有戒心；逢弱当有善心，临危须加小心。
4.静气不是懒惰，而是耐心等待；静气不是消极，而是厚积薄发；静气不是迟钝，而是胸有成竹；静气不是无所作为，而是厉兵秣马。
##paidbegin##5.学会做人，讲诚信、重实干、负责任；学会独立，独立生活、独立思考、独立人格；学会珍惜，珍惜青春、珍惜健康、珍惜友谊。
6.信心比黄金更重要，方向比努力更重要，速度比完美更重要，态度比能力更重要，结果比理由更重要，情商比智商更重要。
7.把时间放在工作上，成就的是事业；把时间放在学习上，得到的是智慧；把时间放在家庭上，收获的是亲情。
8.控制欲望，可以得到财富；控制餐饮，可以得到健康；控制情绪，可以得到快乐；控制感情，可以得到幸福。
9.机遇，总是让渡于有本领的人；机遇，总是垂青于有准备的人；机遇，总是成就于有担当的人。
10.面对表扬不得意忘形，面对批评不悲观失望，面对困难不拈轻怕重，面对矛盾不推诿扯皮。
11.以德报德是正常现象，以怨报怨是平常现象，以怨报德是反常现象，以德报怨是超常现象。
12.有些失衡，想开，就能平和；有些欲望，尽心，就是圆满；有些纷扰，看淡，就会消散。
13.多一份温情，少一些冷漠；多一份善良，少一些尖刻；多一份真心，少一些虚伪。
14.穷困潦倒时幻想一夜暴富，迷茫失意时盼一夜成名，功成名就时便忘乎所以。
15.在小事上磨品质，在烦事上磨耐心，在大事上磨智慧，在难事上磨担当。
16.不因闲言碎语而分神，不因困难挫折而气馁，不因阻力干扰而退却。
17.山自重，不失之威峻；海自重，不失之雄浑；人自重，不失之尊严。
18.不说变了味的恭维话，不说加过工的吹捧话，不说掺水分的违心话。
19.走过的“足迹”，擘画的“印迹”，牵挂的“心迹”，奋进的“事迹”。
20.“以心交心”的思维，“以情换情”的方式，“以理服人”的方法。
21.轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。
22.以宽阔胸怀为底蕴，以远大眼光为前提，以坚定自信为引领。
23.承载着太多的付出，承载着太多的期盼，承载着太多的渴望。
24.在挫折面前不气馁，在困难面前不屈服，在危难关头不退缩。
25.在缺憾中创造完美，在苦难中予人希望，在平凡中造就伟大。
26.不放弃平时积累，不拒绝聚沙成塔，不反对集腋成裘。
27.海纳百川的胸怀，恢宏开阔的气象，昂扬向上的风貌。
28.有缓流也有险滩，有成功也有失败，有喜悦也有哀伤。
29.不因胜利而骄傲，不因成就而懈怠，不因困难而退缩。
30.有坦途也有坎坷，有顺境也有逆流，有直道也有岔口。
31.忌急于求成，忌自以为是，忌朝令夕改，忌眼高手低。
32.浸润着奉献精神，焕发着开拓豪情，闪耀着勤劳品质。
33.以道相交同甘苦，以诚相交见肝胆，以志相交共奋斗。
34.有坦途也有陡坡，有平川也有险滩，有直道也有弯路。
35.不拘泥于环境，不囫囵于视野，不桎梏于定势。
36.摆脱名利束缚，戒除浮躁虚荣，心无旁骛干事。
37.不为挫折所困，不为浮躁所扰，不为物欲所累。
38.视野放远些，胸襟放宽些，境界放高些。
39.大事见能力，小事见态度，琐事见格局。
40.志气是定力，骨气是动力，底气是实力。
##paidend##
