
T教育排比句金句（40组）
1.“学思想”就是要学懂悟透、真信真用，“强D性”就是要坚定理想信念、不忘初心使命，“重实践”就是要扛起责任、真抓实干，“建新功”就是要创优争先、勇立潮头。
2.以学为先、在深学细悟中坚定信仰信念，以研为基、在调查研究中探寻规律路径，以干为要、在敢为善为中推进提质增效，以改为重、在检视整改中推动标本兼治。
3.理论学习要下真功夫、务笃信笃行之实，深入调研要听真话、务转化运用之实，谋划发展要出真招、务服务保障之实，检视整改要真解决问题、务服务群众之实。
4.理论学习要入脑入心、笃信笃行，调查研究要身入心入、求深求实，推动发展要干字当头、敢为善为，检视整改要深查细照、真改实改。
5.在深化理论学习上见真章，在大兴调查研究上谋实招，在奋力推动发展上抓落实，在深入检视整改上动真格，在强化建章立制上下功夫。
6.在学习教育上久久为功，在问题检视上从严从实，在整改整治上动真碰硬，在结合融合上务求实效，在压实责任上持续用力。
7.在理论学习上入心入脑，在调查研究上破解难题，在推动发展上见行见效，在检视整改上较真碰硬，在建章立制上形成长效。
8.以学铸魂、永葆忠诚强担当，以学增智、践行宗旨勇担当，以学正风、廉洁奉公善担当，以学促干、推动发展敢担当。
9.在深化理论学习中强筋壮骨，在大兴调查研究中增强本领，在服务改革发展中彰显担当，在深化检视整改中淬炼作风。
10.在理论武装上下真功，在调查研究上动真格，在推动发展上出真招，在检视整改上见真章，在建章立制上求真效。
##paidbegin##11.理论学习要聚焦凝心铸魂，调查研究要聚智解题破题，推动发展要聚力补短强弱，检视整改要聚合真招实招。
12.在理论学习上求实效，在调查研究上出成果，在推动发展上履好职，在检视整改上动真格，在建章立制上固长效。
13.理论学习要突出“深”字，调查研究要突出“真”字，检视整改要突出“严”字，推动发展要突出“实”字。
14.理想信念更加坚定，D性观念更加牢固，服务发展更加有力，服务群众更加有效，清廉本色更加彰显。
15.打牢理论学习这一基础，用好调查研究这一法宝，抓实推动发展这一关键，聚焦检视整改这一抓手。
16.理论学习铸根魂凝共识，调查研究抓重点破难题，服务发展勇担当展作为，检视整改动真格见成效。
17.理论学习上下狠劲，调查研究上做实功，推动发展上出实招，检视整改上动真格，建章立制上见实效。
18.理论武装突出凝心铸魂，调查研究突出解决问题，推动发展突出躬身实干，检视整改突出边学边改。
19.在思想认识上再提高，在问题整改上再用力，在推动落实上再提速，在宣传引导上再强化。
20.以学铸魂的D性淬炼，以学增智的理论武装，以学正风的思想洗礼，以学促干的赋能培训。
21.强化理论学习促提升，突出调查研究促转化，聚焦护航保障促发展，紧盯检视问题促整改。
22.理论学习要深入深刻，调查研究要人到心到，检视问题要见人见事，整改落实要抓实抓细。
23.理论学习突出“悟”，调查研究突出“深”，推动发展突出“新”，检视整改突出“实”。
24.在强化理论学习上见真章，在强化调查研究上见行动，在强化检视整改上出实招。
25.理论学习笃学笃行，调查研究精准发力，推动发展敢为善为，检视整改标本兼治。
26.理论学习深学笃行，调查研究扎实深入，推动发展敢为善为，检视整改真查实改。
27.规定动作不少，走访调研不虚，作风建设不松，问题解决不空，长效机制不缺。
28.学习要下真功夫，调研要听真心话，检视要聚焦真问题，整改要真解决问题。
29.在学习上下真功，在调研上求实效，在行动上争先进，在整改上动真格。
30.以理论滋养初心，以调研破解难题，以实践推动发展，以制度巩固成果。
31.静心研读原著原文，潜心咀嚼原汁原味，用心参悟原义原理。
32.学出了满格忠诚度，悟出了思想真伟力，鼓足了干事精气神。
33.以思想照亮前路，以奋进诠释信念，以实干创造未来。
34.思想上高度统一，政治上坚定坚决，行动上脚踏实地。
35.以“学习”为先，以“贯彻”为要，以“落实”为重。
36.循迹溯源学在前，预热升温抓在前，一体联动做在前。
37.学习上一体安排，查摆上一体推进，整改上一体落实。
38.凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献。
39.学和做结合起来，查和改贯通起来，破和立统一起来。
40.调查研究之风，狠抓落实之风，担当尽责之风。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
