
县长在交通强县建设工作推进会上的讲话
县长在交通强县建设工作推进会上的讲话
同志们：
刚才，**书记作了重要讲话，用“四个深入领会把握”阐述了习近平总书记关于交通强国建设的重要论述，从“过去、未来两个维度”对我县交通事业发展历程进行了回顾、对发展机遇进行了展望，从“四个方面”系统部署了我县加快建设渝川陕毗邻区县综合交通枢纽的重点任务，对切实加强交通建设组织保障提出了明确要求，具有很强的指导性、针对性和操作性，讲得很全面，我们要认真学习领会、抓好贯彻落实，更好发挥交通“先行官”作用，加快推进渝川陕毗邻区县综合交通枢纽建设，为**实现高质量发展、创造高品质生活提供坚实支撑。因为时间关系，借今天这个机会，我讲三句话。
第一句话，交通改变一个城市的格局
在全市交通强市建设工作推进会上，**书记讲：“重庆是全国首批交通强国建设试点城市，重庆‘行千里’，始于交通；‘致广大’，依靠交通。”刚才继军书记讲到：“对**来讲，如果说只有一件事，那就是修路；如果有多件事，排在第一的，还是修路。”重庆实现县县通高速，**是最后一个县，这块拼图，今天终于将会拼上。当前，全市各个区域发展竞争激烈，各个区县都进入了“赛道”，而我们还在找这条“道”，还在修这条“道”，所以说交通对于**的重要性毋庸置疑。关于交通的谋划，要跳出**谋划**，现在的城开高速和渝西高铁这个纵向通道，是我们看得见的；在规划上，我们的横向通道还很缺，我们说跳出**谋划**交通，是因为**即使高速公路修通了，如果从平面来讲，我们离重庆主城依然还很遥远，但是如果说我们的纵向横向“大动脉”都打通了，我们将离北京、西安、上海、深圳这些城市更近，这是我们要思考和谋划的重点。
##paidbegin##第二句话，真正搞清楚“渝川陕毗邻区县综合交通枢纽”的内涵
县第十四次党代会提出“建设渝川陕毗邻区县综合交通枢纽”目标，县委、县政府研究出台具体实施意见，关于“渝川陕毗邻区县综合交通枢纽”的内涵，我们要自己想清楚、才能干明白，我理解的这个内涵，主要包括三点。
一是“渝川陕”。要立足于渝川陕，来思考怎么谋划连接重庆、四川、陕西，这个通道“大动脉”怎么打通，到1000万人口以上的特大型就近城市重庆、成都、西安怎么连接，再远一点就是我们要谋划如何到北京、上海、广州、深圳这些特大型城市。我们说**的区位独特，并不是说我们的区位有优势，我们位于重庆、四川、陕西三省交界处，我们要思考重庆有什么、四川有什么、陕西有什么，要首先立足于“渝川陕”谋划好到重庆、成都、西安这个“大动脉”，再与北京、上海、广州、深圳这些特大型城市全部连通起来。
二是“综合”。什么叫综合，公路、高速、铁路（包含高速铁路和货运铁路）、机场等，“水、铁、公、空”综合立体交通网络，我们除了水运没有，其他综合立体交通网络连通方式都要提前去思考、去研究、去谋划，总的来说，就是要深度谋划**综合交通项目，做好对外对内、横向纵向交通布局，让**真正融入全国全市交通大格局。三是“枢纽”。枢纽是什么，是要“成网”，实现“四通八达”，这样我们的城市、产业、旅游才会真正实现刚才所说的“交通带物流、降成本”。为什么现在我们国家提出全国统一的大市场，如果说交通“不通不畅”，我们的成本都很高，无论是生产的成本、还是生活的成本偏高，都谈不上枢纽。我们要打造整个结构的枢纽、一个区域性的枢纽，如果没有货运支撑，将无法形成枢纽、无法支撑产业发展、无法把**的好东西卖向全国，所以说铁路这条线还要继续谋划，谋划交通仅仅靠平面思维还不行，还要有立体思维。
第三句话，渝川陕毗邻区县综合交通枢纽的实现路径
一是“外联”。就是要全力向上争取项目。我们对外的通道，要拉动四川、陕西一起来建高速、铁路，向“渝川陕”争取高速项目的立项、安张货运铁路的立项，争取就是要做大“朋友圈”，利用好合作平台，共同来谋划我们要做的事情。前段时间，陆陆续续一些市领导来**调研，我们给这些市领导和市级相关部门主要领导汇报，我们希望建哪条高速，汇报之后，市领导就说“这条高速成本太高，市里面负担不起，区县要承担很多债务”，这句话把我们打回来了，我们就不争取了吗？我跟领导说，我们想一想，我们下次再把理由想好了之后再给领导汇报。在全力向上争取项目方面，我们得不停地去争取，我们各级各部门，特别是交通部门，要把脸皮“放在一边”，只要是为老百姓争取的事情，“脸皮厚”有什么关系，要全力去争，这是“外联”。
二是“内畅”。就是要坚持“聚焦、提能、成环”。脱贫攻坚期间，我们围绕通乡、通村、通组目标，修了很多路，但这些路发挥的功能参差不齐，因此在乡村振兴中，交通建设同样要深入践行“三个转向”。要坚持“聚焦”。聚焦的重点要落在“服务”二字上，交通的功能作用发挥是为了服务，因此我们必须想清楚为什么服务，要将重点聚焦在我们的城市、产业、旅游、一圈两轴等核心工作上。要聚焦城市，**县城因用地条件有限，道路基本上是双车道，县城虽不大，但因城区交通运行效率偏低，导致出行堵车现象时有发生。关于城市道路，要进一步强化组织架构、优化提升，加快构建符合城市发展规律的交通路网，实现客、货运车辆分开通行，全面提升城区交通运行效率。要聚焦产业，哪里产业兴，交通就应该组织到哪里去。产业园区、加工园区以及产业价值高的地方，就是交通网络应该重点覆盖的地方，交通要围绕产业发展做文章，把握好“时度效”，分清轻重缓急和主次关系，切实提升交通服务产业的价值含量。要聚焦旅游，实现交旅融合，尤其是要围绕旅游形成交通环线，更好满足游客出行需求。要全力保障景区景点道路畅通，不至于每年下几场大雨，路就断了，如果游客的通行都得不到保障，那就更谈不上旅游体验感了。要坚持“提能”。脱贫攻坚时期，我们在路网里程、密度、量上有了很大提升，虽然公路的规模上去了，但质量也要提起来。大家看看去年因三场暴雨，我们损毁了多少路，究其原因还是因为我们的道路能级不够，甚至我们还有一些农村公路居然不修边沟，这些路不到两年必坏无疑。所以我们必须提升公路能级，大家不妨看看，随便多大的暴雨灾害，有哪条高速公路是被冲坏的？目前，我县国省道二级以上比重仅56%，省道三级及以上比重仅53%，甚至还有7个乡镇不通三级公路，我们要坚持提质提标准，加快提升道路的等级、标准和质量，解决好“通而不畅”的问题，实现从单纯追求“量的增长”向“质的提升”转变，达到“修一条路，就带动一方发展、引进一批商旅、形成一道景观”的效果。要坚持“成环”。在构建“外联内畅”交通体系上，目前我们在打通对外“大动脉”方面，正全力谋划和加速突破；但在畅通内部“微循环”方面，我们对内还谈不上“畅”。所谓“畅”，就必须打通“断头路”，过去我们建了很多路，不能让它“断头”，有些“断头路”修可能就是这么几公里甚至十几公里，但是它比新上一个几十公里甚至上百公里的路更有价值，因为它能把路网的作用发挥出来，形成环线公路。把支线串联“成环”才叫“畅”，我们到市里去争取城巫高速公路最大的一点，就是它能让这个高速公路成网成环，因为就差**这一段。因此，“十四五”及未来十五年我县的交通建设，对外要“联”，要形成在图上；对内要“畅”，要形成在环上，进而加快推进从规划图到实景图的落地落实。
三是保障。当前，交通建设难点卡点主要集中在资金、土地、建设环境、项目前期等环节，必须拿出更多真招、实招、硬招。要加强资金保障。**交通项目建设需求多、难度大、成本高、欠账深，加之**地方配套财力弱，因此在资金保障上必须坚持“两条腿走路”，一方面要全力争取国家、市级等政策支持，另一方面要通过改革创新“关键一招”来解决具体问题，创新投融资模式，推动“项目池”“资金池”“资源要素池”对接，采取PPP、BOT、ABO等方式撬动更多社会资本参与，努力走出一条财务可行、资金可融、风险可控的新路子。要用好地方专项债，以地方专项债为切入点，着力办好交通建设这一“靠自己的钱很难干”的大事，抓紧建立专项债推进机制、运行机制、“借用管还”机制，确保专项债提质增效稳增长。要加强用地保障。用好用足先行用地、临时用地等支持性政策，严守耕地保护红线，在注重节约、集约用地的前提下，加强生态管控空间土地预留预控，更好满足交通项目用地需求。要加强环境保障。建设环境关系项目建设进度和成效，全县上下务必统一认思想、凝聚共识，在优化发展环境上下功夫，强力解决影响项目建设的突出问题，从具体项目、具体问题抓起，严厉打击破坏建设环境的人和事，确保项目建设有序推进。要加快项目前期。下好先手棋、打好主动仗，盯紧重大项目、盯牢关键环节、盯住重要节点，做深做细做实前期工作，完善交通建设审批协调工作机制，提前做好项目耕地保护、生态保护、文物保护等协同论证，深化“技审分离、平面审批”改革，进一步减时间、简环节、降成本，加快前期工作速度，为项目顺利建设创造有利条件。
四是现代化。顺应交通运输现代化发展趋势，推进交通行业向数字化、绿色化、融合化转型，更好解决群众出行“最先一公里”和服务群众“最后一公里”问题。要推进数字化。坚持产业生态为本、数字交通先行、应用场景主导，积极推进智慧路口、智慧站场等建设，打造综合交通运输“数字大脑”。推进数据资源赋能交通发展，加速交通基础设施网、运输服务网、能源网与信息网融合发展，全面建成**县交通应急指挥调度中心。要推进绿色化。交通运输领域碳排放量是主要“碳源”之一，要紧扣实现“双碳”目标，编制实施交通运输领域绿色低碳行动方案，加快开发更多应用场景，加强绿色基础设施建设，“十四五”期间每年新建充电桩100个以上。**这个地方，我们要大力推广新能源车，一个地方的新能源车越多，说明这个地方的消费、这个方面消费的人群越高端，因此我们要加快形成生态优先、绿色低碳的交通运输体系，着力打造“大巴山碳谷”。要推进融合化。发展交通的目的是方便出行，同时要促进经济发展，因此交通项目必须与重点产业、重要节点融合起来，比如**高铁站场与东部新城建设，还有各高速公路下道口，都要因地制宜发展“交通+”产业，打造下道口经济，培育新的经济增长点。要彰显交通枢纽价值，引进更多人流、物流、资金流，通过**买全国、卖全国，着力打造秦巴地区特色边贸物流中心，真正把**变成集聚资源要素的“吸铁石”、带动区域发展的“辐射源”。
五是高质量。加快交通强县建设，必须按照高质量发展要求，着力提高交通运输发展的质量和效益。要注重修路的高质量。高质量要体现在修路的质量上，我们修城万快速通道，时隔十年，终于竣工验收画了一个句号，催了这么久，追了这么久，终于竣工验收了，它不再是在建工程了。近期交通来了一个材料，我给他们批了一个“好”字，一个感叹号，但这个“好”字背后还有一句话，虽然来得晚了点，但它终于还是来了，这条路你不把它画上句号，大修的资金无法争取，任何项目事故你都得背着巨大的安全责任。要注重效率的高质量。高质量要体现在修路的效率上，我们有些路、农村公路一修就是好几年，“羊毛出在羊身上”，为什么我们这么多路超概，为什么我们这么多路二级费用这么高，效率低下是重要原因之一，所以我们要求“今年所有交通续建项目必须全部完工”，这些路如果不完工，县内的路、政府投资的路，除了有些保重点的该上还得上，其它的我们宁愿慢一慢、缓一缓。要注重养护的高质量。高质量要体现在道路的养护上，交通人要“眼睛进不得沙子”，路的养护“一寸不补，烂一尺五”，我们对道路的养护、边沟的清理等，要做到部门有责、乡镇有责、村里有责，务必确保养护的高质量。
六是安全。安全工作任何时候都要摆在首位。交通领域是安全事故易发多发领域，去年全县发生交通生产安全事故1起、死亡1人；发生非经营性一般道路交通安全事故9起、死亡11人，可见交通领域安全工作“须臾不可放松”。要守护平安交通。坚持人民至上、生命至上，严格客运公交、危化品运输、农村公路运输等安全监管，加强交通安全执法检查，严厉打击酒驾、无证驾驶、超速超载等违法行为，杜绝较大及以上交通安全事故发生。持续开展危桥、危隧及地灾整治，做到公路生命安防工程“应装尽装”，尤其是对临坡、临崖的公路生命安防工程，即使县级财力再紧张也要安装，着力提升交通安全保障水平。要确保安全施工。深化交通在建项目安全监管，严格落实安全生产责任制，扎实开展安全隐患排查治理，坚决把各类不安全因素消除在初始阶段，确保牢牢守住安全生产底线。时刻绷紧“质量第一、安全第一”这根弦，建立现代化工程建设和运行质量全生命周期安全监管体系，努力把每一个交通项目，都建成经得起历史和人民检验的优质工程、民生工程。
同志们，借今天这个机会，我就讲这三句话。核心就是，交通对**很重要，交通要开山，开山是引流，引流**才有希望，有希望才能崛起，所以在交通事业上，我们必须全力以赴！
##paidend##
