
乡镇干部政治素质自评材料
根据区委组织部《关于认真做好区管领导班子和领导干部考核材料准备工作的通知》文件要求，本人逐项对标对表，围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等五个方面进行了自查自评，现将自查自评情况报告如下：
一、政治素质自查基本情况
（一）树牢“四个意识”，永葆政治忠诚。始终坚持把对党忠诚作为立身之本，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，宣传贯彻党的二十大精神，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，忠诚于党的信仰、忠诚于党的组织、忠诚于党的事业。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，不断增强拥戴核心、维护核心、服从核心、紧跟核心的思想自觉和行动自觉，始终在思想上政治上情感上行动上同党中央保持高度一致，切实筑牢信仰之“基”、补足精神之“钙”、把稳思想之“舵”，以实际行动践行对党忠诚，确保中央决策部署和省委、市委、区委各项要求贯彻迅速、落实有力。
（二）坚定理想信念，保持政治定力。始终做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的执行者，不断夯实思想根基，学以致用、知行合一。始终做“两个确立”“两个维护”的忠诚拥护者，自觉加强党性锤炼，大力弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁的价值观，带领全镇干部职工奋勇拼搏，提高全镇经济社会发展能力，推动全镇经济社会高质量发展。始终做伟大建党精神的坚定弘扬者，带领班子全体成员及全体党员守初心、担使命、找差距、抓落实，时刻站在政治和全局上思考问题，保持政治视野的前瞻性、政治眼光的敏锐性、政治立场的坚定性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
##paidbegin##（三）坚守初心使命，政治担当有为。不断增强时不我待、只争朝夕的紧迫感和“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，坚守共产党人的初心和使命，以“开局就是决战，起步就是冲刺”的干劲拼劲，起而行之、谋定而动，跳起摘桃、争先进位。鼓足志在必得的精气神，知重负重担责任，动真碰硬解难题，经得起风浪考验，不断增强拥戴核心、维护核心、服从核心、紧跟核心的思想自觉和行动自觉。提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践推动工作的本领，推动这一重要思想成为我们的主心骨、定盘星、度量衡，真正成为武装头脑、净化思想、指导实践、推动工作的利器，让实干成为鲜明底色，努力创造新的一流业绩。
（四）加强政治锤炼，政治能力过硬。一是正确用权。作为一名领导干部，做到了正确对待和行使手中的权利，淡化“官念”和权欲，用平常心看待官位，用责任心看待和运用权力。做到立党为公，执政为民。二是节制欲望。从不谋取规定以外的非法利益，不贪吃喝、不贪钱财、不贪享乐、不贪名利，堂堂正正做人，踏踏实实工作。艰苦朴素，俭以养德，保持了良好的品行和高尚的情操。三是防微杜渐。时时刻刻从大处着眼，小处着手，见微知著，防微杜渐。力争做到大事不糊涂、小事不马虎。追求党性和道德修养的更高境界。四是表里如一。在任何时候、任何情况下都自觉以党性原则和道德规范衡量、约束自己，做到了严格自我监督。
（五）严守纪律规矩，政治自律严格。始终把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，时刻牢记共产党员身份，认真学习、尊崇、贯彻、遵循党章，坚持正心明道、怀德自重，驰而不息纠正“四风”，坚守底线、不碰红线。树牢正确政绩观，做到了廉洁奉公，忠于职守，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益，没有私自从事营利活动的行为；遵守公共财物治理和使用的规定，没有假公济私、化公为私的行为；奉公守法，没有利用职权和职务上的影响为亲友及身边工作人员谋取利益；讲究艰苦奋斗，勤俭节约，禁止讲排场比阔气、铺张浪费，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，做到了自省、自警、自律，慎始、慎独、慎微。
二、存在的问题及不足
一是政治理论学习不系统不深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略学习的还不够系统全面，在“学思用”相贯通、“知信行”相统一上还有差距。二是责任落实还有差距。用“劝导”“提醒”的办法多，用“惩戒”“问责”的办法少，工作责任压得还不够紧、还不够实。
三、整改措施及下一步打算
下一步，我将以此次领导干部政治素质考察为思想认识上的新起点、标准要求上的新开端，进一步在严标准、实举措、求作为上下功夫。　　一是心怀信仰对党忠诚。坚持勤“充电”常“补钙”，持之以恒加强学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，跟进学习党的最新理论成果，知党越多、爱党越深、跟党越紧，眼睛看齐心中更要看齐，思想追随行动更要追随，始终坚定不渝听党话、跟党走。
二是心怀担当砥砺前行。责任催生动力，担当体现价值。领导干部勇于挑重担、敢于负责任，干部才能担当作为、敢于斗争，我们的事业才有希望、有奔头。要始终坚持“一线”思维，始终保持对党忠诚、为党分忧、为党尽职的政治担当，经得起历史检验、实践检验、群众检验。　　三是心怀敬畏清白干净。坚持用法律的戒尺、纪律的戒尺、规矩的戒尺衡量举止言行，管好家属子女身边人，勇于将自身置于监督的“探照灯”之下。把违法违纪案件作为长鸣警钟，把纪律规矩作为头顶利剑、心头律令，牢固树立正确的公私观、义利观、权力观，心有所畏、言有所戒、行有所止，为群众作好表率，向组织交好答卷。
##paidend##
