
民政副局长在巡察整改专题民主生活会上的对照检查材料
县委第一巡察组巡察反馈意见整改专题民主
生活会个人对照检查材料
县民政局党组成员、副局长***
（2023年9月16日）
##paidbegin##按照县委第一巡察组《关于巡察县民政局党组的反馈意见》通知要求，巡察组共反馈县民政局党组3个方面26个具体问题，本人深刻领会县委第一巡察组巡察反馈会议精神，认真对照巡察反馈要求，主动认领问题，深刻剖析自身存在的问题和根源，全面剖析问题成因，深挖症结根源，并针对性地提出今后努力方向及整改措施。现对照检查如下。
一、对照县委第一巡察组巡察反馈意见存在的问题
（一）“用新思想引领推动民政工作，履行新时代民政工作的政治责任”方面
一是学深悟透有差距。由于平时接触和使用业务知识比较多，不自觉地把理论学习当成了“软指标”，在学习习近平新时代中国特色社会主义思想上存在学原文不透彻、领会不深刻情况，导致在贯彻落实上不够彻底，在真学中促“深化”、在真信中促“消化”、在真用中促“转化”做得还远远不够。比如，在学习领会习近平总书记关于民政工作的指示批示精神时，存在简单了解、缺乏深入研究贯彻落实措施的情况，对习近平总书记对养老、社会救助、儿童福利等民政工作的系列指示批示精神认识不深，仍停留在一知半解、似懂非懂的表层。
二是学以致用不到位。有时不能很好地处理工学矛盾，学习上缺乏“钻”和“挤”的精神，还存在零散化、碎片化、快餐化的学习现象，在全面学、整体学、系统学上深学细悟的劲头还不够。有时学习上还存在“实用主义”，对自己分管领域业务工作相关的学习的较多，学习时结合单位思想实际、工作实际不够紧密，把学习成效及时转化为解决实际问题的有效办法和务实举措不够深入有效。比如，在运用习近平总书记关于保密工作的指示批示精神解决实际问题、指导实践、推动工作不够，近年来局机关出现3起泄密事故，说明本人保密工作责任压得不够实，管理不够到位。
三是落实上级决策部署不彻底。在落实党中央和市委、县委各项决策部署时，深入研究思考破解问题瓶颈的办法不多、展现民政作为不够，在推进上级安排部署的重点工作上履职尽责有差距。比如，在养老设施项目建设等主责主业工作中，对自身困难强调多，对全局利益考虑不足，没有指导督促好相关责任科室抓实落地，工作措施不够有力，导致个别建设项目如第五老年养护中心出现施工滞后的被动局面。
四是谋划工作站位不够高。系统思维、战略思维树得不够牢，筹划部署工作与实际结合不够紧密，抓分管工作有时还存在重眼前、轻长远情况。比如，在全县养老服务事业发展的推进落实上考虑得不够周全，面对“三县一城一枢纽”建设的发展机遇，对如何将养老事业乃至康养事业融入大巴山生态康养城建设上还存在差距，对康养、医养的长远规划不够，对“银发经济”的发展缺乏深入谋划思考，日常工作仅从基础养老服务保障方面统筹调度、执行文件上入手，目标及成效仅仅靶向每年的考核任务，在推动养老服务高质量发展上认识不高、拼劲不足。
五是服务群众不够用心用力。全心全意为人民服务，是我们党永恒不变的根本宗旨。我作为从基层成长起来的干部，一直以来都热爱与群众打交道，但服务群众意识仍需持续加强。社会救助工作事关困难群众的衣食冷暖，作为社会救助工作分管领导，在解决精准识别特困对象、动态调整低保对象等困难群众基本生活权益问题上主动性不强，对指导监督乡镇严格执行政策力度不够有力，政策宣传培训覆盖率不广、针对性不强，导致本次巡察中，仍然发现204名对象兜底保障不精准，影响了困难群众的满意度和幸福指数。
六是防范风险不到位。我认真学习习近平总书记关于防范化解重大风险挑战的重要论述，整体上能够认识到防范化解重大风险是党员领导干部的政治职责，具备一定的风险防范能力，但在防范意识形态领域风险存在薄弱环节，对意识形态工作主动谋划、主动监督不够深入，对意识形态阵地的管理不够规范，信息发布把关不严，缺乏风险意识。除此之外，在履行安全生产监管责任方面有差距，作为养老服务工作分管领导，在养老服务机构的食品、消防等安全生产工作存在监管不到位情况，甚至出现老人走失的事故，充分说明本人的安全生产红线意识还不够牢固。
二、“深入整治群众身边腐败问题和不正之风，履行管党治党政治责任”方面
七是落实责任有差距。在履行班子成员“一岗双责”上，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，推动干部明责履责担责上措施还不够具体，对于如何把压力传导到个人、把措施上升为制度、把结果统一于过程抓得还不够细。比如，2021年度述职报告未报告意识形态责任制履行情况；在保密、信息系统安全工作上，没有及时对相关事件进行处理，没有坚持高标准、处理的过程也仅仅是口头批评教育，没有及时就保密领域存在风险和不足进行调研，从而及时堵塞漏洞，导致保密领域连续三年出现隐患。
八是落实规定不彻底。对中央八项规定的重大意义把握理解还不够深入透彻，在平时工作生活中，总认为八项规定精神已耳熟能详，对其老生常谈也不以为意，贯彻落实中央八项规定精神认识还不到位，党员干部示范表率作用没有充分发挥。针对2020年违规为局机关31名职工发放家用消防器材事件上，事前缺少警惕、疏于检查，事中简单地认为是上一届班子的问题，事后举一反三开展自查自纠不及时，这些现象说明本人对中央八项规定及其实施细则精神认识不够深入，贯彻不够有力，需要在接下来的工作中进一步引以为戒。
九是作风建设不扎实。在实际工作中能够做到真抓实干、亲力亲为，但还存在工作标准不够高、创新意识缺乏、对标对表不够全面的问题。比如，对意识形态工作文件资料、2021年党组履行全面从严治党主体责任报告审核把关不严格不仔细，对抄袭敷衍现象后知后觉，这些问题都说明自己在求真务实的作风、善作善成的魄力方面还需进一步加强。
十是廉洁风险管控不够有力。对廉洁风险工作认识不足，作为分管领导对分管领域廉政风险点排查不深不细，在财务支出审核把关上不够严格，对殡葬服务中心、婚姻登记中心等下属单位的内控制度执行监管不够有力，对养老机构等固定资产管理方面指导不够用心，廉洁风险防控责任制落实还存有差距。
十一是落实教育管理责任不到位。对单位职工8小时之外的监管和影响仍有待加强，督导检查还不够深入，使得一些党风廉政建设方面的苗头性、倾向性问题没有早发现、早提醒、早教育。比如，近年来本单位出现2起职工违纪事件，其中1起就发生在本人的分管领域，说明个人对单位职工的教育管理还存在漏洞。
“持续推进领导班子和干部队伍建设，夯实基层组织建设”方面
十二是贯彻落实民主集中制有差距。党组议事不严谨，在一些非本人分管领域的重大事项决策过程中，一方面由于疏于深度学习，导致自己在提意见建议时存在“本领恐慌”，另有一方面，出于老好人的思想，提意见的时候不愿意提出“反对声音”从而导致民主集中制的执行质量上有差距，党内民主没有得到充分发扬。除此之外，出于急于完成任务的思想，将部分“三重一大”事项临时加入党组会议题，导致执行党组会议议题申报审批程序不严格。
十三是选人用人不规范。作为班子成员，应严格按照局党组关于选人用人管人的相关要求，全力做好干部队伍建设工作，履行选人用人职责。但由于自身管理经验不足，未按照相关制度严格把关选人用人工作，对干部选拔任用程序、落实任前公示等制度方面监督不够，督促落实干部人事管理制度不到位，未及时对选人用人工作中存在的问题进行自查自纠，导致干部队伍建设有差距。
十四是党建工作抓得不够严。作为党建工作分管领导，投入党建工作落实的过程监督、成效评价考核跟进精力不够，业务工作与党建工作同向聚合、深度融合还不够紧密，督促指导机关党组织功能发挥上还不够有力。比如，党建阵地建立不及时，发展党员程序不规范，主题党日活动、党课等组织生活开展频次少，党员教育管理有遗漏。
十五是参加党的组织生活质量不高。作为一名党员，我能够严格落实双重组织生活要求，积极参加所在党支部的学习研讨会和民主生活会，但过组织生活会的质量还不高，自我要求还不严，主动向支部汇报个人思想不经常、不深入细致，开展批评和自我批评时“蜻蜓点水”，没有从自身做起、从自身严起，导致参加组织生活的“党味”不浓，“辣味”不够。
十六是履行整改责任不到位。对巡察整改工作的重要性和严肃性认识不足，责任担当不够有力，在协助开展巡察工作上落实不到位。比如，在上级要求开展巡察“回头看”工作时，未进行认真深入研究，对巡察反馈意见的共性问题认识不足，简单地认为民政不是牵头单位，以“我单位不涉及”一签了之，导致自查报告未经党组会研究，且未按要求时限报送。这些现象的存在，充分说明本人对待巡察整改上，缺乏应有的政治站位和责任意识，也是自己贯彻学习习近平总书记关于巡视的重要讲话精神不力，学用两张皮的具体表现。
二、产生问题的原因分析
问题在表面，根子在思想。深入剖析原因，主要有以下几个方面：
一是坚持不懈开展理论武装有欠缺。分析自己在各方面存在的主要问题，没有从自己所肩负的使命出发去认识学习的重要性、紧迫性，学习上发扬“钻”和“挤”的精神还不彻底，“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感体现得不充分，深入学习贯彻习近平总书记对民政工作的重要指示批示精神仍有差距。因而不能在学习中不断解放思想、更新观念，改造好主观世界、补足精神之钙、强化理想信念之基，运用科学的理论去很好地思考问题，有效地解决问题。
二是坚持不懈开展党性锤炼有欠缺。自己之所以在执行民主集中制、坚持底线思维、主动识变应变求变等方面出了一些问题，究其根源就是党性锻炼不足。没有认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期任务。有时片面把听党教育、落实党要求，不做违反政治纪律的事、不说违反政治纪律的话等同于讲政治，日常的关注重点主要在本单位的干部职工身上，对社会上的消极言论不善于从政治立场、政治根源的高度去分析、思考和判断，斗争精神和勇气仍有所欠缺。
三是坚持不懈实干担当有欠缺。反思自己的思想和行为，不同程度存在一定的短板和不足，从表面看是探索创新能力有所弱化，但从更深层次讲，原因就是思想上和主观上害怕斗争，担当意识还需加强。面对严峻的形势和繁重的工作任务，或多或少存在求稳怕乱思想。具体工作中，对重点、考核工作相对抓得多、抓得紧，对盲点、难点、管长远的工作相对抓得少一些、松一些。同时，由于工作繁忙，在履行工作职责中怎样落实好全心全意为人民服务的宗旨思考得不够深入系统。
四是坚持不懈提升能力素质有欠缺。高质量发展对于领导干部的专业素养、发展格局、创新改革提出了更高的要求。对标高质量发展的要求，本人对新时代、新要求的“新”还应对不足，学习理论知识与实际工作存在脱节现象，没有很好地把学到的党的理论知识和正确的工作方法运用到实践中去，解放思想、创新意识需要进一步激发。主观上，主要是跳出格局自我加压的意识还不够，自我净化、自我革新、自我完善、自我提高做得还不够。
五是坚持不懈自省自律有欠缺。在日常工作生活中有时没有严格以党章来检视自己的思想和行为，在坚持将自省自律作为对自我精雕细琢、修身养性、成长进步的有效途径上做得还不够严实。在廉洁自律上，认为自身在大是大非问题上能坚守底线，不染不正之风，不为不法之事就可以了，主动当好表率的作用发挥还不够，精神境界还不够高。
三、努力的方向和整改措施
我更加深刻认识到自身存在的不足。接下来，我将针对查摆出来的问题，形成问题整改清单、对照制定整改措施、扎实抓好问题整改，切实做到能马上改的立行立改，需长期改的一以贯之的坚持改，真正把整改落实成效转化成工作的推动力、落实力。
一是坚定理想信念，拧紧思想“总开关”。始终把加强党性修养、提高政治站位摆在自身思想建设的首要位置，以巡察整改为契机，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记关于民政工作的重要指示批示精神，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，做到学思用贯通、知信行统一，努力成为学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵。
二是保持政治定力，守住党性“压舱石”。始终保持清醒的政治头脑，坚持把讲政治放在首位，坚定执行党的政治路线，自觉按照党的组织原则和新形势下党内政治生活的若干准则办事，严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会等制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性；认真贯彻执行民主集中制，坚持和完善谈心谈话制度，与其他班子成员之间坚持开诚布公提出批评，相互帮助、整改提高，时刻保持心有所畏、言有所戒、行有所止的约束。
三是敢于担当作为，锤炼能力“基本功”。强化履职善为、尽责而为的担当意识，坚持高标准、严要求，敢于主动接受工作任务，敢于直面高质量发展中的问题，保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，主动置身于高质量发展奋斗大局中去。进一步强化自身的问题意识、责任意识、效能意识，推动形成直面问题、敢于担当、高效务实的工作氛围，推动兜底保障、养老等民生事业不断迈向前进。
四是筑牢思想防线，树立清正“好形象”。对照党章党规党纪找差距、对照先进榜样找差距、对照自身表现找差距，强化自我修炼、自我约束、自我改造，永葆政治本色。始终保持对法纪的敬畏之心，自觉接受内外部监督。管好自己、带好队伍，始终做到身心正、作风硬，以“上行”引领“下效”，以“头雁效应”激发“群雁活力”。持续加强对干部职工8小时之外的监督检查，及时运用诫勉谈话、打招呼提醒等方式，督促整改苗头性问题。增强政治敏锐性和警惕性，提高思想认识，加强舆论引导，切实做好新形势下干部群众的意识形态工作。
以上是我从自身不足、问题原因、整改方向和措施梳理出的对照检查材料，一些不够深刻不够具体的地方，请各位同志给予批评指正。
##paidend##
