党委班子考核民主生活会对照检查材料（4）
根据民主生活会部署安排，我认真学习了习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话等有关文件精神，以深入学习领会党的XX大精神为主题，扭住严肃党内政治生活、严格党内监督、全面整治整改，按照政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格要求，认真进行了对照检查。同时认真学习了各位委员和各单位对我个人提的意见建议，并与班子成员逐个进行了交流，为自己深刻进行对照检查提供了重要指导。去年民主生活会上，个人对照检查出5个方面10条差距不足，同志们给我提出15条批评建议，属于改进作风、落实组织生活制度等方面的问题已经整改，在多对基层指导帮带、灵活工作方法等方面还有一定差距，在加强学习研究等方面将继续改进提高。按照会议要求，现将有关情况汇报如下：
一、个人对照检查情况
（一）在严肃党内政治生活、强化党内监督方面。进入新时代，习近平总书记坚定不移推进全面从严治党，专门制定《准则》、修订《条例》，把新形势下管党治党的成功经验固化上升为制度规范。越是深入学习领会，越是感到党性锻炼不能坐而论道、巩固团结不能忘记批评、组织信任更要监督到位、祛病强身必须防微杜渐，党员干部必须像一日三餐那样持续修身养德，触及灵魂深处不断锤炼党性。我一直把严肃党内政治生活、自觉接受监督，作为工作的基本准则，认真贯彻落实民主集中制和双重组织生活制度，坚持讲党课制度，把讲政治贯穿于党性锻炼全过程。主要还存在以下不足：一是在党员意识上。参加组织生活谈经验、谈感受、讲道理多，有时候不知不觉就作总结、下结论，敞开心扉听大家批评和意见建议做的还不够。二是在敢于批评上。对于一些常见常犯或难办的事，有时候说过了、强调过了就完了，对落实不好、不到位的单位和个人没有拉下脸来严肃批评，没有采取强力措施整改，致使有些工作长时间在低层次徘徊。三是在锤炼品行修养上。有时候批评不分场合、时机，挫伤了部分人员的工作积极性。总的来说，对各个处室要求比较严、批评比较多，有时候话说的比较重，分寸把握不好，令人难以接受。
（二）在坚定拥护“两个确立”坚决做到“两个维护”方面。我感到，坚决拥护“两个确立”是最大的政治，方向对了，早晚会成功；方向错了，越努力离成功越远，我党有9800多万党员，假如没有党中央的绝对权威，没有领袖掌舵，我们靠什么来拧成一股绳实现民族的伟大复兴？靠什么来抵御各种风险和挑战？党的十八大以来的伟大成就，使我更加深切认识到有党中央的权威、有习近平总书记这个核心，推进强国强党、民族伟大复兴才有了主心骨；更加深刻认识到我们站在新起点上继续前进，必须坚定维护权威、维护核心。对于这一点，我头脑特别清醒、立场特别坚定，始终把习近平总书记系列重要讲话作为精神旗帜高高举起，在跟紧、全面、系统、深入上下功夫，自觉强化“四个意识”，确保全体党员坚决听党话、跟党走。同时在以下几个方面我做的还不够好：一是党的经典理论学的不深不透。总是以工作忙为由，对党的经典理论学习三天打鱼两天晒网，没有真正深入学下去。做教育、写材料、干工作总是感觉到理论知识的匮乏，真正体会到了“书到用时方恨少”的滋味儿。二是学习的系统性还不够。虽然材料看了，笔记记了，但学习习近平总书记系列重要讲话精神还限于碎片化和表面化，记住几个名词、警句，简单套用一下还可以，真正的深悟领会，指导实践工作，还有不小差距。三是接受考验还不够。古语说“疾风知劲草，板荡识诚臣”，回顾自己的成长经历，应该说平平淡淡，没有遇到过重大事件和危局险局。
（三）在全面组织行业领域整肃治理方面。通过认真学习上级关于全面整治清查的重要指示、有关会议和文件精神，对当前行业领域暴露问题的严重性恶劣性危害性认识不断深化，这些问题归根结底是严重政治问题，其影响是全面的深层次的，如果不会再度恶化，必须除恶务尽、不留隐患。应该说我是正风肃纪反腐的直接受益者，如果还是以前的那种雾霾天，我这种搭不上天线、靠不上关系的普通基层党员能成长为领导千部的可能性微乎其微；即便当上了，能心无旁骛干工作，一心一意抓工作的可能性也是微乎其微。正是正风肃纪反腐这股清风，吹走了过去的雾霾，给了我报效国家、服务人民的舞合，我必然倍加珍惜这样的机会。反思自己，感到还有一些差距和不足：一是主观上想多干、快干、干好、干成，想让单位全面建设提升快一些，但有时没有深入分析客观实际，主观断的多，推出的措施、规定不太完善，自己有时还沾沾自喜，却造成工作不细致、群众有怨言。第二，在反对形式主义的同时，自己也自觉不自觉干了些形式主义的事。
##paidbegin##（四）在深入调查研究、提高决策水平方面。调查研究，是我们党的传家宝，也是解决实际问题的重要方法。当前，各项改革纵深推进、我们的工作界面也不断深化拓展、同时也迎来了更好发挥作用的机遇期，面临的新问题层出不穷，必须深入搞好调查研究，研究提出对策措施。从实际情况看，我虽然心里认同调查研究的重要性，但真正做起来还有不少差距。一是走不出去。总感觉“公务”繁忙，抽不出时间调研。其实过后看起来那些所谓“正事”并没有多大意义，过去了也就完了，很少有能对全面建设发挥重大影响的。在一些没有多大价值的事上空耗了太多时间，与一线党员交流、研讨的机会也就少了。二是深不下去。有时候下去调研了，刚开了个头却又被其他事干扰了，浅尝辄止，匆匆下结论拿措施，做了表面工作实际没解决多少问题。三是能力不够。由于自己理论水平有限、解决实际问题的经验、办法不多，所以在帮基层发现、分析问题，指导解决问题上还有不小的差距。时常会出现只能泛泛提要求，不会手把手教方法、解难题的情况。
（五）在带头改进作风、保持清正廉洁方面。党员领导干部作为关键少数，在改进作风和廉洁自律上面临的诱惑更多、形成的影响更大、身上的责任更重。一直以来，自己始终牢记“打铁还需自身硬”，坚持做到很清爽、很干净、很硬气。在工作作风上，我坚持和书记一道学习、工作、参加各项活动，处处注意当模范、做表率，也获得了广大党员群众的认可。在廉洁从政上，我严格遵守党员领导干部廉洁自律若干规定，坚持清廉做事、清白做人，没有利用手中权力办违规的事，没有插手敏感事务。在生活上，崇尚简朴，从不跟时髦、比阔气；在人际交往上简简单单，个别企业单位的人也仅限于工作关系上的认识，从来没有乱拉关系。业余爱好主要是散步和读书，按时作息，心态良好，没有任何不良嗜好。存在的不足主要有：一是还不能说事事较真碰硬。对正风肃纪压力传导还没有到底到边，对少数党员干部搞变通、打擦边球等情况，没有深查细究，造成个别人员依法管财用财意识不强，财经制度掌握不准确、落实不严格，存在程序不太规范等问题。二是思想上有时犯懒，还有得过且过的现象。比如一些老大难的问题、研讨了，但重难点的工作停留在布置了、成果形成的不多、实际运用讨论的不深。三是干工作的狠劲韧劲还有欠缺。配套建设不足等问题一直制约单位的发展进步，也是大家反应最多的问题。作为主要领导我应该更积极的主动作为以钉钉子的精神一步一个脚印，解决事关单位长远发展、群众切身利益的问题。
二、整改措施和打算
我将以这次民主生活会为新的起点，严格自律、履职尽责，把自身形象树好、把单位建设好。着重在以下几个方面下功夫：一是对党忠诚上下功夫。白觉深学笃行党的创新理论和习近平总书记系列重要讲话精神，始终用坚定思想锤炼忠诚、用工作实绩践行忠诚。切实做到党叫干啥就干啥，党不叫干啥就坚决不干啥；切实做到不断纯净忠诚的思想，不断提升忠诚的能力。二是在加强党性上下功夫。深入学习贯彻《准则》《条例》，以普通党员身份过好组织生活，严格落实交党费、上党课、参加党小组会等制度，在严肃的党内政治生活和严格的党内监督中锤炼党性、经受考验、提升能力。三是在严格自律上下功夫。带头遵规守矩，带头廉洁用权，带头修身齐家，带头参加急难险重工作，真正敢于叫响“看我的”“跟我上”，处处做同志们的表率。
三、对班子的看法及意见建议
我认为党委班子，是一个讲政治、顾大局、乐奉献、作风实的班子，是个专业精、团结紧、干劲足的班子。一是对党忠诚，看齐追随坚决。始终旗帜鲜明讲政治，跟得快、跟得紧、跟得实，尤其是推进改革方面，没有一个人提要求、讲困难，带领党员群众迅速在思想上、行动上拥护和支持改革。二是勇于开拓创新。务实创新是一个班子的活力所在，也是最有效的工作方法。今年以来我们将各项建设有效结合起来，学习工作建设融为一体，进一步夯实了基础。三是集体领导坚强。团结是我们班子的共识和品牌，严格按照民主集中制原则和规章制度办事，对党委决议落实态度坚决，齐心协力搞好全面建设，赢得了大家的认可和拥护。
##paidend##
