
写作金句（50组）
1.作风建设的要求只能更严、不能放松，作风建设的力度只能加大、不能减弱，作风建设的标杆只能拉高、不能降低。
2.越是经济发展快，越要执政为民、发展为民；越是发展任务重，越要凝聚民心、珍惜民力；越是面临困难多，越要倾听民声、体察民情。
3.决不能自满、决不能懈怠、决不能大意，必须坚定自觉、一抓到底，以更大的决心和力度，以过硬的措施和办法，树立新风正气，提振民心士气，提升工作效能，提供发展保障。
##paidbegin##4.经济发展的主阵地、招商引资的主战场、创新转型的主引擎、改革开放的主窗口。
5.坚持重实效、强实干、抓落实，以感恩之心铸忠诚之魂，以敬畏之心尽岗位之责，以昂扬之心成不朽之业，以平常之心解非常之压。
6.绝对忠诚的政治定力、履职尽责的精神动力、勇挑大梁的硬核实力、勤廉担当的强劲效力。
7.坚定办学方向上要有新高度，在理论研究溯源上要有新探索，在服务中心大局上要有新作为，在创新办学体制上要有新突破，在全面从严治校上要有新提升。
8.叫得响的“主打课”、立得住的“好教材”、有影响的“名教师”、用得上的“好案例”。
9.建强理论修养“充电站”，烧旺D性锻炼“大熔炉”，用好能力提升“加油站”。
10.更加强大的前进动力、更加昂扬的奋斗精神、更加坚定的必胜信念。
11.敢为人先的精神气度、自信自立的精神特质、勇立潮头的精神境界。
12.再创体制机制优势、再显开放效应、再强产业特色、再塑城乡格局、再促生态转化、再拓山海空间、再优社会环境、再添精神动力。
13.保持历史耐心，既要只争朝夕、决不懈怠，也要蹄疾步稳、决不折腾，干在实处、善作善成，进一步打通根本出路、擦亮鲜明标识、激发推进动力、彰显底蕴精髓。
14.打好“创新牌”、吃好“改革饭”、走好“开放路”，聚焦问题找答案、紧盯问题找出路、针对问题找方法。
15.善于总结归纳实践规律，变“盆景”为“风景”、从“个案”到“方案”、于“特性”找“共性”，探寻解决普遍性问题的共同方案。
16.树立“十个手指弹钢琴”的联动思维。既要把各个音符敲出来，又要奏出重音强音。
17.树立“多目标平衡求优解”的整体意识。坚持“两手抓”、做到“两手硬”，系统谋划、一体推进。
18.自豪而不自满、激扬而不张扬、高光而不高调，保持敢闯先行的拼搏劲头、干在实处的务实作风，增强前列意识、强化前瞻思维、加快前进步伐，不翘尾巴、不自我满足、更不能飘飘然，真正在谱写新篇章中大踏步向前走、永远走前列。
19.充分运用“以最充分准备、应对最复杂情况”的万全之道。坚持有备无患，以最周全、最充分、最精细的准备应对各种变量可能引发的最复杂、最严峻、最极端情况，以万全之策应对万一可能，牢牢掌握防范化解风险的主动权。
20.注重增强系统观念、战略思维，把谋事和谋势、谋当下和谋未来、谋局部和谋整体统一起来，善于把具体工作放到有机系统中来思考，把个性问题放到共性规律中来把握，把当前任务放到过程链条中来运筹，做到以大兼小、以小见大。
21.在以文辅政上“参谋有道”，在牵头抓总上“协调有方”，在推动落实上“督查有效”，在应急处置上“保障有力”，在日常运转上“高效有序”。
22.锤炼求真求实求效的作风，树牢精准精细精致的标准，坚守清廉清白清正的底线。
23.在办文上逐个文字斟酌，在办会上逐个细节推敲，在办事上逐个环节琢磨。
24.正确看待和处理好名与利、苦与乐、得与失的关系，甘做默默无闻的“螺丝钉”、勤勤恳恳的“老黄牛”，常怀淡泊之心、永葆进取之志。
25.面对新时代新挑战，要坚持以先进为榜样，对标看齐、争先攀高，正确认识形势、坚定发展信心，强化战略思维、保持战略定力，坚持有解思维、释放发展活力。
26.坚持扬长补短、重在补短，稳进向好的态势更加明显，蓄势发展的动能更加强劲，实干争先的氛围更加火热，知名度美誉度更加出圈。
27.把心思集中在“想干事”上，把能力体现在“会干事”上，把硬核彰显在“干成事”上，真正用干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。
28.大力激发只争朝夕的精神状态，铆足干劲、满怀冲劲，以进取心态、奔跑姿态、战斗状态，开足马力往前冲，热火朝天拼劲干，开创项目建设日新月异的新局面、新气象。
29.坚持“点上改”和“面上治”相结合、“当下改”与“长久立”相贯通，举一反三、常态长效抓整改，推动从“解决一件事”升格为“破解一类事”。
30.在“学”字上用苦功、在“下”字上见真章，以实干求实绩、用走心换民心。
31.夯实实体经济“基本盘”，拓展区域协作“朋友圈”，打造营商环境“强磁场”。
32.熔铸信念炼忠诚之魂，夯基固本聚干事之力，正风肃纪强立身之本。
33.未来可期，唯有踔厉奋发；续写荣光，更须笃行不怠。
34.把书本学“薄”、把思想学“厚”，让困惑变“少”、让本领变“多”。
35.争分夺秒拼经济，把全部精力集中到抓经济、促发展上来，紧盯问题不放松、倒排时间赶进度、分秒必争抓落实，以强烈的紧迫感奋战四季度。
36.拿出你追我赶、争先恐后的拼抢劲头，领先的板块要进一步抬升标杆、再攀新高、多作贡献；落后的板块要知耻后勇、奋起直追、不拖后腿。
37.向经济发展聚焦、向冲刺全年聚力、向服务企业聚神，形成全市上下齐抓共管、协同发力的良好局面。
38.坚持一线“督”、靠前“导”，全面“把脉”、精准“点穴”、对症“开方”，让思路更清晰、方向更明确。
39.秉持潜心“学”的态度，保持深入“思”的习惯，坚持务实“行”的自觉，用好对照“查”的方法。
40.在入脑入心中筑牢对D忠诚，在悟深悟透中提升能力本领，在笃信笃行中汲取奋进动力。
41.坚定不移看齐追随的政治自觉、坚持不懈凝心铸魂的思想自觉、注重实践担当实干的行动自觉、从严治D自我革命的时代自觉。
42.“强”出竞争力，“补”出新动能，“延”出附加值。
43.树立系统观念，践行因地制宜，“一张图”干到底，“一盘棋”做谋划，“一股劲”求实效。
44.提高境界‘标尺’，找准赶超‘标杆’，以经验做法为启发，以优异作风为引领，标准再提高、速度再加快、成效再彰显。
45.会议上讲的、文件中写的，变成实实在在抓工作的举措，变成脚踏实地抓落实的行动。
46.干事业抓发展，有一分的部署，必须跟进五分的措施，拿出十二分的干劲，做到立说立行、不等不靠、只争朝夕、大干快上。
47.牢固树立强烈的责任意识、竞争意识，始终保持干事创业的蓬勃朝气、昂扬锐气，敢抓敢管敢于担当，敢于面对矛盾，不惧风险挑战。
48.要始终把解放思想作为一大“法宝”，坚持不懈地在解放思想中转变作风、在解放思想中加快发展。
49.科技创新日新月异、产业变革加速演进，只有以超前眼光敏锐捕捉机遇、抢占先机、主动出击，才能在激烈的市场竞争、产业变革中赢得优势、赢得主动、赢得未来。
50.越学越有方向，越学越有力量，越学越有担当，越学越有底气。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
