
党支部标准化规范化建设工作实用手册


序  言

为深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，全面推进党支部标准化规范化建设，创建政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部，根据《中国共产党章程》和《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党内法规，结合报社基层党建工作实际，编印《党支部标准化规范化建设工作实用手册》，供专兼职党务工作者和党员干部学习参考。











目  录
第一章  党组织设置及党支部工作职责
一、组织设置……………………………………………………………6
二、党支部工作职责……………………………………………………7
（一）党支部委员会职责………………………………………………7
（二）党支部书记职责…………………………………………………7
（三）党支部组织委员职责……………………………………………7
（四）党支部宣传委员职责……………………………………………8
（五）党支部纪检委员职责……………………………………………8
（六）党支部青年委员职责（团委书记）……………………………8
（七）党支部保密委员职责……………………………………………9
（八）党小组组长职责…………………………………………………9
第二章  党支部组织生活制度
一、会议制度……………………………………………………………10
1. 党支部党员大会………………………………………………………10
2. 党支部委员会会议……………………………………………………11
3. 党小组会………………………………………………………………12
二、党课制度……………………………………………………………12
三、主题党日制度………………………………………………………13
四、组织生活会制度……………………………………………………14
五、谈心谈话制度………………………………………………………15
六、党员汇报制度………………………………………………………16
七、民主评议党员制度…………………………………………………17
八、报告工作制度………………………………………………………19
第三章  党支部选举
党支部换届选举工作主要程序…………………………………………20
第四章  党员发展工作
一、发展党员工作综合程序……………………………………………24
二、入党申请人的培养、教育…………………………………………25
三、入党积极分子的确定、培养和考察………………………………25
四、发展对象的确定、审查和培训……………………………………26
五、预备党员的接收……………………………………………………28
六、支部党员大会讨论接收预备党员…………………………………30
七、上级党委审批预备党员前专人谈话………………………………31
八、举行入党宣誓………………………………………………………31
九、预备党员教育、管理和转正………………………………………31
十、相关材料的写法及要求……………………………………………33
（一）总体要求…………………………………………………………33
（二）发展对象的报审材料……………………………………………33
（三）接收预备党员材料………………………………………………36
（四）预备党员转正材料………………………………………………38
第五章  党员教育和管理
一、党员教育管理主要内容……………………………………………39
（一）党员教育管理的基本要求………………………………………39
（二）党员教育管理应遵循的原则……………………………………40
（三）党员教育管理的首要政治任务…………………………………40
（四）党员教育的基本任务……………………………………………40
（五）党员日常教育管理的主要方式…………………………………41
二、党员党籍和组织关系管理…………………………………………42
（一）党籍管理…………………………………………………………42
（二）组织关系管理……………………………………………………42
三、组织处置和纪律处分………………………………………………43
（一）组织处置…………………………………………………………43
（二）纪律处分…………………………………………………………44
四、对不合格党员的处置………………………………………………44
（一）对不合格党员的认定……………………………………………44
（二）不合格党员的处置方式和程序…………………………………45
（三）处置不合格党员的注意事项……………………………………46
第六章  思想政治工作及群众工作
一、思想政治工作………………………………………………………47
（一）思想政治工作的目的、任务和内容……………………………47
（二）思想政治工作原则和方式方法…………………………………48
二、群众工作……………………………………………………………49
（一）群众工作的任务、原则和方法…………………………………49
（二）对共青团、工会等群众组织的领导……………………………50
第七章  党支部常用文书
一、常用文书……………………………………………………………50
（一）会议记录…………………………………………………………50
（二）决议………………………………………………………………51
（三）请示………………………………………………………………51
（四）报告………………………………………………………………52
（五）总结………………………………………………………………52
（六）处分决定…………………………………………………………53
二、范例…………………………………………………………………53
（一）党支部委员会换届选举的请示范例……………………………53
（二）党支部换届选举结果的报告范例………………………………54
（三）补选支部委员的请示范例………………………………………54
（四）补选支部委员选举结果的报告范例……………………………55
（五）入党申请书范例…………………………………………………55
（六）思想汇报范例……………………………………………………57
（七）对入党积极分子的考察意见范例………………………………58
（八）入党积极分子（发展对象）调动时的情况介绍范例…………59
（九）证明材料范例……………………………………………………60
（十）支部综合政审材料范例…………………………………………60
（十一）公示书范例……………………………………………………62
（十二）入党志愿书范例………………………………………………62
（十三）入党介绍人意见范例…………………………………………64
（十四）支部大会接受预备党员决议范例……………………………64
（十五）党总支审查意见范例…………………………………………65
（十六）上级组织谈话意见范例………………………………………65
（十七）党委审批意见范例……………………………………………66
（十八）接收预备党员公布范例………………………………………66
（十九）预备党员调动时的情况介绍范例……………………………66
（二十）对预备党员的考察意见范例…………………………………67
（二十一）转正申请书范例……………………………………………67
（二十二）支部大会通过预备党员转为正式党员的决议范例………69
（二十三）预备党员转正公布范例……………………………………69
（二十四）延长预备党员预备期的决议范例…………………………70
（二十五）取消预备党员资格的决议范例……………………………70
（二十六）对党员按自行脱党处理的决定范例………………………71
（二十七）劝退处理决定范例…………………………………………71
（二十八）支部大会记录范例…………………………………………72
（二十九）支委会会议记录范例………………………………………75
（三十）关于x同志入党征求群众意见座谈会记录范例……………75
（三十一）政治学习记录范例…………………………………………76
（三十二）组织生活会记录范例………………………………………77
第八章  党支部常用主持词
（一）民主生活会主持词………………………………………………78
（二）支部委员会选举大会主持词（一）……………………………80
（三）支部委员会选举大会主持词（二）……………………………84
（四）“两学一做”学习教育常态化制度化活动主持词 ……………86
（五）入党宣誓仪式主持词……………………………………………88
（六）主题党日活动主持词……………………………………………89



















第一章  党组织设置及党支部工作职责
一、组织设置
（一）党支部（临时党支部）的建立或撤销必须经上级党组织批准。一般以报社内设机构及其所属处室，社属媒体企业及其所属部门（车间）和子公司（分公司），派出机构及其内设部门单位，临时组建单位或项目组等为基本单位，凡正式党员 3 人以上的都应单独组建党支部；正式党员不足 3 人的，按照地域相邻、业务相近、规模适当、便于管理的原则成立联合党支部，覆盖部门单位不超过 5 个。党支部党员人数一般不超过 50 人。
（二）党员在 3 人以上、不足 7 人的党支部，一般不建立支部委员会，设书记 1 名，必要时可设副书记 1 名。党员在 7—50人的，应建立党支部委员会，设委员 3-5 人，一般不超过 7 人。设书记 1 名、也可设副书记 1 名。党支部书记一般由本部门本单位党员主要负责人担任，一般应有 1 年以上党龄。
（三）党支部委员会的每届任期为三年。支部委员会任期届满，应及时进行改选，不设支部委员会的党支部应按期改选党支部书记。如需延期或提前进行选举，应报上级党委批准。延长期限不超过一年。
（四）为了便于管理党员和开展工作，党支部党员人数在 20人以上的，可根据党员的数量和分布情况，划分若干个党小组。每个党小组不应少于 3 名党员，其中至少要有 1 名正式党员，并设党小组长 1 人。建立、调整和撤销党小组由支部委员会决定并报上级党组织备案。
二、党支部工作职责
（一）党支部委员会职责
党支部委员会在党支部党员大会闭会期间，负责领导和处理党支部的日常工作。党支部委员会对党支部党员大会负责，同时对上级党组织负责，接受上级党组织领导和监督。其职责是：
（1）贯彻执行上级党组织的指示、决定和党支部党员大会的决议；
（2）保证监督新闻舆论和事业发展的正确方向，促进中心工作完成；
（3）对党员进行教育、管理、监督和服务，做好党员发展工作；
（4）搞好党支部委员会的自身建设；
（5）开展经常性思想政治工作，关心维护群众的切身利益；
（6）领导工会、共青团、妇女组织等群团组织，支持它们依照各自章程独立负责地开展工作。
（二）党支部书记职责
支部书记在上级党组织的领导和支部委员会集体领导下，主持和领导党支部的日常工作。
1. 传达学习党的理论和路线、方针、政策，贯彻执行上级的决议、指示；
2. 研究安排支部工作，检查支部的工作计划、决议的执行情况，及时讨论研究和推动解决支部工作中的重大问题；
3. 了解掌握党员的思想、工作和学习情况，做好经常性思想政治工作；
4. 按时向支部委员会、党员大会和上级党组织报告工作。每年向上级党组织和党支部党员大会述职，接受评议考核；
5. 贯彻执行民主集中制，支持行政负责人工作，督促支部委员履行职责，协调党、政、工、青、妇的关系，充分调动各方面积极性；
6.加强支委会的自身建设，增强党支部解决自身问题的能力；
7. 带领党支部委员会和党员完成上级党组织交办的其他任务。支部副书记协助支部书记开展工作。书记不在时，主持党支部的日常工作。
（三）党支部组织委员职责
1. 了解和掌握支部的组织状况，根据需要提出党小组的划分和调整的意见，检查和督促党小组过好组织生活；
2. 做好党支部党员大会、党支部委员会会议、组织生活会、民主评议党员、主题党日等组织生活的计划安排和协调落实，并做好活动记录；
3. 协调组织对入党积极分子、发展对象和预备党员的培养、教育和考察，提出发展党员的意见，具体办理接收新党员和预备党员转正的手续；
4. 及时接转党员的组织关系；
5. 按时收缴党费，定期向党员公布党费收缴、使用情况；
6. 向支委会提出表扬和奖励党员的建议；
7. 做好党内统计、党组织和党员信息维护等工作。
（四）党支部宣传委员职责
1. 根据上级党组织部署，提出宣传教育工作的意见，拟定学习计划安排；
2. 组织党员学习党的创新理论，学习党的路线方针政策和决议，学习党的基本知识和党史、新中国史、改革开放史，学习党章党规党纪和国家法律法规，学习科学、文化和业务知识等。记录党支部理论学习情况。协助上好党课；
3. 围绕支部每个阶段的工作任务，及时通过编发、推送、上报信息，宣传先进典型等方式开展宣传鼓动工作；
4. 了解和掌握党员群众的思想、工作和学习情况，共同做好经常性思想政治工作；
5. 做好报刊订阅和学习资料发放工作；
6. 协助群团组织开展文体活动。
（五）党支部纪检委员职责
1. 了解掌握和监督检查党员执行党的路线方针政策和党纪法规情况；
2. 对党员进行党性、党风和党纪教育，利用“四种形态”的第一种形态，提醒党员遵章守纪、自警自律；
3. 参与党员违纪问题的组织调查，办理处分党员的具体手续；
4. 受理党员和群众的信访举报，及时向支部和上级纪检部门转递党员的申诉和控告；
5.考察了解受处分党员改正错误的情况，并进行帮助和教育。
（六）党支部青年委员职责（团委书记）
1. 落实党支部关于共青团工作的指示要求；
2. 教育引导青年认真学习党的理论和路线、方针、政策；
3. 组织开展青年党员喜闻乐见的文体活动。
（七）党支部保密委员职责
1. 教育党员群众保守党和国家的机密，增强保密观念和意识；
2. 分析查找保密隐患和风险点，做好防范工作；
3. 检查监督保密规章制度的执行落实情况；
4. 及时报告失泄密情况，配合上级部门查清问题。
（八）党小组组长职责
1. 组织党员开展党的创新理论学习；
2. 主持召开党小组会，组织开展主题党日、组织生活会、民主评议党员等活动，做好党费收缴工作；
3. 根据党支部决议和工作安排，向党员布置任务并督促检查；
4. 培养入党积极分子，协助做好发展党员工作；
5. 完成党支部交办的其他任务。
第二章  党支部组织生活制度
党支部组织生活，是党内政治生活的重要内容和载体。每个党员都在党的一个组织中过组织生活，是党支部对党员进行教育、管理、监督和服务的重要形式，是促进党员发挥先锋模范作用的组织保证。
党支部组织生活制度实施中应注意的问题：
（1）突出政治功能，教育引导每个党员通过参加组织生活，提高党性修养和政治觉悟，进一步巩固组织上的团结统一。
（2）强化组织观念，所有党员都要毫无例外地编人一个党支部或党小组，参加组织生活。支部委员要带头参加党的组织生活，为党员做出表率。
（3）严格落实要求，要求每个党员按时积极参加组织生活。
无故不参加组织生活的，要及时予以批评教育。党员如果没有正当理由，连续 6 个月不参加党的组织生活，就被认为是自行脱党，党支部要及时予以处理。
一、会议制度
党支部的会议制度，主要包括党支部党员大会制度、党支部委员会会议制度、党小组会制度。它是贯彻执行民主集中制，实行集体领导、保障党内民主、加强党内监督的基本途径。
1. 党支部党员大会
（1）召开时机：党支部一般每季度召开一次。
（2）主要内容：①讨论贯彻执行上级决议、指示的措施；②讨论和决定本单位的重大问题；③审议和批准党支部委员会的工作报告；④选举党支部委员和出席党的上级代表大会、代表会议的代表；⑤讨论和表决接收预备党员和预备党员转正、延长预备期或取消预备党员资格；⑥讨论决定对党员的表彰奖励、组织处置和纪律处分；⑦讨论决定必须由支部党员大会决定的其他事项。
（3）程序方法：一是准备会议：①支部委员会确定议题和时间；②通知全体党员；③书记、副书记和委员酝酿准备预案。二是召开会议：①书记（副书记）主持宣布开会；②组织委员统计到会人数并报告；③宣布议题展开讨论；④书记归纳集中多数人意见；⑤表决并形成决议；⑥明确分工，提出落实意见；⑦宣布闭会。三是抓好会后贯彻落实：①按照会议决议分工，抓好贯彻落实；②对个别党员因故没有参加会议，书记或支部委员在会后向他们传达会议决议；③根据需要向上级党组织报告会议情况。
（4）落实要求：①内容符合关于支部党员大会职权的规定；②必须有超过半数的党员到会方可举行，选举时必须有超过五分之四的有选举权的党员到会，程序符合规定要求；③会议要充分发扬民主，到会党员充分发表意见和建议。讨论决定重要事项，书记、副书记和委员之间应当进行个别酝酿，必要时形成方案建议；④决定重大问题要进行表决，表决事项以赞成票超过实到会有表决权的党员人数的半数为通过，不能以正副书记个人意见代替大会决议。涉及选举工作的，按照选举工作有关规定执行；⑤组织委员在会议记录本上认真记录开会的时间、地点、到会人员、缺席人员、列席人员、会议主持人、记录人、讨论的问题、会议的发言和决议等内容。
2. 党支部委员会会议
（1）召开时机：在支部党员大会闭会期间，支委会负责处理党支部日常工作。党支部委员会会议一般每月召开 1 次，也可以根据工作需要随时召开。
（2）主要内容：支委会讨论决定本单位建设和支部建设中的重大问题：①贯彻执行党的路线方针政策、党纪法规制度和上级的决议、命令、指示；②部署本单位建设规划和重要工作任务；③人员思想状况的分析和加强思想政治工作的措施；④人员的调动配备、职级晋升，组织调整；⑤选调送学；⑥发展党员；⑦奖励和处分；⑧重要经费开支、重要物资的使用；⑨共青团支部的建设；⑩其他必须由支部委员会讨论和决定的事项。
（3）程序方法：一是会前准备：①正副书记与委员酝酿确定会议议题和时间；②组织委员通知委员做开会准备；③书记、副书记与委员之间个别酝酿准备意见。二是召开会议：书记或副书记主持，①组织委员统计人数；②宣布开会，讲明议题；③支委展开讨论；④书记归纳支委意见；⑤进行表决；⑥组织委员做好会议记录。讨论时要“一事一议”，即一个议题讨论形成决议后才能进行下一个议题。三是贯彻落实：支委会对重大问题做出决定后，支委分工负责、贯彻执行。
（4）落实要求：①必须有超过半数的委员到会方可举行；②议题由书记、副书记研究确定，并提前一天通知支委，除特殊情况外，不得临时动议；③会前搞好通气酝酿，不开无准备的会；④会上每个委员畅所欲言，不搞“一言堂”；⑤遇有不同意见，坚持少数服从多数；⑥对讨论的事项意见分歧较大，应当暂缓表决，会后进一步调查论证、交换意见，下次会议复议；⑦执行决议有分工、有检查、有汇报、有讲评，不出现“决而不行”；⑧研究推荐干部使用、职级调整、骨干配备、选调送学、党员发展、奖惩等事项，要广泛征求意见，有三分之二以上支委到会，并逐个表决；⑨有时为传达布置某项重大任务和动员完成某项紧急任务，为争取时间、减少层次、统一思想，可以召开支委扩大会，吸收党小组长和有关党员干部列席，听取他们的意见；⑩对不宜公开或扩散的会议内容和情况，要教育委员做好保密工作；凡召开支委会，都必须认真做好会议记录，会议记录由书记或副书记保管，一般由组织委员负责记录。
3. 党小组会
（1）召开时机：党小组会是党小组活动的主要形式之一，一般每月安排一次。
（2）主要内容：①组织党员学习、讨论；②组织党员进行集体交心和思想汇报；③研究如何贯彻执行支部的决议，为党员分配工作，并检查贯彻执行支部决议和党小组分配工作的完成情况；④按规定进行党内选举，如推选小组长，酝酿支部委员候选人和出席上级党代表大会的代表候选人等；⑤讨论提出有关确定入党积极分子和党员发展对象、预备党员转正的小组意见，组织民主评议党员，评选优秀党员，讨论对犯错误党员的纪律处分等；⑥分析群众的思想情况，研究如何做好思想政治工作；⑦定期开好组织生活会，开展批评与自我批评。
（3）程序方法：一是准备会议：①党小组组长确定议题；②提前 1-3 天发出开会通知；③准备好有关文件资料。二是召开会议：①党小组组长宣布到会情况，说明议题，提出要求；②组织党员围绕议题，开展讨论；③党小组组长归纳小结，提出贯彻措施，形成结论。三是会后落实：①党小组组长检查会议记录情况；②将党小组会议情况及时向党支部汇报；③抓好会后的组织落实。
（4）落实要求：①党小组会议议题要集中，一次会议着重解决 1-2 个问题；②党小组长主持会议时，应广泛听取意见，善于归纳总结；③领导干部应主动配合党小组长开好小组会，带头发言，带头汇报思想，带头开展批评和自我批评，自觉以普通党员身份接受组织监督；④指定专人做好会议记录，会议记录本由党小组长妥善保管。
二、党课制度
落实党课制度是党组织加强党员教育、培养合格党员的基本方法和有效形式。
（1）召开时机：一般每季度进行一次党课教育。
（2）主要内容：进行党的基本理论、基本路线、基本方略教育；进行时事政策教育；进行党纪法规教育；进行家风家教教育。
（3）程序方法：①认真备课。首先，熟悉教育内容，明确教育重点、难点和基本思路；其次，进行思想摸底，充分调查了解党员的思想状况；编写教案，主要包括党课的目的与内容、观点与事例、归纳提示的重点结论、讨论思考题等。②组织试讲。可依据教案进行小范围的试讲，征求意见，进行补充完善。③课堂讲授。运用图片、音视频等形式，配合教案进行具体讲解。④组织讨论。围绕需要掌握的重点思想观点以及布置的讨论题，组织授课对象开展讨论。
（4）落实要求：①党支部应当科学制定党课教育实施的年度（季度）计划，安排人员提前准备教案，避免党课教育的盲目性和随意性；②党课要突出“党”味，内容贴近现实问题，贴近党员思想实际；③授课人应提高讲课的艺术性，形式方法灵活，授课内容熟悉，避免出现照本宣科；④党支部应创新方式讲党课，提倡支委成员带头讲党课，鼓励普通党员上党课。
三、主题党日制度
主题党日制度是党的基层组织生活的一项基本制度，是党支部开展工作、党员参加党的活动的重要保证。
（1）召开时机：每月相对固定 1 天开展。
（2）主要内容：①召开党的会议，如支部党员大会、支委会和党小组会，一般可安排在党日时间进行，有时也可用来传达学习上级党组织的指示精神；②进行党的教育，开展党的基本理论学习、党风党纪教育和各种形式的党课教育；③开展组织生活，如组织评议党员，召开组织生活会，听取党员的思想汇报，表彰宣扬先进，检查党员完成党支部交给的任务等；④处理党务工作，选举出席上级党代表大会的代表，改选支委会，讨论发展党员，收缴党费，进行党员鉴定等；⑤开展志愿服务。
（3）落实要求：①主题党日时间上应当相对固定，列入党支部年度工作计划，不得随意占用，因特殊情况确需占用的，事后应当及时补上；②党日必须突出党性，坚持政治性、思想性、原则性，杜绝表面化、形式化、娱乐化、庸俗化倾向；③主题党日活动计划要做到内容全面、重点突出，分工明确，责任到人；④主题党日活动必须保证人数，党员因特殊情况不能参加的，必须及时进行补课或传达党日活动内容和要求。入党积极分子、党员发展对象可参加主题党日活动；⑤党日制度落实情况要做好相关登记，记录规范准确，没有造假现象。
四、组织生活会制度
党支部（党小组）组织生活会是党支部或党小组以交流思想、开展批评与自我批评、总结经验教训为中心内容的组织生活制度。
（1）召开时机：党支部（党小组）组织生活会每年至少召开一次，一般安排在第四季度，也可以根据工作需要随时召开。
（2）主要内容：组织生活会应查摆问题、剖析原因，通常围绕以下几方面进行对照检查：①学习党的基本理论，提高思想修养、进行思想改造的情况；②贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织的决议情况；③完成党组织交给的任务，履行党员义务情况；④在关键时刻经受考验的情况。包括面对严峻的政治斗争、自然灾害、疫情传染以及其他严重困难时，党员个人需要作出牺牲奉献时的表现；⑤在平时工作、学习、生活中处理国家、集体、个人三者利益的情况；⑥遵守党的纪律、遵纪守法的情况；⑦深入基层联系群众，做群众思想工作的情况；⑧艰苦奋斗、廉洁奉公，全心全意为人民服务的情况；⑨开展积极的思想斗争，自觉地同错误思想和行为作斗争的情况。
（3）程序方法：①组织集中学习。教育引导广大党员更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；②广泛听取意见建议。通过谈心谈话、集体座谈等多种形式，听取对党员在政治、思想、组织、作风、纪律等方面，特别是在履职尽责、为民服务等方面存在突出问题的反映。党支部班子要深入征求党员群众意见，党支部书记要带头谈、带头听取意见。征求到的意见，要原汁原味反馈给党员本人；③严肃认真开展批评与自我批评。组织生活会一般以党支部党员大会、支委会会议或者党小组会的形式召开，可结合民主评议党员一并进行。全体党员要从政治、思想、组织、作风、纪律等方面认真查摆问题，开展批评与自我批评；④会后落实整改。党支部班子和个人要对照查摆的问题和党员群众提出的意见，列出整改事项，作出整改承诺。
（4）落实要求：①会议做到个别谈心不充分不召开，征求群众意见不充分不召开，正副书记对主要问题和原因没有统一认识不召开，材料准备不充分不召开，整改措施没有预案不召开，确保在会前把存在的矛盾基本化解、把突出的问题基本摸清、把整改的思路基本明确；②开展批评与自我批评，要坚持“惩前毖后，治病救人”的原则，既敞开心扉、敢于揭短亮丑，又不闹意气、不发泄私愤；③指定专人做好会议记录，会后进行归纳整理。
五、谈心谈话制度
谈心谈话是党的组织生活的重要形式。党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间，要经常开展谈心谈话，坦诚相见，交流思想，交换意见，帮助提高。领导干部要带头谈，也要接受党员、干部约谈。
（1）开展时机：党支部应当经常开展谈心谈话，每年谈心谈话一般不少于 1 次。
（2）主要内容：谈心谈话要按照“见人见事见思想”的原则，不以一般性沟通代替谈心谈话、不以谈具体事务代替思想沟通、不以谈自己代替谈对方，把心打开、把话说开，达到消除隔阂、诫勉提醒、帮助提高的目的。重点突出以下四个方面的内容：①征求意见。谈心谈话时每位党员要毫不隐瞒地亮明自身问题，并虚心诚恳地征求对方对自己的批评意见，多方面听取和分析自己的缺点，有则改之、无则加勉；②诫勉提醒。本着对同志负责的态度，真心实意指出对方存在的不足和问题，坦诚地提出意见建议，帮助同志改进提高。尤其是对群众反映较多的党员，党组织书记要出于公心、严肃认真地指出问题，及时地帮助提领子、扯袖子、醒脑子；③交流思想。谈话中要深入沟通交流，听真实心声，说真心话语，不拐弯抹角，不遮遮掩掩，尤其是对存在的意见分歧和思想疙瘩，要深入交换意见，反复沟通，消除彼此间的误解和隔阂，增进相互间的理解和感情；④了解困难。党支部书记与班子成员、与中层干部和党员群众谈心谈话时，要注重了解对方思想、工作、作风、生活等各方面情况，对发现的实际困难主动给予帮助，体现党内关心关爱。
（3）方式方法：①鼓励式谈心谈话。首先肯定谈心谈话对象的成绩和优点，指出存在的不足对其继续进步的影响，提出鼓励性的希望和建议。②批评式谈心谈话。针对党员的不良思想和行为，个别进行批评帮助，进行面对面劝导，指出后果的严重性。③讨论式谈心谈话。与谈心谈话对象一起研究讨论，进行思想交流，分清是非曲直。④说理式谈心谈话。采取摆事实、讲道理的方式进行谈心谈话。⑤迂回式谈心谈话。采用借喻、比喻、暗喻等办法进行谈心谈话。⑥聊天式谈心谈话。在说说笑笑、轻松愉快中进行谈心谈话，寓道理于畅谈之中。
（4）落实要求：①党支部应当注重分析党员思想状况和心理状态；②对家庭发生重大变故和出现重大困难、身心健康存在突出问题等情况的党员，党支部书记应当帮助做好心理疏导；③对受到处分处置以及有不良反映的党员，党支部书记应当有针对性地做好思想政治工作。
六、党员汇报制度
党员汇报制度是党员定期向党组织汇报思想和工作情况，以密切党组织与党员的联系，加强党员队伍管理和监督的一项制度。
（1）开展时机：党员应当定期在组织生活会上向党支部或党小组汇报思想和工作情况。遇有重要情况和问题，党员应当随时汇报。
（2）主要内容：①近期的思想、工作、学习、生活情况；②贯彻支部决议，完成支部、小组分配任务的情况；③反映群众情绪、意见和要求；④提出个人对党组织或其他党员的批评或建议。
（3）程序步骤：党员汇报采取口头或书面形式，一般以党小组为单位组织，人数较少时以支部党员大会进行汇报。基本程序：①汇报前准备。书记、副书记提前确定组织党员汇报的党日时间，提出党员汇报重点内容，由党小组长通知党员准备汇报提纲；②组织汇报。党小组组长简明扼要介绍开会目的、议题方法，组织党员逐个汇报，汇报完毕后，党小组组长作简要讲评；③支部收集情况。党小组会后，书记、副书记召集党小组组长收集党员的思想工作反映。对汇报出来的问题，结合下次支委会认真分析，采取教育帮助措施。
（4）落实要求：①党支部要经常教育党员对组织襟怀坦白、讲真话、讲心里话，不隐瞒自己的真实想法和缺点问题，做到“事无不可对党言”，对汇报思想不积极、不认真的党员要进行批评帮助；②党员在外超过三个月的，在外期间由临时党支部组织一次汇报，归队后要进行书面汇报；遇有心理疾病、婚姻受挫、家庭变故和涉法涉诉以及其它方面的重要问题要及时汇报；③党员领导干部、支委成员要以普通党员身份参加党小组汇报，并带头开展思想互助，不当“特殊党员”；④党小组长对本小组党员汇报的情况、反映的问题，必须及时、如实向支部正副书记报告；党支部要认真听取和对待党员的汇报，积极采纳好的意见和建议，对重要情况和问题及时作出妥善处理；⑤党员汇报要详细记录于党小组会议记录本，支部书记或副书记每季度要查阅并作讲评。
七、民主评议党员制度
民主评议党员是按照党章规定的党员条件，通过党员群众的评议和党组织的考核，对每名党员的工作表现和发挥作用作出客观评价，以达到激励党员、纯洁组织、整顿队伍的目的。
（1）开展时机：每年至少进行一次民主评议，一般结合组织生活会或“七一”表彰工作进行。
（2）评议内容：评议的具体内容和重点应当根据上级党组织要求和本单位实际情况确定。一般包括：①思想情况。主要看政治学习是否自觉，政治立场是否坚定，道德品质是否高尚，利益关系是否处理恰当，精神状态是否昂扬；②工作情况。主要看是否热爱本职，对待工作的热情和工作标准怎样，接受任务是否愉快，完成任务怎样；③作风情况。主要看是否坚持实事求是的态度，想问题抓落实是否从实际出发，处事是否公道正派、不徇私情，干工作是否雷厉风行、深入扎实；④模范作用情况。主要看党员的先锋队意识强不强，工作上是否吃苦在前、勇挑重担，危急关头是否挺身而出，日常生活中是否严格自律。
（3）程序步骤：民主评议党员应相对集中时间进行，通常采取学习教育、个人自评、党员互评、民主测评、组织讲评等方法进行：①学习教育。评议前，党支部召开党员大会，组织学习党章及上级有关文件指示精神，讲清评议的指导思想、目的、意义以及评议标准和重点；②个人自评。党员对照评议内容和党员标准，总结个人思想、学习、履职尽责、能力素质和模范作用等方面情况，撰写自评提纲，实事求是肯定成绩，查找不足和问题，明确努力方向；③党员互评。一般召开党小组会或党员大会，党员逐个作自我评议，开展批评和自我批评；④民主测评。在此基础上，组织本单位全体人员对每个党员进行测评；⑤组织讲评。召开支委会，根据党员的评议和群众的意见，进行综合研究分析，对党员模范作用按“优秀、合格、基本合格、不合格”进行划档，对每名党员的优缺点做出评价，支委成员分工把对每个党员的评价转告本人，并由支部书记向党员大会报告评议党员的情况；⑥表彰与处理。对评议出的优秀党员，由支部进行表扬或报上级党委进行表彰；经评议认为不合格的党员，由支委会区别不同情况，研究提出处理意见，并按规定报上级党组织批准。对存在的主要问题，党支部和党员要分别制定整改措施，并抓好落实。
（4）落实要求：①民主评议党员要坚持实事求是、民主公开、党内平等的原则，既不降低党员标准，也不提空泛过高要求，教育引导党员克服“无所谓”“怕挨整”“得罪人”等模糊认识，端正参与评议的态度；②支委成员要带头示范，以普通党员身份参加评议，带动民主评议党员工作顺利进行。每名党员都要认真撰写自评提纲，由党小组长审查，不符合要求的返工重写，防止走过场；③评议中召开的党小组会、支委会要如实记录，民主测评表做好留存。
八、报告工作制度
报告工作制度，是贯彻党的民主集中制原则的具体体现，是支委会接受支部党员大会检查和监督的重要形式。
（1）开展时机：党支部委员会每年年终向党支部党员大会报告工作，或者在重大任务完成后、工作阶段结束后及时报告工作。
（2）主要内容：报告工作，通常由书记或者副书记代表支部委员会，向支部党员大会报告履行职责、自身建设情况和其他重要事项。主要包括：①党支部贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织决议、指示，加强党的政治建设的情况；②支委会、党小组和党员执行、落实支部党员大会决议的情况；③坚持党的组织生活制度，加强党支部自身建设的情况；④基层主要任务完成、党员发挥先锋模范作用的情况；⑤领导共青团等组织开展工作的情况；⑥今后工作打算和措施建议等。
（3）程序方法：
一是准备工作报告：①报告工作前，正副书记要交心通气，商定有关事宜，并事先通知各委员，提前做好思想准备；②召开支委会，分析工作形势，研究工作报告的起草意见，各支委按分工梳理回顾前阶段工作，提出今后工作建议；③会后由支部书记或指定其他支委，负责起草工作报告；④报告初稿写好后，召开支委会集体讨论修改，进行充实完善，形成工作报告；⑤支委会结束后，向全体党员发出“安民告示”，为下步组织党员审议做好报告准备。
二是作工作报告：在进行充分准备后，即可召开支部党员大会。①由组织委员清点统计人数；②支部书记主持宣布开会；③支部书记宣布支部党员大会议题，并提出具体要求；④由书记或副书记代表支委会向支部党员大会作工作报告；⑤全体党员讨论、审议工作报告，就支委会的工作和自身建设情况作出评价，提出批评和建议；⑥支部书记将每个党员意见进行归纳总结；⑦大会举手表决，形成决议；⑧宣布闭会。
三是做好会后工作：①支部书记及时将报告相关材料整理归档，并将报告工作情况及党员大会审议结果形成书面材料上报上级党组织；②党支部按照决议要求抓好相关事项分工落实，并进行检查监督。
（4）落实要求：①落实报告工作制度，要防止只讲评不报告的倾向，防止只讲工作任务不谈自身建设的倾向，防止有报告无审议的倾向，防止用行政工作报告代替党的工作报告的倾向；②上级党组织要视情审阅工作报告提纲，凡提纲过于简略或问题找得不准，整改措施针对性不强的，要令其返工；③支委会、支部党员大会要做好会议记录。
第三章  党支部选举
党支部委员会一般每届任期 3 年。支部委员会按期进行换届选举，有利于更好地发扬民主，健全党内民主生活；有利于总结经验教训，不断改进支部工作；有利于培养和选拔骨干，不断加强支部委员会建设；有利于接受群众的监督，密切党群关系。
党支部换届选举工作主要程序
前期准备：
1. 向上级党组织写出改选党支部委员会的请示
内容包括：本届党支部委员会成立时间、届满时间，拟于何时举行换届选举，提出下届党支部委员会委员、书记、副书记名额及选举办法。
2. 准备党支部委员会工作报告
召开党支部委员会会议，就如何起草工作报告问题进行认真讨论，拟出提纲，指定起草人。起草工作报告要广泛听取党内外群众的意见，既要充分肯定成绩，也要找出工作中存在的问题以及改进工作的新思路、新办法。工作报告经过充分讨论修改后，最后提交党支部委员会讨论通过。
3. 进行选举教育
党支部要通过组织生活和必要的会议，对党员进行四个方面的教育：
①党的民主集中制教育。
②开好支部大会指导思想的教育。
③干部政策和干部标准的教育。
④正确行使民主权利的教育。
4. 酝酿确定候选人
候选人必须经党组织和选举人的充分酝酿讨论来确定。可以先由党员或党小组提名，支委会在集中各方面意见的基础上，经过认真酝酿后提出；也可先由支委会提名，交党小组和党员酝酿讨论。
5. 印制选票，准备票箱，布置选举会场
选票要整齐划一，不得做记号或标记。候选人名单按姓氏笔画为序排列。同时，应列出与应选名额相等的空格，供选举人另选他人时填写。选票上要加盖党组织印章或代章。会场的布置要庄重、朴实。
6. 支部党员大会进行选举是一件严肃的事情，应全体党员到会，除特殊情况外，不得无故缺席。支部党员大会进行选举时，有选举权的到会党员人数不少于应到会党员人数的 4/5，会议有效。如达不到 4/5，则会议无效。
选举实施：
1. 清点人数，确认选举资格选举大会由上届党支部委员会主持，不设委员会的党支部进行选举，由上届支部书记主持。主持人在宣布开会前，应首先清点到会党员人数。清点结束后，要向全体党员报告结果，说明本支部党员总数，其中有选举权和被选举权的党员数；实到会党员数，其中有选举权和被选举权的党员数。党员因下列情况不能参加选举的，报经上级党组织同意，并经党员大会通过，可以不计算在应到会人数之内：患有精神病或其它疾病导致不能表达本人意志的；自费出国半年以上的；虽未受到留党察看以上党纪处分，但正在服刑的；年老体弱卧床不起和长期生病、生活不能自理的；工作调动，下派锻炼、蹲点，外出学习或工作半年以上，按规定应当转走正式组织关系而没有转走的；已经回原籍长期居住的离退休人员中的党员，因特殊情况没有从原单位转出党员组织关系，确实不能参加选举的。
2. 向大会作工作报告
党支部委员会向支部党员大会报告工作是换届选举大会的一项重要议程。报告经支部党员大会讨论、通过后，应一式两份，一份报送上级党组织，一份归入党支部文书档案。
3. 通过选举办法和监票、计票等工作人员党支部委员会拟定的选举办法在报经上级党组织原则同意后，在支部党员大会正式投票选举之前，要提请党员审议，然后以举手表决的方式通过。大会的监票、计票等选举工作人员，可以由党员提名，也可以由党支部委员会提出建议名单，但不管由谁提名，都必须经支部党员大会举手表决通过。本届党支部委员会成员和下届党支部委员会候选人，都不宜担任选举工作人员。监票人负责对选举的全过程进行监督。计票人在监票人监督下进行工作。
4. 公布候选人名单，介绍候选人情况
正式选举前，党支部委员会要向支部党员大会公布候选人名单，并如实地介绍候选人名单的推荐过程和每位候选人的工作简历、工作实绩和主要优缺点，帮助党员比较全面地了解候选人的情况。
5. 分发和填写选票
计票人在监票人的监督下，准确地核对参加选举人数和选票数，两者应相符，然后将选票分发给到会有选举权的党员。选票分发完毕，由监票人向党员说明填写注意事项和要求，然后由党员填写选票。填写选票要注意五点：一是选票不得涂改、撕损，填废一般不给更换，按弃权或作废处理；二是如因故不参加会议，不能委托他人代为填写；三是党员可以投弃权票，但应慎重决定；四是投弃权票后不能另选他人，投不赞成票后可以另选他人；五是在选举中选举人可以投自己一票。
6. 投票和开票
投票前，票箱要当众由选举工作人员检查，确认无误后当众封箱。投票顺序是先由选举工作人员投票，然后党员逐个投票。不设票箱的可由监票人逐一收回选票。投票结束后，监票人当众打开票箱，清点收回的选票数。如果收回的选票等于或少于发出的选票，则选举有效；如果收回的选票多于发出的选票则选举无效。
7. 计票确定当选人
计票即通过唱票和记票，将候选人得票数和另选人得票数全部记录下来，据此统计每个人的得票数量，并按规定确定当选人。一是被选举人获得的赞成票超过实到会有选举权人数的半数，才能当选。二是当选人多于应选名额时，以得票多的当选。三是被选举人获得赞成票过半数的人数少于应选名额时，只需补选缺额，不必全部另选。对缺额的补选，可在得票低于半数的候选人中进行差额选举。如果接近应选名额，也可征求党员同意后减少名额，不再进行选举；四是如遇票数相等不能确定当选人时，应就票数相等的被选人重新投票，得票多者当选。五是非候选人得票超过半数，按得票多少的顺序又在应选人数范围之内的，应为有效，并予当选。六是被选举人得票数刚刚达到半数未超过半数的，不能当选。七是选票涂改、撕损无法确认被选人时，按废票处理。
8. 宣布选举结果，封存选票
计票结束后，监票人要对计票的结果签字并当众公布候选人得票情况，宣布当选人名单。
选举大会后的工作：
1. 召开新一届党支部委员会第一次会议选举大会结束后，应及时召开党支部委员会第一次会议。会议由上一届党支部委员会推荐一名新当选的委员主持。会议的主要内容是根据上级党组织审查同意的支部书记候选人名单等额选举产生党支部书记，以及研究支部委员的分工。
2. 向上级党组织报告选举结果
党支部委员会应将选举大会情况和党支部委员会成员分工情况书面报告上级党组织。选出的委员，报上级党组织备案；书记（副书记）报上级党组织批准。
3. 支部委员会开始履职
上级党组织下发批复后，党支部委员会开始正式履职，同时应及时向全体党员公布新一届支部委员会组成情况。有关改选资料由党支部委员会归入文书档案保存，待保留一段时间后经上级许可后销毁。
4. 做好落选人的思想政治工作
实行差额选举，必然有一部分候选人落选，要及时做好落选党员的思想政治工作。
第四章  党员发展工作
一、发展党员工作综合程序
发展党员工作按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，始终把政治标准放在首位，坚持慎重发展、均衡发展，有领导、有计划地进行，做到成熟一个、发展一个。
1. 发展党员工作综合流程
包括入党申请人的培养教育，入党积极分子的确定、培养和考察，发展对象##paidbegin##的确定、审查和培训，预备党员的接收，预备党员教育管理和转正等重点环节。
2. 入党申请人、入党积极分子、发展对象的异同
入党申请人、入党积极分子、发展对象是发展党员工作中带有特定含义的三个概念。
凡符合党章规定的申请入党条件，自愿向所在单位党组织提出书面申请的，称为入党申请人。
积极向党组织靠拢，经过党小组（共青团组织）推荐、支委会（不设支委会的支部大会）审查同意的同志，称为入党积极分子。
确定为入党积极分子后，经过一年以上培养教育，在听取党小组、培养联系人和党内外群众意见的基础上，经支委会（不设支委会的支部大会）讨论同意列入发展计划的同志，称为发展对象。
二、入党申请人的培养、教育
1. 党章规定的入党条件
年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
2. 自愿提出书面入党申请
要求入党的同志应自愿向所在单位党组织提出书面申请，申请主要写对党的认识、入党动机和本人主要表现。党组织接到申请后，应派人与申请入党人及时谈话（一个月内）， 进行教育和鼓励，指出其争取入党的努力方向。
三、入党积极分子的确定、培养和考察
1. 入党积极分子的确定
入党申请人经党小组（共青团组织）推荐、支委会（不设支委会的支部大会）审查同意后，便确定为入党积极分子。党支部将入党积极分子报上级党委备案，并通知入党积极分子本人，指定两名正式党员作为入党积极分子的培养联系人。
2. 入党积极分子的培养
党组织确定入党申请人为入党积极分子后，开始对其进行不少于一年时间的培养考察，培养考察情况认真填写在《入党积极分子培养考察登记表》上。
培养教育方法有以下几种：
一是入党积极分子的培养联系人对他们进行个别帮助和指导；
二是吸收入党积极分子参加党内的有关活动，使他们受到党内生活的实际教育；
三是给入党积极分子分配一定的工作，并检查他们完成的情况，为入党积极分子提供接受锻炼和考验的机会；
四是入党积极分子要经常向党组织汇报自己的思想和工作情况，党组织定期对他们进行考察，肯定成绩和进步，提出不足和努力方向；
五是采取多种形式对入党积极分子进行培训。
3. 入党积极分子的考察和管理
（1）入党积极分子的考察
培养考察期一年以上，自党支部确定其为入党积极分子之日算起。培养考察期间，党支部要对入党积极分子的入党动机、思想觉悟、政治品质、工作表现进行全面考察，并形成考察意见，填入入党积极分子培养考察登记表。考察意见要真实、具体、准确，既要写出优点，也要写出缺点。
（2）入党积极分子的管理
一是动态调整入党积极分子队伍。按照入党积极分子条件，对入党积极分子队伍状况进行分析，对不符合条件的及时调出，对新涌现出来的及时吸收进来。
二是建立入党积极分子档案。档案包括入党申请书、思想汇报、考察材料、本人向党组织交代说明问题的材料、《入党积极分子培养考察登记表》。要加强对入党积极分子档案的管理，指定专人负责归档保管，防止材料丢失。入党积极分子工作单位变动时，党组织应及时将档案转给现工作单位党组织。
三是督促入党积极分子定期向党组织汇报思想。入党积极分子可以采取口头或书面形式，经常向培养联系人或党支部负责同志汇报自己的思想、工作和学习情况，以便党组织有针对性地进行培养教育。采取书面汇报时，一般一季度进行一次。
四、发展对象的确定、审查和培训
1. 发展对象的确定
要求入党的积极分子经过一年以上培养教育后，在听取党小组、培养联系人和党内外群众意见的基础上，经支委会（不设支委会的支部大会）讨论同意，可列为发展对象。有关程序如下：
（1）党支部认真听取培养联系人和党内外群众的意见。
（2）党小组对入党积极分子的表现情况进行讨论研究，提出能否确定为发展对象的意见。
（3）对拟确定为发展对象的入党积极分子进行公示。
（4）党支部委员会将党小组的意见、培养联系人和党内外群众的意见进行综合，讨论决定是否列为发展对象。
（5）党支部确定发展对象后，应及时向上级党组织报告，并附送入党积极分子的政审综合报告、入党申请书、思想汇报、公示情况、培训小结、《入党积极分子培养考察登记表》等材料。
（6）上级党组织进行预审，对符合要求的，同意确定为发展对象，并下发《入党志愿书》。
2. 听取党内外群众意见，通常采取以下几种方式：
（1）个别访谈。即分别找有关人员进行个别了解，听取对发展对象的意见。
（2）召开座谈会。即找若干群众集体座谈对发展对象的意见。以座谈会的形式听取意见，可以对某些问题展开讨论，加深了解，有利于统一认识。
（3）民意测验。这种方式可以充分发扬民主，能比较直观地表明群众对发展对象的意见。
（4）进行公示。即将发展对象的有关情况（包括姓名、性别、年龄、文化程度、现任职务、主要经历、申请入党时间等）通过张榜、公告等多种形式在发展对象的单位和工作场所等处公布，或以会议的形式向党内外群众宣布。
3. 对发展对象的政治审查
入党积极分子被确定为发展对象后进行政审。政审的内容：发展对象本人对党的路线、方针、政策的态度；本人的政治历史和在重大政治斗争中的表现。直系亲属与相互关系密切的主要社会关系的政治情况。
政审的基本方法：请本人提供自传；同本人谈话；查阅有关档案材料；找有关单位和人员了解；必要的函调或外调。在听取本人介绍和查阅有关材料后，情况清楚的，可不再进行函调或外调。
外调范围指：发展对象的直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系。“直系亲属”一般指发展对象的父母、配偶、子女，自幼抚养其长大的养父母。长期同本人一起生活、关系密切的其他亲属如祖父母、外祖父母、兄弟、姐妹等，必要时也应了解他们的政治情况。审查发展对象的直系亲属、主要社会关系时，不要求调查上述范围内的每一个人。而是在通过同本人谈话，查阅有关档案材料和其他有关材料后仍有某些重要情况不清的，可以用函调或派人外调，了解在政治上、经济上与发展对象密切、对其成长有影响的人。情况清楚的，可以不再进行调查。对发展对象自传中反映出的情况及上述审查内容要形成综合性的政审材料和结论意见。没有经过政治审查的，不能发展入党。
4. 对拟确定为发展对象的入党积极分子进行公示
党支部公布入党积极分子的基本情况，确定监督电话和联系人，并进行不少于 7 天时间的公示。公示后没有任何问题，经支委会集体讨论同意，确定为发展对象。
5. 对发展对象的短期培训
党委应当对发展对象进行短期集中培训。培训时间一般不少于三天（或不少于 24 学时）。未经培训（除火线入党等特殊情况外），不能发展入党。
五、预备党员的接收
1. 确定入党介绍人
入党介绍人由两名正式党员担任，一般由培养联系人担任，或由党组织指定。入党介绍人要认真完成对发展对象和预备党员培养教育工作，主要任务是：
（1）向被介绍人解释党的纲领、章程，阐明党员的条件、义务和权利，认真了解被介绍人的入党动机、政治觉悟、思想品质、工作表现、经历等情况，如实向党组织汇报。不能采取马虎的态度，更不能有意隐瞒和歪曲事实真相。
（2）指导被介绍人填写《入党志愿书》，并认真填写自己的意见（填写入党介绍人意见时，不要简单地以提希望的形式代替写缺点，而应实事求是地对被介绍人的政治觉悟、思想品质、工作表现和其他方面的情况做出全面评价，并表明自己对其能否入党的态度）。向支部大会负责地介绍被介绍人情况。
（3）被介绍人批准为预备党员以后，应继续对他进行教育，帮助他按期转为正式党员。
2. 填写入党志愿书
发展对象填写《入党志愿书》，须经上级党组织同意，在入党介绍人的指导下，用钢笔或毛笔填写，并要求其填写时要忠诚老实、实事求是，不得有任何隐瞒和伪造。字迹要清楚，不得涂改。对《入党志愿书》上有的项目没有内容可填时，应注明“无”。在“需要向党组织说明的问题”一栏，主要填写需要向党说明而其它栏目中不能填写的问题，或对某些栏目需要补充说明的问题，如亲友被停职、拘留审讯，现在尚无处理结论等情况。入党介绍人也要在《入党志愿书》上认真填写自己的意见。
3. 召开接收预备党员的支部大会
支委会认为发展对象合格和手续完备后，可提交支部大会进行讨论表决，做出是否接纳发展对象为预备党员的决议。
4. 报上级审批
支部大会讨论同意接收后，应及时将支部大会决议填写在《入党志愿书》上，连同发展对象的入党申请书、政审材料、培养教育和考察材料等一起报上级党委审批。
5. 组织谈话
在审批接收新党员前，要指派党委委员或组织委员同申请人谈话，作进一步的考察。谈话前，谈话人要对支部报来的入党材料进行审查，看材料是否齐全，手续是否完备（查看支部记录），多方听取对入党申请人的反映。
6. 党委审批
按程序经编委会研究决定后，机关党委或基层党委统一作出审批。党委审批的意见要填写在《入党志愿书》上，注明预备期的起止时间，并通知报批的党支部。
7. 党支部向本人发出入党通知书
党支部接到上级党委审批通知后，应及时通知本人并在党员大会上宣布。党支部应将预备党员编入党小组，告诉其交纳党费的时间、标准、方式等规定。
六、支部党员大会讨论接收预备党员
1. 支部大会讨论
召开接收预备党员的支部党员大会，党支部所有的党员都应参加。如果到会有表决权的正式党员未超过本支部有表决权的正式党员的半数，支部党员大会应改期举行。申请人及其入党介绍人必须参加支部党员大会，否则也应改期举行。
2. 支部大会程序：
（1）会议主持人一般由支部书记担任，宣布开会，报告出席会议的党员人数，提出会议的议题及开好会议的具体要求；（2）申请入党人汇报对党的认识、入党动机、本人履历、现实表现、家庭主要成员和主要社会关系情况，以及需要向党组织说明的其它问题；
（3）入党介绍人介绍申请人的主要情况和对其进行培养教育情况，并对其能否入党表明意见；
（4）支委会向支部大会报告对申请人审查的情况和征求党内外群众意见的情况；
（5）与会党员充分发表意见，对申请人能否入党进行讨论；
（6）申请人对支部大会讨论的情况表明自己的态度，对讨论中党员提出的有关问题能够解释说明的，应做出实事求是的解释和说明。
（7）与会正式党员进行表决，赞成人数超过应到会有表决权的党员的半数，即可做出同意接收申请人为预备党员的决议；
（8）支部书记对支部大会情况作简要总结。
3. 注意事项：
（1）到会有表决权的正式党员超过应到会的正式党员半数以上，才能通过接收决议；
（2）申请入党人及其入党介绍人必须参加支部大会；
（3）讨论两个以上的人入党时，必须逐个讨论和表决；
（4）支部决议应及时填写在《入党志愿书》上，决议内容包括申请人的优缺点，应到、实到有表决权的正式党员数、表决结果及日期；
（5）及时将《入党志愿书》、入党申请书、政审材料、培养教育和考察材料报党委，经编委会讨论决定后作出审批。
七、上级党委审批预备党员前专人谈话
党委审批党支部上报的接收预备党员的决议前，要指派专人对《入党志愿书》及有关材料进行审查，广泛听取党内外群众的意见，并同申请人进行谈话，作进一步考察。谈话人一般由党委委员或组织委员担任。谈话中，主要了解被谈话人的入党动机，对党的认识和对党的基本知识的掌握情况，询问其需要对党说明的问题，帮助其提高对党的认识、明确努力的方向。谈话后，谈话人应将谈话情况和自己对申请人能否入党的意见，如实填写在《入党志愿书》的有关栏目内，签名盖章后向党委汇报。
八、举行入党宣誓
预备党员必须面对党旗进行宣誓。举行入党宣誓仪式的时间，应尽可能在上级党组织批准预备党员后及时举行（一般由基层党委或党支部组织进行）。为了使入党宣誓仪式更有纪念意义，可以集中在党的生日举行入党宣誓仪式。
九、预备党员教育、管理和转正
1. 预备期的培养考察
预备期为一年，从支部大会通过预备党员之日算起。党组织通过听取本人汇报、个别谈心、集中培训、介绍人帮助等方式，对预备党员进行教育和考察，发现问题及时同本人谈话。预备党员要自觉接受党组织的教育和考察，经常向党组织汇报思想和工作情况，每季度要向党支部书面汇报思想和工作一次。
2. 预备期满考察合格的，予以转正。转正手续是：
（1）本人在预备期满前向党支部提出书面转正申请；
（2）党小组提出意见；
（3）支委会审查，党支部征求党内外群众意见；
（4）对拟转正的预备党员进行公示；
（5）支部大会讨论、票决通过；
（6）上级党委审批。
上报的拟转正预备党员，经编委会讨论决定后，由党委审批，并将审批结果通知报批的党支部。
对预备期满后不完全具备条件或犯有一定的错误，但还没有完全丧失预备党员条件，并且本人决心努力改正错误的，可延长预备期。延长时间最长不超过一年，最短不能少于半年。延长预备期必须经过支部大会讨论作出决议，填入《入党志愿书》，报上级党委。延长预备期期满后，由党支部根据其是否具备党员条件作出转为正式党员或取消预备党员资格的决议，并报上级党委审批。
对在预备期内不能履行党员义务，确定不具备党员条件或犯有严重错误或延长预备期后经过教育考察仍不具备党员条件的，应取消预备党员资格。取消预备党员资格必须经过支部大会讨论通过，支部大会决议填入《入党志愿书》，并报上级党委审批。
3. 对拟转正的中共预备党员进行公示
党支部提供基本情况公示表，确定监督电话和联系人，在预备党员所在党支部进行公示。
4. 支部党员大会讨论预备党员转正的程序
（1）预备党员向支部大会汇报自己在预备期间学习和工作情况，找出缺点和不足，表明态度和决心（宣读《转正申请》）；
（2）党支部负责同志介绍预备党员的情况，表明自己的态度；
（3）介绍人向支部党员大会介绍帮助教育预备党员的情况，表明自己的态度；
（4）全体党员充分发表意见并进行表决；
（5）支委会将支部党员大会决议填入《入党志愿书》，支部书记签名盖章，并及时报上级党委。
注意：各基层党组织在发展党员工作过程中，所作出的全部决议或决定，必须坚持“双过半”原则，即“会议实到人数（预备党员除外），必须超过应到会的有表决权正式党员半数以上；表决对象获得应到会有表决权党员半数以上赞成票。预备党员转正后，应将其《入党志愿书》、入党和转正申请书、政审材料、教育考察材料及时存入本人档案中。
十、相关材料的写法及要求
（一）总体要求
1. 按照档案管理有关规定：党员发展过程中的所有材料一律用钢笔（或中性笔），并使用黑色或蓝黑色墨水填写。
2. 落款年、月、日一律用公历，且使用阿拉伯数字。
3. 支部（小组）出具的证明和形成的各种意见，以及个人申请书、思想汇报等材料要手写，一般不使用打印材料。
（二）发展对象的报审材料
各党支部在发展党员之前，将拟发展对象的考核材料报上级党委审查。主要包括：入党申请书、思想汇报、积极分子考核表、群众评议、外调材料、支部综合政审报告等。
1. 入党申请书
（1）标题——（居中）入党申请书
（2）称呼——（顶格）xx党支部，加冒号。
（3）正文——（空 2 格）内容包括：①对党的认识和入党动机；②自己的政治信念和思想、工作、学习等方面情况；③对待入党的态度和决心，以及今后如何努力以实际行动争取入党。另外，为了使党组织全面了解自己，也可以将个人履历、家庭主要成员、主要社会关系、受过的奖励和处分情况写在入党申请书上（也可以单独写成材料）。
（4）结尾——请党组织考验我。还可以写此致（另起空 6格），敬礼（再另起顶格）
（5）署名——  申请人：xxxxx年xx月xx日
2. 思想汇报
由积极分子向党支部定期汇报思想、学习、工作情况，一般每季度至少 1 篇。
（1）总体要求：①及时汇报，不能搞突击。②如实汇报，不得抄袭或应付了事。③支部把关，保证汇报质量。
（2）格式：①标题：思想汇报；②称谓：xx党支部；③正文：汇报内容；④落款 : 署名和日期。
（3）内容：根据个人情况而定。大致包括：①主要写自己的思想情况，当然也要涉及工作、学习、生活等。重点谈对党的认识，为什么要求入党，以及提出申请后的思想变化情况（包括思想上出现的问题和困惑）。②自己对党的路线方针政策和一些具体措施的看法。③学习一些重要文章，参加一些重大活动的体会。
④自己在工作学习生活中遇到的困难、苦恼。⑤自己认为应该向党组织汇报的一些想法。
3. 入党积极分子培养考察表
（1）“自然状况”和“个人简历”由支委会负责或由积极分子本人填写。
（2）“历史审查结论意见”栏，可以不填。
（3）“党小组意见”栏，没设党小组的不用填。
（4）“支部意见”栏，一般可以这样填：经支部委员会讨论，同意xx同志列为入党积极分子，从 x年 x季度开始考核。（落款）xx党支部 书记：xxxx年xx月xx日。
（5）“培养过程表现”栏，即季度鉴定。注意事项：①由培养人负责填写，要求实事求是，客观公正，指出缺点和不足及努力方向。②两个培养人各占一格，不能将两个培养人的名字签在一起。
（6）“准备发展审查意见”栏，分别由小组（没设党小组的不填）和支部负责填写。①党小组意见：重点写培养考核过程中思想、工作、学习情况的各方面表现，最后说明经 xxx党支部 xxx党小组讨论，认为 xxx同志已经具备党员基本条件，可以发展，特提交支委会讨论。②支委会意见：根据党小组意见及群众评议，结合 xxx同志的一贯表现，经 xxx党支部委员会讨论，认为该同志已经具备党员基本条件，可以发展。③落款时间：一般是在考核期满后，准备发展前。
4. 群众评议
要求按会议记录格式。包括：时间、地点、参加人、主持人、记录人和内容（每个人的发言意见）。
5. 政审外调材料
（1）一般由支部派专人携外调介绍信到被调查人所在单位或社区组织部门，由该部门出具证明材料，并加盖党委印章。路途较远的，一般采取函调的形式。
（2）调查内容：①被调查人姓名、政治面貌、现任职务及工作简历。②有无历史问题，结论如何。③“文革”及“89 动乱”期间的表现如何。④是否参加“法轮功”邪教组织。⑤现实表现。
（3）因死亡、离婚或失去联系等原因无法由单位（社区）出具证明的，应由发展对象本人或其亲属说明被调查人情况（参照上条前 4 项内容，并说明死亡、离婚等时间），并签字盖章。然后，由所在党支部核实。
6. 支部综合政审材料
此材料要由党支部负责，单独形成书面材料。共分 4 部分：第一部分：发展对象的自然状况、个人简历、家庭成员及主要社会关系情况。一般可根据本人档案材料或组织上掌握的情况来写。
第二部分：发展对象的政审情况。包括政治态度、政治历史情况和在关键时期的表现。同时要说明是本人交代的还是被组织查出来的，或是别人检举出来的，组织上是否做出结论或进行处理。调查的结果要写明已查清楚的问题，以及悬而未定的问题和疑点。
第三部分：培养过程和现实表现。主要写申请入党时间、列为入党积极分子时间、采取哪些培养教育措施、思想上有哪些提高、对党的知识掌握情况和入党动机，以及在思想、工作、学习、作风等方面的现实表现，有哪些优缺点，群众基础如何（是团员的，要写明团组织的推优意见），公示情况。根据党员标准衡量，还存在哪些差距，今后要注意的问题。
第四部分：结论性意见。经过对调查情况和现实表现的综合分析，提出是否同意入党的结论性意见。（落款注明：xx党支部、经手人：xxx、日期）
（三）接收预备党员材料
1.《入党志愿书》
（1）个人情况（即“介绍人意见”之前的部分）。在支部指导下由本人填写。
注意事项：
①不能涂抹或模糊不清。
②没有内容可填时，应写“无”，不能画“x”或“/”。
③“入党志愿”一栏，要结合自己的思想认识和思想变化过程，着重写本人对党的认识，为什么要入党，以及自己的心愿和对入党的态度。对党的认识，主要包括对党的纲领、性质、指导思想、宗旨和党员义务权利的认识和理解。在谈到为什么要求入党和准备怎样做一名合格党员等问题时，要联系自己的思想实际，不要华而不实地寻章摘句。可参考入党申请书，但绝对不能照抄，不能出现“申请”字样。篇幅要求超过第 2 页。
④“本人经历”一栏，一般从上小学开始，起止年月要衔接。
⑤“家庭其他成员”主要填写本人的父母、子女以及与本人长期在一起生活的人。“主要社会关系”主要填写与本人关系密切或本人受其影响较大的亲戚、朋友。
（2）介绍人意见
内容要求：
①对发展对象的基本看法和评价。填写时，应根据党员条件，对发展对象的入党动机、思想觉悟、政治品质、工作表现等方面进行认真分析，作出全面评价，不能只写工作表现。
②指出发展对象的主要优缺点和不足。对其缺点和不足应当实事求是地分析，不要以提“希望”的方式代替其缺点，也不要笼统地写几句“赠言”。
③表明自己的态度。如：我认为 xxx同志已基本具备党员条件，愿意介绍其入党。
2. 党小组意见（没设党小组的可不写）
（1）标题：关于发展 xxx同志为预备党员的党小组意见。
（2）正文：对发展对象在培养考察期间思想、工作、学习、作风等方面的总评价。
（3）结论：经党小组认真讨论，认为 xxx同志已经具备党员条件，同意发展该同志为中共预备党员。
（4）落款：xxx党小组、日期。
3. 支委会意见
（1）标题：关于发展 xxx同志为预备党员的支委会意见。
（2）正文：对发展对象在培养考察期间思想、工作、学习、作风等方面的总评价。
（3）结论：根据党小组意见，经支委会讨论，认为 xxx同志已经具备党员条件，同意发展该同志为中共预备党员，特提请支部大会讨论。
（4）落款：xxx党支部委员会、日期。
4. 支部大会决议（可直接填在志愿书上）
（1）写清哪个党支部、什么时间、讨论了谁的入党问题。
（2）写清党支部大会对发展对象的总体评价，高度概括发展对象的入党动机、思想状况、工作表现、优缺点等。
（3）写清党支部大会的结论性意见。如：党支部大会认为，xxx同志已具备党员条件，同意接收其为中共预备党员。
（4）写清党员出席大会的情况、表决方式及结果。如：本支部共有党员 x名，有表决权的 x名，实到会 x名。经无记名投票表决，x票赞成，x票反对，x票弃权。
（5）落款：中共xx支部委员会、日期。
（四）预备党员转正材料
1. 转正申请书
预备期满，由预备党员本人主动向党组织提出书面申请，重点回顾总结在预备期间的表现，对照党员标准检查自己，肯定成绩，找出差距，明确以后的努力方向，表明自己的决心。
内容要求：
（1）何时被批准入党，何时预备期满（延长预备期的，何时延长期满），并明确向党组织提出申请转为正式党员。
（2）在预备期间的表现情况。既要写入党后的工作学习情况、自己的收获和进步、取得的成绩，也要写存在的缺点和不足。
（3）今后的努力方向。针对存在问题，提出改进措施。
2. 预备党员考察表
培养考察人按季度填写。
3. 党小组意见（没设党小组的可不写）
（1）标题：关于同意xx同志按期转正的党小组意见。
（2）正文：对预备党员在预备期间思想、工作、学习、作风等方面的总评价。
（3）结论：经党小组认真讨论，认为 xxx同志已经具备正式党员条件，同意该同志按期转为中共正式党员。
（4）落款：xxx党小组、日期。
4. 支委会意见
（1）标题：关于同意 xxx同志按期转正的支委会意见。
（2）正文：对预备党员在预备期间思想、工作、学习、作风等方面的总评价。
（3）结论：根据 xxx党小组意见，经支委会认真讨论，认为 xxx同志已经具备正式党员条件，同意该同志按期转为中共正式党员，特提交支部大会讨论。
（4）落款：中共 xxx支部委员会、日期。
5. 党支部大会决议（可直接填在志愿书上）
可参照接收预备党员的决议写法。主要内容包括：
（1）党支部大会的时间。如：xx年xx月xx日 xx党支部召开党支部大会讨论了 xxx同志的转正申请。
（2）预备期间表现及结论性意见。如：xxx同志自 xx年xx月xx日入党以来，能严格按照党员标准要求自己，具备共产党员的条件。
（3）表决情况及结果。如：本党支部共有党员 x名，有表决权的 x名，实到会 x名。经无记名投票表决，一致同意xxx同志按期转为正式党员。
第五章  党员教育和管理
一、党员教育管理主要内容
（一）党员教育管理的基本要求
党员教育管理是党的建设基础性经常性工作。要以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持教育、管理、监督、服务相结合，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，不断增强党员教育管理针对性和有效性，努力建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。
（二）党员教育管理应遵循的原则
1. 坚持党要管党、全面从严治党，将严的要求落实到党员教育管理工作全过程和各方面，党员领导干部带头接受教育管理；
2. 坚持以党的政治建设为统领，突出党性教育和政治理论教育，引导党员遵守党章党规党纪，不忘初心、牢记使命；
3. 坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，注重党员教育管理质量和实效，保证党的理论和路线方针政策、党中央决策部署贯彻落实；
4. 坚持从实际出发，加强分类指导，尊重党员主体地位，充分发挥党支部直接教育、管理、监督党员作用。
（三）党员教育管理的首要政治任务
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，引导党员充分认识学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，自觉学懂弄通做实。坚持集中教育和经常性教育相结合，组织培训和个人自学相结合，组织党员读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、基本精神、实践要求，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强政治自觉、理论自信、情感融入。
（四）党员教育的基本任务
1. 加强政治理论教育，突出党的创新理论学习，组织党员学习党的基本理论、基本路线、基本方略，学习马克思主义基本原理和党的基本知识，引导党员坚定理想信念，增强党性修养，努力掌握并自觉运用马克思主义立场观点方法。
2. 突出政治教育和政治训练，严格党内政治生活锻炼，教育党员旗帜鲜明讲政治，提高政治觉悟和政治能力，严守政治纪律和政治规矩，永葆共产党人政治本色，做到“四个服从”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
3. 强化党章党规党纪教育，引导党员牢记入党誓词，坚持合格党员标准，自觉遵守党的纪律，带头践行社会主义核心价值观，培养高尚道德情操，培育良好思想作风、学风、工作作风、生活作风和家风。加强宪法法律法规教育，引导党员尊法学法守法用法。
4. 加强党的宗旨教育，引导党员践行全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻党的群众路线，提高群众工作本领，密切联系服务群众。
5. 进行革命传统教育，引导党员学习党史、国史、改革开放史、社会主义发展史和中华优秀传统文化，铭记党的奋斗历程，弘扬党的优良传统，传承红色基因，践行共产党人价值观，激发爱国主义热情。
6. 开展形势政策教育，围绕贯彻执行党和国家重大决策、推进落实重大任务，宣讲党的路线方针政策，解读世情国情党情，回应党员关注的问题，引导党员正确认识形势，把思想和行动统一到党中央要求上来。
7. 注重知识技能教育，根据党员岗位职责要求和工作需要，组织引导党员学习掌握业务知识、科技知识、实用技术等，帮助党员提高综合素质和履职能力，增强服务本领。
（五）党员日常教育管理的主要方式
党员每年集中学习培训时间一般不少于 32 学时。党支部书记和委员每年参加集中培训和集体学习时间不少于 56 学时，至少参加 1 次集中培训。
1. 党支部应当运用“三会一课”制度，对党员进行经常性的教育管理。党员应当按期参加党员大会、党小组会和上党课，进行学习交流，汇报思想、工作等情况。党员领导干部应当参加双重组织生活。
2. 党支部应当每月开展 1 次主题党日，贴近党员思想和工作实际，组织党员集中学习、过组织生活、进行民主议事和开展志愿服务等。
3. 党员应当按期交纳党费。党组织应当做好党费收缴、使用和管理工作。
4. 党支部每年至少召开 1 次组织生活会，也可以根据工作需要随时召开，一般以党员大会、党支部委员会会议或者党小组会形式进行。
5. 党支部一般每年开展 1 次民主评议党员。党支部召开党员大会，按照个人自评、党员互评、民主测评的程序，组织党员进行评议。党支部委员会会议或者党员大会根据评议情况和党员日常表现情况，提出评定意见。
6. 基层党组织应当注重分析党员思想状况和心理状态，党组织负责人应当经常同党员谈心谈话，有针对性地做好思想政治工作。
二、党员党籍和组织关系管理
党支部要准确及时地掌握党员的党籍和组织关系等基本情况。
（一）党籍管理
1. 经党支部党员大会通过、基层党委审批接收的预备党员，自通过之日起，即取得党籍。
2. 党员被取消预备党员资格、劝退出党、除名、自行脱党、自动退党、不予登记、开除党籍即丧失党籍。
3. 预备党员的预备期，从支部大会通过他为预备党员之日算起。党员的党龄，从预备期满转为正式党员之日算起。
4. 对与党组织失去联系 6 个月以上、通过各种方式查找仍然没有取得联系的党员，予以停止党籍。停止党籍 2 年后确实无法取得联系的，按照自行脱党予以除名。
5. 对因私出国并在国外长期定居的党员，出国学习研究超过 5 年仍未返回的党员，一般予以停止党籍。
6. 对停止党籍的党员，符合条件的，可以按照规定程序恢复党籍。对劝其退党、劝而不退除名，自行脱党除名，退党除名，开除党籍的，原则上不能恢复党籍，符合条件的可以重新入党。
（二）组织关系管理
1. 党员组织关系是指党员对党的基层组织的隶属关系。每个党员都必须编入党的一个支部、小组或者其他特定组织。
2. 党员工作单位发生变动的，或者外出学习、工作、生活6 个月以上并且地点相对固定的，应当开具中国共产党党员组织关系介绍信；6 个月及 6 个月以内的，应当开具中国共产党党员证明信。
3. 对组织关系转出但尚未被接收的党员，原所在党组织仍然负有管理责任。党组织不得无故拒转拒接党员组织关系。
4. 党员因离职等原因离开报社党组织时，应尽快办理组织关系转出手续，不能无故将组织关系放在原党组织。
5. 党员因入职等原因进入报社党组织时，应尽快办理组织关系转入手续。无故不转入的，应解除劳动合同。
6. 预备党员转入组织关系的，应将入党档案提交党支部，接续完成转正手续。
7. 由报社管理的退休党员，从退休通知之日起，组织关系自动从原单位转入报社离退休干部局党工委管理。其他退休党员的组织关系，应转往地方街道（社区）管理。
三、组织处置和纪律处分
对违反党的纪律的党员，应本着惩前毖后、治病救人的精神，按照错误性质和情节轻重，给以组织处置和纪律处分。
（一）组织处置
1. 提醒谈话。发现党员有思想、工作、生活、作风和纪律方面苗头性倾向性问题的，以及群众对其有不良反映的，党组织负责人应当及时进行提醒谈话，抓早抓小、防微杜渐。
2. 批评教育。对党员不按照规定参加党的组织生活、不按时交纳党费、流动到外地工作生活不与党组织主动保持联系的，以及存在其他与党的要求不相符合的行为、情节较轻的，党组织应当采取适当方式及时进行批评教育，帮助其改进提高。
3. 限期改正。对缺乏革命意志，不履行党员义务，不符合党员条件，但本人能够正确认识错误、愿意接受教育管理并且决心改正的党员，党组织应当作出限期改正处置，限期改正时间不超过 1 年。对给予限期改正处置的党员应当采取帮助教育措施。
4. 除名处置。党员具有下列情形之一的，按照规定程序给予除名处置：
（1）理想信念缺失，政治立场动摇，已经丧失党员条件的，予以除名；
（2）信仰宗教，经党组织帮助教育仍没有转变的，劝其退党，劝而不退的予以除名；
（3）因思想蜕化提出退党，经教育后仍然坚持退党的，予以除名；
（4）为了达到个人目的以退党相要挟，经教育不改的，劝其退党，劝而不退的予以除名；
（5）限期改正期满后仍无转变的，劝其退党，劝而不退的予以除名；
（6）没有正当理由，连续 6 个月不参加党的组织生活，或者不交纳党费，或者不做党所分配的工作，按照自行脱党予以除名。
（二）纪律处分
1. 对违犯党纪的党员，按照《中国共产党纪律处分条例》规定给予党纪处分。党的纪律处分有警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍五种。
2. 党员受留党察看处分期间，没有表决权、选举权和被选举权；党员受开除党籍处分，五年内不得重新入党。
3. 对党员的纪律处分，党支部必须召开党员大会讨论决定，报上级党组织批准。作出处分决定前，事实材料和处分决定必须同本人见面，听取本人说明情况和申辩。
四、对不合格党员的处置
（一）对不合格党员的认定
对民主评议中被评为“差”的党员，党支部委员会（不设党支部委员会的召开党支部党员大会）结合平时掌握的党员现实表现，对照以情形，客观准确地认定不合格党员。
1. 理想信念缺失，对马克思主义缺乏信仰，对中国特色社会主义缺乏信心，推崇西方价值观念和社会制度，热衷于组织、参加宗教活动和封建迷信活动。
2. 政治立场动摇，在思想上政治上行动上不能自觉与党中央保持一致，不能严格遵守党的政治纪律和国家法律法规，传播政治谣言及有损党和国家形象的言论。
3. 宗旨观念淡薄，服务群众意识差，利己主义严重，与民争利甚至损害群众利益，在人民群众生命财产安全受到威胁时临危退缩。
4. 工作消极懈怠，不思进取、不负责任、不敢担当，在生产、工作、学习和社会生活中不起先锋模范作用，落后于普通群众。
5. 组织纪律散漫，不按规定参加党的组织生活，不按时交纳党费，不完成党组织分配的任务，不按党的组织原则办事，甚至参加非组织活动。
6. 道德行为不端，违反社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，贪图享受，奢侈浪费，沉迷低级趣味，生活作风不检点。
各部门各单位可结合实际，从以上方面分类细化不合格党员具体表现。
（二）不合格党员的处置方式和程序
对评定为不合格的党员，党组织要根据其表现和态度进行组织处置。组织处置方式分为限期改正、劝退、除名。
处置不合格党员应当执行以下程序：
1. 党支部在民主评议党员工作中，根据个人自评、党员互评、民主测评结果，由支委会对有不合格表现的党员作出初步认定。
2. 党支部对党员不合格表现进行调查，形成调查核实材料，支委会提出初步处置意见。基层党委（具有审批预备党员权限的党委，下同）可派人参加。
3. 党支部将初步处置意见、调查核实材料报基层党委预审。对拟作出劝退、除名处置的，由基层党委报机关党委预审。
4. 经预审同意后，党支部召开支部大会，通报对拟处置党员调查核实和预审情况，讨论处置意见并进行表决。
5. 对作出限期改正处置的，由基层党委集体研究审批；对作出劝退、除名处置的，由基层党委集体研究提出审批意见，报机关党委审查批准。
6. 党支部接到审批意见后，及时通知被处置党员，并以适当方式宣布。对受到限期改正处置的党员，限期改正期间，党员权利不受影响。党支部要通过谈心谈话、教育培训、结对帮扶等措施促其改正。限期改正期满，党支部对其进行评议，根据改正情况作出相应决议，按程序上报审批。对被劝退、除名的，基层党组织要认真做好思想政治工作。被处置党员对处置结果有不同意见的，按《中国共产党党员权利保障条例》规定提出申诉。党组织要按照规定进行复议、复查，并对本人作出回复。
（三）处置不合格党员的注意事项
处置不合格党员要注意区分主观原因和客观原因、个人原因和组织原因、一时表现和一贯表现，做到事实清楚、理由充分，处置恰当、手续完备，确保处置结果经得起历史检验。
1. 对党员所在单位党组织不健全、组织生活不正常，以及党员年老体弱、长期患病、行动不便，造成无法正常参加组织活动、不能履行党员义务的，不能简单认定为不合格党员予以处置。
2. 对超过 6 个月未与党组织联系的党员，党组织要采取多种方式与他们联系；对与党组织失去联系 6 个月以上、通过各种方式查找仍然没有取得联系的党员，予以停止党籍；停止党籍 2年后确实无法取得联系的，应当经支部大会讨论决定，由基层党委审查后，报机关党委批准，按照自行脱党予以除名。
3. 对按照《中国共产党纪律处分条例》规定应当给予党纪处分的党员，不能用组织处置代替党纪处分。对受警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看处分的党员，一般不因同一问题再进行组织处置；但有其他不合格表现的，应当按程序作出相应处置，对被劝退、除名的及时通报纪检机关。
4. 处置不合格党员，要准确把握政策，防止走形式、出偏差。既要敢于坚持原则，敢于动真碰硬，有计划、有步骤地开展，又要把工作做细做实，不定比例，不下指标，不搞末位淘汰，对把握不准的问题及时请示报告，防止简单粗糙、宽严皆误。
5. 对确有不合格党员，但所在党支部拖延不作处置，或支部大会不能形成处置决议的，应责成党支部及时作出处置；必要时，基层党委可直接调查核实，作出处置决定。
第六章  思想政治工作及群众工作
一、思想政治工作
思想政治工作是以人为对象，着眼解决人的政治立场、价值取向、思想观点等方面存在的问题，提高干部职工思想政治觉悟的工作，是畅通党的领导“最后一公里”的重要手段，是党建工作与业务工作深度融合的重要途径，是加强报社精神文明建设的重要内容，是搞好新闻舆论工作的有力保证。
（一）思想政治工作的目的、任务和内容
1. 思想政治工作的目的就是要教育党员、干部和群众，启发和提高他们的思想觉悟和认识能力，调动他们的积极性和创造性。
2. 党支部承担思想政治工作的具体任务有：
（1）组织党员、群众学习党的创新理论，践行社会主义核心价值观，提高党员、群众的政治素养和道德水平。
（2）帮助党员、群众消除思想困惑，提高从政治上观察处理问题，以及“通过桥和船的方法过河”的能力，激发党员干部积极投身报社新闻宣传和改革发展的实践。
（3）建立一支思想政治工作队伍，认真听取党员干部和职工群众的意见建议，积极回应职工关切，帮助干部职工解除后顾之忧，着力营造团结和谐的人际环境和工作氛围。
3. 思想政治工作的主要内容是思想政治教育，大体分为两部分：
（1）系统教育。进行马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，党的基本路线、基本理论、基本方略，爱国主义、集体主义，党的性质、宗旨、作风、纪律等方面的教育。
（2）日常教育。进行形势任务教育，政策法规教育，组织观念教育，作风纪律教育，业务技术教育等。
（二）思想政治工作原则和方式方法
1. 思想政治工作原则
（1）实事求是，一切从思想实际和工作实际出发；
（2）与业务工作、人事管理相结合；
（3）解决思想问题与解决实际问题相结合；
（4）发扬民主与集中统一相结合；
（5）说服教育与严格纪律相结合；
（6）身教与言传相结合；
（7）表扬与批评相结合。
2. 思想政治工作方式方法
（1）渗透到中心任务的各个环节。及时了解分析和妥善解决干部职工思想上出现的新情况、新问题，采取多种形式做好教育说服工作，充分调动党内外群众的积极性。
（2）加强政治引领。按照精要、管用的原则，强化政治理论的系统灌输，提高学习培训的计划性、针对性和灵活性。
（3）摸准思想脉搏。深入基层，贴近群众，通过日常观察、个别谈话、座谈走访等形式，摸清干部职工的真实思想。
（4）抓两头带中间。用先进典型引路，促使后进单位和个人奋起直追，形成积极向上、良性竞争的工作氛围。
（5）用真情感动人。关心干部职工疾苦，及时排忧解难，与群众建立感情“共鸣点”，成为他们的知心朋友。
（6）坚持以身作则。凡是要求干部职工做到的，支部班子成员率先做到；凡是要求干部职工不做的，支部班子成员一定不做，把言传身教当作最好的典型教育、最现实的思想工作。
（7）用好骨干力量。广泛发动党内外同志，调动工、青、妇各方面的力量，落实责任制、责任区，形成思想政治工作网络。
（8）善于寓教于乐。开展形式丰富多彩、群众喜闻乐见的活动，把思想教育贯穿其中，避免枯燥、单调和空洞的说教。
二、群众工作
群众工作是党的领导工作的重要战线之一，是党支部的一项基本职责。主要是指组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众，提高群众的思想政治觉悟，调动群众的积极性、创造性，动员群众完成党组织领导部署的各项工作任务。
（一）群众工作的任务、原则和方法
1. 任务
（1）发动群众，向群众宣传党的主张；
（2）教育群众，帮助群众提高思想政治觉悟和业务水平；
（3）尊重群众，听取群众对党员和党的工作的意见和建议；
（4）依靠群众，充分发挥群众的积极性和创造性；
（5）关心群众，维护群众的正当权利和利益；
（6）引导群众，妥善处理和化解各种矛盾，协调好各种关系。
2. 原则
（1）启发群众的政治自觉、思想自觉、行动自觉的原则；
（2）团结、依靠大多数群众的原则；
（3）倾听群众呼声的原则。
3. 工作方法
（1）从群众中来，到群众中去；
（2）一般号召和个别指导相结合；
（3）领导骨干和广大群众相结合；
（4）抓两头，带中间；
（5）说服教育，积极引导。
（二）对共青团、工会等群众组织的领导
1. 加强对共青团组织的领导
（1）帮助团支部抓好组织建设。①合理设置和健全团支部组织。②选好配强团支部书记。③帮助建立团支部委员会。④指导团支部做好团员发展工作。
（2）指导团支部开展团的教育。
（3）督促团支部落实团的组织生活制度。
（4）支持团支部开展健康有益的活动。
（5）尊重团支部的自主权，充分发挥其作用。
2. 加强对工会组织的领导
（1）对工会组织实行统一领导，主要是政治、思想、组织的领导。工会组织受同级党组织和上级工会组织的双重领导。基层党组织主要是领导它们贯彻落实党的路线方针政策和有关群众工作的指示，研究、决定工会工作的重大问题，协商推荐同级工会主要负责人人选，协调工会同行政的关系。
（2）支持工会组织依照法律和各自的章程独立自主地开展工作，更好地团结各自的力量，更充分地发挥各自的职能作用。
第七章  党支部常用文书
一、常用文书
（一）会议记录
会议记录一般包括两个部分：
1. 会议的组织情况：包括会议名称、开会时间、地点，主持者、出席者、缺席者、列席者、记录者。
2. 会议的内容。这是会议记录的主要部分，写会议议题，与会者讨论发言、会议决议等。记录方法有两种：一种是摘要记录。讨论问题比较简单的会议，可以记会上报告了什么事情，讨论了什么问题，发言的重点、重要内容，通过了什么决议。二是详细记录。讨论问题比较复杂的重要会议，要把每一个人的发言，包括发言中的话都记录下来。对讨论过程中的不同意见，更要有言必录。这两种方法各有特点，哪一种会采用哪种记录方法合适，要根据会议的性质、目的、要求及讨论的问题来决定。
作会议记录应注意：记录必须真实准确，符合发言者的原意，决不能任意增减或改变，特别是关键词语不能走样。摘要的记录，一般是要在开会时认真记，过后不必整理。详细的记录，不仅在开会时认真记，会后还要加以整理。必要时还应经会议主人审阅。
（二）决议
决议是对某些重大问题或重要事项，经过会议讨论通过要求贯彻执行或周知的一种公文。党组织的决议，具有党的纪律的效力。决议的篇幅大多较短，而且采用条文式，决议的写作格式和决定基本相同。决议的开头部分，包括文种、内容以及通过决议的原因和目的，然后说明具体事项以及执行决议中事项的具体要求。
决议一般由以下几个部分构成：
1. 标题。决议的标题是决议全文的高度概括。
2. 正文。一般要简明写出作出这个决议的理由和根据，再写决议的具体事项。
3. 署名和日期。决议上的日期是指通过决议的那一天，署名应根据做出决议的会议去写。
（三）请示
请示是向上级机关要求对某项工作、某个问题作出指示、给予答复、审核批准的一种公文。请示的格式比较固定，一般由开头、正文、结尾三部分组成。
请示的一般写法：
1. 标题。要尽可能把请示的问题在标题上体现出来，使人一目了然。如《关于 xxx问题的请示》。
2. 主送与抄送单位。主送单位只能是一个，而且要写全称。与请示问题有关的部门可作为抄送单位，抄送单位数量不限。
3. 正文。写需要请示的问题，包括事情的起因、存在的问题，拟要采取的措施等。
4. 署名和日期。要用请示单位的全称，写明请示的年、月、日。
撰写请示，应注意以下几点：
第一，请示的问题必须是工作中亟待解决的问题，理由要充分，还应提出切实可行的解决办法；
第二，请示必须在事情发生之前或采取措施之前，不能先斩后奏；
第三，请示必须是自身职权内无法解决的问题；
第四，专题专文、一事一请，行文简洁、语气谦和，基本上用陈述式。
（四）报告
报告是对阶段性或单项性工作整体真实情况的客观反映，是对工作规律和经验方法的认识总结，也是对上对下负责、密切相互联系的方式之一。党支部常用的报告是工作报告（包括专题性工作报告和综合性工作报告）。
报告一般由以下部分构成：
1. 标题。要根据所写报告的中心意思概括出一个恰当的标题。如《关于 xxx党支部发展党员工作的报告》。
2. 正文。主要写明需要向上级报告的内容。
3. 署名和日期。要写出报告单位的全称。
（五）总结
总结是对一个阶段情况的全面性回顾和评估，在写法上属于报告类，但并不一定都报送上级机关，或虽报送却是备案性的，其主要作用是在原单位内交流，或作为下一步工作参考的资料。
总结的主体有四个部分：
一是基本情况，是对整个总结内容的概述，要重点突出，言简意赅；
二是成绩问题，论述时要求材料属实，言之有物，用事实说话，不溢美，不隐恶；
三是经验教训，撰写时相对重要的议论要归纳提炼，就事论理，既要上升到理论高度，又要防止泛泛而谈；
四改进措施与努力方向，最好是结合总结内容和本单位实际情况，提出具有特色的措施和意见。
此外，在写法上，总结有按问题性质总结的，也有按时间顺序来写的。
（六）处分决定
处分决定是党组织根据党纪条规，对犯错误党员给予党纪处分所做出的书面决定。
1. 标题。应说明党组织对什么人或什么单位所犯何种错误的处分决定。
2. 正文。包括受处分者的基本情况、所犯错误主要事实、对错误的认识态度，对受处分者所犯错误的分析和定性、处理意见。
3. 落款。写明作出处分决定的党组织全称或通用的简称、时间，并加盖公章。
二、范例
（一）党支部委员会换届选举的请示范例

关于xx党支部委员会换届选举的请示
xxx党委：
我支部 3 年任期已满。根据党章规定，我们拟于xx月中旬召开党员大会，依据党内选举有关规定进行换届选举。经民主推荐、充分酝酿，新一届支部委员会拟由 x人组成，实行差额选举，候选人为 x名。候选人名单如下：委员候选人 xxx、xxx、xxx、xxx、xxx，书记候选人 xxx。
妥否，请批示。
xx党支部
xx年xx月xx日

（二）党支部换届选举结果的报告范例

关于xx党支部换届选举结果的报告
xxx党委：
我支部根据xx年xx月xx日的批复，于xx年xx月xx日召开支部大会进行了换届选举。x名有选举权的正式党员中，x名出席了会议，x人因事缺席。
根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》有关规定，支部采取无记名投票方式进行了选举。选举结果为：xxx得到赞成票 x、xxx得到赞成票 x，xxx、xxx当选为新一届党支部委员会委员。随后我们召开了第一次支委会会议，进行支部书记选举，xxx以 x票当选为支部书记。
特此报告。
xx党支部
xx年xx月xx日

（三）补选支部委员的请示范例

关于补选支部委员的请示
xxx党委：
因人事变动，我支部委员空缺 x人，根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》，拟补选支部委员 x名。经民主推荐，建议 xxx、xxx等 x名同志为支部委员候选人（差额 x人）。
妥否，请批示。
xx党支部
xx年xx月xx日

（四）补选支部委员选举结果的报告范例

关于补选支部委员选举结果的报告
xxx党委：
根据xx年xx月xx日《关于 xxx的批复》，我支部于xx年xx月xx日召开支部大会，补选支部委员。应到有选举权的正式党员 x名，实到有选举权的正式党员 x名。
大会采取差额、无记名投票方式进行选举，xxx得到赞成票 x、xxx得到赞成票 x。xxx同志补选为支部委员。
妥否，请批示。
xx党支部
xx年xx月xx日

（五）入党申请书范例

敬爱的党组织：
我志愿加入伟大、光荣、正确的中国共产党。
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。党的宗旨是全心全意为人民服务。
我衷心地热爱和拥护党，是因为她以百年的光辉业绩证明，中国共产党是真正的马克思主义政党。中国革命、建设、改革的伟大证明，没有中国共产党的领导，中国人民就不可能摆脱受奴役的命运，就没有新中国，就没有改革开放，就没有中华民族伟大复兴的光明前景。正是在党的领导下，把马克思列宁主义的普遍真理同中国具体实践相结合，指导中国革命、建设和改革，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。我以自己能够加入这样伟大的党而感到光荣和自豪。
特别是党的十八大以来，全党高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻把握国内国际发展大势，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦，坚持党要管党、从严治党的方针，从党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设等方面，进行了不懈的努力探索和实践，治国理政方略与时俱进，人民幸福指数不断提升，中国共产党、中华民族、中国人民的面貌焕然一新。作为一名志愿申请加入党组织的我，更感到欢欣鼓舞，心头燃起为党为人民建功立业的渴望。
中国共产党把我从一个不懂事的孩子培养成一名具有高学历的党报青年。多年来，在党组织的教育与培养下，通过自己的刻苦学习与工作锻炼，我逐步树立起中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想。通过加入中国共产党，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，把自己的青春年华贡献给党的壮美事业，用热血与汗水铺就今后的人生道路，这是我毕生的信念与追求。没有追求与理想，人生便会碌碌无为；没有信念的人，便会迷失方向甚至迷失自我，难以到达理想的彼岸。要成为新时代的优秀党报人，就要向中国共产党——这个光荣而伟大的组织去靠拢。我清醒地认识到：只有在党组织的激励和指导下，我才会有新的进步，才能使自己成为一个优秀的人，才能充分发挥自己的潜能，为国家、为人民、为集体作出更多的贡献。
我深知，按党的要求自己的差距还很大，有许多缺点和不足。今后，我将用党员的标准严格要求自己，自觉地接受党员和群众的帮助与监督，努力克服自己的缺点，弥补不足，争取早日在思想上，进而在组织上入党。自从我提出申请之日起，在我心目中我已将自己交给了党，我愿在日常的学习和工作中严格要求自己，做好党交给的工作，接受党的各种考验。如果党组织认为我符合条件，吸收我进入党员队伍，我将把入党作为一个新起点，不断严格要求自己，为共产主义奋斗终身；如果党组织认为我还不能达到党员的标准，我也不会气馁，我会不断在实际行动中完善自己，争取早日在思想上进而在组织上入党。
我个人的履历是……
家庭主要及来往密切的社会关系的情况是……
请党组织审查。
此致
敬礼
申请人：xxx
xxx年xx月xx日

（六）思想汇报范例
思想汇报
敬爱的党组织：
二季度以来，在组织的培养教育下，我能够认真按照一名党员的标准严格要求自己，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做到思想上坚定追随、政治上绝对忠诚、情感上真挚热爱、行动上紧紧跟上。为了便于党组织对我的考核审查，我将自己二季度的情况向组织作如下的思想汇报：
政治思想方面。我坚信科学理论武装越彻底，理想信念就越坚定，政治思想就越敏锐，实际行动就越自觉。工作生活能够主动加强政治理论学习，结合学习教育，深入学习党章党规党纪以及总书记系列重要讲话精神。同时，我还经常向老党员学习经验、交流心得，按期向党组织汇报自己的思想状况，及时解决自己的思想问题。
作风纪律方面。作为一名入党积极分子，能够认真执行关于加强作风纪律建设的一系列制度举措，严格落实各项规定、要求，自觉遵守党的纪律，模范遵守国家法律法规，遵守工作纪律。无论是在工作中，还是在生活中，都能做到严格要求、严格自律。
工作学习方面。我能够立足岗位，任劳任怨，积极带头完成组织上安排的任务，较好地完成了各项工作。始终做到埋头苦干、开拓进取、求真务实，团结同志一道工作，虚心接受批评意见，在平凡的工作中做出成绩、干成事业。同时，对自己工作中暴露出来的缺点，认真地进行了改正。
日常生活方面。在生活上我始终做到艰苦朴素，勤俭节约，合理消费，养成良好的生活习惯。主动净化生活圈，规矩工作圈，交好朋友圈，做到慎初、慎微、慎独、慎行，时刻注意自己的形象。总之，我在党组织的帮助和支持下取得了一定的成绩，但自己还存在一些缺点和不足：政治理论基础不够扎实，理论联系实际的能力有待进一步加强，自己的综合整体素质还有待进一步的提高。在今后的工作和学习中，我要进一步严格要求自己，虚心向身边党员同志学习，注意克服自己的缺点和不足，争取取得更好的成绩。
以上是我二季度以来的基本情况小结，不妥之处，恳请组织批评指正。
汇报人：xxx
xx年xx月xx日

（七）对入党积极分子的考察意见范例

对入党积极分子 xxx的考察意见
这段时期内xx同志积极向党组织靠拢，有意识地培养自己作为一名共产党员应有的素质，继续加强理论方面的学习，在实践中不断完善与超越自我。在生活中，继续发扬自身优点，团结同志，共同进步。希望能持之以恒，在今后的工作生活中，多做自我剖析。
考察人签名：xxx
xx年xx月xx日

（八）入党积极分子（发展对象）调动时的情况介绍范例

关于 xxx同志的情况介绍
xx党支部：
xxx同志原系我单位xx职工（岗位职务）。该同志自xx年xx月xx日向党组织提出入党申请以来，一直渴求进步。根据本人的申请，我支部安排专人进行联系培养，xx年xx月将其列为入党积极分子进行培养、教育和考察。xx年xx月经所在单位党小组和支委会讨论，确定为发展对象。
该同志思想进步，入党动机端正，拥护党的路线方针政策，认真学习政治理论和业务知识，经常向党组织汇报思想情况，自身要求严格，工作积极负责。除做好本职工作外，还能积极参加其他行政服务工作，完成团支部分配的工作任务。平时有较强的组织观念，与同事搞好团结，作风正派。该同志的缺点是：有时工作不够大胆，处事比较简单，协调能力较弱。
xxx同志现调到你单位工作，建议继续培养考察。
附：（1）xxx同志入党申请书、思想汇报；（2）入党积极分子考察表；（3）党小组、党外群众、支委会讨论确定其为发展对象的原始记录；（4）测评表；（5）党的知识培训情况证明。
xx党支部
xx年xx月xx日

（九）证明材料范例

关于 xxx同志的政审材料
xxx同志系我单位职工，该同志基本情况是：男，xx族，xx年xx月出生，xx年xx月参加工作，xx年 xx月加入中国共产党（或加入中国共产主义青年团），xx文化程度，现任我单位（支部）xx职务。
该同志自参加工作以来，历任……（主要工作经历）。
该同志在工作中……；生活中……。（特别注意注明有无违纪、违法情况）
该同志坚决拥护党的理论和路线方针政策，在政治上、思想上、行动上能与党中央保持高度一致，态度鲜明、立场坚定。
在文革中……；在“八九”政治风波中……；对“法轮功”等邪教组织……（其他需要向组织说明的问题）
特此证明。
xx党支部
支部书记：xxx
xx年xx月xx日
（上级党组织意见）
（上级党组织盖章）

（十）支部综合政审材料范例

关于 xxx同志的综合政治审查报告
xxx，男，x族，xx年xx月生，xx年xx月入团，xx年xx月参加工作。现任xx职务。
1. 个人简历：……（从小学写起）
2. 家庭及主要社会关系情况
根据组织审查和本人介绍的情况，该同志历史清白，其家庭主要成员和联系密切的主要社会关系政历清楚。
父亲：xxx，中共党员，xx省xx市xx单位xx科长，无历史问题。
母亲：xxx，群众，xx省xx市xx县xx村务农，无历史问题。
……
……
3. 政治历史审查情况
该同志拥护党的路线、方针、政策，积极参加揭批“法轮功”邪教组织的活动，积极向党组织汇报思想，能和党中央在政治上保持一致，无政治历史问题。
4. 培养、考察情况及现实工作表现
该同志xx年xx月xx日向党支部递交入党申请书以后，能够严格要求自己，积极努力，思想进步很快。xx年xx月被确定为入党积极分子，并安排两名正式党员负责对其进行培养教育和考察。通过学习，他对党的认识进一步加深。组织上给其交任务、压担子，在实际学习工作中锻炼和考验他，经过党组织的培养教育，该同志进一步提高了党性修养和思想觉悟。在工作中，注意经常以共产党员的标准要求自己，发扬成绩，克服缺点，较好地发挥了模范带头作用。思想品德端正，团结同志，爱岗敬业，廉洁自律。
不足之处是：理论知识不能灵活运用；工作中有些情绪化，容易冲动。
5. 结论意见
根据他的申请和一贯表现，在广泛征求党内外群众意见的基础上，经过支部委员会酝酿和认真讨论，一致认为 xxx同志基本具备党员条件，决定提交支部大会讨论。
xx党支部
支部书记：xxx
xx年xx月xx日

（十一）公示书范例

关于拟接收xx同志为中共预备党员的公示
为了加强对发展党员工作的民主监督，确保发展新党员的质量，现将发展对象xx同志的有关情况公示如下，以便广泛听取意见。
xx，男，xx岁，大学文化，现任xx职务。该同志xx年xx月大学毕业后分配到我单位工作至今，历任 xx、xx、xx。xx年xx月xx同志递交了入党申请书，经党支部的培养、教育和考察，并经支委会审查和研究，认为该同志已基本具备党员条件，拟在近期召开支部大会讨论接收其为中共预备党员。欢迎大家提出意见。意见可投入意见箱或直接向党支部反映，也可向党委反映（电话 xxx，联系人 xxx）。公示期从xx月xx日至xx月xx日。
xx党支部
xx年xx月xx日

（十二）入党志愿书范例

敬爱的党支部：
我志愿加入中国共产党。
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。党的宗旨是全心全意为人民服务。党的十八大以来，全党高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻把握国内国际发展大势，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦，坚持党要管党、从严治党的方针，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，全面提高党的建设科学化水平，进行不懈的探索实践，治国理政方略与时俱进，人民幸福指数不断提升，中国共产党、中华民族、中国人民的面貌焕然一新。作为一名志愿申请加入党组织的我，更感到欢欣鼓舞，心头燃起为党为人民建功立业的渴望。
我出生在农民家庭，亲眼目睹了改革开放给农村带来的深刻变化，目睹了我国取得的辉煌成就，我深刻地感受到党的伟大和力量所在。参加工作以来，在组织的关心下，我坚持学党章党规、学系列讲话，加强理论武装，对党有了更深层的认识。我深刻体会到，没有共产党就没有新中国，就没有今天的好生活；只有跟着共产党走，我们的日子才能越过越好，实现中华民族伟大复兴的中国梦才会成真。我在身边党员示范带动和影响下，内心渴望成为他们中的一员，成为先锋队中的一员。为此我要努力做到以下几个方面：
一是自觉提升思想觉悟。我将积极参加学习教育，学好党章党规、学好系列讲话，加强理论武装，提升思想觉悟。坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、不断跟进学。
二是着力解决自身问题。我深知自己还存在许多不足，将对照党章党规，对照系列讲话，对照先进典型，把自己摆进去，经常自省修身，打扫思想灰尘，进行“党性体检”，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题。
三是严格遵守党章党规。把尊崇党章、学习党章、遵守党章、维护党章作为最基本的要求，不断强化党员意识和党章意识，知敬畏、存戒惧、守底线，成为党章党规的主动学习者、坚定执行者、忠实捍卫者，自觉做遵守维护党章党规的表率。四是模范发挥先锋作用。立足本职工作，埋头苦干，奋发进取，努力创造一流的工作业绩，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，以实际行动影响和带动周围群众。
以上是我对自己的要求，我深知自己的差距还很大，有许多缺点和不足，但我将不断学习、努力工作，自觉地接受组织的考验，争取早日成为一名合格的中国共产党党员。
请党组织在实践中考验我。
（署名）
xx年xx月xx日

（十三）入党介绍人意见范例

［第一介绍人意见］
xxx同志自xx年xx月xx日向党组织递交入党申请书以来，在政治上思想上行动上自觉同党中央保持高度一致，认真学习党的基本知识，对党的认识正确，入党动机端正。xx年xx月被列为发展对象。之后，能够严格要求自己，发扬成绩，克服缺点，较好地发挥了党员的先锋模范作用。缺点是：工作中计划性和细致性不够。我认为他已基本具备了共产党员的条件，我愿意介绍 xxx同志加入中国共产党。
［第二介绍人意见］
同意第一介绍人意见。xxx同志对党有明确的认识，平时能够自觉用共产党员的标准要求自己，能正确处理集体利益和个人利益的关系。在前一时期的 xxx和 xxx中表现出了较高的思想水平和工作水平，本职工作和组织上交给的其他任务都完成得较为出色。缺点是工作中有时不够细致。总的来说，我认为 xxx同志已具备了共产党员的条件，我愿意做 xxx同志的入党介绍人。

（十四）支部大会接受预备党员决议范例

关于接收 xxx为中共预备党员的决议
xxx党支部于xx年xx月xx日召开支部大会，对xxx同志入党情况进行了充分讨论。会议认为，xxx自申请入党以来，入党动机明确，态度端正，在党组织的教育培养下，不断增强自身综合素质，政治上日趋成熟；该同志工作认真负责，积极进取，成绩突出；生活上严于律己，乐于助人，受到同志们的一致好评。
大会应到有表决权的党员 x名，实到 x名，请假 x名。经投票表决，x名正式党员一致同意接收 xxx同志为中共预备党员。
xx党支部
支部书记：xxx
xx年xx月xx日

（十五）党总支审查意见范例

经总支部委员会审查，xxx同志的入党材料齐全、手续完备，基本符合党员条件，xx支部大会表决有效，同意 xx支部大会关于接受 xxx同志为中共预备党员的决议，建议报机关党委审批。
xx党总支
党总支书记：xxx
xx年xx月xx日

（十六）上级组织谈话意见范例

经谈话了解到 xxx同志能认真学习党的路线、方针、政策和党的基本知识，自觉接受党组织的培养和教育，对党的基本知识比较熟悉，认识比较深刻。该同志为人诚恳，团结同志，在群众中有较高威信，特别是担任xx期间，工作认真负责，得到领导和同志们一致好评。
该同志家庭和主要社会关系历史清楚，能够与党中央保持一致，坚决抵制“法轮功”邪教组织活动。根据政审和现实表现，我认为该同志已基本具备预备党员条件，可以发展入党。
谈话人：（签名）
xx年xx月xx日

（十七）党委审批意见范例

经党委会研究，批准 xxx同志为中共预备党员。预备期从 xxx年xx月xx日至 xxx年xx月xx日止，期限为一年。
党委盖章
党委书记签名盖章：
xx年xx月xx日

（十八）接收预备党员公布范例

公 布
经xx年xx月xx日支部大会讨论通过，报 xxx党委批准，同意接收xx同志为中共预备党员。预备期从xx年xx月xx日至xx年xx月xx日，期限为一年。
xx党支部
xx年xx月xx日

（十九）预备党员调动时的情况介绍范例

关于 xxx同志的情况介绍
xx党组织：
xxx同志系中共预备党员，xx年xx月xx日入党，原系我单位xx职务。该同志入党后，组织纪律观念强，业务水平高，有较强的事业心和责任感。团结同志，乐于助人。预备期内，曾被评为“xx先进个人”。
该同志的不足之处是缺乏组织管理能力，知识面偏窄，本人决心努力改进。
xxx同志现调你单位工作，建议继续考察。
附：入党材料共 x份
xx党支部
支部书记：xxx
xx年xx月xx日

（二十）对预备党员的考察意见范例

xxx同志在这个季度里，积极参加支部组织的政治学习和其它各项活动，自觉利用业余时间学习党章党规、系列讲话。平时，他注意时刻用党员的标准要求自己，经常与老党员谈心，交流思想，并虚心征求和接受同志们的意见。在工作中，他起到了党员的模范带头作用，工作业绩突出，并获得单位的表彰奖励。对于自身存在的性格较急等不足，有一定改观，但还需进一步努力改正。
党小组长：xxx
xx年xx月xx日

（二十一）转正申请书范例

转正申请书
尊敬的党组织：
xx年 x月 x日，经党支部大会讨论通过和上级党委批准，我成为了一名光荣的中国共产党预备党员，至今已满一年。按照规定，特向党组织郑重提出转为正式党员的申请。
入党一年以来，我在党组织的严格要求下，在支部党员的帮助教育下，无论是政治上还是思想上，都取得了较大的进步。在思想改造方面，自觉加强政治理论学习，主动参加“两学一做”学习教育，不断提高理论素养，加强思想改造，提升精神境界，坚定理想信念。特别是通过系统学习党的创新理论，让我对党的性质、宗旨等认识更加清晰，进一步增强了自身的党性修养和理论素养。
在发挥模范作用方面，我能够时刻以党员的标准严格要求自己，工作中率先垂范、冲锋在前，每当遇到急难险重任务，我总是冲在前干在前。在抗击新冠疫情宣传报道中，我主动申请到武汉一线，加入党员突击队，出色完成宣传报道任务。在遵规守纪方面，我时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，加强自我约束，切实做到“人前人后”“八小时内外”一个样，不做不仁之事，不取不义之财，不沾不正之风，不干不法之事，坚决抵制身边违反制度规定的行为，始终保持共产党人的政治本色。
自己在取得一定进步的同时，也还有许多不足：理论学习不够经常，不善于灵活运用于实践；工作中存在情绪化现象，容易冲动等等。对此，我要积极向优秀共产党员学习，努力改正自身存在的缺点和不足。
作为预备党员，我渴望按期转为中共正式党员，并郑重向党组织提出申请，希望党组织能够批准。如果党组织能够批准我成为正式党员，我一定牢记入党誓言，努力学习，勤奋工作，处处以共产党员的标准来严格要求自己，做一个名副其实的党员。如果这一次组织没有批准我成为正式党员，肯定是我的思想和行动距离一名合格党员还有差距，我会再接再厉，不断总结反思自己，继续以更高的标准去严格要求自己，争取早日成为一名正式党员。
此致
敬礼
申请人：xxx
xx年xx月xx日

（二十二）支部大会通过预备党员转为正式党员的决议范例

关于 xxx同志转为中共正式党员的决议
xxx党支部于xx年xx月xx日召开党员大会，讨论了 xxx同志的转正申请。会议认为 xxx同志自xx年xx月xx日被吸收为中共预备党员以来，能按照党员标准严格要求自己，重视政治理论学习，工作勤奋，勇于创新，成绩显著，发挥了一个共产党员应有的作用。大会认为 xxx同志已具备正式党员条件，同意其按期转正。
大会应到有表决权的党员 x人，实到 x人（x人事假）。经投票表决，一致同意该同志按期转为中共正式党员。
xx党支部
支部书记：xxx
xx年xx月xx日

（二十三）预备党员转正公布范例

公 布
经xx年xx月xx日支部大会讨论通过，报 xxx党委批准，同意xx同志按期转为中共正式党员。党龄从xx年xx月xx日算起。
xx党支部
xx年xx月xx日

（二十四）延长预备党员预备期的决议范例

关于延长预备党员 xxx同志预备期的决议
支部大会于xx年xx月xx日讨论了 xxx同志的转正申请。大会认为 xxx同志在预备期间，能经常向党组织汇报思想、工作等情况，努力学习业务技术，较好地完成本职工作。但在最近的 xxx中，由于个人要求未得到满足，大吵大闹，在群众中造成很坏影响。这表明他的觉悟还不够高，不完全具备党员条件。但鉴于其对自己的错误已有认识，并作了自我批评，经支部大会讨论，决定延长 xxx同志的预备期半年，自 xx年xx月xx日起至xx年xx月xx日止。
支部大会应到会有表决权的党员 x人，全部到会。经投票表决，x名正式党员一致同意延长 xxx同志预备期半年。
xx党支部
支部书记：xxx
xx年xx月xx日

（二十五）取消预备党员资格的决议范例

关于取消 xxx预备党员资格的决议
xx年 x月 x日支部召开党员大会，认真听取了党小组、支部委员会对 xxx能否转正的意见。经讨论，大家认为xxx同志在刚批准入党时表现是比较好的，但不久便放松了对自己的要求，工作不负责任，学习不够认真，平时与周围群众缺乏团结协作精神，有时甚至为一些枝节问题和群众争吵，在群众中造成极坏影响。党小组和支部负责同志曾多次对其进行帮助教育，提出其存在的问题，但他至今仍无改进的表现。这说明 xxx同志不具备共产党员的条件，应取消其预备党员资格。
本支部共有党员 x名，其中预备党员 x名，正式党员 x名，全部到会。经大会表决，x名正式党员一致同意取消 xxx同志的预备党员资格。
xx党支部
支部书记：xxx
xx年xx月xx日

（二十六）对党员按自行脱党处理的决定范例

关于 xxx同志按自行脱党处理的决定
中共xx委员会：
我支部 xxx同志，自待岗后连续六个月不交纳党费，不参加组织生活。党小组和党支部多次找其谈话，进行教育，该同志仍不改正。至今已连续十二个月未交党费，未参加组织生活。经支部大会讨论，决定对 xxx同志按自行脱党处理，并从党内除名。
支部大会应到会党员 x名，实到会 x名，其中，有表决权的正式党员 x名。通过投票表决，一致同意对 xxx同志按自行脱党处理。
请审批。
xx党支部
支部书记：xxx
xx年xx月xx日

（二十七）劝退处理决定范例

关于劝 xxx同志退党的处理决定
中共xx委员会：
我支部 xxx同志于xx年xx月xx日入党，xx年xx月xx日转正。该同志近年来放松了政治理论学习，过多计较个人利益，不能履行党员义务，不按时参加组织生活，不能发挥党员的先锋模范作用。党小组和党支部多次对他进行批评教育，并要求其立即改正以上不足。但本人不能接受组织的批评教育，在实际工作中仍无转变，经支部大会讨论，认为 xxx同志已不具备党员条件，决定劝其退党，并从党内除名。本人无不同意见。
支部有表决权的正式党员 x名，实到会 x名。通过投票表决，一致同意对 xxx同志按劝退处理。
请审批。
xx党支部
支部书记：xxx
xx年xx月xx日

（二十八）支部大会记录范例
1.[ 接收预备党员支部大会记录 ]
时间：xxxx年xx月xx日
地点：xxx会议室
主持者：xxx（书记）
记录者：xxx
出席者：支部全体党员（详见点名簿）
列 席：xxx、xxx……、 入 党 积 极 分 子 xxx、xxx
缺席者：xxx（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
会议主题：吸收中共预备党员
xxx（书记）：今天召开支部党员大会，主要是讨论吸收新党员，今天到会的正式党员有 x人，超过半数，会议有效。
我支部对入党积极分子 xxx、xxx考察已满两年，经组织上严格审查，广泛征求党内外意见，并报党委审核批准，认为基本成熟，可以发展，今天提交支部大会进行讨论通过。现在我们先讨论 xxx同志的入党手续，下面先请该同志汇报自己的情况并宣读入党志愿。
（xxx宣读入党志愿书）
xxx（书记）：接下来请介绍人 xxx、xxx介绍情况
xxx（第一介绍人）：…………………
xxx（第二介绍人）：…………………
xxx（书记）：接下来请 xxx同志所在党小组介绍情况
xxx（书记）：下面我代表支委会向支部大会报告对
xxx同志审查综合情况、xxx同志的经历、档案材料和外调材料，支部认为该同志………………[ 介绍综合政审情况 ]。
接下来请与会党员充分讨论发表意见。
xxx（xx）：……………………
xxx（xx）：…………………………………
[与会人员要对申请人进行讨论，充分发表意见。可以指出申请人的优点、缺点，提出希望等 ]
xxx（申请人）：刚才大家对我提出很多中肯的意见，在此，向大家表示感谢。不管能否入党，今后………………[ 对大会的讨论情况表明自己的态度 ]
xxx（书记）：大家还有没有意见，如果没有，我们现在进行表决。在座有表决权的正式党员请投票。
表决结果：我支部现有正式党员 x名，今天应到正式党员x人，实到 x人，采用无记名投票表决的形式，一致同意（x人同意，x人反对，x人弃权）该同志加入中国共产党。
xxx（书记）：接下来讨论 xxx同志的入党[ 程序同第一个，讨论两个以上申请人加入党组织时要逐一讨论，逐人表决，详细记录，不能简化 ]…………………………………
xxx（书记）：今天会议，我们通过接收了 x位新党员，请 xxx同志（组织委员）把材料整理后及时报上级党委批准。
会议到此结束。
2.[ 预备党员转正支部大会记录 ]
时间：xxxx年xx月xx日
地点：xxx会议室
主持者：xxx（书记）
记录者：xxx
出席者：支部全体党员（详见点名簿）
列席：xxx、xxx、xxx、xxx……
缺席者：xxx（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
会议主题：研究预备党员转正
xxx（书记）：我支部预备党员 xxx、xxx预备期已满，他们提交转正申请，经支委会研究同意，现提交党员大会讨论他们是否能按期转正。首先讨论 xxx同志的转正问题。
xxx（转正对象）：宣读转正申请书。
xxx（书记）：请培养考察人介绍 xxx同志预备期间的考察情况。
xxx（第一培养考察人）：…………………，我同意他按期转正。
xxx（第二培养考察人）：…………………，我同意他按期转正。
xxx（书记）：接下来请 xxx同志所在党小组发表意见。
xxx（书记）：下面我代表支委会发表意见。
xxx（书记）：接下来请大家谈谈对他在预备期间的表现和意见。
xxx（职务）：…………，我同意他按期转正。…………
[ 记下每位与会者的发言 ]
xxx（书记）：大家还有没有意见，如果没有，我们现在进行无记名投票表决。
表决结果：我支部现有正式党员 x名，今天应到正式党员x人，实到 x人，采用无记名投票表决的形式，一致同意（x人同意，x人反对，x人弃权）该同志按期转正。
[ 预备党员表态 ]
xxx（书记）：接下来讨论 xxx同志的转正问题。[ 程序同第一个，讨论两个以上申请人转正时要逐一讨论，逐人表决，详细记录，不能简化 ]
（二十九）支委会会议记录范例
时间：xxxx年xx月xx日
地点：xxx会议室
主持者：xxx（书记）
记录者：xxx
出席者：支委委员 xxx……
缺席者：xxx（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
会议主题：确定入党积极分子
xxx（书记）：我支部现有几位递交入党申请书的同志还没有确定为入党积极分子，分别是：xxx、xxx………等，今天召开支委会，研究确定入党积极分子，根据这些申请入党同志的表现，请各位发表意见：
xxx（支委）：……………我同意把 xxx、xxx同志列为本年度的入党积极分子。[ 谈对这些入党申请人的政治、思想、工作、学习等方面表现情况以及本人意见 ]
xxx（支委）：……………
[ 每位与会支委都要谈 ]
xxx（ 书 记 ）：综合大家意见，一致认为xxx和xxx同志比较突出，同意确定为入党积极分子。经研究，指定 xxx和 xxx[ 必需是正式党员 ] 为 xxx的培养联系人；xxx和 xxx为 xxx的培养联系人，同时报送党委备案。
（三十）关于xx同志入党征求群众意见座谈会记录范例
时间：xxx
地点：xxx
参加人员（本人签名）
党员：xxx、xxx…………
群众：xxx、xxx…………
主持人：xxx
记录人：xxx
内容记录：…………
xxx（发言人）：…………
主持人归纳座谈会意见：刚才大家都发了言、表了态。多数同志（或一致）认为xx同志政历清楚，表现也好，基本符合党员条件，可以发展其为中共预备党员。
主持人签名：xxx
xxx党支部
xx年xx月xx日
（三十一）政治学习记录范例
时间：xxxx年xx月xx日
地点：xxx会议室
主持者：xxx
记录者 xxx
出席者：支部全体党员（详见点名簿）
列席：xxx、xxx、xxx……
缺席者：xxx（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
会议主题：学习《论学习贯彻习近平总书记 726 重要讲话精神》（主讲人：xxx）
xxx（主持人）：从今天开始，我们一起来学习《论学习贯彻习近平总书记 726 重要讲话精神》一书。今天学习人民日报第一篇评论员文章：《在新的历史起点上不忘初心继往开来》下面请 xxx同志主讲。
（xxx同志带读《在新的历史起点上不忘初心继往开来》一文，选自《论学习贯彻习近平总书记 726 重要讲话精神》）
要点摘录：
………………
………………
………………
………………
xxx（主持人）：谈学习后的心得
xxx（党员）：谈学习后的心得
………………
xxx（主持人）：今天学习到此结束。（每季度部署写一篇心得体会）。
（三十二）组织生活会记录范例
时间：xxxx年xx月xx日
地点：xxx会议室（党员活动室）
主持者：xxx
记录者：xxx
出席者：支部全体党员（详见点名簿）
列席：xxx、xxx、xxx……
缺席者：xxx（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
会议主题：支部党员组织生活会
xxx（主持人）：根据组织安排，今天召开支部党员组织生活会，开展批评与自我批评，列席我们今天会议的有 xxx（职务）………，上级党委也十分重视，特派 xxx同志（职务）参加。下面，先学习xx党委文件《关于召开 xxxxx组织生活会的通知》
（读文件）
按照组织生活会的程序，我们事先于xx月 x日通过座谈广泛征求了党内外群众的意见，现把情况通报一下。
（通报征求群众意见情况，要详细记录）
接下来反馈上次组织生活会存在问题的整改情况：
………………
下面，开展批评与自我批评，要求每一位同志都要发言。先从我开始，
………………
xxx（职务）：……………………
[ 与会党员要人人发言，要详细记录每位同志的发言 ]
xxx（党委参加人员）：………[ 作总结性发言 ]
xxx（主持人）： [ 作总结 ]………
第八章  党支部常用主持词
（一）民主生活会主持词
同志们：
首先，我代表党支部，对 xxx来指导专题民主生活会，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
根据上级相关通知要求，经请示上级党委批准同意，我们支部决定利用今天下午的时间，召开 xxx专题民主生活会。今天专题民主生活会主要有四项议程：一是支委成员逐个开展批评和自我批评；二是支部集体对照检查；三是请 xxx作指示。本次专题民主生活会，应到支委 x名，实到 x名。
为保证会议质量，希望大家在进行个人剖析时，要紧紧围绕主题，结合自身实际，不要讲空话套话；相互批评要消除顾虑，畅所欲言，力求客观、具体，见人见事见思想；听取批评态度要端正，胸襟要开阔，要闻过则喜，有则改之、无则加勉，切实达到沟通思想、交流感情、形成共识、促进团结的目的。
下面，进行第一项议程，开展个人对照检查和自我批评：按照 xxx同志、xxx同志、xxx同志、xxx同志和我的顺序依次进行。
（1）首先，由 xxx同志进行对照检查；
………………………………
请大家对 xxx同志进行批评帮助。
（2）下面，请 xxx同志进行对照检查；
………………………………
请大家对 xxx同志进行批评帮助。
（3）下面，请 xxx同志进行对照检查；
………………………………
请大家对 xxx同志进行批评帮助。
（4）下面，请 xxx同志进行对照检查；
………………………………
请大家对 xxx同志进行批评帮助。
（5）下面，由我进行对照检查；
………………………………
请大家对我进行批评帮助。
刚才，每位支委对自己的思想、工作、学习情况作了汇报，剖析得比较深刻，大家的批评和建议也都很中肯、到位，比较契合实际。下面进行第二项议程，进行支部对照检查。
………………………………
支部对照检查材料，经广泛征求意见并多次修改，会前已印发支委，看看大家还有什么意见？可以简要说一说，主要是讲一些突出问题和不足。
………………………………
刚才，大家对支部提了意见。对于班子存在的问题，作为支部书记，我应该负主要责任。会后，将根据大家的批评意见对支部对照检查材料进行再修改，再专门组织支委成员讨论研究，直到大家都认可满意，再上报 xxx党委审核。
下面，进行第三项议程，让我们以热烈地掌声，欢迎xxx给我们作指示。
………………………………
刚才，支委成员严格自我批评、带头揭短亮丑，进行了认真的对照检查，相互间本着对同志负责、对单位建设负责的态度，进行了很好的批评和帮助，体现了良好的民主氛围。同时，通过民主生活会，我们找准了支委班子和成员存在的不足，找准了努力方向。特别是刚才，xxx代表 xxx党委对支委班子进行了讲评并给予了充分肯定，提出了殷切希望，为我们进一步加强支委班子建设理清了思路，明确了方向。
下一步，我们还要组织专题会议深化学习、分析讨论，及时进行会后沟通，逐条梳理、认账领账，据此进一步细化完善整改措施，促进班子建设和事业发展，高标准完成组织赋予我们的使命任务，决不辜负上级党委对我们的殷切期望。
最后，让我们再次以热烈的掌声对 xxx表示衷心的感谢！
今天的会议到此结束！
（二）支部委员会选举大会主持词（一）
（待组织委员报告人员清点情况后）
应到党员 21 人，实到 20 人，其中正式党员 19 人，预备党员 1 人。
同志们：
经支委会研究决定，今天我们召开支部党员大会，主要议题是党支部委员会换届选举。本届支部委员会任期已满，报请机关党委批准，同意我们进行换届选举。
我受支委会委托，主持本次会议。本次党员大会应到党员21 人，实到 20 人，其中正式党员 19 人，预备党员 1 人，到会正式党员人数超过应到会的五分之四，符合法定人数，可以开会。
现在正式开始，请全体起立。奏《国歌》。（奏毕后） 请坐下。本次会议共有 8 项议程：（1）支委会向支部党员大会报告工作。（2）宣布选举办法。（3）介绍并通过候选人名单。（4）推选监票人、计票人。（5）分发和填写选票。（6）投票。（7）计票。（8）宣布选举结果。
下面我们进行第一项议程：由我代表上届支委会向党员大会报告三年来支部主要工作情况。
…………
因为时间关系，大家有修改意见可反映给 xxx同志。
下面进行第二项议程：同志们，按期改选支部委员会，对于认真贯彻民主集中制原则，健全党内民主，加强党内监督，保障党员的民主权利，都有着十分重要的意义。在选举之前，我先宣布一下选举办法。1. 选举采取投票表决的方式进行；2. 实行差额选举，支部委员候选人数比应选人数至少多 20%，被选人获得的赞成票超过实到会有选举权人数的一半，始得当选，选票均超过半数时，票数多的当选。票数相同且未满足应选出委员人数时，则对相同票数人员组织再次选举；3. 支部书记、副书记实行等额选举，由新一届支委会第一次全体会议选举产生；4. 选举必须有超过五分之四的有选举权的党员到会方可举行；5. 在选举中，如发生违反党章和有关选举规定的情况，按规定程序作出处理。
大家对选举办法有什么意见请发表。（稍候）没有意见，我们进行举手表决：同意选举办法的请举手，（稍候）请放下。
不同意的请举手，（稍候）没有（有 x人不同意，请放下）。
弃权的请举手，（稍候）没有（有 x人弃权，请放下）。
没有不同意或弃权的，一致通过（如有少数人不同意，则宣布通过）。
下面，会议进行第三项议程：介绍并通过候选人名单
请 xxx同志介绍候选人的基本情况。
xxx：同志们，经会前支委会专门召开会议进行了研究，综合考虑工作需要，新一届支部委员会由 5 人组成，按照比应选人数至少多 20% 的规定要求，确定了 6 名候选人，下面我公布候选人名单：xxx。在正式选举之前，由我简要为大家介绍候选人基本情况。xxx。
对新一届支委会 6 名候选人，大家有没有意见？（没有）下面，对候选人名单进行表决。同意候选人名单的正式党员请举手，好。不同意的请举手，好。弃权的请举手，好。经表决，到会的xx 名正式党员全部同意。
下面进行会议第四项议程：推选监票人、计票人。根据规定，支部党员大会选举时，监票人、计票人从不是候选人的党员中推选，经党员大会表决通过。我提议由 xxx同志担任监票人，
xxx同志作为一名老党员，为人正直，党性观念强，威信较高，可以担任此职。提议 xxx同志担任计票人，xxx同志为人诚恳，办事认真负责，建议由他担任计票人。
大家对 xxx、xxx同志担任监票人、计票人有没有其它意见？好，没有意见的话，那我们进行举手表决。同意的请举手，好。不同意的请举手，好。弃权的请举手，好。经表决，到会的 19 名正式党员全部同意。好，等会儿就由 xxx和 xxx同志分别担任监票人、计票人。
下面会议进行第五项议程：分发选票，简要说明填写方法及注意事项。请计票人 xxx同志分发选票。……选票上的候选人名单以姓氏笔画为序排列。选举人对候选人可以投赞成票或不赞成票，也可以弃权。投不赞成票者可以另选他人。
（分发选票完毕）多余 1 张选票，现场剪角作废。
大家拿到选票后先不要急着填写，填写方法及相关注意事项选票上面都写得很明确，我再重申一下：选票第一列是候选人姓名，按照规定是以姓氏笔画排序的，笔画少的排名靠前，笔画相同的按照起笔排列；第二列是你要填写的意见。同意的在相应位置打钩，不同意的在相应位置打叉。选票上候选人共 6 人，要选 5 人，可以少选，但不能多选，多选视为作废。如果你认为选票以外的人应该进支委，选票后面专门留了一行，可以在这里填写他的名字，但总人数不能超过 5 人。
同志们，支委会换届选举工作，是我们党内生活的一件大事，事关单位事业发展，事关党支部战斗堡垒作用的发挥，希望大家在选举的过程中本着对单位负责、对选举人负责、对自己负责的态度，正确行使手中权力，公平公正做好选举工作。
下面进行会议第六项议程：填写选票和投票。
请同志们认真填写选票。……填写好了吗？好，监票人、计票人当众检查票箱并封好，投票的顺序是：先由监票人、计票人投票，然后在监票人监督下，选举人逐个进行投票。
……（伴奏曲起）
下面，会议进行第七项议程：计票。
计票的原则是：（1）每一选票所选人数等于或少于规定应选人数的为有效票，多于规定应选人数的为无效票。（2）选票填写不规范且无法辨认的为无效票。确认选票后，由监票人唱票，计票人统计得票情况。统计结束后，需将选票当众封好，保存到上级党委批准选举结果后，予以销毁。
xxx（监票人）：本次选举共收回选票 19 张，有效票 19 张，没有废票。具体得票结果：xx张、xx张、xx张、xx张、xx张、xx张，投票结果宣布完毕。
下面，会议进行第八项议程：宣布选举结果。
根据投票结果，得票前 5 名的同志依次为 xxx、xxx、xxx、xxx、xxx，得票数均超过实到会正式党员人数的半数，当选为新一届党支部委员会委员。会后，及时召开新一届支委会第一次会议，选举产生书记、副书记，进行支委分工。选举结果及时上报党委审批。
同志们，我们正处于奋力爬坡阶段，建设任务很重，工作头绪很多，希望新当选的支委成员牢记职责使命，昂扬精神状态，团结和带领全体职工积极作为、创先争优。同时，也希望全体党员一如既往地支持支委会的工作，自觉服从和维护支委会的集体领导。相信在大家的有力支持和配合下，我们的事业一定能取得长足进步和发展，不辜负上级党委和同志们的信任。好，今天的会议就到这里，请全体起立。奏《国际歌》。
（奏完后）散会！
同志们，经过等额选举，大家一致同意选举我和xx同志为新一届支部委员会正副书记。首先感谢大家对我和xx同志的信任，我们将认真履行职责，立足岗位积极作为，切实当好职工群众的引路人、强基兴业的实干家、示范引领的党代表。下面我们进行支委成员分工，xx同志从工作能力、工作经验和工作需要等各方面考虑，建议担任组织委员，xx同志工作认真负责，很称职，建议担任宣传委员，xx同志作为一名老同志，始终兢兢业业，严格要求自己，发挥了模范带头作用，建议担任纪检委员，大家有没有意见？（没有）我们进行举手表决。同意通过此支委分工方案的请举手。不同意的请举手，弃权的请举手。
举手表决结果：支委 5 人一致同意支委分工。无一人反对，无一人弃权。
同志们，今天新一届支委会第一次会议开得很成功，选举产生了支部书记副书记，并进行了支委分工。为确保我们新一届班子能较好的履行职责，带领团队取得新的成绩，在此我给支委成员提几点意见：一是要带头学习党的创新理论，后续要组织好支委学习日活动。二是要带头维护团结，自觉参与党支部的集体领导，互相尊重、互相支持、互相谅解。三是带头塑造良好形象。自觉按照党员“五个带头”的要求，加强党性修养，锤炼过硬作风，以自身的模范行动来影响和带动大家。会后，请xx同志负责整理会议记录，并将各类原始选举材料归档保存，我负责将这次选举情况向党委报告，其他同志按照分工认真筹划各项工作，抓好末端落实。大家还有什么补充意见没有？（没有）散会。
（三）支部委员会选举大会主持词（二）
同志们：
今天我们组织支部委员选举会。现在向大会报告党员出席的情况：今天应到有选举权党员 x名，实到 x名，有选举权的到会人数超过应到会人数的五分之四，可以开会。现在，xx支部委员会改选大会正式开始。
今天大会的主要议题是：
1. 宣布并通过中共xx新一届支部委员会候选人名单；
2. 通过监票、计票（唱票）人员名单；
3. 选举中共xx支部新一届委员会；
4. 宣布选举结果。
现在首先进行第一项议程：宣读并通过新一届中共xx支部委员会候选人名单（草案）。
原支委会经过综合考察，推荐出初步人选，现将委员候选人名单提交大会进行表决。
宣读新一届中共xx支部委员会候选人名单。
请各位同志对新一届中共xx支部委员会候选人名单进行表决。
同意的请举手（环视会场）。好，请放下；不同意的请举手（如有举手的，就说“请放下”；如无举手的，就说“没有不同意的”）；弃权的请举手（如有举手的，就说“请放下”；如无举手的，就说“没有弃权的”）。一致通过（如有不同意的或弃权的，则说“多数通过”）。
现在进行第二项议程：通过监票、计票（唱票）人员名单
经党员推荐，支委会讨论，xxx同志为监票人，xxx同志为计票人，现提交大会表决。同意的请举手（环视会场）。好，请放下；不同意的请举手（如有举手的，就说“请放下”；如无举手的，就说“没有不同意的”）；弃权的请举手（如有举手的，就说“请放下”；如无举手的，就说“没有弃权的”）。一致通过（如有不同意的或弃权的，则说“多数通过”）。
现在，我们进行第三项议程：选举新一届中共 xxx支部委员会
请各党小组长领取并发放选票。（稍停）
各位同志领到选票后，请不要急于填写，我先说明一下选举注意事项。
没有发到选票的请举手（稍等）；多发到选票的请举手（稍等）；各位同志手上的选票没有盖党委印章的请举手（稍等）。
现在向大会报告实发选票的情况：今天应到正式党员 x名。实到 x名，实到有选举权的党员 x名，现场发选票 x张，实发选票数与实到有选举权的党员数相等，请监票人把多余的选票封存（监票人封存多余的选票并交大会主持人）。
现在请工作人员宣读选举注意事项：
1. 选票上盖有党委印章的有效，未盖章的无效。
2. 对选票上的候选人，如同意，请在候选人姓名前的小方格内画一个“〇”；如不同意，请画一个“x”；如弃权，请不要书写任何符号；如另选他人，请在选票上候选人的空格内写上自己要选的人的姓名，并在其姓名前的小方格内画一个“〇”。
3. 书写选票应使用钢笔或圆珠笔，符号要正确，字迹要清楚。
现在，请各位同志开始写票（稍等）。
现在开始投票。请监票人、计票人先投票（稍等）；请监票人、计票人收票，清点选票数。
同志们：现在收回选票 x张，发出选票数和收回选票数相等，根据选举办法，这次选举有效。
现在请监票人、计票人计票。
现在进行第四项议程：宣布选举结果同志们，我们支部委员会的选举工作在党委的领导下，在全体党员的共同努力下，已经圆满完成。
（四）“两学一做”学习教育常态化制度化活动主持词
同志们：
根据计划安排，今天下午，我们举行支部党员承诺活动。本次活动有四项内容。
现在进行第一项内容，由xx同志带领大家面向党旗重温入党誓词。
（迎党旗）
全体起立。
（宣誓、送党旗）
请坐下，刚才，我们一起重温了入党誓词，大家一定要不忘初心，牢记使命，时时刻刻践行誓词。为了使同志们能够更好的理解誓词内涵、明确合格党员标准，下面进行第二项内容，请xxx为大家作微党课辅导，大家欢迎。
（讲党课）
刚才，xxx的微党课讲得很好，他以“xxx”为题，讲出了对 xxx的理解，为同志们补了一次精神上的钙，希望大家下去以后继续认真思考、仔细体会并努力付诸实践。
现在进行第三项内容，宣读承诺书。先由我做出承诺。
（我宣读承诺书）
前期，我已经将承诺书上交到 xxx党委，请副书记宣读xxx党委对我的意见审定。
（xxx对我进行意见审定）
下面，请副书记宣读承诺书。
请xx同志宣读承诺书。
请xx同志宣读承诺书。
请xx同志宣读承诺书。
………………………………
下面，我代表支部对以上同志的承诺进行意见审定。通过听取以上几名同志的承诺发言，我感到他们的承诺既反映出了先进思想，又体现出了自身特点，符合要求，切实可行。同志们今后一定要多想想诺言、多对对标准、多照照镜子，在日常生活中相互监督提醒，争取早日履诺达标。
现在进行第四项内容，举行集体承诺签名仪式，首先由xx同志宣读集体承诺。
（xx宣读集体承诺书）
好，签名仪式开始！
………………………………
同志们，刚才，大家重温了入党誓词，xx做了微党课辅导，不同类型的党员代表分别宣读了承诺书，还进行了集体承诺签名仪式，完成了本次活动的全部内容。“两学一做”学习教育常态化制度化基础在学、关键在做，此次“承诺践诺”活动通过分类逐项开展，为大家理清了“如何做到四个合格”的方法途径，在学和做之间搭起了桥梁，为大家接下来的行动指明了方向。
结合本次承诺践诺活动，我再对大家下一步的工作提三点希望：
第一，希望大家要认真履行承诺。“言必行，行必果”是每一个人特别是每一名党员应具备的基本品德。承诺必须践诺。既然我们立下了承诺，就应该勇敢地接受挑战，不折不扣地兑现诺言。因此在今后的各项工作中，大家要紧紧围绕承诺目标，详细制定工作计划，积极采取有效措施，确保承诺目标的实现。同时，大家在践诺的过程中还要有大局意识、整体观念，要兼顾其它工作，以促进单位全面建设。
第二，希望大家要相互监督践诺。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，相互监督是最好的保鲜剂和防腐剂，是对同志最大的爱护。大家在践诺的过程中，不仅要自觉接受组织和他人的监督，还要主动担负起监督其他同志的职责，倘若大家都能本着爱护自己、爱护同事、爱护集体的真诚心愿经常相互拉拉袖口、整整领口、摸摸胸口，加强相互监督，就一定能实现一同进步、共同提高。
第三，希望大家要时刻准备评诺。今后，支部将会定期和不定期组织党员通过自我评价、群众评议、干部点评等方式，重点围绕党员是否主动作为、尽责履职，是否密切联系同志、为他人提供力所能及帮助，是否兑现承诺、发挥先锋模范作用等方面，对党员践诺情况进行综合评议。评议结果将在一定范围内公开，并将作为党员年度评议考核和个人评先评优的重要依据。
同志们，“两学一做”学习教育常态化制度化的大幕早已拉开，希望大家能够真正把教育内容内化于心、外化于行，将承诺内容既挂在嘴头、又放在心头、更抓在手头，在未来的工作生活中切实把自己立为模范、树为标杆，做出合格党员的好样子。
我就讲这么多，下午的活动就到这里，散会。
（五）入党宣誓仪式主持词
同志们：
在今天这个特殊的日子里，我们在这里隆重集会，为新加入党组织的党员举行入党宣誓仪式，这是党组织对新党员进行的一次庄严的、生动的、现实的党性观念教育。下面我宣布，入党宣誓仪式现在开始，请全体肃立，奏唱国际歌。
下面，请xx读“七一”表彰先进党员通报和第一批火线入党人员名单；
下面向党旗宣誓，迎党旗
领誓人：xx党支部书记 xx
下面，请全体党员在签名旗上郑重签下自己的名字
下面，请新党员代表 xxx同志发言
下面，请优秀党员代表 xxx同志发言
下面，请 xxx同志讲话，大家欢迎
下面，最后，请大家高唱团结就是力量
同志们，今天举行的入党宣誓仪式全部议程圆满结束。会上，新党员和优秀党员代表分别进行发言，xx代表党委对新党员提出希望，对党的组织建设提出要求，希望同志们不要辜负党委的期望，像代表表态发言时说的那样，发扬党的优良传统，牢记全心全意为人民服务的宗旨，在各自的工作岗位上作出更大贡献，圆满完成各项任务，从而无愧于共产党员的光荣称号。宣誓仪式到此结束。
（六）主题党日活动主持词
同志们：
根据上级推进“两学一做”学习教育常态化制度化重点工作的通知精神，今天，我们xx党支部在此集中开展以“缅怀革命先烈，做合格党员”为主题的“支部主题党日 +”活动。按照“7+x”程序，下面我们依次进行：
第一项：全体起立，奏国歌；
第二项：由 xxx同志带领大家重温入党誓词；
第三项：现场交 x月党费；
第四项：全体党员再次诵读党章：第一章第三条：党员必须履行下列义务；
第五项：由 xxx同志带领大家学习 :1. 总书记 xxx讲话原声；2. 关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见；3.xxx同志传达 xxx精神及讲话；第六项：由 xxx同志讲党课：缅怀革命先烈，争做合格党员；
第七项：党员分享学习体会:由xx、xxx两位同志发言；
第八项：自选动作环节，学习“三会一课”制度，商讨制定党支部“三会一课”工作计划。
上月问题销号：我们的党员学习意识还不够强，有待进一步深入学习领悟习近平总书记的讲话精神。针对上月提出的问题，绝大多数党员已经自觉加强学习，不断提高自身素养。
本月提出的问题：学习笔记记录不规范，各位党员按要求记载规范。
##paidend##
