
养老护理员个人事迹材料范文（1）
x自20xx年开始从事一线养老护理工作，她甘于奉献、勇于创新，具有丰富的工作经验和较高的专业技术水平，多次荣获市、省及国家大奖，被评为最美x市养老护理员、x和谐使者。
一、爱心作舟、技能为帆，撑起责任担当
初到福利院，x就被安排在特护部照顾失能区卧床老人。凭着对工作的热爱，她很快就掌握了从生活照料、基础护理到康复心理、临终关怀等操作流程，熟悉了每位老人的健康状态、病情变化和心理需求，为x多位各类服务对象制定和实施个性化护理方案，提升老人生活质量；她参与创建了福利院“天使特护组”，开设“压疮护理小课堂”，分享压疮护理知识，提升班组护理水平。“天使特护组”被评为x市青年文明号，成为全院养老护理员的一面旗帜，她所在的“情暖夕阳红护理团队”被评为x市三八红旗集体。
##paidbegin##二、播洒快乐、传播幸福，强化护理成效
在自理老人区工作期间，她主动学习和运用社工专业知识，开展阿尔茨海默症老人的认知康复训练、脑卒中后遗症肢体康复等服务；她积极组织老人开展康乐活动，对智障人员和失能老人、残疾服务对象开展康复娱乐活动，提升了服务对象的生活品质，部分服务对象成功走入社会。x年来，她先后组织和创建康复训练活动x大类x个，x余人次受益。
三、恪尽职守、不断进步，树立爱岗敬业新风向
2018年，因为工作成绩突出，x被调到医疗康复科，从事全院服务对象的治疗护理工作。她认真负责的工作作风，严于律己的态度，连续x年实现护理零差错；疫情期间，福利院实行封闭式管理，她克服家庭困难，积极报名留院，坚守工作岗位，圆满完成了疫情防控相关工作。在大家共同努力下，医疗康复科获得x市市直机关最美战“疫”女性集体荣誉称号。
工作之余，x注重钻研，善于总结，先后发表《对社会养老机构老年护理管理现状的研究》、《对养老护理人员素质培养策略途径的探究》、《1例“阿尔兹海默症”的照料个案》等文章；她多次参加省部级养老护理专业培训和考评，全面提升自身素质。先后荣获“x市第二届养老护理员技能大赛一等奖”、“山东省第三届养老护理员职业技能竞赛三等奖”、“全国技术能手”和“x市最美养老护理员”等荣誉称号。

养老护理员个人事迹材料范文（2）
自20xx年进入x市社会福利院后，x坚持微笑服务，孝心献老人，奉献在岗位，在工作中不怕脏累，先后服务过x余位智力障碍服务对象、x余位城市特困服务对象，得到全院上下的一致好评和广泛赞誉。
一、善于钻研，提升康复护理水平
在特护部爱心院工作期间，x根据服务对象特点，一方面认真做好服务对象的生活护理，另一方面，结合专业知识，分层次、分阶段、有目标的对智障人员展开康复训练活动。通过制定个别化服务方案，开展了一对一和一对多的康复训练，帮助x多位老人实现生活自理，取得良好效果。
二、拓展服务，打造养老服务品牌
2015年担任养护部护士长期间，x在护理区内建立老人的护理档案，开展各种兴趣爱好小组，丰富老人的精神生活；开展生活技能和识字班。x年以来，先后开展培训x余次帮助x多位老人识字，x多位老人文化水平有不同程度提高，极大增强了老人的生活幸福感、获得感。
三、关注特殊群体，传递关爱和快乐
x积极整合院内院外资源，联络爱心企业，帮助青年孤残服务对象学习计算机编程，电脑维修等社会生活技能，通过努力，有多位大龄青年具备社会就业能力。对于有成立家庭梦想的适龄青年，x带领护理人员给与正确引导。2018年x所在服务区的福家女“福训刚”出嫁，引起媒体争相报道，轰动泉城。x所在的福利院养护部担负x多位孤残老人的护理工作，他严于律己，连续5年实现护理零差错。在2019年10月第九届全国民政行业职业技能竞赛养老护理员职业竞赛中，荣获大赛二等奖。
四、勇于担当，践行初心使命
疫情期间，x坚守工作岗位，在福利院全封闭管理时，将5岁的女儿交给年迈多病的父母照顾，毅然投身战“疫”，守护老人的生命健康。
在6年多的福利院工作中，x以一名共产党员的高度责任心和事业心，奋勇担当，爱岗敬业，甘于奉献，凭着满腔热血，投身到养老事业当中，在平凡的工作岗位上，做出了不平凡的事迹。

养老护理员个人事迹材料范文（3）
x，来自x养老服务中心，是一名“80后”青春养老人！从08年至今，从事养老行业已有x个年头，x年，让她从一个二十岁的女孩变成了两个孩子的妈妈。工作期间她一边上班，一边读了x师范大学公共管理专业并获得了大专学历。通过不断地学习从初级护理员到现在的二级技师护理员。
20xx年x月，x带着一名门卫和一名护理员，收拾救助站，装修、做市场宣传、上门服务孤寡老人，从收住进来的第一位老人，到现在为五十位老人提供养老服务。其中有一位失独老人陈瑛，她和她的团队十年如一日、风雨无阻地给老人送餐。并常常利用自己的休息时间，陪奶奶聊天、代购生活用品等。她和陈瑛奶奶相濡以沫，处成朋友，处成了亲人！
疫情封院的时候，有一位奶奶卧床，已经好多天没有排便，肚子胀气厉害，表情很痛苦。由于较长时间的便秘，大量的粪便积在直肠内，需人工取便才以解除老人的痛苦。她立即准备用物，帮助老人把直肠内的粪便人工取出。隔着口罩都能闻到一股刺鼻的气味，大约半小时后，奶奶脸上露出了久违的笑容，对她连竖大拇指，家属连声道着谢：“谢谢你们，很多子女都难以做到的事，你们做到了！“后来奶奶每次看到她都拉着她的手说：“x医生，谢谢你！”虽然都是一些很平凡的事，但她找到了这份工作的价值，事情虽小，意义崇高。
x年的养老服务时光里，有过辛酸，有的泪水，甚至有过退缩，但她都咬着牙走了过来，最终成就自己，成就了现在的团队。每位老年人都是宝，他们丰富的人生经历和生活经验，教会她更好地做人做事。x年的成长之路，x从一个养老院发展到江苏、安徽、重庆x多家养老院，近x张床位，她也从做护理员岗位24小时陪伴着老人，成长为办公室主任、泰山街道x养老院院长。职责的增长，不仅是权力，更是责任和义务。
她热爱养老事业，正是这一份情怀，激励着她踏实、努力地在这一行业走下去。未来她将带着这份初心和使命继续前行，带领更多的青春力量一起前进在养老事业上，为我们江北新区的老人们服务，让他们享有幸福的晚年！

养老护理员个人事迹材料范文（4）
x，女，今年x岁，高中文化，x养老的护理部主任，20xx年开始从事养老工作。她出生在公益世家，母亲和妹妹都是全国劳模，她受家庭熏陶，从小心地善良、为人诚实，乐善好施。在工作上她爱岗敬业，勤奋热情，从不计较个人得失，贴心照顾每一位老人。她的辛勤付出得到了敬老院老人和家属的一致好评，老人们亲切地称呼她“妞妞，妞妞“。
她七年如一日，把敬老院当成自己的家，把入住的老人当作自己的亲人，她是老人心中的“好闺女”。敬老院的绝大多数老人都是失能、失智的老人，自理能力差，时刻都需要耐心细致地照顾。她经常为老人喂水喂饭，洗衣梳头，洗澡理发，泡脚剪指甲，关心老人的衣食起居，关注老人的喜怒哀乐。与老人拉家常谈心，把床铺收拾得干干净净，让老人感受居家般温暖。有一次，张玉娥大娘头痛发热，她不分白天黑夜，忙前忙后，端屎端尿，下了夜班也不休息，亲自陪老人到医院求医抓药，张大娘的病情好转，眼泪汪汪的拉着x的手说：大娘我膝下无女，你就是我的亲闺女啊！“。为丰富老人们的精神文化生活，她自编手指操、健身操、三句半、顺口溜等节目，让老人消除孤独，排解郁闷，康复健身。她经常教授老人制作丝网花、丝带花、插纸、剪纸等手工艺作品，帮助老人灵活手指，益智大脑，延缓衰老。她还常组织院内老人开展打牌、下棋、唱歌等娱乐活动，，让老人开心快乐度过每一天。
x刚接触养老工作时，没有任何经验，为了胜任这份工作，她经常参加上级领导部门组织的专业技能培训，加强内部管理，提高服务质量，提升业务水平。她还自学管理服务方面的知识，研究关于老年人心理疏导、精神抚慰、医疗保健、临床护理等方面的专业知识，总结摸索出一套很实用的护理经验，并在养老院广泛使用。凡是来敬老院入住的老人年龄都较大，身体多病又无儿女照顾。面对这些失能、失智的孤寡高龄老人，她不歧视、不放弃、不抛弃，坚持用慈善和宽容的态度对待每一位老人。当老人不开心的时候，她苦口婆心地开导他们，了解老人需求，倾听老人心声，鼓励老人之间互让互谅、互帮互助、安享晚年。每个老人的生日，她都铭记于心，每当有老人过生日，她都会买来生日蛋糕，做上可口的菜肴和大家一起为老人祝寿，让老人感受到敬老院大家庭的温暖。
为了提高老人的生活品质，在院长的号召下，x带领员工亲自为老人蒸馒头、擀面条，为老人定制鲜奶，合理搭配好一日三餐的膳食，保证老人粗细搭配、软硬可口、营养均衡。老人们吃着可口的饭菜，享受着贴心周到的亲情化服务，心情舒畅，笑声朗朗。奇迹出现了！老人的头发在增多，银发变黑发！电视台和报社等媒体多次对x养老贴心照顾老人的事迹进行报道，x也多次受到上级领导的表彰。
谈起养老事业，x总是腼腆的笑着说：“让每一位老人吃的好，精神好，开心幸福地养老，是我最大的心愿，能为老人做点实实在在的事，付出再多也值得！

养老护理员个人事迹材料范文（5）
x，女，19xx年x月出生，中共党员，大专学历，养老护理员四级，消防设施操作员四级，现任中共x市x老年公寓支部委员会副书记、老年养护中心主任、养老护理员。20xx年x月参加工作，20xx年x月加入x市x养老集团，20xx年x月至今任现职。20xx年x月获得x市x区优秀党务工作者；20xx年x月获得x市第二届“斑马风声·好姐杯”养老护理员职业大赛亚军、职业大赛岗位技能标兵、职业大赛最美家政人；2020年x月获得x“中国梦·劳动美”全区职工职业技能大赛养老护理专业第二名。
一、她是积极上进的管理者
作为一名80后，一名独生子女，x毅然选择加入养老行业，靠着坚韧、勇敢和责任担当，在养老行业一干就是x年。在这x年里x坚持不懈、不断上进，成为了一名优秀的养老护理人才，也成长为一名让领导、员工、老人、家属信任的服务、培训、管理人员。她将青春奉献给了养老事业，以实际行动深刻展现了不忘初心、不负韶华的人生态度和精神价值。
二、她是凝心聚力的组织者
x通过不断的自学，逐步组织专业技能培训，带动培养了周边一大批人从事养老护理工作，她不仅为身边的人找到了谋生的工作，还为养老事业提供了人才支撑。作为支部委员会副书记，x积极邀请院内的老党员们加入到支部活动中，通过组织向青年干部讲诉党员历程、党员带头做公益、集体生日等活动，充分发挥老党员余热，起到党员带头模范先行的作用，真正让老人们老有所乐、老有所养、老有所依、老有所为。
三、她是温情服务的传递者
养老事业，大爱无声。多年的磨砺让x已成长为养护院的业务骨干。她除了具备过硬的护理水平外，还具有良好的道德修养，生活中严于律己，工作中率先垂范。在她的带动下，养护院的姐妹们团结和谐、奋发向上、共同进步，用爱心，耐心，细心，责任心为养护院的长者们营造了一个“处处温馨，事事放心，时时顺心”的舒适氛围。

##paidend##
