
x县：做实关心关爱工作 激励干部担当作为（1）
今年，x县出台《x县关心关爱乡镇干部工作生活状况的实施意见》，着力解决偏远乡镇干部食宿、交通、队伍建设、经费保障等方面难题，营造“栓心留人”的良好环境。
一是改善生活条件，让乡镇干部干事有“劲头”。《实施意见》从改善乡镇食宿方面入手，着眼长远发展，改善基层工作生活条件，让乡镇干部安心工作、舒心生活。加快乡镇干部周转房建设，通过政府自筹资金、争取财政资金、利用债券项目、引进民间投资等方式，有计划、分年度精准建设乡镇干部周转房，力争五年内完成全县乡镇干部周转房建设任务，从根本上解决乡镇干部住宿条件差的问题。实施新一轮乡镇“五小工程”建设，提高乡镇大灶补贴标准，将乡镇厨师工资纳入财政预算并提高标准，提高乡镇厨师工作积极性，切实改善偏远乡镇干部工作生活条件。
二是落实关怀措施，让乡镇干部工作有“盼头”。《实施意见》注重解决乡镇干部存在的实际困难和问题，采取切实可行的措施，解决乡镇干部的“后顾之忧”。对夫妻双方均在偏远乡镇工作10年以上且表现优秀的干部，通过综合研判后将其中一人调至县直部门或离家较近的乡镇工作，方便赡养老人和抚养子女，有序解决乡镇干部“后顾之忧”。组建乡镇工会组织，常态化开展慰问、关爱、奖励等活动，丰富干部职工业余生活。落实基层减负措施，统筹管理会议活动，清理规范各类政务APP和群，让乡村干部腾出更多时间干工作、抓落实。
##paidbegin##三是提高待遇保障，让乡镇干部待遇有“甜头”。《实施意见》将提高乡镇干部待遇作为关心关爱的“硬措施”，明确要求在足额兑现乡镇工作津贴等各项津贴补贴的基础上，为乡镇干部和驻村帮扶工作队员购买人身意外保险。将乡镇干部体检经费纳入县级财政预算，按照人均x元的标准，每年组织乡镇干部进行x次体检。对因公致病、致残、去世的乡镇干部家庭，按规定及时落实经济补助补偿，并建立经常性联系慰问帮扶制度，及时协调解决生活难题。
四是健全激励机制，让乡镇干部担当有“奔头”。《实施意见》进一步明确乡镇干部激励措施，牢固树立重基层、重实绩的用人导向。坚持把到基层和艰苦边远地区锻炼成长作为干部培养的主要途径，对长期在偏远乡镇工作且实绩突出的优秀年轻干部和驻村干部优先提拔使用，在公务员职级晋升、事业单位职员等级晋升等方面予以倾斜。每年按乡镇空编的x--x%考录乡镇公务员，招录计划向偏远乡镇倾斜，凡招聘到乡镇事业单位工作的高校毕业生、基层项目生等原则上安置到x个偏远乡镇工作，有效加强偏远乡镇工作力量。县直单位和条件较好的乡镇补充工作力量时优先在边远乡镇遴选调配。

x市x县营造关心关爱干部良好环境 推进“三抓三促”行动走深走实（2）
x市x县全面贯彻习近平总书记关于激励担当作为、关心爱护干部的重要指示精神，认真落实省委、市委关于关心关爱干部营造干事创业良好环境的部署要求，坚持以“严管厚爱结合、激励约束并重”为原则，以“强化教育培养、解决实际困难、加大正向激励、坚决容错纠错、注重关怀帮扶”为重点，把关心关爱干部落实到“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”行动上来，大力营造干事创业良好环境，激励迸发了广大干部展现新担当、实现新作为的强大动力。
一、强化教育培养，锤炼本领“善作为”
习近平总书记指出，领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。x县聚焦干部教育培训需求，制定印发干部教育培训规划，分年度制定培训计划，采取“走出去+请进来”“线上＋线下”“省内+省外”“课堂讲授+现场教学”等方式，先后举办培训班x期，培训党员干部x万余人次，有效解决领导干部业务知识欠缺、专业能力不足问题。注重加强干部教育培训主阵地建设，打造开发以红西路军安西战役纪念馆、红西路军蘑菇台会议陈列室为主的甘肃省党性、党史教育基地，投资新建集理论宣讲、学术报告、教育培训为一体的干部教育培训阵地，有效解决干部培训场地受限难题。大力实施年轻干部“墩苗”计划、乡村干部“铸魂淬火”工程和乡村干部“双挂双学双提升”培养计划，每年动态选派x名左右年轻干部到乡村振兴、项目建设等重点领域“墩苗”历练，x名村干部“上挂”乡镇跟班学习，x名乡镇干部“下挂”到村蹲点指导，x名优秀干部驻村帮扶，组织x名村组干部参加学历提升教育，推动干部工作能力和综合素质双提升。
二、解决实际困难，消除顾虑“愿作为”
x县坚持把解决干部“安居”问题作为优化环境、稳定队伍的务实举措，整合资金x亿元实施“暖居工程”，在全省率先全覆盖建设x个乡镇x套干部周转房，实现乡镇干部人均一套标准间，同步配套建设“五小”工程，极大提升了乡镇干部的幸福感和获得感。高标准建成急需紧缺人才“凤凰公寓”x套，计划分两期建设企业人才“梧桐公寓”x套，累计为x名无房职工发放公租房补贴x余万元，努力让干部“住有所居”“住有宜居”，确保住得好、有干劲。聚焦乡镇干部反映的“与亲人聚少离多”“无暇照顾老人子女”等现实问题，通过组织调整、工作调动、积分制选调等方式，先后将x对夫妻双方均在乡镇工作的干部，按照个人意愿将其中一方调整进入县城工作，有效缓解了照顾家庭压力。创新实施“团聚工程”和“归巢计划”，针对夫妻或恋爱双方不在一个县域工作长期分居的问题，主动筛查、优先考虑，先后将x名x县外工作干部协调调入本县相关单位工作，实现家庭团聚，坚定了异地分居干部扎根x、服务x的决心和信心。
三、加大正向激励，激发热情“想作为”
习近平总书记指出，要大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。x县牢固树立“凭能力用干部，以实绩论英雄”的鲜明选人用人导向，注重提拔使用打硬仗、扛重活、攻难关、干成事的干部，每年提拔重用在乡村振兴、招商引资、项目建设等急难险重岗位干部占到提拔总数的x%以上。充分运用职级晋升激励作用，着力将敢于担当作为的“排头兵”、脚踏实地的“实干家”、默默奉献的“老黄牛”作为重点晋升职级人选，先后晋升公务员职级和事业干部职员等级x余名，有效激励干部干事创业、担当作为。充分发挥考核指挥棒作用，依据年度考核结果，对x名优秀公务员予以嘉奖、为连续三年优秀的x名公务员记三等功，营造了奖勤罚懒、奖优罚劣的良好氛围。探索开展共产党员“政治生日”活动，通过重温入党誓词、许下“政治生日”心愿、赠送“政治生日”贺卡等方式，激励党员牢记党员身份、树牢党员意识。制定印发《x县干部荣誉退休工作制度（试行）》，采取举办荣退仪式、发放感谢信、留念合影等方式，累计为12名干部举办荣誉退休仪式，切实提升了退休干部的荣誉感、幸福感和归属感。
四、坚决容错纠错，鼓励保护“敢作为”
x县努力营造“鼓励创新、宽容失败”的良好氛围，制定印发《x县党政干部容错纠错实施办法（试行）》《x县干部澄清正名机制实施办法（试行）》，准确把握“三个区分开来”要求，加大宣传落实力度，对受到不实举报的，在适当范围内及时予以澄清正名；对造谣污蔑、诬告陷害的，坚决予以打击，造成严重影响的依规依纪严肃查处，主动为敢担当能干事的干部公开正名、撑腰鼓劲，切实保护干部干事创业的积极性。坚持“有错必纠、有过必改”原则，探索建立“干部提醒卡”制度，结合领导点评、分析研判、考核考察、线上测评结果，每年定期梳理形成科级干部提醒事项，为全县x余名科级干部一对一、点对点发放《干部提醒卡》，通过组织提醒让每一位科级干部充分认识自身不足，坚决防止小问题酿成大错误。
五、注重关怀帮扶，凝聚人心“甘作为”
x县积极夯实筑牢干部干事创业的健康屏障，从健康体检、医疗保健、服务保障、人文关怀等方面用足用好政策红利，健全完善干部定期体检制度，每年保障体检专项经费x余万元，科学设定“自选+必选”体检清单，切实让干部全面了解自身健康状况。严格落实领导干部重大伤病情报告制度，对在工作岗位突发重大疾病、因公发生意外事故的干部，第一时间给予帮扶救助，让党员干部深切感受到组织的关心和关怀。大力推行领导干部带头休假制度，定期督促应休尽休，对不严格落实休假制度的单位和主要负责人下调绩效奖金；对因工作原因无法安排正常休假的干部，足额发放未休假补贴，确保干部带薪休假落到实处。认真落实领导干部定期走访慰问、谈心谈话制度，每年下拨慰问经费x余万元，在元旦、春节、“七一”等节假日期间开展走访慰问，做到老党员、生活困难党员、因公牺牲烈士家属慰问全覆盖，让干部切实感受到组织的关怀和温暖。

x县：强化正向激励 关心关爱干部成长（3）
近年来，x县认真贯彻习近平总书记关于关心关爱干部的重要指示精神，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善工作机制，细化关爱措施，不断增强干部的荣誉感、归属感、获得感，有效调动了各级干部的积极性、主动性和创造性，为全县经济社会高质量发展提供了坚强的干部和人才保障。
一、注重政治上激励，确保干部“有为”也“有位”
x县十分重视从基层一线考察识别干部，进一步完善基层干部晋升制度，进一步健全基层干部选拔任用机制，充分发挥干部考核评价的激励鞭策作用。结合我县实际，先后制定和完善了一系列培养、选拔、任用和管理干部的相关政策和具体措施，在干部选拔任用和职务职级晋升等方面，向基层一线倾斜，去年从乡村振兴、项目建设、产业发展、疫情防控等一线提拔使用干部x名，晋升公务员x名、事业职员等级x名，占到调整（晋升）总人数的x%。注重对年轻干部的历练培养，先后选派x名优秀干部到天津河西区和市直部门挂职锻炼，凝聚担当作为正能量，提振干事创业精气神。
二、注重工作上支持，确保干部“担事”更“成事”
制定出台了《关于进一步加强干部队伍建设奋力担当x高质量发展新使命的若干意见》《x县党政干部容错纠错激励担当作为实施细则》，认真落实“三个区分开来”要求，建立容错纠错清单，积极开展谈心谈话，合理使用受处分干部，持续为干部鼓劲撑腰，提高干事创业积极性。重视基层年轻干部的帮带培养，建立“1+1”帮带机制，对新考录和选派到乡镇和村任职的年轻干部及时解疑释惑、疏导压力、加油鼓劲。
三、注重生活上关爱，确保干部“舒心”又“顺心”
坚持以人为本的工作理念，全面落实干部年休假、工会经费等正常福利和合法权益，干部干事创业氛围更加浓厚。县委主要领导与乡镇和县直部门主要负责人、组织部长与领导班子成员、单位主要负责人与干部职工定期开展谈心谈话，及时了解思想动态，帮助干部调整心态、解决困难问题，让基层干部能够安心、安身、安业。在七一、元旦、春节等重大节庆日，组织开展走访慰问活动，对生活困难干部给予组织关怀和生活救助，有效激发了干部干事创业的热情。

“四个突出”做好干部关心关爱工作（4）
今年以来，x县强化政治担当，各部门联席推进、上下联动，认真贯彻落实省委《关于进一步关心关爱干部营造干事创业良好环境的意见》，突出政治引领、人文关怀、身心健康、正向激励，在干部思想、关怀、健康、激励等方面出实招、见实效，切实将关心关爱干部工作落到实处。
一是突出政治引领，加强思想教育。大力实施“铸魂赋能强基”工程，坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为首要政治任务，纳入县委中心理论组、各级党组（党委）集中学习、党员个人自学的中心内容、必修课程，全面提高干部学习的频次和覆盖面，教育引导各级领导班子和广大干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。以“三抓三促”行动为契机，聚焦建设高素质专业化干部队伍，充分发挥县委党校主阵地作用，围绕中心任务、重点工作，深入开展形式多样的党性教育实践活动和能力素质提升培训，筑牢干部信仰之基，帮助弥补能力弱项。
二是突出人文关怀，加强重点帮扶。以了解干部真实意愿和实际困难为目的，确保一季度开展一次干部调研工作，召开县委书记专题会议听取相关调研情况后有针对性的进行干部调整、职务职级晋升、任免工作。严格落实干部任前谈话和平时谈话制度，在全面了解情况、听取意见、疏导思想情绪的同时，加强对干部的教育引导、提醒帮助，解决干部工作中的实际困难，近年来，出于解决干部异地分居、家庭困难调动、调整干部比例达到x%。每年采取党费和工会经费支持等方式开展送温暖活动，常态化推进“四送”（春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖）活动，通过“两节”慰问困难党员、老党员x人次，发放慰问金x万元，慰问困难职工x余人次，特困企业x家，发放慰问金x万元，为在档困难职工投入帮扶资金x万元。充分发挥总工会、县妇联职能作用，每年利用三八妇女节、教师节等节日为有利契机，组织干部职工开展各类争先创优、文艺汇演和文体活动，在放松身心、释放压力的同时提振干部精神状态。
三是突出身心健康，提供兜底保障。认真落实干部定期体检制度，结合x高海拔实际和往年全县干部职工体检报告分析情况，每年年初根据不同年龄段、不同性别干部职工身体健康情况，不断完善体检方案，增设了心脑血管、呼吸系统疾病等高原常见病等项目，建立干部健康档案，对患重病干部进行风险提醒，督促跟进治疗，提高了体检的针对性和精准度，进一步筑牢了全县干部职工健康防线，体检费从往年的人均x元提升至人均x元。结合干部教育培训，有针对性的增设心理健康课程。在县医院设立心理咨询室和门诊室，增加心理健康咨询项目，配备了心理疏导医师进行门诊，同时组织心理健康师在全县各单位、乡镇、牧村开展心理健康讲座，引导广大群众干部时刻增强心理健康意识。近年来，因艰苦边远程度、高海拔地区长期带病上岗以及“团圆难”“探亲难”现象造成抑郁症、焦虑症等心理疾病的干部人数逐渐减少。扎实推进职工医疗互助保障工作，通过发放宣传资料、举办业务培训班、电视台、公众号、抖音等媒体载体进行大力宣传，在各企事业单位成立健康小组开展互助保障工作，全面提升x县互助金申领的知晓率和参保率，职工医疗互助保障工作取得了一定成效，共计x人受益，申领资金x万余元。
四是突出正向激励，凝聚干事力量。注重在基层一线和急难险重任务中考察和识别干部，大力选拔政治素质和作风能力过硬的干部，提任的乡科级干部中，乡镇干部、基层一线和重点岗位干部占比x%。认真落实公务员职务与职级并行规定、县以下事业单位管理岗位职员等级晋升工作，将政策红利向乡镇倾斜，晋升乡镇干部占比x%，均兑现基本工资、乡镇工作补贴等各项工资待遇。以东西部协作挂职、省内“双百挂职计划”和州直部门挂职锻炼为契机，积极推荐选派干部到天津河北区对口挂职，选派优秀年轻干部到省内嘉峪关、庆阳市、临夏市等市州挂职，选派行业领域优秀年轻干部到州直部门挂职锻炼。认真开展公务员及时奖励和定期奖励工作，对在年度考核优秀、急难险重任务面前表现优秀的干部及时通报给予奖励。围绕鼓励干部干事创业担当作为，研究制定《x县鼓励创新实干担当作为容错纠错免（减）责实施细则（试行》，进一步明确了干部容错免（减）责和及时澄清保护情形和措施，为干部干事创业撑腰鼓劲。

用“心”关心干部 用“行”关爱干部（5）
x县委组织部对待党员干部就像“娘家人”，始终秉持和贯彻主人翁意识，进“家门”要“家长里短”，送“出门”要“语重心长”。用雷锋同志的四句话展现组织工作就是“对待同志要像春天般的温暖，对待工作要像夏天一样的火热，对待个人主义要像秋风扫落叶一样，对待敌人要像严冬一样残酷无情”。
一是培养锤炼干部，激发干部干事创业热情。坚持把干部教育培训作为提高干部队伍素质的关键来抓，采取县内培训、外出考察培训、挂职锻炼培训等相结合的方式，有计划地安排年轻干部参加各类培训。今年以来，x县委组织部先后举办“新苗计划”示范培训班x期，受教育党员干部达x人次。建立“干部到基层历练、到发达地区培养交流、到重要岗位及重点工作部门锻炼”制度机制，推动广大党员干部在服务大局中拓宽视野，增强能力本领。截至目前已选派x名党政班子优秀干部到江苏省南通市海门区和山西省侯马市挂职锻炼。在信息化的新时代背景下，运用好各类新媒体载体对党员干部进行培训教育已然不可或缺，今年以来，x县委组织部运用青海网络干部学院平台开设了两期党的二十大精神专题培训班，第一期培训对象为县处级和正科级领导干部，受教育党员干部达x人次；第二期培训对象为副科级领导干部，受教育党员干部达x人次，两期共计x人次。
二是坐实正向激励，让干部担当有有奔头。积极推进公务员职务职级并行制度，搭建干部选拔任用和职级晋升“双车道”。以党的建设、项目建设、社会治理、乡村振兴等重大工作任务作为发现、考察、识别干部的主战场，树立重基层、重实干、重实绩的选人用人导向，做到用好一个人、激励一大片。今年以来，研究干部x人次，其中，提拔干部x名，晋升职级干部x名，交流干部x名，免职干部x名，集中调训干部x期x人。
三是用“心”关心干部，让干部心生温暖。当前，不少干部尤其是基层干部，长期处于改革发展一线，肩上的担子不断加重，承受的压力也越来越大。这个时候尤其需要组织的关心关爱。谈心谈话是关心关爱干部的重要方式，要落实好谈心谈话制度，与干部“零距离”交流，推心置腹地沟通。同时，关心其家庭生活，特别是对遭遇重大疾病、重大变故的干部，及时给予关爱和帮扶。组织部的“心”不仅放在年轻干部身上，也在老干部身上。自2022年以来，采用“线上+线下”模式开展老干部日常教育，充分应用退休干部群、老干部局群、“青海老干部”APP等平台，做好离退休干部和老干部工作人员的政治学习工作，确保离退休干部党员教育管理、党组织生活全覆盖。组织开展离退休干部党支部书记学习班、党的二十大精神研讨班、“党建+正能量”工作交流会、座谈会共12次。摸底调查掌握离休干部和全县高龄退休干部健康状况，坚持老干部生病必访、节日必访、重大事件必访、困难必访、丧事必访的原则，上门走访慰问老干部及离休干部遗孀x名，集中慰问x名，发放慰问金及慰问品x万元。关心老干部，扎实做好老干部管理服务工作，让他们在政治上有荣誉感，组织上有归属感，生活上有幸福感，进一步凝聚老干部力量，听取老干部对社会发展的意见建议，将“银发智慧”融入x县新时代高质量发展的征程中。
四是用“行”关爱干部，解干部后顾之忧。坚持严管与厚爱，落实落细干部谈心谈话制度，深入开展日常谈话、任前谈话、心理疏导谈话、专项工作谈话、提醒帮助谈话，及时为干部释疑解惑，舒缓压力，对出现的苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正。认真落实带薪年休假制度、党内功勋荣誉表彰、公务员考核奖励等制度。按时足额发放公务交通补助、政法津贴等各类行业津补贴，顶格落实差异化乡镇工作补贴，创新完善干部体检、医疗保健、重大伤病情处理等方面相对应的政策，为干部干事保驾护航，让干部安心安业，再无“后顾之忧”。

把关心关爱做到基层干部“心坎上”（6）
近年来，x县把关心关爱干部作为加强干部队伍建设的重要内容，从政治引领、人文关怀、身心关爱、工作支持等多方面下功夫、想举措、出实招、见成效，鼓励引导全县干部职工履职尽责、担当作为，让干部在x工作“安心”“顺心”“暖心”。
一是从政治上引领，有效激发内生动力。深入贯彻落实《党政领导干部选拔任用条例》，牢固树立鲜明正确的选人用人导向，坚持事业为上、人岗相适、人事相宜原则，突出好干部标准，全方位、多渠道、有重点的对领导班子和干部队伍建设分析研判，增强干部选拔任用工作的前瞻性和科学性。先后制定并完善了《x县干部选拔任用操作手册》《x县干部选拔任用流程图》。注重对年轻干部的政治关爱，先后选派x名优秀年轻干部到省州单位跟班学习，选派x名具有专业背景的年轻干部到上海、州级业务等部门挂职锻炼。年内，县域内多岗位跟岗实训x人，选派x名年轻干部参加州级青年干部培训班，干部内生动力有效激发。
二是从人文上关怀，有效提升担当意识。县委主要领导与各乡镇各单位主要负责人谈心谈话，组织部长与新提任调整干部任前谈话，及时了解思想动态，帮助解决困难问题，去年以来，对x名新考录公务员和到村任职选调生全覆盖实行帮带措施，积极为干部成长搭台子、压担子、铺路子，并为干部解疑释惑、疏导压力、加油鼓劲，让干部工作能安心。在七一、元旦、春节等节假日，组织开展走访慰问离退休干部和老干部讲党课活动，充分发挥老干部余热作用，为推动x经济社会发展贡献银发智慧和银发力量。同时，印发《关于全面清退机关事业单位违规借调人员的通知》，进一步规范干部抽借调管理，着力整治层层抽调、随意借调等各类违规抽借调问题，持续为基层干部减负松绑。严格落实《x县推进领导干部能上能下实施细则》，做到“上之有则、下之有据”，对于“上”的干部常念“紧箍咒”，年内对x名“下”的干部传递组织温暖，避免一下了之，持续为干部鼓劲撑腰，干部担当作为意识更加浓厚。
三是从身心上关爱，有效凝聚工作合力。完善干部正向激励工作链条，切实做到严管和厚爱结合，激励和约束并重。修订完善《x县加强和改进关心关爱干部职工的若干措施》，自2022年起，严格落实一年x次干部职工健康体检，两年来共计发放干部体检卡x张，发出风险预警x条，通过开展干部职工体检，全面掌握干部职工健康水平，为干部职工预防突发疾病提供强有力的安全保障。注重干部心理健康问题，积极利用上海嘉定援青资源，组织干部职工进行心理健康测试，邀请专家团赴x开展全县干部职工心理健康教育培训，精准掌握干部身心健康，有针对性的加强对干部职工关心关爱。
四是从工作上支持，有效增强履职效能。切实抓好能力建设这个关键，提升干部适应新形势、新时代和新要求的能力，年内，围绕提升政治能力、抓经济抓发展能力、处理急难险重问题能力等方面，开展各类专题培训班x期x人次，切实解决干部能力不足、本领不够的问题。选派x名干部参与第三轮巡察工作，在急难险重岗位锻炼本领、增长才干。坚持“使用是最好的培养”理念，年内，平级调整干部x人，提任科级干部x人，职级晋升x人，保证干部成长有途径、干事有平台、发展有空间。严格执行《青海省公务员转任办法》等有关规定，对患有重大疾病、家庭遭遇重大变故等有特殊困难的干部，根据实际情况统筹予以调整岗位或调至其他县工作，切实解决部分干部异地分居、无法照顾老人孩子等实际困难，为干部干事保驾护航，让基层干部无后顾之忧，全身心投入到工作中。
##paidend##
