[最新热点#素~材尽在【&公*众号：哒哒君】^]
DK：坚定理想信念勇于担当作为

同志们：
按照安排，今天我以《坚定理想信念勇于担当作为》为题，和大家共同交流几点认识。
一、什么是理想信念？
信仰是什么？信，就是某种主张、主义或者宗教。仰，就是信服、景仰。信仰，就是对某种主张、主义、宗教极度的信服和尊敬。从哲学的概念理解，信仰是人对人生观、价值观和世界观的持有。我们共产D人的信仰是什么呢？马克思有一段阐述再精确不过，他这样写道：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的事业，那么，我们就不会被任何重负所压倒，因为这是为全人类所做出的牺牲；那时，我们感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐，我们的幸福将属于千百万人。”这就是共产D人的信仰，把一个人自然的生命融入为整个人类的奋斗之中。我们的信仰还有一个简洁的说法：共产主义。
##paidbegin##什么是理想？理想，就是对未来的预见和构想。只不过这种预见和构想是从现实出发的、有根据的、合理的，与空想、幻想不同。比如我们有的年轻D员，想去当一名业务能力强的优秀职工，凭自己努力为企业争光，为企业争得荣誉，借以实现自己的价值，这就叫理想。
什么是信念？信念，其实是一种态度和看法，是对某种思想或者事物坚信不疑并且身体力行的精神状态。这种坚信不疑的态度和看法绝非空穴来风，而是在一定的认识和实践的基础上形成的。也就是说信念这东西非常靠谱，非常管用。比如我们鼓励马拉松运动员常说的一句话：坚持到底，就是胜利。这就是信念，这种心理暗示会产生强大的精神动力帮助运动员跑到终点，尽管他已经精疲力尽了，但信念在，梦想在，所以，他超越了自我。
明确了信仰、理想和信念的概念，再看看我们D的信仰、理想。我们D从建D那天起，就把实现共产主义作为自己的最高理想和终极目标，从来没有改变过。因为马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的规律，它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。历史和现实都证明马列主义是科学的、正确的，那我们为什么不坚持呢？
共产主义最高理想，只有满足两个条件才能实现：一是社会主义社会充分发展，二是社会主义高度发达。当今中国还不具备这两个条件，还处在社会主义初级阶段，初级阶段的理想是实现中国特色社会主义，这是我们的共同理想。换言之，共产主义是我们的远大理想，中国特色社会主义是我们的近期理想，两者一脉相承，阶段不同而已。所以说，坚持中国特色社会主义，就是坚持共产主义。打个比方，假如把共产主义看作成熟稳重的壮年，那中国特色社会主义就相当于意气风发的青年。
二、为什么要坚定理想信念？
1.坚定理想信念是保持D的纯洁性的基本要求。
保持D员先进性和纯洁性是D的建设的核心问题。中国共产D能够成为一个拥有14亿人口的大国执政的马克思主义政D，是历史的选择、人民的选择。广大D员生活在人民群众中间，群众往往会通过他们身边的共产D员的言行来对整个D进行评价。因此，我们的D员是否具有坚定的理想信念，能否发挥D员的先锋模范作用，直接关系到D在人民群众中的形象，关系到D在社会上的影响力和号召力。
2.坚定理想信念是时代对共产D员保持纯洁性的必然要求。[最新热~点素%材尽在&【公@众号：*哒哒君】]
当前，我国正处于改革发展的关键历史时期。一方面，社会主义市场经济体制基本建立，政治体制改革不断深入，社会主义中国正在向世人展示着蓬勃的生机与活力，一个民主和谐、繁荣昌盛的小康社会正向中国走来。另一方面，随着现代社会的发展，各种思想、信息，特别是全球经济一体化必将对人们产生一定的影响，人们的世界观、人生观、价值观都会发生一定的变化。因此，要把理想信念教育作为D的群众路线教育的重要内容来抓。
三、怎样坚定理想信念，勇于担当作为？
坚定理想信念，勇于担当作为，我认为概括起来讲就是四个“加强”。[最新热*点&素%材尽在【公众号~：老#君】]
1.加强思想建设。核心就是坚定广大D员的理想信念，坚守共产D人的精神家园。加强思想建设，对于各级D组织而言，一是教育引导，二是健全制度，三是强化监督。对于D员来说，一是领导带头，率先垂范，二是勤奋学习，学以致用，三是牢记宗旨。
2.加强理论武装。恩格斯说过，“一个民族要站在时代的顶峰，就一刻也离不开理论思维。”同样，一个D员要站在时代前列，也一刻离不开理论武装。广大D员要用什么理论武装自己的头脑呢？要通过不断增强自己的理论自觉和理论自信，我们坚守理想信念和精神家园就有了坚实的理论基础。
3.加强担当意识。勇于担当作为，是新时代D员干部的基本要求，这既是政治品格，也是从政本分。作为XX的一份子，我们要大力弘扬“求真务实、真抓实干”的优良作风，尤其局领导班子要带头讲实话、出实招、千实事、重实效，以XXXXX、XXXX等项目为牵引，以创建XXXX为载体和抓手，不断丰富和完善产业形态，实现XXXX融合发展，要拿出最大的决心和勇气，把日常所学及时转换为抢抓机遇的动力和识别风险的眼力，以最快速度、最高标准、最强能级抢占某一领域或某一行业制高点，形成硬核集聚效应，真正做到不放过一个机遇，不掉入一个陷阱，确保XXXX经济社会稳定有序发展。
总之，我的体会是，心灵之镜勤拂拭才能更明亮，精神家园常呵护才会更美好。坚定理想信念，保持思想纯洁，绝非一日之功，不可能一蹴而就，因此，需要广大D员职工，为了美好未来，坚定自己的理想与信念！常怀律己之心，提升思想境界、培养高尚情操，最后“问渠哪得清如许，为有源头活水来”与大家共勉。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
