
D内思想T教育研讨发言、心得体会材料汇编（13篇）



以饱满政治热情扎实开展好T教育
##paidbegin##
伟大思想指引伟大征程，真理之光照亮奋进之路。我市昨天召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员会议，对全市开展T教育进行部署。全市各级D组织和广大D员干部要以饱满的政治热情和精神状态投身T教育，以T教育的务实成效，推动南京在高质量发展上继续走在前列。
开展T教育是统一全D思想意志行动、始终保持D的强大凝聚力战斗力的必然要求，是推动全D积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治D、以D的自我革命引领社会革命的必然要求。强调，这次T教育，要“做到心往一处想、劲往一处使，共同把D锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁”。当前，全市上下正锚定“争当表率、争做示范、走在前列”总要求、推动高质量发展走在前列总目标、建设“强富美高”新xx总蓝图，奋力推进中国式现代化南京新实践。我们要通过这次T教育，为奋进新征程进一步凝心聚力，更好扛起新使命、谱写新篇章，为全国全省现代化建设大局作出更多南京贡献。
我们要深刻认识开展T教育的重大政治意义、理论意义、实践意义，自觉把思想和行动统一到重要讲话精神和D中央、省委部署要求上来，以饱满的政治热情扎实推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。要在学思践悟中感悟真理的力量，以真学真悟、笃信笃行的实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要充分激发学习热情、鼓足奋斗干劲，以牢记嘱托、感恩奋进的实际行动推动高质量发展。要以刀刃向内、自我革命的实际行动扛起全面从严治D首先提出地重大责任，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，营造更加风清气正的政治生态。
我们要准确把握T教育的总要求、根本任务、具体目标，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。在贯彻落实中结合南京实际，把“牢记嘱托、感恩奋进，挑大梁、勇登攀、走在前”贯穿T教育始终，突出深化理论武装，坚定不移凝心铸魂筑牢根本；突出拥护“两个确立”，坚定不移锤炼品格强化忠诚；突出发扬“四敢”精神，坚定不移实干担当促进发展；突出坚持人民至上，坚定不移践行宗旨为民造福；突出严守纪律规矩，坚定不移廉洁奉公树立新风。
我们要全面落实T教育的各项重点措施，突出一个“真”字，切实做到融合贯通、一体推进。要在理论学习上下真功夫、硬功夫，全面把握其中的战略谋划、价值取向和方法路径；要在调查研究上听真话、察实情，做到直面矛盾问题、摸到真实情况、找准对策方案、赢得民心民意；要在检视成果上突出真问题，重点聚焦科技自立自强、服务构建新发展格局、推动城乡融合、强化基层治理和民生保障等卡点、堵点、着力点和痛点；要在问题整改上真解决问题，坚持刀刃向内自我剖析，动真碰硬立查立改，着眼长远建章立制。
我们要认真抓好T教育的组织领导，切实做到力戒虚功、务求实效。各级D委（D组）要扛起主体责任，抓好组织领导，切实把T教育谋划好、推进好、落实好；各级领导干部要带头做表率，不当甩手掌柜，不当二传手；各部门各单位要统筹兼顾学用结合，做到两手抓、两促进。要及时总结推广基层新鲜经验和鲜活案例，在全社会营造浓郁氛围，推动T教育深入人心、打动人心、激励人心。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。让我们更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，在省委坚强领导下，高标准完成T教育各项任务，交出高质量答卷，以当表率、做示范、走在前的果敢担当，谱写“强富美高”新xx现代化建设的南京新篇章！


以高度政治自觉和责任担当扎实开展T教育

在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗作出的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。
4月12日，国家电网有限公司召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员大会，要求公司各级D组织和全体D员干部坚决把思想和行动统一到重要讲话精神上来，以高度的政治自觉和责任担当，扎扎实实开展好T教育，不断把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。
扎扎实实开展好T教育，要站在忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，深刻认识开展T教育的重大意义。今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年。要实现D的二十大确定的战略目标，迫切需要广大D员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想。要深刻领会开展T教育是统一思想意志行动，始终保持D的强大凝聚力、战斗力的必然要求，是推动广大D员干部积极担当作为，不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治D，以D的自我革命引领社会革命的必然要求。要通过开展这次T教育，推动广大D员干部始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，一步一个脚印把D的二十大部署的各项任务落实落细。
扎扎实实开展好T教育，要准确把握T教育的总要求和目标任务，一体推进各项重点措施落地落实。要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断提高履职尽责的能力和水平，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。要紧紧锚定目标任务，坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，凝心铸魂筑牢根本，锤炼品格强化忠诚，实干担当促进发展，践行宗旨为民造福，廉洁奉公树立新风。要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进，坚持知行合一、学以致用，以深化调查研究推动解决发展难题，坚持边学习、边对照、边检视、边整改。
扎扎实实开展好T教育，要努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。T教育要在注重实效、提高质量上下功夫。公司各级D组织要加强组织领导，强化督促指导，注重宣传引导，坚持求真务实、真抓实干，坚决反对和防止形式主义，务求取得实效。要把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署、同推动中心工作结合起来，推动D员干部把焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，做到“两手抓、两不误、两促进”。
开展任何一项工作，首先看态度，关键看行动，最终看效果。让我们更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，在中央第五十一指导组的有力指导下，以高度的政治责任感和扎实的工作作风开展好T教育，深化理论大学习、推动思想大武装，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出积极贡献。


以强有力的组织领导保证扎实开展

开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育是一件事关全局、事关长远的大事，时间紧、任务重、要求高。坚强的组织领导，是扎实开展好T教育的前提和保证。全区各级要切实把思想和行动统一到重要讲话精神上来，统一到D中央的部署和要求上来，以高度的政治责任感和使命感，把T教育谋划好、组织好、落实好。
扎实推进T教育，确保T教育质量，领导责任必须落实到位。全区各级D委（D组）要认真履行主体责任，抓紧成立专门领导机构和工作机构，谋划部署推进各项工作，切实把T教育紧紧抓在手上。主要负责人要主动担负起第一责任人职责，亲自抓谋划、抓推动、抓落实，自始至终把责任扛在肩上。D委（D组）成员要履行好“一岗双责”，加强对分管领域的指导督促。各级T教育领导机构要充分发挥统筹抓总作用，各成员单位要各尽其责、密切协作，形成工作合力。各级领导干部要以身作则，以更高标准、更严要求带好头，为广大D员、干部当好示范、作出表率。
加强督导指导，才能确保T教育方向不偏移。各巡回指导组要吃透中央精神、把准工作要求，认真做好各项督导工作。要加强分类指导，针对不同层级、不同领域、不同对象提出要求，明确具体任务和推进措施，确保T教育扎实有效推进。要及时反映各地区各部门各单位工作动态，鼓励探索创造务实管用的载体，推进内容、形式、方法创新，增强T教育的针对性和实效性。要把防止形式主义作为督导指导的重点，实打实地开展工作，坚决杜绝形式化、套路化、表面化那一套。
推深做实T教育，必须围绕中心和大局来进行，防止“空对空”。要把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同贯彻落实对xx的重要指示精神结合起来，同推进本地区本部门本单位的中心工作结合起来，同推进机构改革结合起来，以强化理论学习指导工作实践，以深化调查研究破解工作难题，以抓好检视整改提升工作质效，做到两手抓、两促进。
高质量推进T教育，要营造浓厚舆论氛围。要发挥主流媒体和新兴媒体作用，加强正面引导，及时反映各地各部门进展成效。加大正面典型宣传力度，及时选树宣传典型，营造良好舆论氛围。
伟大思想引领时代，学思践悟永无止境。让我们更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，高质量高标准开展T教育，不断汇聚奋进新征程、建功新时代的磅礴力量，奋力书写中国式现代化的xx篇章。


以强有力的组织领导推动T教育取得实效

“这次T教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。”对T教育各项工作作出全面部署、提出明确要求。省委深入学习领会，把握精神实质，制定实施意见，要求全省各级D委（D组）务必高度重视，精心组织、周密安排、有序推进，确保T教育取得扎实成效。
坚强有力的组织领导，是高标准高质量开展T教育的前提和保证。要深刻认识开展T教育的重大意义，只有高度重视、大事大抓，才能扎实开展、有力推进；只有精心筹划、严密组织，才能有条不紊、取得实效。开展好T教育要压实领导责任，把提出的明确要求落到实处，全省各级领导干部要走在前、作表率，带头抓好理论学习，带头推动高质量发展，带头抓好调查研究，带头抓好问题检视和整改，既要当好组织者、参与者，又要当好示范者、引领者；D委（D组）主要负责同志要履行第一责任人职责，亲自谋划、靠前指挥、督促指导；D委（D组）成员要认真履行“一岗双责”，加强对分管领域、分管部门的督导；省委组建巡回指导组，要加强对各地区各部门各单位T教育开展情况的督促指导，围绕加强D的创新理论掌握运用、抓好调查研究成果转化、解决群众急难愁盼问题、专项整治突出问题、D员干部群众满意程度，教育引导广大D员、干部心往一处想、劲往一处使。
开展好T教育，首先看态度，关键看组织。我省第一批T教育涉及省直机关、省管企业、省管高校三个领域，单位和人员范围广、类型多，务必找准着力点，选准切入点，靶向施策、分类指导，既要不折不扣做好“规定动作”，又要结合实际抓好“自选动作”。省直机关要围绕政治机关的功能定位，加强政治教育、D性教育，做到“讲诚信、懂规矩、守纪律”，开展“强D建、创模范、谋发展”专项行动，提振干事创业精气神，充分发挥表率作用；省管企业要围绕改革发展主要目标任务，实施国企D建提升工程，开展“强D建、兴国企、促振兴”专项行动，教育引导企业D员、干部勇当新时代xx振兴、xx振兴“辽沈战役”的突击队、攻坚队，推动国有企业和国有资本做强做优做大；省管高校要围绕立德树人根本任务，全面贯彻D的教育方针，坚持社会主义办学方向，开展“强D建、优教育、育人才”专项行动，教育引导高校D员、干部用D的创新理论凝心铸魂，增添振兴发展新动能。
为学之实，固在践履。高标准高质量开展T教育，要坚持围绕中心、服务大局，做到两手抓、两促进，把开展T教育同落实D中央决策部署及省委工作要求结合起来，同实施全面振兴新突破三年行动结合起来，同推动本地区本部门本单位的重点任务落实结合起来，有机融合、一体推进，注重统筹兼顾，加强宣传引导，总结一批可复制可推广的好经验好做法好成果，选树一批敢担当、善作为的先进典型，形成比学赶超、争先进位的浓厚氛围，推动D员、干部将焕发出来的学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，确保圆满完成T教育各项任务。
中国共产D人依靠学习走到今天，也必定要依靠学习走向未来。我们要以强有力的组织领导谋划好、落实好此次T教育，把新时代中国特色社会主义思想学深悟透，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，团结带领全省广大D员、干部在新时代xx振兴上展现更大担当和作为，奋力谱写中国式现代化xx新篇章。


以强有力组织保障推动T教育走深走实

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署会上，集团公司D组书记、董事长xx对推动T教育提出明确要求，强调“各级D组织要认真落实中央部署以及集团公司D组有关要求，增强责任感和紧迫感，精心组织、周密安排、扎实推进”。
新时代以来，作为国有重要骨干企业，我们之所以能够在改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、转型变革考验之大的形势下，夺取一个又一个新胜利，创造一个又一个新纪录，取得历史最好经营业绩，最根本在于有掌舵领航，有新时代中国特色社会主义思想科学指引。要深刻认识到，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是一项长期任务，集团公司上下要精心组织开展好T教育，切实推动科学理论转化为坚定理想和锤炼D性、指导实践和推动工作的强大力量。
当前，集团公司生产经营和改革发展任务重、头绪多，要妥善处理好开展T教育和各项工作之间的关系，重点是做好“三个统筹推进”。统筹推进T教育与深入贯彻落实对中国石油和中国石油相关工作系列重要指示批示精神，把贯彻落实重要指示批示精神情况作为深化调查研究的首要任务，确保重要指示批示精神和中央重大决策部署在中国石油落地生根见效；统筹推进T教育与配合中央巡视工作，将T教育检视整改与巡视反馈问题整改统筹谋划和部署，集中资源、全力抓整改落实，以整改成效检验T教育成果；统筹推进开展T教育与集团公司“转观念、勇担当、新征程、创一流”活动，教育引导广大D员干部大力弘扬伟大建D精神，大力弘扬石油精神和大庆精神铁人精神，在奋进高质量发展、建设世界一流企业中担当作为、勇创佳绩。
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求，要进一步压实领导责任，加强督促指导，以高度政治责任感和扎实工作作风，把T教育组织好开展好。集团公司T教育领导小组各成员单位要各司其职、强化协同，形成齐抓共管合力；各单位D委要承担起主体责任，D委书记要切实履行第一责任人责任，不当“甩手掌柜”和“二传手”，领导班子成员要认真履行“一岗双责”，加强对分管业务领域、分管部
门的指导督促；巡回指导组要把准定位，精准研究督导工作，坚决杜绝形式化、套路化、表面化，做到到位不越位、指导不包办。在T教育中，各级领导干部要坚持以身作则、以上率下，为全体D员干部作示范、立标杆、带好头。要全面加强理论武装，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂；深化调查研究，把学习和调研落实到保障国家能源安全、深化供给侧结构性改革、加快实现高水平科技自立自强等具体工作中去；把问题整改贯穿T教育始终，扑下身子真抓实干，推动高质量发展取得新成效。
生逢盛世当不负盛世，生逢其时当奋斗其时。推进强国建设、民族复兴，需要我们自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者，踔厉奋发、勇毅前行，切实将T教育成果转化为奋进高质量发展、加快建设世界一流企业、当好能源保供“顶梁柱”的实际成效，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。


以调研开局以调研开路

“当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。”以调研开局，以调研开路，是一直以来强调的重要工作方法。2023年是全面贯彻D的二十大精神的开局之年，在新征程开局起步的关键时刻，D中央决定把“在全D大兴调查研究”作为T教育的重要内容，就是为了深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实D的二十大精神。通过调研获得真知灼见、掌握真情实况、推动真抓实干，确保全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。新时代十年，一系列战略性举措、一系列变革性实践、一系列突破性进展、一系列标志性成果，都始于扎扎实实的调查研究。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。只有以调研开局，以调研开路，才能把握D的二十大精神的要义，更好运用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作；才能因地制宜、精准施策，做到“一把钥匙开一把锁”；才能对关乎全局的“硬骨头”问题、“险滩”问题知其深浅、晓其宽窄、究其难度，进而逐一攻克。
以调研开局，以调研开路，务须突出重点，直击要害。十年来，步履不停、调研开路，发现问题、认识国情、寻求规律，为全D树立了调查研究的光辉榜样。近期，赴xx考察，针对推动高质量发展、构建新发展格局的重点领域、关键环节，把脉问诊、精准指导，以一次生动而深刻的调研为全D作出表率。各级领导干部要对表中央部署要求，立足本部门本单位主责主业，紧密结合我省高质量发展实践和省管主要领导干部专题研讨班提出的12个重大问题，聚焦产业转型、能源革命、产业链和专业镇打造、高标准市场体系建设等重点任务，找准选题和切入口，通过对策性调研、前瞻性调研、跟踪性调研、解剖式调研等方式，拿出高质量的调研成果，更好地研究解决一批重大问题。
以调研开局，以调研开路，务须直奔问题，找准症结。问题是时代的声音。
反复强调把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上。D的二十大报告指出：“我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、D的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。”问题的指向，就是调研的方向。从发现问题到推动问题解决，正是调查研究的使命之所在。D中央关于大兴调查研究的部署中梳理了12个方面内容，其中不乏重点问题、具体问题、老大难问题。要对照中央要求，围绕事关xx高质量发展和现代化建设等重大问题，聚焦人民群众关心期盼的切身利益问题，进行问题大梳理、难题大排查，了解群众盼在何处、企业难在何处、基层忧在何处、工作卡在何处。如此，才可做到心中有数，靶向施策，全力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。
以调研开局，以调研开路，务须注重实效，推动发展。指出：“调查研究要注重实效，使调研的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。”调查研究的根本目的是解决问题，同志曾十分形象地指出：“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。”做好调查研究，既要调查，也要研究。把情况摸清后，要学会运用新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，进行深入分析、充分论证和科学决策，最终形成解决问题、促进工作的新思路新办法，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。要防止为调研而调研，防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议不解决实际问题。要将调查研究成果转化为务实管用的政策措施，转化为推进工作、战胜困难的实际成效。
深入实际，调查研究，就像一座桥梁，连着真知与行动，连着信息与决策，连着D心与民心。全省上下要把调查研究同各地、各领域的中心工作和决策需要紧密结合起来，以调研开局，以调研开路，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，锚定“两个基本实现”奋斗目标，扛牢重大使命，抓好重点任务，以高质量调研促进高质量发展，以高质量发展的新成效检验T教育成果。


以推动各项事业发展的成效检验T教育成果

理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。
在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，强调，
“紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成D的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。”从总要求中明确提出“重实践、建新功”，到“实干担当促进发展”被列为具体目标之一，再到工作安排中强调“推动发展”，此次T教育，“改造主观世界的同时改造客观世界，在开展T教育的同时推进事业发展”的目标指向贯穿始终。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，全区广大D员干部要紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，牢牢把握高质量发展这个首要任务，以高质量发展的新成效、以为民服务的新水平体现T教育成果，在知行合一、学以致用中不断开创xx经济社会发展新局面。
发展的成就，源于理念的引领；理论的威力，只有付诸实践才能发挥出来。回望来路，科技成果不断涌现，创新动力更加强劲，综合国力不断提升，人民生活水平节节攀升正是始终坚持以新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，始终运用马克思主义中国化时代化最新成果武装大脑、指导实践，我们才能汇聚起攻坚克难、团结奋进的强大力量，才能克服涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，在高质量发展的大道上勇毅前进。这是取得既有辉煌成就的“发展密码”，也是我们面对挑战的定力和底气所在。
发展是D执政兴国的第一要务，高质量发展是xx实现后进赶超先进的“金钥匙”，是xx坚定担当中国式现代化使命任务的目标所系。与此同时，xx推动高质量发展还有很多难关要过，防范化解风险挑战还有很多难题要解，补齐民生短板还有很多难事要办。循道而行，方能致远。破难题、促发展，形成共促高质量发展的强大合力；办实事、解民忧，解决群众急难愁盼的具体问题，更好地将D的二十大赋予的新使命、将自治区第十三次D代会定下的新目标落地见效，都要求我们以科学的理论为指导，不断从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，切实将焕发出来的学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
为学之实，固在践履。各级D组织和广大D员干部要保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，以“争先领跑”的意识抓高质量发展；要坚持统筹兼顾，把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推进本地区本部门本单位的中心工作结合起来，同推进机构改革结合起来，全力以赴做好“必答题”、做快“抢答题”、做优“附加题”；要完整准确全面贯彻新发展理念，紧盯影响和制约高质量发展的问题短板及其根源精准发力，以“三十年河东、三十年河西”的辩证思维大抓发展、抓大发展、抓高质量发展；要把民之所盼作为政之所向，大力实施“六大提升行动”，深入开展“办实事、解民忧、暖民心”实践活动，着力解决群众的急难愁盼问题，让老百姓的生活更好。
真理之光照耀，向上向前的力量喷薄于每一寸生机勃勃的土地上，向着未来无限伸展，也让我们坚信——持续在深学、细悟、笃行上下功夫，继续保持大抓发展、抓大发展、抓高质量发展的劲头，增强争先领跑、敢于胜利的意识，拿出“四渡赤水出奇兵”的高招奇招，就一定能将社会主义现代化美丽新xx的“小齿轮”更好嵌入中国式现代化建设的“大齿轮”，就一定能以各项事业高质量发展的成效为T教育走深走实添上浓墨重彩的一笔。


以学铸魂，坚定理想信念

“开展T教育是今年D的建设的重大任务。各级D组织要坚决贯彻落实D中央的工作部署，教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”近日在视察xx时就开展T教育发表重要讲话、作出重要指示，为推动T教育取得扎实成效指明了方向、注入了强劲动力。
D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D、指导实践、推动工作，是我们D创造历史、成就辉煌的一条重要经验。新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一xx马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现D的二十大确定的战略目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，迫切需要广大D员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想。这次T教育，确定以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想为T，就是要推动全D特别是领导干部不断把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。
知为行之始，学为用之先。置身民族复兴的关键一程，推进前无古人的伟大事业，必须坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，确保全D始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把D锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动；唯有凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。正如所强调：“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”以学铸魂，教育引导广大D员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，既是开展T教育的重要目标，也是D和国家事业从胜利走向新的胜利的有力保证。
理想信念是中国共产D人的精神支柱和政治灵魂，也是保持D的团结统一的思想基础。强调：“没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”中国共产D成立一百多年来，始终是有崇高理想和坚定信念的D，这个理想信念就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。理想信念是共产D人安身立命的根本，能焕发精神、激发斗志、指引行动。我们D之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，团结带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，就在于一代又一代共产D人不忘初心、不移其志，以坚忍执着的理想信念，以对D和人民的赤胆忠心，为D和人民事业奉献自己的一切。历史和现实都告诉我们：共产D人必须把理想信念置于灵魂高处，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，才能无往而不胜。
开展T教育既是理论学习，也是精神洗礼。新时代中国特色社会主义思想，深刻彰显对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，集中反映了当代中国共产D人的政治品格、价值追求、精神风范，是新时代中国共产D的思想和精神旗帜。扎实抓好T教育，就要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫。广大D员、干部要主动把自己的思想摆进去，深刻领会D的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，进一步增强对D的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，始终保持共产D人的政治本色。
“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”前进道路上，深入开展T教育，坚持用中国化时代化的马克思主义统一思想、统一意志、统一行动，我们就一定能经得住各种风险考验，走得稳、走得远，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列。


D内思想T教育工作会议上讲话提纲

的重要讲话，站在实现“两个一百年”奋斗目标的战略高度，着眼新时代新征程D的中心任务，深刻阐述了T教育的重大意义，全面部署了推进实施的目标任务和重点措施，是一次有力的政治动员、系统的权威辅导、深刻的D性教育，是一篇马克思主义纲领性文献，为我们开展T教育提供了根本遵循，我们要深入学习领会，认真做好贯彻落实。
一、是什么？搞清楚是什么，是我们正确认识本次T教育的前提和关键。学习新时代中国特色社会主义思想是T，是目标，是方向。D的十八大以来，以同志为主要代表的中国共产D人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以巨大的政治智慧和理论勇气，创立了新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。D的二十大将新时代中国特色社会主义思想的新发展写入D章，D的二十大报告深刻总结这一重大理论创新的时代意义，鲜明提出“开辟马克思主义中国化时代化新境界”的重大命题，D员干部应深刻理解和把握这一重大命题，从而全面系统掌握新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系。我们要通过T教育，自觉用新时代中国特色社会主义思想改造自己、提升自己，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，始终保持共产D人的政治本色。
二、为什么？搞清楚为什么，就要充分认识开展T教育的目的和重大政治意义。这次T教育的目的，就是“加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措，对于统一全D思想、解决D内存在的突出问题、始终保持D同人民群众血肉联系、推动D和国家事业发展，具有重要意义。各地区各部门各单位吧主要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以饱满的政治热情和昂扬的精神状态，推动T教育正确有力、扎实有效开展。
三、怎么办？搞清楚怎么办，才能在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”方面取得新成效。D的二十届二中全会明确，在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，要科学谋划、精心组织，强化理论学习和运用，取得实实在在的成效。开展好这次T教育，各级D委要扛起主体责任，D委主要负责同志要切实履行第一责任人职责，亲自谋划、靠前指挥、督促指导，把T教育谋划好、组织好、落实好。各地区各部门各单位吧主要坚持围绕中心、服务大局，把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位吧主的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动D员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。当然，不同单位面临的情况不同，所要解决的问题也不尽相同，但都必须围绕总要求，贯彻总要求，服从总要求，为实现总要求而努力。只有从整体上紧紧把握这个总要求，才能全局在胸、高屋建瓴，确保T教育方向不偏、力度不减，做到起点高、落点实，在有机融合、一体推进中扎实推动T教育。


学在深处谋在新处干在实处

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，国家税务总局D委认真学习贯彻重要讲话精神，将T教育作为重大政治任务，坚持高站位谋划、精细化组织、机制化推进，推动税务系统T教育呈现出以上率下、整体联动、快稳开局、落细走深的良好态势。
一、一体部署扎实推进
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开后，税务总局第一时间成立由总局D委书记、局长王军任组长的T教育工作领导小组，统筹推进总局机关和税务系统T教育。4月11日，税务总局召开T教育动员会，对全国税务系统开展T教育进行动员部署，确保税务部门T教育扎实开局并不断走深走实。
税务总局制发T教育实施方案，构建以上率下抓推动、表单集成抓统筹、巡回指导抓督进、综合监督抓纪律、创优建功抓考评、宣传引导抓氛围，以及强机关带系统、强D建促业务、强教育锻铁军的“六抓三强保落实”的工作机制。
税务系统第一批开展T教育的单位迅速行动，采取“总局D委带头学、机关系统联动学、D员干部深入学、老干青年一体学、行业协会跟进学、线上线下结合学”方式，做到理论学习对象全覆盖、理论学习方法多形式、理论学习结果见成效。5月4日至10日，税务总局举办为期一周的领导班子和全系统司局级主要领导干部读书班，紧密围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，开展潜心自学、集体研学、专家讲学和现场教学，充分发挥“关键少数”领学促学作用，推动税务系统T教育不断深化。
为指导推动各地税务部门T教育高标准高质量开展，税务总局D委派出9个巡回指导组进驻第一批开展T教育的单位，制定分类指导实施方案，确保T教育取得实效。
二、问题导向化解愁盼
在全D大兴调查研究，是此次开展T教育的重要内容。税务总局D委聚焦贯彻落实D中央、国务院决策部署，聚焦服务高质量发展，围绕“抓好D务、干好税务、带好队伍”，坚持问题导向，选准靶心抓好调查研究，并就总省两级税务局领导班子、机关各部门、机关青年干部三类主体，分别明确了调研安排。
领导班子主要通过走访地方D政领导及相关工作部门，走访D代表、人大代表和政协委员，举行税企座谈、基层干部谈心以及开展领导干部走流程活动等方式重点调研。机关各部门通过跟踪指导重点工作落实情况、全面检视业务流程、深入剖析典型案例等方式专题调研。机关青年干部主要围绕全流程体验税费服务、税源管理、稽查办案等开展为期1个月的蹲点调研。
近期，王军带队到河南、陕西等地调研时了解到，纳税人缴费人希望能够快捷、便利、充分享受今年延续和优化实施的税费优惠政策的诉求较为强烈，便迅速组织相关司局反复研究，在前期分两批推出42条改进办税缴费服务举措的基础上，再推出第三批20条措施，促进延续和优化实施的税费优惠政策落地落细，积极回应纳税人缴费人关切。
各地税务部门围绕落实T教育工作部署，坚持学用结合，深入基层、深入纳税人缴费人，察实情、谋实招，把学、查、改有机结合起来，切实为群众解决急难愁盼问题。
三、实干笃行推动发展
税务部门将T教育与贯彻落实D中央、国务院各项决策部署结合起来，与组织税费收入、落实减税降费、深化征管改革等重点工作结合起来，推动广大税务干部不断把T教育学习成效转化为干事创业的强大动力。
为落实落细各项税费优惠政策，在一季度全国新增减税降费及退税缓费3679.8亿元基础上，税务部门抓住4月份企业申报纳税缴费大征期的窗口期，进一步强化政策精准推送，进一步细化政策执行口径，进一步优化办税操作功能，确保纳税人缴费人知政策、懂操作、能享受。同时，着力抓好税费优惠政策效应评估分析，做好税费政策红利账单推送，促进政策实施效果更有力、更有感。
各级税务部门和广大税务干部在T教育中坚持学与做结合，把服务高质量发展作为T教育的具体行动，坚持依法依规组织好税费收入，守牢不收“过头税费”的底线，持续创新服务举措，不断优化税收营商环境，不断提高创造性执行力，着力提升税收治理效能，在推动经济社会高质量发展中展现T教育的实际成效。
税务总局有关负责人表示，下一步，税务部门将进一步把开展T教育和推动税收工作统筹结合，做到两手抓、两促进，以T教育成果推动税收改革发展，以税收改革发展成果检验T教育成效，更加有力促进税务系统各级D组织和广大税务干部锐意进取、实干担当，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。


xx推动T教育扎实开展、走深走实感悟思想伟力凝聚振兴力量

在xx省xx市xx区xx大厦东侧，各类机械正开足马力抓紧施工，一座立体停车楼已初见雏形。“经过现场调研发现，xx大厦周边高峰时段停车泊位缺口大，新建的这座停车楼设置泊位近千个，可有效缓解周边群众停车难的问题。”xx市城乡建设局局长xx表示，推进学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育走深走实，要以调查研究作为有力抓手，切实解决好群众急难愁盼问题。
T教育开展以来，xx牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，扎实有序推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项工作，坚持以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验T教育成果，教育引导各级D组织和广大D员、干部努力在新时代xx振兴上展现更大担当和作为。
一、深学细研，强基铸魂凝共识
4月16日至18日，xx省委T教育第一期读书班暨省委理论学习中心组学习研讨会举行。分享学习体会和收获、主动查找问题和差距、畅谈工作思路和做法交流研讨深入，现场气氛热烈。
“省委示范打样，各级D组织和广大D员、干部及时跟进。”xx省委T教育领导小组办公室相关负责同志表示，截至4月28日，全省参加第一批T教育的xx个地区部门单位，全部举办了T教育第一期读书班。
把理论学习作为贯穿T教育的一条主线，xx持续强化政治担当，抓实关键环节，切实筑牢思想根基。xx市开展“沿着的足迹”实地研学活动，重走到xx考察路线，自觉对标对表、及时校准偏差；xx市深化“D课开讲啦␎月讲悦听”活动，创新开展“共享D课”“情景互动D课”，着力增强理论学习的吸引力和感染力；xx省国资委组织编印T教育“口袋书”，人手一册，确保D员、干部熟学熟记、常学常新“铭记历史才能开创未来，我要做好本职工作，讲好红色故事，用抗战精神、xx抗联精神激励人心、鼓舞斗志。”xx和同事一起观看了反映xx红色文化的电视纪录片《热血河山》，深受感染。
“作为抗日战争起始地、解放战争转折地、新中国国歌素材地、抗美援朝出征地、共和国工业奠基地和雷锋精神发祥地，我们深入挖掘‘六地’等红色文化资源，教育引导广大D员、干部永葆初心、永担使命。”xx省委宣传部相关负责同志表示。
二、走进一线，紧盯问题深调研
进入5月份，漫山绽放的桃花吸引了大批游客来到xx村游玩。近年来，随着当地乡村旅游产业不断壮大，基础设施承载能力有限、旅游资源有待深度开发等问题随之而来。为此，xx省农业农村厅干部带着课题来到xx村开展调研。
“从硬件完善、软件提高，到乡村旅游业态升级，我们把村民反映的问题一一梳理汇总，为下一步精准制定政策措施提供依据，也为促进全省乡村旅游产业发展提供参考。”xx省农业农村厅农村社会事业促进处处长xx说。
调查研究是谋事之基、成事之道。xx注重用好调查研究这个“传家宝”，组织广大D员、干部聚焦改革发展重点任务，把问题研究透彻、把措施提准提实，以新气象新担当新作为不断开创振兴发展新局面。
“我们聚焦人才招聘对接交流、机关事业单位养老保险制度改革等难点问题开展调研，在此基础上推出‘人社服务专员’制度，为求职者与用人单位提供常态化双向对接服务。”xx市人社局局长戴紫童说。
为了确保调查研究真研细察、取得实效，xx市创新开展“走进项目企业一线、走进乡村振兴一线、走进政务服务一线、走进基层治理一线”活动，组织引导各级D员干部到工作困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方，开展“解剖麻雀”式调研，寻找务实管用的破解之策。
与此同时，xx严格落实调研工作有关纪律要求，加强科学统筹，防止扎堆调研、多头调研、重复调研，切实为基层减负，推动更多调研成果转化为发展成果。
三、靶向破题，精准施策促发展
x月xx日一上班，xxx电力科技有限公司就迎来了xx市xx区税务局干部和银行工作人员，上门研究解决资金难题。“今年一季度，企业订单量同比翻了一番，但由于资金不足，扩产遇到瓶颈。”xxx电力科技有限公司法人代表xx说，在区税务局选派干部的帮助下，公司不仅获得部分税款减免，还顺利在银行办理了贷款。
以此次T教育为契机，xx深入实施“领导干部进园区进企业服务振兴新突破”专项行动，聚焦推进政策落实、项目建设、问题化解和企业发展等方面，用心用情用力为企业排忧解难，目前全省共选派xxxxx名干部联系服务各类园区和经营主体xxxxx个，收集园区、企业问题诉求xxxxx件，办理答复xxxx件。
扎实践行以人民为中心的发展思想，xx研究制定关于在全面振兴新突破三年行动中进一步保障和改善民生的实施意见，提出促进高质量充分就业、提高城乡居民收入等xx个方面、xx项重点任务，积极回应人民群众在民生方面的重大关切。
“我们坚持以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验T教育成果，教育引导各级D组织和广大D员、干部把学习和调研落实到完成D的二十大部署以及xx全面振兴新突破的各项任务中来。”xx省委主要负责同志表示。
今年一季度，xxDP同比增长4.7%，超过全国平均水平；其中，规上工业增加值同比增长7.5%，一举扭转连续10个月工业经济负增长态势。


舵稳当奋楫风劲好扬帆自治区检察院“三个强化”推动T教育开好局起好步

近日，自治区人民检察院举办青年干警座谈会，全区青年检察干警代表齐聚一堂，围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，进行集体“充电”。这是自治区检察院深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育扎实开局的一个缩影。
T教育开展以来，自治区检察院深入学习贯彻重要讲话精神，认真贯彻落实自治区D委、最高人民检察院工作要求，坚持把开展T教育作为坚定拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的重大政治检验，高起点、高标准、高质量推进T教育，为推进更高水平的平安xx、法治xx贡献xx检察力量。
一、强化政治引领细化部署推进
“检察机关是D绝对领导下的政法机关，必须旗帜鲜明讲政治。开展T教育，就是要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，全面贯彻法治思想，坚定中国特色社会主义法治道路和中国特色社会主义司法制度、检察制度自信，教育引导检察人员更加忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”4月19日，在自治区D委T教育第八巡回指导组的指导下，自治区检察院召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议，自治区检察院D组书记、检察长xx对开展T教育进行动员部署。
自治区D委T教育第八巡回指导组组长xx在会上强调，全区检察机关要提高政治站位，增强做好T教育的政治责任感和历史使命感；把握总体要求，明确T教育方向；紧盯根本任务，确保T教育推进有力；围绕具体目标，确保高质量抓好各项工作；抓实重点措施，确保各项工作一体推进；力戒形式主义，确保T教育走深走实。
自治区检察院D组把学习重要讲话精神作为D组会“第一议题”，先后召开3次D组会和2次D组理论学习中心组专题学习会，认真学习贯彻关于开展T教育和大兴调查研究的重要指示精神和上级部署要求；召开T教育工作会议，深入动员部署，教育引导广大检察干警深刻认识开展T教育的重大意义，切实增强开展T教育的思想自觉、政治自觉、行动自觉；及时成立领导小组，研究制定实施方案和重点工作清单，围绕着力解决的6个方面突出问题，全面细化落实T教育各项工作安排，坚持知行合一、学干融合，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。
二、强化守正创新把握理论精髓
D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。根据D中央和自治区D委、最高检关于开展T教育的部署要求，4月24日，自治区检察院举行“深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想为凝心聚力建设新时代xxxx贡献检察力量”读书班开班式，推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。
开班式后，自治区D委D校教授xx就“学习把握用好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论”T作专题辅导报告。5月8日，自治区D委D校教授xx对D的二十大精神、对xx“五个更大”重要要求进行了生动解读，帮助学员更深入了解世情国情区情，更好学习运用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
检察干警一致表示，专题辅导T鲜明、内容丰富、视野开阔、脉络清晰，要认真学习授课内容，把理论学习成效落实到履职尽责、担当使命、推动发展上，做到知行合一、以学促干。
“通过接受T教育，我们要查不足、找差距、明方向，接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差、守住底线红线，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，以更严标准更高要求淬炼过硬检察铁军。”自治区检察院第三检察部四级高级检察官xx说。
自治区检察院第一检察部二级检察官助理傅大富表示：“开展T教育，就是要引导检察干警学思想、见行动，进一步增强政治责任感和历史使命感，树立正确的权力观、事业观、政绩观，依法能动履职，求真务实、真抓实干，持续提振锐意进取、担当有为的精气神，不断提高政治素质、业务素质和职业道德素质，为全面建设新时代xxxx作出检察新贡献。”
读原著、学原文、悟原理，是理论武装的必经之路。4月28日至5月6日，自治区检察院D组多次组织T教育读书班集中学习原文原著，通过院领导领学D的二十大报告、重要著作、关于调查研究的重要论述和中央有关部署要求，深入学习研讨，深刻领会体悟。
通过理论学习中心组领学、支部及时跟进学、干警自觉深化学，确保学习全覆盖。编印T教育应知应会知识手册，及时为自治区检察院机关、派出院干警征订学习用书1610册；分专题开展10期以“学习领悟伟大思想、踔厉笃行开创新局”一月一T系列活动，通过读书分享、普法宣讲、演讲比赛、征文评比等形式，推动干警系统掌握D的创新理论；在全区检察机关开展“优化法治化营商环境提升年”“建功新时代创新在基层”“学习xx忠诚勇担当建功新时代”活动，持续落实三年质量提升行动，不断提升法律监督质效，落实以学促干要求，全面掀起开展T教育热潮，推动理论武装走深走实。
三、强化问题导向深入调查研究
“自治区检察院第二调研组带着问题前来调研，对我院控申部门践行新时代‘枫桥经验’工作的深化和发展提出了改进和创新突破的办法，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动。”xx市人民检察院第八检察部负责人表示，“下一步，我们将充分运用检察听证、司法救助、检察建议等方式，结合xx市工业城市特色及民族地区特色，不断创新发展‘枫桥经验’。”
自治区检察院坚持“调”“研”“用”并重，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进，坚持紧紧围绕推进检察工作现代化、加强法律监督、提升办案质效、坚持全面从严治检等重点，聚焦民主生活会、巡视整改以及平时到基层调研发现的问题，研究制定调查研究工作方案，谋划开展调查研究课题。
强化宗旨意识，坚持开门搞教育，走好群众路线，xx检察长带头深入xx自治县人民检察院等薄弱基层检察院调研，其他班子成员和厅级干部每人承担一个调研课题，内容涵盖政治建设、“四大检察”、“十大业务”，从提高办案质效、推进重点工作、加强队伍建设、深化检察改革等方面，突出以小见大、切中要害，务求找准根源和症结，拿出务实管用的破解之策，努力使调查研究成果有效转化为推动全区检察工作现代化的务实措施，以T教育为动力开创检察事业发展新局面。
常抓不懈，久久为功。自治区检察院将坚定不移以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实法治思想，通过T教育，进一步统一思想、统一意志、统一行动，踔厉奋发、勇毅前行，奋力推进检察工作现代化，为谱写中国式现代化xx篇章贡献更大检察力量。


调查研究摸实情循因施策开良方

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，国网xx省电力有限公司牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，认真落实国家电网有限公司T教育动员大会各项工作部署，先学先行，对标对表，问需问计，培育“严细实、清正廉”工作作风，把学习调研成果转化为破解难题的“源头活水”，转化为推动企业高质量发展的“金钥匙”。
思想建设是D的基础性建设。5月6日，国网xx电力以“以学增智”为T的第二期T教育读书班集体学习研讨“开课”。在集体研学环节，大家边听边记，边学边记，学习氛围严肃，学习内容充实。进入交流研讨环节后，气氛认真而热烈，大家联系工作实际，谈体会、讲收获，有事例、有办法。一名D员干部放下握着的笔谈道：“以学增智，关键在用。作为电网企业的D员干部，应该将学习与实践的落脚点放在推动电网高质量发展、加快构建新型电力系统上”
国网xx电力在理论学习上坚持先一步学习、先一步谋划、先一步行动，创新举办“温习␎知新”联学研修，邀请xx省委D校专家教授集中授课，开展红色观学T活动，组织D员干部前往辽沈战役纪念馆“沉浸式”重温重要讲话和指示批示精神，将理论学习引向深入。
国网xx电力D员干部深知理论学习是为更好地指导实践、推动工作，从“旗帜领航”“基层基础”“突破争先”3个方面入手，开展“严细实、清正廉”工作作风大讨论活动，为调查研究做好充分准备，推动T教育走深走实。
“D员干部要率先垂范，扛牢保供责任。”4月17日，该公司调度控制中心D总支围绕迎峰度夏保供电开展大讨论活动，D员干部积极发言。“科学调整电网运行方式”“加强用电预测和负荷管理”“加快重点工程建设，提升供电能力”“编制应急预案，提高突发事件应急处理能力”大家提出多项举措和建议。
各级D组织通过“三会一课”、TD日等形式，组织广大D员干部立足岗位参加大讨论。国网xx电力D委结合大讨论情况，科学拟定了12个重点调研课题和22个专项调研课题，以重点课题立项表、专项课题立项表、问题整改汇总表，领导班子成果交流会，高质量调研报告、调研成果汇编的“3+1+2”为抓手，把问题困难调研清楚，把风险挑战分析透彻，运用D的创新理论开出解题良方。
“少看花瓶和盆景”“多看看后院和角落”是国网xx电力D委在“察实情、出实招”专项行动中的工作要求。为“调”出实情，“查”出缘由，该公司采取座谈访谈、问卷调查、专家调查、抽样调查等手段，创新“四不两直”“明察暗访”并运用大数据技术等方式，更全面、更深入、更直观地摸清底数，实现调研全覆盖。
供电营业厅是管理层级的最末端和服务客户的最前沿。4月26日，国网xx电力围绕“营业窗口及乡镇供电所管理提升”课题，安排两人以客户身份前往一家B级营业厅开展“四不两直”调研，“明察暗访”基础设施配备和服务信息张贴情况。
看着营业厅墙上张贴的各类服务信息告知单，暗访人员向营业厅人员反映：“这么多信息，看得眼花缭乱。”营业厅人员立刻解释：“这是为了方便客户了解更多的服务信息。”暗访人员随即亮明身份，明确指出：“营业厅要严格按照相关管理要求，规范信息张贴和公示。”营业厅依规整改，撤下了多余的信息告知单。
4月13日至28日，国网xx电力以“四不两直”方式调研了14家B级营业厅、34家乡镇供电所和6家政务服务大厅，立查立改29项共性问题。目前，该公司正进一步优化乡镇供电所综合管理协调机制，编制乡镇供电所管理提升三年行动方案，解决基础管理等方面突出问题，全面提升管理水平。
随着调研的深入，国网xx电力D委将大力推动“破难题、促发展”专项行动，落实D员领导干部直接联系群众制度，为基层办实事，为客户解难题，确保问题彻底整改、见底清零。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
