
D员领导干部在理论学习中心组T会议上的发言材料汇编（6篇）





##paidbegin##以省D代会精神为指引续写高质量发展新篇章

省第xx次D代会是在全省上下喜迎D的二十大的关键节点、在新时代新征程新起点上召开的一次具有里程碑意义的大会，为新的五年定方向、明目标、强士气、聚人心，进一步凝聚起紧跟、奋进新征程的高度政治共识，有力促进全省上下步调一致向前进。市委开展“在xx看见美丽中国”实干争先T实践，号召全市要深入学习贯彻省D代会精神，迅速行动起来、加速奔跑起来，永担新使命，建设新xx，奋力开辟“在xx看见美丽中国”新境界。全市纪检监察系统要深刻领会、准确把握贯穿其中的T主线，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，坚持以省D代会精神为指引，高标准高质量开展好实干争先T实践，着力在推进“两个先行”、建设“六个新xx”中更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，切实为省D代会各项决策部署在xx落地开花、实干争先T实践取得实效提供有力保障。
聚焦大局大势，更加突出做实政治监督。省D代会报告指出，xx发展取得的历史性成就，根本在于、D中央坚强领导，根本在于新时代中国特色社会主义思想科学指引。全市纪检监察系统要以监督保障省D代会精神的贯彻落实为己任，把政治监督摆在首位，坚持效果导向、问题导向，聚焦“两个维护”根本任务，督促各级D组织和领导干部学深悟透对xx、xx工作重要指示批示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加透彻地领会五年奋斗的历史性成就、凝练总结宝贵经验、再创辉煌的行动号令，保障全市上下在新征程中思想统一、步调一致。要坚持D中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，聚焦“x大战略指引、xx方面重要遵循”和“两个先行”的奋斗目标，聚焦建设“六个新xx”，找准监督切入点和保障着力点，开展项目化、嵌入式监督，跟进监督、精准监督、有效监督，及时发现、坚决纠正走形式、走过场等突出问题，推动D中央和省市委决策部署落实落细落到位。
深化标本兼治，更加突出推进清廉建设。省D代会报告指出，要坚定不移深化正风肃纪反腐，不断推进以D的自我革命引领社会革命在xx生动实践，打造新时代D建高地和清廉建设高地。纪检监察机关肩负正本清源、标本兼治的重要责任，必须坚持系统观念、系统方法，增强正风反腐的前瞻性、全面性、整体性。要加强对权力运行的监督制约，以督促“七张问题清单”整改为抓手，健全完善“四责协同”机制，推动各级D组织和D员领导干部守土有责、守土负责、守土尽责。要把一体推进“三不腐”的经验做法拓展运用到管D治D、清廉建设各方面，把严的主基调长期坚持下去，坚持行贿受贿一起查，以高压严治强化“不敢腐”的震慑效应，深化以案促改、以案促治，用好纪检监察建议书，推动构筑“不能腐”的制度防线，加强思想教育、政策引导、文化涵养，做到“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，着力形成不敢不能不想融于一体的“全周期管理”模式，全面实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。
涵养为民情怀，更加突出维护群众利益。省D代会报告指出，要全面提升人民群众的获得感、幸福感、安全感和认同感，打造促进全体人民全面发展高地。纪检监察机关本质上做的是解民忧、纾民怨、暖民心的政治工作，必须始终坚守人民立场、涵养为民情怀、践行群众路线，以保障公平正义的实际行动维护民利、赢得民心。要深入开展漠视侵害群众利益问题专项治理工作，把公开征集群众诉求同监督发现问题结合起来，稳步实施推进各个专项治理项目，深化运用群众点题、部门联动、条抓块统、督查督办等工作机制，持续纠治在教育医疗、养老社保、执法司法、食品药品、征地拆迁等民生领域群众“急难愁盼”及其背后存在的腐败问题，潜x的不作为乱作为等形式主义、官僚主义问题，让群众从一个个具体问题的解决中切实感受到公平正义。深化“我为群众办实事”活动，开展“清风入企xxx”行动，整合市县乡“x”级纪检监察机关力量，落实定点联系走访、营商环境监测、问题跟踪督导等“x”项机制，围绕稳进提质政策落实、涉企执法监管规范等“x”方面开展监督，着力为打造营商环境最优市提供坚强保障。



加强社会建设增进民生福祉

思想是行动的先导，理论是实践的指南。《谈治国理政》第四卷是全面系统反映新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作，这对于指导我们在新征程上踔厉奋发、继续迈进具有重要意义。
xx东部新区全体D员干部坚定把学习贯彻落实来川视察重要指示精神与学习贯彻对xx及xx工作系列重要指示精神，以及《谈治国理政》第四卷相结合，坚持以保障和改善民生为重点加强社会建设，努力使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
一、构建完善的公共卫生体系
人民安全是国家安全的基石。指出，要强化底线思维，增强忧患意识，时刻防范卫生健康领域重大风险。只有构建起完善的公共卫生体系，做好基层医疗机构提质增效，推进新区医疗卫生资源布局规划，才能切实为维护人民健康提供有力保障。
xx东部新区高效统筹xx防控和经济社会发展，压实属地责任，有力有序推进公共卫生服务体系构建工作。扎紧扎牢xx输入关口。抓细抓实“入川即检”，守牢xx防控“国门”“省门”；织密织牢xx防控网。加快构建完善“微网实格”治理体系，将全区xx个镇（街道）xxx个村（社区）划分微网格xxxx个，实现域内全人员覆盖；抓好平疫结合，与省、市级医院推进“医联体”建设，实现优质医疗服务就地共享，形成四级公共卫生防疫设施体系。
二、完善共建共治共享的社会治理制度
一个现代化的社会，应该既充满活力又拥有良好秩序，呈现出活力和秩序有机统一。强调，要完善共建共治共享的社会治理制度，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
xx东部新区牢牢把握“共建共治共享”的深刻内涵，强化D建引领，合作共赢，营造D员带头、社会力量赋能、广大群众积极参与的良好治理局面。
统筹推进未来公园社区示范建设。建立“局（部）+平台公司”的工作模式，将城市融入自然生态环境中，规划构建“x个城市组团+x个重点片区+xxx个未来公园社区”的“x+x+xxx”城镇发展格局。同时，深化D建引领基层治理机制。强化社治综治工作联动，创新开展社区营造“xxx”、社区微更新“xxx”活动，面向社会发布社区营造机会清单xxx个，孵化种子型社会企业x家。
三、打造优质均衡的公共教育体系
教育是国之大计、D之大计。指出，“十四五”时期，我们要从D和国家事业发展全局的高度，全面贯彻D的教育方针，坚持优先发展教育事业，坚守为D育人、为国育才，努力办好人民满意的教育，在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人。
xx东部新区坚定落实立德树人根本任务，创新教育发展方式，加快形成优质均衡、特色多元、五育并举、城乡一体的教育发展格局，以人民满意的高质量教育助推经济社会发展。
全面加强D对教育工作的领导，中小学（幼儿园）D组织覆盖率达xxx%，成功创建市级D建示范校x所；立足新区，围绕xx都市圈建设，成功搭建成德眉资协同育人创新平台。聚集式引入xx石室中学、xx七中等xx市优质品牌学校和办学模式，对xx所存量学校进行改造提升，计划新建xx所幼儿园，“十四五”期间将新增x.xx万个学位。
以保障和改善民生为重点加强社会建设，一系列的创新实践正在xx东部新区开花结果。奋进新征程、建功新时代，xx东部新区将继续切实把学习成果转化为工作举措，持续做优做强城市基本功能，让群众有更多获得感幸福感安全感，以实际行动为建设践行新发展理念的公园城市示范区贡献更多力量。



感悟思想伟力奋进时代征程

《谈治国理政》第四卷生动记录了领导D和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果。平遥县委理论学习中心组带动全县各级D组织、广大D员掀起学习热潮，对牢记领袖嘱托，践行“敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态”，以D的创新理论指导全方位推动建设高质量发展的国际旅游城市有了更加深刻的感悟与认识。
深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，政治站位更加坚定。全体D员干部必须筑牢政治忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，时刻在政治上思想上行动上同D中央保持高度一致。强化政治自觉，更好领会以同志为核心的D中央在关心什么、强调什么，对“国之大者”心中有数，自觉对标对表，始终沿着指引的方向勇毅前行。坚持D的领导，全面落实新时代D的建设总要求，大力提升抓D建促基层治理质效，坚定不移推进D风廉政建设和反腐败斗争，为全方位推动高质量发展提供坚强有力的政治保证和组织保证。
深刻认识考察调研xx重要指示精神的领航作用，交好答卷更有信心。考察调研平遥古城时强调，要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，全面保护好历史文化遗产，统筹好旅游发展、特色经营、古城保护，筑牢文物安全底线，守护好前人留给我们的宝贵财富。殷殷嘱托，催人奋进，我们必须把领袖嘱托作为指引平遥发展的总指引，牢固树立“全力打造遗产保护首善地、国际旅游目的地、晋商文化窗口地、特色产品展示地，全方位推动建设高质量发展的国际旅游城市”的保护和发展目标，大力推进落实。久久为功抓保护，保护古城风貌，改善古城周边环境，整合古城保护机制，推动x大类xx项古城保护重点项目落地生根，让千年古城历久弥新。以文化抓传承，建设“非遗馆”，打造“金融街”，修缮“中国院”，建设“文化巷”，活态化传承晋商文化，打造独具魅力的文化古城。承古出新抓延伸，紧抓xx、xx、xx等新的发展机遇，不断打好“文创产品牌”，把文创瑰宝发扬光大。多管齐下抓文旅，叫响平遥国际摄影展、电影展、xx中国年等节庆品牌，丰富文旅要素，规范旅游秩序，让xx旅游走向世界。
深刻认识新时代中国特色社会主义思想的指导地位，发展动能更为强劲。新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，具有强大真理力量和实践伟力。我们要自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，用先进理论武装头脑、指导实践、推动工作。稳经济，用足用好国家、省市惠企政策，大力推进xxx个重点项目，以项目保障推动经济高质量发展。惠民生，主动回应民生关切，全力推动教育和乡村振兴，全力提升医疗服务水平，全力做好社会保障，今年政府承诺的十件民生实事，年底向群众交一份满意的答卷。优生态，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，治山治水治气治城一体推进，抓好黄河流域生态保护和高质量发展、汾河流域生态修复治理重点工程，让蓝天碧水美景常驻。
新理论引领新实践。我们将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，把学好用好《谈治国理政》第四卷作为重大政治任务，以更强的使命担当贯彻落实考察调研xx重要指示精神，切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，为全方位推动高质量发展贡献力量。



开拓思路奋勇争先推动公积金事业高质量发展

市住房公积金管理中心深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实省委x届x次全会部署要求和省委书记xxx、省长xxx在邯调研指示精神，全面融入市委x届x次全会的决策部署中，开拓思路、奋勇争先，统筹好xx防控和业务发展，切实以业务发展稳健、资金运行安全、惠民利企有效、作风扎实过硬，推动公积金事业高质量发展，以踔厉奋发的姿态和优异的发展成绩为D的二十大献礼。
一是全面筑牢xx防控防线。认真贯彻落实市委市政府关于xx防控的决策部署，坚决服务全市xx防控大局，高效发挥“全部业务网上办”“全天候全员全媒体”服务不间断、人员不聚集、咨询不见面等优势，持续做好xx常态化防控形势下的公积金服务，依托联通xx个管理部的全天候监控系统，实时监督窗口前台从严从细落实防疫措施。聚合线上线下资源，筑牢全市公积金行业的防疫屏障。
二是全力保障资金服务能力。聚焦提升资金服务能力和维护职工合法权益，全力推进行政执法专项行动走深走实，有效运用政策引导、监督惩处、受托银行协助建制扩面等措施，拓展公积金制度惠及面，让所有职工和更多群众享受到公积金制度红利，以归集提质增量为平衡提取、贷款的资金使用峰谷提供有力支撑，确保三大业务指标呈现结构稳健、均衡发展的良好态势，全面提升保障群众住房消费和服务全市经济社会发展的能力。
三是全方位高质量惠企利民。持续深耕数字化惠民服务，不断巩固拓展“入选第x届数字中国建设峰会成果展”等阶段性成果，在“全部业务网上办”实现全市域全业务全流程“不用跑、不见面”，业务设计离柜率达到xxx%，“全媒体咨询平台”推动全员全天候在线提供咨询服务的基础上，继续加强宣传引导，提升数字服务的群众知悉率和认可度，努力将实际业务离柜率由xx%提升至xxx%，全力深化全员全天候在线解答的专业性、实效性和长效性，让线上服务高效便捷、安全可靠、助力防疫等优势得到充分彰显，以xxx°智慧服务、阶段性支持政策、全面覆盖受托银行的组合贷等惠民利企举措，护航受xx冲击企业的平稳运行，保障群众日益增长的现代化服务需求，为稳住全市经济大盘、丰富全市区域中心城市现代化建设成果贡献公积金力量。
四是全面发力织牢风险防范。坚持守好思想、制度、参数、人员“四个底线”，抓常抓实风险防控。厚植守土担责、守土尽责的担当精神，树牢廉政理念，标明思想底线；统筹执法稽查、政策防范、业务操作等制度力量，划清制度底线，为防范化解、高效应对风险挑战提供制度保障；充分发挥智能风险防控的效用，科学设置参数，明确参数底线，实现以参数硬性管控防范“人为自由裁量”风险；压实风险预警、风险防控、风险抵御等多方面责任，确保全流程、全链条有人管，全岗位、全事项职责有人担，守住职责底线。形成一套以廉政环境为基础、以内控监督为主线、以机控制衡为核心的风险防控体系，促进风险防控全面提质升级，以公积金安全管理有底线保障发展现代化。



坚持学思践悟聚力高质量发展

《谈治国理政》第四卷，生动记录了以同志为核心的D中央团结带领全国人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映新时代中国特色社会主义思想的权威著作。我们要将学习《谈治国理政》第四卷作为重大政治任务，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
提高政治站位，加强理论学习。《谈治国理政》第四卷始终贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，又是实践论，彰显出强大的思想力量。岢岚作为一个革命老区，20xx年x月xx日，视察xx亲临xx，发出“撸起袖子加油干”的伟大号召。我们要牢记的殷殷嘱托，赓续红色基因，把学习《谈治国理政》第四卷与考察调研xx重要指示精神结合起来，自觉带着感情学、带着责任学、带着使命学，深入了解领导全D全国各族人民攻坚克难、砥砺前行的壮阔历程，深刻认识每一项成就的取得根本在于有以同志为核心的D中央坚强领导，在于有新时代中国特色社会主义思想的科学指引，从而深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
把握理论精髓，感悟真理力量。新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，实现了马克思主义中国化新的飞跃。《谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，充分体现了我们D对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献，对于我们加深对中国之路、中国之治、中国之理的认识具有重要意义。我们要将《谈治国理政》第四卷与《谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体学习，系统全面掌握新时代中国特色社会主义思想的形成和发展脉络，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握其世界观和方法论，深刻领悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不断深化对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
坚持践行使命，推动事业发展。我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，聚焦转型升级，抢抓战略机遇，以开发区为主战场，加大招商引资力度，加快推进项目建设，大力培育新兴产业，积极融入太忻一体化经济区建设；聚焦乡村振兴，加强防止返贫监测和帮扶，坚持以促进增收为根本，坚持农业“特”“优”方向，持续放大“中华红芸豆”“晋岚绒山羊”“有机杂粮”等品牌优势，接续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接；聚焦生态建设，自觉担当黄河流域生态保护和高质量发展历史使命，严格落实能耗“双控”，加快推进生态修复治理，坚决打好污染防治攻坚战；聚焦民生保障，以创建全国文明城市和国家级园林县城为引领，统筹推进城乡基础设施建设和公共服务提升，全力做好就业、医疗、教育等民生工作，让人民群众共享高质量发展成果；聚焦安全稳定，深入贯彻落实总体国家安全观，全力维护社会大局安全稳定。
我们要坚持理论联系实际的马克思主义学风，学懂弄通《谈治国理政》第四卷精神实质，坚决落实“xx要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，增强战略定力，强化使命担当，务实创新作为。



感恩奋进新时代拼搏赶超谱华章

D的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。新时代中国特色社会主义思想是引领新时代、夺取新胜利、开创新局面的精神旗帜，是马克思主义中国化最新成果。
20xx年x月xx日至xx日，视察xx发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，推动新时代xx工作站上新起点，将xx在D和国家工作全局中的战略地位提升到新高度，赋予新时代D的治x方略新内涵。学习宣传贯彻落实新时代中国特色社会主义思想、关于xx工作的重要指示和新时代D的治x方略，是各级D组织和D员干部的政治责任和首要任务。我们始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，按照学懂弄通做实的要求，深入联系实际学，做到学深悟透，指导推动工作，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新xx。
一、深入学习贯彻关于D的政治建设的重要论述，深刻把握“两个确立”，坚决做到“两个维护”
D确立同志D中央的核心、全D的核心地位，确立新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全D全军全国各族人民共同心愿，对新时代D和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。视察xx重要讲话重要指示，为全区各族干部群众奋力推进长治久安和高质量发展注入了强大的新动力，对于推动xx与全国一道实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴具有深远的历史意义和重大的现实意义。我们始终心怀感恩讲政治，深入学习、深刻领会以同志为核心的D中央对xx各族干部群众的关心关怀，进一步准确把握“两个确立”的决定性意义，坚决维护D中央的核心、全D的核心地位，维护D中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记“国之大者”，始终做到以D的旗帜为旗帜、以D的方向为方向、以D的意志为意志，一切事情都按和D中央部署要求去落实，在思想上政治上行动上始终同以同志为核心的D中央保持高度一致，以对同志为核心的D中央的绝对忠诚，不折不扣落实D中央、区D委、市委部署要求，扎实推进xx长治久安和高质量发展各项工作。
二、深入学习贯彻关于要抓好用D的科学理论武装全D的重要指示，深刻感悟思想伟力，持续强化理论武装
强调：在前进道路上，我们一定要加强全D的理论武装。D员干部理论学习要达到“望尽天涯路”的追求、“众里寻他千百度”的思考、“灯火阑珊处”的实践的“三种境界”。我们深入学习、深刻领会关于D的思想建设重要论述，坚定不移用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。做实大学习，坚持读原著学原文悟原理，及时跟进学习重要讲话、重要指示批示、回（贺）信精神，研读《谈治国理政》第一、二、三、四卷，与学习关于xx工作的重要指示和新时代D的治x方略贯通起来做到真学真懂、融会贯通。抓好大普及，发挥县委理论学习中心组龙头作用，带动各级D委（组）认真学习研讨。开设读书班，领导干部带头领学，部门负责同志谈体会认识，做到入脑入心。发挥新媒体作用，摘播关于分行业领域重要论述，让“指尖课堂”更具针对性。发挥骨干宣讲员作用，分赴机关单位、村居社区、田间地头、企业工厂，学校寺庙开展宣讲，让D的创新理论“飞入寻常百姓家”。推动大实践，结合稳定发展生态强边四件大事，科学研究调研课题，各级领导干部大兴学习调研之风，带着问题思考，深入基层一线，查短板，找对策，定措施，认真撰写可供D委政府参考决策的高质量调研报告，做到理论指导实践更有实效性。
三、深入学习贯彻关于坚持总体国家安全观的重要论述，牢牢抓住第一任务，社会大局和谐稳定
强调，“xx工作必须坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点。”“要准确把握xx工作的阶段性特征，扎实做好群众工作，提高社会治理水平，确保国家安全、社会稳定、人民幸福。”“要全面贯彻D的宗教工作基本方针，尊重群众的宗教信仰，坚持独立自主自办原则，依法管理宗教事务，积极引导x传佛教与社会主义社会相适应，促进宗教和顺、社会和谐、民族和睦，在推动社会发展进步中发挥积极作用。”我们深入学习、深刻领会重要讲话重要指示精神，深刻认识xx在D和国家工作全局中的战略地位。始终把维护稳定作为第一任务，深入开展反分裂斗争，严密防范一切分裂破坏活动，坚决维护国家安全和祖国统一、维护社会大局和谐稳定。全面贯彻关于宗教工作重要论述和新时代D的宗教工作理论，全面贯彻D的宗教工作基本方针，坚持x传佛教中国化方向，依法管理宗教事务，在“导”上下功夫，牢牢掌握宗教工作主动权，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强和创新寺庙管理，把依法管理、民主管理、社会化管理结合起来，持续推进寺庙管理长效机制。发挥广大爱国爱教宗教界人士作用，引导群众过好今生幸福生活。
四、深入学习贯彻新时代中国特色社会主义经济思想，抓紧抓实第一要务，经济发展优质高效
发展是第一要务，是解决我国一切问题的基础和关键。以同志为核心的D中央立足世情国情发展变化，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，揭示新特点新规律，把握新趋势新方向，深刻回答了事关我国经济发展全局的一系列方向性、根本性、战略性重大问题，提出一系列新理念新思想新战略，引领我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。我们深入学习、深刻领会新时代中国特色社会主义经济思想，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，着力推动高质量发展。经济实力稳步提升，扎实做好“六稳”“六保”工作，经济社会持续健康发展。
xxxx年完成地区生产总值xx.x亿元，比xxxx年增加xx.x亿元，是xxxx年的x.xx倍。农村居民人均可支配达到xxxxx元，较xxxx年增加xxxxx元。基础设施不断完善，持续加强水利、铁路、公路、电网、信息等基础设施网络建设，卓玉水库水利项目建成并投入使用。主电网实现行政村全覆盖。泽贡高速、拉林铁路结束了xx县无高速公路、铁路的历史，xx特大桥建成投入使用，极大改善区域交通能力，全县道路通畅率达xxx%，公路总里程由xxxx年的xxx.xx公里增加至xxxx年的xxx公里。x网络、乡镇通邮率、广播电视覆盖率均达xxx%。产业发展持续向好，xxxx年粮食总产量达到x.x万吨，较xxxx年增产x.xx万吨，获得了“全国农村承包地确权登记颁证工作典型地区”“全国产粮大县”称号。先后建成万亩x草苗木基地、亿利万亩治沙工程、千亩经果林、千亩车厘子等生态农业产业项目。大力推进民族手工业园区建设，引进西普农业、绿之源、戈壁田园等招商项目，让群众不离乡不离土、就近就便，实现稳定就业。加快雅鲁x布江风光带旅游基础设施建设项目，xxxx年共接待游客xx.xx万人次，创收xxxx.x万元，较xxxx年增长xx.xx万人次，增收xxxx.x万元。
五、深入学习贯彻生态文明思想，全面践行“两山”理念，不断厚植生态底色
以同志为核心的D中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，全面加强生态文明建设，一体治理山水林田湖草沙，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性的变化。
视察xx时强调，“保护好xx生态环境，利在千秋、泽被天下。要牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，保持战略定力，提高生态环境治理水平，推动青x高原生物多样性保护，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，努力建设人与自然和谐共生的现代化，切实保护好地球第三极生态。”我们深入学习、深刻领会生态文明思想，牢固树立生态本身就是经济的意识，统筹兼顾经济发展和生态建设。严守红线不动摇，全面划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，继续保持“三高”企业和项目零审批、零引进。坚持增绿不停步，持续推进“两江四河”流域造林绿化、雅江中游“百里生态走廊”“xx生态走廊”建设。广泛开展“万人万亩义务植树”活动，有序推进“四旁”植树、“见缝插绿”和荒滩荒漠治理。实施保护不放松，统筹雅江流域“山水林田湖草沙冰”整体保护、系统修复、综合治理，地表水、环境空气、生活饮用水各项指标均达到或优于国家标准。2019年荣获“全国绿化模范单位”。
六、深入学习贯彻关于以人民为中心的发展思想，紧盯共同富裕目标，民生福祉成色更足
民之所盼，政之所向。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”D的十八大以来，以同志为核心的D中央坚持以人民为中心的发展思想，高度重视保障和改善民生，把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，打赢了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。我们深入学习、深刻领会为民情怀，始终坚持以人民为中心的发展思想，把xx%以上的财政资金投向基层和民生领域，各族群众生活水平不断提高。
脱贫攻坚全面打赢，聚焦“两不愁三保障”，采取超常规努力、超常规付出、超常规实践，彻底解决绝对贫困问题。严格落实“四个不摘”要求，推进巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，健全完善防止返贫监测和帮扶机制，做到“从一个都不少到一个都不返贫”。教育事业成效显著，全面落实xx年义务教育免费“三包”政策，学生入学率、中小学控辍保学率均达到xxx%。卫生事业稳步发展，医疗硬件设施设备全面提升，“两升一降”成效显著，城乡居民基本医疗保险参保缴费人数x.xxxx万人，缴费率达xx.xx%。xx防控扎实有效，深入贯彻落实关于xx防控系列重要讲话精神特别是“xx要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示要求，严格落实国务院联防联控机制部署要求，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，及时消除xx，有序恢复生产生活，各族群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。
七、深入学习贯彻关于文化工作的重要论述，深化精神文明建设，文化自信更加坚定
指出，“文化是一个国家、一个民族的灵魂。”“文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。”“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族的伟大复兴。”我们深入学习、深刻领会关于文化建设的重要论述，牢固树立xx文化是中华文化重要组成部分的思想，推动文化繁荣发展。牢牢掌握意识形态工作领导权，坚持D管宣传、D管意识形态、D管媒体原则不动摇，全面落实D委（D组）意识形态工作责任制，做到守土有责、守土负责、守土尽责，确保意识形态领域绝对安全。扎实开展T宣传教育活动，深入开展中国特色社会主义、社会主义核心价值观、爱国主义、铸牢中华民族共同体意识宣传教育，扎实推进“四讲四爱”“遵行四条标准、争做先进僧尼”“三个意识”宣传教育活动，打牢共同思想基础。推动文化事业产业纵深发展，成功举办x届氆氇文化节，xx个村（居）组建了文艺演出队，农家书屋、寺庙书屋做到全覆盖，优秀作品不断涌现，文化服务体系不断健全，群众精神文化生活不断丰富。
八、深入学习贯彻关于全面从严治D的重要论述，持续推进作风转变，D的建设坚强有力
D的十八大以来，以同志为核心的D中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治D，推动新时代全面从严治D取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。
指出，“全面从严治D永远在路上”“做好xx工作，必须坚持D的领导”。我们深入学习、深刻领会关于D的建设的重要论述，推动全面从严治D向纵深发展。突出D的政治建设，深入开展D性教育、政治教育、理想信念教育，教育引导D员干部解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。加强基层基础建设，按照新时代好干部标准和民族地区干部“四个特别”要求，突出政治标准，建强干部队伍。围绕“沿江D建长廊”建设要求，创建D建示范点，整顿软弱涣散基层D组织，建设标准化村级D组织活动场所，建强基层D组织。持续推进作风建设，全面落实中央八项规定及其实施细则精神，落实“两个责任”，发挥巡察利剑作用，持续整治“四风”问题，全面为基层减负，D风政风和社会风气持续向好。
回顾成绩，根本在于以同志为核心的D中央坚强领导和亲切关怀，根本在于中国特色社会主义制度的无比优越，根本在于关于xx工作的重要指示和新时代D的治x方略的英明正确。
展望未来，我们将乘着D的二十大的东风，更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，奋勇而上、砥砺前行，干出新天地、拼出新境界、闯出新路子，不断开创xx长治久安和高质量发展新局面。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
