XX党委2023年落实全面从严治党主体责任情况报告和下步工作打算
2023年以来，在xxx坚强领导下，在xx指导帮助下，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，以xx关于D的建设重要思想为指导，认真贯彻落实xx、xx关于全面从严治D的部署要求，着力加强领导班子建设、干部队伍和人才队伍建设，持续正风肃纪、凝聚人心士气，推动全面从严治D向纵深发展。现将全年工作情况报告如下：
一、完成的主要工作
（一）坚持政治引领，把牢政治方向。始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。1.把牢政治方向。始终把学懂弄通做实x习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，严格落实“第一议题”、“第一主题”、“第一专题”制度，及时传达学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，切实做到政治上绝对忠诚，确保xx工作始终在正确的道路上前进。共召开D委会及时跟进学习xx次，开展研讨交流xx次。2.服务中心工作。深入贯彻落实习近平总书记对xx工作重要要求，推进协同发展，参加xx活动；向市委、市政府和相关部门报送xxx，助力相关决策；跟进组织做好xx工作，确保重特大事件和重大活动安全；组织xx活动，弘扬xxx。3.落实政治制度。扎实推进巡视深度整改，组织召开xx次巡视整改落实工作领导小组会议，报送深度整改报告，破解发展难题。严明政治纪律政治规矩，严格落实请示报告制度，按要求报告、报备。，坚持从源头抓起。
（二）筑牢思想根基，理论武装入心入脑。以主题教育为主线，学懂弄通做实x习近平新时代中国特色社会主义思想，引导D员干部坚定理想信念，站稳政治立场。1.做好D的XX大精神学习宣传工作。通过D员讲微D课、邀请专家授课、主题D日等方式，开展xx活动，激发学习D的XX大精神热情。注重运用网上网下资源，发挥英烈英属作用，深入街道、社区、学校等，开展D的创新理论宣传、宣讲xx次。2.扎实开展学习贯彻x习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。根据要求和实际科学详细制定工作、调研、宣传等实施方案，明确工作重点，定期下发工作安排、印发工作提示，推动工作落实。坚持理论中心组领学、D支部集体研学、D员研讨促学等方式提升学习效果，举办领导干部读书班x期，各D支部开展学习xx余次，聚焦学习重点、感悟思想伟力。3.加强思想教育。持续开展政xx教育、对D绝对忠诚教育，贯彻落实习近平总书记对xx系统提出的xx重要要求，将相关理念、要求纳入D课内容、纳入日常管理之中，开展专题讨论xx次，强化xx观念。注重发挥青年理论学习小组作用，通过专题学习、研讨交流等方式，提升学习效果。学习贯彻xxx法治思想，推动依法行政，制定年度工作计划，D委书记带头讲专题法治课，采取多种方式##paidbegin##组织开展宣传活动。4.加强D对意识形态工作的绝对领导。发挥爱国主义教育基地作用，深入学习贯彻xxx文化思想，贯彻落实全国宣传思想文化工作会议精神，按照xxx要求，改进xxx，突出xxx，展现xxx，激发xxx。举办专题培训班，建立专项工作台账，严格信息发布制度，加强xxx管理，在xxx等媒体发表、转发工作信息超过xx篇（次），宣扬xxx。
（三）发扬自我革命精神，推进全面从严治D向纵深发展。把D的建设作为一项伟大工程来推进，坚持D要管D、从严治D，健全全面从严治D体系。1.压实各级责任，抓好督办落实。及时调整D的建设和全面从严治D工作领导小组成员，加强领导力量。围绕年度重点任务，制定落实全面从严治D主体责任重点任务安排，实行xxx制，压实D委全面从严治D主体责任、第一责任人责任、班子成员“一岗双责”，做到内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通。2.推动制度落实。开展xxx专项行动，按照xx要求排查问题xx个，制定整改措施xx条，强化监督管理，扎紧制度的笼子，推动制度落实。开展办公秩序整治活动，从抓xxx等细节入手，转变工作作风、提升工作质效。牢固树立xx思想，从制度上推动xx发展，搭建协同工作平台，实现工作信息互通共享、业务对接及时精准，工作质效大幅提升。联合保密、应急、消防、安全等专业部门开展监督检查，切实增强执法权威性和专业性。坚决贯彻总体安全观，落实xxx安全工作机制，开展保密宣传教育月活动，扎实推进安全体系建设，确保底线“托底”。3.强化宗旨意识。联合xxx，在xxx领域、xxx时机开展合作，推出xx活动，沉浸式感受xxx；深化xxx建设应用，与xxx协作同步，促进xxx，实现xxx，解决群众反映突出问题xxx个。
（四）持之以恒正风肃纪，持续净化政治生态。贯彻落实xxx暨警示教育大会精神，对标xxx要求，严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，纠“四风”树新风，净化政治生态。1.扎实开展警示教育。认真落实xx和xxx要求，针对x个方面问题，制定工作方案，认真落实x个方面x条具体整改举措，扎实开展整改，深刻汲取教训，切实堵塞漏洞。组织召开干部警示教育大会，通报近年来发生的典型违纪违法问题，邀请xxx同志授课，D委书记开展廉政教育，班子成员在分管处室讲廉政D课，处室扎实开展自查自纠、召开专题剖析会，引导D员干部吸取教训，强化纪律意识、规矩意识。2.抓好D章D纪D规学习，推动廉洁文化建设。把学D章作为开年第一课，组织开展xx等活动，组织xxx参加廉政测试，提升D员干部纪法观念。紧盯重要节点，强化纪律教育和约束，印发廉政通知xx次，典型问题通报xx次，及时推送廉政相关信息xx余条。D委书记履行全面从严治D主体责任约谈xx人，组织x名新入职干部开展廉政谈话，为年轻干部“扣好人生第一粒扣子”，树牢廉洁底线。总结廉政建设的好经验、好做法，久久为功、成风化俗推动清廉文化建设。3.加强执纪监督。积极配合xx工作，完善监督机制，建立xx、xx联动机制，明确xx项共同监督事项提升监督效能，提升监督合力。认真学习xxx，抓好机xx自身建设，用好监督执纪“四种形态”，运用监督执纪“第一种形态”处理x人，D纪政务处分各x人，收到信访举报x件（属于重复件），出具D风廉政意见xx人次，开展廉政谈话xx人次，树牢廉洁底线，政治生态持续向善向好，服务中心大局工作取得新的成效，干部职工精神面貌明显提高。
二、存在的主要问题
一是D的创新理论学习应用还有差距。D员干部学习D的创新理论应知应会内容掌握还不够牢固，特别是主题教育结束后，少数D员干部有“松口气、歇一歇”的想法，从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧的实践效果还不够强。
二是压实管D治D责任还有差距。抓班子建设还需要持续用力，政治站位不高，政治执行力不强，本位主义思想依然存在；政治的氛围还不够浓厚，在落实全面从严治D主体考核和政治生态建设考核评价中排名不靠前，反映出在压力传导上不到位，履行全面从严治D主体责任工作不够细致。
三是工作作风锤炼还有差距。对标一流、锐意进取的勇气不足，找客观理由多，找主观原因少。调查研究的能力还不够强，以小见大查摆问题、刀刃向内分析问题、举一反三解决问题还有差距。没有完全把对上负责和对下负责统一起来，狠抓落实的局面没有完全形成。
三、下步工作打算
一是坚持政治统领，突出D组织政治功能。把D的政治建设摆在D的建设首位，贯彻全面从严治D体系部署，按照xx要求，做到内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，抓好D内法规落实。落实意识形态工作责任制，把准政治方向，严守政治纪律和政治规矩，落实请示报告制度，增强D内生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉xxx，提升xxx。坚决落实习近平总书记对xx工作作出重要批示精神，台账管理闭环落实。抓好对D忠诚教育，培养D员干部在D爱D、在D严D、在D忧D、在D为D的意识，把D锻造成一块坚硬钢铁。严格落实组织生活制度，加强D内政治生活锻炼，严格落实民主集中制，进一步增强D员干部坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
二是加强思想引领，不断增强政治认同。坚持学思用贯通、知信行统一，总结运用好学习贯彻x习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，不断增强对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。着眼展现xx风采，激发奋斗热情。认真学习贯彻xxx文化思想，坚决贯彻xxx要求，发挥xxx职能作用，巩固团结奋斗的共同思想基础。
三是加强组织建设，科学把握新时代D的组织路线。坚持大抓基层的鲜明导向，以建设模范机关为抓手，推动支部建设标准化、规范化，严格落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话等制度，着力提高D内政治生活质量。坚持抓两头带中间，持续整改软弱焕散的基层D组织，引导D员在xxx等机制中挑重担、当先锋、打头阵，发挥D的组织优势、组织力量。牢固树立xxx观念，以xx标准，狠抓工作落实。
四是持之以恒正风肃纪，推动清廉机关建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息反“四风”正作风，巩固专项行动整治成效。加强调查研究，坚持对上负责和对下负责相统一，找准找实推动工作的抓手，守住精文减会的硬杠杠，让D员干部有时间精力去抓落实。采取请进来、走出去等多种方式，持续加强法制教育，让学法、知法、遵法、守法、用法成为政治自觉、思想自觉、行动自觉。
##paidend##
