XXX2023年度人大工作总结
2023年，XXX人大主席团在县人大常委会的正确指导下，在镇党委的坚强领导下，进一步履行人大工作职责，推进人大代表联络站和代表小组规范化建设，并紧紧围绕党委、政府各项工作重点和人民群众关注热点问题，积极开展专题调研、视察等代表活动，以实际行动践行了“人民代表为人民”的责任与担当，推动镇人大工作再上新台阶。
一、抓政治、强根本，坚定不移推动代表工作实现新作为。根据县人大常委会的要求，XXX人大主席团紧紧围绕镇党委中心工作，聚焦“聚力共同缔造，建设宜居宜业新农村”等活动主题，通过创新活动方式、丰富活动载体，让代表在活动中履行职责、感受责任、增强使命。一是提高政治站位。镇人大主席团始终把人大工作置于镇党委中心工作中去思考、谋划和推进，严格执行重大事项、重要工作及时向党委请示报告制度，确保人大工作始终与党委同心同向、同频共振。二是优化组织架构。根据代表工作岗位和自身实际情况，合理调整代表小组组长和联络员，优化组织架构，进一步强化人大代表联系选民工作，更好发挥人大代表联系人民群众的桥梁和纽带作用。三是注重行动实效。全年活动开展之后，就代表履职为民情况、作风效能建设情况、服务发展情况、重大事项监督情况、联系选民情况向选民现场发放调查问卷，为开展好主题教育实践活动和进一步做好人大工作提供了良好参考。同时，为进一步广泛联系人民群众，力所能及地为群众办实事、做好事、解难事，镇人大主席团指导各代表小组结合今年代表活动的主题做好活动计划，围绕人居环境整治提升、村集体经济发展、利用资源优势发展文旅特色产业、湿地公园建设、共同缔造等工作认真组织全体代表开展了XX次人大代表学习和活动，其中X次全镇集中学习和活动XX次小组学习和活动。报送相关宣传信息XX条。
二、抓建设、重联络，坚定不移推动履职能力提升新境界。镇人大主席团始终注重自身建设，主动适应新时代对人大工作的新要求，加强硬件建设，创新软件建设，进一步提升依法履职能力和水平。
一是注重履职平台建设。镇人大主席团把家站建设与基层社会综合治理等工作相结合，高标准打造镇人大代表之家，加强完善镇代表之家和代表联络站建设。以打造品牌联络站为引导，补齐短板弱项，对村的代表联络站进行提档升级建设，提升代表联络站的工作水平。二是重视意见收集反馈。各代表小组认真执行代表走访、接待选民制度，认真收集选民意见建议和反馈问题，今年以来，镇人大共收集意见建议XX条，甄别后XX条，已及时转交镇政府和有关站所、镇直单位并跟踪督办，切实增强了代表联系人民群众的实效性，为民办实事、解难事的便捷性。筑牢基层根基，实现代表从“能服务、能履职”向“服务好、履职好”的转变。三是完善人大工作“月例会”制度.实现人大代表、代表行动与人大重点工作的无缝对接。今年以来，镇人大已召开XX次人大工作专题会议，其中X次人大月工作例会。
##paidbegin##三、抓发展、顾全局，坚定不移推动经济社会发展再写新篇章。镇人大主席团坚持将“以人民为中心”作为根本出发点和落脚点，坚持民有所呼、我有所应，百姓所望、人大所向，聚焦人民群众“急难愁盼”问题，协同履职、持续发力，推动经济社会高质量。一是主动作为谋发展。为助推我镇产业振兴，XXX人大主席团组织部分代表赴XXX考察产业发展情况，聘请专业团队XX有限公司对公园具体建设内容反复修改论证，最终在代表和群众们的建议下，茅茨畈湿地公园目前正在按规划有序建设中，已建成的XX景点，人行步道成为了远近居民休闲、娱乐的好去处，为XXX打造文旅型“小老虎”添翼赋能。二是示范带动促发展。镇人大主席团发挥人大代表根植于人民群众的天然优势，聚焦今年的活动主题，带动各位代表履职尽责，发挥示范带头作用，以“主意大家拿、办法大家想、事情大家做”的工作理念，通过走村入户、问需于民、问计于民、以身示范，带动群众从想干要干的事入手，在能干会干的事上着力，推动共同缔造理念深入人心。三是利用优势抓发展。今年，镇人大主席团利用旅游资源和农副产品的优势组织代表外出招商X次，接待客商XX余次，签订合作协议项目X个，这些项目的建成，必将成为XXX经济社会发展新的增长点。
今年以来，在市、县人大的精心指导和镇党委的正确领导下，镇人大工作取得了一定成绩，但仍存在诸多不足，如监督实效有待增强，自身建设有待进一步提高等。在今后的工作中，XXX人大主席团将进一步组织开展好代表视察和代表意见建议的交办落实，在互相监督、作风评议上多下功夫，力争形成有效的工作机制，推动工作氛围更加务实、更加高效，充分发挥人大代表在汇聚民声、反映民意、体察民情、关注民生方面的积极作用，树立人大形象，展示代表风采，推动基层人大工作质量水平再上新台阶！

##paidend##
