XXX2023年法治政府建设工作总结及2024年工作计划

2023年，XXX在县委、政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕中央全面深化改革要求，深入贯彻落实党的XX大精神，强化依法行政意识，规范行政执法行为，加强法治宣传教育，多角度推动法治政府建设，不断夯实法治基础，扎实推进镇域基层法治建设，切实提高运用法治思维和法治方式的能力，将法治思维融入经济发展、民生保障、基层治理、安全稳定、推进全面脱贫与乡村振兴战略有效衔接等各项工作中，为XXX经济社会各项事业高质量发展提供了牢固的法治保障。

一、工作开展情况
##paidbegin##
（一）强化组织领导，压实工作责任。为推进我镇法治政府建设，成立以党委书记为组长、领导班子成员为副组长，相关单位、村负责人为成员的“法治政府”建设工作领导小组，加强对法治工作的组织领导；党政主要负责人充分履行法治政府建设第一责任人职责，定期召开会议，分析、检查、研究法治政府建设工作，查找存在的困难和问题，及时采取措施整改解决。健全各项制度，做到年初有目标、平时有监督、年终有总结的管理制度；建立法治政府建设第一责任人职责清单，形成了对法治政府建设工作主要领导亲自抓、分管领导具体抓，层层发动，层层落实的工作新格局。

（二）加强理论学习，增强法治观念。研究制定我镇干部职工学法制度和计划，采用自学和集中学习相结合的方式，利用职工会、党委会、理论中心组学习、“三会一课”等，定期组织干部职工积极学习《中华人民共和国宪法》、《民法典》、《领导干部学法用法读本》、《公务员法》、《行政处罚法》、《村民委员会组织法》、《乡村振兴促进法》等法律法规，共组织会前学法XX次，法治讲座X次，撰写心得体会XX篇，参与法宣在线学习XX人。通过学习，政府决策的科学性、合法性不断提高，镇村两级干部依法行政观念明显转变，树立了高效、便民、快捷的服务意识，法治思维深入人心，形成了内化于心，外化于行的良好常态。

（三）完善依法决策机制，提升重大事项行政决策水平。建立健全党委会议议事决策机制，不断完善重大行政决策参与机制，落实公示、听证制度，每次党委会邀请村党支部书记列席会议，提升党委政府重大事项决策的水平，提高重大决策的科学性、民主性。积极推进政府法律顾问制度，以打包方式为镇党委、政府及辖区XX个行政村聘用法律顾问共X名，签订聘请法律顾问合同书，遇重大事项需要决策时，邀请法律顾问列席会议，确保了决策事项的合法性。

（四）落实政府信息公开制度，提高基层权力运行透明度。严格遵守政府信息公开制度，着力抓好单位办事流程的信息公开，加强“三务”公开管理，借助县政府门户网站定期公开、定时更新各村党务、村务、财务以及其他应当公开的相关信息，自觉接受群众的监督，提高村镇工作的透明性、民主性和利民性。截至目前，在县门户网站累计公开我镇信息XX条。完善便民服务中心办事流程，将政府职能、法律依据、实施主体、权责权限、办理流程、办理时限、监管方式等事项以权力清单形式向群众公开，让群众看得懂、看得透。

（五）完善行政执法三项制度，加强综合行政执法规范。严格按照县机构改革相关要求，成立镇综合执法办公室，配备工作人员X名，建立完善综合行政执法三项制度，明确综合行政执法工作人员职责；高度重视执法人员队伍建设，定期组织业务及法律知识培训，夯实执法工作基础，增强行政执法人员综合素质，我镇现通过行政执法考试X人，有行政执法证人员X人，取得法律职业资格证人员X人。2023年以来组织参加培训X次，开展综合执法活动X次；同时加强综合行政执法监督，提高执法、执政的规范性、合法性，减少行政诉讼案件发生。

（六）完善多元解纷机制，加强法治村镇建设。坚持“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”的原则，全面推行新时代“枫桥经验”即“125”和“411”等多元解纷机制，健全完善基层治理“1＋1＋3”工作机制，为从源头上预防和化解各类社会矛盾纠纷指明了方向、整合了力量、理顺了关系、规范了流程、提高了质效。全年共调处化解各类矛盾风险X件。XX被评为全国民主法治示范村。

（七）开展多样化普法宣传活动，增强广大群众法律意识。结合“八五”普法、“法律八进”，深入开展全民普法宣传教育活动。通过发放宣传单、张贴横幅、利用ED显示屏等方式，结合“3.8国际妇女节”、“3.15国际消费者权益日”、“三月法治宣传月”、禁毒宣传月、“国家安全教育日”、“5.4青年节”等重要宣传节点，开展了多种形式的普法宣传教育。共开展集中普法宣传XX场次，发放各种宣传材料XXX余份，进一步提高了广大党员、干部、青少年和群众的学法、知法、守法意识，营造了浓厚的全民学法、懂法、用法的法治社会氛围。

（八）加强行政规范性文件制定和监督管理。严格按照《行政规范性文件管理办法》规定，认真落实文件“三统一”制度、备案制度等相关制度。凡是以镇党委、政府名义印发的规范性文件，必须审查依据是否充分，内容是否违反法律、政策，程序是否合法，并统一登记、统一编制登记号，做到于法于据、程序正当。2023年我镇无规范性文件。

二、存在问题

一是普法措施不多，效果不明显。法治宣传存在盲区死角，缺乏针对性、有效性，普法形式单一，运用新媒体少，不具备吸引力，对领导干部、青少年、致富带头人、农民等重点学法对象没有做到“分类别、多层次、全覆盖”，法治宣传教育效果不明显。

二是依法行政能力不强。党员干部运用法治思维和法治方式推动发展、化解矛盾、维护稳定的水平不高；镇综合执法办公室执法设施不全，没有配备执法记录仪等专业的执法设备；执法人员业务能力较弱，全镇只有X人持有行政执法证，执法能力不强。

三是尊法学法守法氛围不浓厚。部分村务公开栏缺少法治宣传内容，村干部法治意识淡薄，对法治建设的重要性认识不足，法治思维未真正有效落实到位，部分群众对党委政府开展的工作不支持、不配合、有抵触。

三、2024年工作计划

一是学习贯彻党的XX大精神。把党的XX大报告中关于坚持全面依法治国，推进法治中国建设内容学习好、宣传好、贯彻好。要与习近平法治思想的学习相结合，通过党委理论中心组、专题研讨、专题党课、邀请专家专题辅导等方式扎实推进党的XX大精神学深悟透、学用结合。

二是强化组织保障。深入学习中央和区、市、县关于法治政府建设的相关部署要求，制定法治建设方案，对相关任务进行分解，紧扣镇域经济社会发展主线，对年度法治政府建设工作进行系统性部署安排，建立法治建设工作有序、有效运行机制，做到有计划、有检查、有总结，提升法治建设工作成效。

三是扎实推进依法行政。全面推进严格规范公正文明执法，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，完善行政执法程序，加大执法人员业务培训，加大执法证的考取力度。注重围绕推进基层治理法治化，教育引导基层党员增强法治观念、法治为民意识，提高依法办事能力，自觉运用法治思维和法治方式推进党委政府工作，提升党委政府公信力，深度借助“外脑”，充分释放法律顾问作用，保障经济社会发展各项工作在法治化轨道上运行。

四是提升宣传质效。按照“八五”普法规划，开展对重点学法对象法治宣传教育，普遍建立法治文化阵地，紧抓传统节假日等普法时点、宪法宣传日等普法节点、留守老人儿童等普法重点、“三农”适用等普法要点，全方位推进法治宣传，快速营造良好的法治文化氛围，让群众学法知法、守法用法，不断提高群众对法治建设的满意度。
##paidend##
