XXXX人民法庭工作汇报
XXXX人民法庭坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于“把非诉讼纠纷解决机制挺在前面”的重要指示精神，不断创新和发展新时代“枫桥经验”，深度参与基层社会治理，及时高效化解社会矛盾纠纷，努力让人民群众切实感受到公平正义就在身边。现将今年以来工作情况汇报如下：
一、《2023年全省法院人民法庭工作要点》贯彻落实情况
（一）党建引领带动，为法庭工作提供有力思想保障
一是始终坚持以政治建设为引领，将其作为捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，做到“两个维护”的重要实践举措。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以学习贯彻习近平总书记对黑龙江工作的重要讲话和指示批示精神为主线，进一步提升维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的能力水平，推动新时代人民法庭事业不断迈上新台阶、开辟新境界。
二是XX人民法庭始终坚持“支部建在庭上”，坚决贯彻落实省法院推动构建党建与业务深度融合的“五牢记五融合”实施体系要求，坚持以党建带队建促审判，推进人民法庭党支部标准化、规范化建设，高质量推进基层党建创新，把党建引领贯穿人民法庭工作全过程。
三是找准党建工作与审判执行业务工作的结合点，以“法治精准保障护航乡村振兴”党支部品牌建设为抓手，用品牌建设的理念、方法和机制提升党建工作的整体效能，不断提升以司法服务转化为乡村振兴的发展优势、稳定优势。
（二）立足本职工作，为辖区提供有力司法保障
一是紧紧围绕人民法庭职能职责，着重发挥人民法庭服务“三农”的功能作用，依法妥善处置涉及土地、林地、农民生活生产等方面的矛盾纠纷，有效保障林下经济产业、特色经济产业的振兴发展，积极为各类经济主体提供司法服务、纾困解难，不断优化营商环境。
二是优化人民法庭职能分工，诉讼服务整体前移。对于家事、邻里、小额等适宜调解的纠纷，引导当事人选择非诉方式解决纠纷，将案件转办给员额法官或推送给调解组织（调解员）进行诉前调解。对于无调解基础的小额诉讼纠纷，做好标记，及时转办至审理环节，进行便捷高效审理。通过发挥立案窗口“总枢纽”的调度、协调功能，形成了分流引导、诉调对接、司法确认“三点一线”的一站式多元解纷格局，满足当事人一站式多元解##paidbegin##纷需求，推动矛盾纠纷源头化解，诉前调解成功案件量和成功率大幅上升，新收诉讼案件大幅下降。从今年五月初至今，XX法庭受理的32件纠纷中，进入诉讼程序案件仅占3件，其中2件离婚案件调解，1件合同案件撤诉，全年无上诉、再审、信访发生。
三是坚持以人民为中心，组织党员干警下沉基层，推动“我为群众办实事”活动持续贯彻落实，以“工作落实年”为抓手，深入开展“双服务、双报到、双报告”工作，结合人民法庭司法职能，加强共驻共建，参与社区治理、网格管理和志愿服务，切实解决人民群众“急难愁盼”问题。今年以来共计组织各类集中学习20余次，主题教育专题学习5次，参加“双报到、双服务、双报告”活动5次，法治副校长进校园活动2次，司法服务进基层10次。
（三）坚持引领带动，提升司法服务能力和水平
一是把政治建设摆在首位，教育干警深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，学深悟透做实习近平法治思想，严守政治纪律和政治规矩，把党的绝对领导落实到工作各方面全过程。
二是加强人民法庭队伍建设，立足岗位职责，全面提升人民法庭干警队伍服务意识和履职能力，不断增强干警“能干事”“会干事”“想干事”的本领，依托庭务会议、业务讲堂等活动的开展，鼓励干警多学习多思考多实践，不断夯实干警服务群众能力、业务理论水平和法律职业素养。今年以来，依托汤旺县人民法院值班工作制度，XX人民法庭干警节假日在岗值班的同时开展法律服务工作，确保法律咨询、案件受理、诉前调解等工作不停滞，有效解决群众“忙时没空办事、闲时没处办事”的困扰。有两名干警通过本职工作中的司法实践和业余时间的努力付出，成功通过国家法律职业资格考试取得A证。
三是进一步夯实能力作风建设，突出严管厚爱，强化廉洁教育、警示教育，为干警扣好第一粒“扣子”，定期与干警交流谈心，及时掌握干警思想动态，帮助排解心理压力。同时，积极组织各类文体活动，丰富干警业余生活，凝聚人心、增进团结，进一步激发干警队伍勇于担当的勇气。
二、人民法庭争创“无讼社区”“无讼村屯”活动完成情况
XX镇下辖XX社区、XX社区（辖区包含11个林场）、XX村、XX村。目前XX社区、XX林场、XX林场、XX林场、XX村、XX村“无讼社区（村屯、林场）”的创建工作已经完成。剩余林场因没有常住居民，仅有XX森工林场分公司干部职工，不具备创建价值。
（一）多点联动织密矛盾纠纷源头预防化解网格
一是以党委领导为中心，深度开展“四所一庭”、社区、林场、村屯协调联动，常态化开展会商机制，增强矛盾纠纷排查工作，以最高效、最合理的化解方式开展调解工作，年初以来，在多部门的帮助支持下，10余件矛盾纠纷得以在诉前化解。二是积极对接综治中心，落实好“XXX”APP的使用，将纠纷排查、释法答疑、纠纷转办、反馈落实实现一网通办。三是着力打造“法官进村、就地解纷、诉不入庭”诉源治理模式，实现“一村一法官”“一社区一法官”“一林场一法官”全覆盖。四在辖区范围内建立了社区、村屯、林场调解员常态化联络制度，聘请社区网格员、林企干部职工、村委会干部为调解员，建立网格员、调解员联络群，以定期社区、纠纷反馈的形式，开展纠纷排查化解工作，法庭法官与辖区调解员结对共建，指导调解员开展纠纷化解工作。
（二）依托辖区实际，凝聚诉源治理合力
一是加强“府院联动”实现矛盾纠纷源头预防。不断助力完善以党委政府为主导的诉源治理矛盾纠纷化解机制，联动化解矛盾纠纷，目前已与社区、司法所、派出所、环卫、住建、劳动等多家职能部门达成联动共识。XX人民法庭充分发挥司法在多元化纠纷解决机制中的引领、推动和保障作用，对属于“高发频发”的地域性、类型化矛盾纠纷，深入分析争议成因，积极向有关部门开展会商，提出意见建议。今年以来，与政府各职能单位协作化解了多起买卖合同纠纷、物业合同纠纷、相邻纠纷，其中一起黑木耳菌种购销合同的纠纷，因社区提供纠纷线索，XX人民法庭提前介入，为当事人及时挽回80余万的经济损失。二是加强多元解纷推进矛盾纠纷快速化解。坚持专业调解与多元化解相结合，聘请离退休老法官，建立“老法官工作室”，老法官利用闲暇时间为社区居民提供法律服务，让简易纠纷就地化解、就地确认，形成纠纷零距离快处理“程序链”。三是引入地方支柱企业共建调解机制。按照XX镇林业转型发展实际，XX森工XX林业局有限责任公司下设11所林场分公司，干部职工在全镇总人口占比较高。XX人民法庭聘请13名林场分公司干部职工作为调解员，充分发挥当地干部“人地两熟”的优势，及时化解矛盾纠纷隐患。此外，XX法庭以XX林业局XX林场分公司为中心点建立“诉前调解室”和“共享法庭”试点，通过视频远程法律咨询、调解、开庭，服务周边5个林场、村屯群众，区域性“无讼林场（村屯）”基本形成。
（三）强化调解指导，推动法治教育
一是定期开展形式多样的教育培训。对网格员、调解员、联络员等重点人员集中或点对点开展普法教育培训，全天候提供法律咨询，提升重点人员法治实践能力，助力今年共计开展培训活动4期，受众80余人次。二是加强法治宣传教育，深入开展普法工作。定期深入社区、村屯林场、开展法律咨询、发放宣传手册等活动，发挥人民群众在基层治理中的主体意识和责任意识，推动法律意识与村民议事规则、村规民约、乡风民俗相结合。三是广泛宣传“无讼”理念，通过宣传，使人民群众认同“无讼”理念，树立法治观念，积极参与“无讼社区（村屯、林场）”建设。

##paidend##
