XXXX申报五星级支部汇报材料
一、支部概况
Xxx公司第x党支部共有x名党员，支部班子由x人组成，均在一线岗位锻炼成长。其中市级以上劳模先进xx人，市级以上技术能手xx人，市级以上优秀党员xx人，团队曾获得“全国xxx文明号”、“全国xxxx生产示范岗”、“江苏省xx先锋号”、“xxx市十佳劳模工作室”、“xxx特色党支部”等荣誉称号。
支部深入贯彻落实党的XX大精神，按照xxx省委省政府xxxx等精神以及xxxxxx战略发展要求，第xx党支部充分发挥基层党组织作用，喊响“支部在前沿战斗在一线”口号，发扬“一名党员坚守一块阵地”的精神，弘扬劳动精神、传承劳模精神，团结和带领党员职工积极投身创新实践，实现强基固本、提质增效。
二、主要做法
（一）加强思想政治工作，增强党建工作效能
1、加强政治学习，提素质强本领。做实三会一课、政治理论学习、主题党日等规定动作，充分运用好党的XX大精神网络培训、学习强国平台、等载体，做活自选动作，持续提升学习能力。针对省、市级xxx组织的xxx知识竞赛，支部发动党员、骨干积极参加，参与率100％，优秀率达50％以上。
2、加强意识形态工作，强引领把导向。支部按照管疏结合，以疏为主原则，针对企业xx金、xxx等问题，开展正面宣传和舆论引导，做好舆情风险排查，做到早发现、早报告，及时解决实际问题，维护职工权益，化解舆情负面影响，维持队伍稳定。支部推选的红歌《xxxx》《xxxx》《xxxx》在各班组唱响，丰富了班前会内容形式，结合班组##paidbegin##口号，凝聚人心、提振士气。
（二）抓好阵地队伍建设，发挥战斗堡垒作用
1、突出班子建设，发挥头雁效应。支部严格执行经理带班、值班制度，落实区域划分管理，做到在一线班组掌握情况，在一线班组解决问题，把抓学习、讲政治，转化为提高能力、干好本职的动力。
2、突出党员骨干管理，发挥示范效应。坚持党员骨干积分量化考核、绩效考核制度，与党员骨干包片抓点、抓服务提质量，行动落实情况相结合、以积分为基础，对党员进行考核和星级评定，考核得分与绩效、评先评优挂钩，不断激励党员争当执行落实、服务大局、攻坚克难的模范。
3、突出过硬党支部建设，发挥阵地效应。以党支部建设持续过硬为目标，以“支部在前沿，战斗在一线”为方向，以“xxxxxx”品牌为载体，结合xxxx团队精益运营管理和公司xxxx考核指标，以解决工作现场难题，最大限度实现协同攻关、传承技能、培育精神等功能，团结和动员党员职工积极投身创新实践，加快形成人人强基固本、提质增效的良好局面。
（三）聚焦公司生产经营，发挥组织保障作用
1、安全形势持续平稳。一是明责任严落实，按照党政同责、一岗双责的要求，完善和落实部门、班组和职工三个安全责任体系，全面落实各层级安全责任和岗位责任制，逐级签订安全目标责任书，以安全考核倒逼全年安全工作目标的实现。
2、全员素质显著提升。围绕高质量发展目标，支部以“岗位练兵、技能比武”为提高职工操作技能的重要平台，xxx技能大赛活动xx年举行一次，至今已坚持xx年，通过开展岗位练兵、师带徒活动不断提升全员素质；通过xxx讲堂，打造“微”字引领，利用班前会、饭后以及高温避峰休息，组织开展xxx微培训，把技能攻关、经验推广、案例分析、青工培养延伸到班组每个细胞，着力解决实际问题，推动工作改进提高。通过xx队长、xxx班长、机种xx员等层层帮扶、网格管理，实现提业务、带作风、保安全，全员专业技能、个人综合能力都有较大提升，xx至xxx月份，xxx效率较去年提高xxx％，xxx流转时间压减xxx％，xxx率降低xxx％，xx单月、xx班、xx昼夜作业量均突破历史记录；xx年xxx单耗为xxx；2023年xxx消耗xxx万升，平均单耗xxx，降幅xxx，同比测算节约xxxx。
（四）加强党风廉政建设，转变作风强基固本
一是狠抓组织纪律，提升党内监督。一方面，通过上级党组织对支部落实组织生活制度的检查、通报，及时发现问题和解决问题。另一方面，通过加强党员之间的监督，把是否积极参加党组织生活作为评议党员的重要内容。通过“一级抓一级，层层重视层层落实”的工作机制，检查党员骨干开展组织生活的水平、力度与成效，以此作为xxx考核xxxx工作的重要依据；
二是建立激发党员参加组织生活的激励机制。第一，扩大党内民主，强化党员的主体意识，维护党员的主体地位，确保党员对党的事务有知情权、参与权、选举与被选举权、监督权，激发党员参加党组织生活的积极性；第二，从严治党，要求党员参加党内活动一律佩戴党徽，对经常不参加党的组织生活的党员以及学习任务完成不达标的，进行批评教育；第三，支部积极探索相互监督、相互约束的工作机制，针对党员8小时之外，试行党员一对一，结合家庭成员开展联合行动，发现问题，立即指出，及时教育整改。
近年来，支部积极打造“领头雁”工程，开展“领头雁”工作法，把工作着力点放在支部先锋团队的建设上，以支部先锋团队的积极作用撬动支部整体素质提升和能量增极，形成xxx生产经营中源源不断的生产力，通过一带一推优入党，一对一提高技能，实现双向培养，确保优秀党员队伍不断壮大，敢打硬仗，能打硬仗，打赢硬仗！
##paidend##
