XXXX领导班子年度工作总结

2022年，在区委区政府的坚强领导下，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面学习贯彻党的XX大精神、省委“XXX”、市委关于“XXXX”和县委XXX重要精神。全面落实习近平总书记在XX、在XX视察时的重要指示批示精神，立足新起点、把握新机遇、展现新作为，加快打造XXXX，持续做优新时代“XXXX”品牌体系，有力保障了经济社会全面协调高质量发展。现将本年度XXXX领导班子工作总结报告如下。

一、围绕XX大精神学习，在理论武装上聚力发力

始终坚持“思想教育永远在路上”。一年来，XXXX班子以迎接党的XXX为主线，积极用好用实“党委理论学习中心组”“领导干部网络学堂”等各类平台，持续推动班子职能落地落实。一是强化政治意识。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神和习近平总书记在XX、在XX考察系列重要指示精神，作为统领一切工作的总纲，XXX带头学习贯彻，推动工作再深入、实践再创新、发展再抓实。二是谋实工作思路。扎实践行省委“XXXX”、市委XXXX，深入贯彻县委XXX重要精神和XXXX总目标，全局谋定新时代高质量发展思路，深入实施“XXXX”“五个年”行动，确保上级党委、政府各项决策部署在XXX落地见效。三是坚持示范带动。充分发挥班子在学习上的示范带动作用，努力营造重学、好学、善学的整体氛围。全年组织党工委理论中心组学习XX次，专题学习研讨XXX余次，开展党性党纪教育XXX期次，廉政警示教育XX次，开展廉政谈话XX余次。分层次、分阶段开展党员干部理论学习，班子成员上党课XX次、全年组织集中学习XX次，党员干部队伍整体素质持续锤炼提升。

二、围绕巡查整改提升，在管党治党上聚力发力

始终坚持“党的建设永远在路上”。一年来，XX班子始终坚持党要管党、全面从严治党，毫不动摇坚持和完善党的领导，以党的建设高质量推动经济社会发展高质量。一是聚焦培根筑魂，筑牢思想根基。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，举办党的XXXX精神等各类班次、讲座XX期，培训XX余人次。结合每月主题党日，将党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想学习作为“第一议题”，以理论指导实践，推动工作高效落地。二是聚焦德才兼备，育强中坚力量。坚持统筹兼顾、围绕中心大局，持续优化干部队伍整体结构。全年新招录“95后”事业干部XX名，“85后”转业士官XX名，通过全县公开选调X名“89后”事业干部，干部队伍梯队化建设更趋合理。聚焦城市有机更新，班子成员、中层干部、村社干部齐上阵，主动参与重点区域政策处理等工作，为成功完成任务贡献力量。三是聚焦固本强基，织密网格体系。抓实现代社区建设，推动XXX余名村社干部、楼道长精准纳入XXX个网格。试点打造XX、XX、XXX现代社区示范小区，融入快递、医疗、就餐、娱乐、治理等与居民日常生活息息相关的功能布局，实现小区事、小区管、业主定。四是聚焦引才育才，释放发展动能。持续在引、育、管、用、留五个方面发力，成功招引外国人才X类X人、X类X人，青年博士X人，其他博士X人，高技能人才X人，青年大学生X名。成立大学生创业基地“XXXXX”，累计孵化创业项目XX个，服务大学生及商户XXX余人。二期、三期正在打造中，总投资XXX余万元，面积XX平方米，预计可提供XX个办公位。五是聚焦从严治党，擦亮清廉底色。把落实X委第X巡察组对XXXX巡察整改作为重大政治任务来抓，先后召开XXX会议X次，民主生活会X次，落实整改动员会X次，全体XX干部会议X次，村（社区）专题会议XX次，XX项问题已完成整改XX项，整改率XXX％，剩余X项正有序推进落实中；XX项整改措施已完成XX项，完成率XX％；清退款项XXX元；待处理第一种形态X人次，警告X人次。

三、围绕主题实践活动，在中心推动上聚力发力

始终坚持“创新发展永远在路上”。一年来，XX班子以全面开展XXXX为核心，坚持以改革优发展、以创新强动力、以实绩论英雄，纵深推进一系列中心工作高质量落地。一是高质量推进主题实践。全面开展“XXXX”主题实践，系统剖析经济发展、干部队伍建设、环境治理等方面存在的短板，采取“四不两直”方式主动发现问题，细化整改清单，落实销号整改。今年以来，累计上报各类问题线索X条，整改问题清单XX项。出台《XXXX》，按照“目标引领、过程控制、考核激励，以实际论英雄”的理念，对督查成果落实情况进行跟踪督促、综合分析，强化闭环管控，并通过定期复盘梳理、“回头看”等方式，提升XX各项工作质效。注重在一线发现问题，由我带队下到居民群众家中听民意、收民情，今年以来累计开展走访XXXX余次，亲自牵头解决各类疑难问题XXXX余个。针对XXXX消薄，班子成员多次专题研究，决定选派办事处副主任XXX和人武部副部长XXX全程脱产参与消薄攻坚，目前取得了阶段性成果。二是全方位提升城市能级。坚决贯彻落实县委县政府关于XXXX各项决策部署，全体XXX干部团结一心、众志成城，拼实干、抢时间、抓进度，完成了各项既定目标任务。聚焦小区治理，成立自治组织XXX个，XXX个无物业小区XXXX及XX进驻实现“全覆盖”。“XXXX”XXXX体系成为全省唯一入选XXXX治理试点的单位。全面实施“XX”“XX”创建，顺利完成XXX、XXX、XXX等X个创建任务。构建X社四级“XXXX”疫情防控体系，推动XXXX余名XX、XX、XXX等一线参与防控。三是大力度激活城市经济。面对疫情造成的经济下行压力，我们咬定发展目标，主动逆袭突围，推动各项目标任务加速完成。XXXX亿元的扩大有效投资年度任务顺利完成，成功招引XXXX、XXXX、XXX等3个亿元以上项目，规下工业样本企业完成县定目标的XXXX％。成功招引外国人才X类X人、X类X人，青年博士X人，其他博士X人，高技能人才X人，青年大学生X名。举办“XXXX”夜市活动，参与度超XX万人次，带动消费XXXX万元。成立大学生创业基地“XXXX”，累计孵化创业项目X个，服务大学生及商户X余人。二期、三期正在打造中，总投资XX余万元，面积XX平方米，预计可提供XX个办公位。四多领域加快共同富裕。X个村社联合组建XX，积极探索物业服务、商贸等多领域经营。今年X月成立以来，公司签约了XX、XX、XX、XX等XX余个项目，经营总额近XX万元，公司利润XX余万元，上交各项税收XX余万元，股东分红XX万元。抓实XX工作，辖区内XX人数XX人，XX率达XX％。精准开好“XX”，在主城区新建XX，用心服务好老人群体。利用XX得天独厚的环境优势，积极对接社会资源，“XX”餐饮成功入驻XX并顺利营业，预计每年增加集体经济收入XX余万元。完成X个村社毛竹林流转XX余亩，预计发放“XX”X亿元。打造“XX”，盘活XX特产市场，有效破解商户发展难题XX余个。积极对接XXXX，打造“XX”党建共同体，中心累计开展指导帮扶XX余次，受益群众达XX余人次。

回顾这一年，XX班子务实担当、团结奋进，较好地履行了区委区政府赋予的各项职责，保持了XX经济社会良好的发展势头。但其中仍然存在着许多问题和不足，距离X委X政府和X居民群众的期待还有较大差距。

明年是贯彻党的XX大精神的开局之年，是“十四五”承上启下之年。XXXX经历了XXXX、XXX后，城市发展迎来了大好机遇。同时，XXXX的阶段性调整，也为昌硕街道服务业经济发展提供了窗口期。为此，明年班子工作的总体思路是：瞄准一个总目标，即紧紧围绕XXXX，通过改善城市形象、激活城市经济、提升城市文明、优化公共服务，努力打造共同富裕现代化品质之城；全面开展XXXX攻坚年、XXX提升年、XXX建设年的三个年行动，系统实施XX、XX、XX、XX、XX以及XXX六大工程，为加快建设XXXXX贡献更大的XX力量。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


