XXXXX关于围绕主题教育工作开展情况汇报
自开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，XXXXXX党委严格按照区委、区XXXX党委关于“主题教育”工作的部署要求，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深入推进主题教育各项工作，全面提高工作效能，推动党员干部紧扣发展大局，立足岗位建功立业，誓争第一，事争一流，取得了良好的效果，现将有关工作开展情况汇报如下：
一、开展情况
主题教育工作启动后，XXXXXX党委第一时间组织学习领会主题教育要求，研究制定实施方案，成立领导小组和领导小组办公室，2023年XX月XX日召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，传达全区学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，全面安排部署XXXX主题教育工作。
（一）理论学习方面。一是坚持领导班子“领学”。抓住“关键少数”，以上率下，示范带动党员干部持续加强理论学习，营造浓厚学习氛围。班子成员结合实际，研究制定学习计划，坚持读原著学原文悟原理，通读研读党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘##paidbegin##编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》等学习材料，深入学习领会习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神等内容，在深化、内化、转化上聚力用劲，做到对党的创新理论入脑入心、善思善用。二是坚持广泛发动“全学”。各党支部自主题教育开展以来，依托“三会一课”、主题党日活动等，切实做好理论学习、解决问题等工作。研究制定支部学习计划，细化学习内容和安排，每名党员制定个人学习计划，切实做到原原本本学、联系实践学，把理论学习贯穿始终。
（二）检视整改方面。一是找准症结，制定问题清单。对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，精准制定《问题清单》，不断提高认识、明确整改目标，确保专项整治工作深入有效开展。二是认真整改，确保问题根治到位。班子成员带头查找问题根源，抓紧源头治理，推动整改全覆盖、动真格、见实效。严格按照时间节点落实整改措施，逐一挂账销号，确保问题根治到位。
二、具体做法
为持续推动主题教育走深走实，XXXXXXXX立足实际，围绕“思想解放、能力提升、作风转变、工作落实”，积极谋划，以实际行动书写医院担当。
一是各党支部开展“XXXX”主题党日活动，结合工作实际，述心得、讲体会、谋良策、出实招，从源头上克服“本领恐慌”之不足、力破“学用脱节”而奋进，感悟思想伟力，凝聚奋进力量。
二是尽心竭力为群众办实事做好事。“民之所盼，我必行之”。为更好地服务群众，XXXXXXX不断优化工作方法，提升为民办实事的能力和水平，积极打通服务群众“最后一公里”，切实增强群众的获得感和幸福感。XX月XX日到XXXXXX组织开展心理健康讲座，帮助孩子缓解焦虑情绪和学习压力；XXX月XXX日，开展“XXXX”大型XXXX义诊活动，让老年人享受便捷的医疗服务；XX月XX日到XXXXX社区组织开展“党建引领聚合力，义诊惠民践初心义诊”活动，真心实意帮助群众解决健康方面的实际问题；XX月XX日，联合XXX社区和XXX社区相关负责人，上门入户为出院患者提供健康指导和诊疗回访等服务；XX月XX日到XXX小学开展心理健康讲座，带领孩子学习了青春期的自我保护；XX月XX日，举办“义XXXXXX”大型义诊活动。
三、取得成效
当前，主题教育工作的开展，有效唤醒了党员意识，发挥党员模范先锋带头作用，增强了党组织的凝聚力和战斗力，带动全院职工形成比学赶帮超的浓厚氛围，以更加饱满的工作热情，立足岗位讲奉献，为推动XXX发展做出积极贡献，取得积极成效，但仍存在一些问题，主要是个别党员对理论学习的认识不到位，业务和学习矛盾一定程度上存在；与实际工作结合不够紧密，在推动发展上还需持续发力。下一步，XXXXXX将再接再厉、加强力度、加大措施，高标准、高质量推动主题教育各项任务落细落实。
##paidend##
