XXXX市行政审批局2023年工作总结和2024年工作谋划
2023年，XXXX市行政审批局在市委、市政府的正确领导下，围绕政务服务、投资项目审批、信用体系建设等中心工作，增强统筹能力、强化改革创新，持续提升服务质效，现将工作总结如下：
一、2023年工作成效
（一）落实政务服务事项“应进必进”
为深入贯彻省委十届四次全会精神，进一步提升审批效率和服务质量，打造一流营商环境，XXXX市委、市政府高度重视“应进必进”工作，对标先进省市，组织相关人员前往江苏浙江等地观摩学习，聘用上海设计团队高标准谋划设计。按照《XXXX省“应进必进”工作实施方案》，XX级进驻政务服务大厅事项指导目录共XXXX项，除去因自然禀赋不涉及XXX事项，梳理确定我市进驻政务服务大厅事项目录XXX项，其中我局承担行政许可事项XXX项，其他行政服务事项XXX项。XXXX年XX月X日，XXXX市行政审批局积极落实政务服务事项“应进必进”要求，采取搬迁至更高标准大厅的方式，实现所有涉企事项和民生领域审批事项集中进入政务服务大厅，其中代收材料事项XX项，代收材料事项占总事项的XX％，满足省级要求代收材料事项小于XX％的要求。搬迁新址后总使用面积为XXXX平方米，其中二楼使用面积XXXX平方米为行政审批局区域，三楼使用面积XXXX平方米为进驻部门区域，已达到面积不少于XXXX平方米的要求。XX楼按要求设置了窗口服务区、审前服务区、后台审批区、投资建设项目专区、休息等候区、自助服务区等XX个区域，进驻部门设在XX楼，共设置XX个专区：X侧综合办税服务专区、X侧不动产服务专区、X侧医保社保服务专区、公安服务专区、民生事务服务专区（民政，交通，退役军人、公积金、教育，司法，卫健、农业农村）、X侧综合服务专区（市场监管、财政、水利、环保、住建），既满足了入驻单位的需求，又为办事群众提供更优质的服务，真正做到“进一扇门，办所有事”。
（二）积极推进商事登记便利化，促进市场主体提质增量
内资企业设立实行＂一网通办，全程网办＂，设立登记、公章刻制、发票申领、银行开户、参保用工、公积金登记等数据同步采集、业务并联办理、结果实时共享。实现企业开办“零成本”、“零跑腿”，为新设立企业实行免费公章刻制服务、免费证照邮寄服务，截止至XXXX年XX月XX日印章刻制达XXX枚，按时办结率达到100％。推进电子营业执照、电子发票、电子印章同步发放及应用，新登记经营主体电子营业执照同步制发率XX％以上。提升经营主体准入智能化水平，实现了企业开办XXX个工作日办结完成，XXX年X月X日至XXX年XX月XX日我市市场主体设立新增XX户，退件率为“0”，排名第一。实行“歇业”登记制度，根据生产经营需要申请“休眠”，“休眠”期间不按自行停业处理，不因登记的住所无法联系而载入经营异常名录，“休眠”期满前可以自主申请恢复正常经营。全面推进简易注销登记，企业注销“快捷办”，简化注销材料，节省企业费用，节约注销时间，更加有效地激发创业动力、市场活力，打造“易进易出”的商事登记新环境。在政务服务大厅高标准设立企业服务中心，配置专人帮办、导办服务，实行“申请受理＋证照打印＋印章刻制＋银行开户＋发票申领＋公积金”同步办理、同时发放，实现“一窗受理、集成服务”。开展“个转企”登记审批服务，促进个体工商户发展，截止目前我市已经完成XX家“个转企”，充分提升了我市经营主体活力和竞争力。
（三）配合中央资金和地方债券申报，加速投资建设项目审批
聚焦国家最新确定的专项债券资金投向领域、专项债券用作项目资本金范围，围绕XXXX市重大项目规划，靠前梳理谋划项目，2023年申报中央资金和地方债券共XXX个资金项目，总投资XXX亿元；谋划项目XX个，总投资XXX亿元。重点项目开通绿色通道，实行全程领办、帮办，掌握项目进展，协调破解难题，2023年投资建设项目立项审批XXX件，总投资XXX亿元，其中企业投资项目核准XX件，总投资XXX亿元；企业投资项目备案XX件，总投资XXX亿元；政府投资项目项目建议书审批XX件，总投资XXX亿元；政府投资项目可行性报告审批XX件，总投资XX亿元；政府投资项目初步设计审批X##paidbegin##X件，总投资XXX亿元。
（四）工程建设审批实现“一窗受理、全程网办、分段施工、单独验收”
XX项工程建设相关的高频事项实现“投资建设项目审批专区一窗受理”审批服务模式，各类投资项目报建审批全部纳入XXX市工程建设项目审批监督管理平台，实现了网上审批、电子证照、市政公用报装功能全流程一网通办，将工程建设项目审批时限压缩至XX个工作日，节省了不纳入审批计时的至少X天时限，充分发挥了政务服务中心优化营商环境的重要窗口作用，进一步提升了审批质效。实施分阶段核发施工许可证，建设单位在依法确定施工总承包单位后，自主选择分阶段申报施工许可，申领“基础＋主体”阶段施工许可证，城建收费在本阶段完成，方便企业可根据自身实际情况进行办理，提高了项目审批手续办理自由度，缓解了企业资金的筹措时间。对已满足使用功能的单位工程开展单独竣工验收，单位工程验收合格后，可单独投入使用，真正实现了“完工一幢、验收一幢”，帮助企业节省了大量的时间和精力，切切实实为企业带来了实惠。相关举措得到人民日报客户端、中视网、XXX日报等多家媒体报道。
（五）严抓政务窗口能力建设，全程网办提升服务效能
强化政务窗口作风建设，严抓政务窗口工作纪律和服务态度的监督与培训，截止XXXX年XX月XX日，政务窗口综合受理量达XXX件，窗口叫号量达XXX次，办件准确率高，按时办结率达到100％，体现出专业化、效率高、服务优的政务服务水准。以服务理念、制度、作风全方位深层次变革为指导，做到政务服务“好差评”全覆盖，通过采取大厅电脑平板、窗口二维码、手机“APP”、电话回访等渠道提高市场主体“好差评”参与度，截至目前“好差评”评价数量XXXXX，XXX个部门和服务事项已100％全覆盖，“差评”整改率100％。开展帮办代办服务，窗口人员牢固树立帮办代办意识，做到“一次征询”、“一单告知”。按照“即来即办、马上就办、立等可取”的原则开设快捷即办专区，减少市场主体和群众的等待时间，截止XX月XX日快捷即办事项共办理XX件。设立“办不成事”反映窗口，为办事企业和群众反映诉求设立专门通道，着力解决“事复杂，不会办；材料齐，事难办”的问题，为群众提供兜底服务，截止XXXX年XX月XX日共受理市场主体和群众反映情况XX件，办结率达100％，进一步发挥“一窗受理，全市联动”的集成效能。教师资格证认定和道路运输证实现全程网办“零跑腿”，截止XXX年XX月XX日共办理XX件道路运输证，零投诉办理认定教师资格证XX个，实现政务服务“零距离”，跑出办证加速度。
（六）营造诚实守信风尚，推进信用体系建设
抓好信用信息核查和联合奖惩，配合石家庄市信用办通过信用承诺、信用信息核查和联合奖惩等措施推动企业守信、完善事中事后监管方式。加强政务诚信建设，严格兑现向行政相对人依法作出的政策承诺，严格落实石家庄市政务诚信评价工作通知，制定发布《关于印发政务失信风险防范和动态清零工作机制的通知》，认真履行在招商引资、政府与社会资本合作等活动中与投资主体签订的各类合同，确保不存在以政府换届、领导人员更替、行政区划调整、机构职能调整等理由违约毁约的情形，截至目前，我市不存在政务失信情况。举办诚信守约宣传活动，大力推广使用“XX办”企业版、“XX”、“XX”APP。不断规范各部门信用信息归集共享，截止目前已经向信用信息共享平台归集双公示数据共计XX万条，且信息报送及时率和合规率达到了100％。帮助企业对接金融机构，提升融资便利度，截至目前，我市在已接入全国一体化融资综合信用服务平台网络的地方融资信用服务平台实名认证企业的企业数占当地注册企业的比例为比例为101.57％，我市信用体系建设工作在全国排第XX名。
（七）深化行政审批制度改革，推进政务服务规范化
细化统一行政许可实施规范，及时衔接落实上级部门下放、取消的行政许可事项、动态更新事项清单、编制办事指南，持续优化审批流程，减少制度性交易成本。全面准确依法编制行政许可事项清单、行政备案事项清单和除行政许可行政备案以外的事项清单，按照省、市的安排部署，制定公布《XXXX市行政许可事项清单（2023年版）》。抓好政务服务标准化建设，按照行政许可事项清单、行政备案事项清单等清单，组织市直各有关部门认领省政务服务事项管理平台事项，促进行政权力规范运行。推进“一件事一次办”改革，印发公布《XXXX市关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版工作方案》，建立完善纵向联动、横向协同、密切合作的工作机制，推动企业开办、企业准营（餐饮）、员工录用、涉企不动产登记、企业简易注销，新生儿出生、灵活就业、公民婚育、扶残助困、军人退役、二手房转移登记及水电气联动过户、企业职工退休、公民身后等关联性强、办事需求量大、企业和群众获得感强的跨部门、跨层级的XX类企业和个人政务服务“一件事一次办”事项落地。
（八）优化基层政务服务能力，完善县乡村一体政务服务体系
规范政务服务大厅审批服务，根据XXX省政务服务管理办公室印发《全省基层政务服务体系建设“回头看”和评估工作方案》的通知工作要求，开展全省基层政务服务体系建设随机抽查和实地走访活动，在我市的XX个行政综合服务中心、XXX村（社区）综合服务站，通过问卷调查、全面自查、随机抽查和走访交流等方式，进一步巩固基层政务服务体系建设成果。在各乡镇、街道行政综合服务中心设置服务企业专窗，整合涉企审批服务业务及窗口人员，满足现场指导、一对一服务的需求，截至目前，企业服务专窗已向XX家企业提供多项精准服务，企业走访调研服务X次，受理企业咨询XXX余次，辅助业务申报近百次。
二、2024年工作谋划
一是以党建工作为统领，抓好干部队伍建设。继续推进主题教育，进一步细化党建工作，丰富党建载体，抓好主题教育学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。以党建为引领，牢牢掌握意识形态工作主动权，进一步健全和完善党风廉政建设责任制，提高制度执行力。坚持统一领导、党政协调、依靠群众的工作机制，实行“一岗双责”，确保各项工作任务的完成。加强内部监督检查，进一步深化反腐倡廉教育，加大廉洁文化的培育力度，大力宣传先进典型，促进形成弘扬正气、爱岗敬业、勤奋工作的良好风尚。
二是便利市场准入准出，探索实施行业“准入即准营”制度改革。推行“证照联动”，通过商事登记部门与业务审批部门之间有效业务信息推送、数据共享，为行业企业主动提供“先一步”申报服务，实现“1＋N”照证齐发。优化“审前辅导”，通过部门间信息共享，提前介入、主动服务，为企业提供智能咨询、现场指导、视频在线帮办等审前辅导。完善经营范围规范化登记，推行标准化住所登记，确保企业开办首次通过，降低企业开办“退件率”。探索“一窗通办”，为企业提供政策解读、申报指导、答疑解惑等“一对一”专属服务。深化“一照多址”改革，推动更多事项“准入即准营”。
三是政务服务大厅提质增效，争创一流服务。政务服务大厅规范提升，办事区域、窗口设置、设施设备、管理制度、服务规范、考核管理等对标先进城市标准，推进政务服务大厅提质增效。提升政务服务大厅“一站式”功能，按照“应进必进”原则，全面落实涉企和民生审批事项进驻大厅，实行统一管理、集中办理。提升效能监督保障能力，落实国务院办公厅建立政务服务效能提升常态化工作机制决策部署，健全常态化效能监督考核机制，聚焦政务服务工作要点和省市出台的政务服务制度文件、大厅日常管理、人员作风建设等，联合市纠风办组织开展督查，保障重点任务落实、作风效能提升。创建“纵横联动、亲清有为”企业服务中心，与金融、人才、科技等部门深度联动，设立“企业管家”，组建复合型服务队伍，为企业开办、运营、投资、破产、退出等全生命周期提供全方位、专业化、精准化服务。
四是落实工程建设项目审批制度改革，全力加速项目审批。持续实行绿色通道，项目提前介入、全程帮扶，强化投资项目全方位要素保障，实行“三并联三简化三提升”工作机制，压减审批时间。深化投资建设施工许可分阶段办证改革，形成协同机制。发挥投资建设项目审批集成效能，水电气暖协同报装一件事联办，提高建设项目报装效率。配合XXX市加快推进工程建设项目全生命周期数字化管理，落实建筑单体赋码和落图机制。
五是规范信用信息归集共享，拓展信用惠民便企场景。加强规范化、常态化信用信息归集，依托XXX市信用信息共享平台，持续推进行政许可和行政处罚等信用信息7个工作日内上网公示工作，提升信息公示的完整性、准确性、及时性，做到信息目录、内容“应公开、尽公开”。大力开展“XXX”信用APP宣传活动，引导我市居民形成诚实守信、遵约守诺良好风尚。积极参与全国中小企业融资综合信用服务平台、省中小微企业综合金融服务平台建设，创新开发、推广“信易贷”产品，提升融资利企服务成效。夯实信用体系建设，联合法院、税务局、市场监督管理局加大我市严重失信主体退出比例，为我市营造良好的诚信氛围，争创国家信用示范城市。
六是深化“放管服”改革，促进政务环境进阶优化。巩固推进政务服务事项“应进必进”，根据实际情况调整进驻清单，指导入驻单位梳理修改办事指南。严格落实国家及省市“放管服”要求，协调教育、卫生健康、养老、社保等公共服务和社会管理领域改革工作，全面梳理和公开各部门及国有企事业单位公共服务目录清单，并对审批服务事项逐项编制指南，创新渠道，优化流程，明确时限要求，不断提升与群众生活密切相关的教、科、文、卫、体等公共服务的服务质量和审批效率，大大提升办事群众的获得感和满意度。
七是推进落实“跨省通办”，实现涉企事项京津冀“同城服务”。按照全省“跨省通办”线上互动和联动办理工作机制要求，推进“跨省通办”，落实专窗规则，具备条件的事项实现一个标准收件、一套机制运转、同标准办理。开展涉企事项线下专窗异地代收代办，为京津冀协同和项目疏解提供更多“同城服务”。

##paidend##
