XXXXX局主题教育建章立制情况进展总结报告
主题教育开展以来，XXXXX局牢牢把握主题教育总要求，聚焦习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”和全方位建设模范自治区两件大事，强化理论学习促走深走实、深化调查研究促精准发力、实化推动发展促见行见效、细化检视整改促落实落细、固化制度机制促常态长效。坚持“当下改”与“长久立”相结合，运用主题教育的探索实践，总结提炼经验做法，建立健全学习贯彻党的创新理论、加强改进调查研究、常态长效抓检视整改、为民服务办实事等行得通、做得实、管长远的制度机制，确保主题教育成果常态长效。
一是加强组织领导，强化制度建设科学性。围绕加强组织领导和优化工作机制两个方面，抽调优化营商环境专班以及各业务环节骨干力量，共同探讨XXXXX制度规范体系建设。及时了解掌握各项制度建设过程中存在的难点问题，对确需优化调整的制度建设内容及时调整更新。定期召开工作调度会议，对制度逐一审核把关，提出修改意见和建议，确保出台的制度规则经得起实践检验，保障制度建设工作“不挂空挡”，持续推进。
二是突出问题导向，强化制度建设精准性。聚焦首府招投标市场突出问题、围串标乱象以及政府采购领域质疑投诉，以解制约XXXXX高质量发展解决企业急难愁盼问题为重点，通过调查研究和问题检视深入##paidbegin##查找分析在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中的问题短板及其根源，认真梳理在主题教育过程中暴露出的突出问题和工作中的短板漏洞，进一步细化制度，补齐制度机制短版，研究提出推动XXXXX事业高质量发展的思路办法、政策建议和工作举措，充实完善各项规章制度。截止目前，共建立修改完善相关制度、办法等7项。针对调研走访过程中单位反映不属于依法必须招标的项目进入交易平台交易的相关情况，交易服务中心相继完善了“有招必应”服务举措，制定完善《XXXXX市XXXXX规程》，为非依法必须招标的相关项目提供了快捷通道，招标人可委托函的形式自主申请进入交易平台开展招标工作，今年以来以委托招标形式保障非依法必须招标项目共九项，获得招标主体单位的一致好评；为精准化解政府采购领域质疑投诉，进一步强化主动发现招标文件中不合理问题及处理质疑能力，出台《XXXXXXXXXX局论证工作规程（试行）》《XXXXXXXXXX局政府采购项目公平竞争规程（试行）》《XXXXXXXXXX局政府采购规程（试行）》，集采机构要加强政策把关，落实落地各项政策功能，运用科学论证手段，对采购人设定的采购需求进行合法合规性把关，避免存在倾向性、限制性和排他性等情形，减少非必要的资质资格和证明材料要求，降低企业参与成本和门槛。为不断规范电子卖场管理，提高采购效率，出台《XXXXX市电子卖场商品价格管理制度（实行）》《XXXXX市日常巡检制度（实行）》《XXXXX市终止项目规则（实行）》，进一步规范政府采购项目及电子卖场监督运营管理工作。同时，围绕解决市场主体和企业急难愁盼问题，共形成政策、方法措施等6项。例如为进一步方便投标企业使用，下发《XXXXXXXXXX局关于同步发布EXCE格式工程量清单的通知》；解决招标项目排期时间长，为老旧小区改造、城市供热、教育、医疗等民生项目开辟“绿色通道”受理和办理，招投标工作旺季推行节假日延时服务和容缺受理服务规程；为剔除资质、业绩等投标人资格条件要求和评标标准中的不合理条款，通过印发《XXXXX市房屋建筑和市政工程标准施工、监理、勘察、设计、材料采购、设备采购招标文件（试行）》评定分离与非评定分离招标文件范本的通知，固化招标文件内容，规范招标人和招标代理机构行为，充分保障投标人公平参与市场竞争等。
三是聚焦制度执行，强化制度建设系统性。坚持把制度执行摆在更加突出位置，加强制度公开，完善执行责任制，努力实现一项制度解决或规范一类问题，堵塞漏洞、补齐短板，将制度建设优势转化为提升XXXXX服务能力水平的实际效能。对制定出台的各项制度，通过在官方网站进行政策解读或者召开培训会议等方式让广大市场主体及时了解掌握基本精神和主要内容，抓好制度宣传解读。将现有制度、新制定制度、修改制度进行分解式学习，通过学习辅导、集中培训等形式按照责任部门组织开展针对性学习，通过干部大讲堂等形式指定专人对制度进行领学讲解，对工作人员加强制度规则和政策文件学习培训，引导党员干部职工牢固树立制度意识，自觉遵守和维护制度。

##paidend##
