XXX乡2023年党风廉政建设工作汇报
2023年，在县委、县政府正确领导和县纪委监委的监督指导下，XX乡严格履行全面从严治党主体责任，深入推进党风廉政建设和反腐败工作责任制，聚焦主责主业，坚持抓实抓细，进一步推进全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任一贯到底，一体推进。现在，我就责任落实情况作如下汇报。
一、工作成效
（一）深化学习内容，强化教育管理。建立党委领学督学、各村党支部研学、党员自学的理论学习机制，以深入学习贯彻党的XX大精神为主题主线，结合二十届中央纪委二次全会精神，加强理论学习，截至目前累计召开党委理论中心组学习XX次，党委（扩大）会议X次，班子成员撰写学习心得XX篇。同时，组织召开纠治形式主义官僚主义、乡村振兴领域腐败和作风问题部署会，组织乡村干部开展学习X次，在营造浓厚学习氛围的同时，引导广大党员干部不断提高学习自觉性主动性，推动学习教育入脑入心。
（二）铆实主体责任，推进全面从严。坚持把落实全面从严治党主体责任作为乡党委的政治责任、首要责任，充分发挥“头雁效应”，以上率下、务实担当，上半年先后XX次党委会专题研究部署党建、意识形态工作，坚持重要工作党委书记亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调和定期听取党风廉政建设工作履行情况汇报。坚持从严管理干部队伍，严格落实内控制度。通知乡村干部大会认真组织学习了《XX乡干部考勤管理办法》《XX乡干部职工值班及请销假制度》，同时对在岗情况开展不定期督查，一旦发现苗头性倾向性问题，做到及时提醒，及时纠正。截止目前，全乡诫勉问责X人，通报批评XX人次，书面检查XX人次。
##paidbegin##（三）做实政治监督，做细日常监督。坚决把纪律挺在前面，把监督挺在前面，坚持教育惩防并举，确保政治监督具体化，日常监督常态化。今年，乡纪委对我乡学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神、党中央重大决策部署贯彻落实情况、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、项目实施等重要政策任务落实情况、党组党风廉政建设责任落实情况进行了监督检查，明确乡领导班子工作责任，不断深化党委主体责任、党委书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任的“四责协同”机制，严格落实各村“三重一大”事项报备制度。截至目前，共开展督查X次，发现问题X个，已整改到位。乡纪委廉政约谈X人，形成调研报告X篇。
（四）开展警示教育，厚植清廉文化。为进一步强化党风廉政建设，教育引导广大党员干部明法纪、知敬畏、守底线，XX乡常态化推进廉洁文化建设，牢筑拒腐防变思想防线。截至目前，累计召开了廉政警示教育大会，传达学习了县纪委监委《关于形式主义官僚主义典型案例的通报》，观看了《X》《X》警示教育片，党委书记与班子成员之间、班子成员与各办（中心）主任之间、支部书记与村“三委”干部之间逐级开展廉政谈心谈话，做到抓早抓小、防微杜渐。加大基层小微权力“监督一点通”服务平台宣传力度，让群众了解平台、会用平台、参与平台，督促乡业务工作人员按时完成录入“监督一点通”平台须要公开公示的内容。
（五）强化业务培训，提升监督质效。为进一步加强村务监督委员会建设，提高村监会成员履职能力和水平，打通村级监督“最后一公里”。XX乡X个村均建成“勤廉监督室”，乡纪委定时不定时对各村村监会工作进行督促指导，要求各村务监督委员会成员通过业务指导提高政治站位，发挥村级监督的前沿触角作用，主动作为，经常提醒村“两委”正确履职，做到常监管、常督促。，乡纪委共开展业务指导X次，对X个村进行了现场指导。通过业务指导，各成员对村务监督委员会的职责有了进一步的了解，增强了村务监督委员会、村级监察联络员的使命感和责任感，加强了对自身工作职责的深刻认识。
二、存在问题
今年，全乡上下共同努力，党风廉政建设各项任务有序推进，整体服务水平进一步提高。但对标上级部门要求和干部群众的期盼，仍然存在差距和不足。
（一）对党建和党风廉政建设重视度不够。投入精力相对较小，学习氛围不浓，部分党员干部存在应付思想、拿来主义。甚至有的党员干部纪律意识不强，思想上疲倦松懈，在移风易俗宣传教育上力度不够，监管不强。依旧存在大操大办的情形，甚至有部分村干部知晓却未做上报工作，纪律意识不强。
（二）对党的创新理论缺乏深钻细研的学习精神。存在部分学习教育活动有计划，没行动或行动敷衍的情况。有时疲于起草文件，进村入户开展监督检查不够，导致工作落实不力。
（三）落实意识形态工作责任制还存在差距。部分领导干部“一岗双责”责任落实不力，对分管领域党风廉政建设工作要“抓什么、怎么抓”不清楚，存在查摆问题少，工作落实不细的问题，个别村党支部书记重点关心项目以及农业农村工作，对廉政教育不够重视，态度不积极。
三、下一步打算
下一步，乡党委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按照中央、区、市、县党委和纪委工作要求，坚定正确政治方向，严格遵守中央八项规定及其实施细则要求，以全面从严治党的新成效推动全乡经济高质量发展。
（一）筑牢思想阵地，加强理论武装。持续落实党风廉政建设以及常态化教育学习，做到应学尽学。开拓党建工作思路，开展多种形式多种类型的主题党日活动、学习教育活动，将党的理论方针政策真正融入到工作实践中，充分调动党员干部的工作积极性、学习自觉性。
（二）强化作风建设，抓牢主体责任。把工作做在平常，及时解决，把监督常态化，及时反馈，确保每件工作有序推进，落实到位，不拖拉，不遗留。定期召开专题会议研究基层党建工作和党建重大问题，逐级落实党建工作责任制，加强督导，对党建工作长期打不开局面，或者连续居于后进位次，严肃处理，倒逼履职尽责。
（三）做实日常监督，提高监督质效。定期不定期对党员干部进行谈话提醒，及时纠正个别干部不良动态；采取不打招呼、不事先通知、有针对性地深入各村开展“三访”，即访服务态度、访办事效率、访吃拿卡要；紧盯重要节点，坚持节前提醒、节中督查、节后处理相结合，常态化开展违反中央八项规定精神和“四风”问题检查；注重发挥村务监督委员会、民情信息联络员的作用，切实通过行之有效的监督，解决村党支部书记、村委会主任“一肩挑”权力变大易被滥用的问题。

##paidend##
