




“日新月异”系列№5050

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
追求目标坚持不懈
在十一月份教育教学优秀表彰大会上的讲话
蚌埠八年级优秀班主任  王名伟
（2022年11月24日）

尊敬的领导、亲爱的老师、同学们：
大家下午好！
非常荣幸作为班主任代表发言。感谢八（6）班所有的任课教师。正是各位的精心教导与严格要求，才推动了我们班级的持续进步。感谢八（6）班各位班干部、课代表和组长们。你们把个人成长与集体成长融合在一起，尽职尽责，和老师共同挑起了整个班级。从起床到晚休，从课前到课后，从教室到操场，你们各尽其责，不仅努力做到全方位、高标准管理，而且力求每天有进步、每周有提升。
作为班主任，我更要感谢八（6）班所有同学。大家性格各异，基础不同，但都有一颗自尊自爱、勇于担当的心。这颗心，将是我们个人进步，集体飞跃的不竭动力。希望各位老师、各位同学能一如既往地全情投入，使我们的学习、生活更上新台阶！再次谢谢大家！
同学们，今天我们在这里共同总结成绩，表彰先进、激励后进，是为了查摆问题，弥补不足，汲取动力，是为了引领落后的同学勇往直前、促进优秀的同学更加优秀，是为我们八年级的荣誉，为我们禹王中学的明天而加油助力！借此机会，我有几句话要分享给大家：
第一，学习要有一个好的态度
态度决定一切。学习也是这样，当你把学习当作自己成长发展的需要时，才能体验到学习的快乐；当你把学习当作是一种负担时，学习就是一种痛苦。谁愿在一片郁闷和痛苦中学习呢？所以说，我们首先要调整心态，以愉快的心情投入到紧张的学习生活中，并善于在学习的过程中，体验获取知识的快乐，体验克服困难的快乐，体验取得成功的快乐。
第二，学习要勤奋刻苦
勤奋是成长的阶梯。书山有路勤为径，天上不会掉馅饼，要学习真本领，没有勤奋的耕耘是不行的。有句诗这样写到：“梦里走了许多路，醒来却还在床上”，不勤奋，理想永远是梦想、是幻想。但勤奋并非只是简单的忙忙碌碌，更需要思考和反思。有的同学终日劳累，却没有明显的进步，原因何在？我想，也许是因为缺少思考和反思，忽视了学习规律的总结和学习方法的琢磨，学习一直在低效中进行。所以，同学们要时时反思自己的“不足”，力求一份耕耘两份收获！
第三，要时刻用目标激励自己，要相信自己能行
目标是前进的灯塔。一个人没有目标，就像大海中航行的巨轮，迷失了方向；目标是前进的动力，一个人没有目标，就不可能达到成功的彼岸。学习也是如此，我们每个人都应该有远大的学习目标。古人说：“选其上得其中，选其中得其下，选其下得其下下。”这些话语告诉我们，无论做什么事，都要树立远大的目标。我们很多同学在进入禹王中学后，就制定自己的奋斗目标，并不断地用自己的目标去鼓励自己，鞭策自己。这就是他们学习的方向和动力，这就是他们之所以取得优异成绩的原因。所以，我们每一个同学都要有远大的目标，然后将目标转化为行动，将目标落实为平时一点一滴的积累。只要我们时刻用目标激励自己，相信我们将来定会迈入自己理想的大学之门！实现自己的人生价值！
此外，我们还应该把鼓励送给那些没有获得表彰，但却在开学以来尽心尽力、孜孜以求的同学，在做人与求学的路上勤奋而执着地前行。或许一次次的努力，仍然是未能如愿的成绩；或许带给心灵冲击的不仅仅是努力与结果的反差；或许在无人知晓的时刻，坚强或委屈的泪水曾在心中流淌，而令人佩服的正是这样一种挑战自我、永不言败的精神。亲爱的老师们，我们应该为拥有这样的同学而感到欣慰和自豪；同学们，因为有你们，我们同样倍感骄傲！
期中考试之后又是一个新的起点，同学们，春种一粒粟，秋收万颗籽，让我们携起手来，共同努力吧。我坚信，你们的青春会因自己的不懈努力而绚烂，老师和家长会因你们的身心健康成长而感到欣慰和自豪，学校会因为你们所取得的成绩而增添光彩。希望不久的将来，有更多的同学站在今天的领奖台上，以自己的汗水赢得热烈的掌声，以自己的勤奋赢得更多的喝彩！
最后，祝全体同学学习进步！全体教师工作愉快！全体家长朋友阖家幸福！谢谢大家！


