




“日新月异”系列№5053

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
在社区矫正工作会议上的讲话
于成伟
（2022年11月19日）

2022年11月17日，根据于成伟局长的指示，专门召开了社区矫正工作会议，参加会议人员为社区矫正中心全体人员及分管领导，会上肖调理汇报了当前社区矫正工作基本情况、存在的问题及工作建议。会上，于成伟局长就如何做好做实社区矫正工作进行部署调度，并提出了7个方面的具体要求：
一、社区矫正法规定的很原则，但是，我们要把虚的规定做实，做出下面几件事，别人就看得见，对象就感受得到，就实了。
1．每月一集训；
2．信息化核查每天两次手机签到；
3．扩充社区矫正就业帮扶基地，抓紧与丰源体育、食小甘农业两个企业签约；
4．县中心和三个集训站要建立公益性劳动基地，公益基地除了养老院，造林，网格化管理领域也可以拓展；
5．协调人社部门给符合条件的矫正对象发放就业失业登记证；
6．入矫仪式要按程序进行，要告知对象必须遵守的制度和违反制度的后果。
二、严格落实好我县社区矫正工作有关管理制度。一是司法员跨乡镇开展社区矫正工作的制度，为此，局里安排了9万元；二是机关干部联点乡镇社区矫正工作的制度，联点干部至少要参加联点乡镇的对象入矫仪式和集训管理；三是班子成员分管司法所的制度，分管的乡镇搞集训，分管领导要参加，顺便下乡督导其他工作；四是社区矫正工作考核制度，考核结果与工作经费和公务员考核挂钩。
三、要学会使用管理系统，学会操作机器。社区矫正工作所需的硬件设备已安装到位，疫情过去了，矫正股要联系设备供应方抓紧调试设备，对我局工作人员展开培训。全局五十岁以下的干部都要学会使用。智慧矫正中心，集训站，矫务通，跨乡镇工作经费，加在一起局里要花200万元，不好好用起来，对人不住啊！
四、用好用足社区矫正执法权。比方说，训诫要到县中心或者集训站进行，要给犯规的对象添点麻烦，要有仪式感。训诫的时候，局领导要么在现场参加，要么在指挥中心参加。
五、要主动协调上下左右关系。比方说，上个月以我们没配矫务通扣分，其实，我们已经与移动公司签约了，是可以不扣分的。人家要扣你的分的时候，没有人提醒你呀。你们要加上级对口工作人员的微信。与本局其他股室的干部也要主动协调，需要联点干部、分管领导参加社区矫正工作，矫正股要提前通知。
六、要鼓励表现好的对象，关怀有困难的对象。这次抗疫工作，有的对象加入了志愿者，表现不错。辰溪县的对象向阳，家庭那么困难，给一千元，帮助一下人家。
七、要树立信心，在行善积德中体现社会担当。道德经说：“圣人善救人，故无弃人；善救物，故无弃物。”我们做社区矫正工作，是一件行善积德的事。把犯过罪的人，就在社会上改造好，不进监狱。进监狱的话，国家的财政负担好重啊！对一个家庭的打击好重啊！做到了对象不脱管、漏管，即使对象重新犯罪，也没有渎职责任。把我前面讲的6件事做实了，又怎么会脱管、漏管呢？


