在区政协第三届委员会第一次会议闭幕会上的讲话
区委书记  吴开华
（2021年12月21日）

各位委员，同志们：
中国人民政治协商会议大连市普兰店区第三届委员会第一次会议，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，全体政协委员认真履行职责、积极参政议政、踊跃建言献策，充分彰显了政协人昂扬向上、奋发有为的精神风貌。大会圆满完成了选举任务，通过了各项决议，是一次务实高效、风清气朗、民主和谐、开拓奋进的大会。在此，我谨代表区委，向大会的圆满成功，向新当选的区政协主席、副主席、秘书长和各位常委，向全体政协委员表示热烈的祝贺！
刚刚过去的2021年，区政协牢牢把握团结、民主两大主题，忠诚履职，倾力作为，充分发挥了参政议政作用。一是“献良策”，始终围绕区委工作目标，积极建言献策，为区委、区政府科学决策提供了重要参考；二是“敢担当”，自觉把精力集中在全区的改革发展上，在“优化营商环境年”活动中，走在前面，干在一线，积极组织视察，把助推优化营商环境的具体举措落到实处，充分体现了政协人热爱家乡、关心家乡、建设家乡的情怀；三是“凝共识”，扎实有效开展党史学习教育，积极宣讲党的十九大和十九届历次全会精神，以“学思践悟走基层政协委员察民情”活动为载体，在宣传党的政策、落实区委要求、解决群众实际困难上，增进了共识；四是“聚合力”，加强与各党派团体、各阶层人士的联系合作，积极发挥作用，展现出了风雨同舟、同心同向的生动局面。总之，一年来，区政协的工作做到了政治协商有成效、民主监督有成果、参政议政有作为，为推动我区经济社会发展作出了重要贡献。
过去的四年，二届政协依托党建工作“两个全覆盖”“四级联创”“五联机制”“五型政协”等创新载体，高举旗帜、凝心聚力、服务大局、助力发展，取得了丰硕成果，政协作用得到了充分发挥，政协建设实现了创新发展，各项工作亮点纷呈、成效显著，为全区经济社会发展作出了重要贡献，对二届区政协的工作，区委是非常满意的、是充分肯定的。在此，我代表区委，向区政协二届常委会和广大政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士，表示衷心的感谢！并向退出本届政协工作的各位委员致以崇高的敬意！
各位委员，同志们！未来五年，是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。站在新的历史方位，区委、区政府提出了把普兰店建设成为“绿色文明现代化的大连市副中心城区”的奋斗目标，描绘了普兰店今后一个时期的美好发展蓝图。新形势、新任务、新要求，既为政协事业发展提供了更大的舞台，也对政协工作提出了更高的要求。
一、牢牢抓住政治引领在凝聚共识中坚定方向
要坚定政治方向。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续加强政治建设，筑牢意识形态阵地，通过政协制度的有效运转和民主程序，把好“方向舵”，把党的主张转化为社会各界的共识，确保人民政协事业始终沿着正确的政治方向前进。要强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，用党的创新理论武装头脑、激发干劲，广泛凝聚共识，不断增强各界人士对中国特色社会主义的政治认同和思想认同，全面打牢思想政治基础，最大限度凝聚起共同团结奋斗的强大力量。要强化使命担当。充分发挥政协界别众多、联系面广、代表性强的优势作用，做好宣传政策、解疑释惑、传播共识、增进团结工作，努力使政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地，团结教育引导各界人士的重要平台，化解矛盾、凝聚共识的重要渠道，确保全区社会各界在党的领导下同心同向、共同奋斗。
二、牢牢抓住团结民主在服务大局中发挥优势
要善于团结协作。坚持围绕中心、服务大局，积极开展多形式、多层次、多方面的政治协商，包容各方面的意见要求，让各界诉求充分表达、各种意见充分交流、各方利益统筹兼顾，不断增强感召力和凝聚力，为实现共同目标、共同利益而共同奋斗。要突出主责主业。主动适应新时代的需要，把助推“十四五”高质量发展作为工作主线，发扬胸怀全局、善谋良策的优良传统，把握时代发展脉搏，找准履职切入点，练好“基本功”，以更高站位、更强担当、更实举措、更好服务推动经济社会高质量发展。要注重实干实效。广大政协委员要以此次“两会”为新起点，主动投身改革发展一线，在招商引资、招才引智上牵线搭桥，在推动项目、资金、技术、人才向普兰店聚集上见行见效，在经济发展的主战场上建功立业，为“新三区”建设作出更加真实显现的业绩。
三、牢牢抓住为民宗旨在担当履职中彰显情怀
要搭好“连心桥”。深入群众、走近企业，带着问题倾听民声、带着感情体察民情、带着责任反映民意，把党的声音、政策及时传递下去，把群众想说的话、想办的事准确反映上来，让群众感到政协委员就在身边、党和政府离自己很近。要当好“服务员”。围绕群众所思所盼，积极开展调研视察、协商议政、监督评议和跟踪问效，协助区委政府在补齐民生短板、增进民生福祉上不断取得新成效，让群众的忧心事烦心事越来越少、获得感幸福感越来越多。要做好“减压阀”。围绕群众思想的困惑点、利益关系的交织点、现实矛盾的易发点，加大引导疏解力度，积极协助区委政府做春风化雨、理顺情绪、化解矛盾的工作，推动社会各阶层和不同利益群体和谐相处，合力营造安定祥和的发展局面。
各位委员，同志们，区委将一如既往地加强对政协工作的领导，全力保障人民政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台。各级各部门要全力支持区政协和广大政协委员履行职责，尊重和保障委员民主权利，不断巩固和拓展区委重视、政府支持、政协主动、各方配合、社会关注的良好局面。
各位委员，同志们，新时代的号角催人奋进，共同的使命需要我们携手前行，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，顽强拼搏，同舟共济，尽心竭力做好各项工作，奋力谱写普兰店区振兴发展的新篇章！



