2022年以来，*党委以提升基层党组织政治功能和组织力为出发点，以党支部建设标准化和“四抓两整治”为抓手，结合夯实“三个基本”促进工作落实专项行动，不断提升基层党建工作水平。
一、在提高党性修养上下功夫，强化理论武装
各村党支部和广大党员干部结合夯实“三个基本”促进工作落实专项行动，坚持个人主动学习与集中交流学习相结合的方式，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决把“两个维护”落实到基层党建全过程、各环节，让每个支部、每名党员在党性教育中始终处于领跑状态。习近平系列讲话精神列为党委会和党委集中学习必学内容，注重吸收吃透；将上级文件通知规定等列为重点消化吸收的内容进行深学细研；强化廉政防范，把法纪法规和违纪违法案例列为常态化学习的“加强针”，常学常警醒。增强进位意识，把各类先进典型案例事迹列为争先进、奋发作为的“看齐”目标；增强理论储备，通过用好党委会议、集中学习等线下学习阵地；学习强国、网络学院、智慧党建等线上学习平台，不断提升学习实效。
二、在夯实为民服务根基上下功夫，严肃党内生活
严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等基本组织生活制度，建立健全镇党委班子成员“一岗双责”制度，带头到所联系的党支部讲课。坚持基层党建引领基层治理，不断提高服务能力和水平，有效增强农村基层党组织凝聚力、向心力，筑牢基层党组织战斗堡垒。
三、在强化担当作为上下功夫，发挥模范作用
坚持关键引领作用发挥，以发挥书记“头雁”作用和党员先锋模范作用为着力点，坚持自我提升与“求教帮扶”相结合，形成书记向上求教、向下帮扶的能力提升机制。坚持党员先锋意识强化，通过政治教育、英模教育、典型培树、量化激励等措施，教育好、管理好、监督好党员，引导全体党员强化先锋模范意识，主动自觉做到“四个在前”。 基层党员干部以身作则、身先士卒带头参与产业发展、乡村振兴、疫情防控、人居环境整治等各项重点工作。建立党员示范岗、明确岗位职责，推动基层广大党员在工作、生活中走在前、作表率，坚持服务在先、干在平时，切实将“严、快、实”的工作要求贯穿始终，在工作中密切联系群众，贯彻为民服务宗旨，持续巩固党史学习教育成果，用心用情解决群众“急难愁盼”的问题200余件。
四、在落实工作成效上下功夫，严格考核督查
加强党委督查考核机制，重点对各支部“三会一课”、主题党日、党员发展等进行量化考核，考核结果与年底绩效考核挂钩，以督查实效促干部执行力；建立重点工作任务清单，落实日调度、周通报机制，以问责体系倒逼执行，落实公开通报机制，通报表扬正面学习典型，批评反面教育典型，确保各项工作有序推进。队站党支部建立完善党支部书记责任清单、工作清单，实行“年初制定清单、周月贯彻落实、半年检查督促、年终述职考评”工作机制，重贯彻、重落实、重成效，倒逼党支部书记担当作为。

