 局党委：
2022年上半年本人在局党委的正确领导下,坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，认真学习贯彻中纪委十九届历次全会精神，以开展“纪律作风建设年”活动为抓手，狠抓党风廉政建设和反腐败工作，持之以恒正风肃纪，自觉履行“一岗双责”，现将本人履行“一岗双责”情况简要汇报如下:
一、履职履责情况
（一）不断加强学习,注重调查研究
持之以恒加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，深刻理解和把握习近平经济思想的重要意义和深刻内涵，进一步提高自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严格落实意识形态工作责任制，提升自身政治素养，坚持把党性修养作为终身必修课，始终与党同心同德。平时能认真学习党的路线、方针、政策,注意研究经济知识,法律知识、金融知识、科技知识、管理知识、领导知识,不断丰富自己的知识面,拓宽自己的视野。坚持每天抽出一定时间看阅党报、党刊,学习有关文件、时事政治和业务知识，不断从中汲取营养，不断丰富自身理论水平和理论素养，使党的创新理论入脑入心，在思想深处落地生根，做到内化于心外化于行，以理论学习的高质量推动业务工作的高质量开展。深入一线,调查研究,虚心向同志们学习基层工作方法,提高分析问题、解决问题能力。截至目前对分管单位红旗林场和5个党建联系点分别进行了1次专题调研,讲党课2次；与分管单位的党员干部谈心谈话21人次，集体谈话2次；组织分管单位观看警示教育片2次，受教育200余人次。
（二）持续推进“三转”，抓好主责主业
聚焦党风廉政建设，紧紧围绕监督执纪问责，深化转职能、转方式、转作风，全面提高履职能力，是纪委履职的基本要求。转职能方面，我能够把握职能定位，理清工作思路，将精力放在监督执纪问责上，将其作为主业主责，理直气壮的开展工作，切实履行好党章赋予的职责，发现问题敢于亮剑、敢于问责，坚决维护制度权威，截至目前，受理问题线索**件，其中给予第一种形态处置**人，给予留党察看、撤职处分*人，开除党籍、开除处分*人，采取组织处理措施*人。转方式方面，有效运用监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小，发现苗头及时纠正，对问题早发现、早提醒、早批评、早纠正，防止小问题演变为大问题，在查办案件中，注重查办案件的法纪效果、政治效果和社会效果的统一，针对案件中暴露出来的问题，积极帮助案发单位总结教训，建章立制，堵塞漏洞，有效发挥了查办案件的治本功能。转作风方面，带领全体纪检干部和基层纪检委员带头转变作风、带头严格自律、带头抵制“四风”，严格规范监督行为，树立了内部良好形象。制定下发《2022年**林业局党委纪律作风建设年活动实施方案》，对理想信念、队伍建设、担当履职、干部职工违纪违法管理、“八小时以外”言行举止、廉洁从检六个方面问题进行查摆，并将活动分为学习动员、自查自纠、集中整改、总结验收四个阶段，扎实抓好我局的纪律作风建设，有力促进队伍建设和业务工作的顺利开展。
（三）落实监督责任，强化政治监督
协助局党委召开了全面从严治党会议，认真履行协助党委推进全面从严治党的职责，加强了对同级党组织及下级党组织的监督。组织召开第一季度党风廉政建设和反腐败工作会议，研究确定《2022年全面从严治党工作要点》，深入加强对下级党组织的监督，督促各基层党组织深入落实“两个责任”和“一岗双责”；结合我局实际起草了《**林业局职工处分暂行办法（试行）》，目前局党委已研究通过，现已提交职代会通过并试行，弥补了之前很长一段时间非党职工违法违纪后给予处分无法可依的漏洞和空白；制定出台了《**林业局2022年党风廉政建设和反腐败工作要点》;完成第十届党代会的前期筹备和推选工作；按照集团党委巡察工作部署，起草了《**林业局党委五年巡察工作方案》制定了《**林业局2022年度巡察工作计划》《**林业局2022年度机动巡察工作方案》《巡察底稿制度》《巡察保密制度》等相关制度。目前已对2021年度巡察发现的问题开展了“回头看”。同时针对营林生产任务及文风、会风、学风方面形式主义有所反弹现象开展专项检查；在全局开展了《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》专题学习月活动活动，引导党员干部把意见要求转化为自觉行动；充分发挥廉政约谈的作用，围绕履行主体责任、监督责任情况开展廉政约谈，有针对性地提出工作要求，年初以来各级党组织廉政约谈436人次。组织56名新任职干部进行了任前承诺、谈话、考试。进一步加强了廉政档案的标准化管理，在圆满完成2022年廉政档案相关数据录入领导干部廉政大数据智能应用系统任务的同时，对278名处、科级干部及重要岗位职工2019年以来的纸质版廉政档案按照档案标准化管理的要求，进行了重新的分类归档装订，为日常监督提供了有效平台。
（四）做到防微杜渐，坚持为民用权
作为一名党员领导干部,正确对待和行使手中的权利,淡化“官念”和权欲,用平常心看待官位,用责任心看待和运用权力,做到立党为公、执政为民。工作期间我从未谋取规定以外的非法利益,不贪钱财、不贪享乐、不贪图名利地位,俭以养德,保持良好的品行和高尚的情操。时时刻刻从大处着眼小处着手,见微知著,防微杜渐,力争做到大事不糊涂、小事不马虎,不越雷池一步同时,在廉洁自律上做到了表里如一,任何时候、任何情况下,都自觉以党性原则和道德规范衡量、约束自己,没有人前一套、人后一套,严格进行自我监督。
二、存在的不足
一是对新形势下国有企业全面从严治党工作的新要求研究不够深入，对如何适应新的发展形势，实现党建与生产经营互相促进、深度融合，还缺乏新思路、新举措。
二是监督方式创新性不强，对重点领域、关键岗位的监督不够常态化，一体化推进不敢腐、不能腐、不想腐的制度体系建设还不够完善，大监督格局还未全面形成。
三是抓党员教育管理工作方法创新性不强，开展党员学习教育多数采取召开会议、学习文件等方式，教育学习方法缺乏多样性、吸引力。
三、下步工作思路和措施
（一）持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻。突出重点学习，切实用理论武装头脑，以政治建设为统领，把学习习近平总书记系列重要讲话精神，与党史学习教育结合起来，与贯彻落实全国国有企业党建工作会议精神结合起来，与学习贯彻十九大精神结合起来，引导党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）进一步提高思想认识。坚持把加强党风廉政建设政策理论学习摆在自身工作中的重要位置，持续深化党史学习教育，深入学习掌握集团和局党委关于党风廉政建设工作的相关要求，坚持原原本本学、带着思考学、融会贯通学，在守正创新、展现特色上持续下功夫，不折不扣落实好集团和局党委规定动作，积极探索具有神州北极特色的自选动作，加深对政策理论知识的理解认识。
（三）持续抓好管党治党责任落实。把管党治党责任作为最根本的政治担当，严格执行“三重一大”决策制度，保证党委在把方向、管大局、保落实上发挥作用。全面贯彻十九大精神，加强对十九大精神、党章党规、法律法规、规章制度执行情况的监督检查，建立完善党建工作考核评价办法，通过制定工作计划，分解工作任务，抓好过程监督等方式，层层分解党建工作责任，持续提升党的建设工作质量，保证党员干部牢固树立“四个意识”，严明政治纪律和政治规矩，严格工作纪律和制度执行，杜绝自行其是、有令不行、有禁不止。
（四）持续强化党风廉政建设。协助并督促党委落实主体责任和严格落实纪委监督责任，强化全体党员干部廉洁从业意识，以“关键少数”为重点，切实落实落靠对“一把手”和同级班子成员的监督，深入开展党规党纪教育，深化廉政警示教育和廉洁文化建设，筑牢拒腐防变的思想防线，进一步强化担当意识，切实增强履行责任的思想自觉和行动自觉，抓好对重要岗位、关键环节、重点人员的监督，持续构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，着力营造风清气正的政治生态。
（五）持续凝聚改革发展合力。把学党史、悟思想与办实事、开新局有机统一起来，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，聚焦重点任务目标，运用党史学习教育成果推动包保责任单位生产经营各项工作。将党史学习教育与贯彻落实党的十九届历次全会精神结合起来，与推动“十四五”战略结合起来，把党史学习教育的实际成效转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，为***各项建设贡献更多智慧、更大力量。
下一步,我将不断加强学习、不断提高思想水平和工作能力,以适应新形势新任务的需要,努力做到廉洁从政,进一步履行好“一岗双责”,对工作应尽职责,充分调动纪检人员的积极性,使大家能扎实工作,各尽其责,推动我局纪检工作再上新台阶!

