三季度以来，XX党支部在镇党委的正确领导下，认真贯彻落实基层党建责任制目标要求，扎实开展基层党建工作。作为党支部书记，我团结带领广大党员群众，艰苦奋斗、开拓创新、扎实工作，有效提升了党建工作水平，有力推进了社区经济社会健康发展，维护了社会大局和谐稳定。现将三季度党建工作情况汇报如下：
一、履职尽责情况
(一)发挥支部战斗堡垒作用
一是扎实开展学习教育，严格开展“三会一课”“主题党日活动”，多形式开展理论学习，重点针对党的十九大历次会议精神展开学习。在持续深化党史学习教育中，落实“我为群众办实事”载体活动，累计为群众办实事300余件次。二是加强班子建设。三季度初全面完成村级组织换届，选优配强“两委”及监委班子，群团组织、村民代表等同步换届到位。三季度度新发展党员1名，积极引导5名优秀青年申请加入党组织。同时，培养后备力量2名，并精选2名培养人，跟踪培养，让后备力量在“321”基层治理模式中担任网格员等，在实践中发挥作用，培养成效显著。三是发挥党员先锋模范作用，成功应对“8.29”“9.19”罕见洪灾考验；常态化疫情防控不放松，发挥党员网格员作用，加强流动人员摸排，开展政策宣传，确保全村群众生命健康安全。
(二)牢守党风廉政建设底线
一是加强廉政教育，组织开展《中国共产党纪律处分条例》等专题学习3次，讲廉政党课1次。二是进一步完善村民监督委员会工作运转制度，明确职责权限。三是针对“三重一大”事项，严格落实“四议一审两公开”制度。四是认真开展谈心谈话，支部书记落实“一岗双责”，每季度对村干部及全体党员开展谈心谈话一次，及时掌握党员干部思想动态
(三)坚持党建引领促乡村振兴
一是持续保持主要帮扶政策总体稳定。严格落实“四个不摘”要求，持续巩固“两不愁三保障”及安全饮水成果，落实好过渡期内教育、医疗、住房、饮水和兜底等民生保障普惠性政策，确保脱贫稳定和政策的连续性。二是持续健全防返贫动态监测和帮扶机制。对全村群众定期开展走访排查、逐户研判、动态管理，重点监测收入支出、“两不愁三保障”及安全饮水情况，及时掌握信息，加强动态检查，落实相关措施，守牢返贫底线。三是持续做好易地搬迁后续扶持工作。从就业需要、产业发展和后续配套设施建设提升等方面加大扶持力度，持续巩固易地搬迁脱贫成果，确保搬迁群众稳得住、有就业、能致富。推行“321”基层网格化治理，提升安置点管理服务水平，建立帮扶关爱机制，促进社会融入。四是持续夯实产业发展。依托欣陕公司产业发展，壮大一村一企一产业，新发展茶叶产业100亩，积极协调国庆村农户参与欣陕农业园区产业发展，引导群众到欣陕公司及兴康合作社务工增收；积极鼓励建档立卡脱贫户发展种养殖产业，种植中药材300亩，烤烟50亩、花椒200亩、魔芋300亩、黄连100亩，养殖生猪500头、养鸡5000只、中蜂400箱、羊300只，建档立卡脱贫户69户有短中长期产业或在经营主体带动。五是持续稳定创业就业。全村实现建档立卡脱贫户自主创业2户，劳动力就业167人，转移性就业人数达75人。落实公益性岗位21名，三季度新增公益性岗位1名；开展种养殖业等各类劳动力技能培训200余人次。六是持续提升基础设施水平。三季度完成三组九年制中学道路扩宽工程建设和滑坡治理工程，三组防洪沟建设，二组河堤带路建设，新建产业路2条，向湾安置点顺利开工，过境路建设进展有序，等等。
二、存在问题
（一）支部引领方面:党员老龄化严重，流动党员较多，在全村发挥先锋模范作用不明显；村两委主要成员年龄偏大，工作适应度不高，村级后备干部储备较为薄弱；党群活动中心年久失修，已无法满足干部群众需求，有待改善。
（二）产业发展方面:产业发展虽然形成了一定规模，村内有龙头企业欣陕公司、各类经营主体及产业大户带动，但在整村产业覆盖面上、群众的参与程度上以及中药材首位产业发展上还需下功夫，品牌效应、规模效应体现还不明显，拳头产品、特色产品打造还有较大差距。
（三）就业保障方面：村内劳动力主要依托传统外出务工就业，本地创业、就地消化劳动力的产业较少，劳动力和本地产业相关程度较低。
（四）人居环境方面：集镇人居环境尚未改造提升，与当下发展与群众需求的矛盾日益凸显。
三、下一步工作安排
一是持续巩固四风问题不反弹。二是以党建工作统揽经济社会发展全局。继续以“三联”机制为载体，抓实党建促乡村振兴工作。计划新发展党员1名，培养后备干部2名。三是加大项目争取和建设力度，不断改善群众生产生活条件。四是围绕“山上建茶园药园、山中建康养民宿、山下建加工厂”的总体思路，稳步扩大茶园规模、建设中药材种植基地，打造一批特色产品。五是抓好2个社区工厂建设，持续开展就业技术培训，提升群众就业能力，稳定全村678名劳动力全员就业。六是抓好集镇综合改造，对集镇街道沿街立面、排污、路灯建设改造提升，推进集镇规划日趋完善。实现全村美化、绿化、亮化。七是巩固新民风建设成效，结合实际，更新《国庆村村规民约》，引导群众主动参与，消除“无事酒”。八是深化“321”基层社会治理工作，提升基层治理能力。九是确保民政、社保、医保、生态、教育等民生保障政策高效落实。十是抓好党风廉政建设、安全生产、疫情防控、防汛防滑、环境保护、市场监管、护林防火等底线工作，确保辖区稳定、平安。

