自林长制工作开展以来，我镇全面贯彻落实《**市全面推行林长制实施方案》，紧紧围绕林业中心工作和政府重点工作涉林任务，牢固树立“红色引领绿色发展”的思想理念，重点将林长制工作和乡村振兴、产业振兴、农村发展等多方面相结合，以林业增绿增效和森林村庄创建为抓手，全面加强生态修复，加快国土绿化步伐，大力推进绿色富民产业，推深做实深化林长制改革。现将我镇贯彻落实林长制工作情况报告如下：
一、工作开展情况。
（一）建章立制，强化履职尽责。一是制定《**镇全面推行林长制实施方案》，明确建立林长制的指导思想、基本原则、组织体系、目标任务和保障措施等，建成镇、村两级林长制组织体系，成立镇林长制办公室，设立两级林长 人，其中镇级林长 人，副总林长 人，区域林长 人；村级林长 人。二是建立网格化工作体系，明确各级林长责任，形成了镇村两级林长制组织网络化。明确关键时期、重要节点巡林重点内容，指导各级林长严格按规定开展巡林巡查。三是制定相关制度。出台了林长制会议、信息公开、督查、考核和重大问题报告五项制度，明确工作职责，落实林长责任，形成主要领导亲自抓、负总责的林长制责任体系。
（二）多措并举，强化林业保护。一是广泛宣传，营造氛围。为营造良好的舆论氛围，**镇积极拓展宣传渠道，加大宣传力度，通过微信公众号、新闻网站、宣传海报、宣传条幅和林长制公示牌等形式进行广泛的宣传。全面推行以来，编发林长制工作简报3期，发放宣传单6000余份，张贴条幅100余条，设立各类林长制公示牌3余块。村级林长公示牌正在进行资金筹备，将在8月末全面设立完成。二是开展林长制督查工作。落实镇、村两级林长的“月巡林制度”，镇林长每月至少巡林 次，村级林长每月至少巡林 次，网格员 开展巡林。同时，为有效落实好林长制工作，镇林长办结合实际，不定期开展巡林工作和巡林督查，一方面督查各级林长是否能够有效巡林管护，另一方面对造成生态环境损害的，严格按照有关规定追究责任。
（三）抓细抓实，全面开展林长制工作。一是落实森林防火工作。***年以来召开森林防灭火工作会议4次，对全镇森林防灭火工作进行部署落实，加强区域联防、毗邻联防和十户联防，逐级层层签订森林防火责任状，确立年度工作目标和相应措施，将任务落实到山头地块，责任落实到个人，保证将森林防火工作全面覆盖无死角。深入开展森林防灭火宣传，形成防火共识。组织4台宣传车，深入到**个村**个屯，进行广泛宣传。镇村两级出动防火车宣传1900余车次，发放防火宣传单5万张，宣传条幅300余条，入户发放《防火命令》《防火公约》累计2万余份，不断增强全民森林防火意识和法制观念。二是深入开展“绿化*城”行动。年初以来**镇组织全镇力量，深入开展“绿化*城”行动。年初以来***按照“果树进村屯，灌木做点缀，药材做花卉”的思路，重点打造**、**、**等6个重点村屯，总投资100余万元，栽植栽植乔木12000余株、灌木10000余株，花卉45万株，建成村屯小树林64个、村口花坛15个、绿美林荫路6条，高标准完成1314户果树入院；**个行政村同时进行联村路与进屯路两侧栽植绿化柳树已全部完成，共计栽植2.95万株。三是深入开展退更换林和补植补造工作。镇党委成立林业清收还林以案促改工作领导小组，党委书记、镇长任组长，分管领导任副组长，林业站、**国有林保护中心、派出所、国土所、经管站等为成员单位，下设领导办公室，办公室主任由分管领导兼任，负责日常工作开展和调度，将各项任务落实到人，层层压实责任，坚持问题导向，逐一落实整改。依据当时现地实际情况和掌握的已有数据排查整理后，**镇林业站管辖区域内复耕户数为***户、复耕总面积为***公顷；目前已将所有地块告知发放完成并且足户足块核查已整改栽植面积为 公顷。成活率不足，补植补造问题：依据当时现地实际情况和掌握的已有数据排查整理后，**镇林业站管辖区域内需补值面积914.3公顷，其中包括撂荒地面积、栽植率40%以下、栽植率41%-79%三类地块；截至目前已进行补植补造整改地面积为 公顷剩余正在继续整改中。
三、下一步工作
（一）压实林长履职责任。认真贯彻实施《关于全面推行林长制的意见》，严格执行《**省省森林管理条例》，切实加强林长巡林监督监管，及时公开各级林长巡林情况。
（二）全面完成造林任务。一是加强新造林管护，对造林成活率低、林相不齐的及时进行补植补造，对民营林迹地更新和打击复更问题继续深度整改。二是实施林业增绿增效行动，使森林资源得到有效保护，确保我镇森林面积和蓄积量持续稳定增长。
（三）扎实开展森林防火。把防火工作作为头等大事、要事来抓，构建严密防火网络，安排防火具体措施，切实做好山有人管、林有人护、火有人扑、责有人担。力争实现全镇无森林火灾的发生。

