  根据*市纪委、*市委组织部关于召开专题民主生活会 的通知安排，会前，我深入学习习近平总书记关于新冠肺炎疫情 防控工作的重要讲话 和批示指示精神，与班子成员、分管部门和部分村支部书记进行了“四必谈”联系自身思想和工作实际，从思想政治、担当作为、基层治理、工作作风四个方面，深入查摆问题，深刻剖析根源，制定整改措施，进一步明确了今后努力方向。现将对照检查情况报告如下：
        一、存在问题
        （一）思想整治方面。一是学深、悟透劲头存在不足。疫情发生以来，习总书记多次就疫情防控工作和经济社会发展作出明确指示，自己能够第一时间进行全面系统学习、及时跟进学习，但还没有真正做到深学、悟透缺少融会贯通、运用自如。二是对疫情相关政策理论学习的深度和广度不够。对疫情防控新理论学习掌握不全面，对疫情防控知识的学习不精不专，存在“以干代学”、“先干后学”的情况，很多时候，只注重表面学习，只满足于片面地引用个别原理，没能深刻地准确地把握政策理论的深刻內涵和精神实质，这对于自身的发展和疫情防控工作的促进都是不利的。
        （二） 担当作为方面。一是主动作为不够。主要表现在被动落实、疲于应付的现象还普遍存在，特别是xx卡点刚刚成立初期，对于货物交接、人员管控、物资管理等方面缺少工作经验，面对疫情防控压力，工作中有点忙乱。二是整体摆布能力不强。工作中对上负责多、对下负责少，倾听下级意见少，强调部署执行，忽视对员工现实问题的关注关心。比如，人员排班、家庭照顾等方面考虑不周，导致工作中硬度强但温度不够。
        （三）基层治理方面。一是服务群众“最后一公里”存在不足。在解决群众实际问题的过程中，针对性和实效性做的还不够，没有很好的坚持问题导向和需求导向。比如，在广泛发动干部做好疫情防控政策宣传普及、组织干部开展全员核酸检测、组织春耕人员返乡备春耕等方面，自身优势发挥得还不十分充分，为群众服务的质量还需提升。二是把握全局能力还要进一步增强。随着疫情好转，疫情防控和其他工作应该统筹兼顾，例如，全面备春耕生产、村屯绿化、产业结构调整、“七边”卫生整治等工作，在近一阶段存在弱化，缺少了全局的考量和思考，对此，我要高度重视，全方位改进。
        （四）工作作风方面。工作时有心浮气躁，急于求成。对于工作缺少全局分析，处理细枝末节工作方面考虑不周。例如在卡点货物接送和反春耕生产人员管理方面，很多都是让干部按照文件去执行，对于具体的问题和现实存在的问题没有细化，工作方法简单，考虑不周全。
        二、根源剖析
        （一）思想认识还需提高。自己能够清醒地认识到，打赢新冠肺炎疫情防控阻击战遭遇战，是践行党的初心使命的重要体现，是一场不许失败、没有退路可言的战斗，是对自己的一次重大政治考验和重要政治历练。但是由于自己对习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示精神的学习领会还不够扎实，对蕴含其中的战略思维、思想方法领悟还不够透，还没有完全做到入脑入心、融会贯通、运用自如，导致运用学习成果指导疫情防控工作实践的能力还不够高、成效还不明显。
        （二）担当意识还需强化。面对新冠肺炎疫情，对于需要自己承担的职责任务，能够不等不靠、不拖不拉，认真履职尽责，主动地安排部署、跟踪督办、抓好落实，做到镇党委部署和主要领导交办的各项工作善始善终、一抓到底。但是与其他同志的协作配合、协调联动做的还不够，给其他同志补台补位的主动意识还不够强，究其根源是自己勇于担当、敢于作为的意识减弱导致的，没有从疫情防控工作的大局出发来看待，而更多地考虑如何抓好主业主责，把本职工作做到位。
        （三）服务意识有待提升。在疫情防控工作中，肩负着群众的生命财产健康安全，是影响广大群众获得感、幸福感、安全感的大事，在工作中有时候过多地考虑如何把各项管控措施落实到位，把疫情控制住，使之尽快清零，而对群众生活的关心关注不够，特别是在解决农用物资运送、反春耕人员等生活困难方面想的办法不多，认为这些工作应该按照文件严格执行，不能夸越雷池，缺少对文件的分析和现实的研判。
        四、整改措施
        坚持把“改”字贯穿始终，在思想上高度重视，在态度上认真坚决，在行动上雷厉风行，立行立改、边查边改、一改到底，确保以整改的实际成效提升工作能力、推动工作落实。
        （一）进一步加强理论武装，不断增强“四个意识”。通过这次疫情防控工作，让我更加深刻地认识到理论指导实践的重大意义。我将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示精神作为首要政治任务，采取集中学习和个人自学相结合的方式，持之以恒地加强理论武装，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
        （二）进一步强化宗旨意识，提高为群众服务能力。牢固树立以人民为中心的发展思想，深入研习文件精神，对于疫情防控工作要求进一步细化，把群众观点、群众路线深深根植于思想中、具体落实到行动上，面对“疑难杂症”问题及时拿出解决办法，不断提高为群众服务的能力；坚持问题导向，寻找解决问题的方法和路径，统筹整合各方面的资源力量，多为群众办实事办好事，不断提高群众的幸福感、获得感、安全感。
        （三）进一步强化责任担当，推动工作任务落实。始终保持拼搏进取的干劲、奋发向上的闯劲，坚决杜绝精神懈怠、安逸求稳的消极思想，多思考落实工作的具体办法，多研究解决问题的对策措施。在抓好疫情防控的时刻，也不能忘了主责、主业。既要积极参与疫情防控，还要根据上级部署的要求，对照个人的工作学习，抓好相关事项的筹划和谋划，做到疫情防控和推进工作“两手抓”两手都要硬。

