为切实做好**期间森林防灭火工作，全镇上下高度警惕、严阵以待、协同配合、紧密联系，按照“预防为主，积极消灭”的工作方针，以非常的态度应对当前的森林防火形势，切实将**期间森林火灾隐患降到最低，现将我镇防灭火工作汇报如下：
一、基本情况
**镇位于**市西北部，距市内**公里，下辖***个行政村，**个自然屯，共有**户，**人，总面积**平方公里，耕地面积**公顷，其中水田**公顷，旱田**公顷，森林面积**公顷，其中天然林**公顷，森林覆盖率39%。重点森林防火区域1个，**水库周边森林面积**公顷。
二、主要做法
（一）强化镇党委政府组织领导，全面做好森林防灭火工作。**镇把森林防灭火工作列入当前的重要日程来抓，镇党委成立了以党委书记、镇长为双组长，其他镇领导为副组长，**林业站、***国有林保护中心及其他相关部门为成员的领导小组，各村书记是本村森林防火工作的第一责任人。召开森林防灭火工作会议6次，重点对**期间森林防灭火工作进行部署落实，加强区域联防、毗邻联防和十户联防，将“责任有界、扑火无界”的理念贯彻到联防工作之中，抽调镇干部、村社干部160余人，对各个卡口、入山口进行重点巡逻管护，禁止火源入山从源头解决森林火灾。
（二）明确森林防灭火责任、完善野外用火监管措施。根据森林防灭火行政首长负责制，逐级落实森林防灭火责任，镇森林防灭火指挥部谋划好整个防火期野外用火管控的战略部署，制定了切实可行的制度措施。镇政府同村、村同社签订森林防火责任书；保护中心、林业站同林政员；林政员同林地承包人、精神病患者和智障人员的监护人逐级层层签订森林防火责任状，确立年度工作目标和相应措施，将任务落实到山头地块，责任落实到个人。
（三）深入开展森林防灭火宣传，形成防火共识。为进一步宣传到广大群众，达到家喻户晓，妇孺皆知，筑牢预防森林火灾的思想防线，充分利用农村大喇叭、微信群、宣传车等多种形式，开展宣传教育活动，营造浓厚的爱林护林、依法管火、文明用火、群防群控的社会化防火氛围。镇政府组织2台宣传车，深入到**个村**个屯，进行广泛宣传。镇村两级出动防火车宣传1900余车次，发放防火宣传单3万张，宣传条幅200余条，入户发放《防火命令》《防火公约》累计1万余份，不断增强全民森林防火意识和法制观念。
（四）全面夯实基础工作，加强应急处置能力。选优配强组建**镇专业扑火队20人，在原有的基础上进行人员调配，进行专业扑火培训，同时增加相关扑火设备，配备风力灭火机4台，灭火水枪4把，铁锹13把，鞭子12把，设置信息员1人，卫生员1人，后勤保障员2人，紧急避险和安全员各1人。镇政府组建义务扑火队40人，配备风力灭火机6台，铁锹50把，鞭子15把，应急车辆2台。组建村级义务扑火队32个1280人，随时参加应急救援，同时镇党委政府抽调应急、林业、纪委等相关人员，成立督查巡查组，对全镇秸秆禁烧、森林防灭火工作进行督查，并进行通报。通过巡查督导，压实村级防火责任，更好的发挥村社网格化管理作用，破除侥幸心理，严防死守，各村社干部防灭火意识明显提高。
（五）全面落实值班值守，确保双节平安。为保证春耕生产、**节期间森林火灾安全，我镇结合实际制定《**镇森林防火区春耕及五一节禁烧专项战役实施方案》严格构建网格化管理体系，明确包保的任务和职责，包保区域、包保内容和责任要细化到部门，责任要落实到人头，各行政村逐户签订《农作物禁烧承诺书》，同时加强森林防灭火值班值守工作保证每天上午8:00-11:30，下午1:00-4:30，晚间5:30-10:30进行严防死守，不让火源进山，镇督导组每天定期进行巡逻检查，对存在问题进行全镇通报批评。

