**图书馆工会成立于1979年，我们严格按照上级工会部署，全面加强职工小家建设，积极构建和谐“职工小家”，一直致力打造让每一位职工有自豪感、幸福感和归属感的工会，共同营造“效益、文明、温暖、民主、安康”的小家庭。
一、组织健全，做职工“六有小家”
图书馆工会在馆党政领导和支持下，切实加强工会组织建设，认真履行工会各项职责，组织机构健全，制度完善、分工明确，有活动阵地、有工会标识宣传栏等，做到工作有计划、有落实、有检查、有总结，建会率100%，现有在岗在编职工24人，其中入会人员26人（包括2位聘用人员），职工入会率达100％，会费收缴率100%，为图书馆党支部建设和业务工作提供基础保障。
二、关心职工，做职工“效益小家”
馆领导高度重视工会工作，充分调动职工工作积极性创造性、爱岗敬业、团结奋斗、保持良好的工作纪律，争先创优完成工作任务。积极开展和参加上级工会组织的各种竞赛活动，同时还开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的职工文体活动，如“徒步活动”、“职工趣味运动会”、“才艺展示”等活动，深受职工的喜爱。活动增强了凝聚力和战斗力，探索与图书馆科学发展新思路新办法，不断学习和累积经验，为工会高效提能、创新发展打下夯实的基础，努力把工会建设成为学习型、创新型、效益型的先进职工小家。
三、巩固思想，做职工“文明小家”
图书馆工会高度重视队伍能力建设，加强了职工社会主义核心价值观教育学习，将强化理论武装和加强业务教育紧密结合，利用每周一例会时间，组织学习近平新时代中国特色社会主义思想，积极创新学习方式，采取集中学习、个人自学、组织讨论等形式，每年集中学习不低于40次，并督促将理论与实践相结合，不断提高理论和业务水平。图书馆工会多方面组织资金，建设工会活动场所，确保职工身心健康，快乐工作和生活。建成了露天羽毛球场、多功能活动厅，乒乓球桌、健身音响等设施，做好干部职工书香建设，全心全意为职工服务。
四、民主管理，做职工“民主小家”
图书馆工会财务管理，严格按照中华全国总工会和**市总工会、**区总工会有关基层工会经费管理的相关文件执行、定期公开、公示经费使用情况。定期召开民主管理会议，对涉及职工切身利益问题实行本级公开制度，做到大事民主会议决定，小事民主监督管理，切实履行基层民主管理职责。
五、维护权益，做职工“温暖小家”
切实为职工办实事，为拉近职工与单位的距离，在经费有限的情况下，运用各种方式，来营造温馨感，尽心尽职的用最大的热情与关怀为职工做好节日、生日、生病、丧事等福利发放和慰问工作，细心、耐心、用心，努力为职工服务。组织职工参加互助保障、女职工特殊疾病保险，并及时申报相关补贴，关心会员家庭，交心谈心、做到为困难职工家庭问寒问暖，得到了职工的认可和好评。
六、安全防范，做职工“安康小家”
图书馆工会高度重视党风廉政工作，定期组织职工学习，提高党风廉政认识和安全防范工作，加强了安全意识教育，将职工的生命安全、国家财产安全和职业安全构筑起安全保护工作的第一道防线，疫情期间积极组织会员充实全区疫情防控力量，2019年至2022年期间，会员志愿者全部出动在基层疫情防控一线26人、服务达520天次以上，为广大群众的生命安全保护起到了重要作用。
在高效发展的新时代，在图书馆党政对工会工作的大力支持下，加强自身建设，创新思想，开拓进取，进一步提高工会工作的能力和水平，为创建先进职工小家贡献更好的成绩。

