同志们：
这次会议是镇委、镇政府决定召开的。主要任务是贯彻落实省、市**林防火工作会议精神，安排部署我镇2022年**森林防火各项工作任务，确保实现全镇无重大森林火灾的目标。刚才，**同志传达了**市人民政府森林防火指挥部办公室关于2022年春季森林防火、*期间森林防火的通知。下面，结合我镇实际，就今年森林防火工作，我讲两点意见。
一、提高认识，正确研判森林防火面临的严峻形势
多年来，镇委镇政府始终高度重视森林防火工作，组织带领全镇广大干部群众突出关键部位、狠抓薄弱环节，强化预防和扑救措施，今年我镇迎接了国家防火司的检查，取得了一定的成绩，但是，我们也清醒看到：今年森林防火形势无论是从气候条件分析，还是从我镇实际情况看，森林防火安全形势依然非常严峻，森防工作还面临着诸多困难和挑战。一是主观因素存在隐患。一些地方干部群众思想松懈，工作态度不端正，敷衍了事，骄傲自满、盲目乐观，对森林防火工作中存在的问题和隐患认识不清、重视不够、准备不足。二是气候条件不利。今年总的气候形势是：气温偏高，降水偏少，风速大，并有阶段性少雨天气，总体上看对森林防火较为不利。三是林区火源管理难度大。管好火源是做好森林防火工作的第一道防线。今年我镇积温较高，秸秆离田压力大，入山从事春耕作业人员队伍庞大，又恰逢**黄金周，进入林区休闲、游玩的人群增多，这些人员活动范围广，管理难度极大，势必将造成林内火种火源急骤上升，如果管理不力或稍有疏漏，极易造成森林火灾发生，这也是森林防火的重大隐患。四是基础设施陈旧，队伍建设薄弱。目前全镇扑火队伍人员专业知识缺乏，扑火机具陈旧老化，大大降低了快速反应和应急处置能力，严重影响森林火灾扑救率。针对以上问题，我们必须要在工作谋划上采取针对性的措施，认真加以解决。因此，各村、各单位、各部门尤其是主要负责同志一定要高度重视，一定要深入研究分析当地林情、民情、社情，做好火险形势预测分析，克服麻痹大意思想，认真把握今年森林防火工作面临的复杂形势，切实把各项工作措施落实到位，同志们要牢记：“千里之堤、溃于蚁穴”，森防工作事关生态保护和森林安全，更是来不得半点马虎和懈怠。我们要时刻保持高度警醒，坚决防止重大森林火灾和人员伤亡事故的发生，确保森林防火工作万无一失。
二、强化措施，狠抓落实，坚决夺取全镇森林防火工作全面胜利
今年森林防火工作总的要求是：确保无重大森林火灾发生、无人员伤亡事故发生。
（一）强化责任落实。各村、各单位要将行政首长负责制覆盖到森林火灾预防和扑救的全过程，按照“谁管辖谁负责、谁管理谁负责”的要求，层层签订责任状，分解工作任务，明确落实责任。一方面，要逐级明确任务措施。层层签订森林防火责任书，防火责任书到村、到组、到农户、到林区各单位。另一方面，防火期内各村、各单位第一责任人及主管领导森林防火期间尽量不要外出，要集中精力抓防火工作。有特殊情况需要外出的，必须向镇森林防火指挥部报告。今年森林防火期间森林防火指挥部将加强督查、检查，对走形式、走过场的坚决进行问责，决不姑息。
（二）强化舆论宣传。各村、各单位要广泛开展森林防火宣传活动。一是加大宣传力度。广泛开展“彩旗工程”宣传活动，林区各村屯、主要入山口、道路两旁，都要广泛布设森林防火宣传牌、宣传彩旗、宣传标语、条幅，加大施业区沿途彩旗、条幅的布设密度。二是开展形式多样、内容丰富的宣传活动。
（三）强化火源管理。野外火源管控是森林防火工作的重中之重，一定要下大力气管住火源。“国庆节”期间，要全员上阵，分片包干，分兵把守，重点布防，确保不出问题。重点是看住入山采集、旅游人员，把好入山关，抓好火种截留，做到山有人看、路有人守，确保火源不入林、火种不上山，杜绝一切火患。防火戒严期内，要切实加强野外生产用火的管理。对火灾易发区、高发区，要加大隐患排查力度放处表，做到“排查要认真、整改要坚决、隐患要杜绝”。各村、各单位要高度重视，精心组织，切实制定严格的森林防火区内野外火源管控措施。
（四）强化物质储备。物质储备是安全、快速扑救森林火灾的重要保障基础。储备物质的种类、质量、性能、数量等直接关系扑火队员的人身安全和火灾扑救效率。各村、各单位要保证森林防火经费，抓紧检修扑火机具，补充物资装备，该更新的更新，该淘汰的淘汰，务必做到储备物资数量充足，保证满足森林防扑火实战需要，真正做到“拿得出，用得上”。
（五）强化扑救能力。各村、各单位要提高预防和扑救森林火灾的综合保障能力。要视火险形势进入相应战备状态，确保接到命令后能够快速出动。严禁安排无扑火经历的领导干部带队到火场一线指挥扑火，确保扑火人员人身安全。真正实现队伍“拉得出、用得上”、快速出击和“打早，打小，打了” 确保万无一失。
最后我再特别强调一下，森林防火期间各村、各相关成员单位要强化调度值班工作，严格落实24小时值班和领导带班制度，尤其在节假日期间，如有外出者，必须向镇主要领导请假。要做到通讯畅通，镇政府值班人员，要做好防火值班电话的值守，做好值班记录。“十一”黄金周期间，必须在主要入山道口设卡设哨，边境村要充分发挥调动边境协勤分队人员作用。扑火队要严阵以待，快速反应，一旦发生森林火灾，必须实行“重兵扑救”的扑火原则，保证一次性投入的兵力能够控制火势，同时，必须及时报告火情，坚决不允许瞒报、迟报现象发生。确保森林防火顺利度过。
同志们，森林防火责任重大，任务艰巨。希望大家认真贯彻落实好这次会议精神，认清形势，统一思想，迅速行动起来，用更加细致的部署，更加有力的措施，更加扎实的工作，坚决打赢今年森林防火工作攻坚战。

