各位领导：
*统计局内设*个职能股室，办公室、*股、*股、*股、*股，下设*调查队、*调查服务中心暨*调查队2个副科级二级机构和*普查中心、*中心2个正股级二级机构。全局共有编制*人，其中行政编制*人，领导配置*正*副*师(总工程师、总经济师、总统计师)，实有在职职工*人，是全省职工人数最多的县级统计机构。今年以来，全局上下齐心协力，不断巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，全县经济稳定向好，高质量实现“双过半”，为完成全年任务打下了坚实基础。现将2022年工作开展情况总结报告如下：
一、主要工作开展
（一）高位推动，统计生态持续优化
*县委、政府高度重视统计工作，形成了政府支持统计管理体制改革的有利环境。下发了《中共*县委关于成立县委统计工作委员会的通知》（*文〔2022〕*号），组建了由县委书记任第一主任、县长任主任的高规格统计工作委员会，筑牢党领导统计工作的根基；局内设有XXXX调查队、调查队等职能股室专职负责农业农村、住户与劳动力调查等项目展开，细化分工，明确职责，每8个样本点各自选配1名调查员，推进工作展开。XX编制委员会制发“三定方案”，明确县乡基层统计机构基础配置，全县*乡*镇均加挂统计工作办公室，确保县、乡两级统计工作有机构、有人员、有经费、有办公条件。
（二）制度保障，人才队伍充实稳定
下发《中共*县委办公室 *县人民政府办公室印发<关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的实施意见>》（*办〔2022〕*号）《中共*县委办公室 *县人民政府办公室印发<关于建立党委政府防范和惩治统计造假弄虚作假责任制的若干措施>的通知》（*办文〔2022〕XX号），对基层统计人员实行双重管理，乡镇选配专职统计人员不得低于2名，且他们的调动、调整，必须征得县统计局的同意，大力提升基层队伍稳定性；建立*制度，增设二级机构*服务中心，选聘本科以上工作人员*名（含*名研究生学历）作为*员派驻各乡镇等监督、指导、协助做好基层统计工作,工作经费列入财政预算。
（三）统筹谋划，基层基础日臻规范
实施“统计基层基础建设三年行动计划”（2020是统计基层基础建设年、2021是统计基层基础提升年，2022统计基层基础巩固年），常态化开展规范化建设检查，连续三年举行规范化建设评比，力促全县统计基层基础建设取得突破性进展；下发《XXX县创建全省统计基层基础建设示范县实施方案》（XX政办明电〔202X〕12号），选树先进典型，实行正向激励，对XXX、XXX、XXXX、XXX等4个率先完成创建目标的乡镇进行公开表彰，颁发荣誉奖牌，在全县掀起争创统计基层基础规范化建设达标乡、示范乡的高潮。上半年，XX镇、XXX镇、XX镇3个乡镇通过市局验收，全县统计基层基础规范化建设迈出崭新一步；对照《XX省一套表联网直报企业统计基础工作规范检查考核标准》，研究制定各专业一套表企业规范化标准清单和统计电子台账，企业开展规范化有了抓手。目前，农业规范化建设已近完成，全县XXX个行政村电子台账基本覆盖。
（四）循序渐进，全面提升服务质效
实施基层统计人才培育，有计划、有重点、有针对性地开展统计新知识、新技能和职业道德教育培训。精心选择培训内容，采取走出去与请进来、学习培训与考察调研相结合等方式，借助网络视频、统计大讲堂等媒介，开阔基层统计人员视野，提升培训效果；建立岗前培训制度，新上岗统计人员必须事先参加培训；注重实用与操作，重点加强对乡镇基层及企业统计人员业务技能、法律法规、平台实操等知识的培训，全面提高综合能力。我县选聘的XX位新进员已经过天XX的专业理论学习，正在进行为期XXX周的专业轮岗实习中。
二、存在问题及下一步工作打算
经过几年的探索与努力，我县统计工作不断规范与完善，基本形成了政府牵头、统计主导、部门协同、资源共享、合作共赢的政府统计新格局。但与先进兄弟县市相比还有一定距离，一是调查员队伍平均年龄偏大， 45岁及以上调查人员比重近50%，基层调查人员配备结构不合理；二是伴随各项统计普查、抽样调查任务的不断细化增加，智能化设备的引入使用，使用与保管矛盾突显。
下一步，我局将继续巩固完善现有成果，以“大数据”时代融合发展为新的起点，加强制度创新和方法创新，不断拓展业务培训新领域，添加智能设备实操讲解；持续深化统计法治宣传，深入开展社区宣讲，提升干部职工特别是年轻同志参与度，切实提升统计数据质量，助力新时代现代化统计体系建设，为县域经济高质量发展走在前列提供坚强有力的统计保障。

