同志们，下一步全县上下要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示精神和党中央、国务院重大决策，全面落实省委书记*关于安全生产批示精神和全省、全市安全生产工作会议部署要求，深入开展安全生产大排查大整治专项行动，防风险、保安全、护稳定，推动全县安全生产形势持续稳定好转，确保人民群众生命财产安全，为党的二十大胜利召开营造良好环境。
第一，要提高政治站位，以万众一心筑牢安全生产万里长城。要把安全生产工作作为重要政治任务，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述和省委书记*重要批示精神及市委书记*有关指示要求，坚持人民至上、生命至上，以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，把工作做得更细更充分，把责任压得更实更具体，全力以赴抓重点、补短板、强弱项，推动安全生产形势稳定向好。
第二，要把握关键环节，以万全之策应对安全生产万一可能。一要紧盯矿山，深刻汲取事故教训，全面开展矿山安全生产专项整治，坚持实事求是、分类施策，做到“三个一律”，守住矿山安全生产底线。二要突出重点，对危化危爆品、燃气、道路交通、建筑施工、消防、旅游景区景点六个重点领域，再排查再整治，坚决防止隐患演变成事故。三要硬起手腕，坚持日常执法监管与专项行动相结合，全面落实行政执法公示、全过程记录、法制审核“三项制度”，持续保持高压态势，坚决把监管执法抓严抓实。四要强化整改，对查处的隐患不能一罚了之、而是要一追到底，对停产整顿企业不能一停了之、而是要持续跟踪，对事故查处挂牌督办不能一挂了之、而是要整改到位，对事故通报不能一发了之、而是要引以为鉴，对相关会议不能一开了之、而是要落实见效,切实做到“不贰过”，确保党的二十大之前所有问题隐患全部动态清零。五要加强演练，持续优化应急指挥体系，完善现场决策和调度管控机制，加大应急投入，备足应急物资，积极邀请专家团队参与应急指挥，不断提高应急救援能力。
第三，要强化组织保障，以万全准备确保安全生产万无一失。要严格落实责任体系，坚持党委、政府主要领导负总责、分管领导具体抓，其他领导履行“一岗双责”，靠前协调督导，千方百计地把安全生产工作抓细抓实抓出成效。要督促各类生产经营主体认真落实安全生产主体责任，确保安全生产工作“五落实、五到位”。要着力完善工作机制，坚持关口前移、源头管控，全面排查、深入挖掘，真正筑牢安全生产防线。要严格执行24小时值班值守、领导干部带班和请示报告等制度，严肃工作纪律，遇到突发情况要第一时间请示报告、果断处置，不得迟报、瞒报、漏报。要切实强化督导力度，健全完善平安建设考核体系，推动疫情防控各项工作落实落地。
我就讲这么多，谢谢大家！

