 **区聚焦企业群众常办事项，持续加大电子证照应用力度，通过推行三扩展、三升级、三到位的“三三”工作模式，全面推行“免证办事”，着力打造“无证明办事之城”，全面提升群众办事获得感。
一、开展“三扩展”，提升电子证照应用范围
一是扩展证照数量，实行业务办理电子化。根据各部门职责权限，组织相关职能部门对各自业务范围内的电子证照进行梳理，加快推进身份证、营业执照、结（离）婚证、出生医学证明、不动产权证等高频常用证照的电子化应用，推动办事所需相关信息免填写，切实为办事群众降成本、增便利。目前，身份证、社保卡、事业单位法人证、不动产证等30 余类电子证照均已实现电子亮证，群众通过一部手机就能办成事，服务更加方便快捷，已累计为7300 名群众提供“证照免提交”服务，减少提交纸质证照复印件10000 余份。
二是扩展应用领域，确保材料提报简单化。在全区政务服务窗口推行“免证办事”改革，凡是部门能够通过电子证照共享、扫码读取等方式对关联信息进行查询、核验的，不再要求办事企业群众提供实体证照或纸质复印件。根据办事企业群众业务办理需求，进一步扩展电子证照应用领域，已在生育登记、不动产登记、企业开办、投资项目建设等27 个高频业务办理领域应用了电子证照，全区328 项业务实现了“免证办”，避免了纸质材料重复报送，进一步缩减了业务办理材料。
三是扩展受理渠道，打造证照运用全域化。通过政务服务平台及其移动端、自助端进行线上办理时，只需选择证照共享方式即可实现纸质证照免提交。通过线下办事窗口办理业务时，只需选择扫码亮证或出示已关联的证照电子凭证即可办理相关业务，有效解决了因缺失各种证照资料而影响办事进度的问题。在区级政务服务中心电子证照服务推广成功的基础上，进一步向镇街便民服务中心、政企合作站点开展电子证照应用服务，基层站点办事常用的身份证、营业执照、结婚证、不动产权证等9 类高频常用证照实现了电子化应用。
二、推进“三升级”，提高电子证照服务效能
一是“零成本”升级窗口设备。针对窗口电子设备种类逐年增多，设备存在占空间、成本高、兼容性差等问题，**区首创电子证照自动读取识别程序，对高拍仪、笔记本电脑等各类带有摄像头的设备进行改造升级。安装识别程序后，只需利用摄像头即可完成对各类电子证照的受理。低廉可复制的升级方式也为电子证照在镇便民服务中心推广使用带来了可行性。目前，全区11 个镇街便民服务中心及部分试点村居服务站的160 余个窗口，均完成了扫描设备的升级，节约成本30 余万元。
二是“零操作”升级操作系统。将电子证照自动读取识别程序与业务操作系统进行整合，操作系统进入证照识别页面后，电子证照识别程序就会自动运行，摄像头捕捉到电子证照的二维码后，会立即识别，并将证照信息自动上传到系统页面，简化了工作人员操作流程，提高了工作效率。
三是“零接触”升级扫码流程。围绕疫情防控要求，在业务办理过程中着力减少工作人员与办事群众材料交互流程，减少互相接触。办事群众只需将手机里的电子证照二维码在摄像头前“晃”一下，即可自动识别读取电子证照，避免了工作人员习惯性接过群众手机进行扫码的行为，实现了扫码过程“零接触”。
三、落实“三到位”，推动电子证照广泛使用
一是抓源头，确保数据同步到位。电子证照的推广使用，必须同时保证电子证照数据库的准确性、完整性，为做到线上线下融合、数据同源、同步更新，**区审批事项实行电子证照证明与实体证照同步制发，做到全面归集电子证照数据，并鼓励群众办理证照时，同时认领电子证照。目前，**区政务服务中心窗口同步制发和归集电子证照10 万余件。
二是抓宣传，确保推介引导到位。为加大电子证照应用宣传力度，让群众广泛了解电子证照，组织动员各相关部门通过电视、报纸、网媒、公众号等各类媒体发表宣传信息26 篇，在政务中心展示电子证照操作使用流程电子海报32 块，向办事群众发放宣传彩页9000 份，积极引导群众应用电子证照进行办事，让群众切实感受到“电子证照”应用便利性。
三是抓推广，确保使用落实到位。利用区政务服务中心、镇街便民服务中心、银行、邮政、商超等合作站点，向群众推荐电子证照应用，提供“爱**”APP 下载、安装、注册及电子证照应用等详细讲解服务，全面推动“爱**”APP 及电子证照应用的落实。目前，各站点累计向群众推广“爱**”电子证照认领服务2.1 万次。

