行政执法三项制度实施以来，我委根据相关文件要求，结合本系统工作实际，把贯彻落实“三项制度”作为重要工作和推动城市管理工作的重要抓手，努力提升人民群众对城市管理满意度，增强政府公信力。现将我委落实“三项制度”情况汇报如下：
一、主要工作做法
（一）加强领导，完善制度。我委高度重视行政执法三项制度推进工作，成立了由主要领导同志任组长、分管领导任副组长，委属相关单位负责人和委机关法规科负责人为成员的领导小组，负责对行政执法三项制度工作的统一领导。及时印发《*》，对工作进行全面部署。及时向委属单位签订授权委托书，依法规范执法单位的执法权限。案件办理建立健全办案单位初审、委领导集体审理两级“案审会”机制，简易案件由执法单位进行法制审核处罚，一般程序案件由办案单位进行初审后再提交委机关案审会进行集体讨论后形成案审会议纪要，做到了重大行政执法决定两次讨论审核的工作模式，极大规范了行政处罚自由裁量空间，起到了很好的法治审核效果。
（二）执法公示制度落实情况。按照“谁执法谁公示”的原则，在城管执法委网站上将执法主体信息、执法人员人信息、执法结果信息做了公开公示，做到准确、及时。对执法主体、执法人员、执法程序、随机抽查事项清单、职责权限、执法依据等在城管执法委网站上进行了公示公开。对近年来行政处罚、行政强制信息进行了及时公开，累计公示信息*条。同时，对一般程序案件在湖北省社会信用信息平台进行及时公示，截止目前已公示相关信息*条。
（三）执法全过程记录制度落实情况。一是执法记录设备配备情况。我委现有执法人员*人，其中直接从事一线执法人员*人，配备行政执法记录仪*台（其中法规科*台、市支队*台、市风景处*台、市渣土处*台），所有配发人员一律进行操作培训。市城管支队配有摄像机*台，照相机*台。市渣土处、市风景处分别配备摄像机、照相机各*台。二是制定了《*》，明确执法记录设备配备、使用规范、记录要素、存储应用、监督管理等要求。三是所有执法案卷均实行“一案一卷一盘”，包括询问、现场勘察、案审会等执法活动照片、录像均刻录光盘随同案卷一起保管，实现案件办理可追溯。
（四）重大执法决定法制审核制度落实情况。*年以来共审核重大行政执法案件*件。 目前，委法规科承担日常法制审核职能，现有工作人员*人，具备法律专业背景，基本满足法制审核工作需要。重大执法决定报委案审会集中讨论决定，案审会成员*人，其中法律顾问*人。制定了《*》，所有纳入目录事项一律上案审会集体讨论，
二、存在问题
（一）执法人员法律素养还不够高。本系统执法队员法律专业较少，法律素养还有欠缺，而执法工作范围广、执法内容复杂，队员在执法工作中有依靠自身经验和借鉴其它执法部门做法开展工作现象。
（二）执法人员和执法设备不足。我委行政处罚权涉及住建、房管、规划、生态、水利、市场监管等部门行政处罚权数百项，执法任务繁重。近年来，城管执法队员多退少进，加之机构改革后相关部门没有严格落实“人随事走、费随事转”的规定，同步划转相应的机构、编制、人员，队伍面临着较为明显的人员不足、队伍老化问题。另一方面，虽然中央、省委均规定了对城市管理执法人员、装备、技术等方面的资金投入，但我市城管执法机构的执法记录仪、执法车辆等设施装备情况，与国家、省级要求的规范化建设标准相差较远。如，市城管综合执法支队仅有*台可用执法业务车辆，共*座，达不到行政执法人员“一人一座”标准。
（三）上下职责边界不清。市区属地和部门间衔接顺畅、高效有序的监管执法工作机制还不够健全，特别是涉及跨部门行政处罚工作的，属地和主管部门没有完全做到第一时间发现并责令改正违法行为，往往在出现违法行为的既成事实后，再把线索移交给执法部门处置，加大了执法成本。案件移送阶段，个别部门不对违法事实进行认定、不提出专业处罚意见，造成一起案件线索在监管和执法部门之间来回沟通，执法效率低下。
三、下一步工作打算
贯彻落实“三项制度”是一项长期的任务。在今后的工作中，我委将严格按照市政府、市司法局的工作要求和部署，深入持久地贯彻落实好各项工作。重点做好以下几个方面：一是加大宣传力度，持续开展“三项制度”学习宣传教育活动，提高执法人员的责任意识和遵守“三项制度”的自觉性；二是充实法律专业人员，在本系统人员任用和考试招录工作中，提高法律专业人数所占比率，切实提高执法人员执法水平和法制审核；三是完善制度、规范审核。进一步完善“三项制度”相关细则，细化各项制度规定，确保通过制度来规范执法工作。对于重大行政事项决策，严格执行民主讨论、风险评估、法制审核等法定程序，切实规范行政事项决策工作。


