 近年来，省人社厅坚持把干部教育培训工作作为铸牢中华民族共同体意识的重要手段，深入推进民族团结进步工作，助推经济社会跨越式发展提供坚强的思想政治保证、人才保证和智力支持。
一、工作开展情况
坚持把加强和改进民族工作作为一项重大政治任务，深入推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是推动习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想入脑入心、深入人心。
（一）坚持高标准学习。以高度的政治责任感和使命感，采取多种方式，推动学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想走深走实。一是提高站位学。坚持把习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想作为当前和今后一个时期人社系统领导干部学习的重要内容，纳入《厅党组理论学习中心组年度学习安排意见》，与学习习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神结合起来，深化学习领会精神要义和实践要求。加强党员干部政治学习，推动习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想入脑入心，准确掌握开展民族工作的重要思想和指导原则, 学好用好党的民族理论和民族政策，牢记“国之大者”，把准历史方位，掌握“四个关系”核心要义，不断增强运用党的创新理论分析处理民族问题、做好民族工作的自觉性主动性坚定性。二是集中研讨学。认真落实中央民族工作会议和省党委民族工作会议精神，召开2次厅党组理论学习中心组（扩大）学习会，及时传达会议精神，进行集中学习研讨，并结合省党委、政府《关于以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代民族工作高质量发展的实施意见》，提出了17项具体落实措施报省党委。三是注重结合学。把习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想、中央和省党委民族工作会议精神作为人社领域教育培训的重要内容，融入到人才培养、继续教育、职业教育等工作当中。
（二）坚持高水平培训教育。 突出政治性，把旗帜鲜明讲政治作为干部教育培训的根本要求，深入开展铸牢中华民族共同体意识培训教育。一是加强政治引领。加强党对意识形态工作的领导，紧盯铸牢中华民族共同体意识这一新时代民族工作的主线，增强忧患意识，加强舆情风险研判和监控，大力弘扬先进文化，讲好人社故事、传播人社好声音，推进意识形态工作与业务工作的深度融合。二是加强培训学习。印发了《学习贯彻党的十九届五中全会精神和“铸牢中华民族共同体意识”专题培训工作方案》《关于加强和改进民族工作专题学习通知》，举办铸牢中华民族共同体意识专题讲座，把习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和关于推广普及国家通用语言文字的重要指示精神作为重要内容认真学习。完善少数民族地区专业技术人才特殊培养计划，加大专业技术人才培养力度，培养更多掌握先进科学技术的基层高素质人才服务我区经济发展。三是加强思想政治教育。厅党组和基层党组织分别召开了加强和改进民族工作专题民主（组织）生活会，开展铸牢中华民族共同体意识主题党日活动35次，形成领导班子和领导干部个人整改台账，明确了问题清单、措施清单、责任清单。四是加强教育引导。组织开展“草原英才”青年创新创业人才培养计划、服务业“千人培训工程”等人才项目，设置了铸牢中华民族共同体意识板块进行专题学习解读，确保人才工作政治方向正确。从严把好人才入口政治素质关，在办理人才引进、人员调配时，将是否具有正确的民族观作为政审条件之一，进行严格考察考核。
（三）坚持高质量整改落实。坚持问题导向，加大整改力度，确保如期高质量完成中央巡视反馈意见加强和改进民族工作专项整改任务。一是加强组织领导。成立了厅党组中央巡视反馈意见整改工作领导小组，印发了《关于做好中央巡视组加强和改进民族工作反馈意见整改落实工作的通知》，召开了全区人力资源社会保障系统中央巡视反馈问题整改推进会，通报全区人社系统整改工作成效及存在的问题，确保整改工作有序推进、按时保质完成。二是制定专项整改方案。将整改任务纳入《中共内蒙古省人力资源和社会保障厅党组贯彻落实中央第八巡视组巡视内蒙古省专项整改工作方案》，列入整改工作台账，制定了问题清单、任务清单和责任清单，统一督促落实。三是开展专项清理。在厅系统印发了《关于进一步开展相关文件专项清理工作的通知》，对本级人社领域现行有效的426件法规、规章及政策性文件进行了认真梳理，查找出涉及民族工作的21件法规和政策性文件。目前，梳理出的政策性文件已全部整改到位，文件中涉民族差异化内容政策已完成整改。
二、存在问题
（一）对民族共同体意识的学习不够深入。虽然学习了习近平总书记关于铸牢中华民族共同体意识的重要论述以及相关文件，但有的党员干部仅限于读一读，抄一抄的浅层学习，没有做到深刻理解。有的党员对习近平总书记关于民族工作、推广普及国家通用语言文字的重要论述和党中央相关决策部署缺乏系统性全面性的学习，领悟不到位。
（二）意识形态教育培训做得不够。把民生工作与铸牢中华民族共同体意识联系起来、针对性地开展教育引导有欠缺，在解决各族群众关心的民生问题时，同频共振地推进意识形态教育不深入，在引导各族群众饮水思源、感恩党中央、铸牢中华民族共同体意识方面不到位。
（三）舆论引导不够。新形势下，作为政治机关，舆论引导本领还不够高，对党的统战、民族、理论政策宣传教育方式较单一，吸引力不强。同时，作为民生部门，在针对少数民族高度关注的欠薪、社保领取、职称评定等问题上的主动宣传力度还需要加大。
三、下步打算
我们将继续深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，全面落实中央民族工作会议和省党委民族工作会议精神，牢记“国之大者”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以铸牢中华民族共同体意识为主线，主动担当作为，严格履职尽责，推动新时代党的民族工作高质量发展。
（一）进一步加强党对民族工作的全面领导。坚决做到从政治上看待和把握民族问题和民族工作，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央和省党委关于民族工作的各项决策部署在人社领域落地落细落实。深入贯彻落实省党委、政府关于以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代党的民族工作高质量发展的实施意见，把握根本遵循，认真履职到位，积极探索做好新时代民族工作的方式方法。
（二）进一步提升做好新形势下民族工作的能力和水平。全面、准确、深入地贯彻执行党的民族理论和政策法规，理清共同性和差异性的关系，立足人力资源社会保障职能，在少数民族就业创业、人才培养、事业单位招聘、养老保险覆盖等方面加大指导力度，促进各族群众共享改革发展成果。丰富对党的统战、民族、理论政策宣传教育方式，强化意识形态教育培训，教育引导各族群众铸牢中华民族共同体意识。
（三）进一步深化整改落实。健全中央巡视反馈意见加强和改进民族工作专项整改常态化长效化工作机制，坚持“四个融入”，坚持关口前移，注重制度建设，深入分析问题原因，做好重大风险研判，抓好涉民族政策规范性文件的合法性审核，从源头避免出现民族政策偏差等问题。

