 习近平总书记指出：“要加快转变政府职能，培育市场化法治化国际化营商环境。”营商环境是市场主体生存发展的土壤，营商环境优，企业发展好。近年来，我市把优化营商环境作为转变政府职能、推进“放管服”改革、促进经济社会高质量发展的重要抓手，着力打造服务高地，为各类市场主体投资兴业创造有利条件。
一、抓服务促发展全力帮助企业解决融资难题
服务企业专员制度实施以来，市财政局高度重视，研究制定《**市财政局“抓服务促发展”工作方案》，组织服务企业专员每月定期深入规上工业企业、“小升规”企业、国有企业等各类市场主体走访调研，面对面为企业讲解政策，点对点为企业答疑解惑，受到有关企业高度评价。在走访**区**泵业期间，服务企业专员获悉企业面临资金短缺，制约企业创新发展的难题后，根据企业经营状况和贷款诉求，第一时间协调市融资担保集团、**银行等金机构与企业进行贷款业务对接，安排专员为企业提供“全过程”“一对一”跟踪指导，帮助企业获得贷款500万元，并为企业量身打造了“创业担保贷+常规担保”组合产品，每年节约利息和担保费用约11万元，极大缓解了企业融资难、融资贵问题。今年以来，市财政局累计走访企业60余家，收集企业融资困难、人才短缺等各类急难愁盼问题80余条，问题答复解决率100%，企业满意度100%，全局上下形成了主动下沉、靠上服务，全力优化营商环境、全面服务企业高质量发展的良好氛围。
二、用心用情为企业资质提档升级
市住建局获悉中电建**工程建设有限公司因海上风电项目施工要求，急需尽快取得相应的施工资质的诉求后，立刻安排服务企业专员与企业对接，专题研究提出处理方案，专程赴省住建厅对接、协调，为公司申请资质事宜开通绿色通道，争取政策支持，确保企业能够如期开展项目建设。今年以来，市住建局加大建筑业企业走访、帮扶力度，先后帮扶**金桥、**建工、**建设等三家企业晋升施工总承包企业一级资质；协助****、***建工等2家企业积极筹备晋升特级前期相关事宜；为解决央企设立子公司资质落地难问题，先后4次赴省厅请示、协调，先后为14家落地企业协调争取资质支持政策，目前中建三局已取得建筑工程一级资质，正在申请市政公用工程一级资质；中建五局申请的建筑工程一级资质正在进行资质补正，有力推动我市建筑业追赶跨越发展。
三、精准服务助力科技型企业高质量发展
今年以来，**市切实履行服务企业专员职责，主动出击，面对面精准服务，开展了科技型中小企业申报前诊断指导，并进行了后续跟踪指导，精准推送科技政策，推动企业高质量发展。研究启动了2022年科技型中小企业申报“面对面”入户诊断活动，服务企业专员组成4个科技攻坚服务队，分成4个片区，深入全市100余家重点培育企业，开展申报前诊断指导和服务，制定个性化方案，同时做好跟踪服务，对企业申报准备过程中遇到的困难及时进行指导服务，协调解决。在走访**食品有限公司过程中，了解到企业存在科技成果转化证明缺乏、研发归集不规范等问题，立即联系相关服务机构和业务科室现场指导，使企业顺利通过了国家科技型中小企业入库评价。1-8月份，**市科技型中小企业入库数量达到126家，总量居**各区市前列。
四、多措并举助力纺织类企业稳健发展
针对毛衫企业在当前形势下面临的疫情防控、订单量不足等问题，组织服务企业专员积极下沉企业，切实帮助企业解决生产经营中的各项问题。一是积极对接各类外部资源。在做好疫情防控工作的同时，组织毛衫企业参加青岛跨境电商交易博览会、**省纺织服装产业链上下游交易博览会等各类展会，帮助企业承接订单，不断提升**毛衫品牌形象。二是认真宣讲各项惠企政策。对相关政策进行“一对一”精准解释和指导，同时也进一步加大对上级各项扶持政策的学习力度，及时把与针织毛衫企业密切相关的扶持政策发放给企业，指导企业“用好、用活、用精”扶持政策。截至目前**市政府已经兑现相关针织毛衫扶持政策资金800余万元。三是着力探索产业发展理论。在广泛调研的基础上，引导企业加大贸易份额，走工贸一体化路子，与行业内企业进行观念碰撞，华洋工艺品、凯利针织、纬纬服饰等公司纷纷依此理论加大了工贸一体化商业模式改变力度，有效应对了劳动力成本上涨以及国际订单价格低廉等影响，企业得到稳健发展。

