今年以来，**市坚持把“创优营商环境为企业服务”作为帮助企业渡过难关，提振企业发展信心，支持企业健康发展，推动经济高质量发展和优化营商环境的重要举措来抓，帮助企业解决难题。
一、“三个聚焦”助推企业安全稳定发展
针对***材料股份公司安全防护产品推介应用的诉求，市应急局服务企业专员围绕“三个聚焦”广泛开展安全防护产品调研、宣传活动，在协助企业拓宽市场的同时，不断提升全市矿山、危化品企业安全管理水平。一是聚焦企业安全生产，精准掌握市场需求。通过实地走访、座谈交流等方式，对我市矿山、危化品企业个体防护装备配备和使用情况进行了摸排，精准掌握生产企业对安全防护品的需求情况。二是聚焦企业安全产品，精准了解产品效能。通过实地走访，精准了解**的产品特点、技术优势，以及在消防、应急救援、石油石化等领域的应用情况；三是聚焦产品宣传推广，精准搭建推介平台。协助**召开云端推介会，邀请全市矿山、危化品企业参加，精准推广安全防护产品。截至目前，已协助该企业向379家矿山、危化品企业进行了产品推介，并成功对接28家企业，有效地帮助企业开拓了安全防护产品市场。
二、强化司法助企保障经济高质量发展
2022年以来，**法院立足司法职能加大精准服务企业力度，保障经济高质量发展。一是立足能动履职，强化司法保障。发挥审判稳预期、利长远的保障作用，高效审结涉企纠纷1442件，依法保障市场要素流动聚集。开展“企业纾困专项执行行动”，远赴新疆、海南等地为申请执行人企业追回案款3000万元。二是凝聚优质力量，靶向重点服务。召开服务高质量发展座谈会，主动问需于企。推行“一企一法官”模式，33名法官定向联系县域纳税50强及143家规上企业，定期走访沟通，就买卖、劳动等8个方面的合同进行法律指导，帮助解决生产经营过程中遇到的法律问题40余个。三是聚焦源头治理，把脉精准服务。编写《企业经营管理法律风险防控提示》，帮助企业防范法律风险。开展涉企、涉非煤矿山纠纷专项调研，对3075件涉企案件、524件涉非煤矿山企业案件进行分析，对涉诉10件以上的企业逐一分析败诉原因，提出防范建议，切实帮助企业堵塞经营管理漏洞，减少涉法涉诉风险隐患。
三、持续打造“三化一亮”服务企业品牌
市水利局以助推企业高质量发展为目标，采取“三化一亮”四大举措，持续打造“企业有事找专员”品牌。一是制定企业基本情况、会谈记录、收集问题“三张清单”，将责任清单化，推动企业问题高质高效解决到位；二是实行服务企业走访标准制度化、解决时效制度化、“13520”“三个制度”，将服务制度化。1天内要研判分析、决策部署，3天内向企业反馈初步落实情况，一般性问题5个工作日内落实解决，复杂问题要在2周内（十个工作日）内落实解决，建立企业诉求“清零”机制，真正把企业反映的问题一件一件解决到位，销号清零；三是建立提前一步提升主动沟通服务能力、靠前一步形成双向沟通交流闭环、推进一步，搭建企业家沟通交流平台“三个一步”沟通常态化机制，将沟通常态化；四是制作统一的服务企业专员公示标牌亮明身份，标明服务企业专员的单位、姓名等内容，突出“企业有事找专员”的服务宗旨，挂牌亮相，便于企业实时联系和社会监督。
四、主动服务助企纾困
服务企业专员制度实施以来，市审计局高度重视，坚持“一把手”带队，每月深入各区市相关企业走访调研，充分发挥部门职能优势，积极为企业纾困解难。针对齐鲁泉源供应链有限公司等企业反映的有关贷款融资问题，积极与相关金融机构对接联系，现场为企业解答贷款政策10多次。针对**元禾汽车零部件有限公司反映企业存在招工难、留人难等问题，抓紧对接当地人社部门，为企业招工用工提供帮助，组织进行人员招聘，协调解决企业用工难题。针对**东源电力电气设备有限责任公司反映的项目回笼资金速度慢，项目交付但未结付资金，企业资金压力大问题，积极与相关部门联系并上报市级专班协调解决。截止目前，市审计局通过持续跟踪问效，先后帮助企业解决了贷款政策咨询、招工用工、资金回流等问题10件，以实际行动推动服务企业专员工作进一步走深走实。

