尊敬的各位老领导、老同志：
非常高兴在2022年重阳节即将来临之际，再一次和各位老领导、老同志相聚在一起，共谋**发展、共承敬老美德。在此，我谨代表中共**区委、区人民政府，向在座的各位老领导、老同志，致以节日的问侯和美好的祝愿！祝大家节日快乐、身体健康、万事如意！
今年是“十四五”规划发力之年，也是极为特殊、极其艰难的一年，面对一系列接踵而至的大战大考，我们认真贯彻落实党中央和省市区委各项决策部署，始终保持战时思维、战时状态、战时作风，全力打好疫情防控阻击战、防汛抗灾保卫战和三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，经济社会发展稳步复苏，呈现“稳进向好、进中提质”的良好态势。我们一马当先抓防控、战疫情，紧紧依靠人民群众开展联防联控、群防群控，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，全区14例确诊病例全部治愈出院，2月中旬以后无新增确诊病例和疑似病例。我们一门心思抓项目、兴产业，主要经济指标企稳回升，1至9月份，区本级实现GDP、规模工业增加值、固定资产投资、一般公共预算地方收入同比分别增长4.9%、15.5%、15.8%和9.0%，均高于全市平均水平，其中固定资产投资、一般公共预算地方收入增幅位居全市第一。我们一鼓作气抓环境、优生态，突出环境问题整改取得积极进展，城区雨污分流工程正式启动，**污水处理厂提标改造已全面完成并投运，长岭污水处理厂已完成主体工程和80%的配套管网建设，美丽**建设的底色更加亮丽、基础更加坚实。我们一诺千金抓实事、惠民生，农村安全饮水、欣港东路建设、岳化大道和随岳连接线提质改造等重点民生实事落地见效，*个老旧小区、*个农贸市场改造全面启动，长炼至岳阳公交线路开通运行，人民群众的获得感、幸福感持续攀升。我们一刻不松抓党建、重实干，深入开展“强担当履职责、转作风抓落实”大讨论活动，坚持问题导向，深刻剖析反思，对照检查整改，推动各项工作落地落细，全区广大党员干部干事创业、争先创优的热情空前高涨，为推动**高质量发展提供了坚实保障。　
这些成绩的取得，离不开广大老干部长期的艰苦奋斗和辛勤工作，更离不开在座各位老领导、老同志的关心与支持。“莫道桑榆晚，为霞尚满天”，任何时候，我们都不会忘记为**发展各个时期挥洒过辛勤汗水、作出过重要贡献的历届领导班子及所有参与者、亲历者、建设者，也恳请各位老领导一如既往发挥经验优势、威望优势、作风优势，积极配合、支持区委、区政府开展各项工作，做到余热不尽，老有所为。我们将切实关心老干部的待遇和困难，心系老干部的健康和冷暖，做到常怀敬老之情，常思敬老之责，常做敬老之事，让老干部在全区经济社会高质量发展中共享幸福和快乐。
最后，再次衷心地祝愿各位老领导、老同志健康长寿、阖家幸福！　　
谢谢大家！

