建设标准化回收网点是构建再生资源回收体系的重要环节，是生活垃圾减量化、资源化利用的主要途径。近年来，*区坚持政府主导+市场运作，以建设标准化回收网点、分拣中心为重点，以推广先进经验和培育龙头企业为主线，加强再生资源回收管理。通过引进再生资源回收企业开展再生资源标准化回收网点建设任务，全区完成*家标准化回收网点的建设运营，社区覆盖率达到*%，且*%以上获得星级网点认定。全年再生资源回收量达*万吨以上且生活垃圾回收利用率达*%。
一、主要做法
一是合理化布局。以方便居民交售再生资源为原则，每个居民小区（或*户家庭左右）设置回收网点*个，每个网点营业面积*平方米以上。网点一般位于小区垃圾房、物业配套用房，以及回收企业利用空闲空间自建。
二是标准化设置。回收网点设立统一的标识标牌，包括门头标牌、回收品类价目表、回收服务管理办法等。以及金属、纸类、塑料、纺织品、玻璃、家电等六个分类回收框和低价值物回收框。每个网点统一配备计量工具和消防设施。
三是流程化运行。公司安排工作人员驻点，居民可自主将再生资源交售至回收网点，也可预约上门服务。每天由统一的清运车辆将再生资源运送至分拣中心，做进一步分选处理。
四是显著化成效。单个网点实现日均回收再生资源*-*公斤，低价值回收物（如泡沫、快递袋等）占*%以上，实现应收尽收。特别是与传统的个人回收模式相比，标准化回收网点在回收物品、末端处理、教育引导等方面存在优势。
二、存在问题
一是居民环保回收意识不够。特别是低价值物，多按照其他垃圾进行丢弃。二是物理空间条件限制大。建设标准化回收网点需要一定的物理空间，并非所有小区都有现实条件，且存在运营成本问题。三是分拣中心缺失影响运行。
三、相关建议
一是整合回收行业资源，扩大规模效应。*区回收模式的成功，在于通过企业化运作，将松散的个人回收力量进行整合，提高组织化程度，形成集体规模效应。因此，要加大对回收企业的扶持支持，鼓励其整合资源、扩大规模，从源头回收、二次分拣、初步加工等一条龙式参与再生资源回收利用。
二是梳理物理空间条件，推动应建尽建。通过标准化回收网点的广泛布局，进一步满足居民群众交售再生资源的需要，推动低碳生活理念深入人心。
三是加快分拣中心建设，支撑网点运营。分拣中心是承接回收网点、连通末端处置的重要枢纽，要加快建设速度，早日明确分拣中心的运营模式。
四是加强低价值物回收，减少资源浪费。鼓励国有企业参与低价值物回收，相关部门探索建立低价值可回收物相关标准体系，明确种类，发布指导目录。发挥宣传媒体的导向作用，引导居民群众树立资源意识。
五是拓展网点增值服务，建立长效机制。探索标准化回收网点与便民服务相结合，与公益组织相衔接，拓展快递寄收等增值服务，将回收网点打造成为集资源回收、宣传教育、便民服务、基层党建等多功能于一体的综合服务点，形成长效运营机制。

