尊敬的*秘书长、*主席，各位委员们：
在我们深入贯彻落实党的十九届六中全会精神，紧紧围绕省、市、县三级全会战略部署，明确发展定位、找准发展路径、推进产业集聚，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开的关键时刻，*秘书长一行亲临我县视察指导政协工作，并专题开展“**”议政协商，充分体现了各位领导对我县工作的关心和支持，是对我们工作的极大鞭策与鼓励。在此，我代表***，对省、市政协长期以来对**工作的关心支持表示衷心的感谢，对*秘书长、*主席和各位领导的到来，表示热烈的欢迎。
平安**建设是美丽**建设的重要内容，事关群众生命安全和社会稳定，也关系到我县各项事业持续可健康发展。今年以来，我们针对海滩成为网红打卡地后，赶海人员增多、安全事件多发易发的现实情况，切实加强海滩管理，研究制定了《**滩涂突发事件应急处置方案》，整合我县范围内应急救援力量，成立滩涂突发事件领导小组，配备无人机2架、救援艇3艘、现场救援人员13人，针对滩涂可能发生的突发事件开展应急处置。在滩涂进出口及沿道设置警示牌60余块，并在*区设立全天值班值守卡口，通过户外喇叭进行语音播报，提示滩涂海域风险，劝阻游客进入滩涂赶海。我们还建立了滩涂海域巡查督导机制，将平安**建设责任压实到**等部门、单位，每日开展巡检，定期开展会办，尽最大可能消除可能产生的安全隐患。但是，由于潮水、时间和天气等多重因素，加上一些外地游客对海滩的危险认识不足，赶海人员受困情况仍时有发生。去年至今，我县已组织赶海救援11次，累计救助22人。可以说，平安**建设面临的形势还是非常严峻的。
也正是在这样一种情势下，省市政协各位领导专门就平安**建设进行视察并开展议政协商，就显得尤为及时和必要。刚才，各位领导和政协委员就平安**建设发表了非常好的意见，提的都非常有针对性和可操作性，对我们进一步推进平安港湾建设，一定会起到非常强的指导和推动作用。一会儿，**秘书长、**主席还要进行部署和要求，我们将认真学习领会，全面抓好贯彻落实。下面，就抓好这次议政协商会议精神的落实，作如下表态。
一是立即抓好分解落实。对省市政协视察提出的意见建议，我们将在会后立即进行研究梳理，进一步细化落实举措，靠实工作责任、明确工作要求和时限，把任务分解到具体的部门。对于马上能够落实的，我们将通过限期督办在最短时间内落实到位。对于需要长期攻坚和上级部门决策的意见建议，我们将会同有关部门和单位认真研究，拿出切实可行的方案，积极向市委市政府汇报争取，尽最大可能落实到位。
二是健全完善工作机制。今年以来，为推动美丽**建设，我县政协将建设美丽**作为年度协商主题，按照和谐**，平安**，绿色**，金色**4个子项全面开展议政协商，有力推动了工作开展。在接下来的工作中，我们将认真总结这项经验，积极争取省市县政协委员定期视察指导并开展议政协商，指导我们以更高站位、更宽视野抓好各项工作。
三是统筹推进美丽**各项工作。针对委员们提出的统筹旅游、民生与安全的意见建议，我们将会同有关企业和单位积极向市委、市政府争取，对海滩进行适度的开发，在确保生态环保和安全的前提下，为群众和游客提供安全的旅游打卡地和赶海场所。同时，我们也将紧紧围绕美丽**建设4方面重点任务，统筹推进我县产业发展、生态环保、民生保障和安全稳定各方面工作，在全市绿色低碳发展中作出更大贡献。
最后，再次对各位领导亲临我县视察指导工作表示衷心的感谢，同时也真诚的希望，省市政协和各位领导、委员能够一如继往地支持我县的工作，为***的工作建言献策，多提宝贵意见！
我的发言完了，不妥之处，敬请批评指正。

