2022年，我局开展“一村（社区）法律顾问”工作以来，坚持多举措并举，扎实有序推进，截至目前共有*名村居法律顾问，分包全县*个行政村（社区），有力推动“法治*县”“平安*县”建设。
一、工作现状
（一）法律顾问配备情况。2022年*月以来，按照省司法厅关于开展一村（社区）法律顾问工作的相关要求，县司法局共抽调*名工作经验丰富、有较高法律素质的顾问资格的司法工作人员及*名法律服务工作者为全县*个村（社区）配备了法律顾问。
（二）制度建设及管理考核情况。在制度建设方面做到“三个一”，即每个村（社区）都有一个公示牌、一个制度牌和一份聘用合同。一个公示牌悬挂于每个村“两委”办公室，标明本村法律顾问姓名、照片、工作单位及联系方式；一个制度牌就是“*县村（社区）法律顾问工作制度牌”，明确法律顾问的工作职责和权限；一份合同即村（社区）、法律顾问（单位）及司法所三方共同签字形成正式工作合同，合同一年一签，明确各方的权利义务。各司法所履行具体管理责任，各村（社区）进行日常联系、工作统计，履行直接责任。县司法局将村（社区）法律顾问工作情况纳入法律服务机构执业人员年度考核，年终对村（社区）法律顾问工作进行检查考评。
(三）工作保障情况。对于司法行政机关工作人员担任的村（社区）法律顾问、及法律服务工作者担任法律顾问的村（社区）法律顾问，县级财政本年度尚未安排资金支持，村、社区也未自行筹措经费进行工作保障。
二、工作成效
(一）因地制宜，实现法律顾问的“灵活服务”。法律顾问每月到村工作*天，集中解决群众提出的法律问题，现场提供法律意见，解答群众疑问，化解矛盾纠纷。平时群众有法律问题可随时拨打法律顾问电话进行咨询。除了面对面沟通咨询外，建立多种联系方式，在公示牌上联系方式不仅有法律顾问的手机号码还包括QQ号、微信号，确保联系畅通。以司法所干部、村（社区）组干部、法律顾问、党员、村民代表、村民等为群体建立“法律顾问”微信工作群，通过实时推送法律知识、审判案例、法律提示等方式进行交流沟通，全县建立*个法律顾问微信工作群，方便交流、咨询和服务，使群众对关心的法律问题能及时和法律顾问取得联系并进行互动。
（二）充分发挥顾问作用，彰显“法律惠民生”。2022年以来，全县法律顾问到村开展工作法律宣传*与次。利用*“糍粑节”活动之际，开展“法援惠民生根治拖欠农民工工资”宣传活动，送法下乡；*月*日，按照县政府统一部署，参加消费者权益保护法、法律援助条例等法律法规的宣传活动，积极宣传了法律援助范围条件、申请途径渠道、便民措施；*月*日、*日，在中国全国助残日即将到来之际，在*县西南最偏远乡镇北景巷镇最偏僻的鲤鱼鳃村开展“我为群众办实事法律服务实践活动”、“法援惠民生助力乡村振兴”、“法援惠民生关爱残疾人、老年人、未成年人”“保障农民工工资支付条例”系列宣传活动。
三、存在问题
(一）政府购买法律服务不够。根据《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》，今后县镇公共法律服务中心提升建设将是重中之重。而我县法律顾问服务模式没有固化为政府购买法律服务产品，基层法律服务模式单一，政府购买法律服务制度化和规范化未建成。
(二）工作经费保障有待加强。一村（社区）一法律顾问工作本质上是政府通过向法律工作者购买服务，向基层组织和群众提供的一种公共服务。工作经费落实不到位，全覆盖后全县法律顾问经费缺口大。法律顾问待遇落实困难较大，导致法律顾问工作待遇无法保证，积极性不高。加之我县交通不便，个别服务村路途遥远，很多村没有公共交通，部分村往返*次交通费就需近*元，而且当天还无法返回，法律顾问到村服务困难突出。
(三）服务工作有待优化。法律顾问向服务单位提供法律服务形式单一，工作开展不均衡。有的法律顾问作用发挥很好，有的存在工作应付现象，部分单位将辖区矛盾纠纷和信访问题打包要求法律顾问解决，而真正关系村务发展、村规民约、拆迁合同等方面法律顾问缺失。法律顾问经常到村开展工作，而现在绝大多数村干部忙于脱贫攻坚等中心工作，疏于整理文字材料，所以法律顾问工作台账不健全，工作干了但没有留下痕迹。
(四）工作宣传力度需加大。法律顾问每月到村提供法律服务，直接面向基层组织和群众，解答法律问题、代写法律文书、追讨工资等大量的法律服务，而工作开展缺少宣传报道，社会关注度不高。加之，老百姓用法时关注，不用时基本不去了解此项工作，在农村的宣传只介干口口相传。
四、几点建议
(一）明确权贵，完善机制。一是明确权利义务，避免权力滥用，督促法律顾问切实履行好职责，避免消极懈怠现象，使法律顾问制度流于形式。二是完善工作机制，尽快出台具体指导性文件，对这项工作有长期性的规范指导，打消基层顾虑，增强干事信心，明确工作目标任务。三是加强部门之间的协同，一村（社区）一法律顾问工作是有效解决基层普法难、依法治理难、群众依法维权难的重要途径，应加强部门之间的联动，齐心合力，把这项工作抓好、抓实、抓出成效。
(二）选好队伍，完善考核。一是严格筛选标准。不少村民遇到一些纠纷问题，往往会选择上访渠道，缺乏通过合法途径解决问题的意识和能力。为此，筛选村（社区）法律顾问一定要把是否了解农村工作作为关键标准，注重选配农村法务处理实践，熟悉农村工作，经验丰富的法律工作者，真正能为群众提供高效服务。二是完善考核机制，加强工作监督与指导。要将“一村（社区）一法律顾问”制度的有关指标，特别是镇（街道）政府法律顾问推进情况，纳入对各镇目标责任考核，引导和促进各项工作部署落实，促进村（社区）法律顾问工作的开展。县司法局要经常深入村（社区）,督查检查法律顾问到村开展工作情况。
(三）落实经费，强化保障。村（社区）法律顾问工作涉及面广，提供服务的方式多样，必须有可靠的经费保障作后盾。要完善经费保障机制，将政府购买法律服务落到实处，纳入财政预算予以保障，促进工作开展。尽快落实省、市、县关于一村（社区）一法律顾问经费保障，落实辖区内公共法律服务工作补贴、培训经费、办公设备和硬件购置等支出，提高法律顾问工作待遇，按规定发放待遇报酬，进而吸引人才，留住人才，调动其参与公共法律服务的积极性。
(四）加强宣传，扩大影响。通过多种途径和形式，扩大法律顾问工作在群众中的知晓度。对此项工作中的典型事例以及好的经验做法及时宣传报道，进一步推动我县法律顾问工作顺利开展。

