2022年县乡村三级干部大会暨县委农村工作会议于*月*日召开，会上进一步动员全县广大干部群众挺进“因水而兴”新阶段，勇拓“一廊二中心”新格局，共绘“富美*县”新愿景。为贯彻落实会议精神，我局认真组织学习，抓好部署落实。现将有关情况汇报如下：
一、学习传达，深刻领会会议精神实质
*月*日上午，我局即组织召开全局干部职工大会学习会议精神，将会议精神传达到每个干部职工。局长*在干部职工大会上强调，一是要加强自身服务能力建设, 全局干部职工要坚决贯彻执行市县三级干部会议精神，不断增强工作的主动性和积极性，切实转变工作作风，提高工作能力，增强为民服务意识。二是要积极服务经济发展，搞好重点项目对接，为“一廊二中心”新格局，“富美*县”各项目建设中提供优质高效的法律服务，进一步加强矛盾纠纷排查、法律援助、公证办案、社区矫正、安置帮教、法治宣传等工作。三是抓好工作落实。集中精力，扎实工作，全局干部职工要把精力集中在想事、谋事、干事上来，深入乡镇、村组搞调研，全面推动当前各项工作。
二、广泛宣传，落实会议各项部署
一是加强宣传。在机关电子显示屏、法治宣传设施、局微信工作群宣传会议精神，号召干部职工动员家属亲戚朋友支持参与全县安全生产工作及“乡村振兴”“富农”工作。二是派驻人员。我局驻北景港镇鲤鱼腮村工作队承担驻村乡村振兴工作队职责，由一名退线副局长带队，一名工作骨干驻村负责。
三、结合本职，推动当前各项工作
根据中央部署，2022年是全面依法治县的关键之年，以此为契机，全县司法行政工作的指导思想是：深入贯彻十九届四中、五中、六中全会重要精神，以“四个全面”战略布局为统领，坚持问题导向，创新社会治理，不断提升全县司法行政工作法治化水平，努力为“一廊二中心”新格局、“富美*县”建设提供更加务实高效的法律服务和法治保障。
（一）完善公共法律服务平台，着力深化法治惠民。全面实现司法行政工作信息化，全面实现法律援助“应援尽援”，全面强化行政执法。
（二）夯实平安建设基层基础，全力维护社会稳定。进一步完善县乡村三级监管教育帮扶体系，狠抓社区矫正规范化建设，继续做好刑满释放人员安置帮教工作，努力实现重新违法犯罪率为“零”的目标；继续完善人民调解体系建设，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，组织评选“优秀人民调解员”。
（三）持续推进法治宣传教育，大力培育法治信仰。深入贯彻实施“八五”普法规划，全面普及公职人员网上“学法考法”形成常态化，认真落实“谁执法谁普法”的普法责任制；以“法律六进”活动为抓手，推动形成遇事找法、办事依法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好社会风尚；坚持围绕中心、服务大局，以改革的思路、创新的思维谋划法治宣传教育工作，确保全县重点工作推进到哪里、普法宣传就跟进到哪里。
（四）注重落实从严管理举措，努力建设过硬队伍。努力提高干部思想素质、业务素质，努力稳定干部队伍。要稳定老同志，团结新同志，争取一批法律服务辅助人员

