今年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年。县融媒体中心始终坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，牢牢把握正确导向，发挥正面宣传鼓舞人、激励人的作用。紧紧围绕重大宣传主题，切实加强栏目策划，不断提高正面宣传的质量和水平，充分发挥了地方主流媒体阵地作用。
一、推动党的建设向纵深发展。一是发挥党建引领作用。认真落实“三会一课”制度,召开党员大会*次,支部委员会*次,支部书记讲党课*次,党员讲党课*次,组织主题党日活动*次,切实增强党组织的凝聚力、战斗力。充分发挥“学习强国”学习平台作用,每周通报学习情况,推动理论学习走深走实。组织全体干部职工集中学习*次,集中研讨*次,加强全体干部职工的理论素养。深化“严细深实勤俭廉”+“快”的工作作风,结合工作实际,立足职责定位,用好“帮打听”民生服务平台,收到反映问题*个,协调解决*个,正在解决*个,架起与沟通群众的“连心桥”。二是深化党风廉政建设。严格落实“一把手”监督相关机制,每季度填报主要负责人落实党风廉政建设主体责任清单,开展谈心谈话,把监督嵌入权力运行的全过程,推动“一把手”把主责主业扛在肩上。对新晋升的年轻干部从严教育管理监督,由分管领导及部门主要负责人进行谈话,拧紧廉洁从政“紧箍咒”,提高拒腐防变免疫力。坚决守住重要节点,在节前通过微信群提示、召开全体干部职工会议强调等方式开展廉洁过节警示教育。组织开展“廉政警示教育月”活动。积极开展党纪法规测试*次,观看廉政警示教育片*部,切实推动廉政思想入脑入心。开展“讲廉洁、树新风”支部主题党日活动、主题研讨会,组织参加廉政宣讲活动。深入开展廉洁文化建设,开展“树清廉家风、创最美家庭”主题活动,“廉政故事我来讲”活动,弘扬正气清风。三是强化意识形态工作落实。制定《*县融媒体中心2022年意识形态工作方案》,明确工作任务,夯实意识形态工作责任制落实。召开意识形态安排部署会,每月开展意识形态领域风险排查,建立台账,对风险隐患做到动态调整、按时销号。召开2022年第一季度意识形态研判分析会,不断提高对敏感舆情和苗头性倾向性问题的发现力、研判力、处置力。严格落实“三审三校”制度,巩固意识形态主阵地。深入推进“扫黄打非”“正道”“新风”集中行动,巩固宣传片(专题片)排查治理成果,梳理排查各平台风险隐患,及时清理网上历史虚无主义。落实网络安全工作责任制和网络安全等级保护制度,加强网络安全宣传教育。广泛开展“我们的节日”主题活动,大力弘扬中华优秀传统文化,积极培育和践行社会主义核心价值观。
二、推动媒体融合发展壮大主流舆论。一是巩固主流舆论阵地。围绕县委、县政府重点工作,开展系列报道,开设“奋进新征程 建功新时代”专题专栏,为迎接党的二十大胜利召开营造良好的舆论氛围,贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想首要政治任务,开展宣传报道*余篇,进一步振奋全县干部群众奋进新征程、建功新时代的精气神。以建设乡村全面振兴示范区为主题策划开展“我的乡村我的家”系列主题宣传报道,已播出*期。开设“深入学习宣传贯彻自治区第十三次党代会精神”专题专栏,刊发稿件*篇;充分利用线上线下多种载体、多种形式开展宣传报道,通过制作小视频、宣传标语、公益广告等形式,加强学习党代会精神氛围营造工作;以新闻、广播、“魅力*”APP、微信公众号、微博、“村村享”大喇叭等平台为载体不断推送党代会精神;录制电视访谈*期,迅速掀起学习党代会精神的热潮。二是探索媒体融合发展新形式。充分发挥融媒体中心信息枢纽作用,对新思想、新理论、新知识及各级党委的方针政策,分类加工,精准生产融媒体产品,靶向推送,真正实现让党的声音“飞入寻常百姓家”。实现区市融媒体中心、新华网、人民网、学习强国等主流媒体和百度、腾讯、今日头条等网络企业的互联互通,接入了*市长热线“两端一线”,全县形成了顶部联通、上下贯通、左右互通、内外畅通、线上线下融通的现代传播体系,切实推动党的声音直接进入各类用户终端,占领*主流舆论阵地。人民日报发布*条,阅读量*万;新华社发布*条;黄河云视发布*条;央视频共发布*条短视频;微信视频号发布短视频*条,阅读量*万;抖音发布短视频*条,阅读量*万;制作宣传片《*》,上线后各平台综合点击量破百万,充分传播*声音,汇聚*力量。三是营造内宣浓厚氛围。充分利用融媒优势,做到移动优先、融合传播、多点推送,全力做好舆论引导工作。优化采编模式,调整新闻生产流程。实现移动优先和一次采集、二次编辑、多元发布,实现融媒体产品策划与阶段性宣传主题、社会热点相结合。目前平均每月生产发布短视频*余条,宣传片、微电影栏目*部、海报图片*张,直播*场次。共开发*D产品*个,艺术类优秀作品长图*个。大主流宣传声势,持续深化主流价值涵育、红色基因传承、新时代文明实践工程,弘扬主旋律、传递正能量,倡导和培育社会主义核心价值观,形成积极向上的效应,为县域经济社会发展凝聚强大的精神力量。上半年,*新闻综合频道播出“*新闻”内容共*条、自制公益广告*条,*广播播出精编新闻*条次,自制公益广告*条,自制栏目*档共*条次。*县融媒体中心新媒体平台共发布稿件*条次。其中,“魅力*”APP平台发布稿件*条;“*县融媒体中心”微信公众号发布稿件*条;“*发布”微信公众号发布稿件*条;微博发布稿件*条。
三、推动管理与服务保障深度融合。一是优化组织结构。*县融媒体中心完成领导班子配备,设置一正一副领导岗位。建立融媒体组织体制,将原有体制改变为互联网企业管理体制,成立行政、编采、经营*个管理委员会,下设*个工作部门,增强各部门职能,扩大党媒主流平台政务服务、民生服务、产业服务功能优势,促进宣传工作最大化和最优化。二是提升安全播出能力。中心主要负责人高度重视广播电视安全播出工作,根据区、市安全检查要求进行安全播出和网络安全的整改落实。进行网络安全等级保护建设前期对接工作,目前该项目已完成方案核定、资金申请和招标准备工作。维修维护融媒体中心相关设备。三是细化行政管理内容。严格按照县委组织部、人社局相关文件的要求,组织进行每季度事业单位领导干部及领导班子绩效考核测评工作,*月进行了融媒体中心事业单位管理岗位职员等级晋升评选及电视台编制管理工作自查自纠。四是严格财务管理。配合完成纪委监察部门的检查,各专项审计检查及各公司财务凭证处理及税务局纳税申报,各项税务退税及缴税。统计回款及支出成本提供公司内部经营分析报告,电视台及公司的计划安排分解、不合适指标科目申请财政予以批准调整及常规工作。五是做好证照更新。今年*月变更事业单位法人证书,由*县广播电视台变更为*县融媒体中心(*县广播电视台),*月已完成《*》申请。*月申请换发《*》。
下一步，*县融媒中心将围绕县委县政府的中心工作，继续跟进策划重点栏目，在落小落细上下功夫，力求“三贴近”，培育品牌栏目，发布优质稿件。重点抓好“党的二十大”重大主题宣传任务的落实，及时展示全县重点工作新进展，形成宣传新声势。

