*月*日*日，我很荣幸与*位同志一同参加了市委组织部组织的“*****”主题党性教育活动，在北京参观了中国共产党历史展览馆、中国人民革命军事博物馆和国家博物馆，这是在党的二十大前夕一次涤荡心灵的精神洗礼。
欲知大道，必先为史。透过珍贵的文物实物、翔实的档案资料和逼真的复原景观，使我更加清楚认识到，百年大党，之所以历经沧桑而风华正茂，就在于始终坚持真理、又不断开拓创新，使马克思主义基本原理同中国实际紧密结合，散发出更加强大的真理伟力，让中国特色社会主义道路越走越宽广、越走越自信；使我更加深刻意识到，以史为鉴，不忘初心就是要勿忘昨天的苦难辉煌、无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，牢牢把握新时代新征程党的中心任务，高举中国特色社会主义伟大旗帜，努力为实现中华民族伟大复兴的中国梦勇毅前行；使我更加坚定感悟到，党的领导，关系党和国家的事业成败、前途命运，只有坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，躬身践行“两个确立”，真正将“四个意识”“四个自信”“两个维护”注入灵魂、化为行动，才能实现第二个百年奋斗目标。
*月*日，市委召开了****全会，*书记在全会上擎画了“*”的发展蓝图，并且，特别提醒每一位党员干部在奋斗的过程中，要时刻保持“四大考验”“四大危险”警醒，淬炼绝对忠诚的政治品格。坚决把迎接党的二十大胜利召开、学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，引领全市上下把思想和行动统一到党的二十大决策部署上来。如何将绝对忠诚的政治品格内化于心、外化于行，用饱满的热情迎接党的二十大胜利召开？于我而言，就是要将忠诚转化为办事的能力，紧紧围绕市委市政府最新部署要求，全面推动**党建、安全、财税等分管领域工作提质增效，以奋进姿态迎接党的二十大胜利召开。
一、党建工作创特色，“零缝隙”构建红色阵地。紧扣**发展现状，发挥**综合服务中心等平台优势，推动品牌创建，实现进位争先。一是做好非公党建，针对我市产业集聚、外来人口集中现状，每月组织***企业在综合服务中心开展以“党建链赋能产业链”为主题的党组织活动，全力推动“**暖‘心’”新非公党建品牌创建，持续升级“一支部一特色”创新模式，年内发展非公党支部、创建特色品牌各*个以上。二是走好群众路线，实体化运作***志愿服务站、**书吧等平台载体，在即将开工建设的***职工服务中心，***医院、社区口袋公园等重点工程项目中规划党建专栏，把中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的事实摆在群众眼前。三是加强舆论宣传。利用微信公众号等移动传播载体、报纸等传统媒体手段，围绕党的二十大，全面唱响主旋律、弘扬正能量，在中央及省市县主流平台发布党建、经济等专题报道不少于***篇次。
二、安全工作保底线，“零容忍”消除风险隐患。牢牢把握“稳进提质、除险保安、塑造变革”要求，筑牢安全生产底线。一是用攻势促稳定。坚决贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示要求，滚动开展安全体检、有限空间、再建项目等检查活动，压实压紧企业安全生产主体责任，防范化解重大安全生产风险，确保党的二十大前后不发生重大安全事故。二是用常态促提升。严格按照9个方面27项重点任务清单要求，持续深化提升安全生产专项整治三年行动，确保完成“三年大灶”任务；大力实施全员安全培训计划，保证每月至少开展1场安全培训活动，促进形成安全共识，切实解决突出问题，实现企业安全管理水平稳步抬升。三是用预案促防范。加快构建“1+13+X+Y”的基层应急预案体系，定期开展应急演练，持续推动各级严格按照法律法规要求开展应急演练活动，同步推动**单位做好防灾减灾和应急处置工作，强化应急队伍和物资保障，常态化做好极端天气预警信息发布。
三、财税工作争一流，“零误差”提升管理能力。按照年度高质量考核要求，突出财力提升，规范资金使用。一是做大财政蛋糕，优化支出结构。及时把握新形势、新要求，通过重抓综合治税、重抓运营企业纳税、重抓协调对接三个方面努力，加强税收管理、强化税源控制，实现多纳税、多贡献的最终目标。按照“吹哨”支出同比增长，“办哨”所有资金纳入预算，“督哨”事前事中事后审核的闭环管理模式，全面压缩一般性支出，集中财力保民生、稳运转，确保全年财政资金安全零风险。二是管控政府债务，加大财政监管。严格按照年初市委市政府下达的考核要求，通过政府性基金安排，做好本财年政府隐形债务化解工作。规范全区的会计工作流程，健全财政资金审核、拨付、使用、监管制度，筑牢财政监管“防火墙”。三是发挥财政职能，助力项目建设。牢固树立“项目为要”理念，统筹财政资源、国有资产资源配置，加强对已签约落户项目的协议履约管理，聚焦重点领域财政政策和资金，支持具有内生动力和“造血”功能的项目加快建设，让每一分钱都花出最好的效果。
本根不摇，则枝叶茂荣。在***的征程中，我将以“实干”践行“初心”，勇于担当，主动作为，为***高质量发展做出自己的贡献。

