年初以来，县司法局在全县范围内实施律师行业党建引领发展“强基工程”“领航工程”“聚力工程”先锋工程”，从而进一步加强新时代律师行业党的建设，推进党建工作对律师行业各领域各环节工作的全面统领，把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为引领促进律师事业发展的强大力量。
一、实施“强基工程”。推进党建工作制度化，严格落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，确保律师行业党建工作部署和要求传达到律师事务所和每一名党员律师。抓实做好党员发展工作，压实党组织书记主动发现、重点培养发展对象的政治责任，严格落实党员发展工作程序，促进律师党员队伍不断壮大，结构分布更加优化。推进督导考评常态化，结合律师事务所年度检查考核开展律师事务所党组织规范化建设考评，继续推动基层党组织“五化”建设，加大对后进党组织帮扶整改力度。开展党建工作力量配备情况专项督查。督促落实律师行业党建专职副书记、党建专干和党建指导员等人员配备。完善律师行业党建工作经费保障机制，督促落实律师事务所党建经费列入本所管理费用开支。加强党建述职评议考核。
二、实施“领航工程”。强化思想政治引领，开展党员轮训，有机结合线上、线下培训，组织党员律师深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉做到旗帜鲜明讲政治，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。律师事务所党组织科学制定理论学习计划，确保学习系统化、常态化，推动形成律师行业加强政治学习的浓厚氛围。强化党建工作理论研究，充分凝聚律师行业党建工作思想共识。强化重大决策执行，以党建工作统领业务工作，加强对律师行业改革实施意见、发展规划、重大政策措施的谋划部署。围绕决胜全面建设社会主义现代化强市，组织律师开展“同心抗疫温暖同行”活动，引领广大律师积极服务“一带一路”“三大攻坚战”和创新引领开放崛起、“*个*”建设项目等重大战略部署，充分发挥律师的职业优势，助推我县经济社会健康发展。推进律师积极参与扫黑除恶专项斗争，推进刑事案件律师辩护全覆盖工作，严把政治关、规范法律服务标准、内容和方式，健全聘用、考核等机制，进一步推进村（社区）法律顾问工作提质升级。强化监督把关问责，完善律师工作重大事项请示报告制度，强化律师参与涉黑涉恶案件辩护代理的指导、监督，探索建立长效机制，确保政治法律社会效果“三统一”。整合法律服务工作者等资源，积极争取财政支持保障，报告工作，律师事务所党组织向所属律师行业党委请示报告工作。
三、实施“聚力工程”。律师事务所党组织当好决策管理“压舱石，落实修订后《申请律师执业人员实习管理规则》，健全党组织对律师及实习人员政治表现进行考察鉴定、党纪处分与执业惩戒衔接等工作机制，强化党组织在律师选聘培养、日常管理、评优推荐、合伙人晋升、违规惩戒等方面的把关作用。加强律师事务所党组织纪律建设，落实全国律师行业党委《关于做好律师执业惩戒与党纪处分相衔接工作的意见》，教育引导广大党员律师严格遵守党纪党规，不断提升纪律意识和规矩意识。律师事务所党组织当好发展壮大“主心骨”，加强党建促所建理论研究，推动研究成果转化为优化律师事务所治理结构的实际举措。组织党员律师团队攻坚克难，全力做好法律咨询、普法宣传、辩护代理、纠纷化解等工作，积极承担重大项目法律服务和重大案事件应对任务，拓展事务所业务领域和发展空间。律师事务所党组织当好服务党员群众“贴心人”，培育律师事务所党建创新项目，注重将党建活动与律师事务所执业活动、日常管理和文化建设相结合。组织优秀党员律师与入党积极分子、青年律师结对，开展以帮思想进步、帮素质提升、带业务发展为主要内容的“两帮一带”活动。新执业的律师享受疫情期间减免会费的政策和省律协原有的减免会费的规定，减轻疫情对青年律师发展的影响。持续开展“大走访、大慰问、大调研”活动，传递党组织的温暖和爱心，走访慰问困难律师、特殊岗位律师及其家属。
四、实施“先锋工程”。全面推行党员律师“亮身份、亮承诺”机制，推动在各律师事务所和各地公共法律服务平台普遍设立党员律师示范岗，党员律师在日常执业过程中主动亮明党员身份，争当服务标兵，争创服务品牌。组织党员律师以依法规范诚信执业为主题带头承诺践诺，整改群众反映强烈的突出问题。大力选树律师公益法律服务先进典型，组织党员律师履行社会责任，积极为新冠肺炎疫情防控和经济社会发展提供法律服务。带头为困难群众和特殊群体提供公益法律服务，进一步培养壮大“法润三湘”志愿者队伍，带头参加援藏援疆援边等对口支援、志愿帮扶活动。对律师行业先进基层党组织和优秀党员律师、优秀党务工作者，尤其是在抗疫、公益法律服务等工作中表现突出的党员律师，开展表彰及宣讲活动。召开全省律师行业党建工作交流会，加大宣传力度，运用好“互联网+党建”，充分发挥典型引领示范作用。开展律师执业素养提升及风采展示活动，组织开展优秀法律文书、优质法律顾问产品展示，举办党建征文活动等。

