尊敬的各位领导、各位同志：
再过半个多月，党的二十大就要召开了。这是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，这是即将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针的重要大会，这是事关党和国家事业继往开来、事关中国特色社会主义前途命运、事关中华民族伟大复兴的重要大会。作为青年干部，作为推进伟大事业的后备力量，我们每个人都有必要从现在开始提振精神、顽强奋斗，以实实在在的行动向党的二十大献礼，以奋斗的脚步为伟大事业积蓄力量。
一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。1939年5月，毛泽东同志在延安庆贺模范青年大会上发表讲话，标题就是“永久奋斗”。他说：“什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条。”今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。在实现中华民族伟大复兴的道路上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要我们发扬艰苦奋斗精神。无奋斗，不青春。幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是我们人生难得的际遇。我们每名青年干部都应该珍惜这个伟大时代，做新时代的奋斗者。
一、要自觉在内心不断培养奋斗精神。
人生因奋斗而精彩，青春因拼搏而亮丽。习近平总书记强调：“广大青年要培养奋斗精神，做到理想坚定，信念执着，不怕困难，勇于开拓，顽强拼搏，永不气馁。”奋斗是青春最亮丽的底色。民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。每个青年都应该保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇立时代潮头，争做时代先锋，坚持艰苦奋斗，不贪图安逸，不惧怕困难，不怨天尤人，依靠勤劳和汗水开辟人生和事业前程。
二、要甘于在平凡的岗位不懈奋斗
每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。每个岗位都是成就人生的舞台，每个个体都能书写不凡的青春华章。在工厂车间一线，青年工人苦练本领、精益求精，拧好每个螺丝、焊好每个接头，争当“青年岗位能手”，让“中国制造”走向世界；在田间地头，青年农民寒耕暑耘、精耕细作，用科学技术为粮食增产、为土地增效，让中国碗装满中国粮；在城市的大街小巷，快递小哥、外卖骑手风里来雨里去，为千家万户带来便捷……任何事，必作于细，也必成于实。在单位里，一开始我们的工作可能只是跑跑腿、打印文件，但诸如此类的小事也应该认真去做、尽力做好，只要我们在平凡的每一天脚踏实地、艰苦奋斗，我们的每一滴汗水都将成为中国故事的青春注脚，我们的每一个小成绩都将会是共和国大厦的坚实支撑。
三、要勇于在急难险重关头挺身奋斗
我们年轻干部作为有能力、有精力的年轻人，理应在工作中多经历一些风雨，理应在急需关头中勇敢站出来，唯有如此才能在实践的奋斗中不断增长才干，培养未来能够攻关、善于攻关的磅礴力量。“抗疫有我，必胜有我”“疫情不去，我们不退”“我就想当一颗螺丝钉，哪里需要就往哪里钻”……上海本轮疫情发生以来，许多青年主动请缨、义无反顾，或是奋战在救治患者的第一线，或是坚守在社区防控的最前沿，或是奔忙在物资配送的“最后一百米”。他们以奋斗和奉献贡献着青春力量，用担当和尽责展现了新时代青年的青春风采。在我们日常的工作中，也要向这些榜样学习，学习他们能够站出来的“勇气”，在单位、组织需要我们的时候，敢于站出来说“让我上”，在需要有人支援的乡村振兴、项目招引、社区抗疫场合，要主动请缨、毛遂自荐，在这些急难险重场合展现我们的担当，体现我们的奋斗。
朋友们，梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。前段时间在网上引发热议的中国科学院大学工学博士黄国平说“只有认真活一次，奉献精彩的人生演出，才对得住这一生。”对我们而言，同样如此，青春只有一次，只有将我们的青春融入党和国家伟大事业中，不懈奋斗，创造佳绩，才对得住国家、时代给予我们的机会。我们要牢记“空谈误国、实干兴邦”，培养奋斗精神，立足本职、勇于承担，从自身做起，从点滴做起，用勤劳的双手创造出一流的业绩，用实际行动向党的二十大献礼。

