各位代表、同志们：
刚才，大家履行宪法和法律赋予的权力，选举我为**市人民政府市长。我深知，每一张选票都承载着组织的重托，饱含着代表们的信任，更凝结着**人民的期盼。在此，我向各位代表，并通过大家向全市人民表示衷心的感谢！
转眼间到**工作已经50天了，我深深感受到这里浓厚的发展氛围、优良的生态环境和干部群众积极进取的工作状态。近年来，在历届市委、市政府的坚强领导下，全市上下深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，迎难而上、担当作为，取得了来之不易的成绩，为未来发展打下了坚实基础。特别是面对破解发展难题、稳住经济基本盘、应对突发疫情等艰巨复杂任务，全市人民众志成城、同心同向、顽强拼搏的精神一直激励着我，广大党员干部真抓实干、克难奋进、勇毅前行的干事激情一直感染着我。今天，党和人民再次把市长的重任交给我，我将视信任为责任、视使命如生命，在以*为班长的市委坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，团结带领市政府一班人，踔厉奋发、真抓实干，旗帜鲜明讲政治，攻坚克难善作为，拼抢争实抓落实，用实际行动践行面对宪法发出的神圣誓言，努力向党和人民交出满意答卷。
第一，把“讲政治”作为第一要求，以绝对忠诚之心恪守为政之德。坚定不移做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠诚实践者，把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，把党对一切工作的领导贯穿政府工作的全过程、各方面，坚决服从市委领导，自觉维护班子团结，广泛凝聚发展合力，确保政府工作始终沿着正确方向笃定前进。
第二，把“抓发展”作为第一要务，以奋发实干之心厚植进取之势。聚焦“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量发展，坚持一张蓝图绘到底、聚精会神搞建设，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、保稳定等各项工作，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，勇于担当、善于创新，全力以赴抓好一批重大项目、重点工程、重要平台建设，加快把“十四五”发展的美好愿景变成现实。
第三，把“惠民生”作为第一追求，以枝叶关情之心增进民生之福。站稳“江山就是人民、人民就是江山”的根本立场，凡事以人民利益为先、以群众期盼为念、以民生福祉为重。坚持“以百姓心为心”，切实把群众呼声作为第一信号、群众满意作为第一标准，把更多精力和资源投向民生。始终接受群众的批评和监督，不断提高公共服务水平，尽心竭力为全市人民创造更加美好幸福的生活。
第四，把“重法治”作为第一标准，以尊崇敬畏之心夯实治理之基。深入贯彻习近平法治思想，严格依法依规履职、用权、办事，注重运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾。严格执行市人大及其常委会的决议决定，认真办理人大代表建议，自觉接受人大法律和工作监督、政协民主监督、纪检监察监督和社会舆论监督，时刻让权力在阳光下运行。持续优化创新政府工作，进一步提高政府执行力、公信力，努力建设人民满意的法治政府、服务政府、高效政府。
第五，把“严自律”作为第一信条，以清正廉洁之心铸牢立身之本。坚定不移贯彻全面从严治党各项部署要求，切实抓好政府系统党风廉政建设，认真履行“一岗双责”，以清风正气护航高质量发展。坚持以身作则、抓好班子、带好队伍，着力构建清爽的同志关系、亲清的政商关系，始终保持清廉务实的公仆本色，努力营造清正廉洁的良好政治生态和奋发向上的干事创业环境。
各位代表、同志们，风好正扬帆，奋进正当时。今天，接过**事业薪火相传的“接力棒”，唯有抓住每一天、干好每件事，方能不负重托。我将与市政府一班人一道，以担当诠释初心，用实干践行使命，紧紧依靠全市人民，团结共事、奋发干事、努力成事，共同谱写新时代全面振兴全方位振兴、建设美丽幸福新**的崭新篇章！

