同志们：
即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，举国关注、举世瞩目。做好迎接党的二十大安全稳定工作、确保全省大局和谐稳定，是不容有失的重大政治任务。全省上下要把做好当前安全稳定工作作为衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的重要检验、政治考验，以更高站位深刻认识工作的极端重要性、复杂性、紧迫性，始终战战兢兢、如履薄冰，严而又严、实而又实，做到“忠诚保安全、喜迎二十大”，确保全省政治更安全、社会更安定、群众更安宁。
一、“忠诚保安全、喜迎二十大”，必须以更实举措坚决做到“八个严防”。一要严防发生影响国家政治安全的重大事件，坚决维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全。二要严防疫情规模性反弹，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，更精准排查管控重点地区风险人员，更严格防控管理重点场所，更有效监测重点风险职业人员，更有力提升疫情防控处置水平，出现了疫情必须立即严格防控，坚持以快制快，确保在最短时间内扑灭疫情，巩固好来之不易的疫情防控成果。三要严防发生重特大生产安全事故，坚决贯彻安全生产“十五条”硬措施和我省“六十条”具体措施，持续深化“打非治违”，紧盯经营性自建房、城镇燃气、道路交通、危化品、消防、建筑施工、旅游等重点行业领域，扎实开展专项治理，坚决抓好问题整改。四要严防发生重大公共安全事故，加强社会治安综合治理，持续掀起夏季治安打击整治“百日行动”强大声势，依法严打群众反映强烈的突出违法犯罪，坚决防止发生暴力恐怖和个人极端事件。五要严防发生大规模群体性事件，持续深化信访矛盾纠纷排查化解，强化分类指导、应急处置，不断增强工作预见性、主动性。六要严防发生系统性债务金融风险，切实抓好债务化解，稳妥处置金融风险。七要严防发生重大网络舆情事件，持续加强网上舆情引导，切实筑牢网络安全屏障。八要严防发生各类灾害事故，充分做好抗大旱、抗久旱的思想准备、工作准备，切实抓好防旱抗旱、减灾救灾工作，高度重视地质灾害防范，着力抓好森林防灭火工作。同时，要扎实做好粮食安全、能源安全、生态安全等各领域安全工作。
二、要以更到位工作举措不断提升安全维稳整体效能。一是源头预防必须到位，切实维护群众利益、抓好风险评估、强化本质安全，从源头上减少各类不安全不稳定因素。二是风险隐患排查必须到位，“拉网式”开展风险隐患大排查大走访，确保不漏掉一个问题、不放过一个隐患。三是矛盾化解稳控必须到位，着力创新市域社会治理，持续夯实基层治理，不断做精网格治理，努力把问题解决在基层、把矛盾化解在萌芽状态。四是应急处置必须到位，扎实做好应急处置各项准备，进一步完善应急处置体系，确保信息畅通、反应快速、指挥高效、工作到位。五是线上线下联动必须到位，做到信息共享、联动配合、快速处置。六是从严监管执法必须到位，拿出“长牙齿”的硬举措，动真碰硬、严肃查处，切实增强监管执法的严肃性、实效性。
三、要以更强担当确保各项措施落地见效。各地各部门要切实增强工作敏锐性、警觉性，主要负责同志要有“时时放心不下”的责任感，把眼睛瞪得大大的，切实担负起“第一责任人”责任。要落实好指挥调度机制、协调配合工作机制、督导督办工作机制，切实抓好各环节、各领域安全稳定工作。要弘扬严紧实细工作作风，更好发挥领导干部表率作用，坚决防止各类形式主义、官僚主义问题。要严肃工作纪律，严格队伍管理，关心关爱基层一线人员，更好激励党员干部担当作为，全力防风险、保安全、护稳定，努力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
同志们，全省各地各部门要切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决扛起维护安全稳定重大政治责任，坚决守住安全稳定底线红线。要聚焦疫情防控、安全生产、粮食安全、能源保供、抗旱救灾、债务金融等重点领域，落实好重大风险防范化解措施。领导干部要带头开门接访、深入基层下访，有针对性抓好矛盾纠纷排查化解工作，切实维护群众合法权益。要统筹好发展和安全，狠抓稳经济一揽子政策措施落实，全力巩固经济回升向好趋势，确保经济运行在合理区间，抓实重点民生实事，为党的二十大胜利召开营造良好环境。

