习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，回顾了总结了党的十九大以来的五年“极不寻常、极不平凡”的伟大历程，科学阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。踏上新征程，我们必须深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，总结运用好党积累的伟大斗争经验，深刻把握新的伟大斗争的历史特点，在推进伟大斗争中不断实现党和国家事业新发展，向着实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。
以更高站位抓好落实。习近平总书记在讲话中分析了形势、阐述了变革、阐释了问题、阐明了纲领，政治性、理论性、指导性很强，要把学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想作为传承弘扬伟大建党精神，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的“压舱石”“定盘星”，坚决拥护“两个确立”、坚定做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。工作生活中不仅要抓好个人自学，更要抓好带头学、带领学，让全体干部职工用讲话精神武装头脑。总书记在讲话中要求，要紧紧抓住解决发展不平衡不充分的问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫。要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，忠实执行落实好新时代党的组织路线，推动经济社会高质量发展。
以更过硬的本领抓好落实。习近平总书记指出：领导干部学习不仅仅是自己的事情，本领大小也不仅仅是自己的事情，而是关乎党和国家事业发展的大事情。要发扬冲锋在前、敢打硬仗的战斗精神，增强工作系统性、预见性和创造性，更好完成新时代新发展阶段赋予的新任务。要端正态度、直面问题，竭尽全力解决问题，向领导、同事、群众学习。要不畏艰难、勇挑重担，不断在解决实际问题中不断增强“八项本领”，持续提高“七种能力”，做到“不畏浮云遮望眼”，才能实现“乱云飞渡仍从容”，通过不断地实践，研究提出解决问题的新思路、新举措，提高为人民服务的本领。要加强专业知识学习，熟知本职工作的原则、方针、政策以及工作程序，练就一身过硬的“基本功”，努力成为本职工作的“业务通”“活字典”。要以严实作风增强本职工作执行力，确保事事有回音、件有着落，创新思路、方法、举措，不断推动工作再上水平、再开新局。
以更扎实的作风抓落实。党风廉政建设和反腐败斗争关系党的形象、关系人心向背，事关改革、发展、稳定大局。要站在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度，持之以恒抓好党风廉政建设和反腐败工作，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力和水平，切实做到干部清正、政府清廉、政治清明。要时刻绷紧纪律规矩之弦，用好监督执纪四种形态，聚焦“关键少数”、重点岗位抓监督，持续优化政风行风，持续厘清“亲”“清”政商关系边界，以更严标准、更实措施加强干部队伍建设，为推进人社事业发展提供纪律支撑。要把勇于开展自我监督落到实处，把严管就是厚爱落到实处，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。要大力推进队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设，夯实全面高质量发展的政治基础、素质能力基础、理论基础，在新征程上以能动履职不断开创事业新局面。

