同志们：
刚才**名年轻干部代表进行了交流发言，结合学习、工作和思想实际，从不同角度畅谈了自己对纪检监察工作的认识、体会和感悟，展现出年轻干部甘于奉献的精神，勇创佳绩的热情和踏实肯干的作风。大家的发言有文采、有朝气、有活力、有理想、有抱负，展现了我区纪检监察干部的风采，展示出我区纪检监察干部的担当和作为。听完大家的发言，让我很有收获，让我很惊喜，觉得“长江后浪推前浪”“自古英雄出少年”。你们的初心弥足珍贵，你们的情怀弥足珍贵，你们的话语里展现出来的青春，是一股磅礴的力量。你们的发言，让我想起自己曾经激情燃烧的岁月，感觉自己要责无旁贷第以更大勇气去投身工作，以更好的表现为你们树立榜样，要更好第带领你们去干好纪检监察事业。希望你们以今天为新起点，牢记党的教诲，立志高远，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代年轻人的最好成绩。下面，我讲三点意见。
一、年轻干部赶上了新时代
当前，在各级高度重视并且年轻干部提拔使用力度空前的新形势下，你们迎来了成长的春天，赶上了新时代。
第一，这是一个充满成长机遇的时代。党的十八大以来，党中央高度重视和年轻干部的培养选拔，习近平总书记指出“培养选拔年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计”，并在十九届中纪委六次全会上强调“年轻干部是党和国家事业的接班人，也是干事创业的先锋队。要加强对年轻干部的教育管理和监督，应引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部”。省委把年轻干部工作作为重大政治责任和战略任务来抓，省委书记**多次就加强年轻干部教育管理工作作出强调，对全省年轻干部寄予了殷切厚望。市委认真贯彻落实党中央和省委有关年轻干部工作部署要求，加大年轻干部的提拔使用力度，为年轻干部成长提供舞台，去年县区换届时，一大批优秀的80后、85后年轻干部走上了县区领导干部岗位。在我们**，**区长、**副书记、**常委、**副区长、**副区长等都是年轻的领导。区委在乡镇换届时加大了年轻干部的提拔使用力度，像**镇党委书记**、区团委书记**、**街道办事处主任**、**镇党委副书记**、**街道党工委副书记**、**镇党委副书记**，以及我们纪委提拔到**街道人大工委主任**等一批85后甚至90后的年轻干部。
第二，这是一个凭奋斗就出彩的时代。我到**工作后，用人导向很明确，那就是坚持鲜明的实绩导向，看干部干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可，不讲资历凭能力，特别注重年轻干部的提拔使用，谁有本事谁来，谁有潜力谁干，谁先成才谁先上，让干得出色、干出成绩的干部有舞台、有前途、有奔头。去年底，提拔了**、**、**等3名室主任，都是80后、90后；4月初，又研究4名90后干部任室副主任或副组长。近期，我们还将向区委推荐90后室主任，以便在2026年纪委换届时，能够从内部产生35岁以下的常委。总之，让我们**纪检监察机关的年轻干部都能够被提拔重用，都能找到属于自己的一方天地，都能在属于自己的天地中茁壮成长、发光发热，成为**区乃至**市经济社会发展的精兵强将、栋梁之才，是我工作中的努力方向。
第三，这是一个遍布诱惑陷阱的时代。年轻干部是党和国家事业的接班人和生力军，其廉洁与否，直接关系到党和国家的未来。近年来，一些年轻干部走上重要工作岗位后，没能抵挡住工作和生活中遇到的各种诱惑，在“尊重”和“膜拜”面前飘飘然，轻易调入围猎者精心涉及的陷阱，在“糖衣炮弹”中迷失自我，走上违纪违法的道路，最终丢掉了大好前程，令人惋惜。腐败低龄化现象为我们敲响了警钟。今年3月10日，**市纪委监委通报8起年轻干部腐败问题典型案件，这8名年轻干部都是80后干部，有的还是92年的，如**城投建设集团有限公司财务部原出纳曾小茗（1992年8月出生），利用担任成出纳的职务便利，先后13次将公司账户内共计1018万余元转入本人控制的账户，将其中880万余元用于网络赌博活动，已被移送检察机关依法审查起诉。从通报典型案件来看，一些年轻干部错把贪图享乐当人生目标，错把不良习气当兴趣爱好，错把“仕途”当“钱途”，利用职务便利以权谋私、贪污侵占等违纪违法，在人生和事业成长的“黄金期”直接跌入犯罪深渊，纪法规矩意识淡薄、拒腐防变防线失守，令人叹息、令人深省。清廉是福，贪欲是祸。我们要从中汲取教训、深刻反思、引以为鉴。特别是我们刚刚提拔起来的年轻干部，要层层设防、处处设防，守住政治关、权力关、交往关、生活关和亲情关，做到自重自省自警自励、慎独慎微慎始慎终，保持拒腐蚀、永不沾的政治本色。
二、新时代要求年轻干部要掌握真本领
习近平总书记在2019年春季学期中央党校中青年干部培训班开班式上的讲话指出，“广大干部特别是年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。”作为一名年轻的纪检监察干部，务必要保持本领恐慌的危机感，保持改造主观的紧迫感，保持学以促干的方向感，加强学习，提升“四种本领”，努力成为本职工作的“行家里手”。
一是提升政治本领。纪检监察机关作为政治机关，必须把党的政治建设摆在首位，纪检监察干部则必须把政治本领作为最重要的本领。要坚定政治信仰。持之以恒加强理论学习，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，补精神之钙、固思想之元、培为政之本，切实做到学思用贯通、知信行合一，在大是大非面前，不畏浮云遮望眼，态度鲜明、信念如磐，意志弥坚。要提高政治站位。把牢政治方向、站稳政治立场、坚持政治原则、坚定政治道路，始终做到在思想和行动上绝对忠诚核心、紧跟核心、维护核心、捍卫核心。不断提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。特别在监督执纪问责和监督调查处置中坚持从政治上分析和把握。
二是提升学习本领。习近平总书记曾强调指出，“增强本领就要加强学习，既把学到的知识运用于实践，又在实践中增长解决问题的新本领”。纪检监察干部要通过不断的学习、实践提升责任担当和业务工作水平。要勤于学习。“刀不磨要生锈，人不学要落后。”学习重在勤奋、贵在有恒，要树立终身学习的理念，注重日日精进、久久为功，在循序渐进中积攒厚积薄发的力量。通过学习充实各方面的知识，打牢履职尽责的基础。要善于学习。善学者智，善学者强，善学者胜，要不断创新学习的方式方法，善于总结规律，正确处理好长期学与突击学、全面学与重点学、从书本学与从实践学之间的关系，做到善学巧学精准学。要认真学习钻研纪检监察基础理论、业务知识和技能技巧，优化知识结构，丰富知识储备。要勇于实践。坚持学以致用、用以促学、学用相长。将学习与实践结合起来，把学到东西运用到工作中，做到学而优、优则思、思而进，在学思践悟中提升综合素质和本领，保持能力与岗位相匹配，努力成为“政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬”的纪检监察干部。
三是提升履职本领。要补齐专业短板。紧扣履行党章和宪法赋予的双重职责和使命，强化党章党规和法律法规的学习，增强统筹运用纪法“两把尺子”的能力。本着“缺什么，补什么”的原则，把工作需要与岗位职责、个人需求有机结合起来，积极参加各种业务培训和实战锻炼，通过“以案说纪”“以案说法”“以学代训”“以干代训”等办法，精准快速地提高业务水平，扬长促短，不断夯实专业底子，补齐能力短板。要保持严实作风。要深化改革创新。要进一步明确职责、清楚底线、找准定位，聚焦主责主业，持续深化“三转”，主动适应新任务，新要求，把党风廉政建设和反腐败作为一项系统工程，坚持一体推进“两个责任”“三不”“三项改革”“四类监督”等等，对工作中的新发展、新情况、新问题做到有预见、有对策、有抓手，多措并举、综合施策、标本兼治，确保取得良好的政治、纪法和社会效果。
四是提升服务本领。提升服务本领才能为经济社会高质量发展保驾护航。要增强服务发展能力。坚持围绕中心、服务大局，自觉服从服务于经济建设中心和改革发展稳定大局，自觉把党委政府的工作重点、人民群众关注的热点作为纪检监察工作的切入点和着力点。认真履行监督之责，让监督检查的推动力为经济社会发展护航；严格履行执纪执法之责，让纪法的震慑力为社会管理创新巡航；精准履行问责之责，让问责的影响力为责任落实领航，有效推动经济社会高质量发展。要增强服务群众能力。始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，强化群众观点、站稳群众立场，坚持群众路线，抓住群众关注的难点焦点问题开展监督执纪执法，深入了解民情民意、掌握群众诉求，致力为群众解难事、办实事、做好事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三、年轻干部要在奋斗中成就出彩人生
“新时代是奋斗者的时代”“只有奋斗者的人生才称得上是幸福的人生”。这对年轻干部既是人生方向的引领，更是一种人生价值全新内涵的要求和希冀，年轻干部要用于葆有奋斗追求、时刻保持奋斗状态、大力弘扬奋斗精神，在实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中用奋斗成就出彩人生。
要始终保持坚定正确的奋斗方向。志向既是人生的动力源，也是人生的航标灯。作为新时代纪检监察青年干部，要把个人志向融入到党和国家事业发展中，把正在从事的纪检监察工作与党和国家的大局大势融合起来，让个人梦与中国梦同频共振。要把个人志向体现到具体工作和岗位职责中，在推动纪检监察事业向前发展、推动全面从严治党向纵深发展中体现自我、实现人生价值升华。要把个人志向落脚到树牢正确的事业观上，涵养宏大格局，养成少说多做、以做为主的习惯，善于从小事做起，从身边点滴抓起，切实在苦干实干中履好职、尽好责。
要始终恪守绝对忠诚的奋斗品德。个人的品德如同木之根、水之源，唯有不断修身立德，才能长成参天大树。要明坚定理想信念的大德，常态化开展党史学习教育，在具体的历史事件、历史人物中感悟理想信念的伟大力量，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要明对党绝对忠诚的大德，把对党绝对忠诚融进血液、铸入灵魂，正确处理公与私、利与义、大道理和小道理的关系，做政治上的明白人。要明保持干净清廉的大德，常怀敬畏之心、律己之心、感恩之心，增强自我管控能力，不要为“玩”所困、为“慨”所困、为“赌”所困、为“奢”所困，自觉做到慎独慎初慎微慎欲，清清白白做人、干干净净干事。
要始终保持高昂向上的奋斗情怀。纪检监察干部尤其是年轻干部身处党风廉政建设第一线，担负着正风肃纪反腐的千钧重任，要始终保持“直挂云帆济沧海”的蓬勃朝气，将年轻人的拼劲、闯劲注入到干事创业的主战场上。要始终保持“越是艰难越向前”的昂扬锐气，勇于到基层、到一线经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，真正把经历变成经验、把阅历变成能力。要始终保持“俯首甘为孺子牛”的磅礴大气，有甘于奉献的大气度、大格局，始终做到自觉担当、无私奉献。
要始终保持务实清廉的奋斗作风。要严守规矩，严格依规依纪依法办事，使铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循。要改进作风，慎独、慎微，慎始、慎初，慎交、慎处，树立自我保护的意识，系好“第一粒扣子”守住“第一道防线”，自觉净化朋友圈、纯洁社交圈、规矩工作圈、管住生活圈。要保持苦干实干的作风，树牢实干意识、崇尚实干精神，出以公心、永葆匠心，力戒浮躁浮夸干好每项工作，真正以实干赢得未来、以实干成就大才大业。坚持严管厚爱并重，区纪委监委将一如既往重视年轻干部工作，用心用情用力、合理合法合规帮助解决实际困难，关心关爱年轻干部生活成长，竭力为年轻干部的成长成才营造良好环境。

