一年春作首，万事行在先。*党代会提出“聚焦项目强市、聚力开放创新”战略，*书记要求**“五个走在前列”，*市长在政府工作报告中规划建设国际海上风电产业名城。高质量发展有“作战图”，**新征程开启有“任务书”，我们将破除“小成即满”的路径依赖，树立“走在前列”的破局思维，重划“起跑线”，抬高“新标杆”，确保全面超额完成市委政府下达的全年目标任务。
一、全面完成目标任务，必须立争先进位之志、鼓攻坚克难之劲
心存忧患，方能从容应对各种挑战；志存高远，才会始终挺立时代潮头。一是翻篇归零再出发。去年，**人收获了精彩，获批国家级经济开发区；孕育了希望，跻身“千亿级”园区。幸福是奋斗出来的，我们将不负新春好时光，自豪不自满、自信不自负，以翻篇归零、重整行装的姿态，确立一年高过一年的志向追求，制定一年严过一年的工作标准，形成一年强过一年的发展势头。二是实干争先快出发。实干是新时代的底色，奋斗是新时代的注脚。我们将坚持领导率先而为，实施重点工作挂钩制、推进项目负责制、审批服务捆绑制；让干部敢作敢为，建立鼓励激励、容错纠错、能上能下工作机制，推行交办、督办、催办“三单”落实机制；使基层合力而为，做到工作快上手，项目快推进，任务快落实，全面形成人人埋头实干、个个争创一流的生动局面。三是区域比拼勇出发。当前，全省开放创新大潮已全面起势，放眼经济开发区我们依然处于“第三梯队”，如果在纵向比较中自我陶醉，在横向参照中强调客观，就必然被先行者抛弃、被同行者甩开。面对区域竞争的新态势，我们将立足更高的平台审视自我，站在更大的空间谋划发展，着眼更宽的领域寻求突破，与强的比、同勇的争、跟快的赛。
二、全面完成目标任务，必须行项目强区之举、务产业培植之实
项目是经济工作的生命线，是高质量发展的主抓手，抓项目就是抓发展，抓项目就是抓落实。一是坚持把招商引资作为“一号工程”不动摇。围绕“三大产业”，打造国内有影响的智慧风电产业基地，让新能源产业更高端。加快***、***等重特大项目洽谈，年内签约项目10个，开工项目5个，使全产业“链”得更紧；打造国内一流海洋健康产业基地，让健康产业更绿色，新上***、***等一批超10亿元项目，大力引进上下游链条项目，向消费、工业品延伸，朝康养、医疗业拓展；打造国内一流**科技产业基地和华东地区最大**产业基地，让**材料产业更环保。全面推进超滤膜、纳米膜等新业态融合。以***省级工业旅游示范区为支撑，新上高端石材、玉石雕刻等项目16家。二是坚持把接轨上海作为“战略重点”不动摇。深化与上海嘉定工业区战略合作，落实10亿元***、5亿元***等在手项目，引进产业转移项目5个，密切与上海相关协会、知名院校合作，全面推动产业接轨、市场接轨、科创接轨。三是坚持把科技提升作为“关键支撑”不动摇。建成省级众创空间、省级企业技术中心各1家。依托***等海外领军人才引进高层次人才10人。以中科院、清华能源物联网研究院为平台，再对接一批大院大所、建立一批高水平校地校企项目、转化一批高质量科研成果，培育国家高新技术企业、国家科技型中小企业各5家，让***成为创业福地、产业基地。
三、全面完成目标任务，必须谋开放创新之策、走开放开发之路
开放创新才能发展，因循守旧没有出路。我们将树立全面开放的理念、搭建全面开放的平台、培育全面开放的产业，吸引各类要素向***涌动集聚。一是以开放的胸怀打造国际风电产业新城。按照国际竞争标准迅速完成新城规划，同步推进生产、生活性配套；面向全球招引前沿制造、研发平台、运营维护等产业链项目，主攻国际新能源行业前10强企业，确保ABB电机、TPI碳纤维、JHS偏浆等意向项目快签约，国机金属、**等在手项目快落地，年内风电产业单体产值过四百亿。二是以开阔的视野打造国际风电产业港口。联合央企***加快启动5万吨级航道、码头工程，建设大件专用码头、大件仓储基地，建成智慧港口指挥系统，获批一类开放口岸，使其具备承接国际风电产业分工水准，、实现吞吐量2000万吨、集装箱20000标箱。三是以开拓的精神打造外向型经济新高地。年内外资企业总量达10家，实际利用外资4500万美元，外贸进出口1亿美元。我们将在“常”字上做文章，每季度组织一次境外专题招商，每次签约外资项目不少于4个。积极参加各类国际博览会，每次洽谈外资项目5个。境内自主招商每次邀请外商不少于30%，签约外资项目不少于20%；在“准”字上下功夫，整合外贸攻坚力量，采取个性化服务，重点推进**扩大成品油原料进口，指导**、**等企业拓展海外市场，带动更多企业“走出去”创外汇。
风正时济，自当破浪扬帆；任重道远，更需策马扬鞭。***人将在县委政府坚强领导下，共担使命走向未来，同创大业再续华章，为谱写新时代**高质量发展新篇章作出新贡献！

