
各位领导，各位代表，同志们：
近年来，全市检察机关在市委和省检察院的坚强领导下，积极主动接受人大及其常委会监督，始终牢记人民检察由人大产生，对人大负责，受人大监督，把主动接受人大监督作为促进检察履职、提升工作质效的重要保障，忠实履行宪法法律赋予的职责，用心用情用力为大局服务、为人民司法。
一、提高政治站位，强化人大监督意识
坚持把学习贯彻中央和省委人大工作会议精神与学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记对甘肃重要指示要求相结合，始终把传达学习人大工作相关文件、会议精神，作为党组、党组理论中心组学习的重要内容，认真研究制定具体贯彻落实举措，累计向市、县（区）人大及其常委会书面报告贯彻落实情况*次。
二、自觉接受监督，促进工作提质增效
严肃认真做好报告工作，健全完善年度检察工作报告、专题报告、重大情况报告等工作报告机制，依法向同级人民代表大会报告年度检察工作*次，市检察院工作报告连续多年高票通过，2021年赞成率达到100％。向同级人大常委会报告司法改革、认罪认罚制度、扫黑除恶专项斗争、未成年人检察等专项工作*次。深入落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》，向同级党委、人大常委会定期报告年度法律监督工作，今年2月底前，全市两级院党组均按要求完成2021年度法律监督工作情况报告。
三、落实审议意见，切实推动公正司法
对照市人大常委会对检察工作作出的*次审议意见，实行清单化管理，逐项推进意见落实。全市检察机关聚焦“强省会”行动、系统推进**实现高质量发展决策部署，积极配合同级人大常委会开展扫黑除恶专项斗争、服务优化营商环境、公益诉讼检察、未成年人检察等专项监督，坚持问题导向，认真落实审议决议，有力推动重点工作提档升级。持续深化“维护民企权益、优化营商环境”专项行动，制定落实优化营商环境十六条措施，创新开展企业合规案件办理等七个“小专项”活动，努力让法治成为最好的营商环境。用“检察蓝”守护“生态绿”，践行“专业化监督＋恢复性司法＋社会化治理”生态检察工作机制，推动习近平总书记“要在保持黄河水体健康方面先发力、带好头”的指示要求落地落实；开发全省首个未成年人强制报告网上应用平台，在落实“捕诉监防教”一体化工作机制中创出了“**经验”，城关区检察院被最高检授予“全国青少年维权岗”。
四、加强代表联络，积极打造阳光检察
利用“两微一端”及时发布检察动态，向人大代表赠阅《检察日报》《人民监督》等报刊杂志，寄送检察工作宣传画册，邮寄热点检察工作信件等各类资料*余份。坚持定期走访人大代表，收集代表意见建议，邀请代表参与党史学习教育、政法队伍教育整顿等工作评议，对提出的意见建议均予以回应。支持代表依法履职，邀请代表参加“检察开放日”、庭审观摩等各类活动*人次，主动邀请代表参与司法救助、行政争议实质性化解等案件公开听证*件次，选聘*名代表担任特约检察员、人民监督员、公益诉讼观察员，零距离接受监督。

