尊敬的各位领导、老师们、亲爱的同学们：
大家好！
今天，有幸参加*县科协、县教育局、县教育科技发展基金会联合举办的第九届*县“七巧科技”竞赛，将亲眼目睹辅导老师的辛勤劳动和同学们的学习成果，感到非常高兴。值此，请允许我代表主办方预祝参加本次“七巧科技”竞赛活动的同学们取得优异的成绩。
“七巧科技”竞赛活动是中国青少年科技辅导员协会、全国少工委纳入全国青少年重点科普活动的项目，在全国青少年重点科技活动中具有一定的示范性和导向性，是开展青少年创新教育和素质教育的有效平台。“七巧科技”竞赛活动不但能够激发学生的科学兴趣，启迪学生的创造意识，培养学生的思维能力、创造能力和动手实践能力，还能够增强学生的团队协作精神，丰富和充实学校的科技活动内容，是一项非常有益的竞赛活动。
这几年，县教育科技发展基金会将青少年科技创新大赛活动列入年度教育奖优公益活动，起到了积极的促进作用。*年县科协和教育部门组织各中小学学生参加省级及以上举办的*项大赛，共获得*项奖励，其中获得国家级一等奖*项等的优异成绩。上周，我代表基金会分别到*中心学校和*片区颁奖，很有感受。*中心小学七巧科技社团在组织社团成员参加*、*、*年的比赛中，连续*年荣获全国“七巧科技”竞赛活动团体冠军，开展科技活动走在全县各中小学的先列。*中心幻儿园几位小朋友于*年*月赴湖南省长沙市参加第二十七届“七巧科技”系列活动全国总决赛中，获得了幼儿园组团体赛一等奖和个人赛一等奖*项，二等奖*项，三等奖*项的好成绩，*位辅导教师也获得了国家级优秀辅导员称号。基金会共给予该园奖励*万多元。获多项殊荣，精神和物质上都得到了鼓励，学校满意，家长满意，小朋友更是感受到了其中的乐趣。
①航空航天②我心中的自贸港③碳中和④喜迎党的二十大⑤我的科学梦等主题七巧科技竞赛，旨在加强和改进我县未成年人思想道德建设落实立德树人根本任务，培育和践行社会主义核心价值观，帮助中小学生了解国情、热爱祖国、开阔眼界、增长知识，着力提高他们的社会责任感、创新精神和实践能力，激发青少年的科学兴趣，培养他们的思维能力、创造能力和动手实践能力。同时推动全县青少年科技教育活动的深入开展，在广大青少年学生中形成爱科学、学科学、用科学的良好氛围，使我县青少年科技教育活动更加适应未来科技后备人才培养的需要，培养出更多的创新型后备人才，为民族的振兴，国家的强盛，为建设海南自由贸易港做出我们应有的贡献。我们基金会将一如既往地支持这一有益的科技普及活动。 今天我们在这里举办
最后,预祝此次竞赛活动取得圆满成功！

