 
同志们：
今天，我们在***召开全市县级市区（委）老干部局长座谈会，主要任务是：深入学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，全面落实省委、市委工作会议精神以及省委老干部工作领导小组会议、全省设区市老干部局长座谈会精神，总结今年以来工作，分析当前工作形势，抓好年度任务落实。刚才，十个板块的局长都作了交流发言，**同志、**同志对分管工作进行了部署，我都同意。下午，还要进行参观学习，希望大家相互学习借鉴，共同提升进步。这里，我讲三点意见，与大家共勉。
一、今年以来全市老干部工作取得阶段性成效
面对疫情的严峻考验，我们坚决贯彻落实中央、省委和市委部署要求，坚持目标导向、问题导向，疫情防控担当有为、重点工作推动有力、基础工作扎实有效，总体工作可圈可点、成效明显。
一是政治引领更加有力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于老干部工作重要指示精神，持续深化党的十九届六中全会精神学习，推动党史学习教育常态化长效化，引导广大老同志深刻认识“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。中办发〔2022〕31号文件印发后，**市局第一时间向市委汇报，并通过参加全国省区市老干部局长线上培训班、在微信公众号开设“局长谈体会”专栏、召开座谈会等形式，认真抓好学习贯彻，推动文件精神入脑入心、落地落实。
二是主题活动更有活力。以迎接党的二十大胜利召开为主线，在全市部署开展“迎接二十大，学习二十大，当好新征程银发先锋”主题党日，并在**举办观摩会；开展“建言二十大”和“我看中国特色社会主义新时代”专题调研和“晚霞生辉——喜迎二十大，银龄在行动”系列活动，为迎接党的二十大胜利召开营造良好氛围。围绕干部离退休制度建立40周年，征集“赓续荣光·**老干部工作40年”宣传项目，***、**、工业园区等8个项目入选，入选数量列全省设区市首位。
三是工作举措更加务实。上半年的疫情对我市经济社会发展造成了严峻挑战，**采取一系列务实举措，做好疫情防控期间离休干部精准服务。排摸居住在我市及**等地封管控区、隔离点离休干部161人，发放防疫物资近200套，主动协调基层老干部工作部门、街道社区，提供上门理发、心理疏导等各类服务500多人次。创新运用互联网技术，组织老同志学习视频编辑技能，帮助他们跨越“数字鸿沟”。开展“走进春天”老干部文体月，推出“银雁领航”老书记云论坛、“云上”阅享会、文艺云展演等丰富多彩的线上活动，满足了老干部居家文化养老的需求。（***出台《支部书记队伍建设实施办法》；常熟推出“云约”模式方便老同志学习；**丰富老干部志愿服务新平台；**将发改委爱心助学故事搬上舞台；**区用心用情关爱离休干部；吴中区联合**大学推出心理关爱服务项目；相城区积极引导老同志深入基层发挥作用；姑苏区推出银发“红”系列提质行动；高新区积极培育老干部先进典型；工业园区开展老干部精品课程下基层活动；这些都体现了务实高效的工作作风。
四是专项行动更富成效。实施离退休干部党组织建设质量提升行动，持续推动支部“标准＋示范”建设，探索“融入·聚力”模式，建立110个党建共享阵地，为离退休干部党组织开展活动提供有力保障。实施“银发生辉·银龄行动”，启动“晚霞生辉”主题活动，开展第二届老干部志愿服务周，发布《志愿服务工作实施办法》，组织引导离退休干部参与新时代文明实践，涌现出**大学离休干部**（一次性交纳10万元特殊党费）、**退休干部**（签订遗体捐献协议）等一批先进典型。实施“致敬·守护”离休干部精准服务提质行动，通过“精准建立一人一档、精准实施分类管理、精准组建关爱小组、精准制定服务清单、精准激发红色动能、精准落实保障制度”等六项精准措施，提升离休干部“一人一策”服务水平。实施信息化建设升级行动，积极推进信息平台整合，不断优化形态、完善功能，推动老干部工作提质增效。做好全省老干部工作“双先”评选推荐工作，各地各单位以“双先”评选为契机，积极加强部门自身建设。
二、科学分析研判当前老干部工作形势
今年在老干部工作历史上是一个特殊的年份，是党的二十大召开之年，是干部离退休制度建立40周年。做好当前的老干部工作，需要重点把握好以下三个方面。
一要充分认清老干部工作面临的新形势新要求。下半年将召开党的二十大，这是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。在党的二十大召开前这一重要时间节点，中央专门印发《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》，充分体现了党中央对老干部工作的高度重视，特别是对离退休干部党建工作的高度重视。近日，省委常委、省委组织部部长***在省委老干部工作领导小组会议上强调：“要把离退休干部党建作为领航工程、强基工程、暖心工程、动力工程。”要清醒地认识到，当前老干部工作已经站在了新的起点上，面临许多新的要求，也迎来了转型发展的新机遇。要准确把握当前老干部工作的特点规律和形势任务，牢牢掌握工作的主动权，以更高的站位、更宽的视野、更大的力度推进各项工作，努力推动我市老干部工作不断开创新局面、迈上新台阶。
二要坚持“稳中求进、创新创优”的工作总基调。我们要倍加珍惜来之不易的全国“四连冠”的荣誉，继续保持“全省领先、全国一流”的进取精神，全市老干部工作系统要坚持“稳中求进、创新创优”的工作总基调，以奋斗者的姿态全力做好新时代老干部工作。要在加强离退休干部党的建设上创新创优，始终保持争先进位的良好势头；要在老干部精准服务管理上创新创优，不断增强老干部的幸福感和满意度；要在鼓励支持引导广大老同志发挥优势作用上创新创优，为经济社会发展凝聚磅礴力量。
三要统筹推进疫情防控和老干部工作。上半年，我市承担了纾解**疫情压力的任务，给老干部工作带来了一定的影响。现在已是8月下旬，2022年的时间已经过了将近三分之二，要抓住疫情好转的窗口期，针对年度工作的不同内容和时序进度要求，结合各地实际，灵活采用不同的应对措施，有力有序推动工作落实。同时，要着力克服麻痹思想、松劲心态，充分认清疫情防控工作的长期性艰巨性，认真落实常态化疫情防控工作的各项部署要求，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
三、高质量完成好年度重点工作任务
今年3月，省委常委、市委书记***提出明确要求：用心用情用力、精心精准精细做好老干部工作。7月初，市委常委、组织部部长祁松在参加主题党日活动时指出，要增强责任担当，坚持党建引领新时代老干部工作高质量发展，开拓新思路、探索新方法、积累新经验，为喜迎党的二十大胜利召开营造良好氛围。我们要按照市委领导的指示精神，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，切实增强“时时放心不下”的紧迫感和责任感，以更加务实的举措确保完成全年各项目标任务。这里，我再强调几项重点工作：
一是以学习贯彻党的二十大精神为主线，组织引导广大老同志坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。牢固树立稳定压倒一切的思想，突出抓好意识形态工作，关注老干部的思想动态，确保全市离退休干部队伍和老干部工作部门安全稳定。近期中央、省委先后下发关于组织学习《习近平谈治国理政》第四卷、习近平总书记“7·26”重要讲话精神的通知，市委也专门作了部署。要认真抓好贯彻落实，把相关内容作为“三会一课”必学内容，纳入各类培训必修课程，多措并举营造迎接二十大的浓厚氛围。党的二十大召开后，要按照统一部署及时在全市离退休干部中兴起全方位、多层次、立体化的学习热潮，切实推动党的二十大精神入脑入心、见行见效。
二是以深入贯彻中办发〔2022〕31号文件精神为重点，全面加强离退休干部党的建设。31号文件印发后，省里将以省委办公厅名义下发《实施意见》，**也将研究制定落实的具体措施。各地要结合实际，勇于探索、积极创新，确保31号文件落地生根。推进离退休干部党组织质量提升行动，实施“银发头雁素质提升计划”，办好离退休干部党支部书记培训班、退休干部读书班，办好干部荣退仪式，建立健全干部荣退制度，征集推广主题党日优秀案例，打造离退休干部党建共享阵地，组织实施第二批省、市示范党支部创建，推进离退休干部党建工作提质增效。
三是以做实“一人一策”精准服务为抓手，不断提升离退休干部安享晚年生活幸福指数。全面推进“致敬·守护”**市离休干部精准服务提质行动，实行“一人一策”精准服务，构建职能部门、管理单位、居住地街道（镇）、养老护理医疗机构、家庭齐抓共管的工作格局，让离休干部晚年生活更加幸福。巩固“三有一落实”成果，通过政府购买服务等方式，在家庭医生签约、居家养老照护等方面，为离休干部提供更多个性化服务。积极开展省级示范性老干部活动中心创建，制定出台《**市老干部活动中心社团协会服务管理办法》，更好满足老同志日益增长的精神文化需求。
四是以实施“银发生辉·银龄行动”为载体，鼓励支持广大老同志继续为**现代化建设贡献正能量。健全完善“**银龄人才智库”运行机制，项目化推进**银发人才库建设，鼓励支持老同志在助力党的建设、乡村振兴、基层治理、科技创新、培育时代新人等方面献智出力。持续深化“增添正能量”活动，举办全市离退休干部征文、朗诵、文艺汇演等活动，激励广大老同志坚决听党话、永远跟党走。做好第二届全省老干部志愿服务“最美系列”推荐工作，开展第三届**“最美老干部”寻访活动，充分展示我市老同志建功新时代的精神风貌。
五是以做好全省全市老干部工作“双先”表彰推选为契机，持续加强老干部工作部门自身建设。用好“**老干部工作云”综合信息平台，探索云党建、云学习、云服务工作模式，把“键对键”互动和“面对面”服务结合起来，推进老干部工作信息化建设。聚焦建设让党放心、让老干部满意的模范部门，加强干部教育培养，通过教育培训、岗位练兵、轮岗交流、挂职锻炼等方式，不断提升干部政治素质、政策水平、专业能力、实践本领。认真做好全省全市老干部工作“双先”表彰推荐评选工作，广泛宣传老干部工作先进典型事迹，激励全系统以更加奋发有为的状态扎实工作。

