同志们，今年将召开党的二十大，营造平稳健康的经济环境，国泰民安的社会环境，风清气正的政治环境是我们工作的重中之重。**系统干部同志要树牢促廉政就是促发展的理念，切实提升工作水平和行政效率，推动政府系统党风廉政建设取得新的成效。具体要做到三个坚决。
一、坚决确保政令畅通。求实务实关键在于落实。要把旗帜鲜明讲政治作为党风廉政建设的重中之重，确保中央大政方针以及省委省政府决策部署落地见效。
一要确保中央大政方针落实落地。把贯彻落实习近平总书记及中央领导的重要指示批示作为首要政治任务，全力以赴，一招不让，更快更准的对标对表，校正偏差。这一点我们省政府督查室对中央领导同志的每一个批示都是定时进行检查，各部门各地区落实的情况怎么样，有些完成了，有些还在进行当中，都有一个阶段性的评估。所以对于中央领导同志的批示，我们要放在重中之重的位置，关键之关键，要推进好落实好。同时要健全部署安排、检查落实全链条管理以及督查问责机制，真正做到交必办、办必果、果必报，推动中央决策部署在**大地落地生根。
二要确保国家重大政策落实落地。精准对接中央七大政策组合拳，中央经济工作会议面对我们当前不断严峻的内外部经济环境，提出了七大政策，我们要主动对接好。推动减税退税、融资支持、创新激励、五大资本行业支持等政策。所以除了工业二十六条，服务业三十六条也是根据中央要求及时制定的政策，目的就是为了提振社会预期，稳定社会预期，提升企业家信心。政策要第一时间直达基层，把政策及时雨下透下到位，让市场主体真正感受到政策温度，享受到政策红利。有些企业研究政策比较深入，所以得到了实惠，尝到了便宜。这次开会的时候看到人大有些调查研究的结果表明，有些企业还不一定很了解政策，如何用好用足用活政策，还可以挖掘，所以我们的宣传还不到位，真金白银货真价实的政策，还要深入宣传，让人家能够享受到。所以后面我们要对这个问题进行专题研究，对贯彻落实不坚决，搞变通、打折扣的要发现一起查处一起，切实做到国家重大政策部署到哪里，党风廉政建设工作就跟进到哪里。
三要确保中央交办督办问题整改落实落地。不折不扣抓好中央环保督查、国务院大督查、长江经济带生态环境警示片等反馈问题整改。过几天书记和我将召开会议，听取中央交办督办问题的整改落实情况，特别是中央环保督查、国务院大督查、长江经济带生态环境警示片披露问题整改，看看我们到底做的怎么样。要坚持一个问题、一个方案、一个班子、一套人马、一抓到底，把严格的政治纪律和政治规矩落实到每项工作、每个环节、每个人上，确保彻底改、改彻底。
四要确保省委省政府重大任务落实落地。认真贯彻省委统一部署，尤其是**书记在省政府调研座谈时的重要讲话精神，我们省政府党组专门进行了学习，**系统以及市州和县市区进行了传达学习。带头讲政治、转作风、强能力、抓落实，对照政府工作报告任务，强化省市县共同发力，部门协同联动，一项一项抓推进，一件一件促落实，坚决兑现承诺。尤其要聚焦三大支撑八项重点，量化目标，细化政策，实化举措。今天我看**市州和大部分县区都进行了专题研究，结合本地区、本单位的实际情况，提出了有效的贯彻落实意见，这一点很好。要坚持专班推进，定期调度，做到任务清、要求清、时限清、责任清。
二、坚决推进重点领域监管。聚焦廉政建设重点任务，管好关键人，管到关键处，管住关键事，管在关键时。
一要管好用好公共资金。李克强总理专门讲到资金的管理，把好预算结算龙头，对财政直达资金，政府债务、隐性债务强化全过程监管，全方位管控，以花钱即问效、无效要问责的零容忍态度对待违法违规行为，切实做到用财有效、理财有规。前几天我跟殿勋同志专门召开了政府债务清理协调的会议，现在五类债务全部把它统起来看，身上的压力是很大的，不要说本金，利息就压得我们喘不过气，所以我们在逐条进行分析，还要保证资金链不能断，不能暴雷。全国比我们困难的省也有，人家也没有暴雷，人家“三保”方面也做得很好。所以我们要抓住典型案例，要梳理分析好，要提出解决方案，使我们保持平稳健康的经济运行。尤其今年是党的二十大胜利召开，全省上下一定要提高认识，保持平稳健康运行。总理讲收入一个笼子，预算一个盘子，支出一个口子，大家都听到了，我们都要按照这个要求来落实，否则什么叫收支达到平衡？当家不理财，不能称其为当家，或者就是糊里糊涂的当家，所以总理讲的“三个一”要把它落实好。
二要规范好公共资源交易。加快建立全省统一的公共资源交易行政监督平台，完善招投标管理制度和评标办法，充分利用大数据、云计算等现代信息技术，及时发现，自动预警，坚决打击提篮子、批条子、打招呼、打牌子等领导干部违规插手干预工程行为。这一点，通过前几年的努力，面上取得了很大的进展，应该说有很大的改观。但是我们也要清醒地看到，还是有一些问题，少数领导干部提篮子、批条子、打招呼、打牌子的现象也还是时有发生的，出现了问题追悔莫及，后悔已晚。特别是有些年轻干部，没有经过严格的政治考验，走上领导岗位就飘飘然，有些还没到新岗位多长时间，就出现问题。所以要坚持严厉的标准，每一名党员领导同志都不能辜负党的培养和组织的培养。上一次中央纪委全会上，中央领导同志讲的现象，叫前脚步入仕途，后脚误入歧途，这对我们的警醒责任是很大的。
三要看护经营好国有资产。健全责任追究机制，提升现代化管理水平。我们有些单位两本账，内外账，根据不同的需要，几本账表面上光鲜，汇报多次，只有光边没有毛边，但真正审计的时候，一查一个问题，这个都要引起警觉。平时都要做老实人，做老实事，你只要出现了一个谎言，你就得用一万个谎言去圆。你只要踩在了水里，水涨船高，不管你怎么应付，最后总有一天最后一根稻草压死骆驼。这类经验教训也是很多的。要扎实做好改制重组、产权交易、投资并购等重点环节监督，确保国有企业改革与监管措施协同推进，做到既激发国有企业活力，又确保国有资产安全。
四要推动落实好专项整治。对于省纪委部署开展的巩固深化“洞庭清波”、粮食购销领域、涉煤涉矿涉沙问题，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡镇振兴有效衔接的专项治理工作，要对症问题靶心，深化标本兼治，确保取得可检验、可评判、可感知的成效。要常态化开展好审计监督、统计监督、司法监督，织密织牢制度监管网。我们特别感谢省纪委监委巡视监督，把面上许多问题记录起来，这样我们就可以根据问题导向，从发现问题、分析问题到解决问题到制度建设，构建了治理能力和治理体系不断向前推进的生动局面。我在多个场合讲，每一次巡查、巡视、督查、督导对我们都是一个契机，所以发现自身存在的问题，是为了让大家清醒起来，重视起来，目的还是为了单位好，为每一个干部好，所以抓整改一定要彻底改，改彻底，在原有的基础上实现质的提升。
五要改革优化好营商环境。这个就不再展开，本来这个星期三下午开全省营商环境推进会，刚好国务院有个会，所以我们调到明天下午，政府系统开会一直开到县市区，在这里就不展开了。
三、坚决落实全面从严治党要求。把政治建设摆在首位，坚决捍卫两个确立，坚决做到两个维护，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把全面从严治党要求贯穿到政府工作全过程、各方面。
一要严格落实党风廉政建设责任。坚持真管真严、敢管敢严，常管常严，把党风廉政建设与业务工作同安排、同部署、同落实。尤其是各级领导干部要以身作则，管好班子，带好队伍，把主要责任抓在手上，把接受监督作为常态。今年元月18号，在十九届中央纪委第六次全体会议上，习近平总书记讲了一段话，讲得非常好，讲的是党性、党风、党纪的关系。总书记讲党性是根本，党风是表现，党纪是保障，我们都要把党性、党风、党纪贯彻落实到我们经济工作的全过程，真正落实好一岗双责。我们领导干部、领导同志主管一方、主抓一方，要自身严格要求，那是基本条件，同时你还要管好身边的人和事，一个单位出了事你就负有领导责任，所以要以严的姿态来管理。
二要深入推进依法行政。完善政府权责清单制度和重大行政决策机制，以双随机一公开为基础，强化综合执法、柔性执法、一体化执法，不断提升法治思维和依法行政能力。尤其要强化重点政务信息公开，以公开促规范，以公开促服务，任何事情只要在阳光下操作，就可以避免很多问题，真正让政务公开在阳光下，公开到群众心坎里。
三要旗帜鲜明反腐败。在新的历史条件下，我们取得了历史性的胜利，同时也面临着历史上罕见的挑战。所以党中央时刻提醒我们，摆在我们党和各级领导干部面前，面临着两大历史课题，一是提高党的领导水平和领导能力，二是提高拒腐防变和抵御风险的能力，这个是对我们真正的挑战和考验。现在外部环境确实是复杂多变的，内部压力也是错综复杂，压力是显而易见的，所以要把纪律规矩挺在前面，发现问题拉警报，发现苗头踩刹车，既纠正错误行为，又铲除思想根源。要集中整治教育、医疗、养老、社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等发生在群众身边的腐败问题，做到无禁区、全覆盖、零容忍、重遏制、强高压阵势。新一届省委第一轮正在对19个省直单位开展常规巡视，后续还将巡视部分单位。要把巡视作为管党治党和推动工作的重要抓手，自觉与党中央要求对标对表，校正偏差，主动适应新时代新阶段要求。要强化政治担当，扎实履职尽责，实现以巡促改，以巡促建。分管省领导要落实一岗双责，关注和督促有关单位整改，被巡视单位要落实主体责任，立改立行，真改实改，同时要统筹抓好2018年度中央巡视我省反馈意见的整改。去年省委和省纪委还做了一些有效的改革，就是对各个单位的巡视，把巡视情况原原本本的向分管领导进行反馈，分管领导能够更好的掌握下面的工作情况，干部的思想动态，纪律的执行情况，以及更好的督促整改。这次没有接受巡视的单位也要自查自纠，未行先改。
四要保持求真务实作风。把作风建设抓在手上，坚决反对形式主义，官僚主义，持续为基层松绑减负。继续用好督查利器，进一步发挥好省政府督查激励指挥棒作用，我觉得这一点还是很好，我们**个市州各县市区也都瞄准了省政府的督查激励政策，有针对性的提高工作水平，提高解决问题的能力。督查是一种方法和手段，最终目的是为了解决问题，提高我们整体能力和水平。要树新风治陋习，让昂扬向上的正气抬起来，干事创业的氛围浓起来，跨越赶超的士气振起来。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。大家都是想干成事的，党和组织培养我们多年，无论在哪个岗位上，不干事那是对不起组织，更对不起人民。不光要干好事、干成事、干多事，更多的是要提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。同志们要按照党中央国务院决策部署，在省委的坚强领导下，切实抓好全政府系统党风廉政各项工作，确保完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

