同志们：
这次全区集体协商工作会开得很好，内容丰富，形式多样。昨天，与会同志到*工业园区、*就集体协商工作进行现场观摩，工会、人社、工商联等部门召开座谈会交流了深化集体协商工作的经验和做法。*市委、市政府对这次会议高度重视，市委副书记、政法委书记武凤梅同志出席会议并致辞。*市总工会等*个单位从不同的角度，介绍了推进集体协商工作的成就和经验，使同志们受到启发和鼓葬。
刚才，**、工商联的领导分别从加强政府监督和配合支持推进的角度就深化集体协商工作提出了新的要求，*总工会姜言文副主席对全区工会实施集体协商五年规划情况进行了通报。从通报的情况来看，五年来，在各级党委、政府的重视支持下，在各级协调劳动关系三方的全力推动下，按时完成了全总及区总《深化集体协商工作规划(*-*年)》任务要求，推进集体协商工作取得新的进展。截至*年底，全区已建会企业签订集体合同*万份，覆盖企业*万家，覆盖职工*万人，建会企业集体合同和工资专项集体合同建制率均动态保持在*%以上。集体协商促进了职工工资收入随着企业发展逐步提高,维护了职工经济权益；促进了企业可持续发展，形成了“劳资双赢、共建共享”的良好局面；促进了企业劳动关系和谐稳定，赢得了企业、职工和社会的普遍认可；促进了基层工会进一步增强活力，提高了企业工会对职工的吸引力和凝聚力。这些成果,凝聚了广大工会干部的心血和智慧，也离不开人社部门及工商联等社会各界的支持，在此，我代表*总工会向同志们表示衷心的感谢。
下面，我就深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实*党委和全国总工会工作部署，不断推进新时代集体协商工作讲几点意见。
一、以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，不断增强做好新时代集体协商工作的责任感和使命感
（一）充分认识做好集体协商工作是全面落实党的十九大精神的必然要求
习近平总书记在党的十九大上强调•“完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系”，为推进集体协商工作指明了努力方向，提供了重要遵循。党的十九大作出了中国特色社会主义迸入新时代、我国社会主要矛盾发生转化等重大政治论断。进入新时代，职工队伍发展呈现出新的特点：职工队伍规模不断增大，总数已达*亿左右；结构更加复杂，非公单位就业职工不断增加，农民工成为产业工人的主体;利益诉求趋于多元，不同职工群体在劳动岗位、劳动报酬、教育、医疗、居住等方面诉求差异明显；权利意识逐步提高，从被动维权向主动维权转变、从追求生存权益向追求发展权益转变、从追求物质权益向追求精神权益和民主权利转变，这些都为构建和谐劳动关系提出了新课题。在这种形势下，我们要更加深刻认识集体协商工作对完善劳动关系协调机制建设、构建和谐劳动关系的重大意义，深刻认识集体协商工作在保障和改善民生、促进社会和谐稳定中发挥的积极作用，不断增强推进集体协商工作的思想自觉和行动自觉。
（二）充分认识做好集体协商工作是工会履行维权职责的内在要求
集体协商是世界各国工会维护职工权益、发挥工会作用的主要手段，历来受到国际劳工界的高度关注。我国《工会法》也明确规定:维护职工合法权益是工会的基本职责。工会通过平等协商和集体合同制度，协调劳动关系，维护企业职工劳动权益。经济新常态下，各级党委政府和职工群众对工会组织切实履行维权主责主业的要求越来越高，工会承担的维权维稳任务越来越重，我们要把集体协商工作作为工会履行维权职责的一个重要载体，全面落实*党委政府《关于构建和谐劳动关系的实施意见》要求，按照全总和区总《深化集体协商工作五年规划》要求，进一步探索集体协商工作的新路径、新方法，积累实践真知、丰富理论内涵，以职工满意不满意、工会作用发挥充分不充分作为标尺，充分发挥集体协商制度对于协调劳动关系的基础性作用，运用对话、协商等方式构建企业与职工利益共同体。
（三）充分认识做好集体协商工作是工会改革创新的客观要求
集体协商工作必须贯彻落实中央党的群团工作会议精神和工会改革创新要求，不断保持和增强工作的政治性、先进性、群众性。
不断增强集体协商工作的政治性，就是要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，坚持把集体协商工作融入到*发展全局，融入到促进劳动关系和谐和职工队伍稳定大局中去思考和把握，坚持维权与维稳相结合、坚持促进企业发展与维护职工权益相统一。各级工会干部要加强对党的政策、理论的学习，坚持正确的政治方向，以坚定的理想信念不断提升工会工作的专业化水平与能力。各级工会要通过集体协商等工作，切实保障职工合法权益，并强化宣传引导,不断增强工会工作和工会组织的社会影响力和感召力，坚定不移地团结带领职工听党话、跟党走。
不断增强集体协商工作的先进性，就是要把党的十九大报告中提出的坚持全面深化改革、坚持全面依法治国、坚持新发展理念等要求贯穿集体协商工作全过程，坚决破除一切不合时宜的体制机制和思想观念制约。要进一步强化创新思维、法治思维，不断提升依法开展集体协商、维护职工合法权益的能力水平，着力构建集约高效、科学规范、运转灵活的集体协商工作机制。
不断增强集体协商工作的群众性，就是要深入职工群众，倾听职工群众的意愿和呼声，不断激发职工群众参与集体协商的内生动力。坚持协商议题的确定源自广大职工的集体意愿，协商代表产生来自职工集体推举，尤其要有一线职工代表，凸显“群众”性。坚持协商的核心内容是职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题，并努力通过协商解决职工最大关切，真正使集体协商成为广大职工充分认可、主动参与的一项工作，成为为职工群众办好事、解难事，化解劳动关系矛盾的重要机制。
二、坚持问题导向，推进集体协商工作固基提质
一是以问题为导向，在增强实效上下功夫。大家要认真对待全区集体协商工作互学互查互评活动中发现的问题，深入分析原因，采取有力措施，逐一推动解决。目前，一些地方工会还对开展集体协商工作存有质疑，这项工作开展*多年来，全总、区总一直作为重点工作予以推进，集体协商工作成效也得到了各级党政的充分认可。今年，全总选择了*个省市开展集体协商质效评估试点工作，*是试点地区之一，对此，各级工会要按照全总提出的“把群众认可不认可、满意不满意作为检验改革成效的重要标准”要求，建立质效评估体系，努力推进解决“职工参与程度不够、协商过程流于形式，内容不够详实具体、实际作用不明显”的问题，建立以职工“知晓率、参与率、满意率"为导向的质效评估体系，让协商形式灵活多样、便于操作；让合同文本简单管用、便于理解，切实提升集体协商质量、增强集体合同实效。
二是以协商为路径，在谋求共识上下功夫。习近平总书记多次强调“有事好商量，众人的事情由众人商量”，集体协商是企业践行协商民主的具体举措。各级工会要始终坚持“促进企业发展、维护职工权益”的企业工会工作原则,在开展集体协商工作中既要充分维护职工权益,让职工满意；又要充分考虑企业承受能力，符合企业实际。要坚持按照《肉蒙古*企业工作集体协商条例》规定的程序开展工作，坚持协商会议双方地位平等，使协商过程成为企业与职工广泛沟通的有效平台。要认真总结集体协商工作室、三方约谈、“双见双谈”、“职工听证制度”、职工代表质询会、案例分析会等经验做法，积极探索新时代推进集体协商提质增效的新路径，让集体协商成为企业与职工凝心聚力发展、共商共建共享的有效载体。
三是以制度保障为理念，在统筹推进上下功夫。工会职工权益保障工作是党和国家权益保障工作的组成部分，集体协商制度是职工权益保障制度的重要组成部分，工会要不断推动工会维权制度从“福利活动型”向“制度保障型”转变。在宏观层面，工会要代表职工积极参与制定涉及职工利益的法律法规政策，与政府、企业等方面深入协商，反映职工的利益诉求，体现职工的意志，切实保障好职工权益。在中观层面，要推动企业普遍建立职工代表大会制度和平等协商集体合同制度，确保职工的参与权、知情权和话语权。在微观层面，工会代表劳动者与企业通过协商，依法订立集体合同，确保法律法规政策的落实，使集体协商制度真正发挥普惠维权的作用。
三、坚持多措并举、攻坚克难,推进集体协商工作创新发展
做好集体协商工作，承载着党和国家对工会在维护职工权益、构建和谐劳动关系方面的重托，也承载了职工对工会组织的期待。各级工会要充分认识做好集体协商工作的重要意义，进一步强化责任意识，锐意开拓进取，全力推进集体协商工作实现创新发展。
一是坚持党政主导、合力推进。集体协商工作是构建和谐劳动关系工作重要内容，希望各级人社部门、工会及工商联组织要以*党委把构建和谐劳动关系、集体协商工作纳入各地党政政绩考评体系为重要契机，加快健全党委领导、政府负责、社会协同、企业和职工参与、法治保障的工作机制，把党政力量、工会力量、企业力量、社会力量统一起来，汇聚起推动集体协商工作的强大合力。希望各级协调劳动关系三方把集体协商工作作为重要内容，明确各方职责，制定工作计划；注重发挥各方资源优势，加强对劳动关系发展态势研判，定期发布本区域行业工资指导线、劳动力市场供求、人工成本占比、职工平均工资水平、劳动关系发展报告等与集体协商相关资讯情况的分析报告，为开展集体协商提供准确、全面、详实的数据信息支持。
二是坚持因应形势、分类推进。各级协调劳动关系三方委员会要主动适应当前经济下行、供给侧结构性改革深入推进的新形势新任务，关注企业关停并转迁过程中的职工权益问题，重点协商职工转岗和结束劳动关系的经济补偿金等问题。聚焦城市困难职工和农牧民工，围绕就业培训、劳动报酬、安全生产、社会保障等职工群众普遍关心的问题开展集体协商。认真落实国有企业工资制度改革意见，紧紧围绕产业工人队伍建设改革开展协商，引导提高技术工人待遇，打破管理人员、研发人员和技术工人管理使用等壁垒，建立待遇标准比对机制，以协商共赢促进劳动关系和谐稳定。
三是坚持突出重点，扎实推进。行业、区域协商一直是集体协商工作的重点、难点，随着我国市场经济的发展和完善，中小企业蓬勃发展、劳动用工市场灵活性不断增强，尤其是当前以互联网为依托的电子商务、高科技企业等新型业态，以快递、物流为主的新型经营模式，以及货车司机等“八大员”入会后面临的权益维护问题,对集体协商工作提出了新的挑战。因此，各级协调劳动关系三方委员会要把推进行业、区域集体协商作为重点,切实加强调查研究，制定具体推进方法和目标，因地制宜，先易后难，逐步推开。各级工会要建立企业集体协商工作联系制度，特别是地方工会主要领导要亲自指导企业开展集体协商工作。对没有建立工会或已经建立工会但力量薄弱的行业、区域，上级工会要以“上代下”“上参下”的方式介入，切实推动集体协商制度的建立。要加强推进产业集聚的工业园区行业劳动定额、最低工资、工种指导价等劳动标准的制定工作，不断充实行业、区域协商内容，增强行业、区域集体协商的针对性、实效性。要进一步加大旗县以下行业、区域集体协商的推进力度，总结成功经验，适时加以推广。
四是坚持人才为本，强化队伍建设。今年全总集体协商《五年规划》结束后，国家协调劳动关系三方委员会将出台集体协商新的三年工作计划，加强集体协商指导员特别是专职指导员队伍建设，是确保今后集体协商目标任务如期实现、促进集体协商工作创新发展的关键所在。目前有的地区没有按规定配备专职指导员，有些地方没有配齐，在一定程度影响了这些地区集体协商工作的推进和质量的提高。全总和区总即将就集体协商专职指导员队伍建设出台管理办法，各级工会要认真落实全总、区总文件要求，分级配齐专职指导员，加大经费投入力度，着重解决当前专职指导员队伍建设中存在的专职不专用、人力不足、工资过低、福利待遇差的突出问题。要建立指导员的选聘、管理、培训和考核机制，建立相应的奖励资金，强化目标责任和考核，努力推动指导队伍健康发展。要加强集体协商业务培训，不断提高工会干部和集体协商指导员的能力水平，努力培养一批工会集体协商谈判专家。
五是坚持立体式宣传，营造协商氛围。希望各级人社、工会和工商联组织要充分运用各自的门户网站、微信、微博等新媒体，特别是要充分借助社会主流媒体、报刊网络等宣传阵地，广泛宣传集体协商工作的典型经验和社会效果。要分级培育一批企业、行业、区域集体协商典型，并注重发挥典型示范引领作用；要倡导党政领导、企业方、广大劳动者强化协商理念，使越来越多的党政领导干部充分认识建立集体协商制度的重要性和必要性，善于从构建和谐社会的高度来推动工作；要引导企业树立“协商促和谐，共同谋发展”的理念，使集体协商成为企业文化重要组成部分，成为企业处理劳动关系矛盾的制度规范和行为习惯；要引导劳动者认识开展集体协商是理性合法表达利益诉求的重要途径，正确认识和处理当前利益和长远利益、个人利益和企业利益的关系，形成通过协商化解矛盾、通过协商增进共识的维权自觉与理念。
同志们，做好新时代集体协商工作、推动构建和谐劳动关系是各级人社部门、工会及工商联组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实党的十九大精神的重要举措，是服务职工、维护职工权益的重要抓手，让我们凝聚共识、奋力开拓，推动全区集体协商工作再谱新篇章，为建设亮丽*、共圆伟大中国梦贡献力量！

