同志们：
今天会议的主题十分明确，就是动员全区上下迅速进入防汛抗旱临战实战状态，切实抓好安全生产突出问题集中整改，安排部署森林防火工作。刚才，相关部门单位递交了防汛抗旱和森林防火责任书，**、**、**同志分别就三项工作讲了很好的意见，我都赞同，请大家抓好落实。下面，我再强调几点意见： 
一、坚持严阵以待，筑牢防汛抗旱的“坚固堤坝”
防汛抗旱是每年的大事要事，今年天气形势尤为复杂，大家一定要保持高度警惕，把防汛抗旱作为当前头等大事来抓，坚决实现“五个确保”的目标。一要以铁的决心筑牢思想防线。近期，省、市相继召开了防汛抗旱工作电视电话会议，要求各地各部门要以高度的政治自觉做好防汛抗旱工作，打有准备之战、打战略主动战、打重点防御战。尤其是今年气候十分异常，春雷响得早，春雨下得密，春汛来得急，3月6日便进入了汛期，总体上较以往提前了26天。同时，洞庭湖入湖水量较历年同期均值偏多一倍以上，截至*1日8时，城陵矶站水位较历年同期均值偏高2.92米。种种迹象表明，今年我们极有可能要面临一次防汛的“大考”、遭遇一场抗灾的“恶战”，大家要打有准备之仗，决不能心存侥幸、坐等观望，等到大汛来后再仓促上阵，临时抱佛脚。同时，我区境内湖泊多、水库多、山塘多，又紧临长江，历来就是全市乃至全省防汛抗灾的主战场，稍有懈怠就会酿成大错。大家要时刻绷紧防大汛、抢大险、抗大灾的思想之弦，尽量把困难估计得充分一些，把措施考虑得周全一些，做到严阵以待、严密布防，全面筑牢防汛抗灾的思想堤坝。二要以铁的措施主攻重点领域。要始终聚焦重点领域和薄弱环节，坚决守住防汛抗旱的主阵地。要突出湖区防洪，科学调度湖泊、闸坝、水库和分洪河道、蓄滞洪区等要害部位，抓好内湖调蓄排涝，充分发挥综合调蓄作用和防洪减灾效益。要突出水库防守，坚持常态化管理与安全度汛管理相统一，坚持工程措施与非工程措施相结合，加快病险水库除险加固进度，全面落实防汛行政、技术和管理责任人，确保每一座水库都安全度汛。要突出山洪防御，健全区乡村组四级防御组织体系，抓实宣传与培训工作，进一步提高基层干部群众防灾避灾和自救互救能力。特别是要强化山洪灾害预警信息发布，把行政责任人、监测负责人、信息报送人和预警报警信号、转移路线、安置地点等全面落实到位，重点做好危险区域人员转移避险工作，坚决避免群死群伤事故的发生。要突出城镇防涝，加快地下排水管廊、城市排涝除险设施建设，尽快补齐城镇排水防涝短板，从根源上杜绝“水漫金山”的现象。同时，要统筹外洪防御和内涝治理，全面筛查易涝积水区域，提前落实安全警戒、应急排险和抢险救生措施，以及地下公共空间和桥涵等应急管制措施，确保暴雨期间群众生命财产安全。三要以铁的保障夯实基层基础。基础不牢地动山摇，各级各部门要切实加强防汛抗旱基层基础建设，全面筑牢人防、物防、技防“立体防护网”，做到“兵源”充沛、“弹药”充足、“补给”充分。要进一步强化队伍保障，充分调动区内、大厂、港区等各方力量，足额配备防洪巡逻队、守护队、抢险队“三队”人员，确保各类防汛队伍召之即来、来之能战、战之必胜；要进一步强化物资保障，足额安排防汛抗旱专项资金和应急处险资金，备足备齐各类防汛物资，确保物资物料数量充足、布局合理、运送通畅；要进一步强化应急保障，加快完善防汛抗旱各项应急预案，组织开展防汛抢险技术培训和应急演练，确保遇到紧急情况时，能够做到应对有方、处置有效。
二、聚焦薄弱环节，补齐安全生产的“问题短板”
近期，全国一些地方接连发生重大安全事故，造成了重大人员伤亡，教训十分深刻。我区作为全省安全监管任务最为繁重的县区之一，安全生产形势依然十分严峻。 对此，大家要坚决克服心存侥幸、麻痹大意的思想，牢固树立“隐患即事故”的理念，扎扎实实、认认真真做好安全生产各项工作。一要强化隐患排查。坚持“预防为主、防治结合”，聚焦危险化学品、油气管道、建筑施工、道路及水上交通等重点领域和重点行业，采取明查暗访、专家问诊等方式，深入开展全面“扫描”和“体检”，抓早抓小抓了，确保不放过一个潜在的隐患。特别是对停产整顿、关闭取缔的企业要强化复查、突击检查，多来几次“回头看”，多杀几个“回马枪”，防止企业带伤运行，防止隐患死灰复燃，以安全隐患“零容忍”的态度，确保安全生产“零事故”的发生，决不能让隐患成为祸患。二要推进集中整治。对排查出的各类安全风险隐患，要严格按照重大事故隐患治理“一单四制”要求，建立重大事故隐患清单，实行交办制、台帐制、销号制、通报制，明确整改期限、标准和责任，立即进行整改。对不能立即整改的，要严格落实停产整顿、关闭取缔、上限处罚、依法追责“四个一律”的措施，做到小事早抓、小洞早补、小患早防，坚决堵住事故“漏洞”。三要实施精准打击。进一步健全完善联合执法工作机制，充分发挥安全生产联席会议作用，组织相关职能部门开展联合执法，形成“打非治违”合力。对情节恶劣、屡禁不止、可能导致较大事故的非法违法行为，要重拳出击，公开严惩，特别是对违法违规生产经营企业，要坚持重典治乱、敲山震虎，形成强大的威慑力、约束力，让安全生产成为各行各业的一种思想自觉、行业自觉和行为自觉，为高质量发展系好“安全带”、构建“安全网”！
三、科学统筹部署，构建森林防火的“铜墙铁壁”
森林防火工作不仅关系到森林资源安全、生态安全，更关系人民群众的生命财产安全，再怎么强调都不过分。尤其是今年8月21日，重庆发生森林火灾，31名扑火人员壮烈牺牲，我们要深刻吸取教训，坚持警钟长鸣，时刻紧绷森林防火这根弦，把森林防火工作抓紧抓实抓细，确保我区森林防火形势持续稳定向好。一要狠抓宣传教育。人为火源是诱发森林火灾的主要因素，各级各相关部门要切实抓好宣传教育工作，提高全民防火意识。要以林区居民点、风景旅游点和林区作业点为重点，组织开展点对点、面对面的宣传。要充分利用新媒体、宣传车、警示牌、宣传标语、宣传手册等形式，切实做好重点部位、重点人群、重点时期的宣传，做到家喻户晓、不留死角。要充分挖掘全区森林防火工作中正反两个方面的典型，大力宣传森林火灾的危害性，不断增强广大群众防火的自觉性。二要狠抓监测预警。要健全完善应急预案，确保一旦出现火情，能够及时上报、从容面对、有序组织、科学处置，实现“打早、打小、打了”的目标。要加强应急准备，按照“缺什么补什么的原则”，切实做好组织领导、通讯联络、扑火机具、运输工具、后勤供给等方面的应急准备工作，提高火情监测、处置能力。要强化值班值守，严格执行森林火情第一时间报告、24小时值班和领导带班制度，坚决杜绝脱岗、漏岗、擅自离岗现象。三要狠抓队伍建设。要不断加强扑火队伍专业化、扑火装备机械化建设，提高森林防火综合控制能力。要充分发挥护林员作用，加大对重点区域巡查力度，确保不漏点、全覆盖，坚决杜绝火险隐患，全力保障人民群众生命财产安全和森林资源安全。 
四、强化纪律约束，压紧三项工作的“责任链条”
今天部署的防汛抗旱、安全生产和森林防火等三项工作都事关社会大局稳定，事关人民群众生命财产安全，是实打实的底线工作和民生工程，涉及在座的各个部门单位。大家一定要进一步提升认识、严格纪律、强化举措，以踏石留印、抓铁有痕的精神确保各项工作落到实处、取得实效。一要压紧压实责任。今天会上，各相关部门单位都递交了防汛抗旱和森林防火责任书，责任书就是军令状。大家要主动认领任务、严格打桩定位，确保形成横向到边、纵向到底的责任闭环。当前正处在机构改革调整的过渡期、工作接续转换的磨合期，特殊时期更要讲政治、顾大局，任何单位都不能借口改革推诿扯皮，在防汛抗灾、森林防火等大是大非问题上，必须坚决做到责任不悬空、改革不撤防、工作不断档。二要凝聚工作合力。今天部署的这三项工作，涉及方方面面、多个部门，大家要坚持整体联动，齐抓共管，既要按照 “谁主管、谁负责”的原则要求，积极主动开展各自领域的工作，又要做到分工不分家，服从统一调度，互相支持配合。各部门单位主要负责同志要大力践行“一线工作法”，靠前指挥调度，坚守前线火线，充分发挥“关键少数”的带头作用，带动各级党员干部和群众精准查险处险，确保防范于未然。同时，要多渠道、多形式宣扬三项工作中的好经验、好办法，引导鼓励广大群众积极投身其中，努力营造全员参与、全民支持的浓厚氛围。三要强化督查考核。要坚持把督查考核作为推动工作的重要抓手，树立问题导向，把握关键环节，咬住目标，盯住进度，提高督查督办的频率与力度，及时发现和着力解决工作不落实、执行不到位的问题，确保各项工作落到实处。要将三项工作纳入年度党政综合绩效考核范围，实行专项考核，考核结果作为单位和个人年度评先评优的重要依据，作为各级党政干部综合评价和提拔使用的重要参考。要进一步严肃工作纪律，对因失职、渎职等行为导致三项工作造成重大损失和不良影响的，要依法依纪依规严肃追究相关单位和责任人的责任。
同志们，防汛抗旱、安全生产和森林防火是事关发展大局、事关群众切身利益的大事。我们要以万全准备确保万无一失，奋力夺取三项工作的全面胜利，为全区经济社会发展、人民群众安居乐业提供安全的环境保障！

