同志们：
为期三天的全市消防救援队伍2022年政治轮训暨党务干部培训班今天就要结束了。在这次培训班上，三名专家讲师聚焦省党代会精神、党员干部能力素质、国内外形势政策为我们作了精彩的授课辅导，为培训班奠定了主基调。培训过程中，我们把***党建标准化体系建设和党务干部能力素质提升作为主线，深入开展了理论辅导、第一议题学习、党务和教育知识宣讲、烽火党建沙盘、党建工作研讨、党支部书记资格认证、两个经常性工作法比武等，大家学习热情高涨、氛围浓厚。支队政治部、综合训练基地等有关部门和单位切实做好组织工作，为大家创造了好的学习条件和环境。从三天的培训来看，学习效果比较明显，培训达到了预期的目的。概括起来主要有以下几个特点：
一是学风端正。在培训班的开展过程下，同志们都十分珍惜这次难得的学习提高机会，坚持理论联系实际，着眼于研究和解决工作中的实际问题，认真听讲，刻苦钻研，积极研讨，检视问题，遵守纪律，体现了良好的学风。
二是内容充实。这期培训班虽然只有三天时间，但安排紧凑，内容丰富，涵盖建党精神、省十三届党代会精神、形势政策、党建工作、两个经常性、思想政治教育等多个方面的内容，不少学员反映，这次培训内容，正是工作中经常碰到、需要解决和亟需学习的内容，有很强的思想性、指导性和针对性。
三是形式灵活。既有党校专业老师授课，又有省党代表、业务骨干同志授课，既有沉浸式沙盘推演实操，又有支部书记资格认证考试和两个经常性工作法比武，既可以听讲解辅导，看专题教育片，还能进行业务技能考试和竞赛，形式多样，达到真学、真听、真看、真练的目的。
下面，结合这三天的培训，我简单谈几点看法，供大家参考。
一、勤于学习，善于思考，树立党务干部良好形象
这次培训班安排比较紧凑，培训内容很多，但无法涉及党建工作的全部内容，这就要求大家回去之后以自学为主，静下心、坐下来，认认真真读原著、学原文、悟原理，将学习贯彻始终，坚持不懈地学习、学习、再学习。《礼记•中庸》中说：“博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之”，在我看来应当作为基层党委（党支部）书记的治学之道，所谓“博学之”，就是说，学习首先要广泛涉猎各种知识，“海纳百川、有容乃大”。“审问之”，是学习的第二个阶段，即要对知识要详细地询问，彻底搞懂，有所不明就要追问到底。但问过之后还须通过认真缜密的思考来消化，使所学知识真正变成自己的东西，这就是“慎思之”。“明辨之”是第四阶段，对所学知识要加以分辨、去粗取精，去伪存真。笃行”为最后阶段，就是说要学以致用，是所学知识最终得到很好的落实，做到“知行合一”。当下我们正在如火如荼地开展学习型队伍建设，各级党组织书记和党务干部要把学习作为一种责任，一种追求，一种境界，孜孜以求，学而不怠。不能总是以“大老粗”、“泥腿子”自居，要在学习基础上深入思考基层工作中的问题，在工作实践中解决问题，不断提高自身水平，我们当然提倡深入到基层一线、与指战员打成一片，但水平上、能力上一定要高于普通消防员，做眼界宽、胸襟宽、思路宽，发展能力强、服务能力强、协调能力强的干部。要始终坚持学习党的路线方针政策，认真分析社情队情，坚定对党和政府的信任，努力增强大局意识、责任意识。要始终坚持“基层至上、消防员第一”原则，保持强烈的事业心和责任感，努力做到心系基层，关心指战员疾苦，用自己实实在在的行动尽力为基层办实事，解难事，做好事。
二、坚定信念，不忘初心，认真履行肩负重要职责
事业成败，关键在人。基层工作千头万绪，政策性也很强，“553”党建标准化体系建设、“1+N”消防救援站力量编配优化调整试点、正规化建设等重点工作持续推进，需要我们克服困难、勇于担当，完成好各项工作任务。在当前面临的新形势、新任务下，要有清醒的认识，对所处的地位和作用要有清醒的认识，对如何当好一名党支部书记和党务干部也要有清醒的认识，争取在各自的岗位上进一步坚定理想信念，充分认识所肩负的重要职责，以坚定饱满的政治热情、认真负责的工作态度、开拓创新的时代精神、奉献务实的工作作风，满腔热情地开展各项工作。当前，党建工作已进入了以全面、从严、从实为鲜明特点的新常态，对各级党组织书记的素质、作风和能力等方面，都提出了新的更高的要求。近期，支队下发了各级党组织成员责任清单，全面实施主体责任清单化引领、项目化推进、动态化考核，党委（党支部）书记作为本党委（支部）管党治党的“第一责任人”，要想方设法种好自己的“责任田”，纪检委员要发挥好监督责任，严格落实好“两个责任”，其他委员也要牢记职责，履行好相应职责。希望各级党组织要坚持抓党建促业务、以业务强党建，把党建工作作为统领惠州消防事业发展的“导航仪”，勇于趟出党建新路子，实现党建业务工作深度融合、互促共进。
三、抓住重点，把握关键，推动党建工作全面过硬
大家回去之后，要结合这次学习的感悟与收获，按照***党建标准化体系建设要求进行一次摸底排查，要认真配合支队完成总队交办的与时俱进的学习力、学习型机关试点任务，结合支队学习型队伍建设意见，巩固深化支队好的经验做法，因地制宜出规范、立标准、建流程、促考评，打造具有惠州消防特色的党建品牌。要严格落实党团群规范化建设任务要求，确保在年底前各级党组织建设完成率达到100%。前期，支队也组织召开了党团群规范化建设经验推广现场会，从组织设置、制度机制、考核帮带、信息化建设等方面进行了软硬件上的规范，各单位要认真贯彻现场会精神，按照坚持每月一查一整改，准确掌握本单位党团群规范化建设情况，倒排工期、挂表推进，因地制宜立标准抓建设，本月底前，总队正规化建设专班将对党团群规范化建设任务完成情况进行抽查验收，支队政治部也将结合党支部评估帮扶实施方案要求对对各级党组织建设情况进行督导考核。
四、端正态度，讲究方法，服务中心工作科学发展
当前，练兵打仗思想在一些指战员头脑中有所淡化。有的队站干部“身在曹营心在汉”，研究生财之道比研究打仗之道用心，琢磨过好日子比琢磨带好班子上心，思考调进大队、机关、转岗交流、个人进步比思考战斗力建设费心；有的单位整天想着领导有看头、工作出彩头，搞了不少华而不实的东西，一些消防员形象地讲，拿扫把的时间比拿水枪的时间还多。天下虽安，亡战必危。作为班子书记，要牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思要向打仗聚焦，各项工作要向打仗用劲，大力营造抓中心、谋打赢的浓厚氛围。要适应当前大练兵、大比武、强作战的大趋势、新常态，切实加强党委支部对战训工作的统一领导，以刚性措施推动战斗力标准硬起来、实起来。要提高议训质量，结合训练进程和担负任务，每次议训重点解决一至两个问题，遇到重大训练问题或执行大项任务时，要及时议、现场议，针对问题制定措施，不断提高议训管训质量。这里我重点强调一下政治干部自身训练问题。我们政工主官抓训练，不但要抓好指战员训练、单位训练，更要抓好自身训练。只有带头把专业研究透、搞明白、练过硬，才能腰杆直、有底气、说话硬。
同志们，这期培训班马上就要结束了，希望大家以这次培训班为新的起点，努力把参加这次培训的新收获转化为提高自身修养和水平、促进党建工作的新动力，进一步解放思想，开拓创新，奋发有为。大家回去以后，要进一步沉下心来，铺开身子，立足本职，辛勤奉献，推动队伍各项工作健康、平稳、有序开展，推动全市消防救援队伍基层组织建设事业迈上新的台阶！
祝同志们身体健康，工作顺利，生活愉快！谢谢大家！

