同志们：
《习近平谈治国理政》第四卷集中展示了以习近平同志为核心的党中央在百年变局和世纪疫情相互叠加背景下，如何更好地坚持和发展中国特色社会主义而进行的生动实践与理论探索，对于中国之路、中国之治、中国之理的阐发更加全面深刻，是习近平新时代中国特色社会主义思想的最新表达和进一步发展。学习之后，对习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义和最新发展领会更加深入，对“两个确立”的决定性意义的领悟更加深刻，对今后的工作方向更加明确。
作为一名党员领导干部，我将持续学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加主动的精神状态、更加昂扬的奋斗姿态，扛起新使命、谱写新篇章。一是将党的领导贯穿政府工作全方位、各环节，坚定不移地把党中央和省委、示范区党工委的各项决策部署落到实处。通过学习，更加理解习近平总书记提出的“办好中国的事情，关键在党”这句话的深刻内涵。“十四五”时期乃至更长时期，示范区经济社会发展将面临更多复杂的形势，要破解一系列难题、战胜一系列风险挑战，更加离不开党的全面领导。身为党员干部，今后我要继续强化责任担当，提升素质能力，发扬钉钉子精神，脚踏实地、善作善成，确保党中央的各项决策部署落到实处、取得实效。二是坚持持续学习，强化自身党性修养。通过学习，深深领悟到习近平新时代中国特色社会主义的思想伟力。我清醒地认识到，只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。今后更加深入地学“习”语，践“习”示，强化担当作为，不断提升自身理论水平的高度、提高服务人民的温度、扩宽思维视野的广度、强化党性修养的深度，以拳拳之心，践濯濯之行，为**的高质量发展添砖加瓦。三是坚持自我革命，强化从严治党。通过学习，更加明白习近平总书记关于全面从严治党的系列讲话的重要意义。总书记的讲话使我更加清醒地认识到，自我革命精神是我党永葆青春活力的强大支撑。作为一名党员干部，我将一以贯之地贯彻落实全面从严治党，继续坚持自我革新，推动全面从严治党向纵深发展，不断净化自我、完善自我、革新自我、提高自我。四是坚持人民至上，树牢以人民为中心的发展理念。通过学习，更加感受到党中央，坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋福利的赤子之心。在新征程上，我将继续不忘初心，牢记使命，倾心倾情倾力办好民生实事，稳定和扩大重点群体就业，多渠道增加居民收入来源，加大示范区重点民生项目的推进力度。
下面结合分管工作，我谈几点贯彻落实的具体想法：
一是要坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，严格执行国庆节前后常态化管控方案，抓实抓细疫情防控各项工作。当前国内外疫情防控形势依然严峻复杂，预计国庆节假期前后人员流动增多，外防输入压力增大。一要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的系列重要指示精神，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，因时因势调整防控措施，从严从紧、抓实抓细疫情防控各项工作，坚决筑牢疫情防控安全屏障，高效统筹疫情防控和经济社会发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。二要坚决克服麻痹思想、松劲心态，压实“四方责任”，增强工作主动性和预见性，扎实做好国庆假期及前后疫情防控工作，持续巩固来之不易的疫情防控成果。要扎紧扎牢“外防输入”关口，加强交通卡口排查，严格落实来（返）济提前报备等措施，加强对风险地区来（返）济人员排查管控。三要严格抓好人员密集场所常态化疫情防控，严格执行佩戴口罩、扫码亮码、体温测量等防控措施，确保各项安全措施落实到位，全力保障节日期间社会和谐稳定，为广大群众营造平安祥和的节日环境。
二是要加大项目谋划和招商引资力度，积极扩大有效投资，全力以赴完成三季度和全年目标任务。项目建设是实现**高质量发展的动力和源泉。要牢固树立“项目为王”理念，坚定信心、自我加压，加大项目谋划和招商引资力度，积极扩大有效投资，为**经济发展注入新活力。一要压实责任，抢抓政策机遇，紧扣政策导向，立足**实际，精准谋划一批投资体量大、带动作用强的大项目、好项目。要强力开展项目攻坚，滚动推进“三个一批”，加快形成更多有效投资、有形进度。二要紧盯纳入台账的省、市重点建设项目，创新举措、明确重点、压实责任，坚持“一事一议、特事特办”，协调解决项目推进中土地、环保、资金、环境等问题，全力做好保障服务和协调推进工作。三要利用国家、省抢抓项目建设的重大机遇，抓紧对接进入国家、省盘子或规划的项目，争取早日开工见效，并持续开展“盘活一批”工作，形成新的投资项目。四要抓好投资纳统工作，发展改革和统计局要加强与工科、交通、住建等部门以及各开发区、镇（街道）对接联系，做好指导项目入库、规上和限上企业入库工作，坚持实事求是原则，做到应统尽统、颗粒归仓。
三是要统筹发展和安全，毫不松懈抓好安全生产各项工作，确保社会大局和谐稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。安全生产事关人民福祉、经济发展和社会大局稳定。**事件再度为我们敲响了筑牢安全生产防线的警钟。一要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求。二要牢固树立安全发展理念，紧绷安全之弦，严格落实企业主体责任，建立健全各项安全生产制度，强化检查、夯实责任，筑牢危化品安全生产防线。三要严格落实行业部门监管责任、属地管理责任，扣紧明责、履责、督责和问责的责任链条，全力防范化解重大安全风险，确保**危险化学品领域安全生产形势稳定。

