同志们：
今天我们在这个特殊时期举办区第二届劳动模范和先进工作者命名表彰大会，意义深远，作用明显。首先，我代表区人民政府向辛勤工作在全区各条战线上的广大职工群众致以节日的问候!向今天即将受到表彰的劳动模范和先进工作者表示热烈的祝贺!向全区各级工会干部职工表示亲切的慰问!特别是对市总工会李主席的亲临指导和对工会工作的关心支持表示诚挚的谢意!
近年来，我区紧紧围绕学习宣传贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，高举“工业立区、产业强区、项目兴区”大旗，统筹推进调结构、促改革、惠民生等项工作，高质量发展迈出了坚实步伐。成绩的取得饱含着广大劳动者的辛勤劳动和智慧汗水，今天受到表彰的先进个人，就是其中的优秀代表，他们虽然岗位不同、事迹各异，但都立足本职，勤勉敬业，无私奉献，干出了出色的业绩。
当前，面对新冠肺炎疫情带来的经济持续低迷，就业压力倍增，经济发展受挫。面对新形势新任务，我们尤其要大力弘扬劳模精神、创新精神、工匠精神，以劳模为榜样，以先进为引领，团结动员全区广大职工砥砺奋进，攻坚克难，为夺取疫情防控和经济社会高质量发展目标提供强大动能。
今天我们召开劳动模范和先进工作者表彰大会，就是要大力弘扬劳模精神，进一步提振争创一流的精气神。比学赶超，争创一流，是劳模精神的核心内涵。这种创先争优精神，是当前我区发展中最需要提振的精气神。发展区位优势明显，但放眼周边，我们处于“前有标兵、后有追兵”的中间位次，特别在当前化工行业整体低位运行，项目建设投资乏力，经济下行压力明显加大，财政负担进一步加重，我们必须要有强烈的危机意识和紧迫感。要围绕强园兴工、乡村振兴、城镇建设、环境保护、民生改善等重点工作，对照先进找差距，对标一流找不足，着力推动各项工作不断取得新进展新成效。
就是要大力弘扬劳模精神，进一步兴起创新创业的新热潮。锐意创新，勇于创业，是劳模精神的时代特征。要立足我区实际，继续以创业带动就业，以创业促进富民，以创业增强活力，努力形成“百姓创百业、能人创企业、老板创大业、干部创事业”的生动局面。要树立创新即发展的理念，大力实施创新驱动和人才引进战略，把创新贯穿到经济社会发展的各个环节、方方面面。广大科技工作者特别是科技方面的劳动模范、**工匠、卓越工程师等要扛起“科技是第一生产力”的大旗，在科研攻关、专利申报、成果转化等方面发挥更大作用。广大职工群众是创新创业的主力军，要深入开展“当好主力军、建功新时代”劳动竞赛，努力开创我区创新创业工作新局面。
就是要大力弘扬劳模精神，进一步传承苦干实干的好作风。兢兢业业、踏实干事，是劳模精神的集中体现。面对改革发展的繁重任务和职工群众的新期盼，我们要大力倡导苦干实干的新风正气，在苦干实干中破难解困，在苦干实干中把握机遇，在苦干实干中创先争优。广大职工群众是我区发展的建设者，要立足苦干，尽心尽责干好本职，勤劳勇敢创造生活，以苦干加快发展，以苦干推动转型，以苦干实现跨越。全区广大劳动模范和先进工作者要始终保持良好的精神风貌，用自己的模范行动和良好作风带动和影响更多的人，持续在全区经济社会发展中当好标杆、做好示范。
同志们, 劳动创造财富，劳动成就未来。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委、区政府的坚强领导下，围绕疫情防控和经济社会高质量发展双胜利目标，团结进取、锐意创新、奋发有为，共同奏响“劳动最光荣”的时代强音。

