在市政府领导同志分工会议上的讲话
同志们：
刚才，**市长通报了政府班子成员的工作分工，希望大家从新一届政府要有新气象和新作为的角度，增强责任感和紧迫感，发挥才智，奋发有为，用新的的业绩不辱重托、不辱使命，这也是我对大家总的要求。下面，我再简要强调以下几点：
一、勤学习。大家都知道这个道理：位置不代表水平，权力不代表能力，想要让自己的水平和能力符合履职的需要，学习是最佳的途径。一是学习可以使自身增值。现在讯息往来的渠道很多，身边的事情层出不穷的发生着，一天不学习就跟不上形势。像现在的中学生，一出口说话就让人听不懂，做父母的交流也困难，这也侧面说明了我们作为家长的平时没有注意学习、更新知识。二是学习可以让人朝气蓬勃。有的领导干部整天忙于事务性工作，没有时间沉下心去学习，讲话讲不出条条、写东西也写不出道道，面对镜头畏首畏尾，形象大打折扣。学习是最好的美容师，爱学习、有学问的人最容易打动人、折服人，说起话来娓娓动听，一些道理让人愿意接受，能做到这点，就是需要不断学习、不断积累。三是学习可以走向成功。学习是进步的阶梯，学习的机会越多，成功的几率就会越大。像现在领导干部提拔，面试最关键，只要你肚子有学问，说的有道理，说不定一下子就上去了，这是埋头苦干几年也争取不到的。四是学习更是为了实践。学习可以转变思维、转变方式，更好地指导实践。总的来说，学习非常重要，尤其对在座的各位，精神上有高尚追求，事业上有进步追求，应该多抽出时间学习，尤其是当前的发展目标已经确定，大家又有了新的分工，更需要大家按照目标任务和责任分工，尽快熟悉情况、进入角色，带着问题去学习调研，制定抓落实的好措施，用实践来检验学习的成果。
二、讲团结。政府就是一个大家庭，但为了更好开展工作、发挥集体力量把这个大家庭打理好、发展好，分工是必然的。但是“分工不分家、分工又分家”，不分家是因为大家目标一致，就是要合力把政府这个有机整体建设好、维护好；分家是因为大家每个人在大家庭里的角色不同，所分管的部门又组合成一个小家庭，你就是一家之主，有小家庭里的领导权，建设好了每一个小家庭，政府这个大家庭才会朝气勃勃。所以说，大家在一起工作一定要多协调、多配合、多沟通，不越位、不缺位、不错位、多补位，共同维护政府的整体形象，努力创造一个团结、协调、和谐的工作氛围。
三、抓落实。一要抓紧。工作抓而不紧等于不抓，松松垮垮只能误事。有些工作不是我们不抓，而是因为我们没有拿出时不我待、只争朝夕的作风和干劲，才导致像一些工程每天都在动，都是小动静，长年累月干不成；一些工作干着干着没有下文了。说到干工作，我认为早干总比晚干强，主动总比被动好，都需要在后面推一下动一下、催一下快一下，哪还会有速度、效益可言，不挨批评才怪。现在的发展形势大家也都看到了，前有标兵，后有追兵，不说“逆水行舟，不进则退”，就是不抢时间，不抓进度，我们就要落后。二是抓实。“实”就是要横到边、纵到底，不留空隙，扎扎实实。我的工作作风就是抓落实，说算定干，通过督查不落实的事，责罚不落实的人。也希望大家沉下身子去抓好落实，在注重实效上下功夫，做到领导一线指挥，情况一线了解，问题一线解决，工作第一时间落实。
四、树品格。大家都是从一般岗位上一步步走上领导岗位的，都有许多人生和工作上的感悟，最后，借这个机会，讲一个“品格”方面的问题，与大家共勉，就是“以传统美德为人、以平民心态做官，以一流理念干事”。今天，我着重讲讲“干事”——善谋大事、乐办小事、常办实事、多办好事，希望大家今后能够树立以下三种品格：一是以大将的风度谋事。一个领导干部要谋大事，理思路，说观点，领好路，带好人，这都需要有谋全局而又不失一域的能力和魄力。二是以小卒的作风干事。大事是有限的，出思路、出观点也不是天天有的的，我们就是要发扬小卒“行于细”、一点一滴做起的作风，说算定干，稳扎稳打，常做一些利于全市经济社会发展的实事，多办一些与民利好的好事，乐办一些细节方面的小事。三是以龙马的精神成事。龙马精神说到底就是一种甘于吃苦、甘于负责、争创一流的精神。一要甘于吃苦。工作、生活中要注意严格要求自己，树清廉之气，扬勤俭之风，立勤政之德，通过勤奋工作、低调生活、乐于奉献，从而使自身价值更好实现。二要敢于负责。就是要敢负促发展、保稳定、创和谐的责；敢负反腐败、倡廉洁、扬清风的责；敢负做表率、抓班子、带队伍的责。有些领导干部不敢负责，有时不敢碰硬，要么因为能力有限，不敢坚持原则，要么有把柄抓在别人手里。三要争创一流。工作中的高标准、高目标虽然并不能都达到预期目的，但没有高标准、高目标肯定没有良好效果。一个优秀的领导干部，不仅要对自己高标准、严要求，对下属也要这样，都不去向一流、第一的目标干，今年工作要实现“单项工作争第一、整体工作创一流”的目标就会很难。
总之，希望通过我们大家的共同努力，把新一届政府班子建设成为团结战斗的班子、务实创新的班子、开明清廉的班子，也希望同志们在今后的工作中，要有不怕困难、奋勇争先的精神状态，多干事、干好事、干成事，为项城的发展事业贡献自己的力量。

