尊敬的各位领导、各位嘉宾，女士们、先生们、朋友们：
盛夏时节，万物竞茂。非常荣幸与各位优秀的外资企业家相聚在美丽的金鸡湖畔，共叙友谊、共商合作、共谋发展。刚才，大家通过专题宣传片和*书记的致辞，对**有了初步了解。接下来，请随我一起领略这片投资热土的独特魅力！
**与**一江之隔，地域相通、人文相亲、经济相融，长期以来保持着友好往来和交流合作。一百年前，被习近平总书记誉为“中国民族企业家楷模”的**，引领江海儿女开风气之先，建城镇、办实业、兴教育，开启了筚路蓝缕、艰苦奋斗的创业之路，**由此成为中国近代民族工业的发祥地之一。改革开放40年来，**先后与110多个国家和地区建立了经贸往来，与30多个国内外城市缔结友城，20多家央企国企、700多家外资企业、1200多家外来民营企业在*落地生根。随着长三角一体化深入推进，**正处于大有可为的战略机遇期，我们迫切需要进一步扩大开放与合作，加速集聚国内外产业、资本、人才等要素资源，加快经济、城市、人才的国际化发展步伐。近年来，我们聚力“三个高质量”，实施“五大新工程”，地区生产总值连跨六个百亿级台阶，23项工作受到国务院和省政府真抓实干激励表彰，两度荣获全省推进高质量发展先进县市区，名列2022年全国市辖区高质量发展百强，书写了高质量发展“沧桑巨变”的豪迈篇章。今年以来，面对经济下行和疫情超预期冲击，**经济发展展现出了超强的韧劲和实力，全区经济运行呈现“稳中加固、稳中向好”态势，高质量发展持续走在省市前列。
此时此刻，我想与大家分享一下**的六个“与众不同”。所谓与众不同，就是人无我有、人有我优、人优我特，每个与众不同都蕴含着新动能，每个与众不同都蕴含着新机会。
第一个是战略机遇与众不同。一个城市总会遇到各种机遇，但多元叠加并能带来突破性、跨越式发展的重大机遇则十分稀缺。而**恰恰就是这样一个集“万千宠爱”于一身的明星城市，“一带一路”、长江经济带、长三角一体化和江苏新出*口建设四大战略在此交汇叠加，奏响了**高质量发展的澎湃乐章。今年5月，中办、国办印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，旗帜鲜明地提出，“支持位于城市群和都市圈范围内的县城，发展成为与邻近大城市通勤便捷、功能互补、产业配套的卫星县城”。**地处上*都市圈与苏锡常都市圈汇合点、沪苏通“黄金三角”核心区，在推进城镇化、融入一体化中具有独特优势。当前和今后一段时期，随着长三角一体化战略深入实施、撤市设区红利的加速释放，人流、物流、资金流、信息流将在**深度交汇叠加，**将会迎来一个高速发展的黄金期，投资**就是选择与国家机遇同行。
这个“与众不同”，概括起来就是“东方风来满眼春”的战略优势。我们欢迎，各位企业家走进**、扎根**，以更饱满的创业激情,更准确的战略眼光,更稳健的发展步伐,在新一轮的经济建设大潮中,抢抓机遇,大有作为。
第二个是交通优势与众不同。在全国范围内，一个县市区同时拥有高速、高铁、高架、江港、*港、空港和无水港，十分罕见。而在**，一切应有皆有。特别是随着南通新机场、北沿江高铁、通州湾新出*口、*太通道等一批战略性交通工程的实质性启动，**的交通格局、发展格局将迎来历史性重塑，成为长江以北，接受上*、苏南辐射带动的最前沿。计划明年开工的南通新机场占地规模超过虹桥机场，拥有4F最高飞行等级，与浦东机场、虹桥机场统一规划、建设、运营、管理，共同构成上*多机场体系主枢纽，建成后将为**打开面向世界、联通全球的窗口。计划今年开工的北沿江高铁穿越崇明岛过江与上*连接，串联起中西部地区经**直达上*的沿江大动脉，与南通新机场组团打造“轨道上的机场”。有“长江第一隧”之称的海太通道，定位为公铁两用，是长江以北地区直达上海、**通勤时间最短的过江通道，其地方配套工程已于今年5月全面开工，建成后**和**协同发展的空间距离将大幅缩短，两城变“同城”，往来如“串门”。未来，在南通166公里江岸线上，平均每18公里就有一条过江通道，**及周边将形成“八龙过江”格局。论出行便捷性，选择**就等于选择国内一线城市。以国际化标准开发建设的通州湾*港定位为江苏新出*口，开港后将实现“铁路连港区、内河到码头、港口通大洋”目标。“公铁水”多式联运、“*陆空”协同发展、“江*河”互联互通的长三角综合交通枢纽门户已初见雏形。
这个“与众不同”，概括起来就是“承南启北贯东西”的交通优势。我们期待，**“融通四*、拥抱世界”的美好愿景即将成为现实图景。
第三个是科创生态与众不同。**传承张謇创新创业精神，坚持把创新作为发展第一动力，实施科技型企业梯队培育计划，引导中小微企业加速向创新型领军型企业成长突破，高新技术产业产值占比超过46%，国家科技进步特等奖、国家级专精特新“小巨人”企业相继实现零的突破。特别是去年以来，我们成立了科创委，出台“1+N”系列科创政策，实体化运营国有科创投集团，科技创新这个“关键变量”成为**高质量发展的“最大增量”，科技进步对经济增长的贡献率超过65%。未来，我们将不断完善科创配套，重点打造“一中心、一市场、一基地、多平台”科技创新服务体系：“一中心”，即省船舶与*洋工程装备技术创新中心，由我区与省产业技术研究院合作共建，是南通唯一省级创新中心，建成后将成为长三角乃至全国船舶*工领域技术创新重要引擎；“一市场”，即科技大市场，积极搭建科技资源统筹、科技管理服务等功能平台，为技术成果供需双方提供专业化服务；“一基地”，即复旦科技园“智改数转”基地，集聚一批优质服务商、招引一批软件企业，奋力抢占数字经济制高点；“多平台”，即22个科创平台，可为各类创新型企业提供“拎包入驻、一站到底”的综合性服务。
这个“与众不同”，概括起来就是“创新创业创未来”的科创优势。我们期盼，各位企业家和我们一起，集聚科创资源、优化科创平台、转化科创成果，合力打造未来发展的创新高地。
第四个是实体经济与众不同。我们始终坚持“产业强区”战略不动摇，全面构建集群式产业发展格局，重点打造7大产业集群、12条主导产业链。一是现代家纺产业集群。**拥有家纺企业2500多家，年交易额突破1200亿元，床上用品全国市场占有率超过40%。我们将抢抓家纺市场协同发展和空港建设机遇，放大市场采购贸易方式、跨境电商两大国家级改革试点效应，加快打造世界级家纺产业集群示范基地。二是现代建筑产业集群。**是“国家装配式建筑示范城市”“国家装配式建筑产业基地”，拥有特级资质企业4家，其中3家跻身中国民营企业500强。我们将深度把握“新基建”、城市更新和乡村振兴战略等重要机遇，整合区域内外产业资源，加快推进省级现代建筑产业园建设，不断提升集聚化发展水平。三是智能装备产业集群。拥有机器人、汽车及零部件、高端成套装备3条产业链，建有装备制造、汽车零部件等6个省级特色产业园，在机器人整机制造、动力电池、电力高端装备等方面具备较强竞争优势。我们将深耕智能制造领域，加快打造集设计、研发、制造、服务于一体的智能装备产业体系，力争“十四五”末产值突破200亿元。四是先进金属新材料产业集群。拥有先进钢铁材料、特种合金材料2条产业链，我们将以中天绿色精品钢基地项目、中国航天装备新型合金项目为引领，锚定高端轴承钢、铝镁钛合金等6大领域，逐步构建钢铁从原材料到工业基础材料的全产业链，全力打造国内领先的新材料智造基地。五是高技术*工船舶产业集群。我们沿江拥有4.2公里生产岸线、沿*拥有6.5公里码头岸线，具备建设5万吨级深水大港的条件，适合承载大进大出的产业项目。近年来，招商局重工、*新船务等一批行业龙头企业先后落户，邮轮研究院、研发中心相继投用，全球最大的绞吸挖泥船、中国首艘极地探险邮轮等一件件“大国重器”接连在**下水。我们将以招商局邮轮制造基地为主要载体，实施高端*工和邮轮建造“双轮驱动”，力争“十四五”末产值突破800亿元。六是新一代信息技术产业集群。拥有数字通信及5G应用、信息技术应用创新2条产业链。去年，华为数字经济创新中心建成运营，工业互联网二级节点率先在南通实现零的突破。今年，我们将加速布局5G基站、数据中心等基础设施，积极发展大数据、物联网、人工智能等数字产业，推动数字经济与实体经济深度融合，每年投入2000万元用于“智改数转”工作，欢迎有实力的服务商为企业提供专业诊断服务。加快新一代信息技术产业园规划筹建，依托胜宏科技多层高密度印制线路板项目，集中资源、集中力量推动配套企业集群集聚，加快产业规模化发展。七是生命健康产业集群。拥有生物医药、生物安全与服务2条产业链，我们在临江国家级生物医药产业园搭建公共技术服务中心、GMP实验工厂等配套设施，建设了长三角药物高等研究院、百奥赛图模式动物中心、国家新药安评中心等一批功能平台，我们将积极吸引产业链上下游企业进驻，全力打响长三角领先的生命健康服务外包基地和长三角知名药谷。
这个“与众不同”，概括起来就是“千亿蓝*待掘金”的集群优势。我们相信，**产业的链式发展、转型升级，孕育着触手可及的大商机，必将给大家带来创富创业的无限空间。
第五个是城市品质与众不同。**天蓝、水清、土净、人和，是一座宜居、宜业、宜游、宜学、宜养的品质之城。**有舒适便捷的生活。我们围绕“100平方公里建成区面积、90万城区人口”建设目标，统筹生产、生活、生态“三大空间”，全面拉开城市框架，加快构筑城区“一核四片区”和全域“一城两港六组团”空间格局，打造“5分钟便民生活圈”“10分钟休闲健身圈”“15分钟社区服务圈”的“幸福三圈”，建成品质为先、尊老爱幼的全龄友好型人文社区，城市面貌日新月异。**有如诗如画的风景。我们紧扣“共抓大保护、不搞大开发”总基调，高标准打造沿江沿*生态景观带，协同推进生态环境保护和经济社会发展，空气优良天数稳居全省前5，市考以上断面水质优Ⅲ类比例、重点建设用地安全利用率均达100%，沿江沿*生态景观带建设和污染防治攻坚考核双双名列南通市第1位，沿江沿*98平方公里的前沿区域已成为**最靓打卡地，生态环境越来越美，城市品质越来越好。**有领跑全国的教育。我们深刻认识没有高质量的教育，就没有**高质量发展的未来。近年来，**教育总投入超过100亿元，加快补齐教育领域突出短板，办好老百姓家门口的每一所学校，让每个人都能通过教育享有人生出彩的机会，教育事业呈现出蓬勃向上的良好态势，学前教育优质普惠，省、市优质幼儿园占比达95%以上；义务教育优质均衡，创成省义务教育优质均衡发展县（市、区）；高中教育优质特色，省四星级高中实现全覆盖，每年录取清华、北大学生近20人，今年的南通市文科状元和榜眼均在**，高考成绩领跑全省；职业教育创新发展，产教融合入选教育部典型案例，**中专荣获中国质量奖，培养大量专业技能人才，为产业发展提供了坚强保障。
这个“与众不同”，概括起来就是“此心安处是吾乡”的环境优势。我们预见，**这座有颜值、有气质的城市，必定会让大家来了不想走、走了还想来。
第六个是营商环境与众不同。我们有支持发展的最全资源。这里承载空间广阔，1个国家级开发区、4大开发园区、6个中心镇都高标准建有产业园区和工业集中区，全区储备近3万亩建设用地空间。这里人力资源充足，**是人口净流入城市，每年吸引6000多名大学生来*就业创业，常住人口近10年间增长了9%；“十三五”期间，新增高端人才3万余人，“双创人才”入选数连续4年位居南通第一，是全省人才发展现代化建设试点地区。这里金融服务优质,**是江苏省首批金融生态优秀示范区，拥有23家银行业金融机构以及27支私募股权基金，为企业提供全生命周期支持。我们有推动项目的最快速度。坚持刀刃向内，用政府审批的“减法”，换取企业活力的“加法”。不管是“不见面审批”“一网通办”“一件事”改革等做法，还是容缺审批、帮办代办、信用承诺等创新举措，**都走在全省前列，为重点项目建设赢得主动、抢占先机。今年，在*投资千亿元的中天绿色精品钢项目正式投产，从签约到开工仅用时224天，从打桩到点火仅用时19个月，全国同类项目中建设用时最短，创造重大项目建设的“**速度”，这是前所未有的案例，也将成为今后**服务企业投资的惯例。我们有激励发展的最优服务。始终秉持“亲商、安商、富商”理念，构建“亲”“清”新型政商关系，做到“无事不扰、有求必应”。设立企业发展服务中心，用好“*企通”APP平台，为企业提供“一站式”服务。举办企业家沙龙、政企早餐会，开通企业联系“直通车”，主动对接企业需求，帮助解决生产经营、就学就医等各类问题。开展“张謇式”优秀企业家评选，在全社会营造关心企业家、支持企业家、尊重企业家的浓厚氛围，让企业家感受到特有的**温暖。出台优化营商环境“硬核”举措77条和支持实体经济发展若干意见，全面提高各类政策的含金量、精准度、知晓率和直达性。
这个“与众不同”，概括起来就是“助君直上青云端”的服务优势。我们承诺，只要企业有所需，政府必定有所为，只要是企业的事，我们都会用心办、顶格办、快速办。
各位嘉宾、朋友们！走遍千山万水，还是**最美。六个与众不同，就是六个比较优势，为大家投资中国、布局南通、兴业**，铺设了更多发展赛道，提供了更多创富机会。可以说，选择**、互相成就，恰逢其势、正当其时。
我们真诚希望，各位企业家和朋友们，以此次推介为契机，发现商机、找准项目、借势发力，成为**的城市发展合伙人。
我们诚挚邀请，各位企业家和朋友们，到**多走一走、多转一转、多看一看，读懂**、选择**、爱上**，更多地支持**、助力**、赋能**。
我们郑重承诺，以最优环境、最好政策、最高礼遇，让每一位外来创业投资者，体验最满意的全生态服务，收获最丰沛的阳光雨露，让大家在**一路顺心、办事一路绿灯、发展一路长虹。
最后，再次对各位领导、各位企业家、各位嘉宾表示诚挚谢意！祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福、万事如意！

