同志们：
10月中旬，党的二十大就要召开了。党的二十大是在我们党开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标迈进的重要时刻召开的一次十分重要的大会，是党和国家政治生活中的一件大事，全党全国各族人民充满期待，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的政治社会环境，是党中央、省委和市委交给我们的重大政治任务，是我们义不容辞的责任。
近年来，我区各级各部门坚持围绕中心服务大局，在维护社会大局和谐稳定上作出积极努力，去年12月，我区获授牌命名“平安中国建设示范县”，这份荣誉来之不易，弥足珍贵。今年上半年，我区社会安全稳定动态排名在全省153个县市区排第**名、在**市排第1名。刚才，**同志通报并部署了我区在维稳信访、党建引领网格管理、打击整治“村霸”、市域社会治理、禁毒等五方面的工作，并指出工作中存在的一些问题和不足，提出了具体的举措，讲得很到位，请大家认真抓好贯彻落实。下面，就做好党的二十大维稳安保和有关面上工作，我再讲几点意见：
一、认清形势、提高站位，切实增强护航党的二十大胜利召开的信心和决心
为二十大营造安全稳定的社会政治环境、服务保障全区经济社会高质量发展，是我们当前压倒一切的中心任务。从刚才通报的情况来看，我们存在的问题总结起来，我认为主要是以下几个：一是部门间推进不平衡。如，常态化开展扫黑除恶，现在公检法都在行动，但是行业主管部门的力度不大、动作不大，存在畏难情绪，存在“老好人”思想。对于是否存在重点行业领域乱象、“村霸”等问题，一些行业主管部门是不清楚的，如果真不知道，那就是对基层情况不了解，就是失职失责行为。二是部分单位领导重视不够，主动性不足。特别是在乡镇（街道）书记层面，对工作推动力度不强。开展维稳安保、“红网善治”和常态化扫黑除恶、打击整治“村霸”、禁毒等工作没有“一把手”推动，工作局面很难打开、很难推进。还有的乡镇党政主要领导对区委区政府部署的社会治理工作要求不熟悉，甚至一无所知，存在“等”的思想，对辖区涉稳问题不关心、不作为、不协调。个别部门对今年市域社会治理试点工作要完成80％的任务不了解、不过问、不推动，甚至有些乡镇和部门觉得维稳安保、禁毒等工作是区委政法委、公安的事。我希望大家摒弃这些错误的思想，始终保持“赶考”的清醒和自觉。
当前百年变局和世纪疫情交织叠加，各类风险源和风险点显著增多、相互交错延伸，不稳定性不确定性明显增强，维护安全稳定，护航党的二十大胜利召开已经到了关键节点。全区上下要清醒认识到当前维稳安保面临的严峻形势，切实增强做好二十大维稳安保工作的责任感、使命感和紧迫感，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，全面贯彻党的十九届六中全会、省第十二次党代会精神，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党的二十大维稳安保工作上来。要严格落实省、**市系列会议精神和工作要求，大力推进党的二十大维稳安保、“红网善治”工程、常态化扫黑除恶、市域社会治理试点、禁毒等工作，不断提升平安**、法治**建设水平。
二、咬定目标、细化举措，确保各项工作措施落实落细落到位
做好党的二十大维稳安保工作，是党和人民交给我们的一项重大政治任务，也是对我们政治品格、纪律作风、能力素质的一次重大考验。各级各部门要认真谋划部署各项维稳安保工作，自觉抓好各项工作落实，坚决做到守土有责、守土担责、守土尽责，确保防控无盲区、管控无死角、落实无漏洞，全力以赴做好党的二十大维稳安保各项工作。
（一）聚焦推进“红网善治”工程，确保社会大局持续稳定。习近平总书记指出，要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。“红网善治”工程是市委总结运用疫情防控斗争经验，进一步完善党建引领网格管理机制，全面提升基层善治效能推出的一项重要举措，目的是把民情信息在网格中采集，让社情民意在网格中汇聚，让服务群众工作在网格中开展，更好解决群众急难愁盼问题，不断提升群众安全感、满意度和幸福感。一是突出党建引领。各乡镇（街道）各部门要深刻认识推进“红网善治”工程建设的重大意义，拿出最高的标准、最严的措施、最强的力度攻坚克难，扎实推进。要充分发挥党组织的政治引领作用，加强村（社区）党组织对基层各类组织和各项工作的统一领导。要创新党组织设置和活动方式，不断扩大党的组织覆盖和工作覆盖，让党员干部有效嵌入“大、中、小、微”网格中，履行组织、宣传、凝聚、服务群众职责，确保下沉参与基层治理，有效服务群众。二是突出网格效能。“民有所呼，必有所应”是社会治理现代化的内在要求。近年来，我区积极探索基层党建引领基层治理新模式，大力推行网格化管理模式，以“小网格”推动“大治理”，取得了明显成效。比如，近期化解的**镇**村5队、6队山林界线纠纷重大涉稳事件，充分发挥“大、中、小、微”四级网格作用，由**镇党委、政府大网格搭台，莫村中网格引导群众选代表，小网格生产队作为主角，组成多个工作小组进村入户，采取“一对一”或“多对一”的方式，从法理、利害关系，做好微网格内双方关键人物的思想工作，耐心细致地说明“和则两利、争则两害”的道理，逐渐打开双方群众的心结，最后成功化解。可以说，这是我区实施“红网善治”工程，通过网格推动工作取得的实效，这个案件的化解也得到了省党委政法委的肯定。全区各级各部门要按照省、**市的工作要求，整合各类基层社会治理资源，全面参与网格建设，构建“一图说网、一网尽责、一格知之、事在格了”全民参与网格化管理新格局，全力打造一支业务能力强、联系群众紧、服务意识强的“网格队伍”，真正做到“格呼区应、事在格了”。三是突出统筹推进。社会治理最突出的矛盾和问题在基层，最坚实的力量支撑也在基层。基层治理涉及事务多。各级党组织及政法、应急、住建、自然资源、民政等部门要有效履职、密切协作，政法部门具体负责网格建设、网格员管理、网格管理平台应用和网格保障等工作；组织部门具体负责建强网格党组织、发挥党员干部作用等工作；其他部门要按照《**区党建引领网格管理“红网善治”工程实施方案》要求，牵头单位要牵头抓总，加强统筹协调、工作指导，责任单位要结合工作职责，主动认领，抓好工作落实，形成强大合力，共同打造网格治理示范“**样板”，总结推广更多**亮点特色经验。
（二）聚焦推进扫黑除恶常态化，确保有力有序长效常治。习近平总书记指出，要继续推进扫黑除恶专项斗争，紧盯涉黑涉恶重大案件、黑恶势力经济基础、背后“关系网”、“保护伞”不放，在打防并举、标本兼治上下功夫。一是全面学习宣传贯彻《反有组织犯罪法》。《反有组织犯罪法》已于5月1日起正式施行，这是我国第一部专门、系统、完备规范反有组织犯罪工作的法律。该法共有九章七十七条，包括总则、预防和治理、案件办理、涉案财产的认定和处置，国家工作人员涉有组织犯罪的处理等章节。《反有组织犯罪法》的颁布实施，是常态化开展扫黑除恶斗争的必然要求，是党中央开展扫黑除恶专项斗争的标志性成果，是预防和惩治有组织犯罪、加强和规范反有组织犯罪工作的一部重要法律，是对当前扫黑除恶法律体系的有力补充，对构建中国特色反有组织犯罪制度具有重大意义。各级各部门要充分认识《反有组织犯罪法》出台的重要意义，将其列入干部学习教育内容和学法重点，提升运用法律武器打击、防范黑恶犯罪的能力水平。要加大宣传力度，提高全社会知晓度，激发人民群众运用法律与黑恶势力作斗争的积极性，为常态化扫黑除恶斗争提供法治保障。二是突出抓好重点行业重点领域专项整治。持续推进信息网络、自然资源、交通运输、工程建设等四大行业领域集中整治，严厉打击“沙霸”“矿霸”等自然资源领域黑恶犯罪，启动教育、医疗、金融放贷、市场流通等新的四大行业领域整治，不断铲除黑恶势力滋生土壤。要深入开展打击涉网黑恶犯罪专项行动，重点打击利用网络实施敲诈、网络赌博、恶意索赔、舆情敲诈等违法犯罪活动，加强网络黑灰产业链整治，建立涉网黑恶犯罪网上网下一体化打击防控模式，坚决有效维护清朗网络空间。三是深入开展案件侦办攻坚行动和安置帮教。要精准“打财断血”，积极推进涉黑恶案件执行及财产处置，坚决摧毁经济基础、铲除关系网络，决不给黑恶势力死灰复燃的机会。要把扫黑除恶与维护市场经济秩序、保护企业发展有机结合起来，把握好法律政策界限和执法、裁量尺度，维护**营商环境“金字招牌”，保障和促进经济高质量发展。要持续“打伞破网”，严格落实“一案三查”“两个一律”工作机制，坚决查处黑恶势力背后的“保护伞”“关系网”。强化缉捕追逃，落实“一逃一档”工作机制，逐案研判，深挖线索，努力将在逃“漏网之鱼”绳之以法。要提升办案质效，确保每一起案件都办成铁案。开展黑恶犯罪刑满释放人员安置帮教工作，严防脱管失控和重新犯罪。探索建立黑恶犯罪刑满释放人员档案资料库和重新犯罪风险预警平台，提高安置帮教工作智能化水平。
（三）聚焦打击整治“村霸”，确保群众安居乐业。习近平总书记强调，各地党委特别是县乡党委和有关部门要强化责任担当，加大对“村霸”和宗族恶势力的整治力度，严惩各种违纪违法行为，坚决维护农民群众合法权益，加强农村基层党组织建设，完善乡村治理，夯实党的执政根基，确保农村和谐稳定。一是全面摸排要到位。聚焦城乡结合部、资源富集村、信访矛盾问题突出村等重点地区，围绕土地纠纷、土地流转、征地拆迁、资源争夺、滥开滥采、经济纠纷、宗族纠纷等重点事项，突出农贸市场、采石采砂场等重点行业场所，突出刑满释放、前科劣迹、欺行霸市、欺男霸女等重点人员，按照“四个不漏”（镇不漏村、村不漏组不漏户、户不漏人和不漏行业场所）要求，充分发挥网格作用，全方位、多领域排查掌握“村霸”和宗族恶势力活动线索。全面掌握村干部是否有前科劣迹或充当黑恶势力“保护伞”、宗族势力“代言人”等情况；是否存在宗族势力垄断集体资源、盘踞行业市场、欺压群众等情况；是否有黑恶势力、“霸头”等活动情况，切实将问题和线索摸清查透，夯实打击基础，掌握主动权。二是精准打击要到位。集中力量、集中资源，依法严厉打击暴力把持基层政权、垄断农村经济资源、侵吞农村集体财产的“黑村官”；打击横行乡里、扰乱破坏农村治安秩序的“黑乡霸”；打击利用家族、宗族、宗教势力称霸一方的“黑村恶”，坚决做到“有黑打黑、无黑除恶、无恶铲霸、无霸治乱”，决不能让“村霸”和宗族恶势力坐大成势、欺压百姓。三是依法处置要到位。准确运用法律法规和相关政策措施，对每一起案件客观准确定性，严格依法办理。在侦办“村霸”等黑恶专案时，务必做到黑恶势力案件线索和犯罪事实不查透不放过、首恶分子和涉案成员不打掉不放过、经济基础和“利益链条”不摧垮不放过、黑恶势力“保护伞”不挖出不放过，确保对“村霸”等黑恶势力打得稳准狠。政法部门在打击整治“村霸”问题工作中发现有充当“村霸”和宗族恶势力“保护伞”的案件线索，要及时移交纪检监察部门，不论涉及到谁，都要一查到底，坚决清除害群之马，决不姑息迁就。要推动基层纪检监察组织与村务监督委员会有效衔接，对村“两委”成员监督监察全覆盖，防止村干部出现“村霸”问题，全面铲除“村霸”的生存空间和政治舞台。
（四）聚焦市域社会治理，确保高标准高质量完成。习近平总书记指出，要加快推动城市治理体系和治理能力现代化，努力走出一条符合中国城市特点和规律的社会治理新路子，要“把市域社会治理现代化作为切入点和突破口，深入推进社会治理创新，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系”。一是要对标对表。各单位各部门要严格按照《市域社会治理试点工作指引》，逐项逐季列出2022年任务推进计划，以工作项目化、指标具体化、清单责任化方式全面推进各项试点任务和项目建设，确保2022年完成试点任务的80％以上。二是要数字融合。要加快“数字平安**”建设，以“雪亮工程”和“平安家园”工程建设为重点，积极推进“天罗地网”工程，充分利用综治信息系统、综治视联网和政法机关跨部门大数据办案平台，让各项管理更聪明、更智慧、更精细。三是要打造样板。要结合**实际，因地制宜，培育基层治理示范点，探索一批亮点特色经验，打造一批社会治理和乡村振兴助推维护政治安全的市域治理**品牌。
（五）聚焦禁毒人民战争，确保锲而不舍常抓不懈。习近平总书记强调，禁毒工作事关国家安危、民族兴衰、人民福祉，毒品一日不除，禁毒斗争就一日不能松懈。刚才，**同志通报提到，去年3月，我区被省禁毒委定为毒品问题严重预警通告地区，经过一年的努力，今年5月6日省禁毒委宣布我区成功摘掉了“毒帽”。“摘帽”不等于“摘责任”。今年各级各单位要深入贯彻落实习近平总书记关于禁毒工作的重要指示精神，贯彻执行省、**市禁毒委的各项工作部署，切实肩负起打赢禁毒人民战争的职责和使命。各级各部门“一把手”必须把禁毒工作作为“一把手工程”常抓不懈，在人、财、物等方面给予大力支持，在去年下大力气开展重点整治的基础上，继续保持机构不撤、节奏不变、力度不减、尺度不松，确保2022年禁毒工作迈上新台阶。
三、紧扣党的二十大维稳安保主线，全力营造安全稳定的政治社会环境
习近平总书记多次作出重要指示，强调必须保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。全力以赴营造安全稳定的政治社会环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，是当前重中之重的目标任务。各级各部门要立足党的二十大维稳安保这条主线，扛牢政治责任，强化使命担当，坚持目标导向、问题导向和效果导向，抓住重点，强化措施，牢牢守住“大事不出”这条工作底线，确保全区社会大局和谐稳定。
（一）突出组织领导。深刻领会、迅速传达和坚决贯彻落实党中央、省党委以及市委有关维稳安保工作的决策部署。党政主要领导同志要真正担负起维护稳定工作的“第一责任人”职责，亲自抓、亲自管、负总责。区委政法委要发挥牵头抓总的职能作用，履行好统筹、指导、督查工作职责，加大对各种不稳定的因素排查化解力度，确保社会和谐稳定。
（二）突出责任落实。任务已明确，关键在落实。各级各部门要带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，把维护稳定作为“第一责任”抓好落实，做到带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，用好“书记一线推”党建工作平台。要切实关心、关注群众，重视群众来信来访，按照“三到位一处理”的要求，认真解决好群众反映的问题。“三落实一线办”督导攻坚组要将维稳安保工作纳入日常督查督办内容，充分发挥“督、导、攻”作用，确保各项措施真正落到实处。
（三）突出方式方法。强化信息收集和研判，坚持情报先导，遇到重大紧急信息，做到急事急报、要事先报，及时跟进做好相关工作，绝不允许发生群体性事件。要强化预案准备，确保发生突发性应急事件时能高效有序处置。强化时机把握和高效打击，正确把握事件发展的态势，准确把握事件处置的时机，确保各类群体性事件得到准确、高效、有力打击。
同志们，做好二十大维稳安保工作，是全区各级各部门不可推卸的重大政治责任，是一场必须打赢的硬仗。我们要站在拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治高度，始终保持战略定力，坚定必胜信心，坚持底线思维，发扬斗争精神，强化责任担当，千方百计将风险隐患消除在初始阶段，将矛盾纠纷化解在基层一线，用我们的辛勤付出守护好**的政治安全、社会安定、群众安宁，努力以**一地的平安支持和守护全市、全省乃至全国的平安，以安全稳定的政治社会环境迎接党的二十大胜利召开。

