各位同志：
大家上午好！很高兴参加今天的电子招标投标全流程交易技术标准编制审查会。为纵深推进招标投全流程电子化，营造统一开放、公平透明、规范有序的招投标市场环境，今年3月29日，国家发展改革委法规司司长**同志在**主持召开会议，部署开展电子招标投标全流程交易技术标准编制工作，并正式启动了首批8项标准编制。经过*个多月的共同努力，标准编制工作取得了重要阶段性进展。今天，大家重点对其中网络远程异地跨平台分散评标、网络互联共享与管理评标专家库、网络数字行政监督、招标公告公示发布*项的服务规范及技术规范草稿进行联审，目的是巩固和完善前一阶段研究成果，为下一步组织召开电子招标投标全流程交易技术标准工作推进会做好准备，同时也是为了加强各项标准编制之间的沟通衔接，更好地推进下一阶段标准编制工作。下面，我简单讲三方面意见，与大家交流。
一、稳扎稳打，前一阶段标准编制工作取得积极进展
今年3月份工作部署会上确定启动首批8项标准编制工作后，中招协、各编制组认真落实部署会议精神要求，高度重视、精心组织，立即投入工作，有序推进相关标准编制，取得了重要进展。
一是细化工作目标任务。中招协印发了《关于部署落实电子招标投标全流程交易技术标准编制工作的通知》和《电子招标投标全流程交易技术标准工作建议方案》，部署落实8个编制组的工作分工定位和目标任务，并为各编制组提供了有关标准的参考模板。各编制组积极行动，组长单位主动作为，分别召集成员单位认真学习工作部署会精神，研讨和落实工作目标计划，进一步细化完善了本组标准编制工作实施方案，明确了各成员单位的具体职责分工。与此同时，各编制组经过编制准备阶段，进一步明确了本组在编制中所需调配的力量和资源，不同程度地调整、扩充了编制组力量，保障了编制工作有序开展。
二是建立督促协调机制。在法规司总体指导下，中招协组建了电子招标投标交易技术标准编制协调指导小组，专班专人负责统筹协调指导、研讨交流和优化选择技术标准编制的路径方案，检查督办各组工作进展情况。按照工作部署会要求，中招协和各编制组都建立了工作台账与简报制度，及时通报工作进度成果，反馈需要研究解决的问题；网络远程投标与开标编制组建立了周报和双周例会制度，网络互联共享评标专家库技术标准编制组建立了工作月报制度；中招协汇总编发多期工作简报，报送法规司和有关部门以及各参编单位，在各组之间起到了很好的沟通交流效果。
三是深入调研沟通交流。多点散发的新冠肺炎疫情给标准编制工作带来了不少困难，但各编制组积极克服疫情等不利影响，广泛开展书面调研和组内外沟通交流。各组长单位积极履行组长职责，立足本组编制内容定位，有针对性地编写本组调研问卷，开展线上线下相结合的调研活动；同时邀请相关的编制组长单位及其核心参编单位组织开展专题讨论会。其中，网络远程异地分散评标组向所有参编单位调研网络远程评标基础性技术问题和解决方案；市场主体资格业绩与信用信息管理组向部分央企调研了解中央企业供应商管理模式；电子交易档案组拟定了调研大纲，向组内外调研并征求标准编制工作的意见建议。中招协采用线上方式组织各编制组主要参编单位召开专题研讨会，进一步强调了标准编制定位，基本明确了各组范围边界、业务流程，确定了编制深度以及厘清了一系列的专业问题。通过这些调研和沟通交流，进一步统一了思想，凝聚了共识。
四是加快起草标准初稿。各组根据各自负责的标准定位和边界，以服务需求为导向，按照先服务规范、后技术规范和数据规范的思路，加快推进标准起草工作。招标公告和公示信息发布编制组先后组织了7次编制和评审会议，六易其稿，最终讨论形成招标公告和公示信息发布数据规范、服务规范、技术规范（征求意见稿），已发送全部参编单位征求意见。网络远程投标与开标编制组、网络互联共享评标专家库编制组等，分别设立服务、技术和数据规范三个工作组协同并进，起草形成了标准初稿，在组内进行了多轮研讨交流，并开始对外征求意见。其他编制组也基本上已经研究形成标准编制框架，并率先完成或者启动了服务规范的起草工作。
二、群策群力，以认真负责态度做好标准审查工作
技术标准在未来不只是一两个平台使用，而是要在全行业推广，必须确保高质量，经得起实践的检验和推敲。所以说，协会组织召开这次审查会非常及时，也非常必要。三天的时间不短，但任务很重。大家要充分利用好这三天的时间，凝心聚力、认真讨论，确保会议取得实实在在的成效。在审查工作中，要重点把握好合法性、便利性、协同性、前瞻性，具体来说：
一是要确保合法性，严格对标对表各项法规制度和现行标准要求。电子招投标平台是招投标交易、服务和监管制度规则落实落地的重要载体，而技术标准直接指导着电子招投标平台系统建设和功能开发。因此，标准合法合规至关重要。在审查各项标准时，一方面，要看是否符合《招标投标法》《招标投标法实施条例》及配套规章、规范性文件设立的各项制度、规则、程序，既要使法定要求得到落实，也要避免违法增设新的审批或监管环节。另一方面，要看是否符合《电子招标投标办法》《关于推进公共资源配置领域政府信息公开的意见》以及其他适用的国家标准，特别是信息安全、数据安全方面的标准。确实需要改革完善现行法规制度的，要及时做好记录，反馈给法规司进行研究。
二是要提高便利性，进一步降低制度性交易成本。当前电子招投标推进过程中还存在很多瓶颈，在一些地方，仍需要投标人同时提交纸质投标文件或证明材料，需要投标人现场解密投标文件，需要招标人现场抽取评标专家等等，直接影响市场主体的获得感。这次技术标准编制，要紧扣招投标全流程电子化要求，大力破解制约全流程电子化的难点堵点，切实解决电子招投标和纸质现场招投标双轨运行的问题。在审查各项标准特别是服务规范时，要换位思考，设身处地的去考虑招投标各方主体特别是投标人的应用场景，最大程度减少纸质材料和人工操作，提升交易的便捷性。要强化互联网思维，创新实现招标投标数字化、专业化、精准化和规范化交易模式，转变实现数字化、网络化行政监管方式。要充分利用公共资源交易平台整合共享改革成果，依托统一的公共资源交易平台体系，强化互联互通和信息资源共享，促进减事项、减环节、减材料、减时间、减跑动，降低交易成本，提高交易效率。
三是要关注协同性，使各项标准系统集成协同高效。电子招投标全流程交易技术标准涉及面广、涵盖领域多，技术性专业性强，8项技术标准虽然是按照业务事项区分，但程序上环环相扣、相互影响，各项标准必须做到有机统一、相互衔接。因此，这次会议虽然重点只审查4项标准，但我们邀请了首批全部8项标准编制组的同志们参加，就是希望大家共同审查把关。比如，网络远程异地评标，直接涉及到专家库资源共享和管理互认的问题，两个标准编制组要充分沟通。再比如，网络数字行政监督，贯穿电子招投标各环节，必须跟其他各项标准都做好衔接，其他各项标准编制过程中也要兼顾到向监管系统开放接口和提供数据的问题。请各编制组在审查讨论的时候要严格把关，从各自不同的角度积极提出修改完善的意见建议。
四是要考虑前瞻性，为深化改革和技术创新留出空间。当前，招投标法规制度正处在加快改革完善的过程中，《招标投标法》以及相关法规、规章都正在研究修订，前不久我委等13部门还联合印发了《关于严格执行招标投标法规制度进一步强化招标投标主体责任的若干意见》。我们编制的技术标准要具备一定的可拓展性，便于下一步根据法规制度修订情况及时作出调整。当前，电子招投标领域也处在新旧技术交替、碰撞、融合的过程中，大数据、云计算、区块链、人工智能等新兴技术得到越来越广泛的应用。标准编制工作既要考虑技术的基础性、通用性、覆盖面，也要适当带有前瞻性，不能滞后于改革实践，更不能设置技术壁垒、阻碍技术创新。同时，要深入贯彻党中央、国务院关于公共资源交易平台整合共享的部署要求，相关标准既不能脱离目前地方各级各类平台系统分散建设的现状，也要通过编制标准，引领和推动平台整合共享向纵深推进。
三、再接再厉，共同努力做好下一阶段标准编制工作
习近平总书记强调：“标准助推创新发展，标准引领时代进步”。编制电子招标投标全流程交易技术标准是当前招标投标领域一项重要工作，也是“十四五”时期推进电子招标投标、深化招标投标改革创新的重要抓手，对于健全完善开放竞争、公平交易、规范透明、监管有力的招标投标制度体系具有重要作用。目前各项标准编制工作已经有了一个很好的开局，希望大家能够鼓足干劲、再接再厉，共同做好下一阶段标准编制工作。
一是要提高认识，进一步增强做好标准编制工作的责任感紧迫感。首批启动的8项技术标准，聚焦招标投标领域重要场景，紧扣电子招标投标流程中的关键环节和要件，编制好这批技术标准对于推进招标投标全流程电子化意义重大，对于做好下一批其他标准编制工作也会起到重要示范作用。请中招协和各编制组的组长单位继续发挥好牵头作用，严格台账管理，倒排时间进度，按月通报进展，督促各组工作按时高质量推进。目前看，各项标准编制进度在一定程度上还不平衡，还没有起草形成初稿的请加快推进，争取首批8项标准年内都能如期编制完成。对于编制工作中遇到的复杂问题，希望编制组第一时间反馈，中招协主动介入，重要问题报告法规司，我们及时协调解决。
二是要科学审慎，广泛听取行业各方主体意见。电子招投标全流程技术标准应用面非常广，既有各级公共资源交易平台，也有央企国企平台和大量市场主体建设的交易平台；既关系到招标人、投标人、评标专家和代理机构，也关系到平台系统开发方、运维方，以及工具软件、数字证书、电子签章、电子保函等第三方服务提供方。标准推广实施过程中，相关平台系统软件要对标升级改造，不可避免涉及到经济利益。因此，这批标准的行业关注度非常高，编制过程必须科学审慎。之前各编制组已经通过书面调研、问卷调查等方式听取意见，下一步标准修改完善后，还要通过召开专家论证会、市场主体座谈会、向社会公开征求意见等多种方式，广泛听取和吸纳行业各方主体的意见建议，确保标准成熟、专业、公正、中立，得到全行业充分认可。
三是要试点先行，为标准颁布实施奠定坚实基础。初步考虑，电子招投标全流程交易技术标准编制工作基本完成后，法规司将会同中招协，选择部分地方、部分企业平台试行相关标准，对标准的科学合理性、可操作可推广性作进一步验证。选择确定试点平台时，对各参编单位将予以优先安排。也希望各参编单位能够积极试行、率先实践。在认真总结试点经验基础上，进一步完善各项标准，推动正式颁布实施。各参编单位在研究近期平台系统升级改造内容时，可以对试点工作提前谋划。
电子招投标全流程交易技术标准的各编制组都是采用“揭榜挂帅”方式，由法规司和中招协精心挑选出的基础好、能力强、意愿强的单位组成的，我们对大家按时高质量完成好标准编制任务充满信心，这也是我们为加快建设全国统一大市场、推动招投标行业变革和长远发展，做出的一份贡献。最后，感谢中招协、各参编单位长期以来对法规司工作给予的大力支持和帮助，感谢**省公共资源交易中心的精心组织。预祝这次审查会取得圆满成功！

