在理论学习中心组集体学习第四卷专题会上的发言
同志们：
按照市委理论学习中心组统一安排，近期深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，《习近平谈治国理政》第四卷共收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作，分为21个专题，共有109篇文章。通过深入学习，更加深刻领悟到“两个确立”的决定性意义，进一步增强了“四个意识”、坚定了“四个自信”，增强了做到“两个维护”的思想自觉、行动自觉、政治自觉。现结合实际谈几点认识体会。
《习近平谈治国理政》第四卷深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，是又一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，是马克思主义中国化的最新理论成果。我们要把学习贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神当做重要的政治任务抓紧抓实，深学细悟，深刻理解、准确把握习近平总书记重要讲话的核心要义、思想内涵，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想认识、分析、解决问题，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在工作实践中不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
“习”语最是润心，“卷”义最能启智。第四卷中一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。广大党员干部要沉下心来学习第四卷，把思想摆进去、把职责摆进去，将学习成果与学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想联系起来、贯通起来，从知“书”达“理”中不断汲取奋进现代化、跑赢新赛程的思想伟力。
从“第四卷”中知“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，明白“一切为了人民，一切依靠人民”之“理”。习近平总书记指出，“我们党要做到长期执政，必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。”第四卷中将“始终坚持人民至上”列为重要章节，无论是“民心是最大的政治”还是“共产党就是给人民办事的”，收入的每一篇文章都是我们党初心的映照、宗旨的体现。“江山就是人民，人民就是江山。”党员干部要从这本“初心之书”中深刻感悟习近平总书记对初心使命一以贯之的坚守，自觉涵养心怀家国、躬身为民的高尚品格，时刻对标人民“满意不满意、高兴不高兴、答应不答应”，时常叩问初心、守护初心、践行初心，始终牢记“我是谁，为了谁，依靠谁”，在生活上自觉接近群众，在感情上主动亲近群众，在工作上虚心请教群众，经常与群众打成一片，为群众排忧解难，做到聚民心、集民智、赢民心。坚决不搞“盆景”工程、“面子”政绩，多做既打基础又利长远的好事实事，做群众信得过、靠得住的知心人、暖心人，不断提升人民群众的幸福感、获得感和安全感。
从“第四卷”中知“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”，熟稔“坚持就是胜利，坚持才能胜利”之“理”。第四卷引用了大量的古语、谚语，生动可感、深入人心，其中习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话中便引用了一句“胜非其难也，持之者其难也”，强调要实现全体人民共同富裕仍然任重道远，没有任何理由骄傲自满、松劲歇脚，必须乘势而上、再接再厉、接续奋斗。诚然，前进的道路上，我们依然会面临“黑天鹅”“灰犀牛”“大白象”等新的风险和挑战，推动共同富裕、实现伟大复兴绝不能搞“三天打鱼、两天晒网”，必须保持“赶考”的清醒和坚定，大力发扬钉钉子精神，以“一年抓几件事”的干劲和“几年抓一件事”的韧劲推进民生实事，敢于把难题变“课题”，把难点变“亮点”，努力在基层治理、乡村振兴、维护安全稳定等平凡的岗位上精耕细作、无私奉献，在干一行、爱一行、精一行中淬炼“金刚钻”，争当“万事通”。
从“第四卷”中知“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”，知晓“清廉就是幸福，贪欲就是祸害”之“理”。习近平总书记指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。党的十八大以来，我们党以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎“拍蝇”“猎狐”，打出了一套自我革命的“组合拳”。“受鱼失禄，无以食鱼；不受得禄，终身食鱼。”党员干部要做政治上的老实人、明白人，心中常悬一面“明镜”，照一照何事可为、何事不为；手中常备一把“戒尺”，量一量走基层的长度、抓落实的深度。日常生活工作中，要能忍得住非分之想，耐得住清贫艰辛，抵得住种种诱惑，顶得住歪理邪说，管得住小事小节，处处克服“贪”，时时战胜“诱”，事事学会“忍”，坚决对“免费的午餐”“天上的馅饼”说“不”，真正做到“半夜敲门心不惊，头挨枕头睡得香”。

