习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表的重要讲话，蕴含着深厚的政治分量、理论含量、精神能量、实践力量，是奋进新征程的根本遵循和行动指南。讲话深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，是统一思想、凝心聚力的宣言书，是砥砺奋进、创新图强的动员令，是推动发展、走向复兴的路线图，为全面建成社会主义现代化强国提供了行动纲领和科学指南。我们要学深悟透、真信笃行，以实干实绩向党的二十大献礼。
一、深刻把握新时代10年的伟大变革，进一步领悟“两个确立”对实现中华民族伟大复兴的决定性意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军上都取得重大成就，根本在于习近平总书记的掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。新时代新征程上，必须把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，沿着习近平总书记指引的方向砥砺前行。
二、深刻把握“坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”的内涵要求， 坚定不移办好自己的事情
习近平总书记深刻指出，“我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”。这是习近平总书记关于中国式现代化是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化等五个方面内涵的丰富和发展。必须坚持独立自主，坚定不移走中国式现代化道路，把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。要深刻认识非凡十年的伟大变革，更加坚定道路自信，励精图治、埋头苦干，聚焦“产业强劲”兴实体、聚焦“开放领跑”扬优势、聚焦“绿色示范”增底色、聚焦“人民共富”惠民生，扩大“市值”、提升气质、拉高颜值、彰显价值。扎扎实实把XX的事情办好，把“三高四新”战略定位和使命任务落实好，把省第十二次党代会确定的目标任务完成好，加快建设社会主义现代化新XX，为走出中国式现代化道路作出XX贡献。
三、深刻把握习近平总书记重要讲话精神的政治意义、理论意义和实践意义，以实际行动迎接党的二十大胜利召开
习近平总书记的重要讲话，为党的二十大胜利召开奠定了重要政治基础、思想基础、理论基础。当前把做好迎接二十大相关工作作为最直接、最现实的检验，坚持学讲话、悟思想、见行动，不断推动学习贯彻工作走深走实；围绕落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，抓好党中央决策部署和省委工作要求的督办落实，加强对党的二十大相关重要文件、重大会议、重要活动的统筹协调，充分发挥国安办“加强链接、填补真空”的重要作用；贯彻落实习近平总书记“永葆赶考的清醒和坚定”的重要要求，推动省直机关在“三表率一模范”机关建设中走在前列，以党的政治建设统领组织工作，深入研究谋划贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的思路和举措，把组织优势转化为制胜优势。

