习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，为党的二十大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章提供了科学指南。我们要认真学习领会，统一思想认识，坚决贯彻落实，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终坚定正确政治方向
紧密联系新时代10年伟大变革，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保政法工作始终沿着正确方向前进。把“两个维护”作为最高政治原则，做到思想上高度认同核心，政治上绝对忠诚核心，行动上坚决捍卫核心，确保“刀把子”牢牢掌握在党和人民手中。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循，坚持以《习近平谈治国理政》《习近平法治思想学习纲要》等为教材， 全面系统学，及时跟进学，联系实际学，学出理想信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。把贯彻党中央决策部署作为检验标尺，把方向、抓大事、谋长远， 把保障“三高四新”战略定位和使命任务落实好。
二、勇于应对风险挑战，忠实履行职责使命，建功新时代奋进新征程
把握未来5年战略部署，着力补短板、强弱项、固底板、扬优势，紧跟习近平总书记，奋进新征程。深刻领会习近平总书记关于前进道路上面临战略机遇和风险挑战的科学研判，构建重大风险预见应对闭环机制，强化督导落实，全力护航党的二十大胜利召开。深刻领会习近平总书记关于坚定不移走中国式现代化道路的郑重宣示，增强自信心自豪感，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。深刻领会习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全” 重要要求，注重系统观念、法治思维、强基导向，把困难想得更多一点，把准备工作做得更充足一点，居安思危、未雨绸缪，坚持国家利益至上，做到守土有责、守土尽责，把风险化解在源头，努力建设更高水平的平安XX、法治XX，奋力推动政法工作高质量发展。
三、永葆“赶考”的清醒和坚定，推进全面从严治党，锻造忠诚干净担当的XX铁军
深刻认识面临考验和风险，勇于自我革命，巩固作风教育整顿成果， 推进全面从严治党。深刻领会习近平总书记关于坚持党的根本宗旨的教导，坚持人民至上，着力解决人民群众急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。深刻领会习近平总书记关于推进全面从严治党的重要要求， 持续正风肃纪，一体推进“三不腐”，永葆清正廉洁的政治本色，始终保持反腐败政治定力，切实把握好不敢腐、不能腐、不想腐的整体性以及相互之间的内在联系，注重补短板、强弱项，同步推进、同向发力，定能不断提升反腐败工作的整体质量和效能。深刻领会习近平总书记关于新时代人才工作的重要论述，提升履职能力，多元激励干事创业，更好担负起党和人民赋予的职责使命，

