自总队部署开展**党建标准体系建设工作以来，**支队党委以“学习型”机关为契机，不断健全完善各类学习制度，坚持把学习融入工作，用学习指导工作，提高学习的积极性、主动性，探索搭建“四三”学习模式，助力学习型机关提档升级，全面提升机关创新力、执行力。
一、完善“三学小组”，健全学习体系。一是小组建在组织上。完善机关党委理论学习中心组建设，修订《机关党委理论学习中心组实施细则》，每月坚持开展一次以上党委中心组学习，集中交流研讨。落实机关党委委员挂点联系点制度，每年领取调研课题，积极破解队伍建设瓶颈难题。二是小组落到青年中。搭建机关青年理论学习小组，依托线上“青年大学习”，线下年轻有活力的学习活动，积极引导青年学习纲要政策，实施青年理论学习提升工程，明确青年理论学习小组组建要求、运行机制、活动方式和学习评价标准，选树青年理论学习标兵、示范小组。三是小组找准兴趣点。组建机关“悦读”小组，召集“我有一个小目标”活动中选择读书项目的人员参与进来，放松身心的同时促进机关指战员间的交流，提升读书兴趣，强化机关学习氛围。
二、搭建“三学机制”，夯实学习基础。一是科学谋划统学。制定涵盖重要训词、党史国史、党章党规、形势政策和业务技能等方面的机关干部学习纲要，围绕做好工作、履行职责所必备的法律法规政策、灭火救援、防火监督、后勤财务、组工业务等各方面，结合“一研二学三练四查”机制，每月下发学习计划，明确学习内容，通过“议督述考奖”，进一步提高学习质量。二是“四学联动”促学，建立党委领学、机关党委督学、党支部研学、党员自学“四学联动”机制，充分利用中心组理论学习、三会一课、“主题党日”、支部集中学习等活动，组织机关党员干部集中研学，努力做到学而信、学而用、学而行。三是严格考评督学。对机关各支部学习计划、发言提纲、讲课教案等进行归档立卷，机关党委定期调阅各支部和党员的学习记录，组织理论测试，通报学习落实情况，将学习能力和学习成效作为年度评先评优的重要标准，全面调动积极性、主动性。
三、创新“三学活动”，浓厚学习氛围。一是强化交流分享“学以提升”。发动机关人员自荐“我最喜爱的好书”，机关党委每月不定期向机关人员推荐优秀书目，倡导机关人员好读书、读好书，营造浓厚的读书氛围，在机关内广泛开展读书学习活动的基础上，每个季度组织开展一次读书交流分享会活动，把学习活动不断引向深入。二是开设红门夜校“学以固本”。进一步优化机关每周的“红门夜校”活动，根据指战员需求，邀请队伍内外专家到机关进行授课交流，优化机关指战员知识结构，丰富机关指战员知识储备。三是深化典型培树“学以铸魂”。为鼓励和引导机关党员带头学习政治理论和其他业务知识，在机关各党支部和全体党员中每季度开展创建学习型机关“优秀团队”和“学习之星”的评选活动，对先进科室、个人给予表彰，浓厚机关比学赶帮超学习氛围。
四、打造“三学阵地”，丰富学习载体。一是充实线下活动阵地。结合支队新指挥中心建设，认真设计并打造机关“学习园地”“职工书吧”两个学习活动场库室，优化机关学习环境，提升机关学习氛围。二是用活线上教育阵地。充分利用学习强国、人民党建云、**消防微思政公众号、**消防微阅读馆等平台开展“云上学”活动，利用seatable协同工具搭建机关党员学习打卡系统，制定打卡细则，并由机关各支部对党员学习成效进行评价。三是构筑联学共建阵地。深入推动机关职能相近、业务相通的党支部开展“联学共建”，每月组织机关各支部与基层支部轮流开展联学共建活动，通过参观红色景点、组织座谈交流、开展服务活动等方式实现共学习、共提高。

