自**总队开展**党建标准体系建设工作以来，**支队党委坚持系统性思维，以提升党委学习力为抓手，以建设学习型机关为契机，以打造先锋党员为目标，紧扣时代脉搏，精雕细琢绘就学习型党组织的“工笔画”，推动学习教育深入人心、常态长效。
一、发挥组织功能引领学。第一时间创建学习型党组织活动领导小组，完善党委理论中心组、支部学习小组建设，组建机关青年理论学习小组、“悦读会”、传帮带小组等组织，构建起学习型党组织的“四梁八柱”，同时明确学习组织的组建规则、组织活动、考评要求，确保学习型队伍创建平稳有序。
二、科学设置内容结合学。制定《学习型队伍实施意见》《学习型机关建设意见》《党委理论中心组学习规定》《领导干部挂点联系制度》等20余项工作制度，图表化归纳学习型队伍建设日常实操流程、模板，明确每项工作的程序、方法和要求，形成指导各级党组织学习规范运行的标准文本。结合队伍建设发展实际，立足抓好党的基本理论、前沿性知识理论、岗位业务知识、全类型文化知识学习四个维度，科学设计学习内容，全面提升队伍综合素质。
三、丰富学习方式分类学。开展党组织“三亮一评”、“三有一创”品牌创建、“五清三会”党组织书记培训班、基层“四个一”教育、“奋斗的青春最美丽”优秀典型评选、风险教育等活动，提高学习的针对性和实效性。推行师傅带徒弟学习机制，搭建22类培训课程，结合推动红门夜校、评比竞赛、政治轮训、业务培训、晋职培训等制度落实，全面打造特色学习培训品牌。坚持职业文化教育为基础，开展惠州消防“九队”核心文化根植工程、“一队一特色、一队一主题”文化塑造工程，举办知识竞赛、业务技能比拼、文艺调演、报告会、悦读会、体育竞赛等系列活动，不断增强建设学习型队伍的吸引力凝聚力。
四、坚持软硬兼施保障学。高标准落实图书室、学习室、消防员之家、红门影院、文化长廊、舒心驿站、文体乐器等学习硬件设施建设，建好用好学习强国、智慧党建、微思政公众号、微阅读馆、网络学院等网络平台，不断推进文化信息资源共享工程建设。大力推进人员学历技能提升工程，出台《关于学历、技能提升经费保障暂行规定》，常态化与地方院校、团体、企业开展课题式、需求式、普及式合作交流，保障学习教育各项制度落实。
五、注重学以致用实践学。严格落实“一线工作法”，深入开展“大学习、深调研、真落实”活动，规范落实支队“四级挂点、四级督导、四级谈心”和工作谋划、论文评比等制度，夯实“日常工作随机下、重点时段集中下、带着问题针对下”的蹲点助勤理念，搭建“年度集中谋划、重大课题攻关、成果交流论证、成效评估表彰”的调查研究工作机制，全面破解工作难题，推动队伍高质量发展。
六、加强督查考评督促学。按照“计划、实施、评价、改进”的程序进行学习教育管理，把年度学习质量目标细化分解为支队党委、机关党委、大队党委、党支部、党员、普通指战员等6项具体指标，每月指导机关和基层队站开展自查，发现问题，分析原因，制定对策，有效避免了工作的随意性和盲目性。将学习质效融进班子年终考评、**党建标准体系建设、干部平时考核等评比中，作为班子建设、岗位人员选拔任用、评先评优的重要参考依据。

