同志们：
今天这次会议，主要是学习贯彻全省招商引资工作电视电话会议精神，听取我市重大招商项目进展情况汇报，研究部署重大在谈招商项目对接工作，推动全市招商引资工作迈上新台阶。总的来看，近年来我市招商引资工作成效明显，落地了一批重大项目，有力推动了全市转型发展高质量发展。但也要看到，与**发展新定位的要求相比，全市招商引资工作水平还有不小差距，必须进一步加压加力、实干实效，推动招商引资工作迈上新台阶。
今年以来，受新冠肺炎疫情影响，经济下行压力加大，招商引资工作面临严峻挑战。但越是这样，越要以更大的力度和更实的举措抓好招商引资工作。我们要看到，中央多次强调要形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，市委提出的“市外即域外、市外即开放”与之是高度一致的，抓好招商引资是构建新的发展格局的重要举措；省委省政府要求**要强化开放引领，抓好招商引资是强化开放引领的内在要求。我们要看到，虽然经济形势依然严峻复杂，但**经济已经回稳向好，上半年GDP增长0.5%、增速居全省第一，这有利于提振市场预期，吸纳各类资本向**流动。我们还要看到，**发展面临重大机遇、重大利好，具有坚实基础、独特优势，这为招商引资工作提供了有力支撑。我们更要看到，在当前这样的经济形势下，谁能因难见巧、愈险愈奇，在招商引资上先人一步、快人一拍、胜人一筹，谁就能更好地危中取机、化危为机，赢得发展的主动权。全市各地各有关单位要切实增强做好招商引资工作的责任感紧迫感，努力在危机中育新机、于变局中开新局。下面，就做好招商引资工作，再强调几点意见：
一要突出精准定向。提高招商引资质量，关键在精准发力、求实求效。要对照副中心增长极都市圈新引擎的定位，紧盯9大体系构建等重点工作，围绕补短板、强优势，有针对性地抓好精准定向招商。特别是要围绕构建现代产业体系，紧盯先进装备制造、新材料、高端石化、电子信息、医药卫材、现代物流、文化旅游等重点产业，编制产业链招商图谱和路线图，抓好强链延链补链建链等工作，真正以招商引资促产业转型、企业壮大。要紧盯世界500强、国内500强、行业50强和隐形冠军企业，紧盯重点地区、重点领域，着力引进一批具有竞争力带动力的引领性、突破性、标志性龙头企业和项目。在当前构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，尤其要加强与上海黄浦区、广州市等国内友城的区域合作，利用商协会资源优势扩大境内外招商联络点，形成主要区域、重点城市全覆盖。
二要创新招商方式。方式越丰富，招商就越有效。要丰富招商引资方式，充分运用市场化手段，拓展委托招商、中介招商、以商招商、节会招商、云招商等方式方法，探索创新龙头企业招商、核心节点企业招商、产业集群招商、资本招商、众创孵化招商、“飞地”招商、“技术团队+资本+项目”招商等新模式，打好精准招商“组合拳”。特别是要大力实施产业链招商，加强产业分析，加快产业生态建设，探索实行产业链“链长制”，推进产业基础再造和产业链提升。要推动多维联动招商，坚持外资和外贸联动，推动招商与消费联动，支持“走出去”企业实施返程投资、技术回流等项目。要探索建立重点产业招商项目跨区域流转和利益共享机制，一体化解决落地过程中的投融资和土地问题。
三要抓好平台培育。平台载体是招商引资的主战场、主阵地。要聚焦聚力，着力构建一批品牌特色突出、体制机制灵活、产业优势明显的招商引资平台载体。重点要发挥好节会招商、展会招商的主渠道作用，积极组织参加中国国际进口博览会、中国国际投资贸易洽谈会等国家级重要经贸活动，不断提升**文化节投资贸易洽谈会、文化旅游产业投资合作洽谈会等的影响力，支持各级各有关部门举办务实管用的节会招商活动。要推动自贸区、自创区、跨境电商综试区和综保区、经济技术开发区、高新区、产业集聚区等各类经济功能区完善配套设施和服务功能，增强承载力、吸引力和竞争力，充分发挥招商平台的主体作用，推动招商提质增效。要进一步强化各级各有关部门驻外机构的招商引资功能，充分发挥各类企业、商会和协会驻外机构在推动招商引资方面的重要作用，推动招商引资工作信息互通、资源共享。
四要完善政策支持。抓好招商工作，必须构建完善的招商引资优惠政策体系。尤其要加强金融支持，引导各类金融机构进一步创新服务理念，开发符合招商引资项目特点的金融产品和业务模式，探索利用股权、债券、融资租赁、资产证券化等金融工具，推动项目与市场对接，满足项目融资需求。要优化土地保障，坚持节约集约利用，盘活现有土地存量，深化产业用地市场化配置改革，探索新的用地供给方式，更好满足项目用地需求。要落实好各项人才政策，夯实招商引资项目的人才支撑。要加大奖励力度，对招商引资落地项目给予不同等次的支持奖励，进一步激发招商引资工作活力。
五要优化营商环境。优良的营商环境，是一个地方招商引资的“金字招牌”。要对照全省领先、国内一流，以市场主体需求为导向，对市场主体在准入、生产经营、退出等过程中涉及的政务环境、市场环境、法治环境、人文环境等进行全面优化，努力打造政策高地、投资洼地，提升市场主体的投资信心。尤其要进一步摸清、摸准、摸透企业的困难和诉求，持续深化“放管服”改革，落实好各项惠企政策，让企业有实实在在的获得感。
六要建强招商队伍。抓好招商，离不开一支专业化、高水平的招商队伍。要进一步加大招商人才引进力度，高起点、高标准、有计划地引进和选拔一批熟悉产业政策和相关专业知识、掌握公关技巧、精通招商流程的高精尖复合型人才。要加强对招商人员的教育培训，注重在招商最前线锻炼和考验干部，逐步培养招商工作所需要的良好政治素质和过硬的业务水平，为重大项目推进提供强大的智力支持和组织保证。需要强调的是，招商队伍要做到“四知”：一是“知己”，对**的优劣势、长短处要有一个清醒的认识；二是“知彼”，尽可能全面深入地了解企业的意图、策略、需求，弄清楚企业想干什么、有什么需求，我们要找谁谈、谈什么；三是“知路”，熟悉路径，对招商引资的程序和政策、法律要求，都要一清二楚；四要“知势”，善于随着宏观经济环境的变化及时调整部署和策略。只有做到“四知”，才能减少盲目性，提高招商引资的成功率。
七要强化项目落地。检验招商引资成效，关键看项目能否落地见效。要强化节点管理，紧盯“十一”、年底等重要节点，大力实施“百日攻坚”“双月攻坚”“单月攻坚”，加快项目建设速度，推动签约项目早开工、开工项目早竣工、竣工项目早投用早惠民。要强化跟踪服务，针对招商引资项目的全生命周期，实行一个项目一名包干领导、一个服务团队、一套行动方案的“三个一”工作法，落实好“企业服务日”“首席服务官”等工作机制，提供全流程保姆式贴心服务。要强化要素保障，紧盯推进重点项目的关键环节，着力破解制约项目进展的突出瓶颈，强化招投标、用地、资金、环保等要素保障，确保重点项目顺利推进。
总之，希望大家切实扛起责任，以更大力度、更实举措抓好重大项目招商建设工作，加快厚植发展优势，为推动转型发展高质量发展、加快建设副中心打造增长极发力都市圈形成新引擎作出新的更大贡献！

