同志们：
今天我们召开座谈会，就是要面对面听取基层同志对我市“十四五”发展的意见建议，更好地集思广益，刚才，几位同志站位全市大局、结合本职工作，提出了很好的意见建议。大家的发言既接地气、又有见地，充分反映了基层情况和群众心声，饱含着对**“十四五”发展的信心和期盼。对大家的意见建议，有关方面要认真研究。全市上下要凝心聚力、担当作为，共同奋斗“十四五”、奋进新征程，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章贡献智慧和力量。下面，再讲两个方面意见：
一、坚持一切为了人民，编制出群众满意、鼓舞人心的好规划
要坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。其中，坚持以人民为中心体现了我们党的性质和宗旨，指明了“十四五”发展的出发点和落脚点。编制好“十四五”规划，必须把坚持以人民为中心贯穿始终，确保规划充分反映人民意愿、更好体现群众福祉。
一要在发展目标上体现群众期盼。让**发展得更好、群众得到的实惠更多，是全市人民共同的期盼。谋划“十四五”发展，必须把推动高质量发展与创造高品质生活有机结合起来，科学设定经济社会发展目标，确保群众对**的归属感、对党委政府的信任度、对未来美好生活的期待值不断提升。比如，在综合实力上，全市人民一直期盼**能够重振辉煌、提升在全国全省发展格局中的地位。我们要围绕落实**发展新定位、确保全市主要经济指标增速持续高于全省平均水平，科学设定今后五年的发展目标。我们提出全市生产总值到2025年要力争达到8000亿元、到2035年要力争达到1.5万亿元，这也是全市人民的期盼。在生态环境上，全市人民一直盼望有更多的绿水青山、蓝天白云，让**的生态优势更加凸显。我们要把生态环境质量摆在更加突出位置，强化刚性约束，深化标本兼治，确保主要污染物排放总量持续减少、生态环境质量不断改善。在民生改善上，全市人民一直期盼有更稳定的工作、更满意的收入、更好的教育、更高水平的医疗卫生服务、更可靠的社会保障。我们要聚焦“七个有所”，努力实现基本公共服务均等化水平明显提高、多层次社会保障体系更加健全，使民生福祉达到新水平。
二要在重点任务上突出群众需求。群众需求是我们一切工作的着眼点和着力点。谋划“十四五”发展，必须准确把握群众需求新变化，更加聚焦群众“急难愁盼”问题，有的放矢地抓好重点任务，确保把工作做到群众心坎上。比如，在产业发展上，群众关心的是能否从中获得更高质量的就业岗位。我们要加快调整产业结构、优化产业布局，因地制宜培育新产业新业态新模式，着力以产业升级带动就业创业。在文化繁荣兴盛上，群众对精神文化生活的需求呈“井喷式”增长。我们要加快完善公共文化服务体系、发展文化事业、深化文旅融合，着力把文化资源优势转变为实实在在的民生福祉。在城市建设上，群众对城市宜居的要求越来越高。我们要加快推动城市内涵式发展，统筹抓好传统基建和新基建，统筹推进交通等基础设施和教育、医疗、养老等公共服务设施建设，加快智慧城市建设，真正让城市生活更美好。在社会治理上，群众对民主、法治、公平、正义、安全等的要求日益增长。我们要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫，扎实推进“党建引领、‘三治’并进、服务进村（社区）”，持续增强基层党组织凝聚力战斗力，更好维护社会安全稳定。
三要在推进机制上注重群众参与。“十四五”规划编制涉及经济社会发展方方面面，同群众生产生活息息相关。要坚持发扬民主、开门问策，既主动深入基层开展调研，又广开言路、鼓励群众通过多种方式建言献策，切实把群众智慧、基层经验吸收到“十四五”规划中，确保编制出的规划接地气、鼓士气。要完善群众参与和监督规划落实的渠道、方式、机制，确保规划能不折不扣落到实处。
二、坚持一切依靠人民，凝聚起务本责实、奋勇争先的正能量
人民群众中蕴含着丰富的智慧和无限的创造力。把“十四五”发展蓝图变成现实，必须充分调动全市人民的积极性主动性创造性，各担其责、各尽其力，形成万众一心干事创业的磅礴力量。
一要在认清形势中提信心。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，外部环境的复杂性严峻性上升，发展的不确定性不稳定性凸显。但也要看到，我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变，潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。这些年，**发展已经走出了正确路子、形成了良好态势，中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，以及省委省政府支持**发展的政策措施落地实施，又给**发展带来了重大利好。我们完全有信心有能力抓住机遇、应对挑战，推动经济发展行稳致远。全市上下要正确认识国内外形势变化，正确对待发展中的“危”与“机”，坚定危中取机、化危为机的信心决心。市直有关部门要科学分析研判形势，引导广大群众看本质、看主流、看趋势，保持信心、定力和斗志，更好地识变应变求变，在战胜困难挑战中不断迈入发展新境界。
二要在把握总要求中明方向。党的十九届五中全会明确了“十四五”发展的指导思想和必须遵循的基本原则，其中最核心的就是要贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展。新发展理念是我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，是管全局、管根本、管长远的导向。构建新发展格局是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的重大决策，是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划。高质量发展是遵循经济发展规律、保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求。贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展是紧密相联、相互贯通的，必须贯穿“十四五”发展全过程。**近年来发展态势良好，但产业结构调整任务依然艰巨、新的发展动能亟待增强、城乡二元结构矛盾仍旧突出，制约发展的深层次问题还有很多。全市上下要进一步深化对“十四五”发展总要求的理解和把握，坚定不移把贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求落实落细。市直有关部门要对照“十四五”发展总要求，切实走对路、抓对点，推动全市发展方向正、步子稳。
三要在找准着力点中抓落实。市委市政府已经提出，当前和今后一个时期，**要以都市圈建设为抓手，全面落实新发展定位，持续推动转型发展高质量发展。重点是要围绕稳增长，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务、大力实施“五提”行动，确保全市主要经济指标增速持续高于全省平均水平、位居全省第一方阵；围绕创优势，进一步强化开放引领，持续厚植在制造业、科技、文化、生态等方面的特色优势；围绕补短板，着力破解交通、金融、高等教育等方面的瓶颈问题；围绕强辐射，统筹中心城区和县域经济高质量发展，着力推动洛济深度融合和洛平、洛三联动发展，积极融入郑洛西高质量发展合作带建设。全市上下要按照市委市政府部署要求，立足本职工作，找准服务全市大局的结合点、切入点。市直有关部门要认真履职尽责，不断强化落实力执行力穿透力，以更加过硬的作风把各项工作做得更好。
俗话说，“众人拾柴火焰高”。我们相信，只要全市上下心往一处想、劲往一处使，就一定能把**“十四五”发展的宏伟蓝图绘制好、实现好，就一定能让**的综合实力不断提升、群众的获得感幸福感安全感日益增强。希望全市上下齐心协力、奋勇争先，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章不懈奋斗！

