各位领导，同志们：
市市场监管局共承担省对市营商环境评价指标*项、国家营商环境牵头创新试点事项**项和创新改革事项*项，分值占**%，目前各项指标总体有序推进。全市市场监管系统将坚决落实好推进大会精神，结合营商环境专项巡察反馈意见整改落实，闻令而动、全员上阵，找准赛道、全力冲刺，努力以赶超进位的实际成效，为全市营商环境增光添彩，为建设人民满意的现代化新港城添砖加瓦。
一是以更高要求对标找差，全力抓攻坚争进位。瞄准先进地区树标杆、找差距，以指标大提升、排名大进位，在全省营商环境赛道上勇立潮头、争创一流。巩固优势得高分。坚持高位追求，对企业开办、市场监管等优势指标，党委质量督查等创新事项，持续发力抓巩固、促提升，确保得高分、冲满分，努力争取更好位次。补齐短板少失分。突出问题导向，聚焦营商环境专项巡察反馈的4个方面15个问题，以及知识产权保护等省考短板指标，逐个列出清单、深挖根源、分类施策，加快补短板、强弱项，全力追序时、赶进度，坚决不拖全市后腿。创新事项多加分。对创新事项及时“回头看”，主动对接争取，加快组织推动，确保党委质量督察、商事登记确认制改革、住所与经营场所分离改革等创新项目尽快出形象、见实效。
二是以更实举措精准突破，全力抓落实快推进。突出省考指标“牛鼻子”，用活市场监管“工具箱”，坚决完成全年任务。坚决打好开办企业提升战。开展“减环节、减材料、减周期、减费用”专项行动，确保企业开办“一件事一次办”、全免费、半日办结，真正实现政务服务快办、易办、好办，让更多市场主体轻装上阵、更好发展，为加快“后发先至”留住更多“青山”。坚决打好知识产权攻坚战。深入推进高质量创造、高效益运用、高标准保护、高水平服务“四高”工程，加快贯通知识产权工作全链条，力争年内创成国家级知识产权保护中心，为知识“标价”、让授权“提速”，全面激活高质量发展“一池春水”。坚决打好市场监管阵地战。强力推进协同化监管、审慎化监管、信用化监管、智慧化监管，执法信息公开率、处罚信息公示率达到**%以上，推动轻微违法行为免处罚、免强制、从轻减轻处罚等政策落地见效，让监管既无事不扰、又无处不在，执法既有力度、更有温度。
三是以更优状态提质增效，全力抓机制强作风。提振精神状态，下足“绣花功夫”，奋力以市场监管之精彩，为全市增光添彩。勇挑重担跑起来。锚定目标、知重负重，一步一个脚印、一天一个变化，推动考核工作争先进位。完善机制实起来。坚持系统思维、一体推进，充分发挥会办“点线面”、督查“周月季”、进度“红蓝黄”等机制作用，进一步列单定责、明单履责、按单督责，切实凝聚“人人都是营商环境”的最大共识。严明纪律紧起来。不折不扣落实好攻坚年部署安排，坚决做到令行禁止、步调一致；深入推进“转作风、提效能、树形象”活动，重拳整治“庸懒散拖”顽疾，强势破除“躺平”心态，加快锻造一支顶得上、兜得住、打得赢的市场监管铁军，努力交出一份优异的营商环境答卷。

