 今年是党的十八大以来第十个年头，十年磨一剑。市委始终抓稳扛牢管党治党主体责任，推进全面从严治党向纵深发展。党的十八大以来，特别是近年来，全市纪检监察机关在省纪委监委和市委的坚强领导下，忠实履行党章和宪法赋予的职责，迎难而上、担当作为，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，坚持不懈把全面从严治党引向深入，在**高质量发展中充分发挥了监督保障执行、促进完善发展的作用。
一、忠诚践行“两个维护”，让清廉渐成**名片
**市紧扣中心，聚焦靶心，坚决扛起“两个维护”重大政治责任，以高质量政治监督保障高质量发展。
市委始终把政治建设摆在首位，坚持集中性教育和经常性教育相结合，引导全市党员干部衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。市纪委监委坚持全面从严治党首先从政治上看，严肃查处违反政治纪律和政治规矩162人。充分发挥全面从严治党引领保障作用，做到党中央决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里，推动全市各级党组织和党员干部完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚决贯彻落实“三高四新”战略定位和使命任务。在脱贫攻坚大战大考中既参战又督战，追缴资金8624万元，退还群众资金2468万元，用铁腕执纪践行初心使命、兑现对人民群众的庄严承诺。面对新冠肺炎疫情，全市纪检监察干部闻令而动，奔赴“疫”线，切实筑牢全市疫情防控坚实屏障。主动把监督融入全市经济社会发展大局，打出了“洞庭清波”、耕地保护、粮食购销、违规举债虚假化债、优化营商环境攻坚行动、工程项目招投标、居民自建房安全、“打牌子”“提篮子”“拉款子”和领导干部涉砂涉矿、违规经商办企业、违建别墅等一系列专项监督“组合拳”，为全市高质量发展添分量、添动力、添成色。
**市刮骨疗毒，激浊扬清，坚持一体推进“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，反腐败斗争的整体效能不断提升。
市委深刻把握**反腐败斗争阶段性特征和地域性特点，在全省率先出台提高一体推进“三不腐”能力和水平的“十条措施”。市纪委监委深刻把握“惩、治、防”辩证统一关系，切实把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融为一体。全市纪检监察机关立案12702件、处分11965人，移送检察机关351人。重点查办了**等一批重大典型案件，有力回应人民群众对反腐败的期盼。深入剖析腐败背后的制度缺失和监管漏洞，有效推动建章立制，督促相关部门完善各类监管制度2800余个。以**市查处的典型案件为题材拍摄警示教育片7个，用“身边事”教育警醒“身边人”。全域推进清廉**建设，在清廉湖南建设中精雕细琢“**”样本。全市廉洁文化阵地纳入“湖南廉洁地图”达10处，指导创作《*》《*日新》等一批廉洁文化精品力作，在全社会引发强烈反响，清廉渐成**的风尚和名片。
全市各地积极开展廉政文化“六进”活动，用好的作品鼓舞和激励人，营造以廉为荣、以贪为耻的氛围。图为以**历史人物--谢振定火烧和珅的一品官车为原型创作的大型历史反腐湘剧《*》，2016年作为廉政文化优秀作品进京参加了由中宣部、文化部主办的全国基层院团戏曲会演。在省内外巡演60余场次，深受社会各界的好评。图为第5场谢振定追赶拦截并怒烧一品官车。
二、纠“四风”树新风，坚决惩治“蝇贪蚁腐”
**市纠树并举，久久为功，锲而不舍纠“四风”树新风，党风政风持续向好。
带头行动是最好的落实。市委把贯彻中央八项规定精神作为深化“**之变”、推进**高质量发展的铁规矩、硬要求，制定印发《关于改进作风狠抓落实的十条规定》，全面提振党员干部精气神。市纪委监委坚持把纠治“四风”融入日常、严在经常，一个问题一个问题纠治，一年接着一年坚守。部署覆盖全市党员干部落实中央八项规定精神“大宣讲、大学习、大整改”活动，讲清政策“禁区”，消除纪律“盲点”。全市纪检监察机关立案查处违反中央八项规定精神案件1796件3298人，给予党纪政务处分1613人。严格落实“三个区分开来”，制定出台《**市容错免责实施办法》，坚持宽容失误、鼓励实干，持续释放为担当者担当，为负责者负责的强烈信号，切实凝聚起全市党员干部“干在实处、走在前列”的内生动力。
为深入推进“清廉**”建设，市纪委监委联合市公交公司，利用公交车流动性强、覆盖面广、距离群众近等优势，在**城区开通2路“清廉公交”。图为装扮一新的“清廉公交”从孙水公园广场驶出。
**市反腐为民、反腐惠民，坚决惩治“蝇贪蚁腐”，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。
坚持群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么。查处民生领域腐败和作风问题2868个、处理3029人。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，精准排查过渡期短板弱项，坚决斩断伸向实施乡村振兴战略各类资金的"黑手"，以强有力的监督为乡村振兴赋能增效。聚焦群众的操心事、烦心事、揪心事，深入开展社保基金管理、惠民惠农资金"一卡通""清廉医保""学位、床位、车位、厕位"等突出问题专项整治，切实把问题解决在群众家门口。探索建立村级小微权力风险防控机制，全域实施"互联网+村级小微权力监督"，这项工作入选十大"2017中国改革年度案例"，为全国提供了"**经验"。以坚决态度推动扫黑除恶"打伞破网"和政法队伍教育整顿，查处涉黑涉恶腐败和"保护伞"282人，贺顺清、肖俊、吴正平等一批纵容包庇、为黑恶势力站台撑腰的"保护伞"被连根拔起，让群众感受到正风反腐就在身边。
三、深化"三项改革"，锻造纪检监察铁军
**市开拓进取，求实创新，深化"三项改革"，监督效能充分彰显。
坚持系统集成、协同高效，推进纪律检查体制、国家监察体制、纪检监察机构"三项改革"，完成市县两级监察委员会组建，乡镇设立监察室。扎实推进派驻机构改革，实现派驻监督全覆盖高质量。探索创新"室组"联动监督、"室组地""校地"联合办案、县乡纪检监察一体化等工作机制。以党内监督为主导、各类监督贯通协调，共同织密横向到边、纵向到底的监督网络，各类监督逐渐攥指成拳。创新"穿透式巡察、解剖式整改、系统性治理"模式，"一竿子到底"直击症结，全链条闭环式做深做实巡察"后半篇文章"。**们坚持打铁必须自身硬，自觉接受最严格的约束和监督，坚持刀刃向内，持续防治"灯下黑"。党的十八大以来，全市共立案查处纪检监察干部113人。推进规范化法治化正规化建设，分级分类深化全员大培训大练兵，以彻底的自**革命精神锻造让党放心、人民信赖的纪检监察铁军。
全市纪检监察机关围绕上级部署中心工作开展专项监督检查和专项整治工作。图为委监督检查室和派驻纪检监察组联合行动、开展作风建设监督检查。
全面从严治党永远在路上。**市将深入贯彻落实习近平总书记关于党的自**革命战略思想，始终把严的主基调长期坚持下去，继续创造有"辨识度""贡献率"的**经验，不断创新一体推进"三不腐"的**实践，一刻不停推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展，为全面建设社会主义现代化新**提供坚强政治保障、作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

