同志们：
进入秋冬季，全市大气污染防治工作已经迎来关键期、攻坚期。我们召开这次会议，就是要对全市大气污染防治工作进行盘点分析，对秋冬季大气污染防治工作进行部署推进，动员全市上下以“开局就是决战、起步就要冲刺”的状态，坚决打好秋冬季大气污染防治攻坚战。
刚才，**同志通报了有关情况、安排了下步工作，部分单位作了发言，大家要总结经验、正视问题，明晰任务、提升措施，强化实干、务求实效；省生态环境厅 同志作了很好的讲话，指导很具体，支持很给力，大家要抓好落实。秋冬季大气污染防治工作抓得如何，不仅关系全年大气污染防治任务能否完成，更关系“三年行动计划”的成败。我们要聚焦聚力抓攻坚、破瓶颈、解难题，坚决打好秋冬季大气污染防治攻坚战，确保“打赢蓝天保卫战三年行动计划”目标任务圆满完成。下面，我讲三个方面意见：
一、提升站位、认清形势，切实增强使命感紧迫感
今年以来，我们认真落实中央、省部署要求，统筹抓好疫情防控和污染防治，推动全市大气污染防治工作取得明显成效，年综合指数、PM10和PM2.5平均浓度、空气质量优良天数保持“三降一升”良好态势，其中年综合指数、PM10和PM2.5平均浓度改善幅度在汾渭平原均居第一，在全省名列前茅。要倍加珍惜、持续保持好的态势，坚决避免因前紧后松导致前功尽弃。
第一，这是必须对标对表答好的政治卷。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在前所未有的高度，作出打好污染防治攻坚战的重大部署。习近平总书记多次对大气污染防治工作作出重要指示，亲自抓了京津冀及周边地区大气污染防治、汾渭平原大气污染防治等重大生态环境保护工程；去年视察河南时，对抓好大气污染防治、打赢蓝天保卫战提出明确要求。中央多次对大气污染防治工作进行高规格的部署推进，特别是对汾渭平原秋冬季大气污染防治攻坚行动进行专门部署和考核，中央环保督察组到各地督察时都把秋冬季大气污染防治工作作为督察的重点。省委省政府多次对秋冬季大气污染防治工作作出具体安排，国庆节前专门召开全省秋冬季污染防治攻坚工作电视电话会议进行部署推进。能否打好秋冬季大气污染防治攻坚战，体现的是政治站位高不高、落实党中央决策部署坚决不坚决。我们要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提升站位、对标对表，把秋冬季大气污染防治作为政治责任牢牢扛起、作为政治任务坚决完成。
第二，这是必须聚焦聚力打赢的攻坚战。秋冬季大气污染防治是一场不能输、也输不起的硬仗。目前，与打赢要求相比，工作中还存在不少问题和挑战。从问题看，主要是完成年度目标任务压力较大，PM10和PM2.5平均浓度绝对值还比较高，空气质量优良天数还比较少；重点工作推进不够有力，施工扬尘管控、餐饮油烟监管、城市清洁行动等工作标准还不高，重污染企业退城搬迁、燃煤机组关停、交通运输结构调整、新能源出租车推广等工作进展不够快；瓶颈制约还很突出，应急管控措施不够精准有力，科学治污系统治污源头治污的能力亟待提升，臭氧治理缺乏有效措施已成为影响优良天数的重要因素，产业结构偏重、能源结构偏煤、交通运输结构偏公路等使得治本的任务非常艰巨。从挑战看，进入秋冬季，根据预测，我市气温及相对湿度偏高，静稳天气增多，污染物的综合扩散条件较常年会偏差；进入采暖季，燃煤电厂因供暖满负荷运转，煤炭消耗量、污染物排放量将较前三季度大幅增加；疫情影响还在延续，统筹抓好“六稳”“六保”“五提”工作与污染防治攻坚压力较大。越是面对问题和挑战，越要下一番苦功夫、真功夫。
第三，这是必须不折不扣兑现的军令状。打好大气污染防治攻坚战，是我们向党和人民作出的郑重承诺。特别是针对秋冬季大气污染防治工作，从上到下每年都会签订责任书。责任书就是军令状，必须坚决兑现，否则就会失信于民，就会损害党委政府的公信力！我们要坚持“言必信、行必果”，站在落实政治责任没有折扣、完成目标任务没有余地、兑现民生需求没有退路的高度，不折不扣抓好各项工作落实，既开好局、起好步，又保持韧劲、持续发力，确保秋冬季大气污染防治目标任务圆满完成。
二、从严治标、持续治本，着力抓好关键点风险点
抓好秋冬季大气污染防治工作，要着眼标本兼治，扭住重点一抓到底，聚焦瓶颈攻坚克难。
一方面，治标要再加力、见实效。重点抓好六个方面：
一要抓好工业减排。切实加大工业污染深度治理力度，既管住工业企业的“烟囱”，着力推进工业企业超低排放改造与工艺改进，也管住每个工序的无组织排放，强化全过程监管，把所有产生污染的环节都管控好。尤其要督促现有企业加快污染治理设施提标改造，引导新建企业落实最严格的环保措施，10月底前完成砖瓦、砂石开采、有色金属采选等重点行业无组织排放治理。对已完成超低排放改造的锅炉、工业炉窑、水泥行业企业等，要抓好监测验收，确保实现达标排放。全省秋冬季污染防治攻坚工作电视电话会议通报指出，**榕拓焦化两座碳化式焦炉多处烟气泄露，废气收集处理不到位，污染防治设施运行不正常，污染严重。要举一反三，对类似问题抓紧排查、全面整治。要加大挥发性有机物（VOCs）污染治理力度，抓好重点工业行业企业排查和工艺升级改造，加快工业园区和企业集群集中喷涂中心、集中处理中心建设。国家明确要求今年年底前要完成重点工业行业涉VOCs排放企业旁路排查和涉VOCs物质储罐排查，要全力抓好落实。要持续抓好“散乱污”企业动态清零，以农村、城乡结合部为重点，强化多部门协同联动，发现一家、取缔一家，坚决打击“散乱污”企业死灰复燃、异地转移等现象。督查暗访发现，一些企业虽有能力达标排放，但仍存在逃避监管、偷排漏排等问题。对此，要始终保持执法监管高压态势，严厉查处超排、偷排、监测数据造假等违法行为，监督企业落实污染治理的主体责任，确保达标排放。
二要抓好燃煤减量。持续抓好既定的燃煤设施停运、拆改工作，加强供热基础设施建设，抓好散煤污染专项整治，提升能源利用效率，切实把煤炭消费带来的大气污染降下来。尤其要严控电煤消费增量，大力削减非电行业煤炭消费总量，全面统筹“迎峰度冬”，对县（市、区）和重点耗煤企业开展专项督查，确保2020年全市煤炭消耗总量控制在2030万吨以内。要充分利用现在至采暖季开始前的1个多月时间，加大“双替代”力度，扩大“引热入洛”供热面积，不折不扣完成年度“双替代”和集中供热任务。要抓好高污染燃煤设施拆改，确保10月底前完成以煤、石油焦、渣油、重油等为燃料的工业炉窑的清洁能源替代改造，年底前完成主城区燃煤机组基本“清零”任务。今年的燃煤机组拆改、停运任务，目前仅剩万基控股2×13.5万千瓦燃煤机组还未完成，要加快进度，确保年底前拆除。
三要抓好机动车尾气达标。切实加强机动车源头管控，抓好在用机动车治理监管，强化油品质量监管，进一步降低汽车尾气污染。尤其要抓好柴油货车治理，加快淘汰老旧车辆，全面完成国Ⅲ及以下排放标准柴油货车淘汰年度任务；加大遥感监测、路检路查、入户抽检力度，严格柴油货车禁限行监管，严厉查处超标排放行为。要抓好非道路移动机械执法监管和矿山移动源专项集中整治，着力降低移动源污染排放量。要加强油品质量管控，坚持“挖幕后、断链条、打黑油、端窝点”，严厉打击生产、销售、储存和使用不合格油品行为。目前，出租、环卫等领域新能源车推广进度较慢，要抓紧抓好，确保完成年度目标任务。
四要抓好扬尘管控。我市扬尘污染反弹反复问题依然存在，“七个百分之百”“以克论净”“双十标准”等要求执行不够严格，城市精细化管理水平有待提高。全省秋冬季污染防治攻坚工作电视电话会议通报指出，涧河治理工程军安小区段施工现场没有按要求设置施工围挡，没有任何防尘措施，道路积水严重，就暴露出一些地方在扬尘管控上存在的问题。秋冬季是扬尘污染多发时段，也是防控的攻坚阶段。要切实加大管控和清洁力度，统筹抓好工地、道路、露天堆场、企业生产等领域的扬尘治理，全面提升扬尘污染防治水平。尤其要加强施工扬尘控制，按照“管项目必须管扬尘”的原则，严格落实“七个百分之百”等要求，加大科技控尘力度，常态化抓好拆迁工地全程湿法作业和线性工程工地分段施工，严厉查处渣土车违法行为。要强化道路扬尘管控，加大高速路、快速路、中心城区道路扬尘污染治理力度，有效降低道路起尘量。要深入开展城市清洁行动，按照“全面动员、全民参与、全域覆盖”的要求，对城乡结合部、背街小巷、老旧小区等重点区域开展集中整治，全面清理各类卫生死角、盲点。
五要抓好秸秆禁烧。紧盯9至11月份禁烧关键期和国庆、中秋、元旦、春节等关键节点，对标“零火点”目标，多措并举，坚决遏制随意恶意焚烧现象。要一手抓禁烧，强化秸秆禁烧监管，严格落实行政村（社区）秸秆禁烧主体责任，建立网格化监管制度，持续开展秸秆禁烧专项巡查，充分利用蓝天卫士等技术监控手段，确保火情第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置；一手抓综合利用，不断完善秸秆收储体系，进一步推进秸秆肥料化、饲料化、燃料化、基料化和原料化利用，加快推进秸秆综合利用产业化。
六要抓好重污染天气管控。进入秋冬季，重污染天气易发多发，一两次重污染过程应对不力就可能导致全年的努力付之东流。要加强重污染天气会商研判和应急响应，依法严格执行各项管控要求，切实做到精准研判、提前预警、启动及时、管控有力。尤其要把重点行业、重点领域、重点区域管控好，对纳入应急减排清单的企业实施停产限产，对纳入清单的施工工地实施停止涉土涉气作业，对城市建成区及周边进行重点布防，对国Ⅳ及以下排放标准柴油货车严格执行“橙色及以上等级预警全面停止运输”，有效削减污染峰值。需要强调的是，预警就是命令，管控就是责任。应急管控一旦启动，任何企业、单位和个人都要无条件执行。各执法部门要硬起手腕、严格执法，对不执行管控措施的要依法严肃处理。
另一方面，治本要重持续、求突破。污染问题根本上是发展方式问题。近年来我市大气污染之所以好转，主要是在治标的基础上取得的，治本的任务依然很重。要重点抓好四个方面：
一要持续推进产业结构调整。产业结构不优是制约**污染防治的突出瓶颈。要紧紧扭住产业结构调整这个“牛鼻子”，推动传统产业转型升级、新兴产业培育壮大，禁止高耗能高污染行业新建扩建单纯新增产能项目，努力使经济增长与污染物排放总量脱钩。当前，尤其要加大力度淘汰落后产能、压减过剩产能，对纳入淘汰目录清单的产能和企业坚持一企一策，严格按淘汰标准要求，做到真关停、真淘汰。要加快推动中心城区耐火材料、铸造、有色冶炼、化工、玻璃、煤炭等高排放行业企业退城搬迁，年底前要确保完成第二批33家企业搬迁改造、2家关闭退出任务。
二要持续推进能源结构调整。目前，我市化石能源占比高达90%，仅原煤消费占比就达60.6%。要在实施化石能源消费总量和强度双控的同时，大力发展水电、风电、太阳能、生物质能等可再生、清洁型能源，不断提升非化石能源占比。地热方面，要加快构建地热供暖产业服务体系，研究完善支持政策，因地制宜推进地热供暖项目建设。当前，要抢抓国家支持新基建机遇，在中心城区和县城布局建设更多新能源充电桩，助推新能源汽车的推广使用。
三要持续推进空间结构调整。空间结构优化调整是提升环境综合承载能力的重要途径。要围绕推动南部生态涵养区与北部城市发展区协同发展、实施“一中心六组团”城市发展战略、优化中心城区“三大板块”空间发展格局，加快构建集约高效的生产空间、宜居适度的生活空间、山清水秀的生态空间。要结合国土空间规划编制，进一步优化产城布局，合理布局城镇基础设施和公共服务设施，加快商业步行街、农贸市场改造提升和疏解外迁，防止局部地区因功能过于集中、人口过于密集而超出环境承载能力。要持续抓好国土绿化和生态修复，加快绿带、绿道、绿廊和生态通风廊道建设，着力优化污染扩散条件。
四要持续推进运输结构调整。目前，我市钢铁、电解铝、电力、焦化等行业铁路运输比例不足35%，与“打赢蓝天保卫战三年行动计划”提出的50%以上目标还有不小差距，加之公路交通体系还不完善，由此带来的大气污染不可小视。要推动货运行业集约高效发展，加快推进华晟物流、中储物流等重点物流园区建设，进一步完善城市配送体系和农村物流网络节点体系，提升货运“最初一公里”和“最后一公里”服务效率。要优化城市路网结构，加快轨道交通、快速路、立交、主干道、综合交通枢纽、组团高速等重点项目建设，争取早日建成投用，提升城市快速通行能力。
三、立足于实、致力于做，确保工作真落实真见效
蓝天白云不是“喊”出来，而是“干”出来的。秋冬季大气污染防治工作的部署要求已经很明确，关键是要落实落实再落实，确保各项工作落到实处、见到实效。
一要强化责任落实。抓好秋冬季大气污染防治工作，核心是责任问题。市里已经多次对各方责任进行了明确，要严格按照“党政同责、一岗双责”要求，坚决落实好领导分包责任、行业部门监管责任、属地责任、企业主体责任，各司其职、协同配合，形成强大合力。在这方面，任何地方、任何部门、任何人都不能讲条件、打折扣。要进一步完善领导分包机制、协同联动机制、奖惩激励机制，以行之有效的工作机制推动责任落实。要加强指导，领导干部要深入一线、靠前指挥，相关职能部门要做好对县（市、区）、企业和施工工地的指导调度，推动大气污染防治工作层层落实、件件落地。要从严督导问题，敢于动真碰硬，对履责不到位、不担当不作为，导致工作不力、拖全市后腿的，一律从严问责、绝不姑息。
二要强化精准防治。大气污染防治贵在精准，也难在精准，必须靶向治疗、对症下药，不能停留在一般化的安排部署上。要坚持问题导向，针对不同时段、不同区域、不同污染因素，总结数据变化规律，科学分析污染因子，切实找准问题症结，拿出有针对性的措施，不能大而化之。比如，在应急管控上，要做好污染天气差异化应急管控，细化到天、具体到区、精确到路，确保精准调度、及时到位。要坚持多措并举，统筹用好行政、市场、法治、科技等手段，及时对防治措施进行优化提升，在综合施策中全面提高防治工作科学化精细化水平。特别是要总结用好企业污染物排放在线监测、渣土车运输GPS系统、数字治理等现代技术手段，提高大气污染防治的科技水平。
三要强化节点管理。工作节点既是目标，也是压力。要把秋冬季大气污染防治的具体目标、重点工作细化实化到每月、每旬、每周、每天，一天一天地盯、一微克一微克地抠，一个百分点一个百分点地抓，挂图作战、强力攻坚，把各项工作往前赶，以节点管理倒逼任务落实。对散煤治理、“双替代”、供热锅炉拆除、新能源出租车推广等已经明确时间节点的，要加把劲、再提标、盯节点，确保在规定时间内不折不扣完成好；对产业结构调整、交通运输结构调整等需要长期治理的，要分阶段拿出实实在在的成果，不能以长期治理为借口一拖再拖。今后，对不能按时完成节点任务甚至严重滞后的，要严肃处理、毫不客气！
四要强化真抓实做。大气污染防治工作中存在的问题，根子都在作风上。要持续强化落实力执行力穿透力，把每项工作做得更实更细更到位。要坚持具体抓、抓具体，经常对照台账认真盘点、持续推进。领导同志要带头深入企业、项目、工地、道路等污染防治一线吹糠见米，现场督导协调解决问题，决不能满足于批示了、开会了、安排了。要坚持抓反复、反复抓，保持持续攻坚的定力和韧劲，对重点工作紧盯不放、一抓到底，决不能跌入抓一抓、松一松，出了问题再抓一抓、又松一松的循环。要坚持攻难题、破瓶颈，把重点放在攻克棘手问题、深层次问题上，善于较真碰硬抓整改，决不能避重就轻、避难就易，让工作长期停滞不前。
同志们，开局往往决定结局。打好秋冬季大气污染防治攻坚战，我们从一开始就要聚力加力、苦干实干，把各项工作做扎实、做到位，确保圆满完成目标任务，向党和人民交上一份优异的答卷！

