XX市委编办始终坚持党要管党、从严治党，知责于心、担责于身、履责于行，以“四个坚持”狠抓清廉机关建设，全力护航机构编制工作高质量发展。
一、坚持政治统领，牵住主体责任“牛鼻子”。一是夯实“两个责任”。坚持把党风廉政建设与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，切实担负起全面从严治党的政治责任，每季度专题研究部署党风廉政建设工作，制发《党风廉政建设工作要点》《党风廉政建设目标任务及责任分解表》，清单化压责、项目化到人，有力推动“两个责任”落实落细。二是加强思想引领。坚持“第一议题”制度，集中学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，将党风廉政宣传教育纳入党的宣传思想和干部教育工作总体部署，室务会、职工会定期组织会前学纪，组织观看廉政警示教育片。三是严守政治纪律。始终坚持把党的政治建设放在首位，2021年召开支委会20次、党员大会10次，引导全体干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”、自觉践行“两个维护”，以实际行动做维护核心、捍卫权威的忠诚卫士。
二、坚持正本清源，筑牢监督执纪“防火墙”。一是强化建章立制。积极推进廉政风险防控机制建设，健全干部任免、资金使用等“三重一大”事项决策机制，完善重要岗位全覆盖监督机制、全覆盖谈心谈话制度，修订办机关内部管理制度，出台《党组织活动经费使用管理办法(试行)》《市委编办政府采购内部管理制度》等文件，严防廉政风险。二是强化监督制约。召开全市机构编制系统党风廉政建设专题会，做到党风廉政建设工作事事有安排、件件有回音。严格执行中心负责人述责述廉制度，对违反党风廉政建设责任制有关规定的实行“一票否决”。深化党务公开，适时公开相对集中行使行政权力事项清单、年度机构编制工作专项督查以及部门预决算等事项，确保行政权力依法规范运行。三是强化法治意识。严格落实室务会会前学法制度，将依法行政工作纳入目标考核、年终述职，带动全体干部增强法治信仰、培育法治精神、提升法治素养。严格执行机构编制事项请示报告制度，强化机构编制法定意识。加强《中国共产党机构编制工作条例》等法规制度宣传力度，2021年市县两级开展集中学习培训28次。
三、坚持挺纪在前，打好正风肃纪“组合拳”。一是狠抓氛围营造。紧盯元旦、春节等重要时间节点，编发廉政短信，提醒干部职工守住底线、廉洁自律。培育机关廉政文化，将清廉元素纳入机关廉政文化阵地建设，营造崇廉尚洁的浓厚氛围。二是狠抓专项整治。认真开展巡察反馈意见整改落实情况“回头看”工作，持续整治形式主义、官僚主义。扎实开展“问题大排查、作风大整治、工作大提升”专项行动，召开动员学习会、交流研讨会、专题民主(组织)生活会10场次，引导全体干部将“马上办、务实干”提升为“务实办、用情干”。三是狠抓工作质效。建立定期督查通报制度，对工作进展缓慢、质效不高严格扣减年度考核分值，健全抓落实的清单工作体系，推动机构编制资源不断优化配置，服务市委中心大局成效明显。全覆盖完成市直部门“三定”规定执行情况评估，持续巩固党政机构改革成果。扎实推进乡镇(街道)机构改革“后半篇”文章，构建“1+4”乡镇综合行政执法体系，做实乡镇扩权赋能、派驻机构管理等工作，积极助力基层治理能力提升。全面完成市场监管、卫生健康等8个领域综合行政执法改革，构建权责统一、运行高效的综合执法体系。
四、坚持严管厚爱，念好廉洁自律“紧箍咒”。一是以上率下。办领导带头依法依规办事，始终在制度框架内干事创业，带头构建清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，真正做到公心干事、正派做人。带头接受监督，增强自觉接受监督的意识，严格按照有关规定如实报告个人重大事项，让权力在阳光下运行。二是廉洁用人。严把干部提拔任用的政治关、作风关、廉洁关、品行关，按程序征求派驻纪检监察组对拟提拔人选的党风廉政意见，防止“带病提拔”。三是人文关怀。鼓励支持干部职工积极参加学历提升、专题培训等活动，提升干部业务能力和综合素质。充分运用上派下挂、跟班学习、蹲点调研等方式，把干部推向一线实践锻炼，为想干事、肯干事、能干成事的干部搭建平台，不断释放激励干部担当作为的“正能量”。年均开展谈心谈话50余人次，帮助干部职工解决工作、生活难题，营造和衷共济、团结奋进良好氛围。

