现将城市管理工作汇报如下：
一、工作成效
（一）执法管理进一步规范。一是“强基础、转作风、树形象”专项行动开展扎实，为民管城能力不断提升。各地坚持开展执法人员法律法规和执法业务培训，围绕年度“执法服务水平提升年”主题，深入推行“*”工作法，竭力解决群众期盼和关注的最直接、最现实诉求，不断巩固提升“强、转、树”专项行动成果，群众获得感、满意度不断增强。二是坚持标准，严格落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”以及《*省城市管理执法行为规范细则》，严密组织案卷评审和日常督察行动，队伍管理和执法行为持续规范，结案率均能达到*%以上，业务水平逐步提升。三是数字城管建设初见成效，各县市区均能按照全市数字化城管平台建设部署，建立了数字城管派遣处置队伍，实现了平台案件的闭环处置。*区积极探索无接触执法，全年依托监控设备和5G远程广播发现并制止影响市容违规问题*余件，依据抓拍视频开展“敲门行动”*次。
（二）垃圾分类工作有序推进。一是各地由分管领导牵头负责，均成立了垃圾分类工作专班，制定工作总体方案、操作指南，明确了目标任务和职责分工。二是坚持试点先行，按照居民小区“四分”法要求，在重点社区、小区放置垃圾分类容器，建设垃圾分类小屋，引导市民分类投放生活垃圾。三是加大宣传力度，在居民小区出入口、楼梯间等醒目位置制作宣传栏并张贴图文并茂垃圾分类小常识，印制垃圾分类宣传手册进行入户宣传，逐步渗透式教育引导市民关爱环境，养成分类收集、分类投放垃圾好习惯。*区、*经济技术开发区、*市、*县、*县垃圾分类工作阶段性成效明显。
（三）项目建设成绩显著。各县市区能够着眼城管事业发展，积极争取政府资金投入，全力推进民生和市政基础设施建设。一是 “厕所革命”目标全部完成。按照《*市“厕所革命”三年攻坚行动计划》要求，大力推进城乡公厕建设，新建和改建公厕任务均已全部完成。二是重点项目建设稳步推进。*县新建乡镇垃圾中转站*座，垃圾填埋场*座，建成的餐厨垃圾处理中心已投入试运行，每天满负荷处理餐厨垃圾*余吨并实现了废油、废料的再利用，生活垃圾焚烧发电项目已完成招标工作；*市餐厨垃圾处理项目已进入设备安装调试阶段；*县城区建设工程渣土消纳场一期工程已基本完工并已投入试运行，人民路升级改造项目智慧路灯、雨污分流、燃气及弱电入地等公共设施配套进一步完善，形成了特色鲜明的城区整体景观效果；*县建成并投入运行*座标准化生活垃圾卫生填埋场和*座垃圾中转站，共配备*万只垃圾桶、*台垃圾收运车、*余台清扫洒水车等装备设施。
（四）“三违”整治成效明显。*年各县市区持续加大 “三违”治理力度，全力清理存量，严格遏制增量。*区、*区、*区均如期完成违法建设五年行动目标计划。*县建立违法建设快拆机制，坚持“早发现、早制止、早查处”，累计查处违法建设*起，立案*起，查封*起，现场拆除*起，总面积约*平方米；*县立案*起，结案*起，移交法院强制执行*起；*区全年累计拆除各类违法建筑*起，总面积*平方米；*区组织拆违专项行动*次，拆除违法建筑*处，总面积约*平方米；*区全年拆除违建*起，总面积约*平方米；*经济技术开发区共拆除违法建设*起，面积*平方米，没收违法建设*平方米。
（五）城乡环境持续变好。*年*市以地级市全国第一名的成绩成功创成全国文明城市，*县、*市成功创成全国文明县（市），*县获全国文明城市提名。作为创文主力军，各县市区城管局充分发扬了善打硬仗，敢于攻坚克难的优良作风，展现了城管担当。*区坚持以市容环境美好示范路为抓手，严格按照创建标准对创建道路基础设施、立面空间进行升级改造；*县坚持划行规市，推行服务为先的人性化工作举措，全年为流动摊贩设置雨棚式摊位疏导点*个、临时露天疏导点*处，集中安置*家废旧物品、车辆回收站点到城郊集中经营，引导*户摊贩入室规范经营；*县深入推进农贸市场专项整治行动，严格执行“*”工作制 （一日一清洗、一天一消毒、一月一休市、问题大清零）；*县城管局市场大队深化“门前四包”责任，持续推进农贸市场环境卫生管理“无缝对接”，成效显著。
二、存在的主要问题
1.城管体制改革不够彻底。城管体制改革仍然存在不到位、不彻底问题。一是个别县市机构权责同其他县直部门存在交叉，导致日常管理工作中相互推诿，工作衔接出现断档脱节，不利于日常执法管理。如：*市、*县、*县、*县、*区园林绿化部门目前仍然归口在各地住建部门。二是街道管理体制改革后，区（市）执法局与街办、街办综合执法中心管理体系尚未捋顺，各地城管体制“两张皮”问题开始显现。
2.城市管理不够精细。个别县（市、区）在日常管理工作中不同程度存在管理失衡问题，导致乱牵乱挂、卫生死角、市政设施破损、城市“牛皮癣”等问题屡禁不止。户外广告和招牌设置管理不规范，主次干道两侧一店多招、落地灯箱等问题较为常见，整治效果不明显，极大的影响了城市颜值。中心城区同城乡结合部管理失衡，中心城区管理频次高、力度大，而城郊结合地带、城郊集镇管理较为混乱，脏乱差现象突出。
三、工作建议
1.进一步理顺机制。各地要进一步统一思想，深入学习贯彻落实中央、省、市关于城市管理工作的有关指示精神，切实加强对城市管理工作的组织领导，厘清城管部门的权责边界，加快推进各地城管体制改革尽早到位，真正构建体制顺畅、职责清晰、文明守礼、规范严格的城管铁军。
2.进一步巩固创建成果。严格对照国家文明城市测评标准，持续开展补短板行动，加大环境卫生、园林绿化、市政设施、户外广告、停车秩序、农贸市场、噪声油烟、渣土扬尘、违法建设等城市顽疾专项整治力度，全面提升城市净化、序化、美化水平。
3.进一步加大宣传力度。各县（市、区）要规范日常管理，强化服务意识，以更高标准、更实举措、更大担当来展现城管人的新面貌，实现新作为，及时总结工作中好经验好做法，充分利用广播、电视、微博、微信等新媒体大力宣传城管工作动态，引导市民呵护居住环境，做城市的主人，以实际行动支持并参与城市管理工作，营造规范有序、宽严顺畅执法监管环境。

