 为做好产业发展大会安保维稳工作，市应急管理局从全局出发、从细节入手，以“时时放心不下”的责任感和“精心精细”的工作作风，高位部署、统筹推进，确保将安全生产各项措施落实落细，切实履行好“守夜人”的职责。具体工作安排如下：
一、抓好全市层面综合监管工作。发挥好市安委办和安总指牵头抓总、统筹协调指导职能，想细想全想万一、抓实抓细抓到位。一是强化安全风险分析和警示提醒，及时向各镇区街道、有关部门发送预警提示函，督促严格落实安全措施，切实加强风险防控。二是强化责任落实和督导督查，按照“宁可抓重、不可抓漏”的原则，从即日起至二十大结束，加强重点敏感时期各级各部门日常安全防范工作的监督指导，严格按照“一日一调度、一日一汇总”的要求深入推进各类安全风险隐患排查治理，市安委办每周一三五、安总指每周二四六分口对接各镇区街道、专业委员会牵头部门及各分指挥部，开展常态化调度，督促各级各部门按照安排部署抓好落实，以“严准狠实”，有力防范各类事故发生。
二、抓好重点领域巡查督查工作。紧盯特殊时段、高风险环节，运用好线上、线下两种监管模式，做实百日攻坚、“平安护航二十大”、大排查大整治及专项整治三年行动，落实*名科级干部联系镇区街道包抓企业制度，按照特殊时段至少深入企业进行*次安全检查，每次检查不得少于*家企业的要求，对重点生产经营单位开展“全覆盖、无死角”隐患排查，坚决不放过任何一个漏洞，不放过任何一个盲点，不放过任何一个隐患。国庆期间，秉承“安全不放假、平安不打烊”理念，成立**个督导检查组兵分两路，采取突击检查、明察暗访等方式，每天深入包保危化和工贸等重点企业开展安全生产大检查，对照重点领域重大风险隐患清单要求，严之又严、细之又细地排查制度、设备、工艺、管理等各方面隐患，并及时督促企业抓好整改，坚决守住安全生产“基本盘”。
三、抓好应急处置和值班值守工作。着眼构建“全灾种、大应急”工作格局，以贯彻实施新修订的《**市突发事件总体应急预案》为统领，指导督促各牵头编制部门加快完成海上溢油、火灾事故等市级专项预案修订，加快建设“种类齐全、衔接有序、管理规范、面向实战”的应急预案体系。严格落实特殊时期联合值守、24小时领导带班、节假日“三三制”值班值守制度，主班领导24小时盯靠岗位，实时调度；组建**人应急指挥系统技术保障小组，全力备勤，确保特殊时期应急处置通信联络的安全、可靠、通畅，及时、准确地完成信息报送处置工作，切实保障全市安全形势平稳有序。
战鼓催征、使命在前、重任在肩！我们一定会在市委市政府的正确领导下，进一步振奋精神、凝神聚力，以最高标准、最严要求、最强措施、最硬作风，全力以赴为“加快****建设，助力*****新发展”保驾护航。

