同志们：
今天我们召开这次会议，就是要深入贯彻习近平总书记重要讲话及中央、省有关会议精神，加快推动黄河流域生态保护和高质量发展国家战略在**落地见效。刚才，**、**、**同志分别汇报了有关情况，大家作了很好的发言。总的来看，各地各有关部门能够按照上级要求，认真落实责任、细化措施，推动我市黄河流域生态保护治理取得了新成效，特别是防汛能力进一步增强，水环境质量持续改善，水生态保护修复扎实推进，以黄河流域生态保护治理为抓手带动全市生态环境治理有了新提升。但也要看到，我市部分水生态治理工作推进依然较慢，保护治理标准还不够高，水生态环境问题依然存在，黄河流域生态保护治理与上级要求、群众期待、城市定位、发展需要相比还有一定差距。必须坚持问题导向与目标导向相结合，以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，认真贯彻落实中央、省、市部署要求，以更大担当和作为推动黄河流域生态保护治理取得新成效。下面，讲几点意见：
一、吃透精神，切实扛牢黄河流域生态保护和高质量发展的重任
习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要讲话，讲清了中华民族伟大复兴的千秋大计、黄河保护治理的千钧重任，阐明了黄河流域生态保护和高质量发展的重大方向、重大原则、重大问题，为我们加强黄河流域生态保护和高质量发展提供了科学思想指引和行动指南。全省黄河流域生态保护推进会议暨省黄河流域生态保护和高质量发展领导小组第四次会议，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，对全省黄河流域生态保护和高质量发展作出具体部署。我们要把深入学习习近平总书记重要讲话与学习贯彻全省会议精神结合起来，切实在深化认识、把握精髓中扛牢重任、担好使命。
一要在准确把握重大意义中强化责任担当。推进黄河流域生态保护和高质量发展，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大国家战略。全省会议从深化对河南生态地位重要性的认识、深化对确保黄河安澜严峻性的认识、深化对水资源这个最大刚性约束的认识、深化对黄河流域环境问题复杂性的认识等四个方面，进一步阐明了加强黄河流域生态保护和高质量发展是保护国家生态安全的使命所系、是推进河南高质量发展的内在要求。**是黄河流域重要节点城市，市域面积的81.8%属于黄河流域，在黄河流域生态保护和高质量发展大局中地位尤为特殊、责任尤为重大。要充分认清黄河流域生态保护和高质量发展的重大意义，在胸怀国之大者中扛稳政治责任、增强行动自觉。
二要在准确把握工作成效中坚定信心决心。全省会议充分肯定我省黄河流域生态保护治理的成绩，明确指出“共同抓好大保护、协同推进大治理实现良好开局”，“取得了阶段性成效”。**着力推进“新时代大保护大治理大提升治水兴水行动”，也取得了明显成效。刚才大家在汇报中，也提到了这一点。这些成绩的取得，既说明了我们抓工作的思路举措是有力有效的，也为下步工作奠定了好基础。要总结经验、再接再厉，力争取得更大更好的成绩，推动黄河流域生态保护和高质量发展迈上新台阶。
三要在准确把握基本原则中坚持正确方向。全省会议强调，要准确把握保护和治理的关系、生态保护和高质量发展的关系、黄河内外的关系、山水林田湖草沙的关系。这与习近平总书记提出的黄河体弱多病问题“表象在黄河、根子在流域”、“治理黄河，要在保护、重在治理”等重要论述是内在一致的，揭示了黄河流域的治水兴水规律，明确了新时代黄河治理的基本原则，是抓好黄河流域生态保护和高质量发展的重要遵循。要坚持原则、顺应规律，确保黄河流域生态保护和高质量发展始终沿着正确方向前进。
四要在准确把握重点任务中明确路径抓手。全省会议明确提出，要“加快沿黄生态廊道建设，带动全省生态保护修复提质升级；提升防洪减灾能力，保障黄河长久安澜；实施污染防治攻坚，改善沿黄地区环境质量；突出节约集约用水，提升水资源保障能力；坚持生态为民，增强群众获得感幸福感”。这些，指明了全省黄河流域生态保护治理的主要任务、重点难点和关键举措，与我们推进“新时代大保护大治理大提升治水兴水行动”是一致的，对**尤为具有针对性、指导性。要结合实际，细化实化举措，不折不扣抓好落实，真正让黄河成为造福全市人民的幸福河。
五要在准确把握党的领导中夯实坚强保证。做好黄河流域生态保护治理，关键在党的领导。全省会议对此作出明确部署，强调要加强学习研究、突出规划引领、坚持久久为功、汲取文化力量，为我们指明了方向。要切实加强组织领导，完善保障措施，改进工作作风，以党的全面领导为黄河流域生态保护治理提供坚强保证。
二、扭住重点，持续提升黄河流域生态保护治理水平
抓好黄河流域生态保护治理，必须紧盯主攻方向，把重点任务、关键环节抓实抓细，全面提升治理水平。
一要确保黄河安澜。这是黄河流域生态保护治理的底线任务。要强化底线思维、常怀忧患意识，坚持工程与非工程措施相结合，持续强化防洪体系建设，牢牢守住水旱灾害防御的底线。尤其要充分发挥好小浪底工程枢纽作用，持续抓好水沙调节。要实施好黄河河道和滩区综合提升治理工程，加快黄河**段干流防洪工程建设，确保黄河防洪安全。要健全防洪减灾体系，完善防汛抗旱指挥制度和综合监测机制，强化军民联防，提升抢险应急等综合能力。
二要推进水质改善。坚持多措并举、系统治理，全面提升水污染治理效果。尤其要大力整治不达标水体、黑臭水体和纳污坑塘，抓好截污治污、饮用水水源地保护、农村污染防治等重点工作，推动河湖“清四乱”行动常态化、规范化，持续改善河流及沿岸水环境质量。要强化水污染监测预警，加大监管执法力度，全面落实“河长+检察长+警长”联动机制，对各类破坏水生态环境的违法行为发现一起、查处一起，构筑水生态保护的高压线。
三要促进生态提升。以沿黄生态廊道建设为牵引，因地制宜抓好生态保护修复，提升生态系统稳定性，增强生态产品供给能力。尤其要加快沿黄生态廊道建设，结合开展国土绿化提质提速行动，加快推动沿线绿色融通、全景贯通；加快编制我市沿黄生态廊道规划，对森林绿化、湿地修复、景观设计、配套设施等作出整体安排，确保整体建设水平。要持续抓好水土保持，结合发展沟域经济、建设沟域生态带，加快营造水土保持林和水源涵养林，加强坡耕地综合治理，以小沟域支撑大流域；深入实施露天矿山整治、废弃矿山治理、绿色矿山建设攻坚行动，筑牢山地生态屏障。要因地制宜建设森林公园、湿地公园等各类自然保护地，加快生态保护修复工程建设进度，不断提升生态涵养功能。
四要抓好水资源利用。把水资源作为最大刚性约束，坚持量水而行、节水为重，严格落实水资源消耗总量和强度双控，以水资源高效利用支撑经济发展高质量。尤其在农业领域，要加快构建高效节水灌溉体系，大力发展节水绿色农业、推广节水灌溉技术，加快实施前坪水库灌区、故县水库灌区等工程，提升灌溉水利用效率；在工业领域，要加快重点企业和园区节水改造，推广先进节水工艺技术，加强高耗水行业废水深度处理和达标再利用；在城市建设管理上，要加强公共用水节约管理，提高雨水、中水等非常规水利用量，构建城镇良性水循环系统。
三、树好标杆，拓展深化“四河五渠”综合治理
推进“四河五渠”综合治理，是我市因地制宜推进黄河流域生态保护治理的实际行动和具体抓手。要聚焦聚力“四河五渠”各项治理任务，确保取得更大成效，打造**黄河流域生态保护治理的标杆。
一要持续抓好截污治污。目前，排污口直排、黑臭水体等现象依然存在。要坚持多措并举、标本兼治，持续深入开展截污治污，确保河渠水质稳定达标、不断向好。尤其要建立健全排污口和黑臭水体常态化监测、排查、整改机制，发现一起、整治一起、消除一起。要持续完善城镇雨污分流管网体系，抓好雨污分流改造，防止雨污混流等现象发生。需要强调的是，污染在水里，根子在岸上。要持续深入开展沿河涉水工业企业、“散乱污”企业、畜禽养殖场、尾矿库等的治理，加大农村环境综合整治和城市清洁行动工作力度，切实管住污染源头。
二要持续推进引水补源。坚持建管并举，持续抓好引水补源工程建设，真正引来水、留住水、用好水。要聚焦“十四五”乃至更长时期，梳理谋划一批新的引水补源项目，确保未来城乡用水需求。对已建成投用的引水补源工程，要加强调度和利用，确保发挥应有的生态和社会效益。
三要持续加强河道治理。河道治理是河渠治理的主体工程。要顺应自然规律，建堤防、固河床、畅河道，加强河岸管控，确保行洪安全，拓展滨水空间。当前，尤其要按照“浅水、阔面、低坝”的要求，持续抓好非法采砂整治，加大河道清淤、河床整治力度，科学布局建设拦河坝，确保河道畅通。要持续抓好河渠绿化，坚持绿道、水道、风道同规划、同建设，着力增绿量、造绿廊、筑绿带、建绿园，让群众享受绿色生活。
四要持续建好游园湿地。目前，与城市发展和群众需要相比，我市游园湿地的数量和质量都还有很大的提升空间。要因地制宜、科学布局，持续加大游园湿地建设力度，进一步增进群众身边的绿色福祉。游园方面，要坚持建管并举，着力打造一批贴近群众生活的高品质游园。对在建的，要加快推进，提高建设标准。对已建成的，要完善长效管理机制，确保管而有效、发挥作用。湿地方面，要把行洪和补水、净水、蓄水结合起来，科学布局水系湿地，积极创建国际湿地城市。
五要持续完善沿河路网。受新冠肺炎疫情影响，今年计划完成的35项沿河路网项目，整体进度较慢。要找准症结，靶向施治，加快构建城市滨河主干道、亲水慢行道、游园小步道三级滨河路网体系。对未开工项目，要提升前期工作效率，确保项目按照时间节点应开尽开。对在建项目，要强化攻坚意识，确保项目早日竣工。对已完工项目，要抓好配套建设，确保尽快交付使用，实现惠民利民。
六要持续攻坚沿河棚改。对照沿河棚改项目台账，全市还有在建项目3个、未开工项目2个。要坚持科学运作、多措并举，着力破解规划选址、资金筹措等瓶颈制约，确保沿河棚改项目顺利推进。
四、强化统筹，确保实现综合效益最大化
推进黄河流域生态保护治理，是项复杂系统工程。必须与当前我们正在抓的各项工作结合起来，统筹兼顾、整体推进，努力实现生态效益、经济效益、社会效益“多赢”。
一要与全流域治理统筹起来。我市地跨黄河、长江、淮河三大流域，要因地制宜、综合施策，对全市所有河渠水系进行全覆盖保护治理。要在抓好黄河流域水生态治理的基础上，同步开展好淮河流域的北汝河、长江流域的老灌河和白河水生态治理。要统筹考虑城市和农村水污染治理，协同抓好河、渠、库、塘及各类小微水体治理，推动治理向各类末梢延伸。
二要与生态文明建设统筹起来。聚焦统筹推进水、大气、土壤污染治理，全面提升污染防治能力和水平。尤其要坚持治水、治气相结合，共同抓好扬尘治理、工业减排等重点工作；坚持“林水一体”，结合谋划实施今冬明春国土绿化提速提质行动，有序推进退耕还林、还草、还湿，尽快使河渠沿岸绿起来、美起来；坚持“水土一体”防治，因地制宜开展好土壤污染防治，强化土壤污染源头治理。
三要与产业结构调整统筹起来。产业结构调整是生态保护治理的治本之策。要坚决落实生态保护红线、环境治理底线、资源利用上线和环境准入负面清单“三线一单”要求，坚持以水定地、以水定产，严格新建项目准入管理，全面禁止干流和一级支流沿岸规定范围内新建高污染、高耗能、资源型项目及相关产业园区，倒逼沿河地区产业结构调整优化。要加大传统产业改造升级力度，引导煤炭、能源、化工等重点行业企业实施清洁生产技术改造，加快城市建成区重污染企业和城镇人口密集区危险化学品企业搬迁改造、关停退出，用最严格的标准为绿水青山护航。
四要与城市建设统筹起来。结合水体治理，加快推进沿河路网和亲水、健身、休闲场所建设，推动雨污分流、污水处理等设施与供电、供气、供暖、信息网络等基础设施同步实施，抓好小游园、城市书房、“乐道”等公共服务设施建设，不断完善城市功能、提升城市综合承载力。
五要与文化传承统筹起来。结合全市域水体治理，进一步摸清河湖文化家底，加强河湖文化的保护传承，深入挖掘河湖文化蕴涵的时代价值，切实讲好新时代**的“黄河故事”“大运河故事”等，把河湖文化转化为推进生态保护和高质量发展的强大力量。尤其要推动黄河文化和旅游深度融合，融入全省沿黄旅游精品带建设，打造一批黄河文化旅游精品线路，助力文化繁荣兴盛。
五、真抓实做，扎实推进各项工作落到实处
抓好黄河流域生态保护治理，关键在于实、在于干。要着力在抓落实上出实招、做实功、见实效，推动黄河流域生态环境持续改善。
一要强化规划引领。黄河流域生态保护治理，涉及部门多、涵盖领域广，必须坚持规划引领，统一布局、统筹推进，谋定而后动。要加强与国家、省相关部门的对接，及时了解上级最新要求，抓紧修改完善我市规划纲要，确保有效衔接、方向不偏。要抓紧出台一批配套政策，形成联动叠加效应，确保规划能够顺利落地实施。
二要突出项目抓手。推动黄河流域生态保护治理，最终要落到一个个具体项目上。去年以来，全市共谋划黄河流域生态保护和高质量发展项目1104个、总投资2万亿元，其中，今年计划实施560个、投资1131亿元。对此，要紧盯不放，加大力度，确保落地见效。同时，要紧盯政策导向，聚焦生态保护治理重点领域、关键环节，持续谋划一批重点项目，确保项目建设长流水、不断线；要加强与上级部门沟通对接，争取更多项目进入国家、省里的大盘子。
三要提升治理能力。黄河流域生态保护治理是项系统工程，必须创新方式方法，统筹用好工程技术、经济、行政、法律等手段，在科学运作中提升工作的科学化、规范化、精细化水平。要注重系统治理，准确把握山水林田湖草共生关系，统筹考虑防洪、灌溉、生态多种需求，协同推进水灾害防治、水环境治理、水生态修复、水资源开发利用，切实提升治理效能。要注重依法治理，充分发挥法律法规的规范、引领、推动、保障作用，用好市城市河渠管理条例等法规，真正把保护治理纳入法治轨道。要注重综合治理，强化市县联动、部门联动，多措并举、综合施策，形成生态保护治理的强大合力。要注重源头治理，善于找准源头、抓住根本、对症下药，实现标本兼治。
四要狠抓责任落实。推动黄河流域生态保护治理，重在知责明责、履责尽责。领导小组要发挥好牵头抓总作用，统筹推进规划编制、政策制定、项目谋划等工作，研究和解决重大问题。各成员单位要充分发挥职能作用，各司其职、各尽其责。各级党政一把手要带头履职尽责，压实责任链条，推动一级抓一级、层层抓落实。要大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，克服“三种心态”、强化“三种精神”，提升落实力执行力穿透力，善于到一线吹糠见米、拉锯见末，确保各项工作落实落细、见到实效。
希望大家保持历史耐心和战略定力，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，谋在长远、干在当下，不断推动**黄河流域生态保护和高质量发展取得新成效，为加快建设副中心打造增长极发力都市圈形成新引擎作出新的更大贡献！

