下一步，编办上下将进一步落实管党治党责任，时刻不忘职责使命 贯彻落实习近平总书记关于党建的重要讲话精神，知责、明责，履责、尽责，强担当、抓落实。
一、抓结合，加强党建工作专题研究。近年来的实践告诉我们，就党建抓党建，机关党建工作就会偏离正确的方向，就会失去生命力。党建工作如何更好的与机构编制重点工作相结合、与当地党委和政府的中心工作相结合，让党建工作更务实、更接地气，一直是机构编制系统党建工作研究的重点。这也是继续创新机构编制系统党建工作的关键所在，只有不断拓展机关党建工作内涵，实现党建工作引领机构编制工作，机构编制工作融合党建工作，才能让党建工作更有活力，业务工作才能更有动力。因此，加强机构编制系统党建专题研究势在必行。从上而下在总目标、总定位上下功夫，针对机构编制系统党组织建设的薄弱环节，系统研究对策举措，推动每一个基层编办机关党组织认真履职、发挥作用、全面过硬，从而切实发挥机构编制系统党组织政治引领作用,切实做好从思想上、政治上、组织上引导教育党员干部，为地区经济社会发展提供体制机制保障。
二、抓联合，构建“大党建”工作格局。改变基层编办党支部单打独斗局面，变基层党建的“独角戏”为党、政、群“大合唱”，形成“大党建”势在必行。一是强化责任落实。编办主要领导必须承担起党建工作第一责任人的职责，真正地将党建工作与业务工作同部署、同推进、同落实、同考核。要实现全员参与党建，推行党员参与党建计划制定、组织党建活动、撰写党建信息等一套机制，形成从上到下层层抓党建的良好局面。二是强化载体搭建。党的建设首要任务是加强政治建设，必须解决好党员在哪里学、怎么学的问题，这就是载体建设。其中包括场地、设备等硬件建设，更包括研讨、参观、外出等学习方式方法的创新。同时，也要抓好自学平台的建设，利用现代信息技术，利用移动互联网，让自学平台时时在每位党员身边，时时刻刻可以实现自学。三是强化品牌建设。深入挖掘“学做先锋、精编强政”党建品牌内涵，总结党建品牌建设过程中产生外在和内在动力，强化品牌的辐射带动能力，同时要将党建品牌建设中人员参与的“单一性”拓展为“全员性”，让更多的同志参与到品牌创建之中，形成品牌创建的“编办模式”，并进行大力推广。
三、抓培养，提升党务干部能力素质。要实践好新时代对党建工作的新要求，打造一支“政治强、作风优、能力高、业务精”的党员干部队伍是基础，而党务干部是关键。从调研中发现，旗市区一把手兼支部书记大多有在组织部门或党委综合部门工作的经历，这是机构编制系统的优势。在此基础上，选优配强专业党务干部，就是抓住了基层党建的“牛鼻子”。有条件的地区要设专职党务干部，把那些思想好、能力强、有活力、对党建工作热心的同志放到这个岗位上来。关心支持党务干部，帮助他们解决工作、生活等方面的实际困难和问题，拓宽党务干部成长进步渠道，激发党务干部工作热情。做到思想上重视、组织上落实、经费上保证，使党务干部增强光荣感和责任感，觉得有干头、有奔头。建立基层党务干部档案，在每年组织开展支部业务集中培训的基础上，重点组织党务干部到党建工作先进的地区单位进行现场学习，也可以采取与其它单位的党务干部进行轮岗交流的方式拓展视野，有条件的地区还可以将党务干部定期派驻到乡镇苏木或嘎查村，通过实践锻炼帮助党务干部提高政治素质和业务能力。

