习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，为党的二十大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础，为我们进一步做好当前统一战线各项工作指明了方向、提供了遵循。我们要结合贯彻落实会议精神，组织推动**领域统一思想、统一意志、统一行动，为党的二十大召开营造良好环境和氛围。
保持政治清醒，不断巩固共同思想政治基础。习近平总书记重要讲话精神系统总结了过去5年工作和新时代10年的伟大变革。这些成就的取得，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。全省**领域要不断巩固共同思想政治基础，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，团结引导广大**成员更加坚定自觉地忠诚核心、拥护核心、紧跟核心、捍卫核心，形成跟党走、同心干的高度自觉。
保持理论清醒，推动**工作始终沿着习近平总书记指引的正确方向前进。习近平总书记指出，拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。我们要进一步完整准确全面理解习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化时代化最新成果，深入贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，用以武装头脑、指导实践、推动工作，确保新时代**工作始终沿着习近平总书记指引的正确政治方向前进。
保持目标清醒，为推进伟大复兴广泛凝心聚力。习近平总书记重要讲话精神明确了党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进。我们要紧盯新时代新征程党的中心任务，准确把握新时代爱国统一战线的历史方位和使命任务，引导全省统一战线正确看待当前形势，坚定以中国式现代化坚定不移推进中华民族伟大复兴的信念和决心，坚持资政建言与凝聚共识双向发力，为建设现代化新湖南、推进强国复兴伟业凝聚人心、汇聚力量。
保持头脑清醒，严守安全底线。深刻学习把握习近平总书记提出的增强忧患意识、坚持底线思维等重要要求，深刻认清当前面临的风险挑战，增强政治敏锐性和政治洞察力，善于从平和中预见危机、从机遇中看到挑战，既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招，既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动仗，进一步加强对**领域风险隐患的排查识别、分析研判和防范处置，确保不发生重大风险。
保持“赶考”清醒，扛牢全面从严治党政治责任。深刻把握习近平总书记关于必须永葆“赶考”的清醒和坚定等重要要求，始终牢记“打铁必须自身硬”， 以永远在路上的执着，持续加强党的政治建设，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩。持续强化理论武装，坚持不懈学习党的创新理论，巩固各族人民团结奋斗的共同思想基础。推动全省**系统勇于自我革命，引导各**组织和成员把严的主基调贯穿到参政履职和内部监督全过程，充分展现良好形象。

