 按照全市“***”工作体系和中心城区“**”建设思路，**新城（国际生命科学城）政府服务园区作为**市“1+3+X”生物医药产业空间布局中“1”——生命科学创新引领核心区的主体，首创园区政务服务驿站，实现开工前“贴心服务”、建设中“有求必应”，为产业园区提供全程“保姆式”服务，护航生物医药企业持续、健康、快速成长。
一、强化科技引领，培育企业发展沃土。采取量化分级、分类指导等方式，在园区驿站中建立助企管理台账。针对企业技术合同签订和登记过程中面临的突出问题，及时进行帮助指导，引导园区内企业实现由科技型中小企业到高新技术企业的跨越。同时，组织人社局、教体局、科技局、工信局、商务局、卫健局、税务局等8部门，召开政企联席会议，专题研究人才招聘、劳动合同备案、子女入学、高新企业申报培育、急诊医疗服务、减税降费政策宣讲等综合服务企业方案，加快推动入驻园区企业实现快速发展。截至目前，已帮助34家企业落地园区***总部基地，其中15家企业已实现由科技型中小企业到高新技术企业的成功转型。
二、以“链长制”为引擎，助推企业快速落地
按照**市生物医药产业链“链长制”要求，**区“率先打样、形成示范”，实施链主领航、创新平台、载体建设、人才培育、金融助力、招引扩容、技术攻关、数字融合八大工程。
一是“交地即发证，拿地即开工”。**区超前服务，实现不动产权证书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证和建筑工程施工许可证“四证齐发”。
二是实现多领域“联合区域评估”。为项目开展水资源论证、地质灾害危险性评估、文物考古调查等11个事项编制区域性专项评估报告，缩短项目审批时间、减轻企业负担，蓝色药谷生命岛项目已为企业节省资金超过500万元。
三是建立三级代办服务制度。建立“区政务服务中心—园区管委会—社区党群服务中心”三级代办服务制度，推行重点项目1+1+N“项目管家”帮代办，采用工作人员提前介入、专人盯靠、精准施策等措施，利用项目前期报建规划、开展部门研讨会、24小时在线咨询等精准服务方式，为企业提供全流程VIP服务。今年以来，依托园区服务站先后为**蓝色药谷·生命岛项目、**丰金制药B2地块等新落地项目提供帮代办服务38余次，召开联席会议11次，预审完善资料48余次，协调重点环节审批14件次，咨询服务100余件次。
三、提供“店小二”服务，助力企业健康成长
（一）线下“一窗受理”。鉴于入驻企业处于筹建阶段，配套服务尚不完善，编制《园区企业服务指南》，重新梳理1255个政务服务事项，针对141个园区政务服务事项和11个“一件事”集成服务事项，逐一明确事项办理材料、流程图和联系方式。为园区所有进驻企业整理推荐广告制作、水电维修、商场超市等18类54个生活服务类企业，为入园企业提供“省心”“安心”“信心”三心服务体系，实现政务服务事项一窗办、跨部门事项集成办、公共服务事项帮代办，真正实现园区事园区办。
（二）线上“一网通办”。依托**政务服务一体化服务平台，在商事登记领域，后台专人提供电话咨询、网络咨询、实时在线审批等服务，园区企业使用“**政务服务网”“爱**”APP、商事登记自助终端等载体随报随审，在终端就可以申领电子证照，进一步提高服务效率，实现政务服务“零距离”。自服务站建立以来，共办理园区企业营业执照34家，极大缩短了办理时间。

