按照省市局统一安排部署，**月**日，**分局在分局注册窗口和工商所举办了“敞开工商窗口透明行政审批”主题工商开放日活动，让市民近距离了解工商、接触工商，广泛征求社情民意，开门纳谏，受到参观代表和社会各界的好评。现将活动日情况汇报如下：
一、加强组织领导，精心筹划准备
“工商开放日”活动作为推进阳光政务的一项重要举措，分局领导对此非常重视，在接到市局通知后，立即组织召开局长办公会进行研究，认真制定了活动方案，明确分工，落实责任。并根据活动内容，妥善安排活动日程、参观路线和参观时间，各项环节都确定专人联络，保证整个活动衔接到位。活动邀请企业、个体工商户代表等社会各届代表参加，同时，**区政府副区长，区委、组织部部长等区领导也应邀参加了活动，进一步拓宽了接受社会监督、倾听社情民意的渠道。
二、紧扣活动主题，展现阳光窗口
活动期间，邀请各位代表现场参观了分局企业注册窗口和基层个体办照窗口等办公场所。一方面通过分局工作人员细致讲解，了解工商部门的职能；另一方面通过参观注册登记初审、经济户口管理等办公流程，感受工商窗口的高效便捷。不少代表表示，“工商开放日”活动建立了与群众沟通交流的平台，增加了工商窗口的透明度，是工商部门转变工作作风、实践执法为民的重要体现，并表示将继续发扬社会监督作用，为工商部门出谋划策，支持工商工作深入开展。
三、广泛征求民意，提升决策水平
通过“工商开放日”活动，能够更好地倾听群众呼声、接受群众监督，更好地提高决策水平、提升工作层次。活动期间，分局领导与代表们面对面进行了座谈交流。在听取了分局近年来服务区域经济发展和软环境政行风建设情况通报后，代表们普遍加深了对工商工作的认识，深切感受到工商工作与群众利益和地方经济发展息息相关，任务重、责任大。大家纷纷谈体会、说感想，积极建言献策，客观地指出了当前分局工作中存在的一些问题，并就如何改进和做好工商工作，提出了许多中肯的建议。会上，副区长代表区政府对工商工作作了充分的肯定，认为**区的发展离不开工商的保驾护航，并希望分局把当前工作的好做法、好制度长期保持下去，为**经济发展做出更大贡献。最后，**局长作总结性发言，就本次“工商开放日”活动主题做了三点强调：一是要以优化发展软环境为导向，充分认识窗口建设的深刻意义。二是加强工商窗口建设，切实提高服务质量。三是诚恳接受社会各界监督，稳步推进阳光工商建设。
今后，分局将以这次“工商开放日”活动为契机，延伸内涵，丰富内容，通过与群众的零距离接触，让广大群众更多的了解工商部门各项职能，进一步推进“阳光工商、亲民工商”建设。

