尊敬的各位领导、老师，亲爱的同学们，
大家下午好！
为什么参军？许多人问过我这个问题，原因很简单——无非是源于单纯的爱国情感，以及由此而生的本能冲动——大丈夫当带三尺之剑，立不世之功。有生以来，我第一次如此迫切地渴望做一件事。
俄乌冲突以来，世界百年未有之大变局加速演进。那几天，我认真地思考了一个问题：若有一天我们面临战争的阴云，怎么办？我想，我能做的就是积极投身国防建设，以斗争求和平，只有强大的实力才能慑止敌人的侵略野心。中国人有追求物质更加富足、精神更加充实的生活的权利，我要去捍卫如此朴素美好的愿望。这样的想法坚定了我入伍的决心。所以春季入伍失利以后，我很快又报名了秋季入伍。
到哪里参军？时势仿佛帮我给出了答案。
美国众议院议长窜访台湾后，政府发布了关于台湾问题的白皮书，阐明中方立场和对台政策。统一面临新的形势。
两岸统一是实现民族复兴的重要一步，它赋予了我们这代人相应的历史使命，并感召我们去为之付出努力。我应该去祖国最需要的地方，去数千公里外的东南沿海，做复兴巨轮上一颗小小的螺丝钉。我钉住自己，却和她一起前进，与她同频共振。
做怎样的大学生士兵？
顾名思义，大学生士兵可以拆成两个词，一文一武，两者结合，浑然天成。
厚德博学，敬业乐群是**人的精神底色，我应当继承和发扬光大。带着一身专业技能走进军营，我还应该以有灵魂、有本事、有血性、有品德的“四有”军人标准严格要求自己。
第一，坚定政治立场，忠于人民军队和祖国，积极学习习近平新时代中国特色社会主义思想。明白自己为何而战，激发内生精神动力，才能不走偏路，越战越勇。
第二，爱岗敬业。要做好组织安排的工作，追求卓越，不断精进工作能力，提高工作水平。积极参与评比，力争各项荣誉，为校争光，为所在集体争光。
第三，培养雷厉风行的做事风格，做脚踏实地的行动派，告别好高骛远与拖延症。
第四，积极学习各种知识和技能，争做多面手，但也要找准定位，发挥专业优势和个人专长。
第五，紧要关头，面临关键抉择时，要站出来，能顶住，要有军人的血性和胆气。
自报名参军以来，学校和学院有关领导和老师给予了我们莫大的帮助和支持，我对此表示由衷的感谢，谢谢你们！
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。携笔从戎的征途虽远，我们却有诸多的同志，定能所向披靡，请大家期待我们的好消息！

