按照《*》有关要求，现将我委履行教育职责自查情况报告如下：
一、基本情况
*年以来，市城管执法委严格落实省、市教育督导工作部署，始终把校园周边环境整治作为一项重要工作内容常抓不懈，坚持以文明城市创建为契机，以市校园周边办季度反馈问题整改和专项整治活动为抓手，全力清理解决学校周边乱摆摊设点、占道经营以及车辆乱停乱放等突出问题，努力为广大师生营造整洁有序、文明和谐的校园周边环境。
二、工作成效
两年来，通过不间断地开展校园周边市容环境秩序整治行动，全市中小学校周边市容环境秩序明显改善，市区各级城管部门累计清理校园周边出店占道经营*起，取缔流动摊贩*起，清理乱牵乱挂*起、乱堆乱放*余起，规劝清理机动车、非机动车乱停放现象*余台次，制止校园周边违规散发宣传广告*余起，暂扣乱发广告宣传单*余份，清理野广告*余处，拆除违规悬挂横幅*余条。
三、经验做法
（一）高度重视，周密部署。每年年初把校园周边环境整治纳入年度重点工作监管范畴，与文明城市创建、城市管理突出问题专项整治等年度重点工作相结合，成立以主要领导为组长，分管领导为副组长，各区执法局及委属相关单位“一把手”为成员的校园周边环境整治工作领导小组，科学制定整治方案，组织各区城管部门及委属相关单位扎实开展校园周边环境整治工作。
（二）活动引领，广泛宣导。一是积极开展文明劝导活动，组织城管队员在加强日常巡查执法的同时，充分利用车载喇叭、4G远程广播、LDE显示屏、公益广告等视听媒介广泛宣传疫情防控以及城市管理方面的常识和法规，累计开展志愿护学劝导活动*余次，向学校周边居民、商户发放宣传资料*余份。二是严密组织护考行动，每年高、中考期间，组织执法人员对考场周边实施定人定岗定责值守管理，对校园及考场周边市容秩序、渣土工地噪音、人行道停车秩序等重点问题开展不间断巡查执法，全力为广大考生提供干净、整洁、通畅的迎考环境。三是扎实开展关爱未成年人活动，充分发挥公园景区、游园广场等窗口单位的平台和资源优势，广泛动员委系统干部职工，积极开展关爱保护未成年人育苗护苗行动。联合公安、交通、教育等部门印发《*》，明确禁止向未满*周岁未成年人提供注册服务，严禁在中小学校周边*米范围内施划停车泊位，切实将关爱保护未成年人有关举措落到实处。将未成年人思想道德建设公益广告列入年度刊播计划，累计刊播关爱未成年人健康成长公益广告*余处，确保城区主次干道、广场公园、景区景点每个实测点位面向未成年人的公益广告不少于*处，渣土工地围挡未成人公益广告占比不低于1/3。
（三）坚持联动，长效治理。以“门前三包制”“路长制”“十乱整治”等工作为抓手，把专项整治与日常管理相结合，充分利用市创文办、市校园周边办等议事协调机构，与教育、公安、市场监督等部门建立互联互通渠道，确保市校园周边办反馈的涉及我委的市容秩序、市政设施等各种问题能够高效得到整改，常态保持校园周边环境规范、整洁、有序。
四、存在问题
（一）精细化管理水平有待进一步提高。由于早期城市规划不够科学，校园周边路段缺乏开设便民服务市场的空间，加之部分商家文明经营的意识不强，市民对出店占道经营、流动摊贩的违法性质认识不到位，导致校园周边出店占道经营、流动摊贩问题易反复。
（二）舆论引导力度有待进一步加强。在城镇一体化的大背景下，为了解决生活着落，提篮叫卖商贩日趋增多，这一群体大多为下岗失业、低收入群体和进城务工人员，在舆论中具有优势地位，迫使城管队员在执法过程中往往遭到质疑和误解，执法难度较大。
五、改进措施
（一）建立健全常态机制。一是紧密结合“门前三包”和路长制工作，督导校园及周边各产权单位配备“门前三包员”，明确职责义务，及时发现并制止各类违规乱象。二是进一步整合系统资源，开展联合检查督办行动，确保校园周边市容环境问题能够得到第一时间发现、第一时间处置。
（二）积极营造舆论氛围。始终把舆论宣传和教育引导放在管理执法的首要位置，充分利用电视、广播、门户网站、微信公众号等平台，全方位、多角度、立体式报道城市管理中的热点、难点和重点工作，及时回应社会关切，提高社会各界对校园周边环境治理工作的认同感和支持度，引导广大市民和师生积极参与，努力营造校园周边环境共建共治的良好氛围。

