《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记109篇讲话、谈话、演讲等，生动记录了2020年以来以习近平同志为核心的党中央，面对新的国内国际形势，立足两个大局，领导党和国家应变局、开新局的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴提供了强大思想武器和科学行动指南。学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，是领导干部的重要政治任务。我们要以高度的政治自觉，抓紧在理论上“再充电”、精神上“再补钙”、工作上“再加油”，结合“能力作风建设年”活动，推动事业全面振兴全方位振兴不断开创新局面。
1. 带着信仰信念学习，把牢思想政治建设的定盘星
打牢“学懂”基础，把握“弄通”关键。通过学习，我更加深刻地认识到中国特色社会主义进入了什么样的新时代，这是一个承前启后、继往开来，全面建成小康社会，建设社会主义现代化强国的新时代，是继续夺取中国特色社会主义伟大胜利，奋力实现中华民族伟大复兴的新时代。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要论述和重要指示批示精神，通过读原著、学原文、悟原理，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，要胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落在行动上。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平。始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，务必确保政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，要进一步树立历史眼光、强化理论思维、增强大局观念，学会用新视野来看待新问题，用新思维来应对新挑战，打好防范和抵御新时代新风险的准备战和主动战。
2. 带着历史使命学习，增强担当作为的责任感真懂
不仅是懂字面、懂文义，更要懂根本、懂精髓。《习近平谈治国理政》第四卷共21个专题，109篇文章，集中展示了习近平总书记面对新的国内国际形势，立足两个大局，在领导党和国家应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行的新的深邃思考和科学判断，提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐。我们要深刻领悟习近平总书记统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重要思想，感悟习近平总书记治国理政的思想方法、风格特点和作为大国领袖的风采。要重点学习全局性、大势性论述，重点学习与自己工作业务相关的论述，全面系统领会该书的重大意义、丰富内涵、思想精髓和核心要义，带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高运用党的创新理论指导应对重大挑战、抵御重大风险、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷前后衔接、一脉相承，贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，又是实践论，彰显出强大的思想力量。该卷就如何统筹疫情防控和经济社会发展、如何坚定不移走好高质量发展之路、如何全面深化改革开放等问题都作出了科学论述。从我个人的角度理解，读书贵在掌握思想方法，学习的目的就是增强本领、提高解决问题的能力。因此，认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，就要结合实际来学，不仅要精准掌握总书记重要论述的科学表述，更要深刻领会背后的思想精髓，用以指导实践、推动工作。结合工作实际，坚持“四基地一窗口”发展战略，坚持问题导向、精准施策，准确识变、科学应变、主动求变，以“四个体系”为载体，统筹抓好疫情防控、民生保障、安全稳定等各项工作，使各方面工作协同发力，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
3. 带着为民情怀学习，坚持人民至上的使命担当
人民群众是历史的创造者，是人类奋进史、创业史上的英雄。在《习近平谈治国理政》第四卷第三专题第三篇“打江山、守江山，守的是人民的心”一节中，习近平总书记讲：“我反复强调，江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山守的是人民的心，就是要告诫全党同志，对我们这样一个长期执政的党而言，没有比忘记初心使命、脱离群众更大的危险。”，这为我们树立了坚持人民至上的光辉典范。作为新时代党员干部，我要深入学习习近平总书记的最高人生境界，把以人民为中心的发展思想贯穿为官从政的始终；结合实际工作，要聚焦就业创业、社会保险、医疗保障、养老、安全等方面存在的突出问题，强化责任意识，做到守土有责、守土负责、守土尽责，做到强化作风、主动作为；要坚持群众路线，经常深入群众、深入基层，履行岗位职责使命，进一步凝聚人心、集聚共识、汇聚力量，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

