习近平总书记多次强调，要牢固树立大抓基层的鲜明导向，推动基层建设全面进步、全面过硬。大抓基层，就不是一般的抓、常规的抓；鲜明导向，就是要重心下移、力量下沉。在全市上下巩固深化党史学习教育成果以来，我们要坚持问题导向，精准施策发力，推动基层党建工作在全市走在前、做表率，为全市转型发展、追赶超越提供坚强组织保证。
一、坚持基础为先，在抓细抓实上下功夫。基层党建工作的首要任务是解决党务干部兼职多、专职少，工作热情不高、党建业务不精等突出问题。党务干部是党建工作的规划者、组织者、实践者和推动者，是党建工作的骨干和中坚力量。一方面，要注重选优配强“主力军”。把群众威信高，自身形象好、作风过得硬的党员干部选拔到党务岗位上来，强化党建知识培训，注重实践锻炼，解决本领恐慌、本领不足、本领落后的问题。同时，贯彻落实“三项机制”，做到既严格要求，又热情关心，充分调动党务干部干事创业的积极性。另一方面，要坚持教育管理“经常化”。认真落实“三会一课”、民主评议党员、党费收缴、流动党员管理等制度。始终把学习教育抓在日常，严在经常，组织党员干部深入学习党章党规，学习习总书记系列重要讲话精神，坚定理想信念教育；努力学习专业知识，争做岗位能手、工作骨干、业务尖子。*党总支每年年初召开全区工作会议，对全年党建重点工作进行安排部署，明确工作重点，分解下达党建工作年度任务，全面夯实党建主体责任。各党支部书记认真履行党建“第一责任人”职责，牢固树立抓好党建工作的鲜明导向，层层传递压力，把基层党建工作同中心工作一齐谋划、一齐部署、一齐推动。
二、坚持实绩为本，在发挥作用上出实招。基层党建工作的核心任务是服务中心、建设队伍。要充分发挥党组织和党员作用，努力解决群众反映的突出问题，进一步提升工作效率、转变工作作风，以实际工作成效检验党建工作效果。当前，*党建工作重点抓好三个方面的工作。一是要以抓党建促脱贫攻坚为目标，重点抓好联系点党员学习教育和村干部队伍管理，千方百计发展主导产业，壮大集体经济，改善群众生产生活条件。二是要围绕服务群众、维护稳定、提升居民群众幸福感，发挥资源共享、共驻共建优势，开展“先进党支部”“优秀党员”等评比活动，提升党员管理水平、思想水平，从而进一步推动本职本岗工作深入开展。三是要以文明机关创建为契机，落实党建工作“问题清单、责任清单、任务清单”，不断提高机关效能，改进机关作风，提升群众满意度。
三、坚持特色为重，在品牌创建上促提升。基层党建工作的重点任务是解决党建工作弱化、淡化、虚化、边缘化、一般化、娱乐化等突出问题。要立足工作实际，大力实施典型培育工程，按照“创新提升、体现特色、培育一个、带动一批”的思路抓好典型，着力打造“品牌、特色党建”。近年来，*创新开展“双周大讲”堂活动。大讲堂活动创新党建工作方式，每季度确定一个主题，每月逢单周围绕季度主题开展学习、授课、讲座，逢双周围绕主题组织讨论或开展主题党日实践活动，每周五下午开展学习讨论等活动。“大讲堂”突出工作理念创新，坚持贴近实际、贴近工作、贴近党员，以改革创新精神推进党建工作，及时总结基层党建工作的一些好经验、好做法，积极创建党建工作特色品牌，不断激发党建工作的动力和活力。大讲堂开展以来，累计组织学习文件资料、会议精神*余个，邀请专家学者开展专题讲座*次，组织集中收看专题片、现场观摩*余次。突出了工作载体创新，创新了活动形式和载体，拓宽了活动领域，着力强化基层党建的服务功能，努力把党的组织优势转化为增强服务水平，提高工作效率的有力武器，进一步增强了基层党建工作的针对性和实效性。
四、坚持久久为功，在健全机制上求突破。基层党建工作的关键任务是建立健全抓党建责任机制，解决思想认识不到位、责任落实不到位等问题。要把建立一套符合上级要求、体现自身特点、比较规范完善的党建工作制度机制贯穿党建工作始终，努力提高基层党建工作的科学化水平。坚持“书记抓、抓书记”，夯实党总支书记“第一责任人”和副书记、党务干部直接责任人职责，把党建工作摆上重要位置，纳入议事日程，做到党建工作与中心工作同布置、同检查、同落实、同推进。健全党组织书记抓党建述职评议考核制度，把抓党建作为述职评议的一项重要内容，真正考出压力、考出动力，形成上下联动、齐抓共管的工作格局。健全完善各领域党建工作标准，从组织体系、党员教育、作风建设、活动管理、保障运行等五个方面提出规范化意见，为提升基层党建工作提供基本遵循和管理标尺。坚持通报、讲评、专项观摩、督查约谈等措施，定期对党建工作进行综合打分排名，对排名靠后的党支部书记实行约谈、问责直至组织调整，形成强化督查、推动落实的良性工作机制。

