根据**省作风建设专项行动领导小组印发的《关于贯彻落实《全省组织系统开展作风建设专项行动工作方案》的措施》要求，我县组织部积极行动加强作风建设，在市委组织部的领导下，围绕中心，服务大局，注重把作风建设放在提高党的执政能力突出位置来抓，把作风建设融入到日常性工作当中来抓，大力加强机关作风建设，积极弘扬清风正气，抵制歪风邪气，着力解决突出问题，注重实效，全面提高服务意识、服务水平、服务质量，解放思想，真抓实干，有力推动了我县机关作风进一步转变。现将近期来我县作风建设工作情况汇报如下：
一、加强专项活动工作领导，周密部署
一是成立领导机构，落实工作责任，强化组织领导，认真抓好落实。我县组织部成立了“作风建设专项行动领导小组”，组织部部长为组长，其他党组成员为副组长。组织部办公室、干部科负责人为成员，负责抓好全县组织系统作风建设专项行动的组织和督促检查。领导小组办公室设在办公室，具体负责作风建设专项行动的日常工作。二是制定方案、明确措施、确保实效。根据省委和市委文件精神，我县组织部制定出《我县关于加强干部作风建设专项行动活动实施方案》。明确了新形势下加强领导干部作风建设的总体目标、活动范围、方法步骤、工作要求。三是召开动员会、进行思想发动和部署安排。我县于**月**日召开了作风建设专项行动动员会，领导小组组长宣读了《我县关于加强干部作风建设专项行动活动实施方案》，组织部副部长作了动员讲话，进行了思想发动和工作部署。根据省委和市委工作方案要求，制定出加强领导干部专项活动各阶段活动安排。采取集中和个人自学两手抓的方式，将规定学习篇目进一步细化落实。在学完规定篇目的基础上，每人都撰写了不少于2000字的心得体会文章。
二、明确措施，确保专项行动取得实效
一是带头讲政治，扛实双重责任。严格落实“面上牵头、点上示范”双重责任。传达学习早谋划，主要领导亲自审定部机关方案，8个组室提出26项59条具体措施。第一时间提请常委会研究全县专项行动意见，从8个方面制定全县强化激励约束推动作风建设实施细则32条。组建专班早部署，部机关迅速建立“主要领导牵头、班子分工负责、全员紧抓落实”的工作机制，同步提请县委组建工作专班，明确县委常委、组织部部长担任主任，抽调26名干部脱离原单位组成4个工作组，专管专责集中办公。统筹协调早推进，部机关作风建设逢会必讲，周例会逐组室汇报进展、研究解决突出问题。建立县委专班“三个一”工作机制，每周一次例会、汇报一次进展、印发一期要点，成立4个巡回督导组，半月一暗访，一月一明查，层层传导压力。二是带头转作风，激发组工活力。结合模范机关建设抓“四位”创“四优”。抓政治站位，落实部务会“第一议题”、机关周四“夜学”、每月主题党日等制度，人手一册《习近平谈治国理政》第四卷，常学忠诚、学出担当，争创政治素质优。抓服务定位，部班子联系4户规上企业，组室“一对一”包抓8个镇街，选派137名科级干部、53名第一书记、12名职级干部联村、联企、联社区，2700名机关干部下沉26个临时党支部，解决疫情防控、复工复产问题152件，争创担当作为优。抓初心本位，41名组工干部认领服务岗位50个、承诺事项75件，“双报到”志愿服务13场，化解群众“三事”15件，争创为民服务优。抓作风方位，开展廉政教育3场，排查风险隐患2个，部班子“五聚焦五查摆”问题9个、干部个人查摆问题120个，边查边改边提升，争创廉洁自律优。三是带头促发展，发挥联动优势。坚持组织路线服务保障政治路线不动摇。以高质量研学凝聚发展共识，完成乡村振兴、基层治理2个主题轮训班，协助县委提出“四问十二想”作风建设目标和“六个贯穿”专项行动要求，规划实施10个县级主题研学活动，常委牵头、各级参与，找短板理思路话发展。以高质量研判建强骨干队伍，分层分类开展领导班子和干部队伍作风专项研判，同时回应基层干部诉求，出台激励干部担当作为“十条措施”，着力建设与高质量发展相适应的高素质干部队伍。以高质量考核树立鲜明导向，出台加强市对县考核创先争优“十条措施”，制作播放“献礼党的二十大、党员干部在行动”系列主题视频，为24名“狮子型”、“老黄牛”干部优先晋升职级或岗位等级，树立有为有位、实干争先的正确导向。
三、持续用力，把好作风管出习惯抓出成效
开展作风建设专项行动，是贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示的具体行动，是省第十四次党代会和省委十四届二次全会作出的重要部署，是锻造过硬干部队伍、提振精气神、激发新动力，加快推进全省高质量发展的重大举措。下一步我县将持续用力，久久为功，把好作风管出习惯抓出成效。一是要在持续对标对表上再下功夫，全面对照习近平总书记、党中央忠诚干净担当、为民务实清廉的要求，找差距、补短板、促提升，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”落实到具体行动上。二是要在以上率下上再下功夫，各级领导干部特别是“一把手”要带头做到对党忠诚、担当尽责、一心为民、勤学善做、真抓实干、清正廉洁，带头扛起本地区本单位作风建设责任，旗帜鲜明倡导优良作风，坚决反对歪风邪气。三是要在融入工作上再下功夫，把作风建设与中心工作整体谋划、系统推进、一体评估，当前就是要落实好防疫情、稳经济、保安全各项任务。四是要在服务群众上再下功夫，坚持开门搞作风建设，积极回应群众对干部作风的新期待，健全党员干部联系服务群众机制，深化“我为群众办实事”实践活动，搞好民生领域问题专项治理，让群众在作风建设中有实实在在的获得感。五是要在结合干部思想实际上再下功夫，大力弘扬伟大建党精神，把清廉建设贯穿始终，引导大家以健康、向上、民主、活跃、充满战斗力的昂扬风貌奋进新征程。

