 自承担全省消防救援队伍心理服务工作试点任务以来，**支队紧扣心理服务工作新形势新要求，秉持敢想敢试、勇于创新、精致建设、精细管理理念，推动心理服务工作成为激活队伍活力的“发展密码”，取得阶段性成果，现将基本情况汇报如下：
一、纲举目张：“明确主体+坐实责任”，强健心理服务工作“主心骨”
支队以高度的政治责任感，努力开好头、起好步，力求心理服务试点工作高起点开局，高质量推进。
一是加强组织领导，迅速部署落实。第一时间召开“两个经常性工作”和心理服务工作试点抓建专题党委会和动员部署会，组织机关、大队、消防站三个层级分批开展座谈交流，及时梳理“心理服务工作”经验汇编，修订抓建方案，制定抓建“一表清”和路线图，全面启动抓建工作。
二是健全工作机制，卡紧压实责任。抽调5名精干人员，实体化运作心理服务工作试点办公室，建立“每日一研判、每周一汇报、每月一总结”机制，每周下发《心理服务试点工作提示单》，按阶段制定《心理服务试点任务分工表》，做好组织筹划，实行任务认领，推动工作落实。提出“赓续传统，精益求精、健全体系、服务保障”要求，为统筹心理服务试点工作指明了方向。
三是加强宣传引导，浓厚试点氛围。试点工作一启动，我们就利用微信公众号和智慧政工云平台，开设“心语正能量”专栏，搭建心理健康教育基地，进一步营造心理服务工作的浓厚氛围，截止目前，共刊登“心语正能量”40期，简报10期，编印“惠心”辅导手册3本。
二、统分有序：“载体创建+品牌推进”，焕发心理服务工作内涵“向心力”
支队一手抓品牌建设，一手抓分类指导，做实载体创新，努力形成自身特色。
一是坚持项目驱动，突显凝聚效应。支队参考借鉴基层部队心理服务工作、美国陆军心理韧性培育、美军提升心理抗压能力项目分析以及2020年消防救援局创新成果获奖项目“心理健康阳光工程”等研究内容，探索构建一套机制、一组服务阵地、一批心理骨干、一个信息平台为主体的“四个一”心理服务工作品牌[1.“四个一”心理服务工作品牌：一套机制：“361”职业心理健康建设体系；一组服务阵地：心理工作资料汇编、心理团辅工作箱、战时心理疏导箱、“舒心驿站”；一批骨干队伍：心理工作网格化骨干队伍；一个信息平台：心理健康服务信息平台。]，补短板、抓规范、创品牌，提高心理服务工作服务保障力。
二是完善工作机制，增强目标导向。结合“361”职业心理健康建设体系目标要求，修订完善《指战员职业心理健康服务工作实施意见》《指战员心理服务工作办法》《心理志愿服务队规章制度》《心理骨干网格化管理制度》《心理筛查及咨询制度》等20余个制度机制，编撰创伤后应激障碍、家庭突发事件、重大抢险救援任务、石油化工火灾扑救、生活事件5类心理危机干预预案，建立集心理危机预警、内部谈心疏导、专家咨询干预、医疗介入和四方联动的应急响应机制，设立心理服务热线2条，形成心理服务工作规范化、差异化、品牌化格局。
三是夯实阵地建设，激活载体活力。建立支队-大队-救援站心理工作三级网格，构建以7名首席服务官、8名心理咨询师、12名“惠心”心理讲师团、50名基层心理服务员为核心的“四位一体”心理服务队伍，选送32人公费攻读中科院心理咨询师课程，与市第二人民医院“省级双试点”心理服务工作融合，建立心理志愿服务队，搭建“舒心驿站”，完善“红门影院”，量身定制“惠心”团辅训练箱，配备VR、身心反馈仪等心理团辅教具，把心理服务同解决问题、传递导向、队伍建设相结合，不断扩大各项心理服务载体在基层指战员中的辐射面、影响力。
三、强基固本：“文化激励+辐射带动”，营造正向激励“大氛围”
支队多措并举加强心理健康服务工作，深化营造职业心理健康培育和沉浸式教育成长的良好氛围。
一是选树先进典型，在服务发展、推动发展中发挥作用。启动先进典型三年计划，广泛宣传“鹅城十佳消防救援卫士”“十大优秀人物”“惠州好人”“每月之星”等先进典型事迹，制作先进典型海报，并在基层队伍广泛张贴，建立季度先进典型交流分享机制，用身边的典型激励队伍。开展“我有一个小目标”活动，引导指战员用自身的目标引领其前进步伐。
二是厚植精神内涵，在优化供给、岗位奉献中沉浸激励。将职业价值观、父母感恩教育、成长型思维等浸入试点工作，与队伍文化宣贯共融，开展心理团体、成长交流等活动，开设情绪、社交、家庭健康等课程。开办“亲子训练营”和“夫妻亲密关系训练营”，开展“高举队旗、擦亮队徽、牢记队誓、凝聚队魂、传唱队歌、传承队史”的“六队”活动和“一人一特长、一队一特色、一队一品牌”文化创建活动，提高指战员的价值追求和职业荣誉感，让队伍内部氛围奋进蓬勃、指战员生活情趣文明上进。
三是加强服务保障，在孕育成长、队伍建设中强化认知。加强心理服务试点工作的服务保障作用，积极推动职业保障办法落地，出台为基层办实事清单，广泛征求基层意见，为指战员办实事、谋福利。开发新消防员心理培训课程8套，开展团辅活动30余次，心理骨干培训6期，心理健康知识讲座5期，创新心理健康测查形式，引用树木画、雨中人等投射测验评估压力指数，从源头把好心理健康关。
在取得初步成效的同时，我们也清楚地看到试点建设还存在心理服务机制不够完善、心理骨干能力水平兹待提升、职业心理培育课程不够健全，心理服务硬件基础比较薄弱等问题，下一步，我们将坚持问题导向，赓续优良传统、持续改革创新，全力打造具有高心理韧性、高抗压力、高环境适应力的全面健康的消防指战员，为**消防救援队伍实现“双一流”目标提供**智慧、**力量。

