自围绕“喜迎二十大，全力保安全”深化“牢记领袖训词，永做忠诚卫士”主题教育开展以来，**市消防救援支队党委认真贯彻消防救援局和总队党委决策部署，坚持主线主抓，精心组织，周密实施，严格落实“规定动作”，积极创新“自选动作”，确保主题教育高质量、有特色、有味道，现将阶段性情况汇报如下。
一、主题教育活动开展情况
坚持以习近平总书记重要训词精神为指引，统筹推进学习教育各项环节，坚持“三学理念”，精心谋划、以学促思，收学习教育之效。支队顺利承办总队“火焰蓝杯”篮球赛、7个集体和8名个人荣获地市表彰，1个经常性教案荣获总队优秀奖，1个经常性工作案例被消防救援局公众号刊登，1个项目荣获**市政法委社会治理实践创新项目优秀奖，1名个人荣获**市党团课大赛三等奖。
（一）以“点题学”破解“浅表化”问题。积极利用问卷调查、座谈交流、谈心谈话等方式，及时掌握指战员活思想，提升主题教育靶向性和实效性。围绕主题主线，支队精准设定五个学习教育专题，逐项明晰责任，明确重点挂表推进，确保方向不偏、步调不乱、力度不减。严格落实“第一议题”制度，建立每周“一研二学三练四查”机制，出台《关于加强学习型队伍建设的意见》，组建6类学习组织，修订完善20余项工作制度，开设政治轮训培训班，自主选定开展“四个珍惜”和风险防控专题教育，按照“一专题一课堂一研讨一活动”模式，举办专题授课3次，各级开展研讨交流132次，组织专题活动21次，营造“领导带头学、机关引领学、基层延伸学”的浓厚学习氛围。
（二）以“灵活学”破解“模式化”问题。持续深化“361”消防职业心理健康服务体系建设，广泛开展心理服务下基层活动，全面推开“两个经常性工作”试点工作，组织“两个经常性工作法”比武竞赛，凝练出“五比两定”“微元素”“五力”“四五六谈心家访”“四微五小”等大批优质工作法，增强教育质效。因地制宜开展“四个一”教育，用好学习强国、**消防微思政公众号、**消防微阅读馆等线上载体，邀请硬骨头六连代表到队分享交流，有序开展“青春正当时、最美火焰蓝”纪念建团100年系列活动、“童心向党”、“六一”儿童节亲子、“喜迎二十大、颂歌给党听”红歌赛、“政治生日忆初心、凝心聚力再出发”主题党日等活动，实现教育“软实力”促进战斗力提升。发扬双拥传统，连续五年派驻第一书记精准扶贫，举办“共建共学共奋进、携手乡村振兴”主题党日活动，积极发动指战员参与“扶贫济困日”捐款活动，全面提升队伍形象。
（三）以“督促学”破解“形式化”问题。把握不同层次指战员思维特点和认知规律，通过系统分解内容，灵活设置课堂，科学统筹设计，分层级开展采取“一文一表”“两上两下”方式制订学习教育计划，形成统分结合的闭合回路，改全员“漫灌”为精准“滴灌”。建立“每周一点评、每月一指引、每季一例会、半年一总结”学习督促机制，各单位主要负责人和班子成员严格督学，采取个别访谈、座谈交流、现场提问、随机抽查等方式，“一对一”“面对面”谈话了解学习情况，及时发现问题，防止跑偏走向。建立“四级督察、四级挂点、四级谈心”制度，各级干部积极到挂点单位督导帮扶，及时分析教育堵点难点，对症下药抓整改落实。充分运用线上手段，依托**消防智慧党建系统，组织指战员进行会前签到、线上打卡、缺勤补课，利用Seatable协同管理工具，全程收集管理基层单位开展动态，有力推动学习走深走实。
二、存在的问题
目前看，虽然我支队主题教育取得了阶段性成效，但对照部消防救援局和总队党委的要求来看，还存在一些需要持续改进的地方。一是思想认识还不够深。基层单位不同程度存在“等靠要”思想。二是统筹能力有待加强。分层级开展教育力度不足，有时部署工作习惯“上下一般粗”。三是教育成效不够明显。征求意见的渠道方式相对单一，深入基层广泛听取建议、征集群众意见等方面做得还不充分；先进典型培树还有待进一步加强，典型宣传工作还做得不足。
三、下步工作打算
针对以上问题，我们将持续深入践行习近平总书记重要训词精神，把“当下改”与“长久立”结合起来，积极探索建立管根本、利长远、重实效的制度机制，不断巩固和深化主题教育成果。
（一）科学定位，勾勒教育“新画卷”。牢固树立政治工作服务主业意识，正确处理好工学矛盾，在时间上、内容上、效果上保证各项教育扎实开展。修订教育方案，确保重点任务既有“点”上的思索，也有“线”上的拓展，更有“面”上的考量，坚持每月制定下发工作提示，细化工作安排，督促各级在落实好“规定动作”的同时，丰富“自选动作”，卡实节点、压茬推进，确保主题教育活动往心里去，往实处落。
（二）精准落位，构建发展“新格局”。坚持党建与教育双融双促，修订学习型队伍建设各项标准和流程样式，注重守正创新，探索建立学习教育“全覆盖”机制。打破惯性思维，丰富形式内容，持续落实“四个一”教育，探索“线上+线下”相结合的教育模式，结合二十大安保，有序开展文艺小分队下基层、先进典型巡讲、心理健康服务等活动，由“填鸭式”“教学式”“材料式”向“开放式”“互动式”“启发式”转变，让教育更接地气、更有人气、更具生气。
（三）找准点位，推出宣传“新品牌”。继续和宣传部门加强合作，紧盯大报大刊等主流媒体，将政治工作与业务工作有机融合、同步宣传、形成强大声势。强化典型引领，持续深化“十大优秀人物”“**消防救援卫士”品牌，积极与相关部门对接，争取纳入地方表彰体系，确保支队在省部级表彰上有突破。
（四）监督到位，激发教育“新动能”。建立学习跟进指导制度，持续落实“四级督察、四级挂点、四级谈心”制度，用好“每周点评、每月指引、每季例会、半年总结”机制，明确学习要求，并随时进行跟进指导。建立学习质效考核评估制度，结合组织生活会、民主评议党员、指战员大会等，组织指战员述学评学，将指战员主题教育考核结果，作为党组织和指战员评先评优的重要依据，推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
我们将以此次主题教育为契机，切实把主题教育成果转化为推动**消防事业发展动力，真正把全市消防指战员在教育实践活动中激发出来的热情转化为干事创业的强大动力，为努力实现**消防救援队伍实现“双一流”目标作出新的更大贡献，为**建设成为国内一流城市提供消防力量！

