各位领导、各位同事：
大家好，根据本次党委中心组理论专题学习研讨安排，结合近期学习情况，我就“加强党的政治建设 全面推进从严治党”主题，谈几点体会，不妥之处请大家批评指正。
一、旗帜鲜明讲政治
强化政治责任。自觉肩负起对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，肩负起时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，肩负起守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当。强化政治信念。习近平新时代中国特色社会主义思想，既是主题教育的指导思想，也是理论武装的必修课，既要掌握其思想和内涵，也要掌握贯穿其中的立场、观点和方法，自觉做新时代中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者。强化政治忠诚。对党绝对忠诚是党员最基本的政治素养、最根本的政治要求。要在一言一行，一举一动中,不断增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”,始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与党中央保持高度一致。
二、驰而不息转作风
坚持做好表率。我作为领导班子成员，要以上率下、示范引领，认真执行三会一课”、组织生活会等一系列制度;切实履行“一岗双责”，抓好分管领域的业务工作和管党治党工作，不断向项目建设、产业发展等工作一线传导压力，把全面从严治党要求落实到每个党员，不断激发工作战斗力。坚持改进作风。持续发扬求真务实的作风，坚持把调查研究、掌握实情作为驾驭工作、科学决策的基础，注重在调研中发现问题，总结经验和做法。以踏石留印、抓铁有痕的劲头，切实推动各项工作落到实处。坚持执行纪律。坚持将执纪的“手电筒”照向自己，时刻以党纪条规约束自己的行为,正确处理公与私、廉与腐的关系，不断加强党性修养，时刻自重自警自励，带头践行廉洁自律准则，自觉接受各级干部和广大群众的监督。
三、履职尽责抓落实
把初心使命变成敢担当、勇创新的精气神和能攻坚、善作为的落实力，将全面从严治党的成效切实转化为推动自身工作的坚实动力。
一是重点项目建设工作。始终抓住“项目建设”这个牛鼻子，持续抓好庙庙湖村巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、农村人居环境提升改造、陶乐特色小镇品牌形象提升、陶乐中心村等重点项目建设，盯住关键节点，抓住关键问题，迎难而上、久久为功、善作善成，推动经济转型发展、产业提质增效、人民生活改善。
二是大力发展瓜菜产业。持续做好**座四季日光温室和**栋六连跨大棚产业发展，继续整合资金续建**座高标准四季日光温室，配套完善基础设施；合理安排设施蔬菜和露地蔬菜上市茬口，提高蔬菜持续供应能力，推进食用农产品承诺达标合格证制度，进一步打响沙漠瓜菜一镇一品特色品牌，实现农民增收、农业增速、企业增效。
三是持续壮大村集体经济。持续深化农村集体产权制度改革，巩固改革取得的现有成果，进一步完善村村联营、村企合作、企农利益联结机制，通过“联合党支部+合作社+企业+农户”“联合合作社+企业+行政村”等多种产业融合发展模式，捆绑发展、共同发力，构建全镇各村资源共享、产业共建格局，进一步增强村集体经济造血功能。

