习近平总书记讲“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人”我们要用战略思维、创新思维、辩证思维开发人才、推进人才事业，聚天下英才而用之。坚持党管人才，不仅有利于巩固和扩大党的执政基础，提高党的执政能力，而且有利于大力实施人才强国战略，加强人才队伍建设，提高人才工作水平，为全面建成小康社会提供坚强的人才保障。
以强化党管人才为统揽，建立和完善人才管理新机制，依靠制度管人才。坚持党管人才，就是要在“凝聚合力”上狠下功夫。党管人才，是管宏观、管大局、管战略、管政策。要按照党管人才原则的要求，探索建立党管人才工作统筹规划、协调发展的新的管理机制，形成党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合的人才工作新格局。这种新的机制，不是要党委包揽所有的人才工作，更不是党委组织部门代替各有关部门的职能，而是在党委的领导下，组织部门、政府职能部门、人民团体、企事业单位和社会中介组织等充分发挥各自作用，对人才实行分层分类管理，重点是建立和完善适合党政人才、经营管理人才、专业技术人才这三支队伍特点和成长规律、公平与效率相统一、激励和监督相结合、竞争与创新相促进的管理机制。坚持党管人才，党委和政府在其中主要是指导、协调和服务，制定和组织实施人才工作的中长期发展规划，建立和完善人才政策体系，用法制手段保障各类人才的合法权益，为人才素质的提高和作用的发挥创造更加宽松和谐的环境条件。
以提高人才素质为核心，建立和完善人才培养新机制，多措并举出人才。加强各类人才的培养是党管人才的关键所在，主要是在“内强素质”上狠下功夫。一方面，要加强基础教育工作，形成从小学、初中、高中到职业学校完备的教学体系，为未来人才的成长奠定基础。另一方面，要根据不同类型、不同层次人才的实际，建立起各具特色的培养机制。特别是要充分发挥党校的主渠道作用，坚持“重要人才重点培训、优秀人才优先培训、紧缺人才加紧培训、年轻人才全面培训、专业人才专门培训”的原则，分类型、分层次、分次序地进行培训，有效地提高人才队伍的素质，使培养的人才“送得出、回得来、留得住、用得上”。对党政领导人才，要通过加强理论培训和实践锻炼，全面培养和提高执政能力和服务水平；对企业经营管理人才，要通过建立市场型、外向型培训机制，着力提高驾驭市场、参与竞争的能力；对专业技术人才，要通过实施继续教育工程，促进知识更新，着重提高科技创新、赶超一流的能力。同时，还要加大人才外派学习培训和挂职锻炼的力度，达到拓宽视野、掌握新知识的目的。
以优化人才结构为目标，建立和完善人才吸引新机制，千方百计引人才。急需的人才引不来，现有的人才留不住，是困挠事业发展的重要原因之一。解决好这个问题，营造一个人才引得来、留得住的良好环境，就要在“外增动力”上狠下功夫。要以出台配套政策、建立合理的激励机制为重点，形成“尊重知识、尊重人才”的理念和氛围，待贤以诚，委以重任，逐步做到“不求我有，但求我用”，为引进各类人才创造良好的体制环境。引进人才要坚持“用伟大的事业凝聚人才，用崇高的精神鼓励人才，用真挚的感情关心人才，用适当的待遇吸引人才”，积极探索适合人才特点的激励机制，做到“不排外、不限制”。所谓“不排外”，就是以开明开放的姿态，广开才路，招贤纳才。不管是不是本地人，只要是人才，都要一律欢迎。所谓“不限制”，就是不以任何条条框框来束缚人才，不以任何理由借口去制约人才，切实做到引进人才“不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份”，努力创造一种让各类人才来去自由、自我扩张的宽松环境，实现人才进出的“零障碍”。
以改革人事制度为契机，建立和完善人才使用新机制，不拘一格用人才。选好人才，用好人才，是各项事业兴旺发达的重要保证，也是坚持党管人才原则的核心，需要在“发挥效能”上狠下功夫。通过尽力解决人才的后顾之忧、建立开放灵活的人才流动机制，达到“人适其位，人尽其才，才尽其能”的效果，最大限度地形成人与人之间志同道合、相互促进的“同频共振”效应。要以干部人事制度改革为契机，建立起竞争择优的人才选拔机制，突出政治标准，在民主推荐、考察考核、选拔任用、能上能下、管理监督等方面多作思考，出台相应的配套措施，保证用好的作风选人、选作风好的人。对党政领导人才，要坚持“群众公认”；对企业经营管理人才，要坚持“市场公认”；对专业技术人才，要坚持“学术公认”。要将市场对人才资源配置的基础性作用与党委、政府的宏观调控职能有机结合起来，在把住进口的同时，畅通出口，为优秀人才脱颖而出开辟"快车道"，实现各类人才在机关、企事业单位之间，在各种所有制经济之间合理交流、合理使用，促进人才结构合理调整。
“国以人兴，政以才治”。只要始终坚持党管人才原则，将人才培养、吸引、使用的优惠政策、措施落到实处，就一定能创造人才辈出、人尽其才的可喜局面，推动人才队伍和经济社会的全面、协调，可持续发展。

