网格员职责是指网格员在城乡社区网格内，发现、搜集和报告问题隐患，采集人、地、事、物、组织等基础信息，排查劝调一般矛盾纠纷，宣传发动人民群众参与全国文明城市创建、基层社会治理和民生服务等工作任务中所需承担的责任。
一、发现搜集报告问题隐患
1．社会治安类：在社区民警的指导下，发现搜集报告人防、物防、技防、消防以及校园周边治安防控薄弱环节和安全隐患，发现搜集报告治安突出问题、刑事（治安）案件线索、危害国家安全线索等。
2．环境保护类：发现搜集报告水体污染、非法排污、空气污染、噪音扰民、盗采沙石、饮用水源保护区设施破坏或损毁及其它环境污染问题等。
3．劳动保障类：协助发现搜集报告劳资纠纷、劳动合同、集体合同纠纷；社会保险纠纷问题；女职工及未成年工特殊保护纠纷问题；工作时间及休息休假纠纷问题；劳务派遣纠纷问题；职业培训纠纷问题；非法使用童工线索等。
4．城市管理类：协助发现搜集报告暴露垃圾、出摊占道、流动商贩、道路破损、市政设施损坏、渣土洒漏、施工扰民、健身器材损坏、书写张贴非法小广告及其它城市管理问题等。
5．文化出版类：协助发现搜集报告非法出版、印制、销售等活动，娱乐场所违规接纳未成年人及超时营业线索上报，发现文物或类似文物的相关信息（挖掘、交易、破坏等）线索上报，以及非法出版物和信息，黑网吧、色情演出、流动搭台（大蓬车）非法演出等问题。
6．安全生产类：协助发现搜集报告非法生产、经营烟花爆竹和危险化学品等可见明显安全问题隐患；协助发现搜集报告公共场所无安全警示标志、无应急通道等可见明显安全问题隐患;协助排查报告安全生产领域矛盾纠纷等。
7．食品药品安全类：协助发现搜集报告销售无生产日期、无保质期、过保质期等食品药品生产经营可见明显问题隐患，及时发现报告食品药品安全突发事件等。
8．教育监管类：协助发现报告民办教育培训机构违规办学、未亮证办学，以及未在显著位置公布收费项目和标准、教师基本信息、退费程序和标准问题；协助发现报告民办教育培训机构在居民住宅、半地下室、地下室以及其它存在安全隐患的场所办学，以及办学场所无应急照明、疏散标识可见明显安全问题隐患等。
9. 房屋安全类：协助发现报告违法拆改房屋主体结构、破墙开店等影响房屋安全行为和房屋外墙墙砖、玻璃等安全隐患等。
10．消防安全类：协助排查报告网格内消防安全隐患问题，协助检查消防通道、疏散通道、安全出口、疏散指示标等消防隐患问题，协助制止劝诫电瓶车违规停放、充电问题
11.其它公共安全类：协助发现搜集报告消防安全、交通安全等其它公共安全领域可见明显问题隐患，协助开展隐患排查整改等。
12．社情民意类：协助从居民当中了解收集社情民意，排查、报告不安定因素等。
13．文明城市创建类：协助创文办对网格内问题点位整改情况进行复核；协助创文办对网格内点位进行日常巡查。
二、采集基础信息
14．社会治安类：在社区民警的指导和带领下，协助采集、更新、维护 “一标三实”基础信息和户籍人口信息清理登记工作，协助落实出租房屋信息公示，协助督促用工单位落实“一牌一簿”制度，确保网格内实有房屋、实有单位、实有人口、从业人员等基础信息全面、准确、鲜活。协助有关部门开展流动人口、出租房屋和特殊人群服务管理，及时报告特殊人群异常信息。
15．环境保护类：协助采集工业企业、汽车维修清洗门店（包括4S店）、医院等重点场所环保信息。
16．劳动保障类：协助采集网格内单位基本信息、用工信息、劳动关系信息等。
17．组织场所类：协助采集经济组织、社会组织信息和公共安全重点场所信息。
18. 食品安全类：协助采集网格内食品药品生产经营单位（小作坊、小经营店、小摊贩）基础数据；协助农村群宴申报备案，督促群宴承办者按食品安全要求规范提供服务。
19. 消防安全类：根据工作要求，协助采集建筑及消防设施等信息。
三、排查劝调一般矛盾纠纷
20．排查报告类：协助排查报告劳动保障、征地拆迁、环境保护、企业改制、城市管理、安全生产、食品药品安全、教育等领域矛盾纠纷。
21．一般劝调类：协助及时劝调一般矛盾纠纷。
四、宣传发动人民群众
22．政策法规类：协助宣传国家政策法律法规、村规民约，引导群众遵纪守法，倡导文明社会风尚。
23．社会治安类：协助开展社会治安、扫黑除恶、禁毒、消防安全、道路交通安全知识和政策法规宣传，发动群众参与平安创建。
24．环境保护类：协助开展环境保护相关法律法规宣传。
25．劳动保障类：协助开展人力资源社会保障相关法律法规宣传。
26．城市管理类：协助开展城市管理相关政策法规宣传。
27．文化出版类：协助宣传、发动群众参与“扫黄打非”工作。
28．安全生产类：协助开展安全生产科普知识和法律法规宣传。
29．食品药品安全类：协助开展食品药品安全科普知识和法律法规宣传。
30. 消防安全类：协助宣传消防法律法规、消防安全常识、疏散逃生技能等。
31．教育监管类：协助开展教育监管相关法律法规和政策宣传。
其他职能部门根据工作实际，需要网格员协助开展采集要素、搜集发现问题、报告信息、排查劝调一般矛盾纠纷等工作的，按照“一事一议”原则，由相关职能部门报请市网格化服务管理指挥中心审核，并提供相应政策依据和保障，同时负责网格员业务培训、指导。

