按照市纪委监委组织部《关于县级纪检监察领导班子和干部队伍建设调研的通知》要求，*县纪委监委高度重视此项工作，认真组织开展了领导班子和干部队伍有关情况的调研工作，现将相关情况汇报如下。
一、领导班子和纪检监察干部队伍、年轻干部基本情况
*县纪委监委班子成员核定8职8人，其中书记1职1人、副书记2职2人（正科级）、纪委常委、监委委员5职5人（副科级），纪委常委兼监委委员3人（实际正科级）、纪委常委兼办公室主任1人（实际正科级）、专职监委委员1人（实际副科级）；内设机构和派驻纪检监察组共25个，其中机关内设机构15个，派驻县直单位纪检监察组10个，机关内设机构核定正职15名（副科级）、副职15名，派驻纪检监察组核定正职15名（副科级）、副职15名；巡察机构4个（巡察办1个、巡察组3个）核定编制14个。机关、派驻、巡察编制共计117名，其中行政编制107名、事业编制10名，实有行政编制69人，事业人员3人，平均年龄44.4岁,其中男46人、女26人、少数民族干部6人、大专学历9人、大学学历60人、硕士学历3人、副处2人、正科18人、副科26人、科员26人，35岁及以下年轻纪检监察干部共计9人，占总人数的12.5%，科员9人，大学学历9人。
二、主要经验做法
近年来，*县纪委监委坚持优选、强训、严管的原则， 持续深化队伍建设。
（一）严格遵守干部选拔任用制度、选优配强纪检监察干部。严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》等政策条例要求，坚持选优原则，坚持纪检监察干部选用标准，严格把握纪检监察干部选拔任用资格条件,严格选优配强纪检监察干部，2021年以来，新调入纪检监察干部9人。不断加大公务员招聘力度，2022年招考公务员2名，持续补充年轻纪检监察干部，增添纪检监察干部活力。提升纪检监擦干部交流力度，2022年以来提拔重用纪检监察干部2人。
（二）持续加大纪检监察干部培训力度、提升监督执纪能力素质。创新培训形式和载体，利用内网、答题、视频、钉钉、网站、APP等多用载体培训，建立健全全覆盖、分层次的培训体系，切实加大对纪检监察干部的教育培训力度。在创新培训内容上持续发力，既注重政治理论培训，又注重纪检监察专业知识培训，增强培训工作的针对性，实施执纪培训和执法培训相结合模式，开展机关和派驻纪检监察干部培训，实施执纪和监督知识相结合模式，开展派驻和乡镇纪检监察干部培训。在创新培训方式上持续发力，实行“上挂、下派”等多种形式，采取派驻纪检监察干部到机关纪检监察室参与办案，以“以案带训”强化派驻和乡镇纪检监察干部执纪监督能力，采取派驻乡镇工作室指导办案的模式，增强乡镇纪委执纪监督能力和业务水平双提升。2022年至今共开展培训26次，参与共计600余人（次）。
（三）一体推进“三不”体制机制、提高纪检监察干部防范意识。信任不能代替监督，纪检监察干部一旦违纪违法，将严重影响党和纪检监察机关形象，认真贯彻执行省纪检监察干部“八项纪律”的有关要求，加强和规范纪检监察干部的言谈举止，确保纪检监察干部树立从严执纪，不打折扣、不留情面的思想意识。为强化制度建设，推进以制治理，*县纪委监委2022年以来，建立完善了《中共*县纪律检查委员会书记（主任）办公会议事制度（试行）》《中共*县纪律检查委员会常委（委员）会议事制度（试行）》《*县纪委监委工作月例会制度（试行）》等3项会议制度，坚决执行三重一大会议议事制度，切实保障令行禁止、政令畅通。健全完善《*县纪委监委印章管理制度（试行）》《*县纪委监委财务管理规定（试行）》《*县纪委监委公务用车管理制度（试行）》等10余项内控制度，强化内控管理，坚决做到用制度管权、用制度管事、用制度管人。
三、存在的问题
党的十九大以来，*县纪委监委高度重视全面从严治党工作，深入开展纪检监察队伍建设，认真管住人、管住事，在队伍建设上取得了一定的成效，但仍然存在一些问题。比如，一是纪委监委机关对派驻纪检监察组管理还不充分、联系还不紧密、指导还不到位；二是机关和派驻纪检监察组现在人员编制尚未配备到位，人员和力量存在不足；三是开展专题培训力度不够，纪检监察干部学习意识不强。
四、对加强纪检监察干部工作方面的意见建议。
*县纪委监委将在加强纪检监察干部队伍建设上持续发力，坚持开展教育培训、推进队伍建设、创新工作机制。
（一）持续开展教育培训。持续开展习近平总书记系列重要精神学习培训，提升政治理论水平。坚持缺什么补什么原则，持续系统学习《纪检监察干部系列培训课程》，利用内网网站培训专栏、“每周一测”学习、“学习强国”app、“清风雪城”工作号等多种形式和平台开展集中学习和自学，做到乡镇纪委和派驻纪检监察组党员干部理想信念和业务能力双提升。
（二）持续推进队伍建设。继续加强机关和派驻纪检监察组人员队伍建设，从优选择配好机关纪检监擦干部，建立一支“三铁”机关干部队伍。各派驻纪检监察组从被监督单位部门借调纪检监擦干部，参与派驻纪检监察组工作，从优调入派驻纪检监察组。注重办案安全工作，完善谈话场所建设，改善办公条件，将电脑、打印机、保密柜等硬件设备更新换代。持续深入进行软件升级工作，深入推进全委信息化建设。结合《乡镇纪委和派驻机构半年述职述廉制度（试行）》，持续开展乡镇纪委和派驻纪检监察组述职述廉工作。建立台账式管理制度，拉清单、建台账、对标检查机关各室和派驻纪检监察组工作。
（三）创新工作机制。由组宣室、信访室、案件监督管理室、党风政风监督室、案件审理室等综合业务科室牵头，对机关各室和派驻纪检监察组开展日常监督、廉政意见回复、线索处置、初步核实等具体业务工作进行“点对点”衔接联系，切实从源头上治理案件不规范、工作流程不规范等问题。研究制定片区协作工作机制，实行由常委（委员）统筹协管，将机关各纪检监察室、派驻纪检监察组和乡镇纪委组成协作区成员的模式，实行协作区工作制度。为持续推动制度建设，建立健全《派驻纪检监察组工作职责（试行）》等制度，为提高全县纪检监察工作质效提供制度保障。

