根据局党组安排，*月**日上午，本人跟随“五进”首场“进高新企业”专题活动安排，到**制造基地观摩学习，并与**青年骨干结合自身思想、工作实际进行深入座谈，受益匪浅。
一、思想认识得到提升
在**制造基地半天的参观学习交流，走进一线生产车间，观摩车辆生产流程，畅谈所见所思所悟，增长了知识，拓展了见识，激发了思考，思想认识随着实践经历的积累得到增长，概括起来主要有三点感受：
一是时代感。习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告指出：“中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。”这样的光明前景，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要党领导下各行各业的接续奋斗。整车制造是国民经济中极为重要的工业门类，其链接的上下游产业，涉及钢铁、冶金、塑料、陶瓷等原材料行业，以及电子、电器等十多个产业部门，对于经济社会发展具有重要的支撑作用；当前主要发达国家无一不是整车制造的强国。
我国的整车制造行业长期以来在燃油车制造上大而不强，关键技术受制于人；但是近年来在以**为代表的新能源赛道上异军突起，现场了解观察这一现象，其崛起并非机缘巧合，很多“先手棋”早已布下：光伏制造、特高压输电、电池电控等技术的开花结果，共同支撑了新能源整车制造这一国民经济工业的明珠。**这一制造基地，正是行业、国家发展的缩影，是个人特别是青年一代认识把握时代节奏的窗口。
二是使命感。去年我们党隆重庆祝了百年华诞、深入开展了党史学习教育。通过认真学习党史，在一代代共产党人的英勇奋斗、浴血奋战中体悟理想信念的内涵真谛，感受共产党人对理想信念的忠贞执着；在新的历史时期来到**，在交流中感到**的青年骨干们，把使命感写进理想信念里，把理想信念融入实际行动，谈到工作、谈到技术、谈到事业，娓娓道来如数家珍，对于自己和企业的目标，饱含坚定的信心和主动进取的精气神，不是“要我干”而是“我要干”。
三是责任感。整车制造是系统庞大的工程，涉及数万零部件的安装和几百家供应商合作方的协调整合；整车制造同时也是市场竞争充分，对成本十分敏感的行业，错误的累积意味着市场的出局。在**无论是在观摩介绍中还是在座谈交流中，时刻感受到**严谨细致务实的作风，没有“好像”“差不多”，有的是恪尽职守的责任感，脚踏实地，锲而不舍、事不避难、勤勤恳恳，每一位员工的尽职尽责汇聚起了事业发展的强大动力。
二、努力方向更加明确
半日的观摩交流活动，产生了感想和感悟，形成了借鉴和对照，这些思维活动最终要落实到改进和提升自己的思路、行为和作风，在推动本职工作上起到积极作用，主要有三个方面：
一是讲政治。其一是坚持党的领导。**的发展充分证明，没有一个统领“东西南北中、党政军民学”的坚定理想信念和强大组织力的政党，就无法克服市场机制的负面作用，也就难以坚持新能源乘用车的发展战略方向，也无法培育行业上下游相关产业集群。其二是提升政治能力。经济与政治紧密关联，经济是基础，政治是主导，观摩**这样的企业，能够发现长三角一体化发展、国际国内双循环、中国制造**等政治因素；作为人事处干部坚定政治立场的评判要体现到政治能力的应用提升上，在各项任务中首先在政治上想清楚想明白。
二是求创新。其一坚持创新。**创新式的加电、充电方式，使得其产品可以比其他纯电动车走的更远，形成了核心竞争力之一。当前，我们社会已处在新一代技术革命酝酿发展前期，创新的方法更具有现实意义和价值，我们的工作同样必须把创新作为基本工作思路和方法，既往的经验做法都应该放在科学理论和创新思考下去审视。其二实事求是。**的创新都会在市场竞争的成败上评判，机关事务的创新同样也应该在满意度上进行评价，不能为创新而“创新”。
三是提服务。**不同于其他厂商把车辆作为最重要甚至是唯一的产品，**同时提供四个产品：车、车的服务、车的补能、生活周边，通过同时提供这*个产品，**为用户带来了超越同级产品的用户体验，使“车＋服务”成为品牌与用户紧密连接的手段。机关事务本身就是一个服务机关，服务保障就是单位的公共产品，也是评判工作的最重要的依据；作为机关事务工作一员，同时也是一名组织人事工作者，更应该学习借鉴**的经验，更多换位思考，多站在服务对象的角度，着力发现对方的难点痛点，使服务成为单位的品牌。

