诞生于199*年的我，是政府统计部门，年轻的一员。极不平凡的2022年里，走过了统计人第一个春秋。回眸这一年，在局领导的指导和关怀下，在各股室同事的热情帮助下，严格要求自己，脚踏实地努力工作，较好地完成了自己的本职工作和领导交办的其他工作。现将一年来的学习和工作情况简要汇报如下：
一、勤学善思，保持一颗上进心
办公室工作点多、线长、面广，对工作人员的综合素质有很高要求，没有较宽的知识面和较专的业务能力是很难胜任的。为了不断地适应新形势新任务的需要，要不断地自我加压，自求奋进。在掌握知识方面，要有海绵吸水的精神，要有钉钉子那种锲而不舍的毅力。紧跟时代发展的脉搏，履霜坚冰至，一叶可知秋。国家大事、社会发展、行业走向，见微知著，了然于胸；上层决策、领导意图、工作动态，洞察入微、穷形尽相。
二、履职尽责，做工作上的有心人
办公室工作无小事，常常大事要事交织、急事难事叠加，不仅要在大事面前顶得上去，更要在小事上展示人性，努力为大局服务，为全局添彩。
（一）锤炼精品文稿。文以辅政，文达则政通。办文工作讲究“短实新”，要对标对表党中央各项决策部署和习近平总书记关于XX工作重要指示批示精神，积极跟进领导的理念思路和语言风格，不虚为文，不为虚文，凡是经手的文稿，从政策依据、背景情况、事实逻辑到文字表述、信息数据、行文规范，严格把关、极端负责，力求“文经我手无差错”。今年以来，参与起草了各类综合材料20余篇，主要包括上半年工作总结及下半年工作计划、领导班子述职述廉报告以及主要领导重要会议讲话材料等，用实干践行了“身在兵位，胸为帅谋”的岗位职责。
（二）精益求精办事。一是做好后勤保障。办公室的定位就是全心全意为大家服务，所以大家需要我提供什么服务我就做什么，努力把工作做到位、不失位。坚持做好打印、复印，收、发文件，准备办公用品此类小事,如果有突然发生的急事、没有事先分配的漏事，也会及时补位，确保局机关运行顺畅。二是全程参与推进“*”工作，从起草工作方案、再到“争第一”目标、首接负责制、评XX树XX等活动落实，同时对接干部作风整顿办公室，做好沟通协调,及时将活动进展信息上报，以认真负责的态度，确保的其顺利开展。三是参与建立完善信息报送管理制度。健全考核激励，鼓励全员动笔；严控文稿审核，提升稿件水准；同时，借助微信公众号，云上XX等新媒体平台，扩大对外影响力。今年以来，信息工作有了较大提升，截至目前，《*日报》采用信息XX篇，《*快报》采用XX篇，《*统计内网》发布信息*篇。
（三）一丝不苟办会。工作中，全力做好各项会议和活动的准备、布置和接待。对每一次会议和集中活动，无论其规模大小、规模高低、会务简繁，都做到了会前准备充分，会中精心组织，会后认真总结，确保万无一失。积极主动协助XXX负责人抓好全县统计系统会议管理，理顺会议流程，参与承办全县统计系统培训会x次，统计系统表彰大会x次，升归纳统工作会x次，会上认真记录，会后及时整理形成纪要，做好工作任务上传下达，全方位地保障了会议各项决策部署及时准确的传导。
一年来，在领导和同事的指导帮助下，工作上虽然取得了一些成绩，但是也清醒的认识到自己还存在诸多不足：一是阅历浅，工作经验不足，遇到棘手的问题不知如何应对，缺乏应变能力；二是对学习掌握新政策、新规定还不够，对新形势下的工作还有差距；三是对统计业务工作内容还不够了解，理论和专业知识有待进一步加强。
“喊破嗓子不如做出样子”。在今后的工作中必须以一种“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，以坚强的执行力作保障，一是要加强学习、深入实践、勤于动笔，不断提高政治素养和文字功底；二是必须时刻心存敬畏、手握戒尺，自觉讲诚信、懂规矩、守纪律，少说多做勤问，进一步将工作做细做好；三是进一步强化服务意识，积极协助领导做好对内、对外的沟通、协调工作，发挥好办公室的窗口示范作用，为加快建设XXX强县、实现高质量发展做出应有的贡献。

