根据通知要求，现将**落实全面从严治党主体责任情况报告如下：
一、书记抓基层党建工作情况
一是突出政治担当，严格落实主体责任。作为部机关支部书记，始终牢记“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的责任意识，切实增强抓党建工作的责任感和使命感。制定《**组织工作基层联系点工作方案》，按照工作性质相近、地域相邻等原则，形成*个工作片区的*组织工作分片联系制度，一对一指导工作落实，面对面传导责任压力。今年以来，协调解决村干部薪酬保障、党群服务中心牌子乱象、村集体产业发展等难题*件。
二是突出思想引领，扎实推进学习教育。瞄准建设样板支部的目标，落实“严基层先严自身、抓党建先抓支部”的要求，采取集中学习和个人自学相结合的方式，不断提高组工干部素质。开展部务会中心组集中学习、支部主题党日活动，通过专题辅导、研讨交流等方式，贯彻落实习近平总书记关于新时代党的组织路线的重要论述、传达习近平总书记视察*重要讲话指示精神等，在落实中提高政治敏锐性和鉴别力，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
三是突出组织优势，擦亮组织工作品牌。坚决落实为基层减负要求，防止多头联系、扰民添乱，坚持一个条线下去联系，努力把联系点建成基础规范、特色鲜明、群众满意的组织工作示范点。今年以来，开展村（社区）干部管理规范提质行动，高质量部署推进村社“两委”换届，动态保持*名年轻干部挂钩重点项目、挂职涉农村居。全面深化“党建+”发展模式，组团推进*个“党建+”产业项目。
不足之处：一是统筹兼顾不够。工作重点主要放在全区的基层组织建设、干部人才工作方面，没有投入更多的时间和精力去研究、谋划、推动党支部的党建工作。二是创新思考不够。新形势下党建工作出现的新情况、新问题研究不多，缺少破解之道和创新举措。三是思想动态掌握不够。对支部党员特别是对新转入党员的思想动态关注不多，谈心谈话开展较少。
下一步，我们将加强队伍建设。坚持严基层先严自身，抓党建先抓支部，坚持每周六开展支部理论学习，通过部长讲党课、科长谈感悟、党员说体会，持续深化学习研讨。强化能力素质。坚持“问题导向”工作作风，结合部机关月度例会，组织全体党员干部对照工作作风、业务水平、个人修养、纪律遵守等方面，认真比对和查找存在的不足，准确“把脉问诊”，狠抓工作执行，在部机关形成“说干就干、干就干好”的良好风气。营造活力氛围。实行常态关爱，定期开展组织部长谈心谈话活动，及时了解组工干部思想、工作、生活动态。推进支部文化建设，组织开展工间操等文体活动，形成团结、紧张、严肃、活泼的工作氛围，增强党员干部责任心和对组织的归属感。
二、落实意识形态工作责任制情况
一是强化组织领导，筑牢机制阵地。支部始终把意识形态工作作为重要政治责任抓实抓牢。建立涵盖“部长—分管部长—部务会成员—科室负责人—党员干部”的意识形态工作责任链，确保意识形态工作责任分解到部机关每名党员干部。全年专题研究意识形态工作*次，全面排查意识形态领域的风险隐患，及时掌握、汇总党员干部的思想动态，对存在的倾向性、苗头性问题，有针对性地提出整改意见。
二是加强理论学习，筑牢思想阵地。深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，采取部务会理论学习中心组学习会、主题党课等形式，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。为部机关党员干部每人配发一套《习近平谈治国理政》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》等书籍，增强学习自觉，做到深学细学、入脑入心、落地落实，真正把习近平总书记重要讲话精神刻进骨子里、融入血液中、记在心坎上。
三是优化平台建设，筑牢宣传阵地。认真组织党员干部用好“学习强国”等平台，常态化开展网上学习，提升能力素养。积极拓展组织工作宣传渠道，利用*党建网等网络平台，定时推送党建和组织工作重点内容、中央和省市委有关工作要求、各领域工作动态及经验做法，不断扩大组织工作的影响力。同时壮大宣传影响，今年在《中国组织人事报》《新华日报》等国家级、省级媒体上刊发各类稿件*余篇。开展第二届党员教育全媒体作品创作大赛，评出*部优秀作品，多角度宣传党员先进事迹，展现基层党组织和广大党员干部新时代新担当新作为。
不足之处：一是工作机制不够健全。工作缺乏系统性、全面性和预见性，存在党员干部教育、基层党建、干部人才和意识形态工作结合不紧、衔接不够、融入不深等情况。二是创新意识不够强。意识形态是一个动态的过程，而且受社会大环境的影响很大，如何把意识形态工作抓出成效，需要不断创新思路举措。三是业务水平不够高。网络安全等方面人才较为缺乏，培训不能经常化、制度化，难以达到新时期意识形态工作的标准和要求。
下一步，我们将建立健全工作机制。每年组织*次意识形态综合分析研判会议，坚持把落实意识形态工作责任制作为一项经常性、基础性工作，切实抓紧抓实、抓出成效。深化党性党风建设。常态化开展“每月两次集中学习、一次集中志愿服务”，加大组工干部“体验学、实境学、对照学”的力度，组织组工干部到爱国主义教育基地进行传统教育。健全意识形态工作队伍。紧跟时代脉搏，通过举办政策理论、业务知识培训，坚持高标准优选、配足意识形态工作的专职队伍，做到队伍有人管、阵地有人守、工作有人干、舆情有人察，努力造就一支政治更加坚定、业务能力更加精湛、作风更加务实的工作队伍。
三、落实党风廉政建设责任制情况
一是重视廉政教育，筑牢思想防线。党组织坚持标本兼治、预防为主的原则，着力加强党风廉政建设责任制。注重加强对部务会成员及全体党员的廉政教育，采用集中学习、个人自学、研讨交流等多种形式，不断筑牢党风廉政建设思想防线。组织机关支部全体党员干部赴**开展廉政教育活动，通过观看违法违纪警示教育片等现场教学，筑牢拒腐防变思想防线，强化党员干部的党性和廉洁意识。
二是层层传导压力，健全责任机制。压实党风廉政主体责任，明确部务会主体责任、部长第一责任人制度，形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，科室负责人直接抓的良好局面。印发《党风廉政建设责任清单》，按“一岗双责、谁主管谁负责、一级对一级负责”的原则，细化分解党风廉政建设工作任务，明确职权范围和业务流程，压实廉政责任。
三是加强监督检查，规范干部行为。全面贯彻落实中央八项规定，进一步完善公务接待、因公出差、外出培训等相关制度，对组工干部行为规范作出具体规定。认真贯彻执行党的民主集中制，重大事项均提交部务会议集体研究决定，议定事项及时请示汇报。通过召开座谈会、发放征求意见表等方式，定期、不定期听取收集各方面对组织部门和组工干部的意见和建议。规范党务公开，在*党建网等平台及时公示相关内容，增强组织工作的透明度。
不足之处：一是工作落实力度不够。党风廉政建设更多的是满足于完成，对落实质量高低投入精力不够，思考不多，这一定程度上影响了工作落实质量。二是思路不够开阔。创新和抓特色亮点工作方面的思路还不够开阔，在加大党员干部党风廉政建设力度、提高工作积极性方面有待加强。
下一步，我们将夯实主体责任，全面落实党风廉政建设责任。根据省、市、区确定的党风廉政建设总体部署及要求，切实加强对党风廉政建设的领导力度，靠实领导“一岗双责”，明确分管领导和各科室党风廉政建设工作职责，列出任务和责任清单，确保责任压实、落实到位。严明纪律规定，不断筑牢党员干部思想防线。坚持和完善各项管理规定，严格落实党内监督制度，切实筑牢思想防线。建立组工干部联党（工）委、包抓党支部工作制度，每季度到村社区联系点蹲点调研*次，及时发现问题，指导推动工作落实，树立组工干部敬业务实的良好形象。坚持常态发展，持续锻造勤政廉政干部队伍。把廉政教育作为中心组理论学习重要内容，每年组织两次以上的专题学习，主要领导每年至少讲一次廉政党课，每月组织党员干部观看一部专题教育片，持续强化党员干部廉政建设的思想自觉和行动自觉。

