2022年以来，*镇全面贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要讲话及重要批示和省、市、县关于安全生产和应急管理工作的会议精神和文件要求，切实做好安全生产专项整治三年行动巩固提升阶段工作，深入分析安全生产共性问题和突出隐患，深入查找深层次矛盾和原因，有效落实自然灾害救助工作，保障我镇人民群众生命财产安全。
一、坚持理论学习，巩固安全生产责任意识与时俱进，坚持摄入新知识。采取多种形式认真学习新《安全生产法》，全面掌握上级政府及主管部门对安全生产工作的决策和部署，不间断开展专题培训，认真学习观看《生命重于泰山》《不可逾越的红线》等安全生产专题片，深入贯彻落实新形势下安全生产工作的新要求。加大宣传力度，提高安全意识。以“安全生产月”为契机，全面开展安全知识“五进”活动，创新方式方法，广泛开展安全生产公益宣传活动，营造浓厚的安全生产工作氛围，营造多方位监督安全生产的氛围。坚持安全发展理念，强化责任。以科学发展观为指导，坚持安全发展理念，坚持依法治安，强化党政干部、企业单位安全生产“红线”意识、“底线”思维、责任意识、忧患意识；切实加强党政干部、企业负责人安全生产法治观念。
二、从严执法，加强监管力度，定期开展安全生产和消防工作大检查。我镇地广人多，各类企业、店铺不在少数，其中不乏加油站、烟花爆竹、液化气等危化品经营企业，且“火电厂”“铁水联运”项目均已正式启动，我镇安全生产和消防工作任务重大；结合我镇实际情况，党政负责人将每季度分组带队开展安全生产和消防工作大检查，包含全镇范围的各个行业领域，并做到每次检查有记录、有整改、有实效、有总结，切实维护我镇稳定和谐的社会环境，对检查中发现的同一安全隐患连续二次下达整改指令后仍未整改到位的单位实行“挂牌督办”，挂牌督办的第一责任人是隐患所属单位的法人代表，督办责任人是镇分管该行业的党政负责干部、所在辖区的村场党支部书记和办点干部，对“挂牌督办”后仍不能整改到位的单位实行“黄牌警告”直至“一票否决”。严格治违和全面开展隐患排查，切实强化监管执法。组织开展“严厉打击非法违法生产经营建设行为，全面排查治理安全隐患”集中行动。不断强化计划执法、日常监管，对严重违法行为将严格按照“行刑对接”要求进行执法，加强职业健康监管执法，严肃查处特种工作岗位无证上岗、员工未经培训进场作业等违法违规行为。构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。督促各企业全面辨识安全风险,科学评定安全风险等级,绘制企业“红橙黄蓝”四色安全风险空间分布图；要求企业根据评估结果,从组织、制度、技术、应急等方面落实风险管控措施确保企业安全风险全程可控，建立完善隐患排查治理制度，对于排查发现的重大隐患,要建立台账,落实技术和管理措施,切实做到隐患整改责任、措施、资金、时限和预案“五落实”。
三、夯实基础，加强自然灾害应急救援工作加强应急救援队伍建设。我镇现有专职消防队1支，森林防火志愿队1支、防汛抢险突击队1支、志愿消防队22支、微型消防站3个；为强化我镇应急救援队伍建设、提高应急救援处置能力，结合我镇实际情况，今年打造一支综合应急救援大队，将适量增加应急救援物资储备，并不定期组织应急救援队伍进行专业培训及演练，确保我镇应急救援队伍能高效快速的处理各类突发事情，维护我镇和谐稳定的良好社会氛围。完善自然灾害救助机制。严格按照上级文件要求报送自然灾害救助信息，完善信息报送制度；自然灾害信息应由村级自然灾害信息员负责灾害信息收集和报告，由镇应急办统一汇总上报；自然灾害信息包括房屋倒损、农业（种养）、水利及其他基础设施（道路、桥梁、河堤等）、地质灾害等，要注重自然灾害信息的时效性和准确性，快报必须在灾害发生后2小时报告。
四、争先争优，强化考核约束，确保安全监管实效争创2022年度市级安全生产和消防安全工作先进单位。我镇2021年通过了“湖南省安全发展工作示范乡镇”验收，为进一步巩固安全生产和消防工作现有成果，乘热打铁，紧抓安全生产和消防安全意识，我镇将争创2022年度市级安全生产和消防安全工作先进单位，并广泛开展安全生产示范企业、示范（村）社区等创建活动。加大安全生产考核力度。把安全生产控制指标和工作任务完成情况纳入全镇目标责任考核体系，坚决实行安全生产“黄牌警告”和“一票否决”制度。完善事故问责制度。按照“四不放过”和科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效的原则，加大对安全事故的调查处理力度，对事故单位和责任人实行“一案双查”，严格责任追究。全面落实举报奖励制度。加强舆论引导，畅通举报渠道，鼓励群众通过书信、电子邮件、举报电话等多种形式积极举报安全生产事故隐患和非法违法生产经营行为，对举报内容经查属实的，对举报人进行保密奖励；努力营造人人关注安全、个重视安全的良好社会氛围。

