市安委会办公室：
按照《*市安全生产委员会关于印发<*市安全生产专项整治三年行动方案>的通知》文件精神和关于防范化解当前和今后一个时期安全风险责任分工方案的通知精神，*镇组织辖区各企事业单位认真学习贯彻落实，确保*镇安全风险降到最低，保障社会经济平稳运行。现将我镇安全生产专项整治三年行动和安全风险防范化解进展情况开展情况汇报如下：
一、安全生产专项整治三年行动工作情况
认真开展学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述专题任务。一是集中开展学习教育。镇党委(党组)理论学习中心组安排专题学习*次,组织集中观看学习了“生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述”电视专题片和*市安全生产专项整治三年行动方案。二是实现学习教育全覆盖。通过机关干部集中学习、安全生产工作例会和三会一区会议，组织安全监管干部和企业负责人、村（居）干部进行学习培训*次。三是精心制定宣传方案。按照三年为期行动目标，镇宣传办、应急管理办制定了学习宣传方案。将宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述纳入党委宣传工作重点。结合开展“安全生产月”等活动,积极推进安全生产宣传“五进”。将安全生产重点内容纳入全镇国民经济和社会发展“十四五”规划内容。四是健全落实安全生产责任制。认真落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，健全安委会定期研究解决安全生产重大问题的会议制度。
二、重大风险防范化解工作情况
按照*市*项专项整治三年行动实施方案，有计划，有组织开展工作，有效防范化解安全风险。
（一）危化品方面。危化品和烟花爆竹经营企业及加油站安全风险。*镇政府督促企业做好疫情常态化防控工作，从业人员要加强防护，健康监测，开展工作环境场所消毒消杀等防控措施，确保发生疫情传播等风险。做好应急预案，开展消防演练。*镇安全办开展加油站、天然气站等危化物品场所定期安全检查*次和不定期抽查*次，及时排查安全隐患，及时下达整改通知书，开展“回头看”。
（二）校园安全方面。学校卫生安全风险。学生复学后，学校面临校园环境、餐厅、宿舍卫生防疫消杀不到位的安全风险以及校内外食品不卫生引发中毒的安全风险。*镇政府及辖区学校强化食品原料采购、学生就餐、人员健康监测等关键环节的把控，加强校内外食品安全检查，确保做好食品安全工作。成立校园卫生监测领导小组，采取安排废弃物集中消杀集中处理，专人值班，分散就餐等形式与方法，抓好疫情防控和安全生产工作。
（三）建设领域方面。在建工程因较长时间停工，在建工程主体结构钢构件、钢筋锈蚀，可能带来结构质量风险。在建工程设备设施使用风险。施工塔吊和升降设备、深基坑支护体系、附着升降脚手架、悬挑和高大脚手架体系等由于长期停工，缺乏必要的检查和维修保养，安全性能大幅降低等风险。从各地返丹和返回*镇务工人员在旅途中或现场集中生活、作业中，可能存在新冠病毒感染的风险。*镇组织应急、市场监管、卫生、公安等部门对各企事业单位认真履行安全生产监管职责开展督查检查，对保障疫情防控、群众生活的企业，因疫情防控需要复工的企业，以及医院、疑似病例隔离区，全力做好安全指导服务工作。
（四）交通运输安全方面。*镇交通方面督促好营业客运车辆消毒、客运司机配带口罩，严格落实疫情期间交通运输营业规范，组织安全办、交管办、公安对辖区道路存在安全隐患进行全面排查，对农用车载人现象进行劝导，严禁无证无牌车辆上路运行，确保当前和今后交通安全无事故。
（五）季节交替带来的不利影响方面。当前降水增多,时间持续长，山区道路易发生洪水、泥石流等灾害,*镇辖区各单位要高度重视季节交替带来的不利影响。积极组织辖区各村对库、塘、堰和乡村道路进行全面检查，做好崩塌、滑坡点监测，做好高温、大风等强对流天气预警通报，扎实做好自然灾害防范工作。
（六）文化和旅游方面。景区设施设备和交通安全风险。旅游景区玻璃栈道、步步惊心等新型设施设备存在监管空白，存在重大风险。太极峡公司根据疫情防控和复工复产的有关要求，制定了疫情防控工作应急预案，开展应急救援演练和消杀培训，建立安全风险防范化解研判预警机制，针对季节性安全规律特点，深入分析研判安全生产潜在的各类风险隐患。
（七）电力安全方面。电网运行安全风险。负荷过重以及大风、雷雨恶劣天气，影响电力可靠供应，存在电网运行安全风险。*镇供电站组织安排人员对辖区输电线路进行全面检查检修，及时对影响供电线路障碍物进行清障，保障电力供应，并安排专人值班，对发现的问题及时予以解决，保障*镇居民和各企事业单位生产生活正常运行。
（八）商贸行业方面。环境卫生管理风险。*镇及市场监管对各单位在复工复产、重要时段、重大节日期间严格按照复工复产和疫情防控的有关要求，进行明查暗访开展督查检查，落实督办责任。
（九）消防安全方面。消防装备设施缺失安全风险。*镇政府通过结合全镇相关情况开展安全生产集中整治和隐患排查。对各企事业单位消防场所存在消防设施损坏、消防通道堵塞、楼梯道电瓶车充电及私扯滥拉电线等问题进行全面检查整治，开展液化气代灌点、气瓶保养维护检查整改，彻底消除消防安全隐患。
（十）地质灾害方面。崩塌、滑坡风险。*镇在进入雨季、汛期，强降雨和强对流天气，开展交通沿线和交通运输安全运行风险、水库及周边等线性工程范围内、崩塌、滑坡地质灾害多发点，增加防汛、滑坡检查频次，并安排专人负责监测。对聚集地、医院、学校等人员聚集地周边巡查、 排查、核查不到位，发现地灾隐患不及时，防护措施不得力，处置不到位等安全风险。*镇将严格落实自然灾害防治责任，严格追究相关责任人责任。密切关注大风、强对流天气等灾害性天气、地质灾害等信息，加强对自然灾害的监测预警，及时发布预警信息，落实安全防范措施，做好自然灾害防控，保障人民的生产生活安全和社会秩序稳定。

