全镇一年来社会经济平稳发展，社会治安良好。现将全年工作情况汇报如下：
一、主要做法
（一）加强领导、落实责任。镇党委、政府领导始终将综治工作纳入党委政府的重要工作日程，班子成员深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及中央、省委省政府和县委县政府关于加强和创新社会管理的决策部署，深入学习社会管理知识，深入研究社会管理规律。并召开了专门会议，认真研究部署社会管理综合治理工作，成立了*镇社会管理综合治理领导小组，由镇委书记*任组长，镇长*任副组长、成员由镇司法所、市场监管所、派出所、各中小学等相关负责人和各村居委会书记组成。同时拟定*年综治工作要点，制定综治工作实施方案，与*个村居委会签订社会管理综合治理目标管理工作责任书和禁毒责任状，强化党政领导和各级干部责任意识，全镇上下形成了齐动员、共参与、紧密协作、齐抓共管的良好局面。
（二）完善平安建设长效机制，强化基层基础工作。细化目标任务，加大督查考核，完善以村“两委”为支撑、警务室和村调解委员会为骨干、护村联防队为基础的农村平安建设工作体系。健全舆论宣传机制，引导群众自我平安建设。坚持集中宣传与经常性宣传、媒体宣传与社会宣传相结合（使群众知晓率达*%以上），以深化平安建设为重点，广泛地开展了平安村（社区）和平安医院、学校、企业、单位、家庭等基层创建活动。深入宣传发动人民群众参与平安创建活动，进一步健全见义勇为保护和奖励机制，见义勇为行为得到及时宣传和表彰奖励。狠抓矛盾纠纷排查调处，通过接访有效解决多年的矛盾纠纷。进一步深入开展社会矛盾“大排查”“大化解”，完善人民调解、行政调解、司法调解三位一体的“大调解”工作体系，把矛盾纠纷化解在基层，化解在萌芽状态，确保“小纠纷不出组、大纠纷不出村、疑难纠纷不出镇”，截止*月底，全镇领导干部共接访群众*批人次，现场办理*件，限时答复办理*件；收集网上信访件*件，办理答复*件，正在办理中*件，办理率达*%。如镇委镇政府高度重视，积极协调解决福安大棚拖欠工程款及农民工工资的问题。通过开展接访活动，进一步密切党群干群关系，增强干部为人民服务的核心意识，提高干部执政为民的水平，切实把群众诉求解决好，把群众合法权益维护好。
（三）坚决打击违法犯罪，强化公共安全管理。一是加强群防群治，坚决打击违法犯罪。我镇共发生刑事案件*起，破*起，刑拘*人；行政案件受理*起，查处*起。其中，破获贩毒案件*宗（*派出所查获*宗，和岭派出所查获*宗），抓获犯罪嫌疑人*人，其中强制隔离戒毒*人，行政拘留*人，罚款*人，刑事拘留*人，对违法犯罪分子形成了有效地震慑。二是强化动态管理，全力戒治挽救吸毒人员，最大限度消除毒品危害。我镇村两级单位积极开展吸毒人员的排查管控专项行动，加强对“脱管失控”吸毒人员的查处工作，最大限度地把吸毒人员纳入社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复、药物维持治疗各个环节。同时积极防范吸毒品人员肇事肇祸，加强对吸毒人员的排查管控。积极推动以网络化社会服务管理体系为依托的吸毒人员管理新模式，切实提高对社会面吸毒人员的管控能力。今年我镇共抓获贩毒人员*人、吸毒人员*人，在禁毒重点整治期间，侦破贩毒案件*宗，并把历年吸毒人员较多的万坡村列为重点整治单位加以从重从严监管。
（四）全力维护社会稳定、做好排查、防控工作。认真摸排，落实防控责任。结合我镇实际情况，全年多次对影响全镇社会稳定的因素进行排查，对摸排出的问题进行全面研判分析，落实工作责任，最大限度地做到了早发现、早化解、早处置。截止*月底，全镇排查矛盾*宗，调处*宗，成功调解*宗，成功调处率*%，夯实基础，完善综治防控体系。针对我镇实际情况，进一步建立健全以社会面、重点部位、社区、单位内部、农村、行政区域边际等为重点的整体联动防控体系，管好用好各村护村联防队，加强对群防群治队伍的教育、管理和培训，进一步提高了我镇防控的水平和实效。目前，我镇共有治安联防队伍*支*人，其中镇级治安联防队伍共*支*人，村级治安联防队伍共*支*人，并且完成基本巡逻和排查业务培训，配备统一服装、手电等巡逻用品，真正做到人员到位、业务知识到位、工作到位。滚动排查，整治突出治安问题。我镇坚持严打不放松的原则，加大对入室盗窃、破坏电力、电信设施、盗窃摩托车等突出治安问题的专项整治，有效地减少了各类治安案件的发生，维护了群众的利益，提高群众安全感。
（五）构建大调解格局、建设和谐乡镇。自今年工作开展以来，我镇坚持围绕经济抓稳定，围绕稳定促发展，积极开展矛盾纠纷排查调处工作，妥善处置化解社会矛盾纠纷，不断巩固人民调解基层地位，主动与相关职能部门衔接，有效地促进了人民调解工作科学发展，树立大调解保障大稳定，大稳定促进大发展的意识。遵循改革意识，我镇完成了两种转变，一是从群众有诉求反映问题到主动梳理调查解决问题转变，做好源头预防管控；二是从简单摆平问题于萌芽之中到坚持法定途径优先原则，深化依法行政，遇事想法，调解靠法，从根本上理顺问题化解问题的转变。我镇现有人民调解委员会*个，其中镇级*个，村、社区*个，全年组织人民调解员培训*次。
（六）加大宣传、积极开展全民禁毒行动
按照“经常性、广泛性、多样性、针对性”的原则，积极开展内容丰富、形式多样、群众喜闻乐见的禁毒宣传教育活动。一年来，我镇政府多次辖区派出所、镇妇联、中小学校等联合开展禁毒培训、宣讲活动，并配合县人民法院巡回法庭在*中学开展了现场宣判活动。镇禁毒办还利用重要节假日返乡高峰期、禁毒宣传月和*国际禁毒日等契机多次开展禁毒宣传活动，扩大禁毒宣传范围，进一步加强群众拒毒、识毒、防毒能力。*至*月份期间，我镇共发放宣传单*余份，开展禁毒干部业务培训*次，悬挂横幅*条，张贴禁毒海报*张，制作禁毒展板*块共摆放*次，开展禁毒宣传活动*次，受益群众达*余人次，公众识毒拒毒防毒的能力增强，全民禁毒意识明显提高。
（七）强化情报信息报送工作。
继续完善以镇综治办、派出所为主渠道，各级信息员联动协调的情报信息网络。通过覆盖全镇的治安信息员队伍，密切关注社会面动态，做到信息提前掌握，措施提前研究，工作提前介入，做到了早发现、早处置、早解决。
三、存在问题
我们始终坚持以创建法治镇、保障*稳定发展的思想理念，坚持不懈的抓好社会治安综合治理工作。我镇虽然取得了一定的成绩，但与上级的要求和人民的期盼还有一定的差距。主要表现在：对青少年法制教育的深度还是不够，闲散青少年和外来人员违法犯罪行为时有发生；普法教育力度、广度还是不够，新形势下矛盾纠纷调处难度加大；个别村委会治安防范措施落实欠缺力度，群防群治意识不到位，农村盗窃案件时有发生；禁毒工作难度大，染毒康复人员流动广，定期回访帮教困难，经费保障难度大；农村综治工作压力大，综治队伍水平和业务技能参差不齐，在处理农村矛盾纠纷过程中还须要传帮带教，村级综治调解主任独立工作能力有所欠缺，还不能很好地获得群众的满意和认可。
四、下一步工作打算
在今后工作中，我镇将更加严格按照年初工作计划和签定的责任书，一项一项抓落实。针对存在的问题查缺补漏，制定措施，重视“打防管控”体系建设，做好矛盾纠纷排查、调处工作，全力维护社会稳定，使我镇社会管理综合治理工作取得更大的成绩。加大社会管理综合治理工作人力、财力、物力的投入，确保治安配套设施的齐全；继续抓好政法队伍的思想、政治、组织建设，充分发挥“两个中心”组织的作用，进一步健全镇、村、队级治安网络，加大培训力度；继续抓好“专项整治”工作，加大打击的力度，侦破大案要案，促进治安稳定；努力做好禁毒工作，坚决打好打赢打漂亮禁毒三年大会战；继续深入开展扫黑除恶专项斗争工作；落实矛盾纠纷的排查调处机制，化解矛盾，促进和谐社会建设。

