本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
细致指导  靠前督导  主动协助
扎实做好企业复工复产各项工作 
——在企业复工复产培训会议上的讲话

同志们：
今天我们组织各企业主、驻村组组长、经科局相关人员，召开“企业复工指导工作培训专题会议”，目的是积极应对当前的疫情防控形势，为接下来一手防疫情，一手稳发展上好“第一课”，把牢“第一关”。
刚才，XX向与会人员就企业复工要求、条件申请、报备程序、复工管理等问题，进行了详细分析解读。明确由各驻村组组长担任各村辖区企业复工指导工作组组长，与XX名党员干部直线联系、下沉各村（社区），联合开展企业复工指引、检查等工作。我们必须清醒地认识到，防止疫情蔓延扩散仍是当前最为重要的工作，企业必须主动担负起防控主体责任，做到守土有责、守土有效。相关部门也要落实好、兑现好上级政策，采取“指导+督导+协助”的方式，解困纾困，帮促企业，为确有条件复工的企业带来“喘息服务”。下面，我结合做好疫情防控工作和企业复工复产工作，讲几点意见。
一是要认真指导企业做好复工准备工作。疫情之下，企业何时复工、如何复工、复工后如何防控疫情，既是企业普遍关注焦点，又是当前疫情防控工作重点。因此，为保障区内企业安全有序复工复产，政府应与企业同频共振，多途径施策施力，携手共克时艰。要主动建立“驻村组组长—企业主”直联模式，通过召开座谈会、实地考察等方式，面对面指导企业制定疫情防控和复工方案，掌握了解企业遇到的问题和困难，建立工作台账，会同相关部门一项一项解决。要选派得力的机关党员干部担任疫情防控指导员，实行分片包干，现场指导企业做实做细疫情防控各项工作。要主动发布《致全区企业的一封信》，给予复工企业全面政策、路径指引，明确企业提前复工条件、报备程序及所需要材料。要根据上级出台的政策，结合我镇实际，制定有关举措，着力帮助受疫情影响较大的中小微企业，切实与企业同舟共济、共克时艰。
二是要靠前督导企业做好复工保障工作。会前，经科局出台《企业复工工作指导手册》，就企业复工要求、条件、程序等提供明晰指引。各工作组要深入一线，督导企业建立员工健康台账，返岗职工“一人一档”，提前对生产、生活、办公区域进行全面消毒清理，抓紧配备口罩、手套、测温仪等防护物品，设置隔离室，等等，切实为企业复工创造良好条件。这里有几个重点强调一下。首先，防控指导员要切实担当起“排查员”的责任，手握“放大镜”，切实指导企业彻底排查和精准掌握员工与疫情发生地的关联和健康状况。同时，做好仍居留在疫情发生地的员工思想工作，要求其暂不回流，加强人文关怀。其次，各指导工作人员要放低身子、放下架子，走好群众路线，身体力行带领企业员工开展轰轰烈烈的爱国卫生运动，为广大员工开展生产营造整洁安全的环境。最后，要指导好企业主要负责人签订疫情防控承诺书，成立由企业主要负责人任总指挥的疫情防控指挥部，制定工作预案，督促企业逐项落实“8 个一”要求，做实做细各项防控工作。
三是主动协助企业做好复工宣传工作。当前是防疫的重要关头，对于某些企业来讲，更是到了生死关头。我们必须想企业所想、急企业所急、解企业所难。要大力实施“政企同声”，充分利用宣传单、宣传栏、公众号等线上线下渠道，向企业员工宣传新型冠状病毒的防范常识，在复工前再次打好“预防针”。同时，要大力宣传企业的“防疫先锋”、“复产标兵”，广泛呼吁企业员工树立信心、团结一致，在这关键时刻与企业同呼吸、共命运，助力企业克服困难、共度时艰。
我的讲话完了，谢谢大家。
