





2020年在线党员春训
学习手册







中共XXX县委组织部党员教育办公室
2020年2月X日


目  录
1.习近平新时代中国特色社会主义思想	3
2.“两个一百年”奋斗目标	5
3.现阶段我国社会的主要矛盾	5
4.“四个自信”	5
5.“四个伟大”	6
6.“四个意识”	7
7.新发展理念	8
8.“五位一体”总体布局	9
9.“四个全面”战略布局	10
10.党的性质	10
11.党的行动指南	10
12.党在社会主义初级阶段的基本路线	10
13.四项基本原则	11
14.社会主义核心价值观	11
15.总体国家安全观	12
16.新时代党的建设总要求	12
17.党的建设的五项基本要求	12
18.党的思想路线	13
19.新时代党的组织路线	13
20.党的群众路线	13
21.“三严三实”	13
22.“两学一做”	14
23.“不忘初心、牢记使命”	14
24.申请入党的基本条件	14
25.党员的基本条件	14
26.党员必须履行的义务	15
27.党员享有的权利	16
28.党员的监督义务	17
29.党的民主集中制的基本原则	17
30.党的基层组织的设置	18
31.党的基层组织的基本任务	19
32.党支部的职责	20
33.党的各级领导干部必须具备的基本条件	20
34.党员组织关系	21
35.党的组织生活	22
36.双重组织生活制度	22
37.“三会一课”	22
38.民主生活会和组织生活会制度	23
39.谈心谈话制度	23
40.对党员进行民主评议	24
41.批评与自我批评	24
42.党的纪律	24
43.党的纪律处分的原则	25
44.监督执纪“四种形态”	25
45.党的纪律处分的种类	26
46.党徽党旗	26
47.党籍	26
48.党龄	27
49.党费	27
1.习近平新时代中国特色社会主义思想
十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果是党和人民实践经验和集体智慧的结晶是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南必须长期坚持并不断发展。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下中国
共产党领导全国各族人民统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代。
“8个明确”、“14个坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容。  
“8个明确”即：
明确坚持和发展中国特色社会主义总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴在全面建成小康社会的基础上分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；
明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生
活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾必须坚持以人民为中心的发展思想不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；
明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；
明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；
明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；
明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队把人民军队建设成为世界一流军队；
明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系推动构建人类命运共同体；
明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导党是最高政治领导力量提出新时代党的建设总要求突出政治建设在党的建设中的重要地位。
“14个坚持”即：坚持党对一切工作的领导；坚持以人民为中心；坚持全面深化改革；坚持新发展理念；坚持人民当家作主；坚持全面依法治国；坚持社会主义核心价值体系；坚持在发展中保障和改善民生；坚持人与自然和谐共生；坚持总体国家安全观；坚持党对人民军队的绝对领导；坚持“一国两制”和推进祖国统一；坚持推动构建人类命运共同体；坚持全面从严治党。
“8个明确”是这一思想最为核心关键的组成部分，是支撑习近平新时代中国特色社会主义思想的四梁八柱。“14个坚持”的基本方略，涵盖坚持党的领导和“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，涵盖国防和军队建设、维护国家安全、对外战略，是对党的治国理政重大方针、原则的最新概括，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的“路线图”和“方法论”。“8个明确”“14个坚持”有机融合、有机统一，都凝结着我们党坚持和发展中国特色社会主义的经验总结，特别是凝结着以习近平同志为核心的党中央对中国特色社会主义规律性认识的深化、拓展、升华，体现了理论与实际相结合、战略和战术相一致，认识论和方法论相统一的理论特色。
2.“两个一百年”奋斗目标
第一个一百年，是到中国共产党成立100年时（2021年）全面建成小康社会；第二个一百年，是到新中国成立100年时（2049年）建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。
3.现阶段我国社会的主要矛盾
现阶段,我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
4.“四个自信”
党的十九大报告强调，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
5.“四个伟大”
实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。
实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠回避矛盾的思想和行为都是错误的。
实现伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。
实现伟大梦想，必须推进伟大事业。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。
伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
6.“四个意识”
是指政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。这“四个意识”是2016年1月29日中共中央政治局会议最早提出来的。
政治意识要求从政治上看待、分析和处理问题。我们党作为马克思主义政党，讲政治是突出的特点和优势。政治意识表现为坚定政治信仰，坚持正确的政治方向，坚持政治原则，站稳政治立场，保持政治清醒和政治定力，增强政治敏锐性和政治鉴别力；严肃党内政治生活，严守政治纪律和政治规矩，研究制定政策要把握政治方向，谋划推进工作要贯彻政治要求，解决矛盾问题要注意政治影响，发展党员、选人用人要突出政治标准，对各类组织要加强政治领导、政治引领，对各类人才要加强政治吸纳。
大局意识要求自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。增强大局意识，就是要正确处理中央与地方、局部与全局、当前与长远的关系，自觉从党和国家大局出发想问题、办事情、抓落实，坚决贯彻落实中央决策部署，确保中央政令畅通。
核心意识要求在思想上认同核心、在政治上围绕核心、在组织上服从核心、在行动上维护核心。增强核心意识，就是要始终坚持、切实加强党的领导特别是党中央的集中统一领导，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央部署的各项任务落到实处，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
看齐意识要求向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。这“三个看齐”“三个坚决”是政治要求，也是政治纪律，各级党组织和广大党员、干部要树立高度自觉的看齐意识，经常和党中央要求“对表”，看看有没有“慢半拍”的问题，有没有“时差”的问题，有没有“看不齐”的问题，主动进行调整、纠正、校准。
7.新发展理念
党的十八届五中全会提出实现“十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。
创新是引领发展的第一动力。协调是持续健康发展的内在要求。绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。开放是国家繁荣发展的必由之路。共享是中国特色社会主义的本质要求。坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。全党同志要充分认识这场变革的重大现实意义和深远历史意义，统一思想，协调行动深化改革，开拓前进，推动我国发展迈上新台阶。
8.“五位一体”总体布局
“五位一体”总体布局是指经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设五位一体，全面推进。 
正式提出：党的十八大报告指出，建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。报告对五位一体总体布局的阐述是，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，实现以人为本、全面协调可持续的科学发展。2012年11月17日，习近平总书记在十八届中共中央政治局第一次集体学习中指出，党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业总体布局，使生态文明建设的战略地位更加明确，有利于把生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程。 
全面部署：2017年10月18日至10月24日，党的十九大在全面总结经验、深入分析形势的基础上，从经济、政治、文化、社会、生态文明五个方面，制定了新时代统筹推进“五位一体”总体布局的战略目标，作出了战略部署。这些部署，既有理论分析，又有实践举措，是新时代推进中国特色社会主义事业的路线图，是更好推动人的全面发展、社会全面进步的任务书。
9.“四个全面”战略布局
“四个全面”战略布局，即“全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党”，是以习近平同志为总书记的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发提出的战略布局，是党中央治国理政的总方略，是实现“两个一百年”奋斗目标、走向中华民族伟大复兴中国梦的“路线图”。
10.党的性质
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
11.党的行动指南
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、”三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。
12.党在社会主义初级阶段的基本路线
党在社会主义初级阶段的基本路线是领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
13.四项基本原则
粉碎“四人帮”后，社会上和党内出现一些思想动向，造成了一部分人思想混乱。针对这种情况，1979年3月30日，邓小平代表中共中央在北京召开的理论工作务虚会上作了题为《坚持四项基本原则》的讲话。邓小平在讲话中提出必须坚持的“四项基本原则”。即“第一，必须坚持社会主义道路；第二，必须坚持无产阶级专政（1982年华国锋同志辞去中共中央主席后，邓小平同志将《中华人民共和国宪法》中的无产阶级专政改为人民民主专政）；第三，必须坚持共产党的领导；第四，必须坚持马列主义、毛泽东思想。 ”1987年10月，中国共产党第十三次全国代表大会把“四项基本原则”作为重要内容写进了党在社会主义初级阶段的基本路线中。1992年10月18日，中国共产党第十四次全国代表大会通过的新党章，把建设有中国特色社会主义的理论确立为党的指导思想 。1997年邓小平逝世后，把它作为指导思想写进党章。
14.社会主义核心价值观
党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则，这24个字是社会主义核心价值观的基本内容。
15.总体国家安全观
党的十九大报告强调，坚持总体国家安全观。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全，国土安全和国民安全，传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
16.新时代党的建设总要求
新时代党的建设总要求是坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列，人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
17.党的建设的五项基本要求
第一，坚持党的基本路线。第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。第三，坚持全心全意为人民服务。第四，坚持民主集中制。第五，坚持从严管党治党。
18.党的思想路线
中国共产党的思想路线是“一切从实际出发,理论联系实际,实事求是,在实践中检验真理和发展真理”。
19.新时代党的组织路线
新时代党的组织路线是全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。
20.党的群众路线
群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
21.“三严三实”
2014年3月9日，习近平总书记在参加十二届全国人大二次会议安徽代表团审议时的讲话中提出“各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，叉谋事要实创业要实、做人要实。”2015年4月，中共中央办公厅印发《关于在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案》。《方案》提出，从2015年4月底开始，中央政治局带头，在各级党政机关、人民团体及其内设机构县处级以上领导干部和事业单位国有企业中层以上领导人员中开展“三严三实”专题教育。
22.“两学一做”
2016年2月，中共中央办公厅印发了《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》。十九大党章修正案将“推进‘两学一做’学习教育常态化制度化”写入党的基层组织的基本任务。
23.“不忘初心、牢记使命”主题教育
党的十九大报告中强调“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。” “弘扬马克思主义学风，推进‘两学一做’学习教育常态化制度化，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展‘不忘初心、牢记使命’主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。”
24.申请入党的基本条件
年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
25.党员的基本条件
中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。
中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的切，为实现共产主义奋斗终身。
中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。
26.党员必须履行的义务
（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论 “三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化，法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。
（二）贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。
（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。
（四）自觉遵守党的纪律，首先是党的政治纪律和政治规矩，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定服从组织分配，积极完成党的任务。
（五）维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚决反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。
（六）切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正违反党的原则的言行和工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。
（七）密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。
（八）发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争不怕牺牲。
27.党员享有的权利
  （一）参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。
（二）在党的会议上和党报党刊上，参加关于党的政策问题的。
（三）对党的工作提出建议和倡议。
（四）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。
（五）行使表决权、选举权，有被选举权。
（六）在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。
（七）对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。
（八）向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利。
28.党员的监督义务
党员应当本着对党和人民事业高度负责的态度，积极行使党员权利，履行下列监督义务。
（一）加强对党的领导干部的民主监督，及时向党组织反映群众意见和诉求。
（二）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，揭露和纠正工作中存在的缺点和问题。
（三）参加党组织开展的评议领导干部活动，勇于触及矛盾问题、指出缺点错误，对错误言行敢于较真、敢于斗争。
（四）向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违纪违法的事实，坚决反对一切派别活动和小集团活动，同腐败现象作坚决斗争。
29.党的民主集中制的基本原则
（一）党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。
（二）党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生。
（三）党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。
（四）党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题。党的下级组织既要向上级组织请示和报告工作，又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。上下级组织之间要互通情报、互相支持和互相监督。党的各级组织要按规定实行党务公开，使党员对党内事务有更多的了解和参与。
（五）党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属重大问题都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定，委员会成员根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责。
（六）党禁止任何形式的个人崇拜。要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。
30.党的基层组织的设置
企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织。党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。基层委员会由党员大会或代表大会选举产生，总支部委员会和支部委员会由党员大会选举产生，提出委员候选人要广泛征求党员和群众的意见。
31.党的基层组织的基本任务
党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。它的基本任务是：
（一）宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用，积极创先争优，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。
（二）组织党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学文化、法律和业务知识。
（三）对党员进行教育、管理、监督和服务，提高党员素质，坚定理想信念，增强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。加强和改进流动党员管理。
（四）密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作。
（五）充分发挥党员和群众的积极性创造性，发现、培养和推荐他们中间的优秀人才，鼓励和支持他们在改革开放和社会主义现代化建设中贡献自己的聪明才智。
（六）对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性的发展党员工作，重视在生产、工作第一线和青年中发展党员。
（七）监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国家法律法规，严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。
（八）教育党员和群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。
32.党支部的职责
党支部是基础组织，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。
33.党的各级领导干部必须具备的基本条件
党的各级领导干部必须信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，模范地履行党章第三条所规定的党员的各项义务，并且必须具备以下的基本条件：
（一）具有履行职责所需要的马克思列宁主义、毛泽东思想邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的水平，带头贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题，坚持讲学习、讲政治讲正气，经得起各种风浪的考验。
（二）具有共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念，坚决执行党的基本路线和各项方针、政策，立志改革开放，献身现代化事业，在社会主义建设中艰苦创业，树立正确政绩观，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
（三）坚持解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，认真调查研究，能够把党的方针、政策同本地区，本部门的实际相结合，卓有成效地开展工作，讲实话，办实事，求实效。
（四）有强烈的革命事业心和政治责任感，有实践经验，有胜任领导工作的组织能力、文化水平和专业知识。
（五）正确行使人民赋予的权力，坚持原则，依法办事，清正廉洁勤政为民，以身作则，艰苦朴素，密切联系群众，坚持党的群众路线，自觉地接受党和群众的批评和监督，加强道德修养，讲党性、重品行、作表率，做到自重、自省、自警、自励，反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，反对任何滥用职权、谋求私利的行为。
（六）坚持和维护党的民主集中制，有民主作风，有全局观念，善于团结同志，包括团结同自己有不同意见的同志一道工作。
34.党员组织关系
党员组织关系，是指党员对党的基层组织的隶属关系。按照

党章规定，每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。申请入党的人一经被批准入党，接收其入党的党组织就把其编入党的基层组织之中，从此就确定了他的组织关系。党员的组织关系一经确定，党员就可以而且必须参加该组织的生活，并在其中积极工作。
35.党的组织生活
党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式。必须坚持党的组织生活各项制度，创新方式方法，增强党的组织生活活力。全体党员、干部特别是高级干部必须增强党的意识，时刻牢记自己第一身份是党员。任何党员都不能游离于党的组织之外，更不能凌驾于党的组织之上。每个党员无论职务高低，都要参加党的组织生活。党组织要严格执行组织生活制度，确保党的组织生活经常、认真、严肃。党的组织生活作为党的思想教育和组织管理的重要形式，是严格党内政治生活的基本载体，必须体现鲜明的政治性，紧紧围绕保持党的先进性和纯洁性来进行。
36.双重组织生活制度
每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部，小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。党员领导干部还必须参加党委、党组的民主生活会。不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。
37.“三会一课”
党员必须参加党员大会、党小组会和上党课，党支部要定期召开支部委员会会议。“三会一课”要突出政治学习和教育，突出党性锻炼，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。领导干部要以普通党员身份参加所在党支部或党小组的组织生活，坚持党员领导干部讲党课制度。通过“三会一课”，要向党员灌输党的基本理论基本知识、基本要求，组织党员学习党章和党的理论创新成果，定期进行党性分析体检，对照党章和入党誓词查找不足，明确努力方向，做合格党员。
38.民主生活会和组织生活会制度
我们党在长期的革命和建设中形成了以开好党员领导干部民主生活会和基层党组织组织生活会为主要内容的党内组织生活基本形式。各级党组织通过召开民主生活会、组织生活会，开展批评和自我批评，清洗党员思想上、政治上、行为上的灰尘，解决党内矛盾和问题，加强了党的团结统一，促进了党的肌体健康。开好民主生活会和组织生活会，关键是把批评和自我批评真正开展起来，会前要广泛听取意见，深入谈心交心，会上要认真查摆问题、深刻剖析根源、明确整改方向，会后要逐一整改落实。
39.谈心谈话制度
谈心谈话制度是党的组织生活的重要形式。党组织领导班子成员之间、班子成员和党员之间、党员和党员之间要开展经常性的谈心谈话，坦诚相见，交流思想，交换意见。领导干部要带头谈，也要接受党员、干部约谈。坚持谈心谈话制度，关键是要敞开心扉，以诚相见，见人见事见思想。
40.对党员进行民主评议
对党员进行民主评议，要督促党员对照党章规定的党员标准对照入党誓词、联系个人实际进行党性分析，强化党员意识、增强党的观念、提高党性修养。对党性不强的党员，及时进行批评教育限期改正，经教育仍无转变的，应劝其退党或除名。民主评议党员把对党员的教育、管理、监督融为一体，有利于增强党员党性，是进行党员标准再教育的有效形式，能够使每个党员时刻牢记自己的党员身份，处处以党员标准来规范自己的言行。
41.批评与自我批评
批评和自我批评是我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器，也是加强和规范党内政治生活的重要手段。必须坚持不懈把批评和自我批评这个武器用好。批评和自我批评必须坚持实事求是讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，坚持“团结一批评一团结”按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，严肃认真提意见，满腔热情帮同志，决不能把自我批评变成自我表扬、把相互批评变成相互吹捧。党员、干部必须严于自我解剖，对发现的问题要深人剖析原因，认真整改。对待批评要有则改之、无则加勉，不能搞无原则的纷争。批评必须出于公心，不主观武断，不发泄私愤。坚决反对事不关己、高高挂起，明知不对、少说为佳的庸俗哲学和好人主义，坚决克服文过饰非、知错不改等错误倾向。
42.党的纪律
《中国共产党章程》中规定，党的纪律主要包括政治纪律组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。坚持惩前毖后、治病教人，执纪必严、违纪必究，抓早抓小、防微杜渐，按照错误性质和情节轻重给以批评教育直至纪律处分。
43.党的纪律处分的原则
党的纪律处分工作应当坚持以下原则：
(一)坚持党要管党、全面从严治党。加强对党的各级组织和全体党员的教育、管理和监督把纪律挺在前面注重抓早抓防微杜渐。
（二）党纪面前一律平等。对违犯党纪的党组织和党员必须严肃、公正执行纪律党内不允许有任何不受纪律约束的党组织和党员。
(三)实事求是。对党组织和党员违犯党纪的行为，应当以事实为依据，以党章、其他党内法规和国家法律法规为准绳，准确认定违纪性质，区别不同情况恰当予以处理。
(四）民主集中制。实施党纪处分应当按照规定程序经党组织集体讨论决定，不允许任何个人或者少数人擅自决定和批准。上级党组织对违犯党纪的党组织和党员作出的处理决足下级党组织必须执行。
(五）惩前毖后、治病教人。处理违犯党纪的党组织和党员应当实行惩戒与教育相结合做到宽严相济。
44.监督执纪“四种形态”
运用监督执纪“四种形态”经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数：党纪重处分、重大职务调整的成为少数严重违纪违法立案审查的成为极少数
45.党的纪律处分的种类
对党员的纪律处分种类：
（一）警告；（二）严重警告；（三）撤销党内职务（四）留党察看；（五）开除党籍。
对于违犯党的纪律的党组织，上级党组织应当责令其作出检查或者进行通报批评。对于严重违犯党的纪律、本身又不能纠正的，党组织上一级党的委员会在查明核实后，根据情节严重的程度可以予以（一）改组，（二）解散。
46.党徽党旗
共产党党徽为镰刀和锤头组成的图案。
中国共产党党旗为旗面缀有金黄色党徽图案的红旗。
中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。
党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。要按照规定制作和使用党徽党旗。
47.党籍
党籍是指党员资格。一个申请入党的同志当他履行了入党手续从被批准为预备党员之日起就取得了党员资格就有了党籍取得了党籍是一个人从组织上被承认为党员的依据。党员被取消预备党员资格、劝退出党、除名、自行脱党、自动退党、不予登记、开除党籍的就失去了党籍。党籍是党员的政治生命每个党员应十分珍惜党组织在处理有关党员的党籍问题时也应采取十分慎重的态度。
48.党龄
党龄是指党员从预备党员转为正式党员以后经过的年数。即成为正式党员后的全部时间。党员的党龄应从预备期满转为正式党员之日算起。
49.党费
党费指党员向党组织交纳的用于党的事业和党的活动的经费。交纳党费是党员必须具备的起码条件，是党员关心党的事业的一种表现。
党章规定：“党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就彼认为是自行脱党。”预备党员应同正式党员一样按照规足交纳党费，并从支部大会通过其为预备党员之日起开始交纳。

