本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
加强党的作风建设 守牢党纪党规底线
始终保持共产党员应有的政治本色
——在XX作风建设大会上的讲话

同志们：
习近平总书记指出：“党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。作风建设永远在路上。”深刻揭示了作风建设的极端重要性。今天我们专题部署召开作风建设大会，目的是要全面加强思想作风、学风、工作作风、领导作风、纪律作风和生活作风，切实解决当前存在的一些倾向性问题，进一步增强党员干部队伍整体素质，大兴勤政廉政之风，在新的一年的各项工作中树立新形象、干出新业绩、开创新局面，为XX经济社会发展提供坚强的政治保证。
下面，围绕加强和推进作风建设，再强调四方面内容：
一、把握“三个明确”，聚思想认识之魂
谈到作风建设，首先要明白什么是作风？从外在来看，作风是指一个人在思想、工作和生活等方面表现出来的态度或行为，包括思想作风、工作作风、领导作风、生活作风以及学习作风、文风、会风等。从内在来看，作风问题，本质上是党性问题，是直接关系到能否忠诚党的信仰、践行党的宗旨，能否密切联系党和人民的血肉联系、巩固党的执政基础，实现中华民族伟大复兴中国梦的重大政治问题。
作风建设永远在路上。我们党历来高度重视作风建设，特别是在重大历史转折时期更加突出地强调和抓紧作风建设，为取得革命、建设和改革的胜利提供了强有力的保证。X苏区是党的优良作风重要发源地，毛泽东等中央苏区领导人以身作则，与百姓同吃、同住、同干活，也正因为党的作风、党的形象深入人心，让老百姓觉得，只有跟着共产党闹革命才有出路、才有希望。抗日战争时期，毛泽东先后作了《改造我们的学习》《整顿党的作风》和《反对党八股》的报告，号召全党反对主观主义以整顿学风 、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风，通过整风运动，全党达到空前的团结和统一，为夺取抗日战争和民主革命的胜利奠定了思想基础。解放战争时期，1947年开始的整党运动，基本上克服了党内在某种程度上存在着的成分不纯 、思想不纯和作风不纯现象，为党取得执政地位打下了良好的基础。新中国成立后，我们党就建立了中央及各级党的纪律检查委员会。1950 年在全党开展大规模整风运动，重点是整顿各级领导干部的作风，解决党群关系方面存在的问题。改革开放以来，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体高度重视党性党风建设，深刻指出执政党的党风问题关系到党的生死存亡。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央先后在全党开展保持共产党员先进性教育活动和深入学习实践科学发展观活动。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，始终把作风建设摆在突出位置，就加强作风建设作出一系列重大决策部署。从制定中央八项规定，到党的群众路线教育活动、“三严三实”专题教育、推进“两学一做”学习教育制度化常态化，持续深化作风建设。党的十九大站在新的历史方位，对全面从严治党、加强作风建设作出重大战略部署，强调要持之以恒正风肃纪。
联系XX实际，我们党员干部的作风总体上是好的，全镇干部都能认真贯彻中央、省、市委决策部署，紧紧围绕镇党委政府各项工作要求，求真务实、实干担当，为推动XX建设发挥了党员的应尽之责和中坚力量作用。但是对标对表查找差距，在作风建设方面也还存在许多比较突出的问题，而且有的问题呈现出一些新的表现。有的干部骄傲自满，缺乏竞争意识，总喜欢简单地纵向比，自己比自己，没有或者不愿意争一流，不愿以更高的标准来衡量；有的干部回避矛盾，缺乏责任意识，主要表现为破解难题、解决矛盾的主动性和责任感不强，缺乏啃“硬骨头”、一抓到底的决心，工作多、任务重不是喊喊就说明有责任心，不是发发牢骚就能博得领导同情，不是拍拍马屁就能获得提拔；有的干部相互推诿，缺乏大局意识，一些责任上需要衔接的，需要几家单位共同推进的工作，也是“铁路警察各管一段”，互不主动配合，甚至互不买帐，明显影响不少工作的推进和落实；有的干部办事不公、缺乏服务意识，我们说企业的服务要紧，公共事业的也要紧，在现在情况下更要强调，对事关民生、事关公益的事业比单家企业的更重要，更要扑下身子干；有的干部工作随意，缺乏效率意识，现在老百姓对我们干部显现的服务态度，所谓门难进，脸难看反映较少，而对我们干部的服务质量、服务水平和服务效率的反映还是比较多的，而且有所上升。有的干部贪图安逸，缺乏进取意识，个别干部，工作上不求有功，但求无过，抓工作只求过得去，抓队伍只求不出事，平时议论和热衷于追求“有点权、有点钱、有点闲”的工作格局和状况，倚老卖老，说的难听点是“占着茅坑不拉屎”。
以上举的这些现象，不一定完全准确，虽然发生在少数干部身上，但其消极影响和消极面是客观存在的，而且不可低估。其中归纳起来就是两个倾向性不良影响和后果。一是工作上缺乏争先创优的浓厚氛围，影响了全镇工作的开拓和新局面的形成，影响了工作的动力和活力。二是导致工作上缺乏坚决有效的执行力，影响各项工作的有效落实或者落实的程度。为此，镇党委决定开展“作风建设年”活动，是非常有针对性的，我们一定要以这个活动为契机，针对突出问题，积极采取有效措施，进一步改进我们的工作作风。首先在思想认识上必须做到“三个明确”：
一是要明确作风问题绝不是小枝小节问题，而是重大的党性问题。党的作风是党的形象，是党的性质、宗旨、纲领、路线的重要体现。党的作风要通过各级基层党组织和广大党员干部尤其是领导干部的作用来表现，党员的作风直接与党的凝聚力和战斗力联系在一起，与党在人民心目中的形象和威信联系在一起、与人心向背联系在一起。党员干部的作风状况如何，既是衡量一个地方党委政府是否具有较强的执政能力、能否始终保持先进性的重要标志，也是人们群众评判地方党委政府是否值得信赖，是否执好政的重要依据。切实抓好党员干部的作风建设，是党员干部始终保持良好的作风，是党在新时代执政为民必须面对的考验，是提高的执政能力、保持和发展党的先进性的一项“生命工程”。
二是要明确作风问题绝不是小是小非问题，而是重大的是非问题。党员干部的作风是世界观、人生观、价值观的外在反映，是党员干部党性修养、政治品质、道德境界的具体表现。良好的作风是抵御消除腐败现象和保持清正廉洁形象的重要保障，不好的作风往往是走向腐败的助推因素。党员干部一旦在作风上放松要求，就会降低甚至丧失拒腐防变的能力，就会接触反腐倡廉的思想防线，最终划入腐败堕落的深渊。警钟长鸣，方能防微杜渐，我们的党员干部要坚持照镜子、扫灰尘，牢固树立善恶分明的是非观、刚直清正的节操观、高尚励志的品位观，牢牢守住思想道德防线和党纪党规底线，始终保持共产党员应有的政治本色。
三是要明确作风问题绝不是非原则问题，而是重大的政治原则问题。人无规矩则废，党无规矩则乱。讲纪律、守规矩是对党员干部的基本要求，做不到这一点，对党忠诚就是一句空话。在党的所有纪律和规矩中，政治纪律和政治规矩是第一位要求，也是最大的政治原则。习近平总书记反复强调党员干部要增强“四个意识”，防止“七个有之”，做到“五个必须”。实践中要突出把握好两个关键点：一个是坚决维护中央权威。党员干部要坚决践行“两个维护”，不折不扣地贯彻中央的决策部署，旗帜鲜明地反对和抵制各种错误言行，坚决维护以习近平同志为核心的党中央定于一尊、一锤定音的权威。另一个是自觉做到服从组织。党章把党员个人服从党的组织列为“四个服从”之首，党员干部不论在什么地方、什么岗位，都是组织的一员，决不能游离于组织之外、凌驾于组织之上。党员干部要自觉用党性标准和组织纪律来要求自己，服从组织原则，决不各行其是；服从组织决定，决不讨价还价；服从组织程序，决不我行我素。特别要始终忠诚老实、襟怀坦荡，该请示的必须请示，该报告的必须报告，这既是对党、对组织的忠诚，也是对自己的负责。
二、下好“四真功夫”，强踏实干事之责
作风建设的成效有赖于全面从严治党的坚持，只有狠抓作风建设，党风政风建设才能取得明显成效，党的作风才能持续改善，党在人民群众中的威信就会明显提高，在新时代加强机关作风建设必须以抓好党的建设为重要抓手，从四方面下真功夫。
首先要在提升党员干部的“四个意识”上下真功夫。作风建设是党的建设的重要方面。加强作风建设必须与党的建设紧密结合起来，始终把学习贯彻习近平总书记新时代全面从严治党管党的各项要求作为作风建设的根本遵循，以抓好党的建设推动作风建设。加强作风建设，各级党组织要以抓好学习贯彻习近平总书记新时代党建和作风建设思想作为首要政治任务，不断固化深化主题教育成果，严格落实好组织生活会、“三会一课”制度，认认真真“学”、扎扎实实“做”，确保支部活动和主题活动有效果、出成效，以全面提升党员干部的“四个意识”，从思想上解决认识不到位的问题，把总书记从严治党的要求贯彻到作风建设的方方面面，进一步铸党魂创佳绩强铁军，展现我们党员干部的良好形象。
其次要在加强党员干部的党性修养上下真功夫。始终把锤炼机关党员的党性作为作风建设的坚强基石。加强党性修养，是改进党员干部作风的重要前提，是优良作风养成的重要基础和动力。习近平总书记指出，作风问题本质上是党性问题，“在作风问题上，起决定作用的是党性，衡量党性强弱的根本尺子是公私二字”。党性是作风的内在根据，作风是党性的外在表现，作风和党性相互影响、相互作用。党性纯洁则作风端正，党性不纯则作风不正。党员领导干部更要自觉增强党性修养，不忘入党初心，始终保持共产党人的政治本色，发扬党的光荣传统和优良作风，做作风建设典范，做改革发展先锋。党员群体都是机关和村干部的主体，抓好党员干部的党性锤炼，各级党员干部特别是领导干部、中层干部、各党组织书记要带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。各级党组织要经常性开展党性教育，使党员干部始终牢记党员身份，切不能把自己混同于普通群众。
第三要在加强党员干部的群众观点上下真功夫。始终把密切党同人民群众的血肉联系作为作风建设工作的核心。群众路线是党的优良传统，是中国共产党的革命胜利之基、执政之基。在新时代，我们不仅不能有半点放松，还要进一步强化群众观点、宗旨意识在党员心中的地位。习近平总书记曾明确指出：“一个党员，如果与群众距离远了，就与党拉开了距离；心中没有群众，就不配再做共产党员。”作风建设的核心问题是党和人民群众的关系问题，反映在党员干部身上就是对待人民群众的态度问题。各级党组织是联系党与人民群众的纽带和桥梁，党员干部服务好、联系好、组织好基层群众，既是党的宗旨的内在要求，也是履行好工作职责的必然要求。因此，各级党组织和党员干部必须强化群众观点，深入开展好服务基层活动，下企业、访群众、走基层，积极主动地为企业、为群众排忧解难。
第四要在加强党员干部的勤政廉洁上下真功夫。作风建设与廉政建设是紧密联系在一起的。加强作风建设是廉政建设的必然要求和基础性工作，反腐倡廉是党性党风建设的必然延伸和必要保障。为此，我们始终要把从严治党的要求转化为党员干部的自觉行为，作为作风建设的重中之重，做到警钟长鸣，防微杜渐，不碰高压线、不触红线、不破底线，防止不正之风的形成。如果廉政上出了问题，工作干得再好，也一切归零。因此，在作风建设上、在廉政纪律上，千万不能有任何麻痹思想，不能心存丝毫侥幸心理。要结合“作风建设从我做起”活动，明确党员基本标准、树立行为规范，端正思想作风、解决突出问题。各级党组织要结合主题活动，深入开展新条例、新准则，特别是《中国共产党支部工作条例》《中国共产党农村基层组织工作条例》等党内法规的学习，时刻在党员干部心目中树立一名党员应该追求的道德高线和不能触碰的纪律底线，坚决消除不守法纪、以权谋私的现象，坚决消除不讲大局、执行力差的现象，坚决消除不听招呼、我行我素的现象。
三、大兴“四种风气”，树激情创业之劲
作风建设涉及到思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风等各个方面，始终都要落实到干部的思想和工作实践上。开展作风建设年活动，目的就是在全镇干部中营造争先创优这个工作氛围，切实提高我们落实工作的执行能力。具体说，要大兴改革创新之风、敢抓敢管之风、团结协作之风、争先创优之风。
一是要大兴改革创新之风。创新不是务虚的概念，它既是一种思想作风和发展策略，也涉及许多方面的工作举措。XX之所以能取得今天的发展成效，靠的是多年来广大干部群众的创新和开拓。要在前人的基础上再创新辉煌，勇占第一方阵位置，改革创新是唯一出路。对广大党员干部，主要是以改革进一步推动思想解放，增加压力，增强责任意识，要在传统产业转型上有创新，要在引进先进制造和智能制造上有创新，要在招引重大项目和平台上有创新，要在优化教育上有创新，要在推进数字政务建设上有创新，要在推进民生工程、办好民生实事上有创新，以改革来创新工作措施，促进工作落实。
二是要大兴敢抓敢管之风。敢抓敢管是对党员干部工作作风的基本要求，也是执行力建设的重要内容。只要领导干部带头干，广大干部跟着干，敢于担事、敢于任事，每条战线就能形成踏实干事、狠抓落实的正气，我们既定的决策部署就一定能够顺利推进。以规范化、标准化、科学化为目标，在进一步完善岗位责任制、服务承诺制、限时办结制等各项工作制度基础上，要理出年度重点任务和重点项目清单，明确责任人和完成时间，通过考核评比，亮成绩，比速度，促实效。敢抓敢管也要强调攻坚克难，我们的工作，往往重点工作也是难点工作，也是群众关注的热点。要敢于和善于破解难题，能够通过自身努力不断地解决好各类矛盾，承担起各自职责，一级对一级负责，这是各级部门、各级干部执行力和责任心的集中体现。
三是要大兴团结协作之风。团结协作是做好一切工作的重要基础，既要做到班子讲团结和谐、部门讲协作配合、服务讲效益质量，形成推进事业发展的强大合力。班子团结出和谐、出力量，也是提高执行力的重要保证。领导班子也好，办室线内部也好，各村集体班子也好，要牢固树立“互相补台，好戏一台；互相拆台，共同垮台”的意识，主要负责同志是要琢磨人，要掌握干部队伍的思想动态，把整个队伍培养好、带好，班子内部做到既能干事，又能共事。同事要树立全局观念、服务大局、维护大局，对于上级部门和全镇确定的中心工作和重点工作，比如环保工作、违章建筑拆除工作等，务必要速决速行，立说立行，雷厉风行，决不能在落实上打折扣。
四是要大兴争先创优之风。争先创优，走在前列，是我们改造工作作风，促进工作落实的目的所在。要增强标杆意识，敢于追求突破。要有树立标杆，争创一流的思想认识和工作劲头，在全镇上下树立学习赶超、奋发有为、攀高比强的氛围，力争各项工作有更多新的亮点、新的突破。
四、强化“三大机制”，成作风转变之效
要强化制度约束力，着力规范健全监督管理机制以加强作风建设，使作风建设常态化制度化。
一是完善责任落实机制。班子成员要严格落实“一岗双责”，坚持以身作则，率先垂范，一级带着一级，一级做给一级看，为各级干部做好表率。各级党组织书记，特别是基层书记，要真正负起加强作风建设的主要责任，带头为基层党员上好党课，做好示范。要充分发挥党委主体责任、纪检监察监督责任和党组织和党员的监督作用，围绕岗位职责、权力行使和关键环节全面排查，逐项制定改进措施，努力提高党内监督的针对性和实效性。
二是完善考核绩效机制。充分发挥考核评价机制的助推器作用，以品行指标塑造干部成为形象人，以经济指标引导干部成为发展人，以能力指标促使干部成为干事人，最大限度激发干部的内生动力。要完善正确的用人导向，让想干事、能干事、干成事的人劳有所得、功有所奖。要做实做细各部门的职责清单和重点任务清单，落实到人、细化到项，坚决防止干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样，真正让不愿干事、不会干事、不能干事的干部无所遁形。
三是完善监督问责机制。要坚持靠督查发现问题、靠问责教育震慑。凡是以种种理由和借口讲价钱、打折扣、搞变通的，坚决问责。对党委、政府安排的重点工作，凡是落实不好、落实不到位的，坚决问责。凡是巡察督查发现、群众举报查实的问题，将实行“一案双究”，各基层党组织要把作风建设情况固定为检查考核、约谈提醒、述职述廉、民主生活会的重要内容，把问责作为利器，推动责任落地、工作落实。
同志们，作风建设是镇党委、政府持之以恒要抓的一项重点工作，也是推进XX建设的一项重要保障工程。希望各基层党组织和党员干部要迅速行动起来，既要反对走过场、搞花架子，又要有载体氛围、有实效，突出问题是什么就着力解决什么问题。把作风年建设活动与突破工作重点和难点结合起来，以实际行动来检验我们的作风改造和作风建设，以良好党风带动政风民风，以优良党风凝聚党心民心，以优异的成绩交出群众满意的“答卷”。
