本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
再致XX市（县、镇街）人民的一封信

全市（县、镇街）居民朋友们:
自新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，我市（县、镇街）认真贯彻落实中央决策部署和省、市工作要求，疫情防控工作正在平稳有序开展，广大党员干部特别是基层干部、公安干警，放弃休假，紧急行动，在疫情防治、随访排查、交通联防、物资保障等各条战线奋战;医务工作者不惧危险，挺身而出，坚守岗位、无私奉献，展现了医者仁心的崇高职业精神;广大居民积极响应，主动配合，打响了疫情防控的人民战争，形成了疫情防控的强大合力，在此，谨向奋战在疫情防控一线的全体人员和关心支持疫情防控工作的全市（县、镇街）居民，致以崇高的敬意、表示衷心的感谢!
当前，我市（县、镇街）疫情防控工作已进入外防内控并行的重要阶段。随着开工、开业、开市、开学的到来，人流、车流明显增多，疫情防控形势更加严峻、情况更加复杂、任务更加艰巨，市（县、镇街）党委、政府已对现阶段防控工作作出全面部署，各项防控措施正在有力有序地推进。希望广大居民坚定信心、戮力同心，一如既往地支持配合好市（县、镇街）党委、政府的防控工作，形成群防群治、联防联控的良好局面。
希望广大居民主动配合疫情防控。对道路检查站点和所在单位、小区、村庄采取的车辆查控、随访排査、测量体温、信息登记等应急处置措施，要予以理解，自觉配合。从外地来市（县、镇街）、返市（县、镇街）的居民，要严格落实居家观察措施。
希望广大居民加强个人防护。外出尽量不乘坐公共交通工具，确须乘坐的，务必全程佩戴口單，途中避免触摸车上物品。保持室内环境清洁，经常开窗通风、消毒杀毒，勤洗手、多饮水。保持充足睡眠、充分营养和适度锻炼,增强身体免疫力。一出现发热、咳嗽等症状,在及时就诊的同时,第一时间向所在单位、村委会报告,与确诊病人密切接触者和密切接触者的密切接触者,要以对个人、对家庭、对社会高度负责的态度勇敢站出来,主动讲清自身情况,接受医学观察。
希望广大居民自觉停止聚集活动。做到不摆席,不聚会、不串门、不聚众打扑克麻将,不参加联欢、促销等各种活动,避免去封闭的公共场所和人员密集场所。所有“红事”一律停办、所有“白事”一律从简,并提前报村委会把关备案。
希望广大居民积极传播正能量。密切关注党委、政府和卫生健康部门发布的官方信息,不造谣、不传谣,不信谣,以理性平和的心态和实际行动,共同阻击疫情,维护社会稳定。
希望广大居民积极提供线索。发现有从湖北或其他疫区等来市（县、镇街）人员,请拨打举投电话:XXXXXXX.
我们坚信,在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下,全市（县、镇街）上下万众一心、同舟共济、攻坚克难,一定能够打赢这场疫情防控阻击战。

XX市（县、镇街）新型冠状病毒肺炎
疫情处置工作领导小组办公室
2020年2月5日
