本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市加快投资进度
推进重点项目建设视频会议上的主持讲话

同志们：
在全国上下奋力抗击新冠肺炎疫情的关键时期，市委、市政府确定召开这次会议，主要目的是深入贯彻落实2月3日中央政治局常委会会议和省疫情处置领导小组专题会议精神，进一步统一思想，统一思想共识，凝聚合力，在全力抓实抓细疫情防控各项工作的基础上，突出投资在加快新旧动能转换、推动省会高质量发展中的关键作用，全面加快重点项目建设，坚决稳住经济发展的基本盘和关键点，确保疫情防控与经济社会发展“两不误、两获胜”。
首先，请XX同志通报全市市投资及重点项目推进情况；
XX    XX    XX    XX
下面，请市工信局作表态发言；
XX    XX    XX    XX
下面，请市财政局作表态发言；
XX    XX    XX    XX
下面，请XX城市建设集团作表态发言。
XX    XX    XX    XX
刚才，X同志通报了当前全市固定资产投资情况，市工信局、财政局、建设集团分别从加快企业复工复产、强化财政资金保障、加快项目推进等方面作了表态发言，提出了一些很实的措施和办法，操作性都很强，体现了大家战胜疫情、加快发展的信心和决心。2月4日，我也召集经济主管部门就一季度经济走向小范围议了议，大家一致认为，从消费、投资、出口三驾马车看，唯有投资是拉动一季度经济增长定盘星，是当前务必要抓紧抓好的经济重点工作。下面，根据X书记、X市长的指示要求，我就加快投资推进项目建设，决战决胜一季度，讲几点意见。
一、全面认识当前抓项目稳投资工作的重要性
目前，疫情防控形势依然严峻，特别是对经济运行的影响逐步加深，能否完成经济预期，抓好项目建设、稳定投资增长是关键。
（一）抓项目稳投资是落实中央、省、市重要部署的需要。2月3日，习近平总书记在中央政治局常委会会议上强调，各级党委和政府要继续为实现今年经济社会发展目标任务而努力。X书记在省疫情处置工作领导小组会议上，就抓好经济运行和项目建设等工作提出了明确要求。X书记在市委常委会上也再次强调，要按照习近平总书记要求，在做好疫情防控工作的同时，统筹抓好改革发展稳定各项工作，决不能单纯就疫情防控抓疫情防控，导致企业不开工、项目不建设。X市长昨天上午专题就企业复工复产进行专题部署安排。对此，各级各部门务必要深刻领会中央和省市决策部署，精准分析研判疫情对投资运行的影响，统筹疫情防控和经济发展各项工作，通过强有力的措施和行动，尽全力确保一季度实现良好开局，为疫情防控提供强大的物质保障和良好的经济社会环境。
（二）抓项目稳投资是应对当前形势的需要。从刚才通报和各方面反映的情况看，疫情对我市固定资产投资产生的不利影响不容忽视。项目进度方面，疫情发生后，受原材料、劳动力、流通等多方因素影响，企业停工停产情况增多，有的项目建设基本处于停滞状态。1月份全市重点项目开工X个，完成投资X亿元，年计划完成率仅为X%，同比降低X个百分点。双招双引方面，有的招商活动取消或延期，有的投资项目洽谈停顿，已签约的项目一时难以启动。重点领域投资方面，前期基础设施投资项目推进不快；制造业投资受到的冲击和影响较大，一季度甚至上半年仍有进一步下滑的可能；社会领域投资比较集中的旅游、运输、餐饮、商贸等行业，短期投资大幅下降；房地产投资可能会出现明显回落。初步测算，1-2月份投资同比将下滑X%左右。
（三）抓项目稳投资是抢抓当前机遇的需要。大家要从全局和战略的高度来审视和研判我市的发展形势，特别是要清醒看到疫情防控下的机遇。一方面，要看到，当前，全国新旧动能转换先行区、中国（X）自贸试验区、黄河流域生态保护和高质量发展三大国家战略在我市交汇叠加，先行区、自贸区XX片区、X等重点片区建设全面加快，轨道交通、城际高铁、机场、航运等重大基础设施全面推进，我市跨越发展的势头良好。另一方面，也要看到，1-2月份投资呈现回落是全国、全省的大趋势，如何在这个回落的大趋势下，逆向做好投资工作，利用好这个空挡期，加快推进项目建设，努力补齐投资短板，是我市实现弯道超车的难得机遇，也是我市趁机提升城市能级的重要路径，更能体现在疫情严峻情况下，在全省经济下行的趋势下，我市努力保持投资稳定运行的省会担当。
二、全力以赴加快全市各类项目建设进度
为应对当前经济形势，市发改委牵头研究制定了《关于抓好一季度经济开局的实施意见》，会后将印发实施。各级各部门要认真抓好贯彻落实，主动作为、主动担当，全力以赴加快企业复工和项目开工建设，确保一季度“开门红”。
（一）要切实发挥好政府投资项目的引领作用。越是困难时期，政府投资越是要当支柱，挑大梁。一要全力推动政府投资项目开工复工。要在做好疫情防控前提下，确保政府投资项目中的续建项目尽早复工，新开工项目加快前期手续办理，力争实现早开工，一个目标就是能早一天是一天。今年我市启动编制了2020年市本级政府投资项目年度计划，目前共列入项目X个，总投资X亿元，年度市本级计划投资X亿元。同时，确定储备项目X个，总投资X亿元，年度市本级计划投资需求X亿元，行业主管部门要切实担负起主体责任，市发改、自然资源和规划、住建、行政审批等部门要做好配合工作，积极推进前期手续办理，尽快推动项目复工和开工，尽快在一季度形成实物投资量。二要着力用好地方政府专项债券。春节前，我市涉及X个提前批地方政府专项债券项目的X亿元资金已经下达，各区县、各部门单位要加强专项债券项目推进实施。要加快项目手续办理，从目前情况来看， X个发债项目已全部开工建设。各项目主体要加快规划、用地、环评等方面前期工作，相关职能部门要开辟绿色通道，协助尽快完善各项审批要件。要加快项目建设进度，各级各部门要统筹力量，及时建立工作机制，要按照上级要求做好每日调度上报工作，对获得债券支持的项目，随时掌握项目建设情况，做到开工、建设、竣工“三到现场”，确保工程近期全部开工建设，实物工作量取得明显进展，尽早形成投资有效拉动。同时，今年国家债券规模达到X亿元，可以作为资本金使用，X书记专题批示要认真研究，确保使用规模全省第一。对此，市财政要会同发改等部门、区县，认真研究，对上再争取，确保全年利用规模。
（二）要切实发挥全市重点项目的拉动作用。今年，我市共安排X个市级重点项目，总投资X亿元，年度计划投资X亿元，这些项目、这些投资是推动全市加快发展的信心底气和强力支撑，必须紧抓不放，加快推进。一是全力推动重点项目开工复工。刚才XX同志通报中也提到，春节期间，轨道R2线一期、济乐高速南延线工程、电工所科研区等重点项目，坚持按照建设计划施工，XX等项目也已陆续复工建设，截止2月9日，未停工及复工项目已达X个。下一步，要建立重点项目开工复工调度保障机制，及时了解掌握项目在防疫措施落实、防护物资保障、建筑材料供应、施工人员组织、资金保障、手续办理等方面存在的困难和问题，及时协调解决有关问题，争取更多项目在疫情防控达标的前提下尽快开工复工。二是抓紧筛选准备集中开工展示项目。根据疫情防控情况，全市将适时采取视频直播方式开展集中开工活动，营造良好的项目建设氛围，提振项目建设的信心。各区县要提前着手安排落实，为集中开工活动做好充足准备。同时，为激励各责任主体主动作为，市政府计划3月份选择一个比较好的区县召开加快投资和项目建设现场会，希望大家积极努力，争取把这个现场会的承办地争到手。
（三）要切实发挥“四个一批”项目的支撑作用。“四个一批”项目是省里部署的一项重要工作，也是我市稳投资工作的关键支撑。今年我市确定的“四个一批”项目共X个，项目总投资约X亿元，年度计划投资约X亿元，占全省项目总数的X%。其中，在建项目X个，一季度计划新开工X个、竣工X个。全市上下要对照项目年度建设计划，把投资计划分解到季、落实到月、具体到项目。一要强化调度监测，认真分析疫情对重点项目建设产生的不利影响，根据实际情况动态调整“四个一批”项目清单，以季度为周期明确项目开工、竣工、投资等推进目标，形成项目清单和数字台账，按月调度进展，确保按时间进度完成既定目标。二要强化分类推进，对在建项目，抓好施工组织，加强要素保障，推动项目尽早竣工投用；对未能按计划开工或未达到建设进度的项目，要及时跟进协调解决困难问题，合理安排调整施工进度，全力以赴加快项目建设。三要分级分领域落实推进责任，严格落实清单式管理、责任化推进要求，形成市、区县协同推进，投资主管部门、行业主管部门、产业专班齐抓共管的合力。
此外，为确保固定资产投资的持续性和投资后劲，我市在上报省里“四个一批”项目的基础上，又筛选储备了X个后备项目，总投资X亿元，这些项目的投资实际是一些重要的投资存量和增量，各级各部门要参照上报省里项目的模式强化管理调度。
三、千方百计确保各项工作落实到位
（一）抓领导责任落实。越是在紧要关头，越要提高政治站位，强化责任担当。一是明确领导责任。各级各部门主要负责同志要扛起主体责任，认真制定具体工作方案，结合实际提出有效可行的推进举措，严格按照既定的时间表、路线图，切实推动各项任务和政策落到实处。二是明确督导职责。政府督查室要及时进行跟踪督导，重点督导各级各部门的重点工作完成情况，以及各类重点项目进度情况，适时在全市范围内进行通报。三是加强投资监测。发挥好重点项目指挥部、投资运行指挥部统筹协调作用，持续做好项目和投资运行的监测分析，重点分析困难和问题，提出有效措施，确保各行业投资健康稳定增长。四是加大考核测评。发挥投资考核指挥棒作用，进一步优化投资考核指标，鼓励各级各部门争先争优。定期对重点项目推进情况进行分析评估，实行月度通报、半年评议、年终考核，对工作实、进度快、效果好的地方和部门予以通报表彰。
（二）抓项目跟踪服务。项目开工复工、企业复工复产，事关全市疫情防控和经济发展大局，必须摆在突出重要的位置。要严格落实市指挥部印发的XX号等文件要求，确保省X条、市X条等政策措施落细落地，加快推进各类项目开工复工。当前形势下，项目开工复工后可能会面临不少问题，比如，施工现场急用防控物资的保障，项目建设所用原材物料的供应，重要物资和机器设备的运输，员工队伍的稳定等等，对这些问题，我们要早做研判、早想办法、早拿预案，建立项目服务专员制度，全力保障项目建设需求。一要加强分类指导，在落实疫情防控措施基础上，指导项目单位加快办理项目复工报备许可，能复工的要尽快复工；具备开工条件的，要抓紧组织开工建设；暂时还不具备开工条件的，要积极做好前期工作，确保第一时间开工。二要加大原材料供应，建立项目所需砂石、水泥、钢材等大宗物料的保供监测协作机制，搞好统筹调度，做好供需对接；对确有困难的企业，可在一定区域内对有关物资调剂使用。同时，对相关原材料生产供应企业，要加大扶持和引导力度，尽可能做到满负荷生产，持续扩大原材料供应规模。落实疫情防控物资、重要生产物资、原材料运输“绿色通道”政策，优先保障运输车辆顺畅通行。三要保障用工需求，注重发挥好各类公共就业服务机构和民办职业中介机构作用，及时发布项目建设用工信息，可采取签短合同、弹性工资等方式，帮助项目单位做好就近招工工作，尽可能解决好施工队伍人员短缺问题。对外地返济后单独隔离不能上岗的重点项目建设单位重要人员，统筹组织防疫及核酸检测，尽快返岗复工。
（三）抓项目策划储备。加强项目储备，是增强投资后劲的有力抓手，也是打赢未来投资持久战的关键一环。一要创新推动“双招双引”工作。全面梳理招商项目，针对招商活动延期取消、洽谈停顿、启动延后等情况，市投促部门要研究制定工作预案，明确阶段性措施，持续跟进意向方、投资方动态；要会同有关部门，协调已签约的招引项目，坚决履行合同，落实好建设条件，促进项目早落地。创新招商方式，积极开展不见面招商活动，分析梳理特色产业园区、重点产业集群，有针对性地进行项目策划包装。通过政府门户网站、微信公众号、自媒体平台、举办网络招商会等方式，加大招商项目的整合和网络发布力度。对于已经接洽、在谈的合作项目，通过邮件、视频、电话等方式，继续保持密切沟通、加快推进。凡是有新的对济合作意向、建议、方案，要第一时间研究讨论、作出回应、落细落实。创新落地机制，建立重点推进项目台账，制定项目推进计划，实时跟踪、动态管理，提高项目的签约率、开工率和资金到位率。要抓紧制定“双招双引”指南，尽快出台国际产业园“标准地”招商方案，打造一批特色园区，作为项目招引建设的主平台，形成项目接续有力的良好格局。创新服务模式，梳理一季度有望到资的项目，以X万美元以上的项目作为工作重点，了解企业诉求，通过不见面审批等方式为企业解决实际问题，为企业提供领办、代办等专业化、精准化不见面服务，以优质服务推动项目洽谈、落地开工。二要提高项目谋划水平。按照《关于进一步做好重大项目谋划实施工作通知》文件要求，加强对重大项目的前期策划运作。要明确谋划重点领域，深入衔接规划，开拓思路、大胆谋划、充分论证，在推进原有项目的基础上，重点围绕公共服务、基础设施、产业生态、社会治理等关键领域，重新提出一批具备一定规模、达到较高档次、体现较强引领作用的重大项目。这项工作比较急，要求周三就要上报省里，各区县要抓住这次机会，精心谋划，争取更多的项目列入省里大大盘子。比如，针对这次疫情省里要求启动为期十年的应急保障体系建设规划，这里边，我们是不是可以立足省会实际，提出建设一个区域性的应急物资储备保障中心；省里明确要求我市规划建设一所X人规模的传染病防治中心，那么我们可否对全市的医疗资源实施整合，再规划几个综合性医院，等等，大家要很好的研究。市发改委要牵头做好汇总、筛选和上报工作。要提高项目落地实效，落实“前期介入、统筹研究、深入推进”要求，在项目谋划的同时，同步研究启动项目规划选址、生态环保、要素资源保障等工作，确保谋划储备的项目年内能够落地实施。要做好项目推进保障，逐个明确项目用途、资金预算、启动时间、完成时限、责任单位等，同步研究提出支持项目建设的政策需求。三要加大项目储备力度。提前开展项目储备工作，重点储备一批交通、水利、能源类基础设施补短板项目，储备一批技术水平高、市场前景好、投资意愿强、综合效益好、示范带动作用强的科创类、产业类项目。同时结合疫情救援工作，储备一批公共设施、公共服务、医疗卫生、应急救援等领域的项目，拉出项目清单，先期开展各项前期手续办理工作。近期，市政府正在对双招双引推进工作进行体制机制理顺，计划成立市政府双招双引推进工作领导小组，下设几个专项小组，由市政府分管市长任专项组组长，具体负责分管面涉及的双招双引工作，近期经市政府常务会研究通过后实施，目的就是要进一步加强对该项工作的统筹和强化。
（四）抓项目要素保障。要加快建立“要素跟着项目走”的保障机制，抓细、抓实、抓好各项工作，确保项目建设快速推进，取得实效。一是土地方面，要优先保障重要基础设施项目、产业项目、社会民生事业项目用地需求。加快供地节奏，尽快完成一批具备供地条件的土地供应工作。要开展“诚信法治年”建设，挖掘土地资源，全面排查土地闲置情况，盘活闲置土地，鼓励引导企业利用存量土地新建工业厂房或增加原厂房层数与容量，充分利用未利用地、荒山、荒坡、荒滩、垃圾场、废弃矿山等，实现“零土地增长”，对市里确定的重大产业类项目，允许提前预支用地指标。二是能耗方面，要探索推进能耗指标市场化交易，推动能源要素更高效配置；深化节能减煤评估工作，挖掘自身潜力，增加节能动力；积极争取省级能耗指标支持，优先用于重大项目和新旧动能转换优选项目。三是审批服务方面，重点项目手续审批一律采取“拿地即开工”模式，工业仓储项目采取“拿地即开工、建成即使用”审批模式，提供不见面审批和全程帮办服务。简化招投标流程，在落实防疫工作要求基础上，重点项目可进行开评标活动。四是资金方面，要统筹整合各项资金，突出重点，集中力量支持好重大项目建设。要加大政策性贷款争取力度，经前期积极对接，为应对疫情，国开行X省分行新增对城投集团授信X亿元，目前已放贷X亿元。同时，完成对齐鲁银行的同业贷款授信X亿元，主要解决中小企业资金难题。农发行X省分行营业部也积极与章丘圣泉集团等相关企业联系，拟通过增加母公司授信等多种途径支持企业生产。针对防控疫情应急专项贷款，要尽快分解落实到相关单位，确保一季度形成实物工作量。要用足用活各项支持政策，如对国家确定的疫情防控重点保障企业，今年新增的企业贷款，中央财政按人民银行再贷款利率X%给予贴息；对省定的疫情防控重点保障企业，省财政按X%给予贴息。据了解国家工信部已公布两批X家企业名单目录，我省共有X家，我市目前还没有企业列入，这与我们的省会地位、与我们应对疫情付出的努力和做出的贡献是不相称的。市工信局、应急局要全面摸清、掌握我市被征用企业情况，及时组织上报，力争被国家直接征用的企业尽早列入国家名单目录，争取更多企业纳入省名单目录，为后续贷款办理争取主动。要统筹整合各项资金，加快企业奖补资金和扶持政策落实进度，3月底前全面落实到位。围绕重点企业和重点项目资金需求，尽快组织开展银企对接活动，特别是针对受疫情影响较大的企业，灵活运用无还本续贷、应急转贷、减免相关费用等措施，确保资金稳定。要加大对上争取力度，加强上级政策信息研判分析，统筹考虑国家信贷政策、投资方向和扶持领域，强化项目策划储备，深化前期工作，不断提升对上争取精准度，确保项目顺利推进。
我就讲这些，散会。
