本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
写汇报材料必用落地响亮句100例

用自己的操心换来群众的舒心，用自己的辛苦换来群众的支持。
夯实“稳”的底盘，积蓄“进”的后劲。
挂图作战，跑表计时，到点验收。
信心比黄金更重要，定力比财富更宝贵。
打通了问题的“症结”，解开了百姓的“心结”。
一年“前哨战”，一年“总攻战”，一年“扫荡战”。
把困难当作磨砺，把吃苦当作锻炼。
使命所系，优势所在，大势所趋，形势所迫。
用担当诠释初心，以实干践行使命。
聚焦问题导向解难题，坚持需求导向补短板。
发展不松劲，作风不懈怠，矛盾不回避。
紧之又紧，细之又细，实之又实。
成为行动队，不做清谈馆。
人人一把号、共吹一个调。
身教重于言教，表率胜于表态。
攀过一山再登一峰、跨过一沟再越一壑。
压力就是动力，危机就是转机。
增强“一盘棋”意识，克服“等靠要”思想。
任务已经明确，令箭已经发出。
廉洁建设的“必修课”，廉洁从政的“防火墙”。
细节上不舍尺寸之功，成功才不会失之于空。
出场就能出彩，出手就是高手。
走出“舒适区”，勇闯“无人区”。
想，人之所未想；行，人之所难行。
循旧例找教科书，凭经验翻老黄历。 
蓝图不可能一挥而就，远方也不可能一夜抵达。 
把短板变成“潜力板”，把痛点变成“突破点”。
路是一步一步走出来的，事是一件一件做出来的。
角度决定高度，格局决定结局。
在“实”字上下功夫，在“干”字上作文章。
纸上画藤不结瓜，芦花虽白难纺纱。
说得一丈不如行得一尺，说得一尺不如行得一寸。
凝聚引领群众“吸铁石”，推动改革发展“桥头堡”。
上级检查“老三样”，下级迎检“三板斧”。
工作停留在纸面不落实，项目定位在点上不扩面。
袒护是害人的砒霜，监督是救人的良药。
有一分智就用一分，有十分力就出十分。
敢为担当天地阔，实干扬帆破浪行。
世上岂无千里马，人中难得九方皋。
堂而皇之的“政治排场”，轰轰烈烈的“工作效果”。
平凡中蕴藏伟大，有限中孕育无限。
冲锋陷阵的“闯将”，攻城拔寨的“尖兵”。
遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住。
练就“宽肩膀”，勇挑“千斤担”。
破釜沉舟的决心和毅力，闯关夺隘的勇气和恒心。
语言上的巨人，行动上的矮子。
思想上“拉一把”，行动上“帮一程”。
引才是育才的“金凤凰”，育才是引才的“梧桐树”。
实干是干部的“座右铭”，担当是干部的“金名片”。
风劲帆满海天远，雄师阔步新征程。
立志欲坚不欲锐，成功在久不在速。
变化是最扎实的答卷，事实是最有力的证明。
石头上种不出玫瑰花，沙漠里长不出棕榈树。
蓝图不可能一蹴而就，梦想不可能一夜成真。
督促不包揽，监督不替代，到位不越位。
打不断的“补给线”，摧不垮的“根据地”。
军人的舞台在战场，军队的使命在打赢。
送关爱就是添动力，送温暖就是鼓干劲。
路子是通的，效果是好的，方向是对的。
督在关键、查在要害、考在实处。
一级有一级的职责，一层有一层的担子。
期待“押题取胜”，指望“临阵磨枪”。
大功无碑，功在人心；口碑无形，名由人传。
政绩体现在人民的向往中，功德树立于群众的口碑上。
监督是前提、是基础，推动是目的、是根本。
水滴入海，才能永不干涸；泥土积山，方能成其巍峨。
独木不成林，孤雁难成行。
避免“一锅烩”，防止“喊空话”。
基层是最好的课堂，人民是最好的老师。
坐在办公室里都是难题，走到基层去都是办法。
在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际贯彻落实上下功夫。
在创新中化解矛盾，在创新中推动工作。
梦想从学习开始，事业从实践起步。
从思想上查找根源，从行动上查找差距。
有激情没真情、喊口号不走心
既要抓大放小、以大带小，又要以小见大、知微见著。
用理想来照亮前进之路，用信念来开创美好前途。
换届不换方向、换人不换精神。
做“飞鸽牌”干部、干“永久牌”事业。
不为逃避问题找理由、要为解决问题找方法。
养成一种老实的习惯，追求一种真老实的境界。
一念之非即遏之，一动之妄即改之。
择高处立，向宽处行。
一辈子坦荡从容，一辈子全面过硬。
危难面前争相前进，创新面前勇于竞争。
签“空头支票”、画“海市蜃楼”。
滥竽充数当“南郭先生”、自欺欺人当“喜鹊公主”。
问题想在前面，功夫用在平时。
不能“割韭菜”，必须“连根拔”。
难题似南山，干部如碌碡。
梅不遇寒花不香，人不磨砺不成器。
人生因砥砺而出彩，事业因实干而辉煌。
考场上掐掉“虚花”，战场上结出“实果”。
今天的累和苦，就是明天的花和果。
理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。
扣子扣好，底子打好，步子迈好。
五星红旗迎风飘扬，逐梦航程劈波斩浪。
对党员，纪律是高压线；对政党，纪律是生命线。
把握“稳”的内涵，强化“进”的举措
冲锋陷阵的“闯将”、攻城拔寨的“尖兵”。
