本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县领导干部大会上的讲话

同志们：
按照惯例，今天这个领导干部大会应该是在节后第一天下午召开的，目的是收心，促使全县干部职工从节日长假的愉悦中将身心精力投入到新的一年各项工作中，力促新年各项工作开好局、起好步。今年延迟到现在才开，什么原因大家都知道，再讲收心也不恰当了，因为我们广大党员、干部自肺炎疫情发生以来，一直奋战在战斗一线，其中广大的医务工作者、公安干警、乡村干部放弃与家人团聚时光，一直冲锋在前、连续奋战，在这里，我想向战斗在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控第一线的医务人员、公安干警、乡村干部以及党员干部表示衷心的感谢和崇高的敬意! 是你们不畏艰险、迎难而上的非凡勇气，不怕牺牲、无私奉献的高尚情操，为保护全县人民群众的身体健康和生命安全作出了重要贡献。
下面，就做好今年的各项工作，我讲几点意见。
一、认真总结经验，深刻领会中华民族团结奋进的磅礴精神
自肺炎疫情防控阻击战，以习近平同志为核心的党中央高度重视，亲自指挥、亲自部署，团结带领广大人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。面对严峻考验，各级领导干部坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，积极应对、周密安排、坚守岗位、靠前指挥，疫情防控阻击战取得阶段性成果。我们要从这次疫情防控阻击战中认真总结经验启示，深刻领会中华民族团结奋进的磅礴精神。
我们要清醒认识到，在疫情面前，我们有无坚不摧的中国力量。事在四方，要在中央。我们党是全国14亿人民的领航者。17年前的抗击非典，中国赢了；12年前的抗震救灾，中国赢了。究其原因就是：党的领导核心作用，是我们战胜风险挑战、不断夺取胜利的关键所在。我们看到，面对疫情加快蔓延的严重形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各方力量联防联控，八方资源紧急支援，相关部门全力以赴，展开一场全国总动员的疫情防控阻击战。党中央成立应对疫情工作领导小组，习近平总书记始终高度重视，多次召开会议，多次听取汇报，作出重要指示，为我们指明了方向。在党中央坚强领导下，全国各省、市、自治区积极响应，启动重大突发公共卫生事件一级响应，构建联防联控防范体系。1月23日，武汉宣布封城，封一座城，护一国人，这是新中国建国以来第一次封城，这是党中央向全世界展现出最大的社会责任感，充分体现了以习近平同志为核心的党中央的责任担当和为民情怀。十天建一座医院，火神山、雷神山医院相继交付使用，中国速度再次让世界惊叹，充分体现了在困难面前，中国共产党领导下彰显着无坚不摧的中国力量。
我们要清醒认识到，在疫情面前，我们有高高飘扬的中国旗帜。党中央和中央纪委国家监委、中央组织部先后发出通知，从加强党的领导、加强纪律监督、加强组织保证等方面，对打赢疫情防控阻击战提出明确要求。全国各级党组织和广大党员干部充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，在疫情防控的战场上始终站在最前列、冲在第一线，以实际行动体现党的组织力、凝聚力和战斗力，为打好疫情防控阻击战提供了坚强的政治保证。从医疗、卫健、交通到基层社区，一个个党支部就是一座座“堡垒”，机场、高铁站、汽车站、高速路口随时可见鲜红的党旗，而这些高高飘扬的中国旗帜，就是抗击疫情的“强心剂”，这是共产党人初心和使命的具体体现。
我们要清醒认识到，在疫情面前，我们有逆行而上的中国脊梁。我们看到，危急时刻，勇敢的“逆行者”不断涌现，“我是党员，我先来”、“请组织批准我上一线”、“我要到最危险的地方去”。这些逆行而上的英雄，是当之无愧的中国脊梁。这里有战斗在疫情防控第一线医务工作者，他们以人民心为心，舍小家、顾大家，把危险和辛劳留给自己，用生命和汗水守护人民群众生命安全和身体健康。这里有奔赴疫情防控一线的人民军队，坚持人民第一、使命至上，切实做好哪里有危难，就奔赴哪里，哪里有需要，筑起保卫人民生命和身体健康的钢铁长城。这里有乡镇、村组一线的基层干部，他们不辞辛劳的进行全覆盖、无死角宣传、排查、登记等防控工作，把各项防控措施覆盖到户、落实到人，坚决筑牢防输入、防扩散、防输出的严密防线。哪有什么岁月静好，只有负重前行，正是这群最美逆行者站得出来、豁得出去、冲得上去，坚定了我们夺取抗击疫情最终胜利的信心和决心。
二、聚焦目标任务，全力推进各项工作任务落到实处
一是全力抓好疫情防控。当前疫情已经得到控制，但我们切不可麻痹大意，要继续落实好防控各项措施，继续管控好人员聚集场所，尽量减少集体活动，同时加强环境卫生整治、垃圾清运、消毒灭杀等防控工作。要做好返工返岗返学错峰调控工作，加强输入地与输出地衔接，加强公共交通工具和场所的卫生管理，提倡自驾返回，在社区建立流入人员报告制度，对从重点疫区返回的人员采取更为严格的疫防措施。同时继续加强医用产品和生活必需品保障供应，确保物价平稳、安全有序。
二是全力抓好项目建设。受疫情影响，我县项目建设全部停滞。今年我县共有重点项目XX个，其中市级重点项目XX个。接下来，一定要及时收心归位，明确工程任务、制定工作计划、实行挂图作战，抓住当前有利天气条件，全力抓好项目开复工。要抢抓长三角一体化发展机遇，围绕农业农村、交通建设、城镇建设、生态环境等方面，认真谋划一批牵动性强、贡献率大、发展后劲足的项目。同时要加大招商引资力度，围绕主导产业和后发优势持续加大精准招商、以商招商力度，力量要再强化，重点要再聚焦，活动要再深入，确保全年引进亿元以上项目XX个，到位内资增长XX%。
三是全力抓好脱贫攻坚。脱贫攻坚，关系群众利益，是党中央部署的重要攻坚战，慢不得拖不得。今年是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会收官之年，我们要集中力量发起总攻，严格落实党政一把手负总责的工作责任制，健全完善包保体系和责任机制，坚持现行扶贫标准不动摇，聚焦“一过线两不愁三保障”及饮水安全等脱贫重点指标，科学制定帮扶计划，落实落细扶贫政策，算实算准脱贫账单，确保贫困人口全部脱贫。
四是全力抓好民生工程。2020年我县共有民生工程XX项，计划总投资XX亿元。对于工程类项目，要扎实推进民生工程与惠民实事建设，围绕教育、医疗等重点领域，统筹谋划，补好短板，明确时间表、进度表，倒排工期，持续改善农村生产生活条件。对于资金发放、保险保障和培训类项目确保快于时序进度实施，确保11月底前全面完成年度目标任务。同时要严格落实安全生产责任制，扎实推进隐患排查、专项整治、监管执法等工作，确保社会大局和谐稳定。统筹做好残疾人、老龄、关心下一代等民生工作，不断提高人民群众幸福指数。
五是全力抓好城乡发展。切实加强城乡规划管理。全面完成城区供水、排水、防涝规划及中心城区控规编制，加速老城区路网、给排水、垃圾处理等重点基础设施改建，加大天然气管道铺设、公共停车场建设。大力推进乡村振兴，着力改善农村基础条件，完成村庄道路、安全饮水、电力通信、绿化亮化等设施建设，完善公共服务配套。深入提升乡风文明水平，健全村庄长效管护机制，打造宜居宜业宜游的美丽乡村。
三、坚持对标看齐，推动全面从严治党向纵深发展
一是在加强理论学习上精准发力。深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神，不断巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。大力推进“学习强国”学习平台建设，使平台成为学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要课堂。抓紧抓实各级党委（党组）理论学习中心组和党员干部理论学习，深入开展党的十九届四中全会精神宣讲活动。
二是在优化干部队伍上精准发力。按照习近平总书记提出的好干部“20字”标准，树立基层一线导向，发现和使用一批在艰苦吃劲岗位经受实践考验、在“三大攻坚战”中实绩突出的优秀干部，尤其是要把在疫情防控阻击战中担当作为、甘于奉献、处置及时、表现突出的干部选出来、用起来。切实加强对县直、乡镇“一把手”等重要岗位的重点管理，更加注重关心关爱基层干部，制定出台关心关爱干部激励担当作为的具体措施，在各类评先选优中注重向基层倾斜，激励基层干部奋发有为、争当先进。
三是在加强基层组织建设上精准发力。着力建设服务意识强、服务能力强、服务作风好的基层党组织书记队伍，组织带领广大党员为群众服务。扎实推进基层党组织书记定期述职工作。想方设法，动员各方面力量，继续发展壮大村级集体经济。建立服务保障体系，推动人、财、物向基层倾斜，全面落实关爱基层干部政策和生活困难党员、老党员帮扶措施，充分调动服务群众的积极性，让群众话有地方说、事有地方办、困难有人帮、问题有人管。
四是在持续纠正四风上精准发力。持续落实中央八项规定精神和省市实施细则，加大明查暗访的频率，从严查处违纪违规问题，做到查处一起、通报一起、警示一批，体现越往后执纪越严，形成有力震慑。持续开展重点领域专项治理。依托“1+N”专项整治，从严查处拉帮结派、优亲厚友、吃拿卡要、虚报冒领等违纪违法行为，不断清除“四风”变异的土壤，坚决刹住“吃喝风、请托风、送礼风”等不良风气。继续把整治形式主义、官僚主义作为纠正“四风”的重要任务，严格监督检查，精准执纪问责，坚决破除形式主义官僚主义顽疾。
五是在坚决惩治腐败上精准发力。坚持有腐必反、有案必查，对腐败分子不管涉及到谁，都要一查到底、绝不姑息，引导广大党员干部特别是各级领导干部无论在任何时候、任何情况下，都要严守党的纪律特别是政治纪律，都要始终敬畏法纪红线。拓宽信访举报渠道，加大执纪审查力度，“零容忍”从严查处违纪违法腐败案件，“长震慑”体现越往后执纪越严。健全工作机制。建立健全“月报告”、双向移送、定期会商等反腐败协调小组制度，进一步增强反腐败工作合力，不断巩固我县反腐败压倒性胜利成果。
同志们，2020年注定不同寻常、充满挑战，更充满希望。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府的坚强领导下，凝心聚力，真抓实干，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会而努力奋斗！
