本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在区委政协工作会议上的讲话
 
同志们：
今天，我们在这里召开区委政协工作会议，主要目的就是深入学习贯彻习总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面贯彻落实中央和省、市委政协工作会议精神，研究部署当前和今后一个时期我区政协工作，奋力开创新时代X政协工作新局面。刚才，X主席通报了政协工作开展情况，XX等X家单位作了交流发言，充分展示了各级党委重视加强政协工作的作法和成效，充分体现了区政协紧扣大局、紧跟中心的担当和作为。
一直以来，区委高度政协工作，坚持从政治、组织、业务上全面加强和改进对政协工作的领导，全力支持政协创新履职，着力构建了“党委重视、政府支持、政协主动、各方配合”的工作格局。特别是九届区政协以来，在X主席的带领下，在广大政协委员的共同努力下，区政协牢牢把握“团结和民主”两大主题，紧扣大局、紧跟中心，站在一线、干在火线，工作可圈可点、成绩有目共睹，“政协海外宣讲大使”入选省政协创新案例，政协委员工作室规范化建设成为全市样板，社情民意信息工作连续四年全市一等，我区政协工作在省委政协工作会议上作经验交流，为推动X经济社会高质量发展作出了重要贡献，概况起来“五有”成效突出：一是参政议政有为。深入推进“请你来协商”平台建设，围绕我区经济社会发展重大事项和人民群众普遍关心的热点难点问题，在加快经济转型、推动大建大美、强化攻坚破难中建言献策，在重大决策出台、重要决策制定、重点体制调整中主动协商，有力推动X高质量发展。二是民主监督有力。建立民主监督员派驻机制，组建X个民主监督小组，针对排污口整治、招投标规范管理等群众反映强烈的热点难点问题开展对口监督。狠抓政协提案工作，推动提案工作由数量型向质量型、答复型向落实型转变，今年提案办结率、满意率都达到X%。三是服务民生有效。创立全省第一个政协系统法律服务团，累计为X多名市民提供法律帮助。紧扣老旧小区改造、生活垃圾分类处理、市区义务教育体制改革、交通基础设施建设等民生事项，扎实开展协商活动，有力推动各项民生政策加快落地见效。四是凝聚力量有招。坚持大团结大联合，广泛吸收各党派、各团体、各阶层和各界人士参政议政，推动形成了和衷共济、共谋发展的良好局面。特别是创立首批X名“海外传播大使”、成功入选2019年度X省政协八大创新案例之一。五是队伍建管有方。开设政协讲坛、议政沙龙等学习平台，巩固思想政治基础，提升委员参政议政素养，强化履职实践意识。制订系列政协委员管理办法，探索完善委员退出机制，规范委员履职行为。总得来说，区委对政协工作是满意的，对政协工作取得的成果是充分肯定的。在此，我代表区委，向全区各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、无党派人士和人民团体，向所有关心和支持我区政协工作的社会各界认识，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
这些工作实践充分证明并深刻告诉我们，做好政协工作，坚持党的领导是核心，只有始终把党的领导作为主心骨，准确把握人民政协性质、地位和作用，才能不断推动政协工作沿着正确的方向阔步前进。紧扣中心大局是关键，只有始终坚持服务改革发展这一大局，以推动区域科学发展率先发展为己任，才能最大程度发挥政协的优势和作用。增进人民福祉是根本，只有始终把惠民生、增民利作为政协工作的根本出发点和落脚点，积极践行群众路线和履职为民的理念，才能真正做到“人民政协为人民”。深化改革创新是动力，只有始终坚持贯彻落实与创新实践相结合，持续推动制度创新、机制创新、工作创新，才能有力促进政协工作创新创优。这四点经验和启示，既是对过去政协工作的实践总结，更是今后政协事业发展必须遵循的重要原则，我们务必始终加以坚持和弘扬。
去年，9月20日，习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上强调，要把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。省委、市委分别召开了政协工作会议，对奋力推动新时代政协工作高质量发展，走在前列做出了具体部署，提出了具体要求。我们要深入贯彻中央和省市委政协工作会议精神，进一步提高政治站位，强化使命担当，不断加强和改进人民政协工作，全力谱写新时代X政协事业发展新篇章。下面，我再强调三点意见:
一、提高思想认识，校准政治建设“指南针”
党的十八大以来，习总书记站在全局和战略高度，就推进人民政协事业发展发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要指示，形成了习总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，为新时代人民政协事业发展和工作创新提供了新的理论依据和根本遵循。我们要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，准确把握政协的新方位新使命，重点从五个维度深刻领会：
一要从历史高度深刻领会。习近平总书记紧紧抓住实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦这个新时代最大的历史任务，强调人民政协是适合中国国情、具有中国特色的制度安排；强调要牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。这充分体现了与以往政协理论既一脉相承又与时俱进的关系，既总结了历史经验，又突出了“加强和改进”，具有鲜明的针对性、时代性。
二要从理论高度深刻领会。加强和改进人民政协工作的重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想其中的一项重要组成部分，要放在习近平新时代中国特色社会主义思想的体系中去科学认识政协工作的地位和作用。
三要从政治高度深刻领会。党的领导是人民政协事业发展进步的根本政治保证，也是新时代人民政协必须恪守的根本政治原则。必须在事关道路、制度、旗帜、方向等根本问题上统一思想、统一意志、统一步调，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴。
四要从使命高度深刻领会。人民政协是中华民族大团结大联合的象征。“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”这个初心和使命，反映了全国各族人民的共同心愿和根本利益，既是党的初心和使命，也是人民政协的初心和使命。
五要从大局高度深刻领会。习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的一个重要内容，就是要聚焦党和国家中心任务履职尽责。政协工作要自觉立足大局，深刻认识大局，始终着眼大局，及时跟上大局，做到政治协商聚焦大事、参政议政关注实事、民主监督紧盯难事。
二、紧扣工作主线，奏响赶超发展“主题曲”
当前，我区正处于转型跨越、精彩蝶变的关键时期，既为政协履职尽责、开展工作提供了更广阔的舞台，也对政协围绕中心、服务大局提出了新的更高要求。全区各级政协组织和政协委员要自觉把政协工作放到全区发展大局中来思考、谋划和推动，发挥好人民政协独特优势，调动好社会各界的积极性主动性创造性，凝聚起推动X高质量发展的强大合力。重点四个方面：
（一）在服务大局上展现新作为。重点四件事：一要当好实干家。紧扣市委陈书记对X提出的“提升首位度、打造增长极、争当排头兵”要求，锁定“攻坚一三三六”工作主线，在思想观念、精神状态、眼界思路上全面对标区委、区政府决策部署，努力在围绕中心、服务大局中发出更多“政协声音”、释放更多“政协力量”。二要当好调研员。围绕城市经济培育、科技人才创新、城乡融合发展等工作重点难点，充分发挥好人才荟萃、智力密集的优势，努力做到调查更深一步、研究更专一层、建言更实一些，真正形成一批质量高、针对性强的提案，为区委、区政府科学决策提供更加有力支撑。三要当好参谋手。要把服务中心工作、推动改革发展作为政协履职的第一要务，围绕“大建大美”、市场采购贸易方式国家级试点、重大项目招引等重点任务，多建睿智之言、多献务实之策、多做有益之事，选择一批具有全局性、前瞻性的重大课题开展调查研究，为区委、区政府决策提供更多有深度、有价值的参考。四要当好监督者。紧紧围绕区委、区政府重大决策部署,发挥以监督抓落实的重要一锤作用，推动各项工作任务落地生根、开花结果。要紧扣民生所需、民心所向，更多关注就业、教育、医疗、社保、养老、环境等事关群众切身利益的问题，助力办好民生“关键小事”，以民主监督协助区委、区政府回应好人民群众对美好生活的向往。
（二）在服务群众上实现新突破。区政协和政协委员要把发展和维护好最广大人民群众的根本利益作为政协工作的出发点和落脚点。要做好三件事情：一要知民情。始终把维护人民群众根本利益作为履行职能的出发点和落脚点，坚持参政为公、议政为民，及时把党和政府的意图、政策、主张准确有效地传达下去，主动把人民群众的呼声、意愿、诉求实事求是地反映上来，真正搭建好党委政府与人民群众的“连心桥”。二要解民忧。要把满足人民群众日益增长的美好生活需要作为政协工作的重要内容，从老百姓最为关心的教育、医疗、社保、就业、住房等民生问题入手，定期组织视察，深入开展调研，积极回应百姓关切、维护百姓利益，真正让协商议事、参政议政的过程成为顺民意、谋民利、解民忧、惠民生的过程。三要暖民心。切实发挥好政协委员联系广泛的特点，积极投身公益事业，特别是要重点关注困难群体、弱势群体，通过经济资助、医疗救助、法律援助、就业扶助等多种形式，广泛开展为民服务，倾力回报社会。
（三）在凝心聚力上做出新贡献。主要三个方面：一要架好沟通联络之桥。要加强同各民主党派、工商联和人民团体的联系，大力促进各党派团体之间的团结合作，尊重和保障各界别人士、广大委员充分发表意见的权利，促进宗教关系、阶层关系的团结和谐，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量。二要发出人民期盼之声。积极发挥贴近群众的优势，围绕老百姓思想的困惑点、利益关系的交织点、现实矛盾的易发点，协助区委、区政府多做增进了解、加强理解、消除误解、达成谅解的工作，多做协调关系、化解矛盾、解疑释惑、理顺情绪的工作，努力形成心齐气顺的浓厚氛围。三要提高服务大局之效。充分挖掘政协委员亲缘、学缘、商缘等人脉资源，搭建更多联动交流平台，进一步增强与社会各界特别是经济领域人士的联谊交流，多为X发展作推介，多为项目建设找信息，多为企业落户牵红线，多为人才招引献良策，推动更多项目、人才和资本在X落地。
三、强化履职保障，谱写政协事业“新篇章”
主要三个方面：
一要加强党的领导。区政协要肩负起实现党对人民政协领导的政治责任，充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全面提高党的建设质量。坚持每届召开一次政协工作会议，严格执行重大问题请示报告制度，及时研究政协重要工作、解决政协重要问题；探索政协工作向基层延伸机制，进一步打牢区政协工作基层，推动形成“政协能干事、有人干政协事、把政协事干好”的工作格局。
二要强化自身建设。关键做好三件事：①抓好制度建设。精准掌握新形势下政协工作的特点和规律，紧密结合X实际，积极创新政协工作机制，规范政治协商程序，完善协商议政形式，使政协工作更富活力、更有成效。同时，加强政协委员服务管理，建立健全委员履职管理制度，尊重和支持委员依照政协章程履行职责，为委员行使权利、履行职责提供保障。②抓好能力建设。要强化理论学习教育和系统培训，以改革思维、创新理念、务实举措推进履职能力建设，全力提高政治把握、调查研究、联系群众、合作共事“四种能力”。③抓好作风建设。要引导广大政协委员自觉践行社会主义核心价值观，锤炼道德品行，改进工作作风，切实做到“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”，以过硬的作风树立新时代政协委员的良好形象。
三要营造良好氛围。党委政府要自觉接受、积极支持和保证人民政协依章程进行民主监督，对政协提出的意见建议，特别是重要议案、重点提案和重要社情民意，必须认真对待、及时处理、加强督办，并反馈办理结果。区纪检监察、组织、宣传、统战、财政等部门，要在政协党的建设、委员队伍建设、干部队伍建设、新闻宣传、经费等方面提供支持和保障。政协委员所在单位要大力支持委员参加政协会议和有关活动，为其履行职能提供必要条件，真正形成各方重视、关心、支持政协工作的良好氛围。

