本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
述职述廉报告

今年以来，在上级党委坚持领导下，我始终做到牢记使命不忘岗位、强基补钙不忘站位、迎难而上不忘本位，先后带领XX完成了XX等多个大项任务，单位发展得到稳步提升、自身能力取得长足进步。根据上级有关规定和党委要求，现将履职尽责、廉洁自律情况，作以汇报。
一、突出维护核心、看齐追随，不断锤炼对党忠诚绝对品格。始终把强基固本、铸魂补钙作为修身之本、为政之道、成事之要，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导。一是在深化理论武装中不断提升忠诚境界。坚持抓好新时代中国特色社会主义思想武装工作，常态抓好习主席重要讲话精神学习，悉心领悟党中央作出的一系列新的重大判断和新的战略安排，不断增强学习贯彻的自觉性和坚定性。注重深钻深研，带头参加学习教育、带头搞好理论研究、带头交流心得感悟，全年共参加XX、XX等上级组织的理论培训，大会交流XX次，发表研究文章XX篇。坚持学思用贯通、知信行合一，先后XX、XX，真正做到了以党的创新理论指导实践，用鲜活的实践历练反哺学习。二是在加强制度建设中坚决立起忠诚标尺。坚持树立正确的工作导向，对中央作出一系列重大部署，细化落实系列机制措施，结合新的实际，用新的思路、新的举措抓好贯彻落实，确保学习精神不挂空挡、完成工作不留空白、执行号令不打折扣。先后带领精干力量研究制定了《党委中心组理论学习规范》《领导干部落实组织生活制度“四个必须”》《XX落实党的建设总台账》等，细化调整《党风廉政建设措施》《党委自身建设措施》等现行制度，不断提升了党的领导水平。三是在加强政治建设中下力锻造忠诚品质。始终把加强政治建设、强化政治历练作为分内之事，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、作为为官之本，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程，使自己的政治能力与担任的领导职责相匹配。“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，先期带头作部署提要求，亲自登台辅导授课，先后XX次深入XX等一线岗位了解情况，梳理XX、XX、XX等XX个方面XX个具体问题，为下一步服务基层服务解难题找准了靶标、明晰了方向。
二、坚持敢于担当、勇于任事，始终确保各项任务精准落位。XX是落实XX的一线单位，作为单位领导者，既感无限荣光，又感责任重大。一年来，我始终牢记岗位职责，敢于担当、勇于任事，崇尚实干、狠抓落实，坚决做好落实上级决策部署的坚定执行者、组织推动者、引领示范者。一是讲原则、敢说话，始终保持斗争精神。敢于斗争是中国共产党人的鲜明政治品格。一年来，自己始终坚持做到面对大是大非敢于亮剑，面对棘手难题主动解决，面对歪风邪气坚决斗争，先后带领机关同志共同解决遗留问题XX个，对消极怠工、违反规定的XX个单位XX名同志进行处理，切实立起了规矩、纯正了风气。二是当排头、打头阵，始终做到率先垂范。坚持突出主业抓摆位，紧盯任务职能，强化责任担当，带头立起标准，提升单位建设质量。紧跟形势提站位，结合XX改革要求，突出单位性质特点，主动抓好教育引导，确保思想不动摇、行动不偏移。突出短板防错位，带头解决任务定位不准、建设标准不高、工作落实不力等X个方面XX个具体问题，根除制约单位建设发展的“梗阻”“杂草”。三是搞创新、促发展，始终紧随时代前沿。抓好“统”的工作，突出上级制度落实和现行制度改进；搞好“新”的突破，改进工作指导，集中力量研究XX、XX等一系列提升单位任务完成量的措施规定；做好“融”的文章，坚决做到拆壁垒、破坚冰、去门槛，研究形成了全要素、多方位、成体系的建设规划图，推动单位建设发展上层次、提质量。
三、时刻秉持初心、恪守党性，始终贯彻严实作风修身律己。作为领导干部，身居要职，必须坚持走在前列、干在实处，始终保持锐意创新的勇气、勇为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，时刻感召团队、引领全员。一是在自觉修炼中不断提升思想高度。牢记党员第一身份，始终把学习新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，坚持理论同实际相结合，悟原理、求真理、明事理。按照忠诚干净担当的要求提高自己，使思想、能力、行动始终跟上上级要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要。二是在以上率下中常态保持引领深度。作为领导干部，始终常怀忧党之心、为党之责、强党之志，坚持带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，带头不忘初心、牢记使命，带头落实组织生活制度，以普通党员身份参加党小组会，深刻检视剖析自身差距不足，自觉接受群众监督，群众评议达到优秀。三是在秉持公心中始终盯住用权纯度。坚持用正确的权利观规范自己的领导行为，坚决做到一颗公心用权、权利只为公用。对待敏感事项，坚持按章办事、按规办理，从来没有出现随意插手现象。对待子女家属，能够严格教育，从未使用个人权利谋私利、办私事、干私活，始终做到清清白白、干干净净。

