本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市推进经济高质量发展工作
座谈会上的讲话

刚才各个角度、各个层面都作了发言，特别是X同志代表质量强市领导小组作了很好的工作报告，系统总结了2019年质量工作亮点，对今年质量强市工作进行了安排部署，讲到了X个方面，我完全同意。X家企业受到表彰，X家获得首届市长质量奖的企业受到表彰并作了发言，其他同志也作了发言，听了大家的发言很受启发。
今天，和大家一起来探讨高质量发展这个社会各界都十分关心、关注的重要问题。市委、政府专题召开全市推进经济高质量发展暨质量强市工作座谈会，主要是深入贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记考察X重要讲话精神。既体现了市委、市政府对质量工作的高度重视，同时也充分表明我们大家共同推动X经济社会迈向“质量时代”的坚强决心。
党的十八大以来，我市认真贯彻中央和省决策部署，把提质量创品牌作为推动经济高质量发展、解决不平衡不充分发展问题的重要举措，深入实施“质量强市”战略，全市质量治理体系不断完善，质量总体水平稳步提升，为深化供给侧结构性改革、加快产业转型升级、建设现代产业体系，提供了坚实可靠的质量保障。在这里，我代表市委、政府，向在座的全体同志并通过你们，向全市质量战线的广大干部职工表示诚挚的问候！向精益求精、以自身卓越推动“质量强市”的企业家们表示衷心的感谢！
下面，我就做好全市质量工作再强调两点意见。
第一，提高政治站位，进一步增强质量强市的紧迫感和责任感
质量是强国之基、立业之本和转型之要。习近平总书记强调，要切实把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。党的十九大提出坚持质量第一、推动质量变革、增强质量优势、建设质量强国、实现高质量发展等重大命题，这些重大决策是以习近平同志为核心的党中央在科学研判我国经济社会发展形势基础上作出的科学论断，是从发展理念、战略目标到具体工作部署进行的一场重大变革，为我国经济社会高质量发展提供了根本遵循。
高质量要体现经济发展的高质量。我市粗放型经济增长方式依然占据主导地位，具体来讲：传统产业多新兴产业少，生物科技企业X户、新能源企业X户，战略性新兴产业产值仅占全市规上工业总产值的X%；低端产业多高端产业少，低端产业企业产值占全部规上工业产值X%；资源型产业多高附加值产业少，规上企业多为资源型企业，采煤企业、铝及铝后加工企业占全部规上工业产值的X%；劳动密集型产业多、资本科技密集型产业少，工业自动化程度较低。全市X家企业、X万户个体工商户仅有X家通过ISO质量管理体系认证，相当多的企业还在走拼资源、拼投入的传统粗放发展老路，还没有真正实现标准化、集约化，还没有把质量和效益真正放在第一位。根据这些方面的情况，从我市一季度经济运行情况看，支撑我市增长的传统动能正在减弱，而新动能、新增长点还没有形成规模，实现全市高质量、可持续发展任重道远。
高质量要体现人民生活的高质量。不平衡、不充分，一个很重要的方面就是质量上的不平衡不充分，造成供需失衡，出现了出境旅游热和抢购马桶盖、婴儿奶粉、汉方药、大米等海外“扫货”的尴尬消费。之前，央视《焦点访谈》以“有机蔬菜有玄机”为题，对北京部分超市打着“有机蔬菜”标识未必真有机，进行了公开曝光。经检测，贴着“有机蔬菜”标签的蔬菜均有农药残留，按蔬菜有机码查询追溯到有机蔬菜种植基地，蔬菜还未成熟上市，且耕地里还堆放有大量化肥，超市里销售的有机蔬菜是普通蔬菜经过加工包装的。“挂羊头卖狗肉”的背后，暴露出企业的无良和质量安全监管的缺失。从我市情况看，已建立了玉米、肉牛、红干椒等九大特色产业X项标准，获得“三品一标”认证的农产品达到X个，建成运行了肉牛质量安全全程可追溯系统，但产业标准有没有真正得到执行，“三品一标”农产品有没有真正全程按标准生产管控，可追溯系统能否经得起追溯，需要各地、各部门深刻反思，做好工作。
高质量是产业转型升级的主题主线。深化供给侧结构性改革，最根本的是提高产品质量，增加高端供给。我市主导产业大多产品还处于中低端水平，仍然存在习近平总书记指出的“四多四少”问题。推动九大全产业链发展，必须把行业标准、质量安全、环保要求贯穿于整个产业、每一个流程，确保整个产业质量可控，安全可追溯。要瞄准产业前沿创品牌、提质量，努力把企业标准上升为国家标准、世界标准，增强产业核心竞争力和市场话语权。今天受到表彰的企业，要发挥引领作用，争做行业的高质量发展标杆。
第二，开展质量提升行动，实施质量强市战略
建设质量强国，是党的十九大提出的重大任务。对X来讲尤为重要，所以我们要大力实施质量强市战略，全面贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，统筹推进质量提升行动，大力提升质量水平，加快经济发展质量变革、效率变革、动力变革，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。要着力打好“五张牌”：
一要打好“理念牌”。大国与强国的根本区别就在于质量。要牢固树立强烈的质量意识，把提高供给质量的理念深入落实到每个行业、每个企业，落到企业的每个环节，使重视质量、创造质量成为社会风尚。全市要将质量强市战略放在转型升级的大局中精心谋划、强力推动，加快培育竞争新优势，精心打造“X品牌”，以标准引领支撑经济转型，构建质量强市长效机制，抓好《X市推动经济高质量发展若干政策》落实，推动质量强市战略部署落地落实。
二要打好“供给牌”。加强品牌培养、培育和保护，实施X精品培育工程，引导企业提升产品和服务附加值，在“三品一标”农产品认证和品牌创建上加大力度，培育更多具有竞争力的“X品牌”，打造更多的“百年老店”和“金字招牌”。具有驰名商标的企业，要树立打品牌、弘扬地区文化的责任意识，使X地区品牌创建与文化有机结合，代市扬名，走向世界。
三要打好“机制牌”。要完善责任机制，着力构建质量多元共建共治格局。各级党委、政府是质量发展的“第一推动力”，要建立完善的质量工作体系，加强组织领导和统筹协调，着力构建以质量评价指标体系为导向的质量考核办法，组织开展第三方评价，强化工作督查奖惩，促进地方政府、监管部门、企业主体三方责任的落实。要落实企业质量安全主体责任，建立健全最严格的企业首负责任制，形成逐级倒逼、明细明确的质量安全责任链条，督促企业切实履行质量担保责任和法定义务。要着力构建质量诚信体系，加快建立质量信用信息平台，全面推行“黑名单”制度，有效提升全社会质量治理水平。
四要打好“体系牌”。要建立健全高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核办法，使各地各部门在推动高质量发展上有所遵循。要加快推进质量基础设施建设，提高技术水平和服务能力，发挥政府和市场两个作用，推动质量基础设施广泛服务于产业转型升级、中小企业质量提升，确保企业随时随地获得即用即有、可靠便捷的质量技术服务。
五要打好“保障牌”。要切实管住质量安全，落实“抓行业必须抓质量、管行业必须管安全”要求，压紧压实质量安全监管责任，推动部门监管有机衔接、无缝对接。要建立完善全过程、可追溯质量监管体系，落实产品原产地可追溯和质量标识制度，准确掌握从车间到用户、从田间到餐桌的全过程信息，倒逼产品和服务质量提升。要坚持全域抓、全员管，推进质量领域简政放权，加强事中事后监管，积极推行“双随机一公开”，始终保持打假治劣的高压态势，严厉惩治制售假冒伪劣等质量违法行为，净化市场环境，提振消费信心。要充分发挥新闻媒体的舆论监督和引导作用，畅通质量举报投诉渠道，努力营造政府重视质量、企业追求质量、社会崇尚质量、群众关心质量的环境和氛围。
做好新时代质量工作，责任重大，任务艰巨，使命光荣。我们要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以强烈的政治担当、使命担当、责任担当，奋力开创X质量工作新局面，把经济社会发展加快推向“质量时代”，为打造X升级版、推动经济高质量发展作出更大贡献。

