本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市新型冠状病毒感染的肺炎
疫情联防联控工作专题会议上的讲话

今天下午，我们用“钉钉”视频系统召开全市联防联控工作专题会议，主要任务是传达学习习近平总书记2月3日在主持召开中央政治局常委会会议研究加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神和党中央、国务院及省委、省政府最新工作安排部署，听取各县区和相关专责组近期工作汇报，分析当前疫情防控形势，进一步统一思想、靠实责任、强化措施、狠抓落实，切实把疫情防控工作做得更加扎实、更加有效。
最近一段时间，各县区、各有关部门和各专责组按照中央及省、市部署要求，以战时状态投入疫情防控工作，付出了很大努力，想了很多办法，边实践、边创新，采取了一些务实管用的措施，形成了许多有特色、见成效的做法，体现了很高的政治站位和很强的执行能力，为我们打好打赢疫情防控战役凝聚了强大合力、奠定了良好基础。大家的辛苦，全市人民有目共睹，取得的成绩，市委、市政府给予充分肯定。
当前，疫情防控形势依然严峻复杂。从全国来看，疫情还在持续扩散，而且发展速度很快。截止2月X日X时，全国累计报告确诊病例X例，累计治愈出院X例，现有确诊病例X例（其中重症病例X例），累计死亡病例X例，现有疑似病例X例。累计追踪到密切接触者X人，尚在医学观察的密切接触者X人。全国新增确诊病例X例、重症病例X例、死亡病例X例、疑似病例X例。从全省来看，确诊病例已达到XX例，X和X超过两位数，XX、XX都在X例或以上，这在一定程度上能反映出各市州目前面临的压力和责任。从我市看，截止2月X日X时，累计摸排外地来X人员XX人（其中武汉来X人员XX人），居家留观XX人，医院留观XX人，确诊XX人，目前医院留观XX人，其中有发热症状的XX人。如此庞大的外地来XX人员，除了这XX名密切接触者外，哪些人是潜在的隐患，哪些人没有进入我们的排查视野，居家隔离的措施有没有完全落实到位，说实话我们的底气还不是太硬。同时，通过这几天的督促检查，也发现了一些明显的不足和漏洞：一是防控物资储备还有较大缺口，重点场所疫情防控人员所需的红外线测温仪、防护服、消毒液等供给不足，市场上一次性外科口罩供应匮乏。二是与重点疫区来X返X人员近距离接触人群的摸底排查、跟踪追溯难度大，人员确定、隔离防护方面还需花更大力气。三是群众的防控意识还不强，部分群众对疫情认识不足，存在侥幸心理，走亲访友、外出不戴口罩行为仍然存在，全民动员、全体参与开展群防群治的措施仍需落实落细。特别是最近疫情防控工作已持续了一段时间，各方面普遍出现了一些麻痹、轻视的思想倾向，容易放松警惕。
全市各级党政组织和广大党员干部要切实把疫情防控工作作为当前最大的政治和最紧要的任务，认识再提高、重点再聚焦、措施再强化、责任再落实，全力以赴做好疫情防控工作，重点把握好以下三个方面：一要以更高的政治站位、迅速坚决贯彻落实习近平总书记对疫情防控工作作出的一系列重要讲话和指示精神，贯彻落实好党中央、国务院的决策部署和省委、省政府的工作要求，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，牢固树立全市“一盘棋”思想，以高度自觉的政治敏锐性和政治警觉性,坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，坚决打赢疫情防控阻击战。二要以更强的紧迫感和责任感、更加昂扬的斗争精神，连续作战、奋力拼搏，全力投入到这场疫情防控人民战争中去，形成防控有力、救治科学、协调配合、合力推进的工作局面，绝不能存在一丝一毫的侥幸心理，更不能有一点一滴的麻痹大意，绝不能减少工作力量、放松督查落实。三要以更加务实、细致入微、一丝不苟的工作作风抓好疫情防控工作，切实在“精准、细化、科学、实效”八个字上做文章，把工作做得更细、更实、更到位，坚决防止形式主义官僚主义，真抓实干，务求实效，确保防控工作不漏一户、不落一人，努力把疫情风险管控在最小程度。
在下一步工作中，我们要抓住当前疫情防控的重要“窗口期”，坚决把好“五个关口”，把减少乃至消除聚集性和无明显接触史的感染病例作为两个检验工作的标志来衡量各专责小组、各县区、各部门工作是否到位、责任是否落实。
一要坚决把牢外来疫情输入关。目前，社会上有一种盲目乐观情绪，认为春节前从武汉、湖北回X过年的都回完了，该留观的也都留够时间了，该发病的都已经确诊了，疫情高峰期已经过了，可以对输入性传染源的防控有所松懈了，这是极其危险的。大家要清醒的认识到，虽然武汉“封城”了，武汉的航班、火车、长途汽车停发了，但由于节后上班，通过各种交通工具转道来X者仍然为数不少，完全可能成为新的传染源。所以，我们绝对不能留有一点点松懈、抱有一丝丝侥幸，必须要高度重视、高度警惕。要继续在机场、铁路、公路，国道、省道、县乡道路设置严格的检查站、留验站，人车流量较小的乡村道路也要设，不能留有空白，建立起密不透风的疫情防控网络。这项工作各县区、各部门、各单位抓得比较实、比较好，但是我们还要高度重视，不能有丝毫放松，必须继续坚持、持续用力。市直有关部门及各县区、各乡镇除留下一部分值守人员外，其他人员要尽可能充实到疫情防控一线，配合基层从严从细做好重要交通卡口、居民小区等重点场所人员登记和体温检测排查，务必做到凡车必查、凡人必验，既要测体温、还要验身份，既要问去向、还要问来路。对于重点疫区来张体温超过规定的人员，一律移交疾控部门进行核酸检测和隔离留观。我们宁可十防九空，也不能百密一疏，坚决做到不漏一车、不落一人，确保排摸清楚、管控到位。市工商联负责通知各省在X商会，要求会员非特殊情况在疫情解除前一律不要返回XX，尤其是湖北及其周边省市各商会会员，以防疫情输入。各县区要参照杭州、温州、义乌等地的做法，切实做好出租房屋居住的外地人员排查管控工作。
二要坚决把牢城乡社区入口和交叉传染关。要严格落实“防输入、防输出、防扩散”和“早发现、早报告、早隔离、早治疗”要求，加强疫情监测和防控。要利用多种方式开展宣传，既要引导群众不信谣、不传谣，又要引导群众积极参与群防群控，主动报告周围还未排查出的武汉来X人员和与武汉来X人员有过密切接触的人员，找出以各种形式藏匿起来的重点疫区来X特别是湖北、武汉人员，切实做到全面管控、密而不漏。各医院要采取“疑似从有”的办法，对前去就诊的疑似病人不排查清楚不允许离开；严格按照属地管理和“谁发现、谁负责”的原则，及时报告并隔离，就地移交定点医疗机构按照医学要求进行隔离检查，确保万无一失。要强化居家留观人员规范管理，按照“六清两不漏”的要求，严格落实分片包干责任制和动态摸排机制，进一步加强外来人员的摸排登记，真正做到不漏一户、不落一人。要坚决执行外来人员居家隔离14天的制度，对外来人员、包括XX到外地探亲访友返回的人员，也要严格执行这一制度，不能讲人情、讲面子。要加强居家留观人员的管理服务，各乡镇(街道)、村（社区）要确定专班专人，采取人盯人的方式跟踪管理，既要防止外来居家留观人员外出流动，最大限度降低防控风险，也要保证好这部分群众日常生活需求，让他们安心暖心，不被歧视，确保其留在家、不外出，生活有保障。这项工作各县区都做得比较好，特别是XX对2名确诊人员的关爱措施很到位、很细致，希望持续跟进、继续保持，并根据新情况不断创新和完善措施办法。要为居家留观人员配备“五个一”(一支体温计、一瓶消毒液、一本宣传册、一个口罩、一张表格)，及时掌握其身体健康状况，并做好外围消毒和垃圾收集清运处理工作，确保家内不传染、家外不扩散，确保居家留观这个重点环节不出现漏洞、不出现新的增量。
三要坚决把牢密切接触人员隔离关。自第一例病例确诊以来，我们及时采取有力有效措施，对密切接触者进行了全面细致的摸排，并对摸排出的人员全部进行了隔离观察，目前这部分人还没有过隔离期、没有解除隔离，我们要压实压紧属地责任，进一步做好密切接触者的摸排工作，充分利用大数据分析等科技手段，顺藤摸瓜，到边到底，对密切接触者再摸排、再筛查，确保所有的密切接触者不留遗漏。要严格按照省公安厅、省卫健委联合下发的《关于协同开展密接者排查追踪管理的通知》要求，加强信息沟通，将（同航、同车厢、同住、同户）“四同”人员全面锁定、管控到位；对外省外地协查到的密切接触者，也要做好隔离观察工作。要严格按照省疫情联防联控领导小组办公室下发的《关于进一步加强XX省新型冠状病毒感染的肺炎病例密切接触者集中医学观察的通知》要求，所有密切接触者全部进行集中隔离，不再居家隔离。对密切接触者拒不配合集中医学观察的，公安部门要协助采取强制集中隔离措施。各县区要按照相关的技术标准和技术规程，加强集中医学观察场所规范管理，配备好内部设施，配齐医护人员，健全完善隔离点功能，落实好各项隔离措施，及时有效做好密切接触者的集中隔离工作。要及时全面掌握密切接触者的身体健康情况，若发生相关症状，立即送定点医院诊治。要严防集中医学观察点交叉感染，切实做好相关医护人员的自我防护工作。
四要坚决把牢公共区域交叉感染关。继续以农贸市场、商场超市为重点，全面检查经营场所疫情防控措施落实情况。暂停公众聚集活动、公共场所营业活动、聚餐聚会活动、大型会议及非必须的公务活动“四类活动”。对酒店、饭店、网吧、影院、洗浴、茶府、KTV等餐饮娱乐场所进行重点管控，缩短农贸市场、加油站、药店等经营场所营业时间。以共驻共建单位、社区工作者、社区民警、楼院长、物业公司、社区卫生服务中心组成摸排小组，采取分网格负责、拉网排查、重点跟踪、定人定位等方式，对辖区内住宅小区、平房院落、商业门店“逐人逐户”开展网格化、地毯式摸底排查，并做好台账登记。通过设立登记监测点、劝返点，制作出入卡、通行证，车辆消毒防疫等方式，筑牢疫情防控“红色堤坝”。要加强医疗废弃物的安全管理，对口罩、手套等废弃物进行集中处理，确保不发生二次感染。要推迟企业开工时间，非必须行业、非必须社会企业和省属企业，原则上2月10日前不复工。党政机关事业单位实行弹性上班机制，在保证疫情防控工作正常开展和机关单位日常运转的基础上，非紧迫工作岗位可实行人员轮岗上班或居家办公。各单位不开大型会议，能减少、推迟的会议要尽可能暂缓，非开不可的，可以通过“钉钉”等平台召开，尽最大可能减少人员聚集。要做好办公区域的消毒工作，机关食堂要暂停开放，要教育干部职工做好自我防护。
五要坚决把牢物资供给保障关。从统计反馈的数据和刚才物资保障组汇报的情况看，这段时间物资保障组的工作非常扎实有效，物资紧缺的局面得到一定程度缓解，但困难依旧很大，特别是急需物资仅仅解了燃眉之急、保障了重点岗位，即便这样，还需要在节约使用的情况下开展工作。下一步，物资保障组要进一步加大工作力度、千方百计想办法研究解决。一要不折不扣执行全市物资集中资源、统一调度、统筹使用，保一线、保重点、保急需的战时机制，任何单位、任何个人都不能以任何理由截留和变相执行。这是全市的重大工作，大家要统一思想、树牢大局观念。各级财政部门要认真落实好经费保障措施，各级物资保障组要建立好每天进货、消耗、库存台账，制定采购保障计划，动员一切可以动员的力量抓落实、抓调度、抓保障，千万不可疏忽大意、掉以轻心，造成必需物资断档断货。二要管好用好捐赠慰问物资。我市受捐赠的物资量虽然很少，但一定要汲取湖北红十字会的教训，对各类捐赠、慰问的钱物要建立登记、发放台账，严格按照财经纪律要求管好用好，定期进行公示，主动接受社会和公众监督。同时，物资保障组、宣传报道组要紧密配合，通过新闻媒体对我市捐赠慰问的先进典型进行宣传报道，弘扬正能量，积极引导社会各界参与到疫情防控工作中。三要做好生活物资保障。各级各相关部门要高度重视做好粮、油、肉、蛋、菜等生活必需品供应，积极储备货源，开设绿色通道，强化组织调运，保障群众生活需求，让群众安心放心。相关执法部门要强化市场监管，严厉打击囤积居奇等行为，维护市场秩序，保持物价稳定。要严格执行好2月2日省疫情防控领导小组会议上唐省长关于开辟绿色通道的有关要求，做到政令畅通、令行禁止。
一年之计在于春。这次突如其来的疫情，给我们带来了难以估量的损失，也为全市经济社会发展造成了巨大困难，顺利实现全年预期目标任务，必须要付出更加艰辛的努力。我们要清醒认识到今年面临的严峻形势，统筹兼顾、协调推进，及早动手、积极作为。
2月3日中央政治局常委会会议上，习近平总书记指出，“各级党委和政府要继续为实现今年经济社会发展目标而努力。疫情严重的地区要集中精力抓好疫情防控工作，其他地区要在做好防控工作的同时统筹抓好改革发展稳定各项工作，特别是要抓好涉及决胜全面小康社会、决战脱贫攻坚的重点任务”。各县区、各部门要认真贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，一方面要坚定不移做好疫情防控工作，确保本地本行业疫情不扩散，坚决打赢疫情防控阻击战。另一方面要谋划好今年的重点工作和重点项目，特别要谋划好市委X届X次全委会暨市委经济工作会议安排的各项任务的落地、落细、落实工作，力争把疫情对全市经济社会发展的影响降低到最低程度，为全年各项工作任务的落实打好基础。
防控疫情是阶段性工作，疫情总会过去的。而我们的重点任务、中心工作、重大项目需要继续推进、全力加强。我们要分清轻重缓急，做到统筹兼顾，更好地维护全市改革发展稳定的大局。我们现在实行弹性工作制，但弹性上班不等于不上班，居家工作不等于居家休息，我们不能把各自的业务工作搁置一边，不管不顾。全市各级干部要时刻保持时不我待的紧迫意识，迅速进入工作状态，用创新的方式、管用的办法、有效的措施履行职责，推动经济社会持续健康发展。市上领导、县区党政领导、市直各部门各单位主要负责同志要带好头。
要紧盯各项经济指标，加强经济运行调度，全力做好涉及决胜全面小康社会、决战脱贫攻坚以及重大项目建设、十大生态产业发展、生态环保等各项工作，全力以赴、奋力而为，把疫情带来的损失降到最低，努力实现一季度“开门红”。希望通过我们坚持不懈地努力，能够巩固好去年全市来之不易的工作成果，创造出更大、更好的成绩。
