本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在节后收假收心会议上的讲话

同志们：
东风浩荡、大地回春；新春伊始，万象更新。节后第一天，我们召开会议，首先我代表局党委班子给大家拜个晚年，同时祝大家在新的一年里，阖家欢乐、工作顺利。凡是过往，皆为序章。今天，我们召开会议，既是回首过去，向昨天挥手作别；更是展望新年，向梦想追赶前行。在这里，我主要讲三点意见：
一要回归初心、找寻本色。一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。初心易得，始终难守。各部门各科室要重温誓词不忘本心。大家知道，房间要经常打扫，镜子也要经常擦拭。组织大家重温党章，重温自己的入党誓言，目的就是让大家同上级要求“对标”，拿党章党规“扫描”，让大家回归本心，踏实工作。要重学职责不误岗位。有句老话，“无规矩不成方言”。去年，我们在上级规定职责的基础上，又对各部门各科室工作职责进行细化，形成了“工作期间八不准”“工作职责十要求”等等，大家认真再学习再消化再要求。要重忆目标不失方向。年前，我们召开了新年度工作任务部署会，列出了清单、定好了大表，各部门各科室的工作进度要求都作了明确，我们要利用专门时间组织任务分工、签订责任状，年初就要开个好头、走好新路，确保任务保质保量完成。
二要回望问题、自我革命。“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势。我们作为上级目标落实的一线单位，责任重大、任务艰巨，来不得半点马虎。查问题要听 “真音”。习主席讲，党员、干部初心变没变、使命记得牢不牢，要由群众来评价、由实践来检验。不能关起门来搞自我革命，而要多听听人民群众意见，自觉接受人民群众监督。各部门各科室，近期要筹划组织一次“听询”活动，到群众中找问题、听真话。改问题要用“真劲”。听真音，目的是能真改。就像人一样，身子弱了就要补，免疫力下降就要加强。如果不管不顾，身体就会每况愈下，到问题严重的时候就追悔莫及。新的一年，新的开始，我们要通过滤杂质、清除毒素、割除毒瘤，不断纯洁队伍，保证肌体健康。
三要回升热情、干事创业。“新故相推，日生不滞。”2020年，我们任务艰巨，责任重大，唯有努力奋斗才能梦想成真，唯有保持热情才能成就事业。一要保持老牛爬坡的拼劲。真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。我们要立足本职、埋头苦干，从自身做起，从点滴做起，用勤劳的双手、一流的业绩成就属于自己的精彩。二要保持蚂蚁啃骨的韧劲。越是任务繁重，越要坚持不懈；越是困难重重，越要善作善成。机会总是留给有准备的人的，也总是留给有思路、有志向、有韧劲的人们的。新的一年，不管遇到任何困难，希望大家勇于面对、敢于担当，攻坚克难、无坚不摧。三要保持燕子垒窝的恒劲。大家知道，今年是实现××双百突破的攻坚年，更是我们接好最后一棒、跑好最后一程的奋斗年，当前我们面对的任务格外艰巨，都是难啃的硬骨头，这个时候瞻前顾后、畏葸不前不仅不能前进，而且可能前功尽弃。  
同志们，新的一年，吹响新的号角，带来新的期盼，希望我们每名同志只争朝夕、不负韶华，继续在今年这场考试中经受考验，努力向局党委交出新的更加优异的答卷！  
　　谢谢大家！

