本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
村居防控工作安排部署会讲话

同志们：
根据会议安排，我就村居防控工作讲几点意见。
前期社会随访组在大家的大力支持下，不管是人员核查比对，车辆管控，还是上级推送、转办，热线办理，面广量大，要求急任务重，大家做了大量有效的工作，及时为指挥部提供了准确的数据，非常辛苦，但是在随访和督导工作中也发现一些问题，重视程度不够、摸排不实、不严不全，信息沟通不够顺畅，社区村居防控工作不到位、防护检测物资不足的问题，等等，这些问题都需要大家高度重视，尽快加以解决。
当前，随着疫情防控任务的变化，社会随访组改为村居防控组，组织部滕部长和我任组长，职能有增加，把村居、社区的防控工作作为重中之重来抓，下步重点抓好四个方面。
一要思想上更重视。当前疫情严峻，从中央到地方强调的非常严肃，市里也下发了实行“十个一律”加强村居疫情防控的通告，要求越来越高，措施越来越严，现在出现了麻痹松懈，侥幸心理，甚至出现聚众打牌的违纪问题，希望大家一定要提高政治站位，思想认识上再重视再提高，做好打持久战的转呗，以高度负责的态度，更实的作风，更严格的措施抓好村居防控工作。
二要责任上更压实。各镇街要严格落实属地责任，主要负责人是第一责任人，要落实包挂制度，街道干部包社区（村）、村居，“两委”干部包网格、党员包楼道（院落），干部下沉，定责定岗，一级抓一级，层层抓落实，不留责任空挡。上级也派出机关干部帮助指导工作，下沉到社区，城区有社区的街道也要重点抓好社区防控，特别是无物业管理的开放小区、老旧小区，更要安排机关干部下沉到一线，责任到人，盯上靠上，确保不出问题。 
三要措施上更严密。一是摸排要更加严密。从前期工作看，我们的摸排还存在不严不细不全的现象，下步要进行网格化、拉网式、地毯式的排查，对湖北及外省疫情高发区人员往来情况摸清摸准，要不漏村、不漏社区、不漏楼栋、不漏户、不漏人。另外，对拆迁在外租房情况，有务工人员居住的停工工地，出租屋的情况，也要掌握清除，确保不出现遗漏。对驻地企业返工、工地开工、以及下步大学城学校开学等，要建立联络员制度，单位负责人联系到位，对湖北及外省疫情高发区人员工作、流入、流出了解到位，防控措施到位。二是村居防控要更加严密。要充分发动群众，坚持群防群治、联防联控，所有村居社区一律实行 24 小时封闭式管理，无物业管理的以网格为单位实行封闭式防控管理，外来人员和车辆严格控制进入，一律不串门、不聚集，外出必须戴口罩，做到外防输入、内防扩散。实行网格化管理、分类管理，要入网格、入楼、入户，确保落实到人、登记在册、社区村居管理、上门观察。要及时掌握省外来X人员，采取测温、医学观察等措施，出现发热、咳嗽等症状必须第一时间上报，一律安排到发热门诊就诊，严禁瞒报漏报迟报。
四是指导上更有力。这段时间市领导一直在我区督查暗访，看党员领导干部是否重视、责任是否落实，看社区村居管控措施是否得力，看看对全面摸排和所属重点人员的排查、监测、管控机制落实情况，我们也抽调公安、城管等部门人员组建了6个指导组，指导镇街共同做好村居防控工作，要求走到每个村居和社区。
防控工作只有更细没有最细，大家一定高度重视，全面落实责任，强化措施，深入细致打好疫情防控阻击战。
