本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党风廉政建设工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开XX党风廉政建设工作会议，主要是根据上级党委的决策部署，对2019年党风廉政建设工作进行总结，对2020年党风廉政建设工作安排部署。作为履行党委主体责任党风廉政建设第一责任人，我再提三点要求：
第一点：提高认识  认清形势  不断增强不敢腐的自觉
一是思想认识上真正认清形势。习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的重要讲话，强调“要以党的政治建设为统领全面推进党的建设，取得全面从严治党更大战略性成果，巩固发展发腐败斗争压倒性胜利”。年初，XXXX系统专项以案促改工作推进会上，XXX委常委、XX纪委书记XXX从站位再提升、重点再突出、责任再压实等三个方面提出要求，要求各单位压实“两个责任”，使铁的纪律真正转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。XX党委、XX纪委高度重视党风廉政建设，纳入XX重点工作，与各科室签订了党风廉政建设目标责任书，经过市委巡察、“不忘初心、牢记使命”主题教育，医院风清气正的工作氛围有很大提升，但距离“不敢腐”的目标还存在差距，党风廉政建设和反腐败工作仍然任重道远。
二是严守底线，不断增强不想腐的自觉。从年初开展的以案促改工作到市委巡察，相信大家能真正感受到当前的形势有多严峻，发生在我们身边的违法违纪案件后果有多严重。XX经常说，自醒、自警、自悟，其实就是要求大家从内因上管住自己，用内心的敬畏和自律将党风廉政建设和反腐败斗争真正放到心里，守住底线。不管是从个人的工作发展，还是家庭生活来说，守住底线是对自己、对家人的最大保护。守不住底线，在当前这样一个高压态势下，就会惶惶不可终日，最终走上一条不归路。不管在何种情况下，我们的内心一定要把守住底线盯得死死的，不敢有一丝一毫的松懈，也不能存有半点侥幸心理。
第二点：以案促改  不越底线  持续强化不能腐的震慑
一是以案促改中真正受到警示。通过对典型案例的剖析，可以让大家更直白地明晰问题的根源以及更深层次的原因，进而更好地规范自身的行为。同时通过以案促改也让大家看到组织惩前毖后、治病救人、教育挽救同志的良苦痛心，帮助我们进一步推动XX层面的制度完善修复，个人层面的思想认识觉悟觉醒，巩固治标成效，促进治本效果。不管是之前的以案促改警示教育活动，还是今天的专题会议，XX党委都希望能通过多种形式的警示教育，挖深挖透问题的成因，找准努力的方向，希望能有效发挥以案促改的警示震慑作用，最大限度地减少腐败问题发生，为XX稳定发展提供坚强保障。
二是不越底线，持续强化不敢腐的震慑。落实“两个责任”，履行“一岗双责”，重点将以案促改工作融入到整改工作中，构建党委抓总、纪委主导，各支部、各科室上下联动、整体推进的工作格局，形成工作合力。认真开展执纪工作，落实好纪委的监督责任，执好纪，把好关。要强化日常监督执纪，深化运用监督执纪“四种形态”，规范审计、招标、采购等监督工作，对苗头性问题第一时间提出告诫、提醒和引导，尽可能把问题解决在萌芽状态，防止小错铸成大错。对违纪事件，发现一起查处一起、处理一起，起到警示一大片的作用，营造XXXX风清气正的政治环境，使党的纪律真正成为带电的高压线。
第三点：监督教育  抬高底线  切实扎牢不想腐的笼子
一是监督教育中真正担起责任。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，狠抓党员干部职工思想政治教育工作，不断加强理想信念教育，不断加强社会主义核心价值观教育，引导党员干部树立正确的世界观、人生观和价值观。同时注重警示教育的日常性、普遍性，经常性开展廉政教育、纪律教育，通过“以案促改”等活动发挥先进典型的引领示范和反面典型的警示教育作用，增强廉政警示教育的针对性，培养党员干部职工遵纪守法的自觉性。
二是抬高底线，切实扎牢不能腐的笼子。作为XXXX，真正站在XX的立场，认认真真在“XXX”方面下功夫，在加强行风建设方面想办法，切实维护好XXXXX的宗旨，维护好XX干事创业的大好形势，从源头上坚决防止“四风”问题反弹回潮。同时以问题为导向，找“病灶”、查“病因”、开“药方”，梳理在XX使用、设备采购、耗材选取等方面的廉洁风险点，修订防范可能产生腐败的制度措施，完善监督机制，做到查办一个案件、教育一批干部，完善一套制度、解决一类问题，建立长效机制，将解决思想问题与推进实际工作、解决当前问题与推动长远发展有机结合，制定既管当前、又管长远的重要举措，以长效机制的建立推动党风廉政建设的成效转化。
同志们，当前行业内外、XX内外反腐倡廉形势依然严峻复杂，XX党员干部一定要在上级党组织的正确领导下，在院党委和院纪委的“两个责任”落实中，在对自己的严格自律与规范提升中，不断提高党风廉政建设和反腐败工作水平，筑牢“不敢腐、不能腐、不想腐”的防线，为XX发展提供最有力最坚定的保障！
