本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致XX有限公司员工的一封信

XX有限公司全体员工：
自新冠肺炎疫情发生以来，我公司认真贯彻落实中央决策部署和省、市工作要求，平稳有序开展疫情防控工作。广大公司员工积极响应公司号召，主动配合疫情防控工作，展现了XX公司员工担当负责的精神风貌。在此，向大家为疫情防控工作付出的努力和牺牲致以崇高的敬意、表示衷心的感谢！
疫情防控责重如山，公司发展时不我待。根据上级要求和疫情防控现状，我公司定于X月X日复工，并制定了新冠肺炎防控措施，为统筹做好公司发展和疫情防控工作，做到双轮驱动、协调发展，现向公司广大员工提出希望和要求： 
希望广大员工严格遵守公司各项制度和规定，加强个人防护，金华市本级员工返厂自觉隔离14天，正确佩戴一次性医用口罩，尽量不乘坐公共交通工具，如必须乘坐公共交通工具时，务必全程佩戴口罩，途中尽量避免用手触摸车上物品。
希望广大员工保持室内环境清洁，经常开窗通风、消毒杀毒，勤洗手、多饮水。保持充足睡眠、充分营养和适度锻炼，增强身体免疫力。一出现发热、咳嗽等症状，在及时就诊的同时，第一时间向公司报告，与确诊病人有过密切接触的，要以对个人、对家庭、对社会高度负责的态度勇敢站出来，主动讲清自身情况，接受医学观察。
希望广大员工主动配合疫情防控，进入办公楼前自觉接受体温检测，体温正常可入楼工作，并到卫生间洗手。若体温超过37.2℃，请勿入楼工作，并回家观察休息，必要时到医院就诊。
希望广大员工自觉停止聚集活动，不聚会、不串门、不聚众打扑克麻将，不参加联欢、促销等各种活动，避免去封闭的公共场所和人员密集场所。
抗击疫情是责任，发展企业是本职。我们深知，只有每一个企业的小“家”看好了，走稳了，祖国这个大“家”才能稳定、繁荣。困难和挑战来临的时候，就是对我们企业，对我们每一个人的考验和历练。我们XX人将会手挽手、肩并肩，众志成城、共渡难关！
XX公司期待您早日回家，共绘宏图！

