写事迹材料常用金句80例

不要让“一把手”成为“一霸手”，不要让“群言堂”变为“一言堂”。
用好无声的“指导员”、建强内部的“铁堡垒”。
万水千山不忘来时路、树高千尺常念沃土恩。
畅享智慧生活、绽放青春风采。
“熔炉”般的体验、魔鬼式的历练。
常思肩负之责、常怀敬畏之心、常想妻儿之盼。
管理不落实、整改不彻底、监督不到位。
不忘本来、吸收外来、面向未来。
上坡路难走、下坡路易摔。
教育者先受教育、培训者先受培训。
补齐短板、加固底板。
创新人才顶大梁、团队灵魂作脊梁。
安全可以演练、生命没有彩排。
理想坚如磐石、脚步疾如马蹄。
点亮思想明灯、打开记忆闸门。
舞台搭起来、形象亮出来。
百年征途写新篇、雄心壮志启新程。
落其实者思其树、饮其流者怀其源。
 “卡脖子”卡出警觉、压重担压出铁肩。
接住地气、增加底气、灌注生气。
文以载道、文以聚力。
征程万里初心不变、饮水思源本色不改。
人人登讲台、骨干打擂台、优秀上奖台。
繁杂的问题简单化表述、专业的问题形象化表述。
建功不贪功、有功不居功。
大是大非不含糊、个人名利不计较。
热汗淋漓走基层、妙笔生花绘群英。
重温初心的精神洗礼、鼓劲扬帆的破冰之旅。
环境是无声的教育、行动是最好的感召。
以奋斗为通行证、用素质作介绍信。
用奋斗定义人生价值，在奔跑中抵达新的远方。
倡导清清爽爽的同志关系，规规矩矩的上下级关系。
呼唤只争朝夕的行动者，需要兢兢业业的实干家。
杜绝思想上的跑冒滴漏，杜绝行为上的出轨越界。
只有坐而论道的“认识论”，没有解决问题的“方法论”。
没有什么山峦不能攀登，没有什么河流不能跨越。
蓄积“创新不止步”的气儿，积聚“上下而求索”的劲儿。
把零星的时间焊接起来，让点滴的领悟系统起来。
在百舸争流中劈波斩浪、在千帆竞发中勇立潮头。
把好用人导向“方向盘”，用好评价标准“指挥棒”。
在思想上形成“一盘棋”，在行动上拧成“一股绳”。
思想阻力是最大的阻力，观念障碍是最大的障碍。
主动深入群众中“找答案”，主动深入实践中“摸活鱼”。
在“聚光灯”下行使权力，在“放大镜”下开展工作。
常念廉洁经、形成好家风。
把牢“定航星”、握稳“方向盘”。
在继承中转化、在学习中超越。
传播力决定影响力、创造力决定掌控力。
心中有信念、肩上有担当。
最深厚的底蕴、最亮丽的底色、最雄浑的底气。
握紧解难“钥匙”、深扎“服务”根须。
安稳乃百姓所求、安康乃群众之盼。
固强“保障网”、延伸“供应链”。
家中的“纪委书记”、枕边的“吹风机”。
守不住“底线”、踩踏了“红线”。
生态兴则文明兴、生态衰则文明衰。
家风连着党风、家风关系民风。
逆水行舟用力撑、一篙松劲退千寻。
事辍者无功、耕怠者无获。
热心为群众服务、诚心接受群众监督。
遭遇挫折撑得住、关键时刻拿得下。
淡如秋菊何妨瘦、清到梅花不畏寒。
驰而不息抓作风、严抠细节促整改。
消磨人的斗志、酥软人的骨头。
鼓劲扬帆再出发、重拾信心阔步行。
筑牢思想“防洪堤”、划定行为“警戒线”。
关怀直抵心灵、温暖洒遍大地。
一波三折求学路、殊途同归父子心。
砍掉“花架子”、立起硬杠杠。
为理想插上翅膀、为信念点亮明灯。
相似者必相融、相通者必相惜。  
筑好“防火墙”、净化“交往圈”。
支部动起来、责任担起来、表率做起来。
决胜阶段不懈怠、冲锋时刻更奋勇。
有内涵才有“里子”、有境界才有面子。
舟必漏而后入水，土必湿而后生苔。
廉则幸福美满百世流芳、腐则功亏一篑遗臭万年。
用规矩挡住人情风、用纪律净化“朋友圈”。
常吹廉洁风、勤念廉政经、争做廉内助。
规定动作做实做细、自选动作展示特色。
