本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党建工作计划

2020年全市机关党的工作总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记对X重要讲话和重要指示批示精神，带头推进党的政治建设，做好“三个表率”，以落实《X省加强党的基层组织建设三年行动计划（2018—2020年）》为抓手，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展模范机关创建活动，持续深化“双争双促”实践活动，全面开展支部达标创优和党员评星定级活动，把基层党支部建设成为讲政治、有活力、能战斗的坚强堡垒，把机关党员干部队伍建设成为政治强、业务精、作风优的过硬队伍，为X加快改革发展，争当北部生态发展区高质量发展排头兵提供坚强有力的组织保障和政治保证。
一、深化思想引领，持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
1、扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化。坚持严实标准、突出问题导向，围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在教育引导广大党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”上下功夫。坚持推进“两学一做”学习教育常态化制度化，结合纪念建党99周年暨建国71周年，开展党的知识竞赛、入党宣誓、演讲比赛、现场教育等形式多样的主题活动，把主题教育推向深入。
2、开展“党员领导领学带学督学”活动。贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，充分发挥市直单位党组（党委）理论学习中心组的示范引领作用，推动机关各级党员领导干部落实双重组织生活制度，深入所在党支部和基层联系点讲党课作辅导，开展谈心谈话，面对面帮助基层党组织和党员学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。市直各单位党员领导干部全年到相应基层党组织开展领学带学督学活动不少于1次。举办学习贯彻习总书记视察X重要讲话精神主题征文、党课活动月、述学评学考学等活动，通过一级带一级，持续保持学习贯彻的热度和力度。
3、坚持开展“千名科级党员干部大培训”。深化全员参与，拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深度和广度，采取专家授课、党员访谈等多种形式，每季度开展一次“市直机关千名科级党员干部大培训”活动，每次安排2个班次，实现对市直机关科级及科级以下党员干部学习培训全覆盖。市直各单位党组织分层分级组织基层党务工作者和党员全员培训。
二、突出政治功能，全面提升机关基层党组织组织力
抓好《X省加强党的基层组织建设三年行动计划（2018—2020年）》《中国共产党支部工作条例（试行）》各项部署和规定的贯彻落实，大力推进党支部标准化、规范化建设。
1、优化党的基层组织设置。进一步理顺基层党组织和党员的隶属关系，选优配强党组织领导班子，及时配好机关党委专职副书记，按要求配备专职党务干部。逐级建立市直机关基层党组织换届选举工作台账，认真落实基层党组织按期换届提醒督促机制，出缺及时补选。
2、实施支部达标创优工程。对机关基层党支部实施“规范化支部”创建工程，聚焦“五个基本”（即基本组织、基本队伍、基本制度、基本活动、基本保障），创建“六化”标准（即支部设置标准化、组织生活正常化、党员队伍模范化、管理服务精细化、阵地建设规范化、工作制度体系化），对规范化提出切实可行的细则，抓实党支部经常性工作。通过基层自评、上级党组织推荐、市直机关工委评审的方式，评定公布达标党支部。在达标的基础上开展创优考评，按照一定的比例，评定公布一批优秀等次党支部；对不达标的进行督导整改，视情况列为软弱涣散基层党支部进行精准整顿，以规范化建设带动基层党组织建设全面升级，实现“一个支部一个品牌”。
3、开展党员评星定级。结合基层党支部达标创优工程，落实机关党员评星定级量化管理办法，实行党员分类教育管理，针对不同群体党员合理设置考核项目，细化考核指标，把党员评星定级与党员日常表现和岗位履职情况相结合，抓实民主评议党员工作，让星级高的党员“有面子”，让星级低的党员有压力，形成激励党员创先争优、实干担当的鲜明导向。以建党99周年暨建国71周年为契机，开展“七一”党内表彰活动，对在市委市政府中心工作中作出重大贡献、处置突发事件中等表现特别突出的先进基层党组织、优秀党员和优秀党务工作者进行表彰奖励。
三、强化责任担当，着力提升机关党的建设保障水平
1、完善机关党建工作机制。梳理中央、省委和市委关于机关党建方面的制度政策文件，制定印发机关党建工作指引手册，修订完善《X市直单位抓机关党建工作责任清单》，探索工委与部门党组(党委)分工协作机制。健全机关党建调研督导制度，分组到部分市直单位开展深度调研活动，重点调研督导“三会一课”纪实制度落实情况、巡视反馈问题整改情况、机关党建重点任务落实情况，督导调研结果上报市委以适当形式通报。
2、优化党建目标管理责任制考核。发挥党建目标管理统揽基础性工作的作用，把目标管理作为指导、落实、检查考核党建工作的重要依据和手段，促进基层党组织建设的规范化和科学化。加强对市直机关各单位党建工作的分类指导，科学设置考评指标，完善考评机制，改进考评方式。以落实支部工作条例为重点，坚持定期开展常态化考核，加大对党建重点任务的督促检查和跟踪落实力度。持续推进机关工委、机关党委、基层党支部“三级联述联评联考”，强化考核结果运用，层层传导压力，推动责任落实。
3、大力加强机关党务干部队伍建设。建立以明确责任、考核监督、保障服务为重点的机关党组织领导班子管理机制，探索推动机关党务干部与行政、业务干部的交流和优秀党务干部的推荐使用。分层分类开展培训，拟举办6—8期市直部门党组织书记、机关党委专职副书记、基层党支部书记和组织委员等培训班。
四、创新活动载体，增强基层党建工作生机和活力
1、持续深化模范机关创建活动。2020年是模范机关创建重点攻坚年，创建活动实施方案将在会后通过OA系统印发给大家。各地各单位要抓好贯彻落实，带头做好“三个表率”，统筹推进理论武装、政治引领、组织力提升、转作风抓落实等四项重点行动，凝聚领导机关、党组（党委）书记、领导班子成员、基层支部书记、广大党员干部等五级创建合力，一级抓一级，用工作体现忠诚老实，用发展体现担当负责，用解决问题体现落实成效。要把讲政治贯穿于模范机关创建全过程，在党员教育中突出对党忠诚教育、政治纪律和政治规矩教育，在党员管理中突出对“两个维护”落实情况的政治监督，严肃党内政治生活，营造良好的机关风气和政治生态。要通过此项活动的开展，全面加强市直机关党的建设，全面提升市直机关执行力，使市直机关各级党组织和广大党员干部在思想政治、精神状态、工作实绩、纪律作风等方面当好“排头兵”，以模范机关创建推动市委市政府中心工作和重要部署要求落到实处。
2、探索机关与社区、农村党组织共建活动。坚持基层党建引领基层治理，积极探索建立市直机关单位党组织与驻地所在街道社区党组织、帮扶村党支部的共建共治共享机制，开展机关党员志愿服务进社区、进农村活动，开展机关党支部与社区、农村党支部共建主题活动，将机关与城市党组织共建共治共享纳入到市直机关单位党组织的年度党建工作考核内容。
3、推动“双争双促”主题实践活动常态化。不断丰富内容、完善形式，强化活动效果，扩大活动的辐射面和影响力，巩固活动成效。做好政风行风评议工作，坚持评建结合，群众评议与改进作风结合，明察暗访、微信测评和第三方权威机构调查相结合。坚持开展“民声热线”活动，按照“新媒体传播+服务群众+问政上线单位”的基本工作思路，畅通信息收集渠道，拓宽热线话题路径，增加热线播出频次，切实发挥热线在解决群众诉求、营造风清气正发展环境中的积极作用。继续举办“机关工作创新创优”竞赛，以立足岗位，促进本单位、本行业各项发展改革为目标，以比赛促学习、促思考、促工作，更好地推动各项工作的落实。组织开展机关基层效能工作典型案例评比，推动效能建设向机关科室、岗位延伸，向基层一线和服务窗口延伸。
五、加强党风廉政建设，不断巩固发展良好政治生态
1、深化反腐倡廉教育。深入开展纪律教育月活动，将廉政教育和纪律教育纳入党员教育培训内容，把反腐倡廉教育与理想信念和宗旨教育、政德教育等有机结合，不断提高党员干部的廉洁自律意识。紧盯重要时间和节点，加强对政治纪律和其他纪律执行情况的监督检查，通过警示教育、观看教育片、党规党纪知识测试等形式，筑牢拒腐防变思想防线，增强教育针对性和实效性，建立廉政教育常态化机制。
2、持之以恒整治“四风”转变作风。强力整治“四风”，深入排查“四风”问题特别是形式主义、官僚主义的新表现，重点查找在文风、会风、调查研究、审批监管、政务窗口服务等方面的问题，特别要针对表态多调门高、行动少落实差，以会议落实会议、以文件落实文件等突出问题对症下药，拿出过硬措施，切实加以整改。
3、理顺机关纪检组织领导体制和工作机制。规范机关纪委设置，凡设立机关党委的，要按照规定设立机关纪委；机关党总支（支部）中设立纪律检查委员。推进市直机关纪委规范化建设，探索制定机关纪委工作职责，为规范机关纪委工作运行、科学高效发挥职能提供制度保障。尽快落实机关纪委向市直机关纪工委定期汇报工作、纪工委定期到市直各部门各单位调研、机关纪检工作现场示范交流等制度。
2020年是全面建成小康社会的决战决胜之年，做好当前机关党建工作责任重大、使命光荣、任务艰巨。我们一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面深入贯彻党的十九大精神，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，干在实处、走在前列，推动X机关党建工作迈上新台阶。

