
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（办公室系统）

该同志思想政治素质较好，能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻公司党委和厂党委各项决策部署，经常加班加点，事业心和奉献精神较强。工作思路清晰，规划全面细致，提出了“XX”工作思路，为办公室各项工作有序推进发挥了应有作用。注重内部管理，优化办公室人力资源，规范业务工作流程，积极推进政务有序运转和决策执行有效落实。工作作风扎实，能够主动列席厂各类会议，熟悉了解生产经营动态，主动承担责任，注重把上级政策法规、企业发展战略和基层员工民意三者有机结合，较好地完成了各类文字材料和信息编报、综合协调、会议组织、督查督办、保密等方面的各项工作。为人谦和，办事沉稳，具有较强的大局观，能较好地处理与领导和同事之间的关系，群众口碑好。性格开朗，富有朝气。廉洁自律方面无不良反映。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（组织人事系统）

该同志政治理论强，思想觉悟高。长期从事组织人事工作，熟悉政策，严格按照规章制度办事。工作勤奋，经常加班加点。文字水平较高，创新意识较强，党建管理、劳动组织、干部管理、员工管理等工作业绩较为突出。为人正直，秉公办事，不为私、不偏袒，低调务实，敢于担当，甘于奉献。在选人用人方面没有发现问题，廉洁自律方面无不良反映。
主要不足：考虑工作的全面性、长远性不够。工作态度需要进一步严谨细致。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（党务宣传系统）

该同志讲政治，大局观强。党务工作经验丰富，思路清晰，认真细致，所在XX党支部是XX市委书记的XX联点支部。文字水平较高，创新意识较强，善于总结提炼经验做法，打造了“一个党员就是一面旗”党建创新品牌。主持编制了文化手册、拍摄了多部宣传专题片，为XX区文化建设发挥了骨干作用。为人正派，敢于担当，稳重大气，乐于助人，群众基础较好。廉洁自律方面无不良反映。
主要不足：沟通能力需要进一步提高，对XX业务关注不够，管理不够大胆。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（信访系统）

政治素质较高，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，在工作中突出监督执纪工作的政治性，能自觉加强习近平新时代中国特色社会主义思想学习，认真贯彻党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，坚决执行上级党委的各项决策部署，维护社会稳定大局的信念坚定，拥护党对XX省工作方针的态度坚决，在政治上、思想上和行动上始终与党中央保持一致。
勤于学习、善于思考，工作积极主动、严谨认真，能从全局谋划工作，有力推动信访举报、案件监督管理、案件审理三项职能的融合与拓展，盯住盯紧监督执纪问责的关键环节。积极配合XX开展调查取证工作。协调基层骨干参与执纪审查，注重与市纪委对口部门加强沟通，与相关处室在处理举报、廉政函复、处分送达及执行配合，注重对基层落实信访举报、案件管理、执纪审理的监督和指导力度。把好信访举报第一道关口，妥善化解矛盾纠纷，举报量呈逐年下降趋势。以事实为依据定性量纪，未发生一起申诉案件。有效发挥监督管理职能，指导督促基层单位运用好监督执纪“四种形态”，第一种形态占总量的XX%，实现了抓早抓小，挺纪在前。敢于担当作为，敢于执纪问责，文字能力较强，起草了工作会议讲话、反腐败情况通报、监督执纪分析报告等材料，为领导决策提供参考。参与查办的4个案件获省纪委监委优秀纪律审查组二等奖、三等奖。
为人正直，原则性强，作风严谨。待人诚恳，团结同事。“八小时外”能规范约束自己，生活圈、社交圈无不良反映，未发现在廉洁方面存在问题。
主要不足：进一步提高综合协调能力，加强与各业务室的沟通交流。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（纪检系统）

该同志思想政治素质较好，大局意识强。注重政治理论学习，具备较高的政治理论水平和对政策的理解把握能力，在大是大非面前立场坚定，旗帜鲜明，政治敏锐性和政治鉴别力较强。在贯彻落实党的路线方针政策、执行公司党委决策部署方面，能够率先垂范，坚决执行，作风严谨务实。经过XX岗位锻炼，熟悉XX等工作，任现职期间分管纪检工作，能够严抓合规监督，经常对财务、计划等有关部门就经费管理审批、使用进行严格把关，讲原则、重细节。注重日常监督，经常对存在廉洁风险的岗位工作人员进行教育提醒，党风廉政教育工作开展的比较务实，效果较好。廉洁自律方面无不良反映。
主要不足：开展监督还不够大胆，做决策还不够果断。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（保密系统）

该同志政治立场坚定，能自觉学习党的路线方针政策，思想政治素质较高。专业素养较高，工作思路清晰，工作安排合理，执行力较强。组织协调、综合服务能力较强，帮助基层解决问题热情、细致，基本能做到事事有反馈、件件有落实。工作积极主动，善于学习，文字功底较好，完成了多篇重要文稿材料。办事讲原则、讲政策，负责的保密工作未发生泄密事件。为人和善，性格直率，待人真诚，踏实勤奋，担当尽责，基层群众口碑较好。廉洁自律方面无不良反映。
主要不足：对研究院整体情况的把握需要进一步增强。应不断适应工作环境、业务变化的要求，做好服务保障工作。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（党群系统）

政治立场坚定，思想政治素质较高，在大是大非问题上头脑清醒、旗帜鲜明。从事党群工作多年，经历过多岗位锻炼，思考问题细致周到，组织协调能力和文字水平较高，办事效率较高、执行力较强。落实“关爱员工”战略，主动培养年轻员工，得到厂领导及同事一致好评。为人谦虚谨慎，低调务实。作风优良，甘于奉献，认真落实中央八项规定精神，严格监督约束自己，经常对管理对象进行廉洁谈话。廉洁方面没有不良反映。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（公司领导）

该同志党性原则较强，有大局意识。工作时间较长，经历多岗位锻炼，熟悉生产、经营、法律等多方面工作，个人能力比较全面，业务能力较为突出。工作思路清晰、有想法，严谨细致，严格执行合同管理等规定，开展工作公平公开公正。为人正派，谦和稳重，团结同事，甘于奉献。廉洁自律方面无不良反映。
主要不足：工作落实和执行力有所欠缺。对经营效益方面需要加强思考和规划。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（公司技术系统）

该同志政治立场坚定，思想素质较高。专业知识比较扎实，敬业负责，按制度办事，原则性和执行力较强。善于组织协调，管理靠前，认真推进QHSE管理体系建设，管理成果多次获得国家级、省部级荣誉称号。熟悉基层及实验室工作，与基层沟通融洽，能帮助基层解决实际问题，员工认可度较高。严格管理承包商，未发生一起安全生产责任事故。为人公道正派，性格沉稳踏实，平易近人，乐观开朗。廉洁自律方面无不良反映。
主要不足：工作有时情绪比较急躁，考虑问题不够全面，拓展业务方面需要加强学习。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（公司生产系统）

该同志能自觉加强政治理论学习，党性原则较强。工作积极主动，熟悉业务，坚持生产、党务工作“两手抓”，考虑问题周全细致，群众基础较好。管理经验丰富，创新意识较强，带队伍能力较为突出，“家文化”建设成效明显，班组工作、生活环境逐年变好，管理过的XX站先后荣获XX公司绿色车间（队）站、XX公司基层标杆站队等荣誉，连续十年获得XX公司安全生产先进单位。为人耿直，性格开朗，务实低调，成熟稳重。廉洁自律方面无不良反映。
主要不足：需要进一步加强质量安全环保等业务知识的学习。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（公司生产系统）

该同志思想政治素质较好，大局意识较强，能够认真贯彻执行党的路线方针政策。基层工作经验丰富，管理能力较强，经过工人、技术干部、副经理XX年基层岗位历练成长，熟悉现场安全生产运行、风险管控、工艺设备、员工培训等工作。任生产运行科科长以来，突出运行管理，采取综合管控措施，顺利完成了公司下达的产XX量、交XX量、交XX量指标。紧抓应急管理，推行“XX”方式，厂应急处置水平实现了提升。开展厂防爆电气专项审核，电气设备设施隐患得到有效治理。围绕智能XX建设，组织开展数字化完善工程建设，整合生产、应急、维稳指挥中心，智能运行管理能力得到了加强。强化制度建设，不断提升生产运行业务合规管理水平。组织协调能力突出，主动与上级机关及政府部门沟通，依法合规完成了XX等建设项目的征地工作。为人正派，待人坦诚，作风民主，团结同志，群众口碑好。廉洁自律方面无不良反映。
主要不足：综合管理能力还需要进一步提高。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（公司库管系统）

大局意识较强，思想政治素质较高。在基层单位长期任职，具有良好的组织协调和人际沟通能力，工作思路开阔，管理经验丰富。善于做员工思想教育工作，能带领员工快速完成上级安排的各项目标任务。积极响应公司“互联网+采购”工作思路，主动探索、寻求突破，完成了XX厂“公寓设备设施采购”首笔电商采购项目。严格要求自己，低调稳重，谦虚谨慎，与人为善。工作细致认真，依法合规开展物资管理工作。廉洁方面无不良反应。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（公司公共关系系统）

注重思想政治理论学习，政治立场坚定，有大局意识。组织协调能力较强，能恰当地处理企地关系，生产运行效率较高，确保了企业生产经营各项工作有序进行。认真履行党风廉政建设“一岗双责”，组织科室人员学习《中国共产党廉洁自律准则》等有关党风廉政建设的各项制度，积极开展廉政警示教育，加强节假日等重点时段廉洁风险提示。认真排查科室廉洁风险，针对体系审核、审计出现的问题，不回避、不护短，督促科室人员自重、自省。工作雷厉风行，善于创新，敢于攻坚克难，做事公平公正，能严于律己。廉洁方面无不良反应。
主要不足：工作中容易急躁，脾气较大。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（公司财务系统）

该同志政治立场坚定，能够主动加强政治理论学习，自觉提高党性修养和思想觉悟，同时能够自觉学习廉政准则，严格约束自己。忠诚履职，担当尽责，深入推进扩大经营自主权改革，紧紧围绕厂党委年度工作部署开展经营管理工作。工作作风扎实，对厂各项工作都比较熟悉，能强化预算引导，认真推进提质增效工程，强化资金集中管控，固化对标，做实评价，加强资产闭环管理，紧跟共享建设步伐，狠抓落实。有较强的服务意识，对待基层群众热情主动，积极宣贯环保税、个人所得税等新政策，帮助纳税人学政策、懂政策、会申报，让广大员工充分享受改革红利，同时也赢得了较好的群众口碑。注重培养后备干部，努力提升财务管理水平，带领财务人员积极参加公司有关业务大赛，也取得了优异成绩。为人朴素、踏实，敢于攻坚克难，迎难而上。廉洁自律方面无不良反映。 
主要不足：性格较为急躁，有时在批评员工时过于严厉。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
考察小结（公司投资系统）

该同志思想政治素质较好，大局意识较强。工作思路清晰，经营管理经验丰富，业务能力较强，分管的规划计划、投资管理等工作业绩较为突出。“十三五”初期顺应企业提质增效的发展形势，积极构建完善投资管理体系，牵头编制的厂“十三五”规划荣获公司优秀规划方案一等奖，厂获规划编制工作先进单位，个人获公司规划计划管理先进工作者。管理创新能力强，任计划经营科科长以来，组织编制“创一流”管理提升方案，部署实施管理“3+1”工程，完善厂制度管理体系，提升了管理效率。组织协调能力较强，善于钻研，勤于学习。认真研究落实扩权改革各项制度，规范工程造价、投资管理、经济评价程序，做实项目全过程管控。文字功底较好，善于总结经验，近年来获公司级成果4项，厂级成果5项，国家、省部级交流会获奖论文2篇。为人谦和、稳重，作风民主，团结同事。廉洁自律方面无不良反映。
主要不足：合规管理经验有所欠缺，合同管理还不够细致。



