本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县党员干部春训工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开2020年度全县春训工作会议，学习传达省市春训会议精神，表彰“我与‘学习强国’优秀心得体会”征集活动先进个人，研究部署新年度我县党员干部春训工作。刚才，X同志传达了省市春训工作会议精神，对“我与‘学习强国’优秀心得体会”征集活动先进个人予以表彰，X个单位分别作了交流发言，讲得都很好。下面我就开展好新年度春训工作再强调几点意见：
一、充分认识新时代新任务，增强做好春训工作的责任感
中国特色社会主义进入新时代，对理论武装工作提出新要求。春训工作必须把握大局大势，把准方位坐标，因地制宜，开拓创新，更好地肩负时代赋予的使命任务。
一要深刻认识全面小康建设对春训工作提出的新要求。今年是全面建成小康社会的决胜之年，春训工作要及时面向基层党员把形势讲透、把政策说清、把任务讲明白，教育引导广大干群树牢“四个自信”、坚定“四个意识”、践行“两个维护”，进一步增强决胜全面建成小康社会的信心和决心。
二要深刻认识意识形态领域斗争对春训工作提出的新要求。当前，意识形态领域形势总体向上向好，但也要看到，“树欲静而风不止”，国际社会动荡不安，社会思潮纷繁复杂，特别是在信息化条件下舆论生态异常复杂，敌对势力加紧对我渗透，企图扰乱社会、干扰大局。春训工作直接面向基层，更要时刻绷紧意识形态斗争这根弦，大力弘扬社会主义核心价值观，发扬敢于斗争的精神，增强善于斗争的能力。
三要深刻认识推进国家治理体系和治理能力现代化对春训工作提出的新要求。党的十九届四中全会是在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上召开的一次十分重要的会议，全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，是马克思主义中国化的最新成果，是推进国家治理体系和治理能力现代化的纲领性文献。要通过春训教育，使广大党员干部深刻领会我国国家制度和国家治理体系的显著优势和目标任务，更加坚定政治自觉和制度自信，自觉为“中国之治”点赞。
四是深刻认识建设“X”新X对春训工作的新要求。面对新时代新要求，我们要建设“X”新X，建设安全发展、绿色发展、高质量发展的新X。这就是我们切实加强理论武装，着力把春训教育与学习贯彻党的十九届四中全会精神结合起来，同学习贯彻省委X届X次全会、市委X届X次全会和县委X届X次全会精神结合起来，对照新思想，开展大讨论，痛而奋发提振精气神，担当作为建设新X，为谱写X高质量发展的崭新篇章提供精神动力和智力支持。
二、准确把握培训重点，有针对性开展新年度春训教育
今年春训工作总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握统一思想、凝聚力量中心环节，牢牢把握围绕中心、服务大局基本职责，坚持目标导向、问题导向、效果导向，守正创新，开拓奋进，开创新时代春训工作新局面，为提振精气神、建设新X提供有力的思想保证和组织保证。
根据省市委的统一部署，本年度春训工作重点内容有六个方面，我们要紧紧把握年度春训工作主题，围绕重点专题，认真搞好专题培训，努力把春训教育的各项任务落实到位。
1．学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。要通这个专题的学习，引导广大基层党员进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉用新思想武装头脑、指导实践、推进工作。要在学懂上下功夫，深刻理解新思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。要在弄通上下功夫，准确把握新思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。要在做实上下功夫，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，切实把学习成效转化为推动“X”新X建设的强大力量。
2．深入学习贯彻党的十九届四中全会精神。要通这个专题的学习，引导广大基层党员深刻认识全会的时代背景和重要意义，充分认识全会《决定》是新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的政治宣言和行动纲领；准确把握中国特色社会主义的根本制度、基本制度、重要制度。通过深化学习教育，把思想和行动统一到四中全会精神上来，把智慧和力量凝聚到四中全会明确的重大任务上来。
3．深入学习贯彻中央经济工作会议精神。要通过这个专题的学习，引导广大基层党员深刻领会中央经济工作会议精神，准确理解和把握中央对经济形势的科学判断和最新工作部署，深刻理解明年经济工作的总体要求，坚持稳中求进工作总基调，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促发展、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，着力实现高质量发展。
4．深入学习党史、新中国史。要通过这个专题的学习，引导广大基层党员认真学习党史、新中国史，了解我们党领导人民进行艰苦卓绝的斗争历程，了解中国近代以来的斗争史、我们党成立以来的奋斗史、新中国成立以来的发展史，了解我们党的光荣传统、宝贵经验和伟大成就；做到知史爱党、知史爱国，做到常怀忧党之心、为党之责、强学之志；要把自己摆进去，真学深学，学会历史思维、培养历史眼光，增强历史担当，不断增强守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。
5．加强和改进党的农村基层组织建设。要通过这个专题的学习，引导广大党员干部特别是领导干部深刻理解掌握新修订的《中国共产党农村基层组织工作条例》重要意义、规定要求，切实加强和改进党的农村基层组织建设。通过认真学习贯彻《条例》，统一思想、深化认识，促进农村基层组织规范化建设，为农村改革发展稳定提供坚强政治和组织保证。
三、切实加强组织领导，确保春训工作取得实效
本年度的春训工作，从现在开始，到2020年3月底结束。要严格按照省、市、县委的部署要求，在基层党委（工委、党组）统一领导下，宣传部门切实担负起牵头职责，主动会同组织、纪检、党校和工青妇等部门，协同分工、形成合力、共同推进，使春训教育各项工作落到实处。
一要提高春训组织化程度。要把春训工作摆上重要位置，各级党委（工委、党组）“一把手”要亲自抓，认真履行领导职责，带头调查研究、带头督查落实。各地、各单位“一把手”要亲自作春训动员部署，带头讲好春训第一课，切实担负起第一责任人的职责。
二要严格开展专题培训。要运用各种方式方法开展教育培训，重点运用基层中心组学习、周六学习、周一早会、支部党课和基层组织活动日等时间有计划组织专题培训。各地各单位要在保证集中培训的基础上，注重分类施教、分层培训。同时将“学习强国”平台学习融入春训工作，不断丰富学习内容。
三要认真开展理论宣讲。以县委宣传部、组织部和党校为成员单位，组建县委春训宣讲团，深入开展巡回宣讲活动。同时继续开展“书记上讲台”活动，科级单位党组织书记每月至少上一堂党课，班子成员和基层支部书记春训期间至少上一堂党课，鼓励基层创新载体上好微党课，有重点开展志愿者宣讲活动，形成上下联动、立体宣讲的春训教育新格局。同时开展以“点赞中国之治”为主题的演讲活动，生动讲述身边的制度和治理故事，积极向“学习强国”江苏平台和“理论之光”网站发稿，展示学习成果。
四要营造浓厚春训氛围。充分运用主流媒体做好舆论宣传和引导，及时宣传报道春训的动态情况、创新探索和有效经验，及时宣传报道春训工作中的先进典型，及时宣传报道春训工作的实际成效，力求做到春训教育电视上有图像、广播里有声音、报纸上有文字、网络上有课件、手机上有消息。同时，要主动融入“微时代”，用好新媒体，开展分众化、对象化、互动化的理论传播，使科学理论“飞入寻常百姓家”。
五要加强督查考核。要把春训纳入党建工作考核和意识形态工作考核的重要内容，压实工作责任，激发工作活力。春训期间，市、县委将派出春训工作巡查组，对各镇区和县直部门春训工作情况进行全过程、全覆盖的明查暗访，不仅镇区督查家家到，而且要直接深入村居，直接走访基层党员，开展一线随机调查了解，希望各级党组织善始善终抓好落实，跟踪督查，确保春训工作取得应有成效。

