关于新型冠状病毒感染的肺炎防控工作
承  诺  书

尊敬的          ：
疫情就是命令，防控就是责任。为有效防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情，认真贯彻习近平总书记重要指示批示精神，深入落实党中央、省委、市委重要决策部署，坚决完成好疫情防控阻击战这个重大政治任务，为人民群众生命安全和身体健康保驾护航，坚决做到模范带头、积极作为、不畏艰难，努力担当防控疫情斗争第一线的党旗“护旗手”，我承诺做到以下3个方面：
一、坚决讲政治、听指挥，在贯彻上级决策部署中践行初心使命。自觉提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实好习近平总书记关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作重要指示精神和党中央决策部署；自觉把抗击疫情作为践行初心、担当使命的“主战场”，在防控疫情斗争中经受党组织的监督检验；自觉贯彻市委市政府关于防控工作各项部署，在危难时刻挺身而出、冲锋在前，完成好赋予的工作任务，切实保护群众生命安全和身心健康。
二、坚决顾大局、做表率，在严守纪律规矩要求中展现作风形象。模范践行好党中央和市委市政府明确的疫情防控要求，保持清醒头脑、弘扬正能量，教育引导亲人朋友和身边群众仔细甄别核实各类关于疫情信息舆论，不信谣造谣传谣，坚决抵制谣言产生和传播，带头维护社会公共秩序；充分发扬不畏艰苦、勇往直前的精神，带头自觉落实防病毒扩散措施，主动承担党组织分配的防疫工作任务；带头减少不必要的外出活动，教育引导亲朋好友无特殊情况不串门、不到人员密集的场所，坚决不组织和参加任何形式的聚会，有效切断病毒传播途径。
三、坚决当先锋、打头阵，在积极完成防控任务中砥砺能力素质。积极参加防疫“冲锋队”、担当战斗员，坚决听从组织号召，坚决服从组织安排，坚决落实疫情防控任务，始终做到守岗有责、守土尽责，深入一线、积极应对，确保市委市政府交办的防控任务不折不扣地得到落实，坚决赢得与新型冠状病毒的“赛跑”；坚决搞好值班值守，掌握工作底数，做到心中有数；充分发挥表率带头作用，认真听取人民群众的呼声，带头做好群众思想工作，解决群众面临的实际问题，确保党群一致、干群同心齐心协力做好疫情防控工作，共同完成对病毒传播扩散途径范围的有效“阻击”。
以上承诺，我将认真遵守、严格执行，如有违反，愿接受组织给予的任何处理，请组织监督。



承诺人：×××
2020年×月×日
