本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市关工委主任会议上的讲话

同志们：
刚才X副主任传达了全省关心下一代教育基地推进会精神和全市党建带群建工作会议精神，希望大家结合工作实际，认真贯彻落实。下面，就近期关工委工作讲几点意见。
一、努力深化党建带关建工作
《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》提出：“完善党建带群建制度机制，把党建带群建作为党建工作责任制的重要内容。”《中共X市委关于加强和改进党的群团工作的实施意见》要求，“各级党委要把群团建设纳入党建工作总体部署，将党建带群建作为党建工作责任制和党建工作述职的重要内容”。最近，市委下发了《关于高质量推进新时代党建带群建工作的实施意见》，召开了全市党建带群建工作会议，市委副书记X在会上作了重要讲话，对党建带群建工作作了部署，提出了明确的要求。关工委是党领导下的群团组织，坚持党委的领导，是做好关心下一代工作的根本保证。推动关工委纳入党建工作总体部署，建立健全党建带关建工作机制，是开创新时代关工委工作新局面的关键。党建带关建，就是在党委的领导下，强化党建引领，把各级关工委的思想建设、组织建设、队伍建设、保障机制、各项工作等全面带起来，推动各级关工委在新时代作出新贡献。一是着力在争取各级党委落实保障机制上有新作为。《市委市政府关于进一步加强关工委工作的意见》明确规定要建立健全四项机制：组织领导机制，要求做到“三纳入”;班子配备机制，加强区县(市)关工委和乡镇(街道)关工委主任、常务副主任配备;目标考核机制，要求将关工委工作纳入区县(市)党委政府的年度工作目标考核;工作保障机制，要求各区县(市)和乡镇(街道)把关工委工作经费纳入年度财政预算，并随着财政收入的增长逐步加大支持力度。二是着力在服务大局上有新成果。围绕中心、服务大局，是新时代关工委工作的基本要求。要置身大局谋事、融入大局干事、服务大局成事。在倾力服务中心、推动发展中彰显关工委作为。要认真贯彻落实市委组织部、市关工委《关于加强民营企业关工委工作的通知》，充分发挥企业关工委在企业发展上的作用。深入开展“学文化、学技能、学管理”活动和生产技能竞赛活动，提高企业青年职工的全面素质。要深入开展争创“五好”民营企业关工委活动，为促进民营企业健康发展和创新发展不断作出新贡献。在农村，持续深入开展“学技能、创新业、育新人”活动，积极组织老科技人员深入农村，组织青年农民学科学、用科学，帮助他们科学致富。三是着力在促进社会和谐上有新举措。各级关工委要发挥自身优势，积极参与城乡精神文明建设和社会治理工作，为文明X、法治X、平安X建设作出积极贡献。要有力度有特色地抓好青少年的思想道德教育，积极参与文明城市、文明乡镇(街道)、文明村(社区)、文明学校、文明企业创建活动。要进一步抓好“假日学校”“四点钟学校”和校外教育阵地建设，充分发挥在教育、关爱青少年中的作用。要进一步在青少年中开展法治宣传教育和失足失范青少年的帮教工作，深化助学、助困、助残、助孤、助医等“五助”关爱帮扶活动和农村留守儿童关爱工作，促进社会和谐稳定。四是着力在组织建设上有新拓展。要依托基层党组织，积极探索和完善基层关工委提升有效覆盖的方法和途径。重点是要抓好民营企业关工委的组建工作，紧跟党建步伐，首要的是抓好已建党组织的规模以上民营企业建立关工委组织。对中小型企业相对集中的开发园区和商贸区，可依托区域性党组织，组建区域性关工委，实现组织共建、资源共享、活动共抓，从而不断完善基层关工委组织体系。五是着力在完善部门联动上有新进展。加强与党委和政府相关部门的协调合作，形成工作合力，是做好关心下一代工作的重要保障。实践告诉我们，形成左右协调、各负其责、通力合作的工作局面，必须建立健全三个方面的工作机制：建立健全统筹协调机制。关工委以主动合作的精神，不断加强与相关各方的沟通、联系，争取各部门的支持。同时，通过联席会议制度，协调各方力量，共同推动工作。建立教育活动联动机制。关工委要尽心尽力地协同有关部门开展工作，对重大教育、关爱等行动都要做到共同部署、共同组织、共同推进。建立教育资源互补机制。对全市范围内的教育阵地和实践阵地，主动协同有关部门，做到资源共享;对从事青少年教育的各方面工作队伍，坚持主动沟通、优势互补。总之，通过建立和完善部门联动机制，努力形成工作共谋划、活动共推进、经费共筹集、资源共利用、成果共分享的工作局面。例如，“四点钟学校”和“假日学校”之所以能健康快速的发展，其中一条很重要的经验，就是我们在工作中建立了各方参与、齐抓共管机制。
二、努力抓好校外教育阵地建设
最近省关工委召开了校外教育基地建设工作会议，我市在会上作了交流发言，省关工委向X个教育基地授牌，其中我市有X个，这对我们是很大的鼓励和鞭策。省关工委徐宏俊主任代表省关工委所作的报告，对全省关工委的校外教育基地建设作了回顾总结，对今后的工作提出了有新时代特色、有浙江特点的新任务、新要求，希望大家能很好的学习领会，认真的加以贯彻落实。下面，我根据省会议精神和X的工作实际，讲三点意见。一是进一步抓好校外教育阵地的提质扩面工作。目前，全市各级关工委挂牌的校外教育阵地已X个。最近X年来，增加了X个，其中市级阵地有X个。由于各级关工委的高度重视，全市阵地建设发展很快，而且实现了“七有”，实行了科学化管理，可以说阵地建设上了一个大的台阶。下一步，我们在阵地建设和管理上，要注重于提质，县级以上教育阵地力争有较完备且有较好设施的场地或场所，每年能有较好的教育成果。二是进一步推动县市(区)关工委不断完善教育阵地体系。我市校外教育阵地已初步形成爱国主义、法制、心理健康、劳动技能、科普知识、国防、生态环保等X个方面教育阵地体系，这X个方面教育阵地，有些阵地较为突出，作用发挥很好，如爱国主义、劳动技能、法制、科普知识方面的阵地比较多，而且较好，内容也较丰富。各区县(市)关工委要将区域内教育阵地进行一次调查，对自建自管阵地，有重点有针对性地搞好提质工作，以更好地发挥阵地的教育功能。对区域内一些设施较完备、教育内容很有时代性的他建、他管阵地，可以列入县级关工委管理的阵地，做到共建共管，资源共享。三是进一步发挥校外教育阵地的作用。校外教育阵地是青少年接触社会、接受校育、提高综合素质的“第二课堂”，我们要充分发挥阵地的教育功能。在开展主题教育中，要组织青少年到教育阵地开展有针对性、实践性的教育活动。在清明节、七一、十一等重要节日，组织引导青少年到阵地接受爱国主义教育，不断提高思想道德素质。
三、努力推动关工委改革向纵深发展
今年初，全市关心下一代工作会议提出，在认真总结“四化型”发展模式工作经验的基础上，不断巩固提高，不断完善深化，力争使县级关工委的改革举措发挥更好作用。同时还提出要“全面推进乡镇(街道)关工委‘四化型’改革工作”，“使改革成为乡镇(街道)关工委工作的强大动力”。当前，全市X个乡镇(街道)中，已建立“四化”型工作模式的有X个，占X%。如何加大力度来推进改革的巩固提高和完善深化呢?我们仍需要在四个方面下大功夫：一是进一步拓展“联谊化组合”。紧紧围绕增强团队凝聚力、战斗力和亲和力的目标，根据青少年的思想需求、文化需求、心理需求和发展需求，县级关工委要适时充实“五老”骨干团队，不断优化团队的知识结构、专业结构和年龄结构。与此同时，要不断调整和组建新的工作团队。如当前，青少年中的心理健康问题较为突出，应要在退休教师和医护人员中物色合适人选，组建心理健康关爱团队。在团队建设中，还应加强“网上关工委”建设，积极探索线上线下互动工作模式，把网上工作作为联系和服务青少年的重要平台，组织工作团队在网上为广大青少年提供心理健康、法律援助、困难帮扶等服务，打响X网上关工委服务品牌。与此同时，区县(市)关工委和协会要积极指导乡镇街道关工委组建具有地方特色的工作团队。当前，全市乡镇(街道)关工委建有X个以上工作团队的有X个，建有X至X个工作团队的有X个。要有计划地搞好乡镇(街道)关工委的教育培训，不断提高他们的专业素质和服务能力。同时，把区县(市)关工委工作团队向乡镇(街道)关工委工作团队延伸对接，逐步形成一个上下联动、资源共享、活动共抓、信息灵敏的工作网络。二是进一步增强“社团化管理”。以增强关工委的组织力、执行力为目标形成的“关工委+协会+工作团队”的组织体制，有效地转变了县级关工委的组织领导方法，主要是抓好四方面工作：着力搞好年度工作和重要主题活动的计划，与协会共同研究制定具体工作方案，在关工委指导下，以协会为主抓好贯彻落实工作;着力指导和会同协会做好“五老”骨干团队组建和教育培训、服务管理工作;着力抓好基层建设，下功夫抓好调查研究工作，深入开展创建“五好”关工委活动;着力指导和帮助协会共同研究推进参与政府购买服务和开展专业化服务工作等。希望县市(区)关工委进一步紧紧围绕重点工作，发挥协会的组织、协调、管理、服务作用。要全面加强协会建设，按照协会章程，指导协会有计划有目的地开展工作，充分发挥工作团队的作用。同时，各区县(市)关工委和协会要树立抓基层改革的鲜明导向，积极稳妥、扎实有效地推进乡镇(街道)关工委的改革，制定本年度乡镇(街道)改革的计划和时间表，在确保工作质量的基础上加快改革进程。要加强对乡镇(街道)志愿者工作站(分会)的指导、服务和管理工作，帮助工作站(分会)完善服务职能和工作制度，真正使乡镇(街道)工作站(分会)建起来、强起来、活起来，全面推动乡镇(街道)关工委创新发展。三是进一步深化“项目化推进”。以增强服务青少年工作的精准度和满意度为目标，创新关工委服务青少年工作运行机制。经过近年来的探索和完善，在项目化运行上已取得了可喜的成绩。如去年，全市各级关工委共签约政府购买服务项目和公益创授项目X个，共获得资金X万元，大大提高了关工委服务工作的精准度、可信度和满意度。希望大家在认真总结工作经验的基础上，依照深入调研、精心选题，认真谋划、精心设计，科学组织、精心实施的运行方法，积极参与政府购买服务，积极争取社会资源，有力有效地推进项目化运行，为广大青少年提供更多更好的服务。四是进一步提升“专业化服务”。要以增强服务青少年的科学性实效性为目标，围绕青少年最迫切最关注最期待的需求，为他们提供精准化、专业化服务。区县(市)关工委要从本地实际出发，根据“五老”骨干团队的专业优势和工作特长，积极构建覆盖广泛、快捷有效的服务体系。目前，不少区县(市)关工委已初步形成了包括思想道德教育、心理健康教育和指导、法治宣传教育、青年农民和青年职工科学文化教育、困难青少年帮困解难、失足失范青少年帮教、未成年人合法权益维护、网吧义务监督等方面的服务系统。而且，能充分发挥工作团队优势和各方面的资源优势，为广大青少年提供专业化的服务。希望大家不断完善服务体系，创新服务方式、服务系统，在推进中逐步做到有专业队伍、有工作计划、有一定的经费保障，努力使各级关工委开展的关爱服务活动更具精准性和实效性。总之，我们必须坚定不移、脚踏实地的深化关工委改革，努力把关工委建设得更加充满活力、更加坚强有力。

