本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
省委第X巡视组巡视X县反馈大会
主持词及表态发言

尊敬的X组长、X专员、巡视组各位领导，尊敬的X书记，同志们：
根据省委统一安排，今年X月中旬至X月中旬，省委第X巡视组对我县进行了为期3个月的政治巡视。巡视期间，巡视组认真贯彻落实中央和省委关于巡视工作的部署要求，紧紧围绕“六个围绕、一个加强”，全面听取工作汇报，广泛开展个别谈话，认真受理群众来信来访，详细查阅大量文件资料，深入进行实地调研和明查暗访，做了大量扎实有效的工作。巡视组不辞辛苦的敬业精神、实事求是的工作态度、严于律己的优良作风，给我们留下了深刻印象，为我们树立了学习榜样。今天，巡视组及相关领导再次莅临XX召开会议，专题反馈巡视情况，这是集中体现巡视成果的重要环节，也是我们认清差距、正视问题、改进工作的重要契机。首先，我代表全县各族干部群众，对各位领导表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
参加今天反馈会议的省、市领导有：省委第X巡视组组长XX同志；省委巡视机构副厅级巡视专员XX同志；省委第X巡视组成员、联络员XX同志；省委组织部副调研员XX同志；省纪委监察室副主任科员XX同志；市委常委、市纪委书记、市监委主任XX同志。
我县参加今天反馈会议的同志有：县委、县人大常委会、县政府、县政协四班子全体领导，县法院院长、检察院检察长,工业园区管委会负责人;各乡(镇)党委、政府主要负责人和纪委书记;县直及省市驻X部门、企事业单位负责人;县纪委监委、县委组织部、县委巡察办全体班子成员;以及近年来退休干部、职工代表，共XX人。
今天的会议主要有三项议程。
首先，请省委第X巡视组XX组长反馈巡视情况。
…………………………………………………………
下面，请省委巡视机构XX巡视专员讲话。
…………………………………………………………
刚才，XX同志代表省委第X巡视组反馈了巡视情况，客观公正地评价了县委班子的工作，严肃指出了巡视发现的突出问题，明确提出了整改意见和要求，站位高、把脉准、落点实，对我们加强和改进各方面工作具有非常重要的警示效应和鞭策作用。XX专员的讲话，不仅全面贯穿了中央和省委关于巡视工作的要求，而且非常契合XX实际，对我们做好下一步整改工作具有很强的针对性和指导性。对今天会议反馈的问题，我们诚恳接受、主动认领、照单全收。会后，县委将立即召开专题会议，认真研究部署整改工作，不折不扣抓好整改落实，确保将巡视成果转化为推动经济社会发展的实际成效。在此，我代表县委郑重表态如下：
第一，切实提高政治站位，高度重视反馈问题。这次巡视，是对全县工作的一次“整体把脉”，是对县委政治上的一次“全面体检”。我们将把巡视反馈问题的整改作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的现实检验，作为当前和今后一个时期的重大政治任务，始终保持政治上的警醒和坚定，充分认清抓好整改落实的现实紧迫性，深刻反思反馈问题的根源，坚决做到不回避、不遮掩，把着力点放在推进整改、解决问题、促进工作上，让群众明显感受到巡视带来的深刻变化。
第二，认真制定整改方案，逐条明确整改措施。这次巡视反馈的问题，既有思想认识问题，也有方法作风问题；既有共性问题，也有具体问题，我们将举一反三、深挖根源、对症下药，务求在根子上“除病灶”。要全面梳理巡视反馈问题，认真研究制定整改方案，分门别类提出整改措施，对每个问题怎么解决、什么时候解决、由谁负责解决都要实化细化量化，建立责任清单、问题清单、整改清单，明确牵头领导、责任单位、责任人员、方式方法和完成时限。
第三，层层压实整改责任，全力抓好整改落实。县委已经成立了由我担任组长的巡视整改工作领导小组，对全县整改落实工作牵头抓总、全面负责。我们将坚持以上率下、示范引领，从常委班子抓起，从常委自身做起，建立整改台账，加强调度指挥，实行跟踪管理。对能迅速解决的问题，立行立改，迅速行动，确保第一时间整改到位；对情况较为复杂的问题，深度研究，限期完成，坚决做到问题不解决不罢休、整改完不成不收兵，确保整改工作全面、彻底、到位。
第四，探索建立长效机制，巩固扩大巡视成果。我们将把制度建设贯穿巡视整改全过程，有针对性地消除制度盲区、堵住管理漏洞，建立健全标本兼治的长效机制，真正做到“工作推进到哪里，制度建设就延伸到哪里；问题出现在哪里，监督管理就覆盖到哪里”。特别是对那些情况比较复杂的深层次问题，要从体制机制改革入手，着力破解制约因素和发展瓶颈，真正使巡视整改转化为认识成果、实践成果、制度成果。在整改过程中，将选择适当时机以适当方式公开整改过程和整改成效，广泛接受干部群众监督，确保取得实实在在的效果。
第五，纵深推进党的建设，努力实现高质量发展。我们将以此次巡视整改为契机，全面扛起全面从严治党主体责任，扎实推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和反腐倡廉建设，为全县经济社会发展提供坚强有力的政治保障。坚持把巡视整改贯穿到践行新发展理念和推动高质量发展的全过程、各方面，全力抓好脱贫攻坚、生态保护、乡村振兴、深化改革、民生保障等重点工作，既要收获经济社会发展的“金山银山”，更要收获政治生态建设的“绿水青山”。
巡视是政治巡视，整改是政治任务。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实省委巡视组各项要求，以最高的标准、最严的要求、最实的作风、最硬的措施，扎扎实实推进巡视整改工作，以整改落实的实际行动和成效，向省委、市委和全县人民交一份满意的答卷。
最后，让我们再次以热烈的掌声，对省委第X巡视组和各位领导的监督指导、鞭策鼓励、关心帮助表示衷心的感谢！
会议到此结束，散会！

