本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
镇2020年工作要点

2020年是我镇继续深入贯彻党的十九大精神、认真落实习近平新时代中国特色社会主义思想，是决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的收官之年。全镇工作的总体思路和目标是：全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实“五新”战略，紧扣追赶超越、和谐稳定两大主题，按照县委、县政府的总体部署和要求，坚持以脱贫攻坚为统揽，重点在产业发展、乡村振兴等方面求突破，加快补齐产业发展、民生改善、生态文明建设短板，确保高质量脱贫摘帽，努力建设富强民主文明美丽和谐的新X。全镇生产总值达到X亿元，增长X%；固定资产投资X亿元，增长X%；农民人均可支配收入达到X元。
一、坚决打好精准脱贫攻坚战，开启全面建成小康X新征程
坚持把脱贫攻坚作为“头等大事”，统筹推进各项政策落地，持续巩固脱贫攻坚工作成效，确保群众脱真贫、真脱贫。壮大“联合党委+”“村党支部+”产业项目。坚持把产业作为治本之策，增强“镇党委+产业基地”模式带动作用，以规范、提升为重点，对产业发展滞后村再施力；打造XX黑木耳示范产业园区；扩张X村一二三产融合发展园区、X村设施农业园区；实施“党委+”肉牛繁殖园区基础设施配套建设项目；因地制宜引导群众发展酥梨、花椒、金银花、奶山羊等产业，健全农业科技帮扶，增强专业技术支撑，助推产业做大规模、提高效益，形成辐射带动效应，确保村村有项目、户户有产业。持续巩固提升脱贫成效，大幅提升群众满意度。坚持把脱贫攻坚工作一抓到底，乘胜追击、扩大战果。紧盯“八个一批”政策落实，坚持精准方略，定期对群众生活住房、生活用水等进行“体检”，进一步开展劳动力技能技能培训，加大劳务输出，促使更多贫困群众就业，以爱心超市、智力扶贫课堂、新时代讲习所、星级村星级户创评等为抓手，全方位扶志扶智，激发群众自我发展的内生动力，营造和倡导“崇尚劳动、脱贫光荣”的新风尚。面对面征询群众意见建议、宣传宣讲政策，进一步密切党群、干群关系，确保群众知晓率、满意度大幅提升。
二、坚持以重点镇建设为主攻，蓄积X追赶超越新动能
制定完善镇区规划和控制性详细建设规划。结合镇域现状、建筑风格、群众习惯、后续发展等因素，加快完成镇区规划的编撰制定，要涵盖镇区总规、重点镇规划、街景规划、基础规划、美丽乡村示范点规划、绕镇路环线景观设计等，做到切合实际、富有特色。强化三个街道规范化管理。开展街道秩序及镇容街貌综合整治活动，着重治理占道经营、出店经营、乱搭乱建、车辆乱停乱放，组织开展文明商户评比等活动，实现管理规范化、执法常态化、考核标准化，不断提升管理水平，打造管理样板街区。
完成重点项目各项配合工作。抢抓重点镇建设项目带来的发展机遇，配合完成卤阳湖重大项目建设工程和S313、京昆高速拓宽、西韩城际铁路等。
三、坚持以乡村振兴战略为抓手，激发“三农”工作新活力
加快推进城乡融合发展。立足镇情、村情实际，坚持统筹规划实施，协调梯次推进乡村振兴战略，从巷道硬化、绿化、亮化，供排水设施，卫厕改造，涝池建设，村广场文化提升等“七大工程”凸显新农村建设，实施X公路的拓宽、X街道亮化等工程，全面提升农村基础设施水平。调优调快农业产业结构。规范村级股份经济组织管理运行，壮大村级集体经济；规范X镇农业发展公司运行和日常管理，探索建立总公司领导下的金银花、设施农业和养殖三个分公司运行的机制。以X路为轴线，以现代农业园区为引领，打造出有特色的X大现代农业产业园区，围绕农产品深加工，做强X村XX农业净菜加工厂和金银花深加工，招引和培育壮大一批农产品加工企业，提高农产品附加值。加大农业基础设施投资，加强农村劳动力技能培训，多元化培育新型农业经营主体和职业农民，促进农村一二三产融合发展，拓宽农民增收渠道。共建文明绿色家园。大力度开展“星级村、星级文明户”创评活动、“美丽庭院”创建活动，促进全镇人民比学赶超、摘星创优；扎实推进“三堆”清理、防尘覆盖、粘土砖厂、落后产能、畜牧养殖污水排放等专项整治工作；完成以村巷道、群众房前屋后为重点的全域绿化，全面加强苗木管护工作，巩固全镇绿化工作成果；加快推进美丽乡村建设，打造原王村“绿色家园”、常家村美丽乡村建设等，严格落实河长制，引导群众自觉参与环境保护，促进人与自然和谐共生。
四、坚持以保障和改善民生为根本，让群众共享发展新成果
着力改善民生增福祉。坚持以人民为中心的发展思想，致力改善民生，补齐发展短板，持续提升群众幸福指数。全方位提升镇域内教育教学质量，推进标准化镇级卫生院、村级卫生室提升；广泛开展群众文化娱乐、运动健身活动，提高全民文化素养；健全食品药品安全治理监管体系，持续巩固提升饮水安全，加强土地违法违规、乱搭乱建管理工作；高度关注弱势群体，建设农村幸福院工程，健全就业服务、公共文化、社会保障、困难救助等机制，使群众获得感、幸福感更加充实、更有保障、更可持续。
依法创新社会治理。深入推进普法，完善信访问题化解、稳控及责任倒茬机制，强化“回原籍”干部、第一书记化解矛盾作用，引导群众依法合理表达诉求、解决纠纷；深化“平安X”建设，健全完善网格化社会治安防控体系，建立镇村综治维稳中心，打造社会治安防控体系升级版，持续开展“扫黑除恶”专项行动，扎实有效开展社区矫正、禁毒、反邪教等工作，依法规范管理宗教活动；牢固树立安全发展理念，严格落实镇村组三级安全生产监管责任和企业主体责任，常态化开展隐患排查整治，加大打非治违力度，坚决遏制各类安全事故，确保生活安宁、生产安全、社会安定。
五、坚持以加强党的全面领导为核心，推进党建质量取得新提升
加强思想政治建设。常态化制度化推进主题教育，结合工作实际，开展“讲作评”活动，增强“四个意识”、坚定“四个自信”。坚持和完善民主集中制，严格落实党委分工负责制，确保镇党委统揽全局、协调各方、领导一切的核心作用落到实处，针充分发挥党委在全局工作中的核心领导作用和班子成员的示范带头作用。加强干部队伍和基层组织建设。以提升组织力为重点，严抓基层党建工作制度，建强基层班子，持续开办农村“讲习所”，推进“星级村、星级户”创评活动，加强村两委干部教育培训，加强干部日常精细化管理。加强党风廉政建设。认真贯彻落实党风廉政建设责任制，严格执行党内廉洁自律、纪律处分等准则、条例，强化监督执纪问责，严肃查处各类案件，形成常态震慑，确保干部清廉、政治清明。加强作风效能建设。持续用力正风肃纪。大力弘扬“工匠精神”和“钉钉子精神”，确保工作任务“段段清”，对工作推进不力、不作为、慢作为的镇村干部，及时约谈提醒，从严问责追责，督促各级党员干部守土负责、砥砺奋进，全镇形成心往一处想、劲往一处鼓的纯正政治生态。

