本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
政协XX县委员会2020年工作要点

2020年是具有里程碑意义的一年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。今年县政协工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，牢牢把握新时代人民政协的新方位新使命，坚持党对政协工作的领导，围绕团结民主两大主题，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，提高建言资政和凝聚共识双向发力工作的质量，不断开创新时代政协事业发展新局面，为全面落实县委各项决策部署、加快全面建成小康社会贡献智慧和力量！
一、坚持党的领导，筑牢共同思想政治基础
1.坚持党的领导。把党的全面领导作为政协必须恪守的最高政治原则，坚定政治立场，提高政治站位，把牢政治方向。按照新时代党的建设总要求，深入贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，以党的政治建设为统领，全面推进政协党的各项建设，努力实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协工作全覆盖。
2.加强理论学习。切实发挥县政协党组中心组理论学习、主席会议、常委会议等平台作用，深入学习中共十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，切实做到内化于心、外化于行，以实践深化认识、以认识成果推动实践发展。突出抓好习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想的学习，建立不忘初心、牢记使命制度，以理论学习、思想武装不断筑牢共同思想政治基础。举办政协系统干部能力提升培训班，不断创新政协工作思路，努力做到学以致用。
3.贯彻上级部署。围绕县委、县政府中心工作，紧扣全县发展大局思考谋划政协工作，紧紧围绕“十三五”规划实施和县委的战略部署，制订年度协商计划，确立重点工作任务，开展调查研究，组织议政建言活动，确保县委县政府工作推进到哪里，县政协工作就跟进到哪里。
二、聚焦中心任务，推进政协工作提质增效
4.广泛协商议政。深入推进协商民主的规范化、制度化、程序化，发挥政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构作用，不断提高协商议政、建言献策的质量。要紧扣县委县政府中心工作，制定年度协商监督计划，提高协商建言的针对性、实效性。围绕打好“三大攻坚战”、减轻企业负担扶持振兴实体经济、财政预算绩效管理考核、乡村振兴战略等议题，广泛深入开展专题协商、对口协商、界别协商和提案办理协商，助推经济社会发展。加大对乡镇政协联络组协商民主工作的指导，提高基层协商民主的成效。推进协商成果运用，及时跟进和督促协商意见落实，提升协商民主水平。
5.加强民主监督。认真贯彻落实《关于加强和改进人民政协民主监督工作的实施意见》，规范民主监督工作程序，探索民主监督方式方法，提升监督效果，推动县委县政府决策部署的落实。进一步加强和改进民主监督工作，选择党委重视、群众关注的热点问题开展专项民主监督。突出监督重点，丰富监督内容，促进受监督单位进一步改进作风、提高效能。加大宣传力度，扩大成果运用，提高民主监督工作的影响力。继续选派特约监督员，参与执纪执法部门及窗口行业的民主评议活动，为部门改进工作提供参考。 
6.加大提案办理。通过发布提案征集参考要目、发放公开征集函、加强委员培训等，鼓励和引导委员提交高质量提案。不断拓展提案督促办理的渠道和途径，完善提案“一表一单一评议”工作机制，规范提案办理协商工作程序，提高提案工作规范化科学化水平，推进提案成果的转化。在提高提案质量的基础上，深入开展提案和建议案“回头看”活动，推动各项意见建议更好落实。
7.开展专题调研。坚持把调查研究、委员视察作为进行自我教育、自我提高的重要实践途径，修订完善加强和改进调研视察工作的意见，积极推行体验式调研、融入性视察。坚持调研监督相结合，对于富有价值的建言献策成果，采取视察督办等方式，跟踪落实，促进委员调研建议更好地向现实成果转化。
三、强化履职尽责，不断提升人民幸福指数
8.加大社情民意信息报送。进一步发挥政协社情民意直报点作用，紧扣县委县政府重大决策部署和政协重点协商议政活动，及时准确地反映和报送社情民意信息，彰显社情民意信息“直通车”作用，推动民生问题和各项工作的落实。精心编辑《社情民意》专刊，及时准确地反映全局性情况、苗头性问题、建设性意见和针对性建议。
9.继续做好“两访三做”活动。积极践行“人民政协为人民”的理念，认真落实省、市政协和县委有关工作要求，进一步拓展委员联系走访机制，在全体县政协委员中开展“两访三做”活动，切实做好“主席会议成员走访基层委员、委员走访界别群众，做基层情况调查员、做党的政策宣讲员、做界别群众服务员”。
10.切实办好民生实事。紧扣新时代社会主要矛盾的变化，把满足人民日益增长的美好生活期待作为政协履职的主攻点。围绕打赢脱贫攻坚战、农村环境“三大革命”、农村“三变”改革、教育均衡发展、重点民生工程、养老服务体系建设等民生问题组织视察调研，推动群众关心的热点难点问题有效解决。继续组织委员开展“三下乡”、 扶贫济困和捐资助学等献爱心活动。倾力为困难群体解难事、做好事、办实事。
四、坚持团结民主，充分激发各界创造热情
11.加强党派团体工作。支持各民主党派、党外代表人士申报上级调研课题，开展提案议案以及社情民意撰写工作，扩大社会影响力和美誉度。认真贯彻党的民族宗教政策，关心关注民族人士的愿望和诉求，努力促进民族团结。定期邀请各民主党派、工商联和有关人民团体成员参加政协组织的重要会议，围绕重要议题联合开展调研、视察、走访活动，通过提案、信息、建议等形式，扩大有序政治参与。
12.加强联谊交流。完善与各党派、工商联、人民团体和无党派人士的协商机制，深化合作共事，搭建协商平台。加强与在外乡贤的联系交往，鼓励其积极回归参与家乡建设。进一步加强与非公有制经济人士、新的社会阶层人士的联系沟通，不断为促进社会和谐稳定凝聚新生力量。坚持走出去，参加政协工作横向交流联谊。坚持走访委员和委员企业制度，推动构建亲清新型政商关系。
五、加强自身建设，不断增添政协工作活力
13.加强委员队伍建设。办好委员主体培训班，增强委员履职本领；进一步优化课程设置，改进组织保障；不断完善委员考评、激励及约束机制，增强委员履职尽责的主动性和积极性。继续开展“争先创优”争创活动，进一步发挥委员主体作用，激励全体委员在我县改革发展中建功立业。
14.加强机关干部队伍建设。按照中共十九大关于增强“八种本领”的要求，不断提高机关干部政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，努力打造一支勤政务实、勇于创新、敢于担当的政协干部队伍，为推进新时代人民政协事业发展提供坚强保证。
15.加强机关能力建设。强化政协机关建设，落实全面从严治党的政治责任，加强机关作风建设，发挥好机关的统筹协调作用、日常运转的枢纽作用、后勤服务的保障作用、服务委员的纽带作用。突出政协党组领导核心作用，努力把握方向、总揽全局、带好队伍，以政协系统党的建设新成效促进履职质量全面提升。


