本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
加强新型冠状病毒感染的肺炎防控
城市社区党建工作措施

当前，新型冠状病毒感染的肺炎疫情形势严峻，随着春节假期结束，全市返程返岗返学返工人员逐渐增多，给防控工作带来很大的压力，给人民生命健康安全带来很大的风险。城市社区是疫情防控阻击战的最前沿和最末梢，人口密度较高、人员结构复杂、人员活动密集，防控难度大、防控压力大。按照中组部关于疫情防控工作指示精神和省委要求要求，现将强化党建引领，扎实做好城市社区疫情防控工作措施明确如下：
一、加强动员发动，建立健全基层组织体系
1.迅速排查摸底。各县（市、区）要迅速组织街道（乡镇）、社区（村）对辖区党员分布情况进行摸排，根据实际情况，全面中共洛阳市委组织部办公室制落实将党支部建在小区上，选优配强党支部书记，以“社区党组织+小区党支部+楼栋党小组+党员中心户”的严密组织体系，形成“区（市、县）不漏街道（乡镇）、街道（乡镇）不漏社区（村）、社区（村）不漏户、户不漏人”的防控体系。重点排查“无主管单位、无物业服务、无人防物防”的无主小区并建立台账，实现小区基本情况、居民和党员情况、管理服务漏洞、矛盾隐患问题“四清”，为抓好疫情防控和小区治理工作打好基础。
2.及时建立小区支部。对有3名以上组织关系在本社区（或辖区）正式党员的小区，及时建立党支部，隶属社区党组织或街道（乡镇）党组织管理。对于不具备条件的，要把在本小区居住但组织关系不在本社区（或辖区）的党员组织动员起来，或采取街道下派党员方式，成立疫情防控临时党支部，充分发挥党组织和党员在疫情防控中的战斗堡垒和先锋模范作用。对物业服务企业要确保党组织应建尽建。
3.选优配强支部书记。将小区直管党员中有威望、有热情、有能力的居民党员，选拔为小区党支部书记。小区直管党员中无书记合适人选的，社区党组织可选派社区党组织委员、小区在职党员担任小区党支部书记。社区党组织可选派责任心强、熟悉党务工作、有一定工作能力水平的社区专职工作人员担任小区党支部委员，负责小区党支部疫情防控工作，同时做好与社区党组织的日常衔接和沟通。
4.强化指导保障力度。各级要切实强化小区党支部运转经费保障，要将小区党支部工作经费和服务群众经费纳入社区工作管理费用，加大小区党支部工作人员的指导使用力度，不断提升工作人员立足现有条件、发动群众、加强治理的能力；关心关爱小区党支部及其工作人员，落实生活补贴相关制度，对疫情防控工作成效明显的单位和个人进行表彰。
二、创新机制，筑牢群防群控严密防线
5.完善防护防控网格。要发挥党建联席会议、“党建联盟”等基层党建共同体优势，将驻区单位、区直机关企事业单位、“两新”组织纳入区、街道（乡镇）、社区（村）三级防控网格，组织党员突击队、党员志愿者积极参与防控工作。建立社区（村）党组织领导、小区党支部牵头、物业服务企业参与、驻区单位等党员协助的“四方联动”机制，推动人财物等力量向社区（村）、小区下沉。商圈、楼宇、专业市场、产业园区等党组织要组织企业、商户建立专属网格，切实加强自身疫情防控工作。
6.发挥支部堡垒作用。社区党组织要严格落实群防群治要求，组织团结带领广大党员干部群众，采取大喇叭宣传、设立疫情防控卡点、严格检查外来人员和车辆等多项措施，坚决阻击疫情在本地蔓延；乡镇和街道基层党组织落实领导干部包村（片、区）责任制，做好排查登记、重点监测、防治宣传、帮扶关爱，最大限度减少疫情防控给群众带来的生活影响。要在小区内利用横幅、标语、微信公众号、宣传页等开展疫情防控措施动态宣传，做到政策宣传到位。建立由居民代表、热心居民组成的居民自治小组或临时业主委员会，把居民组织起来参与公共事务，做到群众动员到位；严格落实人员、车辆进出登记和体温测量制度，开展公共区域消杀，做到疫情防控到位；组建治安巡逻队，完善门禁、消防、监控等设施，做到治安管理到位。
7.强化党员旗帜作用。面对疫情，广大党员积极主动参与疫情防控工作，及时有效地向居民、群众宣传防治信息和防治知识。自觉引导身边亲戚朋友无特殊情况不串门、不集会、不聚餐，有效切断病毒传播途径。坚决抵制谣言散布，教育引导身边群众仔细辨别核实各类信息，共同维护社会大局稳定。广大党员要对采取居家观察措施的居民、鳏寡孤独老人等特殊群体实行“一对一”帮扶，统一采购生活必需品、医疗卫生用品等，定时上门测量体温，回收清运生活垃圾，做到生活保障到位。带头开展清洁行动，集中清理院落、楼道等公共区域堆积杂物、陈旧垃圾等，消除卫生死角，健全完善环境卫生保洁制度，做到环境整治到位。
8.激活干部带头意识。疫情不仅是责任、是命令，更是检验广大干部的试金石和主战场。市、县组织部门发出讲政治、作表率、攻难关号召，要求每个党员干部结合岗位要求，团结广大人民群众共战疫情。全市卫生健康系统干部主动放弃节日休息，全员在岗；乡村两级基层干部全身心投入疫情宣传、摸排、防控。联动开展“三·五”基层工作日活动，各级党员干部通过打电话、发微信、通视频等多样形式，督促指导所联系村（社区）搞好宣传引导，精准联系摸排，严防疫情疾病传染，确保全面打好打赢疫情防控阻击战。
三、重心下移，切实加强组织领导
9.扛牢政治责任。全市各级党组织和广大党员、干部要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，把打赢疫情防控阻击战作为当前的重大政治任务，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的要求切实做好工作，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为疫情防控的强大政治优势，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
10.加强一线指导。各县（市、区）委组织部门要加强指导，及时帮助基层解决实际困难和问题。市直各有关单位、各市管基层党委、行业党委要组织所属党组织在做好自身疫情防控工作的同时，加强与所在街道（乡镇）、社区（村）对接，积极伸出援手献智献力。街道（乡镇）、社区（村）党组织要及时行动，将各项工作要求落实到位，切实构筑群防群控的严密防线，真正实现疫情防控网格化、全覆盖、全天候、无盲区，为坚决打赢疫情防控阻击战提供坚强组织保证。
11.加强关心关爱。充分发挥市级下拨的专项党费作用，慰问战斗在疫情防控一线的基层党员、干部。为社区工作者专门配备医用口罩、消毒液、食品等物资，落实参加疫情防控工作人员临时性工作补助，协调有关部门对因履职感染人员开辟工伤认定绿色通道。注重在一线发现、考验入党积极分子，表现突出、符合条件的优先发展入党。将疫情防控情况纳入社区工作年度考核，对表现优秀的社区党组织书记及社区工作者年底按照考核办法给予相应的绩效奖励。对于涌现出的优秀社区党组织书记、社区工作者、党员，要加大表彰和宣传力度，为基层一线人员宣传鼓劲。
