本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“办事”处处皆学问

同志们：
根据集中学习的安排，今天由我和大家共同探讨交流关于机关同志办事的技巧和方法。说实话，刚接到这个题目时，心里十分忐忑。由于自己能力水平有限，担心讲不好、讲不透。但既然领导和同志们给了我这个机会，我就得把这“事”办好。为此，在此抛砖引玉，结合自身经历谈谈一些粗浅的体会，希望对大家有所启发。
“办事”二字，我仔细查了一下字典，泛指处理公务、做事，或者可以理解为把事办成、办好。“办事”二字语出《南史·张敬儿传》：“高帝曰：‘卿若办事，当以本州相赏。’”不难理解，把事办成、办好，自古以来都是“重重有赏”的。那怎样才能把事情办好呢？我们可以通过日常观察发现，把事办成功或失败的人，最大区别并不只在于他们办了没有，而在于他们是否应该知道怎样办。怎样办，就是掌握技巧的问题，只有掌握了技巧，每件事办起来才能得心应手、游刃有余。美国著名的人际关系学专家戴尔·卡耐基说：“一个人的成功，只有15%是由于他的专业技术，85%则是要靠人际关系和他的办事技巧。”诚然，成功不是天上掉馅饼，“芝麻开门”也只是阿拉伯世界的神话。成功有一定的游戏规则，办事则有一定的制胜技巧。生活中没有办不成的事，只有办不成事的人。所以，办事和做人是分不开的。办事是做人的体现和延伸，做人是办事的指导和依归。做人超凡脱俗，办事也就技高一筹。为此，关于机关办事，我主要有以下三个方面的的体会：
一、外在篇：擦亮名片，把事办好就得争当“形象达人”
人的形象很重要，这对于我们机关的同志来说尤为突出。当然，我们这里讲的形象，并不单纯指外貌，更为突出要讲的是一个人的形态、气质和精神面貌，一个成功的形象，展示给人们的是自信、尊严、力量、能力。为什么说办事先讲形象？俗话说：先敬罗衣后敬人。一个人的形象直接构成了别人对你的印象，不仅影响到别人对你的口碑，更影响到事情是否能够办成功。
1961年美国大选之时，共和党候选人尼克松思维敏捷、从政经验丰富，选前的民意测验结果也显示，尼克松领先于其民主党对手肯尼迪。但大选的结果却出乎不少人的意料。肯尼迪以美国历史上最微弱的优势（49.9%:49.6%）战胜尼克松。经调查发现，原来是由于第一次电视直博辩论导致的。当时，经过精心梳妆的肯尼迪展现在约7000万选民面前的是一副精神饱满、气宇轩昂的形象；他还有特别顾问教给他如何坐得显得好看，不说话时应该干什么等。而尼克松不仅由于感冒而脸色苍白，还拒绝化妆，并穿了一套与背景幕布反差不大的灰色西服，因此在电视屏幕上显得憔悴不堪。有意思的是，辩论结束后进行的调查显示，通过收音机听辩论的选民认为说话有条理的尼克松赢得了这场辩论，而通过电视看这场辩论的选民，则被肯尼迪的翩翩风度所倾倒，认为肯尼迪是辩论的胜方。仪表风度上的优势成为肯尼迪取胜的一个重要因素。由此，我们可以看出一个人的形象是多么的重要。
生活中，一个人的办事能力与形象有多大关系，似乎没有人能说得清。但是有一点我们都必须承认，那就是谁的形象具有更大的魅力，谁就拥有更好的人际关系，获得成功的机会也就更多。同一件事情，为什么有的人能圆满、得体地完成，而有些人却费大力却总也办不成？这里虽有一些偶然的因素，但也有必然因素的作用，那就是人们是否喜欢你，愿意帮助你，并与你合作。会办事的人的形象能吸引更多的投资与帮助，这就像股市，投资者往往投资那些看上去能涨的股。那么，怎样塑造自己“能办事”的形象呢，从外在方面来说，我认为有以下三点：
一是塑造好“第一印象”，让别人对你“过目不忘”。第一印象又称为初次印象，指两个素不相识的陌生人第一次见面时所获得的印象。很多同志到空后机关办事，到其他单位沟通事宜，或者在单位里接人待物，都会产生很多“第一印象”。那么，第一印象真的有那么重要吗？一个新闻系的毕业生正急于寻找工作。一天，他到某报社对总编说：“你们需要一个编辑吗？”“不需要！”“那么记者呢？”“不需要！”“那么排字工人、校对呢？”“不，我们现在什么空缺也没有了。”“那么，你们一定需要这个东西。”说着他从公文包中拿出一块精致的小牌子，上面写着“额满，暂不雇用”。总编看了看牌子，微笑着点了点头，说：“如果你愿意，可以到我们广告部工作”。这个大学生通过自己制作的牌子，表现了自己的机智和乐观，给总编留下了美好的“第一印象”，引起对方极大的兴趣，从而为自己赢得了一份满意的工作，这件“事”办得漂亮！其实，我们可以发现，人与人之间的第一印象，通常难以改变。而且，人们还会寻找更多的理由去支持这种印象。尽管后来有所改变，但大家在很长一段时间里仍然要坚持最初评价。第一印象在人们交往时所产生的这种先入为主的作用，被称为首因定律。人类有一种特性，就是对任何堪称“第一”的事物都具有天生的兴趣并有着极强的记忆能力。承认第一，却无视第二。不经意地我们就能列出许许多多的第一。如世界第一高峰，美国第一位总统，第一个登上月球的人，甚至最近网上流传的笑话“学挖掘机哪家强”，等等，可是紧随其后的第二呢？我们可能就说不上几个。因此，我们要特别注意给别人的第一印象，要争取在第一次亮相的时候，显出自己稳重、自信、最有光彩的一面，要通过良好的形象，告诉别人“我行！这事我能办！”此外，第一印象形成后，还要注意日常的保持，这就是平常我们经常要求注意自己的穿衣戴帽、仪态仪表，努力树立庄重、阳刚的气质形象。简单来说，就是要注意做到站如松、坐如钟、行如风。
二是要学会毛遂自荐，让伯乐更快找到“千里马”。商品需要通过广告来推销自己、扩大销量，我们也同样需要通过自我宣传，展示自己的优点，去争取“办事”的机遇。在“酒香不怕巷子深”已成为陈年皇历的今天，我们更要有危机感和紧迫感，要学会展示自我，使自己尽快地脱颖而出。张艺谋报考北京电影学院时已经27岁了，而学校规定招生的最高年龄是22岁，制度无情，年龄一项把张艺谋阻拦在门外，他多方奔走，终无结果。他失望了，但他没有绝望。当时国内时兴“某者来信”，提倡“伯乐精神”，强调各级领导要重视和认真对待来自基层的各种意见和要求。他从一位朋友那里得到建议，给文化部长黄镇写了一封言辞恳切的信，还附了几张能代表自己摄影水平的作品。黄镇看到信后认为张艺谋人才难得，遂写信给电影学院，并派秘书前往游说，终于使电影学院破格录取了今天的“电影国师”。自我展示就像是戏剧高潮中的精彩表演一样，让人一看便被明星风采迷住了。我们有的同志虽然腹有诗书，胸藏大志，但是由于缺乏表现力，缺乏脱颖而出的勇气，最终才能被埋没。因此，我们要想把事办成，就得首先努力争取办事的机会，抓住时机，主动“才美外现”，努力赢来与众不同的精彩人生。否则，最终只能在“冯唐易老，李广难封”的慨叹声中被埋没。
三是努力提高自身修养，做礼节礼貌的“代言人”。人无礼则不生，事无礼则不成，国无礼而不宁。我体会，我们作为机关的办事人员，遵守礼仪规范有着特别重要的现实意义。关于这一点，我个人深有体会。作为一名干事，平时经常接人待物，注重自己的礼节礼貌，可以让我办事事半功倍，但如果忽略礼节，不仅影响机关和自身形象，同时又影响到办事的效率和质量。为此，关于做礼节礼貌的“代言人”，我想着重讲以下几个比较重要的内容。1.问候。问候是人际关系的第一步，平时我们遇同事都应当主动打招呼，不能形同陌人；与朋友同行时，遇到熟人，可相互介绍；同事间一般以名字或职务相称。此外，要把使用“请、您、您好、对不起、谢谢、再见”这些礼貌用语成为习惯，请字不离口、谢字随身走，我们的每一天都应在爽朗的问候中开始。2.握手。迎来送往是机关工作人员的一项经常性工作。在迎来送往中，最为普遍使用的见面礼是握手。有的同志与别人握手时目中无人、眼睛无神，耳不听言、心不沉稳，这些都是不对的。握手时要注意尊者为先，上级在先、长者在先、女性在先；客人到来之时我们应该主动先伸手，表示欢迎；恰到好处、优雅自然的握手应是简短有力地一握，两眼愉快地凝视对方，表达出你温和、友善的心意和渴望进一步交往的美好愿望。此外，尤其注意不能伸出左手与人相握；与女士握手，只能轻握手指，切忌双手满握。3.接打电话。电话通话在机关工作中占据着一个重要角色。不论是打电话还是接电话，都应遵守电话礼仪规范。首先，接电话应做到三声内接听，因故未及时接听说抱歉。应先问候，然后自报家门。绝不可以“喂，喂”或者“你是谁呀”像查户口似的。声音适中、愉快、亲切，微笑接听电话，“你的微笑对方听得见”。其次，如果是代接电话，被呼叫的同事不在附近时，应友好地回应：“请问您是找××吗？他临时有事走开了，需要我代为转达吗？”或“请您稍后再来电话好吗？”切记不要对打来的电话说：“我不知道！”这是一种不负责任的、非常不职业化的表现。最后，要注意把握好通话的时间、空间和时长，公务电话最好避开节假日、晚上21：00至次日7：00、临近下班时间等时间段；私人电话尽量避免在有同事办公的环境里打，在别人工作时打的电话实际上是一种噪音骚扰；此外，无重要事情，牢记五分钟原则，把通话内容提前准备好，把通话时间控制好。以上是我要讲的关于礼节礼貌需要特别注意的几点内容，当然，礼节礼貌的内容很丰富，还包括餐宴礼仪、乘车礼仪、邮件礼仪等等。在此不一一赘述，我们可以会后再作讨论交流。
二、空间篇：善结人缘，把事办好就得争当“外交精英”
印度古代有一首诗说：“一腿一足怎走路？单腿单足不成步。但凡事业有成就，必须朋友来帮助。”我国也有这样的俗语，“独龙难行雨”。自古以来，不做好人的工作，不理顺和协调好人的关系，任何事情和事业都不会一帆风顺。特别是在机关工作，分工很细，层次很多，程序复杂，要使各个部门、各个环节、各个层次的事情衔接好、办理好，必须把方方面面的关系理顺，建立起相互理解、支持、协作、配合的良好关系。一个会办事的人，必须经营好和谐稳定的人际关系，只有这样，工作才能够事事顺手，时时顺心。怎样经营好人际关系为办事助力？我的体会有这么三点：
一是办一张人脉存折。这是一个崇拜成功、需要成功的年代。成功靠的是自己，自己靠的是什么？知识、金钱、背景、机会……也许这一切我们现在都还没完全有，但是我们可以给自己办一张存折——人脉存折。人是有感情的动物，因此在人际交往与人际关系中必须重视情感投资，不断增进感情。当然，我们这里讲的并不是指跑跑送送、虚情假意、买官要官，而是真心诚意地广交益友、乐善好施、成人之美。我相信，大家都很关注人脉。有的同志要办事时，“自己有难、八方援助”，可有的同志却孤身只影、孤掌难鸣，这就是人脉存折厚度的区别。人脉就好像银行的账户一样，存进的越多，存得越久，收获的利息就越多。只要在人脉的账户上有储蓄，当遇到困难、需要找人办事的时候，自然就会有人来帮助你。钱钟书先生一生日子过得比较平和，但在上海写《围城》的时候，也窘迫过一阵。辞退保姆后，由夫人杨绛操持家务，所谓“卷袖围裙为口忙”。那时，学术稿没人买，钱钟书写小说的动机里就多少掺进了挣钱养家的成分，他一天500字的精工细作，却又绝对不是商业性的写作速度。就在钱钟书家的生活难以为继时，黄佐临导演了钱钟书夫人杨绛的四幕喜剧《称心如意》和五幕喜剧《弄假成真》，并及时支付了稿酬，才使钱家渡过了难关。时隔多年，黄佐临之女黄蜀芹导演之所以独得钱钟书亲见，开拍电视连续剧《围城》，是因为她怀揣她老爸黄佐临一封亲笔信的缘故。钱钟书是个别人为他做事他一辈子都记着的人，黄佐临40年前的义助，钱钟书40年后还不忘回报。这就是人脉存折的能量。因此，“在家靠父母，出门靠朋友”，多一个朋友多一条路，多一条路就能多办成一件事。为此，我们必须以光明磊落的心多交益交，见贤思齐，从他们身上汲取智慧和力量，并且力所能及地去帮助别人，不断地充实自己的“人脉存折”。
二是让部门和谐如家。机关的同志要把事情办好，必须要发挥团结互助、合作共事的精神，把部门当成自己家来经营。因为机关工作本身具有很强的合作性，除具体事务通过个人专门承办外，大多需要相互之间配合才能完成。搞一个活动是这样，组织一次会议是这样，写一个材料也是这样。因此，我们必须记住一句话，要办成事，必须同心协力，不能各自为政。在实际工作中，有的同志喜欢独来独往，单独办某一件事兴致很高，跟别人一合作就没劲头；有的同志过分强调分工界限，不愿让别人过问自己的业务，也不太关心别人的业务工作，使自己处于封闭状态，不能自觉地融合于整体协调之中。结果，既不利于团结他人，协力办事，也容易使自己离群索居，处处设防，人为地增加精神压力，分散工作和学习精力，这些都是不可取的。爱迪生是我们所熟悉的大发明家，一生中有2000多项发明，平均13天一项。这么多项发明，对于一个人的有限精力和生命来讲，实在是不可思议的。但爱迪生却把它变成了现实，这其中的奥秘就在于爱迪生实验室。爱迪生的发明，离不开他的三个得力助手：第一个是美国人奥特，他在机械方面独具专长，超过了爱迪生；第二个是英国人白契勒，他沉默寡言，常常提一些古怪离奇的问题，给爱迪生以极大启发；第三个是瑞士人克鲁西，他擅长绘图，爱迪生的手稿无论多么潦草，他都能照着绘制成正式的机械图。此外，还有几个埋头苦干的人，给他当助手。就因为他们学会了共同协作，我们如今才能享受到伟大发明给我们带来的便利和时代的进步。因此，作为机关工作人员，要想把事办好，就得让部门和谐如家，对每一位同事都真诚相待；要冲破斤斤计较、推诿扯皮、各自为政的樊篱，建立起心理上相容，情绪上和谐的良好群体关系。我们常说，能够聚在一起工作、办事无非短短十几年，这是一种难得的缘分，应当心底无私、互相帮助、彼此热情，只有这样，我们才能在工作中形成彼此之间的最佳配合和强大的凝聚力，从而把事情办得更加出色。
三是把服务进行到底。党的群众路线教育实践活动，给我最深体会的就是“为民”二字。我们作为机关的同志，更应把“服务群众”记在心里，这是我们的根本职责，也是把事情办好的重要方面。服务基层，尤其要注意热情，要有一颗“火热”的心，“未成曲调先有情”。我们应该牢记，无论是向基层通知问题，下达任务，还是答复基层请示，都要态度和蔼，不盛气凌人，不推诿扯皮。其实，基层对机关的要求并不很高。我体会，只要有基层同志来机关办事，我们就应该做到“三个一”，即有一张笑脸相迎，有一把椅子请坐，有一副解决问题的热心肠。这些其实都是微不足道之举，但是能够让机关与基层联系更为紧密，自然就能把很多事情办好。目前，有的同志反映机关与基层“不能心贴心、工作两张皮”的问题，这是我们应该注意克服的。机关干部对基层实施指导，不能只局限于督促检查，还要着力排忧艰难。当基层遇到急事难事时，能给予“雪中送炭”式的指导；当基层出现人财物匮乏时，能给予“输血”式的指导；当基层处理棘手难题时，能给予“撑腰打气”式的指导。只有这样做，我们为基层办事才称得上是办到位。
内在篇：兢兢业业，把事办好就得争当“实干能人”
成功的人，没有一个不是兢兢业业办事、办实事的。可以说，谁肯认真踏实工作，谁就能做出更多成绩，就能超群突出。“靠素质立身、靠实绩进步”现在已是我们的主流导向。实干兴邦，“实干”二字可以最有力地证实耕耘与收获的关系。不难发现，在日常工作中，有的同志热衷于“闲庭信步，看办公室人来人往；宠辱不惊，任领导您千呼万唤”；有的同志眼高手低、不愿办“小事”；有的同志办事冲动，竹篮打水一场空，等等。这些问题都是我们机关同志应该努力加以克服的。把事办成办好，归根到底要落脚于一个“办”字，要把事办好，就得谨慎细致地办、有条不紊地办、脚踏实地地办。我的体会主要那么三点：
一、认真是一种境界，要以“谨于言而慎于行”的态度认真办事。天下大事，必作于细。我们机关的同志，在承办事情的时候，一定要心细如发，一丝不苟，确保周全。应该说，工作不认真，不细致，办事马马虎虎，粗枝大叶，丢三落四，纰漏不断的现象，在我们身上还是时有表现的。一字之差，铸成大错的事例随处可见。中央机关的一名领导曾透露过一个事例：我国《婚姻法》规定，“中国人民共和国实行一夫一妻制”，由于工作人员粗心，印刷排版时把“夫”字误排成了“天”字，校对时也未发现，结果成了“中国人民共和国实行一天一妻制”，幸亏印出的小册子还未出厂又被发现了，及时改了过来，否则，就会闹出“天”大的笑话。“认真是成功的秘诀，粗心是失败的伴侣。”我们平时办事，都应谨慎认真，做到“三思而后行，谋定而后动”。“三思”，思考些什么东西呢？思考的是办事的根源、起因以及可能带来的结果。一个任务交给你，要知道为什么办，怎么办才能办得好，办不好会有什么后果。三思以后，就是“谋定”。谋就是计划、方略，是办事的方针和策略。办事前不应急于立即采取行动，应先沉着镇静地考虑办事对策，这样才有可能避免走弯路。谋定后，就得后动。后动，讲究的就是要一丝不苟地把事办细，这里很关键一点就是要注重小事和细节，防止因1%的疏忽，导致100%的失败。“魔鬼隐藏在细节中，幸运隐藏在小事中。”作为机关干部，必须改变心浮气躁、浅尝辄止的毛病，提倡注重细节、把事情办细、办好。具体说，就是在办理关乎单位人员切身利益问题，领导十分关注的问题，群众十分敏感的问题等等事情上，一定要以“谨于言而慎于行”的态度，办得有根有据，有章有法，有理有节，有始有终。只有这样，把事办细办好，方能受得起重托、担得起大任，为自己赢得了更多的成功机会。
二、高效是一种追求，要以“运筹帷幄决胜千里”的技巧井然办事。做事讲求效率，有的同志觉得自己每天都很忙，却老是忙而无功。要想高效率地完成各项必要的工作，就必须培养良好的工作习惯，提高合理运筹时间的能力。一位学者发现，大多数人经常无法如期完成工作的原因，是他们已经不清楚自己该干什么才好。他们把该办的事、该回的电话全忘了。自己应该办的文件，不知怎么还压在办公桌的抽屉里，拖来拖去，当然没办法准时交差。这样的后遗症，造成了人管不了事、事管不了人、完全失去控制的局面。怎样才能把事情谋划好，我认为，关键就是要建立起工作时间表。我有一个习惯，就是每天下班后，都会总结归纳今天办了什么事，明天要办什么事，把已经办妥和待办的事情列的清清楚楚。建立时间表，可以定时、定量地把精力用在主要工作上。工作时间表制定后，就必须制定严格标准，认真执行，这样可以很好的控制自己的时间，使压力减少，做事顺心。此外，每周、每月应做到自我反省，回顾一下工作是否按照时间表进度圆满完成，看看自己是否朝着目标迈进，是否用心在做，还是时做时停。拿目前的工作方式去核对自己的结果和成就，是否合乎要求。进行了适当的评估之后，改善自我、提高效率就是顺理成章的事了。
三、踏实是一种品质，要以“不积跬步无以至千里”的决心勤奋办事。台湾“经营之神”王永庆指出：“先天环境的好坏，并不足奇，成功的关键在于一己之努力。”如果想比别人更杰出，就要比别人更勤奋，更刻苦，更肯干。积沙成丘、集腋成裘、一步一脚印的道理每个人都懂，但是很少有人将这些道理付诸行动；而成功的人往往就是那些将这些道理变成行动的人。我们来思考一个有趣的问题，一张纸，假设它足够大、足够坚韧，可以被无限折叠，那么把一张1毫米厚的纸对折51次，厚度会达到多少？有人猜10本书那么厚，有人猜两层楼那么高，有人直接猜有月亮到地球那么远，可能吗？月亮到地球可有足足38万公里啊！实际上，答案是2.25亿公里，比太阳到地球的距离还要远将近一亿公里！这是一个让人不可思议的数字。然而，奇迹就这样发生了，貌似“突然”的成功和失败其实一点也不该意外，再简单的事情，能够一丝不苟地反复去做，就已不再是简单的重复，而是不断的飞跃和突破。秋千所荡到的高度与每一次加力是分不开的，任何一次偷懒都会降低高度。所以，动作虽然简单，却依然要一丝不苟地“踏实”。踏实并不等于原地踏步、停滞不前，它需要的是有韧性而不失目标，时刻在前进，哪怕每一次都要前进很短的、不为人所瞩目的距离。因此，我们应牢记“工作无小事”，要一以贯之踏踏实实、诚诚恳恳地把每一件事情办好、办得无懈可击。成就绝非一夕之功，踏实有其道理。踏实办事，我们不会一步登天，但我们可以一步又一步，一天又一天，逐渐达到会办事、能办事的境界。
同志们，以上就是我今天要讲的内容。当然，办事的技巧和方法，还有许多，比如加强自身的业务素质、砥砺自己的心理素质、培养高尚的情操，等等。在此不一一赘述，期待会后我们一起作更多的交流。总之，希望我们共同努力学会办事，把事办好、办更好的事、办更多的好事，为单位的建设、家庭的幸福和个人的成长进步增色添彩！最后，以一首小诗作为今天交流的结尾，与大家共勉：
办事处处有学问，事事留心皆文章。
形象不佳难成就，庄重仪表应阳刚。
人脉存折不可少，一方有难八方助。
更须为民勤办事，不负韶华不愧党。
我的汇报完了，不足之处，请大家批评指正！
