本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县河湖长第X次会议上的讲话

同志们：
刚才，书面传达了省总河湖长X号令、市河湖长第X次会议精神，X同志宣读了《关于调整县级河段长、乡村河湖长和河道警长的通知》，X同志宣读了《2020年河湖长制重点工作方案》，X个乡镇河湖长作了表态发言，X同志与各乡镇河湖长签定了《2020年河湖长制工作责任状》。会后，各乡镇、各相关部门要认真学习，深入贯彻落实省总河湖长X号令、市河湖长第X次会议和此次会议精神，按照《通知》《方案》和《责任状》的要求，明确目标任务，拿出管用的措施，全面落实好工作责任，全力推动河湖管理体系由“全面建立”向“全面见效”转变。下面，我讲三点意见。
第一，要充分认清河湖治理形势。全面推行河湖长制是中央部署的一项重大改革，是推进生态文明建设的重大举措。我县地处大小兴安岭生态功能区，抓好河湖治理工作，既是义不容辞的责任，更是一项重要的政治任务。一年多来，我们按照党中央和省市委有关要求部署，结合我县实际，细化工作措施，强化责任落实，推动河湖长制工作取得了新成效。一是工作机制逐步完善。坚持领导挂帅、高位推进，进一步健全河湖长体系，完善工作机制，加大巡查力度，X条河流全部设立了三级河长，通过巡河及时发现和解决了一批沿河乱堆垃圾、乱采砂石、违规设置临时放牧点、违法捕鱼等问题。二是清河行动成效明显。坚持问题导向、综合整治，持续推进清河行动，继续开展打击破坏环境资源专项治理，深入开展“清四乱”专项行动，拆除违章建筑X平方米，依法取缔采砂场X处，清理疏通河道X公里，其他一般性沿河堆放问题得到有效解决。三是基础信息不断健全。坚持因地制宜、因河施策，加快编制“一河一策”方案，建立“一河一档”基础信息，X条河流的“一河一策”方案全部编制完成，“一河一档”基础信息全面建立，每条规模以上河流都有了自己的“成长规划”和“健康档案”。四是整改任务全面完成。按照省市委要求，组织各乡镇、各部门对X条河流和水库、泡泽进行了深入排查，针对排查出X条河流存在的两大类X个问题，实行挂图作战、台帐式推进，明确措施，落实责任，限定时间，强化督导，全面完成了整改任务。
一年来，河湖长制工作取得了一定成效。但是，我们也要清醒看到，当前整治水问题、保护水安全的形势依然严峻。在水域沿岸管理方面，河道沿岸垃圾“乱堆”的问题尚未得到彻底解决，特别是去年7月份以来，市里排查出“乱堆”问题X处，未销号的X处，我县就占了两处，在市河湖长第三次会议上被点了名，造成了负面影响。搞突击、重清理、轻管理问题比较突出，治本措施研究、落实不到位，造成“乱堆”问题久治不绝。在水污染防治方面，农村污水直排对个别河流水质带来较大影响，农业面源污染不同程度存在，卧牛河流域还存在牧业活动潜在污染问题。在水环境治理方面，XX水质不达标，这是国家考核发现的问题，虽不属于我县管辖范围，但我县是上游河段，也要引起高度重视。在执法监管方面，岸线控制和利用经常涉及X和不同部门，相互之间还缺乏统一协调，信息共享、联合监管和执法的机制尚不健全。同时，还存在X河流域地广人稀管理难度大等问题。各乡镇、各部门要切实提高政治站位，站在践行习近平生态文明思想、保障国家生态安全的高度，充分认清加强河湖管理保护的重要性，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚持生态优先、绿色发展，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，着力解决好这些突出问题，推动河湖长制由全面建立转向全面见效，打造“河畅、水清、岸绿、景美”的良好水生态环境。
第二，要深入推进河湖环境改善。河湖长制的实质在于系统治理。我们签定了责任状，其目的就是要明确任务和职责，增强动力、形成合力，做好河湖系统治理工作。在河湖治理上，要坚持管理与养护相结合、治理与发展相结合，敢于担当、较真碰硬，全面贯彻落实好省总河湖长X号令，集中精力管好水、护好水、治好水、用好水，推动河湖长制尽快由“有名”向“有实”转变。
一要全面开展河道治理。X书记和X书记分别在省总河湖长和市河湖长会议上对“清四乱”专项行动作了部署，省里还专门制发了集中整治河湖突出问题行动方案，明确要求今年X月X日前，要全面完成流域面积X平方公里以上河流、水面面积X平方公里以上湖泊清理整治任务，实现河湖全覆盖，力争年底前还河湖一个干净、整洁的空间。我们要认真贯彻落实，把“清四乱”作为推进河湖长制的重要抓手，作为履行河湖管理保护职责的底线要求抓实抓好。在清理“乱采”方面，主管领导要亲自研究，相关单位要发挥职能作用，抓紧推进采砂规划编制，强化规划约束性，同时密切与公安等部门协作，在枯水期、河砂用量高峰期等重点时段，增加对重点地区的巡查频次和密度，严厉打击私自采砂、超范围采砂等违法行为。在清理“乱堆”方面，要严格落实属地责任，抓紧调集人员车辆组织清运。同时，要落实管控措施，落靠监管责任，防止“乱堆”问题反弹。各乡镇要特别注意，对在“三清理一绿化”专项行动中清理出的垃圾废弃物，必须严格按规定处理，严禁随意倾倒。在清理“乱建”方面，要进一步加大清理力度，对出现的乱建问题，要及时发现、及时上报、及时处置，认真做好当事人的思想工作，争取其主动拆除或补齐审批手续，对拒不履行的，必须依法依规强制拆除。在清理“乱占”方面，对于围垦河湖和非法设置的围堤，要限期拆除，有计划地退耕还河、还湖。对于非法设置拦河渔具、围坝和非法挖筑鱼池的，要限期拆除，恢复原状。对于在行洪滩地上种植玉米、高梁、向日葵等高秆作物的，应及时进行调整，可以改种小麦、豆类、水稻等低秆作物。会后，水务部门要立即研究制定“清四乱”专项行动实施方案，分别明确清理整治“乱占”“乱采”“乱堆”“乱建”的标准、任务、措施和责任部门，按照时限和质量要求扎实开展好调查摸底、集中整治、巩固提升等各阶段工作。对排查出的问题要建立台账，实行销号管理，发现一处、清理一处、销号一处。
二要切实加强河湖管理保护。河湖水系是水资源的重要载体，也是新老问题表现最为集中的区域，必须坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水方针，因地制宜、因河湖施策，以水污染防治专项行动为抓手，从根本上解决突出问题。要加强水灾防治。加大防洪风险隐患和薄弱环节排查力度，全面加强防洪基础设施建设和防洪防涝防灾能力建设。要抓紧研究冷水鱼自然保护河流清淤工作，解决河床抬升河水易出槽泛滥成灾问题。要加强与省X厅沟通协调，解决好X防汛薄弱环节隐患问题。要做好洪水监测预报和防汛抗洪工作，切实保护人民群众生命财产安全。要加强环境治理。坚决保障饮用水源安全，全面排查和整治水源保护区内违法违规问题。要加强工业污染防治，大力推进污水集中处理设施建设。要加强城镇生活污染防治，争取省市政策支持，建设一批污水处理、垃圾无害化处理设施。要扎实推进“三清一绿”专项行动，下大力气治“五乱”，逐步解决柴草乱放、粪污乱堆、垃圾乱倒、污水乱泼、畜禽乱跑等问题，推动“六改”，提高“五化”水平，从根本上解决江河污染的源头性问题。要高度关注国控点水质变化情况，采取强有力措施防止水质恶化，绝不能出现劣五类水体。要加强生态保护。山水林田湖草是一个生命共同体，要深入开展破坏环境资源整治专项行动，始终保持高压严打态势。要对森林、草原、湿地实行网格化管理，不定期地进行巡查执法，凡是拱地头、扩地边，乱侵乱占乱伐及私挖排水沟等一切破坏环境资源行为，都要依法严肃处理。要加强对河流源头和重要水源地的水环境保护，结合生态保护红线，严把产业政策、环保政策关口，对污染环境、破坏生态、过渡消耗资源的项目，坚决不能引进。同时，要积极推进王阿木一号岛纳入省国土防护三期工程，加强防护工程建设，有效减少入江河泥沙总量。
三要常态化开展河湖巡查工作。河湖长制的责任主体是“河湖长”。我们一定要切实增强大局意识和责任意识，把实施河湖长制作为一项常态化的工作来抓，守土有责、守土尽责。要常态化开展日常巡查监管。县乡村三级河湖长要加强日常巡查，定期对所管辖河段进行巡查检查，及时发现和协调解决破坏水生态环境的突出问题。近期，河湖长制办公室要协调安排一次河湖巡查专项行动，县、乡、村三级河湖长联动巡查，真巡真查，发现问题，立即整改。同时，要建立健全工业点源污染、农业面源污染、畜禽养殖污染、生活用水污染台账，列出清单，以细之又细、实之又实的措施推进水环境地有效监管和保护。要坚持巡查与惩治相结合。对破坏水生态环境的违法违规行为“零容忍”“出重拳”，特别是要加大行政执法和刑事司法“两法衔接”力度，对涉嫌犯罪的一律移送司法机关处理，切实形成强大震慑。各级河道警长要切实维护江河流域的治安秩序，严厉打击破坏生态环境等违法犯罪行为。要加大巡河工作科技投入。科学布设河流水量、水质、泥沙、水生态等监测站点，利用卫星遥感、视频监控等技术手段及时掌握河流及水域岸线变化情况，依托河湖长制管理信息系统平台加强信息互联互通和共享共用，不断提高江河管理智能化水平。
第三，要全面加强制度机制保障。全面推行河湖长制，必须加强组织领导，进一步健全完善以党政领导负责制为核心的责任体系，切实让党政齐抓、部门协同的水生态治理机制落到实处、见到实效。
一要不断完善工作责任机制。要分类细化各级河湖长任务，盯紧盯牢各级河湖长对相应河湖管理保护的直接责任，健全河湖管理队伍，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。县级河段长要充分发挥牵头抓总的作用，既要挂帅，又要出征。各包村单位要在河段长的统一安排下深入开展巡河工作。各相关部门要发挥好职能作用，依法履行管理、保护、治理、惩处等相关职责。各乡镇、各部门要结合实际，在工作中大胆探索创新，总结一些行之有效，能复制、可推广的经验做法，并适时上升为制度机制，织密织牢全面推行河湖长制的制度之网。要建立全覆盖的督察体系，创新督察方式，及时准确掌握各级河湖长履职和河湖管理保护的真实情况。要健全考核机制，将河湖管理保护情况纳入到对各乡镇领导班子年度实绩考评，各乡镇也要把相关内容纳入到对各村的年度考评，与村“两委”班子的工资奖金挂钩。要健全责任追究机制，对于河湖长履职不力，不作为、慢作为、乱作为，河湖突出问题长期得不到解决的，要严肃追究相关河湖长和有关部门责任。
二要健全完善工作运行机制。严格落实联席会议制度，定期、不定期召开例会，及时部署推进相关工作，研究解决重点、难点问题。要建立河湖卫生监督员工作机制，各乡镇要建立河湖巡查卫生监督员队伍，每个村至少设一名河湖巡查卫生监督员，对河湖岸线卫生及时有效清理，对影响河湖卫生的行为及时制止和处理。要健全完善公众参与机制，对河湖长制工作进行多角度全方位的宣传，营造干部群众共同参与的良好氛围；要探索设置民间河湖长，发挥好民间河湖长在宣传治河政策、收集反映民意、监督河湖长履职等方面的积极作用。要健全完善常态化的资金投入长效机制，在把必要投入纳入财政预算的同时，坚持“两条腿走路”，一方面要研究水生态保护恢复项目，比如王阿木一号岛防护工程，要争取把项目纳入省和国家“大盘子”；另一方面也要研究市场化机制，比如在汉麻产业园区引进污水处理项目，利用市场化手段来解决资金投入问题。同时，要强化河长办工作力量，给予人力、物力、财力支持，确保工作运转流畅。
三要切实完善协调联动机制。在推进工作中，各乡镇、各相关部门既要分工负责、各司其职，也要从职能实际出发，主动配合、协同发力。各级河湖长要带头研究跨部门、跨地区协同工作机制，大力推进河流上下游、左右岸、县与县、乡与乡、村与村，特别是与X系统之间重点问题的对接和解决，积极推进跨区域河湖管理保护目标任务落实，统筹开展跨区域河湖专项整治行动，推进区域间联防联治，确保河湖管理保护不留空白、不打乱仗。
同志们，全面实施好河湖长制是一项政治任务，也是一项民生工程，更是我们各级河湖长的重大责任和历史使命。我们一定要坚持高标准、严要求，高点定位、狠抓推进，确保如期圆满完成河湖长制各项工作任务，巩固提升绿色发展优势，为孙吴振兴发展提供坚实的生态保障。

