本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在招商引资工作会议上的讲话

招商投资是事关全局和长远的大战略、大举措、大工程，是区域发展的源头活水，是区域竞争的必由之路。今天的招商就是明天的经济和速度，今天的项目就是明天的质量和结构。在当前中美贸易摩擦面临产业转移压力，各地又普遍存在投资增速放缓、财政和就业趋势严峻的情况下，无论是稳增长、稳就业，还是去产能、促转型，都要求我们必须把招商投资作为发展的生命线，把项目落地作为经济工作的主抓手。要把招商投资作为硬任务、硬要求、硬责任，虎口夺食抢资源、抓招商，坚持不懈抢进度、促落地，努力在新一轮发展中占得先机。
前段时间我与X的同志一起，通过走访开发区及部分企业、召开座谈会、实地踏看项目现场等形式对我们招商投资工作情况进行专题调研，今天我们又实地踏看了X项目等招商投资项目现场，听取区招商投资促进中心主任的工作介绍，总体觉得：一直以来，区委、区政府高度重视招商投资工作，坚持把招商投资作为经济工作的“一号工程”来抓，招商机制逐步理顺、招商环境持续改善、招商项目有力推进、招商工作取得较大成效。现结合本次专题调研，谈几点意见。
一、招商引资成功的基本经验
 一是领导重视全力推动。区委、区政府始终坚持把招商投资作为“一号工程”来抓，主要领导多次组织开展项目研判和督查推进，做到重大招商活动亲自参加、重要客商亲自接洽、重大项目亲自推动、重点问题亲自协调解决。二是工作机制不断完善。新成立招商投资促进中心，健全工作机制，从目标责任、督查调度、考核管理等方面，加强过程管控，从制度上保证了招商投资工作的规范。三是创新方式精准发力。全力构建高水平有特色的招商活动平台，拓宽招商渠道、创新招商方式、加强服务水平。准确把握产业发展方向，精准招商、精品招商、精细招商，助推我们主导产业做深做强。四是招商工作成果丰硕。自201X年以来，共举行集聚签约仪式X次，引进项目X个，投资X亿元以上的重大项目X个，计划总投资达X亿元，其中X个项目已经签约落地，总体落地率达X%。
二、招商引资存在问题
总的来看，我们招商投资工作取得了一定成效，但还存在不少困难和不足。
1、招商政策单一，比较优势不够彰显。我们目前的招商投资工作举措较多，也出台了一些优惠政策，但由于法律法规和政策限制，与周边的X，甚至X开发区相比，土地价格和其他优惠政策等方面还有一定差距，项目引进的政策匹配模式相对单一，承担风险能力低，容错率低，相关政策的规范性、针对性和实效性也有待进一步增强。
2、要素制约明显，用地瓶颈亟需突破。土地、环境、能耗等制约越来越大，政策性约束门槛也越来越高，争取土地指标工作越来越难，项目的审批要求和也监督越来越严。近年来，特别是201X年前，全区土地指标多数用于印染产业集聚项目，不少项目因土地指标短缺被搁置。
3、项目落地率不高，投资环境有待优化。一是落地难。项目数量不少，但发展前景好、符合我们产业发展的大项目、好项目不多。项目的规划、包装、推介水平不高，在招商中意向多，但合同少，落地的更少，即使签订了合作协议或意向，但由于前期工作不充分，合同履约率和资金到位率低。二是开工慢。201X至201X年签约的X只项目中，尚有X只项目未开工建设，行政审批环节仍是项目加快建设的瓶颈。我们虽已经推出企业投资项目高效审批立项后X天全流程试点工作，但由于X天的政策硬性工作考核要求，法律障碍又无法突破，反而导致立项前的手续多，准备资料更为繁琐。还有部分已签约项目因宏观经济形势影响市场前景、业主资金紧张等原因进展不尽理想，有的企业把项目包装地很漂亮，“拿地有方”，但签约拿到土地后，却“束之高阁”，项目迟迟未动工建设。三是服务质量有待提高。招商投资项目在规划、土地、产业政策等要素保障方面，没有提前对接，存在一些政策障碍。项目落地后，一些部门的服务意识和责任心不强，没有主动跟进及时了解和帮助企业解决困难和问题，一定程度上还存在互相推诿和各自为政的现象，没有形成招商合力。
4、招商队伍力量不足，专业人才相对缺乏。招商责任单位对招商政策、项目包装、行政审批等事项不够熟悉，对市场信息不了解或把握不准。全区招商队伍中专业人才不多，懂得国际惯例、国内法律、训练有素的专业招商人员更少。
三、招商引资意见建议
要始终坚持把招商投资作为“生命线”工程和“一把手”工程，落实在行动上、体现在业绩上，努力发出招商投资的最强音、最强劲、最强势。
1、抢抓机遇，提高认识，努力营造良好工作氛围。要提高政治站位。招商投资是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的具体实践，是实现高质量发展奋进十强区的必要条件，是“绍兴大城市建设的排头兵，接轨沪杭都市圈的桥头堡”的战略选择。要增强责任意识。积极抢抓机遇，全力真抓实干，合力攻坚破难，牢固树立“招商决定发展、投资决定未来”意识，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，集中精力抓好招商投资工作。要坚持问题导向。敢于在发展前提下求突破，冲破妨碍招商的陈腐观念和行为方式，革除影响招商的体制弊端，进一步调动各部门、各镇街、开发区招商的积极性和主观能动性，努力在全区上下形成全民招商的浓厚氛围。
2、强化措施、优化机制，着力提升招商投资成效。一是要加大政策扶持。系统梳理我们当前的招商投资优惠政策，对标周边地区政策进行全面优化，使我们各类政策针对性更强、扶持力度更大、操作更简便易行。理顺政府产业基金管理机制，积极争取省级政府产业基金支持，对区域经济有重大带动作用、投资较大的的产业项目，定制专项基金予以配套支持。二是要优化工作机制。积极探索建立“招商投资工作容错机制”，进一步完善招商投资考评体系、督查考核和激励机制，强化招商项目评估和筛选，提升全区招商投资工作能力和水平。三是要加强队伍建设。建立完善招商人才培养和引进机制，突出招商业务培训，吃透招商投资政策，不断提高招商队伍政策业务能力、活动策划能力、统筹协调能力、项目谈判能力、项目包装能力和管理服务能力。要将事业心强、有开拓奉献精神、熟悉经济、了解政策的干部选配到招商投资工作一线。
3、创新方式、提升理念，坚持专业招商精准招商。一是突出产业创新抓招商。根据我们产业优势，谋划招引实施一批产业链更长、带动力更强的重大产业项目。要重点着眼于产业链关键环节、核心企业、上下游配套企业，千方百计引进一批龙头支撑项目，强链、补链项目。要着力优结构，引进更多的新兴产业类、科技创新类、人才团队类、总部机构类、优质资本类等大项目，推进我们传统产业转型升级和新兴产业发展壮大，以高质量投资推动我们经济高质量发展。二是突出理念转变抓招商。要变饥不择食为虎口夺食，要变守株待兔为主动出击，要变“要我招商”为“我要招商”，积极对上对外争项目、争资金、争工程、争人才，真正以招商投资支撑转型发展、创新发展。要引导企业通过参股、收购股权、认购可转债、股权置换等方式，引进一批科研机构和创新团队，通过吸引高端要素，创新项目生成机制，实现增长动力转换。要推动企业与高校院所开展合作，坚持招商引资与招才引智并举，加强与优质企业、一流大学、科研院所的战略合作，推进产学研结合。三是突出创新方式抓招商。要坚持“内”与“外”结合、“招商”与“安商”结合、“引资”与“引智”结合，提高招商投资工作的科学性和成功率。要挖掘企业、商会、协会潜力，开展以企引企、以商招商；要探索中介机构招商、专业招商、驻点招商；要开展互联网招商，建立招商投资信息系统和数据库，运用大数据处理分析，实现精准招商。同时也要重视现有的企业上新项目、扩大投资，重视通过闲置土地利用、低效厂房盘活来招商留商聚商。
4、主动服务，优化环境，全力保障项目落地建设。抓好招商投资工作，项目是“核心”，作风是“保证”，环境是“王牌”。要持之以恒抓好营商环境，要努力构建高效的政务环境、优异的政策环境、公平的市场环境、亲清的政商环境。一是要优化政务环境。加强对招商主体的服务和指导，及时研究和解决企业遇到的实际问题，强化招商项目落地攻坚，切实提高项目的履约率、落地率和资金到位率，推动项目落地、开工、建成，各相关职能部门要保障投资项目所需土地、电力、供水等供给要素，千方百计破解土地瓶颈，积极争取土地指标，定期开展存量土地调查摸底和梳理汇总，建立信息库，着力盘活存量土地，优先保障重特大项目用地需求。二是要深化行政审批改革。以行政审批流程再造为突破口，采用清单式把关、区域化评审、打包式立项、并联高效审批等方式，从实际上而不是统计口径上解决审批要件多、审批用时长等问题。要按照“亲”“清”新型政商关系要求，常和企业打交道、敢为企业说话、多为企业服务，在服务企业过程中少说“不行”，多想办法。三是要打造诚信法制的社会生态。大力弘扬重诺守信的优良传统，对做出的承诺，要说到做到、坚决履行，做到诚信招商、诚信留商，决不允许失信于客商，更不能“新官不理旧账”，切实提升我们营商投资环境。四是要完善配套基础设施。加快各工业园区供排水、供电、供气、污水固废处理等基础设施建设，提升基本生产配套设施建设水平，为投资者创造良好生产、生活条件。
