三十四、论妇女儿童和妇联工作
1.青少年是祖国的未来、民族的希望。我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。在这个根本问题上，必须旗帜鲜明、毫不含糊。这就要求我们把下一代教育好、培养好，从学校抓起、从娃娃抓起。在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思想政治理论课非常必要，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。（习近平总书记2019年3月18日在学校思想政治理论课教师座谈会上的讲话）
2.你们画的彩笔画很好，说的话也很真诚，充分体现了小朋友们的美好心灵。
我经常想起《七子之歌》，歌中表达的游子对回到母亲怀抱的渴望十分感人。回归祖国20年来，澳门发展日新月异，澳门同胞工作生活越来越好。祖国是澳门的坚强依靠，你们从小就懂得这个道理，我十分欣慰。
你们是祖国的花朵，是澳门的未来。希望同学们不辜负杜岚老校长的期望，传承好爱国爱澳优良传统，珍惜时光，刻苦学习，健康成长，长大后为建设澳门、振兴中华多作贡献。（习近平总书记2019年5月31日给澳门濠江中学附属英才学校小朋友们的回信）
3.值此中国少年先锋队建队70周年之际，我代表党中央，向全国亿万少先队员，向为党的少年儿童事业辛勤工作的广大少先队辅导员和少先队工作者，表示热烈的祝贺和诚挚的问候！
70年来，在党的领导下，少先队坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，为党和人民事业薪火相传作出重要贡献。
少先队应该是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，应该是建设社会主义和共产主义的预备队。新时代少先队员要热爱祖国，热爱人民，热爱中国共产党，树立远大理想，培养优良品德，勤奋学习知识，锻炼强健体魄，培养劳动精神，从小学先锋、长大做先锋，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人！
全党全社会要重视少先队工作。各级党委和政府要加强领导和保障，为少先队员健康成长和少先队事业发展创造条件。共青团要履行好全团带队职责，团结带领少先队牢记初心使命，始终听党的话、跟党走，让红领巾更加鲜艳！（习近平总书记2019年10月13日致中国少年先锋队建队70周年的贺信）
4.80年来，中国福利会秉持“永远和党在一起”的坚定信念，在妇幼保健、校内外教育、少儿文化及社会福利等领域开展实验性、示范性工作，为我国妇女儿童事业发展，为促进祖国统一事业、维护世界和平与发展，发挥了独特作用，取得了丰硕成果。
希望中国福利会全面贯彻中共十九大精神，团结凝聚广大妇女儿童工作者，继续致力于缔造未来的事业，促进妇女儿童健康发展，为培养有知识、有品德、有作为的社会主义建设者和接班人服务，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！（习近平总书记2018年6月14日致中国福利会成立80周年的贺信）
5.我国学生近视呈现高发、低龄化趋势，严重影响孩子们的身心健康，这是一个关系国家和民族未来的大问题，必须高度重视，不能任其发展。
要结合深化教育改革，拿出有效的综合防治方案，并督促各地区、各有关部门抓好落实。（习近平总书记在看到有关报刊刊载的《中国学生近视高发亟待干预》一文后作出的重要指示）
6.全社会都要行动起来，共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来。（习近平总书记在看到有关报刊刊载的《中国学生近视高发亟待干预》一文后作出的重要指示）
7.家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师，要给孩子讲好“人生第一课”，帮助扣好人生第一粒扣子。教育、妇联等部门要统筹协调社会资源支持服务家庭教育。（习近平总书记2018年9月10日在全国教育大会上的讲话）
8.做好党的妇女工作关系团结凝聚占我国人口半数的妇女，关系为党和人民事业发展提供强大力量。要加强党对妇女工作的领导，坚持中国特色社会主义妇女发展道路，把握实现中华民族伟大复兴的中国梦这一当代中国妇女运动的时代主题，促进男女平等，发挥妇女在各个方面的积极作用，组织动员妇女走在时代前列，在改革发展稳定第一线建功立业。（习近平总书记2018年11月2日在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时的讲话）
9.党的十八大以来，党中央从党和国家事业发展全局出发，高度重视和积极推进妇女工作。过去5年，妇联组织贯彻落实党中央关于妇联改革的决策部署，加强对妇女的思想政治引领，在落实男女平等基本国策、联系和服务妇女群众、依法维护妇女合法权益、深化妇联改革等方面做了大量工作，推动我国妇女事业迈出新步伐、妇女工作取得历史性成就。对妇联工作，党中央是充分肯定的。（习近平总书记2018年11月2日在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时的讲话）
10.坚持党的领导，是做好党的妇女工作的根本保证。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要引导妇女深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，开展理想信念教育，增进对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同，坚定听党话、跟党走的信念信心。要把思想政治引领贯穿于妇联开展的各种活动，引导妇女增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉为中国特色社会主义共同理想而奋斗。要多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情的工作，引导妇女坚定不移朝着正确方向和理想目标持续奋进。（习近平总书记2018年11月2日在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时的讲话）
11.妇联要承担好代表和维护妇女权益、促进男女平等和妇女全面发展的重要任务。做好引领、服务、联系工作，要对标党的十九大提出的目标任务，要围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，贯彻新发展理念，聚焦深化供给侧结构性改革，开展富有女性特色的建功立业活动，最大限度调动妇女积极性、主动性、创造性。打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战是当前全党全国的重要任务，妇联组织应该在其中大有作为。要把握妇女对美好生活的向往，有针对性地做好联系妇女、服务妇女各项工作，把更多注意力放在最普通的妇女特别是困难妇女身上，格外关心贫困妇女、残疾妇女、留守妇女等困难妇女，为她们做好事、解难事、办实事。
要坚持男女平等基本国策，维护妇女儿童合法权益。长期以来，男女平等、尊重妇女的观念越来越深入人心，同时针对妇女的歧视依然存在。解决这些问题，需要从国家层面治理，对严重侵犯妇女权益的犯罪行为要坚决依法打击，对错误言论要及时予以批驳。妇联要主动作为，哪里的妇女合法权益受到侵害，哪里的妇联组织就要站出来说话，依法依规为妇女全面发展营造环境、扫清障碍、创造条件。
做好家庭工作，发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，是妇联组织服务大局、服务妇女的重要着力点。要注重家庭、注重家教、注重家风，认真研究家庭领域出现的新情况新问题，把推进家庭工作作为一项长期任务抓实抓好。要坚持以社会主义核心价值观为统领，引导妇女既要爱小家，也要爱国家，带领家庭成员共同升华爱国爱家的家国情怀、建设相亲相爱的家庭关系、弘扬向上向善的家庭美德、体现共建共享的家庭追求，在促进家庭和睦、亲人相爱、下一代健康成长、老年人老有所养等方面发挥优势、担起责任。要引导妇女带动家庭成员，发扬尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结等中华民族传统美德，抵制歪风邪气，弘扬清风正气，以好的家风支撑起好的社会风气。要帮助妇女处理好家庭和工作的关系，做对社会有责任、对家庭有贡献的新时代女性。要引导妇女发扬爱国奉献精神，自尊自信自立自强，以行动建功新时代，以奋斗创造美好生活，在祖国改革发展的伟大事业中实现自身发展，在人民创造历史的伟大奋斗中赢得出彩人生。（习近平总书记2018年11月2日在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时的讲话）
12.要以更实的举措推进妇联改革，深化基层妇联组织改革，转变机关干部工作作风，提高服务能力，加大攻坚克难力度，确保改革在基层落地。要把联系和服务妇女作为工作生命线，成为妇女信得过、靠得住、离不开的娘家人。要加强妇联干部队伍建设，努力培养高素质妇联干部队伍。要把作风建设摆在更加重要的位置，大兴调查研究之风，畅通联系妇女的渠道。各级党委要加大重视、关心、支持、保障力度，重视培养妇女干部，重视妇联干部队伍建设，为妇女事业健康发展、为妇联组织开展工作创造良好条件。（习近平总书记2018年11月2日在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时的讲话）
13.坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。发展残疾人事业，加强残疾康复服务。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
14.统筹做好培养选拔女干部、少数民族干部和党外干部工作。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
15.我们要落实好今年制定的包容行动议程文件，深化减贫、中小微企业、教育、反腐败、城镇化、妇女等领域合作，增进28亿亚太人民的福祉。（习近平总书记2017年11月11日在亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言）
