四十六、论强军兴军
1.基层是部队全部工作和战斗力的基础。希望你们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。（习近平总书记2020年1月18日给“硬骨头六连”全体官兵的回信）
2.大家辛苦了，你们战斗在管边控边第一线，使命光荣、责任重大，要保持高度戒备状态，严密组织边防执勤，守护好边境地区安全稳定和人民群众生命财产安全。（习近平总书记2020年1月20日在视察看望驻云南部队时的讲话）
3.过去的一年，驻云南部队坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，各项工作扎实推进，重大任务完成出色，为维护国家主权、安全、发展利益，为支援地方经济社会发展作出了重要贡献。（习近平总书记2020年1月20日在视察看望驻云南部队时的讲话）
4.今年是我国决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是我军实现国防和军队建设2020年目标任务之年，各方面任务艰巨繁重。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，强化使命担当，聚力攻坚克难，狠抓工作落实，坚决完成党和人民赋予的各项任务。（习近平总书记2020年1月20日在视察看望驻云南部队时的讲话）
5.湖北省武汉市等地区发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情后，我军坚决贯彻党中央决策部署，迅速启动联防联控工作机制，紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线。
目前疫情防控形势依然严峻复杂。全军要在党中央和中央军委统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控。我军承担武汉火神山医院医疗救治任务是党和人民的高度信任，要加强组织领导、密切军地协同、坚持科学施治、搞好自身防护，不负重托，不辱使命。我军有关医院要全力做好患者收治工作，科研机构要加紧开展科研攻关，积极为打赢疫情防控阻击战作出贡献。（习近平总书记2020年1月对军队做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作作出的重要指示）
6.全军要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻新时代党的强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，在新的起点上做好军事斗争准备工作，开创强军事业新局面。
党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的军事任务，党中央和中央军委审时度势、统揽全局，带领全军锐意进取、攻坚克难，军事工作在斗争中加强、在创新中发展，取得许多标志性、开创性、历史性重大成就。全军以坚定意志品质、灵活战略策略、有力军事行动，坚决维护国家主权、安全、发展利益，经受住了复杂形势和严峻斗争考验。
当今世界正面临百年未有之大变局，我国发展仍处于重要战略机遇期，同时各种可以预料和难以预料的风险挑战增多。全军要正确认识和把握我国安全和发展大势，强化忧患意识、危机意识、打仗意识，扎扎实实做好军事斗争准备各项工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。

要把新时代军事战略思想立起来，把新时代军事战略方针立起来，把备战打仗指挥棒立起来，把抓备战打仗的责任担当立起来。要强化战斗队思想，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，各项工作和建设、各方面力量和资源都要聚焦军事斗争准备、服务军事斗争准备，推动军事斗争准备工作有一个很大加强。
要深化战争和作战筹划，确保一旦有事能快速有效应对。要加快推进联合作战指挥体系建设，提升联合作战指挥能力。要加强新型作战力量建设，增加新质战斗力比重。要大抓实战化军事训练，提高练兵备战质量和水平。要坚持问题导向，对突出短板弱项要扭住不放、持续用力，一个问题一个问题解决，确保取得成效。（习近平总书记2019年1月4日在中央军委军事工作会议上的讲话）
7.中央和国家机关各部门、地方各级党委和政府要支持国防和军队建设，共同把我们这支英雄的人民军队建设得更加强大、更有战斗力。（习近平总书记2019年1月4日在中央军委军事工作会议上的讲话）
8.北京卫戍区驻守京畿、护卫中枢，是党中央和中央军委直接掌握的一支重要力量，要贯彻新时代党的强军思想，聚焦备战打仗，提高警卫能力，努力开创卫戍区建设新局面，始终做党和人民完全可以信赖的部队。要铸忠诚，坚持从思想上政治上建设和掌握部队，确保部队坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决听从党中央和中央军委指挥。要尽职责，坚持依法行动，严守政策纪律，做好警卫执勤工作，做好反恐维稳、应急处突等工作，确保警卫目标绝对安全、万无一失，确保首都安全稳定。要抓从严，发扬自我革命精神，推进全面从严治党、全面从严治军，实现部队风气根本好转，在新时代不断发扬光大我党我军光荣传统。要强化强基固本思想，严格教育管理部队，狠抓经常性基础性工作落实，推动基层建设全面进步、全面过硬。（习近平总书记2019年2月2日到北京卫戍区视察时的讲话）
9.今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，也是落实我军建设发展“十三五”规划、实现国防和军队建设2020年目标任务的攻坚之年，全军要站在实现中国梦强军梦的高度，认清落实“十三五”规划的重要性和紧迫性，坚定决心意志，强化使命担当，锐意开拓进取，全力以赴打好规划落实攻坚战，确保如期完成既定目标任务。（习近平总书记2019年3月12日出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时的讲话）
10.要搞好全局统筹，统好任务计划、力量资源、管理流程，确保各项建设有序推进。要把好项目论证质量关，创新审批方式，提高立项审批效率。要加强跨领域、跨部门、跨军地统筹，建立健全工作协调机制，清“淤点”、通“堵点”、解“难点”。要密切军地协同，用好各方面优质力量和资源。（习近平总书记2019年3月12日出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时的讲话）
11.要围绕规划明确的总体布局，突出抓好军事斗争准备急需、作战体系关键支撑、国防和军队改革配套等重点项目，确保重大建设任务落地、关键能力指标实现。要加大攻关力度，加快建设进程，把住时间节点、质量要求，实现进度和标准一起抓。要抓住政策制度改革契机，抓紧健全军事力量建设和军事管理等方面政策制度，为规划任务落实提供有力保障。（习近平总书记2019年3月12日出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时的讲话）
12.军队建设“十四五”规划论证编制工作，要适应国家发展战略、安全战略、军事战略要求，统筹当前建设实际和长远发展需要，做好需求论证、规划衔接、任务对接，确保国防和军队现代化建设接续推进。（习近平总书记2019年3月12日出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时的讲话）
13.全军要深入把握党中央决心意图，落实军委军事工作会议部署，全面加强练兵备战工作，坚决维护国家主权、安全、发展利益，维护社会大局稳定。（习近平总书记2019年3月12日出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时的讲话）
14.军政军民团结是我们的优良传统和政治优势。军队要积极支援地方经济社会发展和生态文明建设，勇于承担抢险救灾等急难险重任务，做好定点帮扶贫困村、贫困群众工作。中央和国家机关、地方各级党委和政府要支持国防和军队建设，做好退役军人安置、伤病残军人移交、随军家属就业、军人子女入学等工作，配合做好军队全面停止有偿服务下篇文章，共同把强军事业推向前进。（习近平总书记2019年3月12日出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时的讲话）
15.中国人民热爱和平、渴望和平，坚定不移走和平发展道路。中国坚定奉行防御性国防政策，倡导树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。中国军队始终高举合作共赢旗帜，致力于营造平等互信、公平正义、共建共享的安全格局。海军作为国家海上力量主体，对维护海洋和平安宁和良好秩序负有重要责任。大家应该相互尊重、平等相待、增进互信，加强海上对话交流，深化海军务实合作，走互利共赢的海上安全之路，携手应对各类海上共同威胁和挑战，合力维护海洋和平安宁。（习近平总书记2019年4月23日在青岛集体会见应邀出席中国人民解放军海军成立70周年多国海军活动的外方代表团团长时的讲话）
16.中国海军将一如既往同各国海军加强交流合作，积极履行国际责任义务，保障国际航道安全，努力提供更多海上公共安全产品。（习近平总书记2019年4月23日在青岛集体会见应邀出席中国人民解放军海军成立70周年多国海军活动的外方代表团团长时的讲话）
17.要深入贯彻新时代党的强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，面向战场、面向部队、面向未来，走内涵式发展道路，强化政治保证，把好办学定位，深化改革创新，全面提高办学育人水平，为强军事业提供有力人才支持。（习近平总书记2019年5月21日视察陆军步兵学院时的讲话）
18.要把红色资源运用好，把红色基因传承好，培养一茬茬、一代代合格的红军传人。（习近平总书记2019年5月21日视察陆军步兵学院时的讲话）
19.办什么样的院校、培养什么样的人才，是办学育人首先要解决的问题。（习近平总书记2019年5月21日视察陆军步兵学院时的讲话）
20.学校是立德树人的地方，必须坚持坚定正确政治方向。要坚持用新时代中国特色社会主义思想和新时代党的强军思想武装头脑，深入贯彻古田全军政治工作会议、军委党的建设会议精神，全面加强党的领导和党的建设工作，把政治建军要求落实到办学治校各方面和全过程。军队院校因打仗而生、为打仗而建，必须围绕实战搞教学、着眼打赢育人才。要立起为战育人鲜明导向，一切办学活动都要聚焦能打仗、打胜仗。要把握现代战争特点规律，把握陆军转型建设要求，做到打仗需要什么就教什么、部队需要什么就练什么，使人才培养供给侧同未来战场需求侧精准对接。要加强顶层设计和长远谋划，拿出科学的目标图、路线图、施工图，一张蓝图抓到底。（习近平总书记2019年5月21日视察陆军步兵学院时的讲话）
21.要坚持改转并举，大胆解放思想，加强实践探索，加快推进办学模式和运行机制创新，推动实现高质量发展。要紧贴形势任务需要，狠抓实战化教学改革，优化学科布局，完善专业设置，更新教学内容，推动学科专业建设与时俱进。要坚持集约集优、开放办学、联合育人，加强学院师资力量整合升级，加强院外优质教育资源引进共享，打造过硬教员队伍。要有针对性加强配套保障，确保教育训练顺利进行。（习近平总书记2019年5月21日视察陆军步兵学院时的讲话）
22.学院党委班子要带头加强自身建设和政治历练，提高领导水平和专业素养，满腔热忱为广大师生员工解决实际困难，团结带领大家把学院建设推向前进。要坚持严字当头、全面从严、一严到底，严肃学风、教风、研风、考风，深入纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，确保风清气正。（习近平总书记2019年5月21日视察陆军步兵学院时的讲话）
23.军事政策制度是我们党治国理政的重要保障，军事政策制度改革是对我军的一次制度性重构，关系实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，关系实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。要强化使命担当，强化系统集成，强化创新突破，强化军地合力，进一步统一思想和行动，凝心聚力实施改革强军战略，把新时代强军事业不断推向前进。
党的十八大以来，党中央着眼于实现中国梦强军梦，把深化国防和军队改革纳入全面深化改革总盘子，率先开展军队领导指挥体制改革，压茬推进军队规模结构和力量编成改革，有效解决了制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾，实现我军组织架构历史性变革、力量体系革命性重塑。军事政策制度改革重在解决同新时代、新使命、新体制不相适应的政策性问题，这一步必须走好走实、善作善成。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
24.中央军委政策制度改革工作会议以来，军队各级周密组织、全力推动，中央和国家机关积极配合、大力支持，军事政策制度改革扎实有效推进。要聚焦改革目标，抓住机遇，坚定信心，保持定力，迎难而上。要把统一思想工作紧紧抓在手上，有针对性搞好宣传教育，加强舆论引导，引导大家坚定自觉拥护改革、支持改革、投身改革，最大限度凝聚改革正能量。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
25.要把握军事政策制度改革特殊复杂性，把系统集成作为一个基本理念和原则牢固确立起来。要处理好顶层设计和分层对接的关系，各项改革都要在军事政策制度体系框架下加以推进，搞好上下左右、方方面面的衔接，确保改革整体联动，发生“化学反应”。要把握主次关系，区分轻重缓急，对关系备战打仗全局、涉及体系运行关节、有利于提升官兵获得感的改革，要放在突出位置，优先抓好落实。要把握深化国防和军队改革全局，把解决体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题统一起来，确保改革三大战役相互衔接、相互促进、相得益彰。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
26.这次军事政策制度改革力度大、创新性强，要解放思想，坚决破除一切不合时宜的思想和行为障碍，善于谋新策、出新招、走新路。要深入研究论证，加强重大问题研究，把情况查明、把症结找准、把对策定实，确保改革改到点子上、改出高质量。要坚持从实践中来、到实践中去，对实践证明行之有效的新经验新创造，要及时总结提炼，在政策制度层面固化下来。要做好改革评估工作，加强改革举措评估、改革风险评估、改革成效评估，确保各项政策制度切合实际、行之久远。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
27.军事政策制度改革是军地双方共同的任务，要增强全局观念，加强组织领导，压紧压实责任，形成一盘棋，拧成一股绳。中央和国家机关要一如既往把推进军事政策制度改革作为分内职责，把该担的责任担起来，把该做的事情做到位。军队要主动同中央和国家机关搞好沟通协调，及时通报工作进展，精准提出任务需求，齐心协力把军事政策制度改革落到实处。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
28.要深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和新时代党的强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，牢记初心使命，提高打赢能力，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。（习近平总书记2019年8月22日到空军某基地视察时的讲话）
29.要强化责任担当，真抓实备，常备不懈，确保一旦有事能上得去、打得赢。要坚持实战实训、联战联训，加强对抗性、针对性、协同性训练，提升训练质量和水平。要发挥以战领建、以训促建作用，加强作战力量和保障力量建设。（习近平总书记2019年8月22日到空军某基地视察时的讲话）
30.要狠抓全面从严治党、全面从严治军，做好经常性思想工作和经常性管理工作，确保部队高度集中统一和纯洁巩固，确保部队安全稳定。要坚持严管和厚爱结合，用心带兵、用情带兵，增强部队凝聚力和战斗力。要把工作重心放在基层，强化基层党组织功能，推动基层建设全面进步、全面过硬。各级要满腔热忱为官兵排忧解难，减轻基层负担，激励广大官兵集中精力干事创业。（习近平总书记2019年8月22日到空军某基地视察时的讲话）
31.1949年3月23日，中共中央和毛泽东同志离开西柏坡前往北平，25日进驻北京香山，这里成为党中央所在地。在这里，毛泽东、朱德同志发布向全国进军的命令，吹响了“打过长江去，解放全中国”的伟大号角，中国人民解放军以摧枯拉朽之势向全国各地胜利大进军，彻底结束了国民党在大陆的统治。（习近平总书记2019年9月12日视察北京香山革命纪念地时的讲话）
32.中共中央在北京香山虽然只有半年时间，但这里是我们党领导解放战争走向全国胜利、新民主主义革命取得伟大胜利的总指挥部，是中国革命重心从农村转向城市的重要标志，在中国共产党历史、中华人民共和国历史上具有非常重要的地位。（习近平总书记2019年9月12日视察北京香山革命纪念地时的讲话）
33.中国人民解放军和人民武装警察部队要永葆人民军队性质、宗旨、本色，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决维护世界和平。（习近平总书记2019年10月1日在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的讲话）
34.中国军队愿以本届世界军人运动会为契机，不断推动国际军事合作创新发展，加强同各国军队交流沟通，深入开展各领域务实合作，有效履行国际责任义务，携手应对共同安全威胁和挑战，为维护世界和平、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。（习近平总书记2019年10月18日在武汉集体会见出席第七届世界军人运动会开幕式的各国防务部门和军队领导人及国际军事体育理事会主要官员时的讲话）
35.人民空军走过了70年的光辉历程。在党的坚强领导下，一代代空军官兵胸怀凌云壮志，搏击万里长空，推动空军建设取得举世瞩目的成就，为维护国家主权、安全、发展利益建立了不朽功勋。人民空军不愧是党和人民可以信赖的部队。
人民空军站在了新的历史起点上。要深入贯彻新时代党的强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，牢记初心使命，发扬光荣传统，勇于创新超越，努力把人民空军全面建成世界一流空军，不断创造新的更大的业绩！（习近平总书记2019年11月8日出席庆祝空军成立70周年主题活动时的讲话）
36.加强新时代我军基层建设，是强军兴军的根基所在、力量所在。全军要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，落实“四个坚持扭住”要求，发扬优良传统，强化改革创新，全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层，为推进强军事业提供坚实基础和支撑。（习近平总书记2019年11月8日在中央军委基层建设会议上的讲话）
37.党的十九届四中全会通过了关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定。学习贯彻全会决定是当前全党的一项重要政治任务。全会决定专门用一个部分就坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度、确保人民军队忠实履行新时代使命任务进行了部署，其中很多任务的落实要从基层建设抓起。全军要结合我军实际，切实把党的十九届四中全会精神学习好、领会好、贯彻好。（习近平总书记2019年11月8日在中央军委基层建设会议上的讲话）
38.基层是部队全部工作和战斗力的基础。我们党在建军治军长期实践中始终高度重视基层建设，我军从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利，广大基层官兵作出了重要贡献。无论形势如何变化，依靠基层、建强基层这一条永远不能丢。（习近平总书记2019年11月8日在中央军委基层建设会议上的讲话）
39.党的十八大以来，党中央和中央军委扭住党的组织抓基层、扭住战备训练抓基层、扭住官兵主体抓基层、扭住厉行法治抓基层，着力夯实政治根基、加强练兵备战、重塑力量编成、正规建设秩序、纯正内部风气、激发动力活力，推动我军基层建设取得长足进步。（习近平总书记2019年11月8日在中央军委基层建设会议上的讲话）
40.这些年，强军兴军步伐很快，我军基层建设在使命任务要求、建设内涵、日常运行状态、部队组织形态、官兵成分结构、外部社会环境等方面正面临许多新情况新变化。要科学把握、积极适应，认真解决突出矛盾和问题，推动基层建设全面进步、全面过硬。（习近平总书记2019年11月8日在中央军委基层建设会议上的讲话）
41.要锻造听党话、跟党走的过硬基层，确保党对军队的绝对领导直达基层、直达官兵。要加强对基层官兵的政治引领，坚持用党的科学理论建连育人，做好用新时代中国特色社会主义思想和新时代党的强军思想武装官兵工作，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，推进红色基因代代传工程，打牢听党指挥、献身强军事业的思想政治根基。要用信任的眼光、欣赏的眼光、发展的眼光看待基层官兵，探索构建新时代思想政治教育体系，提高教育针对性和实效性。要强化基层党组织政治功能和组织力，加强书记队伍建设，探索规范组织设置和运行方式，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。（习近平总书记2019年11月8日在中央军委基层建设会议上的讲话）
42.要锻造能打仗、打胜仗的过硬基层，使基层真正做到召之即来、来之能战、战之必胜。要坚持战斗力标准，强化战斗队思想，把备战打仗指挥棒在基层牢固立起来，按照对战斗力的贡献率统筹各项建设。要探索基层战斗力生成和运用特点规律，提高基层建设质量和用兵效能。要坚持实战实训、按纲施训、从严治训，加强针对性适应性训练，加强新装备新力量训练，打牢训练基础，完善训练保障，提高训练实战化水平。要加快构建“三位一体”新型军事人才培养体系，用好基层实践平台，抓好群众性练兵比武活动，激励官兵立足本职岗位成长成才，强固基层建设人才支撑。要加强战斗精神培育，发扬一不怕苦、二不怕死精神，把官兵带得很有血性，把部队带得虎虎生威。（习近平总书记2019年11月8日在中央军委基层建设会议上的讲话）
43.要锻造法纪严、风气正的过硬基层，以严明的法治和纪律凝聚铁的意志、锤炼铁的作风、锻造铁的队伍。要全面落实依法治军、从严治军方针，贯彻条令条例，坚持按纲抓建。要对基层建设有关政策制度进行全面梳理，搞好科学论证，做好立改废释工作。要严格管理部队，坚持严格要求同热情关心相结合，坚持纪律约束同说服教育相结合，确保部队高度集中统一和安全稳定。要把正风肃纪反腐压力传导到基层，深入纠治官兵身边的“微腐败”和不正之风，把基层搞得清清爽爽。要深入开展尊干爱兵、兵兵友爱活动，培养官兵甘苦与共、生死与共的革命情谊，巩固和发展团结、友爱、和谐、纯洁的内部关系。（习近平总书记2019年11月8日在中央军委基层建设会议上的讲话）
44.要加强党对基层建设的领导。各级党委机关要强化强基固本思想，树立大抓基层鲜明导向，坚持把工作重心放在基层，加强和改进指导帮建基层工作。要坚持基层至上、士兵第一，充分尊重官兵主体地位和首创精神，带着对官兵的深厚感情做工作，坚决克服形式主义、官僚主义。要增强工作指导科学性，结合本单位本系统实际，搞好基层建设分类指导，狠抓经常性、基础性工作落实。要把指导帮建的着力点放在提高基层自建能力上，尊重基层工作安排权、人员使用权、财物支配权。对基层反映强烈的突出问题，要主动靠上去，想方设法帮助解决。要遵循军委管总、战区主战、军种主建总原则，健全运行机制，加强工作统筹，形成顺畅高效的抓建基层工作格局。（习近平总书记2019年11月8日在中央军委基层建设会议上的讲话）
45.强军之道，要在得人。要全面贯彻新时代军事教育方针，全面实施人才强军战略，全面深化军事院校改革创新，把培养人才摆在更加突出的位置，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。（习近平总书记2019年11月27日在全军院校长集训开班式上的讲话）
46.发展军事教育，必须有一个管总的方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。新时代军事教育方针，就是坚持党对军队的绝对领导，为强国兴军服务，立德树人，为战育人，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。新时代军事教育方针是做好军事教育工作的基本遵循，要全面准确学习领会，毫不动摇贯彻落实。（习近平总书记2019年11月27日在全军院校长集训开班式上的讲话）
47.要全面实施人才强军战略，全面深化我军院校改革创新，推动院校建设加快转型升级。要在全军院校教育和人才培养体系中审视办学定位，加强院校建设顶层设计和长远谋划，形成职能清晰、有机衔接的办学育人格局。要加强学科专业建设，聚焦强军目标要求，坚持战斗力标准，健全动态调整机制，加强以课程和教材为重点的教学体系建设，加强院校科研同教学的结合。要打造高水平师资队伍，教育引导广大教员坚定理想信念、加强理论武装、立德修身、潜心治学，加大领军拔尖人才、中青年骨干人才培养力度，培养一批知晓现代战争的名师，走开高中级优秀指挥员到院校讲课的路子，用好用足外部优质教育力量和资源。要在军事政策制度改革框架下谋划和推进院校建设配套制度，在人才素质标准、人才培养模式、教学质量管控、教育管理运行等方面加强实践探索，从制度机制上解决院校建设矛盾和问题。（习近平总书记2019年11月27日在全军院校长集训开班式上的讲话）
48.院校长要讲政治、懂教育、钻打仗、善管理、严自律，做办学治校的行家里手。要具备同岗位要求相匹配的政治素质和政治能力，坚持从思想上政治上建校治校。要热爱军事教育工作，更新教育理念，把握教育规律，强化专业素养，推动军事教育与时俱进。要带头研究军事、研究战争、研究打仗，在院校大兴研战、教战、学战之风，把为战育人落实到位。要从严治教、从严治学、从严治研、从严治考，满腔热忱解决教学科研实际困难，保持院校高度集中统一和安全稳定，保持团结、紧张、严肃、活泼的良好局面。要加强党性修养，加强作风纪律养成，加强学习实践，时时处处严格要求自己，以自身的好形象带出院校的好风气。（习近平总书记2019年11月27日在全军院校长集训开班式上的讲话）
49.全军要关心院校、支持院校，把院校建设摆在优先发展位置，健全指导机制，形成工作合力，共同把我军院校教育和人才培养工作提高到一个新水平。（习近平总书记2019年11月27日在全军院校长集训开班式上的讲话）
50.20年来，驻澳门部队坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，落实“一国两制”方针和澳门特别行政区基本法、驻军法，出色完成以履行防务为中心的各项任务，展示了我军威武文明之师良好形象，不愧为党和人民放心、澳门同胞信赖的忠诚卫士。
驻澳门部队责任重大、使命光荣。要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，在新的起点上全面加强部队建设，全面提高履行任务能力，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决维护澳门繁荣稳定，为推进“一国两制”在澳门的成功实践作出新的更大贡献。（习近平总书记2019年12月20日视察驻澳门部队时的讲话）
51.一年来，国防和军队改革扎实推进，人民军队展现出新时代强军风貌。我们进行国庆大阅兵，举行海军、空军成立70周年庆祝活动，举办第七届世界军人运动会。首艘国产航母正式列装。人民子弟兵永远是保卫祖国的钢铁长城，让我们向守护家园的忠诚卫士们致敬！（习近平总书记2019年12月31日发表的二〇二〇年新年贺词）
52.全军各级要强化练兵备战鲜明导向，坚定不移把军事训练摆在战略位置、作为中心工作，抓住不放，抓出成效。要坚持领导带头、以上率下，坚持实战实训、联战联训，坚持按纲施训、从严治训。要端正训练作风、创新训练方法、完善训练保障、严格训练监察，开展群众性练兵比武活动，加强针对性对抗性训练，提高军事训练实战化水平，牢牢掌握能打仗、打胜仗的过硬本领。全军指战员要坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，刻苦训练、科学训练，勇于战胜困难，勇于超越对手，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。（习近平总书记2018年1月3日在2018年开训动员大会上向全军发布训令）
53.要强化练兵备战，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，加强数字化部队作战研究，创新作战概念和战法，大抓实战化军事训练，不断提高训练水平和打赢能力。要强化体系建设，统筹加强各种力量、各个系统、各类要素建设，加强信息系统和作战数据建设，确保成体系形成作战能力，有机融入全军联合作战体系。要强化改革创新，优化编成结构，加强科技运用，增强官兵科技素养，积极推进创新型人民军队实践探索。要强化政治保证，抓好党的十九大精神学习贯彻，贯彻古田全军政治工作会议精神，按照新时代党的建设总要求加强各级党组织建设，开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，确保部队坚决听从党中央和中央军委指挥。各级要高度重视数字化部队人才队伍建设，培养一批高素质新型军事人才。要满腔热忱为官兵办实事、解难事，坚决纠治基层官兵身边的“微腐败”和不正之风，把广大官兵积极性、主动性、创造性充分调动起来，共同把部队建设推向前进。（习近平总书记2018年1月3日在视察中部战区陆军某师时的讲话）
54.党中央决定，调整武警部队领导指挥体制，党中央和中央军委对武警部队实行集中统一领导，实行中央军委－武警部队－部队领导指挥体制。这是党中央从全面落实党对全国武装力量的绝对领导、坚持和发展中国特色社会主义军事制度出发作出的重大政治决定，对实现党在新时代的强军目标、推进国家治理体系和治理能力现代化、实现党和国家长治久安具有重大而深远的意义。（习近平总书记2018年1月10日向武警部队致训词）
55.武警部队是党领导的人民武装力量的重要组成部分，在维护国家安全和社会稳定、保卫人民美好生活中肩负着重大职责，在维护政治安全特别是政权安全、制度安全中具有重要作用。要坚决听党指挥，全面贯彻新时代党的强军思想，坚持党的绝对领导，坚决听从党的号令，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，永远做党和人民的忠诚卫士。要加快建设发展，全面贯彻总体国家安全观，按照多能一体、有效维稳的战略要求，加快融入全军联合作战体系，加快构建军地协调联动新格局，加大改革创新，提高质量效益，努力建设一支强大的现代化武装警察部队。要聚力练兵备战，全面贯彻新形势下军事战略方针，始终保持高度戒备，大抓实战化军事训练，扎实做好执勤处突、反恐维稳等各项工作，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。要坚持依法从严，全面贯彻依法治军、从严治军要求，弘扬光荣传统和优良作风，狠抓正风肃纪、反腐惩恶，纯洁政治生态，凝聚强大正能量，努力在武警部队光荣历史上谱写新的时代篇章。（习近平总书记2018年1月10日向武警部队致训词）
56.要认真贯彻党的十九大精神，深入贯彻新时代党的强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，聚焦备战打仗，加快创新发展，全面提高履行使命任务能力，为实现党在新时代的强军目标作出新的更大贡献。（习近平总书记2018年2月10日在视察驻四川部队某基地时的讲话）
57.要强化使命担当，坚定航天报国志向，坚定航天强国信念，弘扬“两弹一星”精神、航天精神，创造更多中国奇迹。要强化打赢本领，大抓实战化军事训练，深化战法训法研究探索，提升航天发射和作战能力，融入全军联合作战体系，为建设世界一流军队、建设航天强国提供坚实支撑。要强化改革创新，加快推进转型发展，坚持向科技创新要战斗力，加强核心关键技术攻关，保持国际竞争主动权。要强化政治保证，加强思想政治建设，抓好各级党组织建设，做好抓基层打基础工作，全面从严教育管理部队，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。（习近平总书记2018年2月10日在视察驻四川部队某基地时的讲话）
58.党的十九大强调要坚定实施军民融合发展战略，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。我们要深入贯彻党的十九大精神，增强使命感和责任感，真抓实干，紧抓快干，不断开创新时代军民融合深度发展新局面。（习近平总书记2018年3月2日在十九届中央军民融合发展委员会第一次全体会议上的讲话）
59.实施军民融合发展战略是构建一体化国家战略体系和能力的必然选择，也是实现党在新时代的强军目标的必然选择，要加强战略引领，加强改革创新，加强军地协同，加强任务落实，努力开创新时代军民融合深度发展新局面，为实现中国梦强军梦提供强大动力和战略支撑。（习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话）
60.党的十九大以来，全军坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，认真学习贯彻党的十九大精神，深入学习贯彻新时代党的强军思想，围绕实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，加强练兵备战，深化国防和军队改革，狠抓全面从严治军，加快国防和军队现代化建设，强军事业迈出新步伐、展现新气象。（习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话）
61.要加强国防科技创新，加快建设军民融合创新体系，大力提高国防科技自主创新能力，加大先进科技成果转化运用力度，推动我军建设向质量效能型和科技密集型转变。要密切关注世界军事科技和武器装备发展动向，突出抓好重点领域军民科技协同创新，推动重大科技项目一体论证和实施，努力抢占科技创新战略制高点。要强化开放共享观念，坚决打破封闭垄断，加强科技创新资源优化配置，挖掘全社会科技创新潜力，形成国防科技创新百舸争流、千帆竞发的生动局面。（习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话）
62.党的十八大以来，深化国防和军队改革大开大合、大破大立、蹄疾步稳，实现了我军组织架构和力量体系的整体性、革命性重塑，有效解决了制约我军建设的体制性障碍、结构性矛盾。要扎实推进政策制度改革，加快构建现代军事政策制度体系，坚决破除各方面体制机制弊端，坚定不移把改革进行到底。要坚持用改革的思路和办法解决练兵备战工作中存在的突出问题，大抓实战化军事训练，加快提高我军战斗力。全军要坚决拥护和支持深化党和国家机构改革，加强同有关方面协调配合，共同落实好跨军地改革任务。组建退役军人管理保障机构对于更好为退役军人服务、让军人成为全社会尊崇的职业具有重要意义，要把好事办好办实。（习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话）
63.要加大依法治军工作力度，强化法治信仰和法治思维，加快构建中国特色军事法治体系，加快推动治军方式根本性转变。全军要增强宪法意识，弘扬宪法精神，做宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。要适应党的纪律检查体制和国家监察体制改革要求，结合军队实际做好有关工作。要加强同国家立法工作的衔接，突出加强备战急需、改革急用、官兵急盼的军事法规制度建设。要坚持严字当头，强化执纪执法监督，严肃追责问责，把依法从严贯穿国防和军队建设各领域全过程。（习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话）
64.国防和军队建设是全党全军全国各族人民的共同事业。中央和国家机关、地方各级党委和政府要大力支持国防和军队建设，全军要积极支援地方经济社会发展。军地双方要发扬军爱民、民拥军的光荣传统，不断巩固军政军民关系，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而共同奋斗。（习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话）
65.我们要坚持党对人民军队的绝对领导，全面贯彻新时代党的强军思想，不断推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，加快形成中国特色、世界一流的武装力量体系，构建中国特色现代作战体系，推动人民军队切实担负起党和人民赋予的新时代使命任务。（习近平总书记2018年3月20日在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话）
66.在新时代的征程上，在实现中华民族伟大复兴的奋斗中，建设强大的人民海军的任务从来没有像今天这样紧迫。要深入贯彻新时代党的强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，坚定不移加快海军现代化进程，善于创新，勇于超越，努力把人民海军全面建成世界一流海军。（习近平总书记2018年4月12日在检阅南海海域海上受阅部队后的讲话）
67.建设一支强大的人民海军，寄托着中华民族向海图强的世代夙愿，是实现中华民族伟大复兴的重要保障。在中国共产党坚强领导下，人民海军一路劈波斩浪，纵横万里海疆，勇闯远海大洋，大踏步赶上时代发展潮流，取得了举世瞩目的伟大成就。今天的人民海军，正以全新姿态屹立于世界的东方！党和人民为英雄而光荣的人民海军感到骄傲和自豪！（习近平总书记2018年4月12日在检阅南海海域海上受阅部队后的讲话）
68.全面贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度，切实加强党的建设，坚定理想信念，弘扬光荣传统，努力锻造听党指挥、政治过硬的海上劲旅。全面深化改革，大力推进科技创新，加快发展新型作战力量，着力构建现代海上作战体系，努力增强遂行多样化军事任务的能力和水平。全面落实战斗力标准，大抓实战化军事训练，保持高度戒备状态，时刻听从党和人民召唤，坚决捍卫国家权益，努力为维护世界和地区和平稳定作出新的更大的贡献。（习近平总书记2018年4月12日在检阅南海海域海上受阅部队后的讲话）
69.军事科学是指导军事实践、引领军事变革的重要力量。要深入贯彻新时代党的强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，坚持面向战场、面向部队、面向未来，坚持理技融合、研用结合、军民融合，加快发展现代军事科学，努力建设高水平军事科研机构。（习近平总书记2018年5月16日在视察军事科学院时的讲话）
70.军事科学研究具有很强的探索性，要把创新摆在更加突出的位置，做好战略谋划和顶层设计，加强军事理论创新、国防科技创新、军事科研工作组织模式创新，把军事科研创新的引擎全速发动起来。（习近平总书记2018年5月16日在视察军事科学院时的讲话）
71.要紧紧扭住战争和作战问题推进军事理论创新，构建具有我军特色、符合现代战争规律的先作战理论体系，不断开辟当代中国马克思主义军事理论发展新境界。要打通从实践到理论、再从理论到实践的闭环回路，让军事理论研究植根实践沃土、接受实践检验，实现理论和实践良性互动。（习近平总书记2018年5月16日在视察军事科学院时的讲话）
72.要加快实施科技兴军战略，巩固和加强优势领域，加大新兴领域创新力度，加强战略性、前沿性、颠覆性技术孵化孕育。要坚持自主创新的战略基点，坚定不移加快自主创新步伐，尽早实现核心技术突破。要坚持聚焦实战，抓好科技创新成果转化运用，使科技创新更好为战斗力建设服务。（习近平总书记2018年5月16日在视察军事科学院时的讲话）
73.要推进军事科研领域政策制度改革，形成顺畅高效的运行机制，把创新活力充分激发出来。要深入研究理论和科技融合的内容、机制和手段，把理论和科技融合的路子走实走好。要坚持开门搞科研，加强协同创新，加强军民融合，加强国际交流合作，推动形成军事科研工作大联合、大协作的生动局面。（习近平总书记2018年5月16日在视察军事科学院时的讲话）
74.要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，认真落实全面从严治党要求，把各级党组织搞坚强，把党的领导贯穿军事科研工作各方面和全过程。要加强科研作风建设，加强科研经费管理，营造良好风气。各级要主动靠上去解决实际困难，把大家拧成一股绳，努力开创新时代军事科研工作新局面。（习近平总书记2018年5月16日在视察军事科学院时的讲话）
75.要坚决贯彻新时代党的强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，贯彻转型建设要求，锻造海上精兵劲旅，坚决完成党和人民赋予的各项任务。（习近平总书记2018年6月11日视察北部战区海军时的讲话）
76.要正确把握国家安全形势变化，抓紧推进军事斗争准备，做好作战筹划、力量手段建设、指挥体系建设等方面工作。要认真落实新一代军事训练条例和军事训练大纲，加大训练强度，创新训练模式，严格训练监察。要开展新时代群众性练兵比武，加强针对性训练、实案化训练、指挥员训练，加强军事斗争一线练兵。（习近平总书记2018年6月11日视察北部战区海军时的讲话）
77.要用好改革有利条件，贯彻海军转型建设要求，加快把精锐作战力量搞上去。要积极探索实践，扭住薄弱环节，聚力攻关突破，加快提升能力。要加强前瞻谋划和顶层设计，推进海军航空兵转型建设。（习近平总书记2018年6月11日视察北部战区海军时的讲话）
78.要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，加强各级党组织建设，持之以恒正风肃纪反腐，从严抓好强化战斗队思想、落实战斗力标准工作，把从严要求落实到部队建设各方面和全过程。要狠抓经常性基础性工作，满腔热忱为官兵办实事、解难事，把广大官兵积极性、主动性、创造性充分调动起来。（习近平总书记2018年6月11日视察北部战区海军时的讲话）
79.部队要做好军民融合发展工作，搞好同地方有关部门协调配合，加强制度机制和发展模式创新。（习近平总书记2018年6月11日视察北部战区海军时的讲话）
80.全面停止军队有偿服务，是党中央和中央军委着眼于强军兴军作出的重大决策，是深化国防和军队改革的重要内容。要坚定决心意志，加强创新突破，坚持积极稳妥，增强工作合力，不开口子、不打折扣、不搞变通，坚决做好全面停止军队有偿服务工作，为新时代强军事业创造良好条件。（习近平总书记2018年7月31日在中共中央政治局第七次集体学习时的讲话）
81.今天，中央政治局集体学习的内容是全面停止军队有偿服务，安排这样一次学习，目的是了解全面停止军队有偿服务工作情况，动员各方面力量，更好推进这项工作。（习近平总书记2018年7月31日在中共中央政治局第七次集体学习时的讲话）
82.两年多来，各有关方面贯彻党中央和中央军委决策部署，加强组织领导，密切协调配合，聚力攻坚克难，推动全面停止军队有偿服务工作取得阶段性重大成果，军队不从事经营活动的目标基本实现。这项工作的推进，有力推动了全面从严治党、全面从严治军，有力促进了部队聚焦备战打仗主业，有力维护了军政军民团结和经济社会发展大局。全面停止军队有偿服务的政治效应、军事效应、经济社会效应将随着时间的推移不断显现出来。事实证明，全面停止军队有偿服务，对纯正部队政治生态、保持我军性质和本色，对实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，对巩固党的执政地位、确保国家长治久安，都具有重大意义。（习近平总书记2018年7月31日在中共中央政治局第七次集体学习时的讲话）
83.根据既定部署，全面停止军队有偿服务要在2018年年底前完成。目前，相关工作势头总的很好，但任务仍然艰巨繁重。要乘势而上、迎难而上，善始善终、善作善成，如期实现我们确定的目标。（习近平总书记2018年7月31日在中共中央政治局第七次集体学习时的讲话）
84.各有关方面要强化“四个意识”，提升政治站位，保持战略定力，直面矛盾问题，坚持不懈抓到底。要搞好宣传教育，引导大家充分认清全面停止军队有偿服务的重大意义，用党中央和中央军委的决策部署统一思想、统一行动。（习近平总书记2018年7月31日在中共中央政治局第七次集体学习时的讲话）
85.要解放思想，加强实践探索，加强制度机制创新，在加强军队资产集中统管、走开军地资产置换路子、探索委托管理模式、推动军民融合发展上创新突破，推动军地资源优化组合、高效利用。军地双方要强化大局观念，积极主动推进。（习近平总书记2018年7月31日在中共中央政治局第七次集体学习时的讲话）
86.全面停止军队有偿服务工作涉及诸多复杂因素，政治性、政策性、敏感性强，要确保工作有力有序推进，确保部队和社会两个大局稳定。要配套完善政策规定，强化法治思维，用好法律手段，确保有章可循，维护好部队正当权益和人民群众合法利益。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，对发现的问题线索要一查到底，对违纪违法的人和事要严肃处理，决不能姑息迁就、不了了之。（习近平总书记2018年7月31日在中共中央政治局第七次集体学习时的讲话）
87.两年多来，中央和国家机关、地方各级党委和政府高度重视军队全面停止有偿服务工作，做了大量工作。军队有关单位和部门要主动搞好同中央和国家机关、地方各级党委和政府的沟通协调，及时通报工作进展，精准对接任务需求，圆满完成全面停止军队有偿服务工作。（习近平总书记2018年7月31日在中共中央政治局第七次集体学习时的讲话）
88.全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作，是推进党的建设新的伟大工程的必然要求，是推进强国强军的必然要求。全军要全面贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入贯彻新时代党的
强军思想，落实新时代党的建设总要求，落实新时代党的组织路线，坚持党对军队绝对领导，坚持全面从严治党，坚持聚焦备战打仗，全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量，为实现党在新时代的强军目标、完成好新时代军队使命任务提供坚强政治保证。
党的十八大之后，党中央和中央军委坚持从政治上建设和掌握军队，特别是召开古田全军政治工作会议，狠抓全面从严治党、全面从严治军，坚持党对军队绝对领导，坚持以整风精神推进政治整训，坚持以理论武装凝心聚魂，坚持把党组织搞坚强，坚持贯彻军队好干部标准，坚持正风肃纪、反腐惩恶，带领全军寻根溯源、革弊鼎新，推动管党治党从宽松软走向严紧硬。我军党的领导和党的建设发生全面深刻变化，为强军事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了坚强政治保证。要认真总结经验，把取得的成果巩固好、发展好。
党的领导和党的建设是我军建设发展的关键，关系强军事业兴衰成败，关系党和国家长治久安。实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，完成好党和人民赋予的新时代使命任务，必须持之以恒、久久为功，下大气力解决我军党的领导和党的建设方面存在的矛盾问题和短板弱项，把我军党的领导和党的建设工作抓得更紧更实，把我军各级党组织建设得更加坚强有力。
坚持党对军队绝对领导是我军加强党的领导和党的建设工作的首要任务。要加强党的政治建设，引导全军坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决听从党中央和中央军委指挥。要坚持用新时代中国特色社会主义思想和新时代党的强军思想武装官兵，铸牢部队对党绝对忠诚的思想根基。要落实党委统一的集体领导下的首长分工负责制，做到一切工作都置于党委统一领导之下，一切重要问题都由党委研究决定。要健全党领导军队的制度体系，全面规范我军党的工作和政治工作。（习近平总书记2018年8月17日至19日在中央军委党的建设会议上的讲话）
89.党的力量来自组织，组织强则军队强。要坚持组织路线服务政治路线，聚焦备战打仗主责主业，加强我军党的组织体系建设，增强各级党组织的领导力、组织力、执行力，把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势。要适应改革后的新体制新职能，坚持军委管总、战区主战、军种主建总原则，找准各级各类党组织职能定位，优化组织设置，健全制度机制，改进领导方式，把组织功能充分发挥出来。
军级以上高层党委在我军党的组织体系中地位重要、责任重大。要旗帜鲜明讲政治，站稳政治立场，把准政治方向，坚定政治信念，提升政治能力，确保政治过硬。高层党委要抓备战打仗，提高战略谋划能力、真打实备能力、改革创新能力、科学管理能力、狠抓落实能力。（习近平总书记2018年8月17日至19日在中央军委党的建设会议上的讲话）
90.强军之道，要在得人。要把培养干部、培养人才摆在更加突出的位置，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍，着力集聚矢志强军打赢的各方面优秀人才。要坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，突出政治标准和打仗能力，深入解决选人用人突出问题，把强军事业需要的人用起来，把合适的人放到合适岗位上。要贯彻党中央战略部署，制定和落实好优秀年轻干部培养规划，对看得准的要重点培养，放在备战打仗一线、吃劲要紧岗位和急难险重任务中摔打磨练。
人才资源是强军兴军的宝贵战略资源。要加紧构建“三位一体”新型军事人才培养体系，加大联合作战指挥人才、新型作战力量人才、高层次科技创新人才、高水平战略管理人才培养力度。要完善相关配套政策，加强文职人员队伍建设。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，鼓励实干，鼓励创新，帮助解决现实问题，把大家积极性、主动性、创造性充分调动起来。（习近平总书记2018年8月17日至19日在中央军委党的建设会议上的讲话）
91.要以永远在路上的执着和韧劲，坚持严字当头、全面从严、一严到底，深入推进我军党风廉政建设和反腐败斗争。对享乐主义、奢靡之风要穷追猛打，对形式主义、官僚主义要坚决破除。要加快转变治军方式，按法定职责权限履职用权，依据条令条例和规章制度开展工作。要深入开展纪律教育，严格纪律执行，用铁的纪律推动全面从严治党、全面从严治军。
反腐败斗争必须坚定不移抓下去，不会变风转向。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，健全完善权力运行制约和监督体系，扎紧制度笼子，不给权力脱轨、越轨留空子。要坚持标本兼治，加强党内政治文化建设，注重在固本培元上下功夫，引导大家正心修身、律己持家、清廉为官，自觉抵御歪风邪气的侵蚀。（习近平总书记2018年8月17日至19日在中央军委党的建设会议上的讲话）
92.要深入贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，坚持贯彻实战要求、紧贴使命任务、深化改革转型、扭住官兵主体，全面加强练兵备战，加快提升打赢能力，履行好党和人民赋予的使命任务。（习近平总书记2018年9月27日视察79集团军时的讲话）
93.要强化战斗队思想，坚持战斗力标准，坚决克服背离实战的思想和行为，把实战要求落实到练兵备战各方面和全过程。要强化使命担当，坚持问题导向，紧贴作战任务、作战对手、作战环境，牢牢掌握战略和战役主动权。要融入全军联合作战体系，贯彻陆军转型建设要求，创新集团军建设管理和作战运用方式，加快新型作战力量建设，深入做好各项改革工作，更好解放和发展战斗力。要尊重官兵主体地位和首创精神，深入开展群众性练兵比武活动，把基层一线带兵人和兵教头搞坚强，把部队战斗力基础搞过硬，提高部队练兵备战水平。（习近平总书记2018年9月27日视察79集团军时的讲话）
94.要坚持从思想上政治上建设和掌握部队，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想和新时代党的强军思想武装官兵，加强光荣传统教育和战斗精神培育，加强基层风气建设，打牢部队听党指挥的思想政治根基，强化官兵敢打必胜的坚定信念。各级要满腔热忱关心关爱官兵，主动为官兵解决实际困难，把官兵练兵备战积极性、主动性、创造性充分发挥出来，齐心协力把强军事业推向前进。（习近平总书记2018年9月27日视察79集团军时的讲话）
95.要深入贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，聚焦研究打仗、指挥作战推进各项工作，加快建设坚强高效的战区联合作战指挥机构，全面提升打赢能力，坚决完成党和人民赋予的任务。（习近平总书记2018年10月25日视察南部战区时的讲话）
96.要强化使命担当，坚决破除和平积弊，集中精力推进备战打仗工作。要充分考虑各种复杂情况，完善各种应对预案。要大抓实战化军事训练，加强指挥训练和联合训练，加强检验性、对抗性训练，提高练兵备战质量和水平。（习近平总书记2018年10月25日视察南部战区时的讲话）
97.要加快推进战区指挥能力建设，履行好军委赋予的指挥权责，完善指挥运行机制，确保指挥顺畅高效。要加强作战需求牵引，抓好实战化运用，提高指挥手段先进性、有效性和自主可控水平。各级指挥员要带头加强学习，加强军事斗争实践锻炼，大兴战争和作战问题研究之风，增强打赢现代战争实际本领。（习近平总书记2018年10月25日视察南部战区时的讲话）
98.战区党委要坚持党对军队绝对领导，贯彻全面从严治党、全面从严治军要求，确保对任务部队日常战备和军事行动实行集中统一领导。要坚持用新时代中国特色社会主义思想和新时代党的强军思想武装官兵，打牢坚决听党指挥的思想根基，激发投身强军事业的政治热忱。要适应新体制新职能，加强战区机关各级党组织建设，增强领导备战打仗、指挥完成任务能力。（习近平总书记2018年10月25日视察南部战区时的讲话）
99.军事政策制度调节军事关系、规范军事实践、保障军事发展，军事政策制度改革对实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，对实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重大意义。要认清军事政策制度改革的重要性和紧迫性，统一思想、坚定信心、步调一致、狠抓落实，把军事政策制度改革任务完成好。（习近平总书记在2018年11月13日至14日在中央军委政策制度改革工作会议上的讲话）
100.在革命、建设、改革各个历史时期，我们党根据形势发展变化、党的历史使命、人民军队担负的职责任务，根据建军治军特点规律和实践要求，不断调整和完善军事政策制度，为人民军队永葆性质和宗旨、提高打赢能力、不断从胜利走向胜利提供了重要保障。
中国特色社会主义进入了新时代，国防和军队建设也进入了新时代，解决军事政策制度深层次矛盾和问题，全面释放深化国防和军队改革效能，开创强军事业新局面，掌握军事竞争和战争主动权，迫切需要适应形势任务发展要求，对军事政策制度进行系统、深入改革。（习近平总书记在2018年11月13日至14日在中央军委政策制度改革工作会议上的讲话）
101.军事政策制度改革的指导思想是，以新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，深入贯彻新时代党的强军思想，以确保党对军队绝对领导为指向，以战斗力为唯一的根本的标准，以调动军事人员积极性、主动性、创造性为着力点，系统谋划、前瞻设计，创新发展、整体重塑，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供有力政策制度保障。（习近平总书记在2018年11月13日至14日在中央军委政策制度改革工作会议上的讲话）
102.要深化我军党的建设制度改革，贯彻新时代党的建设总要求，以党章为根本遵循，完善军队党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设制度，形成维护党中央权威和集中统一领导，确保党对军队绝对领导的我军党的建设制度。
要创新军事力量运用政策制度，适应国家安全战略需求，聚焦能打仗、打胜仗，创新军事战略指导制度，构建联合作战法规体系，调整完善战备制度，形成基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度，全面履行新时代我军使命任务。
要重塑军事力量建设政策制度，加强军事人力资源制度体系设计，建立军官职业化制度，优化军人待遇保障制度，构建完善军人荣誉体系，统筹推进军事训练、装备发展、后勤建设、军事科研、国防动员、军民融合等方面政策制度改革，形成聚焦打仗、激励创新、军民融合的军事力量建设政策制度，更好解放和发展战斗力。
要推进军事管理政策制度改革，创新战略管理制度，构建军费管理制度，加强军事资源统筹安排，推进法规制度建设集成化、军事法规法典化，推进军事司法制度改革，形成精准高效、全面规范、刚性约束的军事管理政策制度，提升军事系统运行效能，推动我军高质量发展。（习近平总书记在2018年11月13日至14日在中央军委政策制度改革工作会议上的讲话）
103.全军要把落实党中央和中央军委关于军事政策制度改革决策部署作为重大政治责任，强化使命担当，周密组织实施，有力有序推进。要抓好统一思想工作，引导全军深刻认识和把握军事政策制度改革的重大意义，自觉站在政治和大局高度认识改革、支持改革、服从改革。各级特别是高级干部要强化“四个意识”，带头讲政治、顾大局、守纪律、促改革、尽责任。要抓好责任落实工作，按照职能和任务分工抓好政策制度拟制和落实工作，加强改革举措协调对接，加强改革进程总体调控，加强改革落实情况督查，确保改革按照既定部署向前推进。要抓好统筹协调工作，突出改革急需、备战急用、官兵急盼，抓紧出台一批政策制度。（习近平总书记在2018年11月13日至14日在中央军委政策制度改革工作会议上的讲话）
104.推进军事政策制度改革是军地双方的共同任务，中央和国家机关、地方各级党委和政府要关心支持军队改革，落实好担负的改革任务，形成军地合力的良好局面。（习近平总书记在2018年11月13日至14日在中央军委政策制度改革工作会议上的讲话）
105.40年来，我们始终坚持党对军队的绝对领导，不断推进国防和军队现代化，推进人民军队实现革命性重塑，武器装备取得历史性突破，治军方式发生根本性转变，革命化现代化正规化水平显著提高，人民军队维护国家主权、安全、发展利益的能力显著增强，成为保卫人民幸福生活、保卫祖国和世界和平牢不可破的强大力量！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
106.坚持富国和强军相统一，建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我国社会主义现代化建设的战略任务。我们要全面贯彻新时代党的强军思想，坚持党对军队的绝对领导，把握世界新军事革命发展大势，坚持走中国特色强军之路，全面深化国防和军队改革，推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，努力建设世界一流军队，为维护国家主权、安全、发展利益，为维护世界和平稳定，为实现中华民族伟大复兴提供坚强后盾。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
107.强军兴军开创新局面。着眼于实现中国梦强军梦，制定新形势下军事战略方针，全力推进国防和军队现代化。召开古田全军政治工作会议，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，人民军队政治生态得到有效治理。国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。加强练兵备战，有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务，武器装备加快发展，军事斗争准备取得重大进展。人民军队在中国特色强军之路上迈出坚定步伐。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
108.坚持党对人民军队的绝对领导。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
109.国防和军队建设正站在新的历史起点上。面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。
适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到二〇二〇年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二〇三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
加强军队党的建设，开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，推进军人荣誉体系建设，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，永葆人民军队性质、宗旨、本色。继续深化国防和军队改革，深化军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重大政策制度改革，推进军事管理革命，完善和发展中国特色社会主义军事制度。树立科技是核心战斗力的思想，推进重大技术创新、自主创新，加强军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。全面从严治军，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。
军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。扎实做好各战略方向军事斗争准备，统筹推进传统安全领域和新型安全领域军事斗争准备，发展新型作战力量和保障力量，开展实战化军事训练，加强军事力量运用，加快军事智能化发展，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。
坚持富国和强军相统一，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。
同志们！我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
110.中国特色社会主义进入了新时代，国防和军队建设也进入了新时代。人民军队要不忘初心、牢记使命，认真学习贯彻党的十九大精神，深入学习贯彻新时代党的强军思想，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化，为实现党在新时代的强军目标、到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。（习近平总书记2017年10月26日在军队领导干部会议上的讲话）
111.党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中极不平凡的5年，也是我军发展进程中极不平凡的5年。中央军委坚决贯彻党中央决策部署，全面把握国际国内大势，紧紧围绕党和国家工作大局，扭住建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，贯彻新形势下军事战略方针，提出一系列重大方针原则，作出一系列重大决策部署，推进一系列重大工作，特别是贯彻落实新时代党的强军思想，带领全军在中国特色强军之路上迈出坚定步伐，开创了强军事业新局面。（习近平总书记2017年10月26日在军队领导干部会议上的讲话）
112.5年来，中央军委直面问题、勇于变革、攻坚克难，坚持党对军队的绝对领导，创新军事战略指导，深化国防和军队改革，加强军事斗争准备，狠抓练兵备战实战化，扎实推进军队现代化建设，坚持向科技创新要战斗力，提高依法治军水平，推进军民融合深度发展，坚定不移正风肃纪反腐，恢复了一些带根本性的东西，破解了一些深层次矛盾，取得了一些开创性成果，推动国防和军队建设上了一个大台阶。（习近平总书记2017年10月26日在军队领导干部会议上的讲话）
113.刚刚闭幕的党的十九大开得很成功，对于决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有十分重大的意义，对在新的历史起点上推进国防和军队现代化建设也具有十分重大的意义。党的十九大着眼于国家安全和发展战略全局，对国防和军队现代化作出战略安排，强调要确保到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。当前和今后一个时期，全党全国全军的首要政治任务就是学习贯彻党的十九大精神。（习近平总书记2017年10月26日在军队领导干部会议上的讲话）
114.全军要认真落实党中央和中央军委部署要求，迅速兴起学习贯彻党的十九大精神的热潮，努力走在前列。学习贯彻党的十九大精神，关键要实。要坚持理论联系实际，坚持学用一致，坚持领导带头，在武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫，务求取得实实在在的效果。（习近平总书记2017年10月26日在军队领导干部会议上的讲话）
115.要在统一思想、凝聚力量上取得实效。系统学习党的十九大报告和党章等重要文件，深入学习新时代中国特色社会主义思想和基本方略，突出学习新时代党的强军思想，引导官兵强化“四个意识”、增强“四个自信”，把思想和行动统一到党的十九大精神上来。要在认清使命、强化担当上取得实效。深刻领会党中央的战略考量，充分认清强军的光明前景，充分认清肩上沉甸甸的担子，只争朝夕，紧抓快干，确保完成党和人民赋予的新时代使命任务。要在推动工作、见诸行动上取得实效。把党的十九大的战略部署转化为工作思路、工作举措和具体行动，强化落实意识，坚持问题导向，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，把国防和军队建设各项任务不折不扣落到实处。（习近平总书记2017年10月26日在军队领导干部会议上的讲话）
116.党的十九届一中全会决定了新一届中央军委组成人员，这是我们党从全局出发作出的重大政治安排。新一届军委班子要牢记党和人民重托，牢记全军官兵期望，全力以赴做好军委工作。我军高级干部是强军事业的中坚力量，身上千钧重担，身后千军万马，必须对党忠诚、听党指挥，必须善谋打仗、能打胜仗，必须锐意改革、勇于创新，必须科学统筹、科学管理，必须厉行法治、从严治军，必须作风过硬、作出表率，以饱满的精神状态和奋斗姿态为党工作，忠实履行好职责。（习近平总书记2017年10月26日在军队领导干部会议上的讲话）
117.要按照军委部署要求，继续做好年底前军队各方面工作，确保高标准完成年度各项任务。要加强思想政治建设，围绕学习贯彻党的十九大精神，深入贯彻古田全军政治工作会议精神，从严从紧加强军队党的建设，保持政治整训劲头和力度。要毫不松懈做好练兵备战工作，把各项工作抓得很深入、很细致，坚定维护国家战略全局稳定。要加快推进我军建设发展“十三五”规划任务落实，确保各项建设任务顺利完成。要继续推进国防和军队改革，按计划落实好各项改革任务。要狠抓全面从严治军，坚持严字当头、一严到底，把全面从严治军贯穿我军建设各领域全过程。要根据党的十九大精神筹划好明年和今后一个时期的工作，深入思考我军建设发展重大战略问题，为明年工作开局做好准备。（习近平总书记2017年10月26日在军队领导干部会议上的讲话）
118.实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，必须扭住能打仗、打胜仗这个关键，在备战打仗上有一个大的加强。全军要认真学习贯彻党的十九大精神，深入学习贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，强化使命担当，强化改革创新，强化工作落实，全面提高新时代备战打仗能力，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供战略支撑。（习近平总书记2017年11月3日在视察军委联合作战指挥中心时的讲话）
119.军队是要准备打仗的，军委必须懂打仗、善谋略、会指挥，军委工作一开始就要把备战打仗的指挥棒立起来。今天到军委联指中心来，就是要亮明态度，从我做起，从军委做起，强化备战打仗导向，提高打赢本领，抓实备战工作，带领我军真正做到能打仗、打胜仗，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。（习近平总书记2017年11月3日在视察军委联合作战指挥中心时的讲话）
120.我国正处在由大向强发展的关键阶段，前景十分光明，挑战也十分严峻，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。军事斗争是进行伟大斗争的重要方面，打赢能力是维护国家安全的战略能力。全军要强化忧患意识、危机意识、打仗意识，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，尽快把备战打仗能力搞上去。（习近平总书记2017年11月3日在视察军委联合作战指挥中心时的讲话）
121.要密切关注国家安全形势变化，扎实做好各方向各领域军事斗争准备，做到一旦有事能快速应对，坚决维护国家主权、安全、发展利益。要着力强化战斗队思想，落实战斗力标准。要着力创新战争和作战筹划，紧跟战争形态和作战方式演变，紧贴作战任务、作战对手、作战环境，大兴作战问题研究之风。要着力加强联合作战指挥体系和能力建设，解放思想，创新实践，加大工作力度，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构。要着力深化实战化军事训练，坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么，把官兵积极性、主动性、创造性充分激发出来，在全军兴起大抓军事训练热潮。（习近平总书记2017年11月3日在视察军委联合作战指挥中心时的讲话）
122.全军各级领导干部特别是高级干部要做备战打仗带头人。要树立正确的事业观、权力观、地位观，树牢备战打仗意识。要坚持刀口向内，自觉来一场大学习，集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，提高战略素养、联合素养、指挥素养、科技素养，带头在重大军事斗争实践和军事演训活动中磨砺自己，把打仗本领搞过硬。要坚持问题导向，一抓到底，在解决一个一个实际问题中推动备战工作落实。要建立严格的责任制，强化督导问责，一级抓一级，一级带一级，把备战打仗工作严起来。（习近平总书记2017年11月3日在视察军委联合作战指挥中心时的讲话）
123.全军要认真学习贯彻党的十九大精神，深入学习贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，聚焦备战打仗，把握集团军建设管理和作战运用特点规律，扎实推进转型建设，全面提高打赢能力，履行好党和人民赋予的新时代使命任务。（习近平总书记2017年12月13日在视察71集团军时的讲话）
124.要深入抓好党的十九大精神学习贯彻，紧贴时代发展、紧贴使命任务、紧贴官兵实际，提高针对性和实效性，切实在学懂弄通做实上下功夫，确保党的十九大精神在部队落地生根，转化为推进强军事业的强大力量。（习近平总书记2017年12月13日在视察71集团军时的讲话）
125.要坚持从思想上政治上建设和掌握部队，深入贯彻古田全军政治工作会议精神，按照新时代党的建设总要求加强各级党组织建设，教育引导官兵强化“四个意识”，坚决听从党中央和中央军委指挥。要严肃政治纪律和政治规矩，持之以恒推进作风建设和反腐败斗争，持续纯正部队政治生态。要弘扬光荣传统和优良作风，扎实开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，让红色基因代代相传。要用新时代党的强军思想建连育人，做好抓基层打基础工作，培养“四有”革命军人，锻造“四铁”过硬部队。（习近平总书记2017年12月13日在视察71集团军时的讲话）
126.部队各级要聚精会神抓练兵备战，把战斗力标准立起来，努力提高打赢能力。要适应改革后新体制新编成，贯彻陆军转型建设要求，创新集团军建设管理和作战运用方式，提高机动作战、立体攻防能力。要坚持实战实训、联战联训，创新训练理念和方法手段，大抓实战化军事训练。要加强战斗精神培育和战斗作风训练，使部队成为威武之师。各级党委和领导干部要强化责任担当，带领部队把练兵备战各项任务完成好。（习近平总书记2017年12月13日在视察71集团军时的讲话）
