四十八、论坚持推动构建人类命运共同体
1.中老是好邻居、好朋友、好同志、好伙伴，更是命运共同体。共产党领导和社会主义制度是我们的政治本色，双方要同舟共济、携手并肩，保持密切高层交往传统，加强治国理政交流，共同提高执政水平和治理能力，维护各自政治安全，维护两国及广大发展中国家共同利益。中方将继续坚定支持老方维护国家主权独立和尊严。
明年是中老建交60周年，两国关系进入承前启后的关键阶段。我们愿同老方一道，推动中老命运共同体建设，推进发展战略对接，加快中老经济走廊建设，扎实推进铁路、经济园区等大项目合作，促进人文交流，加强在国际和地区事务中的协调和配合，推动中老全面战略合作伙伴关系再上新台阶。（习近平总书记2020年1月6日会见老挝总理通伦时的讲话）
2.双方要继续发扬高层交往引领作用，加强各层级沟通协调，推进发展经验分享，在涉及彼此核心利益问题上继续坚定相互支持，从战略高度和长远角度深化全面战略合作伙伴关系，让命运共同体意识在两国人民心中落地生根。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
3.当前，单边主义、保护主义抬头，双方要加强在联合国、东亚合作、澜沧江－湄公河合作等多边机制框架内的协调配合。在新时代弘扬和平共处五项原则精神，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，努力构建人类命运共同体。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
4.中缅两国有句共同的谚语，“亲戚越走越亲，朋友越走越近”。站在建交70年的历史新起点上，我们愿同缅甸朋友携手努力，推动构建更为紧密的中缅命运共同体，续写千年“胞波”情谊的新乐章。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
5.中缅全面战略合作伙伴关系已奠定深厚基础，共同致力于构建中缅命运共同体将为两国关系发展注入新的动力和活力。（习近平总书记2020年1月17日同缅甸总统温敏会谈时的讲话）
6.中国将坚持和平发展，坚持永不称霸。为此，我提出推动构建人类命运共同体，希望这个地球村里的各国能够和睦相处、互利共赢。构建人类命运共同体，首先从周边做起，坚持睦邻安邻富邻。（习近平总书记2020年1月17日同缅甸总统温敏会谈时的讲话）
7.回顾历史，两国胞波情谊之所以能够跨越千年、历久弥坚，贵在双方始终坚持心意相通、真诚相交的胞波情谊，坚持风雨同舟、患难与共的优良传统，坚持相互尊重、互利共赢的合作方针。展望未来，双方要以中缅建交70周年为契机，携手构建中缅命运共同体，开启中缅关系新时代。（习近平总书记2020年1月17日在出席缅甸总统温敏举行的欢迎宴会上的致辞）
8.我同温敏总统一致同意以这次访问为起点，共同构建中缅命运共同体。这一重要政治共识，深刻诠释了中缅两国唇齿相依、休戚与共的特殊关系，生动体现了两国人民患难与共、守望相助的兄弟情谊，全面擘画了双边关系未来发展的崭新蓝图。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
9.中缅关系已进入新时代，双方要以构建中缅命运共同体为遵循，以两国人民根本利益为重，夯实政治互信，扩大务实合作，密切人文交流，使两国人民永做好邻居、好朋友、好胞波、好伙伴。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
10.当今世界正在经历百年未有之大变局，国际社会日益成为你中有我、我中有你的命运共同体，但国际关系中不公正不平等现象仍很突出，维护世界和平、促进共同发展，依然任重道远。新形势下，和平共处五项原则不仅没有过时，反而历久弥新。中方愿同缅方一道，做弘扬和践行和平共处五项原则的表率，树立国家间交往的典范，推动国际社会携手构建人类命运共同体。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
11.中缅胞波情谊深厚。当前中缅都已进入国家发展的新阶段，双边关系面临新的发展契机。这次我们决定共同构建中缅命运共同体，开启了双边关系的新时代。（习近平总书记2020年1月18日同缅甸国务资政昂山素季会谈的讲话）
12.时间不等人！历史不等人！时间属于奋进者！历史属于奋进者！为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进。全党全军全国各族人民要在中国共产党坚强领导下，不忘初心、牢记使命，不畏风浪、直面挑战，以时不我待的奋进姿态，继续向着实现中华民族伟大复兴的光辉目标进发，继续向着推动构建人类命运共同体的美好前景进发，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！（习近平总书记2020年1月23日在2020年春节团拜会上的讲话）
13.中国的统一，不会损害任何国家的正当利益包括其在台湾的经济利益，只会给各国带来更多发展机遇，只会给亚太地区和世界繁荣稳定注入更多正能量，只会为构建人类命运共同体、为世界和平发展和人类进步事业作出更大贡献。(习近平总书记2019年1月2日在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的讲话)
14.去年是中柬建交60周年，两国关系保持高水平发展。共建“一带一路”不断走深走实。双方在地区和国际事务中保持着密切沟通协调。当前，中柬关系面临新的发展机遇。中方愿同柬方一道努力，以建设中柬具有战略意义的命运共同体为目标，进一步明确合作重点，规划发展蓝图，推动中柬关系迈上新台阶。（习近平总书记2019年1月21日会见柬埔寨首相洪森时的讲话）
15.中老都有灿烂的文化、优美的风光。两国人民同饮一江水，共取一瓢饮，都有加深了解、增进友谊的强烈愿望。希望双方以举办旅游年为契机，扩大人员往来，加强文化交流，为构建中老命运共同体培育更为深厚的民意和社会基础。（习近平总书记2019年1月25日向2019年“中国－老挝旅游年”致的贺词）
16.中方愿同卡方加强沟通，深化政治互信。中方支持卡方自主探索符合本国国情的发展道路，赞赏卡方坚定奉行一个中国政策，感谢卡方在涉及中国核心利益问题上给予中方的坚定支持。双方要进一步对接发展战略，共同建设“一带一路”。两国已初步形成以油气合作为主轴、以基础设施建设为重点、以金融和投资为新增长点的合作新格局，要统筹推进能源、基础设施建设、高新技术、投资四大领域合作。双方要就国际反恐反极端思潮加强交流、分享经验，开展合作。要进一步密切人文交流，推动旅游、文化、体育和媒体合作，特别是相互支持、共同办好2022年分别在中国和卡塔尔举行的冬奥会和世界杯足球赛这两大体育盛会。（习近平总书记2019年1月31日同卡塔尔埃米尔塔米姆举行会谈时的讲话）
17.中方愿同非方携手努力，以落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，推动共建“一带一路”同落实非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程以及非洲各国发展战略深入对接，携手构建更加紧密的中非命运共同体，为构建人类命运共同体作出更大贡献。（习近平总书记2019年2月10日致非洲联盟第32届首脑会议的贺电）
18.太空探索永无止境。我国广大科技工作者、航天工作者要为实现探月工程总目标乘胜前进，为推动世界航天事业发展继续努力，为人类和平利用太空、推动构建人类命运共同体贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。（习近平总书记2019年2月20日会见探月工程嫦娥四号任务参研参试人员代表时的讲话）
19.探索浩瀚宇宙是全人类的共同梦想。中国航天积极推动国际合作，同多个国家和国际组织开展了富有成效的合作，嫦娥四号任务圆满成功就包含了许多参与国的贡献。我们愿同世界各国一道，坚持共商共建共享，加强基础科学研究国际交流，推动大科学计划、工程和中心建设，扩大创新能力开放合作，推动人类科学事业发展。（习近平总书记2019年2月20日会见探月工程嫦娥四号任务参研参试人员代表时的讲话）
20.中意友谊扎根在深厚的历史积淀之中。两千多年交往史为中意两国培育了互尊互鉴、互信互谅的共通理念，成为两国传统友谊长续永存、不断巩固的保障。面对当今世界的变革和挑战，两国从历史沧桑中汲取宝贵经验，共同畅想构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体的美好愿景。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
21.审视当前，在当今百年未有之大变局中，中意双方都是现行国际规则的坚定维护者，都积极推动国际体系建设和改革。双方经济合作互惠互利，共建“一带一路”前景广阔。放眼未来，我们两国都致力于实现本民族伟大复兴的梦想，都致力于维护多边主义、共同构建人类命运共同体。中方愿同意方一道努力，不断深化战略共识，扩大互利合作，密切人文交流，推动中意全面战略伙伴关系更上层楼。（习近平总书记2019年3月22日会见意大利众议长菲科时的讲话）
22.当前，人类社会发展正处在关键十字路口，需要大国担当起应有的责任。中法都是联合国安理会常任理事国。我们期待同法方加强协调，维护多边主义，坚持以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，携手应对挑战，共促世界繁荣稳定，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
23.法国有句谚语说：“人的命运掌握在自己的手里。”面对严峻的全球性挑战，面对人类发展在十字路口何去何从的抉择，各国应该有以天下为己任的担当精神，积极做行动派、不做观望者，共同努力把人类前途命运掌握在自己手中。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
24.坚持公正合理，破解治理赤字。全球热点问题此起彼伏、持续不断，气候变化、网络安全、难民危机等非传统安全威胁持续蔓延，保护主义、单边主义抬头，全球治理体系和多边机制受到冲击。我们要坚持共商共建共享的全球治理观，坚持全球事务由各国人民商量着办，积极推进全球治理规则民主化。我们要继续高举联合国这面多边主义旗帜，充分发挥世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行、二十国集团、欧盟等全球和区域多边机制的建设性作用，共同推动构建人类命运共同体。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
25.坚持互商互谅，破解信任赤字。信任是国际关系中最好的黏合剂。当前，国际竞争摩擦呈上升之势，地缘博弈色彩明显加重，国际社会信任和合作受到侵蚀。我们要把互尊互信挺在前头，把对话协商利用起来，坚持求同存异、聚同化异，通过坦诚深入的对话沟通，增进战略互信，减少相互猜疑。要坚持正确义利观，以义为先、义利兼顾，构建命运与共的全球伙伴关系。要加强不同文明交流对话，加深相互理解和彼此认同，让各国人民相知相亲、互信互敬。当前中欧关系中合作是主流，即使有竞争，也应是良性竞争。我们要相互信任，并肩前行。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
26.坚持同舟共济，破解和平赤字。人类今天所处的安全环境仍然堪忧，地区冲突和局部战争持续不断，恐怖主义仍然猖獗，不少国家民众特别是儿童饱受战火摧残。我们要秉持共同、综合、合作、可持续的新安全观，摒弃冷战思维、零和博弈的旧思维，摒弃弱肉强食的丛林法则，以合作谋和平、以合作促安全，坚持以和平方式解决争端，反对动辄使用武力或以武力相威胁，反对为一己之私挑起事端、激化矛盾，反对以邻为壑、损人利己，各国一起走和平发展道路，实现世界长久和平。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
27.坚持互利共赢，破解发展赤字。经济全球化是推动世界经济增长的引擎。当前，逆全球化思潮正在发酵，保护主义的负面效应日益显现，收入分配不平等、发展空间不平衡已成为全球经济治理面临的最突出问题。我们要坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式，让世界各国人民共享经济全球化发展成果。中国支持对世界贸易组织进行必要的改革，更好建设开放型世界经济，维护多边贸易体制，引导经济全球化更加健康发展。“一带一路”倡议丰富了国际经济合作理念和多边主义内涵，为促进世界经济增长、实现共同发展提供了重要途径。我们欢迎包括法国在内的世界各国积极参与到共建“一带一路”中来。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
28.历史发展、文明繁盛、人类进步，从来离不开思想引领。中法全球治理论坛将为两国共同参与和推进全球治理提供有力智力支撑。我希望，中法双方及相关各方保持对话渠道畅通，以交流促合作，以合作促共赢，携手为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量！（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
29.当前国际形势中不稳定不确定因素突出，保护主义抬头。中方愿同各方一道，坚定维护多边主义，推进完善全球治理，共同应对全球性挑战。（习近平总书记2019年3月26日同出席中法全球治理论坛闭幕式的欧洲领导人举行会晤时的讲话）
30.世界正处于百年未有之大变局。国际合作的前景、全球性挑战的出路、人类社会的未来，引起越来越多有识之士的思考。我们主张，要树立人类命运共同体意识，建设好、呵护好人类共有的地球家园。对人类长远未来，各国都承担着一份责任。中国是一个发展中大国，但我们不回避应尽的国际责任。中国谋求合作共赢，在实现自身发展的同时帮助广大发展中国家谋求共同进步。中国始终奉行正确义利观，在自身还很贫穷的时候就给予了非洲国家无私帮助。我们提出“一带一路”合作倡议，就是为了与各国实现互利共赢。（习近平总书记2019年4月1日会见“元老会”代表团时的讲话）
31.在2018年召开的中非合作论坛北京峰会上，中非双方一致决定构建更加紧密的中非命运共同体，实施中非合作“八大行动”。设立中国非洲研究院是其中人文交流行动的重要举措。希望中国非洲研究院汇聚中非学术智库资源，增进中非人民相互了解和友谊，为中非和中非同其他各方的合作集思广益、建言献策，为促进中非关系发展、构建人类命运共同体贡献力量。（习近平总书记2019年4月9日致中国非洲研究院成立的贺信）
32.海洋对于人类社会生存和发展具有重要意义。海洋孕育了生命、联通了世界、促进了发展。我们人类居住的这个蓝色星球，不是被海洋分割成了各个孤岛，而是被海洋连结成了命运共同体，各国人民安危与共。海洋的和平安宁关乎世界各国安危和利益，需要共同维护，倍加珍惜。（习近平总书记2019年4月23日在青岛集体会见应邀出席中国人民解放军海军成立70周年多国海军活动的外方代表团团长时的讲话）
33.这次多国海军活动，将召开以“构建海洋命运共同体”为主题的高层研讨会，希望大家集思广益、增进共识，努力为推动构建海洋命运共同体贡献智慧。（习近平总书记2019年4月23日在青岛集体会见应邀出席中国人民解放军海军成立70周年多国海军活动的外方代表团团长时的讲话）
34.“一带一路”国际智库合作委员会的建立，为各国智库加强思想对话、进行决策咨询提供了重要平台。希望合作委员会深入开展学术交流，推出更多高质量研究成果，为推动共建“一带一路”走深走实、构建人类命运共同体作出贡献。（习近平总书记2019年4月24日致“一带一路”国际智库合作委员会成立大会的贺信）
35.中国与拉美和加勒比国家合作的实质是南南合作，双方要继续相互帮助、相互支持、优势互补、互利共赢，共同实现发展振兴，共同推动构建中拉命运共同体。（习近平总书记2019年4月24日同智利总统皮涅拉举行会谈时的讲话）
36.我提出构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，目的是对当今世界存在的问题给出中国方案，这同64年前中印尼共同倡导的“万隆会议十项原则”一脉相承。双方要密切沟通协调，共同维护发展中国家正当权益，携手共建人类命运共同体。（习近平总书记2019年4月25日会见印度尼西亚副总统卡拉时的讲话）
37.发展不平衡是当今世界最大的不平衡。在共建“一带一路”过程中，要始终从发展的视角看问题，将可持续发展理念融入项目选择、实施、管理的方方面面。我们要致力于加强国际发展合作，为发展中国家营造更多发展机遇和空间，帮助他们摆脱贫困，实现可持续发展。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
38.中方支持泰方当好今年的东盟轮值主席国，愿同东盟深入对接共建“一带一路”倡议和东盟互联互通规划，促进区域联通和发展，构建中国－东盟更为紧密的命运共同体。（习近平总书记2019年4月26日会见泰国总理巴育时的讲话）
39.当今世界正经历百年未有之大变局。我们要从各种乱象中看清实质，从历史的维度中把握规律。经济全球化的大势不可逆转，合作共赢才是人间正道。中国坚定维护多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。形势越是复杂严峻，越要彰显联合国的权威和作用，中国将继续支持联合国。（习近平总书记2019年4月26日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
40.我们要始终将彼此视为重要发展机遇，相互支持，相互借力，实现同步振兴，携手构建人类命运共同体。俄罗斯是共建“一带一路”倡议重要的合作伙伴。（习近平总书记2019年4月26日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
41.我们积极评价共建“一带一路”合作取得的进展和意义。我们都认为，共建“一带一路”是通向共同繁荣的机遇之路。共建“一带一路”5年多来，特别是首届高峰论坛以来，在各方共同努力下，政策沟通范围不断拓展，设施联通水平日益提升，经贸和投资合作又上新台阶，资金融通能力持续增强，人文交流往来更加密切。共建“一带一路”合作取得的早期收获，为各国和世界经济增长开辟了更多空间，为加强国际合作打造了平台，为构建人类命运共同体作出了新贡献。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话）
42.在新的起点上，中方愿同老方一道，以签署《构建中老命运共同体行动计划》为契机，为中老关系长远发展提供重要指引，共同打造新时代中老关系。
中老双方要以《构建中老命运共同体行动计划》为抓手，为推进人类命运共同体建设作出积极贡献。中老双方首次在双边层面签署命运共同体的合作文件，不仅造福两党两国和两国人民，也是关系到人类进步事业的有益探索，意义重大、影响深远。（习近平总书记2019年4月30日同老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬会谈时的讲话）
43.当今世界，各国人民生活在同一个地球村，一荣俱荣，一损俱损，休戚与共。我提倡共建“一带一路”和构建人类命运共同体，就是要促进不同文明的交流互鉴和各国之间的互利合作，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。（习近平总书记2019年5月14日同希腊总统帕夫洛普洛斯会谈时的讲话）
44.中柬友好向全世界展示了国家间、人民间的真正友谊，将成为构建人类命运共同体千载传颂的佳话。中方珍视同柬埔寨王室的特殊友谊。中国几代领导人同西哈努克太皇建立了亲密友情，我们要把它继承好、发扬好，让中柬友好世代相传。中方将一如既往支持柬埔寨走符合自身国情的发展道路，同柬方一道推动中柬全面战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。双方要落实好构建中柬命运共同体行动计划，让两国人民从中获益，为各国之间相互尊重文化多样性、促进文明交往互鉴树立榜样。（习近平总书记2019年5月14日会见柬埔寨国王西哈莫尼时的讲话）
45.当前，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，人类社会充满希望。同时，国际形势的不稳定性不确定性更加突出，人类面临的全球性挑战更加严峻，需要世界各国齐心协力、共同应对。
应对共同挑战、迈向美好未来，既需要经济科技力量，也需要文化文明力量。亚洲文明对话大会，为促进亚洲及世界各国文明开展平等对话、交流互鉴、相互启迪提供了一个新的平台。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
46.亚洲各国山水相连、人文相亲，有着相似的历史境遇、相同的梦想追求。面向未来，我们应该把握大势、顺应潮流，努力把亚洲人民对美好生活的向往变成现实。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
47.亚洲各国人民希望远离封闭、融会通达，希望各国秉持开放精神，推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，共同构建亚洲命运共同体、人类命运共同体。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
48.文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。我们要加强世界上不同国家、不同民族、不同文化的交流互鉴，夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
49.中国愿同世界各国一道，聚焦人工智能发展前沿问题，深入探讨人工智能快速发展条件下教育发展创新的思路和举措，凝聚共识、深化合作、扩大共享，携手推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年5月16日致国际人工智能与教育大会的贺信）
50.中国高度重视大数据产业发展，愿同各国共享数字经济发展机遇，通过探索新技术、新业态、新模式，共同探寻新的增长动能和发展路径。希望各位代表和嘉宾围绕“创新发展·数说未来”的主题，共商大数据产业发展与合作大计，为推动各国共同发展、构建人类命运共同体作出贡献。（习近平总书记2019年5月26日向中国国际大数据产业博览会所致的贺信）
51.上海合作组织顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，具有强大生命力和广阔发展前景。去年青岛峰会上，各方共同描绘了上海合作组织进入历史新阶段的发展蓝图。今年比什凯克峰会是上海合作组织发展的新起点。中方愿同俄方等成员国一道努力，深化团结互信和各领域合作，推动上海合作组织得到更大发展，为国际形势注入更多稳定性和正能量，为构建人类命运共同体作出“上合贡献”。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
52.人类只有一个地球，保护生态环境、推动可持续发展是各国的共同责任。当前，国际社会正积极落实2030年可持续发展议程，同时各国仍面临环境污染、气候变化、生物多样性减少等严峻挑战。建设全球生态文明，需要各国齐心协力，共同促进绿色、低碳、可持续发展。
中国高度重视生态环境保护，秉持绿水青山就是金山银山的重要理念，倡导人与自然和谐共生，把生态文明建设纳入国家发展总体布局，努力建设美丽中国，取得显著进步。面向未来，中国愿同各方一道，坚持走绿色发展之路，共筑生态文明之基，全面落实2030年议程，保护好人类赖以生存的地球家园，为建设美丽世界、构建人类命运共同体作出积极贡献。（习近平总书记2019年6月5日向世界环境日全球主场活动所致的贺信）
53.新时代的中俄关系，要更加担当有为，携手维护世界和平安宁。面对复杂变化的国际形势，中俄作为世界大国和联合国安理会常任理事国，将继续秉持公平正义，坚持责任道义，体现担当仗义，同国际社会一道，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际秩序，推动世界多极化和国际关系民主化，共同建设更加繁荣稳定、公平公正的世界，携手构建新型国际关系和人类命运共同体。（习近平总书记2019年6月5日在中俄建交70周年纪念大会上的讲话）
54.当今世界正经历百年未有之大变局。新兴市场国家和发展中国家的崛起速度之快前所未有，新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有，全球治理体系与国际形势变化的不适应、不对称前所未有。
面对变局，群策群力、合作共赢是各方的正确选择。放眼世界，可持续发展是各方的最大利益契合点和最佳合作切入点。联合国2030年可持续发展议程着眼统筹人与自然和谐共处，兼顾当今人类和子孙后代发展需求，提出协调推进经济增长、社会发展、环境保护三大任务，为全球发展描绘了新愿景。（习近平总书记2019年6月7日在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上的致辞）
55.和平与发展仍然是当今时代主题，人类的命运从没有像今天这样紧密相联，各国的利益从没有像今天这样深度融合，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。同时，随着逆全球化和霸权主义、强权政治抬头，国际社会面临的新课题、新挑战也与日俱增。人类再次站在了历史的十字路口。可持续发展是破解当前全球性问题的“金钥匙”，同构建人类命运共同体目标相近、理念相通，都将造福全人类、惠及全世界。中国愿继续同各方携手努力，秉持可持续发展理念，体现人类命运共同体担当，倡导多边主义，完善全球治理，共同促进地球村持久和平安宁，共同创造更加繁荣美好的世界。（习近平总书记2019年6月7日在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上的致辞）
56.人人享有健康是全人类共同愿景，也是共建人类命运共同体的重要组成部分。推进全球卫生事业，是落实2030年可持续发展议程的重要组成部分。博鳌亚洲论坛一直致力于促进亚洲以及世界的共同发展和人民福祉，这次大会的召开是在这方面的又一重要努力。希望大会能够有效凝聚各方力量和共识，交流互鉴，推动全球健康事业和健康产业发展，促进卫生健康领域国际合作，为全人类健康福祉作出贡献。（习近平总书记2019年6月11日向博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会所致的贺信）
57.我们愿同吉方密切国际合作，加强在联合国、上海合作组织、亚信等多边框架内的沟通和协调，共同维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，支持多边主义，推进经济全球化进程，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。（习近平总书记：《愿中吉友谊之树枝繁叶茂、四季常青》，2019年6月11日发表于吉尔吉斯斯坦《言论报》、“卡巴尔”国家通讯社）
58.上海合作组织高度重视安全、经济、人文、对外交往等领域合作，严厉打击“三股势力”，着力深化共建“一带一路”同各国发展战略和地区合作倡议对接，不断加强贸易、投资、互联互通、能源、创新、人文等领域合作，大力拓展同观察员国、对话伙伴以及联合国等国际组织的伙伴关系，致力于打造更加紧密的上海合作组织命运共同体。（习近平总书记：《愿中吉友谊之树枝繁叶茂、四季常青》，2019年6月11日发表于吉尔吉斯斯坦《言论报》、“卡巴尔”国家通讯社）
59.中方愿同吉方携手努力，推动中吉全面战略伙伴关系发展不断取得更多新成果，更好造福两国人民。双方要密切在上海合作组织、亚信等多边框架内协作，坚持多边主义，共同反对保护主义、单边主义，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。（习近平总书记2019年6月12日会见吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫时的讲话）
60.吉尔吉斯斯坦担任上海合作组织轮值主席国以来，推动各领域合作稳中有进，中方予以高度评价。中方支持吉方办好比什凯克峰会，愿以比什凯克峰会为契机，推动各方凝聚更多共识，充分释放合作潜力，共同打造惠及各方的命运共同体。（习近平总书记2019年6月13日同吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫会谈时的讲话）
61.当前，国际形势风云激荡，但和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可逆转。“欲粟者务时，欲治者因势。”我们要牢牢把握世界多极化、经济全球化大势，从“上海精神”中发掘智慧，从团结合作中获取力量，携手构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。（习近平总书记2019年6月14日在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
62.亚洲是当今世界最具发展活力和潜力的地区之一，同时面临政治互信不足、经济发展不平衡、安全和治理问题突出等共同挑战，实现持久和平和共同繁荣任重道远。
“君子务本，本立而道生。”2015年，我提出构筑亚洲命运共同体倡议，阐述了建设亚洲美好明天的共同目标。几年来，亚洲国家在迈向命运共同体过程中，增强了合作意识，丰富了合作实践，积累了合作经验。新形势下，我们要坚持既定目标，共迎机遇、共对挑战，携手开创亚洲安全和发展新局面。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
63.作为亚洲大家庭一员和国际社会负责任大国，中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
64.去年9月，中非合作论坛北京峰会成功举行，在中非关系史上具有里程碑意义。中非领导人一致决定推动中非共建“一带一路”同非洲联盟《2063年议程》、非洲各国发展战略深入对接，携手构建责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，共同实施中非合作“八大行动”，为中非关系向更高水平发展绘制了新的蓝图。我高兴地看到，中非双方同心协力，积极推进峰会成果落实工作，形成一批可喜的早期收获，给中非人民带来实实在在的好处。（习近平总书记2019年6月25日向中非合作论坛北京峰会成果落实协调人会议所致的贺信）
65.当今世界面临百年未有之大变局，发展中国家整体性崛起势头强劲。中非双方携手合作、共同发展，将为壮大发展中国家力量、建设新型国际关系和构建人类命运共同体作出重要贡献。希望中非双方以此次协调人会议为新的契机，秉持共商共建共享原则，加强沟通对接，深化团结合作，扎实推进论坛北京峰会成果落实和中非共建“一带一路”，不断增进中非26亿人民福祉，为构建更加紧密的中非命运共同体而不懈努力。（习近平总书记2019年6月25日向中非合作论坛北京峰会成果落实协调人会议所致的贺信）
66.中乌要共同旗帜鲜明地反对保护主义、单边主义，维护以联合国为核心的国际体系和国际秩序，致力于构建新型国际关系和人类命运共同体。（习近平总书记2019年6月25日同乌干达总统穆塞韦尼会谈时的讲话）
67.中方珍视中非传统友谊。无论国际形势如何变化，无论个别势力如何干扰，中非合作共赢、共同发展的初心不会改变，中非携手构建更加紧密的命运共同体的决心不会动摇。（习近平总书记2019年6月28日主持中非领导人会晤时的讲话）
68.中方愿以此次会晤为契机，同非洲国家和联合国一道，加强战略沟通，深化务实合作，携手为国际形势发展注入正能量，共同推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年6月28日主持中非领导人会晤时的讲话）
69.让我们继续相互支持、相互帮助，一起为五国人民的美好生活、为构建人类命运共同体作出不懈努力。（习近平总书记2019年6月28日出席金砖国家领导人会晤时的讲话）
70.我们要胸怀共同未来。放眼世界，各国早已休戚相关、命运相连。我们要立足共同利益，着眼长远发展，致力于实现世界持久和平繁荣、各国人民安居乐业，避免因一时短视犯下不可挽回的历史性错误。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
71.中国有信心走好自己的路、办好自己的事，同世界各国和平共处、合作共赢，共建人类命运共同体，为创造世界经济更加美好的明天不懈努力。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
72.我提出构建新型国际关系和人类命运共同体，同64年前的万隆精神一脉相承。当前形势下，中国和印尼更要在国际舞台上加强协调和协作，维护公理和正义。（习近平总书记2019年6月28日会见印度尼西亚总统佐科时的讲话）
73.中国坚持走绿色、低碳、可持续发展道路，愿同国际社会一道，加速推进新能源汽车科技创新和相关产业发展，为建设清洁美丽世界、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。希望各位嘉宾深入交流、凝聚共识，深化新能源汽车产业交流合作，让创新科技发展成果更好造福世界各国人民。(习近平总书记2019年7月2日向2019世界新能源汽车大会所致的贺信)
74.中方愿同阿方加强协调和配合，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护多边主义和公平正义，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年7月22日同阿联酋阿布扎比王储穆罕默德举行会谈时的讲话）
75.人类只有一个地球家园。荒漠化防治是关系人类永续发展的伟大事业。国际社会应该携手努力，加强防沙治沙国际合作，推动全球环境治理，全面落实2030年可持续发展议程，还自然以和谐美丽，为人民谋幸福安康。（习近平总书记2019年7月27日向第七届库布其国际沙漠论坛所致的贺信）
76.中国高度重视生态文明建设，荒漠化防治取得显著成效。库布其沙漠治理为国际社会治理环境生态、落实2030年议程提供了中国经验。中国积极推动“一带一路”国际合作与落实2030年议程深度对接。面向未来，中国愿同各方一道，坚持走绿色发展之路，共筑生态文明之基，携手推进全球环境治理保护，为建设美丽清洁的世界作出积极贡献。（习近平总书记2019年7月27日向第七届库布其国际沙漠论坛所致的贺信）
77.要共同维护以联合国为核心的现行国际体系，推进全球治理体系变革，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。（习近平总书记2019年7月31日同哥伦比亚总统杜克会谈时的讲话）
78.拉美和加勒比国家拥有巨大发展潜力和广阔前景，是国际格局中不可忽视的重要力量。中方一贯尊重拉美人民自主选择发展道路的权利，支持拉美加快一体化进程，通过对话协商妥善处理委内瑞拉等地区问题，维护地区和平稳定。中方愿继续发挥劝和促谈作用，愿同哥方保持沟通。中拉合作本质上属于南南合作范畴，完全基于相互尊重、平等互利、合作共赢、开放包容的原则。中方愿同拉方推进中拉论坛机制建设，共建中拉命运共同体。（习近平总书记2019年7月31日同哥伦比亚总统杜克会谈时的讲话）
79.生态文明建设对人类文明发展进步具有十分重大的意义。近年来，中国坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草系统治理，实行了国家公园体制。三江源国家公园就是中国第一个国家公园体制试点。中国实行国家公园体制，目的是保持自然生态系统的原真性和完整性，保护生物多样性，保护生态安全屏障，给子孙后代留下珍贵的自然资产。这是中国推进自然生态保护、建设美丽中国、促进人与自然和谐共生的一项重要举措。
中国加强生态文明建设，既要紧密结合中国国情，又要广泛借鉴国外成功经验。希望本届论坛围绕“建立以国家公园为主体的自然保护地体系”这一主题，深入研讨、集思广益，为携手创造世界生态文明的美好未来、推动构建人类命运共同体作出贡献。（习近平总书记2019年8月19日致第一届国家公园论坛的贺信）
80.在共建“一带一路”过程中，我们要积极传播中华文化，加强同沿线国家的文化交流，增进民心相通，共同构建亚洲命运共同体、人类命运共同体，共同创造更多更优秀的人类文明成果。（习近平总书记2019年8月19日在敦煌研究院座谈时的讲话）
81.中国绝不走历史上其他国家国强必霸的老路，中华民族的复兴是为中国人民谋幸福，也将为世界和平和人类进步作出更大贡献。中方愿同乌方加强在国际事务中的协调配合，维护两国共同利益，维护多边主义，促进国际关系民主化。中乌双方要同上海合作组织其他成员国一道，增强命运共同体意识，提升各领域合作水平，推动本组织进一步发展，造福地区各国人民。（习近平总书记2019年8月28日会见乌兹别克斯坦总理阿里波夫）
82.当前，我们正处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代，单边主义、保护主义严重威胁世界和平稳定，任何国家都不能独善其身。中德作为两个负责任大国，比以往任何时候都需要加强战略沟通、协调和合作，携手应对人类面临的共同挑战。这不仅对中德两国，对世界都愈显重要。双方要坚持相互尊重、对话协商，尊重彼此发展道路，照顾各自核心利益，做平等对话、互利合作、交流互鉴的战略伙伴。（习近平总书记2019年9月6日会见德国总理默克尔时的讲话）
83.要积极开展对外交往，为推动构建人类命运共同体提供正能量。（习近平总书记2019年9月20日在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话）
84.今天，受到表彰的还有长期给予我们支持和帮助的中国人民的老朋友、好朋友。我们衷心感谢他们对中国发展作出的贡献！中国人民愿同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，让我们这个星球越来越美好。（习近平总书记2019年9月29日在国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式上的讲话）
85.70年来，中国人民奉行独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，为推动构建人类命运共同体、推动人类和平与发展的崇高事业作出了重大贡献！（习近平总书记2019年9月30日在庆祝中华人民共和国成立70周年招待会上的讲话）
86.我们要高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移走和平发展道路，坚持对外开放，同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，让和平与发展的阳光普照全球。（习近平总书记2019年9月30日在庆祝中华人民共和国成立70周年招待会上的讲话）
87.前进征程上，我们要坚持和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，继续同世界各国人民一道推动共建人类命运共同体。（习近平总书记2019年9月30日在庆祝中华人民共和国成立70周年招待会上的讲话）
88.我高度重视中俄关系发展，愿同普京总统一道努力，以两国建交70周年为契机，着眼守望相助、深度融通、开拓创新、普惠共赢的双边关系新内涵，共同引领新时代中俄关系不断取得新成就，携手推动构建人类命运共同体，为世界和平发展作出更大贡献。祝中俄关系欣欣向荣，祝中俄友谊万古长青。（习近平总书记2019年10月2日同俄罗斯总统普京互致贺电庆祝两国建交70周年）
89.几内亚是第一个同中国建交的撒哈拉以南非洲国家。建交60年来，无论国际风云如何变幻，双方始终真诚友好、相互支持，成为中非团结合作典范。我高度重视中几关系发展，珍视中几传统友谊，愿同孔戴总统一道努力，以两国建交60周年为新起点，把握好共建“一带一路”和中非合作蓬勃发展的历史性机遇，巩固友好互信，深化务实合作，不断推动中几全面战略合作伙伴关系向前发展，更好造福两国和两国人民，为构建更加紧密的中非命运共同体作出积极贡献。（习近平总书记2019年10月4日同几内亚总统孔戴就中几建交60周年互致贺电）
90.中国和巴基斯坦是独一无二的全天候战略合作伙伴。无论国际和地区形势如何变化，中巴友谊始终牢不可破、坚如磐石，中巴合作始终保持旺盛生命力、不断拓展深化。中方始终将巴基斯坦置于中国外交优先方向，在涉及巴基斯坦核心利益和重大关切的问题上将继续坚定支持巴方，愿同巴方一道努力，加强战略协作和务实合作，打造新时代更紧密的中巴命运共同体。（习近平总书记2019年10月9日会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗时的讲话）
91.双方要巩固中尼关系政治基础，把打造命运共同体作为中尼关系发展长远目标。感谢尼方坚定奉行一个中国政策，长期以来给予中方坚定支持。中方将一如既往支持尼泊尔维护国家独立、主权、领土完整，为尼泊尔经济社会发展提供力所能及的支持和帮助。双方要构建全方位合作格局，开展跨喜马拉雅立体互联互通网络建设，扩大各领域交流合作。（习近平总书记2019年10月12日会见尼泊尔总统班达里时的讲话）
92.法国政府和人民为新中国建设发展提供了很多帮助和支持。中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。中国将继续坚定奉行互利共赢的开放战略，同包括法国在内的世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体。
今年是中法建交55周年。今年3月，我应你邀请对法国进行成功国事访问，我们共同掀开了两国关系新篇章。双方政治互信不断巩固，经贸、人文等领域务实合作取得新成绩，在国际事务中的沟通协调更加有效。我愿同你保持交往和沟通，推动两国合作取得更多高质量成果，共同维护多边主义，反对单边主义，促进开放型世界经济，携手应对全球性挑战。中方积极支持法方举办第二届巴黎和平论坛。欢迎法方作为主宾国参加即将举行的第二届中国国际进口博览会。（习近平总书记2019年10月15日应约同法国总统马克龙通电话时的讲话）
93.中国一贯秉持开放合作，坚持把联合国可持续发展议程同本国发展战略和国情有机结合，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。希望论坛促进各国科学家、教育家、企业家携手合作，凝聚共识，交流思想，深化合作，为推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。（习近平总书记2019年10月16日向首届世界科技与发展论坛所致的贺信）
94.当前，新一轮科技革命和产业变革正加速演进，创新发展、合作共赢是大势所趋。中国愿积极参与全球创新合作，同世界各国共享创新发展成果，携手构建人类命运共同体。
中关村正努力打造世界领先科技园区和创新高地。举办中关村论坛，共议前沿科技和未来产业发展趋势，共商全球创新规则和创新治理，促进各国共享全球创新思想和发展理念，具有重要意义。希望与会嘉宾深入研讨、充分交流，增进共识、促进合作，使科技创新更好服务于各国人民对美好生活的向往，为推动世界科技发展作出积极贡献。(习近平总书记2019年10月17日向2019中关村论坛所致的贺信)
95.中国军队愿以本届世界军人运动会为契机，不断推动国际军事合作创新发展，加强同各国军队交流沟通，深入开展各领域务实合作，有效履行国际责任义务，携手应对共同安全威胁和挑战，为维护世界和平、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。（习近平总书记2019年10月18日在武汉集体会见出席第七届世界军人运动会开幕式的各国防务部门和军队领导人及国际军事体育理事会主要官员时的讲话）
96.今年是互联网诞生50周年。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，人工智能、大数据、物联网等新技术新应用新业态方兴未艾，互联网迎来了更加强劲的发展动能和更加广阔的发展空间。发展好、运用好、治理好互联网，让互联网更好造福人类，是国际社会的共同责任。各国应顺应时代潮流，勇担发展责任，共迎风险挑战，共同推进网络空间全球治理，努力推动构建网络空间命运共同体。（习近平总书记2019年10月20日向第六届世界互联网大会所致的贺信）
97.维护亚太地区持久和平安宁，符合地区国家共同利益，需要各国贡献智慧和力量。面对复杂的安全威胁，各国要紧密团结起来，坚定维护以联合国为核心的国际体系，不断完善新型安全伙伴关系，推动构建符合地区发展实际的安全架构，更好促进亚太地区持久和平和普遍安全，为促进世界和平发展和构建人类命运共同体作出新的更大贡献。（习近平总书记2019年10月21日向第九届北京香山论坛致贺信）
98.中国秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，推动中国经济高质量发展，全面深入落实2030年可持续发展议程。同时，中国积极深化南南合作，推动共建“一带一路”同2030年可持续发展议程深入对接，为全球实现可持续发展目标作出积极贡献。希望各方积极寻求落实2030年可持续发展议程的良策，促进共同发展，携手构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年10月24日向首届可持续发展论坛所致的贺信）
99.中方一贯尊重拉美人民自主选择发展道路，支持拉美加快一体化进程。中方愿同拉方一道建设新时代平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系，构建中拉命运共同体。（习近平总书记2019年10月25日同巴西总统博索纳罗会谈时的讲话）
100.当前，经济全球化遇到一些曲折困难，但经济全球化潮流不可逆转，各国利益日益交融、命运更加休戚与共是大势所趋，不断创造更加美好的生活是各国人民的共同期待。中国是经济全球化的受益者，更是贡献者，将坚定不移走和平发展道路，奉行互利共赢开放战略，继续为开放型世界经济发展增添动力，同世界各国人民一道，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让经济全球化更好造福世界各国人民。（习近平总书记2019年10月26日向2019年“读懂中国”广州国际会议所致的贺信）
101.西哈莫尼国王登基以来，为维护民族团结、促进国家发展作出重要贡献，深受柬埔寨人民爱戴。
中柬建交60多年来，两国人民始终风雨同舟、守望相助，结下了深厚友谊。在新的历史条件下，我愿同西哈莫尼国王一道努力，继承中柬传统友谊，提升战略合作水平，推动中柬命运共同体建设不断取得新成果，造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年10月29日致电祝贺柬埔寨国王西哈莫尼登基15周年）
102.科学技术是人类的伟大创造性活动，发展科学技术必须具有全球视野、把握时代脉搏。中国愿同世界各国一道加强科学研究，密切科研协作，推动科技进步，应对时代挑战。
中国高度重视科技前沿领域发展，致力于推动全球科技创新协作。中国将以更加开放的态度加强国际科技交流，依托世界顶尖科学家论坛等平台，推动中外科学家思想智慧和研究成果转化为经济社会发展的强大动力。希望与会代表围绕“科技，为了人类共同命运”这个主题，推动基础科学、倡导国际合作、扶持青年成长，为共同创造人类更美好的未来作出贡献。（习近平总书记2019年10月29日向第二届世界顶尖科学家论坛（2019）所致的贺信）
103.中华文明历来主张天下大同、协和万邦。希望大家共同努力，不断为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出贡献！（习近平总书记2019年11月5日在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
104.中国愿同各国分享经验，共同建设没有贫困、共同发展的人类命运共同体。（习近平总书记11月5日同出席第二届中国国际进口博览会的外国领导人共同巡馆时的讲话）
105.我们要秉持开放包容的态度，本着开放、廉洁、绿色理念，积极对接普遍接受的国际规则标准，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，高质量共建“一带一路”。我们要开拓创新，加强中法发展规划对接，营造双向开放、公平竞争的投资环境，不断挖掘合作潜力、培育合作亮点。我们要履行大国担当，合作破解全球治理赤字，维护多边主义，携手应对全球性挑战，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙共同出席中法经济峰会闭幕式并致辞）
106.今年是中华人民共和国成立70周年。70年来，特别是改革开放40多年来，亿万中国人民不懈奋斗，取得了举世瞩目的发展成就。同时，中国也以自身的和平发展积极回应着世界如何发展的时代命题。当前，国际形势正在发生深刻复杂变化，不稳定性不确定性增多。中希应该挖掘古老文明的深邃智慧，展现文明古国的历史担当，共同推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，共同推动构建人类命运共同体。（习近平总书记：《让古老文明的智慧照鉴未来》，2019年11月10日在希腊《每日报》发表的署名文章）
107.加强在重大国际和地区问题上的协调，密切在联合国等多边框架内合作，致力于构建开放型世界经济，共同推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年11月11日同希腊总统帕夫洛普洛斯会谈时的讲话）
108.孔子说：“德不孤，必有邻。”亚里士多德也说过：“挚友如异体同心。”平等尊重、友好合作、开放包容、勇于进取是我们两个伟大民族共有的特性，也是我们共谋发展的巨大动力。我相信，在双方共同努力下，中希关系一定会取得更加丰硕的成果，为构建人类命运共同体作出更大贡献。（习近平总书记2019年11月11日同希腊总理米佐塔基斯会谈时的讲话）
109.这次对希腊的访问，我感触良多，一言难尽。我们一道回味历史，以古鉴今，展望未来，决定中希要更加紧密地携手开辟更加美好的明天。双方尤其要加强人文交流，倡导文明对话，为推动不同文明和国家包容互鉴、和谐共处，为促进世界和平繁荣，建设人类命运共同体作出应有的贡献。（习近平总书记2019年11月12日和希腊总统帕夫洛普洛斯共同参观雅典卫城博物馆时的讲话）
110.中国将继续奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，在和平共处五项原则基础上发展同各国友好合作关系。我们致力于落实中非合作论坛成果，共筑更加紧密的中非命运共同体。我们致力于在政治、经贸、人文、国际和地区事务等领域加强同拉美地区合作，努力构建携手共进的中拉命运共同体。我们将着眼未来，深化亚太伙伴关系，致力于构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。总之，我们愿同国际社会一道努力，朝着构建新型国际关系、构建人类命运共同体的目标不断迈进！（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
111.一方水土养一方人。中国历来主张各国人民有权选择符合自身国情的发展道路。世界上没有哪一个国家和民族能够通过亦步亦趋、走别人的道路来实现自己的发展振兴，也没有一条一成不变的道路可以引导所有国家和民族实现发展振兴。中国要以自己的实践证明，国强未必称霸。这首先是中国五千年历史文化传统决定的，中国人没有扩张侵略的基因，秉持的是天下大同、天下为公的理念，不赞同你输我赢、零和博弈的思维。同时，中国在国际关系中坚持平等互利，愿与各国一道，共同构建人类命运共同体。中国愿与各国加强全面、深入、立体的相互了解，进而开展互利合作，实现共同繁荣。（习近平总书记2019年12月3日会见出席“2019从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
112.当今世界正经历百年未有之大变局，中国同世界的关系也在发生历史性变化。作为拥有近14亿人口的大国，中国做好自己的事，就是对人类社会最大的贡献，同时我们也愿意承担相应的国际义务和责任。当前全球治理面临着复杂形势，国际秩序处在关键十字路口，实质是多边主义和单边主义之间何去何从的问题。现行国际秩序并不完美，但不必推倒重来，也不需另起炉灶，而是应在悉心维护的基础上改革完善。各国应承担起各自使命责任，开展建设性对话，坚持求同存异，坚持多边主义，为实现构建人类命运共同体这一宏伟目标发挥正能量。（习近平总书记2019年12月3日会见出席“2019从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
113.中国坚持走和平发展道路，坚持大小国家一律平等，坚决反对单边主义和霸凌主义，积极倡导各国共同构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年12月13日同密克罗尼西亚联邦总统帕努埃洛会谈时的讲话）
114.当前，保护主义、单边主义、霸凌行径逆流而动，扰乱全球治理，威胁世界和平稳定。中国作为负责任大国，始终把自身发展寓于世界发展潮流之中，愿同各国坚持平等互利，同享机遇、共担责任，致力于构建人类命运共同体。希望双方继续在联合国、二十国集团、亚太经合组织等多边框架内加强协调，维护国际公平正义和两国正当权益。（习近平总书记2019年12月23日会见韩国总统文在寅时的讲话）
115.历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。中国将坚定不移走和平发展道路，坚定不移维护世界和平、促进共同发展。我们愿同世界各国人民携起手来，积极共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体，为创造人类美好未来而不懈努力。（习近平总书记2019年12月31日发表的二〇二〇年新年贺词）
116.当今世界存在很多不确定性，中方主张构建人类命运共同体，法方也持相似的理念。两国可以超越社会制度、发展阶段、文化传统差异，增进政治互信，充分挖掘合作潜力。（习近平总书记2018年1月8日会见法国总统马克龙时的讲话）
117.中国将推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。这是中国特色社会主义理念的应有之义，是新时代中国外交追求的目标，也是世界各国共同努力的方向。（习近平总书记2018年1月10日在集体会见北欧和波罗的海国家议长时的讲话）
118.当今世界正处于大发展大变革大调整时期，各国相互联系和依存日益加深，人类面临许多共同挑战。中国同拉美和加勒比国家地理相距虽然遥远，但同属发展中国家，世界和平、发展繁荣和人民幸福是我们共同追求的梦想。中国人民愿同拉美和加勒比各国人民携手并进，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。（习近平总书记2018年1月22日致中国－拉美和加勒比国家共同体论坛第二届部长级会议的贺信）
119.中共十九大提出要推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体，强调中方将秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同发展中国家团结合作。上述理念和方针将为中汤关系和两国合作开辟更加广阔的前景。（习近平总书记2018年3月1日同汤加国王图普六世会谈时的讲话）
120.当前，中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平，为构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和人类命运共同体树立了典范。（习近平总书记2018年3月19日致普京当选俄罗斯总统的贺电）
121.我们生活的世界充满希望，也充满挑战。中国人民历来富有正义感和同情心，历来把自己的前途命运同各国人民的前途命运紧密联系在一起，始终密切关注和无私帮助仍然生活在战火、动荡、饥饿、贫困中的有关国家的人民，始终愿意尽最大努力为人类和平与发展作出贡献。中国人民这个愿望是真诚的，中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，中国发展不对任何国家构成威胁，中国永远不称霸、永远不搞扩张。只有那些习惯于威胁他人的人，才会把所有人都看成是威胁。对中国人民为人类和平与发展作贡献的真诚愿望和实际行动，任何人都不应该误读，更不应该曲解。人间自有公道在！（习近平总书记2018年3月20日在十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话）
122.中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略。中国将继续积极维护国际公平正义，主张世界上的事情应该由各国人民商量着办，不会把自己的意志强加于人。中国将继续积极推进“一带一路”建设，加强同世界各国的交流合作，让中国改革发展造福人类。中国将继续积极参与全球治理体系变革和建设，为世界贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，让人类命运共同体建设的阳光普照世界！（习近平总书记2018年3月20日在十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话）
123.欢迎喀方积极参与“一带一路”建设，同中方一道，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体。
几十年来，中非始终真诚友好、团结合作，是休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。（习近平总书记2018年3月22日同喀麦隆总统会谈时的讲话）
124.这次会议对促进中国同葡语国家司法交流合作具有重要意义，将为中国与葡语国家共同发展营造良好法治环境，为推动构建人类命运共同体作出贡献。（习近平总书记2018年3月26日致中国与葡萄牙语国家最高法院院长会议的贺信）
125.中非是休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体，中非关系是南南合作的典范。在中国还不富裕的年代，毛泽东主席等中国老一代领导人就表示我们克服困难也要支持非洲。今天，中国发展起来了，我们无论是在情义上还是实力上都应更多地帮助非洲。中方将继续秉持正确义利观和真实亲诚对非政策理念，把中国发展同助力非洲发展紧密结合起来，实现合作共赢、共同发展，特别是让非洲各国通过中非合作增强自主可持续发展能力。相信中非将携手构建更加紧密的中非命运共同体，不断为中非关系发展注入新动力。（习近平总书记2018年3月29日同纳米比亚总统根哥布举行会谈时的讲话）
126.中国将致力于同各国一道建设新型国际关系、构建人类命运共同体，加强同包括非洲在内的发展中国家的团结合作。无论国际风云如何变幻，无论中国发展到哪一步，中国都将始终同非洲等广大发展中国家站在一起，永远做非洲的真诚朋友和可靠伙伴。（习近平总书记2018年4月3日同津巴布韦总统姆南加古瓦会谈时的讲话）
127.中国正在统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”总体布局，这五方面也是构建人类命运共同体的主要内容。我们追求的发展应该是高质量的发展，衡量标准就是以人民为中心。不论是国内治理、还是全球治理，都要以人民的获得为目标，要不断为民众提供信心和稳定预期。（习近平总书记2018年4月8日同联合国秘书长古特雷斯会谈时的讲话）
128.当今世界，开放融通的潮流滚滚向前。人类社会发展的历史告诉我们，开放带来进步，封闭必然落后。世界已经成为你中有我、我中有你的地球村，各国经济社会发展日益相互联系、相互影响，推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
129.从顺应历史潮流、增进人类福祉出发，我提出推动构建人类命运共同体的倡议，并同有关各方多次深入交换意见。我高兴地看到，这一倡议得到越来越多国家和人民欢迎和认同，并被写进了联合国重要文件。我希望，各国人民同心协力、携手前行，努力构建人类命运共同体，共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界。
——面向未来，我们要相互尊重、平等相待，坚持和平共处五项原则，尊重各国自主选择的社会制度和发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路，不搞唯我独尊、你输我赢的零和游戏，不搞以邻为壑、恃强凌弱的强权霸道，妥善管控矛盾分歧，努力实现持久和平。
——面向未来，我们要对话协商、共担责任，秉持共同、综合、合作、可持续的安全理念，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，统筹应对传统和非传统安全挑战，深化双边和多边协作，促进不同安全机制间协调包容、互补合作，不这边搭台、那边拆台，实现普遍安全和共同安全。
——面向未来，我们要同舟共济、合作共赢，坚持走开放融通、互利共赢之路，构建开放型世界经济，加强二十国集团、亚太经合组织等多边框架内合作，推动贸易和投资自由化便利化，维护多边贸易体制，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
——面向未来，我们要兼容并蓄、和而不同，加强双边和多边框架内文化、教育、旅游、青年、媒体、卫生、减贫等领域合作，推动文明互鉴，使文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动社会进步的动力、维护地区和世界和平的纽带。
——面向未来，我们要敬畏自然、珍爱地球，树立绿色、低碳、可持续发展理念，尊崇、顺应、保护自然生态，加强气候变化、环境保护、节能减排等领域交流合作，共享经验、共迎挑战，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，为我们的子孙后代留下蓝天碧海、绿水青山。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
130.中国人民将继续与世界同行、为人类作出更大贡献，坚定不移走和平发展道路，积极发展全球伙伴关系，坚定支持多边主义，积极参与推动全球治理体系变革，构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
131.中国是负责任的大国，是现行国际体系的建设者和贡献者，我们将继续致力于维护国际秩序和国际规则，继续支持自由贸易、贸易投资自由化和便利化。国际社会应摒弃冷战思维，主张共同构建人类命运共同体。我们愿同国际货币基金组织继续加强合作。（习近平总书记2018年4月10日会见国际货币基金组织总裁时的讲话）
132.中方愿同巴方一道，发挥高层交往对双边关系的重要引领作用，保持各领域密切交流，弘扬传统友好，继续相互支持，深化利益融合，推动中巴关系实现更高水平发展，打造更加紧密的中巴命运共同体。双方要继续稳步推进中巴经济走廊建设，规划和实施好瓜达尔港等基础设施、能源、产业园区等项目。（习近平总书记2018年4月10日会见巴基斯坦总理阿巴西时的讲话）
133.当前，中国特色社会主义进入新时代，新加坡正在实施“未来经济发展战略”。双方要结合新形势新特点，对双边关系和务实合作作出新的战略谋划和顶层设计。双方要推进政府间大项目合作。要加强“一带一路”框架内合作，继续打造好两国共建的“南向通道”，将“一带”和“一路”更好连接起来。中方愿同包括新方在内东盟国家加强沟通协调，实现“一带一路”倡议同东盟发展规划更好对接，构建更为紧密的中国－东盟命运共同体，希望新加坡发挥积极建设性作用。（习近平总书记2018年4月10日会见新加坡总理李显龙时的讲话）
134.中方始终将中蒙关系放在周边外交重要位置。我们将推动建设人类命运共同体，继续按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，深化同蒙古国的关系。当前，中蒙关系处在新的历史阶段。双方要本着互信、合作、共赢原则，抓住机遇，推动中蒙全面战略伙伴关系向前发展。（习近平总书记2018年4月10日会见蒙古国总理呼日勒苏赫时的讲话）
135.发展中吉战略友好关系，是中国建设周边命运共同体的重要组成部分。（习近平总书记2018年4月10日会见吉尔吉斯斯坦前总统阿坦巴耶夫时的讲话）
136.坚持维护和塑造国家安全，塑造是更高层次更具前瞻性的维护，要发挥负责任大国作用，同世界各国一道，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年4月17日在十九届中央国家安全委员会第一次会议上的讲话）
137.中俄双方要继续发挥高层交往对双边关系发展的引领作用，落实好两国元首达成的重要共识，推动“一带一路”建设和欧亚经济联盟对接合作，在国际事务中相互支持协作，共同维护国际法和公认的国际关系准则，加强在上海合作组织、金砖国家、二十国集团等框架内合作，同各国一道，推动建设新型国际关系，构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年4月23日会见俄罗斯外长时的讲话）
138.中国将坚定不移走和平发展道路，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，愿同世界各国一道，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年4月23日集体会见上海合作组织成员国国防部长时的讲话）
139.学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于人与自然关系的思想。
自然是生命之母，人与自然是生命共同体，人类必须敬畏自然、尊重自然、顺应自然、保护自然。我们要坚持人与自然和谐共生，牢固树立和切实践行绿水青山就是金山银山的理念，动员全社会力量推进生态文明建设，共建美丽中国，让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美、生活之美，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。（习近平总书记2018年5月4日在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话）
140.我们要站在世界历史的高度审视当今世界发展趋势和面临的重大问题，坚持和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，坚持互利共赢的开放战略，不断拓展同世界各国的合作，积极参与全球治理，在更多领域、更高层面上实现合作共赢、共同发展，不依附别人、更不掠夺别人，同各国人民一道努力构建人类命运共同体，把世界建设得更加美好。（习近平总书记2018年5月4日在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话）
141.人类对自然规律的认知没有止境，防灾减灾、抗灾救灾是人类生存发展的永恒课题。科学认识致灾规律，有效减轻灾害风险，实现人与自然和谐共处，需要国际社会共同努力。中国将坚持以人民为中心的发展理念，坚持以防为主、防灾抗灾救灾相结合，全面提升综合防灾能力，为人民生命财产安全提供坚实保障。希望各位代表围绕本次研讨会“与地震风险共处”的主题，踊跃参与，集思广益，为促进减灾国际合作、降低自然灾害风险、构建人类命运共同体作出积极贡献。（习近平总书记2018年5月12日向汶川地震十周年国际研讨会暨第四届大陆地震国际研讨会的致信）
141.“一带一路”建设是我们推动构建人类命运共同体的重要实践平台。（习近平总书记2018年5月15日在中央外事工作委员会第一次会议上的讲话）
143.中国正在全面深化改革、扩大开放，在实现自身发展的同时，愿本着共商共建共享原则，实现同各国的共同发展；致力于同各国一道，推动构建人类命运共同体。在这一历史进程中，我们愿本着相互尊重、平等互利、共同发展的原则，同加勒比地区国家构建全面合作伙伴关系。（习近平总书记2018年5月15日会见特立尼达和多巴哥总理罗利时的讲话）
144.人类是命运共同体，保护生态环境是全球面临的共同挑战和共同责任。生态文明建设做好了，对中国特色社会主义是加分项，反之就会成为别有用心的势力攻击我们的借口。人类进入工业文明时代以来，传统工业化迅猛发展，在创造巨大物质财富的同时也加速了对自然资源的攫取，打破了地球生态系统原有的循环和平衡，造成人与自然关系紧张。从上世纪30年代开始，一些西方国家相继发生多起环境公害事件，损失巨大，震惊世界，引发了人们对资本主义发展模式的深刻反思。在人类200多年的现代化进程中，实现工业化的国家不超过30个、人口不超过10亿。在我们这个13亿多人口的最大发展中国家推进生态文明建设，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，其影响将是世界性的。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
145.共谋全球生态文明建设。生态文明建设关乎人类未来，建设绿色家园是人类的共同梦想，保护生态环境、应对气候变化需要世界各国同舟共济、共同努力，任何一国都无法置身事外、独善其身。我国已成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，主张加快构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，共建清洁美丽的世界。要深度参与全球环境治理，增强我国在全球环境治理体系中的话语权和影响力，积极引导国际秩序变革方向，形成世界环境保护和可持续发展的解决方案。要坚持环境友好，引导应对气候变化国际合作。要推进“一带一路”建设，让生态文明的理念和实践造福沿线各国人民。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
146.要实施积极应对气候变化国家战略，推动和引导建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系，彰显我国负责任大国形象，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
147.中方将继续把自身安全同地区国家安全融合起来，同成员国携手建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年5月22日集体会见上海合作组织成员国安全会议秘书会议外方代表团团长时的讲话）
148.随着中老关系进入新的发展阶段，双方应在巩固命运共同体共识基础上，聚焦命运共同体建设，推动其由理念转化为行动、由愿景转变为现实，让中老命运共同体落地生根、开花结果。一要加强战略沟通，巩固命运共同体政治基础。中老双方应开展全方位、多层次、机制性对话交流，不断提升互信水平。二要深化务实合作，拉紧命运共同体利益纽带。双方应着力推动“一带一路”框架下大项目合作，加强民生和扶贫合作，上下联动、形成中老合作新格局。三要加强安全合作，筑牢命运共同体安全防线。双方应加强在联合国、东亚合作、澜湄合作等多边机制中的协调配合，有效维护两国共同利益。四要活跃人文交流，夯实命运共同体民意基础。通过民间往来和人文交流，让命运共同体意识真正扎根到民间、深植在基层。五要重视生态保护，推动命运共同体持续发展。双方应就生态和环保加强交流互鉴，探索打造绿色共同体的新路。（习近平总书记2018年5月30日同老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬会谈时的讲话）
149.媒体作为上海合作组织各国开展交流合作、促进民心相通的重要桥梁，要努力做“上海精神”的弘扬者、务实合作的开拓者、人民友好的传播者。中国坚定支持上海合作组织发展，愿同各方携手前行，建设更加紧密的地区命运共同体，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年6月1日致上海合作组织首届媒体峰会的贺信）
150.中俄全面战略协作伙伴关系成熟、稳定、牢固。无论国际形势如何变幻，中俄始终坚定支持对方维护核心利益，深入开展各领域合作，共同积极参与全球治理，为推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体发挥了中流砥柱作用。中方愿同俄方一道努力，久久为功，巩固高水平互信，拓展各领域合作，深化人文交流互鉴，密切国际协调配合，把中俄世代友好理念一代代传承下去，不断充实两国协作战略内涵，推动中俄关系与日俱进，与日俱新，造福两国人民。（习近平总书记2018年6月8日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
中华人民共和国“友谊勋章”是中国国家对外最高荣誉勋章，授予在支持中国现代化建设、151.促进中外交流合作、维护世界和平中作出杰出贡献的外国友人。普京总统是具有世界影响的大国领袖，也是中国人民的老朋友、好朋友。正是得益于普京总统多年来的高度重视和亲自推动，中俄关系经受住国际风云变幻的考验，政治和战略互信不断深化，各领域务实合作得到长足发展，两国人民友谊不断深化。高水平的中俄关系造福了两国人民，堪称当今世界大国、邻国和谐共处的典范，为推动构建新型国际关系、构建人类命运共同体作出了重要贡献。（习近平总书记2018年6月8日向普京授予首枚“友谊勋章”时的讲话）
152.上海合作组织是顺应时代发展潮流、符合各国共同利益的事业。我们愿同各方一道，不忘初心，携手前进，推动上海合作组织实现新发展，构建更加紧密的命运共同体，为维护世界和平稳定、促进人类发展繁荣作出新的更大贡献。（习近平总书记2018年6月10日在主持上海合作组织青岛峰会小范围会谈时的讲话）
153.当前，世界发展既充满希望，也面临挑战，我们的未来无比光明，但前方的道路不会平坦。我们要进一步弘扬“上海精神”，破解时代难题，化解风险挑战。
我们要提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，实现各国经济社会协同进步，解决发展不平衡带来的问题，缩小发展差距，促进共同繁荣。
我们要践行共同、综合、合作、可持续的安全观，摒弃冷战思维、集团对抗，反对以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，实现普遍安全。
我们要秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，拒绝自私自利、短视封闭的狭隘政策，维护世界贸易组织规则，支持多边贸易体制，构建开放型世界经济。
我们要树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。
我们要坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手建设人类命运共同体。（习近平总书记2018年6月10日在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上的讲话）
154.“上海精神”是我们共同的财富，上海合作组织是我们共同的家园。我们要继续在“上海精神”指引下，同舟共济，精诚合作，齐心协力构建上海合作组织命运共同体，推动建设新型国际关系，携手迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。（习近平总书记2018年6月10日在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上的讲话）
155.去年6月，中国同巴拿马正式建立外交关系，开启了两国关系新纪元。去年11月，你成功对中国进行国事访问，我们就中巴关系全面发展进行共同探讨和规划。在双方精心培育下，中巴关系发展的种子正在开花结果。事实证明，中巴建交是双方登高望远作出的正确政治决断，得到两国人民一致拥护。我高度重视中巴关系发展，愿同你一道努力，本着相互尊重、合作共赢、共同发展的原则，加强各领域互利合作，使中巴关系枝繁叶茂，造福两国和两国人民。（习近平总书记2018年6月13日致巴拿马总统巴雷拉的贺函）
156.中美两国在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣方面拥有广泛共同利益、肩负重要责任。中美合作可以办成有利于两国和世界的大事，希望双方团队按照我同特朗普总统北京会晤达成的共识，加强沟通，增进互信，管控分歧，扩大合作，推动中美关系沿着正确轨道向前发展，更好造福两国人民和世界各国人民。（习近平总书记2018年6月14日会见美国国务卿蓬佩奥时的讲话）
157.中玻要做政治互信的友好伙伴，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，加强各领域各层级往来。要做务实合作的发展伙伴，在“一带一路”框架内加强发展战略对接，共同打造投资、贸易、服务并举的合作新模式。中方对进口更多的玻利维亚特色农牧产品持开放态度。中玻都是文明古国，要做文明互鉴的亲近伙伴，探讨利用先人智慧更好应对当今问题。要做多边协作的战略伙伴，继续就联合国事务及可持续发展、气候变化等重大国际问题紧密协调立场，共同维护发展中国家的正当权益，共同建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，携手构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年6月19日同玻利维亚总统莫拉莱斯会谈时的讲话）
158.2017年以来，全球经济出现了稳定向好态势，但世界经济增长依旧乏力，贸易保护主义、孤立主义、民粹主义等思潮不断抬头，世界和平与发展面临的挑战越来越严峻。殷鉴不远。新形势下，开放应该永不停歇、追求质量，合作应该团结互助、共迎挑战，共赢应该面向未来、携手并进。国际社会是一个地球村，不应搞零和博弈。世界命运应由各国共同掌握，国际规则应由各国共同书写，全球事务应由各国共同治理，发展成果应由各国共同分享。中方愿同世界各国一道，携手构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年6月21日在会见出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会外方代表座谈交流时的讲话）
159.人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化。我们将用最严格的制度、最严密法治保护生态环境，通过各种措施，从理念到行动，保护地球家园，使天更蓝，水更清，为子孙后代留下一个可持续的生存环境。（习近平总书记2018年6月21日在会见出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会外方代表座谈交流时的讲话）
160.经济全球化对世界经济发展作出了重要贡献，已成为不可逆转的时代潮流。我们将秉持共商共建共享的全球治理观，继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，为改革和优化全球治理注入中国力量。（习近平总书记2018年6月21日在会见出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会外方代表座谈交流时的讲话）
161.中阿友谊源远流长，历久弥新。中阿两大民族虽相隔遥远，却亲如一家。我们在古丝绸之路上“舟舶继路、商使交属”，在争取民族独立和人民解放的斗争中并肩奋斗、患难与共，在各自国家建设事业中相互支持、互利合作，谱写了合作共赢的灿烂篇章。历史和实践证明，无论国际风云如何变幻，无论面临怎样的艰难险阻，中阿始终是互惠互利的好伙伴、同甘共苦的好兄弟。（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
162.中方愿同阿方加强战略和行动对接，携手推进“一带一路”建设，共同做中东和平稳定的维护者、公平正义的捍卫者、共同发展的推动者、互学互鉴的好朋友，努力打造中阿命运共同体，为推动构建人类命运共同体作出贡献。（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
163.阿拉伯谚语讲，“语言是叶子，行动才是果实”。中国古人讲，“锲而不舍，金石可镂”。让我们发扬丝路精神，一步一个脚印朝着目标前行，为实现中阿两大民族伟大复兴、推动建设中阿利益和命运共同体而不懈努力！（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
164.当今世界，各国人民前途命运越来越紧密相联。人类文明是多元并存的。进入新时代的中国，我们一方面坚持文化自信，大力发展教育、科技、文化事业，提高文明素质，一方面秉持“世界大同”、和合共生的传统理念，主张各国文化相互尊重，交流互鉴。
联合国教科文组织作为全球最大的智力合作组织，可以为构建人类命运共同体发挥重要作用。中国同联合国教科文组织的关系持续稳定发展，这有利于世界和平与繁荣。中方重视联合国教科文组织，坚定支持联合国教科文组织在促进世界发展中发挥的重要作用，愿深化双方合作，共同造福世界各国人民，特别是助力发展中国家教育、科技、文化事业进步。（习近平总书记2018年7月16日在会见联合国教科文组织总干事阿祖莱时的讲话）
165.当今世界是一个地球村。尽管单边主义、保护主义不断有新的表现，但各国利益交融、命运与共、经济全球化不可逆转，合作共赢是大势所趋。中国的发展得益于经济全球化和贸易自由化，同时也为全球经济增长作出了重要贡献。我们反对针对中国的那些不实指责，将坚定维护自身合理利益。作为负责任大国和现行国际体系的建设者和贡献者，中国将坚定不移支持完善多边贸易体制，推动贸易和投资自由化便利化，致力于同各方一道，做大合作的蛋糕，实现互利共赢。我们提出“一带一路”倡议，就是要在国际规则基础上，通过共商共建共享，促进国际发展合作。（习近平总书记2018年7月16日在会见世界银行行长金墉时的讲话）
166.共建“一带一路”植根于古丝绸之路的历史土壤，顺应阿拉伯国家推进经济多元化和工业化的发展需求。我期待通过这次访问，同阿联酋领导人一道描绘合作蓝图，释放合作潜力，为中阿关系提挡加速，打造中阿共建“一带一路”命运共同体，更好造福两国人民。（习近平总书记：《携手前行，共创未来》，刊载于阿联酋《联邦报》、《国民报》2018年7月18日）
167.时代潮流滚滚向前，世界发展常变常新。中阿两国虽然相距遥远、国情千差万别，但都拥有极具奋斗精神、创造精神、追梦精神的人民。我曾说过，“中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗”。阿联酋“国父”扎耶德总统也说过，“为国家带来进步的不仅仅是石油，还有这个国家人民所作出的努力”。只要两国人民共同支持和参与，就一定能够创造两国合作共赢新历史，为我们共同的世界、共同的未来作出更大贡献。（习近平总书记：《携手前行，共创未来》刊载于阿联酋《联邦报》、《国民报》2018年7月18日）
168.有句沃洛夫谚语说，“每个人都是他人的慰藉”。这同中国人常说的“我为人人，人人为我”是同样的意思。中国同包括塞内加尔在内的广大非洲国家从来都是休戚与共的命运共同体，有着相同的历史遭遇，面临共同的发展任务，怀揣对美好生活的共同追求。我们应该携起手来构建更加紧密的中非命运共同体，实现共同发展、共同繁荣。（习近平总书记：《中国和塞内加尔团结一致》，刊载于塞内加尔《太阳报》2018年7月20日）
169.中卢友好是中非友好的缩影。几十年来，中非始终真诚友好、团结合作，是休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。中国将秉持真实亲诚理念和正确义利观，同包括卢旺达在内的广大非洲友好国家一道，加强交流，增进互信，扩大合作。
卢旺达有悠久的“乌姆干达”文化，强调大家通过互帮互助、共同参与来实现共同目标。中国有一句类似的谚语叫做“人心齐，泰山移”。当今世界，各国相互联系和依存日益加深，同时也面临许多共同挑战。中卢两国应该同心协力、同舟共济，为实现互利共赢、共同发展，构建中卢、中非命运共同体携手前行。（习近平总书记：《中卢友谊情比山高》，刊载于卢旺达《新时代报》2018年7月21日）
170.中非长期友好，命运休戚与共。双方是发展道路上的真诚伙伴，是国际事务中的天然同盟军。中国的发展将给非洲带来更多机遇，非洲的发展也将为中国发展增添动力。中方将继续秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，推动构建更加紧密的中非命运共同体，实现中非合作共赢、共同发展。（习近平总书记2018年7月21日在达喀尔同塞内加尔总统萨勒举行会谈时的讲话）
171.今年适逢中南建交20周年，但两国人民友好交往源远流长。早在共同的反帝反殖反种族主义斗争中，两国人民就结下了深厚友谊。新南非成立后特别是中南建交20年来，两国在探索符合本国国情的发展道路进程中始终相互支持、相互借鉴。两国关系经受住了时间和国际风云变幻的考验，实现了由伙伴关系到战略伙伴关系再到全面战略伙伴关系的重大跨越，呈现出政治互信、经贸合作、人文交流、战略协作齐头并进的强劲发展势头。过去6年里，中南作为中非合作论坛共同主席国，密切协作，推动中非全面战略合作伙伴关系不断向前发展。中南关系已经成为中非关系、南南合作以及新兴市场国家团结合作的典范，对打造更加紧密的中非命运共同体，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系具有重要示范意义。（习近平总书记：《携手开创中南友好新时代》，刊载于南非《星期日独立报》、《星期日论坛报》、《周末守卫者报》2018年7月22日）
172.中国和非洲历来是休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。（习近平总书记2018年7月24日和南非总统拉马福萨在比勒陀利亚一道出席中南科学家高级别对话会开幕式时的致词）
173.当今世界正面临百年未有之大变局。对广大新兴市场国家和发展中国家而言，这个世界既充满机遇，也存在挑战。我们要在国际格局演变的历史进程中运筹金砖合作，在世界发展和金砖国家共同发展的历史进程中谋求自身发展，在“金色十年”里实现新的飞跃。
——未来10年，将是世界经济新旧动能转换的关键10年。人工智能、大数据、量子信息、生物技术等新一轮科技革命和产业变革正在积聚力量，催生大量新产业、新业态、新模式，给全球发展和人类生产生活带来翻天覆地的变化。我们要抓住这个重大机遇，推动新兴市场国家和发展中国家实现跨越式发展。
——未来10年，将是国际格局和力量对比加速演变的10年。新兴市场国家和发展中国家对世界经济增长的贡献率已经达到80%。按汇率法计算，这些国家的经济总量占世界的比重接近40%。保持现在的发展速度，10年后将接近世界总量一半。新兴市场国家和发展中国家群体性崛起势不可当，将使全球发展的版图更加全面均衡，使世界和平的基础更为坚实稳固。
——未来10年，将是全球治理体系深刻重塑的10年。世界多极化、经济全球化在曲折中前行，地缘政治热点此起彼伏，恐怖主义、武装冲突的阴霾挥之不去。单边主义、保护主义愈演愈烈，多边主义和多边贸易体制受到严重冲击。要合作还是要对立，要开放还是要封闭，要互利共赢还是要以邻为壑，国际社会再次来到何去何从的十字路口。全球治理体系的走向，关乎各国特别是新兴市场国家和发展中国家发展空间，关乎全世界繁荣稳定。
金砖国家要顺应历史大势，把握发展机遇，合力克服挑战，为构建新型国际关系、构建人类命运共同体发挥建设性作用。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
174.金砖合作的历程，正是五国携手勇攀高峰、不断超越的历程。只要金砖国家携手同心，就能不断攀越险峰峭壁，登顶新的高峰、到达新的高度，为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献！（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
175.这次会晤的主题是“金砖国家在非洲：在第四次工业革命中共谋包容增长和共同繁荣”，很有现实意义。从18世纪第一次工业革命的机械化，到19世纪第二次工业革命的电气化，再到20世纪第三次工业革命的信息化，一次次颠覆性的科技革新，带来社会生产力的大解放和生活水平的大跃升，从根本上改变了人类历史的发展轨迹。
如今，我们正在经历一场更大范围、更深层次的科技革命和产业变革。大数据、人工智能等前沿技术不断取得突破，新技术、新业态、新产业层出不穷。各国利益和命运紧密相连，深度交融。同时，世界经济新旧动能转换尚未完成，南北失衡等深层次、结构性问题还未消除。地缘政治冲突此起彼伏，保护主义和单边主义愈演愈烈，直接影响到新兴市场国家和发展中国家发展外部环境。
时代大潮奔腾不息，不以任何人的意志为转移。金砖国家要把握历史大势，深化战略伙伴关系，巩固“三轮驱动”合作架构，让第二个“金色十年”的美好愿景变为现实，携手迈向人类命运共同体。（习近平总书记2018年7月26日在南非约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十次会晤时的讲话）
176.当今世界正在经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，新兴市场国家和发展中国家快速崛起，国际力量对比更趋均衡，世界各国人民的命运从未像今天这样紧紧相连。
同时，我们也面临前所未有的挑战。霸权主义、强权政治依然存在，保护主义、单边主义不断抬头，战乱恐袭、饥荒疫情此伏彼现，传统安全和非传统安全问题复杂交织。
我们坚信，和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题，需要国际社会以团结、智慧、勇气，扛起历史责任，解答时代命题，展现时代担当。
——面对时代命题，中国把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。
——面对时代命题，中国愿同国际合作伙伴共建“一带一路”。我们要通过这个国际合作新平台，增添共同发展新动力，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。
——面对时代命题，中国将积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，支持补强全球治理体系中的南方短板，支持汇聚南南合作的力量，推动全球治理体系更加平衡地反映大多数国家特别是发展中国家的意愿和利益。
——面对时代命题，中国坚定不移坚持对外开放。面对世界经济增长的不稳定性不确定性，中国坚持走开放融通、合作共赢之路，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，把自己囚于自我封闭的孤岛没有前途！（习近平总书记2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话）
176.“海不辞水，故能成其大。”中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中非早已结成休戚与共的命运共同体。我们愿同非洲人民心往一处想、劲往一处使，共筑更加紧密的中非命运共同体，为推动构建人类命运共同体树立典范。
第一，携手打造责任共担的中非命运共同体。我们要扩大各层级政治对话和政策沟通，加强在涉及彼此核心利益和重大关切问题上的相互理解和支持，密切在重大国际和地区问题上的协作配合，维护中非和广大发展中国家共同利益。
第二，携手打造合作共赢的中非命运共同体。我们要抓住中非发展战略对接的机遇，用好共建“一带一路”带来的重大机遇，把“一带一路”建设同落实非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程以及非洲各国发展战略相互对接，开拓新的合作空间，发掘新的合作潜力，在传统优势领域深耕厚植，在新经济领域加快培育亮点。
第三，携手打造幸福共享的中非命运共同体。我们要把增进民生福祉作为发展中非关系的出发点和落脚点。中非合作要给中非人民带来看得见、摸得着的成果和实惠。长期以来，中非一直互帮互助、同舟共济，中国将为非洲减贫发展、就业创收、安居乐业作出新的更大的努力。
第四，携手打造文化共兴的中非命运共同体。我们都为中非各自灿烂的文明而自豪，也愿为世界文明多样化作出更大贡献。我们要促进中非文明交流互鉴、交融共存，为彼此文明复兴、文化进步、文艺繁荣提供持久助力，为中非合作提供更深厚的精神滋养。我们要扩大文化艺术、教育体育、智库媒体、妇女青年等各界人员交往，拉紧中非人民的情感纽带。
第五，携手打造安全共筑的中非命运共同体。历经磨难，方知和平可贵。中国主张共同、综合、合作、可持续的新安全观，坚定支持非洲国家和非洲联盟等地区组织以非洲方式解决非洲问题，支持非洲落实“消弭枪声的非洲”倡议。中国愿为促进非洲和平稳定发挥建设性作用，支持非洲国家提升自主维稳维和能力。
第六，携手打造和谐共生的中非命运共同体。地球是人类唯一的家园。中国愿同非洲一道，倡导绿色、低碳、循环、可持续的发展方式，共同保护青山绿水和万物生灵。中国愿同非洲加强在应对气候变化、应用清洁能源、防控荒漠化和水土流失、保护野生动植物等生态环保领域交流合作，让中国和非洲都成为人与自然和睦相处的美好家园。（习近平总书记2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话）
177.我们一致认为，当今世界正经历百年未有之大变局，世界多极化、经济全球化深入发展，各国人民的命运从未像今天这样紧紧相连。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，人类面临许多共同挑战。我们愿携起手来，共同打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，更好维护中非共同利益，壮大发展中国家力量，让我们生活的世界变得更加均衡美好，为推动构建人类命运共同体树立时代榜样。（习近平总书记2018年9月4日同中非合作论坛前任和新任非方共同主席国元首共见记者时的讲话）
178.中俄同为联合国安理会常任理事国和主要新兴市场国家，肩负维护世界和平稳定、促进发展繁荣的重任。中俄要在联合国、上海合作组织、金砖国家等多边框架内密切沟通和配合，同国际社会一道，推动热点问题政治解决进程，携手维护国际公平正义和世界和平稳定，坚定不移维护联合国宪章宗旨和原则，共同反对单边主义和贸易保护主义，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。（习近平总书记2018年9月11日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
179.青少年是国家的未来，是中俄友好的未来，是世界的未来。希望两国青少年一代珍惜青春，刻苦学习，积极进取，早日成为国家栋梁之材；加强交流，互鉴共进，齐心协力，做中俄友好事业接班人，让中俄世代友好的伟大事业薪火相传、生生不息；努力参与不同文明交流对话，为构建人类命运共同体贡献青春、智慧和力量。（习近平总书记2018年9月12日在符拉迪沃斯托克访问“海洋”全俄儿童中心时的讲话）
180.中国提倡构建人类命运共同体，就是主张国与国相互尊重，平等相待，和而不同，合作共赢。中国人说，尺有所短，寸有所长。国家不论大小，各有千秋，都是国际社会平等成员，应当摒弃弱肉强食、赢者通吃的丛林法则。爱沙尼亚地理位置优越，生态环境、绿色农业、数字经济独具特色，积极参与国际事务。中方愿同爱方一道，在相互尊重、平等相待基础上，不断推动双边关系取得更大发展。双方要增进政治互信，促进“一带一路”倡议同爱沙尼亚国家发展战略对接，推动务实合作，开展更多高质量人文交流活动。中方支持欧洲一体化进程，愿同欧方加强合作，维护多边主义，反对单边主义，共建开放型世界经济。我们愿同爱方加强在中东欧和中国合作框架内的合作。（习近平总书记2018年9月18日会见来华出席夏季达沃斯论坛的爱沙尼亚总统卡柳莱德时的讲话）
181.和平始终是人类社会的普遍期待与殷切向往。当今世界，和平与发展已成为时代主题，但各国面临的安全威胁日益复杂，战争威胁始终挥之不去。中华民族热爱和平，中国人民深知和平之可贵，中国坚定不移走和平发展道路，永远是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
国际和平日纪念活动设立以来，致力于传播和平理念、维护世界和平，已成为各方加强安全治理合作、凝聚国际和平力量的重要平台。今年的纪念活动以“推动构建人类命运共同体，携手建设持久和平、普遍安全的世界”为主题，契合国际和平日设立宗旨，符合世界各国及各国人民根本利益。希望大家集思广益、凝聚共识、汇聚力量，为推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界发挥积极作用。（习近平总书记2018年9月19日致国际和平日纪念活动的贺信）
182.当今世界正面临百年未有之大变局。全球治理体系和国际秩序变革加速推进，加强全球治理、完善全球治理体系是大势所趋，也是各国面临的共同任务。国际行动理事会为解决各种全球性挑战进行了持续探索，在维护世界和平、促进共同发展方面发挥了积极作用。本届年会聚焦全球治理议题，具有重要意义，相信将有助于各方深化共识，推动完善全球治理体系。
中国始终秉持共商共建共享的全球治理观，坚定支持多边主义，积极推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。我们愿同各国和国际社会一道，加强对完善全球治理体系的探索和实践，共同创造人类更加美好的未来。（习近平总书记2018年9月28日致国际行动理事会第35届年会的贺信）
183.文明交流互鉴是人类文明进步和世界和平发展的重要动力。人类始终在不同民族、不同文化的相遇相知中向前发展。太湖世界文化论坛这次年会以“文化对话：构建人类命运共同体”为主题，有助于各方增进沟通、凝聚共识、深化合作，促进世界文明交流互鉴。
中国主张建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，呼吁各国齐心协力，推动构建人类命运共同体。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。我们愿同国际社会一道，推动不同文明相互尊重、和谐共处，让文明互学互鉴成为推动构建人类命运共同体的积极力量，携手分享发展机遇、应对共同挑战，建设更加美好的世界。（习近平总书记2018年10月18日致太湖世界文化论坛第五届年会的贺信）
184.当今世界，和平、发展、合作、共赢是时代潮流，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，世界各国人民命运相连、休戚与共。同时，国际社会面临着日益凸显的传统和非传统安全挑战。中国坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，愿以更加开放的姿态与各国同心协力，以合作促发展、以合作促安全，推动构建人类命运共同体。中国军队始终是维护世界和平稳定的坚定力量。
北京香山论坛是开展国际安全和防务对话的重要平台，自创办以来，秉持平等、开放、包容、互鉴的精神，为促进亚太地区安全对话与互信合作发挥了积极作用。本届论坛以“打造平等互信、合作共赢的新型安全伙伴关系”为主题，希望大家集智共商、凝聚共识，促进构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，共创人类更加美好的未来。（习近平总书记2018年10月25日致第八届北京香山论坛的贺信）
185.中阿文明互鉴源远流长。历史上，中华文明和阿拉伯文明交相辉映。
举办“阿拉伯艺术节”是中阿双方增进民心相通的重要举措。中方愿同阿方携手努力，继续加强双方文明交流和人文合作，为全面合作、共同发展、面向未来的中阿战略伙伴关系发展夯实社会和民意基础，努力打造中阿命运共同体，为推动构建人类命运共同体作出贡献。（习近平总书记2018年10月25日对第四届“阿拉伯艺术节”成功举办致的贺信）
186.各国应该坚持开放融通，拓展互利合作空间。开放带来进步，封闭必然落后。国际贸易和投资等经贸往来，植根于各国优势互补、互通有无的需要。纵观国际经贸发展史，深刻验证了“相通则共进，相闭则各退”的规律。各国削减壁垒、扩大开放，国际经贸就能打通血脉；如果以邻为壑、孤立封闭，国际经贸就会气滞血瘀，世界经济也难以健康发展。各国应该坚持开放的政策取向，旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，提升多边和双边开放水平，推动各国经济联动融通，共同建设开放型世界经济。各国应该加强宏观经济政策协调，减少负面外溢效应，合力促进世界经济增长。各国应该推动构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系，推进贸易和投资自由化便利化，促进全球经济进一步开放、交流、融合。（习近平总书记2018年11月5日在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
187.各国应该坚持包容普惠，推动各国共同发展。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”追求幸福生活是各国人民共同愿望。人类社会要持续进步，各国就应该坚持要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占。在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。各国应该超越差异和分歧，发挥各自优势，推动包容发展，携手应对全人类共同面临的风险和挑战，落实2030年可持续发展议程，减少全球发展不平衡，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。（习近平总书记2018年11月5日在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
188.中国国际进口博览会由中国主办，世界贸易组织等多个国际组织和众多国家共同参与，不是中国的独唱，而是各国的大合唱。我希望各位嘉宾在虹桥国际经贸论坛上深入探讨全球经济治理体系改革新思路，共同维护自由贸易和多边贸易体制，共建创新包容的开放型世界经济，向着构建人类命运共同体目标不懈奋进，开创人类更加美好的未来！（习近平总书记2018年11月5日在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
189.外层空间是人类共同的财富，探索、开发、和平利用外层空间是人类共同的追求。中国倡导世界各国一起推动构建人类命运共同体，坚持在平等互利、和平利用、包容发展的基础上，深入开展外空领域国际交流合作。中国一贯主张合理开发、利用空间资源，保护空间环境，推动航天事业造福全人类。
亚太空间合作组织和各成员国在空间科学探索、空间技术开发、空间技术应用等领域开展了密切合作，发挥了积极作用。中国将继续积极支持亚太空间合作组织的工作，按照共商共建共享原则，促进空间事业进步和经济社会发展，为建设更加美好的世界贡献智慧和力量。（习近平总书记2018年11月14日致亚太空间合作组织成立10周年的贺信）
190.经济全球化是人类社会发展必经之路，多边贸易体制为各国带来了共同机遇。在各国相互依存日益紧密的今天，全球供应链、产业链、价值链紧密联系，各国都是全球合作链条中的一环，日益形成利益共同体、命运共同体。
这是经济规律使然，不以人的意志为转移。我们应该把握时代大势，客观认识世界发展变化，以负责任、合规矩的方式应对新情况新挑战。如果人为设置壁垒，切断各国经济上的密切联系，不仅违背经济规律和历史潮流，也不符合各国人民普遍愿望，既是短视的，也是不会成功的。
一个时代有一个时代的问题。问题本身并不可怕，关键是采取正确的办法来解决问题。走保护主义、单边主义的老路，不仅解决不了问题，还会加剧世界经济的不确定性。历史已经证明，只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间，自我封闭只会失去世界，最终也会失去自己。（习近平总书记2018年11月17日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
191.我们共同居住在同一个星球上，这个星球有200多个国家和地区、2500多个民族、70多亿人口，搞清一色是不可能的。这种差异不应该成为交流的障碍，更不能成为对抗的理由。不同文明、制度、道路的多样性及交流互鉴可以为人类社会进步提供强大动力。我们应该少一点傲慢和偏见、多一些尊重和包容，拥抱世界的丰富多样，努力做到求同存异、取长补短，谋求和谐共处、合作共赢。（习近平总书记2018年11月17日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
192.坚持规则导向，完善全球治理。两次世界大战的惨痛教训让各国人民痛定思痛，建立了以联合国为主体，包括国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织等机制的全球治理框架。虽然这个框架并不完美，却是人类社会迈出的重要一步，为过去几十年世界和平与发展发挥了重要作用。以规则为基础加强全球治理是实现稳定发展的必要前提。规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。
全球经济治理体系要想公平有效，必须跟上时代。我们应该秉持共商共建共享理念，推动全球经济治理体系变革。变革过程应该体现平等、开放、透明、包容精神，提高发展中国家代表性和发言权，遇到分歧应该通过协商解决，不能搞小圈子，不能强加于人。历史告诉我们，如果走上对抗的道路，无论是冷战、热战还是贸易战，都不会有真正的赢家。国与国只要平等相待、互谅互让，就没有通过协商解决不了的问题。（习近平总书记2018年11月17日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
193.坚持深化伙伴关系，携手应对共同挑战。亚太经合组织走过近30年合作历程，互信、包容、合作、共赢的伙伴关系已经成为我们的共同财富。亚太各国国情千差万别，有分歧并不奇怪。关键是要坚持共谋发展这个公约数，发扬伙伴精神，协商处理分歧，探索解决共同挑战。我们应该立足多样性实际，尊重彼此选择的发展道路，在开放包容的基础上交融互鉴，在良性竞争的同时互利合作，共同构建亚太命运共同体。（习近平总书记2018年11月18日在亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议上的发言）
194.希望二十国集团继续秉持同舟共济的伙伴精神。这种精神曾指引二十国集团走过国际金融危机风雨，也将继续鼓舞二十国集团引领世界经济浪潮。携手引领世界经济在正确轨道上发展，既是二十国集团成立初心所在，也是二十国集团最重要任务。我们既要加强宏观政策协调和合作，更要旗帜鲜明地维护多边贸易体制，推动构建开放型世界经济。
希望二十国集团继续促进经济全球化发展进程。马克里总统倡导二十国集团要本着“以人民为中心”的指导思想开展合作，中方对此高度赞赏。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。对经济全球化进程中出现的问题，我们要主动作为、适度管理，从构建人类命运共同体出发，践行共商共建共享理念，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，确保所有国家和人民都能受益。（习近平总书记：《开创中阿关系新时代》，刊载于阿根廷《号角报》）
195.人类发展进步大潮滚滚向前，世界经济时有波折起伏，但各国走向开放、走向融合的大趋势没有改变。产业链、价值链、供应链不断延伸和拓展，带动了生产要素全球流动，助力数十亿人口脱贫致富。各国相互协作、优势互补是生产力发展的客观要求，也代表着生产关系演变的前进方向。在这一进程中，各国逐渐形成利益共同体、责任共同体、命运共同体。无论前途是晴是雨，携手合作、互利共赢是唯一正确选择。这既是经济规律使然，也符合人类社会发展的历史逻辑。面对重重挑战，我们既要增强紧迫感，也要保持理性，登高望远，以负责任态度把握世界经济大方向。（习近平总书记2018年11月30日在二十国集团领导人第十三次峰会第一阶段会议上的讲话）
196.中方始终相信，多边主义是最符合各国人民利益的必由之路。面对层出不穷的全球性挑战，各国除了加强多边合作，没有更好的选择。我提出构建人类命运共同体，倡议共建“一带一路”，就是在反复思考世界各国应如何在千差万别的利益和诉求中实现共商共享、和而不同、合作共赢。无论形势如何变化，中国都将坚持多边主义、支持联合国发挥更大作用。相信世界绝大多数国家也站在多边主义一边。（习近平总书记2018年11月30日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
197.中阿同为具有重要影响的发展中国家和新兴市场国家，应该共同支持多边主义和开放包容的世界经济。中方愿同阿方加强在多边机制中的协调和配合，深化南南合作，让经济全球化成果惠及更多发展中国家，携手构建人类命运共同体。
当前，受外部因素影响，拉美地区形势也在发生深刻复杂变化，挑战增多。作为拉美人民真诚的朋友和伙伴，中方相信拉美各国有智慧、有能力通过自身努力实现和平稳定和发展振兴。我们对拉美发展前景充满信心，将坚持平等相待、互利共赢原则，同包括阿根廷在内的拉美朋友一道，建设新时代平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系，积极参与中拉论坛建设和“一带一路”合作，共同推动构建中拉命运共同体。（习近平总书记2018年12月2日同阿根廷总统马克里举行会谈时的讲话 ）
198.中国推动构建新型国际关系、构建人类命运共同体，着眼点也是同各国实现合作共赢。我们提出构建新型国际关系就是要秉持相互尊重、公平正义、合作共赢原则，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。构建人类命运共同体就是要建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。这符合中国人民和世界人民的根本利益，需要我们共同作出不懈努力。（习近平总书记2018年12月12日会见出席“2018从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
199.当今世界面临百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题，同时人类面临许多共同挑战。中国愿同各国一道，积极推进建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体，为世界和平与发展作出新的更大贡献。（习近平总书记2018年12月16日致第三届“读懂中国”国际会议的贺信）
200.40年来，我们始终坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。我们实现由封闭半封闭到全方位开放的历史转变，积极参与经济全球化进程，为推动人类共同发展作出了应有贡献。我们积极推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革，旗帜鲜明反对霸权主义和强权政治，为世界和平与发展不断贡献中国智慧、中国方案、中国力量。我国日益走近世界舞台中央，成为国际社会公认的世界和平的建设者、全球发展的贡献者、201.国际秩序的维护者！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
必须坚持扩大开放，不断推动共建人类命运共同体。改革开放40年的实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。我们统筹国内国际两个大局，坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
202.前进道路上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。我们要尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，倡导国际关系民主化，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。我们要发挥负责任大国作用，支持广大发展中国家发展，积极参与全球治理体系改革和建设，共同为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界而奋斗。我们要支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，促进贸易投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。我们要以共建 “一带一路”为重点，同各方一道打造国际合作新平台，为世界共同发展增添新动力。中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益。中国奉行防御性的国防政策，中国发展不对任何国家构成威胁。中国无论发展到什么程度都永远不称霸。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
203.放眼全球，我们正面临百年未有之大变局。无论国际风云如何变幻，中国维护国家主权和安全的信心和决心不会变，中国维护世界和平、促进共同发展的诚意和善意不会变。我们将积极推动共建“一带一路”，继续推动构建人类命运共同体，为建设一个更加繁荣美好的世界而不懈努力。（习近平总书记二〇一九年新年贺词）
204.坚持推动构建人类命运共同体。中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
205.各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
206.人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
207.世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
208.我们生活的世界充满希望，也充满挑战。我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
209.我们呼吁，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
210.世界命运握在各国人民手中，人类前途系于各国人民的抉择。中国人民愿同各国人民一道，推动人类命运共同体建设，共同创造人类的美好未来！（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
211.中国共产党和中国人民从苦难中走过来，深知和平的珍贵、发展的价值。中国人民自信自尊，将坚定维护国家主权、安全、发展利益，同时将同各国人民一道，积极推动构建人类命运共同体，不断为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献。（习近平总书记2017年10月25日在十九届中央政治局常委同中外记者见面时的讲话）
212.中美两国虽然远隔重洋，但地理距离从未阻隔两个伟大国家彼此接近。双方寻求友好交往和互利合作的努力从未停息。自45年前尼克松总统访华、开启中美重新交往大门以来，在中美几代领导人和两国人民的共同努力下，中美关系实现了历史性发展，造福了两国人民，改变了世界格局。今天中美关系已经变成你中有我、我中有你的利益共同体。现在，两国在维护世界和平、促进共同发展方面拥有更多、更广的共同利益，肩负更大、更重的共同责任，中美关系的战略意义和全球影响进一步上升。（习近平总书记2017年11月9日在欢迎特朗普和夫人梅拉尼娅宴会上的讲话）
213.把稳方向，谋求战略互信新高度。我们要保持高层经常接触，及时就两党两国关系及共同关心的问题交换意见，为中越关系掌好舵。积极开展执政兴国经验交流，加强党际交往，共同丰富和发展社会主义建设理论和实践，打造具有战略意义的命运共同体。（习近平总书记：《开创中越友好新局面》，刊载于越南《人民报》2017年11月9日）
214.我们正面临全球经济治理体系的深刻转变。世界经济格局的演变对全球经济治理体系提出了更高要求。坚持多边主义，谋求共商共建共享，建立紧密伙伴关系，构建人类命运共同体，是新形势下全球经济治理的必然趋势。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
215.这是推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体的新征程。中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通。当今世界充满挑战，前面的道路不会平坦，但我们不会放弃理想追求，将以更大的作为，同各方携手建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
216.中国坚持亲诚惠容理念，坚定发展同东盟友好合作，坚定支持东盟共同体建设，坚定支持东盟在区域合作中的中心地位，将推动“一带一路”倡议同东盟发展战略深入对接，打造更高水平的中国－东盟战略伙伴关系，迈向更为紧密的中国－东盟命运共同体，为亚太地区实现联动发展和共同繁荣注入新动力。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织领导人与东盟领导人对话会上的讲话）
217.中国外交的目标，就是要推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体。（习近平总书记2017年11月10日会见俄罗斯总统普京时的讲话）
218.基于共商共建共享理念，中方提出并积极推进共建“一带一路”倡议，得到各方热烈响应和支持。今年5月，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举行，取得丰硕成果，推动共建“一带一路”进入全面实施的新阶段。中方愿以此为契机，同亚太伙伴深化政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，实现协同联动发展，朝着命运共同体方向迈进。（习近平总书记2017年11月11日在亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言）
219.不断丰富伙伴关系内涵，实现互利共赢。我们同属亚太，彼此息息相关，命运相连。要强化命运共同体意识，加强政策协调对接，形成合力。要秉持和而不同理念，促进优势互补、合作互惠、发展互鉴。要兼顾自身利益和他方利益，减少政策负面外溢效应。我们已经确定了亚太伙伴关系的方向和构架，要扎扎实实向前推进。（习近平总书记2017年11月11日在亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言）
220.中老两国山水相连，两国人民友好往来历史悠久，传统友谊深入人心。建交56年来，中老睦邻友好不断结出丰硕成果，给两国人民带来切实利益。中方愿同老方一道，弘扬传统友谊，深化互利合作，不断将中老全面战略合作伙伴关系推向新高度，携手打造中老具有战略意义的命运共同体。（习近平总书记2017年11月13日在老挝党和国家领导人本扬举行的欢迎宴会上的致辞）
220.我们要加强战略沟通，打造互尊互信的命运共同体。中老双方要继承和发扬两国友好传统，牢牢把握双边关系发展的正确方向，深化政治互信，借鉴彼此推进改革、探索社会主义建设的理论和实践经验，密切政党、政府、立法机构、地方交往，拓展中老全面战略合作伙伴关系的广度和深度。两国应该在涉及彼此核心利益和重大关切的问题上继续相互支持，根据事情的是非曲直确定外交政策，共同维护发展中国家权益。
我们要深化战略对接，打造互帮互助的命运共同体。中国支持老挝发挥独特区位优势，实现绿色可持续发展。中老铁路作为泛亚铁路网的重要组成部分，对老挝具有重大战略和现实意义。双方要加强统筹协调，争取早日建成通车，让老挝同周边国家乃至世界互联互通。我们要推进经济合作区、卫星、水电站等重大项目建设和运营，让老挝人民多受益、早受益。
我们要拓展务实合作，打造互惠互利的命运共同体。中老两国山水相连、经济互补。老挝自然禀赋优越，经济快速发展，正处在推进工业化、现代化进程的关键阶段。中国在资金、技术、装备等方面拥有丰富经验和优势。双方要不断挖掘合作潜力，创新合作模式，拓展在电力互联互通、金融、能源等领域务实合作，促进老挝农业、水利、交通、通信等基础设施建设，给两国人民带来实实在在的好处。
我们要扩大人文交流，打造互学互鉴的命运共同体。我们要加强文化、科技、青年、地方等领域交流合作，让中老友好薪火相传。欢迎更多的老挝朋友到中国留学、旅游、工作，成为继承和发扬中老传统友谊的使者。中国将积极支持老挝举办2018旅游年，鼓励更多中国游客来到老挝观光旅游，感受老挝历史文化的独特魅力。（习近平总书记：《携手打造中老具有战略意义的命运共同体》，刊载于老挝《人民报》《巴特寮报》《万象时报》2017年11月13日）
221.新形势下巩固和发展中老关系，要着力打造中老具有战略意义的命运共同体。中方高度重视发展同老挝关系，将继续坚定奉行对老挝友好政策，相信老挝人民将在革新开放事业中取得新的更大成就。（习近平总书记2017年11月14日在万象国家会议中心会见老挝总理通伦时的讲话）
222.中老政治制度相同，理想信念相通，前途命运相连，共同利益广泛，合作潜力巨大。中方高度重视发展同老挝关系，愿同老方继续秉承“长期稳定、睦邻友好、彼此信赖、全面合作”十六字方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神，落实好这次访问期间中老两党两国领导人就推进新时期中老全面战略合作达成的共识，共同打造中老具有战略意义的命运共同体。（习近平总书记2017年11月14日会见老挝国会主席巴妮时的讲话）
223.当前，中老关系不断发展，合作空间更为广阔。我这次访问老挝，同老挝党和国家领导人就深化两国各领域合作、共同打造中老具有战略意义的命运共同体达成新的重要共识。我们要永远铭记两国老一辈领导人友好交往的传统历史，继续肝胆相照，不忘初心，秉承传统友谊，弘扬革命传统，为中老友好事业不断贡献力量。（习近平总书记2017年11月14日会见老挝奔舍那家族友人时的讲话）
224.人类命运共同体同中国梦一脉相承。中国梦汇聚了中国人民对美好生活向往的最大公约数，人类命运共同体汇聚着世界各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数。（习近平总书记2017年11月17日同巴拿马总统巴雷拉会谈时的讲话）
225.中国将始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，致力于同各国共同构建新型国际关系和人类命运共同体。无论发展到哪一步，无论国际风云如何变幻，中国始终坚定同包括非洲在内的广大发展中国家站在一起，坚持正确义利观，永远做发展中国家的真诚朋友和可靠伙伴。（习近平总书记2017年11月23日同吉布提总统盖莱会谈时的讲话）
226.世界是一个地球村，各国相互依存、休戚与共。中国将推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。这是新时代中国外交追求的目标，也是世界各国共同努力的方向。推动构建新型国际关系，就是要秉持相互尊重、公平正义、合作共赢，摒弃传统的以强凌弱的丛林法则，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。推动构建人类命运共同体，就是要建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。中国梦汇聚了中国人民对美好生活向往的最大公约数，人类命运共同体汇聚着世界各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数。（习近平总书记2017年11月30日会见2017从都国际论坛外方嘉宾时的讲话）
227.作为有13亿多人口的国家，中国保持长期稳定发展，这本身就是对构建人类命运共同体的贡献。中国将始终不渝走和平发展道路，不会走国强必霸的道路。我们坚定奉行独立自主的和平外交政策，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。中国开展国际合作、推进共建“一带一路”从不附加干涉别国内政的条件。中国将积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，继续推进大国协调和合作，深化同周边国家关系，加强同发展中国家团结合作。中国将坚持对外开放的基本国策。（习近平总书记2017年11月30日会见2017从都国际论坛外方嘉宾时的讲话）
228.中国将以更积极的姿态参与全球治理，坚持主权平等、公平正义，坚持共商共建共享、合作共赢，坚持多边主义、维护稳定，坚持循序渐进，改革创新。中国深入推进“一带一路”倡议，就是秉持共商共建共享原则，为各国合作搭建新平台，实现优势互补、促进合作共赢。中方努力劝和促谈，推动国际热点难点问题的政治解决进程，积极参加联合国维和行动，致力于落实气候变化《巴黎协定》和联合国2030年可持续发展议程。中国将为维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣作出更大贡献。（习近平总书记2017年11月30日会见2017从都国际论坛外方嘉宾时的讲话）
229.古往今来，过上幸福美好生活始终是人类孜孜以求的梦想。在几千年文明发展史上，人类创造了灿烂的文明成果，但战争和冲突从未间断，加上各种自然灾害、疾病瘟疫，人类经历了无数的苦难，付出了惨痛的代价。今天，互联网、大数据、云计算、量子卫星、人工智能迅猛发展，人类生活的关联前所未有，同时人类面临的全球性问题数量之多、规模之大、程度之深也前所未有。世界各国人民前途命运越来越紧密地联系在一起。
面对这种局势，人类有两种选择。一种是，人们为了争权夺利恶性竞争甚至兵戎相见，这很可能带来灾难性危机。另一种是，人们顺应时代发展潮流，齐心协力应对挑战，开展全球性协作，这就将为构建人类命运共同体创造有利条件。我们要抓住历史机遇，作出正确选择，共同开创人类更加光明的未来。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
230.中华民族历来讲求“天下一家”，主张民胞物与、协和万邦、天下大同，憧憬“大道之行，天下为公”的美好世界。世界各国尽管有这样那样的分歧矛盾，也免不了产生这样那样的磕磕碰碰，但世界各国人民都生活在同一片蓝天下、拥有同一个家园，应该是一家人。世界各国人民应该秉持“天下一家”理念，张开怀抱，彼此理解，求同存异，共同为构建人类命运共同体而努力。(习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话)
231.我提出“一带一路”倡议，就是要实践人类命运共同体理念。4年来，共建“一带一路”已成为有关各国实现共同发展的巨大合作平台。涓涓细流汇成大海，点点星光点亮银河。只要各方树立人类命运共同体理念，一起来规划，一起来实践，一点一滴坚持努力，日积月累不懈奋斗，构建人类命运共同体的目标就一定能够实现。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
232.人类命运共同体，顾名思义，就是每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟，荣辱与共，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
233.我们要努力建设一个远离恐惧、普遍安全的世界。纵观人类文明发展进程，尽管千百年来人类一直期盼永久和平，但战争从未远离，人类始终面临着战火的威胁。人类生存在同一个地球上，一国安全不能建立在别国不安全之上，别国面临的威胁也可能成为本国的挑战。面对日益复杂化、综合化的安全威胁，单打独斗不行，迷信武力更不行。我们应该坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，营造公平正义、共建共享的安全格局，共同消除引发战争的根源，共同解救被枪炮驱赶的民众，共同保护被战火烧灼的妇女儿童，让和平的阳光普照大地，让人人享有安宁祥和。
我们要努力建设一个远离贫困、共同繁荣的世界。今天的世界，物质技术水平已经发展到古人难以想象的地步，但发展不平衡不充分问题仍然普遍存在，南北发展差距依然巨大，贫困和饥饿依然严重，新的数字鸿沟正在形成，世界上还有很多国家的民众生活在困境之中。如果奉行你输我赢、赢者通吃的老一套逻辑，如果采取尔虞我诈、以邻为壑的老一套办法，结果必然是封上了别人的门，也堵上了自己的路，侵蚀的是自己发展的根基，损害的是全人类的未来。我们应该坚持你好我好大家好的理念，推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，创造全人类共同发展的良好条件，共同推动世界各国发展繁荣，共同消除许多国家民众依然面临的贫穷落后，共同为全球的孩子们营造衣食无忧的生活，让发展成果惠及世界各国，让人人享有富足安康。
我们要努力建设一个远离封闭、开放包容的世界。中国有句古话：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”文明的繁盛、人类的进步，离不开求同存异、开放包容，离不开文明交流、互学互鉴。历史呼唤着人类文明同放异彩，不同文明应该和谐共生、相得益彰，共同为人类发展提供精神力量。我们应该坚持世界是丰富多彩的、文明是多样的理念，让人类创造的各种文明交相辉映，编织出斑斓绚丽的图画，共同消除现实生活中的文化壁垒，共同抵制妨碍人类心灵互动的观念纰缪，共同打破阻碍人类交往的精神隔阂，让各种文明和谐共存，让人人享有文化滋养。
我们要努力建设一个山清水秀、清洁美丽的世界。地球是人类的共同家园，也是人类到目前为止唯一的家园。现在，有人正在外太空为人类寻找新的家园，但这还是一个遥远的梦想。在可预见的将来，人类都要生活在地球之上。这是一个不可改变的事实。我们应该共同呵护好地球家园，为了我们自己，也为了子孙后代。我们应该坚持人与自然共生共存的理念，像对待生命一样对待生态环境，对自然心存敬畏，尊重自然、顺应自然、保护自然，共同保护不可替代的地球家园，共同医治生态环境的累累伤痕，共同营造和谐宜居的人类家园，让自然生态休养生息，让人人都享有绿水青山。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话 ）
234.实现伟大梦想需要各方面智慧和力量。我们应该全方位、多层次、多角度集思广益，从实践中总结经验、寻找思路、升华思想、获取动力。不同国家的政党应该增进互信、加强沟通、密切协作，探索在新型国际关系的基础上建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，搭建多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络，汇聚构建人类命运共同体的强大力量。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话 ）
235.事要去做才能成就事业，路要去走才能开辟通途。构建人类命运共同体是一个历史过程，不可能一蹴而就，也不可能一帆风顺，需要付出长期艰苦的努力。为了构建人类命运共同体，我们应该锲而不舍、驰而不息进行努力，不能因现实复杂而放弃梦想，也不能因理想遥远而放弃追求。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话 ）
236.中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。我们要把自己的事情做好，这本身就是对构建人类命运共同体的贡献。我们也要通过推动中国发展给世界创造更多机遇，通过深化自身实践探索人类社会发展规律并同世界各国分享。我们不“输入”外国模式，也不“输出”中国模式，不会要求别国“复制”中国的做法。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话 ）
237.长期以来，中国共产党同世界上160多个国家和地区的400多个政党和政治组织保持着经常性联系，“朋友圈”不断扩大。面向未来，中国共产党愿同世界各国政党加强往来，分享治党治国经验，开展文明交流对话，增进彼此战略信任，同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界！（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话 ）
238.中国党和政府始终从战略高度和长远角度看待和把握中柬关系。中方愿同柬方一道，积极拓展两国战略合作，发挥两党交往对两国关系的政治引领作用，拓展务实合作广度深度，加强防务及执法安全领域合作，促进人文交流，密切双方在联合国、东亚合作、澜湄合作等多边机制中的协调和配合，携手打造牢不可破的中柬命运共同体。（习近平总书记2017年12月1日会见柬埔寨人民党主席、政府首相洪森时的讲话）
239.当前，以信息技术为代表的新一轮科技和产业革命正在萌发，为经济社会发展注入了强劲动力，同时，互联网发展也给世界各国主权、安全、发展利益带来许多新的挑战。全球互联网治理体系变革进入关键时期，构建网络空间命运共同体日益成为国际社会的广泛共识。我们倡导“四项原则”、“五点主张”，就是希望与国际社会一道，尊重网络主权，发扬伙伴精神，大家的事由大家商量着办，做到发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享。（习近平总书记2017年12月3日致第四届世界互联网大会的贺信）
240.本届大会以“发展数字经济 促进开放共享——携手共建网络空间命运共同体”为主题，希望大家集思广益、增进共识，深化互联网和数字经济交流合作，让互联网发展成果更好造福世界各国人民。（习近平总书记2017年12月3日致第四届世界互联网大会的贺信）
241.当今世界，发展中国家人口占80%以上，全球人权事业发展离不开广大发展中国家共同努力。人权事业必须也只能按照各国国情和人民需求加以推进。发展中国家应该坚持人权的普遍性和特殊性相结合的原则，不断提高人权保障水平。国际社会应该本着公正、公平、开放、包容的精神，尊重并反映发展中国家人民的意愿。中国人民愿与包括广大发展中国家在内的世界各国人民同心协力，以合作促发展，以发展促人权，共同构建人类命运共同体。（习近平总书记2017年12月7日致首届“南南人权论坛”的贺信）
242.本次论坛以“构建人类命运共同体：南南人权发展的新机遇”为主题，顺应世界潮流，契合发展要求。希望各位代表和各位嘉宾深入探讨交流，为促进发展中国家人民享有更加充分的人权、实现全人类共同繁荣发展贡献真知灼见。（习近平总书记2017年12月7日致首届“南南人权论坛”的贺信）
243.中国共产党既为中国人民谋幸福，也把为全人类作贡献作为重要使命。要统筹国内国际两个大局，树立更宽广的世界眼光、更宏大的战略抱负，胸怀祖国，兼济天下，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。要深化全方位外交布局，拓展全球伙伴关系网，不断扩大我国的“朋友圈”。要推动共建“一带一路”，深化同各国的广泛合作，促进共同发展。要积极参与全球治理和多边事务，维护中国人民利益和全人类共同利益。（习近平总书记2017年12月28日在接见2017年度驻外使节工作会议与会使节时的讲话）
244.我们开展全方位外交，积极推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2017年12月29日全国政协举行新年茶话会上的讲话）
245.各方对人类和平与发展的前景既有期待、也有忧虑，期待中国表明立场和态度。天下一家。中国作为一个负责任大国，坚定维护联合国权威和地位，积极履行应尽的国际义务和责任，信守应对全球气候变化的承诺，积极推动共建“一带一路”，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国人民愿同各国人民一道，共同开辟人类更加繁荣、更加安宁的美好未来。（习近平总书记2017年12月31日发表的2018年新年贺词）
