四十九、论中国特色大国外交
1.2019年是中蒙关系取得重要进展的一年。两国隆重纪念建交70周年，各领域交流合作取得丰硕成果。巴特图勒嘎总统去年4月来华进行国事访问并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，我同总统先生深入交换意见，达成许多重要共识，为中蒙关系提供了重要政治引领。
我高度重视中蒙关系发展。新的一年，我愿同巴特图勒嘎总统一道努力，推动中蒙全面战略伙伴关系不断取得新进展，造福两国和两国人民。(习近平总书记2020年1月1日和蒙古国总统巴特图勒嘎互致新年贺电)
2.中厄友好基础深厚。建交40年来，双方本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，推动双边关系健康稳定发展。2016年11月，我对厄瓜多尔进行国事访问，两国建立全面战略伙伴关系，各领域交流合作加快推进。2018年12月，莫雷诺总统成功访华，为中厄关系注入新动力。我高度重视中厄关系发展，愿同莫雷诺总统一道努力，以两国建交40周年为新起点，推动中厄关系取得新的更大发展。（习近平总书记2020年1月2日同厄瓜多尔总统莫雷诺就中厄建交40周年互致贺电）
3.新年伊始，世界上好消息坏消息交织，不稳定不确定因素增多。总统先生访华正值北京迎来新年第一场雪。中国有句话，瑞雪兆丰年。我们有信心，2020年中国的发展会更好。
去年9月，中国同基里巴斯在一个中国原则基础上恢复外交关系，掀开了两国关系发展新篇章。总统先生和基里巴斯政府站在了历史的正确一边，充分体现了战略眼光和政治魄力，中方对此高度赞赏。复交以来，双方各领域、各层级交流合作蓬勃开展，取得不少早期收获。事实证明，中基复交符合两国人民共同利益，两国关系发展前景广阔。总统先生这次来访是中基关系发展的重要里程碑。我们愿同基方一道努力，推动两国关系迈上新台阶，结出更多硕果。（习近平总书记2020年1月6日同基里巴斯总统马茂会谈时的讲话）
4.双方要深化政治互信。中方一贯坚持大小国家一律平等，各国应该相互尊重主权和领土完整，平等相待。中国坚持走和平发展道路，不搞“国强必霸”，不干涉别国内政，同时也不允许别国干涉中国内政。中方尊重基方自主选择符合自身国情的发展道路，愿同基方加强高层和各级别交往，分享治国理政经验。此次两国签署了共建“一带一路”谅解备忘录等文件，要将共建“一带一路”倡议同“基里巴斯20年发展规划”相对接，拓展务实合作。中方愿鼓励更多中国企业赴基里巴斯投资兴业。中方已经批准基里巴斯为中国公民组团出境旅游目的地国，双方可加强人文交流和地方合作。中方愿同基方在联合国、太平洋岛国论坛等多边机制内加强沟通合作，继续在南南合作框架内为基方应对气候变化提供支持帮助，维护发展中国家共同利益。（习近平总书记2020年1月6日同基里巴斯总统马茂会谈时的讲话）
5.中老是好邻居、好朋友、好同志、好伙伴，更是命运共同体。共产党领导和社会主义制度是我们的政治本色，双方要同舟共济、携手并肩，保持密切高层交往传统，加强治国理政交流，共同提高执政水平和治理能力，维护各自政治安全，维护两国及广大发展中国家共同利益。中方将继续坚定支持老方维护国家主权独立和尊严。
明年是中老建交60周年，两国关系进入承前启后的关键阶段。我们愿同老方一道，推动中老命运共同体建设，推进发展战略对接，加快中老经济走廊建设，扎实推进铁路、经济园区等大项目合作，促进人文交流，加强在国际和地区事务中的协调和配合，推动中老全面战略合作伙伴关系再上新台阶。（习近平总书记2020年1月6日会见老挝总理通伦时的讲话）
6.卡布斯苏丹是阿曼卓越领导人，为推动阿曼发展建设、维护中东海湾地区和平稳定作出了重要贡献，深受阿曼人民敬仰和爱戴。卡布斯苏丹是中国人民的老朋友，为推动中阿战略伙伴关系发展、促进两国各领域务实合作、增进两国人民友谊作出了积极贡献。中国政府和人民十分珍视中阿友谊，我深信，在双方共同努力下，中阿战略伙伴关系一定会取得新发展。（习近平总书记2020年1月12日就阿曼苏丹卡布斯逝世向阿曼新任苏丹海赛姆所致的唁电）
7.中阿建交以来，两国关系取得长足发展，彼此成为相互信赖的战略伙伴。我高度重视中阿关系发展，愿同海赛姆苏丹一道努力，推动两国战略伙伴关系不断迈上新台阶。（习近平总书记2020年1月12日向阿曼新任苏丹海赛姆所致的贺电）
8.中缅山水相连，世代比邻而居。在缅语中，“胞波”意为一母同胞的兄弟。两国人民自古相亲相融，“胞波”情谊源远流长。早在公元前4世纪，我们的祖先就打通了贯穿川滇缅印的“金银大道”往来通商。中国盛唐时期，缅甸骠国王子率领舞乐队不远千里访问长安，著名诗人白居易挥毫写下千古绝唱《骠国乐》。缅甸在不同社会制度国家中第一个承认新中国。两国老一辈领导人身体力行，为中缅关系发展倾注了大量心血。周恩来总理9次访问缅甸，他身穿缅甸民族服装同缅甸民众一道庆祝泼水节的情景，至今传为佳话。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
9.建交70年来，中缅倡导并践行和平共处五项原则，始终相互信任，相互尊重，相互支持，树立了大小国家平等相待、互利共赢、共同发展的典范，给两国人民带来了实实在在的利益。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
10.上世纪60年代，中缅本着平等协商、互谅互让精神率先解决边界问题。当前，两国高层交往频繁，全面战略合作伙伴关系持续稳定发展。中国坚定支持缅甸走符合自身国情的发展道路，支持缅甸政府为推动国内和平与民族和解所作努力，支持缅甸在国际舞台维护正当权益和国家尊严。缅甸在涉及中国核心利益和重大关切问题上给予中方坚定支持。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
11.中缅两国经济互补性强，潜力巨大。中国长期保持缅甸第一大贸易伙伴和最重要投资来源国地位，2019年前11个月，双边贸易额达168亿美元，越来越多缅甸农畜产品走进中国千家万户。基础设施建设等各领域合作成果丰硕。缅甸是共建“一带一路”沿线重要国家，双方深化发展战略对接，签署共建中缅经济走廊合作相关文件并成立联合工作委员会，走廊建设稳步推进。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
12.中缅文化、宗教、人员交流活跃，为深化“胞波”情谊提供了坚实支撑。中国国宝级文物佛牙舍利4次应邀赴缅甸供奉，缅甸在洛阳白马寺捐建了缅式风格佛殿。中国在缅甸启动“光明行”、先心病儿童救助行动，为众多患者带去福音。中国优秀影视作品在缅甸引发热烈反响。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
13.今年，中国将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。缅甸经济社会发展不断取得新成就。双方应该以建交70周年为契机，弘扬传统友谊，深化互利合作，推动中缅关系迈入新时代。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
14.加强战略沟通，擘画双边关系新蓝图。双方要继续发扬高层交往引领作用，加强各层级沟通协调，推进发展经验分享，在涉及彼此核心利益问题上继续坚定相互支持，从战略高度和长远角度深化全面战略合作伙伴关系，让命运共同体意识在两国人民心中落地生根。中方支持缅方通过政治对话推进国内和平和解进程，双方要共同维护边境和平稳定。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
15.深化经贸往来，注入互利合作新动能。双方要深化共建“一带一路”框架内务实合作，推动中缅经济走廊框架从概念转入实质规划建设阶段，着力推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城三端支撑，深化互联互通、电力能源、交通运输、农业、金融、民生等领域务实合作，让中缅互利合作释放更多惠民红利。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
16.加大交流互鉴，增添“胞波”情谊新内涵。双方将今年确定为“中缅文化旅游年”，相信缅甸美丽的自然景观和丰富的文化古迹会吸引越来越多中国游客。双方将围绕建交70周年举办一系列庆祝活动，扩大教育、宗教、媒体、影视等领域交流合作，不断夯实中缅友好民意支撑，使“胞波”情谊更加深入人心，焕发新的生机和活力。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
17.增进协调配合，开创地区和平稳定新局面。当前，单边主义、保护主义抬头，双方要加强在联合国、东亚合作、澜沧江－湄公河合作等多边机制框架内的协调配合。在新时代弘扬和平共处五项原则精神，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，努力构建人类命运共同体。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
18.中缅两国有句共同的谚语，“亲戚越走越亲，朋友越走越近”。站在建交70年的历史新起点上，我们愿同缅甸朋友携手努力，推动构建更为紧密的中缅命运共同体，续写千年“胞波”情谊的新乐章。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
19.今年是中越建交70周年，也是中越两国社会主义事业伟大征程中具有重要意义的一年。我很高兴在两国人民共迎传统节日春节之际同总书记同志通电话。近年来，我同总书记同志保持密切沟通交流，就两党两国关系发展达成一系列重要共识。中越关系积极向好发展，为两国社会主义事业注入新动力，也为世界与本地区和平发展作出了积极贡献。（习近平总书记2020年1月16日应约同越共中央总书记、国家主席阮富仲通电话）
20.中越是前途相关、命运与共的好邻居、好朋友、好同志、好伙伴，当前中越两国社会主义事业蓬勃发展，同时也面临更多风险挑战，我愿同总书记同志加强战略沟通，为新时代中越关系擘画蓝图、引领定向。我们要不断巩固双方政治互信，弘扬中越传统友谊，夯实两国关系的根基，同时着眼大局和长远妥善处理和化解分歧，维护好两国发展的外部环境。双方要把握机遇、乘势而上，全面提升交流合作水平，推进共建“一带一路”，把中越交流合作不断做大，让两国人民有更多获得感、幸福感。（习近平总书记2020年1月16日应约同越共中央总书记、国家主席阮富仲通电话）
21.中越两国共产党既是各自社会主义事业的领导核心，也在中越关系中发挥着关键引领作用。越南共产党即将迎来建党90周年，我代表中国共产党和中国人民，向越南共产党和越南人民表示热烈祝贺。中国共产党愿同越南共产党携手努力，开启新时代中越两国社会主义事业和双方关系新境界。（习近平总书记2020年1月16日应约同越共中央总书记、国家主席阮富仲通电话）
22.中国和文莱是隔海相望的友好邻邦，也是相互信赖的朋友和伙伴。过去两年我和哈桑纳尔苏丹实现历史性互访，一致决定建立中文战略合作伙伴关系，做政治互信、经济互利、人文互通、多边互助的好伙伴。希望双方以举办旅游年为契机，扩大人员往来，加强文化交流和旅游合作，做真诚相待的好朋友、共同发展的好伙伴。（习近平总书记2020年1月17日同文莱苏丹哈桑纳尔分别向2020“中国文莱旅游年”开幕式致贺信）
23.中缅是山水相连的友好邻邦，两国人民胞波情谊深厚。建交70年来，中缅秉持两国共同倡导的和平共处五项原则，推动各领域交流合作不断取得新成果。我期待同缅甸领导人就两国关系和共同关心的问题深入交换意见，共同传承胞波情谊、密切全面战略合作，推动中缅关系迈上新台阶、进入新时代。（习近平总书记2020年1月17日抵达缅甸内比都国际机场时的讲话）
24.我在中缅建交70周年之际将缅甸作为新年首访国家，体现了对中缅胞波情谊及深化中缅关系的高度重视。我希望通过此访发出3点信息：一是中国政府和中国人民坚定支持缅甸政府和人民走符合本国国情的发展道路，不断推进国家发展事业；二是中缅全面战略合作伙伴关系已奠定深厚基础，共同致力于构建中缅命运共同体将为两国关系发展注入新的动力和活力；三是中方愿同缅方积极推进务实合作，加快“一带一路”倡议同缅甸发展战略对接，使双边互利合作结出更多硕果，造福两国人民。中方愿同缅方携手弘扬传统胞波情谊，共同擘画发展蓝图，开辟中缅关系新时代。（习近平总书记2020年1月17日同缅甸总统温敏会谈时的讲话）
25.我们刚刚庆祝新中国成立70周年。70年来，中国取得巨大发展成就的实践证明，中国人民选择的发展道路是成功的，我们将继续坚定不移地走下去。对中国的未来，我们充满信心。中国将坚持和平发展，坚持永不称霸。为此，我提出推动构建人类命运共同体，希望这个地球村里的各国能够和睦相处、互利共赢。构建人类命运共同体，首先从周边做起，坚持睦邻安邻富邻。中国开展对外合作从不强加于人，从不干涉别国内政，反对你输我赢、单边通吃。中方愿同缅方在共建“一带一路”框架下稳步推进中缅经济走廊重点合作项目的建设，更多惠及当地人民，使他们有更多的获得感和幸福感。中方也将继续在国际舞台上坚定支持缅甸维护合法权益和国家尊严。（习近平总书记2020年1月17日同缅甸总统温敏会谈时的讲话）
26.回顾历史，两国胞波情谊之所以能够跨越千年、历久弥坚，贵在双方始终坚持心意相通、真诚相交的胞波情谊，坚持风雨同舟、患难与共的优良传统，坚持相互尊重、互利共赢的合作方针。展望未来，双方要以中缅建交70周年为契机，携手构建中缅命运共同体，开启中缅关系新时代。（习近平总书记2020年1月17日同缅甸总统温敏会谈时的讲话）
27.我们要坚持做同舟共济的好邻居，继续本着睦邻友好精神，为两国人民安居乐业和经济社会发展创造更好环境。要坚持做同甘共苦的好朋友，新形势下继续携手弘扬和平共处五项原则精神，坚定支持彼此重大关切，共同促进世界和平稳定与繁荣发展。要坚持做合作共赢的好伙伴，推动中缅经济走廊进入实质建设，为两国各领域交往合作发挥示范引领作用，给两国人民带来更大福祉。要坚持做心心相印的好胞波，得民心，顺民意，惠民生，把中缅友好事业世世代代传承下去。相信在新的一年里，中缅两国将继续守望相助、携手共进，开辟国家发展新局面，书写中缅友谊新篇章。（习近平总书记2020年1月17日在出席缅甸总统温敏举行的欢迎宴会上的致辞）
28.我们将共同启动中缅建交70周年庆祝活动和中缅文化旅游年。这是中缅友好交往光辉历程的重要历史印记，也是两国人民的华彩盛事，我很高兴同大家一起见证这个历史时刻。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
29.中缅山水相连，两国人民友好交往跨越千年，绵延不断。不论是秦汉时期南方丝绸之路上的互通有无，骠国王子出使盛唐交流歌舞艺术，还是上个世纪双方携手反抗殖民主义、帝国主义，都体现了双方心意相通、患难与共的深厚底蕴和宝贵传统。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
30.中缅文化都讲一个“缘”字。两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通，胞波情谊历经千年始终如一，是双边关系发展的动力和源泉。双方要通过办好建交庆祝活动，增进文明互鉴，密切人文交流，多为两国老百姓办实事、办好事，为中缅友好事业培养更多参与者、受益者、支持者，筑牢两国友好社会基础。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
31.文化和民风是一个国家的名片。我11年前曾访问过贵国，举世闻名的仰光大金塔、淳朴友好的当地民众、绚丽多彩的文化风俗，都给我留下深刻而美好的印象。再次到访内比都，这里依旧宁静祥和，生机盎然。相信随着中缅文化旅游年的启动，会有越来越多的中国民众来到缅甸，领略这里传承千年的美丽图卷。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
32.历史的车轮滚滚向前。新时代推进中缅关系，要继往开来、守正创新。我同温敏总统一致同意以这次访问为起点，共同构建中缅命运共同体。这一重要政治共识，深刻诠释了中缅两国唇齿相依、休戚与共的特殊关系，生动体现了两国人民患难与共、守望相助的兄弟情谊，全面擘画了双边关系未来发展的崭新蓝图。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
33.2020年对中缅两国和双边关系而言，都是有重要意义的一年。中国将决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚。缅甸将举行新一届大选，国家发展建设进入新的时期。中缅关系已进入新时代，双方要以构建中缅命运共同体为遵循，以两国人民根本利益为重，夯实政治互信，扩大务实合作，密切人文交流，使两国人民永做好邻居、好朋友、好胞波、好伙伴。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
34.刚才，我参观了庆祝中缅建交70周年图片展，其中有一张周恩来总理1954年6月28日至29日访问缅甸的照片，那时候，中国和印度、缅甸分别发表联合声明，共同倡导和平共处五项原则。这是国际关系史上的重大创举。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
35.当今世界正在经历百年未有之大变局，国际社会日益成为你中有我、我中有你的命运共同体，但国际关系中不公正不平等现象仍很突出，维护世界和平、促进共同发展，依然任重道远。新形势下，和平共处五项原则不仅没有过时，反而历久弥新。中方愿同缅方一道，做弘扬和践行和平共处五项原则的表率，树立国家间交往的典范，推动国际社会携手构建人类命运共同体。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
36.上个世纪60年代，中国的陈毅元帅曾赋诗道：“胞波感情重，江水溯源长。”我相信，在双方共同努力下，中缅友好交往和合作发展的历史潮流，一定会像同宗同源的中国澜沧江和缅甸伊洛瓦底江一样，跨过崇山峻岭，越过激流险滩，始终奔腾向前。（习近平总书记2020年1月17日在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞）
37.中越是山水相连、唇齿相依的社会主义邻邦，也是具有战略意义的命运共同体。建交70年来，由两国老一辈领导人亲手缔造和精心培育的传统友谊开花结果，并在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”十六字方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神的指引下取得长足发展。我同阮富仲同志两度实现历史性互访，就新形势下巩固两国睦邻友好、深化互利合作达成重要共识，共同引领两党两国关系进入新时代。（习近平总书记2020年1月18日就中越建交70周年同越共中央总书记、国家主席阮富仲互致贺电）
38.当今世界正面临百年未有之大变局，中越关系也步入承前启后的关键时期。我高度重视中越关系发展，愿同阮富仲同志一道，牢牢把握中越关系前进的正确方向，弘扬两国传统友谊的初心，牢记共同的理想信念和历史使命，推动新时期中越全面战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。（习近平总书记2020年1月18日就中越建交70周年同越共中央总书记、国家主席阮富仲互致贺电）
39.中缅胞波情谊深厚。当前中缅都已进入国家发展的新阶段，双边关系面临新的发展契机。这次我们决定共同构建中缅命运共同体，开启了双边关系的新时代。我们要抓好落实，对两国下一阶段各领域交流合作进行系统规划和部署，加强对两国关系的政治引领，推动中缅关系迈上新台阶。
一是加快发展对接，建好经济走廊。双方要推进两国经贸合作五年规划，有效对接发展战略，落实好两国经贸和产能合作。中缅经济走廊建设是双方共建“一带一路”的重中之重。双方已经启动中缅经济走廊实质建设，要尽快提高两国人民特别是缅甸民众的获得感。
二是聚焦龙头项目，加强互联互通。双方同意发挥好皎漂项目对中缅经济走廊的示范带动作用，同时加快推进中缅边境经济合作区和仰光新城建设，从而形成经济走廊北、东、西三端支撑的整体布局。双方要统筹推进公路、铁路、电网等互联互通项目，尽快形成连通走廊的骨架网络。
三是扩大贸易投资，密切地方合作。中国同缅甸开展务实合作始终坚持正确义利观。中方欢迎缅方扩大对华出口，支持中国企业加大对缅投资，愿同缅方加强金融合作。双方要发挥好中缅经济走廊北端自滇入缅区位优势，促进云南等中国地方省份同缅方的交流合作，服务两国发展的大局。
四是深化人文交流，促进民心相通。双方要办好建交70周年庆祝活动和中缅文化旅游年，鼓励更多青年开展交流，使胞波友好继往开来，薪火相传。双方要抓好中缅经济走廊沿线的民生、安全和基础设施建设，力争使更多缅甸基层民众早得实惠。（习近平总书记2020年1月18日同缅甸国务资政昂山素季会谈的讲话）
40.路遥知马力，患难见真情。中国是值得缅方信任的好朋友。中缅共同倡导和践行和平共处五项原则，不仅互信互帮互助，树立了国家间交往典范，也为推动建立新型国际关系作出了历史性贡献。中方一贯坚持尊重各国人民自主选择适合国情的发展道路，坚持不干涉别国内政。中方将继续在国际上为缅方仗义执言，支持缅方维护国家尊严和正当权益。中方支持缅方推进国内和平进程、实现民族和解，愿继续为此发挥建设性作用。（习近平总书记2020年1月18日同缅甸国务资政昂山素季会谈的讲话）
41.我这次访问是中国国家主席时隔19年再次对缅甸进行国事访问，也是我新年伊始首次出访，体现了当前中缅关系的高水平。中缅建交70年来，无论两国各自有何变化，双边关系有何波澜，最终都走上了紧密合作、相互支持的正确轨道。双方一定要维护好、发展好难能可贵的胞波情谊，推动“一带一路”框架内务实合作早出成果，惠及人民。发展中缅关系要靠两国各界人民协力合作，也离不开两军交流合作。希望总司令和缅甸军方同中国军方加强往来，共同推动中缅命运共同体建设。双方要共同努力，维护边境地区和平稳定，为促进边境地区经济发展创造良好条件。（习近平总书记2020年1月18日会见缅甸国防军总司令敏昂莱时的讲话）
42.中缅是和平共处五项原则的倡导国。中国始终坚持不干涉别国内政，坚持尊重各国人民自主选择的发展道路。双方应该继续相互理解、相互支持，加强配合，坚定维护好各自主权、安全和发展利益，维护好我们的共同正当权益，维护好国际关系基本准则。中方将继续在国际上为缅方仗义执言。（习近平总书记2020年1月18日会见缅甸国防军总司令敏昂莱时的讲话）
43.刚刚过去的2019年是中法关系高水平发展的一年。我和你实现互访，掀开了中法关系新篇章。我们达成的各项共识正在得到很好落实。新的一年里，我愿同你携手努力，确保中法关系在高水平上发展。双方要继续发挥高层交往引领作用。我愿同你保持经常性沟通，及时就双方关心的重大问题交换意见。要抓紧落实我们达成的一系列务实合作共识，照顾彼此重大关切，本着互惠原则，在民用核能、科技、工业、航天等领域推进合作，筹备好2021年中法文化旅游年。中国市场向全球开放，当然将继续对欧洲、对法国开放。要加强国际事务沟通和协调，相互支持办好6月马赛世界自然保护大会暨第四届“一个星球”峰会以及10月昆明《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。双方应该在世界贸易组织改革问题上加强沟通协调，推动改革沿着正确方向发展。（习近平总书记2020年1月22日同法国总统马克龙通电话时的讲话）
44.今年中国欧盟将共同庆祝建交45周年，中欧将有一系列重大交往。希望双方早日达成高水平的中欧投资协定，携手维护多边主义和自由贸易体制，完善全球治理，共建开放型世界经济，共同应对气候变化等全球性挑战，推动中欧关系在新一年里迈上新的更高水平。（习近平总书记2020年1月22日同法国总统马克龙通电话时的讲话）
45.今年中德、中欧有多项重要政治议程，双方有必要保持密切沟通，共同推动中德、中欧关系在新的一年取得新发展。
当前，世界形势更加动荡。中德肩负着重要责任，两国合作已经超越双边范畴。中方始终高度重视发展对德关系，希望中德成为可以相互依赖和超越意识形态的合作者。中国同有关国家开展经贸合作不会影响包括欧方和德方在内其他贸易伙伴的利益，中国市场将继续增长。中方愿同德方本着合作共赢精神对双边经贸、科技、人文等各领域合作进一步作出规划，希望德方继续为中国企业赴德投资创造公平竞争的条件。中方愿同德方加强在应对气候变化、世界贸易组织改革等全球经济治理问题上的沟通。（习近平总书记2020年1月22日同德国总理默克尔通电话时的讲话）
46.今年对中欧关系是重要的一年。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展同欧盟的关系，支持欧洲一体化。中方愿同欧盟各国一道，凝聚共识，聚焦合作，为构建开放型世界经济、维护多边主义和自由贸易、维护世界和平稳定作出贡献。中方愿同德方共同努力，为中欧一系列重要交往创造条件，积累成果。（习近平总书记2020年1月22日同德国总理默克尔通电话时的讲话）
47.疫情是魔鬼，我们不能让魔鬼藏匿。中国政府始终本着公开、透明、负责任的态度及时向国内外发布疫情信息，积极回应各方关切，加强与国际社会合作。世界卫生组织在协调全球卫生事务方面发挥着重要作用，中方高度重视同世界卫生组织的合作。中方欢迎世界卫生组织参与本次疫情防控工作，世界卫生组织专家已赴武汉进行实地考察。中方愿同世界卫生组织和国际社会一道，共同维护好地区和全球的公共卫生安全。相信世界卫生组织和国际社会能够客观公正、冷静理性地评估疫情。（习近平总书记2020年1月28日会见世界卫生组织总干事谭德塞时的讲话）
48.中美建交40年来，两国关系历经风雨，取得了历史性发展，为两国人民带来了巨大利益，也为世界和平、稳定、繁荣作出了重要贡献。历史充分证明，合作是双方最好的选择。
当前，中美关系正处于一个重要阶段。我高度重视中美关系发展，愿同总统先生一道，总结两国关系发展经验，落实好我们两人达成的共识，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，让两国关系发展更好造福两国人民和世界各国人民。（习近平总书记2019年1月1日就中美两国建交40周年向美国总统特朗普致的贺信）
49.60年来，在古巴共产党坚强领导下，古巴政府和人民艰苦奋斗，在社会主义建设事业中取得伟大成就，中国党、中国政府和中国人民表示高度赞赏和祝贺。中古两党和两国关系经受住国际风云变幻考验，取得丰硕成果，我们成为好朋友、好同志、好兄弟。我高度重视中古友好关系发展，愿同你一道努力，引领两国关系继续阔步前行。
古巴党和人民正致力于进一步更新和完善社会主义制度，古巴社会主义事业必将实现新发展。一个多月前，你来华进行历史性的国事访问。我们共同规划了两国关系新时期发展蓝图。我愿同你一道努力，推动中古关系不断向前迈进。（习近平总书记2019年1月1日就古巴革命胜利60周年向古共中央第一书记劳尔·卡斯特罗、古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔致的贺电）
50.委员长同志在2019年新年伊始、两国迎来建交70周年之际访华，充分体现了委员长同志对中朝传统友谊的高度重视、对中国党和人民的友好情谊。我对此表示高度赞赏，并代表中国党、政府和人民，向朝鲜党、政府和人民致以诚挚的节日问候。
在双方共同努力下，中朝关系在2018年掀开了新的历史篇章。双方以实际行动展示了中朝友谊的强大生命力，彰显了中朝共同致力于推动半岛问题政治解决进程的坚定意志。今年是中朝建交70周年，对中朝关系发展具有承前启后、继往开来的重要意义。我愿同委员长同志一道，共同引领好中朝关系未来发展。双方要保持高层交往、加强战略沟通、深化友好交流合作，推动中朝关系长期健康稳定发展。（习近平总书记2019年1月8日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈时的讲话）
51.建交40年来，中吉关系健康稳定发展，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，各领域合作成果丰硕。2017年11月，你来华进行国事访问，我们共同宣布中吉建立战略伙伴关系。去年9月中非合作论坛北京峰会期间，我们就发展中吉关系达成新共识，并见证签署共同推进“一带一路”建设谅解备忘录。我高度重视中吉关系发展，愿同你一道努力，以两国建交40周年为契机，巩固两国政治互信，深化共建“一带一路”合作，落实中非合作论坛北京峰会成果，推动中吉战略伙伴关系不断迈上新台阶。（习近平总书记2019年1月8日就中吉两国建交40周年向吉布提总统盖莱致的贺电）
52.去年是中柬建交60周年，两国关系保持高水平发展。共建“一带一路”不断走深走实。双方在地区和国际事务中保持着密切沟通协调。当前，中柬关系面临新的发展机遇。中方愿同柬方一道努力，以建设中柬具有战略意义的命运共同体为目标，进一步明确合作重点，规划发展蓝图，推动中柬关系迈上新台阶。
中方支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，相信在首相先生领导下，柬埔寨一定会在国家建设事业方面取得新的更大成就。中柬要在现有基础上，重点加强政治、经济、安全、人文四大领域合作。要保持高层往来，加强治国理政经验交流，扩大两国政府、立法机构、政党、地方交往，深化在联合国、中国－东盟、澜湄合作等机制内的沟通协作。要加快“一带一路”倡议同柬埔寨发展战略对接，推进交通、产能、能源、贸易、民生等五大版块合作。要加强文化、旅游、文化遗产保护和修复、青年等交流合作，深化执法安全合作。（习近平总书记2019年1月21日会见柬埔寨首相洪森时的讲话）
53.中老政治上相互支持、经济上全面合作，传统睦邻友好持续深入发展。中方视老挝为好邻居、好朋友、好同志、好伙伴，愿同老方一道，加强发展战略对接，深化共建“一带一路”合作，推动两国全面战略合作伙伴关系取得新成果。
中老都有灿烂的文化、优美的风光。两国人民同饮一江水，共取一瓢饮，都有加深了解、增进友谊的强烈愿望。希望双方以举办旅游年为契机，扩大人员往来，加强文化交流，为构建中老命运共同体培育更为深厚的民意和社会基础。（习近平总书记2019年1月25日向2019年“中国－老挝旅游年”致的贺词）
54.中法建交55年来，两国坚持相互尊重、求同存异、互利共赢，不断扩大双方交往合作，给两国和两国人民带来了实实在在的福祉。当前，世界正面临百年未有之大变局，人类社会发展面临许多机遇和挑战。中法都是联合国安理会常任理事国，担负着特殊历史使命和责任。我愿同你一道努力，弘扬传统友谊，高举多边主义旗帜，积极开拓创新，以中法建交55周年为契机，不断提升紧密持久的中法全面战略伙伴关系水平，为促进世界和平、稳定、发展作出更大贡献。（习近平总书记2019年1月27日为庆祝中法建交55周年向法国总统马克龙致的贺电）
55.今年是中朝建交70周年。中方愿同朝方一道，落实好双方重要共识，更好造福两国人民，为地区和世界和平、稳定、发展、繁荣作出积极贡献。（习近平总书记2019年1月27日会见朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉时的讲话）
56.文化艺术交流是中朝关系中富有特色和传统的重要组成部分。希望双方共同努力，落实好我同金正恩委员长就加强中朝文化艺术领域交流合作达成的重要共识，继续为巩固中朝友好民意基础、传承中朝传统友谊、推动各自社会主义文化建设作出积极贡献。（习近平总书记2019年1月27日会见朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉时的讲话）
57.2018年是中越建立全面战略合作伙伴关系10周年。这10年里，我们坚持弘扬中越传统友谊，加强交流、增进互信，相互支持、携手互助，加强对双边关系的政治引领，共同推动社会主义事业发展。我们深化两国各领域务实合作，实现互利共赢。
展望未来，双方要以更广阔的视野谋划两国关系发展蓝图，加强高层交往，推进发展战略对接，深化各领域交流合作，增加两国民众在合作中的获得感和幸福感，让中越友好薪火相传。春节是新的开始。我坚信，在双方共同努力下，中越关系一定能够取得新的更大发展。（习近平总书记2019年1月28日致越共中央总书记、国家主席阮富仲的新年贺信）
58.2014年，我同埃米尔殿下在北京共同宣布建立中卡战略伙伴关系，并就发展双边关系达成重要共识。我高兴地看到，在双方共同努力下，这些共识正在得到落实，给两国人民带来了实实在在的好处。
中方愿同卡方加强沟通，深化政治互信。中方支持卡方自主探索符合本国国情的发展道路，赞赏卡方坚定奉行一个中国政策，感谢卡方在涉及中国核心利益问题上给予中方的坚定支持。双方要进一步对接发展战略，共同建设“一带一路”。两国已初步形成以油气合作为主轴、以基础设施建设为重点、以金融和投资为新增长点的合作新格局，要统筹推进能源、基础设施建设、高新技术、投资四大领域合作。双方要就国际反恐反极端思潮加强交流、分享经验，开展合作。要进一步密切人文交流，推动旅游、文化、体育和媒体合作，特别是相互支持、共同办好2022年分别在中国和卡塔尔举行的冬奥会和世界杯足球赛这两大体育盛会。
区域合作和海湾稳定是本地区繁荣的重要基础。中方支持在海湾阿拉伯国家合作委员会和阿拉伯框架内，通过政治外交手段妥善解决分歧和矛盾，恢复海湾阿拉伯国家间团结和睦。中方愿根据海湾阿拉伯国家合作委员会国家的愿望，继续发挥建设性作用。（习近平总书记2019年1月31日同卡塔尔埃米尔塔米姆举行会谈时的讲话）
59.我高度重视中苏关系发展，愿同你一道努力，以两国建交60周年为契机，在共建“一带一路”框架内深化各项合作，落实中非合作论坛北京峰会成果，推动中苏战略伙伴关系不断取得新的更大发展。（习近平总书记2019年2月4日为庆祝中国同苏丹共和国建交60周年向苏丹共和国总统巴希尔致的贺电 ）
60.中葡友谊源远流长。建交40年来，双方秉持相互尊重、平等相待、互利共赢的精神推动双边关系健康稳定发展。1999年，双方妥善解决澳门问题，树立了国与国通过友好协商解决历史遗留问题的典范。2005年中葡建立全面战略伙伴关系以来，双方高层互访频繁，政治互信不断加深，各领域互利合作成果显著。不久前，我成功访问贵国，同你进行深入友好交流，共同规划了中葡关系发展新的蓝图。我高度重视中葡关系发展，愿同你一道努力，以两国建交40周年为新起点，推动中葡全面战略伙伴关系迈上新台阶，更好造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年2月8日为庆祝中葡两国建交40周年向葡萄牙共和国总统德索萨致的贺电）
61.中方愿同非方携手努力，以落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，推动共建“一带一路”61.同落实非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程以及非洲各国发展战略深入对接，携手构建更加紧密的中非命运共同体，为构建人类命运共同体作出更大贡献。（习近平总书记2019年2月10日致非洲联盟第32届首脑会议的贺电）
62.中美关系是当今世界最重要的双边关系之一。两国在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣方面拥有广泛共同利益、肩负着重要责任。保持中美关系健康稳定发展，符合两国人民根本利益，也是国际社会普遍期待。去年12月，我和特朗普总统在阿根廷会晤，达成重要共识，两国要共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。希望双方团队按照我同特朗普总统确定的原则和方向，加强沟通、聚焦合作、管控分歧，推动中美经贸合作和两国关系健康稳定向前发展。（习近平总书记2019年2月15日会见美国贸易代表莱特希泽和财政部长姆努钦时的讲话）
63.我多次讲过，中美两国谁也离不开谁，合则两利，斗则俱伤，合作是最好的选择。对于双方经贸分歧和摩擦问题，我们愿意采取合作的方式加以解决，推动达成双方都能接受的协议。当然，合作是有原则的。（习近平总书记2019年2月15日会见美国贸易代表莱特希泽和财政部长姆努钦时的讲话）
64.中伊友好源远流长。双方互信和友谊久经考验。无论国际和地区形势如何变化，中方同伊朗发展全面战略伙伴关系的决心不会改变。在新形势下，中伊要进一步深化战略互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持；要密切沟通协调，相向而行稳妥开展务实合作，加强安全反恐、人文等领域交流合作；要加强在国际多边场合的协调配合，共同推动构建新型国际关系、构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年2月20日会见伊朗伊斯兰议会议长拉里贾尼时的讲话）
65.立法机构交往是中伊全面战略伙伴关系的重要组成部分。中国全国人大与伊朗伊斯兰议会要加强交流合作，相互学习借鉴治国理政经验，密切在国际和区域组织框架内的沟通协作，进一步发挥立法机构在推动双边关系等方面的重要促进作用。（习近平总书记2019年2月20日会见伊朗伊斯兰议会议长拉里贾尼时的讲话）
66.中方始终心系地区和平，主张国际和地区各方加强合作，推动中东早日走上稳定和发展道路。我们支持伊朗为维护地区和平稳定发挥建设性作用，愿同伊方就地区问题保持密切沟通和协调。（习近平总书记2019年2月20日会见伊朗伊斯兰议会议长拉里贾尼时的讲话）
67.举办中国－东盟媒体交流年是深化双方战略伙伴关系的重要举措。媒体作为开展交流合作、促进民心相通的桥梁，可以为中国－东盟关系发展发挥更大作用。希望双方媒体做友好交往的传播者、务实合作的推动者、和谐共处的守望者，讲好共促和平、共谋发展的故事，为共建更为紧密的中国－东盟命运共同体作出更大贡献。（习近平总书记2019年2月20日致2019年中国－东盟媒体交流年开幕式的贺信）
68.近年来，在双方高层引领下，中沙全面战略伙伴关系形成了全方位、多层次、宽领域的新格局。中方视沙特为好朋友和好伙伴，愿同沙方携手同行，继往开来，不断开创中沙友好和战略关系新局面。（习近平总书记2019年2月22日会见沙特阿拉伯王国王储穆罕默德时的讲话）
69.中沙要在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互支持，增进政治互信。中方坚定支持沙方推动的经济多元化和社会改革，坚定支持沙方为维护国家主权、安全、稳定所作努力，反对任何干涉沙特内政的行为。两国要加强发展战略对接，深化利益融合，加快签署“一带一路”倡议同沙特“2030愿景”对接实施方案，推动能源、基础设施、贸易投资、高附加值产业等双边务实合作不断取得新成果。两国要共同推动中国－海合会自由贸易区建设。（习近平总书记2019年2月22日会见沙特阿拉伯王国王储穆罕默德时的讲话）
70.中国支持中东人民的和平诉求，支持地区国家的变革转型努力，赞赏沙特为维护地区和平、稳定与发展所作出的积极努力，愿同沙方共同探索“以发展促和平”的中东治理路径，通过共建“一带一路”，加强区域发展合作，筑牢地区和平稳定根基。双方要共同鼓励、支持各方通过对话协商，以政治途径解决热点问题。双方要促进中东反恐合作，加强去极端化国际合作，防范极端思想渗透蔓延。（习近平总书记2019年2月22日会见沙特阿拉伯王国王储穆罕默德时的讲话）
71.中国和意大利是东西方文明的杰出代表，在人类文明发展史上留下浓墨重彩的篇章。作为古罗马文明的发源地和文艺复兴的摇篮，意大利雄壮华美的历史古迹、文学艺术巨匠的恢宏杰作在中国广为人知。中国和意大利两个伟大文明的友好交往源远流长。早在两千多年前，古老的丝绸之路就让远隔万里的中国和古罗马联系在一起。汉朝曾派使者甘英寻找“大秦”。古罗马诗人维吉尔和地理学家庞波尼乌斯多次提到“丝绸之国”。一部《马可·波罗游记》在西方掀起了历史上第一次“中国热”。马可·波罗成为东西方文化交流的先行者，为一代代友好使者所追随。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
72.进入当代，沿着古人友好交往的足迹，中意关系不断焕发出新的勃勃生机。1970年中华人民共和国同意大利共和国建立外交关系。2020年两国将迎来建交50周年。建交以来，无论国际风云如何变幻，两国始终相互信任、密切合作，树立了不同社会制度、文化背景、发展阶段国家互利共赢的典范。中意两国牢固的传统友谊历久弥新，成为双边关系快速稳定发展的坚实支柱。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
73.中意友谊扎根在深厚的历史积淀之中。两千多年交往史为中意两国培育了互尊互鉴、互信互谅的共通理念，成为两国传统友谊长续永存、不断巩固的保障。面对当今世界的变革和挑战，两国从历史沧桑中汲取宝贵经验，共同畅想构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体的美好愿景。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
74.中意友谊凝结在深厚的战略互信之中。两国领导人坚持从战略高度和长远角度看待和发展双边关系。2004年两国建立全面战略伙伴关系以来，双方发挥高层交往的引领和推动作用，在事关彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、坚定支持，成为确保中意关系长期稳定发展的坚实后盾。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
75.意大利著名作家莫拉维亚写道：“友谊不是偶然的选择，而是志同道合的结果。”当今世界正面临百年不遇之大变局。把中意关系提高到新的更高水平，共同维护世界和平稳定和发展繁荣，是历史赋予我们的责任。我愿通过这次访问，同意大利领导人一道擘画中意关系蓝图，引领中意关系进入新时代。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
76.我们愿同意方提升全面战略伙伴关系，密切高层交往，加强政府、议会、政党、地方各级别合作，强化政策沟通，增进战略互信和战略对接，继续相互理解和支持彼此核心利益和重大关切，夯实双边关系政治基础。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
77.我们愿同意方共建“一带一路”，发挥两国“一带一路”合作的历史、文化、区位等优势，把“一带一路”互联互通建设同意大利“北方港口建设计划”、“投资意大利计划”等对接，在海上、陆地、航空、航天、文化等多个维度打造新时期的“一带一路”。 （习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
78.我们愿同意方拓宽务实合作领域。中国将扩大对外开放，通过每年举办中国国际进口博览会等方式，同包括意大利在内的世界各国分享中国市场机遇。双方可以深入挖掘在港口物流、船舶运输、能源、电信、医药等领域合作潜力，鼓励两国企业开展第三方市场合作，实现互利多赢。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
79.我们愿同意方密切人文交流。作为两个拥有最多联合国教科文组织世界遗产地的国家，中意拥有丰富的文化和旅游资源。双方要加强两国世界遗产地结好，鼓励两国文化机构和个人互办高水平文物和艺术展，联合拍摄影视作品，加强语言教学，促进人员往来，为世界文明多样性和不同文化交流互鉴作出新贡献。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
80.我们愿同意方加强国际事务和多边组织内的协调。中方愿在联合国、二十国集团、亚欧会议、世界贸易组织等框架内，同意方加强在全球治理、气候变化、联合国改革、世界贸易组织改革等重大问题上的沟通和配合，维护共同利益，促进多边主义和自由贸易，维护世界和平稳定和发展繁荣。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
81.回首50年，中意关系深耕厚植、硕果累累。展望新时期，中意合作欣欣向荣、前景广阔。中国人民期待着同友好的意大利人民携手努力，为两国关系发展培育更加艳丽的花朵，让中意友谊不断焕发新的生机活力。（习近平总书记：《东西交往传佳话　中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
82.中意都是拥有灿烂文化的文明古国。两国关系有着深厚的历史积淀。今年是中意建立全面战略伙伴关系15周年，明年将迎来两国建交50周年。近半个世纪来，两国相互尊重、相互信任、相互帮助，不断密切高层交往和战略互信，增进交流合作和利益交融，深化相互了解和传统友谊。当今世界正面临百年未有之大变局。中方愿同意方传承和发扬合作精神，加强战略沟通，推动国际社会求同存异，以合作促发展，为建设一个更加美好的世界贡献新的智慧和力量。（习近平总书记2019年3月22日同意大利总统马塔雷拉会谈时的讲话）
83.中方愿同意方携手努力，把牢新时期中意关系发展大方向，密切高层交往，推动双边务实合作提质升级。我赞同总统先生提出的意中应该做利益包容、共同发展的伙伴，中方愿同意方加强全面战略伙伴关系。双方要强化理念沟通，巩固政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持，密切政府、立法机构、政党交流合作。双方要打造合作亮点，携手共建“一带一路”，加强发展战略对接和务实合作规划。中方愿进口更多意大利优质产品，鼓励更多有实力的中资企业赴意大利投资兴业。双方要密切人文交流，加强文化、教育、影视、媒体等领域交流合作，筑牢民心相通工程。（习近平总书记2019年3月22日同意大利总统马塔雷拉会谈时的讲话）
84.中国一贯支持欧洲一体化进程，尊重欧盟为解决自身问题所作努力。希望意方继续发挥积极作用，推动欧盟同中方一道推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。中方愿同意方就联合国事务、全球治理、气候变化、2030年可持续发展议程等重大议题加强沟通和协调，共同倡导贸易和投资自由化便利化，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。（习近平总书记2019年3月22日同意大利总统马塔雷拉会谈时的讲话）
85.中意两国传统友好，古老的丝绸之路将两国人民紧密相联。中意建交近50年来，双边关系始终健康稳定发展，已成为相互信任、携手合作的重要伙伴。我这次访问的目的就是巩固中意关系的长期性、稳定性、战略性，全面提升互利合作水平。中方愿同意方加强高层引领，相互尊重彼此重大关切，共建“一带一路”，开拓第三方合作，密切文化交流和地方合作，夯实两国关系民意基础。（习近平总书记2019年3月22日会见意大利参议长卡塞拉蒂时的讲话）
86.近年来，中国全国人大同意大利参议院建立了定期交流机制。中方支持两国立法机构开展多层次、宽领域、多渠道交流合作，在相互尊重、相互借鉴基础上，就立法监督、治国理政、国计民生等重要议题分享成功经验。希望参议院继续发挥积极促进作用，为双边关系发展创造更好条件、注入更大动力。（习近平总书记2019年3月22日会见意大利参议长卡塞拉蒂时的讲话）
87.在双方共同努力下，中意关系一直走在中国同欧盟国家关系前列。中意友好关系得以长期发展，主要缘于我们在历史、现实和未来3个方面的共性。回顾历史，中意之间没有历史遗留问题和根本利益冲突。古丝绸之路很早就将我们两国联系在一起。审视当前，在当今百年未有之大变局中，中意双方都是现行国际规则的坚定维护者，都积极推动国际体系建设和改革。双方经济合作互惠互利，共建“一带一路”前景广阔。放眼未来，我们两国都致力于实现本民族伟大复兴的梦想，都致力于维护多边主义、共同构建人类命运共同体。中方愿同意方一道努力，不断深化战略共识，扩大互利合作，密切人文交流，推动中意全面战略伙伴关系更上层楼。（习近平总书记2019年3月22日会见意大利众议长菲科时的讲话）
88.立法机构交流合作是两国人民增进了解、深化友谊的重要渠道。中方支持两国立法机构深化立法、治国理政等方面经验交流，特别是为两国经济金融合作和人文交流多做工作。希望意大利众议院为便利双方务实合作和人员往来创造良好法律和政策条件。双方还应该加强在多边议会组织中的沟通和配合，为维护世界和平、稳定、繁荣作出积极贡献。（习近平总书记2019年3月22日会见意大利众议长菲科时的讲话）
89.中国支持欧洲一体化，愿同包括意大利在内欧盟国家一道，深化中欧合作。（习近平总书记2019年3月22日会见意大利众议长菲科时的讲话）
90.中意关系植根于双方千年交往的历史积淀中，拥有深厚民意基础。近年来，两国各领域交流合作不断深化，为各自经济社会发展提供了助力。中意互为重要战略伙伴。双方要始终从战略高度和长远角度看待和把握中意关系，以今年中意建立全面战略伙伴关系15周年和明年两国建交50周年为契机，共同推动中意关系进入新时代，使各领域务实合作成果更好惠及两国人民。（习近平总书记2019年3月23日同意大利总理孔特会谈时的讲话）
91.中意双方发展目标契合，经济互补性强，合作前景光明。中方愿同意方一道，全面扩大和深化双边关系。双方要加强顶层设计，夯实政治基础，加强高层交往，密切各部门各层级对话，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。中国和意大利分处古丝绸之路两端，开展“一带一路”合作天经地义。我们秉持的是共商、共建、共享，遵循的是开放、透明原则，实现的是合作共赢。中意要以签署政府间“一带一路”合作谅解备忘录为契机，加强“一带一路”倡议同意大利“北方港口建设”、“投资意大利计划”对接，推进各领域互利合作。要密切利益融合，推动合作优化升级，在空间科技、基础设施建设、交通、环境、能源等优先领域取得更多早期收获。要深化宏观经济政策沟通协调，共同推进能源、金融、基础设施建设等领域第三方市场合作。要以2020年两国互办文化旅游年为契机，推动两国世界遗产地结好，加强博物馆、地方、民间、体育等交流合作。要携手倡导贸易和投资自由化便利化，继续就联合国事务、世界贸易组织改革、气候变化、全球治理等重大问题加强沟通，共同维护多边主义。（习近平总书记2019年3月23日同意大利总理孔特会谈时的讲话）
92.中国坚持扩大开放，欢迎包括意大利在内各国企业赴华投资兴业。我们也鼓励中国企业特别是高技术企业在意大利投资发展，视意方为开展科技创新合作的重要伙伴。中国政府一贯鼓励中国企业按照商业原则和国际规则，在遵守当地法律基础上在海外开展合作。希望意大利政府继续为中国投资者提供良好营商环境。（习近平总书记2019年3月23日同意大利总理孔特会谈时的讲话）
93.中国和欧盟同为世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者。双方应该顺应世界多极化、经济全球化的时代潮流，推动构建开放型世界经济。双方应加快推进中欧投资协定谈判，加强“一带一路”倡议与欧盟发展战略对接，就重大国际和地区问题加强沟通和协调。希望意方继续为深化中欧各领域对话合作和推动中欧关系独立、自主、稳健发展发挥积极作用。（习近平总书记2019年3月23日同意大利总理孔特会谈时的讲话）
94.5年前，沐浴着和煦的春风，我对法国进行了首次国事访问，同法方一道庆祝中法建交50周年，总结历史，展望未来，共同开创了紧密持久的中法全面战略伙伴关系新时代。5年后，我再次访问法国，又逢一个春风送暖、万物复苏的春天。我欣喜地看到，中法关系正如春天般欣欣向荣，迸发出蓬勃生机。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
95.我带着对法国的美好情感而来。这份情感来自中国人民以及我个人对法国璀璨历史文化和独特魅力的欣赏，更来自中法两大文明的相互吸引和交相辉映。我带着对法国人民的特殊情谊而来。这份情谊来自中法两国源远流长的友谊，更来自双方在相互尊重和信任基础上的民心相通。我带着对中法关系的殷切期望而来。这份期望来自中法建交55年来的同舟共济、合作共赢，更来自两国关系所蕴含的深厚潜力和美好前景。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
96.两国关系前行的步履更加稳健。我同马克龙总统多次会晤、通话、通信，建立了良好工作关系。双方政治互信更加深入，高层往来更加频繁，通过战略、经济财金、人文等30多个对话磋商机制开展了高质量的沟通和协调。我们对重大国际问题的共识进一步增多，在联合国、二十国集团等框架内开展良好合作，共同推动和平解决地区热点问题，为维护世界和平、稳定、发展发挥着重要作用。双方携手推动达成和落实历史性的气候变化《巴黎协定》，在全球应对气候变化合作方面发挥了引领作用。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
97.春天是播种的季节。我这次来访，既收获5年来中法关系发展的累累硕果，更要同法方一道播种中法合作的新希望。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
98.我说过，中法是特殊的朋友，共赢的伙伴。在当今世界百年未有之大变局中，在人类社会发展的关键阶段，我们面临的挑战和风险更趋复杂，也面临前所未有的机遇。作为法国的全面战略伙伴，中方愿同法方继续并肩前行，把握历史机遇，合作应对挑战，增进战略互信，把共同发展、共同繁荣的道路越走越宽。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
99.在独立自主精神引领下，55年前中法率先打破冷战藩篱，实现历史性握手。不忘初心，方得始终。当前，国际形势风云变幻，保护主义、单边主义甚嚣尘上，我们应该保持定力，不随波逐流，坚持独立自主，坚持相互尊重，继续做不同社会制度、不同文化背景、不同发展阶段国家友好合作的引领者，为实现世界多极化和国际关系民主化贡献力量。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
100.中法都是富有开放传统和合作精神的大国。中国改革开放已经走过40年历程，未来开放的大门将越开越大。我们愿同法方继续旗帜鲜明反对保护主义，支持建设开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。我们愿同法方深化核能、航空航天等传统领域全方位合作，积极发展农业、科技创新等新兴领域合作，推动共建“一带一路”和第三方市场合作迈出更大步伐。我们欢迎法方参加中国国际进口博览会，愿意进口更多高品质的法国产品和服务，满足中国人民日益增长的美好生活需要。欢迎更多法国企业到中国投资兴业、共享中国发展机遇。也希望中国企业在法国发展得更好，为法国经济社会发展作出更多贡献。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
101.纵观人类历史，不同文明交流互鉴，让世界更加丰富多彩，也为不同国家和民族加强合作提供了强大支撑。中法是东西方两大文明的代表，都具有兼容并蓄的优秀品格。两国文化、旅游、教育、体育、地方、青年等领域合作可以迈出更大步伐，在中西方人文交流中更好发挥表率和带动作用。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
102.中法携手能够改变世界，这一点在过去55年已经得到多次验证。当前，人类社会发展正处在关键十字路口，需要大国担当起应有的责任。中法都是联合国安理会常任理事国。我们期待同法方加强协调，维护多边主义，坚持以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，携手应对挑战，共促世界繁荣稳定，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
103.中国谚语说：“千里之行，始于足下。”法国大文豪雨果说：“改变一切不需要太多时间。”在新的历史起点上，我们愿同法方携手再出发，以脚踏实地的精神，推动中法合作不断取得新的更大的成就。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
104.我们两国相似的民族性格和共同的精神追求，使得我们相知相亲。中摩建交20多年来，双方始终真诚友好、平等相待。当前，中摩双边关系稳步发展，务实合作与时俱进，尤其是在环保、电信、移动支付等新领域走在中欧合作前列。中摩关系已成为不同大小、不同历史文化、不同社会制度国家友好交往的典范。（习近平总书记2019年3月24日同摩纳哥亲王阿尔贝二世会谈时的讲话）
105.我同亲王殿下在半年内实现互访，体现着中摩关系的高水平。双方要牢牢把握双边关系的正确方向，不断巩固传统友谊和政治互信，加强在联合国和国际事务中的沟通协调和相互支持。双方要坚持开放合作，深化互利共赢。中方欢迎摩方积极参与共建“一带一路”国际合作。双方要提升两国环保合作水平。中方欢迎亲王基金会在中国开展环保公益行动，不断丰富人文交流内涵。（习近平总书记2019年3月24日同摩纳哥亲王阿尔贝二世会谈时的讲话）
106.法国是第一个同新中国正式建交的西方大国，也是最早同中国建立战略伙伴关系和开展战略对话、最早同中国开展民用核能合作的国家。今年是新中国成立70周年，也是中法建交55周年，我在这样一个特殊年份访问法国，具有特殊意义。（习近平总书记2019年3月24日会见法国总统马克龙时的讲话）
107.当前国际形势和两国关系都发生了很大变化，但有几点始终没有改变。一是中国对中法关系的重视始终没有改变。中国一直视法国为优先合作伙伴，两国人民有着特殊友好感情，这是一笔宝贵的财富，我们要继承好，发扬好，使中法关系继续走在时代发展前列。
二是中法对和平、发展、公平、正义的共同追求始终没有改变。中法都是具有远见和独立自主精神的民族，都主张维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，在国际事务中奉行多边主义，反对保护主义、单边主义。致力于构建开放型世界经济，合作应对人类共同面临的挑战。我多次阐述的构建人类命运共同体主张与总统先生提出的“同一个星球”的理念有很多相同或相似之处。中法在气候变化等领域多次成功合作，在国际上发挥了积极引领作用。
三是中法合作互利共赢的属性始终没有改变。中法合作历史表明，双方不是零和博弈关系，在未来很长一段时间内，两国经济仍具有较强互补优势。中国持续发展和扩大开放将为两国创造一系列新的合作机遇，提供更广阔合作空间。（习近平总书记2019年3月24日会见法国总统马克龙时的讲话）
108.中法关系保持健康稳定，对各自长远发展有重要意义，也将对世界产生重要影响。双方要不断探索合作新疆域，培育新的合作增长点，推动已商定的共建“一带一路”及第三方合作项目尽早落地，取得实效。中方愿同法方继续在联合国事务、世界贸易组织改革、气候变化等重大问题上加强战略沟通和协调。中方一贯支持欧洲一体化建设，期待法方在中欧关系中发挥更积极的引领和推动作用。（习近平总书记2019年3月24日会见法国总统马克龙时的讲话）
109.国际形势发生了很大变化，但中法关系始终保持高水平健康稳定发展。总统先生就任以来，两国关系在不到两年时间里又迈上了新台阶，取得很多新成果。今年是一个具有特殊纪念意义的年份，既是中法建交55周年和中国留法勤工俭学运动100周年，也是新中国成立70周年。知古可以鉴今，为了更好前行。当今世界正经历百年未有之大变局，人类处在何去何从的十字路口，中国、法国、欧洲也都处于自身发展关键阶段。中方愿同法方一道，传承历史，开创未来，使紧密持久的中法全面战略伙伴关系继续走在时代前列，共同为建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作出更多历史性贡献。（习近平总书记2019年3月24日会见法国总统马克龙时的讲话）
110.要把中法关系发展好，政治互信是关键，务实合作是必由之路，国民感情是基础。新形势下，中法双方在这3方面要做得更好，要继续探索独立自主、相互理解、高瞻远瞩、互利共赢的大国相处之道。政治上，既要筑牢互信的“堤坝”，也要竖立理想的“灯塔”。要深化全方位、多层次沟通交流，充分发挥各个机制性对话作用，密切政府、立法机构、政党、军队间交流。要坚持尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，和而不同、求同存异。要加强在联合国、二十国集团等多边机制中的合作，密切在气候变化等重大国际问题上的沟通和协调，推动落实《巴黎协定》和联合国2030年可持续发展议程，以实际行动维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则和多边贸易体制。（习近平总书记2019年3月24日会见法国总统马克龙时的讲话）
111.在务实合作方面，中法既要深挖市场的“源头活水”，也要疏浚政策的“河道沟渠”。双方要深化核能、航空、航天等传统领域合作，加快科技创新、农业、金融、养老服务等新兴领域合作步伐。我们赞赏总统先生多次表达同中方开展“一带一路”务实合作的意愿，双方要落实好“一带一路”第三方市场合作示范项目。要为双边贸易与投资提供更多支持和便利。我们刚刚颁布了《外商投资法》，将继续大幅放宽市场准入，优化营商环境，加强知识产权保护，打造高水平对外开放新格局。我们欢迎更多法国企业赴华投资兴业，也希望法方为中国企业在法投资提供公平、开放、非歧视待遇。（习近平总书记2019年3月24日会见法国总统马克龙时的讲话）
112.中法在人文交流方面，既要畅通政府间合作的“主渠道”，也要丰富民间交往的“涓涓细流”。要充分发挥中法高级别人文交流机制的统筹协调作用，加强文化、旅游、语言、青年、地方等领域合作，共同办好中法建交55周年和中国留法勤工俭学运动100周年纪念活动，在2021年互办中法文化旅游年。（习近平总书记2019年3月24日会见法国总统马克龙时的讲话）
113.中国和欧盟是当今世界两大力量、两大市场、两大文明。中国重视欧洲战略地位和作用，一直将深化对欧关系作为外交优先方向。中方支持法方在欧洲联合自强进程中继续发挥引领作用。希望法方推动欧盟在发展对华关系方面发挥更积极影响。希望双方加快推进中欧投资协定谈判，尽早启动中欧自由贸易区联合可行性研究。（习近平总书记2019年3月24日会见法国总统马克龙时的讲话）
114.中法友谊深厚，中法关系每天都在进步。此访期间，我同马克龙总统一致同意，打造更加富有雄心和活力的中法全面战略伙伴关系。中方愿同法方以两国建交55周年为新契机，将共识转变为实实在在的成果，更好回应两国人民期待。（习近平总书记2019年3月26日会见法国总理菲利普时的讲话）
115.今后一段时间，中法双方要重点抓好3方面工作。一是抓方向。要更加努力把好舵、校准航，把握两国关系发展正确方向，坚持相互尊重，坚持合作共赢、开放包容理念，通过做大合作蛋糕逐渐消弭分歧。我们欢迎更多法国企业赴华投资，也希望法方继续为中国企业提供公平、透明、非歧视的投资环境。二是抓基础。双方要在稳步推进核能、航空航天等领域现有合作基础上，加快提质升级。要共同办好中法建交55周年纪念活动，深化文化交流、教育、体育等方面合作，落实2021年共同举办中法文化旅游年工作。三是抓未来。要培育合作新动能，培养中法友好事业接班人，深挖科技创新、数字经济、人工智能、高端制造等领域合作潜力，拓展农业等重点领域新兴合作。中方欢迎法方积极参与共建“一带一路”，愿同法方不断扩大第三方市场合作。要推动两国青年政治家、企业家、科研人员、媒体等各界人士加强来往，为中法关系持久发展打下良好基础。（习近平总书记2019年3月26日会见法国总理菲利普时的讲话）
116.很高兴到访拥有悠久历史的法国国民议会。中国老一代领导人曾留学法国，同法国结下不解之缘。55年前，戴高乐将军高瞻远瞩，作出同新中国建交的战略决定，表现出令人钦佩的独立自主精神。当今世界处于百年未有之大变局，更加需要这样的精神。目前，中法关系正沿着正确道路前行，更加紧密、稳健、富有成效。中法两个伟大民族，要密切人文和思想交流，也要推动广泛领域互利合作。中方愿同法方深化传统领域合作，拓展新兴领域合作。中国致力于促进世界多极化，维护多边主义的立场坚定不移，我们愿密切同法方在国际事务中的沟通和协调。面对当前国际形势中不稳定性不确定性突出的情况，中欧加强合作非常重要。中国坚定支持欧洲一体化进程。（习近平总书记2019年3月26日会见法国国民议会议长费朗时的讲话）
117.立法机构交往是中法关系重要组成部分。我们支持中国全国人大同法国国民议会开展友好交往，加强双方政党、地方、文化艺术等各方各界交流。（习近平总书记2019年3月26日会见法国国民议会议长费朗时的讲话）
118.历史、现实和未来把中法两大文明紧密联系在一起。中法两大民族的悠久文化都是人类瑰宝。中国共产党和中华人民共和国的缔造者中，有很多年轻时曾留学法国，与法国有着深厚渊源。在纪念中法建交55周年之际，中国人民由衷钦佩戴高乐将军当年以远见卓识在西方大国中第一个作出同新中国建交的历史性决定，赞赏法国的独立自主精神。历史已经证明，这是一个完全正确的决定。中国人民将永远铭记戴高乐将军。（习近平总书记2019年3月26日会见法国参议长拉尔歇时的讲话）
119.在世界面临百年未有之大变局的时刻，中法要保持良好战略伙伴关系，推动务实合作取得更多丰硕成果，为两国关系深入发展奠定牢固基础。我们相信，在双方共同努力下，中法关系、中欧关系将沿着符合历史潮流的方向不断前行。这不仅惠及双方人民，也将有利于世界和平和繁荣。（习近平总书记2019年3月26日会见法国参议长拉尔歇时的讲话）
120.中法都主张维护以《联合国宪章》为基础的国际关系基本准则，主张维护自由贸易和多边贸易体系。中法要继续在应对气候变化等重大国际问题上密切协调和合作。（习近平总书记2019年3月26日会见法国参议长拉尔歇时的讲话）
121.国之交在于民相亲。我们愿同法方加强文化、地方等人文交流。我们支持中国全国人大同法国参议院加强交流合作。（习近平总书记2019年3月26日会见法国参议长拉尔歇时的讲话）
122.中法同为全球治理的重要参与者，在维护世界和平安全稳定、维护多边主义和自由贸易、支持联合国发挥积极作用等重大问题上有着广泛政治共识和坚实合作基础。中法两国坚持互尊互信、平等相待、开放包容、互利共赢，共同维护国际关系基本准则，共同推进全球治理完善，成为维护世界和平稳定、促进人类文明进步的重要力量。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
123.法国有句谚语说：“人的命运掌握在自己的手里。”面对严峻的全球性挑战，面对人类发展在十字路口何去何从的抉择，各国应该有以天下为己任的担当精神，积极做行动派、不做观望者，共同努力把人类前途命运掌握在自己手中。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
124.坚持公正合理，破解治理赤字。全球热点问题此起彼伏、持续不断，气候变化、网络安全、难民危机等非传统安全威胁持续蔓延，保护主义、单边主义抬头，全球治理体系和多边机制受到冲击。我们要坚持共商共建共享的全球治理观，坚持全球事务由各国人民商量着办，积极推进全球治理规则民主化。我们要继续高举联合国这面多边主义旗帜，充分发挥世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行、二十国集团、欧盟等全球和区域多边机制的建设性作用，共同推动构建人类命运共同体。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
125.坚持互商互谅，破解信任赤字。信任是国际关系中最好的黏合剂。当前，国际竞争摩擦呈上升之势，地缘博弈色彩明显加重，国际社会信任和合作受到侵蚀。我们要把互尊互信挺在前头，把对话协商利用起来，坚持求同存异、聚同化异，通过坦诚深入的对话沟通，增进战略互信，减少相互猜疑。要坚持正确义利观，以义为先、义利兼顾，构建命运与共的全球伙伴关系。要加强不同文明交流对话，加深相互理解和彼此认同，让各国人民相知相亲、互信互敬。当前中欧关系中合作是主流，即使有竞争，也应是良性竞争。我们要相互信任，并肩前行。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
126.坚持同舟共济，破解和平赤字。人类今天所处的安全环境仍然堪忧，地区冲突和局部战争持续不断，恐怖主义仍然猖獗，不少国家民众特别是儿童饱受战火摧残。我们要秉持共同、综合、合作、可持续的新安全观，摒弃冷战思维、零和博弈的旧思维，摒弃弱肉强食的丛林法则，以合作谋和平、以合作促安全，坚持以和平方式解决争端，反对动辄使用武力或以武力相威胁，反对为一己之私挑起事端、激化矛盾，反对以邻为壑、损人利己，各国一起走和平发展道路，实现世界长久和平。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
127.坚持互利共赢，破解发展赤字。经济全球化是推动世界经济增长的引擎。当前，逆全球化思潮正在发酵，保护主义的负面效应日益显现，收入分配不平等、发展空间不平衡已成为全球经济治理面临的最突出问题。我们要坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式，让世界各国人民共享经济全球化发展成果。中国支持对世界贸易组织进行必要的改革，更好建设开放型世界经济，维护多边贸易体制，引导经济全球化更加健康发展。“一带一路”倡议丰富了国际经济合作理念和多边主义内涵，为促进世界经济增长、实现共同发展提供了重要途径。我们欢迎包括法国在内的世界各国积极参与到共建“一带一路”中来。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
128.中法友谊源远流长。今年是中法建交55周年。两国已经开展了许多战略性合作，还有很大合作空间。正如法国朋友所说，不登上埃菲尔铁塔，就看不到巴黎最美的风景。新形势下，我们应登高望远，面向未来，加强合作。我们要深化核能、航空航天、农业食品、医疗卫生、汽车制造等传统领域合作，加快推动绿色制造、数字经济、人工智能、金融服务、城市可持续发展等新兴领域合作，加强气候变化合作，全面落实《巴黎协定》，推动今年联合国气候峰会取得积极成果，为两国人民和各国人民谋福祉。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
129.历史发展、文明繁盛、人类进步，从来离不开思想引领。中法全球治理论坛将为两国共同参与和推进全球治理提供有力智力支撑。我希望，中法双方及相关各方保持对话渠道畅通，以交流促合作，以合作促共赢，携手为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量！（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
130.当前国际形势中不稳定不确定因素突出，保护主义抬头。中方愿同各方一道，坚定维护多边主义，推进完善全球治理，共同应对全球性挑战。（习近平总书记2019年3月26日同出席中法全球治理论坛闭幕式的欧洲领导人举行会晤时的讲话）
131.中国和欧洲是国际上两大重要力量，是世界多极化、经济全球化进程的重要参与者和塑造者，拥有广泛共同利益。中欧要从3个方面携手努力。一是共同维护多边主义。我们要维护联合国的地位和权威，维护以联合国为核心的国际体系。中方愿同欧方加强在联合国框架内的交流合作，在推动政治解决国际争端、应对气候变化、促进可持续发展等方面积极有所作为。二是促进亚欧大陆繁荣发展。中方愿继续推动共建“一带一路”倡议同欧盟“欧亚互联互通战略”对接，既推动双边合作，又推动第三方市场合作，实现各方互利共赢。三是增进双方战略互信。中国一向视欧盟为战略合作伙伴，支持欧盟团结、稳定、繁荣。中欧共同利益远多于分歧，双方应带头高举和平发展、合作共赢的大旗，做大合作蛋糕。中方愿同欧洲国家一道促进中欧关系发展。（习近平总书记2019年3月26日同出席中法全球治理论坛闭幕式的欧洲领导人举行会晤时的讲话）
132.当前国际形势中不稳定性不确定性上升，但中德务实合作仍保持稳定发展势头。2018年中国连续第三年保持德国全球最大贸易伙伴，德国企业对华实际投资增长近140%。我们已经确定了继续深化改革、扩大开放，推进经济高质量发展的目标和思路。中国坚持开放的决心是坚定的，对推进和扩大对德和对欧合作也是有诚意的。中方愿同德方一道努力，继续做大做实中德合作的基本盘，更好造福两国人民。（习近平总书记2019年3月26日同出席中法全球治理论坛闭幕式的欧洲领导人举行会晤时的讲话）
133.携手合作、互利共赢才是解决各种全球性问题的唯一正确选择。当前形势下，加强中德、中欧合作的意义已超越双边范畴。
一是通过深化中德合作为世界树立合作共赢的典范。中德不是竞争者，更不是对手，以合作谋共赢是中德关系发展的主线。双方可以加大在人工智能、自动驾驶、新材料、新能源、生命科学、智慧城市等领域合作。希望德方为中国企业赴德投资和发展创造友善开放的政策环境。
二是通过引领中欧合作为世界注入更多稳定因素。中国视欧洲为推动世界多极化的重要力量，始终是欧洲团结自强道路的坚定支持者。作为世界两大稳定力量和两大主要经济体，中欧关系稳步前行符合双方共同利益，也有利于为当前复杂多变的世界注入更多稳定性。希望德方发挥重要积极影响，推动欧盟在发展对华关系方面聚焦合作，排除干扰。
三是通过共同推进全球治理维护多边主义。中方愿同德方一道维护以联合国为核心的国际体系。双方应加强在二十国集团框架下的紧密协调，为完善全球经济治理作出更大贡献。“一带一路”倡议有助于促进国际经济合作，推动构建开放型世界经济。中方愿同德方扩大第三方合作。（习近平总书记2019年3月26日会见出席中法全球治理论坛闭幕式的德国总理默克尔时的讲话）
134.中阿传统友谊深厚。去年7月，中阿合作论坛第八届部长级会议在北京成功召开，中阿双方一致同意建立全面合作、共同发展、面向未来的战略伙伴关系。这是中阿友好合作新的历史起点。中方愿同阿方携手努力，增进战略互信，推进务实合作，密切人文交流，落实中阿合作共建“一带一路”行动宣言，共同开创中阿战略伙伴关系更加美好的未来，为推动构建人类命运共同体作出贡献。（习近平总书记2019年3月31日向第30届阿拉伯国家联盟首脑理事会会议致贺电）
135.中国人民和太平洋岛国人民友好交往源远流长，是真诚相待、相互尊重的好朋友，共谋发展、互利共赢的好伙伴，相知相亲、互学互鉴的好兄弟，是国家不分大小一律平等的典范。2018年11月，我同太平洋岛国领导人在巴布亚新几内亚举行集体会晤，一致同意将双方关系提升为相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系，开启了中国同岛国关系新篇章。（习近平总书记2019年4月1日向2019“中国－太平洋岛国旅游年”开幕式致贺词）
136.举办2019“中国－太平洋岛国旅游年”是我和太平洋岛国领导人在巴布亚新几内亚会晤期间达成的重要共识。希望双方以此为契机，扩大文化交流和人员往来，促进务实合作，加深相互了解，夯实双方全面战略伙伴关系民意基础，为中国人民和太平洋岛国人民带来更多福祉。（习近平总书记2019年4月1日向2019“中国－太平洋岛国旅游年”开幕式致贺词）
137.总理女士在国内面临特殊重要议程的情况下专程来华访问，充分体现了你本人和新西兰政府对中新关系的高度重视。中国历来把新西兰视为真诚朋友和合作伙伴。建交47年来，中新关系一直走在中国同西方发达国家关系前列，创造了多项“第一”。当前，两国关系发展面临新的形势。双方要坚持互信互利原则，不断丰富中新全面战略伙伴关系内涵，推动两国关系百尺竿头、更进一步。中方愿和新方共同努力，推动中新关系继续“领跑”中国同西方国家关系。（习近平总书记2019年4月1日会见新西兰总理阿德恩时的讲话）
138.新形势下，双方要加深相互了解和信任，秉持开放包容、求同存异精神，尊重彼此核心利益和重大关切。要拓展务实合作，中方愿继续支持有实力的企业赴新投资，新方也应为中国企业提供公平、公正、非歧视的营商环境。要加快推进双边自贸协定升级谈判，不断深化两国经贸关系。中方欢迎新西兰积极参与“一带一路”建设。要加强在国际事务中的合作，共同推动建设开放型世界经济，维护多边主义和多边贸易体制。中方重视应对气候变化挑战，愿同新方一道，共同推动太平洋岛国可持续发展。要筑牢中新关系的社会基础，进一步加强两国教育、文化、科技等领域交流合作，办好2019“中新旅游年”，开展青少年交流，让中新友好深入人心、薪火相传。（习近平总书记2019年4月1日会见新西兰总理阿德恩时的讲话）
139.世界正处于百年未有之大变局。国际合作的前景、全球性挑战的出路、人类社会的未来，引起越来越多有识之士的思考。我们主张，要树立人类命运共同体意识，建设好、呵护好人类共有的地球家园。对人类长远未来，各国都承担着一份责任。中国是一个发展中大国，但我们不回避应尽的国际责任。中国谋求合作共赢，在实现自身发展的同时帮助广大发展中国家谋求共同进步。中国始终奉行正确义利观，在自身还很贫穷的时候就给予了非洲国家无私帮助。我们提出“一带一路”合作倡议，就是为了与各国实现互利共赢。（习近平总书记2019年4月1日会见“元老会”代表团时的讲话）
140.当前单边主义的冲击让许多国家都感到压力和担忧。但是，国际社会支持多边主义的声音仍然是主导力量。要确保既有多边进程不停顿，已经取得的成果不倒退。中国继续致力于维护国际核不扩散体系、加强应对气候变化国际合作等多边议程。中国对多边机构改革一向持开放态度，主张由各国共同商量，按照公认的规则，照顾各方的合理关切，并且符合绝大多数国家的共同利益。（习近平总书记2019年4月1日会见“元老会”代表团时的讲话）
141.中国提出“一带一路”倡议，是对多边主义和国际合作的重要贡献。5年多来，中国同各国秉持共商共建共享理念，探索合作思路，创新合作模式，丰富了新形势下多边主义的实践。（习近平总书记2019年4月1日会见“元老会”代表团时的讲话）
142.大国关系事关全球战略稳定，大国肩上都承担着特殊责任。中国致力于推进大国协调合作，期待大国和睦相处，不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢。中美关系是全世界最重要的双边关系之一。希望美方同中方相向而行，管控分歧，拓展合作，共同发展以协商、合作、稳定为基调的中美关系，为世界提供更多稳定性和可预期性。（习近平总书记2019年4月1日会见“元老会”代表团时的讲话）
143.今年是中华人民共和国成立70周年。坚持中国共产党领导，是中国人民的历史选择。70年来，中国共产党领导中国人民持续奋斗，各方面都取得了巨大成就。同时，我们坚持不断完善自己的发展道路，并正为实现“两个一百年”奋斗目标而不懈努力。中国把自己的事情办好了，对世界而言就是贡献。（习近平总书记2019年4月1日会见“元老会”代表团时的讲话）
144.当今世界正面临百年未有之大变局，中国作为最大的发展中国家，非洲作为发展中国家最集中的大陆，双方人民友谊源远流长，新形势下，中非深化传统友谊，密切交流合作，促进文明互鉴，不仅造福中非人民，而且将为世界和平与发展事业作出更大贡献。（习近平总书记2019年4月9日致中国非洲研究院成立的贺信）
145.在2018年召开的中非合作论坛北京峰会上，中非双方一致决定构建更加紧密的中非命运共同体，实施中非合作“八大行动”。设立中国非洲研究院是其中人文交流行动的重要举措。希望中国非洲研究院汇聚中非学术智库资源，增进中非人民相互了解和友谊，为中非和中非同其他各方的合作集思广益、建言献策，为促进中非关系发展、构建人类命运共同体贡献力量。（习近平总书记2019年4月9日致中国非洲研究院成立的贺信）
146.中缅“胞波”情谊源远流长。当前，中缅关系总体向好发展，各领域、各层次交流合作不断扩大，共建“一带一路”合作取得新进展。中方高度重视中缅关系，不管国际风云如何变幻，愿一如既往同缅方加强战略沟通，深化互利合作，不断丰富中缅全面战略合作伙伴关系内涵，给两国人民带来更多实实在在的利益，共同为地区稳定和繁荣作出贡献。（习近平总书记2019年4月10日会见缅甸国防军总司令敏昂莱时的讲话）
147.中缅军事合作是两国全面战略合作伙伴关系的重要组成部分。两军要深化务实交流合作，共同打造基于互信互利、并致力于维护两国共同安全和发展利益的两军关系。
中方支持缅国内和平进程，关注缅北形势发展，希望缅方同中方相向而行，进一步强化边境管理，共同维护边境安全稳定。（习近平总书记2019年4月10日会见缅甸国防军总司令敏昂莱时的讲话）
148.中巴建交30年来，两国相互尊重、相互支持，结下深厚友谊，双边关系稳步向前发展，各领域合作成果丰硕。我高度重视中巴关系发展，愿同哈马德国王一道努力，以中巴建交30周年和两国共建“一带一路”为契机，推动中巴各领域合作迈向新台阶，造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年4月18日就中国巴林两国建交30周年致巴林国王哈马德的贺电）
149.青年一代是中美友好的未来。希望同学们珍惜韶华、努力学习，为增进中美人民友谊作出贡献。百闻不如一见。欢迎你们有机会来中国看看。（习近平总书记给美国伊利诺伊州北奈尔斯高中学生的回信）
150.中国人民热爱和平、渴望和平，坚定不移走和平发展道路。中国坚定奉行防御性国防政策，倡导树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。中国军队始终高举合作共赢旗帜，致力于营造平等互信、公平正义、共建共享的安全格局。海军作为国家海上力量主体，对维护海洋和平安宁和良好秩序负有重要责任。大家应该相互尊重、平等相待、增进互信，加强海上对话交流，深化海军务实合作，走互利共赢的海上安全之路，携手应对各类海上共同威胁和挑战，合力维护海洋和平安宁。（习近平总书记2019年4月23日在青岛集体会见应邀出席中国人民解放军海军成立70周年多国海军活动的外方代表团团长时的讲话）
151.海纳百川、有容乃大。国家间要有事多商量、有事好商量，不能动辄就诉诸武力或以武力相威胁。各国应坚持平等协商，完善危机沟通机制，加强区域安全合作，推动涉海分歧妥善解决。（习近平总书记2019年4月23日在青岛集体会见应邀出席中国人民解放军海军成立70周年多国海军活动的外方代表团团长时的讲话）
152.智利是第一个同新中国建交的南美国家，也是第一个承认中国完全市场经济地位、同中国签署双边自由贸易协定并实现升级的拉美国家，是共建“一带一路”的重要合作伙伴，中智关系长期走在中拉关系前列。我们要继续发扬敢为人先的精神，以共建“一带一路”为新契机，深化政治互信和务实合作，推动中智全面战略伙伴关系迈上新台阶。双方要对接发展战略，确定重点领域和项目，促进智利和拉美地区互联互通。要推动双边贸易和投资提质升级，加强在矿业、清洁能源、信息通信、电子商务、科技创新、南极科考等领域合作。要办好明年两国建交50周年系列庆祝活动，促进民心相通。中方支持智方主办今年联合国气候变化大会和亚太经合组织领导人非正式会议，共同推动亚太自由贸易区建设，维护多边主义和多边贸易体制。（习近平总书记2019年4月24日同智利总统皮涅拉举行会谈时的讲话）
153.中国与拉美和加勒比国家合作的实质是南南合作，双方要继续相互帮助、相互支持、优势互补、互利共赢，共同实现发展振兴，共同推动构建中拉命运共同体。（习近平总书记2019年4月24日同智利总统皮涅拉举行会谈时的讲话）
154.莫桑比克是古代海上丝绸之路的重要一站，近年来积极参与共建“一带一路”。双方已经就共同推进“一带一路”合作规划达成一致，要致力于推动互利合作提质增效，加强人文交流合作，让中莫“同志加兄弟”的传统友谊不断得到继承和发扬。（习近平总书记2019年4月24日会见莫桑比克总统纽西时的讲话）
155.埃塞俄比亚是中国在非洲的重要合作伙伴。中埃都是发展中大国，都依靠自身努力走出一条符合本国国情的发展道路。中方支持埃方维护稳定、发展经济、改善民生的努力，愿同埃方保持高层交往势头，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互理解和支持；推进双边互利合作，帮助埃方提升工业化水平和出口创汇能力；密切在气候变化、非洲之角形势等国际和地区事务中沟通协调。中方愿以共建“一带一路”和落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，深化两国全面战略合作伙伴关系，更好造福两国人民。（习近平总书记2019年4月24日会见埃塞俄比亚总理阿比时的讲话）
156.拉加德女士积极推动国际货币基金组织同中国开展合作、支持共建“一带一路”国际合作，中方对此表示赞赏。中国积极评价同国际货币基金组织的良好关系，希望继续深化双方合作。现在越来越多的国家参与共建“一带一路”，这充分证明“一带一路”是符合各国发展需求、广得人心的。我们欢迎国际货币基金组织等国际机构更积极参与共建“一带一路”，愿通过这一合作，为“一带一路”沿线国家提供更好的公共产品。(习近平总书记2019年4月24日会见国际货币基金组织总裁拉加德时的讲话 )
157.中国一贯支持一个强有力、资源充足的国际货币基金组织。希望有关份额和治理改革能顺应时代潮流，反映新兴市场国家的代表性和发言权，与他们在世界经济中的地位相符合。（习近平总书记2019年4月24日会见国际货币基金组织总裁拉加德时的讲话）
158.阿塞拜疆是中国在欧亚地区的重要合作伙伴，也是最早响应并积极参与共建“一带一路”的国家之一。中阿合作已经取得一系列成果，给两国人民带来了实惠。中方支持阿塞拜疆人民根据本国国情选择的发展道路，支持阿方发展经济、改善民生的努力。中阿共建“一带一路”前景广阔。中方愿同阿方携手努力，以共建“一带一路”为契机，对接发展规划，深化基础设施建设等广泛领域合作，扩大文化、教育、地方交流，增进相互了解和友谊。(习近平总书记2019年4月24日会见阿塞拜疆总统阿利耶夫时的讲话)
159.中缅“胞波”情谊深厚，共饮一江水，是命运共同体。新形势下，中方愿同缅方弘扬传统友谊，密切互利合作，推动中缅关系不断向前发展。双方要结合明年中缅建交70周年庆祝活动，积极开展各层级交往和人文交流，将两国务实合作更多向民生领域倾斜，不断夯实中缅友好的民意基础。中方支持缅方发展经济、改善民生，赞赏缅甸政府推进国内和平和解的努力。中方愿同缅方共同维护中缅边境安全稳定，切实保障边民安全和正常秩序。（习近平总书记2019年4月24日会见缅甸国务资政昂山素季时的讲话）
160.中方高度赞赏缅甸政府专门成立了共建“一带一路”实施领导委员会，并由国务资政女士亲自担任主席。中方愿同缅方加强“一带一路”框架内互利合作，加快推进中缅经济走廊建设，给两国人民带来更多实实在在的利益。（习近平总书记2019年4月24日会见缅甸国务资政昂山素季时的讲话）
161.当前，中日关系重回正常轨道，呈现积极发展势头。双方要恪守中日四个政治文件确立的各项原则，坚持和平友好大方向，持续深化互利合作，推动两国关系健康稳定发展。要把中日“互不构成威胁”、“互为合作伙伴，相互支持对方和平发展”的政治共识落到实处，把两国各领域交流合作推向新水平。双方要深挖合作潜力。中方欢迎日方继续深入参与中国改革开放，希望日方更加积极参与共建“一带一路”。双方要加强沟通和协调，共同维护多边主义和自由贸易，共同推动建设开放型世界经济。中方支持日方办好二十国集团领导人大阪峰会。今年是中日青少年交流促进年，双方要在两国民间特别是青少年当中广泛播撒友好种子，推进民心相通。（习近平总书记2019年4月24日会见日本首相特使二阶俊博时的讲话）
162.中国与拉美和加勒比国家合作的实质是南南合作，双方要继续相互帮助、相互支持、优势互补、互利共赢，共同实现发展振兴，共同推动构建中拉命运共同体。（习近平总书记2019年4月24日同智利总统皮涅拉会谈时的讲话）
163.过去3年，中菲关系完成转圜、巩固、提升“三部曲”，步入新的发展阶段。实践证明，中菲坚持睦邻友好顺应历史潮流，符合人民期待，是唯一正确选择。我每次同你交谈都推心置腹，坦诚相见，为的是我们两国和两国人民的福祉。我愿同总统先生一道，继续从战略高度和长远角度把握好两国关系正确航向。双方要坚持睦邻友好的大方向，共创携手发展的大格局，发挥妥处分歧的大智慧，把握世界发展的大潮流。共建“一带一路”倡议同总统先生提出的“大建特建”规划高度契合，双方合作卓有成效。中方愿同菲方深化发展战略对接，在共建“一带一路”框架内打造合作亮点，深化中菲两国以及地区各国联通和发展。双方要重信守诺，发扬伙伴精神，保持南海和平稳定，加强海上合作。中方将继续在禁毒、反恐等问题上全力支持菲律宾人民的正义事业。（习近平总书记2019年4月25日会见菲律宾总统杜特尔特时的讲话）
164.中乌关系贵在彼此信任，重在驰而不息。中方视乌方为重要战略伙伴，愿同乌方携手前行，实现共同发展和繁荣，共同致力于中亚地区和平和稳定。乌兹别克斯坦历史上是古丝绸之路的关键枢纽，今天是共建“一带一路”的重要参与者和建设者。双方要把“一带一路”倡议同乌方国家发展五大优先方向对接，促进贸易、投资和交通便利化，加强互联互通，扩大能源合作，拓展新能源领域合作，深化人文、地方、安全等领域交流。（习近平总书记2019年4月25日会见乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫时的讲话）
165.中越是具有战略意义的命运共同体。双方要以“十六字”方针和“四好”精神为指引，和衷共济，携手谱写两国全面战略合作新篇章。双方要发挥好两党交往机制作用，深化治党理政经验互学互鉴。要牢牢抓住共建“一带一路”和“两廊一圈”对接主线，大力推进基础设施建设、产能、跨境经济合作区等重点领域合作。要提升两国联通水平，带动澜湄次区域协同发展。要拓宽民间交流渠道，让两国友谊世代相传。要加强在国际事务中的协同配合，维护两国和广大发展中国家共同利益。双方要以实际行动维护海上和平稳定。（习近平总书记2019年4月25日会见越南政府总理阮春福时的讲话）
166.不到一年内我同总统先生三次会面，体现了中肯关系的战略性和高水平。中方赞赏总统先生多次公开驳斥对中肯、中非合作的不实指责。肯尼亚是较早同中方签署共建“一带一路”谅解备忘录的国家。中方愿以共建“一带一路”和落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，同肯方共同维护好中肯、中非各领域合作良好势头，加强发展战略对接，发挥铁路等重点项目的经济和社会效益，鼓励更多中国企业到肯尼亚投资。双方还要就重大国际和地区问题保持沟通和协作。（习近平总书记2019年4月25日会见肯尼亚总统肯雅塔时的讲话）
167.2016年中塞建立全面战略伙伴关系以来，双方各领域合作稳步推进，政治互信更加牢固，坚定支持彼此核心利益。塞尔维亚是共建“一带一路”重要沿线国家，双方要深化互利合作，更好造福两国人民。双方要密切人文交流互鉴，促进民心相通，加强多边领域国际合作，共同维护多边主义，促进世界和平与发展。（习近平总书记2019年4月25日会见塞尔维亚总统武契奇时的讲话）
168.中蒙山水相连，是好邻居、好朋友、好伙伴。当前，两国关系进入快车道。中方将秉持亲诚惠容理念，继续积极支持蒙古国经济发展和民生改善，同蒙方一道，牢牢把握正确政治方向，统筹规划推进全方位合作，做互尊互信的战略伙伴、互利互惠的合作伙伴、常来常往的友好伙伴、互帮互助的多边合作伙伴，努力构筑符合时代要求的中蒙关系，推动两国关系不断迈上新台阶。（习近平总书记2019年4月25日同蒙古国总统巴特图勒嘎会谈时的讲话）
169.双方要加强政治引领和战略沟通，保持高层和各领域交往，尊重彼此核心利益和重大关切。要积极推进“一带一路”倡议同“发展之路”对接，推动中蒙俄经济走廊建设取得更多实质成果。努力优化贸易结构，深挖合作潜力。要加强边境口岸交流，建设共同发展繁荣的边界，为双方贸易和人员往来提供更多便利。要围绕今年中蒙建交70周年举办人文交流活动。要加强在国际和地区事务中的沟通协调，共同维护地区和平稳定和发展中国家利益。（习近平总书记2019年4月25日同蒙古国总统巴特图勒嘎会谈时的讲话）
170.2017年，我和总理先生共同宣布两国建立全面战略伙伴关系，中匈关系进入“换挡提速”的历史新阶段。今年是中匈建交70周年。中方期待同匈方一道努力，推动两国全面战略伙伴关系迈向新高度。双方要保持高层交往热度，做好政治引领；提升互尊互信水平，深化战略认同；加大务实合作力度，实现互利共赢；拓宽人文交流广度，促进民心相通。下阶段，我们要落实好匈塞铁路等“一带一路”框架内合作，争取更多实质成果。中国—中东欧合作是中欧关系重要组成部分，希望匈方为此发挥更大作用。（习近平总书记2019年4月25日会见匈牙利总理欧尔班时的讲话）
171.埃及是非洲联盟轮值主席国，总统先生来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，不仅体现了埃及积极参与共建“一带一路”的真诚意愿，也代表着非洲国家寻求互利共赢、实现共同发展的普遍呼声。中方高度重视发展同埃及关系。双方要深化政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持和配合。中方始终支持埃及探索符合本国国情的发展道路，愿积极参与苏伊士运河走廊开发计划，持续推进苏伊士经贸合作区建设及产能、基础设施建设等领域合作。中方还将在埃及设立“鲁班工坊”，向埃及青年提供职业技能培训。双方要深化反恐和安全合作，持续密切人文交流。中国感谢非洲人民对中国的信任，我们支持非洲和平安全与可持续发展倡议和非洲一体化进程，愿同埃方加强对非三方合作，共同促进非洲基础设施建设。（习近平总书记2019年4月25日会见埃及总统塞西时的讲话）
172.中国和白俄罗斯是全天候的好朋友。近年来，中白相互信任、合作共赢的全面战略伙伴关系高水平运行，共建“一带一路”取得丰硕成果，中白工业园成为共建“一带一路”的样板工程之一，两国务实合作已提升到全新水平。双方要加强“一带一路”倡议同白方发展战略对接，共同推进工业园区建设及经贸、投资、旅游、教育、地方合作不断走深走实，取得更多成果。（习近平总书记2019年4月25日会见白俄罗斯总统卢卡申科时的讲话）
173.中塞两国都拥有悠久历史和文明，在国际社会树立了大小国平等相待和互利合作的典范。新的历史条件下，双方要继续相互支持彼此核心利益和重大关切，拓展双边合作领域，挖掘人文合作潜力。塞浦路斯地处欧亚非三大洲枢纽位置，是共建“一带一路”的重要参与者，中方愿同塞方深化港口、海运、基础设施建设等各领域合作，并探讨在地中海区域开展第三方合作。希望塞方继续为促进中欧关系发展发挥积极作用。（习近平总书记2019年4月25日会见塞浦路斯总统阿纳斯塔夏季斯时的讲话）
174.2018年11月，我成功对巴布亚新几内亚进行国事访问并同8个建交太平洋岛国领导人举行会晤。当前，中国同巴新关系处于历史最好时期。中方高度赞赏巴新政府将发展对华关系作为外交优先方向，在涉及中国核心利益问题上给予中方坚定支持。中方支持巴新方自主选择适合本国国情的发展道路，愿同巴新方增进互信，深化合作，厚植友谊，加强在多边框架内协调和合作，推动两国全面战略伙伴关系得到更大发展。巴布亚新几内亚在开展共建“一带一路”合作方面走在太平洋岛国前列，我们要进一步拓展合作，为在岛国地区共建“一带一路”作出示范和引领。(习近平总书记2019年4月25日会见巴布亚新几内亚总理奥尼尔时的讲话)
175.中方秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同太平洋岛国的团结合作，我们在岛国没有私利，不谋求所谓“势力范围”，将永远做值得岛国信赖的好朋友、好伙伴。（习近平总书记2019年4月25日会见巴布亚新几内亚总理奥尼尔时的讲话）
176.中国和马来西亚建交45年，一半时间在马哈蒂尔先生总理任内，你对中马关系发展作出了重要贡献。当前，两国关系站在了新的历史起点上。我们要以共建“一带一路”为机遇，为中马关系开创美好未来。双方要坚持中马友好，相互尊重和信任；照顾彼此重大关切，相互理解和支持。共建“一带一路”可以推动中国全方位开放，这为世界各国、特别是周边国家带来更大机遇。中马共建“一带一路”基础扎实，前景可期，双方要加强规划，做大合作平台，推进高质量合作，要把“两国双园”做大做强，使其成为“陆海新通道”重要节点，促进两国和地区联通和发展。总理先生崇尚“亚洲价值观”，倡导发展中国家团结合作，在当前形势下有重要现实意义。双方要加强多边协作，推动中国—东盟合作提质升级。中方支持马方明年当好亚太经合组织会议东道主，推动区域经济一体化和经济全球化，推动构建开放型世界经济。（习近平总书记2019年4月25日会见马来西亚总理马哈蒂尔时的讲话）
177.去年7月我访问阿联酋期间，两国宣布建立全面战略伙伴关系，揭开中阿关系发展新篇章。中方视阿联酋为共建“一带一路”的重要合作伙伴。双方要稳步推进以能源合作为主轴、以投资和基础设施建设为两翼、以高新技术为增长点的务实合作。下阶段要对接创新发展战略，打造两国合作新增长点。要深化打击恐怖主义和极端势力等安全领域合作，共同维护两国和地区安全稳定。副总统先生提出的“拥抱中国”计划深受阿联酋民众欢迎，要不懈推动两国人文交流。中方支持阿方明年举办中东地区首届世博会。（习近平总书记2019年4月25日会见阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德时的讲话）
178.21世纪海上丝绸之路就是我在访问印尼时提出的。近年来两国以共建“一带一路”为契机，双边关系取得新进展，各领域合作成效显著。双方要继续弘扬睦邻友好，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，把握好两国关系的正确航向。共建“一带一路”和“全球海洋支点”对接是新时期两国合作总纲。双方要尽快明确重点合作领域和方向，落实好雅万高铁等重点合作项目。我提出构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，目的是对当今世界存在的问题给出中国方案，这同64年前中印尼共同倡导的“万隆会议十项原则”一脉相承。双方要密切沟通协调，共同维护发展中国家正当权益，携手共建人类命运共同体。（习近平总书记2019年4月25日会见印度尼西亚副总统卡拉时的讲话）
179.中希都是文明古国，都致力于民族复兴。共建“一带一路”倡议就是弘扬古丝绸之路精神，促进国际合作，追求的是互利共赢，不是你输我赢。我们要向世界说明这一点，赢得更多理解和支持。希腊是欧洲国家同中国开展互利合作和共建“一带一路”的典范。我们愿同希方保持高层交往，互尊互信，充分挖掘两国深厚的历史文化底蕴，推动文明对话，加强在国际事务中的协调和配合。中方愿加强共建“一带一路”倡议同希腊建设重要国际物流中转枢纽战略对接，不断打造合作新亮点。我们欢迎希腊加入中国－中东欧国家合作机制。希望希腊继续为维护中欧关系发展作出贡献。（习近平总书记2019年4月26日会见希腊总理齐普拉斯时的讲话）
180.当今世界正经历百年未有之大变局。我们要从各种乱象中看清实质，从历史的维度中把握规律。经济全球化的大势不可逆转，合作共赢才是人间正道。中国坚定维护多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。形势越是复杂严峻，越要彰显联合国的权威和作用，中国将继续支持联合国。（习近平总书记2019年4月26日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
181.中国在国际上磊落坦荡。中国人民不仅要自己过上好日子，还追求天下大同。我提出共建“一带一路”倡议，体现的就是“和合共生”、互利共赢的思想，也和联合国可持续发展理念相契合。青山遮不住，毕竟东流去。中国的发展是历史必然，合作共赢是各国人心所向。联合国是共建“一带一路”的重要伙伴。中方愿同联合国一道，坚持共商共建共享原则，全面推进共建“一带一路”。（习近平总书记2019年4月26日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
182.中泰两国毗邻而居，血脉相通。共建“一带一路”使两国关系好上加好、亲上加亲。我们要弘扬传统友好，加强高层往来，引领好两国关系发展。中方将继续支持泰国维护国内稳定，促进国家发展，愿同泰方加强发展战略对接，高质量推进共建“一带一路”合作，建设好中泰铁路，发展好“东部经济走廊”，引领好创新合作，打造好民心工程，为两国关系发展注入强劲动力。中方支持泰方当好今年的东盟轮值主席国，愿同东盟深入对接共建“一带一路”倡议和东盟互联互通规划，促进区域联通和发展，构建中国－东盟更为紧密的命运共同体。（习近平总书记2019年4月26日会见泰国总理巴育时的讲话）
183.今年是中华人民共和国成立70周年，也是中俄建交70周年。70年来，两国关系风雨兼程、砥砺前行，成为互信程度最高、协作水平最高、战略价值最高的一对大国关系。迈入新时代，我愿同总统先生一道，从两国人民根本利益出发，引领两国关系与时俱进，激发两国关系新的生机活力，推动两国关系更好发展，共创世界美好未来。（习近平总书记2019年4月26日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
184.当前国际形势复杂深刻演变，中俄双方都致力于实现各自国家发展和民族振兴，面临共同的任务和挑战。我们要始终将彼此视为重要发展机遇，相互支持，相互借力，实现同步振兴，携手构建人类命运共同体。俄罗斯是共建“一带一路”倡议重要的合作伙伴。共建“一带一路”倡议同欧亚经济联盟对接是区域经济合作的典范。下阶段，双方要继续推进经贸、能源、科技、航天、互联互通、地方、人文等领域合作。中方将向俄方提供一对大熊猫开展合作研究。（习近平总书记2019年4月26日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
185.中俄要加强国际协作，共同捍卫联合国和联合国安理会权威，维护国际法和公认的国际关系准则，坚定推动世界多极化和国际关系民主化，坚持多边主义。（习近平总书记2019年4月26日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
186.普京总统是中国人民的好朋友、老朋友，为深化中俄政治互信、推动两国各领域合作作出了历史性贡献。今天，能够见证清华大学向普京总统授予博士学位，我感到格外高兴。今年是中俄建交70周年，展望未来，中俄青年学生们肩负着传承两国人民友谊、促进两国共同发展的重要使命。希望同学们努力拼搏、勤勉向上，传递两国人民友好的接力棒，为中俄世代友好大业，为两国各自发展振兴，贡献青春、智慧和力量。（习近平总书记2019年4月26日出席清华大学向俄罗斯总统普京授予名誉博士学位仪式时的致辞）
187.今天的聚会，让我们在思想碰撞中得到启迪。世界文明的魅力在于多姿多彩，人类进步的要义在于互学互鉴。千百年来，古丝绸之路见证了沿线国家在互通有无中实现发展繁荣，在取长补短中绽放灿烂文明。面对当今世界的各种挑战，我们应该从丝绸之路的历史中汲取智慧，从当今时代的合作共赢中发掘力量，发展全球伙伴关系，开创共同发展的光明未来。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎宴会上的祝酒辞）
188.“与君远相知，不道云海深。”2013年，我提出了共建“一带一路”倡议。如今，经过各方共同努力，共建“一带一路”蓝图初步绘就，成果逐渐呈现。在这一过程中，来自不同国家的朋友相识相知，结成了紧密的合作伙伴。当然，共建“一带一路”正在发展之中，肯定会遇到一些困难和曲折。无论是顺境还是逆境，无论前方是坦途还是荆棘，我们都要弘扬伙伴精神，不忘合作初心，坚定不移前进。我们都应该抱有这样一个信念：各国人民都应该拥有一个更加美好的未来，共建“一带一路”一定会迎来一个更加美好的世界。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎宴会上的祝酒辞）
189.我们期待同各方一道，完善合作理念，着力高质量共建“一带一路”。我们要把共商共建共享原则落到实处，做到集思广益、尽施所长、惠及各方。要本着开放、绿色、廉洁理念，追求高标准、惠民生、可持续目标。要把支持联合国2030年可持续发展议程融入共建“一带一路”，对接国际上普遍认可的规则、标准和最佳实践，统筹推进经济增长、社会发展、环境保护，让各国都从中受益，实现共同发展。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会上的开幕辞）
190.我们期待同各方一道，明确合作重点，着力加强全方位互联互通。我们要继续聚焦基础设施互联互通。要深化智能制造、数字经济等前沿领域合作，实施创新驱动发展战略。要扩大市场开放，提高贸易和投资便利化程度，做到物畅其流。要建设多元化融资体系和多层次资本市场。要广泛开展内容丰富、形式多样的人文交流，实施更多民生合作项目。总之，我们要打造全方位的互联互通，推动形成基建引领、产业集聚、经济发展、民生改善的综合效应。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会上的开幕辞）
191.我们期待同各方一道，强化合作机制，着力构建互联互通伙伴关系。我们要共同推动建设开放型世界经济，反对保护主义，继续把共建“一带一路”同各国发展战略、区域和国际发展议程有效对接、协同增效，通过双边合作、三方合作、多边合作等各种形式，鼓励更多国家和企业深入参与，做大共同利益的蛋糕。要本着多边主义精神，扎实推进共建“一带一路”机制建设，为各领域务实合作提供坚实保障。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会上的开幕辞）
192.我们积极评价共建“一带一路”合作取得的进展和意义。我们都认为，共建“一带一路”是通向共同繁荣的机遇之路。共建“一带一路”5年多来，特别是首届高峰论坛以来，在各方共同努力下，政策沟通范围不断拓展，设施联通水平日益提升，经贸和投资合作又上新台阶，资金融通能力持续增强，人文交流往来更加密切。共建“一带一路”合作取得的早期收获，为各国和世界经济增长开辟了更多空间，为加强国际合作打造了平台，为构建人类命运共同体作出了新贡献。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话）
193.我们丰富了共建“一带一路”合作理念，一致重申致力于高质量共建“一带一路”。我们将坚持共商共建共享原则，由各方平等协商、责任共担、共同受益，欢迎所有感兴趣的国家都参与进来。我们一致支持开放、廉洁、绿色发展，反对保护主义，努力建设风清气正、环境友好的新时代丝绸之路。我们同意践行高标准、惠民生、可持续理念，积极对接普遍接受的国际规则标准，坚持以人民为中心的发展思想，走经济、社会、环境协调发展之路。这些共识为共建“一带一路”合作的发展指明了方向，我们的共同目标是，携手努力让各国互联互通更加有效，经济增长更加强劲，国际合作更加密切，人民生活更加美好。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话）
194.我们明确了未来共建“一带一路”合作的重点，决定加强全方位、多领域合作。我们将继续推进陆上、海上、空中、网上互联互通，建设高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及的基础设施。我们将推进建设经济走廊，发展经贸产业合作园区，继续加强市场、规制、标准等方面软联通，以及数字基础设施建设。有关合作项目将坚持政府引导、企业主体、市场运作，确保可持续性，并为各国投资者营造公平和非歧视的营商环境。我们将继续拓宽融资渠道，降低融资成本，欢迎多边和各国金融机构参与投融资合作。我们还同意广泛开展内容丰富、形式多样的人文交流，实施更多民生合作项目。我们都支持共建“一带一路”合作坚持发展导向，支持全球发展事业特别是落实联合国2030年可持续发展议程，努力实现清洁低碳可持续发展，同时帮助发展中国家打破发展瓶颈，更好融入全球价值链、产业链、供应链并从中受益。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话）
195.我们一致支持着力构建全球互联互通伙伴关系，加强合作机制。为此，我们将深入对接各国和国际组织经济发展倡议和规划，加强双边和第三方市场合作，建设中欧班列、陆海新通道等国际物流和贸易大通道，帮助更多国家提升互联互通水平。我们参阅了高峰论坛咨询委员会政策建议报告，期待咨询委员会为共建“一带一路”合作和高峰论坛发展提供更多智力支持。我们将坚持多边主义，推动形成以高峰论坛为引领、各领域多双边合作为支撑的架构，使我们的合作既有理念引领、行动跟进，也有机制保障。大家普遍认为，“一带一路”国际合作高峰论坛是重要多边合作平台，支持高峰论坛常态化举办。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话）
196.我们都支持加强务实合作，取得更多实实在在的成果。在这次论坛筹备进程中和举办期间，各方达成了283项务实成果，包括签署政府间合作协议，开展务实项目合作，发起成立专业领域多边对话合作平台，发布共建“一带一路”进展报告、高峰论坛咨询委员会政策建议报告等。中方作为主席国，将汇总发布一份成果清单。论坛期间举行的企业家大会吸引了众多工商界人士参与，签署了总额640多亿美元的项目合作协议。这些成果充分说明，共建“一带一路”应潮流、得民心、惠民生、利天下。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话）
197.这届论坛对外传递了一个明确信号：共建“一带一路”的朋友圈越来越大，好伙伴越来越多，合作质量越来越高，发展前景越来越好。我多次说过，共建“一带一路”倡议源于中国，机会和成果属于世界。共建“一带一路”是一项长期工程，是合作伙伴们共同的事业。中国愿同各方一道，落实好本届高峰论坛各项共识，以绘制“工笔画”的精神，共同推动共建“一带一路”合作走深走实、行稳致远、高质量发展，开创更加美好的未来。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话）
198.中方高度赞赏意大利在西方大国中率先同中方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，愿同意方一道努力，携手推进共建“一带一路”，扩大贸易和相互投资，深化务实合作和科技人文交流，让中意关系结出更加丰硕果实、两国人民从友好合作中有更多获得感，成为中欧共建“一带一路”合作的典范。双方还要牢牢把握中意关系的战略内涵，在完善全球治理体系、维护自由贸易和多边主义等方面加强协调配合，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。希望意方为推动中欧关系发展发挥更大作用。（习近平总书记2019年4月27日会见意大利总理孔特时的讲话）
199.中方坚定支持拉赫蒙总统着眼塔吉克斯坦国家发展和民生福祉所执行的内外政策，愿同塔方加强合作，维护好两国共同的战略、安全、发展权益。双方要深化共建“一带一路”倡议同塔吉克斯坦2030年前国家发展战略对接，加强贸易、投资、金融、互联互通、人文、安全等领域合作。要提升口岸通关、运输能力，为两国扩大贸易提供便利条件。中方鼓励有实力的中国企业赴塔吉克斯坦投资兴业，助力塔方工业化进程。双方要共同办好塔吉克斯坦文化节。中方愿同塔方加强上海合作组织内协调，落实好青岛峰会成果。中方支持塔方办好今年亚洲相互协作与信任措施会议峰会，不断提升亚信整体合作水平。（习近平总书记2019年4月28日会见塔吉克斯坦总统拉赫蒙时的讲话）
200.中捷建交70年来，无论国际风云如何变幻，友好合作始终是双边关系的主流。我们坚持平等相待、相互尊重，坚持互利共赢、共同发展，推动两国交流合作日益发展壮大。中方愿同捷方一道，抓住共建“一带一路”历史机遇，把两国战略伙伴关系推向新高度。中方将坚定不移扩大开放，始终不渝倡导合作共赢。我们赞赏总统先生在涉华问题上公开仗义执言，包括呼吁给予中国电信企业公平公正待遇。双方要保持各层级各领域交往，加强发展战略对接，夯实合作基础，推进共建“一带一路”深入发展。希望捷方为促进中欧关系继续发挥建设性作用。（习近平总书记4月28日会见捷克总统泽曼时的讲话）
201.巴基斯坦是中国全天候战略合作伙伴。中巴互为“铁杆”朋友，在涉及彼此核心利益问题上始终坚定相互支持。中方把巴基斯坦置于中国外交优先方向。无论国际地区形势如何变化，中方都坚定支持巴方维护国家主权和民族尊严，支持巴方根据本国国情自主选择发展道路，支持巴方打击恐怖和极端主义势力，支持巴方争取良好的外部安全环境，支持巴方在国际和地区事务中发挥建设性作用。（习近平总书记2019年4月28日会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗时的讲话）
202.当前，中巴经济走廊建设、金融、贸易等方面合作都取得了重要进展。下阶段，中巴双方要继续努力，把全天候的战略合作不断推向前进。双方要深化高层交往和相互支持，加强战略沟通，在共建“一带一路”框架内推动产能、基础设施建设、民生、贸易等领域合作高质量发展。要继续密切在国际地区事务中协调合作。（习近平总书记2019年4月28日会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗时的讲话）
203.中吉建交40年来，两国真诚友好、平等相待，成为彼此信赖、合作共赢的好朋友、好伙伴、好兄弟。中方愿同吉方一道，以推进共建“一带一路”、落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，推动两国战略伙伴关系不断向前发展。双方要继续在彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，加强在国际和地区事务上沟通和协调。中方将为吉布提经济社会发展继续提供支持，交流发展经验，鼓励有实力的中国企业赴吉布提投资兴业。（习近平总书记2019年4月28日会见吉布提总统盖莱时的讲话）
204.当前，中吉关系保持着稳定健康发展势头。我赞赏总统先生坚定支持对华友好。中方致力于同吉方发展全方位友好合作，支持吉尔吉斯斯坦政府为维护国家独立、主权、安全奉行的内外政策。吉尔吉斯斯坦是最早支持和参与共建“一带一路”的国家之一，双方要加强“一带一路”同吉方“2040年发展战略”对接，促进贸易平衡发展，稳步推进产能合作，加快实施重点项目，带动当地经济发展和民生建设，密切人文交流，全面提升两国安全合作水平，加大对“三股势力”、跨国有组织犯罪打击力度。中方全力支持吉方办好今年上海合作组织比什凯克峰会。（习近平总书记2019年4月28日会见吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫时的讲话）
205.纳扎尔巴耶夫先生是哈萨克斯坦的开国元首和民族领袖，为哈萨克斯坦国家独立和发展建立了不朽功勋，为哈萨克斯坦民族立功、立言、立德，也为中哈全面战略伙伴关系的建立和发展作出了历史性贡献，我们对此高度评价。中哈关系已走过27年，经受住了历史考验，展现出强大生命力。中方坚定支持哈萨克斯坦独立、主权、领土完整、社会稳定、经济发展。（习近平总书记2019年4月28日会见哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫时的讲话）
206.中哈是共建“一带一路”的先行者。双方要再接再厉，深化发展战略对接，落实好丝绸之路经济带建设同“光明之路”新经济政策对接合作规划。要促进贸易和投资便利化，稳步推进产能合作，加强互联互通建设。要密切人文交流，扩大地方合作，提升安全合作水平，继续在国际事务中保持密切合作。（习近平总书记2019年4月28日会见哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫时的讲话）
207.今天，我们在这里举行隆重仪式，向中国人民的老朋友、好朋友哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫颁授中华人民共和国对外最高荣誉勋章“友谊勋章”。纳扎尔巴耶夫首任总统是具有国际威望的政治家，也是中哈全面战略伙伴关系的缔造者和推动者。在他和中国领导人共同引领、推动下，中哈关系始终保持高水平运行，结出累累硕果。纳扎尔巴耶夫首任总统以自己的远见卓识推动上海合作组织和亚洲相互协作与信任措施会议蓬勃发展，为维护地区乃至世界和平稳定作出了重要贡献。（习近平总书记2019年4月28日为哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫举行“友谊勋章”颁授仪式时的讲话）
208.2013年，我在哈萨克斯坦首次提出共建丝绸之路经济带倡议，第一时间得到纳扎尔巴耶夫首任总统和哈萨克斯坦社会各界热烈响应。在共建“一带一路”框架内，中哈又率先开展产能合作，深化发展战略对接，实施了一系列重大合作项目。中哈合作在国际社会中树立了优势互补、互利共赢的典范，为推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体注入了满满的正能量。希望中哈两国在实现民族复兴、国家富强的征途上携手并肩，追梦前行，不断开创中哈关系光辉灿烂的未来。（习近平总书记2019年4月28日为哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫举行“友谊勋章”颁授仪式时的讲话）
209.今年是中华人民共和国成立70周年，也是新加坡开埠200年，明年两国将迎来建交30周年，双边关系面临新的发展契机。双方要持续深化政治互信和利益融合，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互尊重，在共同发展的道路上相互支持。中新是共建“一带一路”的天然伙伴。新加坡积极支持和参与共建“一带一路”，在这一框架内的合作起步早、起点高、格局大，为新时期两国关系发展提供了新动力，也为沿线国家高质量、高水平共建“一带一路”发挥了示范作用。双方要立足中新合作，推动地区和沿线国家共同发展，推进“陆海新通道”和三方合作。双方要继续坚定支持经济全球化和多边主义，推动共建“一带一路”同《东盟互联互通总体规划2025》对接，促进东亚经济一体化。（习近平总书记2019年4月29日会见新加坡总理李显龙的讲话）
209.中方高度重视发展中奥关系。两国友好战略伙伴关系不断得到充实。中奥合作潜力巨大，前景广阔。双方要坚持平等相待、相互尊重，不断将双边关系推向新高度。要为加强两国人文交流搭建更多平台，促进两国民心相通。中方欢迎奥方积极参与共建“一带一路”和“16+1合作”，赞赏奥方对中国投资展现的开放姿态，欢迎奥地利企业抓住中国新一轮扩大开放带来的机遇。(习近平总书记2019年4月29日会见奥地利总理库尔茨的讲话)
210.在世界不稳定、不确定性增加情况下，国际社会需要更多的稳定因素。中方重视欧洲的地位和作用。中欧之间在重大问题上没有根本利益冲突，加强合作最符合双方共同利益。希望奥方继续发挥影响，积极支持并推动中欧关系向前发展。(习近平总书记2019年4月29日会见奥地利总理库尔茨的讲话)
211.中柬是铁杆朋友。中方重视发展两国全面战略合作伙伴关系，将一如既往支持柬埔寨走符合自身国情的发展道路，维护自身正当利益，愿同柬方一道，巩固传统友谊，密切高层交往，深化务实合作，扩大人文交流，推动中柬关系不断迈上新台阶。双方要落实好中柬构建命运共同体行动计划，不断提升两国关系的战略价值和丰富内涵。要深化共建“一带一路”合作，建设好经济特区、机场、公路等重点项目。欢迎柬埔寨积极参与“陆海新通道”建设。（习近平总书记2019年4月29日会见柬埔寨首相洪森的讲话）
211.中葡互为重要战略合作伙伴，双边关系战略性突出、利益契合度高、经济互补性强。两国元首在不到半年时间内实现互访，体现了中葡关系的高水平。站在新的历史起点，双方要弘扬传统，把握机遇、携手迈进，深化全方位合作，打造更高水平、更宽视野、更富有活力的中葡全面战略伙伴关系。要以互尊互信为基础，密切高层交往，照顾彼此核心利益和重大关切。中国视葡萄牙为共建“一带一路”的重要伙伴，要深化双方在贸易、投资、能源、基础设施、电动汽车等领域合作。要以交流互鉴为宗旨，密切人文科技合作。要以和平发展为追求，加强在重大国际问题上的立场协调，坚定支持多边贸易体制，推动建设开放型世界经济体系。（习近平总书记2019年4月29日同葡萄牙总统德索萨举行会谈时的讲话）
212.今年是澳门回归祖国20周年。澳门回归以来，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针得到全面贯彻落实，澳门取得了举世瞩目的发展成就。澳门已经成为中葡长期友好合作的桥梁。中方愿同葡方一道，推动中国同包括葡萄牙在内的葡语国家合作取得更多成果。相信葡方也会为维护中欧关系正确方向继续发挥积极作用。（习近平总书记2019年4月29日同葡萄牙总统德索萨举行会谈时的讲话）
213.中国同尼泊尔山水相连、世代友好，两国人民心意相通、休戚与共。中方高度重视中尼关系发展，支持尼方维护国家独立、主权、领土完整，探索适合本国国情的发展道路，赞赏尼方长期以来在涉及中方核心利益和重大关切问题上给予的坚定支持，赞赏尼方积极参与共建“一带一路”。中尼要加强基础设施建设领域合作，继续推动建设中尼跨境经济合作区。中方愿继续支持尼泊尔经济社会发展。要进一步加强两国立法机构、政党、青年、智库、媒体、地方等交流，筑牢中尼友好民意基础，推动中尼友好合作关系不断迈上新台阶。（习近平总书记2019年4月29日同尼泊尔总统班达里举行会谈时的讲话）
214.今年是中华人民共和国成立70周年。瑞士是最早承认并同新中国建交的西方国家之一，这体现了瑞士政府的长远战略眼光，也蕴含着瑞士人民对中国人民的友好情谊。建交近70年来，中瑞关系始终走在中欧关系前列。两国建立创新战略伙伴关系，是中国首次同外国建立以创新为标志的战略伙伴关系。中方愿同瑞方一道，深化战略合作。（习近平总书记2019年4月29日同瑞士联邦主席毛雷尔举行会谈时的讲话）
215.双方要坚持互尊互信的伙伴精神，特别是在涉及彼此核心利益和重大关切问题上。双方要加强各层级各领域对话交流。要秉承敢为人先的开拓精神。瑞士企业在中国改革开放初期即成为先行先试者，现在瑞士企业又成为中国新一轮开放的首批受益者。中瑞自由贸易协定走在欧洲国家前头。我们要将共建“一带一路”打造成为中瑞合作的新亮点。要发扬合作共赢的开放精神，坚定维护经济全球化和贸易自由化。我们将继续为包括瑞士企业在内的外资企业创造开放、公平的营商环境。要倡导交流互鉴的人文精神，积极筹划明年建交70周年庆祝活动。（习近平总书记2019年4月29日同瑞士联邦主席毛雷尔举行会谈时的讲话）
216.实现沿线国家共同发展，让民众过上好日子是我提出“一带一路”倡议的初心。加强中老民生领域合作，促进中老在“一带一路”框架下的合作是构建中老命运共同体的重要内容。中老加强合作，让更多惠民项目落地，可使我们的生活更加幸福。我期待着更多像中国和平发展基金会一样的民心相通使者，在“一带一路”沿线各国开展合作、造福民众。希望同学们好好学习，早日成长为国家栋梁，成为中老友好接班人！（习近平总书记2019年4月29日给老挝中老友好农冰村小学全体师生的回信）
217.今年是中老建立全面战略合作伙伴关系10周年。在两党中央坚强领导下，中老关系取得巨大发展，正处于历史最好时期。在新的起点上，中方愿同老方一道，以签署《构建中老命运共同体行动计划》为契机，为中老关系长远发展提供重要指引，共同打造新时代中老关系。（习近平总书记2019年4月30日同老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬会谈时的讲话）
218.中老双方要以加强党的领导为统领，把握新时代中老关系正确方向。当今世界正处于百年未有之大变局，世界社会主义事业面临着新的发展机遇。作为中老两国的领导核心，中老两党必须增强战略自信和忧患意识，坚持党的领导，确保国家长治久安，为社会主义事业发展作出新贡献。双方要密切高层交往，我愿同总书记同志保持年度会晤的好传统；要深化理论交流，为两国改革发展建设提供坚强理论支撑；要加强干部交流，确保中老友谊后继有人，社会主义事业日益兴旺。（习近平总书记2019年4月30日同老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬会谈时的讲话）
219.中老双方要以深化务实合作为依托，为维护地区和平稳定、实现共同发展提供助力。中老合作已经成为维护地区和平、带动区域合作的重要力量。双方要加快发展战略对接，推进经济走廊建设，拓展中老铁路等大项目的辐射和示范效应，为实现本地区互联互通、共同发展繁荣发挥更大作用。双方还要密切在联合国、东亚合作、澜湄合作等多边机制的协调和配合，为共同发展营造良好环境。（习近平总书记2019年4月30日同老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬会谈时的讲话）
220.中老双方要以《构建中老命运共同体行动计划》为抓手，为推进人类命运共同体建设作出积极贡献。中老双方首次在双边层面签署命运共同体的合作文件，不仅造福两党两国和两国人民，也是关系到人类进步事业的有益探索，意义重大、影响深远。（习近平总书记2019年4月30日同老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬会谈时的讲话）
221.去年5月，中国同多米尼加正式建立外交关系，揭开了两国关系新篇章。去年11月，你成功对中国进行国事访问，我们共同规划两国关系发展蓝图，达成很多重要共识。在双方共同努力下，中多各领域交流合作正稳步向前推进，建交成果不断涌现。事实证明，中多建交是双方高瞻远瞩作出的正确政治决断，得到两国人民一致拥护。我高度重视中多关系发展，愿同你一道努力，引领两国友好合作持续走向深入，促进共同发展，造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年5月1日为庆祝中多两国建交一周年向多米尼加总统梅迪纳所致的贺电）
222.中日两国一衣带水，友好交往历史源远流长。双方应该携手努力，共促和平发展，共创两国关系美好未来。（习近平总书记2019年5月1日对日本新天皇德仁即位所致的贺电）
223.值此陛下加冕之际，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，向你和泰国人民致以诚挚的祝贺和良好的祝愿。你是中国人民的老朋友，长期关心支持中泰友好事业。我高度重视中泰关系发展，愿同你一道努力，继续弘扬中泰传统友谊，深化共建“一带一路”合作，推动两国全面战略合作伙伴关系取得更大进展。祝泰王国繁荣昌盛、人民幸福安康。（习近平总书记2019年5月4日向泰王国国王哇集拉隆功加冕所致的贺电）
224.中方高度重视发展中沙全面战略伙伴关系，视沙特为推进共建“一带一路”的重要合作伙伴。近年来，我同国王陛下成功实现互访，引领中沙关系全面快速发展。今年2月穆罕默德王储访华并举行中沙高级别联合委员会第三次会议，取得丰硕成果，为两国深入推进各领域交流合作注入了新动力。中国赞赏沙特在涉及中国核心利益和重大关切问题上秉持客观公正立场，坚定支持沙方为维护国家主权、安全、稳定所作努力，支持沙方推进经济转型、实现更大发展。中方愿同沙方加强共建“一带一路”倡议和“2030愿景”战略对接，推进两国能源等各领域务实合作。中方赞赏沙特为推动中国同阿拉伯国家关系、中国同伊斯兰国家关系发展所作积极努力。中方欢迎并积极支持沙特担任2020年二十国集团主席国，愿同沙方加强协调合作，共同推动二十国集团为维护多边主义、建设开放型世界经济、完善全球经济治理作出更大贡献。（习近平总书记2019年5月8日应约同沙特阿拉伯王国国王萨勒曼通电话）
225.中国发展起来了，将为世界和平和人类进步作出重大贡献。当今世界，各国人民生活在同一个地球村，一荣俱荣，一损俱损，休戚与共。我提倡共建“一带一路”和构建人类命运共同体，就是要促进不同文明的交流互鉴和各国之间的互利合作，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。（习近平总书记2019年5月14日同希腊总统帕夫洛普洛斯会谈时的讲话）
226.中国和希腊都是文明古国，两国友好交往源远流长，彼此有天然的亲近感。希腊是中国在欧洲的好朋友、好伙伴，中方愿同希方一道，加强务实合作和人文交流，携手共建“一带一路”。（习近平总书记2019年5月14日同希腊总统帕夫洛普洛斯会谈时的讲话）
227.中方强烈谴责前不久斯里兰卡发生的系列恐怖袭击事件，愿同斯里兰卡政府和人民坚定站在一起，支持斯方打击恐怖主义，帮助斯方加强反恐能力建设，维护国家安全和稳定。(习近平总书记2019年5月14日会见斯里兰卡总统西里塞纳时的讲话)
228.中斯是好邻居、好伙伴。中方愿同斯方一道，推动两国真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系不断向前发展。双方要保持高层级经常性沟通，牢牢把握友好合作大方向，相互坚定支持。要扎实推进共建“一带一路”，推动两国大项目合作，加快实施惠及斯里兰卡人民的民生项目。要深入开展安全执法合作，共同应对恐怖主义等非传统安全威胁。相信斯方将用好亚洲文明对话大会平台，展示斯里兰卡历史悠久的佛教文明和绚丽多彩的多元文化。(习近平总书记2019年5月14日会见斯里兰卡总统西里塞纳时的讲话)
229.中新互为发展机遇，长期以来携手同行，利益高度融合。两国要保持高层交往传统，对两国关系发展加以战略指引。中华民族有着守正创新的传统，共建“一带一路”就是包容、友好的过程，也是当前中新两国关系发展最大机遇。双方要把高质量共建“一带一路”打造成中新合作的新名片，用好用足“陆海新通道”和第三方市场合作，早出成果。要坚定支持经济全球化和多边主义，推动亚洲国家团结一致，聚焦合作，以举办亚洲文明对话大会为契机，共建亚洲美好家园。在建设多极世界的过程中，我们的朋友圈会越来越大。(习近平总书记2019年5月14日会见新加坡总统哈莉玛时的讲话)
230.中柬友好向全世界展示了国家间、人民间的真正友谊，将成为构建人类命运共同体千载传颂的佳话。中方珍视同柬埔寨王室的特殊友谊。中国几代领导人同西哈努克太皇建立了亲密友情，我们要把它继承好、发扬好，让中柬友好世代相传。中方将一如既往支持柬埔寨走符合自身国情的发展道路，同柬方一道推动中柬全面战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。双方要落实好构建中柬命运共同体行动计划，让两国人民从中获益，为各国之间相互尊重文化多样性、促进文明交往互鉴树立榜样。（习近平总书记2019年5月14日会见柬埔寨国王西哈莫尼时的讲话）
231.中国和亚美尼亚都是历史悠久的文明古国，两国人民友谊和合作通过古丝绸之路绵延至今。当前，中亚友好合作关系健康稳定发展。中方愿同亚方一道，促进两国文明互学互鉴，为巩固中亚世代友好、共建“一带一路”提供有力支撑，为地区发展合作注入新动力。双方要相互支持彼此核心利益和重大关切。近年来，在共建“一带一路”框架内，中亚务实合作快速发展。中方愿同亚方挖掘合作潜力，推动两国贸易投资、矿产开发、金属冶炼、可再生能源、基础设施建设等领域务实合作取得更多实际成果。双方要密切人文交流，加强反恐和执法安全合作，共同打击“三股势力”。（习近平总书记2019年5月14日会见亚美尼亚总理帕希尼扬时的讲话）
232.中国和印度尼西亚同为发展中大国，在双边、地区和多边层面拥有广泛共同利益，是天然合作伙伴。近年来，两国以共建“一带一路”为契机，持续深化发展战略对接，各领域务实合作成效显著，双边关系步入快速发展的新阶段。我高度重视中印尼关系，愿继续同佐科总统共同努力，引领两国全面战略伙伴关系在过去五年基础上更上一层楼，造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年5月21日向印尼当选总统佐科所致的贺电）
233.中国和印度互为重要邻国，是当今世界两个最大的发展中国家和新兴经济体。在双方共同努力下，两国关系近年来呈现强有力发展势头。中印在推动世界多极化、经济全球化、维护多边主义等重大问题上保持着良好协调与合作。我高度重视中印关系发展，愿同你一道努力，把握好两国关系前进方向，增进政治互信，拓展务实合作，推动两国更加紧密的发展伙伴关系不断迈上新台阶。（习近平总书记2019年5月23日向印度总理莫迪所致的贺电）
234.中国和巴西分别是东西半球最大的发展中国家，都是重要的新兴市场大国，拥有共同发展的愿望和巨大的发展潜力，是世界多极化进程中两支重要力量。建交45年来，两国关系硕果累累。当前，中巴关系正处在继往开来的关键节点，双方要继续坚定将对方视为自身发展的机遇和伙伴，相互尊重，相互信任，相互支持，把中巴关系打造成为发展中国家团结合作的典范和促进世界和平发展的重要力量，为推动构建新型国际关系和人类命运共同体，促进世界和平、稳定和繁荣作出新贡献。（习近平总书记2019年5月24日会见巴西副总统莫朗时的讲话）
235.中方支持巴西繁荣发展。中巴合作互补性强，中方欢迎巴方参与共建“一带一路”，愿同巴方加强发展规划对接，实现共同发展。相信中巴合作必将迎来更加广阔的前景。（习近平总书记2019年5月24日会见巴西副总统莫朗时的讲话）
236.中尼是好朋友、好伙伴、好兄弟。当前，中尼两国政治互信不断加强，各领域务实合作成果丰硕。中方愿同尼方一道努力，以落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，加强战略合作，更好造福两国人民。（习近平总书记2019年5月28日同尼日尔总统伊素福举行会谈时的讲话）
237.中尼两国要继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互信任、相互支持，积极开展治国理政和发展经验交流。中尼要在共建“一带一路”倡议和中非合作论坛框架内加强对接，落实好基础设施、民生、能源、农业领域重要合作项目。中方将继续支持尼方为打击恐怖主义、维护地区和平稳定所作努力，推动联合国为萨赫勒五国集团联合部队建设提供支持。要就重大国际问题加强沟通和协作。中方愿为尼方提供医疗等民生帮助，同尼方扩大文化、青年、妇女、智库等领域交流，促进两国人民相互了解。
只要各国都坚持走适合自己国情的发展道路，坚持共建“一带一路”合作，坚持致力于构建人类命运共同体的远大目标，我们就一定会取得成功。（习近平总书记2019年5月28日同尼日尔总统伊素福举行会谈时的讲话）
238.当前，中瓦关系处于历史最好时期。双方正在积极落实我同总理先生去年会晤成果，两国政治互信持续深化，各领域交流合作不断扩大，中瓦关系已经成为中国同太平洋岛国关系的典范。中方愿同瓦方一道，加强全方位对话、合作、交流，推动两国全面战略伙伴关系得到更大发展。（习近平总书记2019年5月28日会见瓦努阿图总理萨尔维时的讲话）
239.中国一贯主张国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等一员，反对大国沙文主义。中方高度赞赏瓦方坚定奉行一个中国政策，支持瓦方自主选择适合本国国情的发展道路。双方要保持高层交往势头，拓展政党、立法机构对话，交流分享治国理政经验，增进彼此政治互信。要以签署共同推进“一带一路”建设合作规划为契机，加强战略对接，深挖合作潜力，拓展各领域务实合作。中方愿同瓦方深化农业技术合作，支持瓦方优势产业发展，继续鼓励有实力的中国企业赴瓦努阿图投资兴业。要加强文明交流互鉴，促进两国人员往来，积极开展地方交流合作。中国秉持正确义利观和真实亲诚理念同太平洋岛国加强团结合作。我们在岛国没有私利，不谋求所谓“势力范围”，将永远做值得岛国信赖的好朋友、好伙伴。（习近平总书记2019年5月28日会见瓦努阿图总理萨尔维时的讲话）
240.中国高度重视发展同各国友好关系，在世界多极化、经济全球化的大背景下，愿增进彼此政治互信，深化务实合作，携手共建“一带一路”，更好造福各国人民。中国政府将为各国使节履职提供便利和支持，希望使节们为深化中国同各国友谊、推动双边关系发展作出积极贡献。（习近平总书记2019年5月28日接受七国新任驻华大使递交国书时的讲话）
241.中国同伊斯兰国家关系传统友好、友谊深厚。双方一贯相互支持、真诚合作。中方高度重视同伊斯兰国家的友好关系，视伊斯兰合作组织为中国同伊斯兰世界开展合作的重要桥梁。中方愿同伊斯兰国家携手努力，增进政治互信，推进务实合作，促进文明对话，共同开创中国同伊斯兰世界友好关系更加美好的未来，为推动构建人类命运共同体作出贡献。（习近平总书记2019年5月31日向第14届伊斯兰合作组织首脑会议所致的贺电）
242.应普京总统邀请，我即将对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。6年前，我当选中华人民共和国主席后，选择俄罗斯作为首次出访的第一站，同普京总统一道掀开中俄关系新篇章。6年来，我7次到访俄罗斯，每次都见证了两国人民深厚情谊，收获了双方合作丰硕成果。今天，在中俄迎来建交70周年的历史性时刻，我满怀对两国关系美好未来的期待，再次踏上俄罗斯广袤美丽的土地。
经过70年发展，中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好时期。两国政治互信牢固，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。双方建立起完备的高层交往和各领域合作机制，开展了内容丰富、具有战略意义的各领域、全方位合作。两国人民在共同抗击法西斯侵略的伟大岁月中结下深厚的战斗情谊，历久弥坚，中俄关系长远发展拥有坚实民意支撑。双方在国际事务中开展了密切有效的协调和配合，为纷繁复杂的国际形势注入强大正能量。
站在新的历史起点上，中俄关系迎来新的发展机遇。面对两国实现各自发展振兴的共同需要，面对两国人民追求世代友好的共同心声，我们有信心、有能力在过去70年经验成果基础上，推动中俄关系进入更高水平、更大发展的新时代。
我们要以邻为伴，守望相助，相互给予彼此更加坚定有力的支持；我们要密切合作，深度融通，实现两国发展战略更加紧密的对接，发展利益更加深层次融合，民心民意更加亲密交融；我们要开拓创新，与时俱进，不断扩大完善双方合作新领域，确保两国关系始终具有前瞻性、开创性、发展动能；我们要勇于担当，普惠共赢，在国际事务中发挥更大建设性作用，携手促进世界和平稳定和发展繁荣，惠及世界人民。
我期待这次访问俄罗斯期间，同普京总统一道规划两国关系未来发展，推动中俄全面战略协作伙伴关系大踏步迈入新时代。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
243.经贸合作是中俄关系的重要组成部分，是两国共同发展振兴的重要保障。近年来，双方经贸合作日益深化，成果丰硕，成为国与国互利共赢的典范。2018年，双边贸易额突破1000亿美元，创历史新高。在当前国际贸易和投资低迷、保护主义加剧的复杂形势下，中俄经贸合作取得显著成果更显难能可贵。两国政府部门正采取更加积极的措施，争取将双边贸易额提升到更高水平，推动双边贸易高质量发展。
目前，中俄两国能源、交通、农业、航空航天等领域重大合作项目正稳步实施，中俄原油管道及其复线顺利运营，中俄东线天然气管道即将建成供气，黑河公路桥、同江铁路桥成功合龙，远程宽体客机、重型直升机联合研制工作稳步推进，卫星导航系统合作成果显著。可以说，在双方共同努力下，中俄经贸合作已经步入发展的快车道，前景可期。
在地方经贸合作层面，两国地方充分借助2018至2019年中俄地方合作交流年契机，利用中国国际进口博览会等经贸合作平台和“东北－远东”、“长江－伏尔加河”等地方合作平台，积极密切交往，稳步推进经贸、投资等务实合作。双方签署远东地区合作发展规划（2018至2024）和东北－远东及贝加尔地区农业发展规划，在“长江－伏尔加河”平台上不断更新重点投资项目清单，为两国地方结合各自产业发展优势深化合作提供了有效平台。
当然，中俄经贸合作中还存在一些具体问题。我想强调，这些问题是伴随两国合作不断推进、相互融合日益深入而产生的。有效解决问题的途径就是创新思路，多措并举，不断拓展合作领域，深挖合作潜力，扩大相互投资、市场准入，提升贸易和投资便利化水平，大力推动农产品贸易、电子商务、服务贸易等领域合作发展，做大双方共同利益“蛋糕”，促进中俄经贸合作提质增量，迈上更高台阶。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
244.中方提出共建“一带一路”倡议，目的是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展。今年4月，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功召开，各方就相关议题进行深入探讨，完善了合作理念，明确了合作重点，强化了合作机制，就高质量共建“一带一路”达成广泛共识。应我邀请，普京总统连续两届来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛，中方对此高度评价。
共建“一带一路”和欧亚经济联盟都致力于实现各自国家和地区发展振兴，致力于促进区域开放包容合作。双方在诸多合作领域拥有广泛共同利益。2015年5月，我和普京总统共同签署《关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》，开启对接合作之路。去年，中国同欧亚经济联盟签署经贸合作协定，这是双方对接合作迈出的重要一步，也是对接合作的重要早期收获，为深化双方经贸合作提供了制度性保障。下一步，我们愿同俄方一道，深化对接合作，相互支持，相互促进，积极推动《欧亚经济伙伴关系协定》谈判，不断提升区域贸易和投资便利化水平，为两国发展振兴和本地区繁荣稳定作出更大贡献。
开发利用北极航道将为“一带一路”建设同欧亚经济联盟对接合作提供新契机、增添新平台、注入新动力，有利于加强中俄两国同相关各方互联互通和互利共赢。安全和环保对北极通航至关重要。中方鼓励有关中国企业积极参与，为航道商业化运作和当地经济社会发展作出实实在在的贡献。同时，相关工作应该确保绿色环保以及开发利用的可持续性，做到互利双赢、互利多赢，既有利于促进中俄合作，也有利于促进世界经济增长。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
245.10多年来，金砖国家秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，不断深化经贸财金、政治安全、人文交流合作，成为国际事务中一支积极、稳定、建设性的重要力量。事实证明，金砖国家代表世界发展的正确方向，合作之路越走越宽，未来充满希望。
俄罗斯是金砖国家领导人会晤的发源地。2009年，金砖国家领导人在叶卡捷琳堡举行首次会晤，开启金砖合作的历史篇章。2015年，金砖国家领导人乌法会晤通过《金砖国家经济伙伴战略》，成为五国经济合作的一个里程碑。
我们身处不同的大陆，但发展经济、让人民过上更好生活的共同追求，以及在国际和地区事务中发挥更大作用的共同愿望使我们走到一起。
当今世界面临百年未有之大变局，金砖国家的发展既有机遇，也有挑战。五国应该更加紧密地团结在一起，平等相待、互帮互助，深化金砖战略伙伴关系，维护新兴市场国家和发展中国家共同利益和发展空间，谋求共同发展进步。今年11月，金砖国家领导人将在巴西利亚举行会晤。我希望并相信，五国将共同推动巴西利亚会晤取得丰硕成果，朝着实现第二个“金色十年”愿景迈出新的坚定步伐。
中俄两国是全面战略协作伙伴，同为金砖国家重要成员。双方一直在金砖国家框架内保持密切沟通和协调。俄方明年将担任金砖主席国，中方期待同俄方加强协作，在每任主席国接续努力中，推动金砖国家合作不断取得新的更大成果，更好造福五国人民，也为世界和平与发展作出更大贡献。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
246.上海合作组织是中俄双方共同致力于建设新型国际关系的成功实践和有益平台。上海合作组织成立18年来，中俄两国密切协调和配合，共同推动组织不断发展壮大，为地区和平稳定和发展繁荣作出了重要贡献。我认为，两国在上海合作组织框架内的合作主要有以下特点：
一是始终着眼弘扬“上海精神”。互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”是上海合作组织的核心理念。中俄双方携手其他成员国，坚决摒弃文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，构建起不结盟、不对抗、不针对第三方的建设性伙伴关系，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。
二是始终着眼促进成员国安全和发展利益。谋稳定、促发展是地区国家的共同期待。中俄双方携手其他成员国，全面深化政治、安全、经济、人文等领域合作，妥善应对新的安全威胁和挑战，加强共建“一带一路”同欧亚经济联盟等地区合作倡议和各国发展战略对接合作，推动地区融合发展，为实现地区长治久安和各国发展繁荣发挥了不可替代的作用。
三是始终着眼提升上海合作组织国际影响。上海合作组织是欧亚地区重要的建设性力量。中俄双方携手其他成员国，广泛参与国际和地区事务，维护国际公平正义，支持建设开放型世界经济，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
上海合作组织顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，具有强大生命力和广阔发展前景。去年青岛峰会上，各方共同描绘了上海合作组织进入历史新阶段的发展蓝图。今年比什凯克峰会是上海合作组织发展的新起点。中方愿同俄方等成员国一道努力，深化团结互信和各领域合作，推动上海合作组织得到更大发展，为国际形势注入更多稳定性和正能量，为构建人类命运共同体作出“上合贡献”。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
247.2013年以来，我和普京总统在双边和多边场合会晤近30次，多次通电话和互致信函。我经常愉快地回忆起我同普京总统的每一次交往。我们就最广泛的议题深入交流，既包括国际形势、双边关系、治国理政等重大问题，也涉及文学、艺术、运动等轻松愉快的话题。我们共同乘坐高铁交流，一同观看中俄青少年冰球友谊赛，在巴厘岛庆祝生日，在对方国家重要节日时通电话或致信函相互祝贺，我们还都被对方国家授予最高国家荣誉勋章……普京总统是我交往最密切的外国同事，是我最好的知心朋友，我十分珍视同普京总统这份深厚的情谊。
我和普京总统的相处，建立在高度互信基础上，这是我们真挚友谊的坚实基础。我们相互尊重、坦诚相待，彼此理解、相互信任。我们对当前世界大势看法相近，在治理国家方面理念相通，肩负两国各自发展振兴的历史责任。最重要的是，我们对中俄关系的战略意义有高度一致的认识，对推动两国关系持续深入发展怀有共同的决心和愿望。我愿同普京总统保持密切交往，共同引领两国关系迈向更高水平，为中国和俄罗斯这两个伟大国家发展繁荣，为两国人民幸福安宁不懈努力。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
248.叙利亚是历史悠久的文明古国，也是中东地区重要国家。近年来，叙利亚局势持续动荡，基础设施遭到严重破坏，人民遭受了深重苦难，我们对此深感痛心。当前，叙利亚局势逐渐好转，政治解决进程向前推进，叙利亚政府和人民也在着手重建家园。中叙两国人民传统友好，中方愿在力所能及的范围内参与叙利亚重建，努力帮助叙利亚人民早日恢复正常生产生活。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
249.在委内瑞拉问题上，中方的立场是一贯和明确的。我们始终从维护联合国宪章和国际关系基本准则出发，坚持有关问题应该由委内瑞拉朝野在宪法框架内通过包容性政治对话自主协商解决，反对外部干涉和单边制裁，反对使用武力或以武力相威胁。中方愿同国际社会一道，在委内瑞拉问题上发挥积极建设性作用，多作劝和促谈努力，共同维护国际公平正义，维护联合国宪章宗旨和原则，维护地区和平稳定，帮助委内瑞拉早日重回正常发展轨道。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
250.近期，由于美国对伊朗进行“极限施压”和单边制裁，伊朗核问题乃至整个中东局势持续紧张升级，形势发展令人担忧。伊朗核问题全面协议是多边主义的结晶，对国际核不扩散体系及中东地区和平稳定至关重要，应该得到尊重和完整、有效执行。中俄两国在伊朗核问题上看法和立场高度一致，都希望有关各方保持理性和克制，加强对话协商，为当前紧张局势降温。中俄双方将保持密切协作，推动相关形势朝着好的方向发展，维护联合国权威，维护国际和平和安全，维护国际社会共同利益。中方也会继续坚定维护自身正当合法权益。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
251.今年，中俄两国将迎来建交70周年的历史性时刻。在双方共同努力下，中俄全面战略协作伙伴关系进入历史最好时期，成为当今世界大国、邻国和睦相处、合作共赢的典范。两国政治互信牢固，高层交往和各领域合作机制完备，在国际事务中开展密切协作，为维护地区及世界和平稳定和国际公平正义发挥了积极的建设性作用。（习近平总书记2019年6月5日抵达莫斯科伏努科沃专机机场时的讲话）
252.经过70年风云变幻考验，中俄关系愈加成熟、稳定、坚韧，站在新的历史起点，面临新的历史机遇。访问期间，我将同普京总统就深化双边关系、推进务实合作以及共同关心的重大国际和地区问题交换意见，共同规划两国关系未来发展，推动中俄全面战略协作伙伴关系大踏步迈入新时代，迈向更高水平、实现更大发展。（习近平总书记2019年6月5日抵达莫斯科伏努科沃专机机场时的讲话）
253.这是我连任国家主席后，首次对俄罗斯进行国事访问，也是2013年以来第八次到访俄罗斯。当前，中俄关系在高水平上持续、稳定、健康发展，处于历史最好时期。双方坚定支持对方维护本国核心利益，政治和战略互信坚实牢固；积极推进各领域合作，两国关系内生动力不断显现，利益交融日益深化；积极参与国际事务和全球治理，为维护世界和平稳定和国际公平正义发挥了重要建设性作用。（习近平总书记2019年6月5日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
254.今年是中俄建交70周年。70年是里程碑，也是新起点。身处世界百年未有之大变局，中俄承载着两国人民和国际社会的更大期待。中方愿同俄方携手努力，不断放大两国高水平政治关系的积极效应，让两国人民在双方合作中有更多获得感，在国际事务中贡献更多“中俄方案”。今天我同普京总统签署两项重要声明，一是宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系，在两国建交70周年这一重要年份，赋予双边关系新的定位和内涵；二是宣示共同维护全球战略稳定，体现中俄的担当精神和两国战略协作的积极效应，这在当前具有特殊重要意义。（习近平总书记2019年6月5日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
255.当今世界不稳定性不确定性上升。加强中俄关系是历史的召唤，是双方坚定不移的战略选择。双方要增进战略沟通和协作，加大在涉及彼此核心利益问题上的相互支持。要促进两国经贸合作全面提质升级，推进两国战略性大项目和新兴领域合作同步发展，加强经贸、投资、能源、科技、航空航天、互联互通、农业、金融、地方等领域合作。要积极推进共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接合作，致力于促进地区一体化和区域经济融合发展。要加强人文交流，设计好2020年至2021年中俄科技创新年活动方案。中俄作为联合国安理会常任理事国，将继续同国际社会一道，坚定捍卫以联合国为核心、以国际法为基础的国际体系，维护多边贸易体制，为纷繁复杂的国际形势注入强大正能量，为构建人类命运共同体作出新贡献。（习近平总书记2019年6月5日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
256.很高兴同普京总统一道，来到历史悠久、举世闻名的莫斯科大剧院。70年前，毛泽东主席首次访问苏联，两国领导人正是在这里拉开了中苏友好的历史序幕。今天，我们又一次在莫斯科大剧院欢聚一堂，隆重庆祝两国建交70周年，共同迎来中俄关系又一个历史性时刻。（习近平总书记2019年6月5日在中俄建交70周年纪念大会上的讲话）
257.我们不会忘记，在艰苦卓绝的卫国战争和抗日战争期间，中苏军民并肩作战、共同抗击法西斯侵略，用鲜血铸就了牢不可破的战斗情谊。在中华人民共和国成立的第二天，苏联即承认并同新中国建立外交关系。在新中国建设百废待兴的岁月里，大批苏联专家援华，用智慧和汗水帮助新中国奠定了工业化基础，也书就了两国人民友谊的佳话。（习近平总书记2019年6月5日在中俄建交70周年纪念大会上的讲话）
258.经历了中苏关系的起伏后，双方着眼时代发展潮流和两国人民根本利益，推动中苏关系实现正常化，开创性建立“不结盟、不对抗、不针对第三方”的新型中俄关系，为两国关系长远发展奠定了坚实基础。（习近平总书记2019年6月5日在中俄建交70周年纪念大会上的讲话）
259.进入21世纪，面对国际形势新变化，双方签署具有里程碑意义的《中俄睦邻友好合作条约》，将“世代友好、永不为敌”的理念以法律形式确定下来。两国关系提升为全面战略协作伙伴关系，双方坚定视彼此为本国外交优先方向，建立起完备的各领域交往机制，政治互信不断深化，务实合作成果丰硕，人文交流蓬勃开展，国际协作密切有效，为推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体树立了典范。（习近平总书记2019年6月5日在中俄建交70周年纪念大会上的讲话）
260.经过70年风云变幻的考验，中俄关系愈加成熟、稳定、坚韧，站在新的历史起点，面临新的历史机遇。刚才，我和普京总统共同签署并发表联合声明，宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系，实现两国关系提质升级，共同开启中俄关系更高水平、更大发展的新时代。
——新时代的中俄关系，要始终以互信为基石，筑牢彼此战略依托。牢固的政治互信是中俄关系最重要的特征，坚定的相互支持是两国关系的核心价值。我们要像爱护自己的眼睛一样，珍惜和呵护双方建立起来的宝贵互信。要充分利用两国各层级交往机制和完备的合作平台，就各自大政方针、内外政策、发展战略等重大问题坦诚深入沟通交流，加大在涉及彼此核心利益问题上相互支持的力度，牢牢把握中俄关系向前发展的战略方向，不受任何人干扰和破坏。
——新时代的中俄关系，要着力深化利益交融，拉紧共同利益纽带。中俄两国都处在国家发展的关键阶段，要携手并肩实现同步振兴。双方将本着开拓创新、互利共赢精神，继续开展共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接，持续推进战略性大项目顺利实施，深入挖掘新兴领域合作潜力，充分发挥地方互补优势，不断提升两国合作自身价值和内生动力，构建全方位、深层次、多领域的中俄互利合作新格局，实现更紧密的利益融合，让两国人民共享中俄合作成果。
——新时代的中俄关系，要大力促进民心相通，夯实世代友好的民意基础。70年来，无论两国关系经历何种变化，人民的友谊始终坚如磐石。今年，两国主流媒体举办了庆祝建交70周年跨国互动活动，吸引了两国亿万民众积极参与。刚才，我同普京总统一道出席了莫斯科动物园熊猫馆开馆仪式，大熊猫“丁丁”和“如意”落户莫斯科动物园，相信将为俄罗斯人民特别是小朋友们带来欢乐，成为中俄两国人民友谊的又一佳话。下一步，我们要在教育、文化、体育、旅游、媒体、青年等领域举办更多人民广泛参与、喜闻乐见的活动，鼓励两国社会各界、各地方加强交流互鉴，促进理念沟通、文化融通、民心相通，共同传递中俄世代友好的接力棒。
——新时代的中俄关系，要更加担当有为，携手维护世界和平安宁。面对复杂变化的国际形势，中俄作为世界大国和联合国安理会常任理事国，将继续秉持公平正义，坚持责任道义，体现担当仗义，同国际社会一道，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际秩序，推动世界多极化和国际关系民主化，共同建设更加繁荣稳定、公平公正的世界，携手构建新型国际关系和人类命运共同体。（习近平总书记2019年6月5日在中俄建交70周年纪念大会上的讲话）
261.70年的历史经验充分表明，无论过去、现在还是将来，中俄都是搬不走的好邻居、拆不散的真伙伴。让我们以庆祝建交70周年为新起点，携手努力，并肩前行，共同开创新时代中俄全面战略协作伙伴关系的美好未来！（习近平总书记2019年6月5日在中俄建交70周年纪念大会上的讲话）
262.今年是中俄建交70周年。中俄关系保持高水平发展，在大国关系中互信程度、协作水平、战略价值最高，为世界和平、稳定、发展作出了重要贡献。当前，中俄关系已经迈入新时代，两国全面战略协作伙伴关系不断发掘出新的内涵。面对纷繁复杂的国际形势、特别是一些遏制新兴市场国家发展的不正当行径，中俄加强全面战略伙伴协作，对维护我们两国和两国人民利益、对维护世界和平稳定繁荣意义重大。（习近平总书记2019年6月6日会见俄罗斯总理梅德韦杰夫时的讲话）
263.双方要再接再厉，推动各领域合作持续深入发展，给两国人民带来更多实惠，为两国发展复兴注入更强大动力。双方还要加强在联合国、世界贸易组织、金砖国家、二十国集团等多边事务中的合作，为国际社会贡献更多“中俄方案”。（习近平总书记2019年6月6日会见俄罗斯总理梅德韦杰夫时的讲话）
264.当前，中俄两国都处在国家发展、民族复兴的重要历史阶段。在当前形势下，双方要深化战略协作，这不仅是为了维护中俄两国的利益，更是为了捍卫基本的国际准则和国际道义，维护世界和平、安全与稳定。（习近平总书记2019年6月6日同俄罗斯总统普京在圣彼得堡再次举行会晤时的讲话）
265.青年是人类进步的希望，也是中俄友好的未来。今年是中俄建交70周年，两国关系迈入新时代。两国青年要勇于担负时代赋予的使命，携手努力，互勉共进，将实现自身理想融入两国发展振兴和两国人民世代友好的伟大事业中，为中俄新时代全面战略协作伙伴关系发展作出自己的贡献。（习近平总书记2019年6月6日出席接受圣彼得堡国立大学名誉博士学位仪式时的讲话）
266.中俄互为全面战略协作伙伴，各领域合作持续深化，有力促进了两国共同发展振兴。能源合作是两国合作中分量最重、成果最多、范围最广的领域。双方密切协作，为维护公平、公正、合理、有序的国际能源秩序发挥了积极作用。（习近平总书记2019年6月7日出席中俄能源商务论坛时的讲话）
267.第一，坚持企业主体、商业原则，广泛寻找合作良机。两国企业要秉持互利双赢、商业可行原则，加强协商接洽，找准合作方向，找好合作伙伴，找对合作项目。要加强金融保险和能源合作相互支持、相互促进。第二，挖掘新潜力，推动中俄能源合作提质升级。要加强能源技术标准合作，推动两国能源标准互认和对接。要加强科技创新对能源合作的促进和引领，推动信息技术和能源产业深度融合，深化能源研发合作，加强经验共享、能力建设、智库交流合作，互学互鉴。第三，促进利益融合，深化上中下游全方位一体化合作。要立足当前，谋划长远，坚持优势互补、互利双赢，拓展深度合作。第四，加强全球能源治理合作，推动能源可持续发展事业。要携手坚定维护多边主义，积极开展多边合作，在全球能源治理体系中发挥建设性作用，为全球能源发展注入更多正能量。（习近平总书记2019年6月7日出席中俄能源商务论坛时的讲话）
268.圣彼得堡国际经济论坛自1997年创办以来，规模不断扩大，影响力日益提升，已经成为各方交流思想、凝聚智慧、共谋合作的重要平台。本届论坛以“打造可持续发展议程”为主题，契合当前国际社会共同关切，具有重要现实意义。（习近平总书记2019年6月7日在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上的致辞）
269.开展国际合作离不开真诚互信、志同道合的伙伴。俄罗斯是中国最大邻国和全面战略协作伙伴，也是开展各领域合作的重要优先合作伙伴。双方秉持可持续发展理念，积极开展天然气等清洁能源合作，将科技创新、数字经济、网络电商作为新的合作增长点，就跨界资源利用和保护、跨界自然保护区建设开展有效合作。（习近平总书记2019年6月7日在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上的致辞）
270.中哈是真诚互信的友好邻邦和合作共赢的全面战略伙伴。当前，两国关系保持高水平运行，双方共建“一带一路”取得丰硕成果，在构建人类命运共同体方面走在前列，双边关系具有广阔发展前景。我高度重视中哈关系发展，愿同你建立密切联系，推动中哈关系继往开来，行稳致远。（习近平总书记2019年6月10日向哈萨克斯坦当选总统托卡耶夫所致的贺电）
271.6年前，我首次访问美丽的吉尔吉斯斯坦，同吉方共叙友谊、共商合作、共话未来，开启中吉战略伙伴关系新时代。6年后，我欣喜地看到，两国关系已提升至全面战略伙伴关系。中吉友好合作事业正如仲夏时节的山川草原，充满生机和活力。（习近平总书记：《愿中吉友谊之树枝繁叶茂、四季常青》，2019年6月11日发表于吉尔吉斯斯坦《言论报》、“卡巴尔”国家通讯社）
272.建交以来，中吉关系经受住了国际风云变幻考验，两国风雨同舟、守望相助，是名副其实的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，在国际社会树立了相互尊重、平等合作、互利共赢的新型国家关系典范。（习近平总书记：《愿中吉友谊之树枝繁叶茂、四季常青》，2019年6月11日发表于吉尔吉斯斯坦《言论报》、“卡巴尔”国家通讯社）
273.建交后不久，双方就彻底解决了历史遗留的边界问题，中吉1000多公里的共同边界成为连接两国人民的纽带。当前，中吉关系不存在任何悬而未决的问题，双方在涉及彼此核心利益的问题上相互坚定支持。中方坚定支持吉尔吉斯斯坦人民根据本国国情自主选择发展道路，坚定支持吉尔吉斯斯坦政府为维护国家独立、主权、领土完整所采取的各项政策措施。吉方也在台湾、涉疆、打击“三股势力”等问题上一贯给予中方坚定支持和有力配合。（习近平总书记：《愿中吉友谊之树枝繁叶茂、四季常青》，2019年6月11日发表于吉尔吉斯斯坦《言论报》、“卡巴尔”国家通讯社）
274.吉尔吉斯斯坦有句谚语，“兄弟情谊胜过一切财富。”中国人也常说，“兄弟同心，其利断金。”当今世界正面临百年未有之大变局，中吉携手合作，共迎挑战，确保两国关系持续稳定健康发展，是历史赋予我们的责任。我期待通过这次访问，同热恩别科夫总统一道，擘画中吉全面战略伙伴关系未来发展宏伟蓝图，引领两国关系和各领域合作再上新台阶。
我们愿同吉方增进战略互信，密切高层交往，加强政府、议会、政党、地方各层级交流合作，继续在主权、安全、领土完整等涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持，在风云激荡的国际局势中携手并肩，捍卫两国共同的战略安全和发展利益，为实现两国繁荣富强共同奋斗。
我们愿同吉方深化共建“一带一路”合作，加快推进发展战略对接，共同落实第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成果，深化农业、基础设施建设、互联互通等领域合作，促进贸易投资便利化。我们欢迎吉尔吉斯斯坦企业继续积极参加中国国际进口博览会，愿进口更多高品质的吉尔吉斯斯坦农产品。我们也将继续为吉尔吉斯斯坦经济发展和民生改善提供力所能及的帮助和支持。
我们愿同吉方加强安全合作，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，合力打击“三股势力”、贩毒、跨国有组织犯罪，维护两国人民生命财产安全，共同营造地区和谐稳定的安全环境。
我们愿同吉方扩大人文交流。朋友越走越近，邻居越走越亲。双方要提升教育、科技、文化、卫生、青年、媒体、联合考古等领域合作水平，让两国人民心更近、情更深。
我们愿同吉方密切国际合作，加强在联合国、上海合作组织、亚信等多边框架内的沟通和协调，共同维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，支持多边主义，推进经济全球化进程，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。（习近平总书记：《愿中吉友谊之树枝繁叶茂、四季常青》，2019年6月11日发表于吉尔吉斯斯坦《言论报》、“卡巴尔”国家通讯社）
275.上海合作组织成立18年来，成员国秉持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，坚定遵循《上海合作组织宪章》和《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》确定的宗旨和原则，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范，为促进地区稳定和繁荣发挥了不可替代的重要作用。
上海合作组织高度重视安全、经济、人文、对外交往等领域合作，严厉打击“三股势力”，着力深化共建“一带一路”同各国发展战略和地区合作倡议对接，不断加强贸易、投资、互联互通、能源、创新、人文等领域合作，大力拓展同观察员国、对话伙伴以及联合国等国际组织的伙伴关系，致力于打造更加紧密的上海合作组织命运共同体。（习近平总书记：《愿中吉友谊之树枝繁叶茂、四季常青》，2019年6月11日发表于吉尔吉斯斯坦《言论报》、“卡巴尔”国家通讯社）
276.吉尔吉斯斯坦担任上海合作组织轮值主席国以来，为推动本组织发展做了大量卓有成效的工作。相信在各方共同努力下，比什凯克峰会将取得丰硕成果，推动上海合作组织得到更大发展，更好造福地区各国人民。
只要我们秉持世代友好，矢志不渝推进合作，中吉友好事业必将如巍巍天山上苍劲挺拔的雪岭云杉，枝繁叶茂、四季常青。（习近平总书记：《愿中吉友谊之树枝繁叶茂、四季常青》，2019年6月11日发表于吉尔吉斯斯坦《言论报》、“卡巴尔”国家通讯社）
277.27年前，中国率先承认塔吉克斯坦独立，两国建立外交关系，中塔人民友好焕发出新的勃勃生机。27年来，中塔两国始终相互信任、彼此尊重，在各领域开展了互利合作，在国际社会树立了不同制度、不同文明、不同规模国家友好合作的典范。（习近平总书记：《携手共铸中塔友好新辉煌》，2019年6月12日发表于塔吉克斯坦《人民报》、“霍瓦尔”国家通讯社）
278.平等互信使中塔友好稳如磐石。中国古人说，“与朋友交，言而有信”。互信是中塔全面战略伙伴关系的基石。正是基于互信，中塔成功解决历史遗留的边界问题，495公里的共同边界成为连接中塔人民友谊的桥梁和纽带。双方在涉及彼此核心利益的重大问题上始终相互理解、相互支持。中塔已成为山水相连的好邻居、真诚互信的好朋友、合作共赢的好伙伴、彼此扶持的好兄弟。（习近平总书记：《携手共铸中塔友好新辉煌》，2019年6月12日发表于塔吉克斯坦《人民报》、“霍瓦尔”国家通讯社）
279.当今世界正面临百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题，但保护主义、单边主义肆意横行，地区形势中的不确定因素增多。中塔全面战略伙伴关系发展既面临难得的历史机遇，也面临前所未有的复杂挑战。中方愿同塔方携手合作，把好机遇，共迎挑战。
我们要深化政策沟通，从战略高度和长远角度对中塔关系发展作好顶层设计。密切高层交往，加强政府、议会、政党、地方各级别合作，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互给予坚定支持，夯实中塔关系行稳致远的政治基础。
我们要绘制共建“一带一路”的工笔画，在平等互利的基础上拓展合作空间，以战略性大项目为重点，优先发展能源、交通、农业、工业等领域合作，持续扩大贸易投资，欢迎通过中国国际进口博览会等平台扩大对华出口，构建内容丰富、成效显著、惠泽民众的务实合作格局。
我们要推进民心相通，深化语言教学、名著互译、考古发掘、文物保护、影视制作等方面合作，让中塔两个悠久文明在交流融汇中更加多彩。我们要在青少年心中播撒友谊种子，培养两国友好事业接班人，让中塔友好薪火相传。
我们要全力深化打击“三股势力”和跨国有组织犯罪、禁毒、网络安全等领域合作，更好维护两国和本地区安全稳定。
我们要加强在国际事务中的战略协作，深化在联合国、上海合作组织、亚信等多边平台的协调配合，维护多边主义和自由贸易体制，反对单边主义和霸凌行径，为推动全球治理体系的完善和变革作出不懈努力。（习近平总书记：《携手共铸中塔友好新辉煌》，2019年6月12日发表于塔吉克斯坦《人民报》、“霍瓦尔”国家通讯社）
280.亚信成立27年来，顺应时代发展潮流，致力于增进各国互信和协作，维护地区安全稳定，为促进亚洲和平与发展作出积极贡献。在亚信2014年上海峰会上，我提出践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，倡议探索符合亚洲特点和各国共同利益的安全和发展道路，得到各方积极响应。5年来，我们着力丰富亚信合作理念，充实亚信合作内涵，成立亚信非政府论坛、青年委员会、实业家委员会，加深同联合国、上海合作组织等多边机制合作，显著提升了亚信国际影响力。（习近平总书记：《携手共铸中塔友好新辉煌》，2019年6月12日发表于塔吉克斯坦《人民报》、“霍瓦尔”国家通讯社）
281.塔吉克斯坦接任亚信主席国以来，为推动亚信发展作出积极贡献。中方愿同塔方及其他成员国一道，以杜尚别峰会为新起点，推动亚信合作不断迈上新台阶，为促进亚洲和世界安全和发展作出更大贡献。
中国的先哲曰：“事虽小，不为不成”。塔吉克斯坦谚语讲：“有志气的蚂蚁也能把大山搬走”。中方愿同塔方携手努力，以持之以恒的勤勉精神，共铸中塔友好新辉煌。（习近平总书记：《携手共铸中塔友好新辉煌》，2019年6月12日发表于塔吉克斯坦《人民报》、“霍瓦尔”国家通讯社）
282.很高兴到老朋友家里做客。这是我时隔6年再次访问吉尔吉斯斯坦。建交27年来，在双方共同努力下，中吉关系得到长足发展，形成了政治上高度互信、经济上互利合作、安全上相互倚靠、国际上密切协作的良好局面。我赞赏总统先生多次发表公开讲话，坚定捍卫中吉友好。中方高度评价吉方改革发展成就，祝愿吉方在维护国家稳定、促进经济发展方面再创佳绩。中方愿同吉方分享治国理政经验，实现共同发展繁荣。很高兴双方共建“一带一路”合作正不断走深走实。中方愿同吉方携手努力，推动中吉全面战略伙伴关系发展不断取得更多新成果，更好造福两国人民。双方要密切在上海合作组织、亚信等多边框架内协作，坚持多边主义，共同反对保护主义、单边主义，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。（习近平总书记2019年6月12日会见吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫时的讲话）
283.中吉建交27年来，两国关系经受住国际风云考验，实现跨越发展，树立了相互尊重、平等合作、互利共赢的新型国家关系典范。我赞赏总统先生恪守对华友好坚定立场。中方将一如既往支持吉尔吉斯斯坦走自主选择的发展道路，支持吉尔吉斯斯坦政府为维护国家独立、主权、安全奉行的内外政策。中方愿同吉方一道，弘扬中吉世代友好精神，深化互利合作，更好造福两国人民。只要我们坚定不移加大相互支持，持之以恒推进各领域合作，中吉共同发展繁荣之路就会越走越宽广。（习近平总书记2019年6月13日同吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫会谈时的讲话）
284.共建“一带一路”已成为中吉合作的主线。新形势下，双方要推动两国发展战略深入对接，挖掘新的合作潜力，开辟新的合作空间。要扩大经贸投资合作，落实好有关重点合作项目。中方愿进口更多吉尔吉斯斯坦绿色、优质农产品。中方将继续支持吉尔吉斯斯坦经济社会发展，同吉方一道实施好饮用水、道路、医院等更多民生项目。双方要密切人文和地方交流，推动两国地方合作提质升级。要全面提升安全合作水平，加大对“三股势力”、跨国有组织犯罪、贩毒等活动打击力度。（习近平总书记2019年6月13日同吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫会谈时的讲话）
285.吉尔吉斯斯坦担任上海合作组织轮值主席国以来，推动各领域合作稳中有进，中方予以高度评价。中方支持吉方办好比什凯克峰会，愿以比什凯克峰会为契机，推动各方凝聚更多共识，充分释放合作潜力，共同打造惠及各方的命运共同体。（习近平总书记2019年6月13日同吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫会谈时的讲话）
286.热恩别科夫总统授予我“玛纳斯”一级勋章，充分体现了吉尔吉斯斯坦人民对中国人民的深厚情谊，我对此十分珍视。我愿同热恩别科夫总统携手努力，深化两国传统友好，推动中吉全面战略伙伴关系不断取得新成果，更多惠及两国人民。（习近平总书记2019年6月13日接受吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫授予“玛纳斯”一级勋章时的讲话）
287.中哈关系行稳致远，历久弥坚。建交27年来，中哈关系不断实现跨越式发展，这是两国几代领导人精心呵护和矢志推动的结果，我们要倍加珍惜。中哈共建“一带一路”基础扎实、方向明确、步伐稳健。双方要牢牢把握好合作大方向，深化丝绸之路经济带同“光明之路”新经济政策对接，让中哈合作广泛惠及两国和本地区人民。要积极促进贸易和投资便利化，加强产能、农业、高技术、金融、交通物流、地方合作，不断营造合作增长点。要努力打造民心相通工程，增进两国年轻人相互了解。我们愿同哈方加强在上海合作组织和亚信框架内合作，为促进地区安全和发展作出更大贡献。（习近平总书记2019年6月13日会见哈萨克斯坦总统托卡耶夫时的讲话）
288.中印是世界上仅有的两个10亿人口级别的新兴市场国家，都处在快速发展的重要阶段。中印两国携手合作，不仅能助力彼此发展，而且将为亚洲乃至世界和平、稳定、繁荣贡献力量。我同总理先生去年在武汉举行会晤，引领中印关系进入新阶段。中方愿同印方一道努力，持续推进中印更加紧密的发展伙伴关系。（习近平总书记2019年6月13日会见印度总理莫迪时的讲话）
289.双方要坚持中印互为发展机遇、互不构成威胁的基本判断，坚持深化互信、聚焦合作、妥处分歧，使中印关系成为促进两国发展的更大正资产、正能量。要不断拓展合作渠道，开展投资、产能、旅游等方面合作，做大共同利益蛋糕，共同推动区域互联互通，包括孟中印缅经济走廊建设，更好实现合作发展、共同发展。要用好边界问题特别代表会晤等机制，加强信任措施建设，保持两国边境地区的稳定。作为发展中国家和新兴市场经济体的重要代表，中印双方要共同维护自由贸易和多边主义，维护发展中国家正当发展权利。（习近平总书记2019年6月13日会见印度总理莫迪时的讲话）
290.中阿是传统友好邻邦和战略合作伙伴。中方愿同阿方在共建“一带一路”框架内，不断深化两国各领域互利合作，稳步推进经贸务实合作项目，支持两国企业本着互利共赢原则加强合作。中方将一如既往帮助阿富汗加强反恐维稳能力建设，希望阿方继续坚定支持中方打击“东伊运”恐怖势力。（习近平总书记2019年6月13日会见阿富汗总统加尼时的讲话）
291.中方支持“阿人主导，阿人所有”的广泛包容和解进程，将继续通过各种渠道，积极劝和促谈，帮助阿富汗人民实现内部对话。中方支持阿富汗和巴基斯坦改善关系，增进互信，开展合作。我们愿深入推进中阿巴三方合作。（习近平总书记2019年6月13日会见阿富汗总统加尼时的讲话）
292.去年上海合作组织青岛峰会期间，我同总统先生就中伊关系及共同关心的地区和国际问题深入交换意见，达成重要共识。中方始终从战略高度和长远角度看待中伊关系。无论国际和地区形势如何变化，中方愿同伊方一道努力，推动中伊全面战略伙伴关系持续稳步发展。
中伊双方要加强战略沟通，在涉及彼此核心利益问题上相互支持。要加强协调对接，稳妥开展务实合作。要加强在反恐、打击跨国犯罪等领域合作，共同打击包括“东伊运”在内的“三股势力”。中方支持维护伊朗核问题全面协议，愿同伊方加强在联合国、上海合作组织等多边框架内的协调配合，共同捍卫国际关系基本准则和多边主义，维护包括中伊在内广大发展中国家的共同利益。（习近平总书记2019年6月14日会见伊朗总统鲁哈尼时的讲话）
293.过去8个月里，我和总理先生3次会见。这充分体现了中巴全天候战略合作伙伴关系的高水平。在复杂的国际和地区形势下，中国和巴基斯坦要开展更加紧密的协调合作，打造更加紧密的中巴命运共同体。
我们要维护好、巩固好、发展好中巴全天候关系和全方位合作。双方要就共同关心的问题深入沟通，共同维护国际和地区安全与稳定。要以产业园区、农业和社会民生等为新重点，拓展、充实中巴经济走廊建设。要抓住中巴自由贸易协定升级契机，大力拓展双边贸易。中方愿向巴基斯坦提供力所能及的帮助。我们支持巴基斯坦将国家反恐行动计划进行到底，愿帮助巴方加强反恐能力建设。中方支持巴基斯坦和印度改善关系。（习近平总书记2019年6月14日会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗时的讲话）
294.青岛峰会以来，上海合作组织保持良好发展势头。中方在峰会上提出的发展观、安全观、合作观、文明观、全球治理观，丰富了本组织合作理念，得到各方积极响应。成员国以“上海精神”为指引，认真落实领导人共识，促进各领域合作不断走深走实，推动上海合作组织在新起点上实现新发展。
当前，国际形势风云激荡，但和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可逆转。“欲粟者务时，欲治者因势。”我们要牢牢把握世界多极化、经济全球化大势，从“上海精神”中发掘智慧，从团结合作中获取力量，携手构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。（习近平总书记2019年6月14日在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
295.我们要把上海合作组织打造成团结互信的典范。上海合作组织保持强劲发展势头，成为促进地区安全稳定和发展繁荣的重要建设性力量，根本原因在于始终遵循“上海精神”、不断加强团结互信。我们要肩负起上海合作组织各国人民的重托，心往一处想，劲往一处使，不断汇聚实现共同目标的强大力量。
要坚持将“上海精神”作为本组织核心价值和共同理念，并根据形势变化和组织发展不断赋予其新的时代内涵。要恪守上海合作组织宪章、长期睦邻友好合作条约确立的宗旨和原则，增进政治互信，加大相互支持，扩大利益汇合点，为深化双边和多边合作创造更加有利的条件。（习近平总书记2019年6月14日在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
295.我们要把上海合作组织打造成安危共担的典范。多年来，上海合作组织成员国着眼共同安全命运，开展务实高效安全合作，确保了本地区安全稳定大局。当前，面对恐怖主义、极端主义等严峻威胁，各方需要采取有力措施联手应对。
要秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，不断完善安全合作的法律基础，加强信息共享、联合行动、网络执法，着力提升本组织应对复杂局面的能力。要多措并举打击“三股势力”，扎牢安全篱笆，防范恐怖极端势力回流。要以《上海合作组织反极端主义公约》生效为契机，加强去极端化合作，有效遏制极端思想蔓延势头。阿富汗和上海合作组织成员国比邻而居，同时也是本组织重要观察员国。我们一直高度关注阿富汗局势，对阿富汗人民蒙受的战乱苦难感同身受。上海合作组织坚定支持“阿人主导，阿人所有”的阿富汗和平和解进程，将进一步发挥“上海合作组织－阿富汗联络组”作用，提升各领域合作水平，为阿富汗早日实现和平、和解、稳定、发展发挥建设性作用。中方愿继续为阿富汗和平重建提供力所能及的帮助。（习近平总书记2019年6月14日在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
296.我们要把上海合作组织打造成互利共赢的典范。上海合作组织地区整体发展势头良好，在全球经济中所占比重稳步增加，对世界经济增长的贡献率不断提升。本地区拥有资源禀赋丰富、市场规模巨大、科技创新实力雄厚等无可比拟的优越条件，发展动力十足，合作前景广阔。我们要顺势而为，推动地区融合发展不断取得新成果。
要倡导维护多边贸易体制、构建开放型世界经济，推动在贸易和投资自由化便利化方面作出更多制度性安排，用好中国国际进口博览会等合作共享平台，促进区域经济进一步开放、交流、融合。要认真落实第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成果，充分利用本地区国家独特优势，推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接。要发挥上海合作组织成员国政府间国际道路运输便利化协定联委会等机制作用，提升铁路、公路、油气管道等联通水平，着力构建全方位互联互通格局。
要坚持创新驱动发展，在数字经济、电子商务、人工智能、大数据等领域培育合作增长点。中方愿在陕西省设立上海合作组织农业技术交流培训示范基地，加强同地区国家现代农业领域合作。（习近平总书记2019年6月14日在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
297.我们要把上海合作组织打造成包容互鉴的典范。上海合作组织地区孕育了众多古老文明，不同民族、不同文化、不同宗教在此交融汇聚，相得益彰。我们要珍惜本地区文明多样性这一宝贵财富，摒弃文明冲突，坚持开放包容、互学互鉴，为各国人民世代友好、共同发展进步注入持久动力。
要不断深化文化、教育、旅游、体育、媒体等领域合作，密切妇女、青年等群体交流，不断提升民众参与度和获得感。（习近平总书记2019年6月14日在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
298.面对日益增多的全球性挑战，我们要展现应有的国际担当，坚持共商共建共享的全球治理观，密切协调和配合，维护以联合国为核心的国际体系，促进多边主义和自由贸易，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。上海合作组织要完善伙伴关系布局，鼓励观察员国、对话伙伴更广泛参加各领域合作，加强同联合国等国际和地区组织交流，在国际和地区事务中发挥更加积极作用，共同致力于促进世界持久和平和共同繁荣。（习近平总书记2019年6月14日在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
299.吉尔吉斯斯坦有句谚语，“生存的力量在于团结。”让我们秉持“上海精神”，凝心聚力，务实笃行，共同创造上海合作组织更加美好的明天！（习近平总书记2019年6月14日在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
300.时隔5年，再度踏上这片古老而神奇的土地，我一如既往感受到塔吉克斯坦人民对中国人民的深情厚谊。中国和塔吉克斯坦是世代友好的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟。建交27年来，中塔关系始终保持健康稳定发展。2017年，我和拉赫蒙总统共同决定建立中塔全面战略伙伴关系，两国关系进入快速发展新阶段。我这次访问旨在推动两国关系向更高水平发展。我期待同我的老朋友拉赫蒙总统深入交流，共同规划中塔关系发展美好蓝图。中方愿同塔方携手努力，推动中塔关系和两国各领域合作不断迈上新台阶，更好造福两国人民。（习近平总书记2019年6月14日在杜尚别国际机场同塔吉克斯坦总统拉赫蒙的谈话）
301.近年来，中白相互信任、合作共赢的全面战略伙伴关系不断向前发展。双方要继续合力搞好共建“一带一路”同白俄罗斯经济社会发展战略对接，继续为中白工业园建设创造良好条件，实施好重大项目，扩大人文交流互鉴，推动中白关系不断向前发展。（习近平总书记2019年6月14日会见白俄罗斯总统卢卡申科时的讲话）
302.中俄蒙三国毗邻而居，是山水相连的好邻居、守望相助的好伙伴，开展三方合作具备先天地缘优势和深厚传统积淀。去年6月我们在青岛举行三国元首第四次会晤以来，三方密切沟通协作，三方合作逐步深入发展。
今年中方将分别同俄蒙两方庆祝建交70周年，中俄蒙三方合作将迎来新的机遇。在当前国际上保护主义、单边主义抬头背景下，三方要坚定促进区域合作、实现共同发展的目标，围绕三国发展战略对接这条主线，推进各领域全面合作，共同释放三国维护多边主义、打造开放型世界经济的积极信号。（习近平总书记2019年6月14日出席中俄蒙元首第五次会晤时的讲话）
303.一是从战略上引领好三方合作。要深化政治互信，加大相互支持，尊重彼此核心利益，在国际和地区事务中加强协调和配合。二是以重点合作带动三方合作。三方要推动中蒙俄经济走廊框架内合作项目落地实施，促进三方通关便利化，推动重点口岸升级改造，深入开展地方合作。三是扩大在上海合作组织框架内协调和配合。上海合作组织在维护地区安全稳定、促进各国发展繁荣方面的作用更加突出。越来越多国家希望加强同上合组织合作。希望蒙方发挥自身优势，深度参与上合组织合作，更多分享地区合作机遇，更有效推动中俄蒙三方合作。（习近平总书记2019年6月14日出席中俄蒙元首第五次会晤时的讲话）
304.成立亚信是哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫提出的重要倡议。亚信成立27年来，顺应时代发展潮流，致力于增进各国互信和协作，维护地区安全和稳定，为促进亚洲和平与发展作出了积极贡献。
在亚信上海峰会上，为促进地区和平与发展事业，我提出践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，倡议探索符合亚洲特点和各国共同利益的安全和发展道路，得到各方积极响应。5年来，各方大力支持中方两任主席国和塔方现任主席国工作，不断加深理解、深化合作，共同推动亚信得到新的发展。
中方愿同各方一道，大力支持塔方主席国工作，深化各领域合作，推动亚信进程不断迈上新台阶。中方将举办成员国军事院校校长论坛，以及中小企业、金融、环保、扶贫、人文等领域活动，为亚信发展作出应有贡献。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
305.亚洲是当今世界最具发展活力和潜力的地区之一，同时面临政治互信不足、经济发展不平衡、安全和治理问题突出等共同挑战，实现持久和平和共同繁荣任重道远。
“君子务本，本立而道生。”2015年，我提出构筑亚洲命运共同体倡议，阐述了建设亚洲美好明天的共同目标。几年来，亚洲国家在迈向命运共同体过程中，增强了合作意识，丰富了合作实践，积累了合作经验。新形势下，我们要坚持既定目标，共迎机遇、共对挑战，携手开创亚洲安全和发展新局面。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
306.建设互敬互信的亚洲是我们的共同期待。相互尊重和信任是国与国应有的相处之道。我们要遵循联合国宪章确立的宗旨和原则，尊重各国主权、独立、领土完整，尊重各国自主选择的政治制度和发展道路。要摒弃零和博弈、保护主义，加强政策沟通，增进政治互信，逐步扩大战略共识。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
307.建设安全稳定的亚洲是我们的共同目标。谋求共同、综合、合作、可持续安全，就是为了实现地区国家整体安全。我们要坚持对话而不对抗、结伴而不结盟，妥善应对各种传统和非传统安全问题，特别是要坚决打击一切形式的恐怖主义。要注重采取各种有效的预防性措施，从根源上防范极端思潮的滋生。要探讨建立符合亚洲特点的地区安全架构，追求普遍安全和共同安全。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
308.建设发展繁荣的亚洲是我们的共同愿景。发展是解决一切问题的总钥匙。我们要共同推动贸易和投资自由化便利化，早日达成《区域全面经济伙伴关系协定》等区域一体化文件。要落实今年4月第二届“一带一路”国际合作高峰论坛共识，加强发展战略对接，促进全方位互联互通，推动各国经济高质量发展。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
309.建设开放包容的亚洲是我们的共同追求。封闭的空间只会四处碰壁，开放的道路才会越走越宽。我们要落实好今年5月亚洲文明对话大会共识，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观。要扩大域内外国家间人文交往，以多样共存超越文明优越，以和谐共生超越文明冲突，以交融共享超越文明隔阂，以繁荣共进超越文明固化。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
310.建设合作创新的亚洲是我们的共同需要。变革创新是推动人类文明进步的强大动力。我们要顺应时代变化，把勇于革新的理念落实到行动层面，加强理论、制度、科技、文化等各方面创新，永葆亚洲发展活力。要敢于推陈出新，努力为解决老问题寻找新答案，为应对新问题寻找好答案，破解亚洲面临的各类难题。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
311.中国始终坚持同亚洲国家发展睦邻友好关系，参与创建亚信、上海合作组织、亚洲基础设施投资银行等多边安全和发展机制，支持东盟、南盟、阿盟等发挥积极作用，为亚洲稳定和繁荣作出重要贡献。作为亚洲大家庭一员和国际社会负责任大国，中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。
第一，我们将坚定走和平发展道路，决不损人利己、以邻为壑。中方将继续在和平共处五项原则基础上深化同各国的友好合作，通过和平方式处理同有关国家的领土主权和海洋权益争端，支持对话协商解决地区热点问题。
第二，我们将坚持开放共赢，同各国分享发展机遇。中方愿同各方用好共建“一带一路”国际合作平台，为共同发展持续注入强大动能。中方今年将举办第二届中国国际进口博览会，努力为各方进入中国市场创造更多便利条件。
第三，我们将坚定践行多边主义，维护以国际法为基础的国际秩序。中方愿同各国一道，秉持共商共建共享的全球治理观，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。对于经贸往来中出现的问题，各方都应该本着相互尊重的精神，通过平等对话协商，按照国际关系准则和多边贸易规则妥善处理，而不是动辄诉诸保护主义、单边主义。中国的这一立场，不仅是在维护各国的正当发展权利，也是在维护国际公平正义。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
312.塔吉克民族伟大诗人鲁达基曾写道，“智者追求善良与和平，愚者才醉心争吵和战争。”中方愿同各方携手努力，不懈追求和平、稳定、繁荣，共同创造亚洲和世界的美好未来。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
313.我高度重视中土关系，愿同总统先生一道，将双方友谊转化为两国间的互信，推动中土战略合作关系不断开启新的篇章。当前形势下，双方要坚定相互支持彼此核心利益和重大关切，加强反恐领域合作。土耳其是传统的丝绸之路沿线国家，我们愿同土方加强“一带一路”框架内互利合作。中土都是二十国集团重要成员，双方要加强在二十国集团等多边领域的沟通协调。（习近平总书记2019年6月15日会见土耳其总统埃尔多安时的讲话）
314.双方要巩固政治互信，继续在涉及彼此核心利益问题上相互理解支持。双方要加快推进在能源、经贸、基础设施建设、投资、第五代移动通信等领域的全方位合作。双方要加强反恐合作。我们感谢卡方支持中方的反恐和去极端化努力，愿同卡方加强在多边事务中的协调配合。（习近平总书记2019年6月15日会见卡塔尔埃米尔塔米姆时的讲话）
315.拉赫蒙总统授予我“王冠勋章”，饱含着全体塔吉克斯坦人民对中国人民的深情厚谊，我对此十分珍视。我愿同拉赫蒙总统一道，推动中塔全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，更好造福两国人民。（习近平总书记2019年6月15日接受塔吉克斯坦总统拉赫蒙授予“王冠勋章”时的讲话）
316.祝贺塔吉克斯坦成功主办亚信第五次峰会，峰会达成的重要共识和成果，向世界发出了积极信息，注入了正能量。中方高度评价塔吉克斯坦担任主席国以来为推进亚信进程所做大量工作，愿继续给予塔方大力支持，不断提升亚信整体合作水平。（习近平总书记2019年6月15日同塔吉克斯坦总统拉赫蒙会谈时的讲话）
317.建交27年来，中塔关系始终保持快速发展良好势头。中塔已成为山水相连的好邻居、真诚互信的好朋友、合作共赢的好伙伴、彼此扶持的好兄弟，两国关系处在历史最好时期。“亲望亲好，邻望邻好。”中方乐见一个稳定、发展、繁荣的塔吉克斯坦，坚定支持塔吉克斯坦走符合本国国情的发展道路，坚定支持塔吉克斯坦政府为维护国家主权、安全所作努力。中方愿同塔方加强两国关系顶层设计，提升各领域合作水平，共同打造中塔发展共同体和安全共同体。（习近平总书记2019年6月15日同塔吉克斯坦总统拉赫蒙会谈时的讲话）
318.中塔双方要继续在涉及各自核心利益问题上相互坚定支持。塔吉克斯坦始终积极支持和参与共建“一带一路”，中塔在“一带一路”框架内合作已取得丰硕成果。双方要深入推进共建“一带一路”倡议同塔吉克斯坦国家发展战略对接，深挖合作潜力，提升合作质量，全面深化设施联通、能源、农业、工业等领域合作。中方愿帮助塔吉克斯坦提升农业现代化水平，支持并愿积极参与塔方建设自由经济区。中方愿同塔方密切文化、教育、旅游等领域交流，让中塔友谊深植人心，让世代友好薪火相传。双方要深化在打击“三股势力”和跨国有组织犯罪、禁毒、网络安全等领域合作，维护两国安全和本地区和平稳定。（习近平总书记2019年6月15日同塔吉克斯坦总统拉赫蒙会谈时的讲话）
319.近一段时间来，中美关系遇到一些困难，这不符合双方利益。中美合则两利、斗则俱伤。双方应该按照我们达成的共识，在相互尊重、互惠互利基础上，推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。中美作为全球最大的两个经济体，要共同发挥引领作用，推动二十国集团大阪峰会达成积极成果，为全球市场注入信心和活力。我愿意同总统先生在二十国集团领导人大阪峰会期间举行会晤，就事关中美关系发展的根本性问题交换意见。
在经贸问题上，双方应通过平等对话解决问题，关键是要照顾彼此的合理关切。我们也希望美方公平对待中国企业。我同意两国经贸团队就如何解决分歧保持沟通。（习近平总书记2019年6月18日应约同美国总统特朗普通电话时的讲话）
320.今年是中朝建交70周年。在这个历史性时刻，应朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩同志邀请，我怀着“传承友谊、续写新篇”的美好愿望，即将对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。
回想当年，两党两国老一辈领导人怀着共同的理想信念和深厚的革命友谊，携手缔造了中朝传统友谊，为我们留下了共同的宝贵财富。中朝几代领导人一直保持着密切交往，就传承中朝传统友谊、造福两国人民深入沟通、真诚合作，书写了国际关系史上的佳话。
长期以来，在中朝两党坚强领导下，不论是在共同反对外来侵略、争取国家独立和民族解放的斗争中，还是在开展社会主义革命和建设事业中，两国人民都彼此信赖，相互支持，相互帮助，结下了深厚友情，可以说是“历久弥坚金不换”。（习近平总书记：《传承中朝友谊，续写时代新篇章》，2019年6月19日在朝鲜《劳动新闻》等主要媒体发表的署名文章）
321.亲望亲好，邻望邻好。作为好同志、好邻居，无论国际风云如何变幻，中国党和政府巩固发展中朝友好合作关系的坚定立场都没有变也不会变，中方将坚定支持金正恩委员长带领朝鲜党和人民贯彻落实新战略路线，集中精力发展经济、改善民生，推动朝鲜社会主义建设取得新的更大成就。（习近平总书记：《传承中朝友谊，续写时代新篇章》，2019年6月19日在朝鲜《劳动新闻》等主要媒体发表的署名文章）
322.中朝两国和两国人民都是从苦难中走过来，深知和平弥足珍贵。我们高兴地看到，在金正恩委员长正确决策和有关各方共同努力下，半岛和平对话的大势已经形成，政治解决半岛问题面临着难得历史机遇，得到国际社会普遍认同和期待。中方愿意和朝鲜同志携手努力，共谋实现地区长治久安的大计。（习近平总书记：《传承中朝友谊，续写时代新篇章》，2019年6月19日在朝鲜《劳动新闻》等主要媒体发表的署名文章）
323.70年风雨同舟，70年砥砺前行。在我和金正恩委员长共同引领和推动下，走过70年辉煌历程的中朝关系已经站在新的历史起点上，焕发出新的生机活力。我们有信心、有能力继承前辈光荣传统，按照时代发展要求和两国人民共同愿望，续写中朝友谊新篇章，推动两国关系在新时代得到新发展，更好造福两国人民，促进地区乃至世界和平、稳定、繁荣。
为此，我愿通过这次访问，同金正恩委员长和朝鲜同志一道，谋划中朝友好合作关系，谱写中朝传统友谊新篇章。
——加强战略沟通和交流互鉴，为中朝传统友谊赋予新内涵。发扬高层交往的优良传统和引领作用，规划好中朝关系发展蓝图，把握好中朝关系发展方向。加强各层次沟通和协调，深化党际交流和治国理政经验互鉴，把我们各自党和国家的事业继承好、发展好。
——加强友好交往和务实合作，为中朝关系发展注入新动力。落实好业已商定的合作项目，拓展两国民间友好往来，扩大教育、文化、体育、旅游、青年、地方、民生等各领域交流合作，服务两国发展事业，增进两国人民福祉，让中朝友好薪火相传、生生不息。
——加强沟通对话和协调合作，为地区和平稳定开创新局面。推进半岛问题政治解决进程、维护半岛和平稳定，符合两国各自发展需要和两国人民共同利益。中方支持朝方坚持政治解决半岛问题的正确方向，支持通过对话解决朝方的合理关切，愿同朝方及有关方加强沟通和协调，共同推动半岛问题的对话协商取得进展，为地区和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。（习近平总书记：《传承中朝友谊，续写时代新篇章》，2019年6月19日在朝鲜《劳动新闻》等主要媒体发表的署名文章）
324.“我们有伟大的友谊，我们有共同的理想，把我们团结得无比坚强。”正如《中朝友谊之歌》表达的那样，无论国际风云如何变幻，我们两党两国和两国人民都要把中朝传统友谊传承好、发扬好。我们愿同朝鲜同志一道，继承传统，面向未来，推动中朝关系在新时代破浪前进。
我坚信，中朝友谊这棵参天大树一定会枝繁叶茂、万古长青！（习近平总书记：《传承中朝友谊，续写时代新篇章》，2019年6月19日在朝鲜《劳动新闻》等主要媒体发表的署名文章）
325.今年是中朝建交70周年，在两党两国关系发展史上具有承前启后、继往开来的重要意义，我又同金正恩委员长在平壤会面。我这次是为巩固传承中朝友谊而来，为推动朝鲜半岛问题政治解决进程而来。相信以这次访问为契机，我们一定会共同擘画中朝关系美好未来，共同开启中朝友谊崭新篇章。（习近平总书记2019年6月20日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈时的讲话）
326.回顾中朝关系历程，可以深刻认识到：坚持共产党领导的社会主义国家是中朝关系的本质属性；共同的理想信念和奋斗目标是中朝关系的前进动力；最高领导人的友谊传承和战略引领是中朝关系的最大优势；地缘相亲和文缘相通是中朝关系的牢固纽带。我们坚信，中朝友谊符合两国人民心愿，符合两国根本利益，符合时代发展潮流，也是双方着眼长远大局作出的战略选择，不会因国际风云变幻而动摇。（习近平总书记2019年6月20日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈时的讲话）
327.当前，中朝关系已经进入新的历史时期。中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，维护好、巩固好、发展好中朝关系，始终是中国党和政府坚定不移的方针。面对国际和地区形势深刻复杂演变，双方要加强高层交往，为中朝关系发展引领航向。我愿意同金正恩委员长保持密切交往，巩固政治互信，牢牢把握中朝关系发展大方向；双方要加强战略沟通，及时就重大问题深入交换意见，为两国发展营造良好环境；双方要拓展务实合作，为两国人民带来更大福祉。中方愿同朝方深化两党治国理政经验交流互鉴，加强双方经济民生领域干部培训和人员往来；双方要深化友好交流，为中朝友谊巩固发展打牢根基。中方愿同朝方继续落实好建交70周年纪念活动方案，开展教育、卫生、体育、媒体、青年、地方等领域交流合作，弘扬中朝传统友谊，增进两国人民福祉。（习近平总书记2019年6月20日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈时的讲话）
328.朝鲜半岛形势关乎地区和平稳定，过去一年半岛问题重现对话解决的光明前景，赢得了国际社会认同和期待。国际社会普遍希望朝美谈下去并谈出成果。
半岛问题高度复杂敏感。我们要从战略高度和长远角度来准确把握形势走向，切实维护半岛和平稳定。中方支持推进半岛问题政治解决进程，为解决问题积累和创造条件。中方愿为朝方解决自身合理安全和发展关切提供力所能及的帮助，愿同朝方及有关各方加强协调和配合，为实现半岛无核化和地区长治久安发挥积极建设性作用。（习近平总书记2019年6月20日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈时的讲话）
329.回顾70年中朝关系史，双方老一辈领导人亲手缔造了中朝传统友谊，为我们留下了共同宝贵财富。尽管沧海桑田、风云变幻，中朝友谊历久弥坚。刚才，我同金正恩委员长进行了富有成果的会谈，共同擘画中朝关系美好未来，达成一系列重要共识。我们一致认为，中朝双方要坚定不移传承弘扬传统友谊，续写时代新篇章。我们一致认为，政治解决半岛问题是人心所向、大势所趋，要继续高举和平对话旗帜，为实现地区乃至世界和平、稳定、繁荣作出新的更大贡献。（习近平总书记2019年6月20日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈时的讲话）
330.当前，朝鲜党和人民在金正恩委员长领导下，实施新战略路线，集中力量发展经济、改善民生，掀起了朝鲜社会主义建设新高潮。我们坚信，在以金正恩委员长为首的朝鲜劳动党带领下，朝鲜社会主义事业必将不断取得新的更大成就。中方愿同朝方一道，共同开创中朝关系和地区持久和平、共同繁荣的美好未来（习近平总书记2019年6月20日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈时的讲话）
331.今天我们一起来参谒中朝友谊塔，一是缅怀先烈，重温老一辈革命家并肩战斗的光荣历史；二是勉励后人，牢记并传承中朝传统友谊；三是昭示世人，彰显中朝两国维护和平的坚定决心。我们一定要把中朝友谊世世代代传承下去，巩固和发展两国社会主义事业，更好造福两国人民，促进地区和平稳定发展繁荣。（习近平总书记2019年6月21日参谒中朝友谊塔时的讲话）
332.这次访朝始终沉浸在中朝友好的热烈气氛中，彰显了中朝两党两国的深厚友谊。访问取得圆满成功，巩固了中朝传统友谊，明确了中朝关系在新时期的发展方向，也向外界展示了中朝双方推进半岛问题政治解决进程、实现地区长治久安的坚定意志。
访问实现了中朝两党两国最高领导人在建交70周年这样的重要年份进行历史性互访，也实现了短短15个月内两党两国最高领导人第五次会晤，这些都是中朝传统友谊生命力的生动体现。希望双方共同努力，落实好此访达成的各项共识，将新时代中朝关系发展蓝图一步一步转化为美好现实。（2019年6月21日习近平总书记会见朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩时的讲话）
333.无论国际形势如何变化，中方都坚定支持朝鲜社会主义事业，坚定支持朝方实施新战略路线，坚定支持朝方为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安所作的努力。（2019年6月21日习近平总书记会见朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩时的讲话）
334.中爱建交40年来，两国秉持相互尊重、平等相待、互利共赢的精神推动双边关系健康稳定发展，各领域交流合作成果丰硕。2014年希金斯总统来华进行国事访问，我们进行了深入友好交流，为中爱关系规划了蓝图。我高度重视中爱关系发展，愿同希金斯总统一道努力，以两国建交40周年为新起点，推动中爱互惠战略伙伴关系迈上新台阶，造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年6月22日向爱尔兰总统希金斯就中爱建交40周年所致的贺电）
335.去年9月，中非合作论坛北京峰会成功举行，在中非关系史上具有里程碑意义。中非领导人一致决定推动中非共建“一带一路”同非洲联盟《2063年议程》、非洲各国发展战略深入对接，携手构建责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，共同实施中非合作“八大行动”，为中非关系向更高水平发展绘制了新的蓝图。我高兴地看到，中非双方同心协力，积极推进峰会成果落实工作，形成一批可喜的早期收获，给中非人民带来实实在在的好处。（习近平总书记2019年6月25日向中非合作论坛北京峰会成果落实协调人会议所致的贺信）
336.当今世界面临百年未有之大变局，发展中国家整体性崛起势头强劲。中非双方携手合作、共同发展，将为壮大发展中国家力量、建设新型国际关系和构建人类命运共同体作出重要贡献。希望中非双方以此次协调人会议为新的契机，秉持共商共建共享原则，加强沟通对接，深化团结合作，扎实推进论坛北京峰会成果落实和中非共建“一带一路”，不断增进中非26亿人民福祉，为构建更加紧密的中非命运共同体而不懈努力。（习近平总书记2019年6月25日向中非合作论坛北京峰会成果落实协调人会议所致的贺信）
337.当前，中乌关系正处于历史最好时期。两国政治互信不断增强，务实合作成果丰硕，在国际和地区事务中保持密切协作。中方愿同乌方一道努力，以共建“一带一路”和落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，推动两国关系不断发展，更好造福两国人民。（习近平总书记2019年6月25日同乌干达总统穆塞韦尼会谈时的讲话）
338.中乌要继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持。中方坚定支持乌方探索有乌干达特色的发展道路，愿同乌方加强治国理政经验交流，就北京峰会“八大行动”深入对接，加强基础设施建设、贸易、能源、农业、疫情防控、人力资源、工业园区、旅游等领域合作，鼓励中国企业按照市场化原则参与对乌投资，推动论坛峰会成果更快、更好在乌干达落地。中方赞赏乌方在维护地区和平稳定中发挥的积极作用，支持乌方维护本国安全的努力。中乌要共同旗帜鲜明地反对保护主义、单边主义，维护以联合国为核心的国际体系和国际秩序，致力于构建新型国际关系和人类命运共同体。（习近平总书记2019年6月25日同乌干达总统穆塞韦尼会谈时的讲话）
339.中日是一衣带水的近邻，两国友好的根基在民间，两国人民友好的未来寄望于青年一代。希望中日两国青年加强交流互鉴、增进相互理解、发展长久友谊，为开创两国关系更加美好的明天作出积极贡献。希望你更加积极地参与中日友好事业。（习近平总书记2019年6月26日给“熊猫杯”全日本青年征文大赛获奖的日本青年中岛大地的回信）
340.中非是命运与共、志同道合的好朋友、好伙伴、好兄弟。长期以来，中非双方顺应时代潮流和各自发展需要，在平等互利基础上积极开展务实合作，取得显著成效，合作成果广泛惠及双方人民。
去年9月，我在中非合作论坛北京峰会上宣布设立中国－非洲经贸博览会，旨在为双方深化经贸合作搭建平台。首届中国－非洲经贸博览会，汇聚中非政府、地方、智库、企业、金融机构等各方力量，共商合作大计。希望双方围绕落实中非合作论坛北京峰会“八大行动”加强对接，积极探索合作新路径，开辟合作增长点，推动中非经贸合作再上新台阶。（习近平总书记2019年6月27日向首届中国－非洲经贸博览会所致的贺信）
341.加强中韩友好合作符合历史潮流，也是两国人心所向。中方愿同韩方坚持以诚相待，努力实现合作共赢，推动两国关系不断向前发展，并为朝鲜半岛和地区和平稳定作出贡献。双方要保持各层次沟通，把稳双边关系发展大方向。要把握共建“一带一路”机遇，加快中韩自由贸易协定第二阶段谈判，不断扩大贸易、科技、财经、环保等领域合作。要积极开展人文交流，巩固中韩民间友好。中韩合作完全是互利双赢的，不应该受到外部压力影响。希望韩方继续重视、妥善处理好两国间有关问题。双方要加强在联合国、二十国集团等多边框架内的协调，共同反对保护主义，支持多边主义和自由贸易体制，推动构建开放型世界经济。（习近平总书记2019年6月27日会见韩国总统文在寅时的讲话）
342.我上周应邀对朝鲜进行了国事访问，同金正恩委员长就中朝关系、半岛形势深入交换了意见。从我这次访问朝鲜和近期各方面情况看，半岛缓和对话的大势没有变，政治解决仍是各方的优先选项。事实证明，只有通过对话协商，按照分阶段、同步走原则，逐步解决各自合理关切，才能找到出路。下一步，我们应该加大促谈力度，共同做有关方工作。中方支持朝美举行新一轮领导人会晤，希望双方相互显示灵活，争取对话取得进展。半岛应坚持无核化方向，同时朝方的合理关切也应得到重视和回应。（习近平总书记2019年6月27日会见韩国总统文在寅时的讲话）
343.当今世界正经历百年未有之大变局，全球治理体系深刻重塑，国际格局加速演变。中日两国拥有越来越多共同利益和共同关切。今年是中华人民共和国成立70周年，日本也进入令和时代。我们要共同致力于构建契合新时代要求的中日关系，使中日关系成为维护世界和平、促进共同发展的重要积极因素。（习近平总书记2019年6月27日会见日本首相安倍晋三时的讲话）
344.双方要始终恪守中日四个政治文件确立的各项原则，践行中日“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识，增进互信，推动中日关系始终沿着和平、友好、合作的正确轨道持续向前发展。要深化经贸、投资、第三方市场、科技创新等广泛领域合作，打造新的合作增长点，积极引领区域经济一体化。我们欢迎日本企业积极扩大对华合作，分享中国发展新机遇。共建“一带一路”倡议为中日互利合作开辟了广阔天地，欢迎日方积极参与。双方要拉紧人文纽带，加强两国青少年交流，促进两国民众相知相亲。我赞同年内启动中日高级别人文交流磋商机制。要通过对话协商建设性管控矛盾分歧，加强外交和安全领域对话，构建建设性双边安全关系。希望日方恪守迄今共识和承诺，妥善处理好历史等敏感问题，共同维护东海和平稳定。中日应该加强在国际和地区事务中的沟通、协调、合作，共同应对全球性挑战，推动全球治理更加公正合理。中方支持日方办好二十国集团领导人大阪峰会，期待峰会发出维护多边主义和自由贸易的明确声音，为世界经济发展注入稳定预期和动力。（习近平总书记2019年6月27日会见日本首相安倍晋三时的讲话）
345.中国始终支持多边主义，支持联合国在国际事务中发挥积极作用。形势越是复杂严峻，越要彰显联合国的权威和作用。我们要推动全世界在联合国旗帜下，实现更大团结和进步。中国将继续以实际行动支持联合国和秘书长的工作。（习近平总书记2019年6月28日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
346.当前，国际形势复杂和动荡一面有所上升，海湾地区局势尤为敏感，面临战与和的十字路口。中国一贯站在和平一边，反对战争。各方要保持冷静克制，加强对话协商，共同维护地区和平稳定。(习近平总书记2019年6月28日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话)
347.二十国集团领导人大阪峰会要充分考虑全球发展需要，对外传递正确信号。中方赞赏秘书长先生为推动国际社会合作应对气候变化作出的努力，愿推动联合国气候行动峰会取得积极成果。（习近平总书记2019年6月28日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
348.去年9月举行的中非合作论坛北京峰会开启了中非关系新时代。中方珍视中非传统友谊。无论国际形势如何变化，无论个别势力如何干扰，中非合作共赢、共同发展的初心不会改变，中非携手构建更加紧密的命运共同体的决心不会动摇。（习近平总书记2019年6月28日主持中非领导人会晤时的讲话）
349.我们要做共赢发展的先行者，让合作成果更多惠及中非人民。要将中非共建“一带一路”同非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程、非洲各国发展战略精准对接，通过落实北京峰会成果，给中非人民带来更多看得见、摸得着的好处。
中方将秉持真实亲诚理念和正确义利观，不折不扣兑现对非洲的承诺，持之以恒支持非洲发展，为非洲发展振兴和联合自强作出更大贡献。（习近平总书记2019年6月28日主持中非领导人会晤时的讲话）
350.我们要做开放合作的引领者，凝聚支持非洲发展的更强合力。国际对非合作应该坚持非洲优先，尊重非洲意愿，维护非洲利益。任何唯我独尊、自我优先、损人利己的做法都是不得人心、不受欢迎的。
中方愿推动国际社会加大对非洲投入，同联合国一道，帮助非洲国家妥善应对全球性挑战，在尊重非方意愿基础上，同联合国和国际伙伴在非洲开展三方合作。（习近平总书记2019年6月28日主持中非领导人会晤时的讲话）
351.我们要做多边主义的捍卫者，为维护国际秩序作出更大贡献。要坚持文明多样性和发展包容性，秉持共商共建共享原则，携手推进国际关系民主化进程，旗帜鲜明地反对保护主义、单边主义、霸凌行径、文明冲突论，共同捍卫多边主义和自由贸易体制，充分照顾发展中国家特别是非洲国家合理诉求和正当权益，积极维护国际公平正义。
中方将在联合国等多边舞台为非洲国家仗义执言，推动相关资源向非洲倾斜，继续推动联合国为非洲自主维和行动供资，为非洲实现长治久安和发展繁荣作出不懈努力。（习近平总书记2019年6月28日主持中非领导人会晤时的讲话）
352.中方愿以此次会晤为契机，同非洲国家和联合国一道，加强战略沟通，深化务实合作，携手为国际形势发展注入正能量，共同推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年6月28日主持中非领导人会晤时的讲话）
353.当前，国际形势正处于一个复杂严峻时期。世界经济总体保持增长，但不确定性不稳定性显著增加。金砖国家应该扎扎实实做好自己的事，增强发展韧性和抵御外部风险的能力。同时，我们要加强团结合作，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，努力营造良好国际环境。（习近平总书记2019年6月28日出席金砖国家领导人会晤时的讲话）
354.加强金砖战略伙伴关系。在第二个10年，五国领导人应该发挥战略引领作用，把握好金砖合作正确方向，推动金砖合作继续行稳致远。我们要在联合国、二十国集团、世界贸易组织等多边机制框架内加强政策协调。要推进“金砖+”合作，同其他新兴市场国家和发展中国家共谋发展振兴。（习近平总书记2019年6月28日出席金砖国家领导人会晤时的讲话）
355.推动完善全球治理。金砖国家要坚定支持多边主义，维护以国际法为基础的国际秩序、以联合国为核心的国际体系，倡导共商共建共享，反对非法单边制裁和“长臂管辖”。我们应该旗帜鲜明反对保护主义，捍卫世界贸易组织核心价值和基本原则，积极推动国际社会落实联合国2030年可持续发展议程和应对气候变化《巴黎协定》，弘扬国际合作主旋律。（习近平总书记2019年6月28日出席金砖国家领导人会晤时的讲话）
356.深化各领域务实合作。我们要平衡推动金砖经济、政治安全、人文交流三大领域合作，加快建设金砖新工业革命伙伴关系、“创新金砖”网络、未来网络研究院等务实合作项目，提升金砖国家竞争力。要深度参与全球创新合作，共同倡导互利共赢，营造开放、公平、非歧视性的有利环境，让包括新兴市场国家和发展中国家在内的各个国家及其企业参与科技创新并从中受益。（习近平总书记2019年6月28日出席金砖国家领导人会晤时的讲话）
357.让我们继续相互支持、相互帮助，一起为五国人民的美好生活、为构建人类命运共同体作出不懈努力。（习近平总书记2019年6月28日出席金砖国家领导人会晤时的讲话）
358.国际金融危机发生10年后，世界经济再次来到十字路口。保护主义、单边主义持续蔓延，贸易和投资争端加剧，全球产业格局和金融稳定受到冲击，世界经济运行风险和不确定性显著上升，国际投资者信心明显不足。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
359.坚持与时俱进，完善全球治理。当前，经济全球化遇到一些曲折，向我们提出了如何完善全球治理的时代命题。二十国集团应该继续发挥引领作用，确保世界经济开放、包容、平衡、普惠发展。我们要加强多边贸易体制，对世界贸易组织进行必要改革。改革的目的是与时俱进，使得世界贸易组织能够更加有效地践行其开放市场、促进发展的宗旨。改革的结果应当有利于维护自由贸易和多边主义，收窄发展鸿沟。同时，面对未来全球系统性金融风险挑战，我们不但要确保金融安全网资源充足，也要让国际金融架构的代表性更加合理，更好反映世界经济现实格局。这不仅事关公平，也直接影响到应对挑战和危机的针对性和有效性。我们还要落实应对气候变化《巴黎协定》，完善能源治理、环境治理、数字治理。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
360.坚持迎难而上，破解发展瓶颈。当今世界面临的各种难题，追根溯源都与发展鸿沟、发展赤字有关。全球范围看，发展领域仍面临巨大融资缺口，落实联合国2030年可持续发展议程任重道远。中国提出共建“一带一路”倡议，目的就是动员更多资源，拉紧互联互通纽带，释放增长动力，实现市场对接，让更多国家和地区融入经济全球化，共同走出一条互利共赢的康庄大道。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功表明，这一倡议是合民心、顺潮流的好事，得到国际社会普遍欢迎和支持。二十国集团应该继续将发展置于宏观经济政策协调的优先位置，增加发展投入，用实实在在的行动引领发展合作。这既是对广大发展中国家期待的回应，也将为世界经济增长增添持久动力。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
361.坚持伙伴精神，妥善处理分歧。二十国集团成员汇聚了主要发达经济体和新兴市场经济体，经济总量占世界近90%。我们处在不同发展阶段，在一些问题上存在利益差异和观点分歧很正常。关键是要弘扬伙伴精神，本着相互尊重、相互信任态度，平等协商、求同存异、管控分歧、扩大共识。大国之间如果能做到这一点，不仅符合自身利益，也有利于世界和平与发展。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
362.中方愿不断深化中南政治互信和务实合作。双方要在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互支持，加强共建“一带一路”倡议、中非合作论坛北京峰会“八大行动”同南非政府未来五年行动计划对接，深化产能、基础设施建设、人力资源开发、数字经济、高新技术等领域合作。中方愿同南方分享在消除贫困等方面的经验，为南方实现发展目标提供支持。（习近平总书记2019年6月28日会见南非总统拉马福萨时的讲话）
363.中南两国都是重要发展中大国。中方愿同南方加强沟通协作，共同维护多边主义，维护国际公平正义，维护好中南和发展中国家共同利益。（习近平总书记2019年6月28日会见南非总统拉马福萨时的讲话）
364.明年是中印尼建交70周年，我们要再接再厉，共创新时期两国互利共赢、携手发展的新局面。双方要加强治国理政经验交流，建设好雅万高铁、“区域综合经济走廊”，拓展职业培训合作，推动共建“一带一路”合作提质升级。中方愿同东盟国家开展智慧城市、数字经济等合作，让科技引领、创新驱动成为两国和地区发展的新动力。（习近平总书记2019年6月28日会见印度尼西亚总统佐科时的讲话）
365.我提出构建新型国际关系和人类命运共同体，同64年前的万隆精神一脉相承。当前形势下，中国和印尼更要在国际舞台上加强协调和协作，维护公理和正义。（习近平总书记2019年6月28日会见印度尼西亚总统佐科时的讲话）
366.当前，保护主义、单边主义抬头严重影响全球格局稳定，拖累世界经济增长，也对新兴市场国家和广大发展中国家赖以生存的国际秩序带来不容忽视的负面影响。中国、俄罗斯、印度应该展现应有的国际担当，维护三国以及国际社会根本利益和长远利益。（习近平总书记2019年6月28日出席中俄印领导人会晤时的讲话）
367.中俄印三方要推动世界多极化和国际关系民主化，呼吁各方恪守联合国宪章，践行多边主义，坚持不干涉内政原则，维护以国际法为基础的国际秩序，维护世界公平正义。要构建有利于新兴市场国家和发展中国家更好发展的开放型世界经济，拓展5G网络、高技术、互联互通、能源等领域合作，推动贸易和投资自由化便利化，坚持以协商一致的方式推进世界贸易组织改革，努力解决世界经济发展不平衡不平等问题。要努力维护全球和地区和平稳定，积极倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持通过政治对话解决热点问题，共同打击一切形式的恐怖主义，合作应对气候变化、网络安全等全球性挑战。（习近平总书记2019年6月28日出席中俄印领导人会晤时的讲话）
368.保持中德合作大方向不动摇是两国政府和社会各界的基本共识。在当前国际形势更趋复杂多变的背景下，中德作为全方位战略伙伴确有必要保持沟通协调。（习近平总书记2019年6月28日会见德国总理默克尔时的讲话）
369.中德可以继续成为平等对话、相互信赖的合作伙伴。我们欢迎德国企业把中国视作可靠的贸易伙伴，加大对华投资。中国扩大开放的承诺绝不是空头支票，欢迎德国企业继续深耕中国市场。（习近平总书记2019年6月28日会见德国总理默克尔时的讲话）
370.中德要发扬共塑创新精神，把竞争转化为共同发展进步的合作动力。我们注意到，德国各界普遍认为中国发展和创新活力将为德国带来更多机遇。我们欢迎两国企业和科研机构在自动驾驶、人工智能、5G通信技术等领域开展创新合作。（习近平总书记2019年6月28日会见德国总理默克尔时的讲话）
371.中德要共同推进亚欧互联互通，打造促进自由贸易的新高地。我们愿同德方共商共建共享“一带一路”，争取明年完成中欧投资协定谈判并早日开启中欧自由贸易合作进程。（习近平总书记2019年6月28日会见德国总理默克尔时的讲话）
372.中德要加强合作，为维护多边主义、促进国际经济合作、完善全球经济治理作出努力。（习近平总书记2019年6月28日会见德国总理默克尔时的讲话）
373.中方愿不断深化中南政治互信和务实合作。双方要在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互支持，加强共建“一带一路”倡议、中非合作论坛北京峰会“八大行动”同南非政府未来五年行动计划对接，深化产能、基础设施建设、人力资源开发、数字经济、高新技术等领域合作。中方愿同南方分享在消除贫困等方面的经验，为南方实现发展目标提供支持。（习近平总书记2019年6月28日会见南非总统拉马福萨时的讲话）
374.中南两国都是重要发展中大国。中方愿同南方加强沟通协作，共同维护多边主义，维护国际公平正义，维护好中南和发展中国家共同利益。（习近平总书记2019年6月28日会见南非总统拉马福萨时的讲话）
375.明年是中印尼建交70周年，我们要再接再厉，共创新时期两国互利共赢、携手发展的新局面。双方要加强治国理政经验交流，建设好雅万高铁、“区域综合经济走廊”，拓展职业培训合作，推动共建“一带一路”合作提质升级。中方愿同东盟国家开展智慧城市、数字经济等合作，让科技引领、创新驱动成为两国和地区发展的新动力。（习近平总书记2019年6月28日会见印度尼西亚总统佐科时的讲话）
376.我提出构建新型国际关系和人类命运共同体，同64年前的万隆精神一脉相承。当前形势下，中国和印尼更要在国际舞台上加强协调和协作，维护公理和正义。(习近平总书记2019年6月28日会见印度尼西亚总统佐科时的讲话)
377.今年3月我成功对法国进行国事访问。访问期间我们达成的一系列战略共识和合作协议正在稳步落实。在世界面临百年未有之大变局之际，面对保护主义、单边主义逆流和气候变化等人类共同挑战，中法理应体现大国担当，坚持独立自主，携手合作，共同做多边主义的维护者、开放合作的践行者、世界和平的捍卫者、文明交流的引领者，促进世界和平稳定和发展进步，保护美好的地球家园。(习近平总书记2019年6月29日会见法国总统马克龙时的讲话)
378.国际社会共建“一带一路”已进入高质量发展的新阶段，中法双方要加快落实第三方市场合作项目，推进核能、航天等大项目合作。中方欢迎法国参加第二届中国国际进口博览会。双方要精心筹备2021年中法文化旅游年，促进人文交流。中法要就国际和地区问题保持密切协调，推动热点问题政治解决。（习近平总书记2019年6月29日会见法国总统马克龙时的讲话）
379.回顾建交以来的40年，国际形势和中美关系都发生了巨大变化，但一个基本的事实始终未变，那就是：中美合则两利、斗则俱伤，合作比摩擦好，对话比对抗好。近来，我同总统先生通过电话和书信保持着密切联系。今天，我愿同总统先生就事关中美关系发展的根本性问题交换意见，为下阶段两国关系发展定向把舵，推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。（习近平总书记2019年6月29日同美国总统特朗普会晤时的讲话）
380.中美关系是世界上最重要的双边关系之一。回顾中美建交以来的40年，国际形势和两国关系都发生了巨大变化，但一个基本的事实始终未变，那就是中美合则两利、斗则俱伤，合作比摩擦好，对话比对抗好。当前，中美关系遇到一些困难，这不符合双方利益。中美两国虽然存有一些分歧，但双方利益高度交融，合作领域广阔，不应该落入所谓冲突对抗的陷阱，而应相互促进、共同发展。总统先生多次表示，希望搞好中美关系；你还表示百分之百地赞同双方要相互尊重、互惠互利。这是我们应该牢牢把握的正确方向。双方要按照我同总统先生确定的原则和方向，保持各层级交往，加强各领域合作，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。（习近平总书记2019年6月29日同美国总统特朗普会晤时的讲话）
381.从根本上讲，中美经贸合作的本质是互利双赢。中美双方存在巨大利益交集，两国应该成为合作好伙伴，这有利于中国，有利于美国，也有利于全世界。中方有诚意同美方继续谈判，管控分歧，但谈判应该是平等的，体现相互尊重，解决各自合理关切。在涉及中国主权和尊严的问题上，中国必须维护自己的核心利益。作为世界前两大经济体，中美之间的分歧终归是要通过对话磋商，寻找彼此都能接受的办法解决。（习近平总书记2019年6月29日同美国总统特朗普会晤时的讲话）
382.中方希望美方公平对待中国企业和中国留学生，保证两国企业经贸投资正常合作和两国人民正常交流。（习近平总书记2019年6月29日同美国总统特朗普会晤时的讲话）
383.中方支持美朝领导人保持对话接触，希望美朝双方显示灵活，相向而行，尽快重启对话，找到解决彼此关切的办法。中方愿为此继续发挥建设性作用。（习近平总书记2019年6月29日同美国总统特朗普会晤时的讲话）
384.中国和土耳其都是重要新兴市场国家和发展中大国，双方加强战略合作具有重要意义。两国要增进政治互信，强化战略沟通，相互尊重彼此在涉及主权、独立和领土完整问题上的核心利益和重大关切，巩固中土战略合作关系发展的政治基础，确保双方关系始终在健康稳定的轨道上运行。要采取切实行动，推进反恐安全合作。中方赞赏总统先生多次重申不允许任何势力在土耳其从事反华分裂活动，重视土方多次强调支持中方打击恐怖主义，愿同土方加强在国际反恐领域合作。要加强发展战略对接，扩大务实合作。土耳其是共建“一带一路”的重要伙伴，中方愿同土方加快共建“一带一路”倡议和“中间走廊”计划的对接，稳步推进贸易、投资、科技、能源、基础设施及重大项目合作，同时积极开展中小型、惠民项目合作，让更多企业和民众从中土合作中获得实实在在的好处。要继续扩大人文交流和旅游合作，增进两国人民的相互了解，夯实中土友好的民意基础。（习近平总书记2019年7月2日同土耳其总统埃尔多安会谈时的讲话）
385.当前国际形势正在发生巨大变化，中土要坚定维护以联合国为核心、以国际法为基础的国际体系，维护多边主义和国际公平正义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，努力深化两国战略合作关系，捍卫两国和广大发展中国家的共同利益，共同构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。双方要在地区事务中保持沟通与协调，共同推动政治解决有关热点问题，为实现地区和平、稳定、发展作出贡献。（习近平总书记2019年7月2日同土耳其总统埃尔多安会谈时的讲话）
386.保加利亚是最早同新中国建交的国家之一。两国建交70年来，传统友谊得到继承和发扬。希望双方以两国关系提升为战略伙伴关系为新起点，携手应对国际风云变幻的考验，为中保友谊增添新内涵，为中保合作注入新动力。（习近平总书记2019年7月3日同保加利亚总统拉德夫会谈时的讲话）
387.双方要互尊互信，加强政府、立法机构、政党等各方面交往，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续给予彼此坚定支持。两国对国际形势有很多相同或相似看法，要共同维护以多边主义和国际法为基础的国际体系。保加利亚是最早同中国签署共建“一带一路”政府间合作文件的中东欧国家之一，中方愿同保方加强发展战略对接，促进基础设施互联互通，扩大贸易和投资规模，密切人文交流，弘扬传统友谊。（习近平总书记2019年7月3日同保加利亚总统拉德夫会谈时的讲话）
388.中方高度重视中欧关系，坚定支持欧洲一体化进程，坚定支持欧盟团结和壮大，坚定支持欧洲在国际事务中发挥更重要作用，这不是权宜之计。希望新一届欧盟机构保持对华政策的稳定性、连续性，同中方一道，在相互尊重、公平正义、合作共赢基础上携手推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设。保加利亚是中国在欧盟内的好朋友、好伙伴，也是中国－中东欧国家合作的重要参与者和推动者，希望保方继续发挥建设性作用。（习近平总书记2019年7月3日同保加利亚总统拉德夫会谈时的讲话）
389.中国和孟加拉国是传统友好邻邦。我2016年对贵国进行国事访问时，将两国关系提升为战略合作伙伴关系，推动双边交流合作步入快速发展的新阶段，为各自国家经济社会发展注入了新的动力，也为两国人民带来了更多福祉。当前，中孟都处在各自发展的关键阶段。巩固好、发展好战略合作伙伴关系，不仅符合两国和两国人民共同利益，也有利于亚洲繁荣稳定和世界开放合作。（习近平总书记2019年7月5日会见孟加拉国总理哈西娜时的讲话）
390.双方要弘扬传统友谊，努力实现两国合作发展、共同发展。要发挥高层交往的政治引领作用，加强顶层设计，确保各领域交流合作持续深入发展。要保持两国政府、立法机构、政党交往，就双边关系加强沟通，凝聚共识。中方赞赏孟方在涉及中国核心利益问题上给予中方宝贵支持，将一如既往坚定支持孟加拉国维护独立主权，探索符合本国国情的发展道路，维护政治和社会稳定。中孟合作前景广阔，大有可为。双方要加强贸易、投资、产能、能源电力、交通运输、信息通信、基础设施建设、农业等重点领域合作，推进数字经济领域合作，共建“数字丝绸之路”。中方愿同孟方加强教育、文化、青年、媒体等交流合作，传承和弘扬好中孟传统友谊。中方愿继续为孟加拉国反恐和执法能力建设提供支持。（习近平总书记2019年7月5日会见孟加拉国总理哈西娜时的讲话）
391.当前中欧关系发展势头良好，双方各层级交往密切，务实合作成果丰硕，人文交流有声有色，在全球事务中协调合作富有成效。中欧关系长期稳定发展不仅符合双方共同利益，也有利于世界和平繁荣。中方支持欧洲在国际事务中发挥更重要的作用。我高度重视中欧关系发展，愿同米歇尔主席一道努力，推动中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系不断取得新进展，造福中欧人民，为世界发展和稳定作出更大贡献。（习近平总书记2019年7月7日向夏尔·米歇尔当选欧洲理事会主席所致的贺电）
392.中越是“同志加兄弟”，也是具有战略意义的命运共同体。明年是中越建交70周年，双方要不忘初心，着眼大局，弘扬友好，深化合作，在新起点上推动双边关系再上新台阶。要用好党际交往的传统优势，深化治党理政经验交流，相互借鉴理论创新成果，让两党永葆生机，共同推动社会主义事业蓬勃发展。要加强发展战略对接，以共建“一带一路”同“两廊一圈”对接合作为主线，推动两国务实合作提质升级，构建互利共赢的全面合作格局。要密切民间交流，让两国友谊薪火相传。要从两国和两国人民根本利益出发，把两党两国高层共识真正落到实处，以实际行动维护海上和平稳定。要加强在国际事务中的协同配合，维护两国共同利益。（习近平总书记2019年7月12日会见越南国会主席阮氏金银时的讲话）
393.立法机关合作是双边关系的重要组成部分，对双方加强互学互鉴、推进国家建设意义深远。近年来，中国全国人大和越南国会交往互动频繁，合作成果丰硕，为各自社会主义民主法制建设开拓了新思路，也为两国务实合作提供了保障。希望双方今后进一步密切交流合作，在加强民意引导、增进两国民众相互了解方面多做工作，为夯实中越关系民意基础作出更大贡献。（习近平总书记2019年7月12日会见越南国会主席阮氏金银时的讲话）
394.全球化时代，合作共赢才是各国相处之道，自我封闭孤立只能损害自身利益。中阿关系目标远大，内涵丰富，互利互惠，是百年大计，成为不同地域、不同文化、不同类型国家进行战略合作的典范。今年是新中国成立70周年，也是中阿建交35周年，具有承前启后的特殊意义。你在此时来华访问，我们将共同发表《中华人民共和国和阿拉伯联合酋长国关于加强全面战略伙伴关系的联合声明》，这将是中阿关系史上又一份重要的纲领性文件。我愿同你一道，继续在纷繁复杂中保持定力，在局势变化中把稳航向，引领推动中阿全面战略伙伴关系不断取得新成果，更多更好造福两国人民。（习近平总书记2019年7月22日同阿联酋阿布扎比王储穆罕默德举行会谈时的讲话）
395.中阿两国要深化政治互信和战略沟通。中方视阿联酋为中东地区重要战略合作伙伴，支持阿方为维护国家主权、安全、发展利益所作努力，支持阿方在地区和国际事务中发挥更大作用。中方愿同阿方加强协调和配合，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护多边主义和公平正义，推动构建人类命运共同体。要加快推进高质量共建“一带一路”，加强彼此发展战略对接，努力实现2030年双边贸易达到2000亿美元的目标，打造好哈利法港二期集装箱码头和中阿产能合作示范园示范项目，巩固和扩大能源领域长期、稳定、全方位的战略合作。要密切人文交流，中方支持阿联酋在200所学校开设中文课程。要加强反恐安全合作。中方感谢阿方在涉疆问题上给予的宝贵支持，也坚定支持阿方打击宗教极端势力的努力。（习近平总书记2019年7月22日同阿联酋阿布扎比王储穆罕默德举行会谈时的讲话）
396.海湾地区和平稳定对整个中东乃至世界的安全和发展具有重要意义，应该继续成为“安全绿洲”，而非新的“动荡之源”。中方支持阿方致力于维护本地区和平稳定，呼吁有关各方保持冷静克制，不要打开潘多拉盒子，而要在相互尊重基础上，通过对话协商解决分歧，化解冲突。中方愿同阿方及国际社会一道，为维护海湾地区和平稳定贡献力量。（习近平总书记2019年7月22日同阿联酋阿布扎比王储穆罕默德举行会谈时的讲话）
397.中华文明绵延5000多年，吸收了各种外来文明，在包容并蓄中不断发展。共建“一带一路”倡议正是源于中华文化“天下大同”的理念，致力于促进不同国家之间交流合作。阿联酋也倡导开放包容精神，为促进不同文明交流互鉴作出了重要贡献，受到国际社会广泛赞誉。两国应该共同促进文明对话，推动中阿全面战略伙伴关系行稳致远，为世界和平和谐与共同发展作出新的贡献。（习近平总书记2019年7月22日再次会见阿联酋阿布扎比王储穆罕默德举行时的讲话）
398.埃塞卜西总统是突尼斯杰出政治家。他领导突尼斯人民努力克服国家发展遇到的各种挑战，为促进国家稳定和发展作出了积极努力。埃塞卜西总统生前致力于促进中突关系发展，为推动两国友好合作、增进两国人民友谊作出了积极贡献。中方高度重视中突关系发展，愿同突方携手努力，推动两国友好合作关系不断向前迈进。（习近平总书记2019年7月26日就突尼斯总统埃塞卜西逝世向突尼斯代总统纳赛尔所致的唁电）
399.40年前，哥伦比亚政府审时度势，作出同中国建交的决定，总统先生的父亲是当时政府成员，坚定拥护这一决策，见证了两国关系起航时刻。今天中哥关系发展的接力棒传到你和我手上。这次你专程访华，以实际行动表明你积极致力于深化中哥传统友好和互利合作，我对此高度赞赏。中方愿同哥方围绕建交40周年这一重要节点，共同规划未来发展蓝图，推动中哥关系迈上新台阶。（习近平总书记2019年7月31日同哥伦比亚总统杜克会谈时的讲话）
400.中哥要密切高层交往，交流治国理政经验，深化政治互信，增进相互理解、相互支持。中方将继续支持哥伦比亚推进和平进程和冲突后重建。要深挖双边务实合作潜力，巩固传统领域合作，开拓新领域合作。中方欢迎哥方参与共建“一带一路”，实现两国发展战略对接。要推进司法、人文等领域交流合作，拉近民心距离，夯实友好基础。要共同维护以联合国为核心的现行国际体系，推进全球治理体系变革，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。（习近平总书记2019年7月31日同哥伦比亚总统杜克会谈时的讲话）
401.拉美和加勒比国家拥有巨大发展潜力和广阔前景，是国际格局中不可忽视的重要力量。中方一贯尊重拉美人民自主选择发展道路的权利，支持拉美加快一体化进程，通过对话协商妥善处理委内瑞拉等地区问题，维护地区和平稳定。中方愿继续发挥劝和促谈作用，愿同哥方保持沟通。中拉合作本质上属于南南合作范畴，完全基于相互尊重、平等互利、合作共赢、开放包容的原则。中方愿同拉方推进中拉论坛机制建设，共建中拉命运共同体。（习近平总书记2019年7月31日同哥伦比亚总统杜克会谈时的讲话）
402.中国和巴西同为发展中大国和重要的新兴市场国家。建交45年来，中巴关系历久弥坚，各领域务实合作成果丰硕，给两国人民带来了实实在在的利益，也成为发展中大国团结合作、携手发展的典范。当前，中国和巴西都处在国家发展的关键时期，合作潜力巨大，前景十分广阔。我高度重视发展中巴关系，愿同博索纳罗总统共同擘画中巴关系蓝图，推动中巴全面战略伙伴关系迈上更高水平，造福两国和两国人民，为维护世界和平、稳定、繁荣作出新贡献。（习近平总书记2019年8月15日同巴西总统博索纳罗就中巴建交45周年互致贺电）
403.为人民服务是中老两党的共同宗旨。我愿同你一道，推动两党两国关系在新时代不断走深走实，持续开展中老命运共同体建设。（习近平总书记2019年8月就中国旅游团在老挝发生严重交通事故同老挝人民革命党中央总书记、国家主席、中央国防治安委员会主席本扬互致口信）
404.中乌关系不断实现跨越式发展，关键在于双方始终遵循睦邻友好、互惠互助精神，始终坚持相互尊重、平等互利原则，始终奉行世代友好、共同发展理念。发展中乌全面战略伙伴关系符合两国和两国人民的根本利益，我对此高度重视。很高兴得知你这次来华共同主持召开中乌政府间合作委员会第五次会议取得积极成果。只要两国关系保持在正确的轨道上，双方确定的各项合作目标一定能实现。（习近平总书记2019年8月28日会见乌兹别克斯坦总理阿里波夫）
405.中乌双方要继续推进高质量共建“一带一路”，加强国家发展战略对接，利用好跨境公路、铁路，密切互联互通，拓展经贸、投资、高新技术、能源等领域合作，打造人文合作新亮点。中方愿扩大进口乌优质农产品，欢迎乌兹别克斯坦作为主宾国参加第二届中国国际进口博览会。双方要合力打击“三股势力”和贩毒等跨国有组织犯罪，为地区安全和两国发展提供保障。（习近平总书记2019年8月28日会见乌兹别克斯坦总理阿里波夫）
406.中国绝不走历史上其他国家国强必霸的老路，中华民族的复兴是为中国人民谋幸福，也将为世界和平和人类进步作出更大贡献。中方愿同乌方加强在国际事务中的协调配合，维护两国共同利益，维护多边主义，促进国际关系民主化。中乌双方要同上海合作组织其他成员国一道，增强命运共同体意识，提升各领域合作水平，推动本组织进一步发展，造福地区各国人民。（习近平总书记2019年8月28日会见乌兹别克斯坦总理阿里波夫）
407.中国高度重视发展同各国友好关系，愿同各国增进政治互信，深化务实合作，共建“一带一路”，造福各国人民。中国政府将为各国使节履职提供便利和支持，希望使节们为深化中国同各国友谊、推动双边关系发展发挥积极作用。（习近平总书记2019年8月28日接受外国新任驻华大使递交国书时的讲话）
408.你执政3年来，在双方共同努力下，中菲关系顺利实现转圜、巩固、提升，不断取得扎实成果。当前，国际和地区形势深刻复杂变化，但和平、发展、合作、共赢仍是不可阻挡的时代潮流。我愿同你一道，继续从战略高度和长远角度把握好时和势，引领好中菲关系发展，这不仅有利于两国和两国人民，也将为地区和平稳定增添正能量。（习近平总书记2019年8月29日会见菲律宾总统杜特尔特时的讲话）
409.要持续推进“一带一路”倡议同菲方“大建特建”规划对接，实施好基础设施建设、工业园区、电信、能源等领域重大合作项目。中方愿进口更多菲律宾优质水果和农产品，将派专家赴菲传授农渔业技术。在人权等问题上，中方将继续坚定支持菲方维护国家主权、抵御外部干预的努力。（习近平总书记2019年8月29日会见菲律宾总统杜特尔特时的讲话）
410.中菲一直就南海问题保持有效沟通。双方要搁置争议，排除外来干扰，集中精力搞合作、办实事、谋发展。只要双方把这个问题处理妥当了，中菲关系的气氛就好了、基础就稳了，地区和平稳定也就有了一份重要保障。双方在海上油气共同开发方面步子可以迈得更大些。“南海行为准则”是为南海建章立制的创举，双方要致力于推动早日达成“准则”，展示中菲共同维护地区长治久安的坚定立场和积极姿态。（习近平总书记2019年8月29日会见菲律宾总统杜特尔特时的讲话）
411.篮球是世界上拥有重要影响力的一项体育运动，也深受中国人民群众喜爱。中国重视篮球运动发展，积极参与国际篮球事业，支持国际篮联为篮球运动发展作出的努力。相信本届篮球世界杯一定会办成一届令人难忘的精彩体育盛会。
新中国成立70年来，体育事业取得伟大成就。体育既是国家强盛应有之义，也是人民健康幸福生活的重要组成部分。中国正在建设体育强国。我们愿与国际篮联继续开展合作，推动中国篮球运动的普及和提高。（习近平总书记2019年8月30日会见国际篮联主席穆拉托时的讲话）
412.70年来，中国外文局对外全面宣介中国发展变化，积极促进中外友好交流，为讲好中国故事、传播好中国声音发挥了重要作用。新形势下，中国同世界的联系日益紧密。希望中国外文局以建局70周年为新的起点，把握时代大势，发扬优良传统，坚持守正创新，加快融合发展，不断提升国际传播能力和水平，努力建设世界一流、具有强大综合实力的国际传播机构，更好向世界介绍新时代的中国，更好展现真实、立体、全面的中国，为中国走向世界、世界读懂中国作出新的更大的贡献。（习近平总书记2019年9月4日致中国外文局成立70周年的贺信）
413.近年来，中阿双方顺应时代潮流和各自发展需要，携手推动共建“一带一路”，取得了丰硕成果。
去年7月，我在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上宣布建立全面合作、共同发展、面向未来的中阿战略伙伴关系。本届博览会为双方深化务实合作、推动共建“一带一路”高质量发展搭建了有益平台。希望双方以此为契机，抓住机遇，开拓路径，挖掘潜力，携手推动中阿战略伙伴关系实现更大发展，更好造福中阿双方人民。（习近平总书记2019年9月5日向第四届中国—阿拉伯国家博览会所致的贺信）
414.当前，我们正处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代，单边主义、保护主义严重威胁世界和平稳定，任何国家都不能独善其身。中德作为两个负责任大国，比以往任何时候都需要加强战略沟通、协调和合作，携手应对人类面临的共同挑战。这不仅对中德两国，对世界都愈显重要。双方要坚持相互尊重、对话协商，尊重彼此发展道路，照顾各自核心利益，做平等对话、互利合作、交流互鉴的战略伙伴。
要把中德合作的蛋糕做得更大。你这次访华双方达成不少经贸合作成果，证明中方扩大开放说到做到。中国市场足够大，而且随着发展会越来越大，将给德国和世界各国带来更多新机遇。中德汽车产业合作就是两国互利共赢的很好例子。双方应保持开放前瞻意识，在自动驾驶、新能源汽车、智能制造、人工智能、数字化和5G等新兴领域加强合作，共同培育和开拓未来市场。中方正在加快开放金融和服务业，欢迎德方投资。你还将赴武汉访问。欢迎德国企业参与长江经济带建设。要厚植人文和民意基础，争取两国民众特别是年轻人广泛参与和支持中德关系发展。要共同展现责任担当，维护国际公平正义，捍卫自由贸易和多边主义，在气候变化、对非合作等方面加强合作。（习近平总书记2019年9月6日会见德国总理默克尔时的讲话）
415.穆加贝先生是津巴布韦和非洲杰出政治家和民族解放运动领导人，生前多次访华，为推动中津、中非友谊合作作出了卓越贡献。他的逝世是津巴布韦人民的巨大损失，也使中国人民失去了一位老朋友、好朋友。中方珍视中津兄弟般的传统友谊，愿同津巴布韦政府和人民一道，继续扩大和深化双方各领域合作，推动中津全面战略合作伙伴关系不断向前发展。（习近平总书记2019年9月7日就津巴布韦前总统穆加贝逝世向津总统姆南加古瓦所致的唁电）
416.朝鲜民主主义人民共和国成立71年来，朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，推动社会主义革命和建设事业不断向前发展。相信在以委员长同志为首的朝鲜劳动党领导下，朝鲜社会主义事业定将取得新的伟大成就。
我愿同委员长同志一道，传承和弘扬中朝传统友谊，推动两国友好合作关系在新的历史时期实现更大发展，更好造福两国和两国人民。祝朝鲜繁荣昌盛、人民幸福安康。（习近平总书记2019年9月9日就朝鲜国庆71周年向朝鲜最高领导人金正恩致贺电）
417.中密建交30年来，两国关系保持良好发展。双方高层交往频繁，务实合作成果丰硕，人文交流日益扩大。我高度重视中密关系发展，愿同帕努埃洛总统一道努力，以两国建交30周年为新起点，增进政治互信，深化务实合作和友好交流，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶，更好造福两国人民。（习近平总书记2009年9月11日同密克罗尼西亚联邦总统帕努埃洛就庆祝两国建交30周年互致贺电）
418.70年来，中国共产党带领中国人民取得举世瞩目的伟大成就，正朝着实现中华民族伟大复兴的目标迈进。这一进程从来都不会一帆风顺，但无论外部形势如何变化，中国都将坚定不移、心无旁骛地做好自己的事，全面深化改革，扩大对外开放，推动实现更高质量发展。我们完全有能力应对好各种风险挑战，任何艰难险阻都阻挡不了我们前进的步伐。一个稳定、开放、繁荣的中国将始终是世界未来发展的机遇。
中哈关系是睦邻友好的典范。中方愿同哈方深化全方位合作，落实好共建丝绸之路经济带同“光明之路”新经济政策对接，加强互联互通，畅通中哈陆海联运大通道，推动经贸合作提质升级，扎实推进产能合作，扩大科技创新合作，密切人文交流和地方交往。中哈要旗帜鲜明维护多边主义和开放型世界经济，为推动构建更加公平公正合理的全球治理体系作出积极贡献。要推动上海合作组织在地区和国际事务中发挥更大积极作用，积极践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，加大安全合作，合力打击“三股势力”，携手应对挑战。（习近平总书记2019年9月11日同哈萨克斯坦总统托卡耶夫举行会谈时的讲话）
419.近年来，中沙关系全面快速发展。中沙是全面战略伙伴和共建“一带一路”重要合作伙伴。中方赞赏沙特坚持一个中国原则，在攸关中方核心利益和重大关切问题上给予的宝贵支持，中方同样坚定支持沙方为维护国家主权、安全、稳定所作的努力。中方从战略高度和长远角度看待和发展同沙特的关系，愿同沙方保持沟通，为两国关系和合作发展不断注入新动力。（习近平总书记2019年9月20日应约同沙特阿拉伯王国国王萨勒曼通电话）
420.中方对沙特石油设施遭遇袭击予以谴责，这一事件给海湾地区局势和国际能源市场带来冲击。希望事件得到全面、客观、公正调查，呼吁有关方面避免采取导致地区局势紧张升级的行动，共同维护地区和平稳定。（习近平总书记2019年9月20日应约同沙特阿拉伯王国国王萨勒曼通电话）
421.中伊传统友谊深厚。去年双方共同庆祝两国建交60周年。今年是新中国成立70周年。在新的历史起点上，中方愿同伊方一道，推动中伊战略伙伴关系不断迈上新台阶。（习近平总书记2019年9月23日会见伊拉克总理阿卜杜勒-迈赫迪时的讲话）
422.中方坚定支持伊方为维护国家主权、独立、统一、领土完整所作的努力，反对任何外部势力干涉伊拉克内政。中方祝贺伊拉克取得反恐战争重大胜利，愿继续积极支持和帮助伊方开展反恐和重建，实现国家长治久安和发展。（习近平总书记2019年9月23日会见伊拉克总理阿卜杜勒-迈赫迪时的讲话）
423.中国是参与伊拉克经济重建最早、时间最长、项目分布最广、领域最多的国家。即便在伊拉克安全形势最严峻时期，中国企业依然坚守在伊拉克。中方愿加强共建“一带一路”同伊方重建规划对接，在石油、基础设施建设等领域推进双方合作。中伊都是文明古国，双方要积极开展人文交流。希望伊方继续采取强有力措施，确保在伊中方机构和人员的安全。中方愿同伊方加强安全执法合作。
当前中东海湾局势复杂敏感。有关各方要保持冷静克制，在相互尊重基础上，通过对话、谈判等和平方式妥善解决彼此矛盾分歧，共同维护地区和平和稳定。中方愿同包括伊方在内的有关各方保持沟通。（习近平总书记2019年9月23日会见伊拉克总理阿卜杜勒-迈赫迪时的讲话）
424.今天，受到表彰的还有长期给予我们支持和帮助的中国人民的老朋友、好朋友。我们衷心感谢他们对中国发展作出的贡献！中国人民愿同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，让我们这个星球越来越美好。(习近平总书记2019年9月29日在国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式上的讲话)
425.回首70年，中俄关系走过了极不平凡的发展道路。经过双方共同努力，两国关系已成为大国、邻国睦邻友好、互利共赢的典范。特别是近年来，在我和普京总统的共同引领下，双方战略互信日益提升，相互给予坚定政治支持，各领域合作取得前所未有的大发展，在国际和地区事务中开展密切沟通协作。中俄关系业已成为互信程度最高、协作水平最高、战略价值最高的一组大国关系，对促进两国发展振兴，维护世界和平、稳定、发展作出了重要贡献。今年6月，我对俄罗斯进行国事访问，其间我同普京总统共同宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系，开启了两国关系新的历史征程，中俄关系焕发出新的生机活力，前景非常广阔。
我高度重视中俄关系发展，愿同普京总统一道努力，以两国建交70周年为契机，着眼守望相助、深度融通、开拓创新、普惠共赢的双边关系新内涵，共同引领新时代中俄关系不断取得新成就，携手推动构建人类命运共同体，为世界和平发展作出更大贡献。祝中俄关系欣欣向荣，祝中俄友谊万古长青。（习近平总书记2019年10月2日同俄罗斯总统普京互致贺电庆祝两国建交70周年）
426.两只大熊猫幼崽的诞生值得共同庆贺。相信它们将成为中比友好新佳话。我高度重视中比关系发展，愿同菲利普国王一道努力，推动中比全方位友好合作伙伴关系不断迈向更高水平。（习近平总书记2019年10月同比利时国王菲利普就旅比大熊猫诞下幼崽互致贺电）
427.几内亚是第一个同中国建交的撒哈拉以南非洲国家。建交60年来，无论国际风云如何变幻，双方始终真诚友好、相互支持，成为中非团结合作典范。我高度重视中几关系发展，珍视中几传统友谊，愿同孔戴总统一道努力，以两国建交60周年为新起点，把握好共建“一带一路”和中非合作蓬勃发展的历史性机遇，巩固友好互信，深化务实合作，不断推动中几全面战略合作伙伴关系向前发展，更好造福两国和两国人民，为构建更加紧密的中非命运共同体作出积极贡献。（习近平总书记2019年10月4日同几内亚总统孔戴就中几建交60周年互致贺电）
428.70年前，中朝正式建立外交关系，这在两党两国关系史上具有划时代的重要意义。朝鲜是最早同新中国建交的国家之一。70年来，在两党两国历代领导人关怀和双方共同努力下，中朝传统友谊经受住了国际风云变幻和时代变迁的考验，不断发展，历久弥坚，深入人心。两国各领域交往合作成果丰硕，不仅有力促进了两国各自社会主义事业繁荣进步，也为维护地区和平稳定发挥了重要积极作用。
中朝传统友谊是两党、两国、两国人民共同的宝贵财富。维护好、巩固好、发展好中朝关系，始终是中国党和政府坚定不移的方针。我高度重视中朝关系发展，珍视同委员长同志的互信和友谊。去年以来，我同委员长同志五次会晤，达成一系列重要共识，共同引领中朝关系进入新的历史时期。中方愿同朝方携手努力，以建交70周年为契机，推动中朝关系长期健康稳定发展，更好造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年10月6日同朝鲜最高领导人金正恩就中朝建交70周年互致贺电）
429.六国是最早承认并同新中国建交的一批国家。建交70年来，中国同六国秉持相互尊重、平等相待、互利共赢原则推动双边关系不断向前发展，给中国同六国人民带来了实实在在的利益。当前，双方高层交往密切，各领域互利合作成果丰硕，人文交流丰富多彩。新时代，中国同六国的关系面临新的更广阔的前景。我高度重视同六国关系发展，愿同六国元首共同努力，以建交70周年为新起点，用好共建“一带一路”和中国－中东欧国家合作机遇，推动传统友好合作关系迈上新台阶。（习近平总书记2019年10月4日至7日同保加利亚、罗马尼亚、捷克、斯洛伐克、匈牙利和波兰六国元首就建交70周年互致贺电）
430.不久前，中所两国在一个中国原则基础上正式建立外交关系，这是顺应时代潮流、造福两国人民的好事。你这次访华具有里程碑意义。所罗门群岛虽然刚同中国建交，但友好不分先后，只要开展起来，就会有光明的前景。我们愿同所方一道努力，抓住两国建交的历史契机，相互信任、相互尊重、相互支持，积极拓展各领域合作交流，开好局，起好步，共同开辟两国关系发展的美好未来。
所罗门群岛位于21世纪海上丝绸之路南向延伸地带，两国要以签署“一带一路”谅解备忘录为契机，加强发展战略对接，扩大合作，助力提升所方民生水平和自主可持续发展能力。建交后，所罗门群岛成为中国公民出境旅游目的地国，这为两国人员往来、地方交流和旅游合作带来巨大机遇。中方欢迎所方加入中国同太平洋岛国合作的大家庭，愿同所方在联合国、太平洋岛国论坛等多边机制内加强沟通和合作，应对气候变化等挑战，维护好发展中国家共同利益。（习近平总书记2019年10月9日会见所罗门群岛总理索加瓦雷时的讲话）
431.中国和巴基斯坦是独一无二的全天候战略合作伙伴。无论国际和地区形势如何变化，中巴友谊始终牢不可破、坚如磐石，中巴合作始终保持旺盛生命力、不断拓展深化。中方始终将巴基斯坦置于中国外交优先方向，在涉及巴基斯坦核心利益和重大关切的问题上将继续坚定支持巴方，愿同巴方一道努力，加强战略协作和务实合作，打造新时代更紧密的中巴命运共同体。
今年是新中国成立70周年。我们举行了一系列盛大庆典，这也是一次爱国主义的集中教育。近14亿中国人民人心空前凝聚，爱国热情空前高涨，更坚定了我们排除一切艰难险阻走中国特色社会主义道路、把自己的事情办好、立足世界民族之林的信心和决心。巴基斯坦朋友曾在中国困难的时候提供了无私帮助，现在中国发展起来了，真诚希望帮助巴方更好发展。双方要保持密切高层往来和更紧密的战略沟通，及时就重大问题协调立场。要高标准推进中巴经济走廊建设，建设好、运营好现有能源、交通基础设施、产业园区和民生项目，把走廊打造成高质量共建“一带一路”的示范工程。中方高度赞赏并坚定支持巴方打击恐怖主义的努力。中巴双方要加强在联合国、上海合作组织等多边机制的沟通合作，共同维护地区和平稳定。（习近平总书记2019年10月9日会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗时的讲话）
432.半个多世纪以来，中古两国人民结下深厚友谊，中古已成为真诚互信、命运与共的好朋友、好伙伴、好兄弟。
我高度重视中古关系发展，愿同劳尔·卡斯特罗第一书记保持密切沟通，共同谱写新时代中古友谊新篇章，愿同迪亚斯-卡内尔主席一道努力，不断拓展两国合作广度和深度，推动中古关系行稳致远。（习近平总书记2019年10月10日向古共中央第一书记劳尔·卡斯特罗和古巴新任国家主席迪亚斯-卡内尔所致的贺电）
433.应班达里总统邀请，我即将对友好邻邦尼泊尔进行国事访问。这是我第一次访问尼泊尔，但尼泊尔对我来说并不陌生。这里壮美秀丽的山川、独具特色的文化，令我心向往之。我多次会见访华的尼泊尔领导人，同他们结下了深厚友谊。我期待着踏上这片神奇的土地，同尼泊尔朋友畅叙友情，共话合作，规划两国关系发展新蓝图。（习近平总书记：《将跨越喜马拉雅的友谊推向新高度》，2019年10月11日在尼泊尔《廓尔喀日报》《新兴尼泊尔报》和《坎蒂普尔日报》发表的署名文章）
434.中尼山水相连，世代友好。1600多年前，中国高僧法显、尼泊尔高僧佛驮跋陀罗互访对方国家，合作翻译了流传至今的佛教经典。中国唐代时，尼泊尔尺尊公主同吐蕃赞普松赞干布联姻，高僧玄奘到访释迦牟尼诞生地兰毗尼并留下珍贵文字记录。元代时，尼泊尔著名工艺家阿尼哥率工匠来华，主持修建了北京妙应寺白塔等宏伟建筑。这些友好佳话，激励着两国人民世世代代相知相亲、携手前行。（习近平总书记：《将跨越喜马拉雅的友谊推向新高度》，2019年10月11日在尼泊尔《廓尔喀日报》《新兴尼泊尔报》和《坎蒂普尔日报》发表的署名文章）
435.1955年中尼建立外交关系以来，两国始终相互尊重、相互信任、相互支持，成为邻国间平等相待、友好合作、互利共赢的典范。
——中尼是互尊互信的好朋友。双方在和平共处五项原则基础上顺利划定了两国边界，使巍峨的喜马拉雅山成为连结两国的牢固纽带。双方在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持。尼方坚定奉行一个中国政策，不允许任何势力利用尼泊尔领土从事反华活动。中方坚定支持尼泊尔维护国家主权、独立、领土完整，支持尼方探索符合本国国情的发展道路。
——中尼是互惠互利的好伙伴。尼泊尔是中国在南亚地区的重要贸易伙伴和发展合作伙伴，去年双边贸易额达到11亿美元，中国对尼泊尔投资超过3亿美元。尼方积极参加共建“一带一路”，双方正在建设和升级包括公路、口岸、机场、电站等在内的基础设施，一个跨越喜马拉雅的联通网络初现雏形，这不仅便利两国，也将造福地区。
——中尼是互学互鉴的好邻居。中国在兰毗尼建设的中华寺，成为中尼宗教文化交流的标志。尼泊尔是南亚首个中国公民出境旅游目的地国，目前每周有约60个航班往来两国之间，每年人员互访达30多万人次。两国已缔结11对友好城市。日益频繁的交往促进了两国人民相互了解，为两国各自发展进步提供了助力。
——中尼是互帮互助的好兄弟。2008年中国汶川遭受特大地震灾害，尼泊尔政府和人民踊跃捐款捐物，支持中国抗震救灾。2015年尼泊尔大地震发生后，中国政府和人民迅速伸出援手，实施大规模救援行动，并支持尼泊尔灾后重建。这生动展现了中尼守望相助的兄弟之情。（习近平总书记：《将跨越喜马拉雅的友谊推向新高度》，2019年10月11日在尼泊尔《廓尔喀日报》《新兴尼泊尔报》和《坎蒂普尔日报》发表的署名文章）
436.当前，尼泊尔政府和人民正向着“繁荣尼泊尔、幸福尼泊尔人”的美好愿景砥砺前行，中国政府和人民也在朝着“两个一百年”奋斗目标阔步前进。中尼两国人民梦想相通，命运相连。时代要求两国加强合作，共创美好未来。
——我们要深化战略沟通。双方要从战略高度和长远角度擘画新时期中尼关系蓝图，推动两国关系再攀新高。要保持高层交往，增进政治互信，在涉及彼此核心利益问题上继续坚定相互支持。要加强治国理政和发展经验交流分享，更好造福两国人民。
——我们要拓展务实合作。双方要积极推进跨喜马拉雅立体互联互通网络建设。中方支持中资企业赴尼泊尔投资兴业，重点加强贸易投资、灾后重建、能源、旅游四大领域合作。欢迎尼方出席第二届中国国际进口博览会，促进尼泊尔特色优势产品对华出口。中方将继续大力支持尼泊尔灾后重建，为尼泊尔民生改善提供力所能及的支持和帮助。
——我们要扩大人文交流。双方要促进教育、青年、旅游等领域交流合作，支持两国航空企业开通更多直航，增加人员往来规模。中方支持尼方主办“2020尼泊尔旅游年”活动，鼓励更多中国公民赴尼泊尔旅游观光。中方将为尼泊尔优秀青年提供更多政府奖学金，培养更多尼方建设需要的人才。欢迎更多尼泊尔青年学生来华留学深造。
——我们要加强安全合作。中方支持尼方加强执法能力建设，将同尼方开展执法培训合作。双方要加强边防联系，更有效打击跨境犯罪，确保两国人员安全和经贸往来顺利开展。还要继续加强两军互访、人员培训、装备技术等领域务实合作。（习近平总书记：《将跨越喜马拉雅的友谊推向新高度》，2019年10月11日在尼泊尔《廓尔喀日报》《新兴尼泊尔报》和《坎蒂普尔日报》发表的署名文章）
437.尼泊尔人民常说，“滴水也能装满缸”，中国人也讲“众人拾柴火焰高”。我相信，只要两国继承和发扬友好传统，持之以恒扩大交流合作，就一定能把中尼跨越喜马拉雅的友谊推向新高度。（习近平总书记：《将跨越喜马拉雅的友谊推向新高度》，2019年10月11日在尼泊尔《廓尔喀日报》《新兴尼泊尔报》和《坎蒂普尔日报》发表的署名文章）
438.泰米尔纳德邦同中国的交往历史悠久，自古同中国海上贸易联系密切，是古丝绸之路的海上货物中转站。中印都是拥有几千年历史的文明古国，交流互鉴绵延至今。两国先辈们克服重重障碍，开展广泛交流，推动文学、艺术、哲学、宗教发展和传播，双方均受益良多。中印人文交流大有潜力可挖。双方要以明年中印建交70周年为契机，开展更广领域、更深层次的人文交流，共同倡导和促进不同文明对话交流，为双边关系发展注入更加持久的推动力，续写亚洲文明新辉煌。（习近平总书记2019年10月11日在金奈会见印度总理莫迪时的讲话）
439.去年我和总理先生在武汉成功会晤以来，中印关系迈入健康稳定发展新阶段，会晤的积极效应不断显现。中印互为重要邻国，是仅有的两个人口超过10亿的大国。维护好、发展好中印关系，是中国坚定不移的政策。当前国际形势下，中印在维护全球稳定和推动发展方面肩负着越来越重要的责任。未来几年是中印实现民族复兴的关键期，也是中印关系发展的关键期。我们要对中印关系把舵定向，从战略高度和长远角度规划中印关系百年大计，为中印关系发展注入强劲内生动力，携手实现中印两大文明伟大复兴。
第一，正确看待对方发展，增进战略互信。无论从哪个角度看，中印都应该是和谐相处的好邻居、携手前行的好伙伴。实现“龙象共舞”是中印唯一正确选择，符合两国和两国人民根本利益。两国应该也完全可以走出一条两个相邻大国友好合作的康庄大道。要正确看待两国间的分歧，不能让它冲淡两国合作大局，同时通过沟通逐步寻求理解，不断化解分歧。中方希望自己发展得好，也希望印度发展得好。中印要相互成就、相互“照亮”。
第二，及时有效开展战略沟通，增进彼此了解合作，牢牢把握两国关系发展的大方向。聚焦友好和合作，化解猜忌和疑虑，妥善处理分歧和敏感问题。根据政治指导原则协定，寻求公平合理和双方都能接受的边界问题解决方案。慎重处理涉及彼此核心利益的问题。对一时解决不了的问题，要妥善加以管控。
第三，切实提升军事安全交往合作水平。推动两军关系沿着增信释疑、友好合作的正确方向发展，开展好专业合作、联演联训等活动，持续增进两军互信，加强执法安全部门合作，维护地区安全稳定。
第四，深化务实合作，拉紧利益纽带。要以设立高级别经贸对话机制为契机，加强两国经济发展战略对接，探讨建立制造业伙伴关系。欢迎印度药品企业和信息技术企业赴华投资合作。
第五，丰富人文交流，筑牢友谊根基。我们要办好明年两国建交70周年庆祝活动和“中印人文交流年”活动。支持中国福建省和泰米尔纳德邦、泉州市和金奈城建立友好省城关系，谱写海上丝绸之路新篇章。
第六，加强在国际和地区事务中的合作。旗帜鲜明地维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，坚定维护多边主义和以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，保障发展中国家的正当发展权益。在二十国集团、金砖国家、上海合作组织、中俄印等多边机制框架内加强协调。探讨逐步将“中印+”合作向南亚、东南亚、非洲拓展，打造更加畅通的地区互联互通网络，尽早达成“区域全面经济伙伴关系协定”。（习近平总书记2019年10月12日同印度总理莫迪在金奈继续举行会晤时的讲话）
440.中国和尼泊尔山水相连、世代友好。建交64年来，两国秉持和平共处五项原则，传承传统友谊，树立了不同制度和大小国家相互尊重、平等相待的典范。我期待着同尼泊尔领导人畅叙友好，共话合作。希望通过这次访问，提升中尼关系，加强两国互联互通，为两国人民带来更多福祉。(习近平总书记2019年10月12日抵达加德满都对尼泊尔进行国事访问时的讲话)
441.今年4月在北京，你盛情邀请我年内访问尼泊尔。我今天如约而来。正如总统女士所说，中尼之间只有友好和合作。在机场和沿途欢迎人群的脸上，我看到了尼泊尔人民真诚的笑容，感受到了他们对中国人民发自内心的友好，让我再次感受到中尼友好在尼泊尔拥有广泛共识和扎实根基。中尼两国人民心意相通、休戚与共，是邻国友好交往的典范。我希望通过这次访问，传承中尼传统友谊，顺应两国人民期待，推动两国关系更上一层楼。（习近平总书记2019年10月12日会见尼泊尔总统班达里时的讲话）
442.双方要巩固中尼关系政治基础，把打造命运共同体作为中尼关系发展长远目标。感谢尼方坚定奉行一个中国政策，长期以来给予中方坚定支持。中方将一如既往支持尼泊尔维护国家独立、主权、领土完整，为尼泊尔经济社会发展提供力所能及的支持和帮助。双方要构建全方位合作格局，开展跨喜马拉雅立体互联互通网络建设，扩大各领域交流合作。（习近平总书记2019年10月12日会见尼泊尔总统班达里时的讲话）
443.我们刚刚隆重庆祝了新中国成立70周年。这70年，是中国共产党带领中国人民在实现中华民族伟大复兴征程中走过的70年。这是一条不平凡的路，既有鲜花和掌声，也伴随坎坷和挑战。我们会继续深化改革、扩大开放，推动实现高质量发展。一个稳定、开放、繁荣的中国将始终是尼泊尔和世界发展的机遇。（习近平总书记2019年10月12日会见尼泊尔总统班达里时的讲话）
444.我此次来到尼泊尔访问，虽然抵达时间不长，但已深切感受到，无论是总统、总理还是内阁部长，无论是各党派领袖还是普通民众，都洋溢着对中国的热情友好。这说明中尼友谊已经在尼泊尔深深扎牢了根，就像喜马拉雅山一样巍峨高耸。这更加坚定了我们发展中尼友好关系的信心。中方愿同尼泊尔立法机构加强交流合作，共同致力于巩固两国友好。（习近平总书记2019年10月12日会见尼泊尔联邦议会联邦院主席蒂米尔西纳时的讲话）
445.尼泊尔大会党同中国有着历史渊源。大会党在执政期间，为中尼关系发展作出重要贡献，中国人民对此不会忘记。中尼作为友好邻邦，一直是好兄弟、好朋友，无论尼哪个政党执政，中尼两国都会保持稳定友好关系。中国共产党也愿同大会党继续接触，开展交流合作。（习近平总书记2019年10月12日会见尼泊尔大会党主席德乌帕时的讲话）
446.这是我第一次到访“光荣之城”加德满都，见到许多老友新朋，目睹尼泊尔政通人和、人民安居乐业，内心充盈喜悦，满怀期待。中尼建交半个多世纪以来，双方携手同行，树立了邻国友好交往的典范。我和班达里总统共同决定，双方本着同舟共济、合作共赢精神，建立中尼面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系。我期待实现两国更加紧密的政治关系、构建两国更加便捷的联通网络、夯实两国更加牢固的民意基础、开展两国更加丰富的多边合作。我很高兴，我的这些期待都同尼泊尔领导人达成了共识，绘就了中尼关系的新蓝图。我常说，“一张蓝图绘到底”。让我们携手努力，共同书写两国关系新的未来。祝愿尼泊尔繁荣昌盛，人民幸福，祝愿中尼两国和两国人民世代友好。（习近平总书记2019年10月12日晚出席班达里总统举行的欢迎宴会时的讲话）
447.普拉昌达主席是尼泊尔资深政治家，也是中国人民的好朋友、老朋友，为中尼关系发展作出了重要贡献。去年，你同奥利总理作出政治决断，联合组建尼泊尔共产党，开启了国家政治稳定、经济发展的新阶段。
中尼山水相连、唇齿相依。中方感谢尼方在涉及中国核心利益问题上长期给予坚定支持，愿继续深化同尼泊尔全方位合作，为尼泊尔发展提供支持和帮助，实现两国关系更大发展。
中国共产党同尼泊尔共产党都以马克思主义为指导思想，愿同尼共加强党际交往，建立定期交流机制，相互借鉴党建和治国理政经验，构建相互尊重、求同存异、互学互鉴的新型政党关系。（习近平总书记2019年10月13日会见尼泊尔共产党联合主席普拉昌达时的讲话）
448.中尼历来是好邻居、好朋友、好伙伴。当前，中尼都进入国家发展的新阶段，两国关系面临新的发展契机。昨天，我同班达里总统一道宣布，建立中尼面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系，其原则就是平等相待、和睦相处、世代友好、全面合作。中方愿同尼方推动中尼友好合作迈上新台阶，揭开中尼关系新篇章。（习近平总书记2019年10月13日同尼泊尔总理奥利会谈时的讲话）
449.中方赞赏尼方坚定奉行一个中国政策，在涉及中国核心利益问题上给予中方坚定支持。任何人企图在中国任何地区搞分裂，结果只能是粉身碎骨；任何支持分裂中国的外部势力只能被中国人民视为痴心妄想！（习近平总书记2019年10月13日同尼泊尔总理奥利会谈时的讲话）
450.中尼应该从以下几个方面规划两国关系。一是深入对接发展战略，中方支持尼方发展经济、改善民生，努力实现“繁荣尼泊尔、幸福尼泊尔人”的美好愿景，愿同尼方加强政策沟通，开展治理能力交流合作。二是加快提升联通水平，将共建“一带一路”同尼泊尔打造“陆联国”国策对接，积极考虑升级改造跨境公路，启动跨境铁路可行性研究，逐步增开边境口岸，增加两国直航，加强通信合作，加快构建跨喜马拉雅立体互联互通网络。三是促进贸易和投资，推进中尼跨境经济合作区建设，推动产能和投资合作。中方愿帮助尼方合理开发水电。四是增进民心相通，促进教育、旅游、地方等领域交往。中方将继续为尼泊尔地震灾后重建提供力所能及的帮助。做好供水水质改善项目，加强珠穆朗玛峰保护合作。五是加强执法合作，共同打击恐怖主义和跨国犯罪，维护共同安全。六是加强多边协调，共同支持多边主义和自由贸易体制，维护两国发展权利。（习近平总书记2019年10月13日同尼泊尔总理奥利会谈时的讲话）
450.法国政府和人民为新中国建设发展提供了很多帮助和支持。中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。中国将继续坚定奉行互利共赢的开放战略，同包括法国在内的世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体。
今年是中法建交55周年。今年3月，我应你邀请对法国进行成功国事访问，我们共同掀开了两国关系新篇章。双方政治互信不断巩固，经贸、人文等领域务实合作取得新成绩，在国际事务中的沟通协调更加有效。我愿同你保持交往和沟通，推动两国合作取得更多高质量成果，共同维护多边主义，反对单边主义，促进开放型世界经济，携手应对全球性挑战。中方积极支持法方举办第二届巴黎和平论坛。欢迎法方作为主宾国参加即将举行的第二届中国国际进口博览会。（习近平总书记2019年10月15日应约同法国总统马克龙通电话时的讲话）
451.中蒙是山水相连的友好邻邦，蒙古国是最早同新中国建交的国家之一。建交70年来，中蒙两国坚持友好合作大方向，共同推动睦邻友好合作关系深入发展，给两国和两国人民带来了实实在在的利益。近年来，在双方共同努力下，中蒙关系进入快车道，呈现出令人欣喜的新气象。我高度重视中蒙关系发展，愿同巴特图勒嘎总统一道努力，共同推动中蒙全面战略伙伴关系以建交70周年为新起点，不断取得新的更大进展。（习近平总书记2019年10月16日就中蒙建交70周年同蒙古国总统巴特图勒嘎互致贺电）
452.当前国际形势正在经历深刻复杂变化。新形势下，中国对外合作的意愿不是减弱了，而是更加强了。中国坚持和平发展，中国开放的大门必将越开越大。欢迎世界各国包括各国企业抓住中国发展机遇，更好实现互利共赢。约翰·基先生担任总理期间，为推动中新关系发展作出积极贡献，希望你继续为增进两国人民友好合作添砖加瓦。（习近平总书记2019年10月16日会见新西兰前总理约翰·基时的讲话）
453.去年7月，我在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上宣布建立全面合作、共同发展、面向未来的中阿战略伙伴关系，中阿友好合作进入历史新阶段。希望中阿双方携手努力，推动媒体融合发展，打造智慧广电媒体，发展智慧广电网络，为增进中阿民心相通、推动中阿战略伙伴关系发展作出更大贡献。（习近平总书记2019年10月17日向第四届中国－阿拉伯国家广播电视合作论坛所致的贺信）
454.中国军队愿以本届世界军人运动会为契机，不断推动国际军事合作创新发展，加强同各国军队交流沟通，深入开展各领域务实合作，有效履行国际责任义务，携手应对共同安全威胁和挑战，为维护世界和平、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
我希望大家利用这次机会，更多接触了解新时代的中国和中国军队，亲身感受一下中国人民的热情友好。预祝本届世界军人运动会圆满成功，预祝各国代表队赛出风格、赛出水平、赛出友谊。欢迎大家参加即将举行的第九届北京香山论坛，希望大家群策群力、凝聚共识，努力为维护世界和平贡献智慧。（习近平总书记2019年10月18日在武汉集体会见出席第七届世界军人运动会开幕式的各国防务部门和军队领导人及国际军事体育理事会主要官员时的讲话）
455.2018年11月，我同太平洋岛国领导人在巴布亚新几内亚举行会晤，一致同意将双方关系提升为相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系，开启了中国同太平洋岛国关系新阶段。
举办第三届中国－太平洋岛国经济发展合作论坛是我同太平洋岛国领导人达成的重要共识，希望双方充分利用这一重要平台，加强对话、交流、合作，推动双方合作取得更大发展。（习近平总书记2019年10月21日向第三届中国－太平洋岛国经济发展合作论坛所致的贺信）
456.和平是人类的永恒期望。中国坚持以对话促合作、以合作促和平、以和平保发展。
维护亚太地区持久和平安宁，符合地区国家共同利益，需要各国贡献智慧和力量。面对复杂的安全威胁，各国要紧密团结起来，坚定维护以联合国为核心的国际体系，不断完善新型安全伙伴关系，推动构建符合地区发展实际的安全架构，更好促进亚太地区持久和平和普遍安全，为促进世界和平发展和构建人类命运共同体作出新的更大贡献。（习近平总书记2019年10月21日向第九届北京香山论坛致贺信）
457.中国和巴西分别是东西半球最有代表性的新兴市场国家和最大的发展中国家。中巴建交45年来，双方始终相互尊重、平等相待、互利共赢，成为发展中大国团结合作、共同发展的典范。当今世界正经历百年未有之大变局，但和平、发展、合作、共赢的时代潮流没有变，中国、巴西等新兴市场国家整体崛起的势头没有变，中方从战略高度和长远角度发展中巴关系的政策没有变。当前，中国和巴西都处在国家发展的关键时期，我们要总结过去、展望未来，开辟中巴全面战略伙伴关系新愿景，为维护世界和地区的和平、稳定与繁荣贡献正能量。
双方要把握正确方向。要坚持双方互为发展机遇，坚持把同对方关系摆在本国外交优先位置，坚持推进中巴全面战略伙伴关系不断向前发展。要发挥高层交往的战略引领作用，理解并支持彼此核心利益，不断加深政治互信，做以诚相交的好朋友、相互支持的好伙伴。
要坚持务实利民。中方愿进口更多符合中国市场需求的巴西优质产品和高附加值产品，拓展两国农业、能源、矿业、航天、基础设施建设等方面合作。
要打造合作新高地。把科技创新和数字经济打造为中巴合作新增长点。
要促进民心相通。全面加强人文等领域合作，推动巴西足球、中国传统医药等各自特色领域交流，支持两国地方交往。
要加强战略协作。双方要一道捍卫多边主义，反对保护主义、单边主义，促进世界经济平衡、包容、可持续发展，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。中方支持巴方办好今年金砖国家领导人会晤。
中方一贯尊重拉美人民自主选择发展道路，支持拉美加快一体化进程。中方愿同拉方一道建设新时代平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系，构建中拉命运共同体。（习近平总书记2019年10月25日同巴西总统博索纳罗会谈时的讲话）
458.西哈莫尼国王登基以来，为维护民族团结、促进国家发展作出重要贡献，深受柬埔寨人民爱戴。
中柬建交60多年来，两国人民始终风雨同舟、守望相助，结下了深厚友谊。在新的历史条件下，我愿同西哈莫尼国王一道努力，继承中柬传统友谊，提升战略合作水平，推动中柬命运共同体建设不断取得新成果，造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年10月29日致电祝贺柬埔寨国王西哈莫尼登基15周年）
459.中国举办进口博览会是中国坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的重大举措，有利于促进各国经贸交流合作，促进国际贸易和世界经济增长。我们乐见希腊作为主宾国，利用进博会这一平台向中国消费者积极推介本国优质特色产品。
中希关系传统友好，彼此相互理解、相互尊重，政治互信稳固，合作基础良好。中方愿同希方一道，保持高层交往势头，深化友谊和互信，推动务实合作，特别是发挥好比雷埃夫斯港项目的引领和示范作用，共建“一带一路”，着力推动能源、交通、通信等领域合作取得更多成果。中希都是文明古国，双方要促进人文交流，倡导文明对话互鉴，就重大国际问题保持沟通协调。欢迎希腊加入中国－中东欧合作机制，期待希腊发挥积极作用。（习近平总书记2019年11月4日会见希腊总理米佐塔基斯时的讲话）
460.中牙同属发展中国家，都处在各自发展关键阶段，两国合作具有巨大潜力和广阔前景。希望双方共同努力，推动新时期中牙战略伙伴关系不断向前发展。
中牙双方要保持高层交往，加强治国理政经验交流，加强发展战略对接，以共建“一带一路”为契机，推动合作增速提质，密切人文交流。中方支持中国企业赴牙买加投资，欢迎更多牙买加特色优势产品进入中国。中方愿同牙方一道，致力于推动中国同加勒比国家关系发展，并加强在国际和多边领域合作，共同维护多边主义和多边贸易体制，捍卫发展中国家共同利益。（习近平总书记2019年11月4日会见牙买加总理霍尔尼斯时的讲话）
461.武契奇总统决定派总理女士率团来华出席第二届中国国际进口博览会，充分体现了塞方对中塞合作的重视。中方愿同塞方不断深化政治互信和传统友谊，携手共建“一带一路”，推动中塞全面战略伙伴关系再上新台阶，打造更加紧密的利益共同体。
中塞双方要保持高层交往势头，坚定支持彼此核心利益。要做好做实两国产能、基础设施建设等领域合作大项目，共同打造好斯梅代雷沃钢厂、匈塞铁路等标志性项目，继续在第五代移动通信网络、智慧城市等领域开展良好合作。要加强多边领域合作，共同捍卫国际关系基本准则和多边主义。中方愿同包括塞方在内的有关各方一道努力，推动中国－中东欧国家合作稳步发展。（习近平总书记2019年11月4日会见塞尔维亚总理布尔纳比奇时的讲话）
462.近代以来，上海就有“江海之通津，东南之都会”的美誉，引领中国开放风气之先，近几十年来更成长为一座国际化大都市。新中国成立70年特别是改革开放40多年来，中国取得举世瞩目成就，中华大地发生了沧桑巨变。从中国的发展历程中，我们深刻体会到，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。
中国国际进口博览会在短时间内，从无到有，迅速吸引了世界各国和企业广泛参与，成为全球贸易发展史上的一大创举，成为新时代国际合作的又一重要平台。中国举办国际进口博览会，主动扩大进口，是着眼于推动新一轮高水平对外开放、深化共建“一带一路”国际合作、共同构建开放型世界经济的主动作为。中国国际进口博览会交易的是商品和服务，交流的是文化和理念，迎的是五洲客，计的是天下利，顺应的是各国人民对美好生活的向往。“潮平两岸阔，风正一帆悬。”让我们共同扬起合作之帆，乘着时代发展的东风，推动世界经济之船扬帆远航，驶向生机盎然的春天。（习近平总书记2019年11月4日在欢迎出席第二届中国国际进口博览会各国贵宾晚宴上的致辞）
463.中国消费市场很大，可以满足不同层次的多样化需求，希望法国企业家展现长远眼光，同中国加强互利合作。（习近平总书记11月5日同出席第二届中国国际进口博览会的外国领导人共同巡馆时的讲话）
464.各国的特色产品都很有竞争力，欢迎各国参加中国国际进口博览会，加大推介，这将更好满足中国人民对美好生活的向往，是互利共赢的。（习近平总书记11月5日同出席第二届中国国际进口博览会的外国领导人共同巡馆时的讲话）
465.中国愿同各国分享经验，共同建设没有贫困、共同发展的人类命运共同体。（习近平总书记11月5日同出席第二届中国国际进口博览会的外国领导人共同巡馆时的讲话）
466.欢迎马克龙总统再次访华并第一次来上海。上海是中国改革开放和发展进步的缩影，体现了近代以来中国同世界关系的演变。希望这次访问有助于你了解上海、了解中国。我和夫人选择在豫园款待总统先生和夫人，希望你们能领略中华园林之美和中国的传统文化。文化艺术表现形式不同，但带给不同国家民众的心灵体验是相通的，不同文化可以和谐共生。中法作为东西方两大文明代表，应该相互尊重，交流互鉴，各美其美，美美与共。（习近平总书记2019年11月5日在上海会见法国总统马克龙夫妇时的讲话）
467.昨天，我和你在上海共同出席了第二届中国国际进口博览会开幕式，我们在讲话中一起向全世界发出坚定维护多边主义和自由贸易、构建开放型世界经济的强烈信号。我们还就很多共同关心的话题进行了坦诚深入、富有成效的交流，增进了相互理解和信任。面对当今世界百年未有之大变局，中法作为联合国安理会常任理事国和东西方文明代表，理应加强战略沟通，担负更多责任，展现大国担当。我愿同你一道，面向世界，面向未来，面向人民，推动中法全面战略伙伴关系更上层楼，继续走在大国关系前列。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙会谈时的讲话）
468..当前，中法关系呈现出强劲发展势头。今年3月我对法国成功进行国事访问以来，我们达成的各项共识正在得到积极落实。台山核电站1号和2号机组全部建成投入商运，为全球第三代核电站建设提供了成功范例。两国共同发布了第二批中法工业合作示范项目清单。中国政府刚刚成功在巴黎发行40亿欧元主权债券。中法还共同推动中欧完成了地理标志协定谈判。中方愿同法方聚焦六大目标，推动交流合作全面深入发展，取得更多实实在在的成果。
一要维护和增进政治互信。要继续相互尊重，把尊重彼此主权、领土完整、核心利益、重大关切的表态落实到行动上。加强立法机关、政党、军队交流合作，支持和鼓励中央和地方各部门加强往来。加强网络安全和反恐合作。
二要继续推进大项目合作。中方致力于同法方深化核能全产业链合作，鼓励和支持中国企业同法方在中法两国、第三方市场探讨开展新合作，加强核能基础和高新技术联合研发。落实好航空、航天等领域达成的新合作。
三要扩大双向市场开放。中方愿同法方扩大双向贸易和投资，提升贸易和投资自由化便利化，共同维护市场规则和公平竞争原则，希望法方把不针对中国搞歧视性政策的表态落到实处。中方愿根据市场需求，进口更多优质安全的法国农食产品，开展农业全方位合作。加强知识产权领域交流合作，支持尽快达成一份富有雄心、平衡的中欧投资协定。
四要推动共建“一带一路”倡议同欧盟欧亚互联互通战略对接。抓紧落实已确定的示范项目清单，同时积极推动更多企业参与第三方市场合作，推动共建“一带一路”绿色发展。
五要深化创新合作，共同实现可持续发展。推动中法科技合作向纵深发展，加强在环境包括生物多样性保护等领域合作，欢迎更多法国企业参与中法武汉生态示范城建设。拓展新能源汽车、智能网联汽车、人工智能等领域务实合作。
六要促进文明交流互鉴。共同办好2021年中法文化旅游年，加强博物馆和文化遗产保护等领域合作。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙会谈时的讲话）
469.中方愿同法方加强在联合国、二十国集团等多边机制内的合作，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以世界贸易组织规则为基石的多边贸易体制，推动世界贸易组织改革以协商一致的方式朝着正确方向发展，特别是保障发展中国家的发展权益。坚持共同但有区别的责任原则，推动更多国家参与应对气候变化国际合作，全面深入落实《巴黎协定》。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙会谈时的讲话）
470.中国坚持对外开放，奉行互利共赢的开放战略，不断提升发展的内外联动性，在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民。对法国、欧洲工商界而言，中国发展是极好机遇。中国的大门始终对世界打开，希望法国、欧洲的大门也对中国投资者公平敞开。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙共同出席中法经济峰会闭幕式并致辞）
471.中国始终从战略高度看待中欧关系，愿同法国和欧洲一道，坚定支持多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，构建自由开放的贸易和投资政策环境，为促进世界经济增长注入动力。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙共同出席中法经济峰会闭幕式并致辞）
472.我们要秉持开放包容的态度，本着开放、廉洁、绿色理念，积极对接普遍接受的国际规则标准，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，高质量共建“一带一路”。我们要开拓创新，加强中法发展规划对接，营造双向开放、公平竞争的投资环境，不断挖掘合作潜力、培育合作亮点。我们要履行大国担当，合作破解全球治理赤字，维护多边主义，携手应对全球性挑战，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙共同出席中法经济峰会闭幕式并致辞）
473.推动共建“一带一路”，需要法治进行保障。中国愿同各国一道，营造良好法治环境，构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系，推动共建“一带一路”高质量发展，更好造福各国人民。希望大家围绕“深化中国法治国际合作，服务共建‘一带一路’”的主题，加强交流、增进共识，积极促进相关法律制度发展和完善，使法治在共建“一带一路”进程中更好发挥作用。（习近平总书记2019年11月10日致信祝贺中国法治国际论坛（2019）开幕）
474.1972年中希建交，特别是2006年两国建立全面战略伙伴关系以来，双方坚持互尊互信，从战略高度和长远角度坚定发展双边关系；坚持合作共赢，推动贸易投资、基础设施建设等合作取得丰硕成果，将比雷埃夫斯港打造为地中海第一大港；坚持交流互鉴，向全世界展示了伟大古老文明的和合之美。中希关系发展彰显了文明古国在现代社会互利合作的勃勃生机。（习近平总书记：《让古老文明的智慧照鉴未来》，2019年11月10日在希腊《每日报》发表的署名文章）
475.中国和希腊都曾经历艰难困苦，但两国人民始终保持着自强不息的奋斗精神。当前，两国都处在国家发展新的历史时期，双边关系面临新的历史机遇。我愿通过这次访问，同希腊领导人一道，共同描绘中希关系发展的新蓝图。
我们要全面提升中希关系战略水平，保持密切交往势头，不断增进相互了解和信任，继续支持彼此核心利益和重大关切，做全面合作的战略伙伴。
我们要扎实提升各领域务实合作水平，以比雷埃夫斯港口项目为龙头，不断拓宽合作领域、扩大投资规模。中方愿进口更多希腊优质农产品，丰富中国消费者的选择，也希望希腊市场对中国企业和产品继续敞开大门，做互利共赢的伙伴。
我们要加紧提升共建“一带一路”合作水平，充分利用希腊区位和海运能力优势，把握希腊加入中国－中东欧国家合作机制的机遇，积极推进中欧陆海快线等务实合作，助力中欧互联互通平台发展，做中欧合作的典范。
我们要促进文化交流合作，办好雅典孔子学院和雅典中国文化中心，持续扩大两国人员交往，从两国悠久的文明中汲取源源不断的滋养，做文明对话的表率。（习近平总书记：《让古老文明的智慧照鉴未来》，2019年11月10日在希腊《每日报》发表的署名文章）
476.今年是中华人民共和国成立70周年。70年来，特别是改革开放40多年来，亿万中国人民不懈奋斗，取得了举世瞩目的发展成就。同时，中国也以自身的和平发展积极回应着世界如何发展的时代命题。当前，国际形势正在发生深刻复杂变化，不稳定性不确定性增多。中希应该挖掘古老文明的深邃智慧，展现文明古国的历史担当，共同推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，共同推动构建人类命运共同体。（习近平总书记：《让古老文明的智慧照鉴未来》，2019年11月10日在希腊《每日报》发表的署名文章）
477.希腊拥有悠久历史和灿烂文化，为人类文明进步作出了杰出贡献。中希文化交相辉映，友好交往源远流长。作为文明古国，中希双方均支持文明交流对话，推动不同文明和谐共生。近年来，中希关系保持高水平发展，两国高层交往密切，政治互信不断深化，以比雷埃夫斯港项目为标志的中希共建“一带一路”合作成果丰硕，在重大国际和地区问题上保持密切沟通和协调，为世界和平稳定和发展繁荣作出了贡献。（习近平总书记2019年11月10日抵达雅典开始对希腊共和国进行国事访问时的讲话）
478.当前，中希都处在各自发展的关键阶段，深化双边关系、扩大务实合作，符合两国和两国人民根本利益。我期待着同帕夫洛普洛斯总统、米佐塔基斯总理等希腊领导人就新形势下中希关系发展深入交换意见，共同规划两国合作未来发展蓝图，一道推动中希全面战略伙伴关系开启新的篇章。（习近平总书记2019年11月10日抵达雅典开始对希腊共和国进行国事访问时的讲话）
479.很高兴来到比雷埃夫斯港参观。百闻不如一见。今天我在这里看到，中国倡议的“一带一路”不是口号和传说，而是成功的实践和精彩的现实。“一带一路”倡议坚持共商共建共享，不是一家说了算，而是大家共担责任，共享成果。中国在对外交往中秉持正确义利观。我很高兴得知，在你们困难的时候，中远海运比雷埃夫斯港项目帮了你们。你们把比雷埃夫斯港建设好，就是共建“一带一路”的重要参与者和贡献者。祝你们工作顺利、生活幸福。
比雷埃夫斯港项目是中希双方优势互补、强强联合、互利共赢的成功范例。希望双方再接再厉，搞好港口后续建设发展，实现区域物流分拨中心的目标，打造好中欧陆海快线。我相信比雷埃夫斯港的前景不可限量，合作成果一定会不断惠及两国及地区人民。祝中希合作不断取得新的佳绩。（习近平总书记2019年11月11日和希腊总理米佐塔基斯共同参观中远海运比雷埃夫斯港项目时的讲话）
480.我怀着对文明的尊重和对未来的期许来到希腊。每次你我之间的交谈，每次中希之间的交流，都能产生“酒逢知己千杯少”的共鸣。这是因为中希作为两大文明古国，有着相通或相近的理念，也都经历艰苦卓绝的奋斗才实现国家现代化发展。交流互鉴是文明发展的本质要求。中希友好不仅是两国的合作，更是两大文明的对话。当今世界正在经历百年未有之大变局，我希望两国共同努力，深化合作，以跨越时空的文明成果，推动兼收并蓄的文明交流，倡导更加公正合理的国际秩序，让中希两个文明古国在新时代焕发出新的光芒。
一是树立友好互信互利共赢的典范。要密切各层级交往，深化政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续给予对方坚定支持。要共建“一带一路”，将中欧陆海快线建成中欧货物运输和互联互通的重要通道。要密切文化和奥运等领域交流，便利人员往来。
二是树立开放务实促进中欧合作的典范。中方愿同希方一道，推动中国同中东欧国家合作及中欧整体关系的发展。
三是树立文化交流文明互鉴的典范。人类应该秉持和追求高尚的情操，而不是奉行利己主义，一味追逐赤裸裸的利益。中国人自古以来信奉“己所不欲，勿施于人”、“天下为公”、“和谐万邦”的理念，中国绝不会搞国强必霸，也不认同你输我赢的零和游戏，因为中国人从来没有这种文化基因，也没有这种野心。中国的发展始终是世界和平力量的增长。中希都支持文明交流互鉴，反对文明冲突谬论。双方应该继续发挥各自文化底蕴优势，共同打造不同文明以及各国人民和谐共处之道，为当今世界和平和人类进步提供更多有益启示。
四是树立协调配合维护多边主义的典范。加强在重大国际和地区问题上的协调，密切在联合国等多边框架内合作，致力于构建开放型世界经济，共同推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2019年11月11日同希腊总统帕夫洛普洛斯会谈时的讲话）
481.几天前，总理先生率团赴上海出席第二届中国国际进口博览会。据统计，希方在本次博览会上的成交额比上届增长2.5倍。中国坚定不移扩大开放，愿为包括希腊在内的各国发展带来更多机遇。中希关系有两大纽带，一是文明交流，二是互利合作。两个文明古国要携起手来，更多造福两国人民，更好促进人类进步。
一是加强共建“一带一路”倡议同希腊建设重要国际物流中转枢纽战略对接，早日将比雷埃夫斯港建设成为地中海地区最大集装箱中转港，充分发挥其海－铁联运枢纽作用，提升中欧陆海快线的运能。
二是扩大双向贸易和投资规模，加强电力、通信、制造业、金融等领域合作。中方愿进口更多希腊优质农产品，鼓励更多有实力的中国企业赴希腊投资兴业。
三是深化人文交流。要守正创新，既要在古人留给我们的丰厚文化遗产中交流互鉴，承前启后，又要从当今世界发展潮流中革故鼎新，开辟未来。双方要以2021年互办中希文化和旅游年为契机，促进人员交往和地方合作，支持在科技创新领域开展合作，包括联合研究。
四是共同推动中欧关系发展。希腊是欧盟重要成员国和巴尔干地区重要国家。中国－中东欧国家合作丰富了中欧全面战略伙伴关系内涵。中方愿同希方一道，建设好这一合作机制，共同维护多边主义和自由贸易，实现互利多赢。
孔子说：“德不孤，必有邻。”亚里士多德也说过：“挚友如异体同心。”平等尊重、友好合作、开放包容、勇于进取是我们两个伟大民族共有的特性，也是我们共谋发展的巨大动力。我相信，在双方共同努力下，中希关系一定会取得更加丰硕的成果，为构建人类命运共同体作出更大贡献。（习近平总书记2019年11月11日同希腊总理米佐塔基斯会谈时的讲话）
482.希腊是西方文明发祥地，对人类文明进步产生了不可磨灭的影响。中希建交47年来，双方一贯相互尊重、相互理解，支持彼此核心利益和重大关切。
伟大的希腊人民孕育了奥林匹克运动，发展中希关系同样需要坚持“更快、更高、更强”的奥林匹克格言。希望双方以务实合作和文明对话“双轮”驱动全面战略伙伴关系发展，为世界和平、共同繁荣作出新贡献。（习近平总书记11月11日出席希腊总统帕夫洛普洛斯举行的欢迎晚宴上的讲话）
483.国与国交往既要讲利，更要重义。赠人玫瑰，手有余香。中方始终坚定支持希腊政府和人民应对金融危机影响，坚定推进两国务实合作。我高兴地看到，希腊经济已经走出了困难，实现恢复增长，中希合作也取得重要成果，特别是比雷埃夫斯港项目又有了新进展，实现了互利共赢。相信中希共建“一带一路”，将助力希腊实现建成区域交通物流枢纽地位的目标，有力带动中国－中东欧国家合作，两国未来合作前景将更加宽广。希望你和你领导的政党继续支持中希关系发展。（习近平总书记2019年11月12日会见希腊前总理齐普拉斯时的讲话）
484.上个月，博索纳罗总统成功对中国进行国事访问，我们达成的共识正在得到积极落实。在刚刚结束的第二届中国国际进口博览会上，巴西参展方的成交额比上届增长3.6倍，成绩喜人。中巴作为东西半球最大的新兴市场国家，拥有广泛共同利益。我们看好巴西发展前景，对中巴合作充满信心，愿同巴西分享发展经验，共享发展成果，实现共同繁荣。我愿同你一道，把握好、引领好中巴关系发展方向。（习近平总书记2019年11月13日同巴西总统博索纳罗会谈时的讲话）
485.中巴都是大国，双方要保持战略定力，坚持相互尊重、平等相待，加强交往，筑牢互信。要相互开放市场，探讨就农产品、铁矿石、原油等基础性产品建立长期、稳定、直接的供应渠道。中方支持本国企业积极参与巴西基础设施建设，促进互联互通。推进数字经济、新一代通信、材料科学、生物技术等领域合作，预祝中巴地球资源卫星不久再次发射成功，并共同推进后续合作。要扩大人文交流，促进人员往来便利化。中方支持巴西政府为抗击亚马孙雨林灾情所作努力，相信巴方有能力克服灾害。要共同推动中国和拉美国家开展全面交流合作，坚持多边主义，构建开放型世界经济，捍卫新兴市场国家正当发展权益。中方支持巴西即将举办金砖国家领导人会晤，愿同各方一道，推动会晤取得成功。（习近平总书记2019年11月13日同巴西总统博索纳罗会谈时的讲话）
486.前不久，我同你在金奈成功举行会晤，就国际和地区形势以及两国关系中的重大问题深入沟通，谈得很好。两国有关部门正加紧落实我们达成的共识，延伸和扩大金奈会晤积极效应。上周，印度作为主宾国参加了第二届中国国际进口博览会。据了解，印方成交额较上届大幅增长，是成交额增幅最大的参展国。中方欢迎印度积极增加优质商品对华出口。双方要扩大双向贸易和投资规模，在产能、医药、信息技术、基础设施建设等领域打造新的合作增长点。要共同办好明年“中印人文交流年”和中印建交70周年庆祝活动，促进民间友好。中印要共同努力，坚持多边主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，共同维护发展中国家正当发展权益和发展空间，推动金砖国家合作行稳致远。
我愿同你保持密切沟通，共同把握好两国关系前进方向，增进政治互信，妥善管控分歧，拓展务实合作，引领中印关系更好更稳向前发展。2020年即将到来，希望中印关系在新的一年里取得新的更大发展。我欢迎你明年到中国再次会晤。（习近平总书记2019年11月13日会见印度总理莫迪时的讲话）
487.今年是中俄关系承前启后、继往开来的重要年份。双方隆重庆祝建交70周年，举办了一系列丰富多彩的活动，中俄地方合作交流年即将成功落幕，特别是我和你共同宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系，将两国关系推向新的历史高度。
新时代要有新举措、新作为。双方要继续共同努力，结合国际形势发展变化，根据各自国家发展和双方合作需要，开拓创新，推动中俄关系在高水平上保持积极健康发展势头，不断取得新成果，更好造福两国人民，惠及地区及世界。
当前国际形势继续发生复杂深刻变化，不稳定不确定因素增多。中俄要密切战略协作，携手维护国际关系基本准则，反对单边主义、霸凌行径，反对干涉他国事务，维护各自主权和安全，共同营造公平公正的国际环境。
在刚刚结束的第二届中国国际进口博览会上，俄方参展企业成交额比上届增长74%。要持续扩大双边贸易规模。中俄东线天然气管道项目即将投产通气，期待两国能源领域更多战略性大项目落地开花。预祝明后年中俄科技创新年结出硕果。要推动“一带一路”倡议同欧亚经济联盟对接不断取得新进展。
本次金砖国家领导人会晤在国际格局演变和全球治理变革的关键时刻举行。中俄要共同推动各方加强团结合作，发出金砖国家坚持多边主义、维护多边贸易体制的积极信号。中方全力支持俄方明年主办金砖国家领导人会晤和上海合作组织峰会。（习近平总书记2019年11月13日会见俄罗斯总统普京时的讲话）
488.一段时间来，世界形势又发生许多新变化，既充满机遇，也有不少挑战。新一轮科技革命和产业变革动能逐渐释放，为生产力进步和经济社会发展开辟了新天地。同时，保护主义、霸凌主义逆流而动，冲击国际贸易和投资，加剧世界经济下行压力。企业有信心，市场就有活力。希望工商界朋友们抓住机遇，应对挑战，继续发挥各自优势，踊跃参与和推动金砖国家经济合作，积极在金砖国家投资兴业，为促进增长、创造就业作出实实在在的贡献。（习近平总书记2019年11月13日在金砖国家工商论坛闭幕式上的讲话）
489.金砖国家新工业革命伙伴关系是下阶段金砖经济合作的一个重要抓手。要敢于先行先试，将企业合作同新工业革命伙伴关系结合起来，争取在创新、数字经济、绿色经济等领域拿出更多亮眼成果，助力五国经济实现高质量发展。（习近平总书记2019年11月13日在金砖国家工商论坛闭幕式上的讲话）
490.当前，经济全球化遭遇逆风。要找出阻碍各国经贸投资往来的难点和痛点，提出切实可行的解决建议，帮助政府更好了解行业和市场诉求、提高决策水平。（习近平总书记2019年11月13日在金砖国家工商论坛闭幕式上的讲话）
491.中国的发展是世界的机遇。面向未来，中国扩大对外开放的决心没有变，中国经济长期向好趋势没有变。我们将进一步开放市场，扩大进口，不断改善营商环境，为企业创造更好的发展条件。共建“一带一路”已经进入高质量发展新阶段，希望企业家们抓住机遇，积极参与，收获更多合作成果。（习近平总书记2019年11月13日在金砖国家工商论坛闭幕式上的讲话）
492.这次会晤是在世界经济发展和国际格局演变的关键时刻举行的。环顾全球，新科技革命和产业变革方兴未艾，为各国实现跨越式发展提供更多机遇。新兴市场国家和发展中国家的崛起势头不可逆转，为全球经济治理体系变革注入强劲动力。令人担忧的是，保护主义、单边主义愈演愈烈，治理赤字、发展赤字、信任赤字有增无减，世界经济中不稳定不确定因素明显上升。
面对百年未有之大变局，作为重要的新兴市场国家和发展中国家，我们应该顺应时代潮流，回应人民呼声，展现应有的责任担当，在追求发展道路上矢志不移，在团结合作历程中携手奋进，为人民谋幸福，为世界谋发展。（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
493.营造和平稳定的安全环境。当今世界并不太平，地区安全局势持续紧张，热点问题层出不穷，传统和非传统安全威胁相互交织，全球性挑战更加突出。
我们应该以维护世界和平、促进共同发展为目标，以维护公平正义、推动互利共赢为宗旨，以国际法和公认的国际关系基本准则为基础，倡导并践行多边主义。要维护联合国宪章宗旨和原则，维护以联合国为核心的国际体系，反对霸权主义和强权政治，建设性参与地缘政治热点问题解决进程。要通过金砖国家外长会晤、安全事务高级代表会议以及反恐工作组、网络安全工作组、常驻多边机构代表定期磋商等机制，密切战略沟通和协作，发出金砖共同声音，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
494.谋求开放创新的发展前景。发展才是硬道理。当今时代的许多问题，追根溯源都是发展不平衡不充分造成的。我们应该把握改革创新的时代机遇，深入推进金砖国家新工业革命伙伴关系，在贸易和投资、数字经济、互联互通等领域不断打造合作成果，助力五国经济发展，努力实现高质量发展。
当前，经济全球化遭遇挫折，一定程度反映出现行全球治理体系的缺陷。金砖国家应该发挥负责任大国作用，积极倡导共商共建共享的全球治理观，推动全球经济治理体系变革。要坚决反对保护主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，提升新兴市场国家和发展中国家在国际事务中的发言权和影响力。要推动将发展问题置于全球宏观政策框架核心位置，坚定落实联合国2030年可持续发展议程和应对气候变化《巴黎协定》，实现经济、社会、环境各领域协同发展。（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
495.促进互学互鉴的人文交流。人类社会发展史是一部多元文明共生并进的历史。不同国家、地区、民族，不同历史、宗教、习俗，彼此交相辉映、相因相生，共同擘画出这个精彩纷呈的世界。
金砖国家为世界文明交流提供了最佳实践。近年来，五国人文交流如火如荼，电影节、运动会、合拍电影和纪录片等老百姓喜闻乐见的活动逐渐铺开，正在五国间架起一座坚实的民心之桥。我们应该保持势头，再接再厉，不断拓展人文交流广度和深度。在这个基础上，我们要以“金砖+”合作为平台，加强同不同文明、不同国家的交流对话，让金砖的朋友圈越来越大，伙伴网越来越广。（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
496.中国将坚持扩大对外开放，增加商品和服务进口，扩大外资市场准入，加强知识产权保护，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局。（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
497.中国将遵循共商共建共享原则，秉持开放绿色廉洁理念，追求高质量、惠民生、可持续目标，与各国一道，推进高质量共建“一带一路”。（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
498.中国将继续奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，在和平共处五项原则基础上发展同各国友好合作关系。我们致力于落实中非合作论坛成果，共筑更加紧密的中非命运共同体。我们致力于在政治、经贸、人文、国际和地区事务等领域加强同拉美地区合作，努力构建携手共进的中拉命运共同体。我们将着眼未来，深化亚太伙伴关系，致力于构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。总之，我们愿同国际社会一道努力，朝着构建新型国际关系、构建人类命运共同体的目标不断迈进！（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
499.金砖国家团结合作，顺应了人类社会发展和国际格局演变的趋势，看似偶然，但实属历史必然。金砖国家的发展壮大，带动了国际格局调整的速度、广度、深度，正在从根本上改变世界政治经济版图。没有哪个国家天生独领风骚，也没有哪种模式注定高人一等。全球化时代，不应该是一部分人反对另一部分人，而应该是所有人造福所有人。要弘扬多边主义，其核心要义是，国际上的事应该由大家商量着办，不能由一国或少数几个国家说了算。中国支持对世界贸易组织进行必要改革，坚持世界贸易组织核心价值观和基本原则，包括发展中国家应享有的“特殊与差别待遇”。（习近平总书记2019年11月14日在金砖国家领导人第十一次会晤闭门会议上的讲话）
500.实现发展繁荣，首先要保持稳定。许多发展中国家和地区出现的动荡，外部干预起了推波助澜的作用。金砖国家应该提高警惕，加强战略沟通，合作应对风险挑战，坚决维护国家主权、安全、发展利益。金砖国家要增强使命感和紧迫感，推进各领域合作，为五国人民，为广大新兴市场国家和发展中国家，为世界和平与发展，开辟更加光明的未来。（习近平总书记2019年11月14日在金砖国家领导人第十一次会晤闭门会议上的讲话）
501.要深入开展创新、数字经济等领域合作，打造更多精品项目。加强同金砖国家内外合作机制协同增效和沟通协调，继续向政府部门建言献策，帮助各国不断改善营商环境。既重视经济效益又承担社会责任，心系民生福祉。在建设高质量、可持续、包容可及的基础设施方面加强合作，开发、推广绿色环保技术。加强内部建设，提升政策水平和研究能力，做好新开发银行扩员准备工作。（习近平总书记2019年11月14日在金砖国家领导人同金砖国家工商理事会和新开发银行对话会上的讲话）
502.中南同为主要发展中国家和新兴市场经济体，对内都面临发展经济、改善民生的重任，对外都坚定维护多边主义、反对单边主义和霸凌行径。中方愿同南非密切协作，坚定维护好发展好中南全面战略伙伴关系。双方要继续保持战略沟通，加强党际交往和治国理政经验交流，在事关彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，巩固“同志加兄弟”的特殊友谊和高度互信。双方要加强发展战略对接，积极扩大双边贸易和投资，拓展产能产业、基础设施建设等领域合作，共建“一带一路”。中方愿同南非方面共同努力，加强金砖国家团结合作，推进中非合作论坛建设，保持在重大国际和地区问题上的密切沟通协调，维护国际公平正义。（习近平总书记2019年11月14日会见南非总统拉马福萨时的讲话）
503.当前全球经济增长趋缓，下行风险加大，保护主义抬头，多边主义和自由贸易面临严峻挑战，国际社会对国际货币基金组织的作用有着更高期待。希望在你领导下，国际货币基金组织进一步完善国际货币及其治理体系，提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。
中方积极倡导共商共建共享的全球治理观，坚决反对保护主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。希望国际货币基金组织继续在全球贸易议程中发挥积极作用，维护公平开放的全球金融市场，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。近年来，中国和国际货币基金组织在加强共建“一带一路”国家能力建设、提升软环境方面开展了很好合作。中方愿同国际货币基金组织不断深化合作。（习近平总书记2019年11月22日会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃时的讲话）
504.当年博士以深邃的历史眼光和对中国传统文化的深刻理解，同两国时任领导人一道，推动中美这两个国情不同的国家实现了关系正常化，这一创举至今仍在对中美两国和世界产生重要影响。当前中美关系正处在关键当口，面临一些困难和挑战。中国传统文化注重和而不同，讲究纲举目张。中美双方应该就战略性问题加强沟通，避免误解误判，增进相互了解。双方应该从两国人民和世界人民根本利益出发，相互尊重，求同存异，合作共赢，推动中美关系朝着正确方向向前发展。（习近平总书记2019年11月22日会见美国前国务卿基辛格时的讲话）
505.中国高度重视同各国友好关系发展，愿同各国增进政治互信，深化务实合作，加强人文交流，共建“一带一路”，更好造福各国人民。中国政府将为各国使节履职提供便利和支持，希望使节们为深化中国同各国友谊、推动双边关系发展作出积极贡献。（习近平总书记2019年11月22日在人民大会堂接受19国新任驻华大使递交国书时的讲话）
506.创新是当今时代的重大命题。世界正在经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革迅猛发展。人类面临的共同挑战需要各国携手应对。没有一个国家可以成为独立的创新中心，或独享创新成果。创新成果应惠及全球，而不应成为埋在山洞里的宝藏。中美等国都是创新大国，中国愿意和包括美国在内的世界各国开展创新合作，更好造福两国人民和世界人民。（习近平总书记2019年11月22日会见出席2019年“创新经济论坛”外方代表时的讲话）
507.中国是拥有五千年文明史的大国，历史上四大发明曾经为人类文明进步作出巨大贡献。鸦片战争以来，中国沦为半殖民地半封建社会，但中国人民并没有屈服，而是奋力探索民族复兴之路。新中国成立70年来，中国发生了翻天覆地变化，其根本原因在于我们找到了一条符合中国国情、顺应时代潮流、得到人民群众拥护支持的正确道路，这就是中国特色社会主义。今天，中国人民充满高度自信，将坚定不移沿着这条道路走下去。我们提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，但这个梦绝不是“霸权梦”。我们没有准备去取代谁，只不过是让中国恢复应有的尊严和地位。我们已经取得了辉煌成就，但我们不会在世界上颐指气使，而是继续秉持“和而不同”的传统理念，坚持走和平发展道路，致力于与世界各国开展互利合作。中国坚持改革开放，既大胆创新，又摸着石头过河，越是面临阻力，越是迎难而上，加大开放。我对中国的发展前景充满信心。（习近平总书记2019年11月22日会见出席2019年“创新经济论坛”外方代表时的讲话）
508.建交70年来，无论国际形势风云变幻，中阿传统友谊历久弥坚。近年来，两国关系取得新的长足发展，政治互信牢固，各领域交流合作成果丰硕，中阿友好更加深入人心。新形势下，中阿合作面临良好机遇和广阔前景。我高度重视中阿关系发展，愿同梅塔总统一道努力，以两国建交70周年为契机，推动中阿携手共建“一带一路”，双边关系不断迈上新台阶，造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年11月23日同阿尔巴尼亚总统梅塔就中阿建交70周年互致贺电）
509.中日两国一衣带水，历史人文渊源深厚。在绵延2000多年的长期交往中，两国人民相互学习借鉴，促进了各自发展，也为亚洲文明进步作出了贡献。当今世界正经历百年未有之大变局，人类应对共同挑战、迈向美好未来离不开文化的力量。世界各国人民应该把握大势、顺应潮流、加强交流，共同谱写人类文明新篇章。
当前，中日关系持续改善向好。希望中日双方共同利用好这一机制，推动人文交流，促进民心相通，为构建和发展契合新时代要求的中日关系提供人文支撑。（习近平总书记2019年11月25日向中日高级别人文交流磋商机制首次会议所致的贺信）
510.今年是中俄建交70周年，我和普京总统共同宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系，共同引领两国关系朝着守望相助、深度融通、开拓创新、普惠共赢的目标和方向迈进。当前中俄双方形成有力战略支撑，对维护世界和平与发展具有重大战略意义。
中国共产党和统一俄罗斯党作为各自国家的执政党，肩负着推动新时代中俄关系取得更大发展的责任和使命。希望双方与会代表充分交流沟通，为深化中俄新时代全面战略协作、促进世界和平与繁荣贡献智慧和力量。（习近平总书记2019年11月25日会见统一俄罗斯党代表团时的讲话）
511.苏里南是首批同新中国建交的加勒比国家，建交43年来，始终相互支持、相互理解、相互信赖，中苏关系长期处于中国同加勒比国家关系前列，堪称大小国家友好相处、平等相待的典范。中苏关系发展正处于重要历史阶段，中方愿同苏方一道努力，以共建“一带一路”为契机，推动中苏关系迈向更高水平。（习近平总书记2019年11月27日同苏里南总统鲍特瑟会谈时的讲话）
512.中苏要坚持并发扬和平共处五项原则，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。中国政府和中国人民捍卫国家主权、安全、实现国家统一的决心坚定不移，感谢苏里南给予的有力支持。中方也将一如既往支持苏方维护国家主权、加快经济社会发展的努力。双方要深化基础设施建设、农林渔业、通信、能源等传统领域合作，开拓新能源、数字经济、旅游、蓝色经济等新领域合作。中方鼓励更多有实力的中资企业赴苏里南投资兴业。苏里南是加勒比地区华侨华人最多的国家之一，要促进人文交流，便利人员往来，加强在教育、执法等领域合作。中方将向苏里南派遣医疗专家组。双方要就全球性问题保持沟通协调，践行多边主义，构建开放型世界经济，维护两国以及广大发展中国家共同利益。中方愿继续在多边场合为苏方仗义执言，同包括苏方在内的国际社会携手合作，建设性参与全球气候多边进程。（习近平总书记2019年11月27日同苏里南总统鲍特瑟会谈时的讲话）
513.中国同拉美和加勒比国家都是发展中国家和国际新兴力量的重要组成部分。中方一贯尊重拉美人民自主选择发展道路的权利，支持拉美一体化进程和通过对话协商处理地区问题。中拉关系近年来大步向前发展，给双方带来了实实在在的好处，也有助于促进地区繁荣稳定。中方愿同拉方一道，推进共建“一带一路”，本着平等相待、互利共赢的原则，推动中拉合作走深走实。（习近平总书记2019年11月27日同苏里南总统鲍特瑟会谈时的讲话）
514.巴勒斯坦问题是中东问题的核心。全面公正解决巴勒斯坦问题，实现巴以两国和平共处、共同发展，符合国际社会共同利益。国际社会应该维护公平正义，坚持联合国有关决议、“土地换和平”原则和“两国方案”大方向，为恢复巴以和谈创造良好氛围。
中国是巴勒斯坦人民真诚的好朋友、好伙伴、好兄弟，是巴以和平的坚定支持者。中方支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权的、独立的巴勒斯坦国。中国愿继续同国际社会一道，推动巴以和谈，为早日实现中东全面、公正、持久和平作出不懈努力。（习近平总书记2019年11月27日向联合国“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会所致的贺电）
515.东线天然气管道是中俄能源合作的标志性项目，也是双方深度融通、合作共赢的典范。2014年，我同普京总统见证了双方签署项目合作文件。5年多来，两国参建单位密切协作，广大工程建设者爬冰卧雪、战天斗地，高水平、高质量完成建设任务，向世界展现了大国工匠的精湛技艺，展示了中俄合作的丰硕成果。投产通气既是重要阶段性成果，更是新的合作起点。双方要打造平安管道、绿色管道、发展管道、友谊管道，全力保证管道建设和投运安全可靠，促进管道沿线地区经济社会可持续发展。
今年是中俄建交70周年，我和普京总统共同宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系，一致决定继续将发展中俄关系作为各自外交优先方向，坚定不移深化两国战略协作和各领域合作。当前，中俄两国都处于国家发展的关键时期，中俄关系迈入新时代。希望双方再接再厉，打造更多像东线天然气管道这样的拳头项目，为两国各自发展加油助力，更好造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年12月2日同俄罗斯总统普京视频连线共同见证中俄东线天然气管道投产通气仪式时的讲话）
516.今年中俄双方成功举办建交70周年庆祝活动，两国关系发展进入新时代。面对复杂多变的国际形势，中俄要更加紧密地站在一起，始终做真诚可靠的战略伙伴，给予彼此坚定有力的战略支持。
今年以来，美国等西方国家加大干涉中俄内部事务，威胁两国主权安全，阻碍两国经济社会发展。普京总统表示，这种做法大错特错，损人不利己，中方对此完全赞同。我坚信，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族前进的步伐，俄罗斯人民同样不会受外部干涉影响，也将继续坚定走自己的发展道路。中俄要继续利用好战略安全磋商和执法安全合作这两个平台，加强战略安全沟通，增进战略互信，维护好各自核心利益和两国共同安全，维护地区及世界和平稳定。（习近平总书记2019年12月2日会见俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫时的讲话）
517.一方水土养一方人。中国历来主张各国人民有权选择符合自身国情的发展道路。世界上没有哪一个国家和民族能够通过亦步亦趋、走别人的道路来实现自己的发展振兴，也没有一条一成不变的道路可以引导所有国家和民族实现发展振兴。中国要以自己的实践证明，国强未必称霸。这首先是中国五千年历史文化传统决定的，中国人没有扩张侵略的基因，秉持的是天下大同、天下为公的理念，不赞同你输我赢、零和博弈的思维。同时，中国在国际关系中坚持平等互利，愿与各国一道，共同构建人类命运共同体。中国愿与各国加强全面、深入、立体的相互了解，进而开展互利合作，实现共同繁荣。（习近平总书记2019年12月3日会见出席“2019从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
518.当今世界正经历百年未有之大变局，中国同世界的关系也在发生历史性变化。作为拥有近14亿人口的大国，中国做好自己的事，就是对人类社会最大的贡献，同时我们也愿意承担相应的国际义务和责任。当前全球治理面临着复杂形势，国际秩序处在关键十字路口，实质是多边主义和单边主义之间何去何从的问题。现行国际秩序并不完美，但不必推倒重来，也不需另起炉灶，而是应在悉心维护的基础上改革完善。各国应承担起各自使命责任，开展建设性对话，坚持求同存异，坚持多边主义，为实现构建人类命运共同体这一宏伟目标发挥正能量。（习近平总书记2019年12月3日会见出席“2019从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
519.中萨建立和发展外交关系，是两国交往史上的大事，开启了双方合作大门，顺应历史发展潮流，符合两国人民根本利益。建交一年来，双方各领域交流日益密切，经贸合作持续拓展，相互了解不断加深。总统先生作出维护和发展中萨关系的正确决定，展现出政治家的战略眼光和历史担当。你表示，中萨关系“大有可为、前景光明”，我对此表示赞同。中方愿同萨方一道，在相互尊重、互不干涉内政基础上，增进互信，扩大交往，加强合作，推动两国关系不断迈上新台阶。（习近平总书记2019年12月3日同萨尔瓦多总统布克尔会谈时的讲话）
520.中欧都主张多边主义、自由贸易，都坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，都主张各国要按规则行事。当前形势下，中欧加强沟通、协调、合作，确保中欧全面战略伙伴关系稳定发展，不仅符合双方共同利益，也会给世界带来更多稳定性、确定性、正能量。中方从战略高度和长远角度看待同欧盟的关系，中欧是互利合作伙伴，不是零和竞争对手。中国发展对欧盟是机遇，不是挑战。中欧关系发展前景广阔。中方对欧盟的政策将保持连续性和稳定性，一如既往支持欧盟发展，支持欧盟在国际上发挥积极和重要作用。相信新一届欧盟机构也会保持对华政策的延续性和前瞻性，继续积极、建设性地发展对华关系，共同推动中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系积极健康发展，使中欧合作结出累累硕果。
中方愿同欧盟一道努力，确保明年中欧一系列重要交往和日程取得成功，推动共建“一带一路”倡议同欧盟欧亚互联互通战略对接，致力于尽早达成中欧投资协定，全面有效落实应对气候变化《巴黎协定》，推动世界贸易组织改革朝着有利于各方的正确方向发展。（习近平总书记2019年12月9日应约同欧洲理事会主席米歇尔通电话时的讲话）
521.中国坚持走和平发展道路，坚持大小国家一律平等，坚决反对单边主义和霸凌主义，积极倡导各国共同构建人类命运共同体。建交30年来，中密双方相互尊重、相互信任、相互支持，在平等互利基础上开展务实合作，推动两国关系取得长足发展，给两国人民带来了实实在在利益。中方高度重视中密关系，愿同密方一道努力，推动两国关系走深走实，更好造福两国人民。（习近平总书记2019年12月13日同密克罗尼西亚联邦总统帕努埃洛会谈时的讲话）
522.中密双方要保持各级别交往，扩大两国政府部门、立法机构交流，增进政治互信。中方一如既往尊重密方走符合自己国情的发展道路，支持密方维护国家独立、促进国家发展的努力。双方要优势互补，积极拓展共建“一带一路”框架内贸易投资、农渔业、基础设施建设、旅游等领域合作，欢迎密方对华出口更多金枪鱼等优势产品，充分利用中方宣布的同岛国合作和支持岛国发展的各项政策举措，开展更多惠及民生的务实合作项目。中方愿继续在力所能及范围向密方提供经济技术援助。双方要促进人文和地方交流，以此次签署互免持外交、公务、公务普通护照人员签证协定为契机，加强双向人员往来，深化人民传统友谊，促成中国广东省、海南省同密克罗尼西亚联邦地方合作取得更多务实成果。要密切沟通配合，继续就气候变化、海洋等重大问题加强协调。（习近平总书记2019年12月13日同密克罗尼西亚联邦总统帕努埃洛会谈时的讲话）
523.31年前中国和巴西启动了地球资源卫星合作项目，开创了发展中国家航天领域合作的成功先例，成为高技术领域南南合作的典范。04A星的成功发射，恰逢中巴建交45周年。希望双方落实好中巴航天合作十年计划，积极推进后续卫星合作，丰富中巴全面战略伙伴关系内涵，造福两国和两国人民。（习近平总书记2019年12月20日与巴西总统博索纳罗互致贺电祝贺中巴地球资源卫星04A星发射成功）
524.中美两国在平等和相互尊重基础上达成了第一阶段经贸协议。在当前国际环境极为复杂的背景下，中美达成这样的协议有利于中国，有利于美国，有利于整个世界和平和繁荣。
开展中美经贸合作为中美关系稳定发展、为世界经济发展作出了重要贡献。现代经济和现代技术把世界连成了一体，中美利益更加交融，双方在合作中会出现一些分歧。只要双方始终把握中美经贸合作互利共赢的主流，始终尊重对方国家尊严、主权、核心利益，就能够克服前进中出现的困难，在新的历史条件下推动中美经贸关系向前发展，造福两国和两国人民。
我们对近一段时间来美方在涉台、涉港、涉疆、涉藏等问题上的消极言行表示严重关切。这些做法干涉了中国内政、损害了中方利益，不利于双方互信合作。希望美方认真落实我们多次会晤和通话达成的重要共识，高度关注和重视中方关切，防止两国关系和重要议程受到干扰。
我愿继续通过各种方式与你保持联系，就双边关系和国际问题交换意见，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
要坚持政治解决的大方向，各方要相向而行，保持对话缓和势头，这符合各方共同利益。（习近平总书记2019年12月20日应约同美国总统特朗普通电话时的讲话）
525.中韩都是亚洲乃至世界上有分量、有影响的重要国家，两国在推动双边关系实现更好发展、促进地区和平稳定繁荣、捍卫多边主义和自由贸易体制等方面拥有广泛共识，一直是紧密合作的朋友和伙伴。过去两年多来，中韩关系保持了稳定发展的大方向。面对当今世界百年未有之大变局，中韩应深化和发展战略合作伙伴关系，照顾彼此核心利益和重大关切，推动双边关系迈上更高水平。
双方要以实现高质量融合发展为目标，进一步挖掘潜力，提升务实合作层次和水平。双方可以推动共建“一带一路”倡议同韩方发展战略规划对接进一步早见实效、早结硕果，加快双边自由贸易协定第二阶段谈判，深化创新研发合作，更好实现优势互补和成果共享。要用好中韩人文交流促进委员会平台，开展好教育、体育、媒体、青少年、地方等领域交流，不断增进两国人民相互了解和友好感情。应该加强执法安全合作，共同打击跨境犯罪，维护两国社会安定和谐。
当前，保护主义、单边主义、霸凌行径逆流而动，扰乱全球治理，威胁世界和平稳定。中国作为负责任大国，始终把自身发展寓于世界发展潮流之中，愿同各国坚持平等互利，同享机遇、共担责任，致力于构建人类命运共同体。希望双方继续在联合国、二十国集团、亚太经合组织等多边框架内加强协调，维护国际公平正义和两国正当权益。
中韩在朝鲜半岛问题上的立场和利益契合，都坚持维护半岛和平稳定，主张通过对话协商解决问题，是维稳促谈的坚定力量。中方支持韩方继续同朝方改善关系，为推动半岛和谈进程注入动力。（习近平总书记2019年12月23日会见韩国总统文在寅时的讲话）
526.在双方共同努力下，中日关系持续改善发展。今年6月，我同首相先生在大阪会晤，一致同意推动构建契合新时代要求的中日关系，共同开辟两国关系新未来。当前，中日关系面临重要发展机遇，中方愿同日方保持密切沟通，加强政治引领，推动中日关系再上新台阶，更好造福两国人民。
当今世界正经历百年未有之大变局。形势越是复杂，越需要我们保持从容不迫的战略定力，越需要我们具备登高望远的全局视野。运筹新时代的中日关系，首先需要明确战略共识。应坚持以全球大视野思考和谋划两国关系，坚持在相互尊重、求同存异基础上加强沟通协调，积极推动构建携手合作、互利双赢的新格局。这应该成为双方发展新时代中日关系的共同战略指引。双方要把握正确方向，恪守中日四个政治文件确立的各项原则，妥善处理有关重大敏感问题，巩固两国关系政治基础。这是双方发展新时代中日关系必须始终坚守的根本，任何时候都不能含糊和动摇。双方应该践行中日“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识，本着“化竞争为协调”的精神，推动两国关系始终沿着正确轨道持续向前发展。
双方要拓展务实合作，推进高质量共建“一带一路”和中日第三方市场合作，在人工智能、大数据、物联网等领域加强互利合作，积极培育双向开放、公平透明、非歧视性的创新环境，努力实现更高水平的互利共赢。要加强文化、旅游、教育等人文领域交流，促进青少年双向交流，扩大地方友城合作，相互支持对方办好东京奥运会和北京冬奥会，夯实两国人民友好的民心基础。要增进安全互信，更加积极地构建建设性安全关系。要展现国际担当，维护多边主义和自由贸易，推动构建开放型世界经济。（习近平总书记2019年12月23日会见日本首相安倍晋三时的讲话）
527.即将过去的一年是中俄关系发展史上极不平凡的一年。在两国共庆建交70周年的友好氛围中，我和普京总统共同宣布中俄关系迈入新时代，掀开两国友好新篇章。我们签署并发表两国关于加强当代全球战略稳定的联合声明，彰显中俄共同维护全球战略稳定的坚定决心。两国经贸、能源、人文、科技、地方等各领域合作亮点纷呈、硕果累累，为两国和两国人民带来实实在在的利益，也为世界和平与发展作出了巨大贡献。
2020年将开启中俄科技创新年。双方共同庆祝世界反法西斯战争胜利暨联合国成立75周年。我愿同普京总统保持密切交往，携手引领双边关系和各领域合作迈上新台阶，共同维护多边主义和以联合国为核心的国际体系，为中俄各自发展振兴助力增势，为处在百年大变局中的世界增添更多稳定性，注入更多正能量。（习近平总书记2019年12月31日和俄罗斯总统普京互致新年贺电）
528.我们要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，深化对外交流合作，积极推动“一带一路”建设，为世界和平与发展的崇高事业作出新贡献。（习近平总书记2019年12月31日在全国政协新年茶话会上的讲话）
529.2019年，中国继续张开双臂拥抱世界。我们主办了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、北京世界园艺博览会、亚洲文明对话大会、第二届中国国际进口博览会，向世界展示了一个文明、开放、包容的中国。我同很多国家元首和政府首脑会晤，分享了中国主张，增进了友谊，深化了共识。世界上又有一些国家同我国建交，我国建交国达到180个。我们的朋友遍天下！（习近平总书记2019年12月31日发表的二〇二〇年新年贺词）
530.历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。中国将坚定不移走和平发展道路，坚定不移维护世界和平、促进共同发展。我们愿同世界各国人民携起手来，积极共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体，为创造人类美好未来而不懈努力。（习近平总书记2019年12月31日发表的二〇二〇年新年贺词）
531.推动新时期中法关系更好更快发展，双方要开展密切、深入的沟通交流。要发挥好元首外交对双边关系的政治引领作用，支持两国政府、立法机构、政党、军队等各部门、各层级加强往来，并充分发挥两国间各类对话机制的统筹协调作用。要切实照顾彼此核心利益和重大关切，妥善处理分歧，确保中法关系始终沿着正确道路稳步发展。双方要大力深化核能、航空航天等传统领域战略合作；不断培育新的合作增长点，加快推动农业食品、医疗卫生、城市可持续发展、绿色制造、金融等新兴领域合作；继续推动“中国制造2025”同法国“未来工业”计划全方位对接，加强创新合作，在数字经济、人工智能、先进制造业等领域更好实现优势互补，共同发展。要抓住“一带一路”倡议提供的新机遇，在“一带一路”框架内开展务实合作，共同促进亚欧大陆繁荣。要调动更多力量积极参与中法合作，推动地方合作不断做实做深。要扎实推进人文交流，推进各领域长效合作和机制建设，以北京2022年冬季奥运会和巴黎2024年夏季奥运会为契机，深化两国体育合作，加强旅游、青年等领域交往合作。（习近平总书记2018年1月9日同法国总统马克龙会谈时的讲话）
532.中法都是联合国安理会常任理事国和有重要国际影响力的大国，应该共同履行好两国肩负的特殊责任，全方位加强国际合作。双方要共同坚持和维护多边主义，加强在联合国和二十国集团等多边框架下合作，携手建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。要坚持共商共建共享的全球治理观，推动全球治理改革，建设开放型世界经济，反对一切形式的保护主义，推动经济全球化朝更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。要坚持通过对话和平解决争端，积极推动解决国际和地区热点问题，合作应对气候变化、恐怖主义、网络安全等全球性挑战，维护世界和平稳定，携手构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年1月9日同法国总统马克龙会谈时的讲话）
533.中国同北欧和波罗的海国家发展健康、稳定、可持续的双边关系，推进互利共赢的双边和区域合作，不仅符合我们各自国家的利益，也有利于推进中欧全面战略伙伴关系向前发展，契合和平、发展、合作、共赢的时代潮流。双方要始终以相互尊重、平等相待、包容互鉴为原则，尊重彼此核心利益和重大关切，从战略高度和长远角度牢牢把握住双边关系的正确发展方向。要继续保持高层交往势头，加强交流，增进了解，求同化异，扩大共识。要对接各自发展战略，拓展务实合作领域和渠道，特别是加强在“一带一路”倡议框架下的合作，共享亚欧大陆互联互通带来的发展红利。（习近平总书记2018年1月10日集体会见北欧和波罗的海国家议会领导人时的讲话）
534.提升中英关系“黄金时代”战略性，从战略高度和全局角度看待和规划双边关系未来发展。继续办好战略、财金、人文等高层对话机制，不断夯实“黄金时代”的政治基础。加强两国立法机构、政党、两军对话交流，增进相互理解，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，以建设性方式处理好敏感问题。
增强中英关系“黄金时代”务实性，推动两国经贸合作再上新台阶。加强两国发展战略对接，深化在金融、核电、投资等领域合作，探索在人工智能、绿色能源、数字经济、共享经济等新业态的合作。中方支持经济全球化和贸易自由化。“一带一路”是公开、透明、开放、包容、互利共赢的倡议，秉持共商、共建、共享的原则，在市场规律和国际规则下运作。中英双方可以在“一带一路”框架内开展更大范围、更高水平、更深层次的互利合作。
拓展中英关系“黄金时代”全球性，深化在联合国、二十国集团、世界贸易组织等多边机构内交流合作，推动解决气候变化等全球性挑战，共同促进世界和平与稳定。
促进中英关系“黄金时代”包容性，发扬两国文明兼收并蓄、博采众长的传统理念，加强人文交流，增进两国交往和友谊，夯实两国关系民意基础，为促进东西方文明交流互鉴、不同文明国家“和合共生”树立典范。（习近平总书记2018年2月1日会见英国首相特雷莎·梅时的讲话）
535.中国同包括汤加在内的太平洋岛国是同呼吸、共命运、齐发展的好朋友、好伙伴。中共十九大提出要推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体，强调中方将秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同发展中国家团结合作。上述理念和方针将为中汤关系和两国合作开辟更加广阔的前景。（习近平总书记2018年3月1日同汤加国王图普六世会谈时的讲话）
536.中汤要加强高层和各级别交往，增进政治互信，继续在涉及彼此主权、领土完整、国家尊严等问题上相互理解和支持。要扩大两国政府部门、立法机构对话、交流、合作，深挖潜力，积极拓展各领域务实合作，共同推进“一带一路”框架下合作，实现共赢共享发展。（习近平总书记2018年3月1日同汤加国王图普六世会谈时的讲话）
537.中方一向支持半岛南北双方改善相互关系、推进和解合作，支持美朝接触对话、协商解决各自关切。半岛无核化、不战不乱是中方的一贯立场。当前，半岛形势正面临重要的缓和对话机遇，中方积极评价韩方为此所作努力，愿同包括韩方在内国际社会一道，进一步做有关各方工作，结合中方“双轨并进”思路及各方有益建议，推进半岛问题政治解决进程。同时，各方要保持耐心和细心，发挥政治智慧，妥善应对和化解复谈进程中的各种问题和干扰。（习近平总书记2018年3月12日会见韩国总统特使、国家安保室长郑义溶时的讲话）
538.中德应该成为合作共赢的示范者，加强战略对接，共同规划好下阶段各领域互利合作，推进“一带一路”框架内合作，实现共同发展。中德应该继续做中欧关系的引领者，为增进中欧战略互信、促进中欧合作发挥建设性作用。中德应该成为新型国际关系的推动者，致力于维护经济全球化和多边主义，支持贸易自由化，反对保护主义，加强在二十国集团等多边合作，共同维护并完善国际秩序和经济治理体系，维护和构建开放型世界经济。中德还应该成为超越意识形态差异的合作者。中德是伙伴而非对手，各自发展给对方带来的是机遇而非挑战。只要双方坚持平等和相互尊重，理解并照顾彼此核心利益和重大关切，坚持聚焦合作，妥善管控和处理分歧，中德关系就能行稳致远。（习近平总书记2018年3月17日同德国总理默克尔通电话时的讲话）
539.我们生活的世界充满希望，也充满挑战。中国人民历来富有正义感和同情心，历来把自己的前途命运同各国人民的前途命运紧密联系在一起，始终密切关注和无私帮助仍然生活在战火、动荡、饥饿、贫困中的有关国家的人民，始终愿意尽最大努力为人类和平与发展作出贡献。中国人民这个愿望是真诚的，中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，中国发展不对任何国家构成威胁，中国永远不称霸、永远不搞扩张。只有那些习惯于威胁他人的人，才会把所有人都看成是威胁。对中国人民为人类和平与发展作贡献的真诚愿望和实际行动，任何人都不应该误读，更不应该曲解。人间自有公道在！(习近平总书记2018年3月20日在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话)
540.中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略。中国将继续积极维护国际公平正义，主张世界上的事情应该由各国人民商量着办，不会把自己的意志强加于人。中国将继续积极推进“一带一路”建设，加强同世界各国的交流合作，让中国改革发展造福人类。中国将继续积极参与全球治理体系变革和建设，为世界贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，让人类命运共同体建设的阳光普照世界！(习近平总书记2018年3月20日在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话)
541.中喀要保持高层及各层级交往，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持。中方支持喀方自主选择发展道路。要扩大两国贸易往来，加强重点领域互利合作。中方支持喀方加快工业化进程，鼓励有实力的中国企业赴喀投资兴业。要继续密切人文交流，促进民心相通。中方愿同喀方加强和平安全领域和国际事务中合作，维护好非洲和发展中国家共同利益。(习近平总书记2018年3月22日同喀麦隆总统比亚举行会谈时的讲话)
542.要把中朝传统友谊不断传承下去，发展得更好。这是双方基于历史和现实，立足于国际地区格局和中朝关系大局，作出的战略选择，也是唯一正确选择，不应也不会因一时一事而变化。（习近平总书记2018年3月25日至28日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长举行会谈时的讲话）
543.中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，维护好、巩固好、发展好中朝关系始终是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿同朝鲜同志一道，不忘初心，携手前进，推动中朝关系长期健康稳定发展，造福两国和两国人民，为地区和平稳定发展作出新的贡献。一是继续发挥高层交往的引领作用。高层交往在中朝关系发展中历来发挥着最重要的引领和推动作用。新形势下，我愿同委员长同志通过互访、互派特使、互致信函等多种形式保持经常联系。二是充分用好战略沟通的传统法宝。经常就重大问题深入交换意见，是中朝两党的光荣传统。要充分发挥党际交往的重要作用，促进两国各领域的交流合作，加强沟通与互信。三是积极促进和平发展。当前，中国特色社会主义已经进入新时代，朝鲜社会主义建设也进入了新的历史时期。我们愿同朝方共同努力，顺应时代潮流，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，不断增进两国人民福祉，为本地区和平、稳定、发展作出积极贡献。四是夯实中朝友好的民意基础。双方应该通过各种形式，加强两国人民交流往来，巩固两国友好关系民意基础，特别是加强两国青年一代交流，继承和发扬中朝友好的优良传统。（习近平总书记2018年3月25日至28日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长举行会谈时的讲话）
544.在半岛问题上，我们坚持实现半岛无核化目标、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题。我们呼吁各方支持半岛北南双方改善关系，共同为劝和促谈作出切实努力。中方愿在半岛问题上继续发挥建设性作用，同包括朝方在内的各方一道努力，共同推动半岛形势走向缓和。（习近平总书记2018年3月25日至28日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长举行会谈时的讲话）
545.当前，中纳两国各自发展都已进入新阶段，发展战略高度契合，执政理念多有相通，经济合作优势互补。作为“全天候”朋友，中方愿同纳方一道，推动中纳关系继续稳步、积极发展，更好造福两国人民。
中纳要在全面战略合作伙伴关系新起点上，加强高层交往及各层级友好往来与合作，不断增进政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持。要抓好优先领域和重点项目，结合各自优势，充分挖掘潜力，不断深化两国互利共赢合作。中方欢迎纳方积极参与“一带一路”建设，愿同纳方共同抓住机遇，加强政策沟通和规划对接，推进重点领域合作。要加强人文交流，夯实两国友好的社会民意基础。中方愿同纳方加大野生动物保护合作，对走私野生动物制品等违法行为绝不姑息袒护。要加强在国际地区事务中沟通协调，更好维护非洲和发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年3月29日同纳米比亚总统根哥布举行会谈时的讲话）
546.中津历来是“全天候”朋友，无论国际风云如何变幻，始终风雨同舟、患难与共。中津友好历久弥新、历久弥坚。双方要保持高层交往势头，密切各层级交往，做好各领域合作顶层设计和规划，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持。要加强发展战略对接，深化在“一带一路”和中非合作论坛框架内合作，继续有序推进基础设施建设、农业、投融资等领域合作，中方支持津方探索符合自身国情的发展道路。要加强人文合作，不断夯实两国友好的民意和社会基础。中方愿同津方加强在地区和国际事务中的协调和配合，呼吁有关西方国家和组织早日同津巴布韦改善关系，为津巴布韦发展多做实事。（习近平总书记2018年4月3日同津巴布韦总统姆南加古瓦会谈时的讲话）
547.支持联合国发挥作用，维护联合国权威和地位，是中国外交一项基本政策。我们主张大小国家一律平等，同时也认为大国要承担起应有的责任。多边主义的要义是谋求各国协商和合作，首先是大国合作。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。我们愿同世界分享中国的发展机遇和经验，但绝不会将自己的道路、模式、理论强加于人。（习近平总书记2018年4月8日同联合国秘书长古特雷斯会谈时的讲话）
548.中奥经济互补性强、利益契合点多，合作领域广泛，空间和潜力很大。双方要以建立友好战略伙伴关系为契机，加强政治引领和顶层设计，保持高层交往势头，开展各领域更加广泛的交流对话，提升两国在司法、安全执法、反腐败追逃追赃等领域合作水平，就多边事务加强沟通，共同维护世界和平与稳定。要拓展两国务实合作的新维度，拓展贸易新渠道。中方赞赏奥方对中国投资展现的开放态度，将继续扩大市场开放，欢迎更多奥地利企业来华投资。要共同推进亚欧互联互通，共享巨大市场机遇。中方欢迎奥方深度参与中国－中东欧国家合作，愿同奥方加强各自发展战略对接。要继续加强双方在大熊猫合作研究、旅游等人文领域合作，让两国友谊更加深入人心。（习近平总书记2018年4月8日同奥地利总统范德贝伦会谈时的讲话）
549.面向未来，我们要相互尊重、平等相待，坚持和平共处五项原则，尊重各国自主选择的社会制度和发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路，不搞唯我独尊、你输我赢的零和游戏，不搞以邻为壑、恃强凌弱的强权霸道，妥善管控矛盾分歧，努力实现持久和平。
面向未来，我们要对话协商、共担责任，秉持共同、综合、合作、可持续的安全理念，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，统筹应对传统和非传统安全挑战，深化双边和多边协作，促进不同安全机制间协调包容、互补合作，不这边搭台、那边拆台，实现普遍安全和共同安全。
面向未来，我们要同舟共济、合作共赢，坚持走开放融通、互利共赢之路，构建开放型世界经济，加强二十国集团、亚太经合组织等多边框架内合作，推动贸易和投资自由化便利化，维护多边贸易体制，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
面向未来，我们要兼容并蓄、和而不同，加强双边和多边框架内文化、教育、旅游、青年、媒体、卫生、减贫等领域合作，推动文明互鉴，使文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动社会进步的动力、维护地区和世界和平的纽带。
面向未来，我们要敬畏自然、珍爱地球，树立绿色、低碳、可持续发展理念，尊崇、顺应、保护自然生态，加强气候变化、环境保护、节能减排等领域交流合作，共享经验、共迎挑战，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，为我们的子孙后代留下蓝天碧海、绿水青山。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛年会开幕式上的主旨演讲）
550.大幅度放宽市场准入。今年，我们将推出几项有标志意义的举措。在服务业特别是金融业方面，去年年底宣布的放宽银行、证券、保险行业外资股比限制的重大措施要确保落地，同时要加大开放力度，加快保险行业开放进程，放宽外资金融机构设立限制，扩大外资金融机构在华业务范围，拓宽中外金融市场合作领域。在制造业方面，目前已基本开放，保留限制的主要是汽车、船舶、飞机等少数行业，现在这些行业已经具备开放基础，下一步要尽快放宽外资股比限制特别是汽车行业外资限制。
创造更有吸引力的投资环境。投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。过去，中国吸引外资主要靠优惠政策，现在要更多靠改善投资环境。我们将加强同国际经贸规则对接，增强透明度，强化产权保护，坚持依法办事，鼓励竞争、反对垄断。今年3月，我们组建了国家市场监督管理总局等新机构，对现有政府机构作出大幅度调整，坚决破除制约使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用的体制机制弊端。今年上半年，我们将完成修订外商投资负面清单工作，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度。
加强知识产权保护。这是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。对此，外资企业有要求，中国企业更有要求。今年，我们将重新组建国家知识产权局，完善执法力量，加大执法力度，把违法成本显著提上去，把法律威慑作用充分发挥出来。我们鼓励中外企业开展正常技术交流合作，保护在华外资企业合法知识产权。同时，我们希望外国政府加强对中国知识产权的保护。
主动扩大进口。内需是中国经济发展的基本动力，也是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。中国不以追求贸易顺差为目标，真诚希望扩大进口，促进经常项目收支平衡。今年，我们将相当幅度降低汽车进口关税，同时降低部分其他产品进口关税，努力增加人民群众需求比较集中的特色优势产品进口，加快加入世界贸易组织《政府采购协定》进程。我们希望发达国家对正常合理的高技术产品贸易停止人为设限，放宽对华高技术产品出口管制。今年11月，我们将在上海举办首届中国国际进口博览会。这不是一般性的会展，而是我们主动开放市场的重大政策宣示和行动。欢迎各国朋友来华参加。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛年会开幕式上的主旨演讲）
551.中新关系发展同中国改革开放息息相关。当前，中国特色社会主义进入新时代，新加坡正在实施“未来经济发展战略”。双方要结合新形势新特点，对双边关系和务实合作作出新的战略谋划和顶层设计。双方要推进政府间大项目合作。要加强“一带一路”框架内合作，继续打造好两国共建的“南向通道”，将“一带”和“一路”更好连接起来。中方愿同包括新方在内东盟国家加强沟通协调，实现“一带一路”倡议同东盟发展规划更好对接，构建更为紧密的中国—东盟命运共同体，希望新加坡发挥积极建设性作用。（习近平总书记2018年4月10日会见新加坡总理李显龙时的讲话）
552.中巴关系应当成为睦邻友好的典范、地区和平稳定的支柱、“一带一路”国际合作的标杆。中方愿同巴方一道，发挥高层交往对双边关系的重要引领作用，保持各领域密切交流，弘扬传统友好，继续相互支持，深化利益融合，推动中巴关系实现更高水平发展，打造更加紧密的中巴命运共同体。双方要继续稳步推进中巴经济走廊建设，规划和实施好瓜达尔港等基础设施、能源、产业园区等项目。
中国最希望看到巴基斯坦稳定发展、繁荣富强，坚定支持巴方维护国家主权、领土完整、正当权益的努力，反对任何国家干涉巴基斯坦内政，坚定支持巴方维护国家统一，坚决打击恐怖主义。（习近平总书记2018年4月10日会见巴基斯坦总理阿巴西时的讲话）
553.中菲关系过去两年从“转圜”到“巩固”，连上了两个台阶，今年的任务应该是“提升”。为此，两国领导人要密切沟通，对中菲关系加强战略引领和顶层设计。要加大两国发展战略对接，推进“一带一路”框架内和各领域互利合作。要深化安全合作，中方支持菲方推进反恐和“扫毒灭罪”行动。双方新闻主管部门和媒体要加强交流，充分调动民间力量参与中菲友好事业，扩大人文交流，夯实民意基础。我们要继续妥善处理好南海问题，适时探讨联合勘探、共同开发合作，使南海成为合作之海、友谊之海。
中方始终将东盟作为周边外交优先方向，今年是中国和东盟建立战略伙伴关系15周年和中国－东盟创新年，菲律宾将接任中国－东盟关系协调国，中方愿同菲方密切沟通和配合，推动中国－东盟关系和东亚区域合作不断发展。(习近平总书记2018年4月10日会见菲律宾总统杜特尔特时的讲话)
554.发展中吉战略友好关系，是中国建设周边命运共同体的重要组成部分。中方支持吉方根据本国国情选择的发展道路和奉行的内外政策，对吉方发展成就感到高兴。中国对吉合作，着眼于睦邻友好，始终以义为先。近年来，中吉共建“一带一路”合作取得一批重要早期收获，对两国经济社会发展意义重大。中方愿同吉方一道，搞好有关项目，将两国合作提升到更高水平。希望你作为吉执政党主席，为中吉关系发展继续发挥积极作用。(习近平总书记2018年4月11日会见吉尔吉斯斯坦前总统阿坦巴耶夫时的讲话)
555.近来，反全球化思潮和保护主义情绪升温，加剧了世界经济中的风险和不确定性。第四次工业革命方兴未艾，但也蕴含不少风险和挑战。现在世界上的问题这么多，挑战这么多，还是要通过平等协商，加强多边合作来应对。历史一再证明，封闭最终只能走进死胡同，只有开放合作，道路才能越走越宽。大国在这方面承担着重要而特殊的责任。中国作为负责任的大国，愿同国际社会一道，在开放中合作、以合作求共赢，为给世界带来光明、稳定、美好的前景发挥积极作用，作出更多建设性贡献。（习近平总书记2018年4月16日会见世界经济论坛主席施瓦布时的讲话）
556.中新建交44年来，两国关系实现跨越式发展，双方合作达到前所未有的广度和深度。中方愿同新方一道，遵循相互尊重、平等互利的原则，推动两国全面战略伙伴关系得到更大发展。
双方要从两国人民的根本利益出发，不断增进政治互信，发挥好高层交往对双边关系的引领作用，加强政府部门、立法机构及党际交流。双方要扎实推进经贸合作，实现互利共赢。中方愿同新方加强在贸易、投资、科研、食品安全等全产业链合作，构建长期稳定的农业合作伙伴关系。中国企业愿积极参与新西兰基础设施建设。双方可以加强发展战略对接，共同培育生物医药、节能环保、创意产业等新的合作增长点。中方愿同新方在教育、旅游等领域开展更多合作，推动人文交流迈上新台阶。双方要加强司法执法合作和两军交往。中方愿同新方加强在多边机制和亚洲基础设施投资银行框架内的合作。（习近平总书记2018年4月19日会见新西兰总理约翰·基时的讲话）
557.中方愿同英方一道，加强宏观政策沟通和协调，保持高层交往和机制性交流，推进“一带一路”框架下务实合作，为中英关系“黄金时代”提质加速提供更多机遇。希望英方为双边关系发展贡献更多正能量。中英同为联合国安理会常任理事国，双方应该继续深化国际合作，为建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和推动构建人类命运共同体作出更大贡献。（习近平总书记2018年4月19日同英国首相特雷莎·梅通电话时的讲话）
558.中土战略合作关系稳步发展，各领域合作取得积极成果。双方要深挖潜力，推动中土关系向更高层次、更宽领域持续发展。要保持高层交往，加深战略互信。要照顾彼此核心关切，为双边合作奠定更加坚实的政治基础。要加强发展战略对接，提升中土务实合作整体水平，做好“一带一路”和“中间走廊”倡议的对接。要丰富人文交流，扩大中土友好民意基础。
土耳其在有关重大国际和地区问题上有着特殊影响和作用。中土两国要继续在联合国、二十国集团等多边机制框架内就重大问题密切沟通与协调，为推动建设新型国际关系和构建人类命运共同体作出积极贡献。（习近平总书记2018年4月19日同土耳其总统埃尔多安通电话时的讲话）
559.当前，中俄全面战略协作伙伴关系保持积极发展势头。中俄双方要继续发挥高层交往对双边关系发展的引领作用，落实好两国元首达成的重要共识，推动“一带一路”建设和欧亚经济联盟对接合作，在国际事务中相互支持协作，共同维护国际法和公认的国际关系准则，加强在上海合作组织、金砖国家、二十国集团等框架内合作，同各国一道，推动建设新型国际关系，构建人类命运共同体。相信在双方共同努力下，中俄关系一定会不断取得新成果，攀登新高峰。（习近平总书记2018年4月23日会见俄罗斯外长拉夫罗夫时的讲话）
560.我们要从战略上把握中印关系大局，确保两国关系始终沿着正确方向前进。要使我们两国的友好关系不断加强，使之像长江和恒河一样奔流不息，永远向前。中方愿同印方一道，建立更加紧密的发展伙伴关系，带动两国各领域交流合作全面进步。
中印都是有着璀璨历史文化的国家，两国文化有许多相通之处，中印两国应开展更广领域、更深层次交流，共同致力于东方文明复兴，共同倡导尊重文明多样性，推动不同文明和谐共处。（习近平总书记2018年4月27日会见印度总理莫迪时的讲话）
561.中方高度重视中韩关系，愿同韩方加强沟通，深化务实合作，推进人文交流，使中韩关系朝着符合双方共同利益的方向稳步前进。
当前，地区形势正处在重要关头，朝鲜半岛和平面临历史性机遇。中方支持朝鲜半岛南北双方继续积极互动、改善关系，切实履行双方共识。中方愿同包括韩朝双方在内的国际社会一道，为全面推进朝鲜半岛问题政治解决进程、最终实现本地区持久和平发挥应有的积极作用。（习近平总书记2018年5月4日同韩国总统文在寅通电话时的讲话）
562.一段时期以来，日本方面在对华关系上持续释放正面信息并采取积极举措，中方对此表示肯定。今年是中日和平友好条约缔结40周年，中日关系处在承前启后的重要节点。双方要重温和平友好条约精神，恪守中日四个政治文件各项原则，落实四点原则共识，信守承诺，按规矩办事，管控好矛盾和分歧，确保中日关系重回正轨并得到新的发展。希望日方同中方一道，着眼大局和长远，作出符合两国根本利益、有利于地区发展的选择，确保两国关系始终沿着正确方向前进。（习近平总书记2018年5月4日同日本首相安倍晋三通电话时的讲话）
563.今天，人类交往的世界性比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。一体化的世界就在那儿，谁拒绝这个世界，这个世界也会拒绝他。万物并育而不相害，道并行而不相悖。我们要站在世界历史的高度审视当今世界发展趋势和面临的重大问题，坚持和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，坚持互利共赢的开放战略，不断拓展同世界各国的合作，积极参与全球治理，在更多领域、更高层面上实现合作共赢、共同发展，不依附别人、更不掠夺别人，同各国人民一道努力构建人类命运共同体，把世界建设得更加美好。（习近平总书记2018年5月4日在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话）
564.今年3月，我同委员长同志在北京实现了历史性首次会晤，就发展新时代中朝关系达成了四方面原则共识。第一，中朝传统友谊是双方共同的宝贵财富，发展好中朝友好合作关系是双方坚定不移的方针，也是唯一正确选择。第二，中朝同为社会主义国家，双边关系具有重大战略意义，要加强团结合作、交流互鉴。第三，两党高层交往对于引领双边关系具有不可替代的重大作用，双方应保持经常往来，加强战略沟通，增加理解互信，维护共同利益。第四，夯实民间友好基础是推进中朝关系发展的重要途径，应通过多种形式，加强两国人民交流往来，为中朝关系发展营造良好民意基础。（习近平总书记2018年5月7日至8日同朝鲜劳动党委员长金正恩举行会晤时的讲话）
565.中方支持朝方坚持半岛无核化，支持朝美对话协商解决半岛问题，愿继续同有关各方一道，为全面推进半岛问题和平对话解决进程、实现地区长治久安发挥积极作用。
朝鲜劳动党七届三中全会提出了全党全国集中一切力量进行社会主义经济建设的战略路线，宣布停止核试验和洲际弹道导弹试射、废弃北部核试验场，体现了委员长同志对发展经济、改善民生的高度重视和维护地区和平稳定的坚定意志。我们对此表示赞赏，支持朝方战略重心转向经济建设，支持朝鲜同志走符合本国国情的发展道路。（习近平总书记2018年5月7日至8日同朝鲜劳动党委员长金正恩举行会晤时的讲话）
567.中方支持美朝领导人会晤，希望美朝双方相向而行，建立互信，分阶段行动，通过会晤协商解决各自关切，考虑朝方合理安全关切，共同推进朝鲜半岛问题政治解决进程。中方愿继续为实现半岛无核化和地区长治久安发挥积极作用。（习近平总书记2018年5月8日同美国总统特朗普通电话时的讲话）
568.特立尼达和多巴哥是加勒比地区大国，是中国在该地区的重要合作伙伴，两国在许多方面立场相近、观点相似。新形势下，双方要共同努力，实现两国关系在双边、地区和多边层面新的更大发展。
中特双方要加强发展战略、发展规划对接，密切各层级往来，深化了解与互信。中方愿同特方加强“一带一路”建设合作，帮助特立尼达和多巴哥经济社会发展。要加强人文交流，让中特友好更加深入人心。中特应该就气候变化等重大全球性问题及联合国事务保持密切沟通协调，坚定维护两国及发展中国家共同利益。中方将继续在多边场合为特立尼达和多巴哥等加勒比国家仗义执言，希望特立尼达和多巴哥为促进中加及中国同拉美国家整体合作发挥积极作用。（习近平总书记2018年5月15日会见特立尼达和多巴哥总理罗利时的讲话）
569.我们欢迎德国抓住中国新一轮开放机遇；要以科技创新为引领，共同做大蛋糕、做大产业、做大市场，双方可以在未来产业领域开展更多合作，共同开拓第三方市场；要以人文合作为抓手，夯实两国友好的民意基础；要展现中德两国的责任和担当，共同应对各种全球性挑战，我们愿继续同德方在多边框架内一道推进全球治理和多边主义，在推动解决热点难点问题方面加强沟通合作。中方赞赏德方支持“一带一路”倡议，欢迎德国企业积极参与。（习近平总书记2018年5月24日与德国总理默克尔举行会晤时的讲话）
570.我2015年对英国进行了成功的国事访问，开辟了中英关系“黄金时代”。当前国际形势发生很大变化，但中英关系“黄金时代”继续稳步向前发展。中方愿同英方继续密切高层互访，办好机制性对话，确保中英关系始终沿着正确轨道健康稳定向前发展。
为顺利实现“两个一百年”奋斗目标，中国将坚持走中国特色自主创新道路，实施创新驱动发展战略。中国将坚持扩大开放，加强创新领域国际合作。中英加强科技创新合作有利于实现互利双赢，为两国关系“黄金时代”注入更多新内涵。（习近平总书记2018年5月29日会见英国约克公爵安德鲁王子时的讲话）
571.中吉两国建立全面战略伙伴关系，是两国关系史上又一件具有里程碑意义的大事，为两国关系发展注入了新的动力。站在新的历史起点上，中方愿同吉方一道，弘扬两国世代友好精神，致力于发展全方位友好合作，共同奋斗实现发展振兴，更好造福两国人民。
中方愿同吉方开拓思路，挖掘潜力，推动双方合作不断迈上新台阶。要加强发展战略对接和政策协调，寻找更多利益交汇点和增长点，共同规划好两国合作重点领域和项目，要扩大经贸投资，加快推动大项目合作；要扩大人文和地方合作，增进睦邻友好；要提升安全合作水平，打击“三股势力”和跨国有组织犯罪。
中方愿与吉方共同努力，推动上海合作组织沿着健康稳定轨道向前发展。（习近平总书记2018年6月6日同吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫举行会谈时的讲话）
572.中俄全面战略协作伙伴关系成熟、稳定、牢固。无论国际形势如何变幻，中俄始终坚定支持对方维护核心利益，深入开展各领域合作，共同积极参与全球治理，为推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体发挥了中流砥柱作用。中方愿同俄方一道努力，久久为功，巩固高水平互信，拓展各领域合作，深化人文交流互鉴，密切国际协调配合，把中俄世代友好理念一代代传承下去，不断充实两国协作战略内涵，推动中俄关系与日俱进，与日俱新，造福两国人民。
当前中俄各领域合作保持强劲势头，利益融合不断深化，“一带一路”建设同欧亚经济联盟对接取得重要早期收获。双方要认真研究各领域合作新思路新举措，将两国高水平政治关系优势转化为更多实际合作成果。要加强两国人文合作，增进人民友谊。
中俄同为联合国安理会常任理事国，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，倡导国际关系民主化，促进热点问题政治解决进程，继续为维护世界和平和国际战略稳定发挥积极作用。中方愿同包括俄方在内的上海合作组织各成员国一道，以青岛峰会为契机，进一步弘扬“上海精神”，确保上海合作组织继续健康稳定发展。（习近平总书记2018年6月8日同俄罗斯总统普京举行会谈时的讲话）
573.中俄蒙三国毗邻而居，互为传统战略伙伴，开展合作有天然优势和良好基础。在经济全球化和区域经济一体化深入推进的今天，三方要合力走出互利共赢、融合发展的普惠之路，塑造邻国之间的合作典范。
中俄蒙三方要深化政治互信和战略协作，加大相互支持，尊重各自核心利益，照顾彼此重大关切，在国际和地区事务中加强协调和配合，从政治上把握好三方合作大方向。要以推动重点合作事项为龙头，带动全面合作，围绕落实《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》，着力推动经济走廊建设，积极探讨基础设施互联互通等领域合作，推进三国毗邻地区次区域合作。要扩大在上海合作组织框架内协调和配合，提升蒙方同上海合作组织关系水平，欢迎蒙方更加深入参与上海合作组织合作。（习近平总书记2018年6月9日同俄罗斯总统普京、蒙古国总统巴特图勒嘎在青岛举行中俄蒙三国元首第四次会晤时的讲话）
574.中巴关系发展势头良好。中巴全天候战略合作不仅是中巴两国宝贵财富，也为构建新型国际关系提供了范例。中方高度重视中巴关系，愿同巴方密切高层交往和战略沟通，加强各领域友好往来，稳步推进中巴经济走廊建设以及“一带一路”框架下能源和交通基础设施等领域合作，提升反恐安全合作水平，推动两国关系得到更大发展。
中方将继续坚定支持巴基斯坦维护国家独立、主权、领土完整，支持巴基斯坦自主选择发展道路。中方会一如既往同巴基斯坦在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持，维护两国乃至发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年6月9日在青岛会见巴基斯坦总统侯赛因时的讲话）
575.我们要进一步弘扬“上海精神”，破解时代难题，化解风险挑战。
我们要提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，实现各国经济社会协同进步，解决发展不平衡带来的问题，缩小发展差距，促进共同繁荣。
我们要践行共同、综合、合作、可持续的安全观，摒弃冷战思维、集团对抗，反对以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，实现普遍安全。
我们要秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，拒绝自私自利、短视封闭的狭隘政策，维护世界贸易组织规则，支持多边贸易体制，构建开放型世界经济。
我们要树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。
我们要坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手建设人类命运共同体。（习近平总书记2018年6月10日在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上的讲话）
576.“上海精神”是我们共同的财富，上海合作组织是我们共同的家园。我们要继续在“上海精神”指引下，同舟共济，精诚合作，齐心协力构建上海合作组织命运共同体，推动建设新型国际关系，携手迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。（习近平总书记2018年6月10日在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上的讲话）
577.凝聚团结互信的强大力量。我们要全面落实青岛宣言、长期睦邻友好合作条约实施纲要等文件，尊重各自选择的发展道路，兼顾彼此核心利益和重大关切，通过换位思考增进相互理解，通过求同存异促进和睦团结，不断增强组织的凝聚力和向心力。
筑牢和平安全的共同基础。我们要积极落实打击“三股势力”2019至2021年合作纲要，继续举行“和平使命”等联合反恐演习，强化防务安全、执法安全、信息安全合作。要发挥“上海合作组织－阿富汗联络组”作用，促进阿富汗和平重建进程。
打造共同发展繁荣的强劲引擎。我们要促进发展战略对接，本着共商共建共享原则，推进“一带一路”建设，加快地区贸易便利化进程，加紧落实国际道路运输便利化协定等合作文件。
拉紧人文交流合作的共同纽带。我们要积极落实成员国环保合作构想等文件，继续办好青年交流营等品牌项目，扎实推进教育、科技、文化、旅游、卫生、减灾、媒体等各领域合作。
共同拓展国际合作的伙伴网络。我们要强化同观察员国、对话伙伴等地区国家交流合作，密切同联合国等国际和地区组织的伙伴关系，同国际货币基金组织、世界银行等国际金融机构开展对话，为推动化解热点问题、完善全球治理作出贡献。（习近平总书记2018年6月10日在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上的讲话）
578.弘扬“上海精神”，加强团结协作。我们要坚持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展，要深化团结互信，加大相互支持，把扩员带来的潜力和机遇转化为更多实实在在的合作成果。
推进安全合作，携手应对挑战。我们要秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，统筹应对传统和非传统安全威胁，有效打击“三股势力”，切实维护地区和平、安全、稳定。
化务实合作，促进共同发展。我们要在产业协调、市场融合、技术交流等方面迈出更大步伐。要本着共商共建共享原则，加强基础设施建设、互联互通、产业园区、科技创新等领域交流合作，分享欧亚大陆巨大发展机遇。要发出支持贸易自由化便利化的共同声音，维护全球多边贸易体制。
发挥积极影响，展现国际担当。我们要坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。要坚持政治外交解决热点问题。（习近平总书记2018年6月10日在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议小范围会谈时的讲话）
579.我们一致认为，当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化深入发展，国与国相互依存更加紧密。世界经济复苏艰难曲折，国际和地区热点问题频发，各国面临许多共同威胁和挑战，没有哪个国家能够独自应对或独善其身。各国只有加强团结协作，深化和平合作、平等相待、开放包容、共赢共享的伙伴关系，才能实现持久稳定和发展。
我们一致主张，安全是上海合作组织可持续发展的基石。各方将秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，落实打击“三股势力”上海公约、反恐怖主义公约、反极端主义公约等合作文件，深化反恐情报交流和联合行动，加强相关法律基础和能力建设，有效打击“三股势力”、毒品贩运、跨国有组织犯罪、网络犯罪，发挥“上海合作组织－阿富汗联络组”作用，共同维护地区安全稳定。
我们一致指出，经济全球化和区域一体化是大势所趋。各方将维护世界贸易组织规则的权威性和有效性，巩固开放、包容、透明、非歧视、以规则为基础的多边贸易体制，反对任何形式的贸易保护主义。各方将继续秉持互利共赢原则，完善区域经济合作安排，加强“一带一路”建设合作和发展战略对接，深化经贸、投资、金融、互联互通、农业等领域合作，推进贸易和投资便利化，打造区域融合发展新格局，为地区各国人民谋福祉，为世界经济发展增动力。
我们一致强调，各国悠久历史和灿烂文化是人类的共同财富。各方愿在相互尊重文化多样性和社会价值观的基础上，继续在文化、教育、科技、环保、卫生、旅游、青年、媒体、体育等领域开展富有成效的多边和双边合作，促进文化互鉴、民心相通。
我们一致认为，上海合作组织扩大国际交往和合作十分重要。各方愿在平等互利基础上，深化同观察员国、对话伙伴等地区国家的合作，扩大同联合国及其他国际和地区组织的对话和交流，共同致力于促进世界持久和平和共同繁荣。
我们一致商定，本次峰会后，吉尔吉斯共和国将担任上海合作组织轮值主席国。各方将积极支持和配合吉方履行主席国职责，办好明年峰会。（习近平总书记2018年6月10日同上海合作组织成员国领导人共同会见记者时的讲话）
580.中美建交近40年来两国关系发展历程给我们的重要启迪就是，要始终正确看待彼此战略意图，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切。中方一直致力于同美国发展相互尊重、平等相待、互利共赢的合作关系。双方要加强高层交往及机制性对话，拓展各领域合作，扩大地方和人文交流，不断夯实两国关系基础。希望美方慎重妥善处理台湾、经贸摩擦等敏感问题，防止中美关系受到大的干扰。双方要就重大国际地区和全球性问题加强沟通和协调，共同做世界和平建设者、国际秩序维护者。（习近平总书记2018年6月14日会见美国国务卿蓬佩奥时的讲话）
581.在中俄各自国家发展的关键时刻，在世界大势和热点问题纷繁变化的重要节点，我们两人及时保持沟通，中俄两国彼此互为牢固稳定依托，相互给予坚定有力支持，维护了两国主权、安全、发展利益，捍卫了地区及世界和平稳定和公平正义。我愿继续同总统先生一道，引领中俄全面战略协作伙伴关系持续、稳定、高水平发展。（习近平总书记2018年6月15日同俄罗斯总统普京通电话时的讲话）
582.在不到3个月时间内，我同委员长同志3次会晤，为两党两国关系发展指明了方向，开启了中朝关系发展新篇章。中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，无论国际和地区形势如何变化，中国党和政府致力于巩固发展中朝关系的坚定立场不会变，中国人民对朝鲜人民的友好情谊不会变，中国对社会主义朝鲜的支持不会变。我愿同委员长同志一道，继续落实好双方达成的重要共识，推动中朝关系长期健康稳定发展，造福两国和两国人民。
朝鲜作出了将工作重心转向经济建设的重大决定，朝鲜社会主义事业发展进入新的历史阶段。我们支持朝鲜经济发展、民生改善，支持朝鲜走符合本国国情的发展道路。（习近平总书记2018年6月19日同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈时的讲话）
583.中玻要做政治互信的友好伙伴，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，加强各领域各层级往来。要做务实合作的发展伙伴，在“一带一路”框架内加强发展战略对接，共同打造投资、贸易、服务并举的合作新模式。中方对进口更多的玻利维亚特色农牧产品持开放态度。中玻都是文明古国，要做文明互鉴的亲近伙伴，探讨利用先人智慧更好应对当今问题。要做多边协作的战略伙伴，继续就联合国事务及可持续发展、气候变化等重大国际问题紧密协调立场，共同维护发展中国家的正当权益，共同建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，携手构建人类命运共同体。
中拉合作的实质是南南合作，体现为相互帮助、相互支持、优势互补、合作共赢。中方一贯在平等互利、共同发展原则基础上推进同拉美国家合作，“一带一路”为中拉合作提供了新的平台。中方愿同玻方共同推动中拉全面合作伙伴关系持续稳步发展。（习近平总书记2018年6月19日同玻利维亚总统莫拉莱斯会谈时的讲话）
584.中尼两国关系正面临新的发展机遇。双方要密切高层交往，加强战略沟通，继续坚持和平共处五项原则，尊重和照顾彼此核心利益和关切，巩固中尼关系政治基础，提升中尼关系政治站位。中方愿同尼方加强“一带一路”框架下基础设施互联互通、灾后重建、经贸投资等领域合作，构建全方位互利合作格局。双方要加强文化交流，打造中尼人文合作新亮点，筑牢中尼友好民意基础。要加强执法能力建设合作，共同打击跨国犯罪，维护好中尼共同安全。中尼要加强在国际重大问题上沟通协调。（习近平总书记2018年6月20日会见尼泊尔总理奥利时的讲话）
585.中国高度重视发展同各国关系，愿进一步增进互信、合作与交往，推动双边关系不断迈上新台阶，更好造福中国和各国人民。（习近平总书记2018年6月20日接受13国新任驻华大使递交国书时的讲话）
586.新形势下，开放应该永不停歇、追求质量，合作应该团结互助、共迎挑战，共赢应该面向未来、携手并进。国际社会是一个地球村，不应搞零和博弈。世界命运应由各国共同掌握，国际规则应由各国共同书写，全球事务应由各国共同治理，发展成果应由各国共同分享。中方愿同世界各国一道，携手构建人类命运共同体。
经济全球化对世界经济发展作出了重要贡献，已成为不可逆转的时代潮流。我们将秉持共商共建共享的全球治理观，继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，为改革和优化全球治理注入中国力量。呼吁国际社会携手共商、共建、共享，走改革开放、创新发展之路，不要走封闭僵化、保护主义、单边主义的回头路，人类是一个利益、责任、命运共同体，我们必须风雨同舟，携手前行。（习近平总书记2018年6月21日会见出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会的知名跨国企业负责人时的讲话）
587.两国要坚持增进政治互信，秉持相互尊重、平等相待原则，在涉及主权、领土完整、国家尊严问题上相互支持、相互照顾，不断夯实两国关系政治基础。要坚持拓展互利合作，不断做大合作“蛋糕”，开拓合作新领域。巴布亚新几内亚不久前已正式加入亚洲基础设施投资银行，并成为太平洋岛国地区首个与中方签署“一带一路”建设谅解备忘录的国家，双方要以此为新起点，积极拓展“一带一路”框架内务实合作，为双边关系持续稳定发展提供强劲动力。要坚持深化人民友谊，扩大两国民间交往和地方合作，增强两国人民对发展双边关系的参与感、获得感。中方愿同巴新方加强在多边机制中的协调配合，支持巴新办好今年的亚太经合组织领导人非正式会议，共同建设开放型亚太经济。（习近平总书记2018年6月21日会见巴布亚新几内亚总理奥尼尔时的讲话）
588.新时代中国特色社会主义外交思想，概括起来主要有以下10个方面：坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导，坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交，坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体，坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信，坚持以共商共建共享为原则推动“一带一路”建设，坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路，坚持以深化外交布局为依托打造全球伙伴关系，坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革，坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益，坚持以对外工作优良传统和时代特征相结合为方向塑造中国外交独特风范。我们要全面贯彻落实新时代中国特色社会主义外交思想，不断为实现中华民族伟大复兴的中国梦、推动构建人类命运共同体创造良好外部条件。（习近平总书记2018年6月22日至23日在中央外事工作会议上的讲话）
589.把握国际形势要树立正确的历史观、大局观、角色观。所谓正确历史观，就是不仅要看现在国际形势什么样，而且要端起历史望远镜回顾过去、总结历史规律，展望未来、把握历史前进大势。所谓正确大局观，就是不仅要看到现象和细节怎么样，而且要把握本质和全局，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，避免在林林总总、纷纭多变的国际乱象中迷失方向、舍本逐末。所谓正确角色观，就是不仅要冷静分析各种国际现象，而且要把自己摆进去，在我国同世界的关系中看问题，弄清楚在世界格局演变中我国的地位和作用，科学制定我国对外方针政策。当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。做好当前和今后一个时期对外工作具备很多国际有利条件。（习近平总书记2018年6月22日至23日在中央外事工作会议上的讲话）
590.要深入分析世界转型过渡期国际形势的演变规律，准确把握历史交汇期我国外部环境的基本特征，统筹谋划和推进对外工作。既要把握世界多极化加速推进的大势，又要重视大国关系深入调整的态势。既要把握经济全球化持续发展的大势，又要重视世界经济格局深刻演变的动向。既要把握国际环境总体稳定的大势，又要重视国际安全挑战错综复杂的局面。既要把握各种文明交流互鉴的大势，又要重视不同思想文化相互激荡的现实。（习近平总书记2018年6月22日至23日在中央外事工作会议上的讲话）
591.对外工作要根据党中央统一部署，加强谋篇布局，突出工作重点，抓好工作。要围绕党和国家工作重要节点，推动对外工作不断开创新局面。未来5年第一个百年奋斗目标要实现，第二个百年奋斗目标要开篇，其中有一系列重要时间节点和重大活动。对外工作要以此为坐标，通盘考虑，梯次推进，既整体布局又突出重点，既多点开花又精准发力，发挥综合积极效应。要高举构建人类命运共同体旗帜，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。要坚持共商共建共享，推动“一带一路”建设走实走深、行稳致远，推动对外开放迈上新台阶。要运筹好大国关系，推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。要做好周边外交工作，推动周边环境更加友好、更加有利。要深化同发展中国家团结合作，推动形成携手共进、共同发展新局面。广大发展中国家是我国在国际事务中的天然同盟军，要坚持正确义利观，做好同发展中国家团结合作的大文章。要深入推动中国同世界深入交流、互学互鉴。（习近平总书记2018年6月22日至23日在中央外事工作会议上的讲话）
592.外交是国家意志的集中体现，必须坚持外交大权在党中央。要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保令行禁止、步调统一。对外工作是一个系统工程，政党、政府、人大、政协、军队、地方、民间等要强化统筹协调，各有侧重，相互配合，形成党总揽全局、协调各方的对外工作大协同局面，确保党中央对外方针政策和战略部署落到实处。（习近平总书记2018年6月22日至23日在中央外事工作会议上的讲话）
593.中法是全面战略伙伴，双方要强化伙伴意识，坚持相互信任、平等相待，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切。充分发挥中法各个对话交流机制和平台作用，增进相互了解，深化互信。要着力深化务实合作，尽早落实已达成的各项合作共识和协议，发挥好重大项目的引领带动作用，加快培育新的合作增长点。
双方要共举多边主义旗帜，坚持公平正义，共同维护国际关系基本准则。中方愿同欧方一道努力，推动中欧关系行稳致远。（习近平总书记2018年6月25日会见法国总理菲利普时的讲话）
594.中美在广泛领域存在共同利益，双方的共同点远远大于分歧。宽广的太平洋可以容纳中美两国和其他国家。中美双方应该本着相互尊重、合作共赢的原则推进两国关系发展。在看到中美存在共同利益的同时，我们也不回避双方之间存在的分歧。在涉及中国主权和领土完整问题上，我们的态度是坚定的也是明确的，老祖宗留下来的领土一寸也不能丢，别人的东西我们一分一毫也不要。
加强两军各层次的交往和机制建设，有利于消除疑虑，防止误解误判和意外事件。希望两军加强沟通，增进互信，深化合作，管控风险，推动两军关系成为两国关系的稳定器。（习近平总书记2018年6月27日会见美国国防部长马蒂斯时的讲话）
595.中科是患难见真情的好朋友。建交47年来，双方始终真诚友好、平等相待，务实合作的深度和广度不断延伸，给两国人民带来了实实在在的好处。
当今世界正处在变革调整的关键期，中方提出构建人类命运共同体，就是要以合作深化共同利益，以融合促进世界和平，同世界各国实现合作共赢、共同发展。
中方把科威特作为在海湾方向共建“一带一路”和维护地区稳定的重要合作伙伴。双方要深化政治互信，坚定支持彼此核心利益。中方将一如既往支持科方走符合本国国情的发展道路。科威特是最早同中国签署共建“一带一路”合作文件的国家。双方要加强发展战略对接，争取实现合作项目早期收获。要扩大在能源、基础设施、金融、贸易、投资等领域合作，密切人文交流，深化安全和反恐合作。中方愿同科方加强沟通和协调，推动中国同海湾阿拉伯国家合作委员会关系稳步向前发展，共同促进地区和平稳定。（习近平总书记2018年7月9日同科威特埃米尔萨巴赫举行会谈时的重要讲话）
596.中卡建交30年来，在双方共同努力下，双边关系保持良好发展势头。两国政治互信不断巩固，各领域合作稳步推进，人文交流日益密切。2014年11月你成功对华进行国事访问，我们共同宣布中卡建立战略伙伴关系，掀开了中卡关系的新篇章。我高度重视中卡关系发展，赞赏卡塔尔积极参与“一带一路”建设，愿同你携手努力，以两国建交30周年为新起点，推动中卡关系不断向前迈进，更好造福两国和两国人民。（习近平总书记2018年7月9日就中卡两国建交30周年致卡塔尔国埃米尔塔米姆的贺电）
597.中阿友谊源远流长，历久弥新。中阿两大民族虽相隔遥远，却亲如一家。我们在古丝绸之路上“舟舶继路、商使交属”，在争取民族独立和人民解放的斗争中并肩奋斗、患难与共，在各自国家建设事业中相互支持、互利合作，谱写了合作共赢的灿烂篇章。历史和实践证明，无论国际风云如何变幻，无论面临怎样的艰难险阻，中阿始终是互惠互利的好伙伴、同甘共苦的好兄弟。（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
598.为促进各国共同繁荣进步，中方倡议共建“一带一路”，秉持共商共建共享原则，推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，得到包括阿拉伯世界在内的国际社会广泛支持和积极参与。作为历史上丝路文明的重要参与者和缔造者之一，阿拉伯国家身处“一带一路”交汇地带，是共建“一带一路”的天然合作伙伴。（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
599.当前，中东面临消除和平之殇、破解发展之困的紧迫任务，中国的中东政策顺应中东人民追求和平、期盼发展的强烈愿望，在国际上为阿拉伯国家合理诉求代言，愿为促进地区和平稳定发挥更大作用。
我们要坚持对话协商。中东很多事情盘根错节，大家要商量着办，不能一家说了算，一家说了也不可能算。我们要坚守主权原则，反对搞分裂割据。我们要倡导包容性和解，反对搞压制性妥协。我们要反对恐怖主义，加强综合施策，抓好民生建设。（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
600.阿拉伯世界区位条件优越、能源禀赋突出。中阿双方优势互补、利益交汇，我们要把彼此发展战略对接起来，让两大民族复兴之梦紧密相连。（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
601.中阿同为国际舞台上重要政治力量，中阿合作应该在世界发展进步的大潮中不断发展，在人类历史前进的步伐中不断前进。和平、改革、发展是中东各国的普遍需要，稳定、安宁、幸福是中东人民的共同追求。各方要准确把握历史大势，真诚回应人民呼声，一起推动中东地区走出一条全面振兴的新路。
中东的多样性应该成为地区活力之源。要尊重每个国家的国情差异和自主选择，坚持平等相待、求同存异。域外力量应该多做劝和促谈的事，为中东和平发展提供正能量。要摒弃独享安全、绝对安全的想法，不搞你输我赢、唯我独尊，打造共同、综合、合作、可持续的安全架构。
发展是解决中东许多治理问题的钥匙。发展的潜力要通过改革来释放，进步的动力要通过开放来提升。各方要始终心系合作，多做共赢的加法和乘法，把一股股发展努力汇聚起来，优势互补，共享繁荣。（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
602.巴勒斯坦问题是中东和平的根源性问题。中国人民历来富有正义感和同情心。我们呼吁有关各方遵守国际共识、公正处理巴勒斯坦有关问题，不要给地区埋下更多冲突祸根。我们支持召开新的巴勒斯坦问题国际会议，支持探索创新中东促和机制，以“两国方案”和“阿拉伯和平倡议”为基础，推动巴以和谈尽快走出僵局。（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
603.作为中阿双方开展平等对话、加强务实合作的重要平台，中阿合作论坛在推动双方加强对接方面大有可为。要适应新时代中阿关系发展，论坛建设要有新气象、新作为。要合理配置资源，盘活存量，用好增量，做强能源、新闻、北斗导航、企业家论坛等机制，积极推动建立妇女、青年、旅游等机制。论坛工作要贴近双方实际需要，通过加强交流，让双方思想形成更多交汇，这样集体行动才会更有力量。（习近平总书记2018年7月10日在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上的讲话）
604.中国一贯将欧盟视为一支有利于国际格局稳定发展的重要力量。双方要牢牢把握中欧全面战略伙伴关系正确方向，继续推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设。要积极推进中欧各领域对话合作，加强政治对话，共同推动国际和地区热点问题政治解决，维护多边主义，特别是维护和支持联合国的地位和作用。要挖掘中欧经贸合作潜力，促进双向投资，加强创新领域合作，丰富“一带一路”框架下合作，包括探索行之有效的三方合作。要探索中欧文明对话的新领域新模式，扩大人文领域交流合作。要增进相互了解，加强交流互鉴，尊重彼此核心利益和重大关切，夯实全面战略伙伴关系的互信基础。中欧作为当今世界两大市场、两大文明，要坚定不移推动中欧关系行稳致远，坚持平等相待、合作共赢，为国际社会注入更多稳定性和正能量。
中国和欧盟都处在世界最大经济体、贸易体之列，也都是多边贸易体制受益者、维护者。双方应当顺应世界多极化、经济全球化的时代潮流，加强战略沟通和协作，携手维护多边主义、基于规则的自由贸易体系，共同维护开放型世界经济，促进贸易和投资自由化便利化、完善全球治理、推进人类和平与发展事业。（习近平总书记2018年7月16日在会见欧洲理事会主席图斯克和欧盟委员会主席容克时的讲话）
605.当今世界是一个地球村。尽管单边主义、保护主义不断有新的表现，但各国利益交融、命运与共、经济全球化不可逆转，合作共赢是大势所趋。中国的发展得益于经济全球化和贸易自由化，同时也为全球经济增长作出了重要贡献。我们反对针对中国的那些不实指责，将坚定维护自身合理利益。作为负责任大国和现行国际体系的建设者和贡献者，中国将坚定不移支持完善多边贸易体制，推动贸易和投资自由化便利化，致力于同各方一道，做大合作的蛋糕，实现互利共赢。我们提出“一带一路”倡议，就是要在国际规则基础上，通过共商共建共享，促进国际发展合作。中方愿加强同世界银行在“一带一路”框架下合作。（习近平总书记2018年7月16日在会见世界银行行长金墉时的讲话）
606.中阿两国人民友谊源远流长。早在2000多年前，我们的祖先就通过古代丝绸之路互通有无、相知相交。7世纪，双方又打通了海上贸易往来通道，中国的丝绸、瓷器销往阿拉伯半岛、东非、欧洲，阿拉伯香料和珍珠也登船经印度洋前往中国。
1984年中国同阿联酋建交，掀开了交往合作的崭新篇章。过去的34年，是两国传统友好深化发展、民间往来迸发涌流的活跃时期，中国人民不会忘记2008年中国四川汶川特大地震发生后，阿联酋政府捐款5000万美元所体现出的患难真情。过去的34年，是两国快速发展、在欧亚大陆两端创造发展奇迹的时期，如今中国已成长为世界经济增长的重要引擎，阿联酋也成为阿拉伯世界的发展绿洲。过去的34年，是两国探索适合自身国情发展道路的时期，两国在加速迈向现代化的同时都保持了自身独立性。两国发展理念相近，政策目标相通，合作纽带越来越紧，已成为发展建设中优势互补的真诚朋友，沟通协调国际和地区事务的重要伙伴。
时代潮流滚滚向前，世界发展常变常新。中阿两国虽然相距遥远、国情千差万别，但都拥有极具奋斗精神、创造精神、追梦精神的人民。我曾说过，“中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗”。阿联酋“国父”扎耶德总统也说过，“为国家带来进步的不仅仅是石油，还有这个国家人民所作出的努力”。只要两国人民共同支持和参与，就一定能够创造两国合作共赢新历史，为我们共同的世界、共同的未来作出更大贡献。（习近平总书记：《携手前行，共创未来》，刊载于阿联酋《联邦报》和《国民报》2018年7月18日）
607.中塞关系已经走过47个年头，其间，有过波折，走过弯路，但双方相互支持、友好合作是主流，两国人民的心始终相连。2005年中塞复交后，两国关系翻开新的一页。中方支持塞方走适合本国国情的发展道路，塞方在涉及中国核心利益问题上给予中方坚定支持。两国政治互信水平不断提升，互利合作成果实实在在，在重大国际和地区问题上保持密切协调。中塞关系实现了从长期友好合作伙伴关系到全面战略合作伙伴关系的跨越。
我在2013年提出共建“一带一路”倡议，目的是促进基础设施建设和互联互通，对接各国发展战略，实现共同发展。包括塞内加尔在内的许多非洲国家高度认同“一带一路”合作理念，愿积极参与“一带一路”建设。今年9月，中非合作论坛北京峰会将隆重召开。这次会议将把共建“一带一路”倡议、联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》以及非洲各国发展战略结合起来，为中非合作开辟新天地。我们愿以此为契机，推动中塞关系实现更大发展。（习近平总书记：《中国和塞内加尔团结一致》，刊载于塞内加尔《太阳报》2018年7月20日）
608.双方要把中阿全面战略伙伴关系落到实处，夯实政治互信，继续照顾彼此核心利益和重大关切，支持对方走适合本国国情的发展道路。中阿是共建“一带一路”的天然合作伙伴，中方视阿联酋为“一带一路”建设重要支点国家，赞赏王储殿下提出“重振丝绸之路”设想。双方要加强发展战略对接和产业政策沟通，规划好、运营好中阿共建“一带一路”旗舰项目，促进中东海湾地区经济发展。中方愿同阿方打造全方位、立体化能源合作格局，深化投资和金融合作，拓展创新合作。要加强安全合作，坚决反对一切形式的恐怖主义。要坚持民心相通，密切人文交流，加强不同宗教和不同文化包容互鉴。（习近平总书记2018年7月20日在阿布扎比同阿联酋副总统兼总理穆罕默德、阿布扎比王储穆罕默德举行会谈时的讲话）
609.1971年中国同卢旺达建立外交关系。47年来，双方始终坚持真诚友好、平等相待，中卢两国人民友谊经受住了国际风云变幻的考验。两国人民彼此信赖、互帮互助，中卢友好深入人心。近年来，在双方共同努力下，中卢关系快速发展，各领域合作成果丰硕，不断焕发新的活力。
当前，卢旺达正在积极致力于实施“2020远景”发展规划，中国正在为实现“两个一百年”奋斗目标不懈努力。中卢合作发展面临历史性机遇。去年3月，卡加梅总统成功访华，我同他就新形势下深化两国各领域合作达成重要共识，为中卢关系未来发展作出了全面规划。我期待通过这次访问，为中卢传统友好和各领域合作注入新动力，推动两国关系迈上新台阶，蒂结新硕果，更好造福两国人民。
“相知无远近，万里尚为邻。”中卢两国虽然相距遥远，国家大小、制度、文化不尽相同，但两国人民有着深厚传统友谊。中卢在历史上都曾遭受深重灾难，因此都倍加珍惜当前国家稳定、民族团结、经济发展的局面，都为自己取得的发展成就感到自豪。
卢旺达有悠久的“乌姆干达”文化，强调大家通过互帮互助、共同参与来实现共同目标。中国有一句类似的谚语叫做“人心齐，泰山移”。当今世界，各国相互联系和依存日益加深，同时也面临许多共同挑战。中卢两国应该同心协力、同舟共济，为实现互利共赢、共同发展，构建中卢、中非命运共同体携手前行。（习近平总书记：《中卢友谊情比山高》，刊载于卢旺达《新时代报》2018年7月21日）
610.要加强发展战略对接和政策沟通，我们欢迎塞内加尔成为第一个同中国签署“一带一路”合作文件的西非国家。我们希望以此为契机，全面提升中塞合作水平。中方愿继续秉持“授人以渔”的理念，扩大、深化同塞方合作，增强塞方自主发展能力。（习近平总书记2018年7月21日在达喀尔同塞内加尔总统萨勒举行会谈时的讲话）
611.中非长期友好，命运休戚与共。双方是发展道路上的真诚伙伴，是国际事务中的天然同盟军。中国的发展将给非洲带来更多机遇，非洲的发展也将为中国发展增添动力。中方将继续秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，推动构建更加紧密的中非命运共同体，实现中非合作共赢、共同发展。（习近平总书记2018年7月21日在达喀尔同塞内加尔总统萨勒举行会谈时的讲话）
612.今年适逢中南建交20周年，但两国人民友好交往源远流长。早在共同的反帝反殖反种族主义斗争中，两国人民就结下了深厚友谊。新南非成立后特别是中南建交20年来，两国在探索符合本国国情的发展道路进程中始终相互支持、相互借鉴。两国关系经受住了时间和国际风云变幻的考验，实现了由伙伴关系到战略伙伴关系再到全面战略伙伴关系的重大跨越，呈现出政治互信、经贸合作、人文交流、战略协作齐头并进的强劲发展势头。过去6年里，中南作为中非合作论坛共同主席国，密切协作，推动中非全面战略合作伙伴关系不断向前发展。中南关系已经成为中非关系、南南合作以及新兴市场国家团结合作的典范，对打造更加紧密的中非命运共同体，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系具有重要示范意义。（习近平总书记：《携手开创中南友好新时代》，刊载于南非《星期日独立报》《星期日论坛报》《周末守卫者报》2018年7月22日）
613.中卢双方要从战略高度和长远角度看待双边关系，坚定支持对方自主选择发展道路，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。要加强发展战略对接，充分发挥互补优势，拓展务实合作广度和深度。中方欢迎卢方积极参与共建“一带一路”国际合作，鼓励中国企业赴卢旺达投资兴业，助力卢旺达工业化和现代化进程。要加强人文交流合作，促进两国民心相通，为中卢世代友好奠定坚实社会和民意基础。要加强执法安全合作，密切两国在国际及地区事务中协作，加强在全球性重要议题上的协调和配合，维护好非洲和发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年7月23日在基加利同卢旺达总统卡加梅举行会谈时的讲话）
614.几十年来，中非始终真诚友好、团结合作，是休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。发展同非洲国家团结合作是中国对外政策重要基础，也是中方长期、坚定的战略选择。非洲正如奔跑的雄狮。我们愿意看到一个强大的、日益走向一体化的非洲。非洲联盟是引领非洲国家团结合作的一面旗帜。中方一向支持非盟在非洲和平与发展中发挥引领作用，在国际和地区事务中发挥更大作用。我们愿提升同非盟关系的战略性、示范性、实效性，更好造福中非人民。（习近平总书记2018年7月23日在基加利同卢旺达总统卡加梅举行会谈时的讲话）
615.中非民间论坛是中国人民和非洲人民的重要桥梁。2011年8月创办以来，论坛坚持“增进民间友好、促进务实合作、推动世界和平”的中非民间友好三原则，取得了积极进展并实现了机制化，为促进中非民间友好交流合作发挥了重要作用。
人民友好是国与国关系的重要基础，也是今后中非关系发展的重要领域。（习近平总书记2018年7月23日致第五届中非民间论坛的贺信）
615.中国和南非都是具有重要影响的发展中大国和新兴市场国家。建交20年来，双方致力于合作共赢、共同发展，始终风雨同舟、休戚与共，建立起真诚友好、相互信任、亲密无间的“同志加兄弟”关系。中南关系实现了从伙伴关系到战略伙伴关系再到全面战略伙伴关系的重大跨越，给两国人民带来了实实在在的利益。（习近平总书记2018年7月24日在比勒陀利亚同南非总统拉马福萨举行会谈时的讲话）
616.金砖国家领导人约翰内斯堡会晤是五国去年开启金砖合作第二个“金色十年”之后首次举行领导人会晤，对金砖国家合作具有特殊意义。我们要共同把握好金砖合作大方向，不断巩固战略伙伴关系，发出坚持多边主义的响亮声音，共同建设开放型世界经济。（习近平总书记2018年7月24日在比勒陀利亚同南非总统拉马福萨举行会谈时的讲话）
617.中南、中非科技合作面临新的重要机遇。我们要积极搭建联合创新新的平台，深化交流合作，加强青年科学家交流，积极主动融入全球创新网络，同世界各国加强创新能力开放合作，推动中南科技创新合作跟上世界科技发展潮流，努力步入世界科技发展前列。希望中国和南非科技界、产业界的各位代表，不断弘扬中南传统友好，积极开拓创新、密切协作，为中南科技创新合作走出一条共赢发展之路。（习近平总书记2018年7月24日和南非总统拉马福萨在比勒陀利亚一道出席中南科学家高级别对话会开幕式时的致辞）
618.中南友好事业在两国老一辈领导人关心和培育下不断发展壮大，两国人民友谊不断巩固深化。1998年1月1日，中南正式建立外交关系，由此掀开了两国关系新的历史篇章。20年来，中南关系实现了重大跨越。中南关系快速发展是中非合作不断深化的生动写照，也是发展中大国团结协作的典范。（习近平总书记2018年7月24日在比勒陀利亚出席南非总统拉马福萨举行的欢迎暨庆祝中南建交20周年晚宴时的讲话）
619.短短20年间中南关系能够取得如此丰硕的成果，关键在于双方坚持互帮互助、互尊互信、互利互惠、相知相亲、相依相靠，为两国关系发展奠定了重要的感情基础、政治基础、经济基础、民意基础、战略基础。20年的经验弥足珍贵。我们要牢牢把握双边关系前进方向，巩固高水平政治互信，始终做坦诚相待、风雨同舟的同志加兄弟；要持续释放两国发展潜力，推进高质量务实合作，更好造福两国人民；要增进两国人民相互了解和友谊，开展更密切的人文交流；要继续在国际事务中守望相助，加强高层次战略协作，共同推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年7月24日在比勒陀利亚出席南非总统拉马福萨举行的欢迎暨庆祝中南建交20周年晚宴时的讲话）
620.金砖机制的诞生和发展，是世界经济变迁和国际格局演变的产物。在第一个10年里，金砖合作乘势而起，亮点纷呈。五国秉持开放包容、合作共赢金砖精神，推动各领域务实合作不断深入，深化了团结互信，增进了五国人民福祉，拉紧了利益和情感纽带，为世界经济企稳复苏并重回增长之路作出了突出贡献。
当今世界正面临百年未有之大变局。对广大新兴市场国家和发展中国家而言，这个世界既充满机遇，也存在挑战。我们要在国际格局演变的历史进程中运筹金砖合作，在世界发展和金砖国家共同发展的历史进程中谋求自身发展，在“金色十年”里实现新的飞跃。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
621.未来10年，将是国际格局和力量对比加速演变的10年。新兴市场国家和发展中国家对世界经济增长的贡献率已经达到80%。按汇率法计算，这些国家的经济总量占世界的比重接近40%。保持现在的发展速度，10年后将接近世界总量一半。新兴市场国家和发展中国家群体性崛起势不可当，将使全球发展的版图更加全面均衡，使世界和平的基础更为坚实稳固。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
622.未来10年，将是全球治理体系深刻重塑的10年。世界多极化、经济全球化在曲折中前行，地缘政治热点此起彼伏，恐怖主义、武装冲突的阴霾挥之不去。单边主义、保护主义愈演愈烈，多边主义和多边贸易体制受到严重冲击。要合作还是要对立，要开放还是要封闭，要互利共赢还是要以邻为壑，国际社会再次来到何去何从的十字路口。全球治理体系的走向，关乎各国特别是新兴市场国家和发展中国家发展空间，关乎全世界繁荣稳定。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
623.非洲是发展中国家最集中的大陆，也是全球最具发展潜力的地区。我们要加强对非合作，支持非洲发展，努力把金砖国家同非洲合作打造成南南合作的样板。具体合作中，应该结合自身实际，积极同非洲国家开展减贫、粮食安全、创新、基础设施建设、工业化等领域项目合作，帮助各国经济结构发展，为落实非盟《2063年议程》提供助力，让古老的非洲大地展现出旺盛生机活力。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
624.良好稳定的外部环境，是所有国家发展的重要前提，对新兴市场国家和发展中国家来说更是如此。现行国际秩序并不完美，但只要它以规则为基础，以公平为导向，以共赢为目标，就不能随意被舍弃，更容不得推倒重来。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
625.金砖国家要坚定奉行多边主义，敦促各方切实遵守共同制定的国际规则，坚持大小国家一律平等，大家的事商量着办，反对霸权主义和强权政治。要倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，积极参与斡旋解决地缘政治热点问题。要坚定支持多边贸易体制，继续推进全球经济治理改革，提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。不管是创新、贸易投资、知识产权保护等问题，还是网络、外空、极地等新疆域，在制定新规则时都要充分听取新兴市场国家和发展中国家意见，反映他们的利益和诉求，确保他们的发展空间。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
626.今年是中国改革开放40周年。艰难困苦，玉汝于成。40年来，中国走过了不平凡的历程，成功开辟了中国特色社会主义道路。中国人民立足国情，放眼世界，既从悠久的中华文明中汲取智慧，又博采东西方各国之长，不断走向世界、融入世界，在实现自身发展的同时，为人类和平与发展的崇高事业作出了重要贡献。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
627.共建“一带一路”倡议秉持共商共建共享原则，源于中国，属于世界。我们真诚希望金砖国家、非洲国家、广大新兴市场国家和发展中国家加入共建“一带一路”伙伴网络，让共建“一带一路”成果惠及更多国家和人民。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
628.中国是非洲国家天然的好朋友、好兄弟、好伙伴，中非合作是南南合作的典范。（习近平总书记2018年7月25日在南非约翰内斯堡出席金砖国家工商论坛时的讲话）
629.18世纪以来三次工业革命颠覆性的科技革新，带来社会生产力的大解放和生活水平的大跃升，从根本上改变了人类历史发展轨迹。如今，我们正在经历一场更大范围、更深层次的科技革命和产业变革。新技术、新业态、新产业层出不穷，各国利益和命运紧密相连，深度交融。同时，世界经济深层次、结构性问题和地缘政治冲突、保护主义、单边主义直接影响到新兴市场国家和发展中国家发展的外部环境。（习近平总书记2018年7月26日在南非约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十次会晤时的讲话）
630.金砖国家要把握历史大势，深化战略伙伴关系，巩固“三轮驱动”合作架构，让第二个“金色十年”的美好愿景变为现实。
第一，释放经济合作巨大潜力。我们要加强贸易投资、财金、互联互通等领域合作，把合作蛋糕做大做实。坚定维护基于规则的多边贸易体制，推动贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义。坚持创新引领，通过建设金砖国家新工业革命伙伴关系，加强宏观经济政策协调，实现发展战略深度对接，提升金砖国家及广大新兴市场国家和发展中国家竞争力。
第二，坚定维护国际和平安全。我们要继续高举多边主义旗帜，维护联合国宪章宗旨和原则，敦促各方遵守国际法和国际关系基本准则，以对话解争端，以协商化分歧，共同构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
第三，深入拓展人文交流合作。我们要继续以民心相通为宗旨，广泛开展各领域人文大交流，不断增进五国人民相互了解和传统友谊，筑牢金砖合作民意基础。
第四，构建紧密伙伴关系网络。我们要在联合国、二十国集团等框架内拓展“金砖+”合作，扩大新兴市场国家和发展中国家共同利益和发展空间，推动构建广泛伙伴关系，为世界和平与发展作出更大贡献。
金砖的未来掌握在五国人民自己手中。让我们同国际社会一道，共同建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。（习近平总书记2018年7月26日在南非约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十次会晤时的讲话）
631.中巴关系建立在相互尊重、平等相待、互利共赢的原则基础之上，是成熟活跃的发展中大国关系。当前形势下，中巴作为东西半球最大发展中国家和新兴市场国家，要加强团结协作，争取共同发展，为各自地区和世界稳定繁荣贡献更多正能量。
中巴双方要加强对两国各领域交流合作的引领和协调，促进贸易自由化便利化，推动双边贸易高质量增长，积极探讨“一带一路”倡议同巴西“投资伙伴计划”等发展规划对接，推进标志性项目，拓展创新合作，密切人文交流。中方愿同巴方携手推进中拉整体合作，推动中国同葡萄牙语国家经贸合作迈上新台阶。中方支持巴方办好下届金砖国家领导人会晤。（习近平总书记2018年7月26日在南非约翰内斯堡会见巴西总统特梅尔时的讲话）
632.近年来，中乌关系持续快速发展。中乌发展战略契合，互为重要机遇。双方要保持高层交往势头，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。中方支持乌方发展经济、改善民生的努力，愿同乌方稳步推进重大合作项目，全面深化各领域友好互利合作，更好造福两国人民。
中乌双方要就重大国际和地区热点问题保持密切沟通，维护两国和发展中国家共同利益。总统先生为中非合作论坛发展作出了重要贡献。中方愿同非方一道办好论坛北京峰会。（习近平总书记2018年7月26日在南非约翰内斯堡会见乌干达总统穆塞韦尼时的讲话）
633.近年来，中土战略合作关系发展顺利，各领域合作取得积极进展。中方愿同土方一道努力，为中土合作带来新气象、注入新动力。双方要将我和总统先生达成的共识转化为实实在在的成果，保持各层级、各领域交往，加强政治互信，密切政策沟通，照顾彼此核心利益和重大关切，促进安全反恐合作取得突破。中土是共建“一带一路”的天然伙伴。双方要推进重要合作项目尽早落地，实现中土对接发展战略的早期收获。要深入开展人文交流。土耳其是中东地区重要新兴市场国家。中方期待同土方通过“金砖+”模式加强沟通和合作。（习近平总书记2018年7月26日在南非约翰内斯堡会见土耳其总统埃尔多安时的讲话）
634.当前，单边主义和保护主义抬头，新兴市场国家和发展中国家面临挑战增多。作为阿根廷的真诚朋友和合作伙伴，中方支持阿根廷为维护经济金融稳定所作努力，并愿继续提供力所能及的帮助。中方对阿根廷发展前景和中阿合作未来充满信心。双方要推进共建“一带一路”，对接重要发展规划，拓展经贸、能矿、融资等领域合作，推动贸易自由化便利化，用好合作新模式。中方支持阿方举办今年二十国集团领导人峰会，愿同阿方一道，为维护多边贸易体制、完善全球治理作出贡献。（习近平总书记2018年7月26日在南非约翰内斯堡会见阿根廷总统马克里时的讲话）
635.中印双方要发扬钉钉子精神，落实我同总理先生武汉会晤达成的重要共识。双方要加强战略沟通，切实增进互信，拓展务实合作，扩大人文交流，加强沟通对话，妥善管控分歧。历史上，中印都是文明古国，为促进人类文明进步作出过重要贡献。今天，中印作为主要新兴市场国家和现行国际秩序的维护者、贡献者，应该在加强双边合作的同时，共同探索区域合作新模式，同时共同高举多边主义旗帜，倡导经济全球化，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。（习近平总书记2018年7月26日在南非约翰内斯堡会见印度总理莫迪时的讲话）
636.当今世界正处于大发展大变革大调整时期，新兴市场国家和发展中国家面临共同的机遇和挑战。新兴市场国家和发展中国家加强团结合作愈显重要。
第一，拓展“金砖+”合作，共同深化互利伙伴关系。我们应该彼此理解，相互支持，守望相助，以“金砖+”合作为契机，建设开放包容、合作共赢的伙伴关系，打造深化南南合作的平台。
第二，拓展“金砖+”合作，共同挖掘发展新动能。我们应该共同把握机遇，通过本次会晤建立起来的金砖国家新工业革命伙伴关系，抢占面向发展制高点，把互补优势和协同效应充分释放出来，实现创新、联动、包容发展。
第三，拓展“金砖+”合作，共同营造有利外部环境。我们要共同维护多边贸易体制，建设开放型世界经济，继续推动全球经济治理改革，提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。
第四，拓展“金砖+”合作，共同构建新型国际关系。我们应该坚定维护多边主义，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，共同落实2030年可持续发展议程，坚持南北合作为主渠道、南南合作为补充的国际发展合作格局。（习近平总书记2018年7月27日在南非约翰内斯堡出席“金砖+”领导人对话会时的讲话）
637.金砖国家领导人会晤再次走进非洲，意义重大。我们应该以这次对话会为契机，全面深化金砖国家同非洲国家伙伴关系。中国和非洲一直是好朋友、好伙伴、好兄弟。在双方共同努力下，中非全面战略合作伙伴关系快速发展，形成了全方位、多层次、宽领域的合作格局，惠及亿万民众。未来无论国际格局如何变化，中方都将秉持真实亲诚理念和正确义利观，继续支持非洲发展振兴。今年9月，中方将和非洲共同举办中非合作论坛北京峰会。我期待同非洲领导人在北京相会，为深化中非全面战略合作伙伴关系注入新动力。（习近平总书记2018年7月27日在南非约翰内斯堡出席“金砖+”领导人对话会时的讲话）
638.中国特色社会主义进入了新时代，同时中国是世界上最大发展中国家的地位没有变。无论将来中国怎么发展，都永远属于发展中国家，都会坚定支持广大发展中国家发展，都会继续致力于同大家发展紧密的伙伴关系。我们要以“金砖+”合作为平台，同心协力，砥砺奋进，携手推动新兴市场国家和发展中国家在共同发展中取得更大成就。（习近平总书记2018年7月27日在南非约翰内斯堡出席“金砖+”领导人对话会时的讲话）
639.短短10年光景，金砖合作从一个经济概念成长为具有重要影响力的国际合作机制，展现出勃勃生机和光明前景。未来10年，是金砖国家发展处于关键阶段、面临重大机遇和挑战的10年。金砖国家应该紧紧围绕和平与发展的时代主题，牢牢抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，顺应世界多极化、经济全球化潮流，努力开创金砖合作第二个“金色十年”。一要秉持金砖精神，深化金砖战略伙伴关系，加强沟通和协调，在国际上发挥金砖作用，推动构建开放型世界经济，维护共同利益和发展空间。二要坚持“三轮驱动”，丰富金砖务实合作内涵，继续朝着贸易投资大市场、货币金融大流通、基础设施大联通、人文大交流的方向，打造更多合作亮点，加强协调和指导，确保金砖国家新工业革命伙伴关系取得实实在在成果。三要拓展“金砖+”合作，构建广泛伙伴关系，让其他新兴市场国家和发展中国家都参与到金砖合作中来，形成维护共同利益、促进共同发展的强大力量。（习近平总书记2018年7月27日在南非约翰内斯堡出席纪念金砖国家领导人会晤10周年非正式会议时的讲话）
640.中毛两国和两国人民友谊深厚、感情亲近。中毛建交46年来，双方政治互信不断加深，各领域交流合作成果丰硕。中方愿同毛方始终做好朋友和好伙伴，推动中毛友好合作关系不断迈上新台阶。
中毛都是发展中国家，有着相似的发展经历和发展任务。当前，中毛关系发展面临新的重要机遇。我们要保持高层交往势头，加强政府部门、立法机构、地方等往来，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。要挖掘务实合作潜力，提高双方贸易和投资自由化便利化水平，早日商签中毛自由贸易协定，发挥毛里求斯参与共建“一带一路”的独特区位优势，加强沟通对接，深化广泛领域合作。要加强人文交流，促进相互了解。中方愿同毛方加强气候变化南南合作，密切在国际事务中协作，维护发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年7月28日在毛里求斯会见毛里求斯总理贾格纳特时的讲话）
641.我们高兴地看到，近年来，在以洪森首相为首的柬埔寨王国政府正确领导下，柬埔寨政治稳定，经济快速发展，国际地位不断提升，各领域建设取得可喜成就，我们对此高度评价。我们相信，柬埔寨人民党将继续团结带领柬埔寨人民走符合本国国情的发展道路，促进经济发展，不断改善民生，增进民族团结，为柬埔寨国家繁荣和人民幸福、为地区稳定与发展作出新的更大贡献。中国共产党高度重视同柬埔寨人民党的友好合作关系，愿加强两党交往对两国关系的政治引领，深化治党治国经验交流，推动中柬全面战略合作伙伴关系不断向前发展，共同推动构建人类命运共同体，造福两国和两国人民，促进地区和世界繁荣进步。（习近平总书记2018年8月15日向柬埔寨人民党主席洪森致的贺电）
642.当前中马关系处于新的重要历史方位。中国正努力实现“两个一百年”奋斗目标，马来西亚开启了建设“新马来西亚”征程。总理先生多年来倡导“亚洲价值观”，主张独立自主，积极推进东亚合作，坚持走适合本国国情的发展道路。同为亚洲崛起中坚力量，中马互为重要发展机遇和合作伙伴。双方要加强战略沟通，引领两国关系更好发展，推动亚洲振兴和世界进步繁荣。（习近平总书记2018年8月20日会见马来西亚总理马哈蒂尔时的讲话）
643.双方要接续友谊，深化合作。马来西亚是东盟成立后率先同中国建交的东盟国家。中方坚定奉行中马友好，相信新时期中马关系大有可为。要本着相互尊重、友好协商的原则，妥善对待存在问题，坚持友好合作的大方向，实现互利双赢。要立足亚洲，胸怀世界，坚持战略自主，推动中国－东盟合作提质升级，推动东亚经济共同体建设；赋予南南合作新活力，提高发展中国家代表性和发言权；旗帜鲜明反对单边主义和贸易保护主义。（习近平总书记2018年8月20日会见马来西亚总理马哈蒂尔时的讲话）
644.当前，国际和地区形势正在发生深刻复杂变化，中越关系和两国社会主义事业步入新的发展阶段，面临新的机遇和挑战。去年我同阮富仲总书记实现第二次互访，就深化两党两国关系达成一系列重要共识。中越关系总体向好发展势头更加巩固，中越友好合作潜力不断得到释放，我们对此感到高兴。我们愿同越方一道，就一些全局性、战略性重大问题深入沟通，加强对中越关系发展的政治引领，推动中越关系进一步发展。
今年是中越全面战略合作伙伴关系建立10周年。10年来，中越关系得到长足发展，有力促进了两国各自发展，增进了人民福祉，也为推进世界社会主义事业、维护地区和平稳定作出了积极贡献。中方始终坚持从战略高度和长远角度看待两党两国关系，愿同越方一道，在“十六字”方针和“四好”精神指引下，使中越关系沿着正确轨道不断向前迈进。双方要通过多种形式保持高层交往，加强对双边关系的政治引领；要加大两国发展战略对接和政策沟通，不断深化务实合作；要坚持对话协商，有效管控分歧，推动两国海上共同开发早日取得实质进展；要进一步夯实双边关系的民意基础，培养两国民众相亲相近的友好感情。
中国共产党与越南共产党在加强党的自身建设方面有很多共同语言。我们愿同越南共产党加强交流互鉴，全面推进党的建设新的伟大工程，不断提高各自执政能力。（习近平总书记2018年8月20日会见越共中央政治局委员、中央书记处常务书记陈国旺的讲话）
645.中国走向世界，以负责任大国参与国际事务，必须善于运用法治。在对外斗争中，我们要拿起法律武器，占领法治制高点，敢于向破坏者、搅局者说不。全球治理体系正处于调整变革的关键时期，我们要积极参与国际规则制定，做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者。（习近平总书记2018年8月24日在中央全面依法治国委员会第一次会议上的讲话 ）
646.中科建交35年来，两国各领域合作不断扩大，成效显著。中方赞赏科方坚定奉行一个中国政策，坚定支持科方维护主权、安全、发展权益，支持科特迪瓦走适合本国国情的发展道路。双方要在涉及彼此核心利益和重大关切问题上更加坚定地相互支持。经贸合作是中科关系的“推进器”，要以共建“一带一路”为契机，加强发展战略对接，促进两国高质量、可持续的共同发展。要有效应对安全挑战，为促进西非地区和非洲大陆和平稳定发挥建设性作用。要在联合国安理会加强协调，共同维护包括非洲国家在内广大发展中国家的合法权益。（习近平总书记2018年8月30日同科特迪瓦总统瓦塔拉会谈时的讲话）
647.中方珍视中塞传统友谊。建交47年来，两国始终是风雨同舟、患难与共的好朋友。两国人民并肩抗击史无前例的埃博拉疫情，在国际社会传为佳话。塞拉利昂是当年支持恢复中华人民共和国在联合国合法席位的提案国之一。总统先生讲原则、明大义，一直坚持一个中国原则，中方对此高度赞赏。中国不会忘记老朋友，始终把发展同非洲国家的团结合作作为对外政策的重要基础，这一原则绝不会因为中国自身发展和国际地位提高而变化。中方尊重塞拉利昂人民的自主选择，愿同塞方密切高层交往，加强治国理政经验交流，扩大在基础设施建设、农渔业、医疗卫生、教育、安全能力建设等领域合作，继续在多边领域相互支持，推动两国关系行稳致远。（习近平总书记2018年8月30日同塞拉利昂总统比奥会谈时的讲话）
648.中马友谊由两国老一辈领导人亲手开创，在争取民族独立和促进国家经济社会发展的征程中，中马两国人民的命运早已紧密相连。双方是患难与共的好兄弟、真诚相待的好朋友、共同发展的好伙伴。中方将一如既往坚定支持马里维护国家主权、统一、领土完整，坚定支持马里推进和平和解进程，坚定支持马里打击恐怖主义。中方将结合马里国家发展规划重点领域，加强双方务实合作。中方积极参与联合国在马里的维和行动，将继续支持萨赫勒地区国家维护地区和平安全的努力。（习近平总书记2018年8月31日会见马里总统凯塔时的讲话）
649.中索友谊源远流长。索马里是第一个同新中国建交的东部非洲国家，也是支持恢复中华人民共和国在联合国合法席位的提案国之一。中方祝贺索马里和平重建进程取得新进展，将一如既往支持索马里政府推进政治进程、促进社会和解、提升治理能力，支持索方维护主权、安全、领土完整的努力。双方要加强在“一带一路”倡议、中非合作论坛、中阿合作论坛框架内合作。（习近平总书记2018年8月31日会见索马里总统穆罕默德时的讲话）
650.我们赞赏博茨瓦纳政府致力于中博友好，全面深化对华合作。双方要登高望远，增进互信，深化合作，把两国关系提升到新的水平。
中博要密切高层往来，深化政府、立法机构、地方等领域交往，加强治国理政交流。两国要始终在涉及各自发展道路、核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。中方愿同博方加强发展战略对接，欢迎博方积极参与“一带一路”建设。要促进人文领域交流，加大野生动物保护合作。要就国际和地区事务加强沟通和协作，共同维护发展中国家权益，推动建设新型国际关系，构建人类命运共同体。（习近平总书记8月31日同博茨瓦纳总统马西西会谈时的讲话）
651.中方愿同喀方保持高层交往，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在共建“一带一路”和中非合作论坛框架内，加强基础设施建设领域合作，助力喀麦隆推进工业化和现代化。我们支持喀方加强维和维稳能力建设。（习近平总书记2018年8月31日会见喀麦隆总统比亚时的讲话）
652.中尼是互尊互信的好朋友和互利共赢的好伙伴。双方要密切友好交往，加强治国理政和发展经验交流，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互坚定支持。中方愿同尼方扩大医疗、基础设施建设、能源、交通等领域合作，支持西非国家加强互联互通的努力。中方坚定支持尼方维护国家安全稳定的努力，将继续通过双边和多边渠道为萨赫勒五国联合部队建设提供帮助。（习近平总书记2018年8月31日会见尼日尔总统伊素福时的讲话）
653.中南建交以来，各领域合作稳步开展。中方愿同南方一道努力，提升中南关系水平。中方始终把帮助南苏丹实现国家稳定和发展作为优先方向，欢迎南苏丹各派签署全面和平协议，将一如既往支持南苏丹和平进程，在联合国等多边场合维护南方正当利益，为非洲区域组织南苏丹问题斡旋机制提供支持。中方愿同南方加强基础设施、农业等领域合作，鼓励中国企业更多参与南苏丹经济社会建设。（习近平总书记2018年8月31日会见南苏丹总统基尔时的讲话）
654.布基纳法索首次参加中非友好合作大家庭聚会，这对中布、中非关系发展都很重要。中方高度赞赏总统先生作出同中国恢复外交关系的政治决断。中布复交3个月来，双边关系发展取得令人鼓舞的进展，开局良好。中方从战略高度和长远角度规划和推进两国关系，愿同布方一道，不断增进政治互信，开展交流互鉴，推动两国各领域合作全面、有序开展，共同开启新时代平等互信、合作共赢的中布友好合作新篇章，使两国关系行稳致远，更好造福两国人民。中方支持布方打击恐怖主义，维护国家和地区稳定的努力。（习近平总书记2018年8月31日同布基纳法索总统卡博雷会谈时的讲话）
655.中塞传统友谊深厚，双方始终坚持真诚友好、平等相待，始终致力于团结合作、共同发展。中方支持塞方自主选择符合本国国情的发展道路，愿同塞方保持密切往来，增强政治互信，开展民生、基础设施、旅游、海洋经济等方面合作。中国理解塞舌尔作为小岛屿国家面临的多重挑战，愿同塞方加强应对气候变化南南合作。我们欢迎塞方发挥区位优势，积极参与“一带一路”建设。（习近平总书记2018年9月1日会见塞舌尔总统富尔时的讲话）
656.21世纪是亚洲的世纪，也是非洲的世纪。我们相信，非洲有着巨大的发展潜力。非洲雄狮在新时代一定会重振雄风、奔腾向前。中非是好兄弟、好朋友、好伙伴。我们不会忘记非洲人民对中国人民的深厚友谊和宝贵支持。中国发展了，将会更加坚定地同非洲国家相互支持，相互帮助，共同发展，构建更加紧密的命运共同体。我们愿同贝宁交流借鉴治国理政经验，增进人文交往，共建“一带一路”，使其成为联结我们两个文明古国的新纽带。（习近平总书记2018年9月1日会见贝宁总统塔隆时的讲话）
657.中国政府和人民不会忘记，几内亚是第一个同新中国建交的撒哈拉以南非洲国家。近年来，中几全面战略合作伙伴关系快速发展。中方珍视两国传统友谊，愿同几方在新时期共同建设好“一带一路”，将两国友好转化为更多合作成果，让中几、中非友好更加深入人心。双方要就维护多边贸易体系、非洲和平安全等问题密切沟通协调，更好维护两国和发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月1日会见几内亚总统孔戴时的讲话）
658.中马建交11年来，两国各领域合作给两国人民带来实实在在的好处，充分证明中马建交是完全正确的战略决定。一个中国的原则符合时代潮流，是大势所趋。中方愿同马方持续深化政治互信，加强治国理政经验交流，其中最重要的就是坚持独立自主，坚持改革开放，坚持探索符合自身国情的发展道路。中方愿加快推进同马方的互利合作和人文交流，支持马方加强和平安全能力建设，密切多边事务中的协调，共同维护非洲团结和整体利益。（习近平总书记2018年9月1日会见马拉维总统穆塔里卡时的讲话）
659.中利友好符合两国和两国人民的根本利益。中方赞赏总统先生和利比里亚新政府在一个中国原则问题上坚定而鲜明的立场，愿同利方密切各层级交往，加大减贫、农业、基础设施建设、卫生等领域合作，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互理解和支持。中国为推进利比里亚和平进程作出了自己的贡献，并将继续在多边机构中为利方仗义执言。总统先生曾是世界足球明星，深受中国球迷喜爱。希望你发挥特殊影响力，推动两国体育和青年交流。（习近平总书记2018年9月1日会见利比里亚总统维阿时的讲话）
660.毛泽东主席、周恩来总理、恩克鲁玛总统等两国老一辈领导人共同缔造和培育了中加传统友好关系。建交以来，两国传统友谊历久弥坚，务实合作成果丰硕。中国始终视加纳为可以信赖的好朋友和共同发展的好伙伴。
中加关系在中非关系发展史上发挥过重要引领作用。双方要发扬中加传统友好，不断赋予中加关系新的活力和内涵。要密切高层交往，继续相互理解、相互支持。中方欢迎加方积极参与“一带一路”建设并加入亚洲基础设施投资银行，愿同加方对接发展战略，拓展各领域合作，加强人文交流。双方要密切在国际和地区问题上沟通协调，更好维护两国和发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月1日同加纳总统阿库福-阿多会谈时的讲话）
661.中方坚定支持莫桑比克走适合本国国情的发展道路，愿同莫方深入交流治国理政和发展经验。中方支持莫方经济社会发展和民生改善，欢迎莫方积极参与“一带一路”合作，愿帮助莫方加快工业化和农业现代化进程，增强内生动力，实现自主可持续发展。双方要扎实推进两国合作重点项目，不断创新合作模式，加强教育、文化、媒体等领域交流合作。中方支持莫方在国际和地区事务中发挥更大作用。（习近平总书记2018年9月1日会见莫桑比克总统纽西时的讲话）
662.赞比亚是南部非洲第一个同新中国建交的国家，中国政府和人民对赞比亚一直怀有特殊友好感情。中方愿同赞方秉承友好合作优良传统，坚持从战略高度和长远角度把握和推进双边关系，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互理解和支持。坦赞铁路是中赞、中非友谊的永久丰碑。我们要进一步合作，使它在新的历史时期焕发更大活力。我们要以园区建设为依托，深化两国互利合作，扩大人文交流，策划和筹备好明年中赞建交55周年相关活动。双方要就重大国际和地区问题加强协调配合，维护发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月1日会见赞比亚总统伦古时的讲话）
663.2016年总统先生成功访华，我们共同宣布把中加关系提升为全面合作伙伴关系，两国关系发展步入快车道。中方对中加关系现状感到满意，对两国合作前景充满信心。双方要扩大政府、政党、议会交往，加强治国理政经验交流。中方坚定支持加方走自主选择的发展道路，反对外来干涉。中方欢迎加方积极参与共建“一带一路”，愿深化两国在基础设施建设、能矿、农业等领域互利合作，助力加方早日实现“新兴加蓬”的目标。（习近平总书记2018年9月1日会见加蓬总统邦戈时的讲话）
664.中国是第一个同科摩罗建交的国家。建交以来，中科关系发展顺利，堪称大小国家平等相待、团结合作的典范。中方愿同科方一道，在中非合作论坛和中阿合作论坛框架内加强两国各领域友好合作，把双边关系提升到更高水平。双方要继续相互理解、相互支持。中方愿将“一带一路”倡议同科方“2030新兴国家”战略对接，继续为科摩罗实现自主可持续发展提供力所能及的帮助。（习近平总书记2018年9月1日会见科摩罗总统阿扎利时的讲话）
665.埃及是阿拉伯、非洲、伊斯兰、发展中大国和新兴经济体代表，在国际和地区事务中影响不断上升。中方高度重视发展中埃全面战略伙伴关系。我们将一如既往支持埃及政府为维护稳定、发展经济、改善民生所作努力，支持埃及走符合本国国情的发展道路，支持埃及在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同埃方加强战略沟通协调，维护共同利益。双方要在涉及彼此核心利益问题上继续相互支持，就双边关系及共同关心的重大问题及时交换意见，分享治国理政经验，密切各层级、各领域往来。中方视埃方为共建“一带一路”的重要和长期合作伙伴，愿同埃及“2030愿景”“苏伊士运河走廊开发”等发展战略紧密对接，推进两国务实合作，加强反恐安全协作。中埃都是文明古国，要共同推动文明对话交流。（习近平总书记2018年9月1日同埃及总统塞西会谈时的讲话）
666.苏丹是非洲、阿拉伯世界有重要影响的国家。中方坚定支持苏丹为维护国家主权、安全、稳定所作努力，反对外部势力干涉苏丹内政。中苏务实合作有力促进了两国经济发展，是南南合作典范。我们欢迎苏方参与“一带一路”建设，愿以此为契机，推动双方能源合作取得新进展，打造农业领域全产业链合作新模式。我们赞赏总统先生积极推动南苏丹各派签署全面和平协议，愿同苏方一道，为实现南苏丹和平稳定作出积极贡献。（习近平总书记2018年9月2日会见苏丹总统巴希尔时的讲话）
667.中方愿同纳方继续保持高层交往势头，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持。双方要加强发展战略对接，深化互利共赢合作，加强人文交流。在共建“一带一路”和中非合作论坛框架内，推进基础设施建设和产能领域合作。中方支持纳方实现国家进一步发展的努力，愿同纳方加强在国际和地区事务中的沟通协调。（习近平总书记2018年9月2日会见纳米比亚总统根哥布时的讲话）
668.双方要充分发挥高层交往的政治引领作用，加强沟通交流，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，进一步提升政治互信，积极开展互利合作。中方将继续支持毛里求斯在国际和地区事务中发挥积极作用，支持小岛屿国家落实好联合国2030年可持续发展议程。（习近平总书记2018年9月2日会见毛里求斯总理贾格纳特时的讲话）
669.中赤几友谊历久弥坚，堪称南南合作的典范。中国和赤道几内亚是可靠的伙伴加兄弟，共同为两国全面合作伙伴关系发展不断注入新的活力。双方要继续深入开展治国理政和执政党建设经验交流，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。中方欢迎赤几方参与“一带一路”建设，支持中国企业积极参与赤几基础设施建设，深化人力资源开发、教育、卫生、旅游等领域交流合作，助力赤几实现2020年发展规划，加强在联合国等多边机构的战略沟通和协作。（习近平总书记2018年9月2日会见赤道几内亚总统奥比昂时的讲话）
670.中非携手打造更加紧密的命运共同体，对实现共同发展，加强发展中国家团结合作，推动建设人类命运共同体具有重要意义。中方支持非洲自主可持续发展，愿同包括塞方在内的非洲国家一道，维护好、发展好中非合作论坛机制，为促进中非全面战略合作伙伴关系发展作出更大贡献。（习近平总书记2018年9月2日会见塞内加尔总统萨勒时的讲话）
671.中毛关系是中国同非洲及发展中国家关系的典范。中方视毛方为真诚可靠的朋友和伙伴，感谢毛方在涉及中方核心利益和重大关切的问题上始终给予中方坚定支持，将继续支持毛方维护稳定、谋求发展的努力。双方要以共建“一带一路”为新起点，创新合作模式，推进基础设施等重点领域合作，增强毛里塔尼亚自主发展能力。我们赞赏总统先生为地区反恐维稳事业发挥的积极作用，愿通过多种方式同萨赫勒五国集团成员国开展和平安全合作。（习近平总书记2018年9月2日会见毛里塔尼亚总统阿齐兹）
672.联合国是多边主义的旗帜。当前，单边主义和保护主义抬头，冲击国际秩序和全球治理体系，世界比以往更加需要多边主义，更加需要一个强有力的联合国。多边主义最基本的道理，就是国际上的事情，要由各国商量着办，要按大家同意的规矩办，要兼顾各国利益和关切。中国始终坚定支持多边主义，始终支持维护联合国权威和作用。我们期待联合国坚持公平正义，在维护世界和平、促进共同发展，特别是在深化全球合作解决全球性挑战方面，发挥引领作用。中国全面深化改革的决心不会变，我们愿以实际行动带动各方，共同坚持贸易自由化便利化，建设开放型世界经济。
中国同非洲国家长期友好，命运与共。中非合作始终是发展中国家心心相印的合作。我们不附加任何政治条件，不追求任何特权利益。只要认准了对非洲国家有利、对非洲人民有利的事，我们就会坚持不懈去做并做好。中非合作论坛是南南合作的典范，北京峰会将聚焦团结合作和共同发展，同联合国的目标和宗旨高度一致。帮助非洲实现和平与发展是联合国的道义责任，联合国应该继续把非洲作为自身工作的重中之重，支持非洲国家以非洲方式解决非洲问题，实现整个非洲大陆长治久安；帮助非洲国家加快发展，支持非洲国家团结自强和一体化建设，扩大在国际事务中的发言权和影响力。中方愿同联合国就如何更好支持非洲加强沟通，深入探讨。（习近平总书记2018年9月2日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
673.埃塞俄比亚是中国在非洲的重要合作伙伴，两国关系定位已提升为全面战略合作伙伴关系。中方支持埃方走适合本国国情的发展道路，赞赏埃方积极参与共建“一带一路”，愿同埃方保持高层交往势头，全面深化各领域互利合作，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互支持，密切在国际和地区事务中的沟通协调，维护两国和发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月2日会见埃塞俄比亚总理阿比时的讲话）
674.中方支持吉方走适合本国国情的发展道路，愿同吉方加强两国政府、立法机构、政党、地方等各方面交往，加强在治国理政和发展经验方面交流互鉴，深化人文合作，夯实两国友好的民意和社会基础。这次双方签署共建“一带一路”合作文件，相信将为两国合作提供新的动力。中方愿同吉方在气候变化等国际和地区事务中加强沟通和协调，更好维护两国和发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月2日会见吉布提总统盖莱时的讲话）
675.中南关系的意涵已经远远超出双边范畴，具有全球性、战略性影响。建交20年来，两国始终坚持互尊互信、互利互惠，始终做到相知相亲、相依相靠。我们要沿着已经确定的大方向、大目标不断前进，积极落实双方已经达成的各项重要共识，做好两国未来10年合作战略规划，加强高层往来，深化政治互信，推进务实合作，增进党际和人文交流。要共同致力于把中非合作开展得红红火火，把金砖合作做大做强，在多边框架内密切沟通和协调，维护好发展中国家的合法权益，促进国际关系民主化，推动国际体系和国际秩序朝着更加公平合理的方向发展。（习近平总书记2018年9月2日同南非总统拉马福萨会谈时的讲话）
676.“根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。”历史有其规律和逻辑。中非双方基于相似遭遇和共同使命，在过去的岁月里同心同向、守望相助，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。
在这条道路上，中国始终秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲各国团结一心、同舟共济、携手前进。
——中国在合作中坚持真诚友好、平等相待。13亿多中国人民始终同12亿多非洲人民同呼吸、共命运，始终尊重非洲、热爱非洲、支持非洲，坚持做到“五不”，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。中国希望各国都能在处理非洲事务时做到这“五不”。中国永远是非洲的好朋友、好伙伴、好兄弟。任何人都不能破坏中非人民的大团结！
——中国在合作中坚持义利相兼、以义为先。中国相信中非合作的必由之路就是发挥各自优势，把中国发展同助力非洲发展紧密结合，实现合作共赢、共同发展。中国主张多予少取、先予后取、只予不取，张开怀抱欢迎非洲搭乘中国发展快车。任何人都不能阻挡中非人民振兴的步伐！
——中国在合作中坚持发展为民、务实高效。中国坚持把中非人民利益放在首位，为中非人民福祉而推进合作，让合作成果惠及中非人民。凡是答应非洲兄弟的事，就会尽心尽力办好。面对新形势新挑战，中国不断完善机制、创新理念、拓展领域，提高合作质量和水平，稳步迈向更高水平。中非合作好不好，只有中非人民最有发言权。任何人都不能以想象和臆测否定中非合作的显著成就！
——中国在合作中坚持开放包容、兼收并蓄。中国始终认为，非洲实现长治久安、发展振兴，是非洲人民心愿，也是国际社会责任。中国愿同国际合作伙伴一道，支持非洲和平与发展。凡是对非洲有利的事情，我们都欢迎、都支持，全世界都应该尽力做、认真做。任何人都不能阻止和干扰国际社会支持非洲发展的积极行动！（习近平总书记2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话）
677.当今世界正在经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，新兴市场国家和发展中国家快速崛起，国际力量对比更趋均衡，世界各国人民的命运从未像今天这样紧紧相连。
同时，我们也面临前所未有的挑战。霸权主义、强权政治依然存在，保护主义、单边主义不断抬头，战乱恐袭、饥荒疫情此伏彼现，传统安全和非传统安全问题复杂交织。
我们坚信，和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题，需要国际社会以团结、智慧、勇气，扛起历史责任，解答时代命题，展现时代担当。
——面对时代命题，中国把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。
——面对时代命题，中国愿同国际合作伙伴共建“一带一路”。我们要通过这个国际合作新平台，增添共同发展新动力，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。
——面对时代命题，中国将积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，支持补强全球治理体系中的南方短板，支持汇聚南南合作的力量，推动全球治理体系更加平衡地反映大多数国家特别是发展中国家的意愿和利益。
——面对时代命题，中国坚定不移坚持对外开放。面对世界经济增长的不稳定性不确定性，中国坚持走开放融通、合作共赢之路，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，把自己囚于自我封闭的孤岛没有前途！（习近平总书记2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话）
678.“海不辞水，故能成其大。”中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中非早已结成休戚与共的命运共同体。我们愿同非洲人民心往一处想、劲往一处使，共筑更加紧密的中非命运共同体，为推动构建人类命运共同体树立典范。
第一，携手打造责任共担的中非命运共同体。我们要扩大各层级政治对话和政策沟通，加强在涉及彼此核心利益和重大关切问题上的相互理解和支持，密切在重大国际和地区问题上的协作配合，维护中非和广大发展中国家共同利益。
第二，携手打造合作共赢的中非命运共同体。我们要抓住中非发展战略对接的机遇，用好共建“一带一路”带来的重大机遇，把“一带一路”建设同落实非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程以及非洲各国发展战略相互对接，开拓新的合作空间，发掘新的合作潜力，在传统优势领域深耕厚植，在新经济领域加快培育亮点。
第三，携手打造幸福共享的中非命运共同体。我们要把增进民生福祉作为发展中非关系的出发点和落脚点。中非合作要给中非人民带来看得见、摸得着的成果和实惠。长期以来，中非一直互帮互助、同舟共济，中国将为非洲减贫发展、就业创收、安居乐业作出新的更大的努力。
第四，携手打造文化共兴的中非命运共同体。我们都为中非各自灿烂的文明而自豪，也愿为世界文明多样化作出更大贡献。我们要促进中非文明交流互鉴、交融共存，为彼此文明复兴、文化进步、文艺繁荣提供持久助力，为中非合作提供更深厚的精神滋养。我们要扩大文化艺术、教育体育、智库媒体、妇女青年等各界人员交往，拉紧中非人民的情感纽带。
第五，携手打造安全共筑的中非命运共同体。历经磨难，方知和平可贵。中国主张共同、综合、合作、可持续的新安全观，坚定支持非洲国家和非洲联盟等地区组织以非洲方式解决非洲问题，支持非洲落实“消弭枪声的非洲”倡议。中国愿为促进非洲和平稳定发挥建设性作用，支持非洲国家提升自主维稳维和能力。
第六，携手打造和谐共生的中非命运共同体。地球是人类唯一的家园。中国愿同非洲一道，倡导绿色、低碳、循环、可持续的发展方式，共同保护青山绿水和万物生灵。中国愿同非洲加强在应对气候变化、应用清洁能源、防控荒漠化和水土流失、保护野生动植物等生态环保领域交流合作，让中国和非洲都成为人与自然和睦相处的美好家园。（习近平总书记2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话）
679.2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会以来，中国全面落实约翰内斯堡峰会上确定的中非“十大合作计划”：一大批铁路、公路、机场、港口等基础设施以及经贸合作区陆续建成或在建设之中，中非和平安全、科教文卫、减贫惠民、民间交往等合作深入推进，中国承诺提供的600亿美元资金支持都已兑现或作出安排。“十大合作计划”给中非人民带来丰硕成果，展现了中非共同的创造力、凝聚力、行动力，将中非全面战略合作伙伴关系成功推向新的高度。
中国愿以打造新时代更加紧密的中非命运共同体为指引，在推进中非“十大合作计划”基础上，同非洲国家密切配合，未来3年和今后一段时间重点实施“八大行动”：
一是实施产业促进行动。中国决定在华设立中国－非洲经贸博览会；鼓励中国企业扩大对非投资，在非洲新建和升级一批经贸合作区；支持非洲在2030年前基本实现粮食安全，同非洲一道制定并实施中非农业现代化合作规划和行动计划，实施50个农业援助项目，向非洲受灾国家提供10亿元人民币紧急人道主义粮食援助，向非洲派遣500名高级农业专家，培养青年农业科研领军人才和农民致富带头人；支持成立中国在非企业社会责任联盟；继续加强和非洲国家本币结算合作，发挥中非发展基金、中非产能合作基金、非洲中小企业发展专项贷款作用。
二是实施设施联通行动。中国决定和非洲联盟启动编制《中非基础设施合作规划》；支持中国企业以投建营一体化等模式参与非洲基础设施建设，重点加强能源、交通、信息通信、跨境水资源等合作，同非方一道实施一批互联互通重点项目；支持非洲单一航空运输市场建设，开通更多中非直航航班；为非洲国家及其金融机构来华发行债券提供便利；在遵循多边规则和程序的前提下，支持非洲国家更好利用亚洲基础设施投资银行、新开发银行、丝路基金等资源。
三是实施贸易便利行动。中国决定扩大进口非洲商品特别是非资源类产品，支持非洲国家参加中国国际进口博览会，免除非洲最不发达国家参展费用；继续加强市场监管及海关方面交流合作，为非洲实施50个贸易畅通项目；定期举办中非品牌面对面活动；支持非洲大陆自由贸易区建设，继续同非洲有意愿的国家和地区开展自由贸易谈判；推动中非电子商务合作，建立电子商务合作机制。
四是实施绿色发展行动。中国决定为非洲实施50个绿色发展和生态环保援助项目，重点加强在应对气候变化、海洋合作、荒漠化防治、野生动物和植物保护等方面的交流合作；推进中非环境合作中心建设，加强环境政策交流对话和环境问题联合研究；开展中非绿色使者计划，在环保管理、污染防治、绿色经济等领域为非洲培养专业人才；建设中非竹子中心，帮助非洲开发竹藤产业；开展环境保护宣传教育合作。
五是实施能力建设行动。中国决定同非洲加强发展经验交流，支持开展经济社会发展规划方面合作；在非洲设立10个鲁班工坊，向非洲青年提供职业技能培训；支持设立旨在推动青年创新创业合作的中非创新合作中心；实施头雁计划，为非洲培训1000名精英人才；为非洲提供5万个中国政府奖学金名额，为非洲提供5万个研修培训名额，邀请2000名非洲青年来华交流。
六是实施健康卫生行动。中国决定优化升级50个医疗卫生援非项目，重点援建非洲疾控中心总部、中非友好医院等旗舰项目；开展公共卫生交流和信息合作，实施中非新发再发传染病、血吸虫、艾滋病、疟疾等疾控合作项目；为非洲培养更多专科医生，继续派遣并优化援非医疗队；开展“光明行”、“爱心行”、“微笑行”等医疗巡诊活动；实施面向弱势群体的妇幼心连心工程。
七是实施人文交流行动。中国决定设立中国非洲研究院，同非方深化文明互鉴；打造中非联合研究交流计划增强版；实施50个文体旅游项目，支持非洲国家加入丝绸之路国际剧院、博物馆、艺术节等联盟；打造中非媒体合作网络；继续推动中非互设文化中心；支持非洲符合条件的教育机构申办孔子学院；支持更多非洲国家成为中国公民组团出境旅游目的地。
八是实施和平安全行动。中国决定设立中非和平安全合作基金，支持中非开展和平安全和维和维稳合作，继续向非洲联盟提供无偿军事援助。支持萨赫勒、亚丁湾、几内亚湾等地区国家维护地区安全和反恐努力；设立中非和平安全论坛，为中非在和平安全领域加强交流提供平台；在共建“一带一路”、社会治安、联合国维和、打击海盗、反恐等领域推动实施50个安全援助项目。
为推动“八大行动”顺利实施，中国愿以政府援助、金融机构和企业投融资等方式，向非洲提供600亿美元支持，其中包括：提供150亿美元的无偿援助、无息贷款和优惠贷款；提供200亿美元的信贷资金额度；支持设立100亿美元的中非开发性金融专项资金和50亿美元的自非洲进口贸易融资专项资金；推动中国企业未来3年对非洲投资不少于100亿美元。同时，免除与中国有外交关系的非洲最不发达国家、重债穷国、内陆发展中国家、小岛屿发展中国家截至2018年底到期未偿还政府间无息贷款债务。（习近平总书记2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话）
680.3年前，我在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上提出了旨在推动中非共同发展的“十大合作计划”，目前这些措施已结出累累硕果。中国同非洲国家加强战略对接，密切经贸联系，在推动非洲工业化和现代化进程、基础设施建设、贸易和投资便利化、能力建设、减贫惠民等方面取得长足进展，中非合作成果正在造福非洲人民。
非洲人口占世界人口六分之一。实现包括非洲人民在内的各国人民共同富裕，是推动构建人类命运共同体的重要内容。中非传统友谊深厚，过去是并肩战斗的好兄弟，现在是共同发展的好伙伴。中非已成为休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。中非命运共同体在推动构建人类命运共同体的历史进程中走在了前列。
非洲是共建“一带一路”的历史和自然延伸，是重要参与方。中国支持非洲国家参与共建“一带一路”，愿在平等互利基础上，坚持共商共建共享原则，加强同非洲全方位对接，推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造符合国情、包容普惠、互利共赢的高质量发展之路。
——中非共建“一带一路”，是造福中非人民的共同繁荣之路。中国对非投资不附加任何政治条件，不干涉内政，不提强人所难的要求，注重分享发展经验，支持非洲实现民族复兴和国家繁荣。
——中非共建“一带一路”，是言必行、行必果的务实合作之路。中非合作找准基础设施不足等制约非洲发展的要害，把资金用在刀刃上，不搞花架子。
——中非共建“一带一路”，是敞开胸怀拥抱世界的开放包容之路。中非共建“一带一路”完全遵循现有国际通行规则，坚持公开透明，在尊重非方意愿前提下，愿同所有有能力、有意愿的国家加强第三方合作，实现互利共赢，打造多赢合作平台。
——中非共建“一带一路”，是推动贸易和投资便利化的自由通畅之路。中方愿在互利共赢原则下继续在标准推广、市场准入、人员培训、海关商检等方面开展同非洲合作，助力推进中非贸易畅通。中方鼓励和支持中非相互投资，不追求贸易顺差，愿创造条件扩大进口。（习近平总书记2018年9月3日在中非领导人与工商界代表高层对话会暨第六届中非企业家大会开幕式上的主旨演讲）
681.今年是中国改革开放40周年。不管世界形势如何变化，中国坚持开放的目标不会变，扩大开放的决心不会变。中国欢迎包括非洲企业家在内的世界各国企业家到中国投资兴业，也积极鼓励中国企业家到非洲开拓发展，携手共建“一带一路”。
提出四点希望：一是立足中非、着眼长远，深耕细作，同中非人民共同成长、共创辉煌。二是紧紧把握创新的历史机遇，相互借鉴，创新合作方式，利用好现代技术成果，发展朝阳产业，在推进传统工业化升级的同时推进智能化发展。三是扛起应担的社会责任，尊重当地文化风俗，重视培养企业声誉，更加注重员工培训和改善当地居民生活条件，更加重视环境保护和资源节约利用，为长远发展创造良好条件。四是在经济合作中做中非友好的连接纽带，生意做到哪里就在哪里播下友好的种子，项目建在哪里就在哪里树起友谊的丰碑。
13亿多中国人民正在为全面建成小康社会而努力奋斗，12亿多非洲人民也在追求经济发展和民族复兴，中非有着共同的发展诉求，我们愿同非洲兄弟并肩奋斗，共享发展成果，共同走上让人民生活更加美好的幸福之路。（习近平总书记2018年9月3日在中非领导人与工商界代表高层对话会暨第六届中非企业家大会开幕式上的主旨演讲）
682.两天来，北京峰会围绕“合作共赢，携手构建更加紧密的中非命运共同体”这一主题，凝聚合作共识，对接发展战略，再次唱响中非合作共赢、共同发展主旋律。
论坛北京峰会共同回顾了中非合作论坛成立18年来特别是2015年约翰内斯堡峰会以来中非全面战略合作伙伴关系取得的长足发展，审议了中非“十大合作计划”全面落实情况，对此感到满意。我们一致决定携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，筑牢中非关系政治基础，拉紧中非人民感情纽带，充实中非合作时代内涵。
我们一致通过了峰会成果文件，为中非关系发展指明了方向。《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》全面体现了中非对当今世界重大问题的共识，彰显了中非团结友好、共享机遇、共迎挑战的决心。《中非合作论坛－北京行动计划（2019－2021年）》对未来3年和今后一段时间中非各领域务实合作进行了规划，展现了中非携手实施“八大行动”、推动中非合作提质增效的坚定意愿，描绘了中非合作共赢、共同发展的新蓝图。
我们一致同意秉持共商共建共享原则，将中非合作论坛建设成为中非团结合作的品牌、国际对非合作的旗帜。我们将加强政策协调，推进落实论坛峰会成果，并把中非共建“一带一路”、非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程、非洲各国发展战略紧密结合起来，为非洲发展振兴提供更多机遇和有效平台，为中非合作提供不竭动力和更大空间。（习近平总书记2018年9月4日在中非合作论坛北京峰会圆桌会议上的讲话）
683.峰会围绕国际形势、和平安全、全球治理等重大国际和地区问题深入交换看法。我们决心加强沟通和协作，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，共同维护彼此核心利益和发展中国家整体利益，积极推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
新时代中非关系正蓄积起强劲动能，迎来广阔美好的前景。中国愿同非洲一道，乘着论坛北京峰会东风，全力推动中非战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。我们要矢志不渝传承中非传统友好，让中非友谊之树更加根深叶茂；要矢志不渝深化中非政治互信，让中非合作战略基础更加稳固；要矢志不渝推进中非共同发展，让合作成果更多惠及中非人民；要矢志不渝加强中非团结协作，让世界和平发展大潮更加强劲。
中非合作蓬勃发展，不仅促进了非洲发展进步，提振了非洲人民、国际社会对非洲发展前途的信心，更带动了国际合作伙伴倍加重视非洲，加大对非洲投入和合作。让我们以此次峰会为新起点，秉持初心，团结一致，为实现中非共同发展振兴的伟大梦想而努力奋斗。（习近平总书记2018年9月4日在中非合作论坛北京峰会圆桌会议上的讲话）
684.两天来，中非合作论坛成员方领导人齐聚北京，围绕“合作共赢，携手构建更加紧密的中非命运共同体”主题，回顾了2015年论坛约翰内斯堡峰会成果落实情况，谋划了中非关系未来发展，绘制了中非合作宏伟蓝图。会议发表了《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》，凝聚了中非双方对当前重大国际和地区问题的共识，向世界传递了中非携手并进的强烈信号。会议通过了《中非合作论坛－北京行动计划》，确定了未来3年中非将以实施“八大行动”为重点，全面加强各领域务实合作。
我们一致认为，当今世界正经历百年未有之大变局，世界多极化、经济全球化深入发展，各国人民的命运从未像今天这样紧紧相连。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，人类面临许多共同挑战。我们愿携起手来，共同打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，更好维护中非共同利益，壮大发展中国家力量，让我们生活的世界变得更加均衡美好，为推动构建人类命运共同体树立时代榜样。 
我们一致认为，中非关系历经时间洗礼和国际风云变幻考验，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路，正处于历史最好时期。中非双方愿加强战略对接和政策协调，推进中非共建“一带一路”合作，并将“一带一路”建设同非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程、非洲各国发展战略紧密对接，重点实施好产业促进、设施联通、贸易便利、绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全“八大行动”，为中非合作提供更多机遇、增添更强动力。
我们一致认为，中非关系呈现出前所未有的凝聚力、生命力、创造力，为中非各自发展提供了重要机遇。中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。中非将矢志不渝加强团结合作，在合作共赢、共同发展的道路上结伴前行。中国将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲一道，从中非友好互信的深厚底蕴中汲取力量，在中非务实合作的蓬勃势头中把握方向，推动中非全面战略合作伙伴关系向深走实、行稳致远。
我们一致认为，实现发展振兴是非洲的应有权利，需要非洲国家和人民努力，也离不开国际社会支持。中非合作是国际对非合作的一部分，中非合作一贯坚持互利共赢、开放包容。我们希望国际合作伙伴相互学习借鉴，发挥各自优势，形成合力，共同为非洲和平与发展作出贡献。在对非合作中，国际社会各方都要尊重非洲主权，倾听非洲意见，重视非洲主张，兑现对非洲的承诺。
会议顺利完成了既定日程，中非领导人在所有重大问题上都达成重要共识，发出了共同声音。北京峰会取得圆满成功，收获的是沉甸甸的成果，揭开了中非关系新的历史篇章，树立了南南合作新的时代丰碑。
借中非友好大家庭团聚的机会，中非领导人这几天举行了密集的双边会晤，一些非洲国家元首和政府首脑还对中国已经或即将进行访问。我同所有出席北京峰会和访华的非方领导人举行了双边会晤，就双边关系及共同关心的问题深入交换意见，达成广泛重要共识。
中非合作论坛已经成立18年。论坛应时代潮流而生，伴中非合作而兴，不断走向成熟和完善，成为国际对非合作和南南合作的一面旗帜。北京峰会成功举行，推动中非全面战略合作伙伴关系站在新的历史起点上，开启了新的历史征程。我们要共同做实做强中非合作论坛，全面高效落实北京峰会成果，以实实在在的成果造福中非人民。（习近平总书记2018年9月4日同中非合作论坛前任和新任非方共同主席国元首共见记者时的讲话）
685.中肯全面战略合作伙伴关系快速发展，各领域合作走在中非合作前列。中方愿同肯方加强党际和治国理政经验交流，扩大农业、基础设施建设、医疗卫生、产能等领域合作，加强人文和地方交流，助力肯方实现“四大发展目标”。中方欢迎肯方参与“一带一路”合作，祝贺肯方成功加入亚洲基础设施投资银行，愿支持肯方打造铁路沿线经济带和工业园区。（习近平总书记2018年9月4日会见肯尼亚总统肯雅塔时的讲话）
686.总统先生以卢旺达总统、非洲联盟轮值主席双重身份出席峰会，为峰会成功作出了突出贡献，我对此表示赞赏和感谢。这么多非洲国家领导人踊跃来华参会，让我们切实感受到非洲人民对中国的深厚情谊。这次峰会日程紧张，活动很多，但当我们看到更加紧密的中非命运共同体正在蕴育和生长，我们感到很充实、很高兴。
中卢双方要以落实今年7月我访问卢旺达时两国元首达成的重要共识和北京峰会成果为契机，加强战略沟通和团结协作，继续相互支持，共建“一带一路”，密切人文交流，不断开创两国友好合作新局面。（习近平总书记2018年9月4日会见卢旺达总统卡加梅时的讲话）
687.中国和巴基斯坦是肝胆相照、休戚与共的好邻居、好朋友、好兄弟，两国友谊历经国际风云变幻考验，始终坚如磐石并不断发展。我2015年访问巴基斯坦时，两国共同决定将双边关系提升为全天候战略合作伙伴关系。近年来，在双方共同努力下，两国政治互信更加牢固，中巴经济走廊建设硕果累累，不仅造福两国和两国人民，而且为地区和平发展作出了积极贡献。
当前形势下，中巴关系战略意义更加突出，两国应当更加坚定地相互支持，更加深入地开展合作。我高度重视中巴关系发展，愿同你携手努力，将中巴全天候战略合作伙伴关系推向新高度，打造更加紧密的中巴命运共同体。（习近平总书记2018年9月4日祝贺阿里夫•阿尔维当选巴基斯坦伊斯兰共和国总统的贺电）
688.在中非双方共同努力下，中非合作论坛北京峰会成功闭幕，中非全面战略合作伙伴关系的内涵进一步充实丰富，成为中非团结合作的一次历史性盛会。尼日利亚是非洲大国，也是中国在非洲重要的合作伙伴，我高度重视中尼关系发展。两国关系正处于历史上最好时期。中方赞赏尼日利亚政府坚持一个中国政策，愿继续同尼方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。中方欢迎尼方参与“一带一路”建设，愿同尼方深化基础设施建设、农业、产能等领域合作，密切人文交流，助力尼日利亚经济社会发展，将中尼合作打造成中非合作的典范。（习近平总书记2018年9月5日会见尼日利亚总统布哈里时的讲话）
689.中马关系正处于历史最好时期，呈现出强劲活力和广阔前景。双方要以落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，推动两国友好合作再上新台阶。中方支持马方维护稳定，发展经济，走适合本国国情的发展道路，愿同马方深化治国理政经验交流，密切各领域合作，为马达加斯加实现经济自主可持续发展提供有力支撑。双方要就气候变化、2030年可持续发展议程、非洲和平和安全等重大国际和地区问题加强沟通和协调，维护两国和发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月5日会见马达加斯加总统埃里时的讲话）
690.中乍双方要乘势而上，以落实中非合作论坛北京峰会共识为契机，拓展合作领域，丰富合作成果。双方要保持高层交往势头，加强各领域各层级往来，继续在涉及彼此核心利益的问题上相互支持。中方愿同乍方推进落实基础设施建设项目，扩大能源勘探开发合作，助力乍得加快工业化进程。中方也愿帮助乍方加强反恐和维和维稳能力建设。（习近平总书记2018年9月5日会见乍得总统代比的讲话）
691.非洲联盟是非洲联合自强的旗帜。中国一贯支持非洲联盟在非洲一体化进程中发挥引领作用，在中非关系发展和中非合作论坛事务中发挥更大建设性作用。近年来，中国同非洲联盟合作成果丰硕，在国际事务中沟通和协调更加密切。中方愿以中非合作论坛北京峰会成功召开为契机，同非洲联盟加强战略对接，共建“一带一路”，深化务实合作，拓展安全合作，推进能力建设。中方坚定支持非洲联盟和非洲国家以非洲方式解决非洲问题，支持提升非洲自主维和维稳能力，支持非洲联盟在跨国跨区域合作中发挥更大引领协调作用。（习近平总书记2018年9月5日会见非洲联盟委员会主席法基时的讲话）
692.当前，中刚关系正处于历史最好阶段。中方视刚果共和国为“全天候”朋友，愿同刚方进一步巩固深化政治互信，扩大高层及各层次交往，加强治国理政经验交流，强化政策、理念和战略沟通，牢牢把握中刚关系的正确方向，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续坚定相互支持，不断深化中刚全面战略合作伙伴关系的内涵。双方还要在全球性重要议题上加强协调配合，推动全球治理体系和国际秩序朝着更加公正合理方向发展。中方坚定不移推进双方互利合作，欢迎刚方积极参与“一带一路”建设，推动两国各领域交流合作取得更加丰硕成果。（习近平总书记2018年9月5日同刚果共和国总统萨苏会谈时的讲话）
693.中突传统友好，无论形势如何变化，中突友谊不会变。当前中突关系保持健康稳定发展势头。中方将一如既往支持突方探索符合自身国情、顺应时代潮流的发展道路，支持突尼斯维护国家稳定、实现经济社会发展。双方要多走动、多了解，加强治国理政经验交流。中方愿同突方继续推进有关重点项目，深化航天、旅游等领域合作。双方要在重大国际和地区问题上携手努力，共同维护广大发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月5日会见突尼斯总理沙赫德时的讲话）
694.早在几内亚比绍争取国家独立和民族解放时期，中几比两国人民就结下了深厚友谊。中方很高兴看到，近期几内亚比绍局势出现积极进展，我们真诚祝愿几内亚比绍人民携手共建美好家园。中方赞赏几比方坚定奉行一个中国政策，坚定支持几比人民探索符合本国国情的发展道路，一贯尊重几内亚比绍人民的自主选择。中方愿同几比方继续相互支持，深化农业、卫生医疗等领域合作，用好中非合作论坛和中葡合作论坛两个平台，将两国友好转化为更多合作成果。（习近平总书记2018年9月5日会见几内亚比绍总统瓦斯）
695.中非合作论坛北京峰会取得成功，有力证明了几乎所有非洲国家都是中国的好朋友。我们欢迎圣多美和普林西比回到中非友好合作大家庭。2016年12月中圣普复交以来，两国各领域合作取得丰硕成果，充分证明双方复交完全符合两国人民根本利益。中方赞赏总理先生坚持一个中国原则，积极推动对华友好合作，中国将是圣普发展道路上值得信赖的好朋友、好伙伴，我们愿支持圣多美和普林西比的经济社会发展，继续同圣普在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。芝麻开花节节高。我们相信两国关系在一个中国原则基础上一定会不断迈上新台阶，造福两国人民。（习近平总书记2018年9月5日会见圣多美和普林西比总理特罗瓦达时的讲话）
696.中国和津巴布韦一直是好朋友、好伙伴、好兄弟。中国一贯支持津巴布韦政府维护主权、安全、发展利益，支持津方反对外来干涉、自主选择发展道路。双方在新时期要继往开来，巩固政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，进一步加强执政党治国理政经验交流。中方将一如既往支持津方发展振兴经济的努力，增强津方经济的“造血功能”。双方要积极探索新模式新领域，推动经贸合作可持续发展。要加强在国际事务中的沟通和协调，更好维护发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月5日会见津巴布韦总统姆南加古瓦时的讲话）
697.中阿传统友谊深厚，全面战略伙伴关系快速发展，各领域交流合作成果丰硕。中阿加强战略互信和相互协调符合两国共同利益。今年是中阿建交60周年，中方愿同阿方以落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，在共建“一带一路”框架内，继续深化基础设施建设等领域合作。今年又是中国向阿尔及利亚暨非洲派遣医疗队55周年，中方将继续同阿方深化卫生领域合作，增进贵国人民健康福祉。（习近平总书记2018年9月5日会见阿尔及利亚总理乌叶海亚时的讲话）
698.中摩交往源远流长，早在14世纪，摩洛哥著名旅行家伊本•白图泰就来到中国，沟通了中国与非洲和阿拉伯世界的联系。今年是中摩建交60周年，中方愿以此为新起点，同摩方一道努力，推动中摩战略伙伴关系取得新的、更大发展。中方将一如既往地坚定支持摩方维护国家稳定、实现经济社会发展的努力，视摩方为共建“一带一路”的重要合作伙伴。双方要在重大国际和地区问题上加强沟通和协调，维护两国和发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月5日会见摩洛哥首相奥斯曼尼时的讲话）
699.中方愿同佛方一道努力，将中佛关系打造为大小国家平等相待、团结合作的样板。双方要在涉及彼此核心利益和重大关切问题上更坚定地相互支持。中方赞赏佛方积极支持并参与“一带一路”合作，愿同佛方加强发展战略对接，加强基础设施建设、海洋经济等领域合作。中方重视佛得角作为小岛屿国家的特殊关切，愿在气候变化、2030年可持续发展议程等问题上加强协调配合，维护两国和发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年9月6日会见佛得角总理席尔瓦时的讲话）
700.中方始终视乌干达为在非洲的重要合作伙伴，愿同乌方一道，以共建“一带一路”和落实北京峰会成果为契机，加强治国理政特别是减贫经验交流，实施好重大基础设施建设项目，帮助乌方加快工业化进程，加强民生等领域合作。我们支持乌方为维护地区和平稳定发挥更大作用，愿密切双方在国际和地区事务中的沟通和协调。（习近平总书记2018年9月6日会见乌干达总统穆塞韦尼时的讲话）
701.中方始终支持并积极帮助中非和平进程和国家建设，祝愿中非共和国在实现国家持久和平和可持续发展道路上不断取得新进展。中方愿同中非不断增进政治互信，积极拓展两国务实合作，帮助中非改善粮食安全和人民生活，继续向中非派遣医疗队。中方会继续在多边组织为中非仗义执言，推动国际社会加大对中非和平重建进程的关注和投入，提供更多建设性帮助。（习近平总书记2018年9月6日会见中非总统图瓦德拉时的讲话）
702.中冈复交2年多来，双方友好合作全面、顺利推进，双边关系发展得很好、很快，中方对两国关系发展取得的成果感到满意。中方赞赏总统先生和冈比亚政府坚持一个中国原则，愿同冈方继续把握好两国关系的大方向，不断增进政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。中方支持冈比亚政府“建设新冈比亚”的努力，愿加强务实合作，扩大人文交流。中方支持冈方加强和平安全能力建设。（习近平总书记2018年9月6日会见冈比亚总统巴罗时的讲话）
703.中布关系处于历史上最好时期，中方积极支持布方自主探索适合本国国情的发展道路，愿继续在联合国等多边场合维护布方合法权益。中方欢迎布方积极参与“一带一路”建设，愿同布方携手努力，深入推进基础设施建设、能源、农业等领域互利合作，帮助布隆迪提高粮食生产能力，继续向布隆迪派遣医疗队。（习近平总书记2018年9月6日会见布隆迪第二副总统布托雷时的讲话）
704.中莱是好朋友和好伙伴，两国关系是大小国家相互尊重、平等协作的典范。中方赞赏莱方坚持一个中国原则，愿同莱方一道，不断深化两国友好互利合作，加强政府、政党、立法机构、社会各界交流，在彼此核心利益和重大关切问题上继续相互理解支持，密切在国际和地区事务中的沟通和协调，维护彼此和发展中国家共同利益，更好造福两国人民。（习近平总书记2018年9月6日会见莱索托首相塔巴内时的讲话）
705.中多友好历久弥坚，合作成果丰硕，堪称南南合作的典范。双方要充分发挥政治互信和人民友好两大优势，加强战略沟通协调，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。中方欢迎多哥积极参与“一带一路”建设，愿同多方积极开展港口、农业、电力、基础设施建设等领域合作，推动两国务实合作向投资－建设－运营一体化升级，增进人文交流，深化几内亚湾海上安全合作。中方支持多哥在非洲事务中发挥更大作用。（习近平总书记2018年9月6日会见多哥总统福雷时的讲话）
706.中方高度重视中坦关系发展，愿不断深化两国各领域友好互利合作，更好造福两国人民。中方支持坦方维护民族权益、发展经济、改善民生的努力，愿同坦方在党际交往、治国理政、发展减贫等方面加强经验交流，共同推进重点项目实施，加强人文领域交流合作，就重大国际问题保持密切沟通和协调。中方愿同坦方一道努力，以落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，推动中坦、中非关系不断向前发展。（习近平总书记2018年9月6日会见坦桑尼亚总理马贾利瓦时的讲话）
707.中方一贯坚定支持刚方维护国家主权、独立、领土完整，支持刚方自主推进国内政治进程、反对外来干涉。中方支持刚果民主共和国政府为维护国家和平稳定、实现经济社会发展所作努力，愿同刚方一道，不断深化各领域交往互鉴和互利合作，帮助刚方把资源优势更好地转化为发展优势，助力刚方实现到2030年建成新兴市场国家的目标。中方愿继续帮助刚方提升维和维稳能力，积极参与联合国在刚果民主共和国的维和行动。（习近平总书记2018年9月6日会见刚果民主共和国总理奇巴拉时的讲话）
708.摩纳哥具有独特魅力，长期以来，走出了一条富有自身特色的发展之路。中国和摩纳哥虽然相距遥远，国情存在显著差异，但两国坚持相互尊重、平等相待、合作共赢，双边关系发展得很好，为大小国家友好相处、共同发展树立了榜样。中方一贯主张，国家不论大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等一员，这是构建新型国际关系应有之义。中摩双方要保持密切交往，围绕“一带一路”倡议探讨深化生态环保、应对气候变化、清洁能源、绿色低碳、野生动物保护等领域合作，丰富人文交流，继续做大小国家友好交往的典范。阿尔贝二世亲王是国际奥委会委员，支持中国举办2008年夏季奥运会，我们欢迎你来华出席2022年冬奥会。（习近平总书记2018年9月7日同摩纳哥元首阿尔贝二世亲王举行会谈时的讲话）
709.值此朝鲜民主主义人民共和国成立70周年之际，我谨代表中国共产党、中国政府、中国人民，并以我个人的名义，向委员长同志并通过你，向朝鲜劳动党、朝鲜政府、朝鲜人民致以热烈的祝贺和诚挚的祝愿。
朝鲜民主主义人民共和国成立70年以来，朝鲜人民在社会主义革命和建设事业中取得了显著成就。近年来，委员长同志带领朝鲜党和人民，在经济社会发展等方面采取一系列积极举措并取得重要成果，朝鲜社会主义事业发展进入新的历史时期。我对此感到由衷高兴。
中朝两国是山水相连的友好邻邦。中朝传统友谊是两国老一辈领导人亲自缔造和精心培育的，是双方共同的宝贵财富。中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，维护好、巩固好、发展好中朝关系是中国党和政府坚定不移的方针。今年我同委员长同志三次会晤，进一步明确了两国关系发展的方向。我愿同委员长同志携手推动中朝关系长期健康稳定发展，更好造福两国和两国人民，促进地区和平稳定。衷心祝愿朝鲜人民在以委员长同志为首的朝鲜劳动党领导下，在国家发展建设事业中取得更大成就。衷心祝愿朝鲜民主主义人民共和国繁荣昌盛、人民幸福安康。（习近平总书记2018年9月9日就朝鲜国庆70周年向朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩致贺电）
710.今年以来，我同总统先生分别在北京和约翰内斯堡举行了富有成效的会晤。中俄保持密切的高层交往，体现了两国关系的高水平和特殊性，也凸显了两国关系在各自外交议程中的优先地位。在双方共同努力下，两国关系的政治优势正在不断转化为实实在在的合作成果。双方相互坚定支持对方走符合本国国情的发展道路，坚定支持对方维护自身安全和发展权益，树立了大国、邻国关系典范。双方要巩固传统友谊，加强全面协作，推动中俄全面战略协作伙伴关系再攀高峰，更好惠及两国人民。（习近平总书记2018年9月11日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
711.中俄双方要深化共建“一带一路”和欧亚经济联盟对接合作，扩大能源、农业、科技创新、金融等领域合作，推动重点项目稳步实施，加强前沿科学技术共同研发，利用好今明两年中俄地方合作交流年契机，调动两国更多地方积极性，开展更加广泛合作。（习近平总书记2018年9月11日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
712.相互支持对方举办大型活动是中俄双方的好传统。东方经济论坛是总统先生亲自倡议举办，已成为各方凝聚智慧、共商地区合作的重要平台。相信这届论坛将为双方深化包括远东合作在内的地方合作带来新契机。（习近平总书记2018年9月11日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
713.中俄同为联合国安理会常任理事国和主要新兴市场国家，肩负维护世界和平稳定、促进发展繁荣的重任。中俄要在联合国、上海合作组织、金砖国家等多边框架内密切沟通和配合，同国际社会一道，推动热点问题政治解决进程，携手维护国际公平正义和世界和平稳定，坚定不移维护联合国宪章宗旨和原则，共同反对单边主义和贸易保护主义，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。（习近平总书记2018年9月11日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话）
714.中俄互为最大邻国和最重要的全面战略协作伙伴，拥有广泛共同利益。双方加强合作，深化利益交融，有利于携手化解外部风险和挑战，促进共同发展振兴。地方合作在中俄关系中扮演着重要角色。国家合作要依托地方、落脚地方、造福地方。地方合作越密切，两国互利合作基础就越牢固。在新的时代背景下，中俄地方合作面临着新形势、新任务、新要求，同时也迎来了新的历史性机遇。
提出四点建议。一要发挥地方政府作用，加强统筹协调，切实优化政策环境，鼓励更多地方结好，为两国企业相互投资营造更优质的营商环境、更便利的合作条件。二要创新合作思路，拓展合作地域，善用合作平台，发展好现有机制，深入探讨推进区域合作新方式。三要深挖互补优势，突出地方特色，实现合作精准对接，整合优质资源，激发合作内生动力，化优势为收获，打造合作亮点。四要密切人文交流，强化合作的主流民意和社会基础，推动两国地方文化、旅游、教育、媒体等领域交流机制化、常态化，增进彼此好感和认同感。
今年年初，我同普京总统决定2018年至2019年举办中俄地方合作交流年，将地方合作确定为今明两年双方合作主线。中俄地方合作正当其时。两国政府将支持各地方做大合作蛋糕，共享合作成果。希望中俄两国各省州代表借助中俄地方合作交流年的东风，共同开启中俄地方合作新时代，为两国关系发展添砖加瓦。（习近平总书记2018年9月11日在中俄地方领导人对话会上的讲话）
715.中国一直是俄罗斯远东合作的积极支持者和参与者。中俄互为最大邻国，合作地缘优势独特。中俄互为全面战略协作伙伴，两国关系处于历史最好时期，合作政治基础牢固。中国实施区域协调发展战略，加快东北等老工业基地振兴步伐，俄罗斯将远东发展纳入国家发展战略，合作政策保障有力。两国成立中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区政府间合作委员会，组建中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区实业理事会，举行中俄地方领导人对话会，合作机制完备高效。
在双方共同努力下，近年来，中方参与俄罗斯远东合作成果显著。2017年，中国同俄罗斯远东联邦区贸易额超过77亿美元。中方参与远东跨越式发展区和自由港项目30余个，规划投资超过40亿美元。中国已经成为俄罗斯远东地区第一大贸易伙伴国和第一大外资来源国。中方已设立首期100亿元、总规模1000亿元人民币的中俄地区合作发展投资基金，愿同俄方一道支持运营好基金，推进重大项目落地，将其打造成为中俄地区合作的重要平台。随着中俄原油管道、东线天然气管道、同江铁路桥、黑河公路桥等一批大项目顺利推进，中俄远东合作将迎来丰收季。
今明两年是我和普京总统确定的中俄地方合作交流年，为双方远东合作开辟了更加广阔的空间。中方愿同俄方一道努力，拓展基础设施建设、能源、农业、旅游等重点领域合作，广泛调动中小企业积极性，努力提高双方合作技术含量和产品附加值，实现优势互补，互利共赢，推动中俄远东合作取得更多成果。（习近平总书记2018年9月12日在第四届东方经济论坛全会上的致辞）
716.新形势下，我们要携手并肩、加强合作，共同促进本地区和平稳定和发展繁荣。
我们要增进互信，维护地区和平安宁。当前，国际形势深刻复杂变化，强权政治、单边主义、保护主义抬头。东北亚地区六国人口占全球人口23%，国内生产总值占全球经济总量19%。一个和睦、互信、团结、稳定的东北亚符合各国利益和国际社会期待，对维护多边主义、推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展也具有重要意义。
作为东北亚地区一员，中方始终秉持和平发展理念，努力营造和睦友好的周边环境；始终本着相互尊重的精神，以建设性姿态参与地区合作；始终注重考虑和照顾各方关切，致力于推动地区各国交流对话。中方愿继续同各方一道，不断巩固团结，增进互信，共同探索维护东北亚持久和平安宁的有效途径，为实现本地区和平、稳定、发展不懈努力。
我们要深化合作，实现各国互利共赢。东北亚地区能源资源丰富，具有世界领先的科技研发能力，资金和人力资源充足，各国经济发展各具优势，特点鲜明，互补性强。当前，地区形势稳定向好，地区国家完全有能力、有条件充分发挥各自优势，开展各领域、深层次合作。
我们要积极开展发展战略对接。根据我同普京总统达成的共识，中俄正在积极开展“一带一路”建设和欧亚经济联盟对接，已经取得重要早期收获。中方愿在这一基础上同各方对接发展战略，加强政策沟通和协调，形成合力，把握合作大方向。我们要重点提升跨境基础设施互联互通、贸易和投资自由化便利化水平，促进各国市场、资本、技术流动，优化资源配置和产业结构，共同建设开放型区域经济，努力构建东北亚经济圈。我们要大力推动小多边合作、次区域合作。中日韩、中俄蒙等三方合作都已取得良好成效。中方对有利于促进地区稳定、发展、共赢的多边合作均持开放态度，愿同各方深入研究开展其他多边和次区域合作的可能性，推动更多实实在在的项目落地实施，给地区人民带来更多实惠。在这方面，中方支持亚洲基础设施投资银行、丝路基金发挥更大作用，提供项目资金保障。
我们要互学互鉴，巩固人民传统友谊。东北亚各国地缘相近，文化相融，民心相通，各国人民在长期交往中结下深厚友谊，涌现了许多感人故事。符拉迪沃斯托克“海洋”全俄儿童中心曾经接待900多名中国四川汶川地震灾区儿童疗养，中国孩子们在这里受到无微不至的关怀，同俄罗斯结下深厚情缘。其中一名叫席浚斐的儿童许下心愿，希望长大后来俄罗斯读书。装有他心愿的漂流瓶在大海漂流几个月后回到“海洋”儿童中心工作人员手中。现在他的愿望成真，在远东联邦大学就读。这个故事是本地区人民友好往来的生动例证。
未来，各国可以在现有基础上，拓宽交流渠道，创新合作形式，巩固和深化旅游、青年、教育、文化产业等传统领域合作，同时在文化遗产、共同创作、知识产权保护等领域加强互学互鉴，努力为各国、各年龄段民众开展交流创造便利，打造平台。
我们要着眼长远，实现综合协调发展。东北亚地区各国发展模式和水平不尽相同，经济增速快，合作项目多，更需要立足现实，着眼长远，加强统筹协调，实现经济和社会、资源和环境、人与自然协调可持续发展。
中方愿同地区各国一道，积极探讨建立东北亚地区协调发展新模式，加快科技创新，转变发展理念，加大环境综合治理力度，形成节约资源和保护环境的产业格局和生活方式，携手应对共同面临的区域性环境问题。（习近平总书记2018年9月12日在第四届东方经济论坛全会上的致辞）
717.中方愿继续同地区国家一道，抓住历史机遇，顺应时代潮流，加强在俄罗斯远东及东北亚地区合作，推动实现本地区多元化、可持续发展，不断做大共同利益蛋糕，使本地区人民共享合作机遇和发展成果，携手开创远东和东北亚更加美好的明天！（习近平总书记2018年9月12日在第四届东方经济论坛全会上的致辞）
718.中方始终高度重视中蒙关系，将按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴方针，同蒙方加强交流合作，不断推动中蒙全面战略伙伴关系更好更快发展。双方要加强对两国关系的政治引领，从战略高度和长远角度把握好两国关系发展正确方向。要相互理解和尊重彼此核心利益，深化彼此互信。中方尊重蒙古国独立、主权、领土完整，尊重蒙古国人民自主选择的发展道路。双方要继续大力推动“一带一路”同“发展之路”对接，发挥好大项目对两国务实合作的带动和引领作用，积极支持两国边境毗邻地区扩大交流合作。中方欢迎蒙方搭乘中国发展快车，分享中国改革开放成果，实现自身高质量发展。中方也支持蒙古国发展畜牧业和加工业，从蒙古国进口更多优质农牧产品。双方要促进人文交流，夯实两国关系的民意和社会基础。双方要加强在国际和地区事务中的沟通协调，协力推进区域合作。（习近平总书记2018年9月12日会见蒙古国总统巴特图勒嘎时的讲话）
719.当前，国际形势正在发生深刻复杂变化，不稳定不确定因素增多。中日作为世界主要经济体和地区重要国家，应该共同担负起责任，为维护世界和地区和平稳定和发展繁荣发挥建设性作用。今年是中日和平友好条约缔结40周年。近一段时期，安倍首相和日本政府多次在对华关系上展现积极姿态。在双方共同努力下，中日关系正步入正常轨道，面临改善发展的重要机遇。新形势下，我们要继续相向而行，保持改善向好势头，推动中日关系稳中有进，得到新的更大发展。
中日双方要始终恪守和遵循中日间四个政治文件，巩固政治基础，把握正确方向，建设性管控分歧，特别是日方要妥善处理好历史、台湾等敏感问题，积极营造良好气氛，不断扩大共同利益。我们欢迎日本继续积极参与中国改革开放进程，实现共同发展繁荣。“一带一路”倡议为中日深化互利合作提供了新平台和试验田。中方愿同日方一道，着眼新形势，为两国务实合作开辟新路径，打造新亮点。中日双方应共同推进区域一体化进程，建设和平、稳定、繁荣的亚洲。双方要坚定维护多边主义，维护自由贸易体制和世界贸易组织规则，推动建设开放型世界经济。双方要弘扬民间友好传统，赋予其新的时代内涵，夯实两国关系的社会和民意基础。（习近平总书记2018年9月12日会见日本首相安倍晋三时的讲话）
720.青少年是国家的未来，是中俄友好的未来，是世界的未来。希望两国青少年一代珍惜青春，刻苦学习，积极进取，早日成为国家栋梁之材；加强交流，互鉴共进，齐心协力，做中俄友好事业接班人，让中俄世代友好的伟大事业薪火相传、生生不息；努力参与不同文明交流对话，为构建人类命运共同体贡献青春、智慧和力量。（习近平总书记2018年9月12日在符拉迪沃斯托克访问“海洋”全俄儿童中心时的讲话）
721.中方始终从战略高度和长远角度看待和发展中委关系。当今世界不稳定、不确定性增多。面对新形势新挑战，中委要协力增进友好互信，创新推进互利合作，持续促进共同发展，引领中委全面战略伙伴关系迈上新台阶，更好造福两国人民。
双方要筑牢政治互信，保持高层交往势头，让中委友好成为两国各界政治共识。中方赞赏委方在涉及中方核心利益和重大关切问题上给予中方理解和支持，将一如既往支持委内瑞拉政府谋求国家稳定发展的努力，支持委内瑞拉探索符合本国国情的发展道路，愿同委方加强治国理政经验交流。双方要优化创新务实合作，以签署共建“一带一路”谅解备忘录为契机，加紧对接、推进落实双方业已达成的合作共识，提升委方自主发展能力，推动两国合作可持续发展。双方要积极促进民心相通，扩大人文领域交流合作和地方交往，夯实两国友好社会根基。双方要加强多边协调配合，继续在联合国等国际和地区组织内加强沟通，共同参与全球治理体系改革和建设，维护发展中国家正当权益。
中方一贯在平等互利、共同发展原则基础上推进同拉美国家合作，愿促进中拉论坛建设，推动中拉全面合作伙伴关系持续稳步发展。（习近平总书记2018年9月14日同委内瑞拉总统马杜罗会谈时的讲话）
722.中塞两国传统友谊基础牢固，彼此高度政治互信，务实合作成果丰硕。很高兴我同总统先生就中塞合作达成的重要共识正在得到落实，为中塞关系发展注入了强劲动力。中方愿同塞方一道，继续坚定支持彼此核心利益和重大关切，共同维护多边主义和国际正义。我高兴地得知，中国河北钢铁集团与塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂的合作运营良好，已成为塞尔维亚第二大出口企业。双方要携手共建“一带一路”，加强两国发展战略对接，推动两国合作深入发展，更好造福两国人民。（习近平总书记2018年9月18日会见来华出席夏季达沃斯论坛的塞尔维亚总统武契奇时的讲话）
723.中国提倡构建人类命运共同体，就是主张国与国相互尊重，平等相待，和而不同，合作共赢。中国人说，尺有所短，寸有所长。国家不论大小，各有千秋，都是国际社会平等成员，应当摒弃弱肉强食、赢者通吃的丛林法则。爱沙尼亚地理位置优越，生态环境、绿色农业、数字经济独具特色，积极参与国际事务。中方愿同爱方一道，在相互尊重、平等相待基础上，不断推动双边关系取得更大发展。双方要增进政治互信，促进“一带一路”倡议同爱沙尼亚国家发展战略对接，推动务实合作，开展更多高质量人文交流活动。中方支持欧洲一体化进程，愿同欧方加强合作，维护多边主义，反对单边主义，共建开放型世界经济。我们愿同爱方加强在中东欧和中国合作框架内的合作。（习近平总书记2018年9月18日会见来华出席夏季达沃斯论坛的爱沙尼亚总统卡柳莱德时的讲话）
724.萨摩亚是最早同中国建交的太平洋岛国之一。中方珍视中萨传统友谊，赞赏萨方长期坚定奉行一个中国原则，将继续支持萨摩亚发展经济、改善民生，在国际和地区事务中维护萨摩亚及其他南太平洋岛国正当利益。中方愿同萨方以共建“一带一路”为契机，拓展各领域务实合作。中方理解并高度重视萨摩亚等太平洋岛国在气候变化问题上的特殊关切，愿同萨方和国际社会一道，积极推进全球应对气候变化进程。（习近平总书记2018年9月18日会见来华出席夏季达沃斯论坛的萨摩亚总理图伊拉埃帕时的讲话）
725.当前中拉关系发展势头良好。拉脱维亚在波罗的海国家中率先同中方签署共建“一带一路”合作文件。中方愿同拉方一道，在相互尊重、平等相待基础上，继续深化政治互信，拓展经贸合作，密切人文交流，更好造福两国人民。双方要推动两国发展战略对接，加强在交通物流、基础设施建设等方面合作，促进亚欧互联互通深入发展。
中欧作为世界两大稳定力量和两大主要经济体，应该加强战略沟通，保持相互开放，以中欧合作来维护多边主义，共建开放型世界经济，促进世界和平、稳定、发展。这是中欧关系大局，也是中欧共同责任。中国和中东欧合作是中欧关系重要组成部分和有益补充，也是“一带一路”倡议融入欧洲经济圈的重要承接带。中国愿同拉脱维亚加强在中国－欧盟和中东欧和中国合作框架内合作。（习近平总书记2018年9月18日会见来华出席夏季达沃斯论坛的拉脱维亚总统韦约尼斯时的讲话）
726.中巴是全天候战略合作伙伴，是铁杆朋友。双方在重大国际和地区问题上保持了高度一致，中方始终高度重视中巴关系。双方在彼此重大关切问题上保持高度互信。中方对巴方为“一带一路”和中巴经济走廊建设提供的支持和安全保障表示赞赏。只要有高度的互信和切实措施，中巴经济走廊建设就会取得成功，并造福两国人民。当前国际和地区形势复杂多变，两国相互支持，相互帮助，互利合作，取得丰硕成果，顺应了时代潮流。双方应继续加强国际和地区问题上的协调与合作，在涉及彼此核心利益问题上坚定支持对方。
近年来，两军合作不断深入，取得了许多重要务实成果。对巴高度重视军队建设及在捍卫国家安全和发展中发挥的重要作用表示赞赏。两军应进一步深化推进各领域各层次交流合作，坚决打击恐怖势力，确保中巴经济走廊建设安全，为两国共同利益和共同发展提供可靠安全保障。（习近平总书记2018年9月19日会见巴基斯坦陆军参谋长巴杰瓦时的讲话）
727.和平始终是人类社会的普遍期待与殷切向往。当今世界，和平与发展已成为时代主题，但各国面临的安全威胁日益复杂，战争威胁始终挥之不去。中华民族热爱和平，中国人民深知和平之可贵，中国坚定不移走和平发展道路，永远是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。（习近平总书记2018年9月19日致国际和平日纪念活动的贺信）
728.上世纪五十年代初，西方国家对新中国实行贸易封锁之际，你的父亲带领几十位英国工商界有识之士，冲破重重阻碍来到中国，开启“破冰之旅”，撰写了一段中英友好的佳话，非常了不起。中国人民永远不会忘记在那个艰难岁月为开拓中英经贸往来作出历史性贡献的老一辈友好人士。“破冰之旅”已过去半个多世纪，世界也发生了沧桑巨变，但“破冰之旅”仍有重要的现实意义。今天，中英友好已在我们两国深入人心，共同打造中英关系“黄金时代”已经成为我们两国政府和两国人民的共识。我很高兴看到“破冰之旅”的精神正在世代传承。以四十八家集团俱乐部为代表的新一代“破冰者”，继续以满腔热情投入中英友好事业。相信在大家共同努力下，中英友谊一定会薪火相传，历久弥坚。
中国人民正在为实现“两个一百年”奋斗目标而不懈努力。中国拥有五千年的灿烂文明，近代两三百年的封闭曾经造成了我们的落伍。吸取历史教训，当代中国开启了改革开放进程。今年是中国改革开放四十周年。这四十年中国经济社会发展取得巨大成就，更加坚定了我们坚持改革开放的决心。在当前世界形势下，中国也更加坚定支持贸易自由化，支持经济全球化。我们提倡在国际事务中要增进交流、合作、理解、互信，避免猜忌、偏见、误解。中国不会走国强必霸的道路。我们是世界和平的坚定维护者。中方主张构建人类命运共同体，主张发展国家间友好关系，致力于建设中英关系“黄金时代”。（习近平总书记2018年10月16日会见英国四十八家集团俱乐部主席佩里时的讲话）
729.中挪关系自2016年正常化以来收获了累累硕果。推动中挪关系持续健康稳定发展，符合两国人民共同利益，也符合和平、发展、合作、共赢的时代潮流。挪威是最早承认中华人民共和国和中国市场经济地位的欧洲国家之一。明年，中挪将迎来建交65周年，中方愿同挪方以此为契机，共同开辟中挪关系更加美好的未来。
双方要不断巩固和增进政治互信，坚持相互尊重、平等相待的交往原则，充分尊重并切实照顾彼此核心利益和重大关切，为中挪关系行稳致远打牢政治基础。要持续深化和拓展各领域务实合作，为两国经贸合作作出全面制度性安排，实现更高水平的互利共赢。中方愿同挪方积极探讨在“一带一路”框架内开展合作，共同促进亚欧大陆互联互通。要丰富人文交流内容和形式。中方愿同挪方加强冬季运动领域交流，欢迎挪方同中方分享经验并协助推进冬奥会筹办工作。要加强在国际事务中的合作和在联合国等多边框架内的沟通和协调，推动经济全球化、倡导世界多极化、维护多边主义、促进可持续发展，携手维护世界和平稳定，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。中方愿同挪方加强在北极理事会框架内的交流合作，希望挪威继续为中欧关系健康稳定发展、中国－北欧合作发挥积极作用。（习近平总书记2018年10月16日同挪威国王哈拉尔五世举行会谈时的讲话）
730.上个月我出席第四届东方经济论坛期间，同普京总统进行了很好的会晤。我同普京总统保持着密切交往，对中俄全面战略协作伙伴关系深入发展发挥了很好的引领作用。中俄关系正处于历史最好时期。在当前世界形势下，中俄双方要倍加珍视两国成熟、牢固的伙伴关系，毫不动摇地深化各领域合作。双方要抓紧落实我同普京总统达成的共识，深入推进两国在能源、创新等领域合作，加快“一带一路”建设同欧亚经济联盟的对接合作。要更加密切在国际事务中的沟通协调。双方要设计好、筹划好下阶段两国高层交往，推动新时代中俄关系不断迈上新台阶。
中共中央办公厅同俄罗斯总统办公厅合作机制是我们双边交往的独特渠道，十分重要，也体现着中俄关系的特殊性和重要性。我支持双方继续运行好这个机制。两个办公厅要共同努力，落实好两国元首达成的合作共识，更好为两国关系发展大局服务。（习近平总书记2018年10月17日会见俄罗斯总统办公厅主任瓦伊诺时的讲话）
731.今年以来，中俄关系继续保持高位发展，双方政治互信达到最高水平。近5个月来，我同普京总统举行了3次会晤，体现了中俄关系的高水平和特殊性。双方坚持将彼此作为最重要战略协作伙伴和外交优先方向，两国各领域合作成果丰硕，在国际事务中密切协调配合，成为促进世界和平稳定的关键因素和建设性力量，树立了大国和邻国关系的典范。中方将继续同俄方一道，充分利用明年中俄两国建交70周年的良好机会，加强全面协作和相互支持，推动中俄全面战略协作伙伴关系再攀新高，更好惠及两国人民。(习近平总书记2018年10月19日会见俄罗斯国防部长绍伊古时的讲话)
732.中俄两军关系是两国关系高水平和特殊性的重要标志，是战略合作的亮点和重要支撑。近年来，两军在联合演习、实战化训练、军事竞赛等各领域合作不断深化，取得了很多积极成果，双方获益匪浅。希望两军着眼应对共同安全威胁、为各自国家发展和民族振兴创造有利外部环境，继续提升合作水平，为中俄全面战略协作伙伴关系发展提供有力支撑。（习近平总书记2018年10月19日会见俄罗斯国防部长绍伊古时的讲话）
733.中俄要坚定不移深化战略协作，共同做好稳定国际秩序的压舱石，维护好各自和共同利益。我们坚信，国际道义和时代潮流是在全世界爱好和平的国家和人民一边的。(习近平总书记2018年10月19日会见俄罗斯国防部长绍伊古时的讲话)
734.中越互为友好邻邦和重要伙伴，传统友谊源远流长。去年以来，我同你时隔两年再度实现互访，就新形势下推进两党两国关系达成一系列重要共识。两国关系持续向好发展，双方治党治国经验交流日益密切，各领域务实合作不断深化，给两国人民带来了实实在在的利益。我高度重视发展中越关系，愿同你一道，在“十六字”方针和“四好”精神指引下，以中越全面战略合作伙伴关系建立10周年为契机，加强对双边关系的政治引领，推动两国全面战略合作不断迈上新台阶。（习近平总书记2018年10月23日向越共中央总书记阮富仲当选国家主席致的贺电）
735.中日是近邻，两国利益高度交融。作为世界主要经济体和有重要影响的国家，中日关系长期健康稳定发展，符合两国人民根本利益，也是本地区和国际社会普遍期待。今年是中日和平友好条约缔结40周年。1978年，两国老一辈领导人缔结和平友好条约，以法律形式确定了两国持久和平友好大方向，为双方开展互利合作、谋求共同发展以及妥善处理历史、台湾等敏感问题提供了坚实遵循和保障。在双方共同努力下，当前中日关系重回正常轨道，重现积极势头。这值得双方共同珍惜。双方要遵循中日四个政治文件确立的各项原则，坚持和平友好大方向，持续深化互利合作，推动中日关系在重回正轨基础上得到新的发展。
新形势下，中日两国在双边领域相互依存日趋加深，在多边层面也拥有更加广泛多元的共同利益和共同关切。双方要开展更加深入的战略沟通，发挥好两国多层次、多渠道的对话机制作用，准确把握对方的发展和战略意图，切实贯彻践行“互为合作伙伴，互不构成威胁”的政治共识，加强正面互动，增进政治互信。要开展更高层次的务实合作，充分释放合作潜力。中国改革正在不断深化，开放的大门将越开越大。这将为中国同包括日本在内世界各国扩展合作提供更多机遇。共建“一带一路”为中日深化互利合作提供了新平台和试验田。中方欢迎日方更加积极地参与新时代中国发展进程，实现两国更高水平的互利共赢。要开展更加广泛的人文交流，增进相互理解，鼓励两国各界特别是年轻一代踊跃投身中日友好事业。要开展更加积极的安全互动，构建建设性的双边安全关系，共同走和平发展道路，维护地区和平稳定。要开展更加紧密的国际合作，拓展共同利益，推动区域经济一体化，共同应对全球性挑战，维护多边主义，坚持自由贸易，推动建设开放型世界经济。要重信守诺，按照中日四个政治文件和双方已达成的共识行事，建设性地处理矛盾分歧，维护好中日关系健康发展的政治基础。（习近平总书记2018年10月26日在钓鱼台国宾馆会见来华进行正式访问的日本首相安倍晋三时的讲话）
736.航天合作是中法全面战略伙伴关系的重要内容。中法海洋卫星成功发射是两国航天合作最新成果，将在全球海洋环境监测、防灾减灾、应对气候变化等领域发挥重要作用。中方高度重视中法关系，愿同法方一道努力，推动深化两国各领域交流合作，推动紧密持久的中法全面战略伙伴关系不断迈向更高水平，更好造福两国和两国人民。（习近平总书记2018年10月29日就中法海洋卫星发射成功向法国总统马克龙致的贺电）
737.中萨建立和发展外交关系，是两个主权国家的自主选择，符合国际法，符合联合国宪章宗旨，秉持的是相互尊重、平等对待、合作双赢、共同发展原则。中萨建交短短两个多月以来，双方各领域交往合作快速铺开，呈现出蓬勃活力和强劲势头。它有力地证明，中萨建交顺应历史潮流，符合两国根本和长远利益。中方愿同萨方携手努力，蹄疾步稳推进两国友好交往合作，造福两国人民。（习近平总书记2018年11月1日同萨尔瓦多总统桑切斯举行会谈时的讲话）
738.中萨建交伊始，双方合作面临定方向、打基础、搭架构的重要任务。要筑牢一个中国原则这个中萨关系的根基，为中萨关系构筑更深厚、更广泛、更坚实的基础。要深入开展对话交流，推进相互了解和信任，中方愿同萨各党派、立法机构、地方、社会团体开展交往，交流互鉴治国理政经验，共同致力于发展中萨关系。要加强各领域务实合作，完善合作机制，以共建“一带一路”为统领，把两国互补优势转化为全面合作优势。中方欢迎萨方扩大对华出口，将采取措施畅通萨产品输华通道。中方愿本着政府指导、企业主体、市场运作、互利共赢的原则同萨方开展基础设施等领域合作，支持有实力的中国企业赴萨尔瓦多投资兴业，要求中国企业守法经营、合规经营、诚信经营，多融入当地社会。要着眼国家长远发展和社会民生福祉，把贴近人民的交流合作放在优先位置，使百姓受益。中方愿在教育、医疗、供水、防灾等方面向萨方提供支持。中方愿向萨方提供更多奖学金生名额，同萨方加强人力资源培训合作。中方同意将萨尔瓦多列为中国公民组团出境旅游目的地国。要加强在国际和地区事务中协作，共同维护多边主义，共同致力于推进中国和拉美、加勒比地区关系发展。（习近平总书记739.2018年11月1日同萨尔瓦多总统桑切斯举行会谈时的讲话）
摩洛哥是最早同新中国建交的非洲国家之一。建交60年来，两国关系始终健康稳定发展。2016年中摩建立战略伙伴关系后，双边关系快速发展，各领域合作成果丰硕，我对此感到十分满意。我高度重视中摩关系发展，愿同你一道努力，以两国建交60周年为契机，巩固两国政治互信，深化双方在共建“一带一路”框架内的各项合作，共同落实好中非合作论坛北京峰会成果，推动中摩战略伙伴关系不断取得新的更大发展。（习近平总书记2018年11月1日就中摩建交60周年致摩洛哥王国国王穆罕默德六世的贺电）
740.中汤建交20年来，两国关系不断深入发展，务实合作和人文交流日益扩大。今年3月，你来华进行国事访问，我们就推进两国广泛领域交流和合作达成重要共识，为中汤关系发展指明了方向。我高度重视中汤关系发展，愿同你一道努力，以两国建交20周年为新起点，加强各领域交流合作，推动中汤关系不断迈上新台阶，更多更好惠及两国人民。（习近平总书记2018年11月2日就中汤两国建交20周年向汤加国王图普六世致的贺电）
741.中巴全天候战略合作伙伴关系是在两国长期相互支持、密切合作中形成和发展起来的特殊友好关系，得到两国人民衷心拥护和支持。无论国际形势和两国国内发生什么变化，中巴关系始终保持旺盛生命力，不断发展壮大。中巴合作不仅造福两国人民，也促进了地区和世界和平、稳定、发展。（习近平总书记2018年11月2日会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗时的讲话）
742.中方始终将巴基斯坦置于中国外交优先方向，支持巴基斯坦维护国家独立、主权、领土完整，支持巴基斯坦新政府顺利施政和推进国家建设事业，愿同巴方一道努力，加强中巴全天候战略合作伙伴关系，打造更加紧密的中巴命运共同体。双方要推进更深入的战略沟通，保持两国领导人频繁互访和会晤，加强治国理政经验交流。要开展更紧密的务实合作，促进经贸交流与投资，夯实中巴经济走廊早期收获项目，推动走廊建设向产业园区、社会民生等领域拓展。要用好2019年中巴友好城市年契机，促进更活跃的人文交流。要加强反恐合作，打造更牢固的安全纽带。要加强在联合国、上海合作组织等多边平台的协调和沟通。（习近平总书记2018年11月2日会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗时的讲话）
743.半年前，总统先生以开阔战略视野和坚定政治意志作出同中华人民共和国建交的决断。你的这个决定，顺应了时代潮流和历史必然，交下了13亿多中国朋友。中国人民向你表示热烈欢迎。中多虽然刚刚建交，但我们的心早就联系在了一起。中多建交，中国多了一个相互尊重、平等相待、互利合作的好伙伴。中方愿同多方携手努力，只争朝夕，推动中多关系加快发展，把两国合作的美好愿景变为更多实实在在的成果，促进共同发展，增进民生福祉。历史和事实将证明，中多建交的决定是完全正确的。
中多建交半年来，两国关系迸发出蓬勃发展活力，展现出无限广阔前景。双方要加强顶层设计和政治引领。要坚持一个中国原则，为中多关系持久稳定发展打下坚实基础。要通过共建“一带一路”，统筹规划和协调带动各领域合作。要本着企业主体、政府指导、市场运作、互利共赢原则，积极开展基础设施建设、金融、投资、旅游、民航等领域合作。欢迎总统先生同我一道出席首届中国国际进口博览会开幕式，欢迎多方用好这一平台推介本国产品。要增进人文交流和相互了解，推动从中央到地方、从政府到立法机构、从官方到民间的交往，凝聚有利于中多合作的广泛共识。中方愿同多方开展人力资源培训、体育等方面合作，并向多方派出医疗队。要开展国际事务协调，共同维护国际和平和安全，维护发展中国家整体利益。（习近平总书记2018年11月2日同多米尼加总统梅迪纳举行会谈时的讲话）
744.中国和拉美加勒比国家同属发展中国家，双方发展阶段相近，互为发展机遇。中拉合作顺应时代潮流，是双方的共同愿望和选择。中国的对外开放是向全世界开放，当然也向拉美开放。事实上，中拉合作有力促进了拉美国家经济发展和民生改善，是互利共赢的合作。中方愿同多方一道，共同推动中拉关系发展。（习近平总书记2018年11月2日同多米尼加总统梅迪纳举行会谈时的讲话）
745.今年9月中非合作论坛北京峰会期间，我同总统先生就推动中肯关系发展达成重要共识。双方要以落实北京峰会成果和共建“一带一路”为契机，推动中肯全面战略合作伙伴关系取得新的更大进展。双方要保持高层交往，扩大各领域交往合作，加强治国理政和发展经验交流互鉴，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。我欢迎总统先生来华出席首届中国国际进口博览会，中方愿帮助肯方提升产品附加值和竞争力，扩大进口肯产品。对肯方关心的铁路建设等项目，中方愿同肯方一道做好可行性研究。也希望肯方为中国企业在肯经营提供良好环境。双方要密切在国际和地区事务中沟通协作，共同捍卫多边体系和秩序。（习近平总书记2018年11月4日在上海会见肯尼亚总统肯雅塔时的讲话）
746.今年是中越建立全面战略合作伙伴关系10周年。中越两国均处在改革发展的关键阶段。双方要从两国人民根本利益出发，继往开来，乘势而上，不断开创双边关系新局面，在前进道路上共谋发展。（习近平总书记2018年11月4日在上海会见越南总理阮春福时的讲话）
747.中越要保持两党两国高层密切交往传统，加快推进“一带一路”和“两廊一圈”对接并及早确定优先合作领域。中方愿鼓励更多中国企业赴越南参与大项目合作，加强互联互通。越南是本届中国国际进口博览会主宾国，又是中国在东南亚最大贸易伙伴。中方愿从越方进口更多适销对路的产品。双方要将合作多向民生领域倾斜，持续增进两国民众特别是青年一代友好感情。双方要共同努力，维护海上和平稳定，稳步推进海上合作。（习近平总书记2018年11月4日在上海会见越南总理阮春福时的讲话）
748.中老关系目前处于历史最好时期。我同本扬总书记、国家主席在半年内实现历史性互访，就深化全面战略合作、打造中老具有战略意义的命运共同体达成重要共识，为双边关系长远发展指明了方向。双方要落实好访问成果。
面对新形势、新挑战，中老要密切战略沟通，加强治党治国经验交流。要推动务实合作优化升级，继续推进中老经济走廊建设，确保中老铁路建设顺利推进，加强民生、救灾等领域合作，办好明年中老旅游年。要携手推进澜沧江－湄公河合作。（习近平总书记2018年11月4日在上海会见老挝总理通伦时的讲话）
749.中捷传统友好，双边关系具有深厚民意支撑和广泛共同利益基础。2016年3月，我对捷克进行国事访问，和总统先生共同签署中捷建立战略伙伴关系联合声明，开启了双边关系新篇章。在“一带一路”倡议持续引领以及中国－中东欧国家合作不断推动下，中捷关系呈现全面发展势头，面临广阔前景。
双方首先要深化互信，不断巩固和维护好两国关系的政治基础。双方已就共建“一带一路”规划了重点合作领域和方向，要打造更多新亮点和大项目，在交通、能源、电子商务、人工智能等领域开展更多合作。要开展更多人文交流。中方期待捷方为中欧关系发展不断作出新贡献，愿同捷方深化在中国－中东欧国家合作框架内合作，共同维护建设开放型世界经济。（习近平总书记2018年11月5日在上海会见捷克总统泽曼时的讲话）
750.当前，中俄都处在国家发展振兴的关键阶段，面对空前复杂的国际环境，保持中俄关系高水平运行、巩固中俄战略协作的重要性更加突出。全面落实我和普京总统就深化两国务实合作达成的重要共识，是双方下阶段工作的重中之重。双方要不断深化能源、农业、金融、科技创新等领域合作，扩大地方和人文交流，办好今明两年中俄地方合作交流年。（习近平总书记2018年11月5日在上海会见俄罗斯总理梅德韦杰夫时的讲话）
751.中俄两国坚定走和平发展道路，致力于维护国际公平正义，体现了有定力、负责任的大国担当。新形势下，中方愿同俄方保持密切高层交往，不断深化战略协作。（习近平总书记2018年11月5日在上海会见俄罗斯总理梅德韦杰夫时的讲话）
752.友好和合作始终是中匈关系发展主旋律。去年5月，我和总理先生共同宣布两国建立全面战略伙伴关系，这为中匈关系发展开辟了更加广阔的空间。
中匈双方要深化相互政治支持和信任，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持，加强在国际事务中的协调和配合。要推动共建“一带一路”和匈牙利“向东开放”政策对接，为实现各领域合作做好顶层规划。要深挖潜力，推进匈塞铁路项目向前发展，推动经贸、投资、金融、农业、旅游、创新等领域合作取得更多成果。中方欢迎匈方通过中国国际进口博览会进一步开拓中国市场。双方要计划好明年两国建交70周年纪念活动，扩大友好交往。中方希望匈方继续积极推动中国－中东欧国家合作及中欧关系发展。（习近平总书记2018年11月5日在上海会见匈牙利总理欧尔班时的讲话）
753.立陶宛是波罗的海地区重要国家，也是中国在中东欧地区合作伙伴。中方高度重视中立关系发展。双方要相互尊重，深化互信，切实尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，始终从战略高度和长远角度看待和处理双边关系。
立陶宛区位优势明显，能够在亚欧互联互通中发挥重要作用。中方愿同立方加强发展战略对接，推进共建“一带一路”合作，特别是共同推动中欧班列和“三海港区”建设，扩大双向投资，在电子商务、金融技术、新能源、激光和农业等领域加大合作。中方希望立方用好中国国际进口博览会这一平台，宣介本国产品。双方要扩大人文交流，推进民间交往，加强地方合作，共同维护多边主义，建设开放型世界经济，构建人类命运共同体。中方愿同立方一道致力于深化中国－中东欧国家合作。（习近平总书记2018年11月5日在上海会见立陶宛总统格里包斯凯特时的讲话）
754.中美双方对彼此的战略意图要有准确的判断。一段时间以来，美国国内涉华消极声音增多，值得关注。中国坚持走和平发展道路，仍然致力于发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的中美关系，愿同美方在平等互利基础上，本着互谅互让的精神，通过友好协商妥善解决两国关系发展中出现的问题。同时，美方也应尊重中方按照自己选择的道路发展的权利和合理权益，同中方相向而行，共同维护中美关系的健康稳定发展。（习近平总书记2018年11月8日会见美国前国务卿基辛格时的讲话）
755.古巴是一个了不起的伟大国家，半个世纪以来不畏艰难险阻，坚持走自己的道路，赢得了世界人民的尊重。中古同为社会主义国家，是好朋友、好同志、好兄弟。这是有事实证明，并且经受住时间和国际风云变幻考验的。中国人民不会忘记，58年前，菲德尔·卡斯特罗同志领导的古巴在西半球率先同新中国建交，他领导的古巴党和人民坚定支持中国人民维护主权和建设国家的正义事业。我两次访问古巴，同菲德尔同志深谈的情景至今历历在目。中古双方要倍加珍惜两国老一辈领导人亲手缔结和共同培育的中古友谊，把它继承好、发展好，共同谱写中古友好合作新篇章。（习近平总书记2018年11月8日同古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔举行会谈时的讲话）
756.中方高度赞赏古巴党、政府、人民坚定不移致力于发展中古关系的决心。双方要登高望远，统筹谋划，合力推动中古关系持续深入发展。政治上进一步巩固互信、相互支持，经济上互利共赢、相互帮助，治国理政上加强交流、相互借鉴。双方要在涉及彼此核心利益和重大关切的问题上继续坚定相互支持，中方将坚定支持古巴捍卫国家主权，走符合本国国情的社会主义道路，相信古巴人民在劳尔同志、主席同志等古巴领导人坚强有力的领导下，一定会与时俱进、开拓进取、团结奋斗，不断取得新的更大成就。中方赞赏古方长期以来为推动中国同拉美和加勒比国家关系发展发挥了积极和重要作用，愿同古方在重大国际和地区问题上保持密切协调。（习近平总书记2018年11月8日同古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔举行会谈时的讲话）
757.中方欢迎古方参与共建“一带一路”，双方要规划好经贸、能源、农业、旅游、生物制药等重点合作领域和项目，稳步向前推进。主席同志刚刚在上海参观了首届中国国际进口博览会。中方欢迎古方利用好这一平台，扩大对华出口。中国同古巴开展合作，秉持正确的义利观，能支持的，我们一定会支持。我们要在推进社会主义建设、改革发展等方面相互学习借鉴。要加强人文领域交流，增进两国人民，特别是青年人之间相互了解和友谊，将其转化为深化中古关系的持久动力。（习近平总书记2018年11月8日同古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔举行会谈时的讲话）
758.中国同巴新关系的迅速发展，是中国同太平洋岛国整体关系发展的缩影。4年前，我在斐济楠迪同8个建交太平洋岛国领导人举行集体会晤，各方一致同意建立相互尊重、共同发展的战略伙伴关系，中国同岛国关系进入了新的历史时期，焕发出新的勃勃生机。中国和岛国在推动双边关系发展实践中，坚持了以下原则。
坚持相互尊重。中国和岛国视彼此为真诚朋友和友好伙伴。中方坚持大小国家一律平等，坚定支持岛国人民走符合自身国情的发展道路，支持岛国在国际事务中发挥应有作用。岛国在涉及中国核心利益和重大关切问题上长期给予中方宝贵支持。
坚持深化合作。中国同岛国经贸交往日益密切，经济技术合作更加深入，共同利益的蛋糕不断做大。巴新的液化天然气、斐济的矿泉水、汤加的南瓜、密克罗尼西亚联邦的金枪鱼等特色商品已经成功进入中国市场。中国在力所能及范围内为岛国发展建设提供支持和援助，为促进岛国经济发展、增进人民福祉作出了贡献。
坚持民心相通。中国赴岛国游客年均超过10万人次。大量岛国青年学生、政府官员、技术人员到中国学习深造、考察研修。双方文艺团组交流互访频繁。中国海军“和平方舟”医院船访问巴新、斐济、汤加、瓦努阿图，为2万多名岛国民众提供了人道主义诊疗服务。（习近平总书记：《让中国同太平洋岛国关系扬帆再启航》，刊载于巴布亚新几内亚《信使邮报》、《国民报》2018年11月14日）
759.“相知无远近，万里尚为邻。”事实证明，浩瀚的太平洋是中国同岛国关系发展的纽带。放眼全球，新一轮科技革命和产业变革深入发展，如何把握机遇、共克时艰、加快发展，是中国和岛国共同的历史任务，也是双方人民共同的美好心愿。这次访问巴新期间，我再次邀请8个建交太平洋岛国领导人在巴新相聚，共叙友好情谊，共商发展大计，让中国同岛国关系扬帆再启航。
第一，战略互信要再上新台阶。中国将同包括太平洋岛国在内的广大发展中国家坚定站在一起。中方将秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同太平洋岛国的团结合作，支持岛国发展，促进缩小南北发展差距。中国愿和岛国共同推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
第二，共同发展要再添新动力。中方愿扩大同岛国在贸易和投资等领域务实合作，欢迎太平洋岛国根据自身条件和优势，结合本国发展战略和规划积极参与共建“一带一路”。相信共建“一带一路”将为中国同岛国、各个岛国之间以及岛国同世界其他国家加强经贸联系和互联互通、更好参与经济全球化进程提供新的路径。
第三，人民友谊要再谱新篇章。岛国有句谚语：“友谊是沙漠中的水渠。”我们愿同岛国不断扩大文化、教育、卫生、体育、青年、地方、人力资源培训等领域交流合作，欢迎更多太平洋岛国朋友到中国旅游观光、留学深造、投资经商、考察访问，加深双方人民相互了解和友谊，让双方友好事业薪火相传。（习近平总书记：《让中国同太平洋岛国关系扬帆再启航》，刊载于巴布亚新几内亚《信使邮报》、《国民报》2018年11月14日）
760.中巴新交往源远流长。1976年建交以来，中巴新各领域合作快速扩大，为两国关系进一步向前发展奠定了坚实基础。中方高度重视对巴新关系，希望我这次访问有助于进一步提升双边关系，拓展两国全方位交往，促进人民之间的友好交流，推动两国广泛领域务实合作取得丰硕成果。中方坚定致力于加强同包括巴新在内的太平洋岛国的团结合作。（习近平总书记2018年11月16日会见巴布亚新几内亚总督达达埃时的讲话）
761.近年来，两国高层交往频繁，务实合作成果丰硕。中国坚定支持巴新自主选择适合本国国情的发展道路，高度赞赏巴新政府坚定奉行一个中国政策。为加强对双边关系的政治引领，双方决定建立相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系。这既是两国传统友好的体现，也将为双方进一步推进交往合作注入强大动力。中方愿同巴新一道，增进互信，深化合作，厚植友谊，推动中巴新全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。
双方要以高层交往为引领，增进战略互信。继续推动各层级、各领域人员往来，加强政党、议会、地方、民间交流。要以务实合作为支撑，实现互利双赢。巴新地处21世纪海上丝绸之路自然延伸，是太平洋岛国地区首个同中方签署共建“一带一路”合作协议的国家。双方要在“一带一路”框架内加强发展战略对接，争取尽早就启动双边自由贸易协定谈判达成一致，积极推进产能、经贸、投资、融资等领域互利合作。要以人文交流为基础，筑牢民间友谊。推进人员往来便利化、人力资源开发、教育、卫生、旅游等合作。要以多边协调为平台，丰富合作内涵。中方愿同巴新加强在联合国、亚太经合组织、东盟地区论坛、太平洋岛国论坛等多边框架内的沟通和协调。中方支持巴新办好亚太经合组织领导人非正式会议，预祝会议圆满成功。（习近平总书记2018年11月16日同巴布亚新几内亚总理奥尼尔会谈时的讲话）
762.当前中萨关系面临新的发展机遇。双方要秉持高度政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在“一带一路”框架内拓展各领域合作，扩大人文交流。中方支持萨摩亚举办2019年太平洋运动会，将继续支持萨方提高应对气候变化能力。（习近平总书记2018年11月16日会见萨摩亚总理图伊拉埃帕时的讲话）
763.中瓦关系正处于历史最好时期。中方将一如既往支持瓦努阿图国家建设和可持续发展，愿鼓励有实力的中国企业赴瓦努阿图投资兴业，在共建“一带一路”框架内加强贸易和投资、基础设施建设、交通通信、文教卫生等领域合作。双方要加强在多边机制中的协调和配合。（习近平总书记2018年11月16日会见瓦努阿图总理萨尔瓦伊时的讲话）
764.中库建交21年来，始终坚持真诚友好、相互尊重、平等相待，实现了互利共赢。中方愿本着共商共建共享原则，以双方签署共建“一带一路”合作协议为契机，加强经贸、旅游、人文、地方等领域交流合作，筑牢两国人民友谊。（习近平总书记2018年11月16日会见库克群岛总理普纳时的讲话）
765.今年是中汤建交20周年。20年来，两国互利合作取得了丰硕成果。中方赞赏汤方坚定奉行一个中国政策，欢迎汤方积极参与共建“一带一路”。希望双方深挖合作潜力，扩大贸易、投资、基础设施建设等领域合作，拓展人文、地方交流。（习近平总书记2018年11月16日会见汤加首相波希瓦时的讲话）
766.中方将继续秉持正确义利观和真实亲诚理念发展同纽埃关系。中方欢迎纽方积极参与“一带一路”合作，更好实现同域内外国家互联互通。中方愿同纽方加强气候变化南南合作以及海洋、环境保护等方面合作，推进绿色、低碳、可持续发展。（习近平总书记2018年11月16日会见纽埃总理塔拉吉时的讲话）
767.当前，中斐关系保持良好发展势头，给两国人民带来实实在在的好处。中方愿同斐方一道，进一步增进政治互信，深化务实合作，厚植人民友谊，推动两国关系不断取得新进展。（习近平总书记2018年11月16日会见斐济政府代表、国防部长昆布安博拉时的讲话）
768.中方赞赏密方恪守一个中国原则，愿继续秉持正确义利观和真实亲诚理念同密方加强团结合作。希望双方落实好不久前签署的共建“一带一路”合作协议，推进贸易投资、农业渔业、基础设施建设等领域合作，办好2019年中国－太平洋岛国旅游年系列活动。中方愿在南南合作框架内继续为密方应对气候变化提供支持和帮助。（习近平总书记2018年11月16日会见密克罗尼西亚联邦总统克里斯琴时的讲话）
769.中国和太平洋岛国同处亚太地区，同为发展中国家。不论国际风云如何变幻，我们始终是真诚相待、相互尊重的好朋友，共谋发展、互利共赢的好伙伴，相知相亲、互学互鉴的好兄弟。中国坚持国家不分大小一律平等，尊重岛国人民自主选择发展道路的权利，尊重岛国联合自强、平等参与国际和地区事务的努力。我们对岛国朋友以诚相知、以礼相待、以心相交。中国始终坚持义利相兼、以义为先，支持岛国发展经济、改善民生、提高自主可持续发展能力。中方援助坚持授人以渔。中国主动向岛国开放市场、扩大投资、增加自岛国进口，欢迎岛国搭乘中国发展快车。随着中国同太平洋岛国交流合作蓬勃开展，双方人民友谊更加深厚。
亚太是全球经济发展速度最快、潜力最大的地区。面对时代命题，我们坚信，和平、发展、合作、共赢是唯一正确选择。当前，太平洋岛国自主发展意识不断提升，国际影响持续扩大。中国同太平洋岛国经济互补性强，合作潜力巨大。新形势下，我们的共同利益不是减少了，而是增多了；合作基础不是缩小了，而是扩大了。（习近平总书记2018年11月16日同建交太平洋岛国领导人以及斐济政府代表、国防部长昆布安博拉举行集体会晤时的讲话）
770.第一，坚持平等相处，深化政治互信。中方愿同岛国保持高层和各级别交往势头，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。中方愿和岛国于2019年下半年共同举办第三届中国－太平洋岛国经济发展合作论坛。
第二，坚持互利合作，实现共同繁荣。中方将继续为各建交岛国提高自主发展能力、实现经济社会良性循环作出努力。双方应以签署共建“一带一路”合作文件为契机，深化各领域务实合作，提升双方贸易便利化水平，办好2019年中国－太平洋岛国旅游年系列活动。
第三，坚持心心相印，增进人民友谊。中方愿支持岛国人才培养和能力建设，扩大汉语教学和人员往来，加强各界交流。中方愿鼓励更多地方省市同岛国开展交流合作。
第四，坚持守望相助，维护公平正义。中方愿同岛国一道维护多边主义和自由贸易体制，加强在国际事务中的沟通和协调，支持岛国发出“太平洋声音”，共同推动落实2030年可持续发展议程，支持岛国推进“蓝色太平洋”倡议。中国重视和理解太平洋岛国在气候变化问题上的特殊关切，将向各岛国提供力所能及的帮助，携手推动《巴黎协定》有效实施，促进全球绿色、低碳、可持续发展。（习近平总书记2018年11月16日同建交太平洋岛国领导人以及斐济政府代表、国防部长昆布安博拉举行集体会晤时的讲话）
771.不论中国发展到什么程度，中国永远是发展中国家一员，永远同发展中国家站在一起。中国同太平洋岛国关系已经翻开新篇章。我们愿同岛国一道努力，用真心巩固友谊，靠实干推进合作，携手开创中国同太平洋岛国关系更加美好的未来。（习近平总书记2018年11月16日同建交太平洋岛国领导人以及斐济政府代表、国防部长昆布安博拉举行集体会晤时的讲话）
772.中方愿同印尼保持高层沟通，从战略高度和长远角度引领双边关系发展。两国上个月签署了推进“一带一路”和“全球海洋支点”建设的谅解备忘录，要积极推进有关合作。中方重视总统先生提出的“区域综合经济走廊”倡议，愿同印尼方早日启动实质性合作。中方愿扩大自印尼进口产品。双方要加强金融、电子商务、人文等领域交流合作。中方愿同印尼方一道，推动中国－东盟关系优化升级，推动东亚合作取得更大发展，加强在联合国、世界贸易组织、二十国集团等多边框架内沟通协调。中方愿同印尼加强在亚太经合组织框架内的沟通和协调，推动今年领导人会议取得积极成果，持续推进亚太经济一体化进程，为亚太和全球经济发展注入新动力。
过去一年，我同总统先生达成的各项共识正得到有效落实，两国关系稳步改善和发展。我们要不断深化中韩战略合作伙伴关系，共同为促进地区持久和平和繁荣作出积极贡献。双方要继续发挥好高层引领作用，尊重彼此核心利益和重大关切，加强沟通，建立和巩固互信，继续妥善处理好敏感问题。要重点推进共建“一带一路”，加快两国自由贸易协定第二阶段谈判，推动双边互利合作优化升级。要加强在亚太经合组织、二十国集团、中日韩等多边框架内协调和合作。（习近平总书记2018年11月17日会见印度尼西亚总统佐科时的讲话）
773.过去一年，朝鲜半岛形势出现积极变化。半岛问题总体上回到对话协商的正确轨道。事实证明，我们的努力是有成效的。在总统先生领导下，韩方致力于推动缓和半岛紧张、开展南北和解互动。中方支持南北双方不断改善相互关系。当前，半岛形势处在关键阶段。中韩要加强沟通，协调推进半岛无核化和建立半岛和平机制的进程。关键是有关各方相向而行，显示灵活，能够谈下去，谈出成果。（习近平总书记2018年11月17日会见韩国总统文在寅时的讲话）
774.中智已经签署“一带一路”政府间合作协议，下一步要确定重点领域和项目，争取实现早期收获。要充分发挥双边合作机制作用。要以中智自由贸易协定升级为契机，推动扩大双边贸易规模，优化贸易结构，深化投资合作，扎实推进重大互联互通项目。2020年中智将迎来建交50周年，双方要共同办好一系列庆祝活动。中方愿同智方加强科技、南极等领域合作。中方支持智利明年主办亚太经合组织领导人非正式会议，共同推进亚太自由贸易区建设。（习近平总书记2018年11月17日会见智利总统皮涅拉时的讲话）
775.当前，中国和文莱分别处于实现“两个一百年”奋斗目标和实现“2035宏愿”的关键时期，双方应该加深了解，增进友谊，深化合作，推动中文关系更好向前发展。
我们要提升政治互信。双方要从战略高度和长远角度对中文关系发展作出规划，保持高层交往，增进政治互信，推动双边关系迈上新台阶。中方尊重并坚定支持文莱走符合本国国情的发展道路。
我们要深耕务实合作。双方要加强战略对接，中方愿继续为文莱实现经济多元化提供助力，建设好重点合作项目，探讨能源、基建、农渔业、电子商务以及海上等领域合作。中方将鼓励中国企业赴文莱投资，欢迎文莱扩大优质产品对华出口。
我们要深化人文交流。双方要拓展文化、卫生、教育、体育、旅游、人力资源培训等领域交流合作。我们支持两国航空企业开通更多直航，鼓励更多中国游客赴文莱观光，欢迎更多文莱朋友到中国留学、旅游、工作。
我们要加强在国际和地区事务中的协作和配合。中方愿同文方一道，推动中国－东盟各领域合作深入发展，加快区域全面经济伙伴关系协定谈判进程，推动中国－东盟自由贸易区升级成果尽早落地，支持文方在东盟东部增长区中发挥更大作用。中方愿同文方携手维护多边主义、国际贸易体系、发展中国家正当权益，为地区和平、稳定、繁荣作出贡献。（习近平总书记：《携手谱写中国同文莱关系新华章》，文莱《婆罗洲公报》、《诗华日报》、《联合日报》、《星洲日报》）
776.中国和文莱历史文化联系悠久深厚。两国是隔海相望的近邻，也是相互信赖的朋友和伙伴。双方决定建立战略合作伙伴关系，就是要做政治互信、经济互利、人文互通、多边互助的好伙伴，让合作成果更好惠及两国人民。
双方要密切高层交往，为两国关系发展掌好舵。中方赞赏文方坚定奉行一个中国政策，将继续支持文莱走符合自身国情的发展道路。中方视文莱为建设21世纪海上丝绸之路重要合作伙伴，愿将“一带一路”倡议同文莱经济多元化战略“2035宏愿”相对接，做好两国互利合作大文章。中方欢迎文莱企业扩大对华出口，愿同文方加强基础设施建设、农业、渔业、能源等领域合作，分享数字经济、电子商务等新兴领域发展经验。双方要加强教育、文化、体育、卫生、旅游等领域合作，增进两国青年一代了解和友谊，扩大地方交流，加强司法、反恐、打击跨国犯罪等领域合作。要深化在联合国、亚太经合组织框架内的沟通协调和相互配合，携手推动中国－东盟关系和东亚合作实现更大发展。中国支持东盟东部增长区合作，支持东盟实现全面平衡发展。（习近平总书记2018年11月19日同文莱苏丹哈桑纳尔举行会谈时的讲话）
777.我这次访问的主要目的，就是同杜特尔特总统就新形势下提升中菲全方位合作深入交换意见，作出全面部署，推动中菲关系在高水平上得到更大发展。
深化政治互信，推动中菲关系行稳致远。中方愿同菲方一道，以更加开阔的视野谋划两国关系发展蓝图，就双边关系及重大国际和地区问题加强战略沟通。我们要通过友好协商妥善处理分歧，加强海上对话合作，让南海成为造福人民的和平之海、友谊之海、合作之海。
坚持合作谋实，确保中菲关系根基牢固。菲律宾地理位置得天独厚，是共建“一带一路”的天然伙伴。中方愿同菲方一道，续写古代海上丝绸之路新篇章，推动“一带一路”框架内战略对接，深化经贸、基础设施建设、农业、旅游等各领域互利合作，助力菲律宾实施更多民生项目，让两国民众从合作中不断增强获得感和幸福感。中方愿同菲方持续深化防务、禁毒、反恐、执法合作，为两国发展和地区和平稳定营造良好环境。
坚持民心相通，实现中菲关系恒久如一。中菲两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通，人民友好交往是两国关系的源头活水。众人拾柴火焰高。我们要推动两国政党、议会、地方、智库往来，加强教育、科技、文化、青年交流，调动更多力量参与两国合作，让中菲友好薪火相传、生生不息。
坚持携手共赢，促进东亚合作深入发展。今年是中国同东盟建立战略伙伴关系15周年。菲律宾去年成功举办东亚合作领导人系列会议，今年又接任中国－东盟关系协调国，使命光荣、责任重大。中方坚定支持菲律宾履行协调国职责，愿同菲方携起手来，推动中国－东盟关系优化升级，推动东亚合作得到更大发展。中方将加大对菲律宾首倡的东盟东部增长区投入，进一步提升双方合作，打造同东盟合作新增长点，帮助菲律宾棉兰老岛等地区更好发展。（习近平总书记：《共同开辟中菲关系新未来》，菲律宾《菲律宾星报》、《马尼拉公报》、《每日论坛报》）
778.贸易自由化、经济全球化的时代潮流不可阻挡。中国作为负责任大国，坚持合作共赢理念，坚持扩大对外开放，愿同各国分享中国市场的机遇和潜力，刚刚成功举办的首届中国国际进口博览会就是最好证明。中国欢迎菲律宾和更多国家搭乘中国发展的快车。我们将同各国一道，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。
数百年前，中国国内生产总值就曾占世界30%，但中国从未对外侵略扩张。1840年鸦片战争后的100多年里，中国频遭侵略蹂躏之害，饱受战祸动乱之苦。孔子说：“己所不欲，勿施于人。”中国人民相信，只有和平安宁，才能发展繁荣。这不是权宜之计，更不是外交辞令，而是思想自信和实践自觉的有机统一。我们将坚持和平发展道路，始终做世界和亚太地区的和平稳定之锚。（习近平总书记：《共同开辟中菲关系新未来》，菲律宾《菲律宾星报》、《马尼拉公报》、《每日论坛报》）
779.维护南海和平稳定事关中国和文莱切身利益，也是两国人民共同愿望。中方赞赏文方提出的双轨思路，即当事国通过友好协商处理争议，地区国家共同维护南海稳定。我们要持续推进海上合作和“南海行为准则”磋商，将南海建设成和平之海、友谊之海、合作之海。（习近平总书记2018年11月19日同文莱苏丹哈桑纳尔举行会谈时的讲话）
780.生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。中法双方共同决定举办“中法环境年”，就是为了加强双方在生态环境保护、应对气候变化和生物多样性保护等领域的对话与合作，携手应对全球环境挑战。中方愿同法方共同努力，同国际社会携手前行，保护好人类赖以生存的地球家园，建设清洁美丽的世界。（习近平总书记2018年11月19日为庆祝“中法环境年”正式启动向法国总统马克龙致的贺电）
781.中菲两国一衣带水，是地缘相近、血缘相亲、文缘相通的友好邻邦。杜特尔特总统执政以来，在双方共同努力下，中菲友好合作的大门重新打开，给两国人民带来了切实利益，为地区和平、稳定、繁荣作出了重要贡献。中菲同为亚洲发展中国家和新兴经济体，睦邻友好是两国唯一正确选择。访问期间，我期待同菲律宾领导人就加强中菲关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。相信这次访问必将达到巩固传统友谊、深化互利合作、携手共同发展的目标，为中菲睦邻友好关系注入新的强大动力，造福两国人民。（2018年11月20日习近平总书记抵达马尼拉开始对菲律宾共和国进行国事访问时的讲话）
782.中菲两国是交往千年的近邻，睦邻友好、合作共赢是双方唯一正确选择。两年来，我和总统先生6次会晤，就中菲关系和共同关心的问题深入交流，巩固了共识，增进了友谊。在双方共同努力下，两国各领域合作成果丰硕，中菲关系翻开新篇章，给两国人民带来福祉，为地区和平稳定作出了贡献。中方愿同菲方传承友谊，深化合作，让两国永远做好邻居、好朋友、好伙伴，共享发展繁荣。
双方决定建立中菲全面战略合作关系，符合两国民众期待，适应双边关系发展要求。双方要加强两国元首对双边关系的战略引领，推动各层级往来，增强战略互信。中方支持菲律宾走适合本国国情的发展道路。双方要把安全、发展、人文三大支柱领域合作扎扎实实推向深入。中方坚定支持菲律宾禁毒和反恐事业，将继续在力所能及范围内向菲律宾提供支持，帮助菲律宾开展更多减贫等社会民生项目，扩大教育、文化、旅游等交流合作，打造增进两国人民了解和友谊的新舞台。菲律宾是中国共建“一带一路”的重要伙伴。双方要深化“一带一路”倡议同菲律宾发展战略对接，加强基础设施建设、电信、农业等领域合作。（习近平总书记2018年11月20日同菲律宾总统杜特尔特举行会谈时的讲话）
783.中菲在南海有广泛共同利益，可以继续通过友好协商管控分歧，推进海上务实合作，为地区和平稳定和人民福祉作出应有贡献。中方支持菲律宾履行中国－东盟关系协调国和中国－东盟东部增长区合作协调国职责，愿同菲方携手推动中国－东盟关系优化升级，推动东亚合作得到更大发展。中菲同为亚洲新兴市场经济体，要加强在地区和国际事务中协调合作。（习近平总书记2018年11月20日同菲律宾总统杜特尔特举行会谈时的讲话）
784.建交30年来，两国在诸多领域开展交流合作，取得丰硕成果。我高度重视中巴关系发展，愿同你一道努力，继续推动中巴友好合作，更好造福两国和两国人民。中国始终支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，坚定支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权的独立的巴勒斯坦国。中方将推动巴以和谈，继续为早日实现巴勒斯坦问题全面公正解决发挥积极作用。（习近平总书记2008年11月20日为庆祝中国和巴勒斯坦国建交30周年向巴勒斯坦国总统阿巴斯致的贺电）
785.立法机构友好交往是中菲关系重要组成部分。当前，中菲关系站在新的历史起点上，展现出广阔发展前景。希望菲律宾参众两院能够为促进中菲友好发挥更大作用。两国立法机构要互学互鉴，加强治国理政经验交流，开展多层次、多形式交流合作，密切在国际和地区议会组织中的协调和配合，为两国关系发展提供助力。希望菲律宾议会支持政府推进同中国务实合作，支持、推动两国在教育、文化、旅游等领域合作，让中菲关系的民意基础更加坚实。（习近平总书记2018年11月21日会见菲律宾众议长阿罗约和参议长索托时的讲话）
786.作为友好邻邦和全面战略伙伴，中方高度重视发展同哈萨克斯坦关系，赞同哈萨克斯坦以人民为中心的发展理念，坚定支持哈萨克斯坦人民走符合本国国情的发展道路。（习近平总书记2018年11月22日会见哈萨克斯坦总理萨金塔耶夫时的讲话）
787.西班牙是世界文明古国，历史悠久、文化灿烂。中国和西班牙分处亚欧大陆两端，文明的纽带让两国友好跨越千山万水，历久弥坚。西班牙王室是中国人民的老朋友，为推动中西关系发展作出了重要贡献。今年是中西建交45周年。中西友好和合作在新时代焕发出勃勃生机和强大活力。我相信，未来中西两国合作机会更多、领域更广、程度更深。
这次访问期间，我同费利佩六世国王、桑切斯首相等西班牙领导人就中西关系等共同关心的问题广泛深入交换意见，达成许多重要共识。双方一致同意，以两国建交45周年为契机，密切高层往来，推进共建“一带一路”，实现更多务实合作成果，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶，更好造福两国人民。中方愿同西方一道，在新的历史起点上携手前行，共同创造中西关系的美好明天。（习近平总书记2018年11月28日出席西班牙国王费利佩六世在马德里王宫举行的隆重欢迎宴会上的讲话）
788.中方始终珍视同西班牙的传统友谊，重视西班牙在国际事务中的重要影响，愿同西方携手努力，丰富中西全面战略伙伴关系内涵，提升各领域合作水平，为不同文明交流互鉴、不同社会制度国家合作共赢树立典范。
双方要加强高层交往对两国关系发展的政治引领，密切政府部门和立法机构交往合作，深化政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，推动两国关系行稳致远。中西开展“一带一路”合作具有历史、地理等多重优势，要加强“一带一路”倡议同西班牙亚洲战略、地中海走廊建设等对接，促进经贸往来，拓展港口、航运、航空、新能源汽车、金融等领域合作，优化科技、创新合作。双方要深化人文交流，加强文化、地方、旅游、新闻、医疗、文化遗产保护、体育等领域交流合作。中国愿同西班牙继续就完善全球治理、应对气候变化等国际和地区热点问题保持沟通和协调。
中国支持欧洲一体化建设。中欧双方应该在共同维护国际秩序、促进全球治理等方面相互支持，加强配合。我们愿加强“一带一路”倡议同欧盟发展战略对接，共同推动亚欧互联互通，促进亚欧大陆发展繁荣。希望西方发挥积极影响，维护中欧关系发展正确方向。（习近平总书记2018年11月28日同西班牙首相桑切斯会谈时的讲话）
789.中国和西班牙是东西方文明的优秀代表，两国友好交往历史源远流长。今年是中国改革开放40周年，也是西班牙颁布现行宪法40周年。40年来，中西两国坚持走符合本国国情的发展道路，实现国家繁荣和社会进步。中国对外开放的大门永远不会关闭，只会越开越大。西班牙也在锐意进取、革故鼎新，推动经济社会进入新的发展轨道。中西关系面临新的发展机遇。
中国愿同西班牙保持高层交往，继续相互理解和支持彼此核心利益和重大关切，牢牢把握双边关系发展正确方向。要加强发展理念交流和战略对接，合作共建“一带一路”。要扩大人文交流，密切在国际事务中的沟通和配合。西班牙议会在增进中西两国政治互信、促进民间交往、加深人民友谊方面可以发挥重要作用。中方重视加强同西班牙参、众议院的友好交往。希望各位议员继续投身中西友好事业，为两国关系发展增添助力。（习近平总书记2018年11月28日向西班牙参议院、众议院主要议员发表的讲话）
790.马德里是欧洲历史名城，是享誉世界的文化、旅游中心，是一座令人难忘的城市，也是中西交往的窗口。1985年马德里同北京结为友城，为中西各领域交流合作注入了新的活力。地方交往是中西友好关系的重要组成部分。相信马德里同中国的交流合作将不断结出新的硕果，为中西关系发展作出更大贡献。（习近平总书记2018年11月28日在马德里市政厅接受马德里城市金钥匙时的讲话）
791.巴勒斯坦问题是中东问题的根源性问题，关系巴勒斯坦等中东各国长治久安和繁荣发展。早日全面公正解决巴勒斯坦问题，是人心所向，符合巴勒斯坦等地区各国人民利益，有利于促进世界和平稳定。
今年是中巴建交30周年。中国是巴勒斯坦人民的好朋友、好伙伴，是巴以和平的坚定支持者。中方坚定支持和推动中东和平进程，支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业。中国愿继续同国际社会一道，创新国际促和机制，推动巴以双方早日重启和谈，为实现中东全面、公正、持久和平作出不懈努力。（习近平总书记2018年11月28日向联合国“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会致的贺电）
792.当今世界正在经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化势头不可阻挡，日益频发的全球性挑战也不容忽视。中阿两国正处于各自发展的关键阶段。中国人民正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力，阿根廷人民也在为实现发展振兴的阿根廷梦而努力。让我们抓住历史机遇，顺应时代潮流，携手开创中阿全面战略伙伴关系新时代，更好造福两国人民。
第一，加强战略沟通，坚持互尊互信。以更广阔的视野谋划两国关系发展蓝图，加强政府、议会、政党、地方等各领域各层级交往，密切治国理政经验交流，不断增进相互了解和政治互信，在事关彼此核心利益和重大关切问题上继续相互坚定支持。
第二，深化务实合作，实现互利双赢。加强两国发展战略对接，共同推进“一带一路”建设。不断深化基础设施建设、能源、农业、矿业、制造业等重点领域合作，推进贸易便利化安排，用好电子商务等合作新模式。我们欢迎阿方继续参加中国国际进口博览会，扩大对华出口。期待更多阿根廷高附加值产品及服务进入中国市场，助力阿根廷从“世界粮仓”向“世界超市”转型。
第三，扩大人文交流，加强互学互鉴。鼓励两国民间往来，扩大文化、教育、科技、地方、体育、旅游等领域交流合作，实施更多便利人员往来的措施，分享发展经验，夯实中阿友好民意基础。
第四，增强协调配合，继续互帮互助。加强双方在联合国、二十国集团、世界贸易组织、七十七国集团等多边框架内协作，支持经济全球化和多边贸易体制，维护新兴市场国家和广大发展中国家根本利益，为维护世界和平、建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体作出应有贡献。（习近平总书记：《开创中阿关系新时代》，刊载于阿根廷《号角报》）
793.中阿关系全面快速发展正是中拉关系蓬勃生机的缩影。中拉是发展中国家和新兴市场国家的重要代表，都面临前所未有的机遇和挑战。我们需要深化合作，携手共进。为此，我提出构建中拉命运共同体，倡议中拉描绘共建“一带一路”新蓝图，得到拉美和加勒比朋友们积极响应。我们愿同拉美和加勒比国家一道，秉持共商共建共享原则，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为合作重点，通过共建“一带一路”给中拉人民带来更多实惠，促进中拉合作优化升级、创新发展。(习近平总书记：《开创中阿关系新时代》，刊载于阿根廷《号角报》)
794.今年是二十国集团领导人峰会启动10周年。经过10年历程，二十国集团在应对国际金融危机、推动世界经济复苏方面成绩斐然，成为世界经济的稳定器、全球经济治理的推进器。二十国集团要继续发挥国际经济合作主要论坛作用，落实历届峰会共识，引领世界经济前进方向。中方将在“为公平与可持续发展凝聚共识”主题引领下，全力支持阿方举办一届成功峰会，也对这次峰会充满期待。
希望二十国集团继续秉持同舟共济的伙伴精神。这种精神曾指引二十国集团走过国际金融危机风雨，也将继续鼓舞二十国集团引领世界经济浪潮。携手引领世界经济在正确轨道上发展，既是二十国集团成立初心所在，也是二十国集团最重要任务。我们既要加强宏观政策协调和合作，更要旗帜鲜明地维护多边贸易体制，推动构建开放型世界经济。
希望二十国集团继续促进经济全球化发展进程。马克里总统倡导二十国集团要本着“以人民为中心”的指导思想开展合作，中方对此高度赞赏。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。对经济全球化进程中出现的问题，我们要主动作为、适度管理，从构建人类命运共同体出发，践行共商共建共享理念，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，确保所有国家和人民都能受益。
希望二十国集团继续引领创新增长、长效治理的发展路径。新技术、新业态带来的机遇和挑战并存。各国需要继续通过创新挖掘世界经济增长新动力，推动数字经济、新工业革命深入发展，也要关注创新给社会就业带来的风险挑战，增强劳动者适应技术变革的能力。我们要继续把发展问题置于全球宏观政策协调的突出位置，讨论各领域国际合作都要始终纳入发展视角，照顾发展中国家关切，维护发展中国家发展空间。我们要支持基础设施互联互通建设，帮助发展中国家突破发展瓶颈，实现可持续发展。（习近平总书记：《开创中阿关系新时代》，刊载于阿根廷《号角报》）
795.过去2年，我同萨勒曼国王成功实现互访，两国建立全面战略伙伴关系。我高兴地看到，双方就推进双边关系发展达成的重要共识正在逐步落实。中方始终从战略高度和长远角度看待中沙关系。沙特保持稳定和发展是中东海湾地区实现繁荣进步的基石。中方坚定支持沙方推动经济多元化和社会改革，愿同沙方在涉及彼此核心利益问题上继续相互支持。双方要落实好“一带一路”倡议同沙特“2030愿景”对接，推进各领域合作。（习近平总书记2018年11月30日会见沙特阿拉伯王储穆罕默德时的讲话）
796.安倍首相不久前成功访华，我们达成的各项共识正在逐步落实，中日关系呈现新的气象。双方要建设性地把握好中日关系发展方向，在中日四个政治文件原则基础上，共同开辟两国关系新前景。
新形势下，中日发展关系面临比以往更为有利的条件。中日经贸务实合作潜力巨大。我们欢迎日方继续参与中国改革开放进程，共享中国发展新机遇。双方要充分发挥互补优势，拓展合作广度和深度。要争取早日谈成区域全面经济伙伴关系和中日韩自由贸易协定。要发扬民间友好传统，加强人员交流，夯实中日关系社会和民意基础。要按照我同首相先生就构建建设性双边安全关系达成的原则共识，不断增进战略安全互信。双方要切实妥善处理好一些重大敏感问题，确保两国关系不再受到干扰。中方支持日方办好明年二十国集团领导人峰会。（习近平总书记2018年11月30日会见日本首相安倍晋三时的讲话）
797.中方始终相信，多边主义是最符合各国人民利益的必由之路。面对层出不穷的全球性挑战，各国除了加强多边合作，没有更好的选择。我提出构建人类命运共同体，倡议共建“一带一路”，就是在反复思考世界各国应如何在千差万别的利益和诉求中实现共商共享、和而不同、合作共赢。无论形势如何变化，中国都将坚持多边主义、支持联合国发挥更大作用。相信世界绝大多数国家也站在多边主义一边。
加强同联合国合作是中国外交一以贯之的优先方向。中国会积极参与下个月在波兰举行的《联合国气候变化框架公约》缔约方大会，推动大会达成全面平衡的成果。（习近平总书记2018年11月30日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
798.中俄关系发展顺应时代潮流和两国人民共同愿望，具有强大内生动力和广阔前景。今年以来，中俄双方共同努力，推动各领域合作取得一系列新的成果。明年是中俄建交70周年，这将是两国关系发展的主线，届时要举办隆重热烈、丰富多彩的庆祝活动，推动各领域务实合作取得更多实实在在的成果。
中俄要继续保持元首年度互访的传统。相信在两国元首引领下，中俄关系定将蓬勃发展。要加强“一带一路”建设同欧亚经济联盟对接，深化经贸、金融、能源、科技等合作。要完善两国地方合作机制布局，为两国地方合作不断注入新的动力。要密切在二十国集团、金砖国家等多边机制内的协调，推动各方坚定维护多边主义，维护世界贸易组织的核心价值和基本原则，支持贸易自由化、便利化，反对保护主义和单边主义。（习近平总书记2018年11月30日会见俄罗斯总统普京时的讲话）
799.双方要切实用好两国政治外交、边界特别代表、防务安全、经济贸易、人文交流等对话机制，加强沟通，增进互信。要深化务实合作，扩大双边贸易，加强投资、医药卫生、减贫、环保、防灾减灾等领域合作，拓展人文交流。双方要探讨开展更广范围的“中印+”合作，加强在联合国、金砖国家、上海合作组织等多边场合的协调合作。
当前，世界经济面临的风险挑战加剧。中印双方应加强协调合作，共同妥善应对。我们要坚持创新引领，锐意深化改革，保持本国经济平稳较快增长；要促进南南合作，实现联合自强；要反对保护主义、单边主义，坚持世界贸易组织的核心价值和基本原则，维护好发展中国家的发展空间和发展权益，共同建设开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。（习近平总书记2018年11月30日会见印度总理莫迪时的讲话）
800.中国、俄罗斯、印度都是有重要影响力的大国，互为重要战略合作伙伴。三国拥有广泛共同利益和相似发展目标，对地区和世界未来负有重要责任。当前形势下，中俄印三国的共同发展和密切合作，成为世界格局演变中越来越重要的稳定性和确定性力量。
过去十几年，三国本着开放、团结、相互理解、相互信任精神，积极开展三方对话合作，取得重要进展。面对新的挑战，我们要进一步推进中俄印合作。中俄印要倡导新型国际关系，不断巩固政治互信，结伴而不结盟，推进大国关系的良性循环、合作共赢。要加强在二十国集团、金砖国家、上海合作组织等重要多边机制中的协调配合。中俄印要推动贸易投资自由化、便利化，促进开放型世界经济，旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，共同捍卫多边贸易体制，维护新兴经济体和发展中国家利益。中俄印要积极倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，加强国际和地区反恐合作，推动热点问题的政治解决进程，在维护国际和地区和平与安全方面发挥更大作用。（习近平总书记2018年11月30日在出席中俄印领导人非正式会晤上的讲话）
801.中土都是重要新兴市场国家。两国要加强团结合作，共享发展机遇，共迎风险挑战。近年来，我同总统先生保持密切沟通，共同引领中土战略合作迈上更高水平。希望两国主管部门密切配合，全面落实我们达成的共识，努力取得实实在在的成果。
中方支持土耳其为实现稳定发展所作的努力。中方愿同土方加强协调和配合，共同反对保护主义、单边主义，维护新兴市场国家共同利益。（习近平总书记2018年11月30日会见土耳其总统埃尔多安时的讲话）
802.当前，世界经济风险上升，多边主义、多边贸易体制受到冲击，这不符合国际社会共同利益。在当前百年不遇的大变局背景下，金砖国家要加强团结，把稳方向，密切沟通协调，展现责任担当，共同推动全球治理沿着正确道路走下去，维护世界经济稳定、发展、繁荣。
第一，我们要坚定支持多边主义。要秉持同舟共济伙伴精神，在二十国集团、联合国、世界贸易组织等框架内加强协调和配合，共同维护多边主义和以规则为基础的国际秩序，反对保护主义、单边主义，推动国际社会合作应对重大挑战。
第二，我们要不断完善全球经济治理。要把握好世界贸易组织改革方向。世界贸易组织的核心价值和基本原则不能丢，发展中国家享有的特殊和差别待遇必须保障。要加强争端解决机制在调节贸易关系方面的重要作用。要继续推动国际货币金融体系改革，进一步提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。
第三，我们要继续推动各国共同发展。金砖国家应该带动新兴市场国家和发展中国家把发展问题置于全球政策框架的优先位置，全面落实2030年可持续发展议程。要坚持共同但有区别的责任原则，推动各方如期完成《巴黎协定》实施细则谈判。要敦促发达国家履行官方发展援助承诺，为发展中国家提供资金、技术、能力建设方面的支持。
第四，我们要大力深化金砖务实合作。要加快推进新工业革命伙伴关系，联手培育经济增长新动能。要充分释放“金砖+”的潜能，让金砖合作惠及其他新兴市场国家和发展中国家。（习近平总书记2018年11月30日在金砖国家领导人非正式会晤时的讲话）
803.中德关系保持良好发展势头。双方高层交往密集。作为全方位战略伙伴，两国在多边机构和国际事务中的合作也越来越紧密。我们愿继续同德方保持密切合作，共同为维护多边主义和开放型世界经济、促进世界和平稳定发展作出努力。
中德应该坚持互利共赢。中国坚定不移扩大开放，今年以来陆续宣布了一系列新的市场开放举措。我注意到不少德国企业已成为各自领域新开放政策的首批受益者。双方可以发挥各自优势，推动中德合作向更高质量、更高层次、更高水平迈进。中方视德国为“一带一路”建设重要合作伙伴，愿同德方推进亚欧互联互通。中德作为世界主要经济体和贸易大国，应该继续共同维护自由贸易，反对保护主义。我们愿同德方一道，维护以联合国为核心的国际体系，共同应对各类全球性挑战。（习近平总书记2018年12月1日会见德国总理默克尔时的讲话）
804.中美在促进世界和平和繁荣方面共同肩负着重要责任。一个良好的中美关系符合两国人民根本利益，也是国际社会的普遍期待。合作是中美双方最好的选择。双方要把握好中美关系发展的大方向，推动两国关系长期健康稳定发展，更多更好地造福两国人民和世界各国人民。（习近平总书记2018年12月1日同美国总统特朗普会晤时的讲话）
805.当前，中法关系保持高水平稳步发展，势头令人鼓舞。明年是中法建交55周年，中方愿同法方一道，推动中法全面战略伙伴关系迈上新台阶，并带动中欧关系取得更大发展。
为巩固两国关系发展良好势头，双方要继续加强高层交往，用好各层级和部门间对话交流机制。要推动务实合作，扩大双向贸易和投资。我们要坚定维护多边主义，加强在气候变化、世界贸易组织改革、伊朗核等重大国际问题上的沟通协调，以实际行动共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的多边主义国际秩序，维护自由贸易和多边贸易体制。昨天，中国、法国、联合国三方气候变化问题小范围会议取得良好效果，发出了积极信号。中方愿同法方加强在二十国集团框架内的合作。（习近平总书记2018年12月1日会见法国总统马克龙时的讲话）
806.2年多来，我同总统先生5次会晤，创造了中阿关系史上的新纪录。中阿合作的广度和深度前所未有。当前，国际形势复杂多变。面对新形势、新挑战，双方要在相互尊重、平等互利、合作共赢基础上，以更宽广的视野来规划双边关系，做深做实各领域合作，开创中阿全面战略伙伴关系新时代，为两国和世界和平、稳定、繁荣作出新贡献。
双方要继续在涉及彼此核心利益问题上相互支持，坚定不移支持对方自主选择的发展道路。今年以来，阿根廷经济金融形势出现波动。中方以实际行动支持阿方维护本国金融稳定的努力，对阿根廷发展前景充满信心，对中阿合作充满期待。双方要以未来5年两国政府共同行动计划为纲领，在共建“一带一路”框架内加强沟通和合作，对接两国发展规划，统筹推进各层次各领域交流合作。中方愿扩大进口阿根廷优质产品和服务，促进双边贸易便利化。中方支持阿方能源多元化战略，愿同阿方执行好能源领域“旗舰”项目。中方愿积极参与阿方基础设施建设、民生等项目，促进阿根廷和南美地区互联互通。要深化投融资和本币互换合作，支持改革和完善国际货币体系，共同提升新兴经济体和发展中国家在国际经济金融机构中的发言权和代表性。要推进青年交流，加强文化、教育、旅游、体育等领域合作，增进两国人民相互了解和友好感情。（习近平总书记2018年12月2日同阿根廷总统马克里举行会谈时的讲话）
807.中阿同为具有重要影响的发展中国家和新兴市场国家，应该共同支持多边主义和开放包容的世界经济。中方愿同阿方加强在多边机制中的协调和配合，深化南南合作，让经济全球化成果惠及更多发展中国家，携手构建人类命运共同体。
当前，受外部因素影响，拉美地区形势也在发生深刻复杂变化，挑战增多。作为拉美人民真诚的朋友和伙伴，中方相信拉美各国有智慧、有能力通过自身努力实现和平稳定和发展振兴。我们对拉美发展前景充满信心，将坚持平等相待、互利共赢原则，同包括阿根廷在内的拉美朋友一道，建设新时代平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系，积极参与中拉论坛建设和“一带一路”合作，共同推动构建中拉命运共同体。（习近平总书记2018年12月2日同阿根廷总统马克里举行会谈时的讲话）
808.当前，中国和葡萄牙都处在各自发展的关键阶段。中国正在全面深化改革，扩大对外开放。葡萄牙也在励精图治，寻求更大发展。中方愿同葡方一道，继续深化相互了解和信任，不断扩大务实合作的深度和广度，进一步丰富中葡全面战略伙伴关系内涵，共同创造中葡关系更加美好的明天。
第一，加强高层交往，做互尊互信的朋友。我们支持两国政府、议会、政党保持经常性交流和政策沟通。双方要始终理解和尊重彼此核心利益和重大关切，为双边关系长远发展提供牢固政治保障。中方希望并相信葡方将继续在欧盟内发挥积极作用，推动中欧打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。
第二，共建“一带一路”，做携手发展的伙伴。葡萄牙是连接陆上丝绸之路和海上丝绸之路的重要枢纽，中葡开展“一带一路”合作具有天然优势。双方要以共建“一带一路”为契机，继续做大做强现有项目，用好中国国际进口博览会等平台，扩大双边贸易往来，在港口建设、汽车、新能源、金融等领域营造更多合作增长点，加强第三方市场合作，在更大范围实现互利共赢。
第三，深化人文交往，做传承友谊的使者。双方商定于明年互办文化节，加强展览、演出、影视、传媒等方面合作。双方要不断深化语言教学合作，扩大留学生交流规模。双方要继续支持两国航空企业合作，为双向人员往来创造便利条件。
第四，开展海洋合作，做“蓝色经济”的先锋。葡萄牙被誉为“航海之乡”，拥有悠久的海洋文化和丰富的开发利用海洋资源的经验。我们要积极发展“蓝色伙伴关系”，鼓励双方加强海洋科研、海洋开发和保护、港口物流建设等方面合作，发展“蓝色经济”，让浩瀚海洋造福子孙后代。
第五，密切多边协调，做国际体系的建设者和维护者。双方在许多重大国际和地区问题中有着相似和相同的立场。中方愿在联合国、世界贸易组织等框架内，同葡方加强全球治理、气候变化、联合国安理会改革等方面的沟通和协调。双方要坚持开放包容的共同理念，支持多边主义和自由贸易，共同促进世界和平、稳定、繁荣。（习近平总书记：《跨越时空的友谊 面向未来的伙伴》，刊载于葡萄牙《新闻日报》）
809.葡萄牙是我这次出访欧洲、拉丁美洲并出席二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会行程的最后一站。这次出访，我跨越亚欧大陆，到访大西洋两岸，感受到国际社会希望顺应时代潮流、坚持多边主义、改善全球治理的强烈呼声，各国人民期盼和平安宁、追求发展进步、过上幸福生活的美好愿望。面对当今世界各种问题和挑战，中方坚信，只有遵循相互尊重、平等协商，坚持和平发展、合作共赢，才能实现世界长治久安和人类共同发展。
中葡关系今非昔比，中葡合作前景广阔。相信在双方共同努力下，新时期中葡关系的航船将鼓起风帆、开足马力，驶向更加辉煌的未来，不仅为两国人民带来更多福祉，也定能为构建人类命运共同体作出更大贡献。（习近平总书记：《跨越时空的友谊 面向未来的伙伴》，刊载于葡萄牙《新闻日报》）
810.中巴建交功在当今、利在千秋，造福两国人民。中巴建交短短一年半时间，两国合作的强劲发展和丰硕成果印证了这一点。中方愿在坚持一个中国原则基础上，坚定不移地同巴方一道致力于促进两国关系发展，相信中巴友好合作的接力棒会一代接一代地传递下去。
巴拿马国民大会及主席女士支持中巴建交，建交后不久巴拿马国民大会就成立了巴中友好小组，我对此表示赞赏。两国立法机构应当在中巴关系发展中发挥建设性作用。中方愿同巴拿马国民大会及各党派、社会各界朋友共同努力，推动中巴友好合作事业不断向前迈进。双方要通过对话，加深了解，增进互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，多交流治国理政和立法经验，为两国合作提供法律保障和便捷服务。希望中国全国人大和巴拿马国民大会以及友好小组之间开展多种形式的交往。要发挥好巴拿马28万华人的血缘纽带作用，为中巴关系长远发展厚积民意基础。（习近平总书记2018年12月3日会见巴拿马国民大会主席阿夫雷戈时的讲话）
811.中巴建交一年半来，中巴关系强劲起步，我同巴雷拉总统实现互访，双方政治互信日益深化，以共建“一带一路”为牵引，各领域交往合作快速发展，成效显著。事实已经并将继续证明，中巴建交完全正确，惠泽两国人民。无论国际形势如何变化，巩固和发展中巴友好关系是中方坚定不移的外交方针。中方支持巴拿马政府和人民为维护国家安全稳定、改善民生、提升国际影响力所作的努力，支持巴拿马在促进地区经济融合和互联互通方面发挥更大作用。
我同总统先生有一个重要共识，就是坚持以人民为中心的发展思想，把为人民谋幸福作为检验工作成效的标准。这一思想指引了中巴实现建交，未来也将指引双方在合作中促进共同发展、增进民生福祉。中方愿同巴方一道，保持高层密切交往，加强政府部门、立法机构、政党交流合作。中方高度赞赏巴方在台湾等涉及中国重大核心利益问题上给予的坚定支持。中方一贯奉行不干涉内政原则，肯定巴拿马运河在全球经济中的作用，尊重巴拿马对运河的主权，承认运河为永久中立的国际通行水道，支持巴方在国际和地区事务中发挥更大作用。
巴方“2030年国家物流战略”同中方共建“一带一路”倡议高度契合，双方要加强战略对接，推进金融、旅游、物流、基础设施建设等领域合作，落实好铁路、教育、医疗等重点项目，推进互联互通。中方是巴拿马运河第二大用户。双方可以进一步优化货物集运方式，使巴拿马运河在中国更深度参与全球贸易中发挥更大效益。中方愿在相互尊重、平等互利基础上同巴拿马开展自由贸易谈判，欢迎巴拿马海产品、肉类、菠萝等对华出口，鼓励更多中国金融机构在巴拿马设立机构，包括人民币清算中心。要加强人文和地方等领域交流，便利双方人员往来，夯实两国关系民意基础。要加强在国际事务中的沟通，深化在联合国、世界贸易组织、中拉论坛等多边机制中的协调和配合，共同应对保护主义、单边主义等挑战，共同推动建设新型国际关系和开放型世界经济，更好维护发展中国家共同利益。（习近平总书记2018年12月3日同巴拿马总统巴雷拉举行会谈时的讲话）
812.明年我们将迎来中朝建交70周年。中国党和政府高度重视中朝关系，这是我们坚定不移的方针。当前中朝关系已经开启了新的篇章。双方要以明年办好中朝建交70周年纪念活动为契机，推动双边关系长期健康稳定发展。中方支持朝鲜人民在金正恩委员长领导下，探索符合本国国情的发展道路。祝愿朝鲜的各项事业越办越好。（习近平总书记2018年12月7日会见朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩时的讲话）
813.今年以来，朝鲜半岛形势发生积极变化，半岛问题重回政治解决的正确轨道。希望朝美双方相向而行，照顾彼此合理关切，使半岛和谈进程不断取得积极进展。中方将一如既往支持北南双方改善关系，推进和解合作。两国外交部门要继续加强沟通，为发展中朝关系、推进半岛问题政治解决进程共同作出努力。（习近平总书记2018年12月7日会见朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩时的讲话）
814.推动中厄关系健康稳定发展，符合两国和两国人民根本利益，也符合和平、发展、合作、共赢的时代潮流。
双方要密切高层及各领域各层级交往，加强战略沟通协调，交流治国理政经验，增进对彼此发展道路的相互理解和支持，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上，继续相互坚定支持。（习近平总书记2018年12月12日同厄瓜多尔总统莫雷诺举行会谈时的讲话）
815.中方欢迎厄方参与共建“一带一路”，共同推进基建、产能、农业、信息技术、新能源、环保等领域合作。欢迎厄方积极开拓中国市场，分享中国发展机遇。中方对厄融资合作完全基于平等互利和商业原则，从不附加任何政治条件。中国政府要求在厄瓜多尔的中资企业遵守当地法律法规，诚信经营，凭借自身实力公平竞争，希望厄方为他们创造良好的投资环境，保护他们的合法权益。双方要鼓励人文、科技交流，开展执法合作，保障正常人员和经贸往来。中方将继续支持厄方震后重建和防灾减灾。（习近平总书记2018年12月12日同厄瓜多尔总统莫雷诺举行会谈时的讲话）
816.中厄双方在重大国际和地区问题上拥有相同或相近立场，要紧密协调配合，共同维护多边主义，共同推动全球治理体系改革，共同捍卫发展中国家正当权益。（习近平总书记2018年12月12日同厄瓜多尔总统莫雷诺举行会谈时的讲话）
817.40年来，我们始终坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。我们实现由封闭半封闭到全方位开放的历史转变，积极参与经济全球化进程，为推动人类共同发展作出了应有贡献。我们积极推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革，旗帜鲜明反对霸权主义和强权政治，为世界和平与发展不断贡献中国智慧、中国方案、中国力量。我国日益走近世界舞台中央，成为国际社会公认的世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
818.前进道路上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。我们要尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，倡导国际关系民主化，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。我们要发挥负责任大国作用，支持广大发展中国家发展，积极参与全球治理体系改革和建设，共同为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界而奋斗。我们要支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，促进贸易投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。我们要以共建 “一带一路”为重点，同各方一道打造国际合作新平台，为世界共同发展增添新动力。中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益。中国奉行防御性的国防政策，中国发展不对任何国家构成威胁。中国无论发展到什么程度都永远不称霸。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
819.中阿传统友谊深厚，中国是第一个承认阿尔及利亚的非阿拉伯国家，阿尔及利亚是最早同新中国建交的非洲国家之一。建交60年来，两国关系始终保持良好发展势头。2014年中阿建立全面战略伙伴关系，双边关系取得了新的长足发展，各领域合作卓有成效，我对此感到十分满意。我高度重视中阿关系发展，希望双方继续携手努力，以两国建交60周年为新起点，弘扬传统友谊，深化互利合作，推动中阿全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，更好造福两国和两国人民。（习近平总书记2018年12月20日为庆祝中阿两国建交60周年致阿尔及利亚民主人民共和国总统布特弗利卡的贺电）
820.中国和印度同为文明古国，拥有悠久历史和灿烂文化。两大文明自古以来密切交流，互学互鉴，共同为人类发展进步作出了重要贡献。当前，中印关系积极向前发展，两国政治互信不断深化，务实合作加快推进，人文交流蓬勃开展，在国际和地区事务中保持沟通协调。实践证明，良好的中印关系利在两国、惠及世界。（习近平总书记2018年12月21日致中国－印度高级别人文交流机制首次会议的贺信）
821.我同总统先生都赞同推动中美关系稳定向前发展。当前，我们两国关系正处于一个重要阶段。本月初，我同总统先生在阿根廷举行了成功会晤，达成重要共识。这段时间以来，两国工作团队正在积极推进落实工作。希望双方团队相向而行，抓紧工作，争取尽早达成既互利双赢、又对世界有利的协议。
明年是中美建交40周年。中方高度重视中美关系发展，赞赏美方愿发展合作和建设性的中美关系，愿同美方一道，总结40年中美关系发展的经验，加强经贸、两军、执法、禁毒、地方、人文等交流合作，保持在重大国际和地区问题上的沟通与协调，相互尊重彼此重要利益，推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，让两国关系发展更好造福两国人民和各国人民。（习近平总书记2018年12月29日应约同美国总统特朗普通电话）
822.即将过去的一年是中俄关系发展史上具有特殊意义的一年。我们两国都顺利完成重要国内政治议程，开启了中俄关系发展新时代。双方高层交往更加密切，政治互信日益深化，各领域务实合作取得一系列丰硕成果，“地方合作交流年”活动顺利开展，两国人民世代友好的民意基础更加巩固。双方在国际和地区事务中积极协作，为维护国际公平正义和世界和平稳定发挥了重要的建设性作用。
2019年是中俄建交70周年。我愿继续同你一道，引领双边关系和各领域合作不断取得新进展，更好造福两国和两国人民。（习近平总书记2018年12月31日致俄罗斯总统普京的新年贺电）
823.放眼全球，我们正面临百年未有之大变局。无论国际风云如何变幻，中国维护国家主权和安全的信心和决心不会变，中国维护世界和平、促进共同发展的诚意和善意不会变。我们将积极推动共建“一带一路”，继续推动构建人类命运共同体，为建设一个更加繁荣美好的世界而不懈努力。（习近平总书记二〇一九年新年贺词）
824.这一年，又有很多新老朋友来到中国。我们举办了博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等主场外交活动，提出了中国主张，发出了中国声音。我和同事们出访五大洲，参加了许多重要外交活动，同各国领导人进行了广泛交流，巩固了友谊，增进了信任，扩大了我们的朋友圈。（习近平总书记二〇一九年新年贺词）
825.全方位外交布局深入展开。全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，为我国发展营造了良好外部条件。实施共建“一带一路”倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会。倡导构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革。我国国际影响力、感召力、塑造力进一步提高，为世界和平与发展作出新的重大贡献。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
826.推动形成全面开放新格局。开放带来进步，封闭必然落后。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设。实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。优化区域开放布局，加大西部开放力度。赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。创新对外投资方式，促进国际产能合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
827.我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
828.中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
829.中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益，任何人不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。中国奉行防御性的国防政策。中国发展不对任何国家构成威胁。中国无论发展到什么程度，永远不称霸，永远不搞扩张。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
830.中国积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。加强同各国政党和政治组织的交流合作，推进人大、政协、军队、地方、人民团体等的对外交往。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
831.中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促进缩小南北发展差距。中国支持多边贸易体制，促进自由贸易区建设，推动建设开放型世界经济。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
832.中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
833.中越两党同为社会主义国家执政党，应该从更高角度和更深层次审视中越关系，坚定不移推动构建具有战略意义的命运共同体。新一届中共中央领导集体将一如既往奉行对越友好方针，同以阮富仲总书记为首的越共中央领导集体一道，加强对双边关系的政治引领，深化战略沟通，增进政治互信，落实重要共识，妥善处理有关问题，推动中越关系持续健康稳定发展。（习近平总书记2017年10月30日会见越共中央总书记阮富仲特使、中央对外部部长黄平君时的讲话）
834.中俄要充分发挥总理定期会晤机制的统筹协调作用，加强在能源、装备制造、农业、航天等领域合作，继续提升双方合作中的科技创新含量，将大数据、物联网、智慧城市等数字经济领域作为新的合作增长点。要做好“一带一路”建设同欧亚经济联盟对接，努力推动滨海国际运输走廊等项目落地，共同开展北极航道开发和利用合作，打造“冰上丝绸之路”。中俄教育、旅游、媒体等人文合作高潮迭起，“一带一路”沿线人文交流很有起色，双方要继续办好大型国家主题年活动，推动两国地方交流合作，进一步巩固两国关系的民意基础。（习近平总书记2017年11月1日会见俄罗斯总理梅德韦杰夫时的讲话）
835.外交安全领域事关中美关系总体发展和两国战略互信水平。双方要按照两国元首确定的方向，规划中美关系发展路线图，就重大敏感问题增信释疑。台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的核心问题，也事关中美关系的政治基础。希望美方继续恪守一个中国原则，防止中美关系大局受到干扰。两军关系应该成为中美关系的稳定因素。太平洋足够大，容得下中美两国。中美在亚太的共同利益远大于分歧，双方要在亚太地区开展积极合作，让越来越多地区国家加入中美两国的共同朋友圈，一道为促进亚太和平、稳定、繁荣作出贡献。
经贸合作是中美关系的稳定器和压舱石。中美经贸关系的本质是互利共赢的，双方经贸合作给两国和两国人民带来巨大利益。根据中共十九大作出的战略部署，我们将推动形成全面开放新格局，实施高水平的贸易和投资自由化、便利化政策。为拓展两国经贸合作，促进中美经贸关系进一步朝着动态平衡、互利双赢的方向健康发展，双方要尽早制定和启动下一阶段经贸合作计划，推动中美经贸合作向更大规模、更高水平、更宽领域迈进。双方要加强宏观经济政策沟通和协调。拓展在能源、基础设施建设、“一带一路”建设等领域务实合作，推动在放宽出口限制、扩大市场准入、营造更好营商环境等方面双向取得更多进展。双方要加强在国际货币基金组织、世界银行、二十国集团、亚太经合组织等多边机制中的协调和合作，合力推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
人文交流是“前人栽树，后人乘凉”的长期事业，事关中美关系长远发展的基础。希望双方落实好中美双向留学及青年、文化交流合作项目，加深两国人民相互了解和友谊，为中美关系持续发展不断注入活力。
执法及网络安全事关两国人民的安全感和幸福感，是中美重要合作领域。希望双方围绕追逃追赃、禁毒、非法移民、打击网络犯罪、网络反恐、网络安全保护开展更多合作。（习近平总书记2017年11月9日同美国总统特朗普举行会谈时的讲话）
836.把稳方向，谋求战略互信新高度。我们要保持高层经常接触，及时就两党两国关系及共同关心的问题交换意见，为中越关系掌好舵。积极开展执政兴国经验交流，加强党际交往，共同丰富和发展社会主义建设理论和实践，打造具有战略意义的命运共同体。
深化合作，构建利益融合新格局。我们要继续把两国发展战略紧密对接起来，共同推进“一带一路”和“两廊一圈”建设，推动基础设施建设、经贸、产能、跨境经济合作区、农业等重点领域合作取得实质进展，给两国人民带来更多实惠。
扩大交流，筑就民心相亲新基础。我们要把传统友谊发扬光大，促进人文交流，密切文化、教育、旅游、青年、媒体等合作，讲好中国故事和越南故事，让中越友好扎根人民心间、代代薪火相传。
加强协调，打造多边合作新亮点。我们要把握世界大势和时代潮流，加强在联合国、亚太经合组织、中国－东盟、澜沧江－湄公河合作等多边框架内的协调和配合，共同引领开放包容的区域合作，维护地区开放发展势头。
着眼大局，续写敦亲睦邻新篇章。我们要从各自改革发展稳定和中越友好大局出发，管控矛盾分歧，坚持友好协商，寻求双方均能接受的海上问题基本和长久解决办法。我们要全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商，共同维护南海和平稳定。（习近平总书记：《开创中越友好新局面》，刊载于越南《人民报》2017年11月9日）
837.继续坚持建设开放型经济，努力实现互利共赢。我们要努力打造平等协商、广泛参与、普遍受益的区域合作框架，合力构建开放型亚太经济，促进贸易和投资自由化便利化。我们要引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，造福不同国家、不同阶层、不同人群。我们要主动适应全球产业分工调整变化，积极引领全球价值链重塑，确立新定位，构筑新优势。我们要支持多边贸易体制，坚持开放的区域主义，帮助发展中成员更多从国际贸易和投资中受益。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
838.继续谋求创新增长，挖掘发展新动能。当前，世界经济回稳，周期性因素发挥了很大的作用，内生动能不足的顽疾并未消除。世界经济彻底摆脱“新平庸”的风险，只能向创新要动力。
我们正迎来新一轮科技和产业革命，数字经济、共享经济在全球范围内掀起浪潮，人工智能、量子科学等新技术不断取得突破，亚太不能等待和观望。我们应该抢抓机遇，加大创新投入，转变发展方式，培育新的经济增长点。要积极推进结构性改革，消除一切不利于创新的体制机制障碍，激发市场活力。要落实好北京会议《经济创新发展、改革与增长共识》，深化互联网和数字经济合作，引领全球创新发展的方向。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
839.继续加强互联互通，实现联动发展。联动发展是对互利共赢理念的最好诠释。亚太经济体利益交融，联系紧密。坚持联动发展，既能为伙伴提供发展动力，也能为自身创造更大发展空间。2014年，我们制定完成了亚太经合组织互联互通蓝图。我们要以蓝图为指引，建立全方位、多层次、复合型的亚太互联互通网络。要充分发挥互联互通对实体经济的辐射和带动作用，打破发展瓶颈，释放发展潜力，形成协调联动发展的格局。
今年5月，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举办。共建“一带一路”倡议的核心内涵，就是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进协同联动发展，实现共同繁荣。这一倡议源自中国，更属于世界；根植于历史，更面向未来；重点面向亚欧非大陆，更向所有伙伴开放。我相信，共建“一带一路”倡议的深入推进，将为亚太各方提供更加广阔、更有活力的合作平台！（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
840.这是进一步走向世界、发展更高层次开放型经济的新征程。中国对外开放的脚步不会停滞。我们将同各国一道，深入推进“一带一路”建设，增添共同发展新动力。我们将实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。凡是在中国境内注册的企业，我们都会一视同仁、平等对待。我们将赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。我们将加快同有关国家商签自由贸易协定和投资协定，推动建设亚太自由贸易区，推动区域全面经济伙伴关系协定谈判尽早结束，构建面向全球的自由贸易区网络。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
841.中国人民讲求以和为贵、协和万邦。我们将坚持走和平发展道路，始终做世界和亚太地区的和平稳定之锚。我们将秉持正确义利观，积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益汇合点，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。我们将秉持共商共建共享理念，积极参与全球治理体系改革和建设，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
842.坚持不懈推动创新，打造强劲发展动力。创新是撬动发展的第一杠杆。当前，新兴科技和产业革命加速兴起，创新发展面临难得历史机遇。我们要推动科技创新和制度创新两个轮子一起转，市场和技术和谐共振，让新技术、新业态、新模式不断开花结果，最大限度释放发展潜能。我们要用好亚太经合组织平台，深入落实今年制定的互联网和数字经济路线图。（习近平总书记2017年11月11在亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言）
843.坚定不移扩大开放，创造广阔发展空间。历史告诉我们，关起门来搞建设不会成功，开放发展才是正途。我们应该不忘初心，深入推进贸易和投资自由化便利化，构建开放型经济，维护和加强多边贸易体制，引导经济全球化再平衡。要按照商定的路线图，坚定推进亚太自由贸易区建设，在开放中实现亚太新一轮大发展。（习近平总书记2017年11月11在亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言）
844.积极践行包容性发展，让民众有更多获得感。包容性不足是一个具有普遍性的问题。我们要把提升包容性置于更突出位置，处理好公平和效率、资本和劳动、技术和就业的关系，重视人工智能等新技术对就业的影响，让更多人共享发展成果。我们要落实好今年制定的包容行动议程文件，深化减贫、中小微企业、教育、反腐败、城镇化、妇女等领域合作，增进28亿亚太人民的福祉。（习近平总书记2017年11月11在亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言）
845.不断丰富伙伴关系内涵，实现互利共赢。我们同属亚太，彼此息息相关，命运相连。要强化命运共同体意识，加强政策协调对接，形成合力。要秉持和而不同理念，促进优势互补、合作互惠、发展互鉴。要兼顾自身利益和他方利益，减少政策负面外溢效应。我们已经确定了亚太伙伴关系的方向和构架，要扎扎实实向前推进。（习近平总书记2017年11月11在亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言）
846.我们要加强战略沟通，打造互尊互信的命运共同体。中老双方要继承和发扬两国友好传统，牢牢把握双边关系发展的正确方向，深化政治互信，借鉴彼此推进改革、探索社会主义建设的理论和实践经验，密切政党、政府、立法机构、地方交往，拓展中老全面战略合作伙伴关系的广度和深度。两国应该在涉及彼此核心利益和重大关切的问题上继续相互支持，根据事情的是非曲直确定外交政策，共同维护发展中国家权益。
我们要深化战略对接，打造互帮互助的命运共同体。中国支持老挝发挥独特区位优势，实现绿色可持续发展。中老铁路作为泛亚铁路网的重要组成部分，对老挝具有重大战略和现实意义。双方要加强统筹协调，争取早日建成通车，让老挝同周边国家乃至世界互联互通。我们要推进经济合作区、卫星、水电站等重大项目建设和运营，让老挝人民多受益、早受益。
我们要拓展务实合作，打造互惠互利的命运共同体。中老两国山水相连、经济互补。老挝自然禀赋优越，经济快速发展，正处在推进工业化、现代化进程的关键阶段。中国在资金、技术、装备等方面拥有丰富经验和优势。双方要不断挖掘合作潜力，创新合作模式，拓展在电力互联互通、金融、能源等领域务实合作，促进老挝农业、水利、交通、通信等基础设施建设，给两国人民带来实实在在的好处。
我们要扩大人文交流，打造互学互鉴的命运共同体。我们要加强文化、科技、青年、地方等领域交流合作，让中老友好薪火相传。欢迎更多的老挝朋友到中国留学、旅游、工作，成为继承和发扬中老传统友谊的使者。中国将积极支持老挝举办2018旅游年，鼓励更多中国游客来到老挝观光旅游，感受老挝历史文化的独特魅力。（习近平总书记：《携手打造中老具有战略意义的命运共同体》，刊载于老挝《人民报》《巴特寮报》《万象时报》2017年11月14日）
中巴要做平等相待、坚定互信的朋友。中国发展同巴拿马的关系，真心实意坚持合作双赢，847.坚持共同发展，坚持开放包容。巴拿马朋友会看到中方的实际行动。双方要加快搭建发展关系的主体框架，推动两国各部门进一步全面对接，把立法机构、政党、地方等广泛力量汇聚到两国交流合作上来，形成强大合力。中方把拉美看作“一带一路”建设不可或缺的重要参与方，巴拿马完全可以成为21世纪海上丝绸之路向拉美自然延伸的重要承接地。双方要以共建“一带一路”为统领，加强发展战略对接，把两国互补优势转化为全面合作优势。要在海事、基础设施建设、贸易、投资、金融等领域拿出一批合作早期收获成果，同时积极开展教育、旅游等贴近人民的交流合作。（习近平总书记2017年11月17日同巴拿马总统巴雷拉举行会谈时的讲话）
848.中吉两国政治互信不断增强，各领域合作成果丰硕，充分体现出我们两国关系的战略性和高水平。双方要继续保持高层交往势头，扩大两国政府、立法机构、政党、地方等各领域交往合作，在治国理政和发展经验方面加强交流互鉴，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。我们欢迎吉布提参与“一带一路”建设，愿同吉方一道稳步推进两国务实合作，使铁路、港口、供水、液化天然气管道等基础设施项目和自由贸易区建设、农业合作等取得良好经济社会效益。中方愿继续帮助吉方改善当地医疗条件，扩大人力资源开发合作，深化双方青年、妇女、智库、媒体等领域交流合作，夯实两国友好的民意基础和社会基础。中方支持吉方在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同吉方就2030年可持续发展议程、非洲和平与安全等重大国际和地区问题加强沟通和协调，一道维护两国和发展中国家共同利益，为维护非洲之角和平稳定发挥建设性作用。（习近平总书记2017年11月23日同吉布提总统盖莱举行会谈时的讲话）
849.我们要努力建设一个远离恐惧、普遍安全的世界。纵观人类文明发展进程，尽管千百年来人类一直期盼永久和平，但战争从未远离，人类始终面临着战火的威胁。人类生存在同一个地球上，一国安全不能建立在别国不安全之上，别国面临的威胁也可能成为本国的挑战。面对日益复杂化、综合化的安全威胁，单打独斗不行，迷信武力更不行。我们应该坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，营造公平正义、共建共享的安全格局，共同消除引发战争的根源，共同解救被枪炮驱赶的民众，共同保护被战火烧灼的妇女儿童，让和平的阳光普照大地，让人人享有安宁祥和。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
850.我们要努力建设一个远离贫困、共同繁荣的世界。我们应该坚持你好我好大家好的理念，推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，创造全人类共同发展的良好条件，共同推动世界各国发展繁荣，共同消除许多国家民众依然面临的贫穷落后，共同为全球的孩子们营造衣食无忧的生活，让发展成果惠及世界各国，让人人享有富足安康。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
851.我们要努力建设一个远离封闭、开放包容的世界。我们应该坚持世界是丰富多彩的、文明是多样的理念，让人类创造的各种文明交相辉映，编织出斑斓绚丽的图画，共同消除现实生活中的文化壁垒，共同抵制妨碍人类心灵互动的观念纰缪，共同打破阻碍人类交往的精神隔阂，让各种文明和谐共存，让人人享有文化滋养。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
852.我们要努力建设一个山清水秀、清洁美丽的世界。我们应该坚持人与自然共生共存的理念，像对待生命一样对待生态环境，对自然心存敬畏，尊重自然、顺应自然、保护自然，共同保护不可替代的地球家园，共同医治生态环境的累累伤痕，共同营造和谐宜居的人类家园，让自然生态休养生息，让人人都享有绿水青山。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
853.中国共产党人深知和平的可贵，也具有维护和平的坚定决心。中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路，积极推进全球伙伴关系建设，主动参与国际热点难点问题的政治解决进程。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
854.中国将积极参与全球治理体系改革和建设，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。中国无论发展到什么程度，都永远不称霸，永远不搞扩张。我们倡议世界各国政党同我们一道，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
855.一如既往为世界共同发展作贡献。中国共产党从人民中走来、依靠人民发展壮大，历来有着深厚的人民情怀，不仅对中国人民有着深厚情怀，而且对世界各国人民有着深厚情怀，不仅愿意为中国人民造福，也愿意为世界各国人民造福。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
856.中国共产党历来强调树立世界眼光，积极学习借鉴世界各国人民创造的文明成果，并结合中国实际加以运用。马克思主义就是中国共产党人从国外学来的科学真理。我们结合中国实际，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，使之成为指导中国共产党领导中国人民不断前进的科学理论。中国共产党将以开放的眼光、开阔的胸怀对待世界各国人民的文明创造，愿意同世界各国人民和各国政党开展对话和交流合作，支持各国人民加强人文往来和民间友好。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
857.中加双方要扩大务实合作，充分挖掘合作潜力，在能源资源、科技创新、航空交通、金融服务、现代农业、清洁技术等领域打造更多合作亮点。中方愿继续支持有实力的中国企业赴加拿大投资，也欢迎加拿大企业积极参与“一带一路”建设。中加两国人民有着深厚的传统友谊。双方要加强教育、文化、旅游、体育等领域交流合作，使中加友好更加深入人心。双方要办好2018中加旅游年，中方愿在筹办2022年冬奥会过程中借鉴加方先进经验。双方还要加强在气候变化等重要领域以及多边框架内的协调和合作，不断充实中加战略伙伴关系内涵。（习近平总书记2017年12月5日会见加拿大总理特鲁多时的讲话）
858.新形势下，我们要推动中马关系不断向前发展，增添共同发展新动力。双方要加强高层接触，密切政策沟通，为中马关系发展做好顶层设计和引领，加强治国理政经验交流以及政府部门、政党、立法、司法机关友好交往。要以此次签署政府间共同推进“一带一路”建设谅解备忘录和中马自由贸易协定为新平台，激发双边经贸合作活力，共同推动有关重大合作项目顺利完成，促进投资、金融和海洋等领域合作。要加强反恐、禁毒、打击犯罪合作，扩大旅游、文化、教育、医疗和地方等领域交流合作，促进两国民心相通。中方愿同马方一道，继续采取切实行动，促进国际合作，共同应对气候变化，实现绿色、低碳、可持续发展。希望马方继续支持加强中国同南亚区域合作联盟的合作，促进南亚地区发展繁荣。（习近平总书记2017年12月7日同马尔代夫总统亚明会谈时的讲话）
859.中共十九大给包括韩国在内周边国家同中国的合作带来更加广阔的前景。中韩要加强政治沟通，夯实互信基础。要发挥好高层沟通对两国关系的重要引领作用，加强各层级对话，用好两国立法机构、政党间交流机制。要深化务实合作，实现互利共赢。中方欢迎韩方参与“一带一路”建设，愿推动“一带一路”同韩国发展战略对接，积极探讨互利共赢的合作模式，实现共同发展。要促进人文交流，增进国民感情。双方要加强青年、教育、科技、媒体、体育、卫生、地方等领域交往，助力中韩关系实现长远健康发展。（习近平总书记2017年12月14日同韩国总统文在寅会谈时的讲话）
860.做好新时代外交工作，首先要深刻领会党的十九大精神，正确认识当今时代潮流和国际大势。外交战线全体同志要认真学习贯彻党的十九大精神、新时代中国特色社会主义思想，不忘初心，牢记使命，锐意进取，开拓创新，深入推进中国特色大国外交，继续为党和国家事业发展贡献力量。（习近平总书记2017年12月28日接见全体驻外使节时的讲话）
861.永葆对党忠诚、为国奉献的赤子心。坚定理想信念，对党、国家、人民绝对忠诚，是外交人员的根和魂。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻执行党中央外交方针政策，坚决维护国家利益和民族尊严，坚持外交为民，全心全意为人民服务。
永葆开拓奋进、担当有为的事业心。中国共产党既为中国人民谋幸福，也把为全人类作贡献作为重要使命。要统筹国内国际两个大局，树立更宽广的世界眼光、更宏大的战略抱负，胸怀祖国，兼济天下，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。要深化全方位外交布局，拓展全球伙伴关系网，不断扩大我国的“朋友圈”。要推动共建“一带一路”，深化同各国的广泛合作，促进共同发展。要积极参与全球治理和多边事务，维护中国人民利益和全人类共同利益。要讲好中国共产党的故事，讲好中国的故事，讲好中国人民的故事，促进中外理解和友谊。
永葆主动学习、自我革新的进取心。我国外交工作内涵和外延不断扩展，形势和任务不断变化，对外交队伍建设提出了更高要求。外交人员既要政治过硬，又要本领高强。要坚持不懈加强学习，认真学习党的理论和路线方针政策、国家法律法规，学习各方面知识，不断提高科学化、专业化水平。要加强能力建设，为做好对外工作提供有力支撑。
永葆党要管党、从严治党的责任心。外交大权在党中央，党中央对外交工作实行集中统一领导。要落实好管党治党主体责任，坚持全面从严治党，抓好党的领导和党的建设，抓好思想政治工作。要严格遵守党的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定精神。要努力打造一支政治强、业务精、作风好、纪律严的外交队伍。（习近平总书记2017年12月28日接见全体驻外使节时的讲话）
862.中国坚定维护联合国权威和地位，积极履行应尽的国际义务和责任，信守应对全球气候变化的承诺，积极推动共建“一带一路”，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国人民愿同各国人民一道，共同开辟人类更加繁荣、更加安宁的美好未来。（习近平总书记2017年12月31日发表的二〇一八年新年贺词）
