九、论改革开放
1.全国工商联要加快推进工商联各项改革，更好促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。要加强无党派代表人士队伍建设，做好思想引导和政治引领工作，为他们发挥作用搭建舞台、提供条件。（习近平总书记2020年1月14日同党外人士共迎新春时的讲话）
2.两国务实合作越做越大。中缅两国经济互补性强，潜力巨大。中国长期保持缅甸第一大贸易伙伴和最重要投资来源国地位，2019年前11个月，双边贸易额达168亿美元，越来越多缅甸农畜产品走进中国千家万户。基础设施建设等各领域合作成果丰硕。缅甸是共建“一带一路”沿线重要国家，双方深化发展战略对接，签署共建中缅经济走廊合作相关文件并成立联合工作委员会，走廊建设稳步推进。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
3.深化经贸往来，注入互利合作新动能。双方要深化共建“一带一路”框架内务实合作，推动中缅经济走廊框架从概念转入实质规划建设阶段，着力推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城三端支撑，深化互联互通、电力能源、交通运输、农业、金融、民生等领域务实合作，让中缅互利合作释放更多惠民红利。（习近平总书记：《续写千年胞波情谊的崭新篇章》，2020年1月16日在缅甸《缅甸之光》《镜报》《缅甸环球新光报》同时发表的署名文章）
4.各级政法机关要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发扬斗争精神，着力推进政法领域全面深化改革，提高政法工作现代化水平。
2019年，政法战线认真贯彻党中央决策部署，在维护国家政治安全、扫黑除恶专项斗争、政法领域全面深化改革、保护人民生命财产安全等方面取得了新成效，为庆祝新中国成立70周年创造了良好环境。2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。要把维护国家政治安全放在第一位，继续推进扫黑除恶专项斗争，着力推进市域社会治理现代化试点，努力建设更高水平的平安中国、法治中国。
各级党委要肩负起促一方发展、保一方平安的政治责任，支持政法各单位依法履行职责，选好配强政法机关领导班子，研究解决制约政法工作的体制性机制性政策性问题，深入开展政法队伍教育整顿，努力建设一支党和人民信得过、靠得住、能放心的政法队伍。（习近平总书记2020年1月17日对政法工作作出的重要指示）
5.要主动服务和融入国家重大发展战略，以大开放促进大发展，加快同周边国家互联互通国际大通道建设步伐。要加强同周边国家文化交流工作，促进民心相通。（习近平总书记2020年1月19日至21日在云南考察调研时的讲话）
6.要善于把党的领导和我国社会主义制度优势转化为社会治理效能，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局。要创新完善平安建设工作协调机制，统筹好政法系统和相关部门的资源力量，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。各地区各部门主要负责同志要落实好平安建设领导责任制，履行好维护一方稳定、守护一方平安的政治责任。要深入推进社区治理创新，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。（习近平总书记2019年1月15日至16日在中央政法工作会议上的讲话）
7.政法系统要在更高起点上，推动改革取得新的突破性进展，加快构建优化协同高效的政法机构职能体系。要优化政法机关职权配置，构建各尽其职、配合有力、制约有效的工作体系。要推进政法机关内设机构改革，优化职能配置、机构设置、人员编制，让运行更加顺畅高效。要全面落实司法责任制，让司法人员集中精力尽好责、办好案，提高司法质量、效率、公信力。要聚焦人民群众反映强烈的突出问题，抓紧完善权力运行监督和制约机制，坚决防止执法不严、司法不公甚至执法犯法、司法腐败。要深化诉讼制度改革，推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，推动大数据、人工智能等科技创新成果同司法工作深度融合。（习近平总书记2019年1月15日至16日在中央政法工作会议上的讲话）
8.政法机关承担着大量公共服务职能，要努力提供普惠均等、便捷高效、智能精准的公共服务。要持续开展“减证便民”行动，加快推进跨域立案诉讼服务改革，推动诉讼事项跨区域远程办理、跨层级联动办理，解决好异地诉讼难等问题。要深化公共法律服务体系建设，加快整合律师、公证、司法鉴定、仲裁、司法所、人民调解等法律服务资源，尽快建成覆盖全业务、全时空的法律服务网络。要加快构建海外安全保护体系，保障我国在海外的机构、人员合法权益。（习近平总书记2019年1月15日至16日在中央政法工作会议上的讲话）
9.向改革创新要动力，发挥引领高质量发展的重要动力源作用。要集聚和利用高端创新资源，积极开展重大科技项目研发合作，打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地。要立足于推进人流、物流、信息流等要素市场一体化，推动交通一体化。要破除制约协同发展的行政壁垒和体制机制障碍，构建促进协同发展、高质量发展的制度保障。（习近平总书记2019年1月18日在京津冀协同发展座谈会上的讲话）
10.当前，世界大变局加速深刻演变，全球动荡源和风险点增多，我国外部环境复杂严峻。我们要统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，既聚焦重点、又统揽全局，有效防范各类风险连锁联动。要加强海外利益保护，确保海外重大项目和人员机构安全。要完善共建“一带一路”安全保障体系，坚决维护主权、安全、发展利益，为我国改革发展稳定营造良好外部环境。(习近平总书记2019年1月21日在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上的讲话)
11.中华民族正处在伟大复兴的关键时期，我们的改革发展正处在克难攻坚、闯关夺隘的重要阶段，迫切需要锐意进取、奋发有为、关键时顶得住的干部。（习近平总书记2019年1月21日在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上的讲话）
12.2018年，是党和国家事业发展进程中极不平凡的一年，也是多党合作事业开创新局面的一年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们团结带领全国各族人民，全面贯彻中共十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，我国经济运行保持在合理区间，党和国家机构改革及其他各方面改革全面推进，对外开放水平不断提高，各方面事业蓬勃发展，完成了稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等各方面工作任务，人民群众获得感、幸福感、安全感继续增强，实现了全面贯彻落实中共十九大精神开门红。成绩来之不易。特别是我们庆祝了改革开放40周年，总结了改革开放的成就、经验、启示，我们对改革开放的信心更加坚定。（习近平总书记2019年1月28日同党外人士共迎新春时的讲话）
13.稳中求进是当前和今后一个时期党和国家工作总基调。我们做工作就要以稳求进、以进固稳，经济发展是这样，社会发展也是这样。我国40年改革开放是全面的也是渐进的，摸着石头过河，坚持试点先行，取得经验后再在面上推开。这就是稳中求进的历史经验。希望大家认真贯彻稳中求进工作总基调，协助党和政府凝聚民心民力、推动改革发展。（习近平总书记2019年1月28日同党外人士共迎新春时的讲话）
14.要深化对国际国内金融形势的认识，正确把握金融本质，深化金融供给侧结构性改革，平衡好稳增长和防风险的关系，精准有效处置重点领域风险，深化金融改革开放，增强金融服务实体经济能力，坚决打好防范化解包括金融风险在内的重大风险攻坚战，推动我国金融业健康发展。（习近平总书记2019年2月22日在中共中央政治局第十三次集体学习时的讲话）
15.要把金融改革开放任务落实到位，同时根据国际经济金融发展形势变化和我国发展战略需要，研究推进新的改革开放举措。要深化准入制度、交易监管等改革，加强监管协调，坚持宏观审慎管理和微观行为监管两手抓、两手都硬、两手协调配合。要统筹金融管理资源，加强基层金融监管力量，强化地方监管责任，做到抓小抓早、防微杜渐。要建立监管问责制，由于监督不力、隐瞒不报、决策失误等造成重大风险的，要严肃追责。要解决金融领域特别是资本市场违法违规成本过低问题。要提高金融业全球竞争能力，扩大金融高水平双向开放，提高开放条件下经济金融管理能力和防控风险能力，提高参与国际金融治理能力。（习近平总书记2019年2月22日在中共中央政治局第十三次集体学习时的讲话）
16.改革开放40年的经验告诉我们，做好改革发展稳定各项工作离不开法治，改革开放越深入越要强调法治。要完善法治建设规划，提高立法工作质量和效率，保障和服务改革发展，营造和谐稳定社会环境，加强涉外法治建设，为推进改革发展稳定工作营造良好法治环境。（习近平总书记2019年2月25日在中央全面依法治国委员会第二次会议上的讲话）
17.我们隆重庆祝改革开放40周年，这是一个伟大的历史时期，在中国几千年的历史上，改革开放40年、中华人民共和国成立70年，这都是伟大的。总结改革开放伟大成就、宝贵经验，坚定不移全面深化改革开放，全党全国各族人民推进改革开放的决心信心更加坚定。（习近平总书记2019年3月4日在参加全国政协十三届二次会议文化艺术界、社会科学界委员联组会时的讲话）
18.要用好深化改革这个法宝。推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，激活乡村振兴内生活力，巩固和完善农村基本经营制度，完善农村承包地“三权分置”办法，发展多种形式农业适度规模经营，突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展，支持小农户和现代农业发展有机衔接，建立健全集体资产各项管理制度，完善农村集体产权权能，发展壮大新型集体经济，赋予双层经营体制新的内涵。（习近平总书记2019年3月8日参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议时的讲话）
19.要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。要坚持问题导向，解放思想，通过全面深化改革开放，给创新创业创造以更好的环境，着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，营造鼓励创新创业创造的社会氛围，特别是要为中小企业、年轻人发展提供有利条件，为高技术企业成长建立加速机制。（习近平总书记2019年3月10日参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时的讲话）
20.当前，很多重大改革已经进入推进落实的关键时期，改革任务越是繁重，越要把稳方向、突出实效、全力攻坚，通过改革有效解决困扰基层的形式主义问题，继续把增强人民群众获得感、幸福感、安全感放到突出位置来抓，坚定不移推动落实重大改革举措。（习近平总书记2019年3月19日在中央全面深化改革委员会第七次会议上的讲话）
21.教育交流合作是中美关系的重要组成部分，有助于增进中美友好的民意基础。新中国成立70年来、特别是改革开放40年来，大批海外学成归国的人才为中国的发展建设作出了重要贡献。他山之石可以攻玉。我们主张互学互鉴，鼓励留学，支持中外教育交流合作，希望中美人文交流取得更多积极成果。我很高兴，去年底我同特朗普总统在阿根廷会晤时，他也表示支持中美教育交流合作。（习近平总书记2019年3月20日会见美国哈佛大学校长巴科时的讲话）
22.改革开放40年来，中国的快速发展很大程度上也得益于教育水平的提高。中国致力于推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。我们将扩大教育对外开放，加强同世界各国的交流互鉴，共同推动教育事业发展。在此过程中，我们愿同哈佛大学等美国教育科研机构开展更加广泛的交流合作。（习近平总书记2019年3月20日会见美国哈佛大学校长巴科时的讲话）
23.我们愿同意方拓宽务实合作领域。中国将扩大对外开放，通过每年举办中国国际进口博览会等方式，同包括意大利在内的世界各国分享中国市场机遇。双方可以深入挖掘在港口物流、船舶运输、能源、电信、医药等领域合作潜力，鼓励两国企业开展第三方市场合作，实现互利多赢。（习近平总书记：《东西交往传佳话 中意友谊续新篇》，刊载于意大利《晚邮报》2019年3月20日）
24.中国坚持扩大开放，欢迎包括意大利在内各国企业赴华投资兴业。我们也鼓励中国企业特别是高技术企业在意大利投资发展，视意方为开展科技创新合作的重要伙伴。中国政府一贯鼓励中国企业按照商业原则和国际规则，在遵守当地法律基础上在海外开展合作。希望意大利政府继续为中国投资者提供良好营商环境。（习近平总书记2019年3月23日同意大利总理孔特会谈时的讲话）
25.中国和欧盟同为世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者。双方应该顺应世界多极化、经济全球化的时代潮流，推动构建开放型世界经济。双方应加快推进中欧投资协定谈判，加强“一带一路”倡议与欧盟发展战略对接，就重大国际和地区问题加强沟通和协调。希望意方继续为深化中欧各领域对话合作和推动中欧关系独立、自主、稳健发展发挥积极作用。（习近平总书记2019年3月23日同意大利总理孔特会谈时的讲话）
26.中法都是富有开放传统和合作精神的大国。中国改革开放已经走过40年历程，未来开放的大门将越开越大。我们愿同法方继续旗帜鲜明反对保护主义，支持建设开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。我们愿同法方深化核能、航空航天等传统领域全方位合作，积极发展农业、科技创新等新兴领域合作，推动共建“一带一路”和第三方市场合作迈出更大步伐。我们欢迎法方参加中国国际进口博览会，愿意进口更多高品质的法国产品和服务，满足中国人民日益增长的美好生活需要。欢迎更多法国企业到中国投资兴业、共享中国发展机遇。也希望中国企业在法国发展得更好，为法国经济社会发展作出更多贡献。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
27.纵观人类历史，不同文明交流互鉴，让世界更加丰富多彩，也为不同国家和民族加强合作提供了强大支撑。中法是东西方两大文明的代表，都具有兼容并蓄的优秀品格。两国文化、旅游、教育、体育、地方、青年等领域合作可以迈出更大步伐，在中西方人文交流中更好发挥表率和带动作用。（习近平总书记：《在共同发展的道路上继续并肩前行》，刊载于法国《费加罗报》2019年3月23日）
8.我们刚刚颁布了《外商投资法》，将继续大幅放宽市场准入，优化营商环境，加强知识产权保护，打造高水平对外开放新格局。我们欢迎更多法国企业赴华投资兴业，也希望法方为中国企业在法投资提供公平、开放、非歧视待遇。（习近平总书记2019年3月25日同法国总统马克龙会谈时的讲话）
29.我们已经确定了继续深化改革、扩大开放，推进经济高质量发展的目标和思路。中国坚持开放的决心是坚定的，对推进和扩大对德和对欧合作也是有诚意的。（习近平总书记2019年3月26日会见出席中法全球治理论坛闭幕式的德国总理默克尔时的讲话）
30.经济全球化是推动世界经济增长的引擎。当前，逆全球化思潮正在发酵，保护主义的负面效应日益显现，收入分配不平等、发展空间不平衡已成为全球经济治理面临的最突出问题。我们要坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式，让世界各国人民共享经济全球化发展成果。中国支持对世界贸易组织进行必要的改革，更好建设开放型世界经济，维护多边贸易体制，引导经济全球化更加健康发展。（习近平总书记：《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话》）
31.新形势下，双方要加深相互了解和信任，秉持开放包容、求同存异精神，尊重彼此核心利益和重大关切。要拓展务实合作，中方愿继续支持有实力的企业赴新投资，新方也应为中国企业提供公平、公正、非歧视的营商环境。要加快推进双边自贸协定升级谈判，不断深化两国经贸关系。中方欢迎新西兰积极参与“一带一路”建设。要加强在国际事务中的合作，共同推动建设开放型世界经济，维护多边主义和多边贸易体制。中方重视应对气候变化挑战，愿同新方一道，共同推动太平洋岛国可持续发展。要筑牢中新关系的社会基础，进一步加强两国教育、文化、科技等领域交流合作，办好2019“中新旅游年”，开展青少年交流，让中新友好深入人心、薪火相传。（习近平总书记2019年4月1日会见新西兰总理阿德恩时的讲话）
32.当今世界正经历百年未有之大变局。我们要从各种乱象中看清实质，从历史的维度中把握规律。经济全球化的大势不可逆转，合作共赢才是人间正道。（习近平总书记2019年4月26日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
33.中国古人说：“万物得其本者生，百事得其道者成。”共建“一带一路”，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。面向未来，我们要聚焦重点、深耕细作，共同绘制精谨细腻的“工笔画”，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。
——我们要秉持共商共建共享原则，倡导多边主义，大家的事大家商量着办，推动各方各施所长、各尽所能，通过双边合作、三方合作、多边合作等各种形式，把大家的优势和潜能充分发挥出来，聚沙成塔、积水成渊。
——我们要坚持开放、绿色、廉洁理念，不搞封闭排他的小圈子，把绿色作为底色，推动绿色基础设施建设、绿色投资、绿色金融，保护好我们赖以生存的共同家园，坚持一切合作都在阳光下运作，共同以零容忍态度打击腐败。我们发起了《廉洁丝绸之路北京倡议》，愿同各方共建风清气正的丝绸之路。
——我们要努力实现高标准、惠民生、可持续目标，引入各方普遍支持的规则标准，推动企业在项目建设、运营、采购、招投标等环节按照普遍接受的国际规则标准进行，同时要尊重各国法律法规。要坚持以人民为中心的发展思想，聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，让共建“一带一路”成果更好惠及全体人民，为当地经济社会发展作出实实在在的贡献，同时确保商业和财政上的可持续性，做到善始善终、善作善成。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
34.共建“一带一路”，关键是互联互通。我们应该构建全球互联互通伙伴关系，实现共同发展繁荣。我相信，只要大家齐心协力、守望相助，即使相隔万水千山，也一定能够走出一条互利共赢的康庄大道。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
35.基础设施是互联互通的基石，也是许多国家发展面临的瓶颈。建设高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及的基础设施，有利于各国充分发挥资源禀赋，更好融入全球供应链、产业链、价值链，实现联动发展。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
36.商品、资金、技术、人员流通，可以为经济增长提供强劲动力和广阔空间。“河海不择细流，故能就其深。”如果人为阻断江河的流入，再大的海，迟早都有干涸的一天。我们要促进贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
37.我们要积极架设不同文明互学互鉴的桥梁，深入开展教育、科学、文化、体育、旅游、卫生、考古等各领域人文合作，加强议会、政党、民间组织往来，密切妇女、青年、残疾人等群体交流，形成多元互动的人文交流格局。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
38.中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
39.更广领域扩大外资市场准入。公平竞争能够提高效率、带来繁荣。中国已实施准入前国民待遇加负面清单管理模式，未来将继续大幅缩减负面清单，推动现代服务业、制造业、农业全方位对外开放，并在更多领域允许外资控股或独资经营。我们将新布局一批自由贸易试验区，加快探索建设自由贸易港。我们将加快制定配套法规，确保严格实施《外商投资法》。我们将以公平竞争、开放合作推动国内供给侧结构性改革，有效淘汰落后和过剩产能，提高供给体系质量和效率。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
40.更大力度加强知识产权保护国际合作。没有创新就没有进步。加强知识产权保护，不仅是维护内外资企业合法权益的需要，更是推进创新型国家建设、推动高质量发展的内在要求。中国将着力营造尊重知识价值的营商环境，全面完善知识产权保护法律体系，大力强化执法，加强对外国知识产权人合法权益的保护，杜绝强制技术转让，完善商业秘密保护，依法严厉打击知识产权侵权行为。中国愿同世界各国加强知识产权保护合作，创造良好创新生态环境，推动同各国在市场化法治化原则基础上开展技术交流合作。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
41.更大规模增加商品和服务进口。中国既是“世界工厂”，也是“世界市场”。中国有世界上规模最大、成长最快的中等收入群体，消费增长潜力巨大。为满足人民日益增长的物质文化生活需要，增加消费者选择和福利，我们将进一步降低关税水平，消除各种非关税壁垒，不断开大中国市场大门，欢迎来自世界各国的高质量产品。我们不刻意追求贸易顺差，愿意进口更多国外有竞争力的优质农产品、制成品和服务，促进贸易平衡发展。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
42.更加有效实施国际宏观经济政策协调。全球化的经济需要全球化的治理。中国将加强同世界各主要经济体的宏观政策协调，努力创造正面外溢效应，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。中国不搞以邻为壑的汇率贬值，将不断完善人民币汇率形成机制，使市场在资源配置中起决定性作用，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，促进世界经济稳定。规则和信用是国际治理体系有效运转的基石，也是国际经贸关系发展的前提。中国积极支持和参与世贸组织改革，共同构建更高水平的国际经贸规则。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
43.更加重视对外开放政策贯彻落实。中国人历来讲求“一诺千金”。我们高度重视履行同各国达成的多边和双边经贸协议，加强法治政府、诚信政府建设，建立有约束的国际协议履约执行机制，按照扩大开放的需要修改完善法律法规，在行政许可、市场监管等方面规范各级政府行为，清理废除妨碍公平竞争、扭曲市场的不合理规定、补贴和做法，公平对待所有企业和经营者，完善市场化、法治化、便利化的营商环境。(习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲)
44.中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。我们也希望世界各国创造良好投资环境，平等对待中国企业、留学生和学者，为他们正常开展国际交流合作活动提供公平友善的环境。我们坚信，一个更加开放的中国，将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步和繁荣的中国和世界。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
45.我们期待同各方一道，明确合作重点，着力加强全方位互联互通。我们要继续聚焦基础设施互联互通。要深化智能制造、数字经济等前沿领域合作，实施创新驱动发展战略。要扩大市场开放，提高贸易和投资便利化程度，做到物畅其流。要建设多元化融资体系和多层次资本市场。要广泛开展内容丰富、形式多样的人文交流，实施更多民生合作项目。总之，我们要打造全方位的互联互通，推动形成基建引领、产业集聚、经济发展、民生改善的综合效应。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会上的开幕辞）
46.我们期待同各方一道，强化合作机制，着力构建互联互通伙伴关系。我们要共同推动建设开放型世界经济，反对保护主义，继续把共建“一带一路”同各国发展战略、区域和国际发展议程有效对接、协同增效，通过双边合作、三方合作、多边合作等各种形式，鼓励更多国家和企业深入参与，做大共同利益的蛋糕。要本着多边主义精神，扎实推进共建“一带一路”机制建设，为各领域务实合作提供坚实保障。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会上的开幕辞）
47.我们明确了未来共建“一带一路”合作的重点，决定加强全方位、多领域合作。我们将继续推进陆上、海上、空中、网上互联互通，建设高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及的基础设施。我们将推进建设经济走廊，发展经贸产业合作园区，继续加强市场、规制、标准等方面软联通，以及数字基础设施建设。有关合作项目将坚持政府引导、企业主体、市场运作，确保可持续性，并为各国投资者营造公平和非歧视的营商环境。我们将继续拓宽融资渠道，降低融资成本，欢迎多边和各国金融机构参与投融资合作。我们还同意广泛开展内容丰富、形式多样的人文交流，实施更多民生合作项目。我们都支持共建“一带一路”合作坚持发展导向，支持全球发展事业特别是落实联合国2030年可持续发展议程，努力实现清洁低碳可持续发展，同时帮助发展中国家打破发展瓶颈，更好融入全球价值链、产业链、供应链并从中受益。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话）
48.我们一致支持着力构建全球互联互通伙伴关系，加强合作机制。为此，我们将深入对接各国和国际组织经济发展倡议和规划，加强双边和第三方市场合作，建设中欧班列、陆海新通道等国际物流和贸易大通道，帮助更多国家提升互联互通水平。（习近平总书记2019年4月27日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话）
49.亚洲各国人民希望远离贫困、富足安康，希望各国合力推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，共同消除一些国家民众依然面临的贫穷落后，共同为孩子们创造衣食无忧的生活，让幸福和欢乐走进每一个家庭。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
50.亚洲人民期待一个开放融通的亚洲。亚洲近几十年快速发展，一条十分重要的经验就是敞开大门，主动融入世界经济发展潮流。如果各国重新回到一个个自我封闭的孤岛，人类文明就将因老死不相往来而丧失生机活力。亚洲各国人民希望远离封闭、融会通达，希望各国秉持开放精神，推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，共同构建亚洲命运共同体、人类命运共同体。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
51.坚持开放包容、互学互鉴。一切生命有机体都需要新陈代谢，否则生命就会停止。文明也是一样，如果长期自我封闭，必将走向衰落。交流互鉴是文明发展的本质要求。只有同其他文明交流互鉴、取长补短，才能保持旺盛生命活力。文明交流互鉴应该是对等的、平等的，应该是多元的、多向的，而不应该是强制的、强迫的，不应该是单一的、单向的。我们应该以海纳百川的宽广胸怀打破文化交往的壁垒，以兼收并蓄的态度汲取其他文明的养分，促进亚洲文明在交流互鉴中共同前进。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
52.人是文明交流互鉴最好的载体。深化人文交流互鉴是消除隔阂和误解、促进民心相知相通的重要途径。这些年来，中国同各国一道，在教育、文化、体育、卫生等领域搭建了众多合作平台，开辟了广泛合作渠道。中国愿同各国加强青少年、民间团体、地方、媒体等各界交流，打造智库交流合作网络，创新合作模式，推动各种形式的合作走深走实，为推动文明交流互鉴创造条件。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
53.中华文明是在同其他文明不断交流互鉴中形成的开放体系。从历史上的佛教东传、“伊儒会通”，到近代以来的“西学东渐”、新文化运动、马克思主义和社会主义思想传入中国，再到改革开放以来全方位对外开放，中华文明始终在兼收并蓄中历久弥新。亲仁善邻、协和万邦是中华文明一贯的处世之道，惠民利民、安民富民是中华文明鲜明的价值导向，革故鼎新、与时俱进是中华文明永恒的精神气质，道法自然、天人合一是中华文明内在的生存理念。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
54.今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。未来之中国，必将以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
55.扩大高水平开放，把握机遇积极参与“一带一路”国际合作，推动优质产能和装备走向世界大舞台、国际大市场，把品牌和技术打出去。（习近平总书记2019年5月21日在推动中部地区崛起工作座谈会上的讲话）
56.要推进改革开放走深走实，统筹推进各项改革任务，确保干一件成一件。要结合自身实际，突出改革重点，在生态文明体制改革、科技体制改革、农业农村改革、社会民生领域改革上抓创新、抓落实。要充分利用毗邻长珠闽的区位优势，主动融入共建“一带一路”，积极参与长江经济带发展，对接长三角、粤港澳大湾区，以大开放促进大发展。（习近平总书记2019年5月22日听取江西省委和省政府工作汇报时的讲话）
57.随着经济全球化深入推进，服务贸易日益成为国际贸易的重要组成部分和各国经贸合作的重要领域，为世界经济增长注入了新动能。服务贸易发展前景广阔、潜力巨大，我们应该抓住机遇，携手开创“全球服务、互惠共享”的美好未来。（习近平总书记2019年5月28日向中国国际服务贸易交易会所致的贺信）
58.中国致力于促进更高水平对外开放，坚定支持多边贸易体制，将在更广领域扩大外资市场准入，积极打造一流营商环境。中国愿同各国深化服务贸易投资合作，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。（习近平总书记2019年5月28日向中国国际服务贸易交易会所致的贺信）
59.共建“一带一路”和欧亚经济联盟都致力于实现各自国家和地区发展振兴，致力于促进区域开放包容合作。双方在诸多合作领域拥有广泛共同利益。2015年5月，我和普京总统共同签署《关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》，开启对接合作之路。去年，中国同欧亚经济联盟签署经贸合作协定，这是双方对接合作迈出的重要一步，也是对接合作的重要早期收获，为深化双方经贸合作提供了制度性保障。下一步，我们愿同俄方一道，深化对接合作，相互支持，相互促进，积极推动《欧亚经济伙伴关系协定》谈判，不断提升区域贸易和投资便利化水平，为两国发展振兴和本地区繁荣稳定作出更大贡献。（习近平总书记2019年6月4日接受俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》联合采访时的讲话）
60.第一，坚持企业主体、商业原则，广泛寻找合作良机。两国企业要秉持互利双赢、商业可行原则，加强协商接洽，找准合作方向，找好合作伙伴，找对合作项目。要加强金融保险和能源合作相互支持、相互促进。第二，挖掘新潜力，推动中俄能源合作提质升级。要加强能源技术标准合作，推动两国能源标准互认和对接。要加强科技创新对能源合作的促进和引领，推动信息技术和能源产业深度融合，深化能源研发合作，加强经验共享、能力建设、智库交流合作，互学互鉴。第三，促进利益融合，深化上中下游全方位一体化合作。要立足当前，谋划长远，坚持优势互补、互利双赢，拓展深度合作。第四，加强全球能源治理合作，推动能源可持续发展事业。要携手坚定维护多边主义，积极开展多边合作，在全球能源治理体系中发挥建设性作用，为全球能源发展注入更多正能量。（习近平总书记2019年6月7日出席中俄能源商务论坛时的讲话）
62.中俄能源合作空间广阔，潜力巨大。我愿同普京总统一道，引领和推动两国政府为两国企业扩大合作创造更加良好的营商环境，提供更加全面的政策支持。相信在新时代中俄全面战略协作伙伴关系有力保障下，两国企业一定能够精诚团结，推动两国能源合作百尺竿头更进一步，更好造福两国人民。（习近平总书记2019年6月7日出席中俄能源商务论坛时的讲话）
63.今年是新中国成立70周年。作为世界最大的发展中国家和负责任大国，中国始终坚定不移履行可持续发展承诺，取得了世人公认的成就。
中国高度重视加强可持续发展国际合作。2013年，我提出共建“一带一路”倡议，旨在实现各国互利共赢、共同发展。共建“一带一路”同联合国2030年可持续发展议程在目标、原则、实施路径上高度契合，得到国际社会积极响应和支持。今年4月，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举行，各方一致同意推进高质量共建“一带一路”，秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，实现高标准、惠民生、可持续目标，构建全球互联互通伙伴关系，并将共建“一带一路”同落实联合国2030年可持续发展议程有效对接，统筹协调好经济、社会、环境之间关系，走绿色、低碳、可持续发展之路。（习近平总书记2019年6月7日在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上的致辞）
64.开展国际合作离不开真诚互信、志同道合的伙伴。俄罗斯是中国最大邻国和全面战略协作伙伴，也是开展各领域合作的重要优先合作伙伴。双方秉持可持续发展理念，积极开展天然气等清洁能源合作，将科技创新、数字经济、网络电商作为新的合作增长点，就跨界资源利用和保护、跨界自然保护区建设开展有效合作。（习近平总书记2019年6月7日在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上的致辞）
65.我和普京总统达成共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接共识。同时，共建“一带一路”同普京总统倡议的“大欧亚伙伴关系”理念相通，两大倡议可以相互支持，相互促进，并行不悖。相信这将有力推动区域经济融合，有利于实现共同的可持续发展。（习近平总书记2019年6月7日在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上的致辞）
66.可持续发展是社会生产力发展和科技进步的必然产物，契合世界上绝大多数国家的共同诉求。中国人讲：“志之所趋，无远弗届。”各国人民对美好生活的向往，谁都无法阻挡。中方愿继续同国际社会一道，将郑重的承诺转化为具体行动，携手开辟崭新的可持续发展之路。
第一，我们要坚持共商共建共享，合力打造开放多元的世界经济。中国将不断扩大对外开放，放宽市场准入，营造公平竞争的市场环境。我们将旗帜鲜明推进经济全球化进程，维护多边贸易体制，致力解决世界经济发展不平衡不平等问题，愿在平等和相互尊重基础上，同各方开展贸易合作，实现共赢。我们将推动共建“一带一路”同落实联合国2030年可持续发展议程协同增效，促进南南合作援助基金、中国－联合国和平与发展基金等发挥应有作用，为广大发展中国家创造更多机会。中方愿同各国分享包括5G技术在内的最新科研成果，共同培育新的核心竞争力，转变经济增长模式。
第二，我们要坚持以人为本，努力建设普惠包容的幸福社会。提高人民生活水平是各国政府的首要任务。今年，中国将继续打好精准脱贫攻坚战，力争2020年实现农村贫困人口全部脱贫。努力实现新增就业1100万人以上。大力扶持职业教育，支持志愿服务、慈善事业健康发展，保障弱势群体合法权益。我们也愿同各国就减贫、社保等课题加强交流合作，互学互鉴，为各国人民带来更大获得感、幸福感、安全感。
第三，我们要坚持绿色发展，致力构建人与自然和谐共处的美丽家园。俄罗斯著名作家陀思妥耶夫斯基有句名言：“美能拯救世界。”为子孙后代留下碧水蓝天的美丽世界是我们义不容辞的责任。中国的发展绝不会以牺牲环境为代价。我们将秉持绿水青山就是金山银山的发展理念，坚决打赢蓝天、碧水、净土三大保卫战，鼓励发展绿色环保产业，大力发展可再生能源，促进资源节约集约和循环利用。我们也将在对外合作中更加注重环保和生态文明，同各方携手应对全球气候变化、生物多样保护等迫切问题，落实好应对气候变化《巴黎协定》等国际社会共识。（习近平总书记2019年6月7日在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上的致辞）
67.要倡导维护多边贸易体制、构建开放型世界经济，推动在贸易和投资自由化便利化方面作出更多制度性安排，用好中国国际进口博览会等合作共享平台，促进区域经济进一步开放、交流、融合。（习近平总书记2019年6月14日在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
68.我们将坚持开放共赢，同各国分享发展机遇。中方愿同各方用好共建“一带一路”国际合作平台，为共同发展持续注入强大动能。（习近平总书记2019年6月15日在亚信第五次峰会上的讲话）
69.要在自我革新上求突破，深刻把握时代发展大势，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，勇于推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，通过革故鼎新不断开辟未来。（习近平总书记2019年6月24日在十九届中央政治局第十五次集体学习时的讲话）
70.我们要把握发展大势。古往今来，人类从闭塞走向开放、从隔绝走向融合是不可阻挡的时代潮流。我们要以更大的开放拥抱发展机遇，以更好的合作谋求互利共赢，引导经济全球化朝正确方向发展。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
71.坚持改革创新，挖掘增长动力。世界经济已经进入新旧动能转换期。我们要找准切入点，大力推进结构性改革，通过发展数字经济、促进互联互通、完善社会保障措施等，建设适应未来发展趋势的产业结构、政策框架、管理体系，提升经济运行效率和韧性，努力实现高质量发展。我们要抓住新技术、新产业、新业态不断涌现的历史机遇，营造有利市场环境，尊重、保护、鼓励创新。我们要提倡国际创新合作，超越疆域局限和人为藩篱，集全球之智，克共性难题，让创新成果得以广泛应用，惠及更多国家和人民。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
72.坚持与时俱进，完善全球治理。当前，经济全球化遇到一些曲折，向我们提出了如何完善全球治理的时代命题。二十国集团应该继续发挥引领作用，确保世界经济开放、包容、平衡、普惠发展。我们要加强多边贸易体制，对世界贸易组织进行必要改革。改革的目的是与时俱进，使得世界贸易组织能够更加有效地践行其开放市场、促进发展的宗旨。改革的结果应当有利于维护自由贸易和多边主义，收窄发展鸿沟。同时，面对未来全球系统性金融风险挑战，我们不但要确保金融安全网资源充足，也要让国际金融架构的代表性更加合理，更好反映世界经济现实格局。这不仅事关公平，也直接影响到应对挑战和危机的针对性和有效性。我们还要落实应对气候变化《巴黎协定》，完善能源治理、环境治理、数字治理。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
73.坚持迎难而上，破解发展瓶颈。当今世界面临的各种难题，追根溯源都与发展鸿沟、发展赤字有关。全球范围看，发展领域仍面临巨大融资缺口，落实联合国2030年可持续发展议程任重道远。中国提出共建“一带一路”倡议，目的就是动员更多资源，拉紧互联互通纽带，释放增长动力，实现市场对接，让更多国家和地区融入经济全球化，共同走出一条互利共赢的康庄大道。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功表明，这一倡议是合民心、顺潮流的好事，得到国际社会普遍欢迎和支持。二十国集团应该继续将发展置于宏观经济政策协调的优先位置，增加发展投入，用实实在在的行动引领发展合作。这既是对广大发展中国家期待的回应，也将为世界经济增长增添持久动力。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
74.当前，中国经济稳中向好，国内生产总值增速连续多年保持在6%以上的合理区间。我们将在近期采取措施的基础上，进一步推出若干重大举措，加快形成对外开放新局面，努力实现高质量发展。
第一，进一步开放市场。我们即将发布2019年版外资准入负面清单，进一步扩大农业、采矿业、制造业、服务业开放。新设6个自由贸易试验区，增设上海自由贸易试验区新片区，加快探索建设海南自由贸易港进程。
第二，主动扩大进口。我们将进一步自主降低关税水平，努力消除非关税贸易壁垒，大幅削减进口环节制度性成本。办好第二届中国国际进口博览会。
第三，持续改善营商环境。我们将于明年1月1日实施新的外商投资法律制度，引入侵权惩罚性赔偿制度，增强民事司法保护和刑事保护力度，提高知识产权保护水平。
第四，全面实施平等待遇。我们将全面取消外资准入负面清单之外的限制。准入后阶段，对在中国境内注册的各类企业平等对待、一视同仁，建立健全外资企业投诉机制。
第五，大力推动经贸谈判。我们将推动早日达成区域全面经济伙伴关系协定，加快中欧投资协定谈判，加快中日韩自由贸易协定谈判进程。（习近平总书记2019年6月28日在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话）
75.深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构。我们整体性推进中央和地方各级各类机构改革，重构性健全党的领导体系、政府治理体系、武装力量体系、群团工作体系，系统性增强党的领导力、政府执行力、武装力量战斗力、群团组织活力，适应新时代要求的党和国家机构职能体系主体框架初步建立，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力组织保障。要认真总结深化党和国家机构改革取得的重大成效和宝贵经验，巩固机构改革成果，继续完善党和国家机构职能体系，推进国家治理体系和治理能力现代化。（习近平总书记2019年7月5日在深化党和国家机构改革总结会议上的讲话）
76.深化党和国家机构改革，是贯彻落实党的十九大决策部署的一个重要举措，是全面深化改革的一个重大动作，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次集中行动。党的十九届三中全会闭幕后，各地区各部门坚决贯彻党中央决策部署，加大统的力度、明确改的章法、做好人的工作、执行严的纪律，短短一年多时间，十九届三中全会部署的改革任务总体完成，取得一系列重要理论成果、制度成果、实践成果。加强党的全面领导得到有效落实，维护党的集中统一领导的机构职能体系更加健全；党和国家机构履职更加顺畅高效，各类机构设置和职能配置更加适应统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局需要；省市县主要机构设置和职能配置同中央保持基本对应，构建起从中央到地方运行顺畅、充满活力的工作体系；跨军地改革顺利推进；同步推进相关各类机构改革，改革整体效应进一步增强。（习近平总书记2019年7月5日在深化党和国家机构改革总结会议上的讲话）
77.在深化党和国家机构改革中，我们探索和积累了宝贵经验，就是坚持党对机构改革的全面领导，坚持不立不破、先立后破，坚持推动机构职能优化协同高效，坚持中央和地方一盘棋，坚持改革和法治相统一相协调，坚持把思想政治工作贯穿改革全过程。实践证明，党中央关于深化党和国家机构改革的战略决策是完全正确的，改革的组织实施是坚强有力的，充分体现出全党高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，充分反映出党的十八大以来全面从严治党产生的良好政治效应，充分彰显党的集中统一领导和我国社会主义制度的政治优势。（习近平总书记2019年7月5日在深化党和国家机构改革总结会议上的讲话）
78.完成组织架构重建、实现机构职能调整，只是解决了“面”上的问题，真正要发生“化学反应”，还有大量工作要做。要以坚持和加强党的全面领导为统领，以推进党和国家机构职能优化协同高效为着力点，把机构职责调整优化同健全完善制度机制有机统一起来、把加强党的长期执政能力建设同提高国家治理水平有机统一起来，继续巩固机构改革成果。要健全党对重大工作的领导体制，决策议事协调机构重点是谋大事、议大事、抓大事，党的工作机关要带头坚持和加强党的全面领导，更好发挥职能作用，严明政治纪律和政治规矩。要加强党政机构职能统筹，发挥好党的职能部门统一归口协调管理职能，统筹本领域重大工作。要提高机构履职尽责能力和水平，各部门要严格依照“三定”规定履职尽责，聚焦主责主业，突出重点关键，自觉在大局下思考、在大局下行动，紧紧围绕人民日益增长的美好生活需要履好职、尽好责。要发挥好中央和地方两个积极性，确保党中央集中统一领导和国家制度统一、政令统一，中央和国家机关要做好对本行业本系统的指导和监督，地方在坚决贯彻党中央决策部署的同时，要发挥主观能动性，结合地方实际创造性开展工作。要推进相关配套改革，按照加快推进政事分开、事企分开、管办分离的原则，深化事业单位改革，着力加强综合行政执法队伍建设，强化基层社会管理和公共服务职能，完善机构改革配套政策。要推进机构编制法定化，依法管理各类组织机构，继续从严从紧控制机构编制。（习近平总书记2019年7月5日在深化党和国家机构改革总结会议上的讲话）
79.深化党和国家机构改革是放在全面深化改革大盘子里谋划推进的，是我们打的一次全面深化改革的战略性战役。要用好机构改革创造的有利条件，推动全面深化改革向纵深发展，以深化党和国家机构改革新成效，推动开创全面深化改革新局面。全面完成党的十八届三中全会部署的改革举措，是摆在我们面前的硬任务。现在距离2020年在重要领域和关键环节改革取得决定性成果仅有一年多时间。我们要乘势而上、尽锐出战，继续打硬仗、啃硬骨头，集中力量突破重要领域和关键环节改革。（习近平总书记2019年7月5日在深化党和国家机构改革总结会议上的讲话）
80.要结合深化党和国家机构改革，健全党领导改革工作的体制机制，完善改革领导决策、推动落实机制，加强中央和地方、牵头部门和参与部门、主体改革和配套方案、改革举措和法治保障、试点探索和总结推广、改革任务推进和机构职能调整的配套联动，打好改革组合拳。要保持改革战略定力，推动改革更好服务经济社会发展大局。在谋划改革发展思路、解决突出矛盾问题、防范风险挑战、激发创新活力上下功夫，正确处理改革发展稳定关系，坚持党的领导和尊重人民首创精神相结合，注重改革的系统性、整体性、协同性，统筹各领域改革进展，形成整体效应。要推动改革往实里走，确保改革方案成色和实施成效。形势在变、任务在变、工作要求也在变，必须准确识变、科学应变、主动求变，把解决实际问题作为制定改革方案的出发点，把关系经济社会发展全局的改革、涉及重大制度创新的改革、有利于提升群众获得感的改革放在突出位置，优先抓好落实。要推进改革成果系统集成，做好成果梳理对接，从整体上推动各项制度更加成熟更加定型。（习近平总书记2019年7月5日在深化党和国家机构改革总结会议上的讲话）
81.全面深化改革是我们党守初心、担使命的重要体现。改革越到深处，越要担当作为、蹄疾步稳、奋勇前进，不能有任何停一停、歇一歇的懈怠。要紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，提高改革的思想自觉、政治自觉、行动自觉，迎难而上、攻坚克难，着力补短板、强弱项、激活力、抓落实，坚定不移破除利益固化的藩篱、破除妨碍发展的体制机制弊端。（习近平总书记2019年7月24日主持召开中央全面深化改革委员会第九次会议时的讲话）
82.军事政策制度是我们党治国理政的重要保障，军事政策制度改革是对我军的一次制度性重构，关系实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，关系实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。要强化使命担当，强化系统集成，强化创新突破，强化军地合力，进一步统一思想和行动，凝心聚力实施改革强军战略，把新时代强军事业不断推向前进。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
83.党的十八大以来，党中央着眼于实现中国梦强军梦，把深化国防和军队改革纳入全面深化改革总盘子，率先开展军队领导指挥体制改革，压茬推进军队规模结构和力量编成改革，有效解决了制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾，实现我军组织架构历史性变革、力量体系革命性重塑。军事政策制度改革重在解决同新时代、新使命、新体制不相适应的政策性问题，这一步必须走好走实、善作善成。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
84.中央军委政策制度改革工作会议以来，军队各级周密组织、全力推动，中央和国家机关积极配合、大力支持，军事政策制度改革扎实有效推进。要聚焦改革目标，抓住机遇，坚定信心，保持定力，迎难而上。要把统一思想工作紧紧抓在手上，有针对性搞好宣传教育，加强舆论引导，引导大家坚定自觉拥护改革、支持改革、投身改革，最大限度凝聚改革正能量。(习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话)
85.要把握军事政策制度改革特殊复杂性，把系统集成作为一个基本理念和原则牢固确立起来。要处理好顶层设计和分层对接的关系，各项改革都要在军事政策制度体系框架下加以推进，搞好上下左右、方方面面的衔接，确保改革整体联动，发生“化学反应”。要把握主次关系，区分轻重缓急，对关系备战打仗全局、涉及体系运行关节、有利于提升官兵获得感的改革，要放在突出位置，优先抓好落实。要把握深化国防和军队改革全局，把解决体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题统一起来，确保改革三大战役相互衔接、相互促进、相得益彰。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
86.这次军事政策制度改革力度大、创新性强，要解放思想，坚决破除一切不合时宜的思想和行为障碍，善于谋新策、出新招、走新路。要深入研究论证，加强重大问题研究，把情况查明、把症结找准、把对策定实，确保改革改到点子上、改出高质量。要坚持从实践中来、到实践中去，对实践证明行之有效的新经验新创造，要及时总结提炼，在政策制度层面固化下来。要做好改革评估工作，加强改革举措评估、改革风险评估、改革成效评估，确保各项政策制度切合实际、行之久远。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
87.军事政策制度改革是军地双方共同的任务，要增强全局观念，加强组织领导，压紧压实责任，形成一盘棋，拧成一股绳。中央和国家机关要一如既往把推进军事政策制度改革作为分内职责，把该担的责任担起来，把该做的事情做到位。军队要主动同中央和国家机关搞好沟通协调，及时通报工作进展，精准提出任务需求，齐心协力把军事政策制度改革落到实处。（习近平总书记2019年7月30日在主持中共中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
88.中拉合作本质上属于南南合作范畴，完全基于相互尊重、平等互利、合作共赢、开放包容的原则。中方愿同拉方推进中拉论坛机制建设，共建中拉命运共同体。（习近平总书记2019年7月31日同哥伦比亚总统杜克会谈时的讲话）
89.今天，我们要铸就中华文化新辉煌，就要以更加博大的胸怀，更加广泛地开展同各国的文化交流，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果。（习近平总书记2019年8月19日在敦煌研究院座谈时的讲话）
90.我提出共建“一带一路”，加强文明对话，倡导“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝路精神，就是在新的历史条件下加强同世界各国的合作交流、促进各国文明对话和文化交流的重要举措。（习近平总书记2019年8月19日在敦煌研究院座谈时的讲话）
91.要聚焦补齐全面建成小康社会短板，推进供给侧结构性改革，加快构建覆盖城乡、功能完备、支撑有力的基础设施体系，加快改造传统产业，培育新兴产业，加大改革攻坚力度，加快构建开放新格局，积极发展高附加值特色农业，统筹旅游资源保护和开发，不断夯实高质量发展基础。（习近平总书记2019年8月22日在听取甘肃省委和省政府工作汇报时的讲话）
92.东北亚是全球发展最具活力的地区之一。共建“一带一路”为拓展和深化地区合作持续注入新动能。
当前加强东北亚区域合作的有利条件不断累积。本届博览会以“增进互信合作，开创东北亚美好新未来”为主题，反映了各方对实现地区繁荣发展的一致向往。希望各国政府、机构和企业代表用好这一平台，汇聚共识、推进合作、扩大成果，携手开创东北亚新的美好未来。（习近平总书记2019年8月23日向第十二届中国－东北亚博览会所致的贺信）
93.要从多方面健全区域协调发展新机制，抓紧实施有关政策措施。
第一，形成全国统一开放、竞争有序的商品和要素市场。要实施全国统一的市场准入负面清单制度，消除歧视性、隐蔽性的区域市场壁垒，打破行政性垄断，坚决破除地方保护主义。除中央已有明确政策规定之外，全面放宽城市落户条件，完善配套政策，打破阻碍劳动力流动的不合理壁垒，促进人力资源优化配置。要健全市场一体化发展机制，深化区域合作机制，加强区域间基础设施、环保、产业等方面的合作。
第二，尽快实现养老保险全国统筹。养老保险全国统筹对维护全国统一大市场、促进企业间公平竞争和劳动力自由流动具有重要意义。要在确保2020年省级基金统收统支的基础上，加快养老保险全国统筹进度，在全国范围内实现制度统一和区域间互助共济。
第三，改革土地管理制度。要加快改革土地管理制度，建设用地资源向中心城市和重点城市群倾斜。在国土空间规划、农村土地确权颁证基本完成的前提下，城乡建设用地供应指标使用应更多由省级政府统筹负责。要使优势地区有更大发展空间。
第四，完善能源消费双控制度。能源消费总量和强度双控制度对节约能源资源、打好污染防治攻坚战发挥了积极作用。但是，目前有10多个省份提出难以完成“十三五”能耗总量指标。这个问题要认真研究，既要尽力而为，又要实事求是。对于能耗强度达标而发展较快的地区，能源消费总量控制要有适当弹性。
第五，全面建立生态补偿制度。要健全区际利益补偿机制，形成受益者付费、保护者得到合理补偿的良性局面。要健全纵向生态补偿机制，加大对森林、草原、湿地和重点生态功能区的转移支付力度。要推广新安江水环境补偿试点经验，鼓励流域上下游之间开展资金、产业、人才等多种补偿。要建立健全市场化、多元化生态补偿机制，在长江流域开展生态产品价值实现机制试点。
第六，完善财政转移支付制度。要完善财政体制，合理确定中央支出占整个支出的比重。要对重点生态功能区、农产品主产区、困难地区提供有效转移支付。基本公共服务要同常住人口建立挂钩机制，由常住地供给。要运用信息化手段建设便捷高效的公共服务平台，方便全国范围内人员流动。（习近平总书记2019年8月26日在中央财经委员会第五次会议上的讲话）
94.东北地区国有经济比重较高，要以改革为突破口，加快国有企业改革，让老企业焕发新活力。要打造对外开放新前沿，多吸引跨国企业到东北投资。开放方面国家可以给一些政策，但更重要的还是靠东北地区自己转变观念、大胆去闯。要加快转变政府职能，大幅减少政府对资源的直接配置，强化事中事后监管，给市场发育创造条件。（习近平总书记2019年8月26日在中央财经委员会第五次会议上的讲话）
95.马克思主义产生和发展、社会主义国家诞生和发展的历程充满着斗争的艰辛。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。当今世界正处于百年未有之大变局，我们党领导的伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想正在如火如荼进行，改革发展稳定任务艰巨繁重，我们面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验。胜利实现我们党确定的目标任务，必须发扬斗争精神，增强斗争本领。（习近平总书记2019年9月3日在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话）
96.我们在工作中遇到的斗争是多方面的，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军都需要发扬斗争精神、提高斗争本领。全面从严治党、坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位、全面深化改革、推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、消除金融领域隐患、保障和改善民生、打赢脱贫攻坚战、治理生态环境、应对重大自然灾害、全面依法治国、处理群体性事件、打击黑恶势力、维护国家安全，等等，都要敢于斗争、善于斗争。领导干部要做敢于斗争、善于斗争的战士。（习近平总书记2019年9月3日在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话）
97.全面从严治党、坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位、全面深化改革、推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、消除金融领域隐患、保障和改善民生、打赢脱贫攻坚战、治理生态环境、应对重大自然灾害、全面依法治国、处理群体性事件、打击黑恶势力、维护国家安全，等等，都要敢于斗争、善于斗争。领导干部要做敢于斗争、善于斗争的战士。（习近平总书记2019年9月3日在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话）
98.要把中德合作的蛋糕做得更大。你这次访华双方达成不少经贸合作成果，证明中方扩大开放说到做到。中国市场足够大，而且随着发展会越来越大，将给德国和世界各国带来更多新机遇。中德汽车产业合作就是两国互利共赢的很好例子。双方应保持开放前瞻意识，在自动驾驶、新能源汽车、智能制造、人工智能、数字化和5G等新兴领域加强合作，共同培育和开拓未来市场。中方正在加快开放金融和服务业，欢迎德方投资。你还将赴武汉访问。欢迎德国企业参与长江经济带建设。要厚植人文和民意基础，争取两国民众特别是年轻人广泛参与和支持中德关系发展。要共同展现责任担当，维护国际公平正义，捍卫自由贸易和多边主义，在气候变化、对非合作等方面加强合作。（习近平总书记2019年9月6日会见德国总理默克尔时的讲话）
99.落实党的十八届三中全会以来中央确定的各项改革任务，前期重点是夯基垒台、立柱架梁，中期重点在全面推进、积厚成势，现在要把着力点放到加强系统集成、协同高效上来，巩固和深化这些年来我们在解决体制性障碍、机制性梗阻、政策性创新方面取得的改革成果，推动各方面制度更加成熟更加定型。（习近平总书记2019年9月9日在中央全面深化改革委员会第十次会议上的讲话）
100.70年来，中国共产党带领中国人民取得举世瞩目的伟大成就，正朝着实现中华民族伟大复兴的目标迈进。这一进程从来都不会一帆风顺，但无论外部形势如何变化，中国都将坚定不移、心无旁骛地做好自己的事，全面深化改革，扩大对外开放，推动实现更高质量发展。我们完全有能力应对好各种风险挑战，任何艰难险阻都阻挡不了我们前进的步伐。一个稳定、开放、繁荣的中国将始终是世界未来发展的机遇。（习近平总书记2019年9月11日同哈萨克斯坦总统托卡耶夫举行会谈时的讲话）
101.要坚持安全可控和开放创新并重，立足于开放环境维护网络安全，加强国际交流合作，提升广大人民群众在网络空间的获得感、幸福感、安全感。（习近平总书记2019年9月对国家网络安全宣传周作出的重要指示）
102.要认真贯彻落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，打好三大攻坚战，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，在中部地区崛起中奋勇争先，谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。（习近平总书记2019年9月16日至18日在河南考察调研时的讲话）
103.要推动经济高质量发展，抓住促进中部地区崛起战略机遇，立足省情实际、扬长避短，把制造业高质量发展作为主攻方向，把创新摆在发展全局的突出位置，加强重大基础设施建设，坚持以人为核心推进新型城镇化，善于用改革的办法解决经济社会发展中的突出问题，积极融入共建“一带一路”，加快打造内陆开放高地，加快建设现代化经济体系。（习近平总书记2019年9月16日至18日在河南考察调研时的讲话）
104.要扎实实施乡村振兴战略，积极推进农业供给侧结构性改革，牢牢抓住粮食这个核心竞争力，不断调整优化农业结构，深入推进优质粮食工程，突出抓好耕地保护和地力提升，加快推进高标准农田建设，做好粮食市场和流通的文章，积极稳妥推进土地制度改革，加强同脱贫攻坚战略的有效对接，在乡村振兴中实现农业强省目标。（习近平总书记2019年9月16日至18日在河南考察调研时的讲话）
105.要积极参与共建“一带一路”，提高对外开放水平，以开放促改革、促发展。（习近平总书记2019年9月18日在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话）
106.黄河流域生态保护和高质量发展，要尊重规律，摒弃征服水、征服自然的冲动思想。“禹之决渎也，因水以为师。”大禹之所以能成功治理水患，原因在于尊重规律。要在党中央集中统一领导下，发挥我国社会主义制度集中力量干大事的优越性，牢固树立“一盘棋”思想，更加注重保护和治理的系统性、整体性、协同性，不能犯急躁病、大干快上，特别是不能搞各种各样的开发区。（习近平总书记2019年9月18日在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话）
107.着力创新体制机制。要坚持中央统筹、省负总责、市县落实的工作机制。中央层面主要负责制定全流域重大规划政策，协调解决跨区域重大问题，有关部门要给予大力支持。省级层面要履行好主体责任，加强组织动员和推进实施。市县层面按照部署逐项落实到位。要完善流域管理体系，完善跨区域管理协调机制，完善河长制湖长制组织体系，加强流域内水生态环境保护修复联合防治、联合执法。（习近平总书记2019年9月18日在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话）
108.当前，全球制造业正经历深刻变革，各国需要加强合作、互学互鉴，共同把握新一轮科技和产业革命机遇，增强制造业技术创新能力，推动制造业质量变革、效率变革、动力变革。
中国高度重视制造业发展，坚持创新驱动发展战略，把推动制造业高质量发展作为构建现代化经济体系的重要一环。中方愿同各方一道，推动制造业新技术蓬勃发展，为促进全球制造业高质量发展、实现共享共赢作出积极贡献。（习近平总书记2019年9月20日向2019世界制造业大会所致的贺信）
109.人民政协要坚持改革创新，着力增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。（习近平总书记2019年9月20日在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话）
110.要广泛团结海外侨胞，吸收侨胞代表参加政协活动。要积极开展对外交往，为推动构建人类命运共同体提供正能量。（习近平总书记2019年9月20日在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话）
111.新中国成立70年来，我们党不忘初心、牢记使命，团结带领全国各族人民战胜了一个又一个艰难险阻，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。70年来我国取得的历史性成就、发生的历史性变革，充分说明只有中国共产党才能领导中国，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义，只有中国特色社会主义道路才能引领中国走向繁荣富强。70年后再出发，而今迈步从头越。要展示好、宣传好新中国波澜壮阔的发展历程、感天动地的辉煌成就、弥足珍贵的经验启示，激励全党全国各族人民更加紧密地团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结一致、锐意进取，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往而不懈奋进。（习近平总书记2019年9月23日在参观“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”时的讲话）
112.党的十八大以来，我们推进全面深化改革，健全党的领导体制机制，加强人民当家作主制度建设，完成宪法部分内容修改，推动社会主义协商民主广泛多层制度化发展，深化党和国家机构改革，深化经济体制改革，深化司法体制综合改革，深化生态文明体制改革，深化国防和军队改革，建立国家监察制度，中国特色社会主义制度日趋成熟定型，中国特色社会主义法治体系不断完善，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革发挥了重大作用。（习近平总书记2019年9月24日在十九届中央政治局第十七次集体学习时的讲话）
113.中国特色社会主义国家制度和法律制度需要坚持好、实施好，也需要不断完善和发展。早在1949年，毛泽东同志就说过：“中共二十八年，再加二十九年、三十年两年，完成全国革命任务，这是铲地基，花了三十年。但是起房子，这个任务要几十年工夫。”1992年，邓小平同志曾经指出：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”我在党的十九大报告中提出从2020年到本世纪中叶分两个阶段来安排的战略部署，提出制度建设的目标是：到2035年“各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现”，到本世纪中叶“实现国家治理体系和治理能力现代化”。
我们要在坚持好、巩固好已经建立起来并经过实践检验的根本制度、基本制度、重要制度的前提下，坚持从我国国情出发，继续加强制度创新，加快建立健全国家治理急需的制度、满足人民日益增长的美好生活需要必备的制度。要及时总结实践中的好经验好做法，成熟的经验和做法可以上升为制度、转化为法律。我们要积极吸收借鉴人类制度文明有益成果，但决不能动摇或放弃我国制度的根基。（习近平总书记2019年9月24日在十九届中央政治局第十七次集体学习时的讲话）
114.站在新的历史起点上，希望大庆油田全体干部职工不忘初心、牢记使命，大力弘扬大庆精神、铁人精神，不断改革创新，推动高质量发展，肩负起当好标杆旗帜、建设百年油田的重大责任，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献！（习近平总书记2019年9月26日致大庆油田发现60周年的贺信）
115.把各族人民对美好生活的向往作为奋斗目标，确保少数民族和民族地区同全国一道实现全面小康和现代化。中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子。没有民族地区的全面小康和现代化，就没有全国的全面小康和现代化。我们要加快少数民族和民族地区发展，推进基本公共服务均等化，提高把“绿水青山”转变为“金山银山”的能力，让改革发展成果更多更公平惠及各族人民，不断增强各族人民的获得感、幸福感、安全感。要完善差别化的区域政策，优化转移支付和对口支援机制，实施好促进民族地区和人口较少民族发展、兴边富民行动等规划，谋划好“十四五”时期少数民族和民族地区发展，让各族人民共创美好未来、共享中华民族新的光荣和梦想。（习近平总书记2019年9月27日在全国民族团结进步表彰大会上的讲话）
116.70年来特别是改革开放以来，各民族在社会生活中紧密联系的广度和深度前所未有，我国大散居、小聚居、交错杂居的民族人口分布格局不断深化，呈现出大流动、大融居的新特点。我们要顺应这种形势，出台有利于构建互嵌式社会结构的政策举措和体制机制，完善少数民族流动人口服务管理体系，促进各民族共建美好家园、共创美好未来。（习近平总书记2019年9月27日在全国民族团结进步表彰大会上的讲话）
117.我们要高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移走和平发展道路，坚持对外开放，同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，让和平与发展的阳光普照全球。（习近平总书记2019年9月30日在庆祝中华人民共和国成立70周年招待会上的讲话）
118.前进征程上，我们要坚持和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，继续同世界各国人民一道推动共建人类命运共同体。（习近平总书记2019年10月1日在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的讲话）
119.中尼是互惠互利的好伙伴。尼泊尔是中国在南亚地区的重要贸易伙伴和发展合作伙伴，去年双边贸易额达到11亿美元，中国对尼泊尔投资超过3亿美元。尼方积极参加共建“一带一路”，双方正在建设和升级包括公路、口岸、机场、电站等在内的基础设施，一个跨越喜马拉雅的联通网络初现雏形，这不仅便利两国，也将造福地区。（习近平总书记：《将跨越喜马拉雅的友谊推向新高度》，2019年10月11日在尼泊尔《廓尔喀日报》《新兴尼泊尔报》和《坎蒂普尔日报》发表的署名文章）
120.我们要拓展务实合作。双方要积极推进跨喜马拉雅立体互联互通网络建设。中方支持中资企业赴尼泊尔投资兴业，重点加强贸易投资、灾后重建、能源、旅游四大领域合作。欢迎尼方出席第二届中国国际进口博览会，促进尼泊尔特色优势产品对华出口。中方将继续大力支持尼泊尔灾后重建，为尼泊尔民生改善提供力所能及的支持和帮助。（习近平总书记：《将跨越喜马拉雅的友谊推向新高度》，2019年10月11日在尼泊尔《廓尔喀日报》《新兴尼泊尔报》和《坎蒂普尔日报》发表的署名文章）
121.我们要扩大人文交流。双方要促进教育、青年、旅游等领域交流合作，支持两国航空企业开通更多直航，增加人员往来规模。中方支持尼方主办“2020尼泊尔旅游年”活动，鼓励更多中国公民赴尼泊尔旅游观光。中方将为尼泊尔优秀青年提供更多政府奖学金，培养更多尼方建设需要的人才。欢迎更多尼泊尔青年学生来华留学深造。（习近平总书记：《将跨越喜马拉雅的友谊推向新高度》，2019年10月11日在尼泊尔《廓尔喀日报》《新兴尼泊尔报》和《坎蒂普尔日报》发表的署名文章）
122.尼泊尔人民常说，“滴水也能装满缸”，中国人也讲“众人拾柴火焰高”。我相信，只要两国继承和发扬友好传统，持之以恒扩大交流合作，就一定能把中尼跨越喜马拉雅的友谊推向新高度。（习近平总书记：《将跨越喜马拉雅的友谊推向新高度》，2019年10月11日在尼泊尔《廓尔喀日报》《新兴尼泊尔报》和《坎蒂普尔日报》发表的署名文章）
123.中印人文交流大有潜力可挖。双方要以明年中印建交70周年为契机，开展更广领域、更深层次的人文交流，共同倡导和促进不同文明对话交流，为双边关系发展注入更加持久的推动力，续写亚洲文明新辉煌。（习近平总书记2019年10月11日在金奈会见印度总理莫迪时的讲话）
124.深化务实合作，拉紧利益纽带。要以设立高级别经贸对话机制为契机，加强两国经济发展战略对接，探讨建立制造业伙伴关系。欢迎印度药品企业和信息技术企业赴华投资合作。（习近平总书记2019年10月12日同印度总理莫迪在金奈继续举行会晤时的讲话）
125.在二十国集团、金砖国家、上海合作组织、中俄印等多边机制框架内加强协调。探讨逐步将“中印+”合作向南亚、东南亚、非洲拓展，打造更加畅通的地区互联互通网络，尽早达成“区域全面经济伙伴关系协定”。（习近平总书记2019年10月12日同印度总理莫迪在金奈继续举行会晤时的讲话）
126.双方要构建全方位合作格局，开展跨喜马拉雅立体互联互通网络建设，扩大各领域交流合作。（习近平总书记2019年10月12日会见尼泊尔总统班达里时的讲话）
127.我们会继续深化改革、扩大开放，推动实现高质量发展。一个稳定、开放、繁荣的中国将始终是尼泊尔和世界发展的机遇。（习近平总书记2019年10月12日会见尼泊尔总统班达里时的讲话）
128.我期待实现两国更加紧密的政治关系、构建两国更加便捷的联通网络、夯实两国更加牢固的民意基础、开展两国更加丰富的多边合作。（习近平总书记2019年10月12日晚出席班达里总统举行的欢迎宴会时的讲话）
129.中方愿同尼泊尔立法机构加强交流合作，共同致力于巩固两国友好。（习近平总书记2019年10月12日会见尼泊尔联邦议会联邦院主席蒂米尔西纳时的讲话）
130.加快提升联通水平，将共建“一带一路”同尼泊尔打造“陆联国”国策对接，积极考虑升级改造跨境公路，启动跨境铁路可行性研究，逐步增开边境口岸，增加两国直航，加强通信合作，加快构建跨喜马拉雅立体互联互通网络。（习近平总书记2019年10月13日同尼泊尔总理奥利会谈时的讲话）
131.中尼应该从以下几个方面规划两国关系。一是深入对接发展战略，中方支持尼方发展经济、改善民生，努力实现“繁荣尼泊尔、幸福尼泊尔人”的美好愿景，愿同尼方加强政策沟通，开展治理能力交流合作。二是加快提升联通水平，将共建“一带一路”同尼泊尔打造“陆联国”国策对接，积极考虑升级改造跨境公路，启动跨境铁路可行性研究，逐步增开边境口岸，增加两国直航，加强通信合作，加快构建跨喜马拉雅立体互联互通网络。三是促进贸易和投资，推进中尼跨境经济合作区建设，推动产能和投资合作。中方愿帮助尼方合理开发水电。四是增进民心相通，促进教育、旅游、地方等领域交往。中方将继续为尼泊尔地震灾后重建提供力所能及的帮助。做好供水水质改善项目，加强珠穆朗玛峰保护合作。五是加强执法合作，共同打击恐怖主义和跨国犯罪，维护共同安全。六是加强多边协调，共同支持多边主义和自由贸易体制，维护两国发展权利。(习近平总书记2019年10月13日同尼泊尔总理奥利会谈时的讲话)
132.法国政府和人民为新中国建设发展提供了很多帮助和支持。中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。中国将继续坚定奉行互利共赢的开放战略，同包括法国在内的世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体。
今年是中法建交55周年。今年3月，我应你邀请对法国进行成功国事访问，我们共同掀开了两国关系新篇章。双方政治互信不断巩固，经贸、人文等领域务实合作取得新成绩，在国际事务中的沟通协调更加有效。我愿同你保持交往和沟通，推动两国合作取得更多高质量成果，共同维护多边主义，反对单边主义，促进开放型世界经济，携手应对全球性挑战。中方积极支持法方举办第二届巴黎和平论坛。欢迎法方作为主宾国参加即将举行的第二届中国国际进口博览会。（习近平总书记2019年10月15日应约同法国总统马克龙通电话时的讲话）
133.海洋对人类社会生存和发展具有重要意义，海洋孕育了生命、联通了世界、促进了发展。海洋是高质量发展战略要地。要加快海洋科技创新步伐，提高海洋资源开发能力，培育壮大海洋战略性新兴产业。要促进海上互联互通和各领域务实合作，积极发展“蓝色伙伴关系”。要高度重视海洋生态文明建设，加强海洋环境污染防治，保护海洋生物多样性，实现海洋资源有序开发利用，为子孙后代留下一片碧海蓝天。
举办2019中国海洋经济博览会旨在为世界沿海国家搭建一个开放合作、共赢共享的平台。希望大家秉承互信、互助、互利的原则，深化交流合作，让世界各国人民共享海洋经济发展成果。（习近平总书记2019年10月15日致2019中国海洋经济博览会的贺信）
134.当前国际形势正在经历深刻复杂变化。新形势下，中国对外合作的意愿不是减弱了，而是更加强了。中国坚持和平发展，中国开放的大门必将越开越大。欢迎世界各国包括各国企业抓住中国发展机遇，更好实现互利共赢。（习近平总书记2019年10月16日会见新西兰前总理约翰·基时的讲话）
135.当前，新一轮科技革命和产业变革不断推进，科技同经济、社会、文化、生态深入协同发展，对人类文明演进和全球治理体系发展产生深刻影响。以科技创新推动可持续发展成为破解各国关心的一些重要全球性问题的必由之路。
中国一贯秉持开放合作，坚持把联合国可持续发展议程同本国发展战略和国情有机结合，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。希望论坛促进各国科学家、教育家、企业家携手合作，凝聚共识，交流思想，深化合作，为推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。（习近平总书记2019年10月16日向首届世界科技与发展论坛所致的贺信）
136.去年7月，我在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上宣布建立全面合作、共同发展、面向未来的中阿战略伙伴关系，中阿友好合作进入历史新阶段。希望中阿双方携手努力，推动媒体融合发展，打造智慧广电媒体，发展智慧广电网络，为增进中阿民心相通、推动中阿战略伙伴关系发展作出更大贡献。（习近平总书记2019年10月17日向第四届中国－阿拉伯国家广播电视合作论坛所致的贺信）
137.当前，新一轮科技革命和产业变革正加速演进，创新发展、合作共赢是大势所趋。中国愿积极参与全球创新合作，同世界各国共享创新发展成果，携手构建人类命运共同体。
中关村正努力打造世界领先科技园区和创新高地。举办中关村论坛，共议前沿科技和未来产业发展趋势，共商全球创新规则和创新治理，促进各国共享全球创新思想和发展理念，具有重要意义。希望与会嘉宾深入研讨、充分交流，增进共识、促进合作，使科技创新更好服务于各国人民对美好生活的向往，为推动世界科技发展作出积极贡献。（习近平总书记2019年10月17日向2019中关村论坛所致的贺信）
138.当前，全球新一轮科技革命和产业革命加速发展，工业互联网技术不断突破，为各国经济创新发展注入了新动能，也为促进全球产业融合发展提供了新机遇。中国高度重视工业互联网创新发展，愿同国际社会一道，持续提升工业互联网创新能力，推动工业化与信息化在更广范围、更深程度、更高水平上实现融合发展。（习近平总书记2019年10月18日向2019工业互联网全球峰会所致的贺信）
139.在中国改革开放40多年的历史进程中，跨国公司作为重要参与者、见证者、受益者，发挥了积极作用。
中国开放的大门只会越开越大，营商环境只会越来越好，为全球跨国公司创造的机遇只会越来越多。我们欢迎全球企业家来华投资兴业，努力实现互利共赢、共创美好未来。（习近平总书记2019年10月19日向首届跨国公司领导人青岛峰会所致的贺信）
140.中国高度重视标准化工作，积极推广应用国际标准，以高标准助力高技术创新，促进高水平开放，引领高质量发展。中国将继续积极支持和参与国际标准化活动，愿同各国一道，不断完善国际标准体系和治理结构，更好发挥标准在国际贸易和全球治理中的作用。（习近平总书记2019年10月21日向第83届国际电工委员会大会所致的贺信）
141.能源低碳发展关乎人类未来。中国高度重视能源低碳发展，积极推进能源消费、供给、技术、体制革命。中国愿同国际社会一道，全方位加强能源合作，维护能源安全，应对气候变化，保护生态环境，促进可持续发展，更好造福世界各国人民。（习近平总书记2019年10月22日向2019年太原能源低碳发展论坛所致的贺信）
142.要探索利用区块链数据共享模式，实现政务数据跨部门、跨区域共同维护和利用，促进业务协同办理，深化“最多跑一次”改革，为人民群众带来更好的政务服务体验。（习近平总书记2019年10月24日在主持中央政治局第十八次集体学习时的讲话）
143.当前，经济全球化遇到一些曲折困难，但经济全球化潮流不可逆转，各国利益日益交融、命运更加休戚与共是大势所趋，不断创造更加美好的生活是各国人民的共同期待。中国是经济全球化的受益者，更是贡献者，将坚定不移走和平发展道路，奉行互利共赢开放战略，继续为开放型世界经济发展增添动力，同世界各国人民一道，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让经济全球化更好造福世界各国人民。（习近平总书记2019年10月26日向2019年“读懂中国”广州国际会议所致的贺信）
144.改革开放以来，我们党团结带领人民开创了中国特色社会主义，不断完善中国特色社会主义制度和国家治理体系，使当代中国焕发出前所未有的生机活力。（习近平总书记2019年10月31日在党的十九届四中全会第二次全体会议上的讲话）
145.改革开放以来，我们不断扩大对外开放，把社会主义制度和市场经济有机结合起来，既充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，又更好发挥政府作用，极大解放和发展了社会生产力，极大解放和增强了社会活力。（习近平总书记2019年10月31日在党的十九届四中全会第二次全体会议上的讲话）
146.40多年的改革开放有力推动中国特色社会主义制度和国家治理体系在革除体制机制弊端的过程中不断走向成熟，特别是党的十八大以来，我们全面深化改革，充分显示出我国国家制度和国家治理体系的强大自我完善能力。可以预期，随着全面深化改革向纵深推进，我国国家制度和国家治理体系必将在国际竞争中赢得更大的比较优势，展现出更为旺盛的生机活力。（习近平总书记2019年10月31日在党的十九届四中全会第二次全体会议上的讲话）
147.毫不动摇坚持和巩固中国特色社会主义制度。中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。党的领导制度是我国的根本领导制度。党的十八大以来，我们鲜明提出“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量”。这次全会强调，“必须坚持党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节”。这是党领导人民进行革命、建设、改革最可宝贵的经验。我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作，都必须坚持党的领导，自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求。
这次全会总结实践经验，在我们党已经明确的根本制度、基本制度、重要制度的基础上作出一些新的概括，比如，把社会主义基本经济制度确定为“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度”，明确提出“坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”，对中国特色社会主义法治体系、中国特色社会主义行政体制、繁荣发展社会主义先进文化的制度、统筹城乡的民生保障制度、共建共治共享的社会治理制度、生态文明制度体系、党对人民军队的绝对领导制度、“一国两制”制度体系、党和国家监督体系等也进一步作出阐述。
中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度，是对党和国家各方面事业作出的制度安排。我们无论是编制发展规划、推进法治建设、制定政策措施，还是部署各项工作，都要遵照这些制度，不能有任何偏差。我们讲领导干部特别是高级干部要增强政治敏锐性和政治鉴别力、提高政治能力，很重要的一条就是必须坚定不移坚持这些制度，想问题、作决策、抓落实都要自觉对标对表。涉及方向性问题，必须以这些制度为准星。涉及制度层面的大是大非问题，必须旗帜鲜明、立场坚定，不能有丝毫含糊。各级党委（党组）发挥领导、把关作用，关键就是看所领导的地方、部门、单位在各项工作中是否执行和落实了这些制度。真正执行和落实了，方向上就没有问题，政治上就不会出问题。（习近平总书记2019年10月31日在党的十九届四中全会第二次全体会议上的讲话）
148.与时俱进完善和发展中国特色社会主义制度和国家治理体系。“万物得其本者生，百事得其道者成。”随着中国特色社会主义进入新时代，我国发展处于新的历史方位，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我国国家治理面临许多新任务新要求，必然要求中国特色社会主义制度和国家治理体系更加完善、不断发展。
制度更加成熟更加定型是一个动态过程，治理能力现代化也是一个动态过程，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸。我们提出的国家制度和国家治理体系建设的目标必须随着实践发展而与时俱进，既不能过于理想化、急于求成，也不能盲目自满、故步自封。
宋代苏轼在《思治论》中说：“犯其至难而图其至远。”意思是，向最难之处攻坚，追求最远大的目标。这次全会提出的目标和任务，很多都是我国国家制度和国家治理体系建设中的空白点和薄弱点，具有鲜明的问题导向。在实际工作中，必须突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。
贯彻落实全会精神，必须紧密结合已经部署的各项改革任务，形成一体推动、一体落实的有效工作机制。既要排查梳理之前各项改革任务的完成情况，已经完成的要巩固深化，尚未完成的要继续推进，又要把这次全会部署的任务及时纳入工作日程，实现有机衔接和贯通，确保取得扎扎实实的成效。
各级党委（党组）要在党中央统一领导下，紧密结合本地区本部门本单位实际，推进制度创新和治理能力建设，抓紧就党中央明确的国家治理急需的制度、满足人民对美好生活新期待必备的制度进行研究和部署。要鼓励基层大胆创新、大胆探索，及时对基层创造的行之有效的治理理念、治理方式、治理手段进行总结和提炼，不断推动各方面制度完善和发展。需要强调的是，各地区各部门各单位进行制度创新和治理能力建设既要积极主动，又要遵循党中央统一部署和国家法律制度规定，不能不讲规制，不能不守章法，更不能草率行事，关键是把全会确定的目标任务落到实处。（习近平总书记2019年10月31日在党的十九届四中全会第二次全体会议上的讲话）
149.严格遵守和执行制度。制度的生命力在于执行。有的人对制度缺乏敬畏，根本不按照制度行事，甚至随意更改制度；有的人千方百计钻制度空子、打擦边球；有的人不敢也不愿遵守制度，甚至极力逃避制度的监管，等等。因此，必须强化制度执行力，加强对制度执行的监督。
各级党委和政府以及各级领导干部要切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率，确保党和国家重大决策部署、重大工作安排都按照制度要求落到实处，切实防止各自为政、标准不一、宽严失度等问题的发生，充分发挥制度指引方向、规范行为、提高效率、维护稳定、防范化解风险的重要作用。要构建全覆盖的制度执行监督机制，把制度执行和监督贯穿区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理的全过程，坚决杜绝制度执行上做选择、搞变通、打折扣的现象，严肃查处有令不行、有禁不止、阳奉阴违的行为，确保制度时时生威、处处有效。要把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务，引导广大干部提高运用制度干事创业能力，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。
各级党组织特别是党委宣传部门要组织开展中国特色社会主义制度宣传教育，引导全党全社会充分认识中国特色社会主义制度的本质特征和优越性，充分认识中国特色社会主义制度和国家治理体系经过长期实践检验，来之不易，必须倍加珍惜；完善和发展我国国家制度和国家治理体系，必须坚持从国情出发、从实际出发，既把握长期形成的历史传承，又把握党和人民在我国国家制度建设和国家治理方面走过的道路、积累的经验、形成的原则，不能照抄照搬他国制度模式。要把制度自信教育贯穿国民教育全过程，把制度自信的种子播撒进青少年心灵。要积极创新话语体系、提升传播能力，面向海内外讲好中国制度的故事，不断增强我国国家制度和国家治理体系的说服力和感召力。
各级党委（党组）要按照党中央部署，精心组织好全会精神宣讲，有针对性地向广大干部群众做好分层分类宣传教育，确保全会精神深入人心。要加强对全会精神贯彻落实情况的监督检查。中央有关方面要及时掌握各地区各部门相关工作进展情况，适时向党中央报告。要注意总结各地区各部门贯彻落实全会精神的好做法好经验。中央深改委要统筹抓好这次全会部署的各项改革任务的落实。（习近平总书记2019年10月31日在党的十九届四中全会第二次全体会议上的讲话）
150.坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化既是一项长期战略任务，又是一个重大现实课题，我们要增强政治责任感和历史使命感，坚定信心，保持定力，锐意进取，开拓创新，完成好这次全会确定的各项任务，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证。（习近平总书记2019年10月31日在党的十九届四中全会第二次全体会议上的讲话）
151.要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，加快改革开放步伐，加快建设现代化经济体系，加大推进三大攻坚战力度，扎实推进长三角一体化发展，妥善应对国内外各种风险挑战，勇挑最重担子、敢啃最难啃的骨头，着力提升城市能级和核心竞争力，不断提高社会主义现代化国际大都市治理能力和治理水平。（习近平总书记2019年11月2日至3日在上海考察时的讲话）
152.要深入推进党中央交付给上海的三项新的重大任务落实。上海自贸试验区临港新片区要进行更深层次、更宽领域、更大力度的全方位高水平开放，努力成为集聚海内外人才开展国际创新协同的重要基地、统筹发展在岸业务和离岸业务的重要枢纽、企业走出去发展壮大的重要跳板、更好利用两个市场两种资源的重要通道、参与国际经济治理的重要试验田，有针对性地进行体制机制创新，强化制度建设，提高经济质量。设立科创板并试点注册制要坚守定位，提高上市公司质量，支持和鼓励“硬科技”企业上市，强化信息披露，合理引导预期，加强监管。长三角三省一市要增强大局意识、全局观念，抓好《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》贯彻落实，聚焦重点领域、重点区域、重大项目、重大平台，把一体化发展的文章做好。（习近平总书记2019年11月2日至3日在上海考察时的讲话）
153.强化全球资源配置功能，积极配置全球资金、信息、技术、人才、货物等要素资源，以服务共建“一带一路”为切入点和突破口，加快提高上海金融市场国际化程度。（习近平总书记2019年11月2日至3日在上海考察时的讲话）
154.要强化高端产业引领功能，坚持现代服务业为主体、先进制造业为支撑的战略定位，努力掌握产业链核心环节、占据价值链高端地位。要强化开放枢纽门户功能，坚持以开放促改革、促发展、促创新，勇敢跳到世界经济的汪洋大海中去搏击风浪、强筋壮骨。（习近平总书记2019年11月2日至3日在上海考察时的讲话）
155.中国举办进口博览会是中国坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的重大举措，有利于促进各国经贸交流合作，促进国际贸易和世界经济增长。（习近平总书记2019年11月4日会见希腊总理米佐塔基斯时的讲话）
156.近代以来，上海就有“江海之通津，东南之都会”的美誉，引领中国开放风气之先，近几十年来更成长为一座国际化大都市。新中国成立70年特别是改革开放40多年来，中国取得举世瞩目成就，中华大地发生了沧桑巨变。从中国的发展历程中，我们深刻体会到，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。
中国国际进口博览会在短时间内，从无到有，迅速吸引了世界各国和企业广泛参与，成为全球贸易发展史上的一大创举，成为新时代国际合作的又一重要平台。中国举办国际进口博览会，主动扩大进口，是着眼于推动新一轮高水平对外开放、深化共建“一带一路”国际合作、共同构建开放型世界经济的主动作为。中国国际进口博览会交易的是商品和服务，交流的是文化和理念，迎的是五洲客，计的是天下利，顺应的是各国人民对美好生活的向往。“潮平两岸阔，风正一帆悬。”让我们共同扬起合作之帆，乘着时代发展的东风，推动世界经济之船扬帆远航，驶向生机盎然的春天。（习近平总书记2019年11月4日在欢迎出席第二届中国国际进口博览会各国贵宾晚宴上的致辞）
157.经济全球化是历史潮流。长江、尼罗河、亚马孙河、多瑙河昼夜不息、奔腾向前，尽管会出现一些回头浪，尽管会遇到很多险滩暗礁，但大江大河奔腾向前的势头是谁也阻挡不了的。（习近平总书记2019年11月5日在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
158.世界经济发展面临的难题，没有哪一个国家能独自解决。各国应该坚持人类优先的理念，而不应把一己之利凌驾于人类利益之上。我们要以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，共同把经济全球化动力搞得越大越好、阻力搞得越小越好。
为此，我愿提出以下几点倡议。
第一，共建开放合作的世界经济。当今世界，全球价值链、供应链深入发展，你中有我、我中有你，各国经济融合是大势所趋。距离近了，交往多了，难免会有磕磕碰碰。面对矛盾和摩擦，协商合作才是正道。只要平等相待、互谅互让，就没有破解不了的难题。我们应该坚持以开放求发展，深化交流合作，坚持“拉手”而不是“松手”，坚持“拆墙”而不是“筑墙”，坚决反对保护主义、单边主义，不断削减贸易壁垒，推动全球价值链、供应链更加完善，共同培育市场需求。
第二，共建开放创新的世界经济。创新发展是引领世界经济持续发展的必然选择。当前，新一轮科技革命和产业变革正处在实现重大突破的历史关口。各国应该加强创新合作，推动科技同经济深度融合，加强创新成果共享，努力打破制约知识、技术、人才等创新要素流动的壁垒，支持企业自主开展技术交流合作，让创新源泉充分涌流。为了更好运用知识的创造以造福人类，我们应该共同加强知识产权保护，而不是搞知识封锁，制造甚至扩大科技鸿沟。
第三，共建开放共享的世界经济。我们应该谋求包容互惠的发展前景，共同维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际秩序，坚持多边贸易体制的核心价值和基本原则，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。我们应该落实联合国2030年可持续发展议程，加大对最不发达国家支持力度，让发展成果惠及更多国家和民众。（习近平总书记2019年11月5日在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
159.站在新的历史起点，中国开放的大门只会越开越大。中国共产党刚刚举行了十九届四中全会，制定了关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定，其中包括很多深化改革、扩大开放的重要举措。我们将坚持对外开放的基本国策，坚持以开放促改革、促发展、促创新，持续推进更高水平的对外开放。
第一，继续扩大市场开放。中国有近14亿人口，中等收入群体规模全球最大，市场规模巨大、潜力巨大，前景不可限量。中国老百姓有一句话，叫作“世界那么大，我想去看看”。在这里我要说，中国市场这么大，欢迎大家都来看看。中国将增强国内消费对经济发展的基础性作用，积极建设更加活跃的国内市场，为中国经济发展提供支撑，为世界经济增长扩大空间。中国将更加重视进口的作用，进一步降低关税和制度性成本，培育一批进口贸易促进创新示范区，扩大对各国高质量产品和服务的进口。中国将推动进口和出口、货物贸易和服务贸易、双边贸易和双向投资、贸易和产业协调发展，促进国际国内要素有序自由流动、资源高效配置、市场深度融合。
第二，继续完善开放格局。中国对外开放是全方位、全领域的，正在加快推动形成全面开放新格局。中国将继续鼓励自由贸易试验区大胆试、大胆闯，加快推进海南自由贸易港建设，打造开放新高地。中国将继续推动京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角区域一体化发展、粤港澳大湾区建设，并将制定黄河流域生态保护和高质量发展新的国家战略，增强开放联动效应。
第三，继续优化营商环境。营商环境是企业生存发展的土壤。今年10月24日，世界银行发表《2020营商环境报告》，中国营商环境排名由46位上升到31位，提升15位。上个月，中国公布了《优化营商环境条例》。今后，中国将继续针对制约经济发展的突出矛盾，在关键环节和重要领域加快改革步伐，以国家治理体系和治理能力现代化为高水平开放、高质量发展提供制度保障。中国将不断完善市场化、法治化、国际化的营商环境，放宽外资市场准入，继续缩减负面清单，完善投资促进和保护、信息报告等制度。中国将营造尊重知识价值的环境，完善知识产权保护法律体系，大力强化相关执法，增强知识产权民事和刑事司法保护力度。
第四，继续深化多双边合作。中国是国际合作的倡导者和多边主义的支持者。中国支持对世界贸易组织进行必要改革，让世界贸易组织在扩大开放、促进发展方面发挥更大作用，增强多边贸易体制的权威性和有效性。今天下午，中方将主办世贸组织小型部长会议。我们期待各方坦诚交换意见，共同采取行动，为完善全球经济治理贡献正能量。我高兴地得知，昨天区域全面经济伙伴关系协定15个成员国已经整体上结束谈判，希望协定能够早日签署生效。中国愿同更多国家商签高标准自由贸易协定，加快中欧投资协定、中日韩自由贸易协定、中国－海合会自由贸易协定谈判进程。中国将积极参与联合国、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等机制合作，共同推动经济全球化向前发展。
第五，继续推进共建“一带一路”。目前，中国已经同137个国家和30个国际组织签署197份共建“一带一路”合作文件。中国将秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”高质量发展。
面向未来，中国将坚持新发展理念，继续实施创新驱动发展战略，着力培育和壮大新动能，不断推动转方式、调结构、增动力，推动经济高质量发展，为世界经济增长带来新的更多机遇。（习近平总书记2019年11月5日在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
160.我相信，中国经济发展前景一定会更加光明，也必然更加光明。从历史的长镜头来看，中国发展是属于全人类进步的伟大事业。中国将张开双臂，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共同发展。（习近平总书记2019年11月5日在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
161.中华文明历来主张天下大同、协和万邦。希望大家共同努力，不断为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出贡献！（习近平总书记2019年11月5日在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
162.这是实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务。建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，是我们党孜孜以求的宏伟目标。自成立以来，我们党就团结带领人民为此进行了不懈奋斗。随着改革开放逐步深化，我们党对制度建设的认识越来越深入。1980年，邓小平同志在总结“文化大革命”的教训时就指出：“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”1992年，邓小平同志在南方谈话中说：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”党的十四大提出：“在九十年代，我们要初步建立起新的经济体制，实现达到小康水平的第二步发展目标。再经过二十年的努力，到建党一百周年的时候，我们将在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度。”党的十五大、十六大、十七大都对制度建设提出明确要求。
党的十八大以来，我们党把制度建设摆到更加突出的位置，强调“全面建成小康社会，必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型”。党的十八届三中全会首次提出“推进国家治理体系和治理能力现代化”这个重大命题，并把“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”确定为全面深化改革的总目标。党的十八届五中全会进一步强调，“十三五”时期要实现“各方面制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成”。
党的十九大作出到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的战略安排，其中制度建设和治理能力建设的目标是：到2035年，“各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现”；到本世纪中叶，“实现国家治理体系和治理能力现代化”。党的十九届二中、三中全会分别就修改宪法和深化党和国家机构改革作出部署，在制度建设和治理能力建设上迈出了新的重大步伐。党的十九届三中全会指出：“我们党要更好领导人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须加快推进国家治理体系和治理能力现代化，努力形成更加成熟更加定型的中国特色社会主义制度。这是摆在我们党面前的一项重大任务。”现在，我们党有必要对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化进行系统总结，提出与时俱进完善和发展的前进方向和工作要求。（习近平总书记：关于《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》的说明）
163.这是把新时代改革开放推向前进的根本要求。在改革开放40多年历程中，党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期；党的十八届三中全会也是划时代的，开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代，开创了我国改革开放的新局面。党的十八届三中全会推出336项重大改革举措。经过5年多的努力，重要领域和关键环节改革成效显著，主要领域基础性制度体系基本形成，为推进国家治理体系和治理能力现代化打下了坚实基础。同时，也要看到，这些改革举措有的尚未完成，有的甚至需要相当长的时间去落实，我们已经啃下了不少硬骨头但还有许多硬骨头要啃，我们攻克了不少难关但还有许多难关要攻克，我们决不能停下脚步，决不能有松口气、歇歇脚的想法。我在庆祝改革开放40周年大会上强调，要“坚持方向不变、道路不偏、力度不减，推动新时代改革开放走得更稳、走得更远”。这就要求从全面建设社会主义现代化国家的战略需要出发，对全面深化改革工作进一步作出部署。
相比过去，新时代改革开放具有许多新的内涵和特点，其中很重要的一点就是制度建设分量更重，改革更多面对的是深层次体制机制问题，对改革顶层设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章立制、构建体系的任务更重。新时代谋划全面深化改革，必须以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，深刻把握我国发展要求和时代潮流，把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，继续深化各领域各方面体制机制改革，推动各方面制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。(习近平总书记：关于《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》的说明)
164.这是应对风险挑战、赢得主动的有力保证。古人讲，“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退”。当今世界正经历百年未有之大变局，国际形势复杂多变，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面任务之繁重前所未有，我们面临的风险挑战之严峻前所未有。这些风险挑战，有的来自国内，有的来自国际，有的来自经济社会领域，有的来自自然界。我们要打赢防范化解重大风险攻坚战，必须坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，运用制度威力应对风险挑战的冲击。(习近平总书记：关于《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》的说明)
165.决定稿总体考虑是，紧扣“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”这个主题，从党的十九大确立的战略目标和重大任务出发，着眼于坚持和巩固中国特色社会主义制度、确保党长期执政和国家长治久安，着眼于完善和发展中国特色社会主义制度、全面建设社会主义现代化国家，着眼于充分发挥中国特色社会主义制度优越性、推进国家治理体系和治理能力现代化，全面总结党领导人民在我国国家制度建设和国家治理方面取得的成就、积累的经验、形成的原则，重点阐述坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，部署需要深化的重大体制机制改革、需要推进的重点工作任务。
决定稿由15部分构成，分为三大板块。第一板块为第一部分，是总论，主要阐述中国特色社会主义制度和国家治理体系发展的历史性成就、显著优势，提出新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义和总体要求。第二板块为分论，聚焦坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，安排了13个部分，明确了各项制度必须坚持和巩固的根本点、完善和发展的方向，并作出工作部署。第三板块为第十五部分和结束语，主要就加强党对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的领导提出要求。(习近平总书记：关于《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》的说明)
166.中国消费市场很大，可以满足不同层次的多样化需求，希望法国企业家展现长远眼光，同中国加强互利合作。（习近平总书记11月5日同出席第二届中国国际进口博览会的外国领导人共同巡馆时的讲话）
167.各国的特色产品都很有竞争力，欢迎各国参加中国国际进口博览会，加大推介，这将更好满足中国人民对美好生活的向往，是互利共赢的。（习近平总书记11月5日同出席第二届中国国际进口博览会的外国领导人共同巡馆时的讲话）
168.中国愿同各国分享经验，共同建设没有贫困、共同发展的人类命运共同体。(习近平总书记11月5日同出席第二届中国国际进口博览会的外国领导人共同巡馆时的讲话)
169.欢迎马克龙总统再次访华并第一次来上海。上海是中国改革开放和发展进步的缩影，体现了近代以来中国同世界关系的演变。希望这次访问有助于你了解上海、了解中国。我和夫人选择在豫园款待总统先生和夫人，希望你们能领略中华园林之美和中国的传统文化。文化艺术表现形式不同，但带给不同国家民众的心灵体验是相通的，不同文化可以和谐共生。中法作为东西方两大文明代表，应该相互尊重，交流互鉴，各美其美，美美与共。（习近平总书记2019年11月5日在上海会见法国总统马克龙夫妇时的讲话）
170.要扩大双向市场开放。中方愿同法方扩大双向贸易和投资，提升贸易和投资自由化便利化，共同维护市场规则和公平竞争原则，希望法方把不针对中国搞歧视性政策的表态落到实处。中方愿根据市场需求，进口更多优质安全的法国农食产品，开展农业全方位合作。加强知识产权领域交流合作，支持尽快达成一份富有雄心、平衡的中欧投资协定。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙会谈时的讲话）
171.中国坚持对外开放，奉行互利共赢的开放战略，不断提升发展的内外联动性，在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民。对法国、欧洲工商界而言，中国发展是极好机遇。中国的大门始终对世界打开，希望法国、欧洲的大门也对中国投资者公平敞开。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙共同出席中法经济峰会闭幕式并致辞）
172.中国始终从战略高度看待中欧关系，愿同法国和欧洲一道，坚定支持多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，构建自由开放的贸易和投资政策环境，为促进世界经济增长注入动力。（习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙共同出席中法经济峰会闭幕式并致辞）
173.我们要秉持开放包容的态度，本着开放、廉洁、绿色理念，积极对接普遍接受的国际规则标准，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，高质量共建“一带一路”。我们要开拓创新，加强中法发展规划对接，营造双向开放、公平竞争的投资环境，不断挖掘合作潜力、培育合作亮点。我们要履行大国担当，合作破解全球治理赤字，维护多边主义，携手应对全球性挑战，推动构建人类命运共同体。(习近平总书记2019年11月6日同法国总统马克龙共同出席中法经济峰会闭幕式并致辞)
174.今年是中华人民共和国成立70周年。70年来，特别是改革开放40多年来，亿万中国人民不懈奋斗，取得了举世瞩目的发展成就。同时，中国也以自身的和平发展积极回应着世界如何发展的时代命题。当前，国际形势正在发生深刻复杂变化，不稳定性不确定性增多。中希应该挖掘古老文明的深邃智慧，展现文明古国的历史担当，共同推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，共同推动构建人类命运共同体。（习近平总书记：《让古老文明的智慧照鉴未来》，2019年11月10日在希腊《每日报》发表的署名文章）
175.中国的发展是世界的机遇。面向未来，中国扩大对外开放的决心没有变，中国经济长期向好趋势没有变。我们将进一步开放市场，扩大进口，不断改善营商环境，为企业创造更好的发展条件。（习近平总书记2019年11月13日在金砖国家工商论坛闭幕式上的讲话）
176.谋求开放创新的发展前景。发展才是硬道理。当今时代的许多问题，追根溯源都是发展不平衡不充分造成的。我们应该把握改革创新的时代机遇，深入推进金砖国家新工业革命伙伴关系，在贸易和投资、数字经济、互联互通等领域不断打造合作成果，助力五国经济发展，努力实现高质量发展。
当前，经济全球化遭遇挫折，一定程度反映出现行全球治理体系的缺陷。金砖国家应该发挥负责任大国作用，积极倡导共商共建共享的全球治理观，推动全球经济治理体系变革。要坚决反对保护主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，提升新兴市场国家和发展中国家在国际事务中的发言权和影响力。要推动将发展问题置于全球宏观政策框架核心位置，坚定落实联合国2030年可持续发展议程和应对气候变化《巴黎协定》，实现经济、社会、环境各领域协同发展。（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
177.中国将坚持扩大对外开放，增加商品和服务进口，扩大外资市场准入，加强知识产权保护，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局。（习近平总书记：《携手努力共谱合作新篇章》，2019年11月14日在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话）
178.中国经济发展有着巨大韧性、潜力和回旋余地，经济长期向好的态势不会改变。中国将坚持新发展理念，推动经济高质量发展，持续推进更高水平的对外开放，为世界经济增长带来更多机遇。我对中国的发展充满信心。（习近平总书记2019年11月22日会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃时的讲话）
179.我们提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，但这个梦绝不是“霸权梦”。我们没有准备去取代谁，只不过是让中国恢复应有的尊严和地位。我们已经取得了辉煌成就，但我们不会在世界上颐指气使，而是继续秉持“和而不同”的传统理念，坚持走和平发展道路，致力于与世界各国开展互利合作。中国坚持改革开放，既大胆创新，又摸着石头过河，越是面临阻力，越是迎难而上，加大开放。我对中国的发展前景充满信心。（习近平总书记2019年11月22日会见出席2019年“创新经济论坛”外方代表时的讲话）
180.党的十九届四中全会和党的十八届三中全会历史逻辑一脉相承、理论逻辑相互支撑、实践逻辑环环相扣，目标指向一以贯之，重大部署接续递进。党的十九届四中全会不仅系统集成了党的十八届三中全会以来全面深化改革的理论成果、制度成果、实践成果，而且对新时代全面深化改革勾勒出更加清晰的顶层设计。要以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，增强以改革推进国家制度和国家治理体系建设的自觉性，突出制度建设这条主线，继续全面深化改革，既要排查梳理已经部署各项改革任务的完成情况，又要把四中全会部署的重要举措及时纳入工作日程，抓紧就党中央明确的国家治理急需的制度、满足人民对美好生活新期待必备的制度进行研究和部署，实现改革举措的有机衔接、融会贯通，确保取得扎扎实实的成效。（习近平总书记2019年11月26日主持召开中央全面深化改革委员会第十一次会议时的讲话）
181.强军之道，要在得人。要全面贯彻新时代军事教育方针，全面实施人才强军战略，全面深化军事院校改革创新，把培养人才摆在更加突出的位置，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。（习近平总书记2019年11月27日在全军院校长集训开班式上的讲话）
182.要全面实施人才强军战略，全面深化我军院校改革创新，推动院校建设加快转型升级。要在全军院校教育和人才培养体系中审视办学定位，加强院校建设顶层设计和长远谋划，形成职能清晰、有机衔接的办学育人格局。要加强学科专业建设，聚焦强军目标要求，坚持战斗力标准，健全动态调整机制，加强以课程和教材为重点的教学体系建设，加强院校科研同教学的结合。（习近平总书记2019年11月27日在全军院校长集训开班式上的讲话）
183.要在军事政策制度改革框架下谋划和推进院校建设配套制度，在人才素质标准、人才培养模式、教学质量管控、教育管理运行等方面加强实践探索，从制度机制上解决院校建设矛盾和问题。(习近平总书记2019年11月27日在全军院校长集训开班式上的讲话)
184.应急管理是国家治理体系和治理能力的重要组成部分，承担防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的重要职责，担负保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命。要发挥我国应急管理体系的特色和优势，借鉴国外应急管理有益做法，积极推进我国应急管理体系和能力现代化。(习近平总书记2019年11月29日在主持中共中央政治局第十九次集体学习时的讲话)
185.今年是中华人民共和国成立70周年，这种历史性年份总会给人们带来深层次思考。新中国成立70年来，取得了伟大的发展成就。行稳才能致远。中国特色社会主义道路是中国能够不断发展稳定的最根本原因，得到了全中国人民的衷心拥护和支持。我们将坚定不移继续沿着我们选择的道路走下去。中国将继续坚持改革开放，如期实现“两个一百年”奋斗目标。我对中国的未来充满信心。（习近平总书记2019年12月3日会见出席“2019从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
186.不久前召开的中共十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出了具体部署，这对统一战线更加广泛地凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量提出了更高的要求。希望大家坚定信心，把思想和行动统一到中共中央关于当前经济工作的决策部署上来，坚定战胜困难、应对挑战的意志和决心，积极投身改革、支持改革、参与改革，为推动我国经济持续健康发展作出新的贡献。希望大家发挥优势，为决胜全面建成小康社会贡献力量，察实情、建诤言、献良策。希望大家加强引导，为经济社会发展营造良好氛围，最大限度凝聚社会共识，协助党和政府做好协调关系、化解矛盾的工作，为深化改革减少阻力、增加助力。（习近平总书记2019年12月4日主持党外人士座谈会时的讲话）
187.这一年，我们继续推进全面深化改革。今年中央全面深化改革委员会部署的46个重点改革任务和其他61个改革任务基本完成，中央和国家机关有关部门还完成178个改革任务，各方面共出台285个改革方案。中共十八届三中全会以来，各方面已经推出2217个改革方案。（习近平总书记2019年12月31日在全国政协新年茶话会上的讲话）
188.我们要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，全面深化改革开放，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，高质量打赢脱贫攻坚战，确保经济持续健康发展、社会大局稳定。(习近平总书记2019年12月31日在全国政协新年茶话会上的讲话)
189.一年来，改革开放不断催生发展活力。党和国家机构改革圆满完成。增设一批自由贸易试验区和上海自由贸易试验区新片区。科创板顺利启动推进。减税降费总额超过2万亿元。个人所得税起征点提高了，老百姓常用的许多药品降价了，网络提速降费使刷屏更快了，垃圾分类引领着低碳生活新时尚。“基层减负年”让基层干部轻装上阵。放眼神州大地，处处都有新变化新气象。（习近平总书记2019年12月31日发表的二〇二〇年新年贺词）
190.当前，中国同北欧和波罗的海国家关系保持着良好发展势头，双方政治互信稳步提升，务实合作成果丰硕，人文交流日益深入，民意基础更加坚实。中国同北欧和波罗的海国家发展健康、稳定、可持续的双边关系，推进互利共赢的双边和区域合作，不仅符合我们各自国家的利益，也有利于推进中欧全面战略伙伴关系向前发展，契合和平、发展、合作、共赢的时代潮流。双方要始终以相互尊重、平等相待、包容互鉴为原则，尊重彼此核心利益和重大关切，从战略高度和长远角度牢牢把握住双边关系的正确发展方向。要继续保持高层交往势头，加强交流，增进了解，求同化异，扩大共识。要对接各自发展战略，拓展务实合作领域和渠道，特别是加强在“一带一路”倡议框架下的合作，共享亚欧大陆互联互通带来的发展红利。（习近平总书记2018年1月10日在会见北欧和波罗的海国家议会领导人时的讲话）
191.天府新区是“一带一路”建设和长江经济带发展的重要节点，一定要规划好建设好，特别是要突出公园城市特点，把生态价值考虑进去，努力打造新的增长极，建设内陆开放经济高地。（习近平总书记2018年2月11日在天府新区考察时的讲话）
192.归纳调研成果，各方面认为，现行机构设置同国家治理体系和治理能力现代化的要求相比还有许多不适应的地方，“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局在机构设置上还没有充分体现。主要是：党的机构设置不够健全有力，党政机构职责重叠，仍存在叠床架屋问题，政府机构职责分散交叉，政府职能转变还不彻底，中央地方机构上下一般粗问题突出，群团改革、事业单位改革还未完全到位，等等。各地区各部门对全面加强党的领导、全面依法治国，优化自然资源资产管理、生态环境保护、市场监管、文化市场监管等方面体制的呼声很高。
各地区各部门认为，这次应该下更大决心，突出加强党的领导、理顺党政关系，统筹谋划机构设置，争取更明显的成效。主要是：加强党的统筹协调机构，对职能相近或密切相关的党政机构、事业单位进行适当整合，调整优化中央和国家机关有关部门职能，撤销职能弱化、职责有重复或阶段性任务已完成的机构，新设立部分机构，坚持全国统筹、上下联动推动机构改革，等等。（习近平总书记2018年2月26日至28日在十九届三中全会上作的《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》）
193.关于理顺党政职责关系。这次改革的一个重要特点，就是统筹设置党政机构。决定稿提出坚持一类事项原则上由一个部门统筹，一件事情原则上由一个部门负责，避免政出多门、责任不明、推诿扯皮，科学设定党和国家机构，正确定位、合理分工、增强合力，防止机构重叠、职能重复、工作重合。党的有关机构可以同职能相近、联系紧密的其他部门统筹设置，实行合并设立或合署办公，使党和国家机构职能更加优化、权责更加协同、运行更加高效。
这次深化党和国家机构改革，有些中央决策议事协调机构的办事机构，就设在了国务院部门。这样做，有助于理顺党政机构职责关系，统筹调配资源，减少多头管理，减少职责分散交叉，使党政机构职能分工合理、责任明确、运转协调，形成统一高效的领导体制，保证党实施集中统一领导，保证其他机构协调联动。（习近平总书记2018年2月26日至28日在十九届三中全会上作的《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》）
194.关于统筹党政军群机构改革。各级各类党政机构是一个有机整体。推进国家治理体系和治理能力现代化，必须统筹考虑党和国家机构设置，科学配置党政机构职责，理顺同群团、事业单位的关系，协调并发挥各类机构职能作用，形成适应新时代发展要求的党政群、事业单位机构新格局。前期党中央批准的国防和军队改革方案涉及政府机构改革的任务，还有正在实施的群团改革，也要结合这次深化党和国家机构改革落实好。（习近平总书记2018年2月26日至28日在十九届三中全会上作的《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》）
095.这次深化党和国家机构改革，是要统筹推进脖子以上机构改革和脖子以下机构改革，充分发挥中央和地方两个积极性，构建从中央到地方各级机构政令统一、运行顺畅、充满活力的工作体系。不同层级各有其职能重点，对那些由下级管理更为直接高效的事务，应该赋予地方更多自主权，这样既能充分调动地方积极性、因地制宜做好工作，又有利于中央部门集中精力抓大事、谋全局。要理顺中央和地方职责关系，中央加强宏观事务管理，地方在保证党中央令行禁止前提下管理好本地区事务，合理配置各层级间职能，构建简约高效的基层管理体制，保证有效贯彻落实党中央方针政策和国家法律法规。（习近平总书记2018年2月26日至28日在十九届三中全会上作的《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》）
196.在完善党中央机构职能方面，主要推进以下改革。一是组建国家监察委员会。党的十九大对健全党和国家监督体系作出部署，目的就是要加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。在党和国家各项监督制度中，党内监督是第一位的。深化国家监察体制改革，目的是加强党对反腐败工作的统一领导，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。国家监察委员会就是中国特色的国家反腐败机构。国家监察委员会同中央纪委合署办公，履行纪检、监察两项职责，实行一套工作机构、两个机关名称。不再保留监察部、国家预防腐败局。这项改革是事关全局的重大政治体制改革，具有鲜明的中国特色，展现了我们党自我革命的勇气和担当，意义重大而深远。
二是加强和优化党中央决策议事协调机构。党的十八大以来，党中央在全面深化改革、国家安全、网络安全、军民融合发展等涉及党和国家工作全局的重要领域成立决策议事协调机构，对加强党对相关工作的领导和统筹协调，起到至关重要的作用。方案稿提出，组建中央全面依法治国委员会，其办公室设在司法部；组建中央审计委员会，其办公室设在审计署；组建中央教育工作领导小组，其秘书组设在教育部；将中央全面深化改革领导小组、中央网络安全和信息化领导小组、中央财经领导小组、中央外事工作领导小组改为委员会，调整优化中央机构编制委员会领导体制。按主要战线、主要领域适当归并党中央决策议事协调机构，统一各委员会名称，目的就是加强党中央对重大工作的集中统一领导，确保党始终总揽全局、协调各方，确保党的领导更加坚强有力。
同时，不再设立中央维护海洋权益工作领导小组、不再设立中央社会治安综合治理委员会及其办公室、不再设立中央维护稳定工作领导小组及其办公室，有关职责交由相关职能部门承担。将中央防范和处理邪教问题领导小组及其办公室职责划归中央政法委员会、公安部。撤销有关议事协调机构，是为了理顺职责、整合力量，不是某方面工作不重要了，可以撒手不管了。有关部门要把工作承接好，把职责任务履行好。
三是优化整合党中央直属的机关党建、教育培训、党史研究等机构设置。长期以来，一些党的机构之间、党政机构之间、事业单位之间职责重叠、交叉分散的问题比较突出，一定程度上影响了工作效率。为加强中央和国家机关党的建设，合并中央直属机关工作委员会和中央国家机关工作委员会，组建中央和国家机关工作委员会，作为党中央派出机构，统一领导中央和国家机关各部门党的工作；合并中央党校和国家行政学院，组建新的中央党校（国家行政学院），实行一个机构两块牌子，作为党中央直属事业单位；合并中央党史研究室、中央文献研究室和中央编译局，组建中央党史和文献研究院，作为党中央直属事业单位，对外保留中央编译局牌子。
四是加强党中央职能部门的统一归口协调管理职能。方案稿坚持一类事项原则上由一个部门统筹，突出核心职能、整合相近职能、充实协调职能，调整党政机关设置和职能配置。为更好落实党管干部、管机构编制原则，加强党对公务员队伍和机构编制的集中统一领导，更好统筹干部、机构编制资源，由中央组织部统一管理公务员工作，统一管理中央编办。为加强党对重要宣传阵地的管理，牢牢掌握意识形态工作领导权，由中央宣传部统一管理新闻出版工作，统一管理电影工作，归口管理新组建的国家广播电视总局、中央广播电视总台。为加强党的集中统一领导，减少党政部门职责交叉，将国家宗教事务局、国务院侨务办公室并入中央统战部，统一管理宗教工作、侨务工作，同时由中央统战部统一领导国家民族事务委员会。这有利于把缺位的职责补齐，让交叉的职责清晰起来，提高工作效能。（习近平总书记2018年2月26日至28日在十九届三中全会上作的《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》）
197.在完善国务院机构职能方面，主要推进以下改革。一是组建自然资源部。为落实绿水青山就是金山银山的理念，解决自然资源所有者不到位、空间性规划重叠、部门职责交叉重复等问题，实现山水林田湖草各类自然资源的整体保护、系统修复和综合治理，加强自然资源管理，将国土资源部的职责，国家发展和改革委员会的组织编制主体功能区规划职责，住房和城乡建设部的城乡规划管理职责，水利部的水资源调查和确权登记管理职责，农业部的草原资源调查和确权登记管理职责，国家林业局的森林、湿地等资源调查和确权登记管理职责，国家海洋局的职责，国家测绘地理信息局的职责整合，组建自然资源部，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责。
二是组建生态环境部。为推动建设美丽中国、加强生态环境保护，将环境保护部职责同其他相关部门生态环境保护职责进行整合，组建生态环境部，统一行使生态和城乡各类污染排放监管和行政执法职责。国家应对气候变化及节能减排工作领导小组有关应对气候变化和减排方面的具体工作由生态环境部承担。
三是组建农业农村部。党的十九大明确提出要坚持农业农村优先发展，始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。为加强党对“三农”工作的集中统一领导，扎实实施乡村振兴战略，整合中央农村工作领导小组办公室、农业部、国家发展和改革委员会、财政部、国土资源部、水利部等相关涉农职责，组建农业农村部。中央农村工作领导小组办公室改设在农业农村部，承担中央农村工作领导小组日常工作。
四是组建文化和旅游部。发展中国特色社会主义文化，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，是我们党的一项重要任务。为更好加强社会主义先进文化建设，弘扬中华优秀传统文化，将文化部、国家旅游局的职责整合，组建文化和旅游部。
五是组建国家卫生健康委员会。为更好为人民群众提供全方位全周期健康服务，将国家卫生和计划生育委员会、国务院深化医药卫生体制改革领导小组办公室、全国老龄工作委员会办公室等的职责整合，组建国家卫生健康委员会。不再设立国务院深化医药卫生体制改革领导小组办公室。
六是组建退役军人事务部。为让军人成为全社会尊崇的职业，维护军人军属合法权益，将民政部、人力资源和社会保障部以及中央军委政治工作部、后勤保障部有关职责整合，组建退役军人事务部。
七是组建应急管理部。我国是灾害多发频发的国家，必须把防范化解重特大安全风险，加强应急管理和能力建设，切实保障人民群众生命财产安全摆到重要位置。为提升防灾减灾救灾能力，将国家安全生产监督管理总局的职责和国办、公安部、民政部、国土资源部、水利部、农业部、林业局、中国地震局涉及应急管理的职责，以及国家防汛抗旱总指挥部、国家减灾委员会、国务院抗震救灾指挥部、国家森林防火指挥部的职责整合，组建应急管理部。主要负责国家应急管理及体系建设，组织开展防灾救灾减灾工作，承担国家应对特别重大灾害指挥部工作；负责安全生产综合监督管理和工矿商贸行业安全生产监督管理等。这样做，既考虑了我国实际情况，也借鉴了国外管理经验，有利于整合优化应急力量和资源，建成一支综合性常备应急骨干力量，推动形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合的中国特色应急管理体制。公安消防部队、武警森林部队转制后，同安全生产等应急救援队伍一并作为综合性常备应急骨干力量，由应急管理部管理。发生一般性灾害时，由各级政府负责，应急管理部统一响应支援。发生特别重大灾害时，应急管理部作为指挥部，协助中央组织应急处置工作。
八是重新组建科学技术部。为加快建设创新型国家、优化配置科技资源、推动科技创新人才队伍建设，整合划入国家外国专家局的职责，国家自然科学基金委员会由科学技术部管理。
九是重新组建司法部。为更好贯彻落实全面依法治国基本方略、加强党对法治政府建设的领导，统筹行政立法、行政执法、法律事务管理和普法宣传，推动政府工作纳入法治轨道，将司法部和国务院法制办的职责整合，重新组建司法部。不再保留国务院法制办。
十是优化审计署职责。为整合审计监督力量、增强监管效能，将国家发展和改革委员会的重大项目稽查、财政部的中央预算执行情况和其他财政收支情况的监督检查、国务院国有资产监督管理委员会的国有企业领导干部经济责任审计和国有重点大型企业监事会的职责划入审计署，相应对派出审计监督力量进行整合优化，形成统一高效的审计监督体系。不再设立国有重点大型企业监事会。
十一是组建国家市场监督管理总局、重新组建国家知识产权局。党的十八大以来，不少地方在改革市场监管体系、实行统一的市场监管和综合执法方面进行了创新探索，效果是好的。为加强和改善市场监管，将国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局、国家食品药品监督管理总局市场管理的相关职责，国家发展和改革委员会的价格监督检查与反垄断执法职责，商务部的经营者集中反垄断执法以及国务院反垄断委员会办公室等职责整合，组建国家市场监督管理总局，作为国务院直属机构，负责市场综合监督管理，承担反垄断统一执法，组织实施质量强国战略，负责工业产品质量安全、食品安全、特种设备安全监管，统一管理计量标准、检验检测、认证认可工作等。考虑到药品监管的特殊性，单独设置国家药品监督管理局，由国家市场监督管理总局管理。为强化知识产权创造、保护、运用，将国家知识产权局的职责、国家工商行政管理总局商标管理的职责、国家质量监督检验检疫总局原产地地理标志管理的职责整合，重新组建国家知识产权局，由国家市场监督管理总局管理。
十二是组建国家广播电视总局、中央广播电视总台。在国家新闻出版广电总局广播电视管理职责基础上，组建国家广播电视总局，作为国务院直属机构。整合中央电视台（中国国际电视台）、中央人民广播电台、中国国际广播电台，组建中央广播电视总台，作为国务院直属事业单位。这项改革的目的是要增强广播电视媒体整体实力和竞争力，推动广播电视媒体、新兴媒体融合发展，加快国际传播能力建设，讲好中国故事，传播中国声音。
十三是组建中国银行保险监督管理委员会。近年来，我国金融业发展明显加快，形成了多样化的金融机构体系、复杂的产品结构体系、信息化的交易体系、更加开放的金融市场，对现行的分业监管体制带来重大挑战。为优化监管资源配置，更好统筹系统重要性金融机构监管，逐步建立符合现代金融特点、统筹协调监管、有力有效的现代金融监管框架，守住不发生系统性金融风险的底线，将中国银行业监督管理委员会和中国保险监督管理委员会的职责整合，组建中国银行保险监督管理委员会，作为国务院直属事业单位。不再保留中国银行业监督管理委员会、中国保险监督管理委员会。
十四是组建国家国际发展合作署。对外援助是大国外交的重要手段，我国将继续发挥负责任大国作用，加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促进缩小南北发展差距。为加强对外援助的战略谋划和统筹协调，更好服务于国家外交总体布局和“一带一路”等，将商务部、外交部等对外援助有关职责整合，组建国家国际发展合作署。援外工作具有高度战略性、政治性、政策敏感性，必须坚持党中央集中统一领导，对外援助的具体执行工作仍由外交部、商务部等部门按现行分工承担。
十五是组建国家医疗保障局，调整理顺社保基金理事会隶属关系。实行医疗、医保、医药联动，是深化医药卫生体制改革的重要目标。为完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，更好保障病有所医，将人力资源和社会保障部的城镇职工和城镇居民基本医疗保险、生育保险职责，国家卫生和计划生育委员会的新型农村合作医疗职责，国家发展和改革委员会的药品和医疗服务价格管理职责，民政部的医疗救助职责整合，组建国家医疗保障局，作为国务院直属机构。社会保障基金是国家社会保障储备基金，将社保基金理事会由国务院直属事业单位调整为财政部管理，作为基金投资运营机构，不再明确行政级别。
十六是组建国家粮食和物资储备局。为加强国家储备的统筹规划、提升国家储备防范和应对突发事件的能力，将国家粮食局的职责，国家发展和改革委员会的组织实施国家战略物资收储、轮换和管理，管理国家粮食、棉花和食糖储备等职责，以及民政部、商务部、国家能源局等部门的组织实施战略和应急储备物资收储、轮换和日常管理职责整合，组建国家粮食和物资储备局，由国家发展和改革委员会管理。
十七是组建国家移民管理局。随着我国综合国力不断提升，来华工作生活的外国人不断增加，对做好移民管理服务提出新要求。为加强对移民及出入境管理的统筹协调，整合公安部出入境管理、边防检查职责，加强有关移民政策的统筹协调，组建国家移民管理局，加挂中华人民共和国出入境管理局牌子，由公安部管理。
十八是组建国家林业和草原局。国家林业和草原局监督管理森林、草原、湿地、荒漠和陆生野生动植物资源开发利用和保护，组织生态保护和修复，开展造林绿化工作，管理国家公园等各类自然保护地等。
十九是改革国税地税征管体制。将省级和省级以下国税地税机构合并，承担所辖区域内各项税收、非税收入征管职责。国税地税合并后，实行以国家税务总局为主与省区市人民政府双重领导管理体制。
二十是推进综合执法。按照减少层次、整合队伍、提高效率的原则，推动按领域或职责任务相近领域整合执法队伍，实行综合设置。这次改革整合组建市场监管综合执法、生态环保综合执法、文化市场综合执法、交通运输综合执法、农业综合执法等5支队伍。
为理顺职责关系，加强对重大水利工程建设和运行的统一管理，将国务院三峡工程建设委员会及其办公室、国务院南水北调工程建设委员会及其办公室相关职责并入水利部，不再保留国务院三峡工程建设委员会及其办公室、国务院南水北调工程建设委员会及其办公室。（习近平总书记2018年2月26日至28日在十九届三中全会上作的《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》）
198.在全国人大、全国政协专门委员会设置方面，主要进行以下改革。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。要适应新时代社会主要矛盾变化，健全完善全国人大专门委员会设置。组建全国人大社会建设委员会，将全国人大内务司法委员会更名为全国人大监察和司法委员会，将全国人大法律委员会更名为全国人大宪法和法律委员会。
人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。为适应党和国家战略部署需要，增强人民政协界别的代表性，组建全国政协农业和农村委员会，将全国政协文史和学习委员会更名为全国政协文化文史和学习委员会，全国政协教科文卫体委员会更名为全国政协教科卫体委员会。（习近平总书记2018年2月26日至28日在十九届三中全会上作的《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》）
199.在跨军地改革方面，主要进行以下改革。为全面落实党对人民解放军和其他武装力量的绝对领导，按照军是军、警是警、民是民原则，安排公安边防部队、公安消防部队、公安警卫部队退出现役，公安边防部队、警卫部队转为警察；公安消防部队划归应急管理部，实行专门管理和政策保障。安排海警队伍转隶武警部队。安排武警森林、黄金部队退出现役，转为专业队伍，分别由应急管理部和自然资源部管理。安排武警水电部队退出现役，转为国有企业，由国务院国资委管理。撤收武警部队海关执勤兵力。对需要政府承接和配合的任务，要在国务院机构改革中做好统筹协调和有效衔接，结合这些武警部队的不同功能定位和专业特点，采取不同的改革方式，确定各自的管理体制和管理模式。（习近平总书记2018年2月26日至28日在十九届三中全会上作的《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》）
200.总的看，这次深化机构改革是一场系统性、整体性、重构性的变革，力度规模之大、涉及范围之广、触及利益之深前所未有，既有当下“改”的举措，又有长久“立”的设计，是一个比较全面、比较彻底、比较可行的改革顶层设计。深化党和国家机构改革是要动奶酪的、是要触动利益的，也是真刀真枪的，是需要拿出自我革新的勇气和胸怀的。大家要坚持从大局出发考虑问题，从党和国家事业发展出发考虑问题，从让人民群众过上美好生活出发考虑问题，全面理解和正确对待深化党和国家机构改革方案提出的重大举措，深刻领会有关改革的重大意义，自觉支持改革、拥护改革，认真负责提出建设性意见和建议。（习近平总书记2018年2月26日至28日在十九届三中全会上作的《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》）
201.党和国家机构职能体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是国家治理体系和治理能力的重要支撑。党和国家机构属于上层建筑，必须适应经济基础的要求。经济不断发展，社会不断进步，人民生活不断改善，上层建筑就要适应新的要求不断进行改革。这是人类社会发展的一条普遍规律。机构改革是一个过程，不会一蹴而就，也不会一劳永逸，需要不断进行调整。（习近平总书记2018年2月6日和28日分别主持党外人士座谈会和民主协商会时的讲话）
202.这次深化党和国家机构改革，从5个大的方面进行了部署。一是健全党对重大工作的领导体制机制，强化党的组织在同级组织中的领导地位，更好发挥党的职能部门作用，统筹设置党政机构，推进党的纪律检查体制和国家监察体制改革。二是合理配置宏观管理部门职能，深入推进简政放权，完善市场监管和执法体制，改革自然资源和生态环境管理体制，强化事中事后监管，完善公共服务管理体制，提高行政效率。三是完善党政机构布局，深化人大政协司法机构改革，深化群团组织改革，推进社会组织改革，加快推进事业单位改革，深化跨军地改革。四是赋予省级及以下机构更多自主权，构建简约高效的基层管理体制，规范垂直管理体制和地方分级管理体制。五是依法管理各类组织机构，强化机构编制管理刚性约束，严格机构编制管理权限和程序。（习近平总书记2018年2月6日和28日分别主持党外人士座谈会和民主协商会时的讲话）
203.深化党和国家机构改革，是贯彻落实中共十九大精神的重要内容，是坚持和完善党的领导、完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要任务，关系改革开放和社会主义现代化建设全局，关系全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦。对深化党和国家机构改革重要性和紧迫性的认识、对改革方案的研究谋划，都要放到时代背景下、站在更高层次上来把握。（习近平总书记2018年2月6日和28日分别主持党外人士座谈会和民主协商会时的讲话）
204.要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，加快发展更高层次的开放型经济，加快培育贸易新业态新模式，积极参与“一带一路”建设，加强创新能力开放合作。（习近平总书记2018年3月7日参加第十三届全国人大一次会议广东代表团审议时的讲话）
205.要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，加快发展更高层次的开放型经济，加快培育贸易新业态新模式，积极参与“一带一路”建设，加强创新能力开放合作。要抓住建设粤港澳大湾区重大机遇，携手港澳加快推进相关工作，打造国际一流湾区和世界级城市群。（习近平总书记2018年3月7日在参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议时的讲话）
206.要扎实推进政策制度改革，加快构建现代军事政策制度体系，坚决破除各方面体制机制弊端，坚定不移把改革进行到底。要坚持用改革的思路和办法解决练兵备战工作中存在的突出问题，大抓实战化军事训练，加快提高我军战斗力。全军要坚决拥护和支持深化党和国家机构改革，加强同有关方面协调配合，共同落实好跨军地改革任务。（习近平总书记2018年3月12日出席十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议时的讲话）
207.实施军民融合发展战略是构建一体化国家战略体系和能力的必然选择，也是实现党在新时代的强军目标的必然选择，要加强战略引领，加强改革创新，加强军地协同，加强任务落实，努力开创新时代军民融合深度发展新局面，为实现中国梦强军梦提供强大动力和战略支撑。（习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话）
208.要加强国防科技创新，加快建设军民融合创新体系，大力提高国防科技自主创新能力，加大先进科技成果转化运用力度，推动我军建设向质量效能型和科技密集型转变。要密切关注世界军事科技和武器装备发展动向，突出抓好重点领域军民科技协同创新，推动重大科技项目一体论证和实施，努力抢占科技创新战略制高点。要强化开放共享观念，坚决打破封闭垄断，加强科技创新资源优化配置，挖掘全社会科技创新潜力，形成国防科技创新百舸争流、千帆竞发的生动局面。（习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话）
209.党的十八大以来，深化国防和军队改革大开大合、大破大立、蹄疾步稳，实现了我军组织架构和力量体系的整体性、革命性重塑，有效解决了制约我军建设的体制性障碍、结构性矛盾。要扎实推进政策制度改革，加快构建现代军事政策制度体系，坚决破除各方面体制机制弊端，坚定不移把改革进行到底。要坚持用改革的思路和办法解决练兵备战工作中存在的突出问题，大抓实战化军事训练，加快提高我军战斗力。全军要坚决拥护和支持深化党和国家机构改革，加强同有关方面协调配合，共同落实好跨军地改革任务。组建退役军人管理保障机构对于更好为退役军人服务、让军人成为全社会尊崇的职业具有重要意义，要把好事办好办实。（习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话）
210.国防和军队建设是全党全军全国各族人民的共同事业。中央和国家机关、地方各级党委和政府要大力支持国防和军队建设，全军要积极支援地方经济社会发展。军地双方要发扬军爱民、民拥军的光荣传统，不断巩固军政军民关系，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而共同奋斗。(习近平总书记2018年3月12日在十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的讲话)
211.我们要以更大的力度、更实的措施全面深化改革、扩大对外开放，贯彻新发展理念，推动经济高质量发展，建设现代化经济体系，不断增强我国经济实力、科技实力、综合国力，让社会主义市场经济的活力更加充分地展示出来。（习近平总书记2018年3月20日在十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话）
212.中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略。中国将继续积极维护国际公平正义，主张世界上的事情应该由各国人民商量着办，不会把自己的意志强加于人。中国将继续积极推进“一带一路”建设，加强同世界各国的交流合作，让中国改革发展造福人类。中国将继续积极参与全球治理体系变革和建设，为世界贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，让人类命运共同体建设的阳光普照世界！（习近平总书记2018年3月20日在十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话）
213.推进中央纪委国家监委机关内设机构改革，是贯彻落实深化国家监察体制改革的一个实际举措。要坚持优化协同高效，推动机构、职能、人员全面融合，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的国家监察体系。要强化自我监督，在内部形成相互制约的机制，把权力关进制度的笼子。（习近平总书记2018年3月28日在中央全面深化改革委员会第一次会议上的讲话）
214.深化党和国家机构改革全面启动，标志着全面深化改革进入了一个新阶段，改革将进一步触及深层次利益格局的调整和制度体系的变革，改革的复杂性、敏感性、艰巨性更加突出，要加强和改善党对全面深化改革统筹领导，紧密结合深化机构改革推动改革工作。（习近平总书记2018年3月28日在中央全面深化改革委员会第一次会议时的讲话）
215.1978年，在邓小平先生倡导下，以中共十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。从农村到城市，从试点到推广，从经济体制改革到全面深化改革，40年众志成城，40年砥砺奋进，40年春风化雨，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。
40年来，中国人民始终艰苦奋斗、顽强拼搏，极大解放和发展了中国社会生产力。天道酬勤，春华秋实。中国人民坚持聚精会神搞建设、坚持改革开放不动摇，持之以恒，锲而不舍，推动中国发生了翻天覆地的变化。今天，中国已经成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。40年来，按照可比价格计算，中国国内生产总值年均增长约9.5%；以美元计算，中国对外贸易额年均增长14.5%。中国人民生活从短缺走向充裕、从贫困走向小康，现行联合国标准下的7亿多贫困人口成功脱贫，占同期全球减贫人口总数70%以上。
40年来，中国人民始终上下求索、锐意进取，开辟了中国特色社会主义道路。中国人民坚持立足国情、放眼世界，既强调独立自主、自力更生又注重对外开放、合作共赢，既坚持社会主义制度又坚持社会主义市场经济改革方向，既“摸着石头过河”又加强顶层设计，不断研究新情况、解决新问题、总结新经验，成功开辟出一条中国特色社会主义道路。中国人民的成功实践昭示世人，通向现代化的道路不止一条，只要找准正确方向、驰而不息，条条大路通罗马。
40年来，中国人民始终与时俱进、一往无前，充分显示了中国力量。中国人民坚持解放思想、实事求是，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，充分显示了思想引领的强大力量。中国人民勇于自我革命、自我革新，不断完善中国特色社会主义制度，不断革除阻碍发展的各方面体制机制弊端，充分显示了制度保障的强大力量。中国人民敢闯敢试、敢为人先，积极性、主动性、创造性空前高涨，充分显示了13亿多人民作为国家主人和真正英雄推动历史前进的强大力量。
40年来，中国人民始终敞开胸襟、拥抱世界，积极作出了中国贡献。改革开放是中国和世界共同发展进步的伟大历程。中国人民坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，成功实现从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折。中国在对外开放中展现大国担当，从引进来到走出去，从加入世界贸易组织到共建“一带一路”，为应对亚洲金融危机和国际金融危机作出重大贡献，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源，促进了人类和平与发展的崇高事业。
今天，中国人民完全可以自豪地说，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界！（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
216.当今世界，开放融通的潮流滚滚向前。人类社会发展的历史告诉我们，开放带来进步，封闭必然落后。世界已经成为你中有我、我中有你的地球村，各国经济社会发展日益相互联系、相互影响，推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。
“天行有常”，“应之以治则吉”。中国进行改革开放，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求，契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。中国改革开放必然成功，也一定能够成功！
中国40年改革开放给人们提供了许多弥足珍贵的启示，其中最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
217.一个时代有一个时代的问题，一代人有一代人的使命。虽然我们已走过万水千山，但仍需要不断跋山涉水。在新时代，中国人民将继续自强不息、自我革新，坚定不移全面深化改革，逢山开路，遇水架桥，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱，将改革进行到底。中国人民将继续大胆创新、推动发展，坚定不移贯彻以人民为中心的发展思想，落实新发展理念，建设现代化经济体系，深化供给侧结构性改革，加快实施创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略，推进精准扶贫、精准脱贫，促进社会公平正义，不断增强人民获得感、幸福感、安全感。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
218.中国人民将继续扩大开放、加强合作，坚定不移奉行互利共赢的开放战略，坚持引进来和走出去并重，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，探索建设中国特色自由贸易港。中国人民将继续与世界同行、为人类作出更大贡献，坚定不移走和平发展道路，积极发展全球伙伴关系，坚定支持多边主义，积极参与推动全球治理体系变革，构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
219.综合研判世界发展大势，经济全球化是不可逆转的时代潮流。正是基于这样的判断，我在中共十九大报告中强调，中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设。我要明确告诉大家，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！
220.实践证明，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。这是中国基于发展需要作出的战略抉择，同时也是在以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
221.在扩大开放方面，中国将采取以下重大举措。
第一，大幅度放宽市场准入。今年，我们将推出几项有标志意义的举措。在服务业特别是金融业方面，去年年底宣布的放宽银行、证券、保险行业外资股比限制的重大措施要确保落地，同时要加大开放力度，加快保险行业开放进程，放宽外资金融机构设立限制，扩大外资金融机构在华业务范围，拓宽中外金融市场合作领域。在制造业方面，目前已基本开放，保留限制的主要是汽车、船舶、飞机等少数行业，现在这些行业已经具备开放基础，下一步要尽快放宽外资股比限制特别是汽车行业外资限制。
第二，创造更有吸引力的投资环境。投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。过去，中国吸引外资主要靠优惠政策，现在要更多靠改善投资环境。我们将加强同国际经贸规则对接，增强透明度，强化产权保护，坚持依法办事，鼓励竞争、反对垄断。今年3月，我们组建了国家市场监督管理总局等新机构，对现有政府机构作出大幅度调整，坚决破除制约使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用的体制机制弊端。今年上半年，我们将完成修订外商投资负面清单工作，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度。
第三，加强知识产权保护。这是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。对此，外资企业有要求，中国企业更有要求。今年，我们将重新组建国家知识产权局，完善执法力量，加大执法力度，把违法成本显著提上去，把法律威慑作用充分发挥出来。我们鼓励中外企业开展正常技术交流合作，保护在华外资企业合法知识产权。同时，我们希望外国政府加强对中国知识产权的保护。
第四，主动扩大进口。内需是中国经济发展的基本动力，也是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。中国不以追求贸易顺差为目标，真诚希望扩大进口，促进经常项目收支平衡。今年，我们将相当幅度降低汽车进口关税，同时降低部分其他产品进口关税，努力增加人民群众需求比较集中的特色优势产品进口，加快加入世界贸易组织《政府采购协定》进程。我们希望发达国家对正常合理的高技术产品贸易停止人为设限，放宽对华高技术产品出口管制。今年11月，我们将在上海举办首届中国国际进口博览会。这不是一般性的会展，而是我们主动开放市场的重大政策宣示和行动。欢迎各国朋友来华参加。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
222.中国改革开放40年经验的一个重要启示就是：中国发展离不开世界，世界发展也需要中国。中国通过改革开放实现自身发展，创造了中国奇迹，同时又通过自身发展为世界进步贡献力量。中国将继续坚定不移走和平发展道路，奉行互利共赢开放战略，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系；将推进大国协调和合作，同周边国家发展睦邻友好关系，更加积极参与全球治理，更加有效同各国携手应对挑战；将把自己前途命运同世界人民前途命运紧密联系在一起，不仅为中国人民谋幸福，也要为人类进步事业而奋斗，进一步扩展合作格局，推动构建人类命运共同体，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界；将继续推动“一带一路”建设，坚持共商共建共享，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力，使“一带一路”惠及更多国家和人民。（习近平总书记2018年4月11日在海南省博鳌国宾馆集体会见博鳌亚洲论坛现任和候任理事时的讲话）
223.海南等经济特区的成功实践，充分证明了党的十一届三中全会以来形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路；充分证明了无论改什么、改到哪一步，都要坚持党的领导，确保党把方向、谋大局、定政策，确保党始终总揽全局、协调各方；充分证明了改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是当代中国发展进步的活力之源，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；充分证明了党中央关于兴办经济特区的战略决策是完全正确的，在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的征程上，经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办出水平；充分证明了人民是改革的主体，要坚持一切为了人民、一切依靠人民，发挥好广大人民群众的积极性、主动性、创造性，使广大人民群众成为推动改革开放的强大力量。（习近平总书记2018年4月13日在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话）
224.经过长期努力特别是改革开放40年来不懈奋斗，中国特色社会主义进入了新时代。党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，进一步指明了党和国家事业前进方向。我们要胜利实现既定战略目标，就要坚定不移坚持中国特色社会主义道路，坚定不移走改革开放这条正确之路、强国之路、富民之路。（习近平总书记2018年4月13日在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话）
225.新形势、新任务、新挑战，赋予经济特区新的历史使命，经济特区要不忘初心、牢记使命，在伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中寻找新的方位，把握好新的战略定位。
226.经济特区要成为改革开放的重要窗口。经济特区是我国最早对外开放的地区，是对外经济交流最活跃的地区，也是最能代表改革开放形象的地区。经济特区要继续发挥好改革开放的重要窗口作用，坚持打开国门搞建设，坚持引进来和走出去并重，同各国扩大双向贸易和投资往来，共建开放型世界经济。要大幅度放宽市场准入，扩大服务业特别是金融业对外开放，创造更有吸引力的投资环境。要加强国际人文交流，促进民心相通、文化相融。
经济特区要成为改革开放的试验平台。创办经济特区是我国改革开放的重要方法论，是经过实践检验推进改革开放行之有效的办法。先行先试是经济特区的一项重要职责，目的是探索改革开放的实现路径和实现形式，为全国改革开放探路开路。只有敢于走别人没有走过的路，才能收获别样的风景。经济特区要勇于扛起历史责任，适应国内外形势新变化，按照国家发展新要求，顺应人民新期待，发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，始终站在改革开放最前沿，在各方面体制机制改革方面先行先试、大胆探索，为全国提供更多可复制可推广的经验。
经济特区要成为改革开放的开拓者。经济特区的成功实践为中国特色社会主义理论形成和发展提供了丰富素材和鲜活经验。新形势下，坚持和发展中国特色社会主义仍然有许多重大课题需要探索实践，有许多新的领域需要开拓创新。当前，改革在很多领域突入了“无人区”，经济特区要坚持摸着石头过河，逢山开路，遇水架桥，在实践中求真知，在探索中找规律，不断形成新经验、深化新认识、贡献新方案。
经济特区要成为改革开放的实干家。空谈误国，实干兴邦。只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真。经济特区要坚定舍我其谁的信念、勇当尖兵的决心，保持爬坡过坎的压力感、奋勇向前的使命感、干事创业的责任感，积极培育崇尚实干的环境，务实求变、务实求新、务实求进，为实干者撑腰，为干事者鼓劲，以昂扬的精神状态推动改革不停顿、开放不止步。（习近平总书记2018年4月13日在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话）
227.当前，改革又到了一个新的历史关头，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40年前。因循守旧没有出路，畏缩不前坐失良机。改革开放的过程就是思想解放的过程。没有思想大解放，就不会有改革大突破。解放思想不是脱离国情的异想天开，也不是闭门造车的主观想象，更不是毫无章法的莽撞蛮干。解放思想的目的在于更好实事求是。要坚持解放思想和实事求是的有机统一，一切从国情出发、从实际出发，既总结国内成功做法又借鉴国外有益经验，既大胆探索又脚踏实地，敢闯敢干，大胆实践，多出可复制可推广的经验，带动全国改革步伐。要坚持问题导向，从群众关心的事情做起，从群众不满意的地方改起，敢于较真碰硬，勇于破难题、闯难关，在破除体制机制弊端、调整深层次利益格局上再啃下一些硬骨头。要强化改革举措系统集成，科学配置各方面资源，加快推进城乡融合发展体制机制、人才体制、财税金融体制、收入分配制度、国有企业等方面的改革，支持海南设立国际能源、航运、大宗商品、产权、股权、碳排放权等交易场所，形成更加成熟更加定型的制度体系。（习近平总书记2018年4月13日在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话）
228.海南要坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要，让改革发展成果更多更公平惠及人民。改革开放在认识和实践上的每一次突破和深化，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放每一个领域和环节经验的创造和积累，无不来自亿万人民的智慧和实践。没有人民支持和参与，任何改革都不可能取得成功。只有充分尊重人民意愿，形成广泛共识，人民才会积极支持改革、踊跃投身改革。要坚持人民主体地位，发挥群众首创精神，紧紧依靠人民推动改革开放。要坚持从人民群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题背后查找体制机制弊端，找准深化改革的重点和突破口。要始终把人民利益摆在至高无上的地位，加快推进民生领域体制机制改革，尽力而为、量力而行，着力提高保障和改善民生水平，不断完善公共服务体系，不断促进社会公平正义，推动公共资源向基层延伸、向农村覆盖、向困难群体倾斜，着力解决人民群众关心的现实利益问题。（习近平总书记2018年4月13日在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话）
229.深化改革，要站在人民立场上处理好涉及改革的重大问题，坚决破除一切阻碍生产力发展的体制机制障碍，坚决破除一切束缚社会文明进步的思想观念，给人民带来更多获得感、幸福感、安全感。（习近平总书记：《学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课》，2018年4月23日在十九届中央政治局第五次集体学习时的讲话）
230.我们要坚定不移维护和发展我国发展利益，同时要坚定不移扩大对外开放，推动国际社会共担时代责任，合作应对经济全球化带来的挑战，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化带来的机遇。（习近平总书记：《学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课》，2018年4月23日在十九届中央政治局第五次集体学习时的讲话）
231.两年多来，推动长江经济带发展领导小组办公室会同国务院有关部门、沿江省市做了大量工作，在强化顶层设计、改善生态环境、促进转型发展、探索体制机制改革等方面取得了积极进展。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话）
232.生态环境协同保护体制机制亟待建立健全。统分结合、整体联动的工作机制尚不健全，生态环境保护制度尚不完善，市场化、多元化的生态补偿机制建设进展缓慢，生态环境硬约束机制尚未建立，长江保护法治进程滞后。生态环境协同治理较弱，难以有效适应全流域完整性管理的要求。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话）
233.现在，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。新形势下，推动长江经济带发展，关键是要正确把握整体推进和重点突破、生态环境保护和经济发展、总体谋划和久久为功、破除旧动能和培育新动能、自身发展和协同发展等关系，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，加强改革创新、战略统筹、规划引导，使长江经济带成为引领我国经济高质量发展的生力军。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话）
234.要坚持整体推进，增强各项措施的关联性和耦合性，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼。要坚持重点突破，在整体推进的基础上抓主要矛盾和矛盾的主要方面，采取有针对性的具体措施，努力做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相衔接，实现整体推进和重点突破相统一。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话）
235.正确把握破除旧动能和培育新动能的关系，推动长江经济带建设现代化经济体系。发展动力决定发展速度、效能、可持续性。要扎实推进供给侧结构性改革，推动长江经济带发展动力转换，建设现代化经济体系。长江沿岸长期积累的传统落后产能体量很大、风险很多，动能疲软，沿袭传统发展模式和路径的惯性巨大。但是，如果不能积极稳妥化解这些旧动能，变革创新传统发展模式和路径，不仅会挤压和阻滞新动能培育壮大，而且处理不好还会引发“黑天鹅”事件、“灰犀牛”事件。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话）
236.推动长江经济带高质量发展，建设现代化经济体系，要坚持质量第一、效益优先的要求，推动质量变革、效率变革、动力变革，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。这其中，实现动力变革、加快动力转换是重要一环。正确把握破除旧动能和培育新动能的辩证关系，既要紧盯经济发展新阶段、科技发展新前沿，毫不动摇把培育发展新动能作为打造竞争新优势的重要抓手，又要坚定不移把破除旧动能作为增添发展新动能、厚植整体实力的重要内容，积极打造新的经济增长极。要着力实施创新驱动发展战略，把长江经济带得天独厚的科研优势、人才优势转化为发展优势。要下大气力抓好落后产能淘汰关停，采取提高环保标准、加大执法力度等多种手段倒逼产业转型升级和高质量发展。要在综合立体交通走廊、新型城镇化、对内对外开放等方面寻找新的突破口，协同增强长江经济带发展动力。长江经济带是“一带一路”在国内的主要交汇地带，应该统筹沿海、沿江、沿边和内陆开放，实现同“一带一路”建设有机融合，培育国际经济合作竞争新优势。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话）
237.正确把握自身发展和协同发展的关系，努力将长江经济带打造成为有机融合的高效经济体。长江经济带作为流域经济，涉及水、路、港、岸、产、城等多个方面，要运用系统论的方法，正确把握自身发展和协同发展的关系。长江经济带的各个地区、每个城市都应该也必须有推动自身发展的意愿，这无可厚非，但在各自发展过程中一定要从整体出发，树立“一盘棋”思想，把自身发展放到协同发展的大局之中，实现错位发展、协调发展、有机融合，形成整体合力。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话）
238.推动好一个庞大集合体的发展，一定要处理好自身发展和协同发展的关系，首先要解决思想认识问题，然后再从体制机制和政策举措方面下功夫，做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章。(习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话)
239.这里，我点几个问题。一是要深刻理解实施区域协调发展战略的要义，各地区要根据主体功能区定位，按照政策精准化、措施精细化、协调机制化的要求，完整准确落实区域协调发展战略，推动实现基本公共服务均等化，基础设施通达程度比较均衡，人民生活水平有较大提高。二是推动长江经济带发展领导小组要更好发挥统领作用，在生态环境、产业空间布局、港口岸线开发利用、水资源综合利用等方面明确要什么、弃什么、禁什么、干什么，在这个基础上统筹沿江各地积极性。三是要完善省际协商合作机制，协调解决跨区域基础设施互联互通、流域管理统筹协调的重大问题，如各种交通运输方式怎样统筹协调发展、降低运输成本、提高综合运输效益，如何优化已有岸线使用效率、破解沿江工业和港口岸线无序发展问题，等等。四是要简政放权，清理阻碍要素合理流动的地方性政策法规，清除市场壁垒，推动劳动力、资本、技术等要素跨区域自由流动和优化配置。要探索一些财税体制创新安排，引入政府间协商议价机制，处理好本地利益和区域利益的关系。(习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话)
240.要落实中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制。中央层面要做好顶层设计，主要是管两头，一头是在政策、资金等方面为地方创造条件，另一头是加强全流域、跨区域的战略性事务统筹协调和督促检查。省的层面主要是做到承上启下，把党中央大政方针和决策部署转化为实施方案，加强指导和督导，推动工作开展。市县层面主要是因地制宜，推动工作落地生根。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话）
241.改革开放以来，中国共产党人把马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际结合起来，团结带领人民进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，使中国大踏步赶上了时代，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。这一伟大飞跃以铁一般的事实证明，只有中国特色社会主义才能发展中国！（习近平总书记2018年5月4日在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话）
242.我们要勇于全面深化改革，自觉通过调整生产关系激发社会生产力发展活力，自觉通过完善上层建筑适应经济基础发展要求，让中国特色社会主义更加符合规律地向前发展。(习近平总书记2018年5月4日在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话)
243.当前，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都是前所未有的。我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，不断坚定马克思主义信仰和共产主义理想。（习近平总书记2018年5月4日在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话）
244.党的十九届三中全会以来，中央和国家机关机构改革取得重大进展，要注意边实践、边总结，把好经验运用好，周密组织地方机构改革，使中央和地方机构改革在工作部署、组织实施上有机衔接、有序推进，确保深化党和国家机构改革取得全面胜利。（习近平总书记2018年5月11日在中央全面深化改革委员会第二次会议上的讲话）
245.根据党的十九届三中全会部署，地方机构改革要抓紧启动、压茬推进。总的要求是，全面准确贯彻落实党中央关于机构改革的部署要求，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保上下贯通、执行有力；赋予省级及以下机构更多自主权，允许地方因地制宜设置机构和配置职能；严格各级党政机构限额管理，强化编制管理刚性约束；着眼于服务方便人民群众、符合基层事务特点，构建简约高效的基层管理体制；深化综合行政执法改革，完善市场监管和执法体制。（习近平总书记2018年5月11日在中央全面深化改革委员会第二次会议上的讲话）
246.中国正在全面深化改革、扩大开放，在实现自身发展的同时，愿本着共商共建共享原则，实现同各国的共同发展；致力于同各国一道，推动构建人类命运共同体。在这一历史进程中，我们愿本着相互尊重、平等互利、共同发展的原则，同加勒比地区国家构建全面合作伙伴关系。（习近平总书记2018年5月15日会见特立尼达和多巴哥总理罗利时的讲话）
247.要推进军事科研领域政策制度改革，形成顺畅高效的运行机制，把创新活力充分激发出来。要深入研究理论和科技融合的内容、机制和手段，把理论和科技融合的路子走实走好。要坚持开门搞科研，加强协同创新，加强军民融合，加强国际交流合作，推动形成军事科研工作大联合、大协作的生动局面。（习近平总书记2018年5月16日视察军事科学院时的讲话）
248.我国生态环境保护中存在的突出问题大多同体制不健全、制度不严格、法治不严密、执行不到位、惩处不得力有关。要加快制度创新，增加制度供给，完善制度配套，强化制度执行，让制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
249.生态文明体制改革是全面深化改革的重要领域，要以解决生态环境领域突出问题为导向，抓好已出台改革举措的落地，及时制定新的改革方案。对涉及生态文明体制改革的一些重要举措要尽快到位、发挥作用。中央环境保护督察要强化权威，加强力量配备，向纵深发展。要探索政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径，开展试点，积累经验。要健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
250.这次深化党和国家机构改革，党中央决定组建生态环境部。主要考虑有两点：一是在污染防治上改变九龙治水的状况，整合职能，为打好污染防治攻坚战提供支撑。二是在生态保护修复上强化统一监管，坚决守住生态保护红线。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
251.科技领域是最需要不断改革的领域。2014年6月9日，我在两院院士大会讲话中强调，推进自主创新，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度解放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。围绕这些重点任务，这些年来，我们大力推进科技体制改革，科技体制改革全面发力、多点突破、纵深发展，科技体制改革主体架构已经确立，重要领域和关键环节改革取得实质性突破。（习近平总书记2018年5月28日在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上的讲话）
252.今年是我国改革开放40周年。新时代全面深化改革决心不能动摇、勇气不能减弱。科技体制改革要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关，破除一切制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，正所谓“穷则变，变则通，通则久”。（习近平总书记2018年5月28日在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上的讲话）
253.要以提高发展质量和效益为中心，以支撑供给侧结构性改革为主线，把提高供给体系质量作为主攻方向，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，显著增强我国经济质量优势。要通过补短板、挖潜力、增优势，促进资源要素高效流动和资源优化配置，推动产业链再造和价值链提升，满足有效需求和潜在需求，实现供需匹配和动态均衡发展，改善市场发展预期，提振实体经济发展信心。（习近平总书记2018年5月28日在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上的讲话）
254.全面深化科技体制改革，提升创新体系效能，着力激发创新活力。创新决胜未来，改革关乎国运。科技领域是最需要不断改革的领域。2014年6月9日，我在两院院士大会讲话中强调，推进自主创新，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度解放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。围绕这些重点任务，这些年来，我们大力推进科技体制改革，科技体制改革全面发力、多点突破、纵深发展，科技体制改革主体架构已经确立，重要领域和关键环节改革取得实质性突破。（习近平总书记2018年5月28日在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上的讲话）
255.我们一致指出，经济全球化和区域一体化是大势所趋。各方将维护世界贸易组织规则的权威性和有效性，巩固开放、包容、透明、非歧视、以规则为基础的多边贸易体制，反对任何形式的贸易保护主义。各方将继续秉持互利共赢原则，完善区域经济合作安排，加强“一带一路”建设合作和发展战略对接，深化经贸、投资、金融、互联互通、农业等领域合作，推进贸易和投资便利化，打造区域融合发展新格局，为地区各国人民谋福祉，为世界经济发展增动力。（习近平总书记2018年6月10日在同上海合作组织成员国领导人共同会见记者时的讲话）
256.当前，世界发展既充满希望，也面临挑战，我们的未来无比光明，但前方的道路不会平坦。我们要进一步弘扬“上海精神”，破解时代难题，化解风险挑战。
我们要提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，实现各国经济社会协同进步，解决发展不平衡带来的问题，缩小发展差距，促进共同繁荣。
我们要践行共同、综合、合作、可持续的安全观，摒弃冷战思维、集团对抗，反对以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，实现普遍安全。
我们要秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，拒绝自私自利、短视封闭的狭隘政策，维护世界贸易组织规则，支持多边贸易体制，构建开放型世界经济。
我们要树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。
我们要坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手建设人类命运共同体。（习近平总书记2018年6月10日在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上的讲话）
257.我们一致认为，当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化深入发展，国与国相互依存更加紧密。世界经济复苏艰难曲折，国际和地区热点问题频发，各国面临许多共同威胁和挑战，没有哪个国家能够独自应对或独善其身。各国只有加强团结协作，深化和平合作、平等相待、开放包容、共赢共享的伙伴关系，才能实现持久稳定和发展。（习近平总书记2018年6月10日同上海合作组织成员国领导人共同会见记者时的讲话）
258.我们一致指出，经济全球化和区域一体化是大势所趋。各方将维护世界贸易组织规则的权威性和有效性，巩固开放、包容、透明、非歧视、以规则为基础的多边贸易体制，反对任何形式的贸易保护主义。各方将继续秉持互利共赢原则，完善区域经济合作安排，加强“一带一路”建设合作和发展战略对接，深化经贸、投资、金融、互联互通、农业等领域合作，推进贸易和投资便利化，打造区域融合发展新格局，为地区各国人民谋福祉，为世界经济发展增动力。（习近平总书记2018年6月10日同上海合作组织成员国领导人共同会见记者时的讲话）
259.我们一致强调，各国悠久历史和灿烂文化是人类的共同财富。各方愿在相互尊重文化多样性和社会价值观的基础上，继续在文化、教育、科技、环保、卫生、旅游、青年、媒体、体育等领域开展富有成效的多边和双边合作，促进文化互鉴、民心相通。（习近平总书记2018年6月10日同上海合作组织成员国领导人共同会见记者时的讲话）
260.我们一致认为，上海合作组织扩大国际交往和合作十分重要。各方愿在平等互利基础上，深化同观察员国、对话伙伴等地区国家的合作，扩大同联合国及其他国际和地区组织的对话和交流，共同致力于促进世界持久和平和共同繁荣。（习近平总书记2018年6月10日同上海合作组织成员国领导人共同会见记者时的讲话）
261.国有企业特别是中央所属国有企业，一定要加强自主创新能力，研发和掌握更多的国之重器。国有企业要深化改革创新，努力建成现代企业。要坚持党对国有企业的领导不动摇，坚持建强国有企业基层党组织不放松，为做强做优做大国有企业提供坚强组织保证。（习近平总书记2018年6月12日至14日在山东考察时的讲话）
262.推动高质量发展，关键是要按照新发展理念的要求，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。要坚持腾笼换鸟、凤凰涅槃的思路，推动产业优化升级，推动创新驱动发展，推动基础设施提升，推动海洋强省建设，推动深化改革开放，推动高质量发展取得有效进展。（习近平总书记2018年6月12日至14日在山东考察时的讲话）
263.中国向世界打开大门、实行改革开放已有40年历史。在座各家公司都是中国改革开放的重要参与者、见证者、贡献者、受益者，同中国结下了不解之缘。40年里，中国发生了巨大的变化，中国经济持续高速增长，7亿多人实现联合国标准的脱贫。眺望新征程，我们对改革开放更加有信心，更加相信对外开放是中国发展的关键一招。（习近平总书记2018年6月21日会见出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会外方代表并座谈时的讲话）
264.2017年以来，全球经济出现了稳定向好态势，但世界经济增长依旧乏力，贸易保护主义、孤立主义、民粹主义等思潮不断抬头，世界和平与发展面临的挑战越来越严峻。殷鉴不远。新形势下，开放应该永不停歇、追求质量，合作应该团结互助、共迎挑战，共赢应该面向未来、携手并进。国际社会是一个地球村，不应搞零和博弈。世界命运应由各国共同掌握，国际规则应由各国共同书写，全球事务应由各国共同治理，发展成果应由各国共同分享。中方愿同世界各国一道，携手构建人类命运共同体。（习近平总书记2018年6月21日在会见来华出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会的知名跨国企业负责人时的讲话）
265.“一带一路”倡议提出5年来，充分挖掘各方潜力，造福沿线各国人民。“一带一路”不是封闭的，而是开放包容的；不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。我们鼓励跨国公司同中国企业开展合作，达到互利共赢，取得更为务实成果。（习近平总书记2018年6月21日在会见来华出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会的知名跨国企业负责人时的讲话）
266.经济全球化对世界经济发展作出了重要贡献，已成为不可逆转的时代潮流。我们将秉持共商共建共享的全球治理观，继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，为改革和优化全球治理注入中国力量。（习近平总书记2018年6月21日在会见来华出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会的知名跨国企业负责人时的讲话）
267.外资在中国经济发展和深化改革进程中发挥了积极而重要的作用。过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国将继续大幅度放宽市场准入，继续创造更具吸引力的投资环境，加强知识产权保护，主动扩大进口，为国内外企业家投资创业营造更加宽松有序的环境。（习近平总书记2018年6月21日在会见来华出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会的知名跨国企业负责人时的讲话）
268.对外工作体制机制改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。要根据党中央统一部署，落实对外工作体制机制改革，加强驻外机构党的建设，形成适应新时代要求的驻外机构管理体制。（习近平总书记在2018年6月22日至23日中央外事工作会议上的讲话）
269.党的十九届三中全会在部署深化党和国家机构改革时，也对深化群团组织改革提出了新的要求。共青团是党联系青年群众的桥梁和纽带，要紧紧围绕这个职责定位来谋划改革，出实招、出真招，不掩饰问题，不讳疾忌医，对症下药，刮骨疗伤，真正从思想上、工作上、制度上把这个问题解决好。要树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，使基层真正强起来。（习近平总书记2018年7月2日同共青团中央新一届领导班子成员集体谈话时的讲话）
270.要深化人才发展体制机制改革，最大限度把广大人才的报国情怀、奋斗精神、创造活力激发出来。要完善人才培养机制，遵循社会主义市场经济规律和人才成长规律，以国家发展需要和社会需求为导向，以培养人才创新精神和创新能力为重点，以提高思想道德素质和职业精神为基础，形成协同育人模式。要改进人才评价机制，避免简单以学术头衔、人才称号确定薪酬待遇、配置学术资源的倾向，推动人才“帽子”、人才称号回归学术性、荣誉性本质。要创新人才流动机制，打破户籍、身份、学历、人事关系等制约，促进城乡、区域、行业和不同所有制之间人才协调发展，鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动。要健全人才激励机制，让机构、人才、市场、资金充分活跃起来。要注重吸引和使用人才，但各地引才政策要符合实际，坚持需求导向，统筹考虑就业、教育、医疗、交通等承载能力，不要乱发“帽子”，不要简单许诺一大堆物质条件，不要没有目的地撒大网，要坚持从实际出发，把人才工作做扎实。(习近平总书记2018年7月3日至4日在全国组织工作会议上的讲话)
271.党的十九大以来，党中央在深化党的十八大以来改革成果的基础上，不失时机推进重大全局性改革，全面深化改革取得新的重大进展。继续推进改革，要把更多精力聚焦到重点难点问题上来，集中力量打攻坚战，激发制度活力，激活基层经验，激励干部作为，扎扎实实把全面深化改革推向深入。（习近平总书记2018年7月6日主持召开中央全面深化改革委员会第三次会议时的讲话）
272.当今世界是一个地球村。尽管单边主义、保护主义不断有新的表现，但各国利益交融、命运与共、经济全球化不可逆转，合作共赢是大势所趋。中国的发展得益于经济全球化和贸易自由化，同时也为全球经济增长作出了重要贡献。我们反对针对中国的那些不实指责，将坚定维护自身合理利益。作为负责任大国和现行国际体系的建设者和贡献者，中国将坚定不移支持完善多边贸易体制，推动贸易和投资自由化便利化，致力于同各方一道，做大合作的蛋糕，实现互利共赢。（习近平总书记2018年7月16日在北京会见世界银行行长金墉时的讲话）
273.今年是中国改革开放40周年，中方在这具有历史性意义的年份推进新一轮改革开放，宣布并开始实施了一系列开放举措，未来还将向中国人民和世界交出全面深化改革、扩大开放的更好成绩单。中国和欧盟都处在世界最大经济体、贸易体之列，也都是多边贸易体制受益者、维护者。双方应当顺应世界多极化、经济全球化的时代潮流，加强战略沟通和协作，携手维护多边主义、基于规则的自由贸易体系，共同维护开放型世界经济，促进贸易和投资自由化便利化、完善全球治理、推进人类和平与发展事业。（习近平总书记2018年7月16日在北京会见欧洲理事会主席图斯克和欧盟委员会主席容克时的讲话）
274.我们要坚持稳中求进工作总基调，在保持经济社会大局稳定的基础上，在改革开放和结构调整等方面积极进取，加强统筹协调，形成政策合力，扎实细致工作，稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，做好民生保障和社会稳定工作，统筹做好经济社会发展工作，保持经济平稳健康发展。（习近平总书记2018年7月17日在党外人士座谈会上的讲话）
275.要密切关注广大成员和所联系群众的思想动态，加强沟通和引导，使他们客观看待当前形势，相信有中共中央坚强领导和全国人民共同努力，有改革开放40年发展积累的坚实基础、丰富经验，有广阔的国内市场、经济发展的韧性、潜力和回旋余地，我们有能力战胜各种风险挑战。要开展深入细致的思想工作，引导广大成员和所联系群众理解改革、投身改革、支持改革、参与改革，努力维护社会和谐稳定。（习近平总书记2018年7月17日在党外人士座谈会上的讲话）
276.坚持合作共赢，建设开放经济。开放合作是科技进步和生产力发展的必然逻辑。贸易战不可取，因为不会有赢家。经济霸权主义更要不得，因为这将损害国际社会共同利益，最终也将搬起石头砸自己的脚。（习近平总书记2018年7月25日在金砖国家工商论坛上的讲话）
277.在世界经济经历深刻调整变革之时，只有开放才能使不同国家相互受益、共同繁荣、持久发展，才是各国应当作出的明智选择。金砖国家要坚定建设开放型世界经济，旗帜鲜明反对单边主义和保护主义，促进贸易和投资自由化便利化，共同引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。要让经济全球化的正面效应更多释放出来，帮助新兴市场国家和发展中国家，特别是非洲国家和最不发达国家有效参与国际产业分工，共享经济全球化的红利。（习近平总书记2018年7月25日在金砖国家工商论坛上的讲话）
278.我们将继续敞开大门搞建设。在今年4月举行的博鳌亚洲论坛年会上，我宣布了一系列扩大开放新举措，这些举措正在快速落实。我们将继续创造更具吸引力的投资环境，加强同国际规则对接，增加透明度，坚持依法办事，鼓励竞争，反对垄断。我们将加强知识产权保护，加大执法力度，提高违法成本，鼓励企业间正常技术交流合作，保护所有企业合法知识产权。我们将主动扩大进口，促进经常项目收支平衡。（习近平总书记2018年7月25日在金砖国家工商论坛上的讲话）
279.加强经济合作、实现共同发展是金砖合作的初衷和主线，也是潜力最大、内容最丰富、成果最集中的领域。我们要加强贸易投资、财金、互联互通等领域合作，把合作蛋糕做大做实。要在联合国、二十国集团、世界贸易组织等框架内，坚定维护基于规则的多边贸易体制，推动贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义。（习近平总书记2018年7月26日在金砖国家领导人约翰内斯堡会晤大范围会议上的讲话）
280.构建紧密伙伴关系网络。金砖机制成立伊始，我们就共同确定了走开放包容之路的正确方向。厦门会晤更确立了“金砖+”合作理念，其要义是在不断强化五国团结协作内核，提升金砖向心力、凝聚力的同时，持续扩大金砖“朋友圈”，同广大新兴市场国家和发展中国家实现共同发展繁荣。我们要在联合国、二十国集团等框架内拓展“金砖+”合作，扩大新兴市场国家和发展中国家共同利益和发展空间，推动构建广泛伙伴关系，为世界和平与发展作出更大贡献。（习近平总书记2018年7月26日在金砖国家领导人约翰内斯堡会晤大范围会议上的讲话）
281.要解放思想，加强实践探索，加强制度机制创新，在加强军队资产集中统管、走开军地资产置换路子、探索委托管理模式、推动军民融合发展上创新突破，推动军地资源优化组合、高效利用。军地双方要强化大局观念，积极主动推进。（习近平总书记2018年7月31日在十九届中央政治局第七次集体学习时的讲话）
282.全面依法治国是一项长期而重大的历史任务，也是一场深刻的社会变革。当前，立法、执法、司法、守法等方面都存在不少薄弱环节，法治领域改革面临许多难啃的硬骨头，迫切需要从党中央层面加强统筹协调。（习近平总书记2018年8月24日在中央全面依法治国委员会第一次会议上的讲话）
283.解决好立法、执法、司法、守法等领域的突出矛盾和问题，必须坚定不移推进法治领域改革。要紧紧抓住全面依法治国的关键环节，完善立法体制，提高立法质量。要推进严格执法，理顺执法体制，完善行政执法程序，全面落实行政执法责任制。要支持司法机关依法独立行使职权，健全司法权力分工负责、相互配合、相互制约的制度安排。（习近平总书记2018年8月24日在中央全面依法治国委员会第一次会议上的讲话）
284.全面依法治国必须正确处理政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治党的关系。社会主义法治必须坚持党的领导，党的领导必须依靠社会主义法治。“改革与法治如鸟之两翼、车之两轮”，要坚持在法治下推进改革，在改革中完善法治。（习近平总书记2018年8月24日在中央全面依法治国委员会第一次会议上的讲话）
285.当今世界正处于大发展大变革大调整时期，我们要具备战略眼光，树立全球视野，既要有风险忧患意识，又要有历史机遇意识，努力在这场百年未有之大变局中把握航向。以共建“一带一路”为实践平台推动构建人类命运共同体，这是从我国改革开放和长远发展出发提出来的，也符合中华民族历来秉持的天下大同理念，符合中国人怀柔远人、和谐万邦的天下观，占据了国际道义制高点。共建“一带一路”不仅是经济合作，而且是完善全球发展模式和全球治理、推进经济全球化健康发展的重要途径。（习近平总书记2018年8月27日在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上的讲话）
286.我们坚信，和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题，需要国际社会以团结、智慧、勇气，扛起历史责任，解答时代命题，展现时代担当。
面对时代命题，中国把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。
面对时代命题，中国愿同国际合作伙伴共建“一带一路”。我们要通过这个国际合作新平台，增添共同发展新动力，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。
面对时代命题，中国将积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，支持补强全球治理体系中的南方短板，支持汇聚南南合作的力量，推动全球治理体系更加平衡地反映大多数国家特别是发展中国家的意愿和利益。
面对时代命题，中国坚定不移坚持对外开放。面对世界经济增长的不稳定性不确定性，中国坚持走开放融通、合作共赢之路，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，把自己囚于自我封闭的孤岛没有前途！(习近平总书记2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话)
287.要深化教育体制改革，健全立德树人落实机制，扭转不科学的教育评价导向，坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾，从根本上解决教育评价指挥棒问题。要深化办学体制和教育管理改革，充分激发教育事业发展生机活力。要提升教育服务经济社会发展能力，调整优化高校区域布局、学科结构、专业设置，建立健全学科专业动态调整机制，加快一流大学和一流学科建设，推进产学研协同创新，积极投身实施创新驱动发展战略，着重培养创新型、复合型、应用型人才。要扩大教育开放，同世界一流资源开展高水平合作办学。（习近平总书记2018年9月10日在全国教育大会上的讲话）
288.加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。教育部门和各级各类学校的党组织要增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。各级党委要把教育改革发展纳入议事日程，党政主要负责同志要熟悉教育、关心教育、研究教育。各级各类学校党组织要把抓好学校党建工作作为办学治校的基本功，把党的教育方针全面贯彻到学校工作各方面。思想政治工作是学校各项工作的生命线，各级党委、各级教育主管部门、学校党组织都必须紧紧抓在手上。要精心培养和组织一支会做思想政治工作的政工队伍，把思想政治工作做在日常、做到个人。（习近平总书记2018年9月10日在全国教育大会上的讲话）
289.改革重在落实，也难在落实。改革进行到今天，抓改革、抓落实的有利条件越来越多，改革的思想基础、实践基础、制度基础、民心基础更加坚实，要投入更多精力、下更大气力抓落实，加强领导，科学统筹，狠抓落实，把改革重点放到解决实际问题上来。（习近平总书记2018年9月20日在中央全面深化改革委员会第四次会议上的讲话）
290.要向改革要动力，加快建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。要健全多元投入保障机制，增加对农业农村基础设施建设投入，加快城乡基础设施互联互通，推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动。要建立健全城乡基本公共服务均等化的体制机制，推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖。要深化户籍制度改革，强化常住人口基本公共服务，维护进城落户农民的土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，加快农业转移人口市民化。（习近平总书记2018年9月21日在十九届中央政治局第八次集体学习时的讲话）
300.要进一步解放思想，推进新一轮农村改革，从农业农村发展深层次矛盾出发，聚焦农民和土地的关系、农民和集体的关系、农民和市民的关系，推进农村产权明晰化、农村要素市场化、农业支持高效化、乡村治理现代化，提高组织化程度，激活乡村振兴内生动力。要以市场需求为导向，深化农业供给侧结构性改革，不断提高农业综合效益和竞争力。要优化农村创新创业环境，放开搞活农村经济，培育乡村发展新动能。要发挥政府在规划引导、政策支持、市场监管、法治保障等方面的积极作用。推进农村改革不可能一蹴而就，还可能会经历阵痛，甚至付出一些代价，但在方向问题上不能出大的偏差。有一条是我一直强调的，就是农村改革不论怎么改，都不能把农村土地集体所有制改垮了、把耕地改少了、把粮食生产能力改弱了、把农民利益损害了。这些底线必须坚守，决不能犯颠覆性错误。（习近平总书记2018年9月21日在十九届中央政治局第八次集体学习时的讲话）
301.党的十八大后我考察调研的第一站就是深圳，改革开放40周年之际再来这里，就是要向世界宣示中国改革不停顿、开放不止步，中国一定会有让世界刮目相看的新的更大奇迹。我们要不忘改革开放初心，认真总结改革开放40年成功经验，提升改革开放质量和水平。要坚持以人民为中心，把为人民谋幸福作为检验改革成效的标准，让改革开放成果更好惠及广大人民群众。广东要弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，立足自身优势，创造更多经验，把改革开放的旗帜举得更高更稳。（习近平总书记2018年10月24日在深圳市参观“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”时的讲话）
302.实践证明，改革开放道路是正确的，必须一以贯之、锲而不舍、再接再厉。深圳要扎实推进前海建设，拿出更多务实创新的改革举措，探索更多可复制可推广的经验，深化深港合作，相互借助、相得益彰，在共建“一带一路”、推进粤港澳大湾区建设、高水平参与国际合作方面发挥更大作用。（习近平总书记2018年10月24日考察广东自由贸易试验区深圳前海蛇口片区时的讲话）
303.建设自由贸易试验区是党中央在新时代推进改革开放的一项战略举措，在我国改革开放进程中具有里程碑意义。5年来，各自由贸易试验区认真贯彻党中央决策部署，锐意进取，勇于突破，工作取得重大进展，一大批制度创新成果推广至全国，发挥了全面深化改革的试验田作用。
面向未来，要在深入总结评估的基础上，继续解放思想、积极探索，加强统筹谋划和改革创新，不断提高自由贸易试验区发展水平，形成更多可复制可推广的制度创新成果，把自由贸易试验区建设成为新时代改革开放的新高地，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大力量。（习近平总书记对自由贸易试验区建设作出的重要指示）
304.广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，改革开放以来党中央始终鼓励广东大胆探索、大胆实践。广东40年发展历程充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。总结好改革开放经验和启示，不仅是对40年艰辛探索和实践的最好庆祝，而且能为新时代推进中国特色社会主义伟大事业提供强大动力。要掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，以改革开放的眼光看待改革开放，充分认识新形势下改革开放的时代性、体系性、全局性问题，在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。（习近平总书记2018年10月25日听取广东省委和省政府工作汇报时的讲话）
305.要把粤港澳大湾区建设作为广东改革开放的大机遇、大文章，抓紧抓实办好。要在更高水平上扩大开放，高标准建设广东自由贸易试验区，打造高水平对外开放门户枢纽。要继续推进改革，抓好改革举措的协同配套、同向共进。（习近平总书记2018年10月25日听取广东省委和省政府工作汇报时的讲话）
306.当今世界，和平、发展、合作、共赢是时代潮流，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，世界各国人民命运相连、休戚与共。同时，国际社会面临着日益凸显的传统和非传统安全挑战。中国坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，愿以更加开放的姿态与各国同心协力，以合作促发展、以合作促安全，推动构建人类命运共同体。中国军队始终是维护世界和平稳定的坚定力量。（习近平总书记2018年10月25日致第八届北京香山论坛的贺信）
307.工会改革是全面深化改革的重要组成部分。党的十九届三中全会对群团组织改革提出了新的要求，工会要认真贯彻落实，构建联系广泛、服务职工的工会工作体系。（习近平总书记2018年10月29日在同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时的讲话）
308.回顾历史，开放合作是增强国际经贸活力的重要动力。立足当今，开放合作是推动世界经济稳定复苏的现实要求。放眼未来，开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求。（习近平总书记2018年11月5日在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
309.大道至简，实干为要。面对世界经济格局的深刻变化，为了共同建设一个更加美好的世界，各国都应该拿出更大勇气，积极推动开放合作，实现共同发展。（习近平总书记2018年11月5日在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
310.各国应该坚持开放融通，拓展互利合作空间。开放带来进步，封闭必然落后。国际贸易和投资等经贸往来，植根于各国优势互补、互通有无的需要。纵观国际经贸发展史，深刻验证了“相通则共进，相闭则各退”的规律。各国削减壁垒、扩大开放，国际经贸就能打通血脉；如果以邻为壑、孤立封闭，国际经贸就会气滞血瘀，世界经济也难以健康发展。各国应该坚持开放的政策取向，旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，提升多边和双边开放水平，推动各国经济联动融通，共同建设开放型世界经济。各国应该加强宏观经济政策协调，减少负面外溢效应，合力促进世界经济增长。各国应该推动构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系，推进贸易和投资自由化便利化，促进全球经济进一步开放、交流、融合。
各国应该坚持创新引领，加快新旧动能转换。创新是第一动力。只有敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济发展瓶颈。世界经济刚刚走出国际金融危机阴影，回升态势尚不稳固，迫切需要各国共同推动科技创新、培育新的增长点。造福人类是科技创新最强大的动力。在休戚与共的地球村，共享创新成果，是国际社会的一致呼声和现实选择。各国应该把握新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，加强数字经济、人工智能、纳米技术等前沿领域合作，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式。
各国应该坚持包容普惠，推动各国共同发展。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”追求幸福生活是各国人民共同愿望。人类社会要持续进步，各国就应该坚持要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占。在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。各国应该超越差异和分歧，发挥各自优势，推动包容发展，携手应对全人类共同面临的风险和挑战，落实2030年可持续发展议程，减少全球发展不平衡，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。（习近平总书记2018年11月5日在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
311.更好为全国改革发展大局服务。要把增设上海自由贸易试验区新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、实施长江三角洲区域一体化发展国家战略这3项新的重大任务完成好，坚持推动高质量发展的要求，构筑新时代上海发展的战略优势。要按照国家统一规划、统一部署，全力服务“一带一路”建设、长江经济带发展等国家战略。要在推动长三角更高质量一体化发展中进一步发挥龙头带动作用，把长三角一体化发展的文章做好，使之成为我国发展强劲活跃的增长极。（习近平总书记2018年11月7日在上海考察时的讲话）
312.推动改革开放向纵深发展。要进一步解放思想，准确识变、科学应变、主动求变，坚决破除条条框框、思维定势的束缚，深入推进重要领域和关键环节改革，加强系统集成，继续抓好国资国企、民营经济、商事制度、社会信用、人才发展、城市管理、民生保障等改革举措的完善和落实，放大改革综合效应。要深化资本市场改革，吸引培育本土更多科创企业发展壮大。要瞄准最高标准、最高水平，优化政务服务，打造国际一流营商环境。要在更深层次、更宽领域、以更大力度推进全方位高水平开放，为长远发展夯实基础。要带头贯彻鼓励、支持、引导民营企业发展的政策举措，为民营企业发展创造良好制度环境。（习近平总书记2018年11月7日在上海考察时的讲话）
313.在国家扩大对外开放的过程中，香港、澳门的地位和作用只会加强，不会减弱。希望香港、澳门继续带头并带动资本、技术、人才等参与国家经济高质量发展和新一轮高水平开放。特别是要把香港、澳门国际联系广泛、专业服务发达等优势同内地市场广阔、产业体系完整、科技实力较强等优势结合起来，提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，加快建设香港国际创新科技中心，加强澳门世界旅游休闲中心、中葡商贸合作服务平台建设，努力把香港、澳门打造成国家双向开放的重要桥头堡。（习近平总书记2018年11月12日会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时的讲话）
314.更加积极主动融入国家发展大局。香港、澳门融入国家发展大局，是“一国两制”的应有之义，是改革开放的时代要求，也是香港、澳门探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力的客观要求。实施粤港澳大湾区建设，是我们立足全局和长远作出的重大谋划，也是保持香港、澳门长期繁荣稳定的重大决策。建设好大湾区，关键在创新。要在“一国两制”方针和基本法框架内，发挥粤港澳综合优势，创新体制机制，促进要素流通。香港、澳门也要注意练好内功，着力培育经济增长新动力。（习近平总书记2018年11月12日会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时的讲话）
315.改革开放40年来，在中国共产党坚强领导下，中国人民艰苦奋斗、顽强拼搏，用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗，中华大地发生了感天动地的伟大变革。党的十九大描绘了中国发展的宏伟蓝图，只要我们坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央决策部署，坚定不移全面深化改革、扩大对外开放，中国特色社会主义一定会迎来更加美好的明天。要通过展览，教育引导广大干部群众更加深刻地认识到中国共产党、中国人民和中国特色社会主义的伟大力量，更加深刻地认识到我们党的理论是正确的、党中央确定的改革开放路线方针是正确的、改革开放的一系列战略部署是正确的，更加深刻地认识到改革开放和社会主义现代化建设的光明前景，统一思想、凝聚共识、鼓舞斗志、团结奋斗，坚定跟党走中国特色社会主义道路、改革开放道路的信心和决心。（习近平总书记2018年11月13日参观庆祝改革开放40周年大型展览时的讲话）
316.军事政策制度调节军事关系、规范军事实践、保障军事发展，军事政策制度改革对实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，对实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重大意义。要认清军事政策制度改革的重要性和紧迫性，统一思想、坚定信心、步调一致、狠抓落实，把军事政策制度改革任务完成好。（习近平总书记2018年11月13日至14日在中央军委政策制度改革工作会议上的讲话）
317.中国特色社会主义进入了新时代，国防和军队建设也进入了新时代，解决军事政策制度深层次矛盾和问题，全面释放深化国防和军队改革效能，开创强军事业新局面，掌握军事竞争和战争主动权，迫切需要适应形势任务发展要求，对军事政策制度进行系统、深入改革。（习近平总书记2018年11月13日至14日在中央军委政策制度改革工作会议上的讲话）
318.全军要把落实党中央和中央军委关于军事政策制度改革决策部署作为重大政治责任，强化使命担当，周密组织实施，有力有序推进。要抓好统一思想工作，引导全军深刻认识和把握军事政策制度改革的重大意义，自觉站在政治和大局高度认识改革、支持改革、服从改革。各级特别是高级干部要强化“四个意识”，带头讲政治、顾大局、守纪律、促改革、尽责任。要抓好责任落实工作，按照职能和任务分工抓好政策制度拟制和落实工作，加强改革举措协调对接，加强改革进程总体调控，加强改革落实情况督查，确保改革按照既定部署向前推进。要抓好统筹协调工作，突出改革急需、备战急用、官兵急盼，抓紧出台一批政策制度。（习近平总书记2018年11月13日至14日在中央军委政策制度改革工作会议上的讲话）
319.坚持开放导向，拓展发展空间。经济全球化是人类社会发展必经之路，多边贸易体制为各国带来了共同机遇。在各国相互依存日益紧密的今天，全球供应链、产业链、价值链紧密联系，各国都是全球合作链条中的一环，日益形成利益共同体、命运共同体。
这是经济规律使然，不以人的意志为转移。我们应该把握时代大势，客观认识世界发展变化，以负责任、合规矩的方式应对新情况新挑战。如果人为设置壁垒，切断各国经济上的密切联系，不仅违背经济规律和历史潮流，也不符合各国人民普遍愿望，既是短视的，也是不会成功的。
一个时代有一个时代的问题。问题本身并不可怕，关键是采取正确的办法来解决问题。走保护主义、单边主义的老路，不仅解决不了问题，还会加剧世界经济的不确定性。历史已经证明，只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间，自我封闭只会失去世界，最终也会失去自己。
亚太经合组织是建设开放型世界经济的先驱。茂物目标将于2020年到期，我们应该着眼2020年后合作愿景，坚持推进亚太自由贸易区建设。我们应该旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，在开放中扩大共同利益，在合作中实现机遇共享。（习近平总书记2018年11月17日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
320.5年前，我提出共建“一带一路”倡议，目的就是促进各国各地区互联互通，形成联动发展格局，为世界经济拓展新的增长空间。5年来，共建“一带一路”倡议广受欢迎，中国已经同140多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议，一大批重大合作项目已经落地生根。
我要强调的是，共建“一带一路”是开放的合作平台，秉持的是共商共建共享的基本原则，没有地缘政治目的，不针对谁也不排除谁，不会关起门来搞小圈子，不是有人说的这样那样的所谓“陷阱”，而是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道。（习近平总书记2018年11月17日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
321.回首40年改革开放历程，中国人民更加坚定地认识到，只有改革开放才能发展中国。面向未来，中国将以更负责的精神、更开放包容的胸襟、更高质量的增长，在实现自身发展的同时，为世界各国共同繁荣作出更大贡献。（习近平总书记2018年11月17日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
322.当今世界，发展和变革风起云涌。新科技革命和产业变革深入发展，全球治理体系深刻重塑，国际格局加速演变。同时，全球发展深层次矛盾突出，保护主义、单边主义思潮抬头，多边贸易体制受到冲击，世界经济整体发展环境面临诸多风险和不确定性。
“智者顺时而谋。”站在历史前进的十字路口，我们应该认清世界大势，把握经济脉动，明确未来方向，解答时代命题。（习近平总书记2018年11月18日在亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议上的发言）
323.坚持推进区域经济一体化，构建开放型亚太经济。我们应该持续推进贸易和投资自由化便利化。通往亚太自由贸易区的路途不会平坦，但我们要始终朝着这个大方向、大目标迈进。对各类自由贸易安排，我们应该坚持开放、包容、透明原则，促进彼此协调，实现良性互动。我们应坚定维护以规则为基础的多边贸易体制，旗帜鲜明抵制保护主义。世界贸易组织正在探讨新一轮改革，改革的目的应该是让其更好发挥作用，坚持多边贸易体制的核心价值和基本原则，而不是推倒重来。我们应该引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。（习近平总书记2018年11月18日在亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议上的发言）
324.40年前，中国开始了改革开放伟大进程。40年众志成城、砥砺奋进，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。中国成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，对全球经济增长的贡献率超过30%，实现了联合国标准下7亿多人口稳定脱贫。中国正在全面深化改革、扩大对外开放，我们的改革不会停止、开放不会止步。
贸易自由化、经济全球化的时代潮流不可阻挡。中国作为负责任大国，坚持合作共赢理念，坚持扩大对外开放，愿同各国分享中国市场的机遇和潜力，刚刚成功举办的首届中国国际进口博览会就是最好证明。中国欢迎菲律宾和更多国家搭乘中国发展的快车。我们将同各国一道，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。
数百年前，中国国内生产总值就曾占世界30%，但中国从未对外侵略扩张。1840年鸦片战争后的100多年里，中国频遭侵略蹂躏之害，饱受战祸动乱之苦。孔子说：“己所不欲，勿施于人。”中国人民相信，只有和平安宁，才能发展繁荣。这不是权宜之计，更不是外交辞令，而是思想自信和实践自觉的有机统一。我们将坚持和平发展道路，始终做世界和亚太地区的和平稳定之锚。（习近平总书记：《共同开辟中菲关系新未来》，刊载于菲律宾《菲律宾星报》、《马尼拉公报》、《每日论坛报》）
325.今年是中国改革开放40周年，也是西班牙颁布现行宪法40周年。40年来，中西两国坚持走符合本国国情的发展道路，实现国家繁荣和社会进步。中国对外开放的大门永远不会关闭，只会越开越大。西班牙也在锐意进取、革故鼎新，推动经济社会进入新的发展轨道。中西关系面临新的发展机遇。（习近平总书记2018年11月28日向西班牙参议院、众议院主要议员发表的讲话）
326.当今世界正在经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化势头不可阻挡，日益频发的全球性挑战也不容忽视。中阿两国正处于各自发展的关键阶段。中国人民正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力，阿根廷人民也在为实现发展振兴的阿根廷梦而努力。让我们抓住历史机遇，顺应时代潮流，携手开创中阿全面战略伙伴关系新时代，更好造福两国人民。
第一，加强战略沟通，坚持互尊互信。以更广阔的视野谋划两国关系发展蓝图，加强政府、议会、政党、地方等各领域各层级交往，密切治国理政经验交流，不断增进相互了解和政治互信，在事关彼此核心利益和重大关切问题上继续相互坚定支持。
第二，深化务实合作，实现互利双赢。加强两国发展战略对接，共同推进“一带一路”建设。不断深化基础设施建设、能源、农业、矿业、制造业等重点领域合作，推进贸易便利化安排，用好电子商务等合作新模式。我们欢迎阿方继续参加中国国际进口博览会，扩大对华出口。期待更多阿根廷高附加值产品及服务进入中国市场，助力阿根廷从“世界粮仓”向“世界超市”转型。
第三，扩大人文交流，加强互学互鉴。鼓励两国民间往来，扩大文化、教育、科技、地方、体育、旅游等领域交流合作，实施更多便利人员往来的措施，分享发展经验，夯实中阿友好民意基础。
第四，增强协调配合，继续互帮互助。加强双方在联合国、二十国集团、世界贸易组织、七十七国集团等多边框架内协作，支持经济全球化和多边贸易体制，维护新兴市场国家和广大发展中国家根本利益，为维护世界和平、建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体作出应有贡献。（习近平总书记：《开创中阿关系新时代》，刊载于阿根廷《号角报》，选自《人民日报》2018年11月29日）
327.希望二十国集团继续秉持同舟共济的伙伴精神。这种精神曾指引二十国集团走过国际金融危机风雨，也将继续鼓舞二十国集团引领世界经济浪潮。携手引领世界经济在正确轨道上发展，既是二十国集团成立初心所在，也是二十国集团最重要任务。我们既要加强宏观政策协调和合作，更要旗帜鲜明地维护多边贸易体制，推动构建开放型世界经济。
希望二十国集团继续促进经济全球化发展进程。马克里总统倡导二十国集团要本着“以人民为中心”的指导思想开展合作，中方对此高度赞赏。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。对经济全球化进程中出现的问题，我们要主动作为、适度管理，从构建人类命运共同体出发，践行共商共建共享理念，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，确保所有国家和人民都能受益。
希望二十国集团继续引领创新增长、长效治理的发展路径。新技术、新业态带来的机遇和挑战并存。各国需要继续通过创新挖掘世界经济增长新动力，推动数字经济、新工业革命深入发展，也要关注创新给社会就业带来的风险挑战，增强劳动者适应技术变革的能力。我们要继续把发展问题置于全球宏观政策协调的突出位置，讨论各领域国际合作都要始终纳入发展视角，照顾发展中国家关切，维护发展中国家发展空间。我们要支持基础设施互联互通建设，帮助发展中国家突破发展瓶颈，实现可持续发展。（习近平总书记：《开创中阿关系新时代》，刊载于阿根廷《号角报》，选自《人民日报》2018年11月29日）
328.当前，世界经济面临的风险挑战加剧。中印双方应加强协调合作，共同妥善应对。我们要坚持创新引领，锐意深化改革，保持本国经济平稳较快增长；要促进南南合作，实现联合自强；要反对保护主义、单边主义，坚持世界贸易组织的核心价值和基本原则，维护好发展中国家的发展空间和发展权益，共同建设开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。（习近平总书记2018年11月30日会见印度总理莫迪时的讲话）
329.今年是国际金融危机发生10周年，也是二十国集团领导人峰会10周年。尽管世界经济整体保持增长，但危机的深层次影响仍未消除，经济增长新旧动能转换尚未完成，各类风险加快积聚。新一轮科技革命和产业变革引发深刻变化，贫富差距和社会矛盾压力不断增加。世界经济再一次面临历史性的选择。
“以史为鉴，可以知兴替。”二十国集团要从历史大势中把握规律，引领方向。人类发展进步大潮滚滚向前，世界经济时有波折起伏，但各国走向开放、走向融合的大趋势没有改变。产业链、价值链、供应链不断延伸和拓展，带动了生产要素全球流动，助力数十亿人口脱贫致富。各国相互协作、优势互补是生产力发展的客观要求，也代表着生产关系演变的前进方向。在这一进程中，各国逐渐形成利益共同体、责任共同体、命运共同体。无论前途是晴是雨，携手合作、互利共赢是唯一正确选择。这既是经济规律使然，也符合人类社会发展的历史逻辑。面对重重挑战，我们既要增强紧迫感，也要保持理性，登高望远，以负责任态度把握世界经济大方向。（习近平总书记2018年11月30日在二十国集团领导人第十三次峰会第一阶段会议上的讲话）
330.保持世界经济稳定发展的共同需要催生了二十国集团。10年来，我们同舟共济、勠力同心，推动世界经济走出衰退深渊，走上了复苏增长的轨道。10年后，我们应该再次拿出勇气，展示战略视野，引领世界经济沿着正确轨道向前发展。
第一，坚持开放合作，维护多边贸易体制。5年前，我第一次出席二十国集团领导人峰会，呼吁共同维护和建设开放型世界经济。现在看，这一任务更加迫切。二十国集团成员间月均新增贸易限制措施比半年前翻了一番，2018年全球货物贸易量增速可能下滑0.3%。我们应该坚定维护自由贸易和基于规则的多边贸易体制。中方赞成对世界贸易组织进行必要改革，关键是要维护开放、包容、非歧视等世界贸易组织核心价值和基本原则，保障发展中国家发展利益和政策空间。要坚持各方广泛协商，循序推进，不搞“一言堂”。
第二，坚持伙伴精神，加强宏观政策协调。伙伴精神是二十国集团最宝贵的财富。无论遇到什么困难，二十国集团成员都应该团结一致，共克时艰。各方应该坚持财政、货币、结构性改革“三位一体”的政策工具，努力推动世界经济强劲、平衡、可持续、包容增长。加强政策协调，既是世界经济增长的客观需要，也是主要经济体理应担负的责任。发达经济体在采取货币和财政政策时，应该更加关注并努力减少对新兴市场国家和发展中国家的冲击。国际货币基金组织第十五轮份额总检查应该按期完成，国际货币体系应该继续朝着多元化方向迈进，要构筑更加牢固的全球金融安全网。
第三，坚持创新引领，挖掘经济增长动力。世界经济数字化转型是大势所趋，新的工业革命将深刻重塑人类社会。我们既要鼓励创新，促进数字经济和实体经济深度融合，也要关注新技术应用带来的风险挑战，加强制度和法律体系建设，重视教育和就业培训。我们既要立足自身发展，充分发掘创新潜力，也要敞开大门，鼓励新技术、新知识传播，让创新造福更多国家和人民。为更好引领和适应技术创新，建议二十国集团将“新技术应用及其影响”作为一项重点工作深入研究，认真探索合作思路和举措。
第四，坚持普惠共赢，促进全球包容发展。当今世界面临的很多问题，归根结底都和发展问题相关。发展也是实现公平公正的强有力支撑。我们要坚持以人民为中心的发展思想，将人民的获得感、幸福感、安全感作为工作出发点和落脚点。要继续把发展问题置于全球宏观政策协调的突出位置，落实好2030年可持续发展议程，为联合国框架内有关工作提供有力支持。要维护发展中国家发展利益和空间，支持世界经济真正公平发展。要继续支持非洲发展，帮助非洲加强基础设施建设和互联互通，推进新工业化进程。（习近平总书记2018年11月30日在二十国集团领导人第十三次峰会第一阶段会议上的讲话）
331.今年是中国改革开放40周年。40年来，在国际社会支持下，中国人民通过不懈奋斗，取得了历史性发展成就。国际金融危机发生以来，中国经济对世界经济增长贡献率超过30%。中国下决心将减贫进行到底，到2020年彻底消除现行标准下的绝对贫困，这个目标一定会实现。中国得益于改革开放，中国将坚定不移沿着这条路走下去。前不久，中国成功举办首届国际进口博览会，赢得国际社会广泛赞誉。中国将继续深化市场化改革，保护产权和知识产权，鼓励公平竞争，主动扩大进口。今后，我们将每年举办中国国际进口博览会，向世界进一步敞开中国市场。在世界银行最新《营商环境报告》中，中国排名较前一年上升32位。我们将继续朝着这一方向不懈努力。中方希望各国共同营造自由、开放、包容、有序的国际经济大环境。（习近平总书记2018年11月30日在二十国集团领导人第十三次峰会第一阶段会议上的讲话）
332.当前，世界经济风险上升，多边主义、多边贸易体制受到冲击，这不符合国际社会共同利益。在当前百年不遇的大变局背景下，金砖国家要加强团结，把稳方向，密切沟通协调，展现责任担当，共同推动全球治理沿着正确道路走下去，维护世界经济稳定、发展、繁荣。
第一，我们要坚定支持多边主义。要秉持同舟共济伙伴精神，在二十国集团、联合国、世界贸易组织等框架内加强协调和配合，共同维护多边主义和以规则为基础的国际秩序，反对保护主义、单边主义，推动国际社会合作应对重大挑战。
第二，我们要不断完善全球经济治理。要把握好世界贸易组织改革方向。世界贸易组织的核心价值和基本原则不能丢，发展中国家享有的特殊和差别待遇必须保障。要加强争端解决机制在调节贸易关系方面的重要作用。要继续推动国际货币金融体系改革，进一步提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。
第三，我们要继续推动各国共同发展。金砖国家应该带动新兴市场国家和发展中国家把发展问题置于全球政策框架的优先位置，全面落实2030年可持续发展议程。要坚持共同但有区别的责任原则，推动各方如期完成《巴黎协定》实施细则谈判。要敦促发达国家履行官方发展援助承诺，为发展中国家提供资金、技术、能力建设方面的支持。
第四，我们要大力深化金砖务实合作。要加快推进新工业革命伙伴关系，联手培育经济增长新动能。要充分释放“金砖+”的潜能，让金砖合作惠及其他新兴市场国家和发展中国家。(习近平总书记2018年11月30日在金砖国家领导人非正式会晤时的讲话)
333.中方始终相信，多边主义是最符合各国人民利益的必由之路。面对层出不穷的全球性挑战，各国除了加强多边合作，没有更好的选择。我提出构建人类命运共同体，倡议共建“一带一路”，就是在反复思考世界各国应如何在千差万别的利益和诉求中实现共商共享、和而不同、合作共赢。无论形势如何变化，中国都将坚持多边主义、支持联合国发挥更大作用。相信世界绝大多数国家也站在多边主义一边。（习近平总书记2018年11月30日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话）
334.过去十几年，三国本着开放、团结、相互理解、相互信任精神，积极开展三方对话合作，取得重要进展。面对新的挑战，我们要进一步推进中俄印合作。中俄印要倡导新型国际关系，不断巩固政治互信，结伴而不结盟，推进大国关系的良性循环、合作共赢。要加强在二十国集团、金砖国家、上海合作组织等重要多边机制中的协调配合。中俄印要推动贸易投资自由化、便利化，促进开放型世界经济，旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，共同捍卫多边贸易体制，维护新兴经济体和发展中国家利益。中俄印要积极倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，加强国际和地区反恐合作，推动热点问题的政治解决进程，在维护国际和地区和平与安全方面发挥更大作用。（习近平总书记2018年11月30日在出席中俄印领导人非正式会晤上的讲话）
335.新形势下，中日发展关系面临比以往更为有利的条件。中日经贸务实合作潜力巨大。我们欢迎日方继续参与中国改革开放进程，共享中国发展新机遇。双方要充分发挥互补优势，拓展合作广度和深度。要争取早日谈成区域全面经济伙伴关系和中日韩自由贸易协定。（习近平总书记2018年11月30日会见日本首相安倍晋三时的讲话）
336.中德应该坚持互利共赢。中国坚定不移扩大开放，今年以来陆续宣布了一系列新的市场开放举措。我注意到不少德国企业已成为各自领域新开放政策的首批受益者。双方可以发挥各自优势，推动中德合作向更高质量、更高层次、更高水平迈进。中方视德国为“一带一路”建设重要合作伙伴，愿同德方推进亚欧互联互通。中德作为世界主要经济体和贸易大国，应该继续共同维护自由贸易，反对保护主义。我们愿同德方一道，维护以联合国为核心的国际体系，共同应对各类全球性挑战。（习近平总书记2018年12月1日会见德国总理默克尔时的讲话）
337.双方要继续在涉及彼此核心利益问题上相互支持，坚定不移支持对方自主选择的发展道路。今年以来，阿根廷经济金融形势出现波动。中方以实际行动支持阿方维护本国金融稳定的努力，对阿根廷发展前景充满信心，对中阿合作充满期待。双方要以未来5年两国政府共同行动计划为纲领，在共建“一带一路”框架内加强沟通和合作，对接两国发展规划，统筹推进各层次各领域交流合作。中方愿扩大进口阿根廷优质产品和服务，促进双边贸易便利化。中方支持阿方能源多元化战略，愿同阿方执行好能源领域“旗舰”项目。中方愿积极参与阿方基础设施建设、民生等项目，促进阿根廷和南美地区互联互通。要深化投融资和本币互换合作，支持改革和完善国际货币体系，共同提升新兴经济体和发展中国家在国际经济金融机构中的发言权和代表性。要推进青年交流，加强文化、教育、旅游、体育等领域合作，增进两国人民相互了解和友好感情。（习近平总书记2018年12月2日同阿根廷总统马克里举行会谈时的讲话）
338.中阿同为具有重要影响的发展中国家和新兴市场国家，应该共同支持多边主义和开放包容的世界经济。中方愿同阿方加强在多边机制中的协调和配合，深化南南合作，让经济全球化成果惠及更多发展中国家，携手构建人类命运共同体。
当前，受外部因素影响，拉美地区形势也在发生深刻复杂变化，挑战增多。作为拉美人民真诚的朋友和伙伴，中方相信拉美各国有智慧、有能力通过自身努力实现和平稳定和发展振兴。我们对拉美发展前景充满信心，将坚持平等相待、互利共赢原则，同包括阿根廷在内的拉美朋友一道，建设新时代平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系，积极参与中拉论坛建设和“一带一路”合作，共同推动构建中拉命运共同体。（习近平总书记2018年12月2日同阿根廷总统马克里举行会谈时的讲话）
339.当前，中国和葡萄牙都处在各自发展的关键阶段。中国正在全面深化改革，扩大对外开放。葡萄牙也在励精图治，寻求更大发展。中方愿同葡方一道，继续深化相互了解和信任，不断扩大务实合作的深度和广度，进一步丰富中葡全面战略伙伴关系内涵，共同创造中葡关系更加美好的明天。
第一，加强高层交往，做互尊互信的朋友。我们支持两国政府、议会、政党保持经常性交流和政策沟通。双方要始终理解和尊重彼此核心利益和重大关切，为双边关系长远发展提供牢固政治保障。中方希望并相信葡方将继续在欧盟内发挥积极作用，推动中欧打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。
第二，共建“一带一路”，做携手发展的伙伴。葡萄牙是连接陆上丝绸之路和海上丝绸之路的重要枢纽，中葡开展“一带一路”合作具有天然优势。双方要以共建“一带一路”为契机，继续做大做强现有项目，用好中国国际进口博览会等平台，扩大双边贸易往来，在港口建设、汽车、新能源、金融等领域营造更多合作增长点，加强第三方市场合作，在更大范围实现互利共赢。
第三，深化人文交往，做传承友谊的使者。双方商定于明年互办文化节，加强展览、演出、影视、传媒等方面合作。双方要不断深化语言教学合作，扩大留学生交流规模。双方要继续支持两国航空企业合作，为双向人员往来创造便利条件。
第四，开展海洋合作，做“蓝色经济”的先锋。葡萄牙被誉为“航海之乡”，拥有悠久的海洋文化和丰富的开发利用海洋资源的经验。我们要积极发展“蓝色伙伴关系”，鼓励双方加强海洋科研、海洋开发和保护、港口物流建设等方面合作，发展“蓝色经济”，让浩瀚海洋造福子孙后代。
第五，密切多边协调，做国际体系的建设者和维护者。双方在许多重大国际和地区问题中有着相似和相同的立场。中方愿在联合国、世界贸易组织等框架内，同葡方加强全球治理、气候变化、联合国安理会改革等方面的沟通和协调。双方要坚持开放包容的共同理念，支持多边主义和自由贸易，共同促进世界和平、稳定、繁荣。（习近平总书记：《跨越时空的友谊 面向未来的伙伴》，刊载于葡萄牙《新闻日报》）
340.今年“从都国际论坛”的举办正值中国人民庆祝改革开放40周年之际。改革开放这一关键抉择堪称第二次革命。40年来，中国发展取得巨大成就，人民生活得到极大改善，从短缺走向充裕、从贫困走向小康。（习近平总书记2018年12月12日会见出席“2018从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
341.中国的改革开放以人民为中心。新时代中国经济发展的重要特征是，由高速增长转向高质量发展、从量的扩张转向质的提升。要实现更平衡更充分的发展，必须靠进一步深化改革、扩大开放。在今年4月博鳌亚洲论坛年会上，我宣布了大幅度放宽市场准入、创造更具吸引力的投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等一系列扩大开放的重大举措。中国成功举办首届中国国际进口博览会，我在开幕式上又宣布了扩大开放新的重要举措。中国坚持走多边主义道路，开放的大门会越开越大。（习近平总书记2018年12月12日会见出席“2018从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
342.中国改革开放历程是全方位的。中国是国际秩序的积极维护者和贡献者，这已得到国际社会的认同。中国的发展是世界的机遇。中国改革开放的实践充分说明，只有坚持合作共赢，国家发展之路才能走得通、走得远。
中国提出“一带一路”倡议，就是要为国际社会搭建合作共赢新平台。这个倡议源自中国，属于世界，始终秉持共商共建共享原则，致力走出一条和平、繁荣、开放、绿色、创新、文明之路，为各参与国带来新的发展机遇。中国的对外投资和产能与基础设施建设合作，带动了有关国家工业化进程，促进了当地民生改善和经济社会发展。真诚希望各国加入“一带一路”伙伴网络，让“一带一路”建设更好造福各国人民。（习近平总书记2018年12月12日会见出席“2018从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
343.中国的改革开放谱写了辉煌的历史篇章，下一个40年也必将有让世界刮目相看的新成就。各国只有同心协力、携手前行，才能把世界人民对美好生活的向往变为现实，人类才能拥有更加美好的未来。（习近平总书记2018年12月12日会见出席“2018从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
344.深化国家监察体制改革是贯彻党的十九大精神、健全党和国家监督体系的重要部署，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要改革。我们以这个题目进行集体学习，目的是深化认识、增强信心，在新的起点上深化党的纪律检查体制和国家监察体制改革，为新时代完善和发展中国特色社会主义制度、推进全面从严治党提供重要制度保障。
党的十八大以来，党中央就一直思考和谋划如何适应全面从严治党新形势，在强化党内各方面监督的同时，更好发挥监察机关职能作用，强化国家监察，把公权力关进制度的笼子。在党中央领导下，中央纪委组织协调，从北京、浙江、山西试点探索到全国推开，再到组建国家和省市县监察委员会，同纪律检查委员会合署办公，改革取得重要阶段性成果。（习近平总书记2018年12月13日在十九届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）
345.党的十九大提出构建集中统一、权威高效的国家监察体系，把组建国家监察委员会列在深化党中央机构改革方案第一条，形成以党内监督为主、其他监督相贯通的监察合力。经过一段时间努力，国家监察体制改革已经显示出多方面成效。（习近平总书记2018年12月13日在十九届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）
346.实践证明，党中央关于推进国家监察体制改革的决策是完全正确的。我们要保持战略定力，持续深化改革，促进执纪执法贯通，有效衔接司法，推进反腐败工作法治化、规范化，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。（习近平总书记2018年12月13日在十九届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）
347.现在，国家监委和省市县三级监委已经组建完成。在新起点上，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持目标导向，坚持问题导向，继续把纪检监察体制改革推向前进。（习近平总书记2018年12月13日在十九届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）
348.要强化对公权力的监督制约，督促掌握公权力的部门、组织合理分解权力、科学配置权力、严格职责权限，完善权责清单制度，加快推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。（习近平总书记2018年12月13日在十九届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）
349.深化纪检监察体制改革是要实现标本兼治。要强化不敢腐的震慑，保持惩治腐败高压态势，强化监督和监察全覆盖的震慑效应，不断释放全面从严强烈信号。要扎牢不能腐的笼子，把“当下改”和“长久立”结合起来，形成靠制度管权、管事、管人的长效机制。（习近平总书记2018年12月13日在十九届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）
350.今年是中国改革开放40周年。40年改革开放，书写了中国发展的壮丽篇章，中国和世界的关系进一步密切。中国将继续全面深化改革、全面扩大开放，坚持贯彻新发展理念，深入推进供给侧结构性改革，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，推动中国经济高质量发展，为世界提供更多合作机遇。（习近平总书记2018年12月16日致第三届“读懂中国”国际会议的贺信）
351.我们党作出实行改革开放的历史性决策，是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设实践的深刻总结，是基于对时代潮流的深刻洞察，是基于对人民群众期盼和需要的深刻体悟。邓小平同志指出：“贫穷不是社会主义”，“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的”。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
352.历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
353.改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
354.建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
355.以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，创立了毛泽东思想，团结带领全党全国各族人民，经过长期浴血奋斗，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，制定了到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，成功开创了中国特色社会主义。
党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要思想。在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪。
党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，抓住重要战略机遇期，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，形成中国特色社会主义事业总体布局，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推动建设和谐世界，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
党的十八大以来，党中央团结带领全党全国各族人民，全面审视国际国内新的形势，通过总结实践、展望未来，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，形成了新时代中国特色社会主义思想，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，对党和国家各方面工作提出一系列新理念新思想新战略，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义进入了新时代。我们以巨大的政治勇气和智慧，提出全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，着力增强改革系统性、整体性、协同性，着力抓好重大制度创新，着力提升人民群众获得感、幸福感、安全感，推出1600多项改革方案，啃下了不少硬骨头，闯过了不少急流险滩，改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
356.艰难困苦，玉汝于成。40年来，我们解放思想、实事求是，大胆地试、勇敢地改，干出了一片新天地。从实行家庭联产承包、乡镇企业异军突起、取消农业税牧业税和特产税到农村承包地“三权”分置、打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略，从兴办深圳等经济特区、沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外开放到加入世界贸易组织、共建“一带一路”、设立自由贸易试验区、谋划中国特色自由贸易港、成功举办首届中国国际进口博览会，从“引进来”到“走出去”，从搞好国营大中小企业、发展个体私营经济到深化国资国企改革、发展混合所有制经济，从单一公有制到公有制为主体、多种所有制经济共同发展和坚持“两个毫不动摇”，从传统的计划经济体制到前无古人的社会主义市场经济体制再到使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，从以经济体制改革为主到全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革，党和国家机构改革、行政管理体制改革、依法治国体制改革、司法体制改革、外事体制改革、社会治理体制改革、生态环境督察体制改革、国家安全体制改革、国防和军队改革、党的领导和党的建设制度改革、纪检监察制度改革等一系列重大改革扎实推进，各项便民、惠民、利民举措持续实施，使改革开放成为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
357.改革开放40年来，从开启新时期到跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，40年风雨同舟，40年披荆斩棘，40年砥砺奋进，我们党引领人民绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
358.40年来，我们始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持马克思主义指导地位不动摇，坚持科学社会主义基本原则不动摇，勇敢推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，不断赋予中国特色社会主义以鲜明的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，形成了中国特色社会主义道路、理论、制度、文化，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活生命力，社会主义的伟大旗帜始终在中国大地上高高飘扬！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
359.40年来，我们始终坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力，我国国内生产总值由3679亿元增长到2017年的82.7万亿元，年均实际增长9.5%，远高于同期世界经济2.9%左右的年均增速。我国国内生产总值占世界生产总值的比重由改革开放之初的1.8％上升到15.2%，多年来对世界经济增长贡献率超过30%。我国货物进出口总额从206亿美元增长到超过4万亿美元，累计使用外商直接投资超过2万亿美元，对外投资总额达到1.9万亿美元。我国主要农产品产量跃居世界前列，建立了全世界最完整的现代工业体系，科技创新和重大工程捷报频传。我国基础设施建设成就显著，信息畅通，公路成网，铁路密布，高坝矗立，西气东输，南水北调，高铁飞驰，巨轮远航，飞机翱翔，天堑变通途。现在，我国是世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国、外资流入第二大国，我国外汇储备连续多年位居世界第一，中国人民在富起来、强起来的征程上迈出了决定性的步伐！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
360.40年来，我们始终坚持中国特色社会主义政治发展道路，不断深化政治体制改革，发展社会主义民主政治，党和国家领导体制日益完善，全面依法治国深入推进，中国特色社会主义法律体系日益健全，人民当家作主的制度保障和法治保障更加有力，人权事业全面发展，爱国统一战线更加巩固，人民依法享有和行使民主权利的内容更加丰富、渠道更加便捷、形式更加多样，掌握着自己命运的中国人民焕发出前所未有的积极性、主动性、创造性，在改革开放和社会主义现代化建设中展现出气吞山河的强大力量！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
361.40年来，我们始终坚持发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，传承和弘扬中华优秀传统文化，坚持以科学理论引路指向，以正确舆论凝心聚力，以先进文化塑造灵魂，以优秀作品鼓舞斗志，爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，时代楷模、英雄模范不断涌现，文化艺术日益繁荣，网信事业快速发展，全民族理想信念和文化自信不断增强，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升。改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
362.40年来，我们始终坚持在发展中保障和改善民生，全面推进幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，不断改善人民生活、增进人民福祉。全国居民人均可支配收入由171元增加到2.6万元，中等收入群体持续扩大。我国贫困人口累计减少7.4亿人，贫困发生率下降94.4个百分点，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章。教育事业全面发展，九年义务教育巩固率达93.8%。我国建成了包括养老、医疗、低保、住房在内的世界最大的社会保障体系，基本养老保险覆盖超过9亿人，医疗保险覆盖超过13亿人。常住人口城镇化率达到58.52%，上升40.6个百分点。居民预期寿命由1981年的67.8岁提高到2017年的76.7岁。我国社会大局保持长期稳定，成为世界上最有安全感的国家之一。粮票、布票、肉票、鱼票、油票、豆腐票、副食本、工业券等百姓生活曾经离不开的票证已经进入了历史博物馆，忍饥挨饿、缺吃少穿、生活困顿这些几千年来困扰我国人民的问题总体上一去不复返了！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
363.40年来，我们始终坚持保护环境和节约资源，坚持推进生态文明建设，生态文明制度体系加快形成，主体功能区制度逐步健全，节能减排取得重大进展，重大生态保护和修复工程进展顺利，生态环境治理明显加强，积极参与和引导应对气候变化国际合作，中国人民生于斯、长于斯的家园更加美丽宜人！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
364.40年来，我们始终坚持党对军队的绝对领导，不断推进国防和军队现代化，推进人民军队实现革命性重塑，武器装备取得历史性突破，治军方式发生根本性转变，革命化现代化正规化水平显著提高，人民军队维护国家主权、安全、发展利益的能力显著增强，成为保卫人民幸福生活、保卫祖国和世界和平牢不可破的强大力量！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
365.40年来，我们始终坚持推进祖国和平统一大业，实施“一国两制”基本方针，相继恢复对香港、澳门行使主权，洗雪了中华民族百年屈辱。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，推动两岸关系和平发展，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，牢牢掌握两岸关系发展主导权和主动权。海内外全体中华儿女的民族认同感、文化认同感大大增强，同心共筑中国梦的意志更加坚强！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
366.40年来，我们始终坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。我们实现由封闭半封闭到全方位开放的历史转变，积极参与经济全球化进程，为推动人类共同发展作出了应有贡献。我们积极推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革，旗帜鲜明反对霸权主义和强权政治，为世界和平与发展不断贡献中国智慧、中国方案、中国力量。我国日益走近世界舞台中央，成为国际社会公认的世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
367.40年来，我们始终坚持加强和改善党的领导，积极应对在长期执政和改革开放条件下党面临的各种风险考验，持续推进党的建设新的伟大工程，保持党的先进性和纯洁性，保持党同人民群众的血肉联系。我们积极探索共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，不断开辟马克思主义中国化新境界。我们坚持党要管党、从严治党，净化党内政治生态，持之以恒正风肃纪，大力整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，以零容忍态度严厉惩治腐败，反腐败斗争取得压倒性胜利。我们党在革命性锻造中坚定走在时代前列，始终是中国人民和中华民族的主心骨！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
368.40年春风化雨、春华秋实，改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃！中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃！中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
369.40年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。在中国人民手中，不可能成为了可能。我们为创造了人间奇迹的中国人民感到无比自豪、无比骄傲！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
370.40年的实践充分证明，党的十一届三中全会以来我们党团结带领全国各族人民开辟的中国特色社会主义道路、理论、制度、文化是完全正确的，形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的。
40年的实践充分证明，中国发展为广大发展中国家走向现代化提供了成功经验、展现了光明前景，是促进世界和平与发展的强大力量，是中华民族对人类文明进步作出的重大贡献。
40年的实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
371.只有顺应历史潮流，积极应变，主动求变，才能与时代同行。“行之力则知愈进，知之深则行愈达。”改革开放40年积累的宝贵经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，对新时代坚持和发展中国特色社会主义有着极为重要的指导意义，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
372.必须坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导。改革开放40年的实践启示我们：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，才能有力应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机，才能既不走封闭僵化的老路也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路。坚持党的领导，必须不断改善党的领导，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。在坚持党的领导这个决定党和国家前途命运的重大原则问题上，全党全国必须保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，丝毫不能动摇。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
373.前进道路上，我们必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域。改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们党要总揽全局、协调各方，坚持科学执政、民主执政、依法执政，完善党的领导方式和执政方式，提高党的执政能力和领导水平，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保改革开放这艘航船沿着正确航向破浪前行。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
374.必须坚持以人民为中心，不断实现人民对美好生活的向往。改革开放40年的实践启示我们：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。我们党来自人民、扎根人民、造福人民，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，必须以最广大人民根本利益为我们一切工作的根本出发点和落脚点，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为制定政策的依据，顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生，既通过提出并贯彻正确的理论和路线方针政策带领人民前进，又从人民实践创造和发展要求中获得前进动力，让人民共享改革开放成果，激励人民更加自觉地投身改革开放和社会主义现代化建设事业。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
375.前进道路上，我们必须始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，践行党的根本宗旨，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位，尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。我们要健全民主制度、拓宽民主渠道、丰富民主形式、完善法治保障，确保人民依法享有广泛充分、真实具体、有效管用的民主权利。我们要着力解决人民群众所需所急所盼，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
376.必须坚持马克思主义指导地位，不断推进实践基础上的理论创新。改革开放40年的实践启示我们：创新是改革开放的生命。实践发展永无止境，解放思想永无止境。恩格斯说：“一切社会变迁和政治变革的终极原因，不应当到人们的头脑中，到人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中去寻找，而应当到生产方式和交换方式的变更中去寻找”。我们坚持理论联系实际，及时回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，不断开辟马克思主义发展新境界。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
377.前进道路上，我们必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持解放思想和实事求是有机统一。发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义，是当代中国共产党人责无旁贷的历史责任。我们要强化问题意识、时代意识、战略意识，用深邃的历史眼光、宽广的国际视野把握事物发展的本质和内在联系，紧密跟踪亿万人民的创造性实践，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，不断回答时代和实践给我们提出的新的重大课题，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
378.必须坚持走中国特色社会主义道路，不断坚持和发展中国特色社会主义。改革开放40年的实践启示我们：方向决定前途，道路决定命运。我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定。改革开放40年来，我们党全部理论和实践的主题是坚持和发展中国特色社会主义。在中国这样一个有着5000多年文明史、13亿多人口的大国推进改革发展，没有可以奉为金科玉律的教科书，也没有可以对中国人民颐指气使的教师爷。鲁迅先生说过：“什么是路？就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。”中国特色社会主义道路是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，必须毫不动摇走下去。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
379.前进道路上，我们必须坚持以新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，增强“四个自信”，牢牢把握改革开放的前进方向。改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度，该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。我们要坚持党的基本路线，把以经济建设为中心同坚持四项基本原则、坚持改革开放这两个基本点统一于新时代中国特色社会主义伟大实践，长期坚持，决不动摇。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
380.必须坚持完善和发展中国特色社会主义制度，不断发挥和增强我国制度优势。改革开放40年的实践启示我们：制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题。我们扭住完善和发展中国特色社会主义制度这个关键，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供了有力保证，为保持社会大局稳定、保证人民安居乐业、保障国家安全提供了有力保证，为放手让一切劳动、知识、技术、管理、资本等要素的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流不断建立了充满活力的体制机制。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
381.前进道路上，我们必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，激发各类市场主体活力。我们要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，全面推进依法治国，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社会主义协商民主，用制度体系保证人民当家作主。我们要加强文化领域制度建设，举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，积极培育和践行社会主义核心价值观，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，传承革命文化、发展先进文化，努力创造光耀时代、光耀世界的中华文化。我们要加强社会治理制度建设，不断促进社会公平正义，保持社会安定有序。我们要加强生态文明制度建设，实行最严格的生态环境保护制度。我们要坚决破除一切妨碍发展的体制机制障碍和利益固化藩篱，加快形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
382.必须坚持以发展为第一要务，不断增强我国综合国力。改革开放40年的实践启示我们：解放和发展社会生产力，增强社会主义国家的综合国力，是社会主义的本质要求和根本任务。只有牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理、发展应该是科学发展和高质量发展的战略思想，推动经济社会持续健康发展，才能全面增强我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力，才能为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴奠定雄厚物质基础。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
383.前进道路上，我们必须围绕解决好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾这个社会主要矛盾，坚决贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动高质量发展，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，加快建设现代化经济体系，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。我们要坚持以供给侧结构性改革为主线，积极转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，积极扩大内需，实施区域协调发展战略，实施乡村振兴战略，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战。我们要坚持创新是第一动力、人才是第一资源的理念，实施创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快关键核心技术自主创新，为经济社会发展打造新引擎。我们要加强生态文明建设，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，形成绿色发展方式和生活方式，把我们伟大祖国建设得更加美丽，让人民生活在天更蓝、山更绿、水更清的优美环境之中。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
384.必须坚持扩大开放，不断推动共建人类命运共同体。改革开放40年的实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。我们统筹国内国际两个大局，坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
385.前进道路上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。我们要尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，倡导国际关系民主化，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。我们要发挥负责任大国作用，支持广大发展中国家发展，积极参与全球治理体系改革和建设，共同为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界而奋斗。我们要支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，促进贸易投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。我们要以共建 “一带一路”为重点，同各方一道打造国际合作新平台，为世界共同发展增添新动力。中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益。中国奉行防御性的国防政策，中国发展不对任何国家构成威胁。中国无论发展到什么程度都永远不称霸。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
386.必须坚持全面从严治党，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力。改革开放40年的实践启示我们：打铁必须自身硬。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。我们党只有在领导改革开放和社会主义现代化建设伟大社会革命的同时，坚定不移推进党的伟大自我革命，敢于清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，使党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，才能确保党始终保持同人民群众的血肉联系。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
387.前进道路上，我们必须按照新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，不断推进党的建设新的伟大工程，不断增强全党团结统一和创造活力，不断增强全党执政本领，把党建设得更加坚强、更加有力。我们要坚持用时代发展要求审视自己，以强烈忧患意识警醒自己，以改革创新精神加强和完善自己，在应对风险挑战中锻炼提高，在解决党内存在的突出矛盾和问题中净化纯洁，不断提高管党治党水平。我们要坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，着力培养忠诚干净担当的高素质干部队伍和宏大的人才队伍。我们要以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，坚决清除一切腐败分子，保证干部清正、政府清廉、政治清明，为继续推进改革开放营造海晏河清的政治生态。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
388.必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，正确处理改革发展稳定关系。改革开放40年的实践启示我们：我国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误。我们坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合，坚持“摸着石头过河”和顶层设计相结合，坚持问题导向和目标导向相统一，坚持试点先行和全面推进相促进，既鼓励大胆试、大胆闯，又坚持实事求是、善作善成，确保了改革开放行稳致远。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
389.前进道路上，我们要增强战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，加强宏观思考和顶层设计，坚持问题导向，聚焦我国发展面临的突出矛盾和问题，深入调查研究，鼓励基层大胆探索，坚持改革决策和立法决策相衔接，不断提高改革决策的科学性。我们要拿出抓铁有痕、踏石留印的韧劲，以钉钉子精神抓好落实，确保各项重大改革举措落到实处。我们既要敢为天下先、敢闯敢试，又要积极稳妥、蹄疾步稳，把改革发展稳定统一起来，坚持方向不变、道路不偏、力度不减，推动新时代改革开放走得更稳、走得更远。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
390.坚持富国和强军相统一，建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我国社会主义现代化建设的战略任务。我们要全面贯彻新时代党的强军思想，坚持党对军队的绝对领导，把握世界新军事革命发展大势，坚持走中国特色强军之路，全面深化国防和军队改革，推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，努力建设世界一流军队，为维护国家主权、安全、发展利益，为维护世界和平稳定，为实现中华民族伟大复兴提供坚强后盾。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
400.“一国两制”伟大构想具有强大生命力。我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制，保持香港、澳门长期繁荣稳定，支持和推动香港、澳门更好融入国家发展大局，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同心愿，是中华民族根本利益所在。我们要坚持一个中国原则和“九二共识”，巩固和发展两岸关系和平发展的基础，深化两岸经济文化交流合作，造福两岸同胞。我们有坚定的政治决心和强大能力维护国家主权和领土完整，祖国的神圣领土一寸都不能分裂出去！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
401.中国人民具有伟大梦想精神，中华民族充满变革和开放精神。几千年前，中华民族的先民们就秉持“周虽旧邦，其命维新”的精神，开启了缔造中华文明的伟大实践。自古以来，中国大地上发生了无数变法变革图强运动，留下了“治世不一道，便国不法古”等豪迈宣言。自古以来，中华民族就以“天下大同”、“协和万邦”的宽广胸怀，自信而又大度地开展同域外民族交往和文化交流，曾经谱写了万里驼铃万里波的浩浩丝路长歌，也曾经创造了万国衣冠会长安的盛唐气象。正是这种“天行健，君子以自强不息”、“地势坤，君子以厚德载物”的变革和开放精神，使中华文明成为人类历史上唯一一个绵延5000多年至今未曾中断的灿烂文明。以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态。中华民族以改革开放的姿态继续走向未来，有着深远的历史渊源、深厚的文化根基。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
402.我们这么大一个国家，就应该有雄心壮志。毛泽东同志说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。”“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
403.改革开放之初，虽然我们国家大、人口多、底子薄，面对着重重困难和挑战，但我们对未来充满信心，设计了用70多年、分三步走基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图，没有非凡的胆略、坚定的自信是作不出这样宏远的构想和决策的。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
404.40年来，我们咬定青山不放松，风雨无阻朝着这个伟大目标前进。党的十九大对我国发展提出了更高的奋斗目标，形成了从全面建成小康社会到基本实现现代化、再到全面建成社会主义现代化强国的战略安排，发出了实现中华民族伟大复兴中国梦的最强音。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
405.古人说：“事者，生于虑，成于务，失于傲。”伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，必须统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，勇立潮头、奋勇搏击。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
406.信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不打自垮。无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
407.四十载惊涛拍岸，九万里风鹏正举。江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。在近代以来漫长的历史进程中，中国人民经历了太多太多的磨难，付出了太多太多的牺牲，进行了太多太多的拼搏。现在，中国人民和中华民族在历史进程中积累的强大能量已经充分爆发出来了，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
408.建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们要一棒接着一棒跑下去，每一代人都要为下一代人跑出一个好成绩。
全党全国各族人民要更加紧密地团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心，牢记使命，将改革开放进行到底，不断实现人民对美好生活的向往，在新时代创造中华民族新的更大奇迹！创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
409.2018年是改革开放40周年，我们隆重举行了庆祝活动。对改革开放最好的庆祝就是坚定不移深化改革、扩大开放，今年中央全面深化改革委员会部署的78个重点改革任务和其他80个改革任务基本完成，中央和国家机关有关部门还完成171个改革任务，各方面共出台329个改革方案。党的十八届三中全会以来，我们已经推出了1932个改革方案。我们用行动宣示了在新时代将改革开放进行到底的坚定决心。（习近平总书记2018年12月29日在全国政协新年茶话会上的讲话）
410.这一年，我们隆重庆祝改革开放40周年，对党和国家机构进行了系统性、整体性、重构性的改革，推出100多项重要改革举措，举办首届中国国际进口博览会，启动建设海南自由贸易试验区。世界看到了改革开放的中国加速度，看到了将改革开放进行到底的中国决心。我们改革的脚步不会停滞，开放的大门只会越开越大。（习近平总书记二〇一九年新年贺词）
411.坚持推动构建人类命运共同体。中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
412.深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强对中小企业创新的支持，促进科技成果转化。倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用。培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
413.深化供给侧结构性改革。建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，瞄准国际标准提高水平。促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，实现供需动态平衡。激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身创新创业。建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
414.经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。要完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失。深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，支持民营企业发展，激发各类市场主体活力。深化商事制度改革，打破行政性垄断，防止市场垄断，加快要素价格市场化改革，放宽服务业准入限制，完善市场监管体制。创新和完善宏观调控，发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。完善促进消费的体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用。深化投融资体制改革，发挥投资对优化供给结构的关键性作用。加快建立现代财政制度，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系。建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，全面实施绩效管理。深化税收制度改革，健全地方税体系。深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革。健全金融监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
415.巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度。保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年。深化农村集体产权制度改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，完善农业支持保护制度，发展多种形式适度规模经营，培育新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接。促进农村一二三产业融合发展，支持和鼓励农民就业创业，拓宽增收渠道。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
416.推动形成全面开放新格局。开放带来进步，封闭必然落后。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设。实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。优化区域开放布局，加大西部开放力度。赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。创新对外投资方式，促进国际产能合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
417.要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
418.深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。加大全民普法力度，建设社会主义法治文化，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念。各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。(习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告)
419.深化机构和行政体制改革。统筹考虑各类机构设置，科学配置党政部门及内设机构权力、明确职责。统筹使用各类编制资源，形成科学合理的管理体制，完善国家机构组织法。转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。赋予省级及以下政府更多自主权。在省市县对职能相近的党政机关探索合并设立或合署办公。深化事业单位改革，强化公益属性，推进政事分开、事企分开、管办分离。(习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告)
420.要深化文化体制改革，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制。完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
421.建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。推动城乡义务教育一体化发展，高度重视农村义务教育，办好学前教育、特殊教育和网络教育，普及高中阶段教育，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育。支持和规范社会力量兴办教育。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
422.深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度。加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。全面取消以药养医，健全药品供应保障制度。坚持预防为主，深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式，预防控制重大疾病。实施食品安全战略，让人民吃得放心。坚持中西医并重，传承发展中医药事业。支持社会办医，发展健康产业。促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展战略研究。积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
423.改革生态环境监管体制。加强对生态文明建设的总体设计和组织领导，设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构，完善生态环境管理制度，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责。构建国土空间开发保护制度，完善主体功能区配套政策，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。坚决制止和惩处破坏生态环境行为。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
424.继续深化国防和军队改革，深化军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重大政策制度改革，推进军事管理革命，完善和发展中国特色社会主义军事制度。树立科技是核心战斗力的思想，推进重大技术创新、自主创新，加强军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。
坚持富国和强军相统一，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
425.深化国家监察体制改革，将试点工作在全国推开，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。制定国家监察法，依法赋予监察委员会职责权限和调查手段，用留置取代“两规”措施。改革审计管理体制，完善统计体制。构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
426.蹄疾步稳推进全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端。改革全面发力、多点突破、纵深推进，着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改革广度和深度，推出一千五百多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，全社会发展活力和创新活力明显增强。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
427.只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。必须坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
428.加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展，建立更加有效的区域协调发展新机制。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
429.在新时代的征程上，全党同志一定要适应新时代中国特色社会主义事业发展进程，牢牢把握完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，统筹推进各领域各方面改革，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供强大动力。（习近平总书记2017年10月25日在十九届一中全会上的讲话）
430.事业发展出题目，深化改革做文章。党的十九大围绕党和国家事业发展新要求，对全面深化改革提出了新任务。全党同志必须牢记，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招；没有改革开放，就没有中国特色社会主义，就没有今天中国兴旺发达的大好局面。党的十八大之后，我们把全面深化改革纳入“四个全面”战略布局，蹄疾步稳推进各方面改革，取得了显著成效，有力推动了各项事业发展。同时，我们也要看到，事业发展没有止境，深化改革没有穷期；事业发展全面推进，呼唤着改革全面深化。这就是我讲的，改革只有进行时，没有结束时。新时代坚持和发展中国特色社会主义，根本动力仍然是全面深化改革。在新时代的征程上，全党同志一定要适应新时代中国特色社会主义事业发展进程，牢牢把握完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，统筹推进各领域各方面改革，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供强大动力。（习近平总书记2017年10月25日在十九届一中全会上的讲话）
431.改革开放是决定当代中国命运的关键一招，40年的改革开放使中国人民生活实现了小康，逐步富裕起来了。我们将总结经验、乘势而上，继续推进国家治理体系和治理能力现代化，坚定不移深化各方面改革，坚定不移扩大开放，使改革和开放相互促进、相得益彰。我坚信，中华民族伟大复兴必将在改革开放的进程中得以实现。（习近平总书记2017年10月25日在十九届中共中央政治局常委同中外记者见面时的讲话）
432.只有改革开放才能发展中国。我们将深化供给侧结构性改革，在市场、财税、金融、投资和融资、国有企业等领域集中推出力度大、措施实的改革方案，沿着全面深化改革的道路大步走下去。对外开放是中国的基本国策。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。我们将按照中共十九大作出的战略部署，推动形成全面开放新格局，包括美国企业在内的外资企业在华经营环境也将更加开放、透明和规范。（习近平总书记2017年11月9日在中美企业家对话会闭幕式上的致辞）
433.中美拓展经贸合作的前景是广阔的。作为最大的发展中国家和最大的发达国家，中美经济互补性远大于竞争性。中美经贸合作空间巨大。我们愿积极扩大从美国进口能源和农产品，深化服务贸易合作，也希望美方加大对华民用技术产品出口。我们将继续鼓励中国企业积极赴美投资，也欢迎美国企业、金融机构积极参与“一带一路”有关合作项目。（习近平总书记2017年11月9日在中美企业家对话会闭幕式上的致辞）
434.经贸合作是中美关系的稳定器和压舱石。中美经贸关系的本质是互利共赢的，双方经贸合作给两国和两国人民带来巨大利益。根据中共十九大作出的战略部署，我们将推动形成全面开放新格局，实施高水平的贸易和投资自由化、便利化政策。为拓展两国经贸合作，促进中美经贸关系进一步朝着动态平衡、互利双赢的方向健康发展，双方要尽早制定和启动下一阶段经贸合作计划，推动中美经贸合作向更大规模、更高水平、更宽领域迈进。双方要加强宏观经济政策沟通和协调。拓展在能源、基础设施建设、“一带一路”建设等领域务实合作，推动在放宽出口限制、扩大市场准入、营造更好营商环境等方面双向取得更多进展。双方要加强在国际货币基金组织、世界银行、二十国集团、亚太经合组织等多边机制中的协调和合作，合力推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。（习近平总书记2017年11月9日在同美国总统特朗普举行会谈时的讲话）
435.开放带来进步，封闭必然落后。亚太经济体通过自身发展实践，对这一点有着深刻体会。我们要努力打造平等协商、广泛参与、普遍受益的区域合作框架，合力构建开放型亚太经济，促进贸易和投资自由化便利化。我们要引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，造福不同国家、不同阶层、不同人群。我们要主动适应全球产业分工调整变化，积极引领全球价值链重塑，确立新定位，构筑新优势。我们要支持多边贸易体制，坚持开放的区域主义，帮助发展中成员更多从国际贸易和投资中受益。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
436.我们通过全面深化改革破除妨碍发展的体制机制障碍，推出360个重大改革方案、1500多项改革举措，一批重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。我们加快构建开放型经济新体制，转变对外贸易和投资方式，继续推动对外贸易由量的扩张转向质的提升。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
437.解决前进道路上的困难和问题，关键在于全面深化改革。我们将强化问题导向，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，激发全社会创造力和发展活力。我们将构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，不断推进国家治理体系和治理能力现代化。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
438.过去数十年，经济全球化对世界经济发展作出了重要贡献，已成为不可逆转的时代潮流。同时，面对形势的发展变化，经济全球化在形式和内容上面临新的调整，理念上应该更加注重开放包容，方向上应该更加注重普惠平衡，效应上应该更加注重公正共赢。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
439.中国对外开放的脚步不会停滞。我们将同各国一道，深入推进“一带一路”建设，增添共同发展新动力。我们将实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。凡是在中国境内注册的企业，我们都会一视同仁、平等对待。我们将赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。我们将加快同有关国家商签自由贸易协定和投资协定，推动建设亚太自由贸易区，推动区域全面经济伙伴关系协定谈判尽早结束，构建面向全球的自由贸易区网络。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
440.未来15年，中国市场将进一步扩大，发展将更加全面。预计将进口24万亿美元商品，吸收2万亿美元境外直接投资，对外投资总额将达到2万亿美元。明年11月，我们将在上海举办首届中国国际进口博览会，这将为各方进行开辟中国市场的合作搭建新平台。（习近平总书记2017年11月10日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
441.中国坚持共同发展，理念不会动摇。当今世界，各国人民是一个休戚与共的命运共同体，市场、资金、资源、信息、人才等等都是高度全球化的。只有世界发展，各国才能发展；只有各国发展，世界才能发展。（习近平总书记2014年11月17日在澳大利亚联邦议会的演讲）
442.众人拾柴火焰高。中国愿意同各国共同发展、共同繁荣。中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，发展开放型经济体系，全方位加强和拓展同世界各国的互利合作。中国发展绝不以牺牲别国利益为代价，绝不做损人利己的事情。（习近平总书记2014年11月17日在澳大利亚联邦议会的演讲）
443.作为有13亿多人口的国家，中国保持长期稳定发展，这本身就是对构建人类命运共同体的贡献。中国将始终不渝走和平发展道路，不会走国强必霸的道路。我们坚定奉行独立自主的和平外交政策，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。中国开展国际合作、推进共建“一带一路”从不附加干涉别国内政的条件。中国将积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，继续推进大国协调和合作，深化同周边国家关系，加强同发展中国家团结合作。中国将坚持对外开放的基本国策。（习近平总书记2017年11月30日会见出席“2017从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
444.中国将以更积极的姿态参与全球治理，坚持主权平等、公平正义，坚持共商共建共享、合作共赢，坚持多边主义、维护稳定，坚持循序渐进，改革创新。中国深入推进“一带一路”倡议，就是秉持共商共建共享原则，为各国合作搭建新平台，实现优势互补、促进合作共赢。中方努力劝和促谈，推动国际热点难点问题的政治解决进程，积极参加联合国维和行动，致力于落实气候变化《巴黎协定》和联合国2030年可持续发展议程。中国将为维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣作出更大贡献。（习近平总书记2017年11月30日会见出席“2017从都国际论坛”外方嘉宾时的讲话）
445.今天的世界，物质技术水平已经发展到古人难以想象的地步，但发展不平衡不充分问题仍然普遍存在，南北发展差距依然巨大，贫困和饥饿依然严重，新的数字鸿沟正在形成，世界上还有很多国家的民众生活在困境之中。如果奉行你输我赢、赢者通吃的老一套逻辑，如果采取尔虞我诈、以邻为壑的老一套办法，结果必然是封上了别人的门，也堵上了自己的路，侵蚀的是自己发展的根基，损害的是全人类的未来。我们应该坚持你好我好大家好的理念，推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，创造全人类共同发展的良好条件，共同推动世界各国发展繁荣，共同消除许多国家民众依然面临的贫穷落后，共同为全球的孩子们营造衣食无忧的生活，让发展成果惠及世界各国，让人人享有富足安康。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话 ）
446.我们要努力建设一个远离封闭、开放包容的世界。中国有句古话：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”文明的繁盛、人类的进步，离不开求同存异、开放包容，离不开文明交流、互学互鉴。历史呼唤着人类文明同放异彩，不同文明应该和谐共生、相得益彰，共同为人类发展提供精神力量。我们应该坚持世界是丰富多彩的、文明是多样的理念，让人类创造的各种文明交相辉映，编织出斑斓绚丽的图画，共同消除现实生活中的文化壁垒，共同抵制妨碍人类心灵互动的观念纰缪，共同打破阻碍人类交往的精神隔阂，让各种文明和谐共存，让人人享有文化滋养。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话 ）
447.国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是中国特色社会主义经济的“顶梁柱”。要按照党的十九大部署推动国有企业深化改革、提高经营管理水平，使国有企业成为贯彻新发展理念、全面深化改革的骨干力量，成为我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。（习近平总书记2017年12月12日至13日在江苏徐州市考察时的讲话）
448.2018年，我们将迎来改革开放40周年。改革开放是当代中国发展进步的必由之路，是实现中国梦的必由之路。我们要以庆祝改革开放40周年为契机，逢山开路，遇水架桥，将改革进行到底。（习近平总书记2017年12月31日发表的二〇一八年新年贺词）
