2022年，在区委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央、**省、市委和区委关于加强意识形态工作的精神和要求，大力加强意识形态建设，不断增强队伍的凝聚力、执行力、战斗力，严守意识形态阵地，为圆满完成各项中心任务提供强有力的思想保障、组织保障和舆论支持。现将2022年落实意识形态工作责任制情况述职如下：
一、履职工作特色和亮点
（一）狠抓制度建设，强化主责主业意识。始终把加强意识形态工作作为重要政治责任和重要工作责任，不断健全“一把手”负总责，分管领导层层抓的管理机制。成立意识形态工作领导小组，明确分管领导和专兼职工作人员。将意识形态工作摆上重要议事日程，列入年度工作计划，与环保业务工作同安排、同部署、同检查。党支部书记是履行抓意识形态工作第一责任人，其他班子成员认真履行“一岗双责”，抓好分管领域的意识形态工作。每季度召开专题会议1次，上下半年分别对意识形态工作进行分析研判、听取汇报和推动部署，确保各项工作的顺利推进。
（二）深化理论学习，巩固思想教育成果。将意识形态工作纳入党支部理论学习的重要内容，年初制定了《**法规办环保局联合支部2022年学习工作计划》，明确学习内容及要求，扎实开展党支部理论学习，辅以学习讨论、心得交流等方式，着力提升学习实效。一是坚持常态学。结合“三会一课”、“能力作风建设年”活动和“学习强国”学习等，将党的二十大精神、习近平总书记关于乡村振兴、生态文明的重要讲话精神、重大决策部署列为学习的重点内容，通过集中学习、专题研讨、个人自学、撰写读书笔记和心得体会等方式进行学习，做到融会贯通、学以致用，提高党员干部思想认识。二是坚持深入学。结合“能力作风建设年”活动、巩固深化党史学习教育成果以及党建助推乡村振兴等工作，组织干部职工深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会和党的二十大精神，以及廉政政策法规等内容，提升和推动干部职工正确理解和自觉贯彻执行党的理论和路线方针政策。通过抓学习以筑牢全体党员干部的思想认识，做到有令必行、令行禁止、政令畅通，努力促进政策法规、环境保护工作发展。三是坚持用中学。将思想教育和业务学习融起来，一起抓，在“上好党课，学好精神”的同时，要求党支部全体党员干部认真按照区委区政府的部署要求，围绕区委区政府中心工作，加大生态系统和环境保护力度。
（三）加强宣传教育，营造浓厚宣传氛围。重点围绕《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》《土壤污染防治法》《环境噪声污染防治法》等环保法律法规，以及群众反映强烈的噪声扰民、畜禽养殖污染等社会热点焦点内容，开展进机关、进广场、进镇村、进学校等多种形式的环保宣传活动，全面提高广大群众的环境保护意识。组织干部职工到社区、学校进行全覆盖宣传，认真组织举办6.5环境日到田间地头，到扶贫挂钩村等地发放宣传手册、宣传资料，张贴“扫黑除恶入户宣传资料”等系列活动，加强对“大气十条、水十条、土十条”、乡村振兴、疫情防控、禁烧秸秆、禁燃烟花爆竹等政策法规的宣传。2022年共发放环保倡议书等宣传资料**多份，宣传手册**多本，环保袋**多个，制作宣传标语**多条，多角度、全面开展环境保护、乡村振兴、疫情防控宣传活动。
（四）建强硬件平台，抓实精神文明建设。深入推进本系统培育和践行社会主义核心价值观，建设社会主义核心价值观宣传长廊。结合环保业务服务，根据工作实际情况，充分利用网络媒体、板报、座谈会等媒体和平台，做好政策法规、环保等宣传，2022年共报送信息**篇。
（五）守好网络阵地，做细网络舆情引导。一是加强信访工作领导。成立化解矛盾纠纷（信访）工作小组，组长由本人担任，确定一名人员专门负责网络舆情的收集、整理、反馈，使化解矛盾纠纷工作能顺利开展。二是健全信访工作制度。进一步健全了“首问责任制”“执法时限制”、“环保监察人员六不准”等制度，规定在群众来信来访时，如负责该项工作的专职人员不在的情况下，任何在场的工作人员都要热情接待来访群众，做好记录，并及时向领导和信访工作人员汇报，能当场答复的就当时答复，不能当场答复的，要向来访人说明原因，从而有效解决了群众找人难的问题，更好的维护了群众的利益。三是及时调处化解舆情。及时回复“**社区”、“**区政府网”、群众OA来信等舆情信息，开通群众投诉举报热线电话。对信访人、上访人、电话投诉人反映的问题认真进行登记造册，然后交领导签批意见，及时派人调处，按规定告知、答复信访人。2022年共收到区政府办转OA群众来信、宣传部（网信办）转网络舆情、群众OA来信等信访件**多份，处理率100％，澄清了事实，控制了舆情，没有发展成为影响社会不稳定因素，同时也提高了我们为民办实事的效率。
二、存在的主要问题及原因分析
一方面，理论学习深度还不够。学习方法比较单调，学得还是不够深不够透，导致将所学的成果运用于实践能力还不够。
另一方面，工作方法还不够创新。意识形态是一个动态的过程，受社会大环境的影响很大，在信息化时代受互联网、微信、微博等新媒体的影响尤其巨大，应对这方面的创新思路举措不多。
三、下一步工作思路和主要措施
（一）加强理论学习，坚定理想信念。继续深入学习贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及有关意识形态工作的理论，拥护“两个确立”，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。积极探索理论学习新途径，切实在学懂弄通做实上下功夫，坚持学用结合、学以致用，把学习成果转化为科学谋划工作思路、研究解决工作难题、推动工作上新台阶。
（二）创新宣传机制，加强舆论导向。围绕对**江水环境整治、大气污染防治、中央环保督察“回头看”整改等重点工作，始终坚持正面宣传为主，牢牢把握正确的舆论导向，提高舆论引导水平。通过媒体深化拓展经常性环保宣传，善于发挥新媒体（微信、微博）的宣传作用。深化宣传机制，确保宣传进社区、进学校、进企业，有效提升宣传效果。
（三）强化责任担当，完善工作措施。进一步贯彻落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态工作主动权，带头抓意识形态工作，落实班子成员、分管领导、科室负责人责任，真正形成齐抓共管的局面。同时把意识形态工作作为党的建设和干部队伍建设的重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，与党建工作一同部署、一同落实、一同检查、一同考核，不断提升抓意识形态工作的能力和水平。

