*镇目前共有党政领导班子成员共*人，其中党委书记*名，党委副书记、镇长*名，人大主席*名，纪委书记*名，副镇长*名，组织委员*名，其余领导岗位暂时空缺。领导班子中正科级干部*人，副科级*人。在领导班子成员年龄结构上，35岁以下有*人，36岁至40岁*人，41岁以上*人，平均年龄为*。*名班子成员文化程度为大学学历，*名为大专学历，领导班子结构趋向科学化、年轻化，高学历化。我镇班子成员干劲足，互相补位意识强，多名干部具有丰富的基层工作经验，积极发挥“传帮带”作用，形成了团结协作、主动担当的良好氛围。
一、2022年工作开展情况
（一）全面强化思想建设，打造学习型班子。镇党委把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神作为当前和今后时期首要政治任务，并结合全市“大学习、大宣讲、大宣传、大培训、大调研、大落实”活动，全面开展学习贯彻党的二十大精神工作。抓住“关键少数”，积极发挥班子成员模范带头、示范引领作用，在学习中提高素质，在实践中锻炼本领，不断提高班子执政能力和执政水平。领导班子始终坚持从自身做起，带头执行，推进学习教育常态化制度化，真正把学习型班子建设落到实处。严格落实党委理论中心组学习制度，并邀请旗委党校教师进行专题辅导，组织参加视频培训会、支部集中学习，带头讲授党课。目前，镇开展党委理论学习中心组**次，党委书记上党课*次，有力提升了班子成员及镇干部职工的政治素养，使班子成员在“四个意识”“四个自信”“两个维护”上更加坚定自觉。
（二）增强政治意识，夯实政治建设根基。镇党政班子成员带头深入学习习近平总书记关于党的政治建设的一系列重要论述，坚持把正确的政治方向贯彻到谋划重大战略、制定重大决策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，始终把坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则，在思想上高度认同、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随。积极履行党委主体责任，落实班子成员“一岗双责”制度，按期完成交办的工作任务，使班子成员政治立场更加坚定。
（三）紧扣组织建设，提升基层党建标准。镇党委坚持以政治建设为统领，加强党委核心领导，坚持把党建融入镇经济社会发展、民生保障、产业发展中，以基层党组织建设为重点，整合各方资源，深入推进“最强党支部”建设，扎实开展软弱涣散党组织整顿、扫黑除恶专项斗争，提升嘎查“一肩挑”能力建设。加强支部日常管理，每年度高质量开展专题民主生活会，组织生活会、组织开展党组织书记抓党建述职评议考核，认真履行党建主体责任，签订目标责任书，印发年度组织工作要点、任务清单，明确党建工作任务。不断加强基层党组织标准化建设，扎实开展各支部“三会一课”、主题党日活动、民主评议党员等活动，利用“红色堡垒户”这一载体做好政策宣传学习工作，充分发挥党组织引领示范作用推动嘎查集体经济发展，促进党建工作目标任务与乡村振兴工作有机融合，真正实现抓党建促乡村振兴工作落地落实。
（四）深化作风建设，树立良好的用人导向。镇党委从落实“两个坚决维护”的高度出发，坚定全镇干部职工政治意识，进一步强化“四个意识”，坚定“四个自信”，引导全镇党员干部坚定政治立场、政治方向，坚决执行旗委、政府决策部署，坚持民主集中制，按照“谁的工作谁负责、谁分管的谁陪同”原则，严格落实“一把手”负责制，夯实分管领导责任，坚决杜绝遇到问题相互推诿的现象，从而做到抓好综合协调指导，抓好反馈问题整改。进一步教育引导全镇干部职工严格落实中央八项规定及其实施细则精神和上级相关制度规定，要求镇纪委每月对镇机关干部、嘎查“两委”成员进行督查检查不少于*次，坚持挺纪在前、在我镇范围内未发现违反中央八项规定精神问题，未发现涉黑涉恶相关线索。
（五）加强矛盾化解，促进社会和谐稳定。我镇党委、政府始终筑牢信访维稳防线，严格落实矛盾纠纷联处联调制度，充分发挥各级调委会和联处联调机制作用，加大镇境内各类社会矛盾风险隐患的排查整治，紧紧围绕可能影响社会稳定的重点问题、重点行业、重点领域、重点群体，深入开展矛盾纠纷排查化解，最大限度的把矛盾和问题化解在萌芽状态。坚持每月特别是在重大节日、重大活动前对全镇矛盾形势进行分析研判，对可能发生的群体性上访苗头提前介入，截至目前，未出现大范围集访闹访事件。强力抓好边境安全管控，定期开展国家安全宣传工作，加强与边境派出所、牧民护边员沟通联系和教育培训，为边疆安全稳定提供强有力的保障。
（六）做好民族工作，促进民族共融共进。镇党委牢牢把握正确的政治方向，加强党对民族工作的领导，结合铸牢中华民族共同体意识，扎实推进新时代民族工作，准确把握意识形态引领作用，为镇和谐稳定发展提供坚强的思想保证，定期组织专题学习研讨总书记关于民族工作、铸牢中华民族共同体意识等重要论述，积极学习贯彻中央和自治区党委民族工作会议精神，以铸牢中华民族共同体意识为主线，积极宣传教育民族团结进步工作，进一步促进民族团结，被难度累计开展“铸牢中华民族共同体意识”宣讲教育活动**余次。
（七）强化党建引领，激发乡村振兴新动能。镇党委坚持把党建资源转化为乡村振兴和牧区现代化建设的优势与攻坚动力，指导嘎查成立畜牧业养殖合作社，不断发展壮大嘎查集体经济产业，以嘎查为单位引入现代经营理念与制度，推进股份制合作社，走草场、资源、劳动力、资产整合的合作经营之路。研究“抱团发展”的模式，通过成立联合社，统一管理嘎查分散的合作社，探索出了“支部＋联合社＋合作社＋建档立卡户”的产业发展新模式，充分发挥支部引领合作社发展的示范带头作用。2021年－－2022年，我镇*嘎查、*嘎查分别获得***万中央重点扶持发展壮大集体经济项目，项目正在稳步推进中。本年度我镇*个嘎查集体经济年经营性收入均达到**万元以上，各嘎查将所得收益按比例反哺于牧民群众，为牧民群众购买医疗保险，使牧民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
（八）坚持民本理念，民生保障显著提升。镇党委、政府通过加强“美丽”保洁公司的规范管理、加大人居环境资金设备投资力度、成立“环境日”、加强企地共建等方式提升了镇人居环境质量。有效运用防止返贫致贫监测和帮扶机制，实现脱贫人口、边缘人口、低收入人口常态化监测和帮扶，保持过渡期内主要帮扶政策总体稳定，未出现返贫和新增贫困人口。通过发放小药箱、设立家庭医生，联合知名医疗机构共建专家下乡送医送药模式，提升牧民群众疾病预防效果。加大对孤寡老人、残疾人的保障力度和救助力度，通过申请临时救助、抚恤优待、社会救助等方式保障困难群众基本生活，全面推进新型牧区和城镇居民社会养老保险制度，新型农村牧区合作医疗参保率达到100％。大力优化幼儿园办学环境，确保适龄儿童的学前教育质量。目前，已实现镇照明、消防、卫生、教育、治安、娱乐等公共设施建设和服务能力提升，进一步满足了群众对美好生活的向往。
（九）健全防控机制，大力筑牢健康防线。镇党委、政府严格按照旗疫情防控指挥部以及《新型冠状病毒肺炎疫情防控工作方案（第九版）》要求，以镇新型冠状病毒性肺炎工作领导小组为指导，制定了镇疫情防控工作实施方案、应急预案、全员核酸检测方案、常态化管控方案等，建立专项工作微信群，落实四方责任，充分发挥网格员作用，并在各嘎查吸收党员、网格员、牧民代表，组建志愿者队伍，建立镇重要路口卡点执勤队、重点人员排查队、重点部位巡逻队和公共区域消毒队。最大限度发挥驻地企业与包联单位帮扶共建优势，联合**与**以及旗直包联单位做好**卡口值班执勤。自全面启动新冠疫苗接种工作以来，镇党委政府精心组织，加大对牧民群众身体健康情况的摸底、宣传和组织力度，按照“应接尽接、应快尽快”的原则，为方便牧民群众接种疫苗，镇在卫生院设置接种点，并提供“疫苗上门”等服务，截至目前，除去不适宜接种人群外，现已接种**人，全镇整体接种率达到**％，其中，80岁以上老人100％接种，进一步构建了健康免疫屏障。
二、存在的问题
一是理论学习方面还需持续巩固深化。个别班子成员由于忙于工作，对贯彻落实习近平总书记重要讲话精神研究的不深、谋的不实，对镇当前存在的短板等问题还没有得到有效解决，知行合一方面还有差距。二是教育管理方面还需进一步加强。履行“一岗双责”方面还许进一步加强，对干部职工教育管理上不够细致全面，偶尔存在重用轻管现象。三是干事创业的氛围还有待提高。部分班子成员对上级决策部署结合实际思考的还不够，长远谋划较少。工作方式较为单一，不善于解剖麻雀，不善于透过现象看本质，发现问题、分析问题、解决问题的能力还有待提升，决策的科学性、操作性和精准度还需加强。
三、2023年工作谋划
（一）深入贯彻落实党的创新理论，坚持理论武装不放松。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，持续抓好党委理论学习中心组制度落实，结合工作实际，进一步对照短板找差距，严格落实“大学习、大宣讲、大宣传、大培训、大调研、大落实”活动要求，确保党的二十大精神落地落实。认真研究新形势下工作思路，坚持以人民为中心，坚持目标导向、问题导向，对标对表、找准差距，综合施策、合力攻坚，加快补齐短板。在学习的系统性、持续性、深入性上下功夫，切实将新理论转变成思想自觉、行动自觉。
（二）持续强化党建责任落实，坚持党的领导不动摇。牢固树立抓党建就是最大政绩的理念，压实主体责任，确保履行一岗双责，做到责任清、任务明。认真贯彻落实民主集中制，狠抓党委组织功能建设，对标制度落实、对表要求目标，完善党委工作制度，切实提升党委科学化、规范化建设水平。持续抓好基层党组织建设，从认真执行新修订的党章党规，抓好“三会一课”和创新工作方式入手，做优党建品牌，着力解决基层党组织功能虚化弱化问题，进一步提升基层党组织的战斗力、凝聚力。
（三）强化领导班子作风建设，发挥引领示范不弱化。要抓住“关键少数”，大力倡导真抓实干、勤恳奉献的工作作风，镇班子成员要率先垂范、以身作则，以实际行动影响和带动全镇干部职工转变作风，脚踏实地做好本职工作。班子成员要带头改进作风，密切与牧民群众的联系，要定期走访了解牧民群众的生产生活情况，认真倾听群众的声音，以亲民之心践行利民之举，真正把密切联系群众变为班子成员的常态行为。
（四）不断强化党风廉政建设，筑牢廉洁防线无漏洞。班子成员要带头抓好党风廉政建设，严格落实党风廉政建设责任制，深入推动从严治党，始终绷紧拒腐防变之弦，构建“党组织监督、班子内部相互监督、社会全方位监督”立体式监督体系。认真贯彻《党内监督条例》等廉政规定，严格落实党务、政务公开和领导干部个人重大事项报告、述职述廉、廉政谈话等制度，制约和监督权力规范运行，打造清正廉洁干部队伍，为新右旗高质量发展贡献“力量”。

