 2022年，**局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照习近平总书记关于疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的重要指示精神，把政治建设摆在首位，把纪律规矩挺在前面，严格履行全面从严治党主体责任，以打铁正已的精神营造风清气正的政治生态，持续在“战疫情、稳经济、促发展”上有效展现青春力量。按照市纪委监委派驻****纪检监察组相关工作要求，现将**局2022年度政治生态情况分析报告如下。
一、政治生态自我评价
2022年，**局在市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，全面加强党的领导，全面学习贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党和青年工作的系列重要讲话精神，坚决落实省委“强富美高”总体思路和要求，深入推进党史学习教育常态长效，推动全面从严管党治党向纵深发展，营造了风清气正的青年组织政治生态。
（一）践行“两个维护”方面。坚决将习近平总书记重要讲话精神融合在思想中、融汇在改革中、融化在实践中，筑牢了信仰之基、补足了精神之钙、把稳了思想之舵。坚持不懈强化创新理论武装。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是把学习习近平总书记对苏州发展作出的4次重要指示精神、在建团100周年大会上讲话精神及全面从严治团精神作为政治任务、首要职责，真学真信、常学常新、细照笃行，坚决以新思想定向领航、与新思想对标找差，将“时时放心不下”作为工作理念，不断凝聚起了干事创业的强大共识合力。严格落实中心组理论（扩大）学习、党支部学习，组织“青将”计划青年干部风采展示，围绕市委产业创新集群建设开展论坛式学习交流，理论学习质量普遍提高。锲而不舍推动决策部署落实。把贯彻落实中央大政方针和省市委决策部署作为践行“两个维护”的根本检验，深入贯彻共青团是党的参谋助手理念，坚决落实市委打造“产业创新集群建设”总体思路和要求，健全完善贯彻落实的制度机制，扎实推动各项决策部署落地见效。在全市综合考核中，已连续2年获得综合考核排名第一等次，在深化全面从严治团，构建青年人才服务体系，推动青年发展型城市建设，实施县域共青团基层组织改革，落实青少年民生实事项目等重点工作任务推进落实中，始终以舍我其谁的担当、破釜沉舟的气势尽锐出战，坚决打赢每场啃骨攻坚硬仗，以实际行动体现了对党忠诚。一丝不苟落实意识形态责任。坚持党管意识形态工作原则，始终把意识形态工作作为重大政治任务，纳入《**局领导班子主体责任清单》，纳入重要议事日程，纳入班子成员民主生活会，与党建工作、业务工作同部署、同落实、同检查、同考核；严格落实定期研判制度，坚持每季度分析研判、每半年安排部署，将意识形态工作责任细化到岗位、明确到人员，确保意识形态工作责任落到实处，以政治引领进一步凝聚了**局全体干部思想共识。
（二）落实“两个责任”方面。抓牢全面从严治党主体责任。**局书记室定期听取党风廉政建设情况汇报，及时研究解决重大问题、有效防控廉政风险，狠抓任务落实。强化权利制约和监督，严格执行民主集中制原则，凡“三重一大”事项都经集体讨论决定。审议通过《2022年**局全面从严治党工作计划》《**局廉政教育、廉政文化年度工作实施方案》《廉政风险防控排查情况表》，坚持把落实“主体责任”作为推进**局党风廉政建设和反腐败工作的“总开关”，层层传导压力，层层落实责任。抓实班子“一岗双责”主体责任。将全年党风廉政建设和反腐败工作任务进行细化分解，细化了《2022年度**局领导班子全面从严治党主体责任清单》、《2022年度**局领导班子个人全面从严治党主体责任清单》，进一步明确了党风廉政建设责任制与各自分管工作紧密结合，自觉管好分管部门工作人员，保证了领导干部“一岗双责”落到了实处。
（三）执行民主集中制方面。认真贯彻党对共青团工作的集中统一领导，完善《共青团苏州市委员会机关制度汇编》，研究制定《**局廉政教育、廉政文化年度工作实施方案》，研究谋划**局《廉政风险防控排查情况》并严格遵照执行；坚决贯彻民主集中制，班子成员分工明确、各负其责，敢于担当、善于集中，凡事按程序守规矩，始终坚持“三重一大”集体研究、会议决定，党对共青团工作的集中统一领导更加坚强有力。注重团结，班子共事氛围浓厚。班子成员不论职务高低、年龄大小、任职长短，都始终注重团结共事，内部关系融洽，配合默契、作风民主，大事讲原则、小事讲风格，工作互相配合、互相补台，经常沟通思想、交流感情，始终坚持以事业为先、以大局为重，心往一处想、劲往一处使，充分发挥了核心领导作用。
（四）选人用人方面。坚持党管干部，落实正确选人用人导向。始终把政治标准放在首位，把坚持党的领导细化到每一个步骤，从考察方案的制定、拟任职位条件的把握、人员资格的审查、民主推荐的组织、对拟任干部的考察和集体研究决定等环节，牢牢贯彻落实好这一原则，突出把好政治关、廉洁关。坚持“德才兼备、以德为先”的原则，真正把品德好、有真才实学、能力突出的干部选拔上来。加强年轻干部梯队化建设，进一步强化苏州**局作为年轻干部加速培养、锻炼、使用的平台作用，实施**局机关年轻干部培养“青将”计划，通过能力培训、调查研究、轮岗交流等方式，为年轻干部搭建学习、展示的平台，推动干部队伍不断增长才干、不断提升能力、不断增长本领，提升干部队伍建设水平。坚持严字当头，切实规范选人用人程序。严把推荐提名关、组织考察关和讨论决定关，坚持把民主推荐、民主测评、民主评议作为干部选拔任用必须履行的程序。干部选拔任用工作中做到记录完整、材料齐全，客观真实反映干部选拔任用的运行过程。做到充分酝酿、集体决策干部选拔任用事项，严格落实干部档案“凡提必审”、个人有关事项报告“凡提必核”、纪检监察机关意见“凡提必听”、反映违规违纪问题线索具体、有可查性的信访举报“凡提必查”。2022年，严格按照干部选拔任用的流程规范操作，机关选拔配备**名正科职干部、**名副科职干部。加强下属事业单位领导班子配备，选拔配备2名副科职干部、调出1名副科职干部，内部平调1名副科职干部，并完成1名定岗特选招聘工作。坚持选育并举，涵养良好选人用人风气。加强对领导干部的日常监督。坚持定期谈话制度，对班子和干部身上苗头性问题早发现、早提醒、早纠正。严格执行领导干部个人有关事项报告、年度考核、述职述廉、任前谈话、诫勉谈话、出国政审等相关规定。加大对领导干部的培养力度。注意提高领导干部队伍的思想政治和综合能力，严格贯彻落实**局领导班子集体学习研讨、**局全体人员定期学习等制度，营造比学赶超的学习氛围。同时注重为年轻干部提供锻炼舞台，在苏州市“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动、苏州市青年精英创业大赛等重大活动中提升干部能力。加强**局机关内部轮岗，强化团干部多岗位历练，2022年，推荐1名同志援派西藏，1名同志参加市委组织部双向挂职，接收17名同志到**局机关挂职。
（五）严肃党内政治生活方面。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实理论中心组学习、“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度，实现“中心组带头学、支部常态学、党员自觉学”。先后召开中心组集中学习9次，**局书记室成员赴基层宣讲8次，班子成员率先垂范、以身作则，注重用好批评和自我批评这一锐利武器，自我批评和相互批评、书记讲评都直奔具体问题、直奔思想根源、直奔问题危害，切实增强了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，党员干部凝聚力、向心力不断提升。汇总下发党务、团务类“应知应会”内容5次，组织集体政治教育8次，在强化理解、坚定信念的同时，推动了党员思想、作风的转变。“七一”期间，集中开展入党宣誓、推动机关党员自觉对照党章党规，着力锤炼忠诚干净担当的政治品格，增强做到“两个维护”的定力和能力。
（六）“关键少数”履职尽责、廉洁自律方面。“坚持监督从严，聚焦“四种形态”。始终把执行党的政治纪律和政治规矩作为党的政治建设首要任务来抓，不断强化纪律意识、规矩意识，**局上下始终保持务实清廉的政治本色，做到了知敬畏、存戒惧、守底线，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。扎实开展经常性党课、团课教育，班子成员每年带头授课辅导，切实在牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”上久久为功。坚持“作风建设永远在路上”，深入贯彻落实中央八项规定精神，持之以恒反对“四风”，作风建设成果更加巩固。坚持目标导向，夯实求真务实基础。牢牢把握党的二十大精神学习贯彻总要求，聚焦主题主线、突出主旨主责、主动对标对表，全面覆盖抓学习、扑下身子搞调研、刀刃向内深检视、上下联动抓整改，坚持一线工作法，着力解决调研中发现的难点难题。结合工作实际，组织开展“青将”计划年轻干部培养行动，坚定政治意识，提升业务能力，强化工作标准，通过比学赶帮超等方式，实现了**局“单兵”素质提升、“部门”标准提升、“全委”战力提升，将学习贯彻二十大精神引向深入。坚持问题导向，推进作风建设具体化常效化。认真落实中共中央办公厅《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》精神，以《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央有关精神为根本、为基准，根据派驻纪检组工作要求，第一时间制定**局《廉政教育、廉政文化年度工作实施方案》，切实转变工作作风，持续深入治理形式主义官僚主义、不担当不作为问题，推动**局机关党员干部养成“严、忙、快、实”的工作作风。贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守办公用房、公务用车等方面规定，切实加强节假日公务用车管理。持续保持查纠“四风”的高压态势，紧盯重要节点，持续开展明察暗访。常态化开展**局月度联青服务站工作机制，深化基层联系点调研、青年需求和满意度调查等工作机制，不断提高调研实效。
（七）树立正确的政绩观方面。**局始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，坚定捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。聚焦市委市政府经济社会发展奋斗目标，全面深化高质量发展工作布局。积极践行为党育人职责使命，下发“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动工作指引，明确五个方面68项重点任务，线上线下覆盖青少年超1226万人次，有力推动习近平总书记重要讲话精神学习宣传贯彻走深走实。引领青年深度融入中心发展大局，实施青年科技人才“新创力”攀峰行动，助力产业创新集群发展，开展“百校千企万岗”大学生就业帮扶，帮助4550名大学生与企业达成就业意向。引领青年积极投身创新创业，推进“百校千企万岗”大学生就业帮扶工作，募集岗位11669个，开展青年人才驿站建设项目，建成“苏青驿站”站点76家，提供房间数量631间、床位1007个、公共活动面积5260平方、服务来苏求职青年954人次、提供免费住宿4281晚。
（八）党风政风建设方面。加大党风廉政建设有关知识学习力度，通过书记办公会、机关办公例会、党员大会等形式，组织党员干部认真学习习近平系列重要讲话、中央、省、市三级纪委全会精神和党纪党规，及时传达学习上级文件会议精神和典型案例通报，使全面治党各项规章制度、最新精神融入日常学习，经常学、反复学；组织党员干部集中观看中央纪委国家监委微信系列短视频《致十年前的我——身陷囹圄后副局长扪心自问》《致十年前的我——粮食储备库主任在“米途”中迷途》等警示片和《领导干部家风不是个人小事、家庭私事》《“钢铁战士”家里的铁规矩》等廉政教育片，参观廉政警示教育基地，做到警钟长鸣；加强节日提醒教育，及时下发“廉节”通知，切实筑牢了拒腐防变思想防线，不断强化警示教育效果。始终坚持挺纪在前。树牢底线思维，强化纪律意识，坚持抓早抓小，小事小节零容忍，坚持冒头就纠，苗头倾向零放过，把全面从严治党要求体现到监督执纪问责全过程。围绕推进共青团县域改革、全面从严治团，根据岗位职责及在改革中承担的主要任务，严明共青团县域改革各项纪律规定，确保县域改革工作符合上级要求。始终坚定理想信念。注重发挥党内政治生活锻炼党性、提高觉悟、增进团结的功能作用，严肃认真抓好各项制度落实，机关党建制度执行更加有力。结合党的二十大精神贯彻、党史学习教育常态化、制度化落实，教育引导**局全体党员干部把初心使命作为“首修课、必修课、终身课”。
二、存在的主要问题
近年来，**局领导班子在从严管党治党、加强政治生态建设方面做了大量工作，采取了有力措施，取得了明显成效，但仍有一些问题需要引起重视并加以解决：
一是理论学习的系统性、长效性、实践性还不够。以知促行的政治站位不够高，学懂弄通做实上下苦功还不够，深学深用去研究和解决推进改革过程中遇到的新情况新问题还有差距。
二是政治生活的战斗性、工作的严要求还有提升空间。具体工作过程中还没有完全摒弃以工作建议代替批评意见的现象，敞开心扉谈思想、指问题还不够突出，提高党员干部素养能力的创新举措还有不足。
三是党风廉政建设责任压力的传导还不够到位。落实从严治党各项制度规定还存在“上热中温下冷”现象，廉政教育的形式还不够多样，一定程度上还存在对党员干部管理不全面、不细致的问题。
三、下一步整改方向
对照存在的问题，**局领导班子将结合年度政治生态自评工作，着眼全面从严治党总要求，按照“思想抓引领、制度抓落实、纪律抓执行、领导抓带头”的思路，认真改、持续抓、反复建，不断打造风清气正的政治生态环境。
（一）坚持理论武装不放松，不断坚定理想信念。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是党的二十大精神的学习贯彻，深刻领会习近平总书记对江苏、对苏州、对共青团和青年工作的批示指示精神，准确把握习近平总书记关于青年工作的重要论述，持续开展“读原著、学原理”活动，突出“问题牵引、课题牵引”抓实实践转化，不断深化党章党规党纪学习贯彻，不断凝聚推进改革、促进发展的思想合力、认知合力和行动合力。
（二）坚持党的领导不动摇，持续强化党的建设。坚持党对共青团工作的集中统一领导，牢固树立“抓党建就是最大政绩”的理念，压实主体责任、“一岗双责”，抓实实民主集中制贯彻落实，严格执行重大事项请示报告制度，切实把党的领导贯穿到社科工作全过程、各环节，不断提高全体干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，把党性锤炼作为终身课题，做政治上的明白人，自觉做到在思想上无比信任、政治上绝对忠诚、组织上自觉服从、行动上坚决拥护。狠抓组织功能建设，创新丰富党日活动形式，抓好“三会一课”和组织生活制度落实，进一步提高党内政治生活质量，落实好“好干部”标准，树立正确的用人导向，不断提升组织战斗力、凝聚力，持续激发党员队伍活力。
（三）坚持全面从严不松劲，继续加强纪律作风建设。始终坚持挺纪在前，以“时时放心不下”的责任感，全面深入学习贯彻《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》等党内法规，认真落实述职述廉、民主生活会、组织生活会、个人重大事项报告等党内监督制度。强化党员日常监督，对苗头性问题及时提醒，时时提醒，防止单一问题变成复杂问题，违纪问题变成违法问题。切实把从严治党各项制度规定落到实处，坚决强化纪律刚性约束，制度建设为重点，全面加强关键环节重点阶段廉政风险防控，切实以执纪促落实，以问责促整改。创新方式方法深化廉政学习教育，引导党员干部主动适应新形势新任务，切实增强拒腐防变能力，当好党规党纪的模范遵守者、纪律坚定的执行者，切实营造风清气正的政治生态。  

