今年以来，在市纪委和*党委的正确领导下，本人立足主责主业，切实履职尽责，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，较好地完成了各项工作任务。
一、强化理论学习，提高自身素质
一是加强政治理论学习。坚持通过集中学习研讨和自主学习相结合的方式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的二十大精神，认真领会习近平总书记视察浙江重要讲话和指示精神，全面学习各级会议安排传达的工作文件和通报案例，不断提升自身理论素养，深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是带头坚定理想信念。充分利用民主生活会、组织生活会，认真开展党性“体检”，巩固深化“***”主题教育、党史学习教育成果，坚持通过学习促进自警自励，始终保持共产党人的高尚品格、廉洁操守和政治本色。三是全面提高业务水平。以理论指导实践为原则，潜心研学《党章》《中国共产党纪律处分条例》等法律法规，认真倾听群众意见建议，收集掌握基层第一手资料，不断匡正工作方向、完善工作方式，推动工作开展。
二、聚焦主责主责，从严抓好落实
一年来，本人聚焦党风廉政建设和反腐败工作，以监督、执纪、问责为工作抓手，协助党委落实主体责任，履行好纪委监督责任。
一是完善运行机制。结合实际工作，建立党风廉政建设工作体制，进一步明确分包责任，班子成员分包**、每项工作都明确领导和责任人员，经常性参加党委会议和列席政府办公会议，对会议议题、决策进行全程监督。在监督检查体系上，充分发挥*纪委、**监督委员会的监督作用，建立和完善群众监督机制，及时发现和查处群众身边的“微腐败”，不断规范和监督**小微权力，逐步实现横向到边、纵向到底的日常监督全覆盖。
二是落实“一岗双责”。参与起草制定《***责任追究制度》《***专项资金管理制度》《***村级事务议事制度》等制度规定**项，明确*党委书记、班子成员在认真完成业务工作的同时，一并承担业务范围内的党风廉政建设工作，督促*班子成员按照“一岗双责”要求，既抓业务工作，又抓廉政教育和监督检查，认真履行反腐倡廉和作风建设责任。
三是严明纪律要求。坚持每季度召开党风廉政专题会议，推进党风廉政建设责任制检查常态化，在工作上、生活上对党委、政府成员经常性进行引导，要求全体党员干部严于律己，率先垂范，自觉用各项规定规范行为，累计处理违纪党员*名。严格执行领导干部在公车使用、操办婚丧嫁娶事宜等方面的有关规定，认真执行个人重大事项报告制度，切实管好自己的配偶、子女和身边工作人员，未出现违反廉洁自律的情况。
四是加强督导检查。重点加强对会风会纪、中心工作的监督检查。加强“三公经费”和公用经费审批监督，严格执行“四议两公开”工作法，重点对**公开工作、环境整治、项目建设等工作进行有力督导。在春节、清明节、端午节等重要时间节点，向**党员干部集中发送廉政提醒信息，对落实中央“八项规定”和“四风”问题进行督导检查。
五是从严执纪问责。结合农村“三变”改革、“一卡通”专项整治、扫黑除恶专项斗争、疫情防控等工作，坚决查处**干部在土地流转、换届选举、涉农惠农政策落实、防疫物资管理发放、村集体积累资金使用中以权谋私、欺上压下、贪污侵占及暗箱操作、索贿受贿等“雁过拨毛”式的“微腐败”和不正之风，形成了风清气正的良好发展环境。
三、坚持严以律己，永葆清廉本色
始终坚持“正人先正己”，以身作则，率先垂范。一是严格遵守党的纪律，自觉维护党委领导班子的团结，重大事项均主动向党委主要领导请示汇报，时刻约束自己，发挥好模范带头作用。二是牢固树立艰苦奋斗、勤俭节约的思想。反对铺张浪费，谦虚谨慎，戒骄戒躁，面对各种诱惑，始终保持清醒头脑。三是坚持正确的工作观，从大局出发，真诚干事，把工作中的小事小节与反腐败工作联系起来，扎紧篱笆，决不让腐败从小事小节上发端，坚决做到抵得住诱惑、顶得住歪风、经得住考验，始终保持清正廉洁的工作作风。四是认真执行领导干部党风廉政建设责任制，对自己、亲属和身边工作人员严格要求，经常提醒，自觉净化朋友圈和社交圈。
一年来，自己虽然在各级领导和同志们的关怀和帮助下取得了一定的成绩，但还存在不少问题，主要是在理论学习上不深入、不系统，学用脱节，运用党的创新理论推动工作的能力不足，在今后工作中，我将时刻牢记自身肩负的使命和重任，多学政策、理论，加强干事能力，以敢为人先的干劲、闯劲，攻坚克难，敢于与不正之风作斗争，为**高质量发展保驾护航。

