在组织的关怀关心下，我于2021年10月被选派到**市开展为期一年的挂职锻炼，任**市经开区**镇党委委员，协管园区更新、乡村振兴等方面工作，协管经济发展局、生态和农村工作局。
在此期间，我珍惜机遇、奋发向上，始终以有精神、有干劲、有形象为标尺，坚持多听、多看、多思考，以历练成长的心态强化学习，以开放思维的观念拓展见识，以增强本领的目的锤炼能力，在高效完成各项工作任务的过程中开阔了视野、增长了才干、提升了素养。
一、履职情况
坚持勤学善思，努力提升素质。到**挂职学习，是组织给予的一次难得的锻炼机会，所以我倍加珍惜。到岗后，面对工作理念、工作内容和工作环境的转变，我积极通过各种渠道、各类方式加强政治理论和业务知识学习。按时参加镇党委理论中心组学习、知识讲座、学习报告会、培训会、“三会一课”等各类会议和学习活动。认真研读苏、常最新政策文件，积极参加全区、全镇年度工作思路研讨会等各类业务性会议，认真研习了社会治理、民生工程、产业发展等领域业务知识，力求在具体工作中做到准确把握、正确指导。通过扎实学习，拓宽了视野，增长了才干，提高了政治敏锐性和鉴别力，增强了大局意识和中心意识。
认真履职尽责，积极融入工作。挂职期间，我坚持不做旁观者，不当局外人，为了弥补抓经济工作经验相对不足的短板，主动要求协管经济发展、园区更新等工作。通过在新岗位上的锻炼，不仅对全镇产业结构、发展现状等情况有了较为深刻的认识，还学习到很多经济方面的知识。同时，主动融入集体，先后组织参与了全市新农房建设现场观摩、芙蓉北集聚区竣工分房、疫情防控重点人员场所督查等各项重点工作，展现了挂职干部的良好形象。
深入走访调研，汲取实践经验。充分利用挂职机遇，以“求知若渴”的心态和“海绵吸水”的状态，多听多看，深入**市部分社区、企业，系统地学习先进经验和做法。先后调研学习新北区常高新集团、溧阳市上兴镇龙峰村、金坛区薛埠镇仙姑村、天宁区红梅街道翠竹社区、武进区嘉泽镇跃进村等基层治理经验丰富的先进社区和红色阵地；走访调研**镇**个村（社区）及部分企业，通过多种方式全面了解**镇党建、干部队伍建设、疫情防控、社会治理、文明城市创建等实践经验。
做好沟通协调，助力对口帮扶。挂职期间，我深刻领会加快推进平利建设全国乡村振兴示范县的重要意义，把握机会讲好平利故事。一年来，积极参与**-八仙交流互访各项活动，搭建两地沟通桥梁，在原有帮扶规模基础上，促推两镇新增4个村签订帮扶协议，帮扶援建内容进一步扩大；积极联系企业，筹集一百余万元资金在八仙社区建设便民文化广场一处，为易地搬迁后续扶持工作注入动力；通过牵线搭桥，在**镇建设苏陕协作农产品展销中心一处，为平利特产走进**搭建好购销平台。
二、收获感悟
解放思想是干大事、创大业的“动力源”。思想决定高度，眼界决定出路。干部干事创业最重要的就是要有先进的思想。我深深感觉到，**的干部群众始终在不断地解放思想，按照中央的要求和市场经济规律，不断调整着自己的思路、策略和目标。如果说地缘优势、发展基础、信息资源是现实的差距，那么思想认识是我们与发达地区最根本的差距。要解放思想，必须要造就一种敢于创新、善于创新的环境和氛围，建立一个鼓励创新、宽容失败、惩戒无为的体制和制度，培养、重用、造就一批思想解放、敢于创新、善于创新的人才队伍。要通过不断解放思想、开拓创新，形成新思路、提出新办法、解决新问题，创造性贯彻落实省市的各项决策部署，推动各项事业快速发展。
主动学习是干大事、创大业的“真内功”。由于所处地位、所接触对象和所掌握资源的不同，决定了**的干部在思维模式和工作方式等方面与我们有很大差异。通过看**的发展变化，思考安康及平利存在问题，感到选派干部赴发达地区学习，开展干部交流和培训非常重要。平利虽然地处欠发达地区，但当前交通条件加速改善，信息交流日益频繁，国情、县情、社情正在发生深刻变化。我们既面临着千载难逢的机遇，又面临着前所未有的挑战，唯有不断加强学习和深入思考，学习借鉴发达地区的先进经验和发展思路，跳出固有思维模式，接受新鲜事物、增长见识，才能博采众长、为我所用，才能拓宽思路、增强本领，才能更好开拓创新、指导实践、推动发展。
广袤视野是干大事、创大业的“大格局”。**地处长三角发达地区，通过参观考察和座谈交流，所见所闻，强烈地感受到其发展的全局眼光、开放思维和前沿观念。当今社会千变万化，我们处于秦巴山区，长期的封闭落后容易导致视野局限、思维固化、行动迟缓，容易以旧观念、老办法来看问题、干工作、谋发展。我深深地感到，加快发展不仅要立足当地实际，更应有宏观思维、大局观念和长远意识，要有敏锐洞察力和多维视角，要把优势资源开发、特色产业发展、生态环境保护乃至相关政策制定，放在全国乃至全球发展大背景下来思考、谋划和推动，在借鉴中创新、在创新中发展、在发展中提升。
招商引资是干大事、创大业的“硬引擎”。**的企业无论是金融服务领域、文化创意领域，还是高新技术产业、商务服务产业，所展现的共同特点就是坚持按现代企业管理制度模式运营，坚持以人为本的科学管理，突出经营创新、产品创新和创新型人才的培养，重点打造提升企业核心竞争力。招商在引进资金的同时，更重要的是引进理念、引进人才。要实现高质量发展，一方面靠自身挖潜、国家扶持，另一方面靠招商引资，只有大力招商引资，才能将资源优势变为经济优势。
务实作风是干大事、创大业的“压舱石”。挂职锻炼期间，接触到**的领导干部，其严谨的工作态度、务实的工作作风、高效的工作节奏、热忱的服务意识让我钦佩、感动和震撼。繁华的都市圈都是如此，贫困的安康更应努力。我们每一名干部，更应该以身作则，进一步转变作风，当好表率，用抓铁有痕、踏石留印的过硬作风，心无旁骛抓工作、一心一意谋发展、扑下身子搞建设，带头把各项决策部署，转化落实成为具体工作落实、具体项目推进。
三、工作启示
他山之石，可以攻玉。在感受、分析**快速发展的同时，我们也要有一种向困难落后挑战的激越斗志。
要坚持解放思想，开拓工作新思路。挂职期间感受最深的就是**干部思想观念开放、全力以赴抓发展的精神和劲头，上世纪八九十年代，以重工业为主的产业发展方向带动**镇经济腾飞，但宅企混建、生态污染、产能落后等问题也逐渐凸显。面对各类问题和红线限制，**镇领导干部主动思考，积极探索“工改+宅改”双轮驱动的发展模式，即按照“统一设计、因企制宜”的原则，规划新建拥有高标准厂房、研发中心、企业总部的工业园区，吸引亩均效益高的企业入驻，并以此为契机，关停一大批“散乱污”企业，进一步调整全镇产业结构，优化发展环境。同时，充分利用“工改”后节约的土地资源，推动农村宅基地制度改革试点，通过统一规划建设新民房，节约建房成本，提高集聚程度，提升公共服务设施建设，开辟了农村宅改的“横山特色”。平利的发展与发达地区相比还存在一定差距和不足，干部也相对缺少创与闯的锐气，归根到底是思想束缚住了思维，通过挂职锻炼，让我明白面对发展难题时不能机械片面地照抄照搬政策，而是要在研究政策、吃透政策的基础上主动思考，谋划工作也不在于是否有可以遵循的案例，而是法无禁止即可为，只有破除因循守旧的思维，摒弃习惯性等待的路径依赖，勇于探索创新，因时因地制宜，用活用好政策，才能推动平利经济社会取得突破发展。
要切实转变作风，展现奋斗新作为。挂职一年里，看到最多的就是**干部以实干和担当统揽一切的工作作风扎实推动各项事业的发展。这里的基层干部普遍专业水平高，熟悉现代经济管理、数字技术、金融科技等行业知识，问题想得明白、说得清楚，工作抓得准、有方法。会风文风务实高效，会前准备充分，讨论问题一针见血。对于平利来说，在巩固衔接工作过程中，还要克服“一心想当太平官”的懒性和“遇到困难绕着走”的惰性，从“勇争一流、耻为二手”的新时代**精神中汲取营养，并运用到工作实际中，像**干部一样，敢于冒着风险抓机遇，敢于图大图强比先进，紧紧围绕“两确保两争优”的目标，抓牢抓实各项具体工作，埋头苦干、攻坚克难，以敢担责、敢尝试、敢碰硬的作风，走出一条符合平利实际，体现平利特色的新时代高质量发展之路。
要扎实奋发进取，谋求发展新突破。挂职以来的见闻，很好的帮助我了解了经济发达地区的现实情况、经济管理逻辑和区域发展模式，使我更加明确要始终坚持以经济建设为中心的发展思路，体会到集中精力抓发展的重要。与平利相比，**在自然条件上以平原为主，在区位条件上通江达海十分便利，在产业结构上以工业制造为龙头，实行链式思维管理，产业链完整、配套便捷。但与**新发展阶段不相适应的是，沿海地区各类要素资源的制约愈发明显，劳动力价格上涨、建设用地紧张、能源政策收缩等等，**正通过工业用地增效、能耗双控等政策手段和市场手段，促进产业转型升级，这就使得部分行业或产业链的部分环节向其他地区转移的意愿增强。例如，中医药、传统农业、纺织、电子等行业，这种产业转移的趋势，恰恰与陕南地区的资源优势以及发展方向有很好的契合点，在招商引资工作中，有侧重的加以利用，必然会成为可以大做文章的苏陕协作新方向。
回顾一年的挂职生活，收获颇丰、不辱使命、内心充盈、信心倍增，这是潜心学习、开阔眼界的一年，是学有所获、挂有所得的一年，也是广交朋友、传播友谊的一年。挂职任务的圆满完成，不仅仅是一项工作的结束，更是人生道路上一个新的起点。回到原单位后，我将以更饱满的工作热情、更积极的工作态度，立足自身岗位，结合工作实际，把挂职期间的所学所悟、所得所获运用到巩固拓展脱贫攻坚成果与推进乡村振兴有效衔接的实践中去，为平利创建全国乡村振兴示范县做出自己应有的贡献。

