2022年，我区认真学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平法治思想，以加快建成全国百强区为目标，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系，着力建成职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、廉洁诚信、人民满意的法治政府，为**加快建设现代化区域中心城市贡献**法治力量。
一、2022年法治政府建设工作推进情况
（一）突出思想指导，深入学习贯彻习近平法治思想。印发《关于认真组织学习<习近平法治思想学习纲要>的通知》，对全区学习宣传习近平法治思想再次进行全面的安排部署。严格落实区政府常务会会前学法制度，专题学习《信访工作条例》等法律法规，区政府常务会集中学法**次。为区委全面依法治区委员会全体委员发放《习近平法治思想学习纲要》一书，并纳入区委宣讲团宣讲内容和各级理论学习中心组学习内容，增强党员干部用法治理论武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性和主动性。同时，将习近平法治思想列入“八五”普法规划，并充分利用广播电视、LED、网络平台、大喇叭等载体营造良好氛围。
（二）突出创建引领，实现法治政府建设新突破。按照中央、省、市关于**市创建全国、全省法治政府建设示范市要求和工作部署，我区对标示范创建相关要求，经过严格审核把关，积极参与申报全省法治政府建设示范创建单项候选项目。我区以全面提升行政执法质量和效能为目标，打造全域、全员、全程“三全”监督模式，着力织密行政执法监督制度体系，创新完善执法监督方式方法，建立联席交流机制，规范执法制度**个，开展联动监督**次，抽查案卷***卷，指导纠正问题***个，制度规范化建设经验可复制、可推广，有助于提升行政执法监督效能。
（三）突出监督抓手，严格规范公正文明执法。一是推进行政执法监督全国性试点工作。印发《**市**区区乡二级行政执法协调监督工作体系建设试点工作方案》，在区本级和观音镇开展工作试点，构建“三全”模式体验式监督、随同式服务，制作《**区行政执法协调监督试点工作标准化手册》共计*册，建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法监督运行机制。二是全面推行行政执法“三项制度”。成立工作协调小组，落实行政执法人员持证上岗和考试取得执法证件制度，组织全区***名执法人员参加执法资格通用法律知识考试。加大对重大行政处罚、行政强制等行政执法决定的备案审查力度，共备案**件。持续深化人民群众最不满意的行政执法突出问题承诺整改，共自查突出问题**个，制定整改措施**项，均整改完成。深化行政执法人员“大学习大练兵大比武”活动，组织行政执法人员参加全市行政执法人员业务技能“大练兵大比武”决赛，通过自学、集中学习、以考代训等方式提高法律素质和业务能力。三是深入推进“一支队伍管执法”。在2022年依法治市一季度推进会上展示柏溪街道综合行政执法改革的**经验。
（四）坚持科学民主，不断提高依法决策水平。一是全面落实《**市**区人民政府重大行政决策程序规定》，强化公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定程序，推动科学民主依法决策。二是积极做好重大行政决策、重大合同和行政规范性文件的合法性审查工作，今年以来，区司法局共审查各类行政合同等重大涉法事项**件，法律顾问及区司法局参与涉法事项会研***次，**区防范重大经济事项决策风险专家组出具论证意见***件。
（五）健全制度体系，确保依法行政源头合法有效。一是配合提供基层立法样本。开展立法法修订问题征集、提供《**市城乡绿化条例》《**市生活垃圾分类管理办法》等基层立法需求，开展未成年人保护法、优化营商环境条例、**省粮食安全保障条例等法律法规监督检查，助力提升立法质量。二是加强规范性文件监督管理。印发《**市**区人民政府办公室关于贯彻落实<**省行政规范性文件管理办法>的通知》，进一步明确规范性文件制定、清理、实施后评估等方面要求。区政府办公室对规范性文件合法性审查工作中发现的问题，梳理分析后形成对策规范全区规范性文件合法性审核工作。
（六）坚持多元化解，持续增强法治服务效能。一是完善多元化解纠纷机制。贯彻落实《**省矛盾纠纷多元化解条例》，与区法院共同设立区行政争议协调化解中心、在柏溪街道设置矛盾纠纷多元化解室，将行政调解、人民调解与司法调解有效衔接，推动矛盾纠纷多元化解。设公安治安、交通运输、房屋土地征收等**个行政调解分中心，有序开展重点领域行政调解工作。2022年共调解民事纠纷****件、调解行政纠纷***件。**区行政争议协调化解中心对***件行政争议开展协调化解，调解和解**件。二是做好行政复议和行政应诉工作。完成行政复议体制改革任务，增设内设机构*个，增加事业编制*个，人员已招考到位，11月1日起已统一受理全区行政复议案件。组织行政复议应诉工作培训会，针对行政复议体制改革精神、提高行政复议水平、提升行政应诉能力等五个方面进行专题培训，加强行政复议队伍建设。创新推进行政应诉工作，积极探索行政机关负责人旁听审理制度，自觉执行人民法院作出生效判决裁定。2022年办理区政府行政复议案件**件、办理区政府行政应诉案件**件。
（七）立足职能转变，法治护航优化营商环境。一是积极创新企业服务机制。探索建立“1+1+N”联企服务机制，1名联企区领导+1个“联企服务团”+多部门联动，以走访调研、政策宣讲等方式，为区内**户重点企业服务。二是持续开展公平竞争审查。贯彻落实《**省优化营商环境条例》，全面清理区级工程建设招投标、政府采购领域妨碍竞争的规定，废除区级制定的招投标相关规定。召开全区公平竞争审查联席会议，加强《中华人民共和国反垄断法》《公平竞争审查制度实施细则》等反垄断法律法规学习，推动公平竞争审查工作常态化开展，提升全区公平竞争审查水平。三是严肃查处违法违规行为。进一步清除区域壁垒，在全区范围内积极开展破坏公平竞争的违法违规行为专项整治活动。截至目前，全区共查处违法违规行为***起，涉及金额****万元。四是深入推进公共法律服务建设。完成升级打造镇公共法律服务工作站*个，村(社区)公共法律服务工作室***个。
（八）利用现代科技，加快数字法治政府建设。一是高效使用一体化政务服务平台。制发政务服务事项“马上办、就近办、网上办、一次办、零跑动、一证通办、一照通办”事项清单，明确“零跑动”政务服务事项***项、“一证通办”政务服务事项**项、“网上办”政务服务事项***项，推进政务服务事项标准化、规范化。二是大力推动社会信用体系建设。持续推进“双公示”和*类行政管理信息数据归集工作，累计向**市信用信息共享平台推送数据*万余条。三是扎实推进“证照分离”改革。取消广告发布登记，预包装食品销售由许可改为备案，减少审批环节，压缩审批时限，落实市场主体名称自主申报制，严格落实4个工作小时办结制。四是深入推进监管事项进行认领。按照“谁审批、谁负责，谁主管、谁监管”原则，加强各部门对省级分发的监管事项进行认领，规范监管行为录入、监管信息动态更新等工作。
（九）运用法治思维，抓好突发事件处置和常态化疫情防控工作。一是增强应急处置突发事件能力。将安全生产法、防洪法、生产安全事故应急条例等法律法规列入区政府常务会议学法计划，印发突发事件应急处置与现场指挥工作办法、突发事件信息报送及应急处置联动机制等制度，明确各类突发事件应急响应、应急处置、抢险救灾、舆情应对等工作流程。开展突发地质灾害、森林防灭火、危化品运输车辆突发事件应急救援演练等实战演练，注重提升依法预防突发事件、先期处置和快速反应能力。二是常态化推进疫情防控。建立疾控中心、公安、社区干部等组成的***余人流调溯源队伍，落实2-24小时溯源机制。推进新冠疫苗接种，18岁以上加强免疫接种完成率**%。落实医院、学校、商超、交通、进口冷链食品、物流、快递以及养老机构等重点领域社会服务机构的人、物、环境新冠肺炎常态化监测工作。全面推进全员核酸检测或重点区域核酸检测，截至目前共计开展******人次。强化全区****家医疗机构院感防控，强化*个隔离点管理。
二、主要负责人推进履行法治政府建设第一责任人职责情况
（一）深入学习提高站位。通过区委常委会会议、区政府常务会议会前学法等形式，学习党的二十大精神、习近平法治思想等，引领推进各部门、各街镇会前学法常态化。把习近平法治思想纳入全区各级党委（党组）中心组、干部职工集体学习重点内容以及重点督查内容，并定期通报学习情况；纳入区委党校必修课，实现常态化学习，不断提升干部法治素养和法治能力。
（二）率先垂范履职尽责。党政主要负责人严格履行推进法治建设第一责任人职责，亲自谋划、亲自部署、亲自推动法治政府建设工作。研究制定《**市**区法治**建设规划（2021-2025）》《**市**区法治宣传教育第八个五年规划（2021-2025）》《**市**区法治社会建设实施方案（2021-2025）》《**市**区法治政府建设工作责任分工方案（2021-2025）》，明确当前和今后一个时期法治建设的目标任务，确保定位、目标、路径和措施清晰明确。
（三）完善机制层层压责。全面落实《**市**区党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况列入年终述职内容工作实施细则》，落实领导干部年度述法制度，促进各级领导干部法治工作履职到位。对照法治**建设规划和年度工作任务，将120项任务分解落实到57个区级部门、17个乡镇（街道）。把法治政府建设放在服务高质量发展的全局中谋划，将78项任务分解落实到相关责任部门。
三、存在的不足及下步工作打算
（一）推进法治政府建设工作存在的不足
一是依法行政认识不够。部分部门、乡镇（街道）在法治政府建设工作方面缺少主动性，对法治政府建设的具体指标内容学习了解不深入，落实上还有差距。二是工作力量薄弱。部分部门、乡镇（街道）未配备专职的法治工作人员，更缺乏法律专业人才，政府及部门法制力量同繁重的工作任务不相匹配，工作推进缓慢。三是法律素养有待提高。部分执法单位的执法人员对法治政府建设内容理解不透彻、不全面，对现代化的技术设备掌握不够，案件办理质量不高。
（二）2023年推进法治政府建设的工作打算
1. 深入贯彻落实《**市**区法治政府建设工作实施方案（2021-2025年）》，及研究制定《**市**区2023年法治政府建设重点工作安排》，对目标任务进行分解、细化，确保法治政府建设各项工作全面有序推进。
2. 进一步提升民主依法决策。贯彻落实《重大行政决策程序条例》，强化规范性文件监督和管理，全面落实规范性文件合法性审核机制，加强行政规范性文件的备案审查监督。
3. 进一步规范公正文明执法。持续推动乡镇执法体制改革，深化乡镇（街道）“一支队伍管执法”工作，规范基层执法行为。全面落实行政执法人员持证上岗和资格管理制度，组织全区拟申办执法证件人员开展通用、专业法律知识培训，促进提升全区行政执法人员的能力素质。全面推行行政执法“三项制度”，规范行政执法行为，创新执法监督机制，推进行政执法规范化建设，切实提升行政执法工作的社会满意度。
4. 进一步完善矛盾纠纷化解机制。积极适应行政复议体制改革后的集中行使复议职责的办理要求，依法办理全区各类行政复议案件，推进行政复议体制改革落实落地。坚持和发扬新时代“枫桥经验”，强化人民调解、行政调解、司法调解协调联动机制。持续推进公共法律服务中心建设，优化配置法律服务资源，满足社会公众公共法律服务需求。

