2022年，在省委、市委的正确领导下，**单位认真学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的**大精神，围绕中央和省委、市委关于党风廉政建设的工作部署，从加强学习教育、强化内部管理和完善制度机制入手，采取切实有效的措施，积极构筑反腐倡廉防范体系，把党风廉政建设各项工作落到实处，为推动提供了坚强纪律保障。
一、提高认识强化“硬约束”，压实全面从严治党主体责任
坚持把落实全面从严治党主体责任作为一项重要的政治任务，强化责任担当、落实责任内容、厘清责任界限，压实工作职责。一是把党风廉政建设列入重要议事日程。年初制定《**党风廉政建设工作计划》，把党风廉政建设与业务工作一体推进落实。全年召开*次党委（党组）会议进行专题研究，及时传达学习上级有关会议和文件精神、专题研究部署党风廉政建设工作、通报工作落实情况，半年组织一次专项督促检查，年底进行检查考核，切实做到与宣传思想文化工作同安排、同检查、同落实。二是严格落实工作职责。“一把手”带头履行第一责任人职责，坚持管好班子、带好队伍，管好自己、当好廉洁从政的表率，带头严格执行研究重大项目决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金使用“三重一大”事项末位表态制；班子其他成员认真履行“一岗双责”，对分管部门、科室反腐倡廉工作及时安排部署，对牵头的党风廉政建设工作任务亲自研究、亲自推动；坚持运用好监督执纪的“四种形态”，把党风廉政建设与日常工作相结合，在研究工作的同时开展交心谈心，对干部身上存在的苗头性、倾向性问题及时提醒、早打招呼。三是理清责任清单。认真贯彻中央和省委、市委有关文件精神，结合部门实际，制订了《**领导班子集体责任清单》，从领导班子、第一责任人及班子成员三个层面进一步厘清了主体责任清单，压实工作任务，确保每项工作都有人管、有人负责，全年*项班子成员的派单制任务全面完成，实现责任“全覆盖”、廉政“无缝隙”。
二、深化学习提高“内动力”，筑牢拒腐防变的思想防线
深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固拓展党史学习教育成果，坚持把学习作为党风廉政建设责任制的关键环节常抓不懈。一是领导干部带头学。印发《中心组学习选题计划》，以习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，将全面从严治党作为学习重点，组织开展专题学习，全年开展*次集中学习。二是干部职工积极学。把党风廉政建设作为在职干部理论学习的重要内容，组织干部职工深入学习新《党章》及《条例》《准则》等党内法规，深入学习中央和省委、市委关于党风廉政建设的重要会议精神，通过个人自学、集中学习、专题交流等方式，进一步深化对党风廉政建设重要性的认识，增强贯彻落实的责任感、自觉性，做知规懂纪的“明白人”。三是典型教育深入学。组织干部职工认真学习中央、省、市公布的腐败案例，特别是结合纪委通报的本地区典型案例，用身边的腐败增强教育的实效性。发挥正面典型激励作用，引导干部职工牢记初心使命，切实筑牢拒腐防变的思想道德防线，着力营造不敢腐、不能腐、不想腐的氛围。
三、紧盯顽疾开好“处方药”，形成贯彻落实中央八项规定精神常态
坚持以上率下，率先垂范，从领导干部做起，既抓思想引导又抓行为规范，以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，把作风建设不断引向深入。一是深入开展专项整治。认真贯彻落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示精神，扎实开展对违规发放津贴补贴或福利、违规配备使用公务用车，领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业等问题清理整治，工作覆盖到全体干部职工，未发现违规现象。二是认真落实中央“八项规定”精神。严格落实财政预算，公务接待费同比下降*%，公务用车运行维护费同比下降*%，“三公”经费支出严格控制在预算范围内并保持下降。班子成员自觉接受党组织教育和监督，不搞小圈子、小团伙；人事、财务、物资采购和工程招投标严格按制度、按程序办理；严格执行重大事项报告、外出报备等制度。三是加强廉政提醒。春节、五一、中秋、国庆等节假日期间，向全体干部职工发送廉政提醒短信，同时由办公室抽调人员到各科室进行检查提醒。
四、加强监督筑牢“防腐墙”，夯实党风廉政建设和反腐败的工作根基
坚持问题导向，以严明政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”为重点，以实践运用“四种形态”为抓手，加强监督管理。一是全面深入监督。针对干部职工8小时以外监管措施不多、失之于宽的管理短板，采取“线上”谈工作，“线下”谈生活的方式方法，加强与党员领导干部家属特别是与其配偶的联系沟通，教育引导和鼓励家属多关心、多过问党员领导干部的思想、工作和生活情况，当好廉洁自律的宣传员、监督员和“廉内助”，让咬耳扯袖、红脸出汗成为加强教育管理的常态化工作。特别是针对处于特殊岗位的工作人员，做到早打“预防针”。二是严格落实各项制度规定。始终坚持把纪律和规矩挺在前，压实党内监督主体责任，重点解决党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力、党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛、管党治党宽松软等问题。严格执行民主集中制，全年共召开*次会议对*项涉及“三重一大”工作进行了集体研究。强化权力运行制约和监督，进一步健全廉政风险排查和防控管理机制，加强对重点部门科室及重点岗位人员的防控、管理。三是严肃党内政治生活。坚决落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、民主生活会、党员领导干部双重组织生活等制度。严肃开展批评与自我批评，实践运用“四种形态”，对苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早处理，防止小问题演变成大过错。
一年来，**单位党风廉政建设责任制各项任务顺利推进，促进了各项工作的全面健康发展，但仍存在一些问题和不足，如党风党纪教育的针对性和实效性还需进一步探索、制度建设还需进一步完善、工作方法的创新还需进一步加强。今后，我们将按照上级安排部署，强化日常管理，强化制度约束，强化问题整改，切实解决工作中的问题；严格落实好各项规章制度，落实好从严治党责任，按照责任清单的内容，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局；加强对党员干部的教育、管理和监督，努力打造政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的高素质工作队伍。

