今年是党的二十大召开之年，是党和国家具有里程碑意义的一年。XX车间党支部坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，增强抓好基层党建工作的政治自觉，以更大力度、更实举措抓基层、打基础，抓规范、促提升，推动基层党组织建设全面进步全面过硬，为推动XX车间高质量发展提供坚强组织保证。
一、2022年抓党建工作成效
聚焦主责主业，把党建工作牢牢抓在手上，扛在肩上，忠诚履职，扎实开展党内安全活动，落实对党员的教育、管理和监督，努力在生产实践中发挥党员的先锋模范作用和支部战斗堡垒作用，推进车间整体工作高质量发展。
1.深学政治理论。按照X政治理论学习计划安排，组织党员干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚定贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神、学习党的路线、方针、政策和决议、学习党的基本知识和党的历史。按照党史学习教育安排，带领党员和职工认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》、《习近平谈治国理政》第四卷、《党的二十大辅导读本》、《榜样在身边》、《强国有我》等书籍。通过学习，使广大党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。让每名党员深刻感悟党的初心和使命之可贵，理解坚守党的初心和使命的重要性，更加坚定了理想信念。
2.严格规范运行。车间党支部切实执行《党支部工作条例》要求，持续提高“三会一课”质量，坚持从实际出发，分类指导。以“三会一课”等党的组织生活为基本形式，以落实党员教育管理制度为基本依托，结合实际开展学习。每次集中学习，要求党员结合岗位实际，做体会发言。每月检查三个班组的政治理论学习做到全覆盖。围绕建党101周年和“喜迎二十大、奋进新征程”为主题，参加X组织的健步走、排球比赛、书画比赛、演讲比赛、微党课评选、党纪党规知识竞赛、职工红歌大赛等系列活动，并取得了红歌大赛第一名、党纪党规知识竞赛和排球比赛均是第三名的好成绩、激发了广大职工务实奉献，爱岗敬业、力争一流的工作热情。2022年参加了集团公司“文明车间”的自查复查。
3.夯实基础合力。一是重视发展党员工作，充分利用党课和其它有效载体和形式，开展入党启蒙教育。有11人已递交了入党申请书，其中今年上交入党申请书2人。二是车间支部严格落实党风廉政建设。每月组织党员干部学习典型案例警示教育。三是强化意识形态工作落实。对车间的书籍、报刊等进行清查，规范车间班组“微信群”。加强职工网络安全教育，引导职工理性上网。四是学习榜样凝聚力量。组织车间职工观看 “最美X人”专题片，号召车间全员以身边人为榜样，爱岗敬业、忠诚履职、攻坚克难、无私奉献，践行X人的使命担当。五是做好青藏X精神宣讲，组织车间全员开展学习讨论，不断强化职工的爱国情怀，增强服务意识，进一步发扬不惧风险、敢于挑战的大无畏奋斗精神。
4.融入工作实践。充分发挥战斗堡垒作用，支部书记切实履行“一岗双责”，带动干部职工学技术、比业务，排忧解难保安全。一是坚持学习，提高技术业务和理论水平。我们把“每日一学、每日一考”，作为提高全员技术业务的有效抓手，每天利用日分析会进行常态化学习。每月组织全员上机考试，对在月考、季赛中取得名次的佼佼者，积极推荐参加上级的技术表演赛。二是开展练功比武活动。为有效提高党员队伍素质，切实发挥党员保安全作用，车间党支部研究制定了《党员练功比武实施方案》。7月27日经过公平激烈的比拼，评选出一二三等奖各一名。通过本次技术比武，参赛选手意识到自身的不足，他们纷纷表示，将以此次比武为契机，不断提高自己专业技能水平，为X供电安全提供有力保障。三是发挥党员作用，组织党员和群众结对子，在日常工作中互帮互促，共同提高。
二、存在的问题
1.理论学习方式简单，缺乏吸引力。党员大会学习，多是以领读原文的方式进行，不能调动党员学习的主动性、积极性。
2.对党员和职工的教育管理不够严格。召开座谈会时，个别党员和职工的讨论发言没有结合自身实际，空话、套话多，简短两三句话应付了事，或者工作有拖拉现象，碍于情面，没有对其进行批评教育，存在好人主义。
3.支部标准化规范化建设有待提高。“三会一课”等内业资料需要进一步规范，还存在着跟进不及时的问题。 “入党积极分子”培养考察表，不能按时督促培养人填写培养考察意见，经常是集中在一个时间进行补齐。
三、明年工作设想
1.在强化制度落实上下功夫。在带领党员学习之前，首先自己要学深学透，才能以通俗易懂的语言、形式进行讲解，改变照本宣科的领读模式。让每名党员都参与领学和讲解，有利于加深学习记忆。养成主动学习最新政策、精神的良好习惯，尤其是习近平总书记和上级领导的重要讲话、指示精神，通过学习强国、网络媒体及时跟进学习。
2.在推进标准建设上下功夫。认真落实集团公司“10.28”党建工作会议精神，结合党支部实际，学习借鉴典型做法，修改完善制度办法，落实好党建责任，强化考评机制，做好创岗建区、立项攻关等党内活动，不断夯实党支部建设基础，各项工作及时跟进，逐步提高党支部标准化规范化建设质量。
3.在服务安全生产下功夫。督促党员学技术、学业务，组织党员开展立项攻关、突击奉献、创建党内品牌等活动。明年准备举办一期培训班，由车间主任、技术骨干负责讲课，结合工作实际，主要讲解如何在检测分析过程中发现设备隐患问题，各类数据重点查看哪些零部件等等，以提高大家的实作技能。针对风灾、暴雨、霜冻等季节性病害，提前做出风险研判，发挥党员和车间骨干作用，盯住重点，全面分析，提高设备质量，确保现实安全。
4.在融入思想工作上下功夫。强化“沈铁在线”和学习强国的学习，尤其是“沈铁在线”每年都会推出很多X系统先进模范人物事迹、形势任务解读等内容，为职工学先进、赶先进、了解集团公司发展形势提供重要“窗口”。督促职工学习“沈铁在线”推送的内容，提高点击率。每月对车间全员“沈铁在线”点击率和《学习强国》的日常学习情况进行统计和通报，并纳入月度考核联挂。
5.在关心关爱职工上下功夫。时刻把职工冷暖放心上，职工工作热情高低直接影响工作效率和工作质量。要时刻掌握职工思想动态，经常与职工谈心，了解他们生产生活中遇到的困难和需求，积极帮助他们排忧解难，让他们无后顾之忧。明年准备在车间设置一个百宝箱，职工的意见、建议及需要解决的问题都可以投到箱中，方便沟通和及时解决问题。

