值此新春佳节来临之际，为进一步活跃节日气氛，丰富广大职工的精神文化生活，展现广大职工立足岗位、健康向上的精神风貌，提高全体职工服务大局、争先创优的积极性，增强组织凝聚力和向心力，经研究，决定举办工会迎新春文化活动。现将有关事项通知如下：
一、活动安排
1、活动时间：
2、活动地点：
3、参加对象:
4、活动日程：
统一乘车，集中前往。居住在市区以外的职工，可以集中乘车，也可以自行拼车前往。按差旅费相关规定报销1天交通补助费。
1月x日
上午：文艺汇演（9:00-12:00）
午餐:在管理所统一吃饺子、汤圆（12:00-13:00）。
下午：趣味游戏（13:00-17:00）
晚餐：居住在市区以外的职工统一安排工作餐及住宿。
1月x日
上午：在机关会议室掼蛋比赛。
中午不再安排工作餐，居住在市区以外的职工，按差旅费相关规定报销1天差旅费。
5、活动内容：
(1)文艺演出：每站所出2个节目，其他站所、处机关科室各出1个节目，节目形式不限。
(2)趣味游戏:
①袋鼠跳。参赛者套入麻袋跳至指定位置，用时最短者胜出；
②摸石过河。共3块砖，参赛者需踩着砖向前移动至指定位置，中途掉入“河”中需从本项起始位置重新开始。用时最短者胜出；
③乒乓球接力。自由组队，每队三名参赛者，在5分钟内按照顺序依次用U型槽将乒乓球接力运送至桶中，中途乒乓球掉落需从本项起始位置重新开始。运送乒乓球最多者胜出。裁判员：
④心有灵犀：每组由 2名选手参加, 一人比划一人猜，限时3分钟。比划者可以用肢体语言和口述语言的表达形式向猜词者传达信息,但是不得说出词语中带有的字。如果猜不出可以喊“过”。裁判员：
⑤趣味拔河：各站所一队，领导班子与其他科室自组2队。每队7人（至少一名女性），可化妆、带面具。裁判员：
⑥自行车慢骑：参赛选手将自行车慢速骑到制定位置，时间少者胜。裁判员：
⑦抖乒乓球：参赛选手将道具挂在腰间，快速扭动腰部，在1分钟之内扭出乒乓球多者胜，全部扭出者时间少的胜。裁判员：
(3)掼蛋比赛：机关（含借用人员）、站所可自行组队，进行预赛，预赛后处机关产生5队，站所各1队，总计16队参加最后决赛。掼蛋规则：本次比赛采取淘汰制，每轮比赛40分钟，40分钟内先打过A级方为获胜方。若40分钟内届时仍未获胜，以双方所打级数的高低区分胜负。若40分钟内届时打平，以在台上方者为胜。胜方过“A”必须有一人是上游，另一人不能是下游才能算取胜，否则需要重复打“A”，直至打过或比赛结束。总裁判员：
二、活动组织人员及分工
总负责：
各项总裁判员：
1、袋鼠跳：
2、摸石过河：
3、乒乓球接力：；
4、心有灵犀：
5、趣味拔河；
6、自行车慢骑：
7、抖乒乓球：
如各项需几组同时进行，请总裁判员安排现场人员充当志愿裁判共同做好评判工作。办公室负责全场统筹，各项裁判员负责组织好相应竞赛的道具发放、回收、评判及成绩。
三、相关要求
1、注意安全，听从组织指挥，自觉遵守比赛规则，比赛中应尊重裁判处理意见。
2、本次活动一改历年活动模式，是管理处丰富职工的业余文化生活，提高全体职工向心力的创新尝试，敬请全体人员高度重视，认真对待。各科室站所要尽快着手组织，鼓励职工全员参与，务必于1月x日前将节目单报办公室。
3、集思广益，对本次活动多提一些建设性的意见，办公室将认真对待每一条建议，逐步完善活动方案。
四、费用预算：*元
1、租车费：1000元，55座大客车一天行程
2、餐费：2600元第一天午餐：70人*20元/人=1400元；第一天晚餐：24人*50元/人=1200元
3、差旅费：5670元住宿费：15间*170元/间=2550元往返差旅补助费：24人*（40+90）元/人=3120元
4、奖品：27200元
一等奖 二等奖 三等奖
趣味拔河： 7 7 7
趣味袋鼠跳： 1 1 1
摸石过河： 1 1 1
乒乓球接力： 3 3 3
心有灵犀： 2 2 2
抖乒乓球： 1 1 1
自行车慢骑： 1 1 1
掼蛋比赛： 2 2 2
合计 18 18 18
一等奖：18人*400元/人=7200元
二等奖：18人*300元/人=5400元
三等奖：18人*200元/人=3600元
参与奖：20人*100元/人=2000元
纪念奖：90人*100元/人=9000元
合计：27200元
5、道具费：2000元
拔河绳75；摸石过河砖75；袋鼠跳105；运乒乓球60；扑克150；水果瓜子糖815；抖乒乓球120；租自行车50；纸杯50；调音台：500元
联欢会致辞
同志们：
今天，管理处干部职工共聚一堂，共叙情谊，共庆佳节，大家喜气洋洋，欢乐吉祥。我和大家一样，感到十分的高兴和激动，下面我想以三句诗词来表达此时的心情，与大家共勉。
第一句：一元复始万象新，岁月流金盛年来！
感谢大家的群策群力，同心同德，共同开创出新出彩的新局面。在过去的一年里，我们以贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想为始终，党建工作迈出了新的步伐，非税征收实现了新的突破，职工技能大赛创造了新的辉煌，第四个省级水管单位的成功创建以及四次对标考核评比工作的顺利完成，更是让我处工程管理水平跨入了新的层次。再一次感谢大家一年来的辛勤工作。
第二句：旧岁已展千重锦，新年再进百尺竿!
岁月不居，天道酬勤。新的一年里，希望大家以昂扬奋进的高姿态和力争上游的高标准，在理论学习上学有所用，在工作业务上勇猛精进，做管理处高质发展的建设者，后发先至的首茬人！
第三句：和顺门第增百福，合家欢乐纳千祥！
希望大家遵守廉政纪律，守住道德底线，培养健康的生活情趣，倡导良好的社会风气，过一个文明祥和、廉洁喜庆的节日。
最后，祝愿大家与快乐同行，与健康同在。

