各位领导、同事们：
为切实提高*街道食品安全工作水平，加强小餐饮、小作坊、小摊贩（以下简称“三小”）食品安全管理，*街道根据全区“三小”食品安全整治提升行动要求，高度重视，认真贯彻落实，扎实开展集中整治，取得了明显成效。现将具体工作情况汇报如下：
一、夯实责任，动员宣传
一是加强领导。*街道党委政府成立了“三小”食品安全整治提升行动领导小组，明确食安办、*市场监管所和行政执法部门的职责与分工，确立切实可行的目标，部署了工作步骤和时间节点，为“三小”食品整治提升行动打下了良好的基础。
二是宣传培训。以广泛宣传为导向，以业务培训为抓手，先后分别对三小从业人员以及食品安全信息员培训*场次，明确了具体操作规范和法律责任。并在各村悬挂宣传牌和条幅，发放宣传材料*余份，有效增强了群众和经营业主的食品安全意识，形成关心重视三小食品安全的浓厚氛围。
二、强化基础，分类管理
一是建立档案、分类管理。我街道组织横到边、纵到底的“地毯式”实地摸排、分类统计，辖区“三小”行业的分布和生产经营现状有了准确定位，长期从事生产经营的“三小”食品单位底数全部摸清：共有*家三小食品经营者。
二是签订食品安全责任书，督促落实主体责任。*市场监管所在办理登记备案时，与“三小”经营业户签订《食品安全责任承诺书》，明确食品安全责任和义务，结合日常检查，及时提示、督促“三小”自觉履行食品安全主体责任。
三是分类培训指导，个别上门指导。*市场监管所坚持监管与服务并举，采取“分类监管”的原则，对具有共性问题的经营户集中指导，对个别特殊困难的经营户上门指导，赢得了业户一致好评和大力支持。
三、狠抓重点，整治提升
一是加强执法监管。我街道不断加大检查执法力度，多次组织食安办、市场监管等部门采取联合执法行动，今年以来出动执法人员*余人次，检查各类“三小”食品经营户*家，下达监督意见书*份，责令整改通知书*份。通过不定期进行现场督导，发现问题及时解决，倒逼工作落实。
二是注重典型引领。我们选择基础条件好、提升意愿强烈的*家小作坊和*户小餐饮作为升级改造的典型示范户，引导其积极投资改造，充分发挥典型带动辐射作用。
三是强化重点整治。我街道重点围绕大学城教育园区、*社区、*社区等重点区域，紧扣“三小”的加工工艺、关键控制点、添加剂使用，突出加工环境、卫生条件、索证索票等内容，强化专项检查，重拳打击违法行为，对整改不到位的进行处罚。
“三小”食品安全是全社会关注的热点和焦点，直接关系着人民群众的身体健康和生命安全，关系着食品行业的健康发展，关系到党和政府的形象。下一步，我们将进一步细化监管和服务手段，强化食品安全执法力度，保质保量完成“三小”食品整治提升工作。
我的汇报完毕，谢谢大家！

