1.要敢于把矛盾和阻力当大熔炉，把自己炼成坚硬的钢铁；要善于把困难和问题当磨刀石，把自己磨成锋利的快刀。
2.在多当几回“热锅上的蚂蚁”中练就“大心脏”，在多接几次“烫手山芋”中磨练“铁肩膀”。
3.在承担急难险重任务中经受了考验，在处理复杂矛盾和突发事件中增强了本领。
4.把实践锻炼第一线作为“练兵场”，把为民服务最前沿作为“训练营”。
5.在承担急难险重任务中磨练意志，在处理复杂矛盾问题中积累经验。
6.“潜”犹如“显”的“种子”，“显”好比“潜”结出的“果实”。
7.把提升理论素养作为内在要求，把加强实践磨练作为根本途径。
8.铁肩膀是压出来、磨出来的，硬本领是干出来、拼出来的。
9.于基层“沃土”中汲取营养，于基层“风雨”中增强本领。
10.好奇心是求取新知的动力源，不知足是再创佳绩的助推器。
11.将苦看作“补”、比作“乐”；将难看成“验”、当成“炼”。
12.困难是成长的“维他命”，挑战是提升本领的“蛋白质”。
13.不经历风雨，怎能见彩虹；不闯过隘口，怎能有坦途。
14.主动到难啃的岗位上磨炼，自觉到重要的岗位上锻炼。
15.在解决问题中磨砺真本领，在提升能力中解决真问题。
16.把工作实践作为最好课堂，把化危为机作为重大课题。
17.面对生活中的变化、变故，应对工作中的变局、危局。
18.在理论武装中打牢基本功，在实践历练中铸就铁肩膀。
19.在困境逆境中一步步历练，在苦干实干中一步步积累。
20.困难总是盯住胆怯者不放，成功历来与勇敢者结伴。
21.在基层一线“摸爬滚打”，在攻坚现场“亮剑出鞘”。
22.实践锻炼是最好的课堂，岗位使用是最好的培养。
23.温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。
24.在实践中磨砺意志品质，在实干中提升能力素养。
25.拿出敢吃苦的闯劲干劲，坚定敢吃苦的决心恒心。
26.奋斗自强的疾风劲草，干事创业的烈火真金。
27.站在服务发展第一线，应对挑战困难最前沿。
28.敢于接烫手的山芋，敢于当热锅上的蚂蚁。
29.多到基层“墩墩苗”，多到一线“接地气”。
30.把困难当作磨刀石，把干劲当作催征鼓。
31.开出最灿烂的花朵，收获最香甜的果实。
32.在斗争中学会斗争，在历练中干出成绩。
33.利用大战大考识别，注重真刀真枪磨砺。
34.在学习中提升本领，在实践中磨砺能力。
35.把困难当作垫脚石，把干劲当作催征鼓。
36.“育苗”才能壮苗，“拔苗”不会助长。
37.锻造我们的筋骨，练硬我们的翅膀。
38.在实践中出本领，在实践中求真知。
39.把困境当磨刀石，把挫折当铺路石。
40.坚持用功者，成；不断积功者，胜。
41.没有平庸的岗位，只有平庸的干部。
42.响鼓要用重锤敲，好钢要用烈火炼。
43.做实干家是本分，做宣传家是本领。
44.在逆境时熬得住，在顺境时管得住。
45.梦想从学习开始，事业靠本领成就。
46.在烈火中炼真金，在吃劲处用干部。
47.少一些书卷气息，多一些泥土芳香。
48.人历挫折才成熟，刀要常磨方锋利。
49.多做“战斗员”，少做“指挥官”。
50.磨砺始得玉成，笃行方能致远。

