**县****局自组建以来，坚决贯彻落实省市县委关于全面从严治党的重大决策部署，围绕省**局提出的“政治建局、法治立局、服务强局”要求，紧扣“引、建、控、养、铸”五个方面，扎实推进清廉机关建设，打好“清廉**”四场战役，着力打造人民满意**。主要做法如下：
一、“引”字为本，突出党建引领，筑牢廉政底线
一是发挥“头雁效应”。利用党组会议、中心组学习等时机，开展“书记说廉”、“党纪教育一刻钟”活动，班子成员带头深入学习党纪法规。加强组织领导，及时成立“清廉机关”建设领导小组，有效推动“清廉机关”建设工作落实。二是落实“一岗双责”。局党组牢固树立抓党风廉政建设的主体意识，将党风廉政建设工作摆上重要议事日程抓紧抓好，每季度专题研究部署党风廉政建设工作，班子成员认真落实“一岗双责”。利用各种时机对干部职工加强教育，常态化开展廉政谈话，及时提醒，防患未然，使全局干部职工牢固树立执政为民意识，切实守牢廉洁从政底线，夯实拒腐防变的思想基础。三是推动“落地见效”。结合**领域实际，制定《**县****局创建“清廉机关”活动实施方案》，梳理出4个方面27项具体工作，明确工作主题、时间安排、责任部门，严格按照时间节点，有力有序推进“清廉**”建设。
二、“建”字为先，突出建章立制，规范用权执法
一是抓制度建设。坚持把制度建设作为首要工作来抓，建立完善中层以上领导干部廉政档案制度、财务管理制度、政务公开制度、因私出国（境）证件集中保管和使用制度等，涉及各领域、多方面的清廉制度18项，进一步严明政治纪律、工作纪律和廉政纪律，全方位扎紧“制度笼子”。二是抓风险防范。打铁还需自身硬，**局是廉政高风险单位，加强风险防控尤为重要。对此，我们深入开展廉政防控风险点排查，明确主要内容和防控措施，前移关口、下移重心，进一步增强反腐倡廉实效。至少每半年进行一次分析研判，对已界定的风险点，及时完善工作流程、健全规章制度，逐步建立廉政风险防控长效机制。对单位主体责任落实和内部制度执行等情况进行每季度例行检查自查，每年对财务执行情况进行内部审计，反馈问题情况，及时抓好整改。三是抓规范执法。落实《**省行政程序办法》和《**省****行政处罚程序暂行规定》要求，严格依法依规加强基金监管。组建“**反欺诈中心”并实体化运作，有效弥补基金监管人手不足的问题。深化多部门联动、加强信用管理等机制建设，强化制度执行。运用执法系统，实现对执法过程全方位、全流程、全环节监管。
三、“控”字为要，突出内控外防，自觉接受监督
一是建强高效廉洁内控体系。开发**业务经办服务智能内控平台，加强对**经办人员操作行为过程加强监管和追溯，科学评估工作效率，加强内部控制。对单位主体责任落实和内部制度执行等情况进行每季自查，对财务执行情况进行年内部审计，反馈问题情况，及时落实整改。二是自觉接受职能部门监督。严格执行“三重一大”事项报告制度，常态化向县委第五纪检组报告日常工作开展情况和重大项目决策、重要项目安排、大额度资金的使用情况等“三重一大”事项，自觉接受纪检监察机关、审计和财务等职能部门监督，确保各项工作在纪检组的监督下有序开展。三是充分发挥社会监督作用。重视发挥社会各界、网络信息等方面的监督作用。在微信公众号上开辟“投诉举报”专栏，发挥网络监督作用，实时受理社会投诉举报。组建由“两代表一委员”、一线医护人员、社会热心人士组成的**“社会监督员”队伍，加强对基金监管、**脱贫攻坚、**行风作风等群众比较关注热点问题的监督。
四、“养”字为重，突出文化涵养，厚植为民情怀
一是提炼**精神。加强**文化建设，总结提炼“善其身、济天下”的“****精神”。引导全体党员干部不忘初心、牢记使命，以强烈事业心和高度责任感管好用好群众的“救命钱”，提升老百姓的获得感、幸福感和美誉度。二是开展廉政教育。开设“**红管家微课堂”，每月组织全员深入学习政治理论和专业知识，提升干部职工党性修养和业务能力。组织干部职工旁听法院公职人员违法犯罪庭审现场，参观党校、监狱等廉政教育基地，促使党员干部从正反面典型的鲜明对比和强烈反差中，从思想深处引起触动，时刻绷紧廉政之弦。三是营造廉政氛围。建立健全干部职工学习培训、工作目标责任制、财务管理、纪律考核等制度机制，促进**队伍整体政治素质和文化素养的提高。开展重温入党誓词、过好政治生日、支部书记上党课、“清廉**”书画展、分享“我最喜爱习总书记一句话”的体会和感悟等形式多样的活动，让**系统干部耳濡目染，感受廉政教育的熏陶。
五、“铸”字为魂，锻造**铁军，体现**担当
一是打造党建服务品牌。积极打造“**红管家”党建服务品牌，叫响“当好**‘红管家’、争做群众‘代言人’”口号。总结提炼“红色引领，牢记使命守初心；红色承诺，恪尽职守持恒心；红色担当，为民服务秉真心”的品牌内涵、设计体现“**为民”的品牌标识、建设展现工作成效的党建阵地、开展主题鲜明的实践活动，使“**红管家”党建品牌推进有方向、落实有依据。二是构建“亲”“清”政商关系。定期召开“两定”机构“恳谈会”，广泛征求“两定”机构和“社会监督员”对于**领域的意见建议。通过报纸、微信等多种方式向社会发布《**县公立医疗机构及其工作人员违反**资金管理规定问责追责暂行办法》，亮诺践诺，接受监督。三是锤炼**铁军队伍。加强干部日常管理，坚持严管厚爱、宽严相济，强化党内关怀帮扶和心理疏导工作，大力培养既能担当又善琢磨的新时代**干部。在文明城市创建、垃圾分类活动、平安**建设、新冠疫情防控等重大任务中，我局党员干部率先垂范、冲锋在前，发挥了先锋模范作用，充分展示了“**铁军”精气神，展现了**人良好精神风貌。一年多来，3名同志分别被表彰为市级“最美**人”和县级“优秀共产党员”，3个窗口单位被表彰为市级“最美**窗口”。

