1.笃定逢山开路、遇水搭桥的决心，砥砺滚石上山、爬坡过坎的意志。
2.攻克许多长期没有解决的难题，办成许多事关长远的大事要事。
3.越是形势复杂，越要头脑清醒；越到吃劲关头，越要咬紧牙关。
4.无论血雨腥风还是惊涛骇浪，无论激流险滩还是风云变幻。
5.披荆斩棘、一往无前的拼劲，不屈不挠、永不放弃的韧劲。
6.敢闯敢试、敢为人先的劲头，勇于创新、开拓进取的精神。
7.既讲勇于担当，冲得上火线，又讲善于担当，打得赢硬仗。
8.越是困难重重，越要拼一拼；越是激流险滩，越要闯一闯。
9.面对风险迎难而上顶得住，面对危机挺身而出扛得住。
10.因循守旧，只能涛声依旧；勇于创新，才能柳暗花明。
11.抚今追昔，意在登高望远；知往鉴今，志在开拓未来。
12.多想新办法、多找新出路，创造新经验、开创新局面。
13.开拓空间、赢得更大机遇，笑傲风浪、无惧任何挑战。
14.几经生死考验而浴火重生，历经磨难险阻而矢志不渝。
15.在千锤百炼之下愈发坚韧，在担当奉献之中砥砺前行。
16.攻克挡在前进途中的堡垒，解决发展过程中的挑战。
17.勇于在关键问题上求突破，在补短板工作上开新篇。
18.没有翻不过的“火焰山”，没有趟不过的“通天河”。
19.克服生活中的“不容易”，挑战工作上的“不可能”。
20.没有过不去的“火焰山”，没有攻不下的“娄山关”。
21.向“最高峰”发起冲锋，向“最极限”发起攻坚。
22.没有一座高山不可逾越，没有一片汪洋不可飞渡。
23.在披荆斩棘中探路开路，在攻坚克难中创新创造。
24.使命如磐不能丝毫迟疑；重任在肩岂敢须臾懈怠。
25.把每一周都作为关键周，把每一天都作为冲刺日。
26.在爬坡过坎中克难前行，在攻坚转型中蓄势崛起。
27.非常之时要用非常之功，非常之事当尽非常之力。
28.路要去走才能开辟通途，事要去做才能成就事业。
29.激发干事创业的精气神，汇聚振兴发展的正能量。
30.越要“逆水行舟用力撑”，谨防“一篙松劲退千寻”。
31.不下猛药，无以去疴；不施重典，无以治乱。
32.对工作落实不讲条件，对工作任务全力以赴。
33.把力气用在解难题上，把心思花在补短板上。
34.保持开顶风船的勇气，凝聚打持久战的智慧。
35.勇于冲破成功的束缚，摆脱既有路径依赖。
36.齐心协力滚石上山，众志成城闯关夺隘。
37.真刀真枪疏通堵点，动真碰硬纾解痛点。
38.废寝忘食刻苦钻研，深入一线奋战攻坚。
39.要当主力、担主责，要冲在前、干在先。
40.把形势估得更复杂，把挑战看得更严峻。
41.激情澎湃干事创业，击水中流敢于担当。
42.在经历风雨中发展，在应对挑战中成长。
43.没有翻不过的峰峦，没有涉不过的险滩。
44.肩负使命坚定前行，锲而不舍开拓前进。
45.“风霜雨雪”的苦，“拨云见日”的乐。
46.不破难点不罢手，不得完胜不收兵。
47.困难面前有我们，我们面前没困难。
48.闯过一道道难关，打赢一场场硬仗。
49.敢于“蹚激流”，敢于“涉险滩”。
50.敢于啃硬骨头，敢于打攻坚战。

