1.以思想的高站位推动工作的真落位，以工作的真落位体现思想的高站位。
2.到规划落实“深水区”攻坚克难，到管党治党的“责任田”狠抓落实。
3.点燃落实落实再落实的澎湃激情，汇聚突破突破再突破的奋进力量。
4.立愚公移山之志强化责任担当，下精卫填海之功狠抓工作落实。
5.把每一项目标任务落细落小落实，把每一步路子走对走好走实。
6.盯住做事不撒手，磨出真本事；一干到底不放手，干出真成绩。
7.是硬任务，来不得半点儿虚假；是硬指标，不能打半点儿折扣。
8.只有责任落实，才有工作落实；只有责任到位，才能工作到位。
9.在把握大局中抓好各项重点工作，在狠抓落实中提高工作水平。
10.在抓落实上聚焦聚焦再聚焦，在抓落实上加力加力再加力。
11.一个步骤一个步骤地去推进，一个细节一个细节地去雕琢。
12.既要有“大处着眼”的格局，也要有“小处着手”的态度。
13.没有执行力，就没有战斗力；缺乏执行力，落实就打折扣。
14.思想认识上形成“一条心”，实际行动中形成“一盘棋”。
15.杜绝计划以外的“随意性”，清除层层加码的“土政策”。
16.吹响干事创业的“冲锋号”，按下攻坚克难的“快进键”。
17.少说改天换地的豪言壮语，少做花拳绣腿的表面文章。
18.最强的力量就是说到做到，最好的落实就是一抓到底。
19.拿出一抓到底的落实魄力，涵养善谋能成的落实能力。
20.坚持实事求是的工作理念，养成求真务实的工作作风。
21.在大抓落实中破解难题，在大干实事中创造业绩。
22.只有真抓才能攻坚克难，唯有实干才能梦想成真。
23.比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。
24.在克服困难中超越自我，在应对挑战中实现价值。
25.在“节骨眼”上使力气，在“要害处”下功夫。
26.越是要想在前干在先，越是要早部署快落实。
27.干工作高标准严要求，抓落实拿实招用真功。
28.抢时争速跑出加速度，争分夺秒干出高质量。
29.在狠抓落实上出实招，在推进发展中见实功。
30.行动是最有力的宣言，落实是最有效的担当。
31.工作不落实绝不放松，问题不解决绝不放手。
32.为政之要，贵在落实；落实之要，贵在执行。
33.把定下的事项落实好，把承诺的事情兑现好。
34.蓝图绘就，贵在实施；号角吹响，重在实干。
35.抓落实的“集结号”，抓攻坚的“冲锋号”。
36.决策是落实的前提，落实是决策的归宿。
37.落实既是一种态度，落实更是一种能力。
38.在“实”字上着力，在“干”字上使劲。
39.立足“早”，着眼“快”，落脚“实”。
40.落实落实再落实，实干实干再实干。
41.高举旗帜向前进，踏石留印抓落实。
42.思想上高度重视，行动上坚决落实。
43.抓紧抓紧再抓紧，落实落实再落实。
44.紧盯目标不放松，全力以赴抓落实。
45.在思想上真转变，在行动上真落实。
46.一马当先带头干，步调一致抓落实。
47.千方百计抓推进，不折不扣抓落实。
48.思想上积极进取，落实上持续发力。
49.只为成功想办法，不为失败找借口。
50.一锤一锤往下敲，一件一件落到底。


