今年以来，*乡在县委、县政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神以及省市县委全会精神，紧扣“强发展、求突破、勇争先”工作总要求，积极践行“八大行动”要求，以打造“诗意山水·精美大桥”为总目标，创优争先，奋力进取，全乡经济社会发展呈现健康平稳态势。
一、工作总结
（一）聚焦重点，项目建设取得新进展。一是重点项目重点保障。积极主动保障351国道、杭金衢拓宽两个重大交通项目建设，两条干道目前均已进入收尾阶段，主体建设已基本完工。全面协调推进351友好安置区项目建设，17户安置户已完成9幢房屋地基浇筑待验收交付，7幢房屋也已完成地基开挖工作，预计年内安置区及其配套设施将全面完工并交付。二是集镇建设提速提档。重点打造集镇猪脚湾新区，完成集镇坡地村镇项目红线外征地25户6.38亩，租地15户7.87亩，共完成2幢5层楼公寓建筑、16幢双联户、14幢单体别墅共计32幢房屋建设，集镇“两翼齐飞”格局初步打开。三是挂图作战统筹推进。一个月内100%完成全乡140个地块共计215亩建设用地复垦，芳村溪流域综合治理工程9标、10标、11标已开工建设，计划2022年中完成标段建设。
（二）成果共享，民生发展步入新阶段。一是社会保障不断加强。全面落实“应保尽保、应退尽退”政策，全乡440户558人纳入低保，累计发放低保金425万，发放临时救济金5.2万，残疾人两项补贴21万，衔接办理失地农民参加基本养老保险46人。二是民生投入不断加大。全面完成集镇幸福快乐园建设并实现5户特殊群众入住，完成夕阳红食堂建设并营运。全乡建成3星级以上公厕3座，37户群众完成了户厕改造，高标准完成厕所革命。一年来各民生项目立项动工32个，共争取并投入资金近5000万元。三是人居环境持续改善。践行“两山”理论，守住生态公益林底线，客弄大张坞垦造耕地项目整改情况受到常务副省长*的现场肯定。“美丽大桥”乡村环境整治和风貌提升工作贯穿全年，建立健全“市场化+村自治”的垃圾处理模式，实行干部包段抓实“河长制”、“路长制”，设定每月10日为乡“全民保洁日”开展“大清扫大清运”行动。
（三）改革试点，“扩中提低”开启新征程。将农民增收作为共同富裕“扩中提低”改革试点的牛鼻子。一是统筹谋划，精心设计。以县试点方案为总纲，对各项重点工作进行集成统筹顶层设计，构建了改革试点“1+N”工作方案体系。二是聚焦项目，聚力攻坚。总投资4亿元构树农光互补项目已完成立项并全面启动土地流转工作，12月中旬将全面完成整个项目1200亩土地流转，年内实现项目进场施工。制定了共富果园标准化建设方案，试点打造新村村共富果园，并与财通证券达成13万斤精品胡柚销售订单。盘活猪脚湾新区现有空置楼房，谋划打造集“五中心”于一体的“扩中提低”改革综合馆。三是全面摸排，夯实基础。已完成全乡资源库、乡贤库、户情库“三库”基础数据摸排，正制定个性化增收方案，计划12月完成数据驾驶舱建设。
（四）牢守底线，平安稳定呈现新态势。一是细之又细化解信访矛盾纠纷。突出“掌上基层”、“三联工程”等数字化平台应用，按照“矛盾早化解、小事不出村、大事不出乡”的原则，构建网格、村、乡三级联动矛盾纠纷摸排和化解制度。今年来，共排查上报矛盾纠纷363起，调解成功359起，调解成功率达98.9%，处理各类信访件180件，成功化解信访积案2件，全年度未发生赴省进京集体访事件。二是慎始如初开展平安乡镇建设。深入开展“扫黑除恶”专项行动，建立一人一档，加强对肇事肇祸精神病人、刑释人员、缓刑人员等特殊群体的服务管理教育工作。全年度到企业、来料加工场所、幼儿园等重点场所开展安全生产大检查67次。全年未发生严重刑事案件，未发生安全生产事故。三是绷紧神经抓紧抓实疫情防控。动员全乡常住人口8500余人完成疫苗接种，脱漏率在2.0%以下。配合县疫情指挥部，全年度完成涉疫重点人员集中隔离50余人次，未发生重点人员脱管漏管现象。
（五）扎实根基，党建引领迸发新活力。一是充实队伍壮大经济。全年度入党11人，发展积极分子22人，接收大学生等外地党员15人，全面消除三年以上未发展党员村，超额完成党员发展任务。探索共富果园、两山银行、飞地抱团、企地合作等多种消薄方式大抓村集体经济，实现全乡新村、蒙桥、浮河等3个村村集体经济超50万，剩余5个村均超20万。二是突出亮点强化改革。成功举办全市统战工作现场会，创新“1+6”新乡贤参与乡村振兴工作模式获得市县领导肯定。深入探索“县乡一体、条抓块统”改革，厘清“A+B”高频执法事项清单，可划入原部门承办的高频执法事项62项，纳入管理9名派驻干部实现一支队伍管执法。梳理农民建房、社会救助、社会保险关系转移接续等11件“一件事”在乡集成办理，全年度已审批办理的25幢农民建房均实现了“码上管”。三是模块管理加强考核。结合实际，设立“党建统领、经济生态、综治工作、监管执法、应急管理、公共服务”的“4+2”模块，全体干部纳入模块管理。建立干部“岗位赋分+模块评分+组团积分+专班计分”的“四维考评”机制，创立各村“三比三争、村村提升”工作机制，结合重点工作，灵活调整赋分项、赋分比例，对每名干部按季度、每个行政村按月“打分排名”，激发乡村两级比学赶超浓厚氛围。
二、存在的不足
发展基础薄弱，全年特色亮点不多，缺少大项目，产业带动力不强。乡镇换届前各项工作进度较慢，信访矛盾较多，干部争先进位意识薄弱。
三、2023年重点工作打算
2023年是全面深入贯彻党的二十大精神之年，做好新一年工作，意义十分重大，要牢牢把握“稳中求进”主基调，重点是实施“八大行动”。
（一）凝心聚力狠抓项目建设。聚焦重大项目重点项目，集中人员力量进行攻坚，确保项目顺利有序推进。2023年年初保障交通单位完成G60高速改扩建、351国道大小三改等扫尾工作。全力推进总投资4亿元构树农光一体项目，结合国土“三调”结果运用，保障好项目所需2000亩用地，先行完成一期1200亩项目用地流转，实现明年项目落地营运。全力推进全域土地综合整治、芳村溪流域综合治理工程建设。力争2023年完成芳村溪流域综合治理工程（9标.10标.11标）建设。2023年计划投资3700万元，有序推进芳村溪流域综合治理工程乌金山护岸和虹桥溪流域综合治理工程莲塘护岸、光坞水库除险加固工程建设。
（二）慎始如终筑牢防疫战线。坚持周密部署、全面宣传、科学引导原则，依托精密智控平台压实网格责任“包干到户”，精准执行管控措施。充分发挥网格“一长三员”作用，细致摸排重点地区返乡人员，以“一失万无”忧患意识确保涉疫重点人员排查管控万无一失。建立联动协调机制，疫苗接种做到应接尽接，减少脱漏率排名要在全县靠前。
（三）统筹融合提升集镇品质。积极创建美丽城镇市级样板镇，有序推进集镇口袋公园环境提升、外立面整治提升等项目建设；以派出所新建项目和即将完工的坡地村镇为出发点，推动猪脚湾区块规划落地；深化一支队伍管执法，推动执法服务向集镇治理服务延伸，整治乱停乱放，规范停车区域。加强商贸设施建设，争创星级放心农贸市场；巩固小城镇环境综合整治成果，提高集镇绿化水平，完善集镇绿道网和居住、商贸、文化、行政功能等公建配套，提升集镇能级，全力打造现代化集镇新区。
（四）因地制宜建设美丽乡村。围绕“自然风光宜人，村庄环境宜居，农林结合宜游”的目标，突出抓好农村生活污水治理，着力改造提升一批农村生活污水处理终端，全面摸排农户污水接入状况，开展“一村一策”分类提升工程；突出抓好农村生活垃圾分类处理，不断完善垃圾分类设施，确保完成垃圾减量任务。完善市场化保洁监督考核机制，进一步提升市场化保洁成效。聚焦芳村溪沿线，以蒙桥、新村等村为重点开展美丽乡村建设，用好建设资金，以点串线，争创省级森林城镇，提升打造富有*乡特点的美丽乡村风貌。
（五）全力以赴推进共富兴村。加快蒙桥村“竹韵山居”高端民宿项目建设，确保在2021年底完成拓展区块土地流转等前置基础工作，2023年要有序推进配套设施建设，完成民宿改造2处。扎实推进新村村共富果园项目建设，流转土地共150亩，要实现对胡柚果园进行统一管理，统一包装，统一销售，完成实体化营运，达成“百姓门口宜业，集体经济宜收”的目标。
（六）一以贯之增进民生福祉。持续推进村庄道路修缮提升等工程建设，完成9条乡村道路新建，改善群众出行环境。持续关注“一老一小”两大群体，聚焦教育、医疗等问题，加强弱势群体的兜底服务，确保困难群众得到精准救助。把促进就业摆在更加突出的位置，精准帮扶各类群体就业。严格落实企业安全生产责任制，不留死角开展全领域、全行业安全生产隐患排查整治行动，确保发现一处、整改一处。全面完成大桥村地质灾害隐患整治，持续加大重点时期森林防火、防汛防灾力度，确保全乡群众生命财政安全。
（七）改革统领提升治理水平。持续深化“县乡一体、条抓块统”和整体智治改革，全面落实专班制、周报制、例会制，形成分工明晰、合力推进的工作新格局，在做实做细执法类“一件事”集成改革的基础上，推动“一件事”集成改革向矛盾纠纷化解、便民服务领域延伸，力争年度信访积案全部化解，争创市级“文明规范公正”司法所，加强基层治理“四个平台”运营管理和全科网格建设，融合数字化改革理念，建设智网工程，提升社会治理智慧化水平。
（八）破题前行推动党建创新。创新“微格恳谈”制度，以生产队为基础划分微格，通过民主协商探讨问题，解决难题。出台“三比三争、村村金钉”文件，将各村工作进行排名，营造浓厚的比学赶超氛围。深化三联工程数字化改革，利用线上加线下的考核，更好的发挥党员先锋模范作用。全面实施“两专工程”，打造一支政治过硬、“两专”兼备、实干争先、推进共同富裕新能力强的高素质专业化队伍。继续聚焦项目征迁等攻坚一线，通过红色拉练·赛场比拼，以实绩论英雄，不断推进干部作风转变和服务效能提升。 
