1.在把握站位与定位关系中找准履职方向，在把握当前与本届关系中加强系统谋划，在把握数量与质量关系中聚焦大局发力，在把握传承与创新关系中探求创优之道。
2.保持稳如泰山、坚如磐石的政治定力，凝聚万众一心、众志成城的磅礴合力，彰显商以求同、协以成事的制度效力，激发时不我待、比学赶超的干事活力。
3.在聚焦新目标中书写履职答卷，在奋进新征程中汇聚团结力量，在顺应新期待中践行为民初心，在落实新要求中加强政协党建。
4.强化政治引领、把牢方向之舵，服务中心大局、发挥政协之能，广泛凝聚共识、增进团结之力，加强自身建设、提升履职之效。
5.大统战的格局更加完善，筑同心的基础更加牢固，促和谐的举措更加有效，助发展的作用更加彰显，强队伍的机制更加健全。
6.在政治引领上把方向、聚人心，在服务大局上比作为、见实效，在自身建设上下真功、见真章。
7.坚定可靠的“红专家”，咨政建言的“智囊团”，改革创新的“排头兵”，甘于奉献的“孺子牛”。
8.建言献策的金点子越来越多，协商议政的好品牌越来越响，携手奋进的同心圆越来越大。
9.在服务中心大局上展现新担当，在履职尽责中彰显新作为，在改革创新中谱写新篇章。
10.贡献更多“好点子”，优选更多“好路径”，传播更多“好声音”，带来更多“好项目”。
11.放大履职“坐标系”，细化工作“颗粒度”，增强时间“紧迫感”，守牢安全“生命线”。
12.党委工作的“重点”，经济发展的“热点”，群众关注的“焦点”，深化改革的“要点”。
13.把好政治引领的“定盘星”，画好团结奋斗的“同心圆”，唱好齐抓共管的“最强音”。
14.夯基固本、提质增效之策，为民服务、增进福祉之策，化解风险、清除障碍之策。
15.参政议政更有深度，民主监督更有力度，政治协商更有高度，社会服务更有温度。
16.锤炼绝对忠诚的政治品格，强化走深走心的理论武装，凝聚团结奋斗的强大合力。
17.在倾听群众呼声上出实招，在维护群众权益上下实功，在增进群众福祉上办实事。
18.服务中心大局更有精度，促进富民惠民安民更有温度，推动转型发展更有力度。
19.抓好协商议事“金钥匙”，当好协商议事“金话筒”，用好协商议事“金点子”。
20.更高自觉筑牢政治忠诚，更高标准强化理论武装，更高质量服务中心大局。
21.敢于建言的“好参谋”，推进发展的“好同事”，服务社会的“好帮手”。
22.理顺情绪的“润滑剂”，激励人心的“催化剂”，凝聚力量的“粘合剂”。
23.建言资政“智囊团”，民主监督“护航员”，民营经济“生力军”作用。
24.增强“主人翁”意识，强化“一盘棋”思想，抓实“荣誉感”教育。
25.既谈情况，也谈思路；既说问题，也说对策；既讲感受，也谈思考。
26.多建务实之言，多献有效之策，多行监督之举，多助发展之力。
27.立法理念务实求实，立法选题忠于民声，立法实践吸纳民意。
28.从战略上系统思考，从定位上整体谋划，从细微处建言献策。
29.在思想上更加统一，在政治上更加团结，在行动上更加一致。
30.多献富民强市之计，多谋稳定和谐之策，多担民主监督之责。
31.服务发展的智囊团，凝聚共识的吸铁石，联系群众的金纽带。
32.协商选题“精准”，协商程序“规范”，协商结果“落地”。
33.聚团结之力，尽协商之责，强监督之效，立发展之功。
34.主要精力更集中，工作责任更明晰，协调联动更高效。
35.找到最大公约数，画好最大同心圆，共同唱好大合唱。
36.多做创新之事，多谏睿智之言，多献发展之策。
37.以立法强保障，以执法提效能，以守法夯基础。
38.为发展支招，为改革献策，为未来鼓劲。
39.稳定压舱石，发展加速器，友谊连心桥。
40.党政智囊团，发展助推器，群众贴心人。

