01  
今天，跟领导闲聊，领导说他有点不开心。 
虽然已跨入处级干部的行列，妥妥的中层领导干部，但是领导一直在基层工作，都20多年了，早已没了曾经的激情，也厌倦了基层工作碎、责任大的境况，想进入机关部门工作。 
但是，上级领导却以另外一个基层单位的领导B不适合在基层工作为由，想把领导继续按在基层工作岗位，而且是调离现在的岗位，去补领导B的位置，而把领导B调入机关工作。 
客观来讲，领导在同级中的表现是非常不错的，按道理来讲，领导应该优先于领导B进入机关工作，毕竟谁干得好谁逻辑上应该拥有更多的选择权。 
但为什么上级领导会做出这样的考虑和谋划？ 
其实，其中的道理和逻辑很简单。 
上级领导要的是单位的全面安全、顺畅和可控，而不仅仅是某个人或个别部门的绝对公平。具体到领导身上，确实对其不够公平，但是对于上级领导来说，却实现了更大的效益。 
02  
这让我想起了体制内的提拔晋升。 
工作干得多，就能获得表扬吗？工作干得好，就能提拔晋升吗？工作尽心尽力，就一定能发展进步吗？ 
显然，这是个伪命题，只有初入职场的小白才会相信。 
因为在体制内这个特殊的工作环境中，用人规则并不是我们常以为的“选荐制”，谁好就用谁，而是“任命制”，谁能实现效益最大化才用谁。对于个人来讲，公平很重要，但对于单位来讲，总体效益最重要。 
为什么很多有才华有能力的人会怀才不遇？ 
其实并不是他们的“才”有问题，而是“游戏规则”有限制，既然“游戏规则”已经规定了玩法，那谁都不能违反规则，否则就会被直接淘汰出局。 
03 
回到最开始的问题，领导既然听到了风声，那他如何才能避免被单位（上级领导）无情妥协呢？ 
积极向上级领导报告个人想法肯定是必要的。 
因为上级领导并不一定知晓下属的个人想法和情况，主动积极报告，一方面可以避免意外，防止上级领导一厢情愿，另一方面也可以给上级领导一定的压力，毕竟会哭的孩子谁都多顾及一些。 
领导也说了，如果上级领导找他聊，他也肯定会表达不想去补领导B位置的个人想法。 
其实，我们还可以从另外一个角度去思考。 
人事任命，只不过是上级领导的一个观念或一种想法而已，只要让上级领导改变即可，那如何让上级领导改变呢。说实话，最有效的办法，还是积极向上级领导靠拢，给上级领导施恩于下级，以及掌控下级的机会。 
要知道，人是很讲渊源的，领导唯有提拔下属，施恩于下属，才能换取下属的忠心和卖命。 
还有一种办法，是以更大的价值切入，让上级领导改变原来的想法。比如说，找更上级的领导，给上级领导打招呼，以上层资源置换的方式，换取领导成功进入机关工作。 
04 
说到这里，应该说点出了体制内用人规则的一二，但也只是冰山一角。 
但我想唯有一点是很明确的，那就是体制内真的不只有工作，还有人情世故、权力制衡等其他很多的东西，不能想简单了。


