同志们：
根据全省系统作风整顿工作安排，结合**实际，今天，我们召开全市系统作风整顿工作启动会。
这次会议的主要任务是，认真贯彻省公司作风整顿工作启动会议精神，深入学习贯彻党的二十大会议精神和习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，聚焦作风顽疾，查找问题，分析原因，进一步统一思想，振奋精神，为落实中央巡视反馈问题整改、推动**高质量发展、实现2022年“提速追赶”阶段目标乃至“三年规划”目标，提供坚实的组织保障。
刚才，**同志宣导了《全市系统作风整顿工作实施方案》，对作风整顿工作进行了系统安排，大家要抓好贯彻落实。
下面，我再讲三个方面的意见。
一、提高政治站位，深刻认识作风整顿的重要意义
开展作风整顿，是当前和今后一个时期的重要任务。各级党员干部和全体员工要深刻领会这次作风整顿的重要意义，以高度的政治责任感和使命感，统一思想，提高认识，为高标准、高质量完成整改任务奠定坚实的思想基础。
一是开展作风整顿，是全面加强党的建设的重要抓手。
作风建设是党的建设系统工程中尤为重要的组成部分。在历史上，每当形势发生重大变化或部署一项重大任务，我们党总是首先进行政治教育和作风整顿，统一全党的思想和行动。开展这次作风整顿，是深入贯彻习近平总书记关于能力作风建设的重要论述、建设高素质专业化干部队伍的重要行动。同时，也是深入贯彻全面从严治党、推进党史学习教育常态化长效化的重要抓手。这次作风整顿，目的就是深入贯彻全面从严治党精神，推动新时期公司党的建设提升新水平，推动全面从严治党不断向基层和纵深延伸。
二是开展作风整顿，是落实巡视整改任务的实际行动。
**董事长在集团公司作风整顿会议上指出，作风整顿、改进作风既是本次巡视整改的一种重要任务，也是巡视整改取得实效的关键。本次中央巡视反馈问题，需要我们梳理的问题**个。这些工作大部分都需要我们在12月底前的集中整改阶段完成。中央巡视反馈问题整改，作为当前最重要的政治工作，时间很紧、任务繁重，不能等、不能拖。同时，规范整治内部食堂、公务用车等两项违反“四风八规”专项整改，以及各类专项审计整改等一系列专项整改，特别是屡查屡犯问题，都是积弊比较深、矛盾比较尖锐的重点问题。各支公司、本部各部门必须提高政治站位，扛起政治责任，坚持实事求是，上下一心、协调联动，逐项开展“地毯式”整改，不折不扣推动整改问题“清仓见底”。
三是开展作风整顿，是实现提速追赶目标的迫切需要。
干部员工事业心、责任感的强与弱，服务意识、服务能力的好与差，工作质量、工作效率的高与低，直接影响着全市系统工作的顺利开展和“提速追赶”阶段目标的实现。回顾“三年规划”实施以来，我们之所以能够在疫情反复、基础薄弱、困难重重的不利条件下，强势开局，如期达成“筑基起步”目标，很重要的一点就是，我们坚持把加强作风建设作为推进公司“三年规划”发展的重要一环紧抓不放，共同唱响“一起喊、一起干、一起拼、一起赢”四部曲，在系统上下形成了强大的发展合力。在肯定成绩的同时，我们也要清醒的看到，对标高质量发展要求，对照中央巡视整改问题反馈，我们的工作作风还存在很多问题，有的问题甚至相当突出。在高质量发展和“三年规划”进入攻坚期后，一些深层次的矛盾和问题集中出现，比如：公司经营管理模式需要转变，市场竞争意识亟需提高，队伍规模和质态有待改善等。要解决这些问题，就必须进一步加强作风建设。全市系统必须深入贯彻全面从严治党要求，把作风建设放在更加突出的位置，按照上级公司统一部署，深刻认识作风整顿工作的必要性和重要性，以实际工作成效检验作风整顿活动成果。
二、深刻反躬自省，全力聚焦作风建设的突出问题
作风整顿的前提是找准问题，问题找得准，整改才能更精准。全市系统要对标高质量发展要求，对照中央巡视整改反馈问题，联系**实际，坚持问题导向，深刻反躬自省，深入查找作风建设方面的深层次问题，并以“刮骨疗毒”和“钉钉子”的精神加以整改。
一方面，要深入解决“四个方面”突出现象。
集团公司召开的作风整顿专题会议上，**董事长指出了**当前作风问题突出表现在四个方面，一是形式主义、官僚主义问题严重，“机关化”“衙门化”现象突出。二是工作质效不高，表率作用不强。三是责任担当缺失，攻坚克难勇气不足。四是本位主义严重，重点工作形不成合力。具体问题表现，省公司党委书记**同志在全省系统作风整顿工作启动会上，已进行了传达，大家都参加了会议，我不再赘述。这四个方面的问题，是**董事长代表集团党委根据中央巡视整改问题反馈，深入总结提炼出来，在**全系统具有一定普遍性。各支公司、本部各部门要深入对照总结，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入查摆自身问题，坚决避免远观主义、撇清主义，做到真认账、真反思、真整改。
另一方面，要深入查摆“五个方面”作风问题。
这次中央巡视反馈的问题中，大部分也涉及作风问题。这些问题总结归纳，形成了作风整顿工作实施方案中的五个方面**项问题。刚才，**同志对整顿工作方案进行了宣导，逐一对需要整改的问题进行了梳理和解读。这些中央巡视反馈涉及的作风问题，都要纳入全市系统作风整顿工作当中，下大力气狠抓解决。在这些重点整改问题的基础上，省公司**同志在全省系统作风整顿工作启动会上，还指出以下五个方面的具体问题亟需解决。一是进取意识、斗争精神不够。二是竞争意识、市场意识不强。三是忧患意识、责任意识淡薄。四是耕耘意识、奉献意识不强。五是精细管理、精益精神不实。应该说，这些问题在全市系统都一定程度上存在。有问题不可怕，关键是要敢于正视问题，不回避问题，通过开展这次作风整顿活动，达到改正的目的。
三、坚持结果导向，务必确保作风整顿的良好成效
近年来，全市系统认真贯彻习近平总书记关于作风建设的重要讲话和指示批示精神，深入落实上级公司决策部署，全市系统党员干部队伍的政治意识、担当精神、管理水平不断增强，全体员工的精神面貌、工作态度、能力素质不断提升，有力助推了公司“三年规划”强势开局。作风建设是永恒课题，必须锲而不舍、久久为功，持续深入地抓下去，不断巩固和扩大公司发展成果。
（一）务实高效做好中央巡视反馈问题整改
此次作风整顿，是为了全面彻底、务实高效的做好中央巡视反馈问题整改。集中整改仅有*个月的时间，必须全力以赴投入，把“当下改”的问题全部整改到位。整改举措要严格按照“可落地、可操作、可检查”要求，从严审核整改成效。本部各部门、各单位“一把手”要强化责任意识，切实扛起抓整改的主责、首责，第一时间了解巡视整改工作推进情况，分析查摆存在的问题；纪委条线要主动加强巡视整改监督责任，全面了解整改问题、整改任务及整改措施，严格对照“三项清单”，跟进监督整改推进情况，对整改不力、敷衍整改的要从严从重从快问责。
（二）态度鲜明抓好作风整顿重点环节
一是抓好关键少数。一些久拖难解的问题，病症在下面，病根却在上头。这次作风整顿成效好不好，关键在领导干部。党委、总经理室对这次整顿十分重视，成立了整顿领导小组和办公室，具体抓整顿工作。各级领导干部要当好“关键少数”，发挥好示范带动作用，通过层层示范、层层带动，引领“绝大多数”，真正形成上下联动、一级抓一级、一级带一级的良好局面。
二是凝聚工作合力。此次作风整顿工作由党委办公室负责统筹协调，党委组织部、风险管理部等部门分工负责、协同推进。各级各有关部门要结合各自工作职责，提高认识、统一思想、端正态度，密切配合、通力合作，圆满完成此次作风整顿工作任务。
三是建立长效机制。在整顿过程中，要注重建章立制，对于工作中形成的好经验、好做法，要及时以制度的形式固定下来；对现行制度不适用的，要及时修改完善，以制度的刚性约束推动作风建设的常态长效。
（三）统筹兼顾确保作风整顿工作成效
抓作风建设最终还是为了推动工作、促进发展。因此，我们必须把此次作风整顿与当前的中心工作有机结合起来，深化改革创新，破除发展当中的一些难题和阻碍。具体工作中，各单位、各部门既要集中时间与精力搞好作风整顿工作，又要统筹兼顾、合理安排，确保条线和岗位工作的正常开展，推进公司发展任务的完成。要通过作风整顿，将“提速追赶”阶段目标、全年工作会议上确定的各项工作任务落到实处，运用好整改成果，全力推进**分公司高质量发展。今年三季度，可以说，我们取得了良好成效，也得到了省公司的充分肯定，但预算目标、队伍质态、基础建设还存在很多不足，加之当前疫情反复、外部环境复杂，顺利实现“提速追赶”目标仍面临很大挑战。全体干部员工要以此次作风整顿为契机，大力弘扬省公司**同志提出的四种作风，即：弘扬攻坚克难之风，弘扬创新创造之风， 弘扬精细管理之风，弘扬实干实效之风。同时，将我们的“赶超文化”渗透到干事创业的方方面面，全司上下拧成一股绳， 干部员工保持一个声音，确保“提速追赶”阶段目标高质量达成。
同志们，好的作风是形象、是力量，更是做好各项工作的重要前提。让我们以饱满的热情积极参与到此次作风整顿中，以良好的作风、严明的纪律、扎实的工作，圆满实现“提速追赶”阶段目标，以优异的成绩收官全年工作！
谢谢大家！   

