中共****委员会：
按照****党委2022年全面从严治党工作要点安排，现将****党组2022年度落实全面从严治党目标任务情况报告如下：
一、本年度工作开展情况
（1） 坚定不移推进党的政治建设，全面提升党建引领力
1.把握“两个确立”做到“两个维护”。始终将政治建设摆在首位，持续强化理论武装，将“两个确立”内化于心、落实于行，严格执行上级党委的决策部署，确保政令畅通、落实见效。主动对标习近平总书记“二十字”好干部标准、民族地区干部“三个特别”政治标准，让党员干部成为带领各族群众应对风浪考验、战胜困难挑战、全心全意为人民服务的忠诚政治力量。
2.严肃党内政治生活。一是坚持贯彻民主集中制，严格执行领导班子分工负责和“三重一大”议事决策制度，召开党组会*次，研究事项*个，已办结*项，正在办理*项；二是分局党组、党支部带头用好批评与自我批评这个武器，高质量召开民主生活会和组织生活会，党组成员认真落实双重组织生活，审核对照检查材料*份，退回补充完善 *人次；三是严格落实“三会一课”制度，先后召开支委会*次，支部党员大会*次，组织党课教育*次；四是广泛开展党建活动。紧密围绕*项基本活动，结合“民族团结一家亲”、养护主责主业，将年度“党旗映天山”主题党日活动按月形成任务清单，严格组织实施；五是认真贯彻落实《中国共产党党内关怀帮扶办法》，在重大节日前夕开展慰问老党员*人次。
（2） 深化理论武装，全面筑牢思想根基
1.坚决落实“第一议题”制度。充分发挥党组、党支部理论学习龙头带动作用，深入学习贯彻落实党的十九大、二十大和习近平总书记系列重要论述等主要内容，使“第一议题”与理论学习相互补充、相得益彰。今年来，分局党组落实“第一议题”制度传达学习各类重要文件、指示精神*类，共计*项。
2.牢牢把握新时代党的建设和党的组织路线总要求。对照上级学习计划，制定下发****党支部理论学习计划，巩固拓展党史学习教育成果，组织党员干部职工常态化开展《中国共产党一路走来的故事》《中国共产党简史》等四本书籍的学习，用好红色资源，组织线上参观*次。今年来，分局属党支部组织集中学习*次，交流研讨*场次，撰写心得体会*篇。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，第一时间组织全员观看二十大开幕式，党支部开展党的二十大专题学习*次，*人进行交流研讨发言，撰写心得体会*余篇，做到二十大精神培训全覆盖。
3.把好“方向盘”，掌握意识形态工作的领导权。一是落实意识形态工作责任制，加强网络阵地管理，监测舆情动态，做好正面宣传引导。今年以来，分局开展专题会、党组会研究意识形态工作*次，分局疫情、舆情、社情平稳。二是唱响“主旋律”，围绕党的二十大、疫情防控、养护生产、防风雪报交通等重要工作策划开展主题宣传报道，深入挖掘身边先进典型，选树疫情防控先进个人*名，大力宣传优秀党员先进事迹。今年以来，分局开展红色宣讲4场次，覆盖群众120人次。对外发稿37篇，刊稿37篇，抖音短视频1个，宣传标语23条，制作横幅7个。
（3） 夯实组织基础，锻造坚强有力战斗堡垒
一是创新理念促党建。升华党建品牌建设，打造“***”党建品牌，通过清单化管理明任务、节点化推进抓统筹、精准化落实压责任，进一步提升支部党建工作制度化、规范化水平。二是阵地建设促活力。进一步完善党建活动室设施，配备党建书籍和党报党刊，定期更换党建宣传板，大力营造党建文化氛围，增强党员的归属感。三是制定并实施党员积分管理制度，将积分作为党员“争优评星定格”重要依据。四是按照上级工作安排，积极创建“五个好”标准化规范化党支部，目前分局党支部已完成****市机关工委验收工作。五是持续开展“三亮三学三比”争先锋行动。通过党员佩戴党徽、设置党员示范岗、签订承诺书等形式，不断激发党员内在动力，提高支部的战斗力和凝聚力、党员的先锋模范作用。六是规范党员发展。严格执行发展党员程序规定，今年共培养考察、研究确定4名同志为积极分子，培养转正预备党员6名。七是加强群团工作，强化党的领导。充分发挥群团组织桥梁纽带作用，团结动员职工群众围绕养护工作主责主业建功立业，多为职工群众办好事、解难事，维护和发展职工群众利益。今年以来，开展各项慰问活动*次，开展志愿服务活动*次。
（4）坚持严的主基调，持续推进从严正风肃纪反腐
1.压实责任。组织召开*次专题会议研究部署党风廉政建设工作，认真组织填报领导干部廉政档案和个人事项报告，组织观看警示教育片次，开展党纪党规及德廉知识测试次，扎实开展第24个党风廉政教育月活动，组织廉政党课*次，教育引导党员坚定理想信念，不断夯实拒腐防变的思想道德防线。
2.着力修复政治生态。根据****纪检监察室下发的《****政治生态情况调研报告》提出的问题，分局党组从4个方面制定有针对性的整改措施21条，并逐步进行整改落实，努力营造风清气正的政治生态环境。
（5）强化责任担当，不断压实管党治党责任
班子成员严格履行“一岗双责”，认真落实党要管党、从严治党工作要求。一是通过参加双重组织生活、中心组学习、专题研讨、讲党课等方式，加强正面典型引导、反面案例警示，进一步提升了落实全面从严治党和党风廉政建设责任的行动自觉。二是按照年初划分的班子成员联系点，全年深入收费站、养护一线指导慰问*余次。三是扎实做好党支部书记抓党建工作述职评议考核工作，将支部书记、党务工作岗位作为历练干部重要平台，推动分局党建工作全面进步、全面过硬。
二、存在的问题
抓党建工作方面：一是思路不够广，融合度还有待加强。今年来，在局党委的安排部署下，分局党支部党建品牌创建虽有所加强，但总的来说，在党建和业务工作的管理推进不平衡、督促工作落实不到位情况依然存在。二是干部培养的成果转化不明显。分局党组高度重视党内教育，也确实经常性开展集中学习教育、集中研讨等学习活动。但是，党员在运用理论知识上还有欠缺，指导工作上还不够灵活，弱化了党员教育的成效。
意识形态方面：一是工作机制不够健全。工作缺乏系统性、全面性和预见性，存在党员干部教育、基层党建和意识形态工作结合不紧、衔接不够、融入不深等情况。二是创新意识不够强。意识形态是一个动态的过程，而且受社会大环境的影响很大，如何把意识形态工作抓出成效，需要不断创新思路举措。三是业务水平不够高。网络安全等方面人才较为缺乏，难以达到新时期意识形态工作的标准和要求。
党风廉政建设方面：一是工作落实力度不够。党风廉政建设更多的是满足于完成，对落实质量投入精力不够，思考不多，这一定程度上影响了工作落实质量。二是思路不够开阔。创新和抓特色亮点工作方面的思路还不够开阔，在加大党员干部党风廉政建设力度、提高工作积极性方面有待加强。
三、2023年工作思路
一是持续强化思想理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神武装头脑，以理论学习为龙头、以党支部为基础，制定党员理论学习计划，发挥读书班作用，分层次抓好理论学习，切实学深悟透、融会贯通。
二是加强队伍建设。坚持严基层先严自身，抓党建先抓支部，坚持每周开展支部理论学习，通过书记讲党课、支委谈感悟、党员说体会，持续深化学习研讨。强化能力素质。坚持“问题导向”，结合季度考评，对照德、能、勤、绩、廉等方面，认真比对和查找存在的不足，狠抓工作执行，在分局形成“说干就干、干就干好”的良好风气。实行常态关怀激励机制，定期开展谈心谈话活动，及时了解党员干部职工思想、工作、生活动态。
三是夯实基层党建基础。严格落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，推进党支部“三化”建设，规范党支部“三会一课”、主题党日等组织生活程序，提升组织生活质量。加强党员日常教育监督和管理，规范党费收缴、组织关系转接和党员发展工作。持续开展党员示范岗、领导干部责任区和养护示范路段创建，发挥好党员先锋模范和党支部战斗堡垒作用。
四是建立健全意识形态工作机制。每年组织2次意识形态分析会，将意识形态工作与党性党风建设相结合，常态化开展志愿服务。强化意识形态工作队伍建设。紧跟时代脉搏，优化意识形态工作队伍，做到队伍有人管、阵地有人守、工作有人干、舆情有人察，努力造就一支政治更加坚定、业务能力更加精湛、作风更加务实的工作队伍。
五是夯实主体责任，全面落实党风廉政建设责任。切实加强对党风廉政建设的领导力度，靠实领导“一岗双责”，明确分管领导、工作职责，列出任务和责任清单，确保责任压实、落实到位。把廉政教育作为理论学习重要内容，每年组织两次以上的专题学习，主要领导每年至少讲一次廉政党课，每月组织党员干部观看一部专题教育片，持续强化党员干部廉政建设的思想自觉和行动自觉。
中共********党组
2022年12月5日 

