这次清廉**建设专题培训班的主要任务是:深入学习贯彻党的二十大精神,着力提升干部队伍政治素质和业务能力,持续推动清廉**建设走深走实。
近年来,局直系统广大纪检监察干部认真落实局党组的工作要求,完善组织体系,加强日常监督,严格执纪问责,推进制度建设。在积极履职的同时,按照打铁必须自身硬的要求,勇于自我革命,不断加强自身建设。特别是在今年的省委巡视及问题整改中,大家认真履职尽责,无私敬业奉献,付出了艰辛努力,取得了显著成效,得了省纪委监委、省委巡视组及巡视办的一致好评。对于同志们的工作,局党组是高度肯定的,大家辛苦了。
在去年纪检监察干部培训班上,我讲了我对纪检监察工作的认识(四个关系)和我对纪检监察干部角色的认知(五点希望)。今天既然来了,和大家交流点什么呢?我听取了机关纪委的意见,他们感到纪检监察干部现在抓监督有些压头,监督严紧了怕影响工作、得罪同志,监督宽松了怕渎职失职、被追责问责,这是可以理解的。监督、执纪、问责是纪检监察的基本职责,而监督首当其冲、贯穿始终。因此,我想借此机会,围绕对监督工作怎么认识、怎么开展、怎么看待三个方面,谈谈我的认识和体会,希望对大家有一点启发。
一、要强化监督
1.这是政治要求。党的二十大报告指出,腐败是危害党的生命力和战斗力的毒瘤,反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败问题产生的土壤和条件,反腐败斗争就一刻不能停,必须永远吹冲锋号,坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进,以零容忍态度反腐惩恶,绝不姑息。全党都要向腐败宣战,作为“探头”、“卫士”的纪检监察干部更应挺身而出,站在前列,严格监督。否则,拥护“两个确立”,做到“两个维护”就无从谈起。
2.这是职责所在。党章第**条规定,党的各级纪律检查委员会是党内监督专责机关,职责是监督、执纪、问责,对党的组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行监督。做到不想腐、不能腐、不敢腐,需要通过监督发现思想误区、制度漏洞、违纪违法行为,监督须贯穿于纪检监察工作始终和各环节。要充分认识到不监督是渎职,监督不力是失职,增强开展监督的责任感和使命感。
3.这是行业需要。这些年,局直系统风清气正、平安稳定,但是廉政风险依然存在,作风问题屡禁不止。加上林业行业项目资金较多、审批事项不少,招标采购不断,监督只能加强,不能削弱。根据管理学四种人性假设,人首先是“经济人”,是“有理性的,追求自身利益最大化的人”,人来到这个世上,如果没有教育监督,就会成为无恶不作、自私自利的魔鬼。人掌握了权力便有可能腐败,没有监督权力就会失控。因此要通过监督,把权力关进制度的笼子,让权力在阳光下运行,维护和发展林业行业风清气正的政治生态。
二、要善于监督
1.突出政治抓监督。政治监督是监督的首要任务和核心内容。省直机关是业务主管部门,更是政治机关。要把是否衷心拥护“两个确立”、做到“两个维护”,是否贯彻落实习近平生态文明思想和对林业、对**工作的指示批示精神,是否执行省委省政府工作部署和局党组工作安排,作为监督的首要任务,确保党中央和省委省政府决策部署在林业行业落地生根,确保党的领导在林业系统全面得到加强,确保林业事业方向沿着正确方向不断发展。
2.聚焦主责抓监督。纪检监察机构的同志要聚精会神组织开展监督工作,原则上专人专责,不承当其他业务工作,不能既当运动员,又当裁判员,种了他人的地,荒了自家的田,更不能把主业当“搭头”,不务正业。兼职纪检监察员要妥善处理好“专”与“兼”的关系,寓监督于业务工作,通过监督促进业务工作依法依规开展。
3.加强学习抓监督。纪检监察是政治工作也是业务工作,有其自身的规律和逻辑,也是一门科学。纪检监察干部要深入学习相关监督的理论,同时要经常学习不断更新的政策法规、纪律规定、林业知识、财经政策等相关知识和技能。省局也将定期开展业务培训、组织纪检监察干部参与办案、检查,帮助纪检监察干部提升监督能力和水平。
4.紧盯重点抓监督。一是抓好“重点人”监督,按照《中共**省林业局党组关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见》,强化对系统各级“一把手”的监督、强化同级领导班子监督。二是抓好“重点事”监督,聚焦执行“三重一大”制度等情况开展监督。三是抓好“重点岗位”监督,强化对人财物管理、招投标、行政审批、行政执法等权力集中、资金密集、资源富集的关键岗位的监督。四是抓好“重点时段”监督,紧盯重要节点,打好预防针,敲响警示钟,严防“四风”问题反弹回潮;严格执行“婚丧嫁娶”报备制度,做好抽查检查,促进党员干部廉洁自律。
5.专项整治抓监督。坚持日常监督与专项监督相结合,适时开展红包礼金、办公用房、经商办企业、违规兼职、林业项目资金安排优亲厚友、截留挪用林业项目资金等专项整治工作,聚焦突出问题强化监督检查,以重点突破带动全面治理。
6.整合力量抓监督。要整合内部监督力量,统筹开展巡察、政治建设考察、内部审计、信访举报核处。要借助外部监督力量,督促抓好巡视、审计、环保督察、上级批转问题的整改和人大代表建议、政协委员提案、党代表建议办理。要建立党委全面监督、纪检监察机构职能监督、基层组织日常监督、驻局纪检监察组对监督的再监督相结合的监督体系。
7.宽严相济抓监督。平时提醒敲打、调查时实事求是,处理时按照“三个区分开来”,综合运用“四种形态”。对查无事实的举报、诬告要在一定范围内公布,为干部正名消除影响,以此赢得理解、认同和支持。
三、要敢于监督
1.要理直气壮抓监督。加强监督是为党和国家站岗放哨、为林业事业保驾护航、为党员干部守护安宁的崇高事业,是纪检监察干部的职责所在,大家要有专业荣誉感、使命感、责任感。既是政治饭,又是专业活,不要自己看不起自己。
2.要秉公办事抓监督。“公生明、廉生威。”纪检监察干部处理问题要“一碗水端平”,只要出于好心、公心,一定会立得住、站得稳,得到理解支持。法院的法官在执法办案过程中,要分清是非曲直,总要得罪人。只要我们秉公办事,维护党纪国法,就无所畏惧,一往无前。
3.要严格自律抓监督。大道至简,无欲则刚;一身正气,两袖清风。如果我们要求别人做到的自己先做到,要求别人不做的自己先不做,自然有胆量、有底气监督人家。我们要时刻提醒自己,吃人家嘴软,拿人家的手短。
4.要强化地位抓监督。纪委是全面从严治党的重要力量,肩负着协助党委(党组)落实全面从严治党主体责任、履行监督责任、抓好党风廉政建设和反腐败工作的重要使命。各级党组织要加强对纪检监察工作的组织领导,为纪检监察机构和纪检监察干部履职尽责鼓劲撑腰,对打击报复的要严肃查处。省局将为敢于斗争、敢于亮剑、较真碰硬的纪检监察干部担当,加强保护和支持。
机关党委为这次培训班做了精心准备。接近年底,大家工作都很忙,能参加培训也不容易。希望大家珍惜机会,遵守纪律、加强交流,提高培训实效。
最后,希望大家深入学习贯彻党的二十大精神,忠诚干净担当,履职尽责,做好林业政治生态的护林员,做好**自然生态的护林员,以清廉**建设的成效推动**林业高质量发展。

