六年巡察工作总结

回眸*市委以来巡察工作走过的六年，是市委巡察工作巩固提高、深化发展的六年，是围绕中心、服务大局的六年，是上下联动、整体提升的六年。六年来，在省委巡视工作领导小组、省委巡视办和市委、市委巡察工作领导小组的坚强领导下，市委巡察机构踏出一步步铿锵脚步，留下一串串闪光足迹，交出一份份沉甸甸的“*巡察答卷”：开展*轮常规巡察、*次专项巡察、*次机动巡察、*次巡察“回头看”，对*家市级部门、开发区和市管企业以及市属院校开展了巡察监督，首次实现了一届党委巡察全覆盖。市本级巡察共发现重点问题*个，移交问题线索*件，立案*件，移送司法*人，党纪政务处分*人，追缴清退各类违规违纪资金近*亿元，挽回损失*亿元，督促被巡察单位建立完善规章制度*项，*市深化政治巡察、开展上下联动、强化整改落实等做法，先后*余次被中省媒体宣传报道。
一、铸剑——强化组织领导提高政治站位
市委扛起巡察工作主体责任，*次召开常委会、*次召开书记专题会，对巡察工作进行部署安排。市委主要领导*次就巡察工作作出指示批示，每次听取巡察汇报都要点人点事点问题，对重要事项提出明确处置意见，推动问题解决和整改落实。省委常委、市委书记*对巡察工作高度重视，审定每轮巡察方案，听取巡察情况汇报，对深化政治巡察、强化整改落实、加强队伍建设等作出重要指示要求；亲自推动实现*个区县党委书记担任巡察工作领导小组组长、区县纪委班子成员担任巡察办主任“两个全覆盖”。召开部分区县、开发区党（工）委书记、纪（工）委书记、组织部长*个专题会议，督促建立市区县分管领导参加巡察反馈会制度。在*书记的亲自推动下，结合十四届市委第一轮巡察，首次在巡察反馈会上对*名局级干部、*名处级干部、*个重点问题进行现场通报；首次要求市级领导、市级各部门、各区县、开发区主要负责同志传达学习*书记在听取巡察情况综合汇报时的讲话精神；首次向全市各级党组织预警提示巡察发现的*类普遍性、倾向性、典型性问题，督促自查自纠、举一反三，抓早抓小、防微杜渐；首次对巡察发现的作风建设方面典型问题集中通报，持续释放巡察从严从细、从紧从实的强烈信号。*市巡察反馈、整改的一系列新举措，在全市上下产生极大反响。
市委巡察工作领导小组认真落实组织实施责任，*次召开领导小组会议，听取各巡察组汇报，研究解决巡察中的重要问题。在人员抽调时，市纪委监委、市委组织部全力配合，抽调精兵强将、办案能手以及优秀年轻干部参与巡察工作。出台完善《关于在巡察中加强对“一把手”和班子成员监督的实施办法》，对被巡察党组织领导班子进行综合评价、对“一把手”和班子成员逐个进行“政治画像”，为市委研判班子、选用干部提供重要参考。
市委巡察办认真履行统筹协调、指导督导、服务保障职责，认真筹划、组织、开展每轮巡察，编印《工作手册》，细化监督重点和工作流程，认真研究工作方案，仅制定常规、专项、机动巡察方案就达*个。巡察办领导*余次深入各巡察组，听取巡察情况介绍，协调解决巡察中遇到的具体问题。在省委指导督导组的指导下，结合十四届市委首轮巡察，对巡察了解各阶段工作进行再梳理、再规范、再细化，形成涵盖了*个大项*个小项的近*万字的《现场巡察参考手册》。
二、亮剑——牢记“国之大者”深化巡察监督
以习近平总书记考察重要讲话重要指示精神为根本遵循，紧跟中央部署和省委要求，紧贴群众需求，紧扣促进发展，深化巡察监督，坚持党中央决策部署到哪里，巡察监督就跟进到哪里，发挥了巡察监督保障执行、促进完善发展作用。
聚焦“国之大者”强监督，巡察工作有力度。习近平总书记作出重要批示后，在省委对*市开展*生态环境保护专项巡视的同时，市委成立巡察联动组，对*个区县开展巡察上下联动，发现了执行*生态环境保护制度不严格等*个重点问题和*个问题线索。脱贫攻坚是习近平总书记心头最牵挂的一件大事。*年*月，市委组成扶贫领域专项巡察组，对市扶贫办等*家单位开展扶贫领域专项巡察，延伸了解*个涉贫区县的情况，实地走访*个镇街、*个行政村、*户贫困家庭，发现了基层脱贫攻坚存在的*个方面*个具体问题。城市黑臭水体治理，是中央明确的污染防治的七大攻坚战之一，中央环保督察组“回头看”通报*市黑臭水体整治存在一盖了之、长安段截污管道建设敷衍应对等问题后，市委立即成立巡察组，对市环保局、水务局开展机动巡察，发现了被巡察单位政治站位不高、敏锐性不强，对生态环境部和住建部通报问题见事迟、行动慢，工作作风不深入不扎实，日常监管责任落实不到位等*个重点问题和*个问题线索。*年*月，按照中央部署和省委要求，市委成立粮食购销领域专项巡察组和巡回指导组，在对市本级相关部门和单位开展专项巡察的同时，指导区县巡察上下联动。期间，组织个别访谈*余人次、调阅资料*万余份、召开座谈会*场次，实地走访调研*家市属库和*家区（县）属库，发现了被巡察单位存在的对粮食工作重视不够、制度建设不全、履行职能责任不力、执行制度不严等*个问题。
聚焦民生短板强监督，巡察工作有温度。把群众反映强烈的民生领域问题作为主攻方向，坚持人民群众最关心什么，就重点巡察什么、纠正什么。*年*月，*电视台《问政时刻》栏目中市教育局群众满意率仅*%，引起广泛关注，媒体争相报道。群众对*市教育资源分配不均衡、“掐尖”招生、“民办强、公办弱”等问题意见较大。*年*月，市委派出教育领域专项巡察组，对全市教育领域开展专项巡察，同步在*个区县开展巡察上下联动、交叉巡察。通过两个多月的巡察，发现了教育行政部门对全市教育工作缺乏长远谋划，公办学校管理机制不活，教育投入经费不足，教师队伍建设相对滞后等突出问题。
*市教育领域经此巡察，增速提档、凤凰涅槃，出台基础教育三年行动计划，教育财政投入三年时间翻了近一倍。“十三五”期间，*市教育共新建、改扩建学校*所，新增学位*万个，群众对教育满意度在*个重点行业增幅第一。*年，*市一度房价上涨幅度过快，群众对房产证难办、烂尾楼居多、摇号乱象频发等问题反映强烈，市委派出机动巡察组，对原市房管局开展机动巡察，严肃指出存在的政策出台不及时、分类施策不精准、宗旨意识不强、解决群众关切不够等问题。六年来，巡察推动解决粮食、医疗、卫生、交通、房地产等群众反映强烈、普遍关注的急难愁盼问题*个。
聚焦推动发展强监督，巡察工作有准度。围绕“加快追赶超越、促进经济发展”，对市发改委、市国土局开展为期一个半月的机动巡察，指出了两家单位在政治意识、服务发展、工作作风等方面存在的*个具体问题。聚焦市委“十项重点工作”，对牵头的市工信局等*家单位开展专项巡察，发现了被巡察单位存在的*个问题。把开发区作为巡察的“重头”，采取板块轮动方式，分别对*个开发区和*新区所属的*个新城开展常规巡察，发现了开发区贯彻中央部署要求不够深入扎实、抢抓机遇意识不够强、追赶超越步伐不够快、解决群众急难愁盼有差距等问题。
聚焦作风建设强监督，巡察工作有深度。围绕优化营商环境，对市商务局等*家单位开展专项巡察。期间，听取汇报*次，查阅会议记录及资料*份，个别谈话*人次，实地走访*家单位，召开座谈会*次、邀请企业*家，暗访*家单位，发放征求意见表*份，发现了被巡察单位落实省委和市委优化营商环境部署要求不上心不用力、工作作风不过硬效率低、责任意识不强抢抓机遇力度不大、监督执纪不严探头作用缺失等*个方面*个问题。
三、试剑——注重实践创新提高巡察质量
创新是破解难题的钥匙、推动发展的引擎。六年来，市委巡察工作坚持在实践中探索，在总结中提高，巡察监督有章法、破解难题有办法，巡察质效得到进一步提升。
在改进方式方法中创新。采取“评价式”问询了解、“答卷式”个别谈话、“深挖式”自查问题、“集结式”提炼信息、“闭环式”下沉调研，确保巡得准、查得透。坚持开门搞巡察，六年间，巡察组共受理群众来信来电来访*件次，与党员干部和群众个别谈话*万余人次。在开展常规巡察的同时，对被巡察单位选人用人、意识形态工作进行专项检查。每轮巡察结束后，及时召开办组联席会议，对巡察情况进行总结复盘。从第四轮巡察开始，结合召开领导小组会，对各巡察组工作进行综合评估，对表现优秀的巡察干部进行通报表扬。
在强化贯通融合中创新。加强与市纪委监委的沟通协调，每轮巡察都要从市区县抽调纪检监察干部。六年来，先后抽调市区县纪检监察干部*余人次，为巡察工作顺利开展提供力量保证。
出台市委巡察机构与市财政局等*家单位协作配合意见，加强力量协作、工作协同。会同市委宣传部研究制定《关于结合市委巡察开展意识形态工作责任制专项检查工作机制》，把巡察作为检查和推动落实意识形态工作责任制的重要手段。
在健全完善制度中创新。对标中央和省委要求，出台“三规则一规定”，即：市委巡察工作领导小组工作规则、巡察办工作规则、巡察组工作规则和被巡察党组织配合市委巡察工作的规定。研究制定*市巡察工作流程图、整改工作流程图，明确巡察各个环节的重点工作和有关要求。坚持“边探索实践、边总结提高”，制定出台《建立全市巡察上下联动监督网的实施办法》《进一步加强巡察监督工作的意见》《区县党委开展巡察工作实施办法》等*余项制度。
四、问剑——坚持效果导向强化整改落实
牢牢牵住巡察整改这个“牛鼻子”，在巡察整改上持续发力，打出一套巡察整改“组合拳”。扭住关键，把整改责任压得紧而又紧。压实整改主体责任，督促被巡察单位开好整改方案研究会、专题民主生活会、整改报告专题会“三个会议”。将巡察发现的问题及线索整理成问题清单、线索台账及党委书记点人点事台账。采取“过筛子”的办法，严格审核被巡察单位整改方案和整改报告，对整改不认真、不彻底的，下发再整改通知。对认识不到位、态度不积极、整改不到位的，采取个别约谈、大会点名、通报批评等办法，认真严肃问责。被巡察单位普遍反映，“整改关”难过。
抓住重点，把日常监督做得实而又实。以市委办公厅名义制定印发《*市巡察整改和成果运用工作办法》及*项细化配套制度，厘清各方责任，推动各责任主体各司其职、相互配合、同题共答。从严审核被巡察单位整改方案，探索建立“六步法”整改工作标准，形成“*+*+*”整改监督检查办法。建立“两提示、一预警”工作机制，向市纪委监委和市委组织部发出重点监督提示，向被巡察党组织主要负责同志书面预警，将问题解决在萌芽状态。着眼推动立行立改，探索建立《巡察建议书》制度，向*家单位印发*份《巡察建议书》，达到了给反馈意见“减量”、给反馈问题“提质”、给巡察整改“增效”、给巡察报告和整改报告“瘦身”的目的。
紧盯实效，把巡察成果用得足而又足。把深化巡察整改与推动标本兼治结合起来，推动以巡促改、以巡促建、以巡促治，持续放大巡察政治效应。先后向市委提出优化营商环境、深化国企改革、加强房地产管理等*条意见建议，促进深化国企、房地产、人防、院校等*余个领域专项检查和集中整治。市轨道集团深入汲取“奥凯问题电缆”事件教训，巩固巡察成果，推行工程建设“大标段”管理，实行分权制衡，建立现场、市场、清场“三场联动”管控机制，制定完善各类制度*项。高新区结合肃清*等流毒影响，制定《党工委会议讨论任用干部票决办法》《“马上就办、办就办好”实施细则》等规章制度*项。
五、砺剑——加强指导督导推动区县巡察
坚持把加强区县巡察工作作为重中之重，通过手把手帮带、面对面辅导、心贴心服务，着力提高区县巡察的质量和水平，把全面从严治党的要求落实到基层，打通巡察监督“最后一公里”。
在强化工作落实上用力。先后*余次召开区县巡察办主任座谈会、巡察工作会议、现场观摩会和巡察报告观摩会，传达上级精神，听取情况汇报，共同研究解决问题。编印《*巡察》《巡察简报》，把握最新要求，交流工作经验。*年以来，*个区县党委开展*-*轮巡察，对*个党组织进行巡察监督，发现重点问题*万余个，问题线索*个，立案*件，党纪政务处分*人，移送司法*人，追缴违规违纪资金*万元，建立规章制度*项，实现了区县巡察全覆盖。
在强化指导督导上用心。对标中央部署和省委要求，结合*市实际，制定区县党委开展巡察工作实施办法、上下联动监督实施办法。围绕主体责任落实、巡察工作开展情况、规范化建设等开展实地指导，就发现的问题与区县委书记交换意见、督促纠正。派员全程指导灞桥区委一轮巡察，形成区县巡察工作范本。开展巡察质量提升年活动，围绕活动“怎么开展、谁来落实、达到什么标准”，制定“六抓六提升”实施方案和“二十条工作措施”。
在开展对村巡察上用劲。按照中央关于巡察向村（社区）延伸有关要求，制定对村提级巡察《实施办法》《工作方案》，明确*个方面*项监督重点。采取市级统筹、区县参与的办法，重点对党建工作薄弱、城改问题较多、脱贫工作靠后、信访反映突出的*个区县*个村党组织开展提级巡察；在巡察开发区的同时，围绕基层党组织换届，延伸了解所属街道村（社区）的情况。
*年以来，*个区县和开发区共巡察*个村（社区），发现重点问题*个，问题线索*个，立案*个，移送司法*人。
六、淬剑——着眼全面过硬锻造巡察铁军
按照“政治过硬、本领高强”要求，把政治建设摆在首位，不断强化教育培训，严格纪律要求，加强巡察干部队伍建设，着力锻造巡察铁军。
注重抓选配强队伍。结合机构改革，积极协调将市委巡察机构编制由*人增至*人，给各区县常设*至*个巡察组，增加*个编制。坚持培养专人干专事、抽调硬人干硬事，建成由*名局级干部组成的组长库和由*余名干部组成的人才库。探索出“常规+补位”的巡察组织模式，每个巡察组成员除固定由纪检、组织、审计等部门选配人员外，根据被巡察单位和掌握问题线索情况，有针对性地从政法、规划、建设等部门抽调业务骨干充实到巡察组，不断提高发现问题的专业度和精准度。
着力抓培训强素质。先后举办*期“*巡察大讲堂”，采取选派参加中省巡视、送省委巡视办挂职锻炼、参加中省业务培训、召开业务研讨会和以老带新等方法，提高巡察干部把握政策、发现问题和开展工作的能力。六年来，市区县巡察干部参加省委巡视“以干代训”*人次，市区县委巡察机构*余人次参加了省委巡视办和市委巡察办组织的集中培训，实现了培训全覆盖。
扎实抓教育强党性。扎实开展“讲政治、敢担当、改作风”专项教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等教育活动，坚持每两周集中学习雷打不动；把支部建在巡察组上，注重发挥临时党支部作用，巡察组主题教育中“带着问题学原著，上午早到*小时，多学学深一点；深入思考悟原理，下午挤出*小时，多悟悟透一点；交流研讨明初心，晚上集中*小时，多研研实一点”的做法，被中省媒体宣传报道。
严格抓纪律强担当。持续深化巡察纪律作风后评估制度，提出巡察干部“六个决不允许”的要求。修订完善财务管理、保密纪律、请销假等*项制度规定，坚持靠制度管好人、靠规矩立威信、靠纪律束言行，树立巡察干部自身正、自身净、自身硬的良好形象。
*市巡察工作之所以抓得紧、力度大，亮点多、成效好，离不开省委巡视工作领导小组、省委巡视办和市委、市委巡察工作领导小组的坚强领导，离不开区县党委、开发区党工委和各级巡察工作领导小组的大力支持，离不开各级巡察机构广大巡察干部的辛勤付出，离不开对政治巡察内涵要求的精准把握，离不开规范化、精细化扎实做好巡察各项准备，离不开充分运用巡察方式方法精准发现问题，离不开把巡察实践探索上升为可执行、可操作的制度规定，离不开强化成果运用做深做实做细巡察整改这个“后半篇文章”。
六年来的巡察实践，让我们深切感到，做好新时代巡察工作，必须坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于巡视工作重要论述，必须坚持围绕中心、服务大局，必须坚持群众路线、人民立场，必须坚持问题导向、效果导向，必须坚持系统思维、强化贯通融合，必须坚持与时俱进、守正创新。
不负韶华争朝夕，奋橹扬帆正当时。在新时代、新征程上，全市各级巡察机构将认真学习党的二十大精神，持续学习习近平总书记关于巡视工作重要论述，全面贯彻落实中央巡视工作方针，精准落实政治巡察要求，把“两个维护”作为根本任务，扛起责任、担当作为、踔厉奋发、勇毅前行，以高质量的巡察为推进中国式现代化“*实践”提供坚强保障。

