农村人居环境综合整治是基层治理的重要组成部分。在我国“五位一体”总体布局中，生态建设是重要一环。人居环境作为生态建设的组成部分，是农村地区居民幸福感、获得感的重要来源，是推动乡村振兴战略实施的原动力，也是促进农村地区环境宜人、乡风文明、生态宜居、社会和谐的主要途径。笔者以“基层治理中的人居环境综合整治研究——以**镇为例”为题，通过查阅资料、深入走访、考察学习、召开座谈会等方式进行了深入调研，形成如下报告：
一、基本情况
**镇位于市区西**公里处，地处两省结合部，北与**镇隔河相望，南与**镇相邻，东与**乡接壤，西与**镇交界，素有“西大门”之称。全镇总面积*平方公里，耕地*万亩，辖*个行政村、*个社区居委会，*个村民组，总人口*万人，是人口大镇、农业重镇。**镇人居环境综合整治工作水平整体不高，具体表现在各项基础设施建设不完善、群众思想认识不到位、亮点少短板多、卫生厕所普及率不高等方面，与城市人居环境和兄弟乡镇相比，依然存在很大差距。在全镇农村人居环境整治工作如火如荼开展的过程中，一些新的问题又暴露出来，如人居环境治理村域之间推进不均衡、没有发挥群众的作用等。就当前和未来一段时间来讲，人居环境综合整治仍然是制约**镇高质量发展的短板，同样也是**镇经济社会发展的重要任务。基于此，**镇将紧密结合自身发展实际，努力将全镇打造成为绿水青山的美好宜居家园。
二、人居环境综合整治存在的问题及原因分析
**镇一年以来在全镇范围内开展的一系列人居环境综合整治工作，从立足全面“清污”、抓住关键“改厕”、突出重点“治污”和聚焦目标“变美”几个方面着手，使全镇整体环境面貌得到了明显改善，但是仍与市区和周围乡镇一定差距。
一是群众参与度不高，环保意识有待提高。人居环境综合整治中最关键最重点的一环，就是群众的参与配合。然而在我镇人居环境整治实际工作中，确实存在群众积极性不高，过度依赖党委政府和村委会，不主动采取措施、不主动伸手去干，缺乏主动性和自觉性的现实情况。与此同时，群众环保意识淡薄，对于人居环境整治缺乏基本的概念和认知，多数居民还保留祖辈流传下来的生活习惯，按照陈旧思想进行生产生活，存在畜禽散养、生活垃圾随处倾倒、污水随意排放、秸秆就地焚烧等不良习惯。
二是治理工作不均衡，区域间有差距。在进行人居环境综合整治时，往往是政府所在村、**国道两侧村和移民安置点推进力度较大，边缘地带的村推进稍稍滞后，这种发展不均衡的情况还会受到各村集体经济收入和各村环境基础的影响。其次是今年开展的“支部联支部”结对帮扶活动，各村的帮扶单位不同，给予的政策、资金、技术支持存在一定差距，这也在一定程度上影响了各村之间人居环境整治工作的推进。
三是后期管护不到位，缺乏长效机制。**镇农村地域宽广，村庄分散，农户较多，加上村中房屋、林地、耕地、河道、沟渠等地域情况错综复杂，导致农村人居环境整体改善的难度较大。通过前期人居环境综合整治工作的推进，部分村（居）基础设施得到较大提升，但公共配套设施、道路、绿化、环卫、污水处理等附属设施如何管理维护，河道保洁养护、生活垃圾收集处理、房前屋后的清洁等村容村貌如何保持等问题，虽然部分村（居）在实践中探索建立了一些机制，但还是不够完善。
造成以上制约人居环境综合整治工作推进情况的原因，主要在于以下几个方面。一是居民大量外流，缺少治理主体。**镇户籍人口有*万人，常住人口却不足*万人，在家的大多是老弱病残幼，年轻劳动力的外出影响着人口结构，村庄人居环境整治缺乏主体力量；二是缺少整体规划，设施布局不科学。由于未进行科学的建设规划，村庄内大多建设不规范设计不科学，房屋建设形态各异、群众居住散乱、交通设施落后、通讯和水电未统一标准等；三是群众收入结构单一，缺乏资金支持。多数群众以农业生产为主，收入不高且大部分用于家庭消费，难以有多余收入来进行房屋升级改造、环境绿化和治污等，存在部分住宅建筑品质低、环境景观不佳等现象；四是管理机制不健全，专项资金不足。**镇有专门的环保部门和环卫公司每日对全镇主要干道进行洒扫，各村均配备保洁员、公益岗位进行清扫，但是部分人员积极性较差，对环保人员的管理不到位。此外，人居环境整治资金投入严重不足，多数整治资金只依靠政府投入，资金来源渠道单一，其他社会主体的作用未完全发挥。
三、人居环境综合整治对策建议
随着城乡人居环境综合整治进程的不断推进，取得了不少成绩，但也不可避免的走了许多弯路，而新时期群众对人居环境质量也提出了更高要求和期待，结合工作开展中存在的问题和原因，提出几点治理思路。
（一）增强基层治理能力，坚持群众主体地位
农村人居环境治理的关键在于农民本身，在治理中应充分发挥农民的主体作用，树立以人为本的发展和治理理念，换位思考，聆听广大人民群众心里最真切的想法，发挥农民主观能动性，并借助他们的力量形成合力共同推动治理的进程。一是办好“饺子宴”，各村通过举办“饺子宴”，向全村群众汇报近期人居环境开展情况和取得成效，引导全村全镇群众积极参与到人居环境整治中来，掀起“人人参与”的热潮，使“共建共治共享”的理念深入人心；二是选好“三星文明户”，通过每季度评选“三星文明户”，引导广大群众争做“干净整洁、孝老友善、勤劳致富”的先行者和带头人，引导广大群众带头开展环境卫生整治，教育引导家人讲文明树新风；三是解决好群众“操心事”，在实际整治过程中要从群众最关心最迫切的事情着手，有的村是“垃圾清运不及时”问题，那就从清运垃圾下手；有的村是“道路未硬化”问题，那就积极争取上级专项资金项目投入。同时汇聚各方力量解决难题，用实际行动和“看得见”的治理成果来提高群众参与的积极性。
（二）做好科学规划管理，“网格化”助力基层治理
必须坚持科学的治理理念，结合自身发展实际，制定出长远的发展规划，以可持续发展的眼光做好镇、村规划编制工作，应当充分发掘本地文化特色，利用原有资源来满足基本治理需求，在治理中将自身特色凸显出来，避免千篇一律。积极推进创新性“党建＋网格化”工作，将网格化管理服务打造成基层社会治理现代化和办好民生实事的平台，打通服务群众“最后一公里”。充分发挥党员模范带头作用，村支两委、网格长、党员、网格员、志愿者等要充分发挥作用，打通基层服务的“神经末梢”，带动群众参与网格治理，实现服务群众零距离，实现“小事不出网、大事不出村”的治理局面。
（三）打造产业特色品牌，激发基层治理活力
经济水平决定治理能力，农村地区经济的发展可以推动人居环境的改善。农村地区只有将经济发展起来了，群众收入提高了，才会愿意投入更多资源到治理人居环境中去。因此，只有发展经济，环境治理才有动力支撑。**镇将进一步加快“**”向产业化、品牌化迈进，促进农业与旅游融合，推进**、**创意园等项目落地。立足*万亩茶园优势，提高茶园管理水平，持续做强“**茶业”、“**红茶”、“**茶叶”等茶叶品牌，积极打造推广名优茶叶品牌。充分利用现代农业技术，积极探索第一、第二、第三产业融合，让农田变景区、田园变公园、产品变商品，让农民充分享受延长产业链带来的增值收益。
（四）强化党建统领，夯实基层组织建设
组织强，则基层安。基层党组织是推进基层改革发展的战斗堡垒，是实现基层治理现代化的核心力量，在人居环境综合整治中发挥着举足轻重的作用。我们发现，在人居环境整治中有些村班子队伍不和、责任意识不强、工作效率底下，这些都制约着**镇的社会发展和人居环境整治的步伐。新时代下，夯实基层组织在人居环境整治中的作用，就要坚持党支部的领导核心地位，切实推动党建统领与人居环境整治深度融合，带动村集体经济发展、组织村民就业创业，努力把党的政治优势、组织优势、群众工作优势，转化为创新优势、发展优势、竞争优势。以党建带群建，群建促党建，体现基层党组织的使命所在、价值所在，使镇村两级班子队伍保持强大的凝聚力、号召力、向心力，领导带动广大群众参与人居环境整治。
（五）规划资金投入，保障治理物质支撑
**镇人居环境综合整治的资金来源主要是政府投入，辅之以少量的村民支持。农村人居环境综合整治是实施乡村振兴战略的一项重要任务，是一场攻坚战，更是一场持久战，是需要投入大量资金、人力的长期工作，而政府财政保障不足，村民支持也较少，导致部分整治工作开展难度大。从长远来看，要使农村人居环境综合整治持续有效，就要建立相应的长效资金投入机制，各级财政补贴，费用分担，这样才能使农村人居环境整治工作走出进退两难的局面。上级要加大经费支持，特别是对人居环境基础薄弱地区的经费保障，确保专款专用，同时要鼓励和支持社会资本参与治理。

