作为国内市场主体规模最大、民营经济最活跃的城市之一，深圳始终坚持把优化营商环境作为“一号改革工程”，从2018年至2021年，深圳营商环境改革走过了1.0“搭框架”、2.0“夯基础”、3.0“补短板”、4.0“促提升”的历程，目前已步入5.0“抓试点”的新阶段，以先行先试的精神和先行示范的标准打造了国际一流营商环境，为地方经济社会发展注入了源源不断的动力活力，在新时代续写了新的“春天的故事”。深圳市优化营商环境的主要做法及其所取得的成效，有其作为经济特区得天独厚的区位和政策优势，但贯穿其中的市场意识、创新意识、法治意识、服务意识、国际意识，以及具体实践过程中进行的一些探索和创新，可以为我省优化营商环境工作提供有益借鉴和参考。
一、主要做法及成效
（一）以市场为导向，推动“政府端菜”向“企业点菜”升级。深圳始终坚持用市场化的办法，发挥第三方的作用，政府主要是定规则、搞服务，定下规则就一切按规矩办，在重要涉企政策出台前，均通过权威平台广泛征求企业家意见。如，2021年6月推出营商环境4.0改革版本，提出26个领域共计222项改革任务，在政策制定前期面向全市市场主体开展营商环境痛点堵点“大征集”“大调研”活动，从收到的近2000条意见建议中系统梳理问题清单及政策建议，将100多项改革举措纳入正式出台政策。又如，深圳以立法形式确立每年11月1日为“深圳企业家日”，成为全国首个设立“企业家日”城市，此外通过高频召开企业家座谈会，建立企业家与市主要领导、相关部门负责人面对面交流的常态化机制，为相关政策制定出台收集更加精准的市场信息。
（二）以创新为动力，推动“跟跑并跑”向“全国领跑”升级。深圳营商环境改革5.0版从营造竞争有序的市场环境、打造公正透明的法治环境、构建国际接轨的开放环境、打造高效便利的政务环境4个方面提出了12个领域的任务内容，并明确了要在今年落地实施的首批200项具体改革事项。特别是深圳在对照国家101项改革任务逐项明确落实举措之外，还针对企业反映强烈的诉求和期盼，聚焦强化要素新供给、对接国际新规则、培育优质新主体三大主攻方向，提出99项“自选动作”改革任务。又如，推出的“深i企—精准服务企业”平台，通过数据、政策、金融、科技“四个赋能”发挥作用，规划“1＋8”功能体系，即1个企业码载体，加上政策、政务、诉求、数据、金融、科技、特色、第三方服务等8大服务功能，努力构建企业服务综合生态，回应解决企业经营发展中的痛点、难点、堵点问题，促进企业服务资源整合、数据共享和效率提升。
（三）以法治为保障，推动“先改后立”向“于法有据”升级。深圳用足用好经济特区立法权、善用变通规定，以“法治之轮”保障“改革之轮”，这是深圳推进营商环境“一号改革工程”的一道亮丽风景。习近平总书记指出：凡属重大改革要于法有据。上世纪八九十年代，深圳经济特区建设如火如荼，但是许多领域无法可依，只是靠政府的“红头文件”管理，法律效力不足，政策可信度不高，投资者对权益保障心存疑虑。回望深圳过去20多年的立法历史，其中一个显著的特点就是，由过去的“先改革后立法”“边改革边立法”，到今天的用立法引领改革，让改革决策与立法决策同频共振。深圳在全国率先出台了《深圳经济特区个人破产条例》《深圳经济特区数据条例》《深圳经济特区知识产权保护条例》《深圳经济特区科技创新条例》，并面向细胞治疗、智能网联汽车等新兴领域加强立法探索，这些立法不仅有力为深圳营商环境建设提供了坚强保障，也为全国立法输送了“深圳样本”。
（四）以服务为根本，推动“省时省力”向“无感无扰”升级。深圳市将提升政务服务水平作为优化营商环境的切入点和突破口，依托深圳优渥的创新生态，发挥数据价值为城市发展赋能，积极探索政务数据在社会治理和商业场景应用，让更多市场主体和普通群众在“无感无扰”中享受便利的政务服务。以“开办企业一窗通”平台为例，它实现了市场监管、公安、税务、社保、公积金等多部门间数据共享和业务协同，将商事登记、申领发票、刻制印章、员工参保登记、住房公积金开户登记5个环节整合为1个环节，申请人填报一次信息，市场监管部门在0.5日内审核办结，后续刻制印章、申领发票、员工参保登记、公积金开户登记在0.5日内并联审批，总时长不超过1天，社保、公积金开户环节还实现“秒批”。又如，在罗湖区首推“反向办”，主动站在群众角度思考，从群众需求出发，全面梳理惠民福利类和津补贴类政策，推动自然人全生命周期尽可能纳入更多服务内容，依托大数据找到“应享未享”群众，将“线上精准推送”与“线下上门服务”结合，直接将服务送到老百姓手中，让群众感觉“幸福来得太突然”。
（五）以国际为坐标，推动“中国特区”向“世界湾区”升级。深圳向海而生，作为中国对外开放的“窗口”，深圳的发展始终置于全球坐标系中，习惯于跳出深圳看深圳、放眼全球看深圳，着力打造与国际接轨的开放型经济新体制，国际竞争优势进一步提升。比如，深圳率先推出了便利通关“新29条”，大力推行“湾区组合港”，打造AEO高级认证企业实训基地，显著降低企业通关物流成本，助推深圳外贸出口连续28年居全国之首。今年11月1日开始施行的《深圳经济特区外商投资条例》，是深圳针对经济特区内外商投资准入、外商投资便利、外商投资权益保障、增强政府公共服务、提升营商环境等方面作出的又一顶层设计和制度创新，将有利于营造更加开放公平的营商环境，不断增强对外资的吸引力，推进更高水平对外开放。深圳市商务局的数据显示，2021年，深圳全市设立外商投资企业近6000个，同比增长超30％；实际使用外资109.65亿美元，同比增长26.3％，创历史新高；进出口总额历史性突破3.5万亿元，出口总额连续29年居内地城市首位。
二、深圳市营商环境改革迭代之路对我省的启示
（一）学习深圳以市场为主体的改革导向，开辟市场化法治化新境界。从1.0到5.0的迭代升级，深圳的营商环境改革始终坚持市场化的主导方向，特别强化市场在资源配置中的决定性作用，在政策制定过程中，坚持市场缺什么就补什么、要什么就给什么，逐渐形成“市场机制＋民营经济”的发展格局，构建了“企业没有事，政府不插手；企业有好事，政府不伸手；企业有难事，政府不放手”的新型亲清政商关系，实现了企业和城市互相成就。要坚持把市场化作为深化功能区改革的重要方向，对标对表深圳营商环境迭代之路，结合我省实际出台行动方案、工作要点，明确率先突破重点领域和关键环节改革，推动环境大优化、机制大改革。要坚持把市场需求作为机构设置、政策出台、行业立法的重要依据，结合机构改革，针对与市场关联度高的产业部门，设立新机构研究和推进本领域的市场化，让资源更多地在市场中合理配置，推动简政放权、放水养鱼、放开搞活。
（二）学习深圳一切为了发展的意识，打造更有竞争力吸引力的发展软环境。要把环境建设摆在更加突出的位置来抓，坚持不懈地对标学习深圳的理念、深圳的做法、深圳于部的作风，找准差距，明确改进提升的目标和措施，从学习对标、理念变革、创新实干、督查考核、奖惩激励等方面，建立起系统管用的“学深圳、转作风”长效机制，切实优化环境，提升区域竞争软实力。
（三）学习深圳敢闯敢试的改革精神，创造更多原创性引领性改革成果。深圳“因改革而生、因创新而强”，在改革开放的时代浪潮中，深圳以闯关夺隘的先锋精神擦亮了改革开放的金字招牌，形成了鲜明的特区内核，敢闯敢试成为深圳特区刻在基因里的特色。在优化营商环境工作中，深圳同样也以“敢为天下先”的精神，勇于探索、大胆创新，在没有经验可借鉴的情况下，边实践、边总结、边创新，相继推出了一系列没有先例可循的新政策、新举措、新办法，让深圳的营商环境始终走在时代发展前列。要准确深入领会“三新一高”的丰富内涵，采取挂训方式，从省直、社区市、企业等各个层面，选派干部大批量地、持续地派到深圳，在深圳的机关、企业、中介组织、投资机构等各领域滚动挂训。要广泛开展与中央国家机关、高校、科研院所、金融机构的干部双向交流挂职，举办高层次境外培训班，把干部派出去，把新理念、新思路、新方法引进来，以干部创先推动大众创业万众创新，以更多更好的改革成效优化营商环境，推动经济社会高质量跨越式发展。

