近年来，在区委、区政府的正确领导下，我区教育系统以教育高质量发展大会为指引，认真贯彻落实党的教育方针，不断深化教育改革，切实改善办学条件，全面提升教育质量，教育事业呈现出科学发展、赶超发展的良好态势，特别是义务教育优质均衡发展工作取得了较好的成绩。
一、我区义务教育优质均衡发展情况
目前，全区现有小学**所，初中**所，九年一贯制学校**所（其中民办**所），特殊教育学校*所。现有在校学生**人（其中小学生**人，初中生**人，特殊教育学校学生**人），义务教育专任教师**人。全区长期坚持走均衡化、优质化、现代化教育发展之路，持续推进区域教育优质均衡、科学发展，努力办人民满意的教育，先后创成“全国两基工作先进地区”“全国义务教育发展基本均衡县（市、区）”“全国中小学校责任督学挂牌督导创新县（市、区）”“江苏省教育现代化建设先进县（市、区）”。
（一）强化政府职能，落实优先发展战略。建立和完善“政府主导、教育主管、部门协同、社会参与”的推进机制，推进义务教育从基本均衡走向优质均衡。一是优化顶层设计。坚持把义务教育放在优先位置，先后印发实施《**市**区义务教育学校标准化建设实施方案》《**市**区推进义务教育优质均衡发展实施方案》等文件。区政府定期听取情况汇报，各镇区各部门密切协同，会办解决教育发展中遇到的瓶颈性矛盾和问题，促进义务教育平衡充分发展。二是加大财政投入。严格按照国家、省、市有关要求，坚持优先安排、足额保障义务教育财政投入经费，近四年全区教育经费累计投入达**亿元，年均增长**％，其中义务教育经费累计投入达**亿元，年均增长**％。三是完善结构布局。综合新型城镇化、人口预期变化、小班化教育趋势和现代化教学方式等因素，专门编制教育布局规划，明确小学按2－3万人口规模、初中按4－6万人口规模进行布点，适度控制学校规模，不断优化城乡义务教育学校布局。近年来，全区累计新建义务教育学校**所，改扩建义务教育教育学校**所，全区义务教育学校省定办学标准达标率100％。
（二）坚持城乡同步，全面改善办学条件。着力补短补、强弱项，推进城乡义务教育学校建设标准、教师编制、生均公用经费基准定额和基本装备配置标准“四统一”管理。一是完善城乡共建机制。组建*个义务教育学校发展共同体和*个教育集团，通过结对、互派教师支教或跟岗学习等形式，充分发挥名校、名师的辐射带动作用，推进优质资源共建共享，加快实现城乡教育一体化。2022年，城乡之间和教育集团内部交流**人，其中骨干教师**人，分别占符合交流教师数和符合交流骨干教师数的**％和**％，远超每年交流符合条件教师数**％的优质均衡发展要求。二是提升教育装备水平。每年投入**万元加强教育现代化装备建设，帮助义务教育薄弱学校补齐图书、多媒体、实验设备等弱项。近年来，累计建成录播教室**个、创客教室**个、校园无线网**个、数字化学科实验室**间，累计采购电子黑板**余套，实现了全区学校电子黑板、实物展台和组合推拉绿板全覆盖。所有义务教育学校均创成省市“智慧校园”，创建达标率**％。三是营造优质发展环境。严格规范办学行为，深化法治校园、平安校园建设，全区所有中小学校均创成“**市依法治校示范校”。义务教育学校全面实行划片招生，杜绝跨辖区招生，不举办重点校、重点班，热点高中招生计划的**％指标分配到各初中，并向农村薄弱学校适度倾斜。深入推进校外培训机构专项治理，同步推进“校内延时”和“周末托管”服务。加强学生资助管理，确保没有一名学生因贫因困失学，连续多年被省教育厅和财政厅考核为绩效优秀。
（三）深化素质教育，着力提升内涵质量。把质量作为办学立校的生命线，以立德树人为根本，以教师队伍建设为基础，以规范教育管理为重点，全面提升义务教育办学质量，不断提高群众满意度。一是促进学生全面发展。大力实施素质教育，积极创新德育教育，每所学校每个班级拥有两个以上学生社团，学生参与社团占比达100％，真正满足不同学生发展需要。大力实施特色学校创建工程，鼓励义务教育学校开展“一校一品”特色建设活动，营造丰富多彩的校园文化氛围。全区累计创成国家体育项目特色学校**所，国家级国防教育特色学校*所，省中小学艺术教育特色学校*所、省级课程基地*个。二是加强教师队伍建设。扎实开展中小学教师培训，分层次、分类型推进教师培养工作，提高广大教师的专业素养。2022年新增省教学名师*名、**市“名校长培养工程”第二批培养对象*名；新考核认定**市级名教师*名、学科带头人**名、教学能手**名；新建成市级“四有好教师”团队**个。加强教师补充工作，近两年分别招聘新教师**人和**人，教师数量和音体美等学科教师结构性缺员矛盾逐年缓解。三是完善质量监测体系。全面深化课程改革，不断创新课堂教学方式，制定并出台《“**”改革实施意见》和《“**”建设行动方案》，着力打造课堂教学新样态。建立质量监测分析机制、薄弱学校蹲点制度，定期召开义务教育学测质量分析会，推动薄弱学校、薄弱学科教学质量一体提升。近年来，我区中考总均分、全科合格率均位居全市前列，优秀率和高分率逐年提高；义务教育学业水平测试，我区各项关键指标进步明显，均高于省、市平均水平。
二、存在问题
虽然我区在推进义务教育优质均衡发展过程中取得了一定成效，但与国家、省义务教育优质均衡创建标准相比，仍存在一定差距。一是学位供给水平还不均衡。一方面，城区学校学位需求急剧增加，全区*所“大校额”学校均集中在城区，有两所学校学生数超过**人；另一方面，农村学校生源严重不足，学生在**人以下的中小学有**所，达到义务教育学校总数的**％。城乡之间教育资源布局还有待进一步优化。二是资源供给力度还有待加大。一方面，农村学校专用教室和教学功能用房等基本办学条件还有待完善，尤其是大多数学校音、美专用教室面积不达标；另一方面，城区学校“大校额”带来的运动场馆面积不达标、专用教室不够等问题亟需解决。三是教育教学质量还有待提高。一方面，城区学校和部分乡镇先进学校教育教学质量提升飞速，社会满意度较高；另一方面，乡镇少数落后学校教育教学质量与先进学校和城区学校相比，差距较大，形成城乡之间、乡镇学校之间教育教学质量的不平衡，影响全区教育社会满意度的提升。
三、下一步工作思路
2023年，全区城乡义务教育学校布局更加合理，城区“大校额”“大班额”基本消除，农村小规模学校达到《**省乡村小规模学校基本办学要求》，义务教育学校标准化建设水平、管理水平显著提升；教师资源配置更加均衡，全区城乡教师轮岗交流深入推进，教师队伍结构进一步优化；学校内涵建设得到加强，农村学校、薄弱学校教育质量明显改善，优质教育资源覆盖面进一步扩大；义务教育学校办学行为更加规范，社会与学生家长对义务教育的满意度达到**％以上。力争2023年通过“**省义务教育优质均衡发展县（市、区）”评估验收，2024年通过国家级验收。
（一）围绕优质均衡发展，进一步扩大资源供给。聚焦优质均衡标准，集聚资源、汇聚要素，全力推进学校基本建设，有效扩大优质教育资源供给。一是加快推进新校区建设。组建工作专班，加快推进**分校、**分校附属工程与校园文化建设，确保2023年暑期全部投入使用，一次性新增优质义务教育学位**个，切实解决城区义务教育学位紧张问题，有效化解热点学校“大校额”“大班额”问题。二是深入推进校园环境建设。在已经落实的两期教育惠民工程的基础上，大力实施“**”专项创建行动，努力缩小城乡、校际发展差距。2023年计划新建**个理化生实验室，完成**所农村学校操场跑道维修，并为**余间宿舍、食堂、实验室安装空调，全面改善提升学校基本办学条件和学生生活环境。三是扎实推进智慧校园建设。以省级“智慧校园示范校”创建为抓手，持续开展学校教育装备提升工程，计划投入**万元，升级改造薄弱学校校园网络设施水平和技术条件。同时，充分发挥学习平台搭建功能，推进城乡学校结对互动，力争年内创成*所省级城乡结对云端听讲学校、*所市级主讲学校。四是持续推进教育内涵建设。坚持以内涵发展提升补足办学条件短板，重点关注校园文化创设、教学常规管理、特色课程研究等环节，打造“一校一品”或“一校多品”的校园内涵品牌，不断提升学校颜值气质。2023年力争创成国家体育项目特色学校*所、省健康促进学校*所、省基础教育内涵建设项目*个、市新优质初中*所。
（二）围绕“双减”政策落实，进一步实现减负增效。进一步巩固“双减”工作取得的阶段性成果，正确处理好“校内”和“校外”的关系，以坚决有力的“减负”促进科学育人的“增效”。一是全面强化顶层设计。从作业管理和课后服务两个关键环节入手，进一步加强对学校的调研和指导。坚持效果导向，强化过程检测，定期开展课后作业质量评展活动，从作业总量、作业设计、批改质量和作业效果等角度，综合评价各学校同学段、同学科课后作业质量，切实发挥课后作业的诊断提升功能。常态化组织课后延时服务飞行检查，引导各学校创新课后服务形式、丰富课后服务内容，满足学生多样化需求。二是着力提升课堂效率。牢牢抓住学生成长的课堂主阵地，通过强化集体备课、固定时间开展教研等方式，不断提高课堂教学质量，努力实现学生在有限的课堂学习时间内学准、学好、学透。持续深化“双减”背景下的“**”建设教学改革，突出课堂教学效益的提升，以此破解“课内损失课外补”的课堂教学困境，从根本上切实减轻学生的课业负担。三是充分挖掘社会资源。重视学生德智体美劳全面发展，依托区**中心，不断开发劳动实践等特色课程，定期组织各中小学开展社会实践活动、户外拓展训练。同时，积极对接**纪念馆、**等本地资源设立研学基地，加强资源互通，逐步建立基地、中心、学校“三位一体”的研学实践活动体系，补齐学生校外教育短板。四是严格规范校外培训。在充分发挥“双减”工作联席会议机制作用，对校外培训机构开展不定期回头看，严控校外培训机构开展“一对一”私教和非学科类培训机构进行学科类培训，杜绝校外培训机构违规行为。进一步压实文旅、科技、体育、市场监管等部门责任，加快推进非学科类校外培训机构审批、资金监管等工作，积极稳妥做好风险防范处置，保持社会大局稳定。
（三）围绕师资队伍建设，进一步夯实教育基础。牢固确立“教师是兴教之基、强教之源”理念，多措并举提高教师专业素质，全力夯实教育发展根基。一是加大优秀人才招引力度。大力实施“**”聚集计划，瞄准区外骨干、名校优生、“双一流”师范院校本科生，有计划、有针对性地组织人才引进、社会招考、校园招聘活动，全面拓宽教育系统人才来源渠道，2023年计划招引义务教育阶段新教师**人，其中乡镇学校**人，进一步优化城乡教师队伍学历层次和年龄结构。二是加大骨干教师培育力度。持续推进“三名工程”建设行动，建立骨干教师培养体系，通过名师工作室、青蓝结对、专题培训、教学竞赛等形式，创造条件为骨干教师搭建成长舞台，做到“校校有名师、人人有专长”。2023年力争新培养省、市级名教师、正高级教师**名以上，区级以上学科带头人、教学能手**名以上，教师参与各级各类教学竞赛获奖人数进一步突破。三是加大干部梯队建设力度。建立健全学校管理干部梯队培养动态人才库，坚持教学实绩导向，分学段、按比例、设目标，倾力打造一支业内有影响、领导信得过、群众口碑好的校级管理队伍。力争通过3－5年时间，培养**名省内外有影响的专家型校级干部、**名市内外有名气的管理型校级干部，实现学校管理干部队伍梯次配备。四是加大城乡教师交流力度。完善“以区为主”的教师管理体制，持续推进“区管校聘”工作。进一步扩大城区学校优秀教师选派到边远农村学校的比例，确保交流轮岗比例不低于符合交流条件教师总数的10％，其中骨干教师比例不低于20％。同时，通过远程网络培训、送培下乡、跟岗学习等形式，为农村教师培训输送优质师资和培训资源，推动城乡间、强弱间优质教育管理资源均衡。
（四）围绕教育服务保障，进一步优化发展环境。紧紧围绕校园安全、学生心理、后勤保障、控辍保学、学生资助等方面，全面提升精细管理水平和服务保障能力，为教育高质量营造更加安全、平稳、高效、公平的发展环境。一是加强校园安全管理。持续推进教育系统安全专项整治三年行动，聚焦校舍安全、交通安全、消防安全、用电安全、危化品安全、治安防控等重点领域，全面排查整治安全隐患，完善安全管理长效机制，提升校园安全工作水平。进一步加强校园安防队伍建设，指导全区各学校组建安全管理专业队伍，压实学校安全主体责任，“全链条”织密校园安全责任网络。二是关注学生心理健康。深入开展学校心理健康服务平台建设行动，进一步提高全区中小学心理育人质量，促进学生身心健康发展。完善心理危机预防干预机制，开展学生心理健康普查，按照“一人一案”原则为有心理问题倾向的学生提供心理疏导。强化家校协同，关爱特殊学生，把心理健康促进指导作为家长学校的必修课，帮助家长提升应对子女心理问题、开展危机干预的意识和能力。三是提升后勤保障水平。加快薄弱校园食堂改造步伐，进一步改善食堂后厨操作环境和学生就餐环境。加强对学校食堂管理人员和从业人员的规范化管理，常态化组织全方位、系统性培训，提高全员责任意识和操作水平，打通学生营养餐操作的“最后一公里”。搭建校企沟通平台，及时协调解决供餐工程中的各类问题，持续提升师生家长对**的满意度。四是完善关爱帮扶机制。强化义务教育控辍保学固本行动，落实控辍保学联控联保机制，定期核对复盘流动人员、外出务工人员和特殊家庭群体未成年子女在读情况，确保义务教育学生一个都不能少。全面落实义务教育阶段学生资助政策，实现资助对象、资助标准、资金分配、发放时间“四个精准”，资助全过程注重隐私保护，注重与育人相结合，促进受助学生成才又成人。

