为全面掌握我县餐厨垃圾管理工作目标完成情况，根据县人大常委会年度工作要点安排，11月26日由县人大常委会城建环资工委牵头组成的调研组在县人大常委会分管主任带领下，对我县2022年度餐厨垃圾管理工作目标完成情况依法有序开展了专题调研。调研组实地察看了餐厨垃圾管理工作宣传主会场、**中学食堂餐厨垃圾收运现场、**大酒店垃圾分类收集点等；听取了县人民政府、县城管执法局、县市场监督管理局、县生态环境分局、县商务局等重点职能部门相关工作情况汇报并进行了座谈；广泛听取各方面意见和建议。现将调研情况报告如下：
一、总体情况
自**市颁布餐厨垃圾管理条例草案后，县政府及其相关部门深入学习、认真贯彻《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》和《**市餐厨垃圾管理条例》等有关法律法规。明确了县政府及相关职能部门工作职责，通过协调配合，齐抓共管，全力做好我县餐厨垃圾管理工作。我县餐厨垃圾管理工作取得了阶段性成效如下：
（一）全面部署，规划引领。为了更好地做好我县餐厨垃圾管理工作，分管县长组织全县相关职能部门召开了我县餐厨垃圾管理工作动员大会，明确了县城管执法局为餐厨垃圾管理工作的主管部门，县市场监管局、县生态环境分局、县商务局等相关职能部门对照各自职责积极做好全力配合，会议就餐厨垃圾管理工作体系建设、日常监督管理及违法行为查处进行了全面部署。
（二）精准布点，建档立制。县城管执法局结合我县餐厨垃圾实际情况，先期布点78家，布桶286个（其中包含**中学、**酒店、个体餐饮经营户等），日收运处置量约12吨左右。同时做好餐厨垃圾产生、收运、处置单位建档登记台账和联单制度，对餐厨垃圾的种类、数量、去向进行确认。
（三）两城联创，督促引导。结合我县开展的省级文明城市、省级食品安全示范县创建工作，积极引导全县餐饮服务单位建立餐厨垃圾管理制度。督促各乡镇人民政府、街道办事处负责做好辖区内餐厨垃圾管理工作，引导村（居）民委员会做好相关工作协调配合。
（四）严格监管，协调联动。县城管执法局、县市场监督管理局、县生态环境分局、县商务局等相关职能部门联合建立监督检查及监管执法联动机制，实现对餐厨垃圾管理工作全过程监督监管，形成联动打击合力，严厉打击非法收运餐厨垃圾的行为，对违法销售或处置餐厨垃圾的餐饮服务单位依法予以处罚。
二、存在问题
从调研总体情况看，我县餐厨垃圾管理工作初见成效，随着城市化水平不断发展和城市镇人口不断增加，餐饮行业迅速发展，餐厨垃圾管理问题逐渐显现，现阶段我县餐厨垃圾管理工作处于起步的阶段，存在诸多问题和挑战。突出表现在以下几个方面：
（一）餐厨垃圾管理宣传氛围不够浓厚。对餐厨垃圾的危害及相关法律法规的宣传缺乏广度和深度，公众对垃圾分类和餐厨垃圾管理的重要性认识不足，全民参与的主动性和自觉性不高，没有形成全社会共同参与餐厨垃圾管理的浓厚氛围。
（二）餐厨垃圾管理机制建立不够完善。没有及时根据省市文件精神出台我县餐厨垃圾管理条例和相关配套办法，导致监管部门不能做到有章可循。
（三）餐厨垃圾管理责任监管不够有力。部分单位对餐厨垃圾管理工作的重要性认识上有差距，对餐厨垃圾管理监管不到位。执法监管力度不够，餐厨垃圾随意倾倒、非法养殖现象依然存在。
（四）餐厨垃圾职能部门管理不够协调。县城管执法局作为主管部门，市场监管局、环保局、商务局、教体局没有建立行政执法协调联动和信息共享机制，没有完善的监管体系。
（五）餐厨垃圾收集处理设施不够完备。目前我县城区餐厨垃圾日产量约25吨左右，日处理量仅12吨左右，处理能力严重不足，餐厨垃圾收集仅覆盖城区部分场所，没有能够做到全覆盖。如县教体系统全县共有学校140余所，目前只对其中的3所学校的食堂餐厨垃圾进行了收集处理。县城之外的镇区餐饮企业、园区单位食堂、餐饮经营户等没有开展餐厨垃圾收集处理。
三、几点建议
随着我县城镇化水平的迅速提升，推进餐厨垃圾管理工作重要性和必要性日益凸显，即是加强城镇环境治理文明程度建设的迫切需要，也是提升城市整体管理水平文明程度迫切需要。县政府及相关职能部门要坚定不移贯彻落实习近平生态文明思想，推进我县餐厨垃圾管理工作，并做到资源化利用变废为宝，切实保障人民群众健康和生态环境，提升城市建设管理水平。
（一）强化宣传引导，形成浓厚社会氛围。充分利用广播、电视、网络、微信等媒体，以及街道办事处、村（居）民委员会和物业服务机构通过LED显示器、悬挂横幅等方式宣传餐厨垃圾管理相关法律法规、餐厨垃圾的危害性、餐厨垃圾管理的重要性，增强全民餐厨垃圾管理意识，形成全社会共同参与餐厨垃圾管理的浓厚氛围。
（二）强化政策措施，推进餐厨垃圾政策措施完善。一是现阶段我县餐厨垃圾管理政策不全面、不完善，为了强化政策保障推进我县餐厨垃圾管理工作，根据**市餐厨垃圾管理条例（草案）及相关文件精神，结合我县实际尽快出台我县餐厨垃圾管理条例，推进餐厨垃圾管理完善相关配套政策，为我县餐厨垃圾管理工作提供政策保障。二是主管部门应会同相关职能部门建立全县统一的餐厨垃圾管理信息平台，推进餐厨垃圾管理的全过程监控和信息化追溯。建立餐厨垃圾排放登记台账和联单制度，对餐厨垃圾的种类、数量、收集处理进行确认，并及时将相关信息录入餐厨垃圾管理信息平台。
（三）强化职责分工，推动餐厨垃圾管理主体责任落实。加强餐厨垃圾管理既是政府职责所在，是城市文明发展必不可少的组成部分。县政府及相关职能部门要扛起餐厨垃圾管理的政治责任、领导责任和监管责任。严格落实产生者责任主体化，通过净菜上市、改进食品加工工艺、合理用餐等方式，从源头减少餐厨垃圾的产生量。即有条件的产生者可自行消纳餐厨垃圾，如购置生化处理机，无条件的可付费委托其他收运处理单位进行处理。
（四）强化政府引导，坚持餐厨垃圾管理市场化导向。根据其他城市的管理经验，餐厨垃圾管理以政府引导、社会参与、市场化运作的方式进行。政府对餐厨垃圾管理职能公开，主要体现在对餐厨垃圾管理进行全过程的监督管理，对餐厨垃圾产生单位实施申报制度，对承担餐厨垃圾收运和处理的单位实施备案登记，对餐厨垃圾的处理设施和设备实施备案登记，从而使餐厨垃圾的处理达到相应的标准和要求。充分应用市场机制进行餐厨垃圾的收运处理。收运处理服务费在规定范围内由市场决定，政府对价格实行宏观调控。
（五）强化土地要素保障，推动餐厨垃圾管理设施建设。为推进餐厨垃圾处理设施建设，按照空间国土规划要求，优先安排餐厨垃圾处置设施建设用地，并与生活垃圾、建筑垃圾等不同类型垃圾处理进行统筹配置。探索餐厨垃圾与污泥、粪便等协同联合处理。同时加快餐厨垃圾处理场规划、勘察、建设工作。
（六）强化部门联动，推进餐厨垃圾管理有序开展。各职能部门明确部门职责，城市管理部门是餐厨垃圾管理工作的主管部门，负责餐厨垃圾收运、处置体系建设和监管工作，查处餐厨垃圾收运、处置中的违法行为。市场监管部门负责查处以餐厨垃圾为原料生产、加工食品的违法行为。环保部门负责餐厨垃圾处置全过程的环境监测及污染防治的监督管理工作。商务部门负责引导督促餐饮企业按规定做好餐厨垃圾管理工作。餐饮行业协会应当发挥行业自律作用，推广减少餐厨垃圾产生的技术和方法，将餐厨垃圾管理纳入行业内激励和诚信建设范围。新闻媒体应当开展餐厨垃圾相关法律法规及知识的宣传，倡导节约资源、保护环境，引导公众树立正确的环保理念。
（七）强化执法从严，提升餐厨垃圾管理依法监管。根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》和《**市餐厨垃圾管理条例》，坚持依法监管，严格按照相关管理条例，从严监管餐厨垃圾管理工作。各职能部门要强化联合执法、建立应急机制，严格明确各部门职责，对餐厨垃圾的产生者、收运单位、处置单位严格管理，并依法追究法律责任。

