选人用人事关新时代伟大奋斗事业的兴衰成败。**农垦始终坚持正确的选人用人导向，注重全方位培养、引进、使用，着力打造一支保障企业高质量发展、走在前列的干部人才“铁军”。
一、选人用人工作的具体实践
（一）突出精心培育，强化引进与培养相结合，着力建好干部人才“蓄水池”。集团党委十分注重干部培养的系统性、持续性、针对性，不断优化干部成长路径，积极创造条件、搭建平台。
一是注重引才引智。集团先后出台了《关于进一步创新人才机制强化垦区高质量发展人才引领的实施意见》《关于创新与深化人才改革与发展的实施意见》等相关文件，创造环境，吸引人才。通过社会招聘、校园招聘、大学生村官招聘等形式，近两年来垦区企业共引进大学生约*.*万人。
二是注重锤炼磨炼。集团党委积极贯彻新时代党的组织路线，坚持从基层一线培养选拔干部的导向，鼓励年轻干部到基层和艰苦地区锻炼成长，探索基层一线锤炼干部、项目一线磨练干部，让年轻干部在实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，在锤炼磨练淬炼中“淘”干部。集团通过委派干部援藏、参加科技镇长团、参与巡察指导等方式，加强对年轻干部的培养。近两年来共委派援藏干部*人，委派科技镇长团成员*人次，选派*名同志为驻村第一书记，抽调**名年轻干部参加垦区主题教育巡回指导。
三是注重培训培塑。培训是最好的福利。集团深入推进“百千万”系列培训，近年来先后组织垦区中层干部赴复旦大学和**大学，参加企业领导人员创新能力提升和乡村振兴能力提升的培训，举办中青年干部和青年支部书记“头雁计划”专题培训，提升了不同层次干部的业务能力和素养。设立青年干部人才库，重点加强对德才兼备年轻干部的培养，共确立优秀中青年干部**人，青年骨干人才***人，优秀中青年干部关注人选**人；骨干青年人才关注人选***人，打造了干部人才“蓄水池”。
（二）突出精准规范，强化做人与干事相结合，着力树好干部选用“风向标”。选什么样的人，从哪里选人，怎么用人是集团干部选拔任用的关键。
一是突出政治标准。政治标准是硬杠杠。集团党委严把政治关口，始终把政治标准作为选人用人的首要标准，把政治要求贯穿到干部选拔任用的全过程。按照个人查、群众测、领导评、组织诊的程序方法，做到逢“提”必“检”，对“亚健康”“不健康”的实行“一票否决”。
二是严格选任程序。集团坚持民主集中制，凡涉及人事事项的议题，全部经集团党委会集体研究决定。出台了《党委会干部人事事项票决办法》，对拟提拔或进一步使用的干部实行党委会票决。紧扣干部分析研判与动议、民主推荐、考察、讨论决定、任职等关键环节，认真落实“凡提四必”制度，实施干部选拔全程纪实。严格干部选任监督，集团党委实行干部选拔任用考察预告、任职前公示“双公示”，书记专题会和党委会“双会议”，谈话调研推荐、会议推荐“双推荐”，被考察干部廉洁自律情况基层党委书记、集团纪委书记“双签字”，建立干部监督管理档案与干部人事档案配合使用“双档制”等“五个双”监督机制。
三是坚持事业为上。集团党委坚持事业需要什么样的人就选什么样的人，岗位缺什么样的人就配什么样的人，把合适的干部放在合适的岗位上，努力做到以事择人、人岗相适，统筹用好各年龄段的干部。集团党委研究出台《省农垦集团公司关于落实三项重点改革的事项》，对所属**家已建立董事会的商业一类二级子公司中的**家企业，启动了经理层成员任期制和契约化管理。
（三）突出严管厚爱，强化考核与巡察相结合，着力练好知事识人“基本功”。集团党委推进干部差异化考核、周期性巡察，不断完善知事识人体系。
一是更加注重日常考核。集团党委在干部考核上力求经常化、制度化、全覆盖，全方位多渠道了解干部，注重多了解干部在完成艰难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验中的表现，既在小事上察德辩才，更在大事上看德识才。近两年来，集团党委管理的中层干部有**人次因年度考核成绩突出被评为优秀等次，*名中层干部在年度考核中被认定为基本称职等次。
二是充分运用巡察手段。巡察是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排。集团党委单独设立了巡察办公室，近两年来已对垦区**家二级单位进行了巡察。通过压实责任、交叉监督，指出垦区二级单位选人用人工作存在的制度不规范、流程不完善等问题，要求制定整改方案，限期整改。在巡察过程中，发现*名二级企业中层干部存在经济问题，随即取消其入选优秀中青年干部人才库资格，并进行了处理。
三是不断强化鼓励激励。集团党委研究出台了《企业领导人员能上能下实施办法（试行）》《企业领导人员鼓励激励实施办法（试行）》《企业领导人员容错纠错实施办法（试行）》“三项机制”，在垦区上下营造想干事、能干事、干成事的浓厚氛围。落实垦区“人才新政**条”，鼓励各类专业技术人员考评获取专业技术职称。近两年来，对**家单位获得的科技创新奖、地厅级以上表彰奖励情况给予了***万元的奖励，评定农业、工程、政工等专业技术职称****人。开展**农垦第二届“首席农艺师”“首席工程师”“首席技师”评选聘任工作，**人获得“首席”资格，使更多的“土专家”变成了“金凤凰”。
二、选人用人工作存在的问题
（一）垦区干部人才结构性矛盾还没有根本解决。干部队伍年龄结构较为老化，从目前集团管理层面的干部情况来看，存在干部队伍断层现象较为明显、年轻干部偏少且经验不足等问题，特别是**后的优秀年轻干部严重不足。近几年来，集团虽然经过培养、调整和引进，加大垦区中青年干部的使用力度，但年轻干部依旧偏少，干部队伍专业结构不够合理，垦区农业专业人才比重较大、新兴产业人才较为欠缺，特别是一些高层次人才、特殊人才、领军人才紧缺，以及一些充分竞争性的二三产企业领导班子经营管理和技术型人才、现代服务业和产业专业人才匮乏，不能适应集团公司发展要求，也不能满足垦区转型发展需要。
（二）垦区干部人才队伍创新发展能力还需增强。在企业转型发展中，垦区干部队伍思想观念需要进一步解放，部分人员存在安于现状“守摊子”，因循守旧“等指示”等现象，缺乏开拓进取、改革创新的精神。创新意识需要进一步增强，由于受到传统思维的束缚，剥离种植业资源的存续农场公司，在干部中或多或少存在安于现状、自我满足等现象，有的转型发展的思路还不明确、办法也不多，有的只停留在社区管理、民生保障等方面，导致拓宽新的经济增长渠道还不够宽。考核机制需要进一步优化，虽然集团出台了农场公司、全资及控参股企业、职业经理人等企业领导人员管理考核办法，实施了干部分类管理、分类考核，但在调动企业领导人员进一步增强竞争意识、市场意识，在激烈的市场竞争环境下，提高运筹帷幄等本领和能力，加快企业经济发展上，尚需优化考核机制。
（三）垦区基层干部人才选拔与管理还需严格规范。对照《党政干部选拔任用条例》的规定和集团干部选拔任用操作规程，少数基层单位在具体执行过程中，仍然存在流程不够严密、操作程序不够规范等现象，对人才的管理也存在薄弱环节。虽然近年来集团加大了对大学生等人才的引进力度，垦区基层单位也相应出台了人才引进政策规定。但由于受到区域位置、生活环境以及垦区基层个别单位对人才关心不够，留住人才方法不多等因素的影响，导致少数基层单位存在人才难招、留不住的问题。
三、选人用人工作的几点思考
（一）要提高站位，进一步明晰选人用人导向。习近平总书记曾指出，用人导向最重要、最根本、也最管用，对干部最大的激励是正确的用人导向，用好一个人能激励一大片。一要坚持重品德的用人导向。突出政治标准，严格把好政治关这个首要关口，深入扎实开展干部政治素质考察考核，进一步完善干部政治体检制度，建立干部政治表现纪实档案，大力培养选拔使用忠诚于党和人民，不折不扣贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的干部。二要坚持重担当的用人导向。认真总结中青年干部挂职锻炼经验，有计划、有针对性地安排干部特别是年轻干部到重大斗争一线、艰苦复杂地方、吃劲负重岗位去磨练。认真总结抗击新冠肺炎疫情过程中涌现出的好干部先进典型事迹，树好旗帜，立好标杆。三要坚持重实绩的用人导向。进一步完善科学规范的干部考核评价体系，把实绩作为评价使用干部的重要依据。严格落实“三项机制”政策，适时开展优秀企业、优秀干部的评比表彰，让激励政策落实落地。
（二）要提升能力，进一步强化干部队伍培养。一要注重墩苗育才，突出实践锻炼。要创新循环轮换机制，推动年轻干部“之”字型成长，规避“直线”成长带来的弊端，在实践中培养和选拔干部。特别要加快实施机关部门年轻干部AB岗，推进企业部门与下属企业之间人员纵向交流，补足机关部门年轻干部基层经历不足的短板。二要承担急难险重，突出能力提升。针对部分新提拔的年轻干部出现较软较弱等情况，利用好人力资源信息系统，加强对年轻干部进行分析研判，有针对性地利用驻村第一书记、援藏以及发展前沿平台，加强对其历练，增本领、壮筋骨。三要创新培训形式，注重实际效果。培训是最没有风险的投资。继续推进“百千万”系列培训计划，加大培训经费的投入，实施企业经营管理人才素质提升工程，特别要加大对垦区组工干部的培训力度，以“大培训”锻造业务过硬的组工“尖兵”。完善“双导师制”“师带徒”机制，探索“全员导师制”形式，通过全系统、全方位、全员性“导师制”的推行，营造人人争先的良好氛围。
（三）要创新机制，进一步推进垦区人事改革。一要创新培养开发机制。组织制定**农垦“十四五”人才发展规划，为垦区“十四五”经济发展提供强力人才支撑。进一步完善“双阶梯”晋升机制，使管理岗和技术岗享有平等的发展机会和报酬待遇，营造垦区人才是举、人才辈出的浓厚氛围。用足用好高校合作平台，创立创新培训基地。统筹分析垦区优秀中青年干部及青年骨干人才情况，帮助制定好中青年干部人才人生职业发展规划。二要创新考核评价机制。认真落实《省属企业领导人员管理办法》，建立健全企业选人用人制度，修订完善集团所属企业领导班子和领导人员综合考核评价办法、《职业经理人管理办法》《集团委派董监事管理办法》等相关制度规定，实现用制度管人，靠制度管事。三要创新选拔任用机制。进一步修订完善《**农垦集团干部选拔任用工作规程》，制定干部选拔任用全程纪实操作流程图，规范垦区上下干部选用程序，提高干部选用科学化水平。探索建立垦区内部干部人才市场，引入竞争和选择机制，促进各类优秀干部人才脱颖而出，合理配置全垦区干部人才资源，激活存量，激发增量，实现人岗相适、人事相宜，各得其所，各展其长。

