2022年以来，**县乡村振兴局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大历届全会精神，十九届中央纪委六次全会精神，以及省纪委十一届二次全会精神、州纪委九届二次全会精神、县纪委十三届二次全会精神。把深入学习宣传贯彻“二十大”精神和全面从严治党工作摆在首要任务，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局。一年来我们始终把全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作扛在肩上、放在心上、抓在手上、落实在行动上，切实有效的为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作奠定强有力的纪律保障。坚决支持纪检监察机关履行监督责任，积极支持和配合上级开展各类巡察工作，目前我局正在全力接受和配合十三届县委第四轮巡察工作。现将2022年**县乡村振兴局贯彻落实全面从严治党主体责任情况报告如下。
一、落实党风廉政建设责任情况
2022年以来**县乡村振兴局积极发挥巩固脱贫攻坚成果与推进乡村振兴的参谋部、作战部、统筹协作部的作用。始终把抓党建和党风廉政建设作为“抓好班子、带好队伍、推动工作”的有力抓手。注重抓机关作风促率能，抓党建促业务工作，不断提升党建和党风廉政建设工作成效，坚持把意识形态工作作为党建的重要内容，有力的推进党建和党风廉政建设工作与部门业务工作双推进双融合。
（一）全面加强党的组织领导。为层层压实党建、党风廉政工作责任制，年初构建了以局党组书记为组长，班子成员为副组长的党组织建设架构，选强配齐支委班子，把年轻的干部选进支委班子任职重要岗位。始终坚持“党组统一领导，一把手负总责，分管领导具体抓，层层抓落实”的党建工作领导体制和工作机制，形成齐抓共管的新格局。截止目前**县乡村振兴局党支部共下设*个党支部，*个党小组。局领导班子充分发挥组织带头示范作用，坚持以普通党员的身份参加党内组织生活，带头组织学习《党章》《党规》《中国共产党纪律处分条例》，带头开展交流讨论，带头联系基层，到挂联村、到挂包楼开展双报道、双服务、双报告志愿服务活动，认真倾听群众的心声，切实解决基层一些实际困难，不断提升干群关系稳步向好发展。
（二）全面落实党内组织生活。一是加强理论学习，增强干部职工的思想素质。我局始终围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记考察云南重要讲话精神、党的十九届历届全会精神、党的二十大会议精神、中央八项规定和习近平总书记对巩固脱贫攻坚成果与推进乡村振兴工作的重要指示精神，以“两学一做”教育、“重学习、抓落实、创一流”实践活动、“机关作风率能提升革命”为抓手，常态化推动各项工作，始终把《党章》《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷）《习近平扶贫论述摘编》《毛泽东邓小平江泽胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《中国共产党简史》《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等作为必读书目，坚持全面系统学、融会贯通学、及时跟进学、联系实际学，切实用党的理论武装头脑、指导实践、推进工作。二是严格落实“三会一课”制度。把严格落实“三会一课”制度列入重要议事日程，纳入支部书记抓党建责任清单，压实压紧责任。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，以普通党员的身份参加主题党日、民主评议党员等党内政治生活制度。截止目前先后召开支委会**次，支部党员大会**次，党小组大会**次，主题党日**次，支部书记专题党课*次，理论中心组学习*次，干部职工例会**次，累计****人次参加党内学习活动。按时开展专题民主生活会、组织生活会、主题党日等活动；常态化使用**APP开展自主学习，全局所有党员分批次积极参加“万名党员进党校”培训并取得结业证书。三是持续抓好党员队伍日常管理。对照《党支部规范化建设标准》持续巩固规范化党支部建设成果，细化完善积分评定细则，每月按程序通过**APP完成党员积分评定及公示；坚持每月*日按时足额收取党费，做到党费凭证归档齐全，并及时在党务公开栏张贴公示党费收缴情况，及时转接党员党组织关系，严把党员发展关，通过严格的考察、精心培养，目前已发展预备党员*名，入党积极分子*名，进一步壮大组织队伍建设。
（三）全面从严治党向纵深发展。始终把学习贯彻《党章》和“两个准则、三个条例”以及中央八项规定精神作为长期学习任务，教育全局干部职工用好执纪问责的“四种形态”，持续传导压力、传输责任、传递警示，始终把纪律和规矩挺在前面，坚持纪严于法、纪在法前，筑牢拒腐防变的思想防线。一是签订党风廉政责任书。2022年初主要领导与分管领导签订党风廉政责任书*份，分管领导与分管股室长签订党风廉政责任书*份，实现了层层压实党风廉政责任的格局。二是做好廉政风险防控排查。认真排查全局各领域工作岗位风险点，共排查梳理出*个股室存在的风险等级。组织全局干部职工填写廉政风险防控登记表，适时开展交心谈心、提醒谈话、家庭廉政教育等活动使干部职工划好自律底线、强化自我防范意识。三是强化纪律教育和警示教育力度。深入开展党风廉政教育，通过党纪党规学习、警示教育会、集中观看警示教育片《政治掮客苏洪波》《交通局长的歧途》等，组织全局干部职工认真学习《中国共产党纪律处分条例》《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》等相关要求，强化干部职工廉政自律。四是有序开展党风廉政宣传月系列活动。制定《**县乡村振兴局党风廉政建设宣传月实施方案》，认真开展党风廉政建设宣传教育月系列活动。组织全局干部职工参加党风廉政知识测试。组织全局**名干部职工到深入廉政教育基地进行实地观摩学习，与所有干部职工及家属签订《家庭助廉承诺书》。筑牢党员干部“不想贪、不敢贪、不能贪”的拒腐防变思想防线，促进党员干部在党纪国法面前知敬畏、存戒惧、守底线。五是常态化开展自检自查工作。利用元旦节、端午节、五一五四节、中秋节、国庆节等节日为契机，认真开展节日期间纪律作风建设自检自查工作。六是突出用人导向。局党组坚持党管干部原则，从严做好干部选任，在组织部门的关心下，2022年内乡村振兴局提拔*名干部（正科*名），*名事业干部晋升八级岗管理职员。
（四）全面履行部门主体责任。聚全县之力，坚决扛起巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的参谋部、作战部的主体责任。多措并举多点发力坚决守住底线。为坚决牢牢守住不发生规模性返贫这一底线，乡村振兴局牵头先后制定并下发了《**县关于开展**县返贫致贫风险监测工作的通知》《**县防返贫致贫动态监测和帮扶机制工作实施方案》《**县2022年度“大走访大排查大整改”工作方案》《**县常态化开展巩固拓展脱贫攻坚成果督查指导工作机制实施方案》等相关文件。全面实现“农户自主申报”“自下而上”和“自上而下”的联动监测预警机制。截止目前，全县共计“三类人员”****户*****人，已消除风险****户****人，未消除风险共计****户****人（未消除奉献中边缘易致贫户***户***人、突发严重困难户****户****人、脱贫不稳定户***户***人）。我们聚焦“三类人员”、收入低于****元以下等群体，坚决抓实脱贫人口持续增收三年行动，积极落实产业发展政策。同时科学制定《**县巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接规划(2021-2025年)》项目帮扶方案，确保主要帮扶政策不中止、不断档、不留空白，保持总体稳定。截至**月底，全县统筹整合2022年度涉农资金*****万元，已分九批次下达到项目实施单位，实际支出*****.**万元，未支出资金****.**万元，支出率为**.**%。衔接资金到位*****.*万元，其中：中央*****万元、省级*****.*万元，资金支出完成*****.**万元，结余资金****.**万元，支出率**.**%。
（五）全面抓实抓细整改工作。始终坚持以问题为导向，举一反三，对标对表切实抓好各级各类反馈问题整改工作。一是2021年党风廉政建设责任制考核中反馈我局存在学风文风政治成效不明显、个别领导班子成员“一岗双责”落实不到位、“三不一未”相关配套制度不够完善等三个方面*个具体问题。我局党组高度重视，主动认领反馈的意见，并结合我局实际情况认真制定了《**县乡村振兴局关于2021年度党风廉政建设责任制检查考核反馈意见整改方案》，成立了局长为组长、几位副局长为副组长、各股室负责人为成员的整改机构。通过一年以来的立行立改，目前*个问题已得有效整改，需要长期坚持。二是2022年*月在接受年度预算执行审计工作中共反馈*个问题，目前已整改完成*个，立行立改*个，其中：20**年度反馈*个问题，目前已整改完成，2021年度反馈*个问题，目前已整改完成需长期坚持*个，立行立改*个。
二、存在问题和原因剖析
（一）理论学习不严不实。由于巩固脱贫攻坚成果与推进乡村振兴工作，时间紧、任务重、压力大，作为重点行业统筹单位，全局把主要的精力都集中到了巩固脱贫攻坚成果与推进乡村振兴工作上。在理论学习上我们虽然做到了按时组织开展学习相关文件精神，但对理论知识深研细钻不严不实。对《党章》《党规》《党纪》以及《法律法规》等理论知识学习较少，没有对党的创新理论学原著进行深入研讨，没有真正把学习、思考、实践紧密结合在一起。片面的认为干好巩固脱贫攻坚成果与推进乡村振兴各项工作业务工作就是落实好一切工作。从而从思想上就疏忽了对重要理论知识方面的“充电”、“补钙”。工作之余缺乏挤劲、钻劲，自学，学习的系统性、有效性不够。
（二）厌战思想时有发生。受长期繁重的的脱贫攻坚战影响，部分干部班子成员和干部职工总觉得完成了脱贫攻坚任务，存有可以停下来歇歇脚的想法。随着巩固脱贫攻坚与推进乡村振兴工作强度不断增多，工作压力不断增大。部分干部职工时有存在厌战思想。缺少积极向上、锐意进取、敢于担当、求真务实精神，久而久之，形成安于现状、墨守陈规、自我满足的思想，进取意识、担当意识不够强的局面。
（三）工作标准不够高。局班子及部分干部职工有时面对繁重的工作任务时，存有畏难情绪和疲惫应付心态，对新常态下如何更好地开展好巩固脱贫攻坚成果与推进乡村振兴工作，主动研究不多，措施办法不多，甚至有时把工作推进慢、任务不落实，归咎于客观原因，没有从班子自身找原因，不同程度削减了工作的积极性、主动性、创造性，降低了工作标准。
通过认真剖析以上存的一些问题，主要原因是党性修养锤炼不够、大局意识不强、服务意淡化、执行能力弱化、工作作风不实等原因所导致。归纳起来主要是以下五个方面。
一是党性锤炼有所弱化。个别班子成员及干部职工总认为自己接受了党内政治生活的长期锻炼，自身的政治素养、党性修养和业务素质自我感觉良好，有时缺少“补钙充电”的能力。对自己的要求有所放松，忽视了对党性锤炼的认识，主动性、自觉性有待提升，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高有待加强，缺少坚持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的好作风，对社会不良风气的危害认识不够，自觉抵制的意识不高。对党员干部思想上、行为上存在苗头性倾向性问题缺乏有效的教育和监管。还有在推动落实“巩固脱贫攻坚成果工作”中不敢较真碰硬，个别班子成员只顾落实工作安排，没有主动静下心来研究和思考如何推动好我县的“巩固脱贫攻坚成果重点工作”。
二是大局意识不够强。站在全局高度思考谋划工作还不足。个别班子成员及干部职工以民为本，为民执政意识不够强。更多的时候只顾自己一亩三分地，只扫自己门前的雪，对全局应该如何发展、如何抱团、如何进步没有深入全盘的考虑。面对复杂性问题或处理基层群众工作时，采取的方式、方法创新不够，有时认为群众反映的热点、难点问题是带有共性的问题，也不是自己分管领域的工作，让相应部门、股室处理就好，没有很好地针对问题沉下去，缺乏破解难题的主动作为和有效方法，致使对群众的诉求掌握不深、不透。特别是在推进工作中不同程度存在各自为阵的思想，共同攻坚克难的凝聚力战斗力没有形成。在面繁重的业务工作，只关注和重视自己分管的区域工作推进情况，对常态化开展的疫情重要性认识不足。
三是服务意识有所淡化。没有更好的践行一切为了群众、一切依靠群众、一切服务群众的思想。还没有真正从群众的需求和实际情况出发，研究新情况、解决新问题上下的功夫不够。局班子及个别干部职工在分管工作如何更主动、更紧密、更深入地贴近民心、服务干部群众，找准工作定位上研究思考得不够，参谋助手作用发挥得不到位，自身大局意识、服务意识浮于表面，没有根植于心，存在侥幸心理。比如：顺利完脱贫攻坚以后，班子成员和个别干部没有真正保障每月**日、**日的“为民服务日”到联系户家中走访，平常下乡的次数少了，到群众家里少了，除了上级要求开展节日慰问才去落实，服务群众意识明显减退。班子成员带头积极主动深入到挂联村和挂包楼开展走访调研次数较少，为民办实事和解决群众困难和问题的不多，离上级要求的为民办实事工作还存在一定的差距。
三、下一步工作打算
下一步我局将以2022年党风廉政责任建设考核以及十三届县委第四轮巡察工作为契机。主动认领反馈的各项问题，将举一反三，对标对表全面抓好整改工作。
（一）进一步强化理论知识学习力度。一是深入学习并贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，《习近平谈治国理政》（一、二、三、四卷），不断提升班子执政能力。严格遵守《党章》、《廉政准则》相关规定，严格执行中央八项规定要求，切实纠正党风廉政建设中存在的突出问题。二是通过加强理认学习进一步提升班子成员和党员干部有担当、能担当意识，更好的促进干部职工运用好学习成果。从而坚定不移推进我局从严治党向纵深发展，巩固好脱贫攻坚脱贫攻坚的同时，全面与乡村振兴“有效衔接”，提供强大政治、纪律保障。三是抓实各类学习教育活动。抓好本办意识形态工作，始终将“两学一做”学习教育作为一项重大政治任务，与“三会一课”、主题党日等党内生活结合起来，突出抓好党员队伍建设，引导党员立足岗位发挥先锋模范作用。同时，通过常态化使用“**”APP、党建盒子、学习强国等，利用党建网、“**先锋”微信公众平台等组织好党员自主学习与集体学习，切实打造好“线上”党员队伍建设。
（二）进一步加强全面从严治党力度。加强党的政治建设，自觉践行树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，抓牢党风廉政建设，压实党组主体责任、党组书记第一责任、班子成员的“一岗双责”，以身作则，带头落实责任，带头严肃党内政治生活，树立底线思维，着力防范化解重大风险，紧盯重点项目、关键岗位，扎实开展警示教育，带领全局干部职工增强责任担当意识，做到守责、负责、尽责，切实端正工作作风，严肃工作纪律，不断增强党建、党风廉政建设和乡村振兴业务工作同部署同落实。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、州委实施办法，持续纠治形式主义、官僚主义，坚决防止“四风”反弹回潮、“四风”变异问题的发生。进一步压实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，将责任具体落实到每个班子成员身上。
（三）进一步加强问题整改的力度。主动认领各类考核、审计、巡察反馈的问题，举一反三，制定切实可行的整改方案，拟定有针对性的整改措施，确保限期完成问题整改清“零”。为全面推动落实好巩固脱贫攻坚与推进乡村振兴各项工作奠定坚实的基础。

