关于县级及以下工会财务管理状况调研报告

为进一步提高工会经费管理规范化水平和使用质效，**省**市总工会在开展对下财务监督检查和指导服务时，延伸服务手臂，扩大监督范围，对县级及部分县以下工会财务管理状况进行检查，摸清基层工会现状，掌握第一手资料，找准找实基层工会经费管理中存在的共性问题，提出切实可行的解决对策，采取有力措施，推进工会财务管理规范化建设。
一、县级及以下工会财务管理基本情况
**市县级及以下工会逐步健全完善工会财务管理制度，工会财务管理规范化水平不断提升。机关事业单位和国有企业工会严格实行票据使用、经费解缴和预决算报表上报制度。绝大部分基层工会能够依法依规及时足额拨缴和科学规范使用工会经费。
县级工会。**市县级工会经费收缴主要有自行收缴和税务代收两种方式，经费主要用于指导基层工会开展职工教育、文体活动、劳动竞赛、打造工会服务阵地建设及困难救助等。县级工会能够定期深入开展工会财务收支管理专项治理工作，及时发现并纠正基层工会财务管理中存在的问题，指导基层工会收好管好用好工会经费。
基层工会。各基层工会认真贯彻落实上级工会关于财务工作的部署和要求，通过推行以“会计电算化、基础规范化、票据电子化，提升财务管理综合水平”为主要内容的“三化一提”管理，促进工会财务工作提质增效。调研发现，**工会为进一步夯实工会财务管理基础，提高基层工会财务管理制度化、规范化、专业化水平，编制了《**集团工会财务会计电算化子系统、票据电子化系统、基础规范化操作使用手册》，与《**集团工会财务制度汇编》一并印发给各基层工会，并通过全面推行“三化一提”管理机制，使下属**家基层工会全部实现“三化”、做到四个“独立”，即每家基层工会都是独立的工会社团法人，每位法人都开设独立的内部银行账户，每个账户都进行独立账套核算，每个账套都有独立的管理权限。
二、县级及以下工会财务管理中存在的问题
工会经费收缴受影响，造成收入量降低。由于受到疫情和行政区域变化等因素的影响，****年以来部分县级工会经费收缴总量有所减少，如**区总工会由于行政区域减少，规模以上企业数量不多等原因，造成经费收入降低。有的行政机关和事业单位没有实现财政统一划拨，不能及时足额计提拨缴工会经费，导致出现基层工会开展活动面临经费不足问题。有的大型集团公司工会因省内员工人数减少，工资总额下降，同时还要承担省外所属单位工会开展会员活动、困难职工走访和帮扶救助等费用，造成集团公司工会经费略显吃紧。
专业人员不多，工会财务基础薄弱。目前，县级工会专业财务人员较少，部分区（市）总工会只有*~*名财务人员，且身兼数职，工作量较大。企业及乡镇工会财务多采取由行政财务人员代管的方式，行政机关和事业单位工会因无财务人员，工会财务只能由负责工会其他业务的人员兼任。基层工会财务人员专业能力不强，导致工会财务基础薄弱，使财务工作质效难以保证。同时，基层工会财务人员更换频繁，加大了县级工会财务人员的工作压力，对基层工会相关具体业务问题解答、报表填报的指导占用了县级工会财务人员大量的精力和时间，使其投入到政策研究、深入基层调研、解决深层次问题的精力明显不足。
基层工会财务规范化水平有待提高。有的县级工会开展对下检查、指导帮助基层工会规范工会经费收管用的力度不够，使基层工会财务人员对新《工会会计制度》《**省基层工会经费收支管理实施细则（试行）的通知》等最新政策规定理解不深、把握不准，存在收缴工会经费制度不完善、管理使用不规范等问题。
三、采取有效举措促进工会财务规范化建设
优化环境，推进经费收缴扩面增量。县级工会一方面要与同级税务部门加强沟通配合、形成合力，多渠道广泛宣传工会经费收缴政策规定，优化代收环境，推进税务代收工会经费扩面增量，提高缴费单位主动缴费自觉性；另一方面要加强与财政部门沟通协调、形成共识，加大预算部门统一划拨工会经费力度，规范机关事业单位工会经费收缴，促进依法计提及时足额拨缴经费。同时，县级工会要始终坚持工会经费服务基层、服务职工的正确使用方向，将更多的资金和资源向基层和一线职工倾斜，加大对基层工会经费补助力度，解决基层工会“想干事缺资金”的困境，并指导基层工会管好用好经费，使有限的工会经费发挥出最大效益，为职工提供优质、高效和精准的服务。
多措并举，开展财务人员专项培训。市总工会要实时开展基层财务人员相关政策法规和上级工会出台的新制度、新办法等学习培训，提高工会财务人员的综合素养和业务能力，引导其立足岗位用心管好用好工会经费，打好“铁算盘”、当好“大管家”，为职工群众做好事办实事解难事。**区总工会针对全区工会财务人员培训不到半年，一半以上人员更换，又换一批新人的实情，区总工会及时转变过去集中大规模培训方式，利用网站、QQ平台和微信群，采取小范围“一对一”线上培训模式，及时将相关政策和解读在微信群里推送，方便刚加入工会财会队伍的新人学习查阅，通过线上平台以老带新、以快带慢，让财会人员在互帮互助中成长。****年*月举办第一届**工会财务知识竞赛，通过“以赛代训”促进基层工会财务人员掌握新政策、学习新知识、增长新本领，****年举办第二届财务知识竞赛，扩大参赛范围和知识竞赛覆盖面，进一步提升全区工会财务管理质量和水平。
做实检查，强化对下监督指导。市总工会财务资产管理部主动研究企业所有制结构、用工方式和分配形式的新变化、新趋势，探索对基层工会财务监督检查的新路径，指导县级工会创新财务管理方式和手段，加强基层工会财务规范化建设。**区总工会联合区纪委开展为期两个月的全区基层工会经费专项治理工作，优化经费收支结构、规范经费管理使用、发挥经费服务效能。**区总工会对全区企业进行摸底排查，采取派专人驻大企业方式，了解规模以上企业生产经营中遇到的困难，指导企业用好工会经费、做好工会服务工作、维护好职工合法权益。同时，发挥区总工会经审办的审计监督职能，常态化开展基层工会经费审查审计工作。****年开展了全区基层工会专项资金使用情况审计，对行政机关工会经费使用管理情况进行抽查，发现问题，及时督促整改到位。从****年*月起，s市总工会开展全市基层工会财务大检查，先后下发《关于在全市基层工会开展财务检查工作的通知》《关于开展全市基层工会财务检查情况的通报》等文件，与市财政局联合印发《关于市级预算单位统一拨缴工会经费有关事项的通知》，进一步明确了工会经费列支渠道、工会经费支付方式、会计核算等内容。同时，对少缴、漏缴工会经费的基层工会下发《工会经费催缴通知书》，要求其限期补齐工会经费，并依规使用工会经费收入专用收据。
多年来，**市各级工会在强化工会经费“收、管、用”上下功夫、求实效，坚持“有所为、有所不为”和尽力而为、量力而行的经费支出原则，加强工会经费收缴，规范财务管理，将有限的经费用在“刀刃上”，充分发挥工会经费使用最大效应。
