根据县人大常委会年度工作要点安排，11月下旬，常委会组成调研组，先后深入县工业园区和**镇等地相关企业和项目基地，采取实地调研走访及组织县绩效办、发改局等有关部门负责人召开座谈会、听取情况汇报等方式，对全县“1＋N”（“1”即省、市级绩效考评体系；“N”即县域经济、乡村振兴、招商引资、文明城市创建、优化营商环境等省对市、市对县具体指标）目标长责任制实施工作情况进行了调研。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
全县启动“1＋N”目标长责任制考评工作以来，县政府及发改等相关部门按照《**县“1＋N”目标长责任制考评工作方案（试行）》的要求，坚持围绕工作目标，主动认领任务，积极履行职责，扎实推进各项工作，“1＋N”目标长责任制得到较好的贯彻执行，呈现出“工作目标明确、责任分解到位、措施切实可行、工作成效明显”的较好态势，取得了阶段性工作效果。
（一）强化了组织领导。一是建立工作机构。按照县委要求，成立了绩效管理工作领导小组，设立了绩效考核领导小组办公室和绩效考评服务中心，确定了机构编制和人员（实行两块牌子、一套人员），并已落实到位。二是明确具体职责。明确了绩效考核领导小组办公室（绩效考评服务中心）承担的职能职责，并认真开展建立绩效考评评价机制、拟定绩效考核目标体系、分解目标任务，做好与上级的沟通联系、承担上级绩效考核迎检、指导全县机关事业单位全过程绩效管理和对全县重点考核目标的督办、考评通报、落实奖惩机制等工作。
（二）完善了工作机制。一是构建管理体系。根据县委提出的“综合考评跻身全市前三，重要指标跻身省市第一方阵”的目标，精准设置目标体系，切实明确责任体系，不断完善管理体系，工作导向更加清晰。全县“1＋N”目标长工作机制在以市绩效考评指标框架为总指向的前提下，形成“1托8”的绩效管理体系，将全县重点核心工作应纳尽纳，全方位、多角度设计考核内容，考核体系更加全面。二是落实工作责任。建立“目标长”“目标人”“承担人”和“落实人”的“四级工作负责制”，坚持把目标长制各项指标目标责任落实到人到岗，全县共将62项绩效考评指标分解到**位目标长、**位目标人、**位承担人、**位落实人，制定《“1＋N”目标长责任制重点工作项目分解表》，对分解表实行动态调整并送至各目标长、责任单位，确保各级指标责任人对指标内容更加清楚，任务更加明确，为推动全县绩效管理工作上台阶提供了机制保障。三是注重过程督导。通过建立县委政府主要领导每月集中调度“目标长”、“目标长”每月调度“目标人”的机制，定期召开调度会，研究解决重点问题以助推工作；建立全县重点实施项目亮灯预警管理机制，每半个月对全县重点项目进行一次集中亮灯，进行预警管理以倒逼工作；建立定期分析研判通报机制，县绩效办定期收集汇总各责任单位指标对接、落实情况，形成专报进行通报，对指标进度慢、差距较大的，及时发函提醒以“补强”工作。四是实行奖惩兑现。第一，强化跟踪问效。成立绩效考核专项督查小组，通过专项督查、座谈会、个人访谈等方式，对不作为、慢作为、乱作为的现象进行督查，对督查中发现的问题，实行“红黑榜”通报制度，制定整改措施，明确到具体责任和整改时限，推动工作任务落实；由县绩效考评中心牵头负责，县发改局项目办配合，对全县年度重大实施项目按照必达目标及季度、月度目标，进行动态监测预警，并持续跟踪工作推动情况；以季度、年度综合考评为节点，根据市对县考核通报，对指标成绩排名靠后的“1＋N”目标长四级责任人到县委党校跟班学习，邀请市直单位业务精英进行业务专题点对点授课培训；对排名较上一次出现后退的指标四级责任人，组织到市直主管部门具体业务科室跟班学习。第二，突出正向激励。把绩效指标考核成绩作为衡量各单位工作表现的一部分，将指标任务完成情况纳入党政领导班子履职尽责考察范围，充分调动各级干部工作的积极性和主动性。按照“优绩优酬、责益相符”的原则，把考评结果与干部工资、人员考核、干部调整、职级晋升、评先评优挂钩，激励干部善于谋事、勇于干事、积极成事。在二季度考核中，拟对市对县三季度考评第一方阵的**名干部进行职级职员晋升。
（三）助推了整体工作。“1＋N”目标长责任制的实施，树立了改革创新、选贤任能、争先创优的积极导向，有力的促进了全县各项工作。一是主体责任有加强。在考评体系的指引下，结合指标内容及单位职能，分层、分级、科学落实“1＋N”目标长工作责任，建立考评结果反馈与整改、激励与问责的长效机制，形成了“高位引领、上下联动、统分结合、协同推进”的工作格局，夯实了各部门工作责任。二是沟通对接有改善。通过“1＋N”目标长制，既督促了各责任单位与市级部门的联系沟通，使上级领导、科室对下指导交流更加密切，对**亮点工作更加了解，也推动了县内各部门间通力合作，强化了“一盘棋”思想，促进各项目标任务落实落细，同时也与其他县市区实现了良性竞争，也在省市产生了好的影响。三是争先创优有成效。通过实施“1＋N”目标长制，我县在全市季度、年度排名较往年有明显提升，多项重点指标尤其是经济类指标在省市考核中成绩进步明显，对我县乃至全市经济增长作出了一定贡献。
二、存在的问题
（一）工作推进不够平衡。一是与县十九届人大一次会议确定目标相比，地区生产总值、固定资产投资、社会消费品零售总额、城镇居民人均可支配收入等增速均有差距。部分主要经济指标涉及不同单位多个子指标，如固定资产投资增速指标中包括民间投资、建安投资、工业投资、技改投资等多项支撑子指标，考核过程中只关注主要经济指标的推进和督办，而忽视了子指标的跟踪督办和责任夯实，各指标单位之间缺乏有效配合。二是有的单位对所承担的工作任务，由于需要等待省市最终指标，至今各项目标未“定案”，最终工作方案未出台，导致工作被动，存在漏洞隐患。
（二）考评办法不够科学。一是考核结果运用与干部的使用还存在脱节现象，客观上考核评价体系自身存在的缺陷，容易产生结果失真，如空气优良天数比例及升降幅度指标，我县虽然生态环境基础较好但因考核细则中设置了变量考核因子，基础好反而变成了劣势，造成干部队伍中存在“干了不如不干”的思想，加之任职空间小与干部成长诉求高的矛盾，考核结果与干部升降衔接是一个常新的课题，在一定程度难以平衡。二是部分考核指标存在制约因素。受地域条件及经济发展水平的影响，一些指标与其他县市区相比基础差、底子薄，差距较大，如规模以上文化企业营业收入增幅、企业上市储备数及挂牌指数等指标，由于经济体量小，与其他县市区相比处于劣势，指标进位存在一定难度，导致干部信心和冲劲不足，整个考核机制还需要进一步优化完善。
（三）整体氛围不够浓厚。一是在推进责任制工作中，各责任单位之间，“四级责任人”之间，在组织领导和统筹衔接上都还有不到位的地方，没有真正实现同频共振、同向发力，没有形成工作共识和合力，影响到整体工作出现缺位断档。同时，同省市考核工作的沟通衔接也有不到位的地方。二是有的部门和干部，特别是在社会层面，广大群众对目标长责任制工作还缺乏了解，还没有形成浓厚舆论氛围。
（四）发展支撑不够有力。今年，我县遭受严重的旱灾，再加上新冠肺炎疫情、复杂严峻的经济形势和持续加大的下行压力，导致发展后劲不足、基础支撑不够夯实，实现全年目标任务艰巨、压力很大。如在项目工作上，全县重点项目总体开工率不高，部分重点项目存在项目前期耗时长、招商项目制约多、征迁用地协调难、项目资金短缺等问题。部分项目亮了“红黄灯”，有的项目只作了简单包装，还没有找到投资方；有的项目需要政府配套投资的，还没有资金来源；有的项目只签订了意向协议，还飘在“云”上，没有真正落地，实施非常困难。这些都对年度绩效考评工作的科学性、实效性提出了更高的要求和更大的挑战。
三、工作建议
（一）进一步提高认识，树立正确导向。“1＋N”目标长责任制的实施是确保全面完成省、市对我县绩效考评体系各项指标的有力“抓手。”县政府及发改等相关部门要高度重视，查漏补缺，盯准目标，靶向施策，全力推进“1＋N”目标长责任制实施工作，促进全县年度工作“追赶超越”目标顺利实现。一要强化为民意识。要牢固树立“以人民为中心”的发展理念，坚持人民利益至上，持续提升人民群众的幸福指数。二要坚持务实作风。要坚持实事求是，不能为了“名次”而出现数字失真的形式主义、官僚主义的做法。要结合实际，扎实工作，用工作实绩实效来提升群众幸福指数和获得感。从而激励广大干部把精力集中到干实事上，把功夫下到抓落实上，使说实话、办实事、抓落实、求实效成为广大干部职工的自觉行动，营造和树立良好的战略导向、群众导向、职责导向、绩效导向，促进我县经济社会健康发展。三要持续加强领导。要充分发挥绩效管理工作领导小组的“指挥中枢”作用和绩效考核领导小组办公室（绩效考评服务中心）及“1＋N”目标长责任制考评体系的“指挥棒”作用，通过强有力的组织领导，确保目标长责任制和绩效考评工作的落实。
（二）进一步明确责任，推进工作落实。一要进一步增强目标长制各级责任人的责任意识。按照“四级工作负责制”的要求，各“1＋N”指标项目的“目标长”“目标人”“承担人”和“落实人”要进一步强化责任意识，明确工作职责，切实负起责任。“目标长”“目标人”应切实负起“第一责任人”的责任，“目标长”不能当甩手掌柜，不能简单交任务给责任单位和“目标人”来统筹，各责任单位“目标人”也不能只指望负责具体工作的“承担人”和“落实人”来完成工作任务。二要真正实现层级负责，将各项目标责任落实到人到岗，确保目标如期实现。要将定期调度督导形成常态，县委督办室、县政府督查室、绩效办和指标牵头单位，对重点工作目标完成情况实行专项督办，督查人员要真正深入一线，了解情况，发现问题，提出督办建议，重点督查工作未落实或落实不力的单位和问题，推动各项目标任务的全面落实。
（三）进一步优化机制，完善考评办法。一要坚持有效激励，实现科学考评。要充分发挥绩效考评的正向激励作用，坚持从实际出发，做到对上负责和对下负责相结合，科学真实考评各项工作，让绩效考评真正成为促进全县经济高质量发展、为人民群众提供高品质生活、实现社会高效能治理的“指挥棒”。通过目标责任考评，有效引导各级干部自觉树立和坚持正确的政绩观，用新的标尺考核各单位实绩、衡量发展成果、引领发展方向，促进全县经济社会健康发展。二要突出重点指标，优化考评机制。要进一步完善责任制考评体系，科学合理的健全目标长责任制，不断优化考评办法。在制定目标时，要坚持围绕全县中心工作，突出战略目标、重大决策和经济中心、重点产业、重点项目来设定指标和评估结果，不能眉毛胡子一把抓，面面俱到。要突出重点，分清主次，抓主要矛盾，抓中心工作，设置有限的、综合性强的指标。实行分段考核、量化积分、位次管理，要落实减负要求、淡化痕迹管理、强化结果导向，力求考核的科学合理和有序有效，切实推进目标长责任制的落实、督办、评估。


