关于市贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神工作报告

党的十八大以来，**市以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓作风建设，驰而不息纠“四风”树新风，全面落实中央八项规定及其实施细则精神，党风政风焕然一新、社风民风持续向好，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
一、以上率下，引领新风扬正气
改进作风，要从领导干部做起。“**市自****年车改后，全市公务用车运行维护费每年能节约***万元左右”，谈起公车改革成效，市机关事务管理中心负责同志如数家珍。在全省率先推进公务用车制度改革，是**市严格执行中央八项规定精神的一个缩影。
近年来，**市持续整治形式主义为基层减负，制定了精简文件十条措施，清理规范各类工作简报，提倡开短会、开有用的会，公文数量、以市委市政府名义召开的全市性会议逐年递减，会议效率显著提升。《**日报》报道市四套班子主要负责同志出席各类会议活动版面持续压缩，从****年占比**.*%，压缩至****年占比*.*%，将更多版面留给基层一线，持续释放基层活力，激发出积极向上的精气神。
以上率下改进作风释放出一以贯之将作风建设进行到底的鲜明信号。近年来，市委主要领导带头开展以“小切口选题、小板凳座谈、小事情剖析、小建议对策、小幸福落脚”为内容的“五小”蹲点调研，市四套班子领导轻车简从、务实节俭，每年开展调研不少于**天，推动解决了一批群众急难愁盼问题，擦亮了“党建+颐养之家”、城乡供水一体化、小荷工程、晓康诊所、水花行动等**余项民生品牌，创建全国民生城市知名地步履坚定。
贯通联合，统筹力量出重拳
党的十八大以来，全市各级纪检监察机关共通报曝光违反中央八项规定精神和“四风”问题典型案例***余起***余人，彰显了锲而不舍推进作风建设的坚定决心。
作风建设永远在路上。市纪委监委坚持发扬钉钉子精神，常态化开展违规公务接待、违规配备和使用公务用车、超面积使用办公用房专项检查，深入开展营商环境领域腐败和作风问题、领导干部违规插手工程、违规参与借贷行为、违规收送礼品礼金等专项整治，严肃查处党员干部、公职人员酒驾醉驾背后的“四风”问题，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。
针对“四风”隐形变异，市纪委监委准确把握新形势下反“四风”的规律特点和工作要求，通过“力量全统筹”，贯通监督检查、审查调查、巡察等各个方面，构建协同联动、信息互通、成果共享的衔接机制，全方位、多角度纠治隐形变异“四风”。加强与财政、审计等相关职能部门联动，采取定期不定向与定向不定期相结合的方式，紧盯重要节点，持续开展明察暗访。运用“新风同行·随手拍”监督举报系统、“掌上问政·党风政风”平台、公务消费网络监管平台、税控平台等大数据信息，加强媒体互动，发动群众和媒体监督举报，构建“互联网+监管”模式，让“四风”问题无处遁形。
十年间，全市纪检监察机关查处违反中央八项规定精神问题***起****人，给予党纪政务处分***人，激浊扬清之风吹遍渝钤大地，政治生态不断向上向好。
三、标本兼治，长效常治防漏洞
为加强作风建设，弘扬新风正气，市纪委监委制定《关于加强和改进党风政风监督工作的若干举措》，督促全市各地各单位提炼党风政风建设品牌，创造性解决党风政风建设中存在的问题，纠治佛系心态、躺平状态，激励引领党员干部对标一流、奋发有为。
围绕强化制度建设，市纪委监委坚持破立并举，制定落实“*+**”制度体系，推动机关快速高效有序运转，带头转变作风提升工作质效。针对体制机制问题和制度漏洞，督促有关职能部门找准薄弱环节，建立完善配套制度，从根本上解决违规公务接待、违规报销差旅费、违规发放通讯补助等易发多发问题，织密、编牢、扎紧制度的笼子。
新征程新使命，呼唤新气象新作为。**市在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不断涵养“小市大作为”理想情怀，以永远在路上的坚定执着，一刻不停歇推动落实中央八项规定精神，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，擦亮作风建设金色名片，努力把**市打造成勤廉**标杆之地，为爱我工小美、五年更辉煌，全面建设社会主义现代化幸福城市提供坚强保障。
