灵感，《现代汉语词典》中解释为“在文学、艺术、科学、技术等活动中，由于艰苦学习，长期实践，不断积累经验和知识而突然产生的富有创造性的思路”。这是相对通俗的说法。
用专业的眼光看，灵感是人脑理性思维与直觉思维两种活动共同产生的结果，是在艺术构思过程中由某种机缘诱发而出现的瞬间创造力。
综合上面两种定义，我们可以作出这样的判断：灵感是长期思之、偶然得之，除了创造性，还具有即时性、偶发性，或者叫不确定性。
因为灵感可以触发，所以有的人就想方设法去寻找灵感的催化剂，有“斗酒诗百篇”的，也有“烟茶氤氲间”的，还有借助音乐、散步、慢跑的，等等。找到适合自己的方式，再加上主观的努力，灵感确实会来得勤一些、快一些。
但不管怎样，灵感不可能想来就来。它不是出租汽车，站在大街上就可以等到；也不像机器那样，一按开关就运转起来。灵感就像机遇，可以抓住，可以创造，但不能傻等，它是辛勤思考的结果，是“顽强地劳动而获得的奖赏”（俄国著名画家列宾语），灵感不会拜访思想懒惰的人。现代作家余华认为：“作家必须付出内心全部的焦虑、不安、痛苦和呼吸困难之后，也就是在写字桌前坐上几个小时，或者几天以后，才能够看到灵感之光穿过层层叙述的黑暗，照亮自己。”
在写作中，有灵感和没灵感大不一样。灵感是思想火花、智慧闪电，是燃烧写作激情的点火器、打通写作思路的金刚钻、开启创造之门的金钥匙。灵感一来，写文章就有如神助，往往就能妙笔生花、妙语如珠，就能出新出彩、出思想出精品。
古人把触兴而发、灵感突至形成的诗作称为“偶成”，把定题分韵、有意唱和的诗作叫做“赋得”。“赋得”是本领，“偶成”是机缘。一个人如果经常吟诗作赋、写作练笔，思路就会来得比较快，这叫有急才；反之，如果平时不用功，到了需要动笔的时候，就会一筹莫展、两眼发呆。
由此看来，写文章需要灵感，但不能依赖于灵感；灵感很有用，可是靠不住。如果非要等到灵感来了才动笔，那就与守株待兔没两样。
写公文对时效性的要求比较高，所以我们既要努力增加奇文“偶成”的机会，更要增强随手“赋得”的本领，能在有灵感时抓住机会出佳作，也能在没灵感时拿出有质量的急就章。

