 今年以来，**纪委深入贯彻习近平总书记关于加强年轻干部教育管理监督的重要论述，落实**《关于进一步加强年轻干部监督的若干举措》，深刻认识年轻干部对**事业薪火相传和长远发展的重要意义，自觉扛起加强年轻干部监督的政治责任，守正创新、综合施策，持续擦亮年轻干部“青”廉底色。
一、贯通“两个责任”，坚持齐抓共管，推动年轻干部监督更加严实有力
坚持高位推动、系统谋划，把加强年轻干部监督作为政治监督的重要方面，从学习看政治态度、从决策看政治立场、从落实看政治担当，着力压责纠偏，确保监督工作目标更加明确、体系更加严密、重点更加突出、落实更加有效。一是夯实监督责任。深入学习领会习近平总书记关于加强年轻干部教育管理监督的重要论述，认真落实党中央、市委、市纪委有关部署要求，结合实际研究贯彻落实举措，为年轻干部监督规划工作重点，明确用力方向。二是压实主体责任。推动党委将年轻教育管理监督纳入主体责任清单、作为“一把手”工程，推动制定年轻干部培养选拔管理监督的实施意见、深入实施新时代人才强企战略的意见等，始终把政治标准、廉洁要求贯穿其中，强化对年轻干部的“全周期管理”；与党委共同召开**系统年轻干部、青年人才座谈会，邀请专家辅导解读习近平总书记中青班系列重要讲话精神，推动**年轻干部、青年人才严守政治纪律和政治规矩，内外兼修、廉洁自律。推动党委对干部队伍建设情况进行专题研究，区分不同专业建设**人的人才库，一人一策制定5年培养规划，精准滴管、用心育苗，激活年轻干部队伍一池活水。三是强化贯通协同。各级纪检监察机关主动与党委沟通衔接， 建立信息互通、成果共用、力量统筹等工作机制，定期沟通工作进展情况，协同推进各项监督举措，形成既各负其责又同向发力的工作格局。
二、注重“遏渐防萌”，深化廉洁教育，推动年轻干部监督更加及时全面
扭住不想腐这个根本，加强思想政治教育，提高纪法意识，以廉洁文化浸润年轻干部心灵，增强拒腐防变免疫力。一是开展“青年崇廉”系列活动。与新晋职晋级、新交流工作岗位的**名年轻干部开展常态化集体谈话*次，对年轻干部咬耳扯袖、交心提醒，督促严于律己，担当尽责，用近年来查处的典型案件警示年轻干部引以为戒，严于律己。在**平台专题开设迎五四、颂青春版块，在七一前、二十大后**年轻干部分别录制“感言二十大青年干部说”等微视频，自主创作脚本并拍摄廉洁微电影，在自我体悟、自编自演、自我教育中实现纪律意识提升。二是开展警示教育。推动观看年轻干部违纪违法警示片，吸取案中人从“年轻有为”到“年轻妄为”的教训，引导年轻干部上紧防腐拒变的“发条”，拧紧廉洁自律的“开关”。三是注重家风建设。与党委共同召开家属助廉促廉座谈会，邀请年轻干部及其家属等共话廉洁，切实把组织教育的外力与家属监督的内力统一起来，形成8小时内外廉洁教育的整体合力。
三、突出“严管厚爱”，把握力度温度，推动年轻干部监督更加深入入心
坚持监督加压与信任加力相结合，把监督有效嵌入严管厚爱、激励约束之中。一是坚持严的基调不动摇。将党性、党风、党纪作为有机整体，以党性为根本，以党风为标尺，以党纪为保障，从年 轻干部成长的“全周期管理”入手，从理想信念、党性修养这个本源上抓，与反“四风”和反腐败统筹起来，助推年轻干部时刻校准思想之标，调正行为之舵，绷紧作风之弦，今年共发现年轻干部问题线索**条，给予“四种形态”处理**人次。二是建立年轻干部监督联系人机制。由委领导分别包联局、处级年轻干部，使年轻干部有困难有人助、有需求有人诉，及时打开思想症结，充分信任组织、依靠组织，感受到来自组织的细心呵护与温情守护，增强归属感、荣誉感，心无旁骛干事业。开展委内同志与**机关年轻干部结对互促系列活动，互赠廉洁寄语，撰写学习体会，进行交流研讨，彼此互为“廉情监督员和业务辅导员”，此成为放心、谈心、交心的“家里人”。三是激励担当鼓舞干劲。推动党委加大年轻干部选拔使用力度，树立正确导向，防止带病提拔，先后有50多名年轻干部走上各层级领导岗位，9名优秀年轻干部进入企业班子，青蓝相继、薪火相承的生动局面正在形成。

