今年以来，我局深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产及应急管理重要论述精神，牢固树立安全发展理念，以第二轮安全生产综合治理三年行动为主线，充分发挥综合协调作用，深入推进“除险保安”行动，牢牢守住安全底线，确保安全生产专项整治三年行动圆满收官和“二十大”期间安全生产形势稳定。
一、全县安全生产及自然灾害形势
（一）安全生产方面：截至9月底，全县生产安全事故发生6起、死亡6人，同比分别下降45.5%、50%。其中，工贸领域4起，死亡4人；道路交通2起，死亡2人。
（二）自然灾害方面：受年初低温雨雪冰冻天气影响，及时启动低温雨雪冰冻灾害Ⅲ级应急响应1次；9月，受台风“梅花”影响，启动防汛Ⅳ级应急响应2次、防台风Ⅱ级应急响应1次。截至目前，全县共发生森林火情8起，未成灾。
二、2022年以来工作开展情况
（一）夯实基层基础，初步构建应急管理责任体系。
1.逐级梳理全覆盖责任清单。推进落实“1+X”责任体系，构建了由县政府主要领导亲自挂帅，各分管领导分别牵头负责的“1+9”工作体系，全面梳理了中共长兴县委和长兴县政府（安委会）两大领导机构和9大监管机构（即9大专业安全委员会）人员责任、履职两张清单，进一步明确安委会、安委办、专委会、专委办责任分工，建立统筹协调、责任体系建设、研究解决重大问题等工作机制。截至目前，县安委会召开全体会议2次，各专委会召开成员季度例会13次。同时，各乡镇（街道、园区）和有关部门严格落实以行政首长责任制为核心的安全生产、防汛、防火责任制，共有安全生产、河道堤防、森林防火等各类责任人2800余人。今年以来，县委常委会、县政府常务会议先后7次听取安全生产、自然灾害防治等工作汇报，县四套班子领导在节假日、政治敏感时期、季节性重点时段均带队开展安全检查。
2.全域建成规范化应急管理站所。制定全县统一的“基层应急管理站规范化建设标准”，去年，率先完成太湖图影和洪桥镇应急管理站试点工作，为全县推广提供样板，并且在全省应急管理基层组织建设会议上，长兴作典型经验交流。其中，太湖图影应急管理站多次被省市级领导调研，受到高度肯定。截至目前，全县17个乡镇（街道、园区）均严格按照“5+x”（办公室、办案询问室、会商室、应急救援指挥室+档案室、装备室等）要求，建成功能完备、管理规范的应急管理场所，配备145名专职人员，实现每个乡镇6-8名专职人员全覆盖。今年还首次落地县乡两级统一配备应急管理执法车辆以及执法服装。同时，每月召开全县应急管理站长会议，采取先看现场、再开会议的形式，加强交流、学习先进，逐步提高专业能力。
3.有效运行安委办实体化办公。抽调乡镇（街道、园区）应急管理站、重点部门骨干力量，结合三年行动专班综合督查组实体化运行“县安委办”，对各专委会履职情况进行常态化督查，对工作进度较慢的重点工作采取协调、交办等形式确保责任体系全覆盖工作落实到位。截至目前，县安委办督查专班共发现体系运行等方面问题52个，抽查检查单位（场所）155家，共发现整改隐患866处（其中重大隐患4处）。发挥好综合考核指挥棒作用，按照今年安全生产目标责任制“省考县、市考镇、县考村”考核模式，修订完善对乡镇（街道、园区）月晒季考细则，新增县对村（社区）考核内容，形成“县-乡-村”紧密衔接闭环责任链。
（二）聚焦“除险保安”，为二十大召开营造稳定环境。
1.强化风险源头管控，落实治本之策。一是严格项目安全准入。在优化项目审批流程的同时，保持项目审批高门槛，认真审核项目的生产工艺、原辅材料及危化品使用量等关键要素，核对项目行业类别，确保新建化工项目100%进入化工园区。今年以来，共开展项目例会、规划例会27次，预审项目242个，受理各类行政许可事项210件，其中对3个拟引进存在重大安全风险项目实行了“一票否决”。二是严控安全设施“三同时”。针对非高危建设项目普遍存在的安全“三同时”落实不到位、投产即“带病”的通病，以数字化改革为推手，全面开展专项治理。建立部门及乡镇的工业企业建设项目数据共享机制，打通数据通道，对重点工业企业新、改、扩建建设项目100%落实“三同时”。在把牢增量关的同时，对未落实“三同时”的历史遗留项目责令补全相关诊断和评价，确保安全条件。该项工作已在省市政府办政务信息专刊刊登，并受到常务副市长吴智勇的肯定批示。截至目前，统计入库项目574个，排查518个，排查率90%。三是严把教育培训质效。继续深入开展百万员工大培训，重点以培训走过场专项整治为载体，持续提升全县教育培训水平。通过培训机构招投标，提升培训机构门槛，在全市首个实现“两岗人员”教考分离，“随到随考随发证”的县区。今年以来，1家安全教育培训业务的培训机构因条件不符合责令退出市场，培训企业“两岗”人员（负责人、安管员）、特种作业人员、重点岗位从业人员等各类人员2.5万余人。
2.动态清除问题隐患，破解治标之困。一是深入攻坚，持续化整治全闭环。联合县人社局，梳理近年来发生工伤事故情况，通过对工伤事故数据分析，确定重点监管企业和行业类型，动态跟踪生产安全事故风险点及发展动态，全方位梳理安全隐患。截至目前，累计检查企业单位41618余次，发现隐患41561余项，整改40887余项，整改率98.38%，停产整顿97家，处罚罚款976.61万元。（其中：省级挂牌隐患4处，市级挂牌隐患4处，县级挂牌隐患103处）。针对我局牵头的工矿、危化专委会职责内容，在危险化学品方面，累计检查发现整改隐患268处，责令停产整改10家次，立案处罚5起，处罚金额总计24.5万元。矿山方面，累计检查发现整改隐患326处，责令停产整改5家次，立案处罚1起，处罚金额总计5万元。工贸方面，通过运用省厅“工业企业安全在线”，检查发现隐患17769处，整改17575处，整改率98.57%；开展常普常新企业数2324家，常普常新率达99.4%，应急管理站运用平台检查企业2273家，覆盖率达97.26%。二是重点防控，常态化督查筑防线。梳理全县十大行业领域、105处重点单位（场所），督促各乡镇（街道、园区）、各有关部门按照定点、定人、定责、定措施要求落实安保防控措施。同时，成立安全生产除险保安专项行动工作领导小组，对防控工作存在的问题一律以书面形式告知督办，每月对重大隐患整改、市对县晾晒比拼、七张问题清单、挂牌督办等重点工作进行整理会商，并不定期进行晾晒通报。三是服务+执法，倒逼责任落实。一方面，针对企业受疫情影响，经营困难，对首次查处或者情节较轻的企业以督促整改和教育为主，切实减轻企业压力。同时，积极服务全县经济发展大局，为上市和18家拟上市企业，以及化工园区的整治提供主动上门服务，帮助企业解决安全生产上的难点问题，提出工作建议。另一方面，对于情节严重、屡教不改的企业坚决从严从重处罚，加大行刑衔接力度和非事故类安全生产行政处罚力度，今年以来，已组织县人民法院、县人民检察院、县公安局、县交通运输局、县建设局等部门召开行刑衔接商讨工作会议2次。全县工矿企业非事故处罚额占比达100%，重点企业执法检查覆盖率达100%。同时，曝光执法典型案例并编纂成《长兴县安全生产领域典型案例汇编手册》，督促企业警醒反思，坚决杜绝同类事故发生。
3.巩固安全生产成果，再扣有效之环。一是“四化”管理，标准化创建促提升。针对企业安全基础薄弱的难题，提出安全生产责任化、生产场所区块化、管理要点清单化、管控过程可视化“四化”管理要求，将厂区进行分块管理，划分作业区、人行区、车行区，将所有潜在的风险点位进行“四色”标注，实现县内工业企业安全生产“行业有示范、区域有标杆”。截至目前，各乡镇申请创建示范企业33家。今年6月，全市工贸企业安全生产标准化示范企业观摩会在长兴召开。二是宣传造势，树立典型凝共识。在今年的安全生产月上，首次举办安全倡议宣讲比赛，组织从事安全生产各行各业的人员纷纷参与，从不同身份落实责任的角度出发，呼吁大家关注安全、参与安全；同时，还评选出长兴县第三届“最美安全卫士”，利用广播、电视、网络等媒体，持续性的展现每位“安全卫士”日常工作及形象风采，不仅获得群众高度好评，更进一步巩固全民安全理念。三是提炼“精品”，创新突破保常态。将安全监管工作要素拆分、重组，针对长兴企业行业特点，持续性推进有限空间、涉爆粉尘、委外作业等多类专项整治，并及时总结升华，形成可供参考的对策、模板。今年以来，共有3个问题纳入省级重大安全生产问题清单；20个问题纳入市级问题清单。
（三）突出“人民至上”，提高减灾救灾应急能力。
1.扎实筑牢防御基础建设。持续推进自然灾害风险普查，全面完成各项清查任务并上传系统。狠抓应急救援行动“指挥一平台”建设，完善应急可视化指挥调度系统，配备卫星通讯设施、无人机等，建立常态化拉练机制，确保县乡村三级可视化指挥体系落地见效，同时，充实应急物资保障，制定县乡村三级应急物资储备标准，推进多灾易灾村（社）的“六个一”标准全覆盖，全县共实物储备袋类123万只、桩木1.4万支、排水泵1396台、卫星电话42部、发电机91台、救灾帐篷200个、棉被3000个、舟艇60台套、可视化单兵40套等物资，有效提高应急保障水平。今年以来，全县已完成56个规范化避灾安置场所建设，累计建成217处共8万平方米，可容纳避灾人员近2万人。今年第12号台风“梅花”影响期间，累计安全转移危险区域人员共9356人。
2.高标准补强应急救援力量。目前，全县所有乡镇12支综合应急救援队全部按要求建设完毕，共有专职救援队员156人，同时，推进基层“第一响应人”，建设286支镇村应急抢险力量。今年，新建设三支县级森林防灭火队伍，落实保障经费300万元。针对涉及危险品等更为专业的事故应急处置，17个乡镇（街道、园区）均建立4-8人的水域救援组、2-4人的危化品事故处置组，并配备高压水泵、救援艇等现代化装备，基本具备了消防救援、水域救援、森林火灾扑救、危化品事故处置等多种形式的救援能力，成功将专业化救援力量从城区有效拓展至所有乡镇。此外，引导扶持民安救援队、地质灾害救援协会、山狼救援队等社会化应急救援力量纳入全县救援体系，成为应急救援重要辅助力量。
3.实战式理顺各类应对机制。积极构建“1+N”的应急预案体系，结合实际加快细化制订具体的“五断五停”工作指引，督促相关部门将有关要求纳入专项预案，建立健全极端灾害情况下的快响协同应对机制。同时，全面提升实战应对能力，今年3月，在长兴举办了长三角区域（湖锡宣）森林火灾联合扑救实战演练，进一步健全长三角区域（湖锡宣）队伍跨区域联合救援体制机制，检验省际边界跨区域联合救援行动的科学性、实战性，截至目前，共开展综合性实战演练12场，参与人数近600人；开展各类防汛演练49场，参与人数近2700人。
4.全方位打造森防长兴样板。今年，夹浦镇被列为全国森林防灭火规范化管理建设试点，全省唯一。围绕“五网一平台”，我县全面推进森林防灭火规范化管理建设试点各项工作，突出打造省际边界联防联救体系、“古道+户外组织”新模式、村级组织森防自治新格局、社会化公益组织新力量、规范森林火灾扑救技战术体系等“五个亮点”，建立起“基层群防群治、末端发力见效”的长效机制。同时，以此次试点建设为契机，在“浙江省森林防灭火专题”数字化平台基础上强化科技手段、深化场景应用，打造基层森林防灭火指挥应用，构建森防“新模型”，现已列入第一批应急管理领域“一地创新、全省共享”试点项目。今年9月，全省森林防灭火全省乡镇森林防灭火工作规范化管理试点现场会在我县召开，该项工作获得省市各地一致好评；在全国秋冬季森林草原防灭火电视电话会议的全省续会上，常务副省长徐文光再次重点表扬。
三、2023年工作思路
1.深入推进1+x责任体系全覆盖。在巩固三年行动工作成果的基础上，进一步厘清新兴行业、领域职责边界，探索协调机制，形成“齐抓共管”的良好局面。深化基层应急管理体系建设，力争2023年全县各应急管理站和专职消防队站队合一，进一步加强技能培训。同时，将应急管理全覆盖责任体系建设向村（社区）延伸，创新村（社区）应急管理服务中心新模式，真正实现组织建设“横向到边，纵向到底”。
2.防范化解重点领域风险隐患。聚焦道路运输、建设施工、危险化学品、消防等8个重点领域，统筹推进各类专项整治提升行动，强化危险化学品全生命周期、工业企业在线平台等数字化系统成果应用，用标准模式和精准流程控制各类风险因素，充分利用专家库的专业力量，提高企业安全生产管理水平。同时，持续开展好安全培训工作，严查安全教育培训不达标、不规范等行为。
3.加大安全生产监管执法力度。深化大综合一体化执法改革，进一步完善行政执法中队统筹乡镇（街道、园区）执法工作机制，加强执法人员教育培训，提高执法能力。坚持“重拳”治乱，“铁面”执法，强化全域执法、行刑衔接和媒体舆论曝光，实现“查处一案、教育一批、震动一片”执法效果。
4.努力提升自然灾害应对能力。发挥试点引领作用，全面推进乡镇森林防灭火规范化管理工作，不断提升基层防范化解重大风险能力和森林灭火整体能力。健全“1+X”应急预案体系，建立指挥有序、高效快速和协调统一的突发自然灾害事件应急处置体系。同时，充分挖掘自然灾害综合风险普查数据成果价值，突出防灾减灾场景实战应用，落实县、乡、村三级物资储备，强化避灾安置场所常态化管理。
5.健全建强基层应急救援队伍。全面规范县级各专业救援队伍建设标准与指挥调度机制，重点推进危险化学品处置、道路交通救援、地质灾害救援、电力抢险、通信抢险、油气管道抢修等专业应急队伍建设。研究相关救援能力培育体制，针对水域救援、森林火灾扑救、危化品救援等行动，全面深化比武内容，同时探索尝试“双盲”演练，不断提高现有应急队伍专业素养。

