今年以来，在县委县政府的正确领导下，我们坚持党建统领、围绕中心、服务大局。持续擦亮“市监领跑者”党建品牌，主动担当、奋发有为。这一年，是攻坚克难、战无不胜的一年。我们先后领衔包干了全县6个重大攻坚项目中的5个，并全部出色完成目标任务。即：……等；这一年，是硕果累累、成绩斐然的一年。信用换信贷纾困帮扶项目荣获省政府督查激励事项，实现了我县在此项目历史上的零突破。与此同时，我们以数字化改革为契机，对项目进行数字赋能。先后荣获县委县政府授予的攻坚实绩突出集体、集体嘉奖、“十大攻坚”红旗单位、机关党组织“最强堡垒”一等奖、先后两次获县“十条军规”正面典型等。
一、2022年工作
（一）聚焦中心工作，党建统领显担当
紧扣县委县政府交办工作和市场监管重点难点工作，突出党建“三个用来”作用，进一步优化专班机制，闻令而动，主动靠前，通过实施“狮子口片区”“钱塘江治理一期（枧头片区）”“江滨片区”房屋征迁、开发区提质转型、危旧房改造选房、“信用换信贷数字化2.0”、“三比一讲”竞赛、“大东门农贸市场‘五化’提升改造”等9大党建项目，选调党员骨干成立临时党支部全力攻坚，以“支部+临时党支部”双支部模式，打造项目比拼“赛马场”，跑出市监领跑“快速度”，党建统领、攻坚克难成效显著，获得2021年度省政府督查激励事项表彰、攻坚实绩突出集体、3次执行“十条军规”正面典型等荣誉。成功建成“*县机关党建示范点”“*县直机关党组织‘最强堡垒’”，机关4个支部全部获评首批县标准化规范化支部。
（二）聚焦改革创新，凝心聚力谋发展
一是“信用换信贷”场景应用激发市场活力。借力数字化改革东风，打造“信用换信贷”党建项目线上2.0版，实现一键通办。8月20日，“信用换信贷”APP在“浙里办”平台正式上线，目前已为小微企业和个体工商户提供纾困贷1.47亿元，有效破解了小微企业和个体工商户“融资难”瓶颈，蹚出了一条融有礼经营、守法创业、社会治理于一体的整体智治新路。二是集成服务提升发展动能。发挥标准化、知识产权等职能优势，开展集成服务，通过促品牌、提标准、强质量，提升企业发展动能。今年共新增“品字标”企业2家，新发布“*制造”团体标准3项，在全省市场监管系统“三比一讲”工作中，分别位居全省第一和第十二。指导“捷姆轴承”申报的“圆锥滚子轴承磨装生产数字化”标准化试点项目获市级立项，“红美人柑橘种植”市级标准化项目顺利验收合格。新增发明专利授权39件，国家知识产权贯标企业18家，省、市专利示范企业4家，知识产权质押融资额9000余万元，为企业兑现各类奖补资金共计1004万元。三是科技保护护航企业发展。积极开展电商平台和专业市场知识产权专项行动，建立健全知识产权保护服务体系，通过严格制度落实、强化宣传引导、畅通沟通机制，有效保护企业创新成果。截至目前，共查办知识产权侵权案件 5起。
（三）聚焦疫情防控，慎终如始保安全
一是精密智控冷链物防。按照“全受控，无遗漏”工作要求，成立县、局两级冷链物防专班，建成衢州市首个县级进口冷链食品集中监管仓。自2022年1月18日起对G60高速*服务区和320国道白石两个省际卡点实行全天候检查，对入省的冷链运输车辆实行“逢车必检”，确保进口冷链食品应入尽入集中监管仓。依托“浙冷链”系统，实时监控进口冷链食品出入库扫码、赋码及库存等动态情况。对冷库、农贸市场等从事进口冷链食品作业人员实行全员化核酸检测。截至目前，共检查冷链车3万多辆，规范处置进口冷冻畜禽产品、水产品的冷链车200余辆；检查市场主体924家次，查处销售无“三证一码”进口冷链食品案件1起；开展重点人群核酸检测1500人次；监管仓处置进口冷链食品1500件；“浙冷链”系统累计激活企业88家、入库进口冷链食品16117件、出库20788件、溯源码数5600个，成功处置3起涉阳进口冷链食品事件。二是实时监测重点药品和疫苗安全。充分发挥零售药店监测“哨点”作用，严格督促落实全县73家零售药店禁售“四类”药品等防疫规定，关停处置落实不力药店8家。全力保障新冠疫苗安全有序接种，全覆盖组织1家疾控机构和14家接种单位“浙苗链”上线使用，实现疫苗“去向可追、风险可控、责任可究、公众可查”全过程溯源。三是防控巡查抓常抓长。机关干部全部下沉到一线防控的12个片组中，常态化落细落实网格包干防控责任，全链条管控农贸市场、餐饮店等重点领域，全覆盖摸排市场监管领域从业人员涉疫情况。截至目前，共检查市场主体15000余家次，粘贴防控标语2万余份。
（四）聚焦营商环境，用心用情优服务
一是“党建＋小丫代跑”领跑窗口服务再升级。以“小丫”代办领跑窗口项目临时党支部为支撑，不断优化注册登记事项网上办、掌上办、寄递办、代办、上门办等服务流程， 着力提升政务服务效能。截至目前，我县新设立个体户3387家，新办企业809家，群众办事一次办结率达99%以上，群众满意度达99%。二是不断深化企业开办注销“一件事”改革。利用*政务服务网“企业开办全程网上办”平台，整合闭环企业开办、公章刻制、发票申领、银行开户等4个环节，实现“一次提交、一窗受理、信息共享、并行办理、快速办结”。继续依托企业注销“一网服务”平台，简易注销公告期压缩至20个工作日。截至目前，通过企业开办平台办理企业809户，通过企业注销“一网服务”平台办理企业注销公告592户，为企业减免开本成本15余万元。三是全面推行电子营业执照多场景应用改革试点。全面推进企业电子营业执照、电子印章在政务服务领域跨行业、跨区域、跨层级应用，进一步提高企业办事便利度，常态化实现不见面办事。截至目前，电子营业执照下载量24182家，完成率达119.67%。
（五）聚焦民生关切，力行为民办实事
一是高效推动民生项目建设。累计投资1000余万元，高标准完成大东门农贸市场“放心（五化）市场”创建，实现便利化、智慧化、人性化、特色化、规范化，6月份，全市农贸市场“五化”改造提升现场会在我县举行。建成2家民生药事服务站，可提供线上线下合理用药咨询、测量体重血压等10多项公益服务，惠及周边5000多群众。二是不断深化放心消费创建。截至11月1日，共接收各类咨询举报投诉860件，办结率99.11%，为消费者挽回经济损失42.06万元。共服务指导放心消费单位1123家、放心工厂65家、放心消费商圈（街区）1个。三是持续拓宽便民利企服务。依托“浙里检”平台，在线预约实验室开放91批次，完成检验任务364批次。开放实验场地约1200平方米、检验检测设备约1500万元、技术标准信息等资源免费向全县企业开放，提供“一对一”专业指导37次，为企业节约检验检测等成本2.7万元。
（六）聚焦安全监管，强化执法守底线
一是夯实监管基础。新建食品生产企业“阳光工厂”20家、学校食堂“阳光厨房”82家、农村家宴“阳光厨房”9家、网络餐饮“阳光厨房”94家，推进7家省级名特优食品作坊和4家小微亮化企业实施“5S”创建。共激活浙食链主体201家，完成扫码37345批次，达标率497.93%，赋码180批次，完成率132.35%。共抽检食品580批次，合格率98%。二是创新监管机制。深化“1+X”监管体系，不断加大部门监管合力，深化健全“双随机、一公开”监管机制，将随机抽查的比例频次、被抽查概率与抽查对象的信用等级、风险程度挂钩，全县通过掌上执法检查3745户，其中通过双随机检查1946户，掌上执法率100%，跨部门双随机抽查监管比例较去年提升8.6%。三是加大执法整治。以“亮剑2022”为契机，先后组织开展保健食品行业、民营医疗机构医疗乱象、化妆品美丽有“法”、药品网络销售、粮食市场秩序、燃气安全“百日攻坚”等一系列食品、药品、特种设备、化妆品等领域专项整治行动，市场监管水平得到明显提升。今年共立案查处违法违规行为103件，案值252.4万元，罚没167万元，大要案件12件，移送司法机关立案2件。
二、2023年工作思路
1. 推进数字化改革，提升“整体智治”水平。持续做深“信用换信贷”党建项目，在2022年“信用换信贷”APP上线运行的基础上，进一步丰富拓展场景功能，加强多跨场景应用，努力为全省市场监管领域数字化改革提供*模板、*经验。推动建立食品药品、知识产权、特种设备等领域“信用+监管”场景应用，健全完善信用风险预警及分级分类监管机制，持续加大企业信用信息数据归集力度，加强数据动态分析，加快显现市场监管数字化转型成效。
2. 深化商事登记改革，营造一流营商环境。深化“最多跑一次”改革。以涉企“一件事”改革为牵引，完善“双随机、一公开”监管，维护市场法治化环境，推动数字化转型，持续激发市场主体创业创新活力。充分依托市场监管职能优势，打好质量、标准、品牌、知识产权等系列组合拳，全力服务产业高质量发展。
3.大力实施创新驱动，切实增强技术供给。 以“一标一院”能力建设为重点，加强公共技术服务体系建设，全力打造“国家山茶油质检中心”，为振兴“*三宝”提供更强科技支撑。
4.科学防范安全风险，全面优化惠民服务。持续深化综合执法体制改革，探索科学执法模式，有效维护市场秩序。强化专业领域监管，构建食药安全“一库一图一码一指数”精密智控系统。进一步完善特种设备“物联网+互联网”安全监管机制，守好安全底线。优化服务惠民举措，办好省、市、县为民实事，打造“放心消费在*”升级版，打响“放心消费在*”城市品牌，释放消费潜力，拉动经济持续健康发展。
5.不断提升治理能力，构建高效治理生态。坚持党对市场监管工作的全面领导，不断强化党建引领、队伍建设和制度供给，“党建项目化、支部战队化、战区赛场化”机关党建模式进一步完善，“市监领跑跑者”党建品牌知名度进一步提高，“清廉机关”“模范机关”创建工作不断深化，为市场监管在“十四五”期间行稳致远提供坚强保障。
