同志们，青年朋友们：
在全国上下深入贯彻落实党的二十大精神之际，你们用“青春的脸庞、青春的气息、青春的乐章”迎来了12月9日。时光荏苒，1935年12月9日，中国共产党领导了一次大规模学生爱国运动。“一二·九”运动呐喊出时代的呼声、唤醒了无数中国青年，涌现出姚依林、郭明秋、黄敬等前赴后继为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗，书写了青年以天下为己任的光辉篇章！
同志们，青年朋友们！***是一片富有红色基因、革命传统的热土，也是一代又一代***青年挥洒热血的战场。翻开***的历史，远望新民主主义革命时期，1338名热血青年主动报名参加红军，涌现了李松、唐泽等老一辈革命青年；近看社会主义现代化建设新时期，28岁创建铁骑力士集团的雷文勇，在疫情防控一线披甲出征的魏燕坪等等一大批优秀青年，都用自己的实际行动，彰显了***青年不愧为党的忠实助手和可靠后备军！
同志们，青年朋友们！一代青年有一代青年的历史际遇，一代青年有一代青年的历史使命。习近平总书记在党的二十大报告中勉励广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。齐聚习近平总书记为我们奠基的剑门关高级中学，在这历史性事件交织的时间节点，见证青年朋友们集体加入中国共产主义青年团，我谨代表县委县政府向你们成为一名光荣的共青团员表示热烈的祝贺，也为你们感到无比光荣和自豪。希望大家争做有定力、有理想、有本领、有担当、有德行的“五有青年”。
一是立场坚定、对党忠诚，争做有定力的青年。“青年强、国家强”“青年强、***强”。青年人要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，要对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责，做政治上的明白人。希望你们坚定不移听党话、跟党走，坚定践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，用青春奋斗创造出不负韶华、不负时代、不负人民的骄人业绩。
二是铸牢信念、志存高远，争做有理想的青年。青年有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。毛泽东同志15岁就展现出“身无半文、心忧天下”的胸怀，立志要让祖国“富强、独立起来”，24岁就写下“自信人生二百年，会当水击三千里”的豪迈诗句抒发志向。周恩来同志少年读书时就立下宏愿“为中华崛起而读书”。习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时指出：“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。这样的有志青年，成千上万这样的有志青年，正是党、国家、人民所需要的。”希望你们要立志，立大志，把个人追求融入祖国的需要，融入***事业的需求，把爱国之情、报国之志融入到***发展的生动实践中，让革命薪火、革命精神代代相传。
三是勤学善思、本领过硬，争做有本领的青年。“立身以立学为先，立学以读书为本”。习近平总书记16岁就志愿到梁家河当知青，“白天劳动、晚上看书”成为生活常态，他组织带领群众修道路、打大口井、发展沼气，以苦干实干带领群众改变了贫困乡村的面貌。希望你们要惜时如金抓学习、只争朝夕长见识，真正让勤奋学习成为青春远航的动力，把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，在求学之路上历练能力、增强本领，真正成为能够推动***后发赶超的栋梁之才。
四是昂扬斗志、激情拼搏，争做有担当的青年。习近平总书记强调，青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。希望你们牢记“强国有我，兴**有我”的使命担当，有永不言败、永不气馁的坚韧和执着，敢于从挫折中不断奋起，始终坚信“阳光总在风雨后”，甘为时代发展“干将”、改革“闯将”、攻坚“猛将”，在投身建设社会主义现代化***的伟大实践中展现正能量，弘扬正能量。
五是德才兼备、品德高尚，争做有德行的青年。“德才兼备，方堪重任”。5.12地震黑龙江援建、杭州上城区东西部扶贫协作、省内广安对口帮扶，给我们***发展带来了诸多关怀和帮助，我们要饮水思源，感恩党和国家、感恩社会和人民，要敢做体魄强健、人格健全、品学兼优的新时代接班人，充分发挥青年生力军和突击队作用，积极进取、主动作为，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去。
同志们，青年朋友们！青年一代有理想，有本领，有担当，国家就有前途，民族就有希望。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的二十大精神，用青春、智慧和汗水唱响最美的青春之歌！

