一、2022年主要工作回顾
2022年，在省市局党组的坚强领导下，*烟草围绕“数字强基年”定位要求，全面统筹疫情防控和生产经营，各项工作取得预期效果，达到预期目标。
（一）坚持政治统领，党的建设全面加强。始终把党的政治建设放在首位，全面落实党建各项工作任务，以高质量党建引领高质量发展，党建考核位列全市前列。一是思想政治建设走深走实。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党的二十大精神，领导班子带头宣讲全会精神，持续兴起学习热潮，开拓“周一夜学”、专题读书班等学习阵地，建强学习生态圈。巩固深化党史学习教育成果，通过“看、说、听、读、写、行”的“六维度”工作法，创新开展专题党课、红色教育基地实景教学、党史知识微课堂等，从党史学习教育中汲取养分，积蓄动力，激发全体员工爱党爱国爱企情怀。二是党建业务融合取得实效。深入开展“我为群众办实事”活动，聚焦群众、客户和基层，梳理办实事清单28条，通过清单式推进，努力把实事办好办妥，先后完成了食堂改造、大院路面白改黑、管道天然气改造等惠民工程，结对9名困难零售客户定制“党建服务包”，切实解决群众急难愁盼之事。项目式融合促发展，以“三型”党组织建设为载体，发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，融合推进各项任务落实。1名同志获全省系统“先锋能手”、全省系统优秀共产党员和*县优秀共产党员称号。三是全面从严治党纵深推进。始终坚持严的主基调，标本兼治完成市局政治巡察反馈整改、“两项整改”及政治巡察“回头看”整改任务共计21项，整改涉及金额8.96万元，收回损失8757元，清退费用8631元，处理处分26人次。举一反三制定《员工一般性违纪违规行为处理办法》，并围绕采购制度执行、餐费报销、车辆维修等重点方面开展自查自纠，全面拉紧纪律红线，持续释放监督执纪越往后越严的强烈信号。
（二）强化现代治理，管理转型纵深推进。坚持精实管理，以提升企业现代化治理水平推进企业管理转型。一是创新成果不断涌现。积极参与课题攻关，成果丰硕，其中QC课题《小店数字化经营能力检测工具》获全省QC评比二等奖、省质协二等奖及发布奖，并被省局纳入“四张清单”中的数字应用清单，掘金课题《终端评价质量全过程管控机制的研究》获全市数据掘金大赛二等奖。二是全面协同融入大局。转变职能、适应大局，积极配合全市财务共享中心、客户服务系统、衢烟数据分中心等一体化制度体系建设。三是统筹抓好安全发展。压紧压实疫情防控、安全生产和信访舆情等安全责任，全年未发生重大安全责任事故，疫情防控实现“三零”目标，深入推进法治宣传教育和保密培训，落实办事公开制度，全力防范化解各类风险，维护平安和谐稳定的发展局面。
（三）突出实干导向，队伍活力充分激发。聚焦人才队伍建设，不断激发创新活力，为高质量发展提供软实力保障。一是抓好干部队伍建设。严格执行干部管理规定，紧抓干部监督管理不放松，落实述职述廉和民主评议制度，加强对干部履职情况、能力绩效和廉政作风方面的监督，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。二是激发人才队伍活力。推进“项目+人才+激励”机制，创立融媒体*分站，先后参与制作省市共10个融媒体作品，组建常烟数据小团，先后参与4个课题，开发6个数据产品，人才队伍活力尤其是青年队伍的活力进一步释放。三是健全员工激励机制。有序开展新一轮“双聘”工作，激励员工的自我提升。参与全市系统“奋斗之星”评选，共7名员工获评，覆盖机关和一线，提升员工获得感。开展优秀科室、优秀干部和优秀员工的评选，营造奋勇争先、比学赶超的良好氛围。
二、2023年具体工作安排
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神之年，做好明年工作责任重大、使命光荣。全局上下要统一思想、凝聚共识，聚焦省局“生态培基年”定位要求和“1116”工作思路，扎扎实实强党建、稳运行、严监管、优生态、提活力、防风险，以稳中有进的工作状态完成“生态培基年”的各项任务。
（一）坚定政治方向，开创党建引领新局面。坚持以党的政治建设为统领，牢牢把握正确政治方向，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，准确全面贯彻新发展理念。一是持续夯实政治根基。把学习习近平总书记重要讲话精神作为第一议题，把宣贯党的二十大精神作为重要政治任务，并与党史学习教育相结合，通过“线上+线下”“集中+自觉”等方式，形成浓厚学习氛围，推动学习成果实践转化、落地生根。二是持续推进党业融合。以“三型”党组织建设、“党支部+项目”机制、基层党组织标准化规范化建设为抓手，聚焦主责主业和数字化转型的重点难点工作，让党旗飘扬在数字化转型主战场。三是持续加强管党治党。坚持拉紧政治红线，压实压紧“两个责任”，贯彻落实“一岗双责”。加强监督执纪，开展整改“回头看”，进一步巩固整改成果，强化事前监督，确保“抓早、抓小、抓苗头”。不断健全完善《员工一般性违规违纪行为处理办法》，深入贯彻执行，推动全面从严治党向基层延伸。
（二）坚持管理转型，激发现代企业新效能。紧跟管理转型步伐，践行精实管理内涵，系统升级管理理念、制度、工具、队伍，不断推进治理体系和治理能力向现代化转变。一是不断夯实管理基础。启动办公大楼装修“一号工程”，改善办公环境，提升职工幸福感。融入全市一体管理格局，推进跨部门联办事项和集成办理流程梳理，深化企业“最多跑一次”改革。选点市场部，启动数字化所队部建设，打通平台数据，实现各项指标数据一体化、可视化，实现横向纵向实时对比，发挥数据驱动管理作用。二是持续促进规范管理。深入推进法治建设，组织开展《烟草专卖法》实施30周年系列宣传。加强三项工作全流程在线闭环管控，进一步提升采购规范水平。聚焦问题多发、风险集中的重点领域，综合运用审计手段，强化审计结果应用，提高审计监督实效。三是统筹推进队伍管理。聚焦干部队伍的育选管用，加强和改进干部考核评价，严格干部管理监督，开展数字化转型培训辅导，锤炼一支廉政勤政的高素质干部铁军。发挥内训师队伍专业优势，推出共享课程，强化骨干人才辐射效应，培养一批复合型人才。深化“项目+人才+激励”机制，提升专班攻坚配合度和作战能力，擦亮常烟融媒体和常烟数据小团的“金名片”。发挥考核“指挥棒”作用，突出实干导向、创新导向，进一步激发人才队伍活力。发挥群团工会作用，开展形式多样的群众性文体活动，充盈职工精神文化需求。四是高压加强风险管理。加强全领域风险防控，统筹抓好疫情防控、安全生产、保密管理、舆情管理、网络安全等各项工作，聚焦重点领域、重点环节常态化开展应急演练，提升科学防控和应急处置能力，为高质量发展营造和谐稳定环境。
