2022年是全力优化营商环境，促进市场主体倍增的一年，也是“廉洁行政、高效审批、优质服务、规范管理”齐头并进的关键之年。今年来，审批局领导班子团结一致，带头实干苦干，狠抓主责主业，引领全体干部职工在各项工作上取得了较好成效。现将全年工作情况总结如下：
一、2022年工作总结
（一）学习再深入，坚定理想信念。重学习，严格按照巩固深化党史学习教育活动要求，拂去思想灰尘，淬炼政治坚定。集中开展党的二十大、习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示、习近平总书记在省部级主要领导专题研讨班上的重要讲话精神系列学习活动。集中观看《零容忍》《“贪”塌》等系列廉政教育片，开展“廉洁审批守初心、坚守宗旨担使命”主题党日活动，重温入党誓词，领会时代内涵，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）改革再发力，审批提速增效。强改革，全面落实各项改革举措，提高效率，激发动力，释放活力。一是“一网通办”改革。将**项划转事项按照业务办理项进行细化，最终细化为**项业务办理项，且100％达到3级网办深度（只跑一次），**％以上达到4级网办深度（全程网办）。1－11月份，“共享晋中10360”政务服务网共办结事项**万余件，网上办件数大幅提升。二是“证照分离”改革。印发《关于进一步深化“证照分离”改革激发市场主体发展活力的通知》，明确了“证照分离”改革4种举措。今年以来，共办理涉企经营许可**件，其中，审批改备案**件，实行告知承诺**件，优化审批服务**件，惠及企业**个，打出了一套“证照分离”改革的组合拳。三是技术评审改革。印发了《关于继续实施〈全面推行固定资产投资项目技术评审改革工作方案〉的通知》，今年办理的**个涉及评审的项目中，*个项目通过免评审办理了审批手续，免评率占比**％，节约资金约**万元。四是企业投资项目承诺制改革。今年以来，企业投资项目承诺制办理**件，其中水土保持方案承诺办理**件，节能审查承诺办理**件，取水许可承诺办理**件。
（三）服务再贴心，创优营商环境。优服务，用心用情，构建规范、便捷、阳光、高效的政务服务体系。一是优化服务。出台《关于全面推行“四减”专项改革的通知》，梳理“四减”清单，共涉及审批事项*项，压减申请材料*个，减少各类证明*个，简化审批环节*个，压缩审批时限*个工作日，进一步解决了审批工作流程过繁、材料过多、时限过长的问题。二是提供便利。开展了划转事项的标准化、规范化梳理工作，*个事项逐项修订编制了“一事一指南”。“办事指南”包含了事项名称、收费情况、申报材料、办理流程等在内的58项信息要素，其中11项要素通过附录进行了再细化，并附有电子办事指南二维码，“一事一指南”真正成为群众办事路上的“指南针”。三是强化监管。持续推进各部门“互联网＋监管”系统运用，着力加强事中事后监管、推动监管责任落实、提升监管能力，努力实现监管工作标准化、规范化、精准化。截止目前，全县**个部门通过“互联网＋监管”系统，认领监管事项**项，认领率100％；编制检查实施清单**项，编制率100％；执法人员用户注册数**人；今年共录入监管行为数**万条，监管事项覆盖率和检查实施事项覆盖率逐步提升。四是牵线搭桥。“12345”政务服务热线高效运行，共受理派单****件，办结****件，办结率为**％，转办工单按期办结率为**％，；市场主体诉求转办按期办结率为**％；转办工单回访率为100％，回访满意率为**％，；投诉举报占比*％。五是群众监督。政务服务大厅**个窗口共**台评价器全线激活，窗口人员积极引导办事群众为服务打分。截止11月底，共录入“好差评”**万条，录入量连续**个月位居全市前**名。在结果运用的不断倒逼下，窗口工作人员服务质量得到提升，好评率达到了100％。
（四）活力再激发，市场主体倍增。促活力，全面贯彻“五个到位”，坚持保主体、增主体、强主体。一是政策保障到位。为形成全社会、各部门共同参与、全面推进市场主体倍增工作的强大合力，我县围绕我省一揽子助企纾困政策，立足各地区各领域实际，逐项研究、逐条细化，精准推动**条意见和强化要素保障**条措施落地生根。重点按照省市“1＋1＋8＋1”政策体系，严格落实各项要求，全力促进市场主体倍增工作。同时，组建优化营商环境促进市场主体倍增工作组，出台了实施方案，狠抓政策落地见效，服务推动市场主体蓬勃发展。二是授权基层到位。为扎实推进政务服务向基层延伸，实现“网上办、就近办、一次办”，切实打通服务群众“最后一公里”，县行政审批局与全县**个乡镇、**个街道办，签订了行政审批事项授权委托书，授权乡镇和街道办，开展个体工商户和农民专业合作社市场主体登记一体化服务工作。三是责任落实到位。按照“任务要完、质量要高、速度要快”的要求，将市场主体倍增任务，结合实际分解到**个乡镇（街道）、开发区、**个县直部门，层层压实责任。四是优化服务到位。严格落实“一网通、半日结、智能批、全代办”工作模式，持续开展“三免”服务，即免费为新设立市场主体申领UK、寄递营业执照、全程帮办代办。五是协调调度到位。建立日通报、月汇总、季调度工作机制，常态化跟踪督导倍增工作。截至11月底，全县共登记注册市场主体**户，同比增长**％。其中，企业**户，农民专业合作社**户，个体户***户。
二、2023年工作谋划情况
虽然我局的工作总体上令人满意，但与对标一流、对标先进，部分工作仍有一定差距。针对当前存在的问题和承担的任务，我们计划在2023年开展“审批规范年”行动，核心就是“建章立制”，一个领域一个领域改革、优化、健全审批办法，建立对内的“审批、勘验联动机制”和对外的“审批、监管联动机制”，大幅度扭转“靠县领导的纪要、靠局领导的特批”的审批被动局面。
一是逐领域深化审批改革。当前，各领域改革已奠定良好基础，汇集了行政许可事项*项，加上即将划转的*项许可事项，行政许可事项将达到*项，搭起了集中审批的框架，但距离省市要求和群众期盼的优化、规范、高效、便民的目标还有很大差距。我们将强化政务改革股职能作用，按照上级政策文件，借鉴兄弟县市，联合法律顾问，对行政审批事项逐项进行瘦身改革，修订办事指南，优化办事流程，精简办事材料，将各领域审批改革扎实推进，真正见实见效。
二是抓实帮办代办改革。帮办代办一直是省市改革要求，但在实际运行中，审批局帮办代办工作并没有发挥实际作用。我们将把帮办代办、志愿服务作为重要抓手，以设立帮办管理室为契机，按照“主动服务，提前介入”的要求，细化各领域帮办代办的办法，建立审批业务股室和现场勘验股室的规范运行机制，建立与自然资源、生态环保、住建等部门联动机制，最大限度便民利企，同时，由帮办管理室负责开展政务大厅规范化建设，提供免费代办服务，治理窗口人员“吃拿卡要”现象，治理“黄牛党”收费代办现象，提升政务大厅“政府窗口”形象。
三是开展定期内部审计。审批局事项集中、权力集中、责任集中，任何一个审批环节的疏漏都可能造成国有利益的损失，必须通过定期的内部审计，邀请审计局参与或招聘专门审计专业人员，及时发现问题，及时纠正问题，避免问题拖大拖炸。

