同志们：
刚才，各县（市、区）汇报了1-11月份工业经济主要指标预计完成情况，从汇报情况看，12月份工业经济形势依然严峻，下行压力加大，完成任务艰巨。希望大家提振信心、再接再厉，全力奋战当下，逐月推动全年目标实现，打好四季度“收官战”。下面，我重点讲三方面意见：
一、统一思想，全力以赴，确保完成年度工作目标
党的二十大报告明确提出，要推动工业经济实现质的有效提升和量的合理增长，这是工业高质量发展的必然要求和重要基础。特别是当前“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求是必须落实的政治任务，全省进行大排队、硬考核，稳定工业经济运行工作是当前和今后工作的重中之重，希望大家统一思想、齐心协力、难中求进，抓好12月份，奋战四季度，高质量完成全年工作目标。
一要坚决完成年度目标。要始终坚持目标导向不放松，按照市委、市政府工作部署，努力实现“两个不低于”，即：指标增速不低于人代会目标；不低于省、市的平均增速。各县（市、区）要紧紧围绕这个目标，“以月保季、以季保年”，确保实现“四季度好于三季度”，完成全年任务目标，尤其是规上工业增加值增速这项指标，完成与否也直接决定着本县GDP任务的完成，各县务必高度重视，全力推动。
二要科学精准谋划。各县（市、区）要充分结合辖区内行业分布、产业结构和重点企业运行情况，围绕年度目标进行精准分析测算。12月份，**局对全市及各县（市、区）产值情况进行了横向、纵向摸底梳理，并对每月任务进行了进一步分析。各县（市、区）要结合**部门分析数据，再积极挖潜，主动拔高目标，把任务落实到每一个企业末端，确保12月份当下任务完成，通过月度的正拉动，逐月奠定基础，确保四季度增速提升。
三要全力推进落实。从1-11月份规上工业增加值增速情况看，*个县（市、区）累计增速高于其人代会目标，预计能实现年度目标；*个县（市、区）累计增速虽为正增长，但低于本级人代会目标，仍需要加大工作力度；其余**个县（市、区）累计增速为负增长，从12月份开始，必须采取超常措施，全力以赴逐月推动目标落实，拉动累计增速尽快实现由负转正，进而实现本级人代会工作目标，为全市年度任务的完成奠定最基本的、最低要求的贡献。
二、克服困难，做好统筹，推动企业稳产达效
当前，我们工业经济运行虽然存在市场订单不足、交通运输不畅、疫情多点散发、政策性停限等不利因素，但各县（市、区）一定要认真对行业企业进行“点对点”分析，分析到末节、延伸到产业链，找准优势行业、优势企业，打通堵点、断点，挖掘企业生产潜力，推动企业稳产达效。
一要统筹开展好“百日攻坚”行动。百日攻坚行动就是要充分发挥各级各部门职能，形成工作合力，通过对问题的深入摸排，有效开展一系列帮促对接活动，帮助企业解决当前困难，提振企业信心，激发生产活力。大家一定要真帮扶、真解决问题，不走形式、不走过场，发挥好县（市、区）政府的主导作用，对疑难问题，及时向上反馈，自上而下统筹协调，扎扎实实把百日攻坚行动向纵深开展，确保见到实效。
二要统筹好疫情防控和企业生产。当前，全省疫情多点散发，部分县（市、区）企业也出现关联病例，各县（市、区）政府一定要充分发挥属地管理责任，统筹卫健、工信、商务、交通、市场监督、发改等各个部门力量，在做好疫情防控的基础上，全力帮助企业做好物资保障、要素供给、封控管理、员工上岗等工作，确保工业企业能够维持正常生产。一定鼓励和帮助企业开展闭环生产，把疫情影响降到最低。
三要统筹好环境保护和企业生产。当前，在我市面临的环保压力非常大的前提下，***局结合***局提供的重点企业名单，对重点企业进行精准精细管理。***家重点涉气企业中，仅**家是产值5亿元以上重点工业企业，其中，***根据风向调控生产，其他企业根据绩效限产，基本实现了精准管控。各县（市、区）也要结合地域气候特点、行业特点，加强精准谋划，坚决不搞“一刀切”，全力减少环保管控对企业生产的影响。一方面，东部区域的县（市、区），在不影响全市环保指标、自身环保指标达标的情况下，尽量避免对规上工业企业进行停限；另一方面，要指导涉气企业按照环保错峰、错时生产要求，科学安排生产工艺和生产工序，将环保影响降到最低。
三、深挖潜力，分类推进，突出抓好四季度
刚才已经讲了，今年的目标就是“两个不低于”，再强调一下，各县一定落实好这个要求，尤其把12月份各项指标落实落地，***局要做好指导。
一是数据上报要加快。各县要抓住最后一天数据上报期，在求实基础上再发力。***等规模较大县，要多为全市做贡献、担担子；****等体量小的县，要在做强体量，做高增速上做文章。****等连续负增长的县要在由负转正、降幅收窄上做文章，确保***月份县县有提升。特别是在当前开网上报期间，各县（市、区）要服务好企业统计人员上报工作，避免因疫情封控等因素影响数据上报质量，做到应统尽统。
二是项目投资要稳定。今年，全市工业和技改投资保持了稳定向好的态势，各县不能掉以轻心，一方面，要对照项目清单台账，再梳理再摸底，逐项目摸清四季度投资计划、梳理问题堵点，责任落实到人、落实到项目，加快投资进度，实现更多实物量。另一方面，要抓紧谋划明年工业和技改项目，加强项目招引，培育更多更好的优质项目，特别是对产能、产值有贡献的大项目要及时跟进、优先倾斜，为明年产值和投资“双提升”奠定基础。
三是企业培育要紧盯。今年第一批“小升规”已经开网上报，目前仅剩余**天时间。各县要盯紧今年净增任务，组织协调工信、税务、统计等部门形成工作合力，突出抓好12月份“小升规”窗口期，对升规、退规企业再进行细致梳理，指导企业依法依规应入尽入，力争第一批次完成全年净增任务，不拉全市后腿，进一步提升县域规上企业规模和质量。
我就讲这些，谢谢大家！

