同志们：
根据*工作安排，今天在这里召开2023年经济工作会议，这次会议主要的任务是：认真贯彻落实党的二十大精神会和中央经济工作会议精神，总结回顾去年经济工作，分析当前经济形势，安排部署明年经济工作。下面，我讲几点意见：
一、客观总结过去一年取得的成绩，切实增强发展信心决心
2022年是党的二十大召开之年，是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是*全面履职的开局之年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照*委经济工作会确定的目标任务，以推动高质量发展为主题，以*建设为机遇，做大做强产业经济，全力服务好重点项目建设，加快推动乡村振兴示范片区创建，强化生态环境和违建整治力度，持续改善民生福祉，奋力建设*，各项工作有条不紊的推进，经济社会稳定发展。全年实现生产总值*元，同比增长*％；完成固定资产投资*元，同比增长*％；完成地方一般公共预算收入*元，税收收入达到*元，超额完成税收任务。
这一年，我们聚焦全方位强基，实现党风政风全面优化
面对严峻复杂的国内外经济形势和疫情防控形势的巨大压力，*认真落实新时代党的建设总要求，扎实推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败各项工作，政治建设更加坚定自觉，思想建设更加牢固夯实，组织建设更加规范有序，作风建设更加扎实有效，纪律建设更加坚决有力，党风政风持续好转，政治生态不断优化，为高质量发展各项目标任务取得良好成绩提供坚强政治保障。以开局就是决战、起步就要冲刺的劲头，圆满实现“开门稳”“双过半”，*确定的各项目标任务全面实现，*经济形势呈现稳中有进、稳中向好、稳中提质的良好态势。
这一年，聚焦全链式兴工，实现工业经济量质齐升
坚持靶向施策、精准帮扶，*规上工业增加值增速稳步提升，位次由年初的*名上升至*名；大力推进质量提升行动，抢抓质量标杆企业培育，重点培育*项目，大力支持*等*家“专精特新”中小企业培育发展；切实发挥三大工业园区工业项目建设主战场作用，围绕主导产业、支柱产业、首位产业，构建高端装备制造、绿色板材家具制造等产业聚集地，推动产业集约化发展，打造工业发展增长极；积极探索以现有园区为基础的“园中园”合作共建模式，合作搭建产业数字赋能平台，聚焦上城区“总部经济”，积极引导产业链配套项目落户埇桥，进一步激发埇桥发展内生动力。
这一年，我们聚焦全方位融城，实现城乡发展新格局
深入开展城市更新行动，全域推进海绵城市建设，统筹实施老旧小区和棚户区改造、市民活动中心等民生实事，以及路网加密和断头路改造等市政工程；加快推进*改造工程，着力提升城市居住品质。以“绣花功夫”抓好城市公共空间治理，深化“综治、城管、应急”三网融合，全面提升城市安全韧性水平；增强重点乡镇支撑联结能力，完善美丽宜居城市、美丽特色城镇、美丽田园乡村有机贯通的空间形态，加快形成等级规模合理、空间分布有序、特色优势互补的城乡发展体系；深化农业供给侧结构性改革，积极探索现代农业全链式发展新路径，加快打造以*新地标，年内农业主导产业群链综合产值达到*元；深入实施乡村建设行动，以新一轮农房改善三年行动计划为牵引，推动农民住房一体改善，稳步推进数字乡村建设，打造产业有高度、环境有靓度、生活有温度的美丽乡村。
这一年，我们聚焦高品质生活，促进全体人民共同富裕
打好“向上争取、向下挖潜、向内提质”组合拳，构建适配高质量发展的国土空间规划和开发保护体系，优化城乡功能布局、完善配套基础设施、丰富公共服务产品，让城市彰显品质和特色、产业更具活力、城乡更为融合。有效有序谋划推进项目，城市品质提升项目累计完成投资*元，占年度投资计划的*％，同比增长*％；积极探索托育服务体系建设，通过“*等资源联合模式，打造了一批优质示范性普惠托育机构；推进基本公共卫生服务项目常态化开展，不断强化卫生应急和传染病防控，毫不放松抓好疫情防控工作，推进健康扶贫与乡村振兴有效衔接，提高妇幼保健水平，开展职业健康监督，有序推进全民健康工程。建立家庭医生签约服务团队*支，已管理服务重点人群*人。
这一年，我们聚焦标准化治理，创造稳定安全发展环境
全面落实安全生产责任制，打好安全生产专项整治三年行动计划收官战，扎实推进十大重点领域专项整治，筑牢安全风险“一体化”防范屏障；采取资产盘活、展期融资、债务重组、审计审减等方式，从源头化解债务存量、遏制债务增量，金融保险业发展取得新突破；立体化提升社会风险防范。深化平安建设，推进扫黑除恶常态化工作，严厉打击涉毒、非法集资、非法信贷、电信网络诈骗等各类违法犯罪。压实食品药品监管责任，确保“舌尖上的安全”。
二、深入分析当前存在的问题，真正找准经济发展的难点痛点
2022年，我们取得了较好的成绩，但是我们工作仍然存在一些问题和不足，主要表现是：
（一）产业层次低，仍以传统产业、低端制造业为主，新兴产业培育、高端产业集群、新经济发展不快，产业优势不明显。*规模以上工业增加值同比下降*％，比*回落*个百分点，比上年同期回落*个百分点，低于全*个百分点，列全*位。战略性新兴产业工业增加值增长*％，占*工业增加值比重*％。低于*个百分点。
（二）全社会科技创新意识不强。*全社会研发投入（R＆D）为*元，占GDP比重为*％，全*排名第*位；而同期全省（R＆D）为*％，全国为*％，全社会科技投入明显落后于全省水平，更落后于全国水平。在资源型城市的固有思维影响下，一些企业科技创新意识比较淡薄，对科技成果转化和产业化的认识、政策措施落实不够到位，实际工作存在着“讲起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象。企业科技意识不强，创新驱动发展还没有转变成企业的自觉行动，全*整体科技素质仍存在着很大的提升空间。
（三）主体创新能力不强。企业是市场的主体，也应当成为技术创新的主体。企业的创新活力和创新能力直接关系到经济发展的总体质量，因此要将广大企业的创新积极性充分调动起来，就要加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。而我*近年来科技孵化器、科技咨询中心、产业技术联盟等科技服务平台虽然发展势头良好，但关联度不够强，还没有形成完备的体制机制。以企业为主体、产学研相结合的技术创新体系尚未建成。
对于经济发展存在的问题，我们不能因此就妄自菲薄，丧失斗志。要充分发挥区位优势、人文优势、产业资源优势，找准问题症结，锚定发展方向，抓住机遇，变压力为动力，齐心协力搞建设，一心一意谋发展。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
2023年经济社会发展的主要预期目标是：完成经济生产总值*元；完成固定资产投资*元；综合目标管理考核力争进入*先进行列。
三、全面把握未来发展的机遇，锚定方向落实好各项重点任务
做好2023年的经济工作，必须紧紧围绕*经济工作思路，紧盯全年目标任务，着力做好以下五个方面的工作：
第一，筑牢基础，坚决稳住工业发展“基本盘”。以“十四五”系列规划实施为抓手，细化任务、明确节点、加快推进，牢牢稳住工业经济发展势头。一要抓项目、扩投资。坚持项目为王，加强工业项目储备、调度，扎实推进集群式项目满园扩园行动，召开重大工业项目流动现场会，打好工业领域项目建设，全年统筹实施*工业项目、完成工业投资*元以上。二要促消费、拓市场。办好*博览会。积极推广新能源汽车，鼓励新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡。推进虚拟现实、区块链、机器人应用等信息消费。抓好工业遗产保护利用，发展工业遗产旅游。三要优服务、扶企业。树牢全要素、全链条、全周期帮扶服务理念，制定帮扶中小企业健康发展政策，落实制造业减税降费政策和纾困帮扶措施，防范和化解拖欠民营企业中小企业账款，推动产融深度合作。四要强调度、稳运行。增强战略思维、底线思维，完善部门会商机制，深化与税务、统计调查等部门数据交流共享，改造升级工业经济运行监测平台，紧盯基础性、支撑性、先行性指标变化，进一步提高异常监测、事前预警能力。
第二，释放动能，坚决挺进高质量发展“快车道”。增强“作示范、勇争先”意识，在稳的前提下积极进取，不断推动进位赶超。一要在总量上有新进位。深入实施产业集群提能升级计划、园区“两型三化”提标提档行动，研究制定产业集群产业链协作企业共同体培育办法，分类分层推动省级产业集群做强做大，大力实施产业高质量跨越式发展行动计划，研究出台加快产业目标实现的若干举措，力争*、*突破*。二要在质量上有新提升。开展企业技术创新能力提升活动，推动组建一批创新平台，*中心新增*家以上。推进重点创新产业化升级工程，落实*，不断提升工业的创新含量。开展工业节能监察和节能诊断服务，建立工业企业“两高”技改项目清单，坚决遏制“两高”项目盲目发展。推进绿色制造体系建设，实施绿色低碳示范工程，打好工业污染防治攻坚战，不断提升工业的绿色含量。三要在融合上有新气象。遴选发布一批可复制推广、具有带动效应的数字化转型典型应用场景，培育一批各具特色的*标杆工厂。出台*计划，支持建设*，深*应用。纵深推进智能制造升级工程，推动建立智能制造对接服务平台，开展智能制造诊断，探索产业链协同智造新模式，打造一批智能工厂、未来工厂。
第三，加快转型，坚决转出产业升级“新天地”。聚焦*产业，下大决心，集中力量、集聚资源、集成政策，推动产业转型升级。一要改造提升传统产业。深入实施传统产业转型升级行动，出台*传统产业转型升级高地实施意见，启动新一轮技术改造行动，实施*技改项目，加快新技术、新工艺、新设备、新材料、新模式在传统产业中的转化应用，推进有色、建材、石化、钢铁、纺织服装、食品等传统产业焕发新活力。二要做大做强新兴产业。出台*实施意见和新兴产业创新发展工作要点，扶持建设一批新兴产业倍增发展项目，举办*，深化与*合作对接，制定促进锂电新能源产业发展若干措施，不断提高战略性新兴产业、高新技术产业、装备制造业增加值占规上工业的比重，持续优化产业结构。三要培育发展新动能。推进*等产业发展规划。大力发展*产业，出台支持*推广若干措施，力争产业规模突破*元。开展服务型制造能力提升活动，鼓励发展高端科技服务、工业设计、现代供应链、产品全生命周期管理服务业。
第四，完善链条，坚决立起产业链的“硬脊梁”。围绕*产业链，完善链长制，建强产业链，稳定供应链，提升价值链。一要推动产业链链长制走深走实。研究制定*，汇聚部门和地方工作合力，推出一批符合市场需求的针对性强、含金量高的重大活动、重大行动、重大政策。深化产业链内部融通创新，探索“链主”企业培育机制，培育一批具有生态主导力的产业链“链主”企业，形成“链长＋链主”新模式。二要畅通产业链循环。分产业链梳理细化痛点、堵点、难点、断点清单，动态完善产业链“四图”，掌握促进产业链循环畅通的底数。发布精准招商指引，开展定向定企招商，补齐重点产业、优势产业的关键环节、重大断点缺口。三要增强产业链韧性。以自主可控、安全高效为目标，统筹实施核心技术攻关、基础成果转化、重大装备升级等行动，突破一批“卡脖子”技术，着力增加关键领域核心技术的有效供给。
第五，守牢底线，坚决守住安全发展“生命线”。安全是发展之基、为政之要。要统筹发展与安全，确保经济领域安全发展。一要确保生产安全。聚焦*等重点行业，健全全员安全生产责任体系，落实企业安全生产主体责任，深入实施安全生产整治三年行动。推进“工业互联网＋安全生产”，增强工业安全生产感知、监测、预警、处置和评估能力，着力提升本质安全水平，坚决遏制重特大事故发生。二要确保信息安全。强化信息安全意识，落实*，加强*安全管理，推进信息安全标准化建设，构建工业信息安全态势感知平台体系，培育发展信息安全产业，加强信息安全支撑队伍建设，提升网络安全防护能力。三要确保产业安全。探索建立关键产业安全风险评估预警机制，加快解决“*问题，增强产业控制力和发展主动权。要适应“双循环”发展格局要求，推动产业链关键环节重构，探索体系化断链断供替代方案，加快形成国产替代能力，确保极端情况下关键产业、民生产业正常保供运转。四要确保防疫安全。坚持人民至上，完善和优化常态化疫情防控医疗物资保障工作机制，强化重点医疗物资生产调度监测，落实企业保供清单制、承诺制，加强应急政府储备管理，做好特殊时期、特殊情况、突发事件中的医疗物资保障工作。
第六，压实责任，坚决压实党建工作“主责任”。要弘扬伟大建党精神，落实全面从严治党的主体责任，耕好党建工作的“责任田”，切实把党的领导贯穿落实到经济发展各个方面。一要强化政治建设。深刻领会即将召开的党的二十大会议精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二要抓基层打基础。以提升政治功能和组织力为重点，以党支部“三化”建设为抓手，以正风肃纪为保障，推动各级基层党组织政治建设更加强化、组织体系更加优化、党内政治生活更加严化、党员教育管理更加细化、基础保障更加实化，努力使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个党支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。三要打造模范机关。以喜迎党的二十大胜利召开为重大契机，按照省直机关工委统一部署，着力打造让党放心、人民满意的模范机关，引导干部砥砺忠诚担当的政治品格、增强开拓创新的进取意识、锤炼务实干练的工作作风、涵养敬业奉献的职业操守，努力在推动经济高质量跨越式发展的生动实践中展现铁军风采。
同志们，担当实干方能加快发展，争先创优才能奋力赶超。让我们在*政府的坚强领导下，奋进新时代、迈向新征程，谱写新篇章，为*高质量发展努力奋斗！

