各位领导、各位同仁：
大家上午好。上周，我和大家一起参加了全区年轻干部“**”系列活动启动仪式；今天，又和大家相聚在**，共同参与本次交流研讨活动。在此，十分感谢区委、区政府以及我们区委组织部对我们广大年轻干部的关心与关爱，同时也十分荣幸能和来自全区各个单位的年轻业务骨干和名校优生一起交流学习。
昨天，接到区委组织部的通知，看到了通知上的命题作文，在工作之余，我进行了深入的思考，现在与各位同志作一个简单的交流汇报。
关于**书记对广大年轻干部提出的“三个问题”，我想用三个“第一”来回答。
一、定准思想建设的“第一声调子”
对于我们广大年轻干部和初入职场的名校优生，如何改进思想方法，我认为最重要的就是要牢固树立“三个意识”。一是要树立政治意识。习近平总书记对年轻干部明确提出“要提高政治能力”，这要求我们要有正确的政治方向，坚定的政治立场，鲜明的政治观点以及严格的政治纪律，坚持听党话、跟党走，在日常的工作中做党的路线、方针、政策的坚定执行者。二是要树立大局意识。只有顾大局、识大体，才能分清哪里是大事；只有顾大局、识大体才能形成工作合力。我们在日常的工作中，既要做好本职工作，做好具体事情，也要站在领导乃至全局的角度去考虑问题，在服务大局、顾全大局、研究大局上做好自己的工作，履行好自己的职责。三是要树立规矩意识。俗话说，没有规矩不成方圆，特别是我所处的办公室岗位，应该是最讲规矩、最有执行力的地方。领导交办的事情，无论是质量，还是时间、效果，都要闭环，保证各项工作畅通、准确、高效完成。
二、迈稳善做善为的“第一个步子”
我们在座的各位，都是来自全区各个部门的一线岗位，在日常的工作中，都会遇到各种各样的矛盾问题，例如，需要加班加点高质量完成的文稿材料、上级部门十万火急交办落实的工作任务、涉及群众利益产生的信访矛盾等等，这些都是我们日常工作无法规避又经常体验的难题和考验。如何应对复杂矛盾问题，迈好善做善为的步子，我觉得要从三个方面入手。一是要加强学习。这里的学习既要学理论知识，也要学业务知识，更要学工作方法。要多读政策理论，学会用“习思想”解决实际问题；要多看业务文件，了解办文办事的流程规矩；要多与老同志交流，掌握解决问题的手段技巧。二是要注重实践。习近平总书记指出，“要在实践中加强磨炼、增长本领”。具体来讲，我们广大年轻干部就是要主动到艰苦环境和困难一线去担难、担重，在完成艰巨任务的过程中提高自身解决问题的能力与水平。三是要敢于担当。在矛盾与苦难面前，能否敢于担当、勇于负责，最能看出一个干部的党性和作风，在矛盾问题面前，我们广大年轻干部就是要“明知山有虎、偏向虎山行”，做“看得出、站得出、豁得出”的岗位先锋。
三、扣好廉洁自律的“第一粒扣子”
一周前的启动仪式上，**书记向我们例举了年轻干部小官巨贪的反面案例，值得我们每个人深刻警醒。我们在各自的岗位上，或多或少都掌握着一定的公权力，我们必须要加强党性修养、筑牢信仰之基，做到严守规矩、不逾底线。一方面要把好用权“方向盘”。要正确对待权力，始终做到公正用权、依法依规用权、为民用权、廉洁用权，树立正确的权力观、地位观、利益观。另一方面要系好廉洁“安全带”。要严守纪法规矩，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，做到不放纵、不越轨、不逾矩，始终保持忠诚、干净、担当、为民、务实、清廉的政治本色。
最后，一句话与大家共勉。无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。

