各位领导、各位代表，*回族乡文艺界的朋友们：
欣逢盛世百花争艳，欢聚*共话文艺。在“学习二十大奋进新征程”之际，我们今天相约在全省唯一的少数民族乡，共同见证*回族乡第二次文代会胜利召开，为基层文艺工作开启新航程凝心聚力、鼓劲加油。这是*文艺界的一件大事喜事，也是全市文艺界的一件大事喜事，是广大文艺工作者深入学习宣传贯彻党的二十大精神的一项重要举措。在此，我首先代表高邮市文联、高邮文艺界全体同仁向大会隆重开幕致以最热烈的祝贺！向在座的各位文艺家代表和*广大文艺工作者致以最诚挚的问候！向关心文联工作、支持文艺事业发展的各位领导和各界人士致以最衷心的感谢!
枝繁叶茂花正红，但觉芳华已九载。*回族乡文联是高邮市成立较早的基层乡镇文艺组织，至今已有9年。9年来，*回族乡文联一班人在党委政府的关心支持下，充分发掘地方文艺资源、培养地方文艺人才、丰富地方文艺活动、繁荣地方文艺创作，无论是机构组织建设、文艺团体发展，还是文艺创作成果、文艺活动影响，一直以来都走在全市各乡镇（园区）前列。特别是近年来，*回族乡文联在党委、政府的领导下，坚持“二为”方向、“双百”方针，团结广大文艺工作者服务大局、服务群众，文艺活动精彩纷呈，文艺成果捷报频传。在工作创新方面，*回族乡文联积极探索，致力于推进文艺工作向一线延伸，不断提升文联工作的凝聚力和影响力。在做好本地文艺工作的同时，*回族乡文联积极参与全市文联组织开展的各项创作采风活动，在文学创作、书法、美术、摄影、音乐、戏曲、舞蹈、民间文艺等方面，都在全市占有一席之地，在高邮市文艺精品创作上频频出彩。今天*回族乡第二次文代会的胜利召开，既是对过去一次文代会以来工作的回顾与总结，更是对未来一个时期基层文艺事业发展的展望与动员。
借此机会，我讲三句话，与*文艺界诸位英才俊杰共勉。
一、在思想上修炼，进一步把准文艺方向。文以载道，艺有担当。党的二十大报告指出，要推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌。当前，繁荣发展文艺事业，面临前所未有的机遇。习近平总书记多次对文艺工作作出指示，为新时代文艺事业繁荣兴盛指明了前进方向、提供了根本遵循。今后文艺事业前景更为广阔、方向更为明确、路径更为清晰，文艺工作大有可为、大有作为。广大文艺工作者要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，全面贯彻落实党的二十大精神，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作重要思想和文艺工作重要论述，强化思想引领和价值引领，以推动文艺高质量发展为主线，紧紧围绕服务发展大局，牢牢把握以人民为中心的创作导向，不断增强“脚力、眼力、脑力、笔力”，坚决承担起文艺工作和文艺创作的责任。乡镇文联和基层文艺组织要充分发挥组织优势和专业优势，不断夯实基层基础工作，重点做好基层一线、新文艺组织和新文艺群体、中青年文艺工作者教育培养和团结引领工作，大力引导广大文艺工作者弘扬和践行社会主义核心价值观，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，为时代画像、为时代立传、为时代明德，共同推动文艺事业呈现繁荣发展的新景象。
二、在创作上锤炼，进一步提升文艺水准。文艺最能展示时代风貌、引领时代风气，文艺创作是广大文艺家的立身之本。习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，我们广大文艺工作者要“树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，自觉讲品位、讲格调、讲责任，自觉遵守国家法律法规，加强道德品质修养，坚决抵制低俗庸俗媚俗，用健康向上的文艺作品和做人处事陶冶情操、启迪心智、引领风尚”。要自觉承担起为实现中华民族伟大复兴中国梦“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务”，把社会主义核心价值观全方位贯穿、深层次融入到艺术创作生产中，用生动的绘画语言、鲜活的艺术形象、饱满的画面色彩把社会主义核心价值观生动活泼、活灵活现地体现在作品中，展现高尚的价值追求、积极的思想内涵和丰富的文化意蕴，塑造我们这个时代的文艺精神。要站稳中华文化立场，深入挖掘和宣传高邮和*深厚的传统文化资源，以礼敬自豪的态度对待优秀传统文化，从博大精深的传统文化中汲取丰厚营养，赋予文艺创作鲜明的民族特色和深刻的文化内涵，用优秀的文艺作品传承文化基因，使之成为涵养社会主义核心价值观的生动载体。要精心组织创作，引导文艺工作者贴近时代、深入基层、走进大众，挖掘素材，梳理创作规划和选题，力争推出一批思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀文艺作品。
三、在作风上磨炼，进一步展现文艺担当。基层文艺组织最大的特点、最大的优势就是身在基层、心在基层，与人民群众密切相连。一方面，党委政府要高度重视、关心支持基层文艺组织工作与发展，全面落实党的文艺方针政策，深入研究文艺工作发展规律，牢牢把握意识形态工作主导权，掌握文艺改革发展领导权，解决基层文艺组织实际困难，促进基层文艺组织做大做强，引导广大文艺工作者明辨是非、自觉担当，确保文艺发展方向不偏、文艺创作力度不减，积极为经济社会发展增光添彩。另一方面，基层文艺组织要紧紧围绕党委政府工作中心，坚持以人民为中心的创作导向，把引领和满足人民精神文化需求作为文艺工作的出发点和落脚点，始终怀着对群众的深厚感情，深情聚焦群众、热情礼赞群众、真情奉献群众，用符合新时代新要求的文艺创作的优秀成果回报社会、服务群众。要不断深化文艺惠民工作，把深入生活创作与服务群众需求相结合，充分运用“六进”文艺宣传活动，做好文艺普及与提高的两篇文章，促进全社会文艺爱好氛围更加浓厚、文艺欣赏水准不断提升。特别是在基层文艺组织担任职务的同志，无论是专职人员，还是兼职人员，我们的社会地位、社会影响来自党委政府的肯定，来自人民群众的喜爱，我们更要讲奉献、讲团结、讲情怀。这里，我对你们再多提三点要求：一是要加强道德修养建设，坚持“德艺双馨”，自觉坚守艺术理想，注重提高学养、涵养、修养，做“有信仰、有情怀、有担当”的人。二是要自觉担当社会责任，重艺德、讲品位，坚持艺品与人品相统一、互促进，积极传播社会主义先进文化，为历史存正气，为世人弘美德，以高尚的职业操守、良好的社会形象、文质兼美的优秀作品赢得人民喜爱和肯定。三是要推进规范化建设，严格按照文联章程和协会章程开展工作，积极创造条件壮大自身建设，倍加珍惜时代提供的舞台，倍加珍惜社会给予的关爱和信任，团结协作、规范运作，为基层文艺组织建设树立样板。衷心希望通过本次代表大会选举产生的新一届*回族乡文联领导班子，发扬优良传统，积极履职尽责，不负党委政府的支持，不负广大文艺家的信任，不负全乡百姓的希望，共同推动*乡文艺事业发展开创新局面、谱写新华章。
最后，预祝*回族乡文联第二次代表大会取得圆满成功！
祝各位领导、各位代表工作愉快、身体健康，祝广大文艺家创作丰收、幸福安康！谢谢大家。

