同志们：
党的二十大胜利闭幕，中央纪委、省纪委监委均举办了会议专题学习贯彻党的二十大精神。前些日子我们也组织大家开展了专题学习会议，取得了较好的学习效果。
今天我们在这里召开全市纪检监察系统干部队伍建设大会，主要任务是：再次引导大家学习贯彻落实党的二十大精神，推动纪检监察工作高质量发展；落实干部监督工作和机关“能力作风建设年”活动要求，进行一次干部政治素养和能力作风提升的总结分析，对下步工作做出部署。本次会议既是一次集体学习、集体谈话，更是一次为提升干部队伍综合素质而凝心聚力，团结奋进的动员。
刚才，我们集中观看了教育片，听取了干部教育培训工作、干部监督管理工作情况汇报。今年我们被评为了全省纪检监察系统先进集体；4名同志作为优秀年轻干部参加了市委“我的担当故事”演讲比赛；6名同志被组织推荐走上科级领导岗位；7名同志职级得到晋升。可以说，今年以来我们在干部队伍建设方面做了很多工作，也取得了不错的成绩，但仍有一些不足亟待解决。下面，讲三方面意见。
一、客观总结全市纪检监察系统干部队伍建设工作
今年以来，我们坚持将讲政治、守规矩作为对干部的首位要求，抓牢队伍建设，使全市纪检监察干部做到政治强、业务精、作风实。
（一）坚持政治引领，加强思想建设。坚持以政治能力的提高助推干部综合素质强化，用思想建设铸魂固本。制定《纪委监委班子建设“八条意见》，以领导班子率先垂范，带动整体干部队伍建设水平提升。扎实开展机关“能力作风建设年”活动，弘扬“七种作风”，明确并落实8个方面50项工作任务，实施“1+7”专项行动，用思想的大解放促进纪检监察工作全面发展。制发年度党建工作计划和工作要点，落实组织生活和民主评议党员制度。对委机关10名优秀党员颁发荣誉证书，开展主题党日活动4次、与帮扶村党组织共建活动2次、集体学习和专题党课6次。严格按照选举程序，完成机关党总支、各党支部补选工作。深化拓展领导干部“走流程”73人次，提出便民利民建议25条，巩固“我为群众办实事”成果。召开全系统学习贯彻党的二十大精神专题会议，引导干部准确把握党的二十大精神实质。通过政治能力和思想境界的双提升，不断激发全体纪检监察干部履职尽责的昂扬斗志。
（二）狠抓任务落实，打造工作机制。确保重点工作有效落实，实施统一领导、分头推进的全闭环管理。建立纪检监察机关“四个体系”督办落实工作机制，对工作进展台账管理、定期督办，根据七届市纪委二次全会部署任务、市纪委常委会议定事项、学习贯彻党的二十大精神等重点工作，列出目标任务和工作举措200项，明确责任领导和完成时限等内容，制定工作台帐8份，制发常委会议定事项工作提示10期、阶段重点工作提示17期，督办、推进工作进展12次，班子会听取阶段汇报6次。建立目标任务考核评价机制，制定考核办法，将干部日常的思想政治表现和工作业绩与所在部门落实主责主业和信息工作等情况统一综合评价，坚持民主集中、客观公正的原则赋分，对各室（组）、乡镇纪委开展季度目标任务考核3次，及时公布考核结果和评分情况，激励纪检监察干部担当作为、履职尽责，推动重点工作高效落实。
（三）强化培训调研，实现能力提升。营造学习培训“讲、学、比、练”的浓厚氛围，分层分岗全覆盖轮训，开设“政治理论和业务知识微课堂”，组织线上培训14期，举办“业务大讲堂”3期，开展“每周一测”、基本业务测试51期。注重对年轻干部的教育培养，成立“青年理论学习小组”，组织每日精读47次，邀请班子成员、调研员和业务骨干集中授课7次。在全系统大兴调查研究之风，践行“四边工作法”，将“提升‘一把手’和领导班子监督质效”作为重点调研课题，走访乡镇党委、市直及所属基层单位70余家，开展调研谈话200余人，组织填写调查问卷500余份，征求意见100条。各班子成员围绕分管战线撰写调研报告7篇，不断探索调研成果转化。围绕“推动**振兴发展实效”等四大方面20个问题组织开展研讨11次，查找问题65个，提出解决措施67项。深入总结纪检监察工作经验特点，编撰纪检监察信息107篇，其中，在省、市内网网刊及专刊发表17篇，在中央、省、市门户网站发表11篇，在学习强国、人民网、极光新闻等各大知名平台发表7篇，展现**纪检监察干部昂扬向上、顽强拼搏的良好风貌。
（四）聚焦严管厚爱，改进工作作风。将“严”字体现在对纪检监察干部自身的日常管理和监督中，坚持严管就是厚爱。落实中纪委干部监督《两个意见》，推进实施牡市纪委《年轻干部队伍勤廉“十条”》，制发《**市纪检监察机关正风肃纪“十严禁”》，以制度为笼，规范纪检监察干部行为。组织集中学习、观看专题警示教育片5次，规范“两承诺一告知”，组织签订《忠诚履职承诺书》《拒绝打听案情、说情干预、违规过问案件承诺书》等291份，引导干部执纪先守纪，律人先律己。关心关爱干部，落实“一岗双责”谈心谈话制度，班子成员、各室（组）负责人、乡镇纪委书记对分管领域的纪检监察干部开展各类谈心谈话112人次，为受到“第一种形态”处理的纪检监察干部开展暖心回访4人次，进一步弘扬纪检监察机关严肃严谨的工作作风。
二、准确把握党的二十大对纪检监察工作的新要求
党的二十大报告中指出，我国改革发展稳定面临不少深层次的矛盾躲不开、绕不过，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。这充分说明当前我们工作面临的内外部形势依然复杂严峻，全体纪检监察干部必须牢记全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，重点做好以下4方面工作。
（一）持续营造深入学习贯彻党的二十大精神的浓厚氛围。
学习贯彻党的二十大大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。李希同志在二十届中央纪委常委会集体学习时强调，纪检监察机关要在全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神上下功夫，把学习贯彻党的二十大精神与纪检监察工作结合起来。
全市纪检监察机关要把学习贯彻党的二十大精神这项工作走在前列，做好表率，将学习成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的实际成效。全体纪检监察干部要对党的二十大报告进行通篇逐字逐句进行研读，对党的二十大精神全面学习，对一些重大观点特别是涉及纪检监察工作的重要论述要记住记准、入脑入心。组宣室要组织开展多形式分层次全覆盖的学习培训，内容涵盖党的二十大报告辅导读本、学习辅导百问、党章修正案等权威辅导教材，特别要注重组织深入研读关于党的自我革命和全面从严治党的章节内容，推动学习走向深入。机关党总支要丰富学习载体，灵活运用专题研讨、主题党日、三会一课等形式，确保学习覆盖到每名党员干部。办公室要把学习贯彻党的二十大精神的工作纳入委机关“四个体系”机制，作出专题部署，定期督办各部门学习贯彻情况。领导班子成员要充分发挥以上率下作用，带头深入分管室（组）、乡镇纪委和所在支部进行宣讲和专题辅导，以指导学、带头讲的方式督促干部融会贯通。
（二）以精准有力的政治监督全面落实党的二十大精神决策部署。
党的二十大报告强调，要健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调，让权力在阳光下运行，推进政治监督具体化、精准化、常态化。
要协助党委落实好全面从严治党的主体责任。全市纪检监察机关自觉运用党的创新理论指导工作实践，紧紧围绕党的二十大和中央、省、市战略部署，强化政治监督。坚持以监督保障党中央、省、市决策部署落地见效，党风政风监督室、监督检查室、派驻机构、乡镇纪委加强对党章贯彻执行情况的监督检查，建立监督工作清单，打好纠偏差防风险抓整改促发展的组合拳；持续、常态化抓实“一把手”和领导班子监督、年轻干部教育监督管理、疫情防控监督等工作，强化管党治党责任落实。持续净化党内政治生态，党风政风监督室落实好《关于深入推进风清气正政治生态建设的意见》及考核办法，牵头做好政治生态考核工作，跟踪监督问题整改；派驻机构、乡镇纪委做好驻在单位和乡镇党委政治生态建设的分析研判，持续将政治监督融入日常、抓在经常。发挥政治巡察利剑作用，市委巡察办落实好七届市委巡察工作规划，高强度进驻、高准度反馈；办公室、监督检查室、派驻机构要强化问题整改和成果运用，不断增强巡察严肃性、权威性。
要做实纪委监督专责。全市纪检监察机关要聚焦主责主业，做实监督第一职责。围绕总书记批示和中央纪委国家监委关于“三类案件”工作要求，案件监督管理室、监督检查室、审查调查室、派驻机构持续加大线索挖掘力度，打好对明年案件指标提前量。发挥日常监督利器作用，党风政风监督室、派驻机构、乡镇纪委用好谈话纪实、重大事项报告、廉政档案更新、“七必访四必谈”等措施，加强对党员干部的日常监管。组宣室要认真谨慎向组织部门出具干部党风廉政意见回复，为全市干部提拔使用、表彰嘉奖等工作提供有力依据。
（三）坚持“三不腐”一体推进，同时同向综合发力。
党的二十大强调，反腐败是最彻底的自我革命，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。
严格落实“两个零容忍”要求。严肃查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，自觉把反腐败放到经济社会发展大局中部署推进。相关监督检查室、审查调查室持续深化开发区建设、粮食购销等领域腐败治理，斩断权力与资本勾连纽带。党风政风监督室着力整治群众反映强烈突出问题，持续整治群众身边“微腐败”。监督检查室、派驻机构、乡镇纪委要促进履行监督首责与服务中心大局紧密结合，监督保障优化营商环境，整治行业不良风气，打通政策执行梗阻，切实做到监督保障执行，促进完善发展。
深化标本兼治。下大力气将反腐败工作由现实查处向思想防范的深层次推进。组宣室、案件审理室、案件监督管理室要坚持以“以案三促”为抓手，从警示教育、回访教育、建章立制三个环节着力，做深做细案件查办“后半篇文章”。组宣室、党风政风监督室要深化廉洁文化“七进”和“家庭助廉”工作，引导增强党员干部政治信念定力和拒腐防变免疫力，推动构建“三不”一体贯通落实的工作格局。
（四）持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神纠治“四风”。
党的二十大强调，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。
协助市委持续加强全市机关能力作风建设。培土加固中央八项规定堤坝，把监督贯穿全市工作“四个体系”落实，推进作风建设常态化长效化。党风政风监督室、监督检查室、派驻机构坚持党风党纪一起抓，纠治贯彻上级决策部署表态多调门高、行动少落实差的行为，严肃查处推诿扯皮不作为、违反规律乱作为、装模作样假作为等形式主义官僚主义问题，推动全市党员干部能力全面提升、作风向严向实。信访室、案件审理室、案件监督管理室深化运用“四种形态”，树立惩恶扬善、扶正祛邪鲜明导向，严惩破坏者、捣乱者。坚持“三个区分开来”，扎实做好澄清正名、暖心回访，保护担当者、尽责者，激励党员干部破除思想坚冰、大胆干事创业。
巩固加强纪检监察机关自身作风建设。从严自我监督管理，推进自我进步净化。坚持做到知行合一，用好用活“四边工作法”，领导班子要带头深入调查研究，围绕纪检监察课题，扑下身子干实事、谋实招、求实效。干部监督室、机关党总支、组宣室、办公室要持续用好机关“能力作风建设年”活动成效，加强对纪检监察干部全方位管理和经常性监督，转变改进提升全市纪检监察干部作风和能力。
三、塑造敢于斗争善于斗争的政治品格，做“忠诚、干净、担当”的铁军卫士
党的二十大报告强调，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。今年以来，全市纪检监察干部队伍建设全面持续增强，但与新形势新要求相比还有一定差距。我们要坚持问题导向，靶向发力，推进干部队伍建设取得新成效。
（一）讲忠诚，做政治过硬、信念坚定的纪检监察干部。
习近平总书记强调，纪检监察干部要做到忠诚坚定、无私无畏，始终以党性立身，秉公执纪、谨慎用权。纪检监察机关是政治机关，每名纪检监察干部都是党的忠诚卫士，讲政治是我们的第一品质，更是忠诚底色。目前，我们有的干部对政治理论学习的积极性不高，不开展日常自学，对组织的集中学习、专题党课也不参加；有的干部在工作、生活上有困难和想法时，不按组织程序和规矩办事，更多想着“跑关系、拉人情”，不想着找组织汇报；有的干部集体意识和团队协作精神不够，习惯于“单打独斗”，当“孤胆英雄”，影响部门或单位整体工作进度。
习近平总书记说，理想信念是党员干部一切问题的“总开关”，坚定理想信念始终是共产党人安身立命的根本。在实际工作中，我们的干部出现这些问题，究其根本原因，是理想信念这个“总开关”松动了。我们要保持坚定的理想信念，才能政治过硬，践行好初心宗旨。
一要坚持对党绝对忠诚。中央纪委向党的二十大做的工作报告中，单列一部分对纪检监察队伍建设作出部署，提出要做“对党忠诚，为国奉献，为民造福的卫士”。忠诚是纪检监察干部的立身之本。对于我们来说，一心跟党走，为党的事业去努力奋斗，主动完成好组织交给的工作任务，这是一名纪检监察干部应该有的忠诚品质。我们要不断强化政治理论学习，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党的二十大精神，认真学习党章党规，深化对社会主义建设和纪检监察事业发展规律的认识，始终保持坚决维护“两个确立”的政治定力，时刻牢记自己是一名共产党员的身份，想事干事要做到无愧于组织赋予的权力，无愧于人民饱含的期待。
二要严守政治纪律和政治规矩。经过考究，中国共产党党员的入党誓词共分为5个版本，分别为红军时期、抗日战争时期、解放战争时期、新中国成立初期和党的十二大至今的版本。比对这5版誓词，都对共产党人提出一个非常鲜明的要求，那就是遵守政治纪律和政治规矩。我们在实际工作中面临的很多矛盾就是有的党员干部不讲政治规矩，对组织不忠诚不老实，人前一套、人后一套，阳奉阴违，搞“两面人”。在当今数字传媒发展迅速的时代，各种思潮纷繁、各种思想碰撞，越是在这种形势下，我们越要保持清醒的头脑，在工作中，时刻注意自己的言行举止，不利于团结的话不说、不利于团结的事不做。当工作中、生活中或者思想上有困难有矛盾的时候，要先想着明明白白、清清楚楚地向组织汇报，寻求组织的帮助，不要一昧地“跑关系、拉人情”。特别在面对涉及个人利益和职务职级晋升等方面，要端正自己的态度和想法，树立正确的政绩观，通过合理的渠道，逐级请示汇报，向组织表达自己的想法。在市第七次党代会报告中，*** 强调了“要营造**‘提拔不用打招呼，就看优秀不优秀’的政治生态”，这是目标更是要求。党的事业需要干部成长，我们单位选拔干部也是以德为先，注重实绩，要清楚地认识到，干部提拔进步的前提和依据是有为才有位。
三要持续增进集体意识。党的二十大报告中强调，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。团结就是力量，团结才能胜利。**市纪委监委这个集体是由我们在座的每一个人构成的，大家一定要珍惜这个集体，自觉维护好团结，从维护好本部门抓起，从干好本职工作抓起。各位同志之间要相互尊重、包容，每个人的经历不同、性格不同，优点和缺点也各不相同，绝不能求全责备、以偏概全，不能戴有色眼镜，只看到别人缺点，看不到别人长处。要善于包容与同事工作中的一些小失误，善于听取他人提出的不同意见。班子成员、室（组）负责人、乡镇纪委书记作为团结共事的骨干和中坚力量，要发挥好组织协调作用，自觉做到当好各分管战线的“班长”，团结带好部门“一班人”，把握好每个人的思想脉搏，引导和激励干部各司其职、各尽其能，把个人的优势转化成部门优势，用部门优势提升单位整体战斗力。
四、讲干净，做严于律己、作风优良的纪检监察干部。
习近平总书记强调，纪检监察干部必须以更高标准、更严纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质，以党性立身做事，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权。打铁必先自身硬，执纪者必先自严，对于纪检监察干部来说，管别人之前首先要管好自己。目前，我们有的干部不注意自己作为纪检监察干部的监督执纪身份，对查办的问题线索跑风漏气，甚至帮身边人去“打听事”，执纪违纪、执法违法；有些干部行为散漫，对规定制度执行不严，不遵守工作纪律；有的干部工作不用心、不细心，浮皮潦草、粗枝大叶，“跑粗”现象比比皆是。
* 在对全省纪检监察机关宣讲党的二十大精神专题会议上强调，纪检监察干部要以更高标准，更严纪律要求自己，持续打造纪律部队的金字招牌。在七届市纪委二次全会上，我们也确定了锻造作风过硬的纪检监察队伍这个目标，今后要长期坚持。
用最严的纪律约束自己。纪检监察干部出问题，性质更恶劣、危害更严重、社会影响更坏。“己不正焉能正人”，我们作为“越往后越严”要求的实践者和监督者，不能手电筒只照别人，必须坚持自我革命这个鲜明品格，让从严要求先在我们自己身上得到体现。日前，省纪委监委通报了一起纪检监察干部违纪违法案例：原省纪委监委五室主任李树军严重违反政治纪律、工作纪律、中央八项规定精神和廉洁纪律，涉嫌受贿犯罪，性质严重，影响恶劣，经省纪委常委会研究并报省委批准，给予李树军开除党籍处分，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。这个案例让每一位纪检监察干部警醒深思。*书记强调：“纪检监察干部很容易成为被“围猎”的对象，不能只看到五彩缤纷，看不到刀光剑影。对纪检监察干部来说，能不是本事，不能才是定力”。这告诫我们，要始终紧绷纪律这根弦，敬畏手中权力，严格按照纪律规矩做人处事、监督执纪，坚决守好底线。目前，我们有的干部还有跑风漏气的，你要“收收口”；为案子走关系的跑门路的，你要“停停手”。我们决不允许办金钱案、关系案、人情案和跑风漏气、泄露案情、在外面打着纪委旗号胡作非为的行为发生，决不能把党和人民赋予的权力当作谋取私利的工具，否则，刀刃向内、刮骨疗毒，绝不手软。
用为民的情怀奉献自己。习近平总书记说，我们党来自人民、扎根人民、造福人民，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，必须以最广大人民的根本利益作为一切工作的根本出发点和落脚点。纪检监察队伍是党的队伍，也是人民的队伍，必须坚守以人民为中心的政治立场，发挥职能作用，坚决惩治群众身边的腐败和作风问题，以维护群众切身利益的扎实成效取信于民。我们要将深入贯彻落实习近平总书记以人民为中心的发展思想融入到纪检监察工作的方方面面，落实到保障和维护群众切身利益的实际行动中，使人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。要紧盯群众反映强烈的突出问题，紧盯群众关心关注的痛点难点焦点，扎实开展群众身边“微腐败”和作风问题专项治理决战年行动，紧盯重点环节、重点领域、重点人群，坚决查处贪污侵占、虚报冒领、截留挪用、优亲厚友等行为，切实让全面从严治党成果惠及群众。
用良好的品行提升自己。“人无德不立，官无德不为”。讲品行不是一时之需，而是时时之要。作为新时代纪检监察干部，要牢记自己的身份，做讲品行的表率。必须做好慎独慎初慎微，保证不但八小时之内要遵守纪律，而且八小时之外要严守规矩，从小事上和细微处严格要求自己。要持续净化生活圈朋友圈。我们并不是生活在真空之中，而且因为手中有权、说话管用，一些别有用心的人想方设法去巴结你、讨好你、“围猎”你。我们决不能良莠不分、正邪不辨，随便交“鱼龙混杂”的朋友，互相利用，搞“哥们儿”义气。要管好“身边人”，培育好家风，既要“严以修身”也要“严以治家”，把自我监督延伸到家门内，使家庭成为拒腐防变的坚强堡垒，引导家人和身边人常思贪欲之害、常怀律己之心，做到自身清、家人清、身边清，以家庭和谐促进社会和谐、以家庭清廉维护一生清誉。
（三）讲担当，做不负使命、本领扎实的纪检监察干部。
党的二十大报告强调，要以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱。习近平总书记也多次强调，“广大纪检监察干部要敢于担当、敢于监督、敢于负责”。纪检监察干部的讲担当，首先就要体现在以强烈的事业心去落实好本职工作。目前，我们还存在一些干部因个人交往或社会关系原因，在履行监督执纪和审查调查职责时，不想监督、不愿办案；有的干部对政策法规研究不深不透，专业素养不强，在解决工作中出现的复杂问题和局面时畏手畏脚、办法不多；有的干部接受新鲜事物、先进理论不主动，习惯靠“经验”和“模板”推进工作，工作方法不适应新时代纪检监察工作的新要求；有的干部参加集体业务知识培训和学习“走过场”，导致对业务知识掌握不全面，履职尽责缺乏理论支撑。
习近平总书记说，“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”作为纪检监察干部，我们在履行工作职责时候要做到敢于担当、善于担当、想在前面、干在实处、勤学苦练、主动创新。
坚持履责以敢的勇气担当作为。纪检监察的工作职责决定了我们要勇于负责，敢于担当，要有“舍我其谁”和“敢为人先”的勇气，不惧风雨、不畏险阻，同一切违规违纪行为与不正之风作斗争。纪检监察干部的职责就是监督执纪、执法办案，如果因为因个人交往或社会关系原因不想监督、不愿办案，那将如何在我们的机关立足？每名纪检监察干部都要始终保持这种担当精神，在面对原则问题时保证立场坚定、旗帜鲜明；在面对困难时的迎难而上、克难攻坚；面对人情困扰时的毅然决然、公正无私。持续增强忠诚履职的责任感和使命感，紧盯党风廉政建设的薄弱环节，聚焦群众反映强烈的突出问题，发现党员干部有问题就要及时指出、果断纠正，决不能因为人情因素或交往关系就睁一只眼闭一只眼。对职责范围内的工作主动承担、勤勉尽责，决不能推诿扯皮、敷衍塞责；对于定下来的事情就要雷厉风行、一抓到底，决不能等待观望、消极拖沓。
坚持业务以精的水平担当作为。纪检监察工作是一项政治性、政策性和专业性极强的工作，事关党的事业发展兴衰、涉及经济社会发展的方方面面。特别是随着全面从严治党向纵深推进、监察体制改革持续深化，监督范围扩大了、监督权限丰富了、监督职责更加繁重了。如果没有较高的理论、政策和业务水平，就难以胜任本职工作，更谈不上履职尽责。在座的每位干部都有自己负责的一项或者几项工作，因此，提高业务能力直接决定了我们单位整体的工作水平。要加强工作的自觉性，保持“时时放心不下”的责任感，以昂扬的干劲、饱满的热情，积极主动落实工作。要善于把握上级和领导的指示要求，增强落实工作任务的刚性，坚持务实执行，严防工作中出现盲区和空白点，坚持一事一总结、一事一规范、一事一提高。同时，还必须注意不断创新工作方式方法，不能老是墨守成规，照搬旧“模板”，照抄老“经验”，要因事制宜，采取针对性措施，大胆创新，与时俱进，推动本职工作创造性地落实到位。
坚持为学以勤的态度担当作为。当前，对于纪检监察干部来说，最大的挑战是能力的挑战，最大的危机是本领的危机，最大的恐慌是知识的恐慌。作为纪检监察干部，强化自身能力建设是关键，只有不断提高自己、充实自己，才能增强履职尽责的本领。而如何有效、快速地提升本领，学习是最佳捷径，这就要求党员干部要主动学、深入学。要牢固树立终身学习的观念，把加强学习作为首要任务，作为一种工作责任、一种精神追求、一种生活方式。要加强对政策理论和业务知识的学习，以学益智，以学修身，以学增才，积极参加组织的集体学习，组宣室、办公室、机关党总支等部门也要常态化组织“讲学比练”、“业务大讲堂”、党员干部上支部讲台、案例教学等活动，推动全体干部业务能力持续提升。加强实践锻炼，选派干部积极参与上级纪检监察机关办理的各种专案，让干部在见世面中增长才干，在学习中增强素质，在业务领域成为行家里手。
同志们，习近平总书记在党的二十大中对全党做出了号召，他说，时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。作为纪检监察干部，我们要积极响应习近平总书记的要求和人民群众的期待，踔厉奋发，勇于前行，在今后的工作中忠诚履职、担当作为、清廉干净，交出一份无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的优异答卷。  

