各位代表、同志们：
州**届人民代表大会第*次会议已圆满完成各项议程，马上就要闭幕了。在此，我代表中共**州委，向会议的圆满成功表示热烈的祝贺！
州**届人民代表大会第*次会议，是在全州上下深入学习贯彻党的二十大精神的关键时期召开的一次十分重要的会议。会议听取和审议了州政府、州人大常委会、州法院、州检察院工作报告，审查和批准了计划、财政报告，顺利完成了选举任务特别是选举产生了我州出席省第**届人民代表大会的代表，是一次高举旗帜、凝心聚力、团结奋进的会议。
2022年是极不平凡的一年。一年来，以***同志为班长的新一届州人大领导班子深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，毫不动摇坚持党的领导，自觉服务中心大局，有效行使人大权力，不断发展全过程人民民主，人大各项工作取得了新进步、呈现出新气象，成绩有目共睹，变化令人欣喜。
一是坚持从实际出发，交出了科学立法的好成绩。围绕深入贯彻党中央重大决策部署和省委、州委工作安排，围绕服务保障全州经济社会发展，围绕更好满足人民群众对美好生活的期待，积极推进地方性法规和单行条例的立改废释纂工作，探索“小快灵”立法实践，做到立良善之法、立管用之法。一年来，州人大常委会先后制定5年立法规划和年度立法计划、基层立法联系点工作规定，起草供热用热条例、城市机动车停车管理条例，修订物业管理条例、花儿保护传承条例，形成了符合立法规律、体现**特点的立法经验，为社会治理提供了有力法治保障。
二是坚持围绕中心，提升了监督执行的新高度。制定或修订州人大常委会听取和审议专项工作报告办法、审议意见督办反馈办法、财政预算审查监督办法、监督和审议国民经济和社会发展规划与年度计划办法等，定期听取决议执行、意见办理、财政预算、专项工作完成情况的报告，监督“一府一委两院”依法履行职责，促进工作规范、推动工作落实。围绕执行宪法和重要法律法规，围绕落实州人大及其常委会作出的决议、决定和审议意见，持续跟进、强化监督，先后开展了全州贯彻实施《审计法》、《社区矫正法》、《**省中小学校安全条例》情况的执法检查，开展了《关于在全州开展全域无垃圾工作的决定》贯彻落实情况的督查。创新作为、首次运用评议方式，对州住建局开展为期三个月的工作评议。面对多轮疫情侵袭，州人大常委会第一时间发出倡议书，****多名五级人大代表迅速响应、主动作为，与全州广大党员干部群众众志成城、携手并肩，共同构筑了疫情防控的坚固防线。
三是坚持从大局着眼，贡献了推动发展的金点子。一年来，州人大常委会紧紧围绕全州重点项目建设、特色产业培育、生态环境保护、县域经济高质量发展等中心工作，广泛深入调研，形成了控辍保学、碳达峰碳中和、老龄事业发展和养老服务体系建设、州属国有企业运营和资产管理等一系列调研报告，提出了有价值、有分量的意见建议。特别是在特色产业培育方面，组织开展了全州花卉产业发展情况调研，提出了加强龙头企业培育、科学技术研发、重点项目支撑、品牌打造推介等对策建议，为推动花卉产业高质量发展提供了有益借鉴。
四是坚持为人民发声，架起了干群联系的连心桥。注重加强县乡两级人大建设和人大代表培养，州人大常委会班子成员和各专门委员会经常深入县乡指导人大工作，积极推进人大代表之家、人大代表工作站规范化建设，基层人大工作水平显著提升。修订了《**州人大常委会联系人大代表办法》，建立代表履职档案，在全省率先开展代表述职工作，*8名在临省人大代表、**名州人大代表分别向州、县（市）人大常委会进行述职。举办**届人大代表初任培训班、履职能力提升培训班，关心关爱代表工作生活，向无固定工资收入的州人大代表发放履职补助，积极主动排忧解难，各级人大代表联系服务群众的渠道更宽、本领更强、信心更足。
一年来，各级人大代表认真履行职责，积极投身全州经济社会发展，在各自岗位上作出了突出贡献。全国人大代表***在今年全国两会“代表通道”中介绍了她扎根民族地区农村学校、潜心教书育人的亲身经历，阐述了“教育的意义在于点燃爱、守护爱、播撒爱”的深刻感悟，引起了大会内外的共鸣。全国人大代表***一心扑在群众身上，因地制宜、因户施策带领群众发展富民产业，拓宽了群众就业渠道；他提出的将**州生态移民搬迁项目列入规划、争取高速公路全覆盖等5条建议，得到了国家有关部委的关注和支持。州**届人大常委会委员、州人大代表、**拓奇实业有限公司董事长***积极响应号召，为防控一线提供了价值45万元的医用防护服。东乡县人大代表、宗教界人士***为一线工作人员送去抗疫物资，呼吁广大宗教界人士坚决服从党委政府安排、从严落实防控措施。各级人大代表***、***、***、***、***、***等带头参加所在村社的政策宣传、值班值守、人员摸排、核酸检测等工作。这些同志都是我州各级人大代表的缩影，大家以实际行动践行了“人民选我当代表、我当代表为人民”的铮铮誓言，彰显了高度的政治站位、强烈的责任担当、深厚的家国情怀。
代表们一致认为，**同志代表州人民政府作了个好报告。一年来，州政府认真贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，按照省第**次党代会和州第**次党代会的安排部署，以“七个方面重大突破”为着力重点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，扎实有力推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、项目建设、特色产业培育、生态环境保护、保障和改善民生等各项工作，特别是开展“十百千万”商贸企业培育工程、“千亿招商”行动、“5540”百亿工业企业培育工程，固定资产投资、农民人均可支配收入等经济指标增速位居全省第一，其他经济指标逆势而进、平稳运行。在经济下行压力很大的情况下取得如此成绩，实属不易、难能可贵，充分体现了政府系统优秀的执行力、落实力。
州法院、州检察院以习近平法治思想为指引，坚持法治为了人民、依靠人民，深入践行司法为民宗旨，持续深化司法体制综合配套改革，规范司法权力运行，依法忠诚履行审判、检察职能，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，各方面工作亮点频闪、成效明显，得到了省法院、省检察院和人民群众的一致好评，为加快建设法治**、平安**提供了有力保障。
对州人大及其常委会、州政府、法检“两院”和各位代表的工作，州委是充分肯定的，在这里向大家表示衷心的感谢！
各位代表、同志们，疫情的雾霾尚未散去、但必将散去，发展的号角已经吹响。12月6日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，分析研究2023年经济工作，强调要更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，大力提振市场信心，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的有效增长，为明年的经济工作定了调。12月9日，省委书记***主持召开全省新冠肺炎疫情联防联控领导小组电视电话会议，强调要坚定不移以人民为中心，抓好疫情防控工作，同时要以等不起慢不得的紧迫感加快复工复产，让人民群众看到有效扩大内需、畅通经济循环、激发市场活力的真招实招，全力提振市场信心，尽早让经济社会发展回归到正常轨道上来。从中央到省上，释放出了抓发展、稳经济的强烈信号，也为我州带来了重大政策利好和发展机遇，明年我们必将迎来经济社会发展的新高潮。
——明年必将是项目建设大提速之年。为了对冲疫情影响，我们从2020年疫情发生之初就敏锐把握国家政策导向和投资重点，到目前谋划储备了*大类***小类****个项目，总投资达到****亿元，一批项目已经纳入国家、省上规划盘子，一批项目已经开工建设。今年全州实施重点项目***个、超计划***个，完成投资***亿元、同比增长**％；明年计划实施重点项目***个、总投资***亿元，其中新开工项目***个、总投资***亿元。一大批打基础、兴产业、惠民生、利长远的重大项目相继落地和建成，必将以项目大建设带动经济大发展。
——明年必将是交通路网大完善之年。我们讲一个地区交通落后必定是落后地区。交通项目是全州基础设施项目的“突破口”，也是我们用心用力最多的“重头戏”。明年，**高速、***高速**至**段、**一级、**市环城北路、**县环**路、**路、**路等项目将建成通车，***高速、**高速、**铁路等项目将进入建设高峰，**高速、18条二级公路及旅游公路、***至**电站航运等项目将开工建设，**很快将构建起四通八达的现代化立体交通网络，成为托在高速公路网上的自治州。
——明年必将是旅游市场大升温之年。目前，疫情防控措施已经优化，人们对“久在樊笼里，复得返自然”的期盼与渴望十分强烈，旅游业必将迎来井喷式发展。这两年，我们狠抓旅游基础设施完善、景区景点上档升级等工作，沿太子山积石山旅游大通道上的中国历史文化长卷徐徐展开，环湖北路上的黄河历史文化长廊惊艳亮相，星语云端、云上河州等特色景点令人向往，华谊兄弟星剧场美好生活综合体、和政县滨河东区文旅综合体等项目即将完工，黄河三湾和天缝大裂谷、**县环库公路沿线、东乡县祁杨码头综合开发、积石山保安族民俗文化园、达板平伙城、广河河沿面片城等项目陆续上马，民宿、露营地、农家乐、夜经济、美食街、康养小镇等旅游要素不断健全，“十有**”的活力和魅力将充分激发和释放，自驾游、乡村游、节会游、文化游、美食游、研学游、考古游将层出不穷，八方游客纷至沓来，“花儿**·在河之州”的品牌影响力必将全面引爆。
——明年必将是特色产业大提质之年。经过几年的集中攻坚，农业产业结构调整步伐加快，相继建成了一大批规模化牛羊养殖基地、繁育基地、精深加工企业，赤松茸、香菇、羊肚菌、高原夏菜、树莓、中药材等规模化、设施化、科技化水平不断提升，*个鲜花港进入盛产期并将继续扩建，全州农特产品的标准更高、品质更优，“牛羊菜果薯药菌花”产业必将在明年更显佳绩，成为富民强县的重要支撑。通过建立**美食原材料生产供应基地、建设**美食产业园、拓展大数据平台、搭建冷链物流和中央厨房配送平台等举措，美食产业体系将进一步完善，品牌将更加响亮，必将在国内外市场占据一席之地。
——明年必将是招商成果大显现之年。通过近年来的努力，我们借助**和**帮扶协作、中央企业助力产业发展等重大平台，无论是引进企业的数量规模，还是企业的整体实力，无论是投资力度，还是带动效应，都创下了历史新高，鲜明地向外界释放出了我州良好的投资环境、优越的招商政策、合作的独特优势、广阔的发展空间。明年，我们招商引资的一大批如纯石墨、锂电池负极材料、高性能稀土抛光粉、免拆复合保温模板、钢结构、绿色新型建材、玻璃制造等新材料项目和光伏支架、军民两用线缆、电子辐照等新技术项目将建成投产，全州各工业园区、工业集中区的产值将大幅提升。同时，州内一批年轻企业家迅速成长，积极推动企业向实体经济转型，**必将真正成为民营经济发展的乐园。
——明年必将是城乡风貌大美化之年。我们将大力实施城市更新行动，统筹**市和各县县城、重点集镇规划、建设、管理，科学布局绿环绿廊绿地绿道，积极推进街心绿地、口袋公园、郊野公园建设，加强城镇湿地生态和水环境修复，建设**市北山瀑布和人民公园、**篮球公园等项目，建成**龙泉湖公园，改造**黄河花堤，打造黄河两岸百里风情线，像绣花般精心打造城镇，让城镇的颜值更加靓丽，更加宜居宜业宜游宜乐，向建设公园城市迈进。我们将深入推进乡村建设行动，不仅要把示范县乡村建设成“五大振兴”的标杆，还要在更大范围因地制宜、因村施策改造风貌，不仅要把别具风格的传统村落改造好，还要做到“拆旧、建新、画美”，充分展现每个乡村独有的韵味和魅力，实现村在景中、家在林中、人在花和画中，把一个个村庄打造成农村公园。
——明年必将是社会事业大提升之年。我们将投资**多亿元，建成**中学三期等45所中小学和幼儿园、*个县市的职校和职教中心、***中国式现代化学生劳动实践综合基地等项目，开工建设**个教育基础项目，新增学位*万个，强力推进远程教育等新型教育模式，组织全州教师接受国内一流的网上培训，让孩子们享受全国一流的优质教育资源，推动振兴**教育迈出更加坚实的步伐。继续深入推进职业技能培训攻坚战，培养更多的产业工人、职业农民、店主老板。适应常态化疫情防控和人民群众就医需求，争取建成州中医医院康复楼和县市人民医院、妇幼保健院、疾控中心等项目，提高疾病预防控制、重症救治、康复康养等各项服务水平，更好为人民群众生命安全和身体健康保驾护航。大力办好民生实事，实施棚户区和老旧小区改造、生态及地质灾害避险搬迁、抗震房改造等项目，继续推进城市“断头路”拓通、过街天桥建设、公共停车位增加、集中供热改造等工作，让各族群众的获得感幸福感安全感更加充实。
——明年必将是优秀文化大繁荣之年。我们正在申创**世界地质公园，将承办由中国社科院古脊椎动物与古人类研究所组织的和政古动物化石保护与开发国际研讨会，认定一批世界之最，以**、和政命名一批古动物；举行由中国考古学会、中国社科院考古研究所等单位主办的“文明汇聚·光耀河州——史前文化**论坛”和齐家文化研讨会、牡丹文化研讨会、**·积石山大禹文化学术研讨会、红军长征在康乐历史研讨会等活动，新建黄河国家文化公园——大禹导河公园、洮河文化公园、水电事业摇篮博物馆，邀请国内知名考古专业团队对我州重点遗址进行深度挖掘考古，举办西北花儿邀请赛、大奖赛，促进优秀传统文化和文化遗产创造性转化、创新性发展，传承历史文脉，展示文化积淀，以文化大繁荣为各项事业发展注入强大精神力量。
——明年必将是深化合作大开放之年。“一带一路”是**发展的最大机遇，也是我们**发展的最大机遇。近日，习近平总书记出席了首届中阿峰会、中海峰会，为深化“一带一路”共建共享指明了前进方向、开辟了更大空间。我们要抢抓机遇、乘势而上，以打造面向“一带一路”的食品和民族特需用品生产供应基地为目标，扶持发展外向型经济，深化对外合作，扩大对外贸易，实现更大发展。
——明年必将是发展环境大优化之年。我们将围绕营造“安全、便捷、利民、友善”的新时代**环境，坚持问题导向、目标导向、结果导向，严肃纪律、严明责任、严格管理，持续深化城乡综合整顿整治十大行动，着力营造安全的政治环境、公正的法治环境、优质的服务环境、一流的营商环境、稳定的社会环境，全面展示各族群众的精神风貌和**的良好形象。
美好的愿景催人奋进，发展的劲头势不可挡。全州上下要心往一处想、劲往一处使，进一步认清发展形势、抢抓发展机遇、坚定发展信心，按照这次州两会特别是州政府工作报告的安排部署，在改革发展的生动实践中履职尽责、担当作为，加快打造“五个区”、建设“六个**”，为全面建设社会主义现代化幸福美好新**开好局起好步。
各位代表、同志们，明年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是**发展大有可为、大有作为的关键一年。全州各级人大及其常委会要牢牢把握新时代人大工作的正确方向，积极践行和发展全过程人民民主，以高质量立法促进发展、保障善治，以高效能监督确保法律法规和决策部署贯彻落实，以高水平决定推进科学民主决策，以高标准代表工作更好为人民服务，推动人大工作再上新台阶、取得新成效。
各级人大代表要始终站稳政治立场，忠诚为党分忧，忠实为民尽责，更好维护人民群众利益，体现人民群众意愿。要深入基层、深入一线，察看民情、收集民意，了解群众所思所想所盼，帮助协调解决急难愁盼问题。要用喜闻乐见的方式积极向群众宣传党的路线方针政策，宣传近年来我州发生的翻天覆地的变化和取得的令人瞩目的成就，弘扬主旋律，传播正能量，教育引导各族群众坚定不移听党话、感党恩、跟党走。要自觉把履职重点放在党委政府关注的大事要事上，放在人民群众关注的热点难点上，以实际成效取信于民、赢得民心，以实际行动展现新时代人大代表的靓丽风采！
人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。各级党委要加强党对人大工作的全面领导，把人大工作纳入全局工作统一安排部署，定期听取人大工作汇报，及时研究解决困难问题，为人大依法履职创造更好条件。“一府一委两院”要自觉接受人大监督、主动配合人大工作，各相关部门要支持人大及其常委会依法行使职权、开展工作，着力营造尊重人大、关心人大、支持人大的良好氛围。
各位代表、同志们，新时代呼唤新担当，新征程需要新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定自觉地担负起新时代人大工作的职责使命，发展全过程人民民主，推动新时代人大工作与时俱进创新发展，为全面建设社会主义现代化幸福美好新**提供更加坚实的政治基础和制度保障！


