尊敬的各位领导，同志们：
大家好，我发言的题目是《“三个到位”答好优化营商环境“综合考卷”》。
我局认真贯彻落实党中央、国务院及省市关于优化营商环境的各项决策部署，积极对标营商环境评价体系，结合工作实际，主动作为、聚力改革，以“审批服务围绕项目落地转、政务服务围绕民生需求转、信用服务围绕企业发展转”为主线，细化实化各项目标任务，持续优化营商环境，实现政务服务网上可办率100%、事项按时办结率100%、办事指南发布率100%、“好差评”部门覆盖率100%、“好差评”事项覆盖率100%，市场主体和人民群众的满意度、幸福感、获得感进一步增强，打造了“事事都办好”营商品牌。
1、 顶层设计到位，答好营商环境“基础保障卷”
一是高位推动、层层推进。成立由市长任组长，各相关职能单位负责人为成员的“放管服”协调小组，成立优化营商环境联席会，组建工作专班、制定工作方案，加强政策文件的落实、细化、宣传。
二是搭建体系、持续赋能。建立纵向上联省、市，下联镇、村，横向联通有关单位的工作体系，高频开会、分解任务、压实责任。
三是深入研究、优化提升。连续开展“能力提升年”“高效跨越年”专项活动，精细化研究《优化营商环境条例》等，确保推进举措的精准性和靶向性。
2、 多措并举到位，答好营商环境“便民利企卷”
（1） 企业开办走出新步伐。一是专区并行办理。设立企业开办专区，实现企业注册登记、税务发票申领、社保用工登记等流程“一窗受理、并行办理”，企业设立环节时限压减至2小时。二是“礼包”立即赠送。企业拿到营业执照同时，赠送含公章、税票、惠企政策于一体的“企业开办大礼包”，为企业竖起“指路牌”，将实惠送到“家门口”。三是政银合作互通。与市农行、建行、工行等签订政银合作协议，18个网点布设自助办照一体机，搭建“企业开办便民圈”。
（二）服务项目开拓新局面。一是深入推进工程建设项目审批制度改革。设立工程建设项目审批服务专区，所有审批事项实现全流程网办。今年以来，并联审批取得施工许可项目***个，并联审批率达到100%，联合验收率达到100%。二是落实“拿地即开工”改革。在“拿地即开工”模式基础上，积极践行“承诺制”改革，践行“告知承诺+事中事后监管”管理模式，全面提升审批速度。三是坚持政策先行、辅导预热。组建服务专员、“项目管家”队伍，全流程、全方位提供事前指导、事中跟进、事后回访、帮办代办等服务，变“大水漫灌”为“精准滴灌”，促进项目落地零阻办、项目推进零障碍、项目服务零距离。
（三）政务服务斩获新成效。一是“政策找人”有温度。持续深化“政策找人、服务上门”专项行动，梳理优化政策找人事项清单，让服务事项由“零乱”变“系统”、服务方式由“被动”变“主动”、服务政策由“模糊”变“清晰”。截至目前，主动发现近3万人次。二是“政策找企”零距离。制清单，119项政策找企事项清单一目了然；享数据，构建“企业库”、“政策库”，促进数据共享；建场所，线下政策惠企兑现场所实现政策精准推送。三是“三办”工程惠民生。全力推进，一体化政务服务平台延伸至镇村两级，***个村综合服务站实现裕农通全覆盖。全力推动域内社区布设“社区一站式服务共享大厅”智能终端，在部分景区、客运站等布设政务服务智能终端共计***台，丰富群众办事渠道。
（四）招投标取得新进展。一是加大监管力度，厘清职责边界，做到监管全覆盖；二是联合行政监管部门建立联席会议制度，汇聚工作合力，加强统筹协调；三是加强对招标人、招标代理机构等市场主体的培训、指导，助推法规制度落到实处；四是搭建并上线电子保函平台，推行“一站式”服务，实现“7×24”小时线上办理。
3、 督导考核到位，答好营商环境“运行监管卷”
一是精准施策让管理化“零”为“整”。局内成立优化营商环境工作领导小组，全方位、全流程督导、组织、协调、考评，切实工作落实到位。
二是“公开晾晒”让成效从“暗”到“明”。通过及时预警、月通报、季调度等举措，挖掘经验做法、取得成效，狠抓优化营商环境工作不放松。
三是“量体裁衣”让考核由“虚”转“实”。综合运用政务服务“好差评”、12345热线、内部考核等途径，探索形成“点对点”走访问需、“一对一”政策辅导、“面对面”抒困解难的运行机制，助力营商环境优化。
下一步，我局将以此次大会为契机，以***的讲话精神为指引，对标全国先进，优化服务流程，打造集企业、项目、个人生命周期全链条于一体的智能化、便利化、标准化政务服务大厅，打造“全国有位，全省一流”的营商环境新高地。
发言完毕，谢谢！

