这次会议的主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实省第十二次党代会和省委十二届二次全会决策部署，按照省委、省政府和民政部有关要求，动员部署元旦、春节期间关心关爱困难群众及今冬明春救助帮扶工作，奋力冲刺打好收官战，确保完成今年各项工作任务。下面，我讲三点意见：
一、认真学习贯彻党的二十大精神，自觉增强做好新时代民政工作的使命感责任感
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。习近平总书记的报告，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，是党和人民智慧的结晶，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。党的二十届一中全会选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，习近平同志继续当选中共中央总书记、中央军委主席，充分反映了全党同志和全国各族人民对习近平总书记的衷心拥护、信赖和爱戴，反映了习近平总书记在全党全军全国各族人民心中的崇高威望，反映了亿万人民紧跟党的核心、人民领袖开创更加美好未来的共同心声和坚定决心。这是党的二十大取得的最重要的政治成果。
全省民政系统党组织和广大党员干部要按照省委十二届二次全会要求，把认真学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，迅速把思想和行动统一到党的二十大精神上来，掀起学习宣传贯彻的热潮。要统筹谋划，采取集中学习、专题研讨、干部培训等多种形式，组织全体党员干部原原本本地学、全面深入地学，领导干部要先学一步、深学一层，发挥示范作用；要结合单位实际，面向民政对象和基层群众开展形式多样、各具特色的宣讲活动，把党的二十大精神讲清楚、讲明白、讲到位。要充分利用门户网站、微信公众号等载体，精心组织好党的二十大精神宣传工作，牢牢把握正确舆论导向；要积极争取新闻媒体及时报道民政部门学习贯彻党的二十大精神的进展情况、先进典型和经验成效，使党的二十大精神在全省民政系统广泛传播、深入人心、落地见效。结合民政实际，要重点在三个方面“深入学习领会”：
一是要深入学习领会党的二十大报告关于“以人民为中心”的发展思想。党的二十大将坚持以人民为中心的发展思想、坚持人民至上作为重大原则和根本立场贯穿始终，对民生保障和共同富裕提出一系列新论断，作出一系列新部署。民政工作关系民生、连着民心，与广大群众的生活息息相关。我们要站稳人民立场、顺应人民期待、尊重人民创造、集中人民智慧，坚持为社会建设兜底夯基的基本定位，不折不扣地抓好民生民政政策贯彻落实，发展基层民主，构建人人有责、人人尽责、人人享有的社区治理共同体，持续强化基层和基础工作，加强各类民政服务设施建设，扩大民政高品质公共服务供给，把“民政为民、民政爱民”的理念体现到民政工作全过程、各方面。
二是要深入学习领会党的二十大报告关于解决群众急难愁盼问题的工作部署。党的二十大报告提出“要采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。”群众的“急难愁盼”就是我们努力的方向。我们要聚焦“一老一小”，持续完善居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，构建更加有力有效的“六位一体”未成年人保护机制；聚焦保障改善民生，建立健全分层分类的社会救助体系，巩固兜底脱贫成果，提高残疾人福利水平；聚焦群众期盼，构建专业贴心的基本社会服务体系，提升婚姻登记质效，大力开展婚俗改革，培育文明新风；构建覆盖城乡、规范有序、满足人民群众基本需求的殡葬服务体系，有力保障“逝有所安”。
三是要深入学习领会党的二十大报告关于防范化解风险的底线要求。党的二十大报告深刻阐述、反复强调要统筹发展和安全，体现了以习近平同志为核心的党中央强烈的忧患意识和底线思维。我们要自觉对标对表抓好贯彻落实，要常态化排查民政政策落实、社会组织监管、殡葬管理服务、民政机构管理等各领域风险隐患，充分研判可能发生的矛盾问题和风险挑战，及时准确发现苗头性问题，做到早识别、早预警、早发现、早处置，切实把各类风险遏制在萌芽状态，有效应对民政领域风险挑战，以高水平安全保障民政事业高质量发展。
二、扎实开展关爱帮扶困难群众“五大行动”，确保困难群众安全温暖越冬
困难群众始终是习近平总书记最深的牵挂。最近，省委王蒙徽书记在省委十二届二次全会和省委常委会会议上强调，要关心关爱特殊困难群体，切实做好慰问帮扶工作，兜住兜牢民生底线。王忠林省长在省政府常务会和全省稳增长工作推进会上强调，要聚焦保障改善民生持续加力，关心帮扶困难群众，着力增强群众获得感幸福感安全感。民政部办公厅也印发通知，对做好“寒冬送温暖”专项救助行动等工作进行了部署。为深入学习贯彻党的二十大精神，落实省委、省政府和民政部决策部署，厅党组决定在全省民政系统开展低保特困人员救助保障、困难老年人巡访关爱、困境儿童关爱保护、流浪乞讨人员“寒冬送温暖”、突发临时困难人员救急难等五大行动。请各地认真抓好贯彻落实，全力保障好低保对象、特困人员、困境儿童、生活无着人员等困难群众基本生活，确保困难群众安全温暖越冬、安心祥和过节。这里提五点要求：
一是领导干部要率先垂范。各级民政部门负责同志要提高政治站位，增强责任意识，把做好元旦、春节期间关心关爱困难群众和今冬明春救助帮扶工作作为当前的重要政治任务，把开展困难群众关爱帮扶“五大行动”作为贯彻党的二十大和省委十二届二次全会精神的具体举措，拿在手上亲自抓，迅速制定专项落实方案，抓紧分解工作任务，确保工作高效推进。要率先垂范，带头参与“五大行动”，同时广泛动员组织乡镇（街道）民政干部和社区（村）干部参与“五大行动”，通过一级带一级、一级抓一级，层层抓落实，切实兜住民生底线。
二是推进手段要统筹结合。要把开展“五大行动”与深入开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动结合起来，牢记习近平总书记关于“把民生小事当作大事来办”的重要论述和王蒙徽书记“多办小事实事”的要求，充分发挥民政工作“保基本、兜底线、救急难、惠民生”的职能作用，全力保障好困难群众“两节”及冬春期间基本生活。要把开展“五大行动”与“共同缔造”活动结合起来，不断巩固拓展民政领域资源服务平台“三下沉”成效，推进救助申请就近办、掌上办、跨域办、高效办，全面实行急难发生地直接临时救助，打通服务居民群众的“最后一米”，不断增进人民群众福祉。要广泛动员社会力量、社会组织特别是各级慈善组织参与“五大行动”，奉献爱心、温暖社会。
三是各类政策要用好用足。及时将符合条件的困难群众和困境儿童纳入救助保障范围，按时足额发放各类救助金，按程序做好低保对象、特困人员、孤儿、事实无人抚养儿童增发慰问金工作，及时发放价格临时补贴。对符合失能条件的低保家庭老年人及时开展老年人能力评估，落实相关补贴政策。及时将困难大学生、未参保失业人员以及其他因疫因灾遭遇临时困境的家庭或个人纳入临时救助范围。
四是巡访排查要高频全域。要紧扣时限要求，元旦前集中走访摸底排查一次困境儿童，春节前至少探访一次独居、空巢、留守、失能、重残、计划生育特殊家庭等特殊困难老年人，做到巡访排查全覆盖、无死角，对遭遇困境的困难老年人和监护缺失儿童要及时妥善安置。要联合公安、城市管理等部门，突出重点人群、重点时段、重点场所，开展全天候巡查搜救，确保生活无着流浪乞讨人员和遇困群众及时发现、应救尽救、应救快救。
五是宣传引导要暖心用心。各地要围绕学习贯彻党的二十大精神，大力宣传关爱帮扶困难群众工作开展情况，让群众感受到党和政府的温暖，展示民政部门学习贯彻党的二十大精神成效。要及时宣传经验做法、典型案例等，引导促进社会各界关心支持参与困难群众关爱帮扶工作，持续营造良好的舆论氛围。
三、周密做好岁末年尾各项工作，打好全年收官战
各地要认真梳理、总结今年的工作，特别是要认真研究今年全省民政事业高质量发展综合评估方案和社会救助政策落实情况考核实施方案，全面梳理差距和不足，抓紧推进各项工作，打好全年收官战。
一是查漏补缺全面完成今年任务。今年以来，在全省民政系统干部职工的共同努力下，多项重点工作推进有力有效。如：全省特殊困难老年人居家适老化改造已完工1.75万户，完成率116.7%；200个农村互助照料中心提档升级项目开工率达到100%；新增老年食堂（助餐点）231家，超过200家的预期目标。全省社区社会组织新增2.2万家，社会组织年检参与率平均达到85％，创历史新高。新建376个乡镇(街道)社工站，全省乡镇(街道)社工站总数达1135个。全面完成全省乡镇（街道）级行政区域界线勘定省级验收任务。但是，也有少数工作和建设项目还需要再加力度、再强措施，做好收尾工作。在基本民生保障方面，要健全重点人员监测预警机制，所有社会救助政务服务事项通过政务服务统一受理平台受理，县级民政部门负责的社会救助事项承诺办结时限要压减到位。要扎实做好长期滞留人员落户安置工作，确保“动态清零”。在基层治理方面，要推动“十四五”社区服务体系建设和村级综合服务设施提升工程在今年取得阶段性成效，完成对村（居）委会主任、成员和社区专职工作人员的全员轮训工作；要落实培育发展社区社会组织专项行动重点任务，加快社区社会组织培育发展，壮大“共同缔造”的社会主体；加强社会组织监督管理，落实法定代表人离任审计全覆盖，社会组织年检、“双随机一公开”现场抽查率达到要求。在基本社会服务方面，纳入年度调度范围的20个县级城市公益性安葬设施要按时收官；要持续推进市州儿童福利机构优化提质和县级儿童福利机构创新转型发展，市县两级设立相对独立的未成年人救助保护机构比例达到40%；每个县（市、区）至少建立一个乡镇（街道）社区公益基金或实施一个“幸福家园”村社互助项目；要推动出台生态安葬奖补政策；建立住宅小区配建养老服务设施“四同步”机制等，这些都是硬指标、硬任务，工作进度要尽量往前赶，年底前基本完成。
二是抓细抓常巩固专项整治成果。在开展关爱帮扶困难群众“五大行动”过程中，要注意巩固困难群众救助补助资金审计发现问题专项治理成果，决不能再出现此类问题。要持续抓好养老诈骗专项整治，尽快消除存量，坚决遏制增量。要常态化开展未成年人文身治理专项行动，保护未成年人身心健康。深化“活人墓”专项整治，年内有较大改观的目标要实现。要巩固拓展社会组织领域专项整治成果，净化社会组织发展生态，优化营商环境。要认真做好重复信访和信访积案化解工作。
三是慎终如始确保安全稳定。安全稳定是根本的大局。我们要坚持统筹发展和安全，始终绷紧安全稳定这根弦，以“时时放心不下”的责任感，扎实做好维护安全稳定各项工作。要进一步提升疫情防控的科学性、精准度，在当地疫情防控指挥部的领导和指导下，守护好民政机构服务对象和工作人员的生命健康。要守住安全管理的底线，冬季低温雨雪冰冻等灾害性天气频发多发，各类安全生产隐患更易被诱发，甚至集中爆发，要加强隐患排查整治，加强民政服务机构值班值守和应急演练，坚决防范安全事故发生。
最后还强调一下，要做好总结今年谋划明年工作。各地要对一年来本地的工作认真回顾总结，把推进民政改革创新、开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动和“共同缔造”活动的做法成效总结好、提炼好、宣传好，把亮点展示出来，把品牌树立起来，把发展气场升腾起来。明年是我国全面建设社会主义现代化国家、我省建设全国构建新发展格局先行区的重要节点，各级民政部门要紧紧围绕贯彻落实党的二十大精神和省第十二次党代会决策部署，找准目标定位，精心谋划年度重点工作、重大项目，明确主攻方向和着力重点。
同志们，民政事业责任重大、民政工作使命光荣。我们要按照省委、省政府的安排部署，铆足拼抢劲头、强化系统观念、发扬斗争精神、锤炼严实作风，迎难而上、克难奋进，善于在多重目标中寻求动态平衡，全力完成全年各项目标任务，为明年工作开好局、起好步打下坚实的基础。

