同志们：
省实地考核组马上就要来了！上次迎检动员会后，各单位都做了大量工作。刚才，XX部长通报了第三方模拟实地测评存在问题，大家下来之后要立即对标整改。模拟测评对我们进一步坚定信心、乘势而上，确保省级文明城市创建成功具有很强的指导意义，大家一定要查缺补漏，认真抓好整改落实。
首先，提一下存在的共性问题。从我抽时间到各网格区实地督查和模拟测评考核组到各考核点位实地测评的情况来看，总体上各网格区环境卫生状况得到明显改善，但对标创建省级文明城市的考核标准，也还存在较多问题。一是环境卫生还存在盲区死角。城中村、城郊结合部还存在卫生死角和盲区，部分地方甚至还有臭水沟存在，部分道路还存在坑塘，绿化带内还存在垃圾、烟头，部分道路还存在破损、有积水的问题，这一方面说明我们的市政基础设施需要补的短板很多，另外一方面说明我们的排查还不够过细，力量投入还不足。二是交通违法现象还较为突出。行人、非机动车闯红灯现象在各个交通路口不同程度存在。背街小巷、小区、人行道等车辆停放杂乱，宾馆酒店车辆停放不规范、不统一。电动自行车无牌照现象未根本转变，非法营运车辆还不同程度存在，车辆随意停放现象还比较突出。三是消防设施配备不足。按照创文考核要求，小区内每层楼道内必须配备灭火器，但还有部分小区灭火器配备不到位，每月一次检查记录不全。四是飞线问题还存在。街道、小区、社区内还存在乱拉乱挂及随意拉线现象，电线、电缆线等乱拉、未固定。五是创建氛围不够浓厚。各网格区公益广告虽然也做了一些，但总体上与考核的要求还有差距，住宅小区公益广告宣传标准不高、数量不足，有的还有破损，建筑工地公益广告宣传达不到要求；移动电信等手机销售营业厅、各类药店、小卖铺等临街的商铺文明创建宣传较少。各单位公益广告宣传结合自身实际不够，商场超市缺乏诚信方面宣传。六是群众发动还不充分。上次迎检动员会以后各单位、各网格区进行了入户宣传充分发动群众积极参与，但从群众参与问卷调查的情况来看，情况不容乐观，各网格区、各社区（小区）主动性尚未充分发挥。
同志们，文明城市创建迫在眉睫。大家要对照测评体系及第三方模拟测评、督查组检查等反馈问题，再集中精力逐项抓好问题整改落实。下面，就有力有序推进我县省级文明城市创建工作，确保创建迎检工作高标准高质量完成，我再强调四点意见：
第一，思想认识要再提高。我们多次召开了调度会，上周我们还召开了迎检动员会，对重点工作进行了安排、部署、落实，今天我们再次召开调度会，这也充分说明了县委、政府对创建工作的高度重视，现在已到了最后决战的时候，迎检准备时间已经非常有限，各单位、各网格要进一步提高思想认识，再压实责任，再推动工作落实。
第二，点位打造要高质量。要紧紧围绕《X省文明城市测评体系操作手册）》《X县创建省级文明城市实地考察点工作责任清单》《X县创建省级文明城市实地测评问题清单整改方案》《关于对X县省级文明城市创建实地测评重点点位督查存在问题反馈交办的通知》和模拟测评发现问题等再进行逐一对照、逐一剖析，进行具体量化细化，定领导、定任务、定进度、定责任、定人员，做到实地测评指标专人负责、任务明确、责任到位、全面达标，力争实地考察中不丢分、得高分。要做到举一反三，要对示范街、重点点位进行重点打造，形成我县的特色亮点。X镇及周边乡镇、县级各部门要认真履行属地管理及行业主管部门责任，集中力量指导和督促管理的行业和部门抓好创建任务落实，确保逐一高质量达标。尤其是农贸市场及周边环境秩序、老旧小区、文明交通、河道管理等方面均为失分较大的项目，背街小巷路面破损、立面老旧、空中线缆混乱等都要注意加快整改，校园周边环境也要加大整治力度。还有，无障碍设施建设，学雷锋志愿服务站、母婴室的设置和车站、银行网点、政务服务大厅服务能力的提升也亟待加强。
第三，氛围营造要全覆盖。各单位、各网格区在开展公益广告宣传的同时，要结合行业特点，突出公益广告宣传重点，形成文明城市创建的浓厚氛围。要充分利用各类阵地、新闻媒体全方位、多角度、立体化、多层次的开展创建工作的重大意义以及通过创建给市民带来实惠好处宣传，开展创建省级文明城市调查问卷等内容的宣传，做到创建工作全民知晓、全民支持、全民参与，形成“人人有责、人人参与、人人共享”的良好创建局面，使创建过程成为凝聚民心、集中民智、发挥民力的过程，有力促进居民群众文明素质和城市文明程度的持续提升。要广泛宣传动员机关、企事业单位、社区和临街商铺、民营企业等各类主体积极参与，凝聚起创建工作齐抓共管的磅礴力量，以饱满的状态、扎实的作风、有效的举措，齐心协办共同攻克创建工作的难点、痛点。
第四，交通管理要再加强。一是要落实包保责任，实行定则管理。要将工作任务层层分解，责任到人，对管辖区域特别是路口、重点路段合理调整警力，实行定人、定岗、定时，做到勤走动、勤吹哨、勤纠违、勤疏导；对路口闯红灯，行路不走斑马线，非机动车不按规定车道行驶、逆向行驶等交通行为一律依法予以纠正。二是充实管理力量，严管交通秩序。路口民警和文明交通劝导员对行人在斑马线内等候信号通行、非机动车越过停止线等候信号灯通行的及时制止与纠正，对路口闯红灯，逆向行驶等交通行为一律予以纠正，坚持做到逢违必纠、必管、必教育。三是完善交通设施，提升通行效率。科学合理优化路口交通，大力提升路口的通行效率，对不符合规范的信号灯立即进行整改，以避免直行和左转未分别设置车道的路口直行、左转信号同步时，左转与直行信号冲突的问题，保障行人在人行横道上的优先通行权，避免右转常绿信号与行人信号灯的冲突，大力提升路口的通行率。
同志们，创建省级文明城市，既是我们的目标，更是我们的责任。希望大家会后振奋精神、再接再厉，出实招、鼓实劲，按照全县统一部署，克服一切困难，调动一切力量，全力以赴做好创建迎检各项工作，以优异的成绩通过测评，确保成功创建省级文明城市。

