尊敬的**部长，各位领导，同志们：
刚才，**同志带领我们对《习近平致国史学会成立30周年的贺信》进行了专题学习。按照部长指示，下面，我结合**局工作实际，谈谈我对《贺信》的理解和体会，不当之处请各位领导和同志们批评指正。
12月8日，在中华人民共和国国史学会成立30周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，向学会全体同志、向全国广大国史研究工作者致以热烈祝贺和诚挚问候。习近平总书记的贺信立意高远、思想深邃、内涵丰富，站在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的高度，充分肯定了国史学会成立30年来取得的成绩，对新时代新征程接续推进国史学会建设和新中国史研究事业提出了明确要求。贺信具有很强的思想性、指导性、针对性，充分体现了总书记对国史研究的高度重视，对国史研究工作者的殷切期望和重托，是指导新中国史研究事业繁荣发展的行动指南，为构建新中国史学科体系、学术体系、话语体系，进一步加快构建中国特色哲学社会科学指明了方向，提供了根本遵循。
第一，贺信蕴含着对党的历史经验的深刻总结和科学把握，需要我们深入学习、深刻领会。习近平总书记在贺信中强调，要“激励人们坚定历史自信、增强历史主动”。这句话深刻体现了习近平总书记对把握和运用党的历史经验的深入思考和精辟阐述。党的十八大以来，习近平总书记高度重视学习党的历史，围绕中国共产党历史发表了一系列重要论述，系统回顾党团结带领中国人民不懈奋斗的光辉历程，深入总结党在各个历史时期创造的理论成果、积累的宝贵经验、铸就的伟大精神，深刻阐明党为中华民族作出的伟大贡献。比如，《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》《关于〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的说明》《续写马克思主义中国化时代化新篇章》《开展党史学习教育要突出重点》《做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行》《增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神》等文章，系统反映了习近平总书记对党的历史的深邃思考，既有认识论，又有方法论，为全党学党史用党史提供了重要指导和根本遵循。
第二，贺信指明了认识、把握和创造历史坚持的工作原则，需要我们对标对表、校准偏差。党的十八大以来，习近平总书记坚持历史唯物主义立场、观点、方法，并将唯物史观运用于对党的历史的认识与把握，创新性地提出“树立正确党史观”的重大论断，鲜明回答了怎么学党史、怎么看党史、怎么用党史等一系列方向性、根本性、原则性问题。在主持起草党的第三个历史决议时，习近平总书记特别强调：“总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，用具体历史的、客观全面的、联系发展的观点来看待党的历史”“准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确对待党在前进道路上经历的失误和曲折”“旗帜鲜明反对历史虚无主义”。这些重要论述，也在贺信中一一体现，为我们正确看待历史、总结把握运用历史经验提供了根本遵循。近年来，我们深刻认识到历史虚无主义的六种手段（佯装客观式“洗白”历史、颠倒黑白式“丑化”历史、削足适履式“否定”历史、以偏概全式“裁剪”历史、牵强附会式“炒作”历史、戏谑调侃式“消解”历史），印发《**市推进**工作者挺进网络主战场三年行动计划》，积极推动**工作者挺进互联网，抢占网络高地，掌握舆论引领主导权，打好网上斗争主动仗，加强对社会思潮的辨析和引领，针锋相对批驳各种错误思潮言论，旗帜鲜明地亮明态度、引正纠偏，给历史虚无主义等错误思潮提供传播渠道和发展空间。
第三，贺信发出了为增强中华民族伟大复兴的精神力量的任务动员，需要我们认真落实、真抓实干。习近平总书记在贺信中指出：“更好凝聚团结奋斗的精神力量，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。”历史经验不仅是总结过去的深刻智慧，更是烛照未来的科学指引。习近平总书记指出：“把党的历史经验作为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器”“作为想问题、作决策、办事情的重要遵循”“作为判断重大政治是非的重要依据”“作为加强党性修养的重要指引”。具体到实践中，就是要将学习贺信精神与学习党的二十大精神结合起来，与学习习近平总书记视察陕西延安和河南安阳时的重要讲话精神结合起来，落实到具体工作中、实际行动上，以“时不我待”的紧迫感和“冲锋在前”的奋斗姿态，认真对标全年工作目标找差距，没完成年度目标任务的，要加快进度；已经取得突破性成果的，还要再突破，能往前再推进得还要再加快，持续扩大工作成果。要把做好今年收官总结工作与谋划明年工作结合起来，在贯彻落实党的二十大精神开局之年干出昂扬奋进的势头、扎扎实实的成效。
下一步，我们将认真贯彻落实此次会议，特别是**部长讲话精神，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大这条主线，充分发挥市**局“研”的平台、“联”的优势、“智”的作用，尽快举办“全市**界学习宣传贯彻党的二十大精神理论研讨会”等重点工作，让党的创新理论成果在全市**界结出累累硕果。
发言完毕，谢谢大家！

