同志们：
大家上午好！这是我到**工作以来第一次到基层联系点调研。一直想到基层走一走、看一看，与同志们面对面交流，但因为疫情等原因，迟迟未能成行。**公司党支部是我的基层党建联系点，**镇是总公司乡村振兴联系点，第一次调研选择这里非常有意义。今天，我围绕加强基层党建工作这一主题，总结公司系统基层党组织建设的成绩与不足，对下一步如何更好地加强基层党建工作谈谈思考认识，与同志们交流。
一、实事求是、客观准确评价公司系统基层党建工作取得的成绩
基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。长期以来，**公司广大基层党组织在公司党委的坚强领导下，立足主责主业，干在一线、冲在一线，为公司事业发展发挥了重要作用，作出了突出贡献。
一是党的领导不断加强。坚持党的领导，是**的光荣传统，是**的“根”和“魂”。近年来我们扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，高质量组织全系统约***个党支部开展党史学习教育专题组织生活会和年度组织生活会。围绕服务“国之大者”、回归**本源、防范金融风险等重点难点问题，扎实推进中央巡视整改。开展基层党支部标准化规范化建设，推进党支部“达标创标”，组织党建进职场，开辟“党建园地”专栏，基层党组织的组织力稳步提升。
二是基层阵地更加稳固。**的一个重要优势，就是拥有一支国内规模最大的员工伙伴队伍、一套最健全的机构布局，营业网点及服务柜面广泛覆盖全国城乡。截至今年上半年，**公司全系统拥有*万余名劳动合同员工，*余名**销售人员，四级机构***余家。全系统党员*****人，建有各级党组织****个，其中基层党支部相比2019年底增加**%，县区级支公司“一把手”不是党员问题已经全部解决。
三是作用发挥成效明显。近年来，在疫情防控、脱贫攻坚、抗震救灾、抗洪抢险等重大任务中，我们基层党组织和广大党员挺身而出、冲锋在前，在大战大考中践行初心使命，构筑起**的“红色堡垒”，得到集团公司党委和地方党委政府的充分肯定。我们坚持围绕中心、抓党建促发展，开展“三亮三比三评”和党员示范岗、责任区、突击队、服务队等创建活动，积极发挥党员先锋模范作用。开展“党旗在基层一线高高飘扬”“我为群众办实事”等实践活动，紧扣职能职责、立足本职岗位，努力解决群众的急难愁盼问题。
在基层党建引领下，系统上下牢牢把握“**姓党”的政治属性和**为民的人民属性，积极履行各项政治责任、社会责任，今年上半年，公司在办大病**项目**多个，覆盖近*亿城乡居民。服务实体经济投资规模达*万亿元，向新冠肺炎疫情防控一线的医务人员及工作人员捐赠**约**亿元的**保障。全系统共派出**位驻村帮扶干部，全力承接***个帮扶点工作，乡村振兴相关**业务覆盖超过***万人次农村人口、累计投资规模近**亿元。公司牢牢守住不发生系统性风险的底线，最近一个季度获评**体系的AAA类最高类别，已连续**个季度保持A类评级。这些成绩的取得，离不开基层党组织和广大党员努力拼搏，离不开广大营销伙伴辛勤付出，在此我代表总公司党委向同志们表示衷心感谢和诚挚问候！
二、清醒认识、精准把握公司系统基层党建工作存在的突出问题
在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，公司基层党组织建设与中央要求相比、与集团公司党委期待相比还有较大差距，基层党建还存在许多不规范、不到位的地方，基层党组织的政治优势和组织优势发挥还不够充分。
一是政治能力建设还有差距。对“国之大者”的领会把握不深，对承担的职责使命认识不到位，全心全意为人民服务的宗旨意识还不牢固，存在本位主义、短期思想，政绩观还有偏差。政治判断力、政治领悟力、政治执行力有欠缺，不善于从一般事务中发现政治问题，从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪。有的干部以自己是“业务干部”自居，忘了自己的政治身份、政治责任。有的基层单位在贯彻落实党中央重大决策部署和集团公司、总公司党委要求上存在搞变通、打折扣、选择性执行的现象。
二是思想理论学习还有差距。学习表面化、形式化，满足于规定动作，学得多、议得少，传达精神多、交流研讨少，在入脑入心、学深悟透上成效还不显著。理论联系实际、学以致用上还有差距，融会贯通学习习近平总书记关于金融工作的重要论述，以此破解长期困扰公司改革发展的老问题、不断变化的发展形势带来的新问题方面还有较大差距，对金融**行业的政治性、人民性、专业性的理解把握不到位，在完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动公司高质量发展上还存在态度不坚决、执行不彻底的现象。
三是党建责任落实还有差距。基层党建责任落实存在“上热中温下冷”的现象。有的基层“一把手”履行“第一责任人”职责不到位，把业务当作“硬指标”，党建作为“软指标”，说起来重要、干起来次要、忙起来不要。有的基层单位对于党建工作的研究、部署和推动不到位，基层党建工作弱化、淡化、虚化、边缘化的问题依然突出。基层党建标准化、规范化程度不够，在发展党员和“三会一课”等党内组织生活落实上存在执行不严格、不到位的地方。
四是围绕中心抓党建还有差距。部分基层党组织对党建工作认识不到位，就党建谈党建、就业务谈业务，存在“两张皮”的现象。党内政治生活结合实际不够，思想性、时代性、斗争性不强，比如组织生活会检视问题不够深入，见人见事见思想还不到位，开展批评和自我批评辣味不够，以提建议代替指问题。“三会一课”照本宣科，与基层单位中心任务、当下面临的实际问题结合不紧密，与党员内心困惑、思想状态联系不紧密。抓党建促发展的工作方式方法不多，在时机把握、组织发动、宣传引导上与业务统筹谋划不够，同频共振效果不佳。
五是从严管党治党方面还有差距。基层党组织和党员管理监督还存在“宽、松、软”的问题，不懂监督、不敢监督、不会监督的问题在基层比较突出，党内监督机制还不健全、氛围还不浓，一些基层违规违纪问题依然屡禁不止。作风建设有短板，直面困难、解决问题的担当不足，满足于老观念、老办法，不同程度存在“躺平”心理，工作执行力不够，令行禁止不到位。在贯彻落实中央八项规定精神和反对“四风”问题上，个别党员干部我行我素，不收敛、不收手、不知止，甚至把纪律规矩当成小事小节，顶风作案。前期集团公司和总公司先后召开了警示教育大会，并通报多起典型案例，要引起大家高度重视。类似公车私用、婚丧嫁娶、收受一些小礼品、违规吃喝等，是完全可以避免的，千万不要碰这个红线，千万不要在这方面犯糊涂。
三、持之以恒、久久为功推进公司系统基层党建工作高质量发展
一要加强政治建设，突出政治统领。要旗帜鲜明讲政治，坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要提高政治站位，强化对“国之大者”的认识，坚守新时代金融**工作的政治性、人民性、专业性，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，坚决贯彻党中央重大决策部署，落实集团公司和公司党委各项要求。要突出基层党支部政治功能，教育引导党员时刻牢记自己的第一身份是共产党员，牢记自己是党组织的一员，做到忠诚组织、依靠组织、服从组织，自觉接受组织安排和纪律约束，不折不扣执行组织决定。党员领导干部要带头遵守组织纪律，履行好政治责任。要持续开展“一把手”党性教育，把提升政治能力作为培训重要内容，基层党支部书记每年至少参加1次集中培训，新任党支部书记要在半年内参加任职培训。具体再讲三点，第一点是要把握好政治性、人民性和专业性，国务院提出稳经济大盘措施33条，集团公司和总公司也有对应的具体措施推出，这些措施都是很具体的，要抓好落实。我们发展业务，就是为经济稳增长作贡献。我们通过一些政策性**，为脱贫人口等群体推出专属产品，减少他们后顾之忧。我们发展队伍带动就业，这些都是为“国之大者”作贡献。公司各层级都要履行好自身职责，把党中央决策部署落实好。第二点是要坚持“**”，积极参与多层次社会保障体系建设，大力发展普惠**。第三点是我们作为党员，要时刻服从组织安排，不能讨价还价，更不能挑肥拣瘦。
二要加强思想建设，筑牢思想之魂。要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，作为基层党组织研究部署工作的第一议题、开展理论学习的第一内容。坚持理论联系实际，把理论学习与业务研讨结合起来，带领基层党员用党的科学理论武装头脑，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统一思想、坚定信心。要抓好经常性思想政治教育，支部书记每年至少要给党员讲1次党课，教育引导党员强化党性意识，听党话、跟党走。要经常性开展谈心谈话，要建立制度，谈心谈话要记录，结合工作谈心谈话，做到岗位变动必谈、组织处置必谈、出现家庭变故或者身心健康问题必谈、发现苗头性问题或有不良反映必谈。把解决思想问题与解决实际问题结合起来，处理好党员群众的操心事、烦心事、揪心事，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，凝心聚力谋发展。要丰富方式方法，既用好党校和地方各类党员教育培训基地、红色教育基地等传统资源，又结合新时代党员特点，用好互联网、自媒体等新手段，不断提高思想建设的针对性、实效性。
三要加强组织建设，夯实组织根基。不断提高组织覆盖，在基层业务发展和机构铺设中同步规划，确保基层工作开展到哪里，党的组织就覆盖到哪里，党的建设就跟进到哪里。要以提升组织力为重点，以建设“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”的党支部为目标，在严密组织体系、严肃党的组织生活、严格党员教育管理、严明党建责任上持续努力，推动基层党组织全面进步。要严格落实**党建活动“五必须”“十严禁”要求，严肃党内组织生活，支委会和党小组会每月至少召开1次，支部党员大会每季度至少1次，每月相对固定1天开展主题党日，根据需要随时召开，每年按总公司统一部署开展好组织生活会和民主评议党员。要坚持围绕中心抓党建，深入贯彻集团公司关于推进党建与业务融合的意见，“三会一课”等要紧贴党员思想和基层工作实际，回应普遍关心的问题，既不能以业务会代替支部会，也要避免与中心工作割裂、照本宣科。要按照总公司部署，认真开展党建与业务融合课题研究，组织好“四强”党支部创建活动，引领党员在各项业务目标达成、疫情防控、服务地方经济社会发展、支持乡村振兴等重大任务上建功争先，让党旗在一线高高飘扬。要持续加强**党员队伍建设，全覆盖纳入公司基层党组织教育管理，发挥好**党员先锋模范作用。关于营销员党建，基层要把握三个重点，一是工作要“全覆盖”，不能有遗漏，要让每一名**党员都感受到**党组织对他们的关心支持；二是要加强教育管理，要带领他们过组织生活，增强党性意识、纪律观念、合规意识；三是要突出作用发挥，广大**处于业务发展和服务客户第一线，要发挥好**党员先锋模范作用，增强整个营销团队的凝聚力、战斗力。
四要加强作风建设，勇于担当作为。认真贯彻**董事长在**作风整顿专题会议上讲话精神，切实强化宗旨意识，教育引导基层党员不忘初心，始终牢记党中央赋予我们金融**企业的使命任务，始终坚持“以人民为中心”的发展思想，以人民群众满不满意作为基层改革发展的重要标尺，为广大人民群众提供更全面更丰富更高质量的**保障。要树立正确的政绩观，坚决反对形式主义、官僚主义，反对弄虚作假、敷衍应付，坚持实干导向，让各项工作经得起时代和历史的检验。基层一线处于公司改革发展的最前沿，要紧盯各项重点任务推进落实，秉承“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，勇于担当、攻坚克难，以“逢山开路、遇水架桥”的魄力，以“滚石上山、水滴石穿”的韧劲儿，积极推进各项事业发展。
五要加强纪律建设，严肃纪律规矩。要强化规矩意识，充分认识到党内纪律是刚性的，是不可逾越的“雷区”，不能停留在口头上，必须落实到行动中，决不允许“钻漏洞”、“打擦边球”，必须无条件严格执行。要树牢纪律规矩的“红线”和“底线”，对违反中央八项规定精神和“四风”方面的问题、违反高质量发展要求的问题、违反合规展业要求的问题等，细化负面清单，强化专项治理。要把日常监督提醒与从严问责处理相结合，既要抓早抓小、防微杜渐，又要对一些长期屡禁不止的行为大力惩治、保持震慑。要把合规经营放在重中之重，牢固树立合规文化。做好纪律建设，每一位党员领导干部都要增强自制力，约束好自己的行为。要突出“一把手”这个关键少数，从严加强党员干部日常监督管理，强化严的导向、严的要求、严的氛围，以“严管”体现“厚爱”，为基层党员干部长期健康成长保驾护航。健全基层党支部监督机制，明确支部书记、纪检委员和其他支委、党员群众的监督职责和监督义务，统筹对上、对下和同级监督，畅通监督渠道，充分发扬党内民主，浓厚监督氛围。
六要加强制度建设，强化制度执行。
党的二十大报告指出，坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。党的十八大以来，党中央高度重视制度建设，出台了中国共产党国有企业基层组织工作条例、支部工作条例等一系列基层党建方面的规章制度，要严格落实制度要求，不断提高基层党建标准化、规范化水平。强化制度观念，认真开展党章党规和公司各项规章制度的宣贯、学习，将制度作为基层开展工作的根本准绳，准确掌握各项制度要求。基层工作繁杂琐碎，工作量很大，面对方方面面的工作，只有熟练掌握各项制度要求，才能更好地把握处理工作的原则标准和方法流程。要严格执行制度，形成“有制度必执行”的文化氛围。领导干部要带头强化制度意识，维护制度权威，提高制度执行力。要自觉遵守制度，严格按照制度办事，坚持用制度管人管事，不靠个人意志，在执行制度上不做选择、不搞变通、不打折扣。  
最后，关于做好基层党建工作，我再强调三点：一是要层层压实责任。各级党委要履行好抓基层党建的主体责任，党委书记是第一责任人，要强化“抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的意识。抓好基层“一把手”党建责任考核，组织基层“一把手”每年向上级党组织和支部党员大会进行述职，把制度要求变成考核的硬指标，形成完整的压力传导和党建责任体系。二是要积极创新实践。基层情况千差万别，工作千头万绪。希望**公司党委和各支部要紧密结合发展形势和自身实际，探索出行之有效的方法和载体，创造性抓好落实。要强化创新思维，加强基层党建研究，不断总结推广经验，使基层党建更好地融入党员需求，更好地融入员工关切，更好地融入公司中心工作，推动公司高质量发展。三是要推动党建与业务深度融合。没有脱离党建的业务，也没有脱离业务的党建。我们要以高质量的党建来推动高质量的发展，同时要以高质量发展的成果来检验我们党建的成效。
同志们，基层强则国家强，基层安则天下安。希望察**公司党支部，也希望全系统所有基层党组织，把基层党建工作摆在更加重要位置，持续强化党建引领，紧紧围绕建设世界一流**公司，发挥好基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，带领全体干部员工和**伙伴，砥砺前行，奋勇拼搏，以实际行动践行初心使命,以担当作为给党旗增辉添彩！

