同志们：
党的二十大报告在系统阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容和历史地位的同时，强调继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。报告用了“六个坚持”对此作出全面概括和系统阐述，强调必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。这“六个坚持”，集中概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，是这一思想的精髓，必须科学理解、准确把握。
一、“六个坚持”集中体现了马克思主义的世界观和方法论
“六个坚持”之所以成为习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，是因为它直接来源于马克思主义的世界观和方法论。
第一，人民至上是马克思主义的根本立场。马克思主义是人民的理论，人民性是马克思主义的本质属性。“马克思主义之所以具有跨越国度、跨越时代的影响力，就是因为它植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。”也正因如此，马克思主义产生后，先是在欧洲、然后在世界范围内得到广泛传播，成为国际共产主义运动的一面旗帜，成为世界无产阶级寻求自身解放进而推动人类解放的重要指导思想。我们党是一个以马克思主义为指导的党，拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势，善于推进马克思主义中国化时代化并以中国化时代化的马克思主义指导实践是“中国共产党为什么能”的根本原因，也是我们党百年奋斗积累的宝贵经验。而我们党在革命、建设、改革、复兴各个历史时期的理论创新，都是党和人民集体智慧和实践经验的结晶。党的理论来自人民，服务于人民、造福于人民，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。党的理论之所以能够得到人民的认可和拥护，能够成为全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，能够转化为促进社会变革的巨大物质力量，就是因为它是人民的理论。正因为如此，党的二十大报告强调：“一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。”
第二，自信自立是马克思主义的根本属性，是无产阶级政党的精神风貌。对于一个政党来说，自尊自信是其对自身能力及其发展前途的信心，自立自强是其对自身成长成熟的根本前提和重要原则。中华民族在5000多年的文明演进中形成了自信自立的坚毅品格和民族精神，为中国共产党自信自立奠定了厚实的基础。党的二十大报告明确指出：“中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。”这是我们党全部理论创新、实践创新、制度创新的立足点，是党从小到大、从弱到强、从苦难走向辉煌的根本所在，也是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本所在。
第三，守正创新是马克思主义与时俱进的重要法宝。马克思主义之所以成为科学的理论，就是因为它建立在“吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”的基础上。马克思、恩格斯也正是坚持守正创新，才“创建了唯物史观和剩余价值学说，揭示了人类社会发展的一般规律，揭示了资本主义运行的特殊规律，为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径，为人民指明了实现自由和解放的道路”。马克思主义之所以充满生机活力，就是因为马克思、恩格斯以及他们的后继者们坚持守正创新，不断根据时代、实践、认识的发展而发展，不断探索时代发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战，不断开辟马克思主义发展新境界。正因为如此，党的二十大报告强调，中国共产党带领人民从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误；创新才能把握时代、引领时代。
第四，坚持问题导向是马克思主义的重要原理。问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。人类认识世界、改造世界的过程，就是一个发现问题、筛选问题、解决问题的过程。马克思曾深刻指出：“主要的困难不是答案，而是问题。”“问题就是时代的口号，是它表现自己精神状态的最实际的呼声。”毛泽东也曾明确指出：“问题就是事物的矛盾。哪里有没有解决的矛盾，哪里就有问题。”抓住问题就是找到了实践前进的突破点，也就是找到了理论创新的生长点。中国共产党领导革命、建设、改革、复兴，都是为了解决中国的现实问题，马克思主义中国化时代化的毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想都是在回答不同历史时期的时代课题中创新发展起来的。
第五，系统观念是马克思主义辩证唯物主义的重要认识论和方法论，是具有基础性的思想方法和工作方法。唯物辩证法认为，万事万物是相互联系、相互依存的，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。中国是一个拥有14亿人口的发展中大国，仍处于社会主义初级阶段，正在经历广泛而深刻的社会变革，推进改革发展、调整利益关系往往牵一发而动全身，尤其需要坚持和运用系统观念处理好各方面关系，统筹好各方面利益，调动好各方面的积极性。
第六，胸怀天下是马克思主义政党的鲜明品格。马克思主义以解放全人类为价值目标，以马克思主义为指导的无产阶级政党以解放全人类为解放自身的前提条件。中国共产党作为马克思主义政党，其初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，同时为人类谋进步、为世界谋大同。中国共产党是顺应时代潮流和世界发展大势而成立的。成立百年来，我们党始终以世界眼光关注人类前途命运，以顽强奋斗的精神去从事反帝国主义、反法西斯主义、维护世界和平与发展的伟大事业；始终站在历史正确的一边，站在推动人类文明进步的一边，为世界发展和人类进步事业作出了重要贡献。
二、“六个坚持”渗透在习近平新时代中国特色社会主义思想体系之中
习近平新时代中国特色社会主义思想之所以成为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义、中华文化和中国精神的时代精华，之所以在实践中产生重大的指导作用，是因为“六个坚持”深嵌其中。
第一，坚持人民至上，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一根红线。习近平强调，人民是我们党的力量源泉，我们党根基在人民、血脉在人民，必须把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心。“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心”；强调“民心是最大的政治”“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”；强调“我们党是全心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标”。党的十八大以来，无论是推进经济高质量发展、发展全过程人民民主、繁荣发展中国特色社会主义文化、加强以民生为重点的社会建设、建设美丽中国，无论是打赢脱贫攻坚战、打赢蓝天保卫战还是打赢疫情防控阻击战，都展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的根本立场。
第二，习近平新时代中国特色社会主义思想生动体现着自信自立的精神，贯穿着坚持走自己的路的坚定决心和信心。习近平深刻总结古今中外治乱兴衰的历史规律，提出：“人类历史上，没有一个民族、没有一个国家可以通过依赖外部力量，跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必须遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。”习近平反复强调，要坚持共产主义远大理想和社会主义信念，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定历史自信，增强历史主动。这种自信自立，根源于中华民族光辉灿烂的5000多年文明发展史，来自中国共产党100多年奋斗历程和70多年执政兴国经验，彰显于新时代中国特色社会主义伟大实践，已经成为中国人民和中华民族的内在气质和精神风貌。
第三，守正创新是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，在指导思想、根本立场、前进方向、发展道路、基本原则等关系党和国家事业前途命运的重大问题上始终保持战略定力，确保马克思主义指导地位不变，党的先进性、纯洁性不变，共产主义远大理想不变，中国特色社会主义共同理想不变，中国特色社会主义发展道路不变。无论是总结改革开放40多年的历史经验，还是总结中国共产党成立百年来的历史经验，都把“坚持”放在首位。习近平法治思想强调的“十一个坚持”，习近平生态文明思想强调的“十个坚持”，习近平外交思想强调的“十个坚持”等，都把“守正”放在了重要位置。同时，面对世情、国情、党情的新变化，我们党又始终坚持实践基础上的理论创新，在领导治国理政过程中又提出了一系列新理念新思想新战略，推动党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革。习近平新时代中国特色社会主义思想，既坚持了老祖宗，又讲了许多新话，以一系列原创性思想和标志性成果，丰富发展了马克思主义，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
第四，坚持问题导向，是党的十八大以来我们党治国理政的突出特点，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。习近平指出：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”新时代十年来，面对改革发展稳定的复杂形势、内政外交国防的复杂环境、治党治国治军的艰巨任务，我们党都始终聚焦重大理论和实践问题，把问题作为研究制定政策的出发点，通过理论创新寻找解决问题的答案。习近平新时代中国特色社会主义思想就是在着力探索和回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、如何坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、如何建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题中形成和发展起来的。
第五，坚持系统观念是习近平新时代中国特色社会主义思想的思想方法和工作方法。党的十八大以来，面对全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的复杂形势和艰巨任务，习近平明确提出要统筹国内国际“两个大局”，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，对党和国家事业发展作出系统完整的战略部署，形成一系列新布局和新方略。在领导治国理政过程中，习近平始终坚持系统思维、全局谋划。无论是促进经济社会发展还是人与自然的和谐共生，无论是全面深化改革还是全面依法治国，无论是统筹疫情防控与经济社会发展还是统筹发展与安全，也无论是建设中华民族共同体还是构建人类命运共同体，都体现了以习近平同志为核心的党中央洞悉时势、总揽全局的系统谋划和战略擘画，为我们应对复杂局面、推动事业发展提供了科学遵循。
第六，胸怀天下是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要品格和崇高境界。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。一方面，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流；另一方面，世界因国际金融危机深度影响和国际格局的剧变运动而进入新的动荡期。“世界怎么了、我们怎么办？”“建设什么样的世界、如何建设世界？”成为新的重大时代课题。以习近平同志为核心的党中央，从人类前途命运出发，鲜明提出并深刻阐述了构建人类命运共同体的重大战略构想，并围绕这个总的构想提出了全球发展倡议、全球安全倡议，阐明了全球化观、全球治理观；提出弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，为维护世界和平、促进共同发展、推进人类进步、谋求世界大同提供了中国方案，贡献了中国智慧。这些重要倡议和主张，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，集中体现了我们党对国际形势变化的深刻把握，对人类发展重大问题的深邃思考，凸显了中国特有的天下情怀、大国担当。
三、“六个坚持”为谱写马克思主义中国化时代化新篇章提供了根本遵循
全面建设社会主义现代化国家，全面实现中华民族的伟大复兴，必须继续推进实践基础上的理论创新，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。
第一，继续推进马克思主义中国化时代化，必须深刻把握“人民”二字的重要地位。在习近平新时代中国特色社会主义思想中，坚持人民至上是根本价值取向，坚持以人民为中心是根本立场。要牢记“让人民幸福是‘国之大者’”，站稳人民立场，把握人民愿望，回应人民之问，把人民放在心中的最高位置，把人民对美好生活的向往当作我们的奋斗目标，把实现好维护好发展好最广大人民的利益作为我们一切工作的出发点和落脚点，确保我们党的创新理论和路线方针政策反映人民日益增长的美好生活需要。要贯彻党的群众路线，坚持从人民群众中来，到人民群众中去，向人民学习、拜人民为师，尊重人民创造，集中人民的智慧，及时概括提炼人民群众的新鲜经验，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大理论武器。
第二，继续推进马克思主义中国化时代化，必须始终坚持自信自立这一重要原则。要坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，增强民族自尊心和自信心，在重大政治问题上有定力、有主见，不信邪、不怕鬼、不怕压，任何时候任何情况下都要坚定“四个自信”，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。要以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献，反对各种形式的本本主义、教条主义，既不能无视快速发展变化的实际，刻舟求剑、封闭僵化，也不能一切以外国的东西为圭臬，照搬照抄、食洋不化。
第三，继续推进马克思主义中国化时代化，必须坚持在守正过程中创新，在创新基础上守正。时代是思想之母，实践是思想之基础。时代变迁不停顿，实践没有止境，理论创新也没有止境。“当前，坚持和发展中国特色社会主义理论和实践提出了大量亟待解决的新问题，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，迫切需要回答好‘世界怎么了’、‘人类向何处去’的时代之题。”我们必须坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不断推进马克思主义中国化时代化。要以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，在坚持马克思主义中发展马克思主义，在坚持党的全面领导中改善党的领导，在坚持中国特色社会主义中续写新篇章。要紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，不断推进知识创新、理论创新、方法创新，回答好中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，以新的理论指导新的实践。
第四，继续推进马克思主义中国化时代化，必须坚持问题导向。党的二十大报告明确指出：“今天我们所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大，给理论创新提出了全新要求。我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。”这对我们继续推进马克思主义中国化时代化，发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义提供了根本遵循。因此，我们要增强问题意识，以清醒的头脑去正视问题，以敏锐的眼光去发现问题，以大胆的理论创新去解决问题，不断开创事业发展的新局面。
第五，继续推进马克思主义中国化时代化，必须坚持系统观念。今天，我们已经完成了党的第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，我国发展环境面临深刻复杂变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发展中矛盾错综复杂，必须坚持系统观念，加强对各领域发展的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，加强政策协调配合，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。“我们要善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。”
第六，继续推进马克思主义中国化时代化，必须坚持胸怀天下。当前，世界之变、时代之变、历史之变正在以前所未有的方式展开，新冠肺炎病毒变种、俄乌局势、全球通胀等使百年未有之大变局加速演进，国际形势的不稳定性不确定性更加突出，人类面临的全球性挑战更加严峻。正是基于此，党的二十大报告明确提出：“我们要拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。”
习近平新时代中国特色社会主义思想形成发展于新时代中国社会变革的伟大实践中，又接受了当代中国历史变革的充分检验，是来自实践又接受了实践检验的科学理论体系。新时代十年，党和国家事业之所以能够取得在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义的历史性成就，就是因为有习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的指导，就是因为我们运用了蕴含在这一思想中的科学的立场、观点和方法。“六个坚持”是这一思想的精髓，也是我们理解和把握这一思想的“金钥匙”。

