总结，意味着要先总后结。这里的“总”是指总揽情况，总揽全局；“结”是结晶思想，提炼精神。要把总结写好，必须做到情况清楚、总结到位、精神焕发、思想有力。 
许多人写总结，该有的事例有了，该写的业绩也写了，但总让人感觉没有高度，没有深度，没有力度。说到底，就是在写总结时只注重了“总”，没有进行“结”。只是把事例摆了出来，没有进行归纳和总结，没有进行提炼和升华，更没有实现有效创新。 
如何实现工作总结的不断创新，必须做到以下几点。 
一、实现总汇总揽 
在进行“总”时，要提高认识的深度，实现情况总汇到情况总揽的转变。情况总汇，要求把各种情况了解得全面而丰富，似乎一天也说不完；情况总揽，就是要准确掌握情况中的关键和要害，用一两句话把情况说清楚、讲明白。 
在“总”的过程中，总汇是写作的基础，需要花时间、下功夫；总揽是写作的升华，需要有智慧、拼能力，这种智慧和能力，就是总体驾驭、宏观把握、提纲挈领的能力。 
总结工作业绩时，要把情况说清楚，做到心中有数。既要让人知道你干了什么，又要让人明白你是怎么干的，工作中有什么亮点，有什么经验值得推广。这就需要在“讲清楚、说明白”上下很大的功夫。 
要学会跳出局外进行对照和比较，弄清楚哪些是真正的亮点和成绩，哪些是主要的问题和不足，哪些事情比较大需要大写特写，哪些事情比较小或者根本不重要，不需要写或者只需要一笔带过。这样才能做到重点突出、详略得当、有轻有重。 
二、结晶思想精髓 
在总结中，“总”是事实和依据，是基础和前提；“结”是结论和思想，是本质和规律。总易结难，总结的重点应该放在“结”字上。如何结出思想，必须做到“四个坚持”。 
一是坚持实事求是。实事求是是做好一切工作的基础，在写工作总结时也是一样，必须在实事求是的基础上，寻求本质和规律，既要“就事论事”，更要“就事论是”，找到规律，找出精华。 
二是坚持科学思维。既要看到现象，又要看到本质，要透过现象看清本质；既要看到主流，又要看到支流，要分清主流与支流，找准重点和关键；既要看到成绩，又要看到问题，总结工作要全面系统、客观公正；既要看到前景的光明，又要看清道路的曲折，要用发展的眼光看待世界，做到有始有终。 
三是坚持与时俱进。总结报告要有时代特色，各项工作要与时代和社会保持同频共振，实现与时俱进，体现时代性，保持先进性，力求前瞻性。 
四是坚持凸显特色。有特色的东西才有生命力和活力。特色贵在挖掘，贵在比较，贵在提炼。只有工作有特色，才能总结出特色，只有进行特色的总结和提炼，才能发挥工作的主动性和能动性。要注意挖掘事物背后的本质和规律，寻求精神实质，结晶思想精髓，体现高尚情操。 
三、文章贵在创新 
工作总结的写作需要全方位的创新，这些创新点主要包括： 
一是在思想表达上实现创新。工作总结写出来的是事实和业绩，体现出来的则是思想和精神，这些思想精髓、经验体会、精彩观点，表现在做法与成绩里，表现在问题和教训里。主题思想是总结的主线，支点思想是精彩的观点。 
二是在材料选择上实现创新。在写工作总结时，不仅需要大量占有材料，还要围绕主题精选材料，并不是所有的材料都会用到总结里，最终留在总结中的材料，一定要适量、准确和典型。这就要求在选择材料时要十分谨慎，要重点选择那些能够突出主题，富有生命力和活力，具有典型性、先进性和代表性的材料。 
三是在结构设置上实现创新。一般的总结主要分为两部分或三部分，两部分主要包括成绩和问题。三部分分别为成绩、问题和今后的打算。这样的布局可以打破，在空间调度上实现改变，比如可以一件事一件事地写，每件事先说成绩和做法，再说问题，说完一件事再说下一件事；还可以总结出几个关键词，对每个词进行分别阐述，列出主要事例、做法和成绩，指出存在的问题。不管使用哪种方法，只要能清楚明白地表明工作中取得的成绩和存在的问题就好。 
四是在语言表达上实现创新。工作总结的语言应以平实、简洁、生动、深刻、精辟、有力为主，表述手法一般采用叙述、议论，或者夹叙夹议；可以适当运用描写，偶尔加以抒情；也可以使用一些关键词进行串联。工作总结最好能有点睛之笔，有能够让人眼前一亮、记忆深刻的金句。 
写工作总结，只有不断创新，努力尝试，才能使工作总结写得有高度、深度、力度和温度。

