一、2022年工作情况
市委、市政府历来高度重视城乡建设工作，去年先后以市委常委会、书记调研会、书记现场办公会等多种形式对城乡建设的指导思想、目标任务、工作思路等提出明确要求，为我们指明了城乡建设工作努力的方向，为我们的工作提供了坚强的动力和保障。
在中国共产党*市第十三次党代会上，市委旗帜鲜明地提出了“三新四高”领航程、真抓实干勇担当，为建设*区核心城市而努力奋斗的宏伟目标，进而全面开启了我市高质量发展的新征程。
在城市建设方面，2022年*月*日，*在新华社《高管信息·*》发表《不断提升新型城镇化质量，努力建设“四精八有”*》文章，明确提出要以“四精八有”成为*城市发展的“四梁八柱”，实现建设*区核心城市的奋斗目标。强调：坚持精美规划，努力成为有格局、有亮点的城市；坚持精品建设，努力成为有文化、有特色的城市；坚持精细管理，努力成为有规范、有作为的城市；坚持精明运营，努力成为有温度、有魅力的城市。
在项目建设方面，今年*月*日，*市委书记*主持召开第*次市委常委会，特别强调：始终坚持“项目为王”理念，高度重视全市项目建设；始终坚持“花开四季”要求，大力开展“夏季大比拼”和“秋季大攻坚”行动；始终坚持“比学赶超”态势，倒逼项目建设进度；始终坚持“全年出彩”号召，实现全市经济指标持续上扬；始终坚持“真抓实干”精神，攻坚克难全面完成项目建设任务。
今年来，我局紧紧围绕市委、市政府工作部署，坚定政治信仰、锚定任务目标、创新工作思路，积极推动住房和城乡建设事业高质量发展。
1.党建引领争先锋。作为城乡建设主要职能部门，党建工工作抓的实不实，直接关系系到城市建设各项工作落实实的好不好、推进的快不快快。对此，我们始终牢记““抓好党建是本职、不抓党党建是失职、抓不好党建是是不称职”这一理念，建立立了“党组统一领导、党政政齐抓共管、股室各负其责责”的工作机制，全体党员员在继承中创新、在开拓中中发展、在争创中进步，做做到了认识不模糊，落实不不含糊，律己不放松，全全局党风、政风、行风不断断好转。在做好党建常规动作的同时，我们通过基础工作把得牢、守好机关党建“主阵地”，为民办事惠民生、开拓服务党建“责任田”， 工程一线插党旗，建设项目党建“护城河”等措施，破题党建引领业务发展，把机关党建与住建业务深度融合后再庖丁解牛，打造了“筑梦水城.建设先锋”的党建新名片。与此同时，2022年我们全力以赴的抓好巡察反馈问题的整改工作，根据问题反馈清单，目前我局已建立、完善制度*项，巡察反馈的*个问题（*个立行立改，*个限期整改问题）已逐一整改到位。
2.经济发展稳大盘。2022年*—*月，已完成报建费收入*万元，同比去年的*万元上升*%，占全年任务的*%；完成建筑安装税收协税任务*万元，同比去年的*万元上升* %；已完成房地产税收协税任务*亿元，占全面任务的*%。已核发《建筑工程施工许可证》*本，施工许可面积*万平方米，工程造价为*亿元；截至目前，我局行政窗口共受理办理事项*余件次，全部已办结，办结率*%。
3.项目建设花满园。今年我局负责的重点工程建设项目有*个，主要由前期项目、续建项目和新开工项目三个部分组成，其中前期项目有*个，分别为上琼湖体育主体公园项目、大通湖流域*镇*处污水处理项目、民俗文化街项目；续建项目有*个，分别为益阳市北部生活垃圾焚烧发电项目、城区垃圾中转站及公共厕所建设项目、中心城区水环境综合治理项目、城区老旧小区改造项目；新开工项目有*个，分别为乡镇污水体质增效及运营、漉湖和南洞庭芦苇场污水处理项目、莲子塘老集镇污水处理项目、第三污水厂及配套管网工程、杨泗桥运河及团山桥和滨湖桥建设工程 、城区内湖沿湖岸线生态修复工程。截止目前，已完成投资*亿余元。
中心城区水环境治理项目自2022年底进场至今，累计完成建安投资*亿元，存量资产经营权转让支付*亿元，累积已完成投资*亿元，占项目总投资的*%。按2022年“十件实事”的工作要求，本项目年度计划完成建安投资*亿元，重点保障取消三污厂建设后的配套管网、雨污分流改造、杨泗桥运河及桥梁、上琼湖及下琼湖环湖岸线生态修复等相关工程。*-*月已完成建安投资*亿元，占年度计划的*%。
4.安全稳定夯基石。牢固树立“安全责任重于泰山”的意识，认真贯彻落实“国十五条”要求，全面实行安全生产约谈制度，认真贯彻落实文明施工各项管理措施，不断提高安全管理水平，切实提高施工现场文明施工管理水平。今年来，共排查在建工地隐患*条，发出《建设工程安全隐患整改通知书》*份，发出《停工通知书》*份。通过回访复查，整改率*％，有效预防安全事件的发生，截止目前我市报建项目无重特大安全事故发生，安全生产工作得到进一步夯实。
5.排查整治深攻坚。自望城*事故发生以来，我局深入贯彻学习习近平总书记重要指示精神，落实李克强总理等中央领导批示精神和中央、省、益阳和*市委、市政府关于居民自建房安全专项整治工作有关会议部署要求，进一步统一思想、深化认识，在上级部门的精准调度和市委、市政府的坚强领导下，我市居民自建房安全专项整治工作有序推进，并取得了阶段性的成效，截止目前，全市共排查录入*栋，完成录入率*%，其中经营性*栋，非经营*栋；经营性自建房镇级排查、县级复查全面完成，全市共完成经营性自建房镇级排查*栋，县级资料复查*栋，复查率*%；“三库”（排查库、隐患库、整治库）已经建立，目前正在开展整治工作。
6.向上争资引活水。今年我局的立项争资年度任务为*万元，项目类*万元；招商引资年度任务为有效信息上报*个，新引进项目*个，对接企业（家）*个（人）。围绕今年市委、市政府下达的2022年国民经济和社会发展主要预期目标和控制性指标，住建局党组高度重视，召开了局党组会议专题研究了招商引资和立项争资工作，成立了立项争资、招商引资工作领导小组，制定了《*市住建局立项争资、招商引资工作方案》，进一步完善了招商引资和立项争资的工作机制和考核办法，全力以赴的开启了招商引资和立项争资的新局面，截止目前，已立项争资到位资金*万元，其中*生态环境专项整治工作奖补资金*万元、危改资金*万元，老旧小区改造资金*万元。特别是我市乡镇污水处理设施及配套管网建设项目，申请专项债*亿元，目前该专项债已通过专家评审，于*月*日在中国债券信息网上公示，已进入发行库即将发行。
7.建筑市场促就业。我市建筑业企业主要由建筑工程施工、市政公用工程、水利工程、电力工程施工、公路工程施工、钢结构工程、输变电工程、预拌混凝土、施工劳务、建筑装饰装修等*个方面组成，共有*家企业，其中建筑企业企业*家，与拌混凝土企业*家。今年我市建筑业克服疫情带来的困难，砥砺前行，各项数值平稳、可控，今年*—*月，完成建筑业产值*亿元，与去年同期的*亿元基本持平，同比上升*%；本年新签建筑合同额*亿元，从事建筑业活动的从业人员平均人数*人，带动全市*万人就业。
8.房产市场保平稳。一是我市共有开发企业有*家，其中二级资质企业*家，三级资质企业*家，四级资质企业*家，暂定资质企业*家。二是我市商品房销售面积为*万平方米，与去年同期基本持平，在益阳排名第二；完成房地产投资*亿元，同比去年的*亿元，上涨*%，在益阳排名第二；销售总金额为*亿元，共销售房屋*套，房地产市场总体平稳可控。三是物管水平逐步提高，全面开展“红色物业”引领工作，全推进文明小区、平安小区和市级园林小区的创建工作，成立了*家联合党支部，指导*个物业小区做好了创建市级园林小区的申报工作，积极开展了物业管理先进示范小区的评比工作。今年*月份，我局根据相关疫情防控要求，派驻*名党员下沉至各物业小区，督促物业服务小区严格落实清明期间的疫情防控工作，着重在物业小区设置场所码、楼栋码，实现了全市*个物管小区两码全覆盖，助力我市流调溯源工作。
9.乡村振兴倾全力。一是在小城镇建设方面：试点示范正在如火如荼的开展，琼湖街道的小河嘴村，胭脂湖街道的先锋村率先完成规划，正在加紧实施，试点示范功能进一步彰显；新湾商圣小镇以“一廊一园两基地”为主线，展现现代农业宏图，千亩荷塘、千亩果蔬和千亩水产为主体的特色精品农旅产业蒸蒸日上，体现了商圣文化与旅游产业深度融合。二是在环境治理方面：已建成的乡镇污水处理设施运行情况稳定，共处理生活污水*万吨；北部垃圾焚烧发电项目建设稳步推进，已完成投资约*亿元（其中：建设资金投入约*亿元；设备采购预付资金*万元)，占总投资的*%，主厂房建设完成*%、宿舍楼建设完成*%、渗沥液处理站建设完成*%，该项目将在2022年*月*日之前点火试运行；全面铺开了城区公厕与垃圾中转站项目建设，2022年度计划建设*个中转站和*个公厕，其中小叶湖、景星寺公厕已完成主体工程，蓼叶湖公厕和丁家坝中转站（站厕一体）已完成基础工作；梁记粥铺中转站（站厕一体），碧桂园、青少年宫、新源北路、和平社区公厕正走政府采购程序和征拆补偿，即将进场动工，五岛、金田中转站已确定初步选址，正在核实规划及用地情况，一中南校公厕已完成施工图设计和预算编制。三是在村民住房安全与保障方面：今年我市的农村危房改造任务为*户（含2022年结转的*户），上级下达补助资金*万，截至目前，我市的农村危房改造任务已全面铺开，现有*户已完成改造，预计在今年*月底之前全部完成改造任务；结合我市居民自建房安全隐患排查，我局牵头开展了为期*天的全市农村建筑工匠培训工作，全面提高*农村建筑工匠知识水平和建造技术，规范农村建筑工匠建设管理体系，确保了农村村民的住房质量与安全。
10.人防建设助国防。一是人防规划日臻完善，我市人防空间规划已列入省办*个试点县市之中，目前已完成规划的编制工作。二是人防工程与行政执法工作规范有序，制定完善了《工程项目报建审批制度》、《失职问责制度》、《*市人防办限时办结制度》等制度。人防工程建设项目从2022年的*个项目仅*平方米的人防工程，发展到现在*个报建项目*万平方米，有了质的飞跃。目前竣工验收的人防工程项目有*个，人防工程面积达*万平方米。三是人防大纲训练出勤率*%。圆满完成了赴安化跨区演练任务，人防通信设备和警报器等完好率达*%。
二、当前存在的问题
一是建安房地产税征收压力加大，根据《关于明确2022年税收分行业、产业目标的通知》文件要求，2022年我市中建安税目标为*万元，房地产税目标为*亿元，目前已完成*亿元，受房地产市场大盘的冲击，后面的任务非常艰巨。二是重点项目建设因雨季不利施工等客观原因，建设进度需要加快，需进一步优化环节，加快工程建设进度。特别是中心城区水环境治理项目，目前完成的进度仅占年度任务的*%，需进一步加快进度，抢抓工期；与此同时，要进一步加强安全生产督查力度，全面压实企业的主体责任，要坚决杜绝安全事故（尤其是燃气事故）的发生。三是居民自建房整治工作需持续发力、全面突击。目前我市居民自建房安全专项整治工作已进入分批分类整治阶段，*月*日前要完成城乡结合部、城中村、安置区、学校和医院周边、工业园区等重点区域，人员密集、涉及公共安全的经营性居民自建房，特别是三层以上、涉及*人以上出租经营、违规改建扩建（含私自加装电梯）的经营性居民自建房安全整治工作，时间紧、任务重，不能有半点松懈，需持续发力、全面突击，以高度的政治站位和极强责任心打好整治百日攻坚战。
三、后段工作计划
围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的目标，下阶段做做好全局整体工作的同时，我局将进一步深入贯彻落实《*市落实国家、省、益阳市稳住经济一揽子政策措施“六十条“》，在党建、任务目标完成、立项争资、建筑业与房地产业发展、重点项目推进、安全生产等方面精准发力，奋勇前行，力争以一局之力为我市的经济工作添彩。
1.深入抓好党建工作，从严治党。一是把学习宣传贯彻党的十九大精神与十九届历次全会精神作为首要政治任务。围绕党的十九大提出的新思想、新目标、新部署、新要求，认真开展主题学习教育，大力培育和弘扬“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、奋发赶超”的精神，拿出务实举措，着力破解难题，把各项工作推向前进，决不辜负市委、市政府的殷切期望。二是狠抓队伍作风建设。以落实党风廉政建设责任制为重点，不断加强干部职工廉政教育，筑牢拒腐防变思想防线，积极开展“不作为、慢作为”专项整治行动，强化跟踪问责问效，推进作风建设持续改善。三是扎实开展服务型机关建设。进一步简政放权，优化行政审批流程，压缩审批时限，严格落实“政务大厅之外无审批”工作要求，引导党员干部在本职岗位上争先创优，不断提高干部队伍履职能力和服务水平。
2.咬定年度任务目标，绝不放松。一是奋力完成建安房地产税*亿元的年度任务，为我市财政的平稳运行贡献住建力量；二是力争实现我局全年各项工作在益阳排名“保三争一”，以一局之力为我市在益阳的绩效考核排名添彩；三是全力争取老旧小区改造、保障性住房建设和既有住宅加装电梯工作在全省争创真抓实干先进，为我市的争创省级真抓实干工作助力。
3.积极向上立项争资，全面发力。充分发挥住房和城乡建设部门的职能作用，紧紧抓住中央、省扩大投资拉动内需，调整结构大幅度增加城镇基础建设、老旧小区及棚户区改造、农村危改等项目的有利时机，采取多项措施，倾心做好立项争资工作，強力推动住建工作赶超发展，实现立项争资再创佳绩。
4.持续稳定两大产业，担当作为。一是持续加强房地产市场调控。围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，严格执行商品房预售价格备案制度，坚决遏制房价暴涨暴跌；加强商品房销售管理，充分发挥房地产协调机制作用，推动库存化解；全面完成办证难问题楼盘化解，切实防范化解房地产市场风险。二是持续推动建筑产业转型升级。深入调查研究，找准影响行业发展主要症结，不断优化帮扶措施，支持本地建筑企业做大做强，培育壮大行业税源骨干企业；加强建筑市场监管，继续深入开展“招投标突出问题专项整治，坚决打击恶意竞标、强揽工程等工程建设领域违法行为，进一步规范市场主体行为；贯彻落实《*省绿色建筑发展条例》，严格执行建筑节能强制性标准，大力推广装配式建筑，确保城镇装配式建筑占比达*%以上。
5.倾力推进项目建设，花开四季。一是进一步统一思想，深化认识，自觉把重点项目建设摆在更加突出的位置，以重点项目建设推动全市经济高质量发展，全力加快项目建设，制定“时间表”、“路线图”，倒排工期、挂图作战，高质量施工作业，确保项目早日投产达效。二是全力抓实抓牢抓好中心城区水环境综合治理项目建设，深入贯彻落实*在今年*月*日调研中心城区水环境治理工作上的讲话精神，切实在该项目建设上“提高度、加力度、推进度、添温度、减难度、测准度、看亮度、展效度”，确保全年任务的完满完成，确保“八度”的深入贯彻与落实。
6.巩固安全生产成果，筑牢根基。一是进一步加大全市建筑领域安全生产监督管理力度，落实安全生产责任制，强化日常巡查执法，加大工地检查、巡查力度和密度。督促施工单位按照标准、规范科学组织施工，切实加强安全隐患排查，落实各项安全措施，确保安全生产、文明施工；进一步建立健全应急工作机制，有效应对和处置各类突发性事件，确保工程建设安全和质量。二是持续发力全面打好居民自建房百日攻坚战，在“改、停、封、拆”基础上，做好“规、建、提、惠”工作，将排查整治与城市更新、提升本质安全水平有机结合，确保整治效果。
风劲帆满图新志，砥砺奋进正当时！2022年后段工作，我局站在新的起点，采取政治建设再强化、营商环境再优化、服务大局再实化、安全生产再细化、从严管理再深化等措施，踔厉奋发，笃行不怠，继续以攻坚克难的实干精神闯关夺隘，以驰而不息的韧性顽强拼搏，以优异成绩向党和人民交出一份满意答卷

