2022年，市委坚持把防疫一线作为检验干部政治站位、胆识才干、担当作为的“试金石”和“磨刀石”，精密部署、精细考察、精准识别，全面了解掌握干部在防疫工作中的综合表现情况，真正把关键时刻表现突出、堪当大任、不计得失的优秀干部选出来、用起来，注重全面、实践、辩证地看干部，特别是近年来在防疫等重大关头、关键时刻的现实表现，科学甄别干部德才和实绩情况，做到对事业负责、对干部负责。
一、聚焦实绩实效，“多维度”考察识别干部实现精准画像
**市把广大干部在防疫工作中贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，贯彻执行党中央和省州市委各项决策部署和指挥部工作要求情况作为考察内容，着力掌握干部的现实表现和实际情况，促进“考人”与“考事”深度融合，力求给干部精准“画像”。一方面督促要求各部门单位在防疫工作中动态掌握干部现实表现，全方位、精准化检验干部、识别干部，并择优向市委组织部推荐表现优异干部。另一方面组建*个专项工作组，采取“四不两直”的方式深入全市防疫一线，通过现场查看、电话问询、走访慰问等形式，开展“蹲点式”调研、“嵌入式”考察，全方位、多维度了解干部在防疫工作中的现实表现，注重用鲜活的事例、翔实的数据、真实的场景、过硬的实绩记录表现突出的干部，掌握一批敢担当、善作为的优秀干部，实现对干部的“精准画像”。
二、聚焦队伍建设，“多层级”交流使用干部树立鲜明导向
**市结合防疫一线干部综合表现情况，将“观其行”和“听其言”结合起来，注重从听“乡音”、查“民情”中了解干部，将干部“一时”的表现同“一贯”的表现结合起来，切实深扎“严实”之根，筑牢“务实”之魂，将选人用人落在平时更落在“适时”，积极推行“蹲苗培养”机制，及时发现“新苗、好苗”，及时跟踪培养，让他们在急难险重任务中得到锻炼和提升。牢固树立“让有为者有位、能干者能上、吃苦者吃香、优秀者优先”的选人用人鲜明导向，坚持以事择人、人岗相适，对干部进行综合研判，符合提拔或晋升条件的干部，同等条件下优先提拔使用或晋升职级，为全市广大干部干事创业、担当作为鼓劲打气。在此次防疫工作中，**市共提拔正科级领导干部*人、副科级领导干部*人、事业副科级领导干部*人，重要岗位平职交流*人，共晋升职级**人。同时，坚持把防疫一线作为培养锻炼干部的“大熔炉”，动员全市****余名干部深入一线开展工作，选派***名干部支援囊谦县防疫工作，切实让干部在急难险重一线淬炼政治修养、增强实践本领。
三、聚焦严管厚爱，“多角度”关心淬炼干部凝聚工作合力
**市加强督导督查，组建*个专项督查组，紧盯全员核酸、静默管理等重点时段，明确**项监督重点，深入全市各乡镇街道、核酸采样点及集中隔离点督查防护物资配备、现场秩序维护、核酸样本转运、隔离点管控措施落实等情况，协调解决存在的困难，并现场反馈各类问题**余条，有效压实干部防疫工作责任。加强关心关爱，全市副县级以上领导干部认真践行“***”联心共建工作机制和市疫情防控指挥部相关作战安排，深入各联点乡镇指导做好物资筹措、后勤保障及人员轮班安排等工作，对于在一线连续奋战的基层干部，让他们及时“换换肩”“喘口气”，确保一线工作人员以充沛的精力投入防疫工作。同时，拨付**万元专项党费用于慰问各乡镇（街道）、各公安检查站及各相关单位防疫一线工作人员，切实增强组织归属感和自身荣誉感；积极选树先进典型，面向全市各部门单位大量征集在全市防疫一线涌现出的先进典型的感人事迹，择优筛选后依托“**e党建”“**市融媒体中心”等各级各类新媒体平台进行广泛推送，激励广大干部向先进对标、向优秀看齐，冲锋在第一线、战斗在最前沿。
四、源头育人靶向，选人机制让好干部“选得准”
一是构建担当者、实干人“优先选”机制。聚焦质量、效益、转型，以真实数字反映真实业务，以真实业务体现真实业绩，选拔在作风革命、效能革命中敢于担当的实干家。坚持“有为才有位、有位需有为”导向，树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识。县级行社高管一般按资产规模由小到大安排任用，对综合考核和绩效考核排名靠前的机构，优先提拔任用干部，实现优者“选”、劣者“退”。
二是构建吃苦者、一线人“优先用”机制。构建在基层一线选贤任能的机制，破解机关干部不愿去基层、基层干部想离开的困局。建立人才队伍常态化研判机制和干部人事工作分片联系制度，省联社党委班子每年至少对**个州市、***个法人机构的班子队伍建设情况开展一次全覆盖的调查分析和综合研判。坚持业绩一线评、干部一线提，将干部在基层一线、艰苦地区、复杂环境中的表现作为选拔参考依据，把勇于攻坚、乐于奉献、实绩突出、为民服务意识强的一线干部及时选拔出来。
三是构建清廉者、正派人“优先上”机制。清正廉洁是好干部的本质要求，也是干部选拔任用的重要标准。**农信坚持清廉者优先、正派人先上的导向，出台全省农信“一把手”和领导班子监督管理办法，加强不良资产、信贷、财务、基建、干部任用等重点领域的干部监督和行为监管。省联社党委书记和省纪委监委驻省联社纪检监察组组长每年共同与新提拔任职的县市机构董（理）事长、行长（主任）以及省联社机关中层等人员进行集体任职谈话，以农信系统反面案例为鉴，引导新任职干部系紧廉洁从政之扣。完善干部选拔任用审查前移机制，加强人事部门、纪检监察机构、内控合规等部门的配合联动，严格执行“四凡四必”要求，发挥公示制度的任前“体检”作用，防止干部“带病”提拔。解决干部基础工作中的遗留问题，加强干部人事档案管理，把好“三龄两历”。全面推行“一报告两评议”制度，审验干部廉洁自律、个人事项申报、检举控告、经济责任审计等方面内容。
四是“赛马”竞争机制让好干部“用得好”。推行双选双聘制度，打破论资排辈壁垒。优化人力资源配置，创新人才发现机制，打通选贤任能通道。探索以人配岗、以责定岗、以事选人的“赛马”机制，每年拿出**%以上的空缺岗位用于在农信系统内部发现优秀人才。全面推行干部职工全员常态化双选双聘制度，健全管理序列和专业技术序列双通道晋升机制，实现以岗选人、依事择人、人岗相适、人事相融，有效破解重要岗位人才短缺和一般岗位人浮于事的难题，打破靠学历、论资历、讲排位、重层级的“等车上路”“顺序就座”思维，让年轻干部成长有盼头、成才有来头、成事有劲头。与高校合作开展就业育人项目，通过设置实习基地等方式推动人才培养前置化。
五是探索职业经理选聘模式，积极推进人才选任市场化。市场化选人用人是有效解决农信系统“高、精、尖”专业人才短缺问题的重要途径。**农信彻底改变过去自我封闭、“近亲繁殖”的人才培养模式，常态化开展省联社各部门社会招聘工作，借助同业合作等契机，推行市场化引才聚才。探索建立契约化管理、市场化激励的职业经理人机制，淡化部分专业岗位行政职级，实行干部摘牌上位、契约化绩效考核、差异化薪酬激励机制，构建现代化、市场化、开放化的选人用人机制。
六是完善薪酬分配制度体系，发挥“指挥棒”激励作用。薪酬分配是企业激活人才活力的重要举措。**农信以薪酬分配机制市场化改革为目标，探索与高质量发展相适应的考核激励体系和薪酬分配制度，全面实行按季度考核，初步形成总量控制、以岗定薪、优绩优酬的市场化薪酬分配体系。同时，按照业绩摘牌、岗位定价的改革导向，优化调整薪酬分配“固浮比”，大幅提高浮动绩效薪酬比例，通过透明制度和可视机制拉开收入分配差距，从“领工资”向“挣工资”转变，破解“平均主义、大锅饭”“能人留不住、庸人退不出”难题，形成有效体现贡献和业绩差异的激励约束机制，全面激发人才创造力和干部创业热情。

