2022年以来，市发展改革委坚持以习近平法治思想为指导，深入学习贯彻中央全面依法治国工作会议精神、***书记在省第**次代表大会上讲话精神，严格对照落实台委法《2022年法治**建设重点工作》《2022年度法治**（法治政府）建设考核评价细则》要求，严格履行法治政府建设主体责任，强化依法行政意识，不断加强法制监督，完善行政决策机制，规范行政执法行为，不断提升政府治理体系和治理能力现代化水平。
一、2022年法治发改（法治政府）建设工作情况
（一）深入学习贯彻习近平法治思想
1.领导带头学。委主要领导带头认真学习习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话精神，把认真学习领会习近平法治思想、***书记在省第**次代表大会上讲话精神、市*届*次党代会精神列为党委理论学习中心组学习会的重要内容，主要领导进行深入解读，班子成员作交流发言，通过再学习、再讨论，吃透基本精神、把握核心要义，不断开创新时代法治发改建设新局面。
2.支部集中学。为贯彻传达省第十五次党代会精神，推进学习教育制度化，机关党委要求各支部学深悟透报告全文，紧紧团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举伟大思想旗帜，忠实践行“八八战略”，坚决做到“两个维护”，在高质量发展中奋力推进中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行，在工作中找好结合点，奋力争取高水平推进平安**法治**建设，打造全过程人民民主实践高地。
3.业务深入学。为坚持和加强党对信访工作的全面领导，做好新时代信访工作，今年5月2022版《信访工作》正式施行，我委将《信访工作条例》的学习融入党组理论中心组学习内容，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，强调充分认识信访工作的重要意义，请业务专家对《信访工作条例》主要内容进行解读，严格落实信访工作责任制，依法依规解决问题，强化源头治理化解矛盾，引导群众依法理性反映诉求，推动信访问题依法及时妥善解决。同时在全市发改系统信访岗位开展了《信访工作条例》的学习。
（二）全面依法履行发改工作职能
1.深入推进依法行政。进一步深化投资审批制度改革、重大项目投资建设、产业规划落地、民生价费改革管理、信用体系建设、应急救灾物资管理、粮食和能源安全等各项工作任务。贯彻落实《**市人民政府关于印发**市推动经济稳进提质40条的通知》等降本减负惠企利民政策，抓好各项民生实事，做好减税降费惠民工作，加快推进水、电、气等民生价费改革；加快推进《**市市场价格异常上涨事件应急预案》、《**市发展改革委防汛防台抗旱应急预案》等突发时期应急处置制度建设，保障市场价格、社会生产平稳有序。
2.健全民主决策制度。一是建立健全内部决策制度。严格执行民主集中制，重大问题一律提交委党组会议集体研究讨论决定，驻委纪检监察组组长参会。做到会前充分沟通酝酿，会上每位成员明确表态、主要领导末位发言。二是按法定职责和程序开展重大行政决策、规范性文件制定工作。严格按照公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定的法定程序开展重大行政决策。根据《公平竞争审查制度实施细则》，全面落实公平竞争审查制度，针对制定市场准入和退出、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为规范、资质标准等涉及市场主体经济活动的规章、规范性文件等开展公平竞争审查，严格落实重大行政决策程序。上半年根据省市场监管局检查组要求，梳理我委2018年至今有效公平竞争政策措施共**条，并附上佐证材料，检查组抽查部分处室档案，查无问题。三是清理规范性文件。对对市政府（含市政府办公室）2021年12月31日之前制发的行政规范性文件组织开展了清理工作。共清理废止、失效文件*件。
3.公正文明规范行政执法行为。一是清理我委行政执法事项。梳理并认领对从事节能咨询、设计、评估、检测、审计、认证等服务的机构提供虚假信息的行政处罚在内的**项综合行政执法事项。梳理并认领包括固定资产投资项目核准、固定资产投资项目节能审查在内的*项行政许可事项。二是对行政执法案卷开展评查。我委积极贯彻落实《**省人民政府关于贯彻落实〈中华人民共和国行政处罚法〉推进法治政府升级版建设的若干意见》（*〔2022〕*号）文件要求，切实做好违反上位法规定设定行政处罚等问题的自查自纠工作，全面推进法治政府升级版建设。根据开展行政执法问题自查自纠工作要求，我委对2022年度以来行政处罚事项进行自查自纠，未发现违反上位法规定设定行政处罚以及乱收费、乱罚款等违反国家“两稳一保”政策落地的问题。对全市发改系统行政执法案卷开展评查并报市司法局。三是积极响应**市“大综合一体化”行政执法改革。我委积极贯彻落实省、市数字化改革部署，进一步规范我委行政执法行为，提高行政执法效能，提升行政执法数字化应用水平。召开对行政执法人员的培训会议，传达“大综合一体化”改革精神，就系统操作方法进行模拟演练；及时采购配套的数字化执法装备并安装；完成**省统一行政处罚办案系统、行政执法证据共享应用等平台的行政执法人员角色配置、测试等系统应用工作，确保行政执法事项移送人员、接收人员、审批人员等角色配置到位。
4.健全政府信息公开制度。指定专职人员负责，强化了政务公开工作的管理。综合利用政府门户网站和委门户网站，完成政务公开年度任务和重要信息公开工作。梳理整合可利用的各类政务公开平台，与我委需公开的各类政府信息相匹配，坚持“公开为常态、不公开为例外”原则，依法依规做好主动公开工作，做到政务公开及时准确。严格按照受理、审查、处理、答复以及保存备查等各个环节的操作流程，办理依申请公开政府信息。2022年截至目前收到**件法人、公民的政府信息公开申请，均及时作出了回复处理。
5.完善投诉和信访制度。2022年1月至今共受理来自信访平台流转、局长信箱、信件等形式进行投诉举报或咨询建议的信访案件**件，做到依法及时调查处理，按时回复群众投诉和咨询。目前案件均已办结，无出现越级上访、缠访闹访案件。
6.加强法治队伍建设。进一步推进我市法治建设，提高我委依法行政水平，促进依法决策、科学决策，发挥法律顾问在法治建设中的作用，我委聘请*名外请法律顾问在出台重要决策文件和签订重大合同前，进行合法合规性审查，出具法律意见，并积极探索发挥法律顾问在我委日常事务中的服务和指导作用，有效降低决策风险，提高我委依法决策、依法行政水平。
（三）着力优化提升法治化营商环境
1.我市信用建设成果喜人。今年上半年，**市积极强化分级分类监管，提升企业监管效率。我市在**个部门、**个领域开展了信用分级分类监管，全市累计开展行政执法检查*万余次，市场监管应用信用规则比例超**％，获得国务院督查激励；信用平台“省市一体化”工作已启动；**“*里好家政”信用场景获省信用应用十大优秀场景称号；开展信访信用管理研究，出台《**市不良信访信息管理办法（试行）》。
2.深入推进全省法治化营商环境无感监测。一是深入推进知识产权领域以信用为基础的分级分类监管试点，**市成功获批国家级知识产权快速维权中心。二是建立“立审执破”一体化工作格局，深化执破衔接。三是推进个人债务清理制度改革，全市个人债务清理案件受理数和审结数均居全国首位。
二、2023年推进法治政府建设思路
继续以习近平新时代中国特色社会主义思想向为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，省第**次党代会与市*届*次党代会精神，积极落实国家、省、市2023依法行政工作要点的要求，做好我委2023年度依法行政工作。
一是持续强化法治思维。持续学深学透习近平法治思想，发挥领导干部“头雁效应”，运用法治思维推动全局树立法治思维，强化行政执法质量意识、依法决策意识，发挥公职律师“辐射效应”，推动全委行政执法、行政决策透明、规范、合法、公正。
二是持续强化监督制约。主动接受人大、政协、审计和监察机关的监督。认真执行向本级人大及其常委会报告工作制度，接受人大询问或质询；自觉接受政协的民主监督。持续健全并实行行政执法责任制以及首问责任制、岗位责任制、服务承诺制、限时办结制、责任追究制等效能建设制度，强化内部监督。
三是持续优化营商环境。信用建设方面加快推进信用平台省市一体化改造工作。在信访管理领域推进“信用＋社会治理”实践，会同市信访局开展信访信用管理试点工作。法治化营商环境无感监测方面。启动2022年度**市营商环境数据分析研究，并根据研究成果重点做好执行合同、办理破产、知识产权活力等方面指标提升工作。

