同志们：
*月*日，省委召开了全市以案促改全面修复净化政治生态集中专项行动动员会议，就全省开展集中专项行动各项工作进行安排部署。按照省委统一安排，今天我们召开全市集中专项行动动员会议，主要任务是深入贯彻习近平总书记关于一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的重要指示精神，全面落实省委对开展区域性以案促改工作和市委集中专项行动具体要求，全面检视剖析当前我市政治生态存在的问题，对我市以案促改全面修复净化政治生态集中专项行动进行全面动员、全面部署。刚才，**同志对《实施方案》作了解读，明确了开展集中专项行动的重点任务、关键环节、阶段步骤和保障措施，这是开展好本次集中专项行动的工作指南。省纪委监委*同志专程到我市出席会议，充分体现了省委对此项工作的高度重视。全市各级党委（党组）和广大党员干部，一定要认真把握省委、市委的指示要求，以严肃认真的态度、坚决迅速的行动、扎实有力的举措，切实推动全市政治生态加快修复、根本好转；推动干部精神状态全面提振、焕然一新；推动发展环境不断优化、持续向好。在建设现代化**市新征程中展现新担当、实现新作为。下面，就开展好这次集中专项行动，我强调几点意见。
一、深刻认识开展集中专项行动的重要意义，切实增强抓好贯彻落实的思想自觉和行动自觉
党的十九大以来，省纪委监委直接查办和指定查办的针对**的厅级、处级领导干部就有**人，市本级查处的处级干部多达**人。这里面，不乏有**的原领导干部。他们的违纪违法问题，严重影响了地区形象，严重破坏了全市政治生态、经济生态和社会生态。我们必须直面严峻现实，汲取惨痛教训，深刻认识开展以案促改全面修复净化政治生态集中专项行动，事关推进全面从严治党和反腐败斗争，事关引领全市党员干部重整作风、提振士气、坚定信心，事关在新的赶考之路上凝心聚力推动高质量发展。可以说，迫在眉睫、势在必行。
一是要从讲政治、守规矩的高度充分认识此次专项行动是从严履行管党治党政治责任的严肃要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央牢牢把握坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以刀刃向内刮骨疗毒的自我革命精神，坚决清除害群之马，坚决整治顽瘴固疾，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。据统计，党的十八大以来，全国纪检监察机关共立案464.8万余件，其中立案审查、调查中管干部553人，处分厅局级干部2.5万多人，县处级干部18.2万多人。会议期间，习近平总书记参加广西代表团时，非常有感触地说，党的十八大以来，党中央以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党，以“得罪千百人，不负十四亿”的使命担当推进史无前例的反腐败斗争。***书记对*市开展区域性以案促改工作高度重视、十分关注，专门作出批示，要求我们“深刻吸取教训，市帜鲜明讲政治，坚持全面从严治党，切实履行管党治党责任，全力修复和净化政治生态。”***书记在市委动员会上强调“这次集中专项行动抓得实不实，效果好不好，首先是对我们各级党员干部‘四个意识'树的牢不牢，‘两个维护'坚决不坚决的一次重大检验。”全市各级党组织和广大党员干部一定要切实提高政治站位，充分认识到开展这次集中专项行动是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻落实党的二十大精神的生动实践；是省委、**市委交给我们的一项非常严肃的政治任务，需要我们坚决扛起这份沉甸甸的政治责任，全面落实好新时期党的建设总要求，坚定不移以案促改、以案促建、以案促治，加快构建“三不”一体推进有效机制，持续深化标本兼治，推动全面从严治党不断向纵深发展。
二是要从讲担当、扬正气的高度充分认识此次专项行动是转变作风、锻造过硬队伍的迫切需要。政治生态是一个地方或一个领域政治生活现状以及政治发展环境的集中反映，是党风、政风、社会风气的综合体现。从根本上影响着党员干部能否树立正确的政绩观，能否坚守正确的价值取向。省纪委监委在剖析报告中指出，**市腐败问题“人数之多、级别之高、职位之全、金额之大、情形之恶”，我市***，也在报告中被点名通报，可谓一针见血、鞭辟入里，切实反映出**政治生态恶化的严重程度和复杂程度。除此之外，剖析报告还客观精准地分析了头雁示范、吏治腐败、导向扭曲、用权任性等方面的深层次原因。可以说，这些案件滋生时间久、社会影响大、牵扯范围广、污染程度深，破坏的是政治生态，啃噬的是群众利益，挫伤的是党员干部干事创业的热情。这些案件虽然已经被查处，但其负面影响仍然存在，如果不通过集中专项行动加以有效解决，我们就很难摆脱现实困境，在推动高质量的发展进程中将会举步维艰。全市各级党组织和广大党员干部一定要清醒地认识到开展集中专项行动是我们重整行装再出发的一次重要契机，要敲响“不敢腐”的警钟，扎紧“不能腐”的笼子，筑牢“不想腐”的堤坝，以忠诚、干净、担当的政治品格发扬斗争精神，坚决革除作风顽疾和腐败沉疴，认真完成好这次思想政治的洗礼、工作作风的锤炼，积极营造海晏河清的政治生态。
三是要从讲大局、谋发展的高度充分认识此次专项行动是开启新征程、推动高质量发展的重要保障。事实证明，良好政治生态与经济高质量发展是有着直接关系和必然联系的，腐败问题对地区发展的“污染”是非常直接，非常广泛的，已然成为影响社会稳定、阻碍经济发展的一大公害。比如，有的部门的工作人员（原市政务服务中心会计），监守自盗、挪用投标保证金给企业造成重大损失，影响了政府形象、破坏了营商环境；有的部门副职领导（原市综合执法局副局长），与恶势力沆瀣一气、助长嚣张气焰，损害了社会公平正义，破坏了市场公平交易；甚至有的乡镇“一把手”（原县委书记），明里暗里官商勾结，插手、参与项目工程，破坏了经济秩序、玷污了市场环境等。这些发生在身边的腐败案件警示我们，领导干部的权力观、政绩观、价值观的扭曲，必然导致发展观、事业观的错位，最终让地区发展为之付出惨痛的代价。全市各级党组织和广大党员干部必须清醒的认识到反腐败斗争永远在路上，要坚持从全市政治大局和发展全局出发，从严从实组织开展好集中专项行动，切实增强党组织的凝聚力、战斗力、创造力，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，坚决彻底摘除伴生寄生在一些领域的病灶毒瘤，全员行动、强化制度执行和权力运行的监督，为促进高质量发展和推进现代化**市建设提供坚强政治保障、组织保障和纪律保障。
二、准确把握开展集中专项行动的总体要求，切实推动各项重点任务落实落细落地
根据市委集中专项行动的意见和六项实施方案要求，结合我市实际，研究制定了具体的实施方案，对各项重点任务进行了详细分解，总的要求就是：以案为鉴，全员化开展警示教育；以案促改，全领域清理顽瘴痼疾；以案促建，全流程扎紧制度笼子；以案促治，全方位推动高质量发展。各地各部门要严格落实市委工作要求，不折不扣抓好任务落实，把集中专项行动的成效体现到作风转变中去，落脚到推动发展上来。
一是紧盯关键环节，抓严抓实一把手监督。习近平总书记指出，“一把手”是党的事业发展的领头雁。“一把手”担负着管党治党的重要政治责任，也是党内监督的重中之重，必须以强有力的监督促使其做到位高不擅权，权重不谋私。“一把手”作用发挥得好，能造福一方百姓、推动一地发展。一旦任性滥权、肆意妄为，就会导致腐败滋生蔓延，成为政治生态的污染源、发展生态的制约点。党的十九大以来，由省纪委监委直接查办和指定查办的针对我市的处级领导干部有*人；市本级查处的科级干部有*人，其中一把手*人。省纪委监委报告中剖析**市政治生态恶化的原因之首，也是“头雁”失范，“一把手”腐败问题严重。之所以从好干部沦为阶下囚，有理想信念动摇、外部围猎的原因，更有日常管理监督不力的原因。从目前来看，对“一把手”的监督仍是薄弱环节，完善党内监督体系、落实监督责任的任务依然十分紧迫。开展集中专项行动，主要任务就是必须以强有力的措施补齐“一把手”监督的短板。全市各级党委（党组）要严格履行主体责任，加强对“一把手”监督工作的领导，明确监督重点，细化监督措施、压实监督责任、健全监督机制。将党内监督、司法监督、民主监督、社会监督统筹起来，让“一把手”时刻感受到有权必有责，用权受监督。要加强党组织自上而下的监督，上级“一把手”抓好下级“一把手”，定期开展监督谈话，对存在苗头性、倾向性问题的及时批评教育，对存在轻微违纪问题的及时予以诫勉；纪检监察机关、组织部门要加强对下级“一把手”落实第一责任人职责、贯彻执行民主集中制、“三重一大”事项决策制等情况的监督检查，防止搞一言堂甚至家长制等问题出现。全市各级“一把手”要自觉接受各方监督，带头遵守政治纪律和政治规矩，以身作则、严于律己、廉洁治家、作好表率。自觉反对特权思想、特权现象，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色。
二是突出实干导向，匡正选人用人风气。省纪委监委将**市选人用人上的腐败问题概括为“导向扭曲，上腐下效成为常态”，这种选人用人和干事创业的导向扭曲、风气不正，严重挫伤了党员干部的精神状态。如果干与不干一个样、干好干坏一个样、干多干少一个样，干部工作就会失去动力、失去希望。干部没有干劲，何谈干事创业、又何谈高质量发展？对此，开展集中专项行动，就是要以鲜明的态度，坚定的决心，牢固树立“靠实干选拔、凭实绩用人”的正确导向，营造“百舸争流、奋楫者先”的干事风气。要认真执行新时代党的组织路线，把德才兼备、以德为先，贯穿干部工作全过程，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能成事作为识别和使用干部的重要标准，切实让吃苦者吃香、优秀者优先、有为者有位。要严格规范选人用人程序，层层把好选人用人政治关、品行关、作风关、廉洁关，选出让组织放心、群众满意的好干部。要激励干部勇于担当作为，坚持宽严相济、严管厚爱，正确运用好“三个区分开来”的原则，建立健全容错纠错机制，对干部既严格教育、严格管理、严格监督，又在政治上、思想上、工作上、生活上真诚关爱，为实干者撑腰、为担当者担当，不断激发广大干部干事创业的积极性、主动性、创造性，做到信念坚定、对党忠诚、实事求是、担当作为，不辜负党和人民期望和重托。
三是聚焦重点难点，持续优化发展环境。今年以来，在上级党委的坚强领导下，全市经济持续恢复、稳中向好，发展环境有了一定的改善。但从历史遗留的问题、巡查发现的问题、企业和群众反映的问题来看，全市发展环境仍未得到全面扭转，一些经济指标还排在全市靠后位置，与先进地区还有不小的差距。把这种现状与近年来被查处的腐败案件联系起来，不难看出，恶化的政治生态对发展环境的影响是极为严重的。日前，国务院大督查第五督查组向省委反馈，某地有群众到不动产登记大厅办房证，跑了*趟、历时**天才拿到房本，但有人找“黄牛”花1000元代办，竟能在1天内“神速”出证的问题。不动产登记乱象，折腾了群众、破坏了公平、影响了政府公信力，这样的问题需要我们警醒。截至目前，我市共处置营商环境问题线索**件，通报曝光损害营商环境典型案例*期*件*人，党纪政务处分*人、组织处理*人、*个单位。但是，类似某地这样的乱象问题，我们这里有没有，还要举一反三，深挖彻查。要通过开展集中专项行动，透过腐败问题找漏洞，及时亡羊补牢，切实把治标除弊与治本清源统一起来，以政治生态的不断净化促进发展环境的持续优化。要树立正确的政绩观、发展观、权力观，始终坚持立党为公、执政为民的政治立场，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要加大整治力度，围绕重点领域、关键环节久治未决的突出问题，通过正向激励与反向惩戒联动，坚决破除“宽松软”“躲怕推”“虚飘浮”“粗浅慢”“慵懒散”等作风顽疾。要健全完善服务发展制度体系，巩固优化营商环境巡视反馈问题整改成果，深入落实优化营商环境三年行动计划，进一步深化“放管服”改革，推动营商环境持续优化。要精益求精搞好服务，完善配套措施，提供规范高效的政务服务，依法保障企业和群众的合法权益，以政府守信带动社会诚信，既要栽好“梧桐树”、也要引得“凤凰来”。
四是坚持正本清源，维护社会公平正义。自扫黑除恶专项斗争开展以来，我市围绕“一年打击遏制、两年深挖根治、三年长效长治”的工作目标，出重拳、下重手，打掉恶势力犯罪集团**个，打掉恶势力犯罪团伙*个，打掉一般团伙**个，立案查处涉黑涉恶腐败及保护伞案件**件，处分**人，取得了明显的阶段性成效。明年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，常态化开展扫黑除恶斗争，是与黑恶势力坚决斗争到底的长久之计，是人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安的重要保证。那么，我们对扫黑除恶斗争的长期性、复杂性、紧迫性的认识够不够深刻？将扫黑除恶“常态化”变成“一般化”，小胜即止、应付了事的“过关”思想是不是存在？一些重点领域的行业乱象有没有彻底根治？这些思想上和工作上的具体问题，需要引起我们高度重视并加以解决。开展集中专项行动，必须在推进常态化扫黑除恶斗争、巩固政法队伍教育整顿成果上聚焦发力，持久用力，彻底铲除黑恶滋生土壤，全力打造过硬政法铁军。要持续加强对信息网络、自然资源、工程建设、交通运输等**个重点行业领域专项整治，全面查找处置漏网之鱼，肃清潜在的隐患风险。要把专项治理与系统治理、依法治理、源头治理结合起来，把打击黑恶势力犯罪与反腐败斗争、基层“拍蝇”、深挖彻查“保护伞”结合起来，把扫黑除恶和加强基层党组织建设结合起来，强力推进、标本兼治、除恶务尽。要持续深化司法执法体制改革，深入推进“五心合一”“复苗工程”等工作，全面提升司法审判和执行效率，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
五是保持高压态势，持续深化案件清查。2020以来，全市纪检监察机关受理信访件分别为：2020年是***件，2021年是***件，今年截至目前是***件。这充分说明我市干部违纪违法问题存量还未清底、增量仍有发生，反腐败形势依然严峻复杂。为此，这次集中专项行动，把案件清查作为一项重点任务，就是要对政治生态“污染源”进行大清洗，甩掉包袱，轻装前进，在新的起点上推动反腐败斗争向纵深发展。全市各级党组织要进一步加强对党风廉政建设和反腐败工作的高度重视和领导，全力支持、配合纪检监察机关查办案件。要始终坚持严的主基调，保持正风肃纪反腐的高压态势，紧盯关键领域、关键环节、关键问题，做到有案必查、露头必打。特别是要集中优势兵力查办群众反映强烈、影响恶劣的腐败问题，提高办案效率，保证查办质量，坚决做到查处腐败无禁区、全覆盖、零容忍，切实做到减少存量、遏制增量，控制变量，达到查处一案、震慑一批、警示一片的效果。要精准运用监督执纪“四种形态”，坚持“惩前毖后、治病救人”的原则，讲究政策策略、纪法情理融合，既严肃查处违纪违法行为，也要真心关爱干部，做到激励与约束并重，实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一。
三、全面加强对集中专项行动的组织领导，确保以案促改修复净化政治生态取得实效
这次集中专项行动是一项严肃的政治任务，必须要高站位谋划、高标准推进、高质量落实。要切实加强组织领导，以过硬的态度、过硬的举措、过硬的力度，确保标本兼治、固本培元，为推动经济社会高质量发展，积极营造干部清正、政府清廉、政治清明的良好环境。
一要压实政治责任，强化监督问效。市委是这次集中专项行动的责任主体，由我担任领导小组组长，**市长、**副书记、**主任、**主席担任副组长，其他常委担任成员，各推进组、督导组均由市委各常委和人大政协主要领导负责，大家要亲力亲为抓好各环节工作，发挥好“关键少数”的模范表率作用，全面加强对于这项工作的组织推动，协调调度，督促落实和监督执纪。各地各部门党委（党组）要切实扛起主体责任，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，结合实际细化措施，狠抓落实，做到问题不解决不放过、整改不到位不松手、成效不达标不罢休。各督导组要坚持严督实导，既要督过程、更要督结果，确保专项行动各项任务真正落到实处、取得实效。同时，要把以案促改工作开展情况纳入年度考核内容，坚决杜绝形式主义、官僚主义，对认识不深、重视不够，消极应付、整治不力的单位或个人严肃追责问责，决不姑息纵容。
二要注重标本兼治，确保全面覆盖。按照市委统一要求，这次集中专项行动必须覆盖到全市所有的地区和各部门单位，无论有没有直接涉案问题，都要把自己摆进去、把责任摆进去、把工作摆进去，对标对表、躬身入局、触及灵魂，不断提升专项行动工作质效。同时，在推进集中专项行动的过程中，我们必须深刻认识到近年来我市政治生态遭到严重破坏，不仅是系列腐败案件造成的直接后果，也有廉洁文化建设滞后导致腐败的深层原因。对此，我们要切实加强廉洁文化建设，把思想教育摆在突出位置，进一步加大工作力度、创新工作思路、丰富活动载体，教育引导党员干部增强政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力，让“不想腐”的自觉根植于思想和灵魂深处。
三要加强统筹协调，推动成果转化。这次集中专项行动的最终落脚点是修复净化政治生态、提振干部精神状态，推动全市高质量发展。因此，全市各级党组织要把以案促改、以案促建、以案促治放在全市经济社会发展大局中谋划，放在各地各部门单位承担的职责中推进，靶向整治顽瘴痼疾，坚决清除政治生态“污染源”，要以专项行动效果实不实、干部精神状态好不好、干事创业热情高不高、管党治党严不严、发展态势强不强作为工作的衡量标准，真正以“改、建、治”的实际成效推动经济社会高质量发展。
同志们，以案促改全面修复净化政治生态任务艰巨、意义重大。我们要进一步深化思想认识、紧盯目标任务、把牢重点环节、细化工作措施，以“山清水秀”政治生态营造良好的发展环境，为谱写现代化**市建设新篇章提供坚强保障，让党的二十大各项重大决策部署在**地落细落实。

