尊敬的各位领导、各位同事：
*年，按照省教育厅和*市委、市政府关于政务公开和政务服务的工作部署，我局紧密结合教育行业实际，聚焦加大政务公开力度，优化政务服务，不断提升政务公开和政务服务标准化、规范化水平。现将我局政务公开政务服务工作开展情况简要汇报如下：
一、强化组织领导，推进“一以贯之”
强化领导，周密部署。为进一步深化体制改革，转变政府职能，提升行政效能和公共服务水平，真正实现便民、利民、惠民的目标，按照相关工作要求和机构改革工作情况，及时调整政务公开领导小组，并根据省教育厅政务公开和政务服务工作要点，结合我市主动公开目录制定了《*市教育局（*市体育局）*年度政务公开责任分解》，明确政务公开年度重点任务和各科室、院、中心职责，切实推进工作取得成效。
完善制度，规范程序。针对教体系统政务公开工作内容多、牵涉面广、情况复杂等特点，印发了*市教体局政府信息主动公开、舆情回应、保密审查、投诉举报等*项制度，进一步规范了主动公开和依申请公开的工作流程、信息公开和审查的保密流程等，推进政务公开工作制度化、规范化。
二、丰富拓展渠道，公开展示“一览无遗”
以门户网站为主渠道信息公开。充分利用门户网站及时公布各类主动公开文件，加强项目建设、资助等进展情况的通报，及时更新招生考试、教师招聘及录用、职称评审等信息，努力把门户网站打造成便民利民的信息获取渠道。*年以来，已通过*市教育局（*市体育局）官方网站公开教育、体育信息*条，通过*市人民政府信息公开网公开教育、体育信息*条，受理并办结依申请公开事项*项，回复百姓畅言*条，回复部门信箱*条。
面向社会公众多渠道社会公开。重视新媒体手段的运用，不断优化和拓宽信息公开渠道，进一步加大主动公开工作力度。加强“*市教体局发布”微博、微信公众号建设，集合群众关切点，及时更新微博、微信动态，截止目前发布政务微博*条，政务微信*条。*年，围绕高中招生政策解读、城区学校建设、智慧学校、教体系统疫情防控等主题发布新闻发布会*场，上线政风行风热线*次、参与在线访谈*次，对群众关心的各类热点问题进行了全方位的公开和解答，受到了群众的好评。加强与本地各媒体间的联系，*西日报、*新周报等多次对我市教育工作进行专题报道，进一步提高我市教育工作的宣传力度。
三、突出工作重点，大事小事“一网打尽”
一是做好重点领域信息公开。根据我局重点领域公开目标规范和考核指标，加强学前教育、义务教育、普通高中教育、职业教育、特殊教育领域政策文件、工作推进情况的信息公开。二是及时公开本部门*年一般公共预算安排“三公”经费情况，公布*年收费项目和收费标准，落实乡村教师生活补助等相关政策，促进教育公平。三是做好招生考试信息公开。继续实行中考网上阅卷、成绩查询、网上填报志愿、录取查询，及时对高中招生政策进行解读，明确加分条件。对各校招生计划、录取程序、投档分数线进行公开，最大程度地实现中考的公平公开公正。四是紧扣市政府教育工作座谈会明确的*项重点任务，围绕城区公办园建设、教育发展情况、教育公平、职业教育发展等做好信息公开工作。
四、注重数字赋能，服务品质“一目了然”
依托“*事通办”平台，助推社会信用建设。根据权责清单和公共服务清单，动态优化调整我局*项政务服务事项实施清单，并通过*政务服务网发布办事指南，推进同一事项同标准受理，无差别办理。在*政务服务网数据资源目录管理系统中对我局*条（*条认领、*条自编）政务数据、*条认领社会数据进行目录编制细化和资源归集挂载；在“互联网+监管”系统中对已认领检查事项的实施清单，录入检查行为，创建执法人员；针对教育类*项高频事项，围绕办理、查询、咨询等服务对象可能产生疑问的领域，开展智能语音客服知识库梳理工作；推进“*事通”APP上线中考成绩、教育缴费、助学金信息、中小学生学籍号查询等*个教育类便民服务；按照市信用办要求每周公示行政审批结果。
延伸“服务链条”，实现政务服务随时办。针对普通高中学历证明书、*省中等职业学校学历证明书*个政务服务事项办理时，申请人需要去毕业学校查找毕业存根的繁琐过程，我们率先开发出毕业生信息查询系统，嵌入至“一站通”事项办理界面中。通过关键字段自动查询比对后生成结果表单，核验通过后申请人即可直接办理，简化程序、优化流程，获得办事群众的一致好评。在全省*×*小时“不打烊”服务地图上线后，借助“*事通”APP，我们对校车使用许可、学历证明书等高频事项，开发移动端“掌上办”通道，现正在调试阶段，不久即可全面上线。
突出“智能化服务”，拓展网上服务广度。通过与技术服务商浪潮公司及讯飞公司的反复沟通、对接，打破平台壁垒、创设系统通道、连接数据接口，我局率先实现在政务服务网办理校车使用许可事项时，引用归集至*市政务云数据支撑平台的在用*辆校车许可基础信息的历史数据，办理后抓取新数据同步归集至云数据支撑平台，成为*市首个实现线上多平台间数据信息同步一体化的事项，目前校车许可事项网上办理率达到*%。
落实落细“数字*”建设。根据《关于推进电子证照数据归集工作的通知》文件要求，建立健全数据更新机制，持续完善数据资源目录，按照既定的更新频率动态更新数据资源，确保采集数据的准确性、完整性和及时性。以关键应用为牵引，通过线上同步归集和线下静态归集两种形式，开展了*份普通高中学业水平考试合格证、*份教师资格证、*份民办学校办学许可证等存量纸质证照电子化工作。
总的来看，近年来，我局政务公开和政务服务工作，在省教育厅和市委、市政府的指导帮助下，有了很大进展，规范化和标准化水平有所提高，但与其他地市相比仍有很多需要改进之处，离上级要求、群众期待依然有所差距。下一步我们将以此次培训会为契机，进一步提供政务公开和政务服务水平，重点从以下几个方面加以落实。
一是加大信息公开力度。做好局网站、微信、微博等渠道信息公开工作，杜绝僵尸栏目，加大教育信息特别是重点领域教育信息发布力度，加大政策宣传解读，做到常规性工作定期公开、阶段性工作逐步公开、临时性工作及时公开。
二是优化信息公开服务。结合“最多跑一次”工作，梳理办事事项、对服务项目进行标准化建设，明确办理时限、优化办事流程，简化办事环节和手续，推进“互联网+政务服务”，方便群众办事，提高服务效能。
三是强化主动回应。加强与群众的互动，积极回应群众关切的热点问题，努力做到让群众知情、请群众参与、受群众监督、为群众服务，进一步提高信息公开的针对性、实效性。

