同志们，总书记多次强调“机关首先是政治机关，必须牢牢把握政治属性”，而且市直机关所处的地位和所担的责任，要求我们必须奋勇争先，实现跨越。正因为我们的责任犹如泰山之重，故要求我们的才智堪比北斗之高。市直的各级人员要高人一筹：德高足以聚人，量宽足以得人，律己足以服人，身先足以率人。市直机关的工作要追求卓越：多思不多事，有智慧地办案；唯实不唯上，有原则地办事；昂扬不张扬，有风度地做人；自豪不自满，有抱负地创业。今天我以“建设过硬政治机关”为题，与大家交流。
一、要顺应大势，切实明确政治工作的职责使命
政治工作是做人的工作，毛泽东同志曾经说过“政治工作是一切工作的生命线”。对于市直机关尤其是机关领导干部来说，一定要对政治工作的定位有更加清醒、更加自觉、更加坚定的认识，特别是要在以下四个方面有更多的思考和作为。
一是信任意味着责任——要肯办事。各级机关是市委市府的办事机构，是抓社会经济发展建设的职能部门，组织上把大家放到了市直机关这一重要工作岗位上，我们要不辜负组织的信任，要有为政一方、负责一方、兴旺一方的使命和担当，要把信任转化为责任，转化为抓好工作的动力，要主动做事，绝不能被动落实、消极应付。要千方百计地把职责范围内的每一件事做细、做实、做好，真正做到对组织负责、对人民负责。
二是眼界意味着境界——要会办事。市直机关干部，尤其是市直机关各部门的负责同志要有宽广的眼界，超前的思维。不能仅仅停留在做好事务性工作上，既要关注中央、省委抓队伍建设的意图和思路，又要始终关注、聚焦市委工作的决策和重点，还要了解各项工作任务中的各种动态，在吃透上情、摸准下情的基础上，努力形成自己抓工作的思路和方法，努力为市委出好主意、当好“高参”，高质量的抓好工作落实，确保每一项工作的最大效果。
三是态度意味着高度——要办成事。市直机关的工作千头万绪、纷繁复杂，且大多数工作涉及群众切身利益，不允许有任何差错。做好细致工作这对我们机关干部的耐性、细致度、意志力是个考验。态度决定一切。这几年干部队伍更换快、新手多，有的同志进入角色比较慢，习惯于用抓业务的方法抓队伍，导致工作效果有时不尽如人意。对于到任时间不长的新领导而言，我们一定要有谦虚学习精神、认真负责的态度、与时俱进的品质，尽快进入角色，尽快担当起本职工作的责任，把政治工作各项任务完成好，不负组织的重托和群众的期望。
四是有为意味着有位——要办好事。我们常说要把市直机关建设成为党员之家、干部之家、人才之家，究竟能不能达到这个要求，最终还是广大群众来说了算。我以前也会听到市直机关同志的抱怨：市直机关布置有些活动叫不动人，如有些通知、意见落实不下去等等，似乎是领导对市直机关工作不重视，但我觉得更多的还是要从我们市直机关自身去找原因，要看看我们布署的工作是否切合群众的思想实际，是否对岗位工作有促进推动作用，是否能够引起群众的共鸣。我想，只要我们时刻把群众利益放在心上，群众一定把我们放在台上。
二、要把握规律，积极理顺政治工作的发展思路
总体而言，我们市直机关作风是过硬的、队伍是尽职尽责的。但面对着新形势、新期待和新要求，我们还存在着短板与不足，我们要结合实际、把握规律、积极应对，不断提升工作的科学化水平。
一要防止“两张皮”的问题。业务工作是为中心工作服务的，脱离中心，政治工作就会成为无本之木、无源之水，如同空中楼阁，产生不了实效。在推进业务工作过程中，我们尤其要注意围绕中心开展工作，中心工作有什么样的目标要求，业务工作就要去宣传、去推动；中心工作需要什么样的思想认识，业务工作就要努力去教育、去引导；中心工作要什么样的能力素养，业务工作就要去塑造、去培育，要确保业务工作围绕中心工作的实际需要，切实发挥好服务保障作用。
二要配齐配强干部人才队伍。机关干部自身的素养、品德与工作热情对于开展政治工作至关重要。所以，从市直机关角度讲，我们要选好人，不能将市直机关变成养老院、闲人所，确保来者能战；我们要选对人，根据岗位特点，充分考察人选的经历、特长、经验，确保匹配适岗；我们也不能让市直机关人员流动过快、过频、过多，要确保队伍稳定高效。做到这些既需要我们练就慧眼、择优选材，还需要我们加强沟通协调，取得主要领导、各级党组的支持。当然，随着体制改革的推进，市直机关选人越来越难，但配齐配强人才队伍标准不能降低，要求不能放松。
三要增强开拓创新的意识和能力。从了解情况看，有些同志抓工作形式单一、内容呆板、方法老套；有些同志习惯于充当“传话筒”，抓工作习惯于开会、读报、发文件的层面上，上头说啥我说啥；有的同志不注意研究不同层次群众思想变化的特点，不注重采用多样化的手段，仍停留在被动式的说教阶段，忽视自媒体、新媒体、大数据等时代特点，工作的效果必然事倍功半。我们要紧扣时代特点的变化实际，紧扣群众思想特征的特性要求，踏踏实实做调研、有的放矢搞策划，不断谋求在工作思路、工作理念、工作载体、工作方法上的创新突破，切实增强政治工作的渗透力、感召力。
三、要真抓实干，努力锻造一支过硬队伍
一支坚强有力的机关干部队伍是做好市直机关工作的重要保证。要按照总书记提出的“五个过硬”要求，应该成为我们建设过硬队伍的标准。
一是忠诚为魂，锤炼信念，确保政治过硬。市直机关主要是做统筹谋划工作，思想性、政策性、原则性都很强，应将政治过硬作为市直机关第一位的要求。要进一步增强政治意识，在研究工作时把握政治方向、在谋划发展时贯彻政治要求、在解决问题时注意政治影响。具体工作中，带头执行党的路线方针政策、严格按照规章制度办事、按照组织程序办事，不该说的话不说，不该做的事不做。
二是能力为本，实践砥砺，确保业务过硬。业务能力是我们安身立命的根本。当前，在我们机关干部中还不同程度地存在能力素质与职能任务、领导要求、形势使命不相适应的地方。我们要争当学习型干部，谦虚地向书本学、向群众学、向资深同志学，练就一身“基本功”，成为工作的“业务通”和“活字典”。要加强培训、深入一线，特别是有针对性地锤炼运用政策的能力、沟通协调的能力、分析研究的能力和改革创新的能力。
三是担当为要，敬业奉献，确保责任过硬。责任意识强不强，关键看我们有没有担当。担当大小，体现着个人的胸怀、勇气、格调，有多大担当就能干多大事业。当前体制改革涉及队伍建设的各类未知的困难、新情况、新问题会很多，我们要有逢山开路的闯劲，在上级的统一领导下，既要有些摸石头过河的精神，也要有敢探索、会研究，甚至要有不怕碰壁的勇气；我们要有水滴石穿的韧劲，队伍建设中的很多问题会有反复、有回潮，甚至看不到阶段性的成效，我们要有耐心和坚韧，敢于打“持久战”；我们要有脚踏实地的干劲，相信“办法总比困难多”，只有见诸行动，真干、苦干、实干，谋定的美好蓝图一定能变成现实。
四是倡廉为基，弘扬正气，确保纪律过硬。市直机关的干部从某种程度上说是管人的人，相对基层机关和群众来讲，纪律观念应该更强，执行也应更自觉。要主动维护政治纪律的严肃性，自觉做到不听谣、不信谣、不传谣，在带有政治性的问题上不说三道四，对敏感性问题不乱加猜测；要严格遵守组织纪律，特别是在涉及群众切身利益问题的处理上，坚持公开、公正、公平的原则，不搞暗箱操作、跑风漏气，不掺杂个人私情；要带头执行工作纪律，自觉遵守各项规章制度，从一言一行上严格要求自己，努力做到经常“三省吾身”，不因诱惑失节操，不因浮名遮望眼。
五是以行为重，弘扬良风，确保作风过硬。作风体现着形象，作风正则形象正。市直机关的干部要做到“公道正派、严谨求实、热情谦和、甘为人梯”，这是是我们改进工作作风、树立良好形象的“指南针”，我也真切地希望大家在工作中要少一些情感用事，多一些不偏不倚；少一些矫揉造作，多一些实干业绩；少一些牢骚怨言，多一些勤勉奉献；少一些长官习气，多一些凝心聚力。
同志们，面对队伍建设新的形势和任务，我们使命光荣、任务艰巨、责任重大。我们要进一步增强大局意识、责任意识和忧患意识，自觉肩负起市委市府交付的重任，开拓创新、扎实工作、敢于担当，为推动市直机关工作再上新台阶、实现新发展作出更大的贡献。

