老干部是党和国家的宝贵财富，尊老爱老是中华民族的传统美德。截至2021年底，我市离休干部*多人，平均年龄已达*岁，全市离休干部已整体进入后“双高期”，身体机能和生活自理能力日趋下降，对养老照护、生活服务的需求日益提升。
近年来，*坚持因时制宜、因地制宜、因人制宜，坚持需求导向、项目实施、精准服务、规范管理，着力打造以“乐养、乐学、乐活”为内涵的“乐龄舒心”老干部服务管理品牌，先后实施了“电子保姆”、家庭医生签约服务、适老化改造、居家养老服务、“致敬·赓续”大走访等一系列特色鲜明的精准服务项目，探索开展“一人一策”精准服务，满足广大老同志多元化、个性化、不同层次的服务需求，切实增强老干部的政治荣誉感、生活幸福感、医疗获得感。
一、*市探索实施“一人一策”精准服务的主要举措
（一）加强政治待遇落实，让老同志在政治上有荣誉感。坚持落实政治待遇不放松，并不断丰富新的内容，赋予时代内涵。在迎接党的百年华诞之际，组织开展“致敬·赓续”大走访大调研大落实活动，全市*位老干部工作部门领导和工作人员深入老干部家庭、养老护理机构、老干部病区，全覆盖走访调研健在离休干部*人。赠送“乐龄舒心”红色福袋*个，精准采集老同志需求建议*条，为老同志办实事、做好事、解难事共计*件，建立离休干部服务档案*册，并制定分类管理办法，实施“一人一策”精准服务。2019年国庆期间，为全市离休干部颁发刻有本人姓名的庆祝建国70周年纪念章和慰问信，充分肯定他们的历史功绩，褒扬他们对党和国家事业作出的重要贡献，使离休干部真正感受到党和政府的尊重和关心。每年两次向四套班子老领导和地市级以上离休干部通报工作情况。每年2次组织四套班子老领导赴各地参观考察经济社会发展情况。
（二）加强高龄养老服务，让老同志在生活上有幸福感。为全市离休干部安装“电子保姆”话机，依托12345便民服务平台，提供应急救助和日常生活服务，累计提供有效服务*万余件次。2018年以来，先后为市直*户离休干部实施家庭适老化改造项目，守护老干部居家安全。2020年以来，实施居家养老服务项目，在民政部门为全市80周岁以上老年人提供每月1次居家养老服务的基础上，以政府购买服务方式，为有需要的离休干部实现每周1次居家养老服务，截至目前，截至今年10月底，全市*名离休干部接受居家养老服务*次、满意率达*%。先后编印《老干部工作手册》《老干部服务指南》《离休干部医疗服务手册》等，为老干部和老干部工作者提供规范化的政策指导和信息服务。
（三）加强医疗保障服务，让老同志在就医上有获得感。深入推进离休干部看病就医“三有一落实”工作。在“电子保姆”服务话机上加载“就医·一键通”功能，畅通离休干部线上、线下就医绿色通道。为*位离休干部实施家庭医生签约服务，实现自愿签约全覆盖。联合市卫健委，通过下发通知、座谈交流、检查台账、入户访谈和问卷调查等形式加强离休干部家庭医生质量评价工作，挖掘先进事迹、选树优秀典型、强化结果运用、推动工作开展，不断提升服务水平。扩增离休干部住院和护理床位数量，在*科技城医院等建立老干部病区，想方设法解决床位紧张的实际困难。协调财政、卫健、医保等部门支持，对离休干部就医治疗中实际需要的且在现有离休干部医保目录范围内的药品、诊疗项目、耗材，通过取消离休干部个人自付比例，简化报销流程，及时避免了离休干部集中反映的自费药二次报销麻烦问题。为管理单位开通离休干部住院短信提醒功能，便于单位第一时间送去组织的关心。
二、存在的不足和短板
我市在离休干部“一人一策”精准服务方面，开展了有益的探索和实践，取得了一定的成果，获得了广大老同志的欢迎和好评，为融入养老事业的发展大格局提供了有益的借鉴。但也存在着一些不足和短板，有待于在今后的工作当中加以改进和完善。一是我市的“一人一策”精准服务侧重于项目化实施，大多以单独的项目依次开展，缺乏系统性和整体性。二是除了家庭医生签约、居家养老服务等项目逐步建立了相对完善的管理考核机制以外，其他项目的长效机制还有待于进一步健全和完善。三是虽然建立了“一人一策”服务档案，但在档案的使用、分类管理等方面还有待于深化。
三、*市进一步深入实施离休干部“一人一策”精准服务的思路和建议
（一）一人一卡建档。依据“致敬·赓续”大走访大调研大落实活动的情况，为每一位离休干部建立档案并动态调整完善其健康状况、家庭情况、待遇落实、存在困难、主要需求等信息，对所属离休干部做到“情况熟、需求清、动向明”。
（二）实施分类管理。结合离休干部生活状况、健康评估、居住特点、困难需求，合理设置“亲属同住类、空巢独居类、常驻机构类、易地安置类”四种类别，实施分类管理。
（三）按需整合资源。为每一位离休干部建立“特别关爱小组”。关爱组成员由社区（或机构）联系人、单位、家庭医生、养老顾问、离休干部家属等组成。小组成员定期联系沟通，整合各方资源为离休干部提供全方位服务。一是亲属同住类：由市委老干部局提供“电子保姆”、居家养老、家庭医生签约、法律援助等服务；管理单位定期走访、送学上门；所在社区常态关注，及时为离休干部提供各种养老信息。二是空巢独居类：市委老干部局提供“电子保姆”、居家养老、家庭医生签约、法律援助等服务；管理单位严格落实挂钩联系制度，做到季有走访、月有电话、专人负责，帮助做好自付自费医疗费用报销，并与亲属保持密切联系，督促亲属多陪伴、多照护；社区要将空巢独居离休干部纳入网格化管理，安排社区志愿者挂钩结对，做到“周周问好”“月月关怀”。组织志愿者为离休干部提供精神慰藉等服务，鼓励有条件的社区帮助添置智能感应系统，随时关注人身安全。三是常驻机构类：市委老干部局做好春节、高温慰问工作，帮助建立管理单位、所在机构和亲属三方定期联系制度；管理单位定期走访、帮助做好自付自费医疗费用报销；所在机构对离休干部重点关心并定期向管理单位反馈离休干部健康状况。四是易地安置类（含市外异地居住）：老干部局对易地安置离休干部严格落实定期走访慰问制度，一年至少走访一次；管理单位以电话、视频等便捷沟通方式，经常了解离休干部身体和生活情况，每季度至少联系一次，要积极协调居住地老干部工作部门和所在社区，帮助离休干部在挂号、门诊、住院、生活等方面解决实际困难，让离休干部享受当地同类人员的医疗照顾政策，要及时帮助做好医药费报销，缩短报销周期、减少垫付金额。
适度引导有余力的离休干部为社区建设建言献策、发挥正能量。社区可以为身体健康、热心公益的离休干部开展“讲红色故事”“传承红色基因”“关心下一代”等社区活动搭建平台、创造条件。
四、下步打算
（一）突出精准理念。做好精准化服务工作，要坚持因时制宜、因地制宜、因人制宜、因事制宜，既要考虑离休干部的共性需求，更要注重差异化的个性需求。要切实了解老同志所需所想，在精准服务上下功夫，力戒形式主义，精准谋划、精准施策、精准落实，把离休干部最关心、最操心、最烦心的事情办实办好。
（二）发挥基层创造。要充分调动基层力量，发挥社区养老顾问、社区公益组织、社区志愿者等的优势，就近就地为辖区离休干部提供力所能及的送餐、送学、爱心陪伴、代办等服务，努力打造可学、可看、可借鉴、可推广的离休干部居家养老新模式。
（三）加大工作协调。各地各单位老干部工作部门要主动担当作为，积极融入当地社会化养老服务体系建设，密切协调财政、民政、卫健等部门，发挥好老干部工作领导小组、联席会议等职能，拓宽服务渠道、拓展服务形式，实现老干部局、管理单位、社区等的多维联动，切实把离休干部“一人一策”工作落地落细。

