各位领导、同志们：
大家好！2022年10月28日，习近平总书记在河南安阳林州市红旗渠考察时发表了“红旗渠精神同延安精神是一脉相承的，是中华民族不可磨灭的历史记忆，永远震撼人心”等重要论述，这些重要讲话精神让我深受震动和启发。今天，在党支部组织生活会上集中全面学习习近平总书记视察安阳重要讲话精神，并认真观看了专题片《根脉——红旗渠精神》，我更深刻领会了习近平总书记重要讲话的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求。作为**县政府办公室干部，怎样进一步贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神和二十大精神，当好政府办的“坚强前哨”和“巩固后院”，结合自己岗位职责，谈几点体会。
一、把绝对忠诚的信念刻入骨髓里
对党绝对忠诚是各级党委、政府办公室的生命线，是做好办公室工作的根本点。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终坚定自觉地与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决服从，全力维护，尽心做事。坚决服从，就是党中央提倡的要坚决响应，党中央决定的要坚决照办，党中央禁止的要坚决杜绝，任何时候任何情况下都做到旗帜鲜明，立场坚定。全力维护，就是凡是对党、对党的事业、对党中央有益的事情，哪怕再复杂、再困难，都要全力去沟通协调、去组织实施、去督促落实，努力求得最圆满的结果；凡是对党、对党的事业、对党中央有不利影响的事情，哪怕再微不足道，都要全力去制止、去化解，化消极因素为积极因素，努力使上下左右和睦、各得其所。尽心做事，就是把工作当作自己的事、天大的事，全力以赴，以高度的责任感、极端负责的态度做好每一件事；就像习近平总书记指出的，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此，我们要把这份“重、苦、杂、难”的工作当作一项事业来追求。
二、把艰苦奋斗的精神沁入血脉里
艰苦奋斗，本质上不是物质上的忍耐，而是为了理想信念迎难而上、不怕牺牲、顽强奋斗的精神。革命战争年代，更多表现为勇于献身的革命乐观主义；社会主义建设时期则表现为艰苦创业、无私奉献；改革开放以来，更多表现为拒腐防变、坚守本色。新时代新征程不可能一帆风顺，而是充满风险挑战，对我们的工作方式、工作效率、工作习惯也都提出了更多更新的要求，这就要求我们党员干部不畏风雨、勇挑重担，谦虚谨慎、艰苦奋斗。政府办是**县政府的首脑机关，时时处处要起表率作用。如果我们工作没有效率，整个组织效率高不起来；如果我们工作没有品质，整个组织难言能力。所有妨碍工作进展、可能让工作成果产生瑕疵的因素就是我们要克服的“艰苦”，所有不断改进、力求完美、保障工作高质高效的努力就是我们要坚持的“奋斗”。因此，我们必须把精益求精、坚持一流作为工作习惯。不管对内对外，不管大事小事，不管领导交代与否，都不能停留在一般化水平上，不能满足于仅仅过得去，而要追求更好、更高。我们要有这样的态度，即一切经过自己手的工作必须规范、严谨、放心，一切经过自己手的工作都能体现标准、依据、水平。
三、把笃实尚学的作风融入点滴中
办公室工作具有很强的政治性、理论性、政策性和规范性，我们不仅要把本职工作干好，还要努力成为各领域的行家里手，学会并善于在不断学习研究中推进工作、开拓局面。具体到我们专业科室，如果不能准确把握经济社会发展和党的建设中的根本性、方向性、关键性问题，就做不到身在兵位、胸为帅谋，就做不好组织和领导的“智囊团”、“参谋部”。因此我们必须学习研究好中国特色社会主义理论体系。学懂弄通党的路线方针政策和重大决策部署，学懂弄通法律法规和制度规定，学懂弄通经济社会等的历史沿革、现实状况和发展趋势，全面把握中央对各项工作的战略判断和部署要求，自觉把党的二十大精神和习近平同志系列重要讲话精神贯彻落实到办文办会、参谋辅政和工作组织等各项任务中。我们还要向上级办公厅和其他先进单位学习，不断强化文字基本功训练，提高综合材料的准确性、全面性、针对性和权威性；积极参加业务培训，主动适时自我“充电”，持续提升自己的写作功底和以文辅政能力。在加强理论和业务学习的同时，我们也要学会思考和总结，总结研究好办公室工作的运行规律。不管是制定政策、起草讲话，还是组织会议和政务运行，都要注重总结、注意沉淀，善于将之系统化。要把各项工作分解规范为一个个要素、环节和步骤，逐步实现工作经验和成果的累积，逐步构建办公室完备而稳定的工作规范体系，真正实现重大工作制度化、常规事务程序化、重点活动环节化，不断推动办公室工作标准化，确保具体工作不走样、落实到位。
空谈误国，实干兴邦，通过学习习总书记视察安阳重要讲话精神和二十大精神，我更深刻地领悟了伟大建党精神、延安精神、红旗渠精神和自己肩头的责任。党的二十大刻画了未来发展的蓝图，我们正逢其时，不可辜负。我将牢记领袖嘱托，加压奋进，把习近平总书记的讲话精神转化为政治责任与精神动力，将红旗渠精神融入血脉、践于行动，不断提升工作质效，努力为*县发展作出自己的贡献，努力为实现第二个百年奋斗目标作出贡献。

