每个人都有矛盾、困惑、纳闷、迷惘、郁闷的时候，如果你能够及时发现这些疑惑的由来，说明你已经具备了写出深刻文章的素质。在写文章遇到一些疑惑时，如果你能够及时针对这些疑惑分析原因，找出疑惑的根源，就能够写出清晰易懂的文章，你的文章就会有深度、有力度、有高度。
一、多问几个为什么
我们看了一本书，或者观看了一部电影，感觉这本书或者这部电影非常有意思，但似乎又很难说出哪些地方有意思，哪些地方打动了你。对于这些疑惑，如果不进行深度思考，就很难找到结论。如果你想把这本书或者这部电影介绍给别人，而在介绍时只是泛泛而谈、含糊其辞，没有深挖其中的根源，写出来的文章就会非常浅薄，对读者来说只会不痛不痒，这样的文章读者很难喜欢。想要挖掘出疑惑的由来，必须坦诚地审视自己的内心，只有这样，才能真正找出这种情绪的由来。当需要对模糊不清的情绪进行挖掘时，最有效的方式就是询问为什么，而且要持续不断地连续追问。在不断追问中，就能找出事物的因果关系，以及隐藏于其中的真正原因，那些导致疑惑的原因就会真实地浮出水面。这种方法对于挖掘某种情绪的由来非常有效，只要熟练操作，灵活运用，就能源源不断地找到写作的素材。
二、强化“为什么”的训练
对于“为什么”的训练，一定要经常进行，千万不要等到了写文章一筹莫展时才去考虑。在日常生活中，我们要有意识地审视自己，搞清楚自己产生某种情绪的根本原因。比如，为什么高兴？为什么悲伤？为什么痛苦？为什么抑郁？深挖这些情绪的根源，搞清楚自己疑惑的真正原因。经常做这样的练习，在你写作时，就能顺利地解开情绪上的疑惑。当你出现“为什么会这样？”“不知为何？”“感到非常奇怪”“有些不可思议”等情绪时，就需要开始用“为什么”进行深度挖掘，以找到出现这种情绪的原因。这些情绪无疑就是你开始训练的信号。当你通过不断追问为什么，找到疑惑的真正原因，那种朦胧不清的情绪便会豁然开朗，就像一座隐藏在浓浓云雾中的美丽山峰，突然间出现在你的面前，那种感动和欣喜，让人终身难忘。你花费了很多时间和精力辛苦挖掘出来的东西，都值得你写进自己的文章里。对于那些朦胧不清的情绪，不管在什么时候，不管在什么情况下，都不要轻言放弃。通过深度思考，弄清楚它们的来由，对你的写作非常有好处，也是一种巨大的帮助。当然，有时候我们也会把这些情绪只是提出来，而不去深入挖掘，只是想通过这些情绪吊起读者的胃口，这也是一种写作技巧，但并不是说我们不需要进行审视自我的训练。这种深度剖析自己的训练，不仅可以帮助我们收集到更多的写作素材，而且可以使我们直面自己的内心，了解更多让人难以捉摸的“自己”的本质。
三、有关情绪的训练
每个人都有自己的情绪，最常见的情绪主要有喜怒哀乐。当出现这些情绪时，我们需要认真审视自己，剖析自己，弄清楚产生这些情绪的真实原因。比如，你一个人在家，莫名其妙地会产生焦躁情绪，仔细审视自己之后发现，原来是你突然间想到了工作中的一些事情，想到了你的同事，那些事很棘手，也很难处理，一些同事经常找你的茬，让你很难与他相处，所以你因此才出现焦虑。再比如，你走在大街上，突然间感到莫名的兴奋，此时你就要考虑一下，为什么会这样？仔细审视自己，你可能是突然间想到了一些让你高兴的事，你的女儿这次考试又是全校第一，你的妻子通过了高级职称考试，这些事让你内心非常高兴。没有无缘无故的情绪，也没有无缘无故的表达。人的情绪有时是非常难以捉摸的，越是复杂的情绪，越需要静下心来认真地去挖掘。
当你认真审视这种情感的内核和本质时，你会发现，原来人的情感是如此之丰富，如此之复杂，如此之敏感。
正是因为如此复杂，你所表达的情感才会吸引读者的注意。而你想要表达这些情感，必须搞清楚产生这些情感的真实原因。能不能找到最真实的原因，最本质的内心，决定着你文章质量的高低。
只有挖掘出真正的原因，才能写出深刻的文章、有趣的文章、值得一读的文章。

