“岁月如梭，韶光易逝”，不知不觉踏上这片金色谷地快要两年了。回想***多天的收获与成长，我更加坚定了自己当初的选择，也更明白了基层工作的意义。作为新时代年轻干部，要有深入基层的坚持，工作上狠抓落实的态度，敢为人先的觉悟和永不言弃的毅力。
年轻干部应有义无反顾、深入基层的坚持。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，所谓干部，“干”字当先，这要求我们必须沉下心思去实干、大事小事抓落实。上岗之后的第一件大事，便是村“两委”换届。面对陌生的语言环境和复杂的换届工作流程，我开始有一些胆怯，不知道怎么去开展工作，这时我深深意识到：基层工作中仅怀有一颗为民服务的热心是不行的，更得真正具备为群众做实事的知识和能力。于是我“补短板、找差距”，抓住工作中的各种机会，主动向联点领导、前辈们请教学习，利用业余时间学习常用藏语，在一次次不断的磨砺锻炼中我逐渐懂得了怎么跟群众去说“家常话”，学会如何更好的倾听群众的声音，明白了如何增加与群众的融合度，渐渐熟悉入户工作。让我印象最深的一次入户是中秋节前夕去慰问的百岁奶奶，当奶奶看到我们走进她的家门，她颤颤巍巍站起来，说道：“共产党是真的好啊，每个节日都来看我，没有共产党就没有新中国！就没有我今日幸福稳定的生活”！短短的几句话照亮了我的内心，湿润了我的眼眶，在那一刻我明白基层工作的意义，也更坚定了为人民服务的初心。市委大力倡导“一线工作法”，书记经常强调干部要下沉一线，与群众在一起。作为新时代年轻干部，我们更应沉下身子、迈开步子，多与老百姓坐一条板凳，深入了解群众所思所盼，充分汲取群众智慧，加强调查研究，切实提高群众工作能力，真正做到“从群众中来，到群众中去”。
年轻干部应有雷厉风行、狠抓落实的态度。党的二十大报告中指出青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。“上面千条线，下面一根针”一路走来，我对这句话体会最深。每天到办公室后，除了常规的工作外，一天中能接到各种来电，从群众询问养老认证的办理流程、到上级部门通知安排工作，基层日常真心可谓工作量多、面广、事杂。但越是小事，就越能从中长才干、见态度。无论是起草、校对文件，汇总、收集资料，还是办会、协调事务，都要细心谨慎，逐字推敲、环环打磨，才能抓好落实、提高质量。起初接到新的任务时，总会以“马上去做”的精力投入到工作中。但是，面对复杂多变的乡镇事务，高度的工作热情是做好工作的“起点”，而细心和耐心是做好工作的“立足点”。工作中上报的任何一项数据不是在键盘上敲出来的随机数，而是要经过反复核对验证每一个数据的准确性。要对相关工作保持清醒的头脑，不放过每一个细节，及时对偏差较大的数据进行标记和追根溯源，才能真正做到高效准确。工作中的任何小事都不能“轻视”。作为新时代年轻干部，我们要做到“事事有着落、件件有回应”，把优良作风转化为实实在在的工作成效，用实干践行初心，用奉献担当使命。
年轻干部应有勇于担当、敢为人先的觉悟。在去年开展党史教育之时，作为青春之青年，学习党史，我对青春二字有了更深刻的体会。当我有幸听到抗美援朝**爷爷用质朴的语言亲口讲述的那段朝鲜战场上他和战友们不畏困难、不怕牺牲、勇敢作战的英勇事迹时，这场**后与“**”后的对话，让我更加了解了那段艰难的岁月，更加明白我们今天的幸福生活来之不易。早在革命战争年代，无数先烈们抛头颅、洒热血，前赴后继、未曾退缩。党员干部带头冲在前、干在先，这是我们党和国家走向成功的关键。作为新时代年轻干部，在基层工作的一线上，我们不仅要坚定志向，强化信念，不断克服前进道路上的困难与挫折，还要从百年党史中汲取奋进的力量，懂得党的初心和使命之可贵，理解坚守党的初心和使命之重要。在工作中必须彻底摒弃“鸵鸟心态”，坚持忠诚干净担当的政治品格，守得住“西风凋碧树”的清贫，耐得住“独上高楼”的寂寞，面对斗争敢于挺身为先，在“出彩不出力，争功不揽过”的消极思想来袭之时，始终做到风雨不动安如山、坚守岗位稳如磐。
年轻干部应有任重道远、永不言弃的毅力。党的二十大报告中指出广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。在新时代发展阶段，有很多不稳定性、不确定性，需要解决的问题会越来越多样，越来越复杂。作为新时代的“先锋”，年轻干部要在工作中增强问题意识，坚持问题导向，积极面对和解决遇到的问题。要在奋斗的道路上永不言弃。要有敏锐的眼光，从长远的角度看待问题，能把坚持不懈作为打开工作当中问题的突破口。年轻干部更加应该要有永不言弃的毅力，面对风雨，不断前行，不断进取。不能因为眼前任务重、压力大，一遇挫折便萌生退却之意。工作不乏有劳累艰苦，但坚定的信念却是催人奋进的动力，作为新时代年轻干部，我们必须树立远大志向与政治追求，时刻对照党章、对标先进，检视自身言行，不断掸去思想灰尘，心无旁骛钻研业务，不焦躁、不动摇、不轻言放弃，在实践中砥砺坚韧之志，在“为人民服务”的路上“一条道儿走到黑”。
“疾风知劲草，烈火炼真金”，少年的肩上有草长莺飞和清风明月，而青年的肩必须担当历史使命和时代重任。成长无捷径可走，唯有经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。作为新时代年轻干部，我们必须争做起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者，时刻牢记使命、恪守初心，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，以青春之我为现代化新**贡献青春力量！

