一、基本工作情况
（一）紧盯明责履责尽责，全过程推动责任落实。区委、区政府始终高度重视安全生产工作，深入贯彻落实国务院安委会十五条硬措施、省“八抓20条”创新措施和我市70条防范措施。区委常委会先后*次、区政府常务会议先后*次专题研究安全生产工作，区委理论学习中心组、区政府党组理论学习中心组分别组织*次安全生产专题学习；先后研究出台《**区党政领导干部安全生产工作职责》《区委常委会成员、区政府领导班子成员2022年安全生产重点工作清单》，推动领导干部照单履责；制定印发了《**区安全生产委员会2022年工作要点》，明确、细化了安全生产职责分工，完善责任体系，进一步落实责任。制定印发《**区贯彻落实国务院安委会坚决防范遏制重特大事故防范措施实施意见》，拟定了**个方面**项具体贯彻落实措施（包括责任落实**项、监督问效*项、监管执法**项、源头管控**项、社会监督*项、统筹发展和安全*项），深度结合**实际，推动习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神及上级各项部署落实落地。将**个行业领域部门落实安全生产监督责任情况纳入月度评估，不断推动全过程责任落实。
（二）以隐患排查治理为核心，全领域强化风险防控。各行业领域部门、各街镇自觉提高政治站位，坚持“两个至上”，以专项整治夯实安全生产管理基础，先后动员部署推进安全生产大检查、全区“大排查、严整治、保安全、迎盛会”安全生产专项攻坚等行动，全面排查各类安全风险，整治各类事故隐患。**名区级领导带队开展督导检查活动**次，排查整改隐患***条。各专业委员会按照职责分工，指导、协调、调度相关成员单位认真落实省、市、区关于安全生产的一系列决策部署。学校安全专委强化未成年人防溺水工作联席会议机制，开展了*轮全区未成年人防溺水专项督导；区住建局督导街镇等对全区***家使用燃气的餐饮场所开展不间断检查；区商务、教体、卫健、民政、应急等部门就醇基燃料风险问题，从使用、生产、经营、运输四个环节全链条排查，追根溯源，完成***家使用单位摸底排查，进一步推动各项防范措施落实落地。今年以来，全区累计派出检查组****个，检查生产经营单位****家次，排查隐患****项，整改完成****项，整改完成率达**％；立案处罚***家次，罚款***万元，停产整顿*家，关闭取缔*家。
（三）紧盯整改措施闭环管理，推动各项措施落实落地。深入实施安全生产工作月度评估制度，常态化开展“专家查隐患”活动，目前已完成*个街镇、**个行业领域部门1－11月份月度评估工作，并每月排名通报，下发警示告知书*次，约谈*个街镇、*个部门；对重点事项进行督办交办，跟进督导。有效推动国务院“十五条硬措施”、省政府“八抓二十项”创新举措、市区具体贯彻措施落实落地。
（四）紧盯强基层打基础建设，强化安全生产管理服务。以建立全员安全生产主体责任为抓手，推动企业加强自我管理，自我提高主动性、自觉性，落实包保工作*项职责，寓监管于服务之中，强化基层基础工作。一是送检上门。实施“全要素”安全评价、“大诊断”，聘请*家中介机构对企业整体安全状况进行免费“查体”，帮助企业找问题、补短板。完成了***家企业评价工作，帮助企业排查治理隐患*万余项。二是常态化服务。持续实施专家常驻服务，采取政府购买服务模式，聘请中介机构专家实施常驻服务，常态化指导企业自查自改，助力企业夯实安全基础。三是搭建共治平台。以行业相同、类型相近、管理相似原则，搭建同行业企业交流共治平台，引导企业由“单打独斗”向“抱团升级”转变，今年以来，安全联盟累计开展培训讲座**次、警示教育**次、经验交流会**次、互查活动*批***家企业、发现并消除安全隐患*万余项。四是实施包保帮扶。对***家企业开展包保服务，累计指导企业开展风险管控、警示教育、应急演练、工作述职等专项工作*万余次，解决了一批企业“急、难、愁、盼”的问题。
（五）坚持氛围营造，紧盯宣教落实。一是认真开展“安全生产月”宣传活动，制定实施《**区2022年“安全生产月”活动实施方案》，围绕“遵守安全生产法当好第一责任人”活动主题组织实施6大类22项活动，先后组织了安全文化书画展，“**杯”安全知识竞赛，“**杯”“安全伴我行”演讲比赛和“**杯”征文比赛等群众性活动，被评为全市“安全生产月”活动优秀组织单位。二是加强媒体宣传，在“安全**”微信公众号发布动态***余篇，市级媒体发布**篇，在**融媒、**发布、**电视台开设专栏，发布作品**篇。《中国应急管理报》以《因时制宜讲安全部门联动抓落实》为题，报道了我区“安全进校园”方面的做法。三是实现新《安全生产法》宣传全覆盖，开展“第一责任人”“七个一”活动，督促“第一责任人”履行法定职责。
（六）坚持创新措施，紧盯精准施治。一是实施行业自律。分区、街镇两个层级成立涵盖***家重点企业的*个区级“安全联盟”和覆盖***余家小微企业的**个街镇级特色“安全联盟”，今年2月份，省应急管理厅党委委员、副厅长***同志到我区就行业“安全联盟”创新做法开展专题调研。二是实施人才培育。创新设置“安全卫士”人才专项奖，评选企业安全管理人员*名，以区委名义进行集中表彰，全区安全管理人员履责动力显著提升。三是推动执法改革。围绕“执法＋*”开展应急执法改革，在全省率先构建专职技术检查员和社会监督员执法新机制。
二、存在的问题
当前我区安全生产基础仍然比较薄弱，在企业主体责任落实、部门监管等方面还存在一定的问题，防范事故的压力始终很大。
（一）部分生产经营单位安全生产主体责任落实不到位。一是思想认识上，有的不主动落实安全生产主体责任，将责任外化给政府或部门，安全发展理念树立不牢，有侥幸心理，松懈麻痹。二是基础建设上，近几年受新冠疫情、产能转移、转型升级等因素影响，一些企业生产负荷不足，处于停产半停产状态，在安全资金投入、人员配备、职工培训、设备提升等方面存在很大欠缺。三是职工素质上，危化企业、重点规上企业在职工安全素质有了一定程度的提高，企业职工三级培训、特殊工种培训、双体系培训方面开展了相关工作，但是一些中小企业一线职工文化水平低，对专业技术培训、安全技能培训接受能力差，且由于人员流动性大，培训成果难以保持。
（二）部分街镇和部门落实监管责任落实不到位。一是思想认识不到位。个别街镇、部门对安全生产工作态度消极、被动应付，抓而不紧、抓而不实、抓而不深，没有将安全生产各项工作贯彻落实到一线，压力传导到一线。二是排查整治上不到位。最主要的问题是覆盖不全面，个别行业领域监管底数越来越少，不能实现监管全覆盖；一些问题反复提及，就问题改问题，未从根本上解决；“想不到、管不到、治不到”的问题依然突出。三是责任落实不到位。有的街镇、部门责任落实存在“空转”，主要负责人不带头研究安全生产工作或是“大而化之”没有具体的措施、步骤和效果，对本辖区、本行业风险点不掌握、管控不够有力，导致问题隐患多。
（三）执法力量不能满足安全监察需要。一是执法资格存在瓶颈。2019年司法体制改革后，执法人员必须是行政或参公单位编制，区应急管理局除局机关和监察大队外，其余事业编制人员原有执法证一律取消。近几年引进的学历高、有安全知识背景的事业编制年轻人才无法亮证执法。虽然采取了委托街镇执法的模式，由于街镇应急办事业人员的执法证也被取消，全区安全执法力量大打折扣。二是专业能力不足。缺少化工、冶金等安全监管专业技术人才，现有执法人员专业化程度不高，查隐患、找问题的能力不够强。三是监管精力分散。个别街镇安全生产监察执法人员还要参与开展拆迁、创城等其他工作，导致工作安排随意性大，不能专心从事监管执法工作，影响了监管执法作用发挥。
三、下一步打算及工作措施
（一）全力推动各方安全责任落实。一是加强责任落实，真正压实企业、行业、部门和属地的管理责任，注重在监管中提升服务效能，汇聚安全生产监管合力。二是完善工作机制，严格落实安全生产“全链条”闭环管理，把安全生产理念贯穿企业生产全链条，深入开展检查督查，切实消除监管盲点。三是强化应急演练，优化场景设计，增强实战能力，确保在危急关头应对充分，忙而不乱，切实提升安全生产工作实效。
（二）全力提升安全教育培训效果。一是以“刷脸”考试、“大培训、大考试”等活动为抓手，将企业全员安全教育培训抓实、抓到位，持续推动新员工三级教育培训、师傅带徒弟、“手指口述”现场操作培训等措施落实。二是依法开展教育培训专项执法检查，强化教育培训的覆盖面和效果，逐步实现由“要我学”到“我要学”的转变，全面提升企业全员安全意识和安全生产能力。三是推动各行业开展“大培训”活动，要求各行业领域部门通过树标杆、抓典型，聘请监管人员和第三方服务等形式，每月组织开展针对主要负责人、分管负责人和安全管理人员特殊作业人员业务知识和管理能力的培训活动。以教育培训锲而不舍地夯实管理基础。
（三）全力提升风险隐患治理水平。一是扎实推进安全生产大检查等各类集中整治行动，全面夯实企业安全基础，强化安全风险防控。二是发挥行业“安全联盟”作用，持续推动行业自律，深化同行业“互查互学”和“全要素”评价，落实分类施治。三是加快实施“一册一卡”，将安全生产责任夯实到每个岗位每个人，确保安全生产责任落实到“神经末梢”。四是持续采取常驻专家服务模式，以专业力量免费为企业安全生产提供“体检”服务，逐车间、逐部位、逐岗位、逐环节地查找企业安全管理隐患问题，指导企业及时消除隐患。
（四）全力提升安全监管执法能力。一是强化企业自主化管理。规上企业层面，深化提升行业“安全联盟”；中小微企业层面，引导组建功能区“安全联盟”和街镇片区“安全联盟”，构建更有广度、更有深度、更有温度的安全生产命运共同体。二是强化信息化监管。探索建立安全生产风险隐患问题“发现及时、处置高效、预警精准、管控到位、解决彻底”的全流程、闭环式、智能化问题治理机制，研发智慧监管平台，力求安全生产风险隐患问题全方位起底、全方位跟踪、全方位处置，倒逼问题全面发现、全面解决。三是强化监管执法能力。推进应急管理综合行政执法改革，发挥应急管理综合行政执法技术检查员和社会监督员作用，缓解执法队伍专业人员不足问题，促进严格规范公正文明执法。四是强化执法检查力度。从严落实新年度监管执法计划，持续加大安全生产执法和惩戒力度，督促企业主动落实安全生产主体责任。
（五）持续加强应急管理队伍建设。一是以应急管理综合行政执法改革为契机，积极协调配齐配强各级安全生产监管特别是危化行业执法专业人员，着力提高专业监管能力；做好监管执法装备的配备工作，全力做好后勤保障，努力提高监管的信息化水平，提升全区安全生产监管能力。二是将全区应急管理干部执法能力提升专题培训纳入区委党校、区委组织部培训计划，开展习近平总书记关于安全生产重要讲话和指示批示精神、安全生产有关法律法规和上级重要部署，着力提升全区应急管理系统工作人员业务能力和法治意识。三是加强思想政治教育，努力提高政治素质。组织认真学习各级关于加强安全生产工作的指示精神，以“时时放心不下”的政治自觉和责任自觉，全面落实“发展要安全”的工作要求，以对党和人民高度负责的精神，从敬畏生命的高度审视安全生产工作。

