2022年，市供销社立足实际，积极作为，加压奋进，持续深化供销社综合改革，积极助力农业农村现代化和乡村振兴，努力开创全市供销合作事业发展新局面。
一、2022年的工作情况
今年以来，市供销社按照市委市政府决策部署，深入践行“严真细实快”工作要求，持续深化综合改革，聚焦主要目标和重点工作，坚定信心、细化任务、压实责任、完善措施，扎实推动各项任务落地落实。
（一）推进“三会”制度建设。一是开展调查研究。成立调研工作组分别到五个县区对供销社组织建设、人员配备、重点工作、重点项目建设等情况进行全面摸排，并根据调研情况形成调研报告，理清工作理路，明确工作方向，为工作决策打好基础。二是召开二届二次理事会、监事会。9月16日，召开第二届理事会和监事会第二次全体会议，根据《**市供销合作社联合社章程》有关规定，会议调整增补了**市供销合作社联合社第二届理事会和监事会理事、监事，进一步完善供销社组织架构和组织体系。三是强化监督督导。每月调度县区社社员代表大会筹备情况，督促县区供销社加快筹备召开社员代表大会。到目前，**县、**区供销已召开了社代会，**区供销社拟于今年12月召开社员代表大会。
（二）搭建社有企业平台。一是组建市级社有企业。积极对接征求市财政局、市财经集团等部门单位意见，向市政府上报《关于设立**供销资本投资有限公司的请示》，待市政府常务会议研究通过后组织实施。二是支持县区社组建社有企业。根据市社有企业平台组建情况，积极推进县区社有企业组建，进一步搭建起市县两级上下互动、利益链接、业务融合的经营服务体系。目前，**区供销社依托农旅集团成立**市**区垦供农业服务有限公司，注册资本2000万元，计划对农旅集团所辖土地进行全程托管，推广“土地股份合作＋全程托管服务”模式。三是建立社有资产监督机制。成立社有资产管理委员会，制定社有资产监督管理暂行办法，督导县区社强化社有资产监督管理工作，目前市县两级供销社全部成立了社资委，建立了社有资产监管制度。
（三）提升农业社会化服务质量。一是探索推进托管服务试点工作。密切与省供销社联合合作，推行农业服务公司化、农作物种植规模化、农业生产机械化、农产品销售合同化，实现了农民、村集体、农业服务公司“三方共赢”。目前，“土地股份合作＋全程托管服务”试点模式一是5万亩，按照“保底收益＋盈余分红”分配机制，今年农民收益达到1500元/亩。二是持续改造提升为农服务中心。整合市场资源和社会资金，持续推进为农服务中心改造，围绕测土配方和智能配肥、统防统治、农机作业、烘干贮藏加工、庄稼医院、农民培训等服务功能，打造“3－5公里为农服务圈”。截至目前，已建成为农服务中心**处，全市系统依托为农服务中心通过补贴形式发放各类农资***余吨，培训农民****余人次。预计全年完成土地托管面积**万亩、农业社会化服务面积***万亩次。
（四）完善商贸流通网络建设。一是推进流通网络建设。支持有条件的县区社以开放办社为主要抓手，吸纳社会商贸流通企业加入供销系统，建设完善县、乡、村三级流通体系。目前，全市系统已建成县域供销综合集配中心*处、乡镇供销综合服务站*处、村级综合服务社**处。二是强化示范引领。积极融入全省供销社流通服务网络建设大局，着力推进**县县域流通服务网络示范县建设，指导**区供销宜家电子商务有限公司建设“供销宜家”连锁经营门店**处、加工仓储配送中心*处，打造县域商贸流通服务“一张网”。三是推进农村电商发展。大力推进区域电商、农产品电商发展，建成以县域为支撑，优势互补、资源共享、上下贯通、高效运作的新型农村流通服务体系。目前，**供销宜家供应链项目已开工建设，计划11月底前完成仓库主体工程。截至10月底，全系统实现销售总额**亿元，同比增长***％，其中，农业生产资料类销售额一是**亿元，农产品类销售额**亿元。
（五）拓展基层组织网络覆盖。一是打造乡镇为农服务综合体。通过协调专项资金、争取奖补资金和政府购买服务项目等方式，重点打造**区**为农服务中心、****农资有限责任公司2处乡镇为农服务综合体，提升经营服务能力，进一步形成区域内服务农民生产生活的综合平台，构建生产、供销、信用“三位一体”综合合作新模式。二是领办创办农民专业合作社。与组织部门联合推进村支部领办农民合作社，形成“坚持一个根本、紧扣两个要素、围绕三种类型、突出四项措施”的“1234”工作模式，实现政策互通、资金共用、成果共享。截至目前，在全市范围内助力党组织领办农民合作社98家。三是推进开放办社工作。通过组织开放、产权开放、经营开放、服务开放等形式，积极推进**区**为农服务中心、**面粉有限公司等9家新型农业经营主体建设，代行基层社职能，实现内外资源整合、服务功能拓展。截至目前，全市通过开放办社建设基层组织**处。
（六）做好系统安全稳定工作。一是强化安全生产督导。压实了部门监管责任和领导责任，督促系统企业开展开工第一课培训和消防安全知识讲座，开展安全生产督导**次。二是加强系统信访工作。积极推进东都商贸公司退休职工集体访化解工作，通过带案下访、现场办公、座谈交流，安抚上访情绪，督促企业尽快拿出化解方案，扎实推进上访诉求解决，确保系统信访形势持续稳定。截至目前，化解国家信访局交办第一批信访积案*件、第二批信访积案*件，化解省信访局交办新增信访积案*件。三是做好系统疫情防控。严格落实各项疫情防控管理规定，指导机关和系统企业干部职工落实防控措施，遵守防控要求，按时统计上报核酸检测情况。
二、发展中存在的主要问题
（一）双线运行机制落实不到位。市供销社原社有企业在2000年或破产、或改制为民营企业，社有企业长期缺位、社有资产无法变现投资，缺乏承接系统上级资金的载体平台，导致以社有企业为支撑的经营服务体系落实不到位。
（二）基层组织缺失。大部分乡镇基层社都完成了改制、破产或内部承包经营，基层社职工大多自主择业，能人流失严重，存续并继续经营的基层社寥寥无几，导致服务农民生产生活的主阵地严重缺失。
（三）缺乏政策项目资金支持。市供销社改革发展资金在2017年停止设立，供销社与各类新型农业经营主体之间基本没有实质性产权联结，导致向上争取政策资金支持面临瓶颈，供销社“服务农民生产生活的综合平台，党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带”作用发挥不充分。
三、2023年工作思路和打算
市供销社将学习宣传贯彻党的**大精神与深入贯彻落实习近平总书记视察**重要指示要求相结合，与深入实施黄河重大国家战略相结合，在充分调查研究、广泛征求意见、系统思考谋划的基础上，进一步理清工作思路，明确工作措施，力争推动各项工作实现新发展。
（一）总体思路
立足全市系统实际，提出“1234”工作思路。
“1”是紧紧围绕一条主线，以“服务三农，助力乡村振兴”为工作主线。
“2”是打造两个平台，一个是**供销投资平台，注册成立**供销资本投资有限公司；另一个是**供销电子商务区域平台。
“3”是建立三个体系，一是供销社基层组织体系，在乡镇、村（社区）恢复建立供销社组织。以村（社区）为单位按照党支部、村委会、村供销社“三位一体”模式建立基层供销社组织。村供销社按照直供直销、联采分销、代供代销模式，主要承担物资下行、农产品上行职责；社区供销社按照农超对接模式承担农产品进城职责。以乡镇为单位成立乡镇联社（办事处），建设乡镇为农服务综合体，围绕当地农村产业和社区发展需要，推动基层社承接政府购买服务，增强公益性服务功能，发展壮大基层经济组织。二是物资流通保障体系，按照种子、化肥、农资、农药等主要物资需求，做好流通体系规划、计划，推进落实。三是科技惠农服务体系，建立以农业机械、无人机、配方施肥、良种培育为主的为农服务体系。
“4”是四个为主，以乡村振兴工作为主战场、主阵地，成为服务“三农”工作的主渠道、主力军。
（二）工作打算
1.聚焦深化改革，健全“双线”运行机制。一是打造高素质干部队伍。积极响应市委号召，把“创新实干、事争一流”作为干部队伍思想引领的总航标，引导干部职工树立全局观念，把改进工作作风的成效切实体现到承担任务的推进落实上、体现到服务乡村振兴的实际成效上，凝聚起推动高水平现代化强市建设的强大力量。推进市、县供销社领导班子结构调整，优化年龄结构和知识专业结构。二是制定促进供销事业发展意见。在深入调研、系统思考谋划的基础上，对照中央、省、市关于深化供销社综合改革有关文件要求，系统梳理目标任务、治理机制、具体措施，拟以市委、市政府名义出台持续深化供销合作社综合改革的意见，作为当前以及近期指导供销社持续深化综合改革的指导性文件，进一步推进供销社组织体系和经营服务网络提档升级，进一步完善和增强土地托管、农产品流通、农资供应等为农服务能力。三是组建市级投资平台。盘活市供销社**资产，争取市财政出资，尽快成立**供销资本投资有限公司（暂定名称）。公司先期对省、市、县供销社联合组建的新型农业服务公司开展股权投资，优先推动全市土地托管金工作开展，增强供销社服务能力。以自有资金及财政支持供销社改革发展资金进行投资及资产管理，支持基层供销社和系统内为农服务主体发展，重点支持区域电商平台和县乡村“三级”商贸流通网络建设，建设“生产、供销、信用”综合服务实体。
2.聚焦业务拓展，助力乡村振兴战略。一是推进基层组织发展。积极推进乡镇供销合作社建设，依托社有企业、为农服务中心等新型农业经营主体，培育发展乡镇供销合作社，通过系统内商贸流通企业和县乡村三级物流体系，保障农资、农用品下行到农村，优质特色农产品上行对接商超，实现“下行上行”高效畅通，逐步搭建起乡镇区域内服务农民生产生活的综合平台。率先突破村级供销社建设试点，选取部分下派帮扶村为试点村，按照强化合作、农民参与、为农服务的要求，推行“党建带社建、村社共建”，因地制宜组建村级供销合作社，联合村级股份经济合作社、土地股份合作社，通过推广“土地股份合作＋全程托管服务”试点模式，采取“保底收益＋盈余分红”机制，带动农民社员共同致富。建设社区综合服务社，在有条件的农村社区，开展商品经营、快递收发、综合维修、代理代办、文体娱乐、养老幼教、就业培训、再生资源回收等便民服务。力争三年内实现乡镇供销合作社组织全覆盖，村级供销合作社实现突破发展。二是完善流通保障体系。充分发挥供销社农资供应主渠道作用，依托基层社加强农资的采购、储备和流通供应，通过统购统销等手段，减少流通环节，稳定农资价格。参与公益性农产品批发市场建设，加强农产品产地集配中心和田头市场的仓储、冷链设施建设，推进联采分销、直营加盟、仓储冷链、加工配送融合发展。发挥好供销社区域电商平台作用，推动农村电子商务发展，拓宽农产品销售渠道，逐步构建“一点多能、一网多用、上下贯通、综合服务”的农村现代商贸流通服务网络。2023年，打造县域供销综合集配中心1处，新建连锁经营门店3处，实现连锁经营及电商销售额一是8亿元。三是完善惠农服务体系。组织农业专家、专业农事服务队、技术指导服务队，定期进行农业技术指导，提供品种规划、测土配肥、定制植保、农机服务等服务。改造提升乡镇为农服务综合体、为农服务中心，积极开展测土配方和智能配肥、统防统治、农机作业、烘干贮藏加工、庄稼医院、农民培训等服务，持续推广“土地股份合作＋全程托管服务”试点，探索联合农业农村、粮食、气象等农口部门，依托农业龙头企业，应用“智慧农业”技术开展信息化服务，推送农业科普知识、天气预报、农资价格、农产品行情等信息，进一步提升农业社会化服务水平。探索金融服务保障，与金融部门合作推出惠农金融产品，为农民提供金融产品和担保服务，纾解农业企业和种植大户经济压力。2023年，规范提升为农服务中心8处，实现土地托管面积30万亩、农业社会化服务160万亩次。
3.聚焦中心大局，做好安全稳定工作。一是扛牢安全生产责任。指导企业加强双重预防体系建设，提升本质安全水平。组织培训教育，督促企业制定分层次、分类别、分岗位全员培训计划，运用好“学习强安”平台，提升企业安全管理水平和职工安全意识。做好汛期安全生产工作。二是加强信访维稳力量。落实人防、技防、物防措施，确保关键人群、重点人员不出市、到省、进京，不发生大规模非防、越级防，确保系统稳定有序。严格落实值班制度，扎实做好值班值守工作。三是扎实做好疫情防控工作。严格落实疫情防控各项措施，严格遵守疫情防控各项部署要求，坚决守住外防输入、内防反弹底线。拓展农产品采购供应渠道，做好生活必需品的保供稳价工作。

