2022年是党的二十大召开之年，是全面实施“十四五”规划的关键之年。今年以来，县审计局在县委县政府的坚强领导和派驻纪检组的监督指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实中央、省、市、县委关于党风廉政建设和反腐败工作的新部署新要求，始终保持政治定力，持续推进党风廉政建设向纵深发展。着力强化政治建设，扎实推进组织建设，全面深化队伍建设，为建设风清气正、廉洁高效的政治机关夯实基础。
一、局党组履行全面从严治党主体责任及监督责任情况
（一）聚焦政治机关建设，筑牢思想基础，严格落实主体责任。一是坚持把政治建设放在首要位置，旗帜鲜明讲政治。通过集中学习和“三会一课”等形式，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”，在政治立场、政治原则、政治观点和执行党的路线、方针、政策上，始终与以习近平同志为核心的党中央和省委、市委、县委决策部署保持高度一致，从讲政治的高度充分认识新时代审计工作的重要性。二是坚持以上率下，注重发挥全面从严治党引领保障作用。始终把纪律和规矩挺在前面，扎实开展谈心谈话、政治谈话、组织生活等规章制度，严格落实全面从严治党主体责任，认真履行“一岗双责”，全面执行“不敢腐、不能腐、不想腐”的有效机制。坚持将党风廉政建设和审计业务工作一同纳入重要议事日程，进行专题研究、部署和落实。今年以来专题研究党风廉政会议*次，“三重一大”会议*次，班子的凝聚力、向心力和战斗力进一步增强，重大问题、重大决策、重点工作更加科学高效。三是坚持抓关键、强推动，严格履行局党组监督责任。局党组把严格追责问责作为推动“两个责任”落实的“撒手锏”，敢于动真碰硬，不怕得罪人，做到抓领导、领导抓，抓具体、具体抓，切实管好自己的人。牢牢盯住上班纪律松散，工作日中午饮酒、酒驾醉驾、大操大办、公款接待铺张浪费、违反财经纪律及接受被审计单位吃请等违反审计“八不准”规定等作风问题，抓早抓小，及时提醒，严格追责。一旦发现党员干部违规违纪，将综合运用组织处理和纪律处分等方式严肃处理，并对领导班子成员和党员干部发生违规违纪违法问题的予以“一票否决”，取消评优评先资格。
（二）聚焦全面从严治党，狠抓监督落实，不断加强机关作风建设。一是强化日常监督，积极支持派驻纪检组工作，邀请派驻纪检组领导参加局党组会议。坚持“每会一廉”，立足抓早抓小，开展谈心谈话活动。2022年，已经开展谈心谈话*人次，政治谈话*人次。给予一名党员领导干部党内严重警告处分。二是节日及时廉政提醒。重大节假日前开展提醒工作，进一步提高机关干部的纪律意识和廉政风险意识。三是推进“五型”政府建设和法治政府建设。持续整治“怕、慢、假、庸、散”等突出问题，在不断解决问题中深入改进作风建设，提升机关工作效能，确保务实、有序、高效，推进“五型”政府建设。四是严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持和落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、党员民主评议、主题党日活动等制度，用好批评和自我批评的武器，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。严格执行民主集中制、坚持“三重一大”事项集体决策，严格执行重大事项请示报告制度。
（三）聚焦落实主责主业，做到依法履职，持续强化审计监督建设。一是做好政府投资审计。今年以来，我局共完成固定资产投资审计（含审核监管）项目**个，送审金额*亿，核减*亿，核减率达**％。二是加强政府投资审计监管。督促建设单位加强内部管理，初审竣工结算，严把工程竣工结算审计关。通过审阅工程档案，熟悉工程总体情况，掌握变更、签证等影响工程造价的主要事项，并与合同价进行对比分析，审查增加或减少投资的主要原因。重视现场实地测量和察看，抽查核对工程量，对设计变更、现场签证等导致增加工程造价的情况，严格按照规定执行。开展县本级财政预算执行审计和县直部门单位预算执行及决算草案审计。以推动建立现代财政制度、提高财政资金使用绩效、维护财政安全为目标，对县本级预算执行情况进行审计。通过审计发现县财政局及相关部门对照法律法规，预算执行中还存在一些需要进一步规范的问题，比如“三公”经费增长，预备费、国有土地收益基金设置不足，虚增财政收入等问题。三是开展经济责任审计工作。以促进本部门科学发展和领导干部守法守纪守规、廉政用权为目标，对**名县直单位领导干部开展经济责任审计，目前已完成**个项目。开展绩效审计。根据市审计局统一安排，对体育场馆管理运营情况和县生活污水处理厂运营情况开展审计调查。通过审计共发现了文体中心综合馆没有完成决算审核和办理资产移交手续、文体中心综合馆所有运营者，没有制定“安全管理责任制度”等管理制度、**县乒乓球协会、**县少儿体育学校篮球训练队没有法人资质等六大问题。推动审计监督与纪检监察监督巡视巡察监督贯通协同，四是开展巡察审计联动工作。为解决我县巡察存在的专业力量有限和审计工作中整改落实不到位的问题，我局与县委巡察办通过“巡审联动”的方式解决巡不深入、改不到位等问题。县委巡察办和我局坚持分类实施，对同时列入巡察和审计计划的单位，巡察组和审计组同步进驻开展工作，进一步推动巡查监督与审计监督的贯通融合，将巡察监督的政治性与审计监督专业性有效结合。2022年5月至6月，我局派出审计组同时作为巡查组成员参与县委**届第*轮巡察，对县中医院、县人民医院、县妇幼保健院、县第二小学、县***学校、县一中、县二中、县残联等*单位开展巡察工作，并对主要负责人开展经济责任审计工作。
二、存在问题
在取得成绩的同时，我们也清醒的认识到，一是从提高政治站位来抓好从严治党的认识还需进一步提高，用抓铁有痕的力度来管党治党落实责任还不够到位。二是有的审计制度落实不够到位，推进落实的办法不多。三是年度审计项目计划完成率不高，2022年我局审计计划数52个，已上会定稿的项目11个，占项目总数的21.16％，近80％的审计项目未完成。四是有的工作作风不够深入，酒驾、赌博现象还时有发生。五是日常教育管理不够到位，个别党员干部廉洁自律意识有待加强。这些问题需要我们进一步认真研究加以解决。
三、下一步工作重点
我们将针对党风廉政建设工作中存在的薄弱环节，全体审计人员要以永远在路上的定力和韧劲，深入学习领会习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，提高政治能力，聚焦主责主业。围绕学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚持以党的政治建设为统领，统筹推进党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断增强党组织的政治功能和组织能力，促进全面进步、全面过硬，努力打造忠诚、干净、担当的审计队伍，当好党的执政卫士。为我县“构建环形格局，加快创新融合，实现赶超倍增，挺进全省十强，奋力争当全域高质量发展排头兵”贡献审计力量。
（一）强化党的建设，坚持抓好班子带好队伍。全面宣传贯彻党的二十大精神，引导全体审计干部坚定理想信念，把“两个维护”落实到实际行动中，把对党忠诚体现在业务工作上。增强政治责任感和使命感，在党风廉政建设和反腐败斗争中发挥审计“尖兵”和“利剑”作用。以“学习强国”“**干部网络学院”为学习载体，切实提升理论水平，增强工作本领，用好绩效考核指挥棒，在全局上下营造学习典型、争做先进的浓厚氛围。
（二）强化业务素质，提升工作能力。一是更大力度地全方位培养人才，通过参与审计系统业务知识培训、专家授课、外派锻炼、跟班学习等方式，拓展审计干部知识结构，针对性地增加大数据审计、绩效审计、自然资源资产审计等专业知识的培训。二是积极选派审计人员参加上级审计机关组织的专题培训和开展的专项审计项目，通过“以审代训”的方式，加强实践锻炼、扩充知识储备，补齐审计人员业务能力上的短板。三是积极开展“审计大讲堂”活动，通过相互交流、互相学习，提高依法审计能力、科学判断能力和专业技术能力，达到学习、总结、巩固、提升的目的。
（三）压实廉政责任，推进全面落实。层层压实责任，明确党风廉政建设责任主体，坚持“一岗双责”。抓好责任制考核工作，将审计工作任务与党风廉政建设和反腐倡廉工作同部署、同落实、同检查，实行局党组书记抓总、党组成员分工负责、审计组长现场负责，形成一级抓一级、层层抓落实，各领导干部同心协力、齐抓共管的局面。
（四）严格执纪监督，强化正风肃纪。强化对审计人员在履行审计监督权的有效制约和担当审计责任的监督，做到依法审计、廉洁从审。发现问题及时与干部谈心谈话、提醒纠正，准确把握运用监督执纪问责“四种形态”。让“红红脸、出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；党纪重处分、重大职务调整的成为少数；严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数。要坚持打铁必须自身硬，全体审计干部要带头落实中央八项规定精神，带头反对和纠正“四风”，当好标杆、作好表率，依纪依规依法开展审计监督。
（五）加强警示教育，推动以案促改。通过集中学习、全局干部职工大会，传达有关会议精神、讲解典型案例以及观看反腐警示教育片等形式，多方面多途径的加强党风廉政教育。党员“破法”，无不始于“破纪”，通过持续开展警示教育，深化以案为鉴、以案促改，以案释纪明纪，进一步提高审计党员干部政治站位，确保党员干部坚守政治底线，永葆政治本色，筑牢拒腐防变的思想道德底线，进而为建设一支政治意识过硬、政治监督有效、作风建设过硬、工作纪律过硬的审计干部队伍打下坚实的基础。
2023年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，做好党风廉政建设工作意义特殊、责任重大。全体审计人员要把党风廉政建设的各项要求融入审计业务全流程，围绕全面从严治党的各项要求，细化工作内容，抓好具体落实，注重工作实效，力争实现审计实施更精、质量管理更严、审计风险更小、审计价值更高，通过看得见的工作成效，不断开创审计工作新局面，推动**审计监督体系和监督能力现代化建设，以实际行动落实好党的二十大各项决策部署。

