市人民政府：
2022年，在市委、市政府的正确领导下，我局认真贯彻落实《市法治政府建设实施方案》，围绕年度法治政府建设工作计划，坚持民主立法，科学制规，依法决策，严格法制审核，依法化解各项水事矛盾纠纷，重点抓好大中型水库规范化养殖、渔船清理以及规范性文件制定等工作，取得了显著成效，库区非法采砂活动全面暂停，被评为全市“十大法治事件”。
一、主要举措和成效
1.抗责在肩，重在部署。严格贯彻落实部门负责人法治建设第一责任人职责，开展局领导班子成员年度述法工作，局长办公室会议部署年度水利法治政府建设工作，制定年度党组中心组学案方案，定期开展领导干部学法工作，制定印发年度普法依法治理工作计划，水利法治政府建设工作有条不紊地开展。
2.行政管理、制度先行。一是根据市政府立法工作安排，牵头起草《市水利工程管理办法》（以下简称《管理办法》）。通过前期的调研起草、向社会各界广泛征求意见、专家论证、听证会等立法程序，《管理办法》于2022年7月4日经市十六届人民政府第31次常务会议审议通过，2022年9月1日起施行。《管理办法》颁布实施后，我局及时组织新闻发布会进行政策解读。二是开展《市节约用水管理办法》制定及对《大中型水库管理办法》进行修订。三是对我局涉水规范性文件，根据放管服改革、机构改革等要求开展规范性文件清理。
3.规范决策、成效显著。在今年水库采砂规范化整治过程中，充分发挥法律顾问在行政决策防范风险作用，严格履行重大决策程序，取得了优异的成绩。一是严格按照重大行政决策程序规定，推动市政府成立专班，制定下发《水库保护利用规划》《关于清理水库砂场的通告》等一系列管理措施。二是落实行政执法“三项制度”，通过事前进入库区进行法律法规及政策宣传、事中亮证执法权利义务告知和事后行政处罚公示，实现水行政执法事前、事中、事后公开；在水库保护利用、采砂规划及采砂管理公告等重大行政执法决定的制定过程中，邀请司法局专家进行政策制定合法性审查，确保规范化整治措施合法合规；以调查笔录为基础，配合执法记录仪，积极引进GTK，无人机等高科技手段，执法实现全过程记录。三是联合整治，联合公安、环保、海事等部门，周边两百余家砂场完成清理退库，岸线全部收回并组织平整修复。专项整治过程中，整个库区未发生一起上规模聚众闹事事件，未发生一起恶性群访集访事件，未发生一起严重安全生产事故。
4.权责统一、优化服务。一是加强“双随机”、互联网+监管工作。高质量推进“双随机”监管工作，经多次梳理核查，共梳理确认随机抽查事项17项，认领互联网监管事项35项，并逐一编制实施清单。二是做好权利清单梳理上报工作。根据市编办、市政务办的通知，结合法律法规“立改废”及机构改革部门职能调整，梳理涉及我市水利系统权利共计266项。三是完成政务服务事项302项，在途办理的水行政许可事项35件。市本级有一许可案卷获全省十大优秀卷宗。
5.接受监督、化解矛盾。一是全年共在水利门户网站上发布各类型政务公开信息2000余条，及时有效处理依申请公开条目2条。全年召开新闻发布会2次，以市政府名义召开新闻发布会1次。二是妥善处置和协调解决了60余批次信访问题，接待来人来访300人次，其中：网上信访件共计43件（包括省阳光信访系统29件，省领导信箱及在线咨询3件、市领导信箱11件）。三是完成非法采砂行政处罚、非法码头行政强制拆除复议诉讼工作。四是按期回复人大建议、市政协提案20件，满意率100%。
6.加强学习、提供保障。 一是组织全市水行政执法监督人员参加执法证换证考试，对执法人员进行筛选确保依法执法。二是联合市总工会、市人社局开展水行政执法技能比赛，进行案卷评比，增强执法人员技能。三是邀请省水利厅、市司法局等专家进行培训、培养干部职工法治思维、法治意识。
二、存在不足和原因
2022年，在市委市政府及有关部门的正确领导及相关部门的指导下，水行政执法取得了成绩，但是在水行政监督管理上还有些不足，水利系统领导干部职工法治思维和法治意识有待进一步提高。一是多年来，水利重建设轻管理，导致业务部门管理能力与管理积极性不高，与当前推进的“互联网+”监管、“双随机”一公开还不能高效衔接运转。二是水利工程面广量大，水利系统执法受人员编制的限制，力量薄弱，监管滞后问题时有发生，不时有群众举报事件。三是同样受到编制影响，基础执法具有法律专业执法人员不多，一线执法人员法律素养和执法能力有待提高。
三、下一步的主要安排
2023年，市水利局将认真履行水利部门工作职责，贯彻落实“水利工程补短板、水利行业强监管”工作要求，加强水利工程监管，加大对干部职工教育培训，进一步提高水利系统职工法律素养，为我市高质发展添砖加瓦。
1.做好“三项制度”的贯彻落实。推进行政执法公示办法、行政执法全过程记录办法、重大行政执法决定法制审核办法的贯彻执行。
2.继续做好涉水规范性文件制定。做好《市节约用水管理办法》《水库管理办法》《农村河道管护实施细则》等规范性文件制定。
3.强化推进“双随机一公开”、“互联网+监管”工作，争取相关工作常态化开展。继续做好涉水权力清单梳理。
4.重点做好涉水行政诉讼、复议以及法制审核工作。
5.组织全市水利政策法规培训，提高全市水利系统行政执法法律水平。
6.成立“市水行政法规专家组”，建立专家组人才库，重大涉法事项、疑难案件提交专家组会议讨论、把关，为重大涉法事项、疑难案件和行政诉讼案件的处理提供政策理论、法律法规和专业技术支持。

