2022年以来，派驻市建委纪检监察组在市纪委监委的坚强领导下，在驻在单位（部门）的支持配合下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实十届市纪委六次全会工作部署，严格执行《纪检监察机关派驻机构工作规则》，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为推动工作高质量发展提供了坚强的纪法保障。现将今年以来的履职情况简要报告如下：
一、突出政治立身，自身综合素质不断提高
始终保持时不我待的紧迫感和只争朝夕的精神劲，坚持把提高思想境界和党性觉悟作为做好工作的根本和关键。把认真学习贯彻落实党的二十大精神作为当前和今后的重大政治任务，持续在全面学习、全面掌握、全面落实上下功夫，深入学习贯彻总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略贯穿工作始终。通过学习，深刻领会了“两个确立”的决定性意义，进一步增强了做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。立足岗位职责，坚持把政治建设贯穿始终，切实发挥自身职责，推动政治监督具体化、常态化、制度化，不断推动上级党委的各项安排部署在额敏落地生根。坚持把理论学习作为提升自身能力和工作水平的主要途径，结合党史学习教育常态化制度化，认真学习《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》和《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》《纪检监察机关派驻机构工作规则》等党纪党规，不断提升自己的理论水平和业务水平。
二、突出围绕工作职责，坚定坚决落实好党风廉政建设及反腐败工作
（一）突出重点抓谋划。一是全面总结。坚持把总结作为梳理工作的切入口，通过对2021年工作的全面复盘，及时掌握、发现和分析履职尽责中存在热点难点问题，找准存在的*项短板和弱项，聚焦发力统筹谋划。二是主动调焦。紧紧围绕市纪委十届六次全会精神，组织召开纪检监察组年度工作例会，再学习再对标再安排再部署，邀请驻在单位党组织书记座谈交流，共同研究出台纪检监察组2022年工作要点和任务分解，全面构筑纪检监察工作的“四梁八柱”。三是积极指导。分领域组织召开党风廉政建设工作专题部署会，宣读主体责任工作清单，推行党组织书记履行第一责任职责承诺制度，进一步构建知责、明责、督责的闭环式管理体系。
（二）注重主动强引领。坚持把政治引领作为根本职责，在推动党中央决策部署和市委工作要求落地见效上下功夫。一是全方位开展政治监督。聚焦驻在部门工作特点，紧盯中央、省委政府、市委市政府关于驻在单位的工作会议、重大项目、重大战略等内容，学在先走在前，确保监督政治方向不偏不倚，共开展涉及疫情防控、经济高质量发展等**个方面的监督检查**次，形成督查专报及时报市纪委监委。二是嵌入式严明政治纪律。扎实开展专项整治，聚焦“七个有之”，坚决清除阳奉阴违的“两面人”、两面派，严肃查处**件违反政治纪律典型案件，拉起了政治高压线，用铁的纪律维护党的团结统一。三是多角度深度融合。聚焦党建引领开展党支部示范点创建活动，注重党建与业务工作多角度融合，对照党支部标准化规范化建设标准，大力推进驻在单位党建工作换挡提速。同时，组织驻在单位干部开展廉政党课、集体廉政谈话、警示教育等，不断筑牢拒腐防变的思想防线。
（三）聚焦首责细监督。着力发挥“探头”和“前哨”作用，一是强化“一把手”监督。对综合监督单位“一把手”、领导班子成员开展谈话**次，提醒领导干部把抓班子、带队伍与管业务紧密结合起来，切实履行好管党治党的政治责任。二是做实做细日常监督。修订完善联络员制度，建立驻点日、沟通交流、报告研讨、业务帮带等工作机制，探索建立驻在单位全体干部廉政档案制度，做到全面收集、动态更新，进一步做实做细日常监督。三是加强政治生态分析。结合市委政治生态分析评估办法，进一步细化政治生态分析内容，具化评估程序，半年形成了**篇政治生态分析报告，努力当好啄木鸟，当好护林员；严格执行前置审核把关作用，执行选人用人程序和标准，共回复廉政意见**人次，取消**人评先评优和提拔使用资格。
（四）加大力度严执纪。坚持严的主基调不动摇，一是精准处置问题线索。严格落实《纪检监察机关问题线索管理办法》，贯穿全周期管理理念，狠抓甄别和筛选、处置等环节，坚持纪在法前、纪严于法，对收到的问题线索精准分析判断，精准核查处置。加大对苗头性、倾向性问题的查纠力度，共运用第一种形态处置问题线索**件。二是持续纠治四风。以反复抓、抓反复的韧劲，扫除作风之弊，根治四风顽疾，严查快办问题线索**起，对违规兼职取酬、超标准公务接待等人员依纪依规从严处理，防治反弹回潮。加大力度整治形式主义、官僚主义，查处过多留痕等各基层造成严重负担问题**起，着力为基层减负松绑，切实营造干事创业的良好氛围。三是坚持以零容忍态度严肃查办案件惩治腐败，探索室组、组地联合办案机制，整合资源、优势互补、统筹联动，分别对口加强与纪检监察二室、**区纪委监委开展监督贯通、片区指导、协同作战，形成系统集成效应，共查办案件**起，给予党纪政务处分**人，上缴市财政各类违规资金共计**万元。
（五）下大力气建队伍。坚持打铁必须自身硬，把更高标准、更严纪律作为队伍建设的根本，不断锤炼过硬的思想作风、能力素质。一是保持政治底色。立足政治机关底色，坚持以政治建设为统领强化自身建设，在全面学习党的**精神上走在前、作表率，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的最新理论成果武装头脑。二是提升能力素质。通过同台竞技、擂台比武等方式，开展业务大比武活动，营造比学赶超的氛围。通过互助组活动、干部轮训、挂职锻炼、以案代训等方式，选派**名干部参加培训等，强化业务素质和能力提升。三是强化内部监督。健全完善组内监督制约等**项制度，确保纪律监察权受监督、有约束，做到在行使权力上慎之又慎、在自我约束上严之又严。
三、清正廉洁作表率
作为一名纪检组长、专职纪检干部，我清醒地认识到自己肩上的担子和责任。在日常工作生活中，注重学习党的有关纪律和廉政规定，自觉加强思想道德修养，常常用“自重、自省、自警、自励”去勉励自己，用“慎初、慎微、慎独、慎友”去警醒自己。一方面认真落实廉洁从政有关规定。严格执行廉洁自律规定，逐条对照认真自查，没有违反规定的行为。另一方面严格执行廉洁自律的有关规定，注重党性修养，在思想上、行动上始终同党中央保持高度一致；严格要求自己，不用公款大吃大喝和高消费，没有收受现金、有价证券和支付凭证的行为；自觉遵守规章制度，注意管住自己的手，做到不该拿的不拿，不该要的不要；管住自己的嘴，做到不该吃的不吃，不该说的不说；管住自己的腿，做到不该去的地方不去。并经常和班子成员、其他同志进行谈心交流，开展批评与自我批评，自觉接受组织和群众的监督。
四、存在的不足和下一步打算
回顾今年的工作，虽然取得不了一些成绩，但也还有很多不尽人意的地方。一是在学习上不全面，缺乏自觉学习和系统学习的意识；二是深入基层调查研究少；三是工作方法有待改进，工作中缺乏开拓创新精神。四是监督力度还有不到位的地方；五是自身建设有待加强。以上缺点和不足，我将在今后的工作中及时改进，牢固树立“两个永远在路上”的思想，时时处处严格要求，努力工作，忠于职守，争取做一名合格的纪检监察干部。

