深化政治监督工作总结材料

党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
政治监督是加强党的政治建设的实施保障。近年来，全州各级纪检监察机关在省纪委监委和州委坚强领导下，自觉适应新发展阶段，贯彻新发展理念，牢牢守住“监督的再监督”职责定位，坚持以严的主基调强化正风肃纪，多措并举推动政治监督具体化常态化精准化，为**建设“两山”实践创新示范区营造良好政治生态环境。
聚焦机制建设
推动政治监督实化细化
州纪委监委高位推进政治监督工作。成立政治监督领导小组，由州纪委监委主要负责人担任组长，形成政治监督领导小组办公室统筹、相关部室分块负责、各县市纪委监委和派驻（出）机构具体推进的政治监督工作格局。制定工作指引，梳理年度任务清单**项、明确专项监督**项，围绕工作目标、工作措施、工作时限等制定计划书，实行项目化推进，清单化管理。每季度召开工作调度会，每月制定重点任务清单，定期开单子、下任务、督进展、促落实，对政治监督事项实行“全周期管理”，形成全州政治监督工作“一盘棋”。
*月**日，省政府新闻办举行新闻发布会，介绍**营商环境****评价成果整体情况，**州获评****年度全省优化营商环境标杆城市，这是我州连续两年获此殊荣。
政治监督要聚焦“两个维护”，围绕“国之大者”开展监督，做到党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。
州纪委监委坚持一丝不苟、完整准确全面贯彻落实党中央重大决策部署和省委、州委重点工作。强化稳增长、优化营商环境监督，深入实施重大项目建设“护航行动”，扎实开展“五难”专项整治，查处并推动整改问题***个。聚焦“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，全州纪检监察干部既督又战，强化常态化疫情防控监督，坚持精准稳慎监督执纪问责，发现并督促整改疫情防控有关问题****个。全面梳理党的十八大以来贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神情况，建立台账、细化措施、明确责任，实行清单化管理。对贯彻落实习近平总书记关于农村乱占耕地建房、违建别墅、停车收费“微腐败”等重要指示批示精神，积极开展嵌入式、联合式常态化监督。开展多轮“回头看”，闭环式监督保障习近平总书记重要讲话和指示批示精神、党中央重大决策部署和省委、省纪委以及州委工作要求在**落地落实。
聚焦“关键少数”
推动政治生态向好向优
“近年来，你单位党员干部酒驾问题频发，你作为‘一把手’，要引起重视，认真查找问题根源，在管好党员干部‘八小时之外’上多下功夫。”*月份，**市纪委监委负责人与全市**名“一把手”一对一谈话，督促“一把手”管好“责任田”。
“关键少数”的一言一行是政治生态的风向标，州纪委监委把加强对“一把手”和领导班子监督工作作为政治监督的重要内容。协助州委出台加强对“一把手”和领导班子监督的十条措施，精心组织纪检监察机关负责人同下级“一把手”谈话工作，制定实施方案，州纪委监委主要负责人带头与县市委主要负责人开展谈心谈话，领导班子分片区开展谈心谈话，各县市纪委监委跟学照做，实现州、县、乡各级“一把手”全覆盖。
截至目前，全州纪委监委负责人已完成对下级“一把手”谈话***人，共发现并指出问题****个并督促及时整改到位。各级派驻（出）机构对被监督单位实现班子成员及科室负责人谈心谈话全覆盖，完成谈话****人，发现并指出问题****个，已全部督促整改到位。
政治监督要聚焦落实全面从严治党责任，紧紧扭住责任制这个“牛鼻子”，把从严管党治党压力层层传导到基层。
州纪委监委紧盯资金使用、资源分配、选人用人等领导班子成员岗位职责中的关键环节、腐败易发多发领域开展监督，确保权力在正确轨道上运行。强化对履职全过程的监督，规范“三重一大”议事决策程序。建立并动态更新完善廉政档案，对“一把手”和领导班子的个人婚丧喜庆事宜报告情况进行集中抽查检查，进行党风廉政意见回复。
把政治生态分析研判工作作为强化“一把手”和领导班子监督的重要抓手。协助州委制定实施办法和年度工作方案，确定自评标准和集中研判对象，把遵守政治纪律政治规矩、执行民主集中制等作为政治生态分析研判的重要内容，围绕“五个聚焦”稳步推进全州政治生态分析研判工作，确保客观、全面、科学分析研判各地、各部门政治生态状况。
聚焦重点领域
推动专项整治见力见效
“要深入研究你单位人员违纪违法行为产生的原因，有针对性开展作风整治并制定有效措施”*月，**县纪委监委向县某粮食储备有限公司发放监察建议书，要求其针对单位职工纪法意识淡薄、内部监管不力等问题以案促改、以案促治。
习近平总书记指出：“粮食安全是‘国之大者’。悠悠万事，吃饭为大。”州纪委监委坚持把一体推进“三不”理念贯穿粮食购销领域腐败问题专项整治全过程，认真组织对党的十八大以来涉粮领域信访举报进行又一轮清理，通过逐件过筛、逐项排查，激活证据不充分、定性不精准的信访件，在对相关线索全面复核、循线深挖后，科学运用“四种形态”分类处置，深化以案促改促治，实现长治长效。
州纪委监委把专项整治作为政治监督的重要载体。针对系统性行业性重点问题、群众反映强烈的突出问题，实行“一个专项整治、一名领导分管、一个部门牵头、一个专班推进”室组地巡一体化协作的工作模式，对行业系统和重点领域开展重点整治、系统施治。在线索处置中，优先处置反映政治方面的问题线索，在审查调查中首先从政治纪律查起。严查开发区建设领域腐败问题，将“查、改、治”贯穿专项整治全过程。坚决查处国有粮食企业“粮耗子”挖空心思“靠粮吃粮”的行为，切实提高粮食安全保障水平。坚持全链条、全领域系统化治理，有效破解招标投标领域顽瘴痼疾，推动构建亲清新型政商关系。
善始善终，善作善成。州纪委监委扎实做好专项整治和案件查办后半篇文章，着力建机制、抓整治、强治理，做到查建并举、系统施治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。用好纪检监察建议书，对查处的典型案例和行业性、领域性问题进行剖析，找准问题症结，分析案发原因，及时向有关县市和部门（单位）提出纪检监察建议，督促压实责任、加强监管、健全制度。
聚焦民生实事
整治群众身边腐败和作风问题
“请问供养对象日常用品如何采购？是否建立专账？”日前，**市纪委监委督查组工作人员来到某福利院进行回访。
此前，**市纪委监委接到群众反映“该市某福利院负责人郭某某私吞福利院特困供养人员社保资金”的问题线索，查实后，郭某某受到党内严重警告处分。
民生是最大的政治。州纪委监委始终聚焦民生底线，找准群众急难愁盼问题，切实发挥再监督效能，按照“群众点题、部门答题、纪委监督、社会评价”思路，扎实推进群众身边腐败问题和作风问题专项整治工作，让群众获得感成色更足。
*月底，州纪委监委制定下发开展群众身边腐败和作风问题专项整治工作清单，明确惠民惠农财政补贴资金“一卡通”突出问题专项治理“回头看”、不合理医疗检查、“三假”（假病人、假病情、假票据）问题专项整治、养老机构管理不到位问题专项整治等*个整治项目，在**日报、**州广播电视台等主流媒体同步集中公布专项整治项目内容及受理群众举报方式，印制****余份海报张贴到每一个政府服务中心和行政村，广泛发动群众反映问题。
州纪委监委强化巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的有效监督。紧盯“四个不摘”政策落实情况开展监督，****年以来，查处问题****个，党纪政务处分***人；扎实开展群众反映强烈和重点关注领域的专项整治，开展专项检查**余次，发现职能部门问题***个，查处腐败和作风问题***个，追责问责***人；强化对党员干部下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动作风监督，推动全州党员干部下基层近*.*万次，发现问题*.*万余个，现场解决*.*万余个，结对企业****余个，协调解决融资*.*亿元、用地****余亩，用工*.*万余人。
