我们看了一部好电影，可能会发出这样的感叹，这部电影真好看。我们吃了一种好吃的东西，会说这东西真好吃。这样的表述只是表层的，表达不够充分，你真实的感受和事物的真实状态也显现不出来。
写作也是一样，如果只停留在表层的描述，是无法吸引读者注意的。想要吸引读者的兴趣，必须进行深层次的描写，也就是必须掌握细节描写。
一、细节描写
细节描写是写作中常用的一种写作技巧。包括对情感的描写，对环境的描写，对感觉的描写，对回忆的描写，对事实的描写，对风景的描写，对外貌的描写、对心理的描写等等。其中对感觉的描写包括视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉的描写。
比如，我们说这部电影很好看，可以从电影的故事情节、人物描写、场景描写、色彩、音乐、环境烘托等方面进行充分描写，从中感受到电影的好看之处。
比如，我们吃了一种美食，可以从它的色、香、味、卖相等方面进行描写。让人们通过你的描写，感受到自己仿佛也吃到了这种美味，对这种美食产生了深厚的兴趣。
充分地进行细节描写，能够增加叙述的真实感、情境感，吸引读者的注意，增强读者的兴趣。
我们写一件最近令人高兴的事。有的人可能会这样去写：今天我遇到了一件非常让我高兴的事情，这样去开头，似乎有些老套。
有的人会这样去写：今天我收到了一封信，从信封中拿出信的那一刻，我忍不住跳了起来，两手振臂一挥，因为我从信封里拿出来的是一份大学录取通知书。
这句话虽然没有使用“高兴”这个词，却通过一些细节描写，表达出了难以名状的欣喜之情。
有句话说得好，细节完成的质量，决定了作品的价值，如果忽略了细节，就不可能获得整体美。那些擅长细节描写的文章，总有一种吸引读者兴趣的无穷力量。
二、写作要注重细节
小时候，我们许多人都玩过拼图游戏，当我们把一小块一小块散落的拼图碎片认真地拼接起来，就可以形成一幅美丽的图画。
写文章也是一样，当我们把一个个小小的细节，通过某种逻辑关系，合理地、有效地组合在一起，就可以呈现出某种画面，描写出某个情节和场景，传达出某种信息。
想要写好细节，必须充分把握各种细节，包括：情感、感觉、回忆、风景、外貌，表情等等。
对于需要描写的事物，一定要仔细观察，找出各个细节所在，然后把这些细节进行详细的描述。通过描述细节，可以呈现出整个事物的状态，描写出人物的言行举止、精神状态、心理情感等。
通过一系列的细节描写，就可以把事物描写和表现得淋漓尽致，如果减少了其中的一些细节，就会使事实感减弱，而读者的兴趣和关注点也会随之减少。
在描写事物时，不仅需要视觉描写，还可以加上味觉、嗅觉、触觉、听觉和一些心理描写，这样对人和事物的描写就会变得更加立体，人物形象会更加突出，事物也会变得更加清晰。
三、细节描写的训练
想要掌握细节描写，就需要加强细节描写的训练，培养细节描写的能力。
许多时候，细节描写并不需要亲自写出来，有时候只在自己的大脑中进行联想，就能够收到很好的效果。
当你遇到某个人，看到某个事物，找到一片风景，有了某种体验，形成了某些经验，突然被激发出某种情感，或者被某种感觉围绕，此时，就可以在自己的大脑中罗列出很多的细节。
比如你生病了，感觉身体很难受，这是一个总体描述，而一些具体的细节，可以从这些方面来展开。
你可以从体温的高低，是否咳嗽，是否吐痰，身上是否疼痛，精神状态如何，是否出汗，是否睡眠不好等方面进行深入思考，这样就会形成许多的细节。
比如你要描写一个女人非常漂亮，就可以从她的眼睛、脸庞、五官、皮肤、身材、牙齿、面部表情等方面去思考。
她的皮肤很白、很有光泽、没有任何斑点，高鼻梁，双眼皮，丹凤眼，眉毛细又长，五官端正，嘴角边有两个酒窝，牙齿整齐洁白，性感的嘴唇，脸上充满了微笑，大长腿，前凸后翘，魔鬼身材。通过这些细节描写，可以把一个漂亮的人物形象呈现在读者的面前。
事实上，对于所有的事物、所有的人，都可以成为你训练的题目。
比如你在图书馆学习，可以观察身边所有人的状况。你乘坐在公交车，听着旁边人的谈话，看着周围人的状态，闻着各种各样的味道，你可以进行一些细节描写的训练。你突然间看到了一处漂亮的风景，你去超市购物或者去菜市场买菜，就可以把自己化身为一名新闻记者，在你的头脑中进行现场直播，把你看到的、听到的、想到的、感受到的一切，真实地表达出来，这就是细节描写的训练。
当我们把这项训练形成习惯之后，看待事物的方式也会发生巨大的变化，我们可能学会用第三只眼去看世界，原先纷繁杂乱、模糊不清的世界，将变得有声音、有气味、有形状，更加真切，更有色彩，更加丰富多彩。
所有的发现都是宝贵的。当我们把发现的各种细节变成文字，精心地表达出来，就会产生不一样的感受，给读者带来的感觉也会大有不同。
采用细节描写，不仅能够使文章的内容更加丰富，而且能够有效地吸引读者的注意，直击读者的庠点、痛点和兴奋点，激发读者的阅读兴趣。

