习近平总书记指出，贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键。在加强干部队伍建设中，要坚持严把“四关”，突出选人用人导向，真正把忠诚党和人民事业、做人堂堂正正、干事干干净净的干部选拔出来。
一、严把“四靠”关，校准用人导向
紧扣好干部标准，定准选人的标杆，牢固树立鲜明正确的用人导向。
一是靠工作。做到以振兴论英雄，用发展评人才，凭成绩用干部，把干部的注意力和兴奋点引导到谋划发展、推动发展上来，真正形成“靠工作求信任，靠工作求发展，按能力晋职位”的客观公正的用人导向。
二是靠实绩。坚持在中心工作、重点工程、重大项目推进中选拔使用干部，对业绩突出的干部要敢于打破常规、打破论资排辈的思维，大胆使用。
三是靠人品。坚决贯彻“德才兼备、以德为先”原则，坚持“从政以德为上，为官以勤为先”，突出干部德的考核评价，树立“有德有才提拔重用、有德无才培养使用、有才无德或无德无才坚决不用”的选人用人导向，真正做到对德不合格的干部“一票否决”。
四是靠公认。要把群众公认原则贯穿选拔任用的全过程，切实做到对群众拥护、口碑好的干部提拔重用，对群众反对、口碑不好的干部坚决不用。
二、严把识人关，确保考准考实
一是把好“关”。要将党组织领导和把关作用渗透到动议、推荐提名、考察、讨论决定等各个环节。
二是定好“尺”。以《干部任用条例》为遵循，实施《科级干部推荐考察办法》《科级干部考察对象个人有关事项“双报告”实施办法》，以及重要部门重要岗位干部定期交流办法，形成一整套干部考察识别工作制度链条。
三是进好“圈”。要进入“工作圈”考察干部，既从履行岗位职责中，又从完成急难险重任务中，特别是从脱贫攻坚、招商引资等重点工作的表现中考察干部。要进入“生活圈”考察干部，把“听其言”和“观其行”结合起来，多方印证、全面掌握干部在生活中的真实表现，考准干部德能勤绩廉综合情况。要进入“社交圈”考察干部，多到基层干部群众中、多在乡语口碑中了解干部，既要在大事上看实绩，又要在小节中听口碑。
三、严把能力关，坚持教育培养
一是搭建政治教育平台。要发挥好党校培训主阵地作用，规划好干部教育培训五年规划，将党的十九大、二十大精神和习近平系列重要讲话精神作为党校培训主要课程，引导党员干部读原著、学原文、悟原理。
二是搭建党性教育平台。要把学习贯彻维护党章作为党员干部经常性的学习内容，依据党章判断各级党组织和党员干部的表现，对党章意识不强、不按党章办事的，及时提醒、坚决纠正。要教育引导党员干部，时刻用党章、用共产党员标准要求自己，时刻自重自省自警自励，努力做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。
三是搭建能力教育平台。选派优秀干部到脱贫攻坚、招商引资、拆迁、维稳等一线艰苦工作岗位上学习本领、磨炼意志。
四、严把纪律关，强化监督管理
一是严格选拔任用监督，用好“过滤器”。要制定并实施好《xx市科级干部考察对象有关事项“双报告”制度实施办法（试行）》，综合运用干部选拔任用“凡提四必”、干部选拔任用预审把关、干部“带病提拔”倒查、领导干部个人有关事项报告抽查核实等手段，做到“两报告、两提供”，坚决杜绝干部“带病提拔”“带病上岗”。
二是构建日常监督体系，编织“监督网”。要把党内监督、群众监督和舆论监督结合起来，形成监督管理的强大合力。
三是推进干部能上能下，破除“终身制”。认真落实朝阳市委关于领导干部能上能下制度规定，形成能者上、庸者下、劣者汰的工作机制和用人导向。打破“不犯错误不下台”的铁交椅，让不讲政治、不担当、不在状态、实绩差的干部交出位置、虚位让贤。同时，加快建立干部容错纠错机制，激发干部干事创业的激情，营造支持改革、鼓励创新、宽容失误、允许试错的良好环境。

