为深入贯彻落实习近平法治思想，按照《**市人民政府****年依法行政重点工作安排》(*法府领〔****〕*号)要求，我局进一步转变行政职能，建立健全行政制度，规范行政行为，完善执法体系，水行政执法能力和水平得到进一步提高。现将今年依法行政工作报告如下。
一、2022年工作总结
2022年，**市税务局在台州市税务局和市委市政府的正确领导下，深入推进政务公开工作，提高税务工作透明度，促进依法治税。****年共公开信息**条，现总结如下：
突重点，推进政务公开精细化。深化重要政府信息公开，建立完善部门重要政策文件数据库，通过政府网站信息公开专栏同意公开，实现集中公开、实时更新、系统清理，严格落实《重大行政决策程序暂行条例》。加强税务规范性文件公开管理，梳理本机关制发的税务规范性文件，及时按要求立改废的同时，在网站动态更新。做好财政信息公开，不断提升采购公告、采购文件、中标或采购结果、采购合同等政府采购项目全链条信息公开标准化规范化水平。
重宣传，推进税费政策发布解读和辅导。加大政策策解读力度，不断拓宽税费政策发布渠道。充分发挥“蒲公英”纳税服务品牌的作用，与工商联联合召开“税收优惠促发展惠企利民向未来”税收宣传月政企恳谈会，邀请来自各行各业有影响力的企业家代表座谈交流，介绍税务部门各项举措，减税降费最新政策等，并现场解答企业家代表反映问题，并由**日报、**电视台等主流媒体记者全程报道，实现征纳沟通平台及**新闻客户端双线直播。制作税收公益广告《守护》，获省局好评。在箬横镇中心小学举办“红蓝相映税月同行”少年税校税收普法活动，继续开展好“税收进校园”特色品牌活动，提高税收宣传社会影响力。
优服务，推进营商环境信息公开。及时更新并公开办税缴费服务指南、流程、机构、常见问题、监督举报方式等，配合推进个人和企业全生命周期一件事、全流程最多跑一次等综合办事事项清单信息公开，打造透明化办税缴费。实施税务部门政务服务“好差评”制度，完善纳税人需求和满意度调查等制度。开展纳税人缴费人需求调查，针对普遍性和共性问题统一答问口径，促进及时解决问题。严格依法保护纳税人缴费人等行政相对人信息，健全与宣传、网信部门的政务舆情监测研判回应机制，对涉税舆情及时回应，有效回应关切。
强制度，推进政务公开建设规范化。建立健全政府信息公开协调机制、审查机制、发布机制、动态调整机制，并按照公开权限做好相关文件等政府信息的审核发布工作。做好信息公开保密审查，严格按制度实行逐级审批。推进依申请公开行政争议实质性化解。强化服务理念，加强沟通协调，落实依申请公开答复后回访工作。
夯基础，推进政务公开提质增效。以纳税人缴费人实际需求为导向，对照政务公开标准指引，持续优化调整标准化规范化目录。健全与宣传、网信、大数据管理等部门的沟通协调机制，确保政务公开各项工作举措落实到位。将政务公开工作纳入本单位绩效考评体系，根据市委市政府和台州市局要求开展网站自查*次，进一步规范政务公开。
二、2023年工作计划
（一）主要目标
2023年，**市税务局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实中央、省委关于全面推进政务公开工作决策部署，结合落实《**省人民政府办公厅关于印发**省政务公开五年行动计划（****—****年）的通知》（*政办发〔****〕**号）的要求，坚持以人民为中心深化政务公开，以新思路、新形式工作方式回应群众期盼，紧紧围绕“构建政务公开标准化、规范化工作体系”的主要目标，开展全年政务公开工作。
（二）重点举措
强化政府信息管理。在原有的政府信息管理工作机制基础上，根据我局的实际情况，持续优化，为全年政务公开标准化规范化工作的开展打好基础，切实将政务公开标准化规范化工作落到实处。加大宣传力度，让纳税人快捷方便了解到最丰富、最权威、最实时的税收政策信息。及时公开我局工作成果并及时收集公众意见和满意度评价，为我局开展下一步决策提供有力的依据。
提高政策发布解读质量。为切实发挥税收政策效应，为更好地服务于民，积极做好政策解读，力求全面、客观、准确地阐明政策的内容，并确保政策的时效性、科学性、权威性，对涉及到群众切身利益的政策重点精细化解读。尝试运用图解图表、视频音频、卡通动漫等通俗易懂的方式开展解读，提高政策知晓率。
规范依申请公开办理。加强依申请公开工作规范，规范依申请公开工作程序，按规范要求做好依申请公开。
丰富政务公开渠道。加强办税服务厅政务公开窗口建设，大力推进办税服务厅规范化管理，使其成为深化政务公开的重要阵地。通过电子显示屏、公告栏及发放宣传册、办税指南等形式全面公开办税流程、投诉举报电话等内容。充分利用报纸、电视及微信微博等新媒体，及时发布涉税公告、提供涉税信息查询，定期或不定期召开纳税人座谈会、业务培训，开展税收宣传和税收辅导等活动，解答纳税人各种问题，为纳税人获取信息提供全方位渠道。
（三）工作要求及建议
加强组织领导，提高思想认识。政务公开是加强“两权”监督的有效载体，是加强行风建设、接受社会监督的有力措施。要予以高度重视，加强组织领导，充分认识推进政务公开的重要性和必要性，增强做好这项工作的责任感和紧迫感。
深入学习宣传，积极主动对接。采取多种形式，进一步人参学习相关规定，深刻认识推行政务公开的重要意义。持续加大宣传力度，使广大干部职工都能熟练了解、掌握政务公开相关规定和情况。
强化监督考核，及时答疑解惑。认真听取纳税人和社会群众对政务公开工作的意见和建议，对群众有质疑的问题要认真解答，及时反馈。将政务公开工作继续纳入绩效考评，发挥绩效“指挥棒”作用，形成良好的工作氛围。

