同志们：
今天利用周末的时间，把大家在百忙之中召集起来，开展一次集体约谈，既是工作交流，也是督促提醒，主要目的是为了给大家提提醒，敲个警钟，打个预防针。今天的谈话主要跟大家提五个方面的要求。
一、跟赌博酒驾等不良行为说“不”
无论是作为银行的一名工作人员，还是作为家庭的一个成员，又或是作为社会的一份子，我们都应该跟不良行为说不，要拒绝赌博、酒驾、嫖娼、打架斗殴等不良行为。这是职业道德、家庭美德、社会公德所共同要求的。这些不良行为的危害，大家都耳熟能详，甚至可以说听出老茧来了，但是，我还是要再跟大家重申一遍，要算好政治账、经济账、名誉账、家庭账、亲情账、健康账、自由账。有的同志认为这是小事，没什么大不了的，打个牌，喝点酒，去娱乐场所潇洒一下，偶尔酒后开个车，看到不顺眼的事，再来个“该出手时就出手”，多么快意生活啊！这是极其危险的想法！
我们行以前有一名员工，后来跳槽到了其他商业银行了，他沉迷于微信网络赌博，输钱后打起了客户资金的歪主意，最终酿成案件，被单位开除，还被判处14年6个月的有期徒刑。都说“小赌怡情”，可一个个真实的案例告诉我们，量变慢慢就会引起质变，不要小瞧这些不良行为，正所谓“千里之堤溃于蚁穴”，平时立身不正，不注重自身的品德修养，不规范自己的一言一行，往往会给自己造成后悔终身的遗憾。
近几年，我行有多名员工因酒驾被纪律处分，有的影响了评优晋升，有的因为醉驾被入刑丢了工作，还有的员工酒后行为失范打架斗殴被治安处罚，还要经济赔偿。虽没有严重到家破人亡的地步，但是幸福美满的生活、稳定收入的工作，却就此远离了。这些同志，为了追求一时痛快，自己修身不正，等出了问题的时候再后悔，已经来不及了。
拒绝不良行为，要从根源上树立正确的思想认识。当我们面对不良行为时，最好的武器就是正确的三观思想，这样我们才能够有坚定的意志对不良行为说不。平时，要认真学习，丰富自己的精神世界，多读一些正能量的书籍，只有自己强大了，才能在思想上筑起一道牢不可破的防线，自觉抵制赌博、酒驾的歪风邪气，自觉远离那些不良行为，从而做到心有所戒、行有所止。平时，我们可以培养一些文明向上的生活情趣，打打球、看看书、多陪陪子女和老人。同时，不仅自己立身要正，还要有“主人翁”心态，在身边的人有赌博、酒驾等不良行为时，要主动站出来，阻止这些行为，告诫身边的人，打牌不赌钱，喝酒不开车，做一个文明的银行人。
二、跟贷款中介说“不”
这个月的12日，总行纪委召集各支部纪检委员开了一次例会，会上布置了一项重点工作，要求各支行对近年来的贷款进行一次摸排，查一查有没有中介机构涉及其中的现象，有不少支行已经将排查表报送到了纪律监督室。至少到目前而言，大家报送的结果都是“无”。当然，这是总行最希望看到的现象，但也是最不放心的现象。为什么要开展这项排查，是因为总行在各项业务检查中，以及从一些客户的反映的情况中，已经掌握了一定的问题线索，确定有中介机构介入到了我们的贷款业务之中、从而非法获取利益。如果全行排查的结果，都是没有中介涉及到我们的贷款，这说明我们的行长、信贷主管、客户经理，对我们的客户不了解，对自身的贷款质量不了解，或者没有认真开展排查，甚至是有可能跟中介存在合作，有意进行隐瞒，想想都会感到心惊肉跳啊！
中介给我们的信贷质量造成多大的影响，在座的大多数都是信贷条线的从业人员，大家心知肚明。如果一笔10万元贷款的贷款，借款人用了8万，给了2万的手续费，一旦这笔贷款逾期，你们觉得这样的不良贷款能收回吗？更何况“好事不出门、坏事传千里”，一旦给客户留下“在农商行借款要给手续费”这样的印象，我行多年的良好声誉就会因此毁于一旦。有些客户经理，明知道一些“送上门”的贷款，背后就是中介在运作，中介机构为客户牵线搭桥，从中收取所谓的“贷款费”“担保费”“过桥费”，客户经理认为自己没有从中介那里得到“好处”，为了完成营销任务，对这类贷款上门调查走走形式，睁一只眼闭一只眼就把贷款放出去了。这样的贷款，存在巨大的风险隐患，损害了农商行的资产利益，并且在中介非法牟利的同时，还给我们农商行带来了巨大的声誉伤害。
客户经理作为信贷风险的第一道防线，要擦亮眼睛，规范贷款办理流程，对客户要进行明确的提醒，告知客户我行贷款没有任何费用，一旦发现有中介机构或个人介入贷款的现象，一定要多留几个心眼，避免贷款形成风险，更不能出现内外勾结，与中介合作的违规违纪行为。今后如发现与中介发生往来违规放贷的现象，将从严从重处理当事人，对所在支行的行长，也要进行问责。
三、跟违反财经纪律说“不”
简而言之，就是把钱用在该用的地方。这次刚结束的巡查督导，发现有些支行的民主理财不公开不透明，流于形式，费用到底用在了什么地方，是否真实，员工根本不清楚。中央八项规定的出台，对财经纪律提出了更高的要求。现在中央的反腐力度空前，既打“老虎”，也打“苍蝇”，党风廉政建设和反腐败工作被推向了一个新的高度。但是，各种消极腐败现象仍然时有发生，一些不正之风和腐败问题还比较严重。在省联社下发的一些案例，以及本行以前发生的典型案件中，违反财务费用纪律，隐瞒虚报费用，私设小金库等行为都是贪腐大案发生的起点。有些支行的负责人，对此不重视，认为没有什么大不了的，殊不知，一个严明的财经纪律，一道铁规防线，是一个健康的行风生态存在的基础。在此，我强调三个“必须”：一是一把手必须对本单位费用负总责，本单位财务费用上出现任何问题，一把手都必须承担起第一责任人的责任来；二是财务费用必须定期公开，财务费用公开制度，是一项群众监督的制度，人民群众的眼睛都是雪亮的，要让自己时刻处在群众的监督之下，这也是另一种自我保护的方式；三是费用结报必须真实，不得弄虚作假，我们一些支行，或多或少都存在虚开发票的问题，有些确实是因为一些费用没有正式票据不好结报，找人代开的，有些是把个人的费用拿来单位报销了，还有极个别的就是纯粹虚开发票占有公款了，这些现象总行都是有所耳闻的，今后凡是查到这类问题的，一律重罚。
四、跟客户非正常资金往来说“不”
与客户发生非正常资金往来，是银行从业人员的禁令，是绝对的红线。至今还有人不理解，为什么不能和客户发生非正常资金往来，这是为了防止银行从业人员挪用客户资金从事违规或违法行为。今年刚修订的《工作人员违规行为处理办法》中，与客户发生非正常资金往来的行为作出了明确的解释，总行开展的多次培训中，也都强调了这一点，违反这个纪律红线，是要被开除的。
但是今天，我还是要“老生常谈”，并且今后还会经常谈，时时刻刻耳提面命。不论你是出于什么目的，违规出借个人账户或者跟客户发生非正常的资金往来，都是违规行为。即使没有出现挪用盗取客户资金的现象，也很容易出现洗钱风险和经济纠纷，从而给我行的声誉形成风险。因此，必须坚决杜绝这种违规行为的发生。
平时，在员工日常行为管理中，支行的行长要把员工个人账户有无违规行为作为一项必查内容，把员工与客户私下往来的行为作为重点监督内容，发现有苗头性倾向性问题，要及时进行批评教育谈话提醒。如果发现违规违纪行为的问题线索，要立即向总行报告，不能刻意隐瞒。
而员工自身，特别是身处重要岗位的员工，更要洁身自好，不光要看好自己的账户、管好自己的资金，还要净化自己的社交圈、朋友圈，不跟社会不良人士发生交集，更不能交一些狐朋狗友。交朋友时要带上眼睛，一些不好的朋友，是会把你带入深渊的。本行的个别员工，就是交了一些不良朋友，平时吃吃喝喝，逢年过节还有些人情往来，看上去很和睦，结果最终陷入了与朋友的民间借贷纠纷之中，所谓的“朋友”翻脸不认人，自己还要背上一大笔债务和一个严重的纪律处分。
五、跟慵懒散工作作风说“不”
作风彰显形象、成就事业。总体来说，目前我们行的作风效能建设的成绩还是比较好的。但是也必须清醒地看到，对照更高标准的发展要求、更加严峻的发展形势、更为艰巨的发展任务，我们在作风建设上还有一些短板和不足，特别是抓工作不实、不力、不紧的现象仍然存在，慵懒散的工作作风是阻挡我行业务发展的一大弊病。
所谓慵懒散，就是把“枪打出头鸟”“干的越多担责越多”的错误思想当成信条，遇到问题能推就推、能躲就躲，千方百计去上推下卸，有风险的不愿干、有困难的不去干、得罪人的不想干，布置的工作不主动干，没有布置的就不干，遇到困难的时候首先找外因，找历史遗留因素，把自己的责任推得一干二净。这些问题尽管只发生在少数人身上，但影响坏、危害大，是全行发展的“绊脚石”。为此，我们必须横下一条心来，以钉钉子精神抓好作风效能建设。
要有强烈的表率意识，以身作则，率先垂范，要有“向我看齐、对我监督”的胸襟和勇气，坚决做到从我做起、从现在做起、从点滴做起，尤其是支行行长和部门老总，以及党员同志，要把自己树立成标杆，发挥模范带头作用。
要加强日常教育，在总行开展的警示教育的基础上，各单位要经常性进行日常提醒和监督，负责人要及时和员工进行谈心谈话，经常性“咬耳扯袖、红脸出汗”，促进工作作风的改进。员工要“吾日三省吾身”，增强干事创业的魄力，对于前进道路上必然会遇到的各种困难和挑战，要敢作敢为。
当前疫情对业务经营发展的影响仍然很大，面临的市场竞争也越来越激烈，而我们面对的困难也越来越多。要想克服重重困难、抢占发展先机，唯有勇往直前、继续拼搏。只有在困难大的情况下把工作做好才是硬功夫，只有在矛盾多的情况下把事情干成才是真本领。比如，竞争白热化的涉农小微贷款的有效投放，电子银行业务的有效拓展、营销，不良贷款的清降攻坚等等，没有一个积极的工作态度和作风，怎么能啃下这些“硬骨头”呢？
同志们，今天的谈话是一次刀刃向内的自我革命。银行刚刚过去的十年，是黄金发展的十年，是成绩斐然充满荣誉的十年。今后，我们要迎来新的挑战，希望在座的每一位同志，都能以饱满的工作热情、严谨的工作态度、朴实的工作作风，为农商行的高质量发展增添一份自己的力量。

