当我们基于某种工作意图，对某个事物进行调查研究后，通常会写出调研报告。调研报告是一种常见的实用文体，根据调研中掌握的情况进行分析研究，透过现象找到事物的本质，揭示事物发展的客观规律，对实际工作提出指导性的意见和建议，做出科学的判断和决策。 
一、调研报告的分类 
根据不同的内容和用途，调研报告一般可分为以下五类。 
一是反映情况类的调研报告。主要用于摸清楚某个地区、某个领域或某件事物的基本面貌，为决策者提供决策依据和参考。 
二是总结典型经验类的调研报告。主要用于对先进典型进行深入调查分析，提炼出成功的经验和有效的措施，以指导和推动整体工作的开展。 
三是反映新生事物类的调研报告。主要用于报告和评价新生事物，帮助人们提高对新生事物的认识。 
四是揭露问题类的调研报告。可细分为两种：一种是为了研究和解决工作中客观存在的缺点和问题，以及产生的不良倾向而撰写的调研报告，目的在于揭示问题、反映情况。另一种是为了处理违法乱纪事件或严重事故等撰写的调研报告，不仅要求证据确凿、事实清楚，还要弄清性质，分清责任，提出解决办法和处理意见。 
五是研究探讨类的调研报告。主要用于研究探讨某项政策或工作，进一步统一思想和认识，提出解决问题的办法，也可以用于做出某项决策前进行的可行性调研。此类调研报告具有较强的探索性和论证性。 
二、不同类型调研报告的写法 
不同种类的调研报告，其格式与写法大体相同，但由于强调的重点和要求不同，在写法上也有一定的区别。 
对反映情况的调研报告，标题就可以点明是对什么单位、什么地区或什么问题进行调查。前言中要介绍调查的缘由、目的、时间、地点、范围和方式等。由于内容涉及面广，写作时往往采用横向结构。如，综合反映一个地区的情况，可从经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等多个方面来撰写。如果反映某一方面的情况，可以分为基本概况、主要成绩、突出问题等若干层次来写。 
对总结典型经验的调研报告，前言要概述主要成绩、发展变化，并提示基本经验的写法。主体部分充分展开，不仅要写具体做法，还要写切身体会；不仅要写感性认识，而且要上升到理性层面。结尾可以归纳全文、强调主旨，或指出不足，或展望未来。在行文语气上，要用第三人称，可以充分肯定，高度赞扬，以促进经验的推广。 
对反映新生事物的调研报告，重点要体现一个“新”字。不仅要阐述新生事物的产生和发展过程，而且要指出是在何种环境和条件下产生的，经历了怎么样的过程，遇到了哪些矛盾、困难和问题；既要说明性质和特点，又要指明作用和意义，还要包括对发展前景的预测和未来发展的展望。最后还要指出需进一步完善的地方和可能带来的新问题，以利于今后进一步改进和完善。 
对揭露问题类的调研报告，其标题往往带有感情色彩，如《XX公司安全现状令人触目惊心》， 
不仅揭示了主旨，也表明了态度，具有强烈的警示与提示作用。主体部分如果反映具体事件，一般采用纵向结构；如果反映某种倾向和状况，多采用横向结构。介绍完主要事实后，要分析问题产生的原因、性质和危害程度。最后要呼吁有关单位对问题引起高度重视或关注，也可以简要提出对问题的解决办法或处理意见。 
对研究探讨类的调研报告，其标题可以直述主题，也可以采用提问的方式做标题，前言一般提出要探讨、解决的问题及研究问题的意义。主体部分要把立论和驳论有机结合，材料充足有力，论证充分合理，对错误意见敢于进行批驳。结束语总结全文，强调主旨，或者提出下一步需要研究探讨的问题。 
三、调研报告的写作技巧 
写调研报告必须讲究一个“真”字。要尊重客观事实，用事实说话，这是调研报告的基本要求。通过调查得来的事实材料，不仅可以说明问题，还可以阐明观点，揭示规律，得出符合客观实际的结论。 
写好调研报告，必须全面、客观、公正地反映客观事物的真实面貌，要始终坚持两分法、两点论，防止主观片面，防止厚此薄彼。 
观点是调研报告的灵魂，必须学会从事实中概括、提炼出观点，用观点来表达态度，观点必须明确、准确，让人能够理解和接受。 
调查报告具有鲜明的说理性，主要内容是事实，主要表现方法是叙述，要围绕事实进行叙述和议论，有叙有议，叙议结合，叙大于议。夹叙夹议是调研报告的主要特色，要防止只叙不议，观点不鲜明；也要防止空发议论，叙议脱节。

