财政局党组成员、总经济师年度述职述廉述学述法报告

按照局党组分工，2022年我分管预算科（预算编审中心）、国库科（国库收付中心）、绩效科、自然资源与生态环境科、债务科、非税收入局（含驻行政服务中心工作组）、信息中心等科室或单位。在局党组的正确领导下，2022年我分管的各项工作稳步推进，取得了一定成效。现将有关情况报告如下：
一、业务工作履职情况
（一）高质量编制财政预算，持续优化支出结构保障民生。全方位调研我市经济发展趋势，高质量编制了*年财政预算，进一步将财政资金向民生方向倾斜。一是合理确定财政收入预期目标。充分考虑*年疫情、非织造布行业对我市经济的影响，以及*年各项基数较高等因素，制定了地方一般公共预算收入*亿的年初目标，同比增长*%，低于全省平均增幅低，对比*年增长*%，高度重视财政收入高质量、可持续发展，不盲目、不切实际追求高增速。二是持续优化支出结构保民生。打足“三保”预算，确保机关事业单位工资和离退休人员离退休费发放以及运转；足额安排安排教育、社保、环保、扶贫等基本民生所需，兜牢民生底线。在支出结构调整上，下决心取消过时项目，调减绩效不高项目；大力压缩一般性支出，全市一般性支出在去年压缩*%的基础上，今年再压*%，挤出财力重点保障民生。
（二）高水平完成预算执行，持续加快财政支出执行进度。加强同税务、人民银行协调联系，加强收入管理，动态监控征收情况，不断强化收入质量管理。*年元至*月，全市累计完成财政总收入*万元，占年初预算*%，同比增长*%，对比*年增长*%。其中完成地方一般公共预算收入*万元，占年初预算*%，同比增长*%，对比*年增长*%。地方一般公共预算收入中税收完成*万元，同比增长*%，占地方一般公共预算收入*%，对比*年增长*%；非税收入完成*万元，同比下降*%，对比*年下降*%。*年，在企业职工养老保险基金由省级统筹管理和年终奖励未发等多重因素影响下，我市地方一般公共预算支出规模预计达到*万元，同比下降*%，但对比*年依然保持*%的增幅，剔除年终奖励因素，占年初预算*%。
（三）多层次开展绩效评价，全面加大绩效目标管理力度。一是开展多层次绩效评价工作。全方位、多层次的开展绩效评价，主要包括：开展“中央对地方转移支付项目”绩效自评工作，其中中央对地方转移支付绩效自评项目*个,涉及资金*亿元，省级对地方转移支付绩效自评项目*个,涉及资金*亿元；开展市级财政支出、扶贫资金绩效评价工作，分别对抽查项目考核评级、将财政扶贫资金录入平台。二是全过程加大绩效目标管理力度。扩大绩效目标编制范围，要求市级预算资金编报目标、所有一级预算部门全覆盖；优化绩效目标评审方式，采取“线上”“线下”同步进行审核；试点开展事前绩效评估以及实施重点项目支出绩效目标集中会审等方式。
（四）多举措加强债务监管，积极争取债券额度解忧纾困。一是采取多种有效措施加强债务监管。规范举债行为，制定并严格落实*市*年防范化解政府债务风险工作方案，有效防范化解债务风险；建立年报月报制度，要求各债务单位按月报送隐性债务的变动数据，动态监控我市债务情况；做好债券还本付息，将全年债券还本付息明细分解到具体项目，统筹安排偿还计划。二是积极向上汇报、争取省财政厅对我市的大力支持。*年累计争取政府债务限额*亿元，其中专项债务*亿元；争取地方政府债券资金*亿元，其中新增专项债券资金*亿元，再融资债券*亿元。债券资金为我市的城市建设、民生保障项目等提供了有力的资金支持。
（五）全过程夯实非税征管工作，重点加强土地出让金收支管理。一是加强非税收入征收管理。全年完成非税专户储存过*亿元。二是全过程夯实非税征管工作。开展全市范围非税征管检查、及时分析非税征缴执行情况、专人管理非税收入收缴信息系统、严格票据领取手续等。三是强化土地出让金收支管理。实时掌握土地出让金收入变动信息，严格把控土地出让金支出情况。全年征收土地出让金*亿元。
（六）多渠道支持经济发展，全面落实招商引资优惠政策。一是多方统筹资金促进经济发展。前三季度，通过预算安排、整合政府基金预算和国有资本预算以及盘活存量等方式，统筹资金*亿元，支持经济发展，为我市经济发展培植新动能。二是兑现招商引资优惠政策。为*家招商引资工业企业兑现优惠政策，共给予项目基础设施配套资金支持*亿元。
（七）进一步深化体制改革，全力推进预算管理一体化。一是改革市对下财政体制，深化街道体制改革。对体制的收支基数、镇办分成、土地收益等多方面进行调整，增加对镇办的专项转移支付和激励转移支付。二是根据财政部、省财政厅关于预算管理一体化系统建设的部署和工作要求，在市委市政府的正确领导和大力支持下，紧急完成信息收集、应急预案、组织培训、实操训练等工作任务，完成了省财政厅要求*月*日实现预算管理一体化系统在我市上线的任务，完成指标和支付系统建设后，根据省厅的统一安排，再次启动了部门预算编制系统的部署，全面开启了应用“一体化”编制*年预算的工作。
（八）其他业务工作。一是高效率完成决算编审，完善机制推进预决算公开工作；二是常态化管理直达资金，扎实编制政府综合财务报告；三是全方位推动信息化建设，联动搭建“云缴费”平台。
二、意识形态、党建及廉政建设情况
（一）意识形态工作情况。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定正确的政治方向，坚定听党话、跟党走的人生追求，自觉学习并遵守《党章》以及党各项规章制度，学习贯彻十九届六中全会、二十大精神，时刻用政治纪律和政治规矩来规范自己的一言一行，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。把分管科室单位的意识形态工作拿在手上抓，督促分管的各科室工作人员坚持政治原则，强化政治纪律，提高政治规矩意识。
（二）党建工作情况。切实抓好分管科室、单位党支部规范化建设活动，积极开展组织生活会，深入推进“三个表率”，分管的国库收付中心党支部被评为红旗党支部，获得了“全市先进基层党组织”荣誉称号。一是上好主题党日“政治闹钟”。每月*日做好主题党日重温入党誓词、集中学习讨论等规定动作，抓好“主题党日+”活动，融入乡村振兴、脱贫攻坚等内容；二是推进党建引领基层社会治理。落实“双报到”，在职党员干部全部下沉社区，参与疫情防控、入户走访、环境美化、政策宣传、办实事解难事等工作。
（三）廉政建设情况。严明政治纪律、工作纪律，自觉加强廉政意识，做到廉洁从政、执政为民。一是管好自己不乱伸手。牢记并严格遵守中央“八项规定”和市纪监委下发的“十项禁令”。真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，将财政每一分资金都用之于民。二是管好单位不违规。切实加强对分管科室、单位干部职工廉政教育和管理，严格落实党风廉政建设主体责任制，层层签订党风廉政建设责任状，分管科室单位没有发生违反廉政规定的行为。
三、述学、述法及其他情况
（一）理论学习开展情况。一是加强自我修养。加强学习《中国共产党简史》、《论中国共产党历史》、《习近平谈治国理政》、《中国共产党党内监督条例（试行）》等文件，不断提高自我修养；二是学习会议精神。深入领悟并贯彻落实省委十一届七次、八次、九次全会，市委九届七次、八次、九次、十次全全会及市委经济工作等会议精神；三是加强业务知识补充。加强财政政策理论学习，紧跟时代改革脚步，学习预算管理一体化的搭建思维，深入研究一体化系统与原国库*支付系统之间的区别。
（二）学法普法用法情况。一是丰富法律知识存储库。系统学习《中国共产党简史》、《民法典》、《中华人民共和国刑法修正案》、《行政处罚法》以及习近平法治思想，参与“法宣在线”普法知识学习，深入理解法律内涵；二是加强业务法律熟悉度。带头学习《预算法》、《预算法实施条例》、《优化营商环境条例》等业务相关法律条例，充分学法用法；三是提高全体学法用法参加度。鼓励分管科室、单位干部职工积极学习法律知识，牢固树立法治思维，业务办理中充分依照相关法律知识，严格遵守法律法规。
（三）其他情况。一是全民抗击新冠肺炎。今年*月，巡视督办十一墩社区疫情防控工作，部署分管所有干部职工在*等地方，开展入户摸底排查、重点人员全面梳理，卡口登记值守，监督居家隔离等工作。二是全力防汛救灾。今年*月，根据防汛指挥部要求，积极配合局党组统一部署，鼓励分管科室、单位的精壮青年，加入防汛应急突击队，参与*河责任堤段汛情监控、防汛值守。三是合力创建文明城市。组织分管干部职工深入下沉*社区，先后参加发放创城宣传单、清扫垃圾、清理楼道牛皮癣；清查小区破损路面、井盖、路灯；清理水泥杂物、消除老旧房子的油烟隐患等。*年，分管的国库收付中心保持了“省级文明单位”荣誉称号。四是抓好精准扶贫工作。积极响应党的脱贫攻坚号召，本人多方筹资*万元，支持*修复水毁生产道路*米、围堤加固*米。同时，组织分管干部职工认真做好包保建档立卡脱贫帮扶、禁毒管控结对帮扶工作，为贫困户落实低保户、健康扶贫、助学扶智等政策；为村部引进树苗、疏挖沟渠，添置篮球架等健身设施。*年，分管的国库收付中心荣获了“*市事业单位脱贫攻坚专项奖励记功集体”的荣誉称号。

