《中国共产党组织工作条例》规定，“努力把各级领导班子锻造成为忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想、坚定贯彻落实中央决策部署的坚强领导集体”。要紧紧围绕“谁来选人”“选什么人”“如何选人”等问题，进一步加强党的领导、树立鲜明导向、提高知事识人水平，努力把优秀干部识别出来、任用起来。
一是坚持党管干部原则，解决好“谁来选人”问题。党管干部是加强党的领导在干部工作中的重要体现，是提高选人用人质量的根本保证。各级党委（党组）要充分发挥把关定向作用，深入学习贯彻习近平总书记关于选人用人工作的重要论述，确保选人用人的正确方向。要结合党史学习教育，全面总结提炼党在百年奋斗历程中，特别是党的十八大以来选人用人工作取得的显著成效、积累的宝贵经验，进一步深化党管干部工作的规律性认识，更好指导选人用人新实践。要把党管干部原则落实落细，分析研判和动议、民主推荐、考察、讨论决定等各个环节，党组织都要发挥领导把关作用。要把坚持党的领导和充分发扬民主结合起来，严格执行民主集中制原则，充分酝酿、沟通、协商，充分听取各方面意见，统一思想、凝聚共识，实现组织意图、群众意愿、人岗相适有机统一。组织人事部门要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严格贯彻组织意图，严格履行选任程序，确保选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。
二是树立鲜明用人导向，解决好“选什么人”问题。选人用人，导向最重要、最根本，也最管用。新时期好干部标准和习近平总书记关于民族地区干部“三个特别”要求，是选人用人的标尺。要严把政治“首关”，在把握共性要求的基础上，根据地区、班子、岗位的不同特点，细化政治素质标准，构建“综合指标特色指标”的政治素质考察指标体系。尤其要聚焦“三个特别”要求，单独设置铸牢中华民族共同体意识指标，在述职总结、个别谈话、民主测评等环节增加铸牢中华民族共同体意识内容，真正把明辨大是大非的立场特别清醒、维护民族团结的行动特别坚定、热爱各族群众的感情特别真诚的干部识别出来、选拔上来。要突出担当作为，坚持凭实绩用干部，深入了解干部在重大斗争中的政治表现、为民情怀和能力素质，重点关注和使用在三大攻坚战、疫情防控等急难险重任务中扛硬活、打硬仗，一贯表现好的干部，坚决调整临阵退缩、畏首畏尾，不作为、乱作为的干部。要严守干净底线，既重源头预防，又要全程把控，严格落实“凡提四必”、廉政意见“双签字”等规定，对廉洁上有问题的坚决不用，对疑点没有排除的坚决放下，做到不放过有问题的干部，也不耽误没问题的干部。同时，要着眼事业长远发展，大力选拔优秀年轻干部，深化年轻干部培养选拔“****计划”“乡招村用”等做法，推动年轻干部队伍建设由满足近期需要向战略发现培养转变，由偏重“选”向统筹“育选管用”转变，由关注年轻干部个体向更好融入领导班子整体转变。
三是优化干部考察方法，解决好“怎么选人”问题。识人是选人用人的前提，也是组织工作的难点，需要持续下功夫攻坚。精准科学选人用人，要把干部考准考实，既要综合运用日常了解、谈话调研、核实甄别、分析研判等经常性做法，也要用好政治素质正反向测评、重大斗争一线实地考察等行之有效的办法，全面了解干部的德能勤绩廉表现；要坚持德才兼备、以德为先，五湖四海、任人唯贤，事业为上、公道正派，注意从选人用人的正确导向上把握，从领导班子建设的整体功能上把握，从人选的能力素质上把握，从纵向和横向的比较上把握，打开视野、畅通渠道、不拘一格，真正做到好中选优、优中选强。做到精准科学选人，坚持用发展的观点考察评价干部，既要看现在的实力，也要看未来的潜力，特别是对年轻干部，更多地看基本素质，看发展后劲，对有闯劲、肯钻研、干劲足的年轻干部，要及时放到吃劲岗位上锻炼。要结合地方领导班子换届和日常调整，谋划实施好“四个一批”计划，从市直机关企事业单位选派一批优秀干部进入旗县区领导班子，从旗县区选拔一批优秀干部到市直机关企事业单位，从旗县区直机关选派一批优秀干部进入苏木乡镇街道领导班子，从苏木乡镇街道选拔一批优秀干部到旗县区直机关。通过畅通干部交流渠道，优化各级班子结构，促进干部成长。

