镇2022年全面依法治市工作总结和2023年工作计划

2022年，在**市委、市政府的正确领导下，**镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻学习习近平法治思想，深刻把握党的十九大和十九届历次全会精神，在新时代新征程以党的二十大精神为指引，深入推进依法行政，扎实推进全面依法治市工作，具体情况汇报如下：
一、法治建设工作情况
（一）学习宣传贯彻习近平法治思想
一是完善党委中心组学法制度，将习近平法治思想、宪法法律和党内法规列入党委中心组年度学习计划和重要学习内容，坚持自学和集中学习相结合，深刻认识习近平法治思想的重大意义，准确把握《法治政府建设实施纲要（****-****年）》《习近平谈治国理政》第四卷的丰富内涵，镇党委书记*主持党委中心组专题学习习近平法治思想*次，定期听取法治政府建设情况汇报。二是加强自身法治宣传阵地建设，充分利用镇、村（社区）LED显示屏、法治宣传栏、镇法治文化广场等载体，将习近平法治思想作为重点宣传内容。三是夯实基层党组织工作理论基础，通过开展纪律教育学习月活动、书记讲党课、“田间党校”等形式，组织党员干部深入贯彻学习习近平法治思想，推动习近平法治思想教育走深走实。
（二）法治建设组织领导
**镇狠抓责任落实，充分发挥镇党委领导核心作用，积极履行推进法治建设第一责任人职责，把法治政府建设纳入镇党委年度工作要点，坚持以身作则，以上率下，按要求对市委、市政府进行述职述法。镇党委书记坚持对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，及时研究解决有关重大法治建设问题。
（三）法治政府建设
一是强化行政决策程序规范，推进科学民主决策。**镇在贯彻落实《重大行政决策程序暂行条例》的基础上，进一步完善《**镇“三重一大”事项集体决策制度》《财务管理与监督制度》《**镇农村建设工程承（发）包管理制度》等一系列制度，全面落实重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定“五大”程序，加强自我约束，避免行政决策失误。二是认真落实行政执法人员管理制度。**月*日，**镇出台了《关于调整**镇综合治理委员会的通知》《关于调整**镇公共服务委员会的通知》《关于调整**镇综合行政执法委员会的通知》，为提高全镇执法人员素质和执法水平，结合行政执法证件管理要求，认真抓好全镇执法人员证件的换发以及报名培训考试等工作，强化了行政机关依法管理行政执法证件的意识，维护了行政执法证件的严肃性。目前，全镇共有**人参加行政执法证考试并取得执法资格。三是建立健全政府法律顾问机制。今年**镇与**律师事务所续约，聘请该所朱甲斌、骆小红两位律师作为**镇政府法律顾问。全年法律顾问对**镇合同进行合法性审查**次，为化解矛盾纠纷提供法律意见*次，为**镇重大事项、突发事件、矛盾纠纷化解等问题提供法律支持*次。四是贯彻落实“谁执法谁普法”普法责任制。通过开展丰富多样的普法活动，形成“谁执法谁普法”的浓厚工作氛围。
（四）公正执法司法
一是按照上级规范化建设的要求，标准化配置执法装备，逐步配齐、配强执法队伍人员*名。今年，按照“规范办案区、优化办公区、保障生活区”的综合行政执法规范化建设原则，投入**万元完成行政执法规范化建设，新成立的综合行政执法办公室配备了各类功能室，为**镇开展综合行政执法工作和提升基层执法效能夯实了硬件基础。二是按时实现行政执法“两平台”全面覆盖，实现“掌上执法”。通过应用行政执法“两平台”，实现现场与后台数据实时联动，高效、快捷处理行政执法事务，做到快速出击、科学取证，切实提高了工作效率和执法办案效能。截至**月底，通过行政执法“两平台”完成行政检查***宗，行政处罚立案*宗。
（五）法治社会建设
**镇积极落实减税降费政策，降低企业税费负担,增强经济发展后劲，助力我镇企业加快发展。党委书记组织领导班子联系走访企业，推广“粤商通”APP涉企移动服务平台，线上线下办事相结合，加快企业办事审批流程，扎实做好“六稳”“六保”工作。在公共服务中心大厅开设“服务民营企业窗口”，畅通办事绿色通道，实行网上预约、现场预约、提早预约、随时预约的便民措施，有效提高对企业、群众的服务水平和办事效率。深入推进“企业服务年”活动，成立暖企安商服务专项工作组，实施党政领导班子成员挂钩联系企业制度，细化挂钩联系清单，压实工作责任，持续营造法治化营商环境。
二、法治建设主要成效和亮点、存在的问题
（一）主要成效和亮点
为拓宽普法宣传阵地，今年**镇投入**万元在镇综治司法大院外一带路段建设**镇法治文化长廊，让群众在潜移默化中自觉接受法治文化的教育和熏陶，形成浓厚的民主法治氛围，引导群众形成“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的法治思维，是**镇法治文化宣传的又一重要阵地。
（二）存在问题
一是依法行政的基础性工作还需要进一步完善。二是当前法治思维不足。三是法治工作专业人才的水平仍需加强，基层干部的法治教育有待加强。四是执法队伍建设和执法能力有待进一步提升。五是宣传普法有待深入推进。
三、2023年工作计划
2023年，**镇将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，一是深入学习贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党的二十大和二十届一中全会精神，持续推进全面依法治市工作。二是不断强化行政执法规范化建设，健全行政执法工作体系，加大重点领域执法力度，探索建立跨领域、跨部门的行政执法协调监督机制。三是加大对法治人才的培养力度，提高干部队伍的法治思维。

