一年来，在市委、市政府和镇党委的正确领导下，我围绕中心，突出重点，主动作为，顶压奋进，较好地完成了各项工作任务。现述职述廉如下：
一、头脑清醒，旗帜鲜明讲政治
1.提升能力，第一时间学习政治理论。把政治理论学习作为日常工作生活的重要部分，第一时间学习习近平总书记重要讲话精神，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持“两个确立”，做到“两个维护”。一年来，每天阅读党报党刊，参加镇委中心组学习*次，学习笔记超过10万字。
2.躬身实践，坚决落实上级决策部署。坚定不移把贯彻中央大政方针和省委、省政府和市委决策部署作为根本政治责任，对上级重要决策部署，第一时间学习领会精神，第一时间研究执行措施，第一时间督导推动落实，坚决做到贯彻不走样、忠实执行不打折、狠抓落实不懈怠。一年来，对“四美”共建、“四水”共治、“双强”工程、巩固脱贫攻坚后评估、反诈禁毒等重点工作逐条梳理，列出清单、逐项督查，有力推进各项工作在郑场落地生根。
3.一以贯之，严格遵守政治纪律规矩。始终把党的政治纪律和政治规矩作为干事创业的“安全带”，严肃党内政治生活，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。带头参加三会一课，定期参加支部主题党日活动。始终把加强意识形态工作作为重要政治责任，带头管阵地、把导向、强队伍，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
二、思路清晰，勤勉履责抓发展
1.抓招商，扩投资。牢固树立“产业第一、项目为王”理念，全力以赴抓招商、建项目、扩投资。先后带队赴广州、肇庆、武汉等地开展了近*次招商活动，拜访企业*余家，接待客商考察*余批次，推动了*服饰、*塑料等一批企业签约落户。2022年全镇共签约项目*个，开工项目*个，竣工项目*个，跟踪在谈项目*个。依托项目建设的强力支撑，今年元至12月，全镇规模以上企业完成工业总产值*亿元，同比增长*%；完成固定资产投资*亿元，其中技改投资*亿元、占固定资产投资比重*%；税收入库*万元，占全年任务的*%；外贸出口*万美元，完成全年任务的*%。
2.抓升级，兴产业。一是提档升级传统产业。支持硒莱福技改扩规，加大产品创新力度，全力振兴*产业，擦亮*地理商标品牌，实现营收*亿元。支持*公司争创全国再生*产业基地，引导我镇*产业从内胎和防水卷材两个方向延伸产业链，提升附加值，实现营收*亿元。二是全力推进服装产业。抢抓市委打造*服装产业集聚区机遇，协调解决*服装工业园用地问题，支持服装产业做大做强，今年新引进*家服装企业落户。三是发展壮大模具产业。围绕*公司配套，发挥以商招商作用，招引模具生产企业落户。目前，已飞地落户*企业*个，已签约项目*个，正在洽谈亿元项目*个。
3.抓重点，促振兴。一是加大产业结构调整。引导农民改变传统种植方式，与*米业、*华农合作，发展订单农业，提升农业附加值，增加农民收入，打造种粮一体化特色镇。目前，已签订战略合作协议，落实种植面积近*亩。二是加快*品牌打造。与武汉轻工大学*中心签订战略合作协议，充分利用郑场*资源优势，围绕渔*村，建设*旅、农旅、文旅“三旅”结合的*农业综合体，打造*产业助推乡村振兴的“*模式”。目前，*镇*产业发展规划征求意见稿已完成，2023年1月中下旬正式规划将出台。三是加强农村环境整治。按照市委“四美”共建、“四水”共治要求，充分发挥群众主体作用，持续开展人居环境整治，以240国道沿线的*、*、*3个村*户为示范，带动全域开展美丽庭院建设，房前屋后整齐美、种树栽花绿化美、乡村文明风尚美的美丽乡村在郑场正逐步显现。
4.抓法治，保稳定。一是全力解决群众信访诉求。带头开展矛盾纠纷大排查、信访积案大化解活动，对信访问题抓早抓小、从快从速，全年共调处化解各类矛盾纠纷*起，一批影响社会稳定的突出问题得到及时有效化解。二是全面维护社会大局稳定。大力推进“雪亮工程”建设，常态化开展治安巡逻，形成了全方位、多层次的群防群治网络。强力推进开展“反诈禁毒”专项整治，查获吸毒贩毒人员*人，劝返缅北窝点人员*人。持续深化安全生产集中整治，参加安全生产大检查活动*多次，对*家责任主体进行了全覆盖检查，排查出隐患问题*条，整改*条，关停企业*家。慎终如始做好疫情防控各项工作，加大返乡人员排查力度，管住重点人群、管住重点场所、管住重点环节，截至目前全镇新冠疫苗加强剂次接种*人。三是全域推进法治政府建设。坚持把法治思维作为执政履职的主导思维，带头尊法学法守法用法，广泛开展法制宣传，建设特色法治公园，推行“农村小微权力清单”，实现“一村一法律顾问”全覆盖，为村级矛盾调处提供了有效的法律保障。2022年，全年调解纠纷*件，成功调解*件，调解率达*%。
5.抓民生，增福祉。坚持民生苦痛就是执政伤痛，对群众反映强烈的问题，多次实地调研落实，年初《政府工作报告》确定的十件实事均已完成。投资*万元的镇中心幼儿园改造提升工程全面完成，投资*万元的镇卫生院发热门诊新建工程基本完工；新建农村幸福食堂*个，农村公墓*个；新建农村道路*公里，加宽道路*公里，刷黑升级道路*公里，新建、改造农村危桥*座；聚焦“两不愁三保障”，大力开展农村危房排查整治，规范运营农村安全饮水，持续巩固脱贫攻坚成果，顺利迎接全省巩固脱贫攻坚后评估第三方考核。深入开展“我为群众办实事”实践活动，积极认领民生实事，广泛听取群众心声，领办的*件民生实事均已完成。
三、作风清正，率先垂范守底线
1.坚持和衷共济。牢固树立大局意识、全局观念，坚持全镇“一盘棋”，自觉站在全局的角度考虑问题，积极拥护并带头执行党委的工作安排，做到工作到位不越位，相互捧台不拆台，全力支持配合书记工作，放手、放心、放权地让分管领导抓好本职工作，遇事多商量多通气，棘手问题不推诿、不躲闪， 推动形成同心协力抓发展、同舟共济促建设的良好局面。
2.坚持转变作风。大力倡导“一线工作法”，通过明察暗访、一线督办等方式，带头推动各项工作落实，带头协调解决群众反映的突出问题，有效带动了各级党员干部作风明显好转。增强“执行力就是政府工作生命力”的意识，年初将政府工作报告目标任务细化分解，明确完成时限和工作要求，做到事事马上办，人人钉钉子。实行“台账式管理”和一月一通报、一季一调度，对重点工作进行督促调度，推进了各项工作的有效落实。
3.坚持清正廉洁。牢固树立“抓好党建是最大的政绩”理念，对党风廉政工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，促进党风廉政建设各项制度的有效落实。时刻牢记工作宗旨，珍视和正确行使党和人民赋予的权力，注重表率和示范作用。在工作上，以积极向上的心态对待工作，以平和纯净的心态对待名利，始终坚守干净干事的廉政底线，时刻警诫自己，坚持以身作则，率先垂范。凡要求干部做到的，自己首先做到；要求干部不做的，自己带头不做。在生活上，按照“自重、自省、自警、自励”的要求，坚持躬身做官，挺胸做人，埋头做事，严守财经纪律，做到“管好手、严亲友”，不搞特权、不谋私利，积极发挥示范带头作用，始终保持政治清醒、经济清白、生活清净、从政清廉。
一年来，我虽然做了一些工作，但离组织的要求和人民的期待还有一定的差距。比如在推动工作落实上，督导不够、较真不够，特别在一些重难点工作上存在畏难思想，一定程度影响了工作成效。在今后的工作中，我将坚决落实市委市政府和镇党委各项部署要求，提升履职能力，落实工作责任，强化责任担当，为*挺进五十强、创成文明城，加快建成“两个城市”作出更大贡献！

