

2021年巡察整改专题组织生活会党支部班子对照检查材料

根据X党巡办发〔2021〕14号文件精神，按照XX委第四巡察组《关于召开巡察整改专题组织生活会》的部署要求，党支部在深入学习，广泛征求意见的基础上，对照巡察组反馈问题提出的整改要求，紧扣主题，以正视问题的自觉、刀刃向内的勇气，聚焦八个方面查摆问题，深刻剖析产生问题的思想根源，明确整改措施与努力方向。现将支部班子对照检查情况汇报如下：
一、专题组织生活会准备情况
（一）认真组织理论学习。为确保巡察整改专题组织生活会取得实效，文旅投党支部高度重视、认真筹备、精心部署，会前精心组织了专题学习。班子成员深入学习了XJP总书记系列重要讲话精神和治国理政理念新思想新战略，进一步深化了思想认识；在广泛征求意见的基础上，研究制定了巡察整改专题组织生活会方案，为开好专题组织生活会奠定了坚实的基础。
（二）深入开展谈心谈话。坚持班子成员之间相互谈心谈话，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，认真查找和剖析存在问题，沟通了思想、消除了隔阂、达成了共识，为开好专题组织生活会营造了良好的氛围。
（三）认真撰写剖析材料。党支部书记XX主持起草了领导班子对照检查材料，班子成员全部亲自动手撰写个人对照检查材料。领导班子成员对照XX委第四巡察组反馈的上一轮巡察整改不到位的重点问题和此次组织生活会主题，联系实际深入细致的进行了查摆，从政治和大局上找差距、找原因、找对策，深刻剖析了问题产生的根源并提出了今后的努力方向和具体整改措施，进一步提高巡察整改的政治站位和政治觉悟。
二、存在的问题和不足
（一）、聚焦贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署方面：
深入学习贯彻XJP新时代中国特色社会主义思想和十九大精神学习不全面、不系统，在真正学懂、弄通做实上还有欠缺，没有真正入脑入心。坚持“三走”要求不够。一是对标“往深里走”，真学促深化不够；二是对标“往心里走”，真信促消化不够；三是对标“往实里走”，真用促转化不够，没有真正做到理论与实际相结合。在增强“四个意识”落实“两个维护”的理解和落实上尚欠缺，尤其是在完整、准确地理解和学习理论原著及精神实质上没有下功夫，学深悟透有差距，贯彻落实不够全面深入。
“不忘初心、牢记使命”主题教育开展不扎实，在组织生活会批评与自我批评中，批评走过场，轻描淡写、不疼不痒、流于形式，一是自我批评没有触及要害，怕伤面子，怕暴露缺点。二是不敢开展批评，怕得罪人。批评领导怕穿小鞋，批评同志怕影响团结，批评下属怕丢选票。辣味不足，没有达到红红脸、出出汗、排排毒的效果。谈心谈话开展不严谨不经常，内容单一空洞。
个别班子成员在政治信仰上始终是坚定的，但是对新形势下加强意识形态领域工作的认识还不够高，对中央的重大决策和上级党组织的部署要求研究不够透彻、理解不够系统，对意识形态领域工作重视不够，忽视了意识形态领域的教育和管理。在履行“一岗双责”上仍然出现“一手软一手硬”的问题，压力传导不够到位，全面从严治党意识不够强。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面：
形式主义整治不彻底，文风不严谨，制度、方案等材料中多处出现错别字，意义概念混淆，请销假手续不规范，制度执行不严格，存在“慵”“懒”“散”“慢”的现象。
财务管理不规范，投资收益不明显，财务核算不规范。
（三）、聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题方面
党建主体责任发挥不够到位，压力传导不到位，从严治党意识还不强，对抓好党风廉政建设的思想认识还不够到位，贯彻责任制的积极性不高，开展廉政教育形式单一，局限于开会灌输、宣读文件、观看警示片。制度制定了不少，执行落实的却不多，工作开展监督不力。
三、产生主要问题原因剖析
政治站位不够高，落实“两个维护”还不到位。对XJP新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学的不精、悟的不深、吃的不透，对其中蕴含的核心要义、思想内涵、立场观点把握不够精准，政治敏锐程度、思维视野的广度、思想境界的深度还有所欠缺。对牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”认识上不够深刻，支部班子成员之间还存在协调不力的现象，特别是涉及到党建工作任务责任分解时，有时候因为事前沟通不到位、责任安排模糊，影响了整体工作效率。
宗旨意识有所淡化，责任担当意识不强。党性锻炼不够经常，党内生活不够严肃，抓的不深不细，对党员思想、工作、生活等问题关注不足，对工作中出现的问题研究不系统，进取意识、奋斗意识有所消减，满足于现状，放松了对增强“自我净化”、“自我革新”、“自我完善”、“自我提高”的要求。
精神状态不够振奋。创新精神、开拓进取精神、斗志精神不足，敢于斗争碰硬，勇于自我革新、持之以恒的艰苦奋斗的意识有所弱化，争先进位不主动，有的工作标准不高，满足于一般化，出彩点不多，对补齐工作短板，强化工作弱项上思路不清，对如何破解工作难题思考不充分，作为不主动。
四、整改措施及今后努力方向
提高政治站位，落实政治责任。深入学习贯彻落实XJP新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持重点学、一般学、集体学、自学、全面学、和具体学相结合，全面领会和把握XJP新时代中国特色社会主义思想，切实做到学懂弄通做实，牢固树立“四个意识”，做到“两个维护”。提高知行合一能力，切实增强贯彻落实思想自觉和行动自觉，深刻认识意识形态工作的极端重要性，真正将学习的成果转化运用到工作的各个方面和全过程，为公司健康稳定发展提供强劲的思想动力和智力保证。
着力解决整治不正之风，有效提高工作质量。加大整治“文风”力度，加强作风纪律建设，严格执行考勤制度，规各级人员进行严格考评考核。增强宗旨意识、责任意识，无论是业务工作还是党风廉政建设，主动担当，主动作为。
加强党组织建设，进一步发挥领导核心作用。严格落实党建工作责任制，认真履行“一岗双责”职能，做到党建业务两手抓，两手都要硬，严肃党内生活制度，严格执行“三会一课”制度，加强党风廉政建设，完善“三重一大”议事规则，严格议事程序，不忘初心，牢记使命，严格要求，恪守职责，全力以赴完成支部党建工作任务指标。切实把“以人民为中心”落实到行动上，以真情真心对待职工，服务职工，持续增强广大职工群众的获得感和幸福感。

