一年来，在县纪委监委和镇党委的正确领导下，本人按照镇纪委的工作职责，狠抓监督执纪工作，完成了各项工作目标任务，在实践中不断提高了自己的领导能力和办案水平，在各方面也取得了长足进步，主要表现在以下几个方面：
一、加强党史学习，筑牢政治忠诚
自党史教育活动开展以来，本人谨记纪检监察机关作为管党治党的政治机关的定位，把党史学习教育作为“必修课”，精心组织镇纪委干部开展党史学习教育，强化政治担当、聚焦政治引领、坚持开门纳谏，规定动作不走样，自选动作有创新，不断将学习教育环节往深里走、往心里走、往实里走，进一步筑牢政治忠诚。本人在纪委例会上做动员部署，为纪检干部上主题党课；在全体干部职工会上作廉政教育报告，主动扛起主体责任，通过作部署、谈体会、上党课，镇纪委形成本人带头抓、纪委副书记协助抓，全体纪检干部人人参与的工作格局。同时制定“我为群众办实事”方案，确定了7条具体为民办实事措施。动真碰硬“祛病灶”。聚焦群众“急难愁盼”解难纾困，聚焦群众关切的问题，开展“惠农资金一卡通”、整治群众身边腐败和不正之风等系列活动。
二、聚焦主责主业，服务中心大局
（一）严格办案程序，提高案件质量和办理效率
严格按照相关制度、条例、程序，严肃、严谨办案，2021年X镇纪委办案X件，其中开除党籍X人、留党察看X人、党内严重警告X人、党内严重警告X人，集中人力、物力、财力，进一步提高了办案效率和质量。通过查处违纪违法案件，加强以案释纪、以案说法，切实达到了惩处一个、警示一片的作用，严肃了党纪政纪，纯洁了党的组织。
（二）坚持以人民为中心提升信访办理质量
聚焦群众烦心事、忧心事、堵心事，通过充分公开信访渠道等方式，扩大监督覆盖面，落实纪检干部常态化包片包村走访工作，全年共走访群众X人次，搜集群众反映的问题X个，解决问题X个。2021年共有存量信访线索X条、巡查线索1条、上级交办线索X条，办结X条，问责X人。退还群众资金X余元、追回社保资金X余元。
（三）聚焦重点领域，开展各类专项整治
一是助力疫情防控。2021年防疫期间，镇纪委主动作为，督促各村 (社区)落实疫情防控责任，强化干部纪律作风，严格落实各项防控措施，有力保障广大群众身体健康和生命安全。
二是督查作风纪律。镇纪委持续开展了形式主义、官僚主义专项整治，强化日常工作、中心工作督查。镇纪委对镇村干部工作作风、节假日值班值守情况不定期开展督查，督查发现各类问题2个，由镇纪委约谈镇村干部24人次。
三是预防溺水事故。在防溺水工作期间，镇纪委定期前往各村、社区查看标语张贴情况、学生上门走访情况、音响广播宣传情况、“七不两会”宣传单张贴情况、警示牌及防护栏设置、与水域承包人签订防溺水安全责任状等。督查期间发现各类问题4个，由约谈镇村干部4人次。
四是开展“一卡通”督查。由镇纪委牵头，会同财政、民政、林业、社保等相关部门对全镇问题线索核查处理和专项监督检查工作情况对各村（社区）进行实地抽查。按照一定的比例对行政村“一卡通”及补贴资金情况进行全面检查。认真办理上级纪委监委交办、督办的问题线索和本级受理的信访举报问题线索。
五是开展“清廉医保”督查，镇纪委在2021年8月30日至9月20日与10名医保重点岗位人员进行谈话，并将谈话笔录装订成册。并在各村（社区）设立举报箱，张贴宣传标语200余条、悬挂横幅27条，畅通举报渠道，营造行动氛围，切实做到“三个传达到位”和“两个问清楚”。
（四）全力护航X镇党代会人代会工作
党代会及人大换届期间，镇纪委深入贯彻落实省委、市委、县委关于全面从严治党、从严从实营造风清气正换届环境的有关要求，进一步严明会风会纪，镇纪委在会场处设立举报信箱，公布举报电话，根据实际，专门编印下发了1000本《X镇严肃换届纪律宣传手册》，制作宣传横幅10条，悬挂在镇域醒目位置，印刷永久性标语200条，对各个换届的程序和纪律情况进行了全程监督，为X镇换届工作的顺利完成提供了坚强的纪律保障。中国共产党X镇第十五次代表大会会议期间，镇纪委组织工作人员、参会人员在六楼会议室观看教育警示片《镜鉴》，随后向大会派驻会风会纪现场监督小组，向各代表团派驻会风会纪监督员，实行驻团驻点全程监督。并对执行政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和会议纪律等情况开展专项检查，重点检查参会人员和会务工作人员考勤管理制度、请假制度执行以及会议签到落实、会议纪律遵守等情况，营造了人代会风气气正的氛围。
三、坚守廉洁自律，带头廉政勤政
作为一名领导干部，特别是一名纪检干部，在工作中我始终保持严于律己的工作作风，坚持依法依规依纪监督、依法依规依纪执纪，严格遵守组织纪律、工作纪律、群众纪律和单位制定的各项工作规章制度，对自己线上的同志严管，对自己的家人严格要求，树立良好的家风。做到对己清正、对人公正、对内严格、对外平等，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做。
一年来，本人在各方面取得了一定成绩，但横比纵比还有一定差距:一是学习抓得不够系统、不够专业，对纪检监察的所需专业性知识和纪检监察工作所涉及的法律法规掌握不够、运用不透;二是纪委监督工作没有全覆盖，重点领域整治不到位，特别是对反腐败工作没有抓出很大的成效;三是自身业务能力有待进一步提高，特别是对党纪党规、法律法规未做到精研熟透、运用自如。


