政法机关党支部“七一”专题组织生活会个人对照检查

为认真贯彻落实全省政法队伍教育整顿领导小组第x次会议精神，我们今天召开“七一”前专题组织生活会。会前，我认真学习了习近平法治思想和习近平关于政法队伍工作重要论述，学习了中央、省委、xx党委关于政法队伍教育整顿的有关部署，学习了全省政法队伍教育整顿领导小组第x次会议精神特别是xx同志讲话要求，切实提升了政治站位，进一步深化了对开展政法队伍教育整顿的思想认识，增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”。现对照党章党规党纪，对照初心使命，对照政法队伍教育整顿自查自纠找出的问题、开门纳谏反馈的问题、谈心谈话发现的问题、存在的顽瘴痼疾等，对照本单位本系统查处的干警违纪违法问题，把个人存在问题、原因剖析、整改措施汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）对照党章党规党纪方面：作为一名xx政法机关党支部班子成员，我能够时刻以党章党规为根本遵循，坚持党的性质宗旨，认真贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持四项基本原则，坚持新发展理念，坚持中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局。能够严守党的政治纪律和政治规矩，做到令行禁止，保证中央政令畅通。能够坚定理想信念，坚定马克思主义信仰和社会主义信念。能够坚定不移贯彻党的基本路线，在大是大非面前站稳政治立场。能够坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”，对党忠诚老实、光明磊落，严格执行重大问题请示报告制度。能够严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”。能够坚持民主集中制原则，发扬党内民主，保障党员权利，注意听取不同意见，自觉服从组织分工安排，没有独断专行的情况。能够勇于开展批评和自我批评，自觉接受对权力运行的制约和监督，加强自律、慎独慎微，严格按规则正确行使权力。但经过认真查摆，还存在以下问题：一是在学习党的创新理论，尤其是在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想时，在带头学习、带头宣讲、带头实践上做得不够，距离学懂弄通做实的要求还有很大的差距；二是在xx政法工作中扑下身子不够，抓实抓具体功夫不深、力度不够；三是民主集中制执行还不到位，处理民主与集中之间的关系还不够科学，一定程度上影响了支部班子的团结，削弱了基层党组织的战斗力和凝聚力。
（二）对照初心使命方面：能够不忘初心、牢记使命，认真履行党员八项义务，践行入党誓言。能够按照党员干部六项基本条件，始终做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。但经过认真查摆，还存在以下问题：一是在党忧党意识需要增强，维护党的团结和统一的斗争精神需要强化。实际工作中，对本支部不利于党的团结统一的言论敢于勇于纠正制止，但在面对社会上的不当言论时，还缺少直接批判制止、纠正错误的斗争精神；二是在全面从严治党方面，有时对党员的要求混同于一般干部职工，教育管理监督不够到位；三是先锋模范作用发挥不够，有时在攻坚克难关键时刻，没有显现“旗帜”的榜样作用等。
（三）对照自查自纠找出的问题、开门纳谏反馈的问题、谈心谈话发现的问题、存在的顽瘴痼疾等方面：在这次政法队伍教育整顿中，我能够严格按照xx党委安排部署，认真开展自查自纠、开门纳谏、谈心谈话，自查问题x条、收到开门纳谏反馈的问题x条，谈心谈话xx次，整改顽瘴痼疾x条。较好地完成了党委交付的工作任务，推动了本支部队伍教育整顿工作走深走实。但经过认真查摆，还存在以下问题：一是自查不够深刻，存有避实就虚、避重就轻的现象，如有的执法问题是不合规的，就在自查中说对执法规定掌握不够、把握不准，说到底还是对教育整顿的重要性认识不够，有畏惧心理，怕个人名声受到影响；二是谈心谈话不够深刻，满足于谈了、问了，不敢深谈、细谈、揭短谈，怕揭有关同志的伤疤得罪人，有好人思想在作怪；三是对本支部存在的顽瘴痼疾整改不够到位，有等靠要上级政策的心态。
（四）对照本单位本系统查处的干警违纪违法问题方面：近日来，我积极参加了xx政法系统和本单位的以案促改警示教育大会，对本单位xxx、xx等x个案例和本系统xx、xxx、xxx等x个案例进行了深刻反思，切实做到了警钟长鸣、心有敬畏。但经过认真查摆，存在以下问题：一是存有爱当“红脸”、不想当“黑脸”的思想，有时对支部所属干警教育监督管理不够到位，问责也不够严厉；二是存在对从严治党政策把握不准的问题，如对“四种形态”把握还不够精准，对如何让“咬耳扯袖”、“红脸出汗”成为常态还缺少深层次认识和把握，有时候把“四种形态”仅仅落实到字面中；二是存在全面从严治党责任和压力传递不够的问题，距离新时代全面从严治党工作的新要求还有一定的差距。对个别干警违规苗头重视不够，缺乏深查细纠的认真态度和较真精神；三是参加组织生活会还不够规范、严格，有时仅仅满足于参加了、开展了，但对照“兰考标准”还有不小差距，开展批评与自我批评的“火药味不浓”、“辣味不足”还一定程度地存在；四是在落实“三个规定”方面有一定差距。主要表现在学习不够深入、宣传宣讲不够等问题等。
二、存在问题原因剖析
产生上述问题的主要原因有：
一是理论武装强化不够。尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想还没有真正做到真学真用、常学常用、会学会用，没有真正严格按照党章党规的有关要求认真审视自己在思想政治方面存在的差距，致使精神上“缺什么钙、缺多少钙、怎么补钙”不够清醒，政治敏锐性和政治鉴别力还有待进一步夯实；二是工作作风转变不够。xx执法为人民，这是我们的职责所在、根本所在。在xx执法工作中，我深刻认识到践行以人民为中心的宗旨意识还有待进一步强化，群众对xx执法工作的新期待回应还不够及时；三是党性修养锤炼不够。在带头作表率方面，还存在自我要求标准不严、不高的问题。有时关注上级多、关心支部基层干警少，对支部干警工作生活中遇到的困难和问题过问少、关心少。有时对党支部的民主集中制落实不到位，使支部班子团结力、凝聚力不够强。说到底，这些都是党性修养不够强造成的；四是对此次政法队伍教育整顿思想重视不够，偏面认为政法队伍教育整顿就是反腐败，没有站在开展政法队伍教育整顿是政法队伍对党忠诚现实检验的高度、是加强全面从严治警重要途径的高度、是深入推进执法为民迫切需要的高度来认识、去参加，归根结底还是认识不高、担当不够；五是落实从严治党责任不够，在带头落实党的政治纪律、组织纪律、工作纪律、生活纪律和群众纪律方面有松口气的想法，没有真正把政治纪律、政治规矩挺在前头等。
三、下步努力方向
针对以上差距和问题，我将以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，认真整改，不断提升政治境界、思想境界、道德境界。
（一）着力加强党性修养。坚持按照党章、《准则》、《条例》的要求，不断校正自己的世界观、人生观、价值观；坚持增强党性的根本不放松，努力使自身素质与先进性相适应，行动与先进性相合拍；坚持发挥模范带头作用，个人品行上要自觉做到防微杜渐；严格落实从严治党责任，坚持以抓铁有痕、踏石留印的韧劲，努力营造风清气正的工作氛围。
（二）着力提高政治素质。不断用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想武装头脑，不断打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想基础，坚决在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的的党中央保持高度一致，确保党的路线方针政策在xx政法工作中不折不扣地贯彻执行。
（三）着力改进工作方法。在教育整顿中要进一步弘扬斗争精神，敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、敢于担当尽责、敢于赢得胜利。联系工作实际，要始终以人民群众满意作为衡量检验xxxx政法工作的标准，坚持到群众中间去，真心问政于民、虚心问计于民、真情问需于民、执法服务为民，准确掌握群众最急、最忧、最怨的问题，围绕群众的意见建议展开思考，把群众的所思所盼变成自己的努力方向，把群众的意见建议提炼为自己的工作依据，把群众的热点难点列为自己的工作重点，解决好群众工作、生活中的实际问题，做群众的贴心人，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，持续增强人民群众的安全感、获得感和幸福感。
（四）着力倡导廉洁之风。要严格遵守党章、《准则》、《条例》等有关规定，严格落实从严治党管党责任，严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”，带头遵纪守法，廉洁从政，勤俭节约，绝不搞权钱交易，绝不为黑恶势力充当“保护伞”，绝不违反“三个规定”，绝不利用职权为个人谋私利，绝不干有损于国家、单位的事情。在任何时候、任何情况下都要以党性原则和道德规范衡量自己、约束自己、反思自己、解剖自己、监督自己，自觉做到慎独、慎微、慎行、慎交，筑牢拒腐防变的坚固防线，争做勤政廉政的模范表率。
（五）着力加强专项整治。聚焦本次政法队伍自查自纠线索问题、“六大顽瘴痼疾”专项整治、我为群众办实事，切实找准问题症结，明确整改方向，确定整改时限，一项一项抓整改，一个一个改到位，坚决避免说归说、做归做。要统筹推进整改工作，把问题整改和建章立制贯通起来，既整改自身存在的问题，做到立行立改，又要结合支部实际，健全制度机制，进一步健全完善教育管理、预警预防、监督惩处等各项制度措施，固化教育整改工作成果成效。

