近期，根据县委组织部《关于召开2021年度机关和基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求和支部工作计划安排，我紧紧围绕会议主题，深入学习指定学习内容，坚持学深悟透，持续学原著、悟原理、找差距、挖根源、抓整改。特别是，认真对照明确的四个方面内容，广泛征求意见建议，紧密联系个人实际，深入查摆自身问题，明确了整改措施与努力方向。现将有关情况对照检查如下：
一、存在的问题
(一)对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。能够始终坚定响应党中央和习近平总书记的伟大号召，深入学思践悟新思想，不断提高政治站位，提升思想觉悟，忠诚拥护“两个确立”，自觉做到“两个维护”，但深入对照还存在以下不足：一是践行伟大号召的政治素养还有差距；参加理论学习，局限于单位布置和计划按排多，根据自身实际针对性和系统性的自主学习少，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略领会思考还不够深入，主要是平时主动学习少，被动接受多，对党的基本理论、基本路线、基本方略的理解较为孤立，对其内在的关联性认识不深，对其如何指导实践、推动工作缺少思路和办法。二是坚定践行“两个维护”还有差距；对意识形态工作的极端重要性认识不够、重视不够，对身边出现的一些不良倾向和不当言论缺少草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来的政治敏锐性，缺乏必要的警惕性和鉴别力，所以也不能旗帜鲜明的及时纠正和制止。三是响应伟大号召理念更新还不够及时；踏上新征程，对贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动理念更新、思维创新有意识，但有时谋划推动工作，还存在习惯延用老经验老办法的懒惰思想和思维定式，深入学习、创新探索运用新思想指导实际工作做得还不到位。
(二)对照新时代合格党员标准方面。自己始终牢记党员身份，坚定履行党员义务，发挥模范带头作用，切实在各项工作任务中当示范、做表率，但深入对照还有以下差距：一是奋发进取的站位还不够高。随着任职时间的增长，潜意识里认为自己已经是“老同志”了，紧抓快干、攻坚克难的锐气和闯劲逐渐减退，特别是随着年龄的增长，业务的熟练，逐渐产生了还可以、差不多的自满心态，出现了缓一缓、歇一歇的松劲情绪，面对急难险重任务，偶尔也有事不关己、推脱躲避的思想倾向。这几天看冬奥会，被我国冰雪项目运动员，虽然起步晚但加班加点追赶超越、不断突破极限为国争光的精气神所感动，才深感自己工作站位还不高、心胸襟怀还不够广。二是一抓到底的韧劲还不够足。在抓工作落实上一定程度上还存在着重布置、轻落实的问题，有时工作浮于表面，抓而不实、抓而不紧、抓而不细，有时心浮气躁，急于求成在，落实工作跟的不紧、督的不严，导致一些问题推进缓慢，始终没有落地落实。比如，面对人员就业、食品安全、乡村产业发展等问题，创新思路不够，破解招法不多，导致相关问题久拖不决，始终不能上层次上台阶。
(三)对照入党誓词方面。作为一名党员，一名乡镇干部，我始终牢记入党誓词，牢记为民初心，坚持在民务实上一线作为、一线担当。但实事求是地讲，差距还不小。一是破解难题的能力素质还有差距。面对新环境、新形势、新要求，处理问题有时候安于现状，有意识地去针对具体问题改进工作思路、优化工作方法不够，存在老经验老办法不管用，新办法新措施不会用的问题，导致在工作中对政策性难题有等靠思想，对共性矛盾问题有观望现象，对棘手敏感问题有畏难情绪。二是践行宗旨服务解难还有差距。作为乡镇领导，虽然平时注重深入一线，但下基层调查研究，以普通党员身份与职工群众拉家常、打交道、交朋友做得不够好，特别对改革带来的新情况新问题，有时掌握得还不够准确全面，还缺乏深入研究和具体分析，相信群众依靠群众不够，在谋划工作、破解难题、指导帮带上，问政于民、问计于民不够。 传的手段单一，没有达到预期效果，更好解决就业问题。
(四)对照革命先辈和先进典型方面。主要还存在以下差距，一是时刻对照践行的力度还不够。内心对革命先辈、英模先进典型充满敬佩，但在精神的传承和弘扬上，还是说得多、做得少，总是感觉精神可贵、践行很难，没有真正时时处处对照先辈先进找差距、反思不足抓改进，特别是对照张桂梅、张连印、肖文儒等时代楷模，结合本职岗位，对如何处理好公与私、义与利、得与失的关系，做到“守土有责、守土担责、守土尽责”，还远远不够。二是对理想信念的坚守还不够。工作生活中时不时还残存有一定的现实主义和功利主义思想，没有时刻对标对表自觉做到像老一辈革命家、优秀共产党员那样纯粹彻底地为了革命理想和共产主义信念而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力。三是担当作为的精神还不够。作为乡党委成员，有时顾及自己资历、阅历，更多关心自己分内的工作，对不涉及自己分管的其他工作深入研究思考、提出个人建议还不够多，从整体和全局的高度思考全镇创新发展的问题不够全面主动和及时。
二、原因剖析
反思问题存在的原因，主要有以下几个方面：
一是理论武装有所松懈，主观世界改造不够彻底。有时候只把学习当成一项任务，没有真正当成一种习惯。主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，自认为自己工作经验丰富，指导具体工作实践足够了，忽视了对政治理论学习的重视。虽然对党的十九大和十九届历次全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记系列重要讲话精神及时进行了学习，但对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强，抓思想政治学习的“总开关”拧的不够紧，放松了自我净化、自我革新、自我完善、自我提高。
二是宗旨意识有所淡化，群众观念不够牢固。对照习近平总书记在党史学习教育动员大会和总结大会上对全体党员干部的要求，我认真反思自身工作这么多年来做人、做事的行为准则，虽然在不同岗位、不同地方做了一些工作，也为职工群众做了一些实事，但干工作的精气神没有过去那么足了，以人民为中心、为人民服务的宗旨意识有所弱化，在指导工作时，有时候主观成份多，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，导致深入基层摸实情调研少了，亲自沉下去解决具体问题少了，职工群众观念不同程度淡化了。
三是进取精神有所退化，开拓创新不够突出。工作标准有所降低，进取意识不强，偶尔有“多做多错，少做少错”的想法。工作凭经验，吃老本，认为只要按规矩、按制度办事，不出乱子，就问心无愧，没有树立起高质量、高效率完成工作的标杆。面对新情况、新问题，有时思想顾虑多，工作创新不够突出，解放思想不够全面，工作魄力不够强大，缺少开拓创新的思想和勇气。关注自己分管业务多，对改革发展方面知识掌握的较少，认为“专业的人做专业的事”，对自己分管的工作作用不大，自己只要做好分管领域工作就行。
四是务实作风有所弱化，助手作用不够到位。反思自身工作中的各种问题和不足，症结在于没有完全把求真务实的本质要求贯穿到工作实践中，使久久为功的政治定力没有得到持续巩固。有时候认为工作永远也干不完，有了“歇一歇、等一等”的想法，对新形势新任务新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，在围绕发挥民族地缘特色优势、指导帮助村镇企业做优做大、实现乡村振兴创新发展和为党委积极建言献策方面，发挥好“参谋”和“助手”的作用不够到位。
五是廉政意识有所盲化，学习教育不够经常。随着经济的迅速发展和社会的深刻变革，有的时候对一些不良社会现象开始司空见惯、“见怪不怪”，在执行党的政治纪律、组织纪律等方面存在偏差，没有真正做到“严于修身、严于用权、严于律已”，对自我要求做得还不够严格，没有将自己放在应有的党员干部高度去衡量、去引导、去影响身边的干部群众。对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。指导分管工作时，抓业务工作多，抓党风廉政建设少。
三、改进措施
针对问题及原因剖析，我将以这次组织生活会为契机，以问题为导向，逐一抓好整改落实，逐步树立起一名党员领导干部应有的高境界、大格局、真本领。
（一）自觉运用新思想武装头脑，坚决响应党中央和习近平总书记的号召和要求，用实际行动忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。一是深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与普通学相结合，集体学和自我学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，真正做到读懂吃透、入脑入心，用新思想新理论武装头脑，筑牢理想信念根基；二是坚决做新思想的信仰者和忠实践行者，认真贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话精神、习近平总书记XX工作会议讲话精神，与推动乡村振兴和分管工作结合起来，与创新工作思路、改进工作方法，强化分管领域职责定位和全局性思考，科学谋划、统筹布局，为全镇高质量发展保驾护航。三是坚定政治立场、强化责任担当，把忠诚体现到岗位上、落实到行动中，确保上级各项工作要求不打折扣、得到坚决落实。着力化解信访突出矛盾，积极完善安全监管制度体系建设，用好双重预防机制，杜绝各类安全隐患，为经济社会发展提供坚实的安全基础。
（二）严格遵守党章党规，不断坚定理想信念，持续修正思想言行，做到知敬畏、存戒惧、守底线。一是进一步强化党的政治领导，为分管的信访安全业务工作提供坚强的政治引领。把好政治标准、坚定政治立场、严格政治要求，树牢党员干部在工作中的理想意识、作风纪律、群众情怀，以职工群众的满意度作为衡量我们党员干部是否忠诚、合格、先进的标尺，自觉在思想上、政治上和行动上同党中央保持高度一致。二是进一步树立创新工作理念，为新时代的新形势新挑战新任务提供根本指引。把创新作为解决遗留问题、化解信访案件、确保安全生产的重要途径，不断打破自己的思维定势，以强烈的历史使命感和时代紧迫感，以敢闯、敢试、敢担当的开拓勇气，加大信访矛盾排查化解力度，为推进乡村振兴奠定良好发展基础。三是进一步提升标杆意识，为党员率先垂范作用提供基本遵循。保持时不待我、只争朝夕勇立潮头的历史担当和责任担当，率先垂范，带头履职尽责，对分管工作亲自研究、亲自谋划、亲自调度、亲自协调，保持扑下身、沉下心的一线工作态度，树立起党员干部为民服务解难题的表率先锋旗帜。
（三）切实树牢宗旨意识，积极回应人民群众期盼，用群众观点、群众立场、群众感情，推动服务群众水平不断提升。一是以坚定的理想信念坚守初心，以真挚的人民情怀滋养初心，以牢固的公仆意识践行初心，做到想问题、做决策抓工作坚持从群众中来到群众中去，自觉同群众想在一起、干在一起。二是深度锤炼善作善为的高强本领，不当“庸官”当“能官”，增强抓落实的本领，不当“懒官”当“勤官”，增强依法行政本领，不当“昏官”当“亲官”，增强群众工作本领。三是积极转变工作思路和方法，自觉向身边领导同事和职工群众学，主动深入调研了解情况，运用创新思维和创新方式了解职工群众思想动态，掌握思想底数，针对性地抓好群众思想工作，切实增强群众获得感、幸福感。
（四）深入学习典型事迹、深度汲取榜样力量，以良好的思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象推动分管工作高质量发展。一是牢固树立正确政绩观。树立“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，以“功成不必在我、功成必定有我”的思想境界，向榜样和先进典型学习看齐，发挥表率作用，紧紧围绕群众关心、关切的问题，努力解决与群众生产生活息息相关的安全、信访、稳定等方面的疑点难点问题，突出标杆、突出实效。二是牢固树立新发展理念，以思想再解放、观念再更新，汇聚起推进乡村振兴发展的强大动力。进一步夯实工作作风，坚持问题导向，进行清单式解决，在解决问题中推动发展。以钉钉子的精神，一件一件抓到底。三是持续巩固拓展作风建设成果，坚决防止四风问题反弹回潮。大力精简会议，改进文风会风，严控督查检查总量和频次，坚决杜绝形式主义、劳民伤财、虚头巴脑的督查检查事项，杜绝简单以留痕多少评判工作好坏的做法，切实提高工作成效。
（五）恪守为民之责，夯实清廉之基，争做懂纪律、明规矩、有原则、守底线的政治明白人。严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义的新表现，主动报告个人有关事项，管住自己、把住小节，在任何时候、任何情况下都不越轨、不越界，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，培养清廉理念，做到廉洁自律，让廉洁从政内化于心、外化于行，努力做到自重、自省、自警、自励，坚决抵制借公务活动挥霍公款，尤其是假公济私行为，筑牢拒腐防变的政治底线，永做政治上的明白人，永葆“忠诚干净担当”的共产党人本色。


