按照关于召开2021年度组织生活会的要求和部署，我认真学习了习近平“七一”重要讲话精神，深入研读了党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等学习资料，围绕指定书目认真开展集中学习研讨和个人自学，深刻理解内涵、把握核心要义，把学习教育领会精神与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，同党支部和个人工作实际结合起来，紧紧围绕以下4个方面，全面查找在政治、思想、学习、工作、能力、作风等方面的问题和不足，剖析原因，找准短板，明确了今后的工作方向和目标措施，现对照检查如下：
一、查摆问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是专题学习不深刻。在学习习近平新时代中国特色社会主义思想过程中，没有形成自觉、主动、常态的习惯，更多时候考虑业务工作多，学习按部就班、依规推进，把“学过”视为“学好”，把“做笔记”当成“已学完”，把“参加了相关学习教育实践活动”当成“完成了规定动作”。没有严格按照“学懂、弄通、做实”的要求读原著、学原文、悟原理。比如，在推进党史学习教育时，缺乏从党的百年伟大奋斗历程中汲取智慧和力量的能力，不善于把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来。二是履职担当做得不够。对于新发展阶段下如何进一步担当尽责，更好地服务“十四五”经济社会发展，自我加压还不够。面对千头万绪的工作、越来越重的经济社会发展任务和越来越高的工作标准、纪律约束，不由得产生歇一歇、缓一缓的念头。对照习近平总书记“面对困难不退缩、面对矛盾不回避”的要求进行反思，自己在“担使命”上还存在因循守旧、求稳怕乱的思想，缺少拉得出、冲得上、打得赢得大无畏勇气和决战决胜的斗争精神。特别是在一些急难险重任务面前，存在畏难情绪，主动担当作为的劲头不够足。三是在理论武装学思践悟、知行合一上还有差距。参加集中学习多、落实计划要求多、被动听课摘录多，主动学习、深度思考欠缺，有实用主义、拿来主义倾向，没有逐字逐句、反复咀嚼读原著、学原文、悟原理。改造思想不够积极主动，没有真正内化为价值取向、思维素养、理念思路、工作方法。不善于运用政治的眼光、全局的头脑，分析思考现实问题、解决处置热点难题，在政治判断力、政治领悟力、政治执行力上还有短板。
（二）对照新时代合格党员标准，一是在深刻把握党的创新理论学习方面思想认识有偏差。习惯性地认为党的创新理论更多是管方向、管大局的指导性的国家领导人讲话、简单地理解为在常规工作推进中抓好落实即是，没有深刻认识到党的理论在推动社会发展中的重要指导、指引作用。二是纪律教育还需加强。有时认为党内法规是给那些“视规矩纪律而不见”的人制定的，一定程度上放松了自己对党章党纪党规的学习。比如：自己学习《党章》，习惯性地择其重点学党员义务，没有深刻认识党章要常学常新提醒自己是共产党人的重要意义。三是工作干劲、冲劲不足。虽然在工作中比较细心，但在应对难题和复杂局面时，处理不够果断，有“不求有功，但求无过”的念头，缺乏敢为人先的勇气，担当精神不足。虽然能按部就班地完成常规性工作，但在工作中有时思想会出现松懈，开拓创新和与时俱进的动力和激情稍显不足。有时还会有自满心理作祟，结合实际突破和创新少，缺乏持续高昂的工作热情和进取精神。
（三）对照入党誓词方面。一是宗旨观念有所弱化。作为党员干部，全心全意为人民服务是自己的入党誓言，不只应记在心上，更应落实到行动上。但在遇到具体工作时，虽然站稳了为人民服务的立场，但碰到困难不主动向基层干部群众请教学习，不注意吸取群众首创的新鲜经验，没能全面了解和掌握群众的所思、所想所盼所需，到基层体察民情接触群众少了，与群众同吃同住同劳动少了，沉下去解决具体信访问题少了，有时工作没有做到人民群众的心坎里和关键处。二是抓工作落实不够耐心细致。在面对一些时间紧、要求高的工作任务时，总想着尽快收齐材料、尽快写完文稿、尽快落实到位，没有留给部门创造性开展工作的空间；有时存在经验主义和急躁心理，与同志们沟通较少，工作中提任务、提要求多，交流思想、关注具体情况少，有时自己认为材料“应该这样、应该那样”写，就会直言不讳地提出来，没有充分考虑同志们对具体工作的实际看法和认识程度，或多或少影响到工作质量和效率的提升。三是自觉爱党护党的政治敏锐性还不强。从政治上观察分析问题，见微知著、快速反应意识还不强，对意识形态领域的复杂斗争警觉不够，对一些苗头性、倾向性问题，对一些损害党的形象和威信的言行，对于身边一些社会谣言、不当言论，有时候也存在从众心理，还不能身体力行、态度鲜明地及时认真抵制和批评，立即展开斗争，缺乏维护我党形象和威信的政治责任和历史担当。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。一是深入调查研究不够。有时由于工作的原因，还存在浮在机关多，走进基层少；忙于事务性工作多，静下心来思考少等问题，特别是在调查研究上下功夫不够，为主要领导提供有效的决策依据还不够。“一线工作法”还不够，了解掌握情况局限于和部门要材料、要数据，没有真正深入基层，发现困难、挖掘问题。群众路线坚持不够，深入群众、面对群众问政于民、问计于民不足。特别是在调查研究上下功夫不够，为主要领导提供有效的决策依据还不够。二是自我革新、创新意识还不够强烈。跳出一隅谋全局不够，存在着因循守旧的观念，习惯于按旧观念办事，缺少创新意识。对发展新形势、面临新任务研究不多，对战略性问题谋划少，对宏观经济社会发展形势分析判断力不强，对全省和周边地区的发展动态、产业布局考察了解少，研究不够。在文稿起草具体工作中，满足于对市内情况的分析，从宏观和战略的角度分析研究不够，提出的对策建议宏观性和战略性不足，在一些事关重大战略部署的问题研究上没有跳出晋中的视野，站在更高的层面上思考问题。三是深刻把握“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”实践活动还需加强。没有在为人民办好实事中去寻找工作的动力，没有从发展为了人民中去补足工作活力，不求有功但求无过，满足于不违规、不触线、不出事思想，满足于求稳、求安全。
二、产生问题的根源剖析
（一）理论学习不够扎实，思想有所滑坡。觉得理论学习对自己工作影响不多、联系不大，从而放松了对学习的认识。认为自己思想上、政治上、行动上是过硬的，能够自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，理想信念的根基是牢固的，精神之钙也是足足的。基于此，导致自己对党的创新理论缺乏深钻细研的学习精神，特别是对共产党的历史和习近平总书记关于治国理政的新思想、新论断满足于现学现用、即学即用，对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，影响了理论联系实际的质量。
（二）纪律规矩守得不牢，底线意识淡化。对党内法规制度学习存在“雨过地皮湿”问题，往往是看时感动、学时激动、工作中“自我感觉良好”。基于此，在党史学习教育中，学习共产党建立形成的党内法规制度往往是以学过为标准、已学完为满足，在学习质量上对自己要求不高。思想上的麻痹和麻木。
（三）担当作为决心不够，标准执行不严。对比老一辈革命家的担当精神和干事作风，明显有差距。认为自己在工作中按部就班推进，质量过得去，不在人前不在人后就行，不愿去思考和创新。对照习近平总书记“面对困难不退缩、面对矛盾不回避”的要求进行反思，自己在担当新使命、服务新发展上因循守旧、求稳怕乱。究其根本，还是责任意识不强，学习钻研新理论、新知识、新技能积极性不高。
（四）为民服务意识不强，宗旨树得不牢。通过学习，对比先进先烈，自己显然有不小差距。习近平总书记强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。自己作为党员，在为人民服务、为人民谋利益谋福祉上思考不多、办法不多，习惯跟着上级安排和文件要求落实，习惯常规性工作。
三、整改措施
（一）坚定站位，做到对党绝对忠诚。针对思想滑坡、信念信仰弱化、政治能力不足等问题，始终把党史学习作为增强自身信念信仰的重要路径，在建党百年之计学深学透学明白共产党的历史，不忘自己入党时的铮铮誓言，始终不忘共产党走过的艰辛历程，时刻以党内先进典型引领和教育自己，不断提升自我党性修养。牢牢把握习近平总书记关于加强党的政治建设的总体要求，准确掌握其内涵实质和精髓要义，做到忠诚干净担当，防止和克服形式主义、官僚主义。结合卫生、健康事业发展实际，抓好工作推动中的政治纪律和政治规矩执行，做到站位精准、立场坚定，始终忠诚于党的伟大事业。
（二）强化学习，切实增强理论武装。针对学习党的理论不够、思想上有所滑坡、理论研讨不深入等问题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把党史学习教育贯穿全年始终，坚持集中学习与自学相结合，坚持党史学习教育与“三会一课”相结合，会前结合学习研讨内容认真撰写研讨发言材料，会上发言结合工作实际，主动听取大家的发言和意见建议，确保在学习党史进一步丰富对党的认识，增强理论武装，不断坚定对共产主义的信念信仰，补足精神之钙，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致，坚决维护好习近平总书记全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
（三）主动担当，务实践行根本宗旨。针对初心使命淡化、宗旨树得不牢、学习先进先烈不够问题，始终坚持把学习党的政策、学习先进典型、学习革命先烈作为长期的任务，时刻对标开展学习；始终坚持以人民为中心的发展思想，时刻不忘为人民服务的初心，主动担当新时代事业使命任务，
（四）对标看齐，推动作风深入转变。坚持集中学习和自学相结合，深刻认识和理解先进先烈人物事迹告诉我们的深刻道理，切实做到学有所思、学有所悟、学有所获、学有所成。在其位、谋其政、履其职，是党员领导干部一身的诺言，也是对人民的最好回应。工作中，要坚持经常对标看齐，时刻提醒自己奋力工作，把革命先烈和典型人物“钉钉子”的精神作为抓工作落实的根本要求，真抓实干，真下功夫，
（五）严于律己，坚守纪律规矩底线。针对党内法规学习不全面不系统不深入、纪律规矩意识淡化弱化、干部要求松散等问题，始终把学习共产党成立以来有关廉洁自律、严守纪律规矩、贯穿整个学习过程，力争在年底通过学习让自己的纪律规矩意识进一步增强。


