为贯彻落实党中央、省委、市委部署要求，压实抓基层党建“第一责任人”责任，确保**年度基层党建各项任务落实落地，本着突出工作重点、强化责任落实的原则，按照“补短板、强弱项、扬优势”工作要求，推进党建工作与业务工作深度融合，现制定**年度市局党委书记抓基层党建工作责任清单。
一、认真履行全面从严治党第一责任人职责。
带头执行并推动《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》落实，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。牵头制定党委班子责任清单和本单位落实全面从严治党主体责任的年度任务安排，管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促领导班子其他成员、下级党组织书记履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正。推动党建工作与中心工作深度融合。
二、科学谋划**年度基层党建工作。
坚持年初研究部署、年中督促推进、年底考核评议基层党建工作。在4月牵头研究谋划基层党建工作，制定基层党建工作方案和基层党组织以及市局党委班子成员抓基层党建工作责任清单，推动班子成员和所属党组织书记履职尽责。每年专题研究基层党建工作不少于2次、听取工作汇报不少于1次，至少开展1次以“抓党建促发展”为主题的专题研讨，推动基层党建工作高质量高标准落实。
三、持续加强党的科学理论武装。
严格落实“第一议题”制度，发挥理论学习中心组带头作用，扎实抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届以及历次全会精神的学习贯彻。不断提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
四、深化党支部规范化标准化建设。
把党支部建设作为最重要的基本建设，巩固和拓展党支部规范化建设成果，党委年内专题研究党支部建设工作不少于1次，年内至少打造提升1个精品示范党支部。开展党支部建设状况调研，研判确定所属党支部先进、一般、后进等级，推动晋位升级。带头并督促班子成员建立党支部工作联系点不少于1个，党委书记至少联系1个基层党支部，年内至少深入联系点2次，帮助解决1至2个突出问题，努力把联系点建成示范点。年内召开班子会议，交流“深入基层抓基层、深入支部抓支部”学习交流会议。
五、坚决整改突出问题。
切实强化政治巡察反馈意见整改、推进中央巡视反馈整改等工作极端重要性的认识，坚持从政治上找结症，从思想上挖根源，增强整改成果运用的政治自觉、思想自觉和行动自觉，以刀刃向内的自我革命精神抓好整改落实，认真开展整改落实“回头看”，结合年度民主生活会整改工作，逐项对标对表找差距，确保所有整改事项全部落实到位。
六、严格落实党内有关制度。
带头落实领导干部双重组织生活、主题党日、“三会一课”、谈心谈话等基本制度，持续创新开展“故事党课”，推动所在党支部和联系党支部赶先进、争先进。年内讲党课不少于2次、与班子成员谈心谈话不少于1次、作理论宣讲或形势报告不少于1次、理论学习中心组主题发言不少于1次。带头抓好“智慧党建”工作，用好“智慧党建”系列平台。强化制度执行情况监督，落实干部考察要听取考察对象日常政治表现和参加组织生活情况，在开展党员领导干部任前谈话时落实谈党建责任的相关要求。
八、围绕中心工作抓落实。
坚持围绕中心抓党建、抓好党建促中心，突出问题导向、目标导向、结果导向，纵深推进党建品牌建设。引导全体党员干部职工牢记身份、不忘初心，争当生产经营的能手、创新创业的模范、提高效能的标兵、服务群众的先锋。带头在“亮”上下功夫，努力“亮”出干事创业新姿态，带头在“比”上下功夫，努力“比”出创新发展精气神。着力找准工作切入点和活动载体，将党建品牌创建与业务工作紧密联系，做到与中心工作、业务工作同谋划、同部署、同检查、同落实、同考核，推动党建工作和业务工作目标融合、责任融合、载体融合、资源融合。
九、持之以恒转作风。
持之以恒落实中央八项规定精神及其实施细则，紧紧围绕中央及上级关于防止“四风”反弹和加强作风建设的有关要求，保持正风肃纪高压态势，防止“四风”问题反弹回潮、隐形变异。厉行勤俭节约，反对铺张浪费，严查违规吃喝、享乐奢靡等问题。巩固专项治理成果。持续整治形式主义、官僚主义，强化纠正整改，逐步建立防范形式主义、官僚主义长效机制。
十、严格开展述职评议考核。
牵头修订完善年度党建工作考核评价办法，突出考核硬约束力，深入整治党建工作“上热中温下冷”，杜绝“灯下黑”问题。考核要做到定量与定性相结合、以定量为主，用考核传导压力，不断加大对党建重点任务督促检查和跟踪落实力度，强化考核结果运用。督促实施全覆盖述职评议工作，坚持每年向上级党组织述职，并接受评议；督促各下级党组织书记和市局机关各党支部书记向市局党委述职并接受评议；督促各基层党组织书记向上一级党组织述职并接受评议等制度。
十一、深入基层开展调查研究。
带头确定调研课题，结合工作实际领题调研，听取基层党员、干部、群众关于党建工作的意见建议，发现和解决工作中的突出问题。每年至少开展1次，撰写课题研究报告不少于1篇。


