2022年县政府办公室党建工作总体要求是：以党的十九大及十九届六中全会精神为指导，坚持问题导向，抓住关键环节，着眼于夯实党组的基层党建工作责任等五个方面，进一步规范党组织建设，增强活力、健全功能，严肃纪律、筑牢根基，全面提升办公室的党建科学化水平。
一、夯实基层基础，进一步规范党组织建设
扎实推进党内组织生活常态化，认真执行县委关于基层党建工作的各项决议、决定和指示，深入推进政府办党组规范化建设。
1.办好学习讲堂。重点学习领会习近平总书记关于加强党的政治建设，坚决贯彻党中央决策部署，敢于担当负责，狠抓工作落实，突出基层党组织政治功能，提高基层党建工作质量，防止和克服形式主义、官僚主义等重要指示精神，学习掌握《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党的规章条例，认真开展形式多样的宣传教育。
2.用好网络平台。充分利用学习强国、XX先锋网、XX先锋微信公众号、政府办工作学习微信群等网络平台，定期推送学习内容，党员干部可以随时随地进行学习，提高了学习效率。
3.完善操作程序。每月开展一次党建专题学习，每季度进行一次机关党建督导检查，每半年召开一次机关党建推进会，每年梳理一次重点难点工作，切实规范机关党组织建设。
4.规范制度安排。严格执行好党组织按月缴纳党费、发展党员等基本制度，认真开展好“三会一课”、主题党日等规定动作，贯彻落实好民主评议党员、领导干部双重组织生活会、党组书记述职等党建工作，促进党内组织生活常态化。
二、丰富文化内涵，进一步增强政府办党组活力
通过开展机关文化建设，切实提升我办干部思想文化素养，激发党员干部创造力和工作活力。
5.坚持党群共建。围绕“党建带群建、群建促党建”这一工作思路，发挥群团组织志愿者的积极作用，与工会、团委、妇联、残联、科协、工商联、红十字会等群团组织，联合开展各类文体活动。
6.开展党建专题活动。深入开展各类党建专题活动，积极组织开展政治、党建、法制、舆情、信息、写稿业务等各种专题培训活动。
三、践行服务宗旨，进一步健全政府办党组功能
落实机关联系基层、干部联系群众“双联系”制度，切实提升行政机关的依法办事能力和行政工作效率。
7.创新服务载体。坚持在职党员进社区活动为载体，帮助服务对象解决实际困难；深入开展“依法办、马上办、精准干”活动，结合各单位实际制定AB岗制、首问负责制、服务承诺制、限时办结制等各项制度。
四、强化作风建设，进一步严肃机关党组织纪律
决贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神，深入开展各项教育活动，引导党员干部把党章党规党纪内化于心、外化于行。
8.切实强化党内监督。全面贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《党内监督条例》，坚持把纪律和规矩挺在前面，推动更好履行机关党组织的主体责任，切实解决机关党组织在履行主体责任方面认识还不够，工作不到位，抓业务和抓党风廉政“一手硬一手软”等问题。
9.健全完善长效机制。完善机关党组织和党员干部经常性联系、服务群众机制，促使机关党员干部在服务基层群众中升华思想、锤炼党性、改进作风。加大纪律审查力度，严肃查处群众身边的“四风”和腐败问题，并对相关责任人员实行“一案双查”，切实维护党的纪律规矩的权威。
五、培养党务干部，进一步筑牢党组织根基
着眼于解决党建“没人干、不愿干、干不好”的问题，从选配、培育、激励、关怀等环节入手，建设一支党性强、作风正、懂业务、有能力的高素质党务干部队伍。
10.强化素质提升。加大党务干部培训力度，强化其政治敏感性，紧跟中央和省、市、县委的最新要求，不断钻研党建业务；建立党务干部“传帮带”制度，帮助新任党务干部准确把握全面从严治党要求，提高思想认识，迅速熟悉工作，有效履职尽责。
11.强化工作落实。推动党务干部按照《党章》、《党支部工作条例》等党内法规要求，坚持原则，亲自推动，敢于较真，一丝不苟抓好落实。同时，要着力强化党组领导责任，提升党建工作水平。


