近期，根据旗委组织部《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求和支部工作计划安排，我紧紧围绕会议主题，深入学习指定学习内容，坚持学深悟透，持续学原著、悟原理、找差距、挖根源、抓整改。特别是，认真对照明确的四个方面内容，广泛征求意见建议，紧密联系个人实际，深入查摆自身问题，明确了整改措施与努力方向。现将有关情况对照检查如下：
一、存在的主要问题
(一)对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。能够始终坚定响应党中央和习近平总书记的伟大号召，深入学思践悟新思想，不断提高政治站位，提升思想觉悟，忠诚拥护“两个确立”，自觉做到“两个维护”，但深入对照还存在以下不足：一是践行伟大号召的政治素养还有差距。参加理论学习，局限于单位布置和计划按排多，根据自身实际针对性和系统性的自主学习少，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略领会思考还不够深入。二是坚定践行“两个维护”还有差距。对意识形态工作的极端重要性认识不够、重视不够，，缺乏必要的警惕性和鉴别力。三是响应伟大号召理念更新还不够及时。对贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动理念更新、思维创新有意识，但有时谋划推动工作，还存在习惯延用老经验老办法的懒惰思想和思维定式，深入学习、创新探索运用新思想指导实际工作做得还不到位。
(二)对照新时代合格党员标准方面。自己始终牢记党员身份，坚定履行党员义务，发挥模范带头作用，切实在各项工作任务中当示范、做表率，但深入对照还有以下差距：一是奋发进取的站位还不够高。紧抓快干、攻坚克难的锐气和闯劲逐渐减退，特别是随着年龄的增长，逐渐产生了还可以、差不多的自满心态，出现了缓一缓、歇一歇的松劲情绪。二是一抓到底的韧劲还不够足。有时工作浮于表面，抓而不实、抓而不紧、抓而不细，有时心浮气躁，急于求成在，导致一些问题推进缓慢。
(三)对照入党誓词方面。作为一名党员，我始终牢记入党誓词，牢记为民初心，坚持在民务实上一线作为、一线担当。但实事求是地讲，差距还不小。一是破解难题的能力素质还有差距。面对新环境、新形势、新要求，处理问题有时候安于现状，有意识地去针对具体问题改进工作思路、优化工作方法不够，存在老经验老办法不管用，新办法新措施不会用的问题。二是践行宗旨服务解难还有差距。新时期面对很多新情况新问题，有时掌握得还不够准确全面，还缺乏深入研究和具体分析，在谋划工作、破解难题上，问政于民、问计于民不够。
(四)对照革命先辈和先进典型方面。主要还存在以下差距：一是时刻对照践行的力度还不够。内心对革命先辈、英模先进典型充满敬佩，但在精神的传承和弘扬上，还是说得多、做得少，总是感觉精神可贵、践行很难，没有真正时时处处对照先辈先进找差距、反思不足抓改进。二是对理想信念的坚守还不够。工作生活中时不时还残存有一定的现实主义和功利主义思想，没有时刻对标对表自觉做到像老一辈革命家、优秀共产党员那样纯粹彻底地为了革命理想和共产主义信念而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力。三是担当作为的精神还不够。更多关心自己分内的工作，对不涉及自己或其他工作深入研究思考、提出个人建议还不够多。
二、存在问题的原因分析
认真反思自身问题存在的原因，主要有以下几个方面：
（一）理论武装有所松懈，主观世界改造不够彻底。有时候只把学习当成一项任务，没有真正当成一种习惯。主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，忽视了对政治理论学习的重视。虽然对党的十九大和十九届历次全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记系列重要讲话精神及时进行了学习，但对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
（二）宗旨意识有所淡化，群众观念不够牢固。对照习近平总书记在党史学习教育动员大会和总结大会上对全体党员干部的要求，我认真反思自身工作存在干工作的精气神没有过去那么足了，以人民为中心、为人民服务的宗旨意识有所弱化。
（三）进取精神有所退化，开拓创新不够突出。工作标准有所降低，进取意识不强，偶尔有“多做多错，少做少错”的想法。工作凭经验，吃老本，认为只要按规矩、按制度办事，不出乱子，就问心无愧，没有树立起高质量、高效率完成工作的标杆。
（四）务实作风有所弱化，助手作用不够到位。……
三、整改措施
（一）自觉运用新思想武装头脑，坚决响应党中央和习近平总书记的号召和要求，用实际行动忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”
深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与普通学相结合，集体学和自我学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，真正做到读懂吃透、入脑入心，用新思想新理论武装头脑，筑牢理想信念根基。
（二）严格遵守党章党规，不断坚定理想信念，持续修正思想言行，做到知敬畏、存戒惧、守底线
进一步强化党的政治领导，把好政治标准、坚定政治立场、严格政治要求，树牢党员干部在工作中的理想意识、作风纪律、群众情怀，自觉在思想上、政治上和行动上同党中央保持高度一致。进一步树立创新工作理念，不断打破自己的思维定势，以强烈的历史使命感和时代紧迫感，以敢闯、敢试、敢担当的开拓勇气，为新时代的新形势新挑战新任务提供根本指引。
（三）切实树牢宗旨意识，积极回应人民群众期盼，用群众观点、群众立场、群众感情，推动服务群众水平不断提升
以坚定的理想信念坚守初心，以真挚的人民情怀滋养初心，以牢固的公仆意识践行初心，做到想问题、做决策抓工作坚持从群众中来到群众中去，自觉同群众想在一起、干在一起。积极转变工作思路和方法，自觉向身边领导同事和职工群众学，主动深入调研了解情况，运用创新思维和创新方式服务群众，切实增强群众获得感、幸福感。
（四）深入学习典型事迹、深度汲取榜样力量，以良好的思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象推动分管工作高质量发展……


