一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示精神，学习宣传《中华人民共和国安全生产法》，全面落实上级党委、政府和教育主管部门关于安全生产工作的决策部署，统筹兼顾教育系统安全与发展两件大事，进一步强化安全生产红线意识和底线思维，把防控重大安全风险、遏制安全责任事故作为重点，以“平安校园”创建为抓手，深入推进安全生产专项整治三年行动、校园安全专项整顿和市域社会治理现代化试点等工作，完善校园安全风险管控查找、研判、预警、防范、处置、责任“六项机制”，提升校园安全管理能力和水平，确保全市教育系统安全和谐稳定。
二、工作目标
2022年全市校园安全工作要实现“五个无”目标，即:无重大政治安全事件、无重大群体性事件、无涉暴涉恐案事件、无恶性治安刑事案件、无重特大安全事故的发生，努力在平安XX建设上“争当表率、争做示范、走在前列”。
三、主要内容
（一）学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述
1.深入开展学习教育。要深入开展学习宣传习近平总书记关于安全生产的重要指示精神，组织教师观看《生命重于泰山》专题片、学习《中华人民共和国安全生产法》，强化法治思维，树牢校园安全发展理念。
2.认真组织宣传贯彻。将宣传贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述纳入工作重点，部署开展经常性、系统性的宣传贯彻活动。学校主要负责人要带头宣讲，确保对辖区内的中小学幼儿园安全生产宣讲全覆盖。
（二）全面强化校园安全责任体系
坚持人民至上、生命至上，强化校园安全责任体系建设。
1.严格落实党政领导责任。按照“一岗双责、党政同责、齐抓共管、失职追责”的要求，落实党政主要领导安全工作责任，将履行安全生产工作责任情况纳入年度述职内容。·
2.严格落实部门监管责任。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”、“谁主管谁负责、谁审批谁负责”的原则，落实部门监管职责，建立各层级分工负责，各部门相互配合的安全生产综合监管体系。
3.严格落实学校主体责任。建立健全全员安全生产责任制，压实学校安全主体责任。建立健全安全管理制度，明确安全责任分工，落实安全防范措施，加强师生安全教育，不断完善学校内部安全管理和岗位安全责任体系建设。
4.严格落实追责问责机制。加强教育系统安全稳定工作责任体系建设，推进全市教育系统广大教职员工严格落实学校安全稳定工作责任，制定出台《XX市教育系统安全稳定工作问责办法》，明确我市教育系统安全稳定工作问责原则、问责对象、问责情形和问责方式。
（三）建立健全安全管理制度
1.建立完善各项安全管理制度。要结合当前校园安全工作实际，进一步完善校园安全管理制度、修订突发事件应急处置预案。主要有:安全教育宣传与培训制度、突发事件应急处置预案、消防安全管理制度、交通安全管理制度、校车安全管理制度、防溺水安全教育制度、住宿生安全管理制度、预防校园欺凌工作制度、禁毒教育工作制度、实验室危化品管理制度、安全隐患排查整改制度、校园封闭式管理制度、缺课学生追因追踪制度;大型文体活动（含校外集体活动）安全管理制度;安全信息报送制度;安全工作考核及责任追究制度等。
2.明确完善规范制度具体要求。各项制度、预案的制定完善要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，遵循各项法律、法规，以各级文件要求为基础，要结合自身实际，具有针对性、科学性和可操作性。制度、预案要以文件形式下发，让教职员工熟知各项安全制度与预案。
（四）提升日常安全教育实效
1.扎实开展安全主题教育活动。要将安全宣传教育工作纳入学校年度工作计划，按要求开设安全教育课，开展“安全知识进校园”活动。要结合季节特点、重点时段进行安全宣传教育，强化安全宣传教育的针对性、实效性。要重点围绕防诈骗、防溺水、防火防震、防交通事故、防踩踏、防欺凌、防性侵、防食物中毒、防灾减灾、防宗教渗透、反邪教、禁毒禁赌等主题开展宣传教育。要围绕“开学安全第一课”“全国中小学生安全教育日”（三月最后一周的星期一）、“4·15”全民国家安全教育日、“5·12”防灾减灾日、“11·9”消防宣传日、“12·2”交通安全日、“12·4”法制宣传教育日、“安全生产月”、“禁毒宣传月”等时间节点，开展主题安全教育。要以安全教育平台应用为抓手，组织学生参加安全知识网络竞赛、禁毒知识竞赛等活动，强化安全防范意识。
2.持续推进反诈宣传教育。要充分利用反诈宣传栏、悬挂警示标语，校园电子屏滚动播放防诈知识，播放防诈音频等宣传方式营造反诈教育氛围。每学期对教职工开展一次防诈宣传教育、对学生召开一次反诈主题班会，提升广大师生的防诈意识。
3.开展法治宣传进校园活动。要进一步加强与公检法司等部门联系，充分发挥法治副校长的作用，每学期至少开展一次法治宣传教育活动，提高广大师生的法治意识和自我保护能力。
4.加强交通安全知识教育。要广泛开展遵守交通法规、预防交通事故的安全教育。每学年度要同学生家长签订“交通安全承诺书”;落实“一盔一带”（戴头盔、系安全带），教育学生不乘坐“三无”车辆，不乘坐三轮车、农用车、货运车等非法营运车辆;要教育学生未到法定年龄不得驾驶自行车、电瓶车、摩托车、电动三轮车等;铁路沿线的学校要经常开展“护路教育”。开通校车的学校要加强与校车公司的配合，定期开展校车安全疏散演练。要通过“护学岗”加强对学生家长违规接送行为的劝阻。
5.强化防范拥挤踩踏安全教育。要切实加强防拥挤踩踏教育，在教室、食堂、学生宿舍等人员密集场所的楼道张贴安全出口、疏散指示等标识。要加强课间巡查，做到无缝对接。在事故易发的地段、时段，安排人员巡查值守，有序引导学生，以防拥挤踩踏事故的发生。
6.高度重视防溺水宣传教育。每年4月至10月是防溺水工作的关键时期。各校要在市教育局开展集中宣传的.基础上，扎实抓好“十个一”防溺水宣传教育活动，不断提高宣传教育的针对性和实效性。要适时将教育部《关于预防学生溺水致全国中小学生家长的一封信》发放到学生家长手中，并做好《回执》留存备查。
7.切实加强心理健康教育。认真贯彻落实教育部《中小学生心理健康教育指导纲要》精神，继续加大心理健康教育教师队伍的培训力度，按要求开设心理健康教育活动课。进一步规范心理咨询室建设和活动的开展。要特别关注留守儿童、学困生和有特异体质、心理异常等特殊群体，重视期末、中高考前夕等特殊时段的心理健康教育，积极开展相关心理咨询、辅导疏导活动。
8.重视校园禁毒安全教育。要按照《中小学生毒品预防专题教育大纲》要求，组织开展形式多样的学校毒品预防教育活动，适时组织学生参加禁毒知识竞赛。根据不同年龄段学生的生理、心理特点，组织开展宣传教育活动，引导学生树立远离毒品、珍爱生命的防毒拒毒意识，推动毒品预防教育工作再上新台阶。
9.抓好安全管理队伍教育培训。要切实重视校园安全管理队伍的培训工作，要将习近平总书记关于安全生产的重要论述、《中华人民共和国安全生产法》、安全知识与技能内容纳入学校年度培训计划，每月组织开展一次行管人员、教师、安保人员和后勤服务等人员安全知识和技能培训，着力提高学校安全管理水平，并做好各项安全培训台账。
（五）有效落实安全管理措施
1.加强校园安防建设管理。巩固“四个100%”（校园专职保安员配备、校园封闭化管理、一键式紧急报警系统和视频监控安装联网、“护学岗”设置）成果。严格落实保安员持证、持械、着装上岗制度，定期组织安保人员开展防恐防爆演练;校园一律实行封闭管理，实行严格的外来人员和车辆入校验证、登记制度，严防管制刀具、易燃易爆、剧毒化学品等危险品进入校园;熟知一键式紧急报警系统和联网视频监控的使用和维护。视频监控保存时间要符合规定要求。按照《关于进一步规范学校“护学岗”建设与管理工作的通知》要求，加强群防群治，推动“护学岗”队伍建设。
2.加强校园消防安全管理。扎实开展学校“火灾隐患”排查整治工作，加大对“全民消防学习平台”的注册与使用。着力提高学校“检查消除消防火灾隐患、组织扑救初方”建设。定期检查维护学校消防设施并做好检查记录，及时更换过期或损坏的消防设施。定期开展消防演练。严员在宿舍区使用大功率电器。电瓶车必须在安全的场所、专用充电设备上停放或充电，杜绝校园火灾事故的发生。
3．加强校车等交通安全管理。对役.进行安全教育。时段、全方位平台监管，对校车驾驶员定期进行安全教育。开通校车的学校（园）要严格落实校车安全管理制度，定期开展校车安全检查和应志玩版社会车辆的安全隐患排查家车、校外垃圾清运车、食堂送货车等车辆进出校园的安全管理;在校园的主要出入口须设置禁鸣、限速标志，建设减速设施;要按规定划设校内行车线及停车标识，做到机动车辆、非机动车辆（自行车、电动车等）停放有序、管理规范。
4.强化实验室危化品安全管理。要强化实验室危化品安全管理，危化品采购、入库验收、保管、领取、使用、回收与废弃化学品销毁等各工作环节必须符合规范要求;要规范危化品台账建设，确保账实相符。加强对实验室管理员的安全培训，提升安全管理意识与技能，确保不发生危化品管理安全事故。
5.加强住宿生安全管理。建立健全学生宿舍各项安全管理制度，着力提高学生宿舍管理员的安全责任意识和服务水平。校内学生宿舍要坚持晚间查铺和陪寝制度。高度重视学生宿舍卫生保洁、传染病防控和宿舍消防安全管理工作。做好校外租住生信息摸排、日常巡查、安全教育等工作;要与校外住宿生监护人签订《校外住宿安全承诺书》﹔对发现存在安全隐患的学生承租房舍，要及时与属地政府取得联系并联合相关部门开展专项整治行动。
6.规范校内施工安全监管。要加强校内施工安全防护，督促施工单位加强施工现场安全防范和施工人员的安全教育，加强对脚手架搭建、围栏搭建、登高作业、高温明火作业和大型机械作业的安全监管，杜绝违章、危险和无防范作业;建筑工地必须与教学、生活区安全隔离，实行全封闭管理;维修场所必须有警示标志，做到相对隔离。严禁学生进入、靠近施工区域;加强对学生远离施工区域的安全教育。
7.积极应对恶劣天气等自然灾害。要认真做好防暴雨、雷电、洪水、雨雪、大风（寒潮、台风）、高温、大雾、泥石流、山体滑坡、重污染天气等自然灾害的应对工作，科学制定应急预案，做好安全警示和设施设备的隐患排查工作，全面落实各项防范措施。必要时可以向市教育局报备，调整教学时间。
（六）积极开展专项治理工作
1.深入开展校园安全专项整顿。要严格按照市委教育工作领导小组秘书组印发的《XX市校园安全专项整顿工作实施方案》要求，围绕九个方面的工作内容，扎实推进专项整顿。
2.扎实开展防范校园欺凌专项治理。要严格按照教育部印发的《防范中小学生欺凌专项治理行动工作方案》要求，制定完善校园欺凌的预防和处理制度、措施，建立应急处置预案。公布学生救助或校园欺凌治理的电话号码并明确责任人。常态化开展校园矛盾纠纷排查活动，对可能发生的欺凌行为做到早发现、早预防、早控制。规范校园欺凌报告制度，报告的主要内容包括事件基本情况（时间、地点、起因、过程、涉及人员等）和已采取的措施等。报告内容要准确、客观、详实，不得迟报、谎报、瞒报和漏报。依法严厉打击侵犯师生人身安全的各种违法、违规行为，对于涉嫌违法犯罪的，要落实强制报告制度，及时向公安部门报案并配合立案查处。要定期开展校园欺凌和校园暴力伤害的案例教育，以起到警醒和防范作用。
3.持续开展校园周边环境综合治理。要积极配合相关部门对校园周边交通秩序、重点人员、出租屋、小旅馆、娱乐场所、食品生产经营单位、食品（流动）摊点经营户、学生托管点、无证摊贩、周边化工厂、危化品仓库、加油站、油气管道、重污染源、危险山体及水域、环境卫生、违章建筑、危险设施、治安环境和易肇事肇祸的精神病人群等进行摸排登记和治理工作，净化校园周边环境。公路沿线学校要积极协调相关部门在醒目位置设置警示牌、减速带、斑马线等。落实校园周边“高峰勤务”和“护学岗”机制，积极组织安保人员、教师和社会志愿者等，配合执勤民警做好上下学时段校门周边防控工作，确保重点时段、重点部位安全可控。
4.积极开展“无诈学校”创建工作。贯彻落实《XX市教育系统创建“无诈学校”工作规范》，压实学校主要负责同志为本单位反诈第一责任人职责，制定年度工作计划，明确任务分工，开展反诈工作，落实“三个一”（一系列宣传活动、一次反诈主题班会、一次反诈知识测试）要求。积极将教育系统微信群纳入全市反诈宣传微信群矩阵，实现反诈信息快速传递、全面覆盖。积极开展“无诈学校”创建工作，分别在5月、12月向市教育局进行申报。
（七）努力提升安全工作成效
1.深入开展校园安全隐患排查。牢固树立“隐患就是事故”的忧患意识，建立校园安全隐患排查常态化机制。对排查出的安全隐患，要列出问题清单、责任清单和整改清单，采取有力措施，及时予以消除;对一时难以整治到位的安全隐患，要迅速采取隔离、设置警示标识等措施并向相关部门报告。要高度重视学校安全防护设施建设，重点对围墙、楼道栏杆、学生宿舍、食堂、教学用房、危化品贮藏室、运动设施、特种设备以及校园周边环境等重点部位的安全隐患排查与整治工作，要定期规范填写校园安全隐患排查清单（或报表）、整改工作清单，并及时上报。
2.有效提高突发事件应对能力。认真落实教育部关于《中小学幼儿园应急疏散演练指南》精神，按要求开展应急疏散演练，原则上中小学每月开展一次，幼儿园每季度开展一次，特别是要加强防震、防火灾、防拥挤踩踏、防自然灾害、防公共卫生事件、防爆恐等应急演练活动，进一步提高广大师生的防灾意识和避险、自救能力。
3.不断加强安全工作能力建设。要认真贯彻落实市教育局、市公安局《关于进一步加强全市中小学幼儿园安全防范工作的指导意见》，全面加强校园安防建设。要规范保安员上岗执勤制度，对农村校园保卫处工作人员，要在工作量计算和绩效考核等方面给予适量政策倾斜。要积极会同公安部门发挥中小学、幼儿园“护学岗”、校（园）警务联络室作用，全面夯实中小学幼儿园安防基础。
四、工作要求
（一）切实加强安全工作组织领导。要强化校园安全工作的组织领导，积极构建“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的责任体系。校（园）长为本单位安全工作第一责任人，党政班子其他成员对分管范围内的安全工作负领导责任。要确定一名副校（园）长分管安全工作。解决校园安全工作中所存在的问题，认真落实各项安全防范措施，做到安全工作“警钟长鸣、常抓不懈”。
（二）严格实行安全工作责任制。要不断完善全员安全工作责任制，压实属地责任和单位主体责任，构建横向到边、纵向到底的内部安全责任体系。要认真落实教育部《中小学校岗位安全工作指南》，将安全责任落实到各部门、各管理层，落实到每位教职员工，形成“校园安全人人有责、事事有责、时时有责、处处有责”的网格化管理体系。进一步推动家长落实监护责任，要统筹家长委员会、家长学校、家长会、家访、家长开放日、家长接待日、致家长一封信等各种家校沟通渠道，提醒家长切实履行好学生看管监护责任，准确掌握离校期间孩子动向，关注孩子人际交往和情绪表现，明确家长安全监护职责。
（三）严格执行安全事故报告制度。要完善校园安全事故处理机制，严格落实重大事项报告制度。根据《安徽省安全生产事故调查处理及行政责任追究暂行规定》要求，学校发生安全事故后（如学生离校出走、校园内意外伤害、传染病疫情等），事故现场有关人员应当立即向本单位负责人报告，单位负责人接到报告后，应在30分钟内以电话口头形式向主管部门报告，1小时内以书面报告形式向市教育局和相关单位报告。对因迟报、谎报、瞒报、漏报导致事态扩大、升级，甚至造成不良影响的，要追究相关人员的责任。
（四）建立完善安全工作奖惩制度。要根据教育部《中小学校岗位安全工作指南》要求，把安全工作纳入部门、个人履职考核，与评优评先和绩效考核挂钩，充分调动全体教职员工共同做好安全工作的积极性。对因不能认真履职，导致校园安全事故发生并造成不良社会影响的教职员工，年度考核实行“一票否决”。市教育局将进一步完善校园安全工作绩效评价制度。对发生校园安全责任事故或造成负面影响的，视情节轻重给予严肃处理。
（五）规范安全台帐资料建设工作。要结合本地本校实际，进一步规范校园安全工作台账资料建设，实时准确地记载各.项安全教育活动。档案材料要实行专人负责、专人保管。
附件:《2022年XX市教育系统综治和安全（平安建设）工作行事历》
附件：


