2022年，全市教育系统深入贯彻落实国家、省、市安全稳定工作部署及学校安全工作会议精神，坚决扛起校园安全政治责任，坚持齐抓共管、标本兼治，以实而又实、细而又细的作风和举措，全力保障师生人身安全，确保全市教育系统安全稳定，为全市教育高质量发展筑牢安全基石。
一、强化安全发展理念，夯实安全工作责任
1.树牢安全发展理念。深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，牢固树立“发展是第一要务，安全是基础和前提”的理念，主动扛起“促教育发展，保师生平安”的政治责任。将习近平总书记关于安全生产的重要论述和安全管理工作要求作为教育系统各级党组织理论学习中心组学习的重要内容，作为校长和管理干部的教育培训内容，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，强化红线意识和底线思维，真正做到入脑入心。
2.履行安全“四个责任”。按照“党政同责、一岗双责、失职追责、尽职免责”“管行业必须管安全”的要求，推动学校安全属地管理、部门监管、学校主体、家庭监护责任落实，构建“横到边、纵到底、无缝隙、全覆盖”的校园安全治理监管体系。各级教育部门、各学校主要负责同志切实履行第一责任人责任，坚持亲自抓、负总责，不当“甩手掌柜”，做到责任、投入、培训、管理、应急处置“五到位”。加强家校共育共管，督促家长履行教育与监护责任。
3.落实落细“一岗双责”。严格落实“一岗双责”，明确领导班子成员与科室（单位）安全责任，将安全工作与业务工作同部署、同督促、同检查，确保安全工作组织到位、责任到位、措施到位。按照《中小学岗位安全工作指南》要求，建立全员安全岗位职责清单，将安全工作目标任务分解到部门、落实到岗位、具体到教职工，建立“全员参与、全面覆盖、全过程管理”的校园安全管理工作机制，确保全员知责尽责。
二、抓牢抓实风险防控，提升安全防范能力
4.强化校园“三防”建设。进一步提高校园安防建设“四个100%”质量，在严格落实“有”的前提下确保“管用、好用”。督导保安配备及专项经费落实情况，强化保安培训和应急演练，提高处置突发事件能力。落实校园封闭化管理，严格出入校门人员管控。校园“一键报警”联得通、出警快，直达110指挥中心。视频监控做到全覆盖、无盲区、无死角。严格落实“护学岗”制度，上下学时段学校带班领导、值班教师、执勤保安、家长志愿者和公安干警全部到岗到位。
5.持续做好防溺水工作。严格落实《XX市预防未成年人溺水工作实施细则》，建立“教育、包靠、督查、通报、问责”闭环管理机制，厘清压实防溺水工作责任，落实落细防溺水“看人”“管水”责任。健全“三包靠”“一日两提醒”及学生网格化、水域管理“两个台账”等有效机制，加强案例警示教育，强化家校联管共育，织密织牢未成年人溺水防护网。健全常态化督查队伍，强化督查人员培训，提高督查质量。
6.防治学生欺凌和暴力。完善校园欺凌预防处置机制，常态化开展学生思想品德、法治、团结友爱和防欺凌教育，培养学生良好行为习惯和健全人格。建立矛盾冲突排查、报告、处置机制，重点摸排家庭经济困难、有矛盾纠纷、有暴力倾向、有抑郁倾向等重点群体学生，发挥好班主任、辅导员、学生干部和宿管员作用，做到及早发现、早制止、早处置。将欺凌打架行为纳入校规校纪和学生综合素质评价，对实施欺凌暴力的学生予以教育惩戒，情节严重、构成违法犯罪的要依法处理。
7.加强学生教育管理。健全全员育人导师制，配强学生成长导师团，做好学生的个性化指导与帮扶。强化家校协同育人，组织学校常态化开展家长会、家访等活动，加强学情会商，协同解决好学生学习、生活中的困难和问题。加强寄宿制学生安全管理，完善登记、点名、监管、巡查等制度，及时消除管理漏洞。加强学生心理健康教育，学校配齐专业心理健康教育教师，设立心理辅导室，开设心理健康教育课程，开展学生心理健康状况摸排，建立特殊学生档案，及时做好心理辅导干预。
8.强化传染病及疫情防控。加强健康知识宣传教育,普及传染病、常见病防控知识，引导学生养成健康的生活习惯。严格落实传染病防控“两案九制”机制（防控工作方案、应急处置预案,疫情报告、晨午检、因病缺课缺勤追踪登记、复课证明查验、健康管理、健康教育、通风消毒、环境卫生检查和免疫预防接种查验等制度）,发挥康育副校长和校医作用，加强疫情监测，做到早发现、早报告、早隔离、早处置。从严从细落实校园常态化疫情防控措施，坚决杜绝“搞应付、走过场”。
9.加强校园食品安全管理。强化学校食堂和学生集体用餐配送单位食品安全主体责任,落实食品安全校长(园长)负责制。全面推广学校食堂4D管理模式和“互联网+明厨亮灶”,实行每日采购食用农产品快速检测。加强学校及周边食品安全监管,严肃查处食品安全违法违规行为。开展食源性疾病预防和营养健康知识教育，做好学校饮用水监测、食源性聚集性病患者的救治和流行病学调查工作。
10.做好学生交通安全。教育学生不乘坐私揽客源、无营运资质等非法营运车辆、超员面包车等，自觉抵制非法载人的轻型货车、三轮车、拖拉机，严防交通安全事故。提升校车公司精准化服务管理水平，进一步优化校车营运方案，提高服务质量。落实对校车公司的补贴，支持校车公司加大校车购置配备，提高运力。建立校车违反交规抄告通报制度，联合交警开展校车安全行驶明察暗访，对违反交规情况进行通报处理。
11.加强消防安全管理。开展防盗窗（网）排查整治，重点对学生宿舍设置封闭防盗窗（网）问题进行整治，打通消防“生命通道”。严格规范教职工用电，突出抓好宿舍、食堂、供暖设施设备消防安全。扎实开展消防设施维护保养、电气线路检测等消防安全隐患排查整治，确保各类场所消防器材配备完善、完好有效，消防通道和疏散通道保持畅通。加强实操培训，培养教职工和适龄学生消防“四个能力”。
12.加强校舍及施工安全监管。及时排查校舍、设施安全隐患，落实警示、修缮、重建等措施。加强学校施工安全，实行施工区域与师生活动区域严密隔离，防范新建、改扩建校舍导致学生安全事故。防范新建校舍新增设施污染，条件不完善、具有污染和安全风险隐患的校舍，不得迁入和招生。对幼儿园使用老旧闲置校舍进行风险评估，采取相应措施，存在重大安全隐患的不得使用。
13.强化校园周边治理。建立校园周边常态化治理机制，联合政法、公安、城管、市场监管、文化旅游等部门，重点整治校园周边交通秩序混乱、人员杂乱、无照摊点经营、占道经营、出售伪劣品、危险品、低俗书刊等问题，维护校园周边良好秩序。推行学生安全区域制度，完善学校周边高峰勤务机制，做到重点时段学校门口见警察、见警车、见警灯。强化学校周边交通疏导，及时设置、维护学生安全通行警示标志等交通设施，为学生出行提供安全、便捷的交通环境。
14.做好信访稳定工作。按照市委市政府“七个不允许”目标，细化工作措施，盯牢重点人员，强化联防联控，做好摸排、思想疏导、教育稳控等各项工作。县级教育部门、各级各类学校严格落实主体责任，积极开展教育系统矛盾纠纷排查化解，做好思想教育、政策宣传、咨询答复等工作，维护教师、学生、家长的利益，推动工作措施落实、落细、落到位，确保教育系统和谐稳定。持续做好学校意识形态安全、考试安全、校外培训机构安全、网络安全、实验室安全等工作，为学生学习成长创造良好的校内外环境。
三、加强安全队伍建设，提升应急处置能力
15.加强安全工作队伍建设。出台《XX市学校安全工作队伍管理办法（试行）》，完善安全工作队伍配备、履职、培训、评价、激励等机制。规模较大的学校，设置安全工作专职副校长和安全工作机构，规模较小的学校，明确1名校领导班子成员分管安全工作，明确专人具体负责安全工作。安全科室负责人为中层正职，专职或其主要精力从事安全工作。完善学校安全工程师制度，建立分级培训考核制度，全市各级各类学校至少一名安全工程师。加强安全干部表扬激励，评选表扬安全稳定工作先进单位和个人。
16.提升安全教育培训质量。加强安全教育教研，落实教研员配备，开齐开全安全教育课程。落实1530安全教育机制，用好安全教育平台，定期邀请公检法、卫健、食品、消防等专业人员，开展心理健康、交通安全、食品卫生、防性侵等专题教育。将安全内容纳入校长培训和新任安全管理干部、新进教师培训，每年组织安全管理干部和教职工全员培训，市级不少于1次，县级不少于2次。加强教职工应急救护能力培训，切实提高意外伤害现场施救能力。
17.加强应急能力建设。落实中小学每月至少一次，幼儿园每季度至少一次应急演练，结合学校环境、布局、人数等情况，进一步做好各类应急预案修订。定期组织消防、防踩踏、防震、防暴恐等应急疏散演练，邀请卫健、消防、应急救援等相关部门和专业机构观摩指导，增强学生、教职工避险自救意识和能力。严格落实突发事件、紧急重要情况报告制度，对迟报、谎报、瞒报导致事态扩大、造成不良影响的，严肃追究相关人员的责任。
四、强化督导问责，提升安全管理水平
18.提升规范化、标准化、精细化管理水平。继续推进安全促进体系建设，鼓励安全项目对外交流。研究制定学校安全岗位职责、安全标准、规范操作“三个手册”，安全隐患排查、督查、问题、反馈、整改、评价“六张清单”，建立校园安全全流程、全覆盖监管机制。开发校园安全管理督查系统，利用大数据、人工智能提升学校安全管理水平。加强与水质检测、环境检测、应急救援、消防救援等第三方专业机构的合作，提高安全工作的专业化水平。深入推进“四位一体”安全生产专项整治三年行动方案，落实“一月一排查、一月一研判”机制，及时发出风险预警提醒函。
19.建立校园安全常态化闭环督查机制。建立“多部门联合督查、专项督查、第三方机构抽查、县市区交叉检查”四位一体督查体系，制定完善学校安全督导检查办法，完善“反馈、整改、查验、评价”闭环式管理机制。加大明察暗访力度，年内市级督查学校数不少于总数30%，县级做到全覆盖。每季度召开一次全市学校安全工作视频会议，充分发挥视频曝光典型问题的震慑作用，探索建立校园安全“黑名单”制度，持续传递“不履职尽责就要被严厉追责”的警示信号，倒逼安全责任落实。
20.落实经费保障。建立学校安保经费保障机制，将安保经费足额纳入同级财政预算，保障保安专项经费落实，保障学校安全教育培训、安防设施配备、安全巡查等顺利进行，以奖补形式支持校车运营。
21.加大通报问责力度。建立校园风险闭环管控机制，实现安全管控“定岗、定人、定责、定考核”，以钉钉子精神将安全工作责任落实落细。对于发生学校安全责任事故、存在重大安全隐患等情况，严肃追究相关人员责任，并在各级各类评选表彰中实施否决。对安全措施不到位、隐患不排除、整改不及时，迟报、漏报、瞒报安全事故的，责令立即整改，进行通报、约谈;对因玩忽职守，工作不力、失职、渎职，发生安全责任事故或导致严重后果的，按照管理权限，依法依规追究相关单位和人员责任。


