2022年，市数据资源管理局党风廉政建设和反腐败工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，及习近平总书记考察XX重要讲话指示精神，认真贯彻落实十九届中纪委六次全会、省纪委十届六次全会和市纪委四届六次全会精神，捍卫“两个确立”、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，坚持以党的政治建设为统领，不断巩固发展党风廉政建设成果和夺取反腐败斗争压倒性胜利，为迎接党的二十大胜利召开提供有力保障。
一、把政治建设摆在首位，坚决做到“两个维护”
（一）加强思想政治引领。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，坚持把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和党员干部的终身课题，不断巩固深化党史学习教育成果，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上发力，紧盯贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、疫情防控、落实意识形态工作责任制等党中央决策部署，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以强有力的政治自觉确保党中央和省委、市委决策部署一贯到底。
（二）严守政治纪律和政治规矩。坚持把学习党章党规党纪作为党员干部必修课，把党史学习教育贯穿全年，经常组织学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等党规党纪，内化于心、外化于行，时刻绷紧纪律规矩这根弦，带头遵守党规党纪，着力构建亲而有度、清而有为的亲清政商关系，营造风清气正的政治生态和良好发展环境。深化“三查三问”，引导党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，加大对贯彻落实党的十九届六中全会精神、习近平总书记考察XX重要讲话精神、推进党中央及省委、市委关于数据资源和政务服务工作重大决策部署贯彻落实的监督检查，坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就到哪里，坚持党对反腐败工作的集中统一领导。
（三）夯实党组主体责任。按照《党委（党组）全面从严治党主体责任规定》，坚持一级抓一级、一级带一级，层层加压发力，确保把责任压实到每个科室、每个管理中心，督促履职尽责，形成齐抓共管、各负其责的工作格局。坚持党建工作同业务工作一起研究、一起部署、一起推进、一起考核，推动工作任务落实。全年专题研究党风廉政和反腐败工作不少于2次，同时，将党风廉政建设和反腐败工作纳入党组理论学习中心组学习和“三会一课”重要内容。党组书记和党支部书记每年上一次廉政党课。
（四）严格落实“一岗双责”责任制。进一步健全完善党组书记负总责，各党组成员、各科室、各管理中心负责人各负其责的工作格局。党组书记认真履行党风廉政建设和反腐败工作第一责任职责，按照守土有责、守土尽责、守土履责的要求，指导单位围绕党的基本路线、基本方针、基本政策，结合工作实际，加强机关党的思想、组织、作风、纪律、反腐败斗争和制度建设，提高班子的创造力、凝聚力和战斗力。做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。其他党组成员根据职责分工，切实抓好职责范围内的党风廉政建设，既对分管领域的业务工作负责，同时对党风廉政建设工作负责，切实履行“一岗双责”。
二、深化理论武装，规范权力运行
（一）开展警示教育。扎实开展党风廉政和反腐败学习教育，紧密联系自身实际开展深入交流研讨，引导党员干部从反面典型案例中汲取教训，做到警醒警觉警戒。认真贯彻落实“一月一课”，充分利用本地警示教育基地和红色教育基地，开展现场教育和爱国主义教育。全年组织开展集中警示教育学习不少于6次，观看教育片不少于12部，开展现场教育不少1次。同时，加强党章党规党纪和宪法法律执行情况的监督检查，让守法纪、严自律成为党员干部的思想自觉和行动自觉，持续净化政治生态。认真落实规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为规定，教育引导党员领导干部坚决反对特权思想和特权行为，严格管好家属子女，严格家风家教。
（二）扎实履行监督基本职责。强化对党员干部的监督，通过廉政谈话、抽查检查等方式，推动日常监督建设。充分发挥支部纪检委员作用，深化运用监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，实现干部职工廉政谈话全覆盖，及时发现解决干部职工在思想、作风、纪律等方面存在的苗头性倾向性问题，做到关口前移、抓早抓小、防微杜渐。加强各级政务服务中心巡查暗访，规范改进政务服务大厅服务效能和服务质量。
（三）做好风险防控。坚持底线思维，紧盯“关键少数”、关键岗位和权力运行的各个环节，聚焦重点领域和群众反映强烈的突出问题，以规范和制约权力运行为核心，建立完善廉政风险防控机制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，从源头上预防和减少违纪问题的发生。组织排查各个岗位风险点和重大风险点，建立廉政风险点及防控措施，加强对重点岗位、重点环节的权利运行和制约监督，保障权利的正确规范运行，最大限度控制、减少党员干部在日常工作诱发的不廉洁行为。
（四）强化自身建设。严格落实党组理论学习中心组学习和党员学习制度，认真抓好政治理论、纪律教育、政德教育、家风教育、法治理论、保密责任、业务知识的学习，不断提升干部队伍的理论水平、专业技能、党性作风，鼓励全体干部职工读原著、学原文、悟原理，建设忠诚干净担当的干部队伍。建立科学有效、客观公正、全面量化的干部实绩考核体系，建立容错和激励机制。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，认真贯彻落实“20字”好干部标准，坚持“赛场选马”，优化干部队伍结构，提升能力素质，坚持原则、执行标准、履行程序，做到选贤任能、知人善用、人尽其才，以工作实际取人。加强干部选任工作信息公开，强化群众监督，切实营造风清气正的选人用人环境，坚决防止和纠正选人用人上的不正之风和腐败问题。
三、狠抓作风建设，持续整治群众反映强烈的突出问题
（一）纵深推进新一轮深化“三个以案”警示教育。深入学习习近平总书记关于加强作风建设、力戒形式主义官僚主义等方面的重要论述，加强党章党规党纪和中纪委、省纪委、市纪委全会精神学习，以太和县医疗机构骗保问题为镜鉴，结合巡视巡察、审计、历次督察督导、主题教育等反馈的形式主义官僚主义问题，自觉同党中央要求对标对表。巩固拓展“三个以案”及深化“三个以案”警示教育中查摆问题整改成果，推深做实数据资源和政务服务工作，打通服务群众最后一公里。
（二）进一步深化“互联网+政务服务”，切实提高服务群众水平。升级完善“皖事通办”XX平台，做精做优“全程网办”“秒批秒办”，实现新上线智慧审批事项50个，99.2%的为民为企服务事项“全程网办”；加快推进政务服务“跨省通办”，实现异地就医登记备案、开具户籍类证明等74项高频事项“跨省通办”；扎实推进“安康码”便民应用工程建设，新增应用场景5类以上，累计申领500万人以上，累计核验1亿次以上；加强市政务服务大厅管理，实现群众办事“只进一扇门”。
四、抓好问题整改，不断巩固巡视巡察成果
（一）做好中央巡视XX反馈问题整改。切实提高政治站位，主动扛起政治责任，根据中央巡视XX反馈意见，逐项对照排查，深入剖析原因，找准问题症结，明确整改方向，建立“四个清单”及主要负责人周调度机制。成立主要负责人任组长、分管负责人为副组长的巡视整改领导小组，形成各司其责、齐抓共管的工作格局。坚持把落实巡视反馈问题整改工作与构建长效机制结合起来，重点完善数据管理全生命周期管理制度，加强大数据安全管理，加快推进“皖事通办”XX分平台迭代升级，协调推动国家及省重点垂管系统与XX政务服务网XX分厅对接，加强垂管系统数据应用，减少审批人员二次录入及群众重复填报，切实为基层减负。
（二）推进市委八轮巡察反馈及审计反馈问题整改。坚决反对和克服形式主义、官僚主义，大力发扬“三牛”精神，持续做好市委八轮巡察和审计反馈问题整改，定期开展“回头看”，每季度党组听取整改进展至少1次，确保问题改彻底、改到位。深入学习研究《全市各级领导班子和领导干部政治建设监督检查参考指标》，认真对照自查，规范运行，做到未巡先改。


