为纵深推进市局党委班子成员履行党建工作“一岗双责”，现制定 2022年度市局党委班子成员抓基层党建工作责任清单。
一、抓好分管部门的党建工作。
按照市局党委分工，抓好分管部门的党建工作，全面掌握分管部门党的建设情况，推动党建与业务工作双融合，发现问题、研究问题、提出建议，供党委决策参考。至少每半年向市局党委汇报1次履行“一岗双责”抓党建工作情况；至少每半年与联系单位、分管部门的党员干部开展1次座谈交流，传达上级党组织的决策部署和工作要求，听取党建工作情况汇报，解决存在问题，督促指导工作。发现联系单位、分管部门有苗头性、倾向性问题，要及时提醒、纠正和报告。
二、严格执行党内政治生活制度。
参加党委领导班子民主生活会，撰写个人对照检查材料，将本人落实党建工作“一岗双责”情况作为民主生活会对照检查内容，认真开展批评和自我批评；落实谈心谈话制度，主动与班子成员、分管部门党员、干部进行谈心谈话，同时自觉接受班子成员、党员、干部的约谈，每年与班子成员谈心谈话不少于1次。
三、持续加强党的科学理论武装。
按规定要求参加党委理论学习中心组学习，全年不少于6次，其中每季度组织集中学习不少于1次。严格落实“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届历次全会精神、习近平总书记考察**重要讲话精神以及习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神的学习贯彻。持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育和“党史学习教育”成果，坚持落实“两学一做”学习教育常态化制度化。
四、认真落实领导干部双重组织生活会制度。
以普通党员身份参加支部组织生活，每年至少为所在党支部讲授1次党课，每年至少接受1次党支部民主评议。
五、抓好党建联系点工作。
建立党建工作联系点不少于1个，每年深入联系点调研指导不少于2次，撰写调研报告不少于1篇，到联系点讲党课不少于1次，指导联系点组织生活会和民主评议党员不少于1次。
六、推进党建工作与业务工作双融合。
纵深推进分管部门党建品牌建设。找准工作切入点和活动载体，将品牌创建与业务工作紧密联系，做到与中心工作、业务工作同谋划、同部署、同检查、同落实、同考核，推动党建工作和业务工作双融合。
七、深入基层开展调查研究。
按照党委每年确定的调研课题，结合工作实际领题调研，听取基层党员、干部、群众关于党建工作的意见建议，发现和解决工作中的突出问题。每年至少开展1次，撰写课题研究报告不少于1篇。


