2022年，是我们党召开第二十次全国代表大会之年，是实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家具有特殊重要意义的一年。市城管执法局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实十九届中央纪委六次全会、省纪委十二届二次全会部署安排，坚持党要管党、全面从严治党，牢固树立“不抓党风廉政建设就是失职、抓不好党风廉政建设就是渎职”理念，深入推进“教育倡廉、制度保廉、监督促廉”，抓好廉政风险点排查防控，强化监督执纪问责，持之以恒纠“四风”，努力实现业务素质、管理水平、执法效能和队伍形象的全面提升。
一、以政治建设为引领，切实推进全面从严治党
（一）提高政治站位。始终把党的政治建设放在首位，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面系统学习习近平治国理政新思想新理念新战略，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，深入推进习近平总书记关于城市管理工作方面的重要论述实践转化，进一步捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个”自信，坚决做到“两个维护”，自觉在政治上思想上行动上与党中央保持高度一致。
（二）严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，健全党内政治生活制度，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，加强对党内政治生活状况、党的路线方针政策执行情况、民主集中制等各项制度执行情况的监督检查，切实纠正党内政治生活随意化、平淡化、娱乐化、庸俗化等问题，发展积极健康的党内政治文化。
（三）压实主体责任。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，健全党风廉政建设责任制度和检查考核办法，全面推行党风廉政建设责任清单制和分级负责制。确定廉政工作目标，建立健全专题会议制度，全年至少召开2次党风廉政建设专题会议，每半年至少听取1次机关各科室、支队、中心党风廉政建设工作情况汇报，推动全面从严治党向基层延伸。党组书记认真履行党风廉政建设第一责任人责任，党风廉政建设重要事项做到亲自部署、过问、协调、督办、批办。领导班子成员认真履行“一岗双责”，将分管业务工作与党风廉政建设和反腐败工作同部署、同推进、同落实、同检查、同考核。全面落实提醒谈话和约谈记录制度，对分管部门出现的苗头性倾向性问题，及时通过谈心谈话、工作约谈、提醒告诫等方式予以纠正和处置。
（四）夯实监督责任。充分发挥局机关纪委组织协调、纪律监督、执纪问责作用，协助局党组及时了解、分析落实全面从严治党主体情况，推动全面从严治党各项任务落实到位。强化对重点领域、重要岗位、关键环节的监督，切实把问题拦在“四种形态”之外、苗头消灭在萌芽状态。注重与派驻纪检组沟通协调，自觉接受市纪委监委和派驻纪检组的监督指导，涉及重点工作和事项邀请纪检组全程参与和监督，自觉做到与派驻纪检组在党风廉政建设方面目标同向、行动协同。
（五）严明政治纪律。严格落实中央八项规定和省委市委十项规定及其实施细则。坚决纠正上有政策下有对策、有令不行、有禁不止的行为，对上级重大决策部署、重要工作安排，抓落实不力、失职失责的进行追责问责，确保上级和党组各项决策部署有效贯彻落实。
（六）强化意识形态建设。围绕党管意识形态原则，认真落实意识形态和网络意识形态工作责任制。把意识形态工作纳入党建工作体系，纳入重要议事日程，全年专题研究意识形态工作不少于4次。充分利用“XX城管”微信公众号、局政务信息网络、“两微一博”等阵地，积极开展社会主义核心价值观、公民道德规范、优秀传统美德和城管好人好事等意识形态宣传，旗帜鲜明反对、抵制、批驳错误思潮、错误观点和错误言论。
二、以纪律建设为抓手，全力锻造廉洁队伍
（七）健全不想腐的自律机制。严格落实党组会会议“第一议题”和中心组学习制度，扎实开展党史学习教育，巩固党史学习教育成果，推进“不忘初心、牢记使命” 主题教育常态化制度化，深化会前学纪学法制度，强化经常性党章党规党纪教育，全面落实宪法宣誓制度，积极开展先进典型示范引领和以案促改警示教育，每年至少开展4次法治培训和每年2次案件评查考核，引导干部职工增强“不想腐”的思想自觉。
（八）健全不能腐的防范机制。深化完善内控管理制度建设，科学设定各项行政权力的运行程序和工作流程，建立健全规范执法制度体系，制定并实施《全市城管执法队伍队容风纪管理办法》，严格落实《工作人员绩效考核办法》《城管执法协管人员管理考核办法》，建立效能建设考核机制，完善纪检委员值周巡察制度，最大程度消除各类风险盲区。健全落实选人用人“五大体系”，完善干部考核评价机制，切实落实容错纠错和激励鼓励机制。坚持资金精准分配使用，聚焦补短板强弱项，确保每一分财政资金都用在刀刃上。严格落实“三不直接分管”规定，全面实施民主集中制和领导班子议事制度，持续开展廉政和履职风险防控机制建设，加强廉政风险动态排查和监控，规范重大经济事项决策机制，逐步建立完善城管执法系统廉政风险防控管理工作网络，切实扎牢“不能腐”的笼子。
（九）健全不敢腐的惩戒机制。强化政治监督和纪律保障，采用党内监督、群众监督、舆论监督等形式，形成全覆盖监督体系。扎实开展执法队伍队容风纪专项督察、作风效能督查、执法规范化督察，加大城市管理领域问题发现力度，点对点通报突出问题，逗硬扣减目标绩效考核分，强力提升全市城管执法队伍形象。坚持无禁区、全覆盖、零容忍查处城管执法系统中的腐败问题，重点审查不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，以及利用职务便利受贿索贿，徇私枉法等职务性违法违纪案件，让纪律真正成为带电的高压线，做到有责必问、问责必处，形成触高压线如飞蛾扑火的惩戒态势。
三、以规范权力运行为保障，努力推进规范严格公正文明执法
（十）持续推进政务公开。全面推行党务公开、政务公开和事务公开，严格执行重大决策程序规定，健全执法公示制度和行政执法检查记录归档制度，制定失信行为联合惩戒办法，建立招标代理机构“黑名单”制度，完善执法公示制度，持续推进社会信用信息管理平台和一体化政务服务平台管理工作,拓宽信息公开渠道，落实执法公示责任，确保档案管理完整规范。健全“双随机一公开”监管机制，及时更新执法检查人员名录库、执法人员名录库、检查对象名录库，持续开展每两月1次的“双随机一公开”评查机制，及时公开综合监管和执法检查信息。围绕“锤炼城管自信、锻造执法铁军”主题，加强门户网站、“两微一端”和新媒体平台建设，通过推送H5、动漫、微视频等有特色有影响力有震撼力的城管执法亮点宣传产品，营造良好宣传氛围。
（十一）持续优化营商环境。对标市委营商环境专项巡察反馈问题清单，倒排工期扎实开展整改工作，并结合问题举一反三，着力类似问题防止反弹。持续深化“放管服”改革，及时清退工程建设（渣土）保证金，简化临时占道设置摊点（宣传促销）的审批许可流程，进一步简化审批流程，全面推行窗口办理与网上办理并行，落实“1小时踏勘现场、1个工作日办结”的便民服务工作措施，严格按照规定落实“城市道路占用费”免征政策。强化户外广告、店招（牌)批后“身份证式”的备案管理，落实户外广告设施的安全监管责任。完善市城区在建项目动态执法监察，落实项目联系人制度，大力实施“码上监督”，对重点项目提供“一对一”责任到头服务。前移执法关口，建立办结案件回访制度，主动参与项目建设全过程，实行项目全过程事前预防、事中监督、事后纠偏的监督执法模式，帮助企业及时发现问题，纠正偏差。执行企业宁静日制度，以问题为导向，建立少频次高效率巡查制度，健全工程规划备案跑一次制度。探索建立教育为先、尊重包容、首错纠偏、首违（轻微违法行为）不罚的审慎包容执法机制。对初次违法且危害后果轻微的违法行为，以书面告知、限时整改的方式处理，切实落实优化营商环境各项制度。
（十二）持续规范权力运行。全面执行行政执法“三项制度”，完成全部行政处罚调查室设置，按标准采购和使用行政执法记录仪，建立行政执法全过程记录清单，规范资料收集管理，实现执法全过程适时音视频留痕、可回溯管理。完善重大行政执法决定法制审核程序，制定《重大执法决定法制审核制度》，严格规范行政处罚和正确使用自由裁量权，营造公平正义的法治环境。制定《法治建设监督考核办法》和“清单+责任”评估机制，加强法治指导、审核和重大行政处罚把关、规范出庭应诉等工作，压实内部执法监督责任。建立行政处罚案件过错责任追究制度，以问责倒逼责任落实。建立“两代表一委员”列席案审会机制，畅通举报投诉受理，实现执法监督全覆盖。制定年度法治学习培训计划，建立法律顾问“1+1+N”制度，落实律师跟班作业机制，推行每季度1次专业法制培训机制，引入第三方在现场检测、鉴定评价、公证服务和第三方调解等方面服务机制，加大现代化科技手段在执法监察和案件办理中的运用，探索建立行政处罚案件网上办理流程，不断提高办案效率。加强部门间对接，建立健全部门联络员和部门联席会机制，深化“两法”衔接，推动建立行政处罚非诉执行、信用惩戒等非接触执法机制和公安城管联勤联动执法机制。
（十三）持续强化服务意识。聚焦群众反映强烈的急难愁盼问题，探索“标准化+城市治理”“城管执法+”新模式，开展户外广告设施与店招标牌规范设置专项整治，占道设施规范设置专项整治。观音湖禁钓禁泳，城管执法领域生态环境保护问题排查整改，建筑和房地产乱点乱象系统治理，扫黑除恶专项斗争，房屋建筑和市政工程领域招投标违法行为行政处罚工作，物业管理和房屋预售监管的常态化治理，以“蓝牙道钉”与电子围栏应用为抓手科技赋能治理共享单车。深入开展“工地蓝天行动”，推进餐饮油烟“科技治理”全覆盖。
四、以崇德尚廉为基础，强力推进思想建设
（十四）加强廉政文化建设。深入开展廉政文化进城管活动，征集廉政主题摄影、书画、征文等作品评选展出，开设职工图书室，高标准打造廉政文化阵地，提升廉政文化感召力。充分挖掘系统内部“好人好事好风尚”，选树一批体现“严格执法、服务为民”的XX城管执法先进典型，在全系统形成讲责任、讲廉政、比服务、比贡献、创品牌的良好氛围。
（十五）坚持开展“清廉五进”。常态化开展党纪国法教育、警示教育和“查问题、讲担当、提效能”作风整治行动，深入开展城市管理执法服务进社区（小区）、学校、企业、门店、工地“五进”活动，健全完善城市管理街（巷）长制，创建城市管理工作“党员示范街区”，优化城市管理网格化机制，加强临时占道经营行为的网格化监管，探索小区“城事”管理员和校园“城事”辅导员制度，发挥数字城管平台功能作用，加强网格巡查采集，创新开展“我执法、我普法——城管执法政策解读”和城管执法文化系列宣传活动，培养廉政价值认同感和行动自学性，营造全民参与城市管理的良好氛围。
（十六）持续推进“四风”整治。深入学习贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神，坚持以推进“巡察整改”为抓手，聚焦“在编不在岗”“在岗不履职”、文山会海等形式主义和官僚主义，加大监督执纪力度。持续整治不作为、慢作为、乱作为、吃拿卡要等政风行风乱象，推进作风建设常态化。建立和完善能上能下、容错纠错和正向激励机制，督促干部职工忠诚履职，让干事者、担当者、有为者得到褒奖、受到尊重。


