党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料汇编（17篇）
目录

1、办公室主任党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料	3
2、财务部职工党史学习专题组织生活会个人剖析材料（集团公司）	10
3、党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料（党支部委员）	13
4、党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料（二）	20
5、党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料（三）	30
6、党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料	37
7、党史学习教育专题组织生活会个人检视剖析材料（人大）	42
8、党史学习教育专题组织生活会个人检视剖析材料（税务系统）	49
9、党史学习教育专题组织生活会个人检视剖析材料（政协）	53
10、党委书记党史学习教育专题组织生活会个人检视材料（集团公司）	59
11、党员领导干部党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料	64
12、党支部党史学习教育专题组织生活会半年工作总结及检视剖析材料	71
13、机关党员干部党史学习教育专题组织生活会检视剖析材料	77
14、基层党员干部党史学习教育专题组织生活会对照检查材料	81
15、基层党支部班子党史学习教育专题组织生活会对照检查材料	85
16、纪检监察干部党史学习教育专题组织生活会个人剖析材料	92
17、领导班子党史学习教育专题组织生活会对照检查材料	97




办公室主任党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料

党史学习教育开展以来，我能够按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，认真研读了《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等规定书目，深入学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，积极参加了集中学习研讨、党课辅导、主题实践活动，进一步夯实了明理、增信、崇德、力行的思想根基。同时，按照公司党总支《关于召开专题组织生活会的通知》文件要求和党支部的有关工作安排，我再次对党章党规党纪进行学习，深入进行剖析，查找差距不足、剖析根源症结、制定了改进措施，现检视剖析如下。
一、参加党史学习教育情况
（一）党史学习教育落实情况。一是在思想上高度重视。通过学习领会各级党史学习教育动员部署会议精神，我深刻体会到，开展党史学习不是选修课，而是必修课，我通过召开会议的方式，统一了全办人员的思想，要求大家提升政治站位，确实投入气力、学出效果。二是在学习上高度重视。我能够积极参加公司组织的集中学习，利用业余时间加强个人自学，及时记录学习笔记，撰写个人心得体会，按时参加各项组织活动，同时，经常督促办内人员要落实学习时间、内容和质量，统筹抓好党史学习和日常工作。三是在落实上高度重视。我始终把党史学习的着力点放在提升工作标准，抓好工作落实上，号召大家一定要胸怀大局、思考全局，通过学史增信、学史强能，切实履行好工作职责，脚踏实地地把工作往深里做、向实处落。对于身边流传的顺口溜，小道消息，灰色笑话等，没有及时采取措施进行制止，而是当做茶余饭后的笑柄，一笑了之。三是工作前瞻性不够。在远景谋划工作、形成思路体系方面还需努力。危机感不强，对负责领域工作前瞻性不够，缺乏超前谋划、查缺补漏的积极性和探索精神，缺乏向一流标准看齐的担当和魄力。
（二）主要收获。一是了解了党的光辉发展历程。对中国共产党不屈不挠的斗争历史有了更加清晰的认识，中国共产党一次次在历史重要关头挽救了中华民族的命运，这也更让我清醒认识到，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有和谐发展的中国，没有共产党就没有繁荣富强的中国；二是感受了共产党人的初心使命。在争取民族独立和解放抗战中，在奋力实现社会主义现代化xx中。
二、存在的问题
（一）遵守党章党规方面。一是以《党章》为鉴，在理想信念上还不够纯粹。理论学习主动性不够，缺乏主动学习思考意识，一般是上级要求学什么，我就学什么，有针对性的学习不够，有深度的思考不多；理论学习系统性不够，对新时代中国特色社会主义思想缺乏系统研究和深刻理解，往往满足于浅尝辄止，大多数学习都是提纲挈领地学，读原文、学原文的次数偏少，理论学习宣传研究的结合度和系统性不够，学思践悟、知行合一、学用转化不够，理论学习成果还只停留在思想上，未充分地实践于行动中；能够认识到社会上、朋友圈、网络空间里的一些错误思想、言论、文章的现实危害性，但没能做到果断处理、坚决制止。
二是以《准则》为镜，在党内生活参加上还不够自觉。组织生活制度执行不严谨，作为一名党员领导干部，没有很好坚持双重组织生活标准，虽然认真参与局民主生活会相关事宜，但有时归咎于工作繁忙，参加所在党支部的各类组织活动还存在重形式、轻质量的现象，没有发挥好引领带头作用；批评与自我批评不充分。在实际工作中开展批评与自我批评有时碍于面子，怕得罪人，怕伤了同志感情，不敢真批评、深批评，做不到“见筋见骨”。在自我批评上一些问题谈得还不够深刻、不够透彻。在具体的工作部署中发扬民主、征求意见做得还不够，认为自己看问题的角度准，有时会弱化其他局党委成员的意见。
三是以《条例》为引，在工作作风改进上还不够有力。文风会风转变不彻底，工作中还存在一定的形式主义、问题，一定程度上还存在以会议落实会议，以文件落实文件的现象；基层调研走访不够深入，有“走马观花、蜻蜓点水”的情况，没能真正抽出几天时间深入基层派出所蹲点调研，深入细致地了解基层基础工作和基层民警的工作生活中存在的问题，直面基层民警和基层群众的机会不多，联系群众还做的不够。
（二）执行党的“六大纪律”方面。一是遵守政治纪律，坚持党的基本理论和基本路线不动摇，在政治原则、政治立场、政治观点和路线、方针、政策上同党中央保持高度一致，自觉维护党的集中统一，坚决维护中央权威。对党负责、听党指挥，对中央做出的重大方针、政策和决议没有不同意见，也没有发表与其相悖的言论，更没有与之相违的行为。但是理论学习投入的时间还不够多，坚持思想路线上还有待于提高。二是遵守组织纪律，在带队伍、管队伍方面坚持宽严相济，但宽的情况多、软的情况多，红脸出汗、咬耳扯袖的情况少。三是遵守廉洁纪律，凭实绩考核选用干部，营造“能者上、庸者下、平者让、劣者汰”的干事创业氛围。四是遵守工作纪律，坚决做到在其位、谋其政、尽其责。但工作中，开会部署的多，跟踪效果不够，有些工作没有按照规划稳步推进，或者没有取得预期工作成效。交任务发号施令多，教方法破解难题少，导致部分工作相关所队无所适从，难以落实；关心民警不主动，交心谈心不够，对干部民警常常只看结果，不问过程，只讲完成任务，不关心工作生活困难，无形中伤害了民警的积极性。五是遵守生活纪律，自觉做到艰苦奋斗、勤俭节约。“名节源于修养，境界升于内省”，自觉抵制不正之风，努力做到不为名利所缚，以共产党人的高风亮节和人格力量影响和带动队伍。但享乐思想还没有完全摒弃。艰苦朴素、吃苦奉献的精神没有形成，在工作、生活待遇上不愿降低标准，特权思想还没有根除。对队伍管理中厉行勤俭节约监督检查不到位，发现办公用品使用方面存在浪费现象解决的办法不多、效果不明显，落实中央八项规定精神、反对“四风”问题作风还不够坚决。六是遵守群众纪律，将维护广大人民群众的切实利益，保持党与人民群众的密切联系作为行为准则，坚持全心全意为人民服务的宗旨，但是深入基层、密切联系群众的缺失仍改观不大。平时忙于正常业务，没有抽挤更多时间深入一线所队调查研究，没有真正做到问计于民、问需于民。
（三）党史学习教育找差距存在的问题、收获及体会。一是思想政治上需进一步增强。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。二是纪律规矩需要进一步增强。守纪律，讲规矩是全面从严管党治警的根本要求，是广大民警辅警安身立命的基本遵循。严防“七个有之”，坚决做到“五个必须”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。三是能力本领需要进一步增强。必须开展党史学习教育，帮助广大民警辅警勤于学、敏于思，以学益智，以学修身，以学增才，掌握真本领，消灭假专家，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。四是担当作为需要进一步加强。对全警全员进行一次精神上的洗礼，为广大民警辅警鼓勇气、提士气，带领大家真正把忠诚担当体现在工作中，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，推动各项工作迈上新台阶。五是廉洁自律上需要进一步加强。时刻提醒全警重视廉洁自律，对倾向性、苗头性问题抓早抓小，防微杜渐，通过咬耳扯袖，红脸出汗，对个别“问题干部”及时拉一把，防止小错酿成大祸，真正让干部体会到党的爱护；
（四）上年度民主生活会尚未整改到位的问题。上年度民主生活会中提出的问题除需长期坚持的外，都立行立改及限期整改问题已完成整改。
三、深挖问题根源
从主观上、思想上深刻检视存在问题的根源以上问题究其根源，主要有以下五个方面：
（一）思想意识方面。从党性修养来看，缺乏一以贯之的“三观”改造，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的意识不强，为经常性用党章党规对照自己、反躬自省，精神之钙不足；从宗旨意识来看，群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验；从纪律意识来看，虽然能够坚持依法和严守党规党纪办事，但在一些小细节上仍存在要求不严，总认为同志们不违反原则就要不拘小节。
（二）政治规矩方面。宗旨观念有所减弱。群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验。党性修养仍需增强，常常把自己等同于普通民警，坚持原则不够，斗争意识不强，工作标准高度不够，批评教育不及时。
（三）工作作风方面。开拓进取意识不强。对新形势新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，在警务体制机制改革方面效果不明显。有时会抱怨工作永远也干不完，有“歇一歇、等一等”的想法，有“少干事、不出事”的错误倾向，与领头雁、排头兵的表率和作为有很大差距。
（四）工作能力方面。实干作风力度不够。在工作推进和作风xx上，没有真正做到守初心、担使命，一些重要工作只局限于开会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，凭经验决策，按惯例拍板，作出的决策难以得到民警的理解和支持。抓落实善始善终、善作善成不够，对一些重大问题和久拖未决的历史遗留问题，怕惹麻烦、怕出乱子，制度执行不够。
（五）执行纪律方面。严格自律要求不强。对严守党的纪律和规矩理解还不深刻，党内监督不够。面对一些具体的人、具体的事没有严格要求，主观判断不违规违法便随方就圆；在自警、自省、自律上不能高标准严要求，党员意识不够，与丑恶现象和问题斗争的决心和能力不足。
四、明确今后的努力方向和改进措施
一是进一步强化理论武装。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真研读《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《谈治国理政》等权威读本，聚精会神读原著、学原文、悟原理，真正做到学习往实里走，领会往心里走，自觉用好思想建党这个“传家宝”，抓好理论武装这个“必修课”，拧紧世界观人生观价值观这个“总开关”，持之以恒补精神之“钙”、固思想之元、守为政之本。
二是进一步严肃党内组织生活。认真贯彻党章党规党纪、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，坚持高标准、严要求，以身作则、以上率下，力求自我批评见筋见骨、相互批评见人见事，真正触动思想、触及灵魂，充分体现党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，积极推进党史学习教育常态化制度化。严格执行民主集中制，凡属事关全局的重大事项，都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数做出决定，切实做到科学、民主、依法决策。
三是进一步严守政治纪律和政治规矩。时时知晓“红线”、筑牢“防线”、守住“底线”。严格贯彻执行中央八项规定，认真落实《准则》《条例》，坚持以身作则，从小处着眼，大处着手，时刻按照党员干部勤政廉政的有关规定严格要求自己，坚决按程序办事，依规用权，秉公用权，时刻把自己置于组织和群众监督之下，切实管好“亲友团”，净化“朋友圈”，干好业务、带好队伍，营造风清气正、干事创业的工作氛围。




财务部职工党史学习专题组织生活会个人剖析材料（集团公司）

按照开展专题组织生活会的有关要求，我仔细阅读了规定书目，认真收看了中国共产党成立100周年庆祝大会，深入进行了自我剖析，查找了差距不足，现检视剖析如下。‍
一、学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话收获体会。xjp总书记的重要讲话，回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程，展望了中华民族伟大复兴的光明前景，通过聆听品读感到催人奋进、令人振奋，激发了全国人民拼搏奋进、开拓未来的激情。作为一名共产党员，我深感使命艰巨、责任重大，更坚定了我铁心向党、忠心护党，听党话、跟党走的决心和信心。身为公司财务部门的一员，我将以xjp总书记的重要讲话精神为指导，不断鞭策自己，注重加强党务和业务学习，强化理论素养，提高专业技术；履行好国企管理相关规定，提升工作标准，创造性开展工作，认真负责、精益求精地干好本职工作，持续提升管理水平，为企业发展提供强大支撑。‍
二、学习xjp新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料的感悟和收获。通过学习我深刻认识到，从1921年到2021年，是伟大的中国共产党历经无数风雨坎坷、英勇抗争，才创造了中华民族彪炳史册的丰功伟绩，是伟大的中国共产党带领全国人民从胜利走向胜利，绘就了一幅跌宕起伏、波澜壮阔的百年历史画卷，中国共产党带领中国人民在赓续奋斗中，不断开创了社会主义建设的崭新局面。特别是党的十九大以来，我国各项事业都取得了辉煌成就，全面建成小康社会取得伟大历史成果。这些举世瞩目的成绩，激发了我履行职责、接续奋斗的热情，抬升了我服从大局的眼光、落实工作的动力。‍
三、对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面存在的差距和不足。一是政治理论学习还没有做到坚持经常。主动学习、结合工作学习的意识还不够强，学习有时只是停留在面上的、浮浅的、实用性比较强的一些内容上，缺乏扎扎实实、全面系统的实劲。二是思想改造的持续性还不够。在不断加强思想造上，还存在感觉良好、时紧时松的倾向，没有真正做到常问初心本色、常扫思想尘埃、常修党性品行。三是“学史力行”践行不到位。运用党史指导实践还缺乏自觉，在工作落实上，缺乏“闯”的精神，工作的劲头还不够足。服务群众的理念树的还不够牢，深入基层、深入末端不够，缺乏对下指导。四是开拓创新的劲头还不够足。受繁重的日常工作冲击，创新研究的精力不够充分，新业务新技术开展不够主动。‍
四、党员先锋模范作用发挥情况，立足岗位、履职尽责情况，为身边群众做实事好事情况及差距。全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨，贯穿党的百年历史，是党初心使命的集中体现。工作中，我能牢固树立时刻想着群众，急群众之所急，想群众之所需，从为人民服务的角度出发干好本职工作，疫情期间，我主动要求回公司值班，参加社区卡点值守，带头向疫区捐款捐物，参加抗疫志愿服务活动，献出了自己的一份爱心；与同事一道，完善了财务管理制度，开展财务诊断与分析，查找会计基础薄弱环节，有效化解财务、税务风险；注重发挥表率作用，敢于担当、主动作为，重要任务我领着干，带头加班加点，身边的同事有困难，我主动上前关心帮助，起到了团结人、带领人、鼓舞人的重要作用，建立融洽和谐的内部关系。但有时工作中还满足于老经验、传统做法，对新时代抓好财务工作领会还不够深入，实践中缺乏创新，敢于尝试、勇于挑战的劲头不足。下一步，我将紧紧扭住党史学习这个重点，不断提高思想觉悟和工作实效。树立持续学习观念，提高自身理论素养，增强自身的政治定力，保持坚定的政治立场。深耕本职岗位，创新工作方法，不断提高服务群众质量，为推进公司健康稳定发展和经济效益增长做出积极贡献。




党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料（党支部委员）

党史学习教育开展以来，我能够认真研读原文原著、积极参加学习研讨、主动投身“我为群众办实事”实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，围绕这次专题组织生活会主题，通过广泛征求意见建议、深入查摆自身问题，使我思想经历了一次洗礼、党性得到了一次锻炼、精神状态受到了一次促动，进一步增强了从党的百年奋斗历程中汲取精神力量、反思差距不足的紧迫感和责任感。下面，联系自身思想和工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，做个对照检查剖析。
一、存在的主要问题
（一）在党的创新理论武装方面，还存在知行合一不够的问题。虽然注重钻研党的基本理论和创新理论，但缺乏把学习当责任的自觉思想，缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，缺乏深学苦读的恒心韧劲，存在时紧时松、时抓时放的现象，理解掌握新思想新理念新思维不够透彻，改造思想不够积极主动。平时认为只要思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，积极干好本职工作就可以了，对党和国家的一些重要政策精神学习理解不够，基本的政治素养还不够过硬，尤其不善于运用政治的眼光、全局性的头脑，分析思考现实问题，面对当前国际国内形势、社会上出现的热点问题，站在党和国家战略全局高度进行辩证分析的视野不够开阔，有时也有评头品足、说说讲讲、发发牢骚的现象，反映出自己的政治判断力政治领悟力政治执行力还有差距。
（二）在锤炼党性修养方面，还存在检讨反省不够的问题。自己能够经常的进行自我检讨和反省，对自身存在的脾气不好、情绪急躁等缺点应该说也有一个较为客观、准确的认识。但并没有及时的纠治和改正，主要原因是改正问题的决心还不够大，没有将改正问题当作一件大事、急事来抓。与能够认真进行自我批评相对的是，在组织生活中对同志开展批评进行得不好，不敢、不愿与组织内的同志开展思想交锋，特别是对身边的同志有问题不能及时提醒，有缺点没能及时帮助，批评的都是一些无关痛痒的小事，不触及灵魂深处。出现这一问题说明自己的原则性、战斗性不强，总是有当老好人的思想，并错误的认为，这就是体现了和谐，对组织内部团结，一团和气的追求过了度，变了味，没有认清思想交锋后的一致才是真正的团结。
（三）在牢记初心使命方面，还存在担当作为不够的问题。主要表现在：一是锐意进取的劲头不强。反思这些年的工作状态，虽然说工作上有热情，但缺少必要的激情和进取精神，内心有一种“船到码头，车到站”的想法，工作干劲、担当精神、进取意志照比以往，出现了一定程度的衰退现象，有时原则性问题强调的较多，实际工作中指导的较少；布置任务较多，手把手教方法较少。二是认真负责的意识不强。应该说，自己始终把干好事业作为最高的追求，对待工作认真负责。但在工作任务重、头绪多的情况下，有时只满足于过得去，工作热情和标准意识有所淡化。工作顺利时热情高些，遇到矛盾时热情就有所下降；心情舒畅时热情比较高；遇到烦心事的工作热情或多或少受到一些影响。三是创新落实的精神不强。只想平平安安完成任务，用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。自己觉得只要完成本职工作，不出问题，就满足了，因此，工作中只是平平淡淡，只求本职工作完成好，领导安排任务就去完成好，被动的工作，超前意识不强。这样将影响工作的创新发展，只有开拓创新，锐意进取，创造性的工作，才能适应新形势，在工作中立于不败之地。
（四）在践行服务宗旨方面，还存在真抓实干不够的问题。突出表现有以下几个方面：一是沉下去搞调查研究少。基层是各项工作落实的终端。只有深入基层、了解基层、面向基层，工作才有抓手。近年来，针对工作中存在的一些难点问题，也专门下去搞调查研究，有了一些收获和体会，总结出了一些好的做法和经验，得到了上级的认可。但总的来讲，还是存在着下去少、情况掌握不多、了解不深入细致等问题，主要是深入基层、身入实际、心入问题不够，抓落实的实劲不够，浮在上面“空转”多，下基层调查研究少；对下提要求多、面对面指导少。二是盯住工作持续落实不够。大到抓一项xx，小到完成一项工作，都应该尊重其特有的规律，逐步加以落实，决不能忽冷忽热，时紧时松，虎头蛇尾，甚至出现“半截子工程”。在这方面自己也努力做好，着眼结果抓过程，盯住节点促落实，使重点工作稳步推进，健康发展。但总结近年来各项工作，确实有一些工作落实的质量不高、效果不明显。比如各方面工作的典型不多、特色工作还不够过硬。究其原因，主要还是缺乏一抓到底、不抓出成果不撒手的那种精神，出现了“上级强调时紧一紧，平时就松一松；任务来时紧一紧，平时xx时松一松；工作需要时紧一紧，不急用时就松一松”的现象。三是服务群众质量有待提高。有时联系群众不够广泛，谈心交流少，对涉及到的信访工作存在怕缠身、怕麻烦、怕贪事的心理，没有切实关心他们想什么、盼什么、急什么、要什么，承办一些涉及群众切身利益工作的主动性不强，帮助解决困难不多。这些都是宗旨观念淡薄，群众意识差的表现。
（五）在严守党章党规党纪方面，还存在自觉落实不够的问题。自己能够认真贯彻落实廉洁从政准则，自觉用党纪条规约束自己，做到慎独、慎言、慎行，比较好地保持了一名共产党员的基本情操。但反思近年来自己的言行，还是存在着一些不容忽视的问题。比如，在执行法规制度上还存在讲情面的现象，有时对检查中发现的问题，没有点到具体人上。这样的做法表面上看是对个人进行了照顾，顾全了的面子，但从长远的角度去看这个问题，对单位的xx是百害而无一利的，以后还可能出现类似的问题，甚至是由于量变至质变，出现更大的问题。再比如，廉洁自律意识有待强化，自己虽然没有什么大的权力，但由于工作原因，受个别同学、朋友之托，也有帮助找关系说情的现象，有的同学请我吃饭，我推辞不过也去了。这实际上是缺乏抵制庸俗交往的坚决性，缺乏从小事做起、从自我做起、从现在做起的自觉性。
二、问题的主要原因
（一）改造思想、提升政治素养有差距。学习第一的观念树得不牢，虽然也有坐下来学习的迫切愿望，但总觉得具体事务性工作多，占用了时间、分散了精力，有时就存在自我谅解、强调客观的现象，平时自觉抽时间、挤时间学习不够。学用结合不够紧密，对学习成果怎样进入思想、进入工作，思考研究得比较肤浅，不能有效地转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力。
（二）强化担当、履行使命责任有差距。忧患意识和使命责任感不够强，表现在工作中站位不高、办法不多，表现在作风上就是缺乏一以贯之的狠劲韧劲，从而影响和制约了工作主动性。主观上是思想趋于保守、观念落后、求稳怕乱，缺乏与时俱进、锐意进取的精神，由此带来了研究新情况、解决新问题缺乏应有的深度和有力的办法。有时由于体制、制度等原因想干事却难成事，不想管却一堆事，确实磨掉了不少的心气，导致有时想主动抓点工作，但一想到困难重重，就偃旗息鼓、虎头蛇尾。
（三）牢记宗旨、改进工作作风有差距。重上轻下的思想还没有完全克服，存在着重研究部署、轻检查督导的现象，个别工作在末端落实不好；统筹谋划工作能力还有待提高，还有顾此失彼、工作忙乱的现象。以人民为中心的发展思想不够牢固，虽然能够坚持深入基层调查研究，注重在解决制约工作的瓶颈短板上下功夫，但调研中还是走在面上的多，与一线工作人员接触少，与普通群众交流互动少，对基层所思所想所盼了解掌握不够深入细致，积极主动解决实际问题的力度需要进一步加大。
（四）严守规矩、强化自我约束还有差距。总感到自己经过党组织多年的培养教育，对党有深厚的感情，组织观念、纪律观念比较强，但认真反思起来，对于一些执行规定的所谓小节问题，还没有完全从党性的高度来认识，缺乏追根究底、“小题大作，抓住不放”的韧劲，反映出自己距离一名合格党员标准还有一定的差距。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）不断加强思想改造。就是要认真学习党的创新理论，特别是紧跟习总书记思想步伐，学习最新的理论观点和论述，不断改造主观世界，提高理论素养，提高政治敏感性和政治鉴别力，坚持用科学理论来指导今后的工作、生活和学习，不断的用党的创新理论武装头脑，坚定自己的理想信念，跟党走、听党话，同时加强自己的党性修养，坚持党性原则坚定立场，用于同违规违纪现象作斗争，时刻保持党员党性意识，充分发挥好党员先锋模范作用。
（二）不断强化党性锤炼。树立正确的人生观价值观，时刻保持强烈的进取精神，把全部精力投入到单位的xx发展中去，不因家庭的事情而分心走神，即便是家中有困难，也要坚决克服或者依靠组织解决问题，在实际的工作中，要尽自己最大的努力和能力去多干并干好工作。而不去计较个人得失，不去给自己找借口，充分体现出一名党员的境界。
（三）不断改进工作作风。始终对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。始终对群众满腔热情，坚持到群众之中，与群众亲，与群众近；坚持问政于群、问需于群、问计于群，倾听群众呼声和意见，尊重群众的首创精神；坚持把服务群众作为自身的根本职责，真心实意帮助办实事、解难题。（四）不断纯洁道德修养。注重道德修养的培养，从点滴养成做起，严谨自己的作风，并不断改进自己的工作作风，严格遵守党章党规党纪，做到“凡是不允许做的事情坚决不去做，允许做的事也一定要按规定程序来办”，尤其是在大是大非面前，一定要保持清醒的头脑，要坚决听招呼、守纪律，始终保持为党尽责的良好担当，以实际行动为党分忧、为组织添彩。




党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料（二）

根据党支部召开组织生活会的要求，结合自己工作实际，通过深化学习研讨、广泛征求意见、深入开展谈心谈话等，认真查摆了个人学习、工作和生活方面存在的主要问题，深挖思想根源，深刻进行党性分析和自我剖析。现将个人对照检查情况报告如下，不足之处，敬请批评指正。
一、学习心得、差距不足
（一）学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况，有什么心得体会
自庆祝中国共产党成立100周年大会召开以来，我一直非常重视不断加强对习近平总书记重要讲话精神的学习研究，用党的理论来武装自己的头脑，始终做到政治过硬，理论过硬。收获如下心得：一是要不断秉承坚持真理、坚守理想的精神追求。习近平总书记在讲话中指出，“以史为鉴、开创未来，必须继续推进马克思主义中国化。”我们党一路走来，之所以能够不断从困境中突围、从挫折中奋起，完成一个个近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本原因就在于始终坚持真理、坚守理想毫不动摇。作为党员，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，秉承坚持真理、坚守理想的精神追求，进一步增强在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上走在前列、勇当尖兵的政治责任感、历史使命感。二是要不断传承践行初心、担当使命的政治品格。直播中注意到三个细节：雄浑的号角声象征着百年征程的厚重历史；五星红旗从人民英雄纪念碑出发致敬为国牺牲的革命先烈；现场观众多次情不自禁的欢呼彰显着人民群众发自内心的拥护和情感共鸣。聆听习近平总书记讲话后，心潮澎湃，感慨万千。更深刻地理解了没有苦难，哪来辉煌；更自豪地感受到百年大党，始终永葆青春；更清醒地认识到全国xxxx万党员要团结一心、维护核心；更自觉地坚定了理想信念，永远奋斗。作为一名有着x年党龄的党员，我将认真学习总书记“七一”重要讲话精神，不忘初心，牢记使命，践行党的遵旨，努力为我省xx事业的新发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有的贡献。三是要不断赓续不怕牺牲、英勇斗争的红色基因。习近平总书记在讲话中指出，“以史为鉴、开创未来，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”中国共产党的历史，就是一部伟大的斗争史。敢于斗争是我们党的鲜明品格。从抗日战争、解放战争到改革开放，我们始终坚持斗争、敢于斗争、善于斗争，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当换来如今和平稳定、繁荣发展的大好局面。在今后工作中，我将不断提高政治定位和坚定政治定力，始终坚持党的领导；不断加强学习，提升政治思想素养；不断提升调研能力，提升参政水平；不断提高抓落实能力，推动各项工作落到实处。四是要不断厚植对党忠诚、不负人民的深厚情怀。习近平总书记在讲话中用“四个伟大成就”高度概括了我们党在四个历史时期的丰功伟绩，这是对党百年的光辉历程、伟大历史贡献和宝贵经验的精辟阐述和深刻总结。这“四个伟大成就”举世瞩目、惊世骇俗，来自于中国共产党人对近代以来我国社会发展规律性认识的深刻把握，来自于中国共产党对古老中华文明、世界社会主义和当代中华民族的伟大历史贡献。总书记还特别指出，江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。这再次明确提示我们，党来自于人民，因此，全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨！学习贯彻落实习近平总书记的重要讲话，就是要始终向总书记看齐、向党中央看齐，对党忠诚；必须要站稳人民立场，扎实践行以人民为中心的发展思想，解决好群众最关心、最迫切的问题，不断提升群众的幸福指数。
（二）学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况，读了多少，有什么感悟和收获
学习情况：根据统一部署，前期，在完成党史学习教育规定篇目的基础上，我跟进学习了习近平总书记中共中央政治局第二十九次集体学习、在广西考察、在全球健康峰会以及推进南水北调后续工程高质量发展座谈会、“七一勋章”颁授仪式、庆祝中国共产党成立100周年大会、在中国共产党与世界政党领导人峰会上的主旨讲话等最新重要讲话精神，完成了党中央指定学习材料的学习，进一步提高了思想认识。
学习感悟：一是汲取了精神动力。纵观百年奋斗史，我发现，中国共产党不仅有强大的真理力量，也有强大的人格力量。就以我身边为例，xx是红色热土，出现过xxx等革命先辈。这些视死如归的革命烈士、顽强奋斗的英雄人物、忘我奉献的先进模范，正是我们精神的支柱、前行的动力，我们要从这些伟大精神中受到感召、得到鼓舞，把红色基因传承好，把精神血脉赓续好，努力推进xx工作。二是厚植了为民情怀。xx事业，是重要的民生工程、民心工程。更要依靠群众、为了群众、服务群众。要把民心民意作为工作起点。多深入基层一线，了解情况、倾听呼声，真正从xx一线和群众家里出政策、出点子。要把见行见效作为重中之重。聚焦xx扩容提质、xx补短板和群众身边的xxxx等x项为民惠民便民工作，扎实开展好“我为群众办实事”实践活动，拿出实招硬招，抓好落实落地。真正急群众所急、想群众所想，切实把群众急难愁盼的“问题清单”变成“幸福账单”，用我们的“辛苦指数”换取群众的“满意指数”。三是激发了实践活力。中国共产党从成立之初的xx多名党员发展到今天的xxxx多万党员；新中国从积贫积弱的处境发展到今天的全球第二大经济体、人均国内生产总值超过x万美元，靠的就是实践。在实践中，“农村包围城市”的科学理论在井冈山成为现实；在实践中，白猫黑猫理论深刻影响着中国的改革开放进程；在实践中，“创新、协调、绿色、开放、共享”五大理念已经成为普遍共识。实践，有可能让我们走弯路，但是敢闯敢试、敢碰硬骨头才能开辟新天地。我们处在中部欠发达城市，xx工作中，“有没有”与“好不好”交织，“老问题”和“新情况”叠加。我们要更加抖擞精神，增强紧迫感和使命感，用实干实践破题攻坚，推动xx事业的高质量发展。
（三）对照党史学习教育目标要求，自身在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行等方面还存在哪些差距和不足
党史学习教育开展以来，通过参加集体学习、交流研讨、参观践学、个人自学等，对党史学习教育的重大意义有了更加清醒的认识理解，进一步深化了对党的初心使命的认识，自己的心灵也深受触动，更增加了对中国共产党和伟大祖国的情感认同，为干好工作打下了坚实思想基础。但对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标任务查摆，在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面，仍存在一些问题不足，现对照检查如下：
（一）学史明理方面。一是理论学习不深入。对精读学的不深，有时满足于集体学习时已经学过了，满足于自学看过了，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。此外，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，较少静下心来深入学习，导致了政治理论学习效果不明显。二是学思践悟还不足。党性锤炼和理论武装上，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做的不彻底。三是学用结合有差距。知与行脱节，理论联系实际不紧密。对习近平新时代中国特色社会主义思想、党史“教科书”“清醒剂”“营养剂”蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，学用结合、学以致用做得不够，没有展现出新时代应有的新气象新作为。比如对习总书记意识形态思想的全面把握还不深，对如何推深做实意识形态工作责任制等深层次问题深度思考还不够。
（二）学史增信方面。一是对信仰信念缺失的危害认识不足。没有旗帜鲜明地维护马克思主义理论，宣传中国特色社会主义的辉煌成就，存在抵制不良风气的意志不够坚定，对社会上一些不良风气的危害性认识不到位、警惕性不高的问题。二是对坚定信仰信念的内涵理解不深刻。没有系统学、全面掌握什么是马克思主义，对习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的理解不深透，在自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作上，下功夫不够。三是对如何用理论来指导当下工作较迷茫。对《共产党宣言》中关于未来社会的经典表述烂熟于心，但对诸如如何用共产主义远大理想来解释当下的信仰、对革命导师关于未来社会的具体设想如何理解并用以指导当下的工作生活、远大理想到底什么时候才能实现等问题纠结不已。
（三）学史崇德方面。一是对党忠诚的大德需不断提升。我能时刻忠诚于党的信仰、忠诚于党的组织、忠诚于党的理论和路线方针政策，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。但对照查摆，“胸怀国之大者”做得不够，没有把个人的追求、理想同国家前途、民族命运紧紧结合在一起，存在“偏安一隅”思想。二是为民造福的公德需不断提升。与广大党员干部对我们以上率下、领头当先的期待相比，与中央选树的优秀共产党员相比，与“七一勋章”获得者相比，我个人的先锋模范作用发挥得还不够好，还缺乏“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的情怀。三是严于律己的私德需不断提升。在坚持执行纪律上，对一些不稳定苗头的盯的不紧、研判不足，对一些护短、牵就、姑息的现象没有旗帜鲜明地进行纠治。有时对改革进程中部分同志存在的模糊认识、犹豫思想，敢于发声、旗帜鲜明地做斗争的精神不足。
（四）学史力行方面。一是走好群众路线有差距。认为自己熟悉群众工作，了解群众难处，习惯于坐办公室，深入群众不够，没有创新做群众工作的方法，在推动改革发展与实现群众利益的共同点，汇聚群众智慧，实现高质量发展上谋划不足、推动不力。二是敢闯敢试劲头有弱化。长期形成的一些思维定势、工作习惯，还不敢大胆突破，按部就班多、常规打法多、遵循以往多还习惯任经验考虑问题和办事，工作原则性有余，灵活性不够，缺乏新思路，新办法，缺乏敢为人先、勇于争先的劲头和激情，还习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题，干工作。三是攻坚克难勇气有衰退。尤其对于一些政策难题、棘手矛盾、遗留问题，有求稳怕乱的顾虑，担心抓多了，精力会偏移，工作出纰漏，影响党委全局，大多以维稳心态推进，能放就放一放，能拖就拖一拖，主动出击、积极作为还不够。
二、产生问题的原因分析
产生以上问题与不足的原因，综合各方面提出的批评意见建议，经认真分析，个人认为自身存在问题的根源主要有以下几个方面原因。
理论学习方面，对党史学习教育、理论武装的重视程度明显不够，总感到工作忙忙碌碌，自觉主动地抽时间静下心来学习比较少，还缺乏积极主动、深入系统的学习精神，满足于过得去、差不多，经常是遇到问题才翻理论、寻政策，碰到需要才查资料、找依据。自我检视的意识不强，“照镜子、正衣冠”‍不够经常，对自身存在的问题发现不够及时。
党性锤炼方面,‍党性修养锤炼不精，没有在保持先进性和纯洁性上树起更高标准，锤炼党性修养的自觉性、积极性、主动性有所放松，对“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的认识理解还不够深入和具体。对一些陈规陋习、世俗做法缺乏敢于亮剑、刀口向内的勇气，一定程度上还存在只管好自身的思想，不能旗帜鲜明地坚决抵制、抨击。
宗旨意识方面,宗旨意识有所淡化，没有始终把“江山就是人民，人民就是江山”作为自己工作的衡量标准，没有真正为基层、人民群众排忧解难。工作缺乏钉钉子的精神和持之以恒的韧劲，以会议贯彻会议、以文件落实文件的情况依然存在，力戒形式主义、官僚主义仍有不足。
能力xx方面,“本领恐慌”意识还需要强化，自身理论水平、业务能力、思维意识等综合能力素质水平有待进一步提高。工作思考不深入，特别对党风廉政xx的新标准、新要求，缺乏透彻的分析研究，与新形势下形势任务的需要还有一定差距。
三、今后的努力方向和整改措施
下一步，我将认真检视不足，诚恳接受批评，着力刮骨疗伤、强身健体，在今后的工作中将从以下几方面改进和提高。
‍(一)加强理论学习，坚定理想信念。进一步强化学习观念，增强学习意识，推进党史学习教育活动，抓好习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的讲话精神学习，自觉参加集体学习，每天坚持自学一小时，每月读一本书。坚持学以立德、学以致用，坚持用习新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动工作，在学懂弄通的基础上，在做实这个环节上持续加码，持续用力，努力提高政治理论水平和领导能力。在学习过程中不断坚定理想信念，践行宗旨意识，增强党性观念，提高政治素养，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
(二)加强党性锻炼，塑造良好品德。把塑造高尚的道德人格作为永恒的主题和终身追求，把深入践行社会主义核心价值观作为提升道德人格的重要途径。努力提高道德认识，陶冶道德情操，锤炼道德境界；坚持慎独慎微，不断打牢道德修养的根基;正确对待名利，对自己要有平民之心、对同志要有宽厚之心、对组织要有感恩之心、对学生及群众要有亲和之心，做到懂规矩、知荣辱、讲操守，重品行、勇担当、作表率，始终保持共产党人的昂扬锐气和浩然正气，不断提升自己的道德品格和人格力量。
(三)突出吃苦奉献，强化责任担当。一是抓作风转变。任何时候，坚持以工作为重、以大局为重，切实增强责任意识、担当意识、创新意识，努力培养形成吃苦耐劳、攻坚克难、无私奉献、团结协作的良好作风。二是抓效率提升。克服懒散行为，纠正应付心态，提高工作标准，坚持雷厉风行、立说立行，以认真负责的态度，高标准、严要求、快节奏做好每一项工作，不断提高工作层次和水平。三是抓交流沟通。平时注意加强与同志们的思想交流和工作沟通，处处以身作则，带头示范，发挥好传帮带作用，互帮互助共同进步。
(四)坚持从严要求，遵守廉政准则。一是严格遵守党政领导干部廉洁从政若干准则，带头执行中央八项规定和实施细则精神，自觉接受组织和群众监督。注重点滴养成，绝不做任何违反政治纪律、组织纪律、工作纪律的事情。二是加强思想教育，筑牢思想防线，做到时时防范、处处警惕，经常自省：是不是很好地履行了岗位职责?一言一行是不是符合党员干部的身份?哪些事该做，哪些事不该做?始终保持高度政治警觉，常思贪欲之害，常怀律己之心，恪守为政之要，不断巩固廉洁自律防线。
最后，我真诚地希望同志们对我提出批评意见。对大家的批评，我一定高度重视、虚心接受、认真采纳，并努力加以改进，把今后的工作做得更好。



党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料（三）

根据本次组织生活会的要求，在会前认真学习党史的基础之上，紧密结合个人思想和工作实际，深刻查摆了自身存在的问题，剖析了产生问题的原因，提出了切实可行的整改措施，现将有关情况进行汇报。
一、存在的问题
（一）在学史明理方面存在的差距。明理是学史的基础，通过认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《论中国共产党历史》等4本书，对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”有了更好的理解。但工作中有就事论事、实用主义的倾向，在学深悟透、知行转化上还需努力。对照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，还存在三个不够。一是系统学习不够。党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，既密切联系又各有侧重，我在学习中没有很好的把握“四史”的关联性和整体性，存在应急式、突击式、要点式学习的现象，往往是“浏览式”“标题式”“概要式”学习，全面学、系统学、深入学不够，对许多内容理解领会比较肤浅。二是理解精髓不够。特别是关于“习近平新时代中国特色社会主义”论述，虽然通读了一两遍总书记讲话，记了一些基本内容，没有准确把握蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法，一知半解、浅尝辄止的问题是存在的。三是实践运用不够。理论指导实践有差距，学归学、用归用，学用两张皮的现象依然存在，运用习近平系列讲话中蕴含的科学工作方法和思想方法解决制约工作难题还不够。比如，全面深化改革、构建新发展格局、防范重大风险挑战等问题推进力度不够，缺少体现自身特色的创新性招法和举措，致使问题在一定范围内仍然存在，没有得到根治。
（二）在学史增信方面存在的差距。通过学习党史，我进一步增强了道路自信的底气，进一步坚定了理论自信的定力，进一步明晰了制度自信的优势，进一步沉淀了文化自信的精神。但在把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观方面做的还不够。一是国家构建新发展格局进程不断加快，中西部各县市区都在抢抓承接东部产业转移的发展机遇，xx作为一个产业匮乏的西部县城，我在进一步调整深层次利益格局和变革制度体系上时而缺乏信心和决心，思想自觉和行动自觉还不够。二是没有做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督查，对难度大见效慢的工作没有做到不舍微末，不舍寸功。在坚持问题导向，强化抓落实的责任，鼓足抓落实的干劲，突出抓落实的效果，把上级决策部署转化实实在在的行动方面做得不够。三是在复杂形势面前不迷航、在艰苦斗争面前不退缩上对标先进还存在差距，在增强斗争精神、提高斗争本领上做的还不够。
（三）在学史崇德方面存在的差距。“学史崇德”是从人的精神高地、灵魂深处发出的对党的忠诚，对人民的情怀，对个人的要求，通过学习党史，我对筑牢对党忠诚的大德、坚守人民至上的公德、保持清正廉洁的私德有了更深层次的理解，也对自身提出了更高的要求。总的来说，自己在大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定，关键时候看得清、站得稳，但有时坚持原则、批评错误还不够坚决。一是好人主义遏制不力。工作中，感到大家在一起工作是缘份，尽可能多说好话、多做补台的工作，平时拉袖子、提个醒、讲问题不够坦率直接，怕伤感情、怕影响同志间的团结，存在批评不够严肃的问题。二是落实组织生活不严。比如，尽管能够积极参加双重组织生活，但接受监督的自觉性还不够高，揭露问题还不够全面彻底，有时缺乏自觉，没有按要求参加党支部、党小组会，归根结底，还是自己没有处理好个人与组织的关系，还存在自我放松、自我宽容的思想，值得认真反思，需要加以改进。三是督促落实用劲不够。对一些自感非原则性的问题，抹不开情面，拉不下面子，怕伤害同志之间感情，怕影响大家的工作积极性，和气多，批评少，比如，有时调研检查工作时，往往把问题当要求提，把差距当希望讲。
（四）在学史力行方面存在的差距。质胜于华，行胜于言，党史学习不仅在于知，更在于行。学史力行要求我们党员干部更加担当作为，必须在听从中央号令上雷厉风行，在岗位履职尽责上大显身手，在为群众办实事上尽心竭力，在提升自身修养上走在前列。xx历史遗留问题多，财政、土地，生态与发展之间的矛盾突出，要彻底解决群众关心的直接现实问题任重道远。工作中虽然始终树立以人民为中心的发展理念，着力解决群众的操心事、烦心事。但认真对照查摆，还存在一些不足。一是在抓工作、谋发展时，倾听群众的意见和呼声不多，对基层情况的了解和把握也不够全面准确，尤其是深入村组一线调研不够，面对面听取群众意见不及时、不全面。二是对群众反映强烈的一些热点难点问题特别是网络舆情回应不够及时，效果不够理想，没有达到群众的要求和期盼。三是贯彻新发展理念上还存在差距，还存在凭经验、按老套路开展工作的情况，在更新观念，创新工作方法和手段方面有所欠缺，忙于应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，敢想敢干的创新精神不足。
二、存在问题的原因分析
（一）放松了政治理论学习。觉得以现有知识储备和以往工作经验做好本职工作应该没有问题。加上任务多、工作杂，造成对理论学习抓得不够紧，对“四史”和习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述学得不多不深不透，没有及时弥补自己思想和认识的不足，导致党性修养弱化，运用科学理论指导实践、解决实际问题的能力不强。究其原因，是在思想上对学习的重要性认识不足，没有与时俱进地加强理论修养。
（二）放松了党性修养锤炼。在实际工作中，站在全局的高度思考问题还是不够，对自己在工作、生活中存在的问题以及身边的一些错误行为，缺乏批评与和自我批评的勇气；忽视了继承和发扬勤俭节约、艰苦奋斗等优良传统的必要性和紧迫性，没有时刻秉持党员吃苦在前、享受在后的优良品质。究其原因，是落实党内政治生活规定不严格，放松了党性修养和党性锻炼。
（三）放松了宗旨意识强化。思想上、行动上树立全心全意为人民服务的公仆意识还不够，为群众想的少、做的少，缺乏真功夫，没能真正做到“从群众中来，到群众中去”。究其原因，是全心全意为人民服务的宗旨意识树的不牢，做群众工作的方法不足，只是把为人民服务停留在口头上，没有从思想上真正理解党的宗旨，将群众放在心坎上。
（四）放松了严格自我要求。能够严守党的政治纪律和政治规矩，在对党忠诚上时刻保持清醒头脑，但是在执行党内组织生活上总认为是软任务，没能扎紧思想的“篱笆”。会因为工作事情多、任务重，产生了松口气的想法，敢打鼓拼、敢闯敢干的精神有所松懈。究其原因，是自我约束准绳系得不牢，降低了自我要求标准，直接影响了思想的进步和工作的推进。
三、下步整改措施
（一）加强理论学习，革新自我。按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的具体要求来审视自己、规范自己、严格要求自己。一是坚持与时俱进，发展自已，革新自我，真正认识到党史学习教育是武装头脑、坚定信念、净化灵魂、提高思想政治觉悟和指导自己言行的武器。二是坚持和完善“三会一课”等基本制度，综合运用个人自学、集体研讨、参加辅导等多种形式，围绕“学懂、弄通、做实”的要求，深刻学习领会习近平总书记系列重要讲话精神特别是新时代中国特色社会主义思想，做到真学、真信、真懂、真用，把好世界观、人生观、价值观“总开关”，武装头脑、指导实践、推动工作。三是坚持知行合一，学以致用，切实把习近平总书记系列讲话精神贯彻落实到xx改革发展的各方面，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作。
（二）加强党性修养，严守规矩。一是继续加强对“四史”的学习领会，常补精神之钙，牢固树立并忠实践行“四个意识”，时时处处事事把维护习近平总书记的核心地位作为第一位的政治要求，始终忠于核心、坚定维护核心、时刻紧跟核心、坚决捍卫核心，做政治上的明白人、老实人。二是坚定不移地向习近平总书记看齐，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，确保在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核的党中央保持高度一致。坚决防止“七个有之”，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决反对搞两面派、做两面人。三是要牢固树立全国一盘棋思想，自觉把全县工作放到党和国家工作全局中去思考、谋划和推动。任何工作安排都必须以贯彻党中央的精神为前提，作出任何决策都要从习近平新时代中国特色社会主义思想中找思路、找方法，推动任何工作都要从“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中找方位、找定位，自觉真正在以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导下履行职责，开展工作。
（三）增强勤政廉政意识。权力是把“双刃剑”，用好了能成就一番事业，造福百姓、安定一方，用不好会膨胀私欲，损人作恶、身败名裂。一是自觉把党纪铭刻在心，把法纪悬在头顶，以审慎的态度对待权力，规范使用权力，坚决守住做人为官的根本，守住思想、道德和法律的底线。牢记权为民所用，自觉抵制私心杂念和特权思想，把有限的权力用在谋发展，为群众谋利益上。二是牢固树立规则意识，懂规矩、守规矩，要求群众做的自己带头做，不允许群众做的自己带头不做，把在监督下工作生活当成一种习惯、一种常态，主动接受组织、群众和舆论监督，更加严格地要求自己。时刻珍惜自己的人格、顾及自已的形象，培养高尚道德情操，培养健康生活情趣，管住生活小事小节，管好家人、亲属和身边工作人员，决不允许发生违规违纪行为。三是严格落实“一岗双贵”，加强对干部的教育管理、考核监督，完善预防和惩治腐败体系，把权力、决策行为都放在阳光之下，保持党的先进性和纯洁性。
我的发言完毕，请同志们批评指正。




党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料

按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，本人通过学习强国平台自学，听专家讲座辅导学，参加研讨集中学等方式，对百年党史、新民主义史、社会主义革命和xx史、改革开放史等有了更深入的认识和理解，同时积极参加单位组织的“我为群众办实事”实践活动，通过此次党史学习教育活动，个人思想受到洗礼，党性得到锤炼，信念得到夯实。对照市委组织部《关于召开2021年党史教育专题民主生活会的通知》要求，作为支部成员，会前，我开展谈心谈话、征求意见建议，查找梳理个人存在的问题和不足，分析问题产生的原因，进一步明确了今后努力的方向和整改措施，现检视剖析如下。也请同志们对我的不足和问题进行批评指正，我将诚恳接受，立行立改。
一、存在的主要问题
1、对照党的创新理论武装方面，还存在学得不深，悟得不透，用得不活的问题。我们党在不同历史时期，经过实践锤炼，形成了毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义理论，这些不同历史时期党的创新理论，是实践的结晶，是全党智慧的结晶，也是指导革命、xx和发展的“定海神针”。反省个人这方面的问题，一是学习党的创新理论的“挤劲”和“钻劲”不够。往往只是按照规定的学习内容，划重点，做笔记，保证学习时长，做到留有痕迹，对有理解难度的理论篇章（节），则浮于表面，缺乏真正学懂弄通，钻研透彻的恒心和韧劲；二是学用结合不够。在理论体系把握和新理念融汇贯通运用上缺乏深刻的理解和认识，特别是有效运用近平新时代中国特色社会主义理论武装头脑、指导实践、推动工作不够，不能灵活地把创新理论、新发展理念与本人岗位工作有机、高效地结合。三是主观世界改造不够。日常工作中个人注重在政治上、思想上、行动上与党中央和上级组织保持高度一致，但有时受一些不良风气影响，思想深处有时也会产生一些灰尘杂质，个人的政治判断力、政治领悟力、政治鉴别力与上级要求还有较大差距。
2、对照党性修养方面，还存在锤炼不够的问题。作为一名基层党员，我严格自己按《党章》规定，履职责任和义务，但反省自己，还存在以下问题和不足：一是标准不够高，没有按照《党章》的规定、用最高标准要求自己，有时受外界不良环境的影响，有自动降格的现象；二是站位不够高。有时对于一些负面小道消息、不当言行没有旗帜鲜明地加以反对和抵制，多少有一些“事不关己，高高挂起”的思想，对当下意识形态领域的复杂斗争缺乏敏感性和鉴别力，没有上升到社会主义事业全局的高度认真对待；三是参加组织生活不到位，有时以工作繁忙和外出开会为由，缺席党内的一些重大活动、会议，“三会一课”等组织生活制度执行不及时、不严格。
3、对照干事创业方面，还存在创新意识不强的问题。一是在落实执行上级的工作安排方面，还存在机械执行，按部就班，凭老观念、靠过往老经验办事，没有创造性地将上级要求与本岗位的实情相结合；二是运用新理论、新思想、新方法解决新情况、新问题的能力不高，不能有效地对工作进行预见性分析研判；三是缺乏敢为人先、舍我其谁的担当精神，对棘手的工作有畏难情绪，主动研究不够，解决办法不多，求稳的保守思想较严重。四是存在“重业务，轻党建”的思想，由于缺乏党建思想观念引领，结果导致全局性、前瞻性、创新性工作思路不多。
4、对照党的全心全意为民服务的宗旨意识，还存在宗旨意识不够强，个人的政治引导作用发挥得不够到位的问题。自己日常虽然结合自己的分管工作，注重加强群众工作方法，了解群众想法，也认真研究采取了一些便民举措，但还有很大的改进空间，仍需不断探索完善，真正让服务对象感受到办事的便捷、高效、给力；此外，在工作中有时习惯于坐在办公室里听汇报、下指示，形式主义、官僚主义的作风在自己身上不同程度地存在，一定程度上影响了干群关系和感情。
二、产生问题的原因剖析
1、学风不够严谨端正。有时潜意识地认为，学习是一项软任务，只要自己日常工作过硬、扎实，党的大政方针、政策理论学习可以放松一下也不要紧，事后也可以再补上一课。正是在这种不严谨端正的学风的影响下，个人的政治理论学习存在简单化、形式化倾向，对党的创新理论学习的深度、广度、系统性不够，在深钻细研、内化于心、外化于行上不够，从理论中找立场、找观点、找方法不够，存在学用不能统一结合，理论实践相脱节现象。
2、担当精神不够强烈。近年来随着办公条件，工作条件的改善，以前参加工作、入党时对自己高标准严要求有所放松，有时受不良思想影响，不恰当地认为工作干得越多，往往出错的概率也就越大，因此，遇到棘手问题绕道走，遇到矛盾缓步走，对一些工作拈轻怕重，有时有踢皮球，推责任的念头，以致对工作的调查研究不细致，掌握情况不全面，满足于按部就班，工作不出差错事工少出差错就行，担当意识，担当精神不够。
3、个人的大局观站位不够高。作为党支部成员之一，不但自己要发挥模范表率作用，同时还要从全局上思考问题、观察问题，解决问题，在日常业务上、党建上、党风廉政xx上都要同步抓，齐步走，协调并进，不能“单打独斗”，而要和支部一班人团结一致，齐心协力，共谋划、同出力，“并肩作战”，共同促进单位发展。
4、为民服务的情怀不深厚。党的根本问题是党与人民群众的关系问题，根本要求就是要全心全意为民搞好服务，其体现的是党的初心和使命，体现的是党的温暖和关心。要放下身段，不断摆正自身与群众的位置，增进与群众的感情，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，让群众成为党史学教活动中的最大受益者。
三、今后的整改措施及努力方向
1、强化政治理论学习，不断提高自身的综合素质。今后要制定系统的学习计划，树立终身学习的观念，转变学风，通过自学、专家辅导学等方式强化党的大政方针，及创新理论的学习。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义理论，认真学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等，同时加强法律法规学习，坚持学以致用，增强党的创新理论指导日常工作的能力，增强解决实际问题的能力。
2、积极进行主观思想改造，不断增强党的宗旨意识。今后要时刻对照党的章程，认真履行党员义务，按时参加组织活动，讲党性、顾大局、重团结、在思想上、行动上与党中央及上级组织保持高度一致，自觉维护党的权威和形象。时刻保持清醒的头脑，运用好批评和自我批评这一“利器”，经常”出汗、红脸”，查找和解决自身存在的问题。在党风廉政xx上，既要加强个人党风廉政xx，又要坚持“一岗双责”，搞好同志们的党风廉政xx。此外，结合“放管服”工作开展，千方百计为服务对象提供优质服务，“让群众少跑腿，让信息多跑路”，增强服务对象的获得感和满意度。
3、积极开拓进取，强化求真务实意识。在今后的工作中，要树立不进则退、勇于担当的观念，切实增强工作责任感，始终把工作放在首位，要从工作大局出发，不断克服“事不关已，高高挂起”、以及“老好人”思想。要以对党的事业高度负责的精神，在工作中解放思想，勤于思考、善于总结，多想办法、多出点子，创新性、创造性、主动性地开展工作，推进本职工作不断向前发展。
4、强化艰苦奋斗精神。今后要结合这次党史学习教育活动，转变旧有观念，增强创新意识，发扬艰苦奋斗精神，在“十四五”开局之年，主动谋划工作，善于创新工作，不怕吃苦，不怕吃亏，奋斗新征程，开创新业绩，为党尽责，为组织分忧。




党史学习教育专题组织生活会个人检视剖析材料（人大）

党史学习教育开展以来，我认真学习了总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的四本学习教材。重点学习了总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话。按照《关于召开党史学习教育专题组织生活的通知》要求，主要从以下四个方面盘点和检视前段时间的学习和工作情况。
一、学习总书记在庆祝中国共产大会上重要讲话的体会
认真聆听了总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话，感到很受教育，倍感振奋。总书记“七一”重要讲话立足中国共产党百年华诞的重大时刻和“两个一百年”历史交汇的关键节点，深刻回顾了中国共产党为了实现中华民族伟大复兴，团结带领中国人民进行一切奋斗、一切牺牲、一切创造的百年历程，既是对百年奋斗经验启示的深刻总结，又为我们在全面xx社会主义现代化国家新征程上以史为鉴、开创未来提供了行动指南。总书记“七一”重要讲话全面展望了中华民族伟大复兴的光明前景，系统阐述了开创未来的“九个必须”经验启示和根本要求，充分体现了深远的战略思维、强烈的历史担当、真挚的为民情怀，为实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、提供了根本遵循。总书记“七一”重要讲话是一篇马克思主义纲领性文献，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南。我们必须深入学习、认真领会，坚持用以武装头脑、指导实践、推动工作。在履职尽责方面，有时候工作上过于注重安排部署，对一些工作过程关注不够，有的工作缺乏直接督促检查。比如在开展改进作风工作上，虽然一直强调要求作风督导检查要持续跟进，但对这些问题没有能够很好的盯住不放，按照整改措施严格落实。导致在问题整改中同样的问题都还是存在，监督检查在一定程度上流于形式。
二、学习新时代中国特色社会主义思想和指定教材的收获和感悟
一是夯实了理论基础。党史学习教育开展以来，我始终坚持把理论学习放在突出位置，认真学习《中国共产党简史》《、、、关于中国共产党历史论述摘编》《论中国共产党历史》《中国共产党xx历史》等四本党中央指定书目。
三、存在主要问题
（一）具有较强的思想政治素养，但在理论学习和研究探索上还不够深入。参加工作以来，深受党的教育，社会主义理想信念坚定，在大是大非问题上始终站稳立场，能够时刻保持清醒头脑；能够积极主动学习党的创新理论以及党和国家政策法规，并在实践中贯彻执行；坚决贯彻执行上级的指示精神，言行一致，表里如一。但深入对照反思，还存在三个方面不足：一是虽然参加了各种学习，但思想上还不够主动，学习兴趣还不强。总认为自己思想境界和政治素养已经够了，多学少学效果没什么大改变，反而不知，这种想法恰恰是思想政治素养没达标的表现。二是深层次理论问题，还一知半解。因为有被动学习的因素，所以对能够揭示矛盾的实质，还没有深入领会和探讨，对问题浅尝辄止，导致自己的理论水平始终上不了一个新层次。三是理论与实践结合不够紧密。实践工作中，能够以相关法规指导审计工作，并能够熟练运用，但在实践中反馈出的新问题和新矛盾，检验和促进理论进一步升华还不够，只是被动应用理论。理论应用于实践，通过实践检验理论，达到相互促进，共同提高，这种唯物辩证法思想在实践中没有得到很好应用。
（二）具有强烈的党性原则观念，但在法规落实和监督问责上还欠缺质量。从事审计工作，首先政治要合格过硬，其次人品要好，再次业务要精通，离开这三点，就不是合格的审计干部。对照反思自己，在法规落实和监督问责上还欠缺质量。主要表现：一是有的问题查到了，也看到了，但有时回避一些矛盾，没有深纠下去，讲评时也不够深入。比如，一些接待性的支出，尤其是层次比较高的机关来人的开支，有时就无法核实，也不便核实。基层也比较苦恼，也向我们寻求对策，我们也不知道如何解答，这是个问题，但我们却得回避。二是同样的财经问题在同一单位反复出现，与审计问责力度也有一定关系。一个单位财经管理模式在长期过程中，都形成自己的习惯做法和痼癖毛病，一时半会儿不好改正，因此出现不同阶段审计发现同样的财经问题会在一个单位反复出现。我们考虑，有些问题不是个人问题，都是xx中的问题，审计查出问题的目的还应是帮助被审计单位整改，促进xx协调发展。如果用上必要的审计手段，如通报批评、罚没违规资金，势必影响单位士气和整体xx，对将来发展将造成影响，因此审计处罚手段我们尽可能少使用或不用。三是监督的多，指导帮带的少，有的单位缺少深层次的财经管理明白人。目前财务审计干部来源渠道少，很多财务审计干部都是非专业人员，影响到财务审计工作的连续性，制约了财务审计事业的发展。审计组下去审计，多数由机关人员组成，很少抽调基层审计人员参与，导致基层审计人员实践锻炼机会不多，能力和素质提高幅度不大，单位自行完成的审计项目质量始终在较低层次徘徊。下去审计时，由于审计工作时间紧，审计组只顾完成审计任务，面对面指导帮带财务管理，提升其能力机会不多，部队财务人员只会对指出的问题“瓢”，思考今后如何不再出现“瓢”的问题，不知道需要砸烂“葫芦”，更需要拔掉“秧”。
（三）具有正确的政绩观事业观，但在指导方法和意识创新上还有待加强。我从事审计工作x年，已深深爱上这一行，并立志要在审计事业上又精又专、出类拔萃，做出成效。除了例行完成审计任务外，有时还针对性地对审计发现的问题进行剖析，对单位财经管理整体形势进行分析，达到“一审、二帮、三促进”的效果。对照反思，自己还存在三个方面差距：一是开拓创新精神弱化。目前，我在局里也是比较老的同志了，随着年龄的增长，除了业务工作外，其它工作多数是跟着走，大帮哄，认为自己不掉队就行了，有时工作还凭经验、吃老本，积极进取精神和创新意识没有以前那么强烈了，这次学习教育使我意识到，这是思想就是不思进取的表现。二是大项工作和新型工作有畏难情绪，怕做不好影响其它工作政绩。反思自己，有时局里的大项工作不愿伸头，有的被动接下，虽然在工作中也积极主动想办法，谋求高标准，但由于创新意识不够强，任务的完成也仅满足不出纰漏即可，完成的工作也没有什么亮点和新意。三是新情况、新问题，研究对策不够深入，有求稳守摊思想，对结果预见性不强。主要表现是在审计中，发现的非审计范围内的问题，不知如何解决，也不想得罪人，有多一事不如少一事的想法，为求稳妥，有时就视而不见，主动历练自己全面工作意识的积极性不强。
（四）具有较高的道德品德修养，但在全局观念和大局意识上还需要巩固。党性观念就是大局观念，组织利益就是大局利益。x局长在党史学习教育党课辅导中讲到：“我们的个人利益是与整体利益紧紧联系在一起的，整体有利益，个人才受益。怎么做到？那就是，站在全局思考，服从全局需要，以党的利益为重，以部队xx为先。”我做为一名有着x年党龄的党员，审计局一个分子，一举一动、一言一行更要体现全局观念和大局意识，要有不进则退的危机感，要有荣辱与共的使命感，要有勇于争先的紧迫感，要有报效党恩的责任感，勇于担当大项工作任务，完成各级赋予的审计工作，以实际行动向献礼！
四、下步整改措施
（一）加强政治理论学习，进一步强化思想政治素养。一是紧随机关灌输学，强化理性，充实理论。做到：机关集体组织学习一次不落，学习笔记一篇不少，心得体会按照足额完成。积极参加局里组织体会交流，笔记检查不拉后腿。二是挤出时间主动学，提升层次，丰富知识。做到：每天x点前到办公室，早x点至x点学习审计专业相关法规，中午xx点至xx点xx分学习报纸有关知识，晚x点至x点xx分收看新闻联播；周六和周日再挤出x个小时阅读相关书籍。三是深入基层实践学，培养素质，开拓视野。做到积极参加局里安排大项任务，主动深入基层一线，体验生活，主动向基层群众学习，归队后写出情况和思想汇报，通过实践提升素质。
（二）加强法规知识学习，进一步提高指导能力。一是了解相关专业知识，宏观掌握经济社会整体xx规律，确保不说外行话，不做外行事，不当外行人。二是熟悉专业法规，微观指导加强财经管理，做到精通专业法规知识，指导财经管理不偏，进一步提高审计能力素质和完成审计项目工作质量。三是掌握信息科技手段。完善大数据审计平台，涵盖财政、部门、乡镇和村级财务数据，探索应用大数据分析方法在实战中的应用；进一步创新审计模式，积极探索大数据在各类审计项目中的运用方式，着力提升审计监督实效。
（三）增强党性原则观念，确保政策法规落实质量。一是组织生活不当“老好人”。做到：党组织生活不走过场，认真开展批评和自我批评，遇到问题不绕着走，敢于揭短亮丑，从思想认识到，会上批评就是帮助、爱护和关心同志。依法检查监督，对问题不简单对照法规入座，要深入剖析问题出现问题的原因，指导相关单位从问题根源整改。二是检查指导不当“糊涂人”。做到：全面掌握情况，依法检查指导，不以老印象代替新面貌，不以“一斑”而见“全豹”，不一知半解含糊说问题，不以偏盖全夸大说成绩。三是执行法规不当“变通人”。做到：严格执行政策法规，严格落实制度规定，不打“擦边球”、不搞变通。具体是，依法审计，严格施审，实事求是指出问题，客观公正做出评价，一是一，二是二，不掺杂各种主观因素。
（四）强化道德品德修养，确保积极进取精神状态。一是知恩图报顾大局。心中常有“没有国家，哪有我小家，没有审计局，哪有我进步”的感恩和知足思想，随时听从党的召唤，服从组织的各项决定，坚决贯彻执行党组织各项决议。二是振奋精神肯吃苦。工作抢着干，大家向我看，为年轻同志作表率，大项工作勇担重担，发挥模范示范作用，和谐共事，凝聚大家才智，高标准完成各项任务。三是廉洁自律树形象。把党性修养和自我约束结合起来，加强自身道德修养，追求健康向上的生活情趣，模范遵守法律法规和廉洁自律规定，做到学和用、知和行的统一。坚持高尚的精神追求，培育高尚的道德情操，养成良好的生活作风，自觉防腐倡廉、拒腐防变，永远保持共产党员的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，永远保持共产党人的政治本色。




党史学习教育专题组织生活会个人检视剖析材料（税务系统）

按照党史学习教育领导小组办公室、县纪委、县委组织部、县委宣传部关于开好党史学习教育专题组织生活会通知要求，本人认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，深入学习了《论中国共产党历史》《xxx关于中国共产党历史论述摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等党史学习教育必读书目和总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话，联系思想和税务工作实际，在深入学习、征求意见、谈心谈话的基础上，进行了盘点和检视，现将具体情况汇报如下。
一、学习总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话情况
在前期集中收听收看、学习研讨总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话的基础上，会前又进行了系统研读，感觉越学收获越多、越学干劲越足，深刻感受到了总书记讲话中蕴含着的辩证思维和科学方法，深刻回顾了中国共产党从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革得百年奋斗得光辉历程，客观总结了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，系统阐述以史为鉴、开创未来必须牢牢把握的“九个必须”经验启示和根本要求，是一篇充满真理力量的马克思主义纲领性文献，为新征程上党和国家各项事业发展明确了前进方向。我们税务系统干部必须认真学习、深刻领会，把以史为鉴、开创未来融入到税收工作中，以更加昂扬的姿态推动县域经济又好又快发展。能够认真落实“我为群众办实事”要求，积极认领群众需求，主动帮助企业群众解决各类问题，针对台账梳理共梳理的x个我承担的问题，如减税降费政策公开不够、税务缴费排队较长等问题，已全部提出解决措施，并较好地落实。今后将继续落实“我为群众办实事”要求，结合工作、思想实际，认真检视反思，巩固整改成果，推动工作不断改进。
二、学习新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况
今年以来，我认真按照党史学习教育活动的有关要求，第一实践制定了个人学习计划，认真参加党支部组织的集中学习研讨，及时跟进学习总书记最新重要讲话精神，目前按照之前制定的学习计划已完成了对《中国共产党简史》《xxx关于中国共产党历史论述摘编》《论中国共产党历史》x本书籍的学习，《中国共产党xx‍历史》正在按照计划学习中，预计x月份全部学完。通过这段时间的深入学习，深刻感受到就是一部实现中华民族伟大复兴的革命史、奋斗史、实践史，蕴含着最宝贵的思想结晶和精神财富，是我们保持初心、践行使命、涵养共产党人浩然正气的教科书，是指引我们正确前行、带头干好当前工作的科学指南，我们必须坚持学、持续学，真正在学党史中明理、增信、崇德、力行，做一名新时期的优秀税务干部。
三、对照党史目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼的方面还有那些差距和不足
一是在学史增信方面还有差距。理论学习不够扎实，不够全面，也不够系统。存在重业务工作轻理论学习的思想，在如何把理论学习成果转化为具体工作实践，推动工作发展方面缺少有效的办法和措施。比如在工作中常常忙于税务业务多，存在忽略学习理论知识的情况，思想上偶尔也有税收是大事必须放在第一位，理论学习放松一点也无想法。二是党性锤炼还不够坚强有力。虽然经常接受党性教育，自己也认为党性修养很强，但是落实到具体工作中还有不到位的地方。比如，对一些干部群众的不正当言论，大胆抵制不够。对单位公众号信息发布的内容及重要节点的舆论监管力度不强，利用网络媒体积极正面引导的意识有待进一步提高。三是压力传导不够到位。落实主体责任主动性和自觉性还不强，具体行动和措施还不多，还停留在学习、领会和表态阶段，责任意识不强。四、党员先锋模范作用发挥怎么样，立足岗位、履职尽责做得怎么样，为身边群众做了什么实事好事，还有那些差距能够认真落实“我为群众办实事”要求，积极认领群众需求，主动帮助企业群众解决各类问题，针对台账梳理共梳理的7个我承担的问题，如减税降费政策公开不够、税务缴费排队较长等问题，已全部提出解决措施，并较好地落实。今后将继续落实“我为群众办实事”要求。
四、原因分析
从深层次分析自身存在上述问题的原因，根源在于以下三个方面:
(一)坚定梦想信念的自觉性不够强，放松了对自身理论素养xx的要求，没有持续不断地加强政治理论和专业知识的学习，放松了党性锻炼，直接影响了自我思想的提高和工作的推进完其根本，主要是把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不。
(二)职责担当意识不够强，抓工作不扎实不彻底没韧性，容易虎头蛇尾，抓重点工作缺乏钉钉子精神。对工作中觉得不十分重要的事项投入精力不足，研究工作不多，不彻底，有得过且过思想，遇到困难绕着走，回避矛盾和问题。有时候有形式主义现象，解决疑难问题走过程，表态好、行动少，完成工作效果不好。
(三)勇于担当作为的进取性不够强，随着工作环境的变化，勇于担当作为、千事创业、奋发有为的劲头和进取性不够强，再上新台阶的精气神不足，缺乏攻坚克难的拼劲，工作进取性、主动性、创造性还需加强。
五、努力方向及改进措施
(一)加强理论学习。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，坚持学习新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神等，深刻理解把握党的新理念新思想，学会用马克思主义立场、观点、方法观察问题、分析问题、解决问题。
(二)切实改变作风。牢记“作风xx永远在路上”，始终坚持党的群众路线，带头克服享乐主义和奢靡之风，率先垂范，厉行节俭，反对浪费。带头弘扬密切联系群众的好作风，走出机关，深入群众中开展调查研究，主动听取意见，帮忙解决实际因难和问题。




党史学习教育专题组织生活会个人检视剖析材料（政协）

按照《关于召开党史学习教育专题组织生活的通知》要求，我认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学士力量”要求，会前深入学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的四本学习教材。重点学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话。结合个人工作和思想实际，通过学习研讨、开展谈心谈话、深入基层调研、广泛征求意见，主要从以下四个方面盘点和检视。
一、学习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话的体会
认真聆听了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，通过反复学习、集中研讨，更加坚定了自己对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义事业的信念，进一步增强了“四个意识”、坚定了“四个自信”、做到了“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上时刻同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。通过持续学习、深刻领会，愈加坚定了人民立场，总书记“七一”重要讲话鲜明提出“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。通过学习反思，深刻认识到作为一名党员干部，要切实坚定理想信念，时刻牢记全心全意为民服务宗旨，自觉把个人的理想融入到全社会的共同理想之中，把个人的努力融入到推动全面振兴全方位振兴的目标和任务之中，以对党负责、为人民负责的精神，更好地担当起自身职责任务，出色地完成党交给的使命任务。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和指定教材的收获和感悟
党史学习教育是一次能量“大补给”，我在学思见悟中主要有以下几方面收获。一是理论素养得到提高。通过认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，仔细研读《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《中国共产党xx历史》等四本党中央指定书目，跟进学习习近平总书记关于政协工作的重要讲话精神，进一步夯实了政治理论基础，全面提升了业务知识储备，尤其是通过全面系统学、深入思考学、联系实际学，自己在学思践悟上取得了新进步，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上取得了新成效。二是干事激情得到激发。通过党史学习教育，尤其是学习党史先进典型事迹，进一步激发了自己勇于担当、乐于奉献的热情和激情，进一步坚定了政协事业服务经济社会发展的信心和勇气，进一步提升了自己的精神状态、工作状态。三是纪律意识持续强化。通过党史学习教育，深切感到党的纪律是维护党的团结统一的重要保证。要努力把党的纪律和规矩学懂悟透、刻印在心，必须遵循组织程序，必须服从组织决定，必须管好亲属和身边工作人员，做好廉洁自律的表率，时刻以党员干部的标准严格要求自己。
三、对照党史学习教育目标要求存在的差距
一是在坚定理想信念方面。虽然能够做到信念坚定，旗帜鲜明讲政治，时刻以以习近平为核心的党中央保持高度一致。但还存在忧患意识不强，对意识形态领域的复杂性警惕性有待进一步提高问题。二是在增强历史自觉方面。学党史、用党史不够，思想上的改造不够彻底，个人主义多了些，宗旨意识淡了些，一心为公的大无畏精神欠缺。对群众的呼声、疾苦、困难了解不够。研究解决一些矛盾和问题，实事求是、群众路线坚持得不够好，工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。三是在弘扬优良传统方面。抓党建的工作的意识还不够强，指导党建工作还不够及时。对党建工作重视程度不够，认为党建工作是软任务，只要业务工作抓好，党建工作差不多就行，对党建工作研究的不够，措施不具体。四是在加强党性锻炼方面。平时只注重学习内容、学习任务的完成，忽视了学习方法、学习效果，对知识深入消化，吸收不够，不能很好地结合到实践，落实到行动，致使在加强党性锻炼方面还有很大差距。
四、党员先锋模范作用发挥及履职尽责情况
在发挥先锋模范作用方面，深入基层调研流于形式，不能广泛深入基层和群众，倾听基层的意见和建议，摸准下情，创先争优意识不强。
在履职尽责方面，工作安于现状，没有充分发挥主观能动性，局限于按经验按习惯开展工作，个人进取心不够强，奋斗精神欠缺。
在为群众办实事方面，党史学习教育开展以来，本人能够认真落实“我为群众办实事”要求，积极认领群众反映的存在问题，先后深入基层慰问困难群众xx人次，经常深入包扶的困难户家中，积极了解呼声与愿望，为群众办好事、实事，以实际行动体现为民服务的宗旨。今后将继续落实“我为群众办实事”要求，努力解决自身主动深入基层不够等问题，持续巩固整改成果，推动工作不断改进。
五、下步努力方向和改进措施
针对检视剖析出的问题，联系同志们提出的意见建议，我将立足工作实际进行整改，并努力做到以下几个方面。
一是坚持学习，持续筑牢思想基础。带头严格落实各项学习制度，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是学习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章。并坚持理论与实践相结合，找准同政协工作的结合点，做到融会贯通、知行合一，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导政协工作。首先把学习作为一种精神追求、一种政治责任，切实加强理论学习，打牢理论功底。不断提高自身适应新形势、解决新问题的能力。其次要深入系统地学习好党章、党规、党的基本知识、政策法规及与工作相关的人民政协理论知识，强化对人民政协工作性质定位的认识和把握，提高自身的能力素质和工作水平。再次要结合政协工作实际，虚心向各界委员学习，向群众学习，向实践学习，密切与群众的联系，积累工作经验，履行好自身的工作职责。
二是坚定信念，努力加强政治xx。把抓好政治xx摆在首位。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，并将其作为明确的政治准则和根本的政治要求，在思想上高度认同、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随，坚定在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉净化工作圈、生活圈、社交圈，涵养风清气正的良好政治生态。严明政治规矩，重大事项主动向政协党组请示汇报，重要会议、重要工作、重要活动及时向市委报告，确保政协履职与市委同心同向。
三是主动作为，增强责任担当意识。认真贯彻执行党的路线方针政策，落实好市委的各项工作部署，努力把市委的要求、决定变成政协的自觉行动。努力当好参谋助手，认真抓好对政协自身工作的探索研究，学习友邻政协工作经验，加强与各地政协之间交流，结合本地实际，创新思维方式，创新工作思路，创新工作方法，确保政协的工作高质量运行。切实巩固宗旨意识和公仆意识，把定期深入基层、深入委员、密切联系群众作为一项硬性任务，每年安排五分之一以上时间，带头落实对政协委员的“三联系”和党员委员联系非党委员制度，深入基层搞调查研究，直接面对群众听意见、解难题、交朋友，牵头解决好群众反映的热点、难点问题。并通过定期与委员交流谈心，认真听取采纳委员意见建议，主动帮助委员解决实际问题，积极为委员发挥主体作用创造条件、搭建平台。
四是严谨作风，努力弘扬务实精神。抓工作要立足实际，力求实效。遇事要深入调研，掌握实情，处理问题要深入思考，抓住重点，做到思想工作到位，推进措施到位，确保达到预期目的。要积极进取，不怕困难，敢于碰硬，不怕得罪人；要雷厉风行，立说立行，善于协调和调动各方面的积极性，搞好团结，以诚待人，勇于承担责任，实实在在，认认真真地履职尽责。坚持一以贯之地狠抓机关作风xx，大力提倡规范务实、节约高效、和谐奋进的工作作风。要经常和干部谈心谈话，了解干部思想动态，积极为机关干部提高理论分析能力、调查研究能力、组织协调能力和文字综合能力创造条件，使政协真正成为干部成长进步的摇篮。
五是廉洁自律，发挥模范带头作用。要坚持从政协的特点出发，对自己高标准、严要求，在“打铁还需自身硬”上下功夫。严格贯彻落实《党章》《准则》、《条例》。落实中央八项规定和省市委有关廉政xx的各项规定。要以身作则，正确对待权力、地位和利益，不为自己谋取私利，保持一种积极健康的心态，严格按照廉政准则来规范自己的行为，主动接受各方监督。在个人生活中做到讲操守、重品行，注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求。


党委书记党史学习教育专题组织生活会个人检视材料（集团公司）

按照xx党支部对党史学习教育专题组织生活会的部署要求，我联系个人学习工作情况和思想实际，从4个方面进行了盘点和检视。下面汇报一下个人检视情况。
一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话心得体会
按照上级党委部署要求和集团党委工作安排，主要做了3个方面工作：一是观看庆祝大会现场直播。7月1日上午，按照上级党委要求和集团党委统一安排，我和支部党员一起观看了庆祝中国共产党成立100周年大会现场直播，认真聆听了习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话。二是原原本本学习讲话内容。7月1日下午，从网上下载了习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话，原原本本学习了x遍，进一步掌握了习近平总书记讲话的内容。三是组织集中学习研讨交流。7月xx日下午，组织集团党委理论学习中心组集中进行了学习研讨交流，认真撰写了心得体会，我带头谈了自己的学习体会，中心组成员也谈了学习体会。通过学习交流，我对中国共产党建党百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就有了更加深刻的认识；对中国共产党坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神有了更加深刻的感悟；对中国共产党在中国革命、xx、改革事业中的领导核心作用，有了更加深刻的理解。我深刻认识到，只有中国共产党才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有中国共产党才能领导中国的发展，只有中国共产党才能实现人民的利益。
习近平总书记指出，在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来，要以史为鉴、开创未来，做到“九个必须”。结合集团工作实际，我感到要突出抓好以下几点：一是坚持以党的政治xx统领企业改革发展，全面落实党组织在公司治理结构中的法定地位，严格落实党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序，充分发挥市属国有企业党委把方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用。二是深入贯彻落实中央和省市委关于推进国有企业改革发展的决策部署，持续深化企业改革，完善现代企业制度，推动集团公司更好发展。三是坚持党建工作服务生产经营不偏离，把提高企业效益、增强市场竞争力作为党建工作的出发点和落脚点，推动党建与生产经营的深度融合，为企业改革发展、转型升级提供坚强保障。四是要大力发扬斗争精神，勇于攻坚克难，努力解决影响集团发展的瓶颈问题，推动集团快速发展。五是要推进全面从严治党纵深发展，努力营造风清气正的良好政治生态。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况
今年以来，我按照集团党委和党支部的安排，以党史学习教育为契机，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党史知识，主要通过3种形式进行了学习。一是参加中心组和党支部集中学习。组织和参加了6次党委中心组集中学习，通过领读文件、研讨交流等方式，学习了近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话等内容。二是研读党中央指定的4本学习材料。利用业余时间，阅读了《论中国共产党史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》4本学习材料，对有些重点篇目，认真进行了研读。三是利用“学习强国”平台经常学习。在业余时间，每天登录“学习强国”平台，学习习近平最新讲话，学习每日金句，学习重要文章，经常听专家诵读重要著作，加强对原著的学习领会。
认真检视学习情况，对照“学懂弄通做实”的要求，我感到自己还存在一些差距和不足：一是理论学习不够全面。虽然能够组织参加党委中心组集中学习，参加党支部组织的学习，业余时间抓好个人自学，但在学习内容上存在选学漏学的现象，学习内容不够系统全面，有些内容学习掌握不够到位。二是学习理解不够深刻。对习近平总书记关于国有企业改革的一系列重要讲话、指示、批示和全国国有企业党的xx工作会议精神，下功夫研究不够深，学习领会不够深入，与真正理解掌握还有一定距离。三是实践转化不够紧密。理论联系实际、学用结合不够紧密，对如何运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作缺乏深入思考，没有及时把学习成果转化为具体的工作思路。
三、对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锻炼等方面存在的差距和不足情况
对照习近平总书记提出的“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，我感到自己在坚定理想信念、增强历史自觉方面，认识足够深刻，能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但在日常工作中，还存在一定不足。一是参加支部组织生活不够。平时重视集团党委班子xx，对集团党的xx、中心工作和重点工作抓得比较紧，但因为事务性工作比较多，参加党支部学习不够经常，存在缺席的现象。二是谈心谈话做得不够。能够主动与党委班子成员开展谈心谈话，班子成员之间互相交流，增进了解、化解矛盾、促进工作，但与中层干部、职工谈心谈话不够经常，对职工的情况掌握不够深入。三是自我批评做得不够。有时候对部分工作进度不满意，批评一些部门和同志较多，但自我检讨和反思不足，对一些深层次根源问题缺少揭开伤疤的勇气，自我批评不够深刻。
四、党员先锋模范作用发挥情况
担任集团领导以来，作为班子负责人，我严格履行党委书记职责，积极抓班子、带队伍，努力把党委班子建成集团的坚强领导核心。在工作中以身作则、以上率下，发挥带头示范作用。但认真检讨反思，还存在一些不足。一是改革创新不够。虽然自己时刻坚持准确识变、科学应变、主动求变，但对在新的历史方位中找准集团坐标定位“育先机”、谋划集团战略转型路径“开新局”方面思考和研判的还不够多。二是作风不够务实。研究和考虑问题不够深入，有些工作浮在表面上，没有能做到深入研究。在执行上级文件政策时，思想上重视程度不够，研究不细，抓得不实，存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。三是主动斗争不够。对社会上和朋友圈的一些负面言行，不愿较真碰硬，发扬斗争精神不够，没有理直气壮地进行批驳。




党员领导干部党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料

按照县委《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会有关通知》要求，结合“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，在组织生活会前，我严格按照会议程序要求，参加了所在党支部组织的集中学习，深入一线群众广泛征求意见建议，同党员代表开展谈心谈话，在汇总有关意见的基础上，我重点围绕学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习xjp新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料、对照党史学习教育目标要求、党员先锋模范作用发挥等方面进行自查检视，剖析原因，并制定改进提升措施，形成了个人对照检查材料，现将查摆情况和自我批评汇报如下：‍
一、学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况‍
7月1日上午，我主动参加党支部组织的集中观看庆祝中国共产党成立100周年大会，全程聆听了xjp总书记发表的重要讲话。庆祝大会后，我通过报纸、网络视频等方式研读了权威媒体关于总书记重要讲话精神的解读。7月3日，我参加党支部组织解读xjp总书记“七一”重要讲话精神，并紧密结合本职岗位职责，踊跃交流心得体会。总书记的重要讲话带领我们回顾了党的百年奋斗历程，客观总结了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，庄严宣告了全面建成小康社会，擘画了未来美好蓝图，明确提出以史为鉴、开创未来，必须做到“九个必须”，号召我们不忘初心、牢记使命，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。总书记的重要讲话，让我深受鼓舞、倍感振奋，为生于中国而自豪，活于盛世而骄傲。‍
二、学习xjp新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况‍
自2021年3月党史学习教育动员会以来，我深入学习xjp总书记关于党史学习教育重要讲话精神，贯彻落实党组织的决策部署，按照《xx关于开展党史学习教育实施方案》工作方案，坚持读原著、学原文、悟原理，通过参加集中学习研讨、个人自学、聆听党课、与同志交流学习心得等形式，认真学习党史。通过党支部读书班、个人自学方式全文阅读了《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《xjp论中国共产党历史》《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》四本规定书籍，附加学习了《中国共产党新时期》《新编党史党建知识读本》《中国共产党党史工作年鉴》等书籍，观看了《建党伟业》《建国大业》《觉醒年代》等影视作品，5次聆听市委党校教授关于党史的讲座。通过学习提升思想认识，提高政治觉悟，努力达到xjp总书记关于“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的指示目标。‍
三、对照党史学习教育目标要求自查存在的差距和不足情况‍
我重点在坚定信念、提高觉悟、增强党性、履职尽责、担当作为五个方面查摆问题，认为自己在以下方面存在不足。‍
一是理论学习的系统性不够，学习上浅尝辄止。‍
党史学习教育开展以来，我积极参加所在党支部组织的集中理论学习和研讨，主动学习规定书目，附加学习其他党史书籍。从学习的深度上看，只是习惯于浏览一下时政新闻，没有静下心来系统地研读理论书籍，没有静下心来结合工作实际去研究分析。从学习的效果上看，我对xjp新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精神实质理还解不够透彻，没有做到真学真懂。‍
原因分析：从主观方面看，对理论学习认识还存在思想误区，总觉得理论学习一时出不了成绩，什么时候学都是一个样，认为学习对工作的指导实践性不强，因此在学习时，学得过于零散、碎片，没有做到理论联系实际学，没有一股劲深入学习、深入研究。从客观方面看，当前改革发展任务日常繁重，考核导向多以工作成绩作为考核的依据，在个人时间分配上，我较多的将时间精力放在推进业务工作这个“硬任务”上，对理论学习这个“软任务”关注少，投入精力不足。‍
二是党性修养不够高，工作上党性原则意识还不够强。‍
党史学习教育中，我多次学习刘少奇同志《论共产党员修养》这一篇经典文章。对照标准，我或多或少存在着好人主义思想，对个别事务把握原则性不够，对个别工作标准要求不高，对个别不良倾向不能及时作斗争。在安排部署工作时，过多追求工作效果，传授下属工作经验少，工作方法不多。在工作任务较多时，偶尔存在对下属情绪急躁的情况。‍
原因分析：入党时间较少，年龄较大，对个人党性修养有所放松。在政治素养、思想境界、道德水平方面离xjp总书记的要求和教诲还有一定差距。反思自己，总认为自己工作多年，业务能力不错，工作经验丰富，逐渐放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。‍
三是联系群众不够紧密，推进“我为群众办实事”项目不够多。‍
党史学习教育中，我能够按照党组织的统一部署，开展群众困难走访调研，针对分管领域的困难群众，制定帮扶措施。但对标xjp总书记“人民至上”的理念要求，我觉得宗旨意识不够牢，一切为了群众的思想强化不够，深入一线听取群众意见、困难的频次还不够，制定的帮扶措施实施还不够快，解决群众的期盼问题还不够明显。‍
原因分析：个人因忙日常工作，缺少实地调研，对分管领域部门和业务、人员全方面的了解还不深不细。注重制定帮扶措施的过程，缺少抓跟踪落实的力度，在一定程度上还存在着重布置轻落实的问题，在落实帮扶措施过程中跟的不紧、督的不严，出现前紧后松的现象。‍
四是思想不够解放，担当精神不够强，担当劲头不足。‍
工作中习惯按部就班，习惯运用传统思维和办法解决问题，随着工作头绪越来越多，持之以恒抓好各项工作的劲头有所减弱，有时对工作和同事情绪、关系存在各种顾虑，导致一些好的思路和想法没有得到充分实践。‍
原因分析：在工作中思想不够解放，工作缺乏激情，工作缺乏开拓性，碰到矛盾和问题有时存在能躲就躲，能拖就拖的思想。对于个别工作，因受到各种因素的影响，个别工作只求过得去、不求过得硬，领导推一推自己就动一动。‍
五是管理创新精神不够，推进内部管理监督还不够高效。‍
党史学习教育中，我能够积极学习xjp总书记关于创新工作的论述，学习中国共产党百年党史自我革新精神，对照高标准，我觉得自己创新精神还不够足。面对日趋繁重的业务工作，部门内部管理事务，在工作流程改进方面实施的措施不多，在对党员队伍进行教育、管理和监督上缺乏创新的思路和举措。‍
原因分析：因个人年龄较大，工作紧迫感和自我加压加担子的意识有所减弱，创新意识、进取精神不够强。每天忙于应付事务性工作，投入改善部门管理，分析和寻找解决管理难点问题最佳方案精力少。‍
六是工作大局意识不足，贯彻执行民主集中制的质量有待提高。‍
党史学习教育中，我多次学习毛泽东同志《党委会的工作方法》。对照标准，我的工作大局意识还不够强，在参加“三重一大”事项讨论时，较多站在各自分管的领域去考虑问题，发表决策意见；对分管领域以外的业务信息掌握不全面，关注度不够，发表决策意见不够坚定，个别存在“随大流”现象。‍
原因分析：个人工作站位不高，统筹整体利益和局部利益的关系还不够，个人业绩观不够长远，统筹短期利益和长远利益的关系还不够，总是把眼睛盯在自己的分管领域部门利益上，安排部署和决定本地本部门的多，考虑全局的较少。有的在执行上级决定中，对分管领域部门有利的就执行快，对分管领域以外部门事务处理还不够快。‍
四、下一步整改措施‍
我对以上自查出的六个问题原因进行归纳分析，给自己定了以下整改提升措施。‍
一是加强理论学习，坚定理想信念。‍
坚持学习xjp新时代中国特色社会主义思想和xjp总书记系列讲话精神，当前和今后一个时期，重点学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和中国共产党党史，持之以恒学原文、悟原理，制定学习计划，增强理论学习的系统性，做到入心、入脑，真学、真懂，努力提高自己的理论水平和党性修养，坚定全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标信念。‍
二是对标先进典型，加强自身党性修养。‍
持之以恒学习《论共产党员修养》，深学深思。对标身边的先进模范人物，学习他们兢兢业业、恪尽职守的奉献精神，学习他们勇于担当、攻坚克难的务实作风，立足本职岗位，从一点一滴做起，保持年轻时干事创业、奋发有为的精神状态，发挥工作经验优势，在平凡工作中努力创造无愧于群众、无愧于人生的业绩。‍
三是增强责任感，大力推进改革发展。‍
持之以恒加强业务专业知识的学习，提高管理和驾驭风险的本领，做到勤学习、善思考、勇创新，积极克服畏难心理，鼓励自己敢于放开手脚大胆工作。大力继承伟大建党精神，弘扬社会主义核心价值观，践行领导担当作为，工作向高标准看齐，发扬务实的工作作风，业务上力求做精做细，勤调查研究，大力推进改革发展任务。‍
四是克服本位思想，提升大局意识。‍
加大汲取党史经验和智慧，持之以恒地用党的重大创新理论武装头脑，不断的提高“三重一大”事项科学判断能力，理论联系实际能力。加强多业务学习，尤其是分管领域以外业务的学习，统筹制定经济、法律、管理、生产、经营等知识学习计划，分阶段实施学习任务努力提高决策能力和水平。‍
以上是我的对照检查材料，请同志们批评指正。



党支部党史学习教育专题组织生活会半年工作总结及检视剖析材料

今年以来，市委xx党支部认真贯彻落实党中央决策部署和省、市委相关要求，立足于统战工作实际和职责使命，把党史学习教育与推动统战工作提质增效紧密结合，不断丰富学习形式、突出实践导向、增强工作成效，切实推动党史学习教育走深走实。按照这次专题组织生活会的相关要求，现将半年来党支部工作情况特别是开展党史学习教育情况以及支委会检视问题情况汇报如下：
一、上半年党支部开展的主要工作
（一）突出思想引领，抓好党史学习教育。坚持把抓好党史学习教育作为今年的一项重要政治任务，准确把握党史特别是统战史发展的主题主线，学懂弄通做实习近平总书记关于加强和改进新时代统一战线工作的重要思想。一是抓实学习贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》（以下简称《条例》）。依托部务会、部理论学习中心组学习会、党员学习日、“学习强国”等平台载体，逐级逐层组织部领导班子成员、处室负责人、部机关全体人员学习《条例》原文、吃透《条例》精神、把握《条例》精髓。在“x”微信公众号开设“x”“x”“x”“x”等专栏，刊发解读《条例》内容和精神的文章、图片和视频，刊发全市统一战线学习宣传贯彻《条例》的重要会议、重要活动和重要情况，及时反映统战干部和统战成员学习心得和思想感悟。将今年x月份定为学《条例》“调研月”，深入各市（区）调研，排查突出共性问题x个，边学边做、立学立改。二是抓实统战系统党史学习教育。认真贯彻落实中央和省市委的部署要求，健全部机关党史学习教育各项制度，组织开展部机关党史学习教育“晨学”小课堂，要求部机关全体党员干部利用每天上班前半小时和下班后半小时，选学四本制定教材中的部分章节，互动交流学习心得体会。支持和引导广大统战成员加强中共党史学习教育，举办党史学习教育宣讲报告会（统一战线专场）、统战系统青年党员演讲比赛、“x”进校园、“x”党报主题展、x观摩展示、“x”等党史学习教育主题活动，推动党史学习教育进机关、进学校、进阵地，创新形成具有统战特色的“自选动作”。三是抓实统一战线共庆百年华诞氛围营造。以庆祝中国共产党成立100周年为契机，举办党外人士学习会、党派联合大讲堂、专题培训班等，引导广大统战成员进一步形成同心向党、砥砺奋进的生动局面。创新开展“x”庆祝中国共产党成立100周年系列活动，举办构建“x”启动仪式、文艺汇演、民族团结进步宣传月、x诗词创作朗诵比赛、为侨服务活动以及各民主党派庆祝活动等x大板块x项活动，兼顾不同统战领域，充分调动统战系统单位、有关统战团体的参与主动性，大力营造共迎百年华诞、共创同心伟业的浓厚氛围。
（二）突出实践导向，切实服务中心大局。注重将党史学习教育与开展“我为群众办实事”实践活动密切结合起来，与在全市统战系统开展“x”活动密切结合起来，坚持实践导向，积极主动向广大统战成员和人民群众广泛问需问计，切实服务中心大局。一是有序推进“我为群众办实事”重点项目。重点项目“x”调研组已赴x市（区）实地走访x余家全市重点民营企业，深度了解我市民营经济发展现状以及民营企业健康发展所面临的风险挑战情况，帮助协调解决民营企业所面临的实际困难和问题；研究起草《x的实施意见》（征求意见稿），进一步明确新时代民营经济统战工作的指导思想、基本原则，从加强党的统一领导、强化思想政治xx、构建亲清政商关系等多个方面，不断提高统一战线服务民营经济高质量发展的能力水平。二是迅速推进在职党员回社区报到“x”活动。按照“x”活动工作方案的相关要求，第一时间组织部机关全体在职党员回社区报到，目前部机关全体在职党员均已完成回社区报到工作并积极认领岗位，为社区居民办实事、为社区工作添砖加瓦，其中x名党员干部主动参加“x义务献血”活动。三是组织动员统战成员积极建言资政。坚持市委、市政府中心工作推进到哪里，统战工作就要跟进到哪里，智慧和力量就要汇聚到哪里。组织动员x余位省海外联谊会生物医药和健康医疗专业委员会专家齐聚x，考察x产业发展情况，为我市“x”建言献策。协助组织市政协x委员履职小组、x委员履职小组联合开展“x”协商议事活动，从强化监管力量、加大人才引进力度、构建x体系防火墙、用好x基地等方面献智出力，助力我市xxx。
（三）突出责任担当，加强支部自身xx。严格按照《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》的要求，强化支部主体责任，定期召开支委会讨论研究支部主要活动方案，结合统战工作实际，严格党员教育管理，抓实党支部xx。一是做好支部换届工作。按照《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作条例》有关规定，从增强支委会的整体功能和适应分工需要选人，严把选人用人政治关、品行关、作风关、廉洁关，顺利完成党支部换届选举工作，选举产生了由x名同志组成的新一届委员会，党支部的组织力和战斗堡垒作用得到进一步提升。二是抓好支部日常工作。以“x”为主题开展系列主题党日活动，进一步深化支部党建品牌创建，以“x、x、x、x”及x为规定动作，活动采取“4+x”模式，每月结合实际，围绕相应的子主题开展各项活动。以党章为根本遵循，落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、党员定期汇报、党员领导干部双重组织生活等制度，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。三是抓好党风廉政xx。切实履行主体责任，从严落实干部“一岗双责”，认真做好巡察整改等各项工作，助推统战工作创新发展。扭住风险防控关，通过组织党员赴x纪念馆等红色教育基地开展廉政教育、集中观看廉政警示教育片等方式突出抓好党风廉政警示教育，筑牢思想防线。注重运用好监督执纪四种形态，始终把纪律规矩挺在前面，及时开展谈心谈话，做到早发现、早提醒。
二、存在的突出问题
在组织开展党史学习教育方面。党支部班子在党史学习教育中“走在前、作表率”，主要负责同志担负起第一责任人责任，切实抓好党史学习教育;班子成员认真履行“一岗双责”，切实抓好分管处室的党史学习教育;其他党员干部结合分工协助抓，着力推动党史学习教育深入开展。但还存在着学习不够深入、学习形式较单一、自选动作特色亮点还不够等问题。
在联系服务党员群众方面。与党员的交流谈心较少，对党员的思想状态掌握不够全面，对党员指导不够深入。支部有组织的深入基层时间偏少、频率偏低。与党外人士的联系交友、谈心交心的形式不够新、程度不够深。对需要解决的实际问题关心不到位，支部战斗堡垒作用的发挥仍需进一步提高。
在力戒形式主义官僚主义方面。在党史学习教育中，支部同志们自觉增强学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的思想自觉和行动自觉，力戒形式主义官僚主义，大兴实干之风，攻坚克难、担当作为的使命意识和争先创优意识进一步增强。但是党员先锋模范作用发挥还不充分，对统战工作思路理念、方式方法、体制机制创新的思考不够，对制约我市统战事业发展进步的突出性问题和影响我市统一战线助力x高质量发展的根本性问题研究不够，围绕中心、服务大局的能力仍需进一步提升。
三、今后努力方向和整改措施
（一）进一步加强政治xx、严明纪律规矩。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强和改进新时代统一战线工作的重要思想以及视察x的重要讲话精神，坚决贯彻落实党中央和省市委各项决策部署，推动各项任务真正落地见效。继续抓好党风廉政和作风xx，切实履行“一岗双责”。不断增强党内生活的政治性和严肃性，认真落实党内组织生活各项规定，规范操作流程和办法。加大“四风”整治力度，积极运用监督执纪“四种形态”，让红红脸、出出汗成为常态和健康有效的工作方式，积极探索内部监督新举措。
（二）进一步深化部机关党史学习教育。牢牢把握党史学习教育目标方向，紧扣党史学习教育阶段要求、步骤安排、必学内容、规定动作，严把标准关、质量关，进一步加大统筹协调、指导督导力度，切实把中央和省、市委对党史学习教育的各项部署要求从严从实从细落到实处。
（三）进一步加强统一战线领域党史学习教育氛围营造。把牢政治方向，切实通过系列活动进一步教育引导全市统一战线自觉坚持党的领导，自觉坚持高举爱国主义、社会主义旗帜，保持政治定力、固守政治底线，切实形成全市统一战线全面参与、上下联动、协调推进的生动格局。
（四）进一步开展好“我为群众办实事”实践活动。突出统战特色，发挥统战优势，引导全市统战干部和统战成员广泛收集社会各界对我市统一战线工作的看法和意见建议，听民意、集民智、聚民心，让社会各界人士关注统一战线、讨论统一战线、支持统一战线，切实提高统战工作的针对性、实效性。
（五）进一步推动统战工作提质增效。充分发挥党建工作“引领”、“服务”、“推进”作用，以党建工作推动统战工作发展。深化共识教育，继续抓好对统战成员的政治引领；认真贯彻落实新发展理念，结合新时代x经济社会发展大局需要，鼓励支持民主党派、无党派人士等深入开展调研，提出有价值有针对性的真知灼见；鼓励引导更多的民营经济人士参与到实体经济发展和光彩事业中来；放大和发挥好新的社会阶层人士统战工作实践基地的效用；深入贯彻执行《宗教事务条例》，不断加强宗教领域工作；深化海外统战工作，进一步拓宽港澳台“朋友圈”；发挥侨务资源优势，服务x高质量发展；加大党外干部教育培养力度，使更多党外代表人士发挥作用。通过积极探索党建工作和统战业务工作有机结合的载体和平台，引导党员干部立足岗位创优争先。



机关党员干部党史学习教育专题组织生活会检视剖析材料

按照召开党史学习教育专题组织生活会的有关要求，本人认真学习了总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料，集中观看了总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话，联系思想和工作实际，重点围绕以下四个方面作检视如下。
一、学习总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话情况，有什么心的体会
按照党组织的统一安排部署，7月1日与全体干部一同收看了庆祝中国共产大会，通过深入学习感到很受振奋、倍受鼓舞，总书记的重要讲话回顾了我们党一百年来团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的历史进程，鲜明提出了伟大建党精神是中国共产党的精神之源，深刻阐述了以史为鉴、开创未来必须牢牢把握的重要要求，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的重要文献，是鼓舞全中国人民开创全面xx社会主义现代化国家新局面的行动指南，是激励全党担负时代责任、踏上新的赶考之路的政治宣示。深入学习贯彻总书记重要讲话精神，必须坚持学用结合、学践结合，真正用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。工作标准有待进一步提高。存在创造性和突破性不够的问题，在制定本级政策或措施时，存在机械照搬照抄，对中央、省、市提出的一些新观点、新举措研究不够透彻，没有结合我市实际，做到深入细致的研读、思考和剖析，满足于不出错、过得去。
二、学习新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况，读了多少，有什么感悟和收获
按照中央要求，本人认真学习了新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况，全部自学了一遍，感觉越学越有收获、越学越有动力。深刻体会到一百年来，我们党之所以能够由弱变强、战胜一个又一个困难、取得一个又一个胜利，很重要的一条就是不断总结经验、注重加强学习。回顾党的历史，一百年来，我们党团结带领中国人民以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。展望美好未来，中华民族伟大复兴的前景更加光明，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
三、坚定理想信念，坚决做到两个维护
为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前仆后继、英勇奋斗的目标引领和动力源泉。开展党史学习教育，是党中央作出的重大部署，是用新时代中国特色社会主义思想武装全党、推进新时代党的xx、保持党同人民群众血肉联系、实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。党的十八大以来，以同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多过去想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业取得了全方位、开创性的成就，实现了深层次、根本性变革。这些深刻变化归根到底是在新时代中国特色社会主义思想指导下，沿着总书记指引的道路，团结奋进、苦干实干的结果。实事证明，只有中国共产党才能救中国；只有在以同志为核心的党中央坚强领导下，带领亿万人民才能取得如此举世瞩目的丰功伟绩，进入新时代。做为一名党员，我要进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；通过学习进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，做到永远、继续前进。
四、存在的问题
1.没有将以人民为中心理念真正建立起来树立起来。工作过程中缺乏从真正服务职工的立场、方便职工的角度考虑问题、谋划工作，没有想到在职职工的实际需求和工作中存在的差距与不足；“找差距”说的多，但真正对照自己负责的工作却存在灯下黑的现象，没有进行换位思考。
2.缺乏主动深入基层深入职工研究问题解决的意识。往往借口工作繁忙，主动走出机关、走进基层与职工面对面少与基层干部交流谈心少，了解职工所思所想不全面，听取意见建议不广泛；缺乏向书本学习、向职工学习、向实践学习的主动性；对新发展理念的核心要义没有学深悟透做实。
3.没有将从严治党从严要求抓在经常落实在日常。党性原则有所放松，有时认为只要把工作落实了、做好了就可以了，在推进实际工作过程中，往往忽视了讲制度管理、讲党性原则，认为按部就班的完成上级部署、既定任务就是好干部，认为一些“细枝末节”的问题，可以大事化小、一带而过。特别在干部管理上，认为大家都是成年人，一厢情愿地认为每个人都能管好自己，尽职尽责地完成好工作，存在主观主义倾向。
五、整改举措
1.按照市委党史学习教育提出的“闭门抓学习、开门找问题，出门抓整改、上门解难题”对要求，坚持问题和职工需求导向，立即整改落实。
2.强化服务意识，勇于担当尽责。树牢根本宗旨，强化以人民为中心的理念，强化全心全意为人民服务的宗旨，时刻提醒自己牢记x事业是党的事业重要组成部分要坚持党的事业第一、职工利益为重；真正做到想职工之所想、办职工之所需、解职工之所难；本着不怕职工占便宜的原则，进一步做好包括职工关爱慰问、大病救助、困难职工帮扶等各项普惠服务工作的落实。
3.强化从严管理，勇于刀刃向内。发扬斗争精神，坚持严字当头、严字当先，充分运用“四种形态”，加强干部的教育与管理；带头转变作风，带头克服“慵懒散浮拖严历整治“不作为、慢作为、乱作为”和慵懒散浮拖行为，努力营造风清气正、团结拼搏、苦干实干的良好氛围。强化防范风险防控，筑牢廉政底线，时刻提醒自己做到“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”，做到自重、自省、慎独、慎微，真正做到一尘不染，一身正气，进一步提高服务职工的能力和水平。




基层党员干部党史学习教育专题组织生活会对照检查材料

按照x县组织部《关于认真开好党史学习教育专题组织生活会》的要求，聚焦“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，结合本人思想和工作实际，对照党史学习教育情况进行了深刻反思和自我剖析。现就个人检视剖析情况报告如下：
一、党史学习教育情况和收获
本人自党史学习教育开展以来，积极按照支部集中学习计划进行学习，先后学习了xjp总书记在党史学习教育动员大会上的讲话，《论中国共产党史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等内容。通过学习习总书记在党史学习教育动员大会上重要讲话，使我明白学习党史是不忘初心牢记使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求，是筑牢全心全意为人民服务的宗旨。通过学习《论中国共产党史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》，进一步坚定了理想信念，进一步清楚中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等基本道理，也对中国共产党如何科学运用马克思主义思想指导实践、推动工作的过程更加清晰，也更清楚地认识到，只有在中国共产党的领导下，坚持走建设中国特色社会主义道路，才能发展中国，才能实现中华民族的伟大复兴。同时通过学党史，进一步坚定了理想信念，坚定了入党初心、使命，提高了能力水平和精神境界，为今后政务服务工作指明了前行方向。
二、为身边群众做了什么实事好事
（一）按照《xx党史学习教育实施方案》，立足岗位实际，积极以“我为群众办实事”实践活动为载体，依托xxx窗口，不断优化服务举措，大力推行企业登记服务“一窗办、一网办、掌上办、自助办”，减少办事企业群众往返跑多次跑。
（二）立足辖区实际，中心成立志愿者服务队，为离中心远的乡镇开启预约服务、上门服务、延时服务以及绿色通道等，作为其中一员，积极响应，通过节假日期间，为办事群众提供预约办理服务、针对老弱病残等特殊群体提供上门服务、在办证高峰以及节假日前开展延时、错峰办证服务。
三、对照党史学习教育还有哪些差距
（一）在党的创新理论武装方面。虽参加支部组织的集中学习，以及制定个人学习计划，但大多数满足于工作应付，没有入脑入心，缺乏把学习当责任的自觉思想，缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，缺乏深学苦读的恒心韧劲，存在时紧时松、时抓时放的现象。如，只对业务相关的法律法规进行系统学习，理论知识把握不透彻，或者学习随心情，未能常抓不懈，造成学用两张皮。
（二）在锤炼党性修养方面。作为一名党员，通过谈心谈话以及日常提醒，对自身存在的脾气不好、情绪急躁等缺点应该说也有一个较为客观、准确的认识。但自身并没有重视和改正，主要原因是改正问题的决心还不够大，没有将改正问题当作一件大事、急事来抓。如前来窗口办事的企业群众多时，会有不耐烦的现象，服务水平下降，解答问题未能做到始终如一的标准。
（三）在牢记初心使命方面。作为中心窗口服务人员，还存在担当作为不够的问题。主要表现在：锐意进取的劲头不强。反思这些年的工作状态，虽然说工作上有热情，但缺少必要的激情和进取精神，内心有一种“船到码头，车到站”的想法，工作干劲、担当精神、进取意志照比以往，出现了一定程度的衰退现象。作为一名窗口服务人员，对中心事物参与较少，未能及时把窗口发生的情况反馈至中心，造成中心开展各项工作被动。
四、今后努力方向和整改措施
（一）提高思想认识。历史是最好的老师，此次党史学习教育，我要紧跟习总书记思想步伐，学习最新的理论观点和论述，不断改造主观世界，提高理论素养，提高政治敏感性和政治鉴别力，坚持用科学理论来指导今后的工作、生活和学习，不断的用党的创新理论武装头脑，坚定自己的理想信念，跟党走、听党话，同时加强自己的党性修养，认真学好xjp总书记在党史学习教育动员大会上的讲话，《论中国共产党史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等内容。
（二）强化党性锤炼。结合此次党史学习教育，深刻认识到了我们党艰辛曲折，作为一名具有十年党龄的党员，我应珍惜当下来之不易的幸福生活，无论工作生活，都应树立正确的核心观、世界观、价值观，切实用行动维护党拥护党，用行动践行入党初心，时刻发挥党员先锋模范作用。
（三）改进工作作风。政务服务中心是政府连接群众的桥梁、服务群众的纽带，身为其中一员，我要始终对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。始终对群众满腔热情，坚持到群众之中，与群众亲，与群众近，倾听群众呼声和意见，尊重群众的首创精神；坚持把服务群众作为自身的根本职责，真心实意帮助办实事、解难题。




基层党支部班子党史学习教育专题组织生活会对照检查材料

按照基层党组织开好党史学习教育专题组织生活会的要求，我支部组织支部委员再次集中学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察xx、参加xx代表团审议时的重要讲话精神，重温了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话等最新系列讲话精神，学习了党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史等，为开好专题组织生活会打牢了思想基础。同时，党支部委员之间、党支部委员和党员之间开展了谈心谈话，相互交换意见。党支部书记与新发展党员、困难党员、获颁“光荣在党50年”纪念章老党员及党员代表进行了座谈，征求对党支部的意见建议。通过学习、谈心、交流，收集了对支部班子的意见，为对照检查提供了依据。围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”专题组织生活会的主题和“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标要求，支部对照“五个方面”认真自查，剖析原因，制定整改措施，明确了努力方向。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的问题
（一）在组织开展党史学习教育方面。一是“学思践悟”不深。党史学习教育是一项重大的政治任务，是党员干部的“必修课”。但，在“学党史、悟思想”上还不够聚焦用力，学的不深，悟的不透。对党的光辉历史、光荣传统、优良作风学习传承缺乏全面性、系统性、实践性，在入脑入心、落地生根上下的功夫还不足。学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走方面措施欠缺，导致学懂弄通、明理明道的思想深度不够。二是“知行合一”不紧。“学”和“做”结合不紧，存在“两张皮”的现象。党史是一面镜子，也是一面旗帜，抚今追昔，鉴往知来。在实际工作中，没有很好地发挥“镜子”和“旗帜”的效应，没有把党史的精髓转化自觉行动，没有把党史的精华融入到实践中。理论联系实际的学风不盛，学以致用、用以促学坚持不够，没有做到常学常新、常学常悟、常学常做。三是“自选动作”不多。虽然学习有方案、有计划、有行动，但都是按照“规定动作”按部就班的进行，创新学、拓展学、延伸学的“自选动作”欠缺。学习的方式方法缺乏新意，学习的自觉性和积极性不够，学习态度有待端正。有要求、有检查就“应付学”的思想存在，学习缺乏钻研精神，缺乏“挤”劲和“钻”劲。学习方法局限于读“篇目”、读“章节”、读“文件”，举办演讲、参观、交流等活动，形式不够新颖生动。
（二）在严格党员教育管理方面。一是政治意识不够强。对党员的政治教育、宗旨教育抓的不够主动、不够严谨。平时只注重业务学习，在政治理论学习上下的功夫不深，要求不严，在政治上没有每时每刻、自始至终保持敏感性，绷紧政治上的弦，政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提升。与市委市政府保持高度一致，不折不扣地执行上级党组织的决策部署，自觉地以实际行动拥护党的领导、维护党的核心、提升党的执政能力，在这些方面还存在不足。二是制度约束不到位。“三会一课”等党内生活制度落实的不够，有的同志在开展自我批评时自我剖析不深刻，老调重弹。党内生活制度仅限于“三会一课”，有的参加支部主题活动不积极主动。学习制度、纪律制度、廉政制度等执行不严、落实不力，有“变通”、“走调”的现象，“六项纪律”、“八项规定”的执行没有做到不折不扣，有的同志有触碰“红线”的情况，对自己要求不严，受到上级部门的通报和追责。三是表率作用不突出。有的班子成员在身体力行、以上率下，带头转变作风上，带头履职担当上，“头雁”作用没有充分发挥，“拼、抢、严、实”的表率作用不突出。有的党员的先锋模范作用没有表现在工作上，工作亮点不多、工作业绩不大，工作效率不高，有些纪律和制度带头执行不够，如作息时间、政务值班、外出报告、机关集体活动等坚持落实、积极参与的不理想。
（三）在联系服务群众方面。一是存在官僚主义倾向。习惯于坐办公室听汇报、看文件、谋计划、作决策，指挥多，实干少。工作沿用老办法、借用老经验、老传统干工作，照抄照转上级要求，以文件落实文件，以通知落实通知，深入工作一线指导督办检查工作不经常，与一线干部职工和群众交流不多。二是深入基层不够。呆在机关的时间多，下基层深入群众了解情况、征求意见、解决问题的时间相对较少。有的同志虽然深入到基层一线、深入企业和市场主体进行调研，但是对基层干部群众反映的一些具体问题的处理、具体困难的解决，转办的多，反映的多，亲自解决的少。三是宗旨意识不强。全心全意为人民服务的宗旨意识树的不牢，以人民为中心的理念还没有完全落实到具体工作中。重任务指标的完成，轻为民服务的思想普遍存在，没有把业务工作与服务工作很好地交融在一起，利用职责职能为群众办实事的举措不多，效果不明显，有的职能工作没有让群众有更多的的获得感、幸福感、安全感。
（四）在改进工作作风方面。一是进取心有待加强。有的同志上进心有所弱化，存在“船到码头车到站”的思想，认为自己年纪大，政治前途渺茫，上升空间有限，工作热情减退，工作干劲不足，工作标准不高，要求不严，任务完成打折扣，不能保质保量。工作效率低下，工作不求有功，但求无过，开拓创新精神缺失，工作亮点不多。二是担当精神有待强化。有的同志碰到困难和问题，有畏手畏脚的情绪，回避矛盾，不敢迎难而上。对自己分管的科室和工作人员不敢大胆管理，批评教育不严，怕得罪人。有的同志对分管工作拈轻怕重，有畏难情绪，缺乏闯劲和冲劲。三是执行力有待提高。执行上级决策不够坚决果断，有“多一事不如少一事”的思想，当“甩手”干部。对分管工作布置多，检查督办少，班子成员之间相互配合不够，对份外的工作不积极配合，工作协调程度不高。有些工作浮于表面，不能沉下身子一门心思抓落实，落实工作时讲客观、讲条件。
（五）在开创发展新局方面。一是创新理论学用不够。对党的创新理论研学不深，武装思想不实，指导工作不力。系统学习、静心思考不多，学习的广度深度不够，与做“学习型”干部的要求还有差距。学用结合、学以致用结合不紧，本职工作没有打开新局面，原地踏步，没有做出新成绩、新贡献。二是新发展理念树的不牢。对十九届五中全会的精神实质没有学深研透，没有真正做到立足新发展阶段、树立新发展理念、服务新发展格局。习惯于现在与过去比，自己与自己比，没有跳出本职工作看大局，对服务企业高质量发展、优化营商环境、“放管服”改革等深层次问题缺乏研究，实际促进作用不明显。三是工作创新性缺乏。有的同志工作求稳思想严重，在创新开拓方面用力不足，下的功夫不多。拓荒精神、创新精神发挥不够，碰到工作难题没有新办法、新点子，不能想方设法去解决、去攻坚克难。
二、产生问题的原因剖析
（一）党性修养锤炼不实。对政治理论的学习不深、不精，学习热情和动力不足，把强化理论武装当成了“空口号”，导致政治领悟力、判断力、执行力下降，政治站位不高，政治敏感度降低。自以为政治立场坚定，遵章守纪、廉洁自律，自省、自警、自励不够，在党性修养方面还存在瑕疵。平时用党性原则衡量自己较少，习惯于凭借经验、惯例处理事情，对新发展理念没有完全挖深吃透，导致在观念和思维跟不上时代的步伐。
（二）宗旨意识树立不牢。对党的群众路线认识不深、把握不牢，践行有偏差，还没有完全在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。“江山就是人民，人民就是江山”、“人民至上”的理念还没有深耕在灵魂深处，“我为群众办实事”的要求落实力度不大。特别是在具体工作上，为民服务的观念不强，缺乏换位思考，没有设身处地站在群众的立场上想问题、办事情，用心用情用力解决群众的“急难愁盼”问题做的不扎实，部分工作脱离群众，没有走进群众心里。
（三）工作标准要求不高。对工作的高标准、高质量完成缺乏自信心和主动性，降低了工作标准，导致工作作风松懈。对上级文件照搬照抄，只是简单的转批，没有结合工作实际统筹谋划、综合分析、重点部署和检查督办，归根结底还是工作作风不实，官僚主义、形式主义的隐患没有彻底消除，对其危害性认识不足，警惕性不高。因工作千头万绪、冗杂繁多，点多面广，从而产生力不从心的感觉，实质上就是个人能力不足，工作标准不高，要求不严，综合素质能力有待提高。
三、今后努力方向
（一）坚定理想信念，坚持学习提高。树立终身学习的思想，把政治理论的学习作为“第一要务”，把坚定理想信念摆在“第一位”。制定个人学习计划，落实“三会一课”制度，坚持集中学与自主学相结合，保证学习时间，领会精神实质，确保学懂弄通，知行合一，使政治理论学习入脑入心，走心、走深、走实。增强学习的主动性、自觉性、系统性和创造性，坚决杜绝“应付学”、“敷衍学”等不良倾向。同时，加强各领域业务知识的学习，不断提升自身综合素质，提高驾驭工作的能力。
（二）弘扬创新精神，坚持勇于担当。创新精神不可无，担当精神不可丢，要树立党员干部敢拼敢闯、敢做敢当的无畏形象。推进工作创新，注重对工作思路、工作方法研究，苦干加巧干，弹好钢琴。勇于攻坚克难，勇于担责担重，切实解决好工作中难点堵点问题。转变工作作风，强化调查研究，专门安排时间深入一线，了解最新情况，掌握第一手资料，切实听取办事群众和企业的意见和建议，了解基层干部职工的思想动态，切实解决基层问题。
（三）强化宗旨意识，坚持为民服务。树立群众观念，坚持群众路线，厚植为民情怀，将本职工作融入到为民服务当中，当好公仆，做人民的勤务兵。进一步树牢为民、为企服务的初心，鼓干劲，高标准、严要求，切实担负职责使命，把群众的需求当作工作的要求。同时，增加下基层的频率，开展调查研究，听取市场主体和群众的意见和建议，坚持问题导向，把握问题发现在一线、工作推动在一线，实实在在为企业解难题，真真切切为群众办实事，做好事，让群众得到更多的、更实的获得感、幸福感、安全感。



纪检监察干部党史学习教育专题组织生活会个人剖析材料

按照xx区纪委监委党史学习教育工作安排，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，结合思想和工作实际，深入查摆问题，深刻剖析原因，明确整改方向，形成了个人剖析材料。
一、存在的主要问题
（一）检视学习新时代中国特色社会主义思想和党史学习教材方面，主要存在三个方面的问题：一是学习的自觉性不高。习惯于把工作当“硬指标”，把学习当“软任务”，存在学习给工作让步的情况，存在“任务式学”、“应景式学”、“填鸭式学”的现象，工作偶有闲暇时间，也多是以浏览时事新闻、时政评论为主，真正自觉拿出时间精力读原文、学原著、悟原理较少。二是学习的系统性不强。对重大观点和精髓要义的学习视野较窄、认识较浅，存在“只见树木不见森林”的现象，没有实现从零散到系统、从粗浅到精深、从感性到理性的跃升，学习不系统、不全面。如，在开展xxxx*等工作时，多从个案出发，以案论案，从全局高度谋划考虑问题的意识不强、站位不高。三是学习的深入性不够。对一些新理论、新观点反应较慢，有时学习不是为了增长知识、提高能力，而是为了应付工作任务，存在现学现卖、临时抱佛脚的现象，学得一知半解、似是而非、缺乏深度。宗旨意识有所淡化。自己曾在街道、工作多年，那时的中心任务就是熟络群众关系、解决群众难题。反思今年的工作，已经慢慢习惯于坐在办公室、伏案工作、文来文往，“晴天一身土、雨天一脚泥”的时候少了，距离的疏远直接导致了感情的淡化。
（二）检视对照党章党规，对照准则条例，对照群众提出的意见建议情况，主要存在三个方面的问题：一是党员意识有所淡化。党性锻炼不够经常，有时把干好工作等同于党性锻炼，没有严格按照党员标准规范言行举止、抓好自身xx，党员模范带头作用发挥不充分，在履行党员责任义务上还有一定差距。比如，自己还在哺乳期，孩子小需要妈妈陪伴，对加班工作积极性不高。二是规矩意识有所淡化。缺乏对纪律规矩的敬畏之心，坚守纪律底线的标准较低，有时认为只要不犯原则性错误，不触犯政治纪律、廉洁纪律，总体上就能过得去，放松了对其他纪律的要求。三是宗旨意识有所淡化。自己曾在街道、工作多年，那时的中心任务就是熟络群众.
（三）党史学习教育找差距存在的问题、收获及体会。
一是思想政治上需进一步增强。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。
二是纪律规矩需要进一步增强。守纪律，讲规矩是全面从严管党治警的根本要求，是广大民警辅警安身立命的基本遵循。严防“七个有之”，坚决做到“五个必须”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
三是能力本领需要进一步增强。必须开展党史学习教育，帮助广大民警辅警勤于学、敏于思，以学益智，以学修身，以学增才，掌握真本领，消灭假专家，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
四是担当作为需要进一步加强。对全警全员进行一次精神上的洗礼，为广大民警辅警鼓勇气、提士气，带领大家真正把忠诚担当体现在工作中，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，推动各项工作迈上新台阶。
五是廉洁自律上需要进一步加强。时刻提醒全警重视廉洁自律，对倾向性、苗头性问题抓早抓小，防微杜渐，通过咬耳扯袖，红脸出汗，对个别“问题干部”及时拉一把，防止小错酿成大祸，真正让干部体会到党的爱护；思想意识方面。从党性修养来看，缺乏一以贯之的“三观”改造，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的意识不强，为经常性用党章党规对照自己、反躬自省，精神之钙不足；从宗旨意识来看，群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验；从纪律意识来看，虽然能够坚持依法和严守党规党纪办事，但在一些小细节上仍存在要求不严，总认为同志们不违反原则就要不拘小节。
（四）能够遵规守纪，但在不折不扣落实规章制度上有差距。主要表现在：一是依法指导工作做得还不够。对法规政策不能完全做到一口清，认为自己接触政策多了，基本够用，放松了对法规制度学习，来了新文件，针对性翻一翻，很少仔细逐字逐句研究。在指导基层工作上，多是凭经验、凭感觉办事，不能够完全说行话。二是日常养成不够严谨，有一种自我感觉作为局机关干部，关键部位把握好就行了，有点小问题、犯点小错误没事，所以平时小节养成不注意，对自身形象要求不严谨，有时存在迟到早退现象。
二、问题的主要原因
问题的出现必然有他存在的原因。最根本一条我感到要找思想根源上的原因。
一是对创新理论学习，思想上不够扎实不够深入。学习没有真正做到入心入脑，不能合理地、系统地安排自己的学习，把学习当负担，消极应付，讲一下、学一下、抓一阵、学一阵、学习为了考试、为了检查的现象时有存在。造成学了就忘，单位时间出不了效益。
二是党员意识树得还不牢，对人生的价值取向有偏差，对于事业追求方向不明，造成立足岗位建功立业，甘于平凡作贡献的思想没有扎进去。三是惰性思想还有存在，缺乏挤、钻、拼的精神。缺乏深学苦读、勤练的恒心和毅力，缺乏争先创优敢当先进的意识，造成了工作作风不扎实，满足于自我，工作水平提不高。四是责任意识、使命意识不足，当老好人的思想造成对全局的把握不够，思想上不够成熟，缺乏认真全面考虑问题的能力。遇事只看其表面，工作方法不系统，不深入。
三、下步的整改措施
（一）加强政治理论学习。打牢自己的思想政治基础。铸牢思想防线，用党的创新理论武装自己的头脑，持续深入学习党的基本理论和新时代中国特色社会主义思想等创新理论，着力提升政治判断力政治领悟力政治执行力，确保在是非考验面前头脑清醒、站稳立场。对政治教育要积极参与并入心入脑。加强读书看报，关心时事政治。时刻不忘自己是一名共产党员。坚持理论联系实际的思想指导。把理论学习和工作实践相结合，不断提高指导实际工作的能力。边学习、边实践、边整改、边提高，努力使自己的思想观念、思维方式和工作思路、工作方法符合要求。
（二）加强对工作的科学指导。进一步转变思想观念，思维方式和工作思路。在思想认识上，不断提高用党的创新理论指导工作实践认识。在思维方式上，不断打破常规，破除僵化，积极创新思维，提高分析问题解决问题的能力。在工作思路上牢固树立强烈的责任心和使命感，加强工作的主动性、创造性，完成好上级赋予的各项任务，自觉地把个人的理想和奋斗目标同具体的工作实践紧密联系起来，爱岗敬业，勇于奉献，努力创新，不断提高。
（三）加强党性培养。加强原则性战斗性，勇于批评和自我批评。充分发挥好这个强有力的思想武器的作用。牢记“两个务必”的要求，在表扬和褒奖面前不骄傲、不自满；在新形势下新考验面前要守得住清贫、耐得住寂寞、抵得住诱惑、经得住考验。敢于同一切不良风气和行为作斗争，在大是大非面前经得住考验，抵得住诱惑。同时在生活中多与同志交流沟通，多关心同志，对同志多谈心交心，多了解多体谅，充分发挥好骨干作用。工作中严于律己，宽以待人，带动同志圆满完成好各项任务。




领导班子党史学习教育专题组织生活会对照检查材料

党史学习教育活动开展以来，单位领导班子能够按照厅党史学习教育领导小组要求，扎实开展党史学习教育活动，深入学习贯彻xjp总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，认真学习必读书目，引导全体党员民警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，实现学党史、悟思想、办实事、开新局。为召开好此次党史学习教育专题组织生活会，单位党支部认真学习领会相关部署要求，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，研究制定了《单位党史学习教育专题组织生活会实施方案》，从严从实做好各项准备工作，认真查摆存在的问题，深刻剖析问题根源，明确整改措施与努力方向。现将支部班子对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
班子成员通过民警提、自己找、互相帮、集体议等方式，坚持“严”字当头、“实”字托底，深入查摆领导班子及成员的问题，突出表现为：
（一）党史学习方面。一是系统性学习还不够全面。虽然在党史学习方面采取了支部党员大会集中学、个人自学、集中研讨、现场教学等学习方式。但系统性学习还不够，存在碎片化学习的情况，党史学习没有形成纵向到底、横向延伸的学习方法。对党的历史认识还不全面、不系统。二是班子带头表率作用发挥还不够。按照单位内方案班子成员虽然进行了学习，但是学习的主动性不强，集中研讨交流次数少，学思践悟、学用结合的示范引领作用发挥的不好。三是指导党员民警学懂弄通做实还有差距。在党史学习教育过程中，存在重形式轻实效的问题，班子成员对党史学习教育督促指导力度不够，平时对党员民警党史学习情况督导检查较少，对党史学习实际效果掌握不清，对实际消化吸收、成果转化，缺乏从工作上、从行动上检验考评机制，学习效果和质量参差不齐。四是学习形式不够灵活。在党史学习中更多的关注支部党员大会集中学习、个人自学，开展全体党员学习研讨、集中交流心得体会、理论研讨、组织革命传统教育的次数较少。
（二）思想领悟方面。虽然在党史学习教育过程中通过集体研讨、个人自学和现场教学等方式去感悟学习，但是班子对重要思想的领悟不够深刻。一是对于毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和xjp新时代中国特色社会主义思想理论学深悟透的深度不够，学习过程中不善于总结历史经验，以增强开拓前进的勇气和力量。二是在学习过程中运用马克思主义哲学思想去思考问题的深度不够，没有很好的运用辩证主义哲学去看问题。三是班子在党史学习过程中存在思想认识高度不统一的情况，个别班子成员的理论学习不够扎实。
（三）实事办理方面。一是对人民群众的主体地位和首创精神认识还不充分。在研究工作、出谋献策中，有时更注重遵循上级的意图和观点，对人民群众的首创精神认识不充分，从群众中来、到群众中去的工作方法运用得不够好，没能真诚地拜群众为师、甘当小学生、从群众中汲取智慧和营养。对群众观点的认知与践行离厅党委的要求有一定距离。二是为人民服务的意识还需增强。随着阅历增长、环境变化，个别班子成员不自觉地在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识出现模糊，潜意识中在处理对上负责和对群众负责的关系上出现偏差，造成联系基层、服务群众不深入，为民解难事、办实事上还不够有力有效。三是“我为群众办实事”实践活动落实有差距。贯彻落实“我为群众办实事”实践活动虽然也制定了活动方案和活动项目清单，但活动形式单一，主要是慰问孤寡老人、联系帮扶对象，发挥民警积极性不够，没有引导民警主动参与进来，没有形成思想自觉，距离上级要求还有不小差距。
（四）新局开创方面。一是运用马克思主义分析解决问题的能力有待提升。工作中还习惯于凭经验、凭热情，从xjp新时代中国特色社会主义思想和党史中找方向、找答案、找方法做得不够，分析解决复杂问题的能力不强。二是敢为人先，奋勇争先的开创精神不够。个别班子成员在领导岗位时间长了，改革攻坚、加快发展的锐气和闯劲不如以前，特别是随着年龄的增长，就产生了“还可以、过得去、差不多”的自满心态，出现了“等一等、缓一缓、歇一歇”的松劲情绪，在急难险重任务面前没有真正地冲在前、豁出去、打得赢，以自身的模范行动为广大党员干部做示范、树标杆，而是工作患得患失，困难矛盾面前有推脱、躲避的思想。三是改革创新意识不够强劲。个别班子成员存在“船到码头车到站”思想，有时仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上。存在工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少，就工作干工作多，主动落实少，研究情况多，解决问题少，思路还不够活，站位还不够高，格局还不够大，工作上缺乏新意，缺少亮点，改革创新意识有待增强。
三、剖析原因
（一）理论学习抓的不深。由于前期在单位选址上，与地方政府汇报沟通工作较多，对党史学习的紧迫性认识不足，真正坚持理论联系实际，弘扬马克思主义优良学风，提升学习的针对性和实效性做得还不到位。对学习成果深化、消化、转化下功夫不够，未能将贯穿其中的科学思想方法、工作方法和领导方法，真正转化为认识问题、分析问题、解决问题的有效方法“钥匙”，当工作遇到困难、打不开局面，当遇到新情况新问题时，没有做到从中找方向、找答案、找勇气。对xjp新时代中国特色社会主义思想、xjp总书记关于党史重要论述和党史知识学习，只是浅尝辄止，没有对其中蕴含的核心要义、思想内涵、立场观点和方法很好的领悟和把握，更谈不上用这些理论来指导实践、解决问题。
（二）思想认识抓的不强。诚于中形于外，思想认识上的误区直接表现为工作薄弱。党性修养有待提升，班子也主动发挥学习党史提升党性修养的作用，但通过学习党史中主动思、主动悟的意识还有差距，对利用党史学习增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重视有所放松。对抓好党建的紧迫性认识不深。加强党的建设是党员领导干部必须履行的政治责任，也是各级党组织的使命所系。但在工作中存在一定畏难情绪，认为党建工作比较虚，不好抓，也没有找到有效抓手，导致在落实主体责任上履职尽责决心和力度不够，只停留在完成上级布置的任务，没有抓好跟踪问效，导致工作成效不明显。还缺乏改革创新、开拓进取和斗争精神，在自觉担责担难担险上意识不强、有所懈怠，工作中缺乏闯劲，对新常态下如何更好地开展工作研究不够，措施方法不多。
（三）工作作风抓的不实。面对全面从严治党治警依然严峻复杂的形势任务，敢于动真碰硬、勇于自我革新、持之以恒艰苦奋斗的意识有所弱化。支部班子虽然对党建工作的极端重要性、落实从严管党治警责任等都有清醒的认识，但在思维上还习惯于“不出事”就行，存在求稳怕乱思想。有时存在畏难情绪，有时对社会上出现的一些不良风气不敢直接站出来作斗争，没有按党的政治要求，敢于担当，勇于同不良风气和行为作斗争；有时工作标准不高，满足于一般化，创“精品”意识不强，对补齐工作短板、强化工作弱项上思路不清，对上级的规定有打“擦边球”的现象，对如何破解工作难题思考不充分、作为不主动，在担当责任、攻坚克难、以钉钉子精神抓落实等方面做得不够到位。
四、努力方向和整改措施
下一步，单位党支部将在厅党委的坚强领导下，牢牢把握党史学习教育目标方向，紧扣党史学习教育各项要求、统筹安排必学内容和规定动作，进一步加大督促力度，坚持不达标不放过、不见效不松手，切实将党史学习教育各项部署要求从严从实从细落到实处，不断推进党史学习教育取得新进展新突破。
（一）持续加强理论学习，深入推进党史学习向深处发展。一是持续强化党史学习。坚持把党史学习作为班子的必修课，灵活运用多种学习方式，加强党史学习成效，做到学思用贯通、知信行统一。班子成员在加强学习、提高认识、带头整改上走在前面，以上率下发挥示范带头作用，进一步增强学习自觉，改进学习方法，注重在学懂、弄通、做实上下功夫。二是持续推动党史学习教育工作扎实开展。在下一步学习过程中，班子将严格按照党史学习教育要求，坚持集中学习、个人自学与现场教学相结合，坚持领导领学与研讨交流相结合，不断拓展学习深度；在建党一百年大庆活动、国庆节等重要时间节点，精心组织开展形式多样的爱党爱国教育活动，不断拓宽学习广度。三是确保学习教育效果。加强宣传引导，继续每天发送“党史上的今天”党史内容，积极在厅“文明豫警”公众号、机关党建信息网、单位党史学习教育工作简报等平台推送单位党史学习教育活动动态信息，多措并举展现单位良好形象。强化监督指导，定期对单位和全体民警党史学习教育开展情况进行督促检查，坚持实事求是、统筹安排，督在关键点、把握要害处，确保学习教育有力有序推进，对学习教育中出现问题偏差的及时提醒、批评，确保党史学习教育出成效，不走过场。坚持学习实践同步推进，把“我为群众办实事”实践活动贯穿学习教育全过程。以单位建设发展、党建工作的成果检验党史学习教育的成效。
（二）着力提升工作能力，推动党史学习工作高质量发展。一是持续提升政治能力。通过党史学习教育，持续提升政治判断力、政治领悟、政治执行力，推动班子建设更为坚强有力。树立大局意识，增强谋全局的能力和定力，强化系统思维和全局观念，自觉在工作大局中找准坐标、扛起责任。增强作决策的能力和定力，提高民主决策、科学决策水平，让各项决策经得起实践、历史和群众的检验。增强抓大事的能力和定力，突出抓重点、补短板、强弱项，强力推进单位各项建设。坚持理论联系实际，在干中学、学中干，边干边学、边学边干，融会贯通、学以致用，不断提升运用党史分析和解决实际问题的能力。二是着力提升党建工作能力。通过党史学习教育，准确把握党建工作的特点和规律，不断创新党建工作制度机制，坚持以党的政治建设为统领，以钉钉子精神推进党的政治、思想、组织、作风、纪律建设，把制度建设贯穿其中，努力把党支部建设成为坚强的战斗堡垒。积极开展多种形式的主题活动，内强素质、外树形象，不断增添党建工作的生机和活力。严格落实组织生活制度，增强党支部的创造力、凝聚力、战斗力，形成党建工作的特色亮点，推进优秀支部建设，使党支部各项工作更上一个台阶。三是全面提升从严管党治警能力。坚持把党风廉政建设始终贯穿于工作始终，认真履行支部班子成员“一岗双责”，健全完善全面从严治党主体责任清单，通过定期谈心、签订责任书、督促检查等形式，层层传导压力，切实做到责任主体到位、责任分解到位、责任落实到位。深入开展警示教育，引导全体党员正确对待和处理公与私、廉与腐、苦与乐的关系，筑牢全体党员民警思想道德和拒腐防变防线。
（三）狠抓落实工作作风，建设风清气正的干事环境。“打铁还需自身硬”，落实全面从严管党治警，关键就在一个“严”字，严格落实全面从严管党治警责任，坚定不移、一以贯之把“严”的主基调长期坚持下去。认真组织开展政法队伍教育整顿，强化规矩意识、强化日常监督、强化责任追究，将严明纪律和良好作风转化为日常习惯和自觉遵循，以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，把作风建设不断引向深入，把目前作风建设好的势头保持下去，让作风建设真正落地生根，努力锻造“四个铁一般”过硬公安强制医疗队伍，为圆满完成各项任务目标提供坚强保证。
（四）培育队伍善于作为，树立单位良好的精神风貌。一是着眼小事。牢记“天下大事必作于细”、“慎易以避难，敬细以远大”的道理，无论是干工作，还是处理事情，都坚持从大处着眼、小处入手，做到一丝不苟、严谨细致、精益求精，善于在细枝末节上用力，于细微之处见精神，在细节之间显水平。坚持抓早抓小，时刻保持敏锐和警醒，善于从苗头性、倾向性的小事中看到问题、发现危机，防微杜渐、未雨绸缪，把问题消除在萌芽状态、化解在初始阶段。二是敢碰难事。敢于直面矛盾，做到矛盾面前不躲闪、挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，在推进单位选址、立项、协调资金等重点、难点工作中，时刻保持不回避、不后退的态度，拿出“咬定青山不放松”的韧劲和抓铁有痕、踏石留印的狠劲，以知难而进、攻坚克难的勇气，抓实抓好每一项工作，确保各项任务落地有声、见到实效。三是善抓大事。提升站位、把握全局，把主要精力用到谋大事、抓大事上，把工作放在大局中去思考、定位，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。立足本职，在怎么推动单位建设这个大事上充分发挥主观能动性，开动脑筋，理清思路，真正从思想上动起来，为下单位建设打下良好的基础，以优异的成绩不负厅党委的信任和重托。



