党史学习教育专题组织生活会工作方案汇编（8篇）
目录

1、组织生活会工作实施方案	2
2、局党总支部专题组织生活会实施方案	9
3、各党支部专题组织生活暨民主评议党员工作方案	15
4、党支部党史学习教育专题组织生活会方案	20
5、党史学习教育专题组织生活会工作方案	24
6、党史学习教育专题组织生活会方案	28
7、党史学习教育专题组织生活会方案（三）	36
8、党史学习教育专题组织生活会方案（二）	40




组织生活会工作实施方案

为深入学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届五中全会精神、省委十二届八次全会精神和市委十届十次全会精神，全面贯彻落实党中央、省委、市委和县委各项决策部署，根据党章和党内有关规定，按照《中共中央纪委机关中共中央组织部关于认真开好xxxx年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》(组通字〔xxxx〕xx号)、《中共xx省纪委机关中共xx省委组织部关于认真开好xxxx年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》(x组通〔xxxx〕xx号)和《中共xx市纪委机关中共xx市委组织部关于认真开好xxxx年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》(x组通〔xxxx〕xx号)、《中共xx县纪委机关中共xx县委组织部关于认真开好xxxx年度科级以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》(x组通〔xxxx〕xx号)及相关要求，现就组织召开xx镇xxxx年各党支部(总支)组织生活会有关事项通知如下:
一、准确把握组织生活会主题
xxxx年组织生活会的主题是:认真学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想，加强政治建设，提高政治能力，坚守人民情怀，夺取决胜全面小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
xxxx年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，也是脱贫攻坚战的达标之年。高质量开好xxxx年度组织生活会，对于认真学习贯彻党的十九届五中全会精神、省委十二届八次全会精神和市委十届十次全会精神，大力弘扬“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的新时代xx精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记嘱托、感恩奋进，把思想和行动统一到党中央、省委、市委和县委、镇委各项决策部署上来，不断开创更加美好的未来具有重大意义。各党支部(总支)书记要把开好xxxx年度组织生活会作为一项重要政治任务，精准把握主题，精心组织安排，扎实做好每个环节工作。要坚持问题导向、严字当头，准确把握党中央、省委、市委、县委和镇委要求，把存在的突出问题查摆清楚，把巡视发现的问题整改到位。要通过开好组织生活会，进一步加强党支部(总支)自身建设，坚决听从以xjp同志为核心的党中央集中统一领导指挥，带领广大党员干部和群众，扎实做好各项工作，继续推进新时代改革开放，努力实现高质量发展。
二、深刻检视突出问题
各党支部(总支)书记要立足找准问题、解决问题，对照xjp总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，对照初心使命，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下x个方面查找自身存在的差距和不足。
学懂弄通做实xjp新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央、省委、市委和县委决策部署。
履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范和化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，全力抓好脱贫攻坚等工作。
学习贯彻党的十九届五中全会精神，对照党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和xxxx年远景目标，加强科学谋划，查找短板弱项。
落实全面从严治党主体责任，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义官僚主义。同时，各党支部(总支)要在前期工作的基础上，对平时学习研讨中查摆的问题、“防风险、守底线”专题会议查摆的问题、调研发现的问题、群众来信来电来访反映的问题以及上级党组织在巡视巡察、脱贫攻坚成效考核、生态环保督察、扫黑除恶专项斗争督导、干部考察、工作考核中所反馈的问题等，进行全面梳理，形成问题清单，切实做到边学边查边改。
三、认真做好各环节工作
深入学习领会xjp新时代中国特色社会主义思想。村(居)两委党员同志要聚焦主题深化学习，深入学习xjp新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届五中全会精神，认真研读《xjp谈治国理政》第三卷，学习xjp总书记在党的十九届五中全会、在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会、纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战xx周年大会上的重要讲话，学习贯彻xjp总书记对xx工作和视察xxxx的重要指示批示精神，深刻领会以xjp同志为核心的党中央统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学把握我们党所处的历史新方位和面临的新形势新任务，坚持以人民为中心的发展思想，统筹推进“四个伟大”的系列重大战略决策、部署和意图，强化忧患意识，发扬斗争精神，更加自觉地用xjp新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，为顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程做好思想准备和工作准备。要认真学习党章、《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》，持续推动广大党员干部不忘初心、牢记使命，更加自觉地把思想和行动统一到党中央决策部署上来，团结带领人民群众为完成新时代党的历史使命而不懈奋斗。要采取个人自学、集体研讨等方式，坚持读原著、学原文、悟原理，通过全面系统学、联系实际学、带着问题学、及时跟进学，进一步深化认识、统一思想，推动xjp新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，为开好组织生活会打牢思想基础。
广泛征求意见建议。要紧扣组织生活会主题，采取召开座谈会、书面征求意见、个别访谈等方式，广泛听取全村(居)群众、党员群众、“两代表一委员”的意见建议。要坚持真听意见、听真意见，对征求到的意见建议，要原汁原味向党支部(总支)书记和支部(总支)委员反馈。
认真梳理“不忘初心、牢记使命”专题组织生活会和xxxx年、xxxx年巡视巡察整改等有关专题组织生活会整改措施落实情况。整改落实情况要形成情况报告，在组织生活会上书面通报。对已经整改的，要巩固整改成果;对正在整改的，要加大力度推进整改;对尚未整改的，要认真分析原因，作出说明，进一步明确责任人和完成时限，确保整改落实到位。
认真党支部(总支)书记对照检查材料和个人发言提纲。村(居)两委党员同志要紧密结合个人思想、学习和工作实际，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施。要坚决防止以上级指出的问题代替自身查找的问题、以集体问题代替个人问题、以他人问题代替自身问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以曾经查找但尚未解决的问题代替新发现的问题。
严肃开展批评和自我批评。村(居)两委党员同志要遵循“团结—批评—团结”的方针，以刀刃向内的自我革命精神，充分运用批评和自我批评的武器，聚焦组织生活会主题，联系具体事例，对准x个方面问题，把职责摆进去、把自己摆进去，开展积极健康的思想斗争，增强村(居)两委党员同志发现和解决自身问题的能力。自我批评要实实在在谈问题、讲不足，相互批评要真点问题、点真问题，不能以工作建议代替批评意见，不能以提希望代替点问题。
村(居)两委党员同志对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之，无则加勉。主要负责同志要明确提出要求，带头开展批评，确保组织生活会既有严肃认真查摆问题的辣味、又有同志之间相互帮助的真情，开出凝聚共识、团结奋斗、干事创业、狠抓落实的好氛围好效果。
持续用力抓好整改落实。组织生活会上，村(居)两委党员同志要结合“不忘初心、牢记使命”专题组织生活会和xxxx年、xxxx年巡视巡察整改等有关专题组织生活会整改措施落实情况、征求意见建议情况、开展批评和自我批评情况，针对查找出来的问题，明确整改方向，列出整改清单，提出整改时限，把存在的问题一一解决到位。防止一些问题年年查摆、年年整改、年年改不到位。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，既“治已病”又“防未病”，健全制度机制，补齐短板弱项。
四、从严从实加强组织领导和督促指导
各党支部(总支)要认真落实管党治党政治责任,坚持从严从实，精心组织安排，确保组织生活会开出高质量好效果。党支部(总支)书记要认真履行第一责任人职责，亲自安排推动，层层传导压力。
镇党委将派出督导组进行指导和监督。督导组要提前介入、全程参与，会前要听取所督导党支部(总支)准备工作情况汇报，及时了解情况，审阅方案，与主要负责同志沟通意见，对没有做好相关准备的，要求其推迟召开;会上要严格把关，对存在偏离主题、批评和自我批评“走过场”、未对组织约谈函询作出说明等问题的，及时提醒，促其纠正。对组织生活会质量达不到要求的及时叫停，经报批后督促重新召开。会议结束前，督导组要对组织生活会召开情况进行点评，该肯定的给予肯定，该指出不足的要明确指出，并提出改进要求。
全镇各党支部(总支)组织生活会原则上要在xxxx年x月xx日前完成。在召开组织生活会x天前，要将组织生活会方案、征求意见梳理情况等筹备情况及上一年度组织生活会整改落实情况报督导组审核。召开情况要在适当范围内通报，并在召开后x天内向镇党政办报告。
党员领导干部在开好组织生活会的同时，还要以普通党员身份参加所在党支部党或小组的组织生活会。




局党总支部专题组织生活会实施方案

根据中共xx市xx区委组织部关于转发xx市委组织部《关于认真开好“深化以案促改，净化政治生态”专题组织生活会的通知》xx党组发[xxxx]xx号要求和安排部署，xx区xx局为深化贯彻党要管党、全面从严治党要求，全面落实自治区党委、自治区纪委监委和市委关于净化政治生态工作的部署要求，召开“深化以案促改，净化政治生态”专题组织生活会，现结合工作实际，制定如下实施方案：
一、专题组织生活会的会议主题
以“深化以案促改，净化政治生态”为主题,坚持以xjp新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻xjp总书记关于加强党的政治建设、严守党的政治纪律和政治规矩的重要论述，深刻对照自治区党委对我市政治生态污染问题及教训警示的通报，主动认领问题，落实政治责任，明确努力方向，持续整改侵害群众利益的不正之风和“微腐败”问题，着力修复和净化基层政治生态，更好地完成宣传党的主张，贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推进改革发展的任务，更好地发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
二、会前准备工作
（一）精心组织集中学习，打牢思想基础（x月xx日前）。组织党员深入学习贯彻xjp总书记关于加强党的政治建设、严守党的政治纪律和政治规矩的重要论述以及xjp总书记关于xx工作重要讲话和重要指示批示精神，深入学习《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，传达学习《xx自治区党委办公厅印发《关于进一步净化政治生态的意见）的通知》（x党办发〔xxxx]xx号）、《xx自治区党委办公厅关于xx市政治生态污染问题及教训警示的通报》(x党办发电[xxxx〕x号）、深入学习《市委关于深化以案促改、净化政治生态的实施意见》（x党发〔xxxx〕xx号)有关要求，深刻认识构建良好政治生态的重大意义，准确掌握净化我市政治生态的重点任务和工作要求，增强开好专题组织生活会的主动性、自觉性。
（二）开展谈心谈话，广泛征求意见（x月x日至x月xx日）。结合工作实际，党支部班子成员之间、党支部班子成员与党员之间要普遍进行一次谈心谈话，要紧扣“深化以案促改净化政治生态”专项整治工作，谈专项整治工作以来在思想认识上的提高和收获，谈在严守纪律规矩、履职尽责、工作作风、制度执行等方面存在的不足，谈自身差距、也提醒对方不足。谈心谈话既要交流思想、沟通生活工作情况，又要互相听取意见、指出对方存在的问题和不足。同时，要主动征求群众的意见。党支部书记要带头谈、带头听取意见。
(三)围绕工作实际，查找突出问题（x月xx日前）。党支部和每名党员要对照党章党规有关规定，对标党的基本理论、基本路线、基本方略和党中央决策部署，深入查找在遵守党的政治纪律和政治规矩方面存在的差距和问题。要认真反思通报中提出的反面典型案件，用身边事教育身边人，汲取教训。重点围绕以下七个方面的重点问题进行对照查摆，要重点检视：是否存在对党不忠、离心离德的问题，重点表现在搞封建迷信、不信马列信鬼神；违反政治纪律和政治规矩，对党中央决策部署和上级党委决议决定不重视、不落实、不认真，阳奉阴违、自行其是；对党不忠诚不老实，不讲实情、不说真话；公开发表不正当言论。是否存在党内政治生活不严肃、不规范的问题，重点表现在不认真执行领导干部双重组织生活会、“主题党日”“三会一课”、党员民主评议等组织生活制度，组织生活表面化、形式化、娱乐化、庸俗化；对xjp新时代中国特色社会主义思想学习不深入、不全面、不透彻，对党性修养锤炼不重视，为人民服务意识弱化；发言材料抄袭、伪造记录、应付检查。是否存在滥用职权、以权谋私的问题，重点表现在利用职务便利侵害群众利益、截留惠民政策，吃拿卡要、优亲厚友，虚报冒领、侵吞挪用，巧取豪夺，“雁过拔毛”，不给好处不办事，给了好处乱办事；巧立名目、借机敛财克扣侵占、截留私分，利用名贵特产、特殊资源谋取私利，私车公养、公车私用，违规收受服务对象的宴请和礼金；纪律观念淡薄、规矩意识松弛，热衷托关系、走后门、搞特殊。是否存在不敢担当、不愿作为的问题，重点表现在不作为、慢作为、假作为、乱作为，不切实际定目标，表态多调门高，行动少落实差；重显绩轻潜绩、重面子轻里子，急功近利、好大喜功；工作拈轻怕重、岗位挑肥拣瘦，不思进取、贪图安逸，推诿扯皮、敷衍了事、得过且过，不求有功、但求无过，满足于做太平官。是否存在明哲保身、爱惜羽毛的问题，重点表现在事不关已、高高挂起，明知不对、少说为佳，信奉谁也不招、谁也不惹的庸俗哲学和“老好人”主义，不讲原则、不讲规矩、不讲团结、不分是非。是否存在生活腐败、道德败坏的问题，重点表现在热衷拉关系、找门路，热衷于认老乡、攀校友、拜把子，参加个人利益色彩的“吃喝圈子”和“交往圈子”，搞结党营私、谋取私利的小团体；奢靡无度、享乐成瘾，沉迷赌博、借机敛财，道德败坏、关系混乱。是否存在不作为、慢作为的问题，重点表现在不作为、慢作为、假作为、乱作为，搞“面子工程”，摆“花架子”。
（四）认真准备班子对照检查材料和撰写个人发言提纲（x月xx日前）。党支部班子要对照自治区党委关于xx市政治生态污染问题及教训警示的通报要求，围绕以上七个方面的问题进行查摆，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，深入分析问题产生原因，明确整改举措，形成党支部班子的对照检查材料；党支部班子成员和其他党员要先谈对通报内容的深刻认识，再针对问题举一反三进行查摆，并从主观上和思想上进行检视，并简要撰写发言提纲。
三、召开组织生活会
（一）召开局党总支部组织生活会
会议时间：拟定于xxxx年x月xx日（星期二）召开，会期半天。
会议地点：局小会议室。
参会人员：区直机关党工委工作人员，局党总支委员会全体委员。由xx同志负责会务及会议记录。
会议议程：
此次专题组织生活会由副局长，党总支部委员贾林杰同志主持，共有三项议程：
由xx同志代表局党总支部委员会进行对照检查发言。
班子成员个人对照检查发言，并开展相互批评。
区直机关党工委机关同志对专题组织生活会开展情况进行评价。
会议有关要求
专题组织生活会召开时间为半天，要确保质量。
支委班子和班子成员会议材料和发言要安排专人负责记录整理。
会议期间，如无特殊情况，领导班子成员一律不得请假。
严肃认真开展批评和自我批评，组织生活会上，支部委员要结合党总支部存在的问题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入剖析、查找不足，明确整改方向。开展批评和自我批评，既要直面问题、坦诚相见，又要实事求是、出于公心，达到解决问题、触动思想，增进团结、促进工作的效果。
（二）召开各党支部专题组织生活会
会议时间：拟定于xxxx年x月xx日（星期三）召开，会期各半天。
会议地点：局小会议室。
参会人员：局党总支负责人，各党支部委员会委员。
由各支部党务工作者负责会务及会议记录。
四、拿出过硬举措，抓好问题整改。根据查摆出的问题和党员群众的意见建议，党总支部班子及支部委员分别列出整改清单，明确整改事项和具体举措，党员干部作出整改承诺。整改措施和整改承诺要对着问题去，落在具体实事上，实打实、可操作，不放空炮；不搞大而全。整改内容和完成情况在一定范围内公示，接受党员群众的监督。
专题组织生活会后，各党支部及时整理会议的有关档案资料，并于xx个工作日内将会议召开情况报告、党支部班子查摆的问题清单、整改措施报上级党组织备案。




各党支部专题组织生活暨民主评议党员工作方案

为加强对党员的教育和管理，使广大党员进一步坚定理想信念，提高党性修养，加强和改进党的作风建设，永葆共产党员先进性，根据公司党委的工作部署和《公司开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育实施方案》的要求，现就xxxx年度各支部专题组织生活会暨民主评议党员工作制定方案如下：
一、指导思想
深入学习贯彻党的十八大和十八届五中、六中全会精神及xjp总书记系列重要讲话精神，坚持“党要管党、从严治党”，以尊崇党章、遵守党规为基本要求，坚定理想信念，增强四种意识，树立清风正气，强化宗旨观念，通过召开支部专题组织生活会和开展党员民主评议工作，进一步夯实党的基层基础，打造信念坚定、素质优良、纪律严明、作用突出的合格党员队伍，为公司的可持续健康发展提供坚强的组织保证。
二、评议范围
(一)全体在职党员均应参加其正式组织关系所在支部的民主评议。因特殊情况不能参加评议大会的党员，会前要向支部书记请假，其书面发言材料要委托他人在会上宣读。
(二)预备党员也应参加民主评议，但不定等次。
三、评议内容
以新《党章》及党内有关规定为准则，对照xxxx度党员目标管理责任书、党员公开承诺书等内容，着重从以下五个方面对党员进行评议（每项xx分）：
（一）是否坚决贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线和各项方针、政策，主动增强“四个意识”，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，坚决维护党中央权威，维护党的领导核心，在思想上政治上行动上同以xjp同志为总书记的党中央保持高度一致，做政治上的明白人。
（二）是否做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的合格党员；是否立足本职，刻苦钻研，熟练掌握技能，成为生产经营的能手；勇挑重担，勤奋工作，创造一流业绩，成为提高效益的标兵。
（三）是否做到认真学习，敢于创新，维护改革创新的大局，正确处理国家、集体、个人三者之间利益关系，自觉维护国家和公司改革、发展与稳定的大局，做到个人利益服从党和人民的利益，局部利益服从整体利益。
（四）是否坚决执行党的决议和公司的工作部署，自觉遵守党的纪律，遵守国家法律法规和公司的各项规章制度，坚决做到以身作则，廉洁自律，诚信为本，操守为重，知行合一，令行禁止。是否积极参与本支部的执勤岗活动、学习活动及支部其他活动。
（五）是否密切联系群众，向群众宣传党的政策和主张，倾听群众呼声，及时反映群众的合理意见和要求；是否发挥党员的先锋模范作用，带领群众攻坚克难，模范作用突出，得到群众赞誉和认可，成为职工群众学习的榜样。
四、方法步骤
党员民主评议活动，由党委统一领导，各党支部负责组织实施。按以下四个步骤进行（具体时间安排详阅附件x）：
(一)会前：自我评价阶段（xxxx年xx月xx日前）。
应对照党员标准和评议内容进行，党员个人作党性分析和自我总结，联系个人思想和工作实际，对自己今年来的思想、工作、学习等方面情况进行全面、客观、实事求是的总结，肯定成绩，找出差距，明确努力方向，在是否合格上进行自我认定。支部班子成员要与每名党员谈心谈话。党员自评前，应认真、如实地写好自我鉴定材料，填写《xxxx年公司民主评议党员登记表》，并主动征求党内外群众的意见。党员领导干部在自我鉴定中需体现xxxx年承诺践诺事项的履行情况。个人总结写好后要经党支部审定，然后由党员在党支部大会（或党小组会）上进行自我总结。
(二)会中：党内、党外评议阶段（xxxx年xx月xx日前）。
召开支部党员大会，对于党员人数xx人以上的支部可分小组召开党小组会，会议需安排专门人员做好会议记录工作。党员大会（或党小组会）按照以下步骤进行：
进行党内自评与互评。自评与互评一般采取个人先进行自我评议（总结），然后大家对该同志进行评议的内容逐个地进行评议。评议中要认真开展批评和自我批评，敢于触及矛盾和问题。其中，支部班子及其成员要对照职能职责，进行党性分析，查摆在思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题，针对突出问题和薄弱环节提出整改措施。党员领导干部应带头解剖自己，带头接受批评，带头评议别人。做到既能解决问题，又要团结同志。对于互评内容的记录采取不记名方式进行（重点做好批评与自我批评主要内容的记录），同时进行现场不记名评分，填写《xxxx年公司民主评议党员评分表》以及《公司基层党组织xxxx年民主评议表》。
党内互评后，可采用座谈会或民意测评的方法，听取党外群众对党支部和党员的意见并做好相关记录。
由支委成员或小组长组织填写《xxxx年公司民主评议党员登记表》中党小组评议意见和群众评议意见栏。
(三)会后：组织考察阶段（xxxx年x月x日前）。召开支部委员会，将各方面对每个党员的评价和反映，进行综合分析，提出初步意见（需要核实的情况，再进一步调查核实），并征求全体党员意见后，形成正式组织意见。由支部书记组织填写《xxxx年公司民主评议党员登记表》中党支部评议意见栏、《xxxx民主评议党员汇总表》（附件x，含汇总表和明细表两张表格）。对确定为优秀党员和不合格党员的，要报上级党委审批。
(四)表扬、处理阶段（xxxx年x月底前）。经过民主评议，对一致公认表现好的党员，由基层党组织通过口头或书面形式进行表扬，对突出的优秀党员报上级党委审核；对合格党员要给予肯定和鼓励，对评议中发现或揭露出的违法违纪问题，要及时查清事实，上报处理；对于不合格的党员，应区分性质，进行严肃的批评教育并做出妥善处理后，经党组织逐级审核并报备党委。
五、相关要求
(一)各级党组织主要负责人要高度重视民主评议党员活动，确保组织、时间、内容三落实，并根据党委统一部署，按质按量按期完成评议工作。
(二)会前，要面向党员和群众广泛征求对支部班子及成员的意见；会上，组织全体党员对支部班子的工作、作风等进行评议。
（三）各级领导干部要带头参加民主评议活动，带头做好党性分析和自我总结，带头开展批评和自我批评。全体党员要积极、认真参加民主评议活动，要勇于剖析自己，自觉接受党内外群众的评议和监督，要评出真实水平并起到作用。
（四）各支部对党员民主评议的经过、评议的结果，评议过程中发现存在的问题，支部班子及其成员和支部党员的综合表现，以及所在支部党员领导干部承诺践诺的履行情况予以总结，提出意见，形成书面报告。




党支部党史学习教育专题组织生活会方案
‍
根据市直机关工委《关于召开2021年上半年党支部党史学习教育专题组织生活会的通知》文件要求，经支委会研究，决定召开党史学习教育专题组织生活会，上半年党支部专题组织生活会，制定如下方案。
一、活动主题
学党史、悟思想、办实事、开新局。
二、时间地点
拟定于2021年x月x日上午，在局机关四楼会议室召开党史学习教育专题组织生活会，会期半天。
三、参与人员
会议由党支部书记主持，支委班子及全体党员及入党积极分子参加，邀请单位非党干部职工代表参加。
四、方法步骤
（一）精心部署，做好会前准备
1.强化学习，打牢思想基础。一是引导党员自学。通过汇编xjp总书记在党史学习动员大会上的重要讲话、中央指定的4本学习材料、xjp总书记在庆祝中国共产党党成立100周年大会上的重要讲话、xjp总书记视察XX重要讲话精神等资料，传达到党员群，供党员同志深入自学。二是多种方式开展集中学习。主要通过党小组会、专题学习会等组织党员同志集中学习，开展交流，不断加强党史学习教育，加深对党史的了解，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，打牢开好专题组织生活会的思想基础。
2.结合实际，开展谈心谈话。党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间要普遍进行一次谈心谈话。一是谈话要注重质量，既要说出自身存在问题，又要直接点出对方缺点和不足。二是要诚恳听取党员对支部工作和支委成员的意见建议，注意了解党员工作生活情况、思想状况和心理状态，肯定成绩、指出不足。三是对新发展党员、新转入党员、生活困难党员，党支部书记要亲自谈、重点谈；对流动党员、年老体弱党员，要通过视频、短信、微信等方式，了解思想和工作情况。
3.对标对表，做好盘点检视。党员要联系思想和工作实际，重点围绕以下4个方面进行盘点和检视：一是学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，有什么心得体会；二是学习xjp新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况，读了多少，有什么感悟和收获；三是对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面还存在哪些差距和不足；四是党员先锋模范作用发挥怎么样，立足岗位、履职尽责做得怎么样，为身边群众做了什么实事好事，还有哪些差距。党支部要围绕组织开展党史学习教育、联系服务党员群众、力戒形式主义官僚主义等方面进行检视。党支部和党员要对检视出来的问题进行梳理，认真准备检视发言材料。
（二）紧扣主题，开好组织生活会
支部通过召开党员大会开展组织生活会，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，党支部书记代表党支部委员会向党员报告半年来党支部工作情况特别是党史学习教育情况，通报党支部委员会检视问题情况，并带头开展自我批评，请党员进行批评。党员逐一发言，讲收获提高，讲差距不足，开展自我批评和批评。自我批评要实事求是，注重盘点参加党史学习教育的收获提高，查找自身在思想、学习、工作、能力、作风等方面的问题和不足；相互批评要联系具体人具体事，直接点问题，不讲空话套话，不搞一团和气，不能以提希望或工作建议代替批评意见。
（三）结合实际，严抓整改落实
专题组织生活会后，根据查摆出的问题和党员干部的意见建议，党支部班子要列出整改清单，制定整改措施，党员要针对查摆出来的问题，从思想认识入手，作出整改承诺。整改措施和整改承诺要具体可行，具有针对性，明确整改责任人、整改事项和整改时限。党支部整改措施要向党员干部公开，接受党员、群众监督，整改情况要在年底组织生活会上向党员干部通报，党员要在年底组织生活会上报告兑现承诺情况，接受其他党员民主评议。
五、加强组织指导
1．强化督促指导。支部领导班子成员及党员要高度重视此次专题组织生活会，要强化主体责任，局党支部将对会议方案制定、征求意见、谈心谈话、撰写提纲、开展批评、整改落实等各环节工作都要做出周密安排。要严格落实“双重组织生活会”制度，党支部书记要主动参加党支部的组织生活会，要以普通党员身份带头发言，带头开展批评与自我批评，带头整改落实，努力在严肃组织生活中走在前、作表率，确保组织生活会务实高效，防止专题组织生活会存在走形式、搞应付、走过场、出偏差等问题。2．注重工作实效。机关党支部将准确把握组织生活会各个环节的工作进度和工作要求，明确时间节点，统筹安排进度，确保有序开展。要坚持时间服从质量，防止和纠正形式主义。会后15天内，要将组织生活会召开情况形成专题报告，要向市直机关工委报送组织生活会专题综合材料。
‍



党史学习教育专题组织生活会工作方案

根据《关于转发中央党史学习教育领导小组办公室<关于召开党史学习教育专题组织生活会有关问题的答复>的通知》精神和市政府国资委党委有关要求，结合公司实际，公司党支部决定于2021年7月上中旬召开党史学习教育专题组织生活会。为切实开好专题组织生活会，特制定如下工作方案。
一、会议主题 
学党史、悟思想、办实事、开新局。
二、参会人员
（一）邀请
市委党史学习教育第巡回指导组
（二）参加
（三）列席
三、时间、地点
时间：2021年7月上中旬
地点：xxx会议室
四、方法步骤 
（一）会前准备
1、组织学习。组织全体党员认真学习xjp新时代中国特色社会主义思想、xjp总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话、《中国共产党简史》、《论中国共产党历史》、《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》和《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》，重点学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话。通过深化学习，引导党员充分认识这次专题组织生活会是严格党内政治生活的一次生动实践，是守初心、担使命的一次政治体检，是发扬自我革命精神、以刀刃向内的勇气解决自身问题的实际步骤，自觉把思想和行动统一到xjp总书记重要指示批示精神上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，打牢开好专题组织生活会的思想基础。
2、深入开展谈心谈话。支部书记分别与党员进行谈心谈话，要诚恳听取党员对支部工作的意见建议，注意了解党员工作生活情况、思想情况和心理状态，肯定成绩、指出不足，沟通思想、交换意见。党员与党员之间也要广泛开展谈心谈话，诚恳地敞开思想、敞开心扉进行交流，把问题谈开、把意见谈透、把道理谈明、把思想谈通。 
3．检视反思问题。紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，党员重点围绕四个方面盘点和检视：一是学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况，有什么心得体会；二是学习xjp新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况，读了多少，有什么感悟和收获；三是对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面还存在哪些差距和不足；四是党员先锋模范作用发挥怎么样，立足岗位、履职尽责做的怎么样，为身边群众作了什么实事好事，还有哪些差距。公司党支部要围绕组织开展党史学习教育、联系服务党员群众、力戒形式主义官僚主义等方面进行检视。
4．认真撰写对照检查材料。党支部、党员要围绕党史学习教育专题组织生活会主题，结合谈心谈话情况和盘点检视情况，认真撰写对照检查材料。基本内容包括：盘点和检视情况、原因剖析、下一步整改措施和打算。
（二）召开会议
专题组织生活会由党支部书记同志主持。主要议程是：
1．党支部书记代表党支部向党员报告半年来党支部工作情况特别是开展党史学习教育情况；
2．党支部书记通报党支部检视问题情况；
3．党员作对照发言并开展批评与自我批评，对批评意见谈清认识，表明态度；
4．市委党史学习教育第x巡回指导组领导讲话。
（三）会后工作。
1、抓好整改措施。组织生活会会后一周内，针对盘点和检视情况，支部班子和每名党员分别制定支部和个人问题整改清单，明确整改事项和整改措施、整改时限，党员并作出整改承诺。建立台账“销号”管理并及时向党员群众公开。党支部书记向上级党组织和党员大会述职时，要报告整改落实情况。党支部要履行直接教育管理监督党员责任，督促党员承诺践诺，确保整改落实到位。
2、及时通报和报告。组织生活会结束后，应及时在适当范围内通报会议召开情况。因故没有参加会议的党员，由主持人将会议情况和批评意见转告缺席人。党支部应在组织生活会后15日内向市政府国资委报告会议情况。
3、做好会议记录和材料归档。支部安排专人认真做好组织生活会记录，包括会议名称、时间、地点、出缺席人员、主持人、记录人等，会议内容要按照议定顺序记录，要真实准确，避免遗漏重要内容，不得随意增删改。做好会议方案、会议通知、支部班子和党员对照检查材料、会议发言原始记录、整改方案、通报文件、会议召开情况报告等材料。




党史学习教育专题组织生活会方案

根据xjp总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和上级党委关于在党史学习教育中召开专题组织生活会的安排部署，为确保系统各级党组织从严从实开好专题组织生活会，结合单位实际，特制定本方案。
一、会议主题
本次专题组织生活会的主题是：学党史、悟思想、办实事、开新局。系统各级党组织要围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”这一目标，总结经验收获，检视问题原因，查找差距不足。要通过推动各级党组织和全体党员深入总结历史经验、传承红色基因、赓续红色精神、牢记初心使命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，从党的光辉历史中汲取砥砺奋进的精神力量，力争把xx单位打造成xxxx的主力军，xxxx的排头兵，xxxx的先行者。
系统各级党组织要把开好专题组织生活会作为当前最重要的政治任务来抓，以高度的政治自觉和行动自觉确保会议开出实效，推动全体党员在会议中不断提升党性修养。
二、会议时间和地点
会议时间：拟定于2021年7月中下旬，会期一天（以最终确定时间为准）。
会议地点：各党支部“党员之家”
三、参会人员
参会人员：全体党员，党委领导班子成员要以普通党员身份参加所在党支部或党小组的专题组织生活会。
列席人员：党委领导班子成员列席指导联系点党支部开好专题组织生活会。
四、会议议程
主持人：党支部书记
（一）党支部书记代表党支部委员会向党员报告半年来党支部各项工作开展情况，特别是开展党史学习教育的情况，通报征求意见建议情况；
（二）党支部书记代表支部委员会作对照检查；
（三）党支部书记带头进行对照检查，其他支委委员依次作对照检查（每名支委委员对照检查结束后，其他支委委员根据了解掌握的情况分别提出批评意见，本人作表态发言）；
（四）党委领导作点评讲话；
（五）党支部书记作总结讲话并表态发言。
五、方法步骤
（一）会前准备
1.精心组织学习研讨（完成时间：xxxx）
（1）学习内容：党支部要组织全体党员聚焦会议主题，认真学习xjp新时代中国特色社会主义思想，认真学习领会xjp总书记在党史学习教育动员大会和庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，认真学习xjp《论中国共产党历史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等，坚持读原著、学原文、悟原理，切实打牢开好专题组织生活会的思想基础。同时，各党支部要在会前组织全体党员召开一次“弘扬建党精神，不忘初心使命”的专题讨论会，深入交流党史学习心得，分享“我为群众办实事”实践活动感悟，进一步团结队伍，凝聚共识。
（2）学习要求：要采取个人自学、集体研讨等方式，坚持在学懂弄通做实上下功夫。党支部书记要带头开展学习。个人自学和集体研讨要区分章节，区分主题，互为补充。个人自学要求做好读书笔记，确保学过留痕。集体研讨要求会前做好预习，会上轮流发言，会后交流讨论，并如实做好学习记录。要严肃学风会风，抓好学习纪律。学习完成后，每位党员要提交一份书面学习心得。
2.广泛征求意见建议（完成时间：xxxx）
基层党支部要通过个别访谈、召开座谈会以及设置意见箱、发放征求意见表、开通网络直通车等“面对面、背靠背”方式，广泛听取党员、干部群众、离退休人员代表和服务对象等方面的意见建议，如实向支部委员会、支委委员和党员反馈。
（1）下发通知：通过下发《关于在党史学习教育中组织召开专题组织生活会的通知》，对照在学史明理方面，查找xjp《论中国共产党历史》等四本书的通读情况，读了没有，读了多少，有什么感悟，对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的理解是否深入，对党的非凡历程特别是党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就和发生的历史性变革理解是否深入；在学史增信方面，查找对红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易的认识是否深刻，对马克思主义信仰、对社会主义和共产主义信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心是否坚定，忠诚核心、维护核心、看齐核心的政治自觉和行动自觉是否增强；在学史崇德方面，查找党的意识、党员意识是否增强，立政德、明大德、守公德、严私德是否到位，对党的忠诚之心、对人民的赤子之心、对事业的执着之心是否坚定；在学史力行方面，查找宗旨意识强不强，优良传统继承发扬好不好，群众最关心、最直接、最现实的问题解决力度大不大，“我为群众办实事”实践活动落实深不深入，成效明不明显，群众满不满意等四个方面广泛征求党员、群众的意见建议。
（2）召开座谈会：组织召开专题组织生活会征求意见座谈会，召集全体党员、群众代表和服务对象代表就专题组织生活会对照检查的四个方面征求大家的意见建议。
（3）下基层调研：党支部要深入群众和服务对象开展调研，广泛听取意见建议。
（4）发放征求意见表：通过向群众和服务对象发放意见表的形式，进一步征求大家对支部委员会、支委委员和全体党员的意见建议。
（5）设置意见箱：在单位人流量大的公共场所和服务窗口的显著位置设置意见箱，方便群众和服务对象反馈意见建议。征求意见要多措并举，尽量全面、客观地征求到更加真实的意见建议。征求到的意见建议要如实反馈给支部委员会、支委委员和和全体党员。
3.深入开展谈心谈话（完成时间：xxxx）
召开专题组织生活会前，支委委员之间、支委委员和党员之间要普遍开展一次谈心谈话。
（1）谈话对象：支委委员之间必谈，支委委员与党员必谈，党员之间必谈。
（2）谈话原则：平等诚恳的原则，谈话的同志要以平等心态与谈心对象进行交流，使他们能敞开心扉，开诚布公；求真务实的原则，开展批评要坚持实事求是、客观公正，不带任何个人偏见；与人为善的原则，要从团结的愿望出发，坚持与人为善，以理服人；尊重信任的原则，出于对同志的尊重，对应该保密的谈话内容必须保密。
（3）谈话要求：谈心谈话要紧扣本次专题组织生活会的主题，谈参加党史学习教育的收获体会，谈学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行方面的差距不足，谈整改落实具体措施和意见建议。既要谈自身差距，又要谈对方不足，把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通，达到触动思想、增进团结、解决问题、推动工作的目的。
4.深入查摆问题（完成时间：xxxx）
支部委员会、支委委员和全体党员查摆问题要紧密结合个人思想、学习和工作实际，对照四个方面逐条检查、逐项梳理，重点检视组织开展党史学习教育、严格党员教育管理、联系服务群众、转变工作作风等方面的具体问题。找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源。要立足把班子摆进去、把职责摆进去、把自己摆进去，从工作问题中透视作风问题，从共性问题中查找个性问题，从班子问题中认领个人问题，从身边问题中反思自身问题。要坚决防止以上级指出的问题代替自身查找的问题、以班子问题代替个人问题、以下级或他人问题代替自身问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以曾经查找但尚未解决的问题代替新发现的问题。
5.撰写对照检查材料（完成时间：xxxx）
（1）支部委员会对照检查：党支部书记主持起草支部委员会对照检查材料，并由支部委员会研究审定。对照专题组织生活会主题，重点剖析支部委员会在四个方面存在的突出问题及其具体表现，分析存在问题的根本原因，研究提出整改落实、建章立制的思路和措施。要充分吸收各方面的意见建议，对涉及支部委员会的意见建议，都要一一进行回应。
（2）支委委员和党员对照检查：支委委员和党员要按照从严从实要求，自己动手撰写个人发言材料，并送党支部书记审核。对照问题“清单”，重点写清突出问题，列举具体表现和典型事例，对群众和服务对象提出的意见和党委点明的问题要明确作出回应，研究提出整改落实、建章立制的思路和措施。
（3）对照检查要求：要坚决杜绝他人代笔、照抄照搬，甚至从网上下载、购买相关材料等行为，一经查实，严肃处理。对照检查材料要经过严格审查把关，会前报党委审核通过后才能开会。
（二）召开会议
党支部根据党员人数等实际情况，以党员大会、支委会或党小组会形式召开专题组织生活会，开展批评和自我批评。自我批评要勇于解剖自己、揭短亮丑，见人见时间思想，既要找学习短板、工作弱项，又要找思想差距、作风不足，把自己的问题讲清楚，把问题根源讲透彻，把整改措施讲具体；相互批评要联系具体人具体事，有什么问题说什么问题，不讲空话套话，不搞一团和气，要真点问题、点真问题。党支部书记要代表党支部委员会作对照检查，带头开展批评和自我批评，及时指出和纠正批评和自我批评中可能出现的不良倾向，营造严肃认真的氛围。党员领导干部要严格执行双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在党支部的专题组织生活会，一起学习讨论、一起交流心得、一起接受思想教育，为普通党员做示范。
（三）整改落实
1.形成整改方案：会后，党支部委员会要针对会上开展批评与自我批评情况，进一步明确整改方向，完善整改措施，防止说归说、做归做。要统筹推进整改工作，坚持把专题组织生活会的问题整改，与开展党史学习教育和深入学习贯彻xjp总书记“七一”重要讲话精神贯通起来，协同推进。坚持“当下改”与“长久立”相结合，既“治已病”又“防未病”，健全制度机制，补齐短板弱项。坚持开门整改，整改情况通过适当方式在一定范围内向党员群众公开。
2.材料归档：专题组织生活会结束后15日内，要形成支部委员会整改方案、支委委员和党员个人整改方案，并送党委组织部备案。系统要建立健全整改落实情况定期反馈机制，定期开展整改落实“回头看”。
（四）加强督导
1.强化组织领导。各级党委要认真落实管党治党主体责任，从严从实抓好对开好专题组织生活会的组织领导和督促指导。党委书记要履行第一责任人职责，亲自安排推动，层层传导压力，确保专题组织生活会开出高质量、好效果。
2.精心谋划准备。党委组织部负责专题组织生活会的各项组织工作，提前10天将专题组织生活会方案上报党委，经审核同意后召开会议；会后15天内向党委报送专题组织生活会情况报告；会后15日内，要按要求在系统内通报专题组织生活会召开情况。
3.基层党支部要参照党委关于召开专题组织生活会的要求，于2021年7月底前召开专题组织生活会。党支部书记要切实履行第一责任人责任，对各项工作做出周密安排。党委班子成员要参加并指导联系点党支部开好组织生活会，并以普通党员身份参加组织关系所在党支部的组织生活会。



党史学习教育专题组织生活会方案（三）
‍
按照党史学习教育有关要求，根据《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》等有关规定，为高质量、高标准开好党史学习教育专题组织生活会，结合工作实际，现制定工作方案如下。
一、会议主题
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于党史学习教育的重要讲话、重要指示精神，弘扬党的光荣传统和优良作风，牢牢把握学党史、悟思想、办实事、开新局“十二字”总要求，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力,‍为努力推动xx工作高质量发展而不懈奋斗。
二、召开时间
这次专题组织生活会，从x月开始，到x月结束。具体时间安排由各单位党组织根据实际情况确定。
三、参会人员
专题组织生活会以党支部为单位召开，支部全体党员参加。领导干部以普通党员身份参加所在支部组织生活会。
四、会议程序
（一）组织专题学习。会前，要以党支部或党小组为单位组织党员集中学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的x本学习材料，重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，通过专题学习、交流研讨、宣传阐释等深化学习效果，引导党员进一步深化对习近平总书记重要讲话精神的认识理解，深化对我们党光辉历史的学习掌握，为开好专题组织生活会打牢思想基础。对于因身体、外出等原因不能参加集中学习的党员，要向他们传达相关要求，提供必要的学习资料。
（二）开展谈心谈话。本着“见人见事见思想”的原则，党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间要敞开心扉、打开心门，立足学党史、悟思想、开新局、办实事开展谈心谈话活动，谈学习体会、谈思想收获、谈工作实绩、谈纪律作风。各党支部不得以一般性沟通代替谈心谈话，不得以谈具体性工作代替思想沟通，切实达到交流思想、诫勉提醒、帮助提高、解决问题的目的。党支部书记要重点同新发展党员、新转入党员、生活困难党员、年老体弱党员、受到处分处置党员谈心谈话，有针对性地做好党员思想政治工作。
（三）深入查摆问题。各党支部、全体党员要对照党史学习教育要求、对照合格党员标准、对照党章党规，对照习近平总书记党史学习教育动员大会重要讲话精神，对照贯彻落实上级党组织部署要求，对照为群众办实事，重点查摆四个方面的问题：①在开展学习时是否以个人自学为主，是否做到静下心、坐下来、读原著、学原文，是否读完党史学习教育四本规定书籍，是否原原本本学习习近平总书记重要讲话精神，有哪些感悟；学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况，有什么心得体会。②在参加专题研讨时是否做到把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，研讨发言是否有思想、有见解、有深度。③在为群众办实事上思考是否不够深入、措施不够有力、成效不够明显，在发挥党员先锋模范作用上做得怎么样，还有哪些差距。④是否做到知行合一，在“开新局”中是否缺乏攻坚克难的担当作为，是否缺乏责任意识攻关精神，是否在解决长期想解决而没有解决的问题上措施不足、方法不多、效果不明显。
（四）开展批评与自我批评。每名党员要结合党史学习教育所学所思所悟，交流体会认识，联系个人实际进行党性分析，重点围绕个人党史学习教育情况、遵守党的纪律、履行党员权力和义务、参加组织生活、发挥党员先锋模范作用等情况逐一进行自我评价，开展自我批评。党员之间以强烈的斗争精神和自我革命精神，以对党、对事业、对同志、对自己高度负责的态度，摆问题、提意见，讲真话、说实话，开展相互批评。
（五）抓好整改落实。针对查摆出的问题，党支部要列出整改清单，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，逐条对账认领，明确整改事项和整改措施、整改时限，党员要作出整改承诺。整改清单和整改承诺要在一定范围内公示，接受党员群众监督。同时，在本次组织生活会上，党支部书记要报告上次组织生活会问题整改落实情况。
五、工作要求
（一）高度重视，率先垂范。要紧扣会议主题，严格程序标准，精心组织实施。书记要认真履行第一责任，亲自研究会议方案，主动与支部成员谈心交心，带头开展批评和自我批评，打消其他人员思想顾虑。其他班子成员要提高思想认识，切实把自身摆进去，用好批评和自我批评武器，确保组织生活会开出好氛围、好效果。
（二）严密组织，确保质量。各基层党支部要严格按照通知要求召开专题组织生活会，做到程序环节不能少，规定动作做到位。各级领导干部要落实双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在支部的专题组织生活会。各支部书记要认真履行第一责任人职责，对专题组织生活会作出具体安排，带头准备发言提纲，带头开展批评和自我批评。
（三）抓好整改，巩固成效。针对专题组织生活会上查摆剖析出来的问题，及时研究采取有效措施，有的放矢、对症下药抓整改，并做好建章立制，确保党史学习教育实效。要明确整改任务清单和时间表，作出公开承诺，自觉接受组织、人民群众的监督和评判。要坚持即知即改、立行立改，特别是对群众反映强烈的突出问题，要积极回应、认真研究，一项一项地整改落实到位。



党史学习教育专题组织生活会方案（二）
‍
根据县委组织部要求，按照党史学习主题教育领导小组安排部署，为了扎实开好党史学习教育专题组织生活会，现制定方案如下。
一、会议主题
充分运用主题教育成果，紧扣党史学习这一主线，聚焦“学党史 知党恩跟党走”这一主题，按照xjp总书记关于广大党员要做到知史爱党、知史爱国，在学习领悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命的要求，检视问题、深刻剖析。
通过专题组织生活会，推动党员干部，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动支部党员干部牢记初心使命，重整行装再出发，在新时期把党的自我革命推向深入。
二、会议时间、地点
会议拟于7月1日在党员活动室召开。
三、参会人员
全体党员
四、会议议程
(一)支部书记代表党支部进行检视剖析;全体党员对检视剖析进行讨论并发表意见建议;
(二)支部党员逐一作检视剖析，开展批评与自我批评;
(三)指导组作点评;
(四)支部书记总结会议情况。
五、工作安排
(一)会前深入开展学习。为打牢开好组织生活会思想基础，按照党史学习主题教育领导小组办公室部署，坚持自学为主、自学和集中学习研讨相结合，始终把学习贯穿主题教育全过程，切实增强党员贯彻落实的自觉性坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
(二)广泛开展交心谈心。会前，支部书记与每位党员进行谈心谈话，交流思想、交换意见。谈对党史学习、重温入党誓言等活动体会，谈学习规定学习书目、观看红色电影等的收获。谈心谈话要彼此坦诚，沟通思想、交换意见，认真剖析自身和支部工作存在的差距不足，对个人和支部整改落实提出具体可行意见建议，联系支部和党员思想工作实际进行党性分析，帮助整改。
(三)认真对表检视问题。支部及其全体党员对照党章党规找差距和谈心谈话指出的问题，进行分类梳理，做到把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，分析问题症结，从思想、政治、作风、能力、廉政等方面剖析根源，特别是在主观上、思想上进行深刻检视，找准思想根子上的问题，并明确努力整改方向和改进措施。
(四)切实抓好问题整改。把抓好问题整改作为巩固提高主题教育成果的重要措施，专题组织生活会后，持续深化学习四史，强化理论武装，不断提高抓整改的思想自觉和行动自觉，不断提高促落实的工作能力和水平。
(五)做好相关材料整理。会后，及时将召开专题组织生活会情况总结提炼形成报告，与支部和个人检视剖析材料一并进行归档。


