【例文】实践证明，后见之明易得，先见之明难求。当初杜黑提出“制空权”理论，飞机才刚刚问世，如果等到第二次世界大战开始时再提出这个理论，就根本谈不上先见之明。“见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳”。战略家的先见之明，实质上是一种超越常人的洞察力、想象力和判断力。（解放军报《胜在先见之明 败在先入为主》）
【典故】出自《孙子兵法·军形篇》，见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。
【释义】意思是，能预见显而易见的胜利，算不上懂兵法；经过战争而夺取胜利，博得天下人的称赞，也不能算是真正的胜者。这就好比举起枯叶秋草算不上气力大，看见日月之光算不上目光好，闻到雷声之声算不上耳朵灵。
【赏析】应对复杂局面是各级领导干部特别是“一把手”的必修课。进入新时代，既处于大有作为的重要战略机遇期，也面对矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。领导干部必须不断增强洞察力、预见力、决断力，既直面问题、敢于担当、积极应对，又头脑清醒、务实稳妥、科学决策，有效应对工作中面临的各种复杂局面，切实担负起党和人民赋予的使命任务。古人讲，“失之毫厘，谬以千里”，对问题本质的认识和看法不同，处理的结果就大不一样只有透过现象看本质、从纷繁复杂的矛盾中抓住“牛鼻子”，才能从纷繁复杂的局势中找到最重要、最核心的问题，准确把握矛盾的发展趋势，弄清问题的轻重缓急，真正把问题找准、看透，进而提高决断的针对性、有效性。
【用法】主要适用于领导干部大会讲话，侧重强调分析问题能力，教育引导党员干部要注重分析问题，把握主要矛盾，提高应对风除、驾驭工作的能力和水平。


