【例文】守心，是一种坚持。正如苏轼所说，“守其初心，始终不变”。守心的人，坚持了内心准则，行动上也会有所遵循。一个人不管何时何地，都应该守住自己内心，守住自己的信仰与追求，守住自己遵从的职业操守，从而在人生道路上走得稳健。（解放军报《心有所守　行有所循》）
【典故】出自宋代苏轼《杭州召还乞郡状》，臣若贪得患失，随世俯仰，改其常度，则陛下亦安所用。臣若首其初心，始终不变，则群小侧目，必无安理。虽蒙二圣深知，亦恐终不胜众。所以反复计虑，莫若求去。
【释义】意思是，坚守本意，始终不改变。形容始终坚持自己主张的人。
【赏析】《华严经》中讲，不忘初心，方得始终，意思是只有坚守本心信条，才能德行圆满。告诫人们不能迷失和忘记初心，才能方得始终。初心的本意延伸为初始的心愿、愿望和目标，泛指事情一开始所持有的信念，启示人们无论做什么做事情，都不要改弦易辙，半途而废，须始终如一的保持当初的信念。中国共产党从成立那天起，就始终坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，持之以恒、接续奋斗。无论是二万五千里长征，还是14年抗战；无论是开展社会主义建设，还是推进改革开放，我们党一直持之以恒为了理想信念而奋斗。走好新时代的长征路，还会遇到很多坎坷，广大党员干部必须持之以恒、久久为功，交上一份满意的赶考答卷。
【用法】主要适用于党校开班讲话，侧重党性教育，引导党员干部不忘初心、牢记使命，奋进新征程，建功新时代，在各自岗位上交上一份干事创业的优秀答卷。


