1.搭建“三个平台”持续优化营商环境
搭建“互联网+”平台
搭建政企联系平台
搭建政策支持平台
2.玩转“三个平台” 咸安互联网+服务业跃上发展快车道
“小而美”的电商创孵平台
“快而优”的众网物流平台
“精而新”的香城文创平台
3.打造“三个平台”服务外来务工群体
一是打造“联动管理平台”，强化外来人员治安管控。
二是打造“普法宣教平台”，提升外来人员法律意识。
三是打造“维权服务平台”，保障外来人员合法权益。
4.搭建“三个平台”，激发人才动能
搭建交流合作平台，增强人才素质。
搭建科技创新平台，提升人才活力。
搭建乡土人才作用发挥平台，提高人才质效。
5.搭建“三个平台”让主题党日“实”起来
一是“集中学习日”，搭好学习教育平台。
二是“议事决策日”，搭好民主决策平台。
三是“三务公开日”，搭好公开监督平台。
6.用好“三个平台” 深化“两学一做”
用好基层综合服务平台，确保学习教育全覆盖。
用好“群”平台，搭建流动党员“学习营地”。
用好微信公众平台，打造学习教育“微课堂”。
7.打造“三个平台”助力小微企业发展
一是打造注册服务平台，助力企业便捷登记。
二是打造商标服务平台，助力企业打造品牌。
三是打造融资服务平台，助力企业盘活资金。
8.打造“三个平台”建设高素质技能人才队伍
一是“创新平台”添动力,发挥人才专业本领。
二是“赛马平台”比能力,畅通人才成长通道。
三是“展示平台”激活力,强化人才工作热情。
9.“三个平台”打造学习型机关
主题教育平台为干部充电解渴。
“学习强国”平台为干部铸魂补钙。
“全员培训”平台为干部修学储能。
10.搭建“三个”平台，推进党史学习教育走深走实
搭建“领学带学”平台。
搭建“以讲促学”平台。
搭建“办好实事”平台。
11.活用“三个平台” 推进党史学习教育走深走实
用好“融·媒+”平台，拓展教育覆盖面。
用好“金融发布”平台，增加学习贴合度。
用好“金融服务”平台，服务发展显实效。
12.搭建“三个平台”发挥挂职干部自身优势
一是搭建工作责任平台。
二是搭建才华展示平台。
三是搭建项目争取平台。
13.搭建“三个平台”服务高校毕业生
一是搭建招聘对接平台。
二是搭建窗口服务平台。
三是搭建公共就业全程服务平台。
14.用好三个信息平台服务就创业工作
一是用好信息管理系统服务人才回引。
二是用好微信公众号服务招聘求职。
三是用好工作微信群服务政策宣传。
15.“三个一”平台自建 “全方位”应急智治
一是以“应急融合”为重点,实现“一库式”数据共享。
二是以“平战结合”为目标,构建“一图式”综合管理。
三是以“多方契合”为要求,形成“一体式”指挥调度。
16.打造“三个平台”维护妇女权益
构建制度平台，做好前期预防。
构建咨询平台，提供事中援助。
构建联动平台，提供事后跟踪。
17.“三个平台”打造警营文化品牌建设
一、积极打造文化交流平台，凝聚警心。
二、打造事业发展平台，注重因材施教。
三、打造从优待警平台，充分关爱民警。
18.“三个平台”多元化解矛盾
引导平台——积极加强宣传
互动平台——强化联系沟通
保障平台——发挥自身优势
19.打造“三个平台”夯实学校党史学习教育主阵地
一是以教师群体为抓手，搭建思政课堂平台。
二是以文化传承为内涵，搭建校园活动平台。
三是以红色资源为载体，搭建红色研学平台。
20.搭好三个平台拓展退役军人服务保障新路子
一是搞好专属培，搭好创业培训平台。
二是实施定向扶，搭好创业援助平台。
三是突显能力优，搭好学历提升平台。
21.筑牢三个平台 强化学习宣传力度
筑牢宣传教育阵地学习平台。
筑牢“网格党小组”学习平台。
筑牢网络学习平台。
22.创新方式方法，搭建学法“三个平台”
一是打造普法宣传平台。
二是用好法律顾问平台。
三是创新法律学习平台。
23.投资基金着力打造“三个平台”
一是打造资源整合平台。
二是打造政策聚集平台。
三是打造经济支撑平台。
24.搭建三个平台提高基层政协履职水平
一、搭建委员学习平台，提高委员参政素质
二、搭建委员联谊平台，增进委员经验交流
三、搭建委员调研平台，增强委员履职水平
25.“三个平台”预热全国第25个税收宣传月
打造“联合宣传”平台。
打造“互动交流”平台。
打造“优质服务”平台。
26.立足“三大阵地” 建好“九个平台”
一、夯实学习教育阵地，引导老干部充分展示阳光心态。
二、完善服务管理阵地，引领老干部深度体验美好生活。
三、创新建言献策阵地，鼓励老干部尽情畅谈发展变化。
27.搭建“三个平台”推进社会组织健康发展
一是搭建孵化成长平台。
二是搭建专业服务平台。
三是搭建能力培养平台。
28.“三个坚持”搭建老党员发挥作用平台
一是要坚持政治理论学习，不断提高离退休干部党员的思想政治素质。
二是坚持完善各项制度，进一步落实离退休干部的政治待遇。
三是坚持强化党支部建设，不断丰富离退休干部党员的精神文化生活。
29.打造“三个平台”加强基层党群工作者管理服务
搭建学习培训平台。
搭建管理锻炼平台。
搭建栓心留人平台。
30.搭建三个平台提升对外开放水平
一是交通平台筑基础。
二是园区平台推发展。
三是服务平台提效率。


