为全面增强x镇全体干部的大局意识和责任意识，切实转变工作作风，创新思路，不断激发干事创业活力，实现矛盾化解在萌芽，问题解决在基层，感情融洽在群众。经镇党委会研究，决定开展干部教育培训工作，结合工作实际，特制订本方案。 
一、总体思路 
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话指示精神，认真贯彻落实党的XX届X中X会、党的二十大、省委x全会、市委x全会、县委x全会精神，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，结合庆祝建党101周年和党的二十大召开，紧扣县委、县政府决策部署，聚焦“三区三地”建设，分层分类开展学习培训，不断提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
二、目标任务 
立足于培养和造就一支思想政治素质好、道德品行好且符合基层治理和乡村振兴建设需要的基层党员干部队伍，夯实基层组织建设基础。通过培训，进一步加强村社区干部队伍带富能力、协调能力、服务能力和治理能力。 
三、培训方式和时间 
培训由xx镇党委分期分批组织实施，由镇领导班子成员和相关中层干部自行备课授课，全体机关干部和村社区干部参加，培训工作从x月份开始到x月份结束，通过集中办班的方式进行培训，每月开展不少于4次，确保培训工作全覆盖，不留空白。 
四、培训内容 
1.政治理论学习。重点学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》、党史学习教育四本指定书目、习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要、党的XX届X中X会精神；学习领会总书记对x工作系列重要指示精神；学习贯彻省委x会和市委x会和县委x会精神。 
2.廉政教育学习。学习领会总书记关于全面从严治党的重要论述和在XX届中央纪委六次全会上重要讲话；学习领会XX届中央纪委六次全会精神及中央八项规定及其实施细则；学习党规党纪，包括《中国共产党章程》、《中国共产党党内监督条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》以及《中国共产党问责条例》等相关党规党纪及上级下发的廉政文件；学习x街道机关内务管理制度等相关文件。 
3.一把手提能培训。主要学习《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《领导学原理》、《公共管理学》和《政治学原理》等理论知识；学习把握方向、把握大势、把握全局，辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险等方面的能力。 
4.党务干部专题培训。重点学习《中国共产党章程》、《发展党员工作细则》、《中华人民共和国村民委员会组织法》等法规和党的基本理论、党组织自身建设、党员教育管理、党的组织纪律、党的组织生活、党的制度建设、党员发展等方面规定。 
5.网格化管理培训。学习《网格化服务管理制度》、《网格化城市管理新模式》等内容；学习网格化服务系统平台日常操作及维护；学习语言沟通、事件甄别、观察分析、协调处理、化解纠纷、服务管理等方面的能力。 
6.基层治理。重点学习关于《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》实施意见；学习其他省市县先进经验，社区治理与共治探索以及基层治理法制化建设等内容。 
7.乡村振兴。重点学习领会总书记“两山”理念与关于乡村振兴工作重要论述；学习《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》、《国家乡村振兴战略规划（20XX-2022年）》以及《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》等文件精神；组织学习其他省市县在产业兴旺、生态宜居、乡风文明等方面的先进经验。 
8.文书档案。公文收发及新版公文基本格式、公文书写、文件材料的收集归档等内容。 
9.财务审计。学习《基础会计》、《财经法规与会计职业道德》等书籍；学习集体资金管理、公共运行经费管理、项目资金支付等内容。 
五、工作要求 
（一）加强领导，高度重视。此次培训活动是镇党委全面加强机关、村（社区）干部队伍整体素质、切实转变作风的重要举措。机关各职能办公室、各村（社区）要深入组织学习和了解教育培训方案的具体要求和有关措施，并积极参与，确保达到预期效果。同时，每期培训班要制定疫情防控方案，保证培训班安全、有序、高效完成任务。 
（二）明确责任，统筹协调。整个培训活动由党建办牵头，具体负责活动的组织、指导、协调、督查等各环节的实施，党政办、纪委等职能办公室要根据责任分工加强协调，紧密配台，不断细化措施，加强监督检查，切实组织好此次教育培训活动的各个环节，将培训活动取得的成果转化为促进工作开展的强大动力。 
（三）精心筹备，确保效果。培训要坚持理论与实践相结合，加强职业道德的灌输和疏导，逐步提高和完善干部的职业道德素养，把职业道德精神渗透到干部日常工作中的一点一滴，鼓励激发干部在各自的工作岗位上发扬职业道德精神，严格要求自己，规范自己。 
（四）强化纪律，务实作风。全体机关和村社区干部必须全员参训，每天实行签到制并由纪委通报当天培训情况，对迟到、早退，不履行请假手续，不遵守培训纪律的，进行警示谈话。培训结束后，对每名学员组织开展测试，并将测试成绩进行通报，党建办将建立干部学习培训台账，作为干部选拔任用、评优评先的重要依据。


