XX坚定贯彻落实习近平总书记对XX及XX工作系列重要指示精神，推动经济社会发展取得新的成效。在连续5届蝉联全国文明城市的基础上，XX坚持不懈把文明城市创建作为龙头工程、系统工程、民心工程，与公园城市示范区建设一体谋划、一体推进，加快建设更高水平的文明城市。 
一、坚持举旗定向、立心培元，铸造公园城市文明之魂 
把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以党的创新理论坚定信仰、凝心聚魂。强化思想引领、推动入脑入心。狠抓“关键少数”常态化学习、“普遍多数”全覆盖宣讲，建强“学习强国”XX平台等宣传阵地，打造“理响XX”等基层“七进”宣讲品牌，引导党员干部群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。传承红色基因、坚定理想信念。深入开展党史学习教育，推动党性锤炼、思想政治建设、为民服务、学以致用常态化制度化，打造“XX战役纪念馆”等XXX个爱国主义教育基地，推出《努力餐》等红色文艺精品，弘扬伟大建党精神，让理想信念之光照亮市民心灵。巩固壮大主流思想舆论、凝聚社会共识。打造XXX个新时代文明实践中心，深化市县两级融媒体中心建设，培育XX发布、红星新闻等新型主流媒体，开展建党100周年主题宣传活动，倡树爱党爱国大德，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。 
二、坚持以文化人、以文润城，厚植公园城市文明之根 
落实“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，培育和弘扬社会主义核心价值观。深入实施核心价值引领行动。打造核心价值观主题公园、社区示范点，构建“15分钟文明实践圈”，以筹办大运会、世园会等赛事展会为契机，开展“幸福XX·美在文明”等群众性文明实践活动，推动社会主义核心价值观内化于心、外化于行。深入实施天府文化润城行动。强化宝墩、邛窑等历史文化遗址保护，开展“书香XX”“乐动XX”等公共文化活动，实体书店达XXX家、博物馆达XXX家，均居全国城市前列。深入实施先进典型示范行动。推动文明城市、村镇、单位、家庭、校园“五大创建”，健全道德模范、最美人物等“XX榜样”选树机制，涌现出“中国机长”刘传健等道德模范、XXX名“中国好人”“XX好人”。深入实施市民友善公益行动。设立社区志愿服务日，常态开展“每周一小时·最暖是XX”志愿服务活动，注册志愿者达XXX万人，凡人善举持续汇聚文明暖流。 
三、坚持生态优先、绿色营城，筑牢公园城市文明之基 
坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，努力建设蓝绿交融的生态文明家园，“雪山下的公园城市”成为XX的亮丽名片。聚焦风貌改善优化公园城市形态。集中开展市容市貌整治，打造一环路“市井生活圈”，累计实施拆违建、增绿化项目XXX个、整治背街小巷XXX条；实施“绿满XX、水润天府”行动，加快建设大熊猫国家公园、环城生态公园，建成天府绿道XXX公里，建成区绿化覆盖率达XX%。坚持问题导向推进生态环境治理。坚决打赢锦城蓝天、蓉城碧水、天府净土保卫战，清理关闭“散乱污”企业XX万余家，20XX年空气优良天数达280天，“窗含西岭千秋雪”诗意美景成为市民常见的生活场景。聚焦绿色低碳培育健康生活方式。建立“碳惠天府”机制，打造“轨道+公交+慢行”绿色交通体系，地铁运营里程达XXX公里，场景化打造天府绿道，建立生活垃圾分类长效机制，荣获全球绿色低碳领域先锋城市蓝天奖。 
四、坚持创建为民、创建惠民，夯实公园城市文明之本 
把满足人民对美好生活的向往作为文明城市创建的价值取向，持续增进民生福祉，连续13年入选“中国最具幸福感城市”。共建共治深化基层治理。探索建立社区发展治理、社会综合治理“双线融合”机制，引导XX万家社会组织参与基层治理，推进社会重大风险、历史遗留问题、突出信访问题“三张清单”化解攻坚，群体性聚集事件连续4年、信访总量连续3年下降，三度蝉联全国“长安杯”。聚焦聚力补齐设施短板。实施老旧城区改造等“五大行动”，累计完成城中村改造XX万户、老旧城区改造项目XXX个；开展高品质公共服务设施“三年攻坚”行动，新建基本公共服务设施XXX处。用心用情办好民生实事。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，实施幸福美好生活十大工程项目XXX个，新增学位XXX万个，新晋三甲医院XX家，入选全国首批“一刻钟便民生活圈”试点。 
XX将全力争创全国文明典范城市，奋力书写新时代精神文明建设的“XX答卷”。


