根据县委组织部《关于认真组织召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》和县直工委有关文件要求，结合人大常委会机关支部工作实际，为扎实开展此次组织生活会，会前，支委组织党员认真开展了政治理论自学和集中学习研讨活动，听取了有关方面的意见建议，支委班子成员之间、支部党员之间、党员与群众之间扎实开展了谈心谈话，结合工作实际和党员干部思想等情况，认真撰写了支委班子对照剖析材料。 
一、党支部2021年工作开展情况 
一年来，支部工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在机关党组领导和县直机关工委的指导下，紧紧围绕建党一百周年和县人大常委会及常委会机关工作重点，组织开展支部各项工作，支部战斗堡垒作用在人大机关得到有效发挥。 
（一）理论学习在深化拓展中扎实推进。紧紧抓住建党一百周年这个时间节点，深入开展理论学习活动。组织编印《学习资料》40余期，通过支部党员大会、支委会、党史学习教育集中学习会、专题研讨、人大机关政治业务学习会等组织全体党员认真开展理论学习活动，营造了支部良好的理论学习氛围，全体党员认识党、了解国家、奉献社会的能力和水平进一步增强。引导支部党员认真学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，充分利用各类会议时间提醒提示党员做到不造谣、不传谣、不信谣，不在朋友圈、微信群、微博等新媒体中转发、发布涉及国家秘密和安全、有损党国的言论和视频，人大机关意识形态领域安全屏障筑得更牢。 
（二）队伍建设在持续规范中实现壮大发展。一年来，支部坚持把队伍建设和党员管理工作作为开展支部工作的基础性工程，狠抓支部队伍建设和管理。一是党员教育管理和学习活动形式更加灵活。通过人大机关支部工作交流群分享学习资料、电话沟通、信息提示提醒等形式，扎实开展党员教育工作。二是党员组织关系得到有效规范。及时对人大机关调进、调出的同志的党组织关系进行了规范管理，支部党员从年初的xx人增加到xx人，支部活力得到充分彰显。三是发展党员程序操作规范到位。多次对接县委组织部、县直工委，请教xxx、xx同志入党相关事宜，前往xxx、xx同志户籍所在地公安、信访、纪委和社区等单位，完善两人入党政审材料，推进两名同志党员发展对象期顺利转入预备党员期。四是党费收缴管理更加科学。坚持按月组织党员缴纳党费并在支部党员活动阵地栏进行公示，全年共收缴党费xxxxx.x元，党员缴纳党费自觉形成常态。 
（三）活动组织在严肃认真中有序推进。一是主题党日活动形式多样。采取实践体验活动、开展专题学习、集中交纳党费、组织专题党课、开展志愿服务等形式，进一步丰富党员主题党日活动。组织党员前往xx红军革命烈士陵园开展了革命传统教育，支部书记带头，围绕“七一”重要讲话精神为支部全体党员讲“七一”重要讲话精神专题党课。深入疫情防控核酸检测点、深文网格包保小区和xx镇xx村各自帮扶的群众家中，扎实开展志愿服务活动，切实为群众宣传巩固脱贫成果政策、宣传宣讲党史、疫情防控知识、“七一”重要讲话等内容。二是组织生活开展严肃认真。这一年，按照组织安排，支部组织开展了两次组织生活会，一次是2020年度组织生活会，系统回顾总结一年来自己在思想建设、理论学习、工作作风、作用发挥、廉洁自律等方面存在的问题，对标差距，明确整改方向。一次是2021年年中召开的党史学习教育专题组织生活会，对照党史学习教育目标要求，查找自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼、先锋模范作用发挥等方面的差距和不足，明确整改措施，落实整改责任。三是廉政建设时时抓在手上。坚持廉政建设融入支部“三会一课”、贯穿党史学习教育始终。认真学习党内法规制度、学习党纪处分条例、学习中纪委和地方各级纪委全会精神，进一步夯实不想腐的理论基础和底气。切实用好监督执纪“四种形态”中第一种形态，适时组织开展谈心谈话，沟通交流，常敲警钟。跟进学习各级通报的各类违纪违法典型案例，选择学习党史学习教育指定内部书籍《党的十九大以来xx省查处违纪违法党员干部案件警示录》相关案例，组织观看警示教育片。组织支部党员前往县委党校警示教育基地参观，直观感受“违纪违法就在身边”，引导人大党员时刻绷紧纪律规矩之弦。 
（四）党史学习教育在对标要求中取得实效。一是切实制定学习计划。逐月制定党史学习教育集中学习、专题研讨计划和个人自学计划，提出学习要求，明确了撰写学习笔记和学习感悟等事项。针对专题学习研讨、专题宣讲和专题党课，结合实际制定了工作方案，提出了发言材料撰写要求，确保了学习教育的有序推进。二是扎实开展学习活动。第一时间将自学内容共享至人大机关党史学习教育工作交流群，要求党员干部按照计划安排，每天开展自学活动，并认真完成学习笔记，撰写学习感悟。紧紧围绕每月集中学习计划和专题学习研讨安排，并提前拟定学习方案，扎实开展集中学习研讨。支部围绕“四本指定教材”、“七一”组重要讲话、“四史”“党的十九届六中全会等开展专题学习研讨9次，撰写研讨发言材料、集中学习发言提纲xx余篇。三是精心组织专题宣讲。开展了题为《中国共产党成立100周年庆祝大会重要讲话宣讲报告》《学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神推进基层人大工作高质量发展》《党的十九届六中全会、县十五届党代会精神宣讲提纲》的宣讲，紧紧围绕“四个伟大成就”和“九个必须”、十九届六中全会和县十五届党代会向全体党员开展宣讲，进一步增强了党员干部对“七一”重要讲话精神和六中全会精神的理解。四是认真开展专题党课。共开展题为《建党百年，牢记党史，蓄力前行》《“xxxxxxx”走好新时代的长征路》《艰苦奋斗是我们党的传家宝》《从党的百年精神谱系中吸取做好基层人大工作的伟力》的党史专题党课4堂，与全体党员干部一道，共同分享中国共产党历史、中华人民共和国国史、改革开放史、社会主义发展史，分享习近平总书记重要讲话的丰富内涵，教育引导全体党员干部始终不忘初心、牢记使命，在新的征程上传承红色基因，讲好红色故事，发挥人大监督作用，切实为群众代言。五是更加突出作用发挥。坚持支部活动服务人大常委会和机关业务工作开展，紧紧围绕xx县经济社会发展定位和当前工作重点，深入群众、镇村开展政策、法规宣传和专项工作调研，深入政府组合部门开展专项工作监督。着力开展“我为群众办实事”实践活动，切实把服务群众宗旨落实好，积极宣传党史国史、疫情防控、深文巩卫、人大法律法规等知识常识。一年来，支部共开展各类志愿服务xxx余人次，为群众办实事xx件，向群众服务对象发放各类宣传资料xxxxx余份。 
二、深入查摆存在的突出问题和不足 
（一）对照履行党章规定的职责任务存在哪些差距和不足。一是理论学习组织不够严谨。组织开展党员集中学习会前准备不充分，学习资料收集凌乱。同时，在支委人员不专职的情况下，开展理论学习深入系统不够，更多时候是以领学形式进行，支部党员听的多、记的少，结合工作实际思考运用少，没有达到通过学习丰富理论水平、提高思想认识、坚定理想信念的良好效果。二是党员教育管理不够严肃。支委认为，支部中的大部分党员都是人大常委会党组、机关党组的领导干部，有较高的自觉性和认识，对支部党员纪律规矩要求少、过问少，在当前各级反腐高压态势下，大家的自觉性是没问题的，放松了对党员干部纪律上的严要求。比如，面对个别党员在公共场合和集体空间的一些不当言论，没有进行直接批评教育，导致思想认识上产生偏差。 
（二）对照落实党中央和上级党组织部署要求存在哪些差距和不足。主要存在落实上级决策部署有差距。在贯彻落实中央和省委、市委、县委相关决策部署时，更多时候以支部党员忙于开展调研和专项监督、脱贫帮扶等为由，以学习传达代替贯彻落实，没有结合人大工作实际思考、谋划贯彻落实的具体举措和办法，或是在贯彻执行上持观望和等待态度，习惯跟着别人的思路走，没有运用创新的观点推动上级决策部署高效落实。 
（三）对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况存在哪些差距和不足。一是整改质量不高。比如，在党史学习教育专题组织生活会上，支委班子查摆的“政治理论学习方式单一、对党员日常管理不够严格”等问题，虽然制定了具体整改措施，但在推进问题整改过程中，政治理论学习仍然是以简单的集中领学方式为主开展学习活动，对党员的教育管理还没有完全放开手脚，没有切实做到敢管敢严、常管常严。二是实时跟踪整改有差距。面对2021年度组织生活会、党史学习教育专题组织生活会上支委班子和支部党员查摆的突出问题，重整改措施制定、轻整改过程跟踪管理，导致个别同志对自己查摆的问题整改情况不清楚，一定程度上影响了组织生活的严肃性和党员党性修养的长期历练与锤炼。 
（四）对照人民群众的新期待，全面查找在发挥政治功能和组织力等方面存在差距和不足。一是联系服务群众有差距。支委班子成员总认为自己是人大机关的一般干部，把联系服务党员群众理解为领导干部的事。如：面对支部个别党员参加组织生活不正常、党史学习教育推诿扯皮，不愿意从顾全大局、树立支部形象的角度对其开展沟通引导。再如：面对群众反映的问题诉求，更多时候以“自己不是单位领导”进行推诿。没有精准站位，主动与群众沟通交流，详细了解情况，帮助对接相关部门协调解决问题，影响了支部在党员和群众中的形象。二是组织作用发挥不到位。支委班子的同志更多时候关注支部组织生活和党员活动开展，把支部理论学习、活动开展与单位业务工作分裂开来对待，面对个别同志认为平凡深入服务对象开展工作检查没有必要的不足认识，没有站在支部发挥引导、教育、组织作用的高度对党员开展思想教育，也没有结合人大机关实际组织开展高质量的支部结对共建工作，支部组织作用发挥形式大于内容。 
三、存在问题的原因剖析 
（一）追求进步的思想认识缺失。由于各种因素影响，加之个人思想认识淡化，支委班子的同志一定程度上认为支委的工作占据了自身开展专项工作调研和陪同人大常委会检查调研的大部分时间，觉得当支部普通党员更单纯。面对支部工作，不愿主动思考，应付了事的思想严重存在，甚至推诿扯皮，不服从支委安排，或表面答应服从工作安排，但不落实推动，导致支部工作推动难，活动组织简单，不能很好地凝聚支部党员参加活动的积极性。 
（二）身份定位的标准执行不力。支委的同志在带头树立形象、带头推动工作落实上明显有差距，没有站在自己是党员、是基层人大系统党组织的班子成员的角度定位自我，没有经常重温入党誓词，也没有严格落实党章对党员同志的高标准严要求。面对支部工作思路不清、推动不力，不愿思考、不愿作为，公.文思.享文.库出.品，甚至“不比先进比后进，不看典型看拖沓”，认为少做工作是理所当然，工作的激情完全没有得到发挥。 
（三）担当作为的本领严重不足。支委的同志在工作中存在对党的理论、对业务工作开展的理论、对党建工作开展的理论学习不够，没有主动走进书刊杂志、网络媒体开展学习，甚至参加集中学习时也是侥幸过关，把阅读标题、简单浏览当成学习完成，没有思考学习后的收获是什么？知道了什么？有什么作用？等问题，导致工作开展“穿着新鞋走老路”。面对工作任务甘当“传递员”，处理上级文件未经认真阅读并提建议意见就直接转发领导，导致被被人大常委会和机关领导批评，一定程度上既影响人大机关工作推动和质量，又影响个人成长进步，值得深刻反思。 
（四）凝聚合力的团结氛围不浓。因思想问题，支委班子成员工作中常有怨言，认为工作安排不合理，自己做的工作多了，上班期间精神不振，混日子的思想不同程度存在。同时，认为支部书记、副书记是人大常委会机关党组的领导，自己是支委委员、是人大机关的工作人员，没有享受到相应的待遇，觉得工作随便应付应付就行了，重担子应是领导承担。没有深刻认识党和国家给自己工资就应该对党和国家负责，工作做到对得起自己的工资待遇，对得起良知，工作处处讲条件、要好处，完全没有站在团结凝聚共识、共同维护单位形象的高度履职尽责。 
四、下一步打算及整改措施 
（一）扎实开展思想教育，推动转变认识提站位。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实巩固拓展党史学习教育成果，组织支委班子和支部党员深入学习党史国史、学习马克思主义、学习习近平总书记系列重要讲话精神和习近平关于人民代表大会制度的重要论述。坚持领学、讨论交流、集中研讨相结合，不断通过理论学习提高支委班子成员和支部党员的思想认识、理论水平，真正去除思想认识上的不良陋习，以思想上的过硬感化心灵，坚定信仰，逐步形成“我是党员我带头”的革命自觉，把基层人大党员的身份好好展示在群众面前。 
（二）切实主动担当作为，提振党员干部精气神。常温入党誓词，常学党章党规，常讲共产党人奋斗的生动故事，常思人大的职责职能，让党员的义务和责任在党员心中扎根，主动对标查找差距不足，不断提升党员认识党、了解国家的能力水平，深刻认识生在新时代的幸福和美好。面对发展的艰巨任务，面对组织和领导安排，主动认领工作任务，认真严格落实工作要求，结合人大机关工作实际思考解决问题的措施和办法，少讲条件，把更多的心思放在如何推动人大工作高质量落实上，以绝对过硬的作风和行动换取工作的成就感，换取个人在人大机关的存在感，换取工作成绩背后的幸福感。 
（三）树牢为民服务宗旨，切实增进团结聚合力。始终牢记初心使命，推进自我革命，深入践行全心全意为人民服务的工作宗旨。组织开展先进典型、道德模范等事迹学习活动，深入党性教育基地开展理想信念教育，进一步提升支部党员党性修养。引导党员自觉树立无私奉献和艰苦奋斗的精神，精准站位，切实转变作风，紧紧围绕党的建设和经济社会发展重点，围绕“xx”主攻“xx”，围绕xx发展定位，身体力行、主动带头，深入部门、镇乡（街道）和群众广泛开展调查研究，不断提高服务人大常委会和人大机关工作开展的能力和水平，更好为人大常委会决策提供重要参考。通过支部组织生活开展团结教育，分享共产党团结奋斗的故事，让党员在潜移默化中受到教育，推动形成凝聚共识、共同面对问题、处理问题的革命自觉。 
（四）严格落实工作制度，远离纪律规矩高压线。引导支委班子和支部党员进一步加强自律意识，全面贯彻“中央八项规定”及实施细则，严格落实省委、市委、县委相关要求，严格遵守《党员领导干部廉洁从政若干准则》，划清边界不越界，不踩“红线”、严守“底线”。进一步规范党员上下班签到、参加学习、外出活动、深入调研、工作检查等制度，坚持定期通报制度，逐步形成遵守制度的自觉。坚持党员教育管理多提醒、常提醒，引导党员自觉净化朋友圈、生活圈、工作圈，时刻自警自省自重自律，以坚定的政治定力和政治立场，自觉抵制歪风邪气，进一步树好基层人大党员干部形象。


