同志们：
刚才，统计局、发改局、招商局分别通报了ｘ—ｘ月份经济运行情况、固定资产投资和重点项目建设情况、招商引资情况，并对下一步工作做了安排部署。工信、住建、人社、卫健、畜产、园区管委会ｘ个部门作了表态发言，认识清，目标准，措施实，希望大家守信践诺、抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、准确把握全县当前经济运行态势
2021年以来，全县上下认真贯彻县委、县政府决策部署，紧扣ｘ思路，凝心聚力，开局起步，经济社会发展保持了稳中有进、稳中有优的良好态势。
一是主要指标全市前列。2021年，全县生产总值增长ｘ%、全市第ｘ，地方财政收入增长ｘ%、全市第ｘ，财政支出增长ｘ%、全市第ｘ，固定资产投资增长ｘ%、全市第ｘ，规上工业增加值增长ｘ%、全市第ｘ，农业增加值增长ｘ%、全市第ｘ，社会消费品零售总额增长ｘ%、全市第ｘ，城乡居民人均可支配收入分别增长ｘ%、ｘ%，分居全市第ｘ、第ｘ。多项主要经济指标处在全市第一方阵。
二是ｘ-ｘ月份部分指标出现回落。ｘ-ｘ月，全县限额以上零售额增长ｘ%，财政收入增速较ｘ-ｘ月提高ｘ个百分点、财政支出较ｘ-ｘ月提高ｘ个百分点，总体完成较好。但规上工业总产值增速较ｘ-ｘ月下降ｘ个百分点，固投增速较ｘ-ｘ月下降ｘ个百分点，与预期有一定差距。
三是完成全年目标存在一定压力。根据统计局预测，全年生产总值增长ｘ%（人代会ｘ%）、固投增长ｘ%（人代会ｘ%）。这两项主要指标，与县人代会确定的目标还有一定差距。
总体来看，2021年全县经济运行非常不错，多项指标高位增长，主要是去年同期基数较低。ｘ-ｘ月份规上工业总产值、固投等指标出现回落，表明经济运行正趋向合理区间。虽然预测全年生产总值和固投数据与预期有差距，但也要看到2021年我们出台的新政策、实施的新项目、所做的新工作，已经部分转化或正在转化为“稳增长”的强劲动力，只要在当前工作基础上，再加一把劲、再努一把力，跳起来摘桃子，就一定能够突破预期、取得更好的成绩。另外，ｘ月ｘ日召开的中央政治局会议上，提出了“合理把握预算内投资和地方政府债券发行进度，推动今年底明年初形成实物工作量”、“做好大宗商品保供稳价工作”、“挖掘国内市场潜力”等政策措施，必将为四季度经济增长带来新活力。全县上下要坚定信心、迎难而上、主动作为，进一步增强机遇意识和实干意识，紧紧抓住难得的政策机遇，决战决胜四季度，确保圆满完成全年各项目标任务。
二、奋力推进全年目标任务
总体目标是“全市前列、山区第一”，2022年各项指标继续保持全市前列。
一要千方百计扩投资。抓项目建设。加快ｘ省道改线、华能农光互补、嘉硕空气源热泵等ｘ个重点项目建设，形成更多实物工作量，争取蝉联全市项目建设“十一连冠”。新冠森城市综合体二期、千河流域水污染治理等ｘ个未开工项目要尽快开工，对确实无法开工的项目，要加紧调整替换。同时，加紧筹备召开重点项目观摩暨2022年集中开工会，确保纸沟万只羊场等ｘ个项目顺利开工建设。抓招商引资。大力开展精准招商、扎点招商，着力引进一批总部企业、劳动密集型企业、重大产业项目，力争中华农威ｘ万吨配方饲料、泰石岩棉生产基地、北京长城制药等项目签约落地。年内新引进ｘ亿元以上产业化项目、ｘ亿元以上工业化项目各ｘ个，到位资金ｘ亿元，务必夺取全市大项目奖。抓固投入库。统计、发改加强指导，确保ｘ月份每个单位再新入库ｘ个以上项目。同时要加强入库统计、预警监测，做到应报尽报、应统尽统。抓谋划争取。认真研究中省宏观政策，抓好ｘ年重大项目谋划。特别要抓好中央预算内、地方政府专项债券及“一县一策”项目对接争取，夯实明年追赶超越后劲。
二要做大一产强基础。农业增加值指标一直是我县的优势指标，要落实好省市支持农业稳定保供的政策措施，确保2022年农业总产值增长ｘ%以上，农村居民人均可支配收入增长ｘ%以上。建设生态乳都。突出扩群增量、延链强链，加快规模建场、分户扩群和“散升规”，抓好飞鹤二期、陕果纸沟万只羊场、东风梨林川万只羊场、和氏赛科星生物基因工程等千只以上羊场建设，力争奶羊达到ｘ万只。用好光伏项目配套产业项目政策，争取再建ｘ座万只羊场。抓好特色产业。实施陕果、盛源两个苹果产业园项目，建设香菇菌棒加工厂、香菇深加工厂，提高农业增加值。抓好秋冬季果园管理，稳定烤烟生产面积。加强“X县五宝”宣传推介，扩大线上线下销售。稳定粮食生产。落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，加快高标准农田建设，推进撂荒地整治，提高粮食生产能力。抓好秋粮生产，确保丰产丰收。
三要提振二产稳增长。坚定不移大抓工业，确保2022年工业总产值增长ｘ%以上。抓增量。加快和氏特医粉、天翔地泰二期等ｘ个工业项目建设，确保标准化砂场、景福山磷肥矿等项目年底前竣工投用。抓技改。加快实施小羊妙可羊奶粉生产线、关山尚品核桃乳生产线、天香苑速冻食品生产线等ｘ个工业技改项目，再争取落实一批新技改项目。抓机遇，抢抓碳达峰政策机遇，做强光伏、风电等新能源产业，抓好华润风电、金风科技风电，启动中广核、华润、华能等ｘ个农光互补项目，打造清洁能源工业集群。抓五上。大力推进“个转企、小升规”，瞄准众惠水务、秦源嘉兆等重点企业，实行部门包抓，推动升规入统，确保年内新增“五上”企业ｘ户、新登记市场主体ｘ户。
四要拉动三产促销费。确保2022年限上批零企业销售额增长ｘ%以上。做旺全域旅游。关山草原要一体推进ｘA景区和国家旅游度假区“双创”工作，实施好秋菊客舍高端民宿、风情小镇、假日酒店改造提升等项目，做好“双节”黄金周旅游准备工作。拉动消费增长。推动餐饮酒店业发展，加快X五星级酒店建设，力争悦辉假日、泰和国际酒店国庆前正式投用。要支持盛源果品、金丰农贸等外贸企业扩大销售，实现外贸出口ｘ亿元。实施电商、快递进村行动，电商交易额突破ｘ亿元。繁荣城市经济。强力推进新冠森、X盛佳苑等城市综合体，抓好碧桂园、玫瑰园等商品房建设，力促商品房销售面积增长ｘ%以上、建筑业总产值增长ｘ%以上。
五要狠抓财税优环境。加强财税管理。大力培植财源，加强税收征管。严格预算约束，加快支出进度，压减低效支出。坚持过“紧日子”，继续减压“三公”经费，保工资、保运转、保民生。优化金融服务。各金融机构要围绕全县中心工作，持续加大信贷投放，全力支持中小微企业发展，全年存贷款余额增长ｘ%以上。优化营商环境。深化“放管服”改革，开展优化营商环境三年行动计划，深化“一门一网一次”，争创市级信用示范县，确保在全省营商环境评价中力争上游。
六要稳岗就业保民生。坚持“外抓输出、内抓挖潜，确保两户、应就全就”的思路，落实好稳就业十条措施，坚持“社区工厂优先安置、‘双百’基地务工嵌入、公益岗位兜底安置”三管齐下，力争劳务输出人数同比增长ｘ%。要抓好农民工工资治欠保支，维护劳动者合法权益。要落实好城乡低保、特困人员供养、临时救助等社会救助政策，保障好关键时点困难群众基本生活。
三、担当有为抓落实
一要强化汇报对接。各副县长和各部门主要负责人要坚持每月赴市、每季赴省汇报一次，对接相关指标和重点工作，及时掌握省市动态和相关政策，争取上级最大支持。
二要强化分析研判。各副县长要定期对分管口经济指标进行专题研判。统计、发改、招商、财政、工信等部门，要加强对经济运行的监测预警，从ｘ月份开始，每月对固投、项目建设、招商引资等重要指标完成情况全县通报，晾晒成绩，比拼争先。
三要强化责任落实。各镇、各部门要将各自承担的经济指标、重点项目、重点工作，进一步细化分解到分管领导、责任股室和具体干部，抓紧每一天，干好每一月，干出成效、干到前列。
四要强化督查问责。加大跟踪问效，政府督查室、发改局、统计局、招商局等部门要加强进度考核，对关键任务、硬性指标定期督查，对重大项目、招商任务和重点工作全程跟踪。对工作滞后，影响整体指标的单位，要坚决问责问效。
同志们，做好今年经济工作，责任重大，任务艰巨。希望大家保持良好的状态，发扬扎实的作风，振奋精神，扎实苦干，圆满完成各项目标任务，为推动X县高质量发展做出积极贡献！


