XXX，XXX单位XXX职务。从参加工作以来，以高度的责任感和强烈的事业心，践行着一名共产党员的初心和使命；在工作上兢兢业业、恪尽职守、勤奋工作、主动作为，表现出突出的业务水平和较强的工作能力，出色地完成了各项工作任务。 
內练素质、勤于学习。作为一名党务工作者，该同志十分注重知识的更新，充分利用业余时间和岗位锻炼的机会，刻苦钻研业务知识，她不但掌握了基本理论，而且学会了做党务工作的方法。在处理日常党务工作中，她能够运用所学理论来分析问题、研究问题和处理问题。她坚持从学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察XX重要讲话精神中，领会做好国企基层党建的深刻内涵、方法要义和指导思想。该同志在做好个人自学的同时，她还积极配合支部书记开展好支部各项工作。认真组织支部党员学习，采取集中学习和个人自学等多种办法，督促支部党员认真做好学习笔记、撰写学习心得体会；经常组织党员开展学习心得交流活动，畅谈学习所得，提升思想认识，不断增强学习效果，使党员开拓了眼界，增长了知识，对如何发挥自身作用有了更深入的认识。增强了支部的战斗堡垒和党员的先锋模范带头作用。由于她平时的优良表现，受到上级主管部门的高度肯定和表扬。 
外树形象、严谨自律。该同志时刻牢记自己是一名共产党员，牢记自己是一名党务工作者，在平时的工作中，事事、处处、时时都以优秀党员的标准来严格要求自己、约束自己，对事业兢兢业业，勤勤恳恳，表现出强烈的事业心和高度的政治责任感，在支部党员干部中树立了榜样。她从事党务工作以来，十年如一日，将自己的责任、热情、智慧和心血全部奉献于党务工作这一伟大事业。工作上任劳任怨，一人承担多人的工作量，负责党务、后勤、工会、人事等工作，也从无怨言，始终保持着严谨认真的工作态度和一丝不苟的工作作风，脚踏实地的工作，从不计较个人得失，她承担的工作量大，涉及面广，但她总是不厌其烦、加班加点、保质保量、有条不紊地搞好自己的工作，用耐心、平和的心境，热情、友善的态度，真诚、细致的工作赢得了广大党员的尊重，树立了一个党务工作者的良好形象。 
热爱工作、恪尽职守。“要求别人做到的，自己首先要做到，时时事事必须以身作则、率先垂范。”她从面向党旗举起右手庄严宣誓的那一刻起，就时刻牢记党的宗旨，时刻以共产党员标准严格要求自己。日常工作中，她勤恳踏实、尽职尽责，坚持每天提前10分钟到岗，制定工作计划，用实际行动发挥党员先锋模范带头作用。“打铁还需自身硬”，不管是作为普通员工，还是支部负责人，她都不忘努力提高自身素质，不断提升工作能力。一分耕耘一分收获，她出色的工作表现得到了大家的一致认可，她所在党支部连续四年获得xxx单位“优秀党支部”称号。 
敢于担当、敢闯敢试。她面对工作岗位的转变，她没有退缩，长期坚持不断地探索工作经验和工作方法，从前的“门外汉”到今天的“内行人”，她深知只有成为基层党建的明白人，才能更好地服务基层党建工作。她先是将原来的党务材料整理、查看一遍，一是学习以便以后更好地工作，二是在原有基础上结合工作实际进行拓宽调整、改进，进一步规范基础党务工作，建立基础党务档案。作为党支部书记的助手，认真做好支部年度学习计划、“三会一课”、主题党日、党员积分评定、党费收缴等工作的组织、开展以及会后存档工作，及时将学习材料搜集打印下来发给党员进行学习，进一步增强了党性，提高了自己政治洞察力，牢固树立了全心全意为人民服务的宗旨。她对待问题不回避，对待成绩不骄傲，工作感强，踏实勤勉，精益求精，工作中求真务实，一丝不苟，热心为职工服务，较好的发挥桥梁纽带作用。 
她始终把耐得平淡、舍得付出、默默无闻作为自己的准则；工作中，始终以共产党员的标准严格要求自己，不断用共产主义道德品质严格要求自己，加强党性锻炼，培养自己高尚的道德情操、宽广的胸怀和良好的性格，她用自己的实际行动诠释了一名党务工作者的初心和使命。


