按照《关于召开2021年度组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》要求，会前，本人采取集中学习、交流探讨、个人自学、党小组分享学习心得等形式，认真学习习近平总书记“七一”重要讲话，学习党的十九届六中全会精神等内容，提升了党性修养，为开好本次组织生活会打好了坚实基础。同时与党员、与支委成员进行了谈心谈话，听取了改进工作的意见和建议，并对照4个方面，认真查摆了存在的问题、剖析了产生的原因、明确了努力方向。现将个人对照检查情况报告如下。
一、存在的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是理论学习不够深入。虽然能够认真落实各级部署安排，积极响应党史学习教育、党的十九届六中全会精神的学习号召，利用闲暇时间主动学习，并多次参加支部组织的读书班、党建大讲堂等活动，开展集中学习，但相对来说，还是存在着局部零散学习多、全面系统学习少的问题，整体学习的规划并不充分，学习机制上仍不完善，未能营造良好的学习氛围。二是开放思维还不够主动。对于党中央、国务院和省委、省政府政策文件的及时学习和研究仍有不足，真正学懂弄通做得还不够，把握机遇的意识和能力有待进一步加强。自己站位不够高，视野不够宽，思维方式受条条框框束缚多，缺乏开放性、发散性思维，思想解放仍停留在当下，真正在用开放的思维方法解决问题、服务领导、服务基层的实践活动还有待于进一步深入。三是创新拓展离时代要求还有差距。在当前全面深化改革的大背景下，工作上满足于现状，习惯看别人搞没搞、看惯例有没有、看规定行不行，只要没有明确允许的，都有顾忌心理，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题；对新政策、新问题的研究不够，习惯于用老眼光看待新情况，用老思维对待新事物，工作中求新求变不够，以致束手束脚打不开局面。
（二）对照新时代合格党员标准方面。一是亲近群众情感欠缺。对群众路线的重要作用认识不清，对人民群众的伟大力量认识不足，对联系群众鱼得水、脱离群众树断根认识不深。全心全意为民服务的宗旨意识树得不牢，真正成为群众贴心人的自觉性不够，虽身处基层，但未时时与群众同心同德、处处未带真感情为群众办事、事事在心理和情感上紧贴群众，个别时候有群众路线淡忘、群众观点淡化、群众感情淡漠的现象。二是精益求精的状态有待加强。自己一向对文稿把关较严，质量要求很高，但长时间从事这项工作，对自身能力提升的要求也有所淡化，拼搏劲头和开拓精神不如以前，精神倦怠的现象有所抬头，有时产生了“差不多”“还可以”的想法，不能一如既往地保持对文稿的严要求、高水准。三是在作风建设还需加强。对党的创新理论认知不够，结合工作实际情况主动思考较少、实际探索不足，未能做到用心体会、悉心领悟、诚心践行，务实的工作作风有待进一步加强。真正站在群众的角度，深入基层实际进行实地调查研究工作开展的不经常，与人民群众心贴心、手握手传达基层诉求，协助市委改善体制机制、调优民生办法方面需要继续加强。在打破传统路径依赖、以创新思维推进工作、解决问题方面用力不足，未能做到以点带面、以小见大，察实情、谋新招，影响了工作实效。
（三）对照入党誓词方面。一是解决群众难题措施不够科学。帮扶群众制度机制还没有完全建立起来，集中、短期的帮扶也有，但常态化帮扶不够，工作忙时放一放、任务重时缓一缓，缺乏计划性、系统性；比较注重解决硬件设施难题，而在群众满意度提升上关注不够，解决思路及方法坚持不好。二是对防微杜渐、警钟长鸣缺乏应有认识。尽管自身能够充分意识到政治纪律是“带电的高压线”、政治规矩是“高悬的铁戒尺”，但还是存在“独善其身”的思想，在廉洁自律的认识上还有差距，对抓党风廉政建设的理解还不够到位。三是进取精神相比退化。存在“功到业熟”的自满情绪，有时也缺乏“踏石留印、抓铁有痕”的劲头，亲力亲为少了，争当“领头雁”意识不强。对新形势新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，在生态建设、民生改善等工作中建言献策不够，思路不够开阔，以文辅政、建言献策的作用得不到充分发挥。
（四）对照革命先辈和先进典型方面，一是拼搏奉献的劲头不足。自认为在XX工作时间比较长了，不自觉地产生“松口气”“歇歇脚”的想法，拼搏进取、甘于奉献的精神保持得不好。比如，在材料不急的情况下，有时会安排综合的同志加班，自己却回家了，带着同志们一起干、一起挑灯夜战的次数少了。二是斗争精神不够。总感到自己是个处级，上有思路清、能力强的领导领着，身边几位同志机关资历、经验也都比我丰富，自己按领导意图做好就行了，统筹全科工作还打不开思路、放不开手脚、下不了决心，积极出谋划策、主动靠上去，有时有矛盾上交现象。抓科室建设上，主要靠大家自觉自愿，人员思想上关注的不够、纪律约束上强调的不够，督促不经常，担当还不够，反映出自己事业心责任心不强，为党奋斗的意识有些淡化了。三是勇担职责的意识淡化。工作繁忙时，有时会给自己的思想“开小差”，认为只要学习计划与内容不出现问题就行，只求工作平淡如水不出错就好，不求学习教育工作开展成为优秀、成为典型；上有领导统筹引领，下有宣传委员等具体人员负责落实，自己可以稍微少思考、少谋划，勇上一线、勇当攻坚克难“过河卒”的思想弱化，党员干部的示范作用发挥不明显。
二、原因剖析
对照以上的若干问题，本着“锥心剔骨、深挖细剖”的原则，深刻自我剖析，发现问题产生的原因有四个。
一是思想认识还需提高。在面对较为繁杂的工作时，总是想着要将日常工作做好做细，导致在学习教育工作上投入的精力还不够，集中学习时间相对较短，未将学习和日常工作摆在同等位置，有时会有消极怠惰的念头闪现，学习的主动性与规划性尚有待提高，对工作矛盾的处理还不够到位。理论学习不够深入彻底，在深学、细学方面做得不够到位。
二是创新意识还需增强。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想创新开展实践、推动工作还有欠缺，在工作中有时会囿于现状，求新求变的意识还不够强，在面对问题挑战时还存在着惯性思维，缺少新思想新方法。
三是党性意识有所弱化。随着党龄的延长，片面觉得党性意识、党性修养差不多了，对新时期党面临的考验认识不深，没有深刻认识到党性修养不会随着年龄阅历的增长而自然增强，不自觉地放松了对自身的要求，组织生活中真刀真枪自我剖析也比较少，入党的初心淡忘了，私心杂念有所抬头，考虑个人的事多了、考虑集体的事少了，不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己。
四是宗旨意识有所弱化。随着机关工作待久了、往基层跑的时间少了，对群众的诉求、基层的困难若明若暗，提建议、抓落实没有对准需求，有点漂浮；有时在服务群众时，内心包含着迎合上级、赢取口碑的私心杂念，没有深刻认识到下级要对上级负责，而全党上下都要对人民负责，没有深刻认识到手中的权利是人民赋予的、自己的岗位是人民赋予的，说到底还是对“为了谁”的理解不够透彻。
三、整改方向
一是提高认识，抓好学习。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深化党史学习教育，把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为一项重大政治任务来抓，进一步提高学习的主动性和积极性。同时，坚持个人自学与集体学习相结合的方式，坚持落实支部党员干部学习制度，贯彻常态化的学习机制，抓好规定书目学习，每月参加集体学习，每天坚持读书，把内容深学细研、把握精髓。同时，紧密联系实际，活学活用，学用结合，围绕解决问题和加快发展，最大程度把所学知识运用到实际工作中去。
二是砥砺初心，办好实事。牢记权为民所用，深入一线摸实情，到群众的屋里坐一坐、到田间地头跑一跑、到街头巷尾问一问，用脚上的泥土芬芳换来群众的信任支持，全面掌握群众的所思所想所忧所盼；主动作为搞服务，针对群众的烦心事、揪心事、糟心事，精心研究政策、深入搞好调研、科学制定措施，真正做到群众有所呼、机关有所应，加强与群众间的沟通与联系，及时了解群众“急难愁盼”问题，做好惠民利民实事。
三是开拓创新、服务发展。要科学判断形势，对待份内工作、手头业务认真研究、深入思考，在做深做透调研的基础上把握特点规律，提出创新开展的思路办法，不拘泥于过去的思路和模式，不为条条框框所束缚；聚力攻坚克难，对当前单位主抓的大项任务、重头工作，积极挑担子、主动抓落实，加强沟通联系、加强问题研究，做到干一件成一件。同时，在单位倡导人人想干事、个个求作为的浓厚氛围，与身边不作为、假作为等现象作斗争，坚决刹住歪风邪气、涵养清风正气。
四是廉洁为责，严以律己。严格执行《廉洁自律准则》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》等党风廉政建设相关规定，持续改进工作作风，加强工作统筹、提高服务效率、发挥岗位职能；加强党性锻炼和作风养成，在名利和待遇上不计较、不攀比、不失衡，多动手、不伸手，扛得住艰苦、耐得住寂寞、抵得住诱惑；从自身做起，从点滴做起，保持生活情趣健康。


