党史教育专题组织生活会检视剖析材料

今年，是中国共产党成立100周年，百年树人，风华正茂。在庆祝党的百年华诞之际，开展党史教育学习，正当其时。党史教育学习，不仅能够使我们从中汲取前进的力量，还能够为我们的理想事业插上强健的精神之翼。
党史教育学习工作开展至今，本人能够按照组织要求，落实规定学习动作和相关内容，联系自身的思想、学习、工作等实际，下面就我个人的党史教育学习情况检视剖析如下：
一、把剑携酒荡中华，览尽春色看百花
通过学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，作为一名当代中国共产党人，我心潮澎湃，不仅真真切切感受到了作为一名中共党员的荣光，也深刻体会到了作为一名中共党员的责任和使命。中国共产党走过的一百年，是一部充满艰难险阻、不断斗争的历史。我们当代共产党人虽不能亲历党史的波澜壮阔，但要在一次次回顾艰难险阻、重温领袖论述中培育党员精神、增长工作本领，主动投身到需要我们的岗位中去，在困难面前敢于亮剑，在冲突面前迎难而上，在危机面前挺身而出，在歪风面前敢于坚定立场。面对建党百年的重大时刻，我们当代青年党员是建设中华伟业的接班人和主力军。看着身上的党徽，听着主席的话语，纵然夙兴夜寐，但想起身边群众信赖的双眼，我坚信，我们所有的付出都很值得、所有的坚持都意义非凡。
二、路漫漫其修远兮，吾将上下而求索
党史学习教育开展以来，我们学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定的学习材料。为区分学习层次、提升学习质效、明确学习进度，本人结合工作实际对学习教育内容进行细化，认真开展自学。截止目前，指定书目和内容的学习进度均已过半，回顾学习内容，所思所感颇多。
知所从来，方明所去。通过近半年的党史知识学习，我真正的品味到了信仰的味道，感受到了真理的力量，理解到了“无论我们走得多远、都不能忘记来时的路”含义。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之？”，是我们当代共产党人应始终秉承的初心。“恪尽职守，勤勉工作”，不仅仅是一个口号，而是必须看得见、摸得着、真实可感的行动。
三、心明常现不足处，知己短长晓重轻
对照党史学习教育目标要求，在学习中，本人能够做到规定动作规范学习，但自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面还存在一定的差距和不足：
（一）“学”得还不够深。对党史教育学习虽然能够完成规定学习内容，但多的是采取听讲座、看材料、读报纸等形式，满足于一般化的学习理解，对一些新观点、新论把握还不够精准，没有真正把蕴含其中的立场、观点和方法，转化为坚定理想信念、加强党性锤炼的工作方法，也没有真正活学活用到谋划推动和指导工作中去。
（二）“站”得还不够高。这些年，尽管始终在加强自身的党性锻炼，但有时仍然缺乏政治视野和全局眼光，思想观念、思维层次和战略素养的高度还不够，在工作中缺乏前瞻性和预见性，只求保险的想法占上风，虽然也想推进一些创新的工作举措，但大多只停留在具体工作上，缺少系统性、前瞻性的统筹研究思考。
（三）“看”得还不够透。虽然能够牢固树立“四个意识”、坚定四个自信”、做到”两个维护”，始终保持政治立场不移、政治方向不偏，但还没有完全做到凡事都从政治因素去分析、从政治效果去考虑，对政治规矩、政治纪律的理解不够深刻，对网上网下的各种噪音杂音，对一些容易掩人耳目的灰色地带，理直气壮地批判驳斥还不够，有看法缺办法。
四、对镜重顾正妆容，鉴己瑕疵顺言行
建党百年，带领人民创造幸福生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。作为一名党员，在工作中，我能够做到积极发挥先锋模范作用，立足岗位、履职尽责，始终将人民群众的利益作为一切工作的出发点和落脚点。但是对照剖析党史学习中对一名党员干部在群众工作中的深层次要求，我尚且存在一定差距，具体表现在：
（一）以人民为中心的思想有所弱化。具体工作开展中，缺少主动把维护和发展群众利益作为根本出发点和落脚点意思，有时出去检查调研，也是检查工作时候多，没有真正扑下身子走进群众身边、走进群众心里，近距离听取群众心声时候少。
（二）与时俱进抓创新的意识有所弱化。工作思路创新意识不高，缺乏探索精神，工作中的常规性工作多，亮点精品工作少。在一些创新理念的吸纳上、兄弟单位的一些先进做法的借鉴上，还缺少消化吸收、为我所用的主动性。
（三）攻坚克难攀高峰的意锐气有所弱化。对于推进工作开展中面临的难题缺少迎难而上、攻城拔营的担当精神，求稳有余，闯劲不足；在工作思路、目标和措施上存在小进不愿，满足于已有成果、既成套路，不愿站排头、当第一，不求过硬的思想。
五、博观而约取，厚积而薄发
回首百年奋斗路，中国共产党攻克了一个个“娄山关”、“腊子口”，我相信，经过党史学习，我个人在今后的工作中也能结合查摆剖析出的问题，明确整改措施和今后努力方向。
（一）强化理论武装，坚定理想信念。坚持以党史学习为抓手，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。在抓好集中学习、个人自学基础上，定期充电，充分运用批评和自我批评的武器，不断提升党内政治生活的实效性和战斗性。
（二）树牢宗旨意识，站稳人民立场。真正做到与群众面对面沟通、心贴心交流，帮助解决实际困难和问题。深入调查研究，聚焦群众关心关注的问题，广泛搜集群众诉求，为上级工作决策提供更加充分的社情民意资料和科学依据。
（三）着力强化担当意识，提升服务水平。不断加强自身学习，提高抓主业的素质能力，提升思想道德修为，不横竖攀比，不斤斤计较，淡泊名利、淡泊得失、淡泊宠辱，从人民利益出发，从小事小处做起，严格要求自己，切实提升服务质效。
以上是此次党史教育学习中我个人的检视剖析情况，请大家批评指正。





