党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料（党支部委员）

党史学习教育开展以来，我能够认真研读原文原著、积极参加学习研讨、主动投身“我为群众办实事”实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，围绕这次专题组织生活会主题，通过广泛征求意见建议、深入查摆自身问题，使我思想经历了一次洗礼、党性得到了一次锻炼、精神状态受到了一次促动，进一步增强了从党的百年奋斗历程中汲取精神力量、反思差距不足的紧迫感和责任感。下面，联系自身思想和工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，做个对照检查剖析。
一、存在的主要问题
（一）在党的创新理论武装方面，还存在知行合一不够的问题。虽然注重钻研党的基本理论和创新理论，但缺乏把学习当责任的自觉思想，缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，缺乏深学苦读的恒心韧劲，存在时紧时松、时抓时放的现象，理解掌握新思想新理念新思维不够透彻，改造思想不够积极主动。平时认为只要思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，积极干好本职工作就可以了，对党和国家的一些重要政策精神学习理解不够，基本的政治素养还不够过硬，尤其不善于运用政治的眼光、全局性的头脑，分析思考现实问题，面对当前国际国内形势、社会上出现的热点问题，站在党和国家战略全局高度进行辩证分析的视野不够开阔，有时也有评头品足、说说讲讲、发发牢骚的现象，反映出自己的政治判断力政治领悟力政治执行力还有差距。
（二）在锤炼党性修养方面，还存在检讨反省不够的问题。自己能够经常的进行自我检讨和反省，对自身存在的脾气不好、情绪急躁等缺点应该说也有一个较为客观、准确的认识。但并没有及时的纠治和改正，主要原因是改正问题的决心还不够大，没有将改正问题当作一件大事、急事来抓。与能够认真进行自我批评相对的是，在组织生活中对同志开展批评进行得不好，不敢、不愿与组织内的同志开展思想交锋，特别是对身边的同志有问题不能及时提醒，有缺点没能及时帮助，批评的都是一些无关痛痒的小事，不触及灵魂深处。出现这一问题说明自己的原则性、战斗性不强，总是有当老好人的思想，并错误的认为，这就是体现了和谐，对组织内部团结，一团和气的追求过了度，变了味，没有认清思想交锋后的一致才是真正的团结。
（三）在牢记初心使命方面，还存在担当作为不够的问题。主要表现在：一是锐意进取的劲头不强。反思这些年的工作状态，虽然说工作上有热情，但缺少必要的激情和进取精神，内心有一种“船到码头，车到站”的想法，工作干劲、担当精神、进取意志照比以往，出现了一定程度的衰退现象，有时原则性问题强调的较多，实际工作中指导的较少；布置任务较多，手把手教方法较少。二是认真负责的意识不强。应该说，自己始终把干好事业作为最高的追求，对待工作认真负责。但在工作任务重、头绪多的情况下，有时只满足于过得去，工作热情和标准意识有所淡化。工作顺利时热情高些，遇到矛盾时热情就有所下降；心情舒畅时热情比较高；遇到烦心事的工作热情或多或少受到一些影响。三是创新落实的精神不强。只想平平安安完成任务，用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。自己觉得只要完成本职工作，不出问题，就满足了，因此，工作中只是平平淡淡，只求本职工作完成好，领导安排任务就去完成好，被动的工作，超前意识不强。这样将影响工作的创新发展，只有开拓创新，锐意进取，创造性的工作，才能适应新形势，在工作中立于不败之地。
（四）在践行服务宗旨方面，还存在真抓实干不够的问题。突出表现有以下几个方面：一是沉下去搞调查研究少。基层是各项工作落实的终端。只有深入基层、了解基层、面向基层，工作才有抓手。近年来，针对工作中存在的一些难点问题，也专门下去搞调查研究，有了一些收获和体会，总结出了一些好的做法和经验，得到了上级的认可。但总的来讲，还是存在着下去少、情况掌握不多、了解不深入细致等问题，主要是深入基层、身入实际、心入问题不够，抓落实的实劲不够，浮在上面“空转”多，下基层调查研究少；对下提要求多、面对面指导少。二是盯住工作持续落实不够。大到抓一项xx，小到完成一项工作，都应该尊重其特有的规律，逐步加以落实，决不能忽冷忽热，时紧时松，虎头蛇尾，甚至出现“半截子工程”。在这方面自己也努力做好，着眼结果抓过程，盯住节点促落实，使重点工作稳步推进，健康发展。但总结近年来各项工作，确实有一些工作落实的质量不高、效果不明显。比如各方面工作的典型不多、特色工作还不够过硬。究其原因，主要还是缺乏一抓到底、不抓出成果不撒手的那种精神，出现了“上级强调时紧一紧，平时就松一松；任务来时紧一紧，平时xx时松一松；工作需要时紧一紧，不急用时就松一松”的现象。三是服务群众质量有待提高。有时联系群众不够广泛，谈心交流少，对涉及到的信访工作存在怕缠身、怕麻烦、怕贪事的心理，没有切实关心他们想什么、盼什么、急什么、要什么，承办一些涉及群众切身利益工作的主动性不强，帮助解决困难不多。这些都是宗旨观念淡薄，群众意识差的表现。
（五）在严守党章党规党纪方面，还存在自觉落实不够的问题。自己能够认真贯彻落实廉洁从政准则，自觉用党纪条规约束自己，做到慎独、慎言、慎行，比较好地保持了一名共产党员的基本情操。但反思近年来自己的言行，还是存在着一些不容忽视的问题。比如，在执行法规制度上还存在讲情面的现象，有时对检查中发现的问题，没有点到具体人上。这样的做法表面上看是对个人进行了照顾，顾全了的面子，但从长远的角度去看这个问题，对单位的xx是百害而无一利的，以后还可能出现类似的问题，甚至是由于量变至质变，出现更大的问题。再比如，廉洁自律意识有待强化，自己虽然没有什么大的权力，但由于工作原因，受个别同学、朋友之托，也有帮助找关系说情的现象，有的同学请我吃饭，我推辞不过也去了。这实际上是缺乏抵制庸俗交往的坚决性，缺乏从小事做起、从自我做起、从现在做起的自觉性。
二、问题的主要原因
（一）改造思想、提升政治素养有差距。学习第一的观念树得不牢，虽然也有坐下来学习的迫切愿望，但总觉得具体事务性工作多，占用了时间、分散了精力，有时就存在自我谅解、强调客观的现象，平时自觉抽时间、挤时间学习不够。学用结合不够紧密，对学习成果怎样进入思想、进入工作，思考研究得比较肤浅，不能有效地转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力。
（二）强化担当、履行使命责任有差距。忧患意识和使命责任感不够强，表现在工作中站位不高、办法不多，表现在作风上就是缺乏一以贯之的狠劲韧劲，从而影响和制约了工作主动性。主观上是思想趋于保守、观念落后、求稳怕乱，缺乏与时俱进、锐意进取的精神，由此带来了研究新情况、解决新问题缺乏应有的深度和有力的办法。有时由于体制、制度等原因想干事却难成事，不想管却一堆事，确实磨掉了不少的心气，导致有时想主动抓点工作，但一想到困难重重，就偃旗息鼓、虎头蛇尾。
（三）牢记宗旨、改进工作作风有差距。重上轻下的思想还没有完全克服，存在着重研究部署、轻检查督导的现象，个别工作在末端落实不好；统筹谋划工作能力还有待提高，还有顾此失彼、工作忙乱的现象。以人民为中心的发展思想不够牢固，虽然能够坚持深入基层调查研究，注重在解决制约工作的瓶颈短板上下功夫，但调研中还是走在面上的多，与一线工作人员接触少，与普通群众交流互动少，对基层所思所想所盼了解掌握不够深入细致，积极主动解决实际问题的力度需要进一步加大。
（四）严守规矩、强化自我约束还有差距。总感到自己经过党组织多年的培养教育，对党有深厚的感情，组织观念、纪律观念比较强，但认真反思起来，对于一些执行规定的所谓小节问题，还没有完全从党性的高度来认识，缺乏追根究底、“小题大作，抓住不放”的韧劲，反映出自己距离一名合格党员标准还有一定的差距。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）不断加强思想改造。就是要认真学习党的创新理论，特别是紧跟习总书记思想步伐，学习最新的理论观点和论述，不断改造主观世界，提高理论素养，提高政治敏感性和政治鉴别力，坚持用科学理论来指导今后的工作、生活和学习，不断的用党的创新理论武装头脑，坚定自己的理想信念，跟党走、听党话，同时加强自己的党性修养，坚持党性原则坚定立场，用于同违规违纪现象作斗争，时刻保持党员党性意识，充分发挥好党员先锋模范作用。
（二）不断强化党性锤炼。树立正确的人生观价值观，时刻保持强烈的进取精神，把全部精力投入到单位的xx发展中去，不因家庭的事情而分心走神，即便是家中有困难，也要坚决克服或者依靠组织解决问题，在实际的工作中，要尽自己最大的努力和能力去多干并干好工作。而不去计较个人得失，不去给自己找借口，充分体现出一名党员的境界。
（三）不断改进工作作风。始终对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。始终对群众满腔热情，坚持到群众之中，与群众亲，与群众近；坚持问政于群、问需于群、问计于群，倾听群众呼声和意见，尊重群众的首创精神；坚持把服务群众作为自身的根本职责，真心实意帮助办实事、解难题。（四）不断纯洁道德修养。注重道德修养的培养，从点滴养成做起，严谨自己的作风，并不断改进自己的工作作风，严格遵守党章党规党纪，做到“凡是不允许做的事情坚决不去做，允许做的事也一定要按规定程序来办”，尤其是在大是大非面前，一定要保持清醒的头脑，要坚决听招呼、守纪律，始终保持为党尽责的良好担当，以实际行动为党分忧、为组织添彩。


