党史教育组织生活会个人发言材料

自党史教育开展以来，我牢牢把握“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，以学习研讨、“我为群众办实事”实践活动等为载体，切实把开展党史学习教育作为砥砺初心使命的“磨刀石”，激发干事创业精气神的“指航灯”。同时，按照开好这次专题组织生活会要求，我坚持理论联系实际和问题导向，认真查摆自身存在的突出问题，深入进行了党性分析，明确了整改措施。现具体对照检查如下。
一、党史学习教育收获
1、牢记党的理想信念,始终不忘党的最终目标。理想信念简单地说就是人们对未来的向往和追求。对于我共产党人，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，为将来最终实现共产主义而奋斗，这就是理想信念。失去了就不是一名真正的共产党员。理想信念是共产党人的精神动力和理想源泉。党的历史之所以有着如此丰厚的底蕴，正是因为每一名共产党人都牢记党的理想信念，不畏流血、不畏牺牲，朝着它坚定不移的走下去。
2、牢记党的历史经验。历史是一本严肃的教科书。正是一部描述中华民族走出劫难、挺起脊梁的鲜活教材。党史记录着新中国从无到有、从小到大、从弱到强、从一个胜利走向另一个胜利。中国共产党带领人民发明创造了一个又一个辉煌、一个又一个奇迹，这其中的经验和智慧无不凝结于党的历史。必需深刻领会、学习党史，用心思考，不只要入眼入耳，更要入脑入心。党的历史虽然只有100年，但党的每一次进步都来之不易，每一个决定都经过深思熟虑、冷静权衡。如果只学其法、不究其义，一味效仿而失去了自己的思考和判断就很容易陷入迷惑疑惑的境地，寻求出路、解决问题就更无从谈起。
3、牢记理论联系实际，学以致用、以学促用。理论联系实际是党留给我优良法宝。今天，学习党的历史就是为了吸取胜利的经验，总结失败的教训。充分借鉴历史，解决好工作中的新问题、新矛盾。从革命前辈的手里接过历史的接力棒，这代人要做好承上启下的历史任务，不时坚持和发扬党的胜利效果。
二、存在的突出问题
1、理论学习的政治站位还需继续提高。在学习的深刻性、全面性方面，及时学习、反复学习不多，温故知新不经常，存在重阅读轻细研、创新学习方式不够等问题；在学习成效上，缺乏深层次思考和交流，离融会贯通还有较大距离，导致对党的最新政策理论学懂、弄通、做实不到位，没有真正深入进去全面吃透精神实质、全面掌握精髓要义。尤其结合工作实际情况主动思考较少，未能做到用心体会、悉心领悟、诚心践行，导致理论自信需要继续加强，在打破传统路径依赖、以创新思维推进工作、解决问题方面用力不够，影响了工作实效。
2、在理想信念、工作作风等方面还存在着短板和不足。一是在理想信念上还不够纯粹。作为巡察干部，还没有做到时时处处以党员标准严格要求自己，有时把自己等同于一般党员干部，工作中放不开手脚，担当进取的作风不实，攻坚克难、动真碰硬的锐气不足，改革创新、走在前列的境界不高。
3、在为民办实事上以人民为中心的发展思想树得不牢固。没有做到凡是群众反映强烈的问题都严肃认真对待、凡是损害群众利益的行为都坚决纠正。群众立场、群众路线坚持得还不够好。突出表现在密切联系群众还没有做到真正“沉下去”，眼睛往下看、脚步向下走不经常，平时在机关办公多，深入基层和群众家中少，对普通老百姓的疾苦体察不深。反映出自己群众观念树得不牢，自身在践行“以人民为中心”的工作理念上还存在差距。
4、先锋表率精神不足，工作中存在畏难情绪。敢闯敢试、攻山头、拔钉子的劲头不足，面对新形势新变化，工作思路、方式转变不到位，有效措施跟进不及时。巡察工作实践中运用“四种形态”、着力发现问题、形成震慑方面，还存在工作不平衡、监督不精准等问题。有些工作满足于完成了，停留在一般层面，与高质量发展的要求有差距。与先辈精神相比，自身艰苦奋斗精神有所弱化，勤俭节约意识不够强烈，贪图安逸思想没有根除。
三、产生问题的原因剖析
1、思想政治需要进一步增强。有时认为自己主要是按照上级要求，抓好工作贯彻落实，放松了对自身政策理论水平的要求，没有静下来苦心研读，学习中缺乏自我加压的紧迫感，没有处理好理论与实践之间的关系，导致自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的意识不强，精神之钙不足，致使学习理论与改造主观世界结合不紧密，在认识问题、分析问题和解决问题中，往往缺乏理论指导。
2、对群众意识树立的不牢固。自身存在的作风不够扎实、工作不够深入等问题，其根源是全心全意为人民服务的宗旨观念不牢，思想上来看，自己对为民服务的认识还不够深入，有时对待群众不能始终保持热情服务的态度，性子就有些急燥，存有“主观为自己，客观为别人”和“事不关己，高高挂起”的思想，以致自己为民服务的公仆意识淡化，未切实做到为群众所想，急群众所急。
3、争创一流、勇争先进的干劲不足。思想观念解放不够，工作缺乏精气神，缺乏担当作为的真功夫，缺乏创新突破的新业绩，迎难而上、担当作为、动真碰硬的勇气不足，对自己的工作要求不严，标准不高，成绩不突出。满足于干好、不落后就行，工作以稳为主，开拓创新不够大胆，习惯小步快走，闯劲不足，与领头雁、排头兵的表率作用和工作要求还有很大差距。
四、今后改进措施与努力方向
 1、坚持学以致用，切实用党的最新理论武装头脑、指导工作。严格按照学懂弄通做实的要求，更加深入地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的最新政策理论精神，力争通过学习不断增强政治意识、大局意识、廉洁自律意识和遵纪守法观念，切实把“改进工作作风、密切联系群众”的工作要求融汇在思想中、体现在实践上、转化在行动中、落实在工作上。最大程度地把所学知识与创新工作、跨越发展结合起来，提高政治素养。
2、要务求实效，持续转变工作作风。进一步强化宗旨意识，密切联系群众，把“严实深细”工作作风融入工作中，一项一项地做实、做细，把工作各个环节一个一个地落实。要深入一线、深入群众，搞调研、谋思路、解难题，真正做到“掌握情况在一线，问题解决在一线，工作落实在一线”，以此推动各项工作取得新突破，实现新跨越。
3、要牢记宗旨，为民服务。以党史学习教育“我为群众办实事”实践活动为契机，，汲取奋斗精神和奋进力量，以解决群众急难愁盼问题为目标，进一步畅通群众信访举报渠道，抓好整治群众身边腐败和作风问题及漠视侵害群众利益问题，做实村级巡察充分发挥巡察联系群众纽带功能等重点工作，努力把学习成果转化为工作动力和成效，推动巡察工作高质量发展。
4、要服从大局，提高工作水平。从全局的高度认识和处理问题，自觉做到个人服从组织，对上级做出的决策部署，坚决执行，保证政令畅通。重点工作、重大事项坚持向主要领导请示、汇报。广泛听取群众意见，特别是反面意见，本着“有则改之、无则加勉”的原则，不断提高工作水平。
5、要严于律己，保持清正廉洁。在工作中，自觉遵守中央八项规定，筑牢廉洁从政的思想防线。敢于坚持原则，秉公办事，带头反腐倡廉，当好遵纪守法的表率。在任何时候都诚实做人，扎实做事，勤恳为民，始终保持思想纯洁、组织纯洁、作风纯洁和清正廉洁。


