党史教育学习组织生活会个人检视剖析材料

党史学习教育开展以来，我严格按照党史教育学习的工作要求，结合自身在此次学习教育中思想、学习、工作等实际，进行了教育学习，下面按照此次民主生活会相关要求，将个人近半年的党史教育学习情况剖析如下：
一、学习100周年讲话精神情况汇报
7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。一百年历史沧桑、风云激荡；一百年英雄辈出、情深意长。一百年来中国共产党如灯塔一般，从黑暗到光明始终照耀着中华民族前进的道路，指引着时代征途胜利的方向。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上讲话中的这句“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”是一百年里中国共产党的行为准则。一百年来，中国共产党抛头颅、洒热血，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，是真正“一切为了人民”的党。新的征程上，我们新时代共产党人只有逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战，方能不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，不负为了开创今日之盛世献出宝贵生命的先驱！
作为一名当代党员干部，看着先辈们走过的路，我真切感受到了自己肩负的职责和使命。通过党史学习，使我真正看到了，只有从前辈先烈的事迹中涵养初心使命，从党的奋斗征程中汲取不竭奋进力量，我们才能坚守初心、行路致远、筑梦未来。
二、党史教育学习中存在问题
（一）学习指定材料方面。按照党史学习的要求，我对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定的配套学习材料进行了学习，但是对于学习的理论内容，没有完全做的入脑入心，表现在：一是学习缺少积极主动性，只满足于开会安排了、中心组学习了，心得体会撰写了，工作需要被动接受“要我学”为主，缺乏“我要学”的主动性，在精研深思上缺乏钻劲，学习领悟自觉有待提高。二是在工学矛盾面前，理论学习存在集体学习多、个人自学少，浅层学习多、深度学习少现象，业余时间“挤”和“钻”的劲头不足。三是政治站位不高，对理论知识学得不深不透，缺乏从党和国家全局的高度来思考和认识的政治站位，习惯于开开会、学学文件、写写体会等常规化的学习方式，对如何应用学习成果指导工作，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践思之不深、研之不透，未能真正做到知行合一、学用相长。
（二）对照党史学习教育目标要求，在坚定理想信念方面存在的问题。习近平总书记讲，“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’”，反思自己，还需要在以下几个方面“补”一下。一是学习深度不到位，存在实用主义倾向，满足于抓重点、学精髓，没能原原本本回溯原文，逐句通读、深入理解，距离全面系统学、深入思考学、联系实际学还有一定差距。二是内涵把握不到位，对习总书记讲话的精神内涵理解不透，只知道就讲话内容学讲话精神，对习总书记讲话文章中的引申含义深思熟悟不够，对原理方法举一反三不足，不求甚解，没有做到深入钴研。三是理论指导实践不到位，对总书记讲话精神实质的把握有些零散化、碎片化，缺乏系统性的以理论指导实践的方式方法，将讲话精神转化为实践解决问题的实效性不明显。
（三）对照党史学习教育目标要求，在增强历史自觉方面存在的问题。一是增强历史自觉上存在“时差”。工作学习中能够自觉在思想上、行动上增强历史自觉，但在贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，导致有些认识和执行不够及时到位。二是增强历史自觉上存在“局限”。面对新形势新挑战，贯彻新发展理念、融入新发展格局还不够积极主动，主动对接改革、迎接改革做的还不够，对待工作有时只满足于完成上级和领导交办的任务，求稳保底的思想抑制了创新发展思维。三是增强历史自觉上存在“偏差”。本人在贯彻执行中央路线、方针、政策和上级决策部署上是坚决的，但存在站位不高，谋划不实的问题。比如:在XXX工作中，与其他领导的沟通配合不够，共同推动发展的意识还不够强。
（四）对照党史学习教育目标要求，在弘扬优良传统方面存在的问题。一是深入开展调查研究还不够。到基层、特别是村社区、企业去调研还不够多，存在听汇报多、深入实际少，一般性调研多、带着课题调研少的问题。二是服务群众意识不强。对群众实际困难关注不够，对群众反映迫切的一些困难和问题也是批示安排多，亲自过问少、面对面交流少。又如在为企业服务方面，存在着服务意识不够强、服务质量不高的问题。三是艰苦奋斗的思想有所淡化。有时把自己混同于一个普通党员，没有很好的起到模范带头作用。认为现在国内经济社会发展取得一定进步，工作、生活的标准和条件更好了，自己吃、住、行方面的支出都在往上走，没有过去那种吃苦精神。
（五）对照党史学习教育目标要求，在加强党性锻炼方面存在的问题。一是杜绝形式主义方面做的不全，有时应对上级检查，总是尽量展示本单位的优点，对存在的问题躲闪回避，不愿主动揭露。二是工作中只求保险的想法占上风，虽然也想推进一些创新的工作举措，但大多只停留在具体工作上，缺少系统性、前瞻性的统筹研究思考。三是过紧日子意识不强，日常工作中用水、用电、用纸等方面存在不同程度浪费，艰苦奋斗、厉行节约意识较弱。
（六）对照党史学习教育目标要求，在发挥党员先锋模范作用方面存在的问题。对照立足岗位、履职尽责，始终将人民群众利益作为一切工作出发点和落脚点的先锋模范作用发挥要求，存在差距表现为：一是在履职尽责上，存在工作落实不到位，执行请示报告制度不到位，对自己分管的工作遇到的一些重大问题汇报不及时现象。二是存在责任意识不强、工作时紧时松、对违规言行制止旗帜不鲜明、怕得罪人问题，有“老好人”思想。三是为民情怀弱化，和群众面对面少，制定政策、做起决策时缺少群众工作依据，有时部署工作多、一线督导少，致使一些部署出现了“虎头蛇尾”现象。
三、党史教育学习问题产生原因剖析
产生以上问题与不足的原因，综合各方面因素，经认真分析，个人认为自身存在问题的根源主要有以下几个方面：
（一）理论学习认识把握不到位。有时认为学政治理论不如学业务理论来得具体来得直接，主观上放松了自己对政治理论学习的要求，没有认识政治理论学习是党员干部一项最基础的学习要求，不能做到深研细读、入脑入心、吃透精神实质；在学习方式上，以参加培训、集体学习为主，利用工作空闲和业余时间学习比较少，造成对党的最新理论成果学习不深入、不系统，理解把握的不够全面。
（二）党性锻炼奋进意识不够强。个人觉得是一名老党员，有较高的政治觉悟，党性修养也会随着提升，对自己的要求停留在过去的标准，对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈，没有主动进行党性锤炼，忽视了主观世界的改造，导致工作中求稳求安，进取拼搏意识不强。
（三）以人民为中心立场不够牢。在工作上存在着“唯上”心理，为人民服务的宗旨意识有所淡化，有些工作听取基层意见不够，深入群众较少，未能在思想上关心群众，感情上贴近群众，工作上联系群众，行动上照顾群众，以至于和群众有距离感。与先进典型相比，还不能时时处处走在前列、干在实处，缺乏“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的情怀。
四、努力方向和整改措施
（一）进一步加强党史学习，夯实讲政治的思想根基
坚持把党史学习教育贯穿始终，认真参加党史教育理论学习和活动实践，不断夯实政治根基，筑牢政治忠诚基础：一是深刻认识重大历史关头、重大考验面前，政治思想根基对于判断力、决策力、行动力的决定性作用；二是深入思考怎样才能有效做到积极主动学、系统深入学、结合实际学、带着问题学、挤出时间学，以思想自觉引领行动自觉；三是坚持把学习理论知识同教育实践相结合，与学习贯彻党的各项会精神相结合，与继承和弘扬革命精神相结合，不断学习、不断实践、不断领悟，确保学出忠诚、学出信仰、学出担当、学出本领、学出责任、学出干劲。
（二）进一步狠抓问题解决，体现讲政治的实践效果
全面梳理存在的问题，逐条制定整改措施，持续用力推动新老问题一起改、改到位：一是不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面；二是持续整治形式主义、官僚主义，不断自我净化、自我完善、自我革新，通过学习，切实解决在理想信念模糊的问题、政治意识淡化的问题、宗旨观念淡薄的问题；三是进一步转变观念、更新理念，深入研究面临的新情况新问题，把握规律、掌握主动，提高服务质效，凸显党史理论指导实践的效果。
（三）进一步注重提升能力，巩固讲政治的本领保障
全面推进“一岗双责”落实，把政治工作与日常各项工作结合起来、纵深推进，不断探索建立长效机制，力争在工作能力和业务水平上取得新突破：一是在工作中积极认真履职尽责，保持头脑清醒和强烈的忧患意识，充分发扬开拓进取的拼劲、坚持不懈的韧劲，；二是强化行为规范，把纪律观念内化为行为，变被动要求，为主动遵守，将纪律要求贯彻到自己的一言一行中，自重、自省、自警、自励，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管得住小节，守得住本分；三是坚持以人民为中心的思想，一切工作都向改善民生、凝聚人心发力，不断增强群众获得感、幸福感、安全感，敢于担当、奋发作为。
以上对照检查，请各位领导批评指正。

