党史教育专题组织生活会党员个人对照检查材料

根据会议安排，紧扣本次党史学习教育活动，现将贵州国贸的对照检查情况如下：
一、参加党史教育情况
（一）主要收获
一是贵州国贸全体党员一起读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要论述，深刻理解和把握了习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和实践要求，真正做到用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
二是通过党史教育学习，全面检视了“四个意识”牢不牢、“四个自信”足不足、“两个维护”强不强，不断坚定共产党人的政治信仰和价值使命，通过认真学习领会，自觉把思想和行动统一到中央决策部署和习近平总书记的重要讲话要求上来，始终严格政治纪律和政治规矩，在新时代中展现应有的政治担当，思想觉悟和政治担当显著增强。
三是通过学习各位党员同志切实增强政治担当自觉，补足理想信念的“钙”，养足了共产党人的“精气神”。
四是坚定了各位党员始终站位群众立场，聚焦各项工作问题实际，设身处地为群众的工作、生活着想，为人民服务的作风得到显著改善，党群干群关系持续改善。
五是能始终正确对待公与私，正确处理自身利益与党和人民利益的关系，一心为公、甘于奉献，始终保持共产党人的政治本色。使得各位党员同志能从严约束自己，持之以恒贯彻落实中央八项规定、自觉远离各种低级趣味和不良嗜好，使守纪律讲规矩成为党员干部的自觉养成和政治习惯，促进全村政治生态的不断净化。
（二）参加党史教育情况
以集中学习和自学两种形式开展学习，全体党员认真学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央制定的4本学习材料并做好笔记，参加了综合管理部党支部学习党史2次，并深入学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，自觉加强理论自学，完成了规定的学习任务。
二、存在的主要问题及问题的主要表现
（一）深入领会看齐意识不够
广大党员同志虽然能够按照要求落实学习工作任务，但是对标先进典型做的还不够，深入研究做的还不够，学习成效不明显。
（二）引领群众树牢敬畏精神不够
日常与群众打交道中，没有想他们宣讲党史教育、宣讲党和国家各项方针政策，引导群众敬畏法律、遵守规矩、争做合法公民方面做的不够。
（三）为民服务有差距
随着经济社会的发展，群众的诉求越来越多，但是受各方面的因素影响，少数群众的诉求难以解决，为民服务上还存在不足。
（四）思想建设抓的不够均衡
因日常工作任务较多，对党员的思想建设抓的不够，党员之间交心谈心做的不够，实时掌握党员的思想动态还不到位，一定程度上影响了工作任务落实。
三、存在问题的原因分析
（一）理论武装上存在差距
对党的重大理论创新成果和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习没有做到深研细读、入脑入心，对有些理论虽反复学习，但“钻劲”还不够，有些理论并未吃透精神实质，学用结合做得还不够深入，用党的最新理论成果和习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作等方面还有差距。
（二）党性砺炼上存在短板
对照查摆的问题，表面上看是落实具体工作的问题，实际上是党性锤炼不够的问题。部分党员平时认为自己已学习，多年来受党教育，党性修养坚定、政治觉悟较高，但有时放松了党性锻炼，党性修养提高还不够快，有时以日常事务性工作代替了经常性的党性锻炼，对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈。
（三）思想教育上存在不足
思想上认识不足，认为在基层，抓具体工作是主要的，因而重视工作落实，缺乏深入细致的思想工作。沟通交流，也多是注重学习任务进度、存在问题、困难等方面，涉及思想层面的沟通、交流较少。没有很好的进行思想原因剖析和深刻思想交流，没有从思想上认识到错误。
四、今后努力方向和改进措施
（一）加强理论学习
广大党员同志通过学习党史树立终身学习意识，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，经常对标对表，及时校准偏差。加强对习近平总书记重要讲话精神的学习，努力在学深悟透上、把握内涵上下功夫，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”。注重协调好工作与学习的关系，摒弃以干代学的思想观念；坚持理论联系实际的学风，把理论学习与实践探索结合起来，不断丰富自己的知识储备，开拓自己的视野，提升工作的能力水平，带领全村人民群众过上好日子。
（二）严守纪律规矩
广大党员同志通过学习党史坚持以身作则，带头执行中央八项规定和省市县委关于加强作风建设的一系列制度措施，始终把纪律和规矩挺在前面，始终尊崇党章，严肃开展党内政治生活，开展批评与自我批评，持续加强党性锤炼和道德养成，确保自身正、自身硬。全面保障和服务好全村经济社会发展工作。
（三）坚持务实担当
广大党员同志通过学习党史，时刻牢记使命，带头做敢干事、干实事的干部，切实在党史教育中坚守为民务实担当，推行说了办、定了干、干就干好的实干作风。主动谋好事、积极干实事、努力干成事，以钉钉子精神抓落实，对各类决策部署和工作任务，一抓到底、常抓不懈，不达目的不罢休，加强督办，对重点工作每天听汇报，一周一通报，倒逼干部整顿工作作风，改进工作方法，端正工作态度，强化履职担当。


