按照XX组织部《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》和机关党委要求，XX支部结合自身实际，紧扣深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神这一主题，切实加强组织领导，准确把握总体要求，扎实做好会前准备，于2022年2月XX日召开了2021年度基层党组织专题组织生活会，开展了民主评议党员工作。现将具体情况汇报如下： 
一、扎实做好会前准备 
（一）认真组织学习，夯实思想基础。支部坚持把思想教育作为会前的首要任务，制定了党员自学和集中学习计划，做到学习目标、学习内容、学习要求“三明确”，编辑整理发放学习资料XX篇，指导党员有针对性地进行高效学习。支部委员发挥带头作用，第一时间召开支委会议，传达学习《通知》精神，明确各环节工作要求，把准工作方向，责成专人做好会议筹备工作。全体党员在个人自学的基础上，通过集体学习、交流研讨等方式，利用两个半天时间，再次原原本本、逐字逐句学习了习近平总书记“七一”重要讲话和习近平总书记考察XX重要讲话和重要指示批示精神，深入学习领悟党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件和辅导材料，认真学习党章和《中国共产党组织工作条例》等党内重要法规等内容，引导党员干部深刻把握和领会党的百年奋斗的重大成就、历史意义、历史经验，深化对新时代党的创新理论的理解和掌握，深刻领悟加强党的政治建设这个鲜明特征和政治优势，深刻认识党同人民休戚与共、生死相依的血肉联系，为开好组织生活会奠定了坚实的思想基础。 
（二）广泛征求意见，突出谈话实效。XX支部通过召开座谈会、上门走访、设置意见箱、发放意见表等方式广泛听取XX党委、基层XX、XX领域服务对象、身边党员群众对XX党支部委员会与党员的意见建议，经汇总梳理形成意见建议XX条，为查摆问题、检视剖析奠定了基础。同时，按照“三必谈”要求，党支部委员之间、党支部委员与党员之间、党员之间普遍开展谈心谈话，累计XX人次，把支委问题、本人问题、对方问题、拟在会上提出的批评意见谈深谈透，做到思想交流深入，交换意见充分，指出存在坦诚，切实达到了化解矛盾、加深了解、增进团结的目的。党支部书记分别与年老体弱、生活困难的党员、流动党员、入党积极分子进行了谈心谈话，共计XX人次，及时了解他们思想工作生活情况，帮助解决存在的问题，传递组织的关怀和温暖。 
（三）认真查摆问题，深入检视剖析。支委坚持问题导向，在深入开展谈心谈话、广泛征询各方意见的基础上，全面对标对表“履行党章规定的职责任务，落实党中央和上级党组织的部署要求，完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况，人民群众期待”等四个方面，查找存在的主要问题XX类XX条，从党性修养、理论武装、宗旨意识、履职担当、管党治党等方面深刻剖析问题根源，有针对性的制定整改措施XX条，支委会对照检查材料由支部书记亲自主持撰写，确保支委检视剖析质量。全体党员联系自身实际，对照“党中央和习近平总书记的号召和要求，新时代合格党员标准、入党誓词、革命先辈和先进典型”等方面，深刻审视自身理想信念是否坚定、“四个自信”强不强，对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强，责任担当是否坚定、斗争精神强不强，自我革命是否坚定、“四自”能力强不强，全面查找自身在政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面的问题和不足，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到了见人见事见思想。 
二、精心组织召开会议 
2022年XX月XX日上午，经XX党委批准，XX支部如期召开了组织生活会和开展民主评议党员工作，支部委员及全体党员共计XX参加会议，会议由党支部书记XX主持。受疫情防控所限，在确保信息安全、意见表达充分、保障民主权利的前提下，支部创新方式，采取“线上＋线下”相结合的方式进行，线下设立1个主会场和XX个分会场，线上采取腾讯视频会议方式进行。会上，支部书记XX同志首先代表党支部委员会通报党支部委员会查摆问题情况，并由党员对党支部委员会的工作、作风等进行评议。随后，主会场党支部委员发挥示范作用，本着“团结—批评—团结”的原则，带头开展批评和自我批评；各分会场党员逐一进行个人对照检查，在自评的基础上，其他成员依次对其提出批评意见，大家直言不讳、推心置腹、开诚布公，真心诚意帮助同志整改提高。在民主测评环节，支部通过网络方式发放了《民主评议测评表》，组织党员对党支部委员会进行评议，对全体党员按照“优秀”、“合格”、“基本合格”、“不合格”进行民主测评，基于会前充分的准备工作，会议现场秩序井然，各环节衔接顺畅，较好完成各项既定议程。支部书记在点评讲话中指出，此次组织生活会筹备工作扎实充分，开展批评开诚布公，会场氛围严肃认真，体现了全面从严治党的要求，收到了发扬民主、查找问题、形成共识、增进团结的预期效果，会后要以钉钉子精神切实抓好整改落实，并以此次组织生活会为契机，在新的一年起好步、开好头，以饱满的精神状态投入到各项工作中，以更高标准、更严要求、更实举措推动XX工作再上新台阶。 
三、巩固扩大会议成果 
（一）开展民主评议组织评定。会后支部召开支委会议，综合分析党员日常表现，结合民主测评结果，实事求是地对XX名党员提出评定意见。按照党员人数，评定出优秀党员XX人，评定“合格”的党员XX人，没有“基本合格”和“不合格”等次人员。XX支部将评议结果纳入2021年度工作人员考核，并作为评先评优、推荐遴选的重要依据，激励党员创新争优，发挥先锋模范作用。 
（二）切实抓好整改任务落实。支部针对查摆和评议出的问题，制定整改清单和整改台账，明确任务、时限、责任人，逐项逐条推进落实。全体党员制定个人整改清单，报支部备案，支委成员将按照“一岗双责”要求督促分管领域党员抓好整改落实，发现问题及时纠正，确保整改落实到位。


