同志们，今天这次组织生活会会前准备充分，同志们能够开诚布公、不遮不掩，自我批评深刻到位；相互批评严肃认真，见人见事，达到了统一思想、增进团结、共同提高的目的。下面，就做好政协机关党支部工作，我再强调几点。 
一是要进一步提高政治站位。机关党员干部都要自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者、有力传播者，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。要时刻牢记自己的第一身份是共产党员，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上时刻同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。 
二是要进一步强化理论学习。要落实好各项学习制度，制定学习计划，列出研讨专题，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大和党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，学习习近平总书记对政协工作提出的新部署、新要求，学习党章、党内法规和其他科学文化知识，不断加强理论修养和知识储备。 
三是要进一步加强政协机关党支部建设。要健全完善机关党支部各项制度，使支部工作有章可循。要进一步规范组织生活，落实好“三会一课”制度，严格党员管理，充分凝聚党员干部精气神，提高支部组织力，发挥好政协党支部教育党员、团结群众、攻坚克难的战斗堡垒作用。 
四是要狠抓问题整改。开展自我批评和相互批评只是开端，真正让组织生活会收到实效还是要以过硬措施抓好整改。针对这次组织生活会查摆出的问题，对于会上提出的意见和建议，要逐项研究整改措施，制定整改清单，以“钉钉子”精神抓好整改，确保把组织生活会成效体现在整改落实的效果上。 
五是要抓好工作落实。要对标对表县委XX届二次全会、县“两会”确定的任务目标，尽快制定今年的工作要点和协商工作计划、监督工作计划，按照建言资政和凝聚共识双向发力的要求，不断推动政协履职工作创新，为全面建设现代化XXX贡献政协智慧和力量。 
同志们，希望大家以这次组织生活会为新的起点，改进作风，扎实工作，振奋精神，在思想、作风、纪律、工作要求上进一步抬高标杆，努力在各自岗位上做出新的更大的成绩。


