一、造纸产业基本情况
（一）造纸产业链基本情况
造纸是指通过机械的、化学的或二者结合的方法，把植物纤维加工成纸浆后把纸浆及其添加剂混合均匀而制成纸产品的过程。
1、造纸产业链。造纸行业的产业链从上游到下游依次可划分为：制浆、造纸和纸制品。处在上游的制浆业，可分为木浆、非木浆和废纸浆；中游的造纸环节，按照产品类别的不同，可以划分为新闻纸、文化纸、包装用纸和特种纸四个子行业；下游为纸制品的应用可分为包装纸消费和文化印刷消费。也有将造纸装备纳入造纸产业链的归类，作为造纸产业链上游的重要环节。
2、造纸产业分类。根据制浆工艺分主要有机械制浆、化学机械制浆和化学法制浆三种方式；按主要原材料来源，可分为废纸系和浆纸系两大类；按产品功能用途，根据用途，纸可分为包装用纸、文化用纸、生活用纸、特种纸四个大的类别。包装用纸包括箱板纸、瓦楞纸、白板纸、白卡纸。文化用纸包括新闻纸、非涂布印刷书写纸、涂布印刷纸。生活用纸主要包括卷筒卫生纸、平切式卫生纸、盒装面纸、手帕纸、餐巾纸、厨房用纸、湿巾、尿不湿等。特种纸指材料或用途特殊的纸张，产量比较小。
（二）国内造纸产业现状
1、产业规模。2019年，全国纸及纸板生产企业约2700 家，生产量 10765 万吨，居全球首位，占到全球总产量的近三成，消费量 10704 万吨，实现营业收入1.34万亿元。2019 年全国纸浆消耗总量 9609 万吨。其中，木浆 3581 万吨、废纸浆 5443 万吨、非木浆585 万吨
2、产业分布。我国造纸产业主要集中在东部地区，其中，广东、山东、浙江、江苏占到国内前四强，产量均突破1000万吨，广西因林业资源优势近两年发展很快。2019年全国有17个省产量超过100万吨，占到全国总量的96.72%。
3、重点企业。全国现有主板上市造纸企业26家，拥有玖龙纸业、理文造纸、晨鸣纸业、太阳纸业等一批行业龙头企业。其中其中玖龙纸业产量最大，超过1500万吨，较其他重点造纸企业产量遥遥领先。山东省拥有的造纸相关企业是全国最多的，达6298家，占总量的18.7%，远超于全国其他地区。此外，广东、浙江、江苏以及江西，分别以3740家、2414家、2072家和1859家位列第2-5位。
二、我市造纸产业基本情况
近年来，我市落户了一批规模较大的造纸企业，企业技术装备水平高，产出效益好，有力带动全市造纸产业加快发展。
（一）造纸产业加快发展，规模不断壮大。2020年，全市造纸产业实现开票销售155.9亿元，同比增长28.3%，总量占全市工业比重达到2.41%，比上年提高0.4个百分点，增速高于全市工业增速19.3个百分点。“十三五”期间，全市造纸产业开票销售年均增长超15%，高于全市工业增速7个百分点。
（二）拥有一批规模企业，产业集中度较高。全市现有规模以上造纸企业23家，2020年实现开票销售127.9亿元，同比增长34.2%。其中，开票销售超亿元企业11家，5户企业开票销售超5亿元，5户企业开票销售占全市造纸产业比重达到80%，产业集中度较高。在造纸装备环节，XX市成功引进了华东造纸机械项目，实现了产业链关键环节的突破。
（三）产品以包装用纸、生活用纸为主。根据对全市规模以上造纸企业的统计，全市现有包装用纸产能324.52万吨，其中白卡纸150万吨、白板纸60万吨、瓦楞纸54.52万吨、纱管纸60万吨；文化用纸3.6万吨；生活用纸15.4万吨；特种纸6万吨。下一步在建和计划实施包装用纸产能640万吨，其中，白卡纸120万吨、白板纸440万吨、瓦楞纸55万吨、纱管纸25万吨；生活用纸2万吨；特种纸20万吨。
（四）初步形成一定产业集聚。我市初步形成了以XX港造纸产业园、XX工业经济区、XX造纸产业园为主的产业集聚发展态势。XX造纸产业园以高档包装用纸白卡纸生产为主。XX生态造纸产业园依托传统老牌企业，深化与企业重组合作，形成了以生活用纸、包装用纸为主的产业集聚。XX工业经济区近年成功招引一批规模再生纸纸企业，将成为全市造纸产能最大的集聚地。
三、国内造纸产业发展趋势和我市对策建议
（一）发展趋势
面对宏观经济增速放缓、中美贸易争端加剧、环保持续趋严和产品供给端扩张与需求端收缩等多重压力，叠加新冠疫情的冲击，当前造纸工业进入重要的转型期，产业转型步伐在加快。
1、国内造纸产业正处于布局调整期。我国造纸产业目前主要集中在沿海地区的广东（1864万吨）、山东（1830万吨）、浙江（1429万吨）、江苏（1312万吨）4省，占到全国产量的51.5%。随着环保要求的提高以及对森林资源保护力度的加大，国内众多龙头企业在广西等南部地区进行布局林浆纸一体化项目，浙江杭州富阳区因亚运会召开，原有超1000万吨造纸产能全部需要搬迁，国内造纸产业布局将会出现调整，这也为我市拓展和扩大造纸产业带来机遇。
2、国内造纸产业正处于投资密集期。近几年来，行业龙头企业不断加大投资力度，产能持续扩大，行业集中度不断提升。目前，全国在建造纸项目产能超2000万吨，其中，山鹰国际在浙江投资7个亿上竹浆生产餐饮用纸，亚太申博在广东投资200亿年产45万吨文化纸，太阳纸业投资200亿新上45万吨文化纸，仙鹤股份在广西投资118亿新上林浆一体化项目，理文在广西新建600万吨林浆纸一体化项目。
3、国内再生纸产业正处于原料缺口期。废纸是纸品的主要原材料之一，大约三分之一来自境外，原料对外依存度较大，但随着《禁止洋垃圾入境推进固体废物进口管理制度改革实施方案》等政策出台，2021年起国家将全面禁止废纸进口，而在2017年，我国废纸进口量在2500万吨左右，全面禁废将造成废纸原料缺口矛盾凸显。对于纸企来说，超过一半的成本是花在了原材料上，原材料的价格直接关系到企业的生产。近期受供给不足影响，废纸价格明显上涨，一度飙至2500元/吨。不让进口废纸，就在海外把废纸变为废纸浆，再引进来，海外原材料低成本的布局已成未来造纸企业的核心竞争优势。
4、国内造纸企业正处于加速淘汰期。近年来，供给侧改革不断加大造纸行业淘汰落后产能的力度，再加上行业新建、扩建产能准入门槛的提升，以及环保政策的加强，企业环保成本提升，经营压力增大。在这一背景下，疫情的出现更将加剧行业淘汰速度，很多中小纸企正经历着“生死战”。
（二）我市造纸产业发展对策建议
作为长三角城市群北翼沿海城市，紧邻国内重要纸制品消费市场，废纸回收市场较大，且木浆等进口原料运输便利，土地、水等资源丰富，具有发展造纸产业的独特优势。“十四五”期间，我市造纸产能将突破1000万吨，占到全国的10%左右，造纸产业将有望成为我市新的支柱产业。
1、优化产业布局，推动集聚发展。利用我市现有造纸产业基础，加强统筹规划，以区域布局优化和产业结构升级为目标，科学规划、合理定位产业集群和骨干企业发展方向，依托重点园区，设立造纸及纸制品专业工业园区，建立完善污水处理、原料供应、延伸产品开发、市场建设、运输服务等相关配套功能，推进产业特色化、差别化、集聚化发展。
2、加强招商选资，突破重大项目。以相关造纸产业专业园区为主体，依托现有的造纸及纸制品重点企业的基础优势，加大产业招商力度，瞄准世界500强和行业20强企业，着眼强链、延链、补链需要，引进一批带动性强、品牌附加值高的重大项目，重点引进高中档生活用纸﹑印刷包装用纸、文化用纸以及纸箱生产等配套企业，延长纸品制造产业链，增强产业核心竞争力。突出招商选资，严格项目准入，在环保、技术、节能、效益等方面严格入园标准，对技术水平低、安全环保能力差，能耗高的项目坚决不予落户。
3、发挥港口优势，保障原料稳定。原材料成本占到造纸企业成本的70%以上，随着“禁废令”及国际贸易摩擦带来的原材料供应影响，造纸原料成本不断提高将会是必然趋势。一方面要充分利用我市港口优势，将建立造纸原料基地作为发展我市造纸工业的重要环节来抓，学习借鉴青岛港、常熟港等纸浆专业贸易港做法，加强纸浆进口、仓储、处理、转运能力建设，加大纸浆进口力度，打造辐射区域造纸企业木浆进口节点。另一方面，积极鼓励再生纸企业到国外投资建厂，在国外进行废纸回收加工制成浆板进口国内，保障原料的稳定供应。同时，加强废纸回收利用体系建设，扩大收购来源途径，探索推进废纸分拣加工中心建设，谋划建立大型废纸仓储物流交易中心，提高废纸有效供给水平和利用率。
4、深化企业培育，提升市场竞争力。支持重点企业扩建改造，鼓励造纸企业通过兼并重组、合资合作等形式挂大靠强，实现大型企业集团化发展。引导中小造纸企业向专、精、特、新方向发展，实施横向联合，提高专业化水平和抗风险能力。加快智能化、信息化技术应用，推广精益管理、个性化定制、供应链协同、市场快速响应等现代化生产方式，全面提高造纸工业生产效率和制造水平。积极优化纸板、纸制品、特种纸、生活用纸、包装用纸、印刷书写纸的品种结构，大力提升纸产品设计水平和生产质量，以丰富的品种、过硬的品质、优秀的品牌，提升我市造纸工业整体竞争力。
5、坚持环保优先，推动绿色发展。坚持“资源开发与节约并重，把绿色发展放在首位”的原则，在生产、流通和消费的各个领域大力节约各种资源，最大限度地对各环节产生的废弃物进行回收利用，实现以最少的资源消耗创造最大的经济效益。从源头上防止环境污染和生态破坏，坚持“厂内为主、厂外为辅”，依法依规对造纸企业实行排污许可管理，落实造纸企业治污主体责任，加大污染治理投入，强化运行监测，推动污染物达标排放。推广应用先进、成熟、适用的制浆造纸环保新技术、新工艺、新设备，鼓励现有企业通过技术改造，加快技术装备更新，降低单位产品资源消耗和污染物排放量，提高清洁生产水平。依法淘汰落后产能，关停不能达标排放的小企业。


