大哲康德曾言，美是不依赖概念而被当作一种必然的愉快的对象。对照这个标准这重境界，公文永远成不了美的事物。因为没有概念，没有内容，没有逻辑，没有推理论证，公文就一窍不通，一文不值，一无是处。公文最重要最关键的就是概念推演、逻辑论证和内容填充。 
一篇高质量的公文，首先要有血有肉、内容充实。如果只有框架和形式，公文就显得单薄单调、空洞无物。这就难怪公众号平台近来整治删除了“标题提纲大全”之类的网文，毕竟形式主义的东西害人不浅，靠捣鼓汇报材料凸显政绩显然是不正确的。与其在华丽的辞藻上下功夫，不如在充实内容上做文章，把本地本系统本单位的工作实绩详略得当、重点突出、错落有致的写进报告里、推介给上级和外单位。 
一篇有水平的公文，关键要结构严谨、逻辑性强。公文为什么要有大小标题、一二三级标题，搞个一二三四五六七点，就是为了体现逻辑性、结构性，让读者看得明明白白，听众听得清清楚楚。公文的逻辑犹如树的脉络、人的骨骼，没有逻辑，公文就失去了支撑，立不起来。为什么领导一看标题就知道行文行不行，就了解你的水平几斤几两？因为标题体现了公文的逻辑和脉络，折射出全篇的主旨和精髓，彰显了作者的水平和层次。所以公文好不好，看看标题即知晓，公文到底行不行，结构框架能证明。 
一篇划时代的公文，重要的是运用新概念、提出新表述。大凡影响长远的公文，都要回应时代、解决问题。而时代的心声、问题的实质需要新概念新论断新表述来阐释，也即运用新思想来概括总结判断诠释。很多报告文章之所以经典永流传，最重要的方面就是概念运用得好，抓住了时代和问题的本质，写出了读者和群众的心声。实践永无止境，理论创新也永无止境，公文写作也随之永无止境。要创作出划时代的公文，就要自觉运用最新最真的理论指导写作、规范写作、创新写作。 
公文也许永远达不到康德眼中的美，但一定能达到其要求的内在的善！


