 创业是一个国家经济发展中最具活力的部分，是经济发展的原动力。第三次中央新疆工作座谈会明确指出要紧贴民生推动高质量发展，并强调要持之以恒抓好脱贫攻坚和促进就业两件大事；近日闭幕的中央经济工作会议也提出要在推动高质量发展中强化就业优先导向，提高经济增长的就业带动力。当前，xx市正处于社会稳定的巩固期，也是改革发展的关键期。如何立足新发展阶段、贯彻新发展理念、推动高质量发展，是摆在全市各族干部群众面前的一项紧迫课题。为此，xx市委、市人民政府统筹经济社会发展全局，启动“创业社区建设三年行动”，以创业为本、就业为纲、产业为核、治理为要、生态为基，努力将社区打造成为创业者的沃土、就业者的港湾、产业发展的高地，全面增强发展动力和发展活力，对加快建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、宜居宜业的现代化国际城市，意义重大、影响深远。
建设创业社区，必将促进共同富裕。共同富裕，是各族群众的共同期盼；让人民过上好日子，实现共同富裕，是我们党矢志不渝的奋斗目标。近年来，在党中央关心关怀下，在自治区党委正确领导下，xx市聚焦社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济社会发展取得显著成效，与全国、全疆同步全面建成了小康社会，各族市民幸福指数持续攀升，在共同富裕的道路上迈出了坚实一步。但同时，受地理环境、发展阶段等种种因素影响，经济发展相对较慢，产业发展水平不高，居民收入低于全国平均水平，城乡差距较为明显，距离实现共同富裕还有很长的路要走。共同富裕来自于每个市民的劳动致富、来自于每个社会单元的集体富裕。建设创业社区，就是要大力弘扬“幸福都是奋斗出来的”理念，以社区为载体，以市场为导向，以群众为主体，鼓励创业、发展产业，持续提升发展水平、增加居民收入；就是要坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，在不断发展的基础上把促进社会公平正义的事情做好，把不断做大的“蛋糕”分好，把社会主义制度的优越性充分体现出来，从而推动全体人民在实现共同富裕的道路上不断取得新进展、新成效。
建设创业社区，必将激发市场活力。各类市场主体既是国民经济发展的主要力量，也是承载居民就业的主要领域。市场主体有活力，经济发展才有动力。习近平总书记在2020年召开的企业家座谈会上指出，市场主体是经济的力量载体，是经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，要千方百计把市场主体保护好，激发市场主体活力，为经济发展积蓄基本力量。当前，受新冠疫情、经济下行等多种因素叠加影响，xx出现多年来少有的经济增长放缓、结构性矛盾突出以及企业生产成本上升、利润下降等突出问题，市场主体活力不足，个别中小微企业和个体工商户发展经营比较困难；居民消费支出下滑，市场消费潜力没有充分激发出来，与经济社会高质量发展的要求还不相适应。只有找准现阶段经济社会发展的“病灶”，全面激发各族群众创新创业的活力，全面增强经济社会发展的内生动力，才能有效破解难题，推动经济社会进入高质量发展的轨道。建设创业社区，就是要通过扶持微观市场主体、改善微观经济，全方位鼓励和支持创业，以创业促进就业、催生产业，不断激发各类市场主体活力，更好地应对疫情冲击带来的经济下行压力；就是要激活各族群众创业的巨大潜能，搭建扶持创新创业的平台，引导社区创业朝着多元化、特色化、专业化方向发展，使创业基础更加牢固、就业体系更加丰富、发展活力更加迸发、融合动力更加强劲；就是要大力实施优化营商环境、财税金融支持、促进创新创业等保障行动，催生众多城市经济新业态，支持各类市场主体不断开办新企业、研发新产品、开拓新市场，进而形成小企业“铺天盖地”、大企业“顶天立地”的发展格局，不断提升xx经济社会发展的质量和效益，一步一步朝着实现xx“十四五”规划目标奋力前行。
建设创业社区，必将推动民生改善。民生是人民幸福之基、社会和谐之本。民生无小事，枝叶总关情。党的十九大明确指出，保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行。近年来，xx市坚持以人为本，全面落实自治区党委“十项惠民工程”，着力解决群众关注关切的各类问题，人民生活有了可观可感的变化。但必须清醒地看到，随着社会主要矛盾的变化，xx民生建设的总体水平距离人民群众的期待还有不小差距，疫情对农民工、贫困户、灵活就业人员等群体的就业、收入、生活造成较大影响。建设创业社区，就是要千方百计解决好各族群众的急难愁盼问题，多途径开发就业岗位，扩大企业用工数量、拓宽群众就业门路，实现有劳动能力的人全就业，持续增加各族居民收入，有效满足人民群众的现实需求；就是要紧紧围绕各族群众创新创业，实施系列务实举措，提供便利优惠政策和贴心服务，给基层创造更多创业空间，真正让群众干事有平台、创业有条件；就是要加快发展托育、养老、家政、健康等现代服务，大幅提升公共服务的能力和水平，为各族群众提供更为普惠、更加精准、更具个性的服务，不断增强各族群众的获得感、幸福感、安全感。
建设创业社区，必将夯实团结和谐的社会基础。团结稳定是福，分裂动乱是祸。民族团结是各族人民的生命线，是新疆发展进步的根本基石。中央民族工作会议指出，要顺应时代要求，创造各族群众共居共学、共建共享、共事共乐的社会结构和社会条件，促进各民族在理想、信念、情感、文化上的团结统一，守望相助、手足情深。xx是多民族聚居的地区，各族群众在并肩建设城市、创造美好家园、携手共同致富的过程中，建立了紧密的经济联系，实现了常态的经济互动，结下了血浓于水的深厚情谊，形成了共同团结奋斗、共同繁荣发展的利益共同体。只有维护好各民族的共同发展利益，不断增强各族群众创业就业能力、提高各族群众生活水平，才能为促进民族团结、维护社会稳定，推动xx大踏步迈向长治久安奠定坚实的社会基础。建设创业社区，就是要通过打造互嵌式市场、商超、街区等平台，发展特色餐饮、特色手工、歌舞演艺等产业，鼓励和支持各族群众发挥优势、扬长避短，共同创业、组团经营、携手致富；就是要在创业过程中，积极创新民族团结的载体和形式，拓展各民族交往交流交融的空间和渠道，使各族群众工作在一起、生活在一起，交朋友、结友谊、换真心，真正形成水乳交融的民族关系；就是要让各族群众比邻而居、朝夕相伴，在相互学习、相互影响、相互帮助中，共同学习现代文化、接受现代文明，共同抵制宗教极端、融入现代社会，共创美好生活。


