 近日召开的中央经济工作会议强调，要正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径。缩小地区差距、城乡差距是推动共同富裕的内在要求。各地区推动共同富裕的基础和条件不尽相同，要加快缩小地区差距，最根本有效的办法途径就是“扬己之长补己之短”。应把生态产品价值实现机制作为缩小地区差距、城乡差距的重要抓手，将“生态蛋糕”和“经济蛋糕”的分配有机结合起来，促进国民收入合理分配和地区协调发展，推动共同富裕。
一、生态产品价值实现机制有利于实现“生态蛋糕”和“经济蛋糕”的合理公平分配
生态产品与物质产品、服务业产品一样，都是人类生存发展所不可或缺的产品。理论和实践表明，只有通过生态产品价值实现机制，使“生态蛋糕”和“经济蛋糕”分配有机结合起来，让生态产品与制造业和服务业产品一样具有可核算、可实现的价值，让地方政府和当地居民从保护生态环境、提供优质生态产品中受益，才能把生态优势转化为发展优势，为缩小地区发展差距、推动共同富裕打开新通道。
同时，建立健全生态产品价值实现机制，也是缩小城乡差距的重要推力。乡村振兴是实现共同富裕的着力点之一，且生态产品价值实现与农村、农业、农民有着天然联系。可通过实施生态补偿、生态产业、生态环保等措施，发挥乡村生态优势，把绿水青山转换为乡村脱贫致富的金山银山。还可以通过生态产品价值实现这一载体，引导社会资源向乡村汇聚。同时，以探索生态产品价值实现机制为统领，将机制探索与国家公园体制改革、集体林权制度改革、农村金融改革等工作有机衔接，为乡村振兴释放源源不断的生态红利。
二、我国推进生态产品价值实现取得积极成效，但仍存有不足
近年来，党中央高度重视生态产品价值实现机制并做出一系列重要部署。2021年4月26日，中办、国办印发了《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》，强调政府主导、市场运作的机制设置，是生态产品价值实现的总基调。中央有关部门加快推动生态产品价值实现的制度建设和试点示范，各地积极开展生态产品价值实现机制探索实践，已初步形成了多层次的制度供给体系。
首先，核算和评价机制不断推进。一些地区借鉴GEP（生态系统生产总值）核算标准，推动生态产品价值实现。例如，浙江丽水破解生态产品价值核算、市场化交易等方面的体制机制障碍，建立了一套生态产品价值核算评估和应用体系，并继续在生态产品功能拓展、标准创设、机制创新、路径开发等方面继续探索，其目标在于建成全国生态产品价值实现示范区。2020年9月浙江省发布了全国首部省级GEP核算标准，将生态系统的供给产品、调节服务和文化服务都将纳入生态产品价值核算的对象。
其次，生态补偿机制逐步多元化。如中央财政加大均衡性转移支付，提高生态功能重要地区基本公共服务保障能力，并发挥奖补资金作用，推动流域上下游横向生态补偿机制长效化、制度化。同时，生态产品交易市场培育、生态产品质量认证、绿色金融服务等多元化补偿机制有所推进，促进生态保护者利益从财税、金融、产业等不同方面得到有效补偿。
最后，生态产品价值实现途径、模式的多样化。目前，指标交易、生态保护补偿、产业化经营、品牌等增值溢价是生态产品价值实现的主要路径。如浙江丽水以产业为载体，以优越生态环境提升产品生态溢价、提高市场竞争力，品牌建设成效明显；江西抚州市积极探索破解生态产品确权、核算、评估、交易等方面的方法，着力推动绿色金融创新。
可见，生态产品价值的实现要充分发挥政府和市场“两只手”的合力，其中，发挥政府主导的作用显得尤为必要。生态产品价值实现机制的探索，可显著增强生态脆弱地区产业方向选择的科学性，提升地区原住居民的获得感和生态保护积极性。
尽管我国推进生态产品价值实现取得积极成效，但相关体制机制中仍存在一些问题，导致不少地区生态产品价值实现机制进展并不顺利。例如，生态产品价值核算和评价机制不健全；生态产品交易规则、交易平台等不明确；地区间产业协作单一、协同联动不畅等问题广泛存在，跨区域、跨流域的市场化生态产品价值实现机制尚未真正建立起来；理念、战略、规划、体制和评价等层面统筹不足，尚未在生态产品价值实现、区域公平分配与共同富裕之间形成有效协同。
三、完善生态产品价值实现机制，促进分配公平，推动共同富裕
建立健全生态产品价值实现机制，实现“生态蛋糕”和“经济蛋糕”的合理公平分配，推动共同富裕，需要从各地的生态产品和资源状况出发，统筹考虑区域利益分配格局，推动制度创新，为市场机制在生态产品价值实现发挥重要作用创造条件。
一是完善生态产品价值核算和评价机制，破解“生态蛋糕”和“经济蛋糕”合理公平分配的难题。推进生态产品及其价值核算的理论研究，制定科学合理的指标体系、评价框架，以充分体现生态效益，以及生态系统的价值。
二是以政府引导、管控创造需求，培育交易市场。耕地占补平衡和森林覆盖率等指标交易、碳排放权、排污权、用水权等配额交易、林权等产权交易，都是通过政府管控与市场交易相结合的方式实现其价值。可通过培育市场、明晰产权，实现生态产品外部性的内部化。
三是清晰界定产权，消除产权流转的障碍。虽然目前已经开展的生态产品确权在实操中遇到一些难题，但自然资源、生态产权明晰和制度创新，是极为关键的基础工作。许多生态产品具有连续分布、互为影响、不可分割的属性，部分地区推行的“权益共享”“权益到户”无疑是一种较好的解决方案。
四是加强区域协同与合作，探索利益分享模式。从单个地区看，地方政府可在生态产品供需对接、经营开发、品牌建设、生态修复和价值提升等方面深入探索，但需加强地区协同发展，避免个体过度开发经营生态产品。跨区域看，要推动在补偿地和受偿地之间进行全方位的绿色经济合作。通过委托管理、投资合作、共同组建公司管理园区等多种方式共建“飞地”，健全“飞地经济”园区利益分配和风险分担机制。跨流域看，需统筹政策，上下游协同打造绿色产业链，着力强化人才、技术、数据等要素支撑保障，做好关联性产业项目的挖掘、谋划与投融资创新。
五是制定绿色金融等支持政策，推动生态产品价值外溢。需将生态保护补偿融资机制创新作为重要探索方向。深入挖掘绿色产品生态价值，通过“生态贷”激活生态产品的金融属性，鼓励企业和个人依规开展水权和林权等使用权抵押、产品订单抵押等。继续探索“生态资产权益抵押+项目贷”模式，盘活生态资产，为绿色产业发展提供融资渠道。


