同志们： 
今天召开全区党风廉政建设工作会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，全面贯彻落实XX届中央纪委六次全会和省、市纪委XX届X次全会精神，总结2021年纪检监察工作，以“作风提升年”为重点，动员部署2022年任务。刚才，XX同志传达了中央和省市纪委全会精神，XX同志代表纪委监委作了工作报告，工作报告已经区委会议审议，我完全赞成，各单位也签订了责任书，大家要认真抓好落实。 
1月18日，习近平总书记在XX届中央纪委六次全会上发表的重要讲话，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是纪检监察工作高质量发展的行动指南。1月XX日和2月XX日，XX书记、XX书记分别在省纪委XX届XX次全会和市纪委XX届XX次全会上，对推进全省、全市党风廉政建设和反腐败工作提出了明确要求。全区各级党组织和广大党员干部要深刻学习领会、坚决贯彻落实。下面，围绕党风廉政建设和反腐败工作，讲四点意见。 
一、正视成绩问题，增强抓好党风廉政建设的信心决心 
过去一年，全区各级党组织按照全面从严治党的要求，自觉履行党风廉政建设主体责任，层层传递责任、传导压力，有效促进了全区各项任务落实；各级纪检监察组织聚焦主责主业，强化监督执纪问责，以更严的标准、更实的举措强力正风肃纪，坚决惩治腐败，推动党风廉政建设取得新进展新成效。全区党风廉政建设工作主要呈现四个方面的特点：一是反响大、震慑大。坚持办好“警示教育”，推行“XX一体”教育模式，全年开展警示教育XX次，受教育人数XX余人，产生很大反响。全年立案XX件，同比增长XX％，特别是点名道姓通报违反中央八项规定精神和形式主义官僚主义问题XX起、处理XX人，形成对违纪违规行为的强力震慑。二是标准严、执纪严。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，将破坏营商环境、侵害群众利益问题纳入重点查办范围，深挖细查每一条问题线索，从严纠治“四风”和贪腐谋私等违纪问题，释放执纪从严的强烈信号。全年处置问题线索XX件次，查处损害营商环境典型问题XX起、处理XX人，查处群众身边腐败问题XX起、处理XX人，两类问题占全区案件XX％。三是理念新、办法新。坚持严管和厚爱并举，出台《激励干部担当作为深化完善容错机制操作细则》，营造激励党员干部干事创业氛围。坚持抓早抓小，贯通运用“四种形态”，先后对XX名轻微违纪党员干部进行了约谈、函询或诫勉谈话，有效防止小问题演变成大问题，保护了干部。四是责任实、措施实。制定全面从严治党主体责任清单，逐级砸实党风廉政建设“两个责任”，开展廉政谈话、述责述廉等工作，形成重点单位政治生态报告XX份，增强了各级各部门落实主体责任的自觉性。大力实施“清风护航”行动，组织开展疫情防控、乡村振兴、营商环境等XX项行动，为全区高质量发展注入可持续动力。 
以上成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和省委、市委指导支持的结果，也是全区上下齐心协力、共同努力的结果。同时，全区纪检监察组织和广大纪检监察干部坚定不移正风肃纪反腐，主动作为、从严执纪、忘我工作，付出了艰辛努力，作出了重要贡献。我代表区委、区政府，向工作在纪检监察战线上的全体同志表示感谢！ 
在肯定成绩的同时，也要清醒认识到，当前党风廉政建设和反腐败工作还存在很多不足，一些村（居）党员干部侵犯群众利益的腐败问题仍未杜绝，说明全区管党治党压力传导不到位，监督管理失之于软、失之于宽。 
党风政风行风直接体现的是干部作风，从严反思，全区作风建设与上级要求和群众期盼还有很大差距，主要体现在五个方面。 
一是大局意识不强、谋划视野不宽。有的干部干工作满足于自身利益，没有站在全区角度看待问题，与上级和其它部门、其它处室业务沟通少、联系少、配合少，在整体联动、团结协作方面还有较大差距。比如，X区协同发展的大局意识不强，相关任务落实中，部门之间衔接不顺畅，融合度不够，各自为战的问题依然存在。去年某部门和园区就一个信访问题处置互不通气、拖延时间，导致信访问题超期办结，被上级部门以信访领域的官僚主义形式主义问题反馈给市纪委，对相关责任人给予问责。有的园区谋划视野不宽，紧盯对外招商多，对本地企业关注少，服务企业用心不足。比如，XX交通拥堵、停车难问题由来已久、日益突出，企业反映强烈，未有效破解，导致大量企业流失，近三年年均流失率约XX％。 
二是担当意识不强、推动落实不力。有的干部“不想为”，善于“打太极”“踢皮球”，该决策的不决策、该拍板的不拍板，把矛盾上交或推给别人，宁愿不做事、只求不出事。比如，群众反映XX工程补偿款发放不及时，某街道不耐心细致做好解释工作，反而将该问题推给牵头部门处理，牵头部门不想管、不愿管，以资金未到位为由又推给其他部门，后经区委领导同志专门督办，工作才顺利推进。有的干部“不会为”，开展工作不得要领，思路不宽、办法不多，问题、干工作不求实效、敷衍了事。比如，群众多次通过市民服务热线反映群租房治理的问题，但一直没有有效解决。有的干部“不敢为”，工作不敢抓、不敢管，不敢较真碰硬，不敢担当，特别是遇到瓶颈时，存在畏难情绪，缺乏敢闯、敢试、敢担当的精神，历史遗留问题化解慢。 
三是主动意识不强、服务水平不优。有的干部工作不积极不主动，习惯于等、拖、靠，与当前营商环境形势和发展所需格格不入。比如，我区一家企业申报项目消防备案手续，两个多月跑了XX次，即便在资料齐全的情况下，个别部门仍以政策需要函询上级为由不予办理。有的干部自我感觉良好、高高在上，优越感、权力感强，总摆出高姿态，激化干群矛盾。比如，在执法过程中，个别执法人员对企业态度恶劣、作风简单粗暴，激化了政府和企业之间的矛盾，给营商环境造成不良影响。有的干部作风漂浮，缺乏耐心，服务不周到、解释不全面、办事效率低。比如，个别部门对某企业申请外资奖励申报材料审核把关不严，上级部门指出问题后才补齐材料，也说明工作责任心不强、业务能力不到位。 
四是争先意识不强、工作标准不高。有的干部小富即安，工作按部就班，干事创业的激情不足，苦干实干的韧劲不够，争先进位的意识不强。比如，我们的12345市民热线问题，有的街道满意率排名全市倒数，缺乏争先进位的意识，对群众反映的问题，习惯于找客观理由，解决的少、化解的慢，宁肯牺牲群众利益，也不狠下功夫整改提升。有的干部工作只求过得去，不求过得硬，标准不高，马马虎虎，心安理得，工作标准不高、成效大打折扣。 
五是规矩意识不强，工作纪律不严。有的干部纪律松弛，要求不严、自律不强，工作制度落实不到位。比如，市纪委检查组春节期间到我区街道暗访时，发现一带班领导上午不在岗，经工作人员提醒后仍不到岗，被给予诫勉谈话处理，教训深刻。有的干部把职位当作自己的一亩三分地，以权谋私，吃拿卡要，模糊了公私边界，忘记了共产党员的本色。比如，去年查办个别部门人员接受管理服务对象的宴请、旅游接待，收受消费卡、礼金等，受到党纪政务处分。有的干部法治观念淡薄，心存侥幸、以身试法，损害了党员干部形象，在社会上造成不良影响。比如，去年某街道查处XX起工作人员酒驾、醉驾、酒后滋事殴打他人等违法犯罪行为。有的党组织对党员干部缺乏必要的教育管理监督，基层违法乱纪问题时有发生。比如，某街道先后有XX名村居两委干部严重违纪违法，村居两委干部廉政风险高，街道警示教育少、监督管理不足。 
以上这些问题，有共性的，有个性的，但都是实实在在的问题，决不是危言耸听。各级各部门要深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，正视问题短板，坚持“严”字当头，以党的政治建设为统领，深入开展“作风提升年”活动，为全区高质量发展提供坚强保障。 
二、突出政治建设，推动全面从严治党取得新成效 
习近平总书记强调，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以强有力的政治监督，确保“十四五”时期目标任务落到实处。我们要深刻领会这一重要论述，不断深化对管党治党规律的认识，推进全面从严治党向纵深发展。 
一是旗帜鲜明讲政治，坚决做到“两个维护”。要着力提高政治判断力，确保头脑清醒。古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。大家想问题办事情首先要站在政治高度，用政治标准来思考衡量，确保头脑清醒，立场坚定。要着力提高政治领悟力，学深悟透做实。新一轮体制机制改革期间，我们组织了几轮笔试环节，从考试结果看，部分党员干部对包括新发展理念在内的基本理论知识掌握不足，政治领悟力也无从谈起。下步要结合党史学习教育，深刻感悟共产党人的初心和使命，深入学习领会总书记重要讲话和党中央决策部署，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断提高政治领悟力。要着力提高政治执行力，不折不扣落实。去年，市委对全区XX个街道、XX个园区延伸巡察，指出我们存在党建工作制度不健全、“三会一课”制度执行不到位等问题，说明有些单位对管党治党重要性认识不足，党内政治生活开展不全面，对党的政治纪律和政治规矩束之高阁，导致违法违纪案件时有发生。下步要深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，强化责任意识，真正做到知责于心、担责于身、履责于行。 
二是强化政治监督，推动党中央重大决策部署落实落地。要抓好巡察问题整改，把抓好市委巡察反馈问题整改和市委反馈的全面从严治党问题清单作为重要政治任务，按照整改方案要求，一项项推进整改、一项项督促解决。要推动依法行政，将各部门依法履行职责情况作为政治监督的重要内容，紧盯有法不依、执法不严、违法不究的人和事，教育引导党员干部严格遵纪守法、求真务实抓落实。要健全长效机制。制定政治监督任务清单、责任清单、问题清单，完善协同配合机制、监督问责机制，充分用好监督检查成果，不断提高监督的科学性和精准度。这里需要强调一点，今年是换届之年，要严明换届纪律，加强换届风气监督，防范和打击干扰破坏换届选举问题，严肃查处拉票贿选、买官卖官、说情打招呼等行为，确保换届风清气正。 
三是增强政治定力，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。要坚持严的主基调。深刻把握腐败问题的政治本质和政治危害，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件。要聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、国企运营、公共资源交易等方面的腐败问题，为持续健康安全发展筑牢基石。要深化系统施治、标本兼治。把握“惩、治、防”辩证统一关系，坚持严惩腐败和严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合。用足用好纪检监察建议书有力武器，推动各单位将防腐措施与改革举措同谋划、同部署、同落实，以案促改、以案促建、以案促治。要严守办案质量和办案安全红线。严格审查调查审批权限，精准使用审查调查措施，充分发挥案件审理审核把关和监督制约作用。要讲求政策策略，针对性做好思想政治工作，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育提醒功效。坚持安全文明办案，注重防范“走读式”谈话中的安全风险，坚决防止安全事故。 
三、狠抓作风提升，确保各项工作落实到位 
作风关乎事业成败，是全面从严治党永恒的主题。今年区委决定开展“作风提升年”活动，就是要坚持问题导向，以刀刃向内、自我革命的决心和勇气，持续深入加强党的作风建设。会后，纪委监委要尽快下发“作风提升年”活动方案，各部门单位要高标准、高质量组织实施，以作风大提升促进工作大落实。 
一是聚焦宣传教育，提升党性修养。开展党性教育锤炼。要通过中心组理论学习、党员干部培训、党组织生活会等平台渠道，加强广大干部党性修养，弘扬新风正气。“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也”，大家要慎独、慎初、慎微。开展党纪条规教育。要认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，抓好对党纪条规的学习宣传、贯彻落实，广泛开展贴近生活、喜闻乐见的廉政文化活动，砥砺品行，提高素养，坚守共产党人的精神家园。开展宣传警示教育。要坚持用身边事教育身边人，既要宣传干事创业涌现出的先进典型，又要对严重损害发展环境、损害企业群众利益的典型问题点名道姓通报曝光，不断释放整顿作风的强烈信号。 
二是聚焦任务目标，提升工作效能。挂图作战抓落实。要以市委市政府年度目标考核任务为基准，“到事、到人、到岗”抓落实，制定“时间表”“任务书”，推动任务目标化、目标项目化、项目责任化、责任实效化，高标准高效率推进各项重点工作任务。对标差距抓赶超。要梳理细化每一项主要经济指标完成情况，每月一排名，每月一通报，在全市、全省范围内对标差距，分析不足、学习提升、重点推进，努力加速赶超。对于全市排名靠后或未按时完成的工作任务，要集中攻坚，争先进位。紧盯难点抓攻坚。围绕重点项目推进、历史遗留问题处置、信访积案化解等重点难点，要严格区分哪些是体制机制弊端造成的，哪些是工作责任不落实造成的，哪些是条件不具备一时难以解决的，在摸透实情的基础上，分类施策、对症下药、加快破解。 
三是聚焦政务服务，提升营商环境。深化“放管服”改革。要深化“证照分离”改革，推动政务服务“XX”全覆盖，实现实名差评100％整改落实。聚焦政务服务工作中的痛点、堵点，不断优化流程、创新服务，推进“一次办成”改革，全力提升企业审批手续便利度。开展XXXX服务活动。要严格落实市委促进民营经济发展实施意见，深入企业走访调研，对企业问题、办理情况登记台账，严格执行归口管理挂销账制度，联合职能部门建立定期见面沟通督办机制，重点破解企业融资难、续贷难、人才引进难等问题，推动营商环境政策措施落地、落细、落实。 
四是聚焦群众关切，提升幸福指数。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声；些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，为政要者，要为群众办实事。要将党史学习教育与解决实际问题结合起来，巩固“我为群众办实事”实践活动成果，下大功夫清理多层、多头、多年信访问题，确保检举控告问题线索“存量清零、增量随清”。要全面梳理12345市民热线不满意工单，分析归纳民生焦点问题，建台账、明责任、立时限，以群众满意度为“试金石”，真抓实干解民忧、纾民怨、暖民心。 
五是聚焦执纪监督，提升清风正气。严管厚爱盯日常。要把功夫下在平时，强化党组织领导班子内部监督，用好批评和自我批评武器，对苗头性、倾向性问题采取诫勉谈话等措施及时提醒；对有问题反映、思想出现波动、工作不在状态的干部，要多扯袖子，防止小毛病演变为大问题。抓早抓小纠“四风”。要加大明查暗访的力度，用铁的纪律严肃查处违规用公款送节礼、私分滥发、公款吃喝、大办婚宴收受礼金等行为，严防穿上“隐身衣”的“四风”回潮。多管齐下治不为。要将身在岗位不敬业、门调高行动慢、推诿扯皮、“庸懒散奢”等作风问题，作为专项整改提升的重要内容，加大查处问责和通报曝光力度。重点领域治顽疾。要密切关注行政审批与处罚、资金管理使用、公共资源交易、工程项目审批和建设等重点领域，深入开展警示教育和专项整治行动，进一步立“明规矩”、破“潜规则”，从源头上堵塞监管漏洞。 
四、强化组织建设，压紧压实管党治党责任 
全面从严治党，核心是加强党的领导，关键在严，要害在治。各级党组织和纪检监察机关要扛起从严治党责任，敢于担当、敢于较真、敢于负责，使管党治党真正从“宽松软”走向“严紧硬”。 
一要夯实主体责任。各级党组织要认真履行全面从严治党主体责任，抓好直属党委书记履行全面从严治党责任述职评议考核工作，制定主体责任履责清单、第一责任人责任清单、单位问题清单和重要廉政风险清单“四项清单”，切实明责知责、认真履责尽责、严格考责问责，推动全面从严治党走深走实。 
二要强化执纪监督。纪检监察机关是党内监督的专门机关，是管党治党的重要力量。全区纪检监察机关要聚焦主责主业，围绕实践监督执纪“四种形态”，不断提高思想政治水准和把握政策能力，敢担当、善作为，严肃查处违反党章党规党纪的行为，做党章的坚定执行者和忠实捍卫者。要坚持正人先正己，加强自我监督和巡查，用铁的纪律打造一支忠诚、干净、担当的纪检监察队伍，为推进党风廉政建设和反腐败斗争提供坚强组织保证。 
三要抓好部门协同。营造风清气正的政治生态，是各级各部门和全体党员干部的共同任务。各级各部门要强化全局观念，在深入推进“两个责任”落实的同时，与纪检监察机关搞好密切配合，在人、财、物等各方面给予保障支持。纪检监察机关要进一步健全纪律审查组织协调机制，全面加强与检察、法院、公安、司法、审计和组织人事等单位的协调配合，细化各相关部门的协同责任，凝聚党风廉政建设和反腐败斗争工作合力。 
同志们，风清政廉，是党心所归、民心所盼。大家要以决战决胜的勇气、坚定果断的态度、务实有力的举措，努力开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


