2022年，县住建局党建工作将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，认真落实省委、市委、县委关于机关党建工作部署要求，不断推进基层党建标准化规范化信息化建设，突出抓好党员干部队伍，加快建设清廉、高效、服务型基层党组织，现制定以下党建工作计划。
一、总体思路
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，着力提高住建系统党建工作质量，为住房和城乡建设事业提供坚强的思想和组织保证。
二、切实加强党的政治建设
深入学习宣传贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做到旗帜鲜明讲政治，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持把政治建设放在首位，深化理论武装，不断树牢党员干部“四个意识”。以党组中心组和党员干部为重点，结合实际，深入学习习近平总书记治国理政系列重要讲话精神、学习新《宪法》《党章》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党党内政治生活若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，学习党的历史，学习革命先辈和先进典型，使党员干部做到，牢记忠诚、干净、担当的政治责任。建立健全学习制度，局党委每月集中学习不少于一次，局属各支部党员活动日每月一次。
三、切实加强党的组织建设
1.认真落实党建工作责任制。形成党委书记亲自抓，分管党委成员具体抓，党务工作人员具体干的齐抓共管工作格局。党委书记做到党建工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调，书记讲党课每半年不少于一次，每季度至少专题研究一次党建工作，做“一心一意谋发展，聚精会神抓党建”的表率。
2.把党建工作纳入重要议事日程，对党建工作进行安排部署，制定年度工作计划，明确全年党建工作的目标和任务，构建起上下同心、齐抓党建的运行机制。
3.坚持民主集中制原则，“三重一大”议事决策制度科学规范，重大决策集体研究讨论，坚决杜绝“一言堂”。全年班子至少召开一次以上民主生活会。
4.加强局属党支部建设。一是坚持“三会一课”制度、党员调入调出、党费收缴等组织管理制度建设，对所属党员实有情况进行全面核对，实施动态管理。进一步明确基层党建工作责任制，不断完善和规范基层党建工作考核办法，提高考核效果。二是带头讲党性、重品行、作表率，要深入基层、深入一线，采取集中培训、工作交流等方式，开展党务知识和业务技能的学习，促使基层工作人员进一步解放思想、转变观念、更新知识、拓展视野，不断提高个人素质和指导、服务基层的工作水平。三是认真做好发展党员工作。按照“控制总量、优化结构、提高素质、发挥作用”的要求，突出政治标准，有计划地做好发展党员工作，2022年至少发展党员x名。四是落实党建活动经费保障。加大党建经费投入，按照每名党员每年不少于100元标准预算党建专项经费，用于党支部组织开展党员活动，进行党员教育培训。
四、巩固深化党史学习教育成果，扎实推进基层党建“三化”建设
一是以党员学习议事日为载体，开展好“七个一”活动，即通读一遍党章、重温一次入党誓词、回顾一次入党初心、上好一堂党课、过好一次政治生日、开展一次党内关怀、开展一次党风廉政教育。二是继续从四个方面定标准推进基层党建标准化，从六个方面立规范推进基层党建规范化。
五、党建特色工作
“一强”：是指强化党组领导核心作用，突出政治功能，认真履行党要管党、从严治党责任，做好理论武装和思想政治工作，管好党员、干部队伍，贯彻落实党中央和上级党组织的决策部署，发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用。
“二创”：创“样板”项目，创服务机关（单位）。
1.创样板项目：坚守“工程建设无小事，项目质量是大事”的工作理念，在落实好疫情防控的前提下，组织建筑工地有序复工，党员、干部要做好“保姆式”服务，确保顺利、及时、高效复工。党建引领标准化工地建设，深入推进建设领域扫黑除恶工作，突出“四个强化”，即强化教育培训、强化常态督查、强化平安宣传、强化责任落实，确保工程质量和工地安全，使“安全施工、保质保量”的观念深入人心。
2.创服务机关（单位）：把提升服务效率和服务水平作为关键点，发挥党员先锋模范作用，切实强化先进典型的示范引领效应，推动党员干部服务意识新提升，畅通党员干部服务创优新途径，树起党员干部作风转变新形象，打造服务型政府。
六、切实加强机关作风建设
一是按照县委要求，认真开展好机关作风提升活动。结合单位工作实际，制定切实可行的工作实施方案，加强组织领导，强化督促检查，确保机关工作作风有明显改善。
二是按照“放、管、服”改革的要求，持续推进工程建设项目审批制度改革，实行“一站式”全程办理，发挥服务窗口最大效能，为企业发展提供有力保障。
三是继续认真落实“双随机一公开”工作制度，实现行政监管公开透明，接受群众监督。
七、切实加强党风廉政建设
一是构建惩防体系。强化党风廉政建设主体责任和监督责任的落实，建立廉政风险防控机制，明确廉政风险防控点，层层分解党风廉政建设责任。开展一次风险岗位排查预警活动，采取自己“查”、班子“点”、纪检“督”方式，让个党员干部清醒工作，营造安全干事创业绩的良好氛围。
二是积极开展理想信念、党风党纪、廉洁从政和艰苦奋斗教育，增强领导干部廉洁自律意识。全年组织一次党员干部职工到廉政教育基地开展现场警示教育，进一步筑牢党员领导干部拒腐防变的思想防线。
三是开展党风廉政谈话提醒制度，抓早抓小，防微杜渐。
八、落实党内激励关怀帮扶机制
一是建立党员激励机制，着力激发党员使命感。开展“七一”优秀党员评比、表彰活动，并在一定范围内对优秀党员进行宣传，营造出良好的干事创业氛围。
二是建立党员关怀机制，着力提升党员归属感。认真落实谈心谈话制度，及时全面掌握党员思想和工作动态；为党员过政治生日，送去组织温暖；“七一”前夕，对50年以上党龄开展节日慰问，表达组织关怀。
三是建立党员帮扶机制，着力提升困难党员幸福感。建立困难党员台账，切实帮助困难党员解决工作和生活中的问题。春节、“七一”前夕，对困难党员开展节日慰问，送去组织温暖。


