同志们:
刚过正月十五，今天我们召开2022年县委教育工作领导小组第一次全体会议，主要任务是：提前谋划、安排部署当前和今后一个时期的全县教育工作，进一步统一思想、振奋精神、明确方向，为实现2022年全县教育工作开好局、起好步、尽好责、谋好篇奠定坚实基础。刚才，县教育局XXX局长汇报了2022年全县教育工作思路和打算，工作定位很准确，发展思路很明晰，工作安排很细致，我完全同意，各小组成员单位要深刻领会，切实抓好落实。下面，就进一步做好2022年全县教育工作，我讲三点意见。
一、提高站位，认清形势，切实增强全县教育工作的责任感和紧迫感
教育是国之大计、党之大计、民族复兴之大计。近年来，全县上下认真贯彻新时代党的教育方针，以办好人民满意教育为目标，严格落实党中央、自治区党委和市委决策部署，坚持“科教兴县”战略，一心一意提质量，凝心聚力谋发展，优先发展、提质发展，教育工作不断推进，教育质量明显提升，教育活力显著增强，不断推动全县教育事业迈上新台阶。但我们也要清醒地看到，全县教育事业发展仍有一些不足和短板。一是教育发展质量有待进一步提升。高中教育在冲刺名校上还需要有更大更新的突破，高中整体办学质量、精细化管理上还需要进一步提升、多一点创新。二是师资队伍建设有待加强。全县教学名师、学科带头人在整体数量上偏少，充分发挥好名校名师的典型引领、示范带动作用还不够。三是党员队伍管理、师德师风建设方面有待进一步加强。面对这些问题和教育改革发展的形势要求，我们要以人民满意为导向，以立德树人为根本任务，以高度的责任感紧迫感，积极补短板、强弱项，敢于闯难关、探新路，加快教育事业发展，加快培育各类人才，提升教育教学质量，打造优质教育品牌，更好地满足人民群众的新期待、新要求，努力办好每一所学校、教好每一个学生、成就每一位教师。
二、明确任务，突出重点，扎实开展好各项工作
新的一年，我们要以推动教育高质量发展为主题，持续巩固教育改革发展成果，结合今年全区、全市教育工作目标任务，加快推进教育治理体系和治理能力现代化。
一是要加强党对教育工作的全面领导。把党的政治建设摆在首位，把政治标准、政治要求落实到办学治校的全过程、各方面，实施教育优先发展战略。县教育局要在开学前后，组织召开好全县教育工作暨党风廉政建设工作会议，总结分析好过去一年的工作经验，安排部署好全年的教育教学工作。要教育引领广大党员干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，坚持党管办学方向、管改革发展、管干部、管人才，把党的领导贯彻到教育工作各方面各环节，把思想政治工作贯穿学校教育管理全过程。要进一步铸牢中华民族共同体意识，推广使用好国家统编教材。县委教育工作领导小组各成员单位要进一步明晰工作职责定位，统筹协调、密切配合，细化分工、落实责任，确保各项工作任务落到实处。
二是要注重发展内涵，稳步提高教育质量。教育质量，是现代教育的生命线。要在提高管理水平上下功夫，走教育内涵发展的道路，着力创建一批独具特色、人才辈出的先进和优秀学校。要注重德育、智育、体育、美育、劳动教育五育并举、全面发展。要全面加强学生心理健康教育工作和学生日常行为规范教育，加大《家庭教育促进法》的学习宣传贯彻力度，进一步营造政府、学校、家庭、社会等各方协同联动、共同参与的育人氛围。刚才汇报中，县教育局提出的全县学校精细化管理年活动、组建学校管理督导专家团队等创新举措很好，对于提升办学质量，促进校际之间的交流互鉴、比学赶超，一定会发挥积极作用。要大力选树表彰宣传优秀教师典型，加大反面教材的警示教育力度，进一步巩固深化教育系统以案促改工作成果。要切实做好“双减”工作，做好课后服务，加强对校外培训机构和民办幼儿园的监管治理，不断规范依法办学行为。
三是要突出以人为本，切实保证教育安全。习近平总书记曾深情指出:“不管是什么情况，不论是什么天灾人祸，一定不要让下一代受到伤害，这是我们的责任。”办好人民满意的教育，首先要为学生创造安全和谐的学习生活环境，使家长放心，让学生满意。各乡镇、各有关部门和各学校要切实将师生安全作为头等大事，不断强化学校安全管理工作，深入开展安全教育，常态化开展防灾应急疏散演练，全面开展安全隐患排查，切实提高学生安全防范意识和能力。各乡镇、各有关部门要进一步强化职责定位，加强与教育部门的协调配合，加大校内治安防范、食品卫生安全、消防安全、饮水安全、传染病防治和校外接送学生车辆监管、住宿点检查、培训机构和校园周边的相关场所的监督执法检查力度，保证孩子们安全、快乐、健康地成长。各乡镇、各有关部门主要负责人要切实履行疫情防控第一责任人职责，坚决落实疫情防控各项措施，确保疫情防控领导体制、应急机制、指挥体系高效运行，强化疫情防控部署、指导和督促检查。
三、协调联动，形成合力，营造尊师重教氛围
学生是教育的主体，培养学生是一项系统的社会工程，涉及千家万户，关乎民族未来，需要各方的广泛参与和大力支持。各乡镇、各有关部门要强化职能服务，常怀爱教之心、多做利教之事、善解办教之忧，加强协调、密切配合，凝聚关心教育、重视人才、一心向学、共同向上的强大合力，教育部门要认真履行好管理服务的职责，加强组织协调，强化服务指导，深化教育教学改革，优化教师队伍管理，努力创办人民满意的教育。要引导社会各界都热心支持教育，在全社会形成尊师重教的良好局面。要进一步巩固拓展教育脱贫攻坚成果，健全完善防止返贫致贫动态监测和帮扶工作机制，不断完善义务教育控辍保学工作体系，压实各级政府在控辍保学工作中的法定职责，各相关部门要相互配合建立联控联保工作机制。要加强与民政、乡村振兴、残联等部门间的协调沟通，实现动态数据实时共享，确保各项教育民生政策落实到位。　　
同志们，教育是百业之基，是千秋大业，是最大的民生，推进教育又好又快发展，是时代赋予我们的神圣使命，是人民群众寄予我们的殷切希望。面对新阶段、新形势、新任务，让我们进一步强化责任，勇于担当，负重奋起，攻坚克难，为办好全县人民满意的教育共同努力，为推动全县教育工作快速、健康、和谐发展做出积极贡献。我就讲这些。


