同志们：
按照省健康X建设工作委员会办公室安排，X月X日（星期一），由省工信厅领导带队的省第二考核组，将赴X市考核全市健康X暨健康细胞示范建设工作。昨天下午，市上专门召开了考核筹备视频会，对相关工作进行了安排部署。今天我们在此召开会议，主要是对我县迎检工作再安排、再部署，进一步凝聚思想共识，压实工作责任，全力做好迎检准备。刚才，小林同志对迎检工作进行了安排，讲的很细致、很全面，我完全同意，请大家下去后抓好落实。下面，我再提几点要求：
一、提高政治站位，深化思想认识
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把保障人民健康摆在优先发展的战略地位，作出了“实施健康中国战略”的重大部署。省市县相应的启动了健康X、健康X、健康X县建设。可以说，健康X县是健康X的基础，健康X是健康X的基础，健康X是健康中国的基础，作为县区，我们肩负着打通健康中国“最后一公里”的重大政治使命，大家一定要提高政治站位，坚决扛起政治责任，推动健康中国战略在基层落实落细。前期，我们在健康X县建设方面作了大量的工作，全县各级付出了大量的心血和努力，成绩怎么体现？我想，在一次次的考核检查中脱颖而出、取得各级好评，就是对我们所做工作的一种肯定。这次省上对全市健康X建设工作考核，是省委年度督查检查考核计划之一，也是省对市年度综合考核的一项重要内容，更是对全市健康细胞示范建设情况的一次全面而系统的检阅和评定。按照安排，省考核组将在全市范围内随机抽取两个县区进行考核，随机抽取的县区，代表的是全市的工作，这对我们来说既是一次责任重大的考验，也是一次展示我们工作成绩的机会。大家一定要认清形势，按照考核提纲、考核内容提前做好准备，确保一旦抽到我县，在迎检的全方位、全过程，都能高标准、高质量的展示我县乃至全市工作成绩。
二、加强组织领导，精心做好准备
根据昨天下午会议精神，省上将在我市考核四天，其中在市上检查半天时间，剩下三天半在抽到两个县区各看X个点位，主要是看X类健康细胞建设情况。除了在全市看一个健康军营以外，其他X类细胞在两个县区各看X类，其中健康家庭在健康村庄和健康社区中一并查看。考核主要采取召开汇报会、查阅资料、现场考核等方式进行。各镇及我县X类健康细胞的牵头部门一定要牢固树立大局意识和“一盘棋”思想，主要领导要靠前指挥、亲自参与，要细化分解任务，压实工作责任，明确专人负责，确保迎检工作质量。县健康办要发挥好牵头抓总作用，认真做好对接联络、点位资料准备等工作，并及时汇总上报台账、报表等资料。各镇、X类健康细胞的牵头部门要对照考核表，逐一查漏补缺，完善文件资料和各类台账，做好点位准备，确保不失分、不丢分。要在做好资料文件收集整理的基础上，认真做好点位准备，从宣传氛围营造、环境卫生、内涵建设等方面下功夫，确保点位有特色、有亮点、有内涵。为了保证考核工作顺利进行，县健康办将对涉及单位准备的点位、资料进行预验收，各镇、各部门要做好配合，对预验收发现的问题，要主动认领、加紧整改到位。迎检的资料、点位要于X月X日前全部准备到位。
三、坚持统筹兼顾，抓好重点工作
一要落实落细常态化疫情防控各项措施。各镇、各部门要严格按照县应对疫情领导小组办公室X月X日转发省应对疫情指挥部办公室《关于做好今冬明春疫情防控工作的通知》要求，夯实“四方责任”，坚持人物环境同防，持续做好外防输入、来X返X人员管控、核酸检测排查、重点场所防控等工作，严格落实“三级包保”和“五包一”制度，确保疫情常态化各项防控措施落地落实。二要加快新冠疫苗接种工作。各镇、各相关部门要进一步压实工作责任，明确新冠疫苗接种任务和时限，再鼓干劲、强化措施，确保X月底前完成X-X岁第一剂次疫苗接种和X岁以上人群加强免疫接种任务。同时，要积极推进X岁及以上人群查漏补种工作，持续筑牢全人群免疫屏障。三要提前做好冬季明春传染病防控。要扎实做好流感、水痘、流行性腮腺炎、感染性腹泻病、流行性出血热等冬春季常见传染病防控工作，严防聚集性疫情和突发公共卫生事件发生。
同志们，作好这次迎检准备责任重大、时间紧迫、任务艰巨，大家一定要统一思想认识，进一步凝聚工作合力，抓好各项工作任务落实，为全市高质量通过健康X建设考核做出X县贡献，奋力把健康X县打造为健康X、健康X乃至健康中国的精品品牌，持续增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
我就讲这些，谢谢大家！


