同志们：
近年来，中央就加强和改进人民政协民主监督工作作出了系列部署，省市县委为确保中央部署落地落实，相应出台了一系列行之有效的举措。今天，我们在此召开县政协换届后首次派驻民主监督小组工作会议，目的就是为了贯彻落实中央、省市县委决策部署精神，进一步创新我县政协民主监督形式，促进我县政协民主监督规范化、制度化和程序化建设，有效弥补我县政协民主监督在基层的短板和断层，大力助推县域经济社会转型升级、跨越式腾飞，为开启全面建设中国特色社会主义现代化新XX和谱写XX人民政协事业崭新篇章奠定保障基础。
刚才，XX同志就派驻民主监督组工作进行了具体安排，我都赞成。他的安排也是县政协党组、主席会议研究的集体意见，请大家务必领会好！贯彻好！落实好。下面，我强调三点意见:
一、提高政治站位，切实增强民主监督的责任感和使命感。民主监督是人民政协三大职能之一，是中国共产党领导的政治协商制度的必然要求，是加强社会主义协商民主建设的重要组成部分，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在内容。党的十八届六中全会首次把政协民主监督纳入党内法规，与纪律监督、法律监督、社会监督等一起作为中国特色社会主义民主监督体系的重要组成部分。十九大后，以习近平同志为核心的党中央更是把政协民主监督提高到前所未有的高度，相应出台了《关于加强和改进人民政协民主监督的意见》，省市县委为保障中央“意见”落地落实，也相应出台了具体《实施意见》。习近平总书记还在党的十九届四中全会、中央政协工作会议、庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上就人民政协履行民主监督职责把脉定向、定职赋能。今天，我们安排部署县政协派驻民主监督小组工作，既是贯彻落实习近平总书记系列要求的有效措施，也是贯彻落实中央、省市县委精神的创新举措。大家务必站在讲政治、顾大局的高度，务必提高政治站位，切实增强工作的责任感和使命感，着力加强工作领导，充分履行职能职责，全力推动工作落实，为探索基层政协民主监督新途径、新办法，促进我县政协民主监督高水平、高质量发展奠定坚实基础。
二、强化措施办法，切实增强民主监督的参与度和客观度。政协民主监督既有严格的工作程序，也有其客观规律可循，更需要社会各界的广泛参与。本次派驻民主监督小组虽然只涉及环保、行政审批5个单位和乡镇污水处理厂建设4个项目；但是，务必要动员涉及单位、项目业主和广大政协委员积极参与，把握规律，注重方法，客观公正反映监督成效，总结监督经验，确保民主监督工作顺利推进。
一要注重围绕中心选题，确保有的放矢。要在充分了解被监督单位（项目）基本情况的基础上，紧紧围绕县委、县政府重大决策部署，抓住具体工作中的实际问题，以点带线，以线促面，确定监督课题。把课题背后的体制机制因素、主观客观因素、人员素质因素理清，通过现象看到本质，从党政所思、群众所盼、政协所能出发，真正把问题找准，把建议提实，充分体现人民政协在服务经济社会发展中的独特价值和优势。二要注重协商监督方法，提升资政价值。政协民主监督既有涉及全局性、战略性、综合性的问题，也有涉及民生切口较小的事项，但背后却是涉及体制机制的共性问题。所以，所提的意见建议要站在全局的高度、综合的层面，科学分析判断，既要符合客观规律，又要符合现实和可能；既要有针对性、可操作性和有效性，又不泛泛而谈；既要敢于讲真话，敢于讲逆耳之言，又要恰如其分、恰到好处，不能上纲上线，说过头的话、绝对的话。三要注重营造民主氛围，树立协商精神。政协作为爱国统一战线组织，与党委政府具有共同的目标和广泛的共识，在实施民主监督过程中是合作、补台、帮忙，不是对抗、拆台、添乱，通过提出建设性的意见建议，帮助被监督单位（项目）改进工作、化解矛盾、增进共识。要把握监督与被监督的辩证关系，寓监督于参与之中，在监督中做到平等相待、真诚沟通、积极合作。同时，开展政协民主监督需要宽松和谐的环境和民主平等的氛围，被监督单位、项目负责人要深刻认识加强民主监督的重要意义，把民主监督看成是自己事业顺利发展的重要保证，主动接受政协民主监督，做到虚怀若谷、善听良言、广纳群言，使双方都能畅所欲言，充分体现出合作和包容的精神，使政协民主监督集协商、监督、参与、合作为一体，增进理解、形成共识，达到良好的协商监督的目的和效果。四要注重积极协调对接，做好服务保障。县政协党组将定期听取各派驻民主监督小组的情况汇报，帮助协调解决工作中遇到的问题和困难，倾力打造宽松和谐的履职氛围。县政协办公室负责统筹谋划，建立工作交流、信息通报等工作制度，及时报道各民主监督小组工作开展情况，深入宣传政协民主监督好措施、好做法、好经验。各民主监督小组要主动作为，把民主监督工作与提案、反映社情民意、视察调研等结合起来，会商课题、制定计划、推进工作；同时，要协调民主监督小组成员与其所在单位、被监督部门的关系，为民主监督小组成员开展工作提供更多的知情条件，着力保护民主监督小组成员的民主权益得到有效行使，切实保障工作顺利开展。
三、务必履职尽责，切实增强民主监督的针对性和实效性。本次民主监督方式创新的成功与否、绩效的高低与各民主监督小组的工作密不可分。大家务必要在县政协党组以及涉及部门党委（党组）和各乡镇党委的领导下，增强工作的针对性和实效性，细化措施、履职尽责，确保监督绩效全面提升。
一要始终坚持党的领导。要把党的领导贯穿民主监督始终，牢牢把握团结和民主两大主题，充分发挥政协优势，广泛凝聚社会各阶层、各方面的力量，同心同德，群策群力，为推动被监督单位（项目）取得优异成效贡献智慧和力量；二要始终把握党政所需。要紧紧围绕县委、县政府的全局工作和被监督单位（项目）的发展目标，紧密结合职能职责和工作实际，突出人民群众普遍关注的热点、难点问题来科学会商监督课题，尽力为单位（项目）工作推进理顺情绪、化解矛盾，协调关系、凝聚力量、出谋划策，使县政协民主监督与党政部署合拍，与被监督单位（项目）思路同步，与人民群众的愿望和要求一致；三要始终尊重客观实际。要立足政协民主监督和被监督对象的工作实际，客观准确地反映真实情况，在深入调查研究的基础上，实事求是地提出批评、意见和建议，确保建言建在需要时、议政议到点子上、监督监在关键处；四要始终坚持同频共振。要把民主监督同党内监督、法律监督、行政监督和舆论监督、社会监督结合起来，同频共振、通力协作，有机结合，形成合力，在充分发挥政协民主监督的积极作用的提升，着力提升政协民主监督实效。
同志们！民主监督是新时期人民政协的重要任务，选派民主监督组是县政协创新开展人民政协工作的具体实践。希望各派驻的监督小组、被监督部门、乡镇要同心同德，相互支持，密切配合，努力把政协民主监督提高到一个崭新水平，为促进县域经济社会突破发展，开创我县政协工作新局面做出积极贡献！
谢谢大家！ 


