同志们：
现在开会。今天这次县委经济工作暨2022年工作动员大会，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中央和省委、市委经济工作等会议精神，落实县第十**次党代会部署要求，总结2021年经济工作，分析研判当前形势，安排部署2022年经济工作任务，动员全县上下进一步坚定信心、乘势而上、奋勇争先，开创“富强、活力、美丽、幸福”新时代现代化新***建设新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
刚才，**书记在讲话中，客观总结了2021年经济工作的成绩和经验，科学分析了当前面临的形势与机遇，提出了今年我县经济工作的总体要求、目标任务和具体措施，具有很强的思想性、战略性、针对性、指导性，为我们做好2022年乃至今后一个时期的经济工作，指明了方向、明确了路径、划定了重点。各级各部门要深入学习领会、全面贯彻落实。
下面，我就如何贯彻落实***书记讲话精神，做好2022年经济工作，讲三点意见。
一、压实责任，完善抓落实的机制
一分部署，九分落实。当前，目标已明确、蓝图已绘就，下一步的关键是落实、落实、再落实。抓落实要靠机制保障。习近平总书记指出，抓落实，没有一套管理机制不行，不完善制度不行。工作落实推进的快与慢、到位与否，蓝图能否顺利实现，说到底就是，是否具备完善高效的推进机制。抓好全年工作任务落实，必须按照县委的部署要求，建立健全科学管用、系统衔接、运转协调的制度机制，引导全县上下把思路举措对标到新发展理念上来，把更多精力集中到高质量发展上来，推动各项工作干在实处、走在前列。重点要健全“三项机制”：
一是目标管理机制。干工作、抓落实不能平推平拥、上下一般粗，必须精雕细琢、下足“绣花”功夫，抓实、抓细、抓具体。县落实办、县重点工作调度中心、县政府办公室牵头，把县党代会、县“两会”和今天这次会议确定的目标任务，细化量化为具体项目，一项一项明确时间表、路线图和责任人，干什么、怎么干、谁来干、干到什么程度、什么时间完成、完不成的怎么办，都要清清楚楚、一目了然，实行挂图作战、清单问效、“四色”督办，形成分解、推进、调度、督导、考核、问责，“挂、问、督”闭环式推进机制。各乡镇（街道、开发区）、各部门单位要主动扛起责任、认领任务，制定详细推进方案，进一步明确方法步骤、推进措施、责任分工和完成时限，把战略目标分解成战术动作，把“路线图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，一个环节一个环节抓，一个步骤一个步骤推，把每一项工作做扎实，把每一个细节做到位，确保圆满完成各项既定目标任务。
二是问题解决机制。问题是时代的声音，抓落实的过程就是不断发现和解决问题的过程。我们要坚持问题导向，敢于打破思维定势，多问几个为什么？多想下一步该怎么办？多想怎样才能把工作做得更好？从而发现问题，分析问题，找到解决办法。各乡镇、各部门要盯紧影响、制约发展的关键问题，建立问题台账和销号管理制度，一个一个去解决，一件一件去攻坚。对工作中碰到的问题，大家要坚决杜绝庸懒散拖、推诿扯皮、敷衍塞责等现象，不回避、不推脱、不遮掩，把问题一个一个地解决好，工作中常画“句号”、少画“逗号”，争做问题的终结者、不做问题的“二传手”。乡镇、行业主管部门、县级议事协调机构能够解决的，要马上解决；难以解决的问题，要深入调研，提出意见建议或工作预案，及时报县委、县政府研究解决。
三是督导考核机制。要从根本上解决消极落实的问题，必须依靠强有力的督查考核机制。要紧扣中央、省、市重大决策部署的落实，紧扣全县各项重点工作、重大项目的推进来督促检查，健全跟踪督办、及时提醒、限时反馈机制，做到工作推进到哪里，督查落实就跟进到哪里，该通报的要及时通报批评，该整改的要坚决督促整改，确保工作任务步步为营、稳扎稳打。要科学设置考核指标，讲究差异化，不搞“一刀切”，既要有“传统硬指标”，也要有“创新加分项”，看发展、看变化，以实绩论英雄，树立干与不干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样的鲜明导向，通过考核“考”出干事创业的精气神，“考”出勠力同心的正能量，“考”出高质量发展的加速度。对工作迟缓、工作不力、懒政怠政现象，要严肃追责问责，倒逼形成崇尚实干、狠抓落实的浓厚氛围。
二、练好内功，提升抓落实的本领
打铁还需自身硬。干工作、抓落实不能仅凭一腔热血，还得有善抓善谋、善作善成的真本事，专业化的能力素质至关重要。在进入新征程、面对新任务、解决新矛盾的过程中，一些同志出现了本领恐慌、能力不足的问题，陷入“老办法不管用、新办法不会用、软办法不好用、硬办法不敢用”的窘境，导致工作落实不到位、效果不理想。实施“十大突破行动”、做好2022年的经济工作，必须锻造抓落实的硬功夫，提升抓落实的真本领，进一步增强工作的科学性、预见性、主动性。重点要提升“三种能力”：
一是政策研究能力。只有全面掌握好政策，才能有效运用好政策。发达地区一条重要的经验，就是因为他们把政策吃得很透、用得很活，善于跟政策赛跑，抢抓政策机遇。我们有少数干部，不学习政策、不研究政策、不会运用政策，这是影响发展的一个不可忽视的问题。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，从这座丰富的思想理论宝库中汲取精神力量，持续提高贯彻新发展理念的能力和水平，不断掌握新知识、熟悉新领域、开阔新视野，使专业素养和工作能力跟上时代节拍，成为政策精通、情况精熟、业务精湛的“行家里手”。要研究吃透上级政策，找准上级政策与***实际的结合点和突破口，做到逐条研究、全面谋划、快速反应、主动对接，用好用足用活全省2022年“稳中求进”高质量发展等政策包，掀起争资金、争项目、争政策、争事项、争位次“五争”高潮，进一步放大政策效应，将政策红利转化为***高质量发展的强大动力。
二是改革创新能力。创新是发展的动力，推进工作必须善于运用改革的办法和创新的手段。中央的大政方针要求一样、面对的宏观发展环境一样，干得好的、发展快的，就是善于创造性贯彻落实。然而，我们有些干部，言必问出处、事必套条文、行必找依据，生怕出乱子、担责任。一些优惠政策和创新举措明明中央有精神、实践有需要、外地有先行，在我们这里就是行不通、落不了、推不进。我们要实现跨越赶超，就必须破畏首畏尾思想，立敢闯敢拼意识，大力弘扬改革创新的时代精神，勇于打破条条框框的束缚，学习借鉴先进地区的经验做法，积极探索新办法新措施，大胆闯、大胆试、大胆干，创出更多的“***经验”“***模式”“***样板”，为高质量发展注入源源不断的动力和活力。
三是风险防范化解能力。当前，我县发展态势向上向好，社会大局和谐稳定，但也要清醒认识到，风险无处不在、无时不有，必须坚持底线思维、增强忧患意识，善于从政治和全局的高度，认识当前面临的各类风险隐患，从最坏处着眼，做最充分准备，做到心中有数、精准发力、应对有效。各乡镇、各部门要聚焦疫情防控、安全生产、经济金融、意识形态、信访维稳、社会治安等领域，扎实开展横向到边、纵向到底的风险隐患大排查、大起底、大梳理工作，建立健全风险研判、决策风险评估、风险防控协同、风险防控责任机制，不断提升发现风险、认识风险、规避风险、化解风险的能力和水平，做到防患于未然，全面筑牢防范化解重大风险的“防火墙”，为全县高质量发展创造安全稳定的良好环境。
三、提振精神，凝聚抓落实的合力
习近平总书记指出，干部干部，要干字当头。这既是职责要求，也是从政本分。建设“富强、活力、美丽、幸福”新时代现代化新***，迫切需要全县广大干部特别是各级领导干部强化“功成不必在我、功成必定有我”的担当，以更加昂扬的激情拼搏奉献，以更加过硬的作风履职尽责，撸起袖子加油干，甩开膀子抓落实，奋力当好高质量发展“排头兵”。重点要强化“三个意识”：
一是大局意识。推动***发展，在座的每一位同志都不是“旁观者”和“局外人”，必须坚持“一盘棋”、拧成“一股绳”，一切围绕大局转，一切盯着大局干，众人划桨开大船，众志成城干大事。要坚持一类事情原则上由一个部门牵头，一件事情原则上由一个部门负责。牵头领导、牵头部门要理直气壮“一牵到底”，协同部门要强化大局意识，积极配合、主动作为、敢于担当。各乡镇、各部门既要各司其职、各负其责，也要密切配合、通力协作，变“单兵突破”为“联合作战”，切实弹好“协奏曲”、唱好“大合唱”。
二是争先意识。同样一项工作，是争创一流，还是满足过得去，结果截然不同。目标定位低了，即便看上去落实了，也只能是一种低水平的落实。只有高标准才有高质量。我们干工作、抓落实，必须要高点定位争一流、高效推进创一流，唯旗是夺，有先必争，全力冲刺全市全省第一方阵。全县各级各部门要牢固树立“干不到一流就是失职、争不到一流就是落后”的理念，着力克服工作满足于一般化、标准不高、要求不严的问题，对照先进找差距，敢与标兵比高低，凡是有评比的工作都要争当先进，凡是横向能对比的工作都要努力走在前列，凡是全局性的重点工作都要力争出彩，奋力推动各项工作迈上新台阶，争取更多经济指标进入第一方阵，争取更多改革发展亮点叫响全省全国，争取更多发展成果惠及全县人民。
三是效率意识。“凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之”，一步慢、步步慢，机会都是在按部就班、慢慢腾腾中流失的。面对千帆竞发、百舸争流的竞争态势，我们必须牢记“今天再晚也是早，明天再早也是晚”，拿出“时不我待、只争朝夕”的工作劲头，定了就办，说了就干，早着手，快落实，一切工作往前赶，做到事不过夜、案无积卷。特别是在项目建设、双招双引、“五争”、民生实事等重点工作推进上，要强化时间观念、效率意识，从启动之时就进入倒计时，盯紧每一天、每一月、每一季，能早不晚，能快不慢，能提前一天完成的决不推后一小时，全力以赴推动各项工作提速提质提效。
同志们，目标催人奋进，使命重任在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委的坚强领导下，以逢山开路的闯劲、决战决胜的拼劲、只争朝夕的干劲、水滴石穿的韧劲，创新实干争一流，砥砺奋进谱新篇，为建设“富强、活力、美丽、幸福”新时代现代化新***而努力奋斗！
会议到此结束，散会。


