同志们： 
全面推行林长制是落实习近平总书记生态文明思想的具体行动，是实现碳达峰、碳中和目标路径的重要举措，更是推动全县生态系统综合治理，实现绿色高效发展的迫切需要。刚才，xxx书记传达了xx市市级林长制工作会议精神，市委、市政府对当前林长制工作提出了新的明确的要求，请各参会单位会后认真组织学习，后面X书记还要作重要讲话，请大家一并抓好贯彻落实。按照会议安排，我就全县2021年度林长制工作进行总结并就2022年林长制工作作以简要安排： 
一、肯定成绩、正视不足，切实提高林长制工作的使命感、责任感 
今年以来，县委、县政府深入贯彻落实习近平总书记生态文明思想，全面推行省、市党委政府关于林长制工作的各项要求，始终坚持“生态优先、保护为主，绿色发展、生态惠民，问题导向、因地制宜，党委领导、部门联动”的工作原则，不断加强生态保护修复，持续推进国土增绿提质，强化生态灾害预防治理，促进资源合理利用。今年xxx月份，市委、市政府印发了《关于全面推行林长制的实施方案》，指出建立市县乡村四级林长体制，明确了五大主要任务。通过9个月攻坚奋斗，我县已初步建成了符合县情的县镇村三级林长制度，明确了林长制工作的各项工作任务、保护目标及总林长、林长会议、林长会议成员单位及林长制办公室的工作职责。截至目前，全县共设立了县级总林长2名，副总林长2名，镇级林长xxx名，村级林长xxx名，制定出台《xxx县林长制县级会议制度》《xxx县林长制办公室议事规则》《xxx县林长制工作督查制度》等5项制度，全县林长制工作取得了切实成效。在此，我向在座的各位对林长制工作的关心和支持表示衷心的感谢！推行林长制工作虽然取得了一定成绩，但我们也要清醒认识到我县林长制工作依然存在一些问题，主要体现在部分镇、村级林长对林长制工作认识不到位，对有关政策及自身职责理解不透，工作主动性有待加强。林业资源总量不足、保护管理不严、发展活力不够等问题还需要进一步解决。对此，各部门、各相关单位要切实提高政治站位，胸怀“国之大者”，充分认识全面推行林长制的重大意义，始终把抓好林长制建设作为建设生态秀美新乾县的关键一招。要以强烈的责任感和使命感，全力推进巩固林长制这一重大制度创新，严格保护原生态、努力治理病生态、大力建设新生态，切实加强林业资源管理保护，以林业“含绿量”提升xx县发展“含金量”，努力为乾县高质量发展贡献林业力量。 
二、突出重点、统筹推进，准确把握全面建立林长制的重点任务 
要加强森林资源生态保护和修复，固本强基抓“护绿”、扩面提质抓“增绿”、多点发力抓“用绿”，大力发展特色林业和新兴产业，突出做好积极有效保护与高质量发展的统筹文章。 
一是抓生态建设，科学实施国土绿化。要大力实施国土增绿。结合国土空间规划、森林资源管理“一张图”数据和各镇（办）实际，提前谋划，合理确定2022年营造林年度实施规模，优先使用乡土树种，优化配置森林植被，宜林则林、宜灌则灌，年后第一时间启动年度营造林任务。要务实推进城乡绿化。认真落实中、省、市关于推动城乡建设绿色发展的意见精神，增加城市绿化节点和公共区域绿化空间，充分利用城区废弃地、边角地、房前屋后等区域，结合“三堆六乱”整治和乡村振兴建设，见缝插绿、立体绿化，积极创建省级森林乡村。要巩固提升创森成果。今年5月，咱们xxx市国家森林城市创建工作通过国家林草局综合评定，年内有望授牌。对此，必须将创森工作作为统揽全县林业生态建设的重要载体和抓手，紧扣年终目标考评，持续抓好创森各项工作，持续巩固提升创森成果。 
二是抓生态保护，巩固林业建设成果。要加强自然保护地保护。要加强乾陵生态公园、泔河湿地公园等自然保护地和湿地公园管理，持续推进自然保护地整合优化，加大日常巡护管理，对各类问题及时发现、及时处理。要加强野生动植物保护。积极开展珍稀濒危野生动物抢救，确保珍稀陆生野生动物种群数量稳中有增。特别是做好我县羊毛湾库区、杨家河库区、漆水河、泔河流域等野生动植物较多区域的巡查保护力度，大力开展“世界野生动植物日”、“爱鸟周”等主题活动和志愿者护飞行动，提高全社会保护野生动植物意识。要严厉打击涉林违法犯罪。县林长办、公安局、法院、检察院要按照“四长”协作机制要求，以打击毁林专项行动和开展森林督查为重点，严厉打击乱征滥占林地、乱砍滥伐林木、乱捕滥猎食用野生动物等违法行为，切实维护林区治安稳定。 
三是抓生态修复，提升系统治理成效。要持续开展退化林修复。严格落实天然林保护修复制度，坚持人工促进与天然更新相结合，采取围栏封禁、人工巡护、砍灌割灌、补植补栽等措施，培育复层异龄混交林，促进自然修复郁闭成林（林木树冠彼此互相衔接的状态）。林业局要统筹考虑，拿出切实有效措施，力争明年完成退化林修复XX万亩以上。要大力包装生态修复项目。抢抓《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》实施机遇，精心策划包装生态修复治理项目，争取中省资金支持，推动生态整体保护和系统修复。要加快重点区域生态修复。林业局要采用挂网喷薄、覆土复垦等方式，因地制宜加快矿区植被恢复，不断增强生态系统自我修复能力。特别是乾陵、五峰山等典型困难立地区域，要科学选择造林树种，推广蓄水保墒整地、客土回填栽植等技术，广泛开展封山育林、退化林分修复，实现困难立地生态系统恢复重建。 
四是抓生态富民，增强林业发展活力。要打造精品生态旅游。立足森林公园、湿地公园及国有林场等生态旅游资源优势，按照特色鲜明、类型多样、景点连通、文化交融的思路，着力打造森林景观休闲度假带。同时，要积极探索发展森林康养产业，推动森林康养规范化、规模化、品牌化发展。二要发展特色经济林产业。北部镇办要加快建设以核桃、花椒、葡萄等为主的杂果经济林基地，通过实施标准化栽培、良种化改造、集约化管理，力争2022年新建特色经济林XX万亩、改造低效林X万亩、建标准示范园2个。三要盘活林下经济。围绕巩固脱贫成果同乡村振兴有效衔接总体要求，进一步盘活做强林下经济。按照“近期得利、长期得林、远近结合、农林并进、协调发展”的思路，由传统的种植模式向林药、林禽、林畜、林菌、林蜂等多种高效复作模式发展，积极推行“公司＋合作社＋基地＋农户”的运作模式，建设一批林下种养殖示范基地。 
五是抓生态安全，筑牢抵御灾害屏障。一方面，要加强森林防火。从10月份开始，我县已进入秋季森林防火期，今年降水较往年明显偏多，林草生长茂盛，林内可燃物将急剧增加，防火形势严峻。各镇办、各部门要始终绷紧森林防火这根弦，抓实敏感地区、关键部位、进山路口和特殊人群的管控，坚决遏制森林火灾多发态势。要加强宣传教育，严格管控火源，强化24小时应急值守，持续完善应急预案和应急物资储备，切实提升突发火情的应急处置水平，全力以赴做好森林防火各项工作，切实保卫人民群众生命财产安全和森林资源。另一方面，要加强林业有害生物监测防控。这方面有两个防控重点，一个是美国白蛾，一个是松材线虫病。尽管我县尚未发现美国白蛾和松材线虫病疫情，但毗邻的XX、XX新区美国白蛾疫情还在蔓延，秦岭也成为松材线虫病的重灾区，传入我县的风险极大。要树牢底线思维，增强忧患意识，严格落实“政府主导、属地负责、全社会参与、联防联治”的监测防控机制，采取监测普查、检疫封锁等措施，严防重大林业有害生物传入，确保全县森林资源和生态安全。 
三、强化领导、夯实责任，全力助推林长制建设走深走实 
一是要加强组织领导。各镇办、各相关部门要切实负起林长制建设责任，党政“一把手”要亲抓亲管、亲自研究制定符合本镇办、本部门林长制工作实施方案。要将林长制建设作为一项重要工作列入议事日程，定期分析、研判、总结，全力抓实整改推进。县镇村三级林长要带头巡林护林，各成员单位要认真履行部门职能，形成推进林长制工作的强大合力，以“林长制”促进“林长治”。 
二是要加强宣传教育。要通过标语标牌、网络、电视、报纸等多渠道广泛发动对推行林长制工作的宣传，向社会公告林长名单，在显著位置设立林长公示牌，标明林长职责、管护目标、监督电话等内容。要充分利用微信公众号、短视频等新兴媒体，全方位多角度宣传林长制工作进展、经验做法和成效，进一步提高公众知晓率、认同感和参与度，营造全社会爱绿护绿植绿的浓厚氛围。 
三是要加强督导考核。推进林长制实施方案中很明确，林长制将纳入各县市区、各部门年度目标责任考核，林长制落实情况将作为评价领导班子和领导干部重要依据。组织部、林业局要细化考核制度，强化考核督查、及时通报工作进展，发现问题立即督促整改，严格防范工作中的形式主义，确保全面完成林长制各项改革任务。 
同志们，林长制建设是中央作出的一项重要决策，事关生态保护和民生福祉，让我们以更加扎实的举措、更加坚决的态度，着力在“增绿、护绿、用绿”上下功夫，高质量推进生态环境保护和林业经济发展，努力让XX的天更蓝、山更绿、水更清。


