时光匆匆，不知不觉我们站在了岁末的门槛。今天，我们在这里召开2022年安全环保工作会，目的就是进一步提高全厂上下对安全环保工作的认识，统一思想、凝心聚力，定目标、定任务、定措施，切实加强我厂安全环保工作，为开创明年安全环保工作的良好局面，顺利完成年度生产任务目标奠定坚实基础。 
刚才，XX同志总结了我们厂2021年安全环保工作，XX副厂长分析了我们厂安全环保工作面临的形势和存在的问题，全面安排部署了2022年安全环保工作，明确了全年安全环保工作思路、目标和措施，我完全赞同。各工段也都签订了安全环保责任状，希望大家结合工作实际，认真组织学习、抓好贯彻落实。 
过去的一年，是我们厂承压向上、阔步前行的一年。这一年里，我们经受住了难碎难磨矿石增多的挑战，经受住了历史罕见洪涝灾害的考验，同时也克服了疫情期间物资供应紧张的困难，各项工作都取得新的成绩和进步，最终实现了2021年安全环保任务目标。这些成绩的取得，是矿党政正确领导的结果，是我们厂广大干部职工齐心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表厂行政向与会的各位同志，并通过你们向奋战在一线的全体员工以及默默支持XX发展的员工家属，表示衷心的感谢和崇高的敬意。 
2021年，我们厂紧紧围绕矿山发展战略，扎实做好各项安全环保工作，总体态势平稳可控。但是，我们必须清醒地认识到，安全环保依然面临诸多挑战，形势严峻、不容乐观。委外施工队伍素质参差不齐，安全监管难度大；厂区车辆超速、职工开车上下班的行为依然存在、“三违”现象也时有发生、部分员工乱丢垃圾的现象屡禁不止、部分环保工程项目进度滞后等等，这些问题的存在，充分反映出我们厂的安全环保根基还不牢固，员工对安全环保工作的紧迫感、责任感不强。对于上述存在的不足，我们必须高度重视。下面就2022年安全环保工作，提几点意见： 
一、站高位、谋大局，切实增强安全绿色发展思想自觉和行动自觉 
当前，党和国家围绕美丽中国建设做出了一系列重大战略部署，以前所未有的力度抓生态文明建设。在省第十五次代表大会上，省委书记XX提出了全面建设“六个XX”奋斗目标，“建设美丽XX”位列其中，彰显出省委、省政府坚定不移走生态优先、绿色发展之路的决心。 
十八大以来，党和国家重新修订了新安全生产法、危险化学品安全法、环境保护法、大气污染防治法、水污染防治法等多部法律法规；全国人大常委会、最高人民法院、最高人民检察院对环境污染和生态破坏界定入罪标准，加大惩罚力度。 
由此可见，国家对安全环保的底线越来越高，责任体系越来越密，法治手段越来越严，安全环保的高压态势已经成为不可逆转的时代潮流。因此，我们务必要提高政治站位，充分认识到当前越来越严峻的安全环保形势，准确把握进入新发展阶段对安全环保工作新的时代要求，切实把思想和行动统一到推动矿山高质量发展上来，始终把安全环保摆在最重要的位置，坚决贯彻落实公司、矿各项决策部署，坚决守住底线、不越红线，确保安全环保工作沿着正确的方向前进，不断推动矿山安全绿色发展。 
二、严管控、重落实，切实强化安全绿色发展制度执行和责任担当 
安全环保直接关系到我们厂改革、发展和稳定，是建设世界一流铜选矿厂最大的前提、挑战，也是最大的效益。我们必须把“严管控、重落实“作为抓好安全环保生产的基本要求，坚决遏制各类安全环保事故发生。 
要认真落实“一岗双责”的要求，切实把管理责任扛在肩上。各工段、职能室主要负责人要对本单位的重点难点做到心中有数，党政同管同责，形成齐抓共管的工作局面；要建立明确的安全环保生产责任体系，逐级、逐岗位签订安全环保生产责任状，压紧压实责任，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局；要严格安全环保生产履职绩效考核和失职责任追究，失职追责，不断夯实安全环保责任。 
要提高制度的执行力，把隐患事故关在制度的牢笼里。制度执行得好不好，关键在领导干部和各级管理人员。要增强制度执行的意识，坚持以制度为依据，开展日常管理工作，带头严格执行制度，做制度的践行者和推动者，以身作则、以上率下，以示范引领推动安全环保制度落地落实落细。要加大制度执行的监督检查力度，开展常态化监督，及时发现和纠正偏离制度的问题，认真查处和严肃问责破坏制度的问题，坚决杜绝做老好人、打折扣的现象。 
要充分认识到安全环保工作的重要性、长期性、复杂性、紧迫性，不断强化责任担当，站在对广大员工以及员工家属高度负责的立场，以如履薄冰、如临深渊的危机感，以抓铁有痕、踏石留印的责任感，坚持从生产实际出发、奔着问题去、冲着问题改，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，做到思想认识到位、安全措施到位、责任落实到位、安全监管到位，坚决预防和遏制事故发生。 
三、抓源头、补短板，切实加大安全环保风险分级管控和隐患治理。 
事故源于隐患，隐患就是事故，隐患必须治理。风险隐患的背后隐藏着一连串的问题，不及时整治，总是等一等、拖一拖、缓一缓，随着风险演变、隐患升级，最终导致事故发生。要进一步抓好危险源辨识和风险评价，制定统一的、全覆盖的事故隐患分级和排查标准，对各类事故隐患进行具体分级和分类，总结归纳相对应的隐患排查对策；要进一步完善和发挥安全环保信息管理系统的功能作用，实现线上监控和线下监管相结合，加强隐患整改的跟踪督促和闭环管理，着力解决好隐患整改超期问题，实现隐患按期清零销号。 
今年，我们厂将现场管理标准化建设纳入日常管理，每季度开展一次成果展示和评比，工段主要负责人在这个平台上相互学习交流，形成了一批可复制可推广的有效做法，推动现场作业环境整治、安全环保形势持续好转。实践证明，现场管理标准化工作是保障安全环保的重要抓手，需要持续深入推进。要坚持源头治理，以问题为导向，全面提升安全环保标准和管理水平，推动现场管理标准化工作再上新台阶。 
同志们！ 
新的一年，生产经营任务繁重，安全环保形势严峻复杂，这个时候，越需要我们保持定力、一往无前，越需要我们奋勇争先、实干担当。我们要以抓安全环保工作为契机，凝聚起安全绿色发展的合力，共同推动矿山高质量发展，为公司“打造具有全球核心竞争力的世界一流企业”贡献XX力量。 
在此，我衷心地祝愿XX选矿厂越来越好，也衷心地祝福我们厂职工及家属新年快乐、身体健康、万事如意！


