同志们：
新春伊始，县委决定召开这次会议，主要任务是：深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于政法工作重要指示精神，贯彻落实中央政法工作会议、省党委、市委政法工作会议暨政法队伍教育整顿总结会议、市委、县委（扩大）会议暨经济工作会议精神，全面总结2021年政法工作和政法队伍教育整顿成效，研究部署2022年政法工作。
中央政法工作会议上，习近平总书记对政法工作作出重要指示：要坚持党对政法工作的绝对领导，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，弘扬伟大建党精神，提升防范化解重大风险的能力，完善执法司法政策措施，全面深化政法改革，巩固深化政法队伍教育整顿成果，切实履行好维护国家安全、社会安定、人民安宁的重大责任，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。各级党委要及时研究解决制约政法工作的突出问题，支持政法各单位依法履职，为建设更高水平的平安中国、法治中国提供有力保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。总书记的重要指示，为新时代政法事业发展和政法队伍建设提供了根本遵循、注入了强大力量，是我们做好当前和今后一个时期政法工作的科学行动指南。
省党委政法工作会议上，XXX书记批示：要深入学习贯彻习近平法治思想，坚持党对政法工作的绝对领导，强化政治忠诚教育，发扬伟大建党精神，以为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境为主线，从严从细从实抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，巩固深化政法队伍教育整顿成果，持续净化政法系统政治生态，深入推进政法领域改革，不断提升执法司法公信力，常态化开展扫黑除恶斗争，切实履行好维护国家安全、社会安定、人民安宁的重大责任。
市委政法工作会议上，XXX书记批示：全市各级政法机关和广大政法干警要深入学习领会习近平总书记重要指示精神，全面贯彻党中央决策部署和省党委工作要求，坚持党对政法工作的绝对领导，坚决维护国家政治安全，切实提升市域社会治理成效，全面深化政法领域改革，着力提高依法服务保障高质量发展的能力，以实际行动维护国家安全、社会安定、人民安宁，努力开创新时代政法工作新局面。
召开此次会议之前，XXX书记批示：2022年，全县各级政法机关和广大政法干警要深入学习领会习近平总书记重要指示精神，坚持党对政法工作的绝对领导，坚持以人民为中心的发展思想，全面贯彻党中央决策部署和省党委、市委、县委工作要求，坚决维护国家政治安全，坚定不移推动市域社会治理现代化，进一步夯实平安建设基层基础，持续优化法治化营商环境，着力解决人民群众最关切的公共安全、权益保障、公平正义问题，提高依法服务保障高质量发展的能力，以实际行动维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业，奋力推动新时代政法工作高质量发展。
全县政法机关和广大政法干警一定要深入学习领会、准确理解把握习近平总书记重要指示精神，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，统一到省党委、市委和县委的工作要求上来，勇担新使命、开启新征程、展现新作为，努力推动全县政法工作再上新台阶。下面，我讲三点意见。
一、全面总结2021年全县政法工作，进一步增强做好工作的信心和决心
2021年，全县政法机关和广大政法干警围绕中心，服务大局，以忠诚奋进、实干担当的赶考状态，以敢斗善斗、克难制胜的实际行动，有力维护了全县政治安全、社会大局持续稳定，保障了人民群众安居乐业，为全县经济社会发展创造了良好法治环境。
一年来，我们全力维护政治安全，切实履行好维护社会发展和稳定的政治责任。系统实施“反制”“铸墙”“净土”“攻心”四大工程，从政治领域各环节、内部外部、显性隐形等多个视角深入查找各类风险，加强情报搜集研判预警，牢牢把握战略主动和工作主动权。扎实推进反分裂反恐怖反邪教斗争，有力维护了社会政治稳定。开展“护网” “净网”专项行动，及时预警处置涉稳涉政舆情，全年未发生重大舆情事件。
一年来，我们深入排查化解社会矛盾，继续保持了社会大局和谐稳定。开展“集中整治重复信访、营造和谐稳定中县‘百日攻坚’”行动，切实把矛盾纠纷化解在基层，消除在萌芽状态。中央第八巡视组向我县移交的XX件行政类信访事项全部化解。积极构建人民调解、行政调解、司法调解衔接联动工作机制，调处各类纠纷XXX件，成功率XX%，涉及金额XX余万元。我县被省人民调解员协会评为“全区2021年人民调解工作先进县县”。县道路交通事故调委会、诉前人民调解委员会被评为“全区人民调解工作先进行业性专业性调解组织”。圆满完成庆祝中国共产党成立100周年、全国“两会”、党的十九届六中全会和省“两会”等重大活动和会议期间安保维稳工作，确保了全县社会大局持续稳定。
一年来，我们全面加强和创新社会管理，显著提升了人民群众的安全感和满意度。社会治安防控体系建设全面加强。城乡网格化服务管理日益完善，作用日益凸显。依托“百日攻坚”系列专项行动全力“抓防范、控发案、保平安”，全年查处各类治安案件XXX起，破获各类刑事案件XXX起。一年来，我们着力推进市域社会治理，有效提高了共建共享、服务群众的能力和水平。市域社会治理“五治融合”智慧平台各系统实现上线试运行。社会联动系统实现市县乡村部门联动处置，综治视联网系统实现各乡镇全覆盖。开通12345政务服务便民热线，规划建成“一站式”矛调中心，并实现实体化运行，形成了“多网合一、一网多用、全域覆盖”网格化服务管理格局。一年来，我们逐步深化政法领域改革，打造了一批法治中县品牌。公安系统顺利完成“大部门、大警种”改革，有效推动重心下移、警力下沉、保障下倾，着力增强基层实力、激发基层活力、提升基层战斗力。组建疫情防控突击队驰援满洲里市，为全区新冠疫情防控贡献了中县力量。一年来，我们全力开展政法队伍教育整顿，打造了忠诚干净担当的政法队伍。全县政法机关聚焦“四项任务”，全面完成学习教育、查纠整改、总结提升三个环节工作任务，工作成效得到中央督导组和省指导组充分肯定。全县政法干警进一步筑牢了严格、公正、文明、廉洁执法司法的思想根基，政法队伍长期存在的顽瘴痼疾和其他突出问题得到全面整治，政法队伍的凝聚力、战斗力进一步增强，有力开创了正风肃纪反腐强警新局面。
一年来，全县政法系统积极发扬政法战线优良作风，不断创造新业绩，荣获市级以上荣誉XX项。这些成绩的取得，是县委政府正确领导、市委政法委有力指导和相关单位积极配合的结果，是政法各单位和广大政法干警顽强拼搏、锐意进取的结果，是社会各界鼎力相助和人民群众积极参与的结果。在此，我代表县委、政府，向全县广大政法干警和工作在维护全县社会和谐稳定一线的同志们，表示诚挚的慰问和崇高的敬意！希望大家倍加珍惜和保持已有荣誉，大力弘扬伟大建党精神，不忘初心、牢记使命、继续发扬成绩，再创佳绩！
二、准确分析和把握当前形势任务，进一步增强做好政法工作的使命和担当
当前，国际政治、经济和地区安全形势错综复杂，国内影响社会和谐稳定因素明显增多，政法工作面临一系列新问题、新挑战。我县在政治、社会、公共安全方面也存在相关风险隐患。
一是政治安全风险隐患方面。美西方持续对我国实施分化西化战略，进行全方位遏制打压。境外敌对势力相互勾结，极力诋毁攻击抹黑党和政府形象。来自网上网下、境内境外政治安全风险交织叠加。二是社会矛盾风险隐患方面。经济社会发展中出现的新问题与历史遗留的老问题相互影响，各类矛盾纠纷日益凸显，跨界性、关联性、聚合性明显增强。三是公共安全风险隐患方面。新型网络电信诈骗犯罪发案较高，命案防控压力较大。
三、紧紧围绕高质量发展新要求，全面开创平安中县法治中县建设新局面
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是党的二十大召开之年，大事多、要事多、敏感节点多，做好政法工作意义重大。全县政法工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，贯彻落实中央政法工作会议、省党委、市委政法工作会议暨政法队伍教育整顿总结会议和市委、县委（扩大）会议精神，增强“四个意识”、 坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，忠诚拥护“两个确立”，坚持党对政法工作的绝对领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持统筹发展和安全，切实铸牢中华民族共同体意识，努力建设更高水平的平安X县、法治X县，以“大事不出、小事也不出”的实际行动迎接党的二十大胜利召开。
按照上述要求，要重点抓好以下七个方面工作：
（一）坚持党对政法工作的绝对领导。一要加强党的政治建设。政法机关领导班子要始终把党的政治建设放在首位，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，要严格执行请示报告制度，进一步提升政治能力，严守政治纪律，忠诚履职尽责。二要强化党的科学理论武装。政法机关领导班子要强化思想政治引领，坚持不懈组织广大干警学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党史学习教育常态化、长效化。把学习贯彻习近平法治思想列入理论中心组学习重点内容，组织实施习近平法治思想政治轮训工程，组织好乡镇政法委员专题培训。三要落实好党领导政法工作的各项机制。县委政法委要贯彻落实好《中国共产党政法工作条例》和省党委《实施办法》，履行好领导管理政法工作职责，主动协助配合县委和纪检监察机关、组织部门细化落实政法干警协管协查机制，加强政法单位党的建设和政法队伍建设。要加强对乡镇政法委员履职情况考核，进一步提升基层政法委员的履职尽责能力，推动各项政法工作在基层落地见效。
（二）全力筑牢政治安全坚固防线。一要打好反“蒙独”分裂斗争主动仗。全县政法机关要扛起主体责任，发挥主力军作用，部署开展“反蒙独”防范侦查打击专项工作，最大限度挤压活动空间、削弱活动基础。依法妥善处置民族领域涉稳问题，深化境内政治重点人员分级分类教育管控工作，切断勾联渠道，坚决防止合流肇事，决不允许出现新的挑头扛县人物，决不允许形成现实危害。二要打好反恐怖反渗透反邪教斗争整体仗。坚持情报指引，严控境外非政府组织活动，深入推进反间防谍专项斗争。开展“法轮功”人员三年巩固帮扶攻坚战、打击处置“全能神”邪教三年总体战，开展 “门徒会”人员教育引导工作，坚决铲除邪教滋生蔓延土壤。始终牢牢掌握对敌斗争主动权，打好反恐防暴组合拳，坚决守住“暴恐事件零发生”底线。三要打好网上意识形态斗争持久仗。全面落实情报信息研判制度和情报信息会商制度。深入开展网上斗争，严厉打击网上政治谣言和有害信息，开展净网治网护网行动。定期召开维稳形势分析研判会议，对事关全局和重大信息进行综合研究，提出对策建议。充分发挥公安、国安、网信等部门人力和技术力量，全面监测境内外网站和微信群、微博、朋友圈、手机短信，密切关注境外敌对势力、意见领袖、网络大V等重点人动向，及时处置网上负面舆情信息，全面提升维护网络安全水平。
（三）着力优化法治化营商环境。要全面加强法治政府建设，依法规范行政权力、规范行政决策程序，健全政府守信践诺机制，增强政策制定实施的透明度和可预期性，提高依法行政水平。一要深化思想认识，整治突出问题。按照省统一部署，以县级政法机关领导班子和领导干部为主体，组织开展“迎接二十大、优化法治化营商环境、服务保障高质量发展”大讨论活动。二要规范执法司法行为，优化法治环境。持续开展“护航”执行行动，推进涉党政机关生效裁判执行。在“减存量”基础上，严格“控增量”，对因释法不明、一判了之、简单粗暴执法司法等行为引发的涉法涉诉信访新案件严肃追责问责。要加快建立和完善网络执行查控系统和联合惩戒系统，严厉打击拒执行为和恶意逃债行为。持续深化综合行政执法体制改革、行政执法“三项制度”全覆盖，有力保障市场主体健康有序发展。要通过集中治理重复信访、化解信访积案、控制信访增量，防止矛盾外溢上行。三要树牢服务意识，创新服务载体。深化“放管服”改革，加快推进简单证照类服务事项“一网通办”。要统筹整合执法、司法、守法、普法各领域法治资源，建设法治化营商环境服务保障平台，为企业提供集约化、精准化、专业化“一站式”法律服务。要运用信息化手段、大数据技术提升办案质效，优化革新执法司法方式，全面加强智慧法院、智慧检务建设，深化公安大数据智能应用和平台服务，提高执法司法工作全流程数字化、智能化水平，让企业和群众感受到更加公平高效的法治保障和服务。
（四）全面深化平安中县建设。一要持续开展矛盾纠纷排查化解。认真落实“八五”普法规划，推进全民普法守法。严格执行重大决策社会稳定风险评估机制，推动落实两级重大不稳定问题清单制度，落实社会矛盾纠纷源头治理、多元化解机制。执行好“村（社区）日排查、乡镇周排查、县月排查”风险隐患排查机制，按照“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”原则，层层压实责任，细化工作举措，逐一化解到位。二要抓实平安建设重点工作。完善平安建设责任体系，加强以村（社区）党支部为核心的治保会、调委会等群众组织建设，确保基层平安建设有人抓、有人管。依法严厉打击非法集资、侵犯知识产权、“黄赌毒” “食药环” “盗抢骗”等违法犯罪，加大对电信网络诈骗和跨境赌博等违法犯罪打击治理力度。严格落实命案防控问责机制，实行“一案一剖析” “一案一倒查” “一案一整改”。在全县范围内彻底排查特殊家庭、婚恋纠纷、邻里矛盾，建立档案台账，明确责任人，定期入户了解情况，推动落实落细矛盾纠纷排查化解、以案释法、移风易俗、重点人员摸排管控等措施，严防严控命案发生。开展平安校园、平安乡村（社区）、平安家庭创建活动，严防发生重特大安全事故和个人极端暴力案事件。三要常态化推进扫黑除恶斗争。始终保持打击黑恶犯罪压倒性态势，持续畅通涉黑涉恶线索举报渠道，对上级交办和群众举报线索常态化开展核查处置。四要严厉打击涉林草资源犯罪。开展“公益诉讼守护美好生活”监督行动，推进“河（湖）长+检察长”“林（草）长+检察长”公益诉讼保护协作机制建设。
（五）确保政法领域改革任务落地见效。一要加强执法规范化建设。健全完善政法机构职能体系，进一步规范民事、行政、公益诉讼检察机构建设，加强县法学会建设，推动政法工作体系更加顺畅高效。深化执法办案监督管理机制改革，持续推动执法办案分中心、所队办案区智能升级建设。这里需要强调的是，司法厅将今年确定为“基层治理提升年”，决定开展“规范化司法所建设三年行动”，各地各部门一定要严格按照区、市任务分解落实好落实细，特别是基层司法所面积不到180平米的今年6月份之前要落实完毕，没有聘用法律顾问的乡镇，要认真开展法律顾问名册公示、备案审批等工作，指导法律顾问提高服务质量，切实解决“聘而不用、顾而不问”等问题，今年年底前要实现法律顾问全覆盖。推动“乡村振兴警务”和“警网融合”标准化，实现网格化服务管理“多网合一”，打通社会治理“最后一米”。贯彻落实好《内蒙古省公安机关警务辅助人员条例》，把辅警队伍管理好、使用好。二要强化执法司法制约监督机制建设。严格执行省党委政法委执法监督工作细则，依法按程序监督检查政法单位执法司法活动。推动法院系统执行指挥中心实体化运行，最大限度压缩执行腐败空间。全面落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》及全区重点措施，确保执法司法各环节、全过程得到有效监督。落实公安机关、国家安全机关执法责任制，强化行政复议监督职能。建立刑事、民事、行政案件全周期数字化职能监管模式，强化政法单位之间相互配合制约，实现案件办理事前预警、事中监督、事后处置，以有力监督促进执法司法规范高效运行。三要创新执法司法为民新模式。全面落实“为民办实事”清单各项举措，大力推进公安系统和司法行政部门“两所联动”。推动“四大检察”“十大业务”检察听证全覆盖，巩固深化“司法救助双向延伸大治理机制”。规范完善速裁团队建设，推动案件“繁简分流、轻重分离、快慢分道”。推进24小时自助诉讼服务中心全覆盖，不断提升群众诉讼满意度。 四要加强执法培训。一是加强对各类执法人员的培训。常态化开展各类执法培训，进一步规范办案流程，严格办案程序，切实提升执法能力和业务素养，不断提升执法队伍整体素质，更好地适应新时期执法工作各项要求。二是要协调县委党校，在主体班次上或专门成立针对各部门一把手开展应诉培训。通过实务培训和坚持学习，补强在行政应诉工作中的短板，全面掌握行政应诉策略技巧，不断提升行政应诉能力水平。
（六）扎实推进市域社会治理现代化进程。一要全力做好迎接市域社会治理现代化试点验收工作。紧紧围绕《全国市域社会治理现代化试点工作指引（第二版）》，确保4月底前完成11类63项基本任务的档案整理归纳工作。要加强监督考核，强化部门协同，抓紧建立完善相关制度机制，严控负面清单事项，着力补齐短板弱项，确保试点工作经得起检验，顺利通过中政委考核验收。二要进一步优化12345政务服务便民热线工作机制，定期对群众诉求办理情况进行通报点评，提高办单质效。增设公众号、网页端、APP端等平台，进一步拓宽群众诉求反映渠道。提升“一站式”矛调中心运用水平，推动线上业务与智慧平台对接，实现数据整合。三要建设政法大数据平台。按照省党委、市委统一部署，立足信息化建设基础，推进“一站式”多元解纷和诉讼服务体系建设，充分发挥“智慧诉服” “云开庭” “移动执行”信息化办案功效，加大带案下乡、巡回审判、以案释法力度。四要加快市域社会治理现代化前端视频建设项目建设进度，确保尽快投入运行。
（七）着力锻造高素质政法队伍。一要推进党史学习教育常态化。政法机关领导班子要带头引领广大政法干警，持续深入开展党史学习教育，从百年党史中汲取智慧和力量，弘扬伟大建党精神，全面落实实践要求，推动政法工作高质量发展。二要推进政法队伍教育整顿常态化。巩固集中教育整顿成果，持续开展政治教育、英模教育、警示教育，推动顽疾整治长效长治。持续推进“我为群众办实事”实践活动走深走实，以实际行动赢得群众对政法机关和广大干警的拥护和信赖。三要全面加强作风建设。在全县政法系统开展“讲政治、讲规矩、讲担当”专项行动。加强督查督办和绩效考核，强化纪律作风督查巡查，对违反“十个严禁”的，要依法依纪依规严肃处理，以铁规铁纪维护政法队伍良好形象。
同志们，追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。站在新时代新征程上，广大政法系统干部要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会党的百年奋斗重大成就和历史经验，始终坚持党对政法工作的绝对领导，围绕当前和今后一个时期的政法工作既定的目标任务，鼓足“征衣未解再垮鞍”的拼搏干劲，激发“千磨万击还坚劲”的钢铁意志，激扬“越是艰险越向前”的斗争精神，努力锻造一支“踏平坎坷成大道”的新时代政法铁军，为维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业提供更加坚强有力的政法服务和保障，不断增强人民群众获得感和幸福感，为我县经济社会高质量发展做出新的更大贡献！
我的讲话就到这里，谢谢大家。


