同志们： 
春节之后上班第一天，省委、市委就相继召开了转作风办实事优环境动员大会，向不良作风开刀亮剑。这向全省、全市发出一个强烈信号：X、X要实现新的发展，首先要抓的就是干部的工作作风，这是事业成功的基础和关键。此次会议规模之大，规格之高充分表明，省委、市委要下大力解决好存在于部门和干部队伍中不能为、不想为、不敢为的突出问题。刚才，X同志宣读了《市交通运输局党组关于开展转作风办实事优环境活动的实施方案》。下面，我就贯彻落实好省委、市委会议和X书记重要讲话精神，切实组织开展好我局作风整顿活动，讲三点意见： 
一、统一思想，提高觉悟，充分认识开展转作风办实事优环境活动的重大意义 
一个单位干部职工的思想观念、精神状态、工作作风，决定着这个单位的工作效率、工作水平和整体形象。全局每位同志都必须高度重视此次转作风办实事优环境活动工作，把思想和行动统一到省、市委决策部署上来，充分认识和理解开展转作风办实事优环境活动的重大意义。 
第一，开展转作风办实事优环境活动是落实省委、市委要求部署的重要举措。党的十九大以来，中央先后作出开展“不忘初心牢记使命”、党史学习教育等决策部署。省委开展了解放思想大讨论，要求各级干部认真践行“三严三实”，做到“八破八立”，做到夙兴夜寐、激情工作，做到“五加二”、“白加黑”。市委全力推进“五个X建设”，并要求打造一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍。此次省委决定利用一年时间集中开展转作风办实事优环境活动，市委要求X先行一步，一月之内见变化，三月之内见成效，半年基本整治完毕。上级党委的这些决策和部署，都是剑指干部作风中存在的突出问题。可以说，省、市委对干部作风建设的力度、决心是多年来未有的。我们今天召开动员大会，安排部署作风整顿工作，就是要与省委市委看齐，与上级党委保持高度一致，不折不扣落实好市委各项要求部署。对此，我们一定要保持清醒头脑，充分认识此次活动的极端重要性和紧迫性，把此项工作作为重要的政治任务抓实抓好。 
第二，开展转作风办实事优环境活动是实现X交通又好又快发展的重要保障。大家都知道，交通运输行业经过了大发展、快发展的黄金时期，现在遇到了发展的瓶颈，债务压力大，经费保障难，历史欠帐多，人员包袱重，整体士气低。特别是全局上下缺少一种唯旗是夺、敢打必胜、奋勇争先的昂扬锐气。这种状态必须要改变。要通过作风整顿，提振全员的精神和士气，把所有干部职工的心气儿进一步凝聚起来，让所有干部职工都进入奋发作为、激情干事的工作状态，全身心投入到交通运输事业的各项工作中去，决战决胜2022年，决战决胜“十四五”，实现X交通的大发展，快发展。 
第三，开展转作风办实事优环境活动是打造良好发展环境的迫切需要。X书记在全市动员大会上强调，发展环境也是投资要素。一个地方发展快慢、发展好坏，很大程度上取决于发展环境。交通运输作为与民生息息相关的行业，在营造良好发展环境中担当着重要角色。举个例子来说，高铁X西站的出租车和公交车是外地人了解X的第一窗口，很大程度上代表了X市的形象。如果我们管理到位，车容车貌整洁美观，司乘人员文明热情，就会给外地人留下美好的印象，就会让外地人感受到这座城市的温暖。又例如，市政府政务大厅，我局的服务窗口最多，工作量最大，也是接受车主业户评价最广泛的部门。如果我们的每一位工作人员都能够想司机之所想，急车主之所急，业务办理快捷高效，态度文明热情，装容整洁大方，那我们就为全市的发展环境增了光，添了彩。所以我们要狠抓作风建设，强化服务意识，为交通运输事业大发展、快发展创造一流的发展环境。 
二、抓住重点，横下决心，认真查改转作风办实事优环境活动中存在的突出问题 
省委X书记在讲话中指出全省机关存在着“十二个方面的问题”。市委X书记根据X机关作风实际，指出了“四个不适应”和“八个突出问题”。我认为这些问题看的清，找的准，挖的深，在我局的干部职工队伍中，均不同程度地存在。每位同志都要认真反思，对号入座，看一看领导指出的这些问题在自己单位、在自己身上是否存在，并要制定切实可行的措施，认真加以改正。 
“四个不适应”： 
一是思想观念上不适应。有的党员干部似乎还生活在过去时代，对新情况新问题茫然不知所措。一些干部的思想，特别是思维还停留在过去计划经济时代。想问题、办事情，总是沿用传统思维，沿用老路子、老办法。创新意识、创新思维、创新办法都不多。 
二是能力素质上不适应。有的干部学习能力不强，不善于学习钻研业务知识、政策法规，导致知识老化。即使有的干部了解一二，但不深入、不全面，不能用新的理念和新的办法去指导和推动工作实践。有的干部工作能力不足，缺乏统揽全局的能力、做群众工作的能力、应对复杂局面的能力，尤其是在推进重点难点工作中有效办法不多，遇到难题久攻不下就打退堂鼓。总之，一些干部还存在明显的“本领恐慌”和“能力危机”。 
三是精神状态上不适应。有的机关干部精神状态跟不上新形势的要求，多年养成的慵懒散拖问题依然存在，工作上凑合、节奏上缓慢，缺乏干事创业的激情锐气。有的同志对承担的工作，不催不动，不拨不转，甚至催也不动，拨也不转。 
四是严规肃纪上不适应。一些同志对中央的高压反腐态势不理解，甚至有的干部把反腐倡廉和干事创业对立起来，把反腐当成不干事的理由。认为“现在管得这么严，干事越多，出错几率就越大，犯不着去冒险”，产生“即使不干事也不要出事”的错误心理。一些干部面对党纪党规这些悬在头顶的“紧箍咒”，不敢腐败了，不敢吃拿卡要了，但就是不想事、不干事，工作畏首畏尾，能省事就省事，导致很多能办的事也办不成。 
“八个突出问题”： 
一是不作为、不干事。对上级的重要安排部署不落实，自己系统、部门、单位的工作不研究，下面的情况不掌握，一些工作和事情总是拖着不办。有的单位，一年到头，也干不成几件上级和群众满意的事情；有的干部，一年到头，也拿不出几件能摆在桌面上的业绩。特别是在一些机关事业单位中，正气不足、邪气上升。有的干部在单位里晃来晃去，就是什么事都不干；或者来无影去无踪，一个星期、一个月也见不到影儿。偶尔干点事，也干不好、干不成，甚至还帮倒忙、惹事端。有的干部好似看破了红尘，明哲保身，什么责任也不想承担。还有个别干部不但自己不干事，还专对干事的同志说三道四，背后搞小动作、打小报告、写诬告信，搅得单位鸡犬不宁。 
二是纪律松弛、工作懈怠。一些机关事业单位管理松懈，上班迟到早退，干私活，聊天，打游戏，网上购物。一些干部精神状态低迷，工作标准低下，只求过得去、不求过得硬。一件事情本来一个小时能完成的，非要拖上几天；一天能完成的，非要拖上一两个月。还有一些干部认为自己属于“天花板”干部，在职务上没有上升空间，产生“船到码头车到站”的思想，不愿再吃苦受累，不求有功但求无过，甚至满足于当“太平官”、“混事官”。 
三是官气十足、态度生硬。一些机关事业单位衙门作风严重，说话办事一嘴官气，对待群众和企业都是命令式，甚至态度蛮横，动辄批人发脾气。群众和下级来办事陪着笑脸，生怕哪句话得罪了，事情办不成。有的心中从不为服务对象着想，不急服务对象之所急。本来很容易的事情，或者可以协调办理的事情，总是强调各种理由，搪塞拖延。 
四是是非不分、管理不严。有的干部在是非问题上不敢坚持原则站出来说话，在严格管理上不敢动真的、来硬的，在棘手问题上不敢迎难而上，在对待歪风邪气上不敢亮剑。还有的领导干部怕得罪人，怕丢选票，没有认真履行“一岗双责”，对干部管理失之于宽，对存在问题姑息迁就，不敢碰硬较真，助长了不正之风的滋生蔓延，影响了工作效率和机关形象。 
五是心浮气躁、敷衍塞责。一些干部心浮气躁，精力没有全部用在工作上，没有全部用在为人民群众造福上。总是想着个人进步、个人前程，工作中善于搞花架子，制造轰动效果，追求个人所谓的表面政绩。有的干部动了一个位置，马上就想着下一个位置。觉得自己要提拔了，就卖把子力气；觉得没有希望了，就破罐子破摔不负责任。 
六是思想狭隘、不讲大局。一些干部凡事都先考虑自身利益，考虑小部门利益，唯独不先考虑整体利益、群众利益。特别是协调配合意识差，干工作不从发展大局出发，帮助别人的事、吃亏的事不干，功劳落不到自己头上的事不干，铁路警察各管一段，份外的事一丁点也不愿多干，导致许多工作衔接不畅，配合不力。 
七是拈轻怕重、执行力差。有的部门和干部对工作中的难点热点问题存在畏难情绪，攻坚克难的劲头不足，遇到困难绕着走，碰到矛盾躲着走，光怕矛盾问题影响自身利益。有的部门和干部执行力差，落实上级决策部署不坚决、不到位，往往是合意的、有利可图的就干，不合意、无利可图的就拖着不办。特别是有的部门和干部拿着事不当事，干到哪算哪，惯性工作，领导交代的事长时间没有回音。 
八是吃拿卡要、不守法纪。有的部门和干部不是研究如何提高工作水平，而是擅长经营权位，把手中的权力看成个人的，并运用到极致，以权谋私，吃拿卡要。不给好处不办事，给了好处乱办事。个别部门或个别干部仍存在执法不公行为，搞选择性执法、随意性执法、钓鱼执法。 
对于上述种种的作风问题，全局上下必须认真梳理，逐条对号，严肃查找。从局领导班子带头，全局各级领导班子、各班子成员和每一名干部职工都要一条一条地对照检查，并分别列出班子和个人问题清单，针对问题，立行立改。2月底前，局直各单位领导班子和主要负责人、局机关各科室和主要负责人问题清单要报局活动办公室备案；从3月份开始，局直各单位领导班子和主要负责人、机关各科室主要负责人每月底要向局活动办公室分别报告一次问题整改情况，班子成员和其他干部职工每月底要向本单位主要负责同志报告。局活动办公室要分别为各单位、各科室建立问题整改台账。 
三、加强领导，扎实推进，确保转作风办实事优环境活动取得显著成效 
开展转作风办实事优环境活动，是省、市委加强作风建设的重要举措，大家一定要把这次活动作为一项重要政治任务来看待，真正做到认识到位、精力到位、措施到位，确保取得明显成效。 
（一）明确基本要求，做到“四个必须”。一是必须抓好学习任务落实，处理好工学矛盾。为使这次转作风办实事优环境活动收到实效，真正在思想认识上解决问题，局直各单位、机关各科（室）必须认真组织学习X书记、X书记在全省、全市转作风办实事优环境活动动员部署大会上的重要讲话精神，按照局党组制定的实施方案要求，结合思想作风实际往深里学，往细里学，入心入脑。二是必须开门整顿，接受各方面监督。各级一定要把作风整顿和充分发动群众、依靠群众结合起来，进行广泛发动；要面向社会、面向服务对象，敞开“大门”，开门纳谏，把社会监督引进来，加大监督的力度。通过发放征求意见表、召开干部群众座谈会，公开投诉举报电话、设置监督信箱、开展问卷调查进行民意测评等形式，广泛征求社会各方面的意见，自觉接受群众监督，促进工作作风的迅速转变。对拒不接受监督或者敷衍应付，造成不良后果的要坚决处理，绝不姑息。三是必须把查摆问题、深挖思想根源作为这次作风整顿的重中之重。查摆作风中存在的问题，深挖问题存在的思想根源，这是活动能否长期见效的关键，也是内在的决定因素。能不能实事求是的找准问题，反躬自问，抛弃私心杂念，摒弃错误缺点，是全局活动的关键，这就要求我们各级干部要拿起批评与自我批评的思想武器，从世界观上深挖原因、从不同角度总结教训，从个人履行职责的岗位上查找差距。四是必须在活动中将边整边改、推进工作贯彻始终。衡量活动工作搞得好不好，主要看思想认识是不是得到了提高，群众反映的突出问题是不是得到了解决，全局上下的精神状态是不是得到了振奋，本部门的各项工作是不是有了明显改进。因此，开展转作风办实事优环境活动，要坚持边学边改、边整边改。尤其对那些群众反映强烈的热点问题，难点问题，能解决的要尽快解决，易改易行的要立改立行，要确保市委确定的“一月见变化，三月见成效，半年基本整改到位”目标的实现。 
（二）统筹安排部署，落实领导责任。为加强对这项工作的领导，按照市委要求，我局专门成立了由我任组长，其他局领导班子成员任副组长的转作风办实事优环境活动工作领导小组，领导小组下设办公室，设在局直党委，负责作风整顿工作的组织、协调、指导、检查和验收工作。领导小组办公室要指导局直各单位、机关各科（室）按照工作方案，扎实推进，并做到重点突出，步骤清楚，要求具体。每一步都要细致考虑，每一项工作都要落实到位，每个行动和举措都要达到预期目的和要求。局直各单位、机关各科（室）要严格落实领导责任制，一级抓一级，层层抓好落实。局领导班子成员要分工负责，组织和督促分管单位、分管部门开展工作，务求取得良好成效。牵头负责各专项行动和具体工作的科室要各负其责，精准谋划，精心组织，严格把关，不达目的，决不罢休。局直各单位、机关各科（室）主要负责同志要亲自抓，负总责。对整顿不力的科室和单位，要进行通报批评，问题严重的，要追究主要领导责任。 
（三）讲究工作方法，掌握政策界限。这次转作风办实事优环境活动，必须严肃认真。坚持正面教育引导和自我学习提高为主，对作风整顿中反映出的问题，应本着惩前毖后、治病救人的精神，认真对待和妥善处理。对过去发生的一般性问题，在活动中能主动向组织讲明情况、自查自纠的可以不处理或从轻处理；对有问题不讲，被反映查实的要从严处理。对在活动中顶风违纪或整顿后再发生的问题，要从重从严处理，绝不姑息迁就。同时，要注意发现和总结推广在整顿中涌现出来的爱岗敬业、恪尽职守、热心为民、无私奉献的先进典型和先进事迹，大力进行宣传报道，充分发挥示范引领作用，形成良好的社会舆论氛围。 
（四）搞好统筹结合，真正做到“两不误”。把这次转作风办实事优环境活动与巩固拓展党史学习教育成果有机结合起来，使之成为学习教育的延伸和拓展；与加强机关学习教育结合起来，在学思践悟上下功夫，切实提高政治觉悟和党性修养；与解放思想大讨论结合起来，把活动的实际成效作为大讨论的重要检验；与省委开展的“一问责八清理”结合起来，全面落实从严治党的各项要求。要坚持“两手抓、两不误、两促进”，通盘考虑、统筹安排作风整顿和2022年的各项重点工作，当前尤其要突出抓好春运安全保畅、危货运输治理整顿、重点工程项目前期跑办、开工和复工工作，以转作风办实事优环境活动的明显成效促进各项工作扎实落实，确保实现交通运输工作的首季开门红。 
（五）加强督促检查，保证整顿质量。这次活动不划阶段，不分环节，按照市委提出的“一月见变化，三月见成效，半年基本整改到位”的目标要求，学习教育、查找问题、对标整改、专项行动、推进措施、明查暗访同时起步，同步推进。局活动领导小组办公室要按照实施方案要求，对每个专项行动、每项具体工作严格把关，加强具体指导，加大督促力度，促进工作落实。要把活动的实效同领导班子和领导干部的政绩考核和奖惩结合起来，同干部的选拔、任用和交流结合起来，确保通过这次活动真正对所有党员干部有所触动，使党的优良传统和全心全意为人民服务的宗旨得到继承和发扬，使全局上下在作风上有明显转变，在组织纪律上有明显加强。这次转作风办实事优环境活动既是广大干部职工解决自身存在问题，提高个人工作能力，提升个人整体素质的一次难得机会，同时也是建立健全干部管理和作风建设长效机制的良好契机。要通过这次活动，探索和建立科学规范的管理机制，健全完善各项规章制度，使活动成果在作风建设中长期保持。 
同志们，良好的作风是推动各项工作有效落实的根本保证。我们一定要按照市委、市政府的统一安排部署，认真做好转作风办实事优环境活动各项工作，不图形式，不走过场，切实通过这次转作风办实事优环境活动活动，使全局干部职工的精神面貌上有明显改善，工作作风上有明显改进，真正形成“风气正、讲团结、守纪律、求创新、比奉献、高效能”的新局面，以崭新的形象和饱满的精神状态，为加快“五个X建设”做出我们应有的贡献，以优异的成绩迎接二十大的召开。 


