尊敬的XXX主席，各位领导，同志们： 
根据会议安排，我代表省关注森林执委会向大会作简要发言。 
一、2021年关注森林工作情况 
今年，在省委、省政府的坚强领导和省关注森林组委会的直接指导下，全省关注森林工作坚持以习近平生态文明思想为指导，紧紧围绕建设高质量森林XX、打造林业现代化先行省，不断探索、精准发力，实现“十四五”良好开局，得到全国“关森委”的充分肯定,继续走在全国前列。 
一是绿色生态明显提升。持续开展新增百万亩国土绿化行动，完成造林面积XXX万亩。大力实施XX市诗画XX大花园核心区国土绿化试点示范项目、XX千岛湖珍稀植物园等一批重大项目工程。启动实施千万亩森林质量精准提升工程，完成面积XXX万亩。启动新一轮“一村万树”五年行动，建设示范村XXX个。积极推进森林城市森林城镇建设，创建省森林城镇XX个。积极推进林业碳汇建设，创建首批林业增汇试点县X个、林业碳汇先行基地X万亩。 
二是绿色屏障日益巩固。出台林长制实施意见，召开第一次省级总林长会议，全面建立了五级林长制体系，设立林长XX万名。健全XXX-百山祖国家公园管理体制，XXX地役权改革实践成功入选联合国生物多样性大会100+全球特别推荐案例。加快名山公园建设，完成重点工程投资XX亿元，遴选出第二批名山公园XX个。在全国率先实施林地占补平衡机制，切实保障省重大项目使用林地。对XX处省重要湿地开展绩效评价。实施珍稀濒危野生动植物抢救保护行动，新发现野生维管植物XXX种，野生动物新种X个、新记录XX个。率先开展市县级天然林实施方案编制试点，省级以上公益林扩面到XXX万亩。扎实推进松材线虫病防控，疫情发生面积和疫木数量呈现双下降态势。切实抓好森林防火工作，森林火灾发生率、受害率继续保持历史低位。 
三是绿色产业蓬勃发展。积极克服疫情影响，大力发展五大千亿主导产业，林业产业总产值预计达XXX亿元，同比增长XX%。启动实施“千村万元”林下经济增收帮扶工程，建设“一亩山万元钱”科技富民行动示范基地XXX万亩；完成油料保供任务，新发展油茶XX万亩；开展竹木产业振兴行动，新建竹初加工小微园区及初加工点XX个，重点竹区毛竹价格明显回升。新建林区道路XXX公里。线上线下联动举办第14届森博会、XX森林旅游节、中国XX花木节等活动，森博会实现成交额XXX亿元。 
四是绿色理念深入人心。大力推广“互联网+全民义务植树”模式，全省参加义务植树活动人次达XXX万、植树XXX万株。开展世界湿地日、野生动植物日、松材线虫病防治30周年等主题宣传，评选出“最美林业人”10名、省级生态文化基地XX个，5个行政村被评为全国生态文化村。加强古树古道保护修复，在全国率先出台《XX省古道保护办法》，建成古树名木文化公园XX个。精心打造第十届花卉博览会XX园、XX馆，展园展馆和组织工作均获最高奖特等奖。 
五是绿色变革不断深化。加快推进林业数字化改革，构建统一的数字林业系统，完善林业“一张图”，实现省市县三级联动，建立并运行百万亩国土绿化、益林富民、云森防等重点应用场景。加快推进集体林权制度改革，加强林业新型主体培育，开展集体林地合作经营改革试点。优化林业金融服务，全省森林保险投保面积达XXX万亩，林权抵押贷款三季度末余额XXX亿元。强化林业科技创新，深化省院合作，省政府与国家林草局共建国家林草装备科技创新园，获第十二届XX林业科学技术奖XX项，获奖数量占全国总数近XX%。 
二、2022年主要工作打算 
2022年，全省关注森林工作将以习近平生态文明思想为指导，认真贯彻党的十九届六中全会和省委十四届十次全会精神，围绕高质量森林XX建设主线，坚持以数字化改革为牵引，以全面推行林长制为重点，加快推进林业高水平现代化，为打造“重要窗口”、高质量发展建设共同富裕示范区作出积极贡献。全年重点要做好以下几方面工作： 
一是着力推进国土绿化，描绘全域秀美新图景。持续推进新增百万亩国土绿化行动，大力实施新一轮“一村万树”和森林城市建设，不断提升全域国土绿化美化水平。深入实施千万亩森林质量精准提升工程，大力推进战略储备林、美丽生态廊道和健康森林建设，完成森林质量提升XXX万亩。开展林业固碳增汇行动，推进林业增汇试点县、林业碳汇先行基地建设，探索区域性森林碳汇交易机制，不断增强森林湿地碳汇功能。 
二是着力强化资源保护，构建生态安全新格局。健全自然保护地体系，推进XXX-百山祖国家公园建设，实施名山公园提升行动，开展风景名胜区管理试点，加快自然保护地镇村融合发展。加强湿地保护修复，开展省重要湿地生态补偿，加强野生动植物保护，切实维护生物多样性。严格落实林地占补平衡管理机制，推进天然林保护与公益林管理并轨。切实加强森林灾害防控，全力抓好松材线虫病防治和森林防火工作。 
三是着力发展林业产业，放大绿色富民新优势。全面构建林业高质量绿色富民产业体系，大力实施竹产业振兴行动、“千村万元”林下经济增收帮扶工程和一亩山万元钱富民行动，推进长三角森林康养和生态旅游一体化发展，做大做强林业五大千亿主导产业。引导工商资本“上山入林”投资林业产业发展，壮大林业新型主体和林业龙头企业，培育特色品牌，办好第15届XX森博会等展会，加快林业产业三产融合发展，打造一批现代林业经济示范区，推动山区跨越式高质量发展。 
四是着力弘扬森林文化，塑造生态文明新风尚。深化全民义务植树活动，推进省级“互联网+全民义务植树”基地建设。持续办好植树节、生态日、爱鸟周等活动，广泛传播生态文化，倡导简约适度绿色低碳生活方式。加强生态文化传承，实施世界自然遗产遗迹、森林古道、古树名木等保护行动。开展自然教育和生态文化活动，深化生态文化基地和林业科普基地建设。 
五是着力深化数字化改革，构建林业治理新体系。全面推进林长制，压实各级林长责任，确保林长制落地见效。全面深化林业数字化改革，完善林业“一张图”，打造林长制、林业碳汇、数字森防等应用场景，建设林草生态网络感知系统试点省。全面深化集体林权制度改革，加大林业股份制改革力度，推进适度规模经营。大力实施科技强林、机械强林行动，推进国家林草装备科技创新园建设，开展林业关键领域技术攻关，形成XX林业科技创新的新优势。 
会后，我们将认真贯彻落实X主席重要讲话精神，振奋精神，共同努力，狠抓落实，推动关注森林工作再上新台阶，为争创社会主义现代化先行省、高质量发展建设共同富裕示范区发挥应有作用。 
谢谢大家！ 


