同志们： 
“关注森林”工作是在全国政协倡导下开展的一项公益性活动，我省已持续开展了14个年头。今天我们在这里召开全省“关注森林”工作座谈会，主要是深入学习习近平生态文明思想，认真贯彻落实党的十九届六中全会和省委十四届十次全会精神，总结部署全省“关注森林”活动，为美丽XX建设贡献智慧和力量。首先，我代表省“关注森林”组委会，向荣获“省森林城镇”的54个单位代表表示热烈的祝贺，向为“关注森林”工作作出积极贡献的同志们表示衷心的感谢！ 
会前我们参观了“履行新使命、启航新征程”关注森林“十四五”开局之年成果展，会上XX市、XX县、XX市XX乡等3个单位用视频形式介绍了推动森林城市、森林城镇创建工作的经验做法，XX同志就“关注森林”执委会2021年工作作了总结并明确了2022年工作任务。看了听了以后，切实感到这些年美丽XX变化很大、关注森林工作成效明显，形成了很多特色亮点。 
2021年是“十四五”开局之年，我省“关注森林”工作在省委、省政府的正确领导下，聚焦“XX大花园建设”，发挥林长制牵引作用，扎实开展森林城市(城镇)创建、“一村万树”行动、新增百万亩国土绿化行动、千万亩森林质量精准提升工程、林业碳汇研究等，提升了森林碳汇能力，拓展了全域绿色空间，为改善城乡生态环境、增进群众生态福利、促进美丽XX建设作出了积极贡献，得到了全国“关森委”的充分肯定。 
建设生态文明，功在当代，利在千秋。党的十九届六中全会审议通过百年党史上第三个历史决议，单列一条专门阐述生态文明建设上取得的重大成就和历史经验，就开启第二个百年奋斗目标新征程全面提升生态文明建设水平作出了重大战略部署。中共中央、国务院关于支持XX高质量发展建设共同富裕示范区的意见，把“文明和谐美丽家园展示区”作为示范区建设的四大战略定位之一。省委XXX书记强调，“十四五”时期的美丽XX代表的是“重要窗口”的美丽XX、社会主义现代化先行省的美丽XX、高质量发展建设共同富裕示范区的美丽XX和美丽中国先行示范区的美丽XX。XX月我省召开了第一次省级总林长会议，省委书记、省长双双出席并共同担任省总林长，提出以更高水平全面推行林长制，加快打造林业现代化先行省。在新的征程上，我们要以更高的站位来谋划和推进“关注森林”工作，以功成不必在我、功成必定有我的情怀，深入开展好“关注森林”活动，努力为建设美丽XX更好地发挥积极作用。这里，我谈3方面认识和意见，与大家交流。 
第一，做好“科学绿化”这一基础题，在推动国土绿化高质量发展上展现更大作为。习近平总书记在多个不同场合反复强调，要“因地制宜、科学绿化”。“关注森林”活动要倡导科学绿化理念，组织动员社会力量广泛开展义务植树活动，积极参与国土绿化，推进建设高质量森林XX，让绿色成为我省发展最动人的色彩。要强化规划引领。坚定走科学、生态、节俭绿化发展之路，统筹推进山水林田湖草系统治理，合理布局绿化空间，加强森林湿地资源与国土“三调”数据的对接融合，确保森林、湿地等生态资源总量在增加、质量有提高、功能再改善。要挖掘潜力空间。持续推进新增百万亩国土绿化行动，以创建森林城市、园林城市等为载体，实施山地、坡地、城市、乡村、通道、沿海森林建设，扎实推进新一轮“一村万树”五年行动，多途径多方式扩大绿地面积，把XX的绿水青山建得更美。要提升绿化质量。坚持分类施策、适地适绿，大力实施千万亩森林质量精准提升工程，推动国土绿化向数量质量效益并进转型，在扩大森林面积的同时不断提高森林质量。 
第二，要做好“生态富民”这一必答题，在拓宽“绿水青山就是金山银山”转换通道上展现更大作为。XX是个多山省份，有57个山区县和半山区县，全省59%的人口、68%的村庄和78%的低收入群体都集中在山区和半山区。丰富的森林资源既是我省高质量发展建设共同富裕示范区的生态保障，更是山区经济高质量发展的物质基础。推动山区26县跨越式高质量发展，潜力在山，希望在山。“关注森林”活动要始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持绿色富民、绿色利民、绿色惠民，用好绿色宝藏，激活资源要素，让美丽经济成为高质量发展的鲜明底色。要大力发展绿色产业。依托我省生态资源优势，做大做强木本粮油、竹木制造、花卉苗木、林下经济、森林康养等林业特色产业，推动林业三产融合发展，积极搭建展示展销的市场平台，把绿水青山变成商品、变成服务、变成文化、变成产业、变成金山银山。要积极推动林业改革。深化集体林权制度改革，加大林业股份制改革力度，推进适度规模经营，建设林权交易平台，加快“未来国有林场”建设，让人民群众共享“生态红利”，分享“绿色福利”。要探索生态价值转换路径。推动完善生态补偿机制，拓宽生态产品价值实现渠道。省政协明年将围绕“推动山区26县跨越式高质量发展”举办专题协商会，就完善生态产品价值实现路径开展专题调研，为打通“两山”转换通道积极建言，助力实现生态高颜值和经济高质量协同并进。 
第三，要做好“碳汇增量”这一新考题，在助力实现绿色低碳转型上展现更大作为。实现碳达峰碳中和，是我国向世界作出的庄严承诺。增加森林面积、提高森林质量，提升生态系统碳汇增量，将为实现碳达峰碳中和目标做出更大贡献。“十四五”期间是我国实现碳达峰的关键期，也是提升森林质量、优化森林结构和功能，提高森林生态系统质量、稳定性和碳汇能力的关键期。“关注森林”活动要聚焦新时代新目标新任务，进一步丰富活动内涵、创新活动形式，助力提升生态系统碳汇增量。要探究绿色低碳之路。紧扣提升森林碳汇能力、推动实现碳达峰碳中和目标、推动绿色低碳发展、推进生物多样性保护、发挥森林在应对气候变化中的重大作用、提升生态系统质量和稳定性等重大课题，开展调查研究，积极建言献策。明年省政协将围绕“碳达峰碳中和下的高质量发展”组织开展专题协商，就“倡导绿色低碳生活”议题举办民生协商论坛，努力形成一批高质量的建言成果。要凝聚绿色发展共识。用活用好现有宣传载体，进一步探索利用短视频等网络新媒体手段，以广大人民群众喜闻乐见的方式，特别是组织动员群众参与宣介活动，广泛宣传习近平生态文明思想、党的生态文明建设大政方针、生态环境保护工作取得的历史性成就、绿色低碳发展方式和生活方式、生物多样性保护等，引导社会各界形成尊重自然、爱护环境的绿色价值观念，推动践行简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，进一步凝聚低碳绿色发展、实现绿色转型的共识。要汇聚爱绿护绿力量。秉持动员全社会力量关心林业、支持林业、发展林业的活动宗旨，把握“关注森林”活动群众性、社会性的特点，激发全社会参与生态文明建设的积极性和主动性，倡导人人爱绿植绿护绿的文明风尚，以青少年为重点大力开展生态科普教育，让生态文明成为全民的自觉行动，形成共建共治共享的绿色低碳社会治理格局。明年是我省“关注森林”活动开展15周年，我们要认真总结经验，系统谋划好这一活动的深化提升工作。 
同志们，推进新时代“关注森林”工作，使命光荣，责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以饱满的精神状态、务实的工作作风、强烈的责任担当，持久深入地开展“关注森林”活动，不断开辟干在实处、走在前列、勇立潮头的新境界，为建设成为新时代全面展示人与自然和谐共生、生态文明高度发达的“重要窗口”，争创社会主义现代化先行省、高质量发展建设共同富裕示范区而努力奋斗。 


