同志们：
今天，召开全县信访专题会，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，对全县信访维稳工作进行研究部署，认真落实各项工作措施，确保今后一段时期，特别是全国“两会”期间全县社会大局安定稳定。
今天会议主要有几项议程：一是信访局x同志通报我县当前信访维稳工作情况；二是各责任单位汇报重点群体存在的突出问题及解决措施；三是由我作个强调讲话。
首先，请x同志汇报当前的信访维稳工作情况
... ...
下面，请各责任单位汇报突出信访问题有关情况
... ...
刚才，x同志通报了全县信访突出问题情况，相关乡镇（街道）、县直部门分别就做好有关信访突出问题的化解稳控工作，提出了具体措施和建议意见，很全面、很有针对性，希望大家高度重视，迅速抓好落实。
安定稳定是硬任务，是第一责任。特别是近年来，习近平总书记多次就有关信访工作做出重要指示。当前，在各级各部门共同努力下，全县信访维稳总体较为稳定。但从刚才x同志通报的信访突出问题情况看，我县的信访维稳形势依然较为严峻复杂，一些信访老户、涉军、涉教以及房地产等领域的信访问题仍然突出，这些都是可能越级上访的信访突出问题，也是化解稳控难度最大的问题。3月份全国“两会”即将开幕，上级明确要求确保“三个不发生”（不发生大规模集体进京上访，不发生因信访问题处理不当引发群体性事件、个人极端事件，不发生因信访问题引发负面舆论炒作）。可以说，抓好这个时期的信访工作，是一项严肃的政治任务，不仅事关社会稳定大局，也是对我们工作能力的一次考验。希望各级各部门都要从讲政治、讲全局的高度，坚决克服麻痹、侥幸思想，切实抓好信访稳定工作，确保“三个不发生”，全力维护平安稳定的良好局面。
一要始终坚持问题导向，全力全面化解。各乡镇（街道）和县直有关部门要严格落实“属地原则”，针对当前信访存在的突出问题和薄弱环节，全面开展一次细致的摸排，研究落实更加得力的工作措施。特别是针对刚才信访局通报的x件可能越级上访的突出问题，包括摸排出的其他还有可能越级上访的重点群体、重点问题、重点人员，要逐件逐人进行研究分析，制定工作措施，及早化解稳控到位。对群众合理的诉求，只要是政策范围之内的，要尽快解决到位；对一些政策之外的，也要主动做好思想工作。尤其是当前几个领域存在的重点信访问题，比如，房地产问题，由县住建等部门负责，及早化解全县在建房地产项目信访问题隐患。一定要做好做细群众解释工作，全面落实好稳控措施。涉军、教育问题，由县民政、教育局和相关乡镇（街道）负责，密切关注涉军、涉教群体动态，依法依规及时妥善处置，及时帮扶解决合理诉求，做好化解稳控工作，确保不发生群体性的上访。
二要始终坚持依法依规，及时有效处置。各级各有关部门要加强政策宣传和警示教育，综合运用各种办法，及时解决群众合理合法诉求，正面引导信访群众依法信访，最大限度减少越级上访、重复上访，防止极端事件的发生。要密切关注重点人员的动态，加大对重点人员的稳控力度，对所有重点信访对象，特别是对个别老上访户和可能越级上访的重点人员，要落实“人盯人”等稳控措施，确保不脱离视线，确保重点人员稳控在当地。一旦发现可能越级上访、闹访，或是大规模集体越级上访的苗头，有关乡镇（街道）和职能单位要第一时间介入，果断处置、严格稳控，并及时报告县委、县政府和县信访局。同时，对非法串联聚集、邀约上访、集资上访和缠访、闹访的挑头人员及幕后操纵者，要加大集中法制教育和打击力度。尤其是公安、信访及相关单位要密切配合，及时搜集证据，依法处理其违法行为，切实维护正常的信访秩序。
三要始终坚持强化合力，落细落实责任。省、市多次下发通知，要求各级做好全国“两会”期间信访工作，确保不发生大规模进京到省聚集、不发生极端恶性事件，不发生因信访问题处置不当引发的负面炒作。各单位主要负责人要严格落实第一责任人责任，及时做好信访排查化解和疏导稳控工作；信访包案领导要切实负起包案责任，亲自协调化解问题。在全国“两会”召开期间，县、乡两级要做好各项应急准备工作，每天都要实行“零报告”和领导带班制度，要有领导干部接访，如出现越级上访，所涉乡镇（街道）或部门必须第一时间派人将上访人劝返接离。此外，在处置过程中要注意工作方式方法，不要激化矛盾，造成负面影响。
总之，大家必须始终绷紧安定稳定这根弦，紧盯信访维稳工作重点领域、重点人员和薄弱环节，全力化解、全力稳控，顺利迎接全国“两会”到来。


