同志们：
今天召开复审迎检第二轮暗访情况反馈会议，主要任务是听取专家组的反馈意见，分析当前复审迎检工作面临的形势，查摆存在的问题和不足，对下一步工作进行再部署、再推进，确保如期完成复审迎检任务。
刚才，专家组对第二轮暗访情况进行了说明，从专家组这两天暗访情况来看，经过前期一个月的集中整改，很多问题得到了明显改观，但也仍然存在很多不到位、不规范的地方。希望大家务必高度重视，以敢打必胜的姿态和决心，全力以赴抓好工作推进，确保以优异的成绩一次性通过国家卫生城市复审。下面，结合专家对我市暗访调研发现的问题，我讲几点意见。
一、勇于直面问题，思想认识务必再提高。从专家组暗访情况看，我们的工作成效还不达标，存在的问题依然很多。这些问题的存在，根源还是思想认识不到位的问题，复审“不是赌题，是全面复习”，仅仅靠突击是不可能的，暗访是随机的，可能查到任何区域、任何地点。全市上下要进一步统一思想，提高站位，切实增强迎复审工作紧迫感和责任感，做到全面整改、全面达标。我市成功创建国家卫生城市之后，城市环境明显改善，管理水平明显提升，人民群众对城市生活的满意度也在逐年提高。历届领导班子和全市上下为保住国家卫生城市这块金字招牌倾注了大量心血。国家卫生城市，不是一个终身制的荣誉，这项工作只有起点、没有终点，巩固卫生城市创建成果永远在路上。xxxx年以来，先后有xx个城市（区）因工作滑坡，受到全国爱卫会通报或暂缓确认其资格。各级各部门要坚决贯彻市委、市政府决策部署，不讲条件、不计代价、不打折扣，高标准、大力度、快节奏地推进工作，确保通过国家卫生城市复审。
二、主动认领问题，整改落实务必再有力。刚才专家组给我们反馈的问题，非常具有代表性，也十分符合实际。这说明，我们个别部门在落实监管责任时，存在只做表面文章，不注重精细管理的现象。各级各部门要聚焦专家组指出的突出问题，坚持有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就重点解决什么问题、什么部位薄弱就集中强化什么部位，以“六大专项行动”为突破口，以xx项系列专项行动为主线，用真功夫，下大力气，拿硬措施，全力攻坚克难。一是对问题的整改，要态度坚决、强力推进。同时，要举一反三，对同类问题全域整改。二是要加大宣传力度，创新管理机制，提升管理水平，增强广大群众对城市管理的认同感、归属感。三是集中力量加强对背街小巷、城中村、城乡结合部、老旧社区、农贸市场、“八小”行业等重点区域的整改。
三、切实压实责任，确保高质量通过复审验收。一是强化组织领导。各相关单位要严格落实一把手负总责、属地管理属地负责、谁主管谁负责、一岗双责和职能部门分工负责五项工作责任制，切实做到一级抓一级，层层抓落实。各牵头部门要真正发挥组织协调作用，牵头带动责任部门开展工作，帮助解决工作中的实际困难和问题。各责任部门要认真履行职责，对照标准、逐项排查、解决问题，积极支持配合牵头部门抓好各项工作落实，定期向牵头单位通报工作进展情况。各相关部门要自觉服从市复审工作领导小组及其办公室的统一领导和指挥调度，确保政令畅通。“四区”及街道社区是迎审的主战场和主力军，要切实担负起属地管理的责任，尽职尽责、积极主动地完成各项任务，尤其要在动员群众投身复审第一线和组织协调、督导等工作上发挥更大作用，实现更大作为。二是强化标本兼治。国家卫生城市的巩固提高是一项长期、持续的工作，不可能毕其功于一役。要以复审为契机，既立足当前，把该整改到位的整改到位，又着眼长远，从理顺管理体制、完善法规制度、明确责任体系等方面入手，健全完善巩固国家卫生城市的长效管理机制，全力打造“市、区、街、社区四级联动，条块结合、以块为主”的城市管理体制，构建起纵向到底、横向到边的管理网络，真正让德州变得更加干净整洁。三要强化督导检查。围绕一次性通过复审这一目标，市复审工作领导小组办公室要采取明查与暗访、专项督查与综合督查、书面调度与现场督查等方式，对存在的突出问题、整改迟缓的问题进行专项整治和检查督导。对发现的问题，要实行整改销号制度，全程跟踪、挂牌督办。对责任不落实、措施不到位、进度和质量不达标的单位和责任人要在全市范围内进行通报。特别是在复审暗访中出了问题、丢分较多，影响复审不能一次性通过的，将取消精神文明奖金和一切评先树优资格，并严肃追究有关单位和领导的责任。


