同志们： 
在奋力前行的道路上，时间总是过得太快。不知不觉间，我们又将迎来一个新的春天。刚才，我们集体参加了党史学习教育总结会议，现在又一起“唱响新征程、放歌新时代”，用嘹亮的红歌展示党史学习教育带给我们的精神力量，同时也借此表达我们迎接虎年新春佳节的喜悦之情，抒发昂扬精气神、奋进新征程的共同心声。 
时间是最好的雕刻师，它镌刻着奋斗的年轮，勾勒出发展的轨迹。回望2021，有历史的激荡回响，有时代的恢弘气象，有事业的蓬勃奋发。我们在百年党史的学习教育中汲取力量、砥砺初心，更加坚定了走好新时代赶考之路的信心；我们在“扛起新使命、谱写新篇章”的崭新号角中满怀憧憬、整装待发，更加增强了服务全省高质量发展的动力；我们在建局三周年的重要时点上回眸展望、蓄势聚能，更加激发了建设现代化市场监管体系的豪情。 
一年来，因为忠诚所以笃行。我们筑牢政治忠诚、坚定政治信仰，深入领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真贯彻落实中央和省委省政府决策部署，观大势、顾大局、谋大事，切实将“国之大者”“省之大计”落实为“局之要务”，圆满完成了年度各项目标任务。 
一年来，因为责任所以担当。我们以强烈的责任感使命感担当实干、履职尽责。我们着力优化营商环境，商事登记更加便捷，市场主体活力持续迸发；我们深入推进“一平台一品牌”建设，条块合作机制不断完善，XX项合作事项全部落地落实；我们扎实开展“两反两保”行动，市场秩序更加规范，公平竞争的市场环境不断优化；我们切实加强“四大安全”监管，市场安全形势平稳向好，守住了不发生重大质量安全事故和系统性区域性风险的底线。 
一年来，因为执着所以坚毅。我们怀着对事业发展的执着追求，坚毅前行、扎实努力。我们坚持强基固本，不断完善市场监管制度体系，173项制度规范相继制定，搭建起支撑市场监管工作的“四梁八柱”；我们坚持站高谋远，“十四五”市场监管、食品安全、药品安全、知识产权发展、广告监管和产业发展等专项规划陆续出台，事业发展的“路线图”更加清晰，现代化市场监管体系建设迈出坚实步伐。 
一年来，因为热爱所以奉献。在省市场监管局、药监局、知识产权局这个大家庭里，无论是综合处室、业务处室还是直属事业单位，无论是在编干部职工还是大楼保安、食堂厨师、楼层保洁员等后勤服务人员，大家都在各自岗位上默默坚守，用心做好每一件事，用情守护着共同的“家”。每天晚上八九点钟，XX大厦的许多房间都还亮着灯，同志们“5+2”“白加黑”，以事业为重、以奉献为荣，我们看在眼里、感动在心间。 
一年来，因为拼搏所以精彩。大家辛辛苦苦忙了一整年，付出了，奉献了，也收获了。我们的工作赢得广泛好评，国务院领导批示肯定我省市场监管有关工作，省委省政府主要领导X次批示为我们工作“点赞”，我局有X项工作经验在全国市场监管系统重要会议上交流推广。 
从2018年XX月XX日省局成立到今天，我们携手走过了三个多年头，在整合部门较多、改革难度较大的情况下，交出了机构改革平稳有序、监管工作有为有位、干部队伍奋发向上、政治生态风清气正的优异答卷，新体制高效运转的制度基础不断夯实，新机构履职尽责的理念思路逐步完善，新队伍奋发向上的精神风貌迅速树立，新事业融合发展的平台载体有效搭建，新部门有为有位的良好形象充分展示。这一系列开创性工作成果，倾注了省局领导班子的心血和汗水，凝结着全体同志的拼搏和奋斗。在此，我向大家表示衷心的感谢！ 
“年”是时光转换的标志，更是奋斗前行的标尺。再过几天，我们将迎来壬寅虎年，全省市场监管事业正迈入继往开来、加快发展的新征程。刚刚召开的全省市场监管工作会议明确了今年工作的总体要求和重点任务，我们要紧紧围绕“双稳双提”这条工作主线，以“虎”的冲劲闯劲履职尽责、争先创优，不断深化拓展“在全国领先率先、在地方有为有位”的工作成果。在服务高质量发展上要展现“生龙活虎”的劲头。综合运用登记许可、质量提升、标准引领、竞争规制、知识产权保护等市场监管职能，持续优化营商环境，大力支持市场主体发展，以稳企强链的实际行动积极促进我省现代产业体系建设。在保障高水平安全上要拿出“虎虎生威”的硬招。全面加强“四大安全”监管，积极探索可持续安全的有效办法，全年全域全时守稳守牢守住安全底线，以稳基惠民的实际行动切实增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。在推进高效能监管上要实现“如虎添翼”的提升。积极创新和优化监管方式，不断丰富和完善监管工具，以监管提质、数字化提速的实际行动主动适应超大规模复杂市场监管需要。在建设高素质队伍上要激发“虎跃龙腾”的活力。完善争先创优的激励机制，弘扬和合奋进的机关文化，让风清气正、干事创业的正能量持续迸发。我们每个人都要以“今日之我”战“昨日之我”，以“明日之我”胜“今日之我”，在各自岗位上勇猛精进、争当“虎将”，在新征程上为市场监管事业增光添彩。 
同志们，旧岁已展千重锦，新年再进百尺竿。让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在省委省政府坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，一起向未来、扬帆再出发，为谱写“强富美高”新XX现代化建设新篇章作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！ 
新春佳节即将到来，我代表省局领导班子给各位拜个早年，祝大家虎年身体健康、工作顺利、家庭幸福、万事如意！ 


