各位代表，同志们： 
刚才，大会选举产生了XX区第十七届人民代表大会常务委员会，并选举我担任常务委员会主任，我深感这是区委的信任和厚爱，也是全体代表的信赖与支持，更是承载着全区百万人民的殷切期望！我一定以此为动力，深怀感恩之心，忠实履职，勤勉敬业，以实际行动回报区委和全区人民的重托。 
过去五年，区人大及其常委会始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，依法履职尽责，各项工作取得了新成效，为推进全区经济社会发展和民主政治建设作出了积极贡献，积累了重要经验。上届中期，XXX同志、XX同志、XXX同志、XXX同志因年龄及工作变动原因，不再担任人大领导，XXX同志在担任主任期间经验丰富，工作勤奋，为我区经济社会发展作出了重要贡献；XX同志、XX同志、XX同志勤勉务实，为人大做了大量有益工作。本次大会，因年龄原因，XXX同志、XX同志、XXX同志、XXX同志退出领导岗位。XXX同志在担任主任期间，率先垂范，勤奋工作，为XX人大工作作出了重要贡献。XX同志低调务实，忠于职守，为人大工作贡献了智慧和力量。XXX同志精通法律，务实工作，为民主法治建设作出了积极贡献。XXX同志勤学善思，积极进取，为人大有效监督做了大量有益工作。在此，请允许我代表新一届人大常委会，向区第十六届人大代表及常委会组成人员，表示衷心的感激，并致以崇高的敬意！ 
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，也是根植于中国大地的人类政治制度史上的伟大创造。2021年10月，中央首次召开了人大工作会议，习近平总书记在大会上发表的重要讲话，内涵丰富，思想深邃，为做好新时代人大工作提供了根本遵循。2021年11月，中共中央印发了《关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的意见》，这是全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、推动新时代人大制度建设和人大工作高质量发展、加强社会主义民主政治建设的重要举措。我们一定要学习好、宣传好、领悟好、贯彻落实好！上周召开的区委十三届二次全会，顺应时代潮流，呼应群众期盼，擘画了未来XX发展的宏伟蓝图，吹响了打造“一园一城一示范”的奋斗号角，也为全区人大工作指明了前进方向。欣逢盛世，当不负盛世。新一届区人大及其常委会，将在区委的坚强领导下，忠实履行法定职责，充分发挥制度优势，确保区委重大决策部署转化为全区人民的共同意志和行动自觉。 
在今后的工作中，我们将努力做到以下五个方面： 
一、始终把绝对服从党的领导作为第一原则。 
人大是党领导下的重要政治机关，党的领导是全面的、绝对的。我们一定要旗帜鲜明讲政治，始终增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，要把党的领导体现在人大机关风气、人大工作者日常工作和生活的行为习惯中，切实做到始终坚持区委领导，区委重点工作部署到哪里，人大工作就跟进到哪里，人大代表作用就发挥到哪里，确保人大各项工作与区委在政治上同向、思想上同心、行动上同步。更加主动地把人大工作纳入全区大局中去思考、把握、统筹、推进，使人大成为推动全区改革发展稳定的重要力量。 
二、始终把推动服务发展作为第一要务。 
人大的重要职权是宪法和法律赋予的。我们一定秉持法治之心，依法行使监督权、重大事项决定权和人事任免权，用良法善治推动社会治理体系和治理能力现代化。加强法治文化建设，推动“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”，大力营造公平正义、和谐有序的法治环境。我们将聚焦发展之要，凝聚团结之力，履好监督之责，寓服务于监督中，支持和促进“一府一委两院”依法履职，努力构成目标一致、良性互动的工作格局。 
三、始终把为民履职作为第一追求。 
人大代表来自于人民，人大工作的根基和力量都来自于人民。我们一定要把发展全过程人民民主作为神圣使命，自觉将全过程人民民主融入到履职各环节，努力汇聚“全过程”民意，努力保障“全过程”参与，努力完善“全过程”机制，充分发挥代表作用，真正做到人民选我当代表、我当代表为人民，使人大各项工作更好体现人民意志、维护人民利益、激发人民创造，推动人民当家作主在XX生动实践。 
四、始终把务实创新作为第一动力。 
时代赋予我们重任，唯有持之以恒不断务实创新，增强履职本领，才能适应新时代发展的需要。我们将坚持倾听民声，更接地气地开展工作，切实推进人大工作与时俱进。坚持加强政治历练、思想淬炼、实战锻炼、专业训练，让党中央提出的时代要求，转化为推进人大工作与时俱进、开拓创新的不竭动力。着力提升依法履职的能力水平，坚持创新工作理念，在创新中发展，在完善中提高，在更高水平、更宽视野上推进人大各项工作。 
五、始终把强基固本作为第一操守。 
人大干部队伍的责任和能力，影响着人大工作的整体成效。我们一定对标习近平总书记提出的人大及其常委会要“成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关”这“四个机关”重要论述，不断强化人大常委会及机关自身建设，围绕中心，服务大局，勤勉务实，高效工作。我们将担负起全面从严治党主体责任，努力营造“风清、气正、心齐、劲足”的干事氛围。 
各位代表，同志们，天道酬勤业自丰，不用扬鞭自奋蹄。让我们在中共XX市XX区委的坚强领导下，把信任作为动力，把希望作为激情，把重担作为干劲，振奋精神再出发，真抓实干勤履职，主动担当争作为，努力开创人大工作新局面，为XX高标准打造“一区一城”，全方位争创第一唯一，以“一园一城一示范”为着力点，奋力谱写“强富美高”新XX现代化建设新篇章作出新的更大贡献。 
谢谢大家！ 


