同志们：
这次会议的主要任务是：深入贯彻落实党中央、自治区、市、县关于市域社会治理现代化工作各项决策部署，对全县市域社会治理现代化试点工作进行安排部署，确保试点工作各项任务按时按质完成，切实为平安中县建设提供坚强支撑。
我县自2020年3月全面启动试点工作以来，积极打造党建引领、协同治理的统一共同体，对全县市域社会治理现代化试点工作明确了时间表、路线图、责任人，形成了权责明晰、高效联动、上下贯通的市域社会治理合力，切实发挥党委总揽全局、协调各方的领导作用，推动社会治理融入全县经济社会发展全过程。政治、法治、德治、自治、智治“五治融合”齐头并进，全县市域社会治理基础建设水平明显提升。但随着验收工作的临近，我们还有许多差距和不足需要抓紧时间推进。
下面，我就推进试点工作，再强调五点意见：
一是要切实加强推进市域社会治理工作的责任感和使命感。按照试点工作要求，今年5月份起我们将相继迎接自治区、国家级验收，当前，时间紧、任务重，可以说我们做的好不好、推动的快不快，将直接影响全市验收成果。各地各部门要高度重视，结合职能职责把试点工作作为当前和今后一段时期重要工作放在心上，抓在手上，落实在行动上。要按照《XXX县推进市域社会治理现代化工作实施方案》（县党发﹝2020﹞19号）要求，对标对表《全国市域社会治理现代化试点工作指引（第二版）》分解任务，于3月底前完成16类82项基本任务的档案整理归纳工作。各成员单位要高度重视，指派专人负责档案整理工作，并及时报至县社会治理中心办公室存档备查。
二是要加快推进前端视频建设项目工作进度。目前我县市域社会治理现代化前端视频建设项目进展，较全市其他县县市相比，在工程调试、通网通电实现在线率方面均排名靠后。下一步，各地各部门要严格按照全市市域社会治理现代化试点工作部署要求，与电信、电力、广电等部门密切协作配合，倒排工期、压实责任、强化调度，确保全面完成市域社会治理现代化前端视频建设项目各项工作任务，尽快实现摄像头在线率百分百。
三是要持续推进党建引领社会治理水平。各地各部门要牢固树立“一盘棋”思想，继续深入实施“开门入户”“一村一警”“警民联防”等警务工作模式。要结合新时期的发展变化，密切沟通、强化协作，全面加强社会治安管理和防范控制工作，最大限度地压减刑事发案和治安案件。年内各乡镇至少要培树1个乡村治理典型样板村，党群服务中心至少培树2个社区治理典型样板。同时，各乡镇和党群服务中心要现实“党建+网格+基层治理+文明实践+服务群众”管理模式，引领党员干部群众积极做好社会治理工作的参与者和建设者，确保党建引领网格化工作真落实、抓典型、拓辐射、见实效。
四是要切实发挥好县级“一站式”矛盾纠纷调处中心和12个乡镇平安建设办公室职能作用。各地各部门要严格落实矛盾纠纷定期排查制度，对各类矛盾纠纷做到早发现、早整治、早化解。村（社区）每周开展一次排查，乡镇和县级每月开展一次检查指导，及时对易激发风险矛盾纠纷进行研判分析，按时上报排查化解台账和统计表。要牢固树立“命案可防可控可降”理念，打牢基层社会治理基础，最大限度地减少“民转刑”命案发生率。
五是要围绕中心、服务大局，全力推进社会治理现代化工作建设水平。全面贯彻落实中央、自治区党委、市委和县委关于推进社会治理现代化的各项决策部署，实现决策部署到哪里、市域社会治理就跟进到哪里，让党的工作大局和大政方针在市域社会治理中得到充分体现。要抓住试点工作机遇、借势发力，奋力推动市域社会治理和自身工作融合发展，有力助推全县社会治理现代化工作不断提高。
我的讲话就要这里，谢谢大家。


