同志们： 
春节假期刚刚结束，市里召开营商环境建设暨重点项目启动动员大会后的第一时间，我们召开全区营商环境建设暨重点项目启动动员大会，目的就是要深入贯彻落实省、市会议精神，特别是全市营商环境建设暨重点项目启动动员大会精神，进一步统一思想，全力抓好全年营商环境建设等重点工作，全面完成省市下达的各项任务与指标。 
一、坚持把优化营商环境作为“一号工程”，厚植XX高质量发展的竞争优势 
第一，深刻认识抓好“一号工程”的重要意义 
一是优化营商环境是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神的政治担当。党的十八大以来，习近平总书记高度重视优化营商环境，作出一系列重要讲话和指示要求，深刻阐明了关于营商环境建设的一系列重大问题。特别是在XX考察时和在深入推进XX振兴座谈会上，提出了“六项重点工作”，第一项就是“以优化营商环境为基础，全面深化改革”。这充分体现了总书记对这项工作的重视与关心，充分说明了这项工作在振兴发展中的地位与作用，也充分彰显了这项工作的重要性与紧迫性。因此，我们要认真学习贯彻总书记关于优化营商环境的重要指示精神，切实将其转化为优化XX营商环境的生动实践。 
二是优化营商环境是全面落实省市委决策部署的必然要求。省委书记XX来XX工作，首先抓的也是优化营商环境，提出要全力打造“办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居”的营商环境。XX书记在市委全会上，也将营商环境摆在全年工作的首要位置，提出“坚持优化营商环境，全面推进深化改革”。这些既体现了省委、市委狠抓营商环境建设的决心和信心，也为我们进一步优化营商环境提供了根本遵循。我们一定要紧密结合实际抓好落实，确保各项决策部署在XX落地生根、开花结果。 
三是优化营商环境是深入落实省纪委一号文件的重要举措。年初，省纪委以1号文件的形式公开发布了《营商环境监督行动方案》，刚才已经书面印发给大家了。监督行动按照“全力打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境”目标要求，以净化政治生态为根本，以强化政治监督为抓手，以惩治阻碍XX振兴发展的腐败毒瘤和作风顽疾为常态，一年攻坚突破，三年显著见效，五年全面优化监督治理效能，部署八项重点监督行动。这足以体现了省纪委监委向破坏营商环境者“亮剑”决心与魄力。我们要不折不扣落实省纪委文件要求，切实在思想上真重视、意识上真触动、行动上真落实，以人民群众和广大企业意见为导向，开展整改优化相关工作，实实在在解决人民群众和企业的堵点、痛点、难点问题。 
四是优化营商环境是做好营商专项巡察后半篇文章的具体行动。去年3月，市委第二巡察组对我区开展营商环境专项巡察工作，反馈X个方面XX个问题，我区后期细化为XX个问题。1月26日，市委巡察办针对我区营商环境建设整改不到位的问题，对我区进行约谈。这反应出我区在营商环境专项巡察整改工作中，还存在着思想认识不深刻、整改措施不实、工作作风不扎实等问题。我们要认真汲取教训，深刻检视反思，切实将巡视整改作为最大政治任务，牢固树立“整改不力是失职，不抓整改是渎职”的观念，全力做好巡视整改“后半篇文章”，确保整改工作落实落细落地。 
五是优化营商环境是实现XX高质量发展的根本保障。一个地方打造营商环境，最终目的是要聚企业聚人心。营商环境好，现有企业才能留得住、发展得好，外来企业才会想进来创业兴业，各个方面的积极性和创造性才能充分涌流。XX没有天赋异禀的资源，没有一枝独秀的产业，在高质量发展的新征程上，我们没有与其他地区竞争的明显优势。我们只有牢固树立“好的营商环境就是生产力、竞争力”的理念，强化“谁破坏营商环境，谁影响振兴发展，谁就是与人民作对”的思想意识，打造具有明显比较优势的营商环境，才能吸引来更多的人才和企业，才能使XX在更大范围参与竞争、赢得竞争，才能实现高质量发展的目标。 
第二，深刻认识抓好“一号工程”的具体内容 
虽然我区营商环境正在不断改善和优化，但与其他先进地区相比，与改革目标任务相比，还有很大差距。在思想认识上，部分部门对营商环境重视程度还不够，对营商环境只是口头重视，没有将优化营商环境作为重大问题进行系统谋划研究，推进工作中缺乏斗争精神。在体制机制上，部分部门落实营商环境工作中分工不明、责任不清，没有形成合力。在作风建设上，部分干部还缺乏法治意识，不善于用法治思维、法治方法谋划和开展工作。因此，各部门、各单位必须从全局发展的高度出发，坚持目标导向，突出问题导向，强化结果导向，全面对标先进地区，学习先进经验，找差距、补短板、强弱项，全面推动营商环境建设实现更大提升。 
一要在行政服务效能上实现再提升。办事方便是衡量营商环境最直观标准，要持续深化“放管服”改革，承接落实好省、市政府下放的行政职权，做好事中、事后监管，确保行政职权接得住，接得好。要持续推进依申请政务服务事项集中办理，实现政务服务更快更优。要对标营商环境先进地区，大力压缩重点事项办理时限。要深入落实“互联网+政务服务”，全面推进网上受理和网上审批，推动网上可办率实现100%。要创新并联审批模式，优化流程再造，着力实施“只提交一次材料”改革，推动一网通办向一网好办、一网办好转变。 
二要在降低企业成本上再提升。要落实落细国家、省市各项减税降费政策。及时对外公布、更新行政事业性收费目录，严格收费管理，坚决制止多收费、乱收费行为。要加大减税降费政策宣传，通过开展专题讲座，组织纳税人集中培训等方式，保障税费优惠政策第一时间传递到位，切实让纳税人和缴费人应享尽享政策红利。要在水、电、气等要素上想尽一切办法降成本，更多惠及企业。 
三要在法治建设上实现再提升。要全面推进依法行政，严格依照法律规定行使权力，自觉在法律的框架内用权、做事。要全面规范行政执法行为，切实落实“双随机一公开”监管，既要严格执法、违法必究，又要防止任性执法、选择性执法、任性管理。要持续对破坏市场经济秩序犯罪严厉打击，对破坏营商环境案件优先处理，坚决查处因利益无关不作为、利益攸关乱作为，无利不用权、有利乱用权等行为。 
四要在机制体系建设上再提升。要全面落实1号文件精神，健全营商环境主体责任落实机制，完善营商环境问题线索查处机制，优化营商环境治理效果公开机制。 
五要在纪检监督力度上再提升。要对破坏营商环境问题宣战，一律严查彻查。按照省、市纪委的安排，对那些吃拿卡要、收小钱酿大错、不作为误大事、级别不高影响很坏的一个也不放过，无论涉及到谁，都将一查到底。区委将坚决支持区纪委的工作。 
二、坚持把加快经济建设作为第一要务,开启XX高质量发展的强劲引擎 
第一，要坚持把项目建设作为经济建设的主引擎，全力抓好招商引资工作，做大增量,做优存量,筑牢高质量发展的坚实基础 
一要把招商引资作为主要任务。招商引资是加快经济发展的重要手段。刚才，《全区招商引资任务分解表》已经下发给了大家。任务已经分解落实到各部门、各镇街，落实到每一个具体的责任人身上，做到人人身上有任务，个个肩上有指标。县级领导要带头招商，带头完成招商任务，同时抓好分管领域、分管部门的招商任务落实，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。区各职能部门既要完成招商引资任务，又要齐抓共管，为招商引资工作保驾。商务、园区等职能部门要建立专业招商队伍，充分发挥专职部门和园区的工作优势，切实做好专业招商工作。同时，还要健全机制、畅通渠道、强化宣传，激发各部门和广大干部群众的招商引资热情，形成“人人促发展、全民抓招商”的生动局面，把所有的招商潜力都激发出来，把所有的招商资源都挖掘出来、利用起来，掀起专业招商与全民招商的新高潮。 
二要把项目建设作为主要支撑。培育发展新动能，改造提升传统动能，最终都要靠实实在在的项目来支撑。要认真落实市委“双月调度项目”机制，发挥区人大、区政协作用，建立服务企业运行、决策咨询论证两个工作专班，提高项目建设质量、效益和速度。要完善项目管理服务，全区XX个重点项目全部都已经明确了县级包保领导、包保部门和包保镇街，大家要严格落实责任，全力做好跟踪服务工作，着力解决制约项目建设的土地、融资、审批等困难问题。要积极谋划和筛选好符合国家和省产业发展导向的重大项目、重大工程，争取更多项目列入省级项目盘子。对纳入项目库的项目，各责任部门要有组织、有计划、有步骤开展走访对接活动，及时搞好项目的论证、合作和引进，推动项目尽早落地落实。 
三要把工业园区作为主要载体。园区是承接项目、集聚产业、拉动经济发展的主要载体和平台，推动XX经济高质量发展必须牢牢抓住园区发展这个主战场、主阵地。要加快园区管理体制改革，全面推行“管委会+公司”管理模式，在管理体制和运行机制上大胆探索、大胆创新、大胆突破，形成与新形势新任务新要求相适应的体制机制新优势。要按照全区工业产业发展导向，围绕产业链的延伸和配套，加大支持扶持力度，着力打造一批主业突出、核心竞争力强的企业，不断提升产业层次和竞争力。要围绕智能制造、循环经济等产业，注重搞好上下游产业的衔接，带动形成一大批功能互补、配套协作的中小企业，加快形成关联度紧密的产业链。 
第二，要坚定实施科技牵动战略，深入推进产业基础高级化和产业链现代化，让科技创新这个“关键变量”转化为高质量发展“最大增量” 
一要狠抓创新生态营造。良好生态是创新发展的重要保障。要加大财政支持创新力度，建立科技投入稳定增长机制，全面落实国家和省市关于科技创新的各项优惠政策。要持续优化政务环境、市场环境、社会环境，推动数字政府建设，大力发展科技金融、知识产权、人才供给、成果评估、投资审计等创新创业服务机构，为创新创业提供“一条龙”服务。要支持首批国家级孵化器清华启迪之星扩大规模，不断提升宝地易创、XX大厦双创基地支撑能力。要创新引才聚才用才政策机制，放眼全省、面向全国实施引才行动，通过人才集聚深化拓展产业链条，做强保障、做优平台、做精服务。要持续深化与XX理工、XX工大、XX航空等高校合作，推动产学研深度融合，促进更多科技成果转化。 
二要狠抓创新主体培育。创新主体是创新活动的直接承担者，其活力动力直接决定创新发展的整体效能。要对标一流企业，支持奥瑞思、天源钢球等科技领军企业培育一批具有产品优势、品牌优势和市场优势的“拳头产品”，支持海鸿新能源等重点企业打造国内领先、世界知名品牌。要发挥北理工无人系统研发中心、专家院士工作站和智能无人系统产业顾问委员会优势，组建龙头企业牵头、科研院所和高等院校支撑、各创新主体相互协同的创新联合体，推进产学研用一体化。要充分发挥企业家在技术创新中的重要作用，培养富有创新精神和市场意识的优秀企业家队伍。要深入实施高新技术企业倍增计划、科技型中小微企业培育计划，分类建立企业培育数据库，精准施策培育壮大企业。 
三要狠抓创新产业培育。产业创新是经济结构调整、培育增长动力的有力支撑。要借助XX科创平台优势，结合数字新经济产业园产业规划，从产业聚集和转型、建立数字经济产业孵化体系等方面入手，与智能制造产业发展有机结合，着力打造互联网+数字经济总部基地和智能城市生活服务平台，加快数字经济发展。要聚焦前沿技术和产业变革重点领域，探索构建未来发展业态场景，前瞻布局人工智能、生物科技、智能健康、低碳产业等未来产业，努力抢占未来竞争制高点。 
第三，要坚定实施工业发力战略，抓好老原新三篇大文章，推动工业产值三年倍增 
工业兴XX兴，工业强XX强。三次产业结构不合理，特别是二产偏低，去年实现规上工业产值XX亿，与全区经济总量不匹配，必须下定决心，把工业搞上去。三年倍增，印坤讲的XX%增速是不行的。我们要坚定实施工业发力战略，坚持把发展工业放在首位，做好老原新三篇大文章，实现工业产值三年倍增的任务目标。 
一要改造升级“老字号”。坚持培育战略性新兴产业与改造提升传统产业并举，支持XXX能源、XXXX等龙头企业优化存量、做大总量、提升质量，建设新能源装备和滚动体研发、展示、贸易中心，发展“专精特新”装备制造产业。围绕机械加工、农产品加工等传统行业，推动5G等新技术应用，打造一批数字化车间、数字化工厂。 
二要深度开发“原字号”。以发展新型建材为主攻方向，推动XX屿衡和清华大学、XX工大深入合作，加快XXXX等一批项目建设，推动冶金、建材等产业延链、补链、强链。推动XXXX自动化集控改造项目达产达效，申报国家级绿色工厂。 
三要培育壮大“新字号”。智能制造业是XX“最鲜明的底色”，要依托智能无人系统产业基地和XXX·XXXX智能制造产业园，聚焦无人车、无人机上下游领域，大力引进无人机配套产业，绘制集智能制造、运营与维护、通航新兴服务业、教育培训于一体的产业链全景图，打造智能制造区域联动特色产业。同时，要聚焦生物医药、新材料、新一代信息技术、数字经济等领域，培育产业发展新动能。 
第四，要坚定实施生态支撑战略，坚持走绿色发展道路，助力“两个示范市”建设 
省党代会报告中明确了阜新要创建两个示范市，意义重大、机遇无限，我们必须抓住这个契机，坚决践行习近平生态文明思想，努力打造“XX蓝”“XX绿”。 
一要以XX露天矿（XX片区）综合治理及周边产业发展为抓手，大力推进绿色矿业发展示范区建设。要认真贯彻落实习近平总书记“9·28”重要讲话精神，坚持以“治理地质灾害、恢复生态环境、综合利用各类资源、实现产业升级”为目标，综合开发煤炭资源、矿井水资源、非常规天然气资源、煤矸石资源、废弃工矿地资源、工业旅游资源六大资源，大力发展工业遗产、矿山体验、红色矿山、生态观光、体育休闲和文化创意六大产业，打造国家级绿色矿业发展示范区。 
二要以建设智能矿山为载体，促进煤矿提能扩量。要建设以“绿色开采、智慧矿山”为特征的新型煤炭企业，加快弘霖矿业智能化综采工作面建设，打造矿山智能开采示范区；要加快构建平安矿业数字化应用场景，推动矿山机器人产业项目转化落地。 
三要以坚持绿色发展为引领，深入打好污染防治攻坚战。坚持精准治污、科学治污、依法治污，巩固中央和省生态环保督察整改成果，打好污染防治攻坚战。要深入实施清洁取暖工程，加强秸秆焚烧管控，着力整治城市扬尘。强化工业治污减排、城镇污水处理，抓好污水处理厂建设运行。持续开展新增百万亩国土绿化行动，推行林长制，落实河长制，守住绿水青山。 
四要以发展循环经济为主线，打造大宗固废处置产业园区。抢抓XX被列入国家级资源综合利用基地机遇，建设大宗固体废弃物基地，加强煤矸石等大宗工业固废资源利用，推动XX屿衡、杭州益耘等项目开工建设，培育壮大循环经济产业。 
第五，要深入开展街道重点工作擂台赛活动，推动各街道工作水平整体提升，全面营造比学赶超浓厚氛围。 
一要肯定成绩、正视不足。2021年区委、区政府决定在X个街道开展重点工作擂台赛活动，各街道能够紧扣各项重点任务，整体谋划、具体推进、用心用力，确保了重点任务序时推进、落实落地，取得了初步成效。但还存在一些问题，主要是指标设置还不够科学、各街道用力还不够均衡、个别重点任务还没有拿出实招硬招取得突破，个别街道推进力度不够大，整体水平不够高，需要切实加以研究解决。 
二要紧盯目标、分解落实。会议印发了《关于深化街道重点工作擂台赛活动的补充通知》，坚持科学化、可量化、可操作原则，对实施方案内容作了进一步调整完善，提出了2022年度各项重点任务考核细则，市区年度重点任务明确后将进行动态调整。各街道要认真谋划、逐项研究、分解落实，定责任、定措施、定时限，做到项目化、工程化、清单化推进，高标准、高质量、高效率完成各项工作。 
三要强化指导、科学考量。各牵头部门要发挥职能作用，由督导为主转变为主动服务指导，深入实地、深入一线调研指导、现场办公、解决问题。同时要综合运用多种方式，科学考评、公开透明、公平公正，做到“一把尺子量到底”，避免打印象分、人情分情况，切实把各街道工作实绩考准考实。要加大考核成果的运用，最大程度发挥考核“指挥棒”“风向标”作用，考核结果要同选拔任用、晋升职级、评先选优、绩效奖励等直接挂钩， 
三、坚持把落实市委五项机制作为重要抓手，汇聚XX高质量发展的强大合力 
XX书记来到XX后，提出了决策咨询论证机制、服务企业运行机制、闲置资产盘活机制、揭榜挂帅竞争机制和对标对表学习机制五项机制。市委创新实施这些机制，不是将以往的机制推倒重来，而是不断完善制度体系，赋予新内涵、新任务、新要求，建立一系列科学、系统、管用的制度性安排，推动质量变革、效率变革、动力变革。我们要不折不扣落实好市委五项机制，结合XX实际，进一步创新、丰富，切实将五项机制转化为推动XX高质量发展的强大动力。 
一要建立决策咨询论证机制。区政协要组织引导区政协委员发挥智囊团作用，帮助区委、区政府在新上项目、出台政策等重大决策部署方面进行评估论证，提出意见建议。要结合全区做好改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”三篇大文章，围绕智能制造、煤矸石综合利用等优势产业，选出建链、补链、延链、强链的优质项目，为XX转型振兴提供智力支撑。 
二要建立服务企业运行机制。区人大要建立企业家交流群，将我区有一定影响力和能力的企业家吸纳进来，听取企业家诉求，勒戒当前企业发展过程中存在的问题和难点，为企业排忧解难。充分听取企业家对XX发展提出的意见建议，确保区委、区政府各项决策更加接地气、更加符合民意，更有针对性和时效性。 
三要建立闲置资产盘活机制。区政府要组织相关职能部门，对全区现有停产企业、闲置资产开展大排查，把基本情况摸清、把资产闲置的原因弄清、解决的对策搞清。拿出可操作性的盘活方案和处置措施，制定任务书、施工图、时间表，全面盘活闲置资产，把闲置资产利用起来，存量便增量，做优做大做强。 
四要建立揭榜挂帅竞争机制。区委组织部要对重点工作、重点任务列出清单，变干部被动接任务为主动领任务，主动担责，竞争上岗、挂帅牵头，把干部的潜能激发出来，干事创业的积极性调动起来，真正形成以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平制度创新成果论业绩的鲜明导向。 
五要建立对标对表学习机制。全区各部门、各单位要全面全方位向市对口部门对标学习，树标杆、学先进，找差距、补短板，不断推动工作制度化、规范化、科学化，认真学习市对口部门先进经验做法，创新转化为推进实际工作的思路、举措和行动，推动工作高标准、高质量、高效率开展，推进本部门各项工作不断取得突破。 
目前，“五项创新机制”都已经明确了牵头领导、责任部门，正在逐一制定实施方案。下一步，要将“五项创新机制”纳入“三调度”之中，定期听取汇报，及时掌握情况，解决突出问题，真正发挥服务科学决策、助推企业发展、引进高质量项目、推动干事创业、抓好工作落实的重要作用。 
四、坚持把作风建设作为永恒课题，筑牢XX高质量发展的坚实基础 
XX书记强调，改变XX，首先要改变我们自己，推进XX振兴关键在干部。当前，在我们少数部门和个别干部身上，还不同程度地存在着一些突出问题。一些干部不善于学习，做事眼高手低，上级给的优惠政策用不足用不好，错失发展良机；一些干部习惯于当甩手掌柜、当二传手，上级文件往下批，下级材料往上转，汇报材料不研究、不把关、不审稿；一些干部不敢担当，回避矛盾，遇到困难往上推，遇到问题绕着走；一些干部安于现状，因循守旧，工作没思路、没办法，遇到事情只说这样不行，不知怎样能行；一些干部服务意识匮乏，办事拖拉、拖泥带水、久拖不决；一些干部工作落实上热下冷、前热后冷，仅满足于安排部署，不去跟进督办，对具体情况不掌握,对相关数据不清楚；一些干部工作拈轻怕重、挑肥拣瘦，重显绩、轻潜绩，只想出成绩不想下气力，艰苦困难工作不愿做，易出政绩事情抢着做；一些干部只有小我，遇事相互搪塞、推诿扯皮，挖空心思找不是自己负责的理由，就是不想办法好好干事、踏实干事。 
对于这些问题，大家必须要高度重视，坚决以“XX现象”大讨论为抓手，深入查摆、对号入座，彻底解决，切实推动全区干部队伍作风彻底转变，打造一支敢担当、有作为、善创新的干部队伍，形成一批实用管用的制度创新成果，营造真抓实干、踔厉奋发、笃行不怠的浓厚氛围，为开创XX高质量转型、全方位振兴新局面提供坚强保障。 
一要加强学习转作风。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，巩固深化党史学习教育成果，制度化、规范化。用党的先进理论武装干部头脑，引导干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚持“两个确立”、做到“两个维护”。要提升干部的“两种能力”和“一种精神”，提升把党中央决策部署和战略要求转化为具体项目的能力，提升利用外部资源和和社会资本发展壮大自己的强烈意愿和能力水平，不断增强斗争精神，提高斗争本领，在全区形成想干愿干积极干、能干会干善于干，推动形成敢于担当、真抓实干的浓厚氛围。 
二要查找差距转作风。要坚持目标导向和问题导向相结合，在“四个意识”上找差距，在政治站位上找不足，在履职尽责上的找弱项，在能力素养上找短板，破除各种导致“XX现象”的落后观念，找出工作机制和工作程序的漏点、断点，发现工作标准和创新思路的低点、盲点，解决观念落后、作风松散、职责不清、机制不活、效能不高等问题。 
三要强化担当转作风。要认真反思本单位的“XX”在哪里，由谁来管、怎么来管、管到什么程度、落实什么责任。强化“无功便是过”意识，树立守土有责的观念，层层明责，主动扛责，敢于担责，切实把责任及时传导落实到位，确保工作落实到位。要树立大胆创新的观念，善于创新招法开展工作，妥善处理好复杂局面和急难险重问题。要树立勇于担当的观念，自觉形成勇于担责敢碰硬，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩的过硬作风，对作出的决策、部署的工作、定下的事情，立说立行、马上就办，一抓到底、务求实效。 
四要狠抓落实转作风。要坚持践行“一线工作法”，落实党员、干部联系群众制度，深入村（社区）、企业项目一线开展调查研究，以钉钉子精神抓落实，以“三化推进”转作风，实行项目化、工程化、清单化，对重点工作重点任务做到系统安排、一体实施、压茬推进、闭环管理。要坚决克服不思进取、办事拖拉、相互推诿、效率不高、落而不实的现象，决不能把“说了”当成“做了”、把“发文了”当成“落实了”、把“开会研究了”当成“问题解决了”、把“任务分解了”当成“工作完成了”。要以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，迅速动起来、主动干起来，使马上就干、抓紧落实形成风气、形成习惯、形成规矩。 
五要明确职责转作风。要通过分析查摆出的“XX现象”抓对标、明职责。要牢固树立“一盘棋”思想，正确处理好分工与协作的关系，既要抓好部门工作，还要从全局考虑，分工不分家，相互支持、密切协作，不能各吹各的号，各唱各的调，解决好全区工作大局中出现的“三不管”区域，“真空带”问题。特别是对一些涉及到多个部门共同处理的工作，要服从牵头单位的协调，主动对接，主动出点子、挑担子，心往一处想、劲往一处使，形成强大的凝聚力和工作合力。 
六要创新机制转作风。要以解决发展的实际情况和突出矛盾为导向，建立健全一批流转有序、过程可溯、动态监管、衔接畅通、结果可查的闭环管理制度体系，真正解决制度缺失、机制不活造成的问题。要探索一批重大事项联办机制，打破政务部门职能和专业限制，通过整合事项、流程再造、信息共享，提升治理能力和治理水平，解决职能交叉、边界不清造成的问题。要探索建立加强干部思想作风建设的长效机制，形成以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平制度创新成果论业绩的鲜明导向。要健全容错纠错机制，精准落实“三个区分开来”要求，加强对敢担当善作为干部的激励保护，激励干部敢闯敢试，让崇尚实干、狠抓落实蔚然成风。 
从三月份开始，每月区委召开一次综合调度会，听取关于营商环境建设、项目建设、招商引资、五项机制落实等方面的工作汇报。请各位牵头负责的同志按此次会议的安排抓好落实。 
同志们，新的一年任务艰巨、责任重大。希望全区广大党员干部以这次会议为新起点，以更加饱满的热情，更加优良的作风，创造出更加优异的成绩，为开创XX高质量转型全方位振兴新局面作出积极的贡献！ 


