今天召开全市推进营商环境建设大会，主要目的是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央优化营商环境决策部署和省委工作安排，动员全市上下对标国际一流和国内先进水平，主动作为、奋发有为、担当善为，把营商环境打造成推动**高质量发展的“金字招牌”。
下面，我就推进营商环境建设强调几点意见。
一、优越的营商环境是高质量发展的重要突破口、核心竞争力
营商环境是一个地区经济软实力和综合实力的重要体现，我们现在讲的营商环境指的是企业经营的全要素环境，既包括一个地区的自然禀赋、基础条件、人力资本、技术进步、激励机制，也包括政治体制、司法制度、社会治安。从市场主体层面看，主要指的是企业在准入、生产经营、退出等过程中涉及的政务环境、市场环境、法治环境、人文环境等有关外部因素。营商环境有具体评价指标体系，国际上通用的是世界银行衡量各国营商环境的一套指标体系，主要包括开办企业、申请建筑许可、获得电力供应、注册资产、获得信贷、投资者保护、缴纳税款、跨境贸易、合同执行、办理破产等10项重要指标，近几年又增加了“营商环境便利度”。我国的指标体系主要聚焦市场化、法治化、国际化三个维度，评价尺度重点衡量企业在创业、发展全生命周期的便利程度和费用成本，聚焦城市对企业的法律保护和市场开放水平，聚焦商务成本的竞争力和人居环境的吸引力，聚焦城市基础设施的硬件环境和城市文明程度的软环境。当前，全国各地推动经济发展已经由拼政策、拼资源、拼人力转向拼服务、拼信用、拼环境，市场化、法治化、国际化的营商环境正在成为最持久的竞争优势、发展优势。所以，一个地方要发展，短期靠项目，中期靠政策，长期靠环境。
1.优化营商环境是主动作为、奋发有为的政治担当。党的十八大以来，习近平总书记就营商环境建设作出一系列重要论述，强调“营商环境只有更好，没有最好”、“要营造稳定公正透明可预期的营商环境，不断完善市场化、法治化、国际化的营商环境”、 “要继续优化营商环境，做好招商、安商、稳商工作。”好的营商环境就是生产力、竞争力、吸引力。我们要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，坚决把优化营商环境作为必须完成的政治任务、必须担当的政治责任。
2．优化营商环境是配置资源、激发活力的必然要求。经济具有稀缺性，资源总量是有限的。在市场经济条件下，哪个地方营商环境好，人才就往哪里走、资金就往哪里流、项目就在哪里建、产业就在哪里兴。我们要通过持续优化营商环境，更好优化资源配置、激发市场活力，提高制度供给的核心竞争力，有效对冲外部环境的不确定性，更好的服务大局，稳住经济基本盘。
3．优化营商环境是扩大开放、先发强进的重要经验。放眼国内外，推动经济发展的重要经验是优化营商环境。实践表明，越是先进地区，越注重优化营商环境，越是大招频出、硬招不断。上海打造“一网通办”政务服务品牌，广东上线“开办企业一窗受理”系统，浙江承诺群众办事“最多跑一次”，江苏打造“不见面审批”等等。这些发达地区正是在优化营商环境、扩大开放中先人一步、高人一筹，才实现先发强进。我们要把优化营商环境作为重中之重、“关键一招”，推动我市营商环境实现根本性转变。
4．优化营商环境是摆脱落后、比拼赶超的根本出路。先进地区发展快，得益于营商环境好；落后地区发展慢，受制于营商环境差。研究显示，营商环境整体指数提升1个百分点，可使投资增长提高0.3个百分点，GDP提高0.36个百分点。我市与发达地区差距不小，疫情冲击更是“雪上加霜”。如果我们在优化营商环境上还无动于衷、动作迟缓，差距就会越拉越大，就会被淘汰出局。我们要认清形势，正视差距，瞄准短板发力，破除瓶颈制约，把**打造成要素集聚的“磁场”、企业发展的“沃土”、投资兴业的“宝地”、优化营商环境的“样板”，努力在新一轮比拼发展中占得先机、赢得主动。
二、营商环境不优是我市经济社会后发的最大短板、高质量发展的最大障碍
近年来，全市上下深入贯彻落实党中央决策部署和省委工作安排，在优化营商环境方面做了大量工作，取得了明显成效。在硬件上，基础设施不断完善，生态文明成果丰硕，文明城市建设走在前列；在软件上，放管服改革成效显著，政务服务平台功能不断提升，“千名干部进千企”服务活动有效开展，全市政务服务环境明显改善，市场主体办事越来越方便。在看到成绩的同时，更要清醒认识到，我市营商环境与党中央和省委、省政府要求相比，与先进市州相比，与企业和群众期盼相比，还存在较大差距。对照考核要求，对标先进地区，从法治环境、市场环境、政务环境看，短板和问题主要表现为“一烦、二痛、三难、四堵”。
“一烦”：烦恼办事不便利。当前政务服务信息融合共享不够、审批服务集中办理不够、下放事项协同性不够，市民服务中心进驻的部分窗口单位仍然存在前台“接单”，后台办理，材料多、手续繁、耗时长，企业和群众办事“多次跑、多头跑”等问题，“马上办、网上办、一次办”未完全落实到位。在这次营商环境问卷调查中，有40%的群众反映问题集中在办事多次跑、多头跑，对政府机构窗口服务存在怨言。
“二痛”：一是痛心诚信不够。有的企业反映当地政府缺乏契约精神，对承诺的事项不按时办，久拖不决，或者根本不办、束之高阁；二是痛心相互推诿不担当。有的地方和部门遇到问题打太极，向上级推、向其他部门推、向中介组织推，浪费企业时间和精力。
“三难”：一是融资难。融资难融资贵问题还是老大难问题，还旧借新难到位、增量授信难落实、贷款条件难满足、融资产品难对接、融资期限难配套的“五难”问题在我市仍不同程度存在。二是用能、物流难。企业用能、物流等成本仍然较高，水电气热手续报装耗时长。三是用工难。我市高等教育、职业教育培养的人才大部分外流，很多企业缺乏技术和管理人才，工业园区用工荒问题仍然存在。
“四堵”：一是堵在执法不公。少数部门规范公正文明执法不够，不同程度存在简单执法、选择性执法、趋利性执法和多头检查、重复检查等问题，个别执法人员甚至与黑恶势力同流合污，向企业敲诈勒索；二是堵在违规摊派。有的违规向企业“摊派”收费，把企业当“提款机”、“唐僧肉”，企业有苦难言、敢怒而不敢言；三是堵在私设门槛。一些部门和个人在公开招投标中设置“玻璃门”和不合理的门槛，搞隐性壁垒；四是堵在政策难落地。企业普遍反映惠企政策落实难、存在政策空转现象，有的惠企政策出台快，但落实到企业并发挥效益慢；有的政策已向社会公布，但没有实施细则和配套办法，企业不知道上哪里兑现、如何兑现；有的政策申请限制多、材料多，企业办理繁琐不便。
问题是一面镜子，照出了干部的思想和作风。有的该由个人拍板的事情硬要变成“集体决策”，搞“责任转移”；有的主动服务意识不够，缺乏一竿子插到底的精神，仅满足于安排了，事后不联系、不跟进、不督办；有的工作落实上热下冷、前热后冷，搞选择性执行、机械性执行，甚至拒不执行；有的过于爱惜羽毛，不敢与企业家走得太近，该见的人不见，该办的事不办，“清”而不“亲”；有的表面看似与企业家往来密切，实则借机谋取私利，“亲”而不“清”，等等。 
三、以刀刃向内、自我革命的勇气和决心推动营商环境实现根本性转变
要坚持问题导向、需求导向、目标导向、结果导向，精准发力、持续用力、快见功力，整体谋划、系统重塑、全面提升，加快建设市场化、法治化、国际化营商环境，有力有效服务企业，激励激发市场活力，努力把**打造成为审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、企业获得感最强的标杆城市和示范城市，推动经济发展取得新突破、实现新跨越。
1．确立最高标准。“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣”。营商环境面向的是全国乃至全球，工作标准就要对标国际标准、全国一流。要以“作标杆、争第一”的气魄，坚定不移对标最好、追求更好，坚决落实党中央优化营商环境决策部署和省委工作要求，力争用最短时间推动我市营商环境实现优化升级。充分借鉴发达地区的成功经验和先进做法，紧密结合实际，逐条逐项比照分析、找准差距、下力改进，做到只要外地实施的有效做法，都积极大胆借鉴；只要政策法规没有明令禁止的，都积极大胆试行，不断提升整体营商环境质量和水平，努力把营商环境打造成**的“金字招牌”。
2．突破思想藩篱。没有思想的破冰，就没有行动的突围；没有思想的解放，就难有发展的跨越。一要敢在“潮头立”。好的营商环境是“比”出来的。要树立“站在最高处、立在最前沿”的雄心壮志，敢于向最强地区比、善于向最好地方学，推动营商环境争先进、创一流。二要不当“官老爷”。坚决破除官本位思想，不摆“架子”、不耍“威风”，不做“看客”、不当“过客”，推人及己、换位思考，千方百计为企业解决实际困难，不断融洽政企关系。三要摒弃“小利益”。优化营商环境一定要算长远账、算整体账、算综合账，敢于破除利益藩篱，不揣“小九九”，不打“小算盘”，切实让利于企、让利于民。四要革掉“权利欲”。严格约束自己的操守和行为，摒弃特权思想，戒贪止欲、克己奉公，用好手中权、干好手中事，不放纵、不越轨、不逾矩，真正让人民赋予的权力造福于人民。五要涵养“大视野”。始终胸怀大局，登高望远观大势，立足全局明趋势，坚决克服内陆心态、码头意识，以更高站位、更宽视野、更远眼光推动营商环境建设。
3．全面升级系统。一要优化审批。把放管服改革作为检验优化营商环境的“硬指标”，持续深化行政审批制度改革，集中集成政务资源，最大限度减少审批事项、申请材料、办理环节、各类证照和审批时间。对所有政务服务事项实行清单管理、审批服务“零超时”，不准超出清单审批或以备案等形式搞变相审批，不准要求可全程网办的事项到现场审批；对符合法治化、专业化、标准化要求的，能整合的一律整合。二要再造流程。以高效率办成一件事、一件事一次性办结为目标，强化源头治理，把每个地方、每个部门、每个科室、每个岗位纳入流程再造范围。对现有流程进行清理，对自行设定没有法律依据的，一律取消；对有法律依据、互为前置的审批，一律合并。重点攻关“一网通办”、“一事联办”， 推动“一事一流程”向“多事一流程”转变。三要共享数据。加快建设全市大数据中心，强化不同部门信息平台系统整合应用，推动数据跨层级、跨地区、跨系统、跨部门、跨业务开放共享和互联互通，打破数据烟囱和数据孤岛，实行数据全生命周期管理，确保数据可靠交换与安全共享。进一步融合线上线下服务，积极推动区块链、人工智能、大数据、物联网等新业态在政务服务系统的应用，提高全程网办效率。四要完善政策。按照法治化要求，集中开展现有政策大清理行动，该出台的出台，该优化的优化、该合并的合并、该废止的废止，使我市惠企政策体系更具针对性、普惠性、可操作性和时效性，让每一个市场主体都能更加公平、公正、及时地享受到政策红利。
4．坚决整治问题。坚持以解决问题为出发点和落脚点，直面我市营商环境领域的症结所在，找出“病源”、拔除“病根”。一要对标对表抓整治。对标党中央、国务院关于优化营商环境的决策部署，对表国家、省、市确定的优化营商环境指标，一项一项查短板、找问题，一条一条抓整治、强弱项，做到问题不解决不放过、短板不补齐不罢休。二要对人对事抓整治。紧紧围绕行政审批、市场准入、行政执法、公平竞争、政策兑现、招商诚信等不到位问题，对照单位职能、个人职责，深挖根源、找准症结，对号入座、全面整治，切实做到见人见事见结果。三要对需对求抓整治。聚焦市场主体所需所盼，搭建企业需求反馈平台，第一时间收集企业反映的问题和建议，实行首问负责、首接负责、负责到底，及时解决企业合理需求。同时，举一反三，自查自纠工作中存在的短板和不足，更好地满足企业发展需求。
5．真诚有效服务。要着力构建“亲”、“清”政商关系，塑造尊商、重商、亲商、暖商的政务文化，坚守契约精神，当好服务企业“有呼必应、无事不扰”的“店小二”。一要主动服务。坚持市、县领导带头，持续深化“千名干部进千企”援企惠企活动，巩固提升“首席服务官”、项目代办制等做法，推进机关干部入企服务制度化、经常化，主动上门为企业提供政策指导、司法维权等全方位综合服务。二要周到服务。大力推行“一事联办”、“一窗通办”，探索建立套餐式、全系列服务，提供全程协办、帮办、代办，让企业享受到“一条龙”、“保姆式”贴心服务。三要专业服务。加强干部学习培训，全面准确掌握涉及营商环境的各项标准、制度、政策和环节，提高专业化水平，做到不讲外行话、不做外行事，当好企业的参谋助手。四要高效服务。建立完善“有事即办、急事快办、特事特办、难事帮办”的“一站式”服务机制，做到一次性告知、一次性办结，真正让企业“一趟都不跑、最多跑一趟”。五要有用服务。把为企业消除“痛点”、解决“难点”、打通“堵点”的多少和有没有实际成效作为检验标准，看行政审批、市场准入、行政执法、政策兑现等企业关注的重点是否办到位，是否满足了企业需求，是否为企业解决了依靠自身力量解决不了的问题。
6．减轻企业负担。一是政策要落得实。用足用好党中央支持发展的一揽子政策，不折不扣落实省委省政府出台的若干政策，主动为企业争政策、找政策、送政策，把政策的“含金量”彻底释放出来，不断提高市场主体的获得感。二是金融要拉一把。大力组织开展金融支持复工复产、行长厂长“点对点”、“首贷”培植等金融政策宣传，积极落实金融系统向企业合理让利政策，让企业的血脉流畅起来。三是成本要降下来。对所有市定涉企行政事业性收费实行“零收费”，对政府定价收费、涉企保证金严格实行清单管理，不准超出清单收费、搭车收费、变相收费，不准擅自提高保证金收取标准、拖延返还时限。不折不扣落实好援企惠企各项措施，对社保、医保、公积金、房屋租金、水电气热等费用，能减则减、能免则免、能缓则缓，千方百计为企业松绑、减负，不断增强企业赢利能力和竞争实力。
四、以工作作风的优化确保营商环境的优化
优化营商环境，作风建设是“晴雨表”。各地各部门要把优化营商环境作为检验作风的试金石，确保市场主体对优化营商环境的成效“看得见、摸得着、能感受、得实惠”。
1．加强领导。各级党委政府要切实加强对优化营商环境的领导，进一步抓部署、抓推进、抓落实；各级党政主要负责人要担起主体责任，坚持亲自抓、带头干、负总责，以更大力度推进营商环境建设。
2．统筹协调。优化营商环境涉及的领域、部门很多，不是哪一个部门、那一个人的事，相关部门都是责任主体，都是营商环境，干好了人人受益，干不好个个受损。市优化营商环境工作领导小组要按照“整体谋划、协同推进”的要求，明确责任分工、健全工作机制，坚持不懈推进营商环境建设。各地各部门要树立大局意识、全局意识，以“功成不必在我、功成必定有我、有我必须功成”的境界与担当,坚持“一盘棋”、“一条心”，各司其职、各负其责，合力打好优化营商环境这场硬仗。
3．营造氛围。要大张旗鼓宣传国家、省、市优化营商环境的坚定决心、政策举措、工作成果，多形式宣传、多角度报道、多频次推送，形成强大舆论声势，在全市上下树立“处处都是营商环境、人人都是形象使者”的理念，汇集全社会亲商尊商、优商安商、聚商兴商的强大正能量。
4．加强督查。要真督实查，强化考评结果运用，做到以考促建、以查促改、以评促优。严格奖惩，对优化营商环境推进力度大、成效好的，要及时通报表扬；对工作不力、进展缓慢的，要通报批评；对搞形式主义、官僚主义，特别是推诿扯皮、消极应付、拖着不办的，要坚持“零容忍”，严肃追责问责，坚决查处一批破坏营商环境的典型案件和害群之马。
5．结果检验。要把市场评价、企业感受、群众满意作为检验营商环境的标准，把企业活力是不是变强、企业发展是不是向好、社会财富是不是增加作为评判营商环境的导向。要探索实行营商环境季度“好差评”，把营商环境评判权交给企业、交给群众、交给基层，让企业家、客商和项目业主为责任单位打分，向全社会公开晒“成绩单”，以此倒逼全市各地各部门在优化营商环境中比拼赶超，在比拼赶超中加快实现疫后重振、推动**高质量发展。  


