各位委员、同志们： 
今天，政协XX市XX区第五届委员会第一次会议隆重开幕了，这是在全区上下高举习近平新时代中国特色主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、落实全市“532”发展战略的关键时期召开的一次重要会议，会议将总结过去五年的工作，谋划今后五年的发展，选举产生新一届区政协领导班子，这是全区人民政治生活中的一件大事，也是推进全区政协工作承前启后、继往开来的一件盛事。开好这次会议，对于进一步凝聚全区社会各界智慧和力量，全面深入贯彻省、市、区党代会以及区委五届二次全会精神，创新进取、实干担当，全力当好全市“532”发展战略主力军，具有十分重要的意义。在此，我谨代表中共XX国家高新区党工委、新北区委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的政协委员和全体同志致以诚挚的问候！ 
区政协四届一次会议以来的五年，是全区上下砥砺奋进、开拓进取的五年，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面落实上级各项决策部署，团结带领全区广大干部群众，攻坚克难、奋力拼搏，全区经济社会高质量发展成果丰硕、令人振奋。这是综合实力不断跃升的五年，我们抓住产业发展“牛鼻子”，重大项目加速落地，企业上市捷报频传，“两特三新一智能”产业成型成势，全区地区生产总值突破XXX亿元，规上工业总产值突破XXX亿元，一般公共预算收入突破XXX亿元，发展支撑更加强劲。这是创新活力加速迸发的五年，我们秉持矢志创新的初心使命，全力优化创新生态，建成一批重大科创平台、省级以上研发机构，全国首批开展企业创新积分制试点，高新技术企业总数全市第一，潜在独角兽企业、瞪羚企业和“专精特新”企业持续涌现，发展动能更加积聚。这是城乡建设明显提质的五年，我们坚持产城融合发展，高起点规划、高标准建设高铁新城，加速常泰过江通道建设，放大交通能级优势，一体推进城乡融合，有力实施乡村振兴，美丽乡村建设走在全市前列，发展基底更加夯实。这是治理水平显著优化的五年，我们排风险、除隐患、化矛盾，长江大保护深入推进，沿江一公里范围内危化企业全部“清零”，污染防治攻坚战取得明显成效，本质安全水平大幅提升，发展底线更加坚实。这是民生保障大幅改善的五年，我们统筹推进“八个更”，不断加大教育、医疗、养老投入，公共服务更加优质均衡，城乡居民人均可支配收入持续增长，特别是面对新冠肺炎疫情，众志成城织密疫情防护网，全力守护了人民群众生命健康安全，发展成色更加鲜亮。这是从严治党纵深推进的五年，我们坚定不移涤荡净化政治生态，强力推进扫黑除恶，全面改进提升作风效能，干部队伍结构持续优化、活力有效激发，风清气正的政治生态和勇争一流的干事氛围愈加浓厚，发展底气更加充足。 
这些成绩的取得，离不开市委、市政府的正确领导，离不开全区上下的共识共为、奋力拼搏，也离不开全区各级政协组织和广大政协委员的肝胆相照、鼎力支持。五年来，全区各级政协组织和广大政协委员，在XXX主席的带领下，始终站稳政治立场，把牢正确政治方向，围绕中心、服务大局，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，聚焦产业发展、城乡建设、民生改善等重点领域和群众关心关切，提出了很多有分量的意见建议，做出了大量卓有成效的工作，充分展现了为党政分忧、为发展尽责、为人民服务的价值追求。对四届区政协的工作，对委员们发挥的作用，区委是满意的，社会各界是肯定的。这次区政协换届，由于年龄、工作需要等原因，四届区政协一些委员不再留任，部分四届区政协领导同志即将离开领导岗位。他们在任职期间，勤勉敬业，务实工作，为我区经济社会发展和人民政协事业作出了重要贡献。在此，我代表区委，向全区各级政协组织和四届区政协全体委员表示衷心的感谢！向离开政协工作岗位的同志们致以崇高的敬意！ 
各位委员、同志们，今年是高新区成立三十周年、XX区建区二十周年，也是五届政协事业开篇启航之年。三十而立、意义非凡、使命重大，开启新篇章、写好新答卷，我们比以往任何时候都更加需要发挥人民政协的优势，必须扛起高新区使命的政协担当、做好弘扬高新区精神的政协诠释、奋力书写高新区梦想的政协篇章，团结一切可以团结的力量，调动起一切积极因素，凝聚起共谋发展、共促改革、共襄伟业的磅礴力量。 
——开启新篇章、写好新答卷，必须要坚持党的全面领导，以更高站位把牢政治方向。中国共产党领导是人民政协这一制度安排和政治组织最本质的特征。要把坚持党的领导作为最根本的政治原则，胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，坚决捍卫“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻总书记在中央政协工作会议上的重要讲话精神，深刻领会总书记提出的人民政协当前和今后一个时期三个方面的主要任务。要打牢团结奋斗的共同思想政治基础，保持同频共振，切实做到思想上同心、目标上同向、行动上同行，确保党的主张和重大决策顺利转化为社会各界共识、转化为推动高新区高质量发展的生动实践。 
——开启新篇章、写好新答卷，必须要紧紧围绕中心工作，以更强担当服务发展大局。围绕中心协商议政，服务大局建言献策，既是政协的职责所在，也是政协的优势所在。面向新征程，市委确立了“国际化智造名城、长三角中轴枢纽”的城市定位，谋划实施“532”发展战略，高新区作为XX经济发展的主战场，必须要在全市积势蓄势谋势中找准定位、乘势而上，增创发展新优势、干出应有新地位。围绕全力当好全市“532”发展战略主力军，区委五届二次全会提出要聚力推进“重大项目攻坚突破、高铁新城建设、长江大保护”三大工程，为全区现代化建设进一步指明了方向。蓝图已经绘就，实干呼唤担当，这既为区政协事业发展提供了新的更大舞台，也对政协工作提出了新的更高要求。区政协要找准履职尽责的切入点与结合点，聚焦“三大工程”，着力发挥人民政协联系广泛、渠道畅通的优势，深入开展调查研究、多献务实之策，充分发挥优势专长、多提管用之举，沉下一线了解实情，多建睿智之言，以献计出力“实绩表”交出履职尽责的“成绩单”，为我区在全市“532”发展战略中当好主力军、打造示范区贡献强大政协力量。 
——开启新篇章、写好新答卷，必须要始终坚持人民至上，以更实举措增进民生福祉。政协是人民的政协，必须牢固树立“人民政协为人民”的理念。要做群众的“代言人”，围绕群众“急难愁盼”问题，广泛组织开展协商议事活动，协助党委政府办好老旧小区电梯加装、农房改造、人才公寓建设等利民、为民、惠民的民生实事，加快引入布局市一院医学中心等高端教育医疗资源，更好满足人民群众对美好生活的向往。要做群众的“知心人”，围绕群众思想的困惑点、现实矛盾的易发点，多做解疑释惑、化解矛盾的工作，在更宽领域上聚人心、解民心、强信心。要做群众的“暖心人”，广大政协委员要把社会荣誉和社会责任统一起来，广泛开展扶贫帮困、慈善捐助等公益活动，做弘扬核心价值的表率、做引领道德风尚的表率、做主动担当奉献的表率。 
——开启新篇章、写好新答卷，必须要充分发挥政协优势，以更大力度凝聚发展合力。人民政协必须在凝心聚力中寻求最大“公约数”、画出最大“同心圆”、凝聚最大“正能量”。要深度诠释“创新、开放、大气、包容”的高新区精神，镌刻成为每一位高新区人的精神实质、内在气质，凝聚起共谋发展、共挑重担的强大合力。要始终把增进团结、凝心聚力作为重大政治任务，用好社情民意联系点等载体，架起与各党派、团体和界别群众的“连心桥”，最大限度地把各界群众团结在党的周围。要聚焦协商民主主责主业，不断丰富建言资政和凝聚共识的工作平台，巩固提升“19:00议事厅”协商议事平台功能，鼓励“委员工作室”向基层前移，积极探索打造集协商、监督、参与、合作于一体的高新政协协商民主新形式，把政协制度优势充分转化为基层治理效能。 
——开启新篇章、写好新答卷，必须要切实加强自身建设，以更严要求提升履职水平。本次大会将选举产生新一届区政协领导班子，新班子要有新气象、新班子要有新面貌、新班子要有新作为。各级政协组织是开展好政协工作的筋骨，必须强化“一线”意识，树立“一流”标准，从严要求、从严管理，不断加强政协领导班子建设、常委会建设、专门委员会建设、界别组织和基层组织建设，提高政协工作制度化、规范化、科学化水平。广大政协委员是社会各界的精英和代表，必须严格按照“懂政协、会协商、善议政”和“守纪律、讲规矩、重品行”的要求，珍惜身份和荣誉，发挥好在本职工作中的带头作用、政协工作中的主体作用、界别群众中的代表作用，当好人民政协事业的参与者、实践者和推动者。 
人民政协是建设中国特色社会主义的重要力量，政协工作是党的工作的重要组成部分。全区各级党委要进一步加强党对政协工作的领导，不断改善政协履职条件，为政协充分履行职能、发挥优势作用提供坚实保证，构筑起保障发展的最强基底。各级领导干部要密切同人民政协的联系，主动团结社会各界人士，激发起推动发展的最强动能。各级各部门对政协组织和政协委员提出的提案、意见和建议要认真办理、及时答复、积极采纳，自觉接受政协民主监督，共同促进各项事业进步，汇聚起助力发展的最强合力。 
各位委员、同志们。光荣是拼搏出来的，梦想是奋斗出来的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色主义思想伟大旗帜，坚定扛起“争当表率、争做示范、走在前列”三大光荣使命，牢记嘱托、携手奋进，奋力开创新时代全区政协工作新局面，全力当好全市“532”发展战略主力军，以优异成绩向党的二十大献礼! 
最后，预祝大会取得圆满成功！祝各位委员、同志们工作顺利、身体健康、万事如意！谢谢大家！


