同志们： 
按照《xx届市委巡察工作规划》任务安排，今年我们计划对xx系统开展3轮常规巡察，进而实现xx系统巡察全覆盖，可以说时间非常紧、任务也很重。上周五，市委xx书记主持召开新一届市委巡察工作领导小组（扩大）会议，专门研究了本轮常规巡察有关事宜，亲自审定了工作方案并提出了明确要求，充分体现了市委对巡察工作的高度重视和殷切期盼。经市委和市委巡察工作领导小组同意，今天我们召开xx届市委首轮常规巡察动员部署会，立即启动xx届市委首常规巡察工作，目的就是全面贯彻习近平总书记对于巡视巡察工作的重要指示批示精神，深入贯彻落实党的XX届X中X会精神和中央、省市委对于新一届巡察工作的安排部署，为稳步推进本届市委巡察全覆盖工作任务、顺利达成今年巡察工作目标开好局、起好步。 
刚才，xx宣读了这一轮巡察工作实施方案。这个方案是经市委巡察工作领导小组研究同意的，方案紧紧围绕“三个聚焦”确定监督内容，同时也结合中央和省市区对于xx工作的最新安排部署，以及我们平时关注到的、群众反映强烈的xx领域突出问题，对巡察内容进行了细化，具有很强的操作性和针对性。xx主任宣读了巡察组长授权任职、巡察组分工以及各组成立临时党支部的决定，各组组长要切实担起责任、带好队伍、抓好工作；巡察组各成员要进一步提高政治站位、强化团结协作、扎实履责尽责，确保xx届市委首轮巡察工作取得实实在在的成效。下面，我就做好本轮巡察讲几点意见，请大家在工作中参考。 
一、精准把握巡察工作新要求，增强做好新一届市委巡察工作的思想自觉和行动自觉 
（一）充分认识巡察的重要地位和作用。 
巡视是党章赋予的重要职责，是加强党内自身监督的战略性制度安排。党的十八大以来，习近平总书记高度重视巡视工作，亲自谋划部署，XX次作出重要指示批示，不断引领推动巡视工作向纵深发展。XXX同志在全国巡视工作会议上阐述了新时代巡视工作的“三个重要作用”，即：对决胜全面建成小康社会的重要保障作用，对健全党和国家监督体系的重要促进作用，对坚定不移全面从严治党、巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的重要利剑作用。 
巡察作为巡视工作向市县延伸的有效方式，与巡视工作的方式方法、本质属性和根本作用相同。对县区巡察来说，一方面要从高处站位，紧紧抓住管党治党的根本性、全局性和方向性问题，查找政治偏差，紧盯基层党组织党的领导弱化、党的建设缺失、党的凝聚力不强、全面从严治党不力等问题，充分发挥政治巡察“探照灯”作用；另一方面要从细处着力，紧盯群众反映强烈的突出问题，瞄着问题去、追着问题走、盯着问题查，让问题见根见底，剑指基层“微腐败”，真正把巡察作为发现问题的尖兵、纪律审查的前哨、党内监督的利剑。近年来，县区巡察工作的地位和作用越来越突出，直接关系督促基层党组织和党员干部做到“两个维护”，关系打通全面从严治党的“最后一公里”，关系提高基层监督能力、增强基层治理实效。大家要加强学习、准确把握习近平总书记对巡视巡察重要指示批示精神，以及中央和省市有关领导对于巡察工作的具体要求，进一步加深对巡察工作重要地位和作用的理解把握，不断增强做好巡察工作的政治自觉和行动自觉。 
（二）充分认识巡察工作新部署新要求。 
在听取XX届中央第六轮巡视汇报时，习近平总书记提出“四个坚持”的重要要求，即：坚持政治定位，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持依规依纪依法，进一步丰富拓展了政治巡视内涵。赵乐际同志围绕贯彻落实“四个坚持”，提出了“五个着力”“三个心中有数”的具体要求，即：着力深化上下联动，着力加强对“一把手”监督，着力完善整改制度，着力推进各类监督贯通融合，着力加强队伍建设；做到对“国之大者”心中有数，对巡视定位、方针、重点、方法等心中有数，对被巡视党组织职责使命、地位作用等心中有数，这是党中央关于巡视巡察工作的新部署新要求，是做好新时代巡视巡察工作的重要遵循。 
在去年召开的全省巡视巡察工作会议上，省纪委书记、省委巡视工作领导小组组长xx同志，对巡视巡察的根本任务做了明确要求，他强调，巡视巡察的根本任务要聚焦被巡视党组织的核心职能，把贯彻党的路线方针政策和党中央重大决策部署，特别是习近平总书记重要讲话和指示批示作为重中之重，既要看被巡视单位学习领会深不深、工作举措实不实，也要注重“以下看上”，盯所属系统行业、下属单位落实得怎么样、效果好不好，及时查纠各种偏差、落差和温差，督促被巡视党组织认真履责，自觉担当，真正从思一想上政治上行动上做到“两个维护”。 
大家要进一步提高认识、认清形势，深刻领会习近平总书记“四个坚持”和xx书记“五个着力”“三个心中有数”的深刻内涵，以及xx书记对巡视巡察工作提出的新部署、新要求，深刻领会新形势下开展巡察工作的基本遵循和发展形势，切实把思想和行动统一到中央和省市委对于巡察工作的决策部署上，确保巡察工作按规定的政治定位、政治方向高质量全面有力推进。 
（三）充分认识市委巡察存在的问题和不足。 
开展市委巡察这五年，我们坚定政治方向，与时俱进深化政治巡察；五年来我们坚持问题导向，持续发挥巡察利剑作用；五年来我们健全巡察制度体系，标本兼治提升巡察质效；五年来我们聚焦巡察整改，全面发挥巡察推动改革、促进发展的重要作用；五年来我们注重自身建设，全面锻造过硬巡察队伍；五年来，市委巡察工作从无到有、从兼到专，取得的成绩得到了各级巡视巡察机构的充分肯定。但我们也要清醒认识巡察工作存在的短板和不足。比如：从落实政治巡察要求看，深入查找政治偏差还不够，精准发现问题能力还有待提高，巡察报告语言表述和问题定性还不够精准、政治性亟待加强；从巡察成果综合运用方面看，整改主体责任意识不够强，整改监督责任履行不够到位，综合监督贯通融合有待进一步加强，能够为市委、区政府提供决策的行业性、区域性问题发现得还很少；从巡察队伍建设方面看，专业巡察人员力量不足，工作能力素质还需要进一步提升，人员稳定性不强，存在“一次一抽调”、“一次一培训”等难题。在新一届市委巡察工作中，我们要主动与中央、省、市巡视巡察工作对标对表，全面总结经验、注重补齐短板，发挥自身优势、打造特色亮点，高度重视存在的问题并认真加以解决，推动市委巡察工作实现高质量发展。 
二、精准把握重点和关键，坚决打赢新一届市委巡察“第一仗” 
根据市委统一部署，本轮巡察派出xx个巡察组，共安排xx天时间，对区xx系统开展巡察。各巡察组要严格按照工作方案要求，突出监督重点，改进方式方法，准确把握xx工作特点规律，精准发现问题、分析问题，确保xx届市委首轮常规巡察实现“开门红”。 
（一）要注重突出“政治本质”。要认真贯彻落实中共中央《关于加强党的政治建设的意见》，坚决把“两个维护”作为巡察工作的“纲”和“魂”，紧盯政治立场、政治忠诚、政治纪律和政治规矩，深化政治巡察。要坚持在党的全面领导上聚神，在加强党的建设上聚力，在推进全面以严治党上聚焦，盯住“关键少数”，查找政治偏差，确保新时代党的建设总要求落地生根，党中央各项决策部署落到实处。要把握好政治与业务的关系，讲政治是具体的、不是抽象的，没有离开业务的政治，也没有离开政治的业务。要善于用政治的眼光来发现问题，从政治高度去辨识问题，透过一个数字、一笔开支、一个项目查找背后的政治问题，将问题最终归结到党组织上来剖析根源，只有这样，巡察才能真正体现政治属性、发挥在政治监督方面的独特优势。 
（二）要注重突出“综合会诊”。上一届市委巡察xx系统发现的个别问题还比较突出，比如：党组织对意识形态工作重视不够，“重业务、轻党建”问题长期存在，“两个责任”落实不到位，执行财经纪律不严格，违规报销培训费、差旅费等问题仍有发生，违规发放津补贴、补助的情况屡禁不止，等等。 
本轮巡察的具体内容，是严格按照“三个聚焦”要求设置的，同时也结合了以前巡察发现的突出问题以及xx系统的问题导向，这是本轮巡察工作的主要内容，也是我们开展工作的“方向标”和“发力点”。大家要进一步突出问题导向，方案规定的内容要监督到，重点问题更要深挖，比如：xx问题，等等。同时，还要注意紧盯“关键少数”，盯住被巡察党组织领导班子成员特别是“一把手”，在巡前通报、个别谈话、深入了解、巡察报告等各环节工作中，都抓住主要对象、主要问题，真正把巡察监督的重点抓实、抓准。 
（三）要注重突出“提质增效”。与上级要求相比，与高质量发展的标准对比，市委巡察工作还有一定差距。大家要强化质量意识，按照高质量发展的要求，不断提升巡察监督质效。要把好信访谈话“关”，进驻后不要急于安排谈话，要充分了解学校的总体状况，做到有的放矢，一旦谈话发现不了问题，要及时调整策略和被谈话人范围，不能搞人人过关；要把好听取汇报“关”，要认真审查，汇报材料讲问题的部分要达到篇幅的70％以上，符合规定要求后再安排听取汇报；要把好调查核查“关”，要对信访和谈话反映问题进行认真核实，同时主动出击发现涉及“一把手”、班子成员以及个别教师的问题线索；要把好综合汇总“关”，各组要确定专人负责情况汇总和综合材料起草，从巡察一开始就要研究有关政策、把握重点，开展情况积累和分析。在此基础上，要把握好两个原则：第一，要坚持实事求是，就是要以党章以党纪党规为尺子，是什么问题就客观如实反映什么问题，不能隐瞒遗漏、添枝加叶，更不能主观臆断、歪曲捏造，凡是上报告的东西一定要有底稿。第二，要坚持依规依纪依法，就是要始终遵守巡视巡察方面的党内法规，依靠被巡察党组织开展工作，不干预被巡察党组织正常工作，不履行执纪审查职责；要严格请示报告制度，不超越权限，不擅自，对重大问题表态。 
（四）要注重突出“震慑效果”。巡察威力在于震慑，如果雷声大、雨点小，高高举起、轻轻放下，市委和区纪委的威信就会大打折扣。要加大边巡边改力度。在巡察期间发现被巡察党组织的突出问题，要责成被巡察党组织即知即改、立行立改，针对一些违反财务规定但比较轻微的问题，要督促被巡察党组织加强警示教育，并要求xx纪委及时开展约谈提醒。巡察中发现违反中央八项规定精神和侵害群众利益问题，要坚持发现一起、纠正一起，督促即知即改、立行立改，尤其对违反中央八项规定精神的问题，要加大惩处力度，在法纪法规允许的范围内从重处理。要强化整改责任落实。一方面要压实主体责任抓整改，层层传导压力。向被巡察党组织和区xx党委反馈巡察发现的问题，推动自上而下整改，实现整改效果最大化；另一方面要压实监督责任抓整改，向区纪委监委、区xx纪委移交巡察发现的问题线索，针对意识形态、基层党建方面的问题，要及时向市委宣传部和市委组织部进行反馈并提出意见建议，压实主管部门的监管责任。要加大跟踪问效力度。对巡察发现的典型问题进行通报，公开曝光，确保在党内敲响警钟，在社会形成震慑。对敷衍整改、整改不力、拒不整改的要严肃问责。对巡察发现的普遍性、倾向性问题，巡察办要认真总结归纳，剖析个性问题、查找共性问题，向市委、区政府以及有关职能部门提出标本兼治的对策建议，及时堵塞漏洞，促进巡察标本兼治作用得到全面发挥。 
三、将巡察作为重要平台，积极锤炼党性修为、提升综合素质 
（一）通过巡察加强党性锻炼。巡察工作有非常强的政治性，巡察干部必须增强政治鉴别力、政治洞察力，善于发现被巡察单位在政治上存在的问题，善于找出病根病源；必须增强政治素质和政治担当，能够把准政治方向，提高政治站位，履行政治责任；必须善于透过现象看本质，从具体问题中找到政治原因，从业务工作中找出政治责任。大家要在巡察中边学习、边实践，提高政治修养、加强党性锻炼。 
（二）通过巡察加强政治考验。习近平总书记反复强调，“检验一名党员干部理想信念是否坚定，主要看其在重大政治考验面前，有没有政治定力”。巡察的主要目的是发现问题、形成震慑，能不能发现问题，是对巡察干部的考验。大家受市委委托开展巡察，必须始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是代表市委开展巡察，要站在市委的角度看问题，敢于斗争、敢于排除压力、克服阻力，直面矛盾和问题，切实把讲政治的要求体现到巡察的具体实践中。 
（三）通过巡察提升综合素质。巡察工作不仅涉及面非常广，而且政策性非常强，跨度也非常大。我们巡察的对象是领导班子和领导干部，特别是学校的书记、校长，各方面素质都比较高，同他们进行谈话交流，巡察干部自身必须具备较强的政治素质和政策水平，否则会在巡察中说外行话，更难以深入发现问题、准确定性问题，难以让巡察对象信服。今天会后我们安排的集中培训，希望大家认真学习党章党规和习近平总书记关于巡视工作重要论述，时刻保持清醒政治头脑和坚强政治定力；认真学习巡察相关的工作规定、政策要求以及基本方法，尽快熟悉巡察工作业务；有针对性地学习xx系统的相关政策文件，主动适应本轮巡察工作的实际需要。 
（四）通过巡察提高纪律规矩意识。巡察干部以党的纪律为尺子衡量别人，别人也在拿放大镜看着我们，我们的一言一行、一举一动都必须合规合纪，否则不仅会影响巡察队伍形象，而且会损害巡察工作的权威性、严肃性和公信力。大家务必要把讲纪律、守规矩摆在首位，严格执行市委巡察工作“八个严禁”规定，加强监督管理，强化自我约束，坚决杜绝形式主义、官僚主义，坚决杜绝“关系网”“说情风”，坚决杜绝以巡谋私、超越权限、跑风漏气。巡察组组长要带头执行、率先垂范，加强对干部的纪律作风教育。巡察办要加强对巡察干部执行纪律情况的监督检查，对作风、纪律方面有反映的干部将及时召回、严肃处理，并向所在单位通报。 
同志们，xx届市委首轮巡察工作开题破局、任务艰巨，责任重大、使命光荣。希望大家珍惜机会、不负使命，以高度的政治自觉和政治担当，把初心使命转换成开拓创新的精气神，转换成助力全面从严治党、营造良好政治生态的原动力，巡出士气、巡出声威，高质量完成本轮巡察任务，为推进xx事业健康高质量发展、营造全区风清气正政治生态提供坚强政治保证。 


