来到中心工作已经有一个多月了，在这段不算很长的时间里，我有机会接触到一些工作，尤其是能够有机会现场聆听ｘ书记在大数据中心的讲话，能够有机会听到ｘ书记关于大改革引领大发展的讲话，深感荣幸。感谢中心领导们给了我这样来之不易的学习机会；同时也深切地感到，仅仅听讲话是不够的，更要认真领悟讲话精神，做到入脑入心，并将学习的成效转化为实际行动，贯穿于今后的工作之中。
书记的讲话非常接地气，同时也非常深刻。我听了以后，有以下一些体会：
一是破思想之冰。我自己之前在公司工作过，也在县里和农村基层工作过，现在重新回到家乡工作，内心或许有一丝放松。听了书记的讲话以后，深切地感受到了以大改革引领大发展的那份紧迫感，在新形势新要求下，作为大数据中心的一名工作人员，我决不能有一丝的懈怠，要充分地认识到中心工作和任务的重要性和艰巨性。
二是心中要特别有大局观，要特别践行新发展理念，牢记“国之大者”。首先要有大局观，就是要珍惜ｘ市大数据中心这个大平台，围绕市委市政府的决策部署工作，围绕中心的职能任务工作，这样工作起来才知道自己努力的方向，才不至于瞎忙白忙；其次要理解和践行新发展理念。记得我第一次参加项目评审的时候，几乎没有发言。后来回想起来，完全可以将新发展理念融入到具体的项目评审工作中，推而论之，也可以将新发展理念融入到数据资源科的工作中；心怀“国之大者”，以前我对“国之大者”的认识总有些模糊，聆听书记的讲话以后，对“国之大者”认识更加清晰。对我们现在所做的工作来说，心怀“国之大者”，就是要做实事，通过智慧城市建设，让ｘ的父老乡亲更有获得感和幸福感。
三是要对标对表。《ｘ市全面深化重点领域改革实施意见》主要分为五大领域，其中，在着力效能提升，深化“吉事即办”政务服务改革这一领域中，明确提到了要完善“大数据”便民服务工作机制。对照数据资源科具体的工作，可以尝试提供更多的数据便民服务，比如拓宽大数据核验的使用场景、加快推进“电子证照”的工作等等。同时，对标对表，也意味着我要多向中心优秀的同事们学习，学习他们的工作思路和工作方法，争取早日跟上同事们的步伐，在工作中发挥更大作用。
四是要主动担当。主动担当，就是要求自己不能有畏难情绪，关键时刻能够迎难而上。比如打破“信息孤岛”，就颇具难度和挑战性，但是却是必须要实现的，那就要鼓起精气神，千方百计，专心致志地完成好这项工作。再比如写材料，虽然很久没写，重新接触这块工作，有点害怕写不好，但经过几次“锻炼”，并重新开始认真学习这块知识，也有了新的认识和提高。因此，在工作中，遇事要主动担当，再难的事情，只要态度端正，干中学，学中干，总是能够完成的。此外，不要害怕犯错，要避免犯低级错误、重复犯相同的错误。
以上是一些思想认识，落实到具体的工作，要做好以下几方面：
一是要善作总结多思考。埋头苦干和抬头看路，都很重要。只有善于总结，善于思考，才能更好地完成工作。回想起每次写完材料后，我对以前的工作和未来的工作都更加清晰，想来写材料也是一种总结和思考的方式，正因为有了总结和思考，才能对工作有更加清晰的认识。
二是要加强学习。数据资源科作为新成立的科室，有很多新东西需要学习，既要加强政治理论学习，也要加强业务技术学习，要养成每天学习的习惯，无论多忙，每天都要挤出时间来学习。有时候和同事交流，和其他单位的同志交流，发现他们对自己的业务，对很多东西的理解，都很专业，也很深入，要达到和他们一样的优秀，就必须日复一日的学习积累。
三是要处理好效率和严谨之间的平衡。自己做事比较严谨，因此偶尔会陷入细节，陷入局部，陷入苦干，牺牲了效率。然而，效率是非常重要的，随着工作任务的增加和工作难度的提升，我更要理清思路，要分清轻重缓急，善用巧劲，提高并行处理事情的能力，做到“十个手指弹钢琴”


