现将我2022年度抓机关党建工作情况报告如下。 
一、主要做法及成效 
（一）加强政治建设。 
组织系统党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX届五中、X中X会精神，不断深化理想信念教育。指导机关党委开展党史学习教育，组织部门党史学习和“七一”重要讲话宣讲XX场次，覆盖XXX余人；组织全系统开展“我为群众办实事十大行动”，获得群众好评。指导开展庆祝建党100周年系列活动，参加全市庆祝中国共产党成立100周年文艺汇演，组织全系统党员收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会。协助党组抓好意识形态工作，妥善处理信访事件。牵头制定《2021年度XX机关“三级大讲堂”实施方案》，选派X名科长参加市级部门机关大讲堂并积极指导承办工作。牵头成立X个青年理论学习小组并亲自担任综合小组导师，按照“学、讲、议、行”要求积极开展活动。抓实党建信息和调研工作，XX省直机关工委网站用稿X篇，超额完成全年任务，在市级部门排名第一。 
（二）服务中心大局。 
牵头学习宣传贯彻省委XX届X次、X次、X次全会和市委X届XX次、XX次全会决策部署以及市第X次党代会精神。指导模范机关创建，打造机关“X+X+X+X+n”学习阵地，省委政研室机关党委书记XX同志率队到我局调研考察学习型机关建设，给予高度评价。引导基层党组织和党员积极发挥战斗堡垒作用和模范带头作用，抓好党建助推中心工作。成立“党员抢险突击队”，组织党员开展“双报到”。履行帮扶工作分管责任，X次到X县、X次到帮扶村调研工作，选派X名第一书记和X名全域结对干部。组织党员投身防疫一线工作和“创文创卫”工作，让党旗在一线高高飘扬。 
（三）推进基层党建。 
履行机关党建主责主业，牵头制定《2021年机关党建工作要点》，全年推动党组会专题研究党建工作XX次，组织召开党委会XX次。推动党组履行全面从严治党主体责任，督促班子成员严格落实“一岗双责”，形成完善“一级抓一级、层层抓落实”的党建工作责任体系。督促各基层党组织严格落实“三会一课”、“主题党日”、组织生活会等制度，每季度带队开展党建工作督导，不断鲜明“一切工作到支部”的工作导向。分类推进党支部标准化规范化建设，有效提高基层建设水平。牵头党员培训和支部课堂，覆盖XXX人次，指导打造“聚焦民生期盼、办好XX实事”党建创新项目，推动党建工作品牌化。牵头抓细上年度问题整改，共整改X个问题并长效坚持。协调组织XX名干部职工参加“中国梦·劳动美--永远跟党走奋进新征程”XX市职工合唱比赛获铜奖、优秀组织奖。为XX系统XX名党龄XX年以上老党员颁发了“光荣在党五十年”纪念章。利用元旦春节、“七一”等时机，慰问党员、困难党员XX人，把党的关怀送到党员职工心里。带队参加XX市第八届运动会，获得X枚金牌、X枚奖牌，彰显XX风采。 
（四）强化纪律作风。 
履行党风廉政建设工作责任，牵头制定《关于推进2021年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作的实施意见》、《XX市住房和城乡建设局党组落实全面从严治党主体责任清单》。加强机关纪委建设，强化党员监督管理，紧盯“四风”问题隐形变异新动向，对全局党员干部进行经常性廉政教育。牵头开展系统治理，严肃执纪问责，党内警告处分X人，政务记过X人、政务警告X人，提醒谈话X人，谈话诫勉X人，批评教育X人、党员廉洁风险记分X人。 
二、存在问题及原因分析 
一是深入基层力度不够，调研指导还不够深入细致，了解工作对象范围不宽，感同身受体察不够。二是对党员教育管理思路办法不多，导致少数党员学习浅尝辄止、蜻蜓点水，入脑入心不够，个别党员工作缺乏热情和积极性，得过且过，工作上不求进取。三是思想工作水平有待提高，有时候个人有急躁情绪，在妥善做好思想工作上还有差距。造成上述问题的主要原因是：一是统筹性有所欠缺。由于日常工作繁忙，大部分时间坐在机关，缺少统筹安排到基层调研，每季度对基层党建工作督导也因工作繁忙有时候没有很好坚持。二是缺乏“一杆子到底”的精神。在抓基层党建工作上有时候还以“启动工作”代替“取得成效”，党建责任制落实上还缺少“钉钉子”精神，对基层压力传导还不够。三是创新开展党建工作上思考不够。在完成党建工作日常任务上能够有效推动，但由于各自客观原因，创新开展党建工作方面没有思考到位，缺乏前瞻性，对党建创新项目没有深入思考，满足于完成日常工作即可。四是个人思想有所懈怠。随着年龄增长，个人斗争精神有些不足，或多或少存在“老好人”思想，对一些履职不到位的基层党组织、负责人和党务干部缺少“动真”精神。 
三、下步工作打算 
一是加强政治思想建设，提升机关党建凝聚力号召力。进一步学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX届X中X会精神和省委、市委全会精神。认真学习党的二十大精神，引导全体党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”。二是加强示范引领，推动基层党组织全面进步。着力抓好“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等基本制度落实。深入开展支部标准化规范化建设和模范机关创建。加强党员、党务干部和党组织书记培训，着力提升思想政治素质和业务工作能力。严格落实双重组织生活制度，监督领导干部以普通党员身份参加组织生活。三是抓好党建服务中心，推动机关党建提质增效。依托“X+X+n”党员示范行动组织体系，做好“我为群众办实事”，积极开展“双报到”。进一步强化帮扶力量，加强督促指导，助推乡村振兴。四是深化机关作风建设，持续推进正风肃纪。深入开展党风廉政建设，持续推动作风建设，常态化抓好党员教育管理，强化执纪监督。


