为扎实推进市委基层党建巩固提升年各项工作要求，落实市委“X个X”工作措施，牢固树立大抓基层的鲜明导向，进一步激发党的基层组织和党员活力，夯实党的基层基础，全面提升党建工作水平，老城区创新实施基层党建工作“细胞工程”，通过狠抓基层、抓牢基础，实现了基层党组织政治功能和服务功能“两大功能”不断强化，党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用“两个作用”充分发挥。主要做法是： 
一、优化组织设置双覆盖 
一是完善工作机制。在全区树立“区域化大党建”新理念，以城市社区党建为龙头，重点抓好农村党建、“两新”组织党建和中小学党建。按照“组织部门牵头、基层党（工）委主抓，党群各口配合、行业主管负责”的原则，健全完善“社区大党委”制度，通过派驻党建指导员、建立联合党支部等机制，实现了集中优势力量指导各个层面开展党的建设。 
二是创新组织设置。积极探索流动党员党组织设置和管理办法，健全完善并全面推广“支部建在项目上”的成功经验，针对新成立的项目指挥部、项目协调服务小组、专项经济工作领导小组，结合项目实际和党员流动情况成立临时党委或临时党支部，党组织的领导核心作用和党员的先锋模范作用得到充分发挥，党群干群关系更加密切。探索建立流动党员微信群、实行留守党员与流动党员“一对一”连心结对，使分散的、流动的党员继续接受党组织的教育管理，实现了流动党员在不同领域、不同岗位上发挥党员的先锋模范作用。 
三是推进工作覆盖。遵循“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的原则，把党建工作全方位融入经济社会发展之中。按照“有党员的地方就要有党的组织”的要求，加大在各类经济组织、社会组织中建立党组织的力度，在建强基层党组织的基础上，认真落实党建带团建、群建工作，把党的工作向工青妇等群团组织延伸、向经济社会发展的各个领域延伸，实现党的工作全覆盖，确保党的工作有人管、管得住、管得好。 
二、突出政治功能强堡垒 
一是强化党的绝对领导。认真组织开展推进党史学习教育工作，在广大党员中进一步树立“四个意识”，切实加强对党员干部的思想政治教育、理想信念教育和党性党风教育，增强党性观念和政治觉悟。深入开展“五查五促”，加强基层党组织的思想、政治、组织、纪律、作风建设，充分发挥基层党组织的领导核心作用和政治核心作用。组织引导广大群众在党的领导下依法开展村民自治和居民自治，扩大了党的影响力和覆盖面，把群众紧紧团结在党的周围。 
二是严肃党内政治生活。严格按照党史学习教育工作要求，以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，认真落实和规范“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、经常性谈话谈心等组织生活制度。对基层党支部“三会一课”制度落实情况进行专项督查暗访，通过调阅相关图文资料，及时掌握情况，及时反馈通报，对弄虚作假、落实不力的党组织和党组织书记进行严肃处理。 
三是落实党建主体责任。进一步强化基层党组织抓基层党建的主体责任意识，强化“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的理念，健全完善基层党组织领导班子党建工作例会、分包联系党建责任制等制度机制，督促党组织负责人做到“三个亲自”，即亲自安排部署、亲自督促协调、亲自检查考核，实现了将党建工作放在心上、扛在肩上、落实在行动上。 
三、创新平台方法抓服务 
一是创新服务平台。持续加强基层党组织服务阵地建设，挖掘辖区闲置资源，有效整合，新建党群服务中心，彻底消除了村（社区）组织阵地空白的现象。按照“实用、便民”的原则，将“十八室一厅一站”有效整合为“六大服务中心”，即：便民服务中心、帮扶救助中心、网格管理中心、矛盾调解中心、养老服务中心、文化活动中心，完善服务功能。按照“资源共享、联管联用”原则，盘活辖区各单位阵地资源，打造开放式综合性党群活动服务中心；探索“互联网+党建”服务模式，建立党员教育管理网络服务平台，全面提升基层党组织阵地的服务功能。 
二是创新服务方式。转变思想观念，壮大服务队伍，组建村（社区）党员服务“五支队伍”。引导城市社区党组织以服务居民的多样化需求为重点，变坐等服务、机关式办公服务为上门服务、主动服务，全面推行“一站式”服务、代理服务；规范农村党组织以服务农民生产经营、农村经济改革为重点，主动为农民的生产生活和经营活动提供服务。巩固深化“X+X”结对帮扶、分包联系低收入家庭制度机制，以特困群体、劳模先进、高龄老人、残病群体、低保家庭等为重点，建立健全帮扶救助长效机制，切实为他们解疑难、办实事。 
三是创新服务载体。积极开展创建服务特色型基层党组织活动，根据不同社区的不同特点，围绕城市经济发展、项目建设、招商引资、信访稳定、矛盾调解、民生保障、文化建设等，找准服务定位，突出“一社区一特色”；引导农村基层党组织根据不同村情，围绕精准帮扶、产业发展、社会稳定、家风建设等，找准切入点，突出“一村一特色”，挖掘典型，培育亮点，真正实现了“以点带面”的良好带动效果。 


