市委宣传部：
2021年，市住建局按照上级党委要求，高度重视意识形态工作，牢牢把握正确政治方向，结合当前工作实际，始终把意识形态工作摆在重要位置。现将有关情况汇报如下：
一、市住建局意识形态领域基本情况
（一）强化组织领导，落实主体责任
党组班子高度重视意识形态工作，及时调整意识形态工作领导小组，落实班子意识形态工作的主体责任，由支部书记牵头，分管主任具体负责，其他成员分工负责的格局，明确工作责任，狠抓责任落实，着力加强党对意识形态工作的领导，牢牢压实“四个责任”，提高做好意识形态工作的能力和水平，扎实推进意识形态领域各项工作顺利开展。
（二）召开专题会议，强化政治意识
年初、年中组织全体干部职工召开了意识形态工作专题会议，及时学习传达贯彻有关文件精神，重点学习了习近平总书记关于意识形态工作重要讲话精神和中央、自治区、及我市相关文件精神，对2021年意识形态工作进行了安排部署，将意识形态纳入年度党建工作计划，成立工作小组，并与各股室负责人签订了意识形态安全工作承诺书，进一步强化意识形态工作责任制。
（三）认真组织学习，加强思想引领
2021年以来，市住建局党组对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神进行认真安排部署，以党史学习教育活动为主线，通过组织中心组学习，总支、支部集中学习以及个人自学等方式，积极开展党的重大理论、方针、政策宣传学习，切实把思想和行动统一到习近平总书记提出的一系列重大工作部署上来，不断增强党员干部的政治意识。重点学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话、习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话、中央民族工作会议精神、十九届六中全会精神、习近平总书记在青海、西藏、河北、陕西考察时的重要讲话精神等内容，切实树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
二、当前意识形态领域存在的主要薄弱环节和风险点
在意识形态工作方面取得一定成效的同时，局党组也对意识形态工作中存在的风险进行了分析研判，并对风险点进行逐一排查，存在以下问题：一是民生施工现场安全文明管控中，对市民生活质量影响考虑欠缺，造成个别投诉事件，存在一定的信访隐患，应加强道路封闭施工时的便民通道预留，增加通知频率及警告标识布置数量；二是没有充分利用栏杆、路灯等市政公用设施开展宣传，宣传思想工作仍需加强；三是互联网、手机微信等媒体的应用和引导管理在意识形态方面还需要进一步探索，微信、QQ群等舆论阵地的建设与管理管控不严，新形势下提高引导舆论的职能需要进一步增强；四是班子及成员对分管领域意识形态工作抓落实还不够，思想政治教育、爱国主义教育、铸牢中华民族共同体意识教育、警示教育等工作仍需加强。
三、下一步防范措施
（一）抓好落实，加强思想引领
严格落实意识形态责任制，建立意识形态定期研判制度，认真总结分析存在的风险问题并研究应对策略，梳理抓好工作思路，细化量化工作任务，补短板、提能力，共同守好意识形态“责任田”。切实增强忧患意识、责任意识和主体意识，真正把意识形态工作责任扛在肩上，把意识形态各项落实抓在手上，严格落实“四个责任”，做到意识形态工作“同部署、同落实、同检查、同考核”。进一步建立健全督查考核和责任追究机制，突出督查考核结果的运用，切实增强各级领导干部做好意识形态工作的主动性和自觉性。
（二）强化能力，提升阵地意识
一是持续提升群众工作能力。加强同人民群众的交流沟通，善于把握人民群众思想观念的变化，深入群众做好常态化宣传教育工作。二是持续加强网络意识形态阵地管控能力。深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力培育和践行社会主义核心价值观，巩固壮大主流思想文化。加强网络平台信息发布审核制度，加大舆论引导，守住网络舆论底线，坚守好“网络阵地”；三是持续提高宣传能力。把意识形态工作同我局各二级单位、各股室工作紧密结合起来，上下齐心、协同作战、同步发声，确保意识形态领域向上向好、意识形态阵地牢不可破。


