为纵深推进市局党的建设，以高质量党建引领高质量发展，把党建优势转化为发展优势，为全面高效完成年度各项目标任务提供有力保障，根据上级党组织关于“寻标对标达标创标”相关工作要求，结合工作实际，特制定此行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，将“寻标对标达标创标”工作全面融入到年度中心工作，与深入推进党建品牌建设紧密结合、与创建“模范机关”工作紧密结合，同步开展，一体推进，努力提高市局党的建设质量，促进党建工作与业务工作进一步双融合，以高质量党建引领高质量发展。
二、工作目标
以2022年工作业绩考核核心指标和各单位（部门）共性考核指标为“寻标对标达标创标”的目标指标，将扎实开展“寻标对标达标创标”贯穿于2022年各项工作始终，融入各工作领域，充分发挥模范标杆的引领作用，不断完善对照标准的工作举措，有效激发追赶先进的工作激情，努力构建更高标准的工作内容，以优异的成绩为迎接党的二十大胜利召开。
三、重点任务
（一）工作载体 
以党建网格化管理平台为工作载体，依托党建网格化管理切实开展“寻标对标达标创标”工作。在市局设置四级党建网格架构，即市局党委为一级网格、市局机关党支部与县局党组织为二级网格、县级局所辖基层党支部为三级网格、党员为四级网格。各级党组织书记为网格管理第一责任人，班子成员履行网格管理责任人职责，各级党组织实行网格分级管理、以网定责，建立责任清单，具体开展工作。各级网格和各级党组织既可以从时间纵向来进行自我比较，也可以从区域横向来进行相互比较，在纵向与横向两个维度的比较中发现短板、认知不足，制定措施、切实改进，紧盯目标、推动工作。市局党委将开设工作专栏，并通过专栏和内部微信等平台，及时报道、实时推送各级网格和各级党组织工作开展情况。
（二）工作内容
1.突出先进性，明确寻标方向。教育引导各党建网格和各级党组织根据工作属性及自身实际，牢固树立学先进、赶先进鲜明导向，以省委组织部和市委组织部命名的规范化示范党支部、受上级党组织表彰的“优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织”、各级“五.一”劳动奖章获得者和全国劳动模范等作为学习榜样、比争标杆和赶超目标，主动结成对子，携手推进工作开展。
2.突出可比性，补齐对标短板。可比性是活动的核心要义。紧紧依托党建四级网格模块，以各级网格为单位，强化岗位目标管理考核，组织各级党组织、党员干部比业绩、比实效、比贡献；树牢创先争优意识，夯基础、强弱项、补短板，立足本职岗位勇于担当、大胆作为。坚持学习经验、查找差距、取长补短、提升自我，充分学习标杆优势，弥补差距与不足，全方位开展比学赶帮超。与深入推进党建品牌建设紧密结合起来，通过全面“比学赶帮”，比出压力干劲信心，干出责任担当气魄。
3.突出实效性，巩固达标创建。进一步加强和巩固基层支部规范化创建成果，建强基层党组织战斗堡垒，全面贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党基层组织选举工作条例》《中国共产党国有 基层组织工作工作条例（试行）》，对照“五个基本”标准，引导全局党组织确定先进、一般、后进党组织，至少确定1个打造提升的精品示范党支部。坚持党员领导干部基层联系点制度，把巩固基层党组织达标创建成果作为重要的基本建设，定期研究讨论，强化督促指导。坚持党建带群建、团建，大力推进群团组织规范化建设，全面夯实基层团建基础，积极开展各类健康有益、积极向上的文体活动，为巩固达标创建营造浓厚氛围。
4.突出创新性，提升创标水平。努力学习先进理念，总结经验做法，不断创新思路，在持续巩固党史学习教育成果中，践行初心使命，学以致用、以学促干，进一步解放思想，开阔思路，开拓视野，深入把握党建规律特点，推进理念思路、方式手段、基层工作创新，着力解决制约全局高质量发展的重难点问题。大力弘扬理论联系实际作风和基层调研之风，围绕党建与业务工作热点、难点与堵点，精确把脉问诊，找实病灶病根，对症开方抓药，努力推出一批有实用价值的政研理论成果，为更好助推市局高质量发展提供理论支撑和实践指导。
四、方法步骤
（一）全面启动。
市局党委于4月底前制定具体行动方案，引导四级党建网格模块和各级党组织对标全市2022年度重点工作任务，结合自身职能职责和工作实际，全面启动“寻标对标达标创标”工作，确定年度追赶目标、措施任务、责任主体、完成时限，确保年度圆满完成既定目标任务。
（二）深入推进。
各级党建网格模块要把开展“寻标对标达标创标”行动情况作为各级党组织会议、党内政治生活以及年度工作总结的重要内容，贯穿全年度、全过程以及各方面、各环节，坚决防止出现“单打一”“两张皮”现象。
（三）总结完善。
建立“工作标兵”“业务能手”“先进集体”“示范团队”等表彰鼓励工作机制，作为“两优一先”推荐评选的重要参考依据。开展“身边的榜样”先进事迹申报工作。大力总结宣传在推进“寻标对标达标创标”行动中的好经验好做法，挖掘宣传典型事迹。11月底，各级党组织要开展“回头看”工作，注重总结提升，不断完善工作机制，把行动引向深入。
五、工作要求
（一）广泛发动。
动员基层党组织和党员干部职工积极参与进来，营造人人有责、人人参与的比学赶帮超氛围。各级党组织要以开展“寻标对标达标创标”行动和党建品牌建设为契机，强化标准导向，提升行政管理水平；广大党员干部职工要对标先进、明确标杆、提高标准，充分发扬“敢打硬仗”和“啃硬骨头”的精神，积极应对中心工作中情况复杂、难度较大的问题，千方百计破解困扰市局高质量发展的诸多难题。
（二）明确责任。
市局各级党组织要切实扛起“寻标对标达标创标”行动的主体责任，明确具体任务和责任，细化为具体工作项目，分解到所属各级党组织和职能部门，形成一级抓一级、层层抓落实，上下协调推进的良好局面。
（三）强化考核。
市局将“寻标对标达标创标”行动纳入年度党建目标责任制考核和领导班子述职评议内容，重点对工作开展、深入推进和取得成效进行考核，考核结果作为年度考核和评价领导班子、领导干部的重要内容。


