同志们：
这次全市“解放思想、真抓实干”主题行动动员部署会，是近期继市委七届四次全会暨市委经济工作会之后，召开的又一次十分重要的会议。主要任务是，按照×市委统一安排，对我市开展“解放思想、真抓实干”主题行动作出全面动员部署，进一步把全市广大党员干部的思想和行动统一到市委的决策部署上来，强化创新理念、竞争意识、务实作风，激发战的状态、拼的干劲、赢的决心，推动主题行动掀起热潮、取得实效。
下面，我讲三点意见：
一、统一认识、步调一致，充分认清开展主题行动的重大意义
在全市党员干部中开展“解放思想、真抓实干”主题行动，是×市委面对新形势新任务、立足新阶段新要求，审时度势作出的一项重要决定，对于我市创新推进“四梁八柱”产业提升战略、在积极融入经济X一体化发展中实现再铸X辉煌，具有极为重要的现实意义。
（一）开展“解放思想、真抓实干”主题行动，是贯彻落实省第十二次党代会的必然要求。在昨天的×市动员部署会上，X书记明确指出，我们之所以要搞这个主题行动，起因在于贯彻落实省第十二次党代会提出的“四个坚持”，即坚持解放思想的理论品格、坚持实事求是的思想路线、坚持真抓实干的优良传统、坚持久久为功的价值追求。“四个坚持”的核心要义，就是解放思想、真抓实干。开展主题行动，就是要切实解决党员干部的认识问题和作风问题，就是要切实增强党员干部的使命感和紧迫感，把注意力和兴奋点凝聚到抢抓机遇、干事创业上来，以解放思想、真抓实干为引领，瞄准一流的“坐标系”、拿出一流的“硬举措”、创造一流的“好成效”，化危为机、难中求成，不断开创X工作新局面。
（二）开展“解放思想、真抓实干”主题行动，是扛起X经济一体化发展责任担当的客观要求。近段时间以来，X一体化发展重大战略，给我们带来了千载难逢的重大机遇，我市干部群众也倍感振奋、备受鼓舞。我们要借开展主题行动这个机会，把思想统一起来，把作风带动起来，抢抓机遇、乘势而上，人人努力，人人尽责，把省委、×市委交给我们的重大责任和光荣使命扛起来，真正用“发展是硬道理、业绩是新担当、交账是军令状”的理念，来谋划推动落实我们的工作，真正让“解放思想、真抓实干”成为全方位推动高质量发展的“金钥匙”，真正让广大党员干部的创造力、能动性充分涌流，营造改革创新、开放共进的浓厚氛围，创造出色、出彩、出众的一流业绩。
（三）开展“解放思想、真抓实干”主题行动，是深化“五实”活动、持续推动干部作风转变的现实要求。这次主题行动，是×市委准确研判发展实际、工作实际、干部队伍实际，深入考虑，认真研究，作出的重要部署。“解放思想、真抓实干”的主题，与我市去年提出的“做实人、说实话、办实事、抓落实、求实效”的“五实”要求，高度契合，精神同源、内核同质、目标同向。我们就是要按照×市委的统一部署，将主题行动与持续深化“五实”活动紧密结合起来，扭住干部队伍这个决定性因素，把党员干部的“思”与“干”科学统筹起来、整体提升起来，引导全市党员干部在“五实”教育整顿基础上，进一步解放思想、深入实践，持续不断让状态提起来、标杆立起来、劲头鼓起来、本领强起来、作风实起来，凝聚形成人人思进、人人思干的生动局面。
二、对标对表、笃行不怠，准确把握主题行动的重点任务
我们要严格按照×市动员部署会要求，认真贯彻X书记的讲话精神，迅速动员部署、迅速学习研讨、迅速投入实践，做到“三个坚定不移”。
一是坚定不移破“六弊”、兴“六风”。要紧紧抓住破“六弊”、兴“六风”这个重点内容，破“因循守旧”之弊，兴“改革创新”之风；破“等靠要看”之弊，兴“主动快干”之风；破“畏难怯战”之弊，兴“攻坚克难”之风；破“精神懈怠”之弊，兴“担当入局”之风；破“小进即满”之弊，兴“勇创一流”之风；破“虚飘浮假”之弊，兴“实干笃行”之风，促进党员干部思想作风深度转变。要坚持有破有立、有粗有细、有奖有戒，真正把工作摆进去、把职责摆进去、把自身摆进去，深入查找“六弊”的具体表现，深化细化兴“六风”的举措办法。同时，突出“典型引领、案例警示”，坚持用身边事教育身边人，既要选树一批模范人物、总结一批先进事迹，表彰一批解放思想、真抓实干的领导干部、公职人员和企业家，也要分批开展反面典型案例警示，在全市树立鲜明的工作导向。
二是坚定不移落实“四个环节”“九项任务”。这次主题行动的“四个环节”是全面动员部署、学习调研剖析、形成实践成果、总结提炼巩固。“九项任务”是组织动员部署、深入学习调研、广泛征求建议、推动X一体化经济区建设强势开局、推出一批促进改革发展的重大举措、推动开展大招商活动、推动全市各项工作实现一季度“开门红”、开展专题述职、开展“典型引领、案例警示”成果总结。刚才，X解读了主题行动的实施方案，我这里就不多讲了。主要强调两点：一要不折不扣，确保任务全部落实到位，做到不散光、不跑偏、不走样，真抓、真干、真落实。二要突出重点。这次主题行动，我们就是要在落实中行动，在行动中落实。其中第三个环节的4项任务是重点。关于X一体化经济区建设，我们在市委七届四次全会上作出了全面部署，现在的关键是要突出X一体化经济区建设第一牵引，抓好落实工作，推动强势起步。要坚持大视野定位、高起点规划，锚定“一核四园五带”空间布局，跳出X看X，放眼全局谋发展，放眼全国识大势，主动对接X新区和X市，建设对接X新区、进而服务和融入京津冀的重要廊道，加快打造X经济一体化发展先行启动区，在这一重大区域发展战略中实现自身的大发展。关于推出一批促进改革发展的重大举措，在全国全省全面深化改革，高质量发展步伐加快的大背景下，X能不能实现转型跨越、后发争先，关键看能不能破除守旧观念和僵化思维，能不能冲破发展障碍和机制束缚，能不能推出一批促进改革发展的重大举措。我们要继续开展“市委问政”，组织好“金点子”征集活动和“我为X一体化经济区建设做什么”大家谈活动，充分发扬民主，广泛征求意见建议，梳理筛选出一批实用管用的好建议，转化为推进改革发展的重大举措。关于开展大招商活动，要继续在创优营商环境上下功夫，继续开展“全员招商、全民招商、全年招商”，按照“五个一”的思路，即出台一套完善的政策机制、建立一支专业的招商队伍、对标一些先进的发达地区、扶持一批优秀的龙头企业、引进一批高端的领军人才，锚定主导产业，布局新兴产业，绘制招商图谱，强力实施精准招商，提升招商引资水平。要发挥X籍老将军、老领导、老专家、老教师“四老”资源优势，整理编制《X市在外人才信息库》，讲好X故事、用好X人才，以人才招商、以情感招商，带动全市招商工作不断开创新局面。关于全市各项工作实现一季度“开门红”，各部门要紧盯目标任务，咬住不放，结合实际抓紧制定切实可行的工作措施，按照各自分工，细化任务，细化措施，层层抓好落实。要始终保持昂扬向上的精神状态，少讲客观，多讲主观；少讲困难，多讲办法；少讲形势严峻，多讲有所作为，以只争朝夕的精神状态、求真务实的工作作风、特别过硬的务实举措，攻坚克难，提高效率，确保全面实现各项工作一季度“开门红”的目标。这四项重点任务，归根结底，还是要靠产业、靠项目、靠人才、靠市场主体。这是实实在在的内容和任务，大家一定要形成共识，一定要杜绝形式主义，在真抓实干上下功夫。
三是坚定不移形成思想作风、学习研讨和工作实践三大成果。要严格按照X书记的讲话要求，通过主题行动，努力实现思想作风大转变、学习研讨有收获、工作实践出成效。全方位推动高质量发展，千帆竞发，百舸争流，比的是眼界、理念和智慧。如果不适应发展形势的主观方面不加以改变，不符合时代要求的客观方面得不到破除，那我们就无法冲破发展障碍和机制束缚，无法实现转型跨越和后发争先。要通过主题行动，学会用新思想迎接新挑战，用新思维谋划新发展，先人一步、快人一拍、高人一筹拓思路、谋出路、蹚新路。
三、强化责任、精心组织，确保主题行动务实见效
深入开展“解放思想、真抓实干”主题行动，是事关X当前和长远发展的一项重要工作，是当前全市各级党组织和党员干部必须完成好的一项政治任务，也是对广大党员干部“五实”作风的一次全面检阅。各级各部门要站在全局和战略的高度，切实把组织开展好主题行动摆到重要位置，确保主题行动务实见效。
一要精心组织、全程指导。动员部署环节要向党员干部讲清楚主题行动的意义和目标、方式和任务，让大家明白为什么要开展主题行动、怎样搞好主题行动。要把这三个月利用好，结合X发展实际、部门工作实际、干部队伍实际、岗位职责实际，扎扎实实来一次思想大解放、观念大觉醒、意识大革命、作风大提升，以思想破冰，促工作突围，把准“贵在真、要在抓、重在实、关键在干”的落脚点，自始至终、从严从实抓好指导督导，确保主题行动不走过场、不图虚名、不做虚功，用成果实效引领全年开局、带动整体工作。
二要领导带头、以上率下。这次主题行动，从市级领导班子成员、乡镇（街道）和部门负责人到一般干部、全体党员，都要积极参与。各级领导干部要发挥示范引领带动作用，以身作则、率先垂范，在“解放思想”上用真功，在“真抓实干”上见真章，带头查找问题、深入剖析、突破提升，创新工作思路、研究工作方法、取得工作实效，一级做给一级看，一级带着一级干，切实为基层党员干部立标“打样”，形成全市上下敏思善学、心齐劲足、务实笃行、勇争一流的良好局面。
三要紧贴工作、对标一流。主题行动要紧贴工作实际，坚持问题导向，把主题行动的着力点放在发现问题、解决问题上，有什么问题就解决什么问题，哪个方面的问题突出就从哪个方面入手，最大限度地释放思想解放的能量，催化真抓实干的氛围。要自觉对表省市部署、发展需要，对标先进典型、一流标准，查摆短板弱项、差距不足，通过“八看”：看思想、看作风、看自己、看别人、看局部、看整体、看能力、看落实，明确今年准备干什么、怎么干、干到什么程度、达到什么标准。通过拉高标准、对标一流，对出压力、对出动力、对出生产力。
四要与时俱进、持之以恒。虽然这次主题行动只有三个月时间，但是“解放思想”永无止境，“真抓实干”不能停歇。要把“解放思想、真抓实干”的新风尚树立起来、弘扬起来，推动观念更新、思路创新常态长效、走深走实，不断用新思想来研究新思路、完善新方法、解决新问题、创造新经验，始终保持思路领先、方法超前、干劲充足，努力在新的起点上实现新突破。
五要舆论引导、营造氛围。主题行动既是查找问题、研究问题、解决问题的过程，更是统一思想、凝聚力量、振奋精神的过程。宣传部门和新闻媒体，要坚持团结鼓劲和正面宣传为主的原则，开辟专题专栏、精准解读阐释，加大对全市开展主题行动情况的宣传引导力度，切实将主题行动引深到各领域基层，延伸到人大代表、政协委员和统一战线各成员、广大人民群众中去，努力在全社会营造自我提升、助力发展、比学赶超、奋发有为的浓厚氛围。要及时总结活动中涌现出的好经验、好做法和先进典型，促使各级相互学习交流，推动主题行动扎实有效开展。
按照×市统一安排，我市“两会”近期就要召开，这是全市人民政治生活中的一件大事。“两会”筹备组的工作人员还要加班加点，确保按时按质完成各项准备工作。一年来，我市各条战线都付出了艰辛的努力。实践证明，我市广大党员干部是一支特别能吃苦、特别能奉献、特别能战斗的队伍。这也是全市经济社会发展取得新成就、开创新局面的根本原因所在。
同志们，面对省内省外的竞争态势，面对X建设的历史机遇，解放思想是先决条件，真抓实干是必由之路。让我们在省委、×市委的坚强领导下，以新姿态、新担当、新作为，续写夯基垒台振雄风、架梁立柱铸辉煌的新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，向大家拜个早年，祝大家新春愉快、工作进步、虎年大吉、万事如意！


