同志们，今天我们在这里召开市人大2022年度工作推进动员大会，刚才来自企业、学校、工会等系统的XX、XX、XX同志做了很好的发言交流。我也很受触动和启发，过去的一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神,以迎接庆祝建党百年为主线，深入推进党史学习教育，在市委的坚强领导下,团结带领各级各部门和广大干部群众,攻坚克难、砥砺奋进、求实创新,民生福祉不断增进,生态环境持续改善,城乡面貌明显改观,全面从严治党纵深推进,全市改革发展稳定各项工作取得新成效,推进高质量发展迈出坚实步伐, 建设幸福美好新X市翻开了新篇章。全市各级人大组织和人大代表为此付出了心血与汗水,做出了重要贡献。对市人大常委会一年来的工作,市委是满意的,全市人民也是充分肯定的。
今年是迎接党的二十大胜利召开的政治之年，是向着第二个百年目标奋斗的启程之年，我们要坚定不移的推进高质量发展、为实现更高水平的现代化打下坚实基础；我们要坚定不移推动各领域改革落地见效、为经济社会发展注入强大动力；我们要坚定不移发展各项民生基础事业、不断满足人民群众对幸福美好生活的需要；我们要坚定不移加强民主法治建设、不断巩固稳定和谐团结的良好局面；我们要坚定不移推进全面从严治党、不断营造风清气正的干事创业的政治环境。我们坚信,只要全市各级上下同心、勇于奋斗、真抓实干,就一定会保持当前奋进的状态，不断开创新局面。
同志们，人民是历史的创造者,人民群众是我们力量的源泉。我们为之奋斗的一切,归根结底都是为了人民。人大组织是人民行使国家权力的机关,人大代表是人民的忠实代言人。希望各级人大组织和人大代表,坚持围绕中心、服务大局,在依法履职中发挥更加卓有成效的作用,作出积极贡献。借此机会,我就进一步加强人大工作讲五点意见。
一是要对党忠诚，强化领导,时刻把牢政治方向。人民代表大会制度是我国的根本政治制度,人大及其常委会是党领导下的重要政治机关,人大工作的首要任务就是旗帜鲜明讲政治。各级人大机关及其常委会要把政治建设放在首位,树牢“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”,始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,牢牢把握蕴含其中的鲜明立场、思想观点和科学方法,做到学懂弄通做实,真正用以武装头脑、指导实践、推动工作。要把学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为必修课,不断增强对中国特色社会主义政治制度特别是对人民代表大会制度的理解和自信,以实际行动更加自觉地做好人大工作。要坚持把党的领导贯穿于人大依法履职的全过程,落实到人大工作的各方面,坚决贯彻党委意图,执行党委决定,始终做到与党委同心、与政府同力、与大局同步、与法律同频、与人民同声。重大事项要及时向党委请示报告,确保人大工作在党的领导下创新开展。全市各级党委要站在战略和全局的高度,全面加强和改进对人大工作的领导,尊重人大的法定地位和权力,支持人大及其常委会依法行使职权。
二是要聚焦中心，依法履职，助力推进社会发展。充分发挥人大职能作用,统筹做好地方立法、依法监督、重大事项决定、重要人事任免、联系人大代表和人民群众等各项工作,切实把党的主张变成全市上下的共同行动。紧盯中央和省委省政府决策部署的贯彻落实,紧盯市委市政府的中心工作,进一步完善思路举措,增强工作的针对性,围绕高质量绿色发展、产业转型升级、深化改革、生态保护、民生改善等全局性工作,积极主动作为,更好发挥职能优势,促使人大工作自觉融入和服务改革发展稳定大局。要全面加强监督工作,在综合运用常规监督形式的基础上,积极探索质询、特定问题调查等法定监督形式,加强对重大项目建设、政策资金落地、优化营商环境等方面的监督,切实把监督的压力转化为各级各有关方面改进工作的动力。要稳妥推进地方立法,把控好立法节奏和时序,重点围绕城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等,制定出既全面准确贯彻宪法精神和上位法要求,又紧扣实际、具有地方特色、务实管用的地方性法规。各级党委、政府要支持人大依法行使重大事项决定权,正确处理党委决策权、人大决定权与政府执行权之间的关系,创新完善工作机制,推动形成党委出题、人大讨论决定并监督、政府主抓落实的工作格局。
三是要以人为本,主动作为，不断提升人民福祉。严格按照习近平总书记“人大机关要成为同人民群众保持密切联系的代表机关”的要求,牢固树立以人民为中心的发展思想,把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为人大工作的出发点和落脚点,始终做到为民代言、为民办事、为民解忧,以实际行动赢得人民群众的信任和支持。要充分发挥人大代表密切联系群众、了解基层实情的优势,及时把上级精神传下去,把社情民意带上来,使市委市政府的决策部署更加符合群众期盼、反映群众意愿。要把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标,坚持把议案和建议作为推动民生改善的“主引擎”,把社情民意作为化解社会矛盾的“预警器”,聚焦聚力群众反映强烈的民生难点、热点、堵点问题,充分发挥在体察民情、反映民意、集中民智方面的优势,积极监督支持政府保障和改善民生,让发展实绩更有“温度”,让富民答卷更有“厚度”。要充分发挥联系群众最直接的优势,最大限度地激发人民群众参与民主法治建设和改革发展事业的热情和创造活力,更加广泛地把社会各界的智慧和力量凝聚起来,目标上同唱一个调、工作上走好一盘棋、力量上拧成一股绳,加快形成众人拾柴火焰高、合力共建新X的生动局面。要把更多精力投入到推动法律法规的有效实施、法治精神的广泛弘扬上来,高举法治大旗,努力把一切事务纳入法治化轨道,为群众提供和谐稳定、安居乐业的社会环境。
四是要发挥作用，务实重行,多措并举推动落实。各级人大及其常委会要进一步抓好代表工作,尊重代表主体地位,切实保障代表权利,认真听取代表意见建议,依法加大对代表议案、建议、批评和意见的督办力度,更好地调动代表的积极性、主动性、创造性。要把加强同人大代表和人民群众的联系作为对人民负责、受人民监督的重要内容,进一步深化“两联系”制度,重视发挥好各级人大代表的桥梁纽带作用。各级人大及其常委会要组织引导人大代表通过视察、走访、代表接待日、主题活动等各种途径,深入一线开展调查研究,倾听群众心声,感知百姓冷暖,汲取大家智慧,提出有针对性、有见地的意见建议。要加强人大代表学习培训,积极探索切合实际、行之有效的代表履职方法,不断提高代表履职水平。各位代表要珍惜党和人民的信任,模范遵守宪法法律,依法履行代表职责,不断提高能力本领,切实树立良好形象,当好干事创业的领头雁、党和人民的联系人,团结和动员广大人民群众,共同把市委、市政府确定的各项目标任务落到实处,共同创造更加美好幸福的生活。
五是要创新发展,积极进取，加强机关自身建设。各级人大及其常委会要认真研究把握新时期人大工作的特点和规律,积极探索新形势下开展工作的新方法,把传承和发展、创新和求实统一起来,进一步完善人大及其常委会的工作制度、运行机制,使人大工作更具时代特色,充满生机活力。要严守纪律规矩,加强作风建设,特别是力戒形式主义、官僚主义,切实提高人大机关政治理论水平和依法履职的能力,努力把人大及其常委会建设成为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的政治机关、模范机关,成为全面担负起宪法法律赋予各项职责的工作机关,成为党同人民群众保持密切联系的代表机关。各级党组织要切实为人大和人大代表依法履职、开展监督创造更好环境,努力把人民代表大会制度坚持好、完善好,把依法治国方略贯彻好、落实好,把最广大人民的根本利益实现好、维护好。各级要自觉接受人大及其常委会监督,认真执行人大决议决定,主动向人大及其常委会报告重大决策和重大事项,认真办理代表意见建议和人大常委会审议意见,努力向党、向人民、向历史交出满意的答卷。
同志们,新的征程已经开启,新的目标催人奋进。让我们以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志、更加务实的作风,锐意进取、扎实苦干,为加快建设幸福美好新城市而努力奋斗，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


