各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2021年工作回顾
过去一年，是×发展史上极不平凡的一年。省第十二次党代会、×市第五次党代会及我市第七次党代会胜利召开，×站在新的历史起点。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察×重要讲话重要指示精神，贯彻落实中央、省、×市决策部署，在市委的坚强领导下，围绕“重振×雄风、再铸×辉煌”目标，实施“四梁八柱”产业提升战略，有效应对各种挑战，克服重重困难，各项事业取得新进展新成效，实现了“十四五”良好开局。全年地区生产总值完成×亿元，同比增长×%；一般公共预算收入完成×亿元，增长×%；固定资产投资完成×亿元，增长×%；社会消费品零售总额完成×亿元，增长×%；城乡居民人均可支配收入分别达×元、×元，增长×%、×%。
（一）集聚发展动能，产业转型提质升级。支柱产业持续回暖，煤炭产能增加×万吨，达到×万吨；新增电力装机×万千瓦；国家电投×铝业扭亏为盈，营业额突破×亿元大关。克服自然灾害不利因素，粮食生产保持×亿斤以上，完成有机旱作种植×万亩，建成×个梨果仓储保鲜库，农业六大产业集群完成产值×亿元。现代服务业提质增效，服务业增加值达到×亿元，国家电子商务进农村综合示范县项目绩效考核位列全省前茅。举办第十二届“梨花为媒、赢商天下”梨花诗歌艺术周，签约×个项目，总投资×亿。大龙门牡丹山庄、野庄古村成功创建国家AAA级景区，启动崞阳古城修复活化、低空旅游飞行、红色文化旅游项目和×处红色遗址认定，国家全域旅游示范区创建通过省级验收。
（二）攻坚项目建设，开发区工作实现突破。全年包装、招商项目×个，总投资×亿元；签约项目×个，总投资×亿元；落地项目×个，总投资×亿元；招商引资和“七个一批”项目建设均排名×市第一。开发区主战场作用进一步彰显，光电半导体、新能源汽车等新兴产业项目签订框架协议，同德可降解塑料、地来宝生物降解膜等重大项目开工建设，万星智能集装箱和彩钢板、兴胜绿色装备制造基地等项目建成投产，累计入驻企业×家；开工建设×kV变电站，外管网项目全部建成，完成×万㎡标准化厂房、×亩标准地建设；与×四建集团签订总投资×亿元的基础设施项目合作协议。开发区标准地出让位列全省第一，“创新开发区运营管理体制”列入全省试点，纳入全省×个首批校友招商引才特色园区，开发区工作在全省×个省级工业类开发区中名列前茅，获批“科创中国”×试点园区。
（三）推进乡村振兴，小康社会全面建成。加强对易返贫致贫×户×人的动态监测帮扶，消除风险×户×人；投入×万元专项扶贫资金，加强易地搬迁后续扶持，推动×个合作社、×个扶贫车间发展，完善×个移民小区配套设施和公共服务，有劳动能力的搬迁户实现至少一人稳定就业。启动“五好社区”创建，提升了搬迁群众的归属感。我市确定为全省乡村振兴先行示范县，实现脱贫攻坚向乡村振兴的历史性转移。全年投入×万元实施×个乡村振兴项目，在×个村（点）开展生活垃圾分类试点，建设×个乡镇垃圾中转站，设置×个地埋桶，完成改厕×座、危房改造×户、农房抗震改造×户。×个行政村集体经济收入全部突破×万元，其中×个达到×万元以上，占比×%。全省“六乱”整治现场会在我市召开，“六乱”整治清理垃圾×万吨，消除安全隐患×处，取缔违法占道×㎡，培树了北三泉、弓家庄、新郭下等标杆示范村。
（四）加快基础建设，城市功能日趋完善。前进东街梨花桥竣工通车，文化路北延完成路面主体，滨河新区主干道完成路基铺设，忻原大道建设完成过半工程，国道×过境改线工程进入收尾阶段。城市供水系统升级改造完成工程量的×%。集中供热面积新增×万㎡。景区、建成区绿化补植×万㎡，迎宾生态园完工开园。完成城区×处建筑立面改造、范亭广场体育馆及剧院装修工程，市政基础设施投资完成×亿元。完成红旗大桥、化肥厂大礼堂、×农校窑洞展览厅等历史建筑挂牌工作。推进地下水超采区综合治理城市水源置换工程，实现向子干、新原部分村庄供水。实施×个老旧小区改造，强弱电线下地×万米，整治线缆×万米，施划车位×个，拆除违章建筑×㎡，整治“城市六乱”×多处，顺利通过国家卫生城市复审验收。
（五）坚持绿色发展，生态环境持续向好。推进污染防治，淘汰×台燃煤锅炉，治理×家生产加工企业，实施重点工业企业技术改造。推进清洁取暖，完成集中供热×户、“煤改电”×户，启动利用同华电厂余热长输供热项目。建成崞阳污水处理厂、张村生活污水处理站，完成中荷水务提标改造、滹沱河入河净化工程。界河铺断面水质全部达标，水环境考核指标全部完成。完成水土流失治理×万亩。完成造林绿化×万亩、干果经济林提质增效×亩，修复退化草原×亩。整治露天矿山×座，地质环境恢复治理×公顷。完成沙河生态修复治理主体工程。
（六）深化改革创新，破解难题激发活力。率先推行“证照分离”“一枚印章管审批”改革，压减×项审批事项、×个审批环节，审批时限缩减三分之一，行政审批全程网办率×%。推进“承诺制+标准地+全代办”改革，同德化工项目从签约到开工用时×天，体现“×速度”。全市市场主体达到×万户、同比增长×%，完成“小升规”企业×户、“专精特新”企业×户、“小巨人”企业×户。推进工农业废弃物转化，秸秆综合利用率×%以上，天兰锅炉、新聚星锅炉等企业升级为节能环保企业。组建×个资产经营公司，机关事业单位经营性国有资产实现集中统一管理；×户企业完成公司制改制，×户“僵尸企业”完成处置。与清华大学、中国地质大学（武汉）、太原理工大学等高校深化合作，成立×个科技成果转化基地、×个智库合作基地、×个优质生源基地、×个专家工作站。引进高层次人才×人。争取×个国家、省级试点示范项目。
（七）践行为民宗旨，人民福祉更加殷实。全年三保类民生支出占总支出的× %。城镇新增就业×人，促进农村劳动力转移×人。第一小学平安北校区、第十小学、第十三小学、新华街学校新教学楼、平德中学投用，引进中国老教授协会基础教育分会托管范亭中学并参与全市基础教育工作，高考达线率和达线人数实现“双提升”。医疗集团全面实行“六统一”管理，基层发热诊室覆盖率完成上级下达任务，建成×个乡镇中医馆、×个社区中医馆，医疗服务能力进一步提升。开展常态化疫情防控，分×个年龄段×个批次完成疫苗接种×万剂次；×岁以上人群全程接种×万人，覆盖率达到×%。全年送戏下乡×场、送书下乡×余册，开通城区直达乡村旅游点直通车。建设“四好农村路”×公里，物流快递延伸到乡到村。为城乡特困对象发放特困金×万元，为困难群众发放临时救助金×万元。建成吉祥花园、平安社区城镇养老幸福工程。推进房屋产权登记确权颁证“清零”行动。常态化开展扫黑除恶斗争，办结涉黑涉恶线索×件。严厉打击电信网络诈骗，破获案件×起，止付金额×万元。全年未发生较大安全生产事故。省政府民生实事全部完成。
（八）增强行政效能，政府形象持续提升。党史学习教育走深走实，“五实”作风整顿砥砺新风。 坚持依法行政、依法决策，办结×件行政复议案件，审结×件行政诉讼案件。启动“八五”普法工作。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会各方面监督，高质量办结×件人大代表建议和×件政协委员提案，回应办理市长信箱事项×件、随手拍问政事项×件、政务热线事项×件；“×”平台承办上级事项×件、本级事项×件。落实党风廉政建设责任，持续严作风、转作风，整肃干部队伍。三公经费压减×%，一般性支出压减×万元，提升了人民群众对政府工作的满意度。
各位代表，看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。×年取得的成绩，来之不易。这是市委统揽全局、正确决策的结果，是市人大和市政协有效监督、大力支持的结果，是全市上下团结拼搏、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各位人大代表、政协委员，向驻原部队、公安民警和驻原单位，向所有关心支持×改革发展的社会各界，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
二、2022年工作安排
今年是党的二十大召开之年，是贯彻省、市党代会精神，全方位推动高质量发展的关键之年。我们要清醒认识到，我市经济社会发展仍然面临严峻复杂形势，制约发展的很多深层次矛盾还未破解，表现在经济总量不大、产业结构偏重、创新能力不强、市场主体培育不够，扩大投资、刺激消费、提振经济还需付出更大努力。我们更要认识到，在全国、全省、全×市大背景下，做好全年工作有诸多有利因素。中央经济工作会议释放的一系列重要信号，对我市短期经济增长、长期高质量发展都是重大利好。特别是省第十二次党代会、省委经济工作会把建设太忻一体化经济区作为重大战略，作为全省“一群两区三圈”城乡区域发展新布局的重要一环，强势起步。×市立足片区实际，提出两大主题引领、五大板块协同、七大集群并进、三步跃迁推进的“×”工作思路，实施“南融、东进、西引、北联”战略，打造×中部城市群发展北引擎、融入京津冀和服务雄安新区重要走廊、全国知名的新材料产业集群。作为太忻经济一体化发展的先行启动区，×夯基垒台的基础更加牢固，架梁立柱的动能已经形成，转型发展的条件空前集聚。我们坚信，有市委的坚强领导，通过全市上下共同努力，×交通区位、资源禀赋、政策支持等各方面优势，一定会转化为治理成效、发展实效，一定能抢占先机、强势崛起，一定能重振雄风、再铸辉煌！
做好今年政府工作，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记视察×重要讲话重要指示精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照全方位推动高质量发展的目标要求和工作矩阵，以太忻一体化经济区建设为牵引，抢抓“十大机遇”，紧扣“六字要诀”，攻坚“八大任务”，强化“五大保障”，解放思想，真抓实干，创新推进“四梁八柱”产业提升战略，保持经济运行在合理区间，持续保障改善民生，保持社会大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
综合考虑各方面因素，今年全市地区生产总值增长×%；固定资产投资增长×%；社会消费品零售总额增长×%；一般公共预算增长×%；城乡居民人均可支配收入分别增长×%、×%以上，居民消费价格涨幅、城镇调查失业率分别控制在×%左右、×%以内。约束性指标不折不扣完成×市下达任务。重点做好九个方面的工作：
（一）瞄定一体化强势起步，跑出高质量发展加速度
要主动融入太忻一体化经济区建设，用好×个工作专班，高点谋划、高位推动、高效运作，以融通促开放，以融合促发展，下好同频共振先手棋，打好协同推进主动仗，力争三年内全市地区生产总值达到×亿元，一般公共预算收入达到×亿元，规模以上工业增加值达到×亿元，在高质量发展新征程中争当排头兵！
加快规划有机融合。以省、×市指导意见为纲，高质量编制×规划，实现规划空间、规划目标、规划内容全方位对接，资源配置、要素支持、项目建设、产业发展同向发力，科学布局“一核四园五带”发展空间。一核，即以×经济技术开发区为核心，创建国家级开发区，辐射带动全域发展。四园，即打造主城区综合服务新业态产业园、忻原大道未来产业园、温泉康养产业园、农业产业园。五带，即中部现代商贸物流融合带，构建现代服务业体系；东部高品质梨果产业提升带，打好特色优势牌；南部现代农业示范带，引领全市农业提质增效；西部新能源绿色发展带，推进“四能三气”开发利用；北部新兴产业集聚带，提升产业竞争力。
加快基础联通融合。推进国道×线×境内×公里改扩建工程、国道×线西镇至阳方口×公里一级公路扩建工程和通航新城项目。开工建设“三个一号”旅游公路长城板块支线白停线至紫荆山庄段、轩岗镇至云水镇段、段家堡至下政化段，以及黄河长城板块连接线段家堡至宁武暖泉沟段工程。完成忻原大道建设。谋划实施前进街西延与×国道互通扩城工程。服务保障集大原高铁建设。抓好恒合源物流、天邦工贸、恒诚物流、开发区四条“内陆物流港”铁路专用线建设，推动“公转铁”，货物吞吐量近景规模实现×万吨/年。以便捷高效的立体化通道，融入太忻一体化经济区。
加强现代产业融合。支持煤机装备制造企业与太原煤机装备产业集群实现产能互补，对接太钢、太重等国企延伸球团铸造产业链。发挥农业生产优势，发展特色杂粮类、道地中药材、高端畜产品生产加工，发展面向太忻一体化经济区、×省中部城市群、京津冀经济圈的城郊农业。树立全域开发区理念，在主城区周边布局劳动密集型产业，实现产业集聚、创新集聚、人口集聚。与太原、×共建网上产品交易和物流配送平台，建设全域互通营销体系。对接省文旅厅、省博物院，共享资源和技术，推进市博物馆对外开放。与文艺团体、演出经纪机构合作，鼓励旅行社、景区、星级酒店参与太忻文旅联盟共同开发客源市场。依托大营温泉，借力周边五台山、芦芽山、雁门关、×古城资源，建设面向太原都市区、辐射京津冀的养老养生首选地。
加快公共服务共享融合。依托农校、工校、职业中学资源，用好乡贤反哺、高新技术集聚、科技创新平台，布局高校院所×实验室、工作站、实训基地、职教中心，三年内创建×个省级以上研发机构、×个科技创新平台。通过校长挂职交流、教师跟岗培训、合作办学等方式，与省、×市优质教育资源跨区域深度合作。推进市医疗集团与省、×市医院的交流合作，建立区域专科联盟和远程医疗协作体系。发挥×中药材基地优势，推动市中医院加入太忻一体化经济区中医联盟。
加快生态环境治理融合。推进滹沱河流域协同保护和生态修复。建立与周边地区大气污染联防联控机制。推进煤矸石、粉煤灰、赤泥循环利用技术合作。推广碳普惠制试点经验，开展节约型机关、绿色学校、绿色社区创建行动，推动太忻一体化经济区生态环境共建共治。
（二）加快产业转型，构建高质量发展新格局
要用足用活政策，挖掘自身潜力，放大比较优势，走出资源型地区转型发展×路径。
做强优势主导产业。高标准建设神达卓达煤业年产×万吨、花沟煤业年产×万吨现代化绿色矿山。争取同华电厂二期、中核百万千瓦风光储发电项目落地开工。积极对接格力电器，争取上马年产×万吨铝加工项目。加快华悦球团二期建设，完善铁矿采选─生铁冶炼(球团炼化)─精密铸件─装备制造全产业链。
推进新兴产业成链集群。加快落地新能源汽车、盈创×D打印建筑、先进光电智慧产业园、华中百亿光电产业园、雷鸥护眼照明等项目。加快威太感光膜、×美工装配式房屋制造、利用赤泥生产耐高温防腐新材料项目建设。推动万星新材料产业园、中铝铁建新材料产业园项目建成投产。争取同德可降解塑料、地来宝生物降解膜项目早日投产，打造华北可降解塑料生产基地。
加快服务业提档升级。引进知名商业综合体项目，推进时代广场、鸿业尚城、林江商厦等核心商圈建设，扩大中高端消费供给。依托电子商务进农村综合示范县项目、晋龙集团综合物流园、晋北综合商贸物流园、创业孵化基地、数字政务平台，大力发展电子商务、现代物流、冷链仓储、研发设计、信息大数据等生产性服务业。盘活国有企业闲置土地，规划建设电子信息装备产业园，带动楼宇经济、总部经济发展。鼓励中介咨询、育幼养老、家政服务等生活性服务业发展。
做大文旅康养产业。坚持以文促旅、以旅彰文，实施A级景区倍增计划。完善天涯山、大龙门、野庄古村景区基础设施和配套服务，建设特色街区、特色民宿。整合高欢古栈道、高山草甸、下长乐古村落等文旅资源，打造爱木图风景区。推进崞阳古城修复活化、大营温泉康养禅修体验中心项目建设，与天涯山、滹沱河、五峰山、惠济寺等景区景点串珠成线、连块成带，提升旅游体验感和美誉度。
（三）狠抓项目建设，打造高质量发展新引擎
要坚持要素跟着项目走、服务跟着项目走、工作跟着项目走，多措并举打好“组合拳”，推动各类项目快落地、快投产、快达效。
发力主战场建设。聚焦创建国家级开发区，进一步完善基础设施，加快“三横两纵一环”路网建设，实施水源引入、雨污管网分流工程，完成总长×公里的防洪工程，推进×kV景明变电站完工供电，启动×G全覆盖项目，规划建设×亩“标准地”和×万平方米标准化厂房，推进五星级、四星级和快捷酒店开工建设，加快产城融合。大力开展长板招商，引进落地大项目、好项目，推动开发区工业投资和规上工业增加值两位数增长，提高经济贡献率。
发力重大产业项目。加快新石能源×万吨焦炉配套煤气综合利用、干熄焦余热发电项目建设，实施弈欣×万吨低阶煤分质综合利用、年产×万吨炭黑等项目，发展精细化工和生物化工产业，打造百亿级现代煤化工产业集群；实施佳诚液压、冠荣机电等煤机制造改造升级项目，加强资源整合、技术攻关，打造百亿级煤机智能制造产业集群；发展工业固体废物资源化利用，承接雄安新区塑料包装产业，打造百亿级节能环保新材料产业集群。
发力基础设施项目。完成前进街东拓与天涯山风景区连接线、前进街西延、文化路北延、建设街东延、南滩北街、工程路南延、铝业大道南延、京原北路与外环线连接段提质改造等道路工程，改造×条背街小巷，形成循环通畅的交通网。完成×处主干道建筑立面改造。谋划实施城市排涝削减项目、第二污水厂项目，以及同川、闫庄、大牛店、苏龙口、云水五个建制镇污水处理项目。推进西北片区建设文教体产城融合区、高铁片区建设商贸物流新区、滨河新区建设高端商务经济和科技研发集聚区、东南片区建设文创产业新区、沙河片区建设传统文化风情区，打造“城市客厅”，提升城市能级。
发力社会民生项目。推进康馨敬老院仁康医院、九贞中西医结合医院建设。启动中医院新院区二期项目，争取传染病应急诊疗区投入使用。加快城市社区嵌入式养老、农村日间照料中心建设，提升平安大街、吉祥花园、轩煤机关、建设街、永康×个社区幸福养老工程服务能力。完成×个老旧小区改造。推进殡仪馆扩建改造项目。实现坪上水库向城区供水。改造城市老旧燃气管网，提升管网输配能力和安全运行水平。
（四）致力乡村振兴，塑造高质量发展新样板
发展特优农业。建设杂交玉米繁育基地×亩、试验示范基地×亩，推进双惠杂交玉米育种项目。建设×万亩高标准农田，加快玉米生产全程机械化，提高农业综合生产能力，确保粮食产量稳定在×亿斤以上。规划建设总投资×亿元的现代农业产业园、大营万亩温泉示范园、滹沱河旱作农业经济带，推进河南牧原×万头生猪养殖、欣象农牧×万头商品猪育肥示范场、隆平智慧农业、爱康益民大健康项目建设。成立×果业集团公司，完善种植、储存、加工、销售产业链，发展以梨为主、其他果品为辅的高品质梨果产业，做好梨产业大文章。搭建农产品质量安全、农业生产托管服务、品牌建设管理运营平台，放大“中国好粮油”效应，创优南阳大蒜、麻港核桃、石鼓小米、神头大葱等区域品牌，加快农业大市向农业强市转变。
建设美丽乡村。选树×个特色鲜明、优势突出、基础条件好的行政村，实施总投资×亿元的垃圾治理、街巷硬化、数字乡村等工程。在×个建制村实施乡村园林绿化工程。在×个建制村实施农村污水处理工程。全市新建“四好农村路”×公里，完成改厕×座，改造老旧供水管网，加快城乡公交一体化，推进基础设施和公共服务向村覆盖、向户延伸。推动城乡要素合理流动、功能衔接互补，在国道、省道沿线培育建设现代农业、文化旅游、商贸物流、优势产业特色小镇。打造王家庄乡弓家庄村果蔬交易中心、电商平台、人才创业孵化基地，建成全省乡村振兴示范村。
促进农民富裕。关注×户×人脱贫人口和×户×人易返贫致贫人口，开展常态化动态监测，强化产业就业帮扶和易地搬迁后续扶持，守牢不发生规模性返贫的底线。巩固文明村镇创建成果，推进移风易俗。采取资源开发、资产盘活、土地股份合作多种模式，强化组织领导、顶层设计、入村帮扶、招才赋能、精准把脉、考核激励保障措施，实现×个示范村集体经济经营性收入达到×万元以上，其中×个示范村达到×万元以上，打造壮大新型村集体经济先行样板村。
各位代表，“三里五彩六古九乡”根植乡村，×未来系于乡村。我们要立足基础优势，积极争取国家乡村振兴局试点示范项目，通过实施总投资×亿元的产业振兴、公共服务、文化旅游、基础设施、生态治理×大类×个项目，推进乡村全面振兴，绘就小康社会新画卷！
（五）大力培育市场主体，夯实高质量发展硬支撑
实施倍增工程。推进质量强市战略，开展市场主体建设年活动，实施新型农业培育、制造业扩规、能源产业供给优化、建筑业提质、现代服务业发展、新业态新经济成长、小微企业和个体工商户涌流“七大行动”。聚焦高端制造、专精特新等核心领域，加强自主知识产权保护、地理标志保护和品牌建设，实现市场主体上规模、增实力、提效益，新增各类市场主体×户，申报高新技术企业×个、省级科技民营企业×个，培育一批“专精特新”“小巨人”企业，力争完成“小升规”企业×户以上。
放宽市场准入。坚持“法无禁止皆可为”“法无禁止皆可入”，落实支持民营经济发展“×条”和“×条”，让民间资本成为投资主力军。强化财政金融支持，用好中小企业专项资金，强化融资担保配套措施，加大金融机构信贷支持力度，拓宽企业融资渠道。持续为企业“减免缓帮扶替”，落实减税降费政策，支持小微企业和个体工商户蓬勃发展。加强企业家队伍建设，发扬优秀企业家精神，尊重企业家市场主体地位，让企业家专心经营、放心创业。
优化营商环境。把握“三无”“三可”要求，深化“放管服”改革、“证照分离”改革，推进“一枚印章管审批”“一件事”集成服务，推行群众办事“一窗受理、限时办结、最多跑一次”；完善“双随机一公开”监管、“互联网+监管”等监管模式，维护市场公平竞争秩序；用好“民企×急诊平台”，提供“×小时不打烊”在线政务服务。构建亲清新型政商关系，分层次建立领导联系企业制度，做到“亲”不逾规、“清”不疏远。深化政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设，打造信用×。
（六）深化改革创新，增强高质量发展驱动力
加大人才引育力度。实施人才兴市“×”战略，落实我市招才引智、人才创新创业、人才服务一系列政策办法，实施领军人才选聘、工匠培育、高校名校直通车等八项计划，强化股权投资、工作站点、项目合作引才措施，吸引集聚“高精尖缺”创新人才，全年引进×名硕士研究生到村任职，三年内引进技术人才×名、硕士研究生×名。完善优秀人才联系服务制度，健全人才“引育留用”体制机制，打造“近者悦、远者来”的人才生态环境。
深化开发区“二次”改革。坚持“精简、统一、高效”原则，优化开发区充分授权、封闭运转、属地管理的运行机制。积极探索“管委会+公司+基金+专业招商团队”模式，吸引综合实力强、发展潜力大的企业参与建设管理，引进专职招商团队开展招商。对开发区国有平台公司进行改制，与×省四建集团、×坤元信和信息科技有限公司深度合作，激发开发区投融资活力。深化“承诺制+标准地+全代办”改革，坚持“绿色通道、特事特办、马上就办”和“一企一档”模式，进一步打通堵点难点，真正实现“区内事区内办”。
深化能源革命综合改革。推进全国整县屋顶分布式光伏开发试点建设；开工建设×MW农光互补加储能光伏发电、中信博农光储结合生态修复集中式光伏项目；推进市域内地热资源利用、煤矸石转化利用和秸秆综合利用项目；发挥LNG综合应急储气调峰中心作用，谋划新建储气基地；推进华润风电二期、华能风电二期扩容项目，实现全容量并网发电，打造重要绿色能源基地。
深化国资国企改革。推动国企苦练内功、提质增效，全面完成三年行动，对未完成公司制改制的×户企业精准突破，对×户“僵尸企业”分类稳妥处置，对资产负债率高的企业依法实施破产。对机关事业单位经营性国有资产重组整合，盘活做优国有资本。推进钢厂、化二、矿机等国企及周边土地收储，鼓励企业通过建设标准厂房、土地分割流转、土地置换等方式加快转型发展。
深化财税金融改革。完善政银担企对接机制，推进互联网金融风险专项整治，有效控制非法集资案件增量。推进聚源液压、双惠种业等×家“晋兴板”挂牌企业资本市场运作。强化重点行业、企业的税源管控，开展管户清查，挖掘增收潜力，积极培育新税源，增大可用财力。
各位代表，改革创新是高质量发展的动力源泉。×是改革先锋，素有创新基因，不乏斗争精神。我们要先行先试、敢闯敢干、善作善成，让×转型蹚新路的动力更加强劲，高质量发展的空间更加广阔！
（七）推进生态赋能，厚植高质量发展新底色
要强化系统治理、标本兼治，让生态持续释放红利，促进人与自然和谐共生，加快建设美丽宜居新×。
开展碳达峰×行动。坚持“上大压小、产能置换、淘汰落后、先立后破”的原则，坚决遏制“两高”项目盲目发展，严把项目准入。实施利用同华电厂余热长输供热项目，可实现供热面积×万㎡，满足城市日益发展的热负荷需求。完成×市下达的清洁取暖改造任务，提升清洁供暖水平。开展重点行业能效提升行动，推动能源、工业、交通、运输、城乡建设等领域低碳绿色转型。
推进滹沱河流域生态保护。启动中小河流治理工程，提升防洪标准。推进西营水库建设，增强调蓄供水能力。完成沙河生态修复工程。落实河（湖）长制、林长制，推进“清四乱”专项行动。实施国土绿化行动，完成“三北”防护林人工造林建设任务。推进土地卫片执法、乱占耕地建房、大棚房、违建别墅等专项整治，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。统筹“五水”综改，提高用水效能。
深入推进污染防治。紧盯重点时段、重点区域、重点行业，加强禁煤禁燃管控，抓好重污染天气应对，确保优良天数比例逐步提高。实施水污染防治攻坚行动，提升城乡、开发区污水收集处理设施运行水平，稳固提升滹沱河断面水质。抓好中央、省生态环境保护督察问题整改，不断夯实生态环境保护责任。
（八）聚焦民生事业，共享高质量发展新成果
坚持把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，心系千家万户，情牵百姓忧乐，通过实施民生工程、兴办民生实事，让发展成果更有温度、人民生活更有质感。
稳定就业增收。落实好就业优先政策，积极发展劳动密集型产业，拓宽就业空间，扩大劳动力市场，多渠道支持灵活就业，鼓励创业带动就业，解决好高校毕业生等重点群体就业问题。深入开展职业技能培训提质增效工作，推进技能×建设。加大欠薪治理力度，保障农民工合法权益。落实各项收入分配政策，扩大中等收入群体比重，让老百姓的腰包鼓起来。
优化教育供给。加强幼儿园建设，普惠性幼儿园覆盖率达到×%。规划建设沙河新区学校、滨河新区学校、城东幼儿园，实施原中宿舍楼危房改造、实验中学南扩、青年街示范小学改扩建、示范幼儿园危房改造项目。深化“县管校聘”改革，加强教师队伍建设。深化联盟办学，促进义务教育优质均衡发展。推动范中名校品牌化、原中普惠特色化发展。推进职业教育办学由政府主导向政府统筹管理、社会多元办学转变，加快构建现代职业教育体系。规范民办学校办学行为，推进实达中学“公参民”改制。深化教育督导机制改革和教育评价改革，推动“双减”政策落地落实。
建设健康×。推进三医联动，支持市第一人民医院参与省内三甲医院医联体建设。深化分级诊疗体系建设，建强市第一人民医院、第二人民医院、中医医院，依托社区卫生服务中心、乡镇卫生院及村卫生室组建县域医共体。加强公共卫生队伍建设，加大全科医生培养力度，提升医疗服务和疾病预防水平。推动三孩生育政策落地，促进人口长期均衡发展。深入开展爱国卫生运动，广泛开展全民健身活动，普及健康文明的生活理念。
提升社会保障水平。大力推进全民参保扩面，取消灵活就业人员在就业地参保户籍限制。补齐工伤保险短板，推动企业欠缴养老保险费问题解决，落实城乡居民补充养老保险倾斜政策，完善被征地农民社保政策。落实好异地就医结算。加大低保整治力度，完善社会救助、社会福利、优抚安置体系。推进殡葬改革试点。扩大保障性租赁住房供给，为×户城镇低收入困难家庭发放住房租赁补贴。整治规范房地产市场秩序，推进国有建设用地房屋交易和不动产登记“清零”行动。办好省政府×件民生实事。
繁荣发展文化事业。实施文化惠民工程，持续开展送图书、送电影、送戏剧下乡活动，提升农家书屋、村级文化活动场所有效供给。办好梨花诗歌艺术节、大龙门牡丹节、西神头楸花节等文化活动。依托续范亭纪念堂、刘子干纪念馆、赵尔陆故居等爱国主义教育基地，弘扬将军文化、红色文化、历史文化。扶持读书会、散曲社、书画协会等民间社团发展，共建书香社会。实施乡村文化记忆、传统工艺振兴工程，加强非遗和文物资源挖掘、保护、传承，建设“乡村博物馆”，打造“游×·读历史”×文化品牌。
（九）建设平安×，筑牢高质量发展强保障
抓好常态化疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，严把入境关、筛查关、转运关、隔离关、诊治关，加强进口冷链食品总仓管理，健全常态化防控和应急处置转换机制，完善多点触发监测预警机制，推进重点人群新冠疫苗加强免疫。加强应急物资储备和专业流调、核酸检测、医疗救治队伍建设。
抓实安全生产工作。严格落实“三管三必须”实施细则和“×”工作机制，落实安全监管专员制度。压实企业安全生产主体责任，强化现场管理，建设本质安全企业。深入开展专项整治三年行动，强化煤矿、非煤矿山、危险化学品、建筑施工、特种设备、道路交通、燃气、消防等重点行业领域安全隐患排查整治，保持严厉打击非法违法开采矿产资源、非法生产行为的高压态势。完善应急救援体系，提高防灾减灾救灾能力。
抓牢社会体系治理。加快法治×、法治政府、法治社会一体化建设，推进“法治保障开发区建设”全省法治政府建设示范项目。坚持和发展新时代枫桥经验，开展矛盾纠纷“大排查、大化解”行动，深化重复信访积案化解。实施市域社会治理现代化三年行动，健全城乡基层治理体系，深化“全科网格”建设，打造“共建共治”×品牌。加强食品药品安全监管，推进食品药品追溯体系建设。开展“扫黑恶、治电诈、打盗窃、禁毒品、护民生”专项行动，确保社会大局和谐稳定。支持国防和军队建设，做好国防动员、人民防空、双拥、退役军人服务保障工作。更好发挥工青妇等群团组织作用，做好民族宗教、外事、侨务、审计、统计、史志、档案、气象、地震、科普、残疾人、红十字、关心下一代等工作。
各位代表，今年大事多、要事多、喜事多。我们要强化底线思维，增强忧患意识，扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，共创平安、共护平安、共享平安！
三、建设人民满意的政府
奋进新征程，走好赶考路，政府工作要有新气象新作为。我们要始终保持高的站位、严的标准、实的作风、廉的底色，努力建设为民务实高效清廉的服务型政府。
旗帜鲜明讲政治，提升忠诚履职能力。巩固拓展党史学习教育成果，坚决捍卫“两个确立”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持把党的领导贯彻到政府工作各领域、全过程，确保中央、省、×市决策部署不折不扣落实到位，推动全方位高质量发展取得实效。
依法履职树形象，提升依法行政能力。贯彻习近平法治思想，深入开展“八五”普法，坚持把法治理念、法治思维、法治方式贯穿政府工作始终。严格落实民主集中制、“三重一大”决策机制。主动接受人大法律监督、政协民主监督和社会各方面监督，高质高效办好人大建议和政协提案。
真抓实干勇担当，提升为民服务能力。扎实开展“解放思想、真抓实干”主题行动，落实“四个环节”“九项任务”，着力破“六弊”、兴“六风”，激发动力活力，凝聚发展合力。完善“×”督办、“点穴式”督查机制，做深做实工作矩阵，形成抓落实的完整闭环。践行“一线工作法”，接地气、知民情、解民忧，持续开展“我为群众办实事”活动，以政府工作的“服务指数”换取人民群众的“幸福指数”。
清正廉洁守底线，提升干净干事能力。落实全面从严治党主体责任，推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。严格执行中央八项规定，力戒“四风”顽疾，精文减会，持续为基层松绑减负。完善权力运行监督体系，加强廉政风险防控，营造风清气正的政治生态。树牢“过紧日子”思想，持续压减“三公经费”，把宝贵的财政资金用在民生事业上，用政府的紧日子换来全市群众好日子。
各位代表，征程万里风正劲，扬帆起航再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，踔厉奋发振雄风，笃行不怠铸辉煌，推动×全方位高质量发展，谱写太忻经济一体化发展×篇章，以优异成绩喜迎党的二十大胜利召开！


