同志们：
今天，我们在这里召开优化营商环境再出发动员大会，这是春节后的第一个全市性大会，主要目的是迅速贯彻落实正月初七X市优化提升营商环境大会精神，充分表明市委、市政府狠抓营商环境建设的鲜明态度和坚定决心。“再出发”就是要树立重新出发的归零心态，把营商环境建设作为推动“十四五”高质量发展的关键一招、争创新一轮发展优势的牵引抓手、打造“一区三地”的重要支撑，在新的起点上实现营商环境新的突破。“再出发”就是要树立自我革命的勇气决心，着力破解影响营商环境的痛点、堵点、难点，扎实开展“不作为、慢作为、乱作为”专项整治，坚决彻底整改问题，驰而不息改进作风，让X的营商环境焕然一新。“再出发”就是要树立勇争一流的进位意识，把优化营商环境作为“一号改革工程”，瞄准一流、对标先进，全面补短补缺、比学赶超，使一流营商环境成为X最核心、最持久的竞争力。
会上，我们印发了《关于打造“真省心”政务服务品牌的实施意见》《营商环境“不作为、慢作为、乱作为”问题专项整治工作方案》两个文件。刚才，我们对X年度X家特别贡献企业和X家优秀企业进行了表彰，颁发了金牌和奖牌；发改委、工信局、行政审批局、化工园区、X镇X家单位分别作了表态发言，目标很明确，措施很实在。希望大家贯彻好两个文件，振奋精神再出发，全力以赴抓好营商环境建设工作。下面，我再强调四点意见：
一、来一场思想大解放，以真心实意呵护营商环境
优化营商环境是建设现代化经济体系、推动高质量发展的重要基础。每一件涉及营商环境建设的“小事”，实则是关系改革发展成败、干部作风优劣的大事。在当前纷繁复杂的经济形势中，在日趋激烈的区域竞争中，有必要来一场全员思想大解放、观念大更新、精神大洗礼，把“我即环境、我即形象、我即发展”理念入脑入心，像守护健康、爱护空气一样呵护营商环境。
1、优化营商环境是X开启新征程的时代命题。面对新形势新任务新要求，习总书记鲜明提出营造国际一流营商环境的时代命题。为此，国家发改委专门编著《打造国际一流营商环境》一书，提出“十四五”时期“五个进一步”的思路举措，即进一步深化简政放权，激发市场主体活力；进一步推行公正监管，严格规范文明执法；进一步提升服务效能，切实为市场主体增便利；进一步加强制度机制保障，完善公平竞争的法治环境；进一步扩大开放合作，推动建设开放型世界经济。从省内看，今年X月X日起实施《X省优化营商环境条例》，填补了X营商环境建设的立法空白，这对推动市场环境更加公平有序、政务环境更加高效便利、法治环境更加公正透明具有重要意义。对X而言，春节后的第二个工作日，我们就紧随X召开优化营商环境再出发动员大会，这在我市发展历程中是第一次，而今年《政府工作报告》中将“打造一流营商环境”单独成节、专门部署，也是第一次。这充分凸显了营商环境对当前X发展的极端重要性。如何解好优化营商环境这一命题，考验着我们的智慧和能力，检验着我们的责任与担当。
2、优化营商环境是X争创新优势的战略选择。回顾X的改革发展历程，一部汽车发展史带给我们一些启示。上世纪九十年代，X汽车工业异军突起，黎明汽车风靡全国，然而进入X年代后期，黎明汽车遭遇了产品质量、销售下滑双重困境。面对困境，仪汽人提出了“不求所有，但求所用”的崭新理念，将黎明汽车资产无偿划拨给上汽，正是有了这次思想解放，才有了上汽大众X工厂，X的工业开票才能突破千亿量级。这也验证了一句话：“栽下梧桐树，引得凤凰来”。市场经济就是候鸟经济，哪里的营商环境好，人才就往哪里走、资金就往哪里流、项目就在哪里建、产业就在哪里兴。放眼全国，无论是北上广深一线城市，还是昆山等县级城市，都把优化营商环境作为发展“生命线”来抓。在新的五年规划开启之际，我们同其他地区一样，再次站在了新的发展起点上，唯有X这棵“梧桐树”枝繁叶茂，唯有打破条条框框、破除藩篱阻碍，才能在新一轮发展中抢得先机、快人一步，才能引来“金凤凰”、争创新优势、实现新跨越。
3、优化营商环境是X实现新进位的迫切要求。从X年起，世界银行对全球X多个经济体的营商环境进行横向比较，并先后发布X期《营商环境报告》，对引导全球投资者预期、促进资本流动起到了“风向标”作用，其评估体系运用于对国内营商环境水平的考量。X已将营商环境纳入全省高质量发展指标体系，出台了专门的评价办法，制定了具体的评价方案，其中对县(市、区)的营商环境评价包括X项评价指标、满意度评价和加减分项。从近年测评情况看，我市营商环境评价位次有所前移，从X年的X位上升到X年的X位。但从最近的X年营商环境评价通报看，我市总得分却低于全省平均分X分以上，其中，X项评价指标中有X项低于平均分，民营经济评估、行业协会商会、政务服务X项满意度均低于平均水平。这给我们带来了危机感，营商环境改革不进则退、慢进也是退，要正视营商环境的不足和差距，在与先进地区比拼中突破赶超，在全省营商环境评价中勇争前列。
二、来一场作风大整治，以真改实效惠及营商环境
营商环境就是作风的“锤炼场”和“检验场”，有什么样的作风就将带来怎样的营商环境。去年X月X日至X月X日，市委第二巡察组开展了优化营商环境专项巡察。市纪委监委也开展了优化营商环境季度专项检查。从巡察、检查情况看，暴露出的营商环境问题还不少。虽然今天的会议是动员会、部署会，但有必要把问题点一点、说一说，以引起大家的高度重视。主要表现在四个方面：
一是态度“冷”，思想站位不高。一些单位对中央和省市关于优化营商环境决策部署重视不够、站位不高，对如何围绕职能推进营商环境建设缺少思考谋划，没有形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系。一些单位因循守旧、求稳怕乱，不愿探索、不求突破，不敢旗帜鲜明地树立“争先进、争一流”的工作目标。少数部门缺少服务发展的“主人翁”意识，总认为营商环境是政府的事、招商引资是属地的事、企业发展是老板的事。说到底，就是缺乏大局观念、责任意识，没有把营商环境建设作为“一把手”工程来抓。
二是办事“慢”，服务意识不强。在行政审批方面，一些部门进驻政务服务大厅的事项“含金量”低，或者没有把所有审批事项完全集中到服务大厅，或者对服务大厅窗口的授权不到位，窗口成为“收发室”，窗口人员成为“传声筒”，导致审批办件服务出现“体外循环”；一些事项比如工程建设项目由于涉及部门多、审批流程多、审批条件复杂，尚不能完全实现并联审批，多次跑、往返跑的情况仍然存在；一些部门承诺的审批时间短，而遇到困难时缺少办法，导致实际审批时间长；此外，还存在信息共享不够通畅、区域评估不够完善等问题。在帮办代办方面，一些单位重视不够，机制不健全，人员不到位，职责不清晰，程序不完善，帮办代办效率不高。
三是作风“虚”，担当精神不足。有的部门对领导交办的事情“特事特办”、效率较高，而对于领导没有关注的问题就视而不见、拖着不办。有的部门常以“上级要求”为借口，过于强调按程序办事，对矛盾不敢触及、怕担责任，导致一些问题悬而未决。比如，在企业服务、项目推进方面，对大企业、大项目重视程度高，对中小企业、项目关注偏少；对要素保障、矛盾调处等难点事项，有时满足于沟通对接，攻坚克难不够、新招实招不多。在政策落实方面，一些惠企政策制定滞后，导向激励作用未能充分发挥；有些奖补政策兑现不及时、不到位，一定程度上挫伤企业积极性，影响政府诚信。在执法监管方面，“双随机、一公开”监督检查制度没有严格落实，重复检查、多头执法一定程度存在；以罚代管现象依然突出，对企业如何落实主体责任、抓好问题整改缺乏有效专业指导。在中介机构管理方面，有的一味强调已与中介机构脱钩，有的片面认为中介机构是独立的市场主体，在如何加强中介管理、提高中介服务质量方面缺少抓手和办法。
四是约束“松”，纪律规矩不严。有的党员干部自我约束不严，对法纪缺乏敬畏之心，底线坚守不牢、规矩意识不强，在客商和群众中造成不良影响。从近年来查处的涉企案件中，不乏有违规招投标、违规经商办企业、收受企业礼金等情况。这些破坏营商环境的案件，不仅要严厉查处，还要加强警示教育，坚决杜绝各种不正之风和腐败现象的发生。
上述这些问题，在我们的身边都不同程度地存在，有的问题是个别现象，有的问题普遍存在；有的问题虽然受到政策、体制、机制等因素影响，但主观方面的原因占大多数。实践证明，在矛盾问题上较真一次，作风建设就会加强一分；在矛盾问题上碰硬一回，作风建设就会向前一步。整治优化营商环境，要敢于得罪人、敢于触及矛盾、敢于直面问题，坚决反对好人主义、形式主义、官僚主义。要以壮士断腕、刮骨疗伤的决心，紧紧瞄准企业的“最痛之点”“最盼之处”，认真较真、敢于碰硬，盯着问题抓落实、抓整治，层层剥皮、步步深入，不解决问题不撒手、不抓出成效不收兵。
三、来一场服务大提升，以真招实举重塑营商环境
各园镇、各部门要牢固树立服务至上、企业至上的理念，从企业所需、所忧、所盼出发，全力推进“一站式”“一条龙”“全方位”“保姆式”全程服务，重新塑造营商环境“X品牌”。
1、打造“办事更高效”的政务环境。今年，我们提出打造“真省心”政务服务品牌，明确“五减五化”的重点措施，即最大限度减环节，实现集成化服务；最大限度减时间，实现高效化服务；最大限度减材料，实现标准化服务；最大限度减成本，实现规范化服务；最大限度减跑腿，实现便利化服务。各相关部门要对照“五减五化”，制定具体方案，细化工作举措，全面抓好落实。一要抓改革。坚持以深化“放管服”改革为主抓手，加快推进“三集中三到位”“一件事一次办”“证照分离”等重点措施。尤其要按照“应进必进、能进必进”的原则，把能够集中的审批、备案、服务事项全部集中到政务服务大厅办理，凡进驻事项必须在窗口实质化运转，坚决杜绝“体外循环”。二要抓整合。进一步清理、减少和调整行政审批事项，创新审批方式，压缩审批环节，对上级下放的各类审批事项，能取消的坚决取消，能下放的坚决下放，努力做到全省同类地区最少。要围绕“拿地即开工、开工即加速”的新目标，进一步完善项目审批“绿色通道”，全面实行并联审批、现场联审；进一步推行帮办代办制度，推进园镇代办服务站全覆盖建设、实体化运作，完善项目代跑、表格代填、材料代交“三代”服务，将服务贯穿项目建设全生命周期。三要抓基础。要在开发区、枣林湾等重点区域开展区域评估，区域内符合条件的项目共享评估结果，逐步实现区域评价取代项目独立重复评价。要健全“互联网+政务服务”体系，加快各部门自建业务系统与政务服务管理平台对接，办件全流程信息实时交换，全力打通“信息孤岛”。要完善第三方评估机制，以“市场主体、服务对象的获得感和满意度”作为检验标准，真正让企业成为政务服务的监督者、评判者、推动者。
2、打造“企业更满意”的政策环境。要聚焦当前我市在政策制定、落实上的难点、堵点问题，主动作为、精准施策，不断增强企业获得感。一要完善营商政策。近年来，中央、省市出台了减税降费、金融支持等一系列政策措施，扶持实体经济、民营经济发展。在全面落实上级政策的基础上，要围绕现有各类产业扶持政策、惠企政策、招商政策等，进行全面梳理、整合、完善，及时体现上级新要求、发展新变化、企业新需求。要广泛吸纳企业家参与涉企政策制定，及时调整政策措施，变“政府端菜”为“企业点菜”。二要深入宣导政策。要坚决杜绝“抽屉政策”，决不让政策锁在抽屉里、政策资金躺在账本上，绝不允许政策文件“一转了之、一发了之”。对于各类政策，谁牵头、谁负责、谁执行，谁就要宣传和推广，通过入企宣传、印发明白纸、推送政策包等方式，让企业知道怎么办、找谁办、在哪里办，还要减少政策落实的程序，简化操作流程，提高办事效率，努力实现“政策”和“落地”之间“零距离”。三要坚决兑现政策。对企业家、投资者要说实话、讲诚信，政策以外的绝不信口开河、随意许诺。对已出台的政策、签订的合同和协议，必须一诺千金、坚决兑现，决不能“新官不理旧账”。涉企资金要专项用于企业发展，不得挤占挪用。
3、打造“发展更有序”的市场环境。要准确把握“为”与“不为”的尺度，切实解决好“越位”“缺位”问题，着力维护公平有序的市场环境。一要严格规范执法检查。建立健全涉企检查整合、备案登记制度，减少对企业的各类检查、考评活动，严禁各种随意检查、重复检查、多头检查，做到有求必应、无事不扰。要继续实施综合执法改革，推进包容审慎执法，相对集中行使处罚权，着力解决职能交叉、多头执法、执法扰企等问题，真正让企业安心经营、专心发展。二要净化企业生产环境。千方百计降低企业开办、经营成本，坚决整治各类拖欠企业账款、违法违规收费、强制培训等行为。全面清理行政审批中介服务事项，公布并动态调整中介服务清单，加快形成“市场开放、竞争有序、执业规范、收费合理、服务高效”的中介服务市场秩序。要推行企业信用分类监管，探索建立信用信息披露制度与信用奖惩政策体系。三要加大监督执纪力度。市纪委监委要扎实开展“不作为、慢作为、乱作为”专项整治，严肃查纠破坏营商环境的人和事。要发挥市委巡察利剑作用，把营商环境建设纳入重点巡察内容，突出抓好重点单位、重点部位、重点环节的治理整顿，推动营商环境持续优化。
4、打造“公权更阳光”的法治环境。一要提高法治水平。进一步增强运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推动发展的能力，严格依法行使权力、履行职责，把合不合法、合不合规作为想问题、办事情、作决策的前置条件，做到法无授权不可为、法定职责必须为。坚持以公开为常态、不公开为例外，着力推进决策、执行、管理、服务、结果公开，主动回应社会关切。二要弘扬法治精神。加大法治宣传力度，重点抓好领导干部、公职人员、企业人员等普法工作，深入企业、商会、行业协会宣讲法律法规和政策措施，努力形成崇尚法治、依法经营的营商意识和氛围。三要优化法治服务。对涉企案件优先立案、优先查处、优先监督，严厉打击涉企犯罪，依法保护企业和企业法人合法权益。对弄权勒索、梗阻政令、损害企业利益的行为，有诉必查，快查快结，严查重处，决不姑息迁就。深入了解企业法律服务方面的需求，对企业重大融资、重大投资、防范金融风险等方面提供法律援助和指导。
5、打造“关系更优良”的政商环境。经济社会发展离不开良好健康的政商关系。要把构建“亲”“清”新型政商关系的要求落到实处，花更多时间和精力关心企业发展、企业家成长。一方面，强化政企协同。认真落实领导干部、重点部门挂钩联系企业机制，定期组织企业家座谈会，敞开胸怀，用心倾听企业的诉求。建立健全企业问题“及时收集、分类建档、定期研究、集中化解、评议反馈”工作机制，对“挂号”交办的问题，实行限时“销号”。尤其是围绕最为困扰企业的用地、金融、人才等制约因素，建立部门协同共管的保障机制，全力推进、全力争取、全力破题。另一方面，注重氛围营造。加大对优秀企业、优秀企业家、优秀人才的表彰奖励力度，对做出突出贡献的优先授予荣誉称号，让企业家在社会上有地位、政治上有荣誉、经济上有实惠。深度挖掘优秀企业家的精神特质和先进典型，多报道企业家的实业精神、企业的创新做法，着力形成尊商亲商的良好风尚。
四、来一场效能大比拼，以真抓实干聚力营商环境
在优化营商环境再出发的新征程中，没有哪个部门、哪个干部是旁观者、局外人，必须全市一盘棋、上下一条心。各园镇、各部门要比境界、比担当、比作为，以动真碰硬、攻坚克难的决心推动作风转变，以抓铁有痕、踏石留印的力度优化营商环境。
1、建立责任传导机制。要成立全市优化营商环境工作领导小组，健全联席会议制度，统筹推进、督促落实营商环境建设工作，定期研究重点任务、重大问题。市发改委要牵头抓总，尽快梳排营商环境建设任务清单，每月调度工作进展情况，形成简报报市委、市政府；要加强与上级沟通对接，认真研究、紧密跟踪、及时反馈省营商环境评价指标体系，主动对标国际国内一流标准，与最好的比、向最强的学、往最快的赶。各园镇、各部门要把优化营商环境工作列入重要议事日程，作为“一把手”工程来抓，主要负责人要亲自抓、带头干、负总责，让优化营商环境成为本单位工作的主流，成为干部职工的共识；对疑难问题，及时提请市领导牵头领办交办、会商会办、督查督办，逐一加以解决。
2、建立督查考评机制。要把优化营商环境考评与年度目标责任制考核紧密结合起来，与干部的任用、奖惩、问责结合起来，提高营商环境指标在高质量发展考核中的权重。建立常态督查考评机制，对“真省心”政务服务品牌建设落实情况进行专项督查，结合部门职能和公开承诺事项，对重点地区、重点部门和窗口单位开展日常督导。加强督查考核结果的运用，充分发挥社会监督、绩效监督、组织监督、执纪监督的作用，实施执纪问责、实绩档案、考核奖惩三重约束，对优化营商环境推进力度大、工作进展快的，及时通报表扬；对工作不力、进展缓慢的，进行通报批评；对推诿扯皮、消极应付、拖着不办，造成严重后果的，严肃追究责任。
3、建立舆论引导机制。要把优化营商环境作为当前和今后一个时期的宣传重点之一，迅速掀起强大的舆论攻势。充分发挥各类新闻媒体主渠道作用，积极宣传我市在政策、法治、服务、市场、投资等方面的良好环境，大力推介我市投资创业和发展的成功典型，唱响“你投资、我服务，你创业、我铺路”的时代强音。要发挥好新闻媒体的监督作用，曝光批评破坏环境、阻碍发展的人和事，让广大党员干部受到震慑、得到警醒。在全市上下树立“处处都是营商环境，人人都是形象使者”的开放意识，努力营造全社会“关注营商环境、维护营商环境、建设营商环境”的浓厚氛围。
同志们，优化营商环境，事关全局、事关发展、事关形象。新的一年、新的征程，希望大家在自己的岗位上精耕细作，努力营造一流环境、塑造一流形象、创造一流业绩，为推动X建设作出新的更大贡献！


