中国共产党第XX届中央委员会第X次全体会议指出，中国共产党成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。在为民谋幸福的道路上，基层是工作是最贴近人民群众的工作，基层干部要做到处理事务性工作中“有能力”，解决老百姓的忧心事上“有实干”，为民服务实践创新上“有思考”，努力赓续共产党人的精神血脉。 
坚持自我提高，人人“有能力”。基层干部要始终坚持勤学苦练，增强本领，必须练好内功、提升修养。重视学习，善于学习，是中国共产党的精神意志，保持时刻向书本学习的心态，做到日积月累。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，同样基层干部也要把身子扑到基层“练兵场”中，在“真枪实弹”中磨练自己的硬本领，在基层摸爬滚打中实践到位。很多年轻干部自身知识素养较高，学习能力强，但仍要不断充实自身，“放下身段”在实践当中拜群众为师，向群众学习，磨去身上的“书生气”，多点“烟火气”，在实践中不断积累经验，确保理论知识落地，迅速提高与群众打交道的“真本领”，打足自身的“中气”和“底气”。 
坚持敢于斗争，事事“有实干”。习近平总书记说过，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。党员干部要不务虚功，坚决杜绝形式主义工作，深刻落实XX届X中X会会议精神，坚持敢于与困难斗争、敢于于自我斗争，杜绝“蜻蜓点水式”应付工作。坚定走人民群众为中心的“实干”之路，基层干部工作实不实，人民群众的眼睛是雪亮的。在基层纷繁复杂的工作当中，要坚持做到事事必有回响，事事必有结果，事事必让群众满意，坚持把群众满不满意作为衡量工作的第一把标尺。久久为功，在基层马拉松的路上不断用自己的“汗水”换取人民群众的“笑脸”。 
坚持理论创新，时时“有思考”。XX届X中X会会议强调，要坚持用党的创新理论武装头脑。基层工作量大，每天的群众投诉举报应接不暇，很容易导致基层干部忙于解决事务性问题，没有时间去对工作进行思考总结，很多基层急难杂症得不到解决。基层干部必须要始终保持党的先进性，联系工作实际找到为民服务的“新方法”，解决基层群众当中的“老问题”。基层干部一定要深入“田间地头”，走进“邻里乡间”，只有深入人民群众当中，在和群众“拉家常”当中才能真正知道人民群众在想什么，要什么？坚持从群众中来，到群众中去，在群众中思考的方法论，坚持“问需于民”“问计于民”，以更好地造福人民群众为工作中心，在不断创新思考当中找准群众的“痛点、堵点、痛点”，提高人民群众的“获得感”和“幸福感”。


