每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。那么，何为实干？顾名思义就是老老实实地干、踏踏实实地干、扎扎实实地干。“古今兴盛皆在于实，天下大事必作于细。”实干的精神历久弥新，至今闪耀着光芒，洋溢着时代的活力。
实干是事业发展的基石。面对强手如林、日趋激烈的市场竞争，面对不进则退、非进不可的发展形势，等没有出路，靠不是办法，干才有希望，唯有沉下身子埋头实干苦干加巧干，才能抓住机遇推动事业发展。2017年，中国铁路xx局集团有限公司xx房地产公司提出“一年夯基础、二年抓巩固、三年上台阶”的品牌建设规划目标，倡导形成“知行合一、实干兴企”的鲜明导向。经过5年的探索与实践，公司经济效益持续向好，发展效能稳步提升，品牌影响不断扩大，逐步实现了从安居工程建设型向市场开发经营型转型，以实干的行动创造了亮眼的业绩。公司竞得多宗地块开发使用权，两次延续国家一级开发资质，成功注册“xx地产”文字和图形品牌商标，“xx地产”品牌高铁列车顺利冠名，荣获第八届xx房地产开发企业50强，xx晓项目获得国家级优质工程奖。目前，公司地产事业处于机遇叠加期，铁路土地资源空间和潜力巨大，行走在干事创业的“春天里”。xx房地产人十分珍惜时代提供的舞台，增添有大追求、干大事业、谋大发展的勇气和魄力，静心稳神想事，真心实意谋事，扎实认真干事，努力在干事创业中探寻人生的真谛、实现人生的价值。
实干是克难制胜的法宝。在“房住不炒”的总基调下，因城施策、租购并举、“两集中”等精准调控政策效力逐步显现，给铁路房地产企业的发展带来新挑战。唯有实干，才能克服前进道路上的困难，才能创造沉甸甸的业绩。为此，xx房地产人要弘扬实干精神，保持实干劲头，展示实干气魄，在实干中建树信心，在实干中把握机遇，在实干中破解难题，着力提高xx地产在项目开发中的定位策划、产品设计、节点管控、成本管理、税赋筹划、营销去化、风险防控等能力，实现量的合理增长和质的稳步提升，致力于将房地产板块打造为xx局集团公司经营开发支柱产业。
实干是干部成长的阶梯。对于领导干部来说，不干事，无异于丢掉了立足之本；干不成事，就等于失去了成长和发展的支柱。新的征程上，要树立“全局一盘棋、整体效益最大化”经营理念，坚持“效益优先、项目为王”，以市场化、法治化、专业化、数字化为方向，以改革创新为动力，构建“传统住宅开发为主、资产租赁和物业服务为两翼、铁路TOD站产城融合、长租公寓及康养产业等新兴业务为多点支撑”的“一主两翼、多点支撑”新发展格局。这既是推动公司高质量发展的需要，又是锻炼干部、检验干部的平台。xx房地产人要积极投身到火热的实践中去，在实干中磨炼意志、历练心境、锤炼作风，在干事中提升能力、积累经验、增长本领，实现事业发展与个人成长同频共进。
实干是领导能力的体现。领导能力既来自于实干，又见之于实干。群众评价领导干部，往往不看口号看行动、不看唱功看做功。领导干部的思想水平如何、领导能力如何、道德品质如何、精神状况如何，都可以通过实干这块试金石反映出来。领导干部不仅要有先进的理念，还要有实干的作风。如果只会说不会干、只挥手不动手，做清谈的巨人、实干的矮子，就毫无能力可谈，也毫无水平可言。为发展尽力、为职工谋利，既是使命所系，又是价值所在。如何解决公司地区发展不平衡、融资渠道方式单一等“卡脖子”问题？如何打通土地一级开发“堵点”、畅通二级开发“节点”、补上一二级联动“断点”？如何将党史学习教育成效转化为加快推动公司治理体系和治理能力现代化、推进高质量高品质发展的强大动力？这些都是需要领导干部用心解决的重大问题。xx房地产人要把心思和精力用在实干上，把嘴上说的、纸上写的、会上定的，变成具体的行动和实际的效果，努力在实干中体现领导能力、展现人生追求、实现自我价值。
只有勇于担苦、担难、担重、担险，才能助推xx地产持续健康稳定发展、奋力实现“十四五”良好开局，为xx局集团公司贡献xx地产力量。


