习近平总书记强调，“领导干部要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力”。政务信息作为政府工作最广泛的信息触角，必须提高敏锐性，不断发现新信息，当好“千里眼”“顺风耳”；必须根植于社情民意，服务于政府工作，为政府决策提供有价值的参考。
什么是政务信息？政务信息不是简单人名、地名的录入，不是部门的职能介绍、工作情况的流水账，更不是简单的消息、通讯。从内容上来说，政务信息包括对经济、社会、民生等各种问题的捕捉、分析，以及相关对策和建议；部门创新性、改革性工作方法的介绍；可推广、可借鉴典型经验的提炼；以及本辖区发生的重大事件。粗略来说，可归纳为领导思路类、问题建议类、急事要事类、亮点工作经验类、重大事件反响类。
政务信息与宣传报道的区别：一是服务对象不同。政务信息服务对象是政府领导和各级政府机关，而新闻报道则扩展到全社会，甚至还会传播到国外。二是反映的内容不同。政务信息的本质规定了它反映的是政务工作，而新闻报道还可以反映一些奇闻逸事。三是写作的要求不同。政务信息力求简洁准确，平铺直叙，开门见山，干净利落，庄重朴实，力戒修饰，要求事实准确，分析中肯，建议合理；而新闻报道则可以采用插叙、描写、倒叙、比喻、讽喻、借代、映衬、夸张、设问、议论、抒情等形式多样的修辞手法，可以渲染环境、烘托气氛、抒发感情、发表评论。四是采写角度不同。对于正面的内容，新闻主要侧重于结果、成就、效应、褒扬，而信息主要是侧重于过程、做法、措施、推广。对于反面的内容，新闻主要是侧重于结果、影响、揭露问题、批评警示，而信息则是侧重于原因、过程、解决问题、吸取教训。五是结构体式不同。新闻为了烘托气氛，提示内容，补充事实，吸引读者，题目有主题、眉题、副题之分；而政务信息的题目则比较单一，为单句实题，讲究简洁明快，一语破的，突出主要内容就可以了。新闻报道有导语、背景、结语；而政务信息的结构是简单明了的导语再加上主要事实，很多是直接入题，直言表述，不用任何导语，不要结尾，一段成篇。
政务信息的常见问题：重过程轻结果。信息要素包括事件、举措及结果，部分单位信息结构不完整，只写干了什么工作，缺乏工作举措，更没有工作结果。数据报送不严谨。数据是事件办理的结果，也是信息内容的重要支撑，一些单位提供数据不详实，甚至丢漏重要数据，往往需要报送单位多次补充数据，延误成稿时间。要学会综合利用数据，政务信息写作中需利用数据来佐证观点，可是由于时间及工作条件的限制，可参考的数据是有限的，那么就可使用环比、同比等方法，以充分挖掘有限数据中的内涵意义。比如关于罕见病发病人数问题，2018年患病人数为A，2019年人数为B，2020年人数为C，这只是简单的绝对数值，通过（B-A）/A、（C-A）/A可以显示出发病人数在不同年份下的增长趋势。 工作举措不务实。各单位编写贯彻落实、开展重要工作的举措缺乏新意，没有特色，措施里面空话套话多，落实工作的实际举措少，导致没有采用价值。存在零碎拼凑现象。政务信息主要是展现单位重要、特色、亮点工作，有的单位报送信息就是流水账，或与网络新闻高度雷同。
怎样写好政务信息：1、标题的写作技巧。常见类型：数字型：在题目制作中找出全篇信息具有关键性、代表性的数字，来表明信息的主题或基本含义；词汇型。此种类型的信息标题充分体现简明扼要的特点，常用来说明事情的发展过程。杂合型。此种类型的信息标题是词句和数字并用，表述更全面、准确，通过标题就能知道事情发展的过程和结果。2.导语的写作技巧。在目前信息文体的写作中，导语往往未得到足够的重视。一篇信息的开始一段话往往是千篇一律的套话。有的信息文稿虽然注意拟写导语，但也流于一般，不够精准深刻，或层次不清，这与导语在信息文件中的重要性是极不相称的。因此，研究导语的写作技巧对信息写作者来说就成了一门必修课了。3、信息背景材料的运用技巧。恰当地运用背景材料，对信息内容的理解、主题的深化，都起着非常重要的作用。因而熟练地掌握它的运用技巧也会对信息的写作有很大帮助。背景材料的分类也有不同的标准。如，按时间来分，可以分为历史背景、现实背景；按材料内容来分，可分为人文背景、地理背景等。
政务信息的逻辑结合实例：
催生工业发展后劲：扩大有效投资；壮大新兴产业；完善政策体系。
聚焦“四链”推进工业经济：筑牢产业链；做强创新链；打通资金链；补齐人才链。
战新产业发展：壮大产业规模；提升集聚效益；发展龙头企业。
推进项目建设：主抓重大项目；续抓存量项目；紧抓招引项目。
指标保持高位增长：从经济类型看；从行业发展看；从总体情况看。
安全生产：高站位推动；高标准要求；高密度检查；高力度整改。
便民利民服务方面：政务服务更便捷；道路交通更顺畅；社会治安更稳定；基础设施更完善；民生保障更给力。


