    2021年，xxx在区委、区政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，坚决做到“五个必须”，杜绝“七个有之”，切实提高政治站位，扎实开展各项工作，呈现活跃有序、创新发展的良好局面。现将班子职能运行情况汇报如下：
        一、聚焦政治建设，班子建设水平稳步提高
        xxx始终把政治建设摆在首位，以党史学习教育为载体，深入、全面、多方位地开展政治理论学习，强化政治实践，思想政治基础进一步夯实。一是坚持理论学习，强化政治意识。坚持把学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记考察湖南重要讲话精神作为首要政治任务，积极组织开展专题学习研讨，紧密联系工作实际，加深对中央和省、市、区委文件精神的理解和把握，始终做到在政治上、思想上、行动上和党中央保持高度一致。二是制定学习计划，保障学习质量。制定党组年度学习计划，坚持每月集中学习，学习中坚持以党性教育为核心、道德建设为基础，加强正面引导，着力正本清源，通过理论学习不断强化“核心意识”，真正做到思想上高度认同、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧追随。三是创新方式方法，严格组织生活。认真贯彻落实党的组织生活各项制度，严格按要求开展“三会一课”，党组班子成员以普通党员身份参加支部主题党员日活动和支部组织生活会，同时注意通过利用各类活动，督促党员干部对照党章和入党誓词，联系个人实际进行党性分析，强化党员意识、增强党的观念、提高党性修养。
        一年来，xxx党组严格落实重大问题和个人有关事项的请示报告制度，坚持民主集中制，所有重大事项均由党组集体研究决策。但仍存在xxx等问题，我办已及时按要求完成整改。
        二、聚焦中心工作，强化责任担当
        （一）强化意识形态教育。一是强化组织领导。始终把意识形态工作摆在重要位置，坚持做到主要领导负总责，班子成员各负其责。对重大事件、重要情况中的苗头性、倾向性问题，有针对性地进行正面引导，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权。二是狠抓思想引导。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，坚持不懈地用党的创新理论武装头脑、指导实践，精心组织党史学习教育学习研讨，教育引导全办干职工牢牢把握正确的政治方向，增强思想品德修养，提高办事能力和工作水平。三是做好舆论引导。以区委、区政府的决策部署为工作主线，围绕各项中心工作积极做好政策法规的宣传解读工作，坚持正面宣传，把握正确舆论导向。引导教育干部职工不在网络平台发布、转发政治敏感信息或其他有负面影响的信息，引导干职工不信谣、不传谣、不妄议，传递新时代正能量。
        （二）扎实推进机关党建。一是压实基层党建工作责任。将党史学习教育、落实意识形态工作责任制和中心组学习等纳入基层党建述职评议考核及日常调研督查的重要内容，将党建工作履职情况作为领导班子和党员干部年度考核、述职述廉和民主生活会的重要内容。二是高质量开展党史学习教育。将党史学习教育作为党员教育培训重点任务，制定了实施方案和工作清单，开展了四次专题学习研讨，召开了“学党史、悟思想、办实事、开新局”专题组织生活会。三是切实为民办实事。积极参加街道、社区兼职委员联席会议，为解决社区基层党建工作和小区居民群众反映强烈的重点难点问题出谋划策、出工出力。持续深化“基层吹哨、部门报到”工作，共组织开展8次在职党员进社区活动，xxx人次进小区（社区）开展志愿服务活动。四是规范党员日常管理。全面落实《X区“三会一课”制度实施细则》，继续推行“1+6+N”主题党日模式，结合建党一百周年系列庆祝活动，深入开展“学党史、两重温”主题活动。对全体党员进行积分量化管理，将党史学习教育、疫情防控、创文巩卫、扫黑除恶等工作纳入积分管理范围。
        （三）强化党风廉政建设。一是落实主体责任，始终把政治建设摆在首位。认真研究制定全年党组班子党风廉政建设责任制，明确班子成员、各股室负责人及党员干部在党风廉政建设工作中的主要任务和职责，推动全面从严治党责任落到实处，坚持把“红脸出汗”作为经常性手段，对思想、作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题，采取谈话提醒、诚勉谈活等形式，做到抓早抓小、防微杜渐。二是扎实开展思想教育，筑牢廉政思想防线。始终把加强学习、增强党员党性意识放在重要位置，突出抓好党员干部的职业道德教育和全心全意为人民服务的宗旨教育，增强公仆意识，树立勤政廉洁的良好形象，通过支部主题党日活动、党风廉政专题会议等，重点学习《中国共产党章程》《中华人民共和国监察法》《中共中央、国务院进一步制止党政机关和党政干部经商、办企业的规定》等党纪党规。三是加强党内监督，将从严治党落到实处。积极按相关部门要求完成“互联网+监督”的单位注册激活，安排专职人员负责管理、审核，并在春节、清明、五一、国庆等节假日前召开专题会议，切实加强节假日期间党风廉政建设工作，同时要求全体干职工签订禁止违规操办“升学宴”“谢师宴”承诺书，对“三重一大”事项进行备案登记，深入开展“强政治、正作风、优环境、助振新”四大专题行动，召开了专题会议，成立了专项行动领导小组，制定了行动方案。
        （四）全面推进乡村振兴。一是向xxx社区选派驻村第一书记，调优补强工作队，严格落实驻村帮扶工作队员的补助、保险等各项待遇。二是对xxx社区“五类人员”开展了脱贫质量大排查、大整改，严防返贫致贫风险。三是组织对xxx社区残疾人进行了全面认证评定、补贴摸底、补贴认定等工作，让这些困难群体切实体会到了国家政策的温暖。四是核实教育助学及雨露计划的上报、落实情况，帮助xxx户困难家庭学生获得每年xxx元的学习补助，减轻家庭经济负担。五是协助社区开展基础设施建设，协助对xxx社区办公楼进行了全面整改和装修。六是协助社区开展两委换届工作，顺利完成了社区两委班子的换届选举，为社区两委注入了新鲜血液，社区工作更有活力。七是帮助xxx社区落实疫情防控、政策宣传、建立符合市场经济要求的村集体经济运行机制，真正做到富民强村。
        三、聚焦主责主业，工作成效显著
        （一）全力推进xxx工作。区委区政府高度重视xxx工作的开展，全面完成了xxx建设项目征拆工作。在xxx的统一指导下，主要做好了以下工作：一是组织开展了全面调查摸底。全面征求了各项目指挥部、分指挥部和相关单位意见，对各项目征拆资金进行预算，为区委区政府决策提供了基础信息。二是严格房屋征收程序。依法依程序发布了xxxx征收范围公告，制定了补偿安置方案，发布了征收决定，为项目顺利实施提供了有效保障。三是强化政策宣传。组织对责任单位征拆工作人员和被征收人开展了政策培训和宣讲，印发政策宣传手册千余本，使征拆工作人员及时掌握政策，被征收群众及时了解政策，确保补偿安置政策不走样。
        (二)全力推进安置管理。对xxx外墙、屋檐瓷砖脱落或渗水的地方进行了全面排查与修复，保障了小区居民的正常生活秩序。组织工作人员对安置小区进行了安全隐患排查，对xxx个安置小区家属楼共751具灭火器进行了全面检测，各安置小区张贴了“防火、防盗”及“创文巩卫”宣传标语，并按照创文创卫要求，对xxx等安置小区环境卫生进行了清理整治，优化了小区居民居住环境。
        四、科学安排工作，争创一流业绩
        2021年，xxx党组凝心聚力，主动作为，较好地完成了区委、区政府安排的各项工作任务，但与形势发展要求和组织的期望还存在一定差距。2022年，xxx党组将进一步厘清思路、总结经验、查找差距、扬长避短，积极研究探索，以更加成熟的思维，更加理性的思路，带领全办干职工创造性的开展各项工作。
        一是以党建工作为统领。继续以党史学习教育为抓手，切实落实党建工作责任制，强化责任担当，切实提高对全面从严治党的认识，同时结合征拆工作实际，积极探索党建工作新方法，着重在如何利用党建工作服务中心工作的途径和方法上多思考，以凝聚更多“正能量”，形成党员干部凝心聚力共促资阳发展的良好势头。二是扎实推进xx工作。加大业务知识培训力度，在严格遵守政策纪律规定的前提下，进一步解放思想，提升效率，寻求突破，确保全区xxx工作能在优良作风和清正廉洁的氛围中稳步推进。三是强化安置小区维护管理。进一步加大工作力度，力争2022年全面完成安置房不动产权证办理工作，规范对现有安置小区的管理，继续做好各安置小区的物业维护维修工作，营造良好的居住环境。


