我办按照组织保密自查工作的通知要求，紧紧围绕保密自查自评工作办法，对照自查目录及自评标准，全面开展保密工作自查评估，现将自查情况报告如下。
一、自查情况
1.组织领导建设情况。召开了专题会议，进一步明确了涉密岗位及涉密人员，并按照保密工作要求，及时对微信工作群进行整合及整治，按要求签订了保密承诺书。
2.秘密文件管理情况。我办严格按照保密工作要求，加强秘密载体的制作、收发、传送、使用、保存、清退八大环节的管理。指定专人进行秘密件的处理，保证了涉密文件、记录、信息等在传递、使用过程中的安全，未出现泄密等问题。
3.保密制度的建设情况。先后建立健全了保密工作制度、政务信息公开保密审查制度、文件收发文处理制度及印章管理制度。进一步明确有关保密工作的相关要求和责任追究处理办法，确保不发生泄密事件，做到以制度管人、按程序办事，确保保密工作顺利开展。
4.开展保密宣传教育情况。高度重视保密宣传教育工作，积极组织全办干职工认真学习《中华人民共和国保守国家秘密法》等文件精神，通过学习教育增强了工作人员的保密意识，提高了业务能力，促进了保密工作的正常开展。
5.计算机管理情况。为加强计算机信息系统的保密工作，我办每台电脑系统都安装了杀毒软件和防火墙，防止病毒入侵。同是要求工作人员严格按规范操作，发现病毒及时处理，防止涉密信息泄露。
6.政府信息公开情况。我办严格依照保密范围来确定国家秘密和工作秘密，按照“先审后上”“谁上网，谁负责”的原则。没有在网上上传属于国家秘密和危及国家安全、经济安全和社会稳定的政府信息，以及涉及商业秘密、个人隐私的政府信息被违规公开。
二、存在问题
通过开展保密工作自查活动，我办保密工作在很程度上获得了一定的提高，特别是在公文管理和保密工作上，起到了很好的促进作用。但也存在对信息公开审核不够规范等问题，必须引起我们的高度重视。
三、下一步工作打算
（一）高度重视，强化组织领导。 领导班子成员以身作则，自觉学习、掌握保密制度，做到知法、执法，在广大干部职工中，真正树立起有法必依、有章必循、违法必究、令行禁止的工作作风，并加强保密工作的监督检查及管理。
（二）宣传教育，增强保密意识。利用多种方式、多种途径，进一步加强对全体干职工对保密制度及办法的学习和教育，要求全体干职工始终做到不违规记录、存储、复制国家秘密信息，不违规留存国家秘密载体，不以任何方式泄露所接触和知悉的国家秘密。
（三）加强管理，严守保密原则。严格执行秘密文件收发登记管理，全程记录文件去向和办文流程，因工作需要复制、复印或摘录密级文件、资料要严格履行审批和登记手续，复印件与原件同样管理。


