申论练笔：中国共产党，何以百年风华正茂，谈谈你的看法。（不限制字数。）
材料1：“从上海石库门到嘉兴南湖，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。”
2021年，既是中国共产党成立百年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之年。百年来的历史证明，中国共产党始终以人民为中心，全心全意为人民服务，带领中国和中国人民从弱小走向强大，从一叶在风雨中飘摇不定的扁舟成长为能在世界之海远航的巍巍巨轮。
材料2：我们面临很多挑战。习近平总书记提出，要善始善终，任务很艰巨，要一如既往。“要以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，善始善终、善做善成，防止虎头蛇尾”。
材料3：新发展格局有关的。
问题：中国共产党，何以百年风华正茂，谈谈你的看法。（不限制字数。）
【参考答案】
中国共产党已从百年前名不见经传的小党，成长为今天在世界上有着重大影响力的最大的马克思主义执政党。光荣百年，风华正茂，永葆青春与活力，主要有以下几个体现：
一是永葆初心使命。党的初心和使命既是精神上的“钙”，也是永葆青春的“保鲜剂”。党的初心是党的性质、宗旨、纲领的集中体现，具有长期性、恒定性，党的使命是党的初心的历史呈现，具有具体性、阶段性。中国共产党自成立以来就始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，代表了中国人民意愿与要求的最大公约数，历史和人民最终选择了中国共产党。
二是永葆机制革新。“流水不腐，户枢不蠹”，党在历史发展的各个阶段，能够正视问题，解决自身发展的不足。特别是党的十八大以来，党在反腐、党风廉政建设等方面下重拳，出重典，完善一系列党内法规和制度。中国共产党之所以能保持旺盛的生命力、持久的先进性，根本在于它是一个牢记历史使命、敢于刀刃向内、不断自我革新的伟大政党。
三是永葆责任担当。中国共产党正面临“两个大局”的历史机遇，在实现中华民族伟大复兴的征程路上，共产党始终把对历史、对人民、对国家的责任抗在肩上，一代接一代的薪火相传，就是为了实现伟大的民族复兴梦想。有梦想的人将永葆青春与活力，有梦想的人始终代表最先进的社会力量，中国共产党就是这样带领人民群众不断追梦，不断圆梦中始终保持自身的鲜活生命力。


