X区委认真落实中央和省委、市委关于新时代加强和改进人民政协工作的指示精神，切实加强政协党的建设工作，在区委的坚强领导下，围绕中心工作，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，不断加强和提升自身能力建设，有力推动了全区政协工作高质量开展，实现了政协工作与全区发展同频共振。 
一、强化四项举措，党委支持政协工作得到全方位保障。 
一是强化思想保障。及时召开区委政协工作会议，出台《中共X区委关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》，在X月18日—21日习近平总书记考察XX后，将学习好宣传好贯彻好习近平总书记考察XX和在扎实推进长三角一体化发展座谈会上的重要讲话精神，与学习中央、省委、市委政协工作会议精神结合起来，组织政协机关干部和广大政协委员深刻领会精神实质、准确把握精髓要义，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，在全区上下形成共同意志、共同目标、共同行动。 
二是强化制度保障。进一步完善《中共X区委常委会议事规则》《中共X区委工作规则》等工作机制，明确区政协党组书记列席区委常委会议、书记办公会议，支持政协参与全区大政方针和重要事务的讨论及决策。创新建立党代会上听取区政协党组工作汇报制度。区委常委会定期研究政协工作，将政协提案办理工作纳入全区督查考核范围，对重点提案实行党政领导领衔督办、各承办部门具体办理责任制，形成了提案交办、督办、落实、答复、考核等一系列较为完备的制度体系，为政协履行职能提供有力保障。 
三是强化组织保障。将政协机关列为区委统战工作领导小组成员单位，任命区委统战部部长兼任区政协党组副书记，在镇（街）、开发区设立政协联络组，党（工）委副书记任联络组组长。合理安排政协界别设置和委员构成，按规定比例配备党外副主席、常委、委员。保障党外兼职副主席工作和生活待遇。建立委员动态调整机制，九届政协以来，届中调整委员XX名，常委X名。重视政协机关干部培养、选拔和使用，推荐一名政协干部晋升为四级调研员；双向交流X名年轻干部分别到基层和政协机关，为工作开展注入动力和活力。 
四是强化后勤保障。将对政协工作的宣传纳入党委宣传年度工作要点，利用X发布、X周刊等媒介积极宣传人民政协的理论、方针、政策以及政协在经济社会发展中的积极作用。在活动经费上、办公条件、公务用车上做到“三个优先保证”。同时，要求政协委员所在单位为政协委员参加政协活动提供方便和支持。 
二、围绕三项职能，党委支持政协工作得到全方位落实。 
一是突出发挥政治协商职能。坚持把政治协商纳入区委、区政府的决策程序，凡涉及全区经济社会发展重大问题，区委、区政府在决策之前坚持与政协协商讨论，决策之中让政协参与意见，决策之后让政协协助落实。各相关部门开展活动时，主动邀请政协委员参加，听取意见建议。如，针对科学编制X区“十四五”规划以及2021年民生工程项目的征集，向全体政协委员发出信函，邀请政协委员发挥智力密集的优势，积极为建设高质量品质X建言献策。 
二是突出发挥民主监督职能。大力支持政协委员提出提案、开展评议和组织视察等活动，对政协提出的提案和建议，尤其是部分重点提案，区委、区政府主要负责同志亲自阅批、亲自督办。今年以来，区委书记领衔督办《加强对社会学前教育机构监管和扶助的建议》重点提案，区政府区长领衔督办《依托三大产业平台，推进品质X高质量发展》重点提案。推荐30名政协委员担任执法执纪部门特邀监督员，及时对部门工作提出意见、建议和批评。区纪委监委、检察院、法院、市场监督管理、城市管理等部门开展活动时积极邀请特邀监督员全程参与。 
三是突出发挥参政议政职能。区委、区政府以多种形式向政协通报工作情况，支持区政协围绕全区重点工作开展协商议政活动，政协委员围绕复工复产、脱贫攻坚、文明创建等中心工作以及居家养老、社会就业、义务教育等民生问题，开展了“全区企业复工复产与疫情防控工作”“全区基本公共卫生服务工作”“发挥政协优势助力脱贫攻坚”等协商活动XX次，向区委、区政府提出XX余条建议，有力推动了全区各项工作的开展。要求区政协负责同志在招商引资、秸秆禁烧、文明创建、信访维稳、帮扶企业、脱贫攻坚等全区经济社会发展重大问题上与区委区政府负责同志一样分工。如，区政协主席与分管经济的副主席分别作为全区招商五组和招商二团负责人带队开展招商工作；区政协副主席、秘书长和驻会常委分别到北京进行信访维稳值班。 
三、突出三个重点，党委支持政协自身建设得到全方位加强。 
一是支持政协党组从严治党。政协党组始终把政治建设摆在首位，落实好政协党组管党治党主体责任。在思想上以政协党组中心组理论学习为引领，在主席、常委、委员、政协机关等范围，及时组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及XX届历次全会精神、习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，确保上级精神及部署在政协工作中不折不扣地贯彻落实。在履职中进一步强化委员管理，在委员中开展“四个一”活动（每年至少参加一次区政协组织的调研视察活动、提出一件高质量的提案、反映一条有价值的社情民意信息、为群众做一件实事）。建立区政协常委提交年度履职报告制度，切实提高了委员的履职意识和责任担当。 
二是支持政协广泛凝聚共识。区政协积极发挥优势，广泛凝聚共识。今年年初，面对突如其来的新冠疫情，政协委员们积极响应号召，以参加社区卡点值守、走访排查、采购物资等各种形式参与到疫情防控工作中，为抗击疫情贡献力所能及的力量。据统计，抗击疫情与助力复工复产期间，区政协委员共计捐款捐物XXX万元，委员们用奉献和爱心向党和人民交上一份满意的答卷，其中，省政协委员、区政协常委XXX在助力企业复工复产中，积极为全省16个地市餐饮单位提供价值XXX多万元的调味品。 
三是支持政协创新履职载体。推动协商民主向基层延伸，在基层政协联络组的基础上，区政协创新搭建“请你来协商”平台。硬件上统一建设标准、统一工作流程，并对标牌统一设计、统一制作；软件上明确了协商活动主体、内容、流程、方式，要求坚持“发展大事+关键小事”相结合，既聚焦全区经济社会发展中的大事要事，又关注涉及群众切身利益的关键小事。平台成立以来，10个基层联络组共开展市区两级履职活动XXX次，其中由群众提供协商课题的议政活动XX次，解决具体问题XX件。今年X月7日，市政协在我区召开全市“请你来协商”平台建设现场观摩会，与会领导对我区工作开展情况及取得成效给予高度评价。


