各位代表、同志们：
市×届人大×次会议，经过大家共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，认真履行法定职责，聚焦全市中心大局积极建言献策，审议批准了《政府工作报告》和其他报告，审议通过了《X一体化经济区发展规划纲要》和各项决议，顺利完成选举任务，是一次高举旗帜、凝聚共识的大会，是一次解放思想、开创新局的大会，是一次民主团结、风清气正的大会。在此，我代表市委，向大会的成功召开表示热烈祝贺！向全体代表、列席会议的同志，以及为大会顺利召开付出辛勤劳动的全体工作人员，致以诚挚的问候！
今年是党的二十大召开之年，是X经济一体化发展的起步之年，是落实“十四五”规划关键之年。市委×届×次全会，已经对当前和今后一个时期的工作作出系统谋划部署。这次人代会审议通过的《政府工作报告》，进一步细化实化了目标任务和工作举措，并通过法定程序，将市委决策部署转化成全市人民的共同意志、共同目标、共同行动。现在的关键，就是即知即行、狠抓落实，让美好蓝图成为生动现实。
习近平总书记指出，“要把做老实人、说老实话、干老实事作为人生信条，这样才能真正立得稳、行得远。”“干部是不是实事求是可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。”去年，我们提出并实施了“做实人、说实话、办实事、抓落实、求实效”作风整顿，这是贯彻落实党的实事求是思想路线和习近平总书记谆谆教导的具体行动，也是推动党史学习教育、优化政治生态的创新探索。经过一年的工作实践，广大党员干部队伍的思想作风实现了新提升，精神面貌激发出新活力，夯基垒台振雄风呈现出新气象，架梁立柱铸辉煌取得了新突破。但是，作风建设永远在路上，解决作风不务实、工作不扎实、责任不落实的顽症痼疾还须持续用力。同时，结合×市“解放思想、真抓实干”主题行动，“五实”的提法还需充实完善，深度挖掘。一是明确逻辑关系。我们认为，“五实”是一个有机衔接、有效贯通的整体，其核心是抓落实，做实人、说实话是抓落实的前提，办实事、求实效是抓落实的结果。为此，我们把“五实”的顺序调整为“做实人、说实话、抓落实、办实事、求实效”。二是充实架构内涵。我们认为，“五实”作为工作要求，还需注入理念引领和目标校准的元素。为此，我们提出，做实人要彰显“德”的导向，以政治忠诚度衡量；说实话要把握“真”的内核，以工作精准度评估；抓落实要践行“信”的理念，以担当新高度检验；办实事要抱定“善”的初心，以发展加速度考核；求实效要契合“美”的追求，以群众满意度评价。由此，我们以德、真、信、善、美“五字”为导则，以做实人、说实话、抓落实、办实事、求实效“五实”为根本，以忠诚度、精准度、新高度、加速度、满意度“五度”为标高，架构起系统集成、三五耦合的新“五实”体系，作为今后一段时间干部队伍作风建设的重要标尺，作为推动市委发展战略、“两会”决策部署落地见效的重要遵循。
一、立“德”定向做实人，永葆政治忠诚度
习近平总书记强调，领导干部要讲政德，政德是整个社会道德建设的风向标。“天下至德，莫大乎忠。”对党员干部来说，最重要的大德就是对党绝对忠诚，就是说老实话、办老实事、做老实人。要始终做政治上忠诚于党的事业、工作上忠诚于职业操守、作风上忠诚于党纪党规的“老实人”。要学思践悟“做实人”。持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，多读原著、勤学原文、深悟原理，筑牢信仰之基、铸就忠诚之魂。要对标对表“做实人”。胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和政治规矩，时刻向党中央对标、向习近平总书记看齐。要笃信笃行“做实人”。对党忠诚是具体的、实践的，要把忠诚体现在坚决贯彻党中央决策部署和省委、×市委工作要求中，知责于心、担责于身、履责于行，把X打造成最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的地方。
二、求“真”去虚说实话，提高工作精准度
习近平总书记指出，领导干部要听真话、察真情，真研究问题、研究真问题。“一言不实，百事皆虚”。讲真话、说实话，是确保工作精准推进、确保任务高质量完成的前提条件，是对人民代表特别是党员干部最起码的要求。讲真话、说实话，既靠自觉内生，也靠环境催生。我们要努力创造这样一种环境，就是让干部置身其中，如同进入一个“强磁场”，变“要我说实话”为“我要说实话”。深入调研才能推动“说实话”。深入调查研究，才能及时了解到平时难以听到、不易看到和意想不到的实际情况。有的工作出了问题，究其原因，主要是领导干部工作不深入、作风不扎实。我们要严格执行“副处以上领导干部每年基层调研不少于3个月”的规定，采用不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场“四不两直”方式，掌握第一手情况。各级领导干部都要改进调查研究，推动基层干部、人民群众讲出真实情况，表达真实心声，真正做到见人见事、见根见底，切实把实情捞上来，把调研结果用起来，把问题解决掉。精准督查才能倒逼“说实话”。督查要重实地、察实情、见实况，不能依靠看照片、看资料、看台账，更不能以“留痕”多少来评价工作好坏。要改进督查方式，坚决克服督查表象化、无序化、多头化，坚决纠正敲锣打鼓搞暗访、热热闹闹搞督查、为督查而督查的做法。领导表率才能带动“说实话”。从市委常委做起，市人大、政府、政协的领导同志都要以上率下，坚持有一说一、有二说二，对工作成绩不夸大、不溢美，对存在问题不回避、不掩饰，既要带头说实话讲真话，又要鼓励大家说实话讲真话。具体要做到“六带头”：带头抓X一体化经济区建设，除了本职工作、分管工作外，每人牵头负责推动2-3个涉及X区建设的重点项目或重大事项。特别是十个专项工作组的每位组长，都要躬身入局，亲力亲为，对工作的目标、规划、实施等各环节各情况做到心中有数、手上有招、保障有力；带头抓“双招双引”，积极投身大招商活动，结对联系高层次人才，协调解决项目推进遇到的问题；带头抓服务企业，重点进行政策指导、推动政策落实，帮助企业解决发展难题；带头抓改革创新试点，领题承担重点改革事项，以点带面，示范引领；带头抓乡村振兴，深入基层一线察实情、办实事，到矛盾困难多、群众意见大的地方解决实际问题；带头抓信访问题，落实好“领导包案”“带案下访”“公开接访”制度。以领导带头推动上下贯通，以“关键少数”示范“绝大多数”，切实形成一级带着一级干的工作局面。
三、重“信”践诺抓落实，展现担当新高度
习近平总书记强调，党员干部要在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。“人而无信，不知其可”“人无信则不立”，其要义就是要对说过的话、做过的事敢于承担责任。联系我们的实际工作，就是领受的任务要不打折扣地完成，作出的承诺要不掺水分地兑现。在2月7日召开的全省政府系统抓落实提高执行力推进会上，蓝佛安省长强调了“十个狠抓落实”（提高站位、解放思想、系统思维、把握关键、创新机制、提升能力、压实责任、依靠群众、改进作风、严格奖惩）。我们要认真贯彻落实X讲话精神，不管遇到多大的困难，都要以钉钉子的精神、“抓铁有痕”的力度、一任接着一任干的韧劲抓好落实，真正做到言必信、行必果。重“信”践诺抓落实，不能单靠党员干部的党性修养和思想自觉，也不是简单的上级压着下级干、领导逼着干部干，必须创新机制，向机制要方法、要成效。要强化责任管理“抓落实”。每一项工作都要建立责任清单，定目标、定任务、定人员、定时间、定奖惩，做到“一切工作具体化、具体工作项目化、项目管理责任化、责任落实高效化”。要强化公开监督“抓落实”。去年在“六乱”整治中，我们让考评排名后三的乡镇党委书记和分管市领导上电视，向全市群众做公开表态。在X区建设中，我们让各常委、副市长在电视上向社会作出公开承诺。今年，我们还要继续坚持这一做法，全市重点工作，要及时在媒体公布进度，接受社会监督；对群众反映的热点问题，有关部门要公开向社会和群众答疑。要强化目标考核“抓落实”。考核重在看发展、看变化，以实绩论英雄。要科学设置考核指标，对全面从严治党、党风廉政建设考核不合格的，实行“一票否决”；对重大安全生产事故、破坏营商环境、疫情防控不力、秸秆禁烧等，实行负面清单管理。要考出压力、考出动力，考核结果要向社会公开。要强化专班推进“抓落实”。围绕抓重点、聚焦点、破难点，组建重点工作专班，集聚资源、集成服务、集中力量，推动形成“专人、专办、专心、专责”的工作格局。
四、行“善”志坚办实事，跑出发展加速度
习近平总书记强调，领导干部要做到善始善终、善作善成，亲力亲为、抓实工作。“德惟善政，政在养民”。善政善治应该是每个领导干部必备的政治品格，每个领导干部都要有良好的政德、善作的魄力、善成的能力。当前，总量不大、结构不优、创新不足仍是X的主要矛盾。面对转型发展中的现实问题，面对省内省外千帆竞发的竞争局面，我们要进一步增强“不进则退、慢进也是退”的紧迫感，以直面难题的攻坚精神、脚踏实地的务实精神，稳中求进、进中求快，只争朝夕攀高峰，担当实干开新局。要解放思想“办实事”。要全身心投入“解放思想、真抓实干”主题行动，坚决破“六弊”、兴“六风”（破“因循守旧”之弊，兴“改革创新”之风；破“等靠要看”之弊，兴“主动快干”之风；破“畏难怯战”之弊，兴“攻坚克难”之风；破“精神懈怠”之弊，兴“担当入局”之风；破“小进即满”之弊，兴“勇创一流”之风；破“虚飘浮假”之弊，兴“实干笃行”之风），以思想大解放推动作风大提升，以作风大提升推动发展大跨越。要紧跟时代步伐、前沿领域，吃透上情、摸清下情，提出更多有创新性、针对性、实效性的举措，办成更多经得起实践、人民和历史检验的好事实事。要拉高标杆“办实事”。开展每项工作，我们都要把上级部署的要求定位搞清楚，把自身存在的短板弱项搞清楚，把先进地方的一流标准搞清楚，敢于向优者学、跟强者比、往高处攀，尽力补短、奋力赶超，好事办好、实事办实，确保走在全省乃至全国同行业同领域的前列。要抓住关键“办实事”。聚焦X区建设，做实总投资986.3亿元的81个重点项目，为X发展再造新优势、催生新动能、开创新局面。聚焦开发区建设，围绕“力争到2024年将X经济技术开发区创建成国家级开发区”的奋斗目标，进一步发展壮大煤化工、装备制造、节能环保新材料、新型建材主导优势产业，加快布局新能源汽车、光电半导体、新能源等战略性新兴产业，推动全市产业转型再上新台阶。聚焦一季度开门红，早谋划、早动手，强化工作调度和要素保障，推动项目建设形成更多实物工作量，确保实现全市“一季度”强劲开局，带动“季季红”、实现“全年红”。
五、志“美”行厉求实效，提升群众满意度。习近平总书记指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。这一极为生动、凝练的表述，对我们党全心全意为人民服务的根本宗旨作出新的时代诠释。我们要始终坚守为民创美的情怀，全面推进城市美、乡村美、园区美、生态美、环境美、人民美“六美共建”，努力解决好人民群众急难愁盼的问题，让群众的满意度成色更足。要在城市美上“求实效”。以绿色、智慧、共享为目标，转变城市经营理念，创新城市管理模式，实施好前进街东拓、西延等15个道路工程项目，加快推进“五大片区”开发，拓展城市格局，完善城市功能，提升城市能级，增强城市对人口的吸附力。要在乡村美上“求实效”。要围绕巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，聚焦创建乡村振兴先行示范县，实施生态增绿、文化铸魂、技能富民、强基治理、功能提升、集体壮骨六大工程，进一步促进农业增效、农民增收、农村繁荣。要在园区美上“求实效”。X经济技术开发区要坚决杜绝“两高”项目入区，优先发展清洁产业和循环经济，加大开发区循环化改造力度，积极创建国家生态工业示范园。继续完善开发区基础设施，推动星级酒店和快捷酒店建设，配套完善医院、学校、商场、超市等生活服务设施，构建产城融合发展体系。要在生态美上“求实效”。要把良好生态环境作为最普惠的民生，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，持续抓好中央生态环保督察突出问题整改，强化生态修复治理，全力建设美丽X。要在环境美上“求实效”。千方百计营造安全稳定的社会环境，切实抓好疫情防控、安全生产、森林防火等工作，解决好就业、教育、医疗、住房、养老等群众现实问题，建设平安X，创建美好家园。持续创优营商环境，把握“三无”“三可”要求，不断深化放管服改革，进一步营造“近者悦、远者来”的亲商氛围，让X成为企业家干事创业的美好福地。要在人民美上“求实效”。推动人的全面发展、实现“人民美”，始终是我们各项工作的核心所在。我们要坚持“人人是角、个个出彩”，强化“来了X就是X人、服务X就是X人才”的理念，充分利用X经济一体化发展的历史机遇，在信息互通、产品交易、服务共享、人才引进、人口集聚等方面搭建更多平台，推动“平台舞台化、舞台平台化”，让全市人民在创业创新、创造创富中实现全面发展，让全市人民在这块“三里五彩六古九乡”的人文厚土上，尽享创新之美、奋斗之美、生活之美、生命之美！
总而言之，千言万语汇成一句话就是“真抓实干”，凝成一个字就是“干”。我们要坚持干字当头、实字为要，真正让想干的人有为、让能干的人出彩、让实干的人有位，进一步激发“想干、会干、快干、干成、大家干”的正能量，持续打造“做实人、说实话、抓落实、办实事、求实效”的硬作风，努力在喜迎二十大、奋进新征程中，展现X更大格局、更大担当、更大作为。
各位代表、同志们，人民代表大会制度是我国的根本政治制度。面对新时代新形势新任务，市乡人大要进一步增强责任感使命感，准确把握人大工作的新特点新规律，强化“作为”意识，提高“能为”本领，找准“善为”路径，努力在重振X雄风、再铸X辉煌中贡献人大力量。一要服务大局促发展。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。市乡人大要坚持党的全面领导，努力做到人大工作与党委中心工作合力合拍、同频共振。要紧跟市委“四梁八柱”产业提升战略，认真落实市委七届四次全会暨经济工作会议部署，围绕X区建设、园区发展、产业转型、乡村振兴、改革创新、民生事业等重大课题，深入开展调查研究，依法加强监督工作，推动市委决策部署落地落实。人大代表是行业精英，大家要争当夯基垒台、架梁立柱的生力军，充分发挥行业骨干和典型引领作用，主动作为，勇挑重担，奋发进取，在经济社会发展的主战场大显身手、大展宏图，以实际行动和工作业绩彰显人民代表的责任和担当。二要依法履职上水平。充分行使宪法和法律赋予的权利，加强对“一府一委两院”的法律监督和工作监督，坚决纠正有法不依、执法不严和司法不公等问题。切实行使好人事任免权和重大事项决定权，把市委的意图贯彻好落实好，把市委的决策部署变成人民群众的共同意志和统一行动。三要深入基层接地气。人大的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。各位代表要坚持以人民为中心的发展思想，带头砥砺“五实”作风，带头落实本次大会确定的各项任务，做到为人民代言、为人民履职、为人民服务。四要打铁必须自身硬。市人大及其常委会要坚持党的领导，全面加强自身建设，认真开展“解放思想、真抓实干”主题行动，努力打造让党放心、让人民群众满意的政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关。
市委将一如既往加强对人大工作的领导，支持和保证人大及其常委会依法履行各项职责。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，严格执行人大及其常委会的决议决定，不断提高依法行政、依法监察、公正司法水平。各级各部门要认真办理人大代表议案建议，主动为代表履职创造条件。
各位代表、同志们！蓝图已经绘就，使命催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大建党精神，踔厉奋发启新程，笃行不怠向未来，努力交出不负历史、不负时代、不负人民的新答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


