同志们：
从去年X月X日算起，到今年X月X日，xx市人民代表大会常务委员会正式任命我为xx市人民政府秘书长，我到市政府办公室已经X个月了。能与大家一起共同学习、工作、生活，着实是一种缘分与福分。今天，我怀着无比激动的心情，借这个会议的机会，我愿和大家共同分享我这近X个月来的所见所想，所感所悟，与同志们说说心里话，向同志们作次简单汇报。恰当之处，请大家批评帮助。
我主要想讲这样4个方面的意思，概括起来就是8个字：
首先，感谢。这里，我要衷心感谢组织的培育信任，衷心感谢同志们的关心、支持与帮助。市政府办公室是一项团结奋进的集体，每次人在不同的岗位上，都发挥重点要作用，有力的服务与保障了市政府各种工作的正常开展，为xx经济社会全面发展发挥了重要作用。总的感受是大家思维正、作风实，任劳任怨、尽职尽责。这增强了我带领大家当好工作的信心与底气。能有如此好的局面，我们大家都应该感谢一项人，就是我们可亲可敬的xx秘书长，他是我们做人做世的榜样。X秘书长几十年如一日，夙夜在公、宵衣旰食，是我们的榜样；郭秘书长理论水平高，政策把握能力强，讲政治、顾大局，是我们的榜样；郭秘书长就像老师一样，严谨、细致、周到，帮大家解难题，纠偏差，使大家能力增强、工作进步；郭秘书长就像家长一样，关心每次人的学习、工作、生活，关心每次人的成长进步。在这里，让我们以热烈的掌声向我们的班长、老师、前辈xx同志致敬！
第二，信心。如何接过接力棒，在郭市长奠定的好基础上，把市政府办公室工作做得更加富有成效，对我是次新课题，也是次新考验，但我有信心紧紧团结依靠办公室全体干部职工，接好这次接力棒，跑好这场接力赛。在这里，我也给大家郑重表次态。我是次好学生，从小学到高中，从来争第一、当第一。大学人才济济，也奋力名列前茅。这X个多月来，奋力向郭秘书长学习，向大家学习，有了做好秘书长的底气。下一步，有xx副市长的领导、引领，有大家的帮助、协作，相信一定能够做好秘书长，为市政府服好务，为大家服好务，办好市政府的事，办好大家的事。我要像郭秘书长那样，夙夜在公，勤耕力作，像郭秘书长那样，精益求精，勇攀高峰。要求大家做到的，个人首先做到；要求大家不做的，个人首先不做，以上率下，任劳任怨，当好个人，带好团队。一句话，我要以功成不必在我的境界，功成必定有我的追求，带领大家为xx全方位高质量赶超型跨越式持续发展贡献个人的力量。
第三，不足。当前，我们xx发展处在一项重要历史节点，正在加快全方位高质量赶超型跨越式持续发展。这对市政府办公室工作提出了新的更高要求。总体上，我们各种工作是好的，在全市是靠前的，在全市目标职责考核中，能够连年稳居市直单位优秀行列就是最有力的证明。但反过来看，我们也有美中不足之处，和市委、市政府的总体要求相比，和xx副市长一贯严格要求相比，还有一定的差距。
从X个月和大家接触与掌握的情况看，在一些科室、一些同志身上也发现了一些问题。比如，辅助决策的能力不强，办文的思路不宽，照抄照搬、不具体、不接地气的问题。办会、办事不周密，不细致等问题不同程度存在。特别是副秘书长、科长、主任们以上率下、亲力亲为普遍做得还不够。习惯于依靠手下、依靠职能局，走走程序，做做样子。说得严重些，有的人不会提意见，就会画圈。概括起来，主要表如今以下X个方面：
一是大局观念还不够强。我们常讲，政府机关首先是政治机关，市政府办公室作为全市政府系统的排头兵，讲政治、顾大局始终是第一位的，是对大家的根本要求。但在具体工作中，确实有次别同志遇事不从市政府办公室整体出发，考虑科室甚至次人多于集体，对于因工作需要部署不属于个人分管或联系的临时性工作，不愿“接招”，能推则推，能拖则拖，能不个人办就不个人办，能让别人办决不往个人身上揽，更不要说是进取办，以至于工作成效打了折扣。这是极端危险的，更是极其错误的。
二是工作作风还不够实。最典型的就是个人不愿意多动脑筋，甘当机械式搬运工，没有牢固确立吃透上情、吃透下情的思维。有的就事论事，接到会议通知直接呈报，不和上级部门进取沟通，对会议的有关要求不了解；有的机械式转办文件批示，具体情况一问三不知；甚至有的干脆当起了“甩手掌柜”，不推不动，推了也只是动一动，对具体落实情况不闻不问。由于作风不实，致使情况不明，最后工作被动。说得重一点，包括我在内都是次服务员，我们没有当甩手掌柜的资格呀！
三是跟踪落实还不够紧。也就是浮光掠影、蜻蜓点水、流于表面，不能一抓到底，缺乏“钉钉子”精神。比如，在文风上本末倒置，只注意程序把关，不注意内容是否具体，措施是否到位，一发了之；比如，在会风上结果导向不够，只注意会前的准备不注意会后的落实，一开了事，虎头蛇尾，落实情况如何，不闻不问，没有收到应有的效果；再比如，在着重工作上，对进展情况不去及时进取了解，很多时候停留在“等、靠、要”的层面，甚至完全依赖部门，要么人云亦云，不做加工，要么手忙脚乱，忙中出错。
四是学习劲头还不够足。毛主席说，三天不学习，赶不上刘少奇。学习不仅仅是一种态度、一种境界，更是奋力当好工作的不二法宝。实事求是讲，近几年市政府办公室的工作任务量大、节奏快、要求高，即使我们奋力跟进、进取学习，有时也不一定能很好适应，我常常感到工作越是深入推动，个人越是暴露出知识上的盲点与空白，有一种本领恐慌的感觉。但我们有的同志还是被动学、为完成任务学，真正从学懂、弄通、会用上下功夫少，特殊是对思维政治工作及业务工作中的新要求、新提法、新概念了解不完整、不准确。最严重的是有的提法已经过时了，还要往文件里写。
五是运转效率还不够高。如果说，在全市政府系统中，哪次部门最应该谨代表高度，毫无疑问是我们市政府办公室。但我们确有次别同志的工作效率、工作质量不相适应，还没有把应有的工作高度体现出来。比如，有的科长只派活不干活，只追求结果不注意质量，拿出来的东西粗制滥造；比如，一些科室实行内部分工，科长不了解具体情况，一个工作的具体承办人请假，包括科长在内其他人谁都不清楚了，给工作造成被动；比如，还有一些科室多数人不写材料，不会写更不学着写，导致写材料的同志越来越少，成为稀缺资源。有的科室有了材料任务，压着部门准备、替个人拟次稿子，邮箱发过来就直接下载打印出来，不校对、不把关，甚至敢把带有错别字的致辞稿与重要文件呈报给领导看，领导指出来了，又把职责推给部门。这是极其要不得的，更是和政府办的工作性质与工作要求严重不相适应的。
以上问题与不足，我也不同程度地存在，甚至还有许多个人没有发现的这样那样的工作问题。在今后工作中，请大家进行监督，并毫不客气地指出我其他方面存在的问题，我一定本着闻过则喜的态度，在同志们的支持下，仔细改善不足，奋力当好工作。
第四，要求。针对政府办的工作性质、特点与现实需要，结合对这段时间运作情况的分析思考，这里我提几点要求，可以说这既是对大家的希望，也是我们共同奋力的方向。
一要牢固确立“一盘棋”思维。全市是“一盘棋”，我们市政府办公室同样是“一盘棋”。牢固确立“一盘棋”思维，就是凡事要讲政治、顾大局，一切在大局下行动。最直接的就是，凡领导们批示给你的东西，都要不折不扣接招，绝对不允许讨价还价，有想法办完再说。因为有些工作该谁办是明确的，有些是因为多种原因造成的。领导批给你，一是对你的信任，二是义不容辞的职责。我们都看到过分工文件，最后一句都有这样一句话，完成领导交办的其他工作。只要是领导交办的，你都应该奋力去完成好。这才是顾大局，这才是牢固确立了“一盘棋”思维。
二要牢固确立系统化意识。系统抓、抓系统既是思维方法，也是工作方法。落到我们市政府办公室，具体要办好X件事：一是办会。上级的会议，接到通知后要当好四件事：参会主要领导是谁，会议议程是什么，我们发不发言，我们需不需接住再开。这是必须弄清的。否则，一件事反复报，既影响工作效率，又影响你的办事能力。二是办文。一些上级的文件我们要动脑筋，区别对待，对于已经发到县一级，市一级不可能再有新要求的，我们所做的，就是部属牵头单位摘出主要内容，落实职责单位，给有关单位发一项通知就行了。市一级需要细化有新要求的，该发还是要发。三是办事。其实也是办文，上下级来文说的同一件事，办文的同志一定要有连续性，不能张冠李戴，一批了事，做下夹生饭，给工作带来被动。
三要切实做到闭环管理。所谓闭环管理，就是从介入一件具体事情开始，就要一抓到底、盯住不放，开局要良好、过程要管控、问题要反馈、结果要见效。切忌虎头蛇尾、有头无尾，真正善始善终，保证善作善成。不论是开会、发文件转办领导批示，都是部署工作、督促工作的，不是一开了之、一发了之、一转了之，还有大量的工作要做，各科室要分轻重缓急，定期督促，定期梳理，办理完成的，要及时报有关领导销号，存在问题的要及时报告有关领导，提出解决办法与落实措施，继续跟进，直到完成，真正做到件有回音、事事有落实、项项有成效。
四要始终保持竞进状态。“竞”就是要赶学比超，个人跟个人比，今天跟昨天比，不断调整个人、奋力超越个人。“进”就是保持主动追求，每天进步一点点，最终积小胜为大胜，实现量变到质变的新跨越。一是确立精品意识。政府办从我做起，从各位处级干部做起，都要有高准绳、高质量完成每项工作的意识，完成好是本分，完不成、完不好就是失职。工作上出了问题再论谁对谁错就晚了，一荣俱荣，一损俱损。所以交办的工作，在做之前，要考虑怎样做才能做得更好，穷尽一切办法，做完后上报时，要考虑能不能交出个人的手，感觉还不够好，就再完善，被打回来就不好看了。二是确立团队意识。各位处级干部都是从科长一步步干起的，经验丰富，见多识广，一定要继续发挥传、帮、带作用。各位科长是科室的直接职责人，要发挥示范指导作用，过好文字关、过好会议关、过好文件关。各位科员包括服务领导的同志与交流学习人员都要珍惜难得的机遇，首先从最基本的文字材料入手，进取参加科室的各种工作，迅速提高个人的能力与水平。三是正确认识加班。从我次人来讲，不鼓励加班，大家尽量能在上班时间把手上的工作做完，就不要加班，但有时受制于人务急、时间紧，该加的班还要加，大家一定要正确对待。比如，调研科经常整夜加班，一科加班也是常态，大家毫无怨言，其他科相对要少一些，偶尔加加班很正常，不要认为加次班就是多大的事。我们干的工作不是计件活，也不是挣的退休金，加班是工作性质使然，大家都要从这次角度来正确认识加班这件事。书记、市长们经常加班，我们作为服务领导的工作人员，加班既是工作需要，也是境界作风的具体体现。
五要不断改善工作作风。无论是牢固确立“一盘棋”思维、系统化意识，还是做到闭环管理、保持竞进状态，关键在于不断改善我们的工作作风。希望我们每次同志都要找准人生定位，不好高骛远，要脚踏实地，不做虚功。不客气地讲，我来政府办这几次月，也注意观察你们每次人的言行举止，也关注你们的学习、工作与生活。我们大小都是秘书，秘书不是画圈的，秘书是办事员，不是通讯员。我们不仅仅要当好领导的生活秘书，更要当好工作秘书。如何当好？就是要学思践悟。学，就是要仔细学习近平新时代中国特色社会主义思维，学党与国家的路线、方针、政策，学业务知识。在学习基础上，思，所谓学而不思则罔，思而不学则殆；在学而思的基础上践，悟透思维，悟透原理与方法，从而更好地学、思、践。今天，不展开讲，抽时间在大会上专门讲。我坚信，只要我们扭住学思践悟这四次字，持续用力、狠下功夫，我们的作风就不愁不改善，市政府办公室的工作就不会不提升。这里借用朱市长的一句话来讲，就是我们每次人只要把职责尽到了、功夫下到了、办法想到了，工作一定错不了，相差也差不到哪去。以上这些，愿我们大家共勉。
最后，衷心希望在市委、市政府的坚持领导下，在xx副市长的直接带领下，我们团结奋进，守正创新，以奉献显担当，以有为争有位，共同奋力开创市政府办公室各种工作的新局面！
谢谢大家！


