1月18日，中央纪委第六次全会在北京开幕。习近平总书记发表重要讲话，从党的政治、思想、作风、纪律、组织、制度六方面建设，总结了新时代全面从严治党的伟大实践，以“九个坚持”全面深刻阐释了管党治党的宝贵经验和规律性认识，强调要坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。XXX同志代表中央纪律检查委员会常务委员会作题为《运用党的百年奋斗历史经验推动纪检监察工作高质量发展，迎接党的二十大胜利召开》的工作报告，划出了2022年党风廉政建设和反腐败工作的重点，为下一步工作开展提供了遵循、指明了方向。作为一名基层纪委书记，我将把学习贯彻落实全会精神作为当前首要政治任务，带头学思践悟、笃行致远，真正做到入脑入心入行，切实以全面从严治党永远在路上的思想自觉、政治自觉、行动自觉，在新的赶考之路上做好纪检监察各项重点工作，为推动全县经济社会高质量发展贡献纪检监察力量。 
一要做实“监督护航”文章，在保障中心服务大局上作出新作为。全会公报将政治监督置于2022年纪检监察工作首位，明确指出：要聚焦‘国之大者’推动政治监督具体化常态化。下一步，我将带领全县纪检监察干部把与时俱进强化政治监督作为加强党的建设、纵深推进全面从严治党的重要抓手，紧紧聚焦上级重大决策部署和县委重点工作安排，围绕保障我县“十四五”规划顺利实施，围绕黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴战略实施、守住安全发展底线等重点任务，进一步找准政治监督的切入点、着力点，持续创新日常监督方式方法，通过跟进监督、精准监督、全程监督，加强对贯彻落实情况的监督检查，推动各级党组织和广大党员干部对标对表，紧跟看齐，自觉做到在“知”上更清醒，在“信”上更坚定，在“行”上更主动，切实将“两个维护”贯穿到履职尽责全过程。要聚焦“关键少数”，进一步加强对“一把手”和领导班子的政治监督，通过“三重一大”报备、深化述责述廉、规范化常态化开展廉政谈话等方式，进一步突出对“关键少数”“关键岗位”的监督，督促其在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”上作表率、打头阵，切实把“关键少数”的示范效应和“绝大多数”的规模效应结合起来，从而达到纲举目张、执本末从的良好效果，全力破解对一把手监督和同级监督难题。将进一步健全完善监督体系，加强对监督工作的整体谋划，一体推进“四项监督”协同发力，互助共进，及时校准落实中的温差、落差和偏差，确保上级重大决策部署和县委重点工作安排落实落地。 
二是做好“作风引领”文章，在弘扬新风树立正能量上作出新成绩。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，正风肃纪风劲弓鸣，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，为实现中华民族复兴伟业奠定了扎实的群众基础和作风保障。但是，也要清醒看到，当前，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。作为一名纪委书记，要深刻认识当前党风廉政建设和反腐败斗争面临的形势任务，坚持以雷霆之势反腐惩恶，以钉钉子精神加强作风建设，坚持不懈治“四风”树新风，一严到底落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，巩固治理享乐主义和奢靡之风的成果，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈;要紧盯是口号喊罢“唱空城”、拈轻怕重“做样子”、撸起袖子“一边看”、遇到难题“绕道走”、作风散漫“拖着干”、自甘平庸“差不多”等不良风气，持续推进深层治理，做到善始善终，善作善成，切实加固中央八项规定的堤坝，让人民群众不断看到实实在在的成效和变化。要在抓好“惩治”同时，做好“激励”文章，深入落实“三个区分开来”，大力健全完善正向激励机制，进一步加大容错纠错和澄清正名力度，严肃查处诬告陷害行为，坚定不移保护担当者、支持干事者、宽容失误者，做到“尽责可容错、纠错给出路”，努力推动在全县范围内形成“唯旗是夺、事争一流”浓厚氛围。 
三是做好“执纪为民”文章，在夯实执政根基作出成就新建树。要始终坚持以人民为中心，把解决群众身边腐败和作风问题摆在更加突出位置，及时总结“我为群众办实事”成果和经验，持续开展民生领域专项整治，集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题；要紧盯执法司法不公、滥用权力等问题，持续巩固深化扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿成果，以更加精准有效的监督执纪执法回应群众期盼、保障民生福祉，切实让人民群众感受到公平正义。要以更高要求深化“三不”一体理念，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，把查办违纪违法案件与推动深化改革、堵塞制度漏洞、开展警示教育结合起来，积极通过廉政宣讲、编印警示教育书籍、通报曝光典型案例等方式常态化、机制化开展“身边案”警示教育，推动形成弘扬正气、担当作为的良好政治生态。 
四要做好“铸魂固本”文章，做到在锻造“忠诚干净担当”纪检监察铁军上有新提升。公报特别要求深入贯彻《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，下一步，要以深入学习贯彻《工作条例》为契机，继续深化全员培训和实践锻炼，持续加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，不断夯实纪检监察工作高质量发展基础。要带头在纪检监察系统内部继续锤炼“严、真、细、实、快”工作作风，加强调查研究，狠抓工作落实，推进工作理念、思路、制度、机制创新，以改革创新破解制约纪检监察工作高质量发展的突出问题和薄弱环节。要进一步健全完善办案区域协作和“室组地”联合办案制度机制，持续提升乡镇纪检监察干部专业化能力。要进一步健全完善机关内部权利运行机制和监督管理制约体系，坚决查处执纪违纪、执法违法、失职失责行为，常态化打扫“庭院”，切实打造一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。 


