x市x镇由x个乡镇合并组建，辖区面积x平方公里，占x市总面积的十分之一，行政村x个，户籍人口x万，常住人口x万。近年来，随着基层体制改革、区域一体化发展以及新农村建设深入推进，不断触及利益问题，各类矛盾纠纷较多。我镇深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作重要思想，全面贯彻落实中央、省、市各级关于做好信访工作部署要求，以党建引领工作、夯实阵地建设、完善化解机制、深化网格治理，大力解决信访问题、化解矛盾纠纷，为全镇高质量发展提供良好社会环境。 
一、坚持党建引领，聚力赋能信访攻坚 
信访工作是党和政府密切联系群众的桥梁和纽带，直接影响党群关系和社会发展。特别是现阶段，我镇正积极贯彻x市委市政府“南征北战、东西互搏”发展战略，主动融入“南征”主战场，打造霞客湾科学城建设，进入高质量发展关键时期。信访工作尤为重要，需要与中心工作同步推进，密切协同。我们必须加强党委对信访工作的领导，党建工作主动结合解决基层群众反响强烈的矛盾问题，切实履行为民解难、为党分忧的政治责任。 
党委主责主抓。信访工作是党的群众工作重要平台，是领导干部重要责任。只有领导带头，以上率下，才能做好信访工作。我们始终坚持“关键少数”带头引领“绝大多数”。党政班子成员定期学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作重要思想，带头落实信访工作部署要求。强化主要领导第一责任、分管领导具体责任与班子成员分管责任的责任体系。主要领导亲自抓工作，亲自制定落实工作措施。在重大决策中，充分考虑民情民意和信访部门工作建议。2021年，顺应群众改善民生的强烈愿望，在XX老城中心地带，拆除存在安全隐患的破旧影剧院，新建环境优雅的小型开放式公园。公园建设项目作为民事办实事工程，得到群众认同。 
部门聚心聚力。由于社会结构转型、利益关系调整、深层次矛盾逐渐显现。同时，群众对解决矛盾的期望高、心情迫切，集体访、重复信访现象增多。做好信访工作需要上下齐心、密切配合，凝成一股劲。我们坚持把党建工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。建立健全党政领导接访、领导包案、信访工作联席会议、重大信访事项会商等一系列机制，夯实信访工作保障基础。在工作中，逐步形成镇党委、政府统一领导，部门各负其责、齐抓共管的信访工作大格局。 
联盟共建共推。借势借力推进工作，把党建联盟的政治优势和组织优势转化为信访工作的资源优势和组织优势。我镇与x市信访局、司法局等上级单位共建，通过基层组织联动共建、党建资源联动共享、基层治理联动共抓、重大项目联动共推，实现联盟单位协同发展、融合发展、共赢发展。组建志愿者服务先锋队伍，定期深入农村、企业、工地等场所，联合开展法治宣传，了解民情民意，化解矛盾纠纷，维护社会和谐稳。 
二、强化闭环管理，化解矛盾提质增效 
信访工作说到底是群众工作，需要牢固树立群众利益无小事，真心诚意为群众着想，实实在在地为群众解决问题。我们严格落实信访工作闭环管理，实现信访事项办理全程“零积压”。 
从信访矛盾零增长上提质增效。近年来，由于发展需要，项目征地、拆迁安置等工程，矛盾大纠纷多。党政领导班子成员每日主动接访，现场协调、会商信访事项，就地制定解决方案。同时，做到“简单事项马上办、复杂事项协调办、疑难事项盯着办”。2021年以来，党政领导班子成员接待来访群众x批x余人次。初信初访事项不延期，矛盾化解率100%。 
从积案化解零存量上提质增效。在乡镇合并之后，受经济转型、政策调整等因素影响，在一段时期重复信访和历史遗留问题比较突出。需要扛起重任，面对问题不回避、不躲闪，主动应对。我们实行“一个案件、一名领导、一套人马、一个方案、一抓到底”的包案责任落实方案，充分发挥老干部、老党员、心理咨询师、三官一律团队等社会调解作用，逐步推进逐个化解。2021年以来，化解重复信访件x件，化解重点信访矛盾x件。 
从矛盾吸附零外溢提质增效。由于思想认识偏差等因素影响，缠访闹访问题成为棘手问题，影响社会稳定。需要在依法治理轨道上解决问题。我们坚持法治思维，采取访前调解、法律援助、心理咨询和情绪疏导、思想转化等相结合，矫正“大闹大解决、小闹小解决”的错误思想。2021年，圆满完成重要活动、重大时期的信访保障任务。 
三、创建满意窗口，提升服务更接地气 
人无难事不信访，信访事项反映出群众生活中的实际困难。需要始终畅通信访渠道，始终保持群众有苦倾诉、有难解决的通道畅通无堵。我们深化“人民满意窗口”建设质量提升工程建设，不断提升群众来访服务水平，把人民来访接待中心变为老百姓诉苦解难的首选地和满意地。 
服务更高效。为群众提供矛盾调解、法律援助、劳动仲裁、诉讼服务、信访调处等“五位一体”服务，实行“一窗口受理、一站式调处、一条龙服务、一揽子解决”矛盾纠纷模式。人民来访接待中心已成为矛盾化解大本营、群众诉求终点站，实现“最多跑一地、服务零距离”。 
环境更温馨。践行微笑服务、温馨服务、诚信服务和亲情服务。接待来访群众，做到“来有迎声、问有答声”，“一张笑脸、一杯热茶、一声问候、一句送别话”。对待信访事项，做到件件有回音，事事有结果。 
群众更信任。依托信访干部陆文革的丰富群众工作经验，带领团队创建“老陆工作室”品牌。按照“一站式服务、一条龙办理、一次性解决”工作模式，充分利用人熟、地熟、情况熟、专业知识丰富等优势，运用“真、勤、巧、诚、耐、忍、快、实”信访工作“八字法”，积极为群众排忧解难，深受群众的信任。如今，“有困难，找老陆，解决有着落”在群众中广为流传。 
四、深化网格治理，关口前置筑牢阵地 
源头治理是关键，源头问题不解决，即使旧的矛盾解决了，新的矛盾还会出现。我镇将深化网格化管理作为源头治理的有效方式，不断延伸矛盾化解工作触角，打通矛盾化解工作最后一百米，把网格变成信访稳定工作的前沿“阵地”。 
深化网格巡查常态化。全镇建有x个综合网格、x个村级网格，x个网格单元，并配备x名专职网格员。网格员每日走村入户开展巡查，第一时间发展矛盾纠纷，第一时间主动上门协调纠纷，第一地点就地开展矛盾调解。细化网格化巡查工作，推进清单化管理，落实“任务清单、责任清单、措施清单、化解清单”制度，提升网格化巡查质量。 
深化网格调解专业化。充分发挥村级自治组织作用，用群众力量去解决群众的问题。健全村级人民调解委员会，把村干部、乡贤、能人吸纳到调解队伍。突出相邻权、婚姻家庭、村管理、农村建设、土地经营、环境污染等问题，村干部每天收集信息，调解员就近化解矛盾纠纷。 
深化网格督导制度化。领导班子成员下沉到村委、村干部下沉格，落实网格管理工作“日收集、周通报、月督办”，把各类矛盾问题解决在萌芽，筑牢“第一道防线”。 
我们将进一步健全完善信访联动工作机制、信访矛盾多元化解机制机制，扎实推进治理重复信访、化解信访积案专项工作，夯实安全稳定根基，坚持标准不降、力度不松、措施不减，真正实现“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”，以优异的成绩迎接党的二十大召开。


