X区X街道地处X市商贸、文化、金融中心，辖区面积XX平方公里，常住人口X万人，人口密度大流动性强，涉众矛盾频发，新老矛盾交织叠加，基层社会治理形势复杂，任务艰巨。街道领导班子高度重视信访维稳工作，主动作为，迎难而上，创新群众工作方法，切实回应群众关切，坚持清源与治本相结合，坚持接访与解难相结合，在事心双解上下功夫做文章，在真化真解上出实招解难题，有效破解信访治理难题，筑牢基层社会治理的前沿阵地，构建了和谐平安的社会稳定格局，推动经济社会高质量发展。 
一、把好“三个关口”，筑牢维稳防线 
一是把好初信初访关。热情接待每一起群众来访，认真阅读每一封群众来信，详细调查每一项群众诉求，做到事情不清楚不放过，问题不解决不放过，群众不满意不放过。从源头上防止初信初访变为重信重访，正常上访变为越级非访。 
二是把好矛盾排查关。加强日常矛盾纠纷排查化解，夯实基层矛盾排查网络，最大限度避免矛盾升级上行。目前，已形成定期排查与随机排查相结合，专项排查与突击检查相结合，日常排查与重要节点排查相结合的工作机制。同时，每月召集各社区、司法所、派出所等相关部门落实信访稳定例会制度，对包案人员、辖区内矛盾纠纷等各类矛盾风险点进行全面分析研判，确保矛盾化解在当地，问题解决在当时。 
三是把好接访约访关。信访工作是密切党和群众关系的纽带，在工作中，变上访为下访、变下访为家访，找准解决问题的切入点和关键点，综合分析及时解决。密切干群关系，了解群众意愿、疏通信访渠道，及时消解民怨，让老百姓的“急难愁盼”问题得到快速高效解决，提升群众的满意度、幸福感。 
二、深化“三个加强”，提升维稳质效 
一是加强队伍建设。信访工作事关社会大局和谐稳定，事关人民群众安居乐业，要做好这项工作，必须要打造一支政治过硬、业务过硬、素质过硬的专业队伍。街道以夯实信访队伍为抓手，通过多种形式的学习、培训，切实提高信访工作人员的业务能力和综合素质。在信访队伍中加入律师、金牌调解员、网格员等力量，与派出所、警务站等单位通力合作，发挥业务优势和职业特长，更好地服务基层、服务社会、服务群众。 
二是加强阵地建设。街道深化“人民满意窗口”质量提升工程建设，不断优化设置工作区、登记等候区、接谈室区三大功能区域，在接谈区细化设置领导接访室、矛调中心（个访接待室）、调解室（群访接待室）三个功能性独立区域，做到“麻雀虽小，五脏俱全”。很多矛盾纠纷已经解决的群众习惯到“矛调中心”坐一坐，唠一唠，已成为x街道一道独特的风景线，“矛调中心”不仅是化解矛盾的主战场，更成为群众烦心时寻求慰藉的“倾诉室”，高兴时的“分享室”，建言献策的“议政室”。 
三是加强社区建设。立足社区治理小切口，开辟社会治理大路径，在东河花园社区探索设立“百通岗”，将原有的7个办事窗口整合为1个综合性窗口，成为社区践行群众路线的“交通枢纽”。居民需要办理的常规业务都可在“百通岗”得到热情解答，在后台得到准确回复和解决，大大提高了服务效率和质量，方便了居民，减少了投诉。街道将“百通岗”示范经验予以成功复制，相继在汤巷等其他社区推广，“百通岗”由点及面，遍地开花，群众的满意度、幸福感大幅提升。 
三、聚焦“三个狠抓”，助力矛盾化解 
一是狠抓协调联动，握指成拳。信访治理是一个有机、协调、动态和整体的运行系统，处理复杂的信访问题，不能自扫门前雪，更不能一柱立屋。街道统筹运用各方资源，运用各种手段，为化解信访积案提供保障，密切板块与板块之间、部门与部门之间、公安与信访之间的整体联动、协调推进、共同应对，形成化解矛盾的工作合力，构建信访“联解”、矛盾“联调”、工作“联动”的多元共治的格局。 
二是狠抓一办到底，问题清零。瞄准“一般矛盾当月清零、复杂问题当年清零、疑难案件包案清零”化解目标，实行初始信访首接首办负责制，落实日结、周清、旬查、月评机制，推动初信初访及时就地闭环解决，建立一整套完整贯通的“闭环”衔接工作机制。实行街道班子成员分片挂钩包案制度，强化定期检查和动态巡查制度，跟进指导和督促闭环解决复杂问题；推行疑难问题“挂榜聚贤、专班攻坚”，聚合用活领导包案资源、部门联动资源、社会多方资源，落实项目化管理、节点化调度、序时化推进、目标化考核、责任化评估推进机制，组建信访案件化解突击队，聚力聚智攻坚突破疑难积案，小事就地解决、大事闭环解决、难事聚力解决的综合质效持续显著提升。 
三是狠抓多元化解，群众满意。在信访积案化解中，街道注重工作方法，坚持情理法并举，以“案结事了，事心双解”为目的，倾力打造温情信访，引入心理咨询师、善于做群众工作的退休老干部、各类专家学者、资深律师等社会力量参与信访案件化解，为信访人提供专业的法律意见咨询，给予其法治思维法律方法帮助，对信访人予以灵活适度的心理疏导和心理咨询，用“心”解决信访工作中的难题，打开“心锁”，用“心访”做好“信访”，变“信访”为“信任”，从情理法等多维度全力推动信访积案的化解。 
信访工作只有起点，没有终点。2022年，冬奥会、党的二十大等重大活动即将举办召开，信访工作责任重大，使命光荣，x街道将继续秉承“一心为民”的情怀，不忘初心，牢记使命，抓实工作，戮力前行，为推进信访工作再上新台阶做出更大贡献！ 


