2021年，县人大常委会在县委的正确领导下，以学习宣传贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想为主线，紧紧围绕县委工作重点、政府工作难点和群众关注的热点，依法有效履职行权，取得较大成绩，为推进经济社会更好更快发展作出应有贡献，多项工作走在省、市前列，像无线电子表决、“家（站）”建设、双联双述、被任命人员履职述职评议、审议意见跟踪督办等等，《人民代表报》《X日报》《X人大通讯》《X日报》等人大业务报刊和党报党刊多次刊发推广我县工作做法。常委会主任、副主任多次在省、市人大交流会议上作典型发言，展现了新时代新担当新作为。同时推进县委中心工作又有新的飞跃。特别是在招商引资上，响应县委号召，继2017年引进中美瑞佳项目之后，2021年又成功引进投资5亿元的钒氮合金项目，并成为全市观摩的项目，受到了县委、政府隆重表彰！
2022年是我们X人大机关特色工作应该更上一层楼的关键之年。省人大提出“八大行动”，即立法质量大提高、依法监督大落实、能力素质大提升、制度建设大推进、干部作风大锤炼、机关党建大强化、基层基础大加强、服务质量大优化。“八大行动”涵盖了机关工作的方方面面，既包含了立法、监督等依法履职的主业，也涵盖了自身建设的各个方面。“八大行动”既是贯彻落实省委“三深化三提升”重大决策部署的具体行动，也是全面推进人大工作改进提升的重要举措。
为认真贯彻落实省委“三深化三提升”会议精神和省人大提出的“八大行动”方案，结合自身实际，讲四个问题，也就是四句话，即：讲政治、顾大局、谋发展、重自强。
一、讲政治
讲政治是一个机关，乃至一名合格党员的重要标准、重要要求、重要内容，必须认真学习、深刻领会、躬身践行。
一是把坚持党对人大工作的全面领导作为最高政治原则。始终旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要牢牢把握人大工作的正确政治方向，坚决维护党“总揽全局、协调各方”的核心领导地位，自觉把人大工作放在全县改革发展大局中去谋划和推进，使党中央和省、市、县委的主张通过法定程序圆满实现；常委会党组和机关党组要认真履行政治领导责任，严格落实请示报告制度，全面加强党的组织建设，认真落实《支部工作条例》，把党的领导贯穿于人大工作的全过程和各个方面，确保党的路线方针政策和重大决策部署在人大机关得到有效贯彻执行。
二是把坚持和完善人民代表大会制度作为根本职责使命。围绕学习研究、宣传贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想这条主线，组织机关干部、乡镇人大主席和各级代表，分系统、分阶段、分层次开展培训、研讨，使人大工作者和代表对坚持和完善人民代表大会制度，感情上更加认同，理解上更加深刻，实践上更加自觉。
三是把持续开展“三项联动监督”作为首要工作任务。三项工作、四级人大、五级代表联动监督，是全省人大系统监督工作的重要创新。2022年要继续把各级人大代表积极投身扶贫脱贫攻坚、大气污染防治、优化营商环境三项重点工作作为重中之重，作为落实县委中心工作、持续改善民生、推进法律落实的重要方式，持续发力、久久为功，为推动全省“三项联动监督”贡献X人民的智慧和力量。
二、顾大局
人大工作顾大局，体现在服务、服从党和国家大局，服从服务于全县中心工作上，体现在依法行使重大事项决定权、监督权、任免权上。为此，今年及今后一个时期，人大常委会应围绕四句话来进行，即：“服务发展、改善民生、优化生态、促进法治”。具体来讲，有以下三个方面：
一要坚持真监督、跟踪盯办，扎实推进依法有效履职。一是高度关注国资监管。根据专门办法，适时听取县政府年度行政事业单位国有资产管理专项情况报告，从落实主体责任、强化履职追责等方面提出意见建议，防止国有资产流失，实现保值增值。二是高度关注蓝天白云。持续推动大气环境质量改善，重点针对煤、气、尘污染防治问题，到相关行业、建筑工地和居民小区进行视察，汇总梳理存在问题，坚决打赢大气污染防治攻坚战。三是高度关注民生改善。听取县政府关于医保、社保等工作报告，让人民群众生活更有获得感、幸福感。四是高度关注公平正义。围绕法院执行、检察院批捕起诉工作，以及扫黑除恶专项斗争和“雪亮工程”建设，听取专项工作报告，开展视察调研，持续推动“两院”司法体制改革，更加有力推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展，使广大人民群众在每个司法案件中切实感受到司法的公平正义！
二要坚持民有所呼、我有所应，努力维护群众根本利益。一是聚焦教育均衡发展。对全县教育及园区建设情况进行调研，对职业教育整体规划及推进情况进行视察。二是聚焦公共服务提升。对行政审批大厅、卫生健康工作和城市综合执法及管理情况进行视察。三是聚焦人居环境提升。围绕县委、政府开展的美丽城中村、美丽乡村建设和环境卫生整治工作，发挥人大的监督作用，发挥代表的参与作用，助推人居环境得到改善。今年要参照市人大做法，探索实行民生项目票决制，将代表票决产生的民生实事作为监督工作的重要内容，强力推进，确保承诺如期兑现。
三要坚持问题导向、持续发力，全过程做好议案、建议办理。抓紧召开人代会议案、代表建议办交会，继续实行常委会领导牵头督办、工委跟踪督办制度，要组织代表参加议案和重点建议办理评议活动，坚持“面对面”督办、“背靠背”测评等方式，努力提高办理质量，进一步提高问题的解决率和代表的满意率，严防搞形式、走过场，严防假落实、假满意。
三、谋发展
发展是第一要务，也是需要人大和各级人大代表始终高度关注的重中之重，要依法行使好重大事项决定权、监督权，积极助推县域经济稳中向好、稳中有进高质量发展。
一要把推进经济社会平稳较好发展作为基本履职行动。围绕招商引资、项目建设、支持民营经济、园区平台建设等工作，采取听取报告、视察调研、专题询问等方式，找准存在问题的“病灶”，开好改进工作的“良方”，努力推动经济高质量发展。
二要把以人民为中心的理念体现在具体工作中。把握人大监督工作的温度、力度，将监督触角延伸到惠及更广大人民群众、体现在密切关心的实在事、难事大事上来，提升人大工作实实在在的存在感。要把以民为本贯穿到监督、任免、重大事项决定等履职的方方面面，把人民群众满意不满意、答应不答应、高兴不高兴，作为人大工作的唯一标准。要有监督智慧，增强艺术性，创新监督方法，要敢于监督，善于监督，协调好各方关系，通过有效监督，力求党委和群众满意，“一府一委两院”服劲儿。
三要不务虚功，推进全县改革发展。要把脉经济运行，强化预算审计监督。适时听取县政府关于2021年度财政预算执行及其它财政收支情况的审计报告以及2022年上半年财政预算执行和2021年财政决算情况的报告，依法作出决议决定，切实加强全口径预算监督，推进预算联网工作，注重用好审计监督，跟踪问效审计问题整改情况，确保财政支撑不偏不倚，人大监督有质有效。
四、重自强
“打铁还需自身硬”，加强自身建设，提高自身素质，才能适应并做好新时代人大工作。为此，要强化以下几方面认识：
一是不断加强思想政治建设。要强化人大政治机关属性，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实新时代党建总要求，持续推进党建工作常态化、制度化；切实抓好巡视整改，严格落实党风廉政建设责任制，层层签订责任书；严肃党内政治生活，严守政治纪律和政治规矩，驰而不息纠“四风”、转作风，进一步巩固人大机关风清气正的政治生态。
二是不断加强纪律作风建设。以“新时代新担当新作为”主题活动为契机，重点针对不思进、不担当、不作为等问题，坚持刀刃向内、自我革命，盯住会议纪律、工作纪律突出问题，盯住薄弱环节，不达目的不罢休。要通过认真查摆问题、立行立改，进一步提升机关干部的纪律观念，进一步转变机关干部的工作作风，进一步凝聚机关干部的“精气神”。
三是不断加强履职能力建设。持续强化理论武装，建立覆盖常委会党组成员、组成人员、县人大代表和机关干部的四级联动学习机制，把学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、总书记系列重要讲话和重要批示作为党组会议、常委会会议、主任会议的首要内容，不断用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；狠抓机关干部学习，利用信息宣传“先锋队”定期集中学习的机会，进一步灵活学习方式，如演讲、轮讲、竞赛或“走出去”“现场教学”等方式，提升素质、增长本领、促进工作有效、创新开展。要切实搞好对外宣传与对上反馈，把我县人大的各项工作展示给群众、宣传至社会各界，增强人民群众对人大工作的认知度、认可度。
四是切实建好用好代表“家（站）”。2022年要把重点放在“家（站）”作用发挥上，依托省、市、县、乡四级代表梯形联系网络，在全县约1100名代表全部纳入“家（站）”的基础上，实现各级代表轮流值守、接待群众，进一步做到“家站常用、代表常来、实事常办”。认真谋划“一家多站”建设，更多地延伸代表联系选民的“触角”。要利用“家（站）”，组织好代表的学习交流、接待群众、收集群众意见、解决实际问题。进一步推进各级代表“进家入站”向选民述职活动，展现代表风采、接受选民监督；要加大优秀代表的宣传力度，进一步增强代表的使命感、责任感和荣誉感。
五是切实健全各项工作机制。要坚持常委会组成人员联系代表、代表联系选民制度，有计划安排代表、专委会委员、普通群众列席常委会会议以及参加视察调研、执法检查等活动，拓宽代表知情知政的渠道；加强人代会议案、代表建议交办督办工作，要在提高建议落实率、问题解决率上下功夫，对政府列入计划、尚未完全解决的上年度代表重点建议持续督办，直至见效；针对事关民生的具体问题，支持代表持证约见相关部门负责人，保障代表知情知政和监督的权力；要进一步健全各项职权运行机制，制作听取报告、开展执法检查、视察调研、接待来访等权力运行图；要进一步完善机关请销假、值班、车辆管理、财务管理、信息宣传奖惩激励等各项工作机制，推动机关运转迈向更高水准。
六是切实形成抓落实的良好氛围。总书记历来高度重视抓落实，反复强调“一分部署、九分落实”。要充分认识到，美好蓝图不是喊出来、等出来的，而是干出来、拼出来的、奋斗出来的，必须切实增强转变作风的自觉性，心无旁骛干事业，聚精会神抓落实。扑下身子抓落实，要先从领导干部带头做起。作风是管出来的，更是带出来的，常委会组成人员及各委室负责同志是抓落实的关键，要亲力亲为，重要工作亲自部署，重大事项亲自推动，重点环节亲自协调，落实情况亲自督导。要充分发挥“头雁”效应，为大家做出样子、干出成效、树立标杆。
七是切实树立创新和争先意识。要坚持主动作为、开拓创新，以奋发作为的拼搏精神和争创一流的工作激情，把创新精神贯穿到人大工作的方方面面，拓展思维理念，寻求创新路径，不断增强人大工作的生机和活力。要始终坚持更严更高的工作标准，大力弘扬精雕细琢、精益求精的工匠精神，尽到最大努力、拿出最高水平、达到最好效果，确保人大工作始终在高层次、高水平运转。要进一步调动大家的积极性，人大机关说是清水衙门，但是X最高权力机关、代表机关，是代表全县77万人民行权履职。因此，不能有任何的自卑感，更不能觉得低人一等，要逐步提升大家的职业自豪感和职业信心度。在新时代，只要大家一起努力加油干、踏实干，练好本领，做好内功，人大各项工作一定会更好、更快、更有成效。
讲政治、顾大局、谋发展、重自强，其中讲政治是最高政治标准，顾大局体现政治品格，谋发展是中心任务，重自强是个人干好工作的基本条件。四者相辅相成、缺一不可。讲政治、顾大局不是空话、套话、虚话，而是实实在在的存在，没有不讲政治的业务工作，也没有脱离业务的政治工作，要在实际工作中展现机关干部的政治观、大局观，办好每一件工作就是展现人大干部政治品格最好的方式；要充分利用好人大监督的方式方法，敢于真监实督，敢于发挥人大“法律巡视”的利剑作用，促进X经济又快又好发展，促进民生实事落地落实落好。希望大家认真琢磨、认真体会、认真实践，相信只要不断坚持和完善，个人素质一定会有一个新提升、工作水平一定会有一个大的跨越！
新的征程已经开启，新的号角已经吹响，让我们在中共X县委和县人大常委会党组的正确领导下，进一步振奋精神、凝心聚力、盯紧目标、开拓进取，为推进新时代富强美丽、文明幸福新X作出更大贡献，以更加优异的成绩向党的二十大献礼！


