同志们：
经市交通运输局党组同意，今天召开全市道路交通运输工作会议。这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会和市第六次党代会、市经济工作会议精神，认真落实省、市交通运输工作会议部署，全面总结二〇二一年工作，分析当前形势，部署二〇二二年重点任务，动员全市道路交通运输系统广大干部职工坚定信心，踔厉奋发，笃行不怠，奋力谱写道路交通运输高质量发展新篇章。下面，我讲三点意见。
一、务实重行，二〇二一年道路交通运输工作卓有成效
刚刚过去的二〇二一年，可以说是极不容易、极不寻常、极不平凡的一年。一年来，在省、市交通运输主管部门的正确领导下，全市道路交通运输系统上下积极服务综合交通运输体系建设，聚精会神抓落实、一心一意谋发展、攻坚克难求突破，坚持党建引领，统筹抓好疫情防控、行政执法、安全生产、客货运监管、行政审批业务、创文创卫等各项工作，圆满完成了全年各项目标任务，以最大努力交出了一份优异的答卷。
这一年，我们坚持戮力同心强执法，道路运输执法能力不断增强。各县市道路交通运输执法部门基本实现机构挂牌，人员到位，全市上下坚持联合联动，查扣曝光涉嫌非法营运“黑车”X台，行政执法力度之大、成效之显前所未有。X执法大队开出X万元工程质量罚单，实现了全市工程质量执法零的突破。支队一次性更新了X台执法车辆，执法装备实现应配尽配。
这一年，我们坚持动真碰硬抓安全，行业监管能力全面提升。铁腕重拳开展了道路运输安全隐患大排查大整治专项行动，城区、郧阳区共注销、转出或转籍危货道路运输证X本，解决X台疑似“挂靠”问题，全市“两客一危”车辆全部安装智能预警设备，X公里以上客运班线实行“五不许可”，注销清理长途客运班线X条。
这一年，我们坚持以人为本优服务，综合运输服务能力持续优化。X县获评全国首批“城乡交通运输一体化示范县”。亨运集团收购郧西客运站，兼并东风出行网约车。五一假期紧急疏送高铁晚点旅客近千人，获得市委主要领导批示表扬。
这一年，我们坚持破冰前行保稳定，出租车行业管理有力有效。打破了城区出租车运价十年未动的“坚冰”，提高了出租车驾驶员收入，行业得到健康稳定发展。
这一年，我们坚持守正创新提质效，行业社会影响力不断广泛。大力推广支队微信公众号、视频号，通过主流媒体宣传刊发各类信息X余篇，信息宣传工作位居全市交通运输系统第一。被市创文指挥部授予X市第六届全国文明城市创建工作记二等功集体。
这一年，我们坚持优化结构强后劲，人才队伍建设明显改善。政策最大化的完成第四轮岗位聘用，公开招聘了X名青年才俊，接收了X名转业安置军人。
回顾二〇二一年，全市道路交通运输工作的主要做法和成效是：
（一）突破困局，安全监管迈出坚实步伐
认真贯彻落实安全生产三年行动集中攻坚年和“百日攻坚”行动要求，紧盯重点领域和关键环节，出重拳、举全力，整治道路运输行业安全“顽疾”，实现了行业安全生产无重特大事故发生、事故起数和死亡人数双下降的“一无两降”目标。
一是安全隐患“大起底”，道路客货运输得到有效整治。集中开展了为期X个月的安全生产隐患大排查大整治，通过“三不两清一消号”措施，对危货运输企业、车辆、经营行为进行彻底整顿，全面清理道路运输证与行车证经营主体不一致的危险品运输“挂靠”车辆和长期在外不接受有效监管的异地经营车辆，聘请第三方安全专家，对城区X家危险货运企业进行全面体检，发现整改安全隐患X个，注销危货运输车辆《道路运输证》X本，转出、转籍危货车辆及营运证X本，从根本上解决了危货运输车辆“异地经营、两证不符、疑似挂靠”等问题。对X公里以上客运班线实行“五不许可”。引导督促客运企业转型发展，注销了X至杭州、X至南京X条线路，停运了X至上海、X至扬州等X条线路的X台客车，进一步夯实了长途客运安全基础。
二是智能设备“大安装”，“两客一危”主动预警能力得到有效提升。全面推广安装ADAS智能视频监控报警设备，全市X家“两客一危”企业，X台经营车辆，全部安装了智能视频监控报警设备。积极搭建全市交通运输应急指挥中心，整合原有XG动态视频监控数据、道路运政数据、安全监管数据，打通技术壁垒，联网全市大数据中心，实现管理部门、企业、运营服务商对驾驶员行为和车辆运行“一张网”同步线上监测。二〇二一年，全市班线客运、旅游客运违规行为X次，同比下降X%;危险运输车辆违规行为X次，同比下降X%，道路运输安全指数不断向好。
三是违规运营“大查处”，重点车辆经营行为得到有效规范。加强对“两客一危”车辆动态监控的抽查频次，对驾驶员超速行驶、疲劳驾驶、随意停车、不按规定时间和线路行驶等违规行为实行一月一通报，一月一考核，通过运用约谈、通报、罚款、停业整顿、吊销经营许可等“五种形态”，不断加强“两客一危”企业监管，从根本上筑牢道路运输安全防御体系。二〇二一年，组织开展“两客一危”企业动态监控检查X轮次，抽查检查运输车辆X余台，下发安全监管通报X期，企业批评教育驾驶员X人次，停班学习X人次，经济处罚X人次。
（二）开创新局，交通执法取得丰硕成果
一是坚持市县联动，打非治违成效显。聚焦非法营运问题，出重拳、举全力，在全市开展“大战一百天、打非保平安”专项行动，通过每周X次县市大联动、X次大队小集中，全面打击了非法营运行为。各地克服了执法人员少、经费保障不足、执法环境不优等困难，有效整治了非法营运行为，净化了道路客运市场，赢得了社会广泛赞誉。二〇二一年，全市开展执法行动X余次，暂扣涉嫌非法营运“黑车”X台，登记保存各类证件、牌数X件，“面对面”法制宣传教育驾驶员X人次。
二是坚持统筹联合，综合执法亮点多。统筹开展路政、工程质量监督、超限治理等执法工作，与市公安交管局联合出台公路治超文件，扎实开展“路政宣传月”、公路限高设施等专项整治活动，处理路政案件X起，拆除非公路标志X块，清理占道经营X处X平方，制止擅自挖掘公路违法行为X起。累计检测车辆X台次，查处超限车辆X台次，累计卸载转运货物X吨。检查在建公路项目X个，下发质量安全抽查意见通知书X份，排查质量安全隐患X处，抽检工程实体质量数据X点（处），实体质量整体合格率达到X%以上。
三是坚持提能强制，执法水平提升大。结合“岗位大练兵”，举办了“学党史、强执法、练内功、提效能”和新进人员队列训练、岗前培训活动，全面提升执法人员能力素质。扎实开展交通执法领域突出问题专项整治行动，全面落实行政执法“六项制度”，建立健全执法全过程记录系统，通过“开门纳谏、案卷评查、调研座谈、自查自纠”等方式，收集意见建议X条，执法办案能力不断加强。二〇二一年，支队共审核案件X件，退回有执法瑕疵的案件X件，无行政复议及行政诉讼案件发生。
（三）应对变局，运输服务保障更加优化
针对重要时间节点，坚持以人民为中心，用干部辛苦指数换取群众出行便捷的幸福指数。
一是全面推进客运站场项目。二〇二一年站场项目计划投资X万元，重点项目X个，综合服务站项目X个，候车亭X个，全年累计完成固定资产X万元，完成全年计划的X%。
二是不断强化道路运输保障。不断优化机场、高铁东站等综合客运枢纽运输方式供给，发布乘车攻略，全力保障乘客走得了、走的好。“五一”期间紧急应对高铁深夜晚点，及时疏运上千旅客，获得市委主要领导批示表扬。科学调整了十竹路运力，开通了河夹至X客运班线和鲍峡至张湾区兴丽城城际公交。不断巩固“村村通客车”成果，全市村村通客车率X%，全市已通公交客运行政村X个，占比达X%。X县获评全国首批“城乡交通运输一体化示范县”，X个乡镇公交全覆盖，X个建制村X成以上通公交，并接受了省交通运输厅“全域公交示范县”初验。亨运集团收购了郧西客运站，兼并了东风出行网约车，转型发展势头较好。
三是持续规范出租汽车经营。全面加强巡游出租车管理，升级车载视频监控设备，坚持每周抽查检查出租车经营行为，通过非现场执法，开出全市首张出租车驾驶员车内抽烟不文明行为罚单，并定期通报出租车经营投诉处理情况，大大提高行业治理能力。突出规范网约车市场，严厉打击巡游沿街揽客、违规收费等行为，会同市公安交管、经信等七部门，对滴滴公司进行约谈，督促办理经营许可，清理清退不合规车辆和人员，营造安全稳定的市场经营秩序。
四是逐步完善小微型客车租赁备案管理。认真贯彻落实交通运输部《小微型客车租赁经营服务管理办法》，采取“一查二备三整治”的措施，集中对全市小微客车租赁公司进行全面摸排，督促登记，依法备案，规范经营。全市备案小微型客车租赁经营企业X家，并全部向社会公布。
五是巩固夯实驾培管理基础。推进驾驶培训与考试平台联网对接工作，不断提升驾培行业治理水平与治理能力。全市驾培机构教练车安装计时车载终端X台。制定出台了《关于做好全市道路货物运输驾驶员从业资格考试制度改革有关工作的通知》，积极稳妥推进改革措施落实落地。优化道路运输车辆技术管理，落实机动车检验检测机构联网登记工作，确保“三检合一”政策落实落细。
（四）胸怀大局，中心工作实现同频共振
一是坚决做好疫情防控工作。压实道路运输企业、客运站场主体责任，增派驻站执法人员，严格督导企业规范落实《客运场站和交通运输工具新冠肺炎疫情分区分级防控指南》，全市所有出租车、客运车辆张贴“场所码”。加强一线人员个人防护，落实核酸检测“应检尽检”和疫苗接种“应接尽接”工作。从业人员实现“零感染”，全行业疫苗接种率居全市前列。
二是全力做好优化营商工作。出台了《关于深入推进优化营商环境“一号工程”实施方案》。取消了普货资格证考试，所有从业资格实现“当天考试合格当天拿证”。取消了普货、出租车驾驶员继续教育，“两客一危”从业人员继续教育费用由X元/人次降至X元/人次，每年为从业人员减负X余万元。推行客运企业运力自主投放、班次自主增减权限。持续深化“双千”活动，主要领导多次深入公交集团等重点运输企业，调研公司营运、“十武”公交线运行、武当山高铁西站公交对接等情况，统筹考虑城区市民公共交通出行布局，想方设法提高高峰时段运输效率。
三是扎实做好行业维稳工作。妥善处置了东风出行平台突然关闭、巡游车加气难等突发事件。畅通X监督服务电话，搭建服务群众“连心桥”，建立了主办责任、限时办结、失物查找等X项工作制度，对群众举报类案件建立专用台账，维护群众合法权益。全年无集体上访和越级上访事件发生。二〇二一年，X热线共接受来电来访X起，其中信息咨询类X起、投诉举报类X起、意见建议类X起，办结率X%，满意率X%。
（五）立足全局，党建引领作用全面增强
一是政治思想不断牢固。将党史学习教育贯穿全年，通过“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”不断强化党的思想政治建设，全年召开党建专题会议X次、组织党委理论中心组学习X次、机关学习X次。深入开展“我为群众办实事”实践活动，办理涉及安全运输、行政审批、市场环境等群众实事X余件。持续加大工作宣传，全年通过主流媒体宣传支队及行业信息X余篇，信息宣传工作考核位居全市交通运输系统第一。
二是组织建设更加规范。全面推进基层党支部“个个过关、全面过硬”，深入开展党建“六化”建设，拓展“双十星”创建工作，严格落实“三会一课”、民主评议党员等制度，各党支部书记参加了述职评议考核，全年发展党员X名，X名同志转为正式党员。高标准推进传统道路货运领域党的建设试点工作，新建货运企业党支部X个，指导试点企业天海石油集团公司建成货车“司机之家”活动阵地X个，开展最美货车司机评选和走访慰问活动，规范新成立党支部党内组织生活，使每名司机党员找到“家”的温暖。
三是廉政建设常抓不懈。坚决筑牢廉政防线，持续推进清廉交通、清廉机关建设，“一把手”带头讲廉政党课X次，组织学习典型案例通报X批次，观看警示教育片X次。时刻紧盯婚丧嫁娶、“升学谢师宴”、传统节日等违纪“高发点”，不定时抽查暗访火车站、机场驻点值守、上下班考勤、会风会纪、节假日值班等情况，开展从严治党责任落实情况督导检查X次，通报批评X人，谈心谈话X余人次。
四是行业形象持续提升。扎实开展文明城市创建活动，坚持每周五在社区开展志愿服务活动，向社区捐赠了X万元扶持资金和一批防疫物资，先后两次收到市创文指挥部《感谢信》，创文工作得到了市领导的肯定。深入挖掘培育典型，开展了第七届“十佳的哥、十佳的姐”评选颁奖活动，顺强出租车驾驶员梁勇获二〇二一年X五一劳动奖章、驾驶员杨永斌获评二〇二一年一季度“X好人”，佳裕出租车驾驶员李志平获X市学雷锋标兵称号。支队网络文明传播考核每季度均荣登全市第一方阵。
同时，档案管理、财务审计、人事、群团、老干、工会、妇联等各方面工作围绕中心稳步推进、务实高效，为道路交通运输工作稳定、健康、可持续发展提供了坚强保障。
同志们，事非经过不知难，成绩的取得弥足珍贵。这是市、县党委政府和交通主管部门坚强领导的结果，是全系统广大干部职工迎难而上、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表支队党委向全系统广大干部职工，尤其是长期坚守在执法、服务等基层一线的同志们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
二、科学研判，准确把握当前形势任务
二〇二二年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”发展规划的中坚之年，更是全面落实市第六次党代会、市经济工作会精神，加快建设“交通强市”的重要一年，全力推进道路交通运输高质量发展意义重大。我们要把握工作基调、立足当前形势、围绕交通大局，将道路交通运输各项工作落实落地、出色出彩。
一是科学研判行业发展形势。疫情的“反复无常”、航班、高铁带来的冲击、数字时代的变革都深刻影响着道路运输行业。一方面，我们的行业龙头企业自身抗风险能力较强，能够通过自身调整主动适应市场变化和外部环境，去年亨运集团就实现了营收X亿元，发展势头良好。另一方面我们的小微企业和个体业户生存艰难。据中国道路运输协会在全国范围内的统计，去年道路运输市场总体处于亏损状态，每个季度的亏损企业和个体业户的占比都超过了X%，一季度最高时甚至接近X%。从业务领域来看，各领域的亏损占比分别为：旅客运输X%，城市公交X%，汽车客运站X%，货物运输X%，出租汽车X%，驾驶培训X%，汽车维修X%。特别是班线客运，其运营指数X-X年逐年下降，X受疫情影响降幅更是过半，二〇二一年稍有回升。企业面对风险挑战和生存困境，我们作为行业管理部门，要围绕“六稳”“六保”任务，用足政策、履好职责为企纾困解难、护企安全健康发展是责任所在。再一方面，随着XG、云计算、大数据等现代信息技术的加速发展，给人们思维方式和生产生活方式带来的新变化和新需求，必将不断催生道路运输领域新经济新业态快速崛起，新老业态如何融合发展给我们的行业治理能力带来巨大的考验。
二是准确把握工作总基调。抓好二〇二二年道路交通运输工作，重点是要牢固树立“稳字当头、稳中求进”的工作总基调，守牢“稳”的底线，把握“进”的方向。“稳”，既要确保行业稳定，稳中向好，稳步提质，也要维护内部稳定，凝聚人心，形成合力。“进”，要与“稳”辩证统一，要以稳求进、以进固稳，在更周全的“稳”与更高质量的“进”良性互动中推动道路运输行业高质量发展。
三是主动应对困难和挑战。从综合执法改革进程来说，我们有些地方改革还没有到位，已经挂牌的也多数仍维持原状，省、市、县改革后的具体职能也多有不同，加上各地财政都比较吃紧，改革全面落地见效仍有待时日。从行业管理服务来看，主要还是用传统方式管理，科技赋能不足、执法效率不高、服务能力不优等问题仍然存在。从单位内部来说，作风漂浮的问题仍不同程度的存在，干事创业的精气神不够，高素质综合执法队伍建设亟待加强。上述这些问题都是客观存在的，也是我们要通过“思想破冰”来主动面对、妥善解决的。
三、砥砺前行，扎实做好二〇二二年道路交通运输重点工作
二〇二二年全市道路交通运输工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会，省、市经济工作会，市第六次党代会以及省、市交通运输工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，树牢安全稳定的大局观，以高质量发展为目标，持续深化供给侧结构性改革，全面提升运输服务保障能力，加快推进道路交通运输治理体系和治理能力现代化，有力支撑“交通强市”建设，奋力开创道路交通运输事业高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
做好二〇二二年的道路交通运输工作，我们要以党的政治建设为统领，遵循“四个坚持”、做到“四个统筹”、强化“四个支撑”、做好“六项工作”。“四个坚持”就是坚持稳中求进、坚持系统观念、坚持改革创新、坚持真抓实干，“四个统筹”就是统筹发展与安全、统筹改革与稳定、统筹管理与服务、统筹守正与创新，“四个支撑”就是制度支撑、作风支撑、科技支撑、能力支撑。在此基础上，今年我们要重点抓好以下六个方面重点工作：
（一）以确保行业安全稳定为目标，积极探索道路运输安全监管新路子
一是坚决打赢三年行动收官战。在安全生产三年专项行动的收官之年，要重点开展客运安全整治攻坚，继续深入开展“百吨王”专项整治，推进“两客一危”重点企业的安全生产标准化建设，加强突发事件应急处置能力，同交管部门建立客车登记信息共享机制和客货运驾驶人从业信息、交通违法和事故信息共享机制。要建立旅游客运信息共享机制，开放企业、车辆、从业人员资质查询服务，加大对旅行社、学校、社会团体包车行为的监督力度，通过强化信息共享和联合执法，形成安全监管合力。
二是毫不松懈抓好疫情防控。认清疫情防控形势的严峻性复杂性，时刻绷紧疫情防控这根弦，坚持常态化科学精准防控和应急处置相结合，以防控工作的确定性、有效性牢牢管控住疫情这个“最大变量”，更好统筹疫情防控和行业发展。
三是深入细致维护好和谐稳定。从年初开始，就要紧盯出租车行业、客运班线运营等重点领域的信访突出问题和信访积案，以及有可能越级上访的人员，持续、深入、细致的进行排查、化解。要按照“预防为主、教育疏导、积极稳控、依法处理”的要求，依法按政策认真做好信访维稳工作，及早化解矛盾纠纷，维护和谐稳定的社会政治环境。
（二）以数字科技赋能为引擎，推动执法工作实现新跨越
当前，道路交通运输执法任务十分繁重，在人力有限的情况下，要综合采取数字技术赋能、强化部门协作、执法能力培训等手段，综合提升执法能力水平。
一是用好科技信息手段。要用好用活远程视频监控设备，利用高铁站、飞机场的高清摄像头，开展非现场执法拍照、监控取证，提高打击道路运输违法行为的效率和准确度。要通过智能比对数据，对高频次从高速路往返的客车，以及高频次出入高铁东站、飞机场的社会车辆进行重点锁定。要通过建立“黑名单”车辆数据库，实现对驶入客流集散地“黑名单”车辆自动预警，实现路上巡查中智能识别有违规历史的车辆，形成精准高效、靶向治理的执法格局，打破以往驻点蹲守、现场执法的旧模式。
二是健全内协外联机制。健全内部协同机制，形成县市大联动和大队小集中的成熟的协同执法机制。健全外部联动机制，建立健全跨部门跨区域执法联合机制，积极同公安、市场监管部门，建立动态研判、定期会商、联合执法的工作机制。
三是强化执法能力培训。要围绕交通运输综合执法“专业化”“职业化”的要求，强化全员轮训、技能比武、典型创建，大力开展执法知识竞赛、文书制作能力测试等竞赛活动，通过“学、用、赛、评”，激发执法人员学习钻研业务的工作热情，培养一批业务熟练、执法专业的优秀人才。要制定实施年度学法计划，领导干部带头学法用法，通过“法治讲堂”“旁听庭审”等形式，提升干部职工依法履职、依法办事的法治思维。对于不会不学的执法人员，要把测试成绩和工作实绩与绩效工资挂钩。
（三）以供给侧改革为抓手，道路交通运输服务再上新台阶
聚焦数字转型、公交优先、绿色低碳，在降本、增效、提质等方面对症下药，加快发展多层次、高品质、人性化的道路交通运输服务。
一是引导客运发展。结合航班和高铁线路开通情况，引导长途班线客运错位发展；研究发展中短途道路客运班线定制化、网约化，主动适应群众“门到门”的出行需求；在公车公营的前提下，鼓励旅游客运企业进一步拓展市场，开展定制化旅游线路，服务乡村旅游，支持全域旅游发展；持续巩固“村村通客车”成果，加强城乡客运资源整合，优化农村客运线网结构，促进农村客运和物流快递、电商下乡以及农产品进城等业务融合发展，助力乡村振兴。
二是坚持公交优先。鼓励和引导公交企业适应城市发展需求，深化“互联网+公交”、大数据、人工智能等新技术运用，优化公交线网，逐步提高公交准点率和运行速度，缓解城市拥堵。鼓励公交向周边毗邻地区、重点乡镇以及主要客流集散点延伸，引导农村客运公交化改造，有序推进郧阳区、丹江口市全域公交化发展。出租车方面要强化信用监管，审慎发展巡游车，适度发展网约车，确保出租车驾驶员的收入要与劳动付出相匹配。
三是狠抓项目建设。今年全市站场建设项目X个，预计完成投资X亿。按照市委市政府的要求，我们要把项目建设作为主抓手、主阵地，坚持“开局就是决战、起步就是冲刺”，聚精会神抓项目、增动能。尽早启动郧阳区白桑客运站、竹溪县丰溪客运站的建设项目，竹溪县中心客运站的改造项目，确保实现一季度实现开门红，确保今年提前完成相关建设项目。同时，各地要鼓励客运站拓展商业、物业、产业等服务功能，开展寄递物流、邮政、快递、住宿、旅游、商超、充电等配套服务，实行站商融合、以商养站。要加大道路交通工程项目建设领域的执法力度，力争今年在道路交通工程质量监督执法案件上实现突破。
（四）以信用体系建设为重点,加快构建信用监管新机制
到今年底以前，要构建信用监管机制，强化信用与审批、日常监管、行政处罚等业务协同和联动，推动信用监管融入事前事中事后监管全过程，提升行业监管和服务水平。
一是在法治框架内系统设计。支队将成立工作专班，按照依法依规、审慎适度的原则，按照整体谋划、分步推进、逐步整合、集成提升的思路，精心梳理现行的信用监管相关的法律法规规章及规范性文件，在法治框架内和原先工作基础上，构建适应发展需要、具有公信力、约束力的道路交通运输行业信用体系。
二是把信用监管嵌入管理全过程。事前信用监管主要是健全信用承诺制，全面推行信用承诺融入行政许可、备案等相关工作,鼓励和引导行业主体主动作出信用承诺，加强行业自律，接受社会监督。事中信用监管主要是鼓励行业主体自主自愿申报信用信息，建全完善信用记录。同时加强行业信用信息的查询调用，将其嵌入办事流程，加强风险防控。事后信用监管主要是实施信用分级分类监管,提高“双随机、一公开”工作与信用的关联度，规范开展红黑名单认定、诚信突出问题治理、联合奖惩、信用异议和修复等工作。
三是要加强信用信息收集。信用数据是科学、精准开展信用监管工作的依据。要按要求归集道路运输市场主体的信用信息，主要的道路运输市场主体要基本全覆盖；按照“双公示”工作要求,X%报送行政许可和行政处罚信息;按《交通运输信用信息基础目录》中信用信息数据项报送数据,所报项数占总数的比例要达到上级的要求。
（五）以优化营商环境为主线，全面打通便民惠企新通道
我们要在持续巩固二〇二一年优化营商环境工作成果的基础上，再强举措，再加力度，为切实打通企业发展堵点、消除群众办事痛点，着力打造服务和效率最优、成本和负担最低的“营商环境升级版”。
一是统筹对行业主体的“管理”和“服务”。持续深化放管服改革、“双千”工作，努力为企业纾难解困。认真落实跨省通办、同城通办、一网通办、一事联办、容缺受理、三检合一等政务服务，进一步压缩办件时限，减少办事手续、环节，全面打通服务群众、企业的“最后一公里”。要按照交通运输部有关文件及省、市优化营商环境的政策要求，切实保障好重点群体的合法权益、兑现好惠企利企的各项政策。
二是兼顾执法的“温度”和“力度”。要对照《交通运输领域轻微违法行为依法免予处罚高频事项清单（试行）》以及省、市主管部门的相关补充、细化内容，对检查发现的未随车携带道路运输证等轻微违法行为，在依法对当事人告知相关事项的基础上免予处罚。落实“谁执法谁普法”的普法责任制，对于缺乏有效证据的疑似违规行为，要进行面对面普法宣讲。对于证据充分的违规行为，要依法依规严肃查处。
三是解决好群众的“揪心事”和“烦心事”。要依托X、市长热线、网上问政等平台，对群众反映的重点事项、难点问题和高频投诉，下大力气加以研究和解决。特别是要发挥X平台倾听民声、畅通民意、解决民需、汇集民智的“连心桥”作用，通过信息采集网络化、业务流程规范化、运行管理制度化、统计分析常态化，确保支队能够及时掌握行业发展中的热点、难点和焦点以及规律性、苗头性问题，为强化举措、改进服务提供基础支撑和有力保障。
（六）以党的建设为统领，全面促推各项工作实现新突破
完成年度工作目标任务，需要坚持理念先行、能力先行、作风先行，要以党建为引领，充分发挥组织功能作用，营造真抓实干、奋勇争先的氛围。
一是坚持“以学促行”，提升党的思想引领力。始终把思想政治建设摆在首位，深化巩固党史学习教育成果，充分发挥“周四机关学习”、“学习强国”、“法宣在线”等平台作用，深入推进学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持系统学、深入学、跟进学，做到学而信、学而思、学而行，引导党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”。
二是坚持“强基固本”，增强党组织的凝聚力。强化主责意识，层层压实党建工作责任，坚持每季度专题研究党建工作，分析研判形势，补齐短板弱项。紧紧围绕“十星级党支部”创建工作，严格执行“三会一课”、主题党日活动、民主评议党员、党性体检等组织生活制度，打造党建特色品牌，充分发挥典型示范引领作用，在“比学赶超”中推进基层党建工作整体提升。
三是坚持“聚焦中心”，打造迅速高效执行力。按照“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的要求，立足部门职能，将党建工作与重点工作深度融合，对照年度目标任务，实行重点工作“一项工作、一名领导、一套班子、一套方案、一抓到底”工作机制，定期开展工作调度，发挥督导激励作用，促推重点目标任务序时推进、稳定靠前，力争打造一批年度工作亮点。
四是坚持“正风肃纪”，提高干部队伍战斗力。将作风整治工作贯穿全年，持续整治精神不振、能力不强、作风不实、为政不廉问题，强化干部队伍日常监督，把好选人用人关，大力发现储备优秀年轻干部，大力弘扬“工匠精神”，持续深入开展岗位大练兵，教育引导党员干部干一行爱一行，钻一行精一行，挖掘和培树“执法标兵”、技术能手，建设高素质专业化干部队伍。
刚才X同志已经对近期的疫情防控、安全生产及春运工作进行了再强调、再安排，我都同意，请大家始终绷紧疫情防控和安全生产的责任之弦，用心用情强化运力保障、优化运输服务，在严寒的天气里，为广大乘客送去交通人的关心和温暖
同志们，征途漫漫，惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、笃行不怠，奋力开创道路交通运输事业高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


