同志们： 
今天，我们在这里召开全镇“能力作风建设年”活动动员会，主要任务是深入学习贯彻党的XX届X中X会精神和习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，落实省委市委县委“能力作风建设年”活动动员会精神，对全镇“能力作风建设年”活动进行安排部署，动员全镇上下进一步统一思想、振奋精神、增强本领、改进作风，为加快XXX、XXX、XXX建设强化保障、凝聚力量。 
会前，“能力作风建设年”活动方案已经印发给大家，XX书记也作了具体说明，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我再讲三个方面的意见。 
一、要提升站位，充分认识开展“能力作风建设年”活动的重要性。 
能力作风建设是一项长期的战略任务，高度重视能力作风建设是我们党的优良传统，也是保障党的各项事业不断取得新胜利的重要法宝。开展“能力作风建设年”活动，是省委着眼于打造适应“确保高质量建设现代化XX，确保高水平实现现代化XX”需要的党员队伍做出的一项重大决策，意义重大、十分必要、恰逢其时。就我们XXX而言，能力作风的好坏、办事效率的高低，不仅关系到党委政府的形象，而且关系到全镇各项事业发展的成败。面对新形势、新任务和新情况、新问题，全面开展能力作风建设，对于全面落实今年的各项工作任务，加快建设国家中心城市东部新城现代化示范城镇进程具有十分重要的意义。对此，我们全镇上下一定要从政治和全局的高度，把开展好“能力作风建设年”作为一项重大政治任务，作为提升干部能力、优化干部作风，建设全面过硬干部队伍的难得契机，切实提升开展好“能力作风建设年”活动的责任感、使命感、紧迫感，推动各项要求落地见效，为今年各项工作取得丰硕成果提供强有力的能力和作风保障。 
（一）开展“能力作风建设年”活动是加强党员干部政治建设的重要举措。干部能力作风的好坏，关系到党的事业兴衰成败。党的十八大以来，习近平总书记把干部能力作风建设提升到了战略和全局的高度，做出了一系列重大部署、提出了一系列重大要求。在能力提升上，要求全党同志特别是领导干部要一刻不停增强本领，并在十九大、十九大精神研讨会、中青班开班仪式等重大会议上先后提出全体党员干部要增强八种本领、提高七种能力、做到五个过硬，为适应现代化建设的干部队伍精准画了像。在作风建设上，以八项规定破题，先后开展了群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，持之以恒纠治“四风”，弘扬党的优良作风，用党的创新理论武装全党。省委开展“能力作风建设年”活动，就是要深入贯彻习近平总书记关于能力作风建设的一系列重要论述、重大要求，推动广大党员干部队伍能力大提升、作风大转变，为实现“两个确保”、实施“十大战略”提供重要保证。我们要站在增强“四个意识”、做好“两个维护”的高度，深刻领会贯穿其中的政治考量、历史主动和实践意义，扎实开展好“能力作风建设年”活动，切实把总书记对干部的期望、中央和省市县委对干部的要求落实到干部队伍建设中、落实到自身能力作风提升上。 
（二）开展“能力作风建设年”活动是加快XXX经济社会高质量发展的现实需要。近年来，XXX镇坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，围绕县委县政府工作布局，突出抓好项目建设、乡村振兴、基层党建等重点工作，实现了“十四五”开好局起好步。当前，我们正处于世界百年未有之大变局，处于开启社会主义现代化建设新征程的关键时期，处于区域经济发展极化、分化期，处于构建新发展格局、重塑经济体系的调整期，面临的形势更加复杂、竞争更加激烈、挑战更加严峻。XXX能否抓住机遇、跟上时代，在国家和省市县战略中抢先机、在镇域经济发展中成高原、在构建新发展格局中抢先入局而不出局，最关键的是要有一支素质高、能力强、作风实的干部队伍。我们一定要充分利用好“能力作风建设年”活动，查短板、找差距，优作风、强本领，把干部队伍现代化视野打开，更好地适应XXXXX建设需要，不辜负省委、市委、县委和人民群众的期望和重托。 
（三）开展“能力作风建设年”活动是密切党群干群关系的必然要求。总体来看，XXX的干部思想坚定、作风扎实，敢于担当、善于攻坚，关键时刻拉得出、顶得上、扛得住，尤其是面对新冠肺炎疫情和特大汛情，这种优秀品质尤其明显，全体党员干部闻令而动、冲锋在前，驻守一线、连续奋战，展现出了强烈的大局意识、担当精神、攻坚能力。但肯定主流的同时，对照总书记提出的八种本领、七种能力、五个过硬的要求，对照XXXX书记讲话当中列举的能力作风方面存在的问题，我镇党员干部队伍在能力作风方面与新形势新任务的要求还不适应，与广大人民群众的期望还有差距，例如：村组干部队伍中，小农思想依然存在，只顾眼前利益，不求长远发展，小富即安、小进则满；有的思想保守、观念陈旧，工作中习惯于用土政策、土办法，虽然短时间内可能有效果，但长远来看，存在很大风险隐患；有的存在官僚思想，工作不讲方式方法，作风生硬、态度蛮横、行为粗暴；有的不愿作为，怕做难、怕担责，县镇追着给政策、给项目不敢接、不想要，得过且过，延误发展；有的缺乏组织纪律观念，依靠家族势力，在村里搞一言堂，侵占集体资产，侵害群众利益。机关干部队伍中，还存在工作方式粗放，不追求精细精准，工作质量不高、效果不理想；有的抓工作思路不清，不知道抓什么、怎么抓，不能因地制宜、分类施策，照搬照抄省市县文件、先进经验，不能统筹兼顾，东一榔头西一棒槌，遍地开花不结果，工作局面打不开；有的为民情怀不深，距离上与群众很近，感情上与群众很远，不愿、不敢、不会走新时代群众路线，造成一些惠民利民政策群众不满意、效果不理想；有的自我约束不严格，自由散漫，迟到早退，吃吃喝喝，拉帮结派，搬弄是非；有的精神状态不佳，缺乏干事创业的激情，遇到问题绕着走、遇到困难先低头，不肯动脑筋、想办法，上推下卸；有的作风浮漂，表态好、应诺快，但行动慢、效率低，敷衍应付、做表面文章；有的缺乏党员干部应有的警惕性、敏锐性、洞察力，防范化解风险不及时、不主动、不果敢，总打被动仗。这些问题，尽管只发生在个别人身上，但解决不好，必然会影响到党的权威、影响到党群关系、影响到全镇经济社会高质量发展。对此，我们一定要有一个清醒的认识，以这次“能力作风建设年”为契机，下大力气解决好我镇干部队伍能力作风方面存在的问题，促进干部队伍能力提升、作风改进，以过硬的素质树立形象、带动群众、推动工作。 
二、明确任务，高标准推进“能力作风建设年”活动。 
此次“能力作风建设年”活动，要聚焦“提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩”这一主题，围绕“五个明显提升”这一目标，坚持学干并重、查改贯通、建治结合，把握关键、突出重点，高标准开展、高质量落实，推动全镇党员干部来一次能力上的大提升、作风上的大转变。 
（一）要实事求是查摆问题。敢于直面问题，勇于修正错误，是我们党的显著特点，也是开展好活动的关键。大家要以自我革命精神，紧紧围绕方案中明确的四个方面，坚持开门找问题，多渠道听取意见，把自己查、上级点、同级找、群众提结合起来，在内部检视反思的同时，采取多种形式，广泛征求意见，把问题一个一个揪出来，原因一条一条摆出来，努力方向一项一项列出来，形成简洁清晰的问题清单，为整改提供精准靶向。对标找差要深入认真，防止大而化之、隔靴搔痒、避重就轻、避实求虚，切实把问题找准、找透、找实。要在对标找差的基础上开展好“四问”大讨论（问思想站位高不高，有没有世界眼光；问研究谋划深不深，是不是国际标准；问方法路径对不对，敢不敢创新突破；问能力作风硬不硬，能不能担当作为），推动全镇党员干部思想解放、理念转变、思路更新，推动实现XXX更高质量更高水平的发展。 
（二）要紧扣发展提升能力。习近平总书记强调，在“十四五”时期要实现更大发展，各级领导干部要不断提升把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平。我们提出了建设XXXX镇的目标，但是仔细审视XXX的发展现状，区位优势虽好、但对外开放不够；资源虽好、但发展质量不高；民生投入虽多，但群众满意度不高，等等，导致这些问题最根本的原因就是我们干部队伍的思想观念、能力水平适应不了新阶段新理念新格局。要通过开展好素质能力大练兵，学中干、干中学，在学干结合中锻造过硬本领。要转变发展观念。紧跟时代和形势发展，不为传统的发展模式和经验所限制，不为一般的发展规律和路径所约束，坚定不移走科学发展、可持续发展、高质量发展之路，以高标准来考虑问题、谋篇布局，将当前发展与长远发展结合起来，才能通过接续奋斗，实现XXX更高质量的发展、XXX人民更有品质的生活。要提升工作能力。紧扣个人成长需要、群众需要、发展需要，坚持干什么学什么、缺什么补什么，通过个人学习、镇村两级党校培训、深入一线等方式，持续加强干部队伍能力建设，全面提升政治能力、专业化能力、科技创新能力、改革攻坚能力、城市治理能力、统筹发展和安全能力、群众工作能力。要掌握工作方法。坚持科学精细精准的工作理念，从小处着眼、从细节入手，精准施策、精准推进、精准治理，把每一项工作、每一个环节做到位、做出彩。 
（三）要查改贯通锤炼作风。作风是形象，是战斗力。风清气正，才能事业兴旺；歪风邪气，必然误事误国。要聚焦当前全镇干部队伍中存在的作风问题，深入分析、精准施策、坚决整治、跟踪问效，大力弘扬正气新风，着力营造风清气正的政治生态。要拿出担责尽责劲头。始终保持事业心、责任心、进取心，以对党和人民高度负责的政治自觉、思想自觉、行动自觉，扛稳抓牢发展责任、岗位职责，做到躬身入局、履责于行，担当作为、真抓实干，努力创造出经得起历史和实践检验的业绩。要树牢正确政绩观，只要是有利于党的领导、有利于全镇人民、有利于XXX发展的事、多数群众支持拥护的事，就要主动谋划、大胆去定、带头去干。要强化斗争精神，坚决摒弃“等靠要”思想和畏难情绪，敢于直面矛盾，勇于涉险滩、攻难关、动真碰硬，做到困难面前敢闯敢试、矛盾面前敢抓敢管、风险面前敢作敢为，着力推动影响全镇经济社会高质量发展的深层次矛盾问题得到根本性化解。要树牢一心为民情怀。始终坚持以人民为中心的发展思想，要牢记党的初心宗旨和使命任务，牢记社会主义的本质要求，坚持发展为了人民，发展依靠人民，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。要提高服务意识，围绕企业和群众的生命周期，主动服务、靠前服务、精准服务，当好“店小二”“首席服务官”，持续营造良好的营商环境。把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，扎实做好教育、医疗、就业、养老、社会保障等民生实事，扎实开展“我为群众办实事”活动，切实用我们的真心服务换取群众的真心支持、用我们的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。要保持雷厉风行状态。严格落实“XXXX”工作制度，坚持台账式管理、项目化推进、责任制落实，严格标准要求，扣紧责任链条，确保工作有人抓、有人管，确保省市县委和镇党委各项工作部署条条落实、件件落地、事事见效。要主动落实、自觉落实、常态化落实，坚决杜绝抓工作始终慢半拍、不催不办、不推不动，摒弃疲沓拖拉、流于形式、应付了事的恶习。要真抓、真管、真落实，结合工作实际，认真分析研判，科学制定措施，强化跟踪问效，确保一抓到底、高质高效。 
（四）要注重常态长效，持续激发干部队伍活力。要落实新时代好干部标准，完善村组干部担当作为的激励保护机制，持续营造锐意进取、担当作为，比学赶超、勇争一流的干事创业氛围，推动广大干部愿干事、敢干事、干成事。一是用好干部考核“助推器”。坚持“干部是干出来的、不是熬出来的”和“凭实绩论英雄”，树立重实干、重实际、重基层的鲜明导向，注重在“赛马”中找到“千里马”，在实干中发现“实干家”。要健全考核评价机制，持续优化考评办法，着力解决“干与不干、干多干少、干好干坏一个样”的问题，切实让担当者有掌声、受重视、得实惠，推动实现有为者有位、能干者能上、优秀者优先，充分调动广大干部的积极性、主动性、创造性。要坚持正向激励与负面惩戒相结合，既要大张旗鼓地选树正面典型、表彰先进模范，激励广大干部竞相作为；又要严肃查处不担当、不作为、慢作为、乱作为的人和事，让全镇党员干部引以为戒。二是树立为担当者担当“风向标”。要正确把握干部在工作当中出现的失误、错误的性质和影响，精准使用容错纠错机制，推动形成支持改革、鼓励创新、允许试错、宽容失误的干事创业环境。对干部在改革创新、担当履职过程中产生的信访举报，要核准查实，对于确有问题的，要依法依纪进行处理；对受到恶意中伤、不实举报、诬告陷害的，要大胆主持公道，及时予以澄清，坚决严肃查处，切实为担当者担当、为负责者负责。三是用好监督执纪“指挥棒”。班子成员和各村党支部书记要认真履行“一岗双责”，加强党员干部的监督管理，抓早抓小、防微杜渐，充分运用执纪监督“四种形态”，坚持常态化开展以案促改警示教育，防止小毛病变成大问题。要紧盯关键领域、重点岗位、重要节点，正风肃纪、惩治腐败，持续打造廉洁自律、干净担当的干部队伍。 
三、精心组织，确保“能力作风建设年”活动取得实效。 
开展“能力作风建设年”活动，是贯穿明年的一件大事，活动时间紧、任务重、要求高，各基层党组织要切实扛起主体责任，加强领导、精心组织、讲究方法、从严从实，确保活动达到预期目标。 
（一）要领导带头示范。提升作风能力，领导干部必须走前头、作表率。XX书记在动员会上表态“从我做起，从省委常委班子做起，从省级领导干部做起”，并要求各级领导干部特别是主要领导同志都要身体力行、率先垂范，形成“头雁效应”。在此次活动中，我本人要带头、镇领导班子要带头、各村党支部书记要带头，带头落实好各项任务，当好能力作风建设排头兵，为全镇党员干部树立榜样。此外，各村党支部书记要切实扛稳责任，既要担起第一责任人职责，自觉把活动抓在手中，把各项任务目标落到实处，又要作示范、当标杆，形成支部书记带头、高位推进、组织有力、活动有效的良好局面。 
（二）要注重开门搞活动。发现和解决能力作风突出问题不是坐在办公室里想出来的，不能是自说自话，自我感觉良好。只有开门搞活动，自觉接受群众监督，才能征求真意见、倾听真声音、发现真问题、实现真整改。要始终把走好新时代群众路线贯穿活动全过程，强化党群互动，创新群众参与载体，多听群众的意见和呼声，多向群众学习请教，多从群众的角度思考和认识问题。要自觉接受群众监督，主动请群众评判，以党的温暖送到没有、群众反映的问题解决没有、老百姓幸福感和获得感增强没有作为评判标准，真正让活动成效经得起群众检验。 
（三）要坚持分类施策。要注重分类指导、分类推进，镇活动办要在遵循省市县镇各级党委实施意见共性要求的基础上，根据镇各级干部的不同岗位职责、不同服务对象、不同工作业务的特点，创新切实可行、富有特色、精准发力的有效载体，确保“能力作风建设年”活动有创新、有亮点、有成效。 
（四）要严格督查指导。镇活动办、镇纪委办、镇督查办要坚持问题导向、目标导向，结合不同层级、不同领域、不同部门的情况，定向发力、精准督导，确保督在“关键处”，导在“点子上”。要强化跟踪问效，对于问题跟踪检查、定期通报，确保问题整改到位。要强化结果运用，发现问题，坚决通报曝光，问题一犯再犯、反复发生的要严肃处理，既追究当事人责任，又追究主管领导责任，以严肃追责问责倒逼干部能力作风提升。 
（五）要营造浓厚氛围。要围绕“能力作风建设年”活动，开展特色鲜明、形式多样、生动有效的宣传活动，多角度报道、多频次推送，深入宣传干部能力作风建设的重要意义、进展成效和经验做法，进一步形成讲学习、树新风、重实干、促发展的良好风尚，营造浓厚社会氛围。要坚持以身边事教育身边人，既要大张旗鼓地树立一批作风优良的先进人物和先进单位，发挥先进典型的示范作用，又要旗帜鲜明地揭露一批问题突出的反面典型，进行警示教育，全面深化以案促改，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。 
（六）要坚持统筹结合。2022年已经到来，临近年底，要坚决防止思想麻痹、措施松懈，各级干部在工作中要更加心思缜密、统筹兼顾，抓紧每一天、干好每件事，全力以赴做好当前各项工作。一要谋划好“开门红”。实现“开门红”，“早”是关键。我们即将要开展2021年度述职评议大会，各站所长、党支部书记要认真总结2021年工作，及早高起点高标准谋划好2022年工作，确定切实可行的工作目标，制定扎实有效的工作措施，为今年早起步、早发力打好基础。二要常态化做好疫情防控。当前，疫情防控形势依旧严峻复杂，全镇上下要时刻紧绷疫情防控这根弦，坚持“外防输入、内防反弹、人物环境同防”防控策略，认真落实市县疫情防控专案，压实“四方”责任，突出做好旅游景点、项目工地、学校等重点场所防控和学生、重点行业从业人员、入（返）镇人员的管理，严格执行戴口罩、扫码测温等刚性要求，严格重大活动管控，持续巩固防疫成果。近期，市委疫情防控专项巡查组将开展巡查工作，大家在抓好疫情防控工作的同时，要统筹做好迎检工作，力争交出高分答卷。三要统筹好社会安全稳定。严格落实“三管三必须”的原则，狠抓消防、交通、建筑施工、旅游景区（点）、易燃易爆物品等领域安全，全面排查安全风险隐患，齐抓共管，坚决遏制重大事故的发生。进入年尾，信访稳定、劳资纠纷等重点领域问题集中，要不断加强对重点群体问题的排查处置力度，切实把矛盾隐患化解在基层和萌芽状态，确保社会大局和谐稳定。持续加大涉恐涉暴、电信诈骗、社会治安等问题治理，营造良好的社会环境。四要保障好民生事业。民政所要全力做好特困群体的生活保障工作，坚持政策兜底与社会救助相结合，加大对受灾群众、低收入人群、弱势群体等困难群众的帮扶救助力度，确保温暖安全过冬。市场监管所要开展专项检查，加强市场秩序、商品质量监管，全力保障群众饮食用药安全。各村党支部要丰富群众精神文化生活，组织开展人民群众喜闻乐见、广泛参与的文体活动，深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX届X中X会精神，大力培育和弘扬社会主义核心价值观，引导文明过节、节俭过节，唱响主旋律，传播正能量。五要严格执行和遵守工作纪律。全镇上下要严格落实值班带班、外出请假报备、突发事件信息报送等制度，镇督查办要加大检查督导力度，严肃工作纪律，对人员在岗在位、履职尽责等情况进行督查，确保工作实效。 
同志们，开展“能力作风建设年”活动是政治任务、是发展需要、是群众期盼，我们必须严格要求、拔高标准，狠抓落实、务求实效，确保全镇党员干部队伍思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大推动，在加快建设XXXX现代化城镇中展现新担当新作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


