XX镇2023年安全生产、防灾减灾和应急消防工作总结
一、基本情况
今年以来，XX镇重点依托安全生产专项整治“百日攻坚”行动和重大事故隐患专项排查整治2023行动开展安全生产风险隐患治理。累计督促企业自查自改53个，排查问题隐患207项，完成整改197项，其中发现重大隐患4项，挂牌督办12项，曝光、约谈、联合惩罚企业5家，实行责任倒查追责问责，约谈通报有关企业单位1次，配备专兼职技术检查员数量2人。督导帮扶企业（单位、场所）10个，主要负责人带队检查3个，危险作业13个。
二、重点工作开展情况
（一）贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神工作情况。
党的十八大以来，习近平总书记对全国安全生产工作做出了一系列重要批示、指示。连续几年来，镇党委、政府每年都召开安全生产专题会议，及时传达习近平总书记的重要指示和各级安委会的决策部署，组织辖区内的单位负责人、企业负责人集中学习《生命重于泰山－－习近平总书记安全生产重要论述》，要求所有干部牢固树立起“人民至上、生命至上”理念，牢记习近平总书记提出了两个“绝对安全”，始终做到“两个维护”，全力抓好安全防范工作。
XX镇和各生产经营单位定期不定期认真组织学习习近平重要指示、李克强总理批示和新《安全生产法》，学习国务院关于河南郑州特大暴雨灾害的调查报告，国务院安全生产十五条措施，学习XXX省关于XX州XX县X.XX特大暴雨泥石流灾害的复盘报告，真正做到入心入脑，学深悟透。今年初以来镇党委、政府要求所有干部要清醒认识当前安全生产形势的严峻性、复杂性、长期性、反复性，要更加谨慎地抓实安全风险隐患排查，采取有力措施整治到位，坚决遏制发生较大以上安全生产责任事故，坚决落实上级部门安排的各项工作。安委会和自然灾害应急管理委员会成员单位坚持守土有责、守土尽责，转变作风，狠抓落实，主动作为、积极作为，全力做好安全生产各项工作。去年底以来安委会紧紧扭住不发生较大以上安全生产责任事故这个牛鼻子，认真分析研判了当前辖区内安全风险突出易发生群死群伤的重点单位，采取措施排查整治重大安全风险。我镇根据隆阳区应急局的安排，及时对辖区内的各个行业领域开展了几轮排查和分析研判，对##paidbegin##照重大安全风险的标准分析判初辖辖区内重大安全隐患，落实整改相关要求。
同时镇党委、政府全面推动新修订的《安全生产法》和国务院安全生产十五条措施的学习，制定了领导干部安全生产责任清单，完善了党政领导干部安全生产责任制有关规定，督促工贸行业等各行业领域的企业认真查找问题隐患，认真整改，深入推进新一轮安全生产“百日攻坚”行动，确保全镇安全全产形势、防灾减灾形势持续稳定。
（二）党委、政府主要负责人研究、部署、推动、检查安全生产工作情况。
党委、政府主要领导高度重视安全生产和防灾减灾工作，今年以来多次亲自主持召开班子会议听取安全生产和防灾减灾、消防工作汇报，带领安委会有关单位开展安全生产检查4次。特别是关于政府专职消防队建设工作，党委、政府进行了多次研究。新一轮安全生产“百日攻坚行动”开展以来，主要领导、分管领导都带队多次参加安全生产检查。重大安全隐患专项整治工作开展以来，主要领导亲自分析亲自研判辖区内的重大安全风险和重大隐患，深入推进各项工作。
（三）2023年安全生产专项整治“百日攻坚”行动和重大事故隐患专项排查整治2023行动工作部署推进情况。
党委、政府高度重视新一轮安全生产“百日攻坚行动”和重大隐患专项排查整治工作，专门召开企业负责人和安全管理人员会议进行了动员，做了业务培训。安委会专题召开会议进行了研究部署，结合实际情况制定了实施方案。安监站等成员单位以防范化解重大风险、确保社会稳定为目标，不留死角、拉网式排查，各村各单位全力配合、深入开展自检自查，各生产经营单位和各行业领域对照标准认真排查，摸清了辖区内重大风险和重大安全隐患的底数，为下一步全镇落实安全风险防范化解措施，推进重大隐患整改工作奠定了基础。
（四）“安全生产月”部署推进情况
镇党委、政府在6月安全生产月来临前夕，组织理论学习中心组再次学习和重温了习近平总书记关于安全生产、防灾减灾的一系列重要论述，学习了国务院安全生产十五条措施、新修订的安全生产法，并于6月4日干部会议上做了动员和工作安排。安委会突出“人人讲安全、个个会应急”这一主题，组织各成员单位利用集市街田在XXX、XXX街摆摊设点集中开展宣传咨询活动，现场发放宣传资料970余份、开展安全生产法律法规宣传，解答群众咨询80余人次。同时我镇联合高速路服务区、XXX电力分公司开展宣传咨询活动和应急救援演练，工作组深入农户家庭、深入企业、村寨和社区、深入学校开展好安全生产法律制度和防灾减灾宣传咨询活动，将安全生产月推向高潮。辖区内各生产经营单位深入推进重大安全风险和重大隐患排查整治，开展了学习安全生产法律法规知识竞赛，公布了重大隐患有奖举报电话，及时组织了安全生产应急演练，同时认真落实全员安全生产责任制，继续推进双重预防机制建设和安全生产标准化建设。各企业负责人带头学习，带头落实本单位安全生产各项管理制度和操作规程，积极指导班组和车间开展好安全宣传和学习活动，将本单位的安全生产工作推向了一个更高层次。
（五）汛期安全部署推进情况
XX镇按照隆阳区的统一部署启动了汛期工作，镇党委、政府及时修订完善了防汛抗旱应急预案、地质灾害应急预案、山洪灾害应急预案，调整充实了指挥部组成人员。在区委、区政府的领导下，我镇坚持以习近平总书记“生命至上、人民至上”的理念统领全部防汛救灾工作，落实落细区委、区政府安排的各项工作，顺利度过了这一轮轮强降雨。
为进一步落实防汛工作各项工作，全镇以自然村为单位开展了疏散应急演练，让广大群众提前熟悉了疏散撤离路线和安全注意事项。各村、各单位更新了特殊人群名单，再次明确了老弱病残幼等特殊人群包保责任人，排查了辖区内的各类安全隐患点段，提前做好预案和防范准备工作。
为扎实应对“5.02地震”灾害和强降雨，镇党委、政府根据辖区和行业主要灾害风险特点，针对各类易发灾害可能带来的威胁，集中开展全面、系统的灾害风险隐患排查，重点做好村民民房、学校、医院、敬老院、商场、建筑工地、水库（塘坝）等人员密集场所和重要设施的隐患排查，对排查出来的灾害事故隐患，提出有针对性的整治措施并进行集中整治，尽最大可能减轻灾害事故风险。同时在地震和强降雨来临前，我镇未雨绸缪，提前安排部署并及时督查各村（社区）的应对工作，迅速启动防汛应急机制，利用广播、和群众会议通知群众提前做好防范。
三、存在问题
1.领导班子组织学习《生命重于泰山－－－习近平安全生产重要论述》和新修订的《安全生产法》《国务院安全生产十五条措施》《XXX省生产经营单位安全生产主体责任规定》等重要文件还有差距；
2.党委、政府领导班子成员履行安全生产“一岗双责”有差距；
3.今年以来对辖区内的所有行业领域开展了重大安全风险分析评价，部分企业存在较大隐患。
四、下一步工作打算
1.加强领导班子和理论学习中心组集中学习《生命重于泰山－－－习近平安全生产重要论述》和新修订的《安全生产法》《国务院安全生产十五条措施》《XXX省生产经营单位安全生产主体责任规定》等重要文件。
2.认真落实党政领导干部安全生产责任制实施细则，履行好安全生产“一岗双责”。
3.制定重大安全风险、重大隐患、突出问题防控基础信息“四张清单”，及时更新完善重大安全风险分析评价报告。
##paidend##
