XX镇防汛抗洪及灾后重建工作汇报
XX镇辖区内有2座千亩圩堤一-XX圩堤、XX圩堤，1座小(一)型水库，7座小(二)型水库。当鄱阳湖水位达到警戒线19米，我镇即将工作重心转移到防汛当中，抓好防汛巡查排险除险等工作，由于今年洪水来势凶猛，根据省市县防指文件相关要求，我镇两座圩堤全面泄洪。进洪受灾后，镇党委、政府始终秉承人民至上、生命至上的原则，积极开展受灾群众转移安置、防疫消杀、灾后自救、“六稳六保”和脱贫攻坚工作，确保了群众生命财产安全，极尽全力降低灾害的损失。现将有关情况汇报如下:
一、对标对表，从严从紧抓好抗洪抢险工作
(一)工作落实情况
自防汛工作开展以来，在县委、县政府的正确领导下，在县防指等各部门的悉心指导下，镇党委、政府始终将责任扛在肩上，带领全体党员干部与洪魔斗争。镇党委书记担任东风圩堤的副指挥长，镇长任左桥圩堤的指挥长，其他班子成员及一般干部按照安排在圩堤上值守、巡查、抢险。
按照要求行洪后，镇党委政府始终以人民为中心，积极开展救灾和灾后重建等工作，明确分工，确定职责，围绕防汛值班值守、核灾救灾、灾民转移安置、灾后恢复生产自救、灾后重建、救灾物资的申报发放、贫困家庭和人口的救助、灾后环境整治及防疫等8个方面，有序开展工作。
##paidbegin##(二)物资储备情况
4月份进入汛期后，我镇就开始为防汛做好准备工作，圩堤、水库清杂到位，砂石、编织袋、三色布等防汛物资提前提前采购到位，同时投入资金XX万余元在两个圩堤上搭建了XX个值守点，架设通电线路XX公里，为防汛工作做好充足的前期准备工作。
(三)巡查排险情况
全镇防汛工作开展以来，我镇和县乡两级责任单位的防汛干部日夜坚守东风、左桥两个圩堤，严格按要求进行巡查排险，镇纪委牵头的督查组每日对值守情况进行督查。至7月11日行洪时，共发现出险点XX处，处理险情XX余次，确保了两座圩堤的安全。
在做好圩堤防汛工作的同时，镇党委政府也密切关注山塘水库汛情，每座山塘水库都有专人巡查，水位高时及时开闸放水，如发现险情第一时间上报，并按预案进行处置，确保了水库安全。
二、精准规范，从实从细做好减灾救灾工作
(一)转移安置情况
我镇共转移群众XXX户XXX人，其中XX户XX人集中安置在长红、亮星村小两个集中安置点，每个安置点都按“八有”要求配备，保障了安置群众的基本生活条件。村干部每日到安置点了解群众需求，并做好思想工作，确保无人私自返回原住所居住。
(二)核灾报灾情况
灾情发生后，镇安排专人对全镇灾情进行汇总，要求各村据实上报，不得漏报、虚报。7月11日水位超历史最高水位，我镇XX个行政村有XX个受灾，梅堂村委会四房查村、港头老街村等部分自然村全村被淹。共有XXX户XXX人受灾,其中贫困户XXX户XXX人;紧急转移XXX户X人，其中集中安置XX户XX人;农作物受灾面积XXXX亩，水产养殖受灾面积XXX亩，良田损毁XX亩，其中贫困户产业受灾种植业XX亩，绝收XX亩，水产养殖受灾XX亩受灾房屋XXX户，其中贫困户XX户，倒塌房屋XX间;道路损毁XXX米,桥梁损毁3座，水利设施损毁XX处，直接经济损失XXXX余万元，其中农业损失XXX万元，基础设施损失5186万元，群众家庭财产损失X万元。
(三)救灾款物管理
灾情发生后，镇村干部通过等方式向在外能人志士介绍受灾情况后，许多乡贤通过个人、企业或者商会的形式为我镇捐资捐物，为家乡救灾工作奉献一己之力。
共收到社会捐资XX万，各部门下拨及社会捐物约XX万元，已按程序全部发放到位，镇村两级全部建立台账。救灾资金XXX万元正在按照“户报、村评、乡审、县定”步骤进行分配，各村按照省市县文件要求正在制定分配方案。
(四)防疫消杀情况
在抓好防汛工作的同时注重抓好防疫工作，镇党委政府安排镇分管卫生防疫的领导牵头在镇卫生院召开专题会议，对各村村医进行防疫消杀工作专题培训。村委会和村级卫生机构每天对退出洪水的区域进行消杀，对集中安置点的群众进行体温测量，对居住点定期进行消毒，杜绝疫情发生。
(五)服务保障情况
因圩堤进洪，我镇集镇老街、都中公路道路受淹进行管制，为方便周边十余万群众的出行，镇党委政府同县公路部门一起安排船只免费运送过往群众，累计运送群众4000余人次，对道路被淹村庄临时安排船只开辟简易山道，确保群众出行安全，督促供电、供水部门抢修设施，保障用电用水安全，加强防溺水宣传教育及智障人员管控，杜绝溺水事件发生。
(六)灾后重建情况
按照“一堤一策”的要求，对我镇两座圩堤分别编制了《圩堤退水期管理和圩堤内生产自救方案》，对圩堤巡查、安全管理、险情处置、内湖排涝、水环境保护、生产自救等工作设计了预案，确保退水期圩堤安全。
我镇油茶、小龙虾等产业和早稻、水产养殖在此次洪灾中不同程度受损，镇扶贫站、农技站已对受灾情况逐一进行了核实，积极与保险公司对接，申请农业保险理赔，全镇早稻大户投保面积XXX亩，赔付XX万元，散户投保面积XXX亩，保险公司正在查勘，虾稻共作XXX亩，已落实赔付360元/亩，赔付资金XX万元。对退出水面的农田正组织开展自救，抢收早稻面积XXX亩，发放粮种XX万斤，坚持水退到哪里，种到哪里，已抢种晚稻面积XXX亩。并加强技术指导，力争将损失降到最小。
对洪水退出的区域，镇党委政府及时安排各村委会联合XX公司对垃圾进行清运,杜绝垃圾成堆现象。对损坏的道路、桥梁和水利设施能抢修的及时组织力量进行抢修，目前已抢修水毁公路1.7公里，同时申报水毁交通项目资金1564万元。镇执法队负责协助集镇被淹商户及时清运垃圾，恢复环境，确保集镇经济运转。目前我镇集镇受灾商户已全部恢复营业。
三、科学调度，从优从速统筹落实各项工作
(一)脱贫攻坚工作
一是做牢四道保障。对全镇XX名建档立卡贫困学生落实教育帮扶政策;村卫生室、家庭医生签约履约服务全覆盖;加大农村建档立卡贫困户等四类对象危房改造力度，彻底消除住房安全问题通过安装自来水或签订供水协议，实现了农村居民饮水安全全覆盖。
二是做实两业扶贫。在产业扶贫上形成了百亩油茶行政村全覆盖基础上今年计划申报100万元项目资金对油茶基地抗旱设施项目进行改造。在就业扶贫上，目前已有XXX人名贫困人口实现就业(县外XXX名，县内XXX名其中XX名贫困劳动力在就业扶贫专岗实现本地就业)。
三是做好普查准备。1、成立普查领导小组专门负责该项工作;2、加大增收途径。通过筑牢保障、增加光伏专岗等方法7月份全镇贫困户收入测算全部超过6000元;3、细化扶贫政策。因户施策、因地制宜，全面细化十三五期间所有贫困户的帮扶政策。目前正在按照普查工作要求，《行政村普查表》、《贫困户摸底表》和《入户宣传卡》已全面完成初稿，正在进行数据核查。
(二)人民武装工作
一是选优择强，提升入伍青年质量。通过营造氛围、入户摸排、宣传发动等方式引导优秀在校大学生、大学毕业生参军入伍。
二是走访慰问，营造拥军优属氛围。临近建军节，我镇对现役官兵家属及退役军人家庭进行了走访慰问，并召开座谈会，感谢其为国奉献。同时，引导群众观看官兵抗洪抢险视频，激发群众爱国热情。
(三)环境整治工作
在做好洪水退出区域垃圾清理工作的同时，全面开展铁皮棚整治，整治率达到85%，持续开展闲置宅基地整治、畜禽圈养整治，落实长效管护措施，同时开展移风易俗工作，使我镇环境整治工作更上一个台阶。
(四)厕所革命工作
按照县统一安排，在摸准底数的情况，严格按照标准，明确时间节点，倒排工期，在全镇掀起农村厕所革命改造的新高潮。

##paidend##
