xx镇在场镇管理暨人居环境整治工作会议上的讲话
各位领导：
根据会议安排，现就我镇场镇管理暨人居环境整治工作汇报如下：
一、主要做法
（一）在一盘棋上聚合力。一是统筹联动。我们将全镇划分为10个联建网格，即9村1集镇，由党政主要负责人牵头抓总，8名班子成员分片包抓，镇干部、村“两委”、网格员、保洁员、公益性岗位等人员全员参与，实现人居环境整治工作“一网共治”。二是明晰方向。对标美丽乡村建设，制发“工作方案”，方案明确必须在8月底前全面完成“五清单五整治五提升”具体内容，通过集中整治、长效管理，到年底推动全镇农村环境明显上一台阶，环境治理水平达到一个新水准。三是落实“书记”责任。年初，与各村签订责任书，以量化工作标准衡量工作成效，对人居环境整治工作后进村扣减相应工作经费，而对人居环境整治工作前进村增加相应工作经费，坚决杜绝出现干好干坏一个样的“躺平相”。
（二）在重点中突出亮点。一是抓重点。除常态开展“厕所革命”等重点工作外，开展“清里子、净面子”环境卫生整治行动，按照“垃圾杂物清干净、各类广告清干净、柴草器具摆整齐”要求，严抓“三线两区”环境整治，即xx路、xx路、xx路和居民聚居区、集镇区五个重点区域，辐射房前屋后、河道沟渠积存的生产生活、尾菜等垃圾。二是求亮点。昨日的集镇区，在每逢赶集日人流、车流骤增，集镇区的道路中间全是人，道路两边摊位乱摆车辆乱停，脏乱差、道路安全隐患等问题尤之突；今日的集镇区，我们前期通过与县执法局、辖区派出所联动，开展了为期两个月的集中整治行动，临街店铺门前一律实行“三包”，拆除乱搭乱建，划定“赶场区域”、停车区域等，通过集中整治，群众行走于道路中间基本已成过去式，道路两旁车辆摆放整齐有序，xx集镇区彻底从旧颜改新颜。
##paidbegin##（三）在健全机制同时加强宣传。一是落实网格化管理机制。通过前期环境卫生集中整治，按照“网格化划分、精准化管理、常态化运转、责任化落实”，将9个村全部纳入全域环境卫生整治网格化管理范围，细化到106个单元网格（104个村小组、1个工业园区，1个集镇区），实现网格监管“一张网”。同时，确定每周五下午确定为“环境卫生集中打扫日”，上至镇政府、下至居民聚居区，开展全民卫生大扫除活，形成人人都是环卫工、个个参与大治理的浓厚氛围，切实解决长期环境脏乱差等问题。二是常态长效加强宣传教育。立足改变农村人居环境的不良习惯，通过全面加强群众健康卫生宣传教育，完善村规民约，着力培育文明村风、淳朴民风。今年，除规定宣传动作外，我们在xx村举办了“六好”评选表彰活动，下一步我们也将在全镇范围内推广开展，利用群众身边的先进典型带动群众、发动群众、引导群众，让部分群众的观念、思想、陋习逐渐改变，努力营造“环境卫生我整治、幸福家园我建设”的浓厚氛围。
二、存在的问题及下一步工作打算
目前，xx镇的场镇管理及人居环境整治工作取得了一定成效，但由于我镇镇域面积较广、人员较多，加之国道xx线串境而过，过往车辆较多，还存在以下问题：一是部分党员干部、村“两委”成员、群众对环境卫生整治工作的重要性认识不足，参与性不强、主动性不够；二是因我镇无具体执法权，在开展环境卫生整治工作时，对一些行为无法及时有效制止。下一步我们将加强研究及时加以解决。
一是深入开展全域治理。推动全域无垃圾综合治理工作向背街小巷、犄角旮旯、结合部等纵深推进，持续整治房屋乱搭、棚子乱建、杂物乱堆、污水乱排等行为，落实“村收集、镇运输”长效机制，强化环境卫生源头治理，全面提升xx镇环境卫生综合治理能力水平。
二是加强队伍建设。成立四支队伍，即成立党员先锋队、志愿宣传队、环境卫生整治突击队、环境卫生监督队，进一步激发主体作用。同时，根据人居环境整治的基础性、公益性特征，严格“定人、定岗、定责、定标”，建好农村保洁队伍，明确职责任务，确保农村保洁工作常态长效。
三是抓管护促长效。坚持集中整治与长效管理相结合，治标和治本同步推进，落实在每一个月至少由党政主要负责人或分管环境卫生工作的班子成员牵头对各村环境卫生工作进行检查，确保整治一片、提升一片、规范一片、长效管理一片。


##paidend##
