XX镇2023年安全生产半年工作总结
半年来，我镇安全生产工作在镇党委、政府的领导下，在县安委、县安办的指导下，深入贯彻落实中央、省、市、县有关安全生产工作的部署和指示精神，认真实施安全生产的法律法规。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，结合本镇实际，开展了安全生产隐患治理活动，以及其他专项整治活动。切实加强安全生产监督管理，促进我镇辖区单位落工安全生产主体责任，全面开展安全生产大检查及隐患整治工作，有力保障了我镇的社会和谐稳定和经济健康发展，现就今年上半年工作开展情况汇报如下：
一、加强领导，依法监管、落实责任
镇党委、政府牢固树立安全生产“责任重于泰山”的思想观念，以对党和人民高度负责的精神，充分认识安全生产工作的重要意义，进一步增强抓好安全生产工作的责任感和紧迫感，把安全生产工作纳入镇政府总体工作部署。为了更好的抓好安全生产工作，我镇对安监所工作人员进行了优化分工，及时调整了我镇安全生产委员会领导小组，同时制定了各项应急救援预案，与村、企业签订了消防、道路交通、水上安全、烟花爆竹等相关安全目标责任书，拟定安全生产有关文件。使辖区企业牢固的树立了“安全第一，预防为主”的思想。并认真抓好落实，牢牢抓住安全生产工作的每一个环节，为全年的安全生产工作奠定了坚实的基础。在制定2023年安全生产监督检查工作计划上，我镇认真分析了安全生产的形势，研究部署各个阶段安全生产的决策措施，及时协调解决安全生产工作中存在的隐患问题；并利用镇村干部会议，强化安全生产工作，做好日常监管，及时发现问题，排除事故隐患，解决实际问题。
二、深入开展了安全生产大检查活动
年初以来，我镇组织开展了不同形式的安全生产和消防安全大检查，多次召开了安全生产和消防安全工作会议，联合镇内派出所、市监所、供电所、综合行政执法大队等相关单位在全镇范围内开展春季安全生产大查、工贸企业复工复查、道路交通安全专项整治、烟花爆竹“打非”集中整治、经营性自建房消防安全专项检查等，重点检查了“两会”期间企业复产复工、建筑工地、危化品经营单位，同时开展了“清明节”、“五一”等重点时段安全和消防防范工作，截止目前共出动执法人员460余人次，出动执法车辆56余辆，下达责令整改文书3份、复查整改文书3份，现场整改35家，安全生产和消防安全工作成效显著。
三、是扎实开展“安全生产月”活动
按照县安委会统一部署，我镇及时召开了相关推进会议，并制定了“安全生产月”实施方案，6月16日，在镇主要街道设立了安全生产宣传咨询台，围绕安全生产宣传主题，
利用社区、文化站等部门电子显示屏广泛宣传安全生产月活动，下发宣传材料600余份，张贴安全宣传标语16张，使群众了解做好安全生产工作的重大意义，通过活动的开展大大提高了广大人民群众安全防范意识。
四、加强整治力度、突出重点、安全生产工作成效显著
半年来，根据上级的部署要求，我镇开展了地质灾害防灾减灾救灾行动，节假日重点时间消防安全整治、青少年儿童防溺水行动、经营性自建房消防安全集中排查、烟花爆竹店经营资质核查、工贸八大行业安全生产隐患集中排查整治、道路交通安全集中整治行动开展安全生产大检查行动。先后成立了多个专项整治领导小组，持续加大安全生产专项整治力度，制定整治方案，落实整治措施，使整治工作不断深入，取得了较好的整治效果。
五、下半年工作打算
（一）继续加强学习培训。努力提高安监工作人员的素质和技能，努力做到问题能发现，隐患及时消除。
（二）加强宣传教育。推动安全生产宣传教育进企业，进单位，进社区，进学校，进农户，突出事故灾害典型案例警示教育。
（三）加强预防应急处置。持续开展每月专项安全生产检查和每季度综合性安全生产大检查；排查事故隐患，强化企业安全生产主体责任，强化整改问责，杜绝安全事故的发生。
（四）层层落实责任，加大“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的贯彻执行力度，层层传递压力，充分调动各方积极因素，遏制安全事故的发生，切实维护人民群众的生命财产安全。
（五）持续开展专项行动。形成高压态势，突出危化品、烟花爆竹、经营性自建房、建筑工地、学生溺水等重点领域和重点行业的安全监管和治理。
（六）坚持依法严打。联合公安、安监、消防、住建、卫生、市场监管等相关执法部门，加强对安全领域违法违纪案件的查处。




