XX镇2023年道路交通安全工作总结
今年以来，XX镇认真贯彻落实县道路交通安全工作会议精神，围绕“降事故、保安全、保畅通”的工作目标，进一步加大工作力度，坚决遏制各种农村道路交通事故的发生，为我镇社会稳定，经济持续、快速、健康发展创造了良好的环境。现将一年来工作开展情况总结如下：
一、加强组织领导，健全机制
年初确定了全镇交通安全的工作目标、任务措施和工作要求，进一步加强领导、落实责任，道路交通工作纵深推进并取得了实效。一是加强领导、落实责任。调整充实了镇道路交通委员会，把道路交通安全责任，层层分解落实到村。将全镇道路交通安全工作纳入了重要议事日程，定期对全镇道路交通工作通报、汇报，研究解决涉及道路交通安全管理的重大事项。二是切实加大投入。把全镇道路交通安全管理作为政府的一项重点工作，提供必要的人员和经费保障，保障了道路交通工作的顺利开展。同时，加大对道路及配套安全设施建设和养护的投入。三是切实考核评价。与各村委会签订了《镇2023年预防道路交通事故目标管理责任书》把道路交通安全管理工作纳入安全生产、社会治安综合治理等考评内容，如发生重特大道路交通事故，将严格按照上级政府有关规定，查清事故原因，分清事故责任，严肃追究有关责任人的相应责任。
二、扎实开展##paidbegin##道路交通安全专项整治
一、精心部署，靠实责任。召开专题会议安排部署报废车辆集中整治工作，靠实了工作责任，细化了工作措施，通过集中整治活动，报废机动车4辆。
二、强化宣传，营造氛围。组织镇交管站工作人员与各村驾驶员签订安全承诺书、告知书、悬挂宣传横幅，大力宣传农村道路交通安全专项整治，教育提醒群众自觉遵守交通法规，安全驾车，文明出行。共发放宣传资料300余份，签订“五小车辆”目标管理责任书300余份、道路交通安全承诺书300余、悬挂横幅8条，
三、全力整治，保障安全。
一是逢集日，镇上组织交管站、派出所工作人员上路对超速行驶、客车超员、机动车无牌无证、农用车载客拉人、酒后驾驶、骑乘摩托车不戴头盔和重点路段等交通违法行为进行劝导，劝导农用车辆非法载人100余次，有力维护了全镇道路交通安全，及时纠正制止交通安全违法行为，有效遏制了交通安全事故的发生。
二是重点对易发生交通事故的坡道、弯道、险桥等隐患路段，以及易发生塌方、落石、山体滑坡等地质灾害的路段，进行隐患排查治理，在危险路段设立道路交通安全警示牌8个。尽量做到情况明、底数清，排查不留死角、不留盲区。同时，对群众反映出的道路交通中存在的安全隐患进行细致的排查，逐一建立隐患排查台账，针对存在的隐患和问题，采取及时在隐患路段设立警示标志等形式，力求最大限度的降低隐患路段存在的风险。
四、扎实开展农交安APP培训运用工作。
一是做好各村劝导员农交安APP培训工作，二是认真开展农村驾驶员、农村机动车摸底工作并及时录入农交安系统，三是全面完成面包车录入任务，四是指导各村劝导员及时上传安全劝导日志。
五、广泛宣传，增强全民交通安全意识
围绕交通安全法等法律法规，以“关爱生命、安全出行”为主题，以交通安全宣传（进农村、进单位、进学校、进家庭）活动为载体，加强交通安全法律法规和交通安全知识的普及教育。深化安全宣传活动，强力推进交通安全宣传教育工程，在全镇重点路段设立警示牌，在各村、学校、设立交通安全宣传警示牌，对广大群众进行面对面的安全宣传和知识讲授，提高了广大群众的交通法制观念和安全意识，从而引导了广大群众自觉遵守交通法规，树立安全交通意识，形成文明交通习惯。
六、下一年工作打算
我们将按照“主题在县，管理在镇，延伸到村”的农村道路交通安全管理体制，围绕“降事故、保安全、保畅通”的工作目标，做好以下几个方面的工作：
1、加强道路交通管理，改善道路交通条件。在全面加强管理的基础上，突出对事故多发地段的控制，加大对道路交通违章违法行为严查处力度，改善路况，预防道路交通事故的发生。
2、认真开展道路交通隐患排查。对全镇道路交通安全隐患进行拉网式排查，一经查出隐患及时整改，将道路交通各类事故消灭在萌芽状态中。
3、加强交通安全宣传教育，提高广大人民群众的安全意识。安全宣传教育，重点对机动车驾驶员的道路法规及典型恶性道路交通死亡事故宣传力度，提高他们尊章守纪的自觉性；要加强安全意识的灌输，大力宣传道路交通安全无小事，做到家喻户晓，人人皆知。

##paidend##
