XX镇信访维稳工作应急处置预案
为提高信访维稳工作的应急处理和协调能力，迅速妥善处置突发性、大规模或异常性上访事件，维护国家机关的正常工作秩序，维护社会安定稳定，根据《信访条例》的有关规定，结合我镇实际，特制定以下工作预案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持以人民为中心的发展思想，坚持系统思维构建大安全格局，着力防范化解重大风险挑战，切实将安全稳定风险排查在早、处置在小。
二、工作原则
（一）维护稳定，依法处置。把维护稳定、维护群众合法权益放在首位，坚持依法处置，确保群众合理诉求得到满意答复或妥善解决。注重保障信访工作人员的人身安全，最大限度降低影响、减少损失。
（二）协同联动，形成合力。坚持“一岗双责”“谁主管、谁负责”的，由镇平安办牵头，各办、所、中心共同参与、各负其责、协同处置，形成处置信访突发事件的合力。
（三）反应迅速，及时处置。信访突发事件发生后，相关负责同志必须第一时间到达现场，稳定群众情绪，缓和信访矛盾，同时做好应急预案的启动工作，控制现场局面，防止事态发展。
三、适用范围
本预案适用于越级上访、群体性上访、赴省进京上访等重大信访事件的预防、预警及处理。
本预案所指群体性上访事件，主要包括：到各级信访接待场所集体上访，达到预警人数的；因信访突出问题到重点地区聚集、堵塞交通等造成较大社会影响的。
四、组织领导
成立镇信访维稳工作应急处置领导小组，具体构成如下：
组 长：
副组长：
组 员：
五、预警处置
（一）预警信息范畴。
1.出现不稳定事端和群体性事件苗头，但尚处在酝酿过程中；
2.出现信访人扬言到区集访、到市进京上访的苗头；
3.由群众内部矛盾引起，尚未出现过激行为，可能会出现群体性事件的；
4.其他可以作为预警信息的行为。
（二）预警信息收集。镇平安办负责收集、监##paidbegin##测各类信息苗头、建立台账，做到早发现、早报告、早控制、早解决，逐步形成完善的预警工作机制。
（三）信息报送。镇平安办要对收集到的信息立即核实，并向向领导小组组长报告，报告的内容包括：事件将要发生的时间、地点、原因，各方参与人数和可能造成的危害程度、紧急程度、事态发展及应采取的措施等。
（四）前期处置。对于发现的苗头问题，由领导小组组织开展风险研判，确定苗头的紧急程度、危害性，成立相应的工作专班对苗头问题涉及到的相关信访人员、群体主要成员等进行稳控疏导。
六、应急处置
（一）应急处置范畴。
1.在本镇范围内发生群体性事件；
2.信访人（信访群体）到区进行缠访、闹访、集访等非法上访活动；
3.信访人（信访群体）在到市进京上访途中或者已经在市在京开展越级上访活动。
（二）信息传导。发现以上事件，必须立即向镇信访维稳工作应急处置领导小组报告，并将相关信息告知镇平安办负责同志。镇平安办在收到信息后要立即核实信息的真实性，15分钟内将要发生的时间、地点、原因、参与人数、信访人（牵头人员）、可能造成的危害程度、紧急程度、事态发展等情况向镇信访维稳工作应急处置领导小组汇报。
（三）启动预案。经核实事件为真，由镇信访维稳工作应急处置领导小组组长启动本应急预案。
（四）组建工作专班。镇信访维稳工作应急处置领导小组根据事态情况，组建由相关领导、镇平安办、XX派出所、镇综合执法大队、相关村（社区）和相关办、所、中心组成的“应急处置工作专班”，工作专班负责对相关事件进行应急处置。
（五）分级分类处置。
1.在本镇范围内发生突发群体性事件，工作专班应第一时间赶赴现场。
（1）事态控制。根据现场实际情况详细制定详细的工作方案，随时向领导小组汇报现场情况，对事件现场进行控制。
（2）教育引导。对事件主要牵头人员进行稳控谈话，了解事件的主要矛盾和当事人的主要诉求。对除主要牵头人员意外的人员进行劝离，逐步将人员分化。
（3）全程记录。参与现场稳控的人员应全程佩带、开启执法记录仪，记录现场情况和工作开展情况。
（4）后续处置。突发群体性事件处置之后，按照“五个一”工作法做好善后处置工作。
2.信访人（信访群体）到区进行缠访、闹访、集访等非法上访活动。
（1）立即响应。发生上述非法上访活动时，工作专班要在40分钟内前往事件发生地，配合区级相关部门做好处置工作。
（2）稳控疏导。对进行缠访、闹访、集访的信访人（信访群体）进行稳控疏导，避免事件进一步激化，做好现场群众的安抚疏导工作，将信访人（信访群体）引导至指定接访场所。对于不愿意离开、坚持要非信访场所开展非法上访活动的，配合区信访部门做好人员的控制工作。
（3）教育劝返。对信访人（信访群体）的诉求进行登记，做好《信访工作条例》相关法律的宣传，将信访人（信访群体）尽快劝离。
3.信访人（信访群体）在到市进京上访途中或者已经在市在京开展越级上访活动。工作专班听从区级统一调度，对信访人（信访群体）进行劝返及其他相关工作。
七、善后处置
（一）成立专班。对信访人（信访群体）的正常上访诉求按照职责范围进行受理，按照“五个一”工作法成立信访问题化解工作专班，明确责任单位、牵头领导、责任人、工作措施、化解方案。
（二）宣传教育。工作专班对向相关信访人、群体牵头人宣传《信访工作条例》和有关规定，对相关信访人、群体牵头人的违规行为进行批评教育。
（三）总结上报。事件处置完成之后，工作小组要将事件的整体情况进行总结，向镇信访维稳工作应急处置领导小组进行书面报告。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
