XX镇2023年度工作总结和2024年度工作计划

2023年以来，XX镇始终坚持以XX思想为指导，深入学习贯彻党的XX精神、XX总书记对XX重要讲话和指示批示精神以及省市区各级会议精神，紧紧围绕区委、区政府安排部署，以巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接为统揽，以“XX”行动为抓手，坚决扛牢政治责任，始终秉承攻坚精神，推动全镇经济社会高质量追赶发展。

一、工作成效及主要做法

（一）聚焦全面从严治党，党的建设持续增强。充分发挥党委总揽全局、协调各方的作用，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使全镇上下做到政治上同向、思想上同心、步调上同频、行动上同力。抓廉政守底线。坚决贯彻落实全面从严治党方针，深入推进“两个责任”落实，推动全镇党风廉政建设和反腐败工作不断取得新成效。年内开展重点工作监督检查XX次，发现并整改问题XX个，约谈提醒镇村干部XX人次，通报批评XX人次，作出检查XX人次，开展警示教育活动XX场次。抓学习练本领。严格落实“三会一课”“主题党日”主题教育等党内政治生活，累计召开“主题党日”XX次，讲党课XX场次，解决群众急难愁盼问题XX个，梳理问题清单XX条，目前已完成整改XX条。抓班子带队伍。全镇XX个村（社区）共有“两委”干部XX人，高中及以上学历XX人，占XX储备村级后备干部XX人，年内转正党员XX名，培养入党积极分子XX名，XX名优秀青年递交了入党申请书。抓阵地夯基础。积极争取补助资金XX万元，新建XX党群服务中心，改造提升XX党群服务中心。抓集体促增收。深入实施村集体经济“倍增跃升”行动，以抱团发展驱动一批的模式，投资XX万元在XX实施发展壮大村集体经济项目XX个，新建XX座XX㎡的现代化智能日光温室。同时，盘活XX、XX等村闲置校舍，建成宽粉厂和预制场，通过土地入股的模式，为村集体增收注入动力。

（二）聚焦守牢防贫底线，脱贫成果持续巩固。坚持健全和完善“1141”网格化防贫监测体系，严格落实“四个不摘”要求，年内通过“农户自主申报、基层干部排查、行业部门监测预警、社会监督发现”的“四位一体”发现响应机制和“XX一键报贫”，新纳入监测对象XX户XX人，累计纳入监测对象XX户XX人，并结合户情实际制定了“一户一策”帮扶计划及动态管理。产业帮扶方面，投放马铃薯良种XX户XX吨、基础母羊XX户XX只。金融帮扶方面，发放小额信贷XX户XX万元；为XX个村集体折股量化分红XX万元、XX户农户折股量化分红XX万元。就业帮扶方面，输转务工人员XX人（脱贫及边缘户劳动力XX人），技能培训XX人次，发放交通补助XX人XX万元，开发各类公益性岗位XX个，其中乡村公益性岗位XX人，生态护林员XX人，光伏公益性岗位XX人。教育帮扶方面，全镇XX名义务教育适龄儿童全部接受义务教育，符合条件的学生“两免一补”和营养餐全覆盖。风险消除方面，目前共消除XX户XX人，风险消除率XX％。

（三）聚焦耕地保护红线，粮食安全持续向好。落实最严格的耕地保护制度，巩固违法违规乱占耕地治理成果，XX亩补充耕地任务，已完成补充耕地XX亩，预计年内可完成补充耕地XX亩。落实撂荒地常态化整治机制，年内整治撂荒地XX亩，通过“动员农户复耕、对接主体流转、代种托管服务、综合治理配套”等工作措施，确保撂荒耕地应耕尽耕、应种尽种。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，落实最严格的耕地保护制度，建立镇村社三级“田长制”，将耕地保护责任落实到人、到地块，形成“横向到边、纵向到底、全覆盖、无缝隙”的耕地保护监管网格。坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，年内完成马铃薯种植面积XX万亩、玉米XX万亩、小麦XX亩、油料XX亩、其它作物XX亩。

（四）聚焦结构优化调整，特色产业持续壮大。主动融入全省“XXXX”区域发展格局，抢抓市委发展XX经济的战略机遇，在川区大力发展设施农业，带动传统农业向现代农业高效转变；在山区因地制宜发展畜禽养殖、小杂粮等特色产业，打造示范环线，形成以园带川、以川带山、山川互补的现代农业发展格局。主导产业转型升级。以XX农业综合示范园区为载体，紧盯“5678”关键指标，围绕“农业抓产业、产业抓园区、园区抓龙头、龙头抓链条、链条抓聚集”的发展思路，深入推动优势特色产业“五个过半”的实现，全面完成种植优势特色产业XX万亩、占耕地总面积的XX％。其中马铃薯种植面积XX万亩，蔬菜种植面积XX万亩。片带建设高效推进。推广“龙头企业＋合作社＋基地＋农户”的种植模式，在川区XX村建成XX万亩的万亩马铃薯种植片带XX个，在XX、XX等11个山区村各建成XX个XX亩的马铃薯标准化种植示范基地，实现了马铃薯种植规模化、经营集约化、生产标准化、耕作机械化。在XX、XX、XX完成高标准农田建设XX亩，新建马铃薯水肥一体化基地XX亩，切实提高农业亩均收入和单产收入。草牧产业提质增效。大力推进饲草玉米、燕麦种植，建成优质饲草玉米基地XX个，示范面积XX万亩，种植玉米XX万亩（订单饲草玉米XX万亩），燕麦等一年生牧草XX亩，多年生优质牧草留床面积持续稳定在XX万亩以上。全镇现有XX头种猪养殖基地XX处、XX万头生猪育肥基地XX处、XX万吨生物有机肥加工厂XX处，各类畜禽饲养量达XX万头只，其中羊出栏XX万只、牛出栏XX头、猪出栏XX万头、鸡出栏XX万只，有效实现了饲草产业和畜禽产业的双向带动和循环发展。果蔬产业快速发展。依托海阔、众合源等XX家新型经营主体和XX家种植大户，大力发展果蔬产业，累计建成果蔬日光温室XX座、塑料大棚XX座，果蔬储藏能力达到XX吨。

（五）聚焦重大项目建设，招商引资持续发力。牢固树立“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的理念，形成大抓项目、抓大项目、推优项目的良好氛围，全力推动项目建设提质增效。一是新引进XX农业有限公司，实施XX设施农业（XX）建设项目，签约额为XX万元，搭建大棚XX座，配套灌溉管网XX万米，购置相关农机具等配套设施设备，种植西瓜XX亩；二是实施XX设施农业（XX）建设项目二期工程，签约额为XX万元，搭建大棚XX座，种植西瓜XX亩；三是实施XX农业综合示范园建设项目（绿色蔬菜区），建成钢拱架塑料大棚XX座，每座补助资金XX元；四是投入XX万元，实施定XX易地搬迁后续扶持基础设施补短板项目。

（六）聚焦扮靓宜居家园，和美乡村持续推进。紧盯“5155”乡村建设行动，在2022年示范镇创建的基础上，持续补短板强弱项，推进示范建设，精心完善已编制的XX、XX等XX个发展类村庄规划，扎实推进宜居宜业和美乡村建设。道路硬化方面。投入XX余万元，硬化XX、XX等XX个村村组道路XX公里，极大方便了群众出行。抗震房改造方面。争取资金XX万元，实施抗震房改造XX户XX余平方米，受益XX人。地质灾害避险搬迁方面。对安全隐患点和生态敏感区的XX户农户进行搬迁，户均补助资金XX万元。目前已全部完成入住，拆旧XX户，完成资金拨付XX万元。卫生厕所建设方面。按照卫生改厕“三有三无一处理”模式，年内新建户用卫生厕所XX座，户均补助XX元。

（七）聚焦守护绿水青山，生态环境持续改善。深入践行习近平生态文明思想，牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，生态环境持续向好。生态建设方面。深入推进“XX”行动，完成面山绿化XX亩、栽植经济林XX亩，在“四旁”栽植云杉、大接杏等苗木XX万株。人居环境整治方面。持续落实“周五排查上报整治任务，周一集中组织清理现场”工作机制、红黑榜曝光机制、“村干部、社长、公益性岗位人员和全体村民”网格化监管机制和“日报告、周调度”调度考评机制，累计更换破损垃圾桶XX个，整治残垣断壁等“视觉乱象”XX余处，整改非正规垃圾堆放点XX处，清理生产生活垃圾XX余吨、回收废旧地膜XX余方。河湖治理方面。建立“上班前先巡河、下班后再巡河”机制，XX名镇村级河长累计巡河XX次，巡河率达XX％，整改完成上级反馈和自查发现河湖“四乱”问题XX个，确保河畅、岸绿、景美。

（八）聚焦维护和谐稳定，主动创稳持续走实。坚持把主动创稳作为践行“三抓三促”行动的具体实践，紧盯矛盾隐患排查化解、网格化服务管理、道路交通管理、法律法规宣传等创稳重点工作，牢牢掌握工作主动权，为营造和谐稳定的社会环境奠定坚实基础。主动排查化解矛盾纠纷。开展“万名网格员进万家”活动，围绕婚恋家庭、邻里纠纷等领域共入户走访XX户次，重点场所XX处，各类重点人员XX人次，排查矛盾纠纷共计XX条，其中排查现实矛盾XX条、预计风险XX条、可能隐患XX条，受理并办结信访案件XX件、电子民生平台工单XX件。排查整治消除安全隐患。紧盯“八大领域”生产安全专项整治和XX处地质灾害隐患点，先后开展综合性宣传活动XX场次，发放宣传材料XX余份，组织安全大检查XX次，检查校园周边食品经营店XX家次、企业XX家次、单位XX家次，共计排查整治安全隐患XX条。同时，组织开展镇村两级应急第一响应人培训XX场次，累计培训消防专职网格员培训XX人次、交通劝导员XX人次，开展地质灾害应急演练XX场次。强化管控保障和谐稳定。成立由包片领导任组长，包村干部和村干部为组员的重点人员稳控小组，对“两参”、刑满释放等XX名重点人员进行稳控，目前没有发生一起越级上访和群体性事件。同时，为XX名刑满释放及社矫人员发放安置经费补助XX万元。

（九）聚焦增进民生福祉，民生保障持续升温。深入贯彻以人民为中心的发展思想，统筹推进经济发展和民生保障，努力使群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。兜底保障有温度。全镇共有低保户XX户XX人，农村低保覆盖面XX％；特困供养XX户XX人；事实无人抚养儿童XX人、孤儿XX人；残疾人XX人，其中重度残疾人XX人，落实残疾人两项补贴XX人XX万元；落实临时救助XX户XX万元，受益XX人；同时在镇区建成XX㎡的综合养老服务中心XX处，太平村建成幸福老人互助院XX处，均已投入使用。结对帮扶暖人心。组织XX名帮扶干部对XX名关爱对象开展全覆盖走访，帮助解决“急难愁盼”问题XX个、帮办实事XX件，发放适老化改造包XX个、儿童护理包XX个，累计帮扶资金XX万元。医疗服务惠万家。为辖区XX名常住人口建立电子健康档案，与XX名群众签定了家庭医生签约协议，共计随访慢病人群XX人次。开展卫生监督协管巡查XX次，覆盖辖区所有监管对象。

二、存在的问题及不足

回顾全年工作，全镇虽然取得了一定的成绩，但与区委、区政府的要求和广大群众的期盼相比还有一定差距，主要表现在：一是农业发展还不充分。特别是对于我镇农村农业实际，山区村和川区村发展存在不平衡，龙头企业带动和家庭农场发展之间也存在不平衡问题。农民外出流动人口日益增多、土地撂荒问题依然波动，土地流转费用不高、但经营成本较高，未实施新一轮土地整理项目的梯田耕地已难以适应新时期现代农业发展需求，机械化、规模化、集约化等现代农业和农业社会化服务发展遇到“瓶颈”。二是基础设施还不稳固。通村硬化路全面建成，但通社硬化路、通产业基地道路仍存在短板，而且需求量较大。同时，乡村水、电、路、气、通信、广播电视、物流等基础设施还有待完善。虽然全镇通过高标准农田建设、水肥一体化、引水上山工程、引洮灌溉等方式和发展特色产业大大提升了农业产业水平，但同时，川区灌溉面积偏少，农业水利设施还有待完善。三是产业链条还不完善。尽管全镇大力实施马铃薯、草牧、蔬菜三大主导产业和畜禽养殖业，但产业链条还不够延伸，群众通过产业链延伸得到的就业和福利还不多，农业专业化社会化服务体系还不完善，农业经营主体“小、散、乱”问题有待突破。四是生态环保还有短板。各村对人居环境整治工作推进存在阶段性和局限性，存在干在面上，细节问题整治不深入、不彻底，对生态环保意识形态宣传不到位，部分干部群众对生态环保的意识不强烈，群众主体作用发挥不到位，人居环境整治参与度不够，成效不够明显。五是民生保障还有弱项。近年来，农村低保、五保基本实现了“应纳尽纳，应保尽保”，困难群众生活资金保障有了很大改善，但如何健全农村社会化服务体系，我们还面临很多困难，绝大数农民已经习惯于居家生活，对农村集中养老、养老服务认可度还不高、参与不够积极。

三、下一步的工作打算

2024年，是贯彻落实党的XX精神的承上启下之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，谋划好明年乃至更长一段时期的各项工作责任重大、意义深远。全镇上下始终坚持以XX思想为指导，全面贯彻XX精神，深入学习贯彻XX总书记对XX重要讲话和指示精神，坚定不移贯彻党中央决策部署和省市区委工作要求，持续巩固拓展脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴，抓实产业发展、项目建设、和美乡村、民生保障等重点工作，踔厉奋发、勇毅前行，为谱写XX高质量发展新篇章而团结奋斗。具体将重点抓好以下六个方面的工作：

（一）着力用好帮扶“监测网”，筑牢防止返贫“保障线”。一是加强防止返贫动态监测。按照坚决守住不发生规模性返贫底线要求，持续完善落实“1141”网格化防贫监测体系，推广使用“甘肃一键报贫”程序、靠实网格员、网格长和总网格长风险排查责任、完善农户自主申报、干部排查、行业部门监测预警、社会监督发现的“四位一体”发现响应机制，常态化开展入户核查，及时发现并上报存在致返贫风险的农户，按程序纳入监测帮扶，做到“发现一户、纳入一户、帮扶一户、动态清零一户”，切实坚守住规模性返贫底线。二是加强易地搬迁后续扶持。充分利用现有公共服务资源，抓重点、补短板，完善好配套公共服务设施和产业就业设施建设，切实解决好搬迁群众就学、就医及就地就业问题。坚持产业支撑，就业带动，将发展产业、促进就业作为后续扶持工作的重中之重，继续支持海阔、天茂盛等就业带动型产业发展，促进易地扶贫搬迁群众就地就近就业稳定增收。三是抓好脱贫人口稳定就业。通过提供就业信息、推荐就业岗位，加大劳务输转力度；依托新江越、海阔等42家新型经营主体，就近就地务工；发挥7家就业工厂（帮扶车间）的带动作用，吸纳富余劳动力进车间务工等措施，保障群众家庭收入只增不减。

（二）着力打好特色“产业牌”，绘就乡村振兴“新画卷”。按照“以园带川、以川带山”发展思路，依托甘肃定西现代丝路寒旱农业综合示范园区，落实现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动，不断完善马铃薯、畜草、蔬菜全产业链体系，持续推进马铃薯、畜草、蔬菜等优势产业提质增效。一是做优马铃薯产业。在产业园区引进XX家种薯企业入驻，年产XX亿粒马铃薯原原种的基础上，进一步加强马铃薯原种基地和商品薯基地建设，按照“一轴两线三流域”的空间布局在大花岔流域建成万亩马铃薯高标准示范田，沿川区四村建成万亩马铃薯原种基地，提升全镇马铃薯良种和商品薯生产能力。同时加强与农业农村局、区国投对接，积极引进发展优势明显、就业容量大、带动能力强的经营主体进驻园区，通过入股分红、吸纳务工、订单生产、技术服务等方式，建立主体与农户风险共担、利益共享的利益联结机制，带动马铃薯产业转型升级，稳定增加群众收入。二是做大畜草产业。坚持“草畜并进、循环发展”，按照“两个XX％增速支撑下的四翻番、八提升”目标，认清差距短板，明确发展路径，完善产业链条，压实工作责任，掀起狠抓畜牧产业热潮，全力推动全镇畜牧业高质量追赶发展。在现有畜草产业发展的技术上，进一步鼓励广大群众扩大养殖规模，将基础户提升为示范户，将示范户提升为标兵户，全镇养殖标兵户达到XX家以上。同时积极衔接区上主管部门，认真研究政策、科学谋划项目，加强项目储备，着力争取资金，全力保障服务，不断夯实基础，提升产业效益。三是做强果蔬产业。川区四村要坚持把果蔬产业作为优化农业结构、壮大村集体经济、增加农民收入、助力乡村振兴的新型产业来抓。坚持设施露地齐抓并进，探索发展休闲采摘、农旅融合等经营模式，积极培育和引进经营主体，依托众合源农民专业合作社在太平村建成夏季草莓采摘园；依托区农投在南川村建成红提、桑葚、火龙果采摘园；依托海阔制种农民专业合作社在将台村建成冬季新鲜蔬菜采摘园。四是做好基地建设。吸取近几年大旱的经验教训，将旱作农业技术推广与标准化基地建设、高标准农田建设、引水上山项目、撂荒地整治相结合一体化推进。除项目重点辐射区域外，山区各村结合各自实际，均建成一个XX亩左右的马铃薯商品薯基地或者500亩左右的双垄沟播玉米基地。

（三）着力下好项目“一盘棋”，打出招商引资“组合拳”。树立“项目为王”理念，牢固树立“大招商、招大商”的导向，立足于产业延链补链强链，兼顾长远发展和短期利益，围绕“四名”信息库、“优势特色”和“龙头企业”招商，加大招商引资力度，以招商引资大突破助推发展动能大提升，以营商环境大改善助力发展质效大跃升。2024年计划实施定西市安定区万亩马铃薯高标准示范田灌溉项目，增强马铃薯产业链条；实施XX镇自然村组道路硬化项目，新建自然村硬化路XX公里、砂化路XX公里，有效解决沿线群众出行及生产生活道路基础条件；实施XX镇建制镇集中供热工程（三期）项目，有效改变镇区机关单位高耗能的供热现状和改善街道风貌；

（四）着力补好短板“基础账”，奏响和美乡村“奋进曲”。以实施XX镇和美乡村建设项目为契机，持续推进农村人居环境整治提升五年行动，常态化开展人居环境整治工作，落实好历年改厕“回头看”工作，巩固提升人居环境整治成果。持续补短板强弱项，扎实推进生态及地质灾害避险搬迁工作，9月底前全面完成XX户搬迁任务。同时，借鉴先进经验，推进乡村振兴“十百千”工程建设，按照“示范引领、因地制宜、梯次推进、彰显特色”的思路，努力打造“村美院净乡风好、业兴民富集体强”的实力乡村、美丽乡村、文明乡村、善治乡村、幸福乡村、活力乡村。全力打好污染防治攻坚战，教育引导养殖大户规范处理畜禽粪污，坚决全面彻底抓好各类环保督查反馈问题整改。持续推进土壤污染防治，做好废旧农膜回收、尾菜资源化利用，不断改善区域环境质量。

（五）着力挥好党建“指挥棒”，激活社会治理“新动能”。积极争取补助资金XX万元，新建小岔口和大岔村党群服务中心，设置便民服务中心和文体活动室，同步建设村级党建文化广场；改造提升大湾村党群服务中心，持续提升党群服务中心作用，让服务功能更“用心”，让办事服务更“贴心”，让党群关系更“连心”。深入实施村集体经济“倍增跃升”行动，投资XX万元在小岔口村实施发展壮大村集体经济项目1个（水果玉米加工），为村集体增收注入动力，力争2024年全镇XX个村集体经济年收入村均达到XX万元以上、经营性收入村均达到XX万元以上。健全完善“党建＋网格”的乡村治理体系，深入开展普法强基补短板专项行动，针对重点人群做好普法教育，增强全民法治观念。认真落实矛盾纠纷多元化解和源头治理、网格责任和领导包案工作机制，主动下访化解风险，实现“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。按照“三管三必管”工作要求，紧盯道路交通、建筑施工、消防、自建房、地质灾害、防汛减灾、食品药品、校园及周边等重点行业领域，以及农业生产农机作业、“两节”期间食品安全、“清明”上坟、春季烧荒、秋冬烧柴烧膜、冰雪天气等重点时段，扎实开展安全生产排查整治，严防重特大事故发生。经常性开展防电诈宣传教育，加大对涉邪涉毒及社区矫正人员的管控力度，及时掌握其思想动态，强化教育引导，帮助他们融入社会，坚决防止“民转刑”“刑转命”案件和群体性事件发生。充分发挥新时代文明实践站作用，组织开展形式多样的文化活动，大力弘扬社会主义核心价值观和中华优秀传统文化，丰富群众精神文化生活。

（六）着力办好群众“心头事”，共画为民服务“同心圆”。坚持把改善人民生活、增进人民福祉作为一切工作的出发点和落脚点，持续抓好社会事业，保障改善基本民生。加大对特殊群体学生关爱力度，继续实施家庭经济困难学生资助政策和农村义务教育学生营养改善计划等教育补助政策，着力营造教育事业健康发展环境；落实分级诊疗和“一站式”结算政策，积极排查上报大病救助，切实解决困难群众“看病难、看病贵”的问题。加大孕前优生检查，提高检查覆盖率、知晓率、参与率，继续提升计生服务和优生优育水平；持续提升文化活动广场、图书阅览室、老年活动室等硬件设施设备，不断完善文化服务阵地；运行好XX镇综合养老服务中心，完善“未成年人保护站”及“志愿者服务站”运营机制。落实好民政优抚对象、高龄老人生活补贴、残疾人“两项补贴”和退役军人补助发放政策。对特困供养、大病救助、临时救助等工作进行督导检查，全面提升社会救助工作水平，让广大人民群众共享经济社会发展成果。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


