xx镇2023年度目标任务对标报告
今年来，xx镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“三个年”活动为抓手，按照“党建引领、产业升级、旅游助推、生态宜居、融合发展”的工作思路，统筹协调、精心谋划、狠抓落实，扎实推进乡村振兴、项目建设、生态环保、信访稳定、基层党建等工作，现将2023年工作报告如下：
一、共性指标完成情况
（一）加强领导班子和干部队伍建设
完善《xx镇党委议事规则》，召开党委会xx余次，研究“三重一大”事项xx项。调整优秀中层干部xx名，建立年轻干部台账xx人，表彰xx个先进集体和xx名优秀个人，奖励资金xx万余元。开展领导干部上讲台xx期，完成干部网络学院xx学时学习任务。送兵xx名，兵役登记xx人，应急排编队xx人，新入队体检政审xx人。
（二）提升基层党组织建设水平
坚持党建工作月例会、“三会一课”、主题党日、民主评议党员、组织生活会、“四议两公开”等制度，确保党内生活规范化、制度化、经常化。创建三星级村xx个，二星级村1个。加强xx村软弱涣散村党组织整顿，投资xx万余元，扩大村级场所41㎡，建设标准化厂房1座500㎡，增加集体经济收入xx万元／年。建立“城乡治理一张网”网格员队伍xx人，划分一级网格xx个、二级网格xx个，制定“一年十件实事”，发放“连心卡”xx余份，解决群众“急难愁盼”问题。加强驻村干部管理，落实钉钉打卡制度，常态化督导检查，并开展季度考核，结果作为年终评先树优依据。严格党员发展，开展培训xx期，发展对象转预备党员xx人，上缴党费xx元。
（三）持续加强党风廉政建设
严格落实两个责任，镇村两级签订党风廉政建设目标责任书，开展警示教育xx次，督查检查xx次，整改反馈问题xx个，通报xx期。开展清廉xx建设，引导党员干部参观xx村家风馆，以xx村作为清廉村居，打造“四无”乡村。开展执纪监督，约谈提醒xx人，诫勉谈话xx人，查处违纪案件10件，党政纪处分xx人。
（四）筑牢意识形态阵地防线
开展党委理论中心组学习xx次，加强理论学习。悬挂社会主义核心价值观宣传栏xx个，公益广告xx处。开展xx市第九届道德模范、xx好人等评选活动，开展传统节日主题活动xx次，“支摊儿”志愿服务活动xx余次，为辖区社会稳定和文明城市创建作出了贡献。
二、专项工作完成情况
（一）学习宣传贯彻党的XX大精神。通过党委理论学习中心组学习等多种平台，全面学习领悟党的XX大精神，xx市委常委、宣传部长田瑞深入xx村开展宣讲，举办村（社）党支部书记党的XX大精神专题研讨班，开展群众性微宣讲xx次，发放学习书籍xx余册，领导班子成员、村党组织书记撰写心得体会xx余篇，制作宣传栏xx个。
（二）开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。制定学习计划，以党委理论学习中心组、“三会一课”等为抓手，扎实开展理论学习。开展党组织书记讲党课xx次，邀请市委党校老师为党员干部授课。开展“立足岗位做贡献”活动，建立“党员示范岗”xx个，划##paidbegin##分“党员责任区”xx个，成立“党员先锋队”xx支，充分发挥党员先锋模范作用，引导参与重点工作。开展建言献策活动，建立征求意见清单，解决群众急难愁盼问题。开展问题检视，建立台账，检视问题xx条，已整改xx条，xx条正在整改。
（三）干部作风能力提升年。加强理论学习，制定学习计划，开展学习宣讲会xx期，交流研讨xx次，撰写心得体会xx余份，开展“领导干部上讲台”xx期，“书记讲坛”xx期，“中层骨干讲业务”xx期，政策业务培训xx期。开展干部作风能力问题大排查活动，建立问题整改台账，排查问题xx余条，整理各类规章制度共xx项。开展“转作风、我承诺”活动，领导班子、机关干部承诺xx条。
（四）生态环境保护工作。建立镇、村（社）两级管控机制，明确职责和奖惩办法，坚持人技相辅，开展巡查xx余次，教育处罚xx次xx人。排查整改光伏、风电、垃圾焚烧等问题点位xx处。推进散煤治理，回购蜂窝煤xx千块，转销xx千块，回购散煤xx千斤。完成“双替代”摸排，发放补贴xx户。严格落实河长制，专人常态化巡查管护。新修排水渠xx余米，清理水渠、河道xx余公里，xx个污水处理站运转良好。
（六）全面推进乡村振兴。一是强化责任落实。召开专题会xx余次，督查指导xx次，建立网格员队伍xx人，开展防返贫监测和帮扶集中排查xx次，研判预警信息xx条，发现处置风险xx个，对xx户xx人脱贫户，xx户xx人监测户进行重点排查核对，全镇脱贫村无“零监测户”。二是巩固攻坚成果。守牢返贫防线，落实低保户xx户xx人、五保户xx户xx人，发放残疾人“两项补贴”xx人，镇级临时救助xx户xx人，实施危房改造xx户、农房抗震改造xx户，“雨露计划”补助xx人xx万元，交通补贴xx人xx万余元，教育资助xx户xx人，义务教育阶段无辍学现象。三是狠抓产业就业。xx菊花种植xx亩，拱棚西瓜xx亩；xx、xx花椒加工厂烘烤花椒xx吨，收储xx万斤，以“xx”为商标的xx生态蜂蜜成功上市，创立了xx生态农产品新品牌；蟠枣、红油香椿、珍珠枣油桃等不断壮大。投入xx万元，实施基础设施项目xx个，产业项目xx个。开展培训xx次xx人次，开发公益性岗位xx个，转移就业xx人，脱贫巩固小额信贷存量xx户xx万元，发放产业直补xx户xx万余元，一次性种粮补贴xx户xx万元，耕地地力补贴xx户xx万元。四是改善人居环境。筹集卫生费xx万余元，卫生改厕xx户，村级保洁员xx余人，xx余个勾臂箱常态化管理，装设分类垃圾箱xx个，非正规垃圾点长效管控。
（七）林业工作。修订完善预案，组建应急处置突击队，严格落实林长制，完善“四上墙、五入档”，开展巡查督查百余次。实施村庄绿化美化亮化工程，栽植苗木xx株，发放纪念柏xx余株。发放公益林补偿资金xx元。
三、“双争”工作
一是争先创优。省级耕地保护激励和xx市级学习党的创新理论先进单位，正在对接。二是争项引资。目标任务xx万元，已完成xx万元。争取xx镇加气站项目，协议投资金额xx万元。招商引资任务xx亿元（实际到位资金xx亿元）。已完成招商引资资金xx亿元（到位xx亿元）。
四、负面清单考核指标
（一）平安建设暨扫黑除恶工作。开展平安建设防范电信（网络）诈骗进校园、进村社xx次，入户宣传及线索摸排xx次，发放宣传品xx余份。
（二）信访维稳工作。定期召开会议分析研究信访问题，积极妥善处置信访积案。镇村信访门诊xx个，专业调解队伍xx支xx余人，接待群众xx人，调解纠纷xx起，排查化解各类矛盾纠纷61起，处理网上信访件xx件。
（三）应急管理工作。开展“安全生产宣传日”活动，通过ED屏、集市、入户走访等形式广泛宣传安全生产知识，发放宣传册xx余份，积极开展安全生产隐患大排查大整治活动，紧盯基础设施、“九小场所”、醇基燃料、项目工地等方面，排查整改隐患xx余处，组织学习培训xx次，开展应急演练xx次，不断提高应急管理水平。充实防汛抢险物资，全镇受山洪灾害威胁群众共xx户xx人，累计撤离xx户xx人次，全力保障群众生命财产安全。
（四）秦岭生态环境保护。确定三、四级网格长、网格员xx名，实行专人负责、备案管理，落实好控源、截污、清障、修复等各项措施。
（五）贯彻落实最严格水资源管理制度和河湖长制。完善公示标牌，设立xx处警示标志并安装围栏，扎实开展“清四乱”专项整治，整改白龙涧沿线安全隐患xx处，其他领域安全隐患xx处。
（六）禁毒工作。投入xx万余元，完善基础设施，强化网格管理。全镇涉毒人员xx名，社戒社康人员xx人，开展禁毒宣传xx次，制作宣传板xx个，横幅标语xx余条，喷绘xx余块，发放宣传资料xx余份。
（七）耕地保护。实行设施农业用地备案管理，常态化巡查，严守耕地保护红线。2023年1－9月永久基本农田疑似变化图斑xx个，已整改xx个，xx个正在整改。国省级反馈图斑xx个，已整改xx个，xx个向市自然资源局提交调整补划。
（八）教育工作。签订控辍保学目标责任书，加强学院周边食品安全监督管理，实施沿街路渠硬化，加装路灯xx盏，设立警示标识xx处，无一例辍学现象。协调辖区光伏、风电企业，为xx镇中心小学捐赠xx万元。搬迁镇文化站，增添图书xx余册。
五、存在问题
一是产业发展相对薄弱。镇域产业发展整体处于短小散的情况，群众收入以务农、打工为主，除xx菊花外，其余村集体经济市场化程度不够，抗风险能力弱，群众收入不稳定。二是化解风险挑战能力有待提升。面对当前复杂严峻的风险形势和工作压力，村组干部应对风险挑战意识不足，驾驭风险本领不强。
六、整改措施及下一步计划
一是狠抓基层党建，夯实战斗堡垒。以主题教育为契机，抓紧抓实党委理论学习中心组学习，抓住“关键少数”，提升领导班子履职能力，筑牢廉洁防线。严格落实党内政治生活各项制度，推动“星级村”创建，软弱涣散村党组织整顿。
二是紧盯项目建设，积蓄发展后劲。对孟蒲路进行扩建，加强绿化美化，完善配套照明设施。建设生活污水处理站，完善配套设施，提高污水治理水平。深入挖掘文旅资源潜力，力争实施司家无动力秋千儿童乐园等项目，谋划好菊花小镇项目。加快推进光伏产业投产达效，农光互补相得益彰。
三是当好秦岭卫士，建设宜居家园。以和美乡村建设为抓手，人防技防相结合，加大巡查力度，确保按照《xx镇重点工作网格化管理办法》，持续推进人居环境改善，完善基础设施，加大植树造林力度，壮大村集体经济，打造和美乡村。
四是巩固脱贫成果，推动乡村振兴。聚焦“两不愁三保障”及饮水安全等重点，做好防返贫动态监测，确保困难群众应纳尽纳，守牢不发生规模性返贫底线。借鉴“千万工程”经验，抢抓示范村建设机遇，打造样板村，发挥示范带动作用。
五是提升治理效能，构建和谐xx。依托民安社、信访门诊，创新宣传形式，深化普法成果，有效化解矛盾纠纷。完善安全生产预案，健全排查、整改、督查、考核、责任追究等机制，强化安全监管，遏制事故发生。大力推进移风易俗，持续开展“十星级文明户”“道德模范评选”“一约四会”等活动，引导文明新风走入千家万户。

##paidend##
