
XX镇2023年度重点工作目标责任考核奖惩办法

按照“凭工作实绩论英雄，以落实成效定奖惩”的工作要求，为充分发挥目标考核的激励导向作用，科学准确评价各村（居）工作实绩，推动XX镇高质量跨越发展，结合我镇工作实际，制定本办法。本办法是针对各村各项工作进行排名赋分，根据所得分值进行综合排名考评，奖优罚劣。同时，也根据各村所得分值考量各村干部工作能力和水平，选出真正的标杆村和“软弱涣散”村。
一、指导思想
以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D中央、国务院和省委省政府、市委市政府、县委县政府重大决策部署，紧紧围绕镇D委政府中心工作，突出高质量发展主题，按照于法周延与于事简便相结合的基本原则，奖优罚劣、激励实干，营造浓厚的争优创先氛围，努力推动镇D委、政府重点工作有效落实，各项工作再上新台阶，确保圆满完成年度各项目标任务，为实现高质量跨越发展奠定坚实基础。
二、考核原则
对照县委、县政府及镇D委、政府目标任务指标体系，科学设置量化办法和“负面清单”事项，强化导向作用，引导各村（居）争拼一流。严格兑现考核结果，公平公正实施奖惩，进一步把村（居）的工作力量凝聚到聚焦重点、提质增效、促进发展上来，在全镇营造勇于担当、善抓落实、争创一流的浓厚氛围。
三、考核对象
全镇22个行政村（居委会）
四、考核内容、分值权重及计分办法
（一）考核内容。该项目标内容涉及各镇直部门，分正面清单、负面清单和其他由镇统一安排部署的阶段性工作三个部分。具体事项分值设定详见附件.未在附件中显示的临时重点工作事项，由镇领导班子通过召开班子会议制定赋予分值及考核办法。
（二）计分方式。计分方式分为两种。一是有排名的工作事项，采取单项工作考核，得分计算公式为：〔0.5＋（22－名次）／22x0.5）〕×该事项总分值。二是无排名的工作事项，根据县、镇“两级”督导发现问题的数量进行扣分（为促进工作开展督导反馈问题，限期整改的不予扣分），按工作完成整体成效进行排名，排名后按照〔0.5＋（22－名次）／22x0.5）〕×该事项总分值计算分值。
（三）认定方式。D建、人##paidbegin##居环境等工作按照镇D委、政府组织考核组现场观摩打分；大学生征兵、户厕改造、贫困户小额户贷、疫苗接种等工作按照完成率根据计分方式进行打分。总体认定原则有排名的依据排名计分，无排名的依据县、镇“两级”督导发现问题的数量和工作整体成效进行排名后计分。
（四）负面清单。“负面清单”是指底线工作，包括环保攻坚、秸秆禁烧、防溺水工作、信访稳定、安全生产等工作，引导各村（居）必须按时保质完成，完成不加分，完不成扣分。负面清单由相关业务主管所站进行认定，每个事项赋予一定分值，根据情况进行扣分（见附件1）。
五、加减分事项
各村得分不设上下限，严格按照各村得分或者扣分的分值进行累计计算。
（一）表彰奖励和通报批评方面。受到国家部委表彰表扬的先进单位加20分，受到省厅局委表彰表扬的加15分，受到市直单位表彰表扬的加10分，受到县直单位表彰表扬的加5分（表彰、表扬以文件为依据）。村两委班子个人获得表彰不计加分。
（二）承办现场会方面。承办国家部委在我镇召开工作经验推广现场会的加20分；承办省厅委局名义召开工作经验推广现场会的加15分；承办市直单位名义召开的经验推广现场会的加10分；独立承办县直单位名义召开的经验推广现场会的加10分，与镇政府联合承办奖励5分；承办镇直单位名义召开的经验推广现场会的加5分。承办其他部门现场会或重大活动的，参照上述级别层次进行加分。（三）其它方面。某项重点工作被上级主管部门督导检查中，出现重大失误，被公开通报曝光的，每次扣除该村（居）综合目标考核5分，通报曝光后仍整改不到位的，单项工作镇每通报一次扣1分，由村支部书记在全镇大会公开说明情况，做出整改承诺，按照情节严重程度进行组织处理。
六、组织实施。
（一）组织领导。目标考核工作在镇D委、政府的统一领导下，由镇D政办、镇纪委会同相关所站，采取考核组集中考核与业务主管所站认定相结合的方式具体实施。
（二）工作程序。在考核结果的确定方面，按照考核小组或认定所站出具认定结果、分管班子成员审核把关、考核领导小组汇总公示、报镇主要领导研究决定的程序组织实施，确保考核结果客观公正。
（三）纪律要求。各认定所站要坚持客观公正的原则，严格按照考评办法和细则进行考评。
七、考核奖惩。
该奖惩办法每年集中表彰一次。每季度的第一个星期公布前一个季度各村得分情况。各站所要及时提供考核量分的依据，并加盖本部门公章，由D政办统一存档，以备后查。
（一）奖励设置
对综合考评排序前八名的村（居）予以奖励。其中，排名前三名的村（居）为目标管理优秀村（居），并分别奖励该村级经费8000元、6000元、5000元，支部书记500元，其它“两委”干部300元；排名第4名至6名的村（居）为目标管理先进村（居），分别奖励该村村级经费4000元，支部书记400元，其它“两委”干部200元；排名第7名至8名的村（居）为目标管理达标村（居），分别奖励该村村级经费2000元，支部书记300元，其它“两委”干部200元。
（二）惩罚设置
对综合得分排名倒数第一的村：全镇通报批评，支部书记降为副支部书记暂代主持工作，扣除该村级经费3000元，罚支部书记500元，罚其它“两委”干部300元，村支部书记上台表态发言，村“两委”干部参加镇政府每日晨会（1个月，按机关管理制度考核执行），加强学习，提升工作能力。纳入重点督导村，由镇主要领导、纪委开展常态化督导。对连续两次倒数第一的村，给予村支部书记免职处理。
对综合得分排名倒数第二的村：全镇通报批评，扣除该村级经费2000元，罚支部书记400元，罚其它“两委”干部200元，村支部书记上台表态发言。村“两委”干部参加镇政府每日晨会（半个月，按机关管理制度考核执行），加强学习，提升工作能力。纳入重点督导村，由镇主要领导、纪委开展常态化督导。
对综合得分排名倒数第三的村：全镇通报批评，扣除该村级经费1000元，罚支部书记300元，罚其它“两委”干部200元，支部书记上台表态发言。村“两委”干部参加镇政府每日晨会（1周，按机关管理制度考核执行）纳入重点督导村，由镇主要领导、纪委开展常态化督导。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
