XX镇2023年工作总结和2024年工作计划
今年以来，在区委、区政府的坚强领导下，我镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕经济社会发展大局，狠抓上级决策部署落地落实，各项工作取得显著成效，现将有关工作汇报如下。
一、2023年工作完成情况
（一）夯实政治建设，党的建设全面过硬
夯实基层基础。预计全年完成发展党员指导性计划16名。完成10名干部职级普升，招录了3名公务员和3名事业编干部，进一步充实干部队伍。注重培训实效。订阅各类学习资料1062套，开展我为群众办实事实践活动151项，村级党组织牵头解决群众反映问题72项，办理民生实事33项。开展党组织书记和组织委员培训班8期，培训360人次；开展党员培训7期，培训党员1820人次；开展领导带学督学200次。组织开展“党员读书日”活动53场次，培训党员360多人次。夯实宣传阵地。宣传报道稿件成功发布在XX组工11篇、XX动态60篇、XX日报47篇、“南方＋”5篇。35名志愿者在XX区“1102”新冠疫情防控工作中荣获表彰，10名志愿者被评为XX市XX区优秀“首善先锋”党员志愿者，XX镇党委“首善先锋”党员志愿服务队被评为XX市XX区优秀“首善先锋”党员志愿服务队。把全面从严治党要求落实到党管武装工作中，完成1076名男性青年兵役登记，为部队输送32名大学生兵员，圆满完成征兵任务。
##paidbegin##（二）聚焦高质量发展，乡村振兴起势见效
全力抓好粮食生产。全年粮食作物播种面积58873亩，经济作物播种面积22865亩，园林水果播种面积38721亩。实施土地整治，对辖区内7个村委会260亩撂荒耕地进行了机械复耕。特色产业高质量发展。深耕“小花生”，谋划“大产业”，XX镇农业产业强镇项目有序推进。成功举办创意设计大赛启动仪式暨媒体见面会，拍摄10期花生产业宣传片，进一步宣传“XX花生IP形象”。新型城镇化建设扎实推进。建成农村电子商务点32个。禄段建成了全省首个荔枝产业数字化发展的“五化”高标准智慧果园，实现果园荔枝精准化生产、智能化管理。潭段通过水肥一体化、病虫害智能监测标准种植示等技术，成功打造XX5农业（乡村振兴）示范点。截至目前，全镇新增“5＋智慧农业”示范面积约1000亩。持续壮大集体经济。完成6个扶持壮大村级集体经济项目试点村项目并投入使用。今年提供古荔枝树342棵进行竞拍、定制销售，取得显著成效。农村综合改革试点工作高效落实。综合试点重点工程建设投入超9000万元，12个试点工作重点项目已全部竣工。共同红岭果园在XX区农村产权流转交易平台招标成功，进一步盘活集体资产。乡村文旅初具规模。上庵村中药种植科普基地、非物质文化遗产单人木偶戏培训基地以及禄段千年荔枝贡园等景点与农村景观融合发展。23个村（社区）文化宣传阵地实现全覆盖。
全面开展人居环境整治。投入泥砖房整治专项资金130万元，清拆707间农村泥砖房、危房专项整治，改造旱厕221间、废弃猪栏11间，处理乱搭乱建80处、房前屋后乱堆乱放441处、污水直排72宗，清理积存垃圾黑点421处，整治“三线”问题136起。生活垃圾收运处置体系实现全覆盖，投入50余万元开展农村公厕及户厕改造工程，累计新建公厕8个、户厕34个，建有无害化卫生户厕29490户，普及率100％。全镇334条自然村达到干净整洁村并通过区验收，有11条行政村通过市验收达到美丽宜居村。
项目建设有序推进。今年来累计清坟823口，插签标记1321口，东粤南路、文才路、官山六路、大园六路、XX东货场支线、东环大道等重点城建项目征拆工作有序开展。拆除雄鹰岩场铁棚155宗共65629平方米，雄鹰岩场地质灾害隐患点综合治理进度100％。工业经济稳定向好。全镇一般公共预算收入1.66亿元。完成固定资产投资6.67亿元，同比增长34.62％，其中房地产开发投资6.41亿元，同比增长37.26％。全镇6家规上工业企业总产值达2.8亿元；39家批零企业销售额达36.35亿元，同比增长2.4％；5家服务业、3家住宿和餐饮业，营业额达0.12亿元，同比增长34.84％。招引创新持续发力。成功引进投资1.4亿元的XX市雅航投资有限公司中小学和幼儿园项目、投资0.15亿元的青山“不老松”颐养院项目等一批高质量项目，为我镇经济发展注入强心剂。
（三）强化改善民生，提升群众幸福指数
加强基础设施建设。建成小四园948个、道路硬底化680公里，新建绿化美化面积18700平方米。落实各项帮扶政策。全镇申报耕地地力保护补贴18690户，发放总金额3332605.7元，发放率达98.12％，有效调动农民种粮积极性。政策性农业保险工作顺利开展，水稻承保面积51260.723亩，果树承保面积24647.5亩。做好社会保障兜底。发放五保供养金、低保金、残疾人补贴等各类社会救助津贴共计1594.93万元。对XX敬老院进行星级改造，居家养老智慧平台落户我镇，提升养老服务质量。高标准打造行政服务大厅，接待办事群众近25000人次，综合盖章23800多人次。提高公共服务水平。成立劳动人事争议调解中心，设立调解室，安排专职调解员，为调解工作提供保障。截至目前，已调解农民工欠薪问题27件，督促用工方支付了被拖欠的850多万元农民工工资。城乡医保成功参保124050人，参保率达99.1％，城乡医疗服务水平稳步提升。发放各类计划生育奖励382人共51余万元。居民健康档案规范化电子建档率达100％，重点人群家庭医生签约率达90％以上。开展眼病免费筛查及宣教活动23场次，举办《未成年人安全教育》讲座25场次，免费“两癌”筛查395人次，为70名创业妇女提供了政府贴息创业贷款，XX镇妇联荣获XX区三八红旗集体称号。
（四）守牢安全底线，社会治理和谐稳定
切实抓牢安全生产。开展房屋建设施工安全检查307次、公共场所卫生健康检查58次，毁坏林木立案处罚2宗。对存在安全隐患企业下达整改通知75份，查处成品油储存销售点9宗，有效消除安全隐患。统筹做好森林防火、防溺水、防汛等工作，确保一方平安。基层治理稳定有序。破获各类案件139宗，刑事拘留115人，行政拘留（处罚）67人。破电信网络诈骗专项案8宗，刑拘23人。破毒品案件4宗，查处吸毒人员26人，刑拘犯罪嫌疑人6人，逮捕犯罪嫌疑人2人。劝返滞留缅北人员18人。对辖区788名精神障碍患者实行网格化管理。开展矛盾纠纷排查23次，排查化解重点不稳定因素282起，化解率100％。落实公开接访，接访件及时受理率100％，到期办结率100％。中央交办信访积案18件，化解16件。乡村治理有力有效。上庵村委会获评全国民主法治示范村，潭段村委会获评全国乡村治理示范村。
强力推进“两违”治理，拆除124宗违法建筑物共计38730.8平方米。扎实推进卫片图斑整改，拆除整改卫片图斑56宗共31.48亩。常态化推进“十乱”整治，整治乱摆卖1825处、乱搭建264处、乱堆放208处、乱拉挂135处、乱贴画329处、乱停放952处。生态环境持续改善。推进水污染治理攻坚，完善全域污水管网192.5公里，完成133条自然村污水管网建设。
此外，较好地完成了卫生健康、教育、信息、档案、保密、林长制、河长制、田长制等各项工作任务。
二、存在的困难及问题
经济下行压力持续加大，当前工业产值不稳定，规上工业企业产值不够理想；招商引资质效有待提升，高质量大项目不多，现代化产业体系还不完善；基础设施、医疗卫生、文化教育等方面仍存在短板；干部队伍的政策理论及业务水平有待进一步提高。
三、2024年工作计划
（一）谋发展，强产业，稳步推进乡村振兴。
大力推进项目建设，重点完成雄鹰岩场综合开发利用，加快东粤南路、文才路、官山六路、大园六路、XX东货场支线、东环大道征拆工作进度。不断巩固拓展脱贫攻坚成果，抓好防止返贫动态监测和帮扶机制落实。依托区位、交通、资源优势抢抓机遇，围绕“花生强镇”建设，着力推动项目落地和新项目引进，实现特色农产品产业链现代化、规范化。大力推进基础设施、特色产业、新型城镇建设提质，提升农业产业化水平，发挥特色农业优势，发展壮大村级集体经济。
（二）重环保，改旧貌，实现人与自然和谐发展。
持续提升秸秆综合利用水平，高质量完成秸秆禁烧目标任务。持续推进农村人居环境整治，积极开展创建国家级卫生镇、XX市全国文明城市工作，加快补齐人居环境短板。申报创建1－2个美丽乡村亮点示范村。抓好河长制工作落实，大力推进河道治理，加快小东江、袂花江XX段等流域整治。持续补齐基础设施短板，继续完善各村污水管网建设。
（三）惠民生，强保障，全面提升社会福祉。
全面对标对表区委区政府各部门工作要求部署，在社保养老服务、教育优先、妇女儿童关爱工作等方面，排出序时进度表，逐项对照抓好落实，力求高质量完成工作任务目标，筑牢民生保障基石。扎实开展“平安XX”建设，加快健全治安联防机制，积极推进村级警务室、综治工作站建设，促进农村平安稳定。加强法治乡村建设，大力推进“一村一律师”活动，加强农村法治宣传教育，提高群众法治素养。
（四）抓党建，强监督，反腐倡廉为民服务。
加强全面从严治党。全面推动党风廉政建设工作，把党风廉政建设和反腐败工作纳入党委总体部署，落实一岗双责制度，深入开展警示教育，切实发挥党建引领和保障作用。继续深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深化落实“三会一课”等学习教育制度，推动全镇广大党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功见实效。
##paidend##
