XX镇党建办2023年工作总结
今年以来，镇党建办始终坚持在县委组织部和镇党委的正确领导下，深入贯彻党的精神，引导党员自觉把思想和行动统一到党的精神上来，坚持在立足本职岗位上。镇党委以加强党的先进性、纯洁性建设为目标，开展党建工作。现将党建工作开展情况汇报如下：
一、2023年工作开展情况。
一是严格落实“三会一课”制度，不断提升党员干部队伍素质。结合主题教育工作，规范支部“主题党日”活动，对部分支部认识不到位、开展不规范、主题不聚焦、内容有偏差、记录不完善等问题制定“1＋5＋N”制度，以制度规定实现支部活动常抓不懈、长严长管。
二是加强党员队伍建设，打造过硬党员队伍。一方面，对今年发展的党员严把“入口关”。严格执行党员发展计划，注重从农村致富能手、返乡大学生、镇机关在职优秀年轻工作人员等群体里发展和培养党员，2023年发展预备党员9人，转正16人。另一方面，对各支部有长期稳定工作党员进行排查，限期转出。截止目前排查出15名在外有稳定工作党员，现已全部转出。
三是严格党费收缴制度。我镇19个党支部第一季度缴纳党费X元，第二季度缴纳党费X元，第三季度缴纳党费X元，前三季度共上缴县委组织部党费X元。上级拨付的专项党费能按规定要求使用，有关凭证齐全。
四是扎实推进人事工作。一方面，按上级要求做好公务员考核，事业单位管理岗位职员等级晋升初审，以及事业单位工勤人员工考审核上报和专业技术人员聘任工作，并将材料按时上报。另一方面，为机关4位退休同志办理退休手续，为5位老同志申报丧葬费和抚恤金，切实维护同志们的切身利益。
五是认真开##paidbegin##展主题教育工作。把握“学思想、强党性”作为主题教育总要求的根本任务，着力在领学、促学、活学上下功夫，深刻感悟思想伟力、实践伟力和真理伟力，推动主题教育上高度、有广度、见深度。一是抓好“关键少数”领学。在计划安排上立足“早”与“先”，第一时间确定学习计划和党课安排，主要领导和班子成员主动自觉先学一步、学深一层，有的放矢、准备充分，确保党课高标准。班子成员以“作风整顿”为党课主题到所联系的村（社区）讲党课12场次，参与党员约800人次，以专题党课进一步提高思想认识，凝聚共识、激发斗志。二是抓好“规定动作”促学。聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想等主要内容，组织党委会“第一议题”传达学习2次、党委理论学习中心组集体研讨1次，向各党支部发放《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《党章》《XX大报告》等学习教材1500余册。组织开展党的XX大精神集中学习、习近平新时代中国特色社会主义思想集中学习研讨等2次。各党支部开展重温入党誓词、过“政治生日”等主题活动累计13次，覆盖党员1000余人次，持续巩固主题教育学习热潮。三是抓好“创新载体”活学。把线上学和线下学、集中学和个人学、全面学和重点学结合起来，以“XX干部网络学院”、“学习强国”等APP开展线上学习，要求镇全体党员干部开展“131”学习法（即1周学习3天，每天学习1小时），认真学习指定内容。各党支部利用“三会一课”、主题党日等开展集中学习，把主题教育融入日常、抓在经常。组织镇班子成员、中层干部、各村支部书记等到驻马店市纪委监委宣教中心开展实地学习交流1次。充分丰富学习形式，确保学习教育有实效。
六是开展创建“五星”支部工作。按照“五星”创建的新要求，结合主题教育，理清工作思路，明确工作重点，细化工作任务，狠做工作落实。2023年度计划创建五星党支部1个，四星党支部1个，三星党支部3个，二星党支部6个，消除软弱涣散村1个。经过不懈努力，计划创建五星党支部的小方村和计划创建四星党支部的肖屯村分别荣获“XX省乡村建设示范村”和“XX省文明村”的光荣称号。
二、存在问题
一是党员先锋带头作用发挥不够明显。有的党员同志求于安稳，没有发挥党员的先锋模范作用，部分党员在参加党员活动时积极性、主动性不够，没有起到带头作用。年轻党员外出多及老弱病残党员多，缺乏党员队伍应有的活力。
二是主题教育学习政治理论不深不透。个别党员对理论学习的认识不到位，工学矛盾一定程度上存在；与实际工作结合不够紧密，在推动发展上还需持续发力；各党支部工作效果各异，部分党支部责任压力传导不到位等。
三是党员干部教育管理不够严格。有的村支部党员集中不完整，存在远程教育学习不及时，未能充分发挥学习教育的作用。“三会一课”制度坚持不好，个别支部存在多种会兼顾开的现象，不够规范和严肃。
三、下步打算
一是加强制度建设，靠制度管人管事。完善党员教育管理，从实际出发，有针对性地开展教育和管理，引导党员干部发挥好带头作用、骨干作用、桥梁作用。严格完善“三会一课”制度，使之更加规范化，严肃化。
二是强化教育管理，靠教育提高党员综合素质。认真开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，积极组织好学习。紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，再接再厉、再加力度、再拿措施，高标准、高质量推动主题教育各项任务落细落实，确保主题教育激发出的干事热情和进取精神，转化为推动改革发展的强大内生动力
三是搞好阵地建设，靠旗帜引导党员干事创业。一方面，利用农村书屋、广播、文化站等已有文化阵地，积极探索群众参与、社会共建等各种模式，加快阵地建设步伐，从而提高党员同志干事创业精神。另一方面，加强流动党员的信息完善和监督管理，有效发挥党员先锋作用。
##paidend##
