XX镇2023年安全生产工作总结及2024年工作打算
一年来，我镇严格按照三年行动“巩固提升”攻坚战、国家安全生产十五条措施、省政府安全生产50条具体贯彻措施及安全生产大检查等重点工作要求，全镇上下凝心聚力、苦干实干，扎实认真开展以深化道路交通、企业安全、房屋安全为重点的专项整治活动及各种安全生产大检查，全镇安全生产工作总体形势平稳，为全镇社会、经济全面发展起到了重要的保驾护航的作用。现将一年工作开展情况总结如下：
一、全面落实安全生产责任制
一是全面落实了管生产必须管安全的“一岗双责、齐抓共管”责任制。
年初，镇政府出台文件，进一步明确了安全生产“一岗双责、齐抓共管”责任制，形成了行政主要领导负总责，分管领导具体负责的安全生产监管职责体系，将责任落实到具体岗位、具体人员。
##paidbegin##二是强化安全生监管考核，促进安全生产各项工作的落实。
要求各村（社区）强化安全生产日常监管、安全隐患排查和报告职责。镇属各部门、各驻镇单位强化监管职责，落实属地监管和行业管理责任，强化对辖区内所有企业和生产经营单位的监督检查。
三是强化企业主体责任，企业安全生产保障能力进一步增强。
企业法定代表人（实际负责人）安全责任得到全面落实，严格执行国家有关规定，企业安全管理和从业人员安全培训和持证上岗制度得到较好落实，安全事故隐患排查治理常态机制较好建立。
二、狠抓重点行业领域安全专项整治和隐患排查治理
（一）道路交通方面：配合交警中队、派出所开展了道路交通专项整顿行动，以打击非法营运、农用车、三轮车、摩托车等违章载人为重点，抓好XXX国道、省道、县乡道道路交通监管工作，加强路检路查，加大查处力度，有效打击了各种车辆的违章载人行为，确保了全镇一年来无重特大交通事故的发生。
（二）企业安全方面：对全镇各企业加强了巡查监督管理，加大了检查力度，对检查巡查发现的安全隐患和违法行为，现场责令企业限期进行整改，以消除事故隐患。全年来，全镇开展了安全检查出动车辆55台次，参与检查政府及各部门执法人员200余人次，重点对烟花爆竹企业、三无企业及小作坊、养殖场、消防等证照手续不齐、不完善企业进行综合执法检查。企业实施断电1家，场地查封8处，下发整改通知书12份。
（三）房屋安全排查方面：自开展房屋建筑安全隐患大排查大整治专项行动以来，我镇迅速布置、精准摸排，确保“不落一户”“不漏一人”，全面排查整治居民房屋建筑安全隐患，牢牢守住“安居”底线，切实维护人民群众生命财产安全。一是镇村干部面对面为群众讲解房屋安全常识，让居民深刻认识到房屋建筑存在的安全隐患；二是利用、宣传车、悬挂条幅等形式，加强房屋安全的政策解读和安全教育，提高辖区群众房屋建筑安全意识和风险意识，强化社会共识。三是全面推进房屋安全隐患排查整治工作，成立督查专班，包村领导全部下沉农村一线，广泛动员各村网格员、网格长参与。到目前，全镇已摸排自建房17200余栋，对排查出来的133栋危房该拆的拆、该封的封、该改造的改造，坚决防止因房屋倒塌导致人员伤亡事故。
（四）学校安全方面：一是重点检查镇辖内各中小学和7家幼儿园的安全出口、疏散指示、应急照明、消防配备、用电用火管理和卫生安全等；二是抓好学生运输车辆安全检查工作，坚决制止非营运和无牌照、未按照年检和报废车辆接送学生的不安全行为。三是切实抓好防溺水工作，各村（居）落实了干部巡查机制，上户进行了防溺水宣传，投入4万多元对153个重点水域安装、配备了警示牌、救生圈、竹竿，形成了社会、学校、家庭齐抓共管的防溺水工作机制，有效预防了学生溺水事故发生。
（五）消防安全方面：我们重点对辖区内小超市、酒店、学校、网吧、敬老院、在建建筑等人员密集场所、易燃易爆单位进行监督检查；清明节期间，组织人员在路口设卡，严禁带火种上山，杜绝火源，防止火灾事故的发生；在干旱季节和农村收割季节期间做好用火、安全用电的监督检查和宣传教育，增强人民群众的自防自救能力，消除了大批火灾隐患，确保人民生命财产安全。
（六）食品安全方面：一是以农贸市场、杂货店、餐饮服务单位等为重点场所，按照食品源头污染治理、生产加工、流通以及消费四个环节开展工作，严厉打击生产、销售假冒伪劣和有毒有害食品的违法犯罪行为。二是以“元旦”、“春节”、端午、“五一”等节日为重点，突出抓好肉类、酒类等节日性食品的专项整治。加强节日食品市场监测，引导群众科学消费、健全消费，保障人民群众饮食安全。三是开展了防范野生毒蘑菇宣传活动，引导广大群众不摘、不买、不卖、不食野生蘑菇，确保全镇人民舌尖上的安全。
三、存在的问题：
XX镇人多、地大，安全生产形势依然十分严峻，安全生产压力非常大，群众安全生产意识淡薄，企业与业主落实安全工作的责任与各级的要求存在差异。
四、2024年工作打算
一、切实落实“一岗双责”机制，严格督促落实企业主体责任，加大安全检查和执行力度。
二、继续落实班子一对一服务企业，负责企业生产安全。
三、继续开展安全隐患的排查与治理工作。
四、全面完善各类应急救援预案，坚决杜绝重大安全事故发生。
总之，明年我们将再接再厉，常抓不懈，共同为创建“平安XX”而努力工作，使我镇的安全生产工作上一个新的台阶，确保全镇人民生命财产安全。
##paidend##
