xx镇：“三定”工作法推动安全生产集中攻坚行动落地落实
xx镇立足下好“先手棋”、上好“第一课”，坚持“组织、队伍、对象”、厘清“责任、监管、意识”、把握“网格、条块、点线”，推行“定人、定责、定点”三定工作法，全面厘清责任界面，全链条发挥把关作用，落细落地安全举措，推动安全生产xxx攻坚行动在xx落地落实、见效见果。
坚持“组织、队伍、对象”，精细定人。一是高位统筹，建立机制机构。建立由党政主要负责同志任双组长、分管负责同志任副组长、安办、各村党组织书记等为成员的的组织领导架构，研究制发《xx镇安全生产xxx集中攻坚工作方案》，建立健全“三专一兼”、隐患闭环管理、安全生产奖惩等配套制度，将安全生产“xxxx”集中攻坚行动分解细化、分层分级包保到人，确保“千斤重担人人挑，人人肩上有任务”。二是高质履职，优化队伍结构。全面压紧安全生产xx集中攻坚责任，建立镇村组三级包保到企、到村、到户、到人机制，明确1名班子成员专岗、3名工作人员专员的“专岗＋专员”安全生产工作队伍，同步联动落实镇村组干部、公安消防、交通协管、网格组长、路林河长##paidbegin##等共计xxx人，开展安全生产综合应急演练5次，全覆盖开展安全生产xx大检查××次，主动认领安全生产“xxx”集中攻坚包保任务，全力当好人民“守夜人”，着力提高辖区群众幸福感、安全感。三是高效服务，明确对象架构。以镇为统筹、以村组为基础、网格为单元，全面摸清夯实全镇安全生产底数，建立留守儿童、独居老人、机动车（电动车）驾驶人、企业负责人等××本台账，森林防火、消防点位、道路交通等7张清单，落实81名网格员分片包保128名独居老人、187名留守儿童、21家企业、28个消防点位，确保安全生产xx攻坚行动无死角延伸，推动安全生产“xxx”集中攻坚走深走实。
厘清“责任、监管、意识”，精准定责。一是责任抓手头。落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”“三管三必须”工作要求，建立“三个一”工作机制，党政班子每周至少召开一次安全生产会议、参加一次安全生产督查检查、研究一次隐患排查和整改措施。与镇村组签订三级安全生产责任清单和承诺书，实行党政主要负责同志统揽全镇、1名班子包一个村、1名干部包若干户工作机制，推动安全生产人人联保挂靠，推动实现人有其岗、岗有其责、责任量化。二是监管放多头。紧扣“六个严禁”“七个明确”“四个第一”“五个责任”等要求，采取“明查＋暗访”等形式，联合公安、消防、市场监管、卫生等部门，聚焦重点领域、重大隐患、重点企业和企业负责人“三个事项”，开展道路交通、企业消防、九小场所等安全体检，对问题整改情况落实记时销号制度，坚决做到“整改一个、核实一个、销号一个”，实现各类问题“零积压”。三是意识刻心头。树立“一人把关一处安、众人把关稳如山”安全理念，发挥群众对安全生产的群防群控和参与监督作用，采取ED屏、小喇叭、短信、宣讲小队、应急演练等多形式、多途径加大安全生产宣传力度，营造安全生产人人关注、人人参与、人人尽责的和谐氛围。
把握“网格、条块、点线”，精确定点。一是网格包片。按照“属地管理、分级负责、全面覆盖”原则，把全镇作为一级网格，由书记、镇长作为网格长，村组同步建立二三级网格，分别由1名镇副科、村党支部书记担任网格长，同时增设第四网格，围绕重点区域、重点人群包保到人，全力筑牢网格防火墙。二是条块补漏。对辖区2个工业园区、农业园区、集镇区、养老院、林区等特殊区块，落实6名班子＋18名干部“常驻”包块联系，坚决守牢安全生产红线底线。三是点线织网。12名路长、8名河长全员发力，14名“两站两员”卡点卡位，对全镇道路、河流全部实行分段化、实名制管理，以“全路（河）实名”落实“全长有责”，形成执勤点位管“点”、巡逻路（河）线管“线”的安全治理格局。

##paidend##
