XX镇2023年村级后备人才选拔培养工作总结
为做好2023年村级后备人才选拔培养工作，XX镇党委对照《XX县村级后备人才选拔培养实施方案的通知》X〔2023〕X号文要求，认真制定后备人才培养计划，努力打造出了一支能够适应新形势新任务新要求的素质优良、结构合理的后备干部队伍，切实为全镇各项工作高质量发展奠定优良的人才基础，现将工作开展情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）坚持“优”的标准，拓宽“选”的渠道。民主推荐，严格按照2023年村级后备人才选拔培养工作要求，进一步明确后备人才选拔程序，着重从回乡的大中专毕业生、复员退伍军人和致富能人等优秀人才中确定后备干部初选名单，精选敢担当有作为的优秀后备干部人选。资格联审，先后召开班子会议、全镇工作安排部署会议、党委会议深入考察符合条件的后备人才人选，重点看他们政治素质、工作能力、群众基础程度高低，把“想干事、会干事和能干事”的优秀后备人才筛选出来，并开展资格联审，将审核通过者列为人才人选。组织考察，成立由各联村领导为组长的8个XX镇村级后备人才选拔培养考察组，分赴17个村开展组织考察，进一步掌握后备人才思想动态、现实表现。讨论决定，根据民主推荐、资格联审、综合考察情况，召开党委会研究审议后备人才人选，最终确定68名拟入库后备人才，在全镇范围内进行公示，确保村级后备人才选拔公平、公正、公开。
（二）改进“培”的方式，提高“育”的质量。聚焦后备人才党性教育，镇党委牵头举办夏季农牧民党（团）员培训班，通过将后备人才列入培训对象，有计划、有重点的针对民族政策、基层党建知识等方面进行培训，确保后备人才在思想上能够时刻适应新时代新发展要求。充分发挥乡镇党政班子成员、驻村干部、村“两委”班子成员的“传帮带”作用，为每个村4名后备人才确定3名培养联系人，通过联系人经常联系、谈心谈话、言传身教，帮助其尽快提高工作能力和业务水平。及时召开村级后备人才座谈会，由镇党委组织委员定期开展谈心谈话，及时掌握了解后备人才思想动态、现实表现、工作实绩等情况。
##paidbegin##二、存在的问题及下一步打算
通过选拔培养，我镇挖掘了68名村级后备人才，进一步扩充了基层人才队伍。但是，在肯定成绩的同时我们也清醒地认识到与上级要求相比还存在吸引大学生回流不够有力，后备人才培养力度不够，后备人才管理不严等问题。
下一步，一是精准定位、无缝对接，在引才政策上“量体裁衣”而非“千篇一律”，多领域、多方位、多层面引进农村各类人才。认真落实后备力量选拔管理、培训培养和使用制度，重点从年轻党员、大中专毕业生、致富带头人、外出返乡经商人员、退役军人等群体中发现政治素质高、群众口碑好、热心村级事务、致富带富能力强的优秀人才充实后备力量队伍。二是重点抓好村级后备人才回村实践锻炼和能力建设，探索多渠道、多形式的实践锻炼方式。通过有计划的从后备人才中选拔一批有发展潜力的后备人才补充到急缺人才的岗位上，进行定岗帮炼，不断提高实际工作能力，帮助积累经验、增长才干，为XX又好又快发展注入新活力。三是严格“管”，建立管理长效机制，及时掌握工作、思想动态，肯定成绩、指出不足，镇党委对村“两委”开展年度考核时，同步对各村后备干部进行年度考核和评议，按照优秀、合格、不合格对每名村级后备干部评定等次，把完善监督管理贯穿于村级后备干部的选拔、培养和使用的各个阶段。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
