XX镇党管武装工作情况报告
2023年以来，在区委、区政府正确领导下，和区人武部的大力支持下，我镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领全局，以习近平总书记关于加强国防和军队建设的一系列指示为统揽，紧紧围绕新时代党管武装工作的特点和要求，认真落实区人武部《民兵整组工作意见》及上级文件部署，积极主动地管武装、抓武装，着力抓备战强能力，抓安全保稳定，抓纪律守底线，立根固本、主业用劲、精心安排、狠抓落实，较好地完成了各项工作任务。现就我镇党管武装工作述职如下：
一、不忘初心，切实提高党管武装工作意识。
一是紧抓制度建设。我镇严格落实各项武装工作制度，把武装工作摆上重要议事日程，定期召开党委会、专题会对武装工作进行研究、评估，定期向分管同志了解工作进展，做到重要工作亲自部署、重点问题亲自拍板、重大活动亲自参与，在抓大事把方向、抓协调办实事、抓参建促和谐中，确保将党管武装工作落到实处。
二是提高工作站位。我镇坚决维护习近平总书记核心地位，坚决贯彻执行党中央、中央军委关于改革强军的决策部署，坚决做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。同时，积极响应习近平总书记关于“建设世界一流军队”伟大号召。增强军地协同，进一步发挥党管武装的政治组织优势，努力推进地方建设和国防建设协调发展、相互促进。
三是敢于担当作为。主动积极参与建设强大的国防后备力量，不折不扣落实好国防现代化建设各项任务，树立经济社会发展与国防建设“一盘棋”思想，及时研究解决影##paidbegin##响党管武装工作的普遍性、倾向性问题，形成党政军齐心协力管武装的整体合力。
二、牢记使命，扎实推动党管武装落地见效
狠抓设施建设，配齐专武干部。我镇按战备器材库标准，建成了要素齐全、设备配套、功能完善、作用明显的“三室一库一家”阵地，并建立镇、村两级队伍联动配合处置机制，将基层武装部规范化建设神经末梢延伸到村一级。结合我镇实际，规范完善台账资料，配齐器材物资，以备用于处置突发事件，确保应急和战时的后勤保障。目前，我镇已投入战备物资器材室装备经费X万元，编组全镇普通民兵营XXX人，镇级基干民兵应急一二排共XX人，区应急连X人，实现XX个村村级民兵连XX人全覆盖。
提前入户发动，切实抓好征兵工作。针对今年以来征兵的新政策、新情况、新问题，做到早发动、早宣传，在思想发动和宣传教育上下细功夫，扎实做好征兵的准备工作，严把“体检关、年龄关、学历关、走访关、政审关”，细致全面地进行政审和走访，真实掌握各个应征青年的实际情况，加强对应征青年家长的宣传教育力度，确保廉洁征兵工作落实到位。今年以来，完成兵役登记人数XXX人，为部队输送X名高素质兵员。
加大宣传力度，不断推进国防教育。广泛开展全民国防教育日宣传活动，结合“XXXX”主题学习宣传教育实践活动，开展加大对征兵政策的宣传力度，广泛宣传《国防法》《兵役法》等有关法规和优抚安置等方面的优惠政策。多层次多样式开展国防教育，利用逢集日、节假日等在人员集聚地设点宣传，发放明白纸XXXX余张，张贴宣传横幅XX条，在镇政务大厅设立国防教育日宣传窗口，营造全社会关注关心、支持参与国防后备力量建设的良好氛围。
聚焦双拥共建，为军人军属办实事。我镇始终把双拥共建作为一项重要工作来抓，认真分析新形势下双拥工作出现的新情况、新问题，积极探索双拥工作新路子，每逢重大节假日，为驻地部队官兵送去慰问。同时，结合我镇实际，认真做好走访调研工作，落实各项优抚待遇，积极为军人军属办实事解难题，持续提升军人职业荣誉感和社会尊崇度。
坚持军民融合，创新发挥民兵作用。在聚焦军民融合深度发展上持续用力，突出军民融合创新，用心用情用力做好民兵工作，汇聚起军地同心推动高质量发展的强大合力。我镇目前共有XX余名基干民兵，以“普通民兵连队伍建设”为着力点，以“急难险重任务”为检验场，配合镇政府、派出所、各包村组启动“包村组＋民兵”的联勤模式，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，充分发挥着我镇XX余名基干民兵在农村人居环境综合治理战和接续乡村振兴大战场中的前沿先锋作用，今年以来，组织入户排查、抗旱防洪、防火防灾、人居环境整治等工作XXX余人次，镇村两级联动配合处置防汛抗旱X次，充分发挥着群众的主心骨贴心人角色。【*更多&#素材%搜索~哒哒文库】
三、存在不足
虽然按部就班的完成了全年的工作，但是距离争先创优的目标还有差距，比如民兵干部年龄偏大，有的已经超过XX周岁，对新业务、新知识接受程度不高，模范带头作用得不到充分发挥，再比如适龄青年大多选择外出务工，对征兵入伍的积极性不高，给民兵队伍建设和征兵工作带来一定的困难。
四、下一步工作
一是持续强化党管武装意识，切实把党管武装工作落到实处。二是强化基干民兵阵地建设，坚持规模适当、布局合理、重点突出、结构优化的原则，协调各村配齐应急处置等必要器材物资，确保发生急难险重任务时，镇、村两级应急力量及时到位。三是继续加大征兵宣传力度，开展多种形式的征兵宣传方式，做好秋季征兵工作任务，创先争优，争取超额完成任务。

##paidend##
