XX镇2023年工作总结及2024年工作计划
2023年，XX镇坚持以党的XX大精神为指引，坚持“工业立镇、文化兴镇、环保安镇、乡村美镇”发展战略，抗牢新担当，展现新作为，经济社会发展不断取得新的亮眼成绩。现将2023年工作总结及2024年工作计划汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）抓产业，谋发展，经济指标稳中向好
一是经济运行稳中有进。2023年，我镇实现一般公共预算收入xxxx万元，同比增长xxxx％；税收收入xxxx万元，同比增长xxxx％；财政收入xxxx万元，同比增长xxxx％。二是项目建设提速增效。加强招商引资，实现xxxx项目落地实施，完成xxxx项目、xxx项目等x个项目签约；提高科技投入，淘汰落后产能，全镇项目完成技改总投资xxxx万元，其中xxxx项目完成技改投入xxxx万元，xxxx项目完成技改投入xxxx万元，xxxx项目完成技改投入xxxx万元；加大科研投入，全镇企业研发投入共计xxxx万元，其中xx有限公司完成x个研发立项，投入研发资金xxxx万元，xx有限公司完成x个研发立项，投入研发资金xxxx万元；积极创先树优，xx有限公司获得了xx省技术创新示范企业等称号，xx车间被评为xx荣誉称号，为xx有限公司、xx有限公司积极申报高新技术企业，xx有限公司已被评为2023年xx省高新技术企业，为xx项目申报2024年市级重点项目，为xx公司xx项目申报2024年区级重点项目。
（二）抓建设，防返贫，乡村振兴稳步推进
一是人居环境不断提升。全年争取上级资金约xx万元，对x个基础设施薄弱的村进行改造升级，及时解决群众愁盼问题；提升改造路域环境，整治乡级道路x条，村村连接线x余条，整治总里程xx余公里，清理边沟xx公里，补种绿植xx余棵。坚持建立网格化监测治理机制，常态化开展人居环境整治专项行动和观摩比武活动，推动环境卫生长效治理，实现镇域、村庄环境的大提升，打造全域秀美环境。二是农业产业提质升级。守住“米袋子”，全年完成粮食作物播种xx万亩，其中小麦x万亩，玉米x万亩，其它作物x万亩，大豆玉米带状复合种植面积x亩，蔬菜种植面积x余亩。种粮农民一次性补贴x元／亩、耕地地力补贴x元／亩已全部发放到位，累计发放金额xx万元。大力培育家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，鼓励小农户与现代农业有机衔接，发展多种形式适度规模经营，推动动全镇新型农业经营主体高质量发展，全年成功培育市级示范社x家、市级示范场x家、区级示范社x家、区级示范场x家。守好“肉篮子”，以动物疫病防护工作为畜牧业工作重点，推进规模场建设，优化专业户养殖的经营理念，提高养殖效益，推动我镇畜牧业成为全区标准化建设样板。2023年全镇生猪出栏xxxx头；肉牛出栏xxxx头；羊存栏xxxx只，出栏xxxx只；禽类存栏xxxx万羽，禽类出栏xxxx万羽，累计完成肉类总产xxxx吨，禽蛋总产量xxxx吨，畜牧业产值xxxx万元。三是脱贫成果持续巩固。严格落实过渡期“四个不摘”要求，确保乡村振兴机构稳定。目前，镇乡村振兴机构有工作人员x人，帮扶干部xx名，村级专职联络员xx名，确保乡村振兴队伍人员不减，干劲不减。依托产业帮扶项目，推动乡村产业振兴。今年，全镇现有x个存量项目，共收取项目收益xxxx万元，在为xx个自然村增加村集体收入，进一步巩固脱贫攻坚成果。扎实开展监测帮扶对象认定，完善发现预警机制。今年以来，累计完成排查农户xx万户，其中重点人群xxx##paidbegin##户，帮助落实低保待遇x户。积极推动xxxx项目，破解农户贷款难题。全年xxxx项目累计放款xx余笔，放款金额达xxxx余万元，拉动了全镇农户贷款快速投放，有效破解了农户贷款难利率贵的问题。强化监督，规范农村集体“三资”管理。开展农村集体“三资”提质增效行动和集体“三资”“清管用”专项行动，共整改不规范合同xx份，其中超长期合同数量x份、未按时收到价款合同x份、口头协议x份、要素不全合同x份，现已全部整改完毕，追缴发包承包费用xxx万元，收回被侵占宅基xxx亩并重新进行发包，确保农村集体“三资”管理工作取得实效。
（三）抓环保，重环境，绿水青山再焕新颜
一是全面落实河长制、林长制。把河流治理作为常抓工作，常态化开展河湖四乱问题清理整治。针对我镇南部x个大棚蔬菜种植村，建设x个菜秧、瓜秧集中收治点，避免了农业生产垃圾有倾倒沟渠现象；对市区河湖暗访“四乱”问题，保质保量完成了整改任务xx处，确保河渠环境整洁。二是牢牢守好耕地保护红线。全年共整改卫片及违法建筑xx余起，对范围内的有关群众起到了震慑和教育作用。耕保卫片整治工作取得圆满成功，基本完成上级下发的xxxx亩耕保卫片整治任务，确保全镇耕地保有量不少于xx万亩，基本农田保有量不少于xx万亩。三是环保常抓不懈。常态化开展环保巡查和环保集中整治行动，加强污染防治处理监管，今年以来开展环保巡查xxxx余次，共排查点位xxxx余处，查出问题xxxx个，现均已整改完毕。落实秸秆禁烧网格化管理，推进散煤“拉网式”入户排查，协调推进生态环境高水平保护和经济高质量发展，让全镇的天更蓝、树更绿、水更清。
（四）抓民生，谋福祉，社会事业全面进步
一是民生项目加快推进。xxxx大桥完成竣工通车，解决以往该桥易拥堵问题，居民出行更便利。xxxx项目确保时时跟进，处理施工中出现的各种阻碍和问题，保障工程的顺利进行。积极响应上级号召，完成对全镇xxx个村智能水表更换工作，极大方便居民上缴水费。xxx项目基础建设全面铺设完成，土地征迁工作及三线迁改圆满结束，为项目全面建成打下基础。二是食品安全底线筑牢。抓好农产品的日常检测，共检测各类农产品样本达xxxx个，胶体金检测xxxx条，确保我镇重大农产品质量安全事故零发生。严格落实食品安全“两个责任”包保督导工作，实现主体包保覆盖率xx％，督导任务完成率xx％，督导整改率xx％，食品安全责任与任务承诺书签订与上传率xx％。三是卫生事业取得进步。xxxx项目顺利通过国家级验收，并完成授牌，成为xx市首家xx基层xxxx项目，更好保护辖区群众生命健康安全，打通xx救治“最后一公里”。积极向上对接，常态化开展“市级名医下基层”义诊活动，截至目前，共举办x期活动，义诊患者xxx余人，让辖区居民在家门口即可享受优质医疗服务，群众幸福感和获得感进一步增强。四是文化活动异彩纷呈。充分利用镇村两级文化活动中心、文体广场，积极开展文体活动，今年共举办文体活动xx场，文体培训活动xx场，镇级运动会x场，新村运动会xx场，各新村每月举办一次全民阅读活动。协调安排“2023年市级文化惠民演出活动xx场、2023区级文化惠民演出活动xx场、公益电影放映xxx场，极大丰富了人民群众精神文化生活。五是志愿服务暖心入微。依托新时代文明实践站（所），以“惠民＋志愿服务”为抓手，全年共开展志愿服务活动xxx余场次，促进人居环境美、乡风民风美、文化生活美、倡树农村文明新风。积极开展品牌志愿服务活动，我镇报送的《xxxxxxx》项目，入选省级优秀志愿服务典型案例，依托“xxxxxx”项目，全年共开展xxxxxxx活动xx余场，参与志愿者xx余人次，服务群众xxxx余人次。
二、存在的问题
一是乡村基础设施有待完善，部分村庄群众生产生活仍存在诸多不便。二是村庄缺乏规划，建设用地紧张，制约了项目的引进和产业发展。三是现代农业产业化发展程度不高，缺乏龙头企业示范带动，农业产业链尚未形成。四是文旅资源未能开发利用，红色文化资源亟待挖掘。五是财政实力偏弱，刚性支出不断增多，民生保障能力与群众的美好期盼相比还存在一定差距。六是人才资源相对匮乏，有意愿、有能力、专业化的产业带头人极其匮乏，更缺乏有效吸引人才回流的制度保障，导致人才资源严重短缺。
三、2024年工作计划
（一）持续推进新型城镇建设
坚持以高质量发展统揽全局，进一步扩大产业投入，树牢“项目为王”理念，推进新型城镇建设。一是做好项目储备。研究镇域发展规划，持续招商引资，抓好项目库的建设，持续增加投资后劲，引进一批龙头示范企业或项目。二是推进“xxxx”乡村振兴示范片区建设。立足已有工业、农业、畜牧业、文化资源等优势，打好高铁、高速、机场建设机遇牌，发挥区位优势，在xx项目沿线因地制宜规划布局乡村振兴示范片区，包括工业园、特色农作物种植、粮食仓储、民族融合示范园、“党建＋文化”党性教育基地等项目，推动乡村振兴示范片区高标建设，真正实现乡村振兴示范带动。三是加强基础设施建设。加强各村供水、供电、生活污水、道路、路灯等基础设施建设，不断完善路网基础性功能，不断丰富各种业态，打造设施完善、宜居宜游的现代化乡镇。
（二）持续推进脱贫成果巩固
持续巩固拓展脱贫攻坚成果，保持过渡期“四个不摘”总体稳定，把巩固脱贫攻坚成果作为乡村振兴首要任务。一是加强组织领导。定期召开党委会进行研究部署，压紧压实帮扶责任，持续关注脱贫户“两不愁、三保障”及饮用水安全情况，积极开展帮包干部培训，确保全员覆盖，摸清帮扶对象底数，聚力精准帮扶。二是加强风险监测，坚决守住防返贫底线，进一步健全防返贫动态监测机制，充分利用上下两条线，对于有返贫风险的对象予以及时纳入并开展帮扶，用好帮包干部力量，常态化开展动态监测和帮扶，对重点群体监测对象开展重点盯防。三是加强资金管理。着力围绕乡村振兴，谋划好资金项目库，加强扶贫项目资产后续管理，以项目为抓手，带动村、户产业健康发展；强化金融保障，认真推广落实xxxxx等金融项目，确保项目持续发挥效益。
（三）持续推进现代农业发展
着力深化农村改革，激发农业农村发展动力活力，把农业相关的一二三产业留在农村，把延长产业链增加收益更多留给农民。一是守好“菜篮子”。持续抓好xxxx蔬菜基地建设，以xxxx示范带动，做强全镇蔬菜产业。在保持现有xxxx余亩蔬菜种植基地的基础上，引进xxxx品种，高标准建设xxxx种植基地xxxx亩，打造XX镇特色蔬菜品牌。二是改造“果园子”。持续壮大水果产业，深入打造xx葡萄、xx香瓜、xx蜜桃等水果品牌，进行低产果园改造，以老化果树新品种高位嫁接、增施有机肥、全园改造等方式助力水果提质增产。三是扛牢“米袋子”。坚决扛稳粮食安全重任，落实耕地保护硬措施，严守xx万亩耕地红线，大力推进高标准农田建设，做好粮食仓储项目建设，推动小农户与现代农业有机衔接，大力推进农业产业标准化规模化发展。
（四）持续推进生态环境保护
扎实推进人居环境整治工作常态化，铁腕推进生态环境保护工作，打造宜居宜业生态xx镇。一是全力推进农村环境整治。常态开展人居环境整治专项行动及观摩比武，对农村生产生活垃圾、坑塘、道路连接线等问题进行全面整治，切实解决农村“脏、乱、差”问题，形成干净、整洁、治理有效的人居环境。二是全心开展生态环境保护。铁心硬手推进环保“网格化”治理，持续推进秸秆禁烧、散煤禁烧、烟花爆竹专项整治等行动；加大农业源污染管控力度；坚决整治各类违法建设；加强“散、乱、污”企业和畜牧养殖污染排查整治，不断提升生态文明建设水平。
（五）持续推进民生保障工程
面对人民群众日益增长的美好生活需求，优化资源配置，进一步提升公共服务水平。一是做好民生实事。巩固义务教育质量和水平，提升完善学校教学环境和质量，做好控辍保学和困难学生教育帮扶。推动新型职业农民的培育，加强职业技能培训、就业指导、创业扶持，做好养老保险、医疗卫生等民生服务。二是强化安全稳定。进一步加强综合治理，配合派出所、司法所，继续巩固全镇安全稳定的良好局面，建设平安和谐xxxx。强化信访工作，落实信访维稳“稳”字当头，层层压实工作责任，确保“小事不出村、大事不出镇”，努力把矛盾化解在基层。

##paidend##
