XX镇2023年党风廉政建设工作总结
激浊扬清，正气满盈；披荆斩棘，砥砺前行。在过去的一年里，**镇在县委的坚强领导和县纪委的精心指导下，坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的二十大精神，严格贯彻落实中央、省、市、县工作要求，认真落实党风廉政责任制，自觉履行党风廉政主体责任，始终做到严于律己、清正廉洁、求真务实，围绕镇党委政府各项工作任务，紧密结合实际，找准职能定位，强化履职担当，铆足干劲，全面落实管党治党政治责任，坚定不移推进全面从严治党和党风廉政建设，为推动镇域经济高质量发展提供了坚强有力的纪律保障。
一、强化落实一岗双责，进一步细化责任清单
一是落实党委的主体责任。镇党委始终坚持把党风廉政建设纳入党委的重要议事日程，把党风廉政建设作为党的建设和队伍建设的重要内容，严格落实党委主体责任，进一步明确党委对党风廉政建设负总责，每个村党支部对本村负责，支部书记是第一责任人，将党风廉政建设目标责任细化量化，力求形成层层传导压力责任，一级抓一级，层层抓落实的工作格局。二是落实党委主要负责人的第一责任。严格执行民主集中制，坚持对各重大事项、重大决策都做到上会研究。坚持抓早抓小，每个季度对班子成员、各站所负责人、村支部书记进行一次约话，发现苗头问题做到及时提醒，切实落实第一责任人的责任。三是落实班子其他成员职责范围内的领导责任。坚持集体领导与个人分工负责相结合，坚决实行班子成员廉政建设工作联系点制度，每个班子成员联系2－3个村支部，根据各自分工负责职责范围内的党风廉政建设工作，坚持定期对各支部党风廉政建设工作进行督导检查，了解情况，处理问题，将各级党风廉政建设和反腐败工作抓实抓细。组织召开反腐倡廉专题会议3次和领导干部责任传导类谈话2次。
二、强化完善监督制约，进一步规范权力运行
一是规范运行权力清单。持续深入监督乡村小微权力规范运行，督促全镇各村进一步做实做细权力清单、责任清单、风险防控清单，规范小微权力运行清单52条，科学梳理编制权力运行“流程图”，教育引导党员、干部特别是领导干部“看图用权、照单履职”，确保各项公共权力阳光规范运行。二是持续加强干群关系。坚持把联系群众作为掌握村情民意、科学决策规划、加强干群关系的重要手段，全面落实密切联系群众工作制度，深入村社与群众面对面交流，了解村社干部和群众所思所想所盼，积极主动为群众办实事、解难事、做好事，把“为群众办好事、让群众好办事”的服务理念进一步体现在实际行动上，切实解决了事关群众切身利益的问题和惠民政策落实不到位等服务群众“最后一公里”的问题，干群关系得到进一步改善。三是全面推行公开制度。不断深化党务政务村务财务公开，特别是在巩固拓展脱贫成果、抓党建促乡村振兴、抓党建促乡村治理、疫情防控、低保规范化管理、惠农资金发放等环节，进一步规范镇、村公开栏，扩大群众知情权，接受群众监督，做到了监督常在、形成常态，真正将监督触角深入到了“神经末梢”。四是拓展群众反映渠道。充分发挥镇检察联络室及村检察联络站的作用，广泛接受群众的监督，进一步强化信访举报工作，拓展群众反映渠道。严格落实领导下访和领导干部接待日制度，全年督办和直接查办信访案件24件。
三、强化全面从严治党，进一步筑牢政治根基
一是加强警示教育。定期开展警示教育活动，教育全体党员干部学习党章和法律法规，遵守、贯彻、维护党的政治纪律，坚决纠正无组织无纪律、自由主义、好人主义等现象，组织党员干部、村“两委”班子成员开展警示教育活动10次，通过观看警示教育片、党委书记上党风廉政课等形式，提高广大党员干部廉洁自律的意识，树立全心全意为人民服务的宗旨。二是加强纪法教育。将纪法教育纳入党委议事议程，制定下发了关于开展纪法教育宣讲活动的实施方案，并通过公众号转发纪法课堂，督促全镇干部加强法律法规的学习，做到学法、用法、守法。扎实开展纪法教育宣讲会和进村社宣讲活动，全年开展纪法教育宣讲会32次、纪法教育进村社宣讲活动36次、纪法教育集中学习会8次，党员干部法纪意识持续增强。三是加强廉政文化建设。按照加强新时代廉洁文化建设的工作要求，以打造党政机关廉政文化建设示范点为切入点，推动廉洁文化建设向村社延伸，精心打造宅子坪、张家坝等4个廉洁文化示范点。同时，结合廉政文化建设示范点打造，深入开展“廉政文化进家庭”活动4次，接受廉政文化洗礼群众1500多户5200多人次，使廉洁文化深入村社、深入人心，在全镇营造了廉洁从政、廉洁治家的浓厚氛围。四是持续狠抓作风建设。严格落实中央八项规定，健全完善“三公经费”管理、办公用品采购、公务接待、公务用车等管理制度，认真落实财务管理分级审核把关制度。深入开展“作风建设年”活动，认真执行廉洁自律的各项规定，不攀比待遇，不追求享受，崇尚俭朴，不骄不躁，自觉抵制各种不正之风。下村督查工作轻车简从，不给村社添麻烦，不搞特殊化，不受礼、不吃请。加强“四风”纠治，每月对村级、站所进行1次督查，着力解决工作落实打折扣、服务意识差等问题，对村干部廉洁情况每月一走访，深挖问题线索，保持高压态势，干部作风持续好转，群众满意度不断提升。
##paidbegin##新征程赋予新使命，新篇章呼唤新作为。新的赶考路上，我们将紧紧围绕贯彻落实党的二十大精神和A总书记重要讲话、指示批示精神及党中央重大决策部署，坚定贯彻中央八项规定精神，持续纠治“四风”问题，紧盯“小微权力运行”，不断完善基层监督机制，加强村级监督队伍，发扬求真务实精神，同心协力，开拓创新，初心不改，以永远在路上的清醒和坚定推进党风廉政建设和反腐败工作，为执纪为民持续注入澎湃力量。
##paidend##
