XX镇前三季度安全生产总结报告
一、1－9月份安全生产工作情况
一是全面落实安全生产责任制，形成“职责清晰，齐抓共管”的良好氛围。二是与各村、重点企业签定安全生产责任书。三是镇安监办、消委办围绕《XX镇安委会贯彻落实国务院安委会安全生产15条措施工作举措》对辖区内企业及单位进行常态安全监管。四是结合安全生产月活动、燃气安全、建筑施工领域、三合一场所消防安全等全面开展大排查大整治工作，坚持把隐患当作事故，持续强化重点行业领域隐患排查治理，全面消除人的不安全行为和物的不安全状态。
截止目前，我镇安全生产形势总体平稳。但也存在一些隐患，大家不然忽视。
如：在防溺水领域，个别企业落实主体责任不到位，存在推诿、不主动作为。导致隐患重复发生。
在文旅行业，景区对安全隐患排查还存在死角，对年久失修的安全防护措施没有很好的开展常态化检修（XXX），请各景区节前立即开展一次隐患排查和设备检修（XXX、XXX）。有些企业在经营过程中没有将安全生产贯穿始终。
在燃气领域，一些农家乐缺乏安全意识，认为市场买得产品就是合格的、安全的。算小钱，没有将燃气安全放在心上。部分企业存在油气混用，对燃料性能掌握不清，存在很大隐患。
##paidbein##在消防领域，一些企业负责人认识不到位，以为灭火器材有了就可以，员工培训存在薄弱环节，一些企业只顾用人，基本的安全培训也只是过过厂，车间作业环境没有及时开展清理，消防通道经常堆放杂物，这些都是隐患。
建筑施工领域。目前有几个施工主体虽然验收结束了，但施工现场任然还在，安全监管处于真空状态，请企业负责人落实好日常封闭管理。所在村要落实好属地监管责任，做好提醒。
二、下一步工作
一是落实责任，开展节前安全生产自查自改。各企业落实安全生产主体责任，负责人要围绕“遵守安全生产法，当好第一责任人”要求担负起第一责任人职责，做到亲自动员部署，亲自督促检查，亲自协调解决问题。要严格对照安全生产十五条硬措施，逐条逐项落实到位，坚持不懈地抓好安全生产各项工作。此次会议回去立即组织全体干职工立足岗位职责，开展隐患排查，安全员加强隐患整治和消除工作。做的各岗位各战线不安全不生产。企业负责人亲自开展安全隐患排查整治，做到不留死角。
各村落实属地责任，加强对辖区的人员密集场所、小作坊、农家乐开展安全生产、消防安全以及食品安全综合排查和宣传教育。发现问题立即督查整改并上报镇安监办。
各部门要落实管行业管安全职责，立即开展一次行业安全监管，排查本行业安全生产隐患，对坚决不整改的要提请有关部门落实执法和监督。安监办联合各站所开展节前安全生产大排查。市场监管所围绕食品安全、旅游市场次序等、派出所围绕消防及民宿行业监管。
三是细化措施，抓严落细安全生产各项任务。
1、紧盯“三合一”场所消防安全。做到“两紧盯、一明确”。各村要紧盯沿街门店、超市、旅馆等重点场所；要紧盯有经营业态的自建房等“三合一”场所。抓好消防隐患排查整治，要明确重点整治的突出问题（安全出口不畅通、防火分隔不到位、违规留宿住人、违规用火用电、违规使用易燃可燃彩钢板、违规存放易燃易爆物品、电动自行车违规停放充电、消防设施器材配备不到位等）。要同步做好宣传教育，让群众深刻认识合用场所火灾危险性，知晓发生火灾正确判断逃生路径和方法，提升安全自救意识和逃生自救能力。
2.道路交通领域：要持续开展道路交通事故预防工作。深化农村道路交通安全治理，加快农村公路安全防护设施建设。
3.建设施工领域：强化建筑市场和施工现场监管，严厉打击转包、违法分包等违法违规行为。
4.城镇燃气领域：开展城镇燃气安全排查整治“回头看”，督促餐饮经营场所依法安装燃气泄漏报警装置。安监办重点对前期整改情况开展回头看。
5.工贸领域：文化旅游、特种设备等方面也要根据行业风险特点，开展有针对性的安全整治，确保安全。烟花爆竹市场开展检查，规范烟花经营场所。
6.森林防火，周三之前各村报森林防火和秸秆禁烧值班名单，林业站安排好防火队在岗。
7.食品药品安全：节前市场监管所开展一次检查。
8.校园安全方面，持续做好防溺水工作，坚决杜绝溺水事故发生。后海景区、温泉、德懋堂。另外学校在节后要开展食品安全检查。
最后落实应急值守机制。各村严格执行24小时值班制度，发现险情及时、准确上报和处置。
总而言之，要充分认清当前安全生产和消防的严峻形势，各单位各企业要突出安全责任不悬空，亲自研究、亲自调度、亲自检查。做到主体责任不到位不放过，隐患整改不到位不放过，安全措施不到位不放过。我们安委办加强督查指导，和大家一起，确保全镇安全生产形势稳定。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
