XX镇镇工会规范化建设自查报告
XX镇工会联合会在县总工会的精心指导下和镇党委的坚强领导下，在全体会员的积极支持下，按照“工会规范化建设”的各项要求，紧紧依靠广大干部职工，努力开展工会各项工作，并发挥桥梁纽带作用，在积极参与民主管理，抓好机关干部队伍建设，关心干部职工的精神生活和物质生活，促进干部队伍整体素质的提高等方面做了相应的工作，同时也加快了工会自身的规范化建设。
一、规范组织建设，工会工作日趋完善
1.加强组织领导，规范阵地建设。镇工会联合会在县总工会的指导下，在镇党委、政府的正确领导下，召开了职工代表大会、讨论调整了主席、组织委员、女工委员会，并对新任工会干部进行了工会基本法规和业务培训，较好地保证了工会工作的连续性。同时进一步规范完善了职工之家、职工书屋、职工活动室等，通过自筹资金和上级部门的大力支持，为广大职工配备了图书1000余册，同时还配备了电视、投影仪、乐器、体育用品等现代化娱乐设施，为广大职工提供了健身、娱乐场所，搭建了沟通联系的桥梁。
2.强化舆论宣传，营造良好氛围。镇工会联合会始终把宣传贯彻《工会法》作为工会工作的重要内容，并以宣传《工会法》##paidbegin##为契机，努力营造“党建带工建，工建促党建”工作的良好氛围。XX镇工会联合会积极利用宣传栏、标语、会议、宣传册等方式广泛宣传《工会法》，使广大干部职工熟悉建会的重要性，明确了“维护职工合法权益是工会的基本职能，工会是职工合法权益的代表”，切实提高了工会干部的理论水平和整体素质，增强了辖区群众、企业对工会工作的理解和支持，为开展工会工作奠定了良好的基础。
3.注重理论教育，提升整体素质。工会严格按照“哪里有职工，哪里就必须建立工会组织”的原则，全力以赴做好工会全覆盖工作，积极发动辖区私营企业、个体工商户加入联合工会，截止目前，共建立工会1家，工会会员62余人。积极将失业、下岗、闲散人员、流动人口等吸纳到辖区工会，真正将“社会人”转变为“单位人”，便于村工会有序管理。同时结合学习教育，加强会员和工会干部个人业务知识学习，每三个月召开不少于1次的工会委员会会议，认真研究部署工会工作，商讨工会活动，学习党在农村的方针政策，提升工会整体素质。
4.狠抓制度建设，规范运行机制。结合《工会法》、《工会章程》和市、县总工会相关要求，先后制定完善了“民主管理制度”、“工会干部日常工作制度”、“职工之家活动制度”、“工会会员学习制度”、“困难职工帮扶制度”等多项规章制度，进一步健全完善了工会会务公开、会员代表大会等工作机制，并在实际工作中认真加以贯彻落实。
5.丰富活动载体，增强职工活力。今年来，共组织职工篮球赛1次，象棋、书法绘画比赛各1次，文艺演出2次，主题演讲活动1次以及各类主题活动2次，通过一系列活动的开展，起到了凝聚人心，提升精神面貌的作用。同时通过安排组织女职工免费体检、困难职工帮扶、为失业人员联系再就业等活动，今年以来，组织女职工免费体检1次。真正做到“民需我做，民困我帮，民忧我解”，切实为职工办好事、办实事，使职工真正感受到工作是自己贴心的家。
二、存在不足及今后打算
一年来，我镇工会联合会在组织建设等方面取得了一定的成绩，但与新常态下工会工作要求还有一定的差距，主要表现在：一是工会干部对业务工作不熟悉。业务知识的不熟练，势必导致工作标准不高，效果不佳，还需加大力度加强学习，不断提高；二是干部职工以及群众对工会工作的认识不高，在一定程度上工会宣传力度还不够大，需要在全镇大力营造人人认识工会、了解工会、相信工会、依靠工会的良好氛围；三是工会规范化建设的品味还很低，工会经费存在短缺，一定程度上局限了工会工作的正常开展，制约了工会职能作用的发挥。在今后的工作中，我们将在镇党委、政府的正确领导下，进一步加大工作力度，突出维护职能，勇于争先创优，正真把工会建设成为党委、政府重视，组织网络健全，履行职责规范，指挥基层到位，服务群众深入，积极推动全镇经济发展的工会。
##paidend##
