xx镇人民政府2023年工作报告
现在我代表xx镇人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位代表和列席人员提出意见。
一、2023年工作回顾
2023年是落实党的XX大全会精神的第一年，是将“十四五”发展规划由“蓝图”转为“实景图”的关键之年，极为重要、极为不凡。在区委、区政府的坚强领导下，xx镇政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX大和二十届二中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记视察重庆重要讲话精神，深学细悟市委、区委六届二次、三次全会精神，紧紧围绕镇第六次党代会提出的目标任务，努力实现稳进增效、除险清患、改革求变、惠民有感，加快建设社会主义现代化新xx。
（一）蓄力经济发展，抓项目兴产业
主要经济指标稳中向好。2023年国内生产总值预估×亿，同比增速×％。完成固定资产投资×万元（预计），一般公共预算收入×万元，农村居民人均可支配收入达×元（预计）。固定资产投资、一般公共预算收入、农村居民人均可支配收入预计分别增长×％、×％、×％。实现税收收入×万元，完成任务数的×％，同比增长×％，进度排序全区乡镇街道第×名。全年化解债务×万元。今年来，我镇民营经济市场主体新增×家，其中企业×家，个体工商户×家，增速×％，完成全年新增×％以上的任务。入统限上餐饮大个体×家，新签约企业落户×家，完成协议资金×万元，到位资金×万元。
重点项目有力推进。年初制定全镇重点项目×项，2个三峡后扶项目已完工；2个三峡后续项目完工90％。2023年饮水保障工程、xx水厂饮水巩固提升工程、xx水库大堰整治工程、xx水库库区水系配套工程均已完工。全镇xx个涉农村（社区）入股生态猪养殖场首次分红共计xx万元。累计投入xx万元用于瘦畔河黑臭水体整治，预计年底完工。有序推进xx村便民服务中心项目、电商平台及基础设施项目建设。编制xx村乡村记忆传承项目，项目预计投资xx万，目前处于前期规划中。
农业发展有力促进。因地制宜培育壮大优势产业，预计一产业增加值xx亿元，增速达xx％。全镇重要农产品保供态势良好，新建高标准农田xx亩，完成撂荒地、经果林等“非粮化”耕地整改xx亩，恢复耕地xx亩。全年完成粮食总播种面积xx万亩，产粮xx万吨，完成扩种油料xx亩，推广豆玉带状复合种植xx亩。建立万亩水稻示范片，1个千亩核心示范片和1个百亩攻关片，辐射带动全镇1.1万亩水稻平衡增产。全面推广水稻“一推三改”综合配套技术，示范片内实现水稻平均亩产700公斤以上，带动全镇节本增效5％以上。完成2022智慧高效柑橘园项目建设xx家。建成数字稻渔综合种养基地xx亩。生猪出栏xx万头，存栏xx万头。一产业总产值达xx亿元，同比增长xx％。
（二）着力乡村振兴，绘画卷展新颜
乡村振兴有效衔接。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实开展“大走访大排查大整改”行动，重点排查9类人员，排查出问题9个已全部完成整改。新识别监测对象xx户xx人。落实“雨露计划”职教补助xx人次，发放小额信贷xx户xx万元，完成消费帮扶xx万元，发放到户产业扶持奖补资xx户xx万元。新建、技改农村供水站xx处，整治山坪塘xx口，印合村、海螺村农村饮水安全巩固提升工程完成建设并投入运行。
人居环境持续改善。持续开展垃圾清运，坚持生活垃圾源头分类、落实“三包一监督”、“联户保洁”等长效机制，环境卫生日趋改善。持续推进“厕所革命”，全年完成改厕xx户。实施农村危房改造xx户。积极推动乡村治理示范创建，对照市级乡村治理示范镇（村）创建标准，结合“院落主题日”、“积分制”、“清单制”等工作推动马岩村、海螺村、彭家村区级乡村治理示范村创建，我镇获评市级乡村治理示范镇，海螺村获评“鲁渝协作乡村振兴示范村”。
美丽xx建设不断加快。累计投资xx余万元用于维修改造步行街破损地砖、破损井盖及污水管网等城镇功能完善。有序推进岩口污水处理厂提升改造，新建xx场镇污水管网xx公里；推进路灯亮化工程，维修、更换路灯xx盏；新修多处绿化节点，实现场镇美化、绿化、亮化。常态化开展场镇整治联合执法专项行动，重点整治场镇占道经营、乱堆乱码，开展个体工商户占道经营、无证经营、其他非法经营等专项整治，督促落实“门前三包”责任，规范市场经营秩序，倡导主体文明经商，xx余家个体经营户门面有序规范。全镇每季度镇容镇貌考核均保持在前3名，较去年相比整体排名上升3名。全面落实“河长制”“林长制”，镇村两级河长巡河xx次，林长巡林xx次，完成率均高于100％。实施“两岸青山·千里林地”绿化xx亩，未成林培育xx亩。持续开展全域环境综合整治，垃圾无害化处理率达95％。加大养殖场巡查检查力度，下达整改通知xx份，已全部整改到位，环保投诉同比件下降xx％。同步推进化肥农药减量化和土壤污染治理，辖区内农村面源污染得到有效控制，以实际行动坚决守好群众身边的绿水青山。
（三）致力基础保障，惠民生增福祉
兜底保障日趋完善。低保、特困、孤儿、残疾人、受灾等困难群众救助工作全面落实，全镇享受城乡低保在册xx户xx人，今年新增低保xx户xx人；发放低保救助金xx万余元，特困金xx万元，孤儿救助金xx万元，残疾人两##paidbegin##项补贴xx万元；累计临时救助困难群众xx人，发放救助金xx万元。
社会保障稳步推进。医疗保险、养老保险覆盖面持续扩大，城乡居民医疗保险参保率达95％以上，养老保险新增参保xx人。投资xx万改造xx敬老院。完成xx户特殊困难老人家庭适老化改造项目。创业就业扶持力度持续加大，建立xx籍民工技术技能人才信息库，更新全镇民工技术技能人才xx余人。积极搭建就业对接平台，组织提升就业技能培训，全年推送各类用工信息800余条，发放创业担保贷款xx万元，开发公益性岗位就业xx人，新增就业xx人。完成退役军人优待证制证xx张，发放优抚金xx余元，帮扶困难退役军人xx名，发放“解三难”资金xx万元。深入开展“八五”普法，进村（社区）开展法治宣传活动xx余次，发放宣传资料xx多份。
社会事业持续深入。全面落实教育惠民政策，适龄儿童入学率达100％，送教上门1人；xx区中学与岩口复兴学校实行集团化办学，xx中心小学与中加友谊小学实施“教研协同发展型”集团化办学，道生中学与岩口复兴学校实行一套人马两块牌子管理；建成中小学研学实践基地，开展综合社会实践活动2次。不断完善健康医疗体系，重点人群家庭医生签约服务全覆盖。积极创建医疗保障基层服务示范点，在全区率先开展乡村公益医疗互助工作，全镇参与医疗互助缴费xx万人，累计报销xx人次共计xx万元。镇中心卫生院成功纳入全市“区县域医疗卫生次中心”创建单位名单。镇村文化室全面免费开放，农家书屋、宣传栏等文化阵地功能持续完善。全年举办流动文化演出、非遗艺术进农家小院等活动xx余场次，放映惠民电影50余场次，惠及群众2万余人次。
（四）聚力社会治理，保平安促和谐
牢牢守住安全生产底线。落实“党政同责、一岗双责”和安全生产责任制，交通、消防、食品药品等重点行业领域专项整治不断加强，防灾减灾和应急管理能力不断提高。开展“除险清患攻坚季”专项行动，全面排查起底风险隐患问题xx个，完成整治xx个，其他问题打表推进并限期有序化解。持续深入开展安全生产“大排查大整治大执法”行动，出动执法xx余次，查处交通违法行为xx余起，新装防护栏xx公里，排查整治道路隐患xx处，排查整治重点场所消防安全隐患xx处。扎实开展自建房安全隐患排查整治，完成2户C级危房维修加固，拆除重建1户D级危房。完成全镇应急广播体系建设，建成镇村两级xx个应急广播播控平台，xx个应急广播终端。今年来全镇未发生较大及以上安全事故，森林火灾实现零目标，社会治安环境持续向好，人民群众更加安全。
持续提升防灾减灾能力。完善应急处置预案，补充完善应急救援装备，增配森林灭火系统，配发各村居森林灭火设备xx把，增设救生圈xx个。开展应急处置能力培训xx次，xx个地灾点开展单点应急演练xx次，救援队伍保持应急救援状态，做好救援准备。加强地质灾害高易发区、高和极高风险区等重点区域排查巡查和风险管控，强化汛期巡查、“降雨三查”、群众避险叫应转移和应急处置。全年倒腾安全不托底人群xx余人次。高质量推进灾后恢复重建，投资xx万余元实施地质灾害降险处置xx处；完成xx户受地质灾害威胁较大农户房屋搬迁避让、降险处置；完成灾后重建危房改造1户，灾后重建xx户自愿享受“货币安置”政策，xx户自愿享受“金土工程”购买房屋，已拆除xx户。
深化社会治理创新实践。扎实开展矛盾纠纷“大排查大起底大化解”专项行动，每月定期研判安全稳定工作，主动对接基层智治平台，做实做细“一标三实”工作。对“七类”重点人员全部按照要求建立完善管控台账，按照“一人一策一专班”全面落实稳控责任，全年未发生特殊人群肇事肇祸案件。深化“枫桥经验”实践，落实“四访”制度，领导干部接访下访群众xx人次、解决问题xx件次。累计化解信访突出问题xx件，群众满意率达100％。严厉打击电信诈骗等违法行为，成功劝返回国缅北涉诈人员1名。积极开展“八五”普法，法律法规宣传教育力度不断加大，依法治国理念更加深入人心；完善和践行村规民约、居民公约，乡村治理体系和治理能力更加现代化。
各位代表！过去一年，我们坚持以新时代党的建设新的伟大工程统领政府自身建设，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和建章立制，查找解决政治素质、能力本领、担当作为等方面突出问题xx个，推动调研成果转化xx余条，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干取得了实实在在的成效，拥护“两个确立”、做到“两个维护”更加坚定坚决，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提高。我们全面依法履行职责，坚决落实市委、区委决策部署，认真执行镇党委决定，法治政府建设、党风廉政建设取得新成效，基层减负持续深化，干部作风不断改进。我们主动接受人大依法监督，自觉接受群众和舆论监督，认真办理镇五届人大三次会议确定的xx件代表建议，办理率、满意率均达到100％。深化政务公开，加强政策回应解读，公开政务信息xx条，解决网络问政平台投诉咨询xx条，公共权力运行更加阳光透明。
与此同时，第五次全国经济普查工作有序推进，国家安全、民族宗教、机关事务、外事、侨务、审计、档案、保密、人防等工作取得新成效，工会、妇女、儿童、青年、老龄、残疾人等事业实现新发展。
上述成绩的取得是区委、区政府和镇党委正确领导的结果，凝聚着全镇干部群众的心血、汗水和智慧，离不开在座所有人大代表和各位同志的关心、支持和参与。在此，我诚挚地向大家道一声感谢，并向大家致以崇高的敬意！
各位代表！成绩固然可喜，但我们也清醒看到：xx经济社会发展还面临不少困难和问题：产业能级不高、结构不优，现代化产业体系尚不完善，高质量发展任重道远；场镇管理、基础设施、民生领域还存在短板；财政收支平衡压力较大，防范化解风险任务繁重；历史遗留问题、不稳定因素依然存在；干部能力作风有待提升、主题教育成果还需持续巩固、政府自身建设仍需加强。对此，我们高度重视，以“钉钉子”精神，久久为功，坚持不懈，采取有力措施，切实加以解决，绝不辜负全镇人民重托。
二、2024年工作安排
2024年经济社会发展的主要预期目标是：进一步提升镇域经济发展动力和能力，地区生产总值增速稳定在10％左右，达到xx亿元以上。人均可支配收入增速xx％以上，固定资产投入超xx亿元，新增规上企业xx家或限上企业（大个体）xx家。同时坚决扛起政治责任，坚决守住耕地保护红线和粮食安全底线，统筹好发展与保护的关系。
实现上述目标，我们要坚持系统观念、守正创新，发扬真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，锚定奋斗目标、保持战略定力，全力以赴抓好以下四个方面重点工作。
（一）聚焦强产业、促升级，在培育新动能中发展镇域经济
持续夯实农业根基。深化农业供给侧结构性改革，做强优质粮油、稻渔综合种养、榨菜等7大特色产业，加快构建“7＋5”现代农业体系。坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，恢复耕地xx亩，新建高标准农田xx亩，稳定发展稻渔综合种养基地xx亩，粮食播种面积稳定在xx万亩、产粮xx万吨以上，农业增加值增长xx％以上。
大力推进项目建设。持续推进xx个对口支援项目以及海螺村乡村记忆传承项目如期动工完工。争取x个以上中央财政扶持壮大村集体经济资金指标，并抓好项目落地落实，落实村集体经济自主发展考核奖励机制。进一步完善水利设施，申报实施周坝村饮水管网延伸工程，黄金、何院等村饮水管网更换工程，实施何家水库及大堰整治。
持续优化营商环境。落实领导干部联系服务企业制度，一对一对接镇域重点企业、项目，切实为企业解难题、办实事。探索建立企业纾困资金池，用好“万商惠”企业服务平台。依托全国第五次经济普查工作，深挖市场潜力，推动“无变有、个转企、小壮大、大升规”，梯度培育辖区中小企业，争取市场主体增长率超10％。
（二）聚焦夯基础、创特色，在打造新样板中升级城乡面貌
抓实乡村振兴发展。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对现有的xx户xx名“三类监测对象”坚持定期走访，动态清零“两不愁三保障”及饮水安全问题。强化产业帮扶、就业帮扶和消费帮扶，加强扶贫项目资产运营管理，增强脱贫群众内生发展动力，坚决守住不发生规模性返贫底线。继续推进两江新区消费帮扶，加强东西部协作。持续深化农村人居环境整治提升行动，大力推进“厕所革命”，完成户厕改造xx户。对照乡村治理示范镇（村）创建标准，结合“院落主题日”、“积分制”、“清单制”等工作推动区级乡村治理示范村创建和国家级乡村治理示范镇创建。
抓牢生态保护。全面落实“河长制”，监管好石桥河、瘦畔河，确保瀼渡河、石桥河xx段断面水质总体保持Ⅲ类以上；持续推进瘦畔河、南门沟黑臭水体整治。认真落实“林长制”，争取启动村庄规划编制，完成千里林带项目建设任务。抓好森林生态保护工作，抓好森林防火，加强日常巡查，确保森林安全。
抓好基础设施建设。进一步完善农村路网，积极向上级部门争取并启动村组公路、产业路硬化项目，新建农村公路×公里，安装农村道路安防设施×公里。推进数字乡村示范镇建设，积极争取电信普遍服务试点，力争建成互联网村庄1个。常态化开展场镇秩序综合整治，背街小巷净化、美化，加强农贸市场运行监管，落实“门前三包”责任制，抓好场镇市容市貌管理，整治场镇乱停车现象，保持全年镇容镇貌考核位居全区大镇组前3名。
（三）聚焦惠民生、强保障，在彰显新口碑中增进百姓福祉
落实各项民生政策。继续做好城乡医保、养老、小额人身保险等参保工作，城乡居民养老保险、医疗保险参保率均保持在95％以上。继续推动xx镇乡村公益医疗互助项目试点工作。关心关爱重点群体，建立退役军人服务和保障体系，提升残疾人服务保障水平，重点关注低保户、边缘户、特困人员等，落实好临时救助和大病救助等制度。
全面发展社会事业。推动三个学校提质发展，督促学校落实双减工作，跟踪落实三所学校的对口支援、三峡后续项目。继续落实教育资助政策，做好控辍保学和送教服务，有效有序推进社会教育工作。完善就业创业服务体系，实施更加积极的就业政策，加大就业信息宣传、小额担保贷款力度，突出抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业创业，积极引导外地务工人员回乡创业，不断扩大就业规模、提升就业质量。发挥好镇文化服务中心阵地作用，丰富群众文化体育生活。
持续抓好社会稳定。从严从细抓好平安xx建设各项工作，扎实一体推进“一中心四板块一网格”，持续深化“1＋3＋N”基层治理，配强网格力量，提升智治水平。做好各类隐患排查、矛盾纠纷排查化解，深入开展社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪行为。强化信访问题源头治理，妥善化解信访积案和难点问题。深入开展大检查大整治大执法，全面排查辖区安全生产突出问题，建立风险隐患全景图。完善应急管理机制，有力有效应对各类自然灾害和突发事件，切实保障群众生命财产安全。
（四）聚焦转作风、优服务，在展现新成效中提升政府形象
扎实开展第二批主题教育。坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，突出求真务实、真抓实干，切实解决群众急难愁盼问题，确保主题教育出彩出效、群众满意。抓好巡察问题整改落实。切实增强政治责任感和政治敏锐性，进一步强化政治自觉、思想自觉和行动自觉，树立“四个自信”，切实把思想和行动统一到区委巡察反馈意见的精神和要求上来，全面履行主体责任，坚持问题导向、立行立改，努力从思想上找差距、根源上添措施、整改上见实效。提高群众满意度。推进服务型政府建设，改进服务作风，完善服务体系，提升服务能力，加强绩效考核结果运用，把更多精力用在解决实际问题上，妥善处理群众诉求，切实做到对人民负责、让人民满意。
各位代表！回顾过去，我们攻坚克难、奋力拼搏，打下了坚实基础；展望未来，我们要抢抓机遇、乘势而上，继续创造新的辉煌。新征程、新发展的号角已经吹响，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委、区政府和镇党委的坚强领导下，不忘初心、笃定前行，奋力谱写xx高质量发展高品质生活新篇章，努力在新的赶考路上交出更加优异的答卷。！


##paidend##
