XX镇关于11月份开展“作风能力提升年”活动情况的报告
县委作风办：
根据县委关于作风能力提升年活动有关要求，我镇以干部作风能力提升年重点任务责任清单为目标导向，以全面聚焦“四敢”要求推动全镇上下担当作为，现将我镇11月份工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
1.持续开展政治理论学习。结合“三个年”、“主题教育”组织全镇领导干部学习习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编，学习《习近平著作选读》相关文章，通过集中学习和个人自学，不断提升干部理论水平、筑牢思想防线。
##paidbegin##2.扎实开展“严纪律、知敬畏、强作风”整训专项行动。
依据《关于开展“严纪律、知敬畏、强作风”整训专项行动的工作方案》（X〔2023〕X号），结合实际制定我镇“严纪律、知敬畏、强作风”整训专项行动领导小组和工作专班，细化分工，夯实责任到人。同时，结合十一个专项行动具体任务制定重点任务分解表，明确工作和完成时限，稳步推进。
3.全力开展镇级交叉检查助力乡村振兴。集中利用10天时间，由党委书记带队赴兄弟乡镇围绕责任落实等十三个方面重点工作内容，全面督导验收问题整改及年度重点工作成效。同时，镇长在镇迎接督导组对我镇乡村振兴工作的检查指导。此次检查，不仅学习借鉴了兄弟乡镇好经验好做法，同时通过督导组的把脉问诊能更清晰认识到我镇乡村振兴工作的不足之处，督促镇村干部从思想上对乡村振兴工作更加重视，进一步理清工作思路，明确工作内容，为年底的省考、国考奠定基础。
4.强力推进村集体合同清理工作。强化业务培训和督导指导，对辖区内集体合同签订不规范、群众反映强烈、显失公平的问题开展专项清理，通过专项活动，核实了村集体资金、资产、资源情况，摸清了村集体家底，进一步理顺了村级财务关系、健全合同管理制度、规范合同管理行为。截至目前，已完成217份村集体经济合同的清收和整改工作，村平均清收54.25份合同。
5.扎实开展耕地流出图斑整改工作。周安排、周通报，抽调专人充实力量，采取有效措施，开展耕地流出图斑整改工作，认真落实耕地保护制度，严守耕地保护红线，提升耕地保护意识，采取“长牙齿”的硬措施，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，落实最严格的耕地保护制度，坚决做到新增问题“零容忍”，坚守住耕地和永久基本农田保护红线，确保国家粮食安全。
6.扎实推进医疗保险收缴工作。采取“线上＋线下”相结合的宣传方式，扩大医保政策宣传覆盖面。“线上”，即包片负责任人通过公众号、群、村民网格群及时推送参保信息、政策、缴费渠道等信息，让群众足不出户就能完成缴费；“线下”，即包片干部利用“院坝说事会”及入户走访发放参保宣传资料、张贴海报，详细、耐心讲解参加医保的惠民实事，使医保政策家喻户晓、人尽皆知，不断提升群众参保意愿，同时号召党员干部、致富带头人及近亲属首先交，通过先交带后交的方式提高群众的主动性和积极性。截至目前累计缴费2727人，收缴比例73％，我们将力争在11月底完成全面收缴任务。
二、工作亮点及成效
围绕产业兴旺这一目标，坚持“党建引领集体经济”提质增效，打造以食用菌、乌鸡产业为基础，以温室天麻种植产业为主导，高山蔬菜、烤烟等为新增长点的产业发展新格局。目前，XXX村已完成辣椒180余吨、萝卜110吨售卖，预计带动30户，户均增收2000元；XXX已完成80亩烤烟预计16000斤带动农户80余户，户均增收2000元；XXX已建成智能化烘干房一处，完成第一茬香菇采摘工作。XXX村“栈坝渔村”农文游融合发展基地一期项目建设已完工，XXX县第一届全民运动会钓鱼比赛和XXX第六届中国农民丰收节主会场活动在此成功举办。初步统计，今年以来共接待各级学习调研10余次，庭院＋旅游＋产业的庭院经济发展模式被市县认可，并在XX新闻推广。
三、存在的问题及下一步打算
11月以来，通过学习教育和问题查摆，干部责任担当意识不断增强、履职能力显著提升、工作效率明显提高、工作作风得到不断改善。但对照作风能力提升年活动开展要求还存在不足，比如说：存在亮点工作总结提炼不够，宣传报道不经常，个别工作推进力度不够等问题。下一步，我镇将继续以干部作风能力提升年活动为引领，发扬成绩，弥补不足，持之以恒转变干部作风，全力推动各项工作提质增效。
##paidend##
