XX镇党委书记在全镇文明城市创建动员大会上的讲话
同志们：
现在开会，请大家把手机关机或调至静音状态。
今天这次会议是经镇党委、政府研究召开的一次重要会议，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于精神文明建设的重要论述，认真贯彻落实全市、全区文明城市创建大会精神，对全镇文明城市创建工作进行全面部署，动员全镇上下进一步统一思想、凝聚共识、明确目标、真抓实干，确保以优异成绩圆满完成全国文明城市复审测评任务。
一、认清形势，提高认识，切实增强做好创城工作的责任感和紧迫感
这次会议是近年创城工作开展以来我镇召开的规格最高、规模最大、覆盖面最广的一次会议，具有以下几个特点。首先，这次会议市、区领导均参加出席，XX区副区长、XX公安分局局长王兴林同志亲自进行动员部署，充分体现出市、区领导对我镇创城工作的高度重视。其次，这次会议参会人员多、参会范围广，涵盖了派出所、城管、市场监管所、学校、医院、文明单位等相关部门，以及辖区村居、专业市场、农贸市场、商场超市、物业等各领域单位。再次，这次会议召开时间紧急，区里是今天下午3点召开的文明城市创建大会，区里开完后我们紧接着召开全镇文明城市创建动员大会，充分说明本次会议内容的重要性。同时，为了确保争创全国文明城市，市里建立了市领导挂包制度，对挂包镇办进行督导，市人大XX主任挂包我们XX镇；区里也相应建立了区领导挂包制度，XX区副区长、XX公安分局局长XX同志挂包我们XX镇，这充分体现了市、区领导对我们工作的关心关爱和大力支持。在这种情况下，全镇上下一定要进一步提高政治站位，认清当前形势，把创城工作放到解决突出问题、提升环境质量、改善居住品质的高度去理解把握，标准要高、行动要快、成效要好，确保我们所担负的每一项工作都做出高水平、做出高境界。
二、压实责任，狠抓整改，高标准、高质量抓好创城任务落实
##paidbegin##严格责任落实是保障全国文明城市创建成功的关键，各单位要自觉担负起主体责任，“自扫门前雪”，将自己的“一亩三分地”摆布好，切实做到“守土有责、守土尽责”。各村居、市场、宾馆、餐饮、商场、超市、学校、医院等单位，要认真研读工作标准、仔细对照各自类别，聚焦自身存在问题，全面细致开展自查自纠，确保问题排查到位、落实到位。此次文明城市创建工作重点主要包括以下三大类：一是城市环境，主要包含基础设施、环境卫生、公共秩序（停车秩序、经营秩序）等内容。比如，鲁中装饰材料城一直以来都是创城工作整治检查的重点场所，其停车秩序和经营秩序（包括广告牌、店外经营等）必须高度重视、重点整治。各单位要聚焦辖区存在的各类问题，进一步加大人力、财力、物力投入，不等不靠、不折不扣、全力以赴推进创城各项任务落实，确保在6月底前把各自区域问题彻底整改到位。二是氛围营造。关于公共区域的公益广告设置，镇上将统一进行规划设计配置，现正在研究和设计各点位设置方案，待方案确定后，各相关单位要全力配合做好安装工作。各单位辖区内部的公益广告由各单位根据辖区实际环境自行进行制作设置，公益广告内容可由镇创城办进行把关，务必要按照创城标准要求设足、设好、设优公益广告，切实营造浓厚的文明创建氛围。三是文明行为养成。良好的城市环境和浓厚的文明氛围是文明行为养成的重要基础，三者相辅相成、相互促进，前面两项工作做好了、做扎实了，居民的文明素养和文明行为自然就养成了。各单位要聚焦重点、明确导向，统筹推进城市环境、氛围营造、文明行为养成三项工作，为打赢这场创城攻坚战奠定良好基础。
三、严格考核，严肃问责，迅速凝聚齐抓共管、集中攻坚强大合力
想要打赢硬仗，就必须建立过硬的督战机制。关于督导考核，市里是一月一排名，区里是半月一排名，市区领导会直接深入村居、市场等一线进行调研督导。下一步，镇党委、政府将严格实行目标责任制，将村居创城工作纳入年度目标管理考核，将企事业单位创城工作列入支持镇域发展先进单位考核，对于不讲条件、履职尽责、成效突出的村居和企事业单位，将积极争取和落实一定的奖励政策。
同志们，创建全国文明城市，是一项提升城市软实力、竞争力和品牌美誉度的战略之举，也是一项实实在在的惠民之举，更是一项必须完成的重大政治任务，让我们迅速行动起来，以不讲代价、不计成本、不等不靠的决战姿态，拧成一股绳、形成一股劲，全力以赴、务求突破，圆满完成创城各项工作任务，为加快推动“幸福XX”高质量发展提供强大的精神动力和物质基础。
会议到此结束，散会。
##paidend##
