XX镇2023年政协工作汇报
今年以来，在县政协的精心指导下，紧紧围绕镇党委、政府确定的目标任务和工作重点，充分发挥协商重要渠道和机构作用，着力强化共同思想政治基础，尽心助推经济发展，真情关注民生福祉，聚力促进社会和谐，从严加强自身建设，全力做好基层政协联络服务基层群众“最后一公里”，展现新时代基层政协履职新气象。
一是抓理论学习，凝聚思想共识新成效。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面贯彻落实中央和省市县委政协工作会议精神，组织协商议事会成员认真学习人民政协和统一战线理论，按照“学懂弄通做实”的要求，坚持学原文、读原著、悟原理，深刻领会新思想的丰富内涵，着力凝聚思想政治共识和价值理念共识，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，进一步深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同和思想认同，准确把握协商民主的性质、地位、作用、内涵和要求，努力争做“懂政协、会协商、善议政”的合格委员，为更好地拓展履职空间提供了有益借鉴。
二是抓平台搭建，提升履职能力新水平。及时成立XX镇政协委员工作站，由党委副书记担任政协委员会工作站站长，确定工作人员1名，负责协商议事日常工作。严格按照“不建机构建机制”要求，积极搭建“三位一体”协商平台，分别在政府机关、龙王桥村、东庄村创建政协协商议事室，固定政协协商理事会办公场所，精心制作政协版面三个，明确协商议事内容、议事制度、议事形式和议事程序，组建协商议事会成员，设主席及成员7名，负责协商议事日常工作。
三是抓协商议事，强化为民服务新作为。镇政协协商议事会始终把维护人民群众利益作为履行职能的出发点和落脚点，积极践行履职为民理念。按照习近平总书记“坚持有事多商量，遇事多商量，做事多商量，商量得越多越深入越好”的要求，在广泛收集、充分准备的基础上，首次召开了“加快改善人居环境·建设美丽村庄”协商议事活动，根据问题情况、围绕协商议题提出看法、互动交流、达成共识，对讨论问题进行整理，并形成工作建议，及时反馈党委政府。
下一步镇政协委员工作站将以本次督查为契机，结合本身工作实际，发挥政协委员主体作用，主动吸收基层“两代表一委员”参与协商，聚焦民生改善实事、社会治理难事，积极搭建协商平台，健全完善镇政协商机制、丰富协商内容形式，注重协商成果转化落实。并充分利用新媒体新平台，大力宣传报道基层协商实践和履职成效，为推动政协协商与基层协商有效衔接营造良好环境，厚植“有事好商量，众人的事情由众人商量”的广泛协商议事的群众及民意基础。
##paidend##
