XX镇民政所、残联2023年第三季度工作开展情况工作总结
在镇党委、政府的正确领导和县民政局的关心支持下，镇民政所紧紧围绕镇党委、政府的中心工作，以保障和改善民生为重点，完善措施，狠抓落实，努力实现民政事业科学发展、和谐发展，较好的完成了各项工作任务。现将第三季度工作总结如下：
一、基本情况
目前我镇农村低保971户1731人、城市低保823户1344人，重度残疾人护理2070人，贫困残疾人救助1240人，补贴政策全部到位，临时救助工作上第三季度涉及34户发放救助资金7万元已经通过打卡发放。我镇9月份80周岁以上老年人3758人，每人每月30元的高龄补贴按时发放；13位百岁老人，每人200元的长寿保健费也已经享受；38位事实无人抚养儿童（包括孤儿）9月份1100元的补贴由民政局按月按时发放；7月份特困供养对象491人，8、9月份特困供养对象494人，共发放五保资金1502664元，确保五保老人生活无忧。镇村民政人员、残疾人助理员、社工站人员对本辖区的重度残疾人、分散五保户、事实无人抚养的困境儿童、留守儿童、留守老人进行走访看望达百余次。第3季度残疾人走访工作已经完成，在XXXX政务广场、XXXX社区广场、XXXX社区广场等设立了应急避难场所，设立了多处标示标牌，防灾减灾知识宣传栏、应急避难知识，确保应急避难场所的正常运行。现在在全镇范围内开展对困难群体的摸排工作，符合低保、五保和临时救助条件的应保尽保和救助。
二、主要工作
（一）积极推进养老等社区福利的发展，目前全镇运营的养老机构7家，其中公办养老机构为城北的敬老院1家，民办养老机构6家。2023年三季度XX镇民政所配合消防、安监、民政局对7家养老机构进行了近9次安全生产检查，XX镇敬老院消防升级完成，已经投入使用。XX镇共助餐点30家，28个助餐点运营中，其中2个点正在装修中，XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX等老年助餐点开展红红火火。
（二）大力宣传殡葬改革条例，出动宣传车20次，到35个社区宣传殡葬改革的重要性，清除塑料花600余处。第3季度的社会救助宣传，XX民政所和35个社区发放社会救助明白纸520人余次。
三、下一步工作计划
##paidbegin##（一）认真贯彻暖民心行动工作部署，扎实开展老年助餐送餐服务，有效落实老年助餐服务工作，将老人“吃得饱”“吃得好”作为提升老人生活质量的重要一环，让温暖从舌尖延伸到老人心里。优化服务体系，提高服务质量，使社区老年人助餐服务更好地满足广大老年人群体的需求，做好城市社区老年人老年食堂和助餐点服务。
（二）着力保障和改善民生，做好社会救助工作。一是抓好城乡低保政策落实，把符合条件的困难群众全部纳入低保，做到应保尽保，并及时将低保救助金按时足额发放到低保户手中。二是抓好特困救助政策落实。将符合特困救助对象全部纳入了特困供养范围，并及时足额发放特困救助金。三是抓好临时救助政策落实，保障突发困难人员的基本生活，重点解决因病、因残和其他原因造成生活困难的家庭，着力保障和改善民生，做好社会救助工作。
（三）加强XX镇敬老院和辖区内老年公寓、老年助餐点的安全生产工作，落实各项食品安全管理制度，从细微之处着手，加大安全生产常态化防处力度，做深、做细、做实老年人相关服务的安全保障工作，推进养老服务提质增效，持续提升辖区老年人的幸福感、获得感、安全感，加大安全生产排查力度，对检查中发现的安全问题责令其限时整改。
（四）加大帮扶力度，切实保障困难群众的生活。采取有力措施，积极为困难群众办实事、办好事，用足用好各项民生政策，为他们排忧解难，努力解决他们的基本生活保障问题。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
