XX镇2023年安全生产工作总结
2023年，我镇安全生产工作在县委、县政府的正确领导下，在县职能部门的大力支持和密切配合下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“安全第一，预防为主”的方针，强化安全生产责任意识，狠抓安全管理制度、措施的落实，加大安全宣传教育力度，定期不定期地开展安全生产大检查，积极实施安全生产专项治理，层层落实安全生产责任制，遏制了安全生产事故的发生，稳定了我镇安全生产形势。现将我镇2023年安全生产工作总结汇报如下。
一、强化组织领导，压实安全责任
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，扎实推进党政领导班子安全生产“一岗双责”工作制度，根据“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”的原则，党政主要领导对安全生产工作负总责，分管领导为直接责任人，各单位负责人为本单位第一责任人，在履行本职工作的同时，切实把安全生产工作摆上重要议事日程，形成齐抓共管良好局面。为加强安全生产的组织领导，镇主要领导传达了上级各项关于安全生产的指示精神并亲自带队检查安全工作，亲自督办重大隐患，真正做到时刻把安全工作放在心上、抓在手上，不断强化政治意识，压实压紧工作责任，全力维护保障全镇安全生产年度目标实现和安全生产形势持续稳定，以对人民群众生命财产高度负责的态度，进一步增强责任感和紧迫感，始终绷紧安全生产这根弦。
二、广泛宣传，进一步加强思想教育
一是广泛发放安全宣传单及手册。2023年至今共印发了500余份安全宣传单和300余份《安全生产知识手册》至各单位和各村民手中。二是通过以开展“安全生产月”活动为契机，出动宣传车在全镇各村广泛宣传安全生产知识，进一步提高各安全生产领域的安全防范意识。三是在各行业广泛深入开展安全生产教育，在XX小学开设安全知识课程等活动，使安全发展思想观念深入人心。四是组织召开了全镇18个村的村两委成员及村级安监员参加的安全生产动员大会，认真学习安全生产知识和安全法规，从思想上引导他们重视安全生产工作。五是组织召开了由全体干部职工参加的安全生产专题会议，并由镇安全生产委员会定期或不定期的举行安全生产例会，研究并制定相关安全生产政策，进一步加强思想教育。做到抓安全生产与抓经济发展相结合，抓安全生产与抓群众思想教育相结合，抓安全生产与抓大力宣传发动相结合，改变了过去群众被动应付安全监管##paidbegin##的现象，形成了千千万万群众主动管安全的大好局面。
三、明确责任，进一步规范日常管理
一是建立了安全生产责任分工制度，镇长、分管领导、其他领导和各村委会都明确了职责，做到了分工明确，责任到人。二是与各村、镇属机关单位、安全生产领域的业主签订了安全生产责任状，做到了责任到岗到人。三是每个季度召开一次安全生产例会，由书记或镇长主持，认真分析当前的安全生产形势，寻找差距，弥补不足，并研究部署下段时期的安全生产工作。四是建立健全了安全生产隐患台账制度，做到及时整改，防患于未然。五是形成了事故隐患应急预案机制，做到了出现情况能及时响应处理；六是形成了隐患排查机制，并能根据隐患及时制定排除方案，把可能出现的安全责任事故降到最低点。
四、健全制度，进一步完善工作机制
在镇安监办原有的制度基础上，建立健全了各种安全生产工作制度，完善了工作机制，提高了工作效率。其中主要健全完善了：安全生产责任制度、安全生产目标管理制度、安全生产例会制度、安全生产监督检查制度、安全生产教育培训制度、安全生产委员会工作制度、安全生产应急救援制度、安全生产事故隐患排查管理制度和安全生产事故报告调查统计制度等。以完善的制度和机制规范安全生产各项工作的开展，使全镇的安全生产工作进入规范化、制度化管理渠道。
五、强化村级安全生产监督员的管理，进一步夯实基础工作
通过改革创新，XX镇村级安全生产监督员全部实行聘任制，并制定了《村级安全生产监督员管理制度》，其中对村级安全生产监督员的组织形式、任职条件、工作职责、聘任程序、考核制度等作了详细的规定。且大力强化了日常管理，其重要的一点是村级安全生产监督员必须每月参加镇召开的安全生产例会，并按时向安监站上报《村安全生产工作情况月报表》，通过此种形式，推动了基层安监网络建设，夯实了安全生产基层基础。
六、采取措施，进一步确保行业安全
1、道路交通方面：一是按照道路交通“人、车、路”三要素，严格对驾驶员进行培训、教育和管理。二是整治了摩托车、小型面包车非法载客，农用车非法载人，机动车超载、超速、超员等违法违章行为。三是全面整治了道路交通事故黑点、事故多发路段和安全隐患路段，加强了对镇村急弯、陡坡等险要路段的排查与治理，在其主要路段增设了固定永久的警示标志和安全防范设施，有效提高了道路通行的安全性。
2、消防安全方面：对全镇18个行政村安全重点监控，配备了消防器材。由每个村设立看护联防队，一旦发生火灾，立即启动联防预案，实现了各村联动。
3、烟花爆竹方面：加强对烟花爆竹从生产、运输、经营、使用实行全过程监督管理，根据我镇的实际情况，要求经营门店店家在取得许可证的前提下经营，并全部配置了安全警示标志，全镇无一家非法生产、经营户。在使用上重点抓好宣传，要求群众不得随意燃放鞭炮，不得携带鞭炮进入公众场所。
4、学校安全方面：强化了学生的安全教育，把学生安全教育纳入中小学教学大纲。学校每季度开设了安全知识教育课，让学生掌握和了解安全常识。同时加大了校园周边环境的整治力度。
5、危险化学品与烟花爆竹方面
对危化品企业（加油站）进行检查。我镇主要对危险化学品加油站涉及重点监管的重大危险源开展检查工作，重点强化危险化学品生产、储存、经营、运输、使用的安全监管，以及各种消防设备、环境等的安全监管，严防油泄漏、爆炸、污染等事故发生。节日期间，组织人力对各个烟花爆竹销售点逐一进行安全检查，明确具体安全生产保障措施，进一步营造安全生产工作氛围。
6、建筑施工方面
为进一步加强农村建筑施工安全，及时排除建筑施工隐患，我镇联合有关部门对在建的房屋逐一摸排，组织建筑户和建筑施工包工头等人员开展安全生产宣传教育，重点排查各个建筑施工工地现场安全管理环节存在的问题，把问题解决在施工工地，从源头上杜绝建筑施工安全事故。
7、其他重点领域的安全监管
为了使检查工作制度化、规范化，深化隐患排查整治工作，督促隐患责任单位及时进行整治，应急办每星期由分管领导带队开展定期和不定期的安全生产专项检查，既查硬件上、行为上的隐患，也查管理上的疏漏，发现隐患现场下达整改指令，跟踪管理，做到五落实，严重隐患坚决停产停业整顿，把各类隐患消灭在萌芽状态；其他行业领域按照“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”的要求，持续抓好安全生产隐患排查治理工作，有效防范群死群伤事故发生。
七、加强督查，进一步排查安全隐患
每季度进行一次拉网式安全大检查，主要对道路交通和非煤矿山、煤矿、学校、居民聚居点、烟花爆竹等重点安全领域进行安全检查。由镇党委书记、镇长和分管领导带队下，对全镇所有的安全隐患点和危险源进行排查，严厉打击了安全生产违法违规行为，确保辖区内无安全非法生产企业和经营网点。
八、存在的问题
一年来，我镇安全生产工作在各方面的大力支持下，虽然取得了一些成绩，但是有些村组干部对安全生产工作的认识和重视还不够，安全意识较薄弱，各村安全职能机构人员配置不合理，工作责任落实不到位，经费不足等问题还依然存在，全镇安全生产管理有待进一步加强。
九、下一步工作打算
我镇将本着“安全生产无小事，责任重于泰山”的原则，在今后的工作中，进一步夯实责任，规范制度，强化管理，按照“严、细、实”的标准，把工作进一步深化，继续做好以下几方面工作：
1、进一步健全完善安全生产责任制，重点落实辖区内各单位实行安全生产长效机制。
2、加强安全生产工作的宣传教育工作，使此项工作能够深入人心，得到全社会的重视和参与。
3、抓好每季度一次的安全生产大检查工作，在重大节假日前做好安全生产工作的安排，及时查找事故隐患，并消灭在萌芽中，杜绝各类不安全事故的发生。
4、突出重点，加强对重点行业、企业的检查力度，确保人民群众的生命财产安全。 
##paidend##
