XX镇形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动工作总结
按照《xxxx不担当、不作为问题专项行动》要求，现将我镇2023年开展形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动有关情况总结如下：
一、主要做法及成效
1.加强组织推动，制定工作方案，强化责任落实。把开展形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动作为打好全面从严治党攻坚战的重要抓手，提高政治站位，强化责任担当，深入学习XXX印发的《XXXX实施方案》文件精神，坚决做到重要会议精神第一时间传达，重要工作任务第一时间安排部署，重要矛盾问题第一时间研究调处，切实把思想和行动统一到党中央重大决策部署和市委、区委工作要求上来。成立专项行动领导小组，专人专班专责推动实施，厘清职责分工，形成上下贯通、执行有力的工作格局。
2.加大作风建设，纠治并举促进干部担当作为。制定《2023年XX镇XXXX工作要点》，查摆问题X个，制定整改措施XX条，建章立制X条，画出时间表、路线图，推动“两个责任”落地落实。持之以恒落实中央八项规定精神，打好纠治“四风”组合拳，深挖细查违规吃喝、收受礼品礼金等顽症和私车公养等隐形变异问题，时刻保持严惩快查的高压态势，防止“四风”问题死灰复燃。严肃日常监督和执纪问责，对苗头倾向问题及时谈心谈话，对违规违纪问题坚持露头就打，班子成员共运用“第一种形态”XX次，向有关科室、基层党组织、纪检监察工作联络站下发提示函XX份，共办理问题线索XX件，立案X件，给予X人开除党籍、X人党内严重警告、X人记过处分，“一形态”处理XX人次，下达纪律检查建议书X份。【*更多素*材搜索哒哒*文%~&库】
3.推动基层监督，整治群众身边腐败问题和不正之风。将基层监督工作列入全面从严##paidbegin##治党主体责任“两个清单”，镇党委主要领导扛牢“第一责任人”责任，于6月、12月分别听取各村级党组织“一把手”推进基层监督工作情况。镇纪委书记同各村级党组织“一把手”进行廉政履职谈话XX次，确保基层监督责任落到实处。深入开展基层监督“提质增效年”活动，通过建立“XXX”重点监督任务清单，创新监督方式，完善监督制度，充分激活全面从严治党“末梢神经”，推进基层监督融入基层治理。坚持从“小切口”入手，紧盯乡村振兴、民生经济等领域开展“点题整治”，全面梳理排查小微权力运行风险点，努力提高XXX管理制度化规范化水平，形成《XX》，推动XXX管理、阳光监督，为农村集体经济发展壮大提供有力保障。
4.落实“一岗双责”，开展警示教育，强化监督执纪。镇党委认真落实党风廉政建设主体责任，督促班子成员落实“一岗双责”，加强对分管领域和分管人员的管理监督，组织机关各部门、各行政村梳理廉政风险点XX个，制定防控措施XX条，党员干部梳理个人廉政风险点XXX个，制定防控措施XXX条。推进基层党员干部亲属涉权事项公开工作，组织XXX名镇村党员干部填报亲属信息XXXX条，核查公示亲属涉权事项XX条，有效促进权力公开、透明运行。充分发挥“XX”公众号、干部交流群等平台作用，丰富主题活动形式，线上线下广泛宣传，扩大廉洁文化影响力。今年以来，共召开警示教育大会、廉政培训X次，开展廉政履职谈话XX人次，组织撰写心得体会XX篇，观看警示教育片X部，利用“XXXX”公众号等平台转发党的纪律要求和典型案例XX余次。
二、存在问题及原因分析
存在问题：一是纪律规矩意识淡漠，比如，XXXX。二是推动专项整治工作力度不够，自查自纠不够深入，查摆问题不够具体。三是个别党员干部面对复杂形势问题时思路招法不多，在急难险重任务中缺乏敢打必胜、迎难而上的决心毅力和干就干好、做则必成的能力本领。
原因分析：一是宗旨意识不牢固。以人民为中心的发展思想树得不牢，把主要精力放在落实考核指标要求、完成规定动作上，主动服务大局，解决群众急难愁盼做得还不够，践行群众路线不够扎实，调查研究工作还存在差距。二是理论联系实际不够。没有充分发挥理论的指导作用，学用结合不够紧密，存在学用“两张皮”现象。三是主动意识欠缺。没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么就做什么，产生的新想法有时只停留于心动而无行动状态。
三、下一步打算
1.压实主体责任。加强统筹谋划，严密工作部署，在加强检查督导上更加用力。班子成员带头，以上率下，分级负责，形成一级抓一级，层层抓落实的良好局面。践行群众路线，深化调查研究，班子成员深入各行政村、生产生活一线，实地发现解决查处不担当不作为形式主义官僚主义突出问题。明确职责分工，细化责任到人，确保事有人管、责有人担。
2.狠抓作风建设。坚决守住“精文减会”硬杠杠，科学制定文件会议年度计划并严格执行。着力纠治表态多调门高、行动少落实差，甚至弄虚作假、阳奉阴违等乱象。紧盯党员干部在联系企业、服务群众、整治群众身边腐败和作风问题上的实际表现，着力整治漠视群众利益、衙门习气严重、冷硬横推、任性用权等形式主义官僚主义顽疾，确保事要解决、人要处理、整改到位。同时，用好“XXXX”公众号，扎实开展作风建设舆论引导，大力营造浓厚宣传氛围，形成“不想腐”的自觉。
3.严肃执纪问责。拓宽问题线索举报渠道，及时发现形式主义官僚主义和不担当不作为问题，始终保持严的主基调，用铁腕、出重拳、严处理，对各类问题线索认真筛查研判，坚决做到发现一起、查处一起。坚持依规依纪依法，精准量纪执纪、追责问责，既紧盯老问题，又关注新动向，对准焦距，抓住要害，以重点问题突破带动整体工作推进。
4.抓实学习培训。把学习培训贯穿专项行动始终，结合各部门职能，对工作人员进行专题培训，采取“请进来、走出去”等方式，邀请讲师专题指导，进一步拓宽工作视野，增强能力本领，推动全镇党员干部以更扎实的业务功底、更严谨的工作作风和更过硬的政治品格，确保专项行动在我镇不断深化、取得实效，促进全镇改革发展稳定各项事业迈上新的台阶。

##paidend##
