xx镇村（社）生态环保工作网格化奖惩管理办法
为坚决打好蓝天保卫战，切实改善全镇环境空气质量，进一步健全“网格化管理、系统化治理”体系，切实完善村（社）自治体制、强化村（社）自我管理、自我服务功能，创新工作机制，提升村（社）干部管理的规范化、制度化、精准化水平，推动全镇工作再上新台阶，根据xx文件要求，结合当前实际，制定本办法。
一、网格设置
按照“人口规模适度、服务管理方便、资源配置有效、功能健全齐全”的要求，以村（社）所辖范围为基础，综合考虑地理位置、生活习惯、住宅区（自然村庄）分布状况，合理划分空气质量责任网格，整合基层资源，形成知民情、顺民意、解民忧、暖民心的网格员队伍。建立xx镇生态环保网格化管理人员责任区域划分体系，包片领导包抓、驻村工作队参与、镇包联干部督查，村网格长、网格员具体落实的管理办法，全员参与共同发力，责任明确，确保xx镇生态环保工作取得实效。
二、奖惩办法
（一）处罚办法
按照出现露天焚烧等环保问题等次及数量，对相关村
（社）及责任人进行责任追究，具体处罚办法如下：
##paidbegin##1.镇级巡查检查发现的露天焚烧等问题处罚办法。镇级巡查发现露天焚烧等环保问题，发现第一次，由镇纪委对涉及的镇包联干部、驻村工作队、网格长、网格员进行约谈，并要求写出深刻检查，在全干会做检查，处罚网格长200元，网格员100元，扣除该村经费1000元；发现第二次，由镇纪委对涉及的镇包联干部、驻村工作队员、网格长、网格员直接问责处理，“警告”起步，处罚网格长500元，网格员200元，扣除村该村经费2000元，并在年终考核评优中实行一票否决。
对出现的问题及数量记录在案，作为年终考核各村（社）的重要依据。
2、xx市级巡查发现通报的露天焚烧等环保问题处罚办法。xx市级巡查通报发现露天焚烧等环保问题，由镇纪委对涉及的镇包联干部、驻村工作队员、网格长、网格员直接问责处理，“警告”起步，处罚网格长500元，网格员200元，扣除该村经费2000元，并在年终考核评优中实行一票否决。
对出现的问题及数量记录在案，作为年终考核各村（社）的重要依据。
3、xx级及以上各级督查发现通报的露天焚烧等环保问题处罚办法。xx及以上各级督查发现通报的露天焚烧等环保问题，由镇纪委对涉及的镇包联干部、驻村工作队员、网格长、网格员直接问责处理，“记过”或“严重警告”起步，处罚网格长1000元，网格员500元，扣除该村经费5000元，并在年终考核评优中实行一票否决；并记录在案做为年终考核的依据。
同时，向市级包联单位及时反馈所包联村（社）禁燃禁烧工作情况，同向发力，促进禁燃禁烧工作取得实效，并共同承担相应的经济处罚责任。
（二）奖励办法
对于全年生态环保工作措施得力，成效显著，零火点，也未出现其它环保问题的村（社），给予资金奖励5000元－10000元。
三、工作要求
（一）思想高度重视。xx镇生态环保工作网格化管理人员及各村（社）务必高度重视，建立协调联动机制。结合各自实际，明确职责要求，制定工作计划，分解目标任务，细化举措，建立台账，夯实人员责任，将工作落实落细。
（二）加强学习培训。各驻村工作队、镇级包联干部、各村（社）主要干部要经常组织网格员进行学习培训，明确各村（社）环保网格化管理的阶段性目标要求，细化职责任务，快速有效处置各类环保问题。
（三）抓好工作衔接。网格体系责任人要尽快适应新要求、熟悉新业务，逐步进入“一岗多责”状态，学会十个指头弹钢琴。网格员在履行好工作职责的同时，要相互配合、通力协作，共同推进村（社）各项工作。
（四）及时宣传总结。各村（社）要采取多种方式加大环保宣传力度，发挥党员先锋模范作用，营造浓厚的舆论氛围，提高群众的知晓率、参与度和满意度，使群众理解、支持、参与网格化管理工作。总结工作中的好经验、好做法，分析解剖典型，及时推广提高。
本奖惩办法自发文之日起施行。
##paidend##
