xx镇意识形态工作总结报告
2023年，在县委、县政府的坚强领导下，镇党委高度重视意识形态工作，以学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神为重点，把意识形态工作放在心上、抓在手中，为推进全镇巩固拓展脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接创造了良好的发展环境。现将工作开展情况报告如下：
一、加强组织领导，巩固理想信念主阵地。
镇党委高度重视意识形态工作，实行党委书记“一把手”负总责，班子成员各负其责，抓好分管领域的意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作领导权，切实守好意识形态责任田。年初，镇党委召开专题会议，对年度意识形态工作进行安排部署，将意识形态工作纳入镇党委议事日程，与全镇重点同部署、同落实、同检查、同考核。同时纳入党委理论学习中心组学习计划，坚持每半年召开一次专题会议，分析研判意识形态领域情况，辨析突出问题，明确主要矛盾，有针对性地建立舆论应急引导机制，对重大事件、重要情况中的苗头倾向性的问题进行舆情监测，全年共召开专题会议4次。
二、加强理论学习，明确意识形态新形势。
以党员干部为主体，开展形式多样的学习活动，坚持领导干部带头学、广大党员自觉学、定期组织集中学，做到走深走心走实，强信念、守初心、担使命。及时传达中央和省、市、县各项重要决策部署及指示精神，认真贯彻落实市委XXX书记调研XXX的指示讲话精神。一是组织开展好政治理论学习和读书活动，引导党员干部学理论、学法规、学业务，倡导干部职工多读书、读好书、善读书。二是持续巩固主题教育成果，组织干部职工深入学习《习近平谈治国理政第四卷》、习近平关于意识形态工作重要论述和XX大精神等内容，着力提升党员干部运用新思想、新观点、新方法观察和解决实际问题的能力。三是在“学懂弄通做实”上见实效。严格落实党委理论学习中心组学习制度，教育引导广大党员干部学好、用##paidbegin##好“学习强国”和甘肃党建信息平台，至目前，参与在线干部学习平均积分210000分以上；开展了“我为红河发展献一策”交流研讨，成功举办了xx镇“新时代·新思想·新XXX”喜迎国庆演讲比赛，集中宣传好党的声音，展示好党的形象，为全镇经济发展营造了良好了发展环境。
三、加强宣传引导，树立正确的舆论导向。
持续加强社会主义核心价值观建设，强化阵地意识，始终坚持正面宣传，围绕产业发展、乡村振兴、民风引导、人居环境改善和产业培育等重点工作，深入挖掘先进典型，扎实开展了“XXX好人”“产业致富带头人”“最爱镇村公益岗”等先进典型评选表彰活动；成功举办了xx镇新时代文明实践所“讲文明·树新风·担使命·献爱心”党员志愿服务活动启动仪式、xx镇XX村2023年籽瓜推介暨“情系中秋·喜迎国庆”系列活动、xx镇“厉行勤俭节约·制止餐饮浪费”签名承诺活动、xx镇“新时代·新思想·新XX”喜迎国庆演讲比赛和XX村“九九重阳节·浓浓敬老情”主题活动。充分利用XX发布、公众号、群、抖音、美篇，全方位、多角度开展意识形态工作宣传，年内制作各类抖音32个，美篇25篇，发布信息报道近104篇，让宣传阵地充满主旋律和正能量，营造浓厚的社会氛围，使群众在社会主义核心价值观的环境中接受熏陶。时刻关注网络意识形态安全，举办了xx镇规范党员干部网络行为倡议签名活动，印发倡议书300余份，签订xx镇规范党员干部网络行为承诺书70余份，不在、、微博等网络平台发布、转发政治敏感信息，坚持不信谣，不传谣，不妄议。按时完成各类党报党刊征订任务，及时发放到干部职工手中。及时做好重要天气预报信息转发推送和灾害性天气防御知识普及，营造“我为民，民信我”的良好氛围，凝聚起推进工作的强大正能量。
四、加强分析研判，切实做好舆情管控。
镇党委定期通过召开党委意识形态分析研判会，围绕全镇重点工作存在矛盾风险进行分析研判，辨析意识形态领域突出问题，对重大事件、突出问题、矛盾纠纷等苗头倾向性问题，有针对性地进行舆论引导。年内围绕窑洞危房清零和村“两委”换届选举，召开意识形态分析研判会议2次，听取工作情况汇报，研究解决问题，形成党委统一领导，一级抓一级，层层抓落实的工作新格局，同时督促干部时常自省自警自律，年内未发生群体性事件和不良社会舆论。
五、加强实践创新，持续深化实践活动。
紧紧围绕学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、培育践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深化移风易俗五项活动，以xx镇新时代文明实践所（站）启动仪式为契机，成立了1个镇级新时代文明实践所和8个村级新时代文明实践站，购置志愿者服装150套，组建了11支志愿者服务队，并统一制作了志愿者服务队队旗，常态化开展政策理论宣讲、医疗健康服务、帮扶关爱、技术培训、民风引导、文化体育等志愿者服务活动，至目前，有志愿者200多人，其中已实名注册170人，开展各类服务活动18场次，志愿者真正成为疫情防控中的宣传员、监督员、引导员，由红马褂组成的“志愿红”成为新时代文明实践所服务群众的一道亮丽的风景线。
全镇意识形态工作总体平稳有序，经济社会持续健康发展，广大群众的幸福感、获得感不断增强，但与上级要求和群众期盼相比，还存在一些不容忽视的问题：一是宣传活动的形式还不够丰富，在开展意识形态宣传过程中，活动形式较为单一、内容不够丰富，在一定程度上制约和影响了宣传思想工作的整体水平。二是宣传载体还有待加强，全镇仅限“XX发布”公众号，抖音、美篇、快闪等新网络媒体运用未发挥作用，缺乏专业的制作能力，宣传平台的覆盖面和传播力作用发挥不充分。三是业务人员的责任心有待加强，部分工作人员业务素质不高，责任心不强，信息报道质量不高、看点不强、亮点不亮，新闻稿件报送不及时。
下一步，镇党委将牢牢把握举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持稳中求进、守正创新，坚持统一思想、坚定信心，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，纵深推进习近平新时代中国特色社会主义思想和XX大精神的贯彻落实，巩固理想信念主阵地，严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作的领导权和主动权，凝聚社会发展正能量，切实加强意识形态舆论引导，坚决维护网络意识形态安全，倡导文明新风，净化网络环境，促进社会和谐稳定，为加快全镇经济社会高质量发展创造良好的外部环境。
##paidend##
