XX镇关于贯彻落实2023年安全生产目标责任制工作开展情况的报告
为进一步统筹发展和安全两件大事，XX镇全面压实主体责任，着力从根本上消除事故隐患，坚决防范遏制事故发生，推动安全生产治理模式向事前预防转型，以高水平安全保障高质量发展。
一、工作开展情况
（一）提高思想认识，安全生产理念放在首位。
镇党委、政府全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的工作要求，将安全生产工作放到了重要的议事日程。安全无小事，事事关系着地方的经济发展，事事关系着人民的生命财产，安全生产必须摆在各项工作的首位。一是狠抓安全生产阵地建设。专门设立镇安监办公室，有专门的办公场地和设备，张贴了制度牌。二是狠抓安全生产队伍建设。成立了以副镇长为副组长、镇长为组长的安全工作领导小组，由分管领导负责具体抓落实。根据工作需要，各村也成立了以村主任为组长的安全工作领导小组，村两委成员负责抓具体工作，并配备了安全生产工作联络员；做到了安全工作有人管、政策法规有人讲、事故隐患有人查、整改措施有人抓。三是认真落实安全生产会议制度。每季度召开一次安全生产工作会议，同时班子成员逢会必讲安全生产工作，分析、督促和检查辖区内各单位、行业的安全生产工作。
（二）细化工作措施，安全生产管理工作逐步规范。
一是建章立制，明确责任。年初镇政府就与各村、企业层层签订了安全生产责任书64份，明确安全生产工作实行##paidbegin##“一票否决”，坚持将安全生产工作纳入年度目标管理考核内容。各种制度健全，做到安全生产工作有章可循，有法可依。二是是规范日常管理。建立健全安全生产工作台帐和日常安全生产检查记录、事故报告及处理记录和隐患排查与整治验收登记台账。组织全镇辖区内烟花爆竹经销户参加培训，进一步提高依法经营和安全生产意识，强化安全经营检查。目前，我镇特种作业人员和高危企业负责人持证上岗率达100％，烟花鞭炮经营业主100％经过培训，100％持证上岗。
（三）加强氛围营造，安全生产工作意识明显增强。
一是加大安全生产工作宣传力度，提高群众的自我防范意识。我镇在春节、清明前夕、五一等节假日重要特殊时间节点上，重点对道路交通、食品、烟花爆竹、森林防火、电力、消防等多个方面安全生产开展生产隐患问题大检查、大排查、大整改活动，共发放各种安全宣传材料2600多份。牢牢抓住企业、非煤矿山、传统村落、校园等重点场所进行全方位的宣传检查。同时，结合安全生产月活动、利用街天、火塘会、院坝会等，以“人人讲安全、个个会应急”为主题的安全生产知识宣传，并明确要求各辖区村委会要重点要做好消防、溺水和食品安全的教育，中小学校要结合开学第一课、校会等时机加强对广大师生及家长的安全宣讲及教育。
（四）强化排查整治，安全生产工作卓有成效。
我镇集中开展了以人员密集场所、汛期隐患、经营性自建房等进行了安全生产的专项大检查，加强隐患排查整改，一定程度上排除了各种隐患，杜绝了各类事故的发生。逢节假日车辆出行密集，由经济办牵头，统筹公路管理所、XX镇派出所、市场监督管理分局、镇农业综合服务中心等部门，积极开展车辆治超治限和道路交通安全治理工作，共劝导各类车辆2000多辆次。长期对企业、加油站、学校、医院、传统村落、烟花爆竹等领域开展安全生产大检查60多场次，共计180余家次，汛期对辖区内库塘、河道、地质灾害监测点等进行全面巡查排查，对重点问题、重点环节、重点部位认真分析研究，及时发现隐患、强化跟踪整改，确保安全运行。
二、存在的问题
在开展安全生产工作中，我们深刻认识到责任重大，安全生产监管难度大，安全隐患较多，经过自检自查我们认为我镇的安全生产工作还存在以下困难问题：一是基层安全生产工作点多面广量大，工作人员力量不足，加之我镇缺乏执法功能，很多安全问题只能向县级主管部门报告反映。二是部分生产经营单位重效益轻安全，企业安全生产投入和现场管理亟待加强，对职工安全教育和培训制度落实不到位，安全隐患大。三是部分群众安全意识和法律意识不强，宣传教育工作有待进一步加强，群众素质有待提高。
三、下一步工作计划
（一）加强组织领导，筑牢安全生产体系。织密织牢党政领导和部门监管责任体系，强化各级工作责任落实，进一步压实工作责任，细化工作措施。
（二）落实经费保障，加强工作保障。建立安全生产工作常态化督导专项的经费保障机制，将安全生产工作经费纳入年度财政预算，并积极争取县级支持力度，切实有效解决好经费不足的困难。
（三）健全工作机制，强化日常督促检查。健全安全生产工作督查、考核、奖惩等制度，加强各部门协同配合，持续开展“百日攻坚”行动，切实做好重大事故隐患专项排查治理工作，定期不定期回头看，督促安全生产隐患问题整改，坚决防范和遏制重特大事故发生，确保全镇安全生产形势持续稳定。
##paidend##
