XX镇创建国家卫生镇工作情况
近年来，XX镇深入贯彻落实习近平总书记关于新时代爱国卫生运动的重要指示批示精神，以《国家卫生城镇标准（2021版）》为依据，坚持按国家标准创卫、科学创卫、特色创卫，全面巩固和提升爱国卫生“7个专项”行动成果，力争把XX建成国家卫生镇。通过争创国家卫生镇，全镇经济更加繁荣、人民更加富裕、环境更加优美、社会更加和谐。具体情况如下。
一、基本情况
XX镇位于XX县西南部，东北与本县XX、XX两镇接壤，西南与巍山、南涧两县毗邻，国土面积140平方公里，镇政府所在地XX街距县城30公里。全镇下辖6个村委会、36个自然村、40个村民小组，总人口4615户16300人。XX是文明礼仪之乡，素有“三乡两区一古道”的美誉，即“中国花灯之乡，文化之乡，世界名曲《小河淌水》的故乡，太极山省级风景名胜区，省级革命老区，文盛街茶马古驿道”。有文盛街国家历史文化名村，国家级传统村落，是省级旅游小镇、省级生态镇。2021年9月，大理XX小河淌水XX3A级景区正式揭牌，成为XX县首个3A级景区。八士村委会田心村，永和村委会文盛街、中和村及仁和里为集镇所在地，建成区人口689户2476人。
二、主要做法
##paidbegin##（一）强化组织领导，确保创卫工作“一盘棋”
XX镇自2020年获得省级卫生镇命名以来，镇党委、镇政府及时召开XX镇创建国家卫生镇工作动员会，成立了以镇党委书记、镇长任双组长的XX镇推进国家卫生镇创建工作领导组并设立创卫办工作专班，调整充实了镇爱国卫生运动委员会办公室组成人员，由镇长任办公室主任，统筹解决爱国卫生和创建卫生镇工作中的重大问题。将爱国卫生工作纳入镇党委和镇政府重要议事日程，制定并印发《XX镇创建国家卫生镇工作规划（2022—2024年）》《XX镇创建国家卫生镇工作实施方案》，确保爱国卫生工作有目标、有计划、有部署、有检查、有总结。
（二）强化责任落实，谱好创卫工作“协奏曲”
压实各村委会、各站所主体责任，实行“清单管理”工作法，根据《国家卫生城镇标准（2021版）》制定《XX镇国家卫生镇创建标准释义及责任清单（整改销号）》，明确了7类39项153条指标（标准多于现场评价表的7类22项134条）。将153条指标进行责任划分，确保每一条指标均有分管领导、牵头单位、责任人。同时，建立“单位带头、干部带头、党员带头、群众参与”的“三带头一参与”创卫工作机制，确保创卫为民、创卫靠民、创卫惠民，实现全覆盖全领域推进创卫工作。
（三）补齐短板弱项，夯实创卫工作“硬支撑”
针对生活垃圾处置、生活污水处理、绿化覆盖率及人均公园绿地的达标、群众对卫生状况的满意率、病媒生物防制中毒饵站的全覆盖以及公共厕所达标整改、健康步道及主题公园的建设、市场的达标创建等XX镇创卫工作中相对薄弱的七块短板，先后实施了集镇垃圾清运及镇区环卫保洁市场化服务运作项目、花灯广场改造提升项目、XX街道路提升改造项目、集镇污水治理项目、饮用水水源地保护项目、毒饵站集中安装项目、集贸市场标准化改造项目、集镇公共厕所提标升级项目、小河淌水意境区至桂花箐水库的游步道建设项目，完成XX3a级旅游景区创建工作。全镇集镇基础设施、市容市貌、环境卫生等短板得到全面补齐，集镇品质全面提升。
（四）强化宣传引导，画好创卫工作“同心圆”
将创卫知识纳入干部教育、国民教育和社会教育全过程。充分发挥党委理论学习中心组、党校等阵地作用，通过“万名党员进党校”、村组干部培训班等多种形式强化创卫知识宣传教育。在全镇学校开展“无烟校园”等创卫知识进校园系列活动，守好课堂教学和校园文化“两个主阵地”，将创卫知识作为校园教育的重要内容。在XX街等主要街道、6个村委会及19个机关站所设置健康教育宣传栏。利用街天、户主会议等人员集中的场合开展健康教育咨询。同时，组织包保单位干部职工和村组干部深入包保片区开展“敲门行动”，进行创卫知识宣传，积极向群众推广《爱国卫生保健康》《健康生活防慢病》等花灯曲目，切实将全镇干部群众的思想统一到县委、县政府的决策部署上来，提升全镇干部群众对创卫工作的知晓率和满意度。
（五）健全制度机制，用好监督考核“指挥棒”
对照责任清单，建立“一月一交办、一月一督查、一月一调度、一月一考核、三月一问效”考核奖惩制度。将创卫工作纳入对村委会、站所及干部职工的年度考核范畴，强化督查考核，严格执行一周一调度，半月一通报，一月一考评的监督机制，定期通报创建工作状况。对创卫工作任务完成好、工作成绩突出的站所、村，予以通报表扬；对推诿扯皮、行动不力的，进行通报批评，限期整改，确保政令畅通、行动统一。
三、工作成效
通过对标国家卫生镇24项数据评价指标，我镇已全部达到或超过指标要求。
（一）组织管理到位。爱卫会设置规范、保障到位，全镇爱国卫生运动与创卫工作同频共振。2019年，XX镇XX、XX、XX3个村委会获得省级卫生村命名；2020年，XX镇获得省级卫生镇命名，XX、XX、XX 3个村委会获得省级卫生村命名，辖区6个行政村实现省级卫生单位命名全覆盖。
（二）健康教育到位。健全健康教育工作网络，落实人员、设备、经费保障。建立健全健康教育工作机制，严格落实职工体检和工间操制度，深入开展职工健康教育活动。2022年至今，利用街天人员集中的优势开展健康教育咨询宣传活动16次，更新健康教育宣教栏达16次，开展健康知识讲座16次。全镇8所学校共计配备了10名校医或专（兼）职保健教师，配备率达到100％。无烟学校、无烟医疗卫生机构覆盖率达100％。
（三）环境卫生整洁到位。通过各类项目实施，实现路网体系完善，道路路面平整完好；集镇主次干道和街巷路面、人行步道平整、完好、畅通。年清运垃圾4600吨，无生活垃圾乱堆乱放，且消除非指定生活垃圾堆放点裸露垃圾的自然村数量32个，比例达到100％。建成配置有垃圾分类标识的垃圾收集房46个，全覆盖集镇建成区范围内的垃圾点位。XX镇生活垃圾统一运送至华润水泥厂进行无害化处置，对于垃圾清运没有覆盖的石麟村委会，通过无害化垃圾焚烧池进行处理，全镇生活垃圾回收利用和无害化处理率达100％。农村户厕实现“应改尽改”，行政村公厕、镇区公厕实现了改造全覆盖。2018至2023年7月间镇区公厕改造3座，行政村村委会所在地公厕改建完成6座，自然村公厕改建完成7座，农村无害化卫生户厕改建完成1655座。行政村村委会所在地有1座以上无害化卫生公厕行政村数6个。集镇所在地共计8个公厕，覆盖以XX街、文盛街为核心的全镇范围。投资220万元的标准化集贸市场正在施工中，施工及改造完成后，将对农产品市场实行生熟分开、干湿分离。农村生活污水治理有序推进，投资2000万元的集镇污水治理项目完成后，将覆盖整个集镇镇区的污水处置，集镇污水处置率将达100％。
（四）生态环境保护到位。全镇近3年辖区内未发生重大环境污染和生态破坏事故。建立了环境保护工作机制，重点抓好夏秋两季秸秆焚烧工作，实现了“不着一把火，不冒一股烟”。集镇主要道路使用了沥青路面，有效降低了行车时的噪音污染。各娱乐场所通过门窗的隔音处理，实现噪音污染的有效规范。通过集中式饮用水水源地保护工程有效保障桂花箐饮用水源地的安全。镇卫生院对医疗废物实行全程监督管理，建立了医院医疗废物暂存间，与大理丰顺医疗废物处置有限公司签订《医疗废物委托处理合同书》，医疗废物全部由大理丰顺医疗废物处置有限公司进行转运处理。2022年至今，XX卫生院及6个村卫生室共转运医疗废物4521.48k。
（五）病媒生物防制到位。建立了病媒生物防治领导组，开展病媒生物预防控制工作实施监督管理，同时制定《鼠密度监测方案》《四害监测方案》《除四害技术实施方案》，定期开展我镇四害密度监测。2022年至今全镇共发放鼠药20余吨，对主要街道XX街投放毒饵站30个，确保病媒生物密度控制水平达到国家标准。
（六）公众健康保障到位。食品安全、生活饮用水和公共场所卫生全面掌握监管行业本底数据，监管行业持证率、从业人员持有效健康证率均达100％。食品生产经营符合要求，无违法添加非食用物质现象，2022年至今在“XXX”公众号发布食品安全预警公告7期，发布食品安全消费提示2期。累计检查餐饮服务单位65户次，食品经营户90户次，学校食堂食品安全检查22户次，农贸市场22个次，发放各类宣传材料300余份。签订食品质量安全责任书60余份，发放食品安全宣传资料1000多份。
全镇全面实行生猪定点屠宰、集中检疫制度，上市猪肉严格检测达标，全镇近三年未发生过重大食品安全事故。近三年未发生过重大职业病危害事故。近三年无饮用水污染事故发生。公共场所监督检查全覆盖，“八类”重点场所消毒质量抽检率达100％，所有行业工作人员操作符合卫生规范要求。2022年至今全镇学校教学环境、食品安全和生活饮用水卫生符合标准，中小学生学生体质达标率达97.15％，优秀率达9.89％。
（七）传染病防治到位。新冠肺炎疫情防控措施有力，常态化防控机制健全，实现"确诊病例零死亡、医务人员零感染、输入病例零扩散”的目标。近三年未发生因防控措施不力导致的甲、乙类传染病暴发流行。常规免疫接种、流动儿童免疫规划管理严格规范，免疫规划工作全面达标，截止2023年7月，全镇累计领取疫苗27294剂，接种27134剂，其中接种第一剂9811剂，接种第二剂9723剂，接种第三剂7753人，完成第三剂任务7754的99.99％。
（八）州级反馈问题整改及时。2023年6月26日对我镇创建国家卫生乡镇进行州级评审验收，此次州级评估组对我镇创建工作共指出63个问题，接到问题清单后镇党委政府高度重视并组织创卫专项办第一时间进行整改，截止目前已整改57个，正在整改6个，未整改0个。
四、存在的问题和下步工作打算
XX镇爱国卫生及国家卫生镇创建工作虽已取得长足进步，但距群众100％满意还有一定差距，我镇将以“四抓四促”为突破口，力促国家卫生镇达标创建。
一是抓工作专班促统筹协调。统筹推进国家卫生镇创建工作的组织实施，研究部署重点任务，协调推动各村委会、相关站所工作落实，进一步提升工作质量。
二是抓对标对表促落细落小。再次对照XX镇国家卫生镇创建标准释义及责任清单，结合XX镇情实际，查缺补漏，整改销号。
三是抓长效机制促干群参与。一是严格落实街长制工作要求。二是严格落实“三带头一参与”。三是加强宣传推动，力促氛围营造。
四是抓工作创新促特色亮点。将XX旅游小镇建设与国家4A级“小河淌水”达标创建工作与国家卫生镇创建工作有机结合，从干群参与、设施特色、管理机制等方面“双促双提升”，切实让人民群众从创建工作中体会到实实在在的改变与提升，为建设名副其实的“小河淌水幸福XX”贡献力量。
##paidend##
