XX镇2023年度软弱涣散党组织整顿工作自查验收报告

今年以来，XX镇认真贯彻落实中央、省市县委组织部门关于做好软弱涣散基层党组织整顿工作系列要求，紧紧围绕提升村级党组织号召力、战斗力和凝聚力为目标，强化组织领导、靠实工作责任、加强教育转化、加大宣传引导，确保整顿工作出实效、见水平。目前XXX村软弱涣散党组织整顿工作已全面完成，现将整顿工作开展情况报告如下：

一、基本情况
##paidbegin##
（一）支部基本情况

XXX村党支部班子成员目前共有3名，党支部书记1名、委员2名。支部现有中共党员27名，其中女党员4名。

（二）存在的问题

村党组织发展村集体经济观念不强，思路不清，导致村集体经济收入薄弱，带领群众致富能力不强。镇党委针对软弱涣散党支部4类问题表现，因村集体经济收入薄弱，结合平时日常工作督查检查，最终确定XXX村党支部为本年度软弱涣散整顿对象。

二、整顿工作开展情况和成效

县委包抓的联镇领导XXX部长、派出单位主管领导和分管领导多次到XXX村进行调查研究，召开软弱涣散党组织整顿分析研讨会，督促指导整顿工作有序开展；结合抓党建促乡村振兴战略，第一书记负责整顿具体工作，推动整顿工作从实际出发，落到实处。

村集体经济是农村基层组织的重要物质基础，是增强村级组织战斗力、凝聚力的重要平台和载体，XX镇XXX村坚持以党建为引领，不断提升村集体经济收入。坚持把发展村集体经济作为建强基层党组织的主要抓手，进一步理清思路，立足本村资源禀赋和产业优势，常态化研究推进。通过多方协调对接，2023年积极争取高粱种植200亩用于发展村集体经济，预计提高村集体经济收入20万元，带动本村群众务工10余人，发展产业增加收入，使广大农民既是受益人，也是参与人。

三、下一步工作打算

在县委组织部的大力支持和高度重视下，在镇党委的直接领导下，经过一年的整顿，XXX村党支部的软弱涣散形象明显得到改变。在肯定整顿取得优异成绩的同时，我们也清醒地认识到与上级领导的要求相比还存在一定差距和不足的地方。下一步镇党委将以学习贯彻第二批次主题教育精神为契机，积极适应新形势，继续围绕所存在的问题进一步强化以党建引领，不断发展壮大村集体经济。完善各项规章制度并建立长效机制，彻底改变XXX村“软弱涣散”形象。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
