XX镇统战工作自查报告
今年以来，我镇统战工作在区委统战部和镇党委的正确领导的精心指导下，始终坚持以XXXX精神为指导，认真贯彻执行《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，坚持党对统战工作的绝对领导，紧紧围绕镇党委、政府的中心任务和工作重点，广泛团结各方面的力量，充分调动各方面的积极作用，为推进和谐富裕生态的蔡公庄建设做出更大贡献。
一、2023年以来全镇统战工作开展情况
2023年以来，我镇统战工作按照区委统战部的总体部署和要求，结合XXX镇民主党派、群众信仰、宗教活动等实际情况，注重抓好教育引导、协调服务和安全管理等工作。
1、加强党对统一战线工作的领导。为切实加强党对统战工作的领导，镇党委明确由分管党建工作的副书记主抓全镇统战工作，宣传委员和一名兼职干部配合开展各项会议、活动，并在全镇XXX个村设置统战工作联络员，责任到人，通过进一步健全统战工作体系，确保统战工作要求和工作安排落实到位、没有死角。
2、加强党外代表人士队伍建设。按照区委统战部和镇党委的统一安排，认真做好区政协委员、区工商联会员、新的社会阶层人士的推荐工作，推荐XXXX两名新的社会阶层人士，协助区政协做好市政协委员推荐等工作。注重党外代表人士的政治教育引导工作，组织党外代表人士多次深入村内、农场、企业进行参观学习，深入到全镇各阶层、各行业调查摸底，广泛听取各方面的建议，为党委科学决策积极献言献策。今年以来，XXX镇区级人大代表、政协委员共计5件议案、提案。议案、提案涉及权益保护、水利建设、道路修建等方面，并##paidbegin##都得到了相关部门的妥善处理和回复。
3、加强宗教场所的规范管理。围绕新修订的《宗教事务管理条例》，认真组织镇统战工作小组以及村级联络员、镇域内宗教、寺庙相关人士开展学习活动，进一步规范宗教活动形式和内容；深化“和谐寺观庙堂”创建活动，建立乡镇、村街两级责任制度，指导各宗教场所规范建设，完善设施配备和强化管理，提升宗教场所品位；严格制止各类非法建造宗教场所行为，及时制止违法行为的发生。
每月定期到对属地宗教活动场所进行巡查，联系村“两委”做好宗教活动场所的监管作用。目前全镇共计：1座道教寺庙，位于XXXX，庙内长期从事管理工作约XXX人，负责人为XXXX。1个基督教聚会点，位于XXXX、于今年以来1月建立，长期参加聚会人数XXXX人，负责人为XXXXX）。
4、推进非公经济和非公经济代表人士工作。建立非公有制经济人士信息库，联系镇企业办对全镇XXXX余家非公企业进行统计、实行动态管理。全年结合“散乱污”治理工作，服务中小企业进行产业升级工作，推进产业向“绿色、环保、无污染”的方向转变。做好镇“XXXX园区”XXXX家加入“XXXX”的企业与商会间的沟通交流工作。积极引导非公经济代表人士投身新农村建设和义务劳动、爱心捐助等活动。XXXX有限公司经理XXXX定期去敬老院义务打扫卫生；XXXXXXX等代表人士积极参与困难家庭、困难学生助困活动，积极捐款捐物帮助苦难家庭摆脱困境。
二、2024年全镇统战工作开展计划
2024年XXX镇统战工作将以XX的XXXX大精神为指引，围绕镇党委、政府的中心工作，认真做好民主党派和各群众团体的思想建设、组织建设、作风和制度建设。坚持宗教工作与社会主义相适应的道路，树立和谐统战意识，重点抓好三个方面：
一是进一步强化教育引导。坚持以新时期社会主义建设思想为统领，组织和引导统战成员深入学习XX的XXX大精神，把大家的思想统一到党和政府的总体部署和思路上来，动员引导全镇干部群众为建言献策，建功立业。精心策划、创新载体，组织活动，推动统战工作的进一步深入。
二是进一步服务社会和谐稳定。坚持统战工作服务于经济社会发展。首先发挥作用推动经济发展。利用已有的桥梁，动员统战系统积极参与“XXXX”建设，发挥好“两个优势”即：发挥统战系统智力库、人才库等优势，为XXX镇招商引资引智，推动经济转型升级工作服务。第二发挥促进社会和谐作用。我们将积极探索加强统战工作新思路，加强引导、拓宽作用、发挥渠道作用，为实现伟大“中国梦”XXXX新篇章出智出力。
三是进一步推进宗教场所规范化。按照国务院《宗教事务管理条例》的相关规定，密切关注宗教场所的规范化建设和各类宗教活动的正常开展，重点抓好民主管理、财务管理、安全管理。进一步完善宗教场所安全管理责任制，落实安全管理措施，配合有关部门，防治各类邪教组织渗透活动和各类封建迷信活动，确保宗教场所安全和谐、各类宗教活动规范有序。
##paidend##
