XX镇2023年度安全生产和消防工作总结
2023年以来，XX镇党委、政府始终把安全生产和消防工作摆在各项工作的首位，认真落实上级关于安全生产和消防工作的一系列重要工作指示和工作部署，扛牢责任，抓实措施，有效遏制了各类事故的发生，全镇安全生产和消防形势持续稳定向好，现就本年度的工作汇报如下：
一、本年度开展的工作
（一）以点带面，建强思想
一是为切实建强安全生产思想“打好安全生产翻身仗”，镇党委、政府认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产、消防工作的重要论述和重要指示批示精神、“十五条硬措施”以及中央、省、市、县关于安全生产工作文件及会议精神。二是我镇每月召开安全生产和消防工作例会，主要是传达学习上级有关安全生产和消防工作的重要指示精神，以及对各行业部门和村（居）本月安全生产重点工作的开展情况进行通报。及时传达学习“河南安阳重大火灾事故”、“内蒙古阿拉善塌方事故”、“北京长峰医院火灾事故”、“宁夏银川燃气事故”以及长沙“4．29”等事故相关教训。要求全镇上下举一反三，查漏补缺，认真开展自查自纠，在思想上时刻绷紧安全生产这根弦。三是镇党委中心组专题学习情况，深入学习了习近平总书记贯彻总体国家安全观的重要论述、党的XX大报告中关于安全生产的重要部署、习近平总书记关于安全生产、消防工作的重要论述和重要指示批示精神和“十五条硬措施”相关内容。
（二）压实责任，健全体系
1．严格遵守“党政同责”“一岗双责”原则，明确党委、政府班子的安全生产责任和分工，压实党委、政府班子领导责任。严格开展领导干部带队进安全生产排查、检查行动，并将安全生产纳入年度述职报告的重要内容。
2．按照“打好安全生产翻身仗”的总体要求，切实扛牢村（居）和行业部门安全监管责任，我镇扎实开展“重大事故隐患专项整治2023行动”、“万人红袖章户户大排查行动”和“打非治违”等安全生产专项行动，消除了安全隐患，提升了各领域各行业本质安全水平。
3．强化企业主体担当，进一步完善企业安全生产体系建设，按照一对多的方式，派驻企业安全管理员7人，督促企业负责人积极履行##paidbegin##“安全生产第一责任人”责任，开展好教育培训、隐患自查自纠行动、应急演练等工作。
（三）强化监管，严格执法
一是提升业务水平，建强执法队伍。XX镇党委政府实行执法证考取奖励机制，报销考取执法证的费用，我镇现持有执法证15人，提升了我镇执法队能力水平。二是落实责任措施，强执法消隐患。我镇将安全生产执法工作作为强化安全监管的重要手段，按照上级要求，制定安全生产执法计划书和执法任务表，将任务分解到每月，持续深入对辖区非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、工贸行业等重点领域开展“打非治违”、专项整治和隐患清零行动，进一步强化了对各行业，各企业的隐患排查和监管执法工作，全镇安全生产实施简易程序当场处罚12件，其中烟花爆竹6件；危险化学品1件；工贸行业5件，通过执法排查各行业各领域安全隐患40条，整改到位40条；销号县交办函7件；开展监管执法60余次，对发现的隐患逐一进行指导并督促整改，消除了安全隐患；消防检查106次，交办整改问题287个；查获酒驾87起，处理其他交通违法行为平均每月300余起，查处无牌无证车辆200余台，处理交通重大隐患6处，村（居）两站两员105人交通劝导效果明显。各行业的严格监管、执法，极大地提升了各领域各行业本质安全水平，确保了我镇全年无安全生产事故发生。三是规范执法行为，确保工作质量。按照依法行政，文明执法的要求，镇执法人员积极强化自身学习，提升业务技能，积极探索执法检查方法和技巧，认真准备执法检查研究处置方法及相关对策和预案，进一步增强执法检查的针对性和实效性，在平时工作中做到取证合法有效，证据充分可靠，处罚应用的法律准确无误，处罚标准一视同仁，确保执法公平、公正。
（四）提升认识，浓厚宣传
1．镇党委、政府坚持常态化开展安全生产宣传工作，围绕512防灾减灾日、六月安全生产月、119消防宣传日等安全生产重要时期、重防点时段、节点开展了多广度多维度的宣传工作。印发《人人讲安全，个个会应急》、防灾减灾、消防安全、燃气安全等知识宣传单页1．5万余份，到镇村主要路段悬挂横幅110幅、张贴标语600余张、出动40余车次进企入村等灵活多样的方式。
2．通过安全生产知识、防溺水知识和消防演练等进校园活动，“送安全进校园”累计讲座16次，共同演练8次，签订防溺水承诺书5500余份，促进全镇青少年掌握一定安全生产、消防和自救避灾避险的能力。同时，我镇极力推动“小手牵大手”行动，大力宣传安全生产法律法规、安全生产相关知识、消防知识、交通安全知识等，打牢打实全民5．38万人基层安全生产参与意识、安全发展意识，浓厚的全镇的安全生产氛围，树立了“我是我自己安全的第一责任人”意识。
3．建立安全生产月会商制度，在我镇每月安全生产例会
上，通过前期上报，各行业、村（居）现场进行隐患报告，党委、政府现场进行交办，截至目前共妥善处置安全隐患12件，正在办理3件（1件正在安装公路防护设施，2件正在整修堡坎），镇党委、政府无法处置上报县级行业部门6件。此项制度的落地落实极大的改观了我镇的安全生产环境，强化了行业部门和村（居）的隐患排查积极性。
（五）强化预案，重视实战
我镇始终坚持以“实战是检验一支队伍战斗力的唯一准则”的方针为工作原则，科学指定各类应急方案预案。为检验实际效果，于今年4月20日我镇组织镇机关单位和部分村（居）进行联合演练（包含防洪度汛演练、森林放灭火演练、地质灾害演练），参演、观摩人数300余人，演练中，村支两委值班在岗，遇突发情况第一时间按分工要求做好上报（报基本情况、报支援需求）和现场处置（包括组织村应急队伍现场处置、预估风险、转移群众、建立临时避嫌点等），极大提升了全镇村（居）两级联动的能力和村民对应急减灾的认识，给后期村（居）组织本村（居）演练指明了方向，提高了全民防范灾害风险的意识和健全社会化防控机制。
二、存在的主要问题
一年来，XX镇安全生产工作在上级的正确领导和支持下，在全镇干部职工的共同努力下，实现了安全形势持续喜人的良好局面，但也存在一些不足之处，诸如企业人员安全意识淡薄、企业主体责任落实不够以及部门自身对企业安全监管存在松懈思想，行政执法能力和水平有待提高等等都需要在今后工作中加强。
三、下一步工作计划
XX镇将牢固树立安全生产底线意识，从讲政治、保安全、保稳定、促发展的高度，严格落实国务院安全生产“十五条”硬措施，统筹安全与发展，重点抓好以下几个方面工作：
（一）全力打好安全生产翻身仗，持续深入开展“打非治违”专项整治与隐患大排查大整治行动。
（二）持续深入开展督导检查，推进企业双重预防机制建设规范化，常态化，着力提升各领域各行业本质安全水平。
（三）压紧压实责任，强化管控，确保各项安全防范措施落实并执行到位。
（四）突出工作重点，常抓不懈，筑牢安全生产基层基础工作根基，确保全镇高效安全发展。
（五）强化监管执法，坚持强执法、防事故，确保安全生产各项工作平稳有序推进。
##paidend##
