XX镇2023年安全生产工作总结及2024年重点工作计划
今年以来，XX镇党委、政府认真贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》、《安全生产措施十五条》和省、市、县有关安全生产工作会议精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立以人民为中心的发展思想，践行安全发展理念，筑牢安全生产防线。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，深入开展源头治理、系统治理、和综合治理，有效遏制了较大事故，坚决杜绝了重特大事故发生。现将一年来XX镇安全生产工作总结如下：
一、2023年安全生产工作总结
（一）落实主体责任、强化监督机制。坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，全面履行企业主体责任、属地管理责任和部门监管责任。一是认真落实“党政同责、一岗双责”的制度，与党委班子成员、各村委会、各站所及生产企业分别签订安全责任书共59份，明确企业在安全生产工作中的主体责任，政府职能部门对企业有监督的权力；二是制定年初安全生产计划，并严格按计划分步实施各项工作，做到工作有计划、有布置、有落实、有总结，会议有记录，台账齐全，安全生产检查活动做到经常化、制度化，真正做到安全责任层层分解，安全职责人人明确，从而实现了我镇安全生产长效监管机制，确保了安全生产工作的顺利进行；三是严格落实安全生产三个必需的总要求，与各行业分管领导签订了“党政同责、一岗双责”的安全生产责任状，落实安全生产隐患领导包保制，对辖区内排查出的重点隐患及一般隐患严格执行责任领导包保进行跟踪整改。
（二）狠抓安全宣传教育培训，全面提高全民安全意识。贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”方针的落脚点，就是在抓好安全生产宣传教育培训工作上。为此我们开展了以“落实安全责任，推动安全发展”的“安全生产月”宣传活动，加大宣传的覆盖面，大力宣传安全生产的重要性、必要性。一是年内组织全镇干部职工、各站所、各村委会、各企业256人观看《生命重于泰山》安全生产专题片1次，学习《中华人民共和国安全生产法》及习近平总书记关于安全生产的重要论述2次，教育引导领导干部强化“人民至上、生命至上”理念，更好统筹发展和安全，切实把安全责任扛在肩上、落实在行动上，以实际行动和实际效果做到“两个维护”；二是分别在春节、“5.12”、6月安全生产月等重要时间节点开展以道路交通安全、防范一氧化碳中毒、防震减灾、安全生产、农村消防、道路交通安全、校园安全、食品安全、地震救援、防雷击、健康卫生等等为主题开展了3次联合宣传，共发放宣传资料1.5万余份，悬挂宣传标语12条，制作宣传展板5块；三是联合镇司法、派出所开展《法律进企业》、《法律进校园》活动进行新修订的《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国未成年人保护法》等法律宣讲，参与人次达2500余人。全面提高了全民安全意识，大力倡导时时处处讲安全，切实把安全意识转化成全民的自觉行动##paidbegin##。
（三）明确安全生产责任制，强化事故隐患整治。根据《中华人民共和国安全生产法》规定，坚持“谁主管、谁负责”的原则，企业法人代表是企业安全生产的第一责任人。结合行业领域的特点，加大综合执法监管力度。一是加强工、商贸企业生产安全的监管，全镇共有生产加工企业18家，年内应急办共开展8次安全生产检查，其中联合安全生产大检查5次，常规检查6次，检查记录63份，一般隐患98条，下达责令整改建议234条，均已整改；二是烟花爆竹的监管，全镇烟花爆竹经营网点8个，检查4次，共排查一般隐患8条，下达责令整改建议15条，严格落实烟花爆竹零售经营“两关闭”工作，发现隐患及时整改，坚决杜绝事故发生；三是加强危险化学品的监管，本辖区有海坝庄加油站1座，全年共检查5次，对加油站的检查采取督促工作人员严格落实加油站的安全管理规定，严格按照机械设备的操作规程，对各种机械设备按照规定定期开展检测、维修、保养工作，做好应急值班值守，同时做好自检自查工作；四是XX镇应急办组织相关部门及村委会在全镇范围内开展强化醇基燃料（含生物燃料等）安全隐患排查整治行动，经排查，共有3家餐饮店在使用醇基燃料，并对3家餐饮店进行了安全隐患排查，按照《化学品物理危险性鉴定与分类管理办法》和《危险化学品安全管理条例》标准要求，发现3家目前正在使用醇基燃料的餐饮店均不达标，检查人员已对3家餐饮店提出整改意见建议，要求停业整顿，严格按照标准整改；五是加强消防监督检查，今年对全镇宾馆、超市、医院、网吧、电瓶车销售及维修点、物流快递、个体工商户、企事业单位、加油站等单位共检查11次，其中查处堵塞安全出口的违反消防安全管理的违法行为8处，查处消防器材未保持完好有效的违法行为7处，并积极督促单位场所整改到位；六是开展天然气专项整治活动，各站所始终坚持人民至上、生命至上，压实安全生产责任，全面排查整治各类风险隐患，坚决防范和遏制重特大事故发生“，会议及时安排开展各类安全隐患排查，此次排查由应急办牵头，市管所、城管站、派出所、村规中心联合检查，主要涉及餐饮行业73家和天然气经营企业1个，发现隐患76个，整改问题76个。
（四）扎实开展安全生产专项整治三年行动计划工作，安全生产工作取得积极成效。今年是安全生产专项整治三年行动收官之年。XX镇党委政府高度重视多次组织召开工作推进会，研究分析当前安全形势，部署下一步安全生产工作，安全生产专项整治三年行动工作稳步推进，完善了企业规范化安全生产管理体系，规模以上企业成立了专门负责安全生产的管理团队及时查风险、排隐患，同时建立了安全风险管控制度。
（五）加强应急管理队伍建设，消防救援能力不断提升。专职消防队成立以来，始终坚持“按纲建队”思想，坚持从强化队员执行力上下功夫，经常不懈地抓养成、抓作风、在本领上下苦功、下硬功。现有专职消防员4名，消防水车2辆、各类器材等。现有装备已基本满足开展坝区家庭小型火灾救援，今年以来，专职消防队共出动车辆38辆次，人员96人次，处置应急事件15起，其中火情6起，社会救助14起，为保卫人民群众的生命安全，维护社会稳定，促进地方经济的发展作出了自己的贡献。
（六）加强隐患排查，及时消除安全隐患。一是多轮开展对企业生产车间进行安全隐患排查，并督促企业整改存在安全隐患，及时开展安全生产培训，及时消除了安全隐患。二是在机关站所和村委会、自然村开展应急演练，提升人领导干部和人民群众应对突发事件的应急处置能力。
（七）安全生产“百日攻坚”行动推进情况。XX镇及时召开安全生产工作会议，及时传达学习省、市、县关于安全生产“百日攻坚”行动方案的要求及上级会议精神指示，从即日起至2023年春节结束，在全省范围内开展安全生产“百日攻坚”行动。XX镇制定印发了《XX镇党委政府及相关站所安全生产工作职责任务清单》《XX镇党政领导班子安全工作责任清单》《XX镇行业领域安全生产责任清单》，明确责任，进一步压实责任，并定期开展联合安全生产检查及各站所各行业领域自检自查。同时要求全镇领导干部要牢固树立以人民为中心的发展思想和工作理念，切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。进一步加强安全生产监管执法力度，督促各企业、各生产经营建设单位依法依规从严落实安全生产主体责任，加大安全生产投入，加强安全生产基础能力建设，把安全生产责任落实到每个岗位、每个员工，把安全措施落实到各个流程、各个环节，层层细化压实工作措施，强化风险防控，抓实问题隐患排查整改，把事故隐患消除在萌芽状态，促进辖区、行业、部门安全生产形势持续平稳运行。全力抓好各项安全责任措施落实，坚决遏制重特大事故发生，牢牢守住安全生产底线。
二、存在问题及原因剖析
1.有的企业职工安全意识淡薄，反复存在未按规定戴安全帽和口罩，存在侥幸心理。
2.少数企业，由于生产场地有限，生产车间原料堆垛过高，存在安全隐患，多次检查多次未整改，存在麻痹思想。
以上问题我们将督促企业抓好干部职工做好安全教育宣传的同时，抓好制度建设，以制度约束促进整改，同时抓好安全隐患的排查上报工作，积极协调上级部门给予隐患整改意见。
三、2024年重点工作安排
1.加强安全教育宣传，提高全民安全意识。大张旗鼓地宣传《中华人民共和国安全生产法》，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，一方面要以多种形式加大安全生产宣传力度，营造强大的舆论氛围，提高全民安全法意识；另一方面要求企业对安全生产管理人员、特种作业人员等抓好安全生产培训，严格落实各种机械设备的操作规程，坚决杜绝不按操作规程开展工作，筑牢安全意识，要把安全生产的理念，贯穿于整个安全生产的始终。
2.按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的总要求，继续加强对安全生产工作的领导，明确职责，落实责任，建立健全各项规章制度，进一步强化安全生产防范措施。
3.全面完善各类应急救援预案，突出抓好学校、敬老院等人员密集场所的地震应急演练工作，坚决杜绝重特大安全事故的发生。
4.是持续做好辖区生产企业和重点行业的安全生产检查工作，突出重大节日、重大活动，如“元旦、春节、两会期间、五一、十一”等节日期间的专项检查工作，督促企业落实好主体责任，做好自检自查，及时排除安全隐患。
5.总结安全生产专项整治三年行动计划成果。2023是三年行动计划的收官之年，安全生产工作没有完成时，只有进行时，我们将持续不懈的集中力量紧盯本地区、本行业领域、本单位反复发生、反复治理、反复出现的重大风险隐患和问题，严格完善“两个清单”动态更新工作机制，建立台账、挂牌督办、限期整改、严肃查处，加大专项整治攻坚力度，落实和完善治理措施，推动建立健全公共安全隐患排查和安全预防控制体系，务求整治工作取得明显成效，确保本辖区安全稳定。
过去的一年虽然平稳，但是安全生产形势依然不能盲目乐观，2024年安全生产工作形势依然严峻。总之，安全工作是一切工作的生命线，是一切工作的基础和前提，我们要从保稳定，促发展的高度，警钟长鸣，常抓不懈，狠抓事故源头管理，认真排查事故隐患，建立健全长效机制，落实各项安全防范措施，切实为我镇经济发展保驾护航。
##paidend##
