XX镇2023年爱国卫生“7个专项行动”工作总结

2023年以来，XX镇认真贯彻落实习近平总书记关于开展爱国卫生运动的重要指示精神，坚持目标导向、问题导向、结果导向，紧盯存在问题和短板，进一步统一思想、狠抓落实，巩固提升爱国卫生“7个专项行动”和省级卫生乡镇、卫生村创建成果，营造整洁宜居文明美丽的城乡环境，现将2023年工作总结如下。

一、2023年工作总结
##paidbegin##
（一）强化组织领导，压紧压实责任。一是成立了由书记、镇长为组长的“XX镇推进爱国卫生专项行动领导小组”，其他班子成员为副组长，镇直单位负责人、驻翁单位负责人、各村（社区）党总支书等为成员；领导小组下设办公室，由分管领导任办公室主任，爱卫办工作人员为业务员，各相关部门明确1名专职人员，确保全镇爱国卫生7个专项行动扎实推进。二是党政领导班子成员既各负其责，又相互配合，结合分工安排，形成了工作合力，全面抓好抓细抓实爱国卫生工作。各相关部门加强向上对接请示，强化督促检查，及时发现和解决问题。各单位按照职责分工主动作为，认真履职，密切配合，形成合力，工作有力有序推进，各村（社区）按照属地管理原则组织统筹推进落实爱国卫生工作。

（二）扎实推进新“七个专项”行动。

1.“绿城市”专项行动。一是大力推进城乡绿化美化。有效衔接生产、生活、生态空间，全力推动XX绿化美化三年行动，着力将绿美水库、绿美生态、绿美景区、绿美学校在内的10个版块“穿点成线”，实现12公里的东西纵线从集镇向安置区、水库、学校、企业、村庄延伸，以集镇提升改造为“突破点”，攻坚突破，重点实施绿美集镇、绿美河流、绿美企业，利用集镇空闲土地种植万寿菊，补植更换绿化树木，通过种植草坪、水杉等植物，对邑林河（XX段）集镇周边范围河堤进行绿化美化1公里，在遐尔茶厂周边空闲土地种植草坪、茶树。二是各村（社区）开展乡村绿化美化行动。大明湖生态旅游区景区绿化美化工程建设开工，计划完成总绿化面积800平方米；明山村完小绿美校园建设已基本完工，预计完成总绿化面积800平方米；绿美公路全部完成建设，明山水库绿美水库建设进入扫尾阶段。以XXX村提质增效为“着力点”，实现“推门见绿”，对XXX、外寨村民小组进行统一规划，重点打造绿美节点2个，摊笆山村民小组为示范点，采取“见缝插绿”措施，组织全体村民因地制宜种植植物花卉。对3公里XX－XXX公路进行绿化美化，形成路侧带状绿化美化景观。同时，把公共绿地、道路绿地、庭院绿化等内容纳入到乡村绿化美化行动，不断提高村内绿地覆盖率。

2.“治污染”专项行动。一是深入实施生态环境建设、生态环境突出问题整治三年行动，打好蓝天、碧水、净土保卫战。抓好污水治理，全面消除黑臭水体。开展垃圾分类工作，集镇区全面推行生活垃圾分类投放、收集、运输和处置工作，健全垃圾分类体系，实现生活垃圾分类全覆盖。二是开展集镇建成区爱国卫生整治。各单位按照包保负责区域落实周一、周四保洁日制度，在全镇范围内开展集镇环境卫生整治工作，紧紧围绕对道路、街道、巷道，特别是背街小巷等路段环境卫生和容貌进行整治，清除道路及两侧垃圾、杂物、积尘、杂草、建筑残渣等。开展绿化带、河道、沟渠爱国卫生整治，落实河湖长制，加强日常监管。加强镇辖区内重点河流、水库、水塘、涵洞和水源点等日常监管，严厉查处违法排污行为及向河道乱丢、乱倒垃圾行为，加强畜禽粪便污水直排河道问题重点治理，彻底清理非法入河排污口，遏制污水直排河道，严格控制入河排污总量，建立入河排污口长效监管机制。三是各村（社区）建立执行村庄保洁制度。实现“3个100％”，每个自然村都有保洁员覆盖、所有自然村都建立保洁制度、所有自然村都建立垃圾收费制度，整治非正规垃圾堆放点，开展村庄道路、小巷爱国卫生整治活动，加强日常监督管理，确保无非正规垃圾堆放点，保障非正规垃圾堆放点无反弹现象，自然村内无垃圾乱堆乱放现象，生活垃圾得到及时就地或转运处置。

3.“除四害”专项行动。一是加强病媒生物防治监测。严格按照病媒生物监测工作要求，开展鼠、蚊、蝇、蟑螂等病媒生物密度监测，掌握密度情况，为“除四害”提供科学依据。二是加强统一防灭力度，完善防制设施，公共外环境设置灭鼠毒饵站，堵塞鼠洞。督促指导公共食堂、餐饮店、商场等重点单位，按标准要求完善防“四害”等设施，坚持环境治理为主，物理防制和科学防制相结合，降低病媒生物密度，减少疾病传播途径。三是扎实有效地开展除“四害”活动，在全面整治环境卫生的基础上，组织人员有计划地开展以灭蚊灭鼠为重点的消除“四害”活动，通过集中开展与经常性开展相结合，落实消杀措施，消除“四害”孳生场所，彻底清除蚊、蝇孳生场所和卫生死角，翻盆倒罐，清除积水，不乱倒乱丢垃圾，做到不漏单位、不漏居民户、不留死角，把鼠密度、蝇密度、蚊密度、蟑密度控制在国家规定的标准范围之内，科学有效地开展灭杀工作，确保降低和控制“四害”密度，预防传染病的发生。

4.“食安心”专项行动。一是深入推进“校园食品安全守护”行动。今年以来，镇党委、政府组织开展辖区内9所学校食堂及校园周边食品安全专项检查4次，不断加强对学校食堂、校园周边餐饮店和食品销售单位的监督检查，深入排查并严肃查处食品经营主体无证经营、违反餐饮操作规范和售卖超过保质期食品等行为，共发现5类12个问题，严格监督整改，现已全部整改完毕。二是严把高风险食品的“入市”关和“入口”关。根据季节性饮食习惯，把防止误食有毒野菜、有毒野生菌、毒性中药材中毒防控和农村集体聚餐、散装白酒加工销售管理作为重要任务，加大市场监管检查力度，及时发布预警信息，坚持安全第一、预防为主，以更加坚决的态度、更加坚决的行动、更加坚决的措施，认真履职尽责，抓好食物中毒防控工作，确保一方平安。三是严防严管严控群体性食品安全风险。加强对农村自办宴席的监管和指导，按照“谁主办、谁负责”原则，对从事农村宴席操办的主业加工服务者进行指导和培训，对农村自办群体性宴席进行备案，全过程监管农村宴席，做到事前报告、事中收集，事后备案追溯。四是加强餐饮服务单位的监督检查力度。严格对标开展工作，按照中型餐馆和单位食堂“7个达标”、小型餐馆和餐饮类食品摊贩“5个达标”规范要求，开展专项监督检查3次，涉及餐饮服务经营主体42户，其中：小型餐馆23家，中型餐馆1家，学校食堂9家、农贸市场内食品摊贩9家，发出责令整改通知书1份，深入推进“明厨亮灶”工程，从源头对相关经营单位经营场所进行把控。截至目前，全镇正常经营餐饮单位已全部完成。

5.“勤锻炼”专项行动。一是加快补齐全民健身公共服务短板，打造健康集镇15分钟健身圈，着力完善群众身边的健身设施，建成12公里的东西纵线从集镇向安置区、水库、学校、村庄延伸的健身步道，健全群众身边的健身组织，开展群众身边的健身活动。二是中小学校100％开设体育与健康课，做到有教师、有教材、有教案、有课时安排，中小学生每天校内体育活动时间均超过1小时，有效提高国民身体素质。三是激励干部职工参加万步有约活动。秉承“互联网＋健康”理念，立足于昌宁特色体制和文化的优越性，依托镇机关、镇直、驻翁单位的监督激励作用，帮助参赛人员养成“日行万步科学健走”的健康生活习惯，通过佩戴比赛专用运动处方计步器开展为期100天的职业人群健走比赛，推广“中等强度运动”干预技术，并行设置健康体重大赛，通过体测筛查、体重监测、运动处方中等强度运动干预等措施开展健康体重促进行动，同时推进各类全民健身赛事，营造热爱运动、全民健身的良好氛围。

6.“管慢病”专项行动。一是开展健康体检。依托XX镇卫生院开展为辖区65岁以上老年人开展以“关爱老人送健康，及时反馈体检结果暖人心”为主题的健康体检。医务人员耐心、细致地给老人们测身高、量血压、听诊心肺部、做腹部B超、心电图、抽血做生化和做血、尿常规检查，询问疾病史，叮嘱大家身体出现问题要及时就医，并结合老人的生活规律，给予健康指导。二是对筛查出的患病人群进行分类管理，落实“一人一档”“一病一案”健康管理，通过走村入户，进行“精准识别”，筛查出户籍和在册的65岁以上老年人建档对象，结合组织家庭医生签约团队走村入户摸底排查，精准掌握辖区内65岁以上老年人常住人口数，建立工作台账，确保全覆盖不遗漏；坚持广泛宣传，形成“精准效应”，同时还及时纠正了一些老年人不良生活习惯，也提高群众对国家基本公共卫生服务的参与度和认可度。三是开展国家基本公共卫生服务宣传。工作人员通过免费义诊、健康咨询、现场宣讲、发放宣传资料、摆放宣传展板、宣传物料等形式，向过往群众广泛宣传国家基本公共卫生服务项目服务对象、服务内容、国家的免费政策及健康知识，群众对公共卫生工作有了更进一步的了解，为以后的各项公共卫生工作打下了良好的基础。

7.“家健康”专项行动。一是倡议承诺强引导。镇机关、各镇直、驻翁单位、各（村）社区向党员干部及家庭发出“树清廉家风，创清廉家庭”倡议书，努力让家庭成为充满和睦亲情的温馨空间，推动党员领导干部带头廉洁修身、廉洁治家、廉洁齐家，围绕廉洁家风建设，立家规、严家教、正家风，使党员干部职工家庭和睦，亲友之间公私分明，邻里之间友善礼让，社交关系规矩清爽，以良好的家风促党风政风、带民风社风不断向善向上。二是推树典型扬清风。及时在全镇范围内广泛宣传、动员，认真摸底排查，积极推荐上报昌宁县“清廉家庭”，并在县级、镇级媒体公布，引领全镇广大家庭自觉扬起“促廉、尊廉、倡廉、助廉”的新风尚，弘扬风清气正正能量。三是开展清廉家风故事分享活动。通过朴实而生动的故事教育感染传承和学习良好家风，做到以德立家、涵养良好家风，以廉治家、构筑安全防线，以勤兴家、建设幸福家庭。四是开展廉政家访活动。重点了解掌握机关干部职工和村（社区）干部的工作、学习、生活、思想和作风动态，掌握干部家庭家教家风情况和困难需求，听取家属对工作和加强干部教育监督管理等方面的意见建议等。五是开展清廉家风建设主题党日活动。镇基层党建办把清廉家风建设主题内容下发到各党支部，要求各党总支结合实际，充分运用各类资源，发挥好新时代文明实践站等阵地作用，因地制宜组织开展丰富多彩的清廉家风建设活动，各党支部积极响应，分别组织开展学习革命前辈、时代楷模家风事迹等活动，在全镇营造了自觉传承好家风和自觉建设好家庭的良好氛围。

二、存在的困难和问题

一是宣传力度需要进一步加强。存在群众参与积极性不高，对健康知识掌握不够，对爱国卫生整治活动的重要性、必要性认识不足，参与积极性不高、主动性不够的问题，全民参与的大格局尚未完全形成。二是常态化机制不完善。部分单位、村（社区）能够按各自的目标和责任落实，但没有形成常态化，自发性不足。

三、2024年重点工作任务

（一）巩固拓展爱国卫生“7个专项行动”成果。聚焦营造健康环境、构建健康社会、优化健康服务、培育健康人群、弘扬健康文化，培育和践行社会主义核心价值观，传承中华优秀传统文化

（二）扎实开展“7个专项行动”。开展以“绿城市、治污染、除四害、食安心、勤锻炼、管慢病、家健康”行动。推动全生命周期健康管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，将健康融入所有政策，影响居民健康的主要因素得到有效控制，社会健康综合治理能力全面提高，健康XX建设深入推进。

1.“绿城市”专项行动。以“增加绿量、提升品质”为主线，节俭务实、循序渐进增加城市绿量，科学布局、因地制宜提升集镇绿化品质，分级分类健全绿化体系，进一步加强绿地布局均衡和公平性，提高绿地服务半径覆盖率，进一步提高集镇绿地的普惠性和均好性，提升居民幸福生活指数。到2024年年底，城市人均公园绿地面积≥12平方米，公园绿地服务半径覆盖率≥85％，基本实现“300米见绿，500米见园”。大力推行道路保洁机械化作业，完善集镇污水垃圾收集处理及资源化利用体系，提升集镇污水垃圾处理效能。

2.“治污染”专项行动。坚持生态优先，突出精准治污、科学治污、依法治污，深入打好污染防治攻坚战。治理大气污染，城市环境空气质量优良天数占比≥90％，环境空气主要污染物达到国家《环境空气质量标准》二级标准。治理噪声污染，区域环境噪声控制平均值≤55分贝，功能区声环境质量夜间达标率≥75％。治理水环境污染，行政区域内重点河湖主要控制断面生态流量达标、水质全部达到各级水功能区要求。建成区无污水乱排现象，基本消除黑臭水体，建立健全防止返黑返臭长效工作机制。全县集中式饮用水水源地水质达标率达到100％。治理医废污染，加强医疗废物处置环境监管，提升医疗废物收集处置能力水平，全县医疗废物无害化处置率达到100％。

3.“除四害”专项行动。坚持“环境治理为主，物理防制和化学防制相结合”的综合防制原则，完善党委领导、政府主导、部门协作、全社会参与的“除四害”（病媒生物防制）防控机制。推进机关、企事业单位、社区、居民区开展“除四害”活动，聚焦食品加工销售、餐饮服务单位、单位食堂、食品摊贩、农贸市场、商场超市等重点行业重点部位开展“除四害”行动，坚持“建、管、用”相结合的原则，规范健全防制设施，防蝇防鼠设施合格率≥95％。有效治理湖泊、河流、沟渠、景观水体、小型积水、垃圾、厕所等各类病媒生物孳生环境。集镇建成区鼠、蚊、蝇、蟑螂密度达到国家病媒生物密度控制水平标准C级要求。

4.“食安心”专项行动。以食品安全“四个最严”为遵循，以“重点整治、常态管理、持续提升”为原则，以“餐饮安心码”智慧管理和“餐饮服务等级评定”分类监管为抓手，聚焦集镇和客运站、旅游景点等重点区域，学校及学校周边等重点领域，以及特定餐饮服务提供者、网络餐饮服务、“小餐饮”等重点业态，全面整治提升餐饮服务环境卫生和食品安全，加强营养健康管理，确保人民群众餐饮消费放心、安心、舒心。餐饮服务等级评定年度得分≥75分，食品生产经营风险分级管理率≥90％，行政区域内近3年未发生重大食品安全事故。积极开展营养健康餐厅（食堂）建设，到2024年底建成不少于1个营养健康餐厅

5.“勤锻炼”专项行动。倡导“锻炼身体、人人参与、天天坚持”健康运动新风尚。健全全民健身公共服务体系，建设一批公园、社区健身中心，推进集镇慢跑步行道绿道建设，打造群众身边“15分钟健身圈”，完善群众身边的体育健身设施，实施国家体育锻炼标准。坚持开展“万步有约”活动，推进“勤锻炼”进家庭，推广普及广播体操等工间操进单位。举办各类全民健身赛事，发展云南特色健身项目，开展民族、民俗、民间体育活动，推广普及太极拳、健身气功等传统体育项目。弘扬群众身边的健身文化，制作体育题材的影视、动漫作品，鼓励开展全民锻炼志愿服务，普及体育健身文化知识，增强锻炼意识，加强科学锻炼指导服务，营造良好的全民锻炼氛围。经常参加锻炼人口比例＞38.5％。增强学生群体的健身意识，加强学生体育协会和校内学生体育社团建设，建立完善学校体育联赛体系，确保学生每天锻炼不少于1小时。

6.“管慢病”专项行动。实施慢性病“防、治、管、康”综合防控措施，巩固省级慢性病综合防控示范区建设成果，积极开展国家级慢病综合防控示范区创建工作。到2024年底，心脑血管疾病死亡率≤209／10万，70岁及以下人群慢性呼吸系统疾病死亡率≤8.9／10万，实现重大慢性病过早死亡率逐年降低。开展慢性病核心知识和健康生活方式宣传，居民知晓率≥70％，居民健康素养水平≥23％并持续提升，居民心理健康素养水平≥23.75％，居民环境与健康素养水平≥15％。巩固健康单位、健康主题公园和健康小屋等支持性环境创建成果，动员符合条件的单位积极开展有关支持性环境创建工作，逐年增加。推广常见慢性病运动干预项目和方法，倡导“运动是良医”理念。机关、企事业单位每两年至少组织1次职工体检，居民养成定期体检习惯。规范管理高血压和糖尿病患者，规范管理率≥70％。乡镇卫生院慢病管理中心覆盖率达到100％，心脑血管救治站覆盖率≥50％，县人民医院持续巩固提升胸痛中心和卒中中心创建成果，提升基层中医药服务能力、65岁以上老年人中医药健康管理率，提供多样化康复服务。

7.“家健康”专项行动。推动树立新时代家庭观，加强家庭教育指导服务，将家庭教育指导服务纳入政府购买服务目录，培育和扶持家庭教育社会组织为家庭提供专业化、规范化家庭教育指导服务。发挥村（社区）党群服务中心、镇村两级新时代文明实践中心（所、站）和妇女儿童之家、家长学校（家庭教育辅导服务站）作用，家长学校覆盖率达到100％，家长学校每年组织开展不少于4次普惠性家庭教育指导服务。推动中小学、幼儿园普遍建立家长学校，每学期至少组织2次家庭教育指导服务和实践活动。巩固提高城乡社区“儿童之家”覆盖率，提升管理和使用效能。强化自身健康第一责任意识，引导每个家庭积极改善家庭环境，主动学习健康知识和技能，倡导户户践行文明健康绿色环保生活方式，做到合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡，促进家庭成员身心健康。关爱家庭中妇女儿童健康，引导家庭成员安全科学孕育和养育健康新生命，拟生育家庭孕前主动了解妇幼保健和出生缺陷防治知识。

四、2023年工作亮点

（一）强化党建引领。各镇直部门、各村（社区）及驻翁单位，充分发挥党员先锋模范作用，积极参与到爱国卫生专项行动中来，宣传动员，凝聚群众力量，打好一场全民参与的爱国卫生集中整治攻坚战，以党建引领助推爱国卫生专项行动取得全面胜利。

（二）抓好工作落实。领导小组办公室建立镇级工作推进情况监督机制，严格落实“周报告、月督查”的工作要求，推进工作落实。各村（社区）、各相关单位按照职责分工要求，统筹协调推进，扎实抓好爱国卫生专项行动工作。镇纪委加强工作督查力度，强化日常抽查，对因工作落实不到位、推诿扯皮导致严重后果的单位和个人，严肃追究责任人责任。

（三）宣传动员广泛。镇宣传办、文广中心及各村（社区）各部门运用多种宣传方式深入宣传推进专项行动的重点任务和重要意义，加强舆论引导、政策解读和科普宣传。广泛宣传先进典型，发挥了典型示范引领作用；充分发挥基层组织的作用，广泛动员社会力量和人民群众，形成全方位动员、全社会参与的良好氛围。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
