XX镇第五次经济普查工作落实情况汇报
XX镇按照市里统一部署，坚持依法普查、科学普查、为民普查，高质量高水平开展五经普工作。现将XX镇第五次经济普查工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）“思想＋动员”，全面提高政治站位
第一时间传达国家、省、市第五次经济普查会议精神，利用周例会安排调度第五次经济普查工作，认真学习习近平总书记关于统计工作系列重要讲话和重要指示批示精神。除了通过张贴宣传海报、公告、悬挂宣传标语等，结合XX镇党员活动日，包保领导走访、为企服务等工作，利用各村广场显示屏、XX发布等公众号、广播等多种形式持续开展线上加线下宣传，发放五经普告知书3500张，强化经营主体、群众的认知，积极讲解经济普查的必要性和重要性，形成良好互动局面，发挥商会影响力入企业开展宣传动员。
（二）“组织＋队伍”，选优配强“两员”队伍
##paidbegin##建立分工明确、人员清晰、高效有序的工作队伍，成立镇党委书记和镇长双组长领导小组，实行岗位目标责任制包村副科级对所包村负有联络、指导、督察、组织和协调的责任，责任压实到人。建强普查队伍，建立由33名熟悉当地情况、责任心强的普查“两员”队伍，其中本科、大专学历占三分之一以上，打造一支专业化、高效化和传承化的XX镇“普查铁军”。落实后勤保障，每个普查“两员”配齐配优办公用品，围绕阶段性重点工作，紧盯目标任务，倒逼工作进度，压实责任。
（三）“培训＋协作”，打通业务清查难点
充分借鉴四经普、七人普经验做法，积极组织两员参加系统性培训，开展业务培训会8场次，采取授课加答疑加实操方式，解疑48条，着重对经营情况、人员情况、底册使用、特殊情况等进行讲解；发挥社区网格员作用，协助挖掘直播带货、网约车等新兴经济，查找运营车辆、小饭桌、农机服务等隐蔽主体，重点关注早市、夜摊等相对固定摊贩清查登记；通过税务信息及底册对比，排查遗漏对象，打通清查难点。针对在具体开展清查工作中会遇到各种问题形成难点清单，认真总结经验，为下一步高效普查奠定基础。
（四）“调度＋审核”，严格把控数据质量
我镇共划分普查区小区26个、建筑物618个，目前已完成正常经营单位采集575家，正常经营个体户采集2368家，其中有证个体户1394家，无证个体户974家。对各村、社区经济普查单位清查和入户登记工作进行督促指导，经济普查领导小组成员亲自带队深入第一现场，及时了解、掌握经普宣传工作开展情况、单位清查情况、依法入户登记情况、数据上报情况，通过严格督导、重点调研和解剖麻雀，结合后台双人审核报错信息、统一赋码，严格事前、事中、事后质量控制，进一步严肃了普查纪律，杜绝数据虚报、瞒报、漏报，确保每一项普查数据都全面客观反映实际情况。
二、存在问题
1.整体数据填报质量有待提升，存在各项信息填报有误情况，如地址、联系方式、经营活动、营业执照代码等错误时有发生；
2.普查两员业务能力有待提升，普查员对普查对象划分的辨别不清晰，将一产录入到清查系统，出现同一清查对象重复录入、无证个体户名称不规范等问题。
三、下一步工作
1.加强现场培训指导，学习不漏一人
以实战促学习，注重入户走访过程中的指导，严格按照清查表填报要求，保持严谨细致工作作风，审核工作同步化，优化工作措施。组织业务骨干培训，加强普查员之间的交流，学习先进单位经济普查单位清查编码及数据审核工作，对重点指标及编码易错点讲解，确保学习贯彻五经普工作全过程。
2.高效报错信息整改，确保不错一户
数据质量是普查工作的生命线，必须牢牢抓住并全力守护。全覆盖核实前期普查结果，发现问题及时整改，特别是易混易错的行业代码填报，赋码信息等，稳步推进清查上报单位行业分类填报录入工作。保证清查效果，坚持实事求是，针对填报有误情况，及时打回，核实修改重新上报，确保数据准确详实。
3.全面查疑补漏录入，确保不少一户
继续深挖摸排，按照时间节点，做好全面查疑补漏，加强对税务、工商、编办等部门的重要线索、重点单位对比审核，梳理盘查普查小区新注册个体户、已搬迁、新搬入等清查对象，进行二次入户清查，确保普查不漏一户、应查尽查、颗粒归仓，为全市经济普查工作大盘稳固牢靠贡献XX力量。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
