XX镇关工委2023年半年工作情况总结
在市、区关工委的精心指导和镇党委的正确领导下，在兄弟单位的关心帮助下，我镇以青少年道德教育为核心，扎实做好关工委各项工作，并取得了良好成效。现将我镇的主要做法总结如下：
一、统一思想，提高认识，切实加强组织建设
为了开展好关工委日常工作，镇关工委首先注重了镇、村、单位关工委班子和其他组织的建设。年初，镇党委、政府及时配备了常务副主任人选，同时选调了一名年富力强的干部任镇关工委办公室专职主任。对于村关工委人员空缺，也及时进行补充接替。镇关工委调整充实关工委负责人及其工作人员共10名。关工委组织的及时充实调整，使关工委工作的开展有了强有力的组织保障。在加强关工委班子自身建设的同时，各村普遍建立了四位一体的组织机构，形成了全社会齐抓共管关心下一代工作的局面。
二、加强主题教育，抓好实践活动
##paidbegin##近年来，镇关工委在工作中紧紧把握时代特点，丰富工作方式方法，创新各项工作载体，不断提高关心下一代工作水平。坚持“一月一主题，月月有活动”，充分利用“四·四”“五·四”“六.一”等重要节日积极开展青少年主题教育活动，充分发挥XXX故里的红色资源优势，深入开展青少年爱国主义教育。组织镇中心小学开展缅怀XXX同志祭祀活动；开展“诵读红色家书传承红色基因”系列主题教育活动，有效提高了青少年思想素质和人文素质。
镇关工委还联合XX镇中学、小学开展了党史学习教育系列活动。开展了一次宣讲活动。今年是毛泽东主席等老一辈无产阶级革命家“向雷锋同志学习”题词60周年，3月14日上午XX区关工委关爱报告团走进XX镇中心小学开展宣讲活动，极大地激励了师生们以雷锋为榜样，学习雷锋关心他人、助人为乐的精神，学习雷锋热爱集体的精神，学习雷锋艰苦朴素、勤俭节约的作风。做好了一次专题报告。3月24日XX区关工委、区教体局在XX八一希望小学联合举行了党史学习教育进校园活动，XX区委党校副校长、高级讲师傅健给同学们作了一场题为《学习中共党史，赓续精神血脉》的百年党史学习教育关爱报告，激发了学生们爱国、爱党热情，坚定了他们跟党走的信念。开展了一次实践活动。清明前夕，镇关工委开展了“祭先烈学党史悟思想”主题实践活动，组织XX镇中学、小学师生到革命先辈XXX肖里夫妇衣冠冢扫墓，用实际行动缅怀革命先烈。随后前往XXX故居、井泉广场等红色爱国主义教育基地实地学习，了解开国元勋XXX的生平事迹，追忆了XXX同志在革命战争年代的光辉历程和斗争史实，现场感悟先辈的革命事迹，不断青少年的理想信念，传承红色基因。开展了一次主题活动。为表达少年儿童热爱党、热爱祖国的同一心声，展现孩子们在新时代阳光下朝气蓬勃和健康向上的精神风貌，2023年6月1日XX镇中心小学以“六一”儿童节为契机，开展了“传承红色基因争做新时代好少年”庆“六一”系列活动。此次活动意在勉励大家努力学习，赓续红色精神，砥砺奋进力量，增强自信和团队精神。
三、发挥“五老”余热，结对帮困助学
镇关工委将“五老”队伍建设与关工委工作紧密结合，积极组织“五老”人员全面参与关心下一代工作。我镇19个村（居）委会、2所中、小学先后成立关工小组21个，其中5名“五老”人员成为关工小组成员。同时，以“老少结对”活动为载体，广泛开展“结对帮困助学”活动，形成“一对一”帮扶模式。近年来，“五老”成员向贫闲学生赠送学习用品500余件，并定期与贫困学生沟通交流学习、生活情况，不仅给困难青少年带来了物质上的关怀，给予了精神上的鼓励，更让他们感受到了学校和社会主义大家庭的温暖。
多年来，关工委的老同志退而不休、无私奉献，以对国家、民族未来高度负责的精神，让“五老”在传统教育、校外辅导、法律咨询、文化传播、安全知识宣传教育等方面发挥了积极作用。
四、凝聚多方力量，营造关爱氛围
我镇从不同角度与各有关部门、单位密切配合、通力合作，把关工委各项工作作为一项重要职责，共同营造关爱青少年健康成长的良好氛围。我镇建立“关心下一代工作委员会五老工作室”，使关工委工作的开展有了强有力的组织保障。XX八一希望小学依托教育资源优势，建立“留守儿童关爱之家”，设立“青少年宫”活动室，并在东湖村小学试点开展“乡村少年宫”活动，开设“三点钟”课堂，教授绘画、剪纸、舞蹈、唱歌等课程。镇司法所为青少年带来了丰富多彩法律知识讲座；镇团委带来了“中国共青团团歌”，激励青少年心怀梦想，筑梦、追梦、圆梦。镇关工委积极开展“爱心点亮微心愿”新年暖冬活动，为留守儿童准备了衣服、书包以及小玩具，为她们送去爱心与温暖。
近年来，我镇关工委虽然做了一些工作，取得了一些成果，但距离组织要求还有很大差距。主要是发展不够平衡，典型不够生动，形式不够多样，这些亟待我们在今后的工作中改进。XX镇关工委将以贯彻落实此次会议精神为契机，认真学习兄弟单位工作经验，查找自己的不足，为下一步工作理清思路，攻坚克难、乘势而上，求实创新，奋力赶超，努力开创全镇关心下一代工作的新局面。
##paidend##
