XX镇2023年工作总结及2024年工作安排
一、2023年主要业务数据情况
全镇完成工农业总值18.14亿元，同比增长9.8％；规模以上工业总产值完成2843万元，同比增长11.2％；固定资产投资1.3673亿元，同比增长38.19％；农村常住居民人均可支配收入14145元，同比增长11.5％；社会消费品零售总额57400万元，同比增长21.5％；地方公共财政预算收入389.2万元，同比增长8.6％。
二、2023年重要工作开展情况
1．党建工作全面加强。一是抓政治学习。镇党委班子严格落实“第一议题”制度，共开展中心组学习13次、党委会20次、干部专题学习会11次，党员大会集中学习10次、开展项目建设及共同缔造拉练现场学1次，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是抓阵地建设。开展村（社区）支部书记、党建专干业务能力提升培训4次。制定“软弱涣散基层党组织（XXX村）”整顿方案，按照“一问题一措施”推动集中整顿。XXX社区党群服务中心迁入修缮后的XX镇老派出所，完善了服务阵地的功能体系建设，解决了原党群服务中心面积狭小、群众办事不便等问题。在全镇11个村建立了村湾党支部，其中XXX、XXX村把支部建在了产业上。三是抓队伍建设。抓实“支部主题党日”活动，加强对党员的教育、管理和监督，推动全面从严治党向群众身边延伸。镇纪委全年立案11起，结案10起，处分10人，工作约谈5人，批评教育8人。
2．经济发展全面提速。一是产业建设深入推进。新种包括金丝皇菊、淫羊藿、金银花等中药材1500余亩；推进枫芊鸣药材加工厂配套设施建设，完成4600m2中药材晒场和中药材冷库建设。种植大豆530.66亩、早稻15307亩，XXX三味茶业、古城开君茶叶产销两旺，销售额超1000万元。泉湖南瓜、古城毛豆产量高达70万斤，产品远销省外。二是项目建设持续发力。中节能98MW光伏项目顺利推进，已完成土地流转1500余亩，成功并网发电运行，50MW／100MWh储能项目全部投运；投资1200余万实施集镇污水管网延伸工程，目前已铺设2公里；加强集镇基础设施建设，改造人行道2.5公里，修复排水沟2500余米，雨水口和检查井各106座，整治弱电线路2500余米；升级改造XXX村瑶池水上乐园，暑期运营收入实破60万元，日营业收入最高达1.6万元；XXX生态农业家庭农场在经营餐饮的基础上，种植桃子等果树1500余棵，同时种植南瓜、豇豆等蔬菜打造百亩农家菜园，营业火爆。三是工业建设稳步推进。着力把全镇人文、历史、风景等特色文化融入工艺扇、灯笼等传统工艺制品中，打造特色的XX工艺产品。本土企业银丰工艺有限公司产品远销美国、欧洲、东南亚等20多个国家和地区，现有员工210人，固定资产2000万元，年产值2700余万元，年纳税70余万元。
3．安全稳定全面保障。一是抓好安全工作。按照“分线负责、分片包保”责任制要求，定期对16家生产经营单位以及10所学校和5家大型商超开展安全隐患大排查，共发现问题62处并已彻底整改；强化食品安全“两个责任”日常管控，全镇129家包保主体全部登门培训，共培训200余次；开展食品安全检查180余次，现场发现问题32条，问题整改率100％。二是抓好平安维稳工作。结合“平安XXX全域提升”活动，开展平安建设和普法宣讲活动6场次，依托全镇13个人民调解委员会，组织163名专业力量深入基层网格，排查矛盾纠纷65次，调解矛盾纠纷107件，全镇98％以上的矛盾纠纷化解在萌芽。
4．共同缔造全面铺开。一是创新基层治理体制机制。组织召开共同缔造和“一下三民”实践活动专题推进会16次、培训会8次，制定出台了《XX镇关于深化共同缔造推进党建引领基层治理体制机制创新的实施方案》和《XX镇“共同缔造”工作指导意见》。探索构建了以“积分制”管理带动十户共治、最美评选、环境整治和基础设施管护的“1＋4”联动机制。在全镇151个村湾中，打造了XXX村XXX、泉湖村大屋垄和XX村洪冲山等3个“共同缔造”县级示范村湾，以及古城村金塘何家、堰市村石咀头等13个“共同缔造”乡镇级示范村湾，建立了微图书阅览室、微菜园和红色文化展览馆、13支志愿服务队。围绕群众需求，收集问题36个，12个问题纳入“一下三民”问题清单，现已全部办结。二是建好“一老一小”服务体系。XXX村XXX村湾是全县第一批村湾幸福合作社建设试点村湾，建设了村湾幸福食堂、文化广场、图书室等公共服务设施，极大地丰富了村民物质和精神文化生活，“幸福食堂”试营业当日，村湾内32名70岁以上的老人齐聚一堂，老人们围坐在一起，品美食、聊党恩、话幸福；利用镇文化站，开办老年学校，开设书法等5个专业，并聘请经验丰富的老师教学，搭建文化养老平台。今年8月，由华中科技大学援之缘支教协会对接我镇XX小学开展了为期21天的支教活动。##paidbegin##共面向小学三、四、五年级的近180名同学，不仅丰富了孩子们的暑期生活还为留守儿童家庭解决了暑期带娃难的系列问题。
5．生态环境全面提升。一是人居环境明显改善。发放宣传资料2500余份，张贴标语150余幅，按照月末小检查、季末大评比考核要求，对全镇12个村（社区）开展6次考核，根据考评结果奖优惩劣，激发人居环境整治内生动力，鼓励他们主动投身到村庄清洁整治行动中来，变“要我整治”成“主动整治”，居住环境进一步得到优化。二是生态优先有力推进。网格化实施河道治理管护行动，落实镇村两级巡河共539次，清理河道约18公里，沟渠60余条。镇村77名林长及110名专职护林员巡林800余次，发现并解决问题132个，清理疫木20余吨、枯死林木540方。三是治污治乱成效显著。联合县水利局、县自然资源和规划局等县直单位对陆水河XX段21处采砂点全部拆除，拆除建筑面积约1900平方米，恢复耕地100余亩。全面推行生态环境网格监督员制度，以已建立的镇、村、组网格管理模式为着力点，严格落实三级环境专项监督体系，明确各级秸秆禁烧工作第一责任人，科学制定禁烧方案，签订目标责任书，为切实做好秸秆禁烧工作领好方向。制止了多起秸秆焚烧行为，对省市县反馈的秸秆禁烧黑斑进行核查、处理，工作约谈3人，行政拘留1人。
6．民生福祉全面改善。一是全面巩固脱贫成果。开展防止返贫监测帮扶集中排查，新增监测户2户7人、落实防贫保政策5人。按照应保尽保的原则，新增五保户2人，低保户40户，为6名“星星的孩子”提供康复帮扶，为20户困难残疾人家庭实施无障碍改造，完成适老化改造20户。二是稳步建好基础设施。所有村（社区）公共文化服务设施全部到位。今年村组公路硬化28公里，XXX村建设供水调节池共计投入260万，在XX村建设关山水厂管网延伸工程共计投入70万，农村电网改造7.3公里，改善了全镇路网、水网、电网、通信网络，基础设施建设稳步提升。三是社会事业繁荣发展。XX镇首届村BA篮球赛被CCTV2台采访报道，体育XX名片进一步擦亮；组织开展灵秀湖北·四季村晚1次，现场观众达300余人；XX镇太极团队在湖北省级太极拳竞赛中，斩获个人赛一等奖3个、三等奖1个和团体赛三等奖；建设开放泉湖村红色文化展览馆、XXX村微图书阅览室，累计吸引党员群众3000余人。四是文明活动蔚然成风。在集镇建设200平米公共用房，配备住房基础设施，满足附近群众操办红白喜事以及理论宣讲、文体活动等用房需求，依托新时代文明实践站、志愿汇等平台发动村民理事会、十户共治等自治组织开展殡葬改革宣传、义务植树、人居环境整治等志愿服务活动40余次。充分挖掘身边典型，持续做好各类道德模范先进典型选树工作，推荐申报XXX楷模、南鄂楷模、荆楚楷模6人次。
三、2023年重大项目建设情况
通过招商引资、人才引进等方式实施重点项目8个，总投资6.85亿元。
1．与XXX有限公司合作，成立XXX县药茂专业合作社，计划投资1044万，2023年年底完成淫羊藿等药材基地600亩、厂房300平方米，购置设备10套。目前栽种完成淫羊藿500亩，厂房300平方米。全镇中药材种植品类不断丰富，产业布局不断优化。
2．中节能光伏项目计划投资59000万，2023年年底完成装机容量98MW，铺设21.78万块450Wp太阳能组件；新建容量为50MW／100MWh集中式（共享）储能电站，目前已完成土地流转1000余亩，98MW储能发电2.67mw光伏并网发电建成运行，储能全部投运。
3．XX镇XXX村水上乐园建设项目计划投资1498万，2023年年底完成新建1000平方米水上乐园，包括游泳戏水池、水上步行桥等娱乐项目；建设农家自助餐饮点400平方米，游客接待中心500平方米，停车场700平方米，配套水、电、路等基础设施。今年夏天日营业收入最高达1.6万元。
4．XXX农场水果种植加工基地计划投资1163万，2023年年底完成总建筑面积5000平方米，其中加工厂房4000平方米、储存仓库1000平方米；种植桃子等果树1500余棵，停车场1000平方米；新建加工生产线3条，鱼池3个、蓄水池2个，购买设备50套，营业火爆。
5．XX镇集镇升级改造工程计划投资1000万，2024年年底完成升级改造污水管网，含排水地沟工程、人行道透水砖铺设、排洪渠工程、排水涵管铺设、检查井等，同时对集镇道路进行刷黑。该项目改变街道破旧及赃、乱、差的现状，整体提升XX集镇干净、整洁形象。
6．花果山农业综合体建设项目计划投资1100万，2023年年底完成种植面积500亩，其中钢架大棚蔬菜300亩、水果200亩。新建办公用房200平方米、冷库40平方米。
7．顺水虾稻种养示范基地建设项目计划投资1500万，2024年年底完成新建小龙虾养殖基地2000亩、厂房1600平、泵站5处，购置配套设备15台（套）。
8．XXX村李家湾金丝皇菊基地建设项目计划投资1700万，2023年年底完成新建金丝皇菊基地种植面积1350亩、加工厂房600平方米、储藏库200平方米，设备8台（套）。
四、存在的问题、困难
1．招商引资优势不强。发展新常态下困难挑战更加严峻复杂，区域竞争更加激烈，而XX区位优势、资源优势不强，对资本、项目、人才的吸引力不大，工业项目落户难，招商效果不理想。
2．产业发展缺少支撑。中药材等特色产业现代化水平偏低、龙头不强、品牌不响，市场占有率不高，发展后劲不足；其他特色产业规模不大，产业类型单一，缺少支撑性大产业、大基地、大项目。一二三产业融合发展还不够。
3．基础设施有待完善。我镇的亮化、美化、绿化配套工程建设还有待完善，部分偏远村湾水、电、路、信等基础设施还存在薄弱环节，抵御自然灾害能力弱。
五、2024年重点工作谋划
1．实施“党建统领”，推动基层党建全面提质。
落实主体责任。按照党委书记负总责，班子成员“一岗双责”的党建工作责任体系，落实党建工作项目清单和领导班子履职尽责清单，实行清单管理明责、公开承诺亮责、过程管理查责、季度督查评责、年终考核问责的党建工作责任制。强化队伍建设。强化村级后备干部培养，加强对农村致富能手、复员退伍军人、外出务工回乡创业青年的教育引导，积极发展党员，不断壮大农村党员队伍。加强作风建设。扎实开展作风问题专项整治，教育引导全镇党员干部真抓实干、履职担当，确保干部在状态、干实在岗位、干事在前列、干群在一起。
2．实施“三抓一优”，推动经济社会全面发展。
突出项目建设。2024年重点推进花果山农业综合体、XXX农场水果种植加工基地、药茂中药材种植加工基地、泉湖种养基地、XX镇XXX村XXX港综合整治工程、泉湖港山洪灾害治理、XX镇滨河公园项目、再生资源回收利用、集镇升级改造、XX镇分散式光伏发电项目、通修高速XX段建设、XX镇供水升级改造、文化运动公园、祥逸基建辅助材料基地项目、中节能XXXXX98MW农光互补光伏发电项目二期等15个项目。大力招商引资。依托XX的自然资源和人文资源，以情招商、以商招商、以项目招商、以资源招商，着力引进一批技术新、投资大的实体经济项目，加快推进休闲旅游、基地农业等产业发展。
3．实施“乡村振兴”，推动美丽XX全面进步。
着重发展产业。以“生产、生态、生活”三生融合为着力点，建成“以产业为核心，以项目为载体，小空间大集聚，小平台大产出，小载体大创新”的乡村振兴示范镇。改善人居环境。大力开展人居环境整治，全面落实河库长责任制，严厉打击非法采砂、洗砂行为。开展大气污染治理，加大护林防火力度，严禁焚烧秸秆。推进共同缔造。始终坚持党建引领“共同缔造”，完善“1＋4”联动机制，以“积分制”管理带动十户共治、最美评选、环境整治和基础设施管护，不断推进“共同缔造”各项工作出实效、见实绩。
4．实施“法治XX”，推动平安法治全面和谐。
开展综合治理。建设法治XX，增强全社会法治观念。积极开展矛盾纠纷排查和重点信访问题化解，坚持党委书记周一接访制度，妥善解决群众的合理合法诉求。深化平安创建。认真开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击黄、赌、毒等违法犯罪行为，维护人民群众生命财产安全。搞好安全生产。贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的基本方针，不定期开展安全大检查，排查和整改安全隐患。
六、建议写入政府工作报告的事项
1.2023年亮点工作方面：
（1）在全镇151个村湾中，打造了XXX村XXX、XX村XXX和XX村洪冲山等3个“共同缔造”县级示范村湾，以及古城村金塘何家、堰市村石咀头等13个“共同缔造”乡镇级示范村湾，以点带面，推动“共同缔造”工作在我镇全面铺开。
（2）落实镇村两级巡河共539次，共清理河道约18公里，沟渠60余条。联合县水利局、县自然资源和规划局等县直单位对陆水河XX段21处采砂点全部拆除，拆除建筑面积约1900平方米，恢复耕地100余亩。镇村77名林长及110名专职护林员巡林800余次，发现并解决问题132个，清理疫木20余吨、枯死林木540方。
（3）围绕特色产业，兼顾文化旅游、现代农业等领域，通过招商引资、人才引进等方式实施重点项目8个，总投资6.85亿元。
（4）配合中建二局，成立了通修高速XX镇协调指挥部，目前已完成了红线放线、挖沟、埋桩、征地测量、清表工作。
2.2024年工作安排方面：
（1）聚力提升城乡生活品质。加快改善全镇群众生产生活用水条件，争取集镇用上青山水。加快陆水河三期沿河步道项目实施进度，整治河道岸线景观，为全镇群众再添休闲新去处。配合中建二局，加快通修高速公路XX段建设施工进度。不断加大水、土、林生态治理力度，努力实现河长制、林长制长效长治。加快集镇弱电入地、污水管网改造等施工进度。
（2）聚力扩大优势产业规模。依托茶叶、水果种植等传统优势，扩大种植面积，丰富种植品种，以品牌和渠道为重点，提升规范化、标准化管理水平；发挥万亩林地优势，大力推进林下经济发展规模。加快1200亩枫芊鸣绿色生态产业园区建设进度，在开拓中药材产业领域和做长产业链条上下功夫。举办菊花节，提升XX菊花品牌的影响力和知名度，推动菊花等中药材产业和乡村旅游产业的有机融合和快速发展。将XXX瑶族遗址和水上乐园进行综合开发，以文塑旅，以旅彰文。
（3）聚力完善公共服务保障。持续推进爱国卫生运动，深入开展人居环境整治考核评比。广泛开展文化资源下乡活动，组织开展多种形式群众体育活动。切实提高公共服务保障水平，多渠道促进就业创业，做好低保、五保、监测户等困难人群托底保障，加快养老服务体系建设。加快卫生院业务综合楼施工进度，确保早建成早使用。
（4）聚力优化社会治理体系。注重总结推进“一下三民”实践活动和共同缔造过程中强化基层治理的经验做法，完善党组织领导下的村（社区）人民调解委员会、村民理事会等自治组织，健全“党建引领＋群众自治”的“一核多元”基层治理体系。深入开展安全生产检查，加强危化品、校园、餐饮店等重点行业、场所安全专项整治。及时研判极端天气影响，加强防汛抗旱等重大灾害应对预案演练。扎实做好信访工作，坚决做到事情化解在当地。深入开展平安创建、打击电信诈骗、防溺水专项行动，不断提升群众满意度。
（5）聚力加强政府自身建设。努力建设服务型政府，持续优化营商环境，持续提升政府、镇直部门工作人员服务意识。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，持续打造法治政府。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争工作，坚持深化作风建设，强化干部责任担当，营造浓厚的干事创业氛围。
##paidend##
