XX镇领导班子述职报告【更多#素~材尽在哒&哒文库】
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，XX镇党委、政府领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实县第二十次党代会精神，以建设XX川区蔬菜集中区和XX山区畜禽养殖基地为目标，团结带领全镇广大干部群众凝心聚力、实干攻坚、狠抓落实，全镇经济社会发展呈现出持续好转、稳步推进的良好局面。
一、大胆开拓，不断优化发展思路
把创新发展理念、优化发展思路作为加快发展的前提和基础，认真审视镇情实际，科学研判发展形势，切实提高镇领导班子驾驭全局、科学发展的能力和水平。加强理论学习。紧扣全镇经济社会发展实际和班子建设需要，镇党委坚持落实中心组学习制度，组织班子成员系统学习XX大精神和农村政策法规，及时组织班子成员学习县上重要会议精神和领导讲话，使班子每一名成员能够从思想上认清形势，明确要求，从而为工作落实提供思想保证。注重调查研究。逐村进行调研分析，寻找发展缓慢的原因，明确今后发展的方向和重点，先后组织村组干部和群众代表赴XX、XX、XX等地考察学习畜牧、蔬菜、果品产业发展和和美村建设等方面的典型，使干部群众开阔了视野，坚定了发展的信心。优化发展思路。在认真审视镇情和充分调研的基础上，确定了XX镇中长期发展构想，即：以促进农民增收为目标，强势推进菜畜林果产业深度开发，以改善基础条件为重点，全面加强村庄规划管理和环境综合整治，以强化社会管理为核心，全面规范村组财务管理，以开展“三抓三促”行动为契机，不断提升全镇整体工作水平，集中建设XX川区蔬菜集中区和XX山区畜禽养殖基地，全力加快山青水秀、富裕小康、文明和谐新XX建设步伐。
二、勇于创新，多方激发发展活力
把完善制度、创新机制作为推动工作落实、提升发展水平的重要抓手，进一步完善推动落实的办法和措施。完善科学决策机制。在决策的各个阶段、各个层面，广泛听取班子成员、村组干部和离任干部的意见建议，对重点工作深入研究、深度谋划；对涉及阶段性工作安排部署，制定严格的奖罚措施，确保阶段工作取得成效；对镇上股级干部和村“两委”班子人事调整，严格按照民主推荐、专门考察、提前酝酿、党委会讨论的程序进行，提高了选人用人的公信度。创新党委运行机制。充分发挥镇党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，实行镇上主要领导包片其他科级干部包村的工作管理责任制，形成了职责清晰、分工明确、配合紧密、推动有力的工作落实机制。全力支持镇团委、工会、妇联创造性开展工作，激励干部敬业奉献、踏实工作，形成了团结和谐、风正劲足、共谋发展的良好局面。强化督查落实机制。积极改进督查方式，拓展督查范围，提升督查实效，坚持把督查与互评相结合、单项督查与综合督查相结合，对果园建设、荒山造林、旱作农业技术推广等阶段性重点工作和全年整体工作落实情况，由镇领导班子成员和各村党支部书记逐村进行督查评比，有力地推动了重点工作任务落实。健全监督约束机制。研究制定了《XX镇政府机关干部管理制度》，《XX镇村干部管理制度》，《XX镇村级##paidbegin##财务管理制度》，《XX镇果树技术员、护林员管理制度》，严格用制度管人管事，做到了工作、办事奖罚有章可依，强化了监督约束，为转变作风、推动落实提供了制度保证。严格考核考评机制。建立了《XX镇干部职工年终激励考核办法》，全面推行领导干部述职述廉、实名测评、民意调查等制度，准确掌握干部职工的德、能、勤、绩、廉等方面的表现，按《办法》分层次评选出镇政府机关优秀干部8人，末尾干部4人，在干部职工中形成了比学赶超的良好风尚。
三、实干攻坚，全面夯实发展基础
围绕年度工作计划，把推动发展作为第一要务，以“双联”行动为抓手，进一步夯实产业基础，加强基础设施建设，全力加快发展步伐。一是产业规模进一步扩大。镇村想方设法筹资扶持产业发展，新建日光温室XX座，大拱棚XX座，维修大中拱棚240多座，更换棚膜81张8.6吨，集中育苗70万株，全年生产蔬菜146万吨，人均收入5714元。林果产业以县聘果树技术员队伍为骨干，全年按季节逐园区开展了4次集中管理活动，果园标准化管理的程度有所提高，创建镇级标准化管理示范园4个，全年新建果园XXX亩，完成荒山造林XX亩。畜牧产业新建养殖小区8处，新建标准化鸡舍6栋，出栏肉鸡35万只，获净利润80万元以上。在XX村新建养牛小区3处，完成了XX村养牛小区改造，修建暖棚养猪小区52处，零星修建暖棚猪舍65户，新增肉猪25000多头。通过政策扶持，群众参与，全镇菜、畜、果主导产业的发展基础进一步夯实，规模稳步扩大。二是群众生产生活条件进一步改善。镇村积极争取项目支持，完成了XXX村蔬菜园区渠系配套1200多米，拓宽硬化道路8.6公里，新建水过面桥15座，砂化道路XXX公里，压埋管道2300多米，解决了XX村“三湾”群众多年来吃水难的问题。依托危旧房改造项目，在全镇新建维修农户住宅90多户。在XX、XX2村完成坡改梯工程1300多亩；积极配合全县石油开发，拓宽改造了县镇公路6公里，新建了XX大桥。全镇群众的生产生活条件得到明显改善。三是“结对关爱”行动扎实开展。围绕“结对关爱”行动各方面的工作任务，突出助农增收，市县帮扶部门倾力帮助，累计资助现金XX万元，化肥XX0袋，办公设备XX套，体育器材XX件，农业器具XX件。县人大常委会先后在我镇召开“XXX”协调会2次，县上领导和部门负责同志的调研协调，现场办公，都为XX的发展提供了难得的机遇，解决了许多实际困难核问题，给XX发展注入了动力。特别是XX山区畜牧养殖鸡基地建设拉开序幕后，县农行、担保公司多次到下片XX个养殖小区实地察看、上户审核，最终为XX各农户投放“XXX”惠农贷款440万元，为全镇畜牧产业迅猛发展提供了资金保证。四是各项社会事业协调发展。XXXX工作以“创国优”为目标，抓重点，攻难点，顺利通过“创国优”的抽查和验收。卫生工作全年报销新农合门诊医疗费用83万多元。“村村响”工程实现了全镇覆盖，为1460个农户发放了“户户通”卫星设备。建成了XXX村农民文化广场，配套健身器材20多台件。认真落实兑现了粮食直补、良种补贴等各种惠农强农资金，全年共发放惠农资金765万元，全年收缴新型农村合作医疗基金XX万元，报销门诊医疗费用XX万元，收缴养老保险基金XXXX人XXX万元，为XXX名60岁以上老人按月发放了养老保险金。成立了镇农财中心、规划办，集中开展了村组财务清理、审计、移交和村庄环境综合治理活动，村级财务管理混乱和村庄乱修乱建、垃圾乱倒的现象初步得到有效遏制。注重矛盾纠纷排查调处，处理遗留问题8件（次），农村大局稳定。
四、履职尽责，努力提升党建水平
把加强党的建设作为镇党委班子的重要职责，以提高班子执政能力、保持党的先进性为重点，不断加强党的思想、组织、作风和制度建设，为经济社会发展提供了有力保证。切实加强思想政治建设。坚持以创建学习型党组织为目标，以党的最新理论成果武装头脑，切实加大政策法规教育培训力度，对镇村年轻干部全面开展岗位考试，党员干部思想政治素质得到有效提升；扎实开展“十大孝子”评选、“和谐五星”创评等活动，公民思想道德建设全面加强。高度重视村级班子建设。以“基层组织提升年活动”为契机，在不断加强镇党委班子建设的同时，全面加强村“两委”班子建设，积极探索村党支部工作运行机制，注重优化班子年龄、知识结构、带富能力，切实加强对村党支部书记、村委会主任的监管力度，建立了村级干部的选拔培养人才库。按照““抓两头、带中间”的思路，逐村分析研判，分类指导整改，村级班子建设整改效果明显。不断创新选人用人机制。全面落实德才兼备、以德为先的用人标准和“民意选人、实绩用人、事业管人”的用人导向，先后考察选拔股级干部7人，交流2人，调整村党支部书记2人、村委会主任2人，各级班子的凝聚力、战斗力、创造力进一步增强。全力打造特色党建品牌。坚持以“创先争优”活动为载体，确定了“党建领航，产业扬帆”的党建品牌，实现了“一村一特色”的基层党建工作目标。持续深化干部作风建设。在全镇范围内扎实开展以禁止公务人员赌博、杜绝公务人员经商、治理工作作风虚浮为重点的干部作风集中整顿活动，在政府机关坚持早签到、晚学习、日调度的工作机制，集中查处安于现状、工作推诿、效能低下的人和事，健全完善首问责任制、限时办结制、跟踪问责制等制度，工作效能进一步提升。切实强化党风廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，广泛开展村组财务清理活动，不断完善党风廉政防控机制，切实加强对村党支部书记和镇上重要岗位的干部管理，有效遏制了违纪违法现象发生，为全镇的经济社会发展创设了良好的政治环境。
回顾2023年的工作，镇党委、政府虽然做了一定的工作，取得了初步成效，但仍存在一些不容忽视的差距和问题，集中表现在：经济总量小，综合实力弱，产业支撑增收的作用不明显，农民增收难度极大；扶贫政策争取空间小，农村基础薄弱，村级办公场所落后，缺乏阵地等等。今后，我们将以党的XX大精神为指导，紧盯建成社会主义现代化这一目标，认真贯彻落实市县重大决策部署，，奋力加快山青水秀、富裕小康、文明和谐新XX建设步伐。一是重学习，不断提升班子整体素质。积极响应新形势、新任务的要求，贯彻学习党的XX大精神，准确把握中央、省市县决策部署，定期不定期组织班子成员进行自我学习成果检验和集体讨论，不断提升驾驭全局、谋事干事的能力和水平。二是重发展，不断保证产业提质扩量。以建设XX川区蔬菜集中区和XX山区畜禽养殖基地为目标，按照区域开发、整体推进的要求，利用“XXX”惠农贷款，有效解决资金短缺难题，积极争取项目支撑，全力推动全镇经济社会发展再上新台阶。三是重建设，不断强化班子实干能力。坚持以镇党委班子为龙头，以全体干部职工为主体，以村级班子为基础。把干部思想政治、能力素质和工作作风建设当成一项长期任务来抓，用工作落实考验班子能力，充分调动和发挥班子成员的工作积极性，努力凝聚加快发展的合力。四是重管理，不断完善党风廉政建设体系。认真贯彻落实领导干部廉洁从政有关规定，加强班子党风廉政建设，不断完善监督约束机制，切实加强干部职工管理，着力构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。

##paidend##
