XX镇2023年度人才工作述职报告
在2023年度人才工作中，我作为镇党委书记，继续深入学习贯彻习近平总书记关于人才工作的重要论述，指导全镇树立正确的人才观，以人才引领发展，并在实际工作中，围绕“发掘、培养、吸引、使用”四个环节，加强领导，突出重点，大力营造有利于人才脱颖而出的发展环境。
一、2023年度履职情况
（一）完善人才库建设，精准发掘人才。围绕农村发展需要，在返乡大中专毕业生、复员退伍军人、致富能手、产业协会成员、外出务工经商人员等中进行调查摸底，以发展高效农业、特色养殖、乡村旅游等为重点，建立完善农村人才库，加强农村实用人才队伍建设，鼓励更多农村实用人才脱颖而出。2023年通过走访了解、村级组织推荐等方式，新入库各类人才XX名。
（二）创新培养方式，长效化培育人才。一是用好村级后备干部管理台账，采取集中培训与实岗锻炼相结合的方式对其进行培养，切实提升理论水平和工作能力。二是在发展党员工作中，将年轻、学历高、有致富能力的农村优秀青年纳入党员队伍，并让其在农村环境整治、乡村振兴等重点工作中进行锻炼，激发其建设家乡的责任感和使命感。三是充分利用远程教育终端、“双育”工程基地、专家讲座等平台，提升对农村实用型人才的培养。
（三）做好人才服务，开门吸引人才。一方面充分发挥XX镇人才党支部作用，做好农村青年人才的政治引领和吸纳，增强外出优秀人才的归属感，引导其为家乡添活力。另一方面，积极为符合条件的青年申报人才绿卡，为优秀人才提供优质周到服务，促使其发挥参谋作用，为推动XX高质量发展贡献新思路、注入新动力。
##paidbegin##（四）注重各尽其才，高质量用好人才。一是选配X名90后年轻干部进入镇机关中层，并将其派到重点任务一线去进行锻炼，培养年轻干部能力，激发干部队伍活力。二是通过村“两委”换届选举，X名农村优秀青年、XX名致富带头人进入村班子，进一步优化了村级班子结构。三是将现有的X名新入职公务员，全部安排到农村信访、扶贫、宣传等一线岗位进行锻炼，通过压担子、交任务，促其成长进步。
二、存在问题分析
一是与乡村振兴发展需要相比，农村实用人才发掘和利用程度还远远不够，引领带动作用仍需继续增强。二是人才引进仍然不足，存在制度上缺乏创新、经费投入不足、优惠政策不完备等问题。这些问题从很大程度上影响了人才引进和自主创新工作，需要在今后的工作中认真调查研究，不断改进提高。
三、2024年工作打算
一是支持XX制造、XX种植基地、XX种植场、XXXX项目的发展壮大，带动全镇农业基地整体发展，带动种植大户做优做强，培育一批农户成为成熟的高效农业产业工人。
二是鼓励引导农村实用人才参与到“企业＋村集体＋农户”新型镇域经济发展模式中来，继续增强农村实用人才示范带动能力。
三是与企业、各村共同探索吸引、留住人才的有效措施，增强人才服务水平，提升人才吸引能力。
##paidend##
