XX镇2023年度工作总结
在县委县政府坚强领导下，XX镇政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实十九届历次全会和党的XX大精神，始终以新时代“三农”工作为总抓手，坚持稳中求进的总基调，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，立足镇情，精准发力，扎实有序开展巩固拓展脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接，常态化开展疫情防控，粮食安全、撂荒地整治、乡村发展、乡村建设、乡村治理、村集体经济发展等重点工作，现将今年以来的政府工作报告如下。
一、2023年工作开展情况
一是持续加强政治建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习党的XX大和二十届一中、二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神省、市、县党代会精神，以“三抓三促”行动为抓手，着力加强党的最新理论成果学习和宣传，始终将习近平总书记重要讲话精神学习作为第一议题，开展党委理论学习中心组集中学习23次，每周至少组织干部集中学习3次，定期组织研讨交流，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是推动基层党建增效。坚持大抓基层的鲜明导向，聚焦增强基层党组织政治功能和组织功能，紧紧围绕基层党建基础建设攻坚行动，有效推进党支部建设标准化，严肃党内政治生活，基层党支部扎实开展“三会一课”，以主题党日为载体，建立“主题党日＋党群说事会”制度，广泛开展“群众说事、干部解题”活动，大力整顿提升软弱涣散党组织，至目前，开展主题党日9次，讲党课39人次，轮训农村党员151人次，开展说事解题活动80场次，志愿服务280余人次。
三是促进粮食生产增收。坚决扛起保障粮食生产的政治责任，狠抓面积落实及应种尽种，与村两委签订粮食生产安全目标责任书。紧盯全镇粮食播种面积稳定在29919亩，产量稳定在10126吨以上，落实“地膜、种子、植保、沃土、农机”五大措施，强化技术指导，成立病虫害防控工作小组，建立镇农技人员包抓村组责任制，为农户补助农药共90箱，“一喷三防”补助农药落实发放农户及合作社共补助11000亩，精准落实耕地地力保护补贴面积29756亩，发放补助资金155.6万元，完成种植业投保17167亩，排查摸底可以整治复耕的有39亩，完成整治复耕复种39亩；落实大型农机具购置补贴26台次，补助资金48.152万元；落实秋粮作物“一喷多促”项目补助农药46箱228公斤，发放农户及合作社共补助2500亩。在XX流域新建高标准农田3523亩，科学配置产业路、管涵等基础设施，正在加快建设进度，预计在秋播时80％的面积投入使用。
##paidbegin##四是贯通落实“四个不摘”。全镇已稳定脱贫户1178户6316人，监测户125户564人，风险未消除监测户28户116人，风险消除率79.43％。坚持“六必查”“六必访”重点人群和特殊群体，大力宣传“一键报贫”，今年新识别监测对象3户18人。已针对性的制定“一户一策”帮扶计划。落实旱作农业种植到户补助1932亩、资金38.64万元，马铃薯庭院经济项目11户、资金8.89万元，基础母牛10头、资金5万元，牛犊136头、资金23.2万元，基础母羊130只、资金6.5万元，羊羔700只、资金7万元，中蜂25箱、1万元。铡草机16台，割草机5台，“雨露计划”项目补助脱贫户145人、资金43.5万元，持续选聘已脱贫劳动力从事村级扶贫公益性岗位142人，2023年各式各类培训人次达到271人，妇联家政培训55人，脱贫劳动力培训达到231人。脱贫务工交通补贴共计发放1725人。
五是稳步发展优势产业。坚持党建引领产业发展，积极融入全县“4＋2”产业布局，按照农业优先、生态优先的发展思路，着力优化良种小麦、饲料玉米、马铃薯种植，兼顾牛羊养殖和贩运，逐年推进分布式光伏发电。去年秋季在XX流域（XX村、XX村、XX村）集中种植“兰大211”良种繁育冬小麦3000亩，辐射带动XX村、XX村、XX村、XX村、XX村种植3300亩，秋季种子公司比普通小麦高于0.65元收购种子。今年以来，种植饲料玉米8600亩（含籽实玉米5000亩）；集中连片种植“陇薯7号”马铃薯1440亩、落实补助资金72万元；在XX村、XX村、XX村完成苹果提质增效1145亩、落实补助资金68.7万元；XX村集中种植独活200亩、落实补助资金10万元；实施XX村花椒增效50亩、落实补助资金2万元；实施XX村大蒜种植450亩、落实补助资金4.5万元；XX村辉昊合作社购进能繁林麝30只、落实补助资金15万元；已完成青贮饲料3000亩9100吨。
六是村集体经济有效增收。建立班子成员包抓村集体经济工作机制，灵活应用“N＋3＋1”村集体经济发展模式，通过农资代购、购牛卖肉、消费扶贫等方式增加经营性收入，统筹太极集团退股资金和其他资金270万元，安装分布式光伏发电项目5处，总装机284.8千瓦，鼓励各村发展“党建小菜园”，共种植西葫芦115亩，乌龙头80亩，西瓜20亩，菜心10亩、萝卜10亩、葵花5亩、紫苏3亩，有效拓宽村集体经济积累门路。至9月底，12个行政村总收入302.4万元，均达到25.2万元。
七是扎实推进乡村建设。紧扣基础设施、基本公共服务、乡村治理和精神文明，2023年在XX村投资200万元实施县级示范乡村建设，XX村投资100万元建设村庄整治区域示范提升村，已完成项目竣工验收及审计工作。抓好历年已1554户厕整改巩固“回头看”，2023年200户农户厕所改造工作，目前已全部完工，竣工率100％，正在组织镇村干部入户验收及档案建设，预计10月底前完成复验及资金拨付。争取市发改局以工代赈项目0万元，实施通村道路硬化4.4公里，道路窄加宽2.52公里。落实6户群众生态避让搬迁工作，其中县内安置3户，村内自建安置3户，均已完成入住，每户已拨付补贴资金4万元，5户办理5万元贷款。
八是大力整治人居环境。结合“喜迎七十周年县庆，志愿服务我先行”志愿服务活动，各村积极组织广大群众参与人居环境整治，累计清运生产生活垃圾57.7余吨，清理沟渠53.3公里，清理畜禽粪污43.7吨，整治乱堆乱放27处，整治乱贴乱画43处，回收废旧地膜43吨。集中清理孔韩公路及各村主干道树盘、修建树木4次，栽植云杉、雪松、红叶李、樱花等苗木10034棵，共14.6公里，种植百日草、万寿菊、燕尾等林下花草15公里，打造绿植小节点3处。依托镇机关职工周转房附属工程，建设微地形小花园1处，绿化带约300平方米。
九是全面抓好征兵工作。一是按照“两征两退”政策要求组织全镇征兵“三员”培训1场次15人，XX镇2023年应征报名29人，上站体检27人，役前训练1人，向部队输送新兵1人。二是根据县人武部民兵组织整顿工作指示和编组任务要求，调整8名青年转入基干民兵队伍，建立健全档案8件，组成31名兵员的基干民兵物资装卸载排一支。三是按照军分区关于民兵轮训备勤要求，XX镇组织30民基干民兵在天水军警民训练基地开展为期12天集训，充分利用民兵活动的有利时机，依托“青年民兵之家”组织民兵开展了义务植树3次，开展环境卫生清理9次。
十是抓实交通交管工作。争取小巷道硬化项目1处，计划8月份硬化XX村小巷道6000平方，总投资66万元。在XX、XX、XX、XX、XX五村实施道路硬化项目7.9公里，总投资391万元，目前该项目已完工80％以上。争取塌方坡建设项目1处，总投资28.5万，该项目已动工。与交警队衔接争取“三必上、五必上”道路安全设施配套建设。在XX镇安装三必上减速带5处，有力改善道路交通安全隐患。开展道路交通安全检查整改，在全镇范围悬挂交通安全横幅13处，建立健全交管8类台账。发挥镇村交管站室职能作用，劝导员常态化开展工作，查处各类违规违法车辆18辆次，查处违规18人，并对违法违规车辆驾驶人进行批评教育。
十一扎实开展安全生产。紧紧围绕“治理隐患、防范事故”的安全生产工作主题，成立领导小组、制定工作方案、健全安全生产八大领域排查整治工作台账。对全镇村阵地、中学、学区、清真寺、农村合作社等公共场所进行全面排查，对彩钢房安全隐患、电路隐患、无警示标志、消防设施设备不全的下发整改通知单，并进行了跟进整改。对11处地质灾害点制定了详细可行的应急预案、成立了应急救援队伍，全面做好地质灾害的预防处置工作。与12个村签订了森林草原防灭火责任书，认真贯彻落实各级防汛抗旱文件会议精神，成立了以镇党委书记为组长的工作领导小组，制定了防汛抗旱预案，并建立13支救援队伍。
十二严格落实主动创稳责任。成立了由镇党委书记为组长，镇长、镇党委副书记为副组长的主动创稳工作领导小组，建立日常网格员走访排查走访制度，推进综治中心规范化建设实战化运行，依托13个网格、13名专职网格员、镇机关党员干部、志愿者等治理力量，截至目前，2023年累积调解矛盾纠纷464件，“天水综治”App录入事件2120件，平安甘肃命案风险预测预防预警智能系统录入4件。在重点人员管控工作中，共纳控49人，对重点人员组织开展排查，对排查出的隐患问题要实行清单式管理，做到及时研判、排除隐患，确保及早发现、预先防范、妥善处置。实现了社会治理力量联动、隐患联排、矛盾联调、问题联治、平安联创。
十三全面开展基层应急管理体系和能力建设工作。一是设机构，健全应急组织体系。规范健全“分类管理、分级负责、条块结合、属地管理为主”的应急管理体制。二是立标准，完善应急工作机制。完善信息网络，重点落实村干部、村网格员查找报送信息的职责，做到信息互联互通。加强联勤联动，依靠应急值班电话、喇叭、警报器等方式，建立村级应急救援队伍，做好先期处置工作。三是抓合力，整合应急队伍资源。组建镇综合应急救援队伍，将镇属各单位职工、各村组干部、民兵、青年志愿者等人员纳入统一调动力量目录，救近救急，形成合力。四是建制度，规范应急预案管理。对镇现有应急预案进行梳理汇总，进行修改完善，充分发挥预案在预防和应对突发公共事件中的重要作用，逐步形成相互衔接、完整配套的应急预案体系。五是贴实战，加强应急演练宣教。广泛发动机关干部、企事业人员、村民自觉参与演练或现场观摩，达到锻炼队伍、广泛参与的目的，XX镇2023年进行应急演练13次，增强宣传教育实效。
十四耕地流出图斑整改工作。XX镇2023年永久基本农田流出图斑共有71个63.67亩。一般耕地流出图斑共有32个28.2亩。共计92.83亩。目前我镇以超额完成耕地流出图斑整改工作，其中就地恢复图斑15处8.43亩，异地补充图斑65处89.78亩，共计整改面积98.21亩，超额完成任务。
十五全面开展XX镇第五次全国经济普查工作。成立专项工作专班26人参与第五次全国经济普查工作，靠实工作责任，明确工作职责。截至目前核查个体户304户，核查单位192个，现阶段工作完成率100％。
二、存在的问题
一是人居环境整治方面，取得的成果得不到长期保存。二是从事农业生产人员技术不高及年龄偏大，需加强培育高素质专业农民队伍建设。三是基础设施薄弱，持续加大基础设施投入。四是产业链条单一，需要招商引资健全产业链。五是抵御自然灾害能力不足，要健全综合防灾减灾保障措施。六是村级集体经济收入单一，需要探索拓宽增收渠道。七是基干民兵的骨干作用发挥不明显，在应急处突、抢险救灾、疫情防控、维护社会稳定等工作中缺乏专业技能。
三、2024年工作计划
一是依托2024年项目库建设谋划项目落实。为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，确保项目提质增项，发挥项目引领带动作用，XX镇经党委会多次认真研讨，紧紧围绕“乡村要发展，产业是关键的”重点，2024年在XX、XX、XX、XX、XX、XX6村实施护坡建设项目，共计13163m³，预计投入资金684.47万元；在XX、XX、XX3村实施挡土墙建设项目共计600m³，预计投入资金31万元；在XX、XX、XX、XX、XX、XX、XX7村实施水渠建设项目共计22196米，预计投入资金621.48万元，在XX镇XX村地质灾害点治理项目15000m³，预计投入资金690万元；实施太阳能路灯1000盏；以“四个规范”为抓手，全力打造XX村、XX村为“有高度、有温度、有热度”的党群服务中心。
二是依托招商引资项目发展壮大特色产业。XX镇党委、镇政府立足实际，准确定位，围绕4＋2产业发展布局把全镇特色种养殖植作为招商重点，计划明年与XXXX种业有限公司投资2000万元，在XX镇域内建设小麦良种基地和马铃薯种植基地，形成“品种选育－繁育生产－良种加工－质量检测－物流配送一体化链条”；创建“兰大”及“中梁”系列冬小麦繁育基地10000亩；（其中：今年秋季以XX流域（XX村、XX村、XX村、XX村）集中种植繁育冬小麦“兰大211”面积5000亩，辐射带动XX村、XX村、XX村、XX村、XX村种植5000亩）；在XX流域新建高标准农田区域种植马铃薯繁育基地2000亩；创建“和美乡村”及“示范乡村”6个；融资600万元新建标准化农作物塔式烘干房一处；依托项目＋合作社＋农户自筹相结合，计划投资515.265万元给XX村、XX村、XX村已达到盛产期的1200亩苹果园实施防爆网工程；计划持续做大做强“一村一品”，XX村“苹果”及“紫皮”大蒜、XX村花椒、XX村大樱桃及苹果、XX村中药材、XX村“板栗南瓜”、XX村“林麝”、XX村及XX村“籽实西葫芦”等，以及“甘味”品牌创建工作。
三是依托供销社建设农贸市场。XX镇党委和政府围绕加快农业农村现代化、巩固党在农村执政的基础，以供销社为依托，带动建设发展综合性的农贸市场。新型综合性农贸市场的建设在提升全镇群众的生活购物便利度的同时，也带动了周边村居农民、外来务工人员就业，优化了镇内营商环境，为推动XX镇乡村振兴提供了生动的示范样板。
四是抓好主动创稳各项工作。继续深入学习贯彻习近平总书记关于平安建设和维护稳定重要论述精神，强化使命担当，努力提升防范化解重大风险能力水平，担负起防范化解重大风险的政治责任，切实履行主体责任，守土有责、守土负责、守土尽责，全面排查隐患，集中开展整治，健全防控机制，形成全力抓稳、主动创稳的浓厚氛围。
五是加强安全生产排查整改工作。安全生产责任大于一切，我镇将统筹发展与安全，进一步健全完善镇党委政府安全生产领导责任、镇属单位“三个必须”安全监管责任、企业安全生产主体责任，聚焦重点时段、重点领域，突出消防安全，全面开展安全生产风险隐患大排查大整改专项行动，坚决防范和遏制重特大事故发生，确保全镇安全生产形势持续稳定。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
