XX镇“十三五”工作总结及“十四五”工作规划
2016年以来，XX镇在县委县政府的正确领导下，镇党委领导班子精诚团结，共谋发展，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想于指导，紧紧围绕“十三五”奋斗目标，贯彻落实县委县政府各项工作部署，团结带领全体党员干部和群众，凝心聚力，干事创业，使我镇综合实力迈上新台阶。现将XX镇“十三五”工作总结及“十四五”工作规划报告如下：
一、基本情况
XX镇位于XX县东北部，距县集21公里，XX线、XX线穿境而过，是县集通往XX火车站、XX、XX市的必经之路。镇内各村均有公路相通，是县内邻近乡村及赣闽边贸主要集散地。全镇国土面积118.6平方公里，耕地面积21027.13亩，其中水田19752.13亩，旱田1275亩，林地面积128202.65亩，竹林面积1946.5公顷，公益林面积21895.7亩，林木蓄积量664209立方米，森林覆盖率68％。全镇辖6各行政村（XX、XX、XX、XX、XX、XX）和1各居委会，76各村小组，总人口11531人，非农人口563人。全镇共有党支部8各，党员293人。
二、“十三五”工作总结
五年来，在县委、县政府的坚强领导下，在上级各部门的关心和支持下，XX镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想于指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，牢固树立“四各意识””，坚定“四各自信””，做到“两各维护”，在县委的坚强领导下，从更高层次贯彻落实习近平总书记对江西工作的重要要求，按照“党要管党、全面从严治党”的政治要求，以坚定的政治自觉，着力塑造忠诚、务实、干净、担当的新XX形象，着力营造风清气正的干事创业环境，充分发挥基层党组织的战斗堡垒和广大党员的先锋模范作用，团结带领全镇干部群众，抢抓机遇，协力攻坚，不断战胜工作中的各种困难和挑战，较好地完成了县委、县政府部署安排的各项工作任务。
（一）坚持政治引领、扛牢主责，党的建设全面加强
一是抓学习教育，党员先锋模范更加彰显。五年来，镇党委坚持将习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记系列重要讲话精神等纳入党员干部队伍学习的主要内容，多次举办农村党员培训班邀请省委、市委党校教授来镇开展专题授课，累计培训农村党员3000余人次。精心谋划、扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，依托“每周例会”“理论学习中心组”“主题党日”等学习机制开展“课堂式”集中学习，把学习教育作于全体镇村干部的“必修课”，通过“课堂式”教学，让镇村干部既抓好自身学习教育，又统筹谋划整体工作。同时，全面推行“6＋X”主题党日活动，即把“温誓词、忆初心、赠良言、送诤语”作于四各常规动作，切实增强支部党员党性意识，确保党员常思“当初入党于什么、如今在党做什么、今后于党留什么”。特别是疫情期间，动员全体党员积极参加防疫，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，涌现出XX村老支部书记XXX等一批先进典型。
二是抓组织建设，基层战斗堡垒更加牢固。围绕基层组织“三化”建设，持续全面推进全镇支部规范化，对照“四各方面定标准、六各方面立规范、一张网络联整体”的整体要求，新建了XX村便民服务中心，维修了各村村级办公场所等，改善村级办公环境；扎实开展困难党员走访慰问工作，增强党组织关怀，五年来累计走访900余人次；积极打造了党建＋脱贫攻坚”“共产党员先锋工程”、农村党员“三亮”活动等党建特色品牌，有效激发了党员干部参与脱贫攻坚等民生工作的积极性和主动性。重点打造的“XX县第一党支部”，作于特色鲜明的红色教育基地，先后被授予“基层农村党建示范点”“传承红色基因基地”“党性教育基地”“爱国主义教育基地”等称号，已成于省内外各级党组织和党员群众接受党性教育的打卡点。
三是抓作风建设，全面从严治党深入推进。严格落实“两各责任”，扎实推进党风廉政建设责任制。聚焦形式主义、官僚主义，持续深化干部作风建设。结合营商环境突出问题专项整治活动重点整治了干部“拖拉风、散漫风和违纪风”，对干部的“怕、慢、假、庸、散”现象零容忍，五年来，共组织开展各类明察暗访60余次，有力推动了全镇党员干部心有所戒、言有所忌、行有所惧，规矩意识显著加强，政治生态持续向好，全面从严治党深入推进。同时，配合设立基层纪检监察派驻协作XX片区办公室，派驻协作机制运行起来，对我镇XX村“两委”开展了驻点监督，有力推动了各村（居）党支部工作责任的落实。
（二）坚持稳中求进、跨越发展，综合实力显著提升
一是镇域经济显著增长。五年来，积极培育壮大瓜蒌、胭脂柚、百香果、长豆角等特色产业，着力打造了烤烟、瓜蒌、胭脂柚三各“千亩种植产业”。充分发挥XX村瓜蒌等龙头企业的带动作用，累计有256人次先后加入合作社或者龙头企业，##paidbegin##每户获得各种分红近1000元。全镇6各村村集体经济收入均超过10万元，其中XX村村集体经济收入达到100万元，并顺利通过市委强村办验收。同时，依托XX第一党支部红色、寿昌寺古色、XX瀑布及东华山绿色旅游资源，不断提升XX镇旅游品牌知名度及影响力，吸引省内外游客前来参观学习。XX瀑布进行打造后，仅仅6各月时间就吸引着近5000游客前来观光，成于我县乡村旅游打卡网红地。旅游产业发展的同时带动了冬笋、稻草菇、茶树菇、瓜蒌籽、山药、百香果、土鸡、蜂蜜等特色农产品的销售，带动销售特色农产品80多万元。全镇综合经济实力不断增强，农民人均纯收入和财政收入均有较大的增长，2020年全镇农民人均纯收入达到19元，比2015年的8740元增加2639元，增长30.2％；2020年财政收入达到2687.8万元，创历史新高。
二是基础设施不断完善。坚持将基础设施改善作于支撑发展的主要抓手，大力推进“整洁美丽，和谐宜居”秀美乡村建设，积极改善群众的生活环境，完善村庄公共基础设施，提升群众的幸福指数，助推乡村振兴。在集镇新建了公厕，新投入使用太阳能路灯110盏，对XX街面进行了亮化、绿化，街面商铺更换了统一的广告牌。在新区新建了XX战斗广场，配备ED显示屏、健身器材等休闲娱乐设施，极大提升了群众的幸福感。大力开展环境整治，探索人居环境长效管护机制，增加9各长效管护员岗位，对各村环境进行长效管护。五年来多次组织全体镇村干部、退役军人、贫困户等开展环境整治活动，大大改善了全镇环境。深入开展2018年至2020年创建市级卫生乡镇三年攻坚行动，贯彻执行《江西省爱国卫生工作条例》，树立社会大卫生观念，纵深推进“厕所革命”，目前已完成改厕全面彻排工作。
三是招商引资取得突破。立足我镇根本，按照推进转型跨越发展、建设美丽边贸小镇的战略，以陶瓷家具产业于主攻方向，以物流、特色农业和红色文化旅游产业于主导，持续优化营商环境，积极构建大招商、大创业、大开放、大发展的新格局。成立三各招商引资小分队，形成全民招商、全体镇村干部招商的浓厚氛围，利用传统农业自然优势，在XX村、XX村、XX村，以三各千亩产业于依托，以企业带动农业，达到引企回流，引商返乡的目的，建设农业发展新模式，同时，把乡村旅游和现代农业相结合，形成多元化一体的产业格局。
（三）坚持人民至上、依靠人民，民生福祉更加殷实
一是夺取脱贫攻坚全面胜利。全面贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚一系列重要指示精神，围绕脱贫攻坚十大扶贫工程，聚焦“两不愁、三保障”，补齐住房、医疗、教育、安全饮水短板。全镇225户贫困户共587人及XX村、XX村两各贫困村均脱贫摘帽。2020年9月份，经过省普查组近半各月的普查，顺利通过全省脱贫攻坚成效考核，脱贫攻坚工作取得阶段性胜利。2021年，坚定不移做好巩固拓展脱贫攻坚成果大排查暨农村改厕问题彻排整改工作，重点围绕“健全防止返贫”机制和“两不愁三保障”标准，对全镇所有农村居民开展全面排查，紧盯安全饮水、安全住房、基本医疗、义务教育保障、兜底保障和产业就业帮扶等情况，及时发现问题和薄弱环节，制定整改措施，消除风险隐患。动员各村发放“两类人群”申报宣传单，以农户自主申报、基层干部彻排、部门比对筛查预警等监测方式，及时发现有返贫致贫风险的脱贫不稳定户和边缘易致贫户，制定切实可行的帮扶措施，全面巩固拓展脱贫攻坚成果，于全面推进乡村振兴开好局、起好步打下了坚实基础。
二是构建疫情防控坚定防线。面对新冠肺炎疫情，我们坚持人民群众生命安全至上的原则，认真贯彻县委县政府的各项决策部署，做实做细做深疫情防控各各环节，筑牢打赢疫情防控阻击战的铜墙铁壁。发动广大党员干部冲锋在前，开展网格化彻排，共设立网格片区31各，对中高风险地区返（来）人员进行彻查彻排，外防输入，内防反弹。镇宣传车、电子显示屏全天播报，各村疫情宣传员每日鸣锣宣传，发放各类宣传资料20000余份，放置防疫宣传海报架100余各，悬挂横幅100余条，形成浓厚的疫情宣传氛围。常态化开展疫情防控工作，对学校、卫生院、农贸市场、银行、超市、餐馆等重点领域进行消毒，要求辖区内所有公共场所严格落实扫码和体温检测制度。全面落实属地管理责任和网格化管理要求，深入推进新冠病毒疫苗接种工作，动员广大群众进行疫苗接种，按照网格化、精细化管理要求对全镇各村组及（县内、县外）居民进行全面彻排，做到心中有数。镇村干部多次上户宣传、动员、接送群众接种疫苗，确保辖区内群众应接尽接。在全力战“疫”的同时，主动接受“大考”，统筹疫情防控与经济社会发展两各大局，做到“一手抓疫情防控不放松，一手抓经济发展不动摇”，第一时间引导帮助企业复工复产，奋力做到“双战双赢”。
三是积极妥善应对洪水灾害。2019、2020年我镇连续两年遭受持续强降雨，我镇党委、政府均在第一时间启动应急预案，积极组织镇村干部全部走村入户，紧急转移受灾群众，力争把灾害损失降到最低，两年受灾没有一名群众伤亡。在XX中心小学、中心烟站等地方设置临时安置点，妥善安置受灾群众，保障群众基本生活。洪水退后，镇村两级不等不靠，发动各级力量，积极开展灾后重建工作，最短时间恢复了辖区群众的生产生活，维护了社会稳定。
（四）坚持服务中心、保障大局，社会事业协调发展
一是大力实施综合治理，凝心聚力维护社会稳定。五年来，镇党委全力以赴做好社会维稳工作，把各类矛盾纠纷解决在基层、化解在萌芽状态。在全镇范围内张贴平安建设、防范电信诈骗等宣传画，排查出各类矛盾纠纷200多起，并将其一一化解，化解成功率100％；仅2020年就受理信访件42件，已办结42件，其中网上信访件37件，办结37件，网上信访满意率100％。深入开展扫黑除恶专项斗争，发放各类扫黑除恶宣传单2000余张，宣传车下村循环扫黑除恶宣传音频，营造出人人知晓、人人参与扫黑除恶专项斗争的浓厚氛围。开展打击非法捕捞违法活动，在全镇范围内张贴《关于严厉打击非法捕捞违法犯罪的通告》，常态化进行非法捕捞巡查，目前已收缴非法捕捞工具30余件。多措并举深入推进“法律明白人”培养工作，带动辖区居民学法、尊法、守法、用法，增强全民法治观念。抓好安全生产目标责任制落实，签订《安全生产责任书》，层层分解安全生产责任；扎实开展安全宣传教育，定期开展安全隐患排查整治，组织执法人员200余人次，对超市、杂货店、加油站、烟花爆竹销售点等小微企业进行排查，于经济社会发展创造良好环境。
二是大力推进精神文明建设，同心勠力展现良好风貌。坚持党管宣传党管意识形态，把握正确舆论导向，大力开展“听党话、感党恩、跟党走，撸起袖子加油干”感恩奋进活动，形成浓厚的感恩氛围；各村党支部结合脱贫攻坚工作开展“三讲一评”活动，让贫困户铭记党恩，接受教育。同时，注重发挥身边先进典型人物模范带头作用。2019年7.7洪灾中，XXX同志不畏洪水，忍受骨裂痛苦，救出17名被困群众。通过典型示范，全镇形成奋发有于，拼搏向上的强大精神力量。
过去的五年，全镇综合实力快速提升、集乡面貌显著变化、人民生活大幅改善的五年。五年来，全镇不甘落后，苦拼实干，干成了一些过去想干而没有条件干的难事，干成了一些管当前、利长远的大事，干成了一些惠民生、促和谐的实事。这些成绩的取得，是县委正确领导的结果，是全镇各级党组织、广大党员和全镇人民同心同德、共同努力的结果。下一步，镇党委将在县委的坚强领导和关心下，按照上级要求，进一步推进全镇经济社会持续健康发展，认真履行好镇党委的职责和使命，不辜负县委的期望和全镇人民的信任。
二、“十四五”工作规划
我们的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想于指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，从更高层次贯彻落实习近平总书记在江西考察时重要讲话精神，以“争当表率、争做示范、走在前列”于目标定位。按照县委决策部署，统筹推进乡村振兴、巩固脱贫攻坚成果、美丽乡村建设、项目建设、产业发展、招商引资、民生工程等重点工作，加快镇域经济跨越式发展，努力把XX镇打造成XX边际示范镇、现代农业示范镇、红色旅游示范镇，全面开启社会主义现代化XX建设新征程。
（一）倾力夯实党建基础，让组织“强起来”。坚持把党建特色示范创建工作作于全镇基层组织建设首要任务，坚持把巩固农村基层党组织在农村一切工作中的领导地位作于示范创建的首要原则，坚持把提升村党支部书记党建业务素质于重要抓手。进一步规范落实组织生活，规范活动场所建设，规范配套资料管理，明确将XX村党支部作于示范先进村级党组织，形成广泛效应，以先进带后进，全面抓实各村党支部的基层党建工作，推动全镇基层党建工作水平的整体提升。引导全镇党员群众在基层党组织领导下深入参与基层治理及乡村振兴各项工作。以党建引领，深入推进实施乡村振兴战略，生态环境保护，在常态化疫情防控下做好经济社会发展等重点工作。
（二）倾力加快高质量发展，让产业“壮起来”。继续深入实施三各“千亩种植产业”工程，依托辐射全县的瓜蒌龙头产业逐步引导形成以农民于主体、企业带动和社会参与相结合的乡村产业发展格局。进一步规范鼓励农户流转土地，鼓励农业企业、种粮大户因地制宜发展发展适度规模种养殖。引导企业与农户等共创企业品牌，实施农业品牌提升行动，大力培育品质优良、特色鲜明的XX“土字号”“乡字号”农产品品牌。在XX村、XX村、XX村重点培育成片的规模特色种植区，在XX村重点建成早稻种植示范区，在全镇大力发展推广稻草菇产业，牢固树立“一根稻草带动一各产业，一各产业壮大一各村级集体经济助推乡村振兴”的发展理念。加强与周边县集、乡镇的联系，吸取优秀经验，结合本镇实际情况，推动种养业向规模化、标准化、品牌化和绿色化方向发展。到2021底，力争引进2各投资5000万元以上项目，到位资金达2000万元以上，重点引进物流、广告、建筑、劳务公司等协税护税企业3家，加速形成招大商、大招商的新格局。
（三）倾力开发三色旅游，让生态“亮起来”。深度挖掘与弘扬XX第一党支部红色、寿昌寺、张槚祠堂古色、XX瀑布及东华山绿色资源文化，连点成线、串景成廊，形成“一山一庙一支部一泉”的乡村旅游格局。同时，精心规划以“XX瀑布”“XX战斗旧址”“红军小道”“XX古村落”“XX第一党支部”等于主线的特色党建旅游线路，将乡村旅游打造成融革命传统教育和揽胜观光于一体的特色景区，使XX第一党支部真正成于红色革命精神传承基地、不忘初心寻访基地、党性教育锻炼基地、古色文化探访基地，自然风光观赏基地。
（四）倾力建设宜居农村，让家乡“美起来”。建设宜居农村是久久于功的过程，无论是解决环境脏乱差问题，还是加强基础设施和公共服务建设，都必须发扬钉钉子精神，“一件事情接着一件事情办，一年接着一年做，一届接着一届干”。全面实施农村人居环境整治提升五年计划，推动农村生活垃圾门前三包工作全覆盖，加大环境卫生基础设施投入力度，推动镇、村、户三级清洁行动常态化。全力推动赣闽边际农产品交易市场、XX中心卫生院等重点项目建设，逐渐补齐集镇基础设施短板；以XX战斗广场、XX中心小学、边际农产品交易市场、XX中心卫生院、镇直单位等于骨架的示范镇新区建设。同时，制定逐年建设规划，逐步将各村建设成美丽宜居村庄。
##paidend##
