XX镇2023年营商环境工作总结
 2023年，我镇在县级部门的精心指导下，认真贯彻落实《XX省人民政府办公厅关于印发XX省营商环境全面提质年行动方案的通知》（X〔2023〕X号），全面提升XXX营商环境建设水平，结合《XXX贯彻落实《XX省打造一流营商环境三年行动计划（2022－2024年）重点任务分工方案》》等为参照，抓改革、促活力，改作风、优服务，扎实推进各项工作任务落实，促进镇域经济社会持续健康发展。
 一、2023年工作开展情况
1、持续强化组织保障。一是以镇党委书记为组长，镇长为副组长，各分管领导及站所长为成员的优化营商环境领导小组，领导小组下设办公室，为优化营商环境提供强有力的组织保障。二是主要领导亲自安排部署，召开专题会议安排优化营商环境工作，层层传导压力，明确任务，确保我镇营商环境进一步提升优化。
2、全面优化办事流程。一是及时公布我镇“最多跑一次”事项清单，各职能站所根据自身业务，推出一系列便民服务措施，简化办事程序，公示办事流程，最大限度压缩环节时限，减少群众“来回跑”的问题。二是市场监督管理所持续深化制度改革，积极推进“多证合一、一照一码”改革，简化企业开办和注销各个环节。镇经济发展办、自然资源所协助指导镇域企业办理项目土地、规划、环评等手续；镇便民服务中心按照“五个不出村”工作要求，在办理养老保险、低保、临时救助等事项时，安排专人上门办理，不断提高服务质量，极大方便农村出行不便的群众办理业务。三是按照“便民、利民、高效、实用”的原则，对全镇职能站所进行重行调整，全面理顺体制机制，推进职能转变，提高 行政效率，最大限度方便企业和群众办事。
##paidbegin##3、全力保障项目建设。认真贯彻落实《XX省打造一流营商环境三年行动计划（2022—2024年）重点任务分工方案》文件精神，用足用活政策，镇经济发展办协调联动，紧密配合，结合各自工作实际，全力克服疫情阻扰，指导和协助各企业和项目建设，办理备案手续、土地手续、环评手续、施工许可等各项手续，切实降低企业运行成本，保障企业正常运营和项目建设顺利实施。
4、着力打造特色亮点。按照“谋划一批、推介一批、实施一批”工作思路，进一步优化投资环境。一是结合乡村振兴建设，加大我镇招商引资、项目建设、特色亮点等工作积极做好政策宣传；二是突出我镇区位优势和资源优势，在生态旅游、特色农业、基础设施建设等领域发力，主动对接，做好来访客商沟通洽谈工作，确保项目顺利落地。
5、广泛营造宣传氛围。由镇经济发展办牵头，组织相关站所发放宣传页、入企宣讲等方式，大力宣传优化提升营商环境等相关政策，不断提高企业、群众知晓率。
6、扎实开展问题整改。建立健全“政府承诺＋社会监管＋失信问责”机制，公布诚信承诺，推行依法行政、政务公开，在公共服务、行政管理各项活动中带头讲诚信守契约；及时对上级交办的“12345”热线反映问题，安排专人进行调查处置，确保投诉问题解决到位，及时上报反馈办理结果，回应社会关切；同时针对各类问题，举一反三，建立问题解决长效机制。
7、强化工作作风转变。全面解决一些机关干部工作态度不端正，服务群众“慵、懒、散、慢、虚”等问题，同时安排制作信息公开栏，将我镇领导班子成员的姓名、职务、工作分工等信息公开，并在政府醒目位置设立举报信箱一个，公布举报电话，全方位接受群众的监督，倒逼干部作风转变。
 二、存在问题
1、思想意识不强，工作措施有待加强。在优化营商环境方面，虽然做了一些工作，也取得了一些成效，但我们整体的营商环境，还有很大提升的空间，方法措施有待进一步强化和完善。
2、担当意识不足，工作作风不扎实。一些干部对优化营商环境认识不深，对经济转型发展信心不足，在新常态下，还有许多不适应，“脸好看、门好进、事难办”，互相推诿扯皮的作风问题还不同程度存在。
 三、下步工作计划1、营造浓厚舆论氛围。认真贯彻落实“经济要稳住、发展要安全”总体要求，通过、广播、电视、、等媒体形式，对专项整治行动的目标任务、整治内容和行动步骤进行详细解读，为专项整治行动营造良好的舆论氛围，形成“人人关心营商环境，人人维护营商环境”的整体舆论氛围。
2、深化管理体制改革。强化简化办事程序和环节，加强事前、事中、事后监管，落实好“最后一公里”“最多跑一次”工作要求，深入开展“大走访”“座谈交流”等活动，提高政府服务和管理水平，主动为群众、企业、项目建设排忧解难。同时，要充分利用各类媒体、政民互动平台和政府网站等载体，广泛收集企业和群众反映的各方面意见和问题，进一步畅通诉求渠道，实时受理群众和企业诉求，大力营造优质的服务环境。
3、持续改进工作作风。坚持求真务实、敢于担当、善于担当，对标先进做法，主动增强服务意识，加大主动帮扶工作力度，以踏石留印、抓铁有痕的工作态势攻坚克难，大力提升工作效能，对服务企业的工作做到马上就办、办就办好，着力解决工业企业合理诉求，以作风转变推动营商环境大提升。
4、强化督导检查问责。全方位整合监管力量，落实“双随机、一公开”检查制度，采取明查暗访、问卷调查、公开评议、现场采访、跟踪报道、群众举报等方式，严肃查处干扰、阻挠、破坏发展环境和市场经济秩序的违纪违法行为，全方位营造法制、透明、公开、公正的良好社会氛围。

##paidend##
