XX镇党委在巡察反馈会上的表态发言
各位领导、同志们：
按照区工委统一部署，区工委第一巡察组于2023年XX月XX至XX月XX日，对我镇各项工作进行了为期XX个月的集中巡察。今天，巡察组的各位领导再次莅临我镇，专题反馈巡察情况，这是集中体现巡察成果的重要环节，也是我们认真总结、反思问题、改进工作的重要契机。在此，我代表镇党委班子成员及全体干部，对巡察组的认真负责和对我镇工作的悉心指导表示感谢！
参加今天反馈会议的有：区工委巡察工作领导小组成员，巡察组成员，镇党政领导班子成员和全体机关干部，以及各村（社区）党支部书记，大家欢迎！
今天的会议共有三项议程：一是区工委第一巡察组组长XX同志反馈巡察情况，并提出意见建议；二是区工委巡察工作领导小组成员XX同志提出工作要求；最后由我代表XX镇党委作表态发言。
##paidbegin##现在会议进行第一项：请区工委第一巡察组组长XX同志反馈巡察情况，大家欢迎！
··················································
会议进行第二项：请区工委巡察工作领导小组成员、XXX同志提出工作要求，大家欢迎！
···············································
同志们，刚才XX组长反馈了巡察意见，客观地评价了我们的工作，又一语中的、精准中肯的指出了工作中存在的问题和不足，提出了改进工作的意见和建议。冯东同志提出的具体工作要求，为我们下一步做好巡察整改工作指出了重点，明确了方向。这次巡察组对我镇开展巡察工作，深入实际、扎实有力，工作评价客观公正、实事求是，谈问题不遮不掩、严肃认真。我们完全接受巡察组对我镇工作的巡察意见，并将认真学习，深刻领会，切实抓好落实整改。下面，我代表镇党委领导班子就切实做好巡察问题整改工作做以下表态发言：
一、提高站位、端正态度，高度重视巡察反馈问题整改
区工委开展巡察工作，是对我镇加强党风廉政建设、落实全面从严治党主体责任、执行民主集中制、严肃党规党纪的一次集中检验，我们一定要从讲政治、负责任的高度，深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，以高度的政治责任感和严肃认真的态度，直面问题、照单全收，不打折扣地抓好巡察组反馈意见的整改落实工作。今天会议结束后，镇党委将专题召开党委会和党委扩大会，每位班子成员要按照“一岗双责”要求，带头认领问题，带头抓好分管领域整改，带动全镇形成全面整改的强大合力。各责任部门也要第一时间召开专题会议，对照各自工作实际，认真贯彻落实此次会议精神，自觉把思想和行动统一到区工委的要求上来。
二、聚焦问题、狠抓整改，纵深推进巡察反馈问题整改
我们要充分重视、倍加珍惜巡察组反馈的意见建议，高效率、高质量地整改落实，做到真管真改、敢管敢严、长管长严。一是整改责任要具体。按照“查到点上、改到根上”的要求，实施“台账式管理”和“销号制落实”制度，对巡察组反馈的问题和意见建议，依据性质和领域进行分类汇总、梳理归类，经镇党委研究后，分解到相关分管领导和责任部门，并要求逐个制定整改方案和台账，明确整改目标、整改部门、整改责任人和整改时间，不过关的“回炉”重来。二是整改监督要严格。要不回避问题，不推卸责任，以敢于担当的精神抓好整改监督。镇纪委要一线跟进、及时反馈、对账销号，对试探、走过场的责任单位和干部，发现一起，查处一起；要充分运用执纪问责“四种形态”，尤其对群众反映强烈、问题线索集中、证据充分查实的案件，无论涉及到谁，绝不姑息迁就。三是整改制度要长效。要透过问题表象看本质，剖析根源，举一反三，认真剖析问题产生的深层次原因，找准“症结”；坚持标本兼治，在全面整改落实巡察组反馈意见的基础上，突出重点领域和关键环节，狠抓制度建设和执行，形成管人管事管权的长效机制。
三、压实责任、转变作风，确保反馈问题整改取得实效
巡察工作是监督与指导，更是教育与促进。我们要严格落实“两个责任”，肩负起“一岗双责”，把落实巡察组整改意见同全面贯彻落实党的XX大精神结合起来，同做好今年的工作部署结合起来，同党的建设、经济发展、乡村振兴、社会民生等重点工作结合起来，一手抓整改落实，一手抓工作推进，努力将整改的过程变为解决问题的过程，变为加强领导班子建设、干部队伍建设和机关作风建设的过程，在工作中落实整改要求，抓出整改实效，真正将整改成效体现到XX经济社会高质量发展上来！
最后，我镇将以本次巡察组反馈意见为契机，把思想统一到区工委的决策部署上来，牢固树立“四个意识”，严格履行各项承诺，强化责任担当，努力推动我镇各项工作取得新的更大的成绩，不辜负区工委的期望和全体干部的信任。
##paidend##
