XX院长在领导班子成员及其分工会议上的发言
诺贝尔文学奖作家加缪的作品，我只看过《局外人》，他在日记中写过这么一句话：“我们40岁时，死于一颗我们在20岁那年射进自己心里的子弹。”因为加缪是法国人，我又不懂法语，所以没有看过原文，这句话译得比较啰嗦，但意思浅显易懂。人到中年，会突然发现因果的神奇。40岁以后，会发现20岁时遗落在地上的某颗种子已长成参天大树，会发现20年前某次荒唐行为留下的亏欠需要弥补，能看到20年前在空中呼啸的“子弹”终于击中了目标。
我为什么用这段话开头？前些天我听施书记说2022年人口出生数据，后来我查了国家统计局网页。国家十五期间（2001－2005），人口出生数据从1930万／年到了1632万人／年；也就是说，今年全国1000多万新入学大学生是从当年1600多万出生人口（当然，会有往届生复读的）考入的。那么，2022年出生多少人？956万，预计今年是700－800万。各位同行，18年后如果这些出生的孩子全部入学，全国有多少大学招不满？或者进一步推想，会不会有一些大学关门？
所以，我们每个人要想5年、10年甚至更长的事情。我们今天在这里工作，不只是为了完成规定程序的事，不只是为了每年考核能够应付，我们要审视我们的课程、我们的培养方案、我们的专业、我们的学科、我们的学院。
我一直是这样要求自己的，我也希望各位也站在这个角度上思考我们的工作。
XXX加入我们一起工作后，按照我们之前向组织部提请的分工，主要是产学研基地和3＋1、实践教学的工作。
产学研基地中，关于我们与埃斯顿省级共建项目，因为从申请、到工作计划、到分工，都是X院长为主的，依然由X院长负责，其他的基地包括未来不断扩展新基地的建设，就是XXX负责。因为校外产学研基地，学校有明确要求，每年去企业的学生数等等。
##paidbein##这几年，我们与XX钢铁集团、XXX高速齿轮箱集团（风电齿轮箱领域世界知名企业）、XXX康尼机电（中国第一门）、XXX埃斯顿自动化（工业机器人领域2022年中国销量第一）等知名建立了产学研基地。我们一直在谋划成立产业学院。最早试图和苏州富强，但因为企业当时经验不足，第一轮没有做好，其实富强现在自己在做，而且很成功；模式与昆山巨林的有些像，承担高校毕业进入企业的前期培训，商业化运作；后来，我们试图与中航工业，但因为建筑电气专业招生不好，一年不如一年，没有成功；至于制造业，企业的热情很高，下周二来我们这里参加产业教授受聘仪式的XX老总，他们的中央厨房研究院邀请了我们校领导参观，我们也多次接洽，甚至于可以把中央厨房研究院直接与我们XX学院合作，但我们教师的知识储备是否能够跟上？我们的学生是否受欢迎？我们一直没有机会尝试。我们希望几年内，成立一所真正在教师与企业工程师互动、学生在学校与车间往来、学生毕业能够在企业发挥作用的产业学院。
产教实习基地，不只是解决学生参观实习，更重要的要通过教师对接企业，能够针对实习场所、产品工艺、装备有针对性地形成实习讲义、实习思考题集，把走马观花的参观变成踏踏实实的现场教学。
关于产业学院，我们从长计议，不追求形式。我们一定要在工程师与教师互动、学生联合培养方面落到实处之后，视时机和可持续性确定。
此外，3＋1是这项分工里的第二个重点。我们3＋1开展了5、6年，从XXX院长到XXX院长，不断完善、不断扩大规模，2022年高峰时我们达到了80多学生在企业实习。3＋1的工作的重要意义，有几方面：
1.如果企业配合比较好，学生方面积极性能够调动起来，培养质量比在学校好，尤其是毕业论文，做的是企业真刀真枪项目，有企业工程师指导，做的事情可能直接对企业有作用；
2.今年似乎学生就业压力很大，好像比疫情期间还要大。可是就我对企业的了解，许多企业迫切需要招聘人。一方面企业抱怨招不到合适的人，一方面学生满世界找不到合适的企业，这其中有信息不对称的原因，而更深层次的问题，是学生的择业观、企业的人才观还不适应现代社会。所以，3＋1是融合学生择业、了解社会以及企业了解学生的最好途径。我做过5届学生与德国双元制的培养，德国的双元制大学在校生从入学起，就已经受雇于世界500强企业，学为所用，用知识创造价值，这是应用型大学的培养目标；
3.我们一届学生大约规模在600左右。如果一半人考研，在校学习，做毕业论文；一半人成为3＋1的培养，我们从成本上讲，事实上就有百万级的效益。经济效益是有形的，社会效益是无形的。我们专职教师与3＋1企业的配合，可以发现我们教学改革的切入点，可以开展产学研技术服务，可以为教师本人提供深层次的接触企业机会。
4.今年的3＋1，我们只有6、7家企业，16位学生，不到我们最好时期的五分之一。我们要抓紧今年剩余的半学期，在3.5＋0.5上动脑筋，推一部分学生到企业做毕业论文，边实习、边做毕业论文。
再则，实践教学的管理，是由XXX负责。
开展校外产学研基地建设、3＋1工作，需要我们自己具有人格魅力和沟通能力，需要与企业家有共同语言，只有我们自己得到了企业家的认可，才能为我们的学生打开局面，才能为XX学院打开局面。
我们虽然有所分工，但我们是一个团队，我们共同努力。
##paidend##
