XX领导在XX局领导干部大会上的讲话
同志们：
刚才XX宣读了市委关于X局主要领导任职的决定，XX、XX两位同志作了很好的发言，XX同志代表X局党委班子作了表态。他们的发言情真意切，实事求是，表现出很强的大局意识和责任意识，展示了良好的精神风貌。
XX同志任XX局党委书记以来，工作务实、敢于担当，一心奉公、真心为民。既苦干实干抓业务，带领XX圆满完成了各项艰巨的使命任务；又饱含深情带队伍，全面推进XX各项工作，为XX事业长远发展打下了良好基础、作出了突出贡献，其领导能力、处事风范得到了广泛的认可，是德才兼备的领导干部。
XX同志政治素质高，大局观念重，责任意识强，XX工作经验丰富，具有领导统筹和驾驭全局的本领。此次对分局主要领导进行调整，是市委从XX工作大局出发，着眼分局干部队伍建设的实际需要，通盘考虑、慎重研究做出的决定，充分体现了组织对XX的关怀和支持、对XX局党委班子建设的重视与关心。大家要坚决服从组织安排，带头讲政治、顾大局，以实际行动维护和执行市委的决定。受XX同志委托，在此，我提几点要求：
一、要旗帜鲜明讲政治。讲政治顾大局，是组织对干部提出的一个最基本要求。作为党绝对领导下的XX，我们要始终把思想政治建设放在首位，时刻牢记自己是党的干部，始终把讲政治作为第一遵循、第一标准、第一要求，坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”。要持续抓好XXXX，强化理论武装，深入学习贯彻习近平总书记关于XX工作、XX工作的重要论述，持续抓好党的XX精神的贯彻落地，切实筑牢高举旗帜、听党指挥的思想根基。
二、要矢志不渝重团结。实践一再证明，团结出凝聚力、出战斗力，这是我们做好工作的基础和保障。大家在一起搭班子，是组织的安排，是事业的需要，也是难得的缘分，希望大家做到相互尊重、相互理解、相互支持。虽然班子成员工作经历不同，性格、气质各异，但各有长处和不足，一定要“求大同、存小异”，讲党性、讲原则，讲友谊、讲谅解。班子成员之间，要加强沟通，强化协作，做到心往一处想、劲往一处使，努力营造团结奋进、干事创业的良好氛围。全体XX要步调一致、积极作为，凝心聚力推动各项工作取得更好的成效。
##paidbegin##三、要全力以赴促发展。检验领导班子和干部队伍工作的成效，最终要体现在工作实绩上。大家要始终牢记“发展是第一要务”，胸怀“国之大者”“省之大计”“市之要事”，始终围绕党政中心工作，以深入实施“XX”总体思路为导向，以“XX”等为抓手，以锻造过硬XX为保证，全力以赴做好XX各项任务。要牢固树立强基固本导向，做好XX“后半篇”文章，持续强化XX，深入推进XX，切实履行“XX”的职责使命，为高质量发展保驾护航。
四、要全心全意惠民生。要牢固树立以人民为中心的发展思想，自觉践行群众路线，时刻反思入党为什么、当官干什么、身后留什么。从小处着力，了解群众所需所求；从小事出发，切实维护群众利益；从XX入手，坚决打击XX，真正解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，努力让人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续。要牢牢把握XX的价值取向，把XX要求落到实处，不断提高XX水平和XX，努力让人民群众在XX。
五、要竭尽全力抓落实。行百里者半九十。XX是一支有着光荣历史的队伍，也是一支能征善战、人才辈出的英雄团队。新一届党委班子务必要赓续优良传统、巩固成绩优势，切实做到工作热情不减、工作标准不降、工作力度不弱，带领全局XX坚定不移朝着既定的目标奋进。要牢固树立“效率为上、马上就办”的工作理念，拿出干的精神、干的动力、干的招数，不抓到位不放手，不达目的不罢休。要进一步增强忧患意识，强化底线思维，以更加开拓务实的精神扎实抓好各项重点工作，加快推进各项决策部署落地见效。
六、要廉洁自律树形象。要办好事、办成事，核心在班子，关键在干部。希望XX党委一班人要切实把领导班子和干部队伍建设摆在突出位置，严格执行民主集中制，规范党内政治生活，着力营造风清气正的良好政治生态。要加强道德修养，带头践行社会主义核心价值观，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求。要牢牢树立红线意识和底线思维，以身作则、率先垂范，自觉做到慎权、慎微、慎友、慎独。要严格落实全面XX主体责任，时刻把纪律和规矩挺在前面，教育引导全警知敬畏、存戒惧、守底线。
同志们，市委对XX局充满信心，寄予厚望。希望大家在新一届班子的带领下，牢记使命、恪尽职守，务实创新、锐意进取，进一步把工作做好做扎实，努力让党委政府放心，让群众满意。
##paidend##
