XX领导在落实两个责任业务培训班上的交流发言材料
A总书记在推进党的建设新的伟大工程实践中，创造性提出落实党委主体责任和纪委监督责任的重大决策，体现了对马克思主义执政党建设规律的深邃洞察和科学把握，具有很强的思想引领性和现实针对性。全面从严治党“两个责任”，硬化了党委纪委职责，实化了管党治党任务，强化了严管严治导向，是党的建设理论的与时俱进和重大创新，为新形势下推进党的全面建设提供了遵循、指明了方向。
一、在强化“三种意识”中不断增强政治自觉
一是强化政治意识。从A总书记管党治党新思想新理念新战略中，充分认识到管党治党不力是侵蚀党的肌体健康的根本病灶，压紧压实责任是除菌防病“预防针”、治弊祛病“断根药”、强身健体“特效方”，抓住了责任就抓住了“牛鼻子”；充分认识到主体责任是前提主轴、监督责任是强力支撑，两者“双轮驱动”、相互依存、缺一不可；充分认识到履行管党治党责任出现的新情况新问题，迫切需要用新的思路办法去破解。
二是强化紧迫意识。既要看到十八大以来高开高走、从严从紧、向上向好的良好局面，又要看到清除思想雾霾、纠治沉病积弊、深化肃贪惩腐的严峻形势，既要看到党委领导党风廉政建设的独特优势，又要看到党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力的突出问题，既要看到实行纪委监督制度设计的创新性，又要看到意识淡化、责任弱化、工作虚化的现实差距，始终保持压紧压实“两个责任”的问题清醒和使命清醒。
三是强化担当意识。坚持把全面从严治党放在战略高度认识，放在战略全局中思考，放在战略实践中谋划，切实认清任重而道远，必须把“两个责任”扛起来，把管党治党严起来，把党的建设搞过硬。
##paidbegin##二、在做好“三项工作”中不断明晰工作路径
一是明确责任。压紧压实“两个责任”，必须厘清职责界面、明确工作重点、细化落实要求，积极构建横向到边、纵向到底的责任落实体系。依据党章、党内监督条例、问责条例等党内法规，对落实“两个责任”的职能定位、权责范围等进行细化分解，形成按级负责、按职尽责、按岗担责的责任落实链条。
二是细化任务。认真贯彻落实《党委（党组）落实主体责任规定》，规范明确顶层设计、全局统筹、建章立制、责任追究等工作，正副书记主要明确组织领导、教育管理、检查考核等工作，其他班子成员主要明确参与决策、分工落实、督促指导、检查调研等工作。规范细化纪委监督各项任务，正副书记主要明确组织实施教育管理、执纪问责、督导检查等工作，纪检业务部门主要明确落实部署、制定计划、检查监察、执纪办案等工作。
三是规范标准。对落实党委主体责任和纪委监督责任的阶段目标、思路举措、时间节点、预期成效、验收评估等指标，逐项设计，逐项量化，实现履职有目标、工作有方向、落实有尺度，有效防止盲目蛮干、粗枝大叶、缺位错位等现象。
三、在运用“四种形态”中不断形成履责局面
一是在践行第一种形态中强化自觉。践行第一种形态，党委、纪委都有责任，纪委要改变“没有问题我不管，有了问题我来查”的被动式工作方式，在严肃党内政治生活、加强对党员干部经常性监督教育方面，积极给党委建言献策，主动与政治工作部门协调配合，抓住抓准党员干部苗头性倾向性问题，综合运用批评与自我批评、交心谈心、谈话提醒、教育诫勉等，以咬耳扯袖、红脸出汗的常态方式管住全体党员，使他们不忘初心、敬畏纪律，止步于“破纪”之前。
二是在践行第二种形态中强化责任。各级党委必须切实担起主体责任，坚持认真较真，不管问题大小都要动辄则咎、治于初萌，做到小病快治、初犯即严，及时熔断错误进程，防止小毛病拖成大问题。各级纪委必须认真履行监督责任，严明纪律规矩，严格规范线索处置、纪律审查、执纪审理等程序环节，以精准执纪实现精确“打击”。
三是在践行后两种形态中强化震慑。各级党委、纪委要勇于担当任事，以刮骨疗毒、壮士断腕的决心勇气，严肃查处各类违纪违法问题，坚决把存量减到底，切实把增量遏制住。要坚持审慎稳妥，以对党的事业负责、对党员干部政治生命负责的态度，既要敢用霹雳手段又要体现菩萨心肠，准确把握纪法界限，做到实事求是、依纪依法，努力实现政治效果、法纪效果和社会效果相统一。
##paidend##
