在“作风建设深化年”活动推进会议上的讲话
同志们：
按照年初省行党委工作部署，今天我们召开“作风建设深化年”活动推进会议，主要任务是通报一季度活动进展情况，部署下一阶段重点工作，以作风建设的良好成效，保障各项全行各项工作高质量发展。刚才，党委办公室总结了全行作风建设一些好的经验和做法，同时也指出了当前工作中存在的不足，提出了下一步工作意见。各级行、各部门要认真对照查摆，对好的做法要学习借鉴，对指出的问题要对号入座、举一反三，既找原因、也查责任，更要有措施、有办法，推动“作风建设深化年”活动走深走实。下面，我代表省行党委讲几点意见：
一、凝心聚力、上下同心，“作风建设深化年”活动取得初步成效
“作风建设深化年”活动启动以来，全行上下认真贯彻落实省行党委关于作风建设工作要求，牢固树立“想正事、走正路，讲清廉、树清风，干实事、求实效”的治行理念，持续推动干部员工解放思想观念，提振精神状态，增强能力素质，改进工作作风，提升工作质效，以作风建设推动业务经营管理又上了一个新台阶。主要体现在以下四个方面：
一是我们的政治站位提高了。全行干部员工始终把政治建设摆在首位，坚决贯彻落实党中央重大决策部署和各项要求不断推进学习教育常态化制度化，全行开展基层党支部专题学习1295次，组织8780余名党员通过农银e学参加党的XX大精神专项培训。抓实中央巡视整改，针对中央巡视反馈意见已落实制定127项集中整改措施，长期整改持续推进。这是全行干部员工践行金融工作政治性人民性的具体体现。
二是我们的经营效能提升了。全行服务实体经济、服务经济大局，实体贷款创历史新高，增速居系统、同业“双第一”。推动网点服务优化和转型升级，转岗挖潜配备客户经理81人，23家标杆网点存贷款规模均高于全行增速，全省4家网点荣获总行“浓情暖域”示范网点称号，监管投诉同比压降96％。省行贷审会一周一会，审议事项75项，同比增加32项，处委会审议事项40项，同比增加25项，机关工作效率、节奏持续提高。这是全行干部员工干事创业的精气神明显提升的最好例证。
##paidbegin##三是我们的内生动能更强了。全行在服务乡村振兴、推进数字化转型等领域开展了一系列探索。创新推出“惠农网贷”等特色产品，农户贷款余额突破100亿元，县域贷款增速位居系统第一。互联网高频场景、高频客户高速增长，建立共享复制迭代工作机制，征集统计各条线系统和产品，推动全行探索创新应用，线上线下协同服务能力有效增强。这是全行干部员工以创新释放驱动效能，强化内部管理上自我加压、自我完善、自我优化的生动实践。
四是我们的工作干劲更足了。全行“春天行动”竞赛中首次荣获总行“综合营销十佳分行”，向全行干部员工交上了一份提档进位、提质增效的成绩单。法人、个人客户规模持续扩大，客户结构不断优化，客户质量更加扎实。这些业绩的取得是全行干部员工发扬敢闯敢拼精神的最好诠释，也更进一步坚定了我们发展的信心和决心。
总的来说，各级行、各部门能够落实作风建设深化年工作部署，以更高的标准、更严的要求、更实的举措，构建作风建设新常态。用“关键少数”示范带动“绝大多数”，从各级行领导干部做起，从各级行机关做起、一级做给一级看、一级带着一级干，持续深入抓好作风能力建设，切实提能力、转作风、抓落实。推动业务经营取得了历史性突破，成果喜人，令人振奋。
二、认清形势，审时度势，增强以“作风建设深化年”活动加强作风建设的责任感和使命感
今年是全面贯彻落实党的XX大精神的开局之年，也是XX振兴发展的关键之年，更是xx农行改革发展的攻坚之年。省行党委部署开展“作风建设深化年”活动，根本目的是保障党中央决策部署不折不扣落地生根，保障总行党委各项工作要求落实见效，各级党组织和党员干部务必深刻认识抓好作风建设的重要性、必要性和紧迫性，提升能力、转变作风，加力推进龙江农行高质量发展。
（一）深化作风建设是贯彻落实党的XX大精神的政治责任。
党的XX大报告指出，我国已进入全面建设中国式现代化的新发展阶段，高质量发展成为主题。对照党中央新部署新要求，我们在支持地方发展上还有不足。如在服务“三农”和支持乡村振兴等领域上要更加有力，在满足居民金融需求，可得性和满意度等方面的举措要更实。这都要求我们改进工作作风，认真践行金融工作的政治性、人民性，进一步加强理论学习、政治素质、能力本领、担当作为。
（二）深化作风建设是落实总省行工作部署的内在要求。
面对复杂多变的经济形势和异常激烈的同业竞争，面对高质量稳健发展要求，我行发展仍面临客户基础不够扎实、体制机制不够完善、精细化程度不够高、新兴业务发展偏慢等问题，一定程度上也反映出我们攻坚动能还不够足、破题能力还不够强。迫切需要我们锻长补短，持续改进作风，进一步激发内生动力，进一步营造真抓实干的工作氛围。
（三）深化作风建设是推动各项工作高质量发展的重要保障。
省行新一届党委立足“积极而理性”的思维基调，树立“想正事、走正路、讲清廉、树清风、干实事、求实效”的治行理念，强化“不看计划看市场、不比自己比同业”的导向，提出全行“同业提份额，系统进位次，经营防风险”发展目标和让员工“更有尊严的工作、更具价值的成长、更加幸福的生活”人本目标，这都亟需我们进一步改进工作作风，干在要处、谋在新处、落到实处。只有我们坚持一以贯之、一抓到底的强作风、硬作风，才能把作风建设成果转为发展胜势，才能发挥好作风这个变量，以作风建设“强力度”催生高质量发展“加速度”。
（四）深化作风建设是加强内部管理的重要举措。
我们以中央巡视整改为抓手，固本强基和争先进位双向发力，全行存贷款规模创历史新高，市场份额提升进位，业务经营实现多项新的突破，县域和三农业务呈现向好趋势，改革发展的基础不断夯实，各项工作取得了较好成效，这说明全行的作风是好的、过硬的。但我们也必须看到内部管理还存在不少隐忧，合规管理能力还有待加强，信贷领域、员工行为管理等重点领域风险仍时有发生。我们必须正视问题，刮毒疗伤，守好风险底线，以作风升级推动管理升级。
三、围绕中心，聚集重点，确保“作风建设深化年”活动取得实效
2022年，全行开展了“作风建设大提升”行动，取得了较好成效。省行党委年初决定接续开展“作风建设深化年”活动，就是要将作风建设作为一项基础性、系统性、长期性工作，常抓不懈、久久为功；就是要锚定目标、精心组织、定期调度，以头雁领飞、四级联动、挂图作战推动闭环工作机制落实，形成上下贯通、齐抓共管、强力推进的工作格局。当前，面对全国经济加快复苏的有利形势和我省振兴发展的市场机遇，全行要深刻认识作风建设是实现全行把握机遇、加快发展的重要保障，是推进全行夯实基础、推进改革的有力举措，必须强化时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感、赶超跨越的使命感，深化作风建设，以优良作风推动改革发展再上新台阶。全行上下要以主题教育为引领，以调查研究为抓手，以解决问题实效为落脚点，继承和发扬“实事求是”优良作风，坚持“以实为本、以真为要、以干为先”为导向，推动作风建设常态长效、走深走实。
（一）高标准高质量开展主题教育，推动“作风建设深化年”活动质效同升。
开展主题教育是今年党的建设的重大任务。全行要坚决贯彻落实党中央的工作部署、总行党委的工作要求，以主题教育为引领，强化理论学习，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动作风建设凝聚引领优良作风的共识。一是坚持以学铸魂。党的思想建设是党风建设的基础，要通过思想建党来筑牢作风建设的根基。各行要深入贯彻党的XX大精神，自觉把高质量开展主题教育作为首要政治任务，严格落实“第一议题”制度，以“三会一课”、主题党日、线上培训等方式组织开展学习，强化理论武装，切实做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作。二是要坚持以学增智。本领过得硬，工作才会过得硬。各级行要把握主题教育契机，切实提升能力本领，着力解决工作中不能为、不想为、不敢为等能力作风问题，要向书本学习，组织办好读书班、岗位培训班，让“善洞察研判、会应对破解、能完善提升”成为领导干部的本领主流，不断提高履职尽责的能力和水平。三是要坚持以学正风。各级行要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，深刻学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想中关于党的建设的重要内容，深刻认识党的自我革命的重大意义，把持续深化作风建设作为主题教育的着力点，加强经常性纪律教育，自觉践行以人民为中心的发展思想，提升服务能力和工作效能，以过硬作风保障主题教育各项任务保质保量按时完成。
（二）扎实开展大兴调查研究，推动“作风建设深化年”活动走向基层。
大兴调查研究是主题教育的重要内容，是推动作风建设取得实效的重要工作方法。全行要坚持群众路线、坚持实事求是、坚持问题导向、坚持攻坚克难、坚持系统观念，以解决问题为根本目的，将调查研究贯穿于作风建设始终。一是要察实情，走进基层、走进客户、走进员工。群众路线是我们党的根本工作路线，唯有多看看基层实际情况，多听听干部员工意见，才能把问题的本质和规律把握准确。全行要大兴调查研究之风，开展好“三走进”活动，践行“实事求是”作风、体察基层实情，把事情真相和全貌调查清楚，制定有针对性、符合实际的措施，指导全行改革发展工作行稳致远。二是要出实招，赋能基层、守正创新、正向引领。各级行领导要坚持“示范带动”，在“扬帆起航”、科技赋能、网点转型等重点难点上发力攻坚，冲在攻坚克难第一线，调查研究、分析问题，真正把心思和精力全部用在干工作、办事情上，用在为基层解难题、为员工谋福祉上，以攻坚克难成果检验能力作风建设成效。三是要干实事，解决制约改革发展、基层“急难愁盼”问题。作风建设的核心是保持党同人民群众的血肉联系，要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”问题。全行要围绕发展目标和人本目标，树立正确的业绩观，让“想正事、干实事、求实效”成为队伍的赋能主流，用心用情用力推动解决好基层和客户的“急难愁盼”问题，取得看得见、摸得着、认可度高的实效，让广大干部员工有更多、更实在的获得感。
（三）以实为本、以真为要、以干为先，推动“作风建设深化年”取得实效。
作风建设永远在路上，我们要时刻保持优良的作风形象，不断推进我行作风建设走深走细走实。一是要“实”，坚持务实扎实。责任要实，各项工作任务要强化“人人有责”“人人担责”的理念传导，做到知责、担责、履责、尽责，消除责任“死角”。谋事要实，各项政策举措要从实际出发谋划，找到符合实际情况、符合客观规律、符合基层需求的工作方法。措施要实，各项工作部署要坚持过程和结果、定性和定量、平时掌握和年度评价相结合，确保取得的工作成果经得起反复推敲和验证，真正做到让客户、基层和员工满意。二是要“真”，坚持求真较真。为人要真，要坚守正确的价值观、发展观，从思想深处拧紧螺丝，做到承诺的事一诺千金，谋定的事一以贯之，部署的事一抓到底。本领要真，要有“本领恐慌”的紧迫感，树立终身学习意识，不断提升能力素质，向书本学习、向实践学习，逐步完善履职尽责必备的知识体系。业绩要真，要求真务实，不要务虚作假，推动工作方法由虚向实转变，防止出现重“形”不重“效”的官僚主义、形式主义问题。三是要“干”，坚持守正实干。要加速干，强化时间观念、进度观念，早部署、早安排、早落实，让马上就办、办就办好形成习惯、形成规矩。要提前干，牢固树立预案意识，预先安排、预先考量、预先研判，增强抓工作的预见性、系统性、科学性，确保说一件、干一件、成一件。要协同干，建立健全协同联动工作机制，强化沟通反馈、信息共享、问题会商协商，构建科学有效的传导机制，一竿子插到底，凝聚全行合力共谋发展。
同志们，作风建设是攻坚战，也是持久战。面对系统内、同业间争先进位的竞争格局，从表面看，较量的是发展，衡量的是实力，但归根结底，拼的是工作扎实，靠的是作风务实。作风建设永远在路上，我们必须保持定力、持之以恒，滋养“勤业、务实、有效、安全”的朴素文化，以思想升级带动干劲升级，真正将“作风建设深化年”活动成效转化为各项业务发展实效，为全行改革发展提供强有力的保障。
##paidend##
