XX领导在2023年主题教育第一批总结暨第二批动员部署会议上的讲话
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开以来，在指导组的精心指导下，X系统牢牢把握主题教育总要求和根本任务，深刻领会思想精髓要义，既注重把“规定动作”做到位，又注重结合实际使“自选动作”有特色，确保主题教育见行见效。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，突出主题主线，一体推进各项重点措施，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的自觉性有了新提高，用思想凝心铸魂取得新成效，推动高质量发展取得新进步，人民群众获得感、幸福感、安全感有了新增强。第二批主题教育即将全面开启，要认真学习领会、贯彻落实重要指示精神，贯彻落实第二批主题教育指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。下面，我在对第一批主题教育成效进行全面总结的基础上，对开展好X系统第二批主题教育提几点意见：
一、以主题教育为引领，奋力书写不负时代不负人民的崭新答卷
第一，强化理论武装感悟思想伟力。突出以学固本，把理论学习作为主题主线，紧抓不放、贯穿始终，推动学习贯彻思想不断走深走实。紧扣原文原著系统学，组织党员干部结合个人实际制定学习计划，集中精力通读精读中央规定的学习资料，引导党员干部带着信仰学，认真梳理关于本部门本行业本领域工作的重要论述，扎实认真开展学习。突出“关键少数”引领学，班子带头深学细悟，前后衔接举办X期读书班，组织开展X次理论学习中心组学习，坚持“第一议题”制度，认真学习最新重要讲话和重要指示批示精神。抓好“绝大多数”常态学，组织基层党组织和党员常学常新、常学常悟、常学常用，从思想上正本清源、固本培元，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
第二，坚持深入实际大兴调查研究。强化以研开路，突出“调查”和“研究”并重，积极运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，下大功夫摸清实情、拿出实策。紧扣职能职责，聚焦国之大者、省之要者、民之盼者，认真梳理本部门本行业本领域承担的重点工作、急需解决的难点问题。班子成员带头，深入一线开展蹲点调研，发现和掌握了许多在办公室难以听到、不易看到的“活”情况、“真”问题。坚持边调边研、以调促研，边研边转、以转提效，累计开展调研成果交流X次，提出有关措施建议X余条，推动解决各类问题X多个。对调研中反映和发现的问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，并努力将其变为效果清单，真正把调查研究成果转化成推进工作的实效。
第三，坚持实干担当为民排忧解难。注重以知促行，牢固树立和践行正确政绩观，凝心聚力推进中国式现代化建设X实践。聚焦困难多、群众意见集中、工作打不开局面的疑难实事，通过走访调研，能够更好地掌握实情，主动出击，坚定为民排忧解难的决心，真正让民生实事实施起来，让惠民政策落下去。累计查找出X件急需办理的民生实事，针对民生实事建立项目清单，实行专案、专班、专题推进，办结X件、办结率X％。坚持边实践、边总结，既注重为民服务解难题，也及时总结经验做法，研究建立长效机制，治标治本，不断巩固深化主题教育成果。通过这次主题教育，广大党员、干部不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，勇于担当、善于作为、真抓实干。
##paidbegin##第四，深入整改整治推动建章立制。着力以改增效，做到刀刃向内、真查实改，让群众看到主题教育带来的新气象新变化。把学和做结合起来、把查和改贯通起来、把破和立统一起来，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效，推动主题教育往深里走、往实里走、往心里走。梳理形成X项问题清单，确定整改问题X个，对整改事项拿出务实管用举措，以钉钉子精神推进整改。注重“当下改”与“长久立”，把建立巩固深化主题教育成果长效机制列入建章立制清单，对X部现行有效的党内法规进行汇编，对实践中行之有效的做法经验进行总结提升、形成制度，对反复出现的问题从制度上找原因，完善机制、堵塞漏洞。在此基础上，将制度落实执行情况纳入考核内容，强化监督检查，努力把制度优势转化为治理效能。
二、以做好前后衔接为主线，推动第二批主题教育前后衔接、上下联动。
今天既是第一批主题教育的总结，也是第二批主题教育的全面动员，X系统要切实增强抓好主题教育的责任感和使命感，全面贯彻落实党中央决策部署，对第一批主题教育中形成的好做法好经验，及时以制度形式固化下来、坚持下去，坚持标准不降、力度不减，推动第二批主题教育扎实有序开展，以“满格”状态续写主题教育新篇章。
第一，深入总结主题教育经验启示，建立学思想、强党性、重实践、建新功的长效机制。必须坚持党对的绝对领导，持续加强政治建设，坚持讲政治与讲法治有机统一，把讲政治落实到履职尽责各方面全过程，在求真务实中促进发展、保障善治、改善民生。必须坚持学思想和用思想有机统一，继续发扬理论联系实际的优良学风，扎实做好深化、内化、转化工作，自觉用以强化党性修养，提高履职本领、推动工作实践。必须坚持主题教育与业务工作两手抓、两促进。准确把握新时代新征程历史方位，紧紧围绕服务中心大局，把主题教育成果源源不断转化为工作实践，以工作实绩久久为功拓展巩固主题教育成果。必须坚持发现真问题、解决真问题、真解决问题。紧紧围绕工作重点，研究新情况、探索新规律、提出新对策，把发现和解决问题的过程转化为推进工作现代化的进程。必须坚持“当下改”与“长久立”相结合，持续跟进整改列入清单的问题、专项整治的问题，深入查摆推动发展遇到的新问题，统筹抓好制度建设和制度执行。必须坚持一体推进从严管理监督与鼓励担当作为，坚持严管和厚爱相结合、激励和约束并重，坚持从严治党毫不动摇，大力营造积极健康、干事创业的政治生态。
第二，巩固深化主题教育成果，持续凝聚X系统服务经济社会发展的强大力量。要持续抓好理论学习，让主题教育入脑入心。坚持不懈用思想凝心铸魂，原原本本学、逐字逐句悟，努力掌握其中蕴含的立场、观点、方法，常修常炼、常悟常进，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移在思想上政治上行动上同以为核心的党中央保持高度一致。持续用好调查研究，让主题教育走深走实。要学会调查、擅长研究，聚焦群众反映强烈的难点、堵点、痛点问题，坚持一竿子插到底，“扎进”困难大、矛盾多、情况复杂的地方，在调查研究中加深对思想的理解。发扬理论联系实际的优良作风，多层次、多方位、多渠道了解和研究情况，由表及里分析，去粗取精研判，拿出“新点子”、想出“好办法”，将查找问题、分析问题、解决问题落到实处，让人民群众感受到主题教育带来的新变化。要持续发扬斗争精神，让主题教育见行见效。要坚持好、运用好第一批主题教育的有效做法和成功经验，在干中学、学中干，将学习成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。
三、以扎实有序开展为始终，把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好
第一，要突出主题主线。这次主题教育确定以学习贯彻思想为主题，以“学思想、强党性、重实践、建新功”为总要求，就是要推动全党着力把握思想的科学体系和精髓要义，把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。只有深刻理解、牢牢把握这一主题主线，将其贯彻落实到主题教育全过程，才能推动第二批主题教育正确有力、扎实有效开展。以学促魂、以学增智，进一步感悟“为何学”“学什么”“怎么学”，加深对党的理论和路线方针政策的理解，不断增强党性观念和宗旨意识，运用马克思主义的立场、观点、方法分析问题、解决问题，通过学习理论，汲取政治营养，提振干事创业精气神。
第二，要把准目标要求。开展这次主题教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风5个方面目标。这5个目标不仅是主题教育根本任务的具体细化，也指明了主题教育的努力方向、工作重点和衡量标准。我们要坚持目标导向和问题导向相统一，聚焦根本任务，紧盯具体目标，着力解决党员干部理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的问题，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得新成效。
第三，要抓好重点措施。第二批主题以基层单位为主，必须注重加强分类指导，注重解决实际问题，注重抓好衔接联动，坚持从实际出发，针对不同层级、不同领域、不同对象特点，科学合理作出安排，防止形式主义、官僚主义。持续从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，强化新时代新征程新任务，不断增强服务高质量发展、服务人民群众、防范化解风险本领。把调查研究作为决策部署、推动落实、检验效果的必经程序和重要环节，坚持谋定后动、谋定快动，以钉钉子精神抓落实。要一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等措施，把主题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的重点工作结合起来，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。
前后相续、无缝对接、不断深化，方能走常、走实、走远。各级党组织要把开展第二批主题教育作为重要政治任务紧紧抓在手上，层层压实责任，加强督促指导，坚持统筹兼顾，善始善终、善作善成，确保取得实效。进一步在理论学习上下功夫，做好学习贯彻思想的深化内化转化工作；进一步在检视整改上下功夫，完善整改方案，细化整改措施，确保各项整改任务落实取得实质性进展；进一步在推动发展上下功夫，大兴务实之风和调查研究之风，不断提升政治能力、思维能力、实践能力，将主题教育激发的干事创业精气神落实到完成党的XX大部署的各项工作中去。
##paidend##
