XX领导在广播电视台党委主题教育专题读书班上的辅导报告
同志们：
“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。广播电视台作为政治机关、党直接领导的意识形态工作部门，始终旗帜鲜明讲政治，以党的政治建设为统领，全面加强党对意识形态工作的领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持稳中求进、守正创新，敢于斗争、善于斗争，弘扬主旋律、守好主阵地，为全市经济社会高质量发展提供有力舆论支持和强大精神力量。
一、在广电工作中深刻领悟“两个确立”的决定性意义的重要性
在广电工作中深刻领悟“两个确立”的决定性意义具有极端重要性。习近平总书记指出，意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。做好意识形态工作，事关党的前途命运、事关国家长治久安、事关民族凝聚力和向心力。在广电工作中深刻领悟“两个确立”的决定性意义是维护国家政治安全特别是政权安全、确保社会大局稳定、凝心聚力向第二个百年奋斗目标前进的必然要求和坚强保障。只有深刻领悟“两个确立”的决定性意义，才能牢牢把握意识形态工作和宣传思想工作的根本任务、基本要求和基本遵循。
（一）这是切实做到“两个维护”、巩固党的团结统一的重要保障。广播电视台作为党的宣传思想工作的重要组成部门、重要的意识形态阵地，是市委贯彻落实党中央决策部署的“第一棒”“最先一公里”。旗帜鲜明讲政治，是广播电视台作为政治机关的根本属性，必须自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，在党言党、在党忧党、在党为党，全面加强党对广播电视和网络视听工作的领导，努力建设让党放心、让人民群众满意的模范机关。
（二）这是筑牢共同思想基础、凝聚磅礴奋进力量的必然要求。广播电视是党和人民的喉舌，新时代新征程上，必须继承和发扬优良传统，传承红色基因，赓续红色血脉，自觉服务融入党和国家工作大局，忠实传播党的声音，忠诚为民服务，自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署上来，凝聚广电人奋进新征程、建功新时代的强大力量。
##paidbegin##（三）这是牢牢掌握意识形态工作领导权、话语权的现实需要。广播电视和网络视听处于意识形态斗争最前沿，必须牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权和话语权，不断巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，坚决同一切错误思潮作斗争，强化政治担当，增强斗争意识，发扬斗争精神，提高斗争本领，面对错误思潮敢于发声亮剑，面对各种乱象勇于较真碰硬，下好先手棋，打好主动仗，才能在斗争中掌握主动、不辱使命。
二、不断增强深刻领悟“两个确立”的决定性意义的实践探索
（一）始终坚持政治建设统领，在坚定不移做到“两个维护”的实践中深刻领悟“两个确立”的决定性意义。深入实施广电党建“提质铸魂”工程，开展政治机关意识教育，引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，通过履职尽责、做好本职工作深刻领悟“两个确立”的决定性意义。一是高扬思想旗帜，高光聚焦核心，保持习近平总书记重要思想和领袖形象宣传最强音。用心用情用功做好习近平总书记重要思想和领袖形象宣传，深化广播电视媒体“头条”宣传和网络视听平台“首页首屏首条”建设，深入宣传阐释“两个确立”的决定性意义，全方位、立体化、深层次展示习近平总书记的人民情怀、历史担当、人格魅力。聚焦新时代新思想，以小切口反映大主题，让理论宣传更深入、更鲜活，充分展现习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，有力推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。二是聚焦大事要事，紧扣主题主线，让主流舆论占据强势主旋律高昂响亮。始终把广电工作置于党和国家事业全局考量，统筹广播电视媒体和网络视听平台，全力做好重大主题宣传，统筹布局新闻、理论、专题等各类宣传形式，深刻反映习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜活实践，全景描绘新时代新征程党和国家事业发展的卓越成就，生动展现人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强，充分宣传中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的优势，真实表达全国各族人民对习近平总书记的衷心拥戴、对习近平新时代中国特色社会主义思想的笃信笃行，凝聚起新时代新征程的精气神。
（二）始终坚持党的全面领导，在坚定不移守好意识形态阵地的实践中深刻领悟“两个确立”的决定性意义。党的领导是党和国家事业发展的根本政治保证。广播电视台始终把党的全面领导落实到各领域各方面各环节。坚持党性原则，坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，在具体工作中贯彻党的领导、党的意志、党的主张。把深刻领悟“两个确立”的决定性意义体现在坚决贯彻落实党中央决策部署的自觉行动上，体现在履职尽责做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上。一是落实意识形态工作责任制，压实主体责任严格阵地管理。坚持抓好巡视巡察，加强监督整改，压紧压实各级领导班子、领导干部做好意识形态工作的政治责任，提高防范和应对重大风险能力，做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。严格落实谁主管谁负责、谁主办谁负责和属地管理原则，认真组织开展广播电视和网络视听安全大检查工作，坚持内容安全和技术安全“两手抓”“两手硬”，确保内宣外宣、网上网下各类阵地都可管可控，切实维护政治安全、文化安全、意识形态安全。二是提升监测监管水平，紧扣安全前提提高防护能力。广播电视台坚持问题导向、效果导向，强化时度效要求，精准高效加强引导防控，坚决管控违规有害内容。加强意识形态分析研判，盯紧重点领域、重点人物、重大事件节点的动态动向，坚决查处封堵政治有害视听内容，坚决把反动有害的声音压下去。抓住关键问题、关键领域、关键环节，高质高效做好舆情监测和分析研判，提升应急处置能力，增强风险预判意识，坚持导向管理全覆盖、无死角。
（三）始终坚持人民立场，在努力满足人民群众对精神文化新期待的实践中深刻领悟“两个确立”的决定性意义。始终牢记民心这一最大政治践行根本宗旨，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为全部工作的出发点和落脚点，坚持以人民为中心的创作导向，坚持以人民为中心的发展思想，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。一是着眼凝心聚力，以文艺精品奉献人民。深入学习领会习近平总书记关于文艺工作的重要论述，按照“找准选题，讲好故事，拍出精品”的工作思路，把培育和弘扬社会主义核心价值观融入广播电视和网络视听精品创作工作，指导行业聚焦新时代新思想新征程挖掘选题，坚持以人民为中心讲好故事，传承中华文明增强内涵底蕴，以中华美学塑造国剧风范，秉持工匠精神提高作品质量。二是坚持为民惠民，以智慧广电服务人民。广播电视台大力实施“十四五”重点惠民工程建设，落实智慧广电固边、“三区三州”市级广电融合提升、老少边及欠发达地区应急广播体系建设、民族地区有线高清交互数字电视机顶盒推广普及等重点工程，让广电发展成果人人共享。
（四）始终坚持守正创新，在坚定不移推进高质量发展的实践中深刻领悟“两个确立”的决定性意义。守正创新，是以习近平同志为核心的党中央领导宣传思想工作的重大方针原则。广播电视台始终坚持守正创新，牢牢把握高质量发展这一主题，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，加快理念创新、机制创新、业态创新，推动行业发展质量变革、效率变革、动力变革，把深化改革的成效转化为发展的新动力，更好地服务党和国家事业全局。一是加快改革创新，推动媒体融合向纵深发展。建设具有强大影响力和竞争力的新型广播电视主流媒体，省级以上广电媒体加快全媒体转型，实现一网一端全覆盖，打造区域性垂直化传播平台，大幅提升主流舆论引导力、精品内容传播力、信息服务聚合力、先进技术引领力。二是破除体制机制障碍，努力构建大视听格局。优化广电媒体体制机制，推进深层次改革，挖掘深层次潜力。加快云计算、大数据、区块链、人工智能等新技术在广电行业融合应用。积极推动高清超高清升级，推动有线电视网络整合和广电5建设一体化发展，构筑有最新技术支撑、符合人民群众需求、融传统广播电视和现代网络视听于一体的大视听新格局。
三、切实强化深刻领悟“两个确立”的决定性意义政治自觉思想自觉行动自觉
（一）在实践中深刻领悟“两个确立”的决定性意义必须强化政治建设，提升政治能力，进一步增强政治自觉。要牢固树立政治机关意识，强化政治属性，走好第一方阵。以党的政治建设为统领，发挥机关党建的政治引领和保障作用，把握政治大局，把准政治方向，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，全面提高机关党的建设质量和水平。坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，完善落实机制，健全党组（党委）“第一议题”制度和“一把手抓落实”制度，确保党中央政令畅通、令行禁止。常态化开展政治机关意识教育，大力加强对党忠诚教育，严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。严格落实意识形态工作责任制，管住守好阵地，筑牢安全防线，抓好巡视巡察，抓实监督整改。持续创建模范机关，培育选树先进典型，搭建互学互鉴平台，加强示范引领。开展政治能力专题培训，培养提高党员干部把握方向、把握大势、把握全局和保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，砥砺提高政治本领。
（二）在实践中深刻领悟“两个确立”的决定性意义必须加强理论武装，筑牢政治信仰，进一步强化思想认同。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面学习、全面把握、全面落实党的XX大精神，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精神实质、实践要求，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到学深悟透、融会贯通、笃信笃行。完善总局党组—机关（基层）党委—党支部—青年理论学习小组—党员个人“五学联动”学习机制，发挥理论学习中心组领学促学作用，落实党支部抓党员学习的主体责任，深化青年理论学习提升工程。建立党史学习教育常态化长效化机制，开展理想信念教育，充分发挥广播电视和网络视听媒体资源优势，建好用好线上学习阵地，创新方式方法，提升学习实效。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导广播电视高质量发展，深化“学、讲、干、比、用”融合贯通，切实把学习成果转化为推动工作、谋划发展、解决问题的思路方法，转化为抓重点、补短板、强弱项的行动举措。深入实施创新理论传播工程，准确全面阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的时代价值和历史意义。在深入人心、落地生根上下功夫，加强通俗化、大众化、多元化、针对性表达，增强理论宣传的影响力、吸引力和感染力，让习近平总书记的重要思想和形象天天见、天天新、天天深，不断深化人民群众对“两个确立”决定性意义的思想认同、情感认同、价值认同。加强国际传播，推进“全球发展视听共享”播映活动，讲好中国共产党治国理政的故事，讲好中国人民奋斗圆梦的故事，讲好中国和平发展合作共赢的故事，平实务实、高质高效做好习近平总书记的重要思想和领袖形象的国际传播。
（三）在实践中深刻领悟“两个确立”的决定性意义必须推进高质量发展，强化政治功能，进一步提高能力水平。坚持“围绕中心抓党建、抓好党建促业务”，持续推进党建和业务工作深度融合。紧紧围绕广电工作内容、技术、安全融于一体的工作重心定位，把推动中心工作完成、重大任务落实作为党建工作的出发点和落脚点，切实发挥机关党组织的政治引领、督促落实、监督保障作用。开展“四强”党支部、“党员先锋岗”和“党员示范窗口”创建活动，切实提升基层党组织战斗力和先进典型引领力。把对“两个确立”的决定性意义的深刻领悟转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，转化为精准发力、破解难题的工作思路，转化为履职尽责、开拓创新的工作能力，转化为攻坚克难、真抓实干的实际行动，转化为提高斗争本领、应对风险挑战的能力水平，全力推进重点领域、关键环节创新突破，开创高质量发展新局面。做好新时代广电工作，要围绕中心，服务大局，深耕内容建设。坚持突出首要政治任务，做好习近平新时代中国特色社会主义思想宣传；做好正面宣传、壮大主流舆论，坚持聚焦人民群众新期待，提供更丰富更有营养的精神食粮；强化效果导向，牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向、审美趣向，提升作品的思想性、创新性、艺术性、文化性。要安全为先，筑牢防线，坚守意识形态阵地。坚持安全是发展的前提，树立“大安全”理念，统筹抓好播出安全、网络安全、阵地安全、设施安全、生产安全；发扬斗争精神，坚决处置有害音视频信息；强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战，切实维护政治安全、文化安全、意识形态安全。要创新驱动，引领未来，推动高质量发展。毫不动摇地坚持创新驱动战略，加强趋势问题研究、关键技术攻关、战略路径规划；加快推进“未来电视”战略部署，以科技赋能推动行业重构，努力构建大视听发展格局；建设新型广播电视网络，着力推进广电5特色化差异化发展，积极探索有线电视智能化个性化服务；立足高质量，构建现代视听产业体系，更好地服务经济社会发展。要对接群众，优化服务，提升公共服务质量。奔着让老百姓真正得实惠的目标，更精准地对接人民群众需求，加快广电公共服务提质升级；强化基础建设，深入实施惠民工程，补短板强弱项；增强基层公共服务针对性适用性，让群众得实惠、长受益；加快推进高清节目入户，积极拓展广电公共服务应用场景，努力让人民群众方便快捷享受到高质量视听和综合信息服务。要强化担当，锤炼本领，锻造广电铁军。全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持政治统领，加强政治建设，提升政治能力；保持绝对忠诚的政治本色、发扬永不懈怠的进取精神、塑造真抓实干的优良作风，锻造听党话跟党走、专业化复合型、有担当肯实干的队伍。
（四）在实践中深刻领悟“两个确立”的决定性意义必须勇于自我革命，永葆政治本色，进一步筑牢思想防线。坚持守正创新、立破并举，以自我革命精神把全面从严治党向纵深推进，永葆清正廉洁的政治本色，建设风清气正的政治机关。一是推动政治监督具体化常态化。聚焦“两个维护”强化政治监督，突出对习近平总书记重要指示批示、党中央重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，督促推动中央巡视、党建督查整改任务落地见效。深化全面从严治党“年初定责、年中督责、年底述责”工作机制、“一书双卡”工作机制，以常态化监督推动基层党组织层层压紧压实全面从严治党主体责任、监督责任和意识形态工作责任。二是以钉钉子精神打好作风建设持久战。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，密切关注“四风”苗头性倾向性问题，坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风。坚持党风党纪一起抓，坚持纠“四风”、树新风并举，着力建设广播电视和网络视听好作风好形象。三是打好不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的“组合拳”。着眼“不敢”这一前提继续强化震慑，坚持零容忍，保持反腐败的高压态势，严肃执纪问责，紧盯重点问题严查快办，持续强化不敢腐的氛围；着眼“不能”这一关键继续织密防线，聚焦重点领域和关键环节，建立完善制度体系，形成刚性制度约束，健全监督贯通融合工作机制；着眼“不想”这一根本继续筑牢根基，打造具有广电特色的理想信念教育品牌和主题宣传教育活动，深化廉洁文化建设，开展经常性廉政教育和警示教育，引导推动党员干部牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、政绩观、事业观。
我就讲这么多，谢谢大家。
##paidend##
