XX领导在某市城区春季植树造林动员大会上的讲话
同志们：
今天，城区绿化指挥部召开这次动员大会，主要目的是动员城区的各部门、各单位、各行业和广大干部群众积极行动起来，集中力量，集中时间，扎实开展城区义务植树造林活动，全力推进城区造林绿化进程，努力为建设“宜居宜游宜商山水园林化现代中等城市”打造良好的生态屏障。会上，区委常委X宣读了区委、区政府《关于表彰2022年度城区义务植树造林绿化先进单位和先进工作者的决定》，表彰奖励了去年城区绿化工作先进单位和先进工作者；市委常委、区委X和市政府X将作重要讲话，请大家认真学习领会，全力抓好贯彻落实。下面，按照会议安排，我就去年城区植树造林工作情况作以简要通报，对今年春季城区植树造林工作提几点要求。
一、肯定成绩，正视差距，进一步增强做好城区植树造林工作的积极性和主动性
去年，在市委、市政府和区委、区政府的正确领导下，在城区绿化指挥部的精心组织下，城区各单位的干部职工和省市驻武单位、城区中小学校、有关乡镇、个体工商户、民营企业、建筑企业积极行动，按照“挖大坑、栽大树”的要求，在新旧城区北山进行了全民义务植树，取得了较好的成效。全年共栽植以侧柏为主的常绿树72万多株，林业部门结合生态植被修复工程植树近100万株，占全年总任务的139％，成活率达到85％以上。其中：市直、区直281个单位栽植以侧柏为主的苗木24万多株（5公分以上的大树2833株），占全年任务的100％；X镇15个社区及水子山、腰道两村群众植树4.3万多株；X镇干部群众在大板沟栽植侧柏2450株；城区绿化专业队绿化北山裸露的险崖险段及陡峭荒坡1300亩，栽植以侧柏为主的常绿树13万株，占全年任务的130％；十个油橄榄园和九个特色鲜果园的建设单位在园区周边的荒山荒坡植树12.5万多株，绿化荒山荒坡1250亩；国土部门结合实施生态修复项目，在北山下教场小山梁进行工程造林，绿化荒山荒坡2200亩，栽植常绿树18万株。
从城区绿化办统计和掌握的去年城区植树造林情况看，大多数单位领导重视，职工积极，行动迅速，措施得力，保质保量地完成了造林绿化任务，涌现出了XX等一批植树先进单位。同时，市政府对城区绿化工作给予了大力支持，为旧城北山和X北山分别投入水利资金X万元、植被恢复资金X万元，极大地改善了城区北山的灌溉条件，有效促进了城区绿化进程。在此，我代表武都区委、区人大、区政府、区政协，向为城区绿化工作给予大力支持、作出突出贡献的单位及个人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
经过几十年的不懈努力，虽然城区南北两山逐渐绿了起来，但由于诸多方面的原因，城区周边区域林草覆盖率还是很低，裸露山体还是很多，视觉感观、人居环境与地级城市的标准，与广大市民的期望，与“宜居宜游宜商山水园林化现代中等城市”的目标差距很大，城区造林绿化的任务仍然十分艰巨。综合分析城区绿化滞后的原因，有的是由于基础条件的制约，但更主要的原因是我们的主观努力和工作措施不到位，突出地表现在以下几个方面：一是思想认识不到位。有的单位领导对城区绿化的重要性认识不足，以经费困难、工作繁忙为借口，植树造林行动迟缓，不按要求采购栽植苗木；有的单位出钱雇人植树，主要领导、分管领导根本不管不问植树质量和效果。二是管护措施不到位。大多数单位存在“重栽轻管”的问题，完成栽植任务后，没有制定和落实管护措施，水肥管理跟不上，所植苗木不是干枯，就是生长缓慢，许多成活的苗木长成了“小老树”，只见树木不见林。三是配套设施建设不到位。大多数区域的灌溉设施，特别是蓄水池建设滞后，苗木定植后浇水非常困难，苗木成活率和保存率还比较低。十个油橄榄园和九个特色鲜果园基本完成了苗木定植任务，但建园档次不高，规划的道路工程、水利工程及美化亮化工程都没有完成，起不到应有的示范带动作用。四是市民素质教育不到位。去年，我们多渠道筹措资金，建设了城区人行道绿篱带，并安装了防护栏，但由于市民的素质没跟上，人行道绿篱带人为破坏非常严重，有的随意践踏，有的乱泼污水，有的恶意破坏防护栏，绿篱带苗木成活率和保存率很低。城区各单位一定要高度重视和共同关注解决这些问题，全民行动起来，进一步增强搞好城区及南北两山植树造林工作的紧迫感和自觉性，积极投身于城区义务植树活动，为建设“宜居宜游宜商山水园林化现代中等城市”做出应有的贡献。
二、明确任务，把握重点，扎实推进城区植树造林工作
根据市委、市政府、区委、区政府和城区绿化指挥部的总体安排，今年城区绿化工作主要以旧城区南北两山绿化和X新区北山绿化为重点，绿化区域南面以南山为界，东至X栈道湾，西以北峪河为界，北至马街高桥村，规划植树造林总面积4.5万亩，今春规划植树造林7150亩，栽植各种苗木61.3万株。具体任务是：“特色园区”绿化美化的牵头和实施单位以树木浇水、品种换优、扩大规模为重点，进一步完善园内基础设施和配套设施，绿化周边荒山荒坡950亩，栽植侧柏、油橄榄9.5万株；城区单位干部职工的绿化区域全部调整到X新区北山，绿化荒山荒坡3200亩，栽植侧柏、油橄榄等苗木21.8万株；X镇、X镇组织干部群众义务植树，栽植苗木8万株，其中：X镇15个社区及水子山村、腰道村在田间地埂义务栽植侧柏4万株，X镇组织辖区内的居民栽植侧柏4万株；城区绿化办组织专业队在北山重点裸露区域连片建设生态示范林1000亩，栽植侧柏10万株；区国土局结合生态修复工程，在城区北山片原区域补植侧柏5万株，绿化裸露区500亩。
##paidbegin##围绕上述目标任务，各单位要严把“四关”，确保造林绿化质量和进度。
一要严把苗木质量关。今春城区绿化树种主要以侧柏、油橄榄等常绿树为主，必须是树龄三年以上、生长健壮、根系发达、无损伤、无病虫害的营养钵苗。其中：侧柏苗必须是高度在1.2米以上，地径在2—5厘米左右，树冠在50厘米以上的营养钵苗；油橄榄苗必须是高度在1米以上，地径1厘米左右，树冠20厘米以上的营养钵苗。不带营养钵的大树，根部必须带上土球，用草绳捆扎运输和栽植。各单位植树造林所需苗木，必须按照规格要求自行采购，凡低于规格下线的苗木，不得采购栽植。确实联系不到苗木的，分别由负责技术指导的城区绿化办、区水保局、区北管局三个单位代为联系，由植树单位承担购苗费。城区绿化办、区水保局、区北管局要严格把好苗木质量关，坚决杜绝不符合规格、不符合质量要求的苗木上山栽植。对于不服从监督指导、强行栽植不合格苗木的单位，技术指导单位要通过《城区绿化简报》进行通报，并根据植树单位的隶属关系，及时向市委、市政府或区委、区政府反映情况。
二要严把整地栽植关。荒山荒坡坡度低于30度的，要开挖水平台，平台宽度必须达到2米以上，长度以地形而定；坡度大于30度的，要开挖鱼鳞坑，标准为60厘米X60厘米X60厘米，呈品字型排列。在开挖水平台和鱼鳞坑时，要注意保护原有植被，并将表皮熟土和地下生土分开堆放。植树坑挖好后，要通知现场员验收，验收达标后方可定植苗木。定植苗木时，要把熟土回填到树坑底部，按照“一提、二踏、三埋土”和“坑挖大、土取石、施底肥、覆地膜、深坑浅栽水浇饱，插杆扶苗防风摇”的要求施肥、覆土和浇水。由于植树区域内缺少水利设施，各单位要采取水管引、水桶提、车辆拉等行之有效的方法，对新栽苗木浇透底水，确保成活。
三要严把栽植时间关。当前，“惊蛰”已过，“春分”将至，正是植树造林的最佳时期。各植树单位及有关乡镇要高度重视，精心组织，从3月16日开始组织干部群众上山植树，务必在3月底前全面完成春季植树造林任务。特殊行业和学校，可根据本单位的实际情况合理安排时间，但不能错过植树造林的最佳时期。确因人力紧缺或其它特殊原因，无法组织干部职工植树的单位，可雇请农民工植树，农民工的管理和安全责任由植树单位全权负责。
四要严把抚育管护关。城区各单位要切实改变过去“重栽轻管”的现象，每个单位都要确定一名护林员，任务少的单位可共同确定一名护林员，负责常年浇水、施肥和管护。栽植新苗时，要对本单位绿化区域内成活的苗木进行除草、施肥、浇水，对干枯的苗木进行清理和补栽。苗木栽好之后，一月内要对新栽的苗木浇灌两次透水，以后每月保证饱灌一次，确保苗木成活。区林业局要在绿化范围落实封禁措施，在封禁区边缘栽立封禁碑，设置封禁网，防止人为破坏和牲畜践踏。对乱砍乱占林地等违法行为，区林业局要及时严肃查处，全力巩固植树造林成果。
三、加强指导，强化督查，确保植树造林任务全面完成
一要加强宣传引导，增强全民植树护绿意识。宣传、广电等部门要充分利用报纸、电视等新闻媒体，广泛宣传义务植树的相关法规政策，全方位、多角度、多形式地宣传生态建设的重要意义，宣传造林绿化先进典型，号召城区广大干部职工及各企事业单位、学校和社区居民履行植树义务。城区绿化指挥部办公室要每天编发简报，对城区各单位的造林绿化情况进行通报，表扬先进，鞭策后进，推动城区植树造林活动有序有效开展。同时，广电部门要对破坏城区行道树、绿篱带、隔离栏的人和事及时进行曝光，以教育和引导市民自觉保护绿化树木和市政设施，努力营造人人参与绿化美化活动、大家维护绿化美化成果的良好氛围。
二要加强技术指导，提高植树造林质量。城区绿化办、区水保局、区北管局要按照城区绿化指挥部的统一部署，因地制宜、科学合理地做好城区全民义务植树规划，划分好各单位的植树区域，搞好苗木采购、调运等协调服务工作。同时，要严格落实技术指导责任制，划片包干，责任到人，安排现场员蹲点指导植树单位规范整地栽植，施足底肥，浇透底水，搞好抚育，加强管护，确保栽一棵活一棵，植一片绿一片。
三要加强督促检查，促进植树造林进度。区上将成立由四大班子领导带队的督查组，深入实地督促检查城区植树造林工作，协调解决具体困难和问题，防止弄虚作假和走过场，确保植树造林质量和进度。植树造林结束后，由市、区有关部门和各植树单位组成联合验收组进行验收，对栽植不合格、没有按时完成任务的单位，除进行经济处罚和电视曝光外，要责令限期完成任务，直到验收合格为止。城区绿化办要及时汇总植树造林情况，通过市、区电视台向社会公布城区植树造林任务完成情况和以资代劳费收缴使用情况，自觉接受全社会的监督。
四要加强植树人员管理，确保植树造林安全。城区各单位及有关乡镇要牢固树立“安全第一”的思想，在上山植树之前，召开干部群众会议强调安全。对于年龄偏大、体弱多病的干部职工，不能强行要求上山植树。单位主要领导要亲自带队植树，并管理好本单位、本乡镇参与义务植树的干部群众和驾驶人员，绝不允许干部群众在山上喝酒、打闹、生火和乱扔石块，确保植树造林工作安全、有序进行。
同志们，城区植树造林是一项惠及子孙后代的德政工程，也是我们肩负的一项崇高而又艰巨的历史使命。城区各单位一定要按照市委、市政府、区委、区政府和城区绿化指挥部的统一部署，集中力量，迅速行动，扎实组织开展全民义务植树造林活动，共同为建设“宜居宜游宜商山水园林化现代中等城市”而努力奋斗！
谢谢大家！
##paidend##
