XX领导在全市网信办主任会议上的汇报发言材料
党的二十大对网络强国建设提出一系列新论断新部署新要求，为当前和今后一个时期网信事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。**市以创新引领为发力方向，强化问题导向和目标导向，提升机制运行的精准性和实效性，全方位、多维度推动网信事业高质量发展。
创新网络传播机制，画出最大“同心圆”。积极建设政务新媒体矩阵，推进整体联动、协同发声，形成全市新媒体规范发展、创新发展、融合发展新格局。一是建立联合策划机制，重塑融合生产流程。充分发挥网信部门统筹协调作用，建立融媒体中心、新闻中心、自媒体工作室等统分结合的工作机制。近年来，精心策划开展了“避暑天堂**”“爱家乡·促发展”“镜泊胜景·林海雪原”等城市形象系列宣传活动，目前全网累计浏览量超过*亿人次。推出的原创短视频《小城大爱》《**奔小康》等融媒产品在中央广播电视总台央视网、微博、抖音、快手同步播出。二是建立新媒体联动协作机制，凝聚强大传播合力。搭建网络新媒体传播矩阵，全市***个政务类新闻类服务类新媒体账号纳入矩阵管理，联动发布宣传内容，不断塑造主流舆论新格局。同时，进一步畅通群众线上反映问题渠道，做到听民意、汇民智、聚民力，不断画好网上网下“同心圆”。三是建立考核激励机制，提升新媒体活跃度和竞争力。开展新媒体月度、季度、年度传播影响力评估考核，形成网络传播力榜单，加大扶持力度，提升传播效能，推进新媒体健康有序发展。目前，全市关注度万人以上的新媒体账号达***个。
创新网络内容管理机制，打好综治“组合拳”。大力推进网络正能量内容建设，形成网信部门牵头抓总，公安、市场监管、文广旅、通信管理等部门各负其责、协同治理的网络内容综合治理格局。一是建立网络内容生态治理工作机制，提升治乱净网能力。推行“分业监管、联合执法”模式，建立健全信息共享、会商通报、联合执法、案件督办、信息公开等工作机制，深入开展“清朗网络环境”“整治网上历史虚无主义”“整治网络直播领域乱象”等专项行动。二是建立网络辟谣联动机制，掌握网上舆论传播主动权。加强网络谣言联动治理，实现联合监测收集、联动识别核实、联抓处置澄清，进一步提升全市网络辟谣工作水平。三是建立网民留言回复机制，聚民力解民忧。开通“网信连心桥”网民留言平台，制定《**市“网信连心桥”网民留言回复工作办法》，畅通网络问政渠道，发现问题及时交办处理，并限定办结时限，切实将矛盾化解在基层。截至目前，网民有效留言回复率达100%。
创新网络安全机制，织密筑牢“防护网”。强化顶层架构，聚力共治共享，出台监测预警、应急处置、督导考评等制度机制，不断提升网络安全防护水平。一是建立网络安全信息预警通报机制，夯实网络安全防线。加强网络安全监测预警，规范网络安全事件报告与处置流程，加强对电子政务外网、关键信息基础设施、重要领域数据资源、重要网络信息系统的日常监测预警，通过远程检测、访谈座谈、实地检查等方式，整治安全隐患，封堵安全漏洞，进一步强化信息安全防护。二是建立网络安全应急协同处置机制，强化网络安全风险管控。健全跨部门会商研判和联动处置机制，定期召开网络安全工作联席会议，实行网络安全事件归口统一管理，完善网络安全事件调查处理和应急处置工作责任追究制度，建立通报处置和整改反馈的闭环管理模式。三是建立网络安全工作责任制考评机制，推动党内法规落地见效。出台《**市党委（党组）网络安全工作责任制考核办法》，将网络安全工作责任制落实情况纳入巡察督查、领导班子领导干部年度考核重要内容。
创新信息化统筹协调机制，激发释放“驱动力”。建立健全信息化建设综合协调与信息沟通机制，加强对全市信息化重点工作的交流、沟通和协商，形成信息化统筹协调“一盘棋”新格局。一是建立网络安全和信息化工作联席会议机制，提升工作效能。通过定期组织召开联席会议，研究协调智慧城市、数字乡村建设等重点工作，并提出相关政策建议。2020年9月，**市**区入选国家数字乡村试点地区名单。2021年5月，东宁市被列为省级数字乡村试点地区。2022年9月，**市**区中兴村成功申报中国互联网发展基金会数字乡村聚力行动示范村建设十佳公益项目，并获得***万元公益资助金。二是建立网络安全和信息化领域审计工作协作配合机制，形成监管合力。通过建立信息互通、业务协同、协作督查的审计联动机制，及时发现信息化建设管理、运行管理和资金使用中存在的突出问题和风险隐患，依法提出审计建议，保障信息化项目建设依法合规、财政资金规范高效运行，为全市网络安全和信息化建设高质量发展提供有力支撑。
创新党建工作机制，推动互联网企业党建工作“双提升”。聚焦提升互联网企业党的组织覆盖和工作覆盖水平，提升互联网企业党组织政治功能和组织功能，不断推动全市互联网企业党建工作走深走实。一是健全组织体系。市县（区）两级全部成立互联网行业党委，强化属地管理职责，将“双提升”纳入网络意识形态责任制考核和基层党建重点任务，层层压实责任，形成上下联动、纵向贯通的组织体系，全市符合“三有”标准的互联网企业全部建立了党组织。二是完善工作制度。健全完善互联网行业党委工作规则、议事规则和关爱帮扶困难党员等多项制度机制，建立定期摸排、台账月报制度，积极推动互联网企业党建工作扩面提质。三是强化指导督导。出台《**市互联网企业党建工作双提升三年行动实施方案》，明确目标任务、推进措施和完成时限，开展“十个一遍”专项行动，向**家互联网企业派驻党建指导员，建立工作联系点。四是打造示范品牌。积极培育“互联网上党旗飘扬”党建品牌，**市紫汇科技有限公司打造“e心向党”党建品牌，**晨辉信息技术服务有限公司建立“党员驿站”，充分发挥了党建引领互联网企业高质量发展的“红色引擎”作用，持续提升互联网行业党建工作融合力。
##paidend##
