XX领导在支部党员大会上的发言
党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党这一重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想，为我们做好党的建设和组织工作指明了方向、提供了根本遵循。X党小组紧紧围绕“全面从严治党”，充分利用学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想的宝贵机会，通过党员自学、集中领学和交流研讨等方式，深刻领悟精髓要义，准确把握实践要求，不断开创党的建设和组织工作新局面。
一、深刻领会党的建设的伟大实践，树牢真信仰。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化对自我革命规律的认识，持之以恒推进全面从严治党，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，党在革命性锻造中更加坚强有力、更加充满活力。新时代全面从严治党之所以取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
作为一名党员，我们要从党的十八大以来全面从严治党的伟大实践中，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步弘扬光荣传统、坚持政治要求，切实将全心全意、始终如一、无怨无悔的忠诚贯穿于一言一行、一举一动。
二、深刻领会科学理论的精髓要义，求得真长进。
全国组织工作会议用“十三个坚持”对习近平总书记关于党的建设的重要思想进行了集中概括。这一重要思想具有系统的科学方法论，坚持思想建党和制度治党相统一、坚持使命引领和问题导向相统一、坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一、坚持行使权力和担当责任相统一、坚持严格管理和关心信任相统一、坚持党内监督和群众监督相统一，增强了党的建设的系统性、协同性、创造性、实效性，为管党有方、治党有力、建党有效提供了锐利思想武器。
作为一名党员，我们要继续坚持好的学习习惯，用好党小组学习、集中交流等学习方式，把思想和行动统一到总书记关于党的建设的重要思想上来，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，更加自觉做党的创新理论的坚定信仰者、忠实实践者，将党的创新理论其贯穿到党建工作全过程。
##paidbegin##三、深刻领会新征程赋予的新使命，创造真业绩。
2014年12月习近平总书记调研江苏时，在党的历史上首次提出全面从严治党，并将其纳入“四个全面”战略布局。近年来，总书记对党的建设和组织工作作出一系列重要指示，围绕加强党的XX大精神学习宣传贯彻工作、加强换届后各级领导班子和干部队伍建设、加强各领域党建工作、深入开展主题教育、抓好“以学促干”等提出明确要求。
作为一名党员，我们要大力发扬极端负责的工作作风和无怨无悔的奉献精神，深入学习领会总书记对党的建设和组织工作重要指示精神，与学习贯彻总书记关于党的建设的重要思想结合起来，与学习贯彻全国和全省组织工作会议精神结合起来，将其转化为贯彻落实的具体任务、具体举措，一项一项抓落地、抓到位、见成效。同时，坚持实事求是原则，多层次、多方位、多渠道地了解情况，积极提出针对性强、操作性强的对策建议，精益求精、优质高效地做好工作。
##paidend##
