XX领导在全市纪检监察系统案例剖析反思警示教育大会上的讲话
同志们：
今天我们召开全市纪检监察系统案例剖析反思警示教育大会，主要目的是：全面贯彻落实纪检监察干部队伍教育整顿工作要求，坚持刀刃向内、自剜腐肉原则，围绕X严重违纪违法案件深刻反思剖析目前纪检监察干部队伍存在的问题和风险点，分析问题成因，明确努力方向。让全体纪检监察干部在思想上有所警醒、心灵上有所触动，达到心存敬畏、心存戒惧、手握戒尺、守住底线的目标。
刚才，我们通报了X严重违纪违法案件的情况，组织全体纪检监察干部签订了忠诚履职尽责承诺书。这对大家来说是一次深刻的警示、也是一次很好的教育，相信大家通过刚才的环节，都有一定的感触和启发。下面，讲三点意见。
一、坚持以案为鉴，深入剖析反思
对X案的严肃查处，体现了我们深入贯彻落实全国纪检监察干部队伍教育整顿工作要求，表明了纪检监察队伍勇于自我革命的坚定决心。全市纪检监察干部要切实以案为鉴，从中汲取深刻教训，深入检视纠治问题。
（一）深刻认识理想信念滑坡是最大风险。习近平总书记指出，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会就会得“软骨病”。党员干部如果理想信念这个“总开关”拧不紧，个人的是非观、权力观、事业观就会出现问题，行为就会变形走样，各种出轨越界、跑冒滴漏就会发生。X严重违纪违法案件就是最好的例证。他曾经也是一名优秀的党员干部，也曾在自己的岗位上做出优异的成绩，他曾经多次参与撰写市纪委全会讲话、民主生活会对照检查报告等文稿，可以说具有较好的理论水平。但他却丧失了理想信念，虽然稿子写的“高大上”，但对其中政治理论只表述，不相信，空喊口号，却不入心入脑，导致理想信念不断滑坡，他的世界观、人生观、价值观开始扭曲，最后完全背弃理想信念，对纪法毫无敬畏，执法犯法，徇私枉法，恣意妄为，造成严重恶劣的政治后果。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡，理想信念一旦被抛出脑外，“总开关”就会松驰，人的行为就会偏离方向；理想信念更是党员干部安身立命之本，我们只有解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，才能不论风吹雨打、不怕千难万险，坚定不移为实现既定目标而奋斗。
##paidbegin##（二）深刻认识中央八项规定是铁规矩、硬杠杠。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，制定实施中央八项规定是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功，真正化风成俗，以优良党风引领社风民风。X未经请示私自挪用的大额违纪款，大部分都用于个人追求奢靡高档消费，搞吃喝宴请。他作为一名纪检监察干部，本应是中央八项规定精神坚决的捍卫者，他却对自己一味放纵，长期违规吃喝，沉迷物质享受、“纸醉金迷”、“灯红酒绿”，对中央八项规定精神毫无敬畏之心，在纪律底线问题上失守，造成了恶劣影响。我们必须清醒地看到，作风建设的手电不能只照系统外部，不照系统内部；纠治“四风”问题不能只抓别人，不抓自己。我们必须坚持严的主基调不动摇，对违反中央八项规定精神的问题紧盯不放、寸步不让，让铁规矩、硬杠杠首先成为纪检监察干部自身绝不可触碰的“高压线”。
（三）深刻认识制度建设是规范权力运行的有力之举。习近平总书记强调，把权力关进制度的笼子里，就是要依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力。权力不论大小，只要不受制约和监督，就有被滥用的风险。X自认为处在委内管理机制的“空白”，同时想方设法躲避来自单位领导、干部监督部门、机关纪委的监督，伪造单位基本账户对账单应对财务审核，由此大肆挪用单位资金，构成了职务违法。我们必须清醒认识到，强化制度建设的重要意义，要进一步梳理完善现有内控机制，进一步修订完善纪检监察机关财务管理、队伍建设、办案规范等制度规定，用制度形式把教育整顿中形成的好经验好做法固化下来，有针对性地堵塞制度漏洞，全方位扎紧制度笼子。
二、把握教训警示，全面对照整改
X受党的教育培养多年，从一名普通干部成长为副处级领导干部，本应对党忠诚，珍惜组织信任，但他却背弃了初心使命，成为执纪违纪执法违法的反面典型。全市纪检监察干部要认真对照整改，切实加强自我改造，守住底线红线，自觉践行高标准严要求。
（一）坚定理想信念，永葆忠诚底色。习近平总书记指出，理想信念是中国共产党人的政治灵魂，坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。全市纪检监察干部要把坚定理想信念作为安身立命之本，自觉加强党的创新理论武装和党性修养，用正确认识和行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，时刻净化自己的忠诚基因。要严守政治纪律规矩。今年，我们起底了十八大以来纪检监察干部问题线索XX件；教育整顿以来处置问题线索XX件，立案X件，这暴露出我们系统内严明政治纪律政治规矩还有盲区，“灯下黑”问题依然突出。目前教育整顿检视整治工作正扎实推进，我们也即将开展有关剖析反思张博雯严重违纪违法案件的系列工作，一定要以最高的态度重视，以最严的要求推进。今年年初，我们在省纪委监委的指导下，开展了严守政治纪律和政治规矩专题教育，取得了一定成效，但仍要进一步常态化抓紧抓实，将对全体纪检监察干部的政治教育抓在经常，有机融入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和纪检监察干部队伍教育整顿工作中，做好结合文章。班子成员要带头参加、带头落实相关工作内容，把践行“两个维护”融入血脉、注入思想、纳入行动。要不断提升政治能力。作为纪检监察干部，我们最重要且最基本的能力就是政治能力，必须在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上走在前、做表率。要时刻牢记初心使命，以更高标准、更严要求落实管党治党首要政治责任，以自身先进维护党的纯洁。要善于用政治头脑谋划开展工作，决不能就业务抓业务，凡事考虑政治因素，要善于从落实监督执纪工作中体现纪检监察机关的政治性原则。要把好政治方向，无论是制定年度工作计划、各类专项监督工作方案，还是推动具体工作落实，都要充分贯彻和体现政治监督的战略意图，都要坚决贯彻省纪委监委和市委的决策指示，牢牢把握推动X发展建设的正确政治方向。要坚持为学以勤。不断加强学习是我们提升能力素质的基础工程，我们必须要在抓学习上为全体纪检监察干部做表率。领导班子要做好示范，严格落实“第一议题”制度，全体干部要落实集中学习等制度，坚持不懈用习近平新时代中国特色思想武装头脑、锤炼党性、指导实践、推动工作，全面把握运用蕴含其中的世界观和方法论，自觉贯彻到我们解决问题、做出决策、落实工作的全过程。要吃透纪检监察业务知识，同时广泛学习财务、审计、农业等各领域的新知识新内容，不断夯实履职尽责的理论基础。
三、持续正本清源，从严淬炼队伍
打铁必先自身硬，执纪者必先自严。可以说张博雯严重违纪违法案件让我们更加警醒，纪检监察机关不是“保险箱”，纪检监察干部没有天然“免疫力”，我们必须从此刻做起，从日常严起，持续强化对纪检监察干部自身的教育监督管理，将铁军形象重新在全市树立。一方面要以严之又严的要求管理干部。班子成员要坚决扛起“一岗双责”，严负其责、严管所辖，把严的要求传导至每名纪检监察干部。要认真贯彻民主集中制，严格落实常委会议事规则。要突出政治标准选拔任用干部，突出政治功能加强机关党建工作，将一体推进“三不腐”理念贯穿纪检监察干部队伍自身建设当中，对执纪违纪、执法违法现象零容忍，对“害群之马”从严惩治、绝不姑息，坚决防治“灯下黑”问题，及时召开全市纪检监察系统反思警示教育大会，持续完善健全机关内控机制、权力运行机制和内部监督体系。另一方面还要关心爱护培养干部。要在严管的同时也要厚爱，让干部在纪检监察工作中干着安心更暖心。要不断完善关心关爱干部长效工作机制，开展“廉政家访”活动，班子成员要以促膝交流、拉家常的方式，真诚倾听干部呼声、真情关心爱护干部、真心帮助干部纾困解难，了解干部“八小时之外”亲属圈、朋友圈、社交圈，切实把关心关爱融入日常、抓在经常。同时，要积极落实请休假、定期组织健康体检等制度，进一步保障干部职工相应权益，让纪检监察干部的归属感、满足感、幸福感不断增强。
##paidend##
