XX领导在“机器人与智能传感技术高峰论坛”上的致辞
金秋九月，丹桂飘香，非常高兴参加机器人与智能传感技术高峰论坛，在此，我谨代表沈阳市人民政府向各位专家、企业家以及各位嘉宾表示诚挚的欢迎，向长期以来关心支持沈阳振兴发展的各界朋友表示衷心的感谢，谢谢大家！
沈阳作为我国东北地区重要的中心城市，是一座富有底蕴，资源汇聚的厚重之城，是一座加速奔跑，蓄势腾飞的奋斗之城，是一座前景无限，成就梦想的希望之城。当前，沈阳正在按照省委省政府的部署，加快建设国家中心城市，朝着打造国家现代综合枢纽，建设国家先进制造中心，综合性国家科学中心，区域性金融中心和区域性文化创意中心“一枢纽、四中心”的目标阔步前行。今天的沈阳战略机遇叠加，发展势头强劲，市场预期向好，全市经济增速连续五个季度高于全国的平均水平，主要经济指标增速，晋级全国副省级城市的前三位。今天的沈阳正处于蓄势腾飞的黄金时期，机遇无限，潜力广阔。
机器人被誉为制造业皇冠顶端的明珠，沈阳是我国机器人产业的发源地，经过多年的发展，全市拥有国家机器人创新中心，中科院机器人与智能制造创新研究院等一批国家级重大创新平台和众多产业发展平台，累计攻克关键核心技术达1000余项，一批大国重器创新产品不断涌现，培育出15家机器人骨干企业及一批配套企业。
2022年8月，A总书记在新松公司考察期间，称赞新松公司体现了中国速度、中国水平。目前，沈阳已经形成较为完整的机器人产业链，是国内产品线最全的机器人制造基地。沈阳机器人及智能制造产业集群成功入选国家级先进制造集群。随着新一轮科技革命和产业变革的加速演进。机器人产业智能化、王所化、融合化趋势日益显著，机器人与智能传感技术的深度融合成为未来最重要的发展方向。在传感器领域沈阳同样承担着国家队的责任和使命，依托沈阳仪表院，国家传感器工程研究中心及相关企业，不断攻坚克难与载人航天、探月工程等国家重大战略提供了有力保障。
党的二十大提出要加快建设制造强国，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。面对新机遇、新挑战，沈阳将紧紧围绕建设国家先进制造业中心的目标，坚定不移做大民族产业，做强智慧传感，为此我们将厚植产业发展沃土，全力支持重大创新平台建设，大力实施“揭榜挂帅”“带土移植”行动，努力实现更多从0到1的突破，促进产业向阳而生，聚焦机器人智能传感器等优势领域。支持头部企业发展壮大，带动特色园区加快建设，推动上下游产业协同发展。我们将催生产业拔节成长，积极探索“机器人+”场景开放和应用模式，加快建设一批智能工厂数字化车间，支持商贸物流、医疗健康、城市管理等各领域的智能化转型升级。
##paidbegin##办好一次大会带动一个产业，真诚地希望各位院士、专家为沈阳机器人及智能传感器产业发展把脉定向，建言献策，帮助沈阳优势产业更好的延链、补链和强链。同时，也真诚邀请更多的专家学者和企业家朋友走进沈阳、合作沈阳，将更多的先进技术、优质资本带到沈阳，落在沈阳，圆梦沈阳，在沈阳振兴发展的实践中实现双赢。沈阳市全力打造市场化、法治化、国际化一流的营商环境，为所有创新创业者提供最优的惠企政策，最佳的政务服务，最强的要素保障。
沈水之阳，我心向往，愿我们携手共享发展机遇，共创美好未来。
最后祝本次论坛取得圆满成功，收获丰硕成果。祝嘉宾朋友们身体健康，工作顺利，谢谢大家！

##paidend##
