XX领导在软弱涣散基层党组织整顿工作会议上的发言
各位领导、同志们：
按照会议安排，我就某镇软弱涣散基层党组织整顿工作作以汇报，不妥之处，敬请批评指正。
近年来，某镇党委在区委的坚强领导下，在区委组织部的精心指导下，坚持把软弱涣散基层党组织整顿工作作为提升党建水平的突破口，严格落实“四个精准”措施，强力推进软弱涣散党组织根本转化、提档升级，促进了全镇党建工作整体水平有效提升。
（一）精准摸排定对象。一是深入开展摸排，找准整顿对象。紧紧围绕党组织在组织力不强、组织生活不经常、学习教育走形式、组织服务能力弱、矛盾纠纷较突出等方面存在的问题，对17个社区党组织逐一“过筛子”，通过党组织“自诊”、党建指导员“会诊”，采取支部自评、群众测评、组织考评和倒序排名等方式，全面摸清后进党组织，确定整顿转化对象。二是集中进行会诊，剖析问题根源。针对问题党支部，组织集中“会诊”，分析问题根源，找准“病因病灶”，确保整顿提升工作靶向用药、有的放矢。
（二）精准施策抓整顿。因村因事制宜，实行分类整顿，采取“一个支部一个方案、一个问题一项措施”的方式，建立整顿清单，做到目标任务、整顿措施、完成时限、责任主体“四明确”。紧扣后进党组织的“病因病灶”，针对像梁园和清水沟信访矛盾问题突出的党组织，通过集中化解、抓早抓小等方式，有效化解了矛盾纠纷，促进了社区和谐稳定；针对像北山、南桥、黑坝等由于办公场所不完善，影响正常活动开展的党组织，通过整合资金、争取项目等方式，进一步加强阵地建设，为北山和南桥社区购置了新的办公场所，为黑坝新建了设施完善的党群服务中心，并进行了规范化布置；针对群众意见较大的党组织，通过选贤任能的方式，配齐配强了社区班子，全面提升了社区党组织服务群众的能力。
##paidbegin##（三）精准督导促落实。一是严格靠实责任。县级包抓领导全程参与整顿工作，由党委书记负总责，党委副书记、党建办主任具体抓，党建指导员经常抓，形成了任务明确、责任到人、齐抓共管的工作格局。在整顿过程中，及时帮助后进党组织理清工作思路，经常性开展督查指导，协调解决重难点问题。二是实行台账管理。镇党委、后进党组织层层建立集中整改工作台账，实行上号、补号、销号管理，多种形式“晒”出来，接受党员、群众的监督和评议，做到挂牌一件、整改一件、验收一件、销号一件。整改结束后，组织党员、群众进行满意度测评，测评结果公示，作为晋位升级的依据。三是开展观摩交流。定期召开党建工作观摩交流会，通过听取各后进党组织整顿转化情况介绍、实地查看、查阅资料等方式，交流学习先进党支部的成功经验和做法，让后进党组织学得会、用得上，实现晋位升级。
（四）精准发力抓长效。形成了长期结对帮扶跟踪的模式，安排党建工作业务熟悉的干部，结对跟踪软弱涣散党组织，开展包抓整顿行动，指导联系党支部修改完善整顿方案、细化整顿台账，有力有序推进整顿提升工作抓实见效。开展软弱涣散党组织整顿“回头看”，对整顿过程中查摆的问题进行再次梳理，对整顿不到位、问题没有彻底解决的继续加大整顿力度，防止老问题“反弹”，杜绝新问题滋生，巩固整顿成效。积极推广好经验、好做法，推动点上突破走向面上提升，确保整顿工作常态化、长效化。按照区委的统一安排，县级包抓领导到软弱涣散的社区讲党课，进一步促进社区全体党员干部牢固树立宗旨意识和服务意识。
总之，我镇始终坚持把软弱涣散党组织整顿提升工作摆在突出位置，作为党建工作的重中之重来抓并取得了较好的效果，但仍存在一些问题和不足：一是个别软弱涣散党组织完成整顿后对自己的要求有所放松，没有牢固树立持之以恒抓好党建工作的思想；二是部分党员群众参与社区事务的热情不高，缺乏“主人翁”意识，对软弱涣散党组织的整顿工作不够关心；三是一些党建指导员的业务能力欠缺，在指导联系党支部党建工作特别是软弱涣散党组织整顿提升工作过程中暴露出思路不清、办法不多等问题。
下一步，我镇将以此次会议为契机，严格落实新时代党的建设总要求，认真贯彻落实区委书记讲话精神，积极学习借鉴兄弟乡镇好的做法经验，寻找自身差距，强化工作措施，创新工作机制，着力抓重点、破难点、举亮点，推动全镇党建水平全面提升、全面进步、全面过硬。
##paidend##
