XX领导在全市基层党建提质增效行动部署推进会上的发言
尊敬的各位领导，同志们：
党的XX大报告指出，“坚持大抓基层的鲜明导向”“推进以党建引领基层治理”“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。近年来，我区聚焦增强党组织政治功能和组织功能，扎实推进“红耀湖湾”基层党建提质增效行动，不断探索实施新时代党建引领基层治理新模式、新路径，为全面推进中国式现代化新实践提供坚强组织保证。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、坚持党建领航，织密“多元共治”基层网络。
“根深则本固，基美则上宁”。我区坚持共建共治共享，着力推动政府治理与社会调节、居民自治良性互动、优势互补。强化责任落实。发挥区委牵头抓总作用，去年以来区委常委会专题研究党建引领基层治理16次，制定实施9个类别党组织书记个性化党建责任清单，建立健全挂钩联系、分片包干等制度，完善基层党建工作经费保障机制，推行基层党建双月例会制度，压实上下贯通、层层负责的党建责任链条。严格落实市委《关于推动基层治理体系和治理能力现代化建设走在前列的实施意见》，出台《区“红耀湖湾”基层党建提质增效行动计划》，以5大工程、18个方面的举措深化党建引领优势。完善组织体系。自上而下建立党建引领下的扁平化指挥调度机制，推动党建网、综治网、安全网等“多网融合”，形成“一盘棋统筹、一体化指挥、一张网统管”的基层治理新格局。建强“街道'大工委'－社区'大党委'－网格'大支部'－楼栋党小组”四级组织，充分发挥镇（街道）、村（社区）党组织基层治理“主心骨”作用，把471个小区党支部、572个微网格党小组、262个党员中心户作为党群联系的“连心桥”，切实打通服务基层“最后一公里”。凝聚多元合力。广泛建立“社区＋驻区单位＋社会组织＋物业公司”四方联盟－“共治社·幸福里”，健全社区党组织领导下的居民委员会、业主委员会、物业公司三方联动机制和党建带群建赋能基层治理机制，试点小区党建工作，构建一核引领、多元共治的基层治理体系。以积分管理为重要抓手，引导1300余名新业态新就业群体融入网格治理，解决问题232个，化解矛盾纠纷320件。
二、注重实干担当，育强“素能双优”善治队伍。
“贤良之士众，则国家之治厚”。我区聚焦基层治理所需，持续强化支撑保障，实施“红湾尖兵”工程，锻造堪当重任基层铁军。头雁领飞强示范。每年举办村（社区）党组织书记培训班，常态化开设头雁领航书记论坛、90后书记“思享会”等平台，定期组织赴先进地区考察调研，推动知识更新、视野开阔、能力提升。实施“雏雁振翅”培养计划，开展月度汇报、季度座谈、年底展评，领办30件民生实事，申报28篇调研课题，参与35个重大项目，在“严管厚爱”中磨砻淬砺促成长。建立村（社区）发展实绩监测机制，完善民生实事领办制度，健全一线政治考察机制，加大优秀村（社区）党组织书记选拔使用、评优评先力度，充分激发干事创业激情。红雁高飞强担当。实施党务干部提能计划，近两年举办基层党务干部、两新党务干部示范培训班18次，创新开展“四小课堂”微沙龙，组织微党课讲评、组团式调研、业务微测试等业务提升活动，评选优秀党务干部和优秀基层党建调研成果36个。贯通区、镇（街道）党建工作指导员“上挂下派”渠道，加大机关、社区、园区、楼宇、街区党务干部交流力度，推动基层党务干部丰富阅历、增长才干。群雁齐飞强作为。聚焦结构精干、业务精湛、服务精心，严格落实“星级＋薪级”社工职业体系建设，制定社工人才培养计划，定期举办“奔跑吧！社区”发展论坛、社工技能大赛等活动，开设成都市、武汉市等地“外拓践学班”，开展“最美社工”和“最美基层干部”评选、“我在社区这些年”先进事迹展演，让社区工作者干得开心、拼得安心。目前全区持证社工1339人，省社会工作领军人才2人、省最美社工1人。
##paidbegin##三、聚焦民呼必应，做实“枝叶关情”民生服务。
“民生无小事，枝叶总关情”。我区聚焦治理增效、民生增质、幸福增值，以党建温度助燃基层治理热度，以点滴变化绘就亮丽新画卷。“星火成炬”服务中心大局。实行“1＋7＋N”志愿者工作联动机制，疫情期间下拨专项党费支持防疫工作，在疫情防控关键点位成立11个临时党支部、315个党员先锋队，2万余名党员主动投身一线，让党旗在“疫”线高高飘扬。围绕区委中心任务成立117个攻坚支部，全区78个村（社区）、16个两新组织、15个机关事业单位千余名党员共同参与，扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀，在科技创新、城市更新、招商引资、生态文明等重点领域定点拔寨。“点滴行动”办好民生实事。常态执行“到进访”制度，2022年以来3200余名党员干部共走访21万户、42万人，精准采集共性需求25个、个性需求300余个，解决电动车充电、停车难等问题620余个。实施“万家灯火”点亮计划，聚焦基层治理、惠民利民、乡村振兴，一体推进“头雁善治”“枝叶关情”“幸福家园”为民办实事项目198个，将社区党组织为民服务经费与项目成效有机结合，着力推动“优秀者优先、实干者实惠”。创新搭建“社区基金”体系，设立500万元“红暖湖湾”党内关爱基金，充分发挥慈善帮困扶弱、盘活资源、激发潜能的作用，助力基层社会治理。“共治共享”提升治理活力。聚焦提升群众自治能力，设立邻里议事会、院落家常话、小院议事等议事平台85个，建立理论宣讲、文化艺术、文明创建等“红领”网格服务队255个，充分发挥党员、网格员、社工、志愿者等力量，引导居民协商解决身边事340余件，精心组织睦邻活动590余场，推动居民相知相识、相亲相助。建立健全“基层吹哨、部门报到”“一窗受理、综合办理”“一键呼叫、即时响应”等常态工作机制，实行“居民点单、支部议单、社区派单、党员接单、党群评单”五单服务机制，形成“人到网中去、事在格中办”的良好格局。
四、突出创新创优，塑造“形质兼美”党建品牌。
“秉纲而目自张，执本而末自从”。我区坚持把创特色树品牌作为基层党建工作的有力抓手和重要载体，凝心聚力打造“红耀湖湾”党建品牌矩阵。培育点上盆景。深入开展“一社区一品牌、一支部一特色”等党建品牌创建活动，进行政策、资源、优势倾斜，深挖水秀社区“零距离”工作法、美湖社区“美美与共、湖湾融合”工作法、富安村“红耘共富，善美和安”等品牌内涵，实现党建特色与地区文化交汇融合，推动点上党建盆景焕新出彩。勾勒线上风景。坚持系统谋划、协同联动，精致设计“一域一品”党建品牌链，让示范点与薄弱点“结亲交友”，发挥好“传、帮、带”作用，启用山水城“能聚红沙”党群服务中心、蠡园开发区“初心馆”、荣巷社区“善行中心”等一批示范阵地，精致设计“红耀湖湾”“活力科创”“匠心滨湖”3条主题研学线路，建设独月路党建文化带、“潮漾湖滨”商业街，分类推进社区、园区、街区、企业特色品牌串珠成链，推动党建与文化、环境相得益彰、美美与共。打造全域美景。推动各条线各领域服务资源向党群服务中心集聚整合、集成增效，一体化构建区、镇（街道）、村（社区）、网格四级党群服务阵地体系，建成党群服务中心86个、连心服务驿站65个、便民服务微站93个。发挥区域资源禀赋优势，创新培育蠡园开发区“蠡芯力”、胡埭园区“星汇智立方”等覆盖面广、辐射力强、示范性好的党建品牌，推动基层党建内外兼修、形质兼美。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！
##paidend##
