XX领导在季度政工例会上的讲话
同志们：
根据今天会议安排，下面我讲三点意见。
一是要聚焦思想淬炼，提升“想为”的境界
思想是行动的先导。想为是一种主观上想做工作、想干事情的思想自觉，也是一种想做好工作、干成事情的价值追求。思想上先进，行动上才能先行，干部队伍积极主动想为，是职责所系、群众所盼、发展所需。
要坚定理想信念，树立远大志向，学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提升“想为”的思想境界，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，把工作当成事业看作自己的安身立命之本，临万难而不屈、虽九死犹未悔，真正做到心中有信仰、脚下有力量。
要善于统筹谋划，做到前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，深入研究统筹安全与发展的趋势变化，对规律性认识做到心中有数、手中有招，研究制定更具针对性、操作性的举措，为高质量发展提供有力支撑。
要有“跳起来摘桃子”的精神，既不能“等靠要”，在树下坐等“桃子”掉下来，也不能“庸懒散”，满足于摘那些触手可及但品质不佳的“桃子”。我们每做一件事，制定的目标既不能过高，亦不能过低，过高，再怎么跳也够不着，容易使人灰心丧气，丧失信心。过低，唾手可得，容易使人变得懒惰，不思进取、无所作为。要把科学性、前瞻性结合起来，根据实际情况，把目标定在跳一跳够得着的地方，让目标“伸手不及、跃而可获”。
##paidbein##二是要聚焦作风锤炼，砥砺“敢为”的担当
担当作为是对干部队伍的基本要求。当前，面对事业高质量发展前进道路上的困难和问题，缺乏攻坚克难的勇气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的勇气，没有先例的事不敢干，缺少争做先锋、争当一流的精气神。有的瞻前顾后，患得患失，凡事先想退路，只求自身安全，不想事业进步。孰不知担当大小体现着胸怀、勇气和格局，有多大担当才能干多大事业。
要有奉献精神，站在全局和战略的高度想问题、办事情，不图虚功、不务虚名、务求实效，坚持“一张蓝图绘到底”，既要做让人民群众看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人做铺垫、打基础、利长远的好事。
要有担当精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望，在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避，在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，坚持“干就要干做好、争就要争第一”的工作理念，在推动监狱工作现代化的新征程上做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。
要有亮剑精神，面对大是大非敢于亮剑，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，对看准的路、定下的事，竭力进行闭环操作，不断谋事成事，补短板为长板，转劣势为优势，把每一次的问题挑战都化为迈向成功的垫脚石，真正锻炼成“能做能为”“善作善成”的中流砥柱。
三是要聚焦能力锻炼，练就“善为”的本领
善为展现的是技巧和方法，体现的是能力和素质。善为是克服矛盾困难、打开工作局面的关键。
要在统筹知与行上下功夫。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续巩固主题教育学习成果，不断滋养初心、淬炼灵魂，紧跟形势变化，直面矛盾问题，勇于探索，善于作为，敢于打破传统思维和认知，解放思想、统一共识，化解矛盾、解决问题。要坚持干中学、学中干，能力、本领与经验不会随着加多少班、熬多少夜自动地“水涨船高”，而是在不断学习、用心实践、总结思考中才会有所提高的，要坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，把自身锻造成行家里手、岗位能手和业务高手，既要当好指挥员，又要当好战斗员。
要在统筹少与多上下功夫。管好“关键少数”，坚持以上率下、以身作则，履行好第一责任人责任和一岗双责，以表率示范影响人、感召人、团结人、带动人，形成无须扬鞭自奋蹄的效果。要在强化责任担当上发挥关键带头作用，讲政治、顾大局、守纪律、保安全、促发展，在工作一线和急难险重任务面前站在前、冲在先。要在勇于干事创业上发挥关键带头作用，发扬实干精神，拿出真抓的干劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，坚持一抓到底、久久为功。要在积极攻坚克难上发挥关键带头作用，围绕本单位本部门存在的突出问题，拿出针对性解决办法，敢于突破障碍、打破瓶颈。要在大力解决干部困难上发挥关键带头作用，进一步增强历史使命感和责任感，坚持一切为了群众、一切依靠群众，深入一线、融为一体，把干部所思所盼转化为谋事干事的不竭动力。引领“绝大多数”，要一级抓一级，层层抓落实，发挥纲举目张、执本末从的良好效果，特别是要把青年干部这支队伍抓牢抓实，打破条块分割的局面，让青年干部全方位掌握核心业务，把青年干部培养打造成全能手、多面手。要坚持师带徒、老带新，当好青年干部的知心人、热心人、引路人，将工作经验积极传授给青年干部，帮助青年干部走好从政之路。要落实严管就是厚爱要求，既要在作风纪律上严管所辖，也要在暖民惠民上关心关爱，凝聚起干事创业的强大合力。
要在统筹远与近上下功夫。看问题做决策必须具有战略性、前瞻性、敏锐性，对时和势要了然于胸，少做竭泽而渔、饮鸩止渴、寅吃卯粮的事情，多打大算盘，算大帐，少打小算盘、算小帐，做到既为一域争光，更为全局添彩。要加强干部梯队建设，坚持党管干部原则，突出政治素养，严把德才标准，坚持任人唯贤，破除唯票唯分，注重德能勤绩，鲜明“能者上、优者奖、庸者让、劣者汰”的用人导向。要抓好后继有人大计，构建全方位、多维度“赛马”机制，给青年干部搭平台、建舞台、摆擂台，练就事不避难的担当，彰显挺身而出的勇气，形成年轻干部成长与事业发展同频共振、相得益彰的良好局面。要注重高品高质发展，推动经济发展迈上快车道，破解各种矛盾问题，化解各类风险挑战，为推动事业高质量发展提供赓续绵延的根本支撑。
要在统筹问与答上下功夫。要敏于发现问题，敢于触碰问题，善于解决问题，勤于反思问题。然而，现实中有的同志对问题置若罔闻、视而不见，不愿意发现问题、不会发现问题，发现了问题也不会解决，究其原因就是对工作不熟悉，怕惹麻烦，不敢触碰问题。毛泽东同志曾说过：我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过，不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。有问题意识等于有了船或桥的设计图，而解决问题就是把桥或船建造出来。我们要培养发现问题的敏锐性，及时把握工作中出现的各种新情况，将一些苗头性问题解决在萌芽状态。要有正视直面问题的清醒和勇气，更要有处理和解决问题的能力，要“瞄着问题去，追着问题走”，见微知著、由表及里，掌握规律、抓住根本，用科学的方法和“不达目的不罢休”的精神，让问题见底清仓，在解决问题过程中积蓄推动事业高质量发展的正能量。
要在统筹质与效上下功夫。要务实工作作风，注重质量效率，大力发扬“马上就办”精神，牢固树立“一日无为、三日难安”的意识，拿出“开局就是决战、起跑就是冲刺”的劲头，敢于挑“最重的担子”，敢于啃“最硬的骨头”，对作出的决策、部署的工作、定下的事情，立说立行、马上就办、紧抓快办，当前距离本年度末仅剩下2个多月的时间，我们要对标对表年度重点工作任务，再梳理再推进再提速，已完成的工作要巩固成果，进度落后的工作要迎头赶上。要加强考评力度，充分发挥考核指挥棒作用，充分调动所有人的积极性，一锤接着一锤敲，一件一件抓落实，从量变到质变，图近功至恒远，积小胜为大胜。
“山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达”。我们要以此次政工例会为起点，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，坚决落实总体国家安全观和习近平法治思想，持续巩固主题教育成果，敢担当、能吃苦、重实干，不折不扣地贯彻执行党委决策部署和工作安排，以奋发有为的姿态、只争朝夕的状态，确保年度各项重点工作圆满收官。
##paidend##
