XX领导在系统常态化激励干部干部担当作为座谈会交流发言稿

一、主要做法

（一）让干部能做事。一是推行“传帮带”。要求1名领导班子成员结对联系2－3名年轻干部，年轻干部每月要向结对领导汇报一次工作情况，并指定1名股级干部作为帮带人，对年轻干部工作进行督促指导，加快提升他们的工作业务能力和水平。二是树立正确导向。通过下派驻村工作组、服务重点项目、挂包贫困户等方式，去除干部特别是新入职干部身上的眼高手低、“娇气”、“傲气”，让他们快速适应基层工作，拉近与群众距离，深刻理解乡镇工作的重要意义，正确定位人生目标和价值观。三是做到人岗相适。打破论资排辈的隐形台阶，坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，结合部门特点、岗位需求等因素，每年采取继续教育、内部轮岗、网络学习等形式，实行培教育训全覆盖，切实增强干部干事创业本领。

##paidbegin##（二）让干部肯做事。一是在思想上“行成共识”。引导年轻干部把工作干在平常，把功夫下在日常，并定期公示干部考核结果，传递压力，激发动力，为干部选拔任用、评优评先提供依据，让年轻干部有盼头、有干劲。二是在工作上“用心关爱”。领导班子成员对分管干部每月至少开展一次谈心谈话、关心关爱活动，及时了解掌握干部思想动态，解决态度消极、情感抵触、心态浮躁等工作问题，强化干部抗压释压能力建设，塑造干部“阳光心态”，为干部充电蓄能。三是在生活上“贴心照顾”。通过改善干部住宿、饮食、健身设备等生活条件，帮助解决生活实际困难，增强干部归属感，确保让他们能够安心、安身、安业。

（三）让干部敢做事。一是明实责。通过设立岗位标兵、党员示范岗、党员先锋岗等活动载体，亮出乡村两级干部特别是党员干部的岗位职责和工作目标，进一步增强干部干事创业的责任感和使命感。二是出实招。开展项目攻坚练兵行动，选派干部到重点项目一线、到征地迁拆一线，进行近距离观察、重点培养，激发干部潜能，形成成熟一个、选拔一个的良好用人导向。近年来，提拔副科及以上领导8名，提任股级干部21名，为县级输送人才9名（不含乡镇之间、县外调动）。三是严考核。大力推进干部“能上能下”常态化，采取上下互评、同级互评、正反向测评的立体模式，将考核结果与干部选拔任用、年终绩效相挂钩，对工作实绩突出的，特别是涉及重点项目的领导班子、普通干部、村干部进行正向激励，在评优评优、晋升提拔时予以倾斜，对不担当作为、作风不实的干部坚决给予调整。

二、工作意见建议

（一）加大对偏远乡镇干部的关心关爱。一是建议县里将承担项目建设、征地拆迁等重点难点工作，且政治觉悟高、工作能力强、群众评价好的科级领导干部纳入后备干部储备库，晋升提拔、评优评先时给予优先考虑；二是针对因森林火灾、安全事故等非主观因素，而承担固定责任被处分的干部，建议可以监督追责与教育激励并重，不能“一棒子打死”，应鼓励受处分干部继续干事创业、担当作为，对表现好的且在处分期满后，可以照常重新任用提拔。

（二）加大对县级部门股级干部的岗位交流。个别股级干部习惯于按章办事，不易变通，有时容易造成项目审批困难、项目进度滞后等问题，建议有关部门可以对任职年限较长的股级干部实行换岗交流，提高职能部门的办事效率。

（三）加快乡镇科级领导干部的新老交替。针对年纪大的、长期在乡镇任职的科级领导干部，建议优先考虑安排进机关任职，及时实现新老更替，保证乡镇班子的合理梯次结构。
##paidend##
