XX领导在全省全过程人民民主模范县创建观摩会上的汇报发言
尊敬的**主任，各位领导，同志们：
全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实的民主。**省**县人大常委会深入学习贯彻党的二十大精神，紧跟党中央决策部署和省委工作要求，紧贴人民群众对幸福美好生活的期盼，以持续深化“双五”“双创”学习实践活动为抓手，以人大履职行权为主线，始终把发展全过程人民民主贯穿立法、监督、决定、任免和代表工作等人大工作各方面各环节，全力打造民族地区全过程人民民主模范实践地。现将有关工作进展情况汇报如下：
把准履职方向盘，谋划全过程人民民主“行动方案”。一个意见指引方向。自治县委高度重视和支持人大工作，及时召开自治县委人大工作会议，出台关于加强和改进人大工作的实施意见，对发展全过程人民民主，保障人民当家作主提出明确要求，为人大履职提供坚强政治保证。自治县人大常委会始终与自治县委保持高度一致，自觉把人大工作融入全县中心大局中主动谋划，自觉把“发展全过程人民民主”作为重要政治任务同题共答，2022年先后向自治县委请示报告工作12次，切实把党的领导贯穿于依法履职全过程、落实到民主实践各方面。一个规划精准发力。坚持开门立法、民主立法，紧紧围绕中心工作，把准立法方向，充分发扬民主。通过多种渠道向社会公开征集立法规划和计划项目，结合自治县民族特点和地方实际，强化研究论证，确定《**县畜禽养殖污染防治条例》《**县自治条例》等“十四五”立法规划项目4个、项目库项目4个，立法项目集中民智、体现民意、符合民心。一个方案谋篇布局。制定出台《发挥人大作用打造全国民族地区全过程人民民主模范实践地的实施方案》，要求县乡人大一体推进，将民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督有效贯通于人大工作的全方位各环节，将人民的知情权、参与权、表达权、监督权具体落实到人大工作的全过程各层级，推动全过程人民民主的**实践走深走实，持续争创省市人大工作一流。
握牢“四全”公开讲话，丰富全过程人民民主**实践。科学民主立法，保障公众参与全覆盖。坚持“三问”立法，选题问需于民、调研问计于民、成果问效于民。健全完善法规草案公开征求意见常态化机制，建好用好基层立法联系点，开通“立法民意直通车”，不断推进科学立法、民主立法、依法立法。紧扣群众所盼，汇聚民智民力，谋划启动自治条例立法（修改）调研，推动民族立法工作与时俱进，不断完善。精准高效监督，深化协同融合全贯通。创新实施人大审议监督“3221”范式，促进人大代表敢于监督、善于监督、规范监督。全面落实“两项清单”制度，围绕生态环保、国有资产监管、优化营商环境等重点关注，义务教育“双减”、就业技能培训等民生关切，累计提出交办近百项意见清单，着力推动好事办好、实事办实。探索实施“两访两审两评价”，今年拟对2022年“一府一委两院”办理人大常委会30个方面审议意见落实情况全面回访并开展专题询问，做深做实监督后半篇文章。依法决定任免，实现跟踪管理全链条。紧扣经济建设、生态环保、民生实事等社会关注度高的重大事项，通过全方位走访调研，征求意见建议，依法作出关于督促审计查出问题整改落实、及时将自治县委决策部署通过法定程序转化为全县人民的共同意志和自觉行动。加强人大选举和任命干部履职监督，年初全覆盖测评县直对政府部门履职情况，年末对政府部门履职情况进行满意度测评，任期内完成所有部门工作评议，探索开展员额法官检察官履职评议。优化代表履职，推动民主实践全方位。不断丰富“人大代表行动＋”，切实发挥代表“六员”作用（社情民意信息员、政策法规宣讲员、项目建设联络员、惠民帮扶服务员、矛盾纠纷调解员、推进工作监督员）。持续开展科技助农、优化营商环境、“四服务”解难题等民主实践活动，切实加强代表议案建议办理，推动解决群众身边的急难愁盼问题。
打好统筹主动仗，创新全过程人民民主载体路径。做实制度安排。建立健全践行全过程人民民主的制度办法，全面梳理人大常委会及其党组工作制度28项，完善修订自治县人大常委会议事规则等相关制度，创新制定《“双述双评”工作暂行办法》《民生实事人大代表票决制办法》，促使人民民主权利通过法定程序和渠道具体地体现在人大各项工作之中。做优实践基地。以“引导实践、做实载体、创新形式、辐射带动、展示成效、打造品牌”为主要功能，以人大代表、人民群众为主体，巩固完善58个代表之家、160个代表联系选民工作站，深化实施代表家站规范化建好、常态化用好、制度化管好“三好”工程。鼓励支持其他条件较好的乡镇人大今年上半年建成模范实践基地，各代表家站年内全面建成全过程人民民主实践站，打造可感知、可借鉴的全过程人民民主基层实践样本。做好结合文章。依托代表“家站点”，因地制宜拓展县乡实践基地（单元）和培育基地，推动人大基层工作阵地向学校、企业、园区、网格拓展，进一步夯实全过程人民民主的人大基层基础。始终坚持人民至上理念，持续开展“双五”“双创”工作，推动打造全过程人民民主模范实践地与基层治理、共同缔造、筑堡工程等工作互融互促，不断完善全过程人民民主的实践机制、工作推进机制、深度融合机制和考核评价机制，力争形成更多具有**特色的全过程人民民主实践成果。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
##paidend##
