XX领导在全市“五好”党支部创建观摩推进会上的典型发言
尊敬的**部长，各位领导，同志们：
围绕增强基层党组织的政治功能和组织功能，**县在全县开展“五好”党支部创建活动，把每个党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，以高质量党建引领高质量发展。现将有关工作进展情况汇报如下：
强化队伍建设，助力“村‘两委’班子好”。选好能人。将思想政治素质好、带富能力强、协调能力强的优秀人才推选进入村“两委”班子，选配***名能人、***名“90后”青年人才充实村“两委”班子。村干部平均年龄下降*岁，大专以上学历占比提高**%，***个村（社区）实现“一肩挑”。提升能力。每年组织村干部轮训，加强理想信念、作风纪律、能力素质教育。与中南大学县校合作、线上线下培训村干部****余人次。实施村干部学历培养计划，239名村干部培训取得大专以上学历。围绕应急管理、乡村治理、产业建设等重点任务编印应知应会手册，开展实操培训、现场演练，使村干部“会干”“能干”。规范管理。规范村级组织运行，完善村党组织领导下的村民自治，增强村“两委”班子整合功能。实行“三单”管理，制定村干部正面履职清单、负面事项清单、服务群众清单，明确村干部职责。加强村务民主管理，将“四议两公开”作为项目验收、资金拨付的前置条件，规范村干部履职行为。
强化凝心铸魂，助力“党员队伍作用发挥好”。提高发展党员质量。出台“十项”措施加强发展党员工作，严把入党“入口关”。对超期未发展党员、未储备入党积极分子的村实行预警提示，确保各村每2年至少发展1名党员。注重发展35岁以下的年轻党员，注重发展政治品行好、致富带富能力强的优秀青年入党，改善党员结构。严格党员队伍管理。严格落实“三会一课”，扎实开展“一月一课一片一实践”主题党日活动，使党员在高质量的组织生活中经受教育。用好**支部旧址、启汉故居、**故居等本地红色资源，拍摄《启汉，启汉》红色微电影，《学习党的二十大精神踔厉奋发谱新篇》音乐快板，用红色文化浸润心田。发挥县乡党校作用，开展党的二十大精神全覆盖培训，广大党员坚定捍卫“两个确立”。切实发挥党员作用。严格党员民主评议，严肃稳妥处置不合格党员，各基层党委评议表彰优秀共产党员****名。成立党员志愿服务队、党员突击队、党员先锋队，*万名党员在救灾抢险、森林防灭火、安全生产等急难险重工作任务中发挥先锋模范作用。开展无职党员设岗定责、党员积分管理，结合主题党日活动，党员带头开展环境整治、卫生清扫、文明劝导等行动，带动群众共同推进乡村振兴。
强化产业支撑，助力“村集体经济发展好”。制定《**县壮大新型农村集体经济三年行动方案》，出台14项配套措施，推动村级集体经济发展。因村制宜，分类施策，融合发展，创新村企合作、飞地共赢、抱团发展等机制，探索村庄经营、资源开发、资产盘活、产业发展、生产服务等十种模式发展壮大农村集体经济。全县流转土地**万亩培育产业基地***个，发展烤烟、茶叶、水果、牲猪等特色产业。引进小微企业到村开办帮扶车间***家，通过租金、管理费、分红为各村集体创收。崇江村党支部引领发展茶叶种植，种植有机茶****亩，引进茶叶企业三家，成立茶叶合作社*家，吸纳***名村民务工，增收***万元，获评全国“一村一品”示范村。桐冲口村党支部牵头成立千年瑶寨旅游开发有限公司，采取“支部+公司+农户”的模式发展乡村旅游，建设成为国家级3A级景区、中国少数民族特色村寨，村级集体经济收入突破***万元。
强化以人为本，助力“民生实事办理好”。优化为民服务。落实村干部值班、请销假、入户走访等制度，村党群服务中心每天至少有1名村干部值班，其他村干部开展入户走访、指导发展生产、协调处理矛盾纠纷等工作。推进“一门式”服务，落实“五办”模式，为群众提供贴心服务。践行“五五”工作法。组织*万名党员干部联系全县**万户群众，精准对接，亲情走访，着力解决群众“急难愁盼”问题。开展“防风险、护安全、保稳定、促发展”专题活动，开展“屋场夜话”***场次，现场解决问题***条，排查整改安全隐患***个，帮助服务群众*万余人次。畅通民意反映渠道。推行“三长”制，抓实村（居）民代表工作，通过“民情恳谈会”“敲门行动”“连心桥”，发挥村（居）民代表上传下达、反映诉求、凝聚人心、服务群众的作用。**村村民代表***接到村民反映来面凹坡度太高，影响了村民运送烟叶、水稻，及时将村民诉求反映给村“两委”，村“两委”马上联系施工，平整坡地，方便了村民生产生活。***村老屋地因6月27日暴雨，砂石淤泥冲刷堵塞道路，村党支部在接到村民代表***的电话后，第一时间组织干部、党员、村民代表进行道路清淤，仅用半天时间疏通了道路。
强化干群合力，助力“乡村治理效果好”。开展人居环境整治。动员群众“每天早起十分钟，屋前屋后扫一通”，实施“一拆二改三归四化五到位”美化村庄。持续开展农村污水治理、厕所革命、村庄清洁行动、空心房整治等活动，改善农村人居环境。引导乡风文明。推行“乡村振兴积分制”，将遵纪守法、崇尚公德、文明新风等行为量化为积分，以户为单位，每月一评，村民随时可以到积分超市兑换物品，引导村民弘扬文明乡风。持续开展“十星级文明示范户”、“最美家庭”、卫生“十佳十差户”等评选活动，以身边人、身边事引导群众整治陈规陋习，倡导健康文明新生活。推进“三治”融合。完善“一约四会”，率先开展“乡村振兴月例会”，围绕“七议”内容动员群众参与治理。每个村培养3名以上法律明白人，推行“政法五老+好邻居”调解模式，加强法制教育。推行“党建+道德银行”，开展身边好人评选，组织民族团结进步“七进”活动，促进团结和谐。山寨村被评为全国民主法治示范村、全国乡村治理示范村。**成功创建全国法治先进县、全国信访“三无”县，被确定为全省党建引领乡村治理试点县，连续17年保持省“平安县”称号。
##paidbegin##汇报完毕，谢谢大家。
##paidend##
