XX领导在全省年轻干部选拔任用工作座谈会上的发言
尊敬的XX部长，各位领导，同志们：
全省组织工作会议强调，要抓好后继有人这个根本大计，健全日常发现、跟踪培养、适时使用、从严管理的常态化工作机制。XX将深入贯彻落实全省组织工作会议精神，树牢战略眼光，强化责任意识，健全选育管用全链条培养选拔机制，推动更多优秀年轻干部脱颖而出、成长成才，激发“培育制造名城、建设幸福XX”的蓬勃生机与活力。现将有关工作进展情况汇报如下：
精心选，充盈年轻干部“蓄水池”。
问渠那得清如许，为有源头活水来。储备一批好苗子，是做好年轻干部工作的前提。必须树立战略眼光，强化顶层设计，系统谋篇布局，更好统筹质的有效提升和量的合理增长，以“源头活水”激活“一池春水”。拓宽来源渠道，有效发挥招录主渠道作用，加大市级层面统筹力度，合理设定机关企事业单位招录岗位和条件，优化选调生招录，大力引进精准匹配事业所需、发展所需、未来所需的各类人才。深化大学生“四季行动”等城市宣传宣讲活动，灵活运用市场化手段，重点储备一批知名高校专业化人才，为高质量发展蓄势赋能。完善发现渠道，结合政治素质考察等工作，定期开展优秀年轻干部专题调研，健全日常了解、定期分析研判机制，及时把专业素质过硬、工作表现突出的“好苗子”纳入组织视野、动态管理培养。健全来自基层一线的年轻干部培养选拔机制，根据职务层级、工作经历、熟悉领域分类细化，推动各单位党委（党组）分层分类建立优秀年轻干部资源库。畅通交流渠道，放眼各条战线、各个领域、各个行业，在更大范围内发现和选拔优秀人才，广开进贤之路。发挥“大厂大所”优势，畅通国有企业、高等院校、科研院所等领域优秀人才进入党政机关渠道，围绕“制造名城”发展定位，聚英才而用之。
悉心育，锤炼干事创业“硬本领”。
##paidbegin##选苗是前提、育苗是关键，年轻干部的成长成才，离不开组织的精心培养，要抓好“田间管理”，不能“刀耕火种”、放任生长。突出思想淬炼，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课，认真组织主题教育，深入开展“走找想促”活动，用好“神农大讲堂”、湘赣边红色专列研学游等红色教育载体，引导年轻干部树立正确世界观、人生观、价值观，正确对待组织、正确对待他人、正确对待自己。强化政治历练，严肃党内政治生活，办好政治理论专题培训班，过好“政治生日”，教育引导年轻干部强化党性修养，自觉从政治上谋思路、想问题、作决策、抓工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做政治上的“明白人”“老实人”。加强专业训练，实施干部专业能力提升计划，组织开展建设现代化产业体系、全面推进乡村振兴等专题培训，举办岗位竞赛、技能比武等活动，引导年轻干部及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项。创新“理论＋实践”的学习形式，在北上广深等地高校、企业建立年轻干部实训基地，每年举办15个左右沉浸式培训班，为年轻干部“充电补钙”。深化实践锻炼，坚持把基层一线作为培养锻炼干部的基础阵地，有计划地把年轻干部放到基层和艰苦地区“墩墩苗”，开展“六个一批”实践锻炼大练兵（园区企业派驻一批、项目建设选派一批、省市机关跟班一批、巡视巡察抽调一批、援藏援疆派出一批、信访维稳锻炼一批），抓实“炼”前集中培训、“炼”中导师帮带、“炼”后评估质效，促使年轻干部在火热实践中做真学问、练真功夫、长真本领。引导自我修炼，教育引导年轻干部将个人成长自觉融入党和国家事业发展，珍惜光阴，不负韶华，苦练“内功”。严格自我要求、自我约束，不搞自我设计、不走歪门邪道，慎独慎微慎初，在自我教育、自我锻炼中实现自我完善、自我提高，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
尽心管，筑牢廉洁从政“防火墙”。
好干部是选出来的，更是管出来的，越是重点选拔的越要重点管理、越是有培养潜力的越要严格要求。要加强对年轻干部的动态教育管理监督，教育引导年轻干部努力学习、扎实干事、健康成长。坚持严的主基调，把纪律和规矩挺在前面，让年轻干部从一开始就习惯在监督下工作生活，扣好廉洁从政的第一粒扣子，防止“前脚踏仕途、后脚入歧途”。推动年轻干部能上能下，对不在状态、消极懈怠的及时谈心谈话、教育提醒；对贻误工作、造成一定影响的通报批评、督促整改；对问题严重、拒不改正的及时启动调整程序，形成良性循环。完善管的全周期，坚持抓在日常、严在经常，强化朋友圈、社交圈和八小时外监督，构建经常性监督和全方位管理的闭环，让年轻干部始终处于组织监督视野中。健全与年轻干部常态化谈心谈话制度，经常性“体检把脉”，及时发现和纠正各种苗头性倾向性问题，防止“小毛病”演变成“大问题”。培养实的好作风，深入推进“作风建设年”活动，抓好典型示范，引导年轻干部朝气蓬勃、昂扬向上，起而行之、勇挑重担，凡事多作“应不应该办”的价值判断，力戒形式主义、官僚主义，以实干之风、实干之为推动工作落实，不做“躺平者”，不当“小油条”。
放心用，搭建成长成才“大舞台”。
培养的目的在于使用，使用就是最好的培养。要及时选拔使用那些经过实践考验的优秀年轻干部，让干部在最想干事、最能干事的年龄能施展拳脚。优化成长路径，建立健全年轻干部培养选拔中长期规划，实施“三个一批”年轻干部成长计划（每年提拔使用一批、重点培养一批、战略储备一批），落实“提三进一”和选配预审制，统筹抓好年轻干部中女干部、党外干部、少数民族干部的培养使用，通过递进式培养、多岗位历练、全方位考验，形成结构合理、梯次配备的干部队伍。树立鲜明导向，落实好干部标准，突出把好“六对关系”，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，以正确用人导向引领干事创业导向，强化重实干、重实绩的用人导向，大力选拔那些牢固树立正确政绩观，坚持人民至上、为民造福，坚持真抓实干、埋头苦干，做出突出业绩的优秀年轻干部。精准知事识人，在把好政治关的前提下，持续推进“考人”与“考事”相结合，改进推动高质量发展的政绩考核，探索建立更加科学、公正的考核评价体系。综合运用年轻干部座谈会、集中培训、跟班锻炼等方式，结合年度考核、平时考核、干部考察等，近距离、多角度掌握年轻干部关键时刻和平时一贯表现，确保选择上有空间、使用上有力度。大胆选拔使用，坚持用全面的、辩证的、发展的观点看待年轻干部，打破论资排辈、隐性台阶，多考虑“该用谁”而不是“谁该用”，不拘一格把发展最急需、组织最满意、群众最信服的优秀年轻干部用起来，用当其时、用其所长。加强关怀激励，细化实化“三个区分开来”，健全容错纠错、不实举报澄清正名等机制，以鲜明态度和实际举措为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
##paidend##
