XX领导在工商联系统主题教育专题读书班上的辅导报告
同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民营经济发展，提出了一系列新思想、新观点、新论述、新要求，形成了习近平总书记关于民营经济发展的重要论述，为新时代民营经济高质量发展指明了前进方向，也为工商联做好“两个健康”工作提供了根本遵循。全市各级工商联组织和广大民营经济人士要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，深入学习领悟习近平总书记关于民营经济发展的重要论述，深刻把握其中的科学内涵和实践要求，推动民营企业坚定不移走健康发展、高质量发展之路，为服务自贸港建设大局作出更大贡献。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、深入学习领会习近平总书记关于民营经济发展重要论述的科学内涵
习近平总书记关于民营经济发展的重要论述内容丰富，科学回答了民营经济怎么看、如何干等问题，系统阐释了社会主义制度下民营经济的性质、逻辑起点、发展方向、发展理念、发展途径和内在要求，对引导和促进民营经济发展、做好民营经济领域相关工作具有根本性的指导作用。
一是深刻认识坚持和加强党对民营经济工作领导，始终是民营经济朝着正确方向发展的根本保证。党领导民营经济发展的历史是党的百年探索奋斗史的重要组成部分。我国民营经济的发展，是在党的领导下开辟出来的一条道路，也是中国特色社会主义筚路蓝缕开出的一条路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民营经济发展，推动民营经济领域的理论政策实现新的重大发展和完善。2015年中央统战工作会议提出，“促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长是重大经济问题，也是重大政治问题。”在2018年民营企业座谈会上指出，“非公有制经济，是改革开放以来在党的方针政策指引下发展起来的。”党的XX大报告强调要进一步“加强非公有制企业党建工作”。这充分表明民营经济工作就处在党坚持和加强集中统一领导的重要位置和重点环节，坚持党的领导是民营经济发展壮大的根本前提，是民营经济始终朝着正确方向发展的根本保证。
二是深刻认识坚持“两个毫不动摇”大政方针，始终是民营经济不断发展壮大的根本保障。改革开放以来，我国民营经济从小到大、从弱到强，不断发展壮大，已经成为中国特色市场经济制度的内在要素和推动发展不可或缺的力量。我市民营经济借改革开放东风和特区政策优势，特别是自贸港建设的重大战略机遇，市场主体数量不断攀升，发展活力不断增强，成为XX经济社会发展和自贸港建设的生力军。这些发展成就得益于党对民营经济发展理论的持续探索和对民营经济发展实践的有力支持。党的十六大报告首次提出了“两个毫不动摇”方针；党的十九大把“两个毫不动摇”写入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略；党的XX大从构建高水平社会主义市场经济体制的高度，强调了坚持“两个毫不动摇”方针，并首次明确提出“发展壮大民营经济”。正是因为我们党始终坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”，才形成了国有企业顶天立地、民营企业铺天盖地的发展态势，创造了中国经济发展的伟大奇迹。实践证明，只有坚定不移坚持“两个毫不动摇”方针，始终把民营经济当作我国经济制度的内在要素，把民营企业和民营企业家当作我们自己人，才能实现我国经济高质量发展，才能推动自贸港建设行稳致远。
##paidbegin##三是深刻认识认真践行新发展理念，始终是实现民营经济高质量发展的必由之路。党的XX大报告明确提出，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”；市第八次党代会报告也鲜明指出，“贯彻新发展理念、推动高质量发展是XX自由贸易港建设的根本出路”。认真践行新发展理念，也必然是我市民营经济实现高质量发展的必由之路。当前，民营经济发展成本上升较快、基础要素保障不足、风险防范意识不强、融资难融资贵、供给侧结构性矛盾突出等问题较为突显。习近平总书记提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，为解决这些矛盾问题开出了良方，确立了民营经济高质量发展的方法论。民营企业要自觉践行新发展理念，提高自主创新能力，在各自产业优势领域精耕细作、锻长造优、补齐短板，推动互联网、大数据、人工智能和自身发展深度融合，提升核心竞争力。
四是深刻认识“两个健康”重要论述，始终是非公有制经济领域统战工作的重要指导思想。党的十八大以来，习近平总书记对民营经济健康发展和民营经济人士健康成长提出了一系列新论断，提出“非公有制经济要健康发展，前提是非公有制经济人士要健康成长”“要促进非公有经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，深入开展理想信念教育和社会主义核心价值观教育，帮助他们践行新发展理念，弘扬企业家精神，做合格的中国特色社会主义事业建设者”。这些重要论述为民营经济高质量发展和民营经济人士高素质成长指明了方向，提供了强大的理论支撑和现实指导。工商联作为党领导下的人民团体和商会组织，承担着促进“两个健康”的重要职责。要进一步提高政治站位，强化理论武装，学懂弄通习近平总书记关于促进“两个健康”和“工商联要加强自身建设”的精神要旨，把工作思路围绕“两个健康”主题来谋划，把工作举措围绕“两个健康”主题来制定，把工作成效围绕“两个健康”主题来检验，确保党中央重大决策部署和市委、市政府有关工作要求在民营经济领域得到全面有效落实。
二、准确把握习近平总书记关于民营经济发展重要论述的具体实践要求
习近平总书记在今年全国两会看望参加政协会议的民建、工商联界委员时强调，“要引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展，实现民营经济健康发展、高质量发展。”工商联要充分发挥自身独特优势，全面贯彻信任、团结、服务、引导、教育的方针，在提振民营企业发展信心、助力优化营商环境、推动民营企业转型升级、营造良好舆论氛围等方面主动担当，积极作为，当好党和政府联系非公有制经济人士的桥梁和纽带。
加强思想政治引领。要在民营经济领域持续深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想和社会主义核心价值观教育，推进民营经济人士理想信念教育常态化、制度化，强化对年轻一代民营经济人士教育引导，加强世情党情国情教育，深入开展以党史为重点的“四史”宣传教育，引导民营经济人士不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、理论认同、思想认同、情感认同。
积极主动靠前服务。要牢固树立为民营企业发声、为民营企业家服务、为民营经济发展助力的理念，不断强化服务意识，提升服务能力，做到“迈开腿、张开嘴、搭把手”，当好民营企业的“服务员”。要加强调查研究，经常深入商会、企业一线了解困难和诉求，及时反映问题，提出对策建议；要建立常态化联系机制，经常性开展走访交流和宣讲培训，加强对自贸港核心政策的宣传解读，深化民营企业对封关运作的认识，增强发展的信心和动能；要积极构建政银企高效对接、产学研深度融合、国内外市场更好联通的有效渠道和机制，为民营企业提供政策、资金、人才、市场、法律等综合服务，切实为民营企业办实事、解难题。
推动全面构建亲清政商关系。要大力践行并积极推动落实《XX市政商交往行为指引清单（试行）》，助力营造良好政商关系。一要把为企服务与律己正己结合起来，做好民营经济领域良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。二要积极搭建政企沟通协商平台，扩大不同行业和规模民营企业参与的覆盖面，形成共谋发展、共促创新的合力。三要发挥工商联民主监督优势，围绕民营企业需求和企业家感受，持续开展民营企业评营商环境工作，不断增强企业家的幸福感和获得感。四要引导民营经济人士增强廉洁从业意识，自觉遵纪守法、诚信经营，推动清廉文化进企业，共同营造一流营商环境。
大力营造良好舆论氛围。要坚决贯彻落实习近平总书记关于要在政策和舆论上支持民营经济发展壮大的重要要求，大力宣传民营经济在党的领导下和自贸港建设大潮中发展壮大的光辉历程，主动讲好XX优秀民营企业和优秀民营企业家的故事，宣传表彰民营经济人士先进典型。要坚决抵制、及时批驳、有力澄清错误言论，壮大主流思想舆论，在社会上形成尊重企业家、崇尚创业创新的良好氛围。
三、广大民营企业要坚定不移走健康发展高质量发展之路
民营企业高质量健康发展不仅关系到自身的发展壮大，而且关系到中国式现代化的全面推进和自贸港建设的全局。广大民营经济人士要把个人成长、企业发展融到实现中华民族伟大复兴的中国梦中、融入到自贸港建设的生动实践中，紧跟党中央步伐和市委、市政府决策部署，坚定不移走健康发展高质量发展之路。
一要更加自觉做“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的忠实践行者。新时代十年党和国家取得的历史性成就、发生的历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。市委书记冯飞指出，“正是在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，XX才得以迎来全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设的历史机遇。”这也才有了民营企业在自贸港这个广阔舞台施展拳脚的机会。广大民营企业家要深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚定不移感党恩、听党话、跟党走，不断增强对中国特色社会主义的信念、对党和政府的信任、对企业发展的信心、对社会的信誉，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，做合格的中国特色社会主义事业建设者。
二要更加自觉融入自贸港建设大局。广大民营经济人士要充分认识和牢牢把握自贸港发展机遇，正确看待和努力克服当前遇到的困难，大力弘扬优秀企业家精神，增强发展信心、保持发展韧劲、轻装上阵、大胆发展，努力实现高质量发展；要应时而变、顺时而上，积极参与旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大主导产业和南繁、深海、航天三大未来产业，力争在XX现代产业体系建设中做优做强、占据一席之地，为建设产业聚焦、区域协调的自贸港展现更大作为。
三要更加自觉践行以人民为中心的发展思想。广大民营经济人士要厚植家国情怀，增强先富带后富、促进共同富裕的责任感和使命感；要在企业内部积极构建和谐劳动关系，推动构建全体员工利益共同体，让企业发展成果更公平惠及全体员工；要筑牢依法合规经营底线，弘扬优秀企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范；要继承和弘扬中华民族传统美德，积极参与乡村振兴和兴办社会公益慈善事业，做到富而有责、富而有义、富而有爱，在促进共同富裕的伟大实践中受教育、升格局、作贡献。
我就讲这么多，谢谢大家！
##paidend##
