X中学党总支关于巡察集中整改进展情况的报告
根据县委统一部署，2022年X月1日至2023年X月17日，县委第五巡察组对XX县第X中学党总支进行了巡察。2023年X月23日，县委巡察组向XX县第X中学党总支反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况报告如下。
一、组织整改落实情况
（一）提高思想认识，强化组织领导
学校对反馈意见高度重视，全盘认领，严格落实巡察整改工作要求，成立了由书记任组长、班子成员任副组长、各处室负责人为组员的巡察反馈问题整改工作领导小组和整改监督检查组。在整改过程中，由书记牵头，依据各部门责任分工，领导小组和监督检查组加强对整改工作的督查督导，并定期召开会议听取整改落实情况汇报，按照实际情况调节整改工作进度，以推进巡察整改落实到位。
##paidbegin##（二）制定整改方案，夯实主体责任
学校在收到巡察组反馈意见后，立即组织召开专题会议研究部署巡察整改工作，紧扣县委巡察反馈意见指出的问题和提出的意见，结合学校实际情况制定了《XX县第X中学党总支落实县委第五巡察组反馈问题整改工作方案》，在此基础上，明确整改目标，规定整改时限，细化整改措施，以推动各部门切实履行主体责任，高效完成整改任务，促进整改提质增效。
（三）完善制度建设，提升整改成效
学校围绕反馈意见，全面自查，举一反三，认真剖析问题产生的深层原因，找准体制机制上的”“症结”，制定完善了《XX五中教职工考勤制度》、《XX五中办公室职责》、《XX五中年级主任工作职责》等文件，确保巡察整改工作落实落深落细。
二、巡察反馈问题整改情况
巡察组巡察反馈问题数16个，学校立足实际，多措并举，通过为期六个月的集中整改，逐条落实了巡察整改要求，现已完成整改任务15个，有1个问题需长期整改。整改过程中，学校切实完善了各项规章制度，追缴违规发放资金XXXXX元，在积极推进素质教育、落实从严治党主体责任、强化基层组织建设、开展各类专项治理等方面，均取得了实际成效。
（一）贯彻落实上级决策部署和教育方针政策不到位，推进素质教育有差距
1、贯彻执行党的教育方针政策有距离。
（1）教育理念不科学，片面追求升学率。
整改情况：修正课程表，确保全校所有班级都严格按照课程标准开足音体美等课程，没有班级增加高考科目课节；调整科任教师，确保所有班级（包括2023年上期已毕业离校的271班）的音体美课程都安排了专业教师进行授课，没有文化课教师兼任音体美课的情况。
（2）分班不均衡，大班额问题较为突出。
整改情况：2023年秋季学期按平均班额65人／班的计划人数进行招生；高二年级在2023年上期选科重新分班时尽量将班级人数控制在65人以下，通过做工作基本化解了大班额问题，目前的高二年级只有5个班级的人数没有控制在65人以下；上学期的高二年级在本期升入高三时，因有少数学生在学考后离校而自然减员到65人以下，目前高三年级没有人数超过65人的班级；目前全校共有学生3057人，48个班级，平均班额63.69人。从2023年秋季学期开始，学校严格按照上级要求均衡编班。
（3）师资力量缺乏，师生配比达不到要求。
整改情况：学校积极向上级主管部门汇报缺编情况，在上级领导的关怀下，2023年秋季学期，学校通过多种途径补充了教师44人，目前共有教师193人，师生比达1：15.8，比上期的1：18.2下降了2.4个点，与1：12.5还有一定的差距。我校将继续向上级主管部门汇报申请，在今后的两年内每年适当补充教师，争取在2025年达到国家规定的师生配比。
（4）存在让学生批改作业现象。
整改情况：学校强化教学常规检查工作，2023年上学期，通过集中组织教学常规检查、采取突击检查以及对教师进行满意度测评等方式，切实抓好教师的教学常规工作，一旦发现有让学生代批作业情况的教师，立即予以通报批评，并责令其立即改正，绝不允许学生代批作业现象发生。通过一学期的整顿，教师教学常规严格落实到位，未发现学生代批作业情况的发生。
2、落实上级决策部署有差距。
（1）落实招生政策不到位，存在人籍分离现象。
整改情况：督促人籍分离的学生及时办理好转学手续，做到了人籍一致。所收取的借读、寄读学生学费已上交县财政非税局。
3、安全管理存在一定隐患。
（1）未严格落实安全生产责任。
整改情况：一是学校切实强化学生上下学交通安全专项整治，联合XX派出所、交警四中队大力查处学生租、骑摩托电动车上下学的情况；学校对学生上下学交通方式建立台账，利用多种方式开展宣传教育，增强学生及家长的交通安全意识。二是学校与XX镇中心学校于2021年8月底分离，原下辖XXX校已不属于我校管理。三是严格规范食堂内部管理，切实落实“两个责任”，加强宣传教育，增强师生食品卫生安全意识，保障广大师生的饮食健康。
4、教育精准扶贫不到位。
（1）对困难学生的信息摸底不实。
整改情况：在国家资助金申报时，通过班主任实地走访、考核等方式对学生家庭情况进行精准摸底，确定学生的困难程度后进行资料申报。
（2）资助工作没有完全到位。
整改情况：实施动态管理，班主任对学生情况实时监控，做到问题及时反馈，学校收集佐证材料及时进行资助申报。
（3）宣传公示力度不够。
整改情况：在资助金申报成功后，及时将受资助的困难学生的相关情况在行政办公楼的墙上进行张贴公示；在此基础上，在校园宣传廊道设置固定的宣传橱窗对国家资助政策以及学生受助的情况进行公示。
5、乡村振兴工作不扎实。
（1）资料不齐全。
整改情况：一是相关负责人及时进行帮扶人员调整，选派负责敬业的教师开展驻点帮扶工作；二是实时督促帮扶教师填写台账资料，进行造册登记，并分类整理归档。
（2）工作队长、一支书存在迟到早退现象。
整改情况：学校相关领导与工作队长开展谈心谈话，并对其出勤不到位的行为进行了批评教育，监督其认真落实岗位职责；今年6月，学校适时对队长暨驻村一支书的任职人员进行了调整。
（二）全面从严治党的主体责任和监督责任落实不到位，存在廉洁风险点
1、学校落实主体责任和监督责任不到位。
（1）文物保护意识不强，没有履行文物保护主体责任。
整改情况：学校认真落实上级部门的安排部署，深化对《文物保护法》的学习，将田径场建设项目及时停工整改，并积极主动跟省文物局对接办理相关手续，已报湖南省政务中心受理。
（2）特定人员履职尽责不到位。
整改情况：一是学校及时对负责食堂食材采购的相关人员进行批评教育，以提高工作人员的思想认识，并对工作失职的学校验收货品负责人做出通报批评处分；二是制订完善了《食堂陪餐制度》《食堂从业人员个人卫生管理制度》《食品安全突发事件应急处置预案》等食堂管理制度，强化对特定人员履职尽责情况的监管。
2、财务管理不严格。
（1）报账不严谨。
整改情况：严格规范教师差旅费等报账流程，对于报账票据，要求签字工整，严禁涂改现象。对于不符合要求的票据，学校财务室不予报账。
（2）公务接待不完善。
整改情况：严格执行上级关于差旅费管理办法的规定，不私自、随意开支差旅费用，并对分管责任人进行了提醒谈话。
（3）财务制度有欠缺，对食堂管理存在短板。
整改情况：一是学校制定了《XX五中采购制度》等财务制度，在确定物资采购单位时，按照规定流程挂网走发包程序、实施招投标；二是加强财务监管，规范报账手续，所有食材采购均凭税务发票进行报账；敦促食材供应商按签订的食材协议向学校交付了质保金。
（4）课后服务费用开支不规范。
整改情况：严格按照政策要求发放各项津补贴，并将不符合要求发放的值班补助和相关管理人员的超标准劳务报酬追回。
（5）采购程序不规范。
整改情况：学校后勤处按规定安排物资采购人员，实施双人采购。
（6）未缴纳工会会费，享受工会会员福利。
整改情况：加强工会会员管理，对于学校未缴纳会费、非会员的代课教师不予发放会员福利。指派相关人员将2021年未缴纳会费的代课教师所领取的会员节日补贴追回。
3、工程项目监管不到位。
（1）工程项目验收把关不严，存在虚报工程量现象。
整改情况：加强对工程项目的验收把关，对于疑似存在虚报工程量的现象，学校积极与施工方进行了复核，经巡察组人员现场测算，认可施工方的工程量，与所付工程款相符。
（2）工程项目实施程序不规范，坚持“三重一大”制度有欠缺，报账资料不齐全。
整改情况：一是坚持“三重一大”事项由党总支及校委会集体研究决定，并形成详细的会议记录，而后再组织实施；二是对于各类工程项目，相关负责人严格按照要求填写报账资料；三是完善了2022年4月锅炉房等三处改造工程的相关手续。
（3）基建工作开展不到位。
整改情况：一是学校通过多种方式加强对后勤人员特别是财务室人员的业务培训，提升其工程项目及各类维修项目的管理水平；二是加强对负责监管的特定人员的职责督查，以确保监管落实到项目建设的全过程，并邀请县教育局项目办专业人员来校实地督查指导。学校周转房已补办好工程报建手续，完成了综合验收，于2023年3月正式投入使用。
（三）党的基层组织建设抓的不严，党总支战斗堡垒作用未有效发挥
1、党建工作抓得不紧。
（1）支部活动开展不规范，存在部分党员缺席活动的现象。
整改情况：一是学校积极向县教育局综合党委汇报，敦促XX镇芙蓉学校尽快建立党支部，经局主要领导同意，2023年秋季学期，芙蓉学校党员教师的组织关系均已转出至XX镇中心学校所辖党支部；二是规范开展好主题党日活动，加强主题党日活动资料的整理归档，并附上活动照片。
（2）对谈心谈话工作重视不足。
整改情况：重视领导班子的谈心谈话工作，实行谈心谈话常态化。一是扩大谈话范围，做到班子成员对所分管工作的负责人开展谈心谈话；二是增加谈话次数，密切与各部门负责人的沟通交流；三是规范谈话程序，每次谈话结束后被谈话人按要求签好字。
2、执行人事管理制度不到位。
（1）岗位职责不明确、设置待优化。
整改情况：一是学校根据县教育局关于切实规范全县教育系统基层党组织和群团组织等岗位设置的通知要求，合理调整班子成员的分工；二是学校上报教育局，将教科室、政教处人员的工作岗位进行调整。
（2）教师日常管理有欠缺，存在无证上岗现象。
整改情况：一是督促未取得高中教师资格证而在上课的7位在编教师尽快取得高中教师资格证，设置过渡期为三年，如果在规定时间内未能取得高中教师资格证，则不能继续担任学科教学工作；二是聘请代课教师时严格审查代课教师的任教资格，不聘请不具备教师资格的人员进行代课。
（3）履职尽责不到位。
整改情况：学校根据实际情况向县教育局报告了原办公室主任的辞职缘由，并在征得相关领导同意后，调整了办公室主任的人选，对原办公室主任的工作进行调整安排。
（4）借调手续不完善。
整改情况：原学校校长被免职后，由县教育局党组安排其担任临时性的中心工作，2023年9月，县教育局已对其工作进行重新安排，人事编制及工资手续正在办理当中。
3、职称评定公正度不够。
（1）评分细则不客观。
整改情况：经校务会研究决定，学校重新修订了职称评定方案中关于成绩效果的评分细则，让职称评定更加公正、合理。
（四）专项检查情况
1、执行机构编制规定有差距。
（1）未组织学习机构编制法规制度。
整改情况：学校按照上级指示安排，按时召开党总支会议，并组织教师学习《中国共产党机构编制工作条例》、机构编制违纪违规典型问题的通报等相关文件精神。
（2）事业单位法人年检变更不及时。
整改情况：学校法定代表人已及时变更，确保法人和法人证书保持一致。
2、意识形态工作有欠缺。
（1）班子履行意识形态主体责任不够到位。
整改情况：一是学校切实加强意识形态工作，落实意识形态“一岗双责”，通过召开党总支会议、行政会议等方式，定期研究部署意识形态工作；二是深化理论学习，提高领导干部对意识形态“四个纳入”、“四个一同”等内容的认识；三是在述职报告等总结性材料中单列意识形态工作开展情况；四是加强对教师群的管理，对发布不当言论的教师及时进行批评问责。
（2）文明校园创建力度不够。
整改情况：加大文明校园创建力度，积极营造“讲文明，树新风”的良好氛围，结合“倡导文明新风”等内容，利用课间操、主题班会等方式加强对学生的思想教育、养成教育和心理健康教育。
（3）政治理论学习开展情况不理想。
整改情况：一是强化党史学习和爱国主义教育，4月组织学生参加了XX镇政府开展的万人坑清明祭扫活动；二是通过教职工大会督促教师进行“学习强国”、“云上XX”等平台的学习；三是根据时政热点，及时更新校园图书，将关于习近平新时代中国特色社会主义思想的相关书籍补充进馆。
（4）新闻宣传待加强。
整改情况：学校专门成立新闻宣传小组，指派特定人员通过XX县阳光教育网、华声在线等多种媒体对学校教育教学、培根铸魂等各方面的工作进行及时的宣传报道。
3、统计工作待加强。
（1）统计队伍薄弱、专业素质较缺乏。
整改情况：切实加强统计队伍建设，在后勤处设立统计岗位，并安排专人全面负责统计工作。
（2）统计法律法规学习不全面、不充分。
整改情况：学校督促统计人员加强对统计法律法规的学习，进行相关的线上培训，并适时安排其外出学习，不断提高学校统计工作管理水平。
4、保密意识待提升。
（1）存在在非涉密电脑上违规存储、处理、传输涉密文件和敏感资料的现象。
整改情况：学校已为办公室、教务处等部门采购专用的保密电脑。
（2）涉密文件管理存在安全隐患。
整改情况：一是已将涉密文件资料转移到部门涉密电脑上进行保存，并将其转移到专用的未联网的存储设备上进行保存，其他电脑上的涉密文件均已进行删除粉碎等操作；二是对涉密文件进行了规范编号，并做归集整理、单独存放。
（3）保密队伍建设不到位。
整改情况：一是组建了专门的保密队伍，制订了各部门落实保密工作的制度，明确了具体的保密人员及工作职责，并对涉密人员及时进行保密相关培训；二是对工作群成员进行了实名登记并建立了实名登记台账。
（4）保密保障不力。
整改情况：一是筹备建立标准的保密室，安装好“三铁一器一监”；二是办公室、教务处等涉密程度较高的部门均已配备涉密电脑和涉密打印机。
三、继续深化后续整改
为持续深入抓好未完全整改到位的工作，形成“长久立”的机制，做到标本兼治，远近结合。一要摒弃“过关”心态，扎实推进后续整改。对于配足学校师资力量、全面落实基建工作、提升职称评定公正度等需要长期整改的工作，要强化跟踪推进，压实主体责任，一件一件整改落实。二要定期召开专题会议，健全完善长效机制，真正将巡察成果体现到推动学校教育高质量发展的实践当中，实现学校的可持续发展。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
