X乡妇联2023年度大比拼目标考核自检自查报告
2023年以来，X乡妇联深入学习贯彻习近平总书记关于妇女儿童工作的重要论述，按照县妇女儿童发展规划要求，强化统筹，狠抓落实，推动妇女儿童工作全面发展。根据X县妇联《关于印发2023年度“干在实处走在前列”大比拼目标考核妇女儿童工作考评细则的通知》文件要求，X乡认真对照评分细则，深入开展自检自查，现将2023年“干在实处、走在前列”大比拼目标考核自检自查报告总结如下：
一、“三法实施”（分值：50分，自评分：50分）
（一）对12338热线交办、上级妇联信访交办，以及来信、来访办结率达100％。（分值：10分，自评分：10分）X乡以“三访、四察、五送”为抓手，切实关心关爱弱势妇女儿童。深入开展“三访”活动，访妇女儿童、家庭、企业。对辖区内留守儿童、特殊妇女进行走访，排查家庭矛盾纠纷和风险隐患，了解女性领办企业经营状况。2023年共回访了2900户家庭，12198人，做到辖区内所有家庭、人口全覆盖，排查出留守儿童114人，孤儿0人，单亲母亲73人，残疾妇女182人，患“两癌”妇女10人，X乡无“两头空”妇女，无被家暴、涉嫌拐卖、性侵妇女儿童，排查化解家庭矛盾纠纷、婚恋纠纷53件。2023年度，我乡未发生涉妇女儿童群益的舆情事件。按照县妇儿工委工作安排，统筹做好舆论宣传工作，通过向各级媒体报送信息、工作开展情况等，展示X乡妇女儿童工作进展和成效。
（二）开展展困难妇女儿童法律援助及走访慰问。（分值：20分，自评分：20分）X乡切实优化妇女儿童发展生存环境。一是认真开展唱响祖国颂歌、百千万巾帼大宣讲、爱国主义读书活动、妇女手工作品征集活动、爱国主义教育基地参观体验活动等群众性宣传教育活动，以此强化妇女思想引领，推动社会主义核心价值观在广大妇女和家庭落地生根。二是积极开展“最美家庭”、“民族团结示范家庭”、“美丽庭院”创建活动。通过创建，为全乡广大妇女在关心爱护子女，孝敬父母，维护家庭和谐稳定方面树立了典范，弘扬了家庭美德，用身边的优秀家庭、良好家风，引领民风向上向善；通过“美丽庭院”示范村、示范户创建，全乡妇女以“一把扫帚”参与“美丽乡村幸福家园”活动。三是关心关注妇女儿童健康成长。X乡妇联2023年开展慰问活动2次，在“三八”妇女节来临之际，慰问了15名贫困妇女和9名困境儿童，共送去了15床被子。在“六一”儿童节，慰问了85名贫困学生，送去了85床被子，营造了关爱妇女儿童，爱护少年儿童健康成长的浓郁社会氛围。本年度未出现应当开展而未开展的困难妇女儿童法律援助个案。
（三）结合家庭教育讲师团开展家庭教育宣讲（分值：10分，自评分：10分）2023年，X乡共组织女性干部职工、各村妇联主席、妇女代表召开宣讲会、座谈会3次，系统地学习了新“两纲”“两规”、男女平等等基本国策、《中华人民共和国家庭教育促进法》、《女职工劳动保护特别规定》、等与妇女工作生活密切相关的法律法规知识，切实增强了广大妇女的法律意识和维权能力，营造了全社##paidbegin##会关心关爱妇女的良好社会氛围。开展进校园宣讲一次，学习宣传《义务教育法》、《未成年人保护法》、《妇女儿童权益保障法》等保护妇女儿童的政策、法律、法规，加强青少年自我保护及防范意识，为广大少年儿童的健康成长提供坚强的社会保障；倡导“儿童优先”、“尊重儿童”、“支持儿童”的意识，大力推广促进未成年人思想道德建设的创新经验，开展聚焦宣传，引导和推动全社会形成关注未成人保护、关心未成年人成长的浓厚氛围。
（四）推进家长学校建设，按要求开展亲子阅读活动。（分值：10分，自评分：10分）X乡深入贯彻落实《中华人民共和国家庭教育促进法》，认真根据《X县妇联关于进一步加强和规范村（社区）家长学校建设的通知》要求，依托各村文明实践站，面向全乡0－18岁儿童及青少年的家长，因地制宜开展宣传实践和指导服务。2023年开展亲子阅读活动5场，参加人数累计100余人，为家长传授基本教育知识，帮助和引导家长树立正确的家庭教育思想和观念，掌握家庭教育的科学知识和方法，为家长提供切实有效的家庭教育咨询、指导和服务，通过多种形式为家长和儿童提供指导和服务，帮助家长解决家庭教育中的难点问题，增进亲子沟通和交流，让家长和儿童共同成长进步。
二、两个规划实施（分值：50分，自评分：50分）
（五）将“两纲”“两规”相关内容纳入本部门促进妇女儿童发展的年度工作计划。（分值：10分，自评分：10分）X乡高度重视“两纲”“两规”工作，为推动“两纲”“两规”年内目标任务落实，一是进一步压实工作责任，完善工作机制。迅速成立工作机构，明确职责，为开展妇女儿童工作提供坚强组织保证。自2022年以来，乡党委成立了由乡分管群团组织的领导任组长，乡妇联主席为副组长，各成员单位负责人为成员的妇女儿童工作委员会，设办公室在乡妇联，负责《两个规划》日常工作，之后，根据人员变动情况对乡妇儿工委作了相应的调整充实。乡党委、政府高度重视，把促进妇女儿童发展的相关内容纳入乡镇年度工作计划，年内3次专题研究两规实施工作，督促各相关部门密切配合，乡妇儿工委成员单位、乡妇联、村级妇联干部队伍积极发挥重要作用，确保了《两个规划》目标的实施、落实和监测。二是进一步营造关爱妇女儿童的工作氛围。举办培训班持续抓好乡妇儿工委成员单位、乡妇联、村级妇联干部队伍政策学习应用，以召开专题会议、推进会议及发放政策宣传资料、墙体标语等形式，统筹推进政策宣传，组织开展好各项实践活动。大力倡议实现好、维护好、发展好广大妇女儿童的根本利益，表扬先进典型，增强社会意识，进一步营造关爱妇女儿童的工作氛围。同时，落实定期听取研究妇女儿童工作制度，着力解决工作中存在的困难和问题，确保各项工作顺利推进。一年来我乡紧紧围绕《规划》确定的终期目标，对照监测指标体系，从妇女儿童与健康、妇女儿童与教育、妇女与经济、妇女参与决策和管理、妇女与社会保障、妇女儿童与发展环境、妇女儿童与法律等七个方面进行终期评估，并做好查缺补漏，进一步规范日常工作和痕迹资料收集整理工作。
（六）将“两纲”“两规”相关内容纳入本部门促进妇女儿童发展的年度工作计划。（分值：10分，自评分：10分）为扎实推进“两规”落地见效，X乡认真组织开展新“两纲”“两规”、男女平等基本国策、“三法”实施等宣传培训各2次，鼓励妇女群众知法、守法、懂法、用法，让更多的妇女远离家庭暴力，构建和谐家庭。同时，利用赶集日向广大妇女发放普法宣传资料，提高妇女维权意识。二是认真落实防艾宣传工作，举办农村妇女防艾知识面对面培训讲座。普及女性健康常识，使妇女群众了解艾滋病、认识艾滋病、预防艾滋病，为营造全社会关注艾滋病、防治艾滋病、关爱艾滋病患者的良好氛围贡献力量。三是扎实开展“三访、四察、五送”工作，对全乡辖区内妇女儿童进行全员走访，走访种养殖企业7户，切实维护妇女儿童权益。
（七）落实《X县妇女儿童工作委员会工作规则》中的信息反馈制度。（分值：20分，自评分：20分）X乡紧紧围绕组织动员广大妇女坚定不移感党恩、听党话、跟党走的政治任务，加强思想引领，按照“党建带妇建”的原则，以进一步增强妇女工作组织的吸引力和凝聚力为目的，以加强乡、村基层组织建设为重点，进一步充实各村妇联执委，完善村级妇联各项规章制度，同时通过对制度的健全和完善，进一步了解妇女思想状况、工作状况和生活状况，加强妇女组织的作风建设，树立学习之风，提高妇女工作的知识化、现代化水平，增强妇女组织的凝聚力。2023年，X乡坚持推送妇儿工委信息，全年报送两规工作信息4条，按要求完成县妇联安排的各项工作任务。
（八）在贯彻落实两规工作中，制定并落实推动“两规”实施的文件、方案和措施；完成县妇联下达的报刊杂志订阅数量，按要求完成县妇联及县妇儿工委办安排的各项工作任务，并及时上报相关材料和信息。（分值：10分，自评分：10分）X乡积极做好新一轮两规编制工作。根据X县妇女儿童工作委员会关于印发《X县妇女发展规划（2021－2030年）》、《X县儿童发展规划（2021－2030年）》编制工作实施方案的通知，高度重视，按照州县妇女儿童工作委员会要求和我乡妇女儿童工作安排，结合X乡实际，成立了X乡妇女儿童发展规划编制工作领导小组，并编制印发了《X乡妇女发展规划（2021－2030年）》《X乡儿童发展规划（2021－2030年）》编制工作实施方案到7村妇联，并根据规划编制时间要求及步骤，积极参与规划编制工作并按时提供相关材料。落实定点联系制度。X乡制定班子成员联系村委会制度。“两纲两规”工作作为联系村班子成员负责落实的重点工作，定期汇报“两纲两规”工作开展情况，把存在的问题及时反映及时解决。2023年，X乡坚持推送妇儿工委信息，全年报送妇女儿童工作信息10条，按时上报半年工作总结和年度工作总结，完成县妇联下达报刊杂志订阅数量，按要求完成县妇联安排的各项工作任务。
三、存在问题
尽管我乡在妇女儿童发展工作中取得了一定的成绩，但仍然存在一些不足，主要表现在：一是培养发展女干部工作不平衡。妇女干部的理论和业务素质有待进一步提高，农村妇女参与村组事务管理意识还需增强。二是妇女就业难和少数弱势妇女生活困难等问题还需要给予特别关注。
四、下步工作计划
在今后的工作中，我乡妇联将按照“党建带妇建”的原则，进一步加强妇联组织和妇联干部的能力建设，努力做好新时期党的妇女群众工作。
（一）引导妇女积极参与乡村振兴。强化科学培训，实施致富项目，培养一批适应新农村发展需要的农业科技女带头人，组织妇女学习新知识、新技术，走出共同富裕的新路子，引导农村妇女积极参与农村文化建设和基层民主政治建设。
（二）统筹整合各类家庭创建活动。引导广大妇女和家庭以德治家、文明立家、平安报家、节约持家、和谐兴家。建立一批”平安家庭示范点”，积极开展”美丽庭院”示范村的创建工作，弘扬了家庭美德，引领民风向上向善。
（三）继续关注妇女儿童生存环境。加大源头参与力度，健全完善妇女儿童联系机制；继续关注农村贫困妇女、进城务工妇女、老龄妇女、流动妇女、留守儿童等妇女儿童的权益保护问题，切实为贫困妇女儿童办好事、做实事、解难事。

##paidend##
