X乡2023年工作总结及2024年工作计划
2023年X乡在区委、区政府和乡党委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX大精神，深化落实习近平总书记考察XXX重要讲话精神，聚焦省委、省政府和市委、市政府目标要求，全面落实区委、区政府“转作风、抓创新、促发展、惠民生、保稳定”工作部署，围绕XXX区“首区”目标定位，以争创新时代“第一等工作”奋斗目标，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，科学统筹经济社会发展，“十四五”规划实现良好开局，全乡经济社会实现了良好的发展态势。
一、2023年工作总结
（一）坚持稳中求进基调，开创高质量发展新局面
稳定农业产业，保持稳中有进。2023年完成粮食种植面积3.76万亩，产量1.65万吨；蔬菜种植面积0.8万亩，产量2.6万吨；水果期末面积0.41万亩，产量0.38万吨；生猪出栏0.74万头；活家禽出栏11.62万只，同比均实现增长。
##paidbegin##拓展财税来源，夯实财政基础。“栽下梧桐树引得凤凰来”，通过不断营造“四最”营商环境，制定优惠政策，引进物流企业2家，建筑企业8家，劳务公司2家，汽车企业1家，2023年完成财税1200万元，乡财力得到进一步的夯实。
成立工作专班，推动项目落地。成立重点项目和招商引资两个工作专班，通过外出招商和积极争取，全面完成2家2000万元企业入驻，“跑项争资”800万，X中心粮库、搅拌站已开工建设，XXX贡酒项目正积极稳妥推进。
（二）坚持惠民生增福祉，民生事业发展新篇章
巩固脱贫攻坚，助力乡村振兴。2023年实施“衔接资金项目”3个，大力改善了市、区两个“十四五”规划村的基础设施，村容村貌焕然一新。常态化做好动态监测，紧盯重点人群，及时研究因纳尽纳，新增纳入监测户3户13人。深入推进城乡“厕所革命”，计划投入资金75万元，整治问题户厕200户。充分利用X区位优势，通过流转土地、出租土地、引入企业不断壮大12村集体经济，争取2023年底12村集体经济全部过15万元，头昌村达50万。
改善基础设施，保障农业生产。全民摸排高标准农田建设存在的问题，投入资金15万元专项整改，解决舍头沟渠问题5公里，近千亩基本农田灌溉问题得到解决。提前谋划冬闲田利用，分调动种粮大户和一般农户的积极性，同时发动村党组织承包，积极抓好冬种工作的落实，对冬闲田进行合理的安排，争取落实油菜种植5000亩，马铃薯种植300亩，蔬菜种植1000亩，确保粮食生产稳步提升。
关注重点人群，兜底保障到位。全乡2023年新增城乡低保15户22人，认定低保边缘家庭8户14人，做到应保尽保，特困人员护理率达100％。临时救助16户16人，发放临时救助金2.105万元。关心关爱困境儿童82人（其中事实无人抚养儿童24人），按时发放补贴并进行慰问。做好残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴发放工作，新增办理残疾证人员5人。弘扬敬老爱老助老社会风尚，落实高龄老人补贴发放工作。在极端寒冷天气开展防寒御寒送温暖行动，为重点人群发放防寒保暖棉被84张、大衣24件。
教育均衡发展，卫健不断提高。发挥属地职责，织密学生安全“防护网”，深入中小学、幼儿园，组织多次全覆盖风险水域、校园安全等安全隐患排查，持续开展防溺水安全、未成年人保护宣传等。发动适龄妇女进行“两癌”筛查，完成86例筛查任务。发放生育证168份，享受独生子女补贴60人。
（三）坚持生态优先原则，绿水青山呈现新面貌
加大投入力度，狠抓人居环境。X乡将环境保护纳入重要工作内容，坚决打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，按照“户收集、村集中、公司转运”的模式进行生活垃圾处理，实现农村生活垃圾日产日清。投入13万在集镇安装违法违章监控摄像头、设立道路标识，规范集镇持续，畅通集镇交通。投入11万元对X乡农贸市场维修和街道场地硬化，不断改善集镇人居环境。狠抓秸秆焚烧，严厉打击处罚，确保辖区不再出现火点黑斑。
（四）坚持共建共治共享，社会治理采取新模式
坚持党对基层治理的全面领导，建立上下贯通、执行有力的网格体系，按照属地管理原则，对刑满释放人员、肇事肇祸人员全面摸排，专人对接做好思想沟通情绪安抚。落实重复信访及化解信访积案防倒流工作，对重点人员防倒流以及“八大重点领域”进行了全面跟踪摸排，目前我乡重复信访对象XXX和XXX在防控范围，“八大重点领域”有二个领域存在信访纠纷苗头均在防控范围。持续推进扫黑除恶工作，每月建立“10＋X”台账全力开展反电信网络诈骗宣传，投入15万元按照“四室一中心”标准打造智慧平安创建中心。
（五）坚持自身能力建设，取得政府效能新突破
作风建设不断深化。对照全省作风建设工作会议上省委主要领导指出的“怕慢假庸散”等作风顽疾，深入开展“九查九改”深入作风建设活动，研究制定乡干部及村“两委”管理办法，干部作风建设得到进一步转变。
营商环境持续优化。组织召开企业家座谈会，全面落实区政府“降成本、优环境”专项行动和优化提升营商环境十大行动，落实减税降费政策措施，努力打造“四最”营商环境，把企业引的进、留的住、发展的起来。
“五型”政府建设持续稳定进行。以高度的政治自觉做好“五型”政府建设，始终坚持问题导向，聚焦“五型”政府建设的弱项和短板，着力推动解决“认识不到位、责任不到位、措施不到位、效果不到位”的问题，破除固步自封、因循守旧的僵化思想，真正使“忠诚、创新、担当、服务、过硬”的理念贯穿政府工作的全过程。扎实推进“三减三强两倡导”，切实改进文风会风和督查督办工作，政府系统的办事效率和行政效能得到进一步提升。
在肯定成绩的同时，X乡政府也清醒地看到发展过程中还是存在一些问题：在XXX南扩发展背景下，项目的落地落实还不够快速；生态环境治理等方面存在短板，秸秆焚烧屡禁不止；乡村振兴的基础还比较薄弱，脱贫成果与乡村振兴需进一步衔接；治理体系和治理能力现代化水平有待提高，干部队伍作风、政府工作效能达不到发展要求。这些问题表明我们的工作与高质量高标准建设XXX首区首府要求、与人民群众日益增长的美好生活需要仍有差距。
二、2024年工作计划
2024年X乡将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的XX大精神和习近平总书记视察XXX重要讲话精神，认真落实省、市、区委全会精神，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持稳中求进总基调，全面贯彻新发展理念。以狠抓机关效能建设为抓手，切实转变乡镇干部作风，推动全乡各项工作顺利开展；积极响应省委、市委号召，紧抓招商引资不放松、紧抓乡村振兴不放松，加快推进经济高质量发展；切实做好社会稳定工作，促进社会各项事业协调发展，努力打造经济强乡、加快崛起步伐。
为实现上述目标，应重点做到“四个确保”：
（一）行富民强民之举，务经济发展之实，确保经济发展稳中向好
坚持将解决“三农问题”作为全乡工作的重中之重，举全乡之力加快农业农村现代化建设，全面推进乡村振兴，实现经济高质量发展、乡村宜居宜业、村民富裕富足。
一是继续巩固拓展脱贫攻坚成果。紧扣两不愁三保障“，深入开展脱贫攻坚措施”户户清“、”村村清“，脱贫人口”回头看“等各项工作。加强脱贫户动态化管理和健全防止返贫致贫监测和帮扶机制，细化、实化防返贫帮扶措施，坚决筑牢不出现规模性返贫致贫的底线。
二是持续优化营商发展环境。政策引导乡贤人士返乡创业，进一步优化营商环境，扩大内需，扎实推进招商引资任务，有针对性引进XXX电子、有色金属产业落户我乡。同时，要积极搭建好与企业的服务平台，实现不仅将企业引进来，更要留得住。
三是不断拓宽特色农产品销售渠道。根据我乡的地域优势，发展特色农产品，搭建市场化运作平台，拓宽“绿色”产品销售渠道，加快构建高端化、绿色化、融合化现代农业产业体系，加快打造X产业特色品牌。
（二）立争先进位之志，鼓攻坚克难之劲，确保环境任务顺利完成
深入贯彻落实习近平生态文明思想，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，打好蓝天、碧水、净土保卫战。树立绿水青山就是金山银山的环保理念，让良好生态环境造福一方百姓。
一是深入推进环境整治。以XXX市“创文巩卫”为契机，成立环境卫生组，狠抓农村人居环境整治，建立考核机制，实现“洁、净、美”新农村。
二是加大环境违法打击力度。狠抓河道水域“禁捕”落实，加强巡逻巡查，严厉打击违法行为。依法严厉打击露天焚烧秸秆行为，大力推行标准化、机械化的秸秆粉碎还田作业。
三是不断优化生态环境。推进“五清一改”村庄清洁行动，继续做好秸秆禁烧工作，加大秸秆综合利用力度。深入开展环保项目整治工程，建立四清单，确保各类污染问题应改尽改彻底。坚决落实生态保护红线、永久基本农田等空间管控边界，严格控制和预防土壤污染，改善土壤环境质量。深入实施“净空、净水、净土”专项行动，加强水库水质生态环境保护。深入实施封山育林等生态保护工程，确保全乡森林覆盖率稳定在56％以上。
（三）兴求真务实之风，求狠抓落实之效，确保党风党纪从严落实
新时代要有新气象，更要有新作为。全体乡、村干部需继续坚持勤勉尽责、勇于担当、正风肃纪、依法行政的工作作风，严格贯彻落实党风党纪，全力打造让人民群众满意的法治型、服务型、廉洁型政府。
一是坚持从严治政，建设廉洁型政府。坚持清廉为本，干净自律，严格落实“一岗双责”制度，严格落实中央八项规定精神，锲而不舍纠治“四风”，以零容忍态度惩治腐败，织密织牢制度“笼子”，确保我们的干部队伍不变质、不变色、不变味。
二是坚持政治站位，建设高效型政府。坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，组织动员全乡上下学习党的XX大精神，通过“一把手”讲党课、和合夜话、和合讲堂等形式，坚持全员参与、全面覆盖，推动政治教育落地见效。用思想武装头脑，建设高效政府体制。
三是坚持依法行政，建设法治型政府。深入推进法治政府建设，始终运用法治思维和法治方式推动政府工作，严格执行重大行政决策法定程序，重大行政决策事项一律经集体研究决定，自觉接受乡人大监督，广泛接受社会和舆论监督。全面依法推进政务公开，做好政务舆情回应，促进权力在阳光透明下运行，切实提高政府公信力。
四是坚持为民勤政，建设服务型政府。所有干部都要深入基层、深入群众，把实现好、维护好、服务好群众的根本利益，作为政府工作的出发点和落脚点。不断修改、完善绩效考核、机关效能建设等制度，努力锻造一支想干事、能干事、干成事的干部队伍。
（四）怀亲民爱民之心，尽为民惠民之责，确保社会事业和谐稳定
些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。我们要坚持人民至上，强化宗旨意识，站稳人民立场，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决人民群众急难愁盼问题。完善乡村治理组织体系建设，整合优化网格力量，实行“多网合一”，提升乡村治理水平，确保社会事业和谐发展。
一是加强社会管理。深入推进社会市域现代化治理建设，借助“雪亮”工程综治视联网平台，把基层治理、矛盾纠纷等事项办理协同起来，高效处置，实现“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。继续强化扫黑除恶专项斗争，持续开展食品安全、消防安全、交通安全等方面联合大检查活动。
二是健全民生保障。健全困难弱势群体保障机制，进一步扩大城乡居民养老、医疗保险覆盖面，全面落实农村五保（低保）供养人员的救助政策，严格落实各项惠民政策。完善乡村两级居家养老服务中心建设，提升居家养老服务水平，重点关注乡村“一老一小”，加大政府购买服务力度，完善留守儿童、妇女、老人和残疾人关心关爱保障机制。
三是完善公共服务。加速推进农村生活用水改造提升，建立健全自来水长效管理机制，加强农村生活污水处理设施及污水处理站日常运维管理。完善现代公共文化服务体系，建强用好新时代文明实践站、活动中心、农家书屋等文化矩阵，打造品质生活圈。
各位代表，征程万里风正劲，重任千钧再出发。崭新蓝图，激发昂扬干劲；希望田野，涌动蓬勃生机。我们应紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府、区委的有力领导下，踔厉奋发、勇毅前行。新的征程已经起航，“X号”巨轮正以劈波斩浪、踔厉奋发的姿态，在全体乡、村干部的团结努力之下，沿着高质量发展之路，奋楫扬帆，砥砺前行。
##paidend##
