X乡2023年精神文明建设情况工作总结
2023年，X乡在县委、县政府的正确领导下，在县文明办的悉心指导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的XX大精神，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，以提升公民思想道德素质为重点，深入开展群众性精神文明创建活动，为推动X乡经济社会发展提供了强大的精神动力和道德支撑。
一、2023年精神文明建设工作情况
（一）深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。X乡开展“党的声音进万家”主题文明实践活动，“人民有信仰，国家有力量，民族有希望”。X乡新时代文明实践所（站）就把推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根作为首要政治任务，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。志愿者入户时精准宣讲，文体活动中灵活宣讲，农村广播潜移默化宣讲，把“讲理论”与“讲故事”相结合，一支支扎根在基层、活跃在基层的宣讲队伍第一时间把党的理论政策传到群众身边，送进百姓心坎上。并根据各村的实际情况，组织群众“话家乡、谈变化、送祝福、展未来”，畅谈自己的切身体会，让更多群众感悟新时代发生的历史性变革，感受党的政策带来的美好生活，进一步增强听党话、感党恩、跟党走的信心和决心。今年以来，开展党的XX大精神党委会专题学习1次，专题宣讲8场次。开展“万名党员进党校”集中培训2期，培训党员476人次，理论学习中心组集中学习6期。
（二）大力弘扬和践行社会主义核心价值观。广泛开展中国特色社会主义和中国梦的宣传教育，深入农村创新开展“听党话、感党恩、跟党走”宣传教育，推动理想信念教育常态化制度化，同时使社会主义核心价值观为广大干部职工所感知、所认同、所接受，成为引领人们思想观念、价值取向、道德追求的风向标。一是加强宣传教育：通过广播、海报、展板、互联网等媒体，广泛宣传社会主义核心价值观的内容和意义，提高人民群众的认知和理解。二是组织学习培训，充分利用户长会、小组会等，组织群众参加社会主义核心价值观的学习培训，让群众深入了解社会主义核心价值观的内涵和要求。三是建立志愿者队伍，组织志愿者开展社会主义核心价值观的宣传和践行活动，发挥志愿者的模范带头作用。四是营造文化氛围，2023年制作内更换社会主义核心价值观宣传展板6块、村规民约展板90块。
（三）深入开展农村精神文明创建工作。一是引领思想，提升群众素质。运用新时代文明实践中心所站，组织新时代文明实践志愿者队伍走进田间地头，开展政策理论、法律法规、科学技术、管理知识宣传，拓宽群众视野，提升群众本领。二是提振精神，推进移风易俗。积极发挥“一约四会”作用，90个村民小组通过召开村民代表大会，围绕移风易俗、婚丧嫁娶、日常行为规范等制定了村规民约。将大力提倡移风易俗，弘扬厚养薄葬、白事简办纳入村民公约。积极参与“文明家庭”“美丽庭院”等创建活动，乡村风气明显改善。三是弘扬文化，丰富群众生活。以“我们的节日”为主题，常态化开展文明实践活动，组织群众参加全乡柑橘采摘节、农民丰收节，开展广场舞比赛，各种丰富多彩、主题鲜明的群众文体活动，展现村民风采，活跃了群众的精神文化生活。不断配备和完善7个农##paidbegin##家书屋的图书，添置农民喜爱和关注的农技、政策、法律法规和文化娱乐等书籍。四我美化环境，提升居住品质。积极实施人居环境整治提升行动，积极建设美丽乡村，持续开展村庄清洁行动，全乡90个村全部开展村庄清洁行动。2023年争创国家卫生乡镇，推动农村道路提档升级，建设“四好农村路”，开展“美丽庭院”评选活动，形成了示范连片效应。
（四）积极推进文化设施建设，持续开展文化惠民活动。作为群众文化服务主阵地，X乡文化站积极推动文化惠民，大力开展文化设施建设，2023年提升改造文化场所，新建1个篮球场，结合本地民俗特色，精心组织了2场“戏曲进乡村”活动，举办柑橘采摘节、农民丰收节等系列群众文化活动，吸引了广大群众的热情参与。同时，举办了2期广场舞培训，不断提升基层文化工作者和爱好者的文化艺术水平。今年以来，X乡全面加大文化惠民力度，持续完善农家书屋建设，充分发挥阵地作用，以基层文化阵地建设打通服务群众精神文化生活的“最后一公里”，今年来组织开展20余场次全民阅读活动，活跃群众精神文化生活的同时，营造了浓厚的文化氛围。
（五）全面推进未成年人思想道德建设。把培育和践行社会主义核心价值观作为学校德育工作的主线，融入国民教育全过程。一是把社会主义核心价值观作为中小学德育课的重要内容，渗透到各类文化课的教育教学、考试评价中，推动社会主义核心价值观进课堂、进学生头脑。二是开展形式多样的核心价值观校园主题实践活动。加强爱国主义、民族传统和文明有礼、孝老敬老、诚实守信教育，大力弘扬中华传统美德。三是融入校园文化。把社会主义核心价值观24个字植入校园招贴画、校园网络，张贴（悬挂）在校园显著位置和每个教室，让中小学生能背诵、能理解、受感悟。四是以无邪教校园创建为依托，开展“反邪教知识进校园”活动，严防邪教对未成年人的侵蚀。五是融入课外实践。完成X乡中心校少年宫建设及儿童之家建设，加强乡村学校少年宫及儿童之家的管理、使用，加强实践育人基地建设。六是融入师德师风建设。全面加强师德师风建设，开展师德师风建设大讨论、大检查和“教书育人楷模”“师德标兵”等评选表彰活动。
（六）积极开展文明村镇、文明单位、文明校园和文明家庭创建工作。接力加强文明家庭宣传教育，引导党员干部自觉带头树立良好家风。着重围绕师德师风建设、提升学生文明素养、加强校园文化建设三大任务，构建学校、家庭、社会“三合一”教育网络，形式多样地推进文明校园创建活动，形成浓厚的育人氛围。X乡成功创建省级文明村1个，州级文明村镇2个，县级文明村1个，州级文明校园1个。其中，X省文明村镇：X县X乡祭龙山村委会莫碑村；州级文明村镇：X县X乡；X县X乡村民小组；县级文明村镇：X县X乡村委会。州级文明校园：X县X中学。2023年辖区内或所负责领域内的文明乡镇、文明单位、文明校园和文明家庭年度内有无动态管理措施（负面清单）所列情形。【更多^^素材尽&^在哒哒文~~库】
二、积极深化拓展新时代文明实践活动
不断创新工作思路，努力把党委政府的中心工作与新时代文明实践活动紧密结合起来。围绕群众期盼，让新时代文明实践活动紧跟时代步伐、紧盯上级要求，紧贴基层实际。目前X乡8个文明实践站（所）已经做到有“五有”建设，8个文明实践站（所）正在正常开展文明实践活动。文明实践站（所）统筹用好各类阵地资源，整合活动室、图书馆、文化馆、体育场、农家书屋等资源设施，持续开展理论学习、人居环境整治提升、积极开展我为群众送服务、送科普、送文化、送帮扶、送健康等关爱行动；深入开展“我为群众办实事”活动。X乡干部群众深入下沉到群众中，全面推进志愿服务常态化。结合学雷锋纪念日、五一国际劳动节、五四青年节、七一建党节、九九重阳，在集镇、幸福新村、敬老院等地，开展形式多样的各种文明实践活动，引导形成“人人为我，我为人人”的良好社会风尚，严格对照《X县新时代文明实践中心2023年文明实践活动项目清单》，按照月计划表及项目清单按时完成，目前共开展新时代文明实践活动100余场次，各类新时代文明实践活动越来越接地气，越来越受群众欢迎。
三、认真组织开展志愿服务活动
X乡认真组织开展志愿服务活动，今年以来，持续开展理论学习、人居环境整治提升、积极开展我为群众送服务、送科普、送文化、送帮扶、送健康等志愿服务活动200余场次，积极动员群众注册新时代文明实践志愿者，目前全乡共组建9支志愿服务队，特别是组织35岁以下的干部职工组建“青年突击队”，志愿开展各类疑难杂症等突击活动，目前全乡54名干部职工均加入新时代文明实践志愿者，并开展志愿服务活动，同时积极引导群众加入志愿服务活动。2023年，X乡青年突击队“青情为民”志愿服务队积极参与X县新时代文明实践志愿服务项目申报大赛。
四、开展移风易俗情况
X乡高度重视移风易俗工作，注重把推进高价彩礼、大操大办等移风易俗等突出问题作为宣传教育的重点，结合工作实际，与党的XX大精神、主题教育等宣讲有机结合起来，深入到各村民小组多层次分众化开展移风易俗宣传活动；同时，利用户外宣传栏张贴、电子显示屏滚动播放宣传标语等有效形式，营造浓厚的移风易俗宣传氛围，增强广大干部群众对移风易俗的认同，让移风易俗深入人心。截至目前，共深入机关、村组、学校等开展移风易俗宣传活动40余场次，受众达6000余人，张贴宣传标语12期，滚动播放宣传标语30余条。
五、运用各种媒体宣传精神文明建设工作和移风易俗情况
2023年以来，X乡积极运用各种媒体宣传精神文明建设工作和移风易俗，新闻信息宣传报道均产生了较大的社会反响，主旋律得到有效传播，正能量得到有力弘扬。在《学习强国》《人民网》《X日报》《XX网》等刊物上广泛发布文章486条。其中《XX：深化移风易俗助力农村精神文明建设》《XX：树文明新风促乡村振兴》《X乡：文明新风入人心乡村振兴展作为》《X村——文明新风徐徐来》等宣传精神文明文章广泛在X网、X日报、XX网等传播。
六、参与文明城市创建工作情况
2023年来，积极参与全县省级文明城市创建工作，全年共参与省级文明城市创建活动200场次，参与5600人次；深入机关、村组、企业、学校等开展宣传活动30余场次，受众达2000余人；张贴宣传标语12期，滚动播放宣传标语40余条；组织开展责任区环境卫生“大扫除”50余次；到网格责任区清扫环境卫生50余次，积极创建国家卫生乡镇，组织干部职工和群众开展人居环境整治提升志愿服务活动300余次；投入精神文明建设工作经费5万余元。
七、精神文明建设工作中存在的困难及下步谋划
存在的困难和问题：一是无开展精神文明建设工作的相关工作经费，组织开展活动相对困难；二是群众对新时代文明实践活动认识度不高，参与文明实践活动的积极性不强。
X乡2024年拟申报的培育志愿服务品牌项目名称：X乡青年突击队“青情为民”志愿服务。
主要内容：开展宣传党的政策、改善人居环境、谋划产业发展、共促乡村振兴、发展公益事业、解决实际困难、化解邻里纠纷、破除陈规陋习、促进乡风文明、密切干群关系10大任务，让青春在全面建设社会主义现代化新农村的火热实践中绽放绚丽之花。
服务对象：全乡所有干部群众；
完成时限：拟于2024年12月底前。
八、下步工作的改进和加强措施
在下步工作中，X乡将继续加强精神文明建设工作，一是积极与上级相关部门汇报对接，争取经费支持；二是进一步加强对群众的宣传引导，提高群众对参与新时代文明实践活动的主动性和积极性。

##paidend##
