X副市长2023年述职述廉报告
今年是我开启事业新征程的一年。去年12月我转任市副市长，完成了工作角色的重要转变。一年来，在省委省政府、市委市政府的正确领导下，在分管部门、单位的共同努力下，不断攻坚克难、开拓创新，努力适应新的工作要求，较好完成了各项任务。现将有关情况报告如下：
一、把“学思践悟”贯穿工作全过程，不断提升党性修养和干事创业能力
我始终视学习为修身之本、明智之要、立业之基，结合“三基”建设要求，突出学习重点，注重抓在日常，下足绣花功夫，务求学习实效。
（一）加强政治理论学习，提升政治素养和理论水平。自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把学习贯彻党的十九大精神作为重大政治任务，原原本本学、全面系统学，积极参加省政府办公厅党组、市委中心组集体学习，以普通党员身份参加所在支部学习讨论，在“学懂、弄通、做实”上下功夫，吃透核心要义，把握精神实质，用以武装头脑、指导实践、推动工作。深入研究省委十一届六次全会精神和市委七届四次、五次全会精神，准确把握政治方向和工作大局。通过学习，进一步树牢了“四个意识”、坚定了“四个自信”、强化了“两个维护”。
（二）系统钻研业务，不断提升干事创业能力。坚持站在高位、脚踏实地，不断在提高“参大事、谋全局、出良策”能力上下功夫。认真学习党中央、国务院及省委、省政府重要文件，及时掌握国家、省有关政策规定，提升理论政策水平。对公文审核把关中涉及到的法律法规、重要政策、重点文件，深入研究、反复学习，力求吃准摸透。到市工作后，把学习当做适应新工作的有效途径，抓紧一切可利用的时间、一切可利用的机会熟悉市情、熟悉工作情况，认真学习分管领域法律法规及国家、省、市政策规定，切实把学习成果转化为谋划工作的思路、推动工作的措施和解决问题的办法。
（三）坚持问题导向，强化调查研究。到我市工作以来，围绕行政审批、民生改善、社会保障、市场监管等重点工作，深入实地、深入基层、深入群众了解情况，先后到人社、质监、工商、民政、政务服务中心、公共资源交易中心、信息化中心等市直部门和食药监管站、加气站、X超市等站所、企业调研，问政于民、问计于民、问需于民，了解干部群众所想、所急、所盼，了解工作中存在的困难和问题，科学分析、深入研究，明确破解问题的主攻方向。督促检查分管单位加强党的建设工作，加大整治形式主义、官僚主义工作力度，激励干部担当作为，不折不扣完成市委七届四次、五次全会和市政府工作报告确定的目标任务。
二、勤勉尽责、扎实工作，不断推动各项分管工作上台阶
（一）强化统筹协调，优化综合服务，充分发挥参谋助手作用。一是务实高效办会，优化政务活动。推进省政府会议制度化建设，研究出台《省政府全体会议工作规则》《省政府常务会议工作规则》《省长办##paidbegin##公会议工作规则》《省政府专题会议工作规则》等文件，推进省政府决策民主化、科学化、规范化。认真落实中央“八项规定”精神，严格会议审批管理，着力精简会议活动，严控以省政府名义召开的会议数量。简朴节约、热情大方、安全顺利组织政务活动，接待厅级以上领导同志来我市调研、督导检查、考察等活动12次，承办各类会谈、会见、签约45余次，省政府外事活动13余次，组织省政府领导督导、调研活动15余次。二是严格文稿起草把关，充分发挥以文辅政作用。坚持把服务省委省政府决策部署、服务领导科学决策作为文稿工作的出发点和落脚点，按照“立意高、落点实”的要求，努力当好“文字匠”。严格省政府常会会议纪要、省长办公会议纪要、省政府及办公厅党组会议纪要报批稿审核把关，不遗漏一个问题，不放过一个疑点，精益求精、精雕细琢，确保纪要准确反映会议精神。三是强化对省政府党组和省政府办公厅党组的服务保障。全力服务省政府党组落实主体责任，积极推进“1＋3”岗位责任落实，制定出台省政府党组年度工作要点和省政府党组中心组学习实施方案，修订完善《省政府党组理论学习中心组学习实施细则》《省政府党组会议制度（试行）》等。全力保障省政府党组落实中央巡视整改工作任务落实，制定整改方案并积极督促相关部门整改到位。精心筹备、高质量召开省政府党组班子和省政府办公厅党组班子民主生活会，实现了统一思想、增进团结、互相监督、共同提高的目的。
（二）严格审核把关，规范公文运行管理，做到精简规范高效。持续加强公文质量管理，不断引深全省政府系统公文集中查错工作，推动公文办理工作科学规范。严谨细致做好公文审核把关工作，保持全天候工作状态，不分节假日，紧急文件随叫随到、即来即办、毫不拖延，截至11月底，累计办理各类公文5380件，其中收文办理4612件，发文办理768件。采用务实举措精简公文，强化发文前置审核，结合工作实际，严格控制发文规格；扎实推进议事协调机构精简整合，压减议事协调机构50％以上；大力精简会议通知等事务性文件，截至2018年11月底，以省政府及办公厅名义制发文件较去年同期减少128件，同比下降14.2％，精简公文取得明显成效。
（三）加强电子政务建设，全新上线省政府电子政务内网和协同办公系统。认真落实“加快提升行政体系、行政运行、行政能力现代化、信息化、效能化水平”的要求，启动省政府电子政务内网建设工作。对标一流、对标先进，先后赴X办公厅和北京、上海、浙江等省市实地调研，学习借鉴先进单位和地区经验做法；广泛征求省政府及办公厅领导、相关处室意见建议，多次召开专题工作会议，反复研究结构布局、功能模块、流程设计、系统优化等工作，形成了省政府机关电子政务内网和协同办公系统工作方案，专题向省长书面汇报工作情况，受到省长充分肯定。
来我市工作以来，我深切感受到市委、市政府一班人夙兴夜寐、只争朝夕，推动新时代美丽X高质量转型发展的信心高涨、力度空前、举措超常。身为市政府班子一员，协助市长分管工作事关政府改革、民生保障和市场监管，自己当全力以赴、埋头苦干、不负重托。自己清醒地认识到，对标国内先进地区、对表高质量发展要求，分管领域的不少工作还需要“赶考”“补考”并重。比如，“放管服效”改革方面，全市开展行政许可相对集中试点，实现“一颗公章管审批”，还有大量具体事项需要理顺；行政审批改革还有不少痛点堵点没有疏通整治，审批事项还需按照标准化、信息化、便民化要求进行精简优化、流程再造；“互联网＋政务服务”的信息共享体系不健全，信息孤岛、数据壁垒导致政务服务时有“卡壳”；民生领域还有不少欠帐，市场监管还有不少薄弱环节，社会管理、公共服务需要不断创新手段方法。面对转变政府职能、提升政府治理能力的新使命，面对不断发展的人民群众新需求，在下一年度的工作中，我将坚持目标导向和问题导向，结合实际细化分阶段的重点工作，以大局意识、工匠精神和过硬作风抓好落实。
三、加强廉洁自律，严格依法办事
认真学习并严格执行党章、廉洁自律准则、党内监督条例、纪律处分条例等各项党内法规，全面贯彻落实中央八项规定及省、市实施细则，旗帜鲜明反对“四风”。不断夯实拒腐防变的思想基础，做到自重、自警、自省、自励。坚持依法行政，严格按政策规定办事，做到心中有法、言有所规、行有所止。认真履行“一岗双责”，坚持党务、政务两手抓，对分管部门、单位严格教育、管理、监督，严防苗头性、倾向性问题。自觉接受监督，始终把自己置于党组织和群众的监督之下，积极听取分管部门、基层同志和群众的意见，做到以身作则、廉洁从政。注重培养健康的生活情趣，增强定力、把稳操守，常思贪婪之害、常弃非分之想，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，放平心态，淡泊名利。从不利用职务上的便利谋取不正当利益，不从事经营性活动，不违反组织人事纪律，坦坦荡荡做人，清清白白做事。
通过一年的努力，尽管取得了一些成绩，但深感与领导同事期望和人民群众要求还有一定的距离。今后工作中，我将进一步筑牢“四个意识”，加快适应新的工作要求，精益求精、勇于担当、务实工作、开拓创新，为服务我市实现三大目标任务作出积极贡献。




















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
