X区委组织部关于学习贯彻执行党内法规制度状况的自查报告
近年来，xx区委组织部坚持把贯彻执行有关党内法规作为贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻新时代党的建设总要求、践行新时代党的组织路途的主要任务，强化举措、创新方法，在“深学”、“实做”、“严督”三个方面狠抓实行，推动党内法规制度实行落地。
一、工作开展状况
（一）以“深学”为基，铸牢政治之魂。区委组织部始终把学习作为贯彻实行党内法规制度的根本之策。一是领先带头学。每一项与组织工作相关的党内法规制度出台后，部务会都在第一时间跟进学习。并通过组工大讲堂、“三会一课”、机关学习会等平台，组织全体组工干部实行读原文、析原理、大争论、谈体会等方式深化学习，以实际行动为全区各基层党组织和宽敞党员带好头、做标杆。二是专题培训学。全年共举办了1期科级干部主体培训班、2期（春季、秋季合并）中青年干部培训班，培训干部150余人，邀请了教授学者及处级干部对新出台的《中共中心关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党党组工作条例（试行）》等8部党内法规进行了专题辅导；筹备下半年举办1次区直单位党务干部专题培训班，重点学习党务学问；利用每月党建工作例会，实行以会代训，重点辅导了《中国共产党农村基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《党政领导干部选拔任用条例》《公务员职务与职级并行规定》等15部党内法规；依托省、市级调训，主动选调100余名优秀村党组织书记参训，对全区243名村党组织书记全员轮训，有效提高了村干部的综合素养，提高了基层党组织书记的政治意识、法规意识和法规制度意识。三是宣扬引导学。结合每月10号“党员活动日”制度，编印《每月一学》发放到每个支部，实现了一村一手册，把精神食粮准时送到宽敞一线党员身边，做到党性训练常态化长效化，切实打造了大抓学习、广抓宣扬、深抓贯彻的良好氛围。
（二）以“实做”为要，转化具体之行。始终把研讨整改作为贯彻实行党内法规制度的重要举措。一是深化争论、查缺补漏。争论室牵头，成立部机关党内法规争论小组，中心出台每一项党内法规后，争论小组第一时间跟进学习，并召集相关股室，结合实际，集体争论相关实行方法，查找现行方法与新法规不适应的地方。二是结合实际、建章立制。今年以来，依据相关党内法规，先后出台了《2020年xx区区直机关培训方案》《xx区干部纪实实施方法（试行）》、《关于学习贯彻<党政领导干部选拔任用工作条例>》和《<干部选拔任用工作监督检查和责任追究方法>的通知》、《关于建立党委（党组）书记及班子成员党支部工作联系点的通知》三是创新举措、强化实行。在农村基层党支部创新开展了每月10号“党员活动日”活动，创新开展了“万名党员过集体政治生日”主题党日活动，大力开展支部结对共建活动，让区直单位和街道社区结成对子，推动机关在职党员“双报到”，主动融入社区服务、创文创卫等中心工作，并建立完善考核评价体系，把区直单位党组织、党员参与社区工作状况纳入年度考核内容，考核结果作为单位评优评先、干部提拔用法的重要依据。依据《中国共产党章程》《中国共产党党组工作条例（试行）》等相关规定和机构改革精神，准时做好区直单位机构改革党组设置工作；坚持把疫情防控狙击战场作为熬炼干部、发觉干部、用法干部的主阵地，在医疗卫生领域提拔1名表现优秀的副科级干部，向上级推举1名医疗卫生领域专业技术人才优先晋升职称；依据新的职务与职级并行政策，全区完成公务员职级套转650人，并且主动向上级申报转任、补登、调任公务员200余人次，为宽敞干部实行待遇供应了政策保障。开展了农村发展党员违规违纪问题专项整治，进一步规范发展党员工作。
（三）以“严督”为保，确保实行落细。始终把督查考核作为贯彻实行党内法规制度的重要保障。一是强化督导。通过定期督查、专项督查等形式对各基层党组织和宽敞党员学习贯彻实行党内法规制度状况开展督查，有力确保了各项制度执行到位。先后通过“不忘初心、牢记使命”指导组，民主生活会和组织生活会指导组，党组织书记专项述职指导组对各基层党组织贯彻执行党内法规制度状况进行了常态化督查。二是强化测试。结合主题训练，通过开展党内法规学问竞赛、“xx党建”公众号学习强国专项答题等方式，进一步提高党内法规制度知晓度。三是强化考核。把党内法规贯彻执行状况纳入区管领导班子考核体系和基层党组织书记述职评议的重要内容，推动各级干部切实扛起贯彻实行党内法规制度的责任。
##paidbegin##二、存在的问题和不足
一是部分党员在思想上还缺乏重视，学风不踏实。思想上对法规制度的学习不够深化，集体组织学习活动虽然能按时参与，但是平常学习的自觉性、主动性不强，学习内容不系统不全面，联系实际不够深化；二是缺乏对党内法规制度的深化理解和具体解读，对于新的党内法规的具体内容还缺乏具体的解读与理解，工作上、生疏上还多停留在初级阶段。对法规中的内容未能准时、精确把握，尤其是其中的一些新变更内容把握得不够全面、深化；三是对学习贯彻党内法规工作的监督考核机制有待健全，对于自学内容和延长学习内容不能有力的监督和指导；四是宣扬训练形式比较单一，缺乏创新，重形式，轻内容，重会议培训，轻长期训练。
三、整改方向
（一）强化组织学习。要认真组织学习宣扬，确保政令畅通、步调全都。要把组织部门的党内法规列入理论武装工作的重要内容，娴熟把握、严格遵循，认真争论部署，大力推动实行，切实统一党员干部思想，坚决践行“四个听从”，坚决做到“两个维护”，把旗帜鲜亮讲政治体现到工作全过程。把党内法规的学习融入到加快振兴发展大别山革命老区实践中来，强化党内法规的学习贯彻实行，通过党员领导干部领先学、分类指导重点学、结合实际常态学、敏捷方式全员学等多种途径，不断创新学习方式，掀起学习的新热潮。
（二）创新宣扬方式。通过“党员活动日”、组织生活等平台，学习党内法规精神，争论贯彻实行意见，会上领导进行深化解读，与会人员进行阅历沟通发言，会议实行互动式问答，打造良好的学习氛围。另外，还充分利用微博、等新媒体，开设专版、专栏、专题，加大党内法规宣扬力度。
（三）抓住重点群体。要以“关键少数”带动“绝大多数”。班子成员要以身作则，严格自我要求，强化斗争精神，发挥好示范引领作用，自觉抓实抓细分管领域的政治力量建设，推动层层压实责任，自觉对标对表党中心要求，带头提高贯彻实行的自觉，主动推动分管领域、联系单位贯彻实行，切实提高贯彻执行党内法规制度工作的制度化、规范化水平。
（四）严格监督考核。要以党内法规制度为统领，不断提高党的建设质量和效果。组织系统自身建设要坚持问题导向，聚焦政治建设方面存在的薄弱环节，进一步强调原则要求，明确标准底线，强化监督检查和考核问责，把党的领导实行和体现在工作的各个方面、各个环节，不断提高党的建设质量和效果，把各项党内法规执行状况纳入监督范围，作为监督重点，确保严格贯彻实行。
##paidend##
