
X区教育局2023年第三季度工作落实情况

2023年第三季度，区教育局在区委、区政府的正确领导下，在市教育局的科学指导下，团结带领全区教育系统广大干部职工，踔厉奋发、苦干实干、攻坚克难，全面落实教育优先发展战略，抢抓机遇，狠抓落实，深化改革，全区教育持续健康发展。
一、坚持D建引领。助推教育高质量发展。
一是强化理论武装，筑牢思想根基。遴选教育系统优秀D务工作者，组建区级宣讲团，送理论下基层。开展全区“举旗帜·送理论”学习贯彻D的XX大精神区级宣讲报告会25场，900多名D员参与学习活动。举办XX区教育系统D组织书记暨D务工作者培训班，全区各级各类学校D（总）支部书记、副书记及D务工作者共130余人参加培训。通过学习政治理论和业务知识，进一步提升基层D组织书记、D务工作者的理论水平和履职本领。二是扎实开展主题教育活动，深入系统学习新时代中国特色社会主义思想。按照第二批次主题教育的相关要求，局D委迅速传达省、市、区会议精神，成立主题教育工作领导小组，制定区教育局D委主题教育工作方案和工作计划，扎实推进主题教育活动开展。目前，XX区教育系统80个基层D组织和975名D员按照要求及时贯彻落实主题教育工作部署。三是扎实推进建立中小学校D组织领导的校长负责制。7月底配合区委编办完成16家公办中小学领导职数核定工作，9月初指导XX区实验学校修订办学章程和D组织议事规则，目前已有14家具有独立法人资格的公办中小学校建立D组织领导的校长负责制，占比达到87.5％，超额完成2023年度占比80％的目标任务。四是强化D风廉政建设，持续改进工作作风。开展围绕“五大”要求、“六破六立”大讨论活动，结合教育系统存在的问题，教育发展中存在的难题，总结工作得失，反思作风问题，坚定信心、迎难而上，砥砺奋进、真抓实干。上半年共开展各类重点工作督查15次，开展教育系统警示教育5次，开展各类谈心谈话40余次。
二、坚持“五育并举”。教育内涵式发展实现新突破。
一是持续深化思政课改革创新。统筹推进全区中小学思想政治理论课一体化建设。配齐建强中小学思政课教研队伍，定期开展优秀课例展示、教研员巡回评课、优质课比赛等教研活动，设立教研员与思政课教师联合教研共同体，提升全区中小学思政课教师整体教学教科研水平。二是持续加强校园足球特色课程品牌建设。完善全国青少年校园足球试点县（区）建设，增加设施器材投入，加大专业教练队伍培训，开展特色足球比赛活动，营造良好的校园足球运动氛围。7月5日，在区全民健身中心举行2023年淮北市XX区青少年校园足球夏令营活动，活动由区教育局和区文旅体局联合主办，XX区足球协会具体承办。全区共100多名热爱足球的青少年参加了本届夏令营活动。三是全面加强劳动教育。制定《中共XX区委教育工作领导小组关于全面加强新时代中小学劳动教育的实施意见》，统筹推进劳动教育和校外研学实践基地建设，创新劳动教育实践模式。引导基地结合XX特色，开展种植、饲养等劳动实践教育。淮北市荣悦园农业示范基地、XX区金泰来生态园和XX区青少年校外活动中心通过考察验收，被命名为淮北市中小学劳动教育实践基地。四是持续推动“双减”政策落地落实。建立责任督学“五项管理”“一月一督导”工作机制，对督导中发现的问题第一时间通报，第一时间整改。积极宣传科学教育理念、育儿观念，引导学生家长理性看待校外培训，强化家校共育机制。开展暑期托管服务，主##paidbegin##动占领教育阵地，2023年暑期全区共有12所学校开展暑期托管服务，参与学生达1400多人，服务课程涉及音乐、绘画、书法、足球、舞蹈、传统手工等。加强校外培训监管，印发《关于开展2023年暑期校外培训治理专项行动的通知》（X〔2023〕X号）等文件，保持高压态势，开展专项排查，持续加大联合执法力度。对新审批的机构及时纳入全国校外教育培训监管与服务综合平台监管。
三、坚持统筹协调，构建高质量教育体系。
一是统筹教育均衡发展。利用学前教育安心托幼项目，规范城区配套园建设。投入资金172.5万元，改建傲景观澜幼儿园，建设面积2247平方米，新增学位210个，托位40个。现已正式投入使用。持续巩固无证园治理成果，关停11个无证园和看护点，公办园布局日趋科学合理，办学质量不断提高；持续推进高中特色多样化发展，探索落实新高考新课程新教材的策略和路径。支持鼓励淮北七中开设艺体和小语种特色课程，灵活应对高考改革，采用行政班与走班有机结合，以“扎笼子”的模式，有效满足学生选课要求。推进中等职业教育提质量培优，优化专业结构，适应市场需求，培育优势专业。二是推进义务教育优质发展。依托东部新城优质教育资源，合理规划区域教育布局，新建九年一贯制XX区实验学校，高起点谋划、高标准建设，高水平管理。公开选聘校领导班子和部分学科教师，选优配强教师队伍，不断提升管理水平和教学质量。目前，学校占地约70亩，包括教学楼、食堂综合楼、宿舍楼、篮球场、400米标准跑道及足球场。设计办学规模为36个教学班，目前，小学15个班，初中12个班。音乐室、美术室、书法室，物理、化学、生物、科创实验室已装备完成并通过验收，两口计算机教室也已投入使用。三是规范民办教育发展。制定《XX区规范民办义务教育发展专项工作初步实施方案》，指导学校把D组织建设纳入学校章程。通过核减民办义务教育学校招生计划和政府购买学位，严格控制增量，持续压减存量。目前，民办义务阶段学生占比控制为3.54％，完成阶段目标。
四、坚持改革创新，持续增强教育保障能力。
一是持续深入推进教师“区管校聘”管理改革，实现编、岗动态调整。全区各校所有在编人员编制、岗位设置、职务评聘、岗位等级晋升、人员调配流动都实行“总量控制、动态管理、统筹使用”，及时编制区内各校编制动态调整方案及岗位调整方案，并及时实施。目前实有在编教职工2131人，其中幼儿园8人，高中187人，职教中心41（含双师型21）人。二是多方引进教师，加强教师多渠道交流。2023年全区公开招聘中小学新任教师3名，事业单位工作人员8名，选岗安置定向培养的乡村教师34名。全年通过申请交流、定期交流、分流交流、集团交流、支教交流等多途径和方式，选派2名教师市级上挂，2名教师区级上挂，95名教师乡村支教，面向全区选拔3名校干及16名优秀教师到XX区实验学校任职。同时全区范围内交流轮岗19名教师和20名校干，教师资源合理流动，科学配置，有力地促进了全区教育均衡发展。三是强化师德师风教育，深入开展创优评先、学优学先活动。召开师德师风专项整治工作推进会，大力实施政治建设“思想铸魂”、规则立德“固本强基”、专项整治“清朗净化”、关键群体“教育提升”、以案明纪“警钟长鸣”、榜样引领“典型赋能”、固化成果“制度护航”七大行动。严管厚爱结合，教育激励并行。根据省、市相关评优评先文件要求，XX区教育局共评选1名安徽省优秀班主任，8名淮北市优秀班主任，10名淮北市最美教师。教师节来临之际，区四大班子领导开展教师节走访慰问活动，向李玉明等42名老D员教师、乡村一线教师、家庭困难教师和优秀青年教师送去关怀和温暖。开展2023年度“为教师亮灯”公益活动，举办庆祝第39个教师节暨最美教师先进事迹报告会，通过示范引领，榜样带动，增强全区教育工作者的教育情怀和奉献精神，在全社会营造浓厚的尊师重教氛围。四是强化安全稳定，构建平安校园。创新开展“4＋”（“线上＋线下”抓宣传教育、“家长＋学校”抓安全监管、“校外＋校内”抓隐患整治、“督查＋检查”抓重点领域）专项行动，强化暑期安全教育和监管、着力消除安全隐患，做好暑期学生安全防范工作。秋季开学以来，通过成立校园安全工作专班，上好开学安全第一课，开展学校安全大检查，摸排化解校园及周边不安定因素等一系列措施，防微杜渐，扎实工作，全力维护教育系统的安全稳定。
五 、坚持教育服务民生，扎实做好两项暖民心行动。
一是深入实施“安心托幼”行动。省暖民心行动工作部署实施以来，XX区用心用情用力解决好群众的急难愁盼问题，从小处着眼、细处着手，把“安心托幼”暖民心行动落实落地落细。加速推进普惠托育服务发展，解决婴幼儿“托育难”。2023年新建托位440个。不断提高普惠性幼儿园覆盖率，解决公办园“入园难”。2023年新增公办学位210个，全面开展幼儿园延时服务，解决家长按时“接娃难”。稳步推进延时服务。2023年春季学期，实现有需要的幼儿全覆盖，参加延时服务幼儿共3379人。提升延时服务质量，提供适合幼儿身心发展的服务活动。二是实施“老有所学”行动。通过扩充老年学校数量、升老年学校教学质量、丰富宣传方式等方式，努力为我区老年群体提供老有所乐、老有所学、老有所为的学习场所。2023年新增老年学校1所（XX区活动中心老年学校），区内老年大学（学校、学习点）总数64所，区内老年学员新增5000余人，学员总数达到19400余人。根据要求，聘用老年学校工作人员（教师）4名，均已按照序时进度完成任务。
六、坚持教育投入逐步增长，加快教育重点项目建设。
一是教育投入保持持续增长态势。目前，教育财政投入完成38747万元，比上年同期31139万元增加7608万元，增长24.43％。教育财政投入完成38747万元，占上年总支出43827万元的88.41％，高于序时进度13.41个百分点。财政教育投入任务（44265万元）的完成度为87.53％，比序时进度高12.53个百分点，比序时进度任务数多5877万元。2023年生源地信用助学贷款工作如期完成，共办理生源地贷款558人次，贷款金额613.48万元。二是积极推进教育重点项目建设。校舍维修改造项目。投入资金357万元，对赵集中学、山后学校等13所学校的校舍及附属设施进行维修改造，建设面积17120平方米。已全部竣工验收并交付使用。“暖民心”工程项目。学前教育安心托幼项目。投入资金172.5万元，改建傲景观澜幼儿园，建设面积2247平方米，新增学位210个，托位40个。现已竣工验收，九月份已正式投入使用。托育项目投入资金464万元，实施百善幼儿园、缘山幼儿园、海孜幼儿园等9所幼儿园托育一体化改造，新增托位300个，完成年度任务；义务教育薄弱环节改善与能力提升项目。投入资金649万元，新建马桥中学宿舍楼、教学楼，建筑面积2993.78平方米。现主体已完工，十月底可全面竣工交付使用；望湖路学校（现更名为XX区实验学校）九月份开学已正式投入使用。安师大附属XX学校项目正在有序进行建设。这两所学校的建成及投入使用，将大大提升XX区办学条件，改善办学环境，优化教育布局，为XX区教育高质量发展提供有力保障。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
