X区纪委书记在全区纪检监察重点工作推进会上的讲话
同志们：
今天，我们召开全区纪检监察重点工作推进会，主要任务是认真落实X届市委X次全会、X届区委X次全会精神，全面总结上半年全区纪检监察工作，查问题、找原因，安排部署下阶段重点工作，明方向、定举措，全面推进中央纪委和省市区纪委全会确定的各项目标任务，为助推全区经济社会高质量发展提供了坚强纪律保障。
刚才，传达学习了《关于XX严重违纪违法案件及其教训精神的通报》《纪检监察干部违纪违法典型案例通报》（第一期），通报了1－7月监督检查、审查调查情况，党风政风监督室、第一纪检监察室、驻农业农村局纪检监察组、社棠镇纪委作了大会发言，总体感觉今年工作有提升有突破、有特色有亮点，班子成员采取点对点的方式对分管工作进行了安排部署，存在问题找的准、下步措施提的实，我完全赞同，请大家保持定力，全面抓好落实。下面，我再讲几点意见。
一、忠诚履职尽责，纪检监察各项工作稳步推进
今年以来，全区各级纪检监察组织立足职能职责，围绕中心、服务大局，守正创新、扎实工作，取得了较好成效。
##paidbegin##一是抓理论武装，推动政治建设全面加强。坚持“第一议题”制度，召开纪委常委会会议XX次，召开区纪委监委理论学习中心组学习会XX次，开展干部讲谈XX次，分支部分专题开展集体学习XX次，深学细悟XXX。坚持用心学、用情讲、用力干相统一，采取班子成员领学、机关党委督学、党支部研学、党小组促学、党员干部自学“五学联动”，带动全区纪检监察干部深入学习贯彻党的XXXX精神。
二是抓监督检查，推进政治监督具体化精准化常态化。按照《2023年做深做实政治监督工作责任清单》确定的XX个方面重点任务强化监督，以“室组镇”联动强化监督整改问题XXX个，指导党风廉政建设专题会议XXX次，与镇（街道）“一把手”开展谈心谈话XX人次，问责落实“两个责任”不力的党员领导干部X名，查处违反党的纪律案件XX件，出台《强化监督执纪问责护航营商环境的十条措施》《党员干部和公职人员涉企服务“十严禁”》，审慎回复党风廉政意见XXXX人次，提出暂缓及否定性意见X人次。
三是抓惩贪治腐，坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战。着力遏制XX，扎实开展专项行动，信访举报量与去年同期的XXX件相比净减XXX件，降幅达XX％。始终保持高压态势，处置问题线索XXX件，立案XXX件，给予党纪政务处分XX人，移送检察机关X案X人，追缴违纪违法资金XXX万元。对省委巡视移交的XX件信访件快查严办，立案X件XX人、组织处理XX人。做好案件查办后半篇文章，发出纪检监察建议书XX份，开展受处分人员谈心回访XX人次，编印《廉洁教育读本》XXX余册，督促各镇、街道和各部门单位召开警示教育会议XXX场次，引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
四是抓正风肃纪，持续加固中央八项规定堤坝。梳理《违反中央八项规定精神清单80条处理依据汇总》，编印《深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神手册》，重大节假日前发送提醒短信XXXX余条，为全区党员干部“提神醒脑”。坚持关键节点集中抓、日常时间经常抓，“零容忍”惩治顶风违纪问题，查处违反中央八项规定精神问题XX起XX人；查处形式主义官僚主义问题XX件，处分XX人，组织处理XX人；查处享乐主义奢靡之风问题X件，处分X人，推动党风政风持续向好。
五是抓专项治理，深入整治群众身边腐败和作风问题。印发《开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的工作方案》，以更高标准、更实举措、更大力度、更快节奏深入开展专项整治，督改问题XXX个，查处问题线索XX起、批评教育帮助和处理XX人、处分XX人。聚焦教育医疗、养老社保、住房就业、等XX个重点领域突出问题，制定《专项整治监督工作方案》，查处民生领域不正之风和腐败问题案件XX起、处理XX人。强力推动“XXXX”行动，全面排查群众反映强烈的问题，受理群众反映问题XX件，目前已办结XX件，正在办理X件。积极回应群众诉求，督办区委书记留言板留言XXX条，网民满意率100％。
六是抓改革创新，持续释放纪检监察体制改革效能。确定纪检监察改革事项X个，已完成X项，X项正在稳步推进。严把案件审理关，制发审理工作提示X期。加强派驻机构政治建设和能力建设，突出政治监督，强化日常监督，完善“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，参加被监督单位党组（党委）“三重一大”会议XXX场次，开展谈心谈话XXX人次，会同被监督单位党组（党委）专题研究全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作XXX次，开展监督检查XX次，发现问题XXX个，提出书面工作建议XXX条，立案XX件，派驻监督质效不断提升。
七是抓自身建设，不断加大纪检监察干部队伍建设。持续深化全员培训，对XXX名纪检监察干部开展为期2天的全封闭培训，选派X人参加中央纪委培训，选派X人参加省纪委监委以案代训，组织XX人到区纪委监委跟班培训，全面提升干部队伍专业化水平。在现有制度框架下，做好内控制度“废改立”，修订完善制度XX项，探索制定《进一步提升全区纪检监察组织问题线索及案件办理质效的意见》等制度X项，不断提升纪检监察工作规范化水平。扎实开展教育整顿，举办“夜间读书班”活动XX期，开展专题研讨X次，讲授党课XX次，作廉政教育报告XX次，观看警示教育片XX场次，撰写研讨材料和心得体会XXX篇，开展谈心谈话XXX人次，提交党性分析报告XXX人次，梳理汇总自查问题XX条，处置涉及纪检监察干部的问题线索X条。
二、正视问题差距，清醒认识工作中的短板不足
近三年来，全区纪检监察干部一仗接着一仗打，胜利之后再胜利，有的同志顶着压力奋战在办案一线，有的忍受病痛坚守工作岗位，有的克服家庭困难勇挑重担，有的默默无闻经常加班加点，有的任劳任怨甘当幕后英雄，在大家的辛勤努力下，我们的工作取得明显成效，机关运转效率更加高效，派驻监督质效持续提升，镇（街道）纪（工）委工作日益规范，但与全面落实中央纪委、省、市纪委监委决策部署和年初确定的目标任务相比，与适应新时代纪检监察工作新要求相比，今年我们的工作中还存在一些薄弱环节：
从工作落实层面来看：一是工作思路还不开阔，开拓意识不够强。在工作推进上，各镇纪委、室（组）以落实安排部署为主，创造性开展工作办法不多，一些好的经验做法还没有通过制度机制固化下来；有的工作思路不清，工作进展缓慢，有些停留在表面，没有深入推进。二是工作标准还不够高，监督质效不突出。有的镇纪委、室（组）在监督检查上，主动出击意识不足，一推一动、不推不动，将工作拖成被动局面；有的就监督谈监督，存在监督弱化、虚化、泛化的问题，督查发现问题线索的能力不强，发现的问题线索质量不高、成案率低。三是工作进展还不均衡，重点任务有欠账。金融领域腐败和作风问题专项整治纵深推进不够，民生领域10个专项整治各纪检监察室的牵头作用未有效发挥，统计造假屡禁难绝专项治理行动进展缓慢，新时代廉洁文化建设力度上还不够大，信息宣传工作相对滞后。
从审查调查数据来看：一是对问题线索处置不及时。按照《规则》《规定》要求，线索承办单位在收到问题线索一个月内必须提出处置方式，同时向案管室进行报备，但就实际情况来看，仍有个别室、组、镇未按照规定在规定时限内提出处置方式，或向案管室报备的处置方式与实际的处置方式不统一，造成案管系统数据与实际处置情况相互矛盾的情况。二是线索研判不充分，处置方式不精准，效率不高。有的室（组）收到问题线索后，没有对线索反映内容开展分析研判，笼统对收到的线索全部进行初核，处置方式极其单一，花费了大量人力物力，耗费了很多时间精力，最终却以失实了结；有的室（组）核查问题线索时效性差，一些问题线索长期攥在手里，久核不结，超期未办结的现象十分普遍，线索办理效率低下。三是案件查办进展不平衡。从1－7月底审查调查数据来看，各室组、镇街之间差距比较明显，工作进展极其不平衡。镇（街道）纪（工）委中立案最多的XX镇XX件，最少的XX、XX镇各X件；纪检监察室中立案最多的一室X件，最少的六室X件；派驻组中驻区教育局纪检监察组、驻区农业农村局纪检监察组、驻区委政法委纪检监察组各立案X件，最少的立案X件。全区纪检监察组织自办立案方面，XX、XX、XX各立案X件，XX、XX、XX、XX、XX自办案件均为“零立案”。
从干部队伍建设来看：区纪委常委会坚持以抓班子带队伍谋发展促落实为主线，以教育整顿为抓手，全面加强纪检监察干部队伍建设，但仍有一些同志对纪法规定学习不透、尺度把握不准，以法治思维和法治方式推进监督、防治腐败的能力欠缺；有些同志工作的主动性还不够，争先创优意识不强，少数人慵懒散漫的问题还没有根除，办事效率还不够高；不愿担责负责、推诿扯皮的现象依然存在，对一些自认为落实起来比较麻烦、协调难度大的事不愿意去负责；对一些工作中出现的纰漏，失误的事情遮遮掩掩，还有些同志对工作挑三拣四，和领导讨价还价；有些同志甘愿躺平，在岗不在位，出工不出力，指手画脚冷嘲热讽，妨碍别人干事；有些同志对领导安排了的事，选择性执行，严重影响日常工作的高效运转。这些问题不是一朝一夕形成的，也不可能一蹴而就可以解决。大家一定要高度重视，找差距、补短板、抓落实，采取有效措施加以解决。
三、坚持统筹兼顾，全力推动各项工作落实落地
今年纪检监察工作量大面宽，任务繁重，再加上正在开展的纪检监察干部队伍教育整顿和即将在市县两级开展的XXX教育，工作任务极其繁杂，各镇（街道）纪（工）委、机关各室（中心）、各派驻组主要负责同志要高度重视，对重点工作要盯紧抓牢，采取有力措施、拿出过硬办法，确保中央纪委和省、市、区纪委全会确定的各项目标任务落到实处，见到实效。
（一）精准实施政治监督。构建“1＋6＋7＋X”监督新模式，完善党风政风监督室牵头抓总，6个纪检监察室联系指导，7个派驻纪检监察组和镇（街道）纪（工）委各负其责的监督格局，推进政治监督具体化精准化常态化。一要聚焦学习贯彻XXX精神强化监督，督促全区各级党组织深入开展XX教育，引导党员干部完整、准确、全面领会精神实质，确保工作思路举措更加科学有效。二要全面加强党的政治建设，监督推动全区各级党组织和广大党员干部自觉加强党的政治建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三要围绕乡村振兴、项目建设、招商引资、生态保护、安全生产、营商环境、民生实事等区委重点工作落实，加强监督检查，确保各项决策部署不折不扣落到实处。四要聚焦“关键少数”精准监督，督促全区各级党组织严格落实省委《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》和省纪委监委《四张清单》，加强对“一把手”和领导班子履职用权、落实管党治党责任等情况的监督，督促层层管起来、严起来，推动关键少数特别是“一把手”严于律己、严负其责、严管所辖。加强对年轻干部的日常监督，紧盯人、财、物、项目等关键岗位，督促严守纪法规矩，正确对待权力，时刻自警自省，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
（二）驰而不息纠治“四风”。今年以来，全区查处不担当不作为乱作为和履职尽责不到位等形式主义、官僚主义问题XX件XX人，占“四风”问题总数的XX％。因此，我们要靶向施治、切中病灶。一要结合“三抓三促”行动，深入整治形式主义官僚主义，坚决纠治工作中虚假应付不落实、“把说了当做了，把做了当做好了，把做了一点当做了全部”等问题。二要加强重要节假日期间，对娱乐场所、宾馆饭店、旅游景点等重点场所持续开展监督检查和明察暗访，从送礼品等小事抓起，严查“四风”问题。三要强化日常监督，对享乐主义、奢靡之风问题露头就打，不断巩固拓展作风建设成果。四要深入开展“优化营商环境攻坚突破年”活动，探索建立纪检监察机关服务保障企业发展的具体措施，围绕市场准入、用地审批、项目落地等环节开展监督，严查吃拿卡要、久拖不办、中梗阻等影响市场主体发展的腐败和作风问题，发现解决程序繁杂、效率低下、服务不优等突出问题，以优化营商环境赋能经济发展。
（三）全面加大案件查办力度。今年以来，全区各级纪检监察组织主动担当、积极作为，特别是执纪执法办案一线人员齐心协力、攻坚克难，全区执纪执法办案工作取得了较好成绩，但也必须正视问题，保持好能打硬仗、敢打硬仗的精神状态，找准短板弱项，进一步加压奋进。一要突出查办重点。持续保持查办案件的高压态势，将涉及乡村振兴领域、民生领域、中央八项规定精神、工程建设等方面的问题线索作为案件查办的重点，对发现的问题敢于较真，敢于碰硬，严肃惩处，决不护短，对重点问题线索重点突破，该查处的严肃查办，该移送的按程序移送，该处理的依纪依法严肃处理。要深入分析工作中存在的问题和制约因素，下更大力气集中攻坚未办结线索，有力清除存量、有效遏制增量，深挖新型隐性腐败行为，形成强大震慑。二要主动挖掘案件。室组要敢于担当，直面问题，对手头的案件依纪依法快查快结，以严谨细致的态度查清每一个细节、查透每一个问题，以严格的执纪，惩戒和教育党员干部。各镇纪委要注重拓宽监督渠道，主动挖掘案源，对有关检举、投诉的群众来信来访要认真对待、及时处理、主动出击；对村、镇属单位执行政策、财务管理等工作进行专项检查，从中发现案件线索。三要注重案件查办质量。在案件质量上，要坚持坚定稳妥，强化纪法意识、纪法思维，严把事实关、证据关、程序关，以高度认真负责的态度，精耕细作、深挖彻查，把每个案子都办成铁案，决不能不深不透、办“夹生案”。四要完善案件查办机制。围绕职务犯罪案件查办工作，建立“班子成员包专案”机制，充分发挥各纪检监察室熟悉政策法律法规、掌握线索信息全面、协调本区域各方力量便利的优势，充分利用派驻纪检监察组熟悉驻在单位政治生态状况、了解权力运行特点规律、掌握相关行业内部制度规定、协调联系方便等优势，充分利用镇（街道）纪（工）委群众基础好、熟悉地域情况、掌握人员动态等优势，在查明腐败轨迹、发动群众力量、动员亲属做思想工作等具体环节中，强化室组地联合办案，助推案件效率提升。五要强化大数据思维。善于运用信息技术优势，用好用活省纪委研发的“XXX”“XXX”查询平台，让数据多跑腿，让干部少跑路，切实将案件查办效率提起来，将办案成本降下来。
（四）持续抓好专项整治。不断深化乡村振兴、金融、粮食购销、医药、民生、工程建设等领域专项整治，以零容忍态度坚决清除腐败毒瘤。一要扎实开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，一以贯之加强对党中央关于全面推进乡村振兴战略决策部署贯彻落实情况的监督，全面落实《开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的工作方案》《乡村振兴领域重点项目管理问题专项整治实施方案》，加强重要领域、重点项目、重大资金、关键环节的监督检查，坚决查处和遏制向乡村振兴资金、项目、工程伸黑手的行为，坚决纠正在贯彻落实全面推进乡村振兴战略部署方面存在的形式主义、官僚主义，作风不实、敷衍塞责，不担当、不作为、弄虚作假和失职渎职问题，严惩违纪违法分子，推动乡村振兴各项决策部署落细落实。二要持续稳步推进金融领域腐败和作风问题专项整治，分管领导和三室要采取强有力措施，加快涉公职人员不良资产清收工作，加大协助清收力度，必须按期完成今年不良资产清收任务。三要坚持惩防结合、纠建并举，扎实开展统计造假专项治理行动，通过开展自查自纠、数据核查、执法检查等多管齐下，着力发现统计数据失真失实突出问题，坚决查处以数谋私、以数敛财等违纪违法行为，维护“国之大数”的铜墙铁壁。四要扎实推进民生领域专项整治，6个纪检监察室要切实担负起牵头抓总和组织推动职责，细化任务分解、计划进度安排、加强指导跟踪、深化标本兼治，着力破解权力运行和监督制约难题，推动重点行业领域政风行风持续好转。五要统筹推进工程建设领域专项整治，督促建设系统深化关键领域改革，提高行业管理水平，深入分析突出问题根源，堵塞行业管理漏洞。六要稳步开展医药领域集中整治，深入开展医药行业全领域、全链条、全覆盖的系统治理，以监督的外部推力激发履行主体责任的内生动力，加大执纪执法力度，紧盯领导干部和关键岗位人员，坚持行贿受贿一起查，集中力量查处医药领域腐败案件，形成声势震慑，强化以案促改，推动深化改革、完善制度，全面净化医药行业生态，有力维护群众切身利益。
（五）提升巡察工作质效。截至目前，区委第二轮巡察反馈的XXX个问题整改完成XXX个，整改率XX％。一要统筹整改反馈问题。紧盯省委第X巡视组和区委巡察反馈问题，督紧压实被巡察党组织整改主体责任，严格按照整改任务、时限要求和质量标准，不折不扣推进问题整改落地落实。区委巡察办要定期开展督查和情况通报，督促被巡察党组织真整改、做实功。二要谋划部署下半年巡察工作。坚守政治定位，突出重点领域，创新巡察方式，积极组织筹备下半年三、四轮常规巡察，有力推动巡察利剑直插基层。三要强化巡察成果运用。做实做细巡察“后半篇文章”，加强巡察整改日常监督，推动以巡促建、以巡促治；严格落实巡察整改落实和成果运用办法，为被巡察单位精准画像，为区委选人用人提供参考。
（六）纵深推进教育整顿。当前，教育整顿正处于最见决心、最见力度的关键时刻，全区纪检监察组织要认真学习贯彻全国、全省教育整顿检视整治推进会精神，以更大决心、更大力度推进检视整治，刀刃向内自查自纠，动真碰硬解决问题，推动教育整顿检视整治工作取得实实在在成效。一要一以贯之开展学习教育。继续把学习教育贯穿始终，严格落实“第一议题”制度，认真对照指定学习资料和阅读书目查漏补缺，确保指定学习内容均列入学习计划。统筹开展纪法教育、警示教育、廉政教育、党性教育，跟进学习习近平总书记重要讲话重要批示指示精神、教育整顿等会议精神，抓好成果转化运用，持续推进教育整顿工作走深走实。二要严肃认真推进检视整治。进一步改进谈话方式，坚决克服模板化、格式化，全面开展二次谈心谈话。紧盯省市反馈问题，认真做好三次个人自查，尽快上报个人自查事项报告表，同步开展党性分析，细致查找问题，制定整改措施，结合实际填写单位、个人自查自纠整改台账，明确整改责任和整改时限，切实做到真改实改、立行立改。三要积极稳妥做好线索处置。及时调整全区纪检监察干部问题线索台账，将教育整顿启动以来离退休干部和在岗干部问题线索梳理起底后纳入问题线索台账。对新受理问题线索，做到即收即办、动态处置，强化综合分析研判，精准确定处置方式，依规依纪依法处置。认真做好分析研判，形成分析报告，为开展分类指导督办打好基础。四要深入基层强化督导检查。坚持原则、敢抓敢管，深入一线、直达基层，及时发现问题，督促认真整改到位。要加强督导检查频次，详细列出督导检查计划，细化督查清单，提高督导检查深度和实效。班子成员要认真落实分管联系责任，对分管联系的室、中心、派驻组、街镇上报资料和反馈问题整改认真做好指导检查，确保分管联系单位督查反馈问题整改到位。五要狠下功夫抓好建章立制。加快推进建章立制，坚持少而精、简而明，务实管用，坚持立查立改与推进建章立制相结合，边检视、边整改、边总结、边提升，切实做到“当下改”与“长久立”。健全严管严治机制，聚焦检视整治中发现的突出问题和薄弱环节，认真梳理，查找分析风险隐患，列出制度制定计划，逐条逐项，修订完善相关制度，推动严管严治、长管长治。
同志们，今年时间已经过半，任务完成的怎么样，效果怎么样，与年初确定的目标还有多少差距，这些都应该是在座每一位同志深入思考，认真研究的。希望大家以这次工作会议为新起点，集中精力，持续用力，全面完成今年纪检监察工作，在攻坚克难中担起新使命、书写新答卷、创造新业绩，以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐，努力实现全区纪检监察工作高质量发展。
##paidend##
