X区残联2023年工作总结

今年以来，X区残疾人工作在区委区政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的XX大精神和习近平总书记关于残疾人事业的重要指示批示精神，紧紧围绕“完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展”目标要求，认真履职尽责，不断推动全区残疾人事业高质量发展。

一、主要工作开展情况

（一）落实救助制度。

制定X区残联困难残疾人康复实施方案，为525名困难精神残疾人发放药费补助52.5万元（其中防止返贫动态监测残疾人4人），做到了应补尽补。投入219.9万元，及时将145名听障、智障、孤独症和脑瘫儿童安置到定点机构免费接受康复训练，康复方案合理，管理规范，资料完整，康复效果明显。残疾儿童假肢和矫形器适配19人，完成率211.11％。

（二）改善残疾人生活环境。

2023年全区困难重度残疾人家庭无障碍改造任务652户，投入资金204万元。区残联及时成立工作小组，研究制定实施方案，印发宣传彩页入户进行宣传，对镇村残疾人工作者开展无障碍改造业务培训。本着申报流程方便最简、改造效率实用最高、满意程度做到最好和受助服务自愿的原则，先期调查摸底，聘请第三方专业人员入户设计，根据不同类别残疾人需求与居住环境等特点，采取“集中与分散”的思路，坚持“一户一评估、一户一设计、一户一测算”，6月完成改造设计工作，8月中旬完成项目监理、审计和施工招投标工作，8月28日入户施工，10月26日正式验收，改造效果明显，残疾人满意率较高，目前正在按要求录入全国残联信息化服务平台。

（三）加大残疾人就业和创业工作力度。

2023年投入5.68万元，组织142名残疾人参加职业技能和实用技术培训，通过回访反馈，培训内容符合本区实际，残疾人增长了劳动技能，培训知识应用率80％，残疾人灵活就业4人。落实残疾人创业扶持政策，对残疾人个人创业和阳光大棚进行认真核查，严格把关，规范流程。扶持残疾人个人创业22户，发放资金8.25万元，阳光大棚等设施农业项目##paidbegin##10户，发放资金10万元。加强残疾人就业基地及辅助性就业基地建设，建设运行1家，改善残疾人就业条件，提高残疾人家庭收入。

（四）落实教育资助政策。

为促进残疾学生入学，保障他们接受教育的权利，我区多渠道宣传、多方式办理、多部门联合，全方位做好困难残疾学生及困难残疾人家庭子女教育资助工作。2023年教育资助234人，发放资金17.35万元。1.学前教育残疾儿童1人，义务教育阶段残疾学生和困难残疾人家庭子女170人，高中阶段残疾学生和困难残疾人家庭子女44人，发放资金13.2万元。2.中职阶段残疾学生8人，残疾人大学生9人次，残疾人研究生2人，发放资金4.15万元。

（五）持续巩固残疾人脱贫攻坚成果。

一是以残疾人办证系统数据为基础，每月5日前与区乡村振兴局数据共享巩固脱贫攻坚成果信息。目前，全区共有监测户31户37人，享受低保、两项补贴待遇31人，无障碍改造政策9户，创业就业扶持1人，医保缴纳补贴23人，托养服务2人，辅具适配2人。二是结合巩固拓展脱贫攻坚成果“大走访、大帮扶”的活动，联合其他单位对监测户进行了走访慰问，资金1.45万元。

（六）实施重度残疾人托养服务。

一是居家托养服务200人，投入资金55.2万元，对服务工作进行定期和不定期回访，发现不足，限期整改。7月30日，区、镇、村三级联动，进行社会问卷调查，满意率95％。二是寄宿制托养服务27人，投入资金30万元。

（七）开展公职人员违规办理残疾人证专项核查整治。

通过电话询问、入户摸底、系统对比等方式，目前，X区公职人员持有残疾人证22人，其中注销4人，肢体残疾入户核查13人，精神残疾重新评定3人，肢体残疾重新评定2人。

（八）优化评残流程，提升服务水平。

高度重视残疾人证核发工作，用心服务，提质增效，确保困难残疾人及时持证享受国家政策，提高困难残疾人家庭收入。公开办事流程，根据残疾人实际情况，落实“跨省通办”和“上门鉴定”等“零距离”服务，共开展上门鉴定14人，提升办证服务水平。

（九）推进残疾人之家（工作站）建设。

按照残疾人之家（工作站）建设标准化要求和医养康结合模式建立残疾人之家（工作站）长效运行机制，2023年新建残疾人之家1家，残疾人工作站1个，为有需求的残疾人提供便利化残疾人基本公共服务。

（十）开展“五个一”文化和趣味体育活动。

10月12日，组织40名重度残疾人开展“五个一”文化进家庭（读一本书、看一场电影、游一次园、参观一次展览、参加一次文体活动）和趣味体育活动。“五个一”文化和体育活动的顺利开展，使残疾人朋友们增长了自信，开拓了视野，增强了他们主动地走出家门、融入社会的信心和乐观豁达的人生态度，营造了扶残助残良好氛围，提升残疾人文化需求和幸福指数。

（十一）开展持证残疾人调查工作。

9月18日制定持证残疾人基本状况调查方案，9月22日举办调查骨干培训班，10月1日至10月20日入户，对持证残疾人住房、教育、就业、社会保障、基本医疗和康复、无障碍改造、文化体育等方面的政策落实和需求进行全面调查。经调查，全区持证残疾人6826人，其中查无此人1人，已搬迁2人，空挂户0人，外出16人，注销86人，迁移1人。入户调查6709人，电话调查117人，入户率98.29％。

（十二）加强信息宣传工作。

2023年在《淮北日报》等主流媒体刊发宣传稿件6篇，在市残联网站刊发153篇，在区政府信息平台开发77篇，在宣传工作的同时，也营造了扶残助残的社会氛围。

二、存在的主要问题

1.残疾人就业愿望和就业岗位有一定差距。适合差距就业的岗位较少，个别企事业歧视残疾人的行为时有发生，部分残疾人无法实现就业愿望，以致残疾人家庭收入增长幅度远低于普通家庭。

2.残疾人基础服务设施建设发展不均衡。因受场地和空间限制，个别镇（街道）和部分村（社区）没有建立残疾人之家（工作站），残疾人参加文化娱乐、功能训练、康复理疗等活动存在一定困难，也达不到为残疾人提供就近就便常态化基本服务的要求。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
