X区2023年“能力作风建设年”活动总结
在开展“能力作风建设年”活动中，立足区情实际，对标对表省市有关要求，以开展“解放思想、振兴发展”研讨为提能力“破冰之举”，以推进“九项行动”为转作风“突围之策”，创新实施“三三四三三”工作机制，进一步压实“头雁”之责，锻造“硬核”队伍，确保全区“能力作风建设年”活动取得实实在在的成效，为加速各项事业高质量发展提供有力支撑。
一、以能力作风提升作为强党建、管大局的总方向，提升政治站位，筑牢坚强堡垒
实施“三字措施”强引领，确保推动工作落实高标准。一是上下同欲，举好“指挥棒”。迅速贯彻落实好省市委部署要求，第一时间召开区委常委会，确定“适应新形势，抢抓新机遇”工作原则，将“能力作风年”活动纳入“四个体系”年度重点工作，依次召开动员会、推进会、调度会9次，跟进贯彻落实省市委有关会议精神，部署推进能力作风建设年工作，落实每月听取工作汇报机制，完善常态化督导机制，推进“双随机、一公开”监管工作持续、广泛、深入开展，力除新时期党员干部能力不足，思想僵化矛盾得到有效解决。二是融合优化，握紧“方向盘”。成立由区委书记、区长为双组长，相关责任部门负责人为成员的领导小组，抽调精干力量成立办公室，设立5个专项行动组，具体负责专项工作组织实施。同时，强化统筹协调配合，定期召开“能力作风建设年”活动工作推进会议，总结凝练好的经验做法，查摆存在问题不足，扬长避短、扬长补短、扬长克短，群策群力，把全区上下的心思和力量凝聚到转作风、提能力、抓落实、促发展上来。三是突出重点，把准“定盘星”。全面承接省市级重点工作任务，同时创新开展机关党员干部能力提升载体，科学制定《区“能力作风建设年”活动实施方案》以及8个专项子方案，构建“1＋8”制度体系，对标《市关于推进落实年度重点工作“四个体系”的实施办法（试行）》，修订完善《区落实年度重点工作领导责任体系清单》，做到工作清单化、清单责任化、责任具体化，全面形成横向到边，纵向到底、上下贯通的责任链条。
二、以能力作风提升作为转观念、凝共识的总开关，破除思想藩篱，激活发展动力
##paidbegin##实施“三个维度”重推进，在思想解放中提升能力，在实干实战中锤炼作风。一是精心谋划设计，政治站位有高度。围绕答好“林区三问”、聚焦绿色崛起主线、优化资金配置、强化制度机制创新、增强能力本领等研讨重点，概括五个研讨主题，将启动实施、全面推进、巩固提升三个阶段细化为19项具体工作任务，制定《区“能力作风建设年”活动“解放思想、振兴发展”研讨专项工作方案》，细化任务分解表，明确推进一览图，规范研讨形式，深入查摆问题，明确努力方向，确保专题研讨有统筹、有遵循、不落项。二是科学统筹推进，学习研讨有深度。区委理论学习中心组带头示范打样，细化学习研讨时间表，组织开展研讨集中学习7次，开展集中封闭研讨分析会1次，针对新产业新经济新业态占比较低、城镇基础设施建设存在短板弱项、干部工作能力和专业素质不高等制约地区经济发展瓶颈问题以及“聚焦20”个问题事项查摆差距不足等撰写发言提纲76份，科学锚定“生态立区、工业强区、教育兴区、旅游旺区”发展定位，突出九个“坚定不移”，奋力开创现代化建设发展新思路。各单位部门以支部为单位，利用“三会一课”、主题党日等载体，组织专题研讨24次，开展党日活动38次，进一步厘清工作思路，完善发展措施，提振精气神。区委宣讲团深入机关、社区、企事业单位开展宣讲21场，着力实现“十破十立”，助力党员干部破思想藩篱，除发展障碍。三是强化舆论引导，宣传范围有宽度。全面统筹媒体宣传、社会宣传、宣讲宣传，全区各级各类媒体开辟“能力作风建设年”活动专版专栏16个，在公众号平台开设“解放思想，振兴发展”研讨专栏，发布信息35条，编发简报61期。同时利用新时代文明实践中心平台、各类电子屏、广告牌、宣传栏（板）、群等宣传学习研讨、落实重大决策部署、攻坚破难项目推进等开展情况，推送“能力作风建设年”应知应会知识及新闻稿件，着力营造良好舆论氛围。
三、以能力作风提升作为抓班子、带队伍的总抓手，坚持问题检视，建设过硬队伍
实施“四则运算”解方程，突出问题整改，锻造坚不可摧的钢铁长城。一是善于做好“加法”，建立问题清单。围绕能力作风8个方面事项及表现，聚焦全区企事业单位、人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，广泛开展走流程、走基层，访群众、访企业“双走双访”活动，通过召开党员干部座谈会、设立专项电话、意见箱等形式征求意见10次，借助网格群、办事服务窗口等征求党代表、人大代表、政协委员、职工代表及各界群众意见诉求69条，经梳理确定整改问题69个，并针对问题性质举一反三，逐一进行深入剖析，究根溯源。二是勇于做实“减法”，坚持立行立改。依据问题类型，建立动态整改台账，制定整改措施，明确整改时限，确定整改责任人。对指向明确、内容具体，能够立即整改的68个问题，做到即知即改，速战速决打好歼灭战；对受客观条件限制，不能马上整改到位的16个问题，做到盯住不放、明确阶段性目标，逐步持续推进，并定期通报进展情况，建章立制打好攻坚战；对已经整改完成的，做到经常“回头看”，巩固整改成效，持续发力打好保卫战，有效确保问题整改到位、台账销号归零。三是勤于做强“乘法”，优化工作节奏。树立“个人事业与集体荣誉共同体”理念，进一步优化工作分工，落实领导干部包联责任制，督促指导包联单位部门主体啃“硬骨头”、打“攻坚战”，压实“四方责任”，全力推动60周岁以上老人首针剂接种工作；做好中央和省环保督察整改后续工作，完成140万吨焦化监控设施；编制《区全域旅游发展规划》《首届森林康养文化旅游节》，叫响“森林里的家”旅游品牌；深入实施乡村振兴战略，推进蔬菜保鲜冷藏库建设项目录入农业农村部管理平台。四是敢于做优“除法”，强力正风肃纪。始终坚持严的主基调，开展工作质效提升“整治月”行动，建立区管和市管干部廉政档案552人，开展工作作风监督检查13次，约谈单位部门“一把手”43人次、谈话提醒和批评教育11人次。受理涉及工作作风、营商环境、政务服务问题线索22件，立案16件，给予第一种形态18人次。在重大节日期间开展明察暗访14次，查处违反规定、侵害群众利益问题29件，处理党员干部34人。提升服务能力，着力开展执法司法队伍顽瘴痼疾常态化排查整治，开展“一把手”政治能力专题培训10次，干警轮职轮训15期，评查案件158件，公益诉求2件。推进机关质效提升，开展监督检查13次，对37名违法工作纪律人员进行通报。
四、以能力作风提升作为严监管、尽职责的总要求，强化学习实践，推动工作落实
实施“三轮驱动”明主线，促进工作落实落细，推动全区党员干部提神醒脑。一是以学促知强本领。围绕学习贯彻落实省第十三次党代会精神，组织召开全区领导干部会议，区委书记带头为科级以上干部讲党课。综合运用原原本本学、班子率先学、双向延时学、网络媒体学、互动交流学、结合整改学、主题实践学“七学工作法”全面推进学习型机关创建，开展“书记讲堂”X次，“业务大讲堂”X次，“技能比武”X次，指导党员干部制定学习计划X个，开展每季一测X次，激励党员干部履职尽责、担当作为。二是以干促优提能力。落实“五细”“六要六不要”工作要求，采取“走流程”“四最”“五进双为”等方式，开展“千名党员干部大调研、大走访、大实践”活动，X名处级领导干部结合分管工作带头“走流程”X次，发现问题X个，解决问题X个。开展“四最”X次，解决问题X个；带动科级干部开展“五进双为”X次，解决问题X个。扎实推动党建联盟“进小区”“进物业”“进网格”工作，X名在职党员干部围绕做好疫情防控、环境卫生整治、矛盾纠纷调解、困难群众慰问等方面下沉社区开展志愿服务活X次，服务基层群众2万余人次。三是以督促进重落实。将“能力作风建设年”活动纳入年度绩效考核，制定了《年度重点工作及“四个体系”实施“黄牌”提醒、“橙牌”预警、“红牌”问责递进式督导机制，考核办法》，建立“督、考、问”一体联动、一体贯通工作制度，采取书面与实地相结合的方式对X个牵头部门工作任务推进情况进行督查，发现问题X个，下发纪律检查建议X分，对X个部门给予亮“黄牌”提醒，约谈部门负责人X人。成立由“两办”、纪委监委、组织部门组成的联合督导检查组，对区委重点关注的省市区重点项目建设等X项重点工作任务实行“月督查”，其他工作任务实行“季督查”，精准掌控工作进展情况，分析研判存在困难问题，果断提出合理化建议，督促全区X个单位部门开展不良作风自检自查，查摆问题X个，已督促整改X个。
五、以能力作风提升作为开新局、树形象的总动力，推动工作创新，争创一流业绩
实施“三聚发力”闯新路，把重点工作落实作为践行转作风、提能力的主战场，作为检验干部素质能力提升的“试金石”。一是聚责重点任务，精细谋划强推进。坚持把省市重点项目作为攻坚破难课题，综合运用集中攻坚破难行动“四个体系”闭环运行机制，建立年度攻坚破难计划，并针对攻坚破难项目逐一制定方案、明确领导包联、成立工作专班、具化推进措施、量化考核标准“1＋5”组合攻坚拳推进项目建设，实现工业经济新的增长点。经统计，全区省市重点项目X个，合计总投资X亿元，2022年计划投资X亿元。截止目前，项目开工率、资金到位率均为100％，完成年度投资X亿元，投资完成率X％。其中：省级重点项目X个，合计总投资X亿元，今年计划投资X亿元，已完成年度投资X亿元，投资完成率X％。市级重点项目X个，合计总投资X亿元，今年计划投资X亿元，已完成年度投资X亿元，投资完成率X％。二是聚力流程再造，优化服务促提升。加强政务服务事项“进厅入网”，建立完善《区政务服务事项应进必进指导目录》，针对政务服务事项制定工作流程再造责任清单、问题清单、制度清单、一次告知单和“最多跑一次”清单，将开办政务服务事项X项，承接省市线上政务服务事项X项全部进驻政务服务大厅，纳入政务服务平台管理。大力推行“不碰头”批阅，“一站式”办结等服务模式，建立“代办、导办、领办以及网络电话提前预约”机制，设立服务企业开办专区，开设跨省通办、省内通办“一键式”一次性综合性服务，实行前台综合受理，后台分类审批“一窗受理”运行模式，实现“权力瘦身”“最多跑一次”“办事不求人”工作目标。畅通群众评议投诉渠道，完善“好差评”工作机制，安装“好差评”评价系统，量化分析群众评价，精准监测窗口服务质量。三是聚焦问题整改，狠抓落实惠民生。紧盯优化服务质效、提升民生工程实效的工作目标，以服务基层、服务一线、服务群众为出发点和落脚点，深入践行“一线工作法”。统筹抓好“稳就业”，截止目前，全区城镇新增就业X人，失业人员再就业X人，设置公益性岗位X个；支出医保基金X万元，发放低保金、救助金、帮扶金X万元，救助困难职工群众X人次；加快医疗卫生体制改革进程，为X名行动不便老年人入户体检，与X人签约家庭医生服务；坚持目标导向，公开招聘大学生到村（社区）任职X人，招录“三支一扶”X人，县委书记进校事业单位引才X人，为XX企业引进冶金工程、电气工程及其自动化和机械设计制造等10类专业引才X人，筹备年度“林都优青”引才X人，不断强化人才队伍建设，持续补充基层工作力量。
六、存在问题及不足
一是理论学习的广度不够。虽然能够按照活动安排，积极开展各类学习活动，但还存在按要求机械式的组织开展学习，在领悟上还缺少“磨”的功夫和“钻”的劲头，对党的创新理论的丰富内涵与核心要义深刻领会不足，缺乏更深层次的学思践悟，做到融会贯通。
二是创新活动的维度不够。能够按照省市有关部署及活动方案要求做好“规定动作”，但立足区情“自选动作”创新不够，在推进能力作风由“虚”向“实”，在强化问题整改由“浅”入“深”，在开展专项治理由“表”到“里”还有待进一步加强。
三是工作推进的力度不够。虽然各项工作都按部就班，有序开展，但由于受疫情等各种因素制约，部分单位部门在工作推进、任务落实上出现参差不齐，步调不统一问题。
四是成果转化的深度不够。部分单位部门党员干部对如何结合工作实际，达到学思用贯通，知信行统一，办法还不多、成效还不明显，还需持续深化学习和践行。
七、下步工作打算
一是在“常学常新”上下功夫，不断提升理论水平。坚持以上率下、示范带动，从领导班子做起，一级带着一级干，采用“集中学习、个人自学”和“线上学习、现场教学”相结合的方式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、XXX精神及省市区党代会精神，进一步增强党员干部“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚拥护“两个确立”。
二是在“统筹推进”上下功夫，不断提升活动质量。对照既定专项方案，坚持“挂图作战”，修订“作战图”，细化“任务书”，量化“时间表”，切实把学、做、查、改贯通活动始终，教育引导全区广大党员干部立足本职，围绕能力作风八个方面把问题“查出来”，把自己“摆进去”，做到立行立改，解决业务不精、劲头不足、慵懒散漫等问题，切实把作风转变体现在为基层群众办实事、做好事、解难题的生动实践中。
三是在“压实责任”上下功夫，不断提升工作质效。将开展能力作风建设年活动作为持续推进全区重点工作的试金石，进一步加大监督检查力度，通过不断传导压力、落实责任，让全区广大党员干部始终绷紧“提能力、转作风”这根弦，完成规定动作，做好自选动作，为XX振兴发展贡献力量。
四是在“完善机制”上下功夫，不断提升成果转化。总结凝练“能力作风建设年”活动好的经验作法，及时上升为制度机制固化下来，形成长效机制，将作风建设抓细抓长，推进作风建设制度化，让开展“能力作风建设年”活动创新成果转化为工作优势，作为党员干部转作风、提能力、强服务的基础保障。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
