X区推进政务值班工作情况汇报
x主任、x主任，各位领导：
近年来，我区深入贯彻落实《国务院办公厅关于印发全国政府系统值班工作规范（试行）的通知》和《陕西省政府系统值班工作规范（试行）》等文件精神，在x总值班室的大力指导和区委区政府的坚强领导下，全面把握《规范》各项要求，强化工作措施，不断完善政务值班工作体系，有效推动了值班工作制度化、标准化、规范化。现将有关工作情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）政治自觉进一步增强。区委区政府高度重视值班工作，区委区政府主要领导多次在会议中就值班值守工作作出重要安排，定期听取工作汇报，时刻强调要认清值班工作是保障党政机关运转的重要环节、是办公室系统的重要工作，也是协助党委和政府应对重大突发事件的重要内容。时刻坚持“总值班室是8小时外的政府办，是应急时的政府办”的定位，充分发挥好统筹协调、参谋助手、督促检查、服务保障等职责。
（二）值班工作进一步规范。一是区委区政府办公室内设区政府总值班室，配备兼职工作人员1名，实行全体在编人员大轮班制度；每天确定一名区级主要领导、两名分管领导、一名值班主任、两名值班同志的值班队伍，具体承担8小时外的值班信息报送、办文办会、受理群众咨询投诉、督导检查等工作。各镇办##paidbegin##、各部门均设立专门的值班工作机构或赋予内设机构值班工作职能。二是印发《关于切实做好新形势下值班工作的通知》、《x区紧急信息报送及处置细则》等文件，进一步明确了责任主体和分管领导，规范了工作程序和责任追究制度。明确各镇办、各部门主要领导为值班带班工作总负责人，坚决杜绝擅离职守、非正式人员顶岗值班等情况。三是积极开展“‘规范化’建设年”活动，不断加强值班信息化平台建设，明确值班信息报告的内容、范围、程序和时限，严明工作制度和纪律，坚持“快准紧实”的工作标准，明确值班人员在电话铃声响起3声之内接听电话，杜绝通信不畅；强化首报意识，努力提高突发事件信息报送效率和质量。今年累计报送值班信息110条，未出现重大突发事件。
（三）监督保障进一步强化。一是区委区政府办公室不断加强值班工作环境建设，设立值班休息室，配置高低床，先后添置冰箱、微波炉等用品，为值班员做好后勤保障；印发《关于x区总值班室值班补助标准的意见》，落实带值班人员值班补助。二是建立政务值班和突发事件信息报告情况通报制度，强化监督考核，不定期对各镇办、部门值班情况进行指导检查，发现问题及时纠正；对迟报、漏报、瞒报突发事件信息的予以批评，对因迟报、漏报、瞒报突发事件信息造成重大影响或严重后果的，依据有关法律法规，追究相关人员责任。
二、存在的问题及下一步工作计划
x区在推进政务值班工作方面虽取得一定成效，但与上级要求和群众期待仍有一些距离：一是多数值班单位无标准值班室，值班室与休息室分离，导致存在夜间呼转固定电话到手机的情况；二是基层值班队伍流动性大，管理人员不固定，导致基层单位值班员对平台应用不熟练，不能及时准确的应用值班平台规范上报值班信息。
针对以上问题，下一步我们将着力做好以下几方面工作：一是进一步提高站位，坚持问题导向，不断加强值班设施设备更新，鼓励有条件的单位建立标准化值班室，不断改善值班住宿、就餐条件，为值班工作提供坚实的后勤保障。二是不断加强基层值班单位业务培训，延伸培训的广度和深度，到做得好的地区学习交流，坚持继承创新相结合，抓好《规范》落实落细。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
