X县数据资源管理局2023年工作总结和2024年工作计划
今年以来，X县数据资源管理局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的XX大精神，贯彻落实省市县“一改两为五做到”会议精神，坚定执行县委、县政府以及上级下达的各项指标、任务，切实履行数据资源和政务服务各项职能。现将具体工作情况总结如下。
一、2023年工作开展情况
（一）数据资源工作
我局立足数据资源管理职能，依托X县信息化建设基础，提出“四个一、三中心、五平台、N个应用”建设模式，四个一：“一朵云”（政务云）、“一张网”（电子政务外网）、“一张图”（IS一张图）、“一堵墙”（网络安全防护）；三中心：县政府云计算中心、数据中心、智慧城市运营中心；五平台：视频资源交换平台、数据共享交换平台、地理信息时空云平台、网格化综合管理平台、XXX办平台；N个应用：基于以上基础设施开展网上办事大厅、平安X、智慧安监、智慧城管、智慧教育、智慧档案等多个智慧应用建设，逐步实现社会治理的精准化和城市管理的精细化。
1.智慧城市运营指挥中心建设。用数据赋能智慧城市建设，我县在政务服务大厅二楼建设智慧城市运营指挥中心，接入数据中心管理平台、地理信息时空云平台、视频资源交换平台、网格化管理系统、蓝天卫士高空监控系统、智慧水务等系统，承担城市运营管理指挥工作的统筹规划、机制建设、综合协调、应急指挥、信息汇聚、态势监测等职能，为政府管理决策、部门信息共享和社会公共服务提供支撑，实现城市运营管理科学化、精细化、智慧化。目前指挥中心配备ED大屏和48个席位，入驻生态环保分局、城管局、交通局、公安局、水利局、供水公司等部门，进一步满足城市运行管理、应急指挥调度需求，实现更精准、智能的政府决策管理和事件的集中处置，以智能化手段助力社会治理创新。
2.地理信息时空云平台建设。为进一步丰富时空大数据，在X县智慧城市、数字城市地理空间框架已有成果上，我县建设了地理信息时空云平台，实现统一时空基础下的规划、布局、分析和决策，全面服务于政府决策、经济发展和公众生活，奠定全县健康发展的基础，助力智慧城市建设。目前已汇聚全县自然资源和规划局、城管局、住建局、交通局、教育局、民政局、公安局等17个部门196类2019万余条时空数据，生产和加工了110平方公里的高清城市三维数据，整合和处理40平方公里的城市电力、给排水、燃气和通信类地下管线三维数据，注入时间、空间和属性标识，建成了地上地下、虚实一体、宏观微观结合的统一的时空大数据库。2020年12月项目正式上线，经过两年多的运行，在智慧交通、智慧水务、网格化、城管等众多领域场景取得良好成效，荣获2021年全国地理信息产业优秀工程铜奖，同年入选XX省第二批“城市大脑”应用试点项目。
3.视频资源交换平台建设。为解决视频监控资源统筹规划不到位、联网共享不规范等问题，我县建设了视频资源交换平台。通过整合我县现有监控视频资源，构建县级视频资源库，目前已接入公安天网、电子警察、蓝天卫士、移动机房、县级乡镇医疗机构、镇村便民服务中心（站）、学校等企事业部门视频资源8000余路。分权分责向公安、城管、环保等部门及应用提供视频数据支撑，借助于分布式并行处理架构，实现海量视频信息的快速搜索、视频浓缩以及并行高效智能分析，提高信息系统的协同共享程度和效率。
4.推动全国数据直达基层试点建设。2022年X入选全国数据直达基层试点县，县数据资源管理局抢抓试点机遇，依托县数据中心，建设X县数据资源目录管理平台，汇集各部门信息数据，通过清洗、转换、比对等数据处理手段，整合形成X县人口、法人、地理信息等基础数据库，推动数据资源归集共享。平台目前已对接66个部门，1491类数据，数据量达6.1亿条，并与市数据中心、县住建局、县公安局、县应急管理局等多家单位建立实时交换机制，根据实际需要向基层回流使用。同时以提升基层社会治理能力为抓手，依托网格化社会管理模式，遵照社会综合治理基础数据规范，建设数字化基层治理系统平台。将实有网格划分成云上网格，按照人动房不动的思路，以房找人，以户为单位，实现社区人员数据的电子化。目前全县已划分4644个网格，录入人员信息约182万，定位房屋93万户。通过平台将各部门数据回流到镇村，助力基层政府科学决策、精准服务，镇村网格员可以动态掌握辖区内社会基础信息库，包括人、房、地、事、物、情、组织、单位等各种社会基础信息，为开展社会管理与惠民服务提供基础数据支撑，实现小事不出网格，大事不出社区，最终实现社会治理新模式和城市精细化管理。
5.筑牢大数据比对保障。为进一步加强数据应用，我局为县乡村振兴局、县人社局、县审计局、县房管中心等多家单位提供常态化数据比对，对享受待遇人员家庭住房情况、车辆情况、工商注册情况等进行摸底，服务我县低保、养老金发放、保障房申请管理等多项业务，共提供数据比对187万人次。疫情期间，我局为重点人群和区域核酸检测等提供核酸数据比对70余次，比对数据7.2亿条。通过大数据技术比对极大减少了人力与时间成本，数据处理效率显著提升。
6.推行“金农信e贷”服务。“金农信e贷”是县农商行顺应“互联网＋大数据”发展趋势，助力乡村振兴战略实施、落实“最多跑一次”改革、提升普惠金融质效的重要举措，以县数据中心大数据为驱动，提供全线上、自助化的便捷贷款服务。县数据中心为信用审查提供18个接口服务，其中包括公民身份信息、婚姻信息、车辆信息、社保信息、公积金信息、低保信息、违章信息、新农合信息、不动产信息等数据。企业群众申请贷款不再需要提供繁琐的贷款资料，最快三分钟即可放款。自2019年4月17日上线以来，农商行金农信e贷业务授信户数2.07万户，授信金额19.1亿元，用信金额达9.7亿元。
7.加快推进智慧社区建设。选取XX社区作为X县智慧社区试点，依托X“和家网”平台，以统一的门户形式集成智慧社区服务云平台，包含政务服务、物业服务、养老服务、周边商圈服务等，利用信息化技术手段，不断提升社区管理智能化、专业化水平，以智慧社区建设的实际成效，提升居民的获得感、幸福感、安全感。
8.统筹信息化项目管理。按省市有关文件要求，我局统筹做好信息化项目的管理工作，今年组织专家审核论证信息化项目14个，审核项目总金额约1亿元。自2016年至今，我局审核论证核减项目预算金额约2亿元，审核项目总金额约7.6亿元，节约金额约占项目总金额的26％，有效避免了重复建设，为我县财政节约资金。今年组织专家验收项目17个，项目累计金额约4300万元，如公安局前哨系统采购建设项目、司法局远程视讯系统项目等。#【更多素材%搜~#索哒哒~文库#^】
9.加强电子政务网管理。按照省市有关加强电子政务建设的总体要求，稳步推进全县电子政务建设和应用工作。我县于2008年正式启动电子政务外网集中平台的建设工作，机构改革后由数据资源管理局负责管理和协调工作，目前我县电子政务外网建设已覆盖全县各县直单位、32个乡镇、310个行政村（社区），并依托电子政务外网，建设了政务云平台、数据共享交换平台、地理信息时空云平台等业务平台，为其他业务系统提供了基础支撑，按照《中华人民共和国网络安全法》以及网络安全等级保护相关要求，定期开展三级等保测评工作，同时要求电子政务外网运维和使用单位做好网络安全防护工作，有##paidbegin##效防范了蓄意攻击、破坏网络信息系统及传播、粘贴非法信息等突发紧急事件的发生，全方位保证电子政务外网安全运行。
（二）政务服务工作
1.深入推进“一网一门一次”改革。依托XXX办平台，我县各类政务服务事项已全部进驻到县政务服务大厅，目前县大厅共入驻XX政务服务网事项1796项。按照“应进必进”要求，推动X县税务局、人社局、公安局、房管中心、县司法法律援助中心、公证处等多家单位整合入驻县政务服务大厅，县政务服务大厅向“一站式、集成式”建设目标进一步迈进。
2.纵深推进综合窗口改革。我县于2020年9月25日在全市率先推行“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”政务服务工作模式，提高了办事效率，规范了办事行为，避免了窗口岗位流动性大，业务“部门化”等问题。2021年11月份，省数据资源管理局受省政府分管领导委托专门到X调研综合窗口改革情况，并拟在全省范围内进行推广。目前大厅设置“无差别受理”综合窗口28个，为全省设置综合窗口规模最大的县级政务服务大厅，企业开办、工程建项目审批、不动产登记等领域相关事项均可在综合窗口进行办理，今年以来，综合窗口共受理办件156787件。为进一步提升综合窗口改革质效，我局在全省率先推行综合窗口无柜台式肩并肩服务模式，工作人员从柜台内走到柜台外，与办事群众无阻碍交流，缩短了政府和办事群众在距离上的限制，实现了受理人员由“我办”到“帮办”的角色转变；从而进一步拉近了服务距离，增强了办事体验，提高了群众满意度。目前，政务服务北大厅医保、卫健、人社、民政等39个窗口均已推行肩并肩服务，取得了良好的社会反响。
3.常态化推进“一把手”坐窗口工作。X县印发《X县政务服务单位“一把手”坐窗口工作实施方案》，组织全县政务服务部门“一把手”和分管负责同志深入政务服务大厅开展“坐窗口”活动。自4月4日开展活动以来，全县各单位主要负责人和分管负责人到窗口换岗接班，采取“帮办代办”“陪同办”“坐窗办”等形式，“走流程”体验1731项事项办理。截至目前，各单位“一把手”坐窗口167人次、分管领导到坐窗口836人次，发现并解决问题109个（次）。
4.推动全国一体化政务服务平台建设应用基层联系点试点建设。2023年X入选全国一体化政务服务平台建设应用基层联系点试点县，我县通过“好差评”体系、12345政务服务便民热线、“办不成事”反映窗口等渠道与全国一体化政务服务平台投诉建议体系的对接联动，不断强化与企业和群众的常态化沟通互动，主动发现办事堵点，及时掌握企业和群众办事中的急难愁盼问题，畅通堵点问题直达反馈通道，进一步发挥县级平台在直接联系和服务群众中的作用。
5.提供涉企事项帮办代办服务。我局协调17个相关单位梳理245个涉企服务事项，进一步减少群众和企业跑腿次数，通过组建帮办代办队伍，设立帮办代办专区，建立帮办代办工作机制，在政务服务大厅和县“一园两区”为企业和群众提供“一对一”的贴心帮办代办服务。今年以来，已为企业群众提供794次帮办代办服务。
6.全面推行“一制度两窗口”工作举措。自2022年2月26日起，X县政务服务大厅实施周末轮岗制度、设立涉企服务窗口和“找茬”窗口，有效解决企业和群众“上班时间没空办，休息时间没处办”以及办事时碰到“难点”“堵点”反映不畅的困扰。自举措实施以来，周末累计办事29199件，企业服务窗口办理事项16件，“找茬”窗口办理7件。
7.设置企业服务专厅。围绕实现“前台无差别全项受理”的目标，在政务服务大厅二楼设置企业服务专厅，引入政务服务综窗超级柜台，以集成化、一体化的智能柜台硬件设备为使用载体，通过人机对话自动定位办事要点、材料自动分类、材料智能审核等智能化服务，大幅度降低了综窗人员的业务能力要求，真正做到了“一柜、一机、一人”就能办理400多个涉企服务高频事项，使窗口人员从“专科受理”向“全科受理”转变。截至目前，企业服务专厅已为企业提供办件服务760次。
8.推广“免申即享”惠企模式。为进一步解决企业奖补兑现难、掌握信息不对称、申报时间短、审批慢等实际问题，加快完善以奖补事项为基础的政策归类、发布、查询、受理、审核、兑现全流程机制，X县积极推广“免申即享”惠企模式，在XXX市政策奖补兑现平台梳理发布政策188条，涉及政策文件76个，相关业务部门27家，其中免申即享政策158项，限时即享政策30项。企业和个人可以通过XXX市政策奖补兑现平台方便快捷地找到适用的政策内容。平台实行“一张表单、一个窗口、分类审核、集中支付”审核运行机制，并对政策主管部门受理、审核期限和财政部门兑现资金期限进行了明确，有效解决了财政奖补“难、烦、慢”问题，审批效率大大提升。
9.推进政务服务事项集成化办理。为深化“一件事一次办”改革，我局对标学习沪苏浙等地区助企便民“一件事一次办”事项，加快实现更多政务服务集约集成、便捷高效、首创首用。我局积极协调县公安局、县卫健委、县医保局和县人社局，稳步推进“出生一件事”工作，大大减少了群众办理出生医学证明、新生儿入户等的办理时间，截至目前，已通过“出生一件事”联办平台签发5967张《出生医学证明》。同时协调民政局、人社局、医保局推进“公民婚育一件事”、“扶贫助残一件事”、“公民身后一件事”工作。为进一步加强数据应用，在“XXX”APP上线“不动产登记掌上办”服务，实现在手机上即可办理不动产首次登记、转移登记、变更登记等21个登记事项。
10.纵深推动自助设备配备。为深化“放管服”改革要求，加快推进政务服务标准化规范化便利化，切实方便企业和群众办事，我局积极探索将政务服务自助终端向生活圈、商业圈、基层政务服务场所等人员密集区延伸，打造政务自助服务“15分钟”便利圈，进一步降低群众办事成本，优化营商环境。截至目前，已在全县镇村便民服务中心（站）、园区、商场、银行、通讯运营商网点等场所投放XX省一体化自助终端36台；联合X农商行实现“政务＋金融”智慧服务，网点覆盖全县所有乡镇，投放自助设备40余台。上线省市级自助办事项58项，县级服务事项20项。自投放以来，已累计业务办理量19354件，累计服务群众14540人次。
11.推行县级高频事项下沉工作。为加强镇村政务服务标准化、规范化建设，充分发挥镇村办事大厅服务作用，我局组织各乡镇便民服务中心综窗人员分批在县政务服务大厅综合窗口顶岗实习，跟随县政务服务大厅综合窗口工作人员为群众办理业务，学习、掌握政务服务各类事项办理流程，一对一跟班学习县政务服务大厅叫号机、自助机等区域日常服务内容，不断提升乡镇综窗人员的服务意识、行为规范和业务能力。为顺利推动事项下沉工作，我局邀请县人社局、医保局、市场监督局、农业农村局、公安局、卫健委、税务局等7家单位，针对公共卫生许可类、社会保险办理类、企业开办类等76项事项对乡镇综窗人员进行业务指导，确保县级事项“放得下、接得住、用得好”。此外，我局协同不动产登记中心不断拓展不动产登记业务向社区、金融机构、开发企业等延伸，更好地为企业和群众服务。【更多%素材搜索哒哒文库】
12.大力推行“互联网＋监管”。为加快推进我县事中事后监管体系建设，我局对全县涉及“互联网＋监管”事项单位进行线上培训工作，并逐步推进对国家部委、省、市下发的监管事项的认领和编制工作。截至目前，我县共认领监管事项710项，认领率100％，编制监管事项831项，编制率100％，截至目前，监管事项覆盖率为78.82％，累计录入监管行为数据42648条。
13.扎实做好“12345”政务服务便民热线办理工作。我局自2022年2月17日承办“12345”政务服务便民热线以来，不断创新工作方法，加大督办力度，真心实意地帮助群众排忧解难，切实解决了群众关心的实际问题。今年以来，上报市12345热线关于营商环境监督分线《X县政策专员名单》共39个县直单位。12345热线平台受理工单14583件，已办结14194件，处理中389件，办结率97.3％；受理涉企工单440件，已办结433件，办结率98.4％。
（三）大厅管理工作
1.完善《X县数据资源管理局（政务服务管理局）机关效能建设十项制度》。进一步加强作风效能建设，进一步培养工作人员务实、高效、文明的工作作风，提高机关行政效能、工作效率和便民服务水平，更好地为人民群众服务。根据效能建设的有关规定，完善首问负责制、一次性告知制、延时服务制等十项制度。
2.制定《X县政务服务大厅巡查细则》，实现巡查工作标准化管理。严格实行一天四打卡的考勤制度，组建大厅巡查小组，每天进行不定时巡查，对服务大厅工作人员上下班情况、在岗在位情况、作风建设情况、履行请销假手续等进行督查。督查考核股坚持每月把窗口人员的出勤、迟到、请假、公出、违反纪律等情况进行汇总，以函的形式及时告知各派驻单位。截至目前共发函210份。
3.探索推出“晨会”“夕会”制度。每天利用上班前10分钟，组织综合窗口人员开展“晨会”，讲评部署工作，提出纪律要求，强调注意事项，给全天的工作加油鼓劲，切实弹好服务“前奏曲”。每天下午下班后，再对当天工作进行总结，做出肯定和指导，解决当天遇到的问题。
（四）党建工作
1.围绕服务中心工作开展党建工作。今年以来，局党组以“党建＋政务服务”为抓手，探索党建与中心工作融合新途径，专题研究党建工作7次，紧密结合工作实际，谋划创建“便民高效规范贴心”政务服务党建品牌；组织召开了2022年度组织生活会，全体党员深入查摆问题，剖析自身不足，提出改进措施，促进自身和支部提升；开展了清明祭扫活动、“牢记殷切嘱托感悟思想伟力”等11次主题党日活动；开展“加快推进‘一件事一次办’打造政务服务升级版”“锤炼党性修养筑牢思想堤坝”4次专题党课。共开展各类党员活动47次，结合学习内容开展专题研讨10次，谈心谈话活动13人次。
2.严格落实党风廉政建设责任制。坚持把党风廉政建设和反腐败工作与中心任务工作同研究、同部署、同检查、同落实。研究制定《2023年度党风廉政建设工作计划》《X县数据资源管理局2023年落实全面从严治党推进党风廉政建设和反腐败工作任务分解》，明确局领导班子是责任主体，党政一把手是第一责任人，实行“一岗双责”，下发《党风廉政建设责任制分工告知书》，签订《党风廉政建设工作个人承诺书》，把党风廉政建设责任制落实到每位班子成员、责任股室和责任人，严格执行廉政风险防控点排查，完善一级抓一级，一级管一级，一级对一级负责的工作机制。为加强思想政治学习、教育和引导，强化法纪教育，今年以来开展了“锤炼党性修养筑牢思想堤坝”廉政党课等活动，观看警示教育片《窗口服务人员这些行为，要不得！》和“（2021）鲁15行终404号不履行法定职责”一案的庭审视频。引导党员干部坚守理想信念、严明公私界限、严格家风家教，把牢理想信念“总开关”，筑牢廉洁自律“压舱石”。今年以来共开展警示教育13次，谈心谈话12人次。
3.切实抓好意识形态工作。今年以来，局党组召开意识形态专题会议4次，形成意识形态分析研判报告2份，网络意识形态小结3份，召开意识形态工作推进会6次。严格做好宣传信息报送工作，在学习强国、XXX日报、县政府网站报送局机关党建、政务服务、数据资源管理等工作信息126条。我局发布信息被市级以上媒体采用16条，其中“X县‘一把手坐窗口’换位体验创新服务质效新高度”被省政务要情采用，通过“X县数据管理局发布”公众号发布业务工作视频54条。与县文联联合开展“文艺进万家健康你我他”新时代文明实践文艺志愿服务活动，开展庆祝“三八”妇女节活动；开展“尊敬母亲、关爱母亲、孝敬母亲”母亲节主题系列活动；在端午、中秋节来临之际，开展了“迎端午包粽子”“迎中秋贺国庆”活动，深入挖掘中国传统节日的深厚文化底蕴，大力弘扬中华民族优秀文化。
二、存在问题
2023年，X县数据资源管理局各项工作取得了一定的成绩，但也存在一些问题：
（一）数字化场景在市民生活和政府决策中应用不充分。我局依托“数字X”建设基础和XXX办平台，开发上线了若干数字化应用场景如数字化基层治理系统、地理信息时空云平台等，并投入使用X县智慧城市运营指挥中心，但目前由于数据资源共享不够完善，各单位入驻指挥中心意愿不强等原因，导致场景应用不充分，服务市民生活和政府决策能力未能充分发挥。
（二）政务数据资源归集工作推进困难。在开展政务数据归集工作中，部分单位在用业务平台为部委或省市自建系统，技术标准不一，系统的管理权限不在县级，导致数据资源对接和整合困难，相关政务数据无法实现对接归集，容易形成“信息孤岛”和“数据烟囱”。目前此问题亟须省级层面统筹，推动各单位业务系统对接打通，进一步解放信息化生产力。
（三）基层政务服务能力较为薄弱。目前我县乡镇没有建立专门政务服务机构，镇村政务服务工作人员往往是由本辖区政府办公室站所人员兼职负责，普遍存在人员流动性大、身兼数职的情况，存在部分基层窗口人员为民服务理念不强，主动服务、热情服务不够问题。并且镇（村）便民服务中心（站）的集中办事功能整体不强，综合窗口无差别受理尚未实现。
三、2024年工作计划
2024年，X县数据资源管理局将继续围绕提升政务服务效能、提高数据管理能力、优化营商环境方面高质量开展工作。
1.持续推动全国数据直达基层试点建设。依托“城市大脑”平台，强化数据资源共享，推进国务院政务数据直达基层，加快数字政府建设。优化数据共享流程，形成纵向贯通市、县、镇、村数据通道，横向覆盖县直各部门的基本格局，支撑“数字X”“数字乡村”建设和“城市大脑”各类应用场景数据需求，持续发挥数据资源共享在提升基层治理能力、服务企业群众等方面的积极作用。
2.加快推进数字乡村建设。完善数字化基层治理系统，不断优化人房关系与相关人口标签信息，丰富平台数据信息，为开展社会管理与惠民服务提供基础数据支撑，实现小事不出网格，大事不出社区，进一步提升基层社会治理能力。建设X县基层减负“一张表”信息管理系统，制定统一的表格和数据上报规范，引入先进的数据采集和分析工具，来实现数据的自动化处理和智能化管理，进一步减少基层人员的工作量，提高报送数据的准确性和及时性，逐步解决基层数据“共享难”“重复录”“多头报”等问题。
3.统筹信息化项目管理。按省市文件要求，统筹做好全县信息化项目的规划、立项审查、过程监督、竣工验收、绩效评估和日常协调。做好全县重大信息化系统、工程和项目的组织协调、建设、运维、日常管理和安全保障。组织专家审核论证信息化项目，核减项目预算金额，避免重复建设，提高财政资金投资效益。
4.持续深化“一件事一次办”改革。常态化清单化对标学习沪苏浙等地区助企便民“一件事一次办”事项，研究推进机制创新、流程重塑，按期实现常态运行。对标学习先发地区政务服务事项线上运行机制和模式，通过“借鉴＋创新”方式，加快实现更多政务服务集约集成、便捷高效、首创首用。
5.聚焦考核助力营商环境持续向好。践行省市县持续深化一改两为、全面提升工作效能大会要求，全力做好创优营商环境政务服务领域指标考核工作。加强对县直单位及乡镇的调度和指导，对服务精准度、政策“免申即享”、电子证照质量、数据接口调用、政务目录编制、综合窗口建设、“XXX办”应用推广情况等指标做好安排部署，积极查漏补缺，推动考评指标达到先进位次。
6.进一步加强基层政务服务能力水平建设。在镇村便民服务中心（站）打造统一标准、规范高效的政务服务运行体制，推行无差别受理综合窗口，推广应用“全省通办”系统，推进省一体化自助服务设备覆盖全部乡镇，使基层服务从“能办”向“快办”“易办”“好办”转变。以企业群众需求为导向，进一步提升基层大厅软硬件建设水平，积极配备便民设施，提供更多人性化便民利民服务，打造更为温馨舒适的办事环境，不断推动政务服务标准化、规范化、便利化建设。
7.有序推进“XXX”“XXX”“XXX”三端建设工作。在省市统一部署下，持续优化“XXX”便民服务，推广“XXX”、“XXX”，力争早日实现“XXX”、“XXX”前端受理，“XXX”后端事项办理，实现政务服务全流程数字化办理。
8.坚持以党建促进业务发展。始终把理论学习作为坚定理想信念、提升政治能力的基本途径。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，保证每季度研讨不少于一次，筑牢理想信念根基，强化学以致用，切实做到学懂弄通做实。发挥党员的示范带动作用，在全局形成敢担当、能作为、干事业的浓厚氛围，把党建工作融入到数据管理、政务服务等工作的各个方面、各个环节，以抓党建促推各项重点工作落实，积极在服务意识、服务能力、工作方法等方面进行研究探索，营造“抓党建促作风转变、抓党建促服务效能提升”的优良工作氛围。
9.持续推进法治政府建设。持续深入学习宣传贯彻落实习近平法治思想，强化法律法规学习，推动习近平法治思想深入人心、落地生根。严格落实法治政府建设第一责任人责任，局主要负责同志带头讲法治课，举办法治讲座，组织干部职工旁听庭审，进一步提升干部法治意识。积极开展法治宣传，落实普法责任制，结合重要时间节点在政务服务大厅开展宣传活动，营造全民尊法、学法、守法、用法的良好氛围。
##paidend##
