X县县委书记在2023年第二批主题教育理论读书班上的讲话
同志们：
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。按照第二批主题教育计划安排，我们利用一周时间，组织一期读书班，目的在于深化思想认识，全面系统深入学习，持续在学懂弄通做实党的创新理论上下功夫。参加此次读书班的有正科级以上干部共计123人。按照会议安排，今天我们搞一个学习动员，主要讲五点意见：
一要坚持端正思想学。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是一项长期的政治任务，开展专题读书班是深入学习的重要手段。期间，我们将组织安排专题党课、专题辅导、现场教学、集中自学、交流研讨等活动，大家要紧紧围绕学习主题，坚持理论联系实际，静下心学习、沉下心思考、潜下心感悟，深入交流研讨，切实到到以学铸魂得到新提升、以学增智得到新增强、以学正风得到新锤炼、以学促干得到新强化，为持续深入开展主题教育打下了坚实基础。大家在学习过程中要边学边悟，凡事多想一想是什么，多问几个为什么，深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想的博大精髓、实质内涵，真正做到学深悟透、融会贯通，切实把书本上学到的文字转化为自己的思想。
二要坚持全面系统学。
习近平新时代中国特色社会主义思想是一个内涵丰富、思想深邃、系统完整的科学理论体系。我们要坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的XX大报告和党章，学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，原原本本学，融会贯通悟。要全面系统学习“十个明确”“十四个坚持”的丰富内涵，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。要及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，真正做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，用发展着的理论指导发展着的实践。
##paidbegin##三要坚持领悟要意学。
我们经常讲，学习要学深悟透，知其言更知其义、知其然更知其所以然。此次学习要把“学思想”作为首要任务贯穿始终，作为提高自身修养、提升能力素质、适应工作需要的前提，养成良好学习习惯，推动党的创新理论入脑入心、善思善用。要深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化时代化新境界，更加坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心；要深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系，认真体悟蕴含其中的道理、学理、哲理；要深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
四要坚持知行合一学。
习近平总书记强调：“好学才能上进，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”重视学习是我们党的传统与优势，要提高能力素质、适应工作要求，要摆脱主观主义、经验主义束缚，就要学习、学习、再学习，就要实践、实践、再实践，就要知行合一、学以致用。要把学习党的理论和路线方针政策同自己的实际工作结合起来，注重把学到的知识运用到工作中、落实在行动上，不断在学懂、弄通、做实上下功夫，增强用科学理论指导工作、推动工作的自觉性与主动性，从一点一滴做起，脚踏实地、真抓实干，优质高效做好各项工作，努力交出合格答卷。在读书班期间，我们要紧密联系实际，学以致用。要将所学的理论知识运用到工作实践中，不断提高自己的工作能力和水平。同时，还要注重与其他学员的交流互动，共同进步。
五要坚持深入转化学。
为学之实，固在践履。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。只有胸怀“国之大者”，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，主动担当进取、强化善作善成，才能更好完成新时代新征程党的中心任务。要把学习成果转化为落实党中央决策部署的政治自觉，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要把学习成果转化为更好履职尽责的能力，坚持在干中学、学中干，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。要把学习成果转化为推进社会建设发展、单位全面进步的思路举措，积极担当作为，扎实推进各项工作全面进步。
本次读书班是一次难得的“加油”“充电”机会，大家要集中精力、静心学习，深入研讨、互学互鉴，严守纪律、端正学风，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
