X县在全市主题教育工作推进会上的交流发言
X县把学习推广“四下基层”作为主题教育重要抓手，推动践行“四下基层”制度与主题教育重点措施衔接联动、一体推进，总结运用“调查研究下基层”成果，在全县实施城乡建设“微改造、大提升”共建活动，让人民群众深切感受到主题教育的实际成效。
坚持走好群众路线，既“问需于民”又“问计于民”。
置顶“百姓呼声”，在一线发现问题，以群众满不满意、高不高兴、答不答应为主题教育的出发点和落脚点，通过调查研究，把“群众想要的事”变成“政府要干的事”。一是领导下沉发现问题。县处级领导带头深入一线“把脉问诊”，开展“领导干部为民办实事”“X恳谈会”“爱心敲敲门”等走基层活动X余场，把情况摸清，把问题找准，下好调查研究“先手棋”。二是部门联动发现问题。围绕氟新材料、乡村振兴等领域针对性制定调研课题X个，发动职能部门采取协作联动、蹲点调研、定向调研等方式，到群众意见集中、工作短板明显的地方去，下沉干部X万余人次征集“第一手”问题X个。三是组织群众发现问题。充分发挥基层党组织组织功能，建立城乡网格化管理机制，依托X个网格、X名网格员，建立X个网格群，通过随手拍、线上点等方式，收集灯不明、路不畅、管不通等群众微心愿X余个，抓住群众最关心、最直接、最现实##paidbegin##的问题，进一步列实“问题清单”。【@更多素材尽在哒哒文库#，dadawk01】
推动调研成果转化，既“各自为战”又“协同作战”。
通过“调查研究下基层”化“脚力”为“能力”，在凝聚合力、解决问题上“走得更实”，以民生温度检验主题教育深度。一是坚持项目共建。在深入调查研究基础上，通过征集意见、部门论证、集体定调的模式，出台城乡“微改造、大提升”共建活动方案，制定地面整修、违建拆除等X个方面提升标准，生成X个项目点位，建立“一个点位、一个部门挂包、一套人马跟进”系统推动机制，每个项目点位实际施工时间全部压缩控制在3周以内，推动调查研究从“纸文章”变为“作战图”。二是坚持难题共解。针对调研中发现的资金短缺问题，采取授予荣誉称号、冠名嘉奖等措施，动员爱心企业、居民自愿捐赠、投工投劳资金X万元，解决超65％的资金问题；针对调研中发现的“两违”拆清难问题，统筹住建、城管、通信等单位组建攻坚协作专班，调动乡贤、网格员等力量，合力推进私搭乱建、空中蜘蛛网等问题治理，拆除违建乱搭X处。三是坚持成效共评。开通“微改造、大提升”线上调研评价平台，建立群众反馈、跟踪问效等机制，动态根据群众意见，调整优化项目建设方案。项目实施以来，共有X名居民参与线上调研评价，知晓率和满意率均达100％。【更多素材&尽在哒哒文库，dadawk01】
构建长治长效机制，既“解决一个问题”又“解决一类问题”。
突出以小见大，坚持边实践边整改边总结，推动主题教育成果转化为基层治理体系和治理能力现代化建设的具体成效。一是突出组织搭台。深化近邻党建，组建城区社区“大党委”，全覆盖成立X个片区网格党支部、X个共建网格，形成“社区‘大党委’－片区网格党支部－微网格党小组”“三级网格”社区治理组织体系，实现党的组织全覆盖、联系群众“零距离”。二是突出司法护航。实施“党建引领、五员轮值、乡贤助力”基层治理模式，组建由法官、检察官、警察等“五员”构成的专业轮值队，探索“一日一轮值、一周一集中、一月一协调、一社区一台账”工作机制，通过亮身份、亮职责、入网格等方式，下沉参与社会治安、涉法涉诉等调处X余人次，摸排化解矛盾纠纷X个。三是突出群众自治。实施“乡贤回归”工程，建立乡贤人才库，吸纳退休干部职工、老党员以及外出经商从政的贤达人士，组建乡贤理事会，在基层治理工作中发挥示范引领作用，调处信访疑难杂症X件。推行“三和四心”（家庭和睦、邻里和谐、小区和美；尽孝心、献爱心、比热心、讲公心）邻里文化，建立“楼栋长”邻里守望制度，每年度评选表彰“最美乡贤”等，激发基层自治热情，实现“小事不出小区、大事不出社区”。







【更*多素材尽在哒哒文库，*dadawk01】




【更多#素材尽在~哒哒文库，dad@awk0%1】
【更多素材*@尽在哒哒文库，dadawk01~】



【更多素&材尽在哒哒文库，dad*a^wk01】【更多素%材尽在哒哒文库，da~^daw@k01】

本文档编辑密码：wsx2023【更多#素#材~尽在哒哒文库~，dadawk01*~】

##paidend##
