X县公共资源交易中心2023年意识形态工作总结
2023年，X县公共资源交易中心党组在县委、政府的坚强领导下，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，认真贯彻落实党中央、自治区、市关于意识形态工作的安排部署，把意识形态工作摆在重要位置，精心安排部署，压实工作责任，不断加强意识形态领域工作，为公共资源交易事业平稳发展提供了强大的思想基础和政治保障，现将中心上半年意识形态工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，明确责任分工
县公共资源交易中心党组认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的XX大精神、习近平总书记对意识形态工作系列重要指示精神，深入贯彻落实党中央、自治区、市委有关意识形态工作部署要求，进一步加强意识形态工作，将意识形态工作纳入重要议事日程，明确了党组书记为意识形态工作第一责任人，其他领导班子领导对于意识形态工作的责任分工，严格落实“一岗双责”，切实将意识形态工作落到实处。
（二）坚持理论学习教育，科学武装头脑
一是认真落实“第一议题”制度。及时跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，以党组和理论中心组扩大学习为主要载体，强化执行力度，上半年，组织党组中心组学##paidbegin##习10次，学习习近平重要讲话精神材料、中央及自治区重要会议精神及主要领导讲话精神、文件材料每周一次。二是严把意识形态领域关。把意识形态工作与党的建设紧密结合，切实把党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置。三是抓好党员干部学习。持续抓好“三会一课”学习制度，组织党员干部积极主动开展学习，深入推进思想政治建设和作风建设，不断提升队伍的思想政治素养和业务工作能力，确保意识形态工作走深走实。
（三）增强舆论引导，营造良好氛围
一是增强舆论引导。注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平，对一些苗头性问题努力做到早预见、早发现。对重大事件舆情及时注重提前介入，防患未然，加大网络舆情跟踪监督，对单位先进典型、先进事迹及时报道，确保正面宣传、正向引导。二是强化阵地建设。充分利用三务公开平台、宣传展板等形式，全方位开展意识形态工作宣传，切实加强社会舆情和网络舆情的分析、研判、处置。针对网络舆情，实时监控，实时跟进，及时做好舆情监测与上报工作，紧扣党员干部所思所想，不断创新载体和形式，提高党员干部群众的思想认识。【更~多素材搜#索哒@哒文库】
（四）强化廉洁教育，筑牢思想防线
一是严格贯彻落实中央八项规定精神，年初组织召开了党风廉政建设专题工作会议，深入学习了《中国共产党组织工作条例》等文件精神，教育引导全体干部职工增强党性教育、强化规矩意识。二是广泛开展警示教育，教育全体党员干部引以为戒。三是积极组织职工学习保密工作相关知识，切实加强保密工作与业务工作同步部署，防止出现涉密风险隐患。
二、存在的问题
县公共资源交易中心党组在强化意识形态方面做了大量的工作，也取得了一定的成绩，但还存在一些不足，主要体现在：一是党员干部宣传思想政治工作的方法、形式、途径还需要进一步探索和发现；二是对全体干部职工的宣传思想政治工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高；三是对干部职工在意识形态方面的思想倾向，对意识形态工作的真实态度等调查研究不够深入，缺乏深度掌控。
三、下一步工作计划
（一）提高政治站位，强化主体责任落实。进一步树立党组书记作为“第一责任人”的责任意识，牢固树立抓好意识形态工作也是“最大政绩”的正确政绩观，自觉把意识形态工作摆在重要位置。抓好落实意识形态相关制度，组织干部职工全方位、深层次学习习近平新时代中国特色社会主义思想等意识形态理论内容，做到真学真懂、入心入脑，切实把思想和行动统一到党的XX大的精神上来。
（二）强化责任担当，扎实做好意识形态工作。进一步加强意识形态工作与党建工作的紧密结合，切实把意识形态工作作为党的建设和干部队伍建设的重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，与党建工作同部署，同落实，同检查，同考核。
（三）加强舆论引导，持续巩固主流阵地。加强意识形态工作舆论宣传力度，通过集中学习、发布简报、思想交流等形式，不断加大宣传力度，增强积极信息、正向能量的传播力和影响力。充分发挥公众号、工作群，全方位、深层次、多角度地开展正面积极的思想舆论宣传工作，进一步凝聚思想共识，为我县信访事业高质量发展提供强大的精神动力。
##paidend##
