X县环境保护局“十一五”期间精神文明建设工作总结
市环保局：
在“十一五”期间，我局始终以创建文明和谐机关，加强生态环境保护为已任，以落实科学发展观、构建社会主义和谐社会、建设资源节约型和环境友好型社会、推动新时期环保事业发展为目的，以打造具有环保特色的精神文明新形象为依托，按照“一流服务、一流效率、一流形象”的要求，以“学习型、服务型、和谐型、创新型、廉政型”机关为目标，以依法行政、不断加强“五大”建设为主要内容，以规范行业行为、提高服务质量为重点，以“窗口行业”和“文明单位”的创建工作为突破口开展各项工作，于年月被县委、县政府授予“县级文明单位”称号，于年月被定西市委、市政府授予“市级文明单位”称号。现将我局“十一五”期间的精神文明建设工作具体情况总结如下。
一、抓学习、建制度，不断提高干部队伍素质是我们开展各项工作的突破口。
首先，我们制定和完善了理论学习、工作调研、催促检查、考核奖罚等相关制度，在修订和完善原有制度的基础上，使局部机关各项规章制度达项，实现了用制度管人，用制度管事的目标，同时还制定下发了思想政治、精神文明建设安排意见、年度实施计划以及长远规划，将文明单位的创建和环保中心工作一起同安排、同部署，并按照《渭源县环保局年度工作任务分解与奖罚办法》和《环保局主要工作任务进度表》层层分解了任务并2挂牌督办。
其次，我们采取每周一集中学习和平时自学相结合的办法，按阶段安排组织并辅导泛博干部职工认真学习“三个代表”重要思想、邓小平理论、科学发展观和胡锦涛总书记提出的“八荣八耻”、“三大意识”、“八要精神”以及党的十七大以来历届全会精神的基础上，认真贯彻落实国家环保总局颁布的环境监察人员“六不许”规定和县委提出的“要实、要硬、要严、要细、要正”的“五要”精神，在“两增强三带头”的党性实践活动中突出对党员、重点发展对象和入党积极份子加强《党章》、党纪党规、环保法律知识和科学技术的教育，努力抓好用理论武装泛博党员和干部职工的头脑，不断提高全体党员和干部职工的理论水平，使大家的思想得到了统一，认识也更加明确。此外，还通过狠抓“一加强一提高一转变”使干部职工的组织纪律得到了进一步加强，工作作风有了明显的转变，整体素质也得到了进一步提高。为使干部职工能够及时交流学习经验，我们定期创办学习专栏，将心得体味文章发布在专栏里，给同志们的学习搭建了交流的平台，使全体干部职工逐步树立了终身学习、团队学习、全过程学习和学习是一种政治责任、是一种执着追求的理念。同时，还认真制定了本单位各个阶段的学习计划，采取多种形式引导党员干部、特殊是年轻干部学习法律、经济、行政管理与社会管理等知识，把求知、成才、贡献的愿望融入到创建学习型机关活动中来。截止“十一五”末，我局已举办多期学习专栏泛博干部职工撰写并交流心得体味文章多篇每人每年平均记学习笔记达3字以上。并且有人通过中央广播电视大学的函授学习，取得了大专或者本科文凭，多人次参加了省、市、县举办的环境监察、环境执法、项目管理、主要污染物减排、污染源普查、电磁辐射管理、纪检监察、党建、宣传等培训班的学习，从根本上提高了环境保护工作人员的素质。
第三，为了进一步加强全体干部职工作风建设、筑牢思想防线，我们每年邀请县委讲师组、县纪委和监察局领导向全体干部职工作理论学习、党风廉政建设的辅导。同时，为了进一步提高排污企业和乡镇、部门领导对环保工作的新认识，获得他们的理解、支持和配合，每年还在县委党校举办一期由各乡镇、县直有关单位及相关企(事)业单位负责人参加的环保法制培训班，就环境保护工作的重要性和紧迫性、项目建设中的环境保护、清洁生产与循环经济、环保法律体系及环境执法、环境保护违法违纪行为处分暂行规定等内容进行全面、系统的培训学习。通过培训学习，非但增强了泛博干部群众的法制意识，明确了各部门(企业)职责，更加规范了环保审批程序，为搞好我县环境保护工作起到了极大地推动作用。
二、靠责任、抓落实，不断建立环保工作长效机制是我们搞好各项工作的坚实基础。
为使创建活动领导有力，责任明确，我们成立了由党支部书记任组长、行政主要负责人任副组长，相关人员为成员的思想政治、精神文明建设工作领导小组。大力宏扬中国环保精神，始终牢记“八荣八耻”，并密切联系实际，按照《公务员法》关于“热4爱祖国、忠于人民、恪尽职守、廉洁奉公、求真务实、开辟创新，顾全大局、团结协作”和新时期共产党员先进性标准及“一个支部是一个堡垒”、“每一个党员是一面旗帜”的要求，从领导干部到所有干部职工，人人头上有指标，个个肩上有担子，领导和普通干部职工同奖同罚，责任明确，奖罚分明，真正形成为了“干与不干不一样”、“干多干少不一样”和“干好干坏不一样”的工作机制。在局机关深入开展“文明和谐机关”、“先进职工之家”和“人民满意公务员”创建活动，以及“争创先进党支部和争当优秀共产党员、优秀党务工作者”活动，充分发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，真正做到了泛博党员关键时刻冲得上去，危（wei）险关头豁得出去，无愧于共产党员的光荣称号。而且深入开展“在单位做个好职工，在家庭做个好成员，在社会做个好公民”活动，在全局上下营造了讲友谊、讲协作、讲奉献的良好氛围。同时还积极推进职业道德、社会公德、家庭美德教育，时常性开展“四必谈”“五必访”活动，及时发现和解决干部职工存在的思想问题，教育引导干部职工正确处理好个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、当前利益与长远利益的关系，及时化解矛盾，最大限度地增加和谐因素。在局机关形成为了“知荣辱、讲正气、促和谐”的良好风尚。并结合环保工作性质和局机关实际，进一步明确奋斗目标，教育泛博干部职工坚固树立“硬逼硬上快发展”的观念，我们先后拟定了《渭源县环保局职业道德和素质教育“十多十少”》、《渭源县环保局精神文明建设“五个一”》、《渭源县环保局作风建设“五不让”》、《环境监察大队自省教育5“三查”》、《环境执法人员“三思”》、《专项行动“五个到位”》、《环境监察“五项承诺”》，经局务扩大会议讨论确定后同《中国环保精神》、《八荣八耻》、《公民道德基本规范》、《渭源县公民守则》、《工作人员文明公约》、《工作人员服务守则》一起装框上墙，作为本单位凝结人心、锤炼队伍、促进工作的精神动力。
##paidbegin##三、求实效、突创新，确保各项工作顺利进行是我们开展各项工作的抓手和特点。
一是不断改进工作作风。在日常工作中坚决克服办事拖拉、互相推委、不负责任的不良风气，大力发扬求真务实的作风，讲实话、办实事、求实效、不断提高机关的办事效率和工作水平，确保完成县委、县政府和上级业务主管部门分配的各项工作任务。
二是狠抓“绿色单位”和“绿色学校”创建工作。先后经县文明委、环保局、教育局严格评审和推荐，先后有个单位被命名为县级“绿色单位”；所学校被命名为县级“绿色学校”；所学校被命名为市级“绿色学校”；所学校被命名为省级“绿色学校”。
三是为了及时反映国家环保政策，全力推动县域环保工作，不断鼓励和引导社会公众及社会团体规范有序地参预环境保护、树立全民环保意识、发扬光大中国环保精神，该局不断加强环保信息的编发工作。截止“十一五”末，已累计编发《环保信息》多期，其中，被省级以上新闻媒体采用近篇，市、县级及其它新闻媒体采用近XXX篇。
四是心系贫困、奉献爱心。近几年来，我局多次深入到渭源县秦祁乡芨芨沟村和杨川村开展帮扶活动，匡助他们理思路、调结构、找项目、输劳务，给他们讲法律法规、科学养种、勤劳致富、安全生产和环境保护等知识。在近两年来，由局机关党员干部捐资、单位筹资，给帮扶村村委会购制办公桌椅及电脑，给二女户办理养老保险，给村小学捐资、捐赠文具、书包、救助贫困学生等共计折合现金万多元，同时，还发动全体干部职工向汶川地震灾区玉树地震灾区捐款多元，缴纳抗震救灾“特殊党费”多元，向本县贫困中小学校捐赠图书多册，向本单位艰难职工献爱心捐款多元，不仅使干部职工进一步感受到了“先进职工之家”的温暖，而且还向全社会奉献了点点爱心，尽了一份绵薄之力。
四、抓教育、强素质，深入开展社会主义核心价值体系建设。
我局始终坚持把以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神和以社会主义荣辱观为主要内容的社会主义核心价值体系建设贯通于思想政治工作的全过程，密切结合全局工作特点和职工思想工作实际，深入开展人民满意公务员(工作人员)考评活动和“一家人、一件事、一条心”活动，“内强素质、外树形象”，积极引导全体干部职工树立“以服务人民、奉献社会”的职业观念，全面提升全局干部职工“爱在环保、严在执法、勤在岗位、廉在党风、强在技术、实在服务、贵在开辟、乐在奉献”的职业道德风尚。
五、抓执法，促服务，着力解决区域突出环境问题。
一是不断加大对马铃薯淀粉加工企业的监管力度，对全县已关闭的小型马铃薯淀粉加工企业进行后督查，严防其重新开工生产。同时，催促甘肃海盛马铃薯科技有限责任公司投资多万元建设了废水、废渣综合利用设施。
二是不断加大对饮用水源地环境的监管，杜绝了集中式饮用水源地保护区一、二级区内设立排污口，特殊是在玉树地震灾害发生后，我县进一步加强了对饮用水源地的定期检查，实行日报告制，有效防止了次生灾害的发生，确保了县城区居民饮用水安全。
三是严把建设项目环境影响评价审批关和建设项目“三同时”验收关，对不符合环境保护要求的新建项目一律不予办理建设项目环境影响报告书，对未执行“三同时”的建设项目不予验收，使环评执行率和“三同时”执行率均达到了。
四是严格贯彻落实《环境影响评价法》和国务院《建设项目环境保护管理条例》，今年完成为了定西市循环经济产业园区渭源示范区和县城区集中供热项目的规划环评，编制了《渭源县县城饮用水源地区划调整技术报告》，并制定了《渭源县环境保护工作约束机制》。
六、勤努力、不松劲，时常参加和举办各类有益活动是我们增强凝结力，搞好各项工作的一贯做法。
一是在全局倡导文明礼仪之风、读书学习之风、勤俭节约之风，将文明礼仪知识纳入干部职工日常教育内容，广泛开展“文明礼仪进单位”等文明礼仪知识普及活动。同时，积极组织参加8县上举办的“讲文明、读经典、唱红歌、传箴言、争模范”系列活动，有名同志还被县委宣传部和县文明办聘为箴言短信创作传播员、被县政协聘为文史资料研究员。通过“讲、读、唱、传、争”活动，进一步提升了全体干部职工的文明素质和机关的文明程度，在全局掀起了思想道德建设的新高潮。
二是建立健全了志愿服务活动的领导机制和组织协调机制，倡议和组织名党员干部参加了“千名党员志愿服务队”，积极参预实施“社区志愿服务行动计划”，大力开展安全建设、环境保护、扶老助残、便民利民等志愿服务。先后组织党员志愿者环境保护分队配合总队开展了记念日各类法律法规宣传活动和“农技知识进农村、科普知识进家庭”活动、还结合莲峰镇、文化出版旅游局举办的首阳山旅游文化艺术节，组织环保分队在国家森林公园首阳山景区开展了环保主题实践活动。
三是每年都组织参加市、县举办的全民健身运动会、主持人大赛、散文和摄影大赛、演讲比赛等有益的文体活动。并且每年“六五”世界环境日期间，紧扣活动主题，举办各种形式的宣传活动。以教育在校学生为目的，努力营造“一个学生带动一个家庭、一个家庭影响一个社区、一个社区带动整个社会”的全民宣传格局，积极协调县城区中小学校和幼儿园排练并演出以环境保护为主题的文艺节目；组织县城区中学学生开展以“环境保护”为主题的作文竞赛活动。近年来，先后举行了社会各界“人人参与环保、创建绿色家园”、“污染减排与环境友好型社会”、“绿色奥运与环境友好型社会”、“减少污染——行动起来”和“低碳9减排，绿色生活”签名活动，在米多长的条幅上，关注环保、热爱环保事业的社会各界人士郑重地签上了自己的名字，表达了他们参预环境保护的决心和信心。同时，累计发放宣传资料万余份，展出图片余幅，解答群众关心的环境问题余个，悬挂横幅多条。
四是录制由县上分管领导、全体环保干部职工、中小学生代表、企业代表和优秀教师代表参加的面对面畅谈环境教育、倾听公众心声的环境教育专题节目，该节目在县电视台连续播出后，在社会上引起了强烈反响，掀起了“人人谈环境、事事看环保、个个争创绿色单位”的良好舆论氛围。
五是每年举办局机关“环保杯”爬山、篮球、跳棋、台球、乒乓球、羽毛球和自行车慢走等技艺比赛，开展了评选优秀党员、优秀干部、优秀信息员、先进工作者等活动，确定了党员示范岗、青年先锋岗和巾帼示范岗，每月进行“先进股室”评比，促使全局机关“心往一处想、劲往一处使”，营造了干事创业的良好氛围。
六是在联合县妇联、良好氛围。文明办、教育局等单位向全社会发出深化节能减排进家庭行动，开展“低碳家庭、时尚生活、绿色渭源”主题活动倡议的基础上，深入企业、农村、学校、社区，广泛宣传环保知识，开展“结对帮扶、城乡共建”活动，倡导绿色低碳生活，引导泛博家庭和青少年树立低碳生活意识，倡导绿色低碳生活理念，共建和谐社会的良好氛围，进一步提高全民环保意识。
总之，功夫不负有心人。经过全体干部职工的共同努力，在局机关的精神文明创建活动中，不仅丰富了干部职工的文化生活，也切实增进了干部职工的团结，增强了凝结力和向心力，增强了创建文明和谐机关的信心，也使局机关获得了先后获得了获得了全省绿色学校创建活动先进集体、全省“五五”普法中期先进集体、甘肃五四红旗团支部、定西市基层工会组织规范化建设达标单位、工会工作先进集体、先进职工之家、先进基层党组织、创建“四好”部门先进单位、“五型”机关创建先进单位、“青年文明号”、县级文明单位、市级文明单位等光荣称号，精神文明建设工作每年都获得县上的表彰奖励。不仅如此，在职工中涌现出了全国第一次污染源普查先进个人、全省第一次全国污染源普查先进个人、全省环境监察标兵队长、全省环保系统绿色学校创建先进个人、全省环保系统人民满意公务员、建设渭源好职工、全县工会工作先进个人、纪检监察工作先进个人、精神文明建设先进个人、优秀党员、好家长、优秀妇委会主任和爱幼孝老好媳妇好媳妇、“三八红旗手”等，得到了上级有关部门的表彰奖励。
年月日
##paidend##
