X县委书记关于“四下基层”专题研讨交流发言
各位同志：
1988年底，习近平同志任宁德地委书记期间，首创“四下基层”制度，即信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层。“四下基层”是一项经得起打磨、经得起考验、经得起推敲的工作制度和工作方法，是习近平总书记在福建工作亲力亲为、躬耕实践、身体力行的智慧和结晶。多年来，“四下基层”如一股暖暖的春风，吹进广大党员干部的心田，融汇贯通到基层工作的点点滴滴之中，激荡起为民解忧、为民造福、为民奉献的涟漪。广大党员干部要传承“四下基层”的优良作风，散发出光和热，照亮群众的胸怀，温暖群众的心扉，让群众感受到党和政府的温暖和关怀。广大党员干部要长期不懈地坚持“四下基层”，传承和发扬优良作风，积极倡导人民至上的价值观，以实干笃行担当，以汗水浇灌希望，放下架子、迈开步子、甩开膀子，深入基层，深入群众，摸清工作动态、找准问题症结、用对措施办法，从“四下基层”中汲取教训和提升能力，推动党的群众路线走深走实。
一、宣传党的方针政策下基层，从“声边”到“身边”，架起凝聚民心的“连心桥”
习近平总书记在系统阐述“四下基层”时，把“宣传党的方针政策下基层”摆在突出位置，强调既要面上推动、广泛持续，更要具体问题具体分析，了解把握基层群众的政策需求和接受特点，大力开展丰富多彩、生动活泼的宣传教育，有效解开群众思想上的“扣子”，推动党的方针政策落地生根。面对新形势新任务，我们要把“宣传党的方针政策下基层”作为抓好居民群众工作的重点来抓，深刻领会“四下基层”的内涵和精髓，躬耕实践、抓实抓细，不能敷衍对凑、不能生搬硬套、不能应付差事。要真正地沉下身子、迈开步子、甩开膀子，深入田间地头、深入楼群院落，及时了解群众的所思所盼所想，了解群众的政策需求，全面、系统、深入地宣传党的方针政策和最新理论，牢固树立为民服务的群众理念，切实为群众办好事、办实事，努力破解人民群众关心的民生问题，破解“肠梗阻”问题，打通服务群众的“最后一步路”。同时，全县的各个部门单位、乡镇街道要因地制宜，精准施策，创新思路，充分利用“线上＋线下”的方式，以赢得民心和无缝对接为重点，以群众喜闻乐见的方式为导向，搭建宣传平台、拓宽宣传渠道、丰富宣传载体，通过以点连线、以线拓面，大力开展政策宣讲活动，寻找落脚点、找准突破点、解决困难点，确保党的理论政策“飞入寻常百姓家”，为群众解开思想上的“扣子”，确保党的各项政策在居民群众中落地生根、开花结果，凝聚起实现中华民族伟大复兴梦的磅礴力量。
二、调查研究下基层，变“脚力”为能力，打开破解难题的“百宝箱”
调查研究是我们党的传家宝，是我们破解难题的“百宝箱”。习近平总书记在宁德赴任时，就把调查研究作为做好群众工作的重点来抓，深入基层进行调研，一个月跑遍9个县，亲力亲为、躬身践行“四下基层”工作制度，做到重点工作亲自谋划、重点任务亲自部署、重点工程亲自推动。当前，X县面临着全面振兴发展的机遇和挑战，要主动融入“X”的发展格局和总体思路，全力实施农业增收、示范园区带动、X引领保障，为全县的发展贡献智慧和凝聚力量。但是在发展的过程中会遇到一些复杂的矛盾和问题，就需要充分利用调查研究这个“传家宝”，积极开展蹲点式调研，“一竿子插到底”，开展细致、全面、深入的调查研究，用心用情用力做好群众工作，与群众促膝交谈，掏出“心窝子”、打开“话匣子”、吸收“金点子”，积累一些宝贵的素材，收集一些重要的问题、总结一些重要的规律，运用“解剖麻雀”的精神，打开调查研究的“百宝箱”，查摆问题、找准差距、采取实招、补齐短板。要直奔问题去、带着问题学、对着问题改，做到深而不浅，准而不偏、实而不虚，努力打通政策堵点、破解治理难点、解决群众痛点，切实把调查研究转化为推进X县高质量发展、破解瓶颈难题的实际成效。
三、信访接待下基层，变“坐诊”为“出诊”，用好取信于民的“试金石”
信访工作是党和政府联系人民群众的桥梁，是了解民情、体察民意、化解矛盾的窗口。习近平在宁德工作期间，非常重视信访工作，注重密切联系群众，坚持把群众的“心上事”当做“上心事”来做，倡导建立领导下访、约访群众制度，亲自带头开展信访接待下基层活动，带着感情、带着责任、带着诚心接待来访群众，变“上访”为“问访”，现场解答群众的咨询、受理群众的举报、督查相关单位落实情况。全县广大党员干部要把信访接待下基层作为取信于民的重要抓手，坚持把自己摆进去、把责任摆进去，把工作摆进去，全面开展好信访接待下基层活动，切实把察实情、解民意、化矛盾、解难题贯穿到信访工作的各个流程和各个环节中。面对信访工作的难题，不推诿扯皮、不绕道推脱、不推卸责任。要大力弘扬“马上就办、办就办好”的精神，变“工作压力”为“工作动力”，变“被动接访”为“主动下访”，变“被动应付”为“主动担当”。针对群众的各方面的诉求，要不怕困难、不嫌麻烦、不怕矛盾，面对面地倾听群众的各种诉求，耐心细致、不厌其烦地为群众解释有关政策和法规，切实为人民群众排忧解难。要始终坚持以人民为中心的发展思想，抓好信访工作，多一分感情融入，多一分温暖关怀、多一分信心责任，用心用情用力解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事，切实把为民服务的直通车开到群众的心坎里。
四、现场办公下基层，从“会场”到“现场”，树牢为民办事的“风向标”
习近平总书记在福建工作时，倡导“现场办公下基层”，强调“马上就办”，是强化机关效能建设的务实之举。全县的领导干部要把基层一线作为服务居民群众、破解瓶颈难题、推动全县发展的主战场，以奋发有为的工作激情、以只争朝夕的奋斗姿态、以破圈突围的创新精神，全面做好政策解释、事务办理、为民解忧等工作，不断增强“等不起”的紧迫感、慢不得的“危机感”、坐不住的责任感。要聚焦关乎群众利益的难点、堵点、卡点问题，扭住薄弱环节、现场集中“会诊”、找准病灶病根，实施靶向治疗。针对群众久拖未决的问题，想办法、做决策、出硬招。X县广大党员干部要结合“结对关爱”和干部下基层帮扶活动，定期不定期地开展入户走访、“敲门行动”、困难慰问，跳出“会场”拍板决策的圈子，到基层“现场”办公中活跃，坚持在基层一线找问题、破难题、抓落实、办实事。要大力倡导“马上就办”，强化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，聚焦关乎群众利益又久拖未决的问题，现场集中“会诊”，抓紧部署、精准实策、高效落实，做到案无积卷、事不过夜，以“跳起摸高、小步快走”姿态，切实解决群众的急难愁盼问题。



















本文档编辑密码：wsx2023

