


“日新月异”系列№4700

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在陕西省延安精神研究会第五次会员代表大会上的讲话
陕西省延安精神研究会  艾平
（2022年9月6日）

尊敬的陕西省委常委、宣传部部长蒿慧杰同志，尊敬的梁凤民主席，尊敬的梁宏贤主任，尊敬的各位代表：
我非常荣幸地收到邀请，参加陕西省延安精神研究会第五次会员代表大会。刚才中延会办公室于隶群副主任代表中延会宣读了我们致大会的贺信。贺信中，我们对陕西省延安精神研究会以梁凤民同志为会长的第四届理事会领导，在过去五年工作中做出的成绩给予了充分肯定，同时也提出了一些工作希望。下面我想利用这个机会讲一些个人想法。
我和于隶群主任出席陕西省延安精神研究会第五次会员代表大会，主要有三个目的：第一，是向大会表示祝贺！第二，是利用这次机会对陕西省延安精神研究会这个全国延安精神研究会系统中最大的、最重要的一支队伍所做的工作，进行现场调查研究。第三，是结合这次会议对延安精神研究会的换届工作进行一些思考。去年建党百年的时候，我们曾经希望组织调查研究组到全国各地了解延安精神研究会工作情况，但由于疫情原因没有实现。这次我们想通过参会，能够在一定意义上实现调查研究的目的。前天来到西安，昨天梁凤民会长安排我们到照金参观，使我们对党的历史上的一个重要阶段以及照金精神产生的过程有所了解。今天参加大会，是现场调查研究了解陕西省延安精神研究会工作最有利的时机。刚才，我们一起观看了陕西省延安精神研究会第四届理事会工作宣传片，深受感动。陕西省延安精神研究会在第四届会长梁凤民的领导下，在过去的五年中，抓住建党百年的历史机遇，学习贯彻习近平总书记对中延会第六次会员大会贺信，进一步明确自己的工作思路，开展了丰富多彩的工作，取得了良好的效果，不仅得到了宣传、宣讲对象的充分肯定，省委书记刘国中同志也作了批示，时任省委副书记胡衡华听取了工作汇报，这些都是对陕西省延安精神研究会工作的充分肯定。第四届理事会过去五年工作中，在深入研究、大力宣传、认真践行延安精神方面做了大量工作，而且做出大量创新工作，不愧是全国延安精神研究会系统中的排头兵，和陕西省延安精神发源地的地位是相称的。对你们取得的成绩，我非常感动。关于换届，刚才观看的第四届理事会工作宣传片中也简要回顾了陕西省延安精神研究会的历史。从1993年陕延会成立到今天召开第五次会员代表大会，我觉得陕西省委省政府一贯高度重视延安精神的弘扬，历届陕西省延安精神研究会理事会都是由省委省政府退下来的德高望重的老领导担任主要负责人。每一届理事会，每一届会领导，都体现了那个时代的特点，根据那个时代的需要做出自己的努力，在弘扬延安精神方面，为全国各地带了个好头。我在全国各地参加延安精神的宣传活动、实地调研，或者像这次以参会的形式开展调研，感觉到选择一个什么样的会长，是研究会能不能很好开展工作的一个重要因素。在这个过程中要得到同级党委政府，特别是党委政府主要领导同志的重视和支持，同时也要得到党委有关部门，特别是宣传部、组织部以及政府民政部门的大力支持。从陕西省延安精神研究会前四届的会长情况来看，你们是幸运的。会长由前省委书记、省委常委、省人大、省政协这些退下来的老领导来担任。这些省级老领导，曾长期在党政机关一线担任领导，在一辈子奋斗和攻坚克难中积累了丰富的工作经验。从全国的情况来看，我们发现只要由省级领导担任会长的省级研究会，比如甘肃、青海、云南，工作开展状况都可以用生机勃勃来形容，他们都在不断创造新的经验，所以会长的选择特别重要。蒿慧杰部长今天出席会议，他是省委主管部门的主要领导，体现了省委省政府对陕延会的高度重视与支持，特别是为下一届常务理事会选择了一位好会长。因此我希望相关党委政府及组织、宣传、民政部门能像陕西省委省政府这样对延安精神研究会的工作给予更多的支持。一些地方的研究会工作出现了停滞状况，比如由于老会长到龄，没有及时换届，没有及时选出新会长等等，导致一些地区延安精神研究会工作停滞。我感觉，发挥社会组织和老同志作用越来越重要。在十九届五中全会通过的十四五规划工作当中强调，要发挥社会组织在社会治理中的积极作用。在五位一体整体布局当中，社会建设、社会组织管理的重要性是上升的。在我们国家，在改革开放的社会背景下出现、成长的社会组织还是新鲜事物，有不同性质、不同特点。延安精神研究会是政治性非常强的社团，是面向社会完成党的思想政治宣传教育工作的社会组织。希望民政部门给予特殊关照，即对由党委重要部门担任业务指导单位的这些政治性、研究性、学术性的社会组织，比如社科联指导的社会组织，希望民政部门、宣传部门、组织部门能给予特殊的关照。一般来讲，退下来的老同志只能在一个社会组织担任职务，但是有时候我个人感觉退下来之后仍然愿意为党的事业发挥余热、为宣传延安精神贡献余热的老同志不是太多，而是不够。不光在省里，包括在各地市县选一个好的延安精神研究会的领导还是比较困难的。实际上这也是有些地方延安精神研究会工作出现停滞的一个因素。所以希望党委和政府有关部门对于像延安精神研究会这样以传承弘扬红色基因血脉为宗旨的社会组织给予支持。
下面，讲一点个人对新时代进一步做好延安精神研究会工作的思考。通过考察、调研我也看到，各地延安精神研究会都从自己的实际情况出发，在努力地按照总书记的要求，服务党和国家中心工作，坚持正确的政治方向，在这个前提下，深入研究、大力宣传、认真践行延安精神，这些方面大家也都做出了很多的努力，每天都在创造新的经验。这方面陕西做的很突出。陕西省延安精神研究会的每一届会领导都带领全体会员，围绕省委省政府中心工作，从时代特点出发，不断推进弘扬践行延安精神。刘国中书记的批示中，也强调了延安精神不仅仅是历史上一个时期老一辈革命家和老一代共产党人培育形成的精神，是我们党宝贵的精神财富，而且是不断地与时俱进的。刘国中书记提出的要求和王晨会长的要求是一致的，我们要从百年党史中不断地汲取智慧和动力，研究宣传践行延安精神必须是与时俱进的。党的十八大以来，新时代弘扬延安精神的现实需求是前所未有的。习近平总书记对弘扬延安精神高度重视，他到各地视察都会讲到要赓续红色血脉，传承红色精神谱系。在今年两会期间的一次讲话中，习近平总书记总结了我们国家所具有的五种“战略性有利条件”，包括党的坚强领导、中国特色社会主义制度的优越性、长期高速经济发展积累的物质基础、长期社会稳定形成的社会局面和“自信自强的精神力量”。十八大以后弘扬延安精神进入一个新的时代，这个时代对我们来讲面临一种特别有利的政治生态。新的形势、新的时代、新的任务对弘扬延安精神提出了更高的要求。我们不仅要讲故事，不仅要用当年的前辈们所做出的事迹来教育年轻人，同时也要在我们的工作中创造新的经验。这一点，每一届陕西省延安精神理事会都做出了自己的努力。新时代弘扬延安精神要坚持正确的政治方向，服务党和国家工作大局，从自身优势特点出发，服务各级党委政府中心工作，按照中央要求，结合本地区实际，做好工作。简单说就是“有为才能有位”。我们期望党委政府对我们工作大力支持，就要服务党委和政府工作大局，配合宣传组织文化建设、共同富裕、乡村振兴，不仅是物质富裕，也要精神富裕。不断从每个研究会特点出发，做出新的成绩。在坐的除了陕西省延安精神研究会的同志，也有各地市（县）延安精神研究会的代表，每一级都有自身的特点，比如从地市（县）来讲做青少年的工作就比较便利。从中延会第六次会员大会后，我们也在丰富会员组织形式，比如支持在中国石油成立延安精神研究会；比如盈科律师事务所也在律所内成立延安精神研究会；在民营企业里面也在成立延安精神研究会，比如昆明的陕西商会。总之，在新形势下，根据党委政府工作的安排，根据我们的优势和特点，可以不断地丰富传承弘扬延安精神的方式和渠道。总体来说，新时代弘扬延安精神，还是要勇于探索，发挥好我们作为社会组织的积极作用，既要合规合法，又要发挥各自优势。最近总书记去人民大学考察，他讲到中国的哲学社会科学研究有五支队伍，其中高校是一支重要的队伍。除了高校，还有党校，还有党政机关的内部研究机构，比如中央党史研究室、文献研究室，另外还有部队、国家哲学社会科学研究机构，这五支队伍在中延会都有代表。比如原来曾经在人民大学、中央党校、党史研究室、文献研究室等担任领导职务的负责同志。我在观看刚才的宣传片时注意到，梁凤民会长按照省里和宣传部的要求，花了很大精力，在陕西省所有地市都成立了延安精神研究会，这在全国是独一无二的。
最后还是要强调，对陕西省延安精神研究会第五次会员代表大会表示祝贺！同时，我们也坚信在这次会员大会中产生第五届理事会之后，陕西省延安精神研究会在新一届理事会领导下将不断开拓创新、与时俱进，能够保持陕西省延安精神发源地和作为全国延安精神研究会系统中排头兵的位置。祝愿这次大会取得圆满成功，希望同志们在新一届领导班子的领导下，做好各项工作！谢谢大家！


