


“日新月异”系列№4906

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在省民政厅2022年第三季度工作点评会上的讲话
陈昌宏
（2022年10月10日）

这次点评会要求各处室、单位主要汇报第三季度做的最重要或最满意的一项工作，目的是为了进一步突出重点、聚焦难点、打造亮点。刚才，16个处室和单位作了发言，其他单位作了书面汇报。各位厅领导作了很好的点评，讲了很好的意见，请大家认真落实。
总的来看，全厅第三季度工作围绕中心、突出重点、推进有力、成效明显。我概括有“九个最”：
最大的亮点：深入学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神，认真落实省第十二次党代会决策部署，及时召开省城乡社区治理领导小组第一次全体会议，进一步推进全省社区治理工作。认真总结全省社区疫情防控经验，得到了民政部部长唐登杰、省委书记王蒙徽批示肯定。
最体现齐抓共管的工作：深入开展困难群众救助补助资金审计发现问题整改。涉及问题涵盖四大领域，厅救助处（办）牵头协调，厅事务处、养老服务处、儿童福利处全力以赴，驻厅纪检监察组督促指导，较好地完成了整改任务。当然，举一反三、建章立制的工作还要持续抓。
最重要的全省性会议：全省养老服务推进会。这是根据王忠林省长在省政府常务会议上提出的要求召开的，杨云彦副省长出席会议并讲话。这次会议以省政府名义开到县，力度大、效果好。
最成功的培训班：全省民政局长培训班。参训人员普遍反映培训组织严密、内容丰富、收获满满。
最有影响的论坛：第六届中国社区治理论坛。本届论坛在宜昌市举办，以“筑堡强基、共同缔造，高质量推进现代社区建设”为主题，专家云集、形式多样、成果丰硕。
最及时的学习交流：全省民政局长座谈会。及时沿着习近平总书记考察武汉东湖高新区左岭街道智苑社区时的足迹开展学习，及时部署学习贯彻省第十二次党代会精神，及时交流上半年各地工作情况。
落实最迅速的中心任务：社会救助、残疾人“两项补贴”服务平台下沉。厅救助处（办）、事务处主动加压，厅信息宣传中心全力配合，提前一个月较好地完成了目标任务。当然，下一步还要继续完善、全面推广。
效果最好的宣传展示：“荆楚最美养老护理员”宣传展示活动。与省委宣传部联合组织，取得了良好效果。
质量最高的分析报告：省居民家庭经济状况核对中心撰写的全省上半年困难群众救助情况分析报告。该报告有情况、有数据、有分析、有建议，下了很大功夫。
在第一季度工作点评会上，我提了四句话的要求，做好民政工作要围绕中心、抓大带小、以点带面、打造品牌，这主要是从工作理念、工作思路、工作方法的角度讲的；在第二季度工作点评会上，我又提了四句话的要求，做好民政工作格局要大、情怀要深、闯劲要足、作风要实，这主要是从工作视野、工作境界、工作作风的角度讲的。今天，我主要从工作效率、工作定力、工作成效的角度提四点要求。
一、借势发力
借什么势？当然是大势、大局、大事。比如习近平总书记考察湖北重要讲话特别是对民政民生方面的要求，省党代会部署特别是关于民政工作的要求，民政部部署的重大专项工作等等，都是我们抓好工作的重大契机。第三季度我们借势发力做了不少工作。比如，抓住习近平总书记6月28日考察武汉东湖高新区左岭街道智苑社区这一重大契机，出台加强社区建设、关爱社区工作者的文件，总结社区疫情防控经验并及时上报民政部，民政部、省委主要领导作出重要批示，有力推动了相关工作。又如，抓住省第十二次党代会召开这一重大契机，迅速研究出台深入学习贯彻省党代会精神、抓好民政领域稳经济保民生兜底线工作的22条措施；结合民政实际出台开展“共同缔造”活动试点工作的11条措施，提前完成2个服务平台下沉任务，有力推动了民政事业发展。再如，抓住全省划定“三区三线”工作契机，积极加强与省自然资源厅沟通协调，将全省民政项目纳入项目规划。还有核对中心争取人民银行武汉分行支持，将核对周期由一个月缩短到一周。
如何借势发力？一是要善于借助重大契机推动工作。比如即将召开的党的二十大，就是我们大力推动民政工作的重大契机。要认真学习贯彻党的二十大精神，谋划、推动民政事业高质量发展。二是要善于借助党委、政府力量推动工作。要紧紧围绕党委、政府的中心工作，抓好党委、政府关于民政领域重点工作任务的落实。三是要善于借助重要时间节点推动工作。比如6.1儿童节、6.19救助管理机构开放日、9.5中华慈善日、九九重阳节等。四是要善于借助新闻媒体推动工作。加强与新闻媒体的合作，加大民政宣传力度，讲好民政故事，传播民政声音，树立民政形象。借势发力、事半功倍！
二、精准发力
哪些方面精准？主要是目标精准、对象精准、效果精准。比如，全省民政局长培训班之所以很成功，主要是从办班的地点、对象、内容、授课老师、培训日程、纪律要求等方面精细安排、精心组织、精益求精的结果。精细力是重要的能力，细节决定成败，魔鬼就藏在细节里。
三、创新发力
当今时代是竞争时代，为什么在同样的赛道上，有人跑在前面，有人落在后面？为什么同样一项工作布置后，有的地方和单位抓得有声有色，有的地方和单位却寂寂无声？为什么同样一项工作，有的人畏手畏脚、无所作为，但有的人接手后大刀阔斧、大有作为？为什么同样一支队伍，观念和作风改变后，精神面貌和工作业绩发生巨大变化？关键在于有没有勇于探索、敢于创新的勇气和能力。做好民政工作，要善于找准结合点、切入点、突破口，善于把难点作为突破口，创新载体、方式和手段，把难点变亮点。下一步，希望各处室、单位重点围绕共同缔造、强县工程、三大都市圈建设等省委省政府中心工作找准切入点，积极探索、大胆创新，形成一批可复制可推广的成功经验，打造一批亮点地区、亮点工作、亮点品牌。
四、持续发力
做好民政工作要保持定力、持续用力、久久为功。我最近看了民政部统计简报，我省有几项指标低于全国平均水平，这是我们的短板，要持续用力抓，尽快达到并超过全国平均水平。我们每名同志尤其是各位处长、各单位主要负责人是“关键少数”，要在其岗、谋其事、尽其能、出其力、建其功，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的追求，对确定的重大事项，全力以赴一抓到底，争取最好的结果。
最后，强调一下第四季度的重点工作。一是认真做好党的二十大精神学习宣传贯彻工作。二是扎实开展“共同缔造”活动试点工作。三是切实贯彻落实全省养老服务推进会精神。四是全面完成今年各项工作任务，尤其是省委省政府年度目标和民政部综合评估任务。五是深入开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动。六是切实抓好当前疫情防控和安全稳定工作。


