


“日新月异”系列№4462

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
坚定信念统一思想奋发作为
以团结实干的作风开创集团公司发展新局面
在中层干部大会上的讲话
（2022年8月20日）

同志们，刚才振平书记宣读了《山西冀中能源集团2022年深化纠正“四风”和作风纪律专项整治实施意见》，彦涛总传达了杨印朝董事长在冀中能源集团中层干部大会上的讲话精神。
召开这次中层干部大会主要考虑三方面原因，一是公司新领导班子调整到位，跟大家见个面；二是开诚布公地与大家交流一下思想，凝聚工作共识；三是进一步明确山西冀中的工作要求，动员公司上下齐心协力，共渡难关。
今天的会议既是山西冀中新班子成立后的见面会，也是冀中能源集团中层干部大会会议精神的宣贯会，更是我们山西冀中就下一步工作开展的推进会。所以题目就是《坚定信念统一思想奋发作为以团结实干的作风开创集团公司发展新局面》。大家知道，当前，山西冀中正处于爬坡过坎的关键时期，风险化解、改革发展等面临诸多困难和挑战。2月18日，冀中能源集团召开中层干部大会，印朝董事长在会上作了重要讲话。全面回顾分析了冀中能源集团组建以来的发展历程及存在的问题和原因，系统谋划了冀中能源集团的总体工作布局，在顶层设计、科学定位中优化了转型发展的思路、目标和路径，明确了“1346”发展战略，为冀中能源下一步的发展找到了出路，指明了方向，吹响了改革发展的冲锋号。尤其是讲话中谈及的一些深层次问题，分析透彻、切中要害，对下一步的发展更加信心坚定、思路更加明确，讲话实事求是、情真意切，尤其对我们山西冀中下一步工作的开展具有很强的指导意义。
中层干部大会结束后，紧接着，冀中能源集团对邢矿集团和山西冀中两个子公司进行了分设，对领导班子进行了调整。这是冀中能源集团审时度势，在山西冀中出现重大困难之时做出的重大决定。冀中能源集团将山西冀中改革发展的希望和重托交给我们，我们深感责任重大、使命光荣。这既是组织的安排，也是工作事业的需要，既是对我们班子的高度信任，更是对我们胸怀和胆识、智慧和能力的重大考验。如何担当重任，不负重托，是我们在座每一位同志都必须认真思考的问题，我们一定要倍加珍惜上级给我们提供的机会和平台，倍加珍惜全体干部职工对我们的殷切希望，坚决贯彻杨印朝董事长的讲话精神，不仅要宣传好、学习好，更要执行好、落实好，并作为山西冀中今后一段时期开展各项工作的指南和行动纲领。
同志们，企业发展得很快，形势变化得也很快。现在，我们更深切地体会到了机遇与挑战并存，权力与责任同在这句话的分量。
上周，我和彦涛总对各单位进行了走访调研，可以说，现实情况非常严峻一点也为过。金晖公司所属矿厂托管期结束后，我们与合作方对下一步的管理模式产生了分歧，同时，山西冀中负债规模大、财务负担重、历史欠账较多，短期内仍面临巨大的资金压力。如果抛开这个现实去谈发展肯定绕不过去的，显然也不是实事求是。
在面对诸多困难的同时，我们也面临着冀中能源集团改革发展的重大机遇期、补齐短板的攻坚突破期和各种优势的集中释放期。冀中能源集团从入不敷出开始向收支平衡过渡，经营状况出现实质性改善和转折性变化；省委、省政府、省国资委对冀中能源非常关注，国务委员王勇、省委书记王东峰年前到东庞矿调研指导工作，对冀中能源集团的工作给予了充分肯定，这充分彰显了上级领导对冀中能源的高度重视和关心支持。冀中能源对山西冀中更是厚爱一层，这次邢矿集团和山西冀中两个子公司进行分设，足以证明山西冀中作为冀中能源集团的改革试点是首当其冲，先行先试，有一定程度的示范和引领作用。分设更有利于山西冀中实现轻装上阵，有利于更加集中精力解决和处理历史遗留问题，有利于促使山西冀中尽快摆脱当前困境，实现健康发展。各单位回去要对广大职工讲清两个子公司分设的必要性，讲清当前面临的形势和有利局面。要对外一个口径、一个声音、一个步调，把广大干部职工的思想和行动统一到“树正气、讲团结、顾大局、聚合力、谋发展”上来，统一到山西冀中新的发展轨道、发展战略上来。
同志们，情况明，还需思路清。我们的信心来自于冀中能源集团的坚强后盾，来自于广大干部职工的工作热情，更来自于发展的紧迫性。发展才是硬道理，是解决一切问题的关键，发展是山西冀中的关键所在、大局所需、人心所向，只有发展才能解决问题，只有发展才能走出困境，只要抓住发展这个“牛鼻子”，一切问题都会迎刃而解。只要咬定发展不放松，就没有过不去的坎儿。
当前，山西冀中总的发展基调是：在冀中能源集团“三步走”思路的指引下，进行细化、深化，实施“四步走”，即第一步“破危局”，打破当前合作停滞和僵持不前的局面，也就是“动起来”；第二步“解困局”，解决长期困扰企业正常运营的问题，也就是“稳下来”；第三步“开新局”，回归企业良性生产运营轨道，也就是“活起来”，第四步“谋大局”，谋划山西冀中长远发展，也就是“好起来”。
思路清，还需措施硬。问题是现实存在的，也并非一朝一夕就能解决，但我们要不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，通过久久为功、不懈努力来逐步扭转和改善局面，从而实现企业的良性发展。
下面，结合咱们企业实际，谈几点希望和要求。
一、要旗帜鲜明讲政治，在政治引领中谋发展
具体来说，就是个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级。怎么判断讲不讲政治，就要关键时刻看表现、看担当，看我们在座的每一位同志能不能经得起考验。大家长期受到党的教育培养，政治意识、政治站位、素质能力都是非常优秀的，在座的许多领导历经了合作初期的重重苦难和苦苦探寻，我相信大家既有能干事、干成事的强烈意愿，也具备化解危机，推动企业高质量发展的能力水平，因此，希望大家在日常工作中，更加牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上、行动上自觉与集团公司党委始终保持高度一致，做到心往一块想，劲往一处使，为早日化解合资合作风险，回归正轨，奠定最扎实的政治基础和群众基础。
同志们，严峻的现实容不得我们四平八稳，左顾右盼。打官腔、慢半拍，喊得紧、抓得松，以会议落实会议，以文件落实文件，心浮气躁，不重视落实、不善于落实，让这些现象成为顽疾和流弊，就会影响我们战略目标的整体推进，就会影响我们改革的快速推进。再用以往的老套路、老办法抓工作，那肯定是不行的。各单位要抓紧研究和采取过细的、过硬的措施，沉下心、稳住神，早预见、快行动，把工作做深、做细、做实，绝不能在关键时候掉链子！布置下去的事情，就要说了算、定了干，高效率、快节奏，坚决照办、认真执行，不能讲条件、讲客观、讲理由，不能打折扣、搞变通、更不能推诿扯皮，有令不行、有禁不止。要始终保持振奋的精神和良好的作风，以一种“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，形成事事以工作为重，时时以企业发展为己任的良好风气，带着“感情、责任、追求”干工作，以“只争朝夕”的精神全身心地投入到企业的大发展中，攻坚克难、紧追快赶，一步紧跟一步、一环紧扣一环，扎扎实实地推进各项工作的开展。
二、要甘于奉献顾大局，在实干争先中展作为
大家要进一步提高工作定位，破除畏首畏尾、怕担责任的思想，树立敢闯敢干、敢为人先的意识；破除本位主义、小团体的思想，树立站位全局、服务全局的意识。这其中既有“不谋全局者不足谋一域”的意思，也有大局决定局部，集体高于个体的要求。当前，山西冀中瓶颈多、制约多、困难多，大家要坚决摈弃保守观念，冲破条条框框，坚决破除防出错、怕出新，走老路、怕探索，求保险、怕风险的畏难心态。必须胸怀大局，把自己从事的工作、担负的职责，放到抓紧化解风险、尽快恢复稳定的大局中去把握，放到机制体制改革、企业高质量发展的大局中去统筹，这样我们就能始终保持正确的方向，抓住工作的关键。我们每位同志作为山西冀中的一员，无论分工做什么工作，都要带着全局意识和协作精神，紧紧围绕当前核心任务，认真履职尽责。我们每个人想问题、做决策必须跳出自己的圈子，从全局出发考虑和处理问题。坚决克服本位主义，分散主义、部门保护主义，如果局部利益和全局利益发生矛盾，我们要自觉服从和服务于公司大局。总而言之，就是大家要奔着山西冀中事业发展壮大这个共同目标，发挥集体智慧和力量，坚持做到大局为先，相互补台，统一行动。不能有“你的”“我的”小农思维，这也是印朝董事长在会上几次强调过的。
“顺理而举易为力，背时而动难为功。”大家要坚决防止悲观泄气、畏难退缩的思想，坚决摒弃无所作为、无能为力的思想，要善于发现自身的不足，善于反思经验教训，要消除厌战情绪和麻痹思想。无论干什么工作都要明确基本原则、基本方向和基本目标，不能脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。我们山西冀中，在发展战略上要坚持稳中求进，把握好节奏和力度，战术上则要抓住关键点和矛盾点，既要做好顶层设计、又要抓好中层推进，更要进行基层探索；既要实现“加减”，更要做好“乘除”；既要集中攻坚，更要“分兵突围”；既要善做善成，更要善始善终。
三、要凝心聚力讲团结，在紧密协作中树形象
团结，出凝聚力、出战斗力，出智慧、出成绩。懂团结是大智慧，会团结是大本事，真团结是大境界。党员干部不仅要有“能干事”的精神和本领，还要有“能共事”的意识和水平。团结是党员干部干事创业的灵魂。团结是做好一切工作的生命线，是检验党员干部在政治上、思想上、作风上成熟不成熟的重要标志。
党员干部要坚持和而不同。讲团结绝不是“和稀泥”，不是无条件的迁就，不是当“好好干部”，坚持原则基础上的团结才是真团结。大家在交往、共事中，要保持一种和谐友善的关系，但不能无原则的迎合别人的心理、附和别人的言论。要善于倾听他人的观点，求同存异，坚决杜绝以人划线、人云亦云，决不能给干部贴“标签”，真正做到赤诚相见、肝胆相照。
党员干部要坚持相互补台。“相互搭台、好戏连台，相互拆台、必定垮台”。队伍的团结就好比“指头”与“拳头”的关系，党员干部一定要树立合作共赢、共同出彩的意识，决不能搞个人英雄主义。一个成功的团队没有失败者，一个失败的团队更没有成功者，有什么事情拿到台面上讲，多沟通、多商量，不能计较打“肚皮官司”，搞当面一套，背后一套。在工作中，党员干部既要种好“责任田”，又要胸怀“一盘棋”，做到职责分、思想合，工作分，目标合，权限分，力量合。
党员领导干部之间要经常互相交流思想，勇于开展批评与自我批评，对自身存在的不足做到有则改之、无则加勉，从而形成互相尊重、互相信任、互相支持、互相理解的良好氛围。这样才能在思想上合心，行动上合力，工作上合拍。要坚持民主集中制。坚持大事讲原则，小事讲风格，充分发挥整体合力，集中集体的智慧和力量，做到思想上勤沟通，工作上多协调，决策上多商量。以各级领导班子的团结、干部队伍的团结、职工群众的团结，凝聚各方力量推动集团公司各项工作取得新进步、新发展。
四、要真抓实干重成效，在务实高效中创业绩
注重工作实效，关键在于狠抓落实，这对妥善化解当前风险，做好各项工作至关重要。分设后，冀中能源集团对山西冀中今年的任务指标还没有具体明确，但是有一条可以肯定，无论如何，我们都必须真抓实干，朝着最好的方向努力，不折不扣地完成冀中能源集团下达的各项任务指标。印朝董事长一直在强调，各项任务指标是生存指标、刚性指标，是事关冀中能源集团走出困境的关键所在，要真落实、真考核、真奖惩，对完不成的单位要考核班子年薪，压缩工资总额，这项工作也事关山西冀中全体干部职工的利益。
习近平总书记讲“实干兴邦，空谈误国”“干在实处、走在前列”。正确的决策是重要的执政能力，而落实则是更为重要的执政能力。不落实，再好的决策也就失去了意义。光荣的使命，艰巨的任务，要求我们从一开始就必须把各项工作抓得很实，把思想这根弦绷的很紧，以上率下，一级做给一级看，一级带着一级干，扎扎实实地推进各项工作的开展。
同志们，事业是干出来的。实践证明，一切办法只有在“干”中才能找到，一切机遇只有在“干”中才能抓住，一切问题只有在“干”中才能解决。一个实际行动胜过一打纲领，抓好落实，就要不断加强制度建设，这是推动工作落实根本性的措施，完善各项制度要突出“管用”，执行各项制度要强调“严格”。要进一步强化纪律意识，确保政令畅通，确保权威性和导向性；要严字当头、实处着力，不折不扣地执行，不讲条件地落实；要大兴求真务实之风，大家心往一处想，劲往一处使，上下联动、形成合力，使纪律更严明、工作更严谨、规矩更严格，让严肃认真的工作态度，精益求精的工作作风，成为广大干部职工的行动自觉。
五、要严守底线防风险，在强化责任中勇担当
同志们，知敬畏方可无畏，守底线才能有为。没有规矩不成方圆，我们只有牢固树立规矩意识，才能自觉树立高线、守住底线、不踩红线。
一是建立健全内控体系和风险防控体系，充分做好防范和化解各种风险的各项预案，实现事前预警、事中监控、事后核查和有效处置，确保企业正常平稳运营；要强化供销、资产、资金和全面预算管理，保证现金流安全；要持续开展法律体检、内部审计、效能监察协同监督机制，堵塞漏洞，规范管理，防范风险。
二是要结合合资合作企业自身的特点，在依法合规的前提下，积极探索合资合作新模式、新课题，确保生产经营活动正常有序开展；要紧紧围绕生产，积极寻求地方政府的理解支持，加快相关手续的跑办工作。
三是深刻认识安全工作的重要意义，扎实做好安全管理工作。特别是针对当前冬奥会、冬残奥会以及即将召开的全国“两会”等政治敏感期，抓好现阶段的安全工作尤为重要，容不得半点闪失。
四是切实抓好信访稳定和疫情防控工作。今年是“政治年”，全年都是政治敏感期。各单位务必要看好自家的门、管好自己的人，确保稳定不出事。另外，当前全国疫情形势不容乐观，我们都是外埠单位，人员流动性大，疫情防控工作更要慎之又慎，要坚决守住守牢每道防线，确保万无一失。
五是《山西冀中2022年深化纠正“四风”和作风纪律专项整治实施意见》已下发至各单位，各级领导干部要严格遵守中央八项规定精神，带头落实领导人员廉洁从业若干规定，坚持“干净做事、清白做人”。始终严格要求自己，自省、自警、自励，依法、依规、依纪用权办事，主动接受全体干部职工的广泛监督，坚决守住为官做人的廉洁底线。
同志们，新年承载着新希望，新年意味着新面貌。新希望来自于只争朝夕的责任感，新希望来自于事争一流的进取心，新面貌的标志就是更加振奋的精神和更加扎实的作风。九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。希望广大干部职工从现在做起，从自身做起，以更加坚定的信念、更加有力的措施和更加昂扬的斗志，唱响同心曲，打好主动仗，把各项决策部署落地生根，把各项工作抓得更实，更富有成效，在攻坚克难中打开新局面，在发展创新中闯出新天地，不辜负集团公司的关心厚爱和广大干部职工的殷切期望，以脱困发展、稳健运行的优异成绩为冀中能源集团的发展做出应有的贡献！


