


“日新月异”系列№4468

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在市七届人大常委会第五次会议上的讲话
王图强
（2022年8月31日）

各位副主任、秘书长，各位委员、同志们：
在大家的共同努力下，顺利完成了各项议程。从本次会议审议看，各组成人员发言质量高，履职积极性空前高涨。对组成人员提出的审议意见，相关工委要及时整理交办并抓好跟踪督办；对会议通过的法规、作出的决定，有关方面要认真执行。
上半年，全市实现了“半年红”，当下正处在冲刺“全年红”的关键阶段。市委、市政府坚决贯彻中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的决策部署，全力出击，以战略定力应变局、开新局，疫情防控突出“快”、“双招双引”突出“拼”、营商环境突出“实”，各项事业发展取得长足进展，二季度经济运行评议得分蝉联全省第一，为企优环境、为民办实事得分分别居全省第一、第二，多项主要指标全省领先。得到了郑栅洁书记、王清宪省长的肯定，得到了广大群众的认可，“团结”“奋斗”已成为我市一道靓丽的风景线、鲜明的IP。
今年以来，新一届市人大常委会学习贯彻中央及省委人大工作会议精神，不断拓展“一个聚焦、四个聚力”工作实践，积极融入中心工作，推进“四个机关”建设，发挥了人大职能作用。
一是强化政治建设的统领地位。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，开展重点工作前重温学习习近平总书记小岗村重要讲话精神等，学用结合更紧密，为人大监督促落实、法治强保障进一步明确了方法路径，提高了工作本领。把讲政治的要求落在行动上，党组把方向，围绕学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷、落实郑栅洁书记来滁调研讲话精神等分别制定任务清单，一项一项抓落实，第一时间贯彻市委的重大部署。完善工作机制，修改《滁州市人大常委会议事规则》，制定《市人大常委会关于对市政府工作部门“三问”监督工作办法》。
二是全力服务发展大局。围绕争先进位和“赛马”机制，对市政府工作部门开展“三问”，推动“十四五”“1+1+46”规划编制完善，督促部门的目标体系、项目和举措与国家、省里的战略任务相衔接。审视疫情影响，年初就展开上半年经济形势分析会各项准备工作，从金融、创新、就业、产业链四个方面调研，从“赛”、“优”、“创”、“提”4个方面提出16项具体建议，助力我市在全省赛马机制中当好“领头羊”。围绕乡村振兴，以1号议案办理为抓手，实施“同心合力”的组合拳。首次在全市96个乡镇（街道）同步启动“万名人大代表助力乡村振兴”集中履职活动，推动乡镇党委宣讲乡村振兴的政策和规划、政府发布乡村振兴的目标及路径，代表参与之广、影响力之大前所未有。本次会议通过的《滁州市乡村旅游促进条例》，以及相继作出的推进机械强农助力乡村振兴、加强耕地保护2个决定，强化了乡村振兴的制度供给。特别要强调的是，创新设立的100个乡村振兴基层民意联系点，开辟了察民情、聚民智、惠民生的新路径。这些都为市人大常委会打造全过程人民民主的工作案例夯实了民意基础。
三是倾力为民办实事。在全省人大系统率先开展“聚民意，惠民生”行动，建立快交快办等10项机制，结合“人大代表双月座谈”等形式，收集和办理代表建议成效明显，上半年共收到代表意见建议20757条，占全省意见建议总量的近10%，已办结或被采纳意见建议10048条，反映了民意，解决了群众一些急难愁盼的问题。党组研究制定“聚民意，惠民生，推深做实为民办实事”工作方案，研究推动市委市政府为民办实事从量力而行到尽力而为再到确保所需的路径、方法和保障措施，围绕19项民生工程和10项暖民心行动分解人大监督任务，持续用力，不断为群众办成可感可知的实事。
四是着力增强工作实效。加强上下联动。我代表班子专程赴省人大汇报工作，分管副主任及各委室也利用一切机会积极汇报，争取省人大的工作指导和支持，增强工作的协同性，今年以来，市人大常委会配合省人大在滁开展调研、视察、执法检查等活动14次。为推动全市各级人大共同落实好上级要求，换届后首次召开全市人大常委会主任座谈会。加强总结提升。围绕“四个机关”建设的实践全员写，上半年，机关同志在主流媒体刊登文章81篇次，全市人大宣传乡村振兴工作稿件百篇以上，特别是《中国人大》、人民网、中国人大网、省人大《要情专报》等多维度报道滁州人大鲜活案例，在讲好人大故事的同时，也宣传了滁州发展成就。加强作风建设。在各支部开展落实省委“一改两为”部署和许继伟书记“三问”要求大讨论，出台制度严肃会风会纪等工作纪律，持续压实“四联共建”工作，以党建引领鼓足人大干部“实”的精神、“干”的状态、“创”的劲头。
同志们，下半年，我们将迎来党的二十大胜利召开。前不久，市人大常委会党组制定了学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷的24项举措，部署开展了党的二十大召开之前的系列活动，提出了“以什么样的状态、以什么样的成果迎接党的二十大”。在座组成人员也都要行动起来，回答好履职之问，聚焦喜迎党的二十大和庆祝滁州建市30周年，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，提振精气神，跑好新征程，开创人大工作新局面。
第一，要深深学进去，把握人大监督正确方向。本次会议的首个议程，是邀请高校学者作第四卷学习辅导，帮助大家学懂弄通，进一步校准工作方向，找准改进工作的思路和方法。下一步，要深学践悟，进一步领会新理念新思想新战略赋予人大工作的新任务，善于从政治上观察和处理问题，充分认识到正确监督、有效监督、依法监督是推进市域社会治理现代化的重要举措，勇于监督、善于监督，确保市委贯彻落实党中央大政方针的决策部署落地落实。
第二，要紧紧跟上去，有效发挥监督促进作用。聚焦优环境、稳经济，一仗接着一仗打，一项一项去促进。要瞄准规划目标，时刻关注发展动态，加强对政策和风口的预判研究，及时提出前瞻性建议。要瞄准“双招双引”，持续深化营商环境监督工作，扎实开展“深入联企、深度助企”，推动助企纾困政策全面落地。要瞄准财力保障，提升财政绩效监督水平，用好预决算监督、审计监督工作成果，分析准数字背后的发展短板，助力经济运行平稳健康。聚焦乡村振兴，层层推进“组合拳”，做好向省人大报审《滁州市乡村旅游促进条例》工作。要做深万名代表集中履职活动，以100个联系点为支点，把群众的意志、意见和愿望充分真实地反映上来，把代表们“田头问需”、“入户问计”的行动变成可视化、可量化的乡村振兴成果。
第三，要时时沉下去，把监督目标精准对接群众需求。聚焦企业和群众反映的突出问题，一件接着一件督，一个一个去落实。要以“五位”监督为基础，落细落实29项监督任务，做好办实事典型案例征集发布工作，办的好不好由群众来评判，全力确保群众所需，让幸福滁州成色更足。要以代表定向述职为牵引，评议代表在“聚民意，惠民生”等重点工作中的表现，发挥典型示范作用，向各级代表传导压力，持续增强代表们为民履职的活力。
第四，要常常走出去，推动工作状态不断提升。聚焦“一改两为”，查自身不足，一锤接着一锤敲，一次一次去提升。要对标长三角，落实好南京都市圈城市人大常委会主任联席会议精神，办好南京都市圈城市人大践行全过程人民民主交流研讨会、南京都市圈城市人大代表摄影展等交流活动，在学习借鉴中汲取营养。要压实监督链条，各工委要对监督工作“回头看”，不仅要阅读部门的汇报材料，更要到一线调查研究，实地看中心任务完成的怎么样、代表建议办理的怎么样、监督意见落实的怎么样，切实把情况摸准，确保以监督促进工作锻长补短。党员干部要走出机关，开展“党员访基层”活动，主动拉近与群众的关系，经常了解群众的诉求，下力气解决他们的具体困难，真正把党的温暖传递到群众心坎上。
同志们，今年已经过去了近三分之二，下一步任务依然繁重。党的二十大召开时间已经确定，我们一定要强化纪律意识和规矩意识，增强斗争精神，在市委坚强领导下，狠抓工作落实，切实把奋进的状态转化为实实在在的工作成果，以“走在前列、争创一流”的成绩迎接党的二十大胜利召开。



