


“日新月异”系列№4735

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
月明中秋人团圆齐心奋进中国梦
在2022年华侨华人中秋招待会上的讲话
张益明大使
（2022年9月11日）

各位侨胞，港澳台同胞，
各位中资机构、教师和留学生代表，
女士们、先生们：
大家晚上好！
“天上一轮满，人间万里明”。明天就是中华民族的传统节日——中秋节，非常高兴来到迪拜出席今晚的招待会，与大家欢聚一堂，共庆团圆佳节。首先，我谨代表中国驻阿联酋使馆，向你们，并通过你们向广大在阿侨胞、中资机构人员、教师、留学生致以诚挚的问候和美好的祝福！
我抵阿履新三个多月，时间不长。三个月来我密集地拜会、走访、学习和研究，亲身感受到阿联酋是一个开放、包容、极富创新、充满活力的国家，特别是迪拜，云集诸多“全球第一”和“世界之最”，不断刷新世人对创新的无限想象。我也深刻感受到中阿兄弟般的友好情谊和高水平的全面战略伙伴关系。在两国最高领导人的亲自引领和擘画下，中阿关系发展迅速，双方政治高度互信，各领域交往方兴未艾。中国是阿全球第一大非石油贸易伙伴，阿联酋是中国在该地区的第一大出口国和第二大贸易伙伴。尽管受到疫情影响，今年前6个月，中阿贸易额高达460.3亿美元，同比增长46.4%，再次刷新历史记录。面对百年未遇的新冠肺炎疫情，中阿携手并肩共克时艰，开展全球首个新冠灭活疫苗三期国际临床试验并率先投入使用，在联防联控、信息共享、疫苗研发、医药卫生等领域开展高效合作，创下多个“世界第一”，卫生健康合作已成为中阿友好合作的一张亮丽名片，树立了国际抗疫合作典范。中阿合作不仅在商贸、基础设施、能源、教育、文化等传统领域不断拓展，还向人工智能、数字经济、深空太空等前沿高科技领域迈进。中国“天问一号”探测器和阿“希望号”探测器在太空比翼翱翔，令世人瞩目。前不久我拜会了阿航天局局长塞勒姆，参观了穆罕默德·本·拉希德航天中心，阿方表达了加强航天合作的迫切愿望，两国航天局还将就拉希德Ⅱ号月球车搭载任务签署谅解备忘录。我们的征途是星辰大海，中阿携手阔步前行，必将创造新的辉煌！
中阿合作枝繁叶茂，累累硕果，离不开我们在阿广大侨胞、中资企业、教师们的辛勤付出和贡献。阿联酋有37万华侨华人在这里扎根创业，有6000家中资企业机构在这里投资经营，还有200余名中国教师和600多名留学生在这里教书学习。在我马不停蹄的拜会日程中，心头时刻牵挂着每一位在阿联酋的中国同胞，三个月来，我专程走访了一些中资机构，考察了一批重点项目，会见了部分侨领，了解到侨胞们扎根当地、艰苦奋斗、创业发展的故事，侨团从无到有、从小到大、发展壮大、爱国爱乡的故事，中资机构勇于开拓市场，大力促进“一带一路”合作的故事。亲眼看到中文教育“百校项目”蓬勃发展的繁茂景象，中国留学生群体勤学刻苦的青春身姿，香港驻迪拜经贸办事处开办后发挥的积极作用。你们在演绎精彩人生的同时，积极为中阿友谊与合作铺路架桥，为祖国建设和发展添砖加瓦，生动诠释了个人梦想、阿联酋梦和中国梦的完美结合。借此机会，我代表中国大使馆，向在座的各位并通过你们向广大旅阿同胞致以诚挚的感谢和崇高的敬意！
“海上生明月，天涯共此时”。今天来到招待会的还有我们的台湾同胞。两岸同胞都是中国人，我们是打断骨头，连着筋，是血浓于水的关系。习近平主席讲到“统一是历史大势，是正道。台独是历史逆流，是绝路”。两岸守望相助的天然情感和民族认同，是任何人任何势力都无法改变的！无论分隔多远，无论时间多久，虽隔海相望，但终究是一脉相承！广大台湾同胞具有光荣的爱国主义传统，是我们的骨肉天亲。我们坚持寄希望于台湾人民的方针，一如既往尊重台湾同胞、关爱台湾同胞、团结台湾同胞、依靠台湾同胞，热情为台湾同胞办实事、做好事、解难事。同时，长期以来，我们在阿侨胞同广大海外华侨华人一道，高举爱国主义旗帜，坚定维护祖国统一，形成声势浩大、势不可挡的反“独”促统浪潮，有力地促进和推动祖国的统一大业。同胞们，朋友们，我要强调的是，一个中国原则不容挑战，中国必须统一也必然统一，反“独”促统正义事业必定胜利。我相信，只要我们矢志不渝、携手同心、共同奋斗，中国的完全统一、中华民族的伟大复兴，就一定能够早日实现！
各位侨胞，朋友们，
“潮平两岸阔，风正一帆悬”。中国社会主义现代化建设取得了非凡成就，第一个百年目标已经实现，正迈向第二个百年目标的奋斗征程，阿联酋也进入了下一个50年愿景。大家背靠祖国，在阿联酋这片热土上工作生活，可谓是踩在了时代的浪头上，前景广阔，大有可为！我愿借此机会向大家提出几点希望和要求：一是在继续做好疫情防控下，加快复工复产和经营发展，这是立身之本。中资企业要发挥骨干领头作用，推动“一带一路”高质量发展。大家一起努力，共同谱写中阿合作共赢新篇章。二是加强侨团建设，促进侨界和睦共荣，构建充满活力的和谐侨社。在阿55家侨社，无论大小，无论是全国性还是地方性的或是专业性的，都要团结一心，齐心协力，共同打造能够代表阿联酋实力、在海外响当当的有影响力的侨团品牌。三是要遵纪守法，合规合法经营，尊重当地风俗，维护华人形象，敢于同一切违法、损害中国形象、损害中阿友好的行为作斗争。一个人违法，破坏的是整个华人群体的形象，影响的是华人整体生存环境，因此要坚决对违法行为“零容忍”。四是积极参与当地建设，回馈当地社会，多开展公益活动，增进同邻里、社区的和睦关系。五是进一步弘扬中华优秀文化，促进中阿文化交流与合作，当好民间交流使者。今天在场的还有媒体朋友们，希望你们多宣传介绍中国经济社会等各领域的发展成就，讲好中国故事，讲好中阿友好合作故事。在这里，我再次向大家承诺，驻阿联酋使领馆始终是大家强有力的后盾和温暖的娘家，爱侨护侨、帮助侨胞解决实际困难和问题、助力侨胞在阿更好发展、壮大，是我们义不容辞的责任。中国人讲亲情，重感情，希望我们常走动，多交流，使领馆会多听取侨胞的意见和建议，同时也希望广大侨胞多献计、献策、献力，共同构筑和维护好在阿联酋工作生活、干事创业的好环境、好氛围、好前景。
“月到中秋分外明，人逢佳节倍思亲。”我们在海外工作和生活，无时无刻不思念想念祖国亲人，也无时无刻不关心关注祖国的发展。今年以来，面对复杂严峻的国内外发展环境，我们坚持统筹疫情防控和经济社会发展，坚持人民至上、生命至上，筑牢疫情防控屏障，巩固疫情防控成果，最大程度保护人民生命健康，也最大程度稳住了经济社会发展基本盘。金秋十月，我们即将迎来中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开，大会将描绘下一个阶段中国发展宏伟蓝图。我们将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，努力实现高质量发展。同时我们将继续提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，同世界各国共享发展机遇。同胞们，朋友们，实现中华民族伟大复兴，是海内外中华儿女的共同事业。在国家进步、民族复兴、中阿关系发展进程中，你们从来不是旁观者，而是亲历者、见证者和推动者。在此团聚的时刻，让我们振奋精神、砥砺奋进、再接再厉，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋斗！
最后，我提议，让我们共同举杯，祝愿：
伟大祖国繁荣富强、人民幸福安康！
中国和阿联酋的友谊花开叶茂，合作不断走向深入！
祝各位侨胞和朋友们身体健康、生活美满，阖家幸福！
干杯！


