


“日新月异”系列№4786

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在纪念福建省苏维埃政府成立90周年大会上的讲话
尹力
（2022年9月16日）

今天，我们在龙岩长汀召开大会，隆重纪念福建省苏维埃政府成立90周年，回顾党领导人民创建福建苏区的光辉历程，缅怀革命先辈的丰功伟绩，发扬伟大建党精神，弘扬苏区精神，继往开来走好新的赶考之路，奋力加快新发展阶段新福建建设。
一、永远铭记福建苏区的历史功绩，持续把党的光荣革命传统一代一代传承下去
90多年前，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，领导人民创建中央革命根据地，并于1931年11月在瑞金成立了中华苏维埃共和国临时中央政府。1932年3月，中共闽粤赣省委在长汀召开福建省第一次工农兵代表大会，选举产生以张鼎丞为主席的福建省苏维埃政府。这是福建历史上第一个全省性的工农民主政权，开创了福建土地革命战争新局面。此后，福建各地相继成立苏维埃政府，开展如火如荼的革命斗争。经中央认定，福建共有69个革命老区县，其中原中央苏区县51个、占全国的42%。福建的红色政权，是我们党在局部地区执政的重要尝试，有力扩大了党和红色政权的影响，也为抗日战争、解放战争时期的根据地建设以及新中国的政权建设，提供了宝贵历史经验，培养了一大批领导骨干和组织、管理人才。
90年风雨兼程，90载砥砺前行。在革命战争年代，福建人民在党和苏维埃政权的领导下，浴血奋战、百折不挠，为中国革命胜利作出了巨大贡献。20多万福建儿女血洒疆场，献出了宝贵生命，全省在册烈士5万多名。参加长征的福建子弟兵3万多人，占总数的三分之一，到达陕北的仅2000余人。仅湘江战役中，主要由福建子弟兵组成的红34师，为了掩护主力红军渡江，6000多人长眠于湘江，他们的业绩彪炳史册，他们的精神光照千秋。人民永远不会忘记他们，历史会始终铭记他们。
新中国成立后，全省干部群众坚定不移听党话、跟党走，推动福建面貌发生了翻天覆地的变化，谱写了社会主义建设的光辉篇章。党的十八大以来，全省上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，自信自强、守正创新，经济社会发展取得新成绩。全省地区生产总值连跨3个万亿元台阶、去年达4.88万亿元，全省居民人均可支配收入连跨3个万元台阶、去年超4万元。福建老区苏区与全国同步迈入小康，老区苏区110万贫困人员提前一年全部脱贫，2201个建档立卡贫困村全部退出。全省老区苏区地区生产总值从2012年1.4万亿元提高至2021年3.5万亿元，年均增长8.2%；老区苏区农村居民人均可支配收入从2014年12957元提高至2021年24442元，年均增长9.5%，增速均高于全省平均水平。目前，全省老区苏区都实现市通动车、县通高速、镇通干线、村通客车，所有老区苏区县均是全国义务教育发展基本均衡县，都实现低保、特困供养、临时救助等标准城乡一体化，老区苏区基础设施、社会事业和公共服务水平持续提升，昔日的贫困山村如今变成了幸福美丽乡村。
我们党对先烈先辈的敬仰缅怀、对老区苏区人民的关心关怀始终如一。习近平总书记在福建工作期间，经常深入老区苏区调查研究，关心支持老区苏区发展，倾力改善老区苏区民生，强调“老区苏区的红土地孕育了革命，也孕育了革命老前辈，为中国人民解放事业作出了巨大贡献”。党的十八大以来，习近平总书记作出一系列重要指示，2014年来闽考察时指出“我们永远不要忘记老区，永远不要忘记老区人民”，2019年参加全国两会福建代表团审议时要求“确保老区苏区在全面建成小康社会进程中一个都不掉队”，2021年来闽考察时强调“推进老区苏区全面振兴”“不断探索各具特色的乡村振兴之路”。这些重要指示，为我们弘扬革命传统、做好老区苏区工作，指明了前进方向、提供了根本遵循。
二、从福建苏区创建和发展的生动实践中汲取智慧和力量，加快新发展阶段新福建建设
新时代新征程，我们纪念福建省苏维埃政府成立90周年，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，传承红色基因、赓续红色血脉，不忘初心、牢记使命，从红色政权创建和发展的生动实践中汲取更大的智慧和力量，把老一辈无产阶级革命家开创的伟大事业不断推向前进。
一要汲取坚定理想信念的力量，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。当年福建红色政权创建时，革命环境极为艰难，斗争形势极为险恶。革命先辈们抛头颅、洒热血，前仆后继、英勇斗争，靠的就是理想信念的支撑。在艰苦卓绝的斗争中，毛泽东同志抱着中国革命必胜的信念，在福建写下了《星星之火，可以燎原》《才溪乡调查》等光辉著作，提出了“没有调查，没有发言权”“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”等系列科学论断，引领全党不断从胜利走向胜利。
这些实践深刻启示我们，党的坚强领导是党和人民各项事业取得胜利的根本保证，理想信念是共产党人的精神之“钙”，思想政治建设是党的基础性、根本性建设，必须用科学理论武装头脑，强化崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质、严明政治纪律。新时代新征程，全省广大党员要始终牢记革命理想高于天，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心；充分发挥福建优势，深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要汲取加强经济建设的力量，扎扎实实推动高质量发展。当年面对敌人封锁和物资匮乏，福建省苏维埃政府高度重视经济建设，通过劳动法令、土地问题、经济财政问题等一系列决议，强调经济政策的正确施行与财政问题的正确解决，是发展革命战争、巩固苏维埃区域、改良和提高工农劳苦群众生活的重要条件，这是各级苏维埃政府不容许丝毫忽视的问题。当时的中央苏区，大力组织和发展生产，推动“红色小上海”长汀成为经济文化中心、宁化成为“粮仓”，上杭才溪乡成为政权建设的模范。
这些实践深刻启示我们，经济是上层建筑的基础，经济建设是我们党的中心工作，必须紧抓不放。新时代新征程，我们要始终扭住经济建设不放松，坚持发展是硬道理，扛起中央赋予福建的重大使命，把握福建的基本省情，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，强化科技创新，做大做强做优数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济，全方位推进高质量发展。
加快老区苏区发展，是永远不能忘记的历史责任。我们要再接再厉，全面落实国家出台的一系列政策举措，巩固拓展脱贫攻坚成果，衔接推进乡村全面振兴，引导更多资源向老区苏区集聚，倾力支持老区苏区特色产业提升、基础设施建设和公共服务保障，加快建设闽西革命老区高质量发展示范区，打造新时代革命老区振兴发展的样板，努力把老区苏区建设得更好、更美。
三要汲取坚守为民宗旨的力量，着力提高人民生活水平。福建革命战争时期“红旗不倒”的历史，就是一部共产党人践行初心使命、全心全意为人民服务的历史。当时的老区苏区，我们党领导人民打土豪、分田地，实行“婚姻自由”等社会变革，发展文化、教育、卫生等社会事业，帮助群众解决耕牛、种子、资金、粮食、看病、孩子上学、道路桥梁等困难问题。正是由于苏维埃政府真心实意为人民群众谋利益，广大老区苏区群众才倾其所有支持革命，最后一把米交军粮、最后一尺布做军装，构筑起战胜一切艰难险阻的铜墙铁壁。
这些实践深刻启示我们，全心全意为人民服务，是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是我们党区别于其他一切政党的根本标志。新时代新征程，我们要始终坚持以人民为中心，站稳人民立场、走好群众路线、增进民生福祉，着力解决好就业、收入、教育、医疗、社会保障、养老等群众急难愁盼问题，努力在创造高品质生活上实现更大突破，使全省人民朝着共同富裕的目标扎实迈进。
四要汲取发扬优良作风的力量，巩固拓展良好政治生态。当年面对极其残酷的政治环境和极其艰苦的生活环境，广大老区苏区干部艰苦奋斗、顽强拼搏，清正廉洁、忘我奉献，形成了“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农”的好传统好作风，创造了“第一等的工作”。正是在干部优良作风的感召下，老区苏区群众信赖党、拥护党，在极端条件下共同创建和巩固了红色政权，助力推动了全国革命形势的发展。
这些实践深刻启示我们，党的优良作风是我们党一路走来、发展壮大的重要保证，也是党继往开来、再创辉煌的重要保证。新时代新征程，我们要始终发扬苏区干部好作风，一以贯之推进党的建设和全面从严治党工作，传承弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风，持续纠四风、树新风，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，让新风正气成为福建名片。
三、持续弘扬苏区精神，不断激发新福建建设的强大精神动力
回顾福建省苏维埃政府成立90周年的光辉历程，无数先辈用鲜血和生命探索革命道路，创建、捍卫和发展红色政权，践行了伟大建党精神，铸就了苏区精神。这些精神跨越时空、永不过时。我们要发挥好福建党史事件多、红色资源多、革命先辈多的优势，用好红色资源、讲好红色故事，不断将精神力量转化为全方位推进高质量发展的实际行动。
各级党委政府要加强组织领导，对本地区红色资源进行全面摸排，持续加强红色遗址遗迹遗物的保护开发，深度挖掘和充分展示福建老区苏区历史和苏区精神，推进红色资源利用与文旅经济发展、乡村振兴等全面融合，更好助力经济社会发展。各级宣传部门要用好融媒体资源，通过微视频、文学、影视、戏剧等群众喜闻乐见的形式，让更多的人了解苏区历史、感悟革命精神，营造浓厚社会氛围。党史方志、档案、社科、高校等部门和机构要深入开展革命战争时期老区苏区坚持和加强党的全面领导、推进执政为民、开展双拥工作等研究阐述工作，努力推出有分量有影响的研究成果。
广大党员干部要勇于担当作为，认真学习和深刻把握福建老区苏区的光辉历史和苏区精神的丰富内涵，不断转化为干事创业的强大动力，结合开展提高效率、提升效能、提增效益行动，推动各项工作提质增效。各级领导干部要发挥示范表率作用，带头传承苏区干部好传统、好作风，扑下身子踏实干、沉到一线抓落实。各级主要领导干部要牢固树立正确的政绩观，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的责任担当，带动干部群众立足岗位、扎实工作，坚定不移推进高质量发展。
社会各界要共同行动起来，积极参与新发展阶段新福建建设和老区苏区振兴发展，汇聚起奋进新征程、建功新时代的强大合力。要探索通过政企联手、市场运作、挂钩帮扶等多种形式，撬动更多社会资本参与红色资源的保护开发和红色文化的传承弘扬，推动更多人才、技术等向老区苏区集聚。广大老区苏区人民群众要秉承优良传统，坚定不移听党话、跟党走，始终自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，共同用勤劳双手开创老区苏区的美好未来。
伟大事业孕育伟大精神，伟大精神推进伟大事业。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，以史为鉴、开创未来，扎扎实实做好福建的事情，全方位推进高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


