


“日新月异”系列№4877

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在第一阶段考试小结会上的讲话
吴红云
（2022年10月18日）

各位老师、同学们：
早上好！
阶段考试标志着本学期已经走过了四分之一的历程，考试成绩是对一个月来教、学情况的检测，但它更是一次机会，是让每一个人更清楚地发现自身教与学中存在的问题，迅速寻找与他人之间差距的好机会。县局期中考试定于11月1、2日两天，即下下周的周二和周三，距离今天在校时间为11天。希望所有人调整状态，奋力拼搏，以饱满的热情和昂扬的斗争迎接期中考试。
我想讲四句话，希望对大家有帮助。
第一句：正确归因
心理学上有一个名词：叫归因，分为内归因和外归因。将行为和结果原因归于外部条件的，称为外归因。将行为和结果原因归于内部条件的，称为内归因。在成败归因中，成功时，人倾向于内归因，通俗说：就是考好了，认为是自己努力的结果；失败时人倾向于外归因。即考差了，就会埋怨诸多外界因素。比如学生会埋怨老师讲得不好，管得不严，题目题型没有训练到。老师会怪罪学生基础太差，习惯不好，讲过的记不住等。同时，人们倾向于把他人的成功外归因，以减小他人的成功对自己带来的心理压力。而把他人的失败内归因，从而使自己处于有利的、舒适的位置。
我想说的是：希望每一位老师和同学，如果这次成绩不错，一定要戒骄戒躁，用外归因的方式鞭策自己；如果成绩不够理想，要内归因，多去找找自身的原因，缩短与同伴的差距，去追赶，去超越。
第二句：静心学习
诸葛亮54岁时给他8岁的儿子诸葛瞻写了一篇非常有名的文章。叫《诫子书》，文章中强调了十种非凡的力量：宁静、节俭、计划、学习、增值、速度、性格、时间、想象、精简。其中“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”意思是不清心寡欲就不能使自己的志向明确坚定，不安定清静就不能刻苦学习实现远大理想。大量事实证明：在学习上能够做出卓越成绩的，都是能静下来读书的人。静心是优秀学生必备的习惯与品质。
我这里所讲的静心包含两个方面的意思：一是学习上要一心一意，专心致志，不受外界干扰；二是行为上要冷静处事，胸襟开阔，不为小事计较。
第三句：管理时间
爱因斯坦说：人的差异产生于业余时间。业余时间能成就一个人，也能毁灭一个人。所以我讲的时间是指学校规定的学习之外的时间。如：周末和每天晚上8点到10点之间。同学们之间的差别就在于这段时间，甚至一个人的未来也决定于这段时间。作业如何完成？作业质量如何？没有作业时做什么？没有家长陪伴和监督时在做什么？因此，合理管理规定学习之外的时间是成功的重要因素。
第四句：立即行动
临渊羡鱼，不如退而结网。今天看到别人上台领奖，有的同学当时很羡慕，心里暗下决心，下次我要获奖。过后却未必将想法落实在实际行动上。按照统计学原理换算，人群中只有百分之6.25的人智力超群，同样有百分之6.25的人智力低下，期间百分之87.5的人智力相当，造成考试成绩不同的更多是非智力因素。很多同学既有远大的理想，也有近期的规划，但是到了落实行动的时候却得过且过，缺乏意志、毅力、耐心、恒心。如果真想出类拔萃，要进步，就从当下开始，立刻行动。
最后，我想把时代楷模张桂梅校长在丽江市华坪女子学校的学生誓词送给大家：我生来就是高山而非溪流，我欲于群峰之巅俯视平庸的沟壑。我生来就是人杰而非草芥，我站在伟人之肩藐视卑微的懦夫！愿每位同学登高山而非伴溪流，慕人杰而非做草芥。
预祝同学们期中考试取得优异的成绩！


