


“日新月异”系列№4467

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在川山坪镇庆祝中国共产党成立101周年大会上的讲话
黄琴
（2022年6月29日）

同志们：
在伟大的中国共产党成立101周年前夕，我们在这里隆重集会，庆祝党的生日，一起回顾党史，重温誓词，唤醒初心，牢记使命，以更大的决心和勇气推动川山高质量发展。刚才，大会表彰了为川山建设和发展做出突出贡献的7个先进基层党组织、27名优秀党务工作者和83名优秀党员，批准52名同志为正式党员，同意28名同志为预备党员。在此，向受到表彰的先进集体和优秀个人表示热烈的祝贺！向为川山发展付出辛勤努力的广大共产党员表示节日的问候！下面，我讲三点意见。
一、重温党史，以史鉴今，汲取奋进的精神力量
在建党100周年之际，党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，这个《决议》是中国共产党历史上的第三个历史决议，是21世纪的马克思主义纲领性文件，是第一个百年征程的里程碑、第二个百年征程的宣言书。学好这个《决议》，是我们每一名共产党员当前和今后一个时期的一项重要政治任务，大家一定要全文读、反复读、经常读，读多了，就自然会明白其中的道理。《决议》共有7个部分，3.6万余字。今天我摘取其中的第五部分，中国共产党百年奋斗的历史意义，跟大家一起学习，共同感受党的伟大、英明、正确。
一百年来，党始终践行初心使命，团结带领全国各族人民绘就了人类发展史上的壮美画卷，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
（一）党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运。近代以后，中国人民深受三座大山压迫，被西方列强辱为“东亚病夫”。一百年来，党领导人民经过波澜壮阔的伟大斗争，中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人，人民民主不断发展，十四亿多人口实现全面小康，中国人民对美好生活的向往不断变为现实。今天，中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。
（二）党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。近代以后，创造了灿烂文明的中华民族遭遇到文明难以赓续的深重危机，呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。一百年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。中国从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，巍然屹立于世界东方。
（三）党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力。马克思主义揭示了人类社会发展规律，是认识世界、改造世界的科学真理。同时，坚持和发展马克思主义，从理论到实践都需要全世界的马克思主义者进行极为艰巨、极具挑战性的努力。一百年来，党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化，用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践。马克思主义的科学性和真理性在中国得到充分检验，马克思主义的人民性和实践性在中国得到充分贯彻，马克思主义的开放性和时代性在中国得到充分彰显。马克思主义中国化时代化不断取得成功，使马克思主义以崭新形象展现在世界上，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。
（四）党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程。党和人民事业是人类进步事业的重要组成部分。一百年来，党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局。党领导人民成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。党推动构建人类命运共同体，为解决人类重大问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献了中国智慧、中国方案、中国力量，成为推动人类发展进步的重要力量。
（五）党的百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党。党成立时只有五十多名党员，今天已成为拥有九千五百多万名党员、领导着十四亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。一百年来，党坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系，保持了党的先进性和纯洁性，党的执政能力和领导水平不断提高，正领导中国人民在中国特色社会主义道路上不可逆转地走向中华民族伟大复兴，无愧为伟大光荣正确的党。
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，全党必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战；必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，我国仍然是世界最大的发展中国家，社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，从伟大胜利中激发奋进力量，从弯路挫折中吸取历史教训，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。
全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，勇敢面对党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，坚决战胜精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险、消极腐败的危险。必须保持越是艰险越向前的英雄气概，敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，做到难不住、压不垮，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。
党中央号召，全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。我们坚信，在过去一百年赢得了伟大胜利和荣光的中国共产党和中国人民，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！
二、凝聚意志，下定决心，推动川山的强势发展
今年，在市委市政府的坚强领导下，川山坪镇党委团结带领全镇25个基层党组织，2527名共产党员与全镇6.6万人民一起，学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，紧咬市委“1234”工作目标，全力建设更高质量“四个川山”。我们举全镇之力服务抽水蓄能项目建设，年初定下的目标是要顺利完成可研，力争项目启动征拆。截至目前，平硐勘探总进尺已达644.9米，于前天开展三大专题现场评审，现在长沙正在开会对项目进行专题研讨，在座的各位有大多数都参与了这次工作并展现出川山干部应有的精神面貌、服务水准和工作能力，给现场评审的顺利通过提供了强力保障。今年我们的早稻生产总面积历史上首次突破万亩大关达到10290亩，与去年5130亩相比翻了一倍，我认为这个数字还可以更大，要大到让人惊叹，原来江南的山区乡镇也能把粮食种得和江北平原上的一样好。半年时间里，我们募集了145万余元教育基金，启动了川山中学运动场、校门改造和万家小学食堂等教育建设项目，种下2.6万余株近350亩的经济林木，建成了管线全长13km的三姊污水处理一期工程，完成了3座水库的除险加固，硬化村组公路3km、提质改造8km，特别是正在建设中的川山村产业路，会是一条全长6.1km的沥青路。我们接连应对防范低温雨雪冰冻、疫情防控、森林防灭火、防汛抗灾4场鏖战，每一次战斗我都历历在目，可以说每逢紧要关头、突发状况，我们川山的各级党组织绝不掉链子，从大年初六的全民铲雪到六月端午的全员上堤，中间还打过好几场山火，大家做到了“一村有事，八方撑棚”，我很受触动。但让我感触最深的是疫情防控期间，村上、卫生院、派出所、交通部门等单位还有政府干部，24小时不眠不休，值完班就报数据，换了岗就干其他活儿，用自己不计辛劳的付出换来了川山的平安稳定，充分展现出我们川山党员干部的政治觉悟和政治担当，涌现出一大批积极进取、努力干事的好同志、好榜样。我谨代表镇党委，向全镇各级党组织、共产党员、奋战在各条战线上的干部群众致以崇高的敬意！
历史从不等待一切犹豫者、观望者、懈怠者和软弱者！只有与历史同步伐、与时代共命运的人，才能赢得光明的未来。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，审视时代发展大势，我们要在新一轮区域竞争中抓住大好机遇，展现队伍新作为，增强群众获得感，扎实推进强势发展、川山振兴。
（一）基础要更实，必须深入基层强党建。乡镇基层作为国家治理的最末端、服务群众的最前沿，是一切决议执行、所有政策落实的基础和重心，必须旗帜鲜明加强党的领导，强化党建引领，确保基层治理始终保持正确方向。以“四亮创建”为抓手，推动党的工作全覆盖。按照“抓党建、促发展、强治理、优服务”的要求，把各级党组织和广大党员的力量集聚到中心工作上来，做到党的中心工作推进到哪里，党的旗帜就飘扬在哪里，组织工作的保障就跟进到哪里。重点在于要干出特色，也就是干“别人想不到，别人干不了，而我们干得成更干得好”的事情，玉池山村的“妇女队长”就是一个好例子，但还要再深入、再充实，不能光有架子没有里子。关键在于要干出效果，要聚焦民生实事，致力于身边难事，推动“四亮创建”有广度、深度、更有温度，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。以“村组合并”为基础，推动党的治理广延伸。今年，村民小组合并工作在川山全面铺开，计划将全镇683个村民小组合并为305个，16个村中已有13个完成全部合组工作，总完成进度为297个，占比97%。还未完成的村要再发力、再攻坚，争取在一周内全面完成。在此基础上，充分发挥基层党组织覆盖面宽、联系党员群众广的优势，把党的力量和主张传递到“神经末梢”，依托党的组织优势协调各方利益、化解矛盾纠纷，引领发动广大群众积极参加志愿服务、参与基层治理。以“从严治党”为标准，推动党的领导深扎根。全面从严治党重在严明纪律、严格执纪。今年镇政府出台了全新的《机关管理制度》，正式执行已有2周的时间，绝大多数同志都做到了纪律严明、自觉遵循，一定要始终保持这种态势，始终坚持把纪律挺在前面，不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有初见成效便见好就收的想法。我们从机关开始带头讲规矩，带动全镇上下严格遵循廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，让铁的纪律真正成为党员干部的日常习惯。
（二）实力要更强，必须持之以恒抓发展。发展没有止境，没有发展，一切都是空谈，必须始终坚持把发展作为主线，确保项目不停步、产业有进步、发展迈大步。狠抓项目建设。长期以来，同志们的注意力和精力全部都放在了常规性工作上，以为干好了基础工作也就干好了全部工作，鲜有人主动跑项目、抓进度，这让我很是心急。要知道，一个重量级的项目可以振兴一方经济，一个标志性的项目可以改变一座城镇，而没有项目，就是无源之水、无本之木。为了改变这种现状，党委政府盘点出了川山坪镇28项重点工程项目，并为每一个项目明确了党政班子成员、组线和村来负责，它们在属地上、行业上、职责上与在座的每一位同志都息息相关。大家要尽快转变思想，干好常规性工作是为了腾出手脚搞项目、抓发展，要培养“盯”项目的能力，强化“跟”项目的本领，提高“谈”项目的水平，争取让这28个项目全部落地见效。除此之外，各村的秀美屋场建设也是抓项目的一种体现，各村总支书记要重视，做到亲自研究谋划方案，亲自出征争取资金，亲自协调推进建设。夯实农业基础。“小组合大组”的工作我们干得差不多了，“小田改大田”也要快马加鞭，全力推进土地流转，抢抓早晚稻播种之间的空档期，改出一批“大田”，通过规模性种植提高农业生产现代化水平。今年，川山村启动了“万平大棚计划”，在集中育秧工作中发挥了作用，还能种植各类农作物，亩产量也能保证，后续还要再新增2-3处“万平大棚”，力争覆盖全镇，为明年的粮食生产做准备、打基础。像玉池山、桥坪、达摩岭这样的大山村要充分开动脑筋、推陈出新，把得天独厚的山水资源利用起来，走农旅融合发展的路子，突破地处山区、产业基础差的困境，盘活本村闲置土地资源，发展民宿、农家乐等农旅融合项目，提升野茶、蜂蜜、灵芝、竹笋等农特产品质量，带领群众把日子过得红火起来。规范发展麻石产业，以完成绿色建材产业园规划选址、招商引进为目标，建设湘北地区最大的资源化利用全产业链的绿色建材加工、展示、销售基地，用足政策将分散的麻石加工企业引导入园生产，已退出麻石加工企业遗留的麻石成品半成品残次品废弃料、危旧厂房要集中整治，该复绿的坚决复绿，该利用的合理利用，彻底改变小散乱问题，促进我镇麻石产业转型升级。
（三）底线要更牢，必须守土尽责保平安。以更高的政治站位、更严的标准要求、更细的工作举措，坚决抓好各项底线工作不动摇。抓好疫情防控，自今年3月底新冠病毒“奥密克戎”爆发以来，疫情形势越发严峻，要清醒地认识到疫情风险一直存在，须臾不可大意。坚持疫情防控应常抓不懈的工作原则，扎实开展疫苗注射全覆盖工作，尤其是60岁以上老人接种，必须下定决心、深入发动、细心服务，真正做到“应接尽接”。必须抓实外来人员全过程管控，查码、核酸检测、隔离、报备一条龙必须不漏一人，把“外防输入”的所有漏洞堵住封死。抓牢安全生产。行动要勤，“戴帽行动”、交通劝导、安全宣传都要坚持常态化开展，形式要多样，覆盖要全面。执法要严，打非禁燃、检查督导、交通执法不能讲人情、走过场，执法就要有执法的态度、执法的效果，通过赏罚分明来敲响安全警钟，杜绝麻痹大意，消除安全隐患。资料要全，建立全套的摸排管控台账，出台健全的应急预案，每一个问题都要形成闭环，每一种突发状况都要有应对方案。抓实防汛抗灾，汛期尚未结束，全镇党员干部要无条件服从指令调度，紧盯地灾点、高山挂壁水库状况，及时转移群众，做到未雨绸缪。严格防汛值班制度，确保24小时监控到位，按照防办要求掌握水库、山塘实时情况，主动将雨情、汛情逐级上报。做到处处有人管、层层有人抓，保证汛期群众的生命财产安全。
（四）生态要更美，必须标本兼治优环境。改善生态环境。认真落实林长制工作要求，深入开展“虎威行动”，严格落实森林督查图斑整改工作要求，严厉打击占林、毁林行为，开展森林防火宣传，严防一般及以上森林火灾。深入推进2022年防污染攻坚战“夏季攻势”，切实加强对饮用水源保护地日常监管，常态化开展巡河工作，依法从严打击非法采砂行为，持续推进工矿企业、城镇生活、水产养殖、农业面源等污染防治，严格新建项目环境准入，严防和取缔不符合产业政策、严重污染水环境的“十小”企业，强化和扩大重点行业清洁改造；着力防范和化解重大环保督查、信访问题风险，监测养殖业磷氮排放，严厉打击矿山、麻石厂、光学仪器作坊等企业乱排乱堆乱放现象，严防重大环保事故发生。整治人居环境。城乡一体化生活垃圾清运市场化运作机制已在我镇全面铺开，各村要负起责任，建立一支稳定的保洁员队伍，配备一批完备的环卫设施，建立一套可行的长效管理机制，同时探索垃圾分类试点工作，实现源头减量，通过“户分类、村收集、镇转运、市处理”，全面控制生活面源污染。在资金投入方面，除了财政预算投入以外，可以通过村民代表会表决，将垃圾清运费用纳入村规民约，倡导群众筹款，也可以引导社会捐款，凝聚全社会力量参与人居环境整治，实现“自己的村庄自己爱，自己的家园自己建。”深化控建拆违。目的不是不让农民建房，而是要更好地服务农民建房，更好地建设新农村。国土、规划、执法等职能部门要紧密沟通、信息共享，加大日常巡察力度，同时畅通举报渠道，对违建信息，做到及时掌握、及时到场、及时处理。坚持“规划先行、一户一宅、按图建房、依法审批”的原则，通过集中清理整治，依法强制拆除存量违法建筑，查处新增违法建筑。
（五）人民要更满意，必须真抓实干惠民生。优先发展教育事业。川山坪镇党委政府将始终将教育基金筹建工作作为头等大事，希望各位广泛宣传、动用一切资源为川山教育基金鼓与呼，带头奉献爱心，发动党员干部、寓外乡友和社会各界带头捐、自愿捐、用情捐，通过“两奖两帮扶”为我镇教育事业发展留住人才，在全镇形成重视、关系、支持教育事业发展的良好风尚，用实际行动造福后代。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，深入开展“三大排查”行动，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户开展定期检查、动态管理，加强与上级部门的数据对接，坚持预防性措施和事后帮扶相结合，采取有针对性的帮扶措施。巩固“两不愁三保障”成果，健全控辍保学工作机制，做好脱贫人口参保动员工作，通过农村危房改造等多种方式保障低收入人口基本住房安全，巩固维护好已建供水工程成果，不断提升供水保障水平。做好易地扶贫搬迁后续扶持工作，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。巩固社会保障民生福祉。坚持把更多财力投向社会保障等民生领域，扎实办好民生实事，实现全民参保目标，健全养老服务体系，建立养老机构规范运行机制，逐步实施医养融合发展新模式。完善社会救助体系，充分发挥政府救助和慈善救助的叠加效应，加大弱势群体社会救助力度，实现托底救助保障全覆盖。
三、砥砺初心，带头担当，擦亮党员的先锋底色
习近平总书记要求全体党员“不论担任何种职务、从事何种工作，首先要明白自己是一名在党旗下宣过誓的共产党员，要用入党誓词约束自己。”党性修养是一个共产党员一辈子的事，全镇各级党组织和党员干部都应该做到初心如磐、带头担当。
（一）带头讲政治，将党委政策执行好。基层党员是农村工作的坚实基础，是农村工作的宝贵财富。镇村工作的落实还得依靠在座各位党员骨干。俗话说：在么里山，唱么里歌；在么里位子，打么里锣”。党员一定要牢记身份、牢记职责，把讲忠诚作为核心准则，把讲政治作为一生追求，始终听从党的指挥、服从组织安排，要全力贯彻镇党委的决策部署，要时刻维护总支书记的权威，跟军队一样，坚决做到令行禁止。有同志会问，我们不是村干部的党员怎么落实党委的决策部署呢？具体做法就是：多参与公益事业，多支持重点工程。不欺凌弱小，不畏惧强悍。不说生事搬非的话，不讲低级趣味的话。多学习政策法规，多主持公平正义。鼓起精气神，充满正能量。良好的家风是最宝贵的财富，“老吾老以及人之老”“子不教，父之过”，敬老尊贤是中华民族的传统美德，所以我们要认真管好家庭，赡养父母，教育好子女。“一屋不扫何以扫天下”，我们要保持房前屋后干干净净，整洁的环境能提起人的精气神。“君子爱财，取之有道”，我们要保持平和的心态，不打歪主意，不想斜门道，为人不做亏心事，半夜不怕鬼敲门。绝对不能合我的意就干，不合我的意就闹，固执己见。要具有大局观念，一个地方，和则兴、乱则败，绝对不能搞小团伙、小派别、立山头，搞小动作、玩阴谋、比手段。你聪明、别人也不傻。毛主席说过：共产党人可以有阳谋，但绝不能有阴谋。
（二）带头讲奉献，将美丽家园建设好。在年初的三级干部大会上，已经为全镇的发展绘就了蓝图、指明了方向、提出了具体的落实举措，全镇党员干部要高度统一思想、坚定信心、凝聚共识，一步一个脚印走下去，一件一件事情干下来，干出换挡加速的好形势，为全镇人民群众递交一份满意的成绩单。川山坪是我们大家共同的家园，是我们生长的土地，我们都希望她发展蒸蒸日上、建设日新月异，为了这个共同目标，我们的党员干部要将对家园的无限热爱转化成奋发有为、实干担当、开拓创新、永不言弃的无限动力，把奋斗当做义不容辞的使命，把付出当作天经地义的责任，以干的精神抓好落实、以闯的劲头开创新局。
（三）带头讲担当，将发展难题解决好。基层党员是党联系群众的桥梁和纽带，是党全心全意为人民服务宗旨的直接执行者，只有党员都在奋力担当实干，都在努力争先创优，才能让川山坪焕发勃勃生机。支村两委班子要满怀只争朝夕的工作激情，不畏劳力劳心，不怕伤身伤神，始终保持“一团火”的热情，保持“一根筋”的执着，在恪守职责中绽放人生，在忘我工作中造福一方，在无私奉献中服务百姓，用心用情用力对待我们手中的每一项工作，无论是低保评议、项目实施、表彰奖励、司法调解，还是其他什么工作，都必须坚持公平正义、坚持高标准严要求，尽最大努力做到规范示范，展现新时代共产党员、基层干部良好形象。党员，就是一个地方发展的主心骨，一个党员就是一面旗帜，一定要全力支持镇村工作，当前人居环境整治、厕所革命、土地流转、农村宅基地改革等工作千头万绪、难点堵点很多，我们的党员同志就必须要有迎难而上、从我做起的担当，以实际行动维护、支持支村两委工作，影响、带动身边群众。农村工作纷繁复杂，往往是大家都想做，就是没有人牵头做，所以党员骨干一定要以“功成不必在我、建功必须有我”的奉献精神挺身而出、冲锋在前，绝对不能因为自己不是发起人就设难，不能因为自己不受益就反对，如疫情防控、防汛抗旱、教育基金、无偿建设工作都要带好头，积极响应镇村两级的号召，这才是对组织忠诚的表现。
（四）带头讲廉洁，将作风底线夯实好。“吃百姓饭、穿百姓衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓。”党员干部要正确运用人民赋予的权力来为人民办事，坚持用权为民，依法行政，要及时解决群众困难，坚决反对议而不决，决而不行，拖而不办，更不允许借办事之机敲诈勒索。镇村干部要严格遵守考勤、请销假、工作和学习制度，不迟到、不早退，上班时间不得做私事、上网玩游戏等。“广厦千间，夜眠不过七尺；良田万顷，日食仅为升斗”。面对形形色色的诱惑，面对林林总总的名利，党员干部一定要带头把纪律和规矩挺在前面，模范遵守党纪国法，不该得的坚决不得，不该争的坚决不争，始终知足常乐，始终淡泊名利，杜绝奢靡之风，杜绝贪污腐败。
同志们，所有的成绩都是苦干实干来的，所有的辉煌都是凝心聚力奋斗来的，我们应当把忠诚记在心上，把担当扛在肩上，把奉献抓在手上。站在“十四五”的崭新起点，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在汨罗市委、市政府的正确领导下，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，把川山的工作做到让上级领导肯定、社会舆论认同、人民群众满意，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，祝各位节日快乐、身体健康、家庭幸福、万事如意。谢谢！


