


“日新月异”系列№4645

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
青春正当季入伍正当时
在入伍欢送会上的发言
（2022年9月8日）

01
筑梦青春国防邮我
退伍学生代表（信息与通信工程学院）饶挺

尊敬的领导，老师，亲爱的同学，大家下午好：
我是来自信息与通信工程学院2020级本科生饶挺，曾服役于火箭军某部。今天，很荣幸能代表北邮退伍学生致辞欢送战友！
战友们，首先恭喜你们即将开启人生的新篇章。在你们接下来的两年时间里，你们可以尽情地挥洒你们的才华，让军营多一点北邮智慧；你们将学习前所未见的知识和技能，让双手能更有力地保卫祖国。在接下来的时间里，你们会因为训练的进步开怀大笑，会因为半夜的紧急集合哨紧张不已，会因为战友之间的情谊而终生铭记这段时光。当然，军营的生活会有恋人的相思之苦，会有训练的磨难之苦，但我相信，当你看到军帽上的“八一”二字时，一切苦闷将消失于心中。
战友们，于法理来说，中国公民在享受了“和平”权利的同时，必须承担“保卫和平”的义务；于情理来说黄皮肤黑眼睛的中国人应当爱他脚下的每一寸土地，爱这片土地孕育的每一个人，每一片花草林木，每一群虫鱼鸟兽，总之，爱她的一切。因此，我们不容忍任何豺狼虎豹觊觎她，诋毁她，蚕食她。参军将是我们呵护这片土地最有力的手段。
战友们，当你决定把自己全身心的交给国家时，国家不会辜负你，人民不会辜负你，军队更不会辜负你。国家和人民会全心全意的照顾你的家人，毫无后顾之忧；而你将获得军人独有的坚韧的品质和强健的体魄，足以克服任何困难。
战友们，北邮的退役学长永远是你们的好战友，好班长。当你们在部队的生活中遇到任何的不解时，戎归邮子社团的每一份子都会倾力解答你们的疑惑，帮助你解决遇到的困难。欢迎你们在遇到困惑时，向我们咨询。
战友们，人生青春几何，你们将最美好的年华奉献给了保卫祖国的神圣事业。让我再一次向你们致以最崇高的敬意！
最后，预祝各位新战友气吞山河立壮志，勇攀高峰建奇功，留下属于你们的军营故事。
02
携笔从戎
与民族复兴伟业同频共振
新兵代表（数字媒体与设计艺术学院）鄢溢
尊敬的各位领导、老师，亲爱的同学们，
大家下午好！
为什么参军？许多人问过我这个问题，原因很简单——无非是源于单纯的爱国情感，以及由此而生的本能冲动——大丈夫当带三尺之剑，立不世之功。有生以来，我第一次如此迫切地渴望做一件事。
俄乌冲突以来，世界百年未有之大变局加速演进。那几天，我认真地思考了一个问题：若有一天我们面临战争的阴云，怎么办？我想，我能做的就是积极投身国防建设，以斗争求和平，只有强大的实力才能慑止敌人的侵略野心。中国人有追求物质更加富足、精神更加充实的生活的权利，我要去捍卫如此朴素美好的愿望。这样的想法坚定了我入伍的决心。所以春季入伍失利以后，我很快又报名了秋季入伍。
到哪里参军？时势仿佛帮我给出了答案。
美国众议院议长窜访台湾后，政府发布了关于台湾问题的白皮书，阐明中方立场和对台政策。统一面临新的形势。
两岸统一是实现民族复兴的重要一步，它赋予了我们这代人相应的历史使命，并感召我们去为之付出努力。我应该去祖国最需要的地方，去数千公里外的东南沿海，做复兴巨轮上一颗小小的螺丝钉。我钉住自己，却和她一起前进，与她同频共振。
做怎样的大学生士兵？
顾名思义，大学生士兵可以拆成两个词，一文一武，两者结合，浑然天成。
厚德博学，敬业乐群是北邮人的精神底色，我应当继承和发扬光大。带着一身专业技能走进军营，我还应该以有灵魂、有本事、有血性、有品德的“四有”军人标准严格要求自己。
第一，坚定政治立场，忠于人民军队和祖国，积极学习习近平新时代中国特色社会主义思想。明白自己为何而战，激发内生精神动力，才能不走偏路，越战越勇。
第二，爱岗敬业。要做好组织安排的工作，追求卓越，不断精进工作能力，提高工作水平。积极参与评比，力争各项荣誉，为校争光，为所在集体争光。
第三，培养雷厉风行的做事风格，做脚踏实地的行动派，告别好高骛远与拖延症。
第四，积极学习各种知识和技能，争做多面手，但也要找准定位，发挥专业优势和个人专长。
第五，紧要关头，面临关键抉择时，要站出来，能顶住，要有军人的血性和胆气。
自报名参军以来，学校和学院有关领导和老师给予了我们莫大的帮助和支持，我对此表示由衷的感谢，谢谢你们！
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。携笔从戎的征途虽远，我们却有诸多的同志，定能所向披靡，请大家期待我们的好消息！


