


“日新月异”系列№4628

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
2022年成童礼上的讲话
（2022年9月4日）

尊敬的家长朋友们、老师们、亲爱的同学们：
大家好！
七月如火点燃童年的梦想，岁月如斯唱响离别的赞歌。在这激情燃烧的夏日里，我们欢聚一堂隆重举行2016级毕业典礼！请允许我代表东港一小全体师生，向在百忙之中支持学校工作的与会家长朋友们表示热烈的欢迎和衷心的感谢！向辛勤耕耘在毕业班的全体老师表示亲切的问候！向300多名毕业生表达最诚挚的祝贺---你们小学顺利毕业啦！
新荷吐艳绽芳华，滋兰树蕙育栋梁。同学们，小学六年的学习生活使你们由稚气孩童成长为阳光少年。你们长高了，懂事了，学会了很多知识，练就了自身本领，给母校留下了珍贵的记忆。诗心映初心，儒风融雅韵。古香古韵的儒学节，戏韵飘香的戏剧节，诗情画意的诗歌节，趣味无穷的科技节，书香四溢的读书节，因为有了你们的身影，才更加多姿多彩，精彩纷呈。每一次的比赛，都记录了你们努力的模样。正是因为有了你们全面发展、争先创优的精神，才有了我们一小一块块金灿灿的奖牌。近几年，在你们的共同努力下，我们先后获得区、市、省及国家级以上荣誉几十项......此时，我有一句话最能代表老师们的心声：孩子们，谢谢你们！
岁月不居，时节如流。同学们，相遇即是缘分，因为遇见了你们，才有了一小这段最美好的时光。老师们，家长们，让我们把掌声送给优秀的全体毕业生。
优秀的你们，此刻你最想感谢的人是谁？对，是我们的老师。学高为师，身正为范。是他们用爱心鼓励着你们成长，用耐心指引着你们前进，用信心助推着你们绽放；百善孝为先。再看看你们身边的父母，是他们风雨无阻、结队护学为你们保驾护航，是他们温暖陪伴、精心呵护给你们爱的港湾。来，孩子们，让我们把掌声送给天底下最爱你们的老师和父母。
同学们，成长是一首诗，要用智慧和拼搏谱写，读来才能荡气回肠，余音绕梁。现在你们即将站在人生新的起跑线上，我有几句心里话与你们分享：
一、希望你们无论学业有多紧张，一定要坚持读书。用阅读打好自己人生的底色，丰盈自己的思想，充实自己的灵魂，涵养自己的品行，做一个有知识有文化的博学之人。
二、希望你们无论面对何种境遇，一定要保持乐观。学习的道路上会有困难、有挫折、有失败；人生的征程上，会有跌倒、有风雨、有烦恼。希望你们既要有做大树的豪情，也要有做小草的勇气。你们都是父母独一无二的宝贝，希望你们心怀感恩，珍爱生命，乐观向上，也要记得你的父母永远在家里等你回来吃饭！
三、希望你们无论在哪个学段，一定要坚持奋斗。你们都有自己的梦想，今天梦想的征程即将起航。在追梦的路上，儒雅做人，儒雅行事，把母校优良的传统永远发扬下去。
孩子们，你们即将步入人生的花季，放飞梦想，让自己的青春闪亮；努力拼搏，使自己的人生辉煌！奔跑吧！孩子们，无论你们飞多高，走多远，母校永远在这里等你，等你们捷报频传，常回家看看！
最后衷心祝愿各位家长、老师们工作顺利、万事如意！祝福同学们快乐安康，学习进步，鹏程万里！谢谢大家！


