


“日新月异”系列№4729

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在高教院2022年新生见面会上的发言
北师大高等教育研究院博士新生代表  王可
（2022年9月16日）

尊敬的各位老师、师兄师姐、亲爱的同学们：
大家好，我是2022级高等教育学博士研究生王可。很荣幸、也很惶恐作为新生代表在此同大家共叙感念，畅叙心声。
时空总是赋予一些特定情境特别的意义。从启封校庆特定版、承载着京师百年的厚重底蕴与叮咛的录取通知书，到迎接建校120周年华诞第一缕朝阳的升旗与授予仪式，都让我们的入学仪式格外的不一样，赋予了我们新征程独特而专属的意义。百廿宗不移，师道贯其中。百廿的仪式，叠加于我们更多的敬畏、责任与传承，隆重而又意味深长地也提醒着我们即将开启新的篇章，更觉使命与担当。而当迈入校门、迈入英东楼、迈入今天我们高教院迎新的会场时，看上去是司空见惯的每一小步，但于我们每位新同学的生命历程而言，我想都是跨越式向前的一大步。
从1996年学校层面始设的高等教育研究所，到2009年学部组建的高等教育研究所，再到今天的高等教育研究院，高教院与师大、同学部、和时代同频蓬勃发展着，以高等教育现实需求为导向，关注高等教育政策问题，凝练高等教育政策，为政府决策提供有价值的高等教育政策咨询。能够加入这样一个学缘结构与学术背景多元、学术成果丰厚的高等教育研究“国家队”，成为共同体中的一员，与有荣焉。高教院每位老师的钜儒宿学、严谨治学、人格风骨与师者风范，亦如灯塔，引领和照亮着晚辈，于无声中激励着我们见贤思齐，于身体力行中勉励我们坚定而正义地前行，增学识、强体魄、学为人。
前几天问一个师兄，有没有什么要嘱咐我的，师兄只说了一句：多看积极心理学，防止上火、斑秃、痤疮和疱疹。我望着师兄语重心长的笑脸，领会到了读博过程中可能会出现多样的挑战和不易，是心志苦、意趣乐的过程，而迎难而上将是博士生涯的常态，需要智力上、心力上、体力上加倍的付出和努力，化为新的生产力，更笃定、更求真，更务实、更开放、更勇敢，方能在再回溯时，无论此时多少痛苦、有多少挣扎，都将交织成彼时一段无愧于心的体验与记忆。而我们每个个体的记忆集合在一起，也将成为我们高教院发展征程中的史记。
时间不仅是师大的朋友，是学部的朋友，是高教院的朋友，也是我们每个人的朋友。于百廿之庆、双甲之约，将在院里师长与前辈的教导和关爱下，在各位同窗彼此的情绪支持和智力支持中，持感恩和珍惜之心怀，在学术耕耘与身心锻炼中体会内啡肽与多巴胺的双重愉悦，在高等教育博士生涯的求学路上起而行之，共启愿景，共续新篇。
最后，衷心祝愿各位老师新学期舒心康健，各位同学心有所往皆有所成。谢谢大家！


