


“日新月异”系列№4879

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
忆往昔峥嵘岁月稠
看今朝旖旎风光秀
在高秋“七二”级同学聚会上的书面发言
（2022年10月15日）

尊敬的黄毓杰、程政效两位恩师、亲爱的同学们：
大家好，我们终于又相遇了！
六月的夏风吹黄了麦稍、吹放了百花、也吹出了一片花草荗盛、生机盎然的醉人景色。今天我们怀着喜悦的心情汇聚于我们两年朝夕相处的母校——新民中学，共赴这个跨越两个世纪的人生之约，一起怀念美好时光，交流人生经历，领悟生命真谛，展望美好的未来。
五十年来，虽然我们从事着不同的工作，经营着各自的生活和事业。我们之间很少联系，很多同学甚至毕业至今从未谋面。所以这次聚会非常难得！时光飞逝、日月如梭，不觉之中我们己经阔别了五十个春秋，我们忘不了母校西边那口古老的水井，是它见证了我们当年的吃喝；同样也忘了学校会议室后面的那座古庙，是它见证了我们两个寒冬的住居。在这五十年里，我们各自的人生都烙上了岁月的痕迹，每个人的生存与奋斗都别有一番沉浮与历练。回顾那些“恰同学少年、风华正荗、书生意气、挥斥方遒”的青春岁月是那么的美好，那么的亲切，虽然终成一笑，却总也止不住一种渴望相聚的情感常在心头微微萌动！
这是一个无法消退的记忆，是生命机缘让我们拥有这个值得珍藏的记忆，这也是一种财富，值得我们用一生的时间去精心呵护。我们在缺衣少食的环境下度过了童年，我们成长在六七十年代，在学工学农活动中完成了我们性格的锻造，我们成熟于新时代，命运使我们无可选择地成为了改革开放的亲历者、参与者和受益者。五十年前，我们在新民中学相遇，七百多天的时间里我们聆听了恩师们同样的教诲，从此结下了不解之缘。人生不老，只是成熟，时光无言，洗尽铅华。
五十年时光，弹指一挥间！我们从稚气未脱到成熟稳重，如今皱纹己经攀上了我们的额头，两鬓己被白发悄然浸染。五十年的风雨历程，既让我们深刻感受了创业的艰辛、生活的困惑、又让我们切身体会了收获的喜悦、人生的真谛！五十年是一段青春、五十年是一种生活、五十年更是一种缘份，正是这缘份促成了我们今日的相聚。我们真的该找点闲暇，经常聚聚，听听久违的声音，看看熟悉而又陌生的面孔，重拾往日的欢笑，回味一下当年那样天真、那样幼稚、那样的纯洁、那样的向往美好的未来，也无不感到由衷的幸福！
不论走到那里，不论事业成败，我们始终不会忘记，我们曾经是同学！不论身处何地、不论遭遇何境，时常魂牵梦绕的还是青春的故事、年少的情谊，学校的欢歌笑语！多少个月圆月缺、多少个悲欢离合！也许我们渐渐淡忘了青春时节的困惑与忧伤，却天天铭记着那一份纯真的友谊。当我们用自己的智慧和汗水，在创造生活和实现自我价值的过程中体味了人生的酸甜苦辣。在经历了世事浮沉沧桑之后，我们发现，让我们最难忘怀的割舍不掉的依然是那份浓浓的同学情！尽管由于工作忙碌，我们疏于联络。但我们的友谊不变，彼此的思念在日益加深，相互间的默默祝福从未停止，我们的友谊不曾因岁月的流逝、境遇的变迁而退色、而淡漠。这份情谊如同一首深情的歌，悠远绵长而回味无穷。今天，我们怀着同学之间的深情厚谊，不辞辛苦，从四面方一路风尘赶来相聚在一起，并叙离情别意，在岁月酿就的老酒般的醇厚情谊中回味往日的纯真。
让我们共同祝愿今天的欢聚，能成为兄弟姐妹般的同学情的碰撞，同乡谊的升华。今天我们只有一个身份——同学，今天我们只有一个称谓一一我是谁（姓名），今天我们只有一个话题一一友谊！让我们在这重逢的短短的时间里坦诚相待，真心面对。不问职业优劣、不问收入多少、不管职务高低、不比老公英俊、不比老婆漂亮。只叙同窗之情、只谈同学之爱，让我们抛开所有的顾虑，放下所有的恩怨，释放所有的误会，倾情交流，共诉衷肠，传递真诚，共浴友谊的阳光，让我们的聚会成为一种美丽的永恒。
我相信，这次五十周年的同学会一定会给我们今后的人生记忆抺上浓重而精彩的一笔。同学们，岁月可以带走我们的青春和激情，却带不走我们的思念与记忆，生活可以改变我们的容颜与秉性，却改变不了我们的纯真和友谊。期望通过这次同学聚会的洗礼，让我们的友谊更加牢固，我们的感情更加纯厚。希望大家能在这个我们共同营造的温馨大家庭里常来常往，在今后的时光里加强联系，因为我们的来日并不方长。
昨日的回忆，我们珍惜，因为她曾留下了我们青春的足迹；今日的相聚我们铭记，因为她又拉近了你，我，他心与心的距离，明日憧憬我们向往，因为有同学间相互牵挂的日子会更加温馨，更加绚丽！
只要心不老，夕阳无限好。忆往昔岁月峥嵘，历历在目；看今朝退休生活，可圈可点。五十年前的六月天，我们分别离开母校——吸吮知识的摇篮新民中学，我们难分难舍。到今日我们从四面八方回到母校的怀抱，重温二位恩师的呵护和教诲。整整五十年，弹指一挥间，年愈古稀的我们又回到同窗时代——我们欢乐的家。
阔别五十年的我们，带着成就、带着回忆、带着不忘初心、牢记使命的情怀欢聚一堂！这五十年，我们和共和国一起成长，经历了文化大革命的洗礼，我们接受了贫下中农的再教育，在祖国改革开放中，我们获得了新生！我们之中涌现出了将军、厅长、处长、工程师、博士、校长、特级教师等优秀杰出的人材。今天，党的温暖又帮我们圆了安度晚年的梦，祖国的强大我们看到了，我们成熟了，我们也坚强了！
人的每一段记忆都有一个密码，只要人物，时间，地点排列组合正确，无论存封多久，那人、那事、那景都会被重新拾起，产生欢乐或悲伤的情感。同学情是纯真的亲情，这次会聚，就是这种情的写照。
虽然逝去的岁月我们无法找回，但此时此刻是我们人生中最年轻的时刻，因为未来的每一分钟都要比现在更老一些。所以，我们要抓紧现在的时光，好好享受当下的生活。
人的变老不是第一道皱纹，第一根白发开始的，而是从放弃自己的那一刻开始的，只有对自己不放弃的人才能活成不怕老、不会老的人。


