


“日新月异”系列№4793

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
优化工作思路，应对严峻形势
在周例会上的讲话
王总
（2022年9月20日）

2022年9月3日，君宏基础召开九月份第一次周例会，本周的主题，还是如何应对当前的严峻形势，借用任正非最近的讲话“把活下来作为最主要发展目标，把寒气传递给每个人！”结合上周提出的六字方针，我们再做进一步细化、深化。
1．缩编：缩编的目的是为了提高队伍素质，营造良好的团队氛围。缩编不是简单裁员，是力求队伍精干高效。要先从公司层面开始，结合目前的产值规模、市场效益来梳理岗位，判断岗位职责是否饱满。
首先把岗位职责、手头工作分析清楚：是长期的还是阶段性的，相关职责能否兼顾，能有项目部、分公司承担的，应有项目部、分公司承担起来。当前，动起来、活下来是当务之急。结算回款，能否打破部门界限，全员承担，让每个人肩上有任务指标。全员回款是比全员营销更有效更可行的办法。
要做好梳理考核，实行末位淘汰，增强责任感、紧迫感。从资料管理、技术质量、设备操作乃至各个管理岗位，都要梳理出责任心不强出问题的，能力不强脾气大的，筛选出来，淘汰下去。梳理出、减下来的人员，不能简单由后勤主管接手安排，要统一划归内部人才市场，由人事主管根据人员的学历、能力等不同特点予以作培训、转岗、待岗安排。实在无岗可用的，按公司相关规定执行。项目部人员安排也不尽合理，工作量不适配。要结合以上指导思想尽快进行优化调配，既不能把人压垮，也不能无事生非。
工管部牵头，审计部跟进，抓出典型，尽快落实。
2．聚焦：聚焦就是集中精力、集中优势来攻坚克难。市场聚焦的目的是为了增加与客户的粘度，结算回款的聚焦是为了减少费用，及时回款。不聚焦，就失去很多好的机会。
市场聚焦，建议主要领导做主导，从维护老客户和拟开发新客户、勘察设计院、渠道资源三个方面梳理一下，按照牵头责任人、跟进人，列出表单，分好责任，定期跟进，加强互动。
结算清欠也存在聚焦的问题。结算回款的聚焦跟进，要分配好任务，把控好节点，避免长期无人跟进而断线失联。结算回款是以公对公，员工跟踪要账顺理成章，关键是有人积极跟进。
3．对标：对标就是要心中有指标，眼前有标杆，是为了比学赶超，降耗增效，显出先进，练出精兵。公司要对标，部门、项目、班组更要对标，可以先从班组开始实行，然后项目、分公司，层层推进。企业管理，要学会用数字说话，综合考核做辅助、作参考，掌控更直观，避免凭印象。KPI指标要精练，口径要一致，不必太多，可以从关键指标做起。工管部设计一下，尽快拿出方案。
4．靠前：靠前管理是上周民主生活会上提出来的，是为了引导公司高层管理者多去一线、多靠现场，找问题，补短板，营造气氛，提振士气。以前，项目上之所以出现一些怪现象，就是因为年轻人在成长过程中缺少有力的指导帮助和有效的监督检查。公司高层，尤其是与生产管理密切的领导，要每月不低于两周驻现场，要多体验一下项目部的工作和生活，善于发现问题和不足，加强督导，理顺思路，改进方法。要以上率下，增强紧迫感，绷紧质量安全弦。“现场有神灵”，现场能找到提高效率和质量的好办法，好的坚持下去，不好的不适应的及时改进、去掉。要通过靠前管理，让我们的作风更务实更高效。
5．精进：精进的意思就是努力向善向好、锐意进取、持续改进，不断提高。面对市场的压力，我们做管理，迫切需要层层传递压力，层层作出表率。我们强调“提出一条好建议，改变一个坏习惯，学习一项新制度，解决一个老问题”，我看，工作习惯养成，就从“6S管理”入手，从工作日志开始。无论办公室还是项目现场，都要有要求，勤关注，会整理，保整洁，日清日结，日益精进，提高素养，形成习惯。要加强考核，有评比奖惩办法，以严格考核来促使精进提高。
目前工程管理部开始调度手写工程日志并拍照上传，做法很好，效果不错。下周起，从上到下开始上报工作日志，内容包括当日工作描述、次日工作计划、问题异常、工作感悟等，高层管理者要每日拍照发经营委员会群，每月一本工作日志交到总经办。对下属也要严格要求，层层贯彻。
6．专业：这是提供核心竞争力的重要策略。公司的愿景是“致力于基础工程领域一流的现代化服务商”，强调了专业化、现代化。结合半年会我们提出的五大重点工作，员工培训和高层次人才引进必须紧紧抓在手上。企业要提升竞争力，增强发展后劲，必须引进人才，打好人才基础。东岳集团等身边企业的经验都清楚地证明这一点。
今后，我们的项目经理和总工，要重点从院校毕业的专业人才中选拔，要注重对他们的重点关注和培养。要适时引进本科以上的人才，为公司更好的发展提档次、增后劲、打基础。这并不是说我们的“土专家”弃之不用，只要是能干事、有上进心，就有存在的价值，就有发挥作用的用武之地。但必须知道我们的问题所在，短板在哪，以求尽快弥补不足。
工管部、人事行政部要重点考虑、设计，在如何引进、如何培养上用心用力、下足功夫。人才引进、专业提升，不能一蹴而就，不能热一阵，要经常反思，持续发力，逐一落实，持续提升。
最后，与大家一起分享我们的合作客户“三一重工”当前的应对措施和要求市场人员现场拍照、工作留痕的精进管理模式，他山之石，可资借鉴。


