


“日新月异”系列№4439

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在福建省2022年度烟花爆竹产销订货会上的讲话
浏阳市鞭炮烟花产业发展中心主任  汤建军
（2022年8月26日）

尊敬的各位领导、各位嘉宾、企业家：
大家上午好！福建是中国大陆重要的出海口，也是中国与世界交往的重要窗口和基地，今天我们相聚在此，畅谈产销合作，共推烟花爆竹“走出去”，两地发展必将更上一层楼。首先，我谨代表浏阳市鞭炮烟花产业发展中心，向莅临此次活动以及长期以来关心支持浏阳发展的各位领导、各位嘉宾、朋友们表示最衷心的感谢！
当前，烟花爆竹市场不断变化，全球疫情防控形势的不确定性和不稳定性上升，特别是一些地区的禁限放政策给烟花爆竹市场稳定发展带来的压力和挑战明显加重。在这一背景下，推动两地开展烟花爆竹产销衔接，对促进两地经济持续健康发展意义重大、影响深远。下面，我就两地烟花爆竹产业产销合作工作跟各位领导、嘉宾汇报交流几点想法。
（一）站在新起点，以政策引领转型。浏阳坚持以更加开放的姿态、优惠的政策、务实的举措，促进生产、品牌、人才等要素集聚，着力探索烟花爆竹产业转型升级新举措。今年我们研究制定了《浏阳市烟花爆竹产业高质量安全发展三年行动计划》《浏阳市打造“世界花炮之都”十条激励政策》，为产业的持续健康发展提供了正确的的方向指引。我们在全产业链安全管理、市场秩序规范、产品质量建设、加强行业自律等方面精准发力，全力架好政企沟通之桥、走好产业转型之路、满足企业发展之需。我们奋力实施品牌战略，立足资源禀赋、依托产业基础、顺应市场需求，开发兼具美观性与安全环保性结合的新产品，打造更多“烟花+文旅”项目，推动花炮产业安全化、智能化、绿色化转型。
（二）锁定新目标，以宣传拓宽市场。今年以来，在部分城市“禁改限”政策以及抖音等新媒体传播的带动下，持续低迷的内销市场出现强势回暖态势，特别是小产品的发展更是迎来春天。我们产销双方要抢抓这一契机，真抓实干，嫁接好新媒体等宣传渠道，吸引更多消费者，特别是年轻消费者，开发更多网红产品，开拓更广阔的消费市场。加强小产品与玩具、婚庆、演艺等文化的深度融合，满足消费者多元化、个性化需求，推动烟花文化融入日常生活，引导市场消费升级。以此次会议为契机，搭建起企业之间合作交流的“连心桥”，进一步扩大产销合作的“交往圈”“朋友圈”“合作圈”，合力推动烟花爆竹产业走向更广阔的天空。
（三）续写新篇章，以合作带动升级。今天，我们带着美好的烟花产业，希望在长期良好合作基础上，进一步深化互信往来、扩大合作领域，携手实现更高水平、更深层次的互利共赢发展。将花炮主产区“去库存”诉求和主销区消费升级愿景紧密结合起来，让市场扩能的目标和产业发展方向联动起来，为两地企业开展贸易洽谈、项目推介对接搭建平台，着力谋准抓实“高质量烟花爆竹产业”发展路径，打造成更具影响力、带动力、竞争力的产销合作示范样板。通过本次活动，浏阳将进一步搭建起畅通的产销对接平台，不断满足市场对安全、环保、绿色烟花爆竹产品的消费升级需求。
我相信花炮产业在各级党委、政府坚强领导之下，在产销业界同仁的共同努力下，必将迎来高质量发展的美好明天！最后祝本次大会圆满成功！祝各位领导身体健康、工作顺利！祝烟花界的朋友们生意兴隆、吉祥如意、阖家幸福！


