


“日新月异”系列№4444

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在福建省2022年度烟花爆竹产销订货会上的讲话
宜春市应急管理局党委书记  罗光辉
（2022年8月26日）

尊敬的各位领导，各位企业家，同志们、朋友们：
大家上午好！
很高兴与大家相聚于有福之州参加福建省2022年烟花爆竹行业安全生产工作会议暨产销订货会，与各位新老朋友共叙情谊，洽谈合作。作为花炮产业主管部门，我谨代表宜春市应急管理局和中共万载县委、万载县人民政府对会议的召开表示热烈祝贺！对长期以来关心、支持万载花炮产业发展，为花炮产业合作交流创造良好平台的福建省各级领导、各位经营公司企业家致以崇高的敬意和衷心的感谢！
“万载花炮响，天下喜洋洋。”万载是享誉世界的烟花爆竹之乡。万载花炮生产有1400多年历史，其花炮传统生产技艺已列入国家非物质文化遗产名录，北京奥运会、上海世博会、首都国庆庆典等重要盛会都留下万载花炮的璀璨光影。花炮是万载的传统支柱产业、富民产业、民俗文化产业，相关从业人员超过15万，万载花炮共有4000多个规格品种，产品畅销全国各地市场及出口100多个国家和地区。万载花炮“质量好、技术高、价格优”的特点也得到行业内外的一致认可。
近年来，宜春市应急管理局积极响应和落实国家应急管理部要求，大力支持和指导万载县创建“全国烟花爆竹转型升级集中区”，严格按照企业精减至170家目标，高起点定位，高标准规划，高要求建设，经过第五轮国标整改，万载花炮企业形象脱胎换骨，硬件建设全面升级。此外，我局还指导万载县持续加强花炮科技创新和智能设备研发，生产机械化、自动化、智能化水平显著提升，连续34个月无亡人事故。今年4月，江西省人民政府叶建春省长考察了万载花炮产业后，对万载花炮予以高度肯定，并亲笔作出批示：万载花炮基础很好，未来可期！希望围绕扩大国际影响力，提升核心竞争力，增强人才凝聚力，认真开展顶层设计，以改革求突破，以科技推创新，以品牌争市场，切实把万载花炮做优做大做强。近年来，我局大力支持万载县积极探索花炮产业高温期间安全生产，为安全防范工作做的好的企业在高温期间特批生产一个月，极大提振了产业发展信心。当前，万载花炮企业发展热情空前高涨，信心满满，蓄势待发。
各位领导，各位朋友，赣闽两省山水相依互为友邻，福建也是万载花炮最主要的国内市场之一。希望通过一年一度的花炮产销订货会推动花炮产品交易、促进行业发展经验交流、传播花炮文化理念、加深新老朋友情谊。在此真诚欢迎大家到宜春明月山登山赏月，到温汤小镇休闲度假，到全国4A级旅游景区万载古城观赏“焰火之吻”文旅烟花融合表演。
最后，预祝本次大会取得圆满成功！衷心祝愿各位领导、各位朋友身体健康、工作顺利、万事如意！
谢谢大家！


