


“日新月异”系列№4508

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
关于做好当下疫情防控工作的几点要求
在市委常委（扩大）会议上的讲话（摘录）
汪山泉
（2022年9月3日）

同志们：
疫情是一面镜子，我们工作上的任何纰漏、缺陷和成绩、成效，都在这面镜子下看得清清楚楚。因此，大家要学会在这面“镜子”下工作，对工作中的问题，来不得半点的含糊和疏忽。当下有几项重点工作，我再作一强调。
第一、关于滞留旅客的问题。这项工作从8月25日我们已经安排，截至目前，按照省上相关文件精神，在严格把关的情况下，已有序进行了疏散，但仍有大量滞留人员。同志们，来的都是客，不管到什么时候，不管我们处于何种境地，压力有多大，基本的礼数礼节还是要有的。比如，反映热线电话打不通的问题，我到热线电话的接线现场进行了查看，5部电话一天一两千个热线，看似忙成一团，实则效率不是太高。我仔细询问后才发现，有两个问题需要亟待解决：一个是接线员对政策的了解不够，对工作的安排和进度不清楚，所以回答含糊其词，直面不了问题、解决不了难题，这个一定要尽快改进。另一个是不会接，纠缠于倾听事情的来龙去脉，群众说不完，干部干着急，导致外面的电话打不进来，接上的电话放不下去，热线电话的频次不够高，群众不满意，工作的质量和效率不高。对此，工作人员要善于归纳整理，个案问题要从根子上、大面上去解决，特殊的问题要用特别的办法去处理。凡是反映的问题，都要形成问题清单，及时转交有关工作组办理。有时候，群众可能只关心尽快离开的问题，不会想到离开格尔木之后的事，比如如何到达目的地的问题。现在滞留的人员大多数都没有交通工具，而且火车、飞机、客车全停运，全省沿线都在静态管理，周边和很多省份都限制有格尔木旅居史的人进去，那送出去怎么办，这个还得了解清楚。还有符不符合送出去的条件，能不能顺利到达目的地，以及目的地是否接收，这些都要考虑、都要协调。虽然在前期疏散游客方面，我们做了很多工作，但还存在不细不快的问题。静态管理都快二十天了，大家要理解群众的焦虑和言语上的激烈，我们要把工作做得更加细致扎实，既不能送客不管客，又不能给其他地区带去风险。这既是群众工作，又是站位问题，这点大家务必要清醒。
第二、关于物资保供的问题。当下，对高风险区域和隔离酒店、闭环酒店，我们实行免费配给和送餐上门制度，可能人员力量不足，需要抓紧想办法解决。据我了解，当下每日送菜、配菜的总量达到几万份，现有的志愿者明显不够，需要抓紧招募。另外，还有个问题就是覆盖面不全、送得不及时，有些没送到、没送够、没送全，再加上因社会面管控，有些商业铺面无法开业，店主、老板被隔离，这些都给我们带来了严峻挑战。同志们，我们一定要高度重视物资保供工作，送餐配菜的力度还要持续加大，实现不漏一户一人。吃饭是天下大事，这项工作不仅物资保障组要坚决扛起责任，而且社区各驻点领导也要负起责任，每家每户的配给情况都要建立台账，确保保质保量。当然，还要做好群众的解释工作，如果时间和质量跟不上，就要向群众解释清楚，主动打个电话，说说情况，我相信群众会理解并支持我们的。
第三、关于小区静态管理的问题。从8月14日实行静态管理以来，我们抗疫抗了二十来天，那为什么疫情总是反复呢？一个重要的问题就是小区的管控不到位，没有完全做到高风险区“足不出户、上门服务”、中风险区“足不出区、错峰取物”和低风险区“个人防护、避免聚集”的要求，没有完全做到“四应四尽”的防控措施。看到了问题，就要行动，当下最要紧的是做两件事，一是要耐心细致地做好群众的思想工作。群众不了解、不愿转运、不愿继续被管控，这是可以理解的，但我们可以理解，病毒不会理解，它正是趁着这个“理解”的缝隙迅速传播。所以，管控的措施必须执行到位，这是硬要求，没有商量的余地。只要做好做通群众的思想工作，相信群众会理解。二是要做好动员和组织工作。这是社区、街道、城区的重要职责，既要组织好采样工作，又要保障好小区群众的正常生活需求，最大可能地凝聚人心、积聚力量，动员全社会参与。
第四、关于过境车辆的保障问题。大家可以设身处地地想一下，前往西藏的游客，突然遇到了疫情，被困好多天回不了家，而且那是一个高海拔的地方，很多人有高原反应，有些人还有基础病。所以，过境是正常的、必然的，谁不想回家啊。我们的任务是既要保证畅通，又要做好服务，还要做好检测检查，做好与沿途地方的协查，严格防止疫情外溢，守好全省的“南大门”。



