


“日新月异”系列№4886

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在芜湖市诗人协会成立大会上的讲话
李商雨
（2022年10月12日）

尊敬的各位领导、各位嘉宾、各位诗人朋友：
大家好！
这是一个美好的日子、特殊的日子。当全国人民还沉浸在祖国华诞的节日喜悦氛围之中，又将迎来党的二十大的隆重召开，值此之际，我们欢聚在一起，以线上和线下同时进行的方式，见证了芜湖市诗人协会的成立。对于我市的诗歌发展而言，这是一件盛事，也是一件大事。
芜湖市诗人协会从筹备到成立，得到了市民政局、市文联的领导的悉心指导和关怀，得到了社会各界朋友的大力支持，这让我们感到莫大的鼓舞。在此，我谨代表刚成立的芜湖诗人协会，也代表我自己，向这段时间以来给予了我们指导、关怀和支持的领导和朋友表示衷心的感谢！
中国新诗自发生到如今已经一百多年。一百多年来，新诗除了见证中华民族这段时间的历史之外，其自身也经历了曲折的诗学演变。1919年，新诗的开创者胡适先生说：“文学革命的目的是要替中国创造一种‘国语的文学’。”而今，就中国当代诗歌而言，几十年来，几代诗人的写作依然赓续着先辈“要替中国创造一种‘国语的文学’”的愿望，心怀汉语的梦想而写作。
上世纪80年代中期以降，各地诗人纷纷结社，为这份汉语梦想提出自己的诗学主张，并进行大量的诗歌写作实践，从而使得中国新诗达到了前所未有的高度，且被很多人认为，在今天的各种文学体裁中，新诗是艺术水平最高的文学样式。这证明了“诗可以群”，写作者可以因诗歌而聚集到一起，谈诗、写诗；诗歌写作虽然是个人的行为，但可以通过协会的结社形式，提出共同的诗学目标并为实现这个目标而努力。
可以说，中国当代所有有抱负的诗人的共同目标就是实现新诗的汉语梦。成立芜湖市诗人协会，其终极的抱负当然也是为实现这个梦想而奋斗。这是芜湖市诗人协会成立的初心。诗歌是纯粹、纯洁的，因纯粹而纯洁，因纯洁成就纯粹，它要求所有的写作者应该秉持这种纯粹、纯洁的初心，从这个初心出发，自觉将之作为对自己的严格要求，始终如一。
芜湖地处江南，经济繁荣，美丽的人文风物自当培育优秀的写作者。我们期待，通过大家的不懈努力，芜湖会形成一个非常良好的诗歌创作氛围和环境，让那些真正热爱诗歌的人，尤其是年轻人，让他们的写作因为协会而发生实质性改变；我们还期待，因为协会，芜湖能够出现许多在全省、全国范围内的知名的优秀诗人，——甚至，他们中的个别佼佼者，也许会成为当代汉语文学的重要诗人。
因此，我们将努力把芜湖市诗人协会变成这样的一个社团：1、它始终保持诗歌作为艺术的非功利性，始终欢迎和接纳所有心怀诗歌梦想的人；2、它应该成为一个芜湖的诗人研习、探索诗歌观念和技艺的交流平台；3、它见证中国当代新诗的发展、演变的历史，并将培养优秀诗人作为自己的重要目标；4、它为推进芜湖的诗歌繁荣尽自己的绵薄之力。
协会成立以后，协会将制定并完善一系列能够促进芜湖诗歌创作繁荣的措施和办法，比如通过一定的形式，定期举办诗歌讲堂，除了做一些诗歌普及的工作以外，也进行较为专业的探讨，并在会员中间分享创作的经验。如果经费允许，可以邀约本地和外地的著名诗人、新诗研究专家，为会员举办诗歌讲座，以期通过这种方式，提高会员对新诗的认知水准、创作热情和创作水平。
今后，协会更需要虚心接受上级部门的监督管理；在一些日常活动中，我们会主动配合文联，切实做好各项力所能及的工作。
各位领导，各位嘉宾，各位会员朋友，在过去，协会曾得到你们的指导、关怀和支持；在将来，协会更需要你们的监督、鞭策与呵护。我们相信，因为大家共同的努力，芜湖的诗歌创作氛围和环境会越来越好。
谢谢大家！


