


“日新月异”系列№4545

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
担当新使命奋进新征程
为谱写四川发展新篇章贡献工商联力量
在省工商联（省商会）第十二次代表大会上的工作报告
四川省主席  唐燕
（2022年8月15日）

各位代表，同志们：
现在，我代表四川省工商业联合会（省商会）第十一届执行委员会，向大会报告工作，请予审议。
过去五年工作回顾
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，领航中国特色社会主义巍巍巨轮破浪前行，开辟了中华民族伟大复兴前所未有的光明前景。特别是，党的十九大以来，面对世界百年变局和世纪疫情交织，党中央总揽全局、沉着应对，团结带领全国各族人民在危机中育先机、于变局中开新局，圆满实现第一个百年奋斗目标，正意气风发向第二个百年新征程迈进。
五年来，全省工商联系统高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神和党中央决策部署，在省委省政府领导下，在全国工商联和省委统战部指导下，按照省工商联第十一次代表大会明确的“把握一条主线、践行两个健康主题、突显三性统一优势、加强四项建设、发挥五项职能”工作思路，迎难而上、主动作为，创造性地开展工作，团结引导广大民营经济人士贯彻新发展理念、融入新发展格局，助推全省民营经济取得新的发展。
截止2021年底，全省民营经济增加值2.9万亿元、占全省GDP54.5%；民营经济纳税4251.4亿元、占全省65.5%；民营经济吸纳城镇新增就业93.4万人、占全省88.9%；民营高新技术企业8561家、占全省98.7%；实有民营经济市场主体751.6万户、占全省97.4%，总体呈现“56899”的特征。同时，民营企业进出口额2676.6亿元、占全省28.1%；民营上市企业共96家、占全省61.5%；49家（次）民营企业先后入围“中国民营企业500强”，新希望集团成为我省第一家进入世界500强的企业；营商环境从全国第14位上升到第7位，连续3年领跑西部。
——五年来，我们致力于服务中心大局
强化政治引领。精心组织民营经济人士，及时收看党的十九大盛会和历次全会，以辅导报告、座谈交流、讲座学习、专题党课等形式，深入学习贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，尤其是习近平总书记对四川工作、对新时代民营经济工作、对工商联工作的重要指示、论述精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央决策部署在工商联系统得到不折不扣地贯彻落实。
持续铸魂育人。高质量举办庆祝改革开放40周年、庆祝新中国成立70周年、庆祝建党100周年盛会；深入开展“两学一做”“不忘初心、牢记使命”等主题教育活动和党史学习教育；创新开展“我们走在大路上——四川民营企业巡礼”大型展览；引导商会、民营企业开展“传承红色精神、传唱红色歌曲、重走红军路线”活动，组织开展“坚定跟党走，奋进新征程”主题“七个一”系列活动；联合主流媒体，并通过《新川商》杂志、“川商头条”“天下川商”等，推送文章5000余篇（次）、短视频300余条，推出重大活动报道3000余篇（次）；打造“1+8”民营经济人士理想信念教育基地，依托国内一流高校和延安、井冈山等红色资源，举办专题培训50余期；推荐表彰、联合评选全国、全省优秀中国特色社会主义事业建设者104名，感党恩、听党话、跟党走内化为广大民营经济人士政治自觉、思想自觉和行动自觉。
落实重大战略。按照中央和省委战略部署，全力助推成渝地区双城经济圈建设，牵头联合西部9省（市、区）工商联建立泛成渝地区商会联席会议机制，牵头成立“川渝民营企业家联盟”“川渝——粤港澳企业家合作联盟”等高层次、跨区域合作平台。连续举办2届“成渝地区双城经济圈商会合作峰会”“川渝民营企业家合作峰会”，共同发出成都倡议，引导民营企业站前台、唱主角，扩大了川渝民营企业“朋友圈”。大力助推民间投资增长，高规格承办“2019全国工商联主席高端峰会”，全联高云龙主席及35位省部级领导、600余位嘉宾出席活动，签约项目162个、金额1588亿元，实现了省委省政府满意、全国工商联满意、参会民营企业家满意的目标。大力服务区域经济发展，高标准承办“中外知名企业四川行”“民营企业市（州）行”“川商返乡发展大会”等重大经济活动10余场次，有力助推区域经济高质量发展。
——五年来，我们致力于服务重大决策
深入推进调查研究。聚焦“两个健康”主题，开展系列理论研究、调查研究，深入开展“大学习、大讨论、大调研”活动；累计开展抽样调查5万余人次、个别访谈800余人次，完成高质量调研报告120余篇，获全国工商联领导批示20余次，省委省政府领导批示50余次，1项成果获省政府第19次社科奖，77项成果获全国工商联一二三等奖，19篇成果获省委统战部理论研究、实践创新奖；《关于推动我省民营经济高质量发展的建议》等多项调研成果所提对策建议，被省委《关于全面推动高质量发展的决定》、“川13条”等重要政策文件吸纳；大力加强民营企业调查系统建设，入库企业从2017年770家增加到2021年5072家，建设水平综合排序进入全国前3位。
高质量服务建言资政。累计向全国工商联、省政协提交团体提案99件，1次被省政府领导领衔办理，连续5年被省政协列为重点督办提案，连续5年共6次获评年度好提案。整理上报重要信息、社情民意和党外人士建议707条，被中办国办、全国政协、全国工商联、省政协等采用163条。其中，省建筑业商会报送的《关于疫情下为建筑行业民营企业提供政策支持的建议》、眉山市工商联报送的《关于将鹌鹑列入〈畜禽遗传资源目录〉的建议》，引起全国人大、全国政协等高度重视，服务和影响了行业政策、产业发展。2022年，全国人大会议期间，政府工作报告采纳了大力实施“万企兴万村”行动的建议。
着力促进政企沟通。推荐和组织民营企业家，参加高层次党政部门座谈会、征求意见会等20余场次。特别是，2018年在习近平总书记亲自主持召开的民营企业座谈会上，通威集团董事局主席刘汉元发言，提出优化光伏产业政策、促进清洁能源转型；在省民营经济发展大会上，1500余位民营企业家共商全省民营经济发展大计；20位代表参加全省民营企业家座谈会，提出的35条意见建议，得到省委省政府主要领导高度重视，并被纳入省委重点督办事项。
——五年来，我们致力于服务经济发展
大力开展投资促进活动。充分发挥联系广泛优势，积极开展对外联络，着力优化提升民营企业经贸合作层次。承办第十七届中国西部国际博览会“民营企业高质量发展国际合作峰会”，促成集中签约项目16个、投资总额842亿元。指导川商总会组织全球川商发起“我的家乡我振兴”行动倡议，2021年川商在川新开工项目、在川签约投资项目双双突破1000亿元。先后组织7批次60余名民营企业家赴美国、德国和香港、澳门等地对接考察、达成合作。
大力营造良好营商环境。坚持把第三方评价作为有效监督手段，持续开展“民营经济20条”“亲清新型政商关系”等政策评价，得到全国工商联和省委省政府主要领导批示，多项建议被有关部门采纳。近3年，万家民营企业评营商环境四川情况分析报告，得到省委书记等近10位省领导批示，有力促进各地各部门更加重视优化营商环境。
积极提供法律维权服务。坚持和发扬新时代“枫桥经验”，成立四川省商会人民调解委员会，分级调处矛盾纠纷1572件，发挥了“内行人管行内事、商人纠纷商会解”特色作用，筑牢了民营经济领域矛盾纠纷化解第一道防线。与省法院、省检察院、公安厅、司法厅，建立依法保障和促进民营经济健康发展协作机制；与25家省级部门、35家社会专业机构，共建民营企业法律维权和服务保障体系，推动1288家基层工商联、商会与838家律所、法律援助机构建立联系。多方共建法治化营商环境的四川经验，被全国工商联高度肯定并推广。
大力助推信用体系建设。出台《关于加强民营企业信用体系建设的实施办法》，在信用修复、档案完善、信息共享、企业自律等方面精准发力，依法有序指导企业开展信用修复，先后指导13家企业完成信用修复工作。协同发布诚信企业榜单，定期发布四川民营企业诚信报告，探索推进商会诚信建设试点，合力推广“信易贷”。联合开展四川省诚信企业（产品）评选表彰活动，挖掘先进事迹、选树先进典型，传颂诚信川商“好故事”。创新“课堂+现场+案例+论坛”培训模式，打造省工商联诚信教育、诚信引导品牌。
——五年来，我们致力于服务社会民生
积极引导民营企业参与脱贫攻坚。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民，打响了一场史无前例、艰苦卓绝的脱贫攻坚战。在四川这个全国脱贫攻坚的主战场，我们以“万企帮万村”精准扶贫行动为载体，先后组织7.6万家民营企业、商会与8273个贫困村结对，实施帮扶项目17386个、投入资金106.6亿元，惠及130.2万贫困人口。在结对关系、典型培育、产业增收、督导落实、消费扶贫等方面下足“绣花功夫”，“万企帮万村”行动被列入全省打赢脱贫攻坚战“十大行动”，5家民营企业、5名民营经济人士获全国脱贫攻坚奖，连续3年获省委主要领导肯定性批示。2021年，在全国率先启动“万企兴万村”行动，已有3181家企业、商会与2661个村结对共建，建立村新型集体经济组织1168个，投资产业项目853个、投资额98.7亿元，实施消费帮扶4.4亿元。
积极引导民营企业参与抗疫斗争。2020年初，新冠疫情爆发后，我们第一时间发出抗击疫情倡议书，全省各级工商联广泛动员民营企业和商会参与抗疫斗争，广大民营企业火速响应，累计捐款捐物近8.5亿元。17家商会、33家民营企业获全国工商联抗击新冠疫情“先进商会”“先进民营企业”。同时，我们第一时间组建疫情公益法律服务团，开展法治专题培训22场，覆盖4万余人次。搭建“抗疫助企——企业线上培训”网络直播学习平台，举办“疫情挑战与机遇”系列公益课50余期。开设“川商头条”——《抗击疫情、川企在行动》专栏，编发专题报道600余篇，创作发布《时光复苏》抗疫公益歌曲，展示了四川民营企业家的家国情怀和大爱担当。
积极引导民营企业参与社会公益。五年来，推动“光彩事业凉山行”活动签订产业项目149个，协议投资2037.8亿元。组织200多家企业参加“沿着总书记足迹·重走凉山扶贫路”活动。巴中以光彩资金为引子，探索高效使用扶贫资金的经验被全国工商联刊发推广。引导商会和民营企业资助1万余名困难学生，组织“民营企业招聘周”“金秋招聘月”等活动，向西藏地区推介就业岗位3865个。首次发布《四川省民营企业社会责任报告（2021）》及优秀企业案例，引导民营企业致富思源、回报社会，在助学、就业、救灾、创建全国文明城市等领域作出了贡献。
——五年来，我们致力于服务深化改革
深化商会改革发展。加强省工商联自身改革，持续推进4大类18项改革举措落地落实。印发省工商联所属商会改革方案，推进民营经济统战工作向商会有效覆盖。成立省工商联直属商协会联合党委，率先组建百强民营企业党建联盟，探索建立“机关总支+商会实体党委、总支+复合型党委、流动党员党委+单设支部”等多形态的77个党组织，实现党建工作“两个覆盖”。省建筑业商会、成都江津商会、泸州温州商会、乐山进出口商会等4个党组织，被全国工商联确定为商会党建示范单位。围绕“5+1”现代产业等新组建商会7家，吸纳10家经济类商会为团体会员，组建现代服务业委员会。深入推动“四好”商会建设，75家商会被全国工商联认定为“四好”商会。建立商会与政府沟通联络、商会会长实行轮值等新机制，指导所属商会完善法人制度，进一步规范商会建设。
夯实基层组织建设。指导市（州）工商联完成换届，选好配强市（州）工商联班子。持续推进“五好”县级工商联建设，开展“一个设立五个有”回头看，133家县级工商联、累计260家（次）被全国工商联认定为“五好”。持续召开组织建设工作会议、主席书记高级研修班、商会会长秘书长培训班等，有效提升基层工商联和所属商会能力水平。深入推进“网上工商联”系统建设，启动优秀民营企业、优秀民营企业家人才库建设工作，累计填报相关信息数据8万余条。
推进企业改革创新。全面落实国务院《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，打造“1+N”发布体系，实施“百强民营企业精准培育计划”和“中小企业专精特新培育计划”，印发《关于推进民营企业转型升级的指导意见》《关于推进民营企业并购重组的指导意见》，成立四川省商会上市与并购服务中心，推动民营企业提档升级。截止2021年，民营科技型中小企业14656家、占全省99.7%，民营国家级“专精特新”小巨人企业151家，占全省72.9%。
着力抓试点探路子。开展“两个健康”示范区建设，召开启动大会，在达州市、宜宾市、乐山市和新津区、泸县、邻水县6个市（州）、县（市、区）开展试点示范，探索“两个健康”政策体系、指标体系、评价体系，助力地方经济社会发展。务实推动全省工商联系统开展转职能、转方式、转作风“三转”实践活动，政治型、学习型、事业型、创新型、效率型、服务型“六个机关”建设取得实质进步，全国工商联主要领导给予充分肯定。持续推进机关规范化建设，先后修订、新建各类制度规范67项，机关内控制度、重点工作督查机制等落地生根、成效明显。
特别是这五年来，省工商联多项探索实践创造了全国工商联系统4个第一、2个唯一和5个率先。4个第一是：2017年推动4267家民营企业、商协会结对帮扶4119个贫困村，结对数量位列全国工商联系统第一；2020年省工商联调研成果获奖数量居全国工商联系统第一；2020年引导民营企业抗击疫情、复工复产做法，获评全国工商联2020年度“创新中国”最佳案例第一位；2021年成立全国第一个“百强民营企业党建联盟”。2个唯一是：2020年民营企业法律维权服务中心实践探索，被中央统战部评为“实践创新十佳案例”，成为全国工商联系统唯一获奖单位；2021年全面构建民营企业法律维权服务“一张网”，成为全国工商联系统唯一代表，在全国“检察开放日”上接受专题访谈。5个率先是：2019年在全国率先探索成立“上市与并购服务中心”；2019年在全国率先出台《关于学习贯彻习近平总书记重要讲话精神推进靠前服务的实施意见（试行）》；2020年在全国率先编撰发布《四川民营企业绿色发展报告》；2020年在全国率先出台促进民营企业转型升级和并购重组的指导意见；2021年在全国率先印发《关于开展“万企兴万村”行动的实施意见》。
各位代表、同志们，回顾过去五年，成绩来之不易，经验弥足珍贵。这些成绩，是在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下取得的，凝结着省委省政府的关心重视，凝结着全国工商联和省委统战部的有力指导，凝结着社会各界的广泛支持，凝结着广大民营企业家的艰苦努力，凝结着工商联系统的辛勤汗水。在此，我代表十一届执行委员会，向长期关心支持工商联事业发展的全国工商联、省委、省人大、省政府、省政协及有关部门、社会各界，表示衷心的感谢！向广大民营经济人士、各级工商联干部职工，特别是已经离开工商联工作岗位的老领导、老同志，致以崇高的敬意！
五年砥砺实践，我们对坚持和加强党的领导有了更深体悟，对做好民营经济统战工作有了更深认识，对服务民营经济发展有了更多思考。
我们深刻感悟到，只有坚持和加强党的领导，才能把稳工商联工作“方向舵”。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是民营经济健康发展的根本保证。五年里，我们深入学习习近平总书记关于“两个健康”的重要论述，团结引领广大民营经济人士爱党、爱国、爱社会主义，始终与党同心同德、与人民同向同行，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们更加深刻认识到，坚持中国共产党的领导是工商联工作得以前进、组织得以壮大、事业得以发展的方向指引和政治基础。新的赶考路上，我们必须坚持政治立场、政治标准，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽工商联各项工作，确保党中央大政方针指向哪里，工商联就学习领会到哪里，不折不扣地贯彻落实。
我们深刻感悟到，只有融入和服务中心大局，才能提升工商联工作“贡献率”。党委、政府的中心大局，是工商联发挥桥梁、纽带和助手作用的根本着力点。五年里，我们大抓民营经济统战工作，大力建言献策、参政议政，宣传教育、建设队伍，促进投资、优化环境，培育企业、壮大产业，用实际行动处理好“一隅”和“全局”的关系。我们更加深刻认识到，工商联只有高质量服务中心大局，在助力地方经济社会发展中更好发挥作用，才能赢得党委政府更多重视、更大支持，才能形成工商联“有为”与“有位”的良性循环。新的赶考路上，我们必须坚持围绕中心、服务大局，自觉把工商联工作摆到全省经济社会发展大局中去谋划和推进，确保省委省政府重大部署到哪里，工商联工作就跟进到哪里，抓细抓实、有为有位。
我们深刻感悟到，只有围绕和促进“两个健康”，才能种好工商联工作“责任田”。习近平总书记强调，促进“两个健康”是新时代民营经济统战工作的主题。五年里，我们紧紧围绕这一主题，统筹做到代表人士思想政治引领、服务民营经济发展“两手抓、两促进”。一方面大力实施民营经济人士健康成长促进计划、不断优化“两支队伍”结构，另一方面助力民营企业转型升级和高质量发展，促进“两个健康”迈上了新的更高台阶。我们更加深刻认识到，助力全省民营经济增总量、扩规模、提质效，才能无愧职责使命，不负党的信任和嘱托。新的赶考路上，我们必须坚持立足本职、突出主业，确保“两个健康”的职责任务在哪里，工作思路和举措就跟进到哪里，聚焦主责、干好主业。
我们深刻感悟到，只有贴近和根植民营企业，才能画出工商联工作“同心圆”。习近平总书记强调，工商联等组织要深入民营企业了解情况，积极反映企业生产经营遇到的困难和问题，支持企业改革创新。五年里，我们始终牢记这一嘱托，坚持把为企业服务深深根植于思想中、全面落实到行动上，聚焦民营经济人士关心关注的重大热点难点问题，一以贯之献良策、谋实招，一心一意搭平台、促交流，一往无前聚资源、助发展，书写了为民营企业鼓与呼的合格答卷，汇聚了聚沙成塔、集腋成裘的团结奋进力量，擦亮了情系民企、心系民生的社会服务品牌。我们更加深刻认识到，民营经济人士始终是我们党长期执政必须团结和依靠的重要力量，是全面建设社会主义现代化四川不可或缺的生力军。新的赶考路上，我们必须坚持贴近企业、强化服务，确保民营企业和民营企业家的呼声困难在哪里，工商联工作就及时深入到哪里，出谋划策、排忧解难。
我们深刻感悟到，只有敢于和善于改革创新，才能激发工商联工作“动力源”。改革创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个组织永葆生机的活力源泉。五年里，我们深化工商联所属商会改革，积极破解商会工作、党建工作“两张皮”难题，探索建设政治强、经济强“双强”商会；创建四川省工商联标准化工作委员会，以标准引领民营经济质量变革、效率变革、动力变革。我们更加深刻认识到，改革一直在路上，深化改革永无止境，民营企业家有新的期盼，工商联就要有新的举措。只有把服务工作搞上去，才能提升民营企业家的方向感、认同感、归属感、荣誉感和获得感。新的赶考路上，我们必须坚持向改革要动力、向创新要活力，确保痛点堵点难点在哪里，改革创新就推进到哪里，敢闯敢干、先行先试。
回望来路，在全省工商联事业发展欣欣向荣的同时，我们也清醒地看到民营经济“三期叠加”特征给我们工作提出了新要求、带来了新挑战。民营经济进入转型升级关键期，如何指导民营企业坚持科技创新牵引，推动产业数字化，促进民营经济做大规模、做优结构、做强实力，是省委工作会议提出的重要命题。民营企业家进入新老交替代际传承期，如何推进新老民营企业家接续发展，促进新一代民营企业家健康成长，是我们必须思考的现实问题。民营经济统战工作进入改革攻坚期，工作内容、方法机制等都发生了深刻变化，如何与时俱进实现全覆盖、画好更大“同心圆”，是我们面临的重大考题。在这些困难挑战面前，我们专业知识储备不足、工作手段创新不够、工作作风有待改进。我们必须勇担使命、无惧艰难，着眼新时代、立足新起点、展现新作为，以扎扎实实的奋斗作出无愧于时代的更大贡献。
今后五年工作建议
各位代表，同志们：
时代是出卷人，我们是答卷人，广大民营企业家是阅卷人。当前，我们已经踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，正向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。我们迫切需要回答“工商联干什么？怎么干？干成什么样？”的时代命题，在书写新时代“两个健康”答卷中取得更加优异的成绩。
——牢记总书记嘱托，矢志不渝向前进。党的十八大以来，习近平总书记对民营企业和民营企业家关怀备至，充分体现了党中央明确的、一贯的对民营经济发展的高度重视与坚定支持。2018年11月，习近平总书记亲自主持召开民营企业座谈会，重申“两个毫不动摇”“三个没有变”，指出“民营企业和民营企业家是我们自己人”。2020年7月，习近平总书记又亲自主持召开企业家座谈会，指出市场主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者。2022年6月，习近平总书记亲临眉山、宜宾等地考察，走进民营企业——极米光电公司，重点了解企业加强自主创新、当地支持民营经济发展和出台纾困帮扶政策等情况。7月29日，习近平总书记在中央统战工作会议上强调，要促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，深入开展理想信念教育和社会主义核心价值观教育，帮助践行新发展理念、弘扬企业家精神，做合格的中国特色社会主义事业建设者。习近平总书记始终关心民营企业家队伍建设，始终牵挂民营企业冷暖安危，始终坚定不移支持民营经济发展。总书记的谆谆教诲、殷殷嘱托，让民营企业家吃下了定心丸，为民营企业发展指明了方向、鼓足了干劲，为民营企业走向更加广阔舞台注入了坚定信心。
——落实工作总要求，对标高线干工作。高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入贯彻落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神和党中央决策部署，认真贯彻落实中央统战工作会议精神，按照省委“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”工作总思路，运用好省委统战部“4321”工作法，紧扣“两个健康”工作主题，坚持“三性”统一，落实“四会”要求，把助力拼经济、搞建设、稳大盘作为工商联担当作为的高线工作，以成渝地区双城经济圈建设为战略牵引，不断提高服务质量、拓展服务领域、创新服务方式，以“严”的作风、“实”的举措、“拼”的状态，为治蜀兴川再上新台阶贡献更大力量。
——坚持工作总方针，携手同心踏征程。党中央提出了“信任、团结、服务、引导、教育”的“十字方针”，为我们做好新时代民营经济人士工作提供了理念指引、方法指导和工作范畴。全面贯彻好“十字方针”，必须坚持把“信任”作为前提基础，引导和促进全社会把民营企业和民营企业家当“自己人”，真正做到思想上认同、情感上信赖、工作上依靠。必须坚持把“团结”作为本质要求，不断巩固扩大政治共识，寻求最大公约数、画出最大同心圆，实现大团结大联合。必须坚持把“服务”作为价值体现，围绕民营企业生存发展提供支持、反映诉求、加强指导，帮助解决实际困难。必须坚持把“引导”作为主要路径，引导民营经济人士感党恩、听党话、跟党走，树立正确的国家观、法治观、事业观、财富观。必须坚持把“教育”作为常态要求，不断筑牢理想信念，不断深化世情党情国情教育，不断提高民营企业家综合素质。
——锚定工作总目标，勇毅前行作贡献。新时代赋予了工商联新的使命，我们是党委政府的桥梁、纽带和助手，也是“民营经济人士之家”的建设者、经营者、管理者。我们必须与时俱进，树好新时代工商联的新样子，让工商联更有战斗力、更有凝聚力、更有影响力。要建设有高度的工商联，始终坚守政治建设的高位，心系两个大局、胸怀国之大者、对标省之要事，把牢政治方向、弘扬优良传统、培育时代新人，把民营企业家团结凝聚在党的周围，不断增强发展定力和信心。要建设有深度的工商联，发挥组织、界别和工作优势，深入调查研究，鼓励引导广大民营经济人士有序参与政治生活和社会事务，建诤言、献良策。要建设有温度的工商联，驰而不息改进工作作风、下沉工作力量，实施靠前服务、精准服务、集成服务和暖心服务，打造温暖的民营企业之家。要建设有广度的工商联，织密组织体系，延伸工作手臂和触角，建设与“面向所有民营企业和民营经济人士”要求相匹配的组织网络。要建设有力度的工商联，发扬钉钉子精神，工作上拉满弓、落到点，更加有力地服务企业、促进发展，做到干一件事成一件事。要建设有尺度的工商联，带头构建亲清新型政商关系，做到亲不逾矩、清不远疏、有为且有畏，争作清正廉洁的模范表率。
当前，国际环境更趋复杂严峻，新冠肺炎疫情反复冲击，我国经济发展环境复杂性、严峻性、不确定性上升，民营经济面临许多困难和挑战。对此，中央和省委高度重视、十分关心。国家层面，中央经济工作会议、中央政治局会议、全国稳住经济大盘电视电话会议先后召开，研究出台了助企纾困、扩大投资、提振消费等一系列政策举措，着力稳增长稳市场主体保就业。我省层面，省第十二次党代会、省委工作会议陆续召开，推动总书记重要指示精神一件一件落地见效，全力以赴拼经济搞建设，特别提出要研究大力发展民营经济，持续激发经济发展活力。广大民营企业要坚定信心，在拼经济搞建设、助力“两稳一保”中担当重任、多作贡献；全省工商联系统要把“拼经济”摆在最突出位置，坚持高线工作标准，做到不折不扣和创造性贯彻落实相结合，研究制订工作量化指标，把总书记的深切关怀和省委的战略部署转化为奋进力量、自觉行动和美好现实。
第一，举旗定向强引领，做到政治上忠诚可靠。一是强化思想引领。全面贯彻党的二十大、省第十二次党代会精神，把广大民营企业和民营企业家思想统一到党中央和省委决策部署上来。加强宣传教育阵地建设，统筹用好红色资源、企业资源，突出世情党情国情和“四史”教育，打造一批理想信念教育的精品基地。突出加强意识形态工作，在关键时间、重点领域做好针对性引导。二是强化党建引领。充分发挥总商会党委职能，全面加强所属商会党建工作，大力推进“两个覆盖”攻坚行动，构建“直属商会+异地商会+党建联盟”多元组织网络，引领和助推民营经济高质量发展。加强民营企业党建工作指导，大力开展党建业务培训，建立一批党建联系点、党建示范点，引领和推动企业党建、企业文化融合发展。三是强化队伍引领。建立完善民营经济代表人士日常联系、培养、评价机制，按照“三强一好”标准，选好用好民营经济代表人士，加大对代表人士的推荐，优化代表人士队伍结构，着力建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的四川民营企业家队伍。四是强化责任引领。推动“万企兴万村”行动向纵深发展，引导民营企业严守耕地红线、保护好产粮宝地，让乡村振兴、农民增收和企业发展同频共振。抓好“民企高校携手促就业行动”落实，引导民营企业在吸纳大学生就业方面更有作为。加强对民营企业参与公益慈善的分类指导，引导民营企业参与光彩事业，促进更好履行社会责任，做好全省公益慈善项目交流展示工作。
第二，纵横延伸强基础，做到组织上有效覆盖。一是建设“网格”工商联。注重条块结合，着力构建“网格化”组织体系。加强基层工商联建设指导，扎实推进“五好”县级工商联建设，开展互学互促活动。推进“两个健康”示范点建设，探索“两个健康”工作四川路径。二是建设“智慧”工商联。开发“智慧工商联”平台，与全国工商联“网上工商联”、四川政务信息系统、省委统战部数字统战平台互联互通；加强省、市、县工商联PC端三级联动，打造一体化、标准化工作格局；构建联系工商联执委、所属商会及会员企业的APP端纽带，实现精准高效地开展教育、引导和服务。三是建设“立体”工商联。坚持“上下左右”四向发力，构建工作大格局。对上做好衔接，积极争取全国工商联、省委省政府支持。对下做好服务，到企业、到商会、到市县多调研、勤服务。向左寻求合作，加强与政府职能部门协同联动，形成工作合力。向右学习先进，在对标中学习思路、学习方法，结合实际谋划推动工作。
第三，躬身实践强能力，做到发展上多作贡献。一是聚焦中心大局，积极建言资政。坚持以上率下的调查研究作风，建立大学习大调研工作机制，提升服务民营经济的本领。用好三维一体的参政议政渠道，通过政党协商服务省委省政府决策，通过政协提案反映民营企业关心关注的重大问题，通过社情民意、党外人士意见建议及时反映热点难点问题，为企业发声、为党委政府建言。二是聚焦成渝战略，奋力协作共进。引导商会、民营企业积极融入成渝地区双城经济圈建设，与重庆工商联协作办好商会合作峰会、川渝民营企业家合作峰会，建好川渝民营企业家联盟，开展项目推介、企业对接，促进优质企业集聚成链、优势产业集群发展。三是聚焦优势产业，培育一流企业。以特色优势产业和战略性新兴产业作为主攻方向，着力培育一批有影响力的领军企业和领军企业家，带领企业立足中国、放眼世界，奋力拼搏、力争一流，实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，争取更多民营企业进入中国500强、世界500强，进一步擦亮“川商”金字招牌。四是聚焦双碳目标，着力绿色发展。以新能源、电子信息等产业为切入点，大力实施新兴产业培育，推动绿色制造、打造绿色工厂、培育绿色产品、打造绿色供应链，带动民营企业走高端化、智能化、绿色化并进发展道路。五是聚焦科技创新，塑造高精尖特。持续深化“1+N”发布引导体系，高质量发布蓝皮书和营业收入、科技创新等榜单，引导传统产业技术改造和转型升级。协同实施“专精特新”培育计划，选好尖子、育好苗子、打好底子，大力推动科技创新、关键核心技术攻关，打造未来发展新优势，抢占未来发展制高点。六是聚焦开放合作，多方搭台发力。创新拓展小微企业专属融资等服务，更好支持制造业企业发展。协作办好“中外知名企业四川行”“西博会”等活动，更好支持企业参与“十四五”规划关键领域、重点行业投资。支持民营企业大力拓展对外经贸，参与“一带一路”峰会、中非民营经济合作论坛等活动，助力培育对外合作的新增长点。七是聚焦营商环境，推动持续优化。构建双向联通的政策服务体系，加大政策宣讲力度，推动编制和制定涉企政策时，广泛听取民营企业家意见。开展民营企业评营商环境，让企业说真话、讲实情，让“民营企业评”成为营商环境评价的重要指标。
第四，改革创新强品牌，做到建设上走在前列。一是创新工作机制。强化担当意识、创新意识、数据意识，办好“沟通协商面对面”活动，创新方式常态化听取诉求、解决困难、促进发展。建好“民营经济人士之家”，发挥各类企业委员会作用，依托商会扩大帮扶覆盖面，提升对个体工商户的关注度。二是深化商会改革。落实工商联所属商会改革部署，清理整顿规范一批、改革创新提高一批、大力培育发展一批所属商会。探索创新商会治理和运行模式，加强行业商会分类指导，进行个别画像、分级管理，打造更多高水平商会。围绕我省现代产业体系，积极培育全产业链商会和商会联盟。以异地商会党建归口管理为契机，进一步理顺异地商会与工商联之间的关系。采取有效措施积极发展会员，不断扩大会员规模，力争5年内全省工商联会员企业数量达到20万户。三是打造品牌优势。抓好民营企业家“选育管用”、民营企业法治服务等品牌工作，抓好民营经济研究院、民营企业家学院、省商会上市与并购服务中心、民营企业法律维权服务中心等平台建设，进一步打造全省工商联系统优势品牌。抓好涉案企业合规第三方监督评估工作，推动指导民营企业加快建立健全现代企业制度。四是实施前瞻引领。适应新时代工商联现代化建设要求，围绕提升思想政治引领力、组织团结凝聚力、企业发展促进力、参政议政建言力、商业文明养成力、社会治理协同力、组织运行保障力，适时发布创新工商联、创新商会、创新企业等案例，开创市州有品牌、商会有特色的工作局面，提升工商联工作质效。
第五，坚守底线强约束，做到交往上亲而又清。一是拓展沟通渠道。加强与各职能部门联系沟通，推动建立由工商联组织民营企业参加部门政企交流活动机制。加强对直属商会指导，推动直属商协会活动向非会员企业、县域中小微企业拓展，扩大联系覆盖面。积极参加各地党委政府主办的各类经贸促进活动，积极参加地方工商联、直属商协会和民营企业举办的会议、活动。二是广泛联谊交友。更好发挥商会经济性、群众性特点，组织开展论坛、研讨、沙龙，增强工作吸引力。充分发挥直属商会载体作用，围绕重大战略、重大政策、重要机遇开展调研考察、交流学习等活动，增强直属商会活力。支持跨行业、跨区域联谊活动，主动提供商务考察、学习培训、交流合作等帮助。三是严守廉洁底线。坚持挺纪在前，从严要求各级工商联干部自觉讲廉洁、守底线，清白做人、干净做事、廉洁从政，管好自己和家人，努力建设风清气正的和谐机关；引导民营企业家自我约束、自我监督，不唯利、不违法、不围猎，不越底线、不触红线、不碰高压线。坚持文化感召，推动工商联系统坚定文化自信，大力传承弘扬中华优秀传统文化，注重家庭家教家风建设，在守护精神家园中涵养现代商业文明。坚持亲而又清，强化正面清单引导，克服不敢“亲”的顾虑，增强主动“清”的自觉，构建四川工商联与民营企业“亲上加清”的生动局面。
各位代表、同志们！金戈铁马闻征鼓，只争朝夕启新程。回望过去，我们倍感振奋。放眼未来，我们满怀信心！站在新的历史起点，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照中央和省委决策部署，担当新使命、奋进新征程，为奋力谱写全面建设社会主义现代化四川新篇章而努力奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


