


“日新月异”系列№4704

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
从无到有从有到强
在首届科技创新奖颁奖大会上的讲话
黄旭华院士
（2022年9月5日）

今天，我跟我的夫人和两个女儿来到到这里，参加首届科技创新奖颁奖大会，我们感到非常高兴，非常激动！我首先要向今天的5位获奖代表致以衷心的祝贺！祝贺你们在国之重器的研制技术上获得重大突破，为国防科技创新树立了典范！你们刻苦攻关的科研成果得到大家的充分肯定，你们与时俱进的创新精神将激励更多的科研人员去拼搏奋斗！
祝愿你们继续努力，不断创新，百尺竿头，更进一步！
今天之所以又高兴又激动，是因为在这里看到了很多朝气蓬勃的新面孔。听吴所长和曹书记介绍，大家是今年或最近几年入职的青年员工。你们的加入，为我们的事业注入了新鲜血液；你们是推动国防事业不断创新发展的新生力量。作为一个老兵，我倍感欣慰。
习近平总书记说过：一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。
回忆创业初期，毛泽东主席发出伟大誓言。那时，压在我们科研人员肩上的是解决“有、无”和“快、慢”的迫切问题。在党中央和各级政府的坚强领导下，全国大力协同，广大科技工作者呕心沥血、奋勇拼搏，不到10年时间，居然奇迹般地把产品搞了出来，既快又好。我们那代科研人员为此深感自豪。
科学技术的发展是不断前进、永无止境的。科学技术的发展依赖于技术创新，不创新、停滞不前必定会落后。对于科技工作者来说，在创新的道路上，我们应该永不知足。
当前，国际形势十分严峻，竞争十分激烈，竞争的焦点在于科学技术。就七一九所而言，产品“有、无”的问题已经成为历史。今天，摆在大家面前的应该是不断创新、勇于攀登，担负起新时代赋予的使命。大家要继续发扬自力更生、艰苦奋斗、大力协同、无私奉献的精神，直面世界科技前沿，迎难而上，发愤图强，把装备研制事业继续推向前进。


