


“日新月异”系列№4595

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在晋北肉类平台2022山西·怀仁羔羊肉交易大会开幕式上的致辞
刘志杰
（2022年9月1日）

昨天省委省政府在朔州怀仁召开了全省畜牧业高质量发展暨乡村产业发展推进会，蓝佛安省长就畜牧业发展作了重要批示，贺天才副省长作了重要讲话。会议对标畜牧强省，就发挥黄金畜牧生产带优势，大力实施畜牧业“五五战略”，以全产业链思维，打造全国优质畜产品生产供应基地，做了安排部署。今天又在这里隆重举办晋北肉类平台2022山西·怀仁羔羊肉交易大会。在此，我代表山西省农业农村厅、山西省商务厅、太原海关等主办单位，向莅临大会指导和给予支持的各位领导，中国畜牧业协会、中国出入境检验检疫协会、中国肉类协会、中国烹饪协会等各位嘉宾，省内外参展的各位企业家以及社会各界人士，表示衷心感谢和诚挚欢迎！
朔州市是全国重要的草牧业整市推进试点市，是山西北肉战略部署的重要草食畜生产基地，牛存栏量占全省的1/6，羊存栏量占全省的1/5，奶产量占全省的2/5，仅怀仁市肉羊饲养量就超过420万只，羊肉产量占全省的1/6，是我省当之无愧的“领头羊”。
怀仁羔羊肉交易大会至今已成功举办五届，目前累计签约超46亿元，成为省内外肉类交易的重要平台和推动我省畜牧业发展的重要标志。今年上半年，我省肉、蛋、奶产量分别为79.5万吨、58.2万吨、68.7万吨，与去年底相比，肉产量由全国22位上升至17位、蛋产量由第13位上升至第7位、奶产量由第9位上升至第7位。我省畜牧业呈现出猪、鸡、牛、羊、草产业强劲发展，现代畜牧业领跑农业现代化的喜人格局。
本届大会组委会把握新定位新使命，搭建更深层次沟通交流平台，以“智慧畜牧、创新合作、领头奔跑、名ʻ羊ʼ四海”为主题，开展特色展览、科技论坛、新品推介、产销对接等十多项专题活动，推动产业相融、市场相通、创新相促。我相信，会议的成功举办，必将进一步提升晋北肉类平台的知名度和影响力，必将助推全省畜牧业大会各项目标任务的落实落地。衷心希望这次展会在领导和嘉宾的大力支持下，能办得更富成效、更具特色，成为全国乃至世界具有影响力的重要品牌。
最后，预祝晋北肉类平台2022山西·怀仁羔羊肉交易大会成果丰硕、圆满成功！祝各位领导和来宾身体健康、万事顺意！
谢谢大家！


