


“日新月异”系列№4663

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在福建省楹联学会第四次会员代表大会上的讲话
李培隽
（2022年9月）

第一部分
秋风送爽，丹桂飘香。今天我与肖良平常务副会长来到八闽大地的有福之州，参加福建省楹联学会第四次会员代表大会，一是祝贺，二是学习，三是交流。首先我代表中国楹联学会向各位楹联艺术家表示亲切的慰问，向福建省楹联学会第四次代表大会圆满胜利举行表示热烈的祝贺！
我们常说，全国楹联一盘棋，所以我们是一家人，那一家人就不说两家话，我们在一起进行交流。
首先从你们身上我看到你们的热情非常高涨、你们的组织非常健全、你们的任务目标非常明确、你们的气势非常充足！这对我们中国楹联学会来说也是一个促进，也是一个鼓舞，因此再次代表中国楹联学会向大家表示祝贺！
因为我们都是做楹联工作的（我们都是楹联文化工作者），我经常说的一句话是：中国楹联学会就是一个楹联界的“搬运工”，就是说把你们的经验介绍出去，把别人的经验传给你们，通过交流，大家互相学习共同提高，这才是我们的目的。
第二部分
所以我想我们交流的第一点体会就是增长使命感、责任感，以弘扬传统文化为己任，三个字：“为了谁”。
我们首先要搞清楚我们是为了谁，我想这需要我们各级的楹联组织的领导班子，提高大局意识、责任意识、服务意识，以人民为中心、以基层为重点、以生活为舞台来开展楹联工作。
我们一直说，基层楹联文化建设，是我们中国楹联学会，也是我们各级楹联组织工作的重点，是我们一个立脚点和出发点。我们所做的一切都是为了人民，都是为让人民感受到我们传统楹联文化的魅力，享受到我们时代这个美好的艺术生活。为此，我们首先要与各级的党和政府取得密切的联系，争取得到他们的重视和支持。这条我相信大家都有体会，没有这一条你为谁都不行，你也做不成。我觉得这点很重要。在这样的基础上，我们还要发挥我们楹联人的聪明才智才能，动员全社会力量，使我们楹联文化在全社会得到一个广泛的应用和认可，使我们的楹联文化教育在中小学得到广泛的普及、使我们楹联的创作水平得到极大的提高、使我们楹联理论研究得到长足的进步，从而推动我们当地政治、经济、文化、社会、生态各方面的全面发展。
我觉得这就是我们的“为了谁”的问题。我们首先是为了全社会、为人民群众，要通过争取各级党和政府的支持，发挥主观能动性，发动社会各方力量，使我们楹联方方面面取得广泛影响，产生良好的社会效应。这就是我的第一点体会。
第二点体会就是深化对楹联本体的认识，找准社会团体的艺术特性和组织定位。
也是三个字：“我是谁”。刚才说的是“为了谁”，现在谈“我是谁”。可以从两方面来分析：从艺术上，我们和其他的艺术群团有什么不一样？从组织定位上，我们和其他的社会组织、党群组织有什么不同？我觉得这是我们思考的问题，把这个理顺了，想通了，我们的工作才能有条不紊地顺利进行，否则你障碍重重，困难多多。所以我想能不能从这三个方面来给我们楹联艺术的特征、性质、地位来定个位。首先我觉得它是文学的，因为你是通过中华民族的语言、文字有规律地深刻表达你的中心思想，抒发你的艺术情感，这就是我们的楹联。但是你和其他诗歌、小说、散文，诗词歌赋有什么区别呢？那还是有区别的，也就是我们常说的楹联是“诗中之诗，精华之精华”，并有它独特的格律规矩。这就是它的第一个定位，文学性。第二个定位和特征，我们的楹联为什么叫楹联学会，而没有叫对联学会啊？因为从艺术接受学的角度，我们把对联编撰出来了，还没有完成这个艺术过程，而只有通过用书法把它书写出来，进行二次创作，并且把它张挂起来，成为一个立体的艺术，到这时，我们的艺术才算完成。所以说楹联还具有书法艺术、造型艺术、建筑艺术这方面的特点，具有艺术性。第三个更重要的，楹联或者说是对联，一千多年以来，伴随着我们中华民族社会生活360行的各个行业，也包括我们每一个人从生到死的成长，上到帝王将相，下到渔樵耕读，恐怕都离不开楹联，为什么？因为它是我们国家首批列入非物质文化遗产项目名录的民俗文化。因为民俗文化是与我们的哲学思想、文化心理、社会生活密不可分的，不是简单的一个仪式。比如到了春节，写春联、贴春联，恐怕是全世界最大的文化习俗，其中就有它深层的、哲学和审美方面的内涵。所以，它具有民俗性。我认为我们楹联应该从这三个方面去考量：它既是文学的、艺术的，同时它也是民俗的。我们千万不要认为把楹联说成民俗就觉得丢人、低人一等，不是，你是高人一等，是文化，从整体来讲，它是文化的。所以说我们要考虑到我们楹联自身的艺术性特征和定位。
那么第二个，就是大家都知道，我们是定位在社会组织当中的社会团体。社会组织很多，除了社会团体，还有基金会，还有民办非企业单位（社会服务机构）等。我们定位的是社会团体，而社会团体有很多种类。我们叫的是学会或者叫研究会，就是指学术界有志于某一方面的领域自愿结合而组成的社会团体，这个就是我们的定位。为此，我们要在党的领导下，在国家法律法规的框架下，在社团《章程》范围内，针对社团特点，大胆地开展活动，开创性地进行活动，是不是？这个我觉得是很重要的。比如，“推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展”，我们只要把这篇文章做好，就是找准了我们的定位。我们要发挥自己的主观能动性，要开展适合于我们的特点的工作。我们最大的特点就是，第一，我们是社会团体，第二，就是楹联。楹联是最接地气的。我经常说，楹联是什么呢？是乌兰牧骑，是红色文艺轻骑兵，这就是我们的特点。所以我觉得一个艺术定位、一个组织定位，对我们来说开扩思路，开拓新路，是大有好处的。希望大家在做好创作和研学的同时，积极探索适合楹联组织发展的经验和做法。
第三，努力加强楹联事业和楹联文化建设，争取打造楹联强省
这个也是三个字，“怎么干”。福建，多么响亮的一个名字，多么好听的一个名字，多么有诗意的名字，东南的文化大省，历史上有这么多的以梁章钜、林则徐为代表的楹联大家、楹联传统，我们当然要有信心，要有决心，把打造楹联文化强省作为我们的目标。昨天听肖闽森会长介绍之后，我觉得福建省的无论历史人文条件，还是现实文化环境，都是比较好的。那如何打造楹联强省呢？也就是怎么看这件事，怎么想这件事，怎么做这件事。我想大概无非就是两个方面：一个是硬件建设，一个是软件建设。硬件包括大到楹联标志性建筑，小到一条街道，还有社区、乡村、企业的楹联布置，这个可以结合当地经济文化建设统筹考虑，短时期就能打造起来。现在我们主要的任务是怎么抓软件。软件涉及很多方面，就是我们经常讲的，要处理好几个关系，做到几个结合。一个要思考的是传统与现代。我们如何扎根传统、继承传统，同时我们要在传统的基础上如何创新，这也是一个大题，如何解决？你不要传统，盲目创新，那是瞎扯，对吧？搞楹联，平平仄仄，咬文嚼字，现在年轻人特别是少年儿童，怎么高兴怎么念，怎么想就怎么念，不受约束。这没问题，开始都这样。但我们还有责任引导他，“没有规矩不成方圆”、“带着镣铐跳舞”，艺术它一定是有内涵外延的，是有其特殊的规定性的，而这个特殊性本身也是为了艺术发展，否则你不是艺术。我们推广十多年的《联律通则》，提倡声律的新旧声双轨制，就是继承和发展，为适应社会生活的交流和创作，不管是旧声还是新声，我们都可以用。这就是传统与现代的关系，那以后说不定我们的传统古音没有了，就是旧声没了，都用新声了，这也说不准，谁也不好说，但是现在我们要根据社会需要，来提供我们的艺术标准。
我们还要考虑普及与提高，怎么样处理好这个关系。我们经常说在普及基础上的提高，在提高指导上的普及。这是很辩证的，但是做起来是很难的，就是我们每个人，我可能侧重于创作，我可能侧重于研究，我可能侧重于书法，我可能侧重于楹联活动，但是我们要考虑到，作为一个学会，作为一级组织，你一定要首先抓紧普及，普及抓好了以后，你就要集中专家的智慧，在这个社会实践的基础上进行研究，把楹联的理论再提高。这两个方面，犹如车之两轮，鸟之两翼，两个都不能偏废的，我们不能搞了这个丢了那个。作为一个省，如果你仅仅搞普及，就是说如果普及率在90%以上，我看还不能完全是强，不能叫楹联强省，你还必须有创作上有能立得住、传得开、留得下的楹联作品，理论上你还能在全国，在学术前沿，你的研究的成果名列前茅，你就得拿出切实可行的办法。这一方面，福建省楹联想了很多办法，这是挺好的。
还有就是我们经常说的楹联创作、楹联教育、楹联理论，那么他们是什么关系呢？搞创作，需要理论的支持，理论又需要实践的一个滋养，而教育是基础。我们可以这么说，楹联教育侧重于普及，我们主要是对中小学，为了让楹联得到普及，就要从娃娃抓起。这是我们的目标，这个目标，实践证明也是可行的。所以说我们的理论，不能坐在书斋里面、图书馆、故纸堆里去冥思苦想，还是要与实际相结合。
另外一个就是还有一个要需要结合的，就是我们中国楹联学会一贯倡导的“联墨双修”，通过“联墨双修”最后达到“联墨双馨”。这就是我们的主张。那么好，对联创作和书法创作怎么样结合？这就需要我们研究的，不是说你简单写字，别人认识了就行了。你还要写的好、写的美、写的层次还要高，还要写出书卷气来等等......这个也不是太容易。可能还有人说，“对联创作我会，那个书法要有五年十年的功夫啊，还真拿不起来”，没关系的，我们擅长对联创作，我们也拿起毛笔写书法，坚持下去，必有好处。我们写书法的，也学习对联创作，用自己的语言来创作一些对联。这个结合是非常好的，对每个人来讲他都是有提高的，整体的提高、素质的提高、文化的提高。所以，这不只是对我们福建省楹联学会，也是对所有的楹联组织提出来的。
第三部分
归纳起来，以上说的这个总的我们要努力的目标是什么？叫“教育的普及化、学术的规范化、创作的精品化、活动的社会化。”这是我们楹联文化、楹联事业的长远目标。任何一个组织你不能没有目标，我们不搞一刀切，不搞大糊弄，糊弄完了以后，什么成果也留不下，所以说我们还是要有目标的。
希望我们真正的把楹联文化，楹联事业抓好——刚才我为什么说我们可以分成一个是楹联文化，一个叫楹联事业。
楹联文化就是我们从事的学术专业创作研究的内容，而楹联事业是我们在实际行动中，为了楹联文化的长久可持续发展而采取活动的手段、社会的手段、政府的手段。这些我们把它归结为楹联事业。你只有楹联事业做好了，有强大的政治经济基础了，你的楹联文化才能有后盾，可持续发展。
最后就是，希望咱们福建省楹联在肖闽森会长的带领下，新一届理事会充分发挥主观能动性，在组织建设、队伍建设，这方面多想、多下功夫。没有会员，就没有我们的理事，没有我们的理事就没有常务理事，没有常务理事就没我们的领导班子，所以说我们的队伍要不断的扩大。
你们开了一个民主、团结、繁荣、鼓劲的大会。希望百尺竿头，更进一步，在新的五年里，带领广大楹联艺术家，团结奋斗，积极进取，为了弘扬祖国的传统文化、为了实现中华民族伟大复兴做出更大的努力！
谢谢大家。


