


“日新月异”系列№4593

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在沂水县作家协会成立大会上的表态发言
公衍仕
（2022年8月29日）

尊敬的各位领导，各位前辈，各位文学界同仁：
大家上午好。
很荣幸能作为县作协会员代表作表态发言。
我们沂水是文明古县、文化大县、文学强县，沂水的文学创作队伍和创作实力在全市举足轻重，在全省也有着较大的影响和地位。不同的时期都有代表性的作家，比如魏树海主席、郭庆文主席等等，都是领航者、举旗者，作品更是硕果累累，精品不断。
作为文学新人，刚加入到文学创作团队之中，就见证了全县文学艺术事业盎然春天的到来：沂河文艺奖的设立和颁奖盛典的举行、大型舞台剧《红石崮》成功上演，在全省，乃至全国都产生了强烈反响，也受到了省、市领导的高度评价。这不仅给了广大文艺工作者极大的鼓舞与鞭策，也吹响了沂水文艺事业再创新辉煌的号角。
一个民族的文学，就是这个民族的历史记录。文学不仅具有艺术审美，还引领人们认识世界、推进时代的进步。文学创作历来都肩负着繁荣文艺事业的领队之责。作为其中的一员，我深切地感受到了县委县政府领导的温暖与关怀，也强烈感受到了履行好神圣使命的职责所在。
在此我倡议：我们每一位作协会员、每一位文学创作者，要在县作协的组织带动下，认真学习新时期党的方针政策，学习县委县政府发展文艺事业的重要精神，深入社会经济建设一线，体察、发现先进人物和典型事例，用文学的形式反映出来、以主旋律的形式演奏出来。
同时，更加严格的要求自己，进一步开阔视野，提高思想认识，提升创作能力，多出反映秀美沂水的佳作，多出展现沂蒙精神的佳作，多出在全省、全国叫得响的反映沂水新时期发展成就的佳作。
县作协荟聚了老中青不同时期的优秀作家，很多人著作等身，众多前辈老骥伏枥，壮怀不已；一些我还不太熟悉的年轻作家，佳作频出、面目清新、笔力老辣；县作协领导班子团结向上，朝气蓬勃，完全担当得起引领人、贴心人的职责。置身于这样一个优秀的团队组织，我们有信心、有激情不负县委县政府的关怀和期望，不负时代赋予我们的担当和责任。一定要创作更多的精品力作向党和人民汇报！


