


“日新月异”系列№4422

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在市委十三届二次全体（扩大）会议上的讲话
宝鸡市委书记  杨广亭
（2022年8月5日）

同志们：
今年以来，市委常委会团结带领全市上下深入贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全总体要求，以非常之力应对非常之难，抓实抓细省市党代会安排部署，推动经济社会发展和党的建设取得新成绩。我们精心筹备召开市第十三次党代会，确定了深入实施“一四五十”战略，加快建设副中心、全力打造先行区，奋力谱写宝鸡高质量发展新篇章的总体思路，制定了“十项重点任务”和51项主要任务三年行动方案，以新思路新战略新举措“赶考”新征程。我们众志成城打赢疫情防控阻击战，最大限度守护群众生命安全和身体健康，最大程度提升检测流调管控救治能力，精心精细筑牢常态化疫情防控防线。我们全力以赴稳住经济大盘，出台稳经济26条靠前发力，“专员+专班”一线服务，“四看四比”加压奋进，经济在3月触底后，总体呈现加速恢复、稳中有进、质效提升的良好态势。我们高效统筹发展和安全，实施党的二十大安保维稳“十大行动”，建设平安便利美丽幸福“四型”社区，兜住就业教育医疗等民生底线，防范化解各领域风险，社会大局安全稳定。我们纵深推进全面从严治党，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，推进党史学习教育常态化长效化，举办纪念“两当兵变”90周年理论研讨会，清廉宝鸡建设扎实推进。回顾上半年工作，最突出的特点是全市上下深入贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，贯通落实习近平总书记对全省干部作风建设提出的“低调务实不张扬、埋头苦干”、“勇立潮头、争当时代弄潮儿”、“解放思想、改革创新、再接再厉”、“只争朝夕、真抓实干”等要求，形成了苦干实干快干、努力干一起干的作风主旋律，干出了昂扬向上、正气充盈的奋进新局面。在此我代表市委，向全市各级党组织和广大党员干部群众，向关心支持宝鸡发展的各界人士表示诚挚感谢！
作风建设关乎民心向背，关乎事业成败。7月26日至27日，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话，特别强调全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。全市上下要保持“赶考”状态，聚焦4个方面，坚决落实党中央决策部署和省委工作要求。一是聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神，把拥护“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，奋力谱写宝鸡高质量发展新篇章，为中国式现代化贡献力量。二是聚焦全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全总体要求，完整准确全面贯彻新发展理念，巩固经济回升向好趋势，力争实现最好结果；高效统筹疫情防控和经济社会发展，该管的要坚决管住，该保的要坚决保住；更好统筹发展和安全，全方位守住安全底线。三是聚焦落实省委“强化宝鸡制造业高质量发展排头兵和副中心城市地位”目标，准确把握城市群产业分工和发展定位，持续提升产业基础能力和产业链现代化水平，加快城市产业和人口聚集，夯实高质量发展支撑。四是聚焦苦干实干快干、努力干一起干，按照省委全会开展作风建设专项行动、推进清廉陕西建设、强化激励约束推动作风建设的部署要求，盯住重要指标、重大项目和重点工作，抓紧每一天、干好每个月、攻坚三季度、决胜下半年，努力到无能为力，拼搏到感动自己，争取全年考核优秀。
一、继续苦干实干快干、努力干一起干，必须紧盯“十项重点任务”，以高质量发展实绩检验作风建设成效
突出重点才能突破难点，久久为功才能终端见效。全市上下要以钉钉子精神推进“十项重点任务”，盯住干持续抓，干在实处，走在前列。
一是坚定不移做强工业。把“稳产能”作为首要任务，落实助企纾困帮扶政策，帮助237户停产减产企业恢复生产、28个新增产能项目达产达效。把“建集群”作为主攻方向，实施工业强市“15513”工程，加快吉利10万辆新车型技改扩产、钛及新材料产业园、西部传感器产业园二期、凤香型酒城等重点项目建设，做强优势产业集群。把“强链条”作为基础环节，围绕13条重点产业链，落实“群长＋链长”负责制、“专班+专员”工作制，促进军民融合、两化融合、服务制造融合，推动产业基础高级化、产业链现代化。把“抓创新”作为突破重点，实施企业数字化赋能专项行动，建设秦创原（宝鸡）创新驱动平台，新增规上工业企业70户、高新技术企业15户。
二是集中精力建设交通枢纽。抓好“15122”骨干工程建设，力争宝鸡机场年内开工，眉太、麟法高速全线开工，推进关环、鄠周眉、北过境高速控制性工程，310国道市区段开工，石坝河至宝鸡南收费站、高新区至宝鸡南服务区2条连接线，合凤高速至贾村、关环高速至慕仪2条延伸线前期工作取得实质性进展。抓好区域联网工程谋划争取，做好陕甘川渝能源新通道、宝中铁路复线、关中城际铁路等项目前期工作，开展麟游至灵台、陇县至清水、千阳至白水等高速方案研究。抓好域内畅通工程建设，推进国省道路升级改造、客货运枢纽项目，加快219省道千阳岭低位隧道前期工作，建设“四好农村路”。
三是打造生态之城美丽宝鸡。实施秦岭保护行动，持续开展“五乱”问题排查整治，推进107个退出矿山生态修复治理，完成22座尾矿库清理整治。实施生态环境治理三年行动，加快101个生态项目建设，构建“三屏两水一平原”绿色生态基底。实施污染防治攻坚行动，高标准完成中央环保督察反馈问题整改，强化汾渭平原大气污染联防联控，确保空气质量优良天数保持汾渭平原前列。实施全域治水三年行动，推进蟠龙塬城乡一体化供水、冯坊河水库等65个项目建设，治理水土流失200平方公里。实施绿色低碳行动，启动北坡绿色“宝道”建设，加快麟游至宝鸡等天然气输气支线建设，推进大庄里、大镇沟等抽水蓄能项目。
四是提高城镇规划建设管理水平。推进“一张图”开发建设，加快编制国土空间总体规划，完善高新科技新城、凤翔科创生态新城等城市新区配套功能。推进城市品质提升“十大工程”，持续抓好“三拆三改”，加快金台龙丰村、渭滨南关路、陈仓虢镇车站等片区拆改建，完成17处“三边一口”整治。做好连霍高速市区段市政化改造，实施宝蟠、龙丰、虢凤、横阳等上塬通道扩建改造，年内建成通车3座渭河大桥、23条断头路。推进城市体检，整治内涝风险隐患，实施城市管网更新改造，建好高新四路燃气热源站等项目。推进全国文明城市创建，落实网格包抓责任，集中整改中央文明办反馈的63个问题，建设平安便利美丽幸福“四型”社区。
五是抓县域经济促乡村振兴。深化“4321”县域经济发展思路，岐山要实施好陕汽车架、汉德二期及19个工业技改项目，打造千亿汽车产业集群。眉县要加快年产100万件汽车零部件等项目建设，同步构建猕猴桃全产业链体系。扶风要持续做强工业园区，打造百亿产业集群、百亿工业园区、百亿有效投资、百家规上企业。凤县要培育新材料、植物提取等新兴产业，加快绿色转型。陇县要实施奶山羊“双倍增”工程，推动和氏乳业主板上市，建设全省羊乳产业集群龙头县。千阳要大力发展现代农业、新能源、绿色建材三个百亿产业，争创全国乡村振兴示范县。麟游要抓紧园子沟煤矿二期建设和郭家河、招贤煤矿产能核增，力争全年原煤产量突破2000万吨。太白要大力发展飞地经济，持续做强高山蔬菜产业链。推动乡村全面振兴，做大猕猴桃、奶山羊、苹果等优势产业，实施投资50.48亿元的234个乡村振兴示范镇建设项目，建成美丽乡村示范镇10个。
六是推动文旅商体融合发展。建设文化强市，抓好北首岭、九成宫等规划编制和保护展示工程，做好周原、秦雍城国家遗址考古公园评审，推进扶风县博物馆新馆、秦腔博物馆和非遗精品展厅等项目，争创国家文物保护利用示范区。建设旅游名市，抓好51个市级重点文旅项目建设，组建文旅发展集团，持续推进“引客入宝”，创建国家全域旅游示范市。建设消费都市，加快世纪荟萃、恒太城等27个重点项目建设，支持眉县、扶风、陇县、凤翔4个县区争创全国县域商业体系建设示范县，完善县镇村三级商业设施和物流配送体系。举办精品赛事，筹备好省第四届全民健身运动会，举办全国射击冠军赛等体育赛事。
七是全力抓改革、全面促开放。持续推进9大领域121项重点改革任务，抓好港务区体制机制改革、“亩均论英雄”综合改革、陇县“两闲”试点等改革任务；深化西凤集团改革，推进宝氮、宝纺集团破产重组；开展便民惠民“小切口”改革，解决好“三无小区”治理难、物业管理不规范等群众关注度高的问题，打造一批具有宝鸡辨识度的改革品牌。持续提升开放型经济水平，完善阳平铁路物流中心口岸开放功能，常态化开通国际货运专列，加快综合保税区进出口商品仓储展示中心建设，建成跨境电商公共服务平台，启动宝鸡航空口岸开放筹划工作。办好石油装备跨采会、国际机器人展等活动。
八是以更高标准优化营商环境。实施好新一轮优化营商环境三年行动，落实“证照分离”、“一件事一次办”、“标准地＋承诺制”等创新举措，全面实施企业开办“一件事”改革，力争2023年全市营商环境进入全国第一方阵。安全稳定是最重要的营商环境。把党的二十大维稳作为重中之重，常态长效开展反恐怖反渗透，依法打击非法宗教活动，维护政治安全；实施安保维稳“十大行动”，推进教育、医疗、金融放贷、市场流通领域扫黑除恶斗争，巩固38个信访突出问题专项整治成果，抓好房地产保交楼，维护社会稳定；推进安全生产专项整治三年行动，开展自建房、道路交通等16个领域专项整治，维护生产安全；落实黄河流域生态保护和高质量发展“一规划两意见”，实施247个全域治水项目，维护生态安全；健全化解债务风险八项机制，维护金融安全。
九是用心用力办好民生实事。疫情防控要算政治账，严格落实第九版防控方案，守好77个交通卡口，落实22个重点部门行业责任，对41类重点人群开展周期性核酸检测。围绕劳有所得，实施稳就业十大行动，做好应届高校毕业生、退役军人等重点群体就业，城镇新增就业4.4万人、农村转移就业85万人次。围绕学有所教、幼有所育，推进145个教育重点项目建设，千阳、凤县义务教育优质均衡发展县创建通过省级评估。围绕病有所医、老有所养、弱有所扶，加快投资73亿元的9个医疗卫生项目建设，完成11所敬老院改造提升，抓好陇县全国精准康复试点。围绕住有所居，有序实施655个老旧小区改造和1300套棚改任务，建成保障性住房1264套。
十是凝心聚力抓高质量项目。强化项目谋划争取，聚焦交通、水利、能源、农业农村、城镇建设、生态环境、灾后恢复重建等领域，全年谋划项目不少于5000个，提前谋划明年重点项目，用好用足专项债务限额。落实招商引资十条措施，完成全年1590亿元招商引资任务。强化以项目看发展、以项目论英雄导向，制定《高质量项目建设成效考核办法》，抓实重点项目和基础设施建设、城市品质提升、社会事业、土地储备“1+4”项目清单，持续开展“四看四比”，经济体量大、发展势头好的县区要多作贡献。强化项目建设要素保障，扎实做好补充耕地占补平衡，开展低效老化园地复垦整治。平原县、山区县动态保持1000亩、300亩以上建设用地储备和10万、5万平米标准化厂房，组建市金融服务中心，设立贷款风险补偿基金，破解企业技改项目续贷融资等难题。
二、继续苦干实干快干、努力干一起干，必须坚持党建引领，以鲜明导向强化作风建设保障
各级党组织要坚持严的主基调不动摇，从严从实抓好党的建设各项工作，常抓不懈改进，与时俱进提高，更好引领和保障经济建设这个中心工作。
一要坚定正确政治方向。坚持把党的政治建设摆在首位，组织学习贯彻好党的二十大精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把“两个维护”落实到具体工作中。各级党组织要持续强化政治功能，引导督促干部真正悟透党中央大政方针，扎扎实实贯彻党中央决策部署，确保执行不偏向、不变通、不走样。
二要提高干部能力素质。实施干部专业化能力素质提升计划，适应贯彻落实新发展理念、现代产业体系构建、乡村振兴等发展需要，办好县处级领导干部进修班、优秀中青年干部培训班等主体班次，统筹抓好“雏雁”培养工程和乡村振兴“千名领跑人”学历提升工程，持续增强“八种本领”和“七种能力”。
三要完善担当作为机制。“十项重点任务”行动方案已经印发，市级责任领导每月调度，市委每季度听取汇报，每半年通报情况，年终核查盘点。落实省对市年度目标责任考核创先争优七条措施，对作出重大贡献的单位，优先给予干部选拔使用提名权，对作出特殊贡献的个人，年度考核直接评为优秀，对影响全市工作的单位严肃问责。这次会议讨论后，还将印发作风建设专项行动、清廉宝鸡建设和强化激励约束推动作风建设相关文件，请大家认真抓好落实。
四要凝聚团结干事合力。各级各部门都要围绕中心、服务大局、聚焦发展。人大、政协要开展好“建功十四五·代表在行动”、视察协商等活动。组织、统战、工商联要推进干部人才合力团、党派工作协同协商实践、万企兴万村等工作。群团组织要开展好青年创新创效大赛、乡村振兴巾帼行动等活动。要尊重企业家，当好服务员，激发市场主体敢闯敢干、加快发展。
五要守住安全干净底线。紧盯稳住经济大盘政策落实、常态化疫情防控、统筹发展和安全等重点任务，强化政治监督；紧盯“十项重点任务”，适时开展专项巡察；紧盯教育医疗、养老社保等领域群众反映强烈的突出问题，以及滥发津补贴、公务接待吃公函、超标准接待拆分报销等“四风”新动向，大力推进清廉宝鸡建设。
三、继续苦干实干快干、努力干一起干，必须做到“十个坚持、十个反对”，以自我革命精神推动作风建设走深走实
作风标尺既是工作导向，更是纪律要求。坚持什么要旗帜鲜明，反对什么要毫不含糊，各级党员干部要时刻对标对表、及时纠偏纠错，不断激浊扬清、涵养生态。
一是坚持对党忠诚，反对“两面人”。对党忠诚是绝对的、唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的，任何时候、任何情况下都要坚定不移。绝对不能嘴上喊忠诚、喊口号，遇到阻力困难，遇到与个人利益不符合的事情，就想方设法推诿扯皮，该干的事情不去干，说一套，做一套。对党忠诚不是一个空洞的口号，而是一个重大政治原则。
二是坚持胸怀大局，反对“局外人”。自觉站在战略全局想问题，坚决贯彻上级部署，积极参与中心工作，不能游离于大局之外，只讲县区和部门利益，在推进“十项重点任务”过程中，个别责任单位认识不到位，配合牵头单位不积极不主动，就是大局意识不强的表现，要坚决予以纠正。还有个别干部热衷于指点江山，大家为防疫情、稳经济、保安全使劲发力，他却在旁边看热闹，对来之不易的成绩评头论足，甚至看到别人干出成绩心生嫉妒。这样的人不配当干部，我们的队伍坚决不能留。
三是坚持真抓实干，反对“找借口”。每一份成绩和荣誉，都是实实在在干出来的。从今年项目观摩看，干与不干是不一样的，大干快上与松劲懈怠是不一样的。防疫情、稳经济、保安全，就看谁没出事、没出大事，是不是把经济稳住了、质量提高了，特别是面对指标落后、项目观摩垫底，是不是想方设法去追赶。工作有差距，要多从自身找原因，少讲客观、少谈历史、少说前任、少提别人。干部干部首先要干事。
四是坚持攻坚克难，反对“等靠要”。现在一看就明白的事情不多了，都是要慎重作出选择的，而且大多时候都处于两难或多难，个别还需要啃硬骨头。如果只会在顺风顺水的时候干工作，只会在条件成熟的时候干工作，就无法适应领导岗位。我们要坚决反对躺平状态，不能事情刚提出来就说干不成，对待历史遗留问题要下势解决，不能绕着困难走，更不能事事都等着上级指示批示，都要钱要人。对交办的事情要立即办理，有困难要迎难而上。
五是坚持改革创新，反对“凭经验”。在吃透上级精神、把握现状基础上，要大胆创新，上级有原则性要求的要往操作层面落，没有禁止性规定的要敢于走新路，不能简单机械地搞上下一般粗，不能一概讲惯例，以前怎么弄现在就怎么弄，更不能因为以前没干过，就说干不了，别把经验变成经验主义。唯有改革创新，我们才能抓住并用好当前加快发展的“窗口期”。
六是坚持细致精致，反对“差不多”。凡事就怕认真、就要认真，遇到事情一句“差不多就行”，看起来很“聪明”，实则后患无穷。“差不多”会贻误发展，有些同志工作标准不高，虽然安排了不少、做了很多，但就是因为差那么一点，没有达到预期效果。要彻底摒弃“差不多就行”的想法，把细致精致极致贯穿到各项工作、各个环节。
七是坚持实事求是，反对“一刀切”。谋思路定政策干工作，要紧扣党中央大政方针、决策部署，结合实际拿出贯彻落实的有效措施、管用办法，不能打折扣、作选择、搞变通。有些干部学习政策不到位，掌握情况不具体，平时放松监管，甚至放任自流，出了问题就简单一刀切。要树立正确政绩观，不要干超过自身财力、资源承受力的事情，不要搞华而不实的东西。
八是坚持为民服务，反对“不尽责”。始终站在群众立场谋划推进工作，真心维护群众切身利益和长远利益。出台一项政策，征迁一块土地，建设一个项目，首先要考虑群众能不能得到实惠、权益有没有得到保障，而不能简单考虑带来多少GDP，更不能为了老板利益侵害群众利益。我们有些干部对群众感情有所淡漠，没有做到想群众之所想、急群众之所急，没有真正尽心尽责，不作为、慢作为、乱作为都是要不得的。
九是坚持服从组织，反对“讲条件”。党员干部无论职务高低，无论做过多大贡献，都要始终牢记，个人的能力是有限的，组织的力量是无穷的。要坚决服从组织安排，个别干部听到人事调整就坐不住，面对工作变动就想这想那，就是摆不正个人和组织的关系。习近平总书记讲西迁精神时指出，党叫干啥就干啥，打起背包就出发。说的就是没有二话、没有怨言、服从安排。
十是坚持廉洁自律，反对“潜规则”。当官发财两条道不可兼容。所谓潜规则本质上都是侵蚀公权力，或者搞权力勾兑。要慎独慎微、自警自省，面对老领导、老同事、老同学、老朋友、老下属，要正确对待，讲人情但不能触碰原则红线；面对企业家要贴心服务，做到“亲”与“清”。落实八项规定精神不能搞例外，也不能搞下不为例，更不能贪图享受、热衷应酬。以上这些问题，我们要在作风建设专项行动中彻底纠治。
四、继续苦干实干快干、努力干一起干，必须抓住关键少数，以带头示范力促作风建设持续向好
党的二十大即将召开，这是党和国家政治生活中的一件大事。以什么样的精神状态和工作成效迎接党的二十大，考验着每名党员干部的政治觉悟、能力水平和工作作风。市委常委、市委委员，各县区各部门主要负责同志要带好头、作示范，各级领导干部要当好标杆，抓好分管领域作风建设。
一要强化纪律导向。自觉执行比一般党员干部更加严格的纪律，带头落实作风建设各项规定，要求同志们做到的自己首先做到，要求同志们不做的自己坚决不做。落实好主体责任，坚持民主集中制，用好批评与自我批评，发现问题及时提醒、及时纠正。
二要强化实干导向。力戒形式主义、官僚主义，少说空话，多干实事；要真抓实抓，不务虚功，不重痕迹，少搞纸上的、会场的东西，不搞博眼球的事情，采取的措施要落得下来、管得了用。在推进“十项重点任务”上要出硬招、见实效。
三要强化为民导向。坚持以人民为中心，走好群众路线，扎实搞好调查研究，解决好群众的急难愁盼问题。时时刻刻以宝鸡发展和群众利益为重，对出现的问题露头就打，不能当老好人，不要怕得罪人。要虚心接受干部群众的监督和意见。
四要强化结果导向。作风建设的成效，最终要拿结果说话，落到干成事上。就看制约高质量发展的矛盾问题是否得到解决，看群众获得感幸福感安全感是否增加，看本县区、本部门的工作是否比以前更有成效。在这里我特别强调，对那些不想干事、牢骚不断的人，市委将坚决采取措施，不只是出现重大问题才调整，干不了、干不好、不好好干的同样要调整。
同志们，做好下半年工作至关重要，保持好的作风至关重要。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，解放思想、改革创新、再接再厉，苦干实干快干、努力干一起干，加快建设副中心、全力打造先行区，奋力谱写宝鸡高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


