


“日新月异”系列№4841

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在中国北斗应用大会上的讲话
河南省副省长  宋争辉
（2022年9月27日）

尊敬的各位院士、专家，同志们、朋友们：
大家上午好！
金秋时节迎盛会，如意湖畔聚群贤，今天我们相聚在充满开放活力的绿城郑州，共同参加中国北斗应用大会暨中国卫星导航与位置服务第十一届年会，探讨新形势下北斗行业的技术创新、产业升级与应用推广前景。在此，我受王凯省长的委托，谨代表河南省人民政府向出席大会的各位嘉宾表示诚挚的欢迎，向长期以来关心支持河南发展的国内外朋友们表示衷心的感谢！
河南是全国重要的经济大省、农业大省、工业大省和文化大省，历史文化悠久灿烂，区位优势得天独厚，新兴动能加快成长，对外开放活力彰显。当前，全省上下正在深入学习贯彻习近平总书记视察河南的重要讲话、重要指示，牢记“奋勇争先、更加出彩”的殷殷嘱托，锚定“两个确保”奋斗目标，深入实施“十大战略”，坚持把创新摆在发展的逻辑起点，现代化河南建设的核心位置，提质发展传统产业，培育壮大新兴产业，前瞻布局未来产业。国家创新高地和全国重要人才中心的建设的步伐不断加快，综合实力显著提升。上半年全省生产总值3.1%增长，高于全国平均水平0.6个百分点，经济运行呈现稳中向好稳中向上的良好态势。
北斗卫星导航系统是我国自主建设、独立运行的卫星导航系统，北斗卫星导航及应用产业是战略性新兴产业，也是我省信息化工业化融合的核心。河南省委省政府高度重视北斗的规模应用，积极布局北斗产业发展，顺利完成北斗地基增强系统建设，推动北斗技术在交通运输、智能农业、森林防火、公车监管、工程施工、市政管理、应急救灾等诸多领域的广泛应用，取得了明显的成效。随着北斗导航技术与5G、大数据、物联网、传感器、网络空间安全等新兴技术的融合发展，北斗导航系统的应用将会具有更加广阔的前景，卫星导航与位置服务在河南将得到更广泛的应用，迎来更加蓬勃的发展。
目前，北斗规模应用已进入市场化、产业化、国际化发展的关键阶段，正面临以高精度泛在化、高精度智能化引领的规模化发展机遇，本届大会以“智能时空，创新引领”为主题，为北斗卫星导航领域新技术及新应用搭建了探讨交流、合作发展的广阔平台。我们期待各位院士、各位嘉宾，围绕年会主题多发表真知灼见，碰撞思想火花，为北斗导航技术和产业发展贡献更多的智慧和力量。
河南省委省政府将坚定不移实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略，充分利用嵩山实验室、黄河实验室等重大科研平台，围绕卫星导航产业链，部署创业链，坚持产学研合作，继续提升北斗产业技术创新水平，进一步开放北斗导航产业的应用场景，竭诚为国内外客商、专家在豫发展创造良好的环境，提供优质的服务，与各界朋友共享发展机遇，同创美好未来。
最后，预祝大会圆满成功，祝愿各位嘉宾身体健康、事业顺利，谢谢大家！


