


“日新月异”系列№4681

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
坚决一点快一点奔跑起来加油干
奋力推动廊坊在京津冀协同发展上走在全省前列
在市八届人大三次会议闭幕时的讲话
王立彤
（2022年9月7日）

各位代表，同志们：
经过全体代表和与会同志的共同努力，市八届人大三次会议圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。会议期间，全体代表认真履行职责，依法行使权利，以法定程序补选了廊坊市人民政府市长。这是全市人民政治生活中的一件大事，也是全市人民的一件喜事。李国勇同志全票当选为廊坊市人民政府市长，实现了组织意图和人民意志的高度统一，体现了全体代表强烈的政治意识和责任担当。在这里，我代表中共廊坊市委，向全体代表和大会工作人员表示衷心的感谢！向李国勇同志表示热烈的祝贺！
刚才，国勇同志作了很好的表态发言，铿锵有力，充分体现了忠诚于党、服务人民的政治担当，充分体现了植根廊坊、造福一方的坚定决心。我相信，在省委、省政府的坚强领导下，在全体代表的大力支持下，国勇同志一定能够团结带领市政府一班人，把廊坊的各项事业发展得更好，把全市人民的美好愿望实现得更好。
今年，我们党将召开第二十次全国代表大会，谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。前不久，在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记明确要求，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。当前，摆在我们面前的首要任务，就是要按照党中央决策部署和省委工作要求，紧盯岳峰书记对廊坊提出的5个方面“24个要”指示精神，坚决一点、快一点，奔跑起来加油干，奋力推动廊坊在京津冀协同发展上走在全省前列！
走在全省前列，我们一定要把握大局、办好大事。不谋全局者，不足谋一域；不谋万世者，不足谋一时。我们只有站位高远、谋划长远，才能在工作上领先一步、棋高一着。要提高政治站位。旗帜鲜明讲政治，是我们党一以贯之的政治优势。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加坚定自觉地推动党中央决策部署和省委工作要求落地落实，努力以廊坊之稳拱卫首都安全，以廊坊之进服务全国全省发展大局。要认清发展大势。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我们要按照党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，瞄准省委赋予廊坊的“要在京津冀协同发展上走在全省前列”的目标任务，坚持高起点谋划全局、高标准做好工作、高质量完成任务，永葆“赶考”的清醒和坚定，自觉在首都都市圈、经济圈中找准定位、谋划工作、推动发展。要放大机遇优势。廊坊与京津雄地缘相近、文缘相通、人缘相亲，全域重大机遇叠加交汇。北三县正在加快与通州区一体化高质量发展，中部县（区）正在借势大兴国际机场展翅腾飞，南部县（市）正在联动雄安加快打造新的经济增长极，廊坊已经进入了历史上最好的发展时期。我们要全面融入以首都为核心的世界级城市群建设，主动对接京津雄、服务京津雄，切实把重大机遇转化为发展动能和工作实效。
走在全省前列，我们一定要做强实体、壮大实力。实体经济水平越高，经济实力就越强，抵御风险的能力也越强，可持续发展的能力也越强，这是现代经济发展的硬道理。我们要深刻把握发展的阶段性新特征新要求，认真落实岳峰书记“防止脱实向虚”的指示精神，进一步做大做强做优实体经济。要在转型升级上持续加力。在推动传统产业提档升级、提能扩链的同时，聚焦“1+5”主导产业和“7+6”县域特色产业，坚持把发展现代商贸物流作为产业发展新赛道，进一步强化“换道超车”“换道换车”意识，深入实施产业基础再造和产业链提升工程，细化具体抓手和方法路径，加快建链延链补链强链，确保产业发展既“好看”又“好吃”。要在招商引资上持续加力。坚持迈开两条腿，对接京津、对接部委、对接央企，充分发扬“四千四万”精神和“蚂蟥精神”，深入开展精准招商、以商招商、产业链招商和“特种兵”招商，加快引进一批区域总部和龙头项目，形成头部企业矩阵。要在科技创新上持续加力。挖掘用好京津创新资源宝库，积极融入协同创新共同体建设，推进京津研发、廊坊孵化转化产业化。进一步强化企业创新主体地位，全面落实研发费用加计扣除等普惠性政策，培育壮大“专精特新”企业，打造更多“隐形冠军”。要在扩大开放上持续加力。建强用好临空经济区、自贸试验区、综合保税区和全市14个省级以上园区，努力打造对外开放新高地。要在打造一流营商环境上持续加力。强化依法行政意识，落实落细各项惠企措施，着力构建“亲”“清”新型政商关系，坚决当好服务企业的“店小二”，切实营造重商、亲商、安商、富商的良好氛围，努力让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。
走在全省前列，我们一定要顺应民心、改善民生。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们要始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，努力让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。要提高民生保障水平。加快推进20项民生工程建设，确保按时间节点完成目标任务，坚决兑现民生承诺。突出基础教育公平性和医疗服务普惠性，持续用力解决好群众关心关注的教育、医疗等公共服务问题。加强城乡基础设施和公服设施建设，提高城市精细化、智能化管理水平，以“绣花功夫”打造生产生活生态“三生融合”的幸福之城。要坚决兜住民生底线。统筹抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，高度关注受疫情影响等困难群众生活，及时帮助他们解决实际困难。要全力确保社会安宁。扎实做好暑期和党的二十大安保维稳，统筹抓好疫情防控、风险防范、信访稳定、社会治理、安全生产等工作，坚决筑牢首都政治“护城河”。
走在全省前列，我们一定要作风严实、纪律严明。大力弘扬“严、细、深、实、准”的作风，各级领导干部要坚持实事求是、真抓实干，党政主要负责同志要既当指挥员、又当战斗员，以“时时放心不下”的责任感和只争朝夕的紧迫感，知责于心、担责于身、履责于行，切实做到管人、干事、理财相统一，担当、履职、尽责相统一。要把纪律规矩挺在前面，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，用好“四种形态”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力营造团结紧张严肃活泼的政治生态。要充分发挥考核“指挥棒”作用，强化考核结果运用，推动形成能者上、平者让、庸者下、劣者汰的鲜明导向。
各位代表，人大工作至关重要，人大代表使命光荣。一直以来，各级人大及其常委会以及各位代表，忠实履行宪法和法律赋予的职责，为推动廊坊高质量发展和民主法治建设作出了重要贡献。希望各级人大及其常委会继续围绕中心、服务大局，自觉坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，持续加强自身建设，全面提高履职能力。希望各位代表牢记党和人民的嘱托，带头依法履职、带头为民服务、带头担当作为，充分展示新时代人大代表的良好形象。各级党委要高度重视人大工作，切实加强对人大工作的全面领导，支持和保障各级人大及其常委会依法行使职权，切实把政治优势转化为发展优势，把制度优势转化为治理效能。
各位代表、同志们，奋斗未有穷期，“赶考”仍在路上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实党中央决策部署和省委、省政府工作要求，坚决一点、快一点，奔跑起来加油干，自己填写成绩单，确保圆满完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


