


“日新月异”系列№4466

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在庆祝中国共产党成立101周年暨“七一”表彰大会上的讲话
办事处主任  喻俊峰
（2022年6月30日）

同志们：
今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝中国共产党诞辰101周年，并对过去一年涌现出来的先进基层党组织、优秀党务工作者和优秀党员进行表彰，这是对党的生日最好的纪念，也是我们弘扬伟大建党精神的重要举措，在此，我代表街道党工委、办事处向街道各级党组织和广大党员致以诚挚的节日问候！刚才，全体党员重温了入党誓词，为3名50年党龄老党员代表颁发了纪念章，并对先进基层党组织、优秀党务工作者、优秀党员进行了颁奖，在此，我代表街道党工委、办事处向受表彰的先进集体和个人表示衷心的祝贺！下面，根据会议安排，我讲三个方面的意见。
一、赓续血脉，在学党史促力行中增强战斗力
中国共产党101年的光辉历程，是一幅波澜壮阔的历史画卷，是一首催人奋进的长歌史诗。一百零一年来，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党始终牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为世界谋大同的初心使命，从挫折中奋起，在探索中前行，于变局中开新局，历经了新民主主义革命、社会主义建设和改革开放的洗礼，开创了建设中国特色社会主义的历史伟业，取得了举世瞩目的辉煌成就，实现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史和现实充分证明：没有共产党就没有新中国，只有共产党才能发展中国，实现人民幸福、国家富强、民族复兴的中国梦！无论老党员，还是新党员，都应为我们伟大的党感到无上光荣，都应为我们的党员身份感到无比自豪！
过去的一年，在市委市政府的正确领导下，街道党工委带领街道各级党组织和全体党员干部始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，紧紧围绕全面从严治党、大抓基层党建的部署要求，有力促进了街道各项工作再上新台阶，全面提升了党建整体效应、群众幸福指数、社会治理效能。具体表现在以下3个方面：
1．强化责任落实，队伍管理有了新举措。始终坚持把抓严队伍管理作为基层党建工作重要突破口，圆满完成了社区党组织、居委会换届选举，接受了新一轮市委巡察，全年先后召开党建专题工作会议14次，组织党建业务培训8次，开展青年干部大讲堂活动6次，有力提升了全体党员干部能力素质。坚持问题导向，从机关向各社区分别选派了一名业务能力强的年轻公务员担任社区党建指导员，社区党建力量薄弱问题得到有效解决。深入开展老中青不同层次党员干部“传帮带”实践活动，结成13对师徒关系，助力开展民调走访、疫情排查、文明宣讲等基层治理活动20余次。坚持严把党员入口关，今年通过教育培训、支部推荐、组织考察，新发展了2名预备党员，并有2名预备党员如期转正。
2．抓实主题教育，群众满意有了新提升。全面落实党史学习教育规定动作，先后开展“革命薪火代代传、桃矿青年说党史”主题活动12次、楼栋间的党史“微宣讲”5次，举办主题实践活动30余场次，采取集中和分散的方式，为162名50年党龄老党员颁发了“光荣在党50年”纪念章。坚持将“我为群众办实事”贯穿到党史学习教育的全过程，积极引导广大党员主动参与疫情防控、人居环境整治、民生实事、重点项目协调等中心工作，高效完成了地质灾害隐患点搬迁、老旧小区改造、养老照护中心等8件民生实事，为群众解决实际困难100余件，社会公众感测评排名临湘第一（岳阳市11名）。
3．夯实基层基础，服务能力有了新突破。认真贯彻落实市委组织部关于“四亮”主题活动安排部署，充分利用党建联席会议平台，深入开展“反诈微宣讲”“禁毒进校园”等志愿活动10余次，不断推动党员干部在党建引领基层治理、“巴陵先锋十项行动”及“六共联建先锋同行”活动中发挥更大作用。全面深化社区网格化服务管理，将2个社区划分为7个网格，以社区党组织为主力军，通过组织联建、资源联享、工作联抓等方式，充分发挥“夕阳红自治协会”、物业公司、社区居民议事会等平台作用，制定网格员微服务清单和微资源清单，以“小网格”实现“微服务”，先后收集6大类200余件居民需求，提供各类服务450余人次，有力推进了“党建引领、源头治理、多元解纷”三三制工作（在此，要特别对金鑫社区流动党支部书记罗国勤同志提出表扬。罗国勤同志始终坚持初心不改，多年如一日的为社区孤寡老人提供各类免费服务。希望大家都要向他学习，始终秉持“功成不必在我，功成必定有我”的心态，充分发挥党员先锋模范作用，为桃矿各项事业发展贡献自己应有的力量）。特别是今年我们按照市委市政府基层公共服务（一门式）改革要求，已对街道便民服务中心进行了优化设置，计划投入资金10多万元进行升级改造，居民办事将更加方便、高效。
一年来，街道各级党组织和全体党员以落实诠释奋斗、以作为体现担当、以实干成就梦想，以汗水浇灌成绩，结下了丰硕的果实：全年先后在学习强国、人民网等主流媒体发表各类报道40余篇，金鑫社区成功获评全国示范性老年友好型社区，街道成功获评岳阳市安全生产示范乡镇、岳阳市信访“三无乡镇”、岳阳市“文明单位”等荣誉称号，转型发展经验在国家发改委专题会上作典型发言并被经济日报专题报道；平安创建、意识形态、作风建设、农村人居环境整治、全域旅游、招商引资等一系列工作均被评为临湘市先进。
历尽天华成此景，人间万事出艰辛！成绩来之不易，凝聚着街道各级党组织和全体党员的心血，在此，我代表街道党工委、办事处向一直以来关心支持桃矿发展的各级领导、为桃矿发展和稳定作出积极贡献的老党员、老同志，向奋战在各条战线上的广大党员和社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
二、强基固本，在抓基层打基础中树立高标准
习近平总书记强调：“党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松”。基层党组织是我们党执政的根基，是我们党大政方针政策的宣传者、贯彻者、执行者。近年来，我们桃矿各级党组织建设得到全面加强，党员干部素质和能力得到全面提升。但实事求是地来讲，也还存在着一些问题，一方面，街道党员老龄化日益严重，流动党员日益增多，导致部分基层党组织在开展活动时往往面临着无党员参与的尴尬境地，党员整体上参与街道中心工作积极性不高；另一方面，受复杂严峻的疫情形势和宏观经济形势影响，保障和改善民生工作任务加大，推进乡村振兴事业任务艰巨。一些党员干部面对不断出现的新挑战还存在不能积极适应、不敢主动担当、等待拖延观望等问题，对经济社会发展也产生了一些消极作用和不良影响。越是面临困难的时候，越是考验我们广大党员干部党性、意志和能力的时刻；越是充满挑战的时候，越需要各级党组织迎难而上、敢于攻坚，直面矛盾、共克时艰，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用。街道各级党组织要动起来、跑起来、燃起来，同强的比、跟快的赛、向高的攀，要做到：
1．围绕凝心聚力抓思想，增强干部队伍内生动力。党员教育管理要坚决贯彻习近平总书记重要讲话重要批示中明确强调的：牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系。一是要加强理论武装。要以常态化开展党史学习教育为抓手，深入开展党史国史、理论方针、形势政策、职业精神等方面的教育，筑牢党员干部高举旗帜、忠诚使命的思想根基。使广大党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。二是要强化党性锤炼。要善于运用理论修养、政治观点、政治立场、政治经验来提高从政治的高度观察形势、分析问题、处理事务的能力，不断提高党员干部思想交锋、党性除尘的能力，引导党员同志始终坚持为人民服务，在抓落实上发扬“钉钉子”精神，持续用力、久久为功。三是要树立典型引领。要大力推树身边典型，坚持用身边人感染带动身边干部队伍，激发工作热情，凝聚工作力量，统筹运用宣传力量讲好宣传好基层党员干部的故事，树立良好干部队伍形象。
2．坚持固本培元强组织，夯实基层组织战斗堡垒。深入贯彻落实中央关于强基层打基础的一系列重大决策部署，全面建强基层组织、全面规范组织生活、锻造过硬党员队伍、打造高标准党建阵地。一是要完善组织体系。要坚持以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，持续加强基层组织建设，不断推动企业、机关、社区等基层组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗保垒。要逐步理顺党员和党组织关系，健全配套组织，实现党员无缝隙管理，达到党组织全覆盖。要不断充实党员队伍力量，完善党员队伍结构，健全党员干部考核机制，明确责任义务，建立认责承诺制度，做到能者上，庸者下。二是要培育特色品牌。要根据社区老党员、流动党员较多的特点，不断健全完善有桃矿特色的党建工作规范标准，打造特色党建管理模式，使党建工作开展既规范有序，又紧贴实际工作需要。比如结合社区中心工作持续开展楼栋间“微宣讲”，推动老年党员出门就能参与特色党建活动；严格按照“五个一”要求做好流动党员管理，定期到流动党员聚居地附近开展上门“送学”、“送课”、开展党员主题日活动，做到党员教育全覆盖等等。三是要加强廉政教育。要以“清廉街道”创建为抓手，以党章党规为依据，以强化整治与宣传教育相结合，不断增加党员干部廉政教育培训力度和频率，并建立长期、有效的监督机制，进一步强化党员干部纪律规矩意识，使“不敢腐”变为“不想腐”。
3．聚焦主职主业促发展，抓好党建提升治理效能。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以强化党建引领作用为动力，以实现“六兴”工程为指引，扎实推进抓党建促进乡村振兴。一是要开展主题活动。紧扣抓党建促发展这一目标，深入开展“四亮”和“六共联建，先锋同行”活动，通过“一联一”“一联多”的形式，实现党员联系服务群众全覆盖。成立街道级边界党建联建工作领导小组，积极探索平台共建、短板互补、党群互动等模式，不断探索解决基层党建、乡村振兴、平安创建、疫情防控、环境保护、居民自治等领域的问题。二是要提升服务水平。进一步推进党支部“五化”建设，加强基层党组织阵地建设，合理规划布局、优化功能配置、规范标识标牌、完善服务机制。着力将便民服务中心打造成为宣传政策的“主窗口”、党员活动的“主阵地”、尽早为广大居民提供更为优良便捷的服务环境，形成以党建引领政务服务切实下沉的良好局面。三是要探索智慧治理。要抓住支部书记和站所长这个关键少数，建好“社区+支部+网格长+楼栋长”党建引领网络，激活干部、党员、志愿者三支队伍，实行以网格管理为基础、以资源整合为重点，以信息化平台为支撑，以制度建设为保障的社区智慧治理服务运行新体系，通过抓党建促基层社会治理，确保社会治理出实招、见行动、有成效。
三、知责思为，在抓创新促发展中彰显大业绩
“智者贵于乘时，时不可失”，2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标新征程进军的重要一年，也是全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，服务“三区四市五个新格局”建设，实现高质量发展的关键之年，更需要我们坚定信心、凝心聚力、攻坚克难、再立新功。
1．全面做好“三个总结评估”。一是要总结评估好产业发展。全面分析研判辖区内具有供给优势和需求空间的新产业发展领域，做好项目谋划，搭建合作平台，特别是要坚决服从市委市政府安排部署，主动对接，积极配合做好独立工矿区项目包装、申报和尾矿库回采开发利用项目服务协调等各项工作。同时进一步通过乡贤、现有资源等条件，利用尾砂资源引进一批科技、环保等新兴产业。二要总结评估好社区面貌和人居环境改善。要全面盘点这些年人居环境整治成果，基础设施有多大改善，是否做到既有“面子”又有“里子”，形成资产的数量和效益等情况，查漏补缺，拉长补短。要继续以开展党员活动日、新时代文明实践志愿服务等活动为契机，积极开展清洁家园行动和社区人居环境季度讲评。进一步结合相关项目建设对辖区内公共基础设施进行完善，并不断通过管理促进治理水平、优化社区环境以及提升居民生活宜居指数。三要总结评估好卫生健康和疫情防控提升。要全面巩固全国示范性老年友好型社区创建成果，不断优化老年人社区健康管理服务和养老模式。要严格落实疫情防控常态化各项措施，不断健全常态化疫情防控机制，坚持科学精准施策、点面结合、联防联控，充分利用大数据优势，扎实做好高中风险等重点人员的信息核查、管控对象健康服务管理、重点人员转运、疫苗接种等各项工作。
2．扎实抓好“三个统筹”。一要统筹优化营商环境和推进特色文旅发展。要严格落实优化服务审批工作要求，以服务企业有呼必应，无事不扰的“店小二”精神，全力支持辖区现有企业转型升级、优化发展。要以推进全域旅游为契机，立足桃矿历史文化资源，加强桃矿老工业遗址保护项目的对接与争取，支持企业深度开发“6501”国防体验游，并依托景区全面加快农家餐饮、庭院经济等第三产业发展，逐步形成完整产业链条，将“过境游”升级为“过夜游”，提升产业发展潜力。二要统筹加强社区治理和推进文明创建。要不断完善“网格化群众自治体系”，充分发挥以社区党组织为主力军，网格员、各楼栋长志愿者和物业公司科学分工、主动履职的运行机制。要全面完成辖区内所有居民自建房安全隐患排查整治，做到不漏一户、不错一栋、不留空白、不留死角，坚决保障居民生命财产安全。要进一步深化交通顽瘴痼疾问题整治成果，持续加强对违章建筑、出店经营、占道经营和马路市场等行为整治力度。要充分发挥新时代文明实践站所志愿作用和公共文化服务示范作用，通过不断深化党建引领，搭建志愿服务平台，强力推进移风易俗、文明节俭操办婚丧喜庆事宜、文明祭祀、垃圾分类、公筷公勺、光盘行动等工作的落实，培育积极向上的良好乡风，力争成功创建省级文明单位。三要统筹完善社会保障和推进实事项目发展。要严格落实城乡居民最低生活保障、临时救助、残补等救助政策，扎实做好新增城镇人员就业、两癌筛查、法律援助、文化惠民等实事任务，统筹抓好低保、残疾、重病、孤儿、空巢老人和城镇边缘户救助帮扶，确保人民群众生活有保障、有温度。要加快推进公租房项目和金坡社区井口片区4栋、5栋避险搬迁工程，让更多社区居民享受到高质量发展红利。要积极主动配合教体部门持续推进改善义务教育基本办学条件三年攻坚行动，协调做好渔潭小学并入桃矿中学服务工作。
3．巩固筑牢“三条底线”。一要把生态环保作为首要目标，夯实“绿起来”的基础。要认真贯彻落实习近平生态文明思想，统筹好生产、生活和生态空间布局，扎实抓好新墙河流域环保问题整改和采空区陷塌区安全环保整治项目。要不断加强企业废气、污水排放监管，坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战，确保桃矿的“天更蓝、水更清”。二要把安全生产作为必履之责，践行“严起来”的标准。要严格按照市应急能力“863”工作模式要求，结合桃矿实际，逐级落实责任、层层分解任务，不断提升辖区应急能力建设水平。各社区及相关单位要严格按照“党政同责、一岗双责”的要求，督促企业认真落实主体责任，并突出抓好辖区非煤矿山、交通运输、危化物品、食品药品、老旧房屋排查整治、矿山“打非治违”等隐患排查、整改，确保辖区安全形势持续稳定好转。特别是当前正值主汛期，要督促惠源矿业公司严格按照设计进行开采作业，认真落实防汛备汛要求，确保尾矿库安全度汛。三要把平安创建作为基本任务，巩固“稳起来”的大局。要进一步推动“扫黄打非”和扫黑除恶常态化，强力保持对电信诈骗等各类违法犯罪的高压态势，特别是要针对辖区内留守老人多的特点，持续开展实用性强的宣传工作，确保辖区内居民财产安全，全力维护社会公平正义。要全面坚持“三重一大处理”原则和领导干部公开接访、带案下访、预约走访、上门回访等制度，着力化解一批信访难题。同时要按照属地管理原则，压实社区责任，全面落实重点信访对象、吸毒在册、社区矫正、精神肇事肇祸患者等人群管控，切实将隐患消解于未然，确保党的二十大“特护期”社会和谐稳定。
同志们，历史赋予重任，时代催人奋进。在党的101周年华诞即将来临之际，希望大家把这次会议作为进一步做好各项工作的冲锋号和新起点，在市委市政府的正确领导下，紧密团结在街道党工委周围，按下快捷键、跑出加速度、轰出推背感、干出新精彩，加力加速打造“工矿特色新桃矿”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


