




“日新月异”系列№5005

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
在市十五届人大常委会第四十五次会议上的讲话
北京市人大常委会主任  李伟
（2022年11月25日）

本次会议共安排了19项议题。会议传达学习了习近平总书记在瞻仰延安革命纪念地时的重要讲话精神，全国人大常委会第37次会议精神，中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定、市委实施意见，以及全市宣讲报告会精神；审议法规草案和法规性决定草案7件，通过了其中6件；听取审议报告8个；作出决议决定2项；通过了代表资格审查报告和人事任免事项。在大家的共同努力下，圆满完成了各项议程。
会议审议通过了数字经济促进条例、城市更新条例、节水条例、常委会议事规则，作出了关于京津冀协同推进大运河文化保护传承利用的决定。制定数字经济促进条例是加强新兴领域“促进型”立法的一次重要实践，进一步夯实了全球数字经济标杆城市建设的法治基础。城市更新条例落实北京城市总体规划，践行“人民城市为人民”理念，回答了更新是什么、如何更新、由谁更新、怎样更新等一系列问题，为城市高质量发展保驾护航。节水立法坚持节水优先，同步修改本市实施水法办法，有利于构筑首都水安全的法治屏障。修订常委会议事规则是继修订代表大会议事规则、常委会组成人员守则之后，加强人大及其常委会自身建设的又一重要举措。京津冀协同推进大运河文化保护传承利用的决定是三地人大协同立法的又一重要实践成果，对依法推动区域内大运河文化的保护传承利用具有重要意义。常委会有关工作机构、市政府及有关部门要加强宣传普及，抓紧完善相关配套措施，保障上述法规、决定全面有效实施。
会议初次审议了未成年人保护条例草案，常委会有关工作机构要认真研究、充分吸纳组成人员和各方面意见建议，做好修改完善。
本届以来，我们把握立法工作覆盖广、数量多、节奏快、要求高的新特点新要求，坚持科学立法、民主立法、依法立法，坚持立法决策同改革决策相衔接，坚持急用先行，在确保质量的前提下加快工作步伐，着力充实首都发展急需、满足市民“七有”要求和“五性”需求必备的法规，使立法更好符合宪法精神、适应改革发展、满足人民期盼、体现首都特色，共制定修改法规62件。我们围绕提高立法质效，探索创制了一系列机制。
一是丰富立法形式，通过“组合拳”立法综合施治，采取专项立法集中攻坚，发挥“大部头”立法固根本、利长远的作用，通过“小切口”立法精准施策，深化京津冀人大协同立法，加强专项清理，立法系统性、整体性、协同性、时效性不断提升。
二是探索“提前介入、专班推进、‘双组长制’”的法规调研起草机制，常委会工作机构和市委市政府有关部门就重大立法项目组建工作专班，分管市领导共同担任组长，难点联合攻关、意见及时沟通，形成工作合力，17项立法专班推进。
三是建立“四前四方”会商工作机制，市政府起草部门、市司法局、市人大常委会有关专委办和法制办在立项前、初审前、二审前、表决前4个重要节点，就各自主责环节牵头开展会商，多轮交换意见、反复打磨条文，确保最大限度凝聚共识，确保立法的质量。
四是践行全过程人民民主，探索并运用“万名代表下基层”机制，就垃圾分类、物业管理、接诉即办、城市更新、节水等关系千家万户利益的立法广泛听取群众意见，建立10个基层立法联系点，丰富拓展社会各方面广泛参与立法的渠道和形式，专业立法听取专业学者、从业人员、管理部门等的意见，涉及重大利益调整的多轮听取各方意见，使来自一线的“金点子”成为解决问题的“金钥匙”，不断夯实立法的民意基础。
五是健全普法宣传工作机制，举行24场新闻发布会发布法规47件次，法规公布时在媒体同步刊发权威解读，就4件法规“送法上门”宣讲75场。制定地方性法规是宪法赋予地方人大及其常委会的主要职权。本届常委会的这些探索创新需要不断在总结中坚持，在探索中完善。
会议听取审议了市人民政府关于2021年度国有资产管理情况的综合报告和相关专项审计工作报告，关于本市2021年市级预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告，听取了关于本市政府债务情况的报告，关于本市优化营商环境工作情况的报告，关于全市中小企业发展情况的报告，关于《北京城市总体规划（2016年-2035年）》实施情况的报告，关于《北京市生活垃圾管理条例》和《北京市物业管理条例》实施情况及执法检查报告审议意见研究处理情况的报告；审查批准了北京市2022年新增地方政府专项债务限额（第二批）及市级预算调整方案。大家充分肯定了市政府这些方面的工作，审议中提出的意见建议，有关方面要认真研究参考。本届常委会全面贯彻落实党中央决策部署，认真履行国有资产管理监督职责，连续5年听取审议国有资产管理情况报告，还专项监督了地方金融企业国有资产、行政事业性国有资产、企业国有资产和国有自然资源资产四大类国有资产管理情况，并与专项审计有机结合起来，实现了对各类国有资产管理监督的全口径全覆盖，推动国有资产管理水平持续提升。市政府及有关部门要进一步履行好国有资产管理职能，推进预算管理改革，加强政府债务管控，健全审计整改长效机制，管好用好人民的“钱袋子”。
深入学习贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，党中央决定和市委实施意见都提出了明确要求。常委会组成人员要继续带头抓好学习落实，各专门委员会、机关各工作机构要通过多种形式深入学习贯彻，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，将学习贯彻党的二十大精神贯穿常委会履职和自身建设全过程。筹备开好市十六届人大一次会议是常委会面临的重要任务。这次大会是在全市上下深入学习贯彻党的二十大精神之际召开的一次重要会议，是全市人民政治生活中的一件大事，将选举产生新一届全国人大代表和市级国家机关领导人员，对凝聚全市智慧力量、推动新时代首都发展意义重大。今天会议表决通过了召开会议的决定、关于市十六届人民代表大会代表的代表资格的审查报告。我们要切实增强政治责任感和历史使命感，在市委的坚强领导下，统筹好疫情防控要求和代表大会履职，精心制定工作安排，精心做好各项筹备工作，为代表大会的顺利召开奠定扎实的基础。


