


“日新月异”系列№4223

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
光荣与梦想
在元易十周年上的讲话
（2022年7月12日）

各位新老员工：
今天是元易成立的第一个十周年，所有到场人员共同见证了这历史性的一刻！为了今天，我们披荆斩棘、筚路蓝缕、自强不息、抱团取暖、守望相助、薪火相传，千里拓展、万般拼争、豪迈布局、勇夺胜机、从无到有、由弱走强！
此时此刻，怀着跟大家一样激动的心情，我来分享三点感想：
第一点感想是元易凭什么走过了这不平凡的十年？我的答案是信念与信任。十年以来，一批批的元易人始终坚持“为城市的基础建设与运营管理保驾护航、为员工的事业成就与生活幸福架桥筑路”，前者是路径、后者是目标，大我与小我连接共生，形成了我们最初的信念，我们深信使命必达、梦想必成！信念激发着每个创业者源自内心的斗志，驱动着我们乘风破浪、勇攀高峰！
独木不成林。十年以来，面对挑战与机遇，我们始终选择相信伙伴、相信团队、相信平台，组织张力由加法效应不断升级为乘法效应，让我们每一个个体都在时代的天空光芒万丈！
十年弹指一挥间，在元易的史册上，所有的奋斗都汇成了荣光！
第二点感想是元易以什么样的现状来回报我们所有人为之付出的青春与汗水。我的答案是自信与坚强、尊重与认可。
今日之元易，总部上海、深耕浦东、布局长三角、放眼大中国。我们众志成城迈入“亿时代”、强势蜕变跻身双甲双C头部行列，市场规模、业务格局、经济体量、管理体系、文化机制等核心竞争力飞速发展，使得我们持续提升自信与坚强，更不断获得社会的尊重与认可！
十年磨一剑，元易如你所愿！
第三点感想是元易人将会开启怎样的未来十年。我的答案是实现与超越。今天是元易新十年发展的第一天，我们在这里重温奋斗的荣光、见证发展的成果，更要奏响全新十年、全新梦想的主旋律！
我们必将与国运同在，高品质、高维度的最大化实现我们的发展愿景，让每一个奋斗者因元易而自豪，在元易的舞台上最终成就当初的梦想！
我们必将与同时代同行，超越自我、超越梦想，在未来的十年收获更多未曾预想、无可阻挡的辉煌硕果！


