




“日新月异”系列№5014

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
在工业互联网高峰论坛上的致辞
中国机械联秘书长  宋晓刚
（2022年11月26日）

尊敬的各位来宾、各位朋友，大家上午好！
今天，“2022年世界物联网博览会工业互联网高峰论坛”在无锡市隆重召开。我谨代表中国机械工业联合会，对支持本次大会的工业和信息化部领导，以及联合主办本次大会的中国工业互联网研究院、江苏省工业和信息化厅、无锡市人民政府、无锡市惠山区人民政府等单位以及各位演讲专家表示衷心的感谢，对莅临大会的企业嘉宾和新闻界的朋友们表示热烈的欢迎！
习近平总书记指出，5G与工业互联网的融合将加速数字中国、智慧社会建设，加速中国新型工业化进程，为中国经济发展注入新动能。工业互联网作为新一代信息通信技术与工业经济深度融合的全新工业生态、关键基础设施和新型应用模式，既是数字产业化新的增长极，又是产业数字化的新型基础设施。工业互联网正在日益融入经济社会发展各领域全过程，将全面开启数字经济新时代。
机械工业是国民经济的基础性战略性产业，是我国发展数字经济的主战场。多年来，中国机械工业联合会持续组织开展了以“两化融合”、智能制造为主题的系列活动，在促进行业数字化转型方面取得了显著成效。上汽大通、潍柴集团、福田康明斯、宁德时代、中信戴卡和三一重工等企业，先后被世界经济论坛（WEF）评为“灯塔工厂”。特变电工、远东控股、三一重工、中信重工、巨一科技、卧龙电气等项目入围工信部2021年工业互联网试点示范项目名单。今年5月，工信部发布“2022年跨行业跨领域工业互联网平台名单”，分别脱胎于徐工集团、三一重工和吉利汽车的“汉云”、“根云”和广域铭岛-际嘉（Geega）3个平台榜上有名。
目前，机械工业“两化”融合综合水平达到57.2%，在制造业中仅次于电子信息产业。机械工业的生产设备数字化率达到49.3%，开展数字化经营管理的企业占比接近七成（69.4%），工业云平台应用率达到52.7%。以工业互联网为平台的数字经济正在成为引领机械工业实现高质量发展的新引擎。
未来，中国机械工业联合会将支持培育更多更具特色的行业级工业互联网平台建设，继续推动工业互联网在更广范围、更深程度、更高水平上融合创新，积极营造共建共享工业互联网生态氛围，支持企业将核心业务系统和重点设备能力向工业互联网平台迁移，助力制造业实现高质量发展，共创数字经济的美好未来。
无锡，是中国民族工业和乡镇工业的摇篮，是全国重要的先进制造业基地，现在正在加速推进“数字无锡”建设，全力打造具有国际竞争力的全国数字经济和数字化转型标杆城市。希望无锡的制造业企业，充分发挥资源聚集、产业集群优势，加快新一代信息技术与制造业全过程、全要素深度融合，不断开拓工业互联网高质量发展新局面，为制造强国、网络强国、数字中国的建设作出新的更大的贡献！
最后预祝大会取得圆满成功！


