


“日新月异”系列№4845

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
加快学业质量提升精耕自我广阔良田
在九年级学生国庆节前座谈会上的讲话
（2022年9月28日）

同学们：
“壮志擎天，豪气满怀；天道酬勤，乐战不怠；毅坚心横，信念常在；以我雄心，征战未来”！
这是衡水中学激情跑操过程中响彻云霄、气贯长虹的洪亮口号，从中不难看出他们流露的豪气、底气、大气和霸气。
今天，把咱们九年级同学集结在一起，我想和大家谈谈心里话。
世界上其实没有天生的学霸。只不过有些人起步太早，条件太优越，以至于忘记了自己也曾是普通人的一员。他们不必忍受逆风前行的煎熬，但也错过了脱胎换骨的喜悦。
就在前几日，我看到一则消息：“顶级名校北京航天航空大学连续发布公告，清退404名在读博士和硕士。”现在有些中学生甚至大学生，不对自己负责，不对家长负责，不对社会负责，他就应该付出自己应有的代价。殊不知，他所厌恶的学习环境，是别人无法触及的梦想，他放弃的并不只是学习这件事，而是另一种完全不同的、闪闪发光的人生。
国家教育部近两年出台的“中小学教育惩戒规则”，就是要让义务教育阶段一部分学生天天睡大觉、打游戏、谈恋爱这样的日子一去不复返。
朱颜辞镜花辞树，光阴最是留不住。早睡早起，我喜欢大家每天晨读的模样——因为，天亮之前，你就是光！
可能你自认为基础太差，属于后进生或者学困生，近些年来我校的实践证明，这根本不是问题，完全不用担心。我们班额小，人数少，老师们都能把你像宝贝疙瘩放在心里，你又怎能去怀疑或者放弃自己？请相信这个时代，它不会辜负每一种努力。你现在做对的每一道题，都让你成为更好的自己；你现在多拿的每一分，都会让你遇到更好的人生。泪水多过惊喜，苦难多过喜悦，以豁出命的态度，去博取一个靓丽的人生转折吧。哪怕是生活发给我们的是一手烂牌，我们也要把它打到最好，拼命努力，这是唯一让我们可能赢的底牌。
新晴尽放峰峦出，如椽巨笔写华章。同学们，要想取得优异成绩，其实更多来自于你的自控力、专注力和强烈的求知欲。国庆假期在即，谁把握住时间，谁就能掌握住先机。对于日常的学习我从三个方面做一简要讲述：
1．关于专注
学霸之所以成为学霸，表现在上课、作业、自习时候能够全神贯注，他们也从不为学习以外的事情分心，比如玩手机、比如偷偷抽烟、比如早恋。相反，那些机不离手、听到窗外有一点异动就东张西望、蝴蝶来了捉蝴蝶、蜜蜂来了捕蜜蜂的同学，他们的考试分数绝不会排到前面。
2．上课发言
上课是否积极主动举手发言，对于成绩的影响是很大的。一般来说，每个举手的同学，在举手之前，都是对老师提出的问题进行了积极的思考，并且有了答案（尽管这个答案不一定完全正确），在举手等待老师提问的时间，你仍然在思考，如果老师问到自己，应该如何回答，而一旦发言，就又得到了一次表达训练的机会。可以确定的是，没有准备发言的同学，从一定程度上，放弃了对于每个人来说都很宝贵的机会。
3．基于困难
学习犹如爬山，既很辛苦，还不定遇到什么沟坎，没有坚强的意志，是很难观赏到顶峰那无限风光的。一节课下来，往往有似是而非的问题困扰着你们，好像有些懂了，其实并不尽然。鉴于此，意志力坚强的同学，往往表现出不弄懂绝不罢休的劲头。亲爱的同学们，培养自己克服困难的坚强意志，不但是取得优异成绩的精神基础，对于你们漫长的一生来说，更是至关重要。
前途广阔，大有可为。作为这片土地的主人，石以砥焉，化钝为利。此时此刻的你们，正如初春之萌动，如朝日之喷薄，如百卉之含苞。在你们面前，已经为每一个青春追梦人搭建了展现自我的广阔舞台，就看大家是否有信心、底气和能力去改变历史、突破自我、创造奇迹！
初中毕业岁，青春不散场。亲爱的每一位同学，你们都将在温暖的目光注视下，开始一场生活与理想的双向奔赴。你们要坚定前进信心，立大志、明大德、担大任，成大才、让青春在为祖国、为家庭、为自我的不懈奋斗中绽放绚丽之花来。
谢谢大家的聆听！


