




“日新月异”系列№5006

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
在优秀书记、书记助理表扬大会上的发言
凤凰台街道东台社区  王艳茹
（2022年11月25日）

社区工作无小事，服务群众见真情。社区是党和政府联系服务群众的“最后一公里”，是城市社会治理最直接、最基础的层面，社区干部的本领能力、素质水平将一定程度上决定着群众满意度、基层网格化工作的质量。因此，要推动社区干部上好必修课、练就硬本领，努力成为群众工作的行家里手。
东台社区是典型的老旧式开放小区，面积1.5平方公里，3151户，6100人。社区的特点是“三多一少”，60岁以上老人多；16岁以下的孩子多；老旧房屋、设施遗留的问题多；共建资源少，仅有一个大单位和两个事业单位：随着社区功能越来越齐全，群众的需求越来越多元化，社区的难题越来越多，居民在有问题找不到部门解决的情况下，打12345热线投诉情况不在少数。面对这么多难题，我和东台社区全体网格员通过不断办好一件件老百姓的操心事，和网格居民建立起了真感情，社区治理水平不断提高，目前基本实现“零信访”“零工单”。
一着力提升社区干部能力素质，以我为主，积极主动
为加快新入职社区工作者转变身份，掌握工作方法和技巧，我通过“1+1”结对帮带培养的方式开展轮岗实践，帮助新入职的工作者实地到网格中，适应环境、熟悉岗位、提升能力。开设“双通关”能力提升培训微课堂，邀请专业的老师对工作中的重点、难点进行针对性地授课，成立“导师帮带工作站”以党组织书记为领头羊，培养年轻干部成为“全科小能手”。培训中，我对网格员说的最多的话就是：网格就是小社区，网格员就是网格小书记，全权担负起网格居民的大事小情。社区工作千头万绪，社区工作者既是网格管理员，又是宣传信息员，还是排忧解难者，必须身兼多职。要有一颗对待家人一样的心对待网格居民，对于居民提出的问题要及时处理和反馈，这样才能在居民中建立感情和信任，让有困难找网格员不再是空话。
二扎实开展网格信息摸排工作，摸清底数，分类管理
“小事不出网格，大事不出社区”是网格化治理的目标。我们始终坚持一个网格就是一条纽带，做足“提前量”、走好“责任网”、用活“微信群”，形成小事不出网格、问题化解在一线解决的新格局。垃圾乱扔、车辆乱停、噪声扰民等12345问题在社区内时有发生。与其把时间用在回复12345工单上，不如把工作做在前面，才能事半功倍。秉承着这个理念，网格员通过下沉摸排，对发现的问题立即开展行动，把工作做在前面、把事情想在前面。网格内有多少楼，多少户，多少人，作为网格内的“小书记”，必须对底数了如指掌。网格员每天坚持走访5户，建立人口数据库和网点信息库，对党员、流动人口、老年人等14类人员进行标签化分类管理，建成“一库全收”“一网统管”的智慧网格。
微信群是目前网格化工作中利用率最高的沟通手段，居民在群中咨询、反映问题，网格员第一时间认领、第一时间解决、第一时间反馈，能现场解决的尽可能现场解决，现场解决不了约定解决时限。第二网格林大叔在群里发照片问是否能帮助解决楼内暖气总管漏水的问题，网格员看到后及时联系施工方入户查看，敲定方案，现场施工，整个过程都在群里反馈。从长此以往，老百姓看到网格员的办事态度和解决问题的执行力，与网格员建立充分信任关系，实现群众办事更便捷、更高效。
三不断健全问题收集处置机制，事要解决，一跟到底
为民办实事，要敢于挑战硬骨头啃，全力解决居民的急难愁盼问题，拒绝当“躺平式”网格员。联合双报到及辖区共建单位，建立“需求、研判、分解、处置、销号”全链条高效的5步闭环问题处置机制，从问题立项、到分解转办、到处置回访，形成了全生命周期的痕迹化管理。下水系统瘫痪，协调烟台排水处来维护；路面破损严重，协调市养护管理处来修复；下水井盖破损，协调综合执法局来更换。凤凰台南街因为500热力公司施工，因资金问题没有长期没有复修路面，居民行车过程中，尘土飞扬。东台社区了解该情况后，一方面先后20余次联系500，现场勘查路面破损情况，制定修复方案，另一方面不断向部门申报修复道路，经多方努力，今年5月，道路被列入区内道路破损修复计划，为破损的南街进行沥青覆盖，此举得到南街居民一致称赞。
我经常跟我们社区的姑娘们交流，怎么样成为一名称职的网格员，就是当你去开展一项工作的时候，有居民能帮着你一起干，当你被居民误解的时候，有居民能够站出来为你说话，当居民想去反映问题的时候，想到的不是打12345，而是想到联系网格员。


