


“日新月异”系列№4435

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在县委十九届二次全体会议上的讲话
克山县委书记  刘国文
（2022年8月13日）

各位委员、同志们：
这次会议的主要任务是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实全省上半年经济运行分析、优化营商环境、机关能力作风建设推进会议以及市委工作会议、全市“解放思想、振兴发展”第四次研讨暨全市能力作风建设与优化营商环境工作推进会议精神，以解放思想统领全局，坚决破除思想上的禁锢和藩篱，总结回顾上半年工作，研究部署下半年任务。
从昨天开始，我们利用一天半的时间看了全县15个乡镇美丽乡村建设现场，原计划要召开上半年经济运行分析、农业农村重点工作、优化营商环境和机关能力作风建设推进会议，我们把这几个会议融合到一起召开县委全会，现在看效果还是比较好的。这次活动，县乡两级都非常重视，准备充分，组织周密，安排紧凑，历时1天半的时间，观摩了33个典型，其中由于时间和路线安排的关系，有些好的典型没有纳入此次活动中。车上我们又观看了各乡镇的专题片，对半年来各乡镇重点工作也有了很深的感悟，给我们启发很大，感受很深，整体较去年又有很大的提升，科学性、可复制性比较强。刚才，“两乡一村一局”均进行了典型发言，分别是古北乡围绕党建统领农业农村全面工作、发展乡围绕人居环境整治总体提升、西联乡合兴村围绕庭院经济发展以及发改局围绕项目资金争取，发言很具有代表性。同时，其他的乡镇（村）同样具有较好的经验做法，值得大家学习借鉴。一是工作变化较大。曙光乡双互村、靠山村，西城镇兴胜村，古城镇民和村，古北乡东胜村、永胜村，双河镇一心村，等等，有些乡镇村屯过去都是全县排名靠后的村屯，但通过这次“走比看”活动，让人耳目一新、眼前一亮，工作有很大提升。二是工作敢于创新。西联乡合兴村创新利用灭迹空心屯发展规模养殖，探索出散养户出村的有效路径；西河镇巨河村“柴草打包集中入仓”，解决了柴草零散入户影响环境的问题；河北乡新民村、西建乡同生村“党建+社会综治网格化”治理；北兴镇保卫村“党建+乡村旅游民宿”壮大村集体经济的探索，等等，带来较多新感悟，为我们解决乡村顽疾探索出新的路径，大家要相互学习，取长补短。三是工作善于谋划。发改局作为全县各部门中唯一做典型发言的部门，在上半年中央预算内资金和专项债券项目谋划方面做得好，会谋且善谋；住建局项目谋划精准，政策掌握透彻，比如智慧供热项目，前期准备充分，落实迅速高效，大家要积极学习上述典型工作做法。
刚才，全保同志通报了我县上半年经济运行、招商引资、项目争取等情况，大家要认真总结上半年工作，认真对标对表，排名靠前的要扛好旗、保持好成绩，排名靠后的，特别是曾经靠前现在掉队的，要找准方向，迎头赶上，切实扛起“当好标杆、做好表率”光荣使命。结合上半年工作，就全力推动下半年工作取得新成效，尤其是8月份后面的工作，我再强调几点意见。
一、总结成绩，正视问题，切实增强加快发展的信心和决心
上半年，全县上下认真学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和省市党代会精神，深入贯彻落实党中央、国务院系列决策部署和省委、省政府、市委市政府工作要求，聚焦高质量发展主题，统筹推进疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，以开局就加速、起步就冲刺的精神状态，全力抓发展、促振兴，抓招商、上项目，惠民生、保稳定，顶住了疫情的压力和影响，县域经济社会发展取得了良好成效。一是经济运行稳中向好。全县地区生产总值同比增长6.4%，规模以上工业增加值同比增长7.5%，全社会固定资产投资同比增长10.3%，限额以上社会消费品零售额同比增长56.9%，外贸进出口总额同比增长369.8%。特别是全市上半年目标考评中，实际利用内资增幅位列全市第1，地区生产总值、限额以上社会消费品零售额增幅位列全市第2，经济发展呈现稳中有进的良好态势。二是农业生产势头良好。高质量完成春耕生产工作，全县落实粮食种植面积342万亩，其中大豆种植面积达到200万亩，同比增加57.3万亩；种植经济作物2.75万亩、小院经济3.6万亩，落实全程土地托管42万亩，实施高标准农田建设9万亩、绿色原料标准化基地235万亩；落实百亩攻关田120块4.52万亩，千亩方田17块2.67万亩。获得全国大豆大垄密植示范县、全国绿色高质高效示范县殊荣。全市推进大垄适度规模经营暨垦地合作现场会议在我县召开。三是产业项目稳步推进。全县共签约产业项目13个，签约金额25亿元，其中亿元以上项目10个，实际利用内资16.57亿元，同比增长52%，全市排名第1。项目建设加快推进，2个续建市百大产业链项目和13个新建项目全部集中开复工，承接和创新的6条产业链供应链建设均稳步推进，产业项目对高质量发展的支撑作用进一步增强。同时，我县共储备基础设施项目188个、投资额224.2亿元。其中，22个项目完成可研报告编制。按照项目个数、总投资、成熟项目个数排名均位于全市第1。四是新经济加快发展。超前谋划数字经济，自去年与省农投合作建设农业大数据运营中心，今年9月末将建成投入使用，为推进一、二、三产业集群化发展打下良好的基础；与省交投合作全面实施数字克山项目，建设数字交通、数字公安、数字城管和社会综治网格中心等9个模块，8月底建成投入使用；建设4000平方米的新经济产业园，内涵电子商务、人力资源、网红带货、数字物流、电商孵化等平台，9月末即可入驻企业41家；全省首个县级网络货运产业园项目全面运营，入驻建龙北钢、千方科技等企业5家，中交车旺公司6月份实现产值600万元、纳税50万元，开出具有历史意义的全省第一笔网络货运业务票据；探索生物经济，推进华源大豆植物素肉和生物发酵项目建设；引进华源一期澳洲“和羊”引种产业园项目，建设胚胎繁育项目，为全省第一家高端肉羊产业项目；打造全省首家包装印刷产业园32.6万平方米，一期、二期已建成，三期征地已结束，正在进行立项批复，已入驻大中型印刷企业5家，实现产值7.5亿元，同步带动百正物流、瀚沃物流产业园建设，实现产业循环配套发展。落实“双碳”理念，被列为全国整县屋顶分布式光伏开发试点县，获得国家批准建设园区增量配电网项目，引进国电投集团建设垃圾发电项目，新疆特变电50兆瓦风电项目即将并网发电。五是民生福祉日益增进。上半年，全县民生支出8.37亿元，占一般公共预算支出的57.3%。43个老旧小区改造开工建设，将提前三年完成全省“十四五”期间老旧小区改造任务。硬化巷道65条、面积2.37万平方米，办理历史遗留不动产权登记证319户，百姓出行难、办证难阶段性得到解决。商业步行街夜市工程全面启动，第三幼儿园、第二中学等教育工程主体已完工，17家基层医疗机构医共体全覆盖。城镇登记失业率控制在3.0%以内，“平安克山”建设纵深推进，常态化疫情防控精准有效，信访积案量集中化解明显下降，信访总量同比下降62%，中联办交办的治重化积信访事项化解率达86%，高于全市平均化解率45个百分点，社会大局和谐安定。六是干部作风转变明显。坚持规定动作出亮点、自选动作抓创新，扎实开展机关“能力作风建设年”活动，紧紧聚焦高质量振兴发展、学习贯彻省第十三次党代会精神等主题，深入广泛开展“解放思想、振兴发展”专题研讨，创新开展产业链供应链建设专项行动，持续深化治低、治粗、治差、创优的“三治一创”活动，大力推进攻坚破难、试点创新、创先争优3个项目7项任务落实，着力推动“四个体系”工作机制全覆盖，全县党员干部心无旁骛谋发展、矢志不渝抓建设、攻坚克难促振兴的能力作风不断提高，全县上下担当作为、想事干事、争创一流的氛围更加浓厚。七是党的建设持续加强。深入推进“村企支部联建，助推乡村振兴”党建创新项目，成立联建总支26个。全市最大的县级党群服务中心建成使用，打造党建特色村8个，党建基础不断夯实。“四链融创”深入推进，成立产业链供应链联合党委7个，实现党建引领产业发展。高压态势惩治腐败。上半年，共受理处置问题线索303件，立案210件163人，给予党纪处分148人、政务处分17人，全县政治生态持续向好。成绩的取得来之不易，体现着全县上下坚决贯彻落实党中央决策部署和省委市委工作要求的坚定信念和有力行动，饱含着全县广大干部群众的辛勤汗水和无私奉献。在此，我代表县委、县政府，向上半年为全县经济社会发展作出贡献的党员干部群众表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在充分肯定上半年所取得成绩的同时，我们必须清醒地看到自身存在的问题，特别是省委巡视期间发现的问题，必须认真加以整改。一是经济发展动能不足。经济结构比例始终在5：1：4的区间，二产加工能力弱，主导产业发展不强。从上半年的经济指标来看，主要经济指标有所回落，地区生产总值、规上工业增加值、社会消费品零售总额、固定资产投资、农林牧渔业总产值较上年同期均有回落，拉动经济发展的引擎一直没有提速。二是工业经济支撑不强。全县17户规上企业中，对规上工业增加值实现正向拉动的仅有8户；季节性生产企业11户，增加值总量低，抗风险能力不强。三是农业经济下滑较大。2022年度上半年全市农业经济运行情况的通报中，我县农业经济综合指数排名第7。对此，农业战线的同志们要抓主次，分轻重，统筹开展工作。四是农业设施建设滞缓。2021年的高标准农田建设进度仅完成57.8%，建设进度最慢，资金拨付滞缓。2022年的高标准农田项目批复未挂网。260条侵蚀沟未开工建设，也未发布招标公告。这些问题暴露出我们主管领导重视不够，前期工作准备不充分，我们一定要在下半年的工作中抓紧赶上，完善各类手续，抓紧开工建设。五是能力作风欠缺。这方面我在多个场合的会议上也都提过，今年是换届之后的第一年，很多的领导同志刚“入场”，领导能力、专业素养、攻坚精神还有待加强；思想不够解放，思维观念滞后，招商引资缺少必要的招法，抢抓机遇能力不强；办事拖拉、散漫，主动性不强，落实重点工作迟缓，甚至还有的将工作安排部署了，认为工作任务完成了，等等。当然，我们在看到困难的同时，也要清楚地认识到，当前克山高质量发展仍有很多有利因素。对此，我们要敢与强的比规模、敢同好的比赛水平、敢跟快的比速度，把内生动力激发出来，把发展活力释放出来，把巨大潜力挖掘出来，一定能开辟克山全面振兴全方位振兴的新篇章。
二、把握关键，精准发力，全力确保下半年实现晋位赶超
2022年，是实施“十四五”规划的重要发展阶段，是新一届各级领导班子履职尽责的第一年，上半年工作已经取得了良好的成绩，希望全县各级党组织和广大党员干部再接再厉、真抓实干，坚持稳字当头、稳中求进，围绕中心工作、主动担当作为，坚决打好七大攻坚战，确保年初确定的既定目标任务高标准高质量完成。
（一）坚决打好乡村振兴攻坚战。全面推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，努力绘就农业高效高质、乡村宜居宜业、农民富裕富足的美好蓝图。一要全力推进农业生产。坚持“常年抗灾夺丰收”思想不动摇，千方百计抓好粮食生产，确保今年粮食产量达到15亿斤以上。农业部门和各乡镇要科学分析研判形势，早安排、早部署，扎实做好农业防灾减灾工作，准确把握雨情、水情走势，落实好抗旱防涝措施和病虫害统防统治，组织专家和科技特派员深入田间地头指导田间管理，确保增产增收。要做好城乡人均可支配收入的统计和监测，统计、发改、农业和各乡镇要定期深入基点村和样本户家中，帮助农户兜好底、算好账、填好数，确保应统尽统。针对5年一次的样本户轮换工作，相关部门和各乡镇要针对性抽样，在抽取样本户之后，及时入户调研，对老弱、不稳定住户等不能保质保量填好账本的农户被纳入样本户的，要立即与省、市国调队沟通，及时更换样本户，使数据更科学、精准，更能反映我县的真实水平。二要大力推进现代农业。会上，我们印发了《加快建设“四个农业”打造高效生态农业强县的实施方案》，各乡镇和相关部门要抓好贯彻落实。加快数字农业建设，推动现代农业科技示范园、高标准农业科技示范基地建设。加快推进高标准农田建设，确保10月10日前，以往年度结转项目全部完工，新建项目开工率达到100%，年度任务完成率达到80%，投资完成率达到80%。三要着力推进“一村一品”建设。在这次“走比看”活动过程中，比如曙光乡双互村，西建乡同贺村、同生村和同起村，河北乡均具备较好的花卉和苗木基础，还有的乡镇积极修建路边沟及栅栏，村集体股份经济合作制组织带头谋事，等等。对此，我们要做好典型的培育培植，农业农村局要将此项工作作为“十四五”期间推进“一村一品”建设的重要任务，由“一村一品”壮大至“多村一品”“一乡一品”，甚至“多乡一品”，形成产品集聚效应，为招商引资提供良好的平台保障。四要加快推进乡村建设。各乡镇主要领导要积极带领村书记制定“路线图”，学习此次适用于本乡镇发展的典型乡镇村屯经验做法，比如西联乡的散养户出村、西河镇巨河村的柴草仓合并管理、压块集中入仓，均具有探索性。还有，古城镇民和村同样值得学习借鉴，通过组建联合党支部，以强带弱、以老带新等等。要高度重视农村户厕改造工作，目前农业农村局已下发县级领导包保农村户厕任务表，县级领导研究、亲自推动。针对改厕这项工作涉及问题较多的乡镇，要加大改厕力度和步伐。包乡县级领导和相关乡镇领导要加大力度、集中火力，争取在9月末前将此项工作高标准完成。
（二）坚决打好产业项目攻坚战。始终强化“项目”为王理念，突出招大引强，提升产业项目发展能力。一要提升招商实效。各战线各部门要利用有效时间，围绕“4+2+2”产业链供应链发展方向开展精准招商，实施“以资源换产业”战略，筛选实力强、带动能力好的优质投资主体，姜伟县长和发改局要牵头抓总，加快筛选进度，力争在下半年省发改委指标下来之前完成；深入对接中建高端苏打水加工、加快推进落地包装印刷产业园项目的后续开工。加强与一重集团合作，窦澜涛县长要抓紧带队与一重集团积极对接，深入了解在马铃薯、鲜食玉米和大豆三个项目主体上的合作需求，务必下周对接成功，涉及政策需求和企业诉求时，及时报至县委、县政府，确保项目加快推进。二要加快项目建设。要积极推进华源二期、华源“和羊”、数字克山、新经济产业园、农业大数据运营中心、正昊农业等项目建设。同时，要谋划好32.6万平方米包装印刷产业园的企业加快入驻的条件准备，提供政策支持。三要加强向上争取。相关部门要提高重视程度，紧盯时间节点，做好项目开工前的资金准备，同步加快项目推进的进度，比如百姓关注的季节性工程、田间作业、供水供热、老旧小区改造、安居工程，等等。梁鑫县长和住建局要抢抓黄金施工期，切实形成申报项目新开工、在建项目加快推进的工作格局。四要强化要素保障。针对省委巡视提出的“开发区基础设施不完善的问题”，要重点抓好总投资3.38亿元的工业污水处理厂、150吨大热源、经开区排水和供水二期4个项目建设，其中大热源、基础设施、供水二期项目力争年底前建成投入使用，工业污水处理厂项目力争明年年底前建成投入使用，早日实现“七通一平”。
（三）坚决打好优化环境攻坚战。以贯彻落实优化营商环境条例为抓手，推动惠企、便企、利企和服务人民群众各项政策落实，形成投资洼地，吸引产业集聚。一要营造良好的政务环境。全面加强法治政府和诚信政府建设，坚持有诺必践，持续提升政府公信力。要进一步深化“放管服”和“最多跑一次”改革，建设统一高效的政务环境。要深入开展县级领导包项目、企业工作制度，聚焦项目建设和企业发展的难点、堵点、痛点问题，逐个加以解决。二要营造良好的社会环境。全面落实涉企减税降费政策，不断降低水、电、气、热等生产要素价格，努力完善金融、物流、产业配套体系，力争把企业综合经营成本降到全省县级城市最低水平。要深入开展营商环境执法监督，对服务质量差、满意率不高的单位在全县通报批评，对损害发展环境的公职人员要严肃处理，全力营造亲商、安商、富商的社会环境。三要营造良好的市场环境。加强社会信用体系建设，强化失信企业协同监管和联合惩戒，严格限制失信企业在全县范围内的经营活动。充分发挥市场规范引导作用，构建竞争有序的市场体系，让企业在公平和谐的环境中发展和竞争，不断优化聚商活商的市场环境，吸引更多项目落户克山。
（四）坚决打好改善民生攻坚战。必须始终坚持以人民为中心发展思想，进一步提升社会保障水平，共享高质量发展新成果。一要抓实民生工程建设。推进43个老旧小区改造工程，力争12月末完工；推进新建第三幼儿园、第三小学改建幼儿园、三中新建教学楼、二中异址新建项目等4个重点项目建设，相关部门和施工主体要做好沟通协调，力争如期完成建设任务；推进新建人民医院项目建设，力争10月末建成投入使用；推进克依公路克山段、克畜公路PPP公路建设，力争10月初建成通车；推进主大街停车位改造工程，力争9月末建成投入使用；推进步行街夜市改造工程，强化城镇美化、亮化建设，打造精致化城市，不断改善群众居住生活条件。二要大力推进社会事业。加快推进县图书馆、县历史文化展示馆建设，此项工作县委宣传部要牵头抓总，力争10月末建成投入使用。持续推进稳岗就业，确保城镇登记失业率控制在3.5%以内。扎实做好城乡低保、特困供养、社会救助、城市困难职工等社会保障工作，全面提升教育、医疗、文化、养老等公共服务保障能力水平，全力改善人民群众生活品质。三要全面开展专项整治。以省委巡视发现问题为抓手，开展住建领域乱象专项整治行动，成立由县政府主要领导任组长的专项整治小组，分管领导任常务副组长，下设房地产开发、产权证办理、土地供给、巷道硬化、物业管理、私搭乱建等专项整治专班，纪委监委和组织部门要全程参与，深入整治土地征收违规放权、棚改回迁难、不动产权证办证难、物业服务体制不顺、服务差、小区内私搭乱建等百姓反映强烈的各项问题，对开展专项整治行动中，部门推诿扯皮等违法违纪问题，纪委监委和组织部门要及时介入，严肃处理。
（五）坚决打好改革创新攻坚战。坚持以改革强动力、增活力，统筹推进今年确定的52项重点改革任务，坚定不移将改革向纵深推进。一要扎实推进自选改革。各常委、副县长要紧盯年初确定的自选18项重点改革任务，坚持常研究、常部署、常过问、常督办，确保年度重大改革任务全面落实。同时，在下次召开深改会时，要阶段性听取上次深改会未汇报以及进展程度较慢的改革任务。二要把握重点改革任务。县委、县政府班子成员要抓好本战线、本领域改革任务推进，加快推进公交一体化、医共体、物业、融媒体等改革，定期深入分管领域，研究指导工作，及时解决改革中的困难问题，推动改革工作高效落实。三要解决制约改革顽疾。围绕制约经济社会发展最突出的顽瘴痼疾抓改革，纵深推进国企改革三年行动、“放管服”、行政审批制度等改革，切实营造高质量发展好环境。要聚焦解决社会最关注、群众最期盼的突出问题，进一步深化司法、教育、文化、社会保障等领域改革，让改革红利更多更好惠及人民群众。
（六）坚决打好能力作风攻坚战。推进能力作风建设再加力，用能力作风建设年的实效，保障各项工作有效落实。一要切实改进工作作风。锤炼“马上就办”的作风，锻造“能办的马上办、有困难地想办法解决”的高效执行力，决不能反复出现“不办”“缓办”“推着办”的现象，特别是重点工作、重点项目推进中出现的“卡脖子”和“中梗阻”问题，要及时查找原因，采取有效措施，限期破解。要严明工作纪律，许勤书记在多个场合上都提出要严明工作纪律，这也是转作风的首要任务，各位县领导、部门和乡镇的主要领导要严格执行县委下发的请销假、值班、值宿、工作纪律等一系列文件，以严明的工作纪律推动各项工作高效落实。二要推进“三个专项”行动。“三个专项行动”项目是县委向市委立下的“军令状”，已经被市委纳入县（市）区年度目标考评重要内容，年内必须要完成。7个项目的分管县领导要切实扛起牵头责任，亲自研究部署，定期调度推进；各责任部门主要负责同志要深入一线、靠前指挥，采取更加有力有效措施，确保“三个专项行动”项目顺利推进、取得实效。同时，我县也将各乡镇、各部门申报的“三个专项行动”80个项目纳入了年度目标考评体系，年末考评时要逐一验收，确保取得实效。三要狠抓“四个体系”运用。强化领导责任抓落实，各级领导干部既要挂帅又要出征，严格按照“五细”要求，要明确各级责任，对一些重大事项就是要签字备述、整档备查。强化工作推进抓落实，一切都要有计划、有制度抓落实，重大事项工程化管理，挂图作战，倒排工期，一抓到底，重点事项要反复抓，抓反复，常抓不懈。强化考核评价抓落实。进一步完善考核体系，强化考核结果应用，坚持在经济发展一线锻炼干部、选拔干部，推动干部能上能下。县纪委监委要坚持“三个区分开来”，严查诬告陷害行为，特别是通过抓诬告典型，切实为担当的干部担当。强化督导问责抓落实，将督导、考评、问责等机制相融合，形成“督考问”一体联动、一体贯通的工作格局，切实把责任压力传导到位，确保“四个体系”建设运行取得实效。
（七）坚决打好安全生产攻坚战。各级各部门要牢固树立抓发展必须抓安全的理念，常态化做好疫情防控，统筹发展和安全，全力保障社会安全稳定。一要抓实抓紧安全生产。要严格落实安全生产责任制，对标对表国务院安委会“十五条”和省安委会“四十六条”措施，持续强化交通运输、消防火灾、建筑施工、城镇燃气、环境污染、特种设备、有限空间、食品安全、水面安全等重点领域、重点行业安全隐患大排查大整治，全面消除各类安全风险隐患，坚决防范各类安全事故发生。二要持续强化社会治理。大力推进“平安克山”建设，强化社会治安综合治理，加大社会面管控力度，常态化开展扫黑除恶和重点行业领域专项整治，深入融合“吹哨报到”等平台，各乡镇、城管大队等相关部门要优化“治理+服务”网格设置，深化开展“平安村屯”“平安校园”“平安企业”等基层平安创建活动，构建网格吹哨、包片报到、社区协调的“网片一体化”治理服务新机制。三要全力保障信访稳定。坚持依法治访，妥善解决好群众合理合法诉求，及时妥善处理信访事件，密切关注“线上”信访事件，扎实做好网络舆情监测和处置。县委宣传部要第一时间以书面形式向县委报告，必要时县委将向市委报告，一定要坚持事不过夜的原则，及时妥善处理好网络舆情。要加大力度推进重复信访、化解信访积案集中治理，全面抓好信访排查、调处、维稳等工作，严厉打击恶意缠访闹访行为，相关乡镇、信访部门要和公安部门、政法委强化沟通配合，加大风险预判预警和排查管控力度，全力把人员全部稳控在当地，对党的二十大期间发生到省进京集体访、个人极端行为，造成重大影响的，一经核实一律移交纪检监察、组织部门追责问责。
三、凝心聚力，攻坚克难，为建设现代化新克山提供坚强组织保障
充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚决扛起管党治党的政治责任，不断强化党的建设，全力营造风清气正的政治生态。
（一）加强思想政治建设。把学习贯彻党的二十大重要讲话精神作为重大政治任务，发挥好理论学习中心组作用，安排学习和研讨，打牢思想根基，使各级干部始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要组织好县委党校培训，把党的二十大精神作为重要培训内容，通过多种形式，传递给每名党员干部，让习近平新时代中国特色社会主义思想在我县深入人心、落地见效。县委宣传部要切实抓好意识形态工作，把好政治方向关、舆论导向关，弘扬主旋律、传播正能量，引导群众正确处理社会关系、表达合理诉求、维护合法权益。
（二）深化党的组织建设。抓实农村基层党建，常态化开展软弱涣散党组织整顿，加强基层“带头人”队伍建设，保持驻村工作队和第一书记队伍稳定，持续发展壮大村集体经济。规范社区党组织设置和基层网格管理，完善落实城市基层党建工作联席会议制度，不断提升城市基层党建整体效应。强化对非公组织党建工作兜底管理，积极推进党支部标准化规范化建设，发挥好基层党组织战斗堡垒作用。拓宽干部培养选拔渠道，优化年轻干部资源配置，加大公务员、选调生招录力度，为全县干部队伍补充新鲜血液。强化干部教育培训，充分发挥党校主阵地作用，强化能力培训和实践锻炼，提升干部“七种能力”，持续锻造推动高质量发展的攻坚力量。
（三）加强全面从严治党。聚焦政治纪律和政治规矩，紧盯“七个有之”，加强对“关键少数”履行管党治党政治责任、廉洁从政等情况的监督，强化“一把手”在构建风清气正政治生态中的示范作用。严肃党内政治生活，解决党组织政治生活不严谨、不认真问题，切实增强批评和自我批评的针对性和实效性。锲而不舍纠治“四风”问题。领导干部要身体力行、以上率下，带头落实中央八项规定精神，严格执行各项纪律法规，树立良好家风，管好亲属和身边工作人员。坚持重遏制、强高压、长震慑，着力消减存量、遏制增量，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利成果。坚决查处不收敛不收手的腐败分子，紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决整治基础设施建设、项目审批、公共资源交易、营商环境等方面的腐败问题，为克山经济社会发展保驾护航。
同志们，站在新的历史起点上，使命在肩不容懈怠，重任在前必须担当，让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省市委的坚强领导下，以更加昂扬的斗志、更加务实的作风、更加创新的举措，推进农业农村现代化实现新突破，奋力谱写克山高质量发展新篇章！


