


“日新月异”系列№4806

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
靶向发力精准施策
全面加快教育教学高质量发展步伐
在2022年全县义务段教育教学质量总结会上的讲话
竹山县教育局党组副书记  沈敬东
（2022年9月19日）

同志们：
今天召开2021-2022学年度义务段教育教学质量总结会，主要任务是，贯彻落实全县教育工作会议精神，总结过去一学年全县义务段教育教学工作，明确新学年教育教学工作目标和思路，动员全县教育工作者进一步解放思想，振奋精神，努力开创竹山教育新局面。下面，我讲两点意见。
一、肯定成绩，正视问题，坚定教育教学高质量发展信念
1.五育并举“结新果”，可喜可贺
落实立德树人根本任务，必须实施素质教育，构建德智体美劳全面发展的教育体系。今年高中段教学成绩取得了历史性突破，竹山一中本科上线首次突破千人大关！特殊本科上线首次突破300人大关！被北京大学录取的叶飞同学，不仅是竹山一中的骄傲，也是竹山教育、竹山人民的骄傲。同时也折射出我县义务段教育教学工作的基础是扎实的，教研教改的做法是卓有成效的。今年5月，举行全县中小学（幼儿园）第七届特色教育成果展评活动，29个参展单位就“德、智、体、美、劳”五大领域特色项目进行了精彩展示；第五届中小学生校园足球赛、第八届少儿才艺大赛、全县中小学劳动教育教学成果展示交流活动等，这些都是对“五育并举”成果的大检阅、大交流、大促进。这些成绩的取得，是县委、县政府正确领导的结果，是社会各界和全县人民大力支持的结果，更是广大教育工作者同心同德、拼搏奉献的结果。在此，我代表局党组向全县广大教职工致以崇高的敬意和衷心地感谢！
成绩代表过去，奋斗赢得未来。在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，全县教育教学工作还存在一些不容忽视的问题。
2.优质均衡有短板，且行且思
在已经开启的教育新征程上，我们还有很多问题要正视要研究，很多难题要应对要攻坚。如教育民生诉求越来越多，规范办学行为的呼声越来越大，学校安全管理的责任越来越重，教育综合改革的任务越来越紧，队伍建设的要求越来越高。对标国家《县域义务教育优质均衡发展督导评估办法》，我们在资源配置、政府保障程度、教育质量、社会认可度四个方面都还有一些指标未达标，尤其是在教学质量方面，校际间、区域间、城乡间教育发展不均衡，全县办学理念、管理水平、教育质量同先进地区相比，还有很明显的差距。这些问题和挑战，是压力，更是动力。我们要高度重视认真研究，把握时代发展潮流，找准竹山教育新坐标，在改革中坚定前行。
二、聚焦质量，精准施策，加快教育教学高质量发展步伐
1.紧盯一个目标，强化质量意识
衡量教学工作的标准千丝万缕，根本是质量；影响教学质量的因素千差万别，关键是落实。各校的教育教学工作要始终锚定“建设山区教育强县”这一目标，全力实施“6188”计划，实现全面优质均衡发展。在任何时候、任何形势下，都要紧抓教学不动摇，咬定质量不放松。这是全县人民的热切期望，更是我们的工作追求。要贯彻党和国家的教育方针，面向全体学生，全面提高教育质量，让学生德智体美劳全面发展，让每一个孩子的身体和心理都健康成长。各中小学校、幼儿园都要把重质量、抓质量、提质量作为立校之本，让“优质”成为每一所学校的“金字招牌”。
2.深化课程改革，提高育人水平
一要高标准落实国家新课程方案和课程标准。各学校要克服师资不足的现状，想方设法开全课程、开足课时，特别是体音美、信息科技、劳动等课程，不仅要开全，而且要开好。要紧扣课程标准，狠抓校本教研与教师培训，全面提升课程实施水平。教研室要通过教学视导、教学竞赛、课题研究等形式，指导学校和教师深入落实“双减”政策，提高课堂教学质量，减轻学生作业负担，不断提高教学水平。
二要高效率深化教育评价改革。认真贯彻落实中共中央、国务院印发的《深化新时代教育评价改革总体方案》精神，按照省市教育评价文件的要求，不断完善学校教学管理及教学质量评价办法，从教学成绩、特长发展、教学常规、教研科研、教师素质等方面，全方位评价教育教学质量。要全面统筹，抓好新时代德育、智育、劳育、美育、体育等工作，加快建设一批足球、篮球、乒乓球、武术、艺术、书法、机器人等特色学校，密切关注学生的综合性、发展性评价，构建更加有利于学生健康成长、个性发展的人才培养体系。
三要高水平打造师资队伍。为提高造血能力，持续优化教师队伍结构，今年公开招聘高中教师38名，中小学教师230名，城区学校公开遴选教师13名。各校要加强新进教师培训指导，促使新录用教师“一年合格、两年优秀、三年成骨干”。大力推进教师能力提升工程，加大国培、省培、市培、县培四个层级教育培训力度，助力教师专业成长。要强化理想信念教育，增强责任心、事业心、进取心，做校长中的名校长、当老师中的好老师、任学科中的领军人，着力培养一批师德高尚有魅力，勤学善思有思想，技能高强有业绩，教艺精湛有风格，社会认同有声誉的名师。
3.巧用信息技术，推进优质均衡
一要加大教育云平台应用推广力度，继续通过各种培训、竞赛、教研等活动，提高教师信息素养，充分利用云平台开展备课、授课、教务管理等，开展“线上+线下”混合式教学教研活动，打造信息化高效课堂。同时，利用信息化与基础教育均衡发展省部共建平台，认真完成实验区与实验校建设项目，组织典型案例、成功经验的宣传与推广，引领全县教育信息化的科学发展。
二要充分利用“专递课堂”“名师课堂”“名校网络课堂”等打破校际间资源壁垒，架设起区域、校际、城乡学校资源共享、协同教研、捆绑评价的“高速路”，从协作区教研逐步迈向信息技术支撑下的学区化、集团化办学，以“一校带多校”推动区域教育协同发展，让优质教育资源惠及全县每一个孩子。
三要多途径利用信息技术，强化教育宣传。要壮大宣传队伍，提高宣传质量，聚焦人民群众最关心的话题、主题、议题，及时宣传工作中的新思路、新举措、新成效，把群众想知道、想了解的教育信息展示出来，提高人民群众对教育的关注度、认可度和满意度。
同志们，竹山的乡村教育承载着竹山乡村振兴的前途与未来，寄托着全县人民的殷切期望与希望。让我们以永不懈怠的精神状态和顽强拼搏的奋斗姿态，开拓创新，锐意进取，攻坚克难，只争朝夕，努力办好人民满意的教育，奏响山区教育优质均衡发展的新华章！


