


“日新月异”系列№4755

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在全县持续深化河南省文明城暨国家卫生城市创建工作会议上的讲话
县委书记  李东岭
（2022年9月20日，根据录音整理）

同志们：
今天，我们召开全县持续深化河南省文明城暨国家卫生城市创建工作会议，主要任务是，深入贯彻全市争创全国文明典范城市会议精神，动员全县上下，进一步认清形势、明确任务、夯实责任、加压奋进，举全县之力、聚全县之智，心往一块想、劲往一块使、汗往一块流，确保成功创建省级文明城市，国家卫生县城通过届满复审。
刚才，静丽同志传达了《关于进一步加强河南省文明城市创建工作的通知》，安排部署了全县文明城暨卫生城创建工作；周磊同志传达了《国家卫生城届满复审工作实施方案》；住建、城管、公安、安陵镇等4个单位作了表态发言，决心很大，干劲很足，希望说到做到、确保实效；会上还印发了《省文明城市创建工作任务分解》《关于进一步加强河南省文明城市创建工作的通知》和《国家卫生城届满复审工作实施方案》等材料，大家一定要悉心研究、抓好落实。下面，就做好创建工作，我强调几点意见。
一、创建意义重大，务必提升站位
创卫是创文的前提，创文是创卫的升华。河南省文明城和国家卫生城，集中体现城市总体文明程度、科学发展水平和核心竞争力。我县自2010年开始创建卫生县城以来，先后通过市级卫生县城、省级卫生县城，2019年11月通过国家卫生县城现场评审，2020年7月被正式命名“全国卫生县城”，回顾创建的艰辛历程，寄托着全县人民多年的夙愿和渴望，倾注了广大干部群众的心血和汗水，承载着社会各界的关心和支持，见证了鄢陵砥砺前行的奋斗和成效。各镇各单位要提升政治站位，以政治的眼光、发展的眼光看待“城市创建”，坚定抓好城市创建工作的思想自觉和行动自觉。
第一，抓城市创建，是践行新发展理念的具体体现。新发展理念是相互促进、相互支撑、逻辑严密的发展思路，深刻反映了当今时代发展的主题和内在要求，揭示了实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展的必由之路，是全党必须长期坚持的一项重大政治任务。具体来讲，创新是民族进步的灵魂，也是城市兴旺崛起的源泉，只有勇于创新的城市才能永葆活力；协调是文明城市的重要特征，物质文明和精神文明之间相协调，新城时代美、老城历史美和乡村自然美之间相协调，是谱写文明城市和谐音符的关键；良好的生态、人居环境、绿色的生活方式、文明的生活行为是创建文明城市的重要标准；包容与开放，是一座城市繁荣昌盛、文明永续的重要前提；共享理念是文明高度发达的重要标志、文明城市人必备的美德。可以说，新发展理念充分体现了富强、民主、文明、和谐、美丽的发展思维、发展要求。全县上下必须牢牢把握新发展理念在城市建设管理中的引领作用，坚持以新发展理念为指导，坚定不移走内涵式、集约型、绿色化的城市建设路子，切实提高现代化城市的建设水平。
第二，抓城市创建，是推进县域高质量发展的现实需要。实践证明，经济发展是城市建设的基础，城市发展是经济建设的条件，二者相辅相成、相互促进。可能大家都有一个感受，过去一个时期，鄢陵戴着“中国花木之都”的桂冠，但城市基础设施落后，市容环境脏乱差，加之医疗、教育满足不了需求，许多鄢陵本土人选择去外地购房、择校，对此历史现状，县委把握县域发展阶段性特征，着力扬长补短，审时度势提出“做优做强生态经济这一优势，补齐工业和城市基础设施两大短板，筑牢党建、作风和营商环境三项保障”工作思路，抢抓“城乡融合发展试验区”“县城新型城镇化建设示范县”发展机遇，以项目攻坚破题开局，推动县域发展实现历史性突破，2021年，全县主要经济指标增速二季度综合排名全市第4，年底攀升到全市第2；今年上半年综合排名跃居全市第1，经济社会发展实现跟跑、并跑到领跑的转变，呈现出良好的气势、态势、趋势。特别是针对城市基础设施这个短板，注重创新经营城市理念，以县城新区锦绣路为“中轴”，从南向北贯通高铁站、鹤鸣湖长寿山，拓展提升周边3万亩左右的发展空间，谋篇布局新区医院、市民中心、教育园区、花博公园、鹤鸣湖体育公园、许扶运河等项目，城市承载能力和功能品质日益提升。扎实实施城市更新行动，推动百城建设提质和棚户区、老旧小区改造，大力实施城市“双违”整治和规划区内“自建房”治理，进一步完善城区基础设施，城市形象全面提升。全县上下要充分认识城市建设与县域发展的辩证关系，真正通过城市创建，持续争先晋位、更加出彩的态势，形成县域高质量发展的生动实践。
第三，抓城市创建，是必须作好的民生答卷。习近平总书记指出，“要更好推进以人为核心的城镇化，使城市更健康、更安全、更宜居，成为人民群众高品质生活的空间。”今年5月份，中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确提出“强化公共服务供给，增进县城民生福祉”。人们居住在城市是由于良好的生活环境、发展环境，有更多的就业、更高的收入。就我县而言，有接近一半的人生活在城市，按照“十四五”规划纲要，2025年常住人口城镇化率达到58.5%以上。近年来，面对多轮次疫情冲击和经济下行压力，县委县政府坚决贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的工作要求，抵御多轮次疫情的袭扰，守住了鄢陵“一方净土”；果断排除汛情隐患，全力保障人民群众生命财产安全，实现“没有一个村庄被淹、没有一名群众被困、没有一处河流决堤”，守住了不发生人员伤亡的“金标准”；有效化解政府债务、金融、安全生产、信访稳定等各类风险挑战，县域医共体改革纵深推进，教育教学质量优化提升，人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。特别是县委县政府坚持创建为民、创建惠民，创建靠民，结合民生实事，一年接着一年干、一件接着一件办，解决了一大批事关群众切身利益的操心事、烦心事。开展城市创建，就是要站稳群众立场，厚植为民情怀，突出民生导向、问题导向，把以人民为中心的发展思想贯彻到城市规划、建设、管理、经营全过程，正确处理宜居与宜业、老城与新区、地上与地下、硬件与软件的关系，在看病上学、养老托幼、居住环境上下功夫，逐步解决好如厕难、出行难、停车难、排水难等问题，进一步优化生活环境、提升生活品质。
二、创建形势严峻，务必清醒对待
之所以说创建形势严峻，是因为任务艰巨、考评更严、短板较多。
一是任务艰巨。俗话说，夺牌难、守牌更难。通过近些年来的不懈努力，我县取得了一系列具有特色的创建荣誉，获得“国家园林县城”“国家生态文明建设示范县”“国家食品安全城”“全国森林康养基地试点县”“智慧健康养老示范基地”等系列称号，荣誉来之不易，但也不是一劳永逸。今年，市委市政府制定了2023年争创全国文明典范城市的奋斗目标，并要求我县创成“河南省文明城市”，这既是市委市政府交给我们的政治任务，也是县委县政府向全县人民作出的庄严承诺。目前，距离年底创建考评、复审仅有3个月时间，各地围绕创建工作积极备战、明争暗赛，禹州、长葛已经通过全国文明城市提名，襄县与我县一样，要通过省级文明城、国家卫生城复审。可以说，今年既是我县争创河南省文明城的决战年，又是巩固国家卫生城成果的关键年，形势不容乐观、任务不容懈怠、脚步不容停歇。
二是考评更严。不论是文明城市创建，还是卫生城市创建，今年的考评标准更高、针对性更强。在测评内容上，更加注重考察中央大政方针政策的贯彻落实情况和创建工作成效实效，涵盖了城市建设及社会发展的各个领域。比如，今年新版的《河南省文明城市测评体系》，对城市生活垃圾分类及无害化处理率由85%提高到了90%等，这些指标在平时创建中如果没有引起重视，考评中就必然成为最大失分项。在测评范围上，文明城市创建更加注重全域创建、城乡一体创建，测评重心由中心城区向镇、村（社区）延伸，这意味着基础工作更多、基层任务更重。在测评方式上，考评组采取实地暗访，并通过智能终端设备实时上传检查情况，测评情况的不可控性因素增加。另外，在卫生城创建上，今年重新制定国家卫生县标准，将创建标准从原来的十大指标55项任务精简到现在的七大指标47项任务，针对性更强、要求性更高。
三是短板较多。从日常调研和静丽部长通报的情况看，我县创建工作还存在不少短板和问题，概括起来主要有：一是重视不够。有的前紧后松，时紧时松，有的认为不缺我一个，蜻蜓点水，走马观花，当作一般性工作应付了事，有的畏难厌战，能推则推、能躲则躲。二是协调不够。各创建办之间、创建成员单位之间、配合单位与牵头单位之间，各自为政、行动不协调。三是监管不够。近期，安排督查局进行了实地暗访，还发现一些问题，老城区还存在道路狭窄、交通不畅、管网老化，城中村环境卫生差、缆线乱扯乱挂、公共设施损坏等问题，基础配套设施还有较多欠账，反映出监管上还存在薄弱环节。此外，我再点几个具体问题：一是城区的垃圾中转站建而未用、闲置浪费，群众反映强烈，这项工作由连松涛县长牵头，财政、住建、城管等部门具体抓好落实；二是城区大量路灯、红绿灯不能正常使用，严重影响城市形象，危害城区道路交通安全、人民群众安全，这项工作由城管、公安等部门负责落实；三是数字化城管功能作用发挥流于形式，突出表现在网格员不上报问题或上报问题少，主要还是反馈问题办结率问题，要探索实施由问题办结率向化解率考核方式的转变，真正把数字化城管作用发挥出来；四是“一线三边”（农村公路干线和路边、河边、村边的环境治理）脏乱差严重，公路、交通、水利等部门要抓好专项整治落实；五是部门之间职责不清晰、任务不明确，还存在责任盲区、空白点，造成衔接不好、任务棚架等问题。
对此，全县上下要高度清醒，扛稳扛牢创建工作重大政治责任，把创建工作作为锤炼作风、历练能力的“主战场”，把高标准、严要求落实到创建工作的每一个环节、每一项任务、每一个子目标中去，特别是创建联席办、各创建指挥部、主创单位要认真对照文明城、卫生城测评考核标准，注重全域创建、全面创建、全民创建，高标准塑造净化、绿化、美化、文化城市风貌，高质量打造宜学、宜业、宜游、宜居城市品质，推进城市管理精细化、数字化、智慧化、现代化，真正通过创建，把鄢陵建设成为生态之城、文明之城、美丽之城、幸福之城。
三、聚焦“创文”标准，务必奋力攻坚
今年，中央文明委提出了创建文明城市的新要求，重在贯彻习近平总书记新发展理念、提升城市综合竞争力，聚焦“信仰坚定、文化厚重、和谐宜居、崇德向善、人民满意”目标，实施“四高四力”创建，赋予新时期文明城市新内涵。“四高”就是物质文明建设和精神文明建设高质量发展、社会治理能力和城市治理水平高效能提升、群众生活质量和城市发展品质高水平改善、市民文明素质和城市文明程度高标准示范；“四力”就是具有显著的创建带领力、价值引领力、区域辐射力和影响力。大家要认真研究制订针对性强的具体措施，逐条落实、查漏补缺，深化开展“九大集中整治行动”及创建难点集中排查，以创建争优势、聚合力、促发展，做到让城市更美丽、让社会更文明、让人民更幸福。
一要注重培根铸魂，夯实文明根基。没有文明的市民，就没有文明的城市。要紧盯《河南省文明城市测评体系》《河南省未成年人思想道德建设测评体系》要求，把提高市民素养作为深化创建的根本性工作来抓，真正让文明养成成为市民群众习惯。要围绕“喜迎党的二十大”主题主线，广泛开展宣传教育活动，深入挖掘整合各类红色资源，大力传承弘扬红色文化，引导群众听党话、感党恩、跟党走。要深入开展社会主义核心价值观教育，既利用春节、清明、端午、中秋等重大节日，又利用好“七一”“八一”“十一”和抗日战争胜利纪念日、国家公祭日等重要活动，在全社会广泛开展爱国主义教育，大力弘扬传统文化、优良美德，推动社会主义核心价值观进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网站，营造市民文明有礼、人际关系和谐、公共秩序井然、社会风尚良好的浓厚氛围。要加强未成年人思想道德建设，积极构建家庭、学校、政府、社会“四位一体”育人体系，广泛开展“扣好人生第一粒扣子”“新时代好少年”等教育实践活动，不断加大学校思政课、心理课和乡村少年宫建设力度。要加强新时代文明实践，我县文明实践阵地虽然实现了全覆盖，但大部分村镇、社区文明实践工作基本上还停留在“有阵地无活动，有制度无落实”状态。下一步，要在发展志愿服务项目、开展志愿服务活动上下功夫，在加强基层基础工作、提升服务能力水平、提高市民素质上出实效，真正创出“鄢陵特色”、打响“鄢陵品牌”。
二要完善城市功能，夯实发展根基。城市发展与地方经济发展密切相关，一个地方的城市发展完善，经济动力活力就强，反之亦然。要坚持规划引领。规划就是城市发展未来的具体、可感样子。开展创建工作，要切实做好规划，从城市效益、城市功能、城市风貌、生态环境等方面综合考量，有效配置城市空间资源，加快编制出有特色、全景式、前瞻性、可操作的总体规划，有效配置、高效利用城市空间资源，让鄢陵留住更多的人、打造更美的城、引进更优的产，以高质量的规划引领高质量发展。要抓好项目建设。紧盯创建目标任务，以百城建设提质工程为抓手，在完善公共服务设施上下功夫，加快推进智慧社区、智慧交通、智慧医疗、智慧养老、“互联网+政务服务”等项目建设，加大推进市政公共设施、公益设施项目建设，不断提升城市承载力、竞争力。要讲好鄢陵故事。近年以来，我县涌现出“张文亚”“刘兴元、刘贺龙父子”“岳长平”等先进模范，大家要对标对表、学习先进、弘扬传承。要深入挖掘城市文化内涵，注重内外兼修，深入挖掘花木文化、生态文化、长寿文化等特色文化资源，更多融入文化元素，更好涵养城市文脉，让城市更有气质、更具品位、更富魅力。
三要拓展创建载体，夯实基层根基。今年，不但要对省级文明村镇进行单独测评，还要对省级以下文明村镇和其他村进行关联测评。各镇、各单位要以文明村镇、文明单位创建为抓手，牢牢抓住人居环境综合整治和“四送一助力”（送政策、文化、健康、温暖，助力乡村振兴）两个载体，推动以城带乡、城乡融合，积极开展“四美乡村”“美丽小镇”“五美庭院”建设，重点抓好“一线三边三点”（农村公路干线和路边、河边、村边的环境治理，镇新时代文明实践所、村文明实践站、乡村学校少年宫建设），因地制宜实施道路硬化、街道亮化、环境美化，努力创造优美环境、优良秩序、优质服务。要深化“五星支部”创建，大力实施强化村规民约作用、星级文明户认领、移风易俗、村史馆建设等“乡村振兴·文明同行”创建活动，实现城市和农村文明建设一体推进、全面提升。
四、围绕“创卫”要求，务必精细落实
这次国家卫生县首届复审，主要涉及申报、暗访、技术评估、考核命名四个关键环节，其中，申报、暗访阶段最关键、最重要。目前，我县资料申报已经通过省里审核。今天会上，根据新标准修订的复审工作台账已经印发给大家。下一步，各单位各部门要紧盯“市政、环卫设施及建筑垃圾、旱厕、农贸市场、流动商贩、建筑工地、食品安全、公共场所、河渠”等暗访环节10个关键领域，聚焦“脏、乱、差、管”四个方面，倒排工期、强力推进，真正抓时间、抓进度、抓主动，确保环境卫生经得起“细看”、基础设施经得起“细查”、公共秩序经得起“细评”、窗口服务经得起“细挑”。
一要净化中心城区，着力解决“脏”的问题。严格按照台账要求，明确划分责任，做到有落实、有检查，确保卫生管理无遗漏。城管、市场监管部门要加强督促检查，促使沿街单位、门店、居民住户认真落实“门前五包”责任制，引导市民按照规定的时间、地点统一倾倒垃圾，严禁任何单位和个人私设垃圾场。要加大清扫保洁力度，统筹做好各主次干道、农贸市场内外、绿化带及游园绿地、背街小巷的清扫保洁。
二要规范交通、市容秩序，着力解决“乱”的问题。加强对交通秩序的维护管理，完善县城区交通配套设施，规范沿街车辆停放，杜绝乱停乱放、阻碍交通，特别是严禁载重货车从县城主干道通行。要制订车辆管理办法，规范客运车、公交车、出租车营运，严禁中途随意停车、慢行揽客阻碍交通及车窗乱扔垃圾杂物，坚决取缔城区电动三轮车运营。要强化市容市貌管理，充分考虑疫情因素，做好划行归市，维持良好的市容秩序。
三要提高居民素养，着力解决“差”的问题。强化健康教育，把提高县城居民卫生素质作为创卫工作的中心环节、核心内容和活动灵魂，推动创卫工作深入开展。要加强阵地建设，在全县各机关、企事业单位、学校开展文明知识、卫生知识、健康知识培训教育，全面提升群众素质。要积极开展以宣传健康知识、卫生知识、健康行为等竞赛活动，围绕县城发展抓教育、抓秩序、抓规范，推动物质文明与精神文明互促共进。
四要建立长效机制，着力解决“管”的问题。重点抓好三个方面工作：一要敢于管。明确县城管理职能部门的职责，该管的管、该罚的罚，该整治整治、该取缔取缔，坚决杜绝推诿扯皮、推脱责任现象。二要有人管。各镇、各单位要建立管理责任制，组建一支能征善战的城市管理队伍、保洁队伍，解决有人办事的问题。三要大家管。当前，最直接有效的办法就是要强力推行门前“五包”。这一点鄢陵过去做得不够好，一直流于形式。从现在起，要广泛宣传、有力推动，充分调动机关、企事业单位、学校、医院、商场超市、门店的积极性，把门前“五包”切实落到实处。
需要指出是，从9月1日起，全县已抽出25个单位，集中开展城区环境综合整治，要聚焦创建重点，有效遏制城市管理中的占道经营、店外经营、交通混乱、损坏公共设施等不文明行为，真正管出成效、管出品位、管出形象，以重点整治促进整体提升，高质量完成国家卫生城暗访、国家卫生城和文明城现场评审验收。
五、强化组织保障，务必众志成城
创建工作不是“独角戏”，而是“大合唱”。要树立“鄢陵是我家，建设靠大家，管理靠大家，维护靠大家”的理念，在全社会形成支持创建、参与创建、推动创建的浓厚氛围。
一要统筹“共建家园”力量。县委已经成立创建督查专班，由我和亚强县长总牵头，韩超书记总指挥，静丽部长具体负责，相关县级领导分头抓，目的就是创文创卫两场硬仗一块打、两篇文章一起做，形成拳头、夺取胜利。县级领导要根据各自分包的镇村、职能部门，每周至少安排一天时间督促解决创建工作存在的重点难点问题。各责任单位要牢固树立“一盘棋”思想，坚持上下联创、城乡联创、条块联创。各镇各单位“一把手”要真正把创建工作放在心上、抓在手上、扛在肩上，做好配合协调，齐心协力打赢创建攻坚战。
二要激发“共建家园”情怀。真正的文明是所有人共同种植幸福的结果。要坚持把群众的需要作为创建工作的目标、把群众的问题作为创建工作的任务、把群众的评价作为创建工作的标准为导向，激发全县上下主人翁的责任感、使命感、荣誉感，做到人人参与、人人尽力、人人享有。宣传部门要运用好宣传媒体平台，开设专栏，广泛宣传创建典型事例；新时代文明实践中心、团县委、妇联等部门，要用足用好志愿服务力量；各镇、村（社区）要通过开展志愿服务和文明创建、诚信守法活动，提高群众对创建工作的知晓率和参与率。
三要务求“共建家园”成效。创建办要围绕测评新增标准和未达标事项，对标建立督导台账，加大业务指导力度，定期通报工作进展，确保各项工作动态达标。要加强考核评价，对表现突出的予以通报表彰，对创建工作不力的严肃问责。要善于扬长避短、挖掘优势、打造特色，真正打造一批有影响、有亮点的创建品牌，为创建测评、复审赋能添彩。
需要注意的是，省文明城市创建动态管理措施列出7大项负面清单，大家要汲取“唐山打人”“郑州赋红码”等事件教训，坚决杜绝负面清单各类事件，特别是重大安全事故、重大食品药品安全事故、重特大环境污染事故等事件的发生，为创建工作提供全方位保障。
同志们，创建工作没有最好、只有更好。全县上下要紧盯目标不松劲、狠抓落实不松手，加压奋进，持续攻坚，高质量完成各项创建任务，确保成功创建省级文明城市、顺利通过国家卫生县城复审，为县域高质量发展作出积极贡献。


