


“日新月异”系列№4655

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在市五届人大常委会第五次会议上的讲话
市人大常委会主任  金庆丰
（2022年8月30日）

同志们：
经过大家的共同努力，会议完成了各项任务。
会议表决通过了《池州市松材线虫病防治条例（草案）》。会议认为该条例经过常委会两次集中审议和多轮修改完善，集中了大家的智慧，充分吸纳了各方面的意见，已经成熟，表决予以通过，提请省人大常委会审查批准并实施。市政府及有关部门要认真做好实施的各项准备工作，确保法规批准后得到及时宣传实施、有效执行。
鉴于上位法的修改和实际需要，本次会议审议并表决通过了《关于修改<池州市养犬管理条例>的决定（草案）》。市政府及有关部门要做好修改内容的宣传阐释，加强法规实施工作，进一步引导城乡群众依法养犬、文明养犬。
住宅小区物业管理事关千家万户，关系城市化健康发展，亟待立法规范，市人大常委会将其列为今年立法计划。本次会议对《池州市住宅小区物业管理条例（草案）》进行了第一次审议，大家提出了许多建设性意见，法制委要会同有关方面深入研究，充分吸纳，广泛征求意见，把条例草案修改好，提请下一次常委会会议继续审议。
会议听取审议了市政府关于2022年上半年国民经济和社会发展计划执行情况与下半年工作意见的报告。大家在审议中认为，今年以来，市政府有力统筹疫情防控和经济社会发展，推动经济发展持续向上向好，主要指标增速居全省前列，呈现质量提高、后劲增强的良好态势。同时指出，当前，稳经济的压力仍然很大，实体经济面临较多困难，完成全年目标任务需要付出艰苦努力。希望市政府及有关部门落实好稳企业、稳就业措施，着力发挥好有效投资作用，大力优化营商环境，扎实推进暖民心行动，努力争取更好的高质量发展成效。
会议听取审议了市政府关于2021年度本级决算草案和2022年上半年预算执行情况报告。会议认为，2021年，市政府及有关部门认真落实积极的财政政策，较好完成了市人代会批准的预算，会议同意经济和预算委员会的初审意见，决定批准池州市2021年本级决算。对预算执行中存在的稳固税源不足、预算编制不精准等问题，市政府及有关部门要高度重视，切实加以解决。关于2022年上半年预算执行情况，大家审议认为，今年以来，市政府及有关部门克服困难，实现了财政收入“时间任务双过半”，同时指出，市县财政运行“紧平衡”特征凸显。希望市政府及有关部门认真落实稳经济政策措施，狠抓财源建设和收入管控，加强预算绩效管理，提高财政资金使用效益，保障财政平稳运行。会议审议通过了市政府2022年度市本级预算调整方案，希望市政府及有关部门要做好预算调整项目与政府投资计划的有效衔接，加强对债券资金管理和监督，提高资金使用绩效。
会议听取审议了市政府关于2021年度预算执行和其他财政收支的审计工作报告。大家在审议中认为，审计部门持续加大对重要领域、重点资金和重大政策落实落地的审计力度，加强对国有资产管理情况的审计，有效发挥了审计职能作用，审计报告内容详实，实事求是指出了审计发现的问题。希望市政府强化审计成果运用，加大对政府重大投资项目跟踪审计和竣工决算审计力度，督促有关部门和单位持续抓好审计查出问题整改。对整改情况，市人大常委会将加强督促。整改要向社会公开，接受监督。
会议听取审议了市人大常委会执法检查组关于《长江保护法》执法检查情况的报告。大家在审议中认为，《长江保护法》实施一年多来，市政府及有关部门加强普法宣传，严格落实各项法律规定，采取一系列修复保护措施，取得了显著成效。同时指出一些重点区域、重点领域生态环境问题整治不够彻底，矿山引发的生态环境问题仍时有发生，工作责任落实不够到位，县区、部门之间协同推进不够有力等。希望市政府及有关部门严格落实法定职责，健全完善统筹协调机制，聚焦重点区域、重点领域，突出生态环境修复，大力推进环境问题整治，严格落实节能减排等措施，加快推动绿色发展。
根据《乡村振兴促进法》的规定，会议听取审议了市政府关于《乡村振兴促进法》贯彻实施情况的报告。大家在审议中认为，乡村振兴促进法实施以来，市政府及有关部门认真落实法定职责，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面做了大量富有成效的工作。同时也指出存在的问题，主要是产业基础仍然薄弱，特色高效产业发展突破尚不明显，乡村振兴潜力发掘还不够等。希望市政府及有关部门深入贯彻落实《乡村振兴促进法》，紧紧抓住产业振兴这个关键，加快乡村全面振兴。
会议还审议通过了代表资格审查报告，通过了有关人事任免。希望新任命的同志牢记职责使命，扎实工作、奋勇争先，努力担当作为。
现在，我宣布：市五届人大常委会第五次会议闭会！


