


“日新月异”系列№4843

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
做立地顶天的学问
在2022级研究生师生见面会上的讲话
吴理财
（2022年10月2日）

亲爱的同学们、老师们：上午好！
今天，我们在这里举行师生见面会，热烈欢迎新同学正式成为安徽大学社会与政治学院大家庭的新成员！
十一年前，学校基于学科建设的战略考虑，将社会学与政治学两个学科的师资力量合并，组建了国内唯一一所以“社会与政治”命名的学院，促进了社会学和政治学两个学科的交叉融合发展。
近几年，我院发展迈上快车道，各项事业蒸蒸日上。2018年初，我院社会学、政治学分别获批一级学科博士点和一级学科硕士点。2019年底，社会学、政治学与行政学两个本科专业入选国家“双万计划”，同时成为首批国家级一流专业建设点。我们建立了从本科到硕士、博士的高等人才培养体系，每年为国家和社会培养了一大批优秀人才。科学研究取得了长足进步。去年和今年，我院连续两年获批国家社科基金重大项目。不久前公示的安徽省社会科学奖，我院就获得了7项大奖。另外，1部专著入选“经典中国国际出版工程”。
我院师资规模不断扩大，导师队伍日益增强。目前，全院有72名老师，其中有61名专任教师。其中，教授15名，副教授20名，讲师26名；硕士生导师37人，博士生导师12人；马工程首席专家1人，教育部新世纪优秀人才1人，教育部专业教学指导委员会委员2人，安徽省学术和技术带头人及后备人选5人；在这些老师中，被聘为民政部“全国基层政权建设与社区治理专家委员会”委员3人，文化和旅游部“国家文化和旅游公共服务专家委员会”委员1人，国家民委民族研究优秀中青年专家1人；国家级学会理事或常务理事8人。
今年，我们学院一共有225名本科生、171名硕士生、6名博士生新生入学。今天在金寨路校区参加开学典礼的，都是研究生新同学。祝贺同学们正式成为我们安大研究生，成为“社政人”。
同学们都是从千军万马中“冲杀”出来的，可谓风雨晨昏人不晓，个中甘苦只自知。希望同学们读研期间继续保持拼搏精神，专心学习，潜心问道，不忘初心，一定会必果本愿。通过三年的踏实学习，将来都能成为栋梁之才。
在这里，我更愿意从一名导师的角度谈谈研究生的学习。我个人的体会是，如果能够做到两点，一定可以成为一名优秀的研究生。
第一，是自主学习。进入到研究生阶段，更主要是自主学习。同学们要对自己的三年学习做精细的规划，制定具体的研读方案。不能只满足于教材和课堂的学习，而是要用足课堂之外的时间，去阅读，去调研，去思考。而这一切，都需要同学们进行自主学习，并且要善于自主学习。大学毕业后，我被分配到一个非常偏僻的山区乡政府工作，在那里工作了6个年头。1996年底，安徽省社会科学院辛秋水研究员把我从乡政府直接调到省社会科学院工作，做他的研究助手。辛老师教导我，做研究主要靠自己，“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”。在社科院期间，除了协助辛老师以外，我就是全身心地埋头苦读，养成了自主学习的习惯。作为研究生，自主学习贵在独立思考。没有独立思考，只能是人云亦云，不可能有创见。没有创见的社会科学研究，是没有生命力的。
第二，是良师指导。在研究生学习阶段，能够遇到一个好导师，也是一种幸运。在做研究上，导师具有丰富的经验，对相关的研究领域非常熟悉。导师的指导和点拨，或许会启发你的灵光，豁然使你开悟，为你洞开学术研究之门。一个好导师犹如茫茫大海上的灯塔，不仅可以引导你走上正确的学业道路，而且可以指引你人生的前进方向。于我而言，我有幸遇到三位好导师，除了指导我研究，他们更多地教会我如何做人。一是刚才提到的辛秋水老师，他在国立安徽大学读书期间，就参加了党领导的学生运动，成为革命者。从他的身上，我感受到他炽热的人民情怀，始终把人民的疾苦放在最高的位置，即便他被打成了“右派”，妻离子散，劳改22年，仍然初心不改，恢复工作后便投身到“文化扶贫”和“村民自治”的研究实验工作中，因为他认为“文化”和“民主”是关乎民族进步、人民利益的两件大事。另一位老师是我博士导师项继权教授，他跟我亦师亦友。他在指导学生、培养人才上倾注全部心力。2014年，他就罹患重症，2015年初确诊。8年以来，他一边同病痛做顽强斗争，一边坚持给学生上课，精心指导学生，至今不辍。第三位老师是我博士后合作导师俞可平教授，他教导我们，做研究的根本目的是为了推动社会进步，增进人类福祉。这些老师对学生、对人民、对社会抱有的赤诚、热烈、真挚之爱，都深刻地影响着我，激励着我。希望同学们，在读研期间，多向导师学习，学习他们做研究的本领，学习他们做事为人的风范。
研究生不仅仅是学习专业知识的学生，而是要运用专业理论做研究的学生，研究生应以探寻学问之道为旨趣。做研究是一项高尚的事情，千万不要庸俗化——以为修满学分，东拼西凑一篇论文，就可以混个文凭，甚至把心思用到研究之外的事情上去，以致于本末倒置。
德国哲学家康德说过，“有两件事物，我越是思考，就越觉得神奇，心中也越是充满敬畏，那就是头顶的星空，和我内心深处的道德法则”。康德头顶的星空，便是他敬畏的学问之道；他心中的道德法则，便是他遵循的做人道理。
在此，我衷心地希望同学们在研究生学习阶段，做学问和做人都同步精进。做立地顶天的学问，不断地超越自己，不断地“破圈”前行。
做立地顶天的学问，首先要打下坚实的理论根基，做理论创新的学问。没有一定的理论基础，不可能做好学问。所谓学问，就是用一定的理论来解答学术问题。没有理论创新的抱负，也不可能做出好学问。对于研究生而言，一定要有理论创新的意识，而且要勇于创新，不要人云亦云，做平庸的学问。从这个意义上而言，“立地”或许比“顶天”还重要，每个时代从来都不缺乏“顶天”之人，但“立地”潜心问道的学者却不多见。
做立地顶天的学问，要扎根社会实践的土壤，做经世致用的学问。社会学和政治学的研究生，不做脱离社会实践的学问。尽管同学们阅读的是西方经典文献，但思考的却是中国的实践问题；尽管同学们研读的是前人的著作，但联系的却是现时代的现实实际。社会学和政治学，都是在回应实践问题、时代需求的基础上发展起来的。从这个意义上而言，它们都是经世致用的学科，推进社会和政治不断进步的科学。
做立地顶天的学问，要深入人民生活实际，做天下为公的学问。我们做学问的，一定要坚持人民的立场，为人民谋利益，为人民谋发展。社会学和政治学都是追求公共善的学科，它教导我们为社会进步、政治发展做出自己的贡献。作为社会学和政治学的研究生，希望同学都能致力于社会进步、国家善治，将其作为人生事业的高尚目标，孜孜以求。
如今，我们正处在一个百年未有之大变局的时代，整个社会日新月异。这对于我们这些社会科学研究者来说，是一个极好的时代！让我们不要被平庸所裹挟，被教条所误导，顺应时代进步之潮流，做立地顶天的学问，记录在这个时代进步的篇章之中。
最后，祝同学们学有所成！祝老师们工作愉快！祝愿社会与政治学院越来越好！
谢谢大家！


