


“日新月异”系列№4446

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在纪念中韩建交30周年招待会上的讲话
中国驻釜山总领事馆总领事  郭鹏
（2022年8月22日）

尊敬的各位来宾，
大家晚上好！
今天，各位新老朋友欢聚一堂，共同庆祝中韩建交30周年。在此，我谨代表中国驻釜山总领事馆，向各位的莅临表示热烈欢迎，向长期关心支持中韩友好合作，支持并关注中国发展的各界人士表示衷心感谢！
举办本次招待会一是我们一同回顾中韩建交30年来取得的成就，二是展望两国及地方合作未来发展，三是向为中韩友好事业发展做出贡献的前辈与友人们表示真挚的谢意，共话友谊。
中韩两国建立外交关系，经历了不平凡的历程。30年前，两国领导人着眼两国的未来和两国人民的利益，作出中华人民共和国与大韩民国正式建立大使级外交关系的决定。1992年8月24日，两国签署中韩建交联合公报，翻开了两国关系的全新一页，对朝鲜半岛、东北亚及国际局势产生了深远影响。
30年来，在中韩双方的共同努力下，两国秉持建交初心，书写了友好邻邦合作佳话，历经风雨实现了全方位的跨越式发展，丰硕成果惠及两国国民。
建交后，两国政治互信不断加深。双边关系从面向21世纪的中韩合作伙伴关系、中韩全面合作伙伴关系发展为中韩战略合作伙伴关系。两国领导人始终保持战略沟通，发挥战略引领作用，“友好”始终是中国对韩外交的主基调。活跃的地方合作也是双边政治互信的重要体现之一。领区的对华地方合作、城市外交起步早、发展快，目前与中国共有42对友城、35对友好合作城市，遍布中国东、中、西部，省市等各级别友城政府间沟通顺畅。
建交后，两国经贸合作亮点纷呈。30年来，中韩贸易额从建交初的50多亿美元扩大到去年的3600多亿美元，增长70多倍。两国经贸合作高度互补，贸易结构不断升级，产业内贸易逐步扩大发展，产业链、供应链深度融合，双方通过平等互利的务实合作实现了共同发展繁荣。作为韩传统经济中心的领区各市、道领风气之先，率先开展对华投资和直接贸易，近年来相互投资不断深化发展，两国企业深耕对方国家的内需市场，利用RCEP等大型区域自贸协定进军全球市场，多种形式的贸易连年增长。
建交后，两国人文合作逐渐深入。中韩人文交流有着天然优势，交流合作历史源远流长，并随时代发展而不断更新丰富，除传统文化外，当代“中国风”与“韩流”文化、教育与观光等产业合作的规模与深度亦不断增加。30年来，两国人员往来不断增加，新冠疫情前，中韩间每周往返航班达1200多班，两国人员往来连续3年突破1千万人次，中、韩留学生数均居对方国家外国留学生人数之首。釜山和周边地区是中国游客来韩休闲度假的最佳选择地。中国在领区各地留学生、中资企业人数众多，今年总领馆与釜山市合作举办的短视频大赛作品中，也展现了他们在釜蔚庆地区的工作生活风貌。
女士们、先生们！
温故知新，鉴往知来。近几十年来，中韩两国从未缺席过对方的发展。在当今的安全与发展环境下，面对第四次产业革命等国际环境变化，中韩只有继续秉持相互尊重、合作共赢、维护和平、开放包容原则，保持相互政策的稳定性和延续性，才能继续维护发展好中韩关系，在新的历史起点上推动领区与中国友城间友好合作更上层楼。
我们应在沟通中增进互信，用好各层级交流渠道。充分发挥政治外交引领作用，并以全方位交流之线，编织两国合作之网。地方合作交流是双边合作的起始点和重要组成部分。充分用好友城合作渠道，基于各自优势禀赋及特点推动地方政府、议会、经济机构、教育机构、民间团体等展开有针对性的交流，发展全方位务实合作。驻釜山中国总领馆以推进两国地方交流合作为己任，高度关注领区政府的经济社会民生政策重点，愿为加强领区对华合作积极贡献力量。
我们应在互利合作中实现共赢发展。面临世界经济发展不振、新经济动力方兴未艾之际，中韩应充分发挥在经贸合作中的天然互补优势，从各自和共同利益出发，反对人为的“脱钩”“断链”，维护全球产业链供应链稳定畅通，充分利用“一带一路”倡议、中韩自贸协定、RCEP等自贸协定，维护贸易的自由与开放性，实现双赢与多赢。进一步升级经贸合作方式，基于“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，应对气候变化及疫情长期持续等全球性挑战，以信息技术升级、赋能传统产业合作，加强在数字经济、人工智能、新能源、生物医疗等领域合作。去年以来，我们协助领区企业在氢能、新能源汽车、港湾设备、机械、金融、陆海联运物流等多个领域与中国企业对接合作，服务中韩地方互利合作大局。
我们应引导青年正确认识对方国家。国之交在于民相亲，发展面向未来的中韩关系，关键在于“青年相亲”，而客观、正确、全面的认识，是青年间友好感情的基础。以建交30周年和“中韩文化交流年”为契机，中韩两国各界开展了丰富多彩的人文交流活动，总领馆也携手领区多方，推动举办多项活动，引导两国民众特别是青年人增进友好。
中国有句古话，吃水不忘挖井人，在今天招待会的最后，我谨向30年来为中韩友好合作做出突出贡献的各领域前辈们、各界友人们，致以深深的谢意。正是由于各位的努力与协助，中韩友好合作才能由涓涓细流发展为如今的大江大河，期待各位继续为两国关系行稳致远积极贡献力量，为培养新一代友好使者“传道受业解惑”。
再次感谢各位莅临招待会现场！让我们以庆祝建交30周年为新起点，携手努力，并肩前行，共同开创中韩关系的新阶段！祝各位来宾家庭幸福，身体健康！谢谢！



