




“日新月异”系列№5028

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
在湖南省诗词协会第八次会员代表大会上的讲话
蔡建和
（2022年11月26日）

各位领导、各位代表、各位来宾、同志们：
承蒙大家的信任，推举我担任第八届省诗词协会的会长，既感到沉甸甸的责任，又感到十分惶恐不安。“挥毫当得江山助，不到潇湘岂有诗”“天下诗人半在湘”。湖南是诗的国度，无论是过去还是现在，都是人文荟萃、群星璀璨。推举我来担任这样一个诗词大省的会长，我确实感到才不配位、诚惶诚恐。好在我们新一届理事会班子人才济济，方方面面的代表人物都有，大家的优势可以弥补我的弱势，我也有信心和大家一道努力把第八届省诗协的工作做好。
刚才崇谷同志作了一个很好的工作报告。在崇谷同志的带领下，第七届省诗词协会的工作卓有成效、亮点纷呈，不少工作走在全国前面，为推动全省文化建设、丰富人民的精神文化生活作出了重要贡献。借此机会，我代表省诗词协会第八届理事会，向崇谷会长及第七届理事会全体成员、向全省广大诗词创作者、研究者、宣传者，向为省诗词协会创建发展作出贡献的领导、部门和同志们表示衷心感谢。
今年恰逢党的二十大胜利召开，同时也是我省诗词协会成立三十五周年，这既是机缘巧合，也是省诗词协会传承经典、守正创新、勇毅前行的重大契机。三十五年筚路蓝缕，三十五年踔厉奋进，昔日的成就是我们继往开来的依托，新时代召唤，为我们开辟了广阔的前景。我们要续写辉煌，再谱新篇，把湖南诗词这块传统优势品牌擦得更亮。
对省诗词协会的工作，我在这里谈一些认识和意见：
一、坚持学习建会，增强推进文化自信自强的过硬本领
习近平总书记在党的二十大报告中指出：要推进文化自信自强，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力。我们要坚持学习、学习、再学习，以党的二十大精神为指引，把坚持马克思主义同弘扬中华优秀传统文化有机结合起来，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
总书记在文艺工作座谈会上讲话时强调：中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。增强文化自觉和文化自信，是坚定道路自信、理论自信、制度自信的题中应有之义。我们要努力在学习挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范上下功夫，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华传统文化生命力。学古不泥古、破法不悖法，在继承中转化、在学习中超越，让中华优秀传统文化成为诗词艺术创新的重要源泉。
二、坚持创作强会，打造诗词创作与评论的两轮两翼
创作是诗词工作的根本。衡量一个地区、一个时代诗词创作的水平和成就，最终要看作品。习近平总书记指出，“没有优秀作品，其他事情搞得再热闹、再花哨，那也只是表面文章、过眼烟云”。我们要实施创作强会战略，扎根脚下这块生于斯、长于斯的湖湘大地，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，创作更多体现湖湘文化精髓，又反映人们现实生活、传播当代价值观念、并符合世界进步潮流的诗词作品，促进诗词创作由“高原”抵达“高峰”。
坚持创作强会，要以提高质量为本。提高诗词质量，就是要牢固树立精品意识，以思想精深、艺术精湛、制作精良为目标，把精美的精神食粮奉献给人民群众。要树立诗词创作的长远意识和终极意识，以影响当代、亘古流传为远大志向，精心研磨、精雕细刻、精益求精，摒弃急功近利、粗制滥造的浮躁心态。要提倡诗词创作有感而发、以情动人，真正做到文由胸中出，心以文为表，以生活为实，以精诚为核，杜绝闭门造车、空洞无物的创作形态。要充分尊重艺术规律，不断提高审美能力，找到传播的最佳方式和最佳途径，做到对中国精神和人民性的高雅表达、优美表达和有效表达。要以高质量诗词评论推动诗词创作上水平，提倡“评出味道、评出特点、评出深度”，通过评论发现精品；提倡科学理性评论，摈弃庸俗吹捧，把具有时代性、多样性、创新性的诗词作品推荐出来。定期不定期开展优秀作品评选活动。
三、坚持人才立会，切实强化诗词组织建设和人才培养
伟大事业需要伟大作品以振奋人心，伟大作品需要伟大人格以赋予生命。对于诗词工作者而言，作诗与做人，从来不可偏废。没有坚定理想、执着追求，没有家国情怀、人间情义，绝不可能创作出为人民所喜爱的优秀作品。立德树人的人，必先立己；铸魂培根的人，必先铸己。诗人词家要把修艺修身作为毕生功课。要提高诗词工作者自身的精神境界、文化底蕴和艺术修养，不断提高学养、涵养、修养，加强思想积累、知识储备、文化修养、艺术训练。要努力挖掘最生动、最鲜活、最富有生命力的题材和素材，精心配置创作力量，着力完成由题材素材向优秀作品的转化与实现。“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”新时代是人才辈出的时代。我们要坚持人才立会，树立强烈的人才意识，“聚天下英才而用之”，求贤若渴、惜才如金，求才、护才、荐才、用才、育才。要在全省开展评选优秀诗人活动，向中华诗词学会和省内媒体推介优秀诗人和优秀作品。要把省诗词协会建成诗人之家、人才之家，以热情的态度和扎实的工作，服务会员，服务社会，加强市州学会、省直分会的指导，加强业务讲座和培训。要落实从严治党要求，加强党的建设，争创先进党组织。
四、坚持活动兴会，提升诗协凝聚力、生命力和影响力
坚持活动兴会，让诗词融入大时代、融入大文化、融入百姓寻常家。一是突出主题活动。围绕国家和省里重大决策部署，紧扣经济社会发展潮流，开展相关主题策划吟诵活动，比如乡村振兴、美好社区、文旅融合、工匠精神等等，使诗词创作真正体现“为时而著”“为事而作”，更体现习近平总书记“记录新时代、书写新时代、讴歌新时代”的要求。二是推动“八进”活动。为使诗词文化深入生活、走向大众，要大力推动诗词进校园、进机关、进农村、进企业、进社区、进景区、进网络、进舞台活动，让爱诗词、学诗词、写诗词成为一种风尚。三是强化宣传活动。首先要加强平台宣传，建强传播媒介。省诗词协会要进一步办好《湖南诗词》《诗国前沿》，继续办好百诗百联大赛，并计划创办《湖南诗词年鉴》，同时，还要加强网络宣传，省诗协要办好湖南诗词网站，并做好上与中华诗词学会、下与市州诗词协会，横与红网、新湖南、湖南作家等相关网站的联网工作，形成上下结合、线上线下联动的诗词传播新格局。四是打造载体活动。诗词载体是创建“诗词之乡”和“诗教先进单位”的必要条件，也是传承诗词文化的重要形式，要进一步推进高水平高品位建设诗墙、诗碑、诗廊、诗亭、诗馆等活动，打造诗词湖湘文化名片。要让这些活动为增强诗协凝聚力、生命力和影响力提供有力支撑。
五、坚持开放活会，创造诗词事业繁荣发展的良好环境
坚持开放活会，目的是要推动湖南诗词走出去，树形象、树品牌。要开门办会，广交朋友，加强与中华诗词学会和各省市区诗词学会的联系、沟通和交流，让湖南诗词走出去。要坚持主动融合，扩大与新诗、楹联、辞赋、曲艺、书画、音乐、吟诵等各种姊妹艺术的交流与合作，相互学习，共同繁荣。要借助现代科技传承、传播诗词传统文化，推动诗词在信息化、数字化、智能化条件下“破圈”发展，更深入更广泛地融入文化事业和文化产业。大力推进诗词出版与传播工程建设，围绕重大题材、特色领域推出具有湖湘特色的诗词专集，鼓励个人诗词作品及评论研究著作出版，推动诗词融入大文学。加强与相关部门的合作，争取各方面的支持，为擦亮湖南诗词品牌，打造诗词湘军，繁荣诗词事业创造良好条件。
“惟楚有材，于斯为盛”“吾道南来，原是濂溪一脉；大江东去，无非湘水余波”。湖南是诗赋肇兴之地，自古以来就是文人福地，她以其得天独厚的山水，积蕴流深的文化，宽广柔情的襟怀，接纳诗人，成就诗人。今天，我们身逢中国历史上少有的盛世，正在迈向民族复兴的伟大征程，伟大的时代让我们豪情满怀，日新月异的无限江山让我们诗情迸发。我们要认真学习习近平总书记文艺思想，为时代而歌、为人民而歌、为美好生活而歌，回应时代要求，吹响时代号角，引领时代风气，在实现中华民族伟大复兴的进程中，更好地承担起举精神之旗、立精神之柱、建精神家园的光荣使命，努力彰显诗词湘军、湖南诗词的铿锵力量。
谢谢大家！


