


“日新月异”系列№4497

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
重组改革成就中国重汽二次创业
在中国重汽重组改革创新发展四周年纪念大会上的讲话
谭旭光
（2022年8月30日）

同志们：
2018年9月1日，山东省委省政府做出重大决定，济南市委市政府任命我担任中国重汽集团党委书记、董事长，开启了山东重工对中国重汽集团的战略重组，创造了我省国有企业改革“先整合后重组”的新模式。战略重组极大地震动了全球重型商用车行业，改变了全球重型商用车的竞争格局；重组让中国重汽得到了国际资本市场的追捧，红筹上市公司股价迅速从10.88港币飙升到23.15港币；重组让中国重汽迅速成为全球商用车界关注的焦点，我们在放大镜下开启了中国重汽二次创业的新征程。在任职宣布当天的第一次领导干部大会上，我提出了“我来中国重汽是要打造世界一流的全系列商用车集团，用3-5年时间成为中国第一”。
今天，山东重工重组中国重汽整整四年了。四年来，新的管理团队为中国重汽发展倾注了全部的激情和热血，我们在壮士断腕的改革阵痛中突围，在争分夺秒的自主创新中蜕变，在跌宕起伏的行业波动中奋进。正确的决策、高效的执行，让我们用四年的时间走完了十几年的改革之路，今年上半年发展成为我国重卡行业销量最高、增速最快、效益最好的企业。我们再一次将中国重汽从危机边缘拉上了高速发展的列车，在全球擦亮中国重汽品牌，用一张亮丽的成绩单兑现了四年前的承诺，这是全体中国重汽人的荣耀！
四年来，我们实现了“四大跨越”：
——我们创造了历史最好的经营业绩，实现了向中国商用车领军企业的重大跨越
重组后的2019-2021三个完整年度，中国重汽累计实现营业收入4562亿元，较之前的三年同比增长56%；累计实现利润总额219亿元，较之前的三年同比增长110%；累计销售整车116万辆，较之前的三年同比增长59%。其中，重卡市场占有率从重组前的16.5%提升到今年上半年的23.3%，从国内行业排名第三位跃居到第一位；柴油轻卡市场占有率从重组前的12.5%提升到今年上半年的15%，从国内行业排名第四位跃居到第二位。重卡出口占我国行业出口总量的50%，今年1-7月份达到了创历史新高的4.83万辆，同比增长46%。
——我们以壮士断腕的气魄全面深化改革，实现了向高效市场化经营机制的重大跨越
2019年1月24日，职代会通过了《中国重汽集团深化改革十条意见》，开启了“海陆空”全方位同步改革，推动中国重汽机制市场化、业务核心化、管理精益化，为高质量发展铺平了道路。
一是“三能”机制改革让重汽“活”起来。迅速导入“干部能上能下、员工能进能出、收入能高能低”的市场化“三能”机制。全员“卧倒”再“起立”，全员素质再体检，全员价值再评估，通过公开透明竞聘等方式，实现领导干部数量降幅27%，平均年龄下降5.04岁，80后干部占比从27%提升到68%。高质量招才引智中高端人才6800多人，其中博士从2018年的9人增长到现在的136人。全面推进高目标、高竞争、高激励的市场化考核，彻底打破了“大锅饭”，以业绩论英雄，真正拉开收入差距，同岗位业务人员月收入差距最多超过30倍。
二是主辅分离改革让重汽“专”起来。心无旁骛攻主业，房地产、医院、幼儿园、低端零部件、非主业参股企业一个不留，累计退出企业89家，非主业资产变现90亿元现金流，集团资产负债率从70.3%降到60.2%。
三是降本增效改革让重汽“好”起来。所有费用实行归口管理，坚决斩断利益链，实行公开透明招标。累计采购降本贡献251亿元；办公费从2018年的7518万元下降到2021年的3800万元，降幅49.5%，累计降本3718万元；接待费从2018年的7059万元下降到2021年的1503万元，降幅78.7%，累计降本5556万元。
——我们重塑了自主高端重卡“黄河”品牌，实现了向行业一流科技的重大跨越
推动中国重汽从引进、模仿、跟随向自主正向研发的历史性转变，研发投入从2018年的13亿元增长到2021年的37亿元，增幅185%，四年累计100多亿元，超过之前十年投入的总和。研发人员从2018年的1102人增长到现在的3561人，增幅223%。重塑黄河品牌，重磅推出全球首款风阻系数0.37的全新一代高端黄河重卡，实现了向世界一流水平的迈进，圆了几代中国重汽人的心愿。2021年，研发国内第一辆具有完全自主知识产权的氢燃料电池发动机“黄河”牌雪蜡车，总书记视察冬奥会期间登上雪蜡车，让全体中国重汽人感到无比荣耀！无人驾驶电动集卡、氢燃料电池重卡在港口等多场景批量应用，走在了行业前列。研发全球首台日检1.2万管的移动核酸检测车，在科技防疫中彰显国企担当。
——我们高标准建设济南莱芜绿色智造产业城，实现了新旧动能转换的重大跨越
2020年2月12日，克服疫情重大不利影响，在省委省政府的全力支持下，开工建设山东重工（济南莱芜）绿色智造产业城，在全国率先打响了重大项目建设的第一枪。全体施工人员封闭在建设工地，一期项目仅用280天的时间，于当年11月19日正式投产，创造了“当年开工、当年投产”的建设奇迹。
虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。这四年很快也很漫长，有成功更有酸楚，一路走来惊心动魄、步履维艰，有太多难以忘怀的时刻，更有太多需要感恩的人！中国重汽之所以改革成功，在于我们始终牢记总书记对山东、对集团作出的重要指示，心无旁骛攻主业，走出了一条独具特色的国有企业改革创新发展之路！在于各级党委政府始终是我们最坚强的后盾，让我们在最艰难痛苦的时候拥有了战胜一切的勇气和力量！在于那些为了中国重汽的未来发展事业做出“牺牲”的同志们，你们舍小我顾大我，中国重汽永远不会忘记你们！在于每一位追逐梦想、燃烧激情、忘我奋斗的员工，成绩属于全体中国重汽人！
总结回顾过去四年的成功经验，主要得益于“四个坚持”：
第一，坚持以上率下，价值观高度统一的钢铁团队才能战无不胜
没有灵魂的企业就是一盘散沙，团队为企业注入什么样的灵魂决定了企业的兴衰成败。四年前的中国重汽，领导团队缺乏梦想、缺乏激情、缺乏合力，是典型的“高楼大厦机关病”。我们全面导入了以“约法三章”为核心的团队文化、“客户满意是我们的宗旨”的核心价值观、“不争第一就是在混”的激情文化、“一天当两天半用”的效率文化，重塑了中国重汽领导干部的精气神，为“一潭死水”的中国重汽注入了鲜活的生命力。和过去相比，我们现在的干部队伍价值观高度统一、主动性迅速提升、执行力空前强大，就像一支大型交响乐团，大家已经统一到同一个“交响乐谱”上！
第二，坚持无畏而治，以绝不妥协的精神向一切“残”和“缺”亮剑
曾经的中国重汽，面临的是机构臃肿、人浮于事、包袱沉重、四处流血等一系列“病变”。很多人已经麻木了，认为现在就过得去，没有看到潜在的巨大危机、行业的巨大差距。改革必然打破一部分人的利益，各种阻力、谣言甚至威胁，让新团队感受到了前所未有的压力。但是在各级党委政府的坚定支持下，沉甸甸的责任和梦想，让我们别无选择，也绝不妥协，义无反顾一条路改革到底。回头看四年的发展历程，如果没有破釜沉舟的改革，在这一轮重型汽车行业“秤砣式”垂直下行中，中国重汽将再次陷入生死存亡的泥潭，这是中国重汽人达成的一致共识！实践证明，无我才能无畏，无畏才能无敌！
第三，坚持科技造梦，凝聚起万马奔腾抢着干的创新动力
为梦想而疯狂是最强大的内驱力。打造世界一流的全系列商用车集团，挺起中国商用车自立自强的脊梁，是我们共同的梦想。集团的大梦凝聚起了几千名科技工作者的小梦。我们坚持科技至上，搭建全球创新平台，畅通专家晋升通道，实施揭榜挂帅制度，重奖科技创新成果，科技工作者的激情空前高涨，涌现出了一大批脚踏实地、扎根一线的科技先锋，第一次迎来了中国重汽自主创新成果的大爆发。实践证明，靠购买技术生存的企业最终的结果只有“卖身”一条路；只有靠自己拼命干才能在全球竞争中“翻身”争一流！
第四，坚持净化生态，透明管理让细菌无处可藏
企业在良性生态下才能健康发展，任何一个地方受到污染都可能迅速蔓延，给企业生态造成致命伤害。高管团队不能当甩手掌柜，要学会穿透式管理，像CT、核磁共振一样精准透视到每一个毛细血管。我们坚持透明管理，开通高管团队博客，创新建立起了巡察、审计、督查、曝光四位一体的监督体系；实施公开招标、线上招标，破除暗箱操作、内外勾结、吃拿卡要、相互宴请，对违规违纪的腐败问题零容忍；发起了“厕所革命”，撤掉办公室沙发，所有干部办公室更换透明玻璃门，让作风漂浮、工作散漫的干部无立足之地。如今我们已经全面构筑起了抗击细菌、病毒的防范体系，营造了风清气正的阳光生态。
诞生于1930年的中国重汽，走过了92年的风风雨雨，经历了多次跌宕起伏的破产重整。百年重汽是我们的下一站征程，面向2030我们要做到“五个必须”：
第一，必须实现世界一流全系列商用车集团的战略愿景
我们用4年的时间实现了中国产品领先，要再用3-5年的时间，全面迈向世界一流梯队，成为世界顶级商用车品牌之一。全系列商用车销量力争翻一番。中重卡率先迈向世界一流品牌，在主要细分市场建立领先优势。轻卡、客车要坚持技术驱动、价值驱动、品牌驱动，加快导入高端皮卡、VAN车。新能源商用车要与同行企业充分协同合作，在燃料电池、纯电动、混合动力等领域确保走在行业最前！
第二，必须构建坚不可摧、不可替代的核心技术竞争力
研发投入占比要从现在的4%提升到6%以上，从集成应用研发向前沿基础研究转型，在智能驾驶、车联网、新能源、新材料等领域，掌握一批自主可控的关键核心技术。坚持开放“竞合”理念，与全球同行企业开展链合创新，建立海外研发中心，对标赶超世界最高水平。汇聚最强大脑，研发人员从现在的3561人增长到万人规模，加大博士和中高端人才引进，培育具有行业影响力的战略科学家，以最优的生态让科技人才扎根中国重汽！
第三，必须打造中国商用车走向世界的最亮丽名片
中国重汽作为中国商用车行业毫无争议的海外第一品牌，要敢于和国际一流品牌正面竞争，坚定不移导入中高端产品，树立世界一流品牌形象。“入乡随俗”推进当地化转型，建立当地化研发、制造、服务、品牌优势。充分发挥集团产品组合和海外协同优势，为战略市场提供最优解决方案。特别是在疫情最艰难的时候，海外营销将士始终坚守一线，开创了新的出口辉煌，成为集团内又一支铁军，我们要挖掘、宣传非洲营销团队等一批先进典型，中国重汽重卡出口第一的这面旗帜绝不能被别人夺走！
第四，必须在持续改革中爆发奔腾不息的澎湃动力
企业的发展就是否定之否定的过程，国有企业改革没有完成时，永远走在路上。我们要精准理解新发展理念，积极探索国有企业改革的新模式、新路径。全面推进契约化、承诺式、竞聘制的领导干部动态管理体系，打造一支专业化、国际化、梯次化的干部队伍。创造性完善业绩导向的多元化、“高弹性”绩效考核体系，立即落地股权激励，让核心人员有股权，让员工有利益，让企业有发展！
第五，必须为百年重汽烙下生生不息的鲜明文化基因
很多年后当我们回望现在，为中国重汽留下的最宝贵财富是什么呢？我们希望是中国重汽精神、中国重汽文化。文化是能力的倍增器，优秀的文化能让一个人释放出强大的“超能量”。打造百年重汽，我们必须筑牢核心价值观的文化根基，让全体干部员工从内心认同文化、从行动落实文化、从制度保障文化。要大力争创选树先进典型，树立最鲜活的身边榜样，讲好最生动的平凡故事。创新文化传播载体和手段，让大家在“好看、好玩、好用”中潜移默化感受到文化的熏陶和力量。
同志们！过去四年，中国重汽旧貌换新颜，用实际行动回答了习近平总书记提出的“谁说国企搞不好”的时代之问。今年，习近平总书记提出，“要加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业”。这是中国重汽未来发展新的航向。我们要以世界为舞台，扛起民族商用车的大旗，无比坚定地迈向世界一流企业！
同志们！黄河泰山厚重的文化底蕴、齐鲁大地开放的商业沃土给予了我们自信和力量。在先进制造业强省建设中，我们要敢想敢干、走在最前，脚踏实地谋发展，一张蓝图绘到底，始终发挥好龙头带动作用，将中国重汽打造成在全球行业舞台上的新名片！
同志们！让我们携起手来，克服当前行业下滑的严峻形势，化挑战为机遇，逆势走出一条高质量发展之路，再交一份亮丽答卷，向党的二十大献礼！
谢谢大家！


