


“日新月异”系列№4885

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在“喜迎二十大、奋进新征程”升国旗仪式上的讲话
李兴华
（2022年10月11日）

同志们：
金秋十月、四海欢歌，九州同庆、家国同心。77年前，一个重要的协定，让中国共产党关于和平建设新中国的政治主张被全国人民所了解，推动了全国和平民主运动的发展。283天前，五星红旗在此冉冉升起，我们庄严宣告爱党爱国、爱企爱家、热爱员工，开启了新的第四钻井公司新征程。今天，我们升起同一面旗帜，嘹亮的国歌声再次响彻公司上空，表达的是石油工人心向党、坚定不移听党话、矢志不渝跟党走的信念和决心，彰显的是钻四人踔厉奋发、笃行不怠的精神状态，昭告的是公司改革调整以来迈出的坚实步伐和由此看到的光明前景。
历史昭示未来，沧桑成就正道。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。
73年来，在中国共产党的坚强领导下，全国人民与时俱进、开拓创新，团结拼搏、奋勇斗争，建设成果日新月异，综合国力迅速增强，人民生活显著改善，国际地位日益提高。我们为新中国73年来的沧桑巨变、辉煌成就感到骄傲和自豪，对中华民族的光明前景充满期待和向往。
新公司成立以来，认真贯彻落实上级决策部署，全体干部职工抓住机遇，艰辛付出，以实际行动拥护改革调整、助力融合创新、促进提效赋能，发展空间不断拓展、发展基础不断巩固、发展环境不断优化、发展质量不断提升，各项工作取得阶段性的丰硕成果。
人民是历史的创造者，是真正的英雄。在这个庄严而光荣的时刻，我不禁想起了站在任丘办公楼前给搬到河间办公的同志们送行的一幕，那份不舍而又坚毅、彷徨而又憧憬，是石油人听党话跟党走的现实写照，感谢闻令而动、舍小家顾大家，义无反顾支持改革调整的兄弟姐妹们，感谢你们为新公司的起步发展，写下的浓墨重彩的一笔！在这个庄严而光荣的时刻，我们更惦记的是仍然奋战在海内外60余个井场上的数千名将士们，你们夜以继日、风雨无阻，熬过了一个个四季轮回，坚守了一部部巍巍钻塔，铸成了眼前的百万米进尺，感谢你们的付出与汗水，让公司展现出高质量发展新的荣光。过去的十个月，是全体钻四人拼搏奋进、携手向前的新征程，充满着艰辛和成就、曲折和胜利、付出和收获，是新的第四钻井公司发展史上值得铭记的一段历程，也铸就了我们继往开来、奋勇前进的现实基础。
同志们，距离年终仅剩不到三个月时间，为祖国庆生，迎接党的二十大，最有效的打开方式，就是把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，以坚如磐石的信心、只争朝夕的干劲、坚忍不拔的毅力，将思想和行动统一到公司各项决策部署上来，在推进公司高质量发展的大潮中干在实处、走在前列！
以新思想汇聚磅礴伟力
党的二十大即将胜利召开。喜迎二十大，我们要不忘初心、牢记使命，听党话，跟党走，在工作、生活中锻炼品行、磨砺意志，提高自身素养，完善人格品质，努力做中华民族美德的传承者。喜迎二十大，我们要勇挑重担、埋头苦干，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，增强工作积极性、主动性、创造性，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力。喜迎二十大，我们要团结一心，砥砺奋进，同心、同力、同向，在新的赶考路上书写新的篇章。
以新斗争汇聚磅礴伟力
历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。当前，公司正处于将改革调整推向深入的关键时期，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂，我们必须做好应对风险挑战的准备，增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，把我们自己的事情做好，把我们该做的事情做到最好，以正确的策略应变局、育新机、开新局，战胜前进道路上的风险挑战。
以新作风汇聚磅礴伟力
作风建设永远在路上，必须持续努力、久久为功。机关各部门管理人员既是保障一线生产的中坚力量，更是企业管理的裁判员、教练员和监督员，担负着引领方向、目标考核、风险防控等重要职责，要切实转变工作作风，提升服务意识，强化责任担当，积极主动作为。以转作风、强合规、深融合、促发展为重点，解决服务不好、标准不高、作风不实等问题，增强机关人员服务基层、服务一线意识和能力，激发机关干部凝心聚力、奋勇争先的动能。要始终把干事创业放在中心地位，紧扣一个“实”字，凡事从问题出发、向目标迈进、用结果印证，紧盯人员管理未突破、工作习惯未改变、经营形势未回暖、大的格局未形成等问题，下大力气抓督导、抓服务、抓保障，对基层关心的问题不解决不放手，对列入监督的事项不达效不松劲，对事关发展大局的工作不突破不罢休，细化落实首问负责、限时办结、主办责任、作风监督机制，调正心态、调优状态，越干越有劲，越干越自信，形成人人出力、人人尽责的良好局面。
同志们，善谋者行远，实干者乃成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移砥砺初心使命，弘扬优良传统、传承红色基因、赓续精神血脉，大抓基层、敢于斗争、传承创新，以昂扬的精神状态和饱满的工作热情迎接党的二十大胜利召开！
衷心祝愿我们伟大的祖国更加繁荣昌盛、国泰民安，祝愿伟大的中国共产党永葆青春、永续辉煌，祝愿我们的公司蓬勃发展、再创新局！


