2022年以来，**局把意识形态工作作为一项重要工作来抓，紧紧围绕中心工作任务，全面落实意识形态工作责任制，改进思想政治工作方式方法，充分调动党员干部干事创业的积极性和创造性，在围绕中心服务大局中发挥了应有作用。现将自查情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导。**局领导班子高度重视意识形态工作，将意识形态工作作为一项重点工作，纳入民主生活会、组织生活会、班子成员述职报告、干部年度考核、机关党建工作述职评议的内容。制定印发了《**局意识形态工作责任制实施细则》和《**党组意识形态工作责任制实施细则》，调整**局意识形态工作领导小组，主要领导任组长，带头抓意识形态工作，落实“第一责任人”责任，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置；分管领导严格落实“直接责任人”责任，其他班子成员认真履行“一岗双责”，确保意识形态工作责任制落细落实、落地生根。研究制定了《**局抓宣传引导和抓业务工作一岗双责实施细则》，将主体责任落实、阵地建设管控、考核问责评判等进一步完善。
（二）强化学习引领。坚持把思想建设作为基础性建设，巩固拓展党史学习教育成果，强化理论武装，不断增强对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会、二十大精神的政治认同、思想认同、情感认同，真正把广大党员干部的思想统一到中央和省市县委的有关决策部署上来。制定《2022年**局党组党建工作要点》，将意识形态工作纳入党建计划，每年召开两次专题会，研究部署意识形态工作。制定《局党组理论中心组学习计划》，每月至少召开一次学习研讨。
（三）注重正面宣传。我局始终坚持正面宣传，围绕**工作，编撰三批《惠企政策汇编》，召开惠企政策落实工作新闻发布会，发布《**局惠企政策落实工作清单》，全面贯彻中央省市惠企纾困部署要求，加大政策梳理研究、宣传解读、精准对接工作力度，把意识形态工作贯穿于推进实际工作的全过程。制定《意识形态领域风险隐患排查台账》，对存在的意识形态风险点进行分析排查，提前制定防范措施，加强涉**领域各类舆论分析研判和引导处置。不断加强阵地管理，进一步规范完善了网上信息报送、发布、管理办法，对相关人员严格要求、加强监管，切实做到了单位网站、微信平台等意识形态阵地可管可控，确保了我局2022年以来未发生较大影响的负面舆情事件。
二、存在的问题
一是认识程度有待加深。意识形态工作是一个动态过程，当前群众受社会环境尤其是互联网、微信等影响较大，如何运用习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕中心大局破解现实难题，创亮点创经验，与推进工作高质量发展还需要不断地创新思路举措。把意识形态工作抓在手上、抓出成效，在应用手机微信、抖音等网络新媒体的积极正面引导和本领方面还需进一步探索。
二是队伍建设有待加强。面对当前错综复杂、纷繁多变的舆情新形势，做好思想政治工作和群众工作的能力有待增强。自身宣传意识缺乏，挖掘报道正能量信息不多。干部停留在来事做事的阶段，事后也仅仅是拍拍照片，写写总结，透过现象看本质的本领不强，升华到意识形态的能力更是薄弱。信息宣传力量不够，写作功底扎实的人员少，宣传的积极性主动性不够。
三是方式方法有待创新。宣传教育引导多以灌输式、平面式、阶段式为主，方式方法单一，渗透力、感染力、持久力有待进一步提高。意识形态工作成果运用不强，尤其是重点理论文章发表不够，不利于党员干部将业务工作和意识形态工作有机结合。
四是教育引导有待提高。严格落实意识形态工作责任的意识不强，少数同志有“重业务轻思想”的想法，认为本职工作做好了，就是意识形态在实践中的具体体现，意识形态工作的敏锐性、主动性、积极性不高。
三、下一步工作打算
在今后的工作中，我们将以学习贯彻党的二十大精神为契机，进一步强化理论武装，健全制度，落实责任，持之以恒强化正面宣传，时刻管控好舆情，切实把意识形态工作责任制落到实处。
（一）进一步强化理论武装。以理论中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，以习近平关于意识形态工作的重要论述为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。牢固树立“四个意识”，牢牢把握正确的政治方向，向党中央各项决策部署看齐，严格落实意识形态工作责任制度。
（二）进一步用好宣传平台。发挥好宣传平台的作用，旗帜鲜明的加大正面宣传的力度，弘扬主旋律、传播正能量，以宣传工作的提升促进工业经济高质量发展。进一步加强网评员和舆情监督员队伍建设，不断提高舆论引导能力。
（三）进一步加强队伍管理。严格党内生活，加强干部队伍思想动态跟踪，将意识形态工作作为干部评价使用的重要依据，落实谈心谈话等组织生活制度，精准掌握干部思想动态，加强对党员干部的教育监督管理。加快建设一支政治坚定、业务精湛、纪律严明的意识形态工作队伍，为做好意识形态工作提供坚强的组织保障。


