 2022年，管理处办公室在处领导班子的正确领导下，在办公室全体员工的共同努力下，坚持以全心全意服务为宗旨，以务实高效为标准，增强服务意识，提高工作质量，力保全处工作正常运转。现将一年来办公室的工作总结如下：
一、当好参谋助手
办公室作为领导决策的重要信息来源部门，承担着为领导决策提供信息支持的重要责任。办公室注重从以下几个方面当好“参谋助手”的角色。一是主动工作。做到工作有计划，日程有安排，活动有方案，根据轻重缓急安排好工作。同时，把领导可能需要的信息，以及需要办公室做的事情想在前头，拿出切实可行的建议和方案，为领导决策提供参考和依据。二是加强调研。深入基层调查研究，把出现的新情况、新问题、新矛盾，如实地反映给领导。在信息反馈及上情下达、下情上达、上下通达上有新突破，为领导决策提供真实、详尽的信息依据。三是强化督查。根据年度目标任务，对于重点工作，强化督查力度，加强现场指导，汇报工作开展的实际情况，确保领导能够及时掌握目标进度，为决策提供第一手资料。
二、抓好日常管理
办公室作为综合管理部门，是全处各项事务正常运转的中枢机构。办公室坚持务实高效的工作原则和规范优质的工作标准，重点在抓好日常管理上下功夫。一是综合文字工作。对各种文稿的撰写、材料的印发、文件的收发办理、材料的归类存档、文印的使用管理等工作都能认真负责，提高规范化水平和工作效率，为全处工作的顺利开展提供较好的服务。二是信息宣传工作。按计划按要求做好信息宣传工作，认真总结各项工作经验，及时反映管理处最新工作动态、工作成果。按时上报各类信息，以信息宣传服务工程管理，以信息宣传营造团结向上、开拓进取的工作氛围。三是教育培训工作。制定2022年度教育培训计划，自办培训班12个以上，做到了全员培训。组织职工参加高低压电工培训、安全生产培训、继续教育培训等；选派职工参加省工程运行工技能竞赛。四是人事劳资工作。按上级政策规定，办理专业技术职称申报及技术工人等级晋升申报工作；按照规定上报人事、劳资、职教、社会统计等报表。五是档案管理工作。严格按照档案管理的要求，建立科学规范的文件资料管理制度，切实加强档案管理工作，提高档案管理水平。安排专人管理档案资料，各种档案资料及时分类归档。六是完善规章制度。认真执行上级各类规范性文件和管理处制定的各项规章制度，重要管理制度及操作规范实现制度上墙。按照日常管理的需要和千分制考核的要求，进一步修订完善相关制度，同时通过日常考核与检查，强化制度执行和落实效果。
三、搞好和谐共建
办公室在抓好日常管理工作的同时，在搞好和谐共建上动脑筋，通过创新活动形式，丰富活动载体，内强职工素质，外树单位形象。一是扎实开展党建工作。认真落实党建工作目标考核细则，坚持“三会一课”制度，推进党建工作科学化、制度化水平。深入开展学习教育，建立党员固定学习日制度，组织党员干部参加政治理论学习，为全处各项工作的顺利开展提供强有力的思想和组织保障。根据上级要求和领导安排，做好党员管理和发展对象、积极分子教育培训工作，及时收缴党费，发放党员读本。二是推进党风廉政建设。学习贯彻中央八项规定、省委十项规定和市委20条实施办法，认真执行市局关于党风廉政建设的各项部署，结合单位实际，落实到具体行动中。在党员干部中开展廉政承诺、党风廉政电教月等活动，扎实推进党风廉政各项工作的有效开展。 三是促进和谐共建。按照“双进双促”活动要求，与x县x镇x村贫困户结成帮扶对子，认真开展扶贫调研，出主意，想办法，送慰问，帮助贫困户脱贫致富。加强与市南社区的联系，共走访社区居民1000余户，精确扶贫2户，收集意见建议200余条，并及时完成信息梳理和上报工作。为进一步推动文明城市创建工作的深入开展，管理处与x镇浦东村携手开展创文共建，签署了创文共建协议，并援建宣传牌一块。
四、做好后勤保障
办公室在提高服务水平上做文章，切实增强服务意识，提高服务质量，努力做好“内务管家”的角色。一是围绕单位中心工作，做好对上、对下、对内、对外的协调工作；抓好来人、来信、来访的接待、解释工作；二是在购物、接待安排、办公用品管理等方面规范运作，实行出入库管理制度，做好办公用品、劳保用品的采购、保管和发放工作；三是完成固定资产登记工作和报刊日常收发工作；四是落实防火防盗及办公场所卫生保洁工作；五是从细处着眼，主动、及时抓好车辆管理调度、办公设备维护管理、安全保卫以及上传下达、催办督办反馈等日常工作。
回顾过去一年的工作，办公室在取得成绩的同时，也存在着不足之处，比如，我们的管理水平还有待提高，服务意识还有待增强。2023年，办公室全体职工将齐心协力、团结一致，坚持以优质的服务为中心，以高效的管理为手段，以顽强的作风为保障，扎实做好本职工作，确保工程管理事业健康有序发展。

