办公室新人写了一段时间的材料（特别是讲话稿）之后，经常会感到虽然语言上可以写流畅了，但似乎总是缺乏了一点精气神，整篇都是平铺直述，读起来也没有什么气势。笔者介绍这么几个方法，供参考。 
一、想立竿见影，就要巧用四字短语 
注意，这里的四字短语不一定是成语，理论上只要是四个字就可以。由于汉语的特点，四个字是节奏感最强、长度最适中的短语结构，既朗朗上口又短促有力，非常适合用在需要很强的节奏感的讲话材料中，尤其是两个四字短语的重复。
常用的有两种句式（其中XXXX代表四字词）： 
1.放在后面的：“……，确保XXXX，XXXX”。如“要精心锤炼公文语言，减少使用语义重复冗杂的词句，确保精练扼要，言简意赅。” 
2.放在前面的：“坚持XXXX、XXXX，……”。如“坚持语言精炼、逻辑严密，拿出“捻断数根须”的执着反复修改完善，进一步提高讲话稿质量。”  
二、想要拓宽思维，就要巧用单字 
追根溯源来看，汉语本来就是单字结构的。只有从单字的角度去认识和把握，才能真正地驾驭汉语。
对于新手来说，可以从两个方面学会使用单字： 
1.要学会把词语拆成单个汉字来看待。常见的词语其实都可以使用“拆字法”来挖掘新的内涵和创意。比如，“教育”，拆成“教（书）”“育（人）”，就可以从“教授知识”和“培育人才”两个方面去阐述；“改革”，可以从“改（良）”和“革（命）”两个方面去阐述。这有点像不太权威的名词解释，但却常常可以用来说明自己的观点。 
2.要学会适当将多个汉字组成新词。这个虽然是组词，但更体现发散性思维和文字水平。比如，阐述“创新”，先拆成“创”和“新”，再组成大胆“创想”、多元“创设”、聚力“创造”和汇聚“新知”、敢讲“新话”、展现“新貌”等等，便可以发散出许多有意思的观点。 
三、想要丰富趣味，就要巧用典故 
汉文化源远流长，数不清的典故可以在公文中运用，可以增加公文的韵味感和底蕴感。用典的篇幅不宜太长，三五句话带出来就行。比如毛选就有很多用典的例子（尤其是四大名著里的，用起来很顺手，受众也比较熟悉），有的仅一句话就把典故活灵活现带出来了，有兴趣的可以参照学习。网上也有一些资料汇编。 
四、要想显得有文化，就要巧用古语 
也就是文言文。最常用的就是诸子百家，比如很有名的“事在四方，要在中央”（《韩非子》）；“有朋自远方来，不亦乐乎”《论语》，等等；其次就是各类古诗词；如果想要体现与众不同，那么可以找一些古代的名家的文选，深入去研究，寻章摘句。一般来说，我国古代很多名士大儒都是治国理政的通才，对于各方面工作都会有一些论述，找一找就能发现靠得上的，加以融会贯通就能运用，这需要有一定的文学功底，但只要用心积累，假以时日必定功不唐捐，至少拿来教育孩子也是很有用的。

