俗话说，是金子总会发光的，但在职场锋芒毕露，却容易成为众矢之的。古语有云，木秀于林，风必摧之。当毫无保留地展露自己的才华时，其实也是把自己推向了风口浪尖，陷入不利的被动局面。笨一点，能让对手放松警惕，赢得韬光养晦的机会。三国前期，刘备表面收敛锋芒，暗地里韬光养晦，但曹操凭借敏锐的眼光，早就察觉刘备不是凡人。一天夜里，曹操与刘备青梅煮酒论英雄，为了试探刘备，曹操故意大声说：“天下英雄，惟使君与操耳。”刘备听闻大惊失色，恰好此时天边传来一声惊雷，刘备赶紧俯下身子去捡拾筷子，装出受惊的模样，以表现自己的畏惧和软弱。侥幸蒙混过关之后，刘备便赶紧逃离了曹操。刘备选择了表现得“笨一点”，才保住了性命。倘若他过早地展露自己的才华，暴露自己的野心和壮志，便不会有日后三分天下的争雄之路。笨一点，能打造亲和的人设，营造更加融洽的人际关系。我身边有这样一个真实的例子，两个年轻人小A和小K同年参加工作，为人处世的风格却大有不同。小A总摆出一副憨憨的模样，工作中也会偶尔吃点小亏，平时经常会被同事喊去帮忙拿外卖、取快递等，他对这些小要求他总是笑着接受，面对同事在领导面前的不时邀功，以及难缠客户的多次刁难，他也总是憨憨一笑，很少计较。久而久之，同事们跟他相处的时候都能感受到轻松自在，也乐于和他交流和分享工作和生活中的事。而年轻人小K则比较精明能干，总是一副丁是丁卯是卯的认真姿态，在大事小事上都不肯低头认输，对别人的错误也总是不留情面地指出，在领导面前更是乐于展示自己的想法和才能。尽管在两个年轻人中，小K看起来工作能力和逻辑思维都更胜一筹，但作为职场新人，憨憨的小A反而赢得了更多同事和客户的喜爱，也由此获得了更多宝贵的成长机会，收获了更多的成长资源。可见，职场中，自身的能力是一方面，更重要的是带给别人的感觉，谁会不喜欢一个憨厚可爱、宽容大度的同事呢？我们都是职场的一份子，通过“笨一点”来营造和谐美好的的职场氛围，远比“精一点”去创造争强好胜的竞争关系更能让人接受。作为职场人，我们总会有不同的脾气和个性，但无论如何，都要保持低调和谦逊的姿态。行走在职场中，让自己显得“笨里笨气”，是策略，是技巧，更是智慧。自己笨一点，才能凸显出领导和同事的机敏，才能降低职场中四面树敌的可能。尽管如此，我们在小事面前可以笨一点，大事面前却一定要三思而后行，比如在处理领导交办的重要任务时，一定要认真对待，时刻保持清醒。在面对关系自己切身利益的事情时，更要擦亮眼睛，做到深思熟虑，慎之又慎。真正的成大事者，总是善于放大格局，放眼长远，给自己营造一个安全稳定的发展环境。在“笨里笨气”的外表下，韬光养晦，潜心修炼，才能逐渐培养自己的核心竞争力。一个人的成长和蜕变都是需要漫长时间的，悄悄发芽，然后惊艳所有人，这才是职场中的“大智慧”。
