按照市委组织部的工作部署和要求，本人认真学习了《推进领导干部能上能下规定》，特别是对照规定中第五条明确的不适宜担任现职，应当及时予以调整的15种情形，广泛开展谈心谈话、征求意见建议，举一反三查摆不足，总结了自身存在的差距，深刻剖析了问题原因，研究制定了整改措施。现将对照检查情况报告如下。
一、存在的问题
（一）政治能力不过硬，缺乏应有的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在不折不扣贯彻落实党中央决策部署、结合实际推动落地见效上存在明显差距方面。本人能够做到自主学习、深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，能够牢牢把握“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，但在掌握的全面性、运用上仍存在短板。 
（二）理想信念动摇，在涉及党的领导、中国特色社会主义制度等重大原则问题上立场不坚定、态度暧昧，关键时刻经不住考验方面。本人能够牢树“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在大是大非面前能够做到头脑清醒、立场坚定。但对照要求，依然还存在做得还不够扎实，学习领会不够深，影响了学习成效。
（三）担当和斗争精神不强，在事关党和国家利益、人民群众生命财产安全等紧要关头临阵退缩，在急难险重任务、重大风险考验面前消极逃避或者应对处置不力方面。本人能够主动担当，敢于斗争，及时跟进学习中央决策部署，积极履职尽责，特别是在落实省委、市委决策部署大战大考方面经受住了重大考验。
（四）政绩观存在偏差，不能坚持以人民为中心的发展思想，不能准确把握新发展阶段、完整准确全面贯彻新发展理念，在构建新发展格局、推动高质量发展上不积极不作为，搞“形象工程”、“政绩工程”乱作为方面。本人能够树立正确的政绩观，全力以赴办好打基础利长远的实事，用心用情办好群众“急难愁盼”的实事，但在贯彻新发展理念方面还存在差距，对革命纪念馆如何实现创新、协调、绿色、开放、共享发展思考不足。
（五）违背党的民主集中制原则，独断专行或者软弱涣散、自行其是，不执行或者擅自改变组织作出的决定，在领导班子中闹无原则纠纷，或者任人唯亲、拉帮结派，破坏所在地方、单位政治生态方面。本人能够坚持民主集中制原则，认真履行全面从严治党主体责任，团结班子成员，带领全体干部职工务实奋进，始终保持风清气正的政治环境。
（六）组织观念淡薄，不严格执行重大事项请示报告、个人有关事项报告等制度，无正当理由拒不执行组织的分配、调动、交流等决定方面。在执行民主集中制方面，能够充分表达自己的观点和看法，一旦形成组织决议，坚持做到坚决服从。能够严格执行重大事项请示报告和个人有关事项报告等制度，坚决服从局党组的领导和安排。
（七）事业心和责任感不强，精神状态差，对职责范围内的事项敷衍塞责，对群众急难愁盼问题不上心、不尽力，工作推拖绕躲、贻误事业发展方面。服务大局全局性问题思考的多，热点难点焦点问题关注的少，开会时肯定成绩多，触碰敏感问题、复杂问题不愿说的情况或多或少存在。对一些具体工作机制，研究不多，满足于办了，但究竟效果如何，盯得不紧、监督不力，以致一些工作落实率不高、结果反馈不及时的情况。
（八）领导能力不足，不能有效履行职责、按要求完成目标任务，重大战略、重要改革、重点工作推进不力，所负责的工作较长时间处于落后状态或者出现较大失误方面。对上级作出的决策部署能够认真贯彻落实，面对繁重的工作任务时，有时会有畏难情绪和疲于应付心态，忽视了工作的积极性、降低了工作标准，满足于不出错、过得去。
（九）本人能够严格落实“三重一大”决策制度，不搞“一言堂”，在自己主持的工作领域内未发生过因违规决策或者决策论证不充分、不慎重，造成公共资金、国有资产、国有资源损失浪费，生态环境破坏，公共利益损害等后果的情况。
（十）作风不严不实，执行中央八项规定精神不严格，形式主义、官僚主义问题突出，造成不良影响方面。能够严格执行中央八项规定精神，但对新形势下反腐倡廉工作的长期性、艰巨性和复杂性认识有所弱化，认为纪念馆是清水衙门，不具备滋生腐败的土壤和环境，拒腐防变的警惕性有所放松。在执行落实相关目标任务、工作进展情况汇报、向下层层传导压力等方面力度不强，履行“一岗双责”的方法不多、措施不活、力度不大，党风廉政建设主体责任有待加强。
（十一）本人能够保持共产党员的党性修养和良好的个人品行。不存在品行不端，行为失范，违背社会公德、职业道德、家庭美德，造成不良影响的情况。
（十二）本人配偶、子女没有移居到国（境）外，配偶、子女无经商办企业情况。
（十三）两年来，本人年度考核均为称职，在任职兰州战役纪念馆馆长试用期满一年的民主测评中，符合任职条件，如期转正。
（十四）本人身体健康，能够正常履行工作职责。
（十五）目前不存在其他不适宜担任现职的情形。
二、原因分析
（一）理论学习抓得不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论体系的学习主动性不够，不能做到融会贯通、学以致用，用党的创新理论指导实际工作的能力不足；对不断更新的业务知识学习不够，致使业务能力难以适应新部署新要求，谋划工作缺乏前瞻性、推进工作缺乏创新性。
（二）党性锻炼仍需加强。用优秀共产党员的标准来要求自己、塑造自己、锤炼自己、磨砺自己做得还不够。认为自己党性观念强，能抵得住诱惑、守得住底线，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够，在对照党章党规党纪检查言行、审视思想和改进作风上做得还不够到位，自我净化、自我完善、自我革新、自我增强意识有待进一步加强。
（三）工作标准有待提高。在工作多，任务重时，为了提高工作效率放松了对质的要求，有些生搬硬套，表现在对工作方式方法的创新上不够上心，工作中往往注重稳步推进，对抓工作落实的韧劲不足，工作的有效性没有完全发挥。
三、整改措施
一要增强“下”的危机感。作为党员领导干部，必须带头学习《规定》，凡事当有敬畏之心，照着规矩办、事事依纪法，在规矩的“方圆”之中办事，不断提升思想境界。一是在学习上加强自律。坚持在学习内容上拓宽广度和深度，提高学习的系统性和全面性，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，掌握贯穿其中的理论内涵，切实做到学思践悟，学用相长，不断提升以理论指导实践，推动工作的能力。二是在内容上强化重点。将《习近平谈治国理政》第四卷、习近平总书记关于退役军人重要指示批示精神以及省、市各类会议精神纳入理论中心组学习计划，开展专题交流研讨，集思广益研究对策，拿出硬招、拿出实招。三是在形式上创新举措。严格落实学习制度，不断创新学习形式，增强贯彻落实上级决策部署的思想自觉和行动自觉。
二要增强“上”的责任感。作为党员领导干部，必须要有堪当重任的本领和能力，发挥好党员领导干部的先锋模范带头作用，积极履职尽责，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，勇于担当，积极进取，不负历史的重托，不负人民的厚望。一是从严执行纪律规定。严格落实中央八项规定精神，坚持以上率下，从小事做起、从小事抓起，做到对党忠诚，说老实话、办老实事、做老实人，自觉接受党规党纪的规范和约束。二是严格廉政建设责任制。认真履行党风廉政“一岗双责”职责，牢固树立法治思维和底线思维。加强党支部建设，督促指导规范落实各项制度。三是强化党内监督。加强思想政治教育和廉政纪律教育，坚持用制度管人管事管权。定期研究“三重一大”事项，广泛征求班子成员意见建议并充分讨论，确保决策的科学和民主，防止“一言堂”和决策的失误。四是切实免除实干担当者的后顾之忧。为“干部担当”提供坚强的“组织担当”，让“有为才有位”的理念深入人心，建设德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，激励广大干部不忘初心、牢记使命，以昂扬的精神状态奋进新征程、建功新时代。
三要增强“干”的紧迫感。党员领导干部，“干”字为先。一是切实扛起主责。对上级各项重大决策部署，压实自身第一责任人责任，确保上级部署第一时间传达贯彻落实，高质量推进。二是坚持全程跟踪问效。坚持一步一个脚印抓落实，确保每一项工作，每一项措施都落到实处。坚持常态化长效化推进，对制约发展的重难点问题加强研究，积极采取有效的措施加以解决。三是加大问责力度。持续开展作风和纪律整顿，教育引导干部职工自觉遵守各项规章制度，做到工作忙而不乱，克服人员紧张，任务繁重的困难，确保各项工作有序、高质量推进。

