　第一步

　　梳理全年

　　1.四字梳理法

　　“纵”：从时间上梳理

　　“横”：从事件上梳理

　　“大”：从大事上梳理

　　“新”：从创新（亮点）上梳理

　　其中，“纵”、“横”是基础梳理，“大”、“新”是上层梳理，真正要写进总结报告的主要是大事和富有创新点的事。

　　2.问题梳理法

　　今年参与了哪些项目？

　　今年完成了哪些课题？

　　今年组织了哪些活动？

　　今年取得了怎样的业绩？

　　建议平时养成记录的习惯，如果平时的工作笔记做得很完善，年底写总结会更省事。尽量将每项工作的完成情况用数字表达出来。

　　3.维度梳理法

　　工作内容：做了什么，哪些是琐事，哪些是里程碑事件。琐事用统计，里程碑事件则重点描述。

　　工作方法：通过怎样的方法提升了工作效率。

　　资源整合：实现了哪些跨部门、跨单位资源的协同。

　　团队协作：在事件中扮演的是什么角色？领导者还是参与者？提供了怎样的贡献？

　　特殊技能：是否有意识地提升自己？（不一定是为了工作，更是为了更全面的自己。）

　　人际关系：认识了哪些有意思、有能量的人？

　　不足之处：针对以上，有哪些不足？去进行对标，找到解决方案。

　　第二步

　　明确思路

　　确定年终总结的3个层次：

　　1.今年工作概况：给今年的工作下一个整体的结论；

　　2.今年工作详情：详细表述你负责的每项工作的结果；

　　3.明年工作展望与计划：明年的预期和大体计划，列出关键事项。

　　第三步

　　明确结构

　　即具体采用哪种框架

　　1.条目式：

　　把材料概括为要点，按一定的次序分为一、二、三等条，一项项地写下去。这种框架条理清楚，但往往欠紧凑。

　　2.三段式：

　　从认识事物的习惯来安排顺序，先对总结的内容作概括性总结交代，表明基本观点；接着叙述事情经过，同时配合议论，进行初步分析；最后总结出几点体会、经验和存在的问题。

　　3.分项式：

　　把做的事情分几类，一类一项地写下去，每类问题又按介绍基本情况、叙述事情经过、归纳经验和问题的顺序写下来。这种方式只有涉及面广、内容复杂的总结才采用。

　　4.漫谈式：

　　如同向别人介绍自己的学习经验，把自己的实践、认识、体会慢慢叙述出来。这种方式多用于对自己亲身经历的事务的总结。

　　第四步

　　明确角度

　　即从哪里写起

　　1.根据工作职能进行总结

　　这是一种最主要的总结角度，常用于年度工作报告，用于对工作进行全面总结。

　　2.根据采取的工作措施进行总结

　　主要用于对某方面的工作进行总结。

　　3.根据工作特色进行总结

　　此种方法常用于专项工作的经验介绍，执笔人不仅需要充分掌握材料，而且还要能从大量的资料中挖掘出闪光点。可以先从原始材料中提炼出特点，再围绕这些特点进行总结。

　　4.根据“关键词”进行总结

　　各种重要会议往往会提出一些新的理念，出现一些热点词汇。合理利用这些热点词汇来总结工作，既可以体现时代气息，又可以提升文稿的高度。

　　5.根据参与主体来总结

　　当某方面工作或者某个重大项目完成后，一般都要召开会议，总结工作，表彰先进。这种场合的总结部分，往往围绕参与该工作的各主体来构思。

　　6.根据解决的问题来总结

　　在总结工作时，针对解决的问题来归纳，往往也会取得很好的效果。用这种角度来总结工作，直接鲜明，能给人留下较深的印象。

　　第五步

　　写作中注意“点、线、面”

　　1.“点”上有重点，有的放矢切忌事无巨细

　　一年工作情况要全部写在一份总结中显然是不切实际的，之所以会出现“流水账”般总结，多是因为无头绪、无重点、无目标，什么都想写进去反而导致泛泛而谈，让读的人读不到精髓，让看的人一头雾水，让听的人昏昏欲睡。总结一定要突出重点，从收集材料中梳理出成绩、查摆出不足，对共同的成绩和不足进行归纳要有的放矢，经验体会要写出“干货”，讲出针对性。若有最精彩的典型事件，要在恰当的位置下笔；有重要意义的工作应适当展开阐述；通过列举创新亮点举措突出带来的积极影响。主观认识不到位会思路混乱，计划制定不合理会脱离实际，跟踪分析不深入会流于表面，所以，一定要提炼出重点，有针对性才能有出彩点。

　　2.“线”上抓延伸，层次分明切忌四平八稳

　　年终总结不仅仅是对本年度工作的简单梳理，既要对照上年目标结合过去看落实情况，亦要立足当下找到成绩查摆出问题，更要展望未来深入分析为应对困难和机遇做好准备。层次分明是关键，在动态中抓延伸，在静态中有棱有角，要用好今年数据和去年数据，在数据对比中分析变化呈现趋势，在趋势中简洁明了反映出经验和规律，在经验和规律中看到不足加以改善为下一年做铺垫。层次清晰、观点分明还要有“吸睛”的小标题，精确表述要能体现特色，言简意赅达到画龙点睛，让人一看就懂一听就明，好的小标题就是一篇总结的大纲，“放眼望去”就是“层次感”。把握好文章的“节奏”，打造好“出彩”的结构，才能杜绝“四平八稳”平平无奇。

　　3.“面”上求突破，切忌“报喜不报忧”

　　年终总结也是一种批评与自我批评的方式，有些干部喜欢避重就轻，花大篇幅写工作取得何种成就，对存在的问题和不足则一笔带过，这样的总结呈现出来的内容是片面的，也就谈不上“突破”。总结是从感性认识上升到理性认识的一个过程，力求全面、客观、深入，并不是临阵磨枪、拍拍脑袋就能弄出来的简单文章，若带着“报喜不报忧”的心态做总结，词藻再华丽依然是“一纸空文”。要把总结当作心得体会来写，前期收集材料好的坏的都要一并兼收，挖掘事实要力求透过现象看本质，正反两面都要看全，对成绩不能简单罗列，要分析取得成绩背后的原因，对不足不能避而不见，提升高度才能不断进步。

