1.越是取得成绩时，越需要低调行事。 
树大招风，人狂招祸。当你取得成绩的时候，已经有人开始看你不顺眼了，这时候如果你不知收敛，不知道低调保身，那你肯定是要得罪人的。 
要知道，人们不会打击那些不起眼的人，只会打击那些站在台前引人注目的人。 
所以，做人不可张狂，做事不可标榜，永远不要去挑战人性的弱点。 
2.即便有能力，也要适当地有所保留。 
你一开始就把所有的能力都表现出来，是能引起别人的关注和侧目，但同时也把自己的退路给堵死了。因为一个人最让人忌惮的，就是别人不知道他的底牌是什么。 
有所保留最大的好处，就是可以适当调整策略，以适应环境和形势的需要。 
所以，做人做事还是要有点小心机，不是为了坑害别人，而是为了保护自己。 
3.单位离开了谁都照样转，这是现实。 
我曾经也自恃工作能力强，认为即便单位离开了谁都照样转，那离开了我也会转得慢一些。直到经历了很多才明白，个人在单位和领导面前，根本不值得一提。 
事实上，一个人能力素质再强，只要不符合单位形势和领导意图，就会被无情淘汰。 
所以，还是与单位和领导和谐共赢比较好，不可自恃功高而藐视一切。 
4.和领导搞好关系，就是最大的捷径。 
领导认可你、支持你，不仅会给予你平台和资源支持，还会给予你信息和思路上的支持，干起事情来自然事半功倍。而领导不支持，则会处处掣肘、事倍功半。 
诸多事实已经反复证明，只有先谋人再谋事，才能创造良好的工作局面。 
所以，要尽可能地去适应领导，而不能坐等领导的赏识，甚至与领导敌对。 
5.很多话你只要不说出来，就是胜利。  
你可以对领导有看法有想法，但是不能说出来，你可以不认可领导的工作思路，但是也不能说出来，因为你只要说出来，就会变成语言的奴隶，甚至因此而被“敲打”。 
背地里说领导的坏话，说涉及单位的风凉话，看似潇洒，实则后患无穷。 
所以，不能在哪里工作，涉及单位和领导的话，能少说还是少说一些比较好。 
6.与“小人”相处，要讲究方法和策略。 
最好的办法就是远离小人，减少与他们的牵扯，省得沾染麻烦。如果实在无法远离，也要以“两面”手段对待小人，表面上多给他们戴高帽子，背地里加强防范。 
见人说人话，见鬼说鬼话，与小人打交道，若是还讲究原则和道义，那就是在纵容小人。 
所以，做人做事不能太死板固执了，就好比善良可以，但也要区分对象。 
7.成年之间的“规则”，就是相互利用。  
不是说讲感情不重要，讲感情确实挺重要的，但是混迹职场，既要讲感情讲道义，也要讲现实讲利益。毕竟人际关系的本质，就是价值和利益的交换。 
为什么你得不到别人的尊重，不是你为人态度不够好，只是你在别人心中没分量。 
所以，不要害怕被别人利用，能够被别人利用，恰恰从侧面印证了你的价值。 
8.做人做事，最忌讳把别人逼到墙角。 
俗话说得好：“凡事留一线，日后好相见。”即便你占理，即便你处在优势地位，也不要把别人逼到墙角，让别人没有空间和退路。否则物极必反，到最后大家都遭殃。 
有理让三分，得饶人处且饶人，既给别人留下了最后的面子，也为自己赢得了机会。 
所以，任何时候做人做事都不要太绝了，都不要太功利和现实了。 
9.没事时多烧香，关键时刻才有人帮。 
任何感情的建立都不是一朝一夕的，都需要时间的积累和事情的考验，平时不注重维护关系，不知道多跟领导和牛人联系，关键时刻就肯定不会有人帮你。 
要知道，很多时候领导并不在乎所谓的礼物，而是在乎他在你心中的位置。 
所以，不管是出差培训，还是逢年过节，多想多念多联系领导，肯定是没错的。  

