同志们：
今天参加市直机关党委理论学习中心组专题学习，听了各位对党的二十大精神和党章的学习体会，很受启发。学习贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期重要政治任务，要原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，必须坚持全面准确，深入理解内涵，精准把握外延，才能做到学思践悟相统一。今天我重点围绕“做善于学习的人”为题，提三点个人体会，与大家一起交流。
一、要好学不倦，以学习丰厚底蕴
作为市直机关，社会对我们有更高的要求，基层对我们有更多的期待，只有在学识水平上有高品位、在专业素养上有高素质，才能真正成为全市的旗帜和标杆，才能切实担负起“排头兵”的角色、发挥“基准线”的作用，才能堪当“冲锋者”的重任。非学无以广才，非学无以明志。我们要切实把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，在生活上知足，工作上知不足，学习上不知足，做爱学习、勤学习、善学习的表率，自觉做到“爱读书”、“读好书”、“善读书”。要切实增强危机意识，时刻有一种“知识恐慌”、“本领恐慌”，常思能力不足，常找学习差距，在学习中丰富阅历、增长才干。凡事懂就是懂，不懂就是不懂；懂了的就努力创造条件去做，不懂的就要抓紧学习研究弄懂。要切实养成良好的学风，既要做学习读书的自觉实践者，又要做学习型党员的积极倡导者、精心组织者、大力推动者，通过学习不断完善工作方法，改进工作作风，提高工作艺术，显朝气、养才气、筑底气、聚人气，助力工作持续保持领先。
二、要学以促用，以学习提升能力
清代诗人法式善写有“读书四首”，第一首便说，“读书如蓄货，一室靡不有。”意思是说读书应该是广泛涉猎、应有尽有、多多益善。但人生有限，学海无涯，我们不可能什么都学，什么都懂，应当有所选择、有所侧重。要学急需的本领，立足本职岗位,“干什么学什么”，努力使自己成为本领域、本专业的专家和行家。集中精力学好当前最紧迫需要的本领，如新修订的党章已于今年正式施行，抓好党章的学习落实是事关党的二十大精神落地见效的一项大事。各部门、各条线要带头加强对党章及相关辅导读本的深入学习，领会精神实质，注重对实施过程中新情况、新问题研判分析，及时探索建立新机制，确保党章有效实施，以此切实提升政治能力。要学欠缺的知识，全面对标对表党的二十大提出的做好新时代、新形势、新征程、新任务的要求，“缺什么补什么”，及时优化知识结构，丰富理论功底，跟上时代步伐。各业务部门的负责同志还要加强对现代管理学理论知识的学习，善于研判工作发展趋势，善于运用质量效率评估体系指导业务工作，努力创先争优，切实提升推动持续高质量全面发展的能力。要学有用的方法。干任何工作，掌握科学合理的方式方法尤为重要。无论是个别情况的处置，还是全局工作的统筹推进，采用不同的策略和方法，效果必将大不相同。市直机关承担着监督指导协调全市工作的职责，更要学习有用、有效的工作方法，指导全市各级各部门在统筹推进各项工作中，“拿捏”好急与缓、刚与柔、进与退的分寸，把握好大势、趋势、时势与角度、力度、速度的平衡，善用智慧，提升统筹协调有效指导的能力。
三、要善学善思，以学习推动发展
学习的过程实际上也是思考工作、有效解决问题的过程。要增强问题意识，注重在学习中发现问题、思考问题。孔子说“学而不思则罔，思而不学则殆”。只有善于思考，才能把握事物的规律性，实施有效的决策。读书重要的是要能读进去，更重要的是又要能读出来。我们要牢固树立“底线思维”、“基点意识”，前提就是要多思考。作为市直机关，要始终带着问题学习，深入思考制约本部门、本条线工作发展的突出问题，敏于发现业务工作、日常管理、队伍建设中存在的短板，重视细节、关注过程、注重结果，加强前瞻性研究与有效应对。要坚持以解决实际问题为导向，努力将学习成效转化成指导工作的有效举措。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。机关工作是统筹谋划、解决实际问题的一门科学，是认知统一的过程。作为机关一员，要更加注重围绕推进经济社会发展，破解矛盾障碍，提升生活水平等人民群众关注的难题，以及困扰基层一线的瓶颈问题开展学习，积极总结、提炼学习成果，努力形成长效化、常态化机制，从而让市直机关服务指导的具体举措更加贴近基层一线的需求，让为民便民利民的具体实践更加贴近人民群众的期待。要开阔学习的路径，锲而不舍、持之以恒。要甘当小学生，甘于俯下身，既要向书本学，读经验传承、智慧总结之“有字书”；又要深入基层，读社会生活、实践真知之“无字书”；还要向他人学习，“三人行，必有我师”，取人之长，补己之短。坚持“常”、“长”两字，经常学、长期学，尽可能投入更多的精力，尽可能挤出更多的时间，在学习上永不满足、永不停滞。
同志们，“工欲善其事，必先利其器”。“器”者，手段、方法也。掌握好学习的方法，才能更好的增加知识储备，厚实积累经验，掌握好学习的方法，才能更好的应对工作实践面临的难题障碍，各位要做一个善于学习的人，把党的二十大精神和党章内化于心，外化于行，不断提升机关工作水平，推进全市实现更高质量的发展。

