同志们：
现在已是11月中旬了，完成今年各项任务时间紧迫、任务紧迫。大家都要紧起来，全力以赴干起来、跑起来，冲刺四季度，确保全面完成今年各项目标任务。今天我们召开绩效考评工作会议，主要任务是坚持以党的二十大精神为指引，贯彻落实**省和**市绩效考评工作会议精神，总结去年以来绩效考评工作成效，研究部署今年绩效考评工作，进一步统一思想，找准问题，明确目标，以更大力度推进重点工作落实，确保全面完成今年各项目标任务，确保我区绩效考评工作持续保持一等等次。
刚才，**同志传达了**市绩效考评工作会议精神，组织部、宣传部、各镇街、农业农村局分别作了经验交流发言，讲得都很好。希望做得好的单位再接再厉，创优争先，争创一流。落后的单位自我加压，迎难而上，奋力赶超。下面，就贯彻落实**省和**市的会议精神，做好今年绩效考评工作，我讲几点意见。
一、总结成绩，正视问题，切实增强做好绩效考评工作的责任感和紧迫感
过去一年，全区各单位围绕绩效考评任务，扎实工作，较好地完成了各项考评任务。我区在**市2021年度综合绩效考评中，得分**分，评为一等等次；4个专项工作考评中，党的建设专项考评、精神文明建设专项考评、民族团结进步专项考评等3个专项考评均为一等等次，平安**建设专项考评为三等等次。一是促进经济高质量发展成效明显。在疫情防控、乡村振兴等考评工作方面，积极引导各部门知重负重、迎难而上、攻坚克难，超额完成任务。二是推进激励干部担当作为扎实有效。紧盯**省和**市考评指标任务，积极申报创先争优，鼓励各部门奋勇争先、争创一流。探索实行绩效奖励二次分配制度，激励全区上下担当实干。三是推动绩效管理升级发展走深走实。优化考评框架，对标对表**市各项考评指标任务，细化牵头单位和配合责任单位，明确各项指标部门责任，落实到人，时时掌握最新进展，存在的重难点，及时采取有力举措解决问题，确保绩效的指标任务如期或提前完成。
虽然2021年度我区基本完成了**市下达的各项目标任务，但我区的绩效考评总分排在全市靠后，还存在不少突出问题。一是负向减分依然突出。在去年中央宣讲团党的十九届六中全会精神报告会**市分会场，我区的参会人员精神萎靡、打瞌睡，被**省党委办公厅和市委办通报，扣**分。这个连续两年被扣分，也是全市唯一被扣的县市区。二是加分项目完成不够好。去年**市调整优化了考核规则，对地区生产总值、第一产业增加值、第三产业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等指标，凡增速同时高于全国和西部平均水平的，都给予加分，而我区这些指标在全市里面不占优势。三是工作不扎实不细致导致失分问题依然突出。从扣分指标项数来看，2021年我区扣分指标12项，占指标总数100项的12％。这些被扣分值，相当部分是一些部门重视程度不够、政策研究不到位、工作措施不得力、台账准备不足、沟通不及时而造成的，这部分被扣分指标经过努力是完全有可能得到的。四是评议评价得分不高。2021年**市年终绩效考评我区满意度调查评价得分**分，全市排名第**。这些问题和原因，说明我们工作中还有不少短板和弱项。我们要深刻反思，全面剖析具体问题出在哪里、责任在哪里，从主观上找原因，树立“绩效分数不拿满算失败、没得第一算落后”的理念，深入查找大局观念的差距、争先劲头的差距、实干精神的差距、技能技巧的差距，逐一整改，以更高标准、更严要求抓好绩效工作。
二、保持劲头，再接再厉，继续保持我区绩效考评一等等次
做好今年绩效工作，事关中央、**省和**市决策部署在**区的落实，事关**高质量发展，也事关党员干部的切身利益。今年我们绩效考评工作的目标非常明确，就是要在综合绩效考评中持续保持一等等次，5个专项要全力全部争取一等等次。各部门要充分利用好绩效管理“指挥棒”作用，找准靶心、改革创新，精准发力、攻坚克难，扎实推进中央、**省和**市重大决策部署落地见效。
（一）要力争发展目标指标少丢分。发展目标采取项目管理＋指数考核的方式，设置重大工作、特色工作、高质量发展水平、保障工作等4项。具体任务是重大工作、高质量发展水平少扣分，特色工作拿足分，保障工作不失分。在发展目标指标上，今年**市已下达我区综合绩效考评指标任务共35项。各单位要深入分析研究，特别是对进度缓慢的指标，找出制约瓶颈，立即采取强有力的工作措施推进，部门主要领导要靠前指挥，亲自过问、协调、解决指标推进过程中存在的问题。对需要区委区政府协调解决的突出问题，要及时向区委区政府分管领导或指标包干负责的区委区政府领导汇报，由区委区政府领导牵头协调推进；对经过最大努力，仍无法完成的指标，要及时向**市主管部门汇报、说明，争取上级部门理解和支持，争取及时调整指标或考评时尽量少扣分。对于因客观原因导致无法完成任务的指标，**市每年10—11月都有一个申报调整指标的窗口期。各有关部门一定要加强和上级相关的业务主管部门对接沟通，争取上级部门的理解支持，用好这个窗口期也是至关重要。
（二）要力争创优争先工作多加分。今年**市把创优争先分值由去年的**分提高到**分。对完成年度目标任务成效显著的予以相应加分，提高了“两个高于”加分，增设考评结果“提档进位”的规定，对重大工作贡献突出的，经专门程序认定，将给予“提档进位”，考评结果提高一个等次。各单位要认真对照**市创优争先细则各项加分条款，认真研究，深入挖掘，主动作为，不但要把目标任务分解落实到具体单位、具体责任人，还要督促具体负责单位把得分关键点落实到具体项目、具体工作，争取创优争先工作多加分。在指标超额加分方面，超额加分指标任务，分值权重很大，共100分，占创优争先加分300分的33％，对我区今年在**的绩效考评中是否取得好成绩影响很大。要在完成基本任务的前提，自我加压，勇于争先，积极完成超额加分任务。在表彰奖励及工作成效加分方面，各单位要对照文件，积极梳理加分事项，认真研究哪项工作可以加分，加强对接沟通，强化工作落实，争取多出亮点、多出经验。
（三）要力争评议评价拿高分。2021年**市年终绩效考评我区满意度调查得分**分，全市排名第**，还有很大进步的空间。一方面，要全面提升领导评价得分，市委、市政府领导和市直相关部门领导评价分别由我区区委区政府领导和各单位部门领导包干，采取多种灵活方式加强对接汇报，将我区经济社会发展的成效、亮点、经验等及时报告，努力提升领导评价的满意度。另一方面，要全面提升民意调查得分，认真抓好**省反馈的群众意见建议整改落实，以整改的实际成效取信于民；要加强宣传引导，多渠道、全方位宣传我区重点工作、重大项目、民生工程的实施情况及亮点成效，大力提升群众对我区工作的满意度。
（四）要力争五大专项工作拿一等等次。今年在去年实行“1＋4”绩效管理模式的基础上，增加改革创新专项考核，实行“1＋5”绩效管理模式。5个专项工作考评，分别为党的建设、精神文明建设、平安建设、民族团结进步、改革创新，由市委组织部、宣传部、政法委、统战部、改革办牵头负责，实行单独考评。专项指标与综合绩效指标相比，量化不够具体，要想拿满分、争一等，需要在实际工作中落细落实。牵头单位要对照**市专项考评指标，结合我区实际，谋划好几项实实在在的、有自身特色的工作，落实专人去盯，实行全程跟踪管理，确保专项工作取得实效。
三、凝心聚力，真抓实干，确保绩效考评保一争优
绩效工作担负着推动党委政府重大决策落实到位的重要职责。各单位要高度重视，集中力量，真抓实干，全力以赴做好各项工作，确保今年绩效考评取得优异成绩。
（一）要建立“两个清单”明责任。绩效考评没有局外人，千钧重担大家要一起挑，不能一群人围着看热闹。要实行领导包干清单，把每一项工作、每一个指标落实到相关领导，指标的细化分解、协调推进、解决问题都是由责任领导负责，区委区政府领导对自己分管领域的绩效考评负总责，部门领导对自己部门的绩效考评负责，做到一管到底、一干到底。分管领导要坚持“抓在经常、干在平时”，时时关注分管条线涉及的指标，重点抓好落后指标提升、后进工作推进，对照目标找差距、跟踪指导促提升。要实行牵头部门包干清单，每一项指标的得分点、风险点、加分点都要明确具体项目支撑，明确责任人，完成时间，并按清单推进落实。
（二）要定期调度预警强弱项。区委区政府领导要每季度召开一次指标完成情况专题调度会，推动工作任务完成。部门单位领导要每个月召开一次专题调度会，加强分析研判，推动指标完成。要实行预警制度，对日常管理发现推进缓慢的问题指标，采用分级预警，全方位掌握各指标动态，及时掌握指标存在的问题，提出绩效预警并协调解决问题，确保指标顺利完成。
（三）要积极沟通对接争支持。要吃透上情，区委区政府领导和牵头责任部门要加强与上级业务主管部门的联系，及时掌握**市的最新动态，加强研究分析，全面精准掌握指标考评要求。要多沟通，特别是对劣势指标及时对接反映，争取调整指标任务，争取得到更多支持。要多汇报，全面展现我区工作亮点和突出成效，争取得到更多的认可。
（四）要动真碰硬严督查。对重点目标任务推进完成情况，实时监控、跟踪督办，确保考核跟着工作走、围绕落实转。要像体育竞技那样，实时把评价“计分牌”拿出来晒一晒、比一比。区督查绩效办要充分发挥牵头抓总作用，构建督考联动机制，加强统筹协调，整合力量资源，实行动态跟踪、动态考评，真正做到绩效指标涉及哪里，督查工作就跟进到那里，切实形成以查不落实推动落实、查不作为推动作为的倒逼机制。绩效指标任务牵头部门要发挥职能作用，精心组织，周密部署，加强调度，把握好时间节点，汇总和分析，及时掌握我区指标所处位次，制定应对策略。各责任单位要增强合作意识，主动参与，主动汇报，合力抓好指标落实。
（五）要以实干实绩定优劣。树立以实绩论英雄的导向，坚持和完善“一票肯定”的做法，进一步健全绩效考评激励机制，引导广大干部树牢“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”理念。实行绩效奖励“二次分配”，依据单位贡献，适当地拉开奖励差距，让绩效奖励向担当实干的单位倾斜，真正做到干与不干、干好干坏、干多干少不一样。要强化考评结果运用，把绩效考评结果作为评价各级各部门领导班子和班子成员工作实绩的重要参考，作为干部选拔任用和干部管理的重要依据，让干多、干好、有“加分”的领导干部得到更多奖励，让不作为、慢作为、乱作为导致“丢分”的领导干部受到严肃追责问责，坚决挪位子、摘帽子、减票子，以鲜明的导向奖优罚劣，不断激发广大干部干事创业的强大动力。
同志们，做好新时代绩效考评工作，是**区发展之所需、广大群众之所盼。各单位一定要把思想和行动统一到区委区政府的决策部署上来，紧紧围绕各项目标任务，振奋精神，鼓足干劲，全力以赴抓落实，以扎实有效的绩效管理工作，推动**区经济社会高质量发展，全力实现“保一争优”目标。


