同志们：
今天会议的主要目的，就是聚焦全年业务发展，全面启动包片服务和督导工作，起业务发展氛围，达成全年年业务发展目标。刚才，人力资源部宣导了《“****”公司督导组成员考核激励方案》，**部就包片挂点组成员具体督导、指导内容和相关要求进行了讲解，办公室对《十一月挂点包片及联系点调研工作方案》进行了宣导，方案详实、重点突出、讲解充分，请各部门严格执行，抓好贯彻落实。
下面，就本次督导工作，我再强调四点要求。
一、坚持从严要求不走过场，确保督导到位务求实效
十一月面临形势有三个刻不容缓：一是业务提速发展，刻不容缓；二是队伍建设破局攻坚，刻不容缓；三是做好各类风险防范，刻不容缓。11月10日，市公司党委研究通过了《年终市公司督导组成员考核激励方案》，决定从11月份起，分10个包片督导组，分赴14家县区公司和基层团队督导指导，与各基层公司并肩作战。市、县两级公司一定要上下联动、万众一心，建立环环相扣的责任链和责任传导机制，全力冲刺半年目标。
一是强化服务意识，坚持发展导向。基层是开拓市场的前沿阵地，是攻坚克难的战斗堡垒，也是我们最大的优势所在。服务好基层，是我们的使命所系、职责所在。基层业务发展好了，才能改善员工和销售伙伴们的福利待遇，才能实现公司的持续健康发展。今年的挂点包片方案是在去年四季度的基础上进行了调整优化，坚持目标导向，聚焦业务队伍发展，并且把帮促成效和部门考核直接挂钩，目的就是强化服务、强化指导、强化督导，真挂、真包，全市形成以上率下，推动基层公司、各条线破局发展。
二是强化督导落实，坚持问题导向。在9月底的**管理干部培训班上，我以《彰显初心使命，坚持问题导向，全方位推动高质量发展》为主题讲授了专题党课。为客户做好服务、服务国家经济社会大局、不断改善员工和伙伴们的福利待遇是我们的初心使命。我的党课连续3年都围绕坚持问题导向，聚焦质量和效益为中心的高质量发展。这次挂点包片督导，仍然要坚持问题导向，切实发现基层的问题，要让基层发声，更要倾听基层声音。“我为基层办实事”的落脚点在于办实事、解难题。我们一定要善于、敢于听取基层的声音，指导、督导基层的工作，解决基层的问题。
三是强化发展合力，坚持精细化落地。各部门都有对应的联系点，要真正沉下心来联系基层、深入基层、指导基层，把当前基层存在的问题找准，把解决问题的方法找对，真正帮助基层解决实际问题，协力突破发展。指导基层首先要从思想上贴近基层，各项支援服务动作要真正的深入基层、深入职场、深入人心，做到想基层之所想、急基层之所急、解基层之所困。各督导组要建立督导台账，办公室给每个部门再发一个固定纪录本，记录指导、督导行事历，市公司总经理室会定期检查。一定要把基层需求时时刻刻放在心上，针对在督导中发现的问题，本部门能解决的第一时间解决，需要相关部门协调解决的，提交**会议解决。对于基层发展面临的实际困难、存在的突出问题，要集合智慧、群策群力想实招、办实事、抓牢抓实、做细做好，真正为基层排忧解难。
四是强化责任意识，坚持结果导向。结果导向强调实效化，过程导向强调精细化。各督导小组要认真履职尽责，从严从实要求，坚持问题导向，以负责精神、良好作风抓督导；强化责任制，要责任落实到底、落实到岗位、落实到人员，谁督导哪个地方，就要对这个地市的发展负责任，如果达不到目标要求，一定要查摆问题、有个说法，该是市公司责任的由市负责；服务不到位、支持不到位、督导不到位的，要由市公司督导组负责。本次督导活动，不仅关系到“**”成败，关系到**广大员工和伙伴们的收入，更关系到**队伍建设的生死存亡和持续健康发展。
二、坚持细致入微全面覆盖，确保调研工作落地有声
“**”是本次督导的重点和主题，**部要挑起重担，负起责任，统筹好全局。要按照服务中央重大战略决策工作要求，全面深入开展年度党建工作、乡村振兴、经营管理和常态化疫情防控“四位一体”挂点包片督导调研工作。全面覆盖公司经营发展的方方面面，是“四位一体”督导调研的主要特点。各部门要高度重视，认真按照方案要求，深入基层一线调查研究，详细了解基层一线情况。习近平总书记讲到，“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是我们做好工作的基本功。”作为市公司领导干部，必须要在调查研究中身体力行、率先垂范。
调研要突出四个重点：
一是突出高质量发展举措落实情况。要看干部队伍思想上是否全面聚焦到以质量和效益为中心的高质量发展落上，要看各项高质量发展举措是否真正落实到地、落实到位，要看集团、总、省、市公司全年工作会议贯彻落实情况，以及10月31日专题党课落实反馈情况。
二是突出党建引领工作开展情况。坚持党的领导，加强党的建设是国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”。党建工作与经营发展紧密相关，各督导组要将党建工作开展情况作为全年督导的重要内容，将“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的思想传达到各基层公司，要重点调查和督导各单位全面从严治党主题责任落实情况、基层党组织建设情况，特别是党员建设开展情况。
三是突出员工队伍和销售队伍生产生活实际情况。要结合“我为基层办实事”活动要求，重点了解员工队伍、销售队伍思想动态、生活情况、工作状况，要对照党的人民立场来检验调研成果，认真为基层员工和客户做好事、办实事、解难题。
四是突出风险防控工作落地情况。基层公司是风险防控的难点和重点，要深入了解今年开展的重点风险专项排查整治、声誉风险管理以及巡视整改、审计整改、市场乱象治理等重点工作落实情况，高度关注本部门、本条线基层公司风险体系、管理制度执行情况，切实扎牢第一道风险防线。
三、坚持立行立改挂图作战，确保方案管理做细做深
上次司务会中，党委要求各部门要进一步加强方案管理，强化方案的执行评估和责任督导，要将方案的执行时间、执行内容、落实责任人、结果评估等内容，细化成落实执行方案。近段时间，对各部门上报的系列方案的执行落实方案进行评估。总体来说，大部分部门能够从思想认识上高度重视，将方案管理工作摆上高位，能够切实有效地抓好本部门、本条线方案执行落实情况。相较之下，销售部门制定的配套执行方案比后援部门制定的整体要好，目标清晰、内容充分，时间节点把握准确，方案执行力较高。其中，**部制定的配套执行方案中具体明确到了市、县两级方案落实的责任人和执行人，并将创建目标横向分解到各个合作渠道；**部在对方案整体把控的基础上，明确了落实进度，创新内容较多，分阶段分目标推进执行；**部在制定配套落实方案后，形成配套行事历，将方案各项工作事项进行分解；**部和**部制定的配套执行方案中明确了工作重点，细化了落实举措，确保方案具体到岗、责任到人。但也有一些部门制定的执行方案存在一定差距。如制定的配套方案内容较为空泛，操作性不强，看似较为全面，但仅仅是原始方案内容的堆积罗列，重点不突出，有的侧重方案的落实而非方案的推动，形成了原始方案的督办落实情况，但没有明确责任人、无任务分解，过于简单；有的部门制定的配套落实方案仅是下发方案的整体落实情况报告，没有针对具体方案配套责任人、执行要求等。以上是我对大家制定的配套执行方案一个简单点评，通过各部门制定方案配套执行方案，也是对今年以来下发文件的一次“回头看”。各部门配套执行方案发到各位分管总，希望分管领导对落实方案再认真分析，逐一和部门进行谈话，认真指出不足和差距。高质量发展的要求，就是要推进精细化管理。但不要天天喊精细化，实际上没动作。本部各部门要带动基层精细化，杜绝管理上的漏洞。出问题大概率是管理漏洞太多，做决策着急，定制度粗糙，干事情马虎。希望各位领导要引起重视，从我们自身找问题、找症结，不合格的要重新提交落实方案，制定好的执行方案要认真检查、认真执行。要切实加强本部门、本条线的方案管理，强化方案的执行评估和责任督导，切忌“重布置、轻落实”，要以钉钉子精神，绣花精神把各项工作落地、落实。后期下发的各类方案，都应要有相应的配套执行方案，来推动原始方案更好的执行。11月份的司务会议上，我要求各部门要认真总结三季度工作经验教训，每个条线要对本条线14个单位的整体经营情况进行排名，排名靠前的给予表扬，排名靠后的要总结经验，该谈话要谈话，问题严重的要问责。对基层一把手问题，由我和人力资源部负责谈话，要严格按照“新时代、新担当、新作为”实施方案推进，各分管条线负责对分管总谈话。现在还没有开展的，要继续开展。在11月份结束时，各部门也要对本条线14个县区排名，定期掌握业务、队伍发展情况。
四、坚持二十大精神学用结合，确保学习贯彻久久为功 
当前各项工作都是围绕学习贯彻二十大精神这条主线展开。10月31日，我们邀请了市委党校**副主任讲授了一堂精彩的二十大学习专题辅导报告会，反响很好，为进一步夯实学习效果，市公司机关党委随即开展了“学党课、述心得”的一周征稿评选活动。活动开展以来，各支部都踊跃参与，经过各支部打分评议，并邀请市委党校评审专家进行二次综合审定，最终从复审的64篇心得体会中评选出了28篇优秀心得。这次评选活动开展的很好，也很及时，在二十大精神学习贯彻活动开展前期阶段，通过听辅导会，撰写心得，既检验了党员的学习效果，优秀的学习心得树立了标杆，也为党员提供了很好的思想启发和工作启示，使大家对自己的学习成效有了更清楚的认识，起到了强化学习、深化学习的作用。后期还应增加此类活动开展的频次，创新学习载体，丰富学习形式，进一步推动二十大学习宣传贯彻走深走实。
同志们，当前的业务发展形势十分严峻、环境十分复杂、任务十分繁重。越是危难时刻，越是考验各级领导干部统筹大局、攻坚克难、推动发展能力和水平。面对当高质量发展要求，更需要大家进一步坚定信心和决心，实现破局攻坚。让我们团结一心，众志成城，全力做好全年收官工作！

