每当面对一项写作任务，老笔杆绝不像新手那样“枯肠搜尽也难觅”， 
而是“潮翻浪卷扑岸来”。由于技巧的体系化、熟练化、经验化，他的写作往往像工厂流水线一样可以按式而制，依模而成，具备了一种内的“能”包括如何开头、如何结尾、如何选材等。如关于篇章或段落的开头，至少应有如下“开头十法”存在于老笔杆的脑海中。 
(一)通过提出认识开头。即发表对事物的认识，围绕说明对象就事而论，包括对事、对物的性质、程度、意义、地位等的看法、见解等，也是回答“为什么”的问题。这是说理性开头。例如：“开展‘评促’活动是‘解放思想大讨论’活动的一个重要组成部分，是今年工作的重中之重，将有力地推动我局作风形象的根本性转变。” 
(二)通过转引论述开头。即从“高”处落笔。一般是转引有关领导对所开展工作或事项的指示、要求以及相关政策文件等，也是间接回答“为什么”的问题。这也是说理性开头。例如：“XXX在参加十二届全国人大五次会议上海代表团审议时强调指出‘城市管理应该像绣花一样精细’。我们将以细致、精致、极致为要求，坚持‘固化’和‘提升’并举，努力在深化城市管理精细化方面下功夫求实效。一是……” 
(三)通过意义阐释开头。由于事情的复杂性、新奇性和重要性，有必要对相关事项做出简明扼要的内涵阐释。这是回答“是什么”的问题，属于说明性开头。例如：“××区首个‘1＋X’多元化联调平台落地运行。该区以××街道为试点，构建以街道“调解、仲裁、监察”三位‘1’体为核心，法院、综治、工会、司法、公安、住建等‘X’个部门共同参与的‘1＋X’基层劳动纠纷多元化联调平台，遴选配备专职工作人员和法律援助律师，建成案件受理大厅、标准仲裁庭、调解室、法律援助及工会工作站……” 
(四)通过背景综述开头。包括形势分析、背景介绍、要素补叙等。这是从大处落笔，是回答“为什么”的问题，属于记叙和说明性开头。例如：“城市工作会议对城管工作提出了新要求，智慧城市技术发展为我们加快管理创新创造了条件。我们要按照××同志提出的‘四个最’要求……” 
(五)通过说明情况开头。所要开展的工作和推进的事项目前处于一个什么态势、产生过什么影响等，需要写作时做出必要的说明。这是从“广”处落笔，回答了“怎么样”的问题，是说明性开头。例如：“××清真寺是我市最大清真寺，此次活动是其启用以来继开斋节后，又一大型宗教庆典，共有伊斯兰教信众近4000人参与活动。活动全程，××区坚持‘管理规范、文明和谐、安全有序’原则，全面统筹统战、公安、城管、交警、消防、属地街道等力量，细化方案，强化举措，出动安保力量140余人次，有效服务保障本次活动顺利开展。” 
(六)通过指出问题开头。先指出当前面临的问题，再提出针对性措施。这是从“反”处落笔，是回答“为什么”的问题，属于说明性开头。例如：“当前我市城乡发展仍然呈现‘东快西慢、东强西弱’格局，城乡二元结构、经济结构和居民收入结构问题依然存在。要统筹城乡发展……要释放改革红利……” 
(七)通过分析原因开头。有果必有因。通过对事情、事物、事理原因的追溯，相关依据的罗列以及工作宗旨的说明，能使相关事实情况更加明晰。这是从“深”处落笔，是回答“为什么”的问题，属于说理性开头。例如：“由于我们思想到位，措施得力，应对及时，成功地应对了‘××’号台风的正面袭击，但防汛抗台的任务远未结束。据气象部门报道，接下来的一个月当中预计还有两次大的台风登陆，因此，绝没有到我们松劲懈怠的时候。我们要继续绷紧一根弦，在三个方面严阵以待……” 
(八)通过思路设计开头。一项举措的提出，一般是按照“围绕什么＋开展什么＋实现什么(或已实现什么)”的思路写作的。因此，先提出工作的目标、思路、宗旨、依据等，就是一种靠实的开头方法。这是从“来”处落笔，是回答“怎么样”的问题，属于说明性开头。例如：“今后五年，××要争当全省干在实处走在前列勇立潮头的排头兵，为建设独特韵味、别样精彩世界名城打下坚实基础。在目标设定上……” 
(九)通过列举举措开头。这种开头从“实”处落笔，是回答“怎么办”的问题，属于说明(列举下一步举措是说明)或记叙(总结已完成的事项是记叙)性开头。例如：“从功能上看，要围绕增强城市综合承载能力，着力破解发展瓶颈问题。‘大交通’方面，要全面推动国际空港建设，完成铁路西站枢纽建设，加快高铁和××都市区城际铁路建设，建成12条450千米城市快速轨道交通网，形成集水陆空、‘铁公机’于一体的大交通格局，打造亚太地区重要的国际门户枢纽。‘大市政’方面……” 
(十)通过阐明事理开头。在进入正题之前，先把相关道理说清楚，有利于增强说服力。这里的说“理”既可以直接阐述，也可以旁征博引，但要切中要害，言简意赅。这是从“虚”处落笔，是回答“为什么”的问题，属于议论性开头。例如：“关于发展的新结构问题。我市发展到今天，结构比总量更重要，结构就是发展的活力和潜力。要加快城乡、产业、投资、要素等结构的调整优化，以新结构创造新供给，提升供给体系质量。”开头虽只有一句的说理，却力透纸背，四两拨千斤。

