人事调动总是大家比较关心的工作，各部门各单位领导进进出出，不少办公室的朋友以及写稿的朋友肯定接到了帮领导写表态发言的任务，今天我们就来聊一聊相关的写作建议。 
01 开头 
表态发言算是领导的到任宣言，总体上是简短精炼。当然，也看要会议场合，如果安排发言时间比较长，那么就可以多写几句。 
关于表态发言开头的写法： 
（1）较短的开头如： 
尊敬的**，同志们： 
首先，非常感谢组织上对我的培养和厚爱，非常感谢市四套班子领导对我的高度信任。在此，作如下表态： 
（2）较长的开头如： 
尊敬的**，同志们： 
刚才，L部长宣读了省委有关我的任命文件，决定我到C来工作。这是组织对我的高度信任和深情厚爱，我坚决拥护和服从，衷心感谢组织的关心，感恩组织的培养，一定不负重托、不辱使命!我坚信，有党中央、国务院和省委、省政府的正确领导，有以AAA书记为班长的市委坚强领导，有四套班子的齐心协力，有老领导、老同志的指导帮助，……，我们一定能够再接再厉，全面开创……新局面。借此机会，我向组织和大家郑重表态。 
不难发现，无论是短开头还是长开头，其实核心内容都差不多，就是表达出对组织决定的感谢和拥护。 
02 主体内容  
这是表达发言的核心部分，主要框架基本包括这么四个部分： 
第一方面是讲政治 
讲政治讲忠诚，从中央到地方，自己要与上级保持高度一致。这既体现了忠诚，也说明将严格按照既有的路线、政策走下去，不过多改变目前的发展态势，保持稳定。 
例如“忠诚为先，****讲政治。坚决跟党走，始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终在重大政治和原则问题上、在大是大非面前，做到旗帜鲜明……。坚决与中央和省委省政府决策部署，保持一个声音、一个步调，确保在C不折不扣贯彻落实。坚决维护以……的市委权威，全面贯彻执行市委作出的决定，全力配合好AAA书记的工作，齐心协力……” 
第二方面是讲学习 
主要就是表态人在哪些理论哪些专业知识的指导下开展实践活动，特别是与本地区相关的实践活动。根据个人经验，在简短的表态中，这一方面可能会掠过不讲，在较长的表态中就会对这一方面展开论述。 
例如“学习为基，******。C的建设发展面临一系列新情况新问题新挑战，要求我们必须在理论和专业素养的锤炼上不中断、不停步。我……，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记视察C时的重要讲话精神，用新发展理念指导、推动发展实践。同时，虚心向各位领导、广大干部和基层学习，切实加强E、F、D（均为C发展的重大任务和重要工作）等C发展急需的专业知识学习，……。” 
第三方面是讲工作 
就是大致说一下任期内工作方向、工作努力的目标。表态发言中讲工作讲目标一般都是宏观定性的说法，不用很明确的定量表述。 
例如“坚持勤政为民，****高质量发展。组织上把我安排到C，最重要的任务就是干事创业。我将以……为己任，倍加珍惜党和人民的信赖和重托，……，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市干部和人民，努力在新的起点上勇攀新高……。我将坚定不移地把国家战略落地实施作为当前头等要务，……加快推进……等系列国家战略落地；坚定不移……，推动……；坚定不移……。” 
第四方面是讲廉政 
廉政方面的内容其实较多属于规定动作，可发挥的空间不是很大。 
短篇幅的例如“坚持廉洁自律，******。我将认真履行政府系统党风廉政建设“第一责任人”职责，带头严于律己，筑牢廉政防线。同时，将严格落实“一岗双责”，抓实抓好政府系统党风廉政建设。” 
长篇幅的例如“****，从严律己守底线。我将牢固树立红线意识和底线思维，始终坚守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，时刻保持对政治纪律、政治规矩的敬畏，严格遵守党纪党规，秉公用权、依法行政。作为政府系统党风廉政建设“第一责任人”，我承诺：严格遵守中央、省市有关党风廉政建设的各项规定，认真落实“一岗双责”责任制，以身作则、严于律己，从严从紧带好队伍，绝不利用职权或影响力为家属亲友谋求特殊照顾，决不允许亲戚朋友、身边工作人员违法违纪、谋取私利。” 
03 收尾 
一般就是再次表态让组织放心，一定会把工作做好。例如“最后，请组织放心，请大家支持和监督，在新的岗位上，我将干字当头、尽心尽责，一定不负重托、不辱使命!” 
04 讨论  
总体上，需要有表态发言的会议场合大多比较严肃，发言内容也比较四平八稳，要把该说的都点到，但是不用说太深。另外，因为主要是接触党政部门的表态发言，只能提供一些粗浅建议，肯定还有其他的一些写法，例如有些领导表态发言中会穿插加入自己与该地区该部门单位之间曾经有的的密切关系，有些还会较多肯定上一任领导和班子的成绩，这些内容希望之后有合适的机会再和朋友们聊一聊。

