市直机关工委：
按照会议安排，现将我局2022年党建工作情况和2023年工作安排报告如下：
一、2022年工作情况
2022年，**局深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深入学习党的二十大精神，认真贯彻落实《中国共产党章程（修正案）》，深刻领会市委**会议要求，坚定不移推进全面从严治党，持之以恒推进反腐败斗争，不断提升政治能力、大局观念和责任意识，实现党建和业务深度融合，推动**事业取得新发展、新突破。
（一）全面加强党的政治建设，推动“两个维护”落地见效。深入学习领会党的最新理论成果，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，认真组织全系统党员干部收看大会直播盛况，第一时间召开党组会会议、专题会议传达学习党的二十大精神，组织开展“**局党的二十大知识竞赛”活动，在全系统掀起学习热潮。精心组织“**系统落实党的二十大精神专题培训班”，邀请**党校专家、**教授生动授课，进一步引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严肃开展党内政治生活，结合**工作深化改革实际，修订完善党组会、局长办公会议事规则，指导局属单位完善“三重一大”集体决策机制，积极配合**纪检组严格监督落实。指导基层党组织认真落实“三会一课”、主题党日等党组织活动，党内政治生活质量不断提升，党性修养进一步增强。严守党的政治纪律和政治规矩，认真组织学习《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，制定印发《关于加强**领导干部“八小时以外”监督管理实施办法》，积极营造清政廉洁的良好氛围。
（二）坚决扛起管党治党责任，纵深推进全面从严治党。一方面，单位主要负责人认真履行第一责任人责任，年初亲自研究制定《**党工作要点》，共**个方面、**项重点任务，全部亲自推动落实到位。结合实际制定、实施《**落实全面从严治党主体责任工作清单》《**落实**形态工作责任制清单》，坚持每半年分析研究全面从严治党和党风廉政建设工作，每月排查、每季度分析**形态领域风险，每半年向**报告**形态工作情况，确保在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。另一方面，领导班子和成员认真履行“一岗双责”，年初，组织班子成员分别签订《**履行“一岗双责”承诺书》，从党风廉政建设、业务工作管理、个人请示报告事项等**个方面明确了承诺事项，真正做到全面从严治党与业务工作“两手抓、两手硬”。坚持每周例会和每周学习制度，班子成员每周一上午定期听取分管领域工作汇报，每周五下午参加定点联系党支部的学习活动，动态掌握分管干部职工的工作、思想等情况，及时了解情况、研究问题、推动工作。
（三）加强机关党建“三基”建设，充分发挥战斗堡垒作用。加强政治机关建设，持续深入推进党史学习教育常态化长效化，制定印发《**落实《关于推动党史学习教育常态化长效化的实施意见》方案》，明确把开展党史学习教育情况纳入党员干部年度考核内容，确保工作实效。立足本职开展好“我为群众办实事实践活动”，着眼出行难、交通难等问题建立**“1小时**圈”，切实提升为民服务的能力和水平。加强基层组织建设，对照**上级部门关于《加强**“三基”建设工作方案》要求，结合实际制定《**工作实施方案》，清单化制定落实措施**条，通过征集经验线索、典型案例、调查问卷、实地调研等方式，逐一推动相关工作全面落地。加快适应**深化改革实际，结合改革成立的**部门、**单位等内设机构，调整组建党组织**个，配齐配强党组织书记。制定实施《**党务公开实施方案》，制定印发《**党务工作手册》，帮助党员干部更好地了解和参与党内事务。加强干部队伍建设，分类抓好新任党支部书记和党务工作者培训，根据**情防控实际，通过“线上＋线下”方式分批对**名党组织书记、党务干部进行培训教育，进一步提升党性修养和业务能力。
（四）锲而不舍纠“四风”树新风，持之以恒正风肃纪反腐。用好巡察监督这把“利剑”，聚焦中央、市委重大决策部署和**上级部门有关要求，坚持问题导向和结果导向相结合，常态化开展政治监督。今年以来，组建成立*个巡察工作组，由**级领导干部带队督导，围绕学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和**上级部门决策部署、履行全面从严治党主体责任、开展党史学习教育、财务管理、选人用人等情况，对全系统**个分局、**个单位推进落实情况进行巡察，对上一年度**个单位的巡察整改情况进行评估，形成巡察工作报告**份、发现问题**个，制定整改措施**条，有力推动全系统作风建设持续向好。精细化开展日常监督，全面梳理**业务领域廉政风险点，组织各部门、各单位结合实际制定《廉政风险防控方案》，编制工作流程导图，严格规范工作程序。常态化抓好党风廉政教育，通过“走出去”参观廉政教育基地、“请进来”学习党纪党规解读、“坐下来”交流学习工作感悟，进一步筑牢拒腐防变的思想防线。
今年以来，**局全面从严治党工作虽然取得了一些成绩，但仍存在以下不足：一是思想教育工作还有差距。部分党员干部缺乏斗争精神和斗争本领，在工作中还存在只求做完、不求做好的消极思想，在敢于担当、勇挑重担方面还有很大的进步空间。二是党建和业务工作深度融合还有差距。巡察发现，一些局属单位还存在党建和业务两张皮的问题，有的单位重形式、轻质量，把党建工作当作“软指标”来完成；有的单位重学习，轻实践，在办公室“闭门造车”工作多，深入一线调查研究得少，没有真正把学习成果转化为工作成效。
二、2023年工作安排
（一）掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。继续把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一段时间的首要政治任务和头等大事，通过完善理论中心组学习、开展集中交流研讨等形式，在**系统营造“比、学、赶、超”的浓厚氛围。征集全系统贯彻落实**大精神的工作实绩、突出亮点，通过组织讲座、论坛等形式鼓励党员干部建言献策、畅谈经验。
（二）坚持不懈推进政治机关建设。把坚决做到“两个维护”作为首要政治纪律，充分运用我市**等红色资源讲好红色故事、弘扬红色文化，持续弘扬党的光荣传统和优良作风。加强对党员干部的政治能力训练，进一步端正和改进学风，增强党内政治文化熏陶，严肃开展党内政治生活，切实打造忠诚干净担当干部队伍。
（三）持之以恒加强党风廉政建设。继续认真学习贯彻《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，督促各级党组织和党员干部严格落实中央八项规定精神，教育引导领导干部带头转作风、作表率。精准纠治**窗口服务等领域的不正之风，严防“四风”问题反弹回潮。坚持关口前移、预防为先，动态更新完善廉政风险防控方案，抓早抓小，防范未然。深化运用监督执纪“四种形态”，深入开展“以案四说”“以案四改”，严肃查处违纪违法行为，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
（四）常态推进**系统巡察工作。对标对表市委关于深化**工作要求，会同**纪检组研究制定2023年局系统巡察工作重点任务，稳步推进巡察工作实现高质量全覆盖。充实巡察工作队伍，选派政治素养高、理论功底实、专业能力强、工作作风硬的青年干部参加巡察工作，分批次开展财务、人事等方面专业培训，为巡察工作顺利开展提供坚实的组织保障。
专此报告。

