01
处理人际关系，既要讲感情，也要讲现实

说人际关系不功利不现实，那是自欺欺人，当你混得不好的时候，没人会看得起你；但是，把人际关系全都归集于功利现实，也是不够准确的，因为没有人喜欢赤裸裸的功利和现实。

可以这样来理解，关系的本质是给予价值、平等交换，但往往会披着感情等媒介的“外衣”。

所以，在处理人际关系的时候，一定要立足于关系的本质，不能脱离了本质逻辑，但同时也要表现得足够世俗，该说好话的时候要说好话，该攀感情的时候要攀感情。


02
越是表现得软弱可欺，就越容易受到欺负

在潜意识里，每个人都是欺软怕硬的，只不过表现的方式和形式不尽相同罢了。因为在任何关系中，都存在着一种微妙的相互博弈，一方表现得弱势，往往就会激发另一方的强势。

既然你软弱好欺负，那为什么不在你身上寻求一些存在感呢，这是人性的弱点，无法回避。

这启示我们，不管与谁相处，都要把握好尺度，不能失去了分寸。要尊重别人，但也要建立在不谄媚不跪舔的基础上；要照顾别人，但也要建立在别人讲道理懂感恩的基础上。


03
不彰显不露怯，才是顺应人性的不二之策

你混得不好，别人看不起你，因为在人际关系中你不能给别人带去价值，没人会搭理你；但你若是混得太好，别人又会嫉妒你，因为你混得比他们好，间接上打击了他们的存在感。

人性就是这样，怕你无，嫉你有。唯有保持同频共振，才能最大程度赢得他人、保全自己。

当你混得不好的时候，不要处处诉说你的悲惨，必要的时候，还要多吹吹牛标榜一下自己；而当你混得好的时候，则要适当收敛锋芒，学会闷声发大财，以及一个人偷着乐。


04
每个人最关心的都是自己，不要自己加戏

什么叫自己加戏？就是当你自认为表现得不够好的时候，会担心别人怎么想你怎么看你。其实，完全没有必要，因为真实的情况往往是别人都在想自己的事，压根就没去关注你。

别人的看法要了解关注，但是过于在于别人的评价和言论，却是一种不可救药的精神内耗。

人性是自私的，这就决定了每个人最关心只有自己，除非别人的存在，影响了他们的现实利益。而这也启示我们，要想说服他人，千万不要讲道理，而要讲影响他们的现实得失。


05
先要学会讲道理，但是不要一直很讲道理

这点主要是讲如何处理人际关系。先要学会讲道理，主要是指不管与谁打交道，都要先尊重别人，给别人面子，因为人一旦感觉失去了所谓的面子，再理性的人也会变得胡搅蛮缠。

而不要一直很讲道理，则是指当别人不懂相互尊重，蹬鼻子上脸的时候，要善于捍卫自己。

俗话说得好，见人说人话，见鬼说鬼话。你很尊重别人，但别人却不拿你当回事，那你这时候就要变成一个不讲道理的人，以你的不讲道理以提示对方的违规和越界。


06
锦上添花的人多，但雪中送炭的人却很少

这种现象其实是一个很好的印证，充分印证了人际关系的本质——给予价值、平等交换。锦上添花，不是因为你这个人有多好，而是你处在一定的形势上，能够对他们有价值回馈。

雪中送炭的人少，也说明了人走茶凉这种必然的职场现象，关系是以价值为前提和基础的。

所以，任何时候都要想方设法提升自己的综合价值，而不是一味地就关系而搞关系。因为脱离了价值这个核心属性，你认识再多的人，又有什么用呢，根本没有人会帮你。

