在繁杂的办公室工作中，写材料是一件极不容易的事。 
它耗费巨大时间精力却常常收效甚微，需要相对清静的工作环境却往往属于综合部门因而杂务繁多，既要求加强沟通又不能有过多的打扰，既需要创造性和发散性思维却又必须严谨准确规范不能错，既需要高度站位宏观视野又必须要精微雕琢词句章法，既要统筹大方向又要熟悉小专业，简直能让人精神分裂。 
这就导致了，很多原本在办公室工作的人，被日益繁重的材料任务压垮，逐渐厌倦写材料这个苦差事，宁愿干实事甚至杂事也不愿意写材料。其实本质上看，他们都逐渐缺失了一种写材料最需要的特质，因此才坚持不下来。 
这种特质就是激情。 
何解？ 
其一，激情支撑我们保持研究事物的兴趣。兴趣是最好的老师，兴趣也是最强的激励。兴趣来源于激情，被激情巩固和提升。如果丧失了激情，也必然会丧失发现和探索的兴趣，此之谓“哀莫大于心死”。丧失兴趣之后，将不再愿意深入研究事物，也就不再有表达和抒发的动力，文字灵感也就戛然而止了，码字于是变成沉重负担。 
其二，激情指引我们持续思考工作的本质。事实上，这是上一条的继续。激情激发的兴趣，是一种探寻本质问题的动力。如果对追问毫无激情，仅仅浮于表象，满足于肤浅理解，是无法胜任写材料的工作的。因为文字体现思想，思想的价值在于揭示规律，揭示规律的关键是触及本质和真相。 
其三，激情帮助我们推进文字的精雕细琢。道心惟微。求道最难是入微。准确，始终是文字表达的核心要求。要做到准确，必然需要对文字进行雕琢。没有激情，就无法喜爱（即使不是热爱），那么对文字就没有感情。对文字没有感情，就不能主动认知并深刻体悟字词句的精确含义，也就谈不上熟练驾驭文字，更无法精心雕琢文字，最终导致文章粗制滥造，文笔幼稚不堪。  
提供几个保持激情的方法： 
让自己心思单纯。心思单纯，就是不过多去挂念那些与己无关的俗人俗事，让心灵始终保持干净纯粹的状态，减少精神内耗，为自己深入思考文章写作赢得足够的大脑内存，在心灵相对“留白”的情况下，足够的思考能力会让你的语言和文章更加精纯，直指本质。 
多说一句，古人讲：“势利纷华，不近者为洁，近之而不染者尤洁；智械机巧，不知者为高，知之而不用者为尤高。”心思单纯不是让我们不懂那些人情世故，而是要知道什么该做，什么不该做，有所为有所不为，有些事情知道，但未必要做，有些事情反而会在不知道的情况下“做了”，也就是“无心插柳柳成荫”。世事总是客观运行，能量和物质宏观守恒，事情的发展与变化不以我们的意志为转移。作为办公室人，要摆正心态，“机关算尽太聪明”在大多数时候都是徒劳。 
把兴趣融合到文字工作里。兴趣与工作并非水火不容，很多时候两者是相互加成的关系。举例来说，笔者素喜文学，对社会科学也颇有兴趣，在写材料的过程中，有时也尝试融入自己学到的一些思想观点和思考，以及最近读到的一些金句、典论甚至暴论，以至于常常发现工作和兴趣之间有非常多的融会贯通的空间，那种无意间引爆的思想火花，足以点燃写作者一整个夏夜的激情。 
建立激励系统。设立不同且持续的小目标，这是很多人都在用的激励自己的方法。本质在于让自己有“通关升级”的获得感，这样也可以帮助自己减缓工作压力。比如，面对一篇很重要的“大材料”，可以分成几个部分和几个步骤，可以分成拉提纲、找素材、填内容、顺词句等，分化瓦解有助于理清思路，舒缓压力。关键是，每完成一个目标就及时奖励自己一个小礼物，小到喝一杯佳茗、咖啡，或者买一本自己一直想看的书，和朋友吃一顿美餐，或者就共同感兴趣的话题进行一次深入讨论，都是自我激励的方式，且十分健康有益。可以把自己真正喜欢、想要的东西列出清单，建立自己的激励库，在完成目标后立即奖励自己。


