很多办公室新人写材料经常偏题或者离题，就是写着写着偏离了最初拟定的主旨，比如大到整篇文章与题目或领导的意图发生较大的结构性的偏差，小到整个逻辑段与小标题意思背离，都是属于偏题离题的表现，常常写到一半发现“圆”不回去了，白白浪费了时间精力。要防止出现这种情况，一般有这么3种方法。 
一是“前瞻法”：提纲要反复推敲酝酿。凡写一篇材料，预先推敲提纲（或思路）花费的时间精力应该占总体的至少三分之一。因为这个时候不怕推倒重来，不怕颠覆性错误，是性价比最高的精力投入，是整篇文章的基础性投入，既必要且重要。并且这个过程中，要与领导和相关专家反复沟通酝酿，及时采纳他们的意见建议，有必要时大胆果断调整框架，以确保整篇文章方向不偏，最大程度减少硬伤。 
二是“回望法”：行文要紧扣关键字词。比如，某个段落的小标题是“加强理论学习”，那么就要紧扣“加强”“理论”和“学习”三个关键词去展开写。极端情况下，每写一句话都要回头看看是否紧扣住了关键词，一旦察觉文意发生了偏离，比如写“学习”，写着写着发现变成大段大段地在讲“怎么上好课”“怎么看书”等等，甚至连“学习”这两个字都不出现了，那就是偏离了原题，这个时候就要及时扭回来，还来得及。 
三是“推理法”：文意要严格符合逻辑。要牢记：大小标题都是我们写作的逻辑中心点，不管是逻辑的原点还是终点，都必须紧紧围绕这个点“顺理成章”。要确保每句话是符合逻辑规则推理出来的，包括怎么演绎的？怎么归纳的？其中有没有逻辑谬误？有没有明显的病句？都要自己先审视一番，确保都不违背逻辑规则和基本语法，这样就能有效防止“下笔千言离题万里”。事实上，大部分离题偏题，都是由于思路缺乏逻辑性引起的，很多人一抱起键盘就天马行空，甚至异想天开，毫不顾及文章的主旨和脉络，一股脑儿地把闪现在头脑中的灵感都写出来，这样就很容易偏题离题，毕竟写材料不是写散文，严谨性应该是核心要求甚至是第一要求。

