**市**区作为党员教育述学评学制度建设的试点单位，在全区探索推行党员教育述学评学模式，以专题述学评学、年度述学评学等推动党员教育抓得紧、落得实、出成效。主要如下。
一、坚持“学”字为先，始终抓严抓实党员教育，让“述”的基础更扎实
**区始终把党员教育工作作为一项基础性、经常性的工作，坚持抓基层、打基础，以匠心精神推动党员教育落地落细落实。一是持续强化党的创新理论武装。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要首课，通过“三会一课”、“主题党日”等组织全区**个基层党组织、**名党员强化理论武装，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实走心，让广大党员筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，更加树牢“四个意识”、更加坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二是扎实有效推进党员教育培训。以贯彻落实《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》为主线，以坚定信仰、增强党性、提高素质为重点，分领域分层级举办各类培训班**期次，轮训党员**人次，推动新时代党员教育培训工作质量持续提高。依托小区党群服务中心、商圈党群服务中心等阵地，开展党课进小区、进企业活动**场次，持续扩大老党员、流动党员等重点群体的教育覆盖面。持续开展“党课开讲啦”“学习身边的榜样”“将红色传奇进行到底”活动**场次，持续增强党员教育活力。三是引导广大党员勇担当善作为。认真贯彻落实自治区“五基三化”攻坚年行动工作部署，组织开展“习近平总书记视察**时重要讲话和重要指示精神”专题学习研讨**期，引导广大党员牢记习总书记嘱托，在疫情防控、乡村振兴、城市治理、经济发展、民生保障等一线发挥先锋模范作用，让鲜红党旗始终在重大斗争主阵地和基层一线高高飘扬，**个党组织和**名党员因工作成效显著获表彰。
二、坚持“活”字为王，始终坚持分层分类施策，让“述”的方式更丰实
**区聚焦“谁来述”清晰、“述什么”合适、“怎么述”有效三个关键环节，精准施策、分类推进，确保党员教育述学更具针对性、操作性和实效性。一是在主体上做到广覆盖。按照应述尽述的原则，把农村、社区、机关、企事业单位、两新组织等领域党员纳入党员教育述学评学范围。同时，聚焦离退休党员、农村无职党员、流动党员等特殊党员群体，采取多种形式引导其参与党员教育述学评学活动，进一步扩大党员的参与面。初步统计，试点工作开展以来，全区**个党支部组织开展了专题述学评学以及年度述学评学，参与党员**人，占**区党员人数**%。二是在内容上做到全方位。明确党员述学内容，构建起“1+N”的述学考核内容体系。“1”是指一个共性指标，即重点考核党员学习态度、学习表现和发挥作用情况，作为必考项；“N”是指针对不同领域、不同层级党员延伸考核的个性化指标，作为加分项。针对机关、事业单位在职党员，参照《中共中央组织部 中共中央宣传部关于建立县级以上党政领导干部理论学习考核制度的若干意见》，增加考核党员在应对大战大考及服务中心大局上的表现。针对农村无职党员，将党员参与实施乡村振兴战略情况作为个性化考核指标，纳入农村党员积分化管理体系。针对社区离退休党员，重点了解党员参与小区治理和社会公益活动情况。针对两新领域党员，则重点考察在生产经营方面作用发挥情况。三是在方法上做到多形式。采取“述学+激励”方式进行述学，以激励机制解决机关党员工学矛盾突出问题。探索“述学+微党课”述学方式，破解教师党员教育与教育教学工作“两张皮”。实施“线上+线下”述学方式，化解两新党员分散、难以集中问题。依托“在职党员示范引领法”进行述学，引导离退休党员广泛参与述学评学。通过“口头述职+积分激励”述学方式，让农村党员述学更简便、更具有可操作性。
三、坚持“准”字为要，始终坚持客观科学，让“评”的体系更务实
**区坚持客观科学公正，建立起党员教育述学评价体系，让评价体系发挥“指挥棒”作用，推动党员教育质量持续向好向优发展。一是“个人自评+集体互评”让评学更全面。党员教育述学评学工作结合年度组织生活会进行，在个人自评的基础上组织党员以党支部或党小组为单位进行互评。个人撰写的述学报告要求做到“五见”，即见思想认识、见精神状态、见目标计划、见收获体会、见方法对策。二是“平时述学+年度述学”让评学更精准。将平时考核制度引入述学评学考核方式，以季度为时间节点开展述学评学，同时还根据学习需要开展专题述学评学，强化全过程管控，增进党员之间的了解，改变年度述学“一锤定音”的弊端。如弯塘路小学党支部以“一体六延”加强党员平时述学评学，“一体”指的以增强党员教师自主学习、主动学为主体。“六延”指线上线下自学、读讲结合述学、榜样引领学的述学和全方位自评、多角度互评、深层次综评的评学。通过“高度、广度、深度”三个度全面开展党员述学述活动，持续推进闭环思维，从源头抓起，着力打造一支信念坚定、政治可靠、结构合理、素质优良、作用突出的党员队伍。三是“党员意见+组织认定”让评学更客观。在对党员学习情况进行综合评定时，既考虑党员互评的情况，又考虑组织党员的实际表现，由党组织综合进行认定等次。同时，设置党员教育负面清单，明确了不宜评为优秀等次的12项负面情形以及直接评定为不合格的8项情形。2021年，**名党员因违规违纪违法直接被评定为不合格等次，**名党员因正在接受纪检监察部门调查而不予定等次。
四、坚持“用”字为本，始终坚持成果运用，让“评”的结果更厚实
加快试点工作成果转化，持续完善党员教育述学评学制度，推动新时代党员教育高质量发展。一是评学促优。年度考核结果采取平时分+述职分模式，优秀等次党员人数应在本支部参加述学评学考核的党员总人数的三分之一以内，党员在承担急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验时，表现突出、有显著成绩和贡献的，当年述学评学考核结果可以直接确定为优秀等次，并及时给予奖励。2021年，五个试点党支部共评选出述学评学优秀党员**人，其中被提拔任用或职级晋升的有**人。二是末端促学。对于党员参加集中培训和集体学习时间未达到规定学时的；在重大关头、关键时刻不服从组织安排，或者推诿扯皮、敷衍塞责造成不良后果的；当年述学评学考核结果可以直接确定为不合格等次。考核结果为基本合格等次的党员，采取及时谈话提醒，考核结果为不合格等次的党员，本年内不能参加评先选优，并对其进行及时批评教育。三是全面铺开。按照“边试点、边总结、边完善”的思路持续推进党员教育述学评学试点工作，总结完善党员教育述学评学制度，推动党员教育述学评学制度试点“一套制度、一篇调研报告、一张图解、一批示范点、一部纪录片”“五个一”工作成果落地开花结果。坚持以点带面，全面铺开党员教育述学评学工作，推动党员教育向好向优发展。

