去年，中国文联在京举行“修身守正立心铸魂——中国文联文艺工作者职业道德和行风建设工作座谈会”，与会艺术家代表针对文艺领域近期连续出现的失德失范、违背公序良俗，甚至违反国家法律的种种不良行为，旗帜鲜明地表明了反对和摈斥的立场态度，座谈会向全国文艺工作者发出《修身守正立心铸魂——致广大文艺工作者倡议书》，倡导广大文艺工作者牢固树立知法懂法守法的法治思想，在名利场中保持清醒，心存敬畏、行有所止，推动全行业加强职业道德建设，积极引导广大书法工作者高扬社会主义核心价值观的旗帜，努力提升自身的职业精神和人格修为，恪守职业道德，规范自身行为，认真履行社会责任，树立良好风气和社会形象，这既是广大书法工作者的集体共识，也是当前书法界面临的重大课题。
身处百年未有之大变局的时代，我们正经历中西方思想、观念、文化的交融碰撞，我们要看到社会文艺繁荣主流之外，存在心浮气躁、善恶不明、美丑不分等乱象，甚至是信仰迷失、道德缺损、价值错乱、行为失范。影响恶劣，社会震惊、群众不满，尤其是严重误导了年轻人的人生价值观和目标导向。
在所有的艺术行业中，书法应该是历史最久、发展最早、普及面最广的。行风建设问题直接关系到书法家和书法工作者的社会形象、创作环境和发展道路，关系到中国书法事业是否蓬勃有序发展、是否后继有人的问题。持续推动职业道德与行风建设，建立正本清源、风清气正的艺术环境，还需要我们从以下三个方面踏踏实实的做内功、打基础、谋发展。
确立信仰、志存高远、明德修身、弘道养正。习近平总书记强调，文艺工作者不仅要在文艺创作上追求卓越，而且要在思想道德修养上追求卓越。讲品位、重艺德，为历史存正气，为世人弘美德，为自身留清名。国无德不兴，人无德不立。道德是内心的法律，法律是成文的道德。我们要自觉践行社会主义核心价值观，弘扬中华传统美德，自觉遵守《中国书法工作者行为守则》，提升人格修为，增强道德判断力，提高学养、涵养、修养，不断创作出文质兼美的优秀书法作品。遵守宪法原则、法律法规，诚实守信，干净做事，爱惜名誉、珍惜形象、恪守情操，反对错误思想观念，摒弃“去思想化”“去价值化”“去历史化”“去中国化”“去主流化”的错误思潮，坚决抵制徇私舞弊、弄虚作假、代笔抄袭、造谣诬陷等违法失德行为。
敬畏经典、书文兼修、承传历史、术有专攻。记录新时代、书写新时代、讴歌新时代，勇于回答时代课题，这是当代书法工作者的历史使命。描绘时代精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德，需要我们心系人民，讴歌时代、服务大众，要真正做到把人民作为文艺表现的主体，把人民作为书法审美的鉴赏家和评判者，需要我们深入学习、承传三千多年中国书法留下的辉煌历史，同时要勤勉努力、不骄不躁，加强专业修炼，提高业务水平，理论和实践结合，研究和普及并举，用精湛的作品自觉担当起新时代举精神之旗、立精神支柱、建精神家园的重大使命，以高度的文化自觉，感悟国运之变化，挺立时代之潮头，抒发时代之先声，才能书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求，弘扬中国精神、凝聚中国力量，彰显信仰之美。
激浊扬清、针砭时弊、凝心聚力、美育引领。我们要坚守中华文化阵地、传承中华文化基因，展现中华审美风范，反对以书法的名义消解崇高、戏谑传统、包装炒作、哗众取宠。文艺批评是是引导创作、多出精品、提高审美、引领风尚的重要力量。要倡导百花齐放、百家争鸣，倡导讲真话、讲道理、讲正气，倡导有原则、有理性、有学术、有锋芒的批评氛围。把好书法批评的方向盘，在艺术质量和水平上实事求是，对各种不良文艺作品、现象、思潮敢于表明态度，对书法工作者的人品、艺品、道德水准要随时督促警醒，在大是大非问题上立场坚定、旗帜鲜明。牢记习近平总书记的教导，“增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华”，在信息全球化的今天，保持中国文字与书法的纯洁性，保护中国文化的根基不受侵蚀，是维护国家文化安全的重要组成部分，也是我们新时代书法工作者义不容辞的责任。

