今年以来，在县委、县政府的正确领导和指导下，县交通运输局认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持交通先行发展理念，主动适应新形势，抢抓“***”“***”等政策机遇，统筹推进疫情防控、经济社会发展和安全生产等各项工作，顺利完成了既定目标任务。现将2022年工作完成情况及2023年工作思路汇报如下：  
一、2022年工作总结
（一）紧盯项目抓投资，综合交通跨越发展。2022年，我县共计划实施交通建设项目***个，计划总投资***亿元，截至目前，累计完成投资***亿元，占年度计划的***%，同比增长***%。一是重点项目建设破冰前行。******段改建工程项目于20**年***发布工程开工令，先行点位和临时场站建设顺利推进。***项目已于***开工建设，***完成纳统入库工作。二是干线公路辐射不断完善。***改建工程已于9月份完成交工验收并投入使用，有效巩固拓展了交通脱贫成果，提升了农村公路服务品质。三是项目前期取得重大突破。***改建工程、***改建工程等两个重大项目已于***通过省发改委、省交通运输厅联合组织产庆的工可审查，其中***改建工程已完成工可报告编制和设计招标，用地预审已上报省自然资源厅审查，正在开展初步设计编制，为项目开工建设打下了坚实基础。
（二）夯实基础抓关键，民生福祉持续提升。根据《省交通运输厅办公室关于 2021 年度全省农村公路路况评定情况的通报》，我县农村公路技术状况（MQI指标）和路面优良中等路率（PQI指标）在全省86个地区中分别获得第***名和第***名，较上一年排名上升了***位和***位，两项指标提升幅度全省第一，农村地区公路通行环境得到显著提升。一是勤做“加法”补短板。着眼省市民生实事，高水平建设“四好农村路”。20**年，农村公路提升改造及养护工程共130公里，其中路面大中修101.4公里，改善提升28.6公里；完成危桥改造1座。二是勇做“减法”降不良。持续推进国省道日常管养（小修保养）等项目，投入机械设备1907台次、人员5825人次，完成了国省道起伏不平等病害点段整治10.41公里、路面病害修复2681㎡、沥青灌缝6123m、热熔型路面标线1993.65㎡、路面清扫2852.7公里、边沟清理1740公里以及桥头跳车点位整治3处，改善了群众出行条件，提升了出行品质。三是善做“乘法”强服务。共完成5条农村客运班线公交化改造工作，其中完成公交停靠站点改造78处、修复（重设）农村客运班线停靠站点95个、安装刷卡设备12辆、优化公交线路3条。相比去年，我县城乡公交一体化率从2021年底的26.76%提升至59.15%，进一步推进城乡客运一体化改造工作，为群众出行提供优质的运输服务。
（三）聚焦监督抓管理，行业治理显著增强。一是平安交通建设统筹发展。圆满完成“春运”“三防”“两会”“节假日”等重点时段安全监管工作，深刻吸取**郑州7·20特大暴雨灾害事故教训，全面加强安全生产风险隐患排查治理。截至目前，共出动人员169人次，检查企业10家次，船舶121艘次，发现整改隐患17处。二是交通运输执法强势亮剑。坚持以智能化、数字化技术赋能交通执法，利用治超非现场执法设备、“浙运安”危货运输智控平台、水上交通应急指挥平台等，推动交通执法由“大海捞针”式的“粗放型”执法模式，向“定点清除”式的“精准化”执法模式转型，实现执法效能质和量的双提升。截至目前，共出动交通执法人员2410人次，出动执法车780车次， 检查车船1430辆（艘）次。共受理案件54件(办结案件53件，未办结1件案件正在走法律程序),治超处理违法案件数84件，共处罚人民币145776元。三是整体智治改革初见成效。结合“大综合一体化”改革，推动交通运输执法力量进一步向一线下沉，构建“金字塔型”队伍体系。目前，共赋权乡镇（街道）事项14个，锁定11名执法人员、3名辅助执法人员进行“实时下沉”，共开展“综合查一次”10次，办理赋权乡镇（街道）权力事项案件2件。四是主题教育宣传深入人心。以安全生产宣传教育“七进”和“安全生产月”等活动为载体，深入群众宣传交通安全知识，全行业共组织各种安全宣传活动49次，发放各类宣传资料1660余份，现场解答咨询1500余人次，举办安全、法制教育培训10场，组织观看安全警示教育片7场；以专项整治行动为契机，以“扫黑除恶”等工作为抓手，在运输企业、客货站场、公路沿线等地出动宣传车3台，悬挂横幅44条，张贴公告标语400余份，发放扫黑除恶宣传资料500余份。五是基础矛盾纠纷有效化解。以“事要解决”为核心，以信访案件“攻坚清零”为抓手，全力推动信访积案化解。截至目前，共受理信访举报99件，办结率100%，真正做到“件件有着落、事事有回音”，确保了交通运输行业的和谐与稳定。
（四）立足职能抓保障，疫情防控有序推进。严格贯彻落实上级各项疫情防控措施，压紧压实工作责任，全力守好疫情防控阵地。一是加固防控一线，强化交通查控。自3月17日起，我局积极响应疫情联防联控工作机制，迅速安排部署工作人员，联合公安、卫健等多部门在***县城出入口、***东出入口、***入口等服务点开展交通查控工作，采取24小时轮守制，对来***车辆进行逐车逐人检查登记，把好外防输入“第一道防线”。二是加速人员管控，护航防疫转运。自年初开展疫情防控转运工作以来，严格按照《***县新冠肺炎应急处置流程》规定，对重点人员进行转运。截至***，共转运616趟次，转运人员1525人。***我县确诊第一例新冠肺炎奥密克戎毒株感染病例后，交通转运组立即从平时状态进入战时状态，截至***，共投入转运车辆63辆，运送449趟次，累计转运3268人至集中隔离点，接回县外集中隔离人员3044人。***战转平后，截至目前，共转运258趟次，累计转运731人次。三是加密重点督查，坚持人物同防。为全面落实“人物同防”策略，我局坚持对县域9家快递企业和20家货运企业进行常态化疫情防控工作，全力切断新冠病毒经快递快件和运输中途传播的可能性,切实做好交通运输行业和邮政快递行业源头管控。
（五）从严从实抓党建，清廉交通纵深推进。一是强化政治担当，夯实主体责任。坚持把从严治党作为首要政治任务，作为最大政治担当，切实扛稳抓牢党风廉政建设主体责任。坚持发挥“头雁效应”，建立了“一把手负总责、分管领导各负其责、班子成员齐抓共管”的领导机制。二是狠抓学习管理，培塑清廉作风。围绕县委“***”作风建设年活动，牢固树立规矩意识、大局意识、学习意识、廉洁意识，纵深推进清廉交通建设。在前两轮的机关党建“查学比”中，县交通运输局被评为优秀等次。三是深化专项整治，推进廉政建设。紧盯“交通运输领域突出问题专项整治行动”，对照《20**年***交通运输领域突出问题专项整治工作方案》5个方面整治重点，排查梳理问题、收集线索，建立台账，以清单式颗粒化抓好整改落实，不断深化“清廉交通”品牌建设。截至目前，共查找出问题26项，其中已完成整改23项；开展各类宣传教育27次。四是把握政治标准，鲜明用人导向。严格落实《***县股级干部选拔任用工作实施意见》，注重增加干部选拔任用工作的透明度，严肃干部任免程序，真正把政治上靠得住、工作上有本事、人民群众信得过的干部选拔上来，确保干部选拔质量。20**年以来，共提拔任用干部7名，其中平级任用干部1人、提任正股级干部3人、提任副股级干部3人。
二、2023年工作思路、重点及举措
2023年是“十四五”规划的关键之年，我局在面对新的机遇和挑战时，进一步增强忧患意识、危机意识，采取有力措施着力解决存在的问题，确保圆满完成各项目标任务。
（一）抓项目，助力综合交通发展。20**年拟安排交通投资项目***个，总投资约***亿元次庆产，计划完成固定资产投资***亿元。一是推进一批在建项目。加大交通项目建设力度，全速推进***段改建工程、***、***改建工程等续建项目施工建设，切实发挥交通项目促投资、稳增长的突出作用。二是启动一批新开工项目。全力破解审批难题，有序开展***改建工程、***改建工程、***、***、***航道提升改造工程等新开工项目，争取项目早日落地。三是谋划一批储备项目。科学谋深谋实***、***、***等前期研究类项目，积极争取省、市上级主管部门的支持，为激活我县区位优势做好充足项目储备。
（二）抓服务，注入强劲发展活力。对标人民群众日益增长的美好生活需要，以数字化改革为引领，加快发展交通运输新业态，为百姓提供更高品质的运输服务。一是积极推进城乡客运一体化改革。坚持公交优先发展理念，继续加大对城市公交基础设施的投入和建设力度。加大农村客运班车的“去私化”改造，逐步拓展交通运输数字化应用场景建设，完善“智慧交通”出行服务体系，加速推进城乡公交一体化进程。二是深入推进“四好农村路”建设。20**年拟计划实施“四好农村路”建设约***公里，其中路面大中修***公里、改造提升***公里；危桥改造***座。进一步提升农村公路管养水平，让“四好农村路”更好服务于经济社会发展。三是持续深化数字化改革。进一步理清思路，在做中学、在学中做，吃透上级政策，全面掌握改革内容。严格按照需求导向、问题导向、效果导向和未来导向的要求，理清重大需求、多跨场景、重大改革三张清单。20**年，立足***湖水上监管力量的不足，积极谋划“***”应用，努力实现“水域联运、快速响应、高效处置”的内河航运智控。
（三）抓安全，确保行业安全稳定。继续保持“临战”状态，进一步提升交通安全生产的“红线”意识、隐患意识、责任意识，全面落实“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的安全工作要求，突出道路运输、水上运输、在建交通工程等重点领域，全领域、全方位开展安全生产隐患排查治理和交通执法亮剑行动。一是压实安全生产责任。认真履行行业安全生产监管职责，指导督促企业严格落实安全生产主体职责，通过签订安全生产责任书，层层分解，明确职责。二是加强隐患排查整改。健全风险排查、隐患治理等制度，加强车站、码头、维修企业、工棚等重点场所的隐患排查，确保整治措施落实落细落到位。鼓励社会各界积极参与交通运输安全生产事故隐患和安全生产违法行为的监督、举报，及时发现并排除事故隐患，制止和惩处违法行为。三是优化工作专班结构。科学、合理、及时的调整充实安全生产、“三防”、突发事件应急处置等工作领导小组，优化人员结构，强化组织领导，确保安全生产工作统一谋划、统一部署、统一推进。四是全力推行柔性执法。树立刚柔并济的执法理念，优化执法方式，规范执法行为，强化执法服务。坚持处罚与教育相结合，加快推进交通运输领域轻微违法告知承诺制，实行轻微违法行为“首错免罚”。
（四）抓党建，巩固廉政建设成果。紧扣从严治党工作要求，确保“廉”字不出圈。一是加强党的组织建设。始终把政治建设摆在首位，强化理论武装，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严格落实“三会一课”等制度，加强党建品牌建设，积极做好交通党建品牌创建推广。二是深化清廉交通建设。根据县级交通部门清廉交通示范标杆培育标准，按照《纵深推进清廉交通建设、坚决扛起“重要窗口”使命担当的实施方案》项目化、清单化落实清廉交通建设25个类别54项任务举措，抓好主体责任，形成上下联动、一体推进的良好格局，努力打造“***”交通单元示范标杆。三是突出专项领域整治。围绕交通运输领域突出问题专项整治工作，紧扣工程非法转分包、工程专家评审、工程质量、公路养护工程、公路与道路运输执法等“五大”领域突出问题，坚持“不遮丑、不护短、刀刃向内”的工作原则，全面提高行业治理水平，增强管理能力，规范市场秩序，不断提升人民群众对交通运输的安全感、幸福感和获得感。  

