同志们：
今天，政府召开**市“冲刺四季度打好收官战”经济运行分析调度会议，主要是贯彻落实党的二十大精神，以及全省经济工作的指示精神和**市“冲刺四季度打好收官战”经济运行分析调度会议精神，总结分析我市前三季度经济运行情况，对四季度经济工作进行再研究再部署，奋力完成今年的各项目标任务。
刚才，经发局就前三季度经济运行情况进行了通报，提出确保完成四季度及全年目标任务采取的措施；农业农村局、科工局、建设局也进行了汇报，大家都讲得很好、很到位，希望各级各部门抓好落实。下面，我讲几点意见。
一、认真学习**省、**市有关经济运行分析调度会议精神，深入贯彻落实**省、**市的新决策新部署
10月27日下午，**市政府召开全市“冲刺四季度打好收官战”经济运行分析调度会议，强调各级各部门要认真贯彻落实**省“冲刺四季度打好收官战”的部署要求，紧盯重要指标强调度，聚焦难点堵点破瓶颈，争分夺秒抢时间赶进度、全力以赴抓落实促发展。要咬定目标不放松，打好“七场硬仗”，全力强化要素保障，推动工业增产增效，抓项目扩投资，冲刺三产提质提速，促进农业稳产增收，扩外贸外资，保障和改善民生，全面完成今年经济工作各项目标任务。要狠抓落实不松劲，强化责任落实，加强运行调度，提高统计质量，强化督查考核，确保顺利完成全年经济增长目标任务。
**省、**市有关经济运行分析调度会议明确了重点抓什么工作，怎么抓重点工作。大家要认真学习、深刻领会、全面贯彻落实，推动**发展再上新台阶。
二、研判经济形势，坚定抓好四季度经济工作的信心
今年以来，面对经济稳增长压力大和新冠肺炎疫情冲击影响，全区上下深入学习贯彻习近平总书记视察**省时的重要讲话和重要指示精神，全力打好“七场硬仗”，经济实现稳增长态势。1－9月，我市GDP增长**％，高于全市*个百分点，排全市第*位；固定资产投资增长**％，高于全市**个百分点，排全市第*位。
在看到稳中向好态势的同时，我们更要看到当前经济运行中存在的问题，具体表现为：
一是经济稳增长压力大。第三季度部分经济指标增速出现不同程度的下滑。GDP增速比上半年回落*个百分点，其中，一二产增速分别比上半年回落*、*个百分点。二是工业生产下行压力大。受压减能耗和疫情防控等问题叠加影响，1－9月规上工业增加值增速比上半年回落*个百分点。从规上企业生产看，负增长规上工业企业4家，占全部规上工业企业**％，拉低累计产值*％。主要原因是：重点企业产值增速回落。汽车零部件制造业环比下降较多，该行业前期生产了大量库存，所以目前都在寻找客户来兜售，故减少了产量。三是有效投资后劲不足。我市多数项目已竣工没有余量、一些项目由于资金周转问题暂时没有投资。主要原因是：新冠肺炎疫情对企业生产冲击较大，水泥、钢筋价格翻倍增长，企业面临着经营成本上升等困难，投资明显受到抑制。此外，个别投资项目由于企业前期论证不充分，对市场前景预估不足，导致部分项目在建设过程中存在“烂尾”的现象。近年来，全区不断加大城市建设投入，由于财力有限，地方负债较重，再加上政府融资政策变动影响，导致年初确定开工的部分政府投资项目资金无法落实，影响项目实施进度。各行业总体仍呈现低迷状态，企业投资信心明显不足，民间投资下降。四是服务业增加放缓。批发零售业方面：批发业销售额比上半年回落*个百分点，限上零售业全市占比**％，同比增长**％，低于全市*个百分点，拉低全市限上零售业增长1个百分点，其中9月份仅增长*％。主要原因是：建材价格回落，工地大量采购囤货，导致三季度销量持续回落；零售行业的汽车市场日渐饱和，越来越多企业转型退库，由于疫情原因，汽车芯片紧缺，厂家不能按订单交货，汽车行业数据下滑严重。住宿餐饮业方面：住宿业和餐饮业营业额分别比上半年回落**、**个百分点。主要原因是：9月份住宿餐饮行业累计环比指标回落的主要原因是受疫情反扑影响，防控政策收紧，客流量减少，酒店入住率、餐馆上座率降低，住餐行业均受到不同程度的影响。在库8家住宿餐饮业企业中累计营业额比上月回落的有*家。其他营利性服务业方面：其他营利性服务业收入也比上半年回落**个百分点。主要原因是：我市其他营利性服务业企业只有*家，今年以来没有新增规模以上服务业企业，服务业发展后劲不足。五是农业生产增长较慢。蔬菜、水果和粮食的增速都在*％左右。农林牧渔业总产值排全市末位。主要原因是1－9月全市的生猪增速达到了**％，受全市生猪占比过大的影响，**市是城市规划区域，生猪规模场在2021年底就已经全部动员、引导进行拆迁（搬迁）或转产，加上禁养区和限养区的调整，生猪养殖总量有所下降。六是财政收入增长压力大。受去年疫情影响，企业效益下滑，企业所得税预计减收****万元，全年所得税预计减收约****万元。我市税收严重依赖房地产行业，房地产业销售下滑引发的相关税收减收，使原归属于正常税收的税款大幅减少，支柱行业之二的建筑业一次性税收断崖式减收，由于两行业减收额较大，没有可替补的行业税源，完成财税收入目标严重有赖于一次性税收，税源结构不稳定，组织收入工作压力较大。全年预计减收**亿元。七是项目用地指标落实难。我市未落实用地指标**亩。需要林地指标**亩目前未落实。八是“四上”企业上规入统培育力度不够。1－9月**市仅完成**家企业上规入统，“小上限”培育力度还不够。我市商贸企业由单一的汽车销售企业逐渐向城市商业综合体发展，但是新进驻企业多数为产业单位及个体户，且这两年受疫情影响，新建成投产符合入库标准的企业数量不多，能够到达入库标准的都是多年经营的老企业，只能在年度才能上规入统。
总的来说，四季度经济工作面临的不确定因素和挑战增多，对我们做好冲刺四季度，打好收官战提出了更高的要求。各级各部门要坚定信心、下定决心，对照全年各项经济指标任务，以时不我待的紧迫感、责任感，一项一项分析，全力以赴，全面冲刺四季度，确保今年经济发展目标任务顺利完成。
三、坚持以目标为导向，加速冲刺四季度
现在已经是11月中旬，距离年底不足50天，时间紧，任务重。各级各部门要认真贯彻落实**市“冲刺四季度打好收官战”的部署要求，紧盯重要指标加强调度、聚焦难点堵点，破解发展瓶颈，争分夺秒抢时间赶进度、全力以赴抓落实促发展，全力冲刺打好强化要素保障、工业增产增效、项目投资增速、消费三产提质提速、农业稳产增收、开放引领扩外贸、保就业保民生“七场硬仗”，确保全面完成今年经济工作各项目标任务。
（一）切实强化要素保障。要紧盯用电、用地、融资等“卡脖子”难题，加强谋划、全局统筹、精准调控、重点突破，逐项攻坚予以解决。用电方面，要加速健全能源电力保供协调机制，统筹保供电措施，树立全民节约用电意识，公共场所照明、亮化节约用电。用地方面，要继续攻坚完成“征地拆迁安置攻坚年”活动实施方案中确定的目标任务，重点是要完成我市列入**市重点项目和民生工程用地保障攻坚项目**个，需要征地面积**亩。融资方面，要抢抓再贷款再贴现“双百亿”“双示范”工程等政策窗口期，推广“信易贷”模式，推动“**贷”投放量和惠及面，鼓励金融机构积极向上争取更多额度。力争2022年**市国有企业实现融资目标为**亿元。此外，要坚决落实好能耗“双控”工作。要结合我市实际制定2022年能耗“双控”工作方案，严控“两高”增量项目，坚决遏制“两高”项目盲目发展。根据**市对能耗“双控”目标责任评价考核，压实目标任务。以重点地区和重点行业节能降耗为抓手，协同推进工业、建筑、交通、公共机构和居民生活等领域节能降耗。突出对规上工业企业实施节能技改，对单位产品能耗值达不到国内同行业先进水平的规上工业企业实施强制性节能技改，全力完成**市能耗“双控”目标责任评价考核任务。
（二）全力推动工业增产增效。通过精准帮扶、贴心服务、科学调度，千方百计稳住工业，夯实经济稳增长基础。要针对全年目标任务下功夫，采取有力措施坚决完成。比如：规上工业总产值完成**亿元，与全年**亿元的目标差距为**亿元；规上工业增加值完成**亿元，与全年**亿元的目标差距为**亿元。一要加升服务企业的温度。继续做好企业跟踪服务工作，全力配合供电局做好企业合理安排、错峰生产及节约用电的宣传工作，确保企业用电保障。加强工业经济运行监测调度，严格落实工业特派员制度，全面提升服务企业的质量。二要全力加大“四上”企业上规入统培育力度。2022年全市计划培育**家“四上”企业上规入统，其中工业**家，建筑业**家，批发**家，零售**家，餐饮**家，住宿**家，其他营利性服务业**家。截至目前，全区已新增**家企业上规入统，其中规工业企业**家，建筑业企业**家，批发**家，住宿**家。下一步，11月份要入库企业**家，12月份要入库的企业**家。三要深入实施补链强链延链专项行动。聚焦制造业、轻工业“5＋6”产业链，充分发挥产业链链长和工作专班作用，引进和推进补链强链项目，切实提高单位能耗产出率和增加值率。四要全力谋划筹建**高新区轻工产业园。与市自然资源局加强对接，早日落实高新区轻工产业园选址，紧密配合自然资源部门，加快推进土地利用规划、园区总体发展规划和专项规划，以便尽快启动征地和标准厂房建设；高质量包装项目，争取中央内预算、专项债等上级资金支持。按照银行要求整合好项目资料，尽快落实项目贷款；统筹抓好轻工业产业招商工作，按照计划推进轻工业产业招商工作，要按时按量完成轻工业产业园全年招商任务。目前，已完成走访**家企业。
（三）全力以赴抓项目建设扩大有效投资。要延续前三季度项目投资积极向好态势，确保全年完成固定资产投资同比增长**％。比如：固定资产投资完成**亿元，与全年**亿元的目标差距为**亿元。一要抓好重大项目开竣工。加快推进四季度重大项目开工建设，年底前计划开工总投资**亿元的**道路建设等重大项目建设，以及全力服务好在建在库的**个项目，加快项目建设，促进固投平稳增长。二要推动工业投资持续增长。继续围绕“挖掘潜量、开发增量”做文章，加快完成**土地的征拆工作。下一步，要攻坚余下40％的征拆工作，促进工业投资稳增长。三要抓好房地产开发投资稳增长。全力稳定房地产投资，严防大起大落。要继续推进工程审批“拿地即开工”改革，跟踪服务好**等重点项目，加快推动**等一批棚户区改造项目的征地拆迁和建设。要大力支持本地建筑企业参与房地产项目建设，推广“建设贷”，积极稳定负增长建筑业企业，扩大建筑业产值增量。四要加快推进财政性资金项目建设。加快中央预算内投资项目建设，确保年底前2021年中央预算内投资项目开工率达***％，中央预算内投资完成率达***％，中央预算内资金支付率**％以上；2022年中央预算内投资项目开工率**％以上，中央预算内资金支付率**％以上，总投资完成率**％以上。加快2022年3个获**省新增地方政府专项债券项目建设，争取完成专项债券资金额度使用**亿元，实现支出进度***％。加大2023年新增地方政府专项债项目储备入库力度，力争明年获得新增地方专项债券项目较今年有新突破。五要继续开展四季度招商引资工作。深入开展“三企入**项目落实”“行企助力转型升级”“驻点招商”行动，充分利用**省举办的一系列重点活动，迅速掀起新一轮招商引资热潮。
（四）全力以赴抓好三产提质提速。前三季度部分服务业相关数据较上半年总体是回落的，要多措并举推动传统服务业加快恢复，积极培育新业态新动能，促进服务业回暖提振，实现全年服务业增长*％，社会消费品零售总额增长**％。一要抓好批零住餐业稳增长。针对低于全市批发零售业平均水平的指标，要加强运行调度力度，推动批发业和零售业加快回升。加快实现住餐业回补。要充分利用节假日举办多种旅游主题活动，促进住宿餐饮业稳定增长。二要大力促进房地产销售增长。要继续优化预售资金监管措施，缓解企业资金压力，加快商品房预售审批、增加商品房供给，对重点房地产企业和重点销售市场深挖潜力，力争完成全年**万平方米商品房销售面积目标任务。
（五）全力以赴抓好农业稳产增收。要继续保持并扩大农业生产增长的势头，努力促进农业增长、质量提升、农民收入稳定提高，确保完成全年目标任务。比如：农林牧渔业总产值完成**亿元，与全年**亿元的目标差距为**亿元。一要抓好粮食生产。全面落实粮食安全党政同责，加大耕地保护力度，积极推进高标准农田建设和撂荒耕地治理，粮食播种面积和产量与2021年相比原则上只增不减。要突出抓好晚稻、马铃薯等秋冬粮食生产。二要切实稳定果蔬等经济作物产量。积极引导农民利用“冬闲田”开展秋冬菜种植生产，加强蔬菜产销对接服务，保障秋冬种蔬菜“产得出、运得走、供得上”。三要加强农产品产销对接。提前预判谋划，做好农产品展示展销活动，畅通电商、经销商、农批市场、超市等销售渠道，推动农产品顺产顺销。
（六）全力以赴抓好外贸工作。要推动外贸稳定发展。贯彻落实**省“加工贸易＋”等各项外贸政策，大力发展跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务等外贸新业态新模式，鼓励金融机构提供更多金融产品支持外贸企业发展。鼓励支持企业积极参加中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会等重大展会，鼓励企业利用新技术、新渠道开拓国外市场。要加大重点行业服务力度。加大对电子等重点行业企业的服务力度，做好综合服务平台建设，制定帮扶措施，壮大外贸数据。全力补足利用外资短板，为重点企业提供“一对一”跟踪服务，协调推进重大项目落地。
（七）全力以赴抓好保障和改善民生工作。一要抓好财税稳定增收。要加强企业税收服务，强化税收入库工作。要优先足额保障“三保”所需资金，保障经济社会平稳有序运行。二要统筹做好惠民生工作。要持续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加快实施推进教育、医疗卫生等为民办实事工程，深入打好污染防治攻坚战，不断提高人民群众获得感、幸福感。三要抓好安全生产和社会治理。要深刻吸取近期全国发生的多起安全事故教训，加强道路交通、建筑施工和城镇燃气、能源、危险化学品和烟花爆竹、消防等重点行业领域和关键环节的安全防范，深入开展社会矛盾纠纷大排查，坚决防止发生安全生产事故。四要巩固拓展疫情防控成果。要时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，全力以赴做好“外防输入、内防反弹”各项工作，牢牢守住来之不易的疫情防控成果。
四、强化工作落实，确保不折不扣完成全年目标任务
第四季度是定全年、保全局的收官阶段，也是明年工作起好步、开好头的关键节点，可以说“一季关两年”。各级各部门要认真贯彻落实**省和市委、市政府的部署要求，继续以铁的作风、铁的干劲、铁的措施，全力冲刺四季度，确保顺利完成全年经济增长目标任务。
（一）迎难而上，压实责任抓落实。要切实加强对经济工作的领导，对照各领域绩效考评任务目标，全面梳理排查，准确分析哪些任务能完成、哪些有差距、问题出在哪里，压紧压实责任，落实落细措施，拿出实招硬招把问题解决好。各部门主要领导要切实履行好第一责任人职责，主动作为、靠前指挥，带头解决最难的问题，啃最硬的骨头，尽快把前三季度的缺口补上来。同时，要认真研究、科学谋划明年经济社会发展重点工作，做到早计划、早安排、早部署，为明年各项工作的顺利开展做足准备。
（二）抓住重点，强化精准调度。要紧盯支撑经济增长的重点指标，强化精准调度，提升经济运行分析监测和研判水平，逐个指标盯紧，逐项任务落实，逐个项目推进，确保全年各项指标任务如期完成。各行业主管部门要对本行业本领域运行情况定期开展调度，及时了解掌握全区经济运行中出现的新趋势、新问题、新难点，为我市经济发展提供针对性的意见建议。
（三）正视问题，提高统计质量。要坚持实事求是、依法统计，做到应统尽统、不重不漏，提高数据报送质量和时效性。统计数据修改痕迹多，被查询次数多，投资材料支撑不牢，这都是些老大难的问题，每次开会都强调，但还是没能得到根本上的解决。我们要正视问题、重视问题，组织认真查找问题，加强业务培训指导和上报数据审核，督促企业做好台账整理和归档，提高材料质量，强化数据支撑。
（四）强化督查，用考核推工作。要围绕重点项目、重要工作、重大任务抓督查、抓推进，强化工作措施，加快工作进度，推动各项目标任务顺利完成。要进一步强化考核结果运用，将考核结果作为年度评优评先的重要依据，对工作落实有力、成效显著的给予表扬奖励，对工作不到位，存在推诿扯皮、敷衍塞责的，坚决予以通报问责，以强有力的督查推动全年任务的顺利完成。
同志们，全年经济工作已经到了决战决胜、冲刺收官的关键阶段。大家一定要以党的大会精神为指导，把全部心思和精力集中到冲刺四季度、打好收官战上，以决战决胜的工作状态，咬定目标、快干实干，分秒必争、全力冲刺，尽最大努力争取最优战果，推动全年工作达标达效，推动**市经济社会高质量发展。

