同志们：
今天，我们召开这次会议，主要任务是对全县宣传系统作风建设专项行动推进作出安排、提出要求。刚才，我们学习了《中国共产党简史》《中华人民共和国简史》《习近平谈治国理政》（第四卷）有关内容，指出了上阶段全系统作风建设专项行动开展情况和存在问题及下一步要求，大家要认真学习领会，根据通报情况，提出改进措施，进一步加强作风建设。下面，就抓好宣传系统作风建设工作，我再讲三点意见。
一、统筹兼顾，注重把作风建设专项行动与具体工作结合起来
作风的好坏，反映的是干部职工的精神状态，直接关系着工作的落实、事业的发展。党的十八大以来，党中央始终把作风建设摆在突出位置，习近平总书记多次发表重要讲话，作出一系列重要指示批示，推动党风政风不断好转。开展作风专项建设行动，是省市县的重要安排部署。10月8日，全县召开作风建设专项行动工作推进会，对全县作风建设专项行动工作进行安排部署。我们要站在增强“四个意识”，坚定“四个自信”做到“两个维护”的政治高度，准确把握中省市县关于作风建设的要求内涵，以学习宣传贯彻落实党的二十大精神为契机，将作风建设行动与宣传思想文化领域各项工作紧密结合，全力推进作风建设各项任务在宣传思想文化系统落实落地见效，推动宣传思想文化系统党员干部以过硬作风增强政治担当，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
二、突出实效，切实把作风建设专项行动的成果体现在工作实效上
开展作风建设，归根到底是为了更好地落实工作、推进工作。如果落实工作抓不好，作风建设也就成了搞形式、走过场。因此，我们必须把工作的实际成效作为检验作风建设的根本标尺，让作风建设成为推动解决宣传思想文化工作中存在问题的催化剂，成为促进经济社会发展的主引擎。
一是要深入学习党的二十大精神。学习好、宣传好、贯彻好、落实好党的二十大精神，是全县当前和今后一个时期的首要政治任务。宣传思想文化系统要走在前、学在先，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，通过理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日等形式，深入开展专题学习、专题研讨，领会深、领会透党的二十大在政治上、理论上、实践上取得的一系列重大成果。要认真贯彻落实全县党的二十大精神宣传宣讲方案，认真组织、精心谋划，广泛开展面向基层、面向群众的宣传宣讲，推动党的二十大精神深入基层、家喻户晓。
二是要宣传报道好党的二十大精神。全县宣传报道党的二十大精神文件已经印发，融媒体中心要吃透方案精神，及时制定更加详细具体的宣传报道方案，把好基调、把好导向，开设专题专栏，通过访谈、动漫、图解等形式，“一次生产、多元传播”，扩大宣传覆盖面。要聚焦高质量发展、生态环保、安全生产等，宣传报道全县深入学习贯彻党的二十大精神，推动县域经济社会高质量发展的重大成就，让群众可亲、可感、可触、可信，使宣传报道更接地气、更动人心。
三是要切实抓好意识形态和舆情处置。要深刻认识意识形态面临的严峻复杂的局面。进一步提高政治站位，牢记富平特殊政治地位，从政治视角、政治高度来看待意识形态工作，以“时时放心不下的责任感”，严格落实意识形态工作责任制，盯紧重点部位、严管九大阵地，加强舆情监测处置。对突发舆情科学应对，处置正确及时。要以“事事放心不下的责任感”，有效维护全县意识形态安全，全力维护县域经济社会发展良好环境。
四是凝聚经济社会发展正能量。深入推进社会主义核心价值观“八进”工程，确保“24字”处处能看见，时时能听见。用好丰富红色资源，引导广大党员干部和群众自觉做习老风范最自觉的传承者。深入开展精神文明创建活动，推荐评选更多先进模范、先进个人。文明城市创建即将迎来年度测评检查，要对照自己职责，全力做好宣传和网络资料整理申报工作。抓好创建国家历史文化名城，创建省级公共文化服务高质量发展示范县，在做好疫情防控的前提下，结合年底，提前谋划，认真准备，丰富“怀德文化荟”系列活动内容，满足群众文化精神生活。这里，我着重强调峡文化产业，这是一个非常重要的考核内容，我多次强调过。6项31个指标中，面对硬指标，临近年末，我们要冲一把，做到应统尽统，争取成绩靠前；面对侧重于干工作态度、力度方面的“作业型”指标，要提前做好资料准备等工作，在这方面一定要准备充分，绝对不能丢分。
三、完善制度，着力推动作风建设常态化长效化
作风建设既是攻坚战，也是持久战，不可能一蹴而就，也不能一劳永逸，必须常抓不懈、久久为功。宣传思想系统广大党员干部处于宣传推介我县的最前沿，一言一行，都体现着党的形象、关系着我县的形象。要认真贯彻落实县委关于作风建设的会议文件精神，坚持严字当头、标本兼治、步步深入、善作善成，持之以恒推进作风建设专项行动向纵深开展，取得良好成效。一是要压实责任。坚持“领导抓”。领导班子成员要切实履行“一岗双责”，充分发挥表率作用，对本部门作风建设亲自过问，亲自部署，亲自协调，亲自督办；坚持“抓领导”。带头遵规守纪，带头查摆问题，带头参加整改，带头跟踪问效。二是要真抓实改。全县《作风建设专项行动的实施方案》明确了重点工作，要求对照“五个聚焦”，深入查摆整改问题；紧盯四个重点领域，扎实开展专项治理；围绕办好“三件大事”，促进干部担当尽责。要对标对表，深刻查摆本单位在作风领域存在的突出问题，制定整改方案，建立问题台账，细化整改措施，明确整改责任，限定整改时限，切实将每件事情都盯紧盯牢、一抓到底。三是要总结提升。要坚持制度化落实，把“当下治”与“长久立”结合起来，要针对作风建设的好经验、好做法，提炼固化，以制度管事管人，形成作风建设长效机制，坚决防止和克服抓一抓就好，松一松就反弹现象发生。要大力表彰和宣传作风突出的好典型、好榜样，树立重作风的良好导向，充分营造转作风、树新风的浓厚氛围。
同志们，作风建设专项行动只有进行时，没有完成时。让我们拿出刀刃向内的勇气、抓铁留痕的决心、久久为功的韧劲，深入扎实开展纪律作风专项行动，努力营造同心同向的干群关系、风清气正的政治生态，为助推县域经济高质量发展贡献力量。
就讲这些，谢谢大家。

