同志们：
今天的会议，既是深入贯彻党的二十大精神和全省人大常委会秘书长座谈会精神的积极行动，也是传承经验、掌握情况、部署年度工作的有效举措。刚才，我们对先进单位和个人进行了表彰，**、**、**区3个人大常委会办公室作了很好的发言，其他县（市、区）人大常委会办公室也提交了书面交流材料，大家讲的和书面交流的内容都很生动、很充实，各具特色，各有亮点，听了后感到很有收获、很受启发。希望大家互相借鉴、共同提高。下面，结合大家的发言，我再讲三点意见，与同志们共勉。
一、讲政治，把信念铸入灵魂
习近平总书记对人大常委会及机关提出了建设“四个机关”的重大要求，其中，摆在首位的是建设政治机关。能否坚决贯彻中央和省委、市委决策部署，是考验建设政治机关的“试金石”。我们在座的各位要带头带动、作好示范，把旗帜鲜明讲政治摆在首位，筑牢信念根基，践行初心使命，引导各级人大机关始终牢记“国之大者”、心怀“省之要者”、把准“市之重者”，切实树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
一要在对标对表中提升政治判断力。政治判断力是解决“要不要做、往哪个方向做”的问题。只要中央明确了战略方向，就要作出正确政治判断、无条件抓好落实。对此，我们要经常看齐、主动对标、及时纠偏，部署工作、出台文件、制定政策，都要同总书记要求对标、同党中央精神对表、同省委和市委部署对照，总书记和党中央在关注什么、强调什么，省委和市委在主抓什么、主推什么，我们就紧盯什么、落实什么，坚决做到“中央有号令、省委和市委有部署、人大机关见行动”。
二要在深学深悟中提升政治领悟力。在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”上持续用力，严格落实“第一议题”制度，开展好党支部、党小组各项活动，通过自己学＋集中学、书本学＋网上学、实践学＋研讨学等方式，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，跟进学习贯彻习近平总书记最新论述，努力从中找遵循、找依据、找方法、找答案，自觉以新思想定向领航、向新思想寻策问道。要学会运用习近平总书记重要讲话和指示批示蕴含的马克思主义立场观点方法来认识世情、国情、党情、民情，找准工作着力点、结合点，走好“五个必由之路”，用好“五个有利条件”，做到在全局中定位、在大局下行动，切实做到高点站位观全局、踔厉奋发谋大局、笃行不怠拓新局。
三要在落细落实中增强政治执行力。要坚决落实好党领导人大工作机制，执行好重大事项向党委请示报告制度，服务好常委会和常委会党组规范完善向党委请示、报告、报备事项3个清单，切实把党的领导贯彻到人大工作全过程、各方面。要坚决落实好中央和省委、市委的决策部署，在立法、监督、决定、任免、代表工作等各项职能工作中贯彻党的主张和意图，坚决破除“中梗阻”“选择性执行”，确保上级决策部署件件落地、条条落实、事事见效。在执行过程中要始终把牢政治方向、站稳政治立场，善于从倾向性苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，始终做到见事早、眼光准、行动快。
二、顾大局，把责任扛在肩头
围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。人大办公室系统承担着上情下达、下情上传、沟通协调、执行落实的重要职责，大家要明晰定位，认清职责，全力服务和保障好各级人大常委会工作，确保人大工作更好地围绕中心、服务大局。
一是服务大局，选准载体抓手。当前，我市正处于经济等级、开放层级、城市能级跃升的重要战略机遇期，实现“四城四区”和“一极两高三优四提升”的愿景目标，对人大服务中心大局提出了新课题。2月23日***书记在***调研时，为我们提出了“壮大新动能、奋进百强市”的新要求，为我们树立了新的更高奋斗目标。全市各级人大要按照*书记的讲话精神和市委的决策部署，选准切实可行、简便易行的载体抓手，全面助力发展，依法履行职责；尤其是办公室和研究室的同志要自觉把人大工作放在全局中思考、谋划，找准人大工作的切入点、结合点，服务常委会紧紧围绕党委确定的重点工作，议大事、谋大事、抓关键，切实做到党委工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。要结合人大工作实际创设载体，服务常委会开展好推动“万人助万企”“三个一批”项目建设、优化营商环境、“助力乡村振兴、人大代表在行动”等中心工作，在服务大局中主动担当作为。
二是站位全局，当好参谋助手。办公室、研究室作为各单位的“智囊团”“思想库”“参谋部”，做到参谋到位、辅政有为是第一位的任务。要树立系统观念，善于换位思考，善于站位全市中心工作、本地区中心工作、人大常委会整体工作的高度，站位常委会决策层、领导同志的角度思考问题、谋划工作。要紧紧围绕中央、省委、市委确定的目标任务，把党委的决策部署体现到人大的工作计划、工作部署中，落实到依法履职的举措上，确保人大工作与党委工作更加合心、合力、合拍。要围绕大局反映情况、报送信息，做“千里眼、顺风耳”，把各方面新情况新问题、贯彻落实党委决策部署的意见和建议、干部群众关注的热点焦点问题等及时收集上来，归纳综合，分析研判，为党委决策提供第一手资料，为常委会开展工作提供重要依据。要围绕大局出谋划策、贡献智慧，“身在兵位，胸为帅谋”，主动对党委的全局工作、对常委会抓的重点工作进行深入研究，多出大主意、好主意。今年是县乡人大换届年，我们要坚持党的领导，积极践行全过程人民民主，进一步加强调研指导，督促县乡严肃换届纪律、严格依法组织好选举，做好代表选举和代表大会会议期间的疫情防控工作，确保换届选举顺利进行，在全市上下营造风清气正的政治环境。
三是统筹运作，成为有力推手。市县人大加强联系、密切配合、交流经验、沟通情况，有利于相互促进、共同提高。要加强联系指导，推动形成人大工作的整体合力。近年来，市、县两级人大常委会机关加强沟通联系，探索建立了全市人大系统办公室工作会议制度，形成了“3＋1”运行模式，起到了很好的效果，在全省人大常委会秘书长座谈会上，***主任对此给予了高度评价。下一步，希望大家继续深化常委会办公室层面的沟通交流，聚焦中心，选准主题，细化流程，灵活方式，坚持目标导向、问题导向、结果导向，把这种好的体制机制延续好、完善好，真正打造***人大的特色品牌。今年，省人大计划在全省人大系统开展“出彩工作”评选活动，我们市、县人大都要努力打造出自己的“出彩工作”，同时和省人大加强对接沟通，认真分析研究，找准工作着力点，积极参与到这项评选当中，创出我们的各项“出彩工作”品牌。同时，市县人大要在监督、立法、代表活动、理论研究等工作中不断加强工作联动，每年选取一些涉及面广、关联度高的重点工作，采取市县人大联动的方式共同推动，进一步拓展上下联动的领域，形成整体合力，推动人大工作提质增效。
四是强化保障，争做工作帮手。办公室和研究室在人大工作中居于承上启下、协调内外、联系各方的中枢环节，大家要观大局、识大局，一丝不苟地做好人大及其常委会各类重要会议、重大活动的计划安排和会务工作的组织实施，做好联络协调等方面的工作。办公室主任是人大机关的“大管家”，要学会管理、敢于管理、善于管理、细化管理，抓具体、抓特色、抓结果，努力使机关工作做到制度健全、程序规范、合理有序，不断提高服务水平和工作效率。要认真做好重要文件和文稿撰拟、信息资料、新闻宣传等工作。通过细致、全面、扎实的工作，通过高质量的服务，既保证常委会依法高效行使职权，又为机关各部门创造优良的工作环境，为机关干部、职工创造一个好的生活环境，让机关各部门和干部、职工满意，进而推动机关的全面工作。
三、作表率，把标准立在前列
前段，省委、市委专门召开“能力作风建设年”活动推动会，省委***书记、市委***书记都提出了明确要求。我们要把活动作为加强人大机关自身建设的良机，紧盯“攻坚克难、落地见效”阶段特点，立标准、定规范，以干部能力作风之变推动全市人大工作走前列、晋位次、争上游。
一是抓学习、强素质。办公室、研究室系统特殊的地位作用决定了对人员本就要求很高、很严格，必须讲学习、善思考，做到有问能答、有疑能解、有事能办。要突出“恒”字。坚持常态化、制度化、规范化，建立健全学习交流制度，办公室、研究室要带头制定学习培训计划，确定固定时间，集中起来共同学习、雷打不动，带动全市人大干部队伍素质不断提升。要突出“深”字。既要博采众长，更要学有所专。既要注重打基础，全面加强对人大业务知识、法律知识的学习，对履职活动相关法律法规、办文办会相关程序制度等了然在心、运用娴熟；又要注重抓提升，及时跟进掌握开展新时代人大工作所需的经济知识、科技知识，争当人大工作的“政策通”“活字典”“多面手”。要突出“实”字。坚持理论联系实际的学风，处理好学习与实践、学习与转化的关系，多组织各类主题调研、视察活动，广泛接触各界人士和群众，掌握基层真实情况，进一步开阔工作思路，积极为代表建言献策寻找发声渠道，使学习与实践紧密结合起来。
二是抓作风、塑形象。作风是带出来的，形象是干出来的。要重大节。办公室、研究室很多工作要牵头。坚持以牵头促带头，严格执行“马上就办”的制度和作风，养成“当日事、当日毕”的工作习惯，把所有心思用在干事创业上，把所有精力投到抓落实中；不是自己的工作，只要是领导交办的，不讲条件、不讲价钱、不推诿、不扯皮，坚决完成好。特别在矛盾面前，要迎难而上、冲在一线、敢抓敢管；在问题面前，要勇于面对，妥善处理，不上交矛盾，不上交困难，不推卸责任，不揽功诿过，不避重就轻。要重细节。人大工作无小事，细节决定成败、态度决定一切”。我们要以严谨细致、一丝不苟的态度，以高度负责的精神对待每一项工作，考虑要严谨，工作要细致，做好每一个细节、每一个环节的工作，切实做到“六不”：布置的工作不延误、传递的文件不中断、办理的文件不积压、各种差错不出现、对来办事人员不冷落、机关的形象不损害。要重小节。人大机关是政治机关、权力机关，人大机关干部更要注重个人形象。要管得住小节，经得起诱惑，把得住原则，“宁公而贫，不私而富”，堂堂正正做人，清清白白从政，确保身在其岗力尽其责、职在其位善谋其事、权在其手不逾其矩。
三是强管理、提水平。人大办公室、研究室作为人大常委会的综合办事部门，肩负着参与政务、管理事务、搞好服务的重要职责，承担着机关办文、办会和办事等诸多工作，管理工作做的好不好、水平高不高，对人大整体工作的质量和效果都会产生直接影响。要讲究领导方法，科学安排工作，合理调配人员，使各项工作开展有章有法，富有成效，特别是一些棘手的事情、难办的事情，作为办公室、研究室主任，要有攻坚克难、一抓到底的决心和勇气，不怕矛盾，更不能怕得罪人，通过在解决复杂问题中不断磨炼提升领导水平和领导能力。要提高工作实效，在工作中，大兴求真务实之风，坚持讲老实话、办老实事、做老实人；写材料上力求客观、真实、准确；向领导反映问题，要原汁原味，不添枝加叶。要提高工作效率，分清轻重缓急，制定好工作计划，突出工作重点，抓住主要矛盾，做到有的放矢，有条不紊，忙而不乱。
四是抓班子、增活力。做好人大机关工作，必须发挥机关干部的主体作用，这是机关工作的核心。办公室主任负责机关管理工作，说到底是在管人、用人、发展人。要凝聚人。办公室主任的一个重要工作职责就是团结和凝聚机关各工作机构、办事机构，各司其职、分工合作，共同为常委会提供高质量服务。办公室主任要以一身正气凝聚人、以创新思路凝聚人、以奉献精神凝聚人、以团结合作凝聚人。目前，全市人大系统的办公室、研究室普遍存在人员不足、工作任务繁重的情况，办公室主任、研究室主任要认真思考研究，动员起所有的机关力量，动员好每一个人，发挥好每一个人、每一个年龄段干部的作用，最大限度地把现有的人员力量凝聚起来、工作积极性调动起来。要培养人。本着对事业、对组织、对干部高度负责的态度，进一步优化干部年龄、知识结构，坚持在实践中锻炼、在工作中培养的思路，加强机关干部的培养使用，特别是多把优秀年轻干部放在办公室、研究室等重要的、吃劲的岗位上，多给年轻干部压担子、交任务，让他们经风雨、壮筋骨。在常委会和机关的重大活动、重要工作中多搭平台、多创条件，让他们在多参与、多历练中尽快成才有作为。要关心人。要为机关干部职工的成长进步多创造机会、多提供条件，并想方设法为干部职工创造温暖和谐的工作环境、优美舒适的生活条件，让机关干部职工感到在人大机关工作有温暖、有干头、有劲头。尤其办公室、研究室工作千头万绪，既辛苦又清贫，要创造有利条件，政治上关心、思想上关爱、生活上关怀，解除同志们的后顾之忧，不断提高办公室、研究室的凝聚力和战斗力。
同志们，新征程上，地方人大工作的任务越来越重、要求越来越高，大家身上肩负的责任也越来越大。让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在各级党委领导下，主动作为、奋勇争先，不断推动人大工作迈出新步伐、取得新成就，积极为助力“四城四区”建设贡献智慧，为“壮大新动能、奋进百强市”凝聚力量，以实际行动践行党的二十大精神！

