同志们：
今天下午，省公司召开了省本部机关“作风建设年”活动启动会，*总作了重要讲话。为贯彻落实省公司“作风建设年”精神，切实加强我市作风建设，并以作风建设年为突破口，紧起来、动起来、跑起来，我们正式启动市公司“作风建设年”活动。刚才，党委办公室宣导了市公司“作风建设年”活动方案。之后，市本部各责任部门还要抓紧制定实施细则，各基层公司也要围绕市公司方案，结合自身实际，制定市公司活动方案。
下面，就作风建设我代表市公司党委、总经理室，讲三点意见。
一、为什么要加强公司作风建设
从我党成功经验来看，我们党历来高度重视作风建设，特别是在重大历史转折时期，更加突出地强调和加强作风建设。1941年，党中央在延安开展了全党范围内的整风运动，随后党的七大提出加强“三大作风”建设；1949年，党的七届二中全会提出了“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”要求；1978年，党的十一届三中全会提出了恢复党的“解放思想、实事求是”的思想路线和优良传统；2013年7月，习近平总书记来到河北省调研，在西柏坡重温了“两个务必”思想。从“八项规定”立规到划红线反“四风”，再到“三严三实”、各项法规出台等等，体现了党中央“从严治党永远在路上、作风建设永远在路上”的坚强决心。由此可见，加强作风建设是我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力的优良传统。
从公司发展历程来看，公司由小到大、由弱到强，市县公司都发挥了重要的引领作用。加强市公司作风建设是**公司历届班子的优良传统，特别是自2011年深体改以来，市公司先后开展了“服务基层百日活动”“服务基层**活动”等系列专项活动。
从省市机关承担职责来看，市公司是全市系统的司令部、指挥机关，承担的事权越来越多，因此我们提出了把市公司打造成最强大脑。
从公司面临挑战来看，当前公司发展面临至少五大挑战：一是“**”的挑战，二是“**”扎实度不够发展后劲不足的挑战，三是转型进入攻坚期的挑战，四是创新能力不足经营成本升高的挑战，五是争先进位、“跑赢大市”的挑战。破解这些系统性挑战，需要市县公司共同努力，在顶层设计上下功夫，强化作风建设。
**总指出，实践反复证明，一个单位发展好坏，与作风建设密切相关，重振**，要从重振干部员工的精神、作风开始。**总指出，作风就是形象，作风就是效益，作风就是旗帜，作风就是战斗力。市公司作风建设不仅要搞，而且一定要搞出成效，用优良、硬朗的作风为实现“**”保驾护航，为扎实推进“**”保驾护航，为持续推进转型升级保驾护航，为推进改革创新保驾护航，为防控风险保驾护航，为重振**作出**贡献保驾护航。
二、我们要形成一个什么样的公司作风
这是一个“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”的问题，每个人都有自己的理解。因此，回答这个问题，必须基于一定的时间和空间。在这方面，省公司给我们指明了方向，**总在启动会讲话中指出：“不搞形式主义，不搞花架子，不求面面俱到，而是聚焦一个对公司发展具有长远影响的主题，这个主题就是：重基层、提效能。*总还讲到，重基层，就是重市场、重客户、重公司经营的根基；提效能，就是提工作效率、提组织效力、提经营效益。聚焦这一主题，就是扎扎实实地贯彻习近平总书记关于集中整治形式主义、官僚主义的重要指示精神，落实总公司**“****”的总号召，是踏踏实实地推动公司从慢了、退了、弱了到成为国际一流**公司的经营举措。
市公司作风建设的主题也是“重基层、提效能”。这既是对上级公司作风建设活动的贯彻落实，也是自我剖析后的关键问题所在，非常符合**实际。
在“重基层”方面，从大家反馈情况来看，当前我们还至少存在以下六个方面问题。一是联合作战能力不强，办事效率不高。有的反映，对需要修改规则或规定的经市公司相关部门协商一致后，联合下文或下发通知，避免政出多门，同时指令应明确易懂，减少基层公司在执行时重点不清晰，甚至相互推诿扯皮情况的发生；有的反映，相关职能部门在受理基层反映问题上，各部门之间有时缺乏沟通和协调，从而影响办事效果和效率。二是对基层指导力度不够。有的干部员工对总公司、省公司和市公司决策部署学习掌握不够，思想认识落后于形势，对新事物、新经验见识迟、行动慢，不能给予基层科学、及时、管用的指导。有的干部员工在工作中只当传声筒，上级公司来了文件方案，不深入的研究学习，简单地做个搬运工，转下去这件事就算完事；有的只会大水漫灌，一个药方包打天下；有的只讲“端菜”服务，不推“点菜”服务，服务与需求错配。三是用实劲还不够，基层提出的简单问题就办，复杂的、困难的就拖着不办，或者推卸责任。四是部门内部存在“阶层”现象。党委、总经理室一项工作布置下来，部门总安排给副总、副总安排给高级主管、高级主管安排给主管、主管安排给岗位人员……这样安排或许在流程上问题不大，但如果部门领导缺乏追求卓越的工作标准、缺乏务实严谨的工作态度，就会出现“领导干部当甩手掌柜”、“岗位水平决定部门水平，进而决定公司水平”等问题。作为一个部门领导干部，肩负着带领部门履行职责的责任。“麻绳先从细处断”，部门领导对自己要求的标准有多高，完成的工作效果就有多好。克服“阶层”现象，消除部门层面的“官僚主义”，每个部门领导必须从自身做起，摒弃小事应付、大事凑合的蒙混思想和交差心理，尽心尽责、亲力亲为干好工作，高标准、高质量完成各项任务。五是部门之间存在“壁垒”现象。习近平总书记指出，要胸怀大局，把握大势，着眼大事。自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布。淮海战役的胜利，除了粟裕指挥三野作战得力之外，重要的原因之一是刘伯承指挥的二野不计较局部利益，以巨大的牺牲，牢牢守住了宿县这个关键点，堵住了国民党的退路，以及四野入关牵制了平津之敌。相反，国民党军队却左顾右盼，各自为政，眼看兄弟部队被歼灭也无动于衷，蒋介石亲自督战也没有效果。可见，局部服从全局的重要性。当前，我们的部门之间还存在不同程度的“扯皮”和“壁垒”现象，有些问题长期得不到解决、有些协作工作效果始终不好，表面上看是工作作风问题，深层次的问题是：对利益大小、感情深浅的权衡过多了一些，对公司全局、发展大局的考虑却少了一些。希望各部门跳出部门圈圈，强化“一盘棋”思维，不能只把眼光盯着自己的“一亩三分地”，更不能只看利害亲疏，要站在公司发展全局上想问题、办事情，既要做出本部门本条线的“显绩”，更要做出协同作战、换位补台的“潜绩”。六是本部对基层存在“僵化”问题。本部就是要为基层解决问题，基层没有急事、难事一般不会找我们。而现实的情况是上头着急、下面着急，中间四平八稳，特别是转型升级的大背景下，有些部门对于基层遇到的新情况、新问题缺乏深入思考，或者是“穿新鞋走老路”，以老办法应对新问题；或者是“不越雷池一步”，以“不行、不能”简单的应付了事。基层需要的是什么呢？我觉得是“怎样才行、如何才能、怎么干成”为标准。作为市公司的管理部门，要避免管理错位或规制过头的现象，尤其要避免扼杀基层创新的火花，只要是利于市场竞争、利于服务客户的，要鼓励大胆尝试，权限在我们这一级的，解放思想，能放则放；需要请示上级的，阐明理由，寻求支持。既要当好规则的裁判员，也要做好创新的守护者，如何拿捏好这个度，对各部门和领导干部是个考验。解决这些问题，就需要进一步强化“重基层”意识，牢固树立“基层导向”，以基层需要为第一选择，以基层呼声为第一信号，寓管理于服务之中，寓指导于支持之中，增强基层判断形势、政策落地、总结创新的能力，确保省市县三级形成合力效应。
在“提效能”方面，从当前来看，“**”是全市系统的头等大事，是党委的中心工作。上周我们召开了全市“**”管理干部会议，我开篇就讲到，“**公司所面临的形势异常严峻，简单地概括，就是发展速度上我们慢了。这种慢，表现出的是一种无动于衷的慢，是一种自我放弃的慢。从深层次上看，体现的是我们党员干部干事创业的信心、决心与执行力的退化，是对**责任和担当的逃避和怯战。”这些，也正是我们作风不够硬朗的具体体现。这几天，我一直在关注，欣喜地看到，我们前线将士已经精神抖擞、策马扬鞭、开始冲锋，后援部门已全力运转、出台举措、备齐粮草。比如，**公司提出了苦练实练拼命练的作风和追求卓越的公司文化，滚石上山，爬坡过坎，提前一个月完成了**、**等指标，**公司紧随其后即将达成目标，从后援看，市公司成立了“**”领导小组，对基层反映的或调研过程中各地遇到的实际问题，市公司确保用最快的时间给予及时答复、及时解决。市公司各个部门围绕**加紧做各项准备，市公司办公室印发了“**”保障服务举措，从信息、就餐、车辆、会议等十个方面给予全方位保障，等等。业务发展的一线在基层，市公司要树立“一盘棋”的思想，全力做好指导工作，全力做好保障支持工作，用真抓实干、合力攻坚的作风，确保打赢这场“非常重要、异常重要、极端重要”的战役。从长远来看，在高质量发展的推动和落地上，我们还存在以下问题：一是对高质量发展思之不深。有的忙于日常工作，还未进行思考；有的进行了思考，但想的还不深入；有的制定了方案，在落地的效果上还不明显。二是对基础性动作关注不够。销售渠道的基础性动作体现在销售转型上，体现在深耕“**”上，我们做了大量工作，取得了一定成效，但在日常工作运转中还存在不够严、不够细、不够精等问题，如果再严一些、再细一些、再精一些，效果可能就出来了。**的经验已经告诉我们，我们在抓发展、抓管理、特别是攻坚克难的时候，事已经做了90%，还缺的就是10%的严、10%的细、10%的精。三是继续率低、推动成本高、创费水平不佳等问题持续存在。业务的发展是在基层公司，市公司有管理的责任，对可能存在的隐患要有前瞻性，关注效益。总之，解决好发展速度不快、效益意识不强、工作效率不高等问题，就需要进一步强化“提效能”意识，跟上公司、市场发展的速度，跟上高质量发展的时代要求。
三、如何进一步加强公司作风建设
（一）以学习力为先导，克服经验主义
一是在勤奋学习上下功夫。深入学习习近平总书记系列讲话精神，把握好总公司、省公司、市公司的战略布局和工作要求，把握好省公司“****”的总思路。通过不断学习，获取全面的政治理论知识和广博的专业知识，才能厚积薄发，才会本领高强，才能做一个有底气的管理者。自己有底气，办起事来才硬气。二是在知行合一上下功夫。要坚持问题导向，紧密联系工作实际，将学习贯彻落实总公司、省公司和市公司重要会议精神，研究解决基层最关心问题、本条线改革发展的重大问题，创新思路、举措、方法，在转型升级上持续抓，反复抓，合力抓，抓出真效果，不见效果誓不罢休，在滚石上山的时刻，既要有科学的思路有准确的方法，还要有苦干实干拼命干的干劲，我们想一想滚石上山的场景，用尽全力推动石头上山，每前进一步都要付出极大的努力，然而，稍有懈怠就会前功尽弃并有可能被滚石砸伤。我们再想一想什么叫爬坡过坎，爬坡过坎的场景即前进的路极其不平坦、高低坑洼，艰难的前进，有时可能出现进一步退三步的现象，但还要顶住压力，奋力前行，后退没有出路。只有发展才有出路，前途是光明的，道路是曲折的。三是持续推进“走出去 请进来”。“一招鲜”的时代已经过去，包治百病的灵丹妙药没有了，经验很重要，但经验主义必须摒弃。“走出去 请进来”是开拓眼界、克服“本领恐慌”和经验主义的重要方法。有的人可能会想，去年都出去学了，今年再去还有用吗？当然有用，非常有用，任何东西学一遍都只是学到了皮毛，要想学到精髓，就要多学几次，让不断学习成为习惯，今天上午**公司的经验介绍就很好，我们身边的典型经验，应该主动去学。但是好多单位没有走出去学习，自己办法不多，又不出去学习，时间长了形成本领恐慌。因此，“走出去 请进来”在公司要固化为机制，持续推进。教育培训部要全面掌握我市系统、全省系统、同业公司、培训公司、专家学者等方面优秀讲师资源，尝试开放式培训，践行“培训贵，不培训更贵”理念。下一步，市公司组织的走出去学习，各单位要做好准备。
（二）以领导力为抓手，克服官僚主义
从某种意义上讲，市公司绝大多数干部员工都是“领导”，带领公司、条线、岗位完成工作任务，承担起更重的责任。在工作中，大家经常有这样的疑问：为什么我布置的任务基层不能完成，或者完成工作的质量与预期差距非常大？从自身找原因，我们应该认识到，领导更多意味着责任与担当，必须摒弃官僚做派，提升自身领导力，与基层共生共荣。
第一，要体谅基层。习近平总书记在中青年干部培训班上讲，“干部要放下架子，扑下身子，接地气，通下情，深入开展调查研究，解剖麻雀，发现典型，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。”凡事先考虑基层，而不是自己优先。在细节上要尊重基层，以基层为重。比如我在党课报告中讲到的文风会风问题，还有各类报表过多问题，过度依赖材料报表调度工作的问题，等等。上面千根线下面一根针、上面千把锤下面一根钉，要换位思考，站在基层角度思考问题，开短会、发短文、少要报表，切实“控量减负”。第二，要将自己视为首席解释官。重要的事情说三遍，第一遍自己讲，第二遍让基层讲，第三遍根据执行中出现的问题及时纠偏，大家一起讲。市公司今年出台了联系点调研制度，为什么要到基层去？做到这点，就必须深入基层调研，及时了解平时在办公室难以听到、不易看到和意想不到的新情况，强化过程指导和服务。第三，要让基层快乐。我常说，领导干部要“以完成上级公司任务为天职，以提升员工福利待遇为己任”。提升福利待遇，是让基层快乐的重要一环。要做到这点，就必须要增强责任心，加快发展、关注效益，把资源向基层倾斜，帮助基层解决问题、扫清发展中遇到的障碍，根本上是建立互信、同频共振，让基层真正享受到发展红利。
（三）以执行力为关键，克服形式主义
好作风是管出来的，更是带出来的。“要想锅里水烫，必须灶里火旺”。市机关要加强执行力建设，提升工作效率，确保各项工作的落地。
一要“有激情 在状态”。要自觉地把公司事业当作个人的不懈追求，时刻保持一种重任在肩、寝食难安的责任意识，始终保持一种开拓创新、志在一流的锐气，以只争朝夕、时不我待的精神，创造性地做好工作。二要狠抓落实，确保落地。习近平总书记讲，要做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者，不当怕见风雨的泥菩萨。落实，就要有担当，有责任，有实施，有检查。工作决不能粗枝大叶，要把每项任务工作细化到部门、落实到人。应该做什么，达到什么样的效果，由哪个部门完成，谁来落实，都必须“钉是钉铆是铆”，抓出实效。要讲究效率，俗话说，“一早三分利”，精明的菜农“天黑进城，天亮摆摊”，总能比别人卖得好、挣得多。要通过督促检查发现工作当中的薄弱环节，对症下药，对暴露出来的问题、存在的瓶颈制约，要及时沟通、及时解决。三要顾全大局、联合作战。不顾大局、妄自尊大、推诿扯皮、相互掣肘，是狭隘自私的表现，影响工作、妨碍发展、损害形象，必须坚决革除。要牢固树立全局观念、大局意识和全省系统“一盘棋”的思想，想问题、干事情都要从全省的工作大局出发，一切服从大局，一切服务大局，一切为了大局，切实把服务公司发展、服务重点工程、服务基层作为开展一切工作的出发点和落脚点，当前，夺取一号工程的全面胜利就是大局，大局面前，考验责任考验担当，疾风知劲草，烈火见真金。
同志们！作风体现形象，作风事关发展。面对今年发展任务与目标，让我们团结一致迎难而上，以一流的作风树一流的形象，以一流的素质创一流的业绩，为**贡献**力量，以优异的成绩向建司**周年献礼！  


