同志们：
今天，我们召开作风专项行动推进会，主要目的是贯彻落实省市县关于作风建设有关会议精神，总结前期作风建设专项行动工作，对全系统作风建设专项行动进行再动员再部署，动员全县各级进一步统一思想、坚定信心，凝心聚力、真抓实干，扎实推进作风建设专项行动向纵深发展。刚才，会上宣读了《关于进一步推进作风建设专项行动的工作方案》，明确了下一步工作重点、方法步骤和时间节点。我完全同意，请大家认真领会，抓好贯彻落实，下面，就进一步抓好作风建设专项行动工作，我再强调三方面意见。
一、深化认识、对标对表，提高“从政治上抓作风”的站位
纪律作风的好坏，反映的是干部职工的精神状态，直接关系着工作的落实、事业的发展。全局上下要进一步统一思想、深化认识，正视纪律作风方面存在的突出问题，充分认识开展作风建设专项行动的重要意义，切实把思想和行动统一到党中央和省市县的要求上，统一到局党组的部署上，把开展作风建设专项行动作为一项重要政治任务，牢记“国之大者”、胸怀“两个大局”，全面对标对表、扛牢政治责任，坚持高标准、严要求，采取切实有效措施，全力推进各项任务落地见效，推动全系统党员干部以过硬作风增强政治担当，衷心拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二、紧盯问题、刮骨疗毒，提升“从发展中强作风”的水平
今年以来，省市县各级高度重视纪律作风建设，年初县委提出，要从“关键少数”抓起，努力营造勤学善思、担当有为、争创一流、狠抓落实的新风正气，推动各项工作有新气象新作为。我们开展作风建设专项行动，就是落实的二十大精神和县委关于作风建设新要求的具体体现，就是树立全系统干部职工良好形象的有效途径。全体干部职工要严格按照今天会议精神，结合实际，紧扣学习教育、警示教育、自查整改、制度建设四个环节，聚焦五方面重点内容，深刻查摆问题，全面开展整改，力促纪律作风短期内实现好转。
一是把学习教育作为基础。学习教育是党员干部的一项基本功，也是本次纪律作风建设专项行动的基础，必须毫不放松，贯穿纪律作风整顿全过程。要重点围绕习近平总书记关于作风建设的重要论述、党的二十大精神、党章、党规等相关精神，统筹安排学习教育任务，用好“三会一课”、学习强国等平台，通过集中学习、分组讨论、交流发言等多种形式，教育引导广大干部职工全身心投入到学习教育中，真正做到以学促思、以学提能、以学促行。
二是把警示教育作为抓手。刚才，我们也集中观看了警示教育片，给大家下发了警示教育书录，全体干部职工一定要从这些典型案例中吸取教训，举一反三、深刻自查，时刻紧绷纪律作风这根弦，严格遵守各项规章制度。各科室及二级单位负责人要坚持以上率下，常态化开展警示教育，用身边事教育身边人，推动警示教育常态化、持续化。
三是把自查整改作为关键。问题查摆是否深入，整改措施是否彻底，直接关系到作风建设成效，必须坚持问题导向，深挖思想根源，达到转变思想、解决问题、促进工作的效果。一方面要把问题找准。在深入学习的基础上，拿出掘地三尺的勇气，对照上级通报、群众反映、媒体曝光等突出问题，由表及里、由点及面，全面反思，建立问题台账，真正把问题查清、查准。另一方面要把措施压实。要坚持分类整改，对于能够及时整改的要立行立改；对于需要长期坚持的，各领导要亲自挂帅，确定专人负责，跟踪推进，坚决避免“上热中温下冷”现象，始终保持纪律作风整顿标准不降、尺度不松、力度不减。
四是把制度建设作为保障。要以制度建设为抓手，对现有规章制度查漏补缺、更新完善，探索建立健全规章制度动态调整机制，形成靠制度管权、管事、管人。扎实开展重点领域专项治理，构建“发现问题—整改落实—情况反馈—总结评估”闭环机制。
三、扛起责任、久久为功，汇聚“从细节上改作风”的合力
全局上下要认真贯彻本次会议精神，将作风建设作为当前今后一个时期的重要工作任务，坚持严字当头、标本兼治、步步深入、善作善成，持之以恒推进作风建设纵深开展。
一是要压实责任。全系统每位干部职工的一言一行，都体现着政府的形象，是群众评价政府的“窗口”。干部纪律作风不严，领导有不可推卸的责任。要坚持“领导抓”。全体班子成员要切实履行“一岗双责”，充分发挥表率作用，对分管领域内查摆出的问题亲自过问，亲自部署，亲自协调，亲自督办；要坚持“抓领导”。抓住中层干部这个“关键少数”，带头遵规守纪，带头查摆问题，带头参加整改，带头跟踪问效。
二是要真抓实改。这次作风建设专项行动，要坚持一切标准就高不就低，一切要求从严不从宽，对效率低下、意识淡薄、吃拿卡要等纪律作风问题，发现一起，上报一起，查处一起，该通报的通报，该移交的移交。局机关各股室、政务服务中心要坚持排查纪律作风薄弱点，建立问题台账，明确时间节点，实行对账销号，确保整改工作落实落细。
三是要总结提升。今年是全县“能力作风建设年”，开展本次作风建设专项行动势在必行。要广泛宣传作风建设的好经验、好做法，提炼固化，形成长效机制，坚决防止和克服抓一抓就好，松一松就反弹，充分营造转作风、树新风的浓厚氛围。大力表彰和宣传作风突出的好典型、好榜样，列为提拔使用和职级（等级）晋升推荐对象，树立重作风的良好导向。
同志们，作风建设专项行动只有进行时，没有完成时。全局上下要拿出自我革命的勇气，壮士断腕的决心，久久为功的韧劲，深入扎实开展纪律作风专项行动，努力营造同心同向的干群关系、风清气正的政治生态，为助推县域经济高质量发展贡献力量。

