同志们:
今天，我们在*县召开加强年轻干部全链条培养座谈会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于年轻干部工作的重要论述，认真贯彻落实中央部署和省委、市委要求，总结交流推广全市加强年轻干部培养选拔工作的经验做法，研究部署年轻干部全链条培养工作。刚才，*同志对加强年轻干部源头储备作了具体部署，我都同意。*家单位分别从不同角度介绍了做法和思路，讲得都很好，很受启发。希望大家相互学习借鉴，不断总结提高。下面，我讲三点意见：
一、强化政治意识，准确把握年轻干部工作的新形势新要求
培养选拔年轻干部，事关党的事业薪火相传。党的十八大以来，习近平总书记高度重视年轻干部工作，作出一系列重要部署，先后6次出席中央党校中青班开班式并主讲“第一课”，为年轻干部的健康成长指明了方向、提供了遵循。今年的全国、全省组织部长会议，对常态化培养选拔优秀年轻干部工作作了全面部署。市委高度重视年轻干部工作，市委*书记专门同年轻干部座谈交流，对年轻干部提出殷切希望，对做好年轻干部工作提出明确要求。我们要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻落实中央组织部、省委组织部和市委部署要求，着力抓好后继有人这个根本大计，着力培养造就堪当重任的接班人，推动形成青蓝相继、薪火相传的生动局面。对照中央、省委和市委部署要求，对照当前奋力谱写“*篇章”的发展需要，当前我市年轻干部队伍建设还存在不小的差距。一是干部队伍“青黄不接”“急找现用”的问题比较突出。全市42岁以下处级年轻干部仅占处级干部总数的**%，35岁以下科级干部仅占科级干部总数的**%。党外、少数民族干部更少，全市机关事业单位中“80后”党外正科级干部比选空间不足。在去年县级换届中，个别县（市、区）符合条件的年轻干部储备不足，本地找不到合适的人选，还需要从市直部门或其他县选派年轻干部交流任职。二是干部专业素质与当前我市发展需求还不够适应。突出表现在既具备领导能力，又熟悉财政金融、城市规划、生态环保、卫生健康等专业领域的年轻干部比较缺乏。这次疫情发生以来，虽然我们短时间就实现阳性零新增，但也有很多问题值得反思。比如，个别县（市、区）前期应对不足、工作混乱，这与缺乏熟悉公共卫生管理、具有疫情防控工作经验的领导干部不足是有一定联系的。三是年轻干部总体上任职经历单一、基层历练不够。市管年轻干部中具有乡镇工作经历的不足，具有乡镇党政正职经历的不足。市直单位40岁以下的正科级干部中，没有乡镇党政正职经历的占比将近**%。针对这种现状，市里去年专门谋划开展了优秀年轻干部双向交流任职工作，这么好的平台机会，可有些干部选择了安逸、怕去了回不来。四是个别年轻干部闯劲不足，瞻前顾后、患得患失。这些年我市干部通过一批大产业大项目的淬炼，作风建设上取得了较大进步，但还存在一些不担当不作为、“躺平”现象。比如，部分年轻干部怕担风险，碰到问题绕着走，抱着少干少错的心态，对工作部署选择性执行。有的对一些苗头性、倾向性问题见事迟、反应慢，处置不到位，导致矛盾越积越深，问题越累越多。个别年轻干部这山望着那山高，觉得“庙小屈才”，心猿意马，不安心干事。有的缺乏“闯”和“创”的精神，甘居中游，抗压能力弱，遇事就崩溃、打退堂鼓，自嘲“佛系干部”、甘当“躺平干部”。针对这些问题，各级各部门务必采取有力有效措施补短板、强弱项，不断提高年轻干部培养选拔工作的质量和水平。
二、坚持多措并举，强化年轻干部选育管用全链条培养
省委组织部、市委组织部先后印发深入实施年轻干部全链条梯次培养工程的《意见》和《若干措施》，对年轻干部培养选拔工作进行了规划。所谓“全链条培养”，就是以大力发现储备为基础，以强化实践锻炼为重点，以确保选准用好为根本，以从严监督管理为保障，强化日常发现、动态管理、持续培养、适时使用措施，推动形成年轻干部选育管用环环相扣又统筹推进的全链条机制。重点要抓好以下几个方面工作：一要加强政治历练。理论上清醒，政治上才会坚定。要坚持用新思想凝心铸魂，深入学习贯彻新思想和党的二十大精神，不断提高年轻干部理论素养，教育年轻干部牢记嘱托、感恩奋进，坚定不移沿着总书记指引的方向笃定前行。要大力实施理想信念宗旨教育计划，用好独特资源。市里计划每年组织*名左右优秀年轻干部到省、市两级党校接受理论教育和党性教育。要进一步加强年轻干部政治素质考察把关，对那些政治上不合格的一开始就要挡在门外。二要拓宽来源渠道。要用好用足编制资源，特别要突出专业性、人岗相适性来做好公务员考录、调任等工作，扩大年轻干部队伍“蓄水池”。要加快引进财政金融、规划建设、生态环保、公共卫生、应急管理等专业人才，更好满足事业发展需要。要认真落实市里出台的公务员调任细化办法，进一步畅通党政机关、事业单位、国有企业“三支队伍”交流渠道。要统筹抓好年轻女性、少数民族和党外干部的培养储备，结合省里即将出台的《进一步加强党外干部队伍建设的意见》，推动解决党外干部年龄断层、来源渠道偏窄等问题。三要优化成长路径。目前市里正研究制定加强优秀年轻干部双向交流培养的政策机制，下一步还将继续加大双向交流培养力度。各地各单位要积极动员年轻干部服从组织安排，踊跃到基层一线、艰苦岗位锻炼成长、建功立业，培养选拔更多忠诚干净担当的“闯将”“猛将”“干将”。要落实好每年新选派到重点项目重点工作一线的干部中，年轻干部要不少于三分之一的要求，有计划地把年轻干部放到急难险重任务一线历练，不断提高改革攻坚本领和解决实际问题的能力。四要坚持严管厚爱。好干部是选出来的，更是管出来的。要坚持敢管敢严、常管长严，各级领导干部要经常同年轻干部谈心谈话，对苗头性倾向性问题要早发现、早提醒、早纠正，引导年轻干部扣紧“人生的第一粒扣子”。要警惕年轻干部腐败“低龄化”问题，加强对重点部门、关键敏感岗位年轻干部的监督约束，确保干净干事、风清气正。使用是最好的培养。要坚持重基层、重实干、重实绩的导向，大胆选拔使用表现优秀、经过实践考验的年轻干部，确保用当其时、用其所长。
三、突出实干锤炼，深化年轻干部实践锻炼
党的十八大以来，习近平总书记也多次强调，要强化实践磨练，把火热的实践作为最好的课堂，让干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。市委出台了《走好新时代党的群众路线的决定》，明确提出要深化拓展*县的经验做法。市委*书记也作出批示，要求在全市推广。各级各部门要认真贯彻省委、市委部署要求，着力加强年轻干部实践锻炼。目前要重点抓好以下 4 个方面：一要加强统筹谋划。各级党委（党组）要把加强年轻干部实践锻炼作为实施年轻干部全链条梯次培养工程的重点内容，思想上高度重视，工作上大力支持，物质上充分保障。市、县组织部门要会同机关工委、 党校、人社、团委等部门成立工作专班，加强组织协调、统筹谋划，抓紧研究明确“怎么派”“去哪里”“做什么”等关键问题，确保这项活动抓得实、有成效。目前，市委组织部正在研究制定全市的《实施方案》，目前正在征求各地和相关部门意见。有条件的县（市、区）可以借鉴*县的经验做法，结合本地实际，不等不靠、先行先试，积极探索创新更多好经验好做法。二要建好实践基地。我们具有独特的政治资源、宝贵的红色资源和丰富的乡村资源，这些为开展干部党性教育和实践锻炼提供了有利条件。近年来，各地都进行了一些挖掘、开发和利用，打造了一批各具特色的现场教学点，吸引了大批省内外干部群众学习参观。下一步，各县（市、区）要进一步整合各类党员、干部教育培训资源，结合乡村振兴示范村建设、红色美丽乡村试点村建设、金牌旅游村、乡村建设行动等，发挥优势，突出内涵，继续遴选或建设一批能够实景展现我市学习贯彻新思想、传承弘扬好传统的丰硕成果，具备开展“同吃、同住、同劳动、同调研”等基本功能的实践基地，实现干部培养与乡村振兴同频共振。三要实行导师帮带。我市作为中组部“导师帮带制”试点之一，经过一年多的探索，积累了一些经验，取得了初步成效。我们要把已经形成的经验做法充分运用到年轻干部培养锻炼工作中，把“试点”建设成为“示范点”。市、县两级要筛选一批政治素质好、经验丰富、责任心强的领导干部、老干部、先进典型人物、乡村振兴指导员、驻村第一书记、科技特派员等作为导师，实行“师带徒”搞好“传帮带”，在言传身教中促进年轻干部成长成才。同时，市、县党校要在已有的教学线路、课程的基础上，进一步发挥好各地实践基地和特色资源作用，开发一批形式多样、体验感强、符合年轻干部特点的实践项目，为年轻干部实践锻炼提供“菜单式”“课程化”服务。四要健全制度机制。年轻干部实践活动如何常态化、长效化开展，需要系统完备的制度机制作为保障。要完善考核评价机制，把各地各单位活动开展情况纳入领导班子年度考核、党建述职评议等重要内容，加强年轻干部参加实践活动的管理监督、考核评价，杜绝“一阵风”“走过场”的现象。要建立经费保障机制，包括实践基地建设，年轻干部实践活动等，要坚持“厉行勤俭节约、反对铺张浪费、发挥最大效益”的原则，尤其是不得增加基层和群众负担。总的讲，就是要通过开展这项活动，让干部长才干、群众得实惠、乡村增活力，开创一条具有闽东特色的新时代年轻干部培养锻炼的新路子。总之，培养选拔年轻干部工作是一项事关执政兴国、事关根本大计的政治工程、系统工程。各级组织人事部门要切实担负起为党育人、为国选才的政治责任和历史使命，认真贯彻落实省、市关于深入实施年轻干部全链条梯次培养工程的部署要求，结合实际细化实化目标、任务、举措，确保落到实处、取得实效。市委组织部将适时开展落实情况的评估检查，总结推广经验做法，督促解决存在问题。
我就讲这些，谢谢大家！

