同志们：
会上，*书记将作讲话，请大家深刻领会，切实抓好落实。下面，我先讲几点意见：
一、客观总结成绩，坚定高质量发展的信心决心
今年以来，全市上下坚决贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求，深入落实省稳住经济大盘各项决策部署，经济运行呈现“三进三超三快”态势。三季度，在全省县域经济高质量发展考核中排名第六；各项主要经济指标继续稳居*第一方阵。
“三进”：一是生产总值*亿元，增长*%，增速高于省*和*个百分点，居*第二，较一季度前进*位。二是规上工业产值*亿元，增长*%，增速居*第三，较*-*月前进*位。三是社会消费品零售总额*亿元，增长*%，增速高于省*和*个百分点，居*第四，较一季度前进*位。
“三超”：一是地方财政收入超过*亿元，达到*亿元，提前超额完成全年任务，增长*%，居*第一。二是争取发行专债项目资金超过*亿元，规模在全省领先。三是新签招商引资项目*个，投资总量超过*亿元。
“三快”：一是重点项目建设快，开复工率*%，较上年提高*个百分点，煤矸石制环保型材料、液压支架生产线等项目建成投产。二是*园区发展快，孵化园项目主体封顶，CFB发电项目提速建设，全省能化园区认定排名第三。三是创新驱动步伐快，……挂牌成立；授权专利*件、注册商标*件，培育科技型中小企业*家。
年初以来，重点抓了六方面工作：
一是纾困解难稳大盘。顶格落实国家和省咸稳经济一揽子政策，先后出台稳增长*条措施、*条增量措施，建立重点经济工作激励机制，累计奖补企业*万元，退减缓税费*亿元，培育市场主体*户，其中企业*户、增长*%。建立规上企业联络员制度，开展“双包一解”“百名干部暖百企”活动，解决企业难题*多个。促进工业稳增长，煤炭产量达到*万吨，规上企业新增*户。千方百计扩消费，发放电子消费券*万元，定期开展商贸促销，新增限上企业*户，水口镇跻身省级旅游名镇，快递进村实现全覆盖。*农村寄递物流体系建设推进会在彬召开。
二是扭住项目扩投资。争取各类资金*亿元，占年度任务*%，市级其中项目资金*亿元。成立大西安、长三角招商联络处，领导带头外出精准对接，举办了“产业兴彬、工业强市”项目签约大会，累计新签*万吨碳酸锂、金沃泰高分子环保新材料等投资*亿元以上项目*个，完成招商到位资金*亿元，占年度任务*%。实行月开工、季观摩，*个重点项目完成投资*亿元，占年度任务*%，固定资产投资达到*亿元，增长*%，增速高于全省*个百分点。在*前两季度重点项目观摩中，分别排名第三和第五。
三是有效衔接促振兴。动态帮扶监测对象，*户“三类人员”未发生返贫致贫现象。落实到户资金*万元、发放贷款*万元，扶持*户群众发展产业。建设高标准农田*万亩，创建吨粮田*万亩、高质高效示范田*万亩，夏粮实现“十九连丰”；新建改建果园*万亩，发展中药材*万亩，农业规模化步伐加快。*个示范村完成项目投资*万元、占年度任务*%。硬化村组路*公里，“油返砂”整治*公里，彬蒋公路跻身全省“十大最美农村路”；清理“三堆”*万处，整治“六乱”*万处，完成改厕*座，乡村建设经验在*推广。
四是统筹协调抓城镇。建成……，完成诗经风情园海绵体提升，改造老旧小区*个，*个房地产项目交付使用，*获评全省县城建设示范县、城市体检样板县、老旧小区改造示范县。*镇、*镇*个基础设施项目完成投资*亿元，占年度任务*%，在全省重点镇考核中位居前列。强力开展自建房排查整治，深入推进环境大整治、管理大提升、形象大改善百日专项行动，扩大农村环卫服务外包覆盖面，城乡管理水平明显提升。
五是强化整治优生态。压茬整改中央环保督察和省市反馈问题。聚焦“工煤车尘燃”主要污染源治理，全市空气质量综合指数下降*%，优良天数达到*天，居*第四和第二。综合整治砖瓦行业，*家保留砖厂完成技改、*家转型砖厂有序拆除。初步完成“三区三线”划定，国土空间规划编制取得阶段性成效。龙高镇耕地保护工作受到全省表彰激励。专班化推进采空区治理，妥善搬迁安置群众*户。实施营造林*万亩，治理水土流失*平方公里，*河出境断面水质优于考核标准。
六是用情用力惠民生。民生支出*亿元，占财政总支出*%。新增城镇就业*人，完成年度任务*%。城镇和农村居民人均可支配收入*元和*元，增长*%和*%，增速均列*第一。建成东关幼儿园，职教中心创成全省高水平示范性中职学校，教育“双减”做法被《人民日报》报道。中医医院成为陕中附院附属医院，医共体建设取得实质性进展。承办全省群众足球乙级联赛，开展文体活动*余场次。发放群众救助补贴*余万元，免除困难学生课后服务费*万元。成功抵御*河二十年一遇超警戒洪峰。持续深化安全生产专项整治三年行动，未发生较大以上生产安全事故。扎实推进百日攻坚行动，成功化解了一批信访积案。市司法局、*司法所、底店派出所获评全国先进。
这些成绩，是在疫情防控有力有效但阶段性冲击不断、经济大盘稳定恢复但下行压力持续加大、风险隐患总体可控但形势依然严峻复杂的情况下取得的，是全市上下攻坚克难、团结拼搏干出来的，为做好下步工作奠定了坚实基础。我们必须从中汲取力量、提振信心、乘势而上，奋力确保全年目标任务圆满完成。
二、准确把握形势，增强高质量发展的责任担当
在充分肯定成绩的同时，必须客观辩证分析，深刻认识到面临的机遇与挑战，坚定不移推动高质量发展迈出更大步伐。
一要正视短板差距。一是县域竞争态势更加激烈。*在“十强县”中位次靠后，……等地发展较快，在招商引资、创新驱动、“放管服”改革等高质量发展的支点上我们创新经验还不够多。二是经济稳增长压力依然较大。随着近年来经济高位增长，生产总值、工业、投资等指标基数越来越大，加之新招项目落地需要过程，新的产能尚未释放，保持中高速增长难度增大。三是产业结构调整还需要发力。煤炭占生产总值比重由去年*%提升到*%，“一煤独大”的产业格局没有改变，加之全年产业项目仅占重点项目总数*%，且大项目不多，调结构、促转型需要下大功夫。四是民生领域仍有不少短板。群众稳定增收产业仍然不多，房地产领域、安全生产监管等方面有待加强。对此，我们要高度重视，采取有力措施，勇于攻克难关，切实予以解决。
二要把握发展机遇。虽然可以预料和难以预料的风险挑战不少，但也要看到面临的机遇。从宏观层面来看，随着中省咸稳大盘各项政策措施的深入推进，市场主体信心不断增强，加之开发性金融工具、专项债券等增量政策继续靠前发力，经济持续回升的基础将更加坚实。省上支持县域经济高质量发展，尤其是*省长来彬调研，支持*煤炭清洁高效、深度利用走在前列、作出示范，*也明确提出以*为核心打造彬长旬高端能化基地，极大地鼓舞着我们。从*自身来看，*园区即将认定省级化工园区，清洁低碳能化首位产业链条正在逐步延伸，加之沿海和大西安周边化工企业面临外迁，我们面临的发展机遇前所未有。只要全市上下完整准确全面贯彻新发展理念，保持定力、奋发作为，就一定能在高质量发展快车道上，迸发出更加旺盛的生机与活力。
三要坚持三个原则。不能因为成绩而乐观，更不能因为困难而沮丧，而要增强担当意识，紧盯目标，决战下步、夺取全年胜。一是坚持一张蓝图绘到底。市委二届二次全会和人代会年初确定的总体要求、主要目标和重点任务，就是抓工作的总纲领。必须紧盯目标不放松，保持抓落实的定力和韧劲，持之以恒地抓早、抓细、抓小、抓落地。二是坚持一个标准抓到底。工作任务具体到了单位，推进中不能因成绩好一点就松口气、稍有波动就消极应付。要严格落实出台的考核办法、建立的推进机制，做到标准不降、一着不让，认真干、努力干、拼命干。三是坚持一鼓作气干到底。干工作贵在坚持、重在持续。要不动摇、不懈怠，以“功成不必在我、功成必定有我”的担当和奉献，坚持目标导向、问题导向，持续抓、抓持续，一鼓作气干到底。
三、坚持目标导向，迈出高质量发展的崭新步伐
要整体把握“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”三件大事，深入贯彻落实省咸全会精神，做到“五个突出、五个聚力”。
（一）突出项目支撑，持续扩大有效投资。要深化拓展高质量项目建设推进年，让项目数量更多、建设更快、带动更强。一要常态化谋项目。继续坚持专班推进、专业谋划，谋早谋深谋实项目，在专项债、中央预算内投资、开发性金融工具等领域项目谋划争取上实现更大突破。特别是*年计划实施的项目，*月底前要确定选址、方案和要素。二要链条式招项目。提供优质服务保障，年内务必动工签而未落的*个项目，确保全年招商到位资金*亿元以上。要坚持*产业招商方向不变，突出精细化工、新材料项目招引，力促彩虹正极材料、*万吨碳酸二甲酯等*个项目年内签约。要用好招委会评审机制，强化项目研判，提升招商引资“含绿量”“含新量”“含金量”。要严格招商合同政策、法规研判，跟踪企业履约情况，提升合同执行力、约束力。三要快进式建项目。对确定不能开工的*个项目，要及时申请调整，更换项目务必赶*月底前全部开工。对未达到时序进度的*个项目，各包抓市级领导、各责任单位负责同志要全力帮助解决制约问题，督促快马加鞭赶进度，确保所有项目三季度至少完成投资任务*%以上。要用好政策性银行低成本资金，增加融资担保公司资本金，解决项目建设融资问题。要严格落实新增建设用地增存挂钩、增减挂钩机制，保障项目建设用地。
（二）突出首位产业，筑牢稳工业“压舱石”。要坚持提承载、扩产能、培新兴并举，促进工业倍增，全年完成规上工业产值*亿元。一要建强能化园区。抓紧修编园区规划，将产业集中区面积扩大到*平方公里以上，争取*月底前取得总规批复和规划环评批复。要抓好孵化园建设，加快打造综合性服务保障中心。要启动新一轮园区基础设施建设，*月底前完成净水厂和亭口水库供水并线、储备到位*亩“熟”地，争取年内创成省级经开区。二要发展能源化工。在提升煤矿智能化、标准化生产水平，完成原煤产量*万吨基础上，提速推进园区项目。要全面建成油田助剂、功能性化学品项目，实现CFB电厂一期主厂房封顶，同步开展CFB电厂二期、乙二醇二期等项目前期工作，启动橡胶产业园建设，政企合作打造精细化工“园中园”。要争取省上和*支持，发展光伏、风能、储能、氢能产业。三要精准助企纾困。巩固拓展“双包一解”活动成果，落实规上企业联络员制度，严格兑现惠企政策，闭环办结反馈问题。要建立企业上市后备库，强化政策培训，梯次培育推进。要帮助成长型企业做大做强，促进袋笼生产线、中高密度纤维板等项目足额释放产能，支持博瑞能源、佳运泽等成长型企业扩产增能。要落实奖补政策，下步再培育新增规上企业*户以上。
（三）突出产业兴旺，加快乡村振兴步伐。把产业培育作为重中之重，统筹推动乡村振兴取得新进展。一要坚决守牢返贫底线。及时整改考核评估反馈问题，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。要做深做细防返贫监测排查，跟踪帮扶措施落实，确保不发生规模性返贫和新的致贫。二要扛稳粮食安全重任。有序推行“田长制”，探索退园还耕补充耕地，推进撂荒地“动态清零”，力保粮食面积稳定在*万亩以上。要稳步推进秋播秋收，秋粮面积达到*万亩、产量达到*万吨以上。要提升农业机械化水平，创成全省主要农作物生产全程机械化示范县。三要培育壮大富民产业。发挥项目资金撬动作用，提升*户产业经济效益。“四个万亩产业基地”要持续巩固提升，重点栽植中药材*亩、建成高接换头示范果园*个；“两个融合示范园”要尽快动工建设，促进产业融合发展。要加强农产品检测溯源，争创省级农产品质量安全示范县。当前正是果园管理关键期，要坚持强管理、谋销售两手抓，确保果品长得好、卖得好。四要开展乡村建设行动。*个镇级国土空间规划、*个村庄规划要编制到位。*个示范村*月底前完成年度计划任务，建设过程中必须立足实际，坚决杜绝形象工程。要继续推进“三堆六乱”整治、厕所革命等人居环境整治，建设“五美”庭院*户，评树文明村*个，争创*美丽宜居示范村*个。
（四）突出旅游带动，不断壮大第三产业。推动多业融合，大力发展现代服务业。一要构建全域旅游。启动*湖景区5A级创建，力促*寺景区创成*A级，加快建设国家全域旅游示范县。要与曲文投公司等机构合作，以*寺、设施农业示范园和乡村旅游三大板块为支撑，整体谋划推进*寺旅游景区。要依托西庙头森林公园，丰富*湖景区内涵，打响“夏季避暑、秋季观光”品牌。要完善“吃住行游购娱”六大要素，开展系列消费活动，推动旅游产业链条化发展。二要做活商贸经济。实施促进消费持续恢复若干政策，紧盯中秋国庆、“双*”“双*”等重要节点，突出汽车、家电、家居等商品，通过政府搭台、企业促销，激活消费潜力。要编制商业体系建设规划，建成名仕花园美食广场、*商业综合体，谋划实施商业示范镇村、综合商贸服务中心、新型乡村连锁便利店等，建设全省商业建设行动县。要完善帮扶措施，兑现奖补政策，下步再培育限上商贸企业*户以上，完成社会消费品零售总额*亿元以上。三要布局新兴业态。依托农村寄递物流体系，促进更多农产品进城销售。要稳妥策划举办体育赛事、文化展演，支持康养、育婴、家政等服务业发展，形成多元发展格局。
（五）突出功能提升，促进城乡一体建管。坚持城区带动城镇，强化载体功能，打造*市域副中心城市。一要完善公共基础设施。稳步推进*国道和彬湫路改建工程，促使景中路创建全省“十大最美农村路”。要改造提升城区供水设施，铺设供热管网*米、供气管网*米，着力增强保障能力。二要加快城市品质提升。编制完成城市品质提升三年行动实施方案。要抓好城建项目，建成纬二路东段、彬风二路，加快实施滨河路及南北大街地下综合管沟、高铁站区域排水工程，继续抓好*个老旧小区改造，加快*个房地产项目建设。要逐步实施山水林田湖等城市元素更新，吸引集聚外来人口和本地农业转移人口落户。三要增强城镇联结功能。以*、*两个重点镇建设为引领，继续抓好剩余*个城镇建设项目，促进基础设施、公共服务、商业服务适度集中，提升聚集带动功能。四要强化城乡精细管理。加强小区物业、房地产开发、中介市场、保障性住房等领域监管，推进城镇绿化管护、污水处理、路灯管护等市场化运作。中央文明委即将开展文明城市*年复检。为此，市创文办要牵好头，全市上下齐参与，对标对表查短板、补弱项，逐点位抓整治促提升，坚决保证复检顺利通过。
（六）聚力生态保护，推进绿色转型发展。坚持一体协同，推进“减污、降碳、优生态”。一要靶向治污降霾。扎实开展秋冬季大气污染综合治理攻坚行动，强化企业排污监管，严格煤炭运输管理，禁止散煤销售，加快砖瓦行业整治，顶格查处建筑工地扬尘，盯紧秸秆禁烧，确保空气质量稳中向好。二要当好*河卫士。把防汛作为当前大事，密切监测雨情汛情，及时组织清滩、清淤，强化河道治理，确保安全度汛。要严格落实“河湖长制”，深入开展河道“清四乱”。要坚决杜绝污水直排，相关部门一定要加大巡查，严防死守。要统筹推进雨污分流、中水利用，抓细农村生活污水治理，启动*、*两个生活垃圾中转站建设。三要突出涉煤领域治理。对于*家煤矿尚未整改到位的*个煤矸石处置问题，要督促完善手续、规范运行；对于*家煤矸石综合利用中心未整改到位的*个问题，下步务必把问题整改清零，促进资源循环利用。四要狠抓问题整改。目前中省环保督察反馈问题仍有*个未整改到位，要抓紧整改，迅速完成销号。中央二轮环保督察*整改方案即将下发，相关单位要高度重视，扎实整改。环保督查办要抓好本级常态化环保督查，推动问题整改清仓见底。要坚持标本兼治，严守项目准入环保底线，引导全民共建绿色*。
（七）聚力改革创新，积蓄发展新的动能。发挥创新第一驱动力，推动禀赋优势转化为发展成效。一要优化营商环境。深入推进新一轮优化营商环境三年行动计划，要注重挖掘典型做法和创新案例，建设省级营商环境示范县。要提升行政审批服务效能，*项高频事项年底网上可办率达到*%，不断扩大跨省区通办范围。要优化市场监管，营造有利于市场主体恢复发展的环境。二要不断深化改革。深化农村承包地“三权分置”改革，创新土地承包经营方式。要推行“标准地”改革，强化“亩均效益”导向。要深化医药卫生体制改革，进一步解决群众看病就医问题。三要重视创新驱动。以引进科技型企业为方向，加快创新驱动步伐。要实施秦创原创新驱动平台建设三年行动计划，积极转化应用科技成果，力争新认定高新技术企业*家、科技型中小企业*家。
（八）聚力民生实事，提升群众幸福指数。紧盯群众“急难愁盼”，加大力度改善民生。一要大力促进就业增收。加快建设公共实训基地，推动产教融合。要实施“技能*计划”，定向促进就业，巩固扩大转移就业人数。要突出劳动密集型行业，推动援企稳岗扩岗政策直达，新增城镇就业*人以上。要实施人才回归工程，对接做好高层次人才和行业紧缺人员招聘。要开展根治欠薪行动，维护劳动者合法权益。二要积极发展社会事业。有序推进第一中学建设，巩固拓展“双减”成效，加强高考改革政策研究并落实配套措施。要建成市人民医院住院楼、医废处置中心，深化医共体建设，增强群众健康保障能力。要加快实施职中体育馆项目，加强全民体质监测，引导全民健身。三要健全社会保障体系。妥善安置*户采空区群众，建立自建房整治长效机制。新建*个日间照料中心。全面落实退役军人优待政策。要倡导资助贫困大学生，加大特殊困难群体关爱救助力度，把党和政府的温暖送到群众心坎上。
（九）聚力风险防控，营造安全稳定环境。以防风险保稳定行动为抓手，统筹发展和安全。一要常态化防控疫情。持续推进疫苗接种。要严格执行第九版防控方案要求，突出“三站一口”等关键节点，聚焦中高风险地区来彬返彬、外地市推送等重点人群，扎实细致、科学精准地落实防控措施。要完善平战转换指挥调度机制，提升防控保障和处置能力，筑牢“外防输入”屏障。二要抓紧抓实安全生产。扎实开展安全生产专项整治三年行动“回头看”，加大风险隐患查处力度，把问题查清楚改到位、把隐患消除在萌芽状态。要突出煤矿领域安全，派驻工作专班，压实企业主体责任，抓好隐患排查处置，做到整改不到位不放过。要落实消防安全责任制，严防高层楼房和人员密集场所发生火情。三要防范化解债务风险。按照“谁举债、谁负责”的原则，长短结合、依法依规处置，确保地方债务风险可控。要强化金融市场监管，落实有奖举报制度，严厉打击非法集资。要以“保交楼”为重点，对缓建、停工、延交的积极稳妥处置，及时化解风险。四要提升社会治理水平。深化“八五”普法，加快创建省级法治政府。要注重矛盾纠纷预防调处，依法化解各类信访问题。要提高夜市、车站、校园周边等重点部位见警率，严厉打击盗抢骗、电信网络诈骗、养老诈骗等违法行为，常态化开展扫黑除恶，切实增强人民群众安全感。
（十）聚力转变作风，从严从实抓好落实。面对高质量发展时代命题，必须负责任、守纪律、干实事。一要始终在状态。涵养“赶考”心态，保持迎难而上的冲劲、敢于拼搏的闯劲，咬定目标任务、务实担当奋斗，一件事一件事推进、一个问题一个问题解决，确保全年取得好成绩。二要学习不止步。坚持领导带头抓学习，提升谋划、推动工作的能力。要深学笃行新发展理念，决不能脱离实际硬干，更不能为了政绩什么都干，坚决不能干成一件事、新增一堆问题。三要勇于争先进。干任何工作都要对照“十强县”标准，部分工作从一开始就要有在全省树立标杆的意识，参照省内外先进县做法探索创新。镇办之间、行业部门之间，都要强化“不进则退、小进亦退”的进取精神，善于“跳起来摘桃子”，让争先创优成为鲜明特质。四要高效务实干。紧紧抓住剩下五个月有效时间，将年度任务分解细化到月，将责任压实到人，大力发扬“钉钉子”精神，认认真真、扎扎实实地把工作量往前赶，保证每项工作都能快节奏、高质量落实。五要督导抓落实。对市委作出的决策部署，市级领导要带头深入开展“四不两直”明查暗访，督查室要高频次督查，现场办公，督促整改，实现工作从部署到落实全过程抓到位、有成效。
同志们，百里之行半九十，千尺竿头须再攀。让我们在市委坚强领导下，坚定信心不动摇，紧盯目标不放松，苦干实干、攻坚突破，高质量完成全年目标任务！

