第一个问题：如何学习领会党的二十大精神？
二十大开幕后，我反复学习《报告》《决议》、习近平总书记重要讲话精神，以及一系列权威解读。一遍一遍地学下来，最直接的体会是，鼓舞人心、催人奋进。报告举旗定向、指路领航，承前启后、继往开来，守正创新、擘画蓝图，给人以信仰的感召、方向的指引、前进的力量、胜利的信心。最鲜明的感受是，蕴藏智慧、意义非凡。报告以“两个结合”的丰富内涵系统诠释了伟大思想旗帜的生机和活力所在，用“六个坚持”规律性认识深刻阐述了马克思主义中国化时代化新的飞跃，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量。最深刻的领悟是，前途光明、任重道远。报告发出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的最强音，科学擘画了全面建成社会主义现代化强国两步走宏伟蓝图和未来五年大政方针，是踔厉奋发的伟大奋斗宣言。结合区政府工作，主要交流三方面学习体会：
（一）要深刻认识新时代的核心伟力，做“两个确立”的坚决拥护者。过去五年和新时代十年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，充分彰显了核心就是力量、核心就是方向、核心就是未来。特别是“两个确立”是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。我们要深刻认识“两个确立”的决定性意义，一以贯之坚决做到“两个维护”，矢志不渝忠诚核心、信赖核心、跟随核心，奋进新征程、建功新时代。
（二）要深刻领会新思想的精髓要义，做“六个坚持”的忠实践行者。学习贯彻党的创新理论，要理解好把握好其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。二十大报告强调，要坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。这6条，是我们学习、实践习近平新时代中国特色社会主义思想必须牢牢把握的基本点。我们要深刻领会“六个坚持”的道理学理哲理，全面贯彻落实到政府工作各方面、全过程，指导推进“五大变革、五大跃迁”，奋力实现“跨越发展、二轮攀高”。
（三）要深刻把握新征程的使命任务，做“中国式现代化”的接续奋斗者。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，也是**实干制胜、赶超跨越、争当模范的关键五年。我们要牢牢抓住这五年的奋战期、赶超期，以“***”为主线，在经济稳进提质、创新驱动发展、社会和谐稳定、全民共富优享等方面，付出更为艰巨、更为艰苦的努力，拿出更为精准、更为有效的实招，奋力展现***美好图景，创造性推动党中央决策部署和省第十五次党代会、市**党代会、区**党代会等工作要求落地落实。
第二个问题：如何看待今年以来的发展成绩单？
今年以来，全区上下紧紧围绕“三大要求”，特别是把稳住经济大盘作为重大政治任务和重要民生事项抓实抓好，推动经济承压前行、稳中提质，取得了来之不易的成绩。总的可以用六句话来概括：一是经济有所起伏，但排名基本稳住。二是产业总体承压，但结构日趋优化。三是指标不及预期，但趋势持续向好。四是大项目大产业少，但亮点仍然不少。五是民生仍存短板，但群众普遍有感。六是风险还有不少，但能力有所提升。但同时，发展中还有不少问题：
一是主要指标省市排名普遍不高。10月份22项全省晾晒指标中，有*项指标排在后1/3，相比上个月有*个指标排名出现退位。1-9月，**、**等主要指标增速，排在全市后三位。
二是工业经济支撑力不足。前三季度，规上工业增加值增速较上半年下滑**个百分点，其中区属规上工业增加值增速连续**个月下降。32个行业大类中，**个行业增加值负增长。从产值情况看，仅有**%的规上工业企业、**%的亿元以上企业产值正增长。
三是服务业发展远不如预期。今年我区全面实施服务业优先发展行动，但1-9月服务业增加值仅增长**%，与目标任务差距巨大。作为制造业高端化、智能化重要支撑的生产性服务业仍是短中之短，生活性服务业恢复仍然艰难。
四是重大产业项目不多。没有链主型、引领型的大产业项目。今年1-10月竣工的**个规上工业投资项目，无**亿元以上的项目。今年共出让工业用地**宗、**亩，**%都是**亩以下。
五是财政体制调整对我区造成深层次影响。今年是实行区级财政体制的第一年，对我区财力影响巨大，全年存在不小缺口。同时，明年压力持续加大。
第三个问题：四季度怎么冲？
要拿出“拼抢每一天、决胜全年度”的干劲，让各项工作紧起来、快起来、跑起来。具体就是抓好四方面工作：
（一）全力抓好稳进提质。主要经济指标全年工作目标和四季度区政府重点工作安排，已经发给大家，这里我不详细点了。各地各相关部门要按照全年GDP增长**%的目标，细化工作任务，把工作落实到一家家企业、一个个项目、一项项工作中。
（二）全力抓好重大项目。总体要求是：投资总量、目标完成率保持全市前三。一方面，抓好四季度开工项目和完工项目。**、**等**个项目，要抓紧开工建设。**、**等**个项目，要抓紧推进，确保完工。另一方面，谋划好明年投资“开门红”。目前**亿元固定资产投资已落实具体项目，与预期有一定缺口，要继续抓紧排摸。其中，计划一季度新开工项目**个，数量占比**%，要抓紧做好前期工作。
（三）全力兜牢安全底线。要全力遏重大、控较大、减总量。一是疫情防控。二是安全生产。三是信访稳定。具体要求*书记和我已经反复强调了，不再展开。
（四）全力保障改善民生。一是抓好民生实事项目，全力兑现对全区人民的承诺。明年的民生实事项目要充分征求意见，确保符合民意、惠民利民。二是防范化解欠薪问题，当前经济下行，年底欠薪问题易发，要高度关注劳动密集型、生产经营困难、房地产、建筑施工，特别是轻资产租赁等企业，全力维护劳动者利益。三是保障困难群众，确保兜住底、兜准底、兜好底。
最后，再强调一点：年底要加强与省市沟通，争取工作支持。
第四个问题：明年怎么干？
明年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，要用好的工作业绩体现学习贯彻落实成效。明年政府工作，我们既要坚持目标导向，夯实“十四五”规划承上启下的关键基础，又要坚持问题导向，补齐经济社会发展的短板。干好明年的经济工作，政府要以“1+5”为重点，实干争先，攻坚落实：
“1”就是要“争”，争的是主要经济指标增速高于全省全市平均，争的是GDP总量全省排名再有进位，争的是摘牌夺奖，争取一批国省级改革试点，在省政府督查激励上实现新的突破。
“5”就是狠抓五项重点工作：
（一）狠抓营商环境优化。二十大报告部署未来五年工作，第一条就是“加快构建新发展格局”，强调要优化营商环境。我们要以市场主体需求为导向，制定新一年优化营商环境的重点任务清单，精准帮扶，提振信心，共同托住发展的“青山”。一方面，要政策见效、服务见效。政策方面：持续型政策要精准直达市场主体；储备型政策要密切关注市场变化和市场主体需求，确保需即能出、出即见效；区本级政策要做好效果评估，及时修订完善，让好政策发挥大作用。服务方面：要以企业实现增长、产生利润为目标，解决真问题、真解决问题。另一方面，要创新强区、人才强区。要完善“苗成树、树成林”的培育机制，一手抓苗子增量，另一手抓转化率提升，关键还是营造创新生态。要持续加快青年发展友好型城区建设，做深做实特色化专业服务，吸引青年人才、技能型人才，确保引得进、留得住，可持续、能发展。
（二）狠抓城市能级提升。深刻理解和把握新型城镇化是推进中国式现代化的重要导向，要在更高站位、更深层次上推动城市功能完善和能级提升。一方面，要推动功能平台融入市级规划。**新城要高位融入西枢纽规划，承担起空间、产业、居住、公共服务等重要配套功能，导入新产业，为**作贡献。要完善交通、商务、居住等基础设施，实现“产才城”融合发展。**要在**大都市区建设和**一体化的进程中找准定位，承担起**特别合作区门户的新任务新使命，抓紧落地生成一批标志性项目。滨海旅游区要会同开发区、沿海镇街打造滨海新城，相关项目要加快推进。另一方面，要推进全域国土空间综合整治。示范片区要快推进度、快出形象，确保成为全市标杆。**等整镇重整，要加快镇域国土空间总体规划和镇区详细控制性规划编制。
（三）狠抓工业强基支撑。二十大报告提出“推进新型工业化”“实施产业基础再造工程”等要求，对破解我区工业下行明显、支撑力不强等问题具有重要指导意义。明年我们要构建“低效整治+特色集聚+龙头培育+未来产业招引”的闭环机制。要腾笼换鸟。要持续深化“亩均论英雄”、要素市场化配置等改革，灵活运用“7个差别化”政策和市场化手段，倒逼“低散乱污高危”出清。要特色集聚。明年要以开发区为“主巢”、各产业园区为“分巢”，绘细绘实产业地图，加大力度推进企业集聚。开发区要招引“大好快”产业项目，有效提升开发区能级。要培育龙头。要全力培育链主企业、上市企业，打造一批有发展潜力的龙头企业，带动一群有配套能力的中小企业。要招引未来产业。特别是新能源、新材料、生物医药等方面。
（四）狠抓服务业双倍增。二十大报告要求“构建优质高效的服务业新体系，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合”，对我区具有指导意义。下步要抓好三方面：一抓生产性服务业引育。要依托**新城纳入省现代服务业创新发展区的契机，在生命健康服务业招特引优、规模扩大、融合发展、集聚引领等方面给予政策支持，把产业规模做大。同时，要重点发展科技服务、数字信息、现代物流、商务服务等服务业业态，有大的作为。二抓楼宇经济发展。要突出“一楼一主题”“一楼一特色”，把服务链条建起来。三抓“两稳一促”。稳外贸方面：要加大政策宣传力度，持续扩大优势产品对RCEP成员国、中东欧国家、“一带一路”沿线国家的出口。稳外资方面：要跑出去，确保完成年度目标任务。促消费方面：要结合全市消费券发放抓重点，结合我区消费重点，结合对GDP的贡献，提升消费券的刺激效应。
（五）狠抓扩大有效投资。二十大报告把投资放在重要位置，明确要求发挥国家发展规划的战略导向作用，增强投资对优化供给结构的关键作用。我们要牢记“抓项目就是抓未来抓发展”，用大项目牵引大规划、撬动大产业、布局大基建、推动大发展。一要“谋”。要按照**亿元的目标去谋划。二要“盯”。凡是今年已供地的项目，明年一季度必须开工；凡是列为明年实施类的项目，必须要在三季度结束之前开工；凡是“十四五”要完成的项目，明年必须做好前期工作。三要“服务”。在项目前期上小步快跑、能快则快。资规分局要提前落实明年项目用地保障。拆迁部门要做好拆迁保障。

