同志们：
为推进全面从严治党向纵深发展，进一步压实***系统各级党组织管党治党政治责任，推进“第一种形态”常态化、规范化、制度化，加强对党支部党员、干部的日常教育、管理和监督，切实提高对局系统全体党员、干部的监督管理质效，充分发挥基层党支部战斗堡垒作用，根据***党委和***党委工作安排部署，参照《自治区各级党委（党组）运用“第一种形态”实施办法》，结合局系统工作实际，制定了《***系统基层党支部开展运用“第一种形态”试点工作实施方案》（征求意见稿，以下简称《方案》），《方案》已于10月22日分别向***厅机关党委、厅基层党建处征求意见并加以完善。为了试点工作能够顺利开展，在向所有局属单位广泛征求意见的同时，今天我们在这里召开了座谈会，重点听取在座各位基层党支部书记代表对《方案》的意见和建议，刚才大家进行了讨论，提出了一些新的、合理的意见建议，纪检监察室要及时将大家的意见建议梳理汇总，再次完善《方案》内容，尽快形成正式稿，印发局系统。下面，我就本次试点工作再提几点要求：
一是要提高政治站位，充分认识试点工作重要性。9月24日厅党委召开党委会议，会议决定在我局开展基层党支部运用“第一种形态”的试点工作，试点工作结束后将总结经验成效，进一步在交通运输厅系统推广实施，这充分体现了厅党委对综合执法局的关心和信任。局系统各党委（党组）、各党支部负责人要提高政治站位，充分认识到试点工作的重要性，切实增强责任意识，加强对本单位、本支部试点工作的组织领导，带头学习相关党内法规制度及文件精神，准确把握基本要求，以钉钉子的精神抓好“第一种形态”的执行工作，从而进一步引导广大党员干部牢固树立遵守党章党规党纪意识，真正实现试点工作的目的和意义，形成有效经验、正面成效，为推广厅系统基层党支部运用“第一种形态”工作打下坚实基础。
二是要扎实落实全面从严治党主体责任。落实全面从严治党，运用好监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”，责任主体就在各级党组织，各级党组织要切实发挥领导核心作用，把功夫下在平时，使党员干部时时处处感受到纪律的严格约束。党章第三十二条明确规定，党的基层组织对党员进行教育、管理、监督和服务，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务。《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》第八条、第九条分别明确了党委（党组）在全面从严治党工作中负有主体责任，书记是第一责任人、班子成员负重要领导责任、各职能部门是抓全面从严治党的具体执行机关。所以，局系统各级党组织和各职能部门都要在用好“第一种形态”上多下功夫，切实履行好各自职责，党组织书记、班子成员、职能部门要善于通过运用“第一种形态”来抓管理、抓监督，使批评和自我批评成为党内政治生活的常态。
三是要充分认识到运用“第一种形态”是全面从严治党工作的重要抓手。党要管党、从严治党，毫无疑问是要用严明的纪律、严格的党内监督，管理好、监督好党员干部，不能以惩治“极少数”代替对党员干部的日常管理和监督。要把纪律挺在前面，从小处抓起、从日常抓起，使每位党员、每位干部、每个党组织都在纪律的约束当中，这是全面从严治党的应有之意。让红脸出汗、咬耳扯袖成为常态，体现着对党的事业负责的态度，能否做到敢管敢严、真管真严，考校着各党组织的政治领导是否坚强有力，检验着党组织领导班子、尤其是“一把手”的党性、思想政治水平和担当精神，折射着党组织是否能够充分发挥战斗堡垒作用。各级党组织要在发现党员、干部存在苗头性、倾向性问题时及时运用“第一种形态”，充分发挥“第一种形态”治小病的作用和效果，使管党治党从盯少数人向管住大多数转变，增强党的观念和纪律意识，心有敬畏、行有所止。
四是要做细做实日常监督，注重运用“第一种形态”的实效。让“红红脸、出出汗”成为常态，说易行难，从今年以来“第一种形态”统计数据来看，有运用“第一种形态”程序不规范的现象，还有部分局属单位、机关党支部一年未运用一次“第一种形态”的现象，存在“不会、不敢、不愿”问题。事实上，各级党组织、特别是基层党组织处在日常管理监督第一线，能够最直接、最全面地掌握和了解干部情况，日常身边的同志有些什么苗头倾向，应该不难发现，难的是谁来主动提醒、什么时候去提醒、用什么方式去提醒。刚才我说过，运用“第一种形态”，党组织负主体责任，党组织的书记必须当仁不让，同时班子成员“一岗双责”也要落到实处，基层党支部、各职能科室应当履行日常监督职责，在工作中对苗头性、倾向性问题加大关注力度，灵活运用“第一种形态”的各种方式，纪检监察部门履行监督的再监督职责，对“第一种形态”的运用情况、程序规范性进行严格把关，以制度化推动“红脸出汗”常态化，保证运用“第一种形态”的实效。
同志们，本次试点工作，就是要将加强党的领导、党的建设任务通过支部毛细血管作用输送到局系统的基层党员、干部当中去，将全面从严治党理念通过支部末梢神经传输给局系统的基层党员、干部，希望大家回去以后，认真学习文件要求，坚持学以致用，抓好“第一种形态”的执行，将“第一种形态”运用到日常对党员、干部的教育管理监督中，不断推进本单位全面从严治党落到实处，营造局系统风清气正的良好政治生态，不负厅党委、局党委的重托，谢谢大家！

