同志们：
党的二十大召开以来，我坚持把学习党的二十大精神当作一项重要政治任务，认真学习了包括党的二十大报告、新修改的《中国共产党章程》、习近平总书记在参加广西代表团讨论时发表的重要讲话、习近平总书记在同中外记者见面时发表的重要讲话等一系列学习材料，通过学习，确确实实受到了理论的滋养、精神的洗礼、思路的启迪。
10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会通过了《中国共产党章程（修正案）》，共修改50处，其中总纲部分的修改37处，条文部分的修改13处。党章的每一处修改，都凝结着全党的智慧和心血，体现着党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央在党的理论创新、实践创新、制度创新上的新成果，蕴含着对新时代新征程党和国家事业发展的新要求。修改后的党章，党的领导更加凸显、思想理论更加充实、使命目标更加明确、制度体系更加科学、管党治党更加有力。学习新党章，是学习贯彻党的二十大精神的重要内容，我们要增强学习贯彻党的创新理论的思想自觉、政治自觉、行动自觉，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到工作全过程。下面我从三个方面就学习新修改的《中国共产党章程》，结合工作，与大家交流几点体会。
一、学习贯彻新《党章》的重要意义
（一）学习贯彻党章是每一个党员的最基本的义务。我们党建党以来，一直把学习贯彻党章作为一项经常性的工作之一贯彻于始终，并且在不同历史背景及不同现实需要的情况下，还会作为一项重要性工作，集中地、突出地、单独地加以安排，最重要的集中学习贯彻党章就有四次。
（二）学习贯彻党章，是维护党的团结统一、完成党的各项任务的坚强保证。历史和现实都表明，只有坚决维护党章的最高权威，按照党章的要求教育管理党员干部，才能保证全党严格执行党的制度和纪律，为维护党的团结统一、完成党的各项任务提供坚强保证。
（三）学习贯彻党章，是巩固党的执政地位，保持党的先进性的必然要求。总书记指出：党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。在各级党组织的全部活动中，都要坚持引导广大党员、干部特别是领导干部自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，自觉加强党性修养，增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。
（四）学习贯彻党章，是解决党员队伍存在突出问题的实际需要。总书记指出：凡是党章规定党员必须做到的，领导干部要首先做到；凡是党章规定党员不能做的，领导干部要带头不做。要严格按照党章规定的党员领导干部必须具备的六项基本条件，提高自身素质和能力，经常检查和弥补自身不足。
二、新《党章》的主要修改内容
（一）二十大修改的新党章，最核心的修改是把党的十九大以来习近平新时代中国特色社会主义思想新发展写入党章，把党的初心使命、党的百年奋斗重大成就和历史经验的内容写入党章，把发扬斗争精神、增强斗争本领的内容写入党章。修正后的党章系统解答了我们党在新的发展阶段应该坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大问题，对建设中国特色社会主义作出新部署，对加强和改进党的领导提出新要求。
（二）这次党章修改的最大亮点和最突出的历史贡献。这体现了党的指导思想的与时俱进，有利于把科学发展观贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。
（三）新《党章》充实完善中国特色社会主义重要成就的内容。改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度。中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，三者统一于中国特色社会主义伟大实践，是党领导人民在建设社会主义长期实践中形成的最鲜明特色。
（四）新《党章》充实了中国特色社会主义总体布局的内容。新党章根据党的十七大以来推进中国特色社会主义事业的新实践新认识，对总纲中相关部分进行了充实和调整，对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设4个自然段充实了内容，并增写了生态文明建设自然段。
（五）充实完善关于党的建设总体要求的内容。新党章对党的建设总体要求充实的新内容，集中体现了加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，反映了党的十七大以来党的建设取得的重大理论创新成果和重要实践经验，有利于进一步加强和改进党的建设，应对党面临的考验和风险，切实提高党的执政能力，保持和发展党的先进性、纯洁性。
三、贯彻落实党的二十大精神及新党章措施
一分部署，九分落实。党章的生命力在于执行，新党章对党员和党的干部、党的基层组织提出了新要求，有利于引导广大党员干部增强学习和贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，有利于激发广大党员增强光荣感和责任感、保持先进性内在动力，充分发挥先锋模范作用。
具体到支部工作中来说，支部全体党员干部要把学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章作为当前和今后一个时期的首要政治任务。要把学习党章同学习党的二十大精神相结合，同学习习近平新时代中国特色社会主义思想相结合，同自身的职责岗位相结合，做到学原文、读原著、悟原理，实现从“要我学”到“我要学”的转变，坚持动笔真记，在学思践悟中把握党章的精神实质，真正让党章入脑入心、入骨入髓。
具体到支部工作中来说，要统筹好疫情防控与安全生产工作。今年以来，疫情反反复复，疫情防控形势严峻，具体表现在社会运煤车辆司机及***装修人员复杂、流动大，疫情防控存在一定的风险，给部门安全生产经营工作顺利开展带来很多束缚。我们要充分认识疫情防控工作的长期性、复杂性和严峻性，时刻绷紧防疫弦，以更大的力度抓好安全生产工作，压牢压实各级安全生产责任，确保四季度公司**保供、**及保电保热工作顺利开展。
具体到支部工作中来说，落实好党的二十大精神关键在行动，任何工作的开展都离不开实干，我要以认真负责的态度和真抓实干的作风，主动担难担责，创新举措，把党的二十大精神转化为创业干事的动力，团结带领部门党员干部职工，立足****现场实际，不断解决“卡脖子”难题，真正把学习贯彻党的二十大成果体现到推动工作的实际行动和成效上来。
具体到支部工作中来说，要始终做到“全面从严治党”，严格遵守政治纪律政治规矩，坚持以党章为根本遵循，时刻保持政治上的清醒，时刻绷紧廉洁从政这根弦，持续筑牢不敢腐不能腐不想腐防线，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼，营造风清气正的廉洁从业环境。在大是大非和错误言行面前，要身体力行、旗帜鲜明、立场坚定、敢于亮剑，勇于发“声”，用自身言行引导正确舆论导向，持续加强党支部队伍建设，提升党员队伍素质。
以上就是我学习新《党章》的心得体会，不足之处请大家批评指正！

