近年来，**民政坚持把标准化建设作为推动民政事业改革创新、加快转型发展的重要路径指引，加强领导，突出重点，分类推进，全市民政系统标准化理念逐步树立，标准化合力不断增强，标准化成效初步显现。**承担了国家标准委试点项目*个、民政部、中福协会试点项目*个、省试点项目*个，发布服务标准体系*个。**福利院顺利通过民政部验收并被确定为标准化示范单位。我们的主要做法是：
一、提高认识，把握机遇，确立新时代民政标准化理念
民政标准化建设存在较多历史欠账，已经远不能适应现代民政发展的需要。省厅审时度势，大力推进民政标准化建设，为全省民政事业转型发展注入了新的动力。我们深入学习贯彻全国、全省民政标准化工作系列文件和会议精神，主动对接全省民政标准化建设“三年行动”和“五年规划”，立足**实际，坚持问题导向，提出了立点、扩面、提优“三步走”的思路，努力推动规范化、精细化、标准化层层递进，逐步提升。一是建立常态抓的机制。成立以局主要领导为组长，班子成员为副组长，机关处室和局属单位负责人为成员的民政标准化建设领导小组，明确工作职责，定期分析问题、研究对策。同时，建立由局分管领导为召集人的民政标准化协调推进机制，每季度召开一次联席会议，调度情况，确保工作落实。县级对照建立相应机制，市、县联动抓贯彻、抓推进，并分层分类开展专题学习、培训**余场次。与市质监部门建立协商制度，把民政标准化建设纳入全市标准规划统筹实施。二是明晰指导性的路径。坚持既专注当前又考虑长远，既尽力而为又量力而行的原则，出台《关于进一步加强民政标准化工作的意见》，指导全市民政服务机构在积极争取试点项目的同时，主动对接国家、行业、地方有关标准，抓好贯彻实施。将民政标准化工作纳入局领导班子年度履职尽责工作清单，制定《民政标准化项目清单》， 纳入市对县（市）、区民政综合业务评估内容，强化各级“抓业务必须抓标准”的理念，不断加大标准化工作的推力。三是发挥规范化的引领作用。抓住民生兜底、安全防范等重点领域和养老服务、救助管理、殡葬改革等重点业务，本着急用先推、简单先行的原则，实行先规范、再标准，细化形成了社会救助、养老服务、阳光殡葬、社区建设、婚姻登记、社会工作等多项具有**特色的重点业务工作规范，为构建标准体系和编写标准蓄力贮能。
二、突出重点，抓好试点，加快打造民政标准化样板
我们紧紧围绕落实国家、省标准化试点工作要求，研究制定了《全市民政标准化建设试点工作方案》，突出重点选题，精心探索实施，精准打磨提升。各试点单位结合实际，加强调研，积极做好制标、贯标工作，取得了良好的效果，工作质量、效能和服务对象满意度大幅提升。一是突出儿童福利标准化，提升特殊人群关爱“精准度”。发挥**福利院作为民政部标准化示范单位，并承担*项国家级和*项省级标准化试点任务的优势，集中在儿童福利标准化上下功夫，高标准完成国家、行业、地方标准**小项、创制企业标准**小项，从生活起居点滴细节到诊断、治疗、康复训练规范，以及各项护理服务流程，系统全面的构建了儿童社会福利机构服务标准体系，申报的《儿童福利机构儿童康复服务规范》获批**省地方标准立项，打造了“家亲家爱”服务品牌。近年来，**福利院荣获国家、省级**项荣誉称号。二是突出**工作标准化，树立服务管理“航标灯”。立足服务改革大局，把握试点契机，把原有的经验做法加以总结提炼，高标准制标、全方位实施，推动民政服务规范化建设。坚持“有标采标、无标制标、缺标补标”原则，建立从日常照料、医疗服务、精神慰藉、文体活动、日常管理一体化民政服务管理体系。其中，服务保障标准**小项，占比60.6%，突出了为民爱民工作职能。该标准体系已通过省标准化研究院审查，于今年*月*日发布贯标，并通过了省组织的中期评估。三是突出养老服务标准化，建设养老服务体系“样板间”。对照民政部《社区老年人日间照料中心建设标准》、《养老机构基本规范》、《养老机构标准化考核评定》等相关标准规范要求，认真抓好**社会福利中心、**日间照料中心两个全国养老服务标准化试点项目，确保标准项目实施覆盖率不低于**%，服务对象满意率不低于**%，辐射带动全市**家养老机构步入规范化发展“快车道”，全市建成标准化社区居家养老服务中心**个，标准化社区居家养老服务中心建设城乡覆盖率分别达**%和**%。四是突出社区公共服务标准化，提升社区居民“获得感”。市委主要领导亲自倡导社区公共服务标准化建设，并将其列为今年的全市重点创新项目。我们紧密结合《**省基层基本公共服务功能配置标准》，精心选取**个社区开展社区公共服务标准化试点，以居民需求为导向编制**类**项标准，服务项目精细到教育、医疗、养老、商贸、就业、法律、政务等具体内容，经中国标准化研究院进行技术规范，出台了《**市社区基本公共服务标准》，初步形成了设施完备、功能完善、服务高效、管理精细的社区基本公共服务标准化体系，提升了社区居民的幸福感。市委、市政府召开全市社区建设大会，将社区公共服务标准化在全市推广。
三、夯实基础，以点带面，不断强化标准化执行力和影响力
民政标准化建设是一项基础工作、“里子工程”，我们注重以系统化思维推进标准化发展，不断放大标准的落地效应。一是不断提高标准化工作参与度。结合全市“放管服”改革，将标准制定纳入政府购买服务范围，广泛吸收市慈善总会、养老服务协会、标准化协会等社会组织和专业机构参与民政标准制定修订工作。鼓励基层开展标准化试点，支持将自身特色亮点、品牌工作转化上升为民政标准。二是全面强化标准执行力。与**日报、**电视台、广播电台等建立媒体宣传协议，深入宣传民政标准化工作的意义，社会知晓率和基层认同感不断增强。围绕已发布的标准，认真组织贯标，实行记录制、评估制、反馈制、督查制等，不断在实践中检修完善标准，让标准真正发挥应有的作用。对于运行成熟的制度，鼓励按标准要求执行到位并逐步加以提升，用标准形式固化下来。三是着力打造标准化工作“生力军”。全市民政系统建立起**人的民政标准化兼（专）职队伍、**人专家库和**人工作顾问，并注重在标准化实践中锻炼队伍。同时，将民政标准化研制经费列入年度预算，通过正向激励，让大家在标准化工作中尝到“甜头”，看到标准化建设的“奔头”，从而不断提升标准化工作的内部动能。
下一步，我们将以深入学习贯彻党的二十大精神为引领，以这次会议为动力，认真学习借鉴兄弟单位的先进经验，进一步强化组织领导，不断提升标准化工作水平，努力推动高质量现代民政建设又好又快发展。

