同志们：
综合行政执法改革以来，局系统新任命的一批纪检监察干部，抓好局系统党风廉政建设和反腐败工作任务艰巨、意义重大，必须要有新作为、新举措、新作风、新气象，但目前个别新任命纪检监察干部缺乏系统的专业知识培训，对纪检监察工作认识不深，能力素质亟待提高，特别是纪律审查方面的工作，业务水平不高，不能较好适应全面从严治党以来的工作需要。举办纪检干部业务培训旨在提高局系统纪检监察干部的业务素质、工作能力，推进局系统党风廉政建设及反腐败斗争工作迈上新台阶，切实将“严”的主基调长期坚持下去，保持正风肃纪、反腐倡廉的战略定力。此次我们邀请到办案经验较为丰富、纪律审查业务知识掌握较为扎实的***纪检监察室主任***同志前来授课，为此，希望大家认真学习，积极思考，做好学习笔记，努力使自己学有所获。借此机会，我从四个方面与大家进行交流：
一、提高政治站位，努力适应反腐倡廉新形势
近年来，党中央在加大反腐败工作力度的同时，对新形势下的反腐倡廉工作提出了许多新的思路、赋予了许多新的内涵，给纪检监察工作提出了许多新的课题，从纪检监察工作面临的形势和任务看，审查调查工作也被赋予了新理念、新要求，主要体现在三个方面：一是审查调查“首先从政治纪律查起”，自觉把旗帜鲜明讲政治贯穿到工作全过程各方面，真正把严明政治纪律和政治规矩落实到具体的人和事。二是纪检监察干部对反腐败形势的严峻复杂性要多一分清醒认识，必须以坚忍不拔的意志，对审查调查工作，始终做好打持久战、攻坚战的准备。三是纪检监察工作已全面步入高质量发展新时期，反腐败工作涉及的领域越来越多，纪检监察工作涉及面广，政策性、业务性强，这就要求我们既要有较高的政策理论水平，又要有精通的专业知识，这样才能得心应手地开展好工作。
二、把握思想引领，聚焦主责主业
纪检监察机关作为党内监督的专责机关，担负着对局系统党组织和党员干部进行“教育、监督、惩处、保护”的职能，负有党章、党纪赋予的端正党风政风、严肃党纪政纪的重大责任。这要求我们在开展审查调查工作中，一是要以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯通运用到审查调查工作全过程，作为我们强大的思想武器。二是坚持和加强党的全面领导，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚持维护党中央权威和集中统一领导。三是坚持稳中求进工作总基调，以党的政治建设为统领，以党史学习教育为抓手，坚持惩前毖后、治病救人的方针，坚持严管和厚爱相结合，充分运用监督执纪“四种形态”，推进正风肃纪上持续用力。
三、坚持问题导向，认真履行监督执纪工作职责
审查调查是纪检监察机关的一项基本职责，是落实全面从严治党的具体手段和措施，具有较强的严肃性、严谨性，必须遵从二十四字方针“事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合规”。“纪律审查”是指纪检机关对党员和党组织涉嫌违反党纪行为的调查和处理活动；“调查”是指监察机关对监察对象涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务违法和职务犯罪行为进行调查处理的活动。按照监督执纪工作规则的职能划分，审查调查标准程序分为两个阶段，第一初步核实，初核是审查调查工作的启动程序，是全案的基础，在初核阶段要尽量形成证据闭环，保密要求更高、安全风险相对大。第二立案审查调查，重点是谈话方面，在整个谈话中要建立驾驭感，一是必须对习近平新时代中国特色社会主义思想进行深入学习，对中央大政方针进行深入把握；二是对纪律、法律做到融会贯通；三是对谈话对象的问题、背景要吃透，对他了如指掌；四是整个外查包括各种准备工作要做得扎实、细致；五是要有正大光明的办案理念，我们是代表组织来谈话，在谈话过程中驾驭谈话对象的思维和整个局势，触及审查调查对象的灵魂。
四、守住安全底线，推动审查调查工作高质量发展
从审查调查本身来看，我们要把每一起案件都办成铁案，不但要做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当，而且要手续完备、程序合规、行为文明、效果良好。“实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一，确保每一起案件都经得起实践、人民、历史的检验”。如果审查调查安全出了问题，那么政治效果、纪法效果、社会效果全部都要打折扣甚至是“负数”，这本身就是工作质量差的直接表现，高质量发展根本无从谈起。确保安全是实现审查调查工作高质量发展的必然要求，局系统广大纪检监察干部要做到忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，扎实推动审查调查工作高质量发展。
同志们，你们经过各级党组织的严格考察，从不同的岗位走上了纪检监察岗位，党性好、作风正，实绩突出，群众公认。身处新时代、肩负新使命、承载新期盼，希望你们要初心如磐，使命在肩。前进道路不会一帆风顺，但惟其艰难，才更显勇毅，惟其笃行，才弥足珍贵。要不断提高政治素质、纪律审查业务素质和监督执纪能力，做学习的模范、真抓实干的模范、廉洁自律的模范，在***厅党委、局党委的坚强领导下，在驻厅纪检监察组、局纪委的有力指导下，局系统全体纪检监察干部要坚定信心、锐意进取，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，逆水行舟、滚石上山，以过硬的素质、优良的作风、奋发有为的状态履行好党和人民赋予的职责，奋力开创***现代化发展新格局，为努力建设新时代中国特色社会主义***贡献积极力量！谢谢大家。

