同志们：
今天，州人民政府召开全*深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议，主要目的是，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实国省深化“放管服”改革电视电话会议精神，总结我州今年以来“放管服”改革优化营商环境工作，安排部署下阶段工作，不断推动我州“放管服”改革优化营商环境取得新的成效，为稳经济增长提供有力的环境支撑。刚才，奇华秘书长宣读了《关于2022年全*优化营商环境攻坚年任务完成情况测评结果的通报》，为第一批三家企业举行了“赋码保护、赋能发展、赋网服务”授牌仪式。下面，我就深化“放管服”改革优化营商环境以及做好当前重点工作，强调几点意见。
第一，要充分肯定优化营商环境取得的成效。今年是州委**政府确立的优化营商环境攻坚年，各级各部门按照州委**政府的安排部署，扎实推进“六大攻坚行动”，全*优化营商环境取得了新的进步。从这次测评情况看，“优化营商环境攻坚年”涉及州直单位的***项任务、县市区的***项任务，总体进展情况良好。一是机制建设持续加强。州委、**政府高度重视深化“放管服”改革优化营商环境工作，出台了《关于进一步深化“放管服”改革优化营商环境实施意见》《湘西自治州优化营商环境攻坚年行动方案》，建立了州长担任“总指标长”、分管副州长担任分管领域“指标长”机制，州、县市（区）和州直部门均成立了工作专班，形成了“*+*+*+**”的工作模式，一个目标就是打造“身在**办事顺利”的营商环境目标；五套机制就是指标长机制、工作调度机制、季度测评机制、监测投诉机制、年度考核机制；六个行动即是营商环境六大攻坚行动；十大典型即是全年办理损害营商环境的十个负面典型案例。创新启动赋码保护、赋能发展、赋网服务“三赋”工作。二是政策落实有力有效。梳理国务院、省、州涉及减税降费、金融支持、企业用工、用电用气、商贸物流、财政奖补和行政审批等八个方面、***条优惠政策，组织开展“万名干部联万企”“百名行长进园区”“湘西会客厅政企面对面”等活动，狠抓优惠政策落实落地。截至目前，为市场主体累计减免各项税费**.*亿元，办理增值税留底退税**.*亿元，为企业兑现优惠政策财政奖补资金*.*亿元，有力缓解和减轻了企业负担，为企业保生存促发展发挥了重要作用。三是各项指标稳步提升。全面完成省定三批“一件事一次办”事项流程优化，州、县市（区）两级办事指南公开公示率达***%。实现行政许可、公共服务事项“三进”政务大厅、一体化平台，切实做到“三集中三到位”、“四级四同”。推行*+N套餐集成服务，基本实现“一件事一次办”服务。推进审批事项全覆盖，全*实行并联审批事项****个，并联审批率**.*%，位居全省前列。*个省级产业园区全面完成区域评估事项，***个项目已享受区域评估成果红利。持续推行全流程电子化招标投标，“一网通办”率不断提高，*-*月，入场项目成交***.**亿元，资源类和国有资产类项目实现溢价*.**亿元。四是问题整治深入推进。聚焦事关企业和群众切身利益的事项发力，解决了企业反映的检查次数过多、收费过高，责令关停过于频繁，执法人员区别执法、任性翻书执法，项目检查验收收受红包，车辆年检费用过高等典型问题，以及“某陵园设置VIP服务”等群众投诉事项**多件，全面推行新建商品房“交房即交证”，取得了“全*车检大幅降价”“全*空置商品房收费减半收取”等成效，赢得企业群众高频点赞，得到了省政府督察组的充分肯定。这些成绩的取得来之不易，值得继续发扬。
第二，要客观看待营商环境领域存在的问题。我州的营商环境，纵向与自己相比，应该说取得了长足进步，但横向与先进地区相比，我们在思想认识、担当作为、优化服务、依法行政等方面，还存在不少差距。一是重视程度还不够高。少数部门对放管服改革优化营商环境工作认识还不高，领导班子谋划不多，对指标缺乏研究，专班人员不专，没有形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系。特别是对去年滞后的指标，比如获得用气、包容普惠创新等指标，还没有破题创新办法。有的工作推进不力，不是从自身找原因想办法，而是习惯以客观理由来推责。现在疫情对市场主体的影响那么大，中央、省、州出台那么多优惠政策稳经济大盘，部分国有企业仍然对优惠政策执行不到位、执行搞变通，不仅损坏了政府诚信，更影响了经济发展。二是担当作为还不够实。少数干部缺乏担当作为意识，服务招商引资缺乏长远眼光，一到具体项目，就把困难和风险摆在前面，给企业设门槛、设障碍，给自己找退路、找借口，面对招商引资和项目建设中的矛盾问题，生搬硬套条条框框，“不能办”的借口多，“怎么办”的办法少。个别干部存在谈商色变，使得政商关系由以前的“门难进、脸难看、事难办”，变成了现在的“门好进、脸好看、事不办”。这是典型的庸政懒政，为保自身安全，不管事业发展，是破坏营商环境的毒瘤，必须坚决剔除整治。三是办事服务还不够优。企业和群众办事还存在“多次跑、多头跑”现象，对同一事项涉及多个部门审批的问题，容缺审批和容缺办理还没有真正落实，“一家牵头、并联审批、限时办结”还没有真正推到位。办事指南流于形式，部门承诺审批时间短、实际审批时间长的现象还普遍存在。特别是一些手握审批权的职能部门负责同志，办事拖拖拉拉，服务意识不强，全局意识薄弱，个别的还存在“不给好处不办事”的现象。四是涉企执法还不够规范。有的部门“双随机一公开”制度没有严格落实，重复执法、多头执法、以罚代管现象还在一定范围内存在。少数执法部门重罚款、轻指导，可罚可不罚的必罚，可轻罚的顶格罚，有的部门甚至给执法人员定指标，将罚款收费情况与个人绩效挂勾。特别是个别执法部门和第三方中介机构搞利益勾连，频繁要企业制定预案及评估报告，本可以由企业自行完成的报告，却强行规定由中介机构完成，增加了企业负担。对这些问题，我们要高度重视，采取务实举措，切实加以解决。
第三，要不折不扣完成优化营商环境目标任务。现在离年终交卷仅有**多天，离省里营商环境评价时间更近，而部分硬性指标仍然进展缓慢，可能会拖全*的后腿，必须以非常举措抓好落实。一要狠抓既定指标提升。各县市、州直各单位要对标省营商环境评价指标、州定“放管服”改革优化营商环境任务、六大方面攻坚行动等相关指标，认真研究对策措施，加快推进整改。特别是要针对此次测评问题清单，迅速建立整改台账，对未实现“全程网办”“快递免费送达”“零差评”“政务公开”等相关政务服务事项，积极推动人才、物流、信用信息等平台建设，打通各个平台壁垒，不断汇聚网络数据信息，形成共享机制，推动重点部位和关键环节整改工作有实质性突破。州县工作专班、政府督查室要适时督导，州直相关部门要对口指导县市单位，必要时由**政府约谈滞后县市、州直部门主要负责人，确保完成年度任务。二要狠抓国省新增事项。国省召开了深化“放管服”改革电视电话会议，国务院印发了《关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》（国办发〔2022〕**号），**省印发了《**省优化营商环境三年行动计划（2022—2024年）》（湘政办发〔2022〕**号），等等。这些会议文件，对深化“放管服”改革优化营商环境提出了新的要求，各级各相关部门要认真学习、主动对接，实化细化为具体举措，一并抓好落实。三要狠抓迎接营商环境评价。近期，州优化营商环境专班到省里对接了年底考核等工作，初步了解到，省里将于**月份印发考评工作方案，各项考评分值将有所调整，即省工商联负责主观评价考核占**分、省政务服务局组织政务服务考评占*分，其余**分由省直单位负责考核打分，不适宜打分的事项由省国调队实地考评。省工商联主观评价不再沿用“下基层、发问卷、开座谈会”考评方式，而是从近三年活跃度高的纳税企业抽取样本，样本企业通过二维码、网站等端口直接参与打分评价。各级各相关部门要认真研究考评规则的变化，有针对性采取前置措施，同时要加强与省对口单位沟通衔接，必要时报**政府协调，确保今年全*在省营商环境排名保十争八、各县市排名均要前进十位。
第四，要集中精力攻坚营商环境难点问题。啃不下几块硬骨头，营商环境难以实质提升。我们要咬定难点、堵点、痛点问题攻坚，坚定不移地打好优化营商环境攻坚战，推动营商环境持续优化。一要降低制度性交易成本。当前，中介服务事项过多、收费过高，直接拉高了企业制度性交易成本，这是我州营商环境的难题和硬伤，我们要下决心加以解决。要全面开放中介服务市场，鼓励引导各类资本依法依规进入中介服务行业和领域。要加快中介服务超市建设，划定中介服务市场界线，全面梳理行政许可、行政处罚、行政强制等具体行政行为所涉及的全部中介服务事项，加快形成全*行政处理中介服务事项清单，实行中介收费明码标价，实现清单之外无服务、无收费。要加强中介服务机构管理，依法规范中介机构执业行为，每年对中介服务机构进行测评。二要持续攻坚企业和群众反应强烈的事项。聚焦“身在湘西、办事顺利”这个目标，深入推进“一件事一次办”改革、“揭榜竞优”“清廉大厅”建设，全面梳理服务事项，推进“容缺受理”，实行“简材料、减流程、合并办”，缩短报建审批时限，推动“一揽子解决”，真正做到为企业“松绑”、为群众“解难”、为市场“腾位”。聚焦行政审批、行政执法、行政监管领域“小鬼难缠”“小官蝇贪”问题，全面规范中介超市运行、全面推进“三赋”工作建设、全面实施“柔性执法”，杜绝多头执法、重复处罚等问题。要着力解决学车难、学车贵，停车难、停车贵，招商引资合同执行难，燃气报装二次收费等重点问题，及时回应企业和群众诉求。要健全营商环境问题线索搜集、处理机制，常态化解决企业和群众反映的问题，坚决查处破坏营商环境的行为。三要建立健全“三赋”工作机制。近期，州营商环境专班和相关部门，学习考察了先进地区赋码保护等方面经验，**政府研究启动了“赋码保护、赋能发展、赋网服务”工作机制，目的是通过建立“三赋”机制，实现企业主体“全覆盖”，信息数据“全通畅”，访企过程“全留痕”，检查频次“全透明”，政策服务“全汇聚”，运行结果“全公开”。我们要搭建覆盖全*所有企业的“三赋”智慧监管服务平台，凡访企公务活动要实行“访企预约、赋码入企、企业评价、结果公开”全流程闭环管理，实现平台系统可追溯、全留痕，严控访企活动频次。要建立政策咨询兑现、人才储备引进和重点产业提质等服务专区，适时收集和更新国省州涉企政策，并对应优化服务措施和要素保障，实现企业可在专区中在线了解、咨询并享受指导服务。要及时通过平台公开访企评价结果，接受社会公众监督，根除多头执法、重复执法、随性执法的顽瘴痼疾。
第五，要对标先进打造营商环境“升级版”。年初，我们确定今年营商环境攻坚年任务目标是州本级“保十争八”、每个县市要进十位。各县市（区）、州直相关单位要坚持问题导向、需求导向、目标导向、结果导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一感受，确保实现我州营商环境任务目标。一要拉高标杆。目标标准不高，结果就好不到哪里去。要参照世界银行营商环境评价**项指标，对标国家优化营商环境**项指标，逐项分析，逐项改进，一步一步向前推。要学习借鉴浙江、长沙等先进地区的好做法好经验，紧密结合湘西实际，一项一项找差距，一项一项抓改进，不断提升营商环境质量水平。特别是要全面了解本部门指标在全省位置水平，对标省内先进做法，迅速提高指标水平。二要系统集成。要树立系统化思维，引导每个部门、每个科室、每个岗位结合职责，主动融入业务流程再造、服务流程再造。要按照法治化、专业化、标准化的原则，围绕减事项、减层级、减材料、减环节、减时限，加强探索、持续突破，提升行政服务整体质效。要强化不同部门信息平台系统整合，打破数据烟囱和信息孤岛，实行数据全生命周期管理，实现数据信息可靠交换与安全共享。要以高效办成一件事为目标，聚焦“一件事一次办”，系统性重构办事流程、业务流程、服务流程，解决办事难、办事慢、办事繁问题。三要降本减负。降低经营成本，特别是降低制度性交易成本，是企业和企业家最关心的事。要主动对接国省出台的惠企利企政策，及时研究制定相关配套政策举措，全面落实好我州已经出台的政策文件，推动政策应知尽知、应享尽享、直达快享，不断提高市场主体的获得感。四要优化服务。要扛起优化营商环境主体责任，主要领导要以上率下、亲力亲为，坚决杜绝松劲歇脚心态，落实“首席服务员”制度，拧紧责任链条，盯紧重点任务，聚焦靶向、精准发力，将具体举措落实落细，对照评价指标，一项一项找一流、一项一项看差距、一项一项抓改进，切实解决好前期工作中遇到的问题和困难，确保各自承担的任务按时保质完成。要当好服务企业和群众的“店小二”，做到有呼必应、无事不扰。要大力营造重商、亲商、安商的市场环境，让企业安心经营、安心发展。要加大宣传力度，引导各级干部和企业群众主动参与，形成“人人都是营商环境、事事都关营商环境”的浓厚氛围。
同志们，借此机会，我就统筹抓好当前政府重点工作再强调几点，各级各部门要认真抓好落实。
一要深入学习贯彻党的二十大精神。全*政府系统要把深入学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，把学习贯彻党的二十大精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与深入贯彻习近平总书记重要讲话精神结合起来，与**政府实际和各级各部门职责任务结合起来，坚持以党的二十大精神为指引，把党的二十大精神贯彻落实到政府工作的全领域和全过程，转化为建设现代化新湘西的实绩实效。
二要统筹抓好全*经济运行调度。现在已经进入冲刺四季度、决胜全年度的关键时期，统筹抓好全*经济运行调度对于稳住经济大盘至关重要。全*各级各部门要对标省对州绩效考核指标、三大支撑八项重点、真抓实干督查激励事项、高质量发展指标、县域经济发展指标、五好园区建设、为民办实事指标等省里对州考核项目指标，以及州委**政府确定的今年经济社会发展目标，加强调度分析，加快补齐短板弱项，以最大的努力确保取得最好的成效。**政府各分管副州长要加强对分管领域工作调度，推动工作落实；县市和部门一把手和责任领导要紧盯关键指标，尤其要抓住周期短、拉动快、关联性强的重点指标，深入一线，精准发力，帮助解决实际困难和问题，尽快补齐短板弱项；州县责任部门和工作专班要认真履行职责，抓好责任领域各项工作落实；州统计局及各项指标采集单位要认真做好指标采集工作，特别要抓住四季度企业“入规”关键期，扎实做好企业“入规入统”，要加强与省对口单位沟通汇报，确保各项指标真实反映我州发展实际水平。
三要积极争取真抓实干督查激励表彰。省政府真抓实干督查激励事项反映出一个地方一个单位的工作成效和水平。从最近调度研判情况看，今年我州重点上争事项，很有可能和有可能的事项中：州本级**项、**市**项、**县*项、**县*项、**县*项、**县**项、**县*项、**县*项、**县*项、**高新区*项。当前，省直相关单位考核文件已全部印发，州直牵头单位和县市区要对照考核文件，分析指标完成情况，抓好各项考核指标落实。特别要加强向上对接频次，掌握考核动态和在全省排位情况等，及时补短板强弱项，力争每项工作州县两级中至少有一个获得表彰激励。**政府分管领导要加强统筹推进力度，确保分管工作（州本级）获得省政府表彰*项以上。
四要着力抓好乡村振兴考核评估工作。今年以来，全*各级各部门扛牢责任守底线，脱贫成果不断巩固提升，为年底接受考核评估打下了良好基础。但从目前调度的情况来看，还存在不少短板弱项。当前，距离省对市州、县市区考核工作仅有1个月时间，各级各部门要按照全省和全*推进会议要求，全面抓好问题整改，推动工作提质增效，确保在国家和省考核评估中考出高水平、考出好成绩。一要压实工作责任。要研究省考核方案和细则，掌握考核指标体系，既要抓好本地区、本部门、本行业考核任务完成和问题排查整改，又要加强向上汇报衔接争取省厅局的支持指导，争取在省直单位日常考核和省实地考核中拿高分得满分。二要做好基础工作。要对标对表每一项考核指标，规范建好各类备查台账资料，确保实现账实相符、账账相符。同时，做好经验总结、考察点准备等基础工作，做到资料经得起查、干部经得起问。三要抓好系统建设。要加强信息共享比对，做好数据分析和运用，保证上报数据的统一性、科学性、逻辑性，做到数据应统尽统、真实准确，全面提高系统数据质量，避免系统数据成为问题线索。四要抓好问题排查整改。要对照各级考核评估反馈问题，特别是**月**日全省视频会中通报问题，对防返贫监测帮扶、驻村帮扶、易地搬迁后续帮扶、产业帮扶、教育帮扶、就业帮扶、医疗救助帮扶、危房改造、兜底保障、残疾人保障等方面情况进行梳理总结，进一步推动查漏补缺、整体提高，以高质高效的工作实绩，在国家、省考核评估中交出满意答卷。
五要切实抓好全*秋冬农林生产等工作。关于今年全*秋冬农林生产，**政府已经印发通知，明确了目标任务和重点措施，各级各部门要抓好落实。一要落实种植面积。要全面完成秋冬农业生产种植面积***万亩，其中，油菜**.*万亩、马铃薯**.*万亩、蔬菜**万亩、绿肥**万亩、荞麦*.**万亩；受旱茶园补栽补种**.*万亩；全*生猪年末存栏数达到**万头以上；全面完成2021年度高标准农田建设任务及项目验收，加快推进2022年度**.**万亩高标准农田建设；新造油茶*.*万亩、低改*.***万亩、补植补造*.*万亩；发展中药材*.*万亩，桑树*万亩。二要强化政策支持。要全面落实强农惠农政策，加大财政支持投入力度，科学合理使用中央农业生产救灾资金，重点用于保障秋粮生产，要将秋冬生产示范所需经费纳入财政预算。三要强化技术服务。各县市、州直涉农部门要成立技术服务专家指导组，深入田间地头开展技术服务，提供技术保障。四要做好防旱抗旱工作。要树立“抗大旱、抗长旱、抗极端干旱”思想和工作准备，最大限度减少灾害损失，坚决守住群众安全饮水底线。要落实省防旱抗旱工作专班《关于科学编制抗旱保供水预案的通知》要求，尽快编制预案，及时启动应急保供，加强城市供水抗旱保供工作。五要做好农产品销售工作。要科学分析研判农产品市场运行情况，实时掌握销售进度，促进线上线下产销对接，重点做好以柑橘、猕猴桃为主的农产品销售，加快推进农产品产地冷藏保鲜设施建设，力争**月底前投入使用一批产地冷藏保鲜设施，缓解产地保鲜压力，推进错峰销售，促进农民增收。
六要切实做好专项债申报工作。近日，全*2023年专项债券项目已完成储备并报省，其中部分项目前期工作还需进一步抓紧抓实，尤其是各级急需推进的重大项目、重点工程，一方面要加强与省有关部门对接协调，跟进项目后期审核入库工作，力争更多项目进入国省储备库。一方面要严格按照省发改委、省财政厅要求，聚焦项目前期七个关键环节，充分发挥全*扩大有效投资重要项目协调机制作用，科学编制项目融资平衡方案，抓紧完成事前绩效评估，加快办理初步设计和概算批复、用地许可、规划许可、施工许可等“一件三证”要件资料，主动落实保障要素，确保更多项目尽快开工或具备开工条件，为推进明年重大项目建设提供更强有力的资金保障。
七要统筹抓好疫情防控和安全生产。要认清我州疫情防控严峻形势，坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，严防外溢并重，正视存在的问题，认真总结经验教训，切不可抱有麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，全力以赴，从快从严、以快制快，坚决守住不发生规模性疫情的底线。特别是凤凰县、龙山县要以快制快，尽快完成流调排查管控和社会面清零工作，迅速扑灭疫情，尽早恢复生产生活秩序。要持续优化指挥体系和工作机制，做好人财物等要素保障准备，保持严谨高效规范的工作状态。要扎牢“外防输入”防线，守住“内防反弹”的底线，强化学校、养老院、福利院、监狱等重点区域管理。要筑牢县域疫情防线，加大县域交界处的联防联控、严防死守，绝不允许出现防守空当。要严格落实疫情防控“十严禁”，严肃防控纪律，确保令行禁止。与此同时，各级各部门要始终绷紧安全生产这根弦，突出抓好农村自建房、非煤矿山、城镇燃气、道路交通、危险化学品等领域隐患排查整治，全面防范各类事故发生。要切实抓好环境污染整治和“四废”治理工作，确保完成年度整治任务并及时销号。要全面落实州委**政府关于森林防火决策部署，严格落实防火禁火令和追责令，坚决打赢森林防火这场硬仗。


