在翻阅了近百篇党建类政研论文后，为您梳理了以下常见结构，从简单到复杂依次为您列出—— 
1.极简结构：“做法1+做法2+做法3+……”。这是最最简单的结构，通篇的小标题就是几种做法的排列，每一个小标题之下详尽描述了如何做的、效果如何这样的内容。如果做法较多，那么小标题就是每一类做法的总结，下面再细分几种具体做法。 
2.三分结构：“原因+做法+效果”。这是最最经典的结构，也是被使用最多的结构，总体上来看，三个部分回答了三个基本问题，那就是“为什么要做？”、“怎么做的？”、“做成什么样了？”。第一部分的原因，也可称为依据、导语等其它说法，但意思是一样的；第二部分的做法，就是具体措施的集成；第三部分的效果，专门用来说明做法落地后产生的成效。 
3.五分结构：“背景+原因+做法+效果+思考”。这也是比较常见的结构之一，是在三分结构的基础上增加了“背景”和“思考”。其中，背景往往是对工作发展历程的回顾，说明之前某项工作的旧有模式是适用的，但随着形势的变化目前不再适用了，暴露出的问题是什么，要解决这些问题，本课题的研究就迫在眉睫了。很明显，这是从“原因”当中分离出来的内容。当“背景”部分独立出来之后，“原因”部分为避免雷同就要对新的形势和暴露的问题做更深层次的分析了，同时提出本单位党组织做了什么尝试并最终取得了很好的效果。此处提到的尝试和效果只是简略一说，因为后面“做法”、“效果”两个部分将会展开详细说明。而最后一部分的“思考”，是关于这种工作模式更好运行下去、推广出去的一些建议和想法，“思考”也可以称之为“体会”。 
4.篇目结构：“第一篇+第二篇+……”。一些重点课题的体量巨大，虽然总体上符合咱们上面所说的三分或五分结构，但却是以编制篇目的方式来建立结构的，每一篇之下又是一个复杂的小体系。咱们举例来说明，比如： 
第一篇，说明该课题的重要意义，以及承接该课题之后做了哪些事儿。其中，重要意义等同于前面所说的“背景”、“原因”部分；做了哪些事儿一般包括领导的重视程度、组织了多少研究力量、开展了多少调研、搜集了多少案例、召开了多少次会议，以及在整个的过程中克服了多少困难、试点进行了多少尝试，等等。 
第二篇，说明该课题的调研论证结果。简述为进行课题研究而开展了几种形式、什么覆盖范围的调研，并把调研的主要结论整合在这里。接下来，要对调研结果进行深入分析，明确都有哪些地方对本课题的研究有着重要的参考价值。 
第三篇，说明该课题的具体做法。对于这样体量的重点课题来说，所论述的做法就不能只是“怎么干的”这么简单了，而应该上升到方法论的层面。最理想的状态，是从马克思主义思想方法与工作方法到本单位上级党组织的部署要求再到本级党组织的创新实践，把这个脉络梳理清晰了之后，这一部分就会既接“天线”，又接“地气”了。 
第四篇，说明该课题的实际成效。和做法部分的篇章类似，成效也不能简单概述，而是要有层次感。第一个层次，是党员群众实际的工作感受；第二个层次，是工作机制上更加科学顺畅；第三个层次，是对中心工作强有力的推动作用；第四个层次，是上级党组织对相关做法的认可和肯定，可以用某位领导的评价或奖项来体现。 
第五篇，说明该课题的机制固化。既然方式方法好，那就应该固化下来，所以，由这个课题的研究开始，本单位的哪些制度机制应该做什么样的修订、又该增加哪些制度机制，都需要在此处说明白。当然，一定还有一些制度机制是要在上级政策允许或上级对某些制度机制现行修订的基础上才能动的，那就以建议的方式写在这里。 
5.附加结构：“其它结构+附件”。无论你采用的是哪一类结构，我们都可以用丰富的附件来对课题进行强有力的支撑。比较常见的附件包括调研报告、问卷统计结果、案例集等等。千万别忽视这种结构，这是特别添彩的方法，既证明了这个课题你们是真的下功夫研究了，也证明你们具有比较好的研究水平。 
以上，就是为您总结梳理的基层党建政研论文常见的5种结构。当然，对于一个课题的论文来说，并没有非这样写不可的固定结构。只要研究够透彻、有实践价值，就不该被结构框住。所以呢，以上结构仅仅是给您提供的参考，您可以结合实际灵活运用。


