有句话叫“巧妇难为无之米炊”。意思是说，如果没有足够的食材，再好的厨师也做不出好的饭菜。
写文章也是如此，如果不注重知识的积累、材料的积累、素材的积累、观点的积累、词汇的积累，就写不出好的文章。
一、词汇在表达中的重要性
我们都有这样的感觉，同样写一个人，如果使用不同的词汇去修饰，表达的效果就不一样。
比如，形容一个人很老实，如果分别用沉默寡言、老实木讷、不苟言笑、笨手笨脚等词语来描述，展现在人们面前的人物形象就会不一样。
再比如，为了展现一个人的穿衣风格，你可以说她很时尚、很时髦，也可以说她穿得很传统、很保守，还可以说他不修边幅，穿衣随便，不同的词汇，给人的感觉也不一样。
如果你只是说他不会穿衣服，而不用一些具体的词汇来表达，就不能让人产生不一样的感觉，也不可能给人留下深刻的印象。
正是因为使用了不同的词汇，运用了不同的表达方式，才塑造出不同的人物形象，给人们带来不一样的感觉。
每个词语的意思和语感都各不相同，正是因为有了这些词语的细微差别，把这些差别进行叠加和放大，就会使描述更加丰富，表达更加精准，从而改变了文章的整体面貌。
我们只有从自己的表达需要，文章的具体情况，自身的确切感受，想要传递给别人的想法和印象，写作的目的和意义等方面进行仔细斟酌、认真考虑，选择最合适、最恰当、最精准的词语，才能写出打动人心的文章。
二、表达方式对读者感受的影响
我们在描写人物时，如果把一个人描述成“不苟言笑、沉默寡言的人”，一个人描述成“胡言乱语、自以为是的人”，两个人的形象就会截然不同。
但如果你把两个人都描述成“老实本分”的人，而且表达方式基本接近，或者所用的词汇没有多大分别，就会让读者感觉到不可理解，也分不清这两个人到底有什么区别，这样的文章也缺乏穿透力、表现力和张力。
我们写一个人坐在那里笑，可以是微笑，可以是暗笑，可以是冷笑，可以是大笑；可以笑出声音，可以笑出眼泪，可以笑得前仰后合，可以笑得弯下了腰；可以笑开了花，可以皮笑肉不笑，可以笑得喘不上气来。
这些笑，有的是声音上的区别，有的是表情上的区别，有的是动作上的区别，正是因为有这些区别的存在，才使得笑更加立体，更加生动。笑的状态、笑的表情、笑的行为，表现出人不同的心理状态、不同的气质、不同的性格。
想要塑造出不同的人物形象，想要使表达效果既十分明显，又有细微差别，就要学会使用不同的词汇，掌握不同的表达方式。
要做到这些，必须在平时多积累一些词汇，多学习一些表达方式，建立起自己的资料库，随时为自己的选择做好准备。这样写起文章来才能做到准备充分、游刃有余。
在积累资料的过程中，我们要注意区分和鉴别，搞清楚不同词语之间的区别与联系，特别是意思相近的词，一定要搞清楚差别在哪里。
比如，他的脸上洋溢着幸福的微笑。她的嘴里发出咯咯的笑声。两种不同的表达方式，呈现出两个人不同的精神状态、不同的性格特征。一个人内敛含蓄，一个人外向奔放。这些从表达方式中就能让读者切身地感受出来。
作者最终使用什么样的表达方式，主要看自己想要塑造什么样的人，想要达到什么样的目标。作者必须根据自己的需要，搞清楚不同表达方式之间的细微差别，选择最理想的表达方式。
三、充实表达方式的资料库
在写作过程中，我们会遇到很多的近义词，这些近义词看起来意思相近，但仔细区分还是有很大不同的。仔细区分近义词之间的细微差别，对于写作而言是非常有用的。
读书是增加词汇量的有效方法之一。书籍和杂志里有各种各样的表达方式，也会出现许多意思相同或相似，而形式各异的表达方式。我们可能多读几本同一类型、同一领域、同一专业的书籍，就能够系统地、连锁反应式地掌握和收集这些领域的词汇。
我们还可以尝试着进行一些列举近义词、反义词的训练，这样不仅可以丰富自己的词汇，还可以形成自己独特的表达方式。
围绕某个中心词，列举出一系列与之意义相近或相反的词汇。
比如，你可以列举一些与穿着有关的词汇。如果想要表现一个精心打扮、穿衣品味很高，就可以列举出时尚、时髦、潇洒、精致、优雅等词语；如果想要表现一个人不善于打扮、穿衣品味不高，就可以列举出传统、保守、邋遢、粗糙等词语。
在列举词语时，不要管它是好还是坏，是对还是错，只需要以玩游戏的心态一直进行下去。
把这些近义词、反义词说出来或写出来，既能锻炼思维，使自己的头脑变得更加灵活；又能强化记忆力，使记忆更加深刻；还能丰富自己的词汇量，建立自己的资料库，可谓一举多得。
如果你的写作方向比较固定，根植于某个领域，专注于某类文章，建议你集中强化这个方向的词语，不管是近义词也好，反义词也罢，只要掌握得越来越多，区分地越来越细致，表达得越来越充分，写起文章来便会轻车熟路，信手拈来。这些词汇和资料能够派上用场，也能够使你的文章有质的提升。

