许多时候我们都有这样的感觉，当做一件事情时，如果有时间限制，我们就会抓紧，就会有压力，也会有动力，但如果没有时间限制，我们就会一直拖下去。有时时间要求比较长时，也会一直拖延，直到到了最后期限才会加班加点去完成，就是人的惰性使然。
以前，每当领导交给我一项任务，我总会问，这件事什么时间完成。如果时间要求比较紧，我就会立刻就办。如果时间要求比较长，我就会往后放一放再去做。后来，我发现这样做经常会养成拖延的毛病，不到最后时刻不会去做。为了改变这种做法，我学会了合理安排时间，每天按计划要求去做，保证在规定的时间内完成。
事实上，许多时候如果我们规定了最后完成期限，你的工作效率会更高一些。写作也是一样，如果规定了最后的截稿期限，你就会按照截稿时间要求努力去完成。
一、截稿日期是一种心理暗示
我们要求20分钟之内要写出一篇稿件，否则就会使工作造成一些损失，或者要受到处罚。
有了20分钟的写作期限，你就会变得更有压力，也会更加专注，写作效率也会非常得高，特别是当截稿日期临近时，你会超常发挥，仿佛如有神助，这其实就是一种心理暗示，一种对自己写作行为的约束。
而当写作行为没有时间限制时，你的注意力可能就集中不起来，总觉得还有很多的富余时间，还可以往后拖一拖。
许多时候，人们总是在最后的截稿日期来临时，才会开始动笔，这就是人的惰性。
为了克服这种惰性，我们学习写作时，一定要给自己设定一个最佳的、合适的交稿期限。
事实证明，那些在交稿期限内完成的文章，和使用较长时间完成的文章质量差不多，有时甚至还要好一些。这也许是因为我们设定了截稿日期，反而把我们内在的写作潜能充分调动起来的原因。
二、如何设定截稿日期
不管写什么样的文章，都要学会给自己设定一个截稿日期，但截稿日期的设定也要科学，不能太随意，否则设置得不科学，你总是完不成任务，就失去了激励和约束的作用。
在设定截稿日期时，一定要先估计自己用多长时间能够把文章写出来。这个估计一定合理，要结合自己以往的写作经验，结合你对所写内容的熟悉程度，以及你当时的写作状态来确定。
在预估写作时间的基础上，可以缩减20%左右的时间来设定自己的截稿日期。
比如一篇文章你一个小时内能完成，那么你就可以把截稿日期设定为50分钟。如果你30分钟内能写完，你就可以把截稿时间设定为25分钟。如果你4个小时能写完，你可以把截稿时间设定为200分钟。
这个截稿时间的设定不能只是口头上说一说，而要严格进行设定，如果超过了这个最后期限，就要受到一定的处罚。可以处罚自己少玩一会儿手机，可以处罚自己少看一会儿电视，也可以给家人发个红包，以示处罚。
既然设定了最后期限，无论如何都要想办法按时完成。如果你不把这个最后期限当回事，即使你设定了这个时间，也根本起不到任何作用和效果。所以必须实打实地去落实和考核。
设定截稿时间，就是给自己一定的压力，迫使自己神经高度紧张，大脑高速运转，并竭尽全力向目标冲刺。
三、加强限时训练
想要提高写作效率，就必须强化设定截稿时间的训练。
比如，我们为了备考，不管是中考、高考、考研，还是其他职业资格考试，我们总会找一些真题或模拟题来做，如果不限定时间来训练，想做多长时间就多长时间，效果一定不会太好。
因为只有限定时间，才会有压力，才会使自己紧张起来。
有的学生平时做真题时成绩很高，但一到正式考场上就发挥不出应有的水平，这也正是由于平时严格限时训练不够造成的。
在刚开始进行写作限时训练时，你可能无法按照限定的时间期限来完成，但千万不要对自己失去信心，因为人具有极强的适应能力，只要坚持不懈地进行尝试和挑战，按时完成目标的次数就会不断增加，你的写作能力也会稳步提升。
这种快节奏、短时间、强压力的训练，也会有效提高你的注意力，使你更加专注，写作效率也会越来越高，你也会在不断的训练中变得更加自信，写作能力也会在不知不觉中得到极大的提升。
当然，这种训练也可以运用到除写作之外的其他场合，比如，你可以把早上出门时间压缩到10分钟；你可以规定自己每天玩手机的时间不超过两个小时；你可以把实现全年目标的时间提早两个月等等。
只有设定了更短的期限，才能够极大地提高你的执行力、行动力和处理问题的能力，你的工作效率、学习效率才会更高，更有效。

