近年来，离婚率持续走高，婚姻家庭矛盾纠纷乃至“民转刑”案件时有发生，社会各界普遍关注。因离婚产生的财产纠纷、子女抚养等问题，不仅给当事人正常生活造成困扰，增加诉讼负累，还易触发新矛盾，影响社会安定和谐。为防范和化解婚姻家庭矛盾纠纷，提高婚调工作效能，**市妇联创新方法、主动作为，聚焦诉源治理，突出源头维权，以《民法典》实施为契机，发挥妇联“联”字优势，加强与婚调委成员单位对接，将“司法确认”引入婚调工作，以多元、便捷、高效的司法保障和服务，维护妇女儿童合法权益。
一、主要做法
（一）加强引导，“三步走”规范工作流程。一是开展前置调解。按照属地原则，依托市妇女儿童服务中心和各区县民政局婚姻登记处，在市本级和**个区县分别建立婚姻家庭指导中心，开展家事纠纷调解。充分发挥妇女工作者、巾帼志愿者等婚姻家庭指导中心窗口人员作用，尽力调处化解矛盾，降低离婚率。二是进行人民调解。对前置调解后夫妻双方仍坚持自愿协议离婚、且离婚协议中涉财产分割、子女抚养费等金钱给付内容的，经当事人申请，由司法部门指导进行人民调解，促进双方达成一致，及时制作调解协议。三是引导司法确认。引导离婚当事人在规定时限内，将人民调解后达成的离婚协议，向人民法院申请司法确认，完成相关程序，为离婚协议提供强制性执行保障。
（二）分工协作，“责任制”推进工作落实。一是明确工作职责。切实履行妇联组织在婚姻家事纠纷预防化解中的牵头责任，将法院、司法局、民政局等涉及婚姻家庭矛盾纠纷调处的部门纳入工作体系，明确工作职责：法院下设家事法庭工作室常驻婚姻家庭指导中心，负责司法确认和指导家事纠纷人民调解;司法局负责指导人民调解、培训人民调解员;民政局负责引导群众在办理离婚登记后,将符合条件的离婚协议进行司法确认；妇联负责婚姻家庭纠纷人民调解委员会的日常管理、指导调解工作。二是完善工作机制。建立联席会议机制，定期召开会议，总结工作经验，解决存在问题。推行台账式管理、清单制落实，确保事事能解决、件件有回音。落实联动宣传机制，广泛宣传人民调解、司法确认“零收费”和司法确认案件可强制执行优势，提高社会知晓度、认可度。
（三）专兼结合，“3+N” 建强调解队伍。一是建立骨干调解员队伍。从妇联干部、妇女工作者中，选聘知法懂法、善做调解工作的人员担任调解员，在婚姻家庭指导中心开展调解工作。二是建立特邀调解员队伍。从政法系统邀请有丰富调解经验、热心婚调工作的离退休干部，任婚姻家庭纠纷特邀调解员，发挥其经验优势。三是建立特聘调解员队伍。精选**名女律师组成“**市巾帼维权女律师团”，通过个案指导、案例旁听等方式，对婚姻家庭矛盾纠纷中的“疑难杂症”进行精准指导。四是汇聚协同力量。由各区县法院、司法局法律援助中心等婚调委成员单位安排人员轮流坐班，共同做好婚调工作，打造结构合理、优势互补的调解队伍。
（四）上下联动，“一盘棋”做优婚调品牌。一是打造“花姐有约”婚调品牌。市级统筹谋划、市县上下联动，统一打造“花姐有约”婚姻家庭辅导品牌，为婚姻登记对象、协议和起诉离婚的当事人提供指导服务。全市***个婚姻家庭指导中心成功打造为省级家事品牌示范项目。二是建立长效机制推进工作可持续开展。通过争取市福彩基金、司法调解“个案补贴”等方式，多渠道解决婚调工作经费。完善定员、定岗、定时、定责、定酬“五定”机制，调动“一线”婚调人员工作积极性、主动性，切实做好婚调工作。 
二、工作成效
（一）有效维护了妇女儿童合法权益。2020年8月将司法确认试引入离婚调解以来，**市共接待涉离婚司法确认咨询**余件、申请司法确认**件，完成司法确认**件，**件司法确认文书已全部送达当事人。其中，**件涉及未成年人抚养费给付问题，**件涉及财产分割问题，有效维护了**名涉案妇女儿童合法权益，极大提高了婚姻家庭矛盾纠纷化解效率，凸显了婚调工作效能。 
（二）成功实现了婚姻家庭矛盾纠纷调解工作“一站式”服务。从婚姻家庭矛盾纠纷调解，到离婚协议签订指导；从正式提交司法确认申请，到确认程序办理及文书送达，均在婚姻家庭指导中心“一站式”完成，且全程免费，为当事人节约了诉讼费、律师费，减轻了当事人的经济压力、时间成本和对簿公堂的精神负担，减少了司法部门办件压力，节约了司法资源，有效预防新矛盾、新问题的产生。
（三）引导建立了跨部门深度合作机制。在探索将司法确认引入婚调工作中，妇联组织联合法院、司法、民政等婚调委成员单位，建立了《婚姻类家事纠纷诉非对接司法确认工作机制的实施意见（试行）》，明确各成员单位合作关系，厘清各自职责，变跑动联系为驻地联系，进一步密切协作，深化了部门合作。
三、工作启示
（一）依法维权，以“专”破难。司法确认的难点，在于离婚调解时当事人双方意见要达成一致。只有合情合理，当事人双方才能接受；只有离婚协议合法，才能获得司法部门确认办理。将司法确认成功引入婚调工作，得益于依法维权、用法治思维解决问题，用法律手段为离婚协议提供强制执行力；得益于有一支熟知法律条文、具有高超调解功力的专业队伍。接下来，市妇联将进一步深化依法维权，用专业的方法、专业的队伍，推动婚调工作提质增效。
（二）整合资源，多方联动。妇联组织助力基层治理，做好婚调工作是重点。市妇联将念好“联”字诀，打好组合拳，履行好在婚姻家事纠纷预防化解中的牵头责任，以维护妇女儿童合法权益为最大考量，倡导男女平等，传递妇联声音，争取政法、民政等部门的大力支持，充分整合各方资源，形成工作合力，实现部门大联合，工作大联动，效能大提升。
（三）预防为主，标本兼治。在当前婚姻家庭矛盾纠纷高发、频发的现实背景下，防范“民转刑”案件发生，维护社会安定和谐责任重大。市妇联将聚焦诉源治理，找准工作着力点和突破口，大力开展“六个一”婚姻家庭辅导服务（上好一堂婚前辅导课、见证一个结婚证颁发仪式、致新婚（欲离婚）夫妻一封信、建好一个家庭家风家教服务群、办好一场集体婚礼、打造一个家庭文化广场），引领和谐社会风尚，助力基层社会治理。

