党的二十大是全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，组织引领办公室党支部全体党员干部职工群众同心同德、奋勇前进，确保学习宣传贯彻党的二十大精神各项工作走深走细走实，结合实际，制定办公室党支部学习宣传贯彻活动方案，具体如下：
一、总体思路
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，深入宣传党的十八大以来的重大成就和习近平总书记带领全党全国各族人民在实现中华民族伟大复兴新征程上走过的非凡十年，用党的二十大精神统一思想统一意志统一行动，引导局办公室广大党员坚决拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，自觉从党的重大成就和历史经验中增长智慧，增强信心，以昂扬向上的精神状态、求真务实的工作作风投入到推进**事业的各项工作中，汇聚起建设美好**、同心共筑中国梦的强大精神力量。
二、主要安排
学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党的首要政治任务，要以高度的政治责任感和使命感抓紧抓好抓出成效学习宣传贯彻党的二十大精神，既要整体把握、全面系统，又要突出重点、抓住关键，以“学、讲、访、赛、展、宣”为重点开展学习宣传贯彻系列活动。
（一）深学细研，学习二十大精神
1.制定学习计划。分层次研究制定专题学习计划，针对领导干部和普通党员不同特点要求，运用好《党的二十大报告辅导读本》、《党的二十大报告学习辅导百问》等辅导材料，有层次有计划的确定学习重点，党支部及党员个人分别制定学习计划。
2.集中学习研讨。采取“三会一课”和“党旗映**”主题党日等形式，结合实际开展主题突出、特色鲜明、形式多样的学习活动；加强学习研讨，支部委员带头发言，办公室党支部全体人员撰写心得体会，确保人员、时间、内容、效果“四落实”。
3.认真开展自学。要细化学习安排，列出每周学习重点，督促党员认真学习，定期进行交流；全体党员要用好“学习强国”、**干部在线等网络学习平台，让线上学习成为常态，将党的二十大精神学习融入日常。
4.开展集中轮训。组织****党支部和局办公室党支部党员干部全体干部，把学习贯彻党的二十大精神作为干部培训的主要内容，有计划、分层次开展集中轮训，同时充分发挥线上学习培训优势，采取线上、线下相结合方式，推动学习贯彻走深走实。
5.讲好专题党课。紧紧围绕党的二十大精神，组织党员领导干部、基层党组织书记、先进典型讲一次专题党课。党支部书记给本支部党员讲，党支部书记至少讲2次专题党课。
（二）红色走访，传承伟大精神
1.参观红色基地。充分用好红色资源，通过组织**党支部和局办公室党支部党员干部瞻仰革命遗址遗迹、参观博物馆纪念馆、重温入党誓词，进一步引导党员干部坚定共产主义信念，强化责任感、使命感，增强党组织的凝聚力及战斗力。
2.访谈红色人物。通过邀请“光荣在党50年”老党员、老干部、优秀共产党员座谈，讲述红色故事，发挥先进典型的教育引导作用，进一步引导党员干部坚定理想信念、回顾入党初心、深培家国情怀，将党的二十大精神转化为履职尽责的实际行动。
（三）宣传发动，营造浓厚氛围
加强宣传引领。全面准确开展宣传活动，把准方向、把牢导向，牢牢把握宣传引导的主导权、话语权，采取多种宣传方式，广泛宣传党的二十大精神，在学习宣传贯彻党的二十大精神中形成合力、统一思想、浓厚氛围。要在醒目处悬挂、张贴宣传标语。
三、工作要求
（一）压实政治责任。要进一步强化理论武装，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要的政治任务，结合实际认真安排部署，细化实化举措、明确职责任务，高质量开展学习宣传贯彻系列活动。
（二）把握正确导向。要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，弘扬主旋律、传播正能量，巩固壮大主流思想舆论，着力用党的二十大精神统一思想、凝聚力量。严格落实意识形态工作责任制，切实加强对各类宣传文化阵地的管理，防止错误思想言论和有害信息传播。
（三）坚持统筹兼顾。要把学习宣传贯彻党的二十大精神同推动工作结合起来，同服务丝绸之路经济带核心区建设、乡村振兴和**经济社会发展结合起来，同统筹疫情防控和推动**高质量发展结合起来，同动员各族群众创造美好生活结合起来，切实把学习成效转化为工作动力和成效。

