为推进*年度*市工伤预防项目的实施，严格贯彻落实习近平总书记完善覆盖全民社会保障体系重要讲话精神，根据《*自治区人力资源和社会保障厅等*部门关于印发*自治区工伤预防五年行动计划（*—*年）实施方案的通知》（*人社发〔*〕*号）（以下简称“*工伤预防五年行动计划”）和*自治区人力资源和社会保障厅、*自治区财政厅、*自治区卫生和计生委员会、*自治区安全生产监督管理局《关于印发<*自治区工伤预防费使用管理办法>的通知》（*人社规﹝*﹞*号）（以下简称“工伤预防费使用管理办法”）等文件精神，依据《*市工伤预防五年行动计划（*——*）实施方案》部署，结合我市实际，制定本实施方案。
一、总体目标
通过实施工伤预防项目，加大工伤预防宣传和培训，减少工伤事故和职业病的发生，保障职工的生命安全和健康，促进用人单位落实安全生产管理和职业病防治责任，增强职工安全生产和职业卫生保护意识，从源头上减少工伤事故和职业病发生，建立健全“预防、补偿、康复”三位一体的工伤保险制度体系，确保我市工伤保险事业持续健康发展。
二、工作原则
（一）政府主导，专业运作。工伤预防工作由市级人社部门牵头负责，市工伤预防相关部门按照各自职能做好相关工作，共同推进工伤预防工作。工伤预防项目将参照政府采购法等相关规定，通过项目招采从具备相应条件的社会、经济组织中选定工伤预防服务机构，实行专业化运作。
（二）循序渐进，突出重点。在*年度*市工伤预防项目实施的基础上，按照“循序渐进、突出重点”的工作方式，坚持问题导向，通过数据分析及当年重点工作任务确定重点宣传培训对象，精准施策，确保我市工伤预防工作取得实际成效。
（三）公开透明，依规实施。工伤预防项目的实施遵循依法依规、公开竞争、公正透明的原则，实行项目管理，依照有关规定确定项目、招采方式、项目实施及费用支付等工作。
（四）规范管理，确保安全。严格按照《工伤保险条例》和工伤预防费使用管理办法等有关文件规定和要求，明确流程，规范管理，加强监督，确保工伤保险基金使用安全有效。
三、工作内容及工作步骤
（一）确定工伤预防重点领域（*年*月）
根据我市公布的*年工伤预防重点领域及*年上半年职业病发生、安全生产事故和工伤事故发生情况进行数据分析，同时根据*年上级文件对危险化学品企业工伤预防能力提升的要求，并结合我市重点产业项目发展需要，确定我市*年工伤预防重点领域为：制造业；建筑业；交通运输、仓储和邮政业、有色金属矿采选业；其他危险化学品相关行业。
（二）确定工伤预防实施项目（*年*月）
根据确定的工伤预防重点领域和方向，市级人社部门牵头拟定年度工伤预防实施方案，明确工伤预防项目预算、实施计划与内容、过程监督与管理，经征求*市工伤预防委员会各成员单位意见后，以*市工伤预防委员会名义印发。*年*市工伤预防项目分为两个子项目，分别是“*年*市危险化学品企业工伤预防能力提升培训项目”和“*年*市其他重点领域工伤预防培训宣传项目”。
（三）工伤预防费用审批（*年*月）
根据工伤预防项目预算，市级人社部门编制工伤预防费用构成明细报财政审核。*年*市工伤预防项目预算*万元，其中“*年*市危险化学品企业工伤预防能力提升培训项目”预算*万元，“*年*市其他重点领域工伤预防培训宣传项目”预算*万元。预算审核通过后，启动项目招标采购。
（四）采购需求公示（*年*月-*月）
根据相关规定，对采购需求进行为期*日公示。
（五）项目招标采购（*年*月-*月）
工伤预防项目实施方案经工伤预防委员会审批通过后，由市级社会保险经办机构负责对相关项目进行采购。对“*年*市危险化学品企业工伤预防能力提升培训项目”进行分散采购，由市级社会保险经办机构邀请市应急、人社等部门工作人员或部门推荐的相关专家组成项目方案评审小组，对相关服务机构提交的培训项目方案进行评审打分，参照政府采购法及本单位内控制度等相关规定，从具备相应条件的服务机构中选定工伤预防服务机构。对“*年*市其他重点领域工伤预防培训宣传项目”进行公开招标采购，采用竞争性磋商方式，由市级社会保险经办机构按政府采购流程进行采购。
（六）签订合同（*年*月）
市级社会保险经办机构与中标的工伤预防服务机构签订合同，确定合同内容，明确开展项目的数量、质量要求，及验收评估标准。市级社会保险经办机构依据合同条款向工伤预防服务机构支付项目的预付款。
（七）项目实施（*年*月-*年*月）
合同签订后，工伤预防服务机构根据项目要求编制年度工伤预防项目实施计划报市级社会保险经办机构审批，审批通过后工伤预防服务机构按计划开展实施。
（八）过程监督（*年*月-*年*月）
工伤预防服务机构每月定期向市级社会保险经办机构提交月度项目计划及进展简报。市级社会保险经办机构可选择性的对月度计划开展的项目进行抽查，监督执行过程质量，并定期向*市工伤预防委员会反馈项目进展情况。
（九）项目验收（*年*月）
工伤预防项目实施周期结束时，工伤预防服务机构向市级社会保险经办机构提出项目验收申请，市级社会保险经办机构组织相关专家，对项目实施情况和绩效目标实现情况进行评估验收。评估验收合格后，市级社会保险经办机构向项目实施机构支付余款，对评估验收不合格的，督促进行整改。评估验收报告报*市工伤预防委员会办公室备案并作为开展下一年度项目重要依据。
四、工伤预防项目宣传培训内容
（一）实施对象
实施对象主要是在*市的用人单位和职工。从*市*年工伤预防重点领域中选取工伤事故和职业病发生率高、工亡和高等级伤残工伤职工多、工伤保险费支缴率高的重点行业、重点单位、重点岗位、重点人员和企业园区相关人员作为宣传和培训的对象。
（二）实施要求
*年*市其他重点领域工伤预防培训宣传项目的工伤预防宣传
宣传内容
开展《工伤保险条例》、《社会保险法》、《职业病防治法》、《安全生产法》等法律法规及其配套政策宣传；开展安全生产管理、工伤事故预防、职业病防治、消防安全、生命安全、交通安全措施等相关知识宣传。
开展方式
①年度工伤预防项目部署会
由第三方工伤预防服务机构负责组织实施，*市工伤预防委员会成员单位及工伤预防重点企业、职业病相关企业参会。通过部署会，引起相关企业对工伤预防工作的重视，为后续*市工伤预防项目顺利开展打好基础。
②园区大型宣传活动
由第三方工伤预防服务机构负责，通过流动警示教育基地和发放宣传手册等工伤预防普遍宣传的方式，在*市选择企业较集中、就业人员较多、具备宣传场地要求的*个企业园区开展*场大型宣传活动。
③宣传材料制作
由第三方工伤预防服务机构负责，设计宣传资料初稿，报请市级社保经办机构（合同甲方）审核。宣传材料包括：宣传横幅、宣传折页、宣传展板、企业宣传海报、喷绘、问卷调查表等。
④重点行业工伤风险警示教育片
由第三方工伤预防服务机构负责，面向*市重点行业制作*部工伤风险警示教育片，分别针对交通运输、邮政快递业和职业病重点行业的风险警示教育片，供线上和线下宣传使用。
⑤工伤预防工作总结片
由第三方工伤预防服务机构负责，结合*市年度工伤预防工作制作一部*-*分钟的年度工伤预防工作总结片，对*市年度工伤预防项目进行回顾，项目亮点展示、项目成绩总结，以及下年度工伤预防实施建议。
⑥电视媒体宣传
由第三方工伤预防服务机构负责，联系市级电视媒体对工伤预防项目进行新闻报道，市级电视台不低于*次。
⑦报纸媒体宣传
由第三方工伤预防服务机构负责，在市级报纸刊登，对项目执行过程中的相关工作进行播报不低于*次，省级以上报纸刊物刊登不少于*次。
⑧门户网站网络宣传
由第三方工伤预防服务机构负责，选取热门网络门户网站进行宣传（如：腾讯新闻、一点资讯、搜狐、凤凰、网易、中国财经时报网、中国商报网、中国金融商报网、财经参考报、中国经济导报网、中国报道网、*快乐网等），全年不低于*篇新闻推送。
工伤预防培训
*年*市危险化学品企业工伤预防能力提升培训项目
按照《*市人力资源和社会保障局*市应急管理局关于印发*市危险化学品企业工伤预防能力提升工程实施方案的通知》（*人社函〔*〕*号）的要求，对*市危险化学品重大危险源企业*名“三类人员”开展工伤预防能力提升培训。
*年*市其他重点领域工伤预防培训宣传项目
①培训内容
开展《工伤保险条例》、《职业病防治法》、《安全生产法》等法律法规及其配套政策、工伤保险经办工作知识培训，介绍*市工伤预防工作。
选取*家重点企业（具体企业名单由市工伤预防委员会研究提供），开展以降低工伤事故发生率，降低工伤基金支出率，增加企业安全生产管理意识，增加企业员工安全生产意识的“两降两增”为目标的工伤预防精准培训。结合企业工伤预防实际情况，进入每一家重点企业进行培训前调研工作，开展安全生产管理、工伤事故预防、职业病防治具体措施等相关知识培训。
②开展方式
一是对*家重点企业开展精准培训
第一步：开展工伤预防培训调研。由第三方工伤预防服务机构负责组织专业人员，对*市工伤预防*家重点企业进行工伤预防隐患排查行动和企业培训大调研，现场查找企业隐患，提出改进建议，并形成相应的隐患排查报告、企业调研报告。
第二步：开展工伤预防定制化培训。由第三方工伤预防服务机构负责组织专业人员，结合*家重点企业调研情况，有针对性的为每一家企业编制工伤预防培训课件，对*市工伤预防*家重点企业进行工伤预防进企业专项培训。
第三步：开展工伤预防回访巡查。由第三方工伤预防服务机构负责组织专业人员，定期对*市工伤预防*家重点企业展开回访巡查工作，查看企业隐患整改落实情况，收集整改信息，提出合理化的建议和意见，并形成相应的巡查报告，通过后期回访确保企业隐患整改落地及工伤预防工作成效。
二是开展制造行业安全管理人员能力提升培训
由第三方工伤预防服务机构负责，对*市辖区内制造行业相关单位负责人、安全生产管理骨干、班组长进行专业能力提升培训，提升工伤预防能力，掌握工伤预防管理体系，不低于*场，不少于*人。
三是开展建筑行业安全管理人员能力提升培训
由第三方工伤预防服务机构负责，对*市辖区内建筑行业重点企业单位负责人、安全生产管理骨干、一线班组长进行专业能力提升培训，提升工伤预防能力，掌握工伤预防管理体系，不低于*场，不少于*人。
四是开展尘肺病等职业病大型外部培训
由第三方工伤预防服务机构负责，对*市辖区职业病重点行业企业进行安全生产管理骨干或生产一线班组长进行专业能力提升培训、职业病预防培训，不低于*场，不少于*人。
五是开展交通运输、邮政快递行业大型外部培训
由第三方工伤预防服务机构负责，对*市辖区交通运输重点行业企业、邮政快递企业进行安全生产管理骨干或生产一线班组长工伤预防能力提升培训，不低于*场，不少于*人。
培训地点根据培训对象的分布情况具体确定。
五、项目服务范围及时间要求
（一）项目周期：*个月。
（二）实施时间：自合同签订之日起，*个月内完成各子项目的全部服务工作。
（三）服务范围：*市。
（四）项目名称：*年*市危险化学品企业工伤预防能力提升培训项目、*年*市其他重点领域工伤预防培训宣传项目
六、经费管理
（一）工伤预防费预算。工伤预防费从工伤保险基金中列支，专款专用。*年*市危险化学品企业工伤预防能力提升培训项目预算为*万元；*年*市其他重点领域工伤预防培训宣传项目预算为*万元。*年度*市工伤预防费*万元已由市级社会保险经办机构列入预算。
（二）工伤预防费使用。市级社会保险经办机构与中标工伤预防服务机构签订项目实施合同后，明确双方的权利义务、项目总费用和工伤预防费的收款单位、开户银行、账号等信息。根据合同约定，市级社会保险经办机构向中标工伤预防服务机构先行支付项目总额*%的预付款。项目完成后，中标工伤预防服务机构向市级社会保险经办机构提交项目验收申请并附费用票据、项目实施有关明细等财务资料，申请结算项目余款。市级社会保险经办机构对本年度工伤预防项目实施情况组织验收，验收合格后，按合同约定，向中标工伤预防服务机构再行支付项目总额*%的余款。
（三）工伤预防工作经费安排。必要时组织对各服务机构提交的工伤预防项目实施方案进行评审，进行评审的专家劳务费和工伤预防项目验收评估专家劳务费从本单位相关项目预算经费中调剂解决。
七、工作要求
（一）加强部门协调。工伤预防委员会各成员单位人社、工信、财政、应急、卫健、住建、交通、工会部门要加强协调配合，形成工作合力，共同推进*年度*市工伤预防项目落实。
（二）加强监督检查。工伤预防委员会要加强对工伤预防项目实施全过程的监督，并根据工作需要，不断完善管理措施和办法。市级社会保险经办机构具体负责做好项目实施过程日常管理工作，定期或不定期开展专项监督检查。
（三）及时总结宣传。工伤预防项目实施结束后，及时总结工作经验，及时宣传报道项目推进动态和成效，形成良好舆论氛围，为下一年工伤预防项目顺利开展奠定良好基础。

