2022年，工信科技局在区委、区政府的领导下，根据《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》《**省法治政府建设实施方案（2021-2025年）》《**市法治政府建设实施方案（2021-2025年）》等文件精神，将法治政府建设工作要求落实到重大事项决策、规范性文件管理、政务公开等法治建设方面,扎实推进法治政府建设工作,现将工作开展情况总结报告如下:
一、基本情况
（一）加强组织领导。局党政主要负责人认真学习贯彻《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，切实履行推进法治建设第一责任人职责。将法治建设纳入总体规划与年度工作计划，把加强惠企政策宣传作为促进工业企业高质量发展的重要抓手。成立法治政府建设工作领导小组，形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓、股室负责、全员参与的法治建设工作机制。并将法治建设与抓工业经济工作同研究、同部署，落实法治建设主体责任，确保了法治建设组织领导有力。
（二）强化宣传教育。一是持续坚持领导干部学法用法工作，组织全体干部参与**区2022年“河长杯”公职人员网上学法考试，全面完成学习任务，并全员顺利通过考试。积极订阅中国普法和**司法公众号，着力提高全体人员法治思维和依法办事能力。二是把学法用法与中心组学习和每周专题学习结合，将宪法、民法典、节能法等法律法规纳入干部职工学习计划，开展集中学习，严格落实“谁执法谁普法”责任机制。三是明确普法工作的重要性，日常走访企业与普法工作紧密结合，对《企业法》《节能法》《环境保护法》和《安全生产法》等法律法规宣传推行，在企业安全生产、环保督察等工作中普法先行，普法先于执法。
（三）推进依法行政。一是规范决策行为，全面落实重大行政决策程序决定，重大问题决策，严格强化依法行政，积极办理有关提案、议案，规范性文件的报备率、及时率、规范率达100%。二是规范文件审查，完善文件制定。我局根据法治政府建设要求，建立健全了行政规范性文件的制定和备案审查制度。在规范性文件的审核制定过程中，立足于我区工业经济社会发展，起草规范性文件前对制定规范性文件的必要性和可行性进行研究，并对规范性文件所要解决的问题、拟确立的主要制度或者拟规定的主要措施等内容进行调研论证，通过书面征求意见和座谈会等形式听取相关部门和相关人的意见和建议，并积极开展规范性文件定期清理工作。
二、工作成效
（一）推行网上备案审批。为提高办事效率，简化办事流程，我局对所涉行政审批事项进行了逐项梳理，制定了行政审批事项办理流程图，公开承诺办结时限。我局按照深入推进“放管服”改革，将企业投资项目备案审批由原来的提交书面材料审批改为网上审批，实现“一趟不用跑”。今年我局共完成网上备案81个，所有事项办理时限均在当天办结,网上备案办结率100%。
（二）优化营商环境。一是推进“放管服”改革，破除制约企业和群众办事创业的机制障碍，激发市场活力和社会创造力；调整健全“放管服”工作机构和领导小组，强化承担“放管服”具体科室职责，增强队伍建设，落实专门人员抓放管服工作。二是助企纾困扎实开展。落实落细国家、省、市一揽子政策，研究出台《**区应对新冠疫情进一步帮助市场主体纾困解难的若干措施》《**区促进2022年一季度工业生产稳定运行有关措施》等区级工业惠企政策，编印《常用惠企政策案例手册》，在“政企直通车”“e**”以及**区人民政府网设立“惠企政策”专栏，发布惠企政策文件**份，强化政策落地见效，及时、准确兑现惠企资金。截至目前，共向上争取省市惠企政策奖补资金****.**万元。扎实开展千名干部挂千企帮扶服务活动，有效解决企业在经营发展中存在的困难问题，截止目前，千名干部挂千企共走访***家企业，收集问题***条，已解决**条，正在协调**条，相关问题通过部门转批、召开专题会议等方式协调解决。
三、存在的不足和原因
一是法治宣传方式较单一。普遍开展悬挂宣传横幅、张贴宣传画、发放宣传资料、摆摊咨询等方式进行。二是宣传广度和深度不够。目前我局普法工作主要围绕工业领域，其它领域对工业企业政策了解不够。
四、2023年工作思路
（一）持续提高依法行政意识和能力。进一步党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，完善信息公开，切实落实完善政务信息公开方式和程序，及时清理与现行法律法规和政策相抵触的规范性文件，确保文件内容合法有效。
（二）继续加大提升全局干部职工学法用法能力。进一步健全落实领导责任制及开展中心组学法制度，坚持“谁执法谁普法”的原则，健全领导干部学法用法制度，全面提高领导干部依法行政的水平。
（三）把法治建设工作与实际联系起来。紧紧把握时代脉搏，全面提高领导干部的依法决策能力，以法治手段，加大惠企政策宣传，优化营商环境，引领全区工业经济高质量发展。
（四）继续深入推进主题法治宣传教育活动。提高各工业企业对法治宣传教育重要性的认识，要求各工业企业制定完善法治宣传教育规划及年度实施计划，同时建立健全法治教育相关规章制度，便于企业更好的学法用法。同时不断创新宣传媒介和载体，利用微信公众号、展板、内刊等多种方式开展企业法治宣传活动，使法治宣传教育更好的融入企业文化建设当中，让“依法治企”活动得到有效落实。

