年终到了，各单位又要撰写工作总结。单位领导对年度工作总结都很重视，一方面要向上级报帐，把全年的工作成绩和亮点报告清楚，以争取领导的重视和表扬；另一方面要向下面展示，把各方面的工作都梳理归纳出来，以起到肯定成绩、鼓舞士气的作用。工作总结大多都是交给单位有实力的“笔杆子”来起草，如果一个新手接到写作任务，怎样才能写好工作总结呢？今天笔者就来详细讲解工作总结的“九个怎么写”。
一、标题怎么写。工作总结的标题一般不会刻意提炼，大多采用“单位名称+时间期限+工作总结”的模式，比如：“**县教育局2020年工作总结”。也有的采用双标题，提炼一个主题句作主标题，然后加上“单位名称+时间期限+工作总结”，比如：“秉持初心 铸牢基石 奋力谱写新时代环保工作新篇章——****环保局2014年工作总结”。
二、开头怎么写。工作总结的开头是用一段话对全年工作进行简要概括，以引入正文。开头尽管十分简短，但层次要清楚，一般采取“背景+领导+工作+效果”的逻辑结构来写。1.“背景”部分。就是用一两句话交待年度的工作背景，比如：“2020年是‘十三五’的收官之年，也是疫情防控的大考之年”，这样起势显得比较大气。当然，很多时候也无须交待背景，直接写明年度就入题了。2.“领导”部分。我们任何一项工作都离不开领导的支持，工作总结中要写明领导的作用，这样的话像套话，但也是少不了的。比如：“我们坚持以**为指针”“认真落实****会议精神”“在市教育局的有力领导和大力支持下”等等。当然，这样的话不能太多，太多就显得啰嗦了。3.“工作”部分。讲了领导作用后，接着就讲单位的做法，用极简练的话概括出全年工作的主要特点。比如：“强化党建引领，围绕主责主业，实施创新突破”“按照围绕主题、服务大局、与时俱进的工作思路，紧扣中心工作，采取有力措施，狠抓工作落实”。4.“效果”部分。讲了全年工作特点后，要用一两句话对全年工作进行总结性概括。比如：“圆满完成了全年各项工作任务”“推进全年各项工作上到了新台阶”。
三、结构怎么写。工作总结的结构大多采用三段式，即：“工作+问题+打算”。有的也采用四段式、五段式，如：“成效+做法+问题+打算”“成效+做法+经验+问题+打算”。但不管采取几段式，工作总结的重点是前面工作部分，所以有的总结把成效、做法、经验分开写，以总结得更全、更细、更深入，有的单项工作总结也只写工作部分，而没有问题和打算这两部分。
四、内容怎么写。工作总结前面的工作内容是主体，写好内容部分是工作总结的关键。1.要写全。工作总结要总结全面，不像信息简报、经验材料、工作报告等往往只写单方面的工作，甚至只是一事一报。工作总结要把全年方方面面的工作都总结到，如果总结有疏漏，不仅领导不满意，做了工作的相关科室也会有意见。2.要突出重点。工作总结要突出重要工作、重点内容，如何突出重点？常用的方法是：重要的工作放到一级标题，次要的工作放在二级标题，甚至不列入标题，只在内容中点到；重点工作详写，次要内容略写，有时篇幅有限，可用一句话一笔带过；重点工作写在前面，次要内容放到后面，等等。3.要把握层次。工作总结的内容要做到逻辑清楚、层次分明，重点把握两方面：一方面，要排好逻辑顺序，大多以工作的重要性排序，有的也以工作的习惯排序，或者以时间先后、内容关系等排序；另一方面，要分清内容的范畴，各部分内容不要有包含关系，甚至不要有大的交叉关系，各个标题的级别、“辈分”要一致，否则就会造成逻辑混乱。4.要有干货。工作总结要写实，不能抄工作计划、抄上级文件、抄上面的部署，重点是写完成了的工作，如做了哪些工作、取得了哪些成效、有哪些方面的经验等。因此工作总结要有数据、有事例、有结果，全部都是干货。5.不能记流水帐。工作总结要全面总结，但也要分清主次，写主要方面，不能事无巨细、面面俱到，甚至是记流水帐，把一年发了几期简报、整理了几卷档案等也写上，那是不会写总结的表现。
五、成效怎么写。工作总结要反映一年的工作成效，有的是跟做法合起来写，有的是分开来单独写。重要的成效包括获得的表彰奖励、领导的指示评价、行业内工作排名、完成的重大项目、群众满意度测评等，重要的成效要重点写，怎么才能突显出来？这里有几个方法。1.放到重要位置。一篇文章的重要部位有几个地方：一是总结开头部分。开头在写完工作和效果的几句话后，把获得的表彰奖励、领导的指示评价、行业内工作排名等写出来，这个位置最靠前，也是最突出的。二是工作导语部分。在工作内容的前面加一段导语，把一年的工作特点及突出成绩、亮点专门点出来，这个位置也是比较醒目的。三是工作结束部分。在工作内容最后，集中写一段工作成效，这样也能把成绩突出来。2.作为标题来写。有些重要项目、重大活动、重要工程等，尽管是单项工作，也可作为二级标题甚至是一级标题，单独就这项工作写上一段，以突出这项工作的重要成效。但注意不要与其他小标题的内容有包含关系，否则逻辑不顺。3.字体加粗加黑。把描述成效的几个词、几句话的字体加粗，或者用黑体字表现，就能很好地突显出来。4.加重分量写。对重要成效采取详写的方式，本来用一句话可以说清楚的，就用几句话来写；本来用几句话可以说清楚的，就用一段话来写。有的甚至把工作拆分成成效、做法、经验等几个部分来写，这样就加大了内容分量。5.附加大事记。有的单位在工作总结后面，附上年度工作大事记，或者罗列出年度十件大事，以突出主要工作和重大成效，也不失为一种好的方法。6.不能夸大其辞。写成效要写足写够，要尽量突显出来；但也要实事求是，客观真实，不能浮报虚夸，胡编乱造。工作总结要作为文件下发，也要存档备查，要经得起历史和群众的检验。
六、小标题怎么写。工作总结的小标题主要采取概括的方式，归纳总结工作的主要特点，要求平实、准确、简练、规范，一般不必像经验材料一样刻意打磨提炼。有的“笔杆子”制作工作总结小标题时，采取这样的方式：一是一级标题用两句式，二级标题用一句式，两句式便于表述一个方面的工作，一句式便于概括单个工作事项；二是写做法用一句式，写经验用两句式，一句式写做法用概括的方式，两句式写经验用提炼的方法；三是写问题用一句式，写打算用两句式，这样不仅适用于表述深浅的不同，也在形式上显得错落有致。当然这作为一种模式可以学习借鉴，但不能简单固化、生搬硬套。
七、问题怎么写。工作总结主要在于总结工作和成绩，写问题一般采取略写的方式，用几句话概略地点出。写问题大多也是写主要方面，点到为止，但写问题也要点准确、点痛点、点到位，不然问题部分就成为可有可无的鸡肋。工作总结要真正达到总结工作的目的，其实写问题跟写成绩一样，也应认真梳理、深刻反思、详实总结，不仅要写全写细问题，还要深挖产生问题的原因，才有利于来年改进提高。目前一些学习教育活动、民主生活会等工作总结都注重写问题，但愿今后总结都从这个方向改进。
八、打算怎么写。工作总结的最后一个部分要写来年的工作计划或打算，但由于撰写工作总结时，上级对下年度的工作部署要求还没下来，来年初还要专门制订年度工作计划。因此许多工作总结中的计划打算，主要是根据本年度的后续工作、工作经验、存在的问题等，提出下一年度的工作方向和思考，一般也采取略写的方式，真正的工作计划要等来年初专门制订。
九、材料怎么收。工作总结要汇集全年各项工作，写好总结重点要收集各方面材料，否则就“巧妇难为无米之炊”。1.把握重点。要找出上级的年度工作部署要求，本单位年初工作计划等，对照这些部署要求来写总结，检查年度工作完成情况，才能突出年度工作重点，使工作总结有年度特点和新意。2.收集素材。要迟早收齐下属单位和科室的工作总结，梳理各单位工作完成情况，找出有特色的做法和事例，可在撰写单位总结时汲取运用。3.统计数据。要制发报表收集系统业务工作主要数据，最好还要作比较分析，比如：跟上年度比较，在区域内比较，在行业内比较等，通过比较总结更细，更能说明问题。工作总结有数据说话，才更充实、准确、深入，更有说服力。4.罗列大事。要把单位全年的重大事项罗列出来，比如：领导重要活动、获得的表彰奖励、开展的重大项目等，防止撰写总结时遗漏。5.参考范本。要找出单位近几年的工作总结，以及本行业上级部门的工作总结，这些总结的内容要求有相似性，是撰写工作总结时的重要范本。当然不提倡照抄以前的工作总结，换几个数据和提法就成了，那是不认真总结工作的表现。

