今年以来，市人大常委会宣传思想和意识形态工作始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的十九届历次全会精神和党的二十大精神为指引，紧扣工作主线，通过强化思想政治建设，站稳意识形态高地，切实发挥思想引领、精神激励、文化支撑重要作用，以更高要求、更严标准、更实措施、更优作风推动各项工作落地见效，凝心聚力为**的发展和建设贡献人大力量。现将有关情况汇报如下：
一、强化组织领导，严格落实工作责任制
做好宣传思想和意识形态工作能够确保人大工作沿着正确的政治方向前进，能够把党员干部群众的思想行动，统一到党的中心任务上来，心中有信仰、脚下才能有力量。一是加强组织领导。市人大常委会党组书记、主任同志高度重视，提出了明确工作要求，要求进一步提高对宣传思想和意识形态工作的政治站位，自觉担负政治责任，牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权、话语权，增强责任感和使命感，旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线和最前沿。单位网络舆情监督员、管理员、信息员充分发挥职能作用，形成了党组书记负总责、各党组成员亲自抓、各工委具体抓的工作机制。二是提前谋划布局。坚持把宣传思想和意识形态工作纳入年度工作计划，年初制定了《2022年宣传思想和意识形态工作要点》《党建工作要点》等专项工作方案，逐项列出任务清单，明确工作方向，形成一级抓一级、层层抓落实、件件有成果的工作格局，确保压力传导到位，责任靠实到人。三是强化工作机制。党组始终将宣传思想和分析研判意识形态纳入重要议事日程、党建工作责任、领导班子建设、干部目标管理和党组理论学习中心组学习中，与人大日常工作同部署、同落实、同考核。积极落实党支部书记“双述职双评议”制度，注重把履行宣传思想和意识形态工作责任情况作为述职评议的重要内容。同时，注意随时掌握党员及干部职工的思想动态，矫正思想偏差，对党员及干部职工身上表现出的错误思想和不良倾向，注重从分清主流支流、分析突出问题、解决具体问题入手，及时开展约谈提醒、警示告诫，做到警钟长鸣，毛毛雨常下，确保各项工作责任得到有效落实。
二、加强理论武装，切实增强工作自觉性
坚持把“学习强国”党建信息平台作为全体党员和干部职工加强理论武装，提高党性修养，筑牢思想防线的重要途径，筑牢思想阵地，严守思想防线，不断增强做好宣传思想和意识形态工作的思想自觉。在学习方式上，以“三会一课”、“主题党日”为载体，按照五届市委常委会关于“党政机关干部要多读书、多思考、多研究，多一点书卷气”的号召要求，扎实推进学习教育常态化制度化，每月坚持写两篇理论文章，报机关主要领导审核后进行集中交流，真正做到了学用结合、知行合一。在学习内容上，组织系统学习《习近平谈治国理政第四卷》《习近平论党的宣传思想工作》等理论原著，跟进学习习近平系列重要讲话及党的十九届历次全会精神和党的二十大精神学习。在学习安排上，坚持“个人自学、集中学习、交流讨论、调查研究、检查考核”五项制度，持续深化“领导带头学、专家讲座学、警示教育学、党员全面学、躬身实践学”五大学习理念，注重发挥党支部主体作用，及时组织召开了组织生活会、民主生活会。认真落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话等制度。积极落实了市直部门党组织到社区报到制度，与南苑路社区开展共驻共建活动2次。组织党员干部赴合水县开展“赓续红色血脉，共建文明城市”主题党日活动，坚持把爱国教育、红色教育寓于机关宣传思想和意识形态工作全过程、各环节，引导党员及干部职工学国学经典、学传统文化、学先辈先烈、引人向前、促人向上、教人向善，进一步巩固了学习成效。在学习效果上，通过开展心得体会交流、大会交流发言、重温入党初心、微党课等方式，引导党员及干部职工对标达标、坚定理想信念，提升理论素养，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，切实肩负起落实宣传思想和意识形态工作的政治责任。
三、严守舆论阵地，牢牢掌控工作主动权
始终把弘扬时代主旋律、传播社会正能量，作为意识形态工作的基本导向。一是推行“亮化”服务。积极推行“亮身份”“亮职责”“亮环境”工作机制，全力打造文明服务新形象。在科室悬挂了社会主义核心价值观宣传牌，摆放了岗位桌牌、发放了工作胸牌，公布了干部评价二维码，进一步健全服务规范，细化服务标准，规范干部职工文明用语。二是创新机关工作载体。开通了“**”微信公众号，累计发布新闻动态262条，关注人数达到近10万人；编辑印发内部刊物《工作参阅》，向省、市、县、乡各级机关、代表、市直部门和退休干部赠阅2000余册。建立“智慧**”网络信息中心平台。三是严密防控舆情风险。自媒体时代，信息的传播和发酵极易引起社会面的舆论关注。市人大注重加强组织引导全市人大系统内的干部及各级人大代表们密切关注社情民意，着眼群众普遍关心的热点问题，注重时刻把宣传思想和意识形态工作贯穿网络舆情疏导全过程，坚持正面引导、教育疏导，多做解疑释惑工作。
四、夯实专项工作，谱写文明建设新篇章
以创建文明城市和“市级文明单位”为突破点，在常委会党组的坚强领导下，讲好人大故事，唱响人大声音。一是打造工作融合机制（宣传思想和意识形态工作与党建工作相融合、宣传思想和意识形态工作与文明单位创建相融合、宣传思想和意识形态工作与网络舆情处置工作相融合）。今年以来，先后传达学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于精神文明建设的重要论述、党内法规条例、省市重要文件精神60余次，印发了《市人大常委会创建“市级文明单位”应知应会手册》100余份。市人大常委会党组书记、主任同志结合人大工作实际，为全体党员作了题为“充分发挥办公室职能作用，保障人大工作高质量发展”专题党课，让大家受益匪浅。市人大机关党委先后组织干部职工收看“党课开讲啦”系列课8次，警示教育片7次，不断筑牢理想信念之基，推动宣传思想和意识形态工作、党建工作和文明单位创建工作深度融合、同促共进。二是营造浓厚“人大书香机关”氛围。筹建机关图书室，收藏各类书籍2000余册，鼓励干部职工在读书学习中保持思想定力、滋养浩然之气、激发进取活力、增强履职本领，“爱岗敬业、实干创业、建功立业”的人大机关氛围日趋浓厚，为全力推动“书香**”建设提供了“人大榜样”，真正做到了走在前列，当好表率。打造机关文化墙，设置了机关宣传栏，重点宣传社会主义核心价值观、新时代公民道德建设实施纲要、机关文明行为倡议书、人大工作动态等内容。树立正确的价值观和积极的生活导向，评选出了文明家庭、文明科室、文明之星。全力打造人大“依法履职、情系人民”党建特色品牌，不断激发机关全体党员干部的工作热情。三是践行各项主题活动。通过积极组织开展各项主题活动，力求产生更大的示范带动效应，将宣传思想与意识形态工作落在实处、抓在手上。开展“好书伴我行、书香满人大”活动。引导干部职工用经典读物开拓事业、修身养性、陶冶情操，不断提高理论素养、增强履职能力、改进工作作风，展现昂扬向上的精神风貌。机关年轻干部理论学习及写作能力提升小组已累计召开学习交流会议8次，编印习作选编7期，撰写各类理论文章、领导讲话、读书心得体会200余篇，评选出优秀篇目80余篇，撰写会议类信息7篇，推送征文稿件23篇。成立机关志愿者服务队。完成队员注册审核60人次，机关在职党员注册率达到100%，购置了志愿者队旗、服装，先后多次开展了以“学雷锋、守交规、文明行”“传承美德、关爱老人、喜迎二十大”为主题的交通文明劝导和入户关爱老人志愿者服务活动。关心慰问离退休干部职工。以机关离退休党员党支部为载体，积极组织开展考察调研、体检慰问、学习座谈等活动，让他们充分感受到组织的关心和照顾，提高离退休生活的幸福指数。组织“喜迎二十大奋进新时代”**市书画摄影作品展。经报市委同意，市人大常委会、市政协联合举办**市书画摄影作品展。旨在通过书画摄影艺术谱写**干部群众对迎接党的二十大胜利召开、开启新时代新征程的美好期盼。举办“庆七一、颂党恩、读好书、转作风”活动。组织了七名干部职工进行了现场朗诵，不仅提升了参与者们的个人素质，更进一步激发了全体干部职工崇尚爱读书、读好书、勤学习、爱钻研的良好学风，展现出敢于担当、勤奋敬业、昂扬向上的工作作风。组织干部职工及家属（儿童）开展“普及气象知识，厚植家风家教”活动。详细了解气象灾害预防知识，观测站历史沿革，雷达站工作原理以及气象事业发展等情况，力求引导教育干部职工自觉加强社会公德、家庭美德、个人品德修养，努力营造积极探索、和谐友爱的人大机关家庭环境氛围。
五、下步工作打算
今年以来，对标中央、省市宣传思想和意识形态工作要求，认真落实各项管控措施，但还存在差距和不足。主要是理论学习还不够深入透彻，工作信息报送还不够全面及时，对宣传工作人员的培训方式单一、培训力度不足等。
针对以上问题和不足，今后我们将坚持问题导向、目标导向、效果导向，着力在以下方面下功夫，一是强化政治意识、看齐意识、责任意识，牢牢把握好正确的政治方向，时刻向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐。二是强化担当意识和战斗意识，加强正面宣传，突出精神文明建设，自觉做社会主义核心价值观的倡导者、宣传者、践行者。三是树立短板意识和创新意识，以深入学习党的二十大精神为契机，以全市先进单位的宣传思想文化和意识形态工作中的标杆为参照，进一步查缺补漏，补齐短板，重点做好意识形态工作方式方法创新。四是对标《关于规范党员干部网络行为的意见》，教育和引导人大机关党员干部职工进一步增强政治鉴别力，做到不在微信、微博、钉钉、抖音、快手等网络平台和自媒体发布、转发非官方的政治敏感或负面信息，以不信谣，不传谣，不妄议为底线，严防死守，努力推动人大宣传思想和意识形态工作持续向好发展。   

