2022年以来，市国资委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平法治思想，按照《法治政府建设与责任落实督察工作规定》《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》《**省法治政府建设实施方案（2021－2025年）》《**市法治政府建设实施方案（2021－2025年）》等有关要求，不断提升依法监管和依法治企能力，法治建设取得积极进展和成效。现将具体情况汇报如下：
一、主要工作成效
（一）完善法治政府建设工作机制
1.加强组织领导。市国资委主要负责人切实履行推进法治建设第一责任人职责，高度重视法治政府建设工作，定期听取法治政府建设工作汇报，对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，强化工作责任，一级抓一级，层层抓落实。
2.严格落实学法制度。严格执行领导干部集中学法制度，将习近平法治思想列入党委理论学习中心组学习内容，全年利用委党委会，重点围绕习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略、企业国有资产法、新安全生产法等法律集体开展法治学习。积极组织委机关在编公职人员参与2022年度单位公职人员学法考试。
3.开展依法治企工作调研。2022年初，为进一步了解市属国企法治建设现状，我委通过调查问卷、深入企业走访等形式对市属国有企业依法治企工作开展调研，根据调研结果撰写了《全面推进依法治企护航**国企高质量发展》调研报告，并据此印发了《**市国资委关于全面推进市属国有企业依法治企工作的指导意见》（*〔2022〕*号），将依法治企工作成效纳入对企业的经营业绩考核，通过考核进一步推进市属国企依法决策、依法经营、依法管理，全面提升市属国企的法治能力和水平。
（二）依法全面履行政府职能
1.做好规范性文件评估清理工作。一是扎实开展规范性文件清理工作。2022年4月，根据市司法局要求，对《2021年12月31日以前市政府规范性文件评估清理参考目录》中市国资委发布的规范性文件进行评估清理。二是推动委机关公平竞争审查工作落实落细。2022年10月，根据市公审联席办要求，对我委发布的现行有效的政策措施进行自查，均不存在限制竞争的内容。
2.切实做好政府信息公开工作。按照市政府统一要求，进一步健全完善市国资委政府信息公开领导机构和工作机构，成立市国资委政府网站和政务新媒体建设与管理工作小组，并落实专人负责政府信息公开工作，利用市国资委网站以及微信公众号等载体作用，持续主动做好政府信息公开工作。今年以来，共上传政府公开信息***余条。
3.持续优化提升营商环境。一是严格按照市委、市政府工作部署，着力推进优化营商环境条例相关文件精神落实落地。根据《**市人民政府办公室印发关于落实“六稳”“六保”帮助市场主体纾困解难若干措施的通知》（*〔2022〕*号），为帮助服务业领域困难行业恢复发展，渡过难关，我委于2022年4月出台了《**市国资委关于市属国有企业落实“六稳”“六保”帮助市场主体纾困解难有关事项的通知》（*〔2022〕*号），并制定了《**市属国有企业减免服务业小微企业和个体工商户租金的实施细则》，明确对承租市属国有企业自有经营性房产从事生产经营活动的非国有服务业小微企业和个体工商户，2022年度内可减免3个月租金。截至2022年10月底，共计减免***户小微企业和***户个体工商户房屋租金****万元。二是依法有序推进我市涉案企业合规第三方监督评估机制。共推荐**名市国资系统干部职工参选**市涉案企业合规第三方监督评估机制专业人员，并成功入选，促进我市涉案企业合规建设工作依法顺利开展，实现对企业犯罪的诉源治理，营造良好法治化营商环境。
（三）强化行政决策行为规范监督
1.推进行政决策科学化、民主化、法治化。严格执行《中共**市国资委委员会印发关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见的通知》（*〔2021〕*号）《**市国资委关于印发〈**市国资监管提示工作规则〉和〈**市国资监管通报工作规则〉的通知》（*〔2021〕*号）《中共**市国资委委员会关于进一步规范市属国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度实施意见》（*〔2020〕*号）等制度，认真落实集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的决策机制，确保民主、科学地作出各项决策程序，有效监督权力科学化、法治化运行。
2.认真落实政府法律顾问制度。按照“事前防范、事中管理、事后救济”的原则，明确要求法律顾问必须在重大行政决策和合同签订时参与把关审核，并全程参与涉法涉诉事务，从根本上提高我委运用法律手段解决实际问题的能力，促进依法行政工作的开展，为国资监管工作提供了强力的法律保障。
（四）精心营造法治文化氛围
1.扎实做好法治宣传教育工作。2022年4月，依据全市普法依法治理工作的总体要求，印发《2022年**市国资系统普法依法治理工作要点》，以“八五”普法规划为引领，结合我市国资国企实际，制定《**市国资委2022年度普法责任清单》，细化工作举措，明确普法任务，加大普法力度，进一步提升国资系统依法监管和依法治企的能力水平。
2.组织开展各类普法教育活动。积极参与国务院国资委举办的法治讲堂及法治建设专题视频培训会，并组织市属国有企业开展“旁听庭审，以案释法”“宪法进企业”“民法典宣传月”“4·15全民国家安全教育日”等主题宣传活动，引导市国资系统广大干部职工不断增强法治意识和法治能力，增强法治宣传效果，有效推动了市国资委和各市属国企的法治宣传教育工作。
二、存在问题及2023年工作思路
今年以来，市国资委法治建设取得了一定的积极成效，但与市委、市政府的要求以及国资国企改革发展新形势新要求相比，还存在着一些问题和不足：一是学习宣传习近平法治思想还需要进一步深入，普法宣传工作深度不够，没能将普法教育与具体的法治实践活动融会贯通；二是运用法治思维和法治方式推动国资国企改革的能力还需进一步提升；三是市属企业法治建设整体水平还需进一步加强。
2023年，市国资委将持续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面贯彻落实党的二十大精神，按照省委、市委关于建设法治政府的决策部署，持续落实法治政府建设各项要求，不断强化法治思维，提高依法行政水平，重点做好以下几项工作：
一是加强法治工作统筹协调。围绕落实《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》《**省法治政府建设实施方案（2021－2025年）》《**市法治政府建设实施方案（2021－2025年）》和市委、市政府决策部署，统筹谋划我委法治建设工作，扎实推进各项工作有序开展。对标对表《法治政府建设与责任落实督察工作规定》，切实做好法治建设整改和提升工作。
二是进一步落实普法责任制。严格落实市国资系统“八五”普法规划要求，深入开展法治宣传教育，为做强做优做大国有资本和国有企业营造良好法治环境。加强普法宣传力度，依托普法讲座、法务人员培训班、国家宪法日集中宣传等各类学法活动，开展针对性普法，不断推动领导干部学法活动的常态化、制度化，在国资系统中营造良好的法治氛围。
三是持续强化法治国企建设。深入开展市属国企法治建设考核评价、总法律顾问制度建设等工作，强化对企业法治建设的督促和指导。全面推行合规管理体系建设，健全完善企业重大风险防控工作体系，为推动市属国企实现高质量发展提供坚强保障。
四是加强国资监管干部队伍建设。继续加强国资监管队伍的思想政治教育和业务素质培训，采取专项培训和走出去与请进来相结合等方法，提高国资监管队伍的整体素质和业务能力，进一步提高依法行政工作的质量和水平。

