 我市有50人以上聚居点**个，居住**户**余人。为破解农村聚居点治理难题，市委组织部起草出台《关于党建引领推进乡村“美丽新居”建设的指导意见》，健全组织体系、完善治理机制、塑造聚居形态，激活治理效能，将农村聚居点打造为聚得拢、稳得住、过得好的美丽新居。
建立“一核三元”组织体系，强化组织领导力。针对聚居点无人管、管不好等问题，建立以党组织为领导、自治组织为基础、社会组织为补充的聚居点组织体系，凝聚治理强大合力。建强党组织。采取单建、联建等方式，在符合条件的**个聚居点全部建立党组织，在所在地村党组织领导下开展工作；针对没有党员的聚居点，从乡村两级选派**名党员干部设立“党员先锋服务站”**个，开展驻点联络服务，确保党的组织和工作全覆盖。健全自治组织。成立聚居点自管委**个、自治小组**个，在村委会的指导下开展日常管理工作，下设文明宣传、环境整治、治安保卫、纠纷调解、特困帮扶等自治工作组和协管员，负责协调处理聚居点生产生活、公共卫生文化建设等日常事项。培育社会组织。鼓励各类组织、企业和个人在聚居点兴办群众服务业，建立社会工作站、志愿服务点和慈善超市等***余个，承接日间托老（幼）、红白理事、助残康复等便民利民服务项目**余个，不断提升社会组织参与聚居点治理热情。
完善“一长五联”治理机制，激发群众内生力。针对聚居点群众自治意识淡薄、参与积极性不高等问题，探索建立“一长五联”治理机制，提升群众参于治理的意识和能力。建立联治机制。由聚居点党组织书记（自管委主任、院落长）任聚居点“点长”，建立以“文明联创、卫生联洁、治安联防、纠纷联调、困难联帮”为主要内容的“五联治理”机制，整合各类资金建设积分超市，对群众参与“五联治理”等情况进行积分管理，激发群众自治积极性。丰富联治内容。常态化开展移风易俗行动，修订“一约四会”**余个，定期举办民俗节庆活动**场次，强化文化共识；签订门前“五包”责任书，组织开展开展“周末大扫除”“村庄大清洁”**余次，打造整洁有序生活环境；开展“宪法法律进万家”、安全隐患排查等活动**余次，消除火灾、汛灾等安全隐患**余个，增强群众安全意识；推广“红堂屋”纠纷调解模式，确保小事不出点、大事不出村、矛盾不上交；实行结对联系制度，特困帮扶组定点联系帮扶困难群众**户，帮助解决实际困难**余个。搭建联治平台。整合撤并村活动场所和闲置国有资产、租用群众闲置房屋，建立集党群活动、公共管理、便民服务等功能为一体的聚居点党群服务站**个，开通联治“微信热线”，建立聚居点微信群，24小时收集受理群众诉求和意见。  
塑造“一景三态”聚居形态，打造乡村新场景。针对聚居点环境卫生差、绿化亮化不足等问题，项目化开展聚居点场景总体营造，塑造“文态优、生态美、业态活”的聚居形态。积极提升“文态”。以“美丽新居”示范户评比活动为载体，深入开展聚居点新风尚创建活动，结合延续、融合优秀传统文化和历史文化，建设综合文化服务设施、乡风展示平台**个，开展“流动文化服务”和“结对子、种文化”活动**余场次，投入**余万元建设道德银行**个，引导群众积极参与聚居点治理，共同打造人文和谐、包容开放的文化共同体。全面美化“生态”。按照“整体和谐、多样有序”原则，以全域景观化创建行动、洁美家庭评选活动为载体，广泛发动群众参与聚居点规划、建设、治理，打造彰显生活韵味、展示文化特色的各类聚居示范点**个，洁美家庭**户。激活民富“业态”。深化集体经济“两库两引”机制，帮助支持聚居点结合实际发展集体经济**个，实现年收入**万元以上，根据各地产业发展需要和群众就业意愿，设立公共就业服务点***余个，开展订单、定向、定岗培训**余场次，培训人员**万余人次，实现聚居点家庭“一户一人以上”稳定就业目标。   


