**政法系统履行优化营商环境职责，坚持目标导向、问题导向和结果导向，把优化营商环境作为事关全局的大事要事来抓。**年该市优化营商环境工作获省政府真抓实干督查激励。
 一、以市场期盼为风向标，降低企业经营成本。**政法系统发挥职能作用，完善政策措施，在服务经济发展优化营商环境工作上出实招、见真章，为经济社会发展提供了安全稳定的社会环境、优质高效的法律服务、坚强有力的法治保障。一是聚焦法律支持，争当“宣传者”。市人民法院组织法官走进金融机构，结合本地金融借款纠纷典型案例，从法院已审结的金融借款案件中发现的问题、金融借款案件诉讼实务操作要点、规范法律文书等方面进行了详细解读，向金融机构提出了防范意见和建议。市人民检察院制作《民营企业法律风险防控**条》宣传手册，积极开展法治宣传。市公安局通过有奖问答、播放法治宣传公益片、现场咨询等多种形式，向高新区企业经营者、管理者及务工人宣传法律法规。市司法局联合多部门开展“法治体检”活动，帮助企业防范处置法律风险。二是聚焦服务保障，力当“护航者”。市人民法院推出优化营商环境**项工作举措，为营造法治化营商环境提供司法保障。共执结涉民营企业案件**件，执行到位金额**余万元，为民营企业解决实际问题**个。市人民检察院充分发挥12309检察服务中心作用，搭设民营企业法律服务“绿色通道”，畅通企业诉求表达及维权渠道。主动加强与市工商联的工作对接，探索建立“平台建在工商联、联络放在各商会、服务面向各企业”工作模式，围绕建立联合调研、健全日常联系、专业咨询研讨等沟通联系机制，及时了解民营经济发展情况。三是聚焦市场环境，甘当“守护者”。纵深推进扫黑除恶专项斗争，聚焦工程建设、交通运输等十大行业领域开展专项整治，完善落实重点行业领域常态化监管机制，压实市场准入、规范管理、重点监管等主体责任。积极参与整顿和规范市场经济秩序，依法严惩非法传销、集资诈骗、非法吸收公众存款等严重扰乱金融和破坏市场经济秩序犯罪，着力为企业发展营造公平竞争、规范有序的市场环境，全市刑事警情较去年同期同比下降**％，为企业生产经营创造良好治安环境。
 二、以法治监督为硬手段，保障各项合法权益。认真履行推进法治建设责任，让“法治就是最好的营商环境”落到实处，为经济社会高质量跨越式发展创造良好的法治环境。一是推动法治建设向纵深发展。全市创新开展对关键岗位副局长、股室长的“三方测评”，发放《行政执法工作法律法规汇编》，不断提高执法人员的能力与水平，促进严格依法行政。强化对各类行政规范性文件、合同的合法性审查，推进良法善治，营造坚实可靠的制度环境。二是营造亲商文明发展环境。市人民法院出台《关于进一步发挥审判职能促进优化营商环境方案》等，推出优化营商环境**项工作举措，营造高效便捷的政务服务环境；进一步深化一站式多元纠纷化解和诉讼服务体系建设，为矛盾纠纷提供更为便利、经济、高效的解决渠道和方式，诉前调解涉企纠纷**件，调解成功率达**%，对达成的调解协议当场进行司法确认，不断提升服务的满意度。三是保护市场主体的合法权益。市人民法院快审快结涉企案**件，切实解决企业难题；严惩非法经营罪等破坏社会主义市场经济秩序罪*件，合同诈骗罪等诈骗类犯罪*件，切实维护市场秩序；加大涉企案件执行力度，共执结涉企案件**件，帮助企业清收账款**万元，切实促进企业健康发展。
三、以公平开放为落脚处，塑造良好市场环境。“三区”警务开展以来，**公安局大力实施服务“三高四新”发展战略，全力做实“护企、安企、便企”各项工作措施，在护航辖区企业高质量发展中勇担当、善作为。一是擦亮园区警务名片，“零距离”高效服务企业。**高新技术产业开发区是一个省级产业园区，在**辖区有企业**家、从业人员**余人。**派出所斥资**余万元在园区内打造一个集值班备勤、巡逻防控、多元化调解等为一体的现代化警务室，配备一名“全省县域警务之星”**民警和两名辅警长期入驻警务室工作。二是做实“一企一策”方案，“多维度”精准护航企业。按照“一企一档”和“一企一策”的工作要求，建立详实的企业档案，根据企业不同情况，制定详细的解决方案。园区警务室通过开展入户核查，走访企业等方式，全面掌握园区企业生产、生活情况及人员结构，对从业人员全覆盖背景审查，做到底数清、情况明。全面解决企业风险隐患。以企业风险防控为主线，建立健全工作机制，及时解决企业内部及周边的风险隐患。全面落实“项目警官”制度。根据企业实际需求，组织党员民警担任企业“项目警官”，深入企业开展消防、禁毒、反电诈、疫情防控等安全防范宣传活动，为企业提供法律咨询、办公安证照、上门采集指纹等便民利民活动，为企业排忧解难。三是强化警企一体联动，“全方位”共创平安园区。**派出所与工业园管委会及园区企业建立联席会议制度，警企联防队，全力做好守望相助。由警务室牵头，从各企业抽调治安积极分子组成了**人的园区警企联防队，负责协助园区突发事件的处置及企业周边治安巡逻防控工作。建立多元化调解机制，确保矛盾不出园区。警务室与园区管委会成立矛盾纠纷调解小组，通过摸排走访，将园区各种矛盾纠纷、风险隐患，有针对性地进行梳理，将纠纷第一时间处理。督促园区企业落实好“人防、物防、技防、制度防”等措施，从源头上抓好企业安全防范。加强对园区周边环境的治理，并在园区主要路口安装了视频监控，为保证园区企业安全提供坚实基础。
四、以数字赋能为着力点，提升政务服务水平。确保政法系统入驻政务中心窗口真正成为服务办事企业群众的“市民之家”，真正实现“只进一扇门”， 确保“三集中三到位”全面落实。一是坚持“一网打尽”，严禁“体外循环”。为杜绝进驻单位“名进实不进”，将省“互联网+政务服务”平台“三化”系统中的事项作为各单位入驻政务服务中心必进事项的依据，并纳入“好差评”系统中，确保了“三集中三到位”落到实处。同时，为确保入驻单位办事叫号件件有窗口对应，事事有窗口负责，不仅在单位窗口设置上进行了细化，还通过“好差评”系统排队叫号模块将事项与窗口进行了关联固化，分门别类地把事项和窗口绑定起来，由指定的窗口办理指定的事项，确保了企业群众办事“事事指定有回音”。二是坚持“一机取号”，方便群众办事。取号机优化界面布局，让群众能以最快的速度完成精准取号。变“眼花缭乱”为“一目了然”。同时，安排专人引导办事群众取号，并开通短信提醒服务，让群众不必再窗口前排队等候，可以根据排队情况，错时办理多项业务，有效缩短群众综合办事时间，变“人机对话”为“贴心服务”；也可以选择到奶茶店、书吧茶歇处等休闲享受“预约服务”，变“坐等排队”为“休闲放松”。三是坚持“一事评价”，提高服务质量。为解决评价器反应不灵敏、交互速度慢、生成报表慢等问题，实行一事一评，及时掌握和整改群众办事过程中的堵点、难点、痛点，倒逼服务水平提升，让效能在监督中提速。同时用好评价结果，在大厅政务效能可视化显示平台上显示办理服务之星，接受办事群众和社会各界的监督，让权力在阳光下运行。   

