2022年，xx市纪委监委在省纪委监委和市委的正确领导下，聚焦主责主业，主动担当作为，坚定稳妥推进党风廉政建设和反腐败斗争，奋力书写全市纪检监察工作高质量发展的优异答卷。在市委坚强领导和全体纪检监察干部的共同努力下，xx市纪委监委荣获全省纪检监察机关先进集体荣誉称号。
一、2022年工作开展情况
（一）坚守政治机关定位，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，以赶考的清醒和坚定答好“政治建设卷”。坚持把政治建设摆在首位，一以贯之学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续强化政治监督，确保党中央重大决策部署落地生根，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。深学细悟理论精髓。依托“讲规学法”“第一议题”“读书班”等载体，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神、《习近平谈治国理政》第四卷和中央、省、市领导讲话以及重要会议精神等内容。落实第一议题制度学习30次，组织集中学习28次，专题培训12次，开展理论知识测试9次，累计参学人员953人次，持续强化理论学习，准确把握新时代全面从严治党新形势新要求和纪检监察工作坐标定位。持续加强政治监督。做到党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。围绕《xx市贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神情况监督台账》中明确的6个方面26项具体任务开展政治监督6次，开展专题会商52次，发现并督促问题整改13个。聚焦粮食购销领域、开发区建设领域、黑土地保护等重点领域整治工作，每个专项整治均搭建专班、制定方案、谋划措施、取得成效。共查办问题线索38件、立案10件、启动问责程序4件；党纪处分25人、留置1人、移送司法机关1人、“第一种形态”处理2人，以有力有效的政治监督，确保执行党中央战略决策不偏向、不变通、不走样。坚持深化政治巡察。把握政治巡察定位，发挥党内监督作用。召开市委巡察工作领导小组会议4次、省提级巡察反馈会2次，向市委主要领导汇报巡察工作2次。制定《xx市委加强巡察整改和成果运用责任分工》《xx市委巡察整改评估实施办法》等制度，建立情况通报、人员选派、沟通协调、成果运用、巡察整改监督等五项工作机制。在第一轮巡察中，共发现35个基层党组织各类问题373个，移交问题线索12件，发现并反馈“一把手”问题3个。高标准启动第二轮巡察，派出3个巡察组对4家市直单位进行常规巡察，对27个村级党组织开展提级巡察，市委水利工程建设专项巡察组进驻市水务局，开展为期1个月的上下联动专项巡察。纪检监察机关累计派出参与巡察干部7人，主动担负起发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展的职能责任，推动全面从严治党向纵深发展。精准聚焦“关键少数”。认真履行协助职责和监督责任，坚决推动《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》贯彻落实。坚决落实纪检监察机关28项工作任务，定期督促各责任部门落实65项工作任务。探索建立“四三”监督机制（抓好“三类教育”、做好“三个廉政+”、开好“三个会”、用好“三个手段”），经验作法在省纪委监委信息专刊发表，在省纪检监察系统工作推进会上做专题经验交流。开展任前廉政谈话31人次，督促各单位负责人廉政谈话54人次；制发“两函一书”100份，督促整改问题8个；结合机关能力作风建设和监督保障优化营商环境工作，组织开展了“转作风 提效能 优环境 促发展”群众评议会，对与群众息息相关6家单位“我为群众办实事”等作风建设及营商环境建设情况进行“综合体检”，以“辣味”评议和“立体”监督形式，推动涉及民生问题整改13个，倒逼相关部门“一把手”履职尽责。助推优化政治生态。协助市委完成牡丹江市委考核组对xx市2021年度政治生态建设成效考核的筹备工作，2021年度xx市委政治生态建设成效情况被评定为“A”等次。对省委政治生态建设成效考核反馈问题实行月督办，汇总反馈问题整改推进情况4次。全面梳理2018年至2021年省委政治生态考核反馈问题，发现未完成整改问题1个。受理并协调解决牡丹江民心网群众反映问题4件。制定《xx市政治生态建设成效考核工作方案》，拟开展政治生态建设成效考核工作。牵头做好创建全省文明城市政务环境推进组工作，持续打造廉洁高效的政务环境。推动政府落实全面实行权责清单制度，涉及的5个单位全部完成省市下放权责清单的承接工作。搭建了“互联网+社情民意”平台，创新民众办事“码上问效”线上评价，将38个市直部门、8个乡镇全部纳入“问效”管理，共受理群众信件21条，办结19条；线上群众评价4950条，其中五星好评4875条，好评率98.5%。严格执行党员权利保障条例，落实“三个区分开来”，为受到不实举报者澄清正名4人次，对受处分人员开展暖心回访36人次，旗帜鲜明为担当作为干部撑腰鼓劲。
（二）聚焦监督第一职责，持续释放监督治理效能，以如磐的执着和韧劲答好“作风建设卷”。紧紧围绕监督首要职责，将责任向监督压实，力量向监督倾斜，在监督上全面从严、全面发力，确保监督执纪和监察执法不留死角、没有空白。日常监督不停歇。向处级、科级领导干部发放《谈话纪实手册》106本，督促领导干部开展谈心谈话600余人次。严格实行党员领导干部重大事项报告制度，受理科级干部婚丧喜庆事宜报告20人次，更新科级领导干部廉政档案872份。向组织部门出具1809名干部党风廉政意见回复57份，为全市干部提拔使用、表彰嘉奖等工作提供有力依据。防疫监督不懈怠。立足“监督的再监督”职责定位，成立常态化监督检查组，结合《新冠肺炎防控方案（第九版）》内容，对隔离管控、区域核酸、货车闭环管理、“五包一”责任落实等方面开展针对性监督检查。共检查及进行“回头看”重点部位7000余个，制发督查专报74期，发现并督促问题整改960个，制发典型案例通报4期，党纪政务处分3人，“第一种形态”处理18人。与兄弟县交叉互检7次，发现问题74个，做好反馈上报工作。监督问责不减压。聚焦全市机关“能力作风建设年”活动，发挥监督问责专项组职能作用，助力全市思想大解放、作风大转变、能力大提升。制定《全市机关“能力作风建设年”活动监督问责专项工作组工作方案》，成立专项行动领导小组，把握5项工作原则，突出6项监督重点，统筹“室组地”47名纪检监察干部，成立7个专项监督检查组，以整治“庸懒散慢浮”、行业不良作风、市场主体“办事难”等为重点，开展明察暗访12次，发现“庸懒散慢浮”等破坏优化营商环境方面问题50个，党纪政务处分5人，“第一种形态”处理45人，以监督硬约束提升作风建设软实力。
（三）践行为民初心使命，持续整治群众身边腐败和不正之风，以真挚的情怀和力气答好“民生服务卷”。坚持执纪执法为民、纠风治乱惠民，聚焦群众“急难愁盼”问题，开展校园安全、冬季供暖、秸秆禁烧等20余项专项整治工作，持续治理基层腐败问题。锲而不舍纠治“四风”。针对春节、高考等重要时间节点易发多发“四风”问题，制发纪律要求5次，组织开展机关作风明察暗访9次,发现并督促整改问题40个，“第一种形态”处理28人。组织有子女升学的党员干部填写登记表，签订不操办“升学宴”“谢师宴”承诺书230份。围绕贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神、隐形变异“四风”等情况开展交叉互检5次，发现并反馈相关问题98个，查处“四风”问题线索25件，给予党纪政务处分29人，通报典型案例5期，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。坚持不懈整治“微腐败”。制定《关于开展群众身边“微腐败”专项整治工作方案》，开展了政法机关窗口单位服务不优、食品药品安全、欺诈骗保、减税降费四项问题的专项整治。组织专项监督检查组开展监督检查14次，走访相关窗口单位、校园周边食品经营场所、税务、财政等职能部门共100余个（次），发现并督促问题整改16个，给予党纪政务处分3人，责令退回违规医保资金2725.2元。持之以恒督查“小微权力”。聚焦国家惠农富农、共同富裕政策落实开展专项整治。制定《全市玉米、大豆和稻谷种植补贴问题的专项整治工作方案》，成立8个专项工作组，重点对村干部为本人或者亲友虚报种植面积和作物种类，套取种植者补贴的问题开展监督检查。专项整治开展以来，查处相关案件43个，给予党纪政务处分43人，挽回经济损失117，526.73元，以有力监督、有效问责，坚决维护群众切身利益。
（四）坚持综合系统施治，全周期管理一体推进“三不腐”，以顽强的决心和毅力答好“标本兼治卷”。坚持“全周期管理”一体推进“三不腐”，打好标本兼治“组合拳”,形成腐败治理的强大合力。加大线索查办力度，持续保持高压态势。坚持有腐必反、有案必查。处置违纪违法问题线索516件，立案184件，结案172件，结案率93.48%，给予党纪政务处分175人，留置2人；运用监督执纪“四种形态”处理583人（“第一种形态”404人，占比69.3%），其中，查办“一把手”和领导班子及科级干部,立案26件，党纪政务处分26人，“第一种形态”处理10人。制定《法律专家咨询工作方案》，建立健全司法机关提前介入工作机制，与检察机关开展研判会议3次，接收“公检法”移交线索5件，结案4件，在查1件，实现监察司法有效衔接。牢固树立安全意识，强化办案安全保障。严格执行中纪委《关于进一步做好办案安全工作的通知》，开展全市纪检监察机关规范谈话工作专项整顿，专题研究部署办案安全和专项整顿工作，编发《审查调查安全学习资料合订本》34份，全系统集中培训6次，专题测试14次。迎接省、省案件监督管理部门检查4次，委机关班子成员实地检查所包保乡镇纪委谈话点安全32次，共发现问题45个，全部完成整改。在领导班子、委内各室、派驻机构、乡镇纪委4个层面开展专题研讨、参与研讨114人，收集并向上级案件管理部门报送发言提纲26份。落实领导首谈和安全首课制度，执行领导首谈制度23次，开展安全首课62次，参与197人次。宣传教育贯通融合，清风正气不断充盈。制发《关于加强年轻干部教育管理监督的若干措施》，针对年轻干部特点精准施教。组织召开全市年轻干部警示教育大会，拍摄《扣好廉洁从政“第一粒扣子”》警示教育片、制发廉洁文化系列丛书《漫画说纪》200册，通报各类典型违纪违法案例4期，编写警示教育学习资料4期。深入开展廉洁文化“七进”工作，打造“1+3+N”廉洁文化阵地矩阵，建设示范点32个、阵地场馆4处、读书角15个。利用全方位立体化平台开展党员干部宣传警示教育5场3000余人次。组织各乡镇打造廉洁文化进村屯样板村7个，开展廉洁文化“进乡村”活动24次。打造线上文化宣传窗口，在市政府网站开设“廉政教育”“廉洁文化”专栏，设立官方微信公众号“清风xx”，群众点击量超2000人次，向社会大众传递廉洁声音。举办文艺汇演、书法作品展、清风大讲堂等活动4场次，参与人数超1000人次，将廉洁思想更生动、广泛地传播给党员干部群众，让廉洁清风拂过xx每块土地。 
（五）统筹推进体制改革，提升法治化规范化建设水平，以严谨的作风和态度答好“改革创新卷”。坚持以固本求新的精神统筹推动改革创新发展，精细落实改革重点任务，为建设高质量纪检监察机关提供强力动能。提升一线监督规范化水平。推进“派驻工作突破年”活动，制发活动实施意见，制定目标任务考核清单，明确5个方面39项具体任务，定期督办任务落实情况。开展专题座谈会5次、实地走访11次。各派驻机构共参加驻在单位各类会议184次，开展会商62次，与班子成员及重点岗位人员谈心谈话67人次，跟踪整改问题27个，主动履行监督职责的自觉不断增强。落实《省纪委监委加强乡镇（街道）纪检监察工作意见》，持续提升基层监督水平，设立派出乡镇监察办公室8个，推动监察职能向基层延伸。深化“七必访”“四必谈”，紧盯群众身边“微腐败”问题，深入基层群众开展访谈1200人次，发现并解决问题101个，促进完善村民代表大会议事制度、公告公示制度、集体学习制度等相关制度机制7个，推动基层监督有形有效。提升案件办理法治化水平。开展案件质量评查自查工作，对2021年度办结的案件全部进行评查，发现共性问题26个、个性问题13个，现已全部完成整改。配合省纪委监委完成案件审查卷、审理卷评查工作，承接并完成评查反馈问题整改14个。开展国家工作人员处分决定执行情况检查工作，对全市2021年度受处分人员年度考核、工资调整、奖金发放等方面有关要求执行情况进行了检查。建立重大案件处理分析研判工作机制，针对案情复杂或在处理上存在难点疑点的案件，召开班子会议进行专题研究6次。经过集体分析研判，案件均根据实际情况给予相应的处分档次，保持第二、三、四种形态指标均衡合理。提升数字机关正规化水平。发挥纪检监察内网、移动加密办公平台作用，运用信息技术开展智慧监督，综合办公平台收发文559件，案件办理平台案件流转440件。调整信息化建设工作领导小组成员名单及工作职责、市纪检监察网络安全成员名单及领导小组，落实安全保密职责，共组织签订纪检监察内网、外网网络安全保密责任书及使用管理承诺书87份。按照实施安可替代工程工作要求，投资70万元采购设备，完成委机关48台国产化电脑替代工作，提高内网网络安全水平。开展对委机关、派驻机构、乡镇纪委保密安全、网络安全检查7次，将针对检查出的问题细化，建立整改台账3份，逐一整改。
（六）抓牢干部队伍建设，锻造高素质专业化精兵干将，以打铁的精神和意志答好“模范机关卷”。坚持全面加强纪检监察队伍自身建设，坚持用思想政治固本培元，持续打造“五型”机关，锻造“三个过硬”“四讲”精兵铁军。弘扬“精细严实快”工作作风。制定《纪委监委班子建设“八条意见》，以领导班子率先垂范，带动全体干部作风从严从实。扎实开展机关“能力作风建设年”活动，弘扬“七种作风”，实施“七项行动”，以“四个体系”建设推动落实8个方面50项工作任务，实施“1+7”专项行动。分层分岗全覆盖轮训，开设了“政治理论和业务知识微课堂”，组织参加上级线上培训14期，举办“业务大讲堂”3期，开展“每周一测”、基本业务+测试共51期。围绕“推动xx振兴发展实效”“对标先进地区思想解放的经验做法”等四大方面20个问题组织委班子、青年理论学习小组、支部党员深入开展研讨11次，查找问题65个，提出解决措施67项。开展领导干部“走流程”73人次，提出便民利民建议25条，进一步巩固了“我为群众办实事”成果。落实“四个体系”精准达效。全面建立纪检监察机关“四个体系”督办落实工作机制，对工作进展台账管理、定期督办，根据七届市纪委二次全会部署任务、市纪委监委主要领导部署等重点工作，列出近200项目标任务和工作举措，明确了责任领导、完成时限等内容，制定工作台帐7份，制发常委会议定事项工作提示10期、近期重点工作提示16期。建立纪检监察目标任务考核评价机制，制定考核办法，对各室（组）、乡镇纪委开展季度和年终目标任务考核，及时晾晒考核成绩单，不断推动重点工作高效落实。践行“四边工作法”。落实知行合一“4+2”要求，将“提升‘一把手’和领导班子监督质效”作为全委重点调研课题。走访乡镇党委、市直及所属基层单位70余家，开展调研谈话200余人，组织填写调查问卷500余份，征求意见100条，今年以来，纪委监委班子成员撰写相关调研报告9篇，积极探索调研成果转化。深入总结纪检监察工作经验特点，全方位展示xx纪检集体形象，编撰纪检监察信息107篇，其中，在省市内网网刊及专刊发表17篇，在中央、省、市门户网站发表11篇，在学习强国、人民网、极光新闻等各大知名平台发表7篇。严管厚爱干部队伍。认真落实干部监督《两个意见》，推进实施《年轻干部队伍勤廉“十条”》。组织召开全市纪检监察系统干部队伍教育整顿大会，通过观看警示教育片、干部教育监督报告、领导讲话发言等方式，教育引导干部认清工作新形势，强化讲政治、守规矩意识。组织纪检监察干部集中学习、观看专题警示教育片5次，制发《xx市纪检监察机关正风肃纪“十严禁”》，规范“两承诺一告知”，组织签订《忠诚履职承诺书》《纪检监察干部拒绝打听案情、说情干预、违规过问案件承诺书》等291份，引导纪检监察干部执纪者必先守纪，律人者必先律己。落实“一岗双责”谈心谈话制度，班子成员、机关各室、各派驻机构负责人、乡镇纪委书记开展各类谈心谈话112人次。制发年度党建工作计划和工作要点，检查组织生活和民主评议党员制度，对委机关10名优秀党员颁发荣誉证书，开展主题党日活动4次，与帮扶村党组织开展共建活动2次。严格按照选举程序，完成机关党总支、机关党支部补选工作。关心关爱受处分干部，为受到“第一种形态”处理的纪检监察干部开展暖心回访4人次，组织4名同志参加了市委举办的“我的担当故事”演讲活动，干部队伍实现了能力再提升、作风再淬炼、形象再塑造。
二、存在的问题
今年以来，xx市纪委监委对照市第七次党代会和七届市纪委二次全会部署的目标任务，工作取得了一定的成绩，但也存在一些不足和问题：对推进政治监督具体化、常态化的力度广度深度不够；个别党委（党组）对党风廉政建设责任落实还不够重视；一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作统筹联动还不够平衡；对“一把手”和领导班子的监督还存在薄弱环节；派驻机构和乡镇纪委靠前监督作用发挥还不到位；个别纪检监察干部斗争精神不足、作风不实、能力不足的问题还个别存在。
三、明年工作谋划
（一）深入学习贯彻落实党的二十大精神，以精准有力的政治监督推动“两个维护”落地见效。深学细悟笃行党的二十大会议精神，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践，深入贯彻党中央关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新部署新要求。加强和规范党内政治生活，准确理解、全面落实《党章》，以民主生活会为重点强化党内政治生活监督。深入推进监督精准化，督促各级党组织和广大党员干部不折不扣落实党的理论和路线方针政策，加强对维护党章、执行党的路线方针政策和落实市委重大决策部署情况的监督检查，坚决查处“七个有之”问题。突出对“一把手”和领导班子监督，健全述责述廉、政治生态分析研判、纪委书记谈话提醒等制度，以“头雁效应”引领政治生态风清气正。巩固深化政治巡察，聚焦“两个维护”根本任务，精准发现问题、推动解决问题，充分发挥党内监督利剑作用。
（二）持之以恒深化一体推进“三不腐”，以最彻底的自我革命清除阻碍前进发展的腐败毒瘤。坚持严的主基调，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。落实“两个零容忍”要求，严肃查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，自觉把反腐败放到经济社会发展大局中部署推进，深化开发区建设、粮食购销等领域腐败治理，斩断权力与资本勾连纽带。着力整治群众反映强烈突出问题，持续整治群众身边“微腐败”。聚焦乡村振兴、惠民富民、促进共同富裕政策措施落实情况的监督检查，常态化开展惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”工作，让群众更安心更舒心。促进履行监督首责与服务中心大局紧密结合，监督保障优化营商环境，整治行业不良风气，打通政策执行梗阻，切实做到监督保障执行，促进完善发展。以“以案三促”为抓手，从警示教育、教育回访、建章立制三个环节着力，做深做细案件查办“后半篇文章”，不断强化“查处一案、警示一片、规范一方”的治本作用，推动构建“三不”一体贯通落实的工作格局。深化廉洁文化“七进”和“家庭助廉”工作，加强“八小时以外”监督，对领导干部家属违规经商办企业等问题严管严治，引导增强党员干部政治信念定力和拒腐防变免疫力。
（三）坚定不移纠治“四风”顽障痼疾，持续充盈为民务实、清正廉洁的新风正气。持续深入纠风治乱，推动作风建设取得更大成效，让为民解忧、担当实干蔚然成风。培土加固中央八项规定堤坝，对顶风违纪寸步不让，对隐形变异露头就打，坚决防范由风变腐、由风及腐，持续释放一严到底的强烈信号。协助市委持续加强机关能力作风建设，把监督贯穿领导责任、工作推进、考核评价、督导问责“四个体系”，坚持党风党纪一起抓，纠治贯彻中央、省、市决策部署表态多调门高、行动少落实差的行为，严肃查处推诿扯皮不作为、违反规律乱作为、装模作样假作为等形式主义官僚主义问题，推动全市党员干部能力全面提升、作风向严向实。坚持“三个区分开来”，深化运用“四种形态”，树立惩恶扬善、扶正祛邪鲜明导向，严惩破坏者、捣乱者，保护担当者、尽责者，激励党员干部破除思想坚冰、大胆干事创业。
（四）推进监察体制改革成效持续深化，建立健全规范化法治化正规化的执行机制。精细化落实纪检监察三项改革，加强机构、职能、人员优化配置，促进系统集成、协同高效。全面加强和规范乡镇纪检监察工作，总结基层工作经验和成果，增强改革整体性协同性，围绕监督检查、审查调查关键环节，加强对乡镇纪委（派出监察工作室）的领导和指导，聚焦对小微权力的监督，实现村级监督全覆盖。加强对派驻机构的管理，巩固深化“派驻工作突破年”活动成效，促进“探头监督”工作提质增效。深化“四项监督”统筹衔接，在党内监督主导下强化专责监督、贯通各类监督，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。
（五）以实际行动践行忠诚干净担当，锻造政治过硬能力过硬作风过硬的干部队伍。坚持将政治建设放在首要位置，用思想政治为队伍建设铸魂造血，坚持常委会率先垂范、干在前头，带动全市纪检监察干部队伍履职尽责。加强机关党建工作，推进机关党总支规范化建设，推动党建和业务同步发力、有机贯通，以提升干部党性引领担当作为。提升业务水平和专业能力，坚持常态化开展业务培训，认真组织学习《中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定》，持续深入学习监察法实施条例、纪律处分条例等内容，做到线上线下融合、理论实践融合、实战练兵融合。加强和完善干部选拔任用，通过考录、调入、选拔等方式引进法律、审计、计算机等方面人才，推进委机关、派驻、巡察机构、乡镇纪委轮岗交流，注重挖掘年轻优秀干部培养，保持编制配备率。做到严管厚爱两手抓，加强对干部的心理疏导和人文关怀，定期谈心谈话。严格落实干部监督“两个意见”，牢记执纪者必先律己，抓实干部监督工作、警示教育工作，严格落实打听干预违规过问案件报告和责任追究制度，执行好《纪检监察干部对外交往行为准则》，净化“朋友圈”、“生活圈”，以钢规铁纪保持纪检监察干部队伍纯洁作风。

