 2022年，**市政务服务中心认真学习贯彻习近平法治思想，坚持“马上就办、真抓实干”，按照依法审批、高效服务的要求，认真履职尽责，持续深化行政审批服务规范化标准化便利化改革，为推动法治化营商环境建设，推进我市高质量发展提供坚强的政务服务保障。
一、2022年工作情况
（一）全面落实法治建设主体责任
一是认真履行第一责任人职责。主要领导深入学习贯彻全面依法治国新理念新思想新战略，自觉做遵法学法守法用法的模范，将履行推进法治建设第一责任人职责情况列入年终述职内容和本部门绩效考评指标。在制定年度工作计划、业务培训中安排学法任务，布置年内法治建设工作。二是进一步规范我市政务服务场所的建设与管理，重点围绕行政服务申请与办理、服务场所建设、信息化建设、标准化建设、队伍建设、政务服务考核与监督等方面，不断提高全市行政审批服务效能，抓好行政服务法治工作建设，在保障申请人合法权利的同时实现政务服务工作规范化、制度化。三是推进法治文化建设。加强宪法学习及宣传，将宪法纳入学法计划，积极参加学法用法考试，进一步增强工作人员宪法意识，提高依法行政能力。聘请专业法律顾问，充分发挥法律顾问在制定重大行政决策、推进依法行政中的积极作用。
（二）强化审批服务标准化管理
按照“法无授权不可为、法定职责必须为”要求，开展事项颗粒化、要素标准化工作，完成进驻政务服务的事项名称、事项类型、设立依据、申请材料、办事流程、业务流程、事项办理深度、承诺时限、表单格式、审查要点、办理条件、收费项目等方面对标省级“五级十五同”事项标准规范统一。全面取消非行政许可审批事项，杜绝任何形式的变相审批或许可环节，实现行政审批服务事项清单化、标准化管理。
（三）推动审批服务改革创新
一是“一窗受理、集成服务”改革。制定实施方案，明确改革目标任务，健全运行机制，提升服务水平。目前，已完成一窗综合受理及大厅自助服务区融合升级改造和人员招聘工作。二是“一业一证”行业综合许可改革。开辟帮办代办专区，实行特色帮办模式，构建行业综合许可“舒适”服务全新格局。目前，*个行业实现“一业一证”，***家企业已拿到集成行业许可二维码的“一业一证”营业执照。三是“家门口办照”改革。深入学习**县推行乡镇综合便民服务中心“家门口办照”工作经验，制定实施方案，分批次跟班培训。目前，各乡镇共受理办件****件，办结****件。四是“一件事”集成套餐服务改革。梳理公布**个“一件事”套餐，推动更多涉及企业、群众的高频审批服务事项实现“一件事一次办”。目前，线上受理“一件事”**个集成套餐****件，群众非常满意率100％。五是工程项目审批制度改革。积极推进“拿地即开工”“交地即交证”机制，将拿地前的‘等地期’变为项目推进的‘加速期’，实现土地成交之日，即可开工建设。目前，完成4个项目“拿地即开工”、“拿地即交证”。五是协调推进农村个人建房审批改革。学习先进经验，制定实施方案，以芦芝镇为试点，进一步优化农村个人建房审批程序，确实解决群众办事多头跑、来回跑问题。六是持续开展政务服务“好差评”。今年以来全市办件评价总数*****件，主动评价数*****件，主动评价率达**％，非常满意率达100％。
（四）优化升级便民服务功能
一是深入推进跨区域通办工作。聚焦企业、群众需求，推动更多事项市县通办、县县通办，实现更多事项“就地办”。目前已完成省网上办事大厅“跨域通办”专区事项配置，开展“异地通办”系统使用培训，为群众提供标准化的“跨区域通办”服务。二是强化惠企政策兑现工作。目前惠企政策兑现窗口共进驻初审上报事项***项、本级制定事项**项，免申即享事项**项。今年以来受理办件（含办件报数）****件，涉及资金****万余元，兑现资金****万余元。免申即享办件****件，涉及资金****万余元，兑现资金****万余元。三是完善县乡村三级政务服务体系建设。指导乡镇便民服务中心、派出所“五级十五同”事项的动态调整工作及“五减五提升”工作，督促乡镇加强指导村级服务站建设。目前梳理村（居）帮代办事项**项，规范*项代办工作制度，进一步提高政务服务标准化规范化便利化水平。
二、2023年工作安排
2023年，将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，按照中央全面依法治国工作部署和省、市法治政府建设要求，持续深化“放管服”改革，打造最优营商环境，不断推进政务服务标准化规范化便利化，提升政务服务水平。
1.积极推动全民普法。结合法治宣传月及法治宣传日，通过在服务大厅LED显示屏滚动播放图文内容，用寓教于乐的方式提升法治宣传的能见度和影响力，营造中心大厅普法浓厚氛围。充分结合大厅流量优势，放置相关书籍、宣传页，并向办事群众普及法律知识。深入社区开展普法共建，组织普法宣传志愿者发放宣传页，加深群众对宪法、民法典内容的了解。
2.全面实施“一窗受理、集成服务”改革。深入推进“集成服务”，加强无差别综合窗口建设，推行以跨部门综合窗口为主的综合窗口服务模式，推进事项“受”“办”分离，实现政务服务流程优化、效能提升，企业群众办事由“一事跑多窗”，变为“一窗办多事”。
3.全面深化政务服务“跨域通办”改革。聚焦便利企业跨区域经营和加快解决群众关切事项的异地办理问题，完善跨省通办、省内通办服务机制，拓展跨省、跨市可办事项清单，结合实际推出特色“跨域通办”服务场景，精准了解办事需求，打造高质量通办模式，让企业和群众异地办事越来越便捷。
4.全面深化“好差评”制度。充分运用评价量化分析、数据分析引擎、可视化决策分析等现代技术方法，实现“好差评”可视、透明、公开。畅通评价渠道，深入推进“一评一表一函”问题发现、反馈、改进机制，实现无缝隙闭环管理，切实优化政务服务、提高办事效率。

