很多人会问：“如果想提拔，是不是就要跟领导拉关系？” 
关系，肯定是要拉；但具体怎么拉关系，很多读者想不出一个所以然。 
不少人想到的唯一方法，就是给领导送礼。 
但实际上，送礼不是最有用的方法，而且送礼存在风险。 
为什么说送礼不一定有用呢？ 
换做你，你觉得送礼给领导，送多少礼才算合适呢？ 
送一点茶叶，送一两瓶高档白酒，你觉得能打动领导吗？ 
这种小礼，最适合就是逢年过节送一送，能增进彼此融洽交流的氛围。但是想通送小礼、办大事，这不符合常理。 
那不送小礼，送大礼可以吗？ 
嗯，这个……我只能说，大家要好好学习八项规定。 
我的建议是，尽量不要触碰红线。安安全全干到退休，才是我们体制内干部职工的终身追求。 
所以，送礼作用真的不大，而且存在风险。 
比如在珠三角，送礼给领导，领导可能会觉得自己被冒犯。 
因为工作任务太繁重了。送点特产、送点烟茶酒，根本没啥吸引力。领导完全可以自己掏腰包来买。下属想通过送礼走捷径，在某种程度上，是干扰他对选人用人的判断。相比起送礼，他更想找个为他分忧的干部。 
当然，可能各地情况不太一样。 
但是能为领导分忧这一条，绝对比送礼管用。 
我曾经说过，要占得提拔的先机，就一定要占领领导的心智。 
而为领导分忧，就是占领领导心智的最佳法门。 
现在当一个领导，特别是一把手十分不容易。 
他有业绩要求。他要完成上级给他的各种指标、任务、数据、项目，就算没有硬核的任务，也有很多软任务，比如营商环境、法治环境、创文创卫。 
作为下属，如果能帮领导忙，帮他卸下一些重担，他一定离不开你，并且非常需要你。 
只要大家细心留意动向，你能发现办公室主任提拔的更快。 
为什么？ 
因为办公室主任，就相当于领导的秘书。领导的办文、办会、办事，全部由办公室主任搞定。领导的工作思路，大部分由办公室作为参谋出谋划策。 
所以，领导有什么事，第一个先找办公室主任商量，让办公室主任帮他卸下负担。这样一来，办公室主任就成功占据了领导的心智流量。 
相比起其他中层干部，谁能在提拔上占据优势，一目了然。 
很多中层领导，甚至班子成员问我，咨询怎么才能再往上一步。 
我告诉他们，就是为一把手分忧，为你的上级领导分忧。 
凡是认真去做的，我就没有见过不提拔的。 
如果还是得不到提拔，那说明为领导分忧做得不够到位。 
所以，干部想提拔，务必要学会主动为领导分忧。 
一是关心领导的关切，找到方向。 
很多人在单位，根本不知道领导关心什么，在意什么。所以，他的努力根本抓不到重点。 
要知道领导的关切，就一定要仔细阅读单位的综合文件，比如年度工作计划、年度工作安排，季度工作安排。找到业务方面的工作重点。多跟直接领导、分管领导交流，及时获取单位业务的最新动态。 
二是在领导关心的方面，深入钻研。 
比如，领导对某个项目非常关心。 
那你能不能对这个项目从立项到落地，每一个环节的情况做到了如指掌呢？ 
能不能做到熟悉项目相关的法律法规政策呢？ 
如果你很熟悉业务，并且有自己的独到见解，那么你就是领导非常需要的人。 
三是主动跟领导沟通，满足需求。 
只要你有本领，你一定有机会接触领导。 
比如，重点工作推进座谈会上，你可以主动发言，谈谈自己的工作思路和方法，以及具体的业务细节。 
甚至，如果对某项工作，你有特别有用的思路和方法，你还可以主动找领导汇报。只要有用，领导一定会非常欢迎你的来访。 
四是持续贴身跟进，占据心智。  
帮领导分忧，不是一时一事，而是一项长期的工作，永远在路上。 
你必须时时刻刻紧盯领导的关心关切，及时行动，及时回应，满足需求。 
只要做到了这一点，领导自然离不开你，把你看成自己人。 
于是，他会重用你、提拔你。

