2022年，**以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神及习近平总书记关于应急管理、安全生产、防灾减灾的重要指示批示精神，不断强化红线意识，坚守底线思维，以法治政府建设为目标，在区委、区政府的正确领导下，大力推进应急管理依法行政工作，不断规范行政执法行为，完善执法机制，规范执法行为，提高服务意识，有力地保障了全区安全生产、应急管理和防灾减灾工作的顺利开展，为全区经济社会发展提供安全保障。现将我局2022年法治政府建设工作有关情况报告如下：
一、党政主要负责人履行推进法治政府建设第一责任人职责和加强法治政府建设的情况
（一）贯彻落实《党政主要负责人履行推进法治政府建设第一责任人职责规定》
局主要负责人及领导班子成员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，紧抓应急管理、安全生产和防灾减灾救灾主责主业，主动作为，攻坚克难，廉洁从政，较好地完成了各项工作任务。一是强化党的领导，认真履行法治政府建设第一责任人职责，把法治政府建设工作列入重要议事日程；二是加强理论学习，不断提高政策理论水平和依法执政能力；三是狠抓应急管理、安全生产和防灾减灾救灾工作落实，推动应急管理事业取得新成效；四是带头遵守廉洁从政各项规定，并严格要求全体干部职工做到依法办事、廉洁自律，全年没有发生因廉政问题受查处的情况；五是深入开展法治宣传教育，通过开展“5·12”防灾减灾日主题宣传、安全生产月等系列活动，深入宣传法律、法规，推动全社会形成浓厚的学法懂法守法的法治氛围。
（二）加强组织领导，统筹推进依法治区暨法治政府建设
为全面贯彻落实习近平法治思想，深入推进依法行政，全面建设法治政府，局主要负责人组织相关股室对照《**区2022年度法治政府建设工作计划》同时按照上三级政府有关法治政府建设的文件精神，结合本单位工作实际，制定了《**区应急管理局2022年法治政府建设工作计划》及《2022年**区应急管理局普法依法治理工作要点》。明确全年重点工作任务，分阶段部署开展法治政府建设及普法依法治理的各项工作。确保按时限按要求完成我局各项法治建设工作。与此同时局主要负责人按要求每季度听取我局法治政府建设工作汇报，及时梳理总结我局各项法治工作的开展情况。
（三）党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责及法治建设整改工作
2022年按照中共**市**区委员会全面依法治区委员会《关于党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责及法治建设整改落实专项督察反馈意见的整改方案》（*〔2022〕*号）文件要求，为着力解决我局法治建设工作中存在的突出问题，加快健全法治建设长效机制，结合我局工作实际制定了《**区应急管理局关于党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责及法治建设整改落实专项督察反馈意见的整改方案》。明确整改工作重点任务，分阶段、按要求开展整改工作，确保各环节任务落到实处。截止目前我局共计整改完成党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责及法治建设工作的*方面**项问题，并按**区依法治区办要求，按时上报问题整改台账及整改报告。
二、推进法治政府建设的举措及成效
（一）推进行政决策科学化、民主化和法治化
严格落实规范性文件制定的相关要求，本部门规范性文件，严格落实公开征求意见、合法性审查、领导集体讨论决定、本级政府司法部门备案、指定载体公开发布等程序。聘用法律顾问为本单位规范性文件、重大政策制定的合法性审查、行政机关各类合同审核等工作提供专业法律支撑。截止目前法律顾问审查本单位各类合同2份，均在签订前完成审查。
按照区司法局《关于开展涉及碳达峰碳中和内容行政规范性文件清理工作的通知》要求我局认真对照规范性文件清理目录对本单位涉及的两件规范性文件开展清理，清理结果为《关于印发**区安全生产专家库管理办法的通知》（*〔2015〕*号）废止，《关于印发**区进一步推进街道镇消防网络化管理工作实施办法的通知》（*〔2012〕*号）继续有效。
（二）坚持严格规范公正文明执法
按照自治区、**市、**区关于全面推行行政执法“三项制度”的要求，加强指导和规范我局应急管理系统行政执法工作，全面实行行政执法公示制度、行政执法全过程记录制度以及重大行政执法决定法制审核制度。进一步规范执法过程记录工作，配备执法记录仪、照相机，切实保障执法过程音像记录硬件。严格实施执法公示制度。及时公示公开行政处罚案件、权责清单、执法人员执法资格等内容，规范事前、事中、事后公示内容。
为进一步规范我局执法人员执法行为，不断强化执法监督，着力推动全局执法能力水平再上新台阶；今年我局共计开展执法巡查*次，巡查各类型企业**家，共计发现执法人员不规范执法行为**项；今年3月、10月因受疫情影响，**区范围内各类企业基本处于停产停业状态，故3月、10月我局未开展执法巡查工作，截止目前我局相关股室已将巡查中发现的执法人员的不规范执法行为通报反馈至相关股室负责人及分管领导。督促其认真落实整改。
按照《**区关于编制综合行政执法事项清单的通知》要求我局于今年5月组织开展了**区应急管理局综合行政执法事项清单的编制工作。严格依据法律、法规、规章和机构编制文件，结合部门权责清单，对我局依法实施的行政处罚、行政强制、行政监督检查等综合行政执法事项进行了梳理汇总。共计梳理编制**区应急管理局综合行政执法事项***项，其中行政处罚事项***项，行政监督检查事项**项，行政强制措施*项，行政强制执行*项。
按照《关于开展2022年度安全生产行政执法案卷评查和“三项制度”执行情况督查工作的通知》（*〔2022〕*号）文件要求，我局按照评查要求，评查时间及步骤针对我局2021年11月1日至2022年7月31日期间办结的行政许可、行政处罚案卷进行随机抽取，开展案卷评查。此次案卷评查共计评查行政处罚案卷*宗，行政许可案卷*宗，发现案卷中存在问题**项，评查结果已反馈至相关案件承办股室，要求相关股室作出相应整改并杜绝在今后的执法案卷制作时出现类似问题。
做好行政执法统计年报及相关公示工作是促进法治政府建设、推进依法行政工作、落实行政执法“三项制度”的重要内容。按照《***自治区行政执法监督条例》及《***自治区行政执法公示执法全过程记录重大执法决定法制审核办法》（自治区政府令第***号）中关于实行行政执法统计年报制度的要求，2022年1月我局向同级司法行政部门报送2021年度行政执法情况及有关数据，并将2021年度**区应急管理局行政执法年报在**区政府门户网站进行公示。
三、规范行政执法监督优化营商环境工作
根据《关于在全区开展规范行政执法行为优化法治化营商环境专项行动实施方案》（*〔2022〕*号）文件要求，我局于今年6月在全局范围内部署开展了规范行政执法行为优化法治化营商环境专项行动；按要求分阶段扎实开展各项工作任务，从三项制度的落实、行政处罚案卷评查、深化放管服改革等方面开展自查，形成自查报告，梳理行政执法过程存在的各类问题。针对存在的问题落实相关整改措施。
我局按照区司法局下发的“关于做好自治区人大常委会检查《行政处罚法》《行政许可法》《行政强制法》实施情况发现问题整改的通知”，我局认真对照问题整改清单中的问题，逐一制定并落实相关整改措施，切实有效的解决存在的问题，按照整改时限要求报送**区应急管理局行政三法实施情况问题整改报告，提高依法行政能力和水平。为优化法治化营商环境奠定坚实基础。
四、大力开展普法宣传工作
一是为进一步落实好国家机关“谁执法谁普法”普法责任制，明晰普法职责、构建分工负责、各司其职、齐抓共管、精准实施的普法工作格局，我局梳理了2022年**区应急管理局普法责任清单。并于今年5月在政府门户网站应急管理板块进行了公示。
二是按照中共**区委员会全面依法治区委员会办公室的工作部署安排，根据《关于印发2022年**区“美好生活·民法典相伴”主题宣传月活动方案的通知》（*〔2022〕*号）的要求，深入开展了一系列民法典宣传教育活动。1.组织全局干部职工通过“**普法法润**普法大讲堂”抖音平台观看学习“《民法典》与你我身边事”讲座。2.参与“民法典宣传月、青少年学法活动周”专题学法答题活动。3.运用微信公众号，抖音短视频等新媒体开展民法典宣传活动，发布民法典宣传类信息1篇，抖音短视频1条。
三是利用5.12防灾减灾日活动、国家旅游日宣传活动、6月安全生产月，分别针对《中华人民共和国突发事件应对法》、《行政处罚法》、《生产安全事故报告调查处理条例》等法律法规，通过发放普法宣传册、公众号发布普法宣传信息等手段开展普法宣传。
五、推进法治政府建设存在的不足及下一步工作安排
今年以来，我局法治政府建设工作虽然取得了一定成效，但仍存在一些问题，如：依法履职意识仍需进一步提升，部分执法人员重实体轻程序、重业务轻法治的观念未根本转变，执法中需要反复督促提醒；部分企业未真正树牢履行安全生产主体责任法治意识，只求眼前利益、不看长远发展，未能做到依法依规生产经营，安全管理工作抱有侥幸心理，存在不愿管、不会管现象。针对以上问题我局将采取以下措施提高执法人员及生产经营单位法治意识。
一是依法规范履行监管执法职责。制定执行年度安全生产监督检查计划，加强安全生产日常检查、综合督查，集中整治安全隐患，严肃查处安全生产非法违法行为。认真贯彻落实应急管理综合行政执法改革相关要求，健全完善应急管理综合行政执法体系，厘清执法权限，明确监管执法职责、执法范围和执法重点。全面落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度。严格落实行政处罚自由裁量标准，合理确定行政处罚额度。加强与公安机关、检察院、法院的协调配合，健全安全生产违法线索通报、案件移送与协查机制。深入推进应急管理领域“放管服”，不断优化营商环境，强化事中事后监管。
二是扎实开展法治宣传教育。贯彻落实“谁执法谁普法”普法责任制，将普法责任制落实情况作为应急管理法治建设的重要内容，纳入应急管理工作总体布局。扎实做好《宪法》《民法典》和党内法规等重点法律法规的普及宣传，开展《安全生产法》等安全生产相关法律法规的宣贯，营造全社会关注法治的良好氛围。
在今后的工作中，我们将继续认真贯彻落实自治区、**市、**区关于法治政府建设相关决策部署，切实践行“人民至上、生命至上、安全第一”发展理念，不断提高依法行政的能力和水平，更大力度、更高质量、更有效率地依法抓好安全风险分级管控、安全隐患排查整治等重点任务，有效提升企业本质安全水平，为我区经济社会高质量发展保驾护航。


