大家这几天的首要任务，应该都是学习文件（报告、讲话、决议）了。对于想当笔杆子或者想写好材料的小伙伴来说，应该怎么学才能尽快掌握文件的精髓要义、迅速将其融入到工作（写材料）实践中呢？综合前辈的一些方法，笔者梳理了9个技巧，以飨读者。
一是原文要读一遍。这个自不必说，如有余力，应该朗读出来，在唇齿间细细品味，这对首要印象有最深刻的烙印。二是借鉴权威解读。主流大媒体的权威解读、梳理、概括，可以第一时间去关注学习，这一般都是我们必须要掌握的重中之重。“日报”的要点和解析，直接可以用到宣讲类、总结类的文章中。当然，不建议上面未宣讲之前自行组织宣讲。三是展开精细搜索。平时就要多关注一些时事类的媒体平台，主要是公众号，这些都会第一时间给出非常有价值的信息。四是明确学习目的。学文件的意义在于实践，在于运用，不是装装样子、摆摆门面。比如对于笔者，最突出、最迫切的需要就是将新文件的精神运用到写材料中，为此会尤其注意文件中遣词造句方面的变化和特点。五是用好思维导图。思维导图可以帮助我们理解文件的谋篇布局和思想路径，也可以更好地从全局上把握方向。最重要的，是可以帮助记忆重要论述。谁用谁知道。六是汇编应知应会。类似的还有测试题、笔记类解读等等，网上很多，可以用来应急，也可以帮助迅速找到一些重点。七是抓住关键概念。就是一些新出现的关键词，以及反复出现的词语，以这些概念为切入去学习，可以帮助我们很快掌握新的思想动态、理论动态。八是利用词频分析。重要文件，一般会有有心人进行词频分析，从字里行间窥见思想的脉动，比如，此次报告最多的一个词，就是“人民”，其中深意，大家可以自行领会。九是摘录背记金句。这是最实用的方法，阅读的过程中，采用“心动原理”，将让我们眼前一亮的词句划出来，摘抄下来，甚至背下来，也可以马上运用到学习讨论和心得体会等各类材料中，算是方便法门。
