坊间有句俗语，叫屁股决定脑袋。 
也就是说，一个人所处的位置，决定了这个人的思维层次和处事境界，不走到某些位置上，就永远无法体会某些深刻道理或现实逻辑。 
下面这些道理和逻辑，只有走上领导岗位，才会明白其中的深意。    
01 没事不能经常征求下属的建议 
征求意见这个事看似很民主，但实际上会给管理者带去很多矛盾和问题，不可取。 
一方面，位置的不同，本身就决定了下属不可能站在领导的角度上考虑问题，下属想要轻松自在多拿工资，而领导却想要下属卖力工作创造价值，这本身就夹杂着一些对立和矛盾。 
另一方面，征求了下属的建议，总要给个说法吧，如果处理不好，那就是搬起石头砸自己的脚，得不偿失。事实上，下属基于自身提出来的一些问题，之于管理者多半不好解决。 
所以，征求意见一定要适度适当，而且还要采取合适的形式，不能想当然地发扬某些东西。 
02 一个的升迁，受诸多因素影响 
能力素质强，就能得到赏识和认可？工作干得好，就能得到提拔和晋升？ 
以前，我也是这样认为的，认为只要肯干愿干，就一定能怎么怎么样；后来，走上领导岗位，我才明白领导往往会考虑得更多，不仅仅是工作那么简单，还有各种平衡和博弈。 
能力素质强，工作干得好，确实是竞争资本，但也只是最为基础的门槛资本，很多时候并不足以一锤定音。事实上，你还要懂人情世故，会处理人际关系，以及多维度贡献价值。 
参加工作多年，我有一个很深刻的感触，那就是个人努力在机遇面前有时候真的微不足道。 
03 关于说话，领导大多都很谨慎 
普通员工说话随便点，可能没什么影响；但是身为领导还冒冒失失，那就是问题了。 
我辗转过很多个工作单位，发现了一个很有意义的事情，那就是单位的主要领导往往会成为这个单位的“风向标”。也就是说，领导在乎什么，单位里的事务就会有意向哪里倾斜。 
领导说话为什么要谨慎？因为稍不注意就会误导下属，甚至制造矛盾和问题。领导能吐槽抱怨吗？不能。领导能随意评判好坏吗？也不能。受岗位约束和限制，领导必须少说话。 
另外，从管理的角度来说，也只有当下属摸不清领导的想法时，才会一直对领导保持敬畏。 
04 领导一定要有自己的圈子班底 
说起“圈子”，很多人都很有看法，但是作为领导，没有“圈子”就无法有效掌控团队。 
假如你是领导，你一碗水端平，什么事都公事公办，对谁都是一个样。那你有没有想过，在这样的导向下，下属会不会努力工作，会不会为你这个领导卖力？答案显然是否定的。 
人性是有特点和规律的，趋利避害是本性，只有当潜在期望能够得到更多时，才会努力付出。领导需要做的，就是建立一个亲疏远近，让积极响应者得到更多，以强化自己的号令。 
当然，所谓的圈子和班底，都应该建立在工作的基础之上，是为公的班底，而不是为私的。 
05 新上任，不要着急影响和改变 
俗话说得好，新官上任三把火，其实这是个嘲讽的说法，是下属对领导不懂管理的诟病。 
新领导一上任，就要改变这个改变那个，这在下属看来叫什么，只有两个字“折腾”。领导一天到晚折腾，下属能开心吗，下属能拥护支持他吗？任何折腾的领导，都是下属反感的。 
再说了，新上任什么情况都还不清楚，能做出合理正确的判断和决策吗，这显然不符合规律。事实上，新上任领导越是着急烧火，就越是容易制造问题，反而影响其管理权威。 
聪明的领导都知道，了解掌握情况，任何时候都是非常必要的，是谋事成事的前提和基础。

