2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的重要一年，也是**工会工作取得高质量发展的关键之年。一年来，工会党组认真贯彻落实习近平总书记关于工会工作的重要论述，按照市委六届三次全会暨市委经济工作会议、**市总四届五次全委会统一部署，以重点实施“五大行动”、突出办好“十件实事”和扎实开展“十项创新工作”为载体，锚定“两个确立”、做到“两个维护”，职工思想政治引领工作持续加强，产业工人队伍建设改革工作扩面提质，职工新就业形态劳动者入会和权益保障工作日趋完善，劳动领域政治安全和工会改革创新工作持续深入，**工会工作呈现出全新局面；被**市总工会授予工会综合工作先进单位。
一、2022年工作开展情况
（一）强化学习，提升政治站位
一是强化理论武装，加强政治引领。工会党组始终把党建工作摆上重要位置，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为职工思想政治教育的中心内容，组织职工读原著、学原文、悟原理，开展理论讲座、大学习课堂22场次；举办“学党史守初心担使命”主题宣讲教育和“中国梦•劳动美•工会情”送文化进企业、进车间、进班组活动**场次，并组织机关党员干部赴林州现场学习体验“红旗渠精神”，广大职工政治理论素质明显提升，夯实了高举旗帜、听党指挥的思想根基，坚定了听党话、跟党走的理想信念。
二是注重业务钻研，提升工作能力。工会党组把加强政治理论学习教育与学习贯彻习近平总书记关于工会工作的重要论述相结合，与学习新修订《工会法》相结合，与学习中央、省委对新时期、新形势下工会工作的新任务、新要求相结合；与学习工会的各项业务知识相结合，明确了工会工作的指导思想、目标任务、工作重点，增强了能力，激发了活力，创新了举措，为推动**工会工作创新发展提供了坚强保障。
（二）创新举措，各项工作成效明显
一是建功新时代成效彰显。围绕工业强市发展目标，结合**实际和助推企业发展需要，认真组织开展“六比一创”立功竞赛和“三比两降”节能减排及职工技能竞赛活动及服装、护理、建筑防水行业和教育、纺织系统技能竞赛**场次，覆盖职工**万余人，**余名职工参加了不同岗位（层次）的技能角逐；新建劳模和工匠人才示范性创新工作室**个，打造技术创新导师队伍**个，激发了广大职工创新创业潜能和工作活力。
二是乡村振兴劳模出彩行动持续给力。新建劳模创新出彩基地**个，以全国劳动模范年国富、**市劳动模范李凤翮等为主导，采用“企业＋合作社＋农户”的模式，吸纳当地530余名劳动力实现了就业，帮助带动32名技术个人实现了自主创业。
三是产业工人队伍建设改革工作扩面提质。持续推进职工素质提升建工立业工程，签订师带徒协议**份；开展“一对一”、“多对多”、“技带徒、师带徒”活动，**余名员工的业务素质和专业技能明显提升，**名企业一线技术能手成为了企业骨干，**名技术能手受到了表彰奖励，创建劳模工匠人才创新工作室**个，**市级职工书屋**家。省、**市产业工人队伍建设改革领导小组多次来项指导、检查、调研，给予了很高的评价。
四是新就业形态劳动者建会入会工作持续给力。成立了**市新业态工会联合会，招聘了专职工作人员，高标准高质量配备了办公用（具）品。新建新业态工会组织**家，新发展客货车司机、网约车司机、快递员、外卖送餐员等新就业形态劳动者会员**余人，并全部实现了网上录入。开展了为新业态劳动者送清凉活动，彰显了工会组织对新业态劳动者的关爱，调动他们工作积极性。
五是职工维权服务扎实推进。准确把握工会法律服务定位，与**圣凡律师事务所续签了律师服务协议，规范了服务流程，完善了内容、充实了条款，实现线上服务与线下服务相结合；建立职工自愿者服务工作站**家，招募法律自愿者服务**人，达到了职工法律援助案件的应援尽援，全力打造工会法律服务工作品牌。
六是脱贫工作成果巩固拓展。健全困难职工家庭常态化帮扶机制，完善梯度帮扶制度，对脱困职工家庭实行走访慰问全覆盖。2022年对已脱贫的**户困难状况逐户进行了跟踪回访，因户、因人精准施助，巩固了解困脱困成效。持续推进开展常态化送温暖活动，针对重点困难企业和困难群体开展了送清凉、送温暖及金秋助学、大病救助等普遍慰问，发挥了工会组织在困难群体救助工作中的拾遗补缺作用。
七是户外劳动者驿站和母婴室建设工作成效明显。新建功能齐全、设施完备的户外劳动者驿站和母婴室**个，为广大户外劳动者提供了休息场所，帮助**个职工家庭解决了子女假期无人看管难题。
八是环卫工人免费早餐工作扩面提质。新建环卫工人早餐点2个，每月按需免费供应米、面、油等基本食材，保证供应620余人就餐。
九是就业创业援助工作反响良好。协助有关单位为困难就业群体提供就业岗位**余个，开展免费就业服务**人次，有效帮助高校毕业生及困难职工实现了就业创业**余人次。
十是工会组织活动开展规范有序。庆祝党的二十大职工经典诵读比赛、瑜伽表演及太极拳展练等文体活动圆满收官，职工精神文化生活和健康素质明显提升，工会组织和广大职工在助推**经济高质量发展中的作用彰显。
另外，大力开展劳模和工匠精神宣传活动，树立好典型，传播正能量，以劳模精神助力了经济发展。新建**市级模范职工之家**家、职工书屋**家，其中**家被评为**市模范职工之家和**市级职工书屋，为工会各项工作开展、广大职工学习交流和开展健体活动提供了场所。
（三）围绕中心，在服务大局上展作为
一是按照市委、市政府中心工作部署，积极做好了“三城联创”工作，开展各类职工文明志愿服务活动**次，方便了不同类型群体的需求，彰显了职工志愿服务者的作用；二是项目建设和招商引资工作有效开展，**市工人文化宫建设项目正在筹备实施；三是万人助万企活动成效彰显，帮助**家企业解决了生产经营中的实际困难，打造了工会组织和工会干部服务企业、心系职工的良好形象；四是职工职业道德建设和“标兵在我身边”宣传评选活动全面展开，树立了好典型、传播了正能量，为**早日建设成全国文明城市做出了积极贡献。
二、存在的问题
2022年，我们在推动各项工作落实中，虽然取得了一定成效，但还存在一些问题：一是面对新形势，在职工队伍思想引领、技能提升、作用发挥等方面还有差距。二是新形势下工会工作者的素质能力、创新意识需要进一步提升。三是工会“互联网＋”工会工作还需加大；四是在深入推进改革与发展的进程中，对新情况、新问题研究和探讨不够，五是围绕全市经济高质量发展这个中心，以提高劳动技能职业技能为主要内容的活动方面拓展和研究力度还不够，举措不多等。这些问题我们将在今后的工作中逐步加以解决。
三、2023年工作计划
以学习贯彻党的二十大会议精神为契机，按照市委和**市总工会各项工作的统一部署，聚焦主责主业，为全市经济社会高质量发展建功立业。具体做好以下几个方面的工作：
（一）宣传学习贯彻党的二十大精神，引导广大职工听党话跟党走
以学习贯彻党的二十大精神为重点，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，锚定“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）广泛组织开展建功立业活动，充分发挥广大职工主力军作用
围绕实现“三城两高地一家园”、努力建设豫东南区域性中等城市发展定位。以“建功‘十四五’、奋斗新征程”为主题，实施建功新时代主力军行动，广泛深入持久开展重点工程建设竞赛、绿色发展竞赛、安全发展竞赛、职工创新和班组竞赛，激励和引导职工争做技术能手、安全标兵、劳动模范，力争覆盖职工**万人次；选树各类工匠人才**名。
（三）扎实做好维权维稳工作，维护职工合法权益
深入开展维护职工权益行动，建立健全工会系统欠薪报工配合做好农民工工资治欠保支工作，加大对欠薪农民工的法律援助。探索快递、外卖等新业态领域行业集体协商模式，促进集体协商质效稳步提升，全市建会企业集体协商动态建制率保持在95％以上。深化“安康杯”竞赛等群众性安全生产和职业病防治工作，切实维护职工群众安全健康权益。扎实做好风险隐患排查化解工作，切实维护劳动领域政治安全、维护职工队伍和工会组织的团结统一，积极推进建设更高水平的平安**、法治**。
（四）做实服务职工工作，增强职工群众获得感幸福感安全感
健全常态化帮扶城市困难职工工作机制，完善梯度帮扶制度，延伸助学链条，常态化开展送温暖活动。持续深化就业创业服务，开展春风行动、工会就业创业服务月、网络招聘月等就业援助行动，实施工会技能培训促就业行动，支持企业开展技能培训和转岗培训，多措并举帮助下岗失业职工农民工、高校毕业生等重点群体就业。鼓励开展消费惠农，积极助力我市乡村振兴。
（五）加强基层工会组织建设，筑牢工会组织阵地基础
聚焦货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等新就业形态劳动者等重点群体，深入开展建会入会行动，切实发挥镇、街道工会组织作用，吸纳零散新就业人员入会，最大限度把新就业形态劳动者组织到工会中来，用看得见、摸得着的实惠来增强新就业形态劳动者获得感、归属感和对工会的认同感。深入推进“模范职工之家”建设，开展会员评家工作，充分发挥职工之家的示范带动作用，不断提升职工之家建设质量。
（六）积极开展作风能力建设，提升工会系统党的建设质量和水平
坚持以政治建设为统领，以开展能力作风建设年等活动为契机，高质量推进工会系统党的建设，认真落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，推动党建与业务工作深度融合、相互促进。扎实开展“能力作风建设年”活动，推动工会党员干部能力素质提升，着力打造政治过硬、责任过硬、素质过硬、能力过硬、作风过硬的工会干部队伍。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，深化以案促改工作，做实做细日常监督，持续推进党风廉政建设和反腐败工作，营造风清气正的良好政治生态。
（七）统筹兼顾，推动工会整体工作上台阶
一是围绕市委招商引资、项目建设中心工作，及早动手，精心谋划，多方努力，全面做好**市工人文化宫项目的筹建工作，力争早建成，早投入使用；二是按照市委市政府创建全国文明城市工作要求，积极谋划，主动作为，全面完成市委交办的各项工作任务；三是认真做好**市工会**省文明（标兵）单位的创建工作，打造工会组织新形象，提升服务职工群众的能力和水平；四是继续做好工会经费收缴管理和工会资产监管工作，不断提升工会经费使用效益和财务管理水平。为努力打造“三城两高地一家园”，实现市委提出的**走前列、**争第一的奋斗目标，发挥出工会组织的积极作用。

