尊敬的各位合作伙伴、各位来宾，各位线上参会的朋友们，女士们、先生们：
大家上午好！一年一度的**全球合作伙伴大会，在各方的关心支持下，今天在*顺利召开！很高兴与大家再次相聚，围绕“数即万物智算未来”主题，同心同行开新局，共生共赢谋新篇。首先，我谨代表**，对新老朋友的到来表示热烈的欢迎！对**省委省政府多年来的支持表示衷心的感谢！对社会各界的关心和帮助表示诚挚的谢意！
近年来，**坚决贯彻落实习近平总书记关于发展数字经济的重要指示批示精神，主动融入、全面落实国家战略，加快构筑创世界一流“力量大厦”，积极发挥信息化对经济社会发展的引领作用。我们加快建设“信息高速”，打通经济社会发展信息大动脉。截至目前，*G基站超过**万个，规模全球最大。千兆光纤覆盖超过*亿户，数据中心机架超过***万架，智慧中台汇聚共性能力超过***项。我们创新运营“信息高铁”，满足数智化生产生活需要。发展*G套餐客户*.*亿户、终端客户*.*亿户。落地*G行业应用“商品房”超过****个，推出移动云产品***款。咪咕系列产品用户超过*.*亿户。我们努力构筑“创新高地”，助力行业提升国际话语权。完善“一体四环”研发布局，研发机构超过**家，运营*G开放实验室**个。牵头*G国际标准项目***个，获*G专利****件，稳居全球运营商第一阵营。我们扎实履行“三个责任”，彰显央企使命担当。主动对接服务区域协调发展，接续推进“数智乡村振兴”，实施“C²三能计划”、助力碳达峰碳中和。坚决打击电信网络诈骗犯罪，做好建党百年庆典等重要活动通信和网络安全保障。推动无人机应用于防汛救灾保通信，以大数据支撑疫情精准防控。这些成效的取得，离不开广大合作伙伴的大力支持和鼎力帮助，借此机会再次向大家表示感谢！
数即万物，智算未来，各行各业和社会大众对数智化生产生活的需求越来越迫切。中央所定、社会所需、人民所想，为我们指明了发展方向。**将以更加开放的姿态，对标世界一流，放眼信息服务，瞄准科技创新。建设好“*G+算力网络+智慧中台”新型信息基础设施，构筑好“连接+算力+能力”新型信息服务体系，助推数字经济更好地服务和融入新发展格局。
一是加强新基建布局，夯实数字经济的基础底座。传承运营商基因，落实“高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控”的要求，加快新基建，推动网络无所不达、算力无所不在、智能无所不及。我们期待，能够携手产业各方，建设发展好5G，做到加速提效。既要确保网络全面领先，也要确保业务和产品全面领先。布局构建好算力网络，着力强网兴算。融入国家“东数西算”布局，提供算力泛在、算力共生的一体化社会级算力服务。运营推广好智慧中台，促进注智赋能。推动“上云用数赋智”，助力政府管理、社会治理和民生改善。
二是繁荣数智化应用，激发数字经济的蓬勃活力。数字经济和实体经济融合进程加快，各行各业的数智化转型由“选修课”转为“必修课”、从“未来时”变为“进行时”。推进信息服务供给侧结构性改革，激发数字经济潜能，释放信息消费活力。我们期待，能够携手产业各方，按下数智化生产“加速键”，加快5G行业应用复制推广，为传统产业转型升级插上“数智化”翅膀。提供数智化生活“新范式”，坚持以人民为中心的发展思想，让数智化应用覆盖田间车间、惠及舌尖指尖、遍布天上地下，让人民群众畅享虚实相通、智慧美好的数字生活。
三是开展高水平科研，培育数字经济的核心能力。科技是第一生产力，国家赖之以强，企业赖之以赢。发挥企业科技创新主体作用，当好“国家队”“排头兵”，加大研发投入，加快锻长板、补短板，助力科技高水平自立自强。我们期待，能够携手产业各方，用好“联创+”平台，围绕“卡脖子”难点，加强产、学、研、用联合创新，打好关键核心技术攻坚战。加强基础研究和应用基础研究，瞄准6G、量子通信、下一代网络等，实现更多“从0到1”的突破。
四是加强全方位防护，筑牢数字经济的安全屏障。没有网络安全就没有国家安全。坚持总体国家安全观，将维护网信安全作为应尽之责。坚持“规范中发展，发展中规范”，助推数字经济健康发展。我们期待，能够携手产业各方，依法办事、合规经营，确保网络安全、信息安全、数据安全、内容安全，共同为数字经济发展保驾护航。
各位来宾，各位朋友，正所谓，志合者不以山海为远。**将高举开放合作大旗，致力于做一个愿合作、懂合作、会合作的好伙伴。秉持共生共赢原则，深化产业合作，催生更大“化学反应”，结出更多丰硕成果。既加快**转型步伐，又推动广大合作伙伴“百花齐放”，涌现更多“专精特新”企业。我们愿意在未来发展中，与大家一道，深刻理解把握世界百年未有之大变局，共同为实现“两个一百年”奋斗目标贡献力量！
再次欢迎大家光临**全球合作伙伴大会，期待大会圆满成功，谢谢大家！

