各位领导、同志们：
非常荣幸能够代表新一届当选委员发言。
根据《中国共产党章程》《中国共产党基层组织选举工作条例》等有关规定，今天召开项目部党员大会选举产生了新一届党支部委员会。感谢同志们对本届党支部委员会的信任和支持，我和其他委员将加强学习，勤勉工作，不负众望，全力以赴地抓好各项工作，不辜负集团党委的重托和同志们的期望。下面我代表新一届支部委员会郑重表态：
一、加强学习，不断提高政治能力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的二十大、二十届一中全会精神及习近平系列重要讲话，贯彻落实党要管党、全面从严治党的总要求，加强理论武装，不断强化政治意识，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢信仰之基，以高度的政治责任感，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终把政治纪律和政治规矩摆在首位，旗帜鲜明讲政治，要充分发扬伟大建党精神，发挥党支部委员会在把方向、促落实上的政治核心作用，勤于思考，善于决策，敢于斗争，不断提高工作本领。
二、团结协作，不断提高班子凝聚力。我们全体支部委员将认真贯彻落实民主集中制，坚持求同存异，坚持少数服从多数，一切以大局为重，牢固树立大局意识、看齐意识，做到思想与大局合拍、观念与大局统一、目标与大局一致、行动与大局同步。带头讲团结，带头保落实，当好“领头雁”，做好“排头兵”，凡事率先垂范，以身作则，注重协作配合，做到工作上互相支持，生活上互相关心，性格上互相包容，心往一处想、劲往一处使，形成良好的干事创业氛围，实现新作为。
三、落实责任，不断提升党建工作水平。全体支部委员将严格落实“一岗双责”，全面履行党建工作主体责任。加强对党的基本知识的学习，确保党的建设各项工作要求落实到位，不断增强党的组织建设、制度建设、作风建设在促进工程建设和生产经营过程中的领导和推动作用，强化党建工作的规范性和示范性，不断提升党建工作的质量和水平，教育和指导全体党员干部职工在干事创业过程中，始终保持党的先进性，充分发挥党员的先锋模范作用。
四、坚守初心，不断巩固廉政风险防线。我们将全面贯彻新时代从严治党的总要求，营造不敢腐的政治生态、扎牢不能腐的政治制度、提高不想腐的政治自觉，以零容忍态度反腐惩恶，发扬斗争精神、练就斗争本领，坚决同不正之风和腐败现象作斗争。在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉用党纪国法和规章制度约束自己的言行，把“廉洁自律”作为终身修炼的课程。带头弘扬社会主义核心价值观和道德风尚，明大德、守公德、严私德，清清白白做人，干干净净做事，坚决抵制歪风邪气，始终以忠诚干净担当作为自己的行为准则，清正廉洁，作党的纪律和规矩的忠实捍卫者。
新班子新气象，在新时代实现党的伟大工程的新征程上，党支部委员会全体委员将以百舸争流千帆竞，迎海扬帆奋者先的拼搏精神，带领全体党员干部职工，精诚团结，埋头苦干，奋勇争先，为全面实现XXXXX和XXXXX，全面推进企业可持续发展的宏伟蓝图而踔厉奋发，笃定前行！
谢谢大家！


