习近平总书记在党的二十大报告中指出，从现在起，党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。同时，向全党提出了“三个务必”的新要求。当前的**正处于加快推进全面转型高质量发展、全面开启社会主义现代化建设的关键时期，如何确保高质量高水平建设现代化**，让**与全省、全国一道如期实现现代化，是一个必须回答，并且必须答好的时代课题，迫切需要全市广大党员干部牢记“三个务必”，以新的历史担当推动**高质量发展。
推动**高质量发展，务必不忘初心、牢记使命。“不忘初心、牢记使命”是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的重要保证。历经百年风雨，初心使命已深深融入党的基因血脉，成为党独特的政治优势和精神特质。推动**高质量发展是一项光荣而艰巨的事业，我们必须始终捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，用新思想指导**发展新实践；必须坚持人民至上，始终保持同人民群众的血肉联系，扎实推进共同富裕；必须将“不忘初心、牢记使命”作为全体党员干部的终身课题常抓不懈、砥砺奋进，不断提升广大党员干部的政治素质和综合能力，紧紧围绕“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、“**”整体战略布局，寻求新突破、再上新台阶。
推动**高质量发展，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗。谦虚谨慎、艰苦奋斗是我们党的政治本色和优良传统。近年来，经过全市上下持续奋斗，**各项事业取得了崭新业绩，但同时世界之变、历史之变正以前所未有的方式展开，又给我们提出了新的时代课题。加快推进**全面转型高质量发展，必须接续奋斗，坚定贯彻新发展理念，坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，坚定不移实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略；必须把发展的着力点放在实体经济上，围绕构建“一高、四新、两能”产业发展模式，统筹存量转型、增量提升和未来布局，强力推进招商引资突破和工业项目攻坚，推动产业基础高级化、产业链条一体化、产业发展集群化、产业体系现代化、产业集群生态化深度融合，厚植新优势，抢占制高点，显著增强**产业竞争力。面对复杂形势任务，我们必须保持头脑清醒，要居安思危、谦虚谨慎、艰苦奋斗，拿出只争朝夕的干劲，保持滴水穿石的韧劲，干出新气象、展现新作为。
推动**高质量发展，务必敢于斗争、善于斗争。党和国家的事业，是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。当前，**改革发展稳定的任务艰巨繁重，既面临促进中部地区崛起、推动**流域生态保护和高质量发展等大好发展机遇，也面临经济下行压力增大、投资增速放缓、消费拉动不足等影响。这就需要我们必须勇于面对在高质量发展过程中出现的矛盾和挑战，统筹协调好疫情防控和经济社会发展，统筹发展与安全，弘扬斗争精神，主动投身攻坚一线，知重负重、担责担险，夺取新胜利、创造新辉煌。
实干托起梦想，奋斗成就未来。全市政协系统要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的二十大精神，锚定“两个确保”、实施“十大战略”，充分发挥政治协商、民主监督、参政议政、凝聚共识职能作用，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇争先，加快推动**全面转型高质量发展，为奋力谱写新时代**更加出彩的**绚丽篇章贡献政协力量。

