做好文稿起草工作，应理清思路、理顺关系，做到“六个兼顾”。 
01“忘记”与“牢记”兼顾 
一篇文稿的立意“方向”和文字“锋向”取决于拟文的出发点，即为谁写、给谁看，站在什么位置上，处在什么场合下。定位不清则方向不清，角色不同则标准不同。因此，做好文稿起草工作首先要忘记自己的角色，牢记领导的角色，换位思考，找准定位。只有这样，才能贴近领导思路，与其“同频共振”，做到参之有方、谋之有策，行文到关键点、落笔到要害处。    
02“深掘”与“广延”兼顾 
要真正当好领导的参谋助手，文稿起草工作就不应浮于表面、停于纸面，而应该由一般的咬文嚼字转变到深入的调查研究上来。在深入调研中了解确切情况，在交流探讨中汇集各方智慧，在理性思考中深度发掘提炼。同时，还要用政治的、全局的、战略的眼光观察、认识、分析问题，把看似简单具体的工作提升到全局的层面重新审视，把本单位的工作置于地方、部门乃至全国的宏观格局之中重新审视，真正做到立足大局、把握大局、服务大局。    
03“提问”与“建议”兼顾 
做好文稿起草工作应充分发挥创造性，不是为了交稿而写稿，而应在被动中寻求主动，变被动服务为主动服务，发挥参谋助手作用。不仅要当起草文稿的“高手”，更要做领导决策的“高参”：不是简单叙述情况，而是根据事物发展过程中出现的新情况发现新动向，及时提出问题；不是简单提出问题，而是根据新形势找到新思路、新办法，为领导出谋划策。 
04“用电”与“充电”兼顾 
文字工作是一项艰苦的脑力活动，是对自己长期以来所知所学的集中利用过程，是一种“用电”的过程。然而，在充分“用电”、产出文稿的同时，也不能忽视“充电”的重要性。没有后续的“充电”保障，“用电”就难以持久。这就要求我们树立学习意识，增强学习能力，完善知识结构，丰富知识底蕴。要培养自觉学习的良好习惯，正确处理工作与学习的矛盾，挤出时间坐下来读书、静下来思考、沉下去调研、提起笔写作。   
05“精深”与“博通”兼顾 
做好文稿起草工作，既要有“深度”又要有“广度”，既要有“专攻”又要有“博通”。首先，“心中存有一本账”，要对相关业务工作了然于胸。其次，“脑中绷有一根弦”，应广泛学习、全面涉猎，对有关的新情况跟得紧、抓得准、用得上。再次，“胸中要有一池墨”。这里的“墨”，不仅指扎实的语言文字功底，更是指积淀深厚的知识文化底蕴。涉及面够广、底蕴够深，文章才更有高度、深度和力度。    
06“外汲”与“内蓄”兼顾 
随着社会信息化程度不断提高，信息获取方式越来越便捷多样，扑面而来的各类文章、资料为文稿起草工作提供了极大的便利。诚然，广泛汲取、旁征博引是突破写作局限性的有效途径，但单纯的整合拼凑却不是做好文字工作的根本之道。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。这个“根本”和“泉源”，是对“外汲”素材的“内蓄”，是把“借”来的东西消化。有了自己丰富的“内涵”，才能在文稿起草中做到有实践、有创新、有针对性。

