大家好！我今天要演讲的题目是《坚持梦想，不负时光不忘初心》。
首先，我要和大家讨论一个很俗的话题——梦想！各位同事，你们有梦想吗？是的，你有梦想，我也有梦想。小时候我会高调地和许多人谈梦想，老师会问，作文里要写，小伙伴要聊，我的梦想五彩缤纷：科学家，作家，教师，工人……
后来，工作了，走进公务员的队伍，我依然有梦想：做党的好儿女，做一名优秀的公务员，做人民的公仆……
可是随着时间的流逝，每天面对平凡单调的日常事务，曾几何时，我的斗志不再昂扬，我的精神有些疲惫，我的心灵蒙上了薄薄的雾霾。喜欢追寻梦想，走向远方，却总徘徊于现实，感受人世沧桑；希望插上翅膀，展翅翱翔，却畏惧于艰辛，被时光流放……
我迷茫困惑过，难道一生就这样平凡平庸地渡过吗？我的梦想，一去不复返了吗？“激情做事，干净做人，勇于追赶，自我超越”是我市作风建设的主题，它犹如一盏明灯，照亮我们每一名党员干部前进的方向；它犹如夏日炎炎中的一泓清泉叮咚有声，滋润心田，明亮双眸。
加上去年省委出台“党政干部鼓励激励，容错纠错，能上能下三项机制”后，我更加没有理由不去奋发图强，不去做一名有激情，敢于超越自己的干净人！要干净，干实事，让自己成为干净做事的行动者。敢于担当，勇于挑战。我和我的同事用行动践行着自己的梦想。
在精准扶贫攻坚战中，我的同事有的被派驻村组，与群众同吃同住同劳动，成为他们脱贫致富的领路人，而自己却抛下年幼的孩子，刚刚生产的妻子。有的同事与自己包联的农户情如一家，为他们的致富项目跑资金，为他们失学的孩子联系学校，为他们残疾的家属寻医问药。我自己，与包联的xx镇xx村五组村民查小平一家结下了深厚的感情。为他残疾的妻子补办残疾证，为他失业的大女儿联系工作，为他辍学的小女儿重返校园着急奔波……凡此种种，这一场脱贫攻坚战我们打的圆满而漂亮，充满激情智慧和力量！
在从事的采购工作中，我虚心向业务过硬，素质优良的同事请教学习，认真思考每一个细节，认真总结每一次经验，认真梳理每一条规则，在工作中做到了得心应手，应付自如。我将党和人民的信任铭记于心，高效、规范、廉洁地完成一次又一次采购。
记得就在上一周，我和同事加班加点，甚至一天组织四次招标谈判会，一周完成四五百万的采购任务。而那个时候，我的父亲正在医院的病床上接受治疗。我们用行动给人民了一个最掷地有声的回答，克服自身的困难，干净做人，干净做事！
然而，事业发展没有止境。作风建设永远在路上，没有最好，只有更好。2016年火了一部反腐题材电视剧《人民的名义》，剧中陈岩石讲入党故事：“背炸药包是共产党员才有的特权，当年虚报年龄争抢这个特权时，我甚至都没想到能活到今天！同志们，我这一生都为抢到这个特权而骄傲啊！”
革命战争年代，“背炸药包”是共产党员才有的特权。和平年代，我们广大党员干部要向“陈岩石”式的共产党员学习，争取更多自己的特权：以身作则的“特权”，迎难而上的“特权”，乐于奉献的“特权”，勤政爱民的“特权”。
作风无言，旗帜高扬，行动无声，最有力量。站在新征程的起点上，让我们回想我们最初的梦想，燃起激情，洒一路汗水，饮一路风尘，在前行的路上让党的教诲，祖国的叮咛，人民的期望一次次洗涤我们的心灵，用行动奏响激情，干净，超越的交响曲！
借此机会，我要向组织和同志们郑重承诺：一、增强为民服务意识，踏踏实实做人，干干净净做事，有担当，干实事！二、在工作中时刻保持饱满的政治热情，高涨的工作热情，心态永远年轻！三、牢固树立法制观念，依法采购，守规矩，知敬畏！
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！让我们坚持梦想，不负时光不忘初心，为建设一个风清气正，权为民所用，情为民所系的活力南郑，人文南郑，生态南郑，法制南郑贡献自己的力量！
我的演讲到此结束、谢谢大家！

