机关中层，一般是处长、科长，再到县乡就是股长、小组长。机关中层，如人之腰腹，有几个骨干处长，一个机关就立住了。 
机关处长，至少应具备10种能力，只是想了一个提纲，具体细节还没有细细考虑，仅供机关里的年轻人们参考。 
1、政治能力。要懂政治，讲政治，要搞好政治服务，防范政治风险，尤其是不能弄出低级红、高级黑。 
2、业务能力。做中层，一定要是千军万马中杀出来的猛将，一定要是业务领域的专家骨干，这是起码的资格条件，也是底线的资格条件。 
3、执行能力。就是抓落实的能力，能扛住事，能扛住硬事、难事、复杂的事。不能误事，更不能坏事。执行能力里面，重要的一条是讲程序、讲规矩、讲责任。 
4、思考能力。要喜欢琢磨事，研究事，不要鼓捣事，不要没事找事。要团结人、凝聚人、不要整天琢磨人、折腾人，尤其是不能腻歪人、膈应人。 
5、组织能力。就是要会带团队，会带着团队一起奋斗，能够把每一个人的能量激发出来。一人强，不算强，团队强，才是真的强。 
6、协调能力。主要是上下、左右、内外的沟通能力。这方面，最怕的是张嘴就是这个不行，那个不行，就是不说自己不行。最容易出现的是矛盾往上交，责任往外推。 
7、表达能力。主要包括语言表达，文字表达，数据化表达，图型表达、音视频表达等等。核心的表达能力，一是张嘴能讲，二是提笔能写。 
8、创新能力。在执行力抓落实的基础上，要有新认识、新思考、新举措、新成效。创新这个问题很重要，不创新是保守，但是为了创新而创新，也会出大问题，创新的目的是解决问题，包括思想和工作上的问题，而不能只是为了吸引领导关注。 
9、抗压能力。就是要勇于接受批评，能够任劳，更能够任怨，甚至能够经得起不理解、误解，能够经得起狂风暴雨、惊涛骇浪。尤其是在接受批评的时候，第一反映是承担责任，而不解释和辩解。分析原因要先说主观，不说或是少说客观。 
10、把关能力。要为主管领导、为主要领导把好政治关、政策关、程序关、细节关，不能让自己的上级领导给自己当校对员、当保姆。要有一夫当关零差错的精神，而不是一夫当关，整天把着不请不送别进来的卡脖子关。 
这10条，只是个人的一些体会，可能还有其他很多相关的能力要求，也请大家多指教，多补充，以便给年轻人更多有价值的参考。


