工作中，下级经常需要向上级汇报工作情况。清晰、明确的汇报将使工作开展更顺利，又给听取汇报的上级留下了好印象。因此，如果汇报前能有充分准备，撰写一份内容形式兼善的汇报材料，将有助汇报成功。那么怎样的汇报材料才有助于汇报到位呢？这需要在写作汇报材料时做到如下四定位。 
一、目的定位 
撰写汇报材料之前首先要解决为什么写汇报材料、为什么汇报的问题。汇报目的定位清楚与否，关系重大。汇报不只是工作情况的汇报，也是汇报者个人和单位的形象展示。2008年，国务院安全生产百日督查活动开展期间，贵阳市修文县递交了一份汇报材料，但材料只是为了应付检查的抄袭之作，与邻县的汇报材料相比，有15个段落基本一致，只是将其中数据稍作改动。该县因此一度成为舆论集体批判的对象。由此可见，悉心领会和准确把握汇报材料撰写的特殊、重要的目的，才不至于以敷衍、随意的态度对待汇报，认为无非就是那些工作，差不多讲讲就可以了，以致汇报材料草草成文，错漏百出，或是抄袭交卷，最终影响了个人和单位的形象和声誉。 
从汇报者的角度而言，汇报的目的一般有三个：一是展示个人素质。汇报材料的质量往往取决于汇报者的思维水平和政策水平，体现的是个人的全局观念、决策能力。汇报不仅是工作情况的汇报，也是汇报者优良工作素质的展示，撰写汇报材料的人要巧妙地不露痕迹地将二者相统一。二是展现单位亮点。上级来听取工作情况汇报，或者是为了对各单位的经验做法进行总结推广，或者是收集下级单位的工作措施、建议，因此，汇报材料应表明单位独特的经验做法和工作成绩，让听取汇报者感觉耳目一新，而不是人云亦云。三是获得支持认可。有时，上级是来了解完成某些重大性、决策性任务存在哪些问题或需要什么支援，这时，所汇报的主要是工作中所遇见的自身无法解决的问题，需要通过上级的支持和帮助才能使工作顺利完成。一份好的汇报材料能使上级对这些问题的重要性产生共鸣，意识到解决问题的迫切性，从而认可其解决办法，并给予所需要的支持。 
二、角色定位  
所谓角色是指“生活中某种类型的人物”（《现代汉语词典（第5版）》，第746页）。关于角色，有个经典故事：一天，英国的维多利亚女王和丈夫阿尔巴特拌嘴了，阿尔巴特一气之下跑进卧室，紧闭房门。女王叩门。“谁？”“维多利亚。”房门依然紧闭。女王第二次叩响了房门。“谁？”“是您的妻子，阿尔巴特。”这次房门开了。这一故事让我们清楚看到：在社会生活中，每个人都承担着多种角色，角色的差异——主要体现在一个人的社会地位、职业、性别、年龄、经历等方面——会使一个人的语言具有一些独特的成分，从而影响着人们的交流。 
汇报材料是下级向上级汇报工作情况所用的文章，下级或上级，只是比较概括的说法，在不同的场合中，他们所承担的角色还有差别，而往往是对这些差别的准确区分决定了汇报能否成功。同时，和一般应用文主要是写给人看不同的是，它往往是一对一或一对多的说给人听的材料，汇报双方的交流是即时完成的，所以，注重汇报中双方的角色定位非常重要。 
汇报的角色定位需要考虑两方面问题： 
一方面，清楚向谁汇报。汇报是向上级汇报，而在不同的场合下，上级因层级、职务、职责等的差异，其所关注的问题也是不同的，汇报也因此而需要有差别，不能谁来听汇报，都是说一样的话。一般来说，面对主管领导，应多作全局性汇报，而面对副职或部门领导，汇报应主要聚焦于其分管工作；面对上级机关，应多汇报思想、事例等。但也不能一概而论，还应根据领导在具体场合中所担负的不同角色而及时调整汇报内容。如有时主管领导有临时任务，委派副职代为听取汇报，这时虽然听汇报的是副职领导，但实际上还是向主管领导汇报，那么，就要注意多讲些全局上的问题。所以，要搞清是向谁汇报，不能单纯考虑某一方面，而应具体情况具体分析。另一方面，清楚由谁汇报。同样的，因地位、职务、经历、年龄、个性等方面不同，汇报者的角色也存在差异，这使其思维方法、语言风格等也有差异，这样，对同一个问题的汇报，汇报者各有其侧重点和语言表述风格。汇报材料的撰写就应把握这些差异点，既体现汇报者的意图，又符合其独有的语言风格。 
三、内容定位 
在明确了目的、角色之后，接下来要确定的就是汇报内容。上级听取汇报，是为了能准确全面深刻地掌握下情，从而使决策更科学、更有针对性，能更有效地指导工作。因此，汇报材料所提供的情况就应在全面准确反映事实的同时，又做到有重点、有特色、有思想。这样，汇报才能吸引领导，从而有效达到汇报目的。 
（一）用事实说话 
汇报材料的最大特点在于用真实准确的事实和客观的评价说话，以事明理。这样，才能真正发挥汇报的作用，更好地反映工作情况，为上级决策提供有效信息。 
用事实说话，首先是汇报言之有物，不是华而不实。有些人汇报时，为了不出岔子，汇报材料通篇都是说大话、空话、套话，没有具体数据、事例、分析，或者有些为了使汇报显得有水平，生搬硬凑出一些四六句，语言是漂亮了，但就是让人听了不知要表达什么意思，难以引起共鸣。一般领导考虑的都是全局性问题，对局部性的具体问题不一定了解详细，汇报时对领导希望了解的工作的历史、现状和发展趋势，或者是事情发生发展的经过、结果和涉及人员、单位等都应该了解清楚，在撰写材料时，才可能选用典型的最能说明问题的事例，使写出来的汇报材料有血有肉、吸引人眼球，给人留下深刻印象。其次体现在汇报材料中的内容都是真实准确的。提出的问题、列出的现象、谈到的成绩，都应是客观存在、真实可信的，尤其是文中涉及的有关突出成绩和薄弱环节的数据、事例、评价等，不能有丝毫差错。汇报既不刻意回避问题，也不故意拔高成绩。如果内容有偏差或者失真，就可能造成不良后果。要做到这一点，就需要深入调查研究，全面、客观、辩证地掌握各项情况，并对其作定性定量尤其是定量的科学分析，不走极端，也不搞绝对化，不凭主观想象闭门造车、虚构事实。这样才能让上级领导机关了解现象、问题的性质、意义，以便区别对待。 
（二）凸显重点 
用事实说话，并不意味着事无巨细，只要相关的就写进汇报材料。还需要对事实进行筛选，尤其在汇报的内容比较多或者是作全面工作汇报时，要做到重点突出，否则一份让人难以把握其核心的面面俱到的汇报材料很难引起领导的兴趣。 
汇报重点一般有以下两种：一是领导最关注的内容。怎样摸清哪些是领导最关注的内容呢？一般而言，上级机关会预先下通知，明确汇报范围、问题和听取汇报的意图、要求，在撰写汇报材料之前，应认真领悟上级通知精神。如果没有相关通知，就应及时咨询上级工作组成员、联络友邻单位打探，明确上级的关注点，从而准确清晰地确定上级领导机关想听取哪方面内容，撰写材料时，即可围绕上级需要汇报，使汇报材料中的有效信息更为丰富。如果不清楚上级关注点，只按汇报者的个人主观意愿来写，则极有可能上级想听的没写，所写的都是上级不想听的，以致事倍功半，甚至事倍功无。二是内涵最丰富、最深厚的内容。所谓内涵最丰富、最深厚，是指对汇报主体而言，这部分内容是汇报者最有事实可佐、有成绩可证、有经验可总结的内容。这一内容有时可能就是领导最关注的内容，有时可能不一致，不一致时这部分内容也可考虑作为汇报的重点，因为这往往也是一个单位、部门最容易汇报出彩、能给人以启发的内容，把这部分情况汇报清楚、成绩汇报充分，也可能抓住领导心理，使之愿听想听。 
（三）挖掘特色 
汇报有重点但没有个性、特色，也很难引起领导的兴趣。要给上级领导留下较深的印象，汇报时还应将本单位、本部门有特色的内容，即“人无我有，人有我强”的优势，反映出来。尤其在多个单位同时汇报而重点可能一致时，更应注意汇报出特色，以使听汇报者能多了解一些情况，多受到一些启发。特色主要体现在新，即撰写汇报材料时，善于从共性、常规的工作中，充分挖掘出其他单位所没有的创新做法、优势制度、鲜活经验、闪亮成绩等，并说清说细，展现其与众不同的效果，或者能从独特的角度阐述议题，提出令人耳目一新的见解，并透彻分析，能创新性地回答领导关注的问题，力求给人以深刻的启迪。 
（四）提炼思想 
一份好的汇报材料，不但要有事实、有重点、有特色，更重要的是要有思想，能从工作中总结和提炼、升华出较有深度的规律或是能给人以启发的经验。正如毛泽东所说，汇报工作应适当“发议论”，“只谈情况，不谈观点，是开材料仓库”。没有思想的汇报，质量肯定不高。 
汇报材料的思想性，体现在对材料的分析、总结上。既综合各项情况又深入探讨道理，不仅罗列现象更揭示规律，能结合实际情况作具体分析，抓住事物本质，对相关做法、经验提炼出理性认识，不大而化之，不发空泛议论，不为了显得有思想而刻意凑出“四六句”。所谓“不以辞害意”，写作是立意要紧，汇报则思想要紧。词语堆砌空虚，只会让人如坠云雾，听之不得要领。 
汇报材料的思想性还体现在其正确性上。汇报的思想观点不能违背党的路线方针政策、国家与军队的各项法规制度和上级的命令指示精神，即政治上不能出错。汇报者往往代表某个单位、某级组织，其言行具有极强的导向性，汇报的任何思想都要与政策、法规、指示精神保持一致，尤其是对一些有争议的敏感的思想问题，更应谨慎看待，应尽量避而不谈或者慎之又慎地提出看法，以免出现偏差而导致不良影响。 
四、形式定位 
（一）合理结构 
因汇报多数时候是说给人听的，人在瞬间能听清、记住并理解的东西有限，再加上汇报时间一般也有规定，所以，汇报材料需要有清晰的层次、合理的结构，汇报什么不汇报什么，哪些具体、详细汇报，哪些寥寥数语说明……这些问题解决好，汇报才能吸引领导关注。 
合理结构要做到以下三点：一是线条单一。汇报材料应有一条主线贯穿各部分内容，使主题鲜明集中、结构严谨清晰。同时，一部分只说一项内容，不宜多项内容、多条线索同时展开；同一项内容如果分为几个方面，宜进行归纳梳理，不东一榔头西一棒子，一个内容没讲完，又跳到了另一个内容，这部分内容写了几句之后，又跳回前一个内容。这样，势必使听汇报者丈二和尚摸不着头脑，不知究竟汇报了一些什么内容。二是详略得当。汇报材料的结构一般按照工作开展情况、做法经验、工作成绩、存在的问题及建议、今后的打算等几部分内容展开，但这并不意味着所有汇报材料都需要写全这些内容，也不是这几部分着墨多少都一致，一般而言，重点、特色内容或是上级不了解又特别关注的先说、具体说，向直接上级汇报也应尽量具体说，而共性的、常规性的内容或是上级已经清楚的则后说、概括讲，向高级领导机关汇报多半也应概括讲。另外不一定先写措施，再写成绩，也可以先摆出成绩，再言明措施，这样既突出展示了汇报单位的形象，又有助于增加上级听汇报的兴趣。三是过渡自然。对于说给人听的汇报材料而言，这点非常重要。由一层意思转到另一层意思或由一个问题转到另一个问题时，应有适当的过渡词、过渡句乃至过渡段作自然过渡，以使汇报材料结构逻辑性严密，又保证听汇报者思路跟得上。 
（二）精炼语言 
精心锤炼语言，选用恰当的语言进行汇报，汇报才能成功。 
首先是谦恭的语言。汇报是向上级汇报，汇报基调是“下对上”。这一表述基调决定了汇报语言必须谦恭，这不仅仅表现了对上级的尊重，更体现了良好的工作态度。其次应是准确的语言。汇报材料的遣词造句应恰当达意、合乎规范和事理，不能含糊不清或是有歧义。应适当使用修饰和限制词，正确运用模糊语言，尽量少用“某种程度”、“一定范围”、“部分”等词语，绝对不用“大概”、“据说”、“有人反映”或“太”、“非常”、“好极了”等词语，也不宜使用夸张、比喻、比拟等修辞手法。谈成绩实事求是，留有余地，不夸大其词；说缺点则实实在在，一针见血。这样，才能防止汇报不客观而说过头话，才能提供真实有效的信息。再次应是简洁的语言。汇报语言应力求言简意赅，一点含糊、冗长、不恰当的词句都不能有，否则只会使重点的、有特色的内容淹没于废话之中。要使语言简洁，应少用长句，尽量多用短句。长句虽然比较严谨，但长句由于成分复杂，既不利于汇报者表达，也不利于听汇报者理解；能用数据或图表表示的内容，尽量使用数据、图表，这样既形象直观又简洁明了。汇报材料语言简洁还体现在严格按照上级规定的汇报时间或者是上级听取汇报活动时间来定篇幅，同时，不宜将全部时间用完，还应留出上级首长作指示的时间，或者是非主要汇报人补充汇报的时间。最后应是通俗的语言。汇报材料应尽量运用口语化、质朴的语言，不使用生僻词，少用专业术语，这样汇报者说得流畅，听汇报者听得顺耳，更有利于汇报的顺利完成。 
综上所述，撰写汇报材料应努力做到目的、角色、内容、形式四定位，这样，汇报才是有血有肉的，而听取汇报才会有滋有味。

