为更好发挥个体工商户在繁荣经济、稳定就业、促进创新等方面的重要作用，某区大力实施市场主体培育计划，进一步加强对个体工商户的扶持发展，加大对个体工商户纾困帮扶力度，助力个体工商户持续高质量发展。
一、个体经济发展的基本情况
（一）个体存量不断壮大，地区产业差异明显。
截止8月底，全区市场主体存量达100745户，增速13.23%，同比增长6.01%，其中，个体工商户58953户，增速14.42%，同比增长3.46%。
从地区发展而言，个体工商户发展主要集中在城区地区，占比61.98%，花溪、李家沱贡献突出；界石、南泉、南彭、惠民、一品等城乡结合部区域占比23.86%，其中界石和南泉依托经济园区界石组团、公路物流基地等经济增长点发展迅猛，分别占城乡结合地区发展的32.70%和34.97%。
就产业布局而言，某区个体工商户总体布局主要集中在第三产业，第三产业存量达53493户，占比90.74%，第一产业发展薄弱，存量仅为2172户，占比3.68%，第二产业存量3298户，占比5.59%。其中第三产业以批发零售业、住宿餐饮业和居民服务业为主，分别存量为31033户、9246户和7133户，占第三产业存量的58.01%、17.28%和13.34%。
（二）个体经济曲线发展，“快销”行业发展迅猛。
近年来，某区个体工商户发展受疫情等影响明显，个体经济呈现“曲线化”发展。2019年前，个体经济徐徐发展，并在2019年达到高峰，但从2020年起，受疫情等诸多因素影响，个体发展出现明显下滑，2020年新发展12946户，同比减少7.67%，2021年新增10742户，同比减少17.02%。2022年，借助政策导向，个体工商户发展得到一定程度的复苏，截止8月底，全区个体工商户新增8505户，同比增长19.54%。
2022年，某区个体“快销”经济发展迅猛。由于疫情等复杂原因，经营起步较快的批发和零售业、餐饮业以及居民服务业等通过互联网开展经营活动及延伸辅助的行业，利用电子商务、外卖等发展初具规模。特别是疫情下的批发零售业和餐饮业，在政策指导下主动开展创收自救，效果尤为凸显。截止8月底，批发零售业新发展4188户，占比49.24%，餐饮业新发展1970户，占比23.16%，全年利用网络开展经营或者进行互联网辅助服务的市场主体新增1917户，其中个体工商户新增576户，许可项目新增利用网络销售达1074户，互联网及其延伸产业主体发展持续向好，行业向新技术、新产业、新业态、新模式的“四新”经济发展。
（三）个体注（吊）销数量上升，主体退出机制完善。
截止2022年8月底，某区个体工商户注（吊）销8505户，相较同期，同比增长39.97%。注销多集中于第三产业，其中批发零售业注销4680户，占比55.03%，相较于去年同期，同比增长74.63%，住宿餐饮业注销1820户，占比21.40%，相较于去年同期，同比增长21.33%。
二、个体经济发展中的政策与举措
（一）聚力多方合作，建立联席会议制度。建立了某区扶持个体工商户发展部门联席会议制度，由区市场监管局、区发展改革委、区科技局、区经济信息委、区司法局、区财政局、区人力社保局、区住房城乡建委、区交通局、区商务委、区税务局、人行巴南中心支行、巴南银保监分局等 13个部门组成，协同联动各部门，有机融合涉及个体工商户发展的优惠政策，共同抓好辖区个体工商户发展工作。
（二）聚焦发展堵点，畅通融资对接机制。某区充分发挥扶持个体工商户发展部门联席会议制度作用，联合人行巴南中心支行、巴南民营（私营）经济协会和小微企业协会举办助力小个专稳经济大盘融资对接会，为6家个体工商户融得资金605万元。
（三）聚集创新服务，建立综合服务云平台。创新打造“巴巴实企业服务云平台”，包含个体工商户在内的所有市场主体均可在该平台免费注册，并获取金融服务、政策直达、人才科创、诉求解决等一站式综合性服务。依托大数据，通过多维度信息数据匹配，构建精准企业画像体系，向注册的个体工商户精准推送惠企政策，实现快兑快享受。同时创新推出集“吃住行游娱购”于一体的“巴实游”平台，引导100余家餐饮、民宿、农家乐等相关行业的个体工商户入驻，定向发放500万元消费券和服务券等补贴，有力提升个体工商户的经营性收入，支持其纾困发展。
（四）聚合新兴经济，助推夜间、花车和集市等经济增长点。鼓励市场主体多渠道发展新兴经济体，通过开通外卖服务，拓展外卖品类，推出预制菜；建立社区微信群，实现周边小区免费配送等方式，巩固客源；同时不断探索视频平台直播，推出团购卷、团购套餐；在区内各大购物中心、商业街打造后备箱集市、特色地摊集市等夜间集市经济；利用步行街、广场等举办花展，开设花车经济，制作适应外摆的菜品，转型摆摊外卖等方式进行主动纾困解难，满足年轻潮人、年轻家庭的消费需求，开展创收自救，发展迅速。
三、个体经济发展中的痛点、难点和堵点
（一）自身受限，举步维艰。某区个体工商户布局多集中于第三产业，例如批发零售业、餐饮业和居民服务业，本身规模较小，抵御风险能力较低。同时由于个体发展重点集中在服务业，经营模式单一且存在同区域同质化严重，市场竞争力小，且个体经济创业导向滞后，易造成个体经营“快进快出”现象。
（二）疫情影响，进退维谷。疫情期间个体复工延期，生产和经营暂停，收入和现金流中断，但仍要支付房租、工资、利息等刚性支出。经营中断导致订单合同违约、资金周转困难，特别是对于受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，个体经济本身体量较小、抗风险能力较弱，短期内受影响较大，运营困难。同时受疫情因素等影响，居民消费更多理性消费，倾向于网上消费和线上交易，实体店面客流量急剧下滑，加之人工等经营成本增加，线下店经营凋零，制约发展。
（三）融资艰难，寸步难行。个体工商户由于规模小，名下固定资产少，缺乏抵押物，经营走账公私不分，融资渠道窄。银行贷款多需要抵押担保和流水证明，且针对个体工商户的贷款政策宣传较少，贷款政策知晓度低，因此个体多以个人名义进行贷款，利率较高。同时尽管国家出台了融资贷款等扶持政策，但由于消费意愿和运营成本考虑，贷款不能从根本上解决问题，很多个体工商户还是无奈选择关门。
（四）政策悬空，步履维艰。政策宣传不足，造成落地扶持力度打折扣。支持个体工商户发展的措施很多，但针对性和落地后的实用率较低，部门更多进行普及宣导，针对性的宣传较少，部分适需的个体政策知晓度不高，例如“歇业制度”，虽然进行了大量宣传，但无法针对进行指导，对于部分本身适应开展 “停机保号”业务的个体，实际运用率较少，更多个体选择用“注销”代替“歇业”。
四、个体经济发展的工作计划和意见建议
（一）握指成拳，布设政企合作。进一步利用部门联席会议制度，并拓宽部门联动、政企合作方式和渠道。贯彻落实联席会议制度，启动“个体工商户服务月”，积极落实《关于扶持个体工商户发展的若干措施》，从7大方面开展针对个体工商户发展的“送服务、办实事、促发展”工作，积极关注个体发展形势和困境，确保各项纾困政策落地落实。同时加强政企合作，特别是与金融机构的相关协作，贯彻落实某区“1+5+N民营小微企业和个体工商户金融服务港湾行动”，进一步丰富个体工商户信贷产品，加强融资可行性设计，鼓励对个体发放贷款，降低个体融资成本和融资门槛，提高金融贷款政策扶持力度和普及率。
（二）靶向施策，落实实效惠民。进一步加强政策宣传力度和精准度，联合区级相关部门和镇街，利用“巴巴实”企业服务云平台等，通过大数据信息匹配，精准推送帮扶政策，为个体提供个性化市场规划、人才培育、信息交流，加强创业引导，规避创业滞后，确保政策精准解决实际困难和诉求。同时进一步落实歇业备案制度，加强针对性宣导工作，确保部分暂时无法开展经营活动但仍有较强经营意愿和能力的个体工商户，通过“停机保号”方式，按流程和规定进行歇业备案，减轻其运营成本负担。
（三）务实笃行，稳定发展经济盘。进一步落实住所申报登记承诺制，推进地址标准化登记；积极探索个体集群注册，便利个体工商户准入工作，充分释放场地资源，降低创业成本。同时实施柔性执法，对轻微违法行为依法实行“首次不罚”；落实“进一次门查多项事”， 减少了执法频次，提高了执法效能，在减少执法扰民的同时不断推动个体商户减负和营商环境优化；对经营异常状态的个体，支持重新取得联系或补报年报后及时恢复正常登记状态，为个体工商户营造包容审慎的发展环境。

