今年以来，某党支部认真落实局党组全面从严治党“两个责任”工作部署，深入推进“党建+业务”长效机制，以“五个建设”为主要抓手，进一步夯实支部党建基础，努力促进党建和业务工作两手抓、两提升。
一、强化政治意识，加强政治建设。一是提升政治意识。将政治建设贯穿于支部各项工作之中，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，强化习近平总书记重要讲话和指示批示精神学习教育，引导支部党员严格遵守政治纪律和政治规矩，拥护“两个确立”，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，规范开展“三会一课”，开展支部主题党日活动**次，支部委员讲党课**人次。严肃认真开好组织生活会，严肃开展批评与自我批评，真正实现红脸出汗、咬耳扯袖的效果。三是坚决落实党中央和上级党组织决策部署。围绕落实助企纾困一揽子政策，制定工作方案，开展自查督查，确保政策直达企业，企业快享政策，推动党中央重大决策部署落到实处。
二、改进思想建设，筑牢思想基础。一是强化理论武装。将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大及十九届历次全会精神贯穿支部党建始终，开展《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平谈治国理政》系列学习，综合运用主题党日集中学、个人会前会后学、党课轮流讲以及交流讨论、撰写心得、制作“微党课”等学习形式，促进学懂弄通做实，做到学思用贯通，知信行合一。二是落实意识形态责任制。将落实意识形态责任制与谈心谈话制度有机融合，加强支部党员干部微信等互联网媒体发布监督管理，坚持支部书记与支委、支委与普通党员、党小组组长与成员之间谈心谈话全覆盖，及时掌握思想动态，及时做好思想疏导，及时反馈和解决困难问题，全年共开展各类谈心谈话**人次。
三、规范组织建设，建强基层战斗堡垒。一是健全组织架构。规范组织支部改选，配齐配好支部书记和支委，调整党小组，支部组织架构和支委结构进一步优化。二是推动支部标准化规范化建设。制定支部标准化规范化建设工作方案，规范党费收缴、使用和管理工作，规范支部工作手册和党员手册记录标准，定期开展内部检查，督促做好党建纪实，推动支部党建规范化标准化水平不断提升。开展攻坚克难党支部专题创建活动，结合工作实际组织申报**项攻坚克难工作项，引领党员干部在招商引资、营商环境、乡村振兴、基层治理等重点工作一线贡献力量。
四、深化党风廉政建设，改进工作作风。切实履行党风廉政建设“一岗双责”，自觉把党风廉政建设要求融入支部工作，常教育、常提醒、常督促、常监督。一是强化学习教育。坚持书记、支委、部门负责人带头，组织党员积极参加各级廉政辅导、知识测试、警示教育等活动，先后围绕新纪律处分条例、监察法、政德建设等主题开展廉政专题学习**次，进一步强化党员干部的廉洁自律和纪律规矩意识。二是强化风险排查。认真落实局党组廉政排查工作部署，坚持个人自查和全面核查相结合，对排查发现的问题，分类制定有针对性的整改措施，对涉及部门的问题集中整改，对涉及个人的问题及时提醒督促整改，确保了排查整改有实效，对党员干部有触动，对部门工作有促进。三是强化提醒监督。充分发挥纪检委员职能，在重点领域、重要节点经常性进行廉政提示提醒，把严管与厚爱落到实处。
在总结全年工作的同时，我们也清醒的认识到，对照局党组要求和支部党建标准我们还存在较大差距，主要是作风建设仍需改进，工作主动性、执行力和效能还有待提升；党建工作特色还不突出，党建引领作用还未有效发挥；部分党员担当作为意识和能力还亟待提升。下一步，我们将积极对标党支部工作条例，正视问题、切实整改，不断提升支部党建工作水平，真正发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。   

