一、发展现状
基本情况：**位于**市南部，行政区域面积613平方公里,驻地面积约18平方公里，耕地面积32713亩。下辖6个城镇社区、6个行政村（包含2个移民村），是全市区域面积最大，人口最多的乡镇，也是全市“十二五”生态移民主迁入镇。2012年到2014年间，**累计迁入移民群众2777户11636人。经过多年发展，现有移民2747户12082人。全镇共有农户6053户23203人（常住户3492户12847人，非常住户2561户10356人）。2020年全镇贫困人口1468户6468人（同兴村759户3256人，同进村709户3212人）已全部脱贫退出，2个贫困村（同兴村、同进村）均于2018年脱贫出列。2020年，**党委荣获全区脱贫攻坚先进集体荣誉称号。
现有经果林产业5020亩，养殖圈棚270栋，设施温棚72座，就业帮扶车间1个，农贸综合市场1个。2021年移民村农民人均可支配收入达到9760元，村集体经济收入达到73.92万元。
乡村建设情况：全力实施“五大工程”和“四边”（城边、水边、路边、山边）整治提升行动，不断提升人居环境。持续推进庄点清洁整治行动，加大对生活垃圾、乱堆乱放和违章搭建心代叧収的整治清理力度，重点实施路面硬化、林带平整、健身步道铺设等村容村貌提升项目。持续巩固卫生厕所普及率100%，不断补齐污水管网基础设施短板，确保农村生活垃圾资源化利用率、生活污水治理率大幅提高。全面推行生物质、太阳能、热泵等热源清洁化采暖，使其逐步替代传统煤炭采暖方式，确保移民冬季取暖水平稳定提高，空气质量持续改善。坚持以问题导向，严格对照质量标准，紧紧围绕住房质量提升这条主线，完成农村危房改造和抗震宜居农房建设任务。坚持生态宜居，重点围绕2个生态移民村进行绿化美化。
乡村治理情况：全面推行全域网格积分制管理，探索建立乡村治理新模式，拓展更多“积分+N”新领域（积分+美丽庭院、+最美家庭、+移风易俗、+好婆婆好儿媳好邻里等），激励移民积极参与，营造共建共享共治良好治理格局，提升乡村治理能力，赋能乡村振兴。做实做细信访维稳、禁毒反诈、扫黑除恶等工作，进一步提升乡村法治水平，创建法治示范镇、法治示范村，持续推进平安乡村建设，不断提升移民的幸福感、安全感和获得感。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，深入实施基层党建“六项行动”，扎实推进“三大三强”行动和“两个带头人”工程，不断提升基层党组织凝聚力、创造力、战斗力。加强村集体经济建设，探索建立“支部+企业+移民”发展模式，积极争取壮大村集体经济项目资金，通过支部引领、示范带动，鼓励引导移民以资金或资产入股，推动移民变“股民”、资产变“股权”、持续稳增收。依托新时代文明实践站，组织开展社会公德、家庭美德、个人品德等各类新时代文明宣传实践活动，弘扬孝老爱亲、守望相助、崇德向善等传统美德。引导群众移风易俗，加大高价彩礼、厚葬薄养、人情攀比、铺张浪费、封建迷信等不良风气治理。深化民族团结进步创建，铸牢中华民族共同体意识，推动移民广泛交往、全面交流、深度交融，不断树牢“两个共同”“三个离不开”思想，坚决守好促进民族团结生命线。
二、创建条件
创建优势：
1、工作落实有保障。建立领导干部包抓帮扶机制，对2个移民重点帮扶村和3个乡村振兴示范村实行1名领导干部+1个办（中心）包抓机制，制定印发**百万移民致富提升工作方案及同兴村、同进村移民致富提升行动5年规划方案（2021-2025年），聚焦2个“十二五”生态移民村，紧扣解决好产业、就业、社会融入三件事，全力抓好产业就业帮扶、配套基础设施完善、人居环境整治、保障体系健全、文明建设等重点内容，确保脱贫人口人均可支配收入持续稳定增收，“两不愁三保障”和饮水安全成果持续巩固，基础设施和公共服务水平进一步提升，坚决守住不发生规模性返贫底线，移民人均可支配收入增速达到20%。
2、人居环境品质高。坚持把人居环境整治作为现实之需，因地制宜、量力而行，持续提升移民村环境质量。实施109国道、同兴村三四组、同进村六组、同进村七八组等环境整治项目，累计出动人员4000余人次、机械600余台，打造3400平米同进村团结广场1处，设置中华百家姓、24孝宣传墙40余个，整治沟渠5公里，清理垃圾40余吨，平整林带6.8公里，栽植各类苗木16.2万株，进一步提升同兴村(来自新文秘网https://www.wm114.cn)、同进村人居环境整治示范点品质。
3、特色产业做保障。2021年，投资6300余万元，实施同进村经果林一期建设、同兴、同进村养殖园区建设、同兴、同进村设施温棚建设等产业帮扶项目，建设养殖圈棚82栋，改造设施温棚72座，栽植经果林5020亩，带动外出务工就业8000余人，2021年脱贫人口人均纯收入为10625.61元，增长15.28%；2022年，投资3200余万元，实施同兴、同进村养殖园区改造及功能区改造项目、同兴村设施温棚建设（二期）项目、同进村帮扶车间扩建项目等产业帮扶项目，建设干草棚5栋、堆粪棚2栋、设施温棚40座、帮扶车间1栋，持续通过扩大产业规模促进移民群众增收。
三、存在的问题：
1、就业渠道不宽，受传统思想观念和文化程度影响，移民大多以季节性零散外出务工为主，务工就业习惯干零散、不受工厂管理模式的工种，务工收入易受疫情等变化性因素影响；
2、移民群众自我发展能力和内生动力不足，主动致富愿望不够强烈，同时因疫情原因导致群众文化生活单一，日常性精神文明活动缺乏，内生动力激发还需加强。
创建目标 以“六大提升”行动为切入点，着力提升移民村产业发展、创业就业、基础设施、人居环境、公共服务、社会融入等方面发展水平，推动移民群众生产生活条件大幅改善。到2025年，创建自治区级移民致富提升行动示范镇、村取得重要进展，移民人均可支配收入稳定增长，努力实现产业基础稳定、人居环境整洁、创业就业渠道广阔、基础设施完备、公共服务健全，基本实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。到2027年，移民村乡村产业发展水平更加绿色，发展水平更高，现代产业体系、生产体系、经营体系全面建立，群众就业收入水平更高，居民生活水平达到全区平均水平以上。
四、创建任务
1、发展壮大特色优势产业。继续发展特色养殖、设施农业、经果林、就业帮扶车间、农贸市场等特色产业，保持奶牛托管、土地流转政策稳定，提升270栋养殖圈棚、72栋设施温棚发展效益。重点实施同兴村设施温棚建设项目（二期）、同进村劳务移民帮扶就业培训编织袋生产车间项目等6个产业发展项目和同进村养殖园区功能区建设工程和同兴村养殖园区改造工程等2个产业配套基础设施项目，完善产业配套功能，增加就业机会，拓宽增收渠道，推动移民群众收入进一步提高。
2、大力促进移民就业创业。围绕村庄产业发展、企业用工需求、行业劳动力就业需求，分年度制定落实移民村务工就业推进计划和具体措施，全面掌握村劳动力底数，建立就业信息台账，通过发展特色产业带动就业、合理利用乡村公益性岗位扩大就业、助力帮扶车间发展吸纳就业、支持自主创业灵活就业等方式，不断拓宽移民劳动力就业渠道，促进移民劳动力务工规模稳中有增。全面落实《关于巩固脱贫攻坚成果进一步激励移民劳动力勤劳致富的措施（试行）》政策，鼓励脱贫人口、监测对象、“十二五”生态移民劳动增收。
3、持续改善农村人居环境。全力实施“五大工程”和“四边”（城边、水边、路边、山边）整治提升行动，不断提升人居环境。一是实施庄点清洁整治工程。持续推进庄点清洁整治行动，加大对生活垃圾、乱堆乱放和违章搭建的整治清理力度，重点实施路面硬化、林带平整、健身步道铺设等村容村貌提升项目。二是实施污水管网扩面工程。持续巩固卫生厕所普及率100%好代心，不断补齐污水管网基础设施短板，确保农村生活垃圾资源化利用率、生活污水治理率大幅提高。三是实施供热燃煤替代工程。全面推行生物质、太阳能、热泵等热源清洁化采暖，使其逐步替代传统煤炭采暖方式，确保移民冬季取暖水平稳定提高，空气质量持续改善。四是实施农房质量提升工程。坚持以问题导向，严格对照质量标准，紧紧围绕住房质量提升这条主线，完成农村危房改造和抗震宜居农房建设任务。五是实施庄点庭院绿化工程。坚持生态宜居，重点围绕2个生态移民村进行绿化美化。
4、不断强化基层组织建设。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，深入实施基层党建“六项行动”，扎实推进“三大三强”行动和“两个带头人”工程，不断提升基层党组织凝聚力、创造力、战斗力。加强村集体经济建设，探索建立“支部+企业+移民”发展模式，积极争取壮大村集体经济项目资金，通过支部引领、示范带动，鼓励引导移民以资金或资产入股，推动移民变“股民”、资产变“股权”、持续稳增收。依托新时代文明实践站，组织开展社会公德、家庭美德、个人品德等各类新时代文明宣传实践活动，弘扬孝老爱亲、守望相助、崇德向善等传统美德。引导群众移风易俗，加大高价彩礼、厚葬薄养、人情攀比、铺张浪费、封建迷信等不良风气治理。深化民族团结进步创建，铸牢中华民族共同体意识，推动移民广泛交往、全面交流、深度交融，不断树牢“两个共同”“三个离不开”思想，坚决守好促进民族团结生命线。
5、着力提升乡村治理能力。全面推行全域网格积分制管理，探索建立乡村治理新模式，拓展更多“积分+N”新领域（积分+美丽庭院、+最美家庭、+移风易俗、+好婆婆好儿媳好邻里等），激励移民积极参与，营造共建共享共治良好治理格局，提升乡村治理能力，赋能乡村振兴。做实做细信访维稳、禁毒反诈、扫黑除恶等工作，进一步提升乡村法治水平，创建法治示范镇、法治示范村，持续推进平安乡村建设，不断提升移民的幸福感、安全感和获得感。
五、进度安排
2022年，编制完成致富移民提升行动行动计划，按期完成移民致富提升行动2022年实施方案确定各项内容，实现产业培育有新增，产业质量有提升，产业发展取得新进展；就业岗位有拓展、就业技能有提升，群众增收年人居可支配收入增长20%以上；社会保障应保尽保，社会兜底应兜尽兜。农村人居环境整治扎实推动，乡村生活环境干净整洁，舒适度明显提升。
2023年，聚焦产业生产短板、群众生活短板、农村人居环境整治开展集中攻坚行动，利用1—2年时间全面夯实农业生产基础工作。
2024年，实施产业质量提升集中行动，按照村民发展需求，实施产业基地扩规增效，新建一批设施温棚、养殖园区和集约化现代化果园，支持培育发展农民合作社、家庭农场等主体，提高产业引领发展效益，加快农业机械化全过程建设，提高农业生产效率。
2025年，开展致富移民提升行动5年督查检查工作，围绕产业扩量提效、就业技能培养提升、农村基础设施短板、公共服务设施弱项、农村居民收入、社会保障及人居环境、乡风文明领域开展全方位督查检查，针对督查检查问题制定整改清单，一个领域一个领域整改，一村一村、一户一户整改，切实检验出5年移民致富提升行动成果和不足。
2026年，实施镇、村乡村振兴示范，围绕“产业、生态、人才、文化、组织”振兴，确保乡村振兴出实效。
2027年，乡村产业迈上现代化、产业融合发展水平更高。产业发展质量效益更好，产业带动群众增加收入占比达到80%以上；乡村人才培育取得更大成绩、乡村文化设施更富足、文化活动更高效，宣传推广效益更广，群众文化素养水平整体提升。乡村治理体系更加完善、治理能力基本实现现代化水平。乡村生活环境更加宜居、乡村生态建设更加美好，绿色发展理念深入人心，深入发展各个环节，绿色已成为发展的底色。

