2022年，**局认真贯彻习近平法治思想，按照区委、区政府相关部署要求，牢固树立法治思维，狠抓各项制度落实，法治建设工作取得明显成效。现将2022年法治建设工作开展情况汇报如下：
一、2022年度法治建设工作成效
2022年，**局严格要求全体党员干部认真学习并践行法律法规，努力提高法律意识，不断增强干部职工依法决策、依法管理、依法办事的能力，形成了从严从实、依法履职的新常态，培养了依法依规办事的好习惯。
（一）强化组织保障，增强法治建设水平
一是落实主体责任。充分发挥党在推进本单位法治建设中的领导核心作用，主要领导认真履行推进法治建设第一责任人职责，亲自研究部署重要工作，亲自解决重大问题，亲自协调重点环节，亲自督办重要任务；班子成员全面落实“一岗双责”，把中心工作和法治建设工作同部署、同推进、同督促、同考评、同奖惩。二是健全完善制度。制定**局履行推进法治建设第一责任人职责清单和班子成员履行推进法治建设职责清单，切实担负起法治建设工作的政治责任。三是推进法治建设。将法治建设工作开展情况作为重要内容，纳入本单位每年度工作要点，结合***工作实际，定期研究部署法治工作计划，根据节点，全力推进各项工作任务。
（二）强化理论学习，提升法治思维能力
一是制定计划规范学。把学习宣传贯彻习近平法治思想与**活动紧密结合，把《论坚持全面依法治国》《习近平法治思想学习纲要》等权威辅助读物列入学习计划，大力加强对习近平法治思想的宣传、宣讲，教育培训，推动习近平法治思想学习培训的全覆盖。二是领导带头示范学。班子成员坚持自我加压，带头示范，以学习贯彻现行党和国家法律法规为重点，利用中心党组理论学习中心组等平台，按照学习计划要求，认真学习习近平法治思想权威辅助读物，学习系列法律法规和条例，进一步增强法治思维，提高依法办事能力。三是定期组织集体学。坚持集中学习和自主学习相结合，完善并落实工作人员学法制度，每年学法2次以上。完善法制讲座等制度，敦促机关干部及时学法用法，提升运用法治思维和法治方式的能力，扎实推进学习型机关建设，形成了学法、懂法、用法的良好氛围。
（三）强化法治宣传，营造良好法治环境
严格按照“谁执法谁普法”的普法责任制原则，制定普法工作计划和责任清单，精心组织，严密实施，利用普法宣传周、宪法日等时间节点，认真开展组织普法宣传讲座，向单位工作人员、所属企业、社会大众开展粮食安全普法宣传，加强法治文化阵地建设，提升法治服务能力。
（四）强化自身建设，严格依法依规决策
一是落实政务公开。认真落实《政府信息公开条例》，完善政府信息公开制度，扩宽公开渠道，严格按照要求进行信息公开。二是健全决策机制。坚持重大行政决策科学、民主、合法的原则，严格落实《重大行政决策程序暂行条例》，对“三重一大”事项，依法进行讨论、决策、上报。在重要会议、重要事项中，始终坚持主要领导末位表态制度，保证决策的科学性、民主性。完善规范性文件管理和规范性文件备案工作，健全规范性文件备案登记、情况通报和监督检查制度。三是坚持依法行政。与有资质的律所展开合作，按照规定要求设置法律顾问、公职律师，不断提升依法行政水平。大力推进程序建设，增强法治意识，提高规范程序观念，由点到面、由表及里、由人及己堵上漏洞，严格遵守“合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一”的基本要求，确保行政行为程序规范、公正文明。
二、存在的问题和不足
（一）理论学习还需要进一步加强。学用结合做得还不够，灵活运用习近平法治思想指导实践、推动工作的能力还不够强，将学习成果落细落实、迅速转化为具体工作思路、工作举措的力度还不够大。
（二）创新力度还需要进一步加大。对机关干部学习习近平法治思想的开展方式还不够多，组织学习时，以集体学习为主，研讨交流和专题辅导的比重偏低，学习载体还不够丰富、形式还不够多样。
（三）工作制度还需要进一步完善。近年来**局按照法治工作的标准与要求，制定了涵盖依法决策、依法行政、学法普法等领域的一系列制度，有效夯实了法治工作开展的基础，但与新形势新要求相比，一些制度还有待进一步完善，制度的执行还有待进一步加强，特别是在依法行政和兼顾效率方面仍需找到更好的平衡点。
三、下一步工作打算
（一）进一步加强理论学习。将学习习近平法治思想进一步融入**活动中，在学懂、弄通、做实上下足功夫，真正做到真学、真信、真懂、真践行，教育引导全体机关干部不断增强法治意识、持续提高法治素养，切实提高业务水平和能力。
（二）进一步加强普法教育。深入抓好领导干部学法用法，不断提高依法执政能力，切实加强法律培训，努力提高机关工作人员法律素质和依法办事能力。健全完善领导干部及工作人员学法制度，提高领导干部、工作人员的政治和法律业务素质，增强干部依法行政的能力，营造尊法学法守法用法的法治意识和氛围，努力开创**系统法治工作的新局面。
（三）进一步加强法治建设。根据**工作的新变化新要求，结合全区实际，进一步优化配置人员，组织开展业务培训，着力提升工作人员的业务能力与法治水平。加强政务公开力度，增强依法行政的透明度，积极主动向社会公开粮食领域的相关法律法规、政策依据、具体的办事程序，提高政务透明度，自觉接受社会和群众的监督。严格落实重大事项“专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定”等法定程序，推动科学民主决策，依法履行行政管理职能，努力实现依法规范、公平高效的工作目标，为建设法治政府，开创***新局面贡献力量。

