某市场监管局深入贯彻落实“外防输入、内防反弹”疫情防控策略，进一步强化进口冷链食品输入风险管控，全面做好常态化疫情防控和食品安全监管工作，筑牢“人物同防”安全线。
        一、进口冷链食品基本情况
        全区备案冷库*个，登记冷链食品从业人员*人，其中直接接触进口冷链食品生产经营从业人员*人。截止目前，“渝溯源”平台登记进口冷链食品生产经营者*户，累计登记新增入库进口冷链食品*批次、*余吨，实现精准管控。
        （一）全区备案冷库情况：食品生产者*个、食品销售者*个、餐饮服务服务提供者*个、第三方贮存服务提供者*个。
        （二）进口冷链食品生产经营者情况：全区涉及购进、使用、销售、贮存进口冷链食品生产经营者共*户，其中食品生产者*户、食品销售者*户、餐饮服务提供者*户。今年以来，新增进口冷链食品生产经营者*户,与去年同期比下降*%，呈减少趋势。
        （三）进口冷链食品入库情况：“渝溯源”平台累计登记新增入库进口冷链食品*批次、*余吨。2019入库进口冷链食品*批次、*吨；2020年入库进口冷链食品*批次、*吨；2021年入库进口冷链食品*批次、*吨；2022年至今登记入库进口冷链食品*批次、*吨，根据近三年数据显示，进口冷链食品入库数量呈上升趋势。
        二、强化进口冷链食品监管工作措施
        （一）健全应急处置工作机制。成立进口冷链食品新冠肺炎疫情常态化防控快速反应小组，专班专人专司做好进口冷链食品疫情防控工作，切实加强进口冷链食品输入风险管控和涉疫食品应急处置，提高涉疫进口冷链食品排查处置工作灵敏度和快速反应能力。
        （二）督促落实主体防控责任。采取分辖区约谈和集中培训的方式，对全区冷链食品生产经营者进行约谈、培训，按照对进口冷链食品实施全流程、全环节闭环管理的要求，履行相关职责和义务，印发疫情防控指南和消毒指南等培训资料500份，签订《冷链食品销售活动告知书》*份，进一步强化疫情防控和食品安全主体责任。
        （三）全面开展风险排查检查。以进口冷藏冷冻肉品、海产品重点品种，以贮存、生产加工、销售环节冷库为重点场所，以肉品、水产品集中交易市场、商场超市、食品生产加工企业、餐饮服务单位及第三方冷藏冷冻贮存服务提供者为重点对象，对辖区经营的厄瓜多尔冻虾、巴西冻牛肉、德国冻猪肉等冷藏冷冻肉品进口海产品开展全面排查，其中检查食品加工生产企业12家次、食品经营单位（商场超市、农贸市场、网络销售等）305家次、餐饮服务单位176家次、冻库126家次，排查出厄瓜多尔其它企业生产的冻白虾1990.7公斤；对涉疫的阿根廷冷冻去骨牛去盖针扒开展执法调查，配合区疾控中心对涉事企业环境、从业人员、食品及包装开展核酸监测，共采集184个样本，对该批次937.35公斤涉事产品进行现场查封。
        （四）从严把牢产品准入关卡。严格要求食品生产经营者采购进口冷链食品时，必须查验和索取该批食品的入境货物检验检疫证明、核酸检测证明、消毒证明及“渝溯源”码，对无“三证一码”的，不得采购、使用、销售和贮存。加大对冻品走私行为的进口冷链食品行为的打击力度，依法从严查处食品安全违法行为。
        （五）探索建立高效联动机制。与卫生健康委、商务委等部门建立数据交换、信息共享等工作机制。配合卫生健康部门对全区冷链食品及包装、环境、从业人员完成新冠病毒监测样本19610批次，组织全区冷链食品从业人员1833人参加疫苗接种，安装使用卫健委“风险职业人员和重点机构场所人员识别管理系统”，对进口冷链食品生产经营者182人实施动态管理，督促生产经营者按频次开展核酸检测。
        三、存在的问题
        一是从业人员意识不强。部分经营者落实疫情防控要求方面有所松懈，人员健康管理流于形式。接触进口冷链食品时未佩戴手套，未按相关规定加强进口冷链食品管理，从业人员核酸检频次不达标等。
        二是经营主体良莠不齐。部分进口冷链食品经营规模小，场地受限，无法严格落实专用通道进货、专区存放、专区售卖，存在进口冷链食品和非进口冷链食品混放贮存和销售的情形。
        三是工作机制仍需健全。进口冷链食品重点人群免费核酸检测工作未贯彻落实，部分核酸检测点尚不知晓，未形成畅通工作机制。
        四、工作建议
        为深入贯彻落实新冠肺炎疫情防控要求，强化进口冷链食品监管，督促进口冷链食品生产经营单位落实疫情防控及食品安全主体责任，建议采取以下工作措施：
        一是营造良好舆论氛围。充分利用广播、电视、手机短信、开展培训讲座等形式，广泛开展宣传培训，普及进口冷链食品管理政策要求和安全风险防控知识，进一步促进经营者全面落实疫情防控及食品安全主体责任。
        二是强化日常监督管理。定期开展重点进口冷链经营单位巡查，检查进口冷链食品“三专”、“三证一码”、进货查验制度等，加大问题单位检查频次，以监管促落实，全方位筑牢进口冷链食品“安全网”。
        三是推进“渝溯源”全覆盖。要求凡是从事进口冷链食品进口贸易、生产加工、流通销售、餐饮服务的生产经营者，全面应用“渝溯源”进口冷链食品追溯平台，实现冷链食品全程溯源管理。实现对进口冷链食品生产、流通、销售全环节防控、全过程溯源、全链条闭环管理，有效阻断疫情风险通过进口冷链食品传播。

