2022年，**局在区委、区政府的坚强领导下，认真贯彻《2022年全市食品安全重点工作安排》等文件要求，结合工作实际，认真开展食品安全工作，落实各项目标任务，扛牢食品安全责任，食品安全保障水平和能力不断提高。现将2022年工作情况和2023年工作计划汇报如下：
一、2022年食品安全工作总结
（一）精心准备，扎实做好迎检工作。**局严格落实《关于迎接2022年省级食品安全市县年度检查工作的通知》的安排部署，对照《**省食品安全市、县（市、区）评价细则（2021版）》工作要求和承担的重点工作任务，主要领导亲自研究，分管领导盯上靠上，指导相关企业严格落实省级食品安全区创建主体责任。同时，从强化库存粮食质量、落实储备粮管理制度等方面，组织开展专项监督检查，对存在的问题进一步查漏补缺、补齐短板、完善资料，确保各项工作规范到位。在迎接省级食品安全区年度检查工作中，**局认真负责、扎实工作，得到了市食品药品安全委员会办公室的充分肯定。
（二）健全机制，持续规范工作行为。**局根据《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国农产品质量安全法》等有关规定要求，结合全区实际，制定出台了《**实施方案》，从4个方面对超标粮食的界定、风险监测、处置方式和对违规收购储存、销售转化超标粮食的责任追究等工作进行了安排部署，进一步规范了超标粮食处置工作行为。对不符合食品安全标准的粮食，严格实行定向销售、定点收储、闭环处置等措施，坚决不能用作食用用途销售，有力保障了全区的粮食安全。
（三）加强检测，严格把控质量关口。**局严格执行国家粮食质量标准和食品安全标准，严把粮食收购、储存、销售出库质量安全关。认真落实行业监管责任，联合**局，对地方储备粮进行了两次专项检查，督促各企业严格按照国家粮食质量标准存储粮食。定期开展粮食质量安全调查和品质测报工作，及时掌握全区粮食质量安全状况。截至目前，自行检测玉米样品**份、小麦样品**份，协助市检测中心扦样小麦**份、玉米**份，粮食质检能力持续增强。
（四）广泛宣传，营造浓厚食安氛围。大力加强对机关干部、各粮食收储企业（库点）、应急粮油供应企业工作人员的培训学习，结合**活动，制定学习计划，分批开展食品安全、业务知识等方面的培训，提高工作人员的能力和水平。同时，指导各粮食收储企业（库点）、应急粮油供应企业等，通过悬挂宣传横幅、张贴宣传海报、电子显示屏幕滚动播放宣传标语等方式，持续加强食品安全法律法规、国家标准、科学知识的宣传教育，让粮食安全相关知识入脑入心，积极营造浓厚的食品安全氛围。
二、存在的问题和不足
一年来，**局为扛牢食品安全责任，营造良好食品安全环境，做了大量工作，也取得了一定成绩，但对照先进和优秀，仍存在一些问题和不足，主要是：
（一）专业水平不够高。随着人员变动、机构调整，加之部分人员年龄偏大等原因，导致有的从事质量监测工作的人员专业能力不够强、技术水平不够高，尤其是缺少高素质专业人才，一定程度上影响了质量监测的工作水平。
（二）粮食质量安全监测水平还不够高。现有的粮食质量安全监测技术及信息网络监管手段先进程度不够，信息化监管设施设备配置不够齐全，导致监管效率不够高。
三、2023年工作计划
党的二十大报告中提出，要“全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全党政同责”“确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全”，为做好粮食安全各项工作进一步指明了方向、明确了重点。接下来，**局将牢牢把握二十大报告中提出的新思想、新判断、新部署、新要求，坚决扛牢粮食安全责任，全力做好食品安全工作。
（一）加大培训力度。对质检人员进行质检操作技术培训，组织集中学习检测知识，提高检验人员的专业技术水平和能力，为从源头对粮食质量进行把关，守住质量安全红线打下良好的基础。
（二）加强制度建设。积极支持以***机构为主、各粮食收储企业内设质检机构为辅的粮油质检体系建设，不断提高检验检测范围和检测水平。
（三）提高监测能力。充分发挥质检机构在粮食质量监管方面的技术支持和保障作用，及时对全区粮食质量进行安全调查、品质测报和监测，增强粮食质检能力，提升安全监管水平。

