机构改革以来，某市场监管局坚持以……为指导，在市局党组和区委、区政府坚强领导下，切实加强新《反不正当竞争法》的宣传与培训，充分发挥职能作用，加强反不正当竞争行为监管执法，积极营造良好的市场秩序和营商环境，现就有关工作情况分析报告如下。
一、工作开展情况
（一）加强重点领域反不正当竞争执法。一是严格规范网络平台经济。严查“二选一”、大数据杀熟等网络领域不正当竞争行为，近年来，先后开展保健品、医疗美容、房地产、教育培训、等网络平台领域反不正当竞争执法行动，开展宣传培训、合规指导24次；对“**”等涉及新业态的公司开展行政约谈；规范电商平台63个（次）。二是严厉整治市场混淆行为。加强校外培训机构清理和“学区房”广告宣传监管，整治各类问题广告300余条，编制印发《广告活动负面清单》等行政指导文书1.5万份；制作发布《把握广告正确导向提示》小视频；查处以消费者为代言人宣传保健品治病功能、无科学依据宣传销售普通预包装食品具有治疗功能等社会关注度高、群众反映强烈的市场混淆、商业贿赂、虚假宣传、侵犯知识产权以及电商平台等案件158件；商业贿赂案件2件，1起大要案罚款299万元，形成有效震慑。三是从严加强防疫物资监管。围绕疫情防控大局，严厉打击非常时期扰乱市场秩序违法行为，重点打击防疫期间擅自将商品与疫情防控、病毒防治挂钩，对商品性能、功能作虚假或者引人误解的商业宣传等不正当竞争行为，累计查处销售“假冒伪劣”口罩、不明码标价等案件13件，查获涉案口罩7万余只，涉案货值金额20余万元，其中涉嫌犯罪移送公安机关1件，有力保障疫情防控期间市场秩序稳定。
（二）加快建立完善商业秘密保护体系。一是完善宣传体系。组织50余家企业参加“港城工业园区商业秘密保护法律”专题培训，编制商业秘密保护指导手册和商业秘密保护宣传海报，提高企业保护商业秘密的意识。二是全面现场指导。带政策走进企业，带措施帮扶企业，带行动服务企业，面对面、点对点解答企业商业秘密保护相关疑点和难点，2021年以来累计开展商业秘密保护现场行政指导10余次，全面贯彻落实商业秘密保护工作部署，推动企业建立和完善商业秘密保护制度。三是突出示范效应。对我区16家企业进行商业秘密保护专题调研，择优选取责任意识浓厚、保密基础扎实、护密需求强烈的企业，细化工作方案，扎实开展指导培训，积极推进商业秘密保护工作，打造“某市商业秘密保护示范基地”1家，“某市商业秘密保护示范单位”6家。
（三）深入推进公平竞争政策制度实施。一是强化组织领导。2019年在全市率先建立由政府分管副区长为召集人的公平竞争审查联席会议制度。2021年、2022年对联席会议成员单位进行调整充实，实现政府经济职能部门全纳入，同时，将各镇街纳入公平竞争审查制度实施范围，推动公平竞争审查工作组织领导和统筹协调得到进一步强化。二是完善工作机制。制定会审工作规范，建立投诉举报回应机制，完善“双审查”工作机制，印发《某市某区人民政府办公室关于全面推行行政规范性文件合法性审核机制的实施意见》，将公平性竞争审查纳入以区政府或区政府办名义出台，或经区政府批准后印发的规范性文件的必经程序，从机制上、程序上防范排除、限制市场竞争的行为发生，推动公平竞争审查纳入《2022年度某市某区人民政府重大行政决策事项目录》。三是探索评估体系。围绕商事制度改革、知识产权保护、竞争执法等重要维度，率先试点开展某市市场竞争状况指标评价体系测评，出炉《某区市场竞争状况评估报告》显示：近三年某区市场竞争状况总体评分等级从良好跨入优秀，营商环境持续优化。
二、存在的困难
（一）法律适用存争议。例如《反不正当竞争法》、《消费者权益保护法》、《食品安全法》均对虚假宣传行为作出规定，《反不正当竞争法》、《药品管理法》均对商业贿赂行为予以规制，在实际查处食品领域的虚假宣传和医药领域的商业贿赂时存在法律适用争议。
（二）配套法规不健全。一是新《反不正当竞争法》法第13条对实施行政强制措施的审批权限设置层级较高，具体执行中产生诸多不便，降低执法效率。二是对商业贿赂行为中的受贿方，未设置处理法则，对其无震慑力，导致取证困难、影响基层办案积极性。三是虚假宣传行为与虚假广告行为的界限模糊不清，基层执法实践中存在法律法规适用选择上的随意性。
（三）监管方式较落后。随着网络经济快速发展，传统经营模式正向新型经济形态转换，不正当竞争行为也向线上延伸，商业模式的不断创新又产生新的不正当竞争行为，现有的监管方式难以适应新的经济形态。
三、下一步工作打算
（一）加大竞争执法力度。突出重点领域反不正当竞争执法，规范经营行为，维护守法企业的合法权益，进一步释放平等准入、公平竞争、公正监管的信号，稳定市场预期，增强各类企业投资信心，营造市场化、法治化、国际化的营商环境。
（二）加强商业秘密保护。加快商业秘密保护示范单位和示范基地建设工作，大力宣传商业秘密保护制度，针对不同行业特点，进行有针对性的培训，通过以点带面，使全社会形成保护商业秘密的浓厚氛围。
（三）加快公平竞争审查。全面落实公平竞争审查制度，凡涉及市场主体经济活动的规章、规范性文件、其他政策性文件及“一事一议”形式的具体政策措施，均纳入公平竞争审查范围，违反公平竞争审查标准的，一律不得出台，对部分区级部门、街镇公平竞争审查落实情况开展第三方评估。

