 习近平总书记在党的二十大报告中强调“完善党的自我革命制度规范体系。坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调，让权力在阳光下运行。”廉政监督员作为民主监督、群众监督的重要组成部分，将发挥更加重要的作用。
一、认清形势，做一名敢于担当的廉政监督员
廉政监督员在实时监督、预警防范等方面负有责无旁贷的职责。当前反腐倡廉的严峻形势，也决定了廉政监督员要有勇挑重担、敢于担当的工作精神和工作作风。党的十八大以后，中央反腐败的力度不断加大，坚持“零容忍”，壮士断腕，不论涉及到谁，无论职务有多高，也无论作出过多大贡献，只要有贪腐行为，严惩不贷。一些“老虎”甚至是相当级别的“老虎”，都被公之与众，不断被掀翻落马。这既表明了中央的反腐决心和意志，同时也表明了反腐败斗争的形势依然严峻。
不管是从中央的反腐败斗争的大形势来看，还是*系统系统的实际现状来讲，都表明了在今后一个相当长的时期内，反腐倡廉工作任务重，廉政监督员责任大。更何况，近期发生的“**”违纪违法案件的沉痛教训，也警醒我们对*系统系统的教育、监督、执纪等方面不能有丝毫的放松和懈怠。严峻的形势、党组的决定和群众的期盼，都表明廉政监督员岗位重要、使命光荣，作为廉政监督员的我们，要切实把握职能定位，勇于担当职责。做到“三要”：
一要正位不缺位。就是要摆正自己的位置，千万不能置身其外。按照党组的要求，大家既是各个部门业务工作人员，同时也是廉政监督员，在工作定位上具有双重身份的特点。因此，在实际工作中，我们必须面对这种双重职责的问题，解决好双重角色的转换。俗话说：“在其位，谋其政。”一定要摆正廉政监督员的职能定位，履其责、建其功，不因角色双重而出现工作有轻重之选，不因两种职责有别而投入精力有多少之分，努力做到正位不缺位，尽职尽责不等别人来讲，工作落实不等领导来催，自觉坚守廉政建设之位。
二要尽责不失责。要正确处理和把握主业与兼任的关系，在精力投入和工作重点把握上，切实做到尽责不失责，不搞孰轻孰重，避免和克服把主业当成硬任务、硬指标来完成，而把廉政建设工作作为“软指标”来看待，做到统筹兼顾，合理安排，齐头并进，相互推进，不让兼任成“虚位”，解决好“兼而不任”、兼职不尽责的问题。
三要重视不轻视。就是要竭力做好职责范围内的事，千万不能因为自己的思想疏忽而失责。在工作中要防止和克服喊得多、做得少，雷声大、雨点小的现象；防止和克服平时不管不问，到了火烧眉毛才引起重视的现象；防止和克服一事当前，能推则推，多一事不如少一事的现象。务必做到重视不轻视、作为不作秀，大事要重视，小事不轻视，以认真负责、一丝不苟的态度投入到工作中去，不让“廉政监督员”的称号成为“虚名”，不能辜负了这份荣誉，愧对了这种称号。
二、精心履职，做一名积极作为的廉政监督员
廉政监督员是*系统反腐倡廉建设的一支不可忽视的重要力量。上级机关都专门出台规定，对廉政监督员职责作了具体明确，主要是协助所在部门主要负责人组织落实反腐倡廉工作任务、加强执纪监督、掌握人员思想动态、开展廉政教育、完善廉政制度、受理纪律作风问题的举报和加强违纪违法行为预防等职责，其工作范畴涵盖了纪检监察工作的教育、制度、监督、惩防等一系列内容。建立廉政监督员制度的根本目的，就是要立足预防，将监督延伸到业务工作各个环节，强化对身边同事和领导行为的日常、实时监督，防范不廉不公行为。因此，廉政监督员在履行职责中，要始终围绕预警防范的主线，强化职能发挥，努力把责任扛在肩上、抓在手中、落到实处，我认为就是要当好“三员”：
一是发挥好“信息员”作用。开展工作的前提，需要有足够的资讯信息，否则工作缺乏针对性，更无有效性。做一名廉政监督员，需要了解和掌握本部门人员的信息情况，做一个有心人、知情人、热心人，对他们的思想状况、家庭情况和困难等方面做到心中有数。眼要明、心要细、言要真、行要快，多与同事谈谈心、聊聊家常，全方位的掌握其思想状况和廉情动态，及时了解他们所思所想、所作所为，为党组抓好队伍建设提供决策依据。
二是发挥好“宣讲员”作用。注重履行好讲廉、倡廉、引廉的教育职责，采取灵活多样的形式，把廉洁教育做实、做深、做细，将上级反腐倡廉的要求和精神，及时传达到每一位干部职工；联系实际，紧贴实务，不发生“精神中暑”现象，使大家明白“贪念”在脑中不可留、不可存、不可兑现，特别是在关键时候给身边同事拍拍肩膀、拉拉袖子，关爱提醒，使他们及时清醒、立刻刹车，筑牢第一道防线。
三是发挥好“监督员”作用。廉政监督员制度最根本的任务就是监督。要牢记职责、忠于职守，牢固树立防范在先意识，做到敢于监督、善于监督，不怕得罪人，不怕丢选票，敢捅“马蜂窝”，看清问题隐患、风险环节，并做到讲真话、不遮掩、不推诿，把监督工作融入、渗透到业务工作各个环节，多做防范之事。对可能发生违纪违法的人和事，勇于直面不回避，敢于抵制不迁就，及时发现苗头，及早消除隐患，保护身边同事不犯错误，不走弯路。
三、注重方法，做一名追求实效的廉政监督员
做任何一项工作，都有一个方法的问题。方法好，事半功倍；方法不好，事倍功半；方法错，一事无成。涉及到具体工作上的方式方法，它会因人而异、因事而异、因时而异。我认为要做好“三点”：
一是抓重点。廉政监督工作是一个整体工作，既要全面铺开、齐头并进，又要重点突出、以点带面。一方面，我们要学会统筹谋划，合理安排，分清轻重缓急，学会“十个指头弹钢琴”，既抓好面上工作，又抓好点上特色，点面结合，达到全面推进的成效。另一方面，我们还要学会结合，巧借外力，把廉政监督工作融入到日常业务工作之中，互为促进。抓好结合借力，在上下结合、点面结合、远近结合等方面，多作思考，多下功夫，廉政建设才有抓手、才有成效。
二是抓小节。任何问题的发生，都有一个由小到大的渐进过程。做好预警防范工作，最根本的，也是最有效的方法，就是防患于未然，消除小隐患、小苗头、小偏差。小节虽不起眼，但绝不可“小视”，贪性都是从接受别人的小恩小惠、收受别人的小礼小物开始的。绝不能有丝毫的放松和懈怠，不放过任何一个细小环节，不忽视任何一件细小事情，不放任任何一个细小苗头，把问题解决在萌芽状态，切不可“因小失大”，让小错酿成大祸。
三是抓反复。抓反复、反复抓，这是治理顽疾行之有效的方法。实践也一再告诫我们：抓而不紧，等于没抓；抓而不常，等于白抓。作风养成、改进作风，或者治理反弹，都需要我们始终坚持抓反复、反复抓。我们一定要摒弃“忽紧忽松”的工作模式，在“常”“长”二字上下功夫、见实效，扭住要害、突破难点、抓住关键，常讲常议，时时抓、天天督，步步深化，久久为功，让作风切实有一个真正的改善，切实提升*系统的良好形象。
四、言传身教，做一名以己率众的廉政监督员
正人先正己。只有己正了，做人不失节、做事不越规、执纪不过线，这样说话才有底气，别人才会服气。作为党风廉政建设工作的推动者，更要带头示范实践廉洁自律，把言传与身教统一起来。我认为就是做好“三个表率”：
一是克制欲念的表率。“贪腐一念间，荣辱两重天”，无数案件告诉我们，任何时候都要注重修养锤炼，克制欲念。作为一名廉政监督员，理应以自身的严以修身、克制欲念的表率为他人树好榜样、引导示范。要坚定职业信仰和操守，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，慎权、慎微、慎独，守身如玉，守住高洁，净化灵魂。特别是在八小时之外，不忘身份，不忘修身，不忘纪律，做到人离岗，但思想不撤防、精神操练不懈怠，不因“没关系”而原谅自己，不因“无所谓”而放任自己，一言一行严自束，一点一滴树形象。
二是做遵纪守规的表率。当前社会，诱惑无处不在，时常能听到“诱惑就在眼前，危险就丰身边”的告诫。能否经受诱惑考验，防范危险、保护自己，最有效而最简单的方法，就是遵纪守规。作为一名廉政监督员，就是做事“底线”不能丢、纪律“红线”不能碰，讲政治、守纪律，以道德标准自律，以法规纪律自警，不留缝隙，不打折扣，言有规，行有矩，始终持正保洁，做一个靠得住、行得正、立得牢的人，以自身的心正、言正、行正、身正，传递遵纪守规的正能量。
三是做抵制人情的表率。我们不是生活在真空之中，作为廉政监督员也时不时地也会受到请托。廉政监督员在教育和引导他人抵制人情关系时，自身也更应成为抵制人情关系的表率，带好头、起好调、走好步。要坚持原则，在人情与公正、关系与原则之间，必须作出正确选择，对于那些朋友、同学或熟人来“打招呼”“托人情”，要予以婉拒，守住纪律底线和公正防线，不为情所困、不为情所伤、不为情所累，切实做到情不越法、情不越规、情不越德。

