2022年，在**纪委常委会的坚强领导下，在**直机关工委的有力指导下，委机关党总支深入贯彻落实习近平总书记关于机关党的建设和纪检监察机关自身建设的重要指示要求，按照全省纪检监察机关党的建设工作会议工作安排，以打造纪检监察机关“四心铸忠诚”工作品牌为抓手，着力推动机关党的建设再上新台阶。
一、2022年工作总结
（一）把政治建设摆在首位。以党的政治建设为统领，引导委机关党员干部坚定不移捍卫“两个确立”，践行“两个维护”。一是强化政治能力建设。加强对委机关党建重点任务研究谋划，制发《20**年度纪委监委机关党建工作要点》《20**年度纪委监委机关党建工作责任清单》《****纪委监委临时党支部管理办法》等，全年向常委会会议汇报党建相关工作**次。领导领学促学讲党课**次，委机关**个党支部书记讲党课**次，各党支部召开专题学习会、研讨会**次，引导党员干部始终紧跟党的理论创新步伐，把握正确政治方向，用工作实绩展现责任担当。二是努力营造迎接、学贯党的二十大胜利召开的浓厚氛围。把开展迎接、学贯党的二十大胜利召开作为重大政治任务，组织党员干部集中收看庆祝大会直播、重温入党誓词，开展“我和党旗合个影”主题党日活动，坚定党员干部坚定不移听党话、矢志不渝跟党走的政治信念，厚植赓续红色血脉的爱党爱国情怀，展现党员们对党的无限忠诚和诚挚祝福。三是加快培养青年党员理论骨干。调整优化委机关青年党员理论学习小组，开展“踔厉奋发 强国有我”大讲堂、青年读书沙龙活动，组织理论学习活动**次，形成调研文章、心得体会**篇，不断提升青年党员干部“七种能力”。关心青年干部成长成才，组织开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题征文、青年党员干部“青春心向党 建功新时代”读书分享会等，不断放大党建工作优势。
（二）将思想建设贯穿始终。以开展“能力作风建设年”活动为主线，不断夯实思想根基。一是强化推动督导。制定《****纪委监委机关“能力作风建设年”活动实施方案》《指导督导方案》，以月为单位谋划**项主要活动，下发《工作提示》**期，以“项目化、清单化”推进实施。加强宣传阐释，党建电子显示屏滚动播放党建知识、学习动态**条，以浓厚氛围带动委机关大力弘扬“严真细实快”作风。二是强化深学细悟。组织党员干部深入学习贯彻党的二十大精神。把学习贯彻党的二十大精神作为重大政治任务，持续学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论，深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，深刻把握其中蕴含的马克思主义立场、观点、方法，确保做到学深悟透、学懂弄通、知行合一。三是丰富教育载体。增强学习感染力，开展红色观展观影，集体观看《建党伟业》、中组部《党课开讲啦—伟大建党精神》主题党课录像片等党员教育电视片**部，举办“喜迎二十大 奋进新征程”主题演讲比赛，多)维度引导党员干部从党史中汲取真理力量和实践力量。四是深化为民服务。发扬优良作风，组织青年党员干部下沉到**社区，开展“双报到”活动，积极投身疫情防控工作和文明城市创建工作，以实际行动践行雷锋精神。开展“送温暖 献爱心”助力乡村振兴志愿服务活动，为委机关定点帮扶村捐赠服装鞋帽、小型家电等**余件，受到村民普遍欢迎。
（三）促基层组织壮大建强。一是在组织建设上“固本强基”。抓好**各机关支部换届选举，严肃换届程序，共选举产生支部书记**人、其他委员**人。抓好任职培训，举办党务干部培训班，选派**名同志参加**直机关工委培训。抓好党员发展，“七一”前接收**名同志为中共预备党员，涵养基层组织“源头活水”。二是在强化功能上“重质重效”。开展支部党建工作集中检查抽查**次，形成问题清单逐一向各支部反馈，督促补齐短板弱项。促进党建与业务深度融合，不断释放党建引领新动能，批准成立临时党支部**个，同比上升**%，引导党员干部坚定不移把讲政治、守纪律的要求落实到审查调查和巡察工作全过程。三是在组织关怀上“用心用情”。把解决思想问题与解决实际困难相结合，认真落实《关于进一步做好关心关怀纪检监察干部心理健康工作的实施方案》，慰问驻村扶贫、抗疫一线及重病党员**人次，发放慰问品价值**元，组织**名同志参加体检，送出生日祝福卡**张，增强党员干部归属感和凝聚力。
（四）抓纪律作风正本清源。一是抓好正面引导。评选推荐全**“优秀党员”“优秀党务工作者”等先进个人**名，“先进党支部”等先进集体**个，激发党员干部干事创业活力。二是严明纪律规矩。推动警示教育常态长效，重要时间节点前下发廉政提醒通知，组织线上观看廉政教育微视频《对不起》等，提醒党员干部时刻保持对“腐蚀”、“围猎”的警惕。与纪检监察干部监督室联合印发开展廉政家访、加强对外出情况日常监督的通知，将监督“探头”延伸至八小时之外。开展借调人员“体外循环”问题专项监督，清退**人，督促补办借调手续**人。三是深化作风整顿。坚持把作风建设一抓到底，制发《实施方案》，建立《问题整改台账》，靶向治理，对症下药。开展“能力建设提升年”活动，对照“五化”要求，全面提升政治、业务、实践能力。着眼于发现问题和解决问题次行进，开展党建课题调研，组织问卷调查，促进党建工作提质增效。
二、存在的主要问题
一是党建工作思路还不够开阔，创新能力不够强，针对性、实效性还需提升。二是对党的创新理论学习宣传形式还比较单一，吸引力不强，机关文化活动不够活跃。三是党建工作专业化水平与新时代党建工作总要求还不够匹配，基层组织生活不规范不严肃的问题仍不同程度存在，尚未完全解决。四是机关纪委专责监督作用发挥不充分，日常监督还不到位。五是在推动深度融合上还有差距，在解决个别支部党建工作质量不高、与中心工作融合不够的办法不多、力度不够，临时党支部建设还有虚化的问题。
三、2023年工作计划
（一）在坚定政治信仰上下功夫。以党的政治建设为统领，持续深化理论武装，持续推进党的二十大精神学习贯彻走深走实，引导党员干部在与党中央要求对标对表中切实增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉，着力营造良好思想理论氛围。
（二）在强化政治功能上下功夫。以“提升组织力”为重点，对照“四强六规范”标准，年内全部完成机关各党支部标准化规范化建设达标任务；健全完善“年初定责、年中督责、年底述责”工作机制，每半年检查一次支部工作，年底组织开展支部书记述职评议，实现全委党建工作“一盘棋”；加强对落实《委机关临时党支部管理办法》的督导检查，把临时党支部这支队伍建起来、强起来，促进党建和业务工作深度融合。
（三）在打造活力机关党建上下功夫。活跃机关文化生活，形成引领工作的强大精神动力。制定加强机关文化建设的实施意见，适时举办趣味运动会，书法、绘画、摄影比赛，羽毛球、乒乓球比赛等文体活动，陶冶情操，激发士气。加强机关文化骨干队伍建设，通过作品交流和评比活动，吸引和鼓励更多的干部职工参与到机关文化活动中来，营造健康向上的浓厚氛围。
（四）在落实党内关怀机制上下功夫。把解决思想问题与解决实际问题有机结合，确保干部职工始终处在党组织的关爱之中。当好“贴心人”角色，开展常态化谈心谈话，做到“一把钥匙开一把锁”，及时为党员干部舒缓情绪、矫正偏差、加油鼓劲。做好“有心人”，坚持以人为本，节日送温暖、生日送祝福、体检送健康，定期慰问重病、生活困难、驻村、基层挂职、疫情防控干部，及时为在外办案的同志解决实际困难，把关心关爱干部职工的具体措施落到实处、做到心里。
（五）在深化作风建设上下功夫。强化纪律规矩意识，更加注重廉政风险防范，引导党员干部始终明确干事为什么、责任是什么、底线在哪里。发挥机关纪委专责作用，加强日常监督和警示教育，深化能动履职，做到精准发现风险隐患和处置问题线索。扎实开展机关作风整顿优化营商环境活动，确保机关作风持续向好。 

