尊敬的各位领导、同事们：下午好！
今天我演讲的题目是《以青春之火铸纪检之钢》。
时代潮流浩浩荡荡，历史车轮滚滚向前。中国共产党的百年历史，波澜壮阔、跌宕起伏，承载着中国人民的理想和使命，凝聚着革命先烈的心血和智慧，充满着不屈不挠的奋斗精神。
回望历史，青春的光芒穿越时空，点亮民族复兴的漫漫征程。1927年5月9日，五大选举产生党的第一个监察机构——中央监察委员会，10名平均年龄在三十出头的年轻人，当选为中央监委委员、候补委员。新设立的中央监察委员会在艰难中起步。10名同志当年就牺牲了4位，随后几年里又有5名同志牺牲或失踪，只有1人见证了新中国的诞生，无一人叛党。
杨匏安牺牲后，他的家人都走上了革命道路；许白昊的后人谨记家训——“决当做中国有用之人”；忠于党和人民、无私奉献是杨培森的可贵品质；阮啸仙的儿孙谨遵家规，都以他为榜样走好自己的人生路……
流逝的岁月沉淀着坚定的信念，忠诚始终是纪检监察干部不变的底色。党的十八大以来，习近平总书记反复强调要传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
我们虽然不再像革命战争年代那样时刻面对鲜血和死亡，但同样需要把忠诚与担当挺在一场场硬仗里。有这样一群人，许党报国、不负人民，勤勉尽责、夙兴夜寐；以敢为人先的雄心魄力，奔赴在反腐第一线；用矢志不渝的信仰，守护一方生态风清气正；以一丝不苟的顽强作风，在监督执纪事业中印刻下踏实足迹。他们，用责任捍卫着使命，用生命守护着纯洁，用廉洁诠释着干净担当！他们有一个共同的名字，原州区纪检监察干部。
近年来，防疫情、脱贫战、促发展，全天候值守、全方位监督，纪检监察干部主动担当、迎难而上，一手抓监督，一手抓落实，用实际行动和过硬作风践行了初心和使命，用责任和坚守诠释了忠诚和担当。
晨风暮雨，岁月匆匆。我看到纪检监察战线的同仁们为打赢疫情防控战，用渺小的身躯筑起坚强的堡垒；我看到纪检监察战线的同仁们为打赢脱贫攻坚战，用汗水谱写了一篇篇华丽的乐章；我看到纪检监察战线的同仁们为打赢反腐倡廉战，用智慧攻克了一个又一个难题；我看到，我看到有人拿着手机对着你、有人大声吵嚷问着你、有人瞪大眼睛看着你，你没有退缩、没有逃避，细致的调查、走访、取证，最终解决了问题，赢得了认可……在路上、在车上、在希望的田野里，一幕幕舍小家为大家的场景，历历在目。顶月而来，伴星而去，这是纪检监察干部工作的缩影。捧着一颗心来，不带走一粒尘埃，在最美的年华去干最平凡的事业，用铮铮誓言彰显对党和人民的无限忠诚，这是信仰，是使命，是初心，是担当，是我心中最美的纪检人！
同样作为一名纪检监察干部的我，为你们感到骄傲和自豪，作为一名青年干部，要勇于付出青春，练就过硬本领，以青春之火淬担当之钢。
奋斗是对青春最美好的礼赞！目标在前，使命在肩。党的二十大即将召开，面对全面从严治党的新任务，以“强国有我”的责任担当，在实现第二个一百年奋斗目标的赶考路上，踔厉奋发、迎难而上，以青春之火，铸纪检之钢，奋力谱写新时代的青春乐章。

