2022年，县统计局在县委、县政府的坚强领导下，深入贯彻党的二十大精神，按照省市统计局的业务指导，坚持稳中求进工作总基调，有力统筹疫情防控和经济社会发展，全力做好各项工作。现将工作总结如下：
一、全年指标完成情况
初步测算，全年固定资产投资增长约**%，规上工业增加值增长约*%，社会消费品零售额增长*%，限上消费品零售额增长约*%，建筑业产值增长约**%，其他营利性服务业增长**%以上。
全年GDP增长约*%，其中一产增长*%，二产增长*%，三产增长*%。
二、主要工作开展情况
（一）坚持政治统领，把握正确方向。一是理论武装扎实有效。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党的十九大及十九届历次全会、党的二十大精神，及时学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，全方位提高党员干部政治理论水平。二是党的建设全面加强。创建“党旗红、数据真，优化统计服务”党建品牌，推动党建与业务融合。加强纪律和作风建设，持续整治形式主义、官僚主义。严肃党内政治生活，创新主题党日活动，提升支部建设质量和水平。三是意识形态工作严格落实。落实主体责任，加强阵地建设，抓好舆论宣传引导，筑牢网络安全防线，防范化解意识形态领域风险隐患。第一时间宣传党中央重大决策部署和上级的重要决策部署要求，时刻引导党员干部职工关注中央新闻等官媒，提高辨别网络信息真伪的能力。牢牢掌控网络意识形态主导权，做到“一把手”亲自抓网络意识形态安全。
（二）积极履职尽责，服务**高质量发展。一是提高数据质量。建立相关制度，规范统计源头数据采集流程，并提请县委县政府从县级层面出台文件，统筹指导全县统计工作。加强数据审核，对报表数据做到“即报即审”，对存疑数据及时查询，收集支撑资料。及时开展现场核查，了解企业经营情况。二是抓好大型普查。“七人普”顺利完成，通过国家和省级验收，资料开发和课题研究成果展现。“五经普”筹备扎实有序，提请县政府印发《**县人民政府办公室关于组建**县第五次经济普查筹备领导小组及办公室的通知》，做好机构、人员、经费预算、物资保障、重点问题研究等各项准备工作。三是当好参谋助手。加强数据分析，持续深化经济形势分析联动机制，强化对全县经济形势的综合性分析和个性化分析。每月按时编印《统计快报》、《每月经济专报》等刊物，组成全方位数据服务体系，较好满足党政领导和社会各界对统计信息的需求。四是力抓基础工作。多次召开乡镇及企业首席统计员基层基础工作培训会议，围绕“三个规范”的内容把基础工作做牢做实。加强队伍建设，督促乡镇及企业配备专（兼）职统计员，确保队伍的稳定性。
（三）主动担当作为，牢记初心使命。一是助力疫情防控。今年*月，**出现首例阳性人员，局干部职工积极协助社区排查住户人员核酸检测信息，协助开展核酸检测；**月份，抽调*名干部职工到高速路口参与**小时轮班值守。同时，常态化做好疫情防控工作。二是助力乡村振兴。充分发挥专业合作社带动作用。积极加强对**山村绿色天地茶叶种植专业合作社经营指导，积极吸纳收入较低群众就业。巩固拓展脱贫攻坚成果。继续落实“单位包村，干部包户”帮扶责任，选派一名熟悉农村工作的年轻干部到村开展帮扶工作。积极谋划项目。对帮扶村已发展的产业项目进行现场调研，了解目前种养殖项目中存在的问题，市场、经济效益情况，对存在的不足及时进行指正。积极寻求相关部门的进行技术指导，争取项目和资金支持。充分发挥专业合作社带动作用。积极加强对**山村绿色天地茶叶种植专业合作社经营指导，积极吸纳收入较低群众就业，并帮助合作社销售茶叶。
（四）加强内部建设，提升工作水平。一是完善机关工作机制。做好政务服务、政务公开、公文处理、机要保密、档案管理、财务管理等工作，建立完善党组中心组学习制度、内部控制制度、统计分析、信息报送等工作机制。二是提升文明创建工作水平。为了提高我局文明创建工作水平，及时成立局文明创建工作领导小组，拟定年度工作计划，充分发挥全局干部职工共建文明单位的积极性。申报省级文明单位，创建“提高数据质量优化统计服务”文明单位品牌。
（五）加强普法宣传，筑牢思想防线。为不断增强全县广大干部群众依法统计的观念，进一步提高统计依法行政、依法管理的水平，采取多种形式，我局利用各种契机，对统计调查对象和社会公众中广泛开展了统计普法活动。一是推进“送法入企”。结合企业核查、“四送一服”“统计服务千企”行动等，推动统计法规、统计实务、统计调研进企业，面对面进行宣传指导，帮助企业增强法治意识，履行应尽义务，依法如实填报数据。二是抓好“关键少数”。切实提升领导干部这个“关键少数”依法开展统计工作、带头遵守统计法律法规的自觉性和主动性，推动法律法规知识进党校，提高领导干部法治意识。三是强化“以案示警”。将省局通报的重大统计违法案件和发放的执法资料在全县统计知识培训中传达学习，让大家知道哪些事能干、哪些事不能干，用身边人身边事教育人警示人。
（六）深入查摆，做好巡察整改工作。一是强化组织领导。针对巡察反馈的问题，局党组高度重视，严格按照巡察反馈大会要求，切实加强组织领导，成立以局党组书记、局长为组长、其他班子成员为副组长、相关责任股室负责人为成员的整改领导小组。根据班子成员分工，由领导班子成员牵头，带头抓好自身整改，并做好分管整改工作的组织领导和协调工作，对分管领域存在的问题整改情况进行回头看。二是强化责任担当。局党组坚持问题导向，针对存在的问题逐项进行研究回头看，对照巡察反馈的四类**项**个问题进行了深入查摆，达到统一思想、增进团结、互相监督、共同提高的目的，各二级机构负责人各负其责，按照职能分工，全面抓好问题整改工作。三是推动整改进度。局整改领导小组加强对整改工作的统筹协调和督促检查，召开专题会议对整改工作的推进情况进行协调、督促，深入推进整改工作的落实。会上，对整改措施一项一项狠抓落实，对整改的每个问题一条一条进行梳理，全力推动整改回头看工作。
（七）盯住细节，提升文明创建水平。一是申报市级文明单位。为了提高我局文明创建工作水平，成立局文明创建工作领导小组，及时拟定年度工作计划，充分发挥全局干部职工共建文明单位的积极性。二是环境卫生清洁保持常态化。每月定期对全局范围内进行打扫和整理，清理卫生死角，无害化处理废弃资料。根据要求及时对卫生间进行改造，设立无障碍厕位，增加洗手池扶手，并完成母婴室建设，完善文明单位创建工作橱窗展示，对标对表完成文明单位建设要求。三是强化行风建设，提升服务企业能力。结合“我为群众办实事”、“四送一服”、“服务千企”行动，提升服务企业能力。定期对全县范围内的“四上”企业进行走访，对基层基础工作进行全覆盖指导，对报表指标逐项详细解释，了解企业生产经营状况，想企业之所想，急企业之所急，积极主动帮助企业解决生产实际问题。四是与结对共建村签订协议。明确共建内容及共建原则，确保结对共建活动抓实有效开展。
三、存在的主要问题
总体上看，统计工作取得了一定成绩，但是与新时期新阶段新任务的要求相比仍然存在一定差距。一是统计分析深度、广度还有待进一步提升拓展，各专业分析材料对全县整体经济形势研判不够，提出的问题针对性不够强，提出的建议可行性有待提高；二是统计执法人员欠缺，还未配齐执法人员。
四、2023年工作计划
2023年，县统计局将继续紧紧围绕县委、县政府中心工作，按照省、市统计局工作部署，结合全县统计工作实际，脚踏实地为全县经济高质量发展贡献统计力量。
（一）突出工作重点，全力做好“五经普”。制定全县经济普查工作计划和实施方案，开展全县经济普查业务培训、业务指导。全力做好经济普查工作布置、现场组织、检查指导和数据质量控制等工作。结合“四经普”和“七人普”工作经验，针对“五经普”工作思路提前做好重点问题研究，及时开展普查质量检查各阶段督导、检查工作。
（二）突出思想引领，加强政治理论学习。局领导班子带头讲政治、讲党性、讲大局，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格执行党组理论中心组学习制度，将集体学习、个人自学、专题研讨有机结合起来，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见言见行。认真总结、巩固党史学习教育成果，持续开展理想信念教育，引导全局干部职工树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。
（三）突出从严治党，打造模范机关。坚决扛起全面从严治党主体责任，认真落实党组书记第一责任、班子成员“一岗双责”，层层传递管党治党压力，把全面从严治党同思想教育、为企服务等重点工作等结合起来，发挥党建引领作用，落实意识形态责任，坚持严管与厚爱相统一，对党员干部的苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早纠正。严格落实中央八项规定精神，持续保持纠治“四风”高压态势，坚决杜绝权钱交易、利益输送等违纪违法问题，着力构建亲清政商关系。
（四）突出中心大局，助力**建设发展。加强项目推进落实，紧盯投资序时进度，持续加强资源要素保障，狠抓项目审批改革，优化项目对接服务。加强对统计数据的监测预警，密切关注全县经济形势发展变化，进一步深入调查研究，摸清实际情况，为企业与政府搭建沟通交流平台。深入贯彻落实县委县政府关于帮助企业纾困解难的具体要求，促进全县经济社会高质量发展。

