2022年，市自然资源规划局坚持以习近平法治思想为指导，贯彻落实法治政府建设决策部署，强化法治引领，加强法治监督，注重法治惠民，法治建设工作取得较好成效，现将相关工作情况报告如下。
一、主要工作开展情况
（一）压紧压实工作责任。一是健全完善法治建设工作机制。将法治建设工作纳入年度工作要点，做到同部署、同推进、同考核。贯彻落实《**市党政领导干部述法考评实施暂行办法》和《**市贯彻落实〈党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定〉的实施办法》，牢牢把握工作重点和方向，围绕年度工作安排、责任书签订、干部管理、作风建设、长效机制建立等方面逐项落实到位；二是健全领导班子科学民主依法决策机制。贯彻执行民主集中制和“三重一大”决策程序。年内召开局长办公会**次、党组会**次，决策“三重一大”事项***项，研究“三重一大”均邀请市纪委市监委驻市自然资源规划局纪检监察组组长到会监督指导，确保依法科学民主决策。
（二）健全工作机制。一是健全完善内部管理制度。制定《**市自然资源和规划局宣传报道和信息公开保密审查制度》、《**市自然资源和规划局内部控制手册和内部控制制度汇编（****版）》、《**市自然资源和规划局行政调解工作制度》等，严格内控内审，规范工作流程，消除风险隐患；二是认真落实法律顾问制度。聘请*家律师事务所为我局法律顾问，在行政复议、诉讼、听证、司法追缴、土地出让金、仲裁、法制审查工作中提供法律咨询等服务。年内，法律顾问针对我局工作业务出具**份法律意见书、**份法制审核意见书。在化解矛盾纠纷过程中，发挥法律顾问咨询、审查论证作用，有效防范法律风险。
（三）深入推进立法工作。一是高质量完成立法工作。完成《**市土地征收管理暂行办法（修订）》、《**市测绘管理规定（修订）》、《**市划拨土地使用权管理暂行规定（修订）》年度立法工作，按照规定程序和要求报送立法计划、立法调研报告、起草稿本等相关材料；二是规范审查备案工作。对《**市城乡规划管理技术规定》组织开展公开征求意见、征集部门意见、召开专家论证会、风险评估、公平竞争审查等相关工作，完成《**市城乡规划管理技术规定（送审稿）》行政规范性文件备案；取得《**市城乡规划管理技术规定（****版）》废止风险评估备案表；组织开展《**市矿产资源总体规划（****-****年）送审稿》听证会；完成***件合同、协议合法性审查工作。
（四）落实普法责任提升普法质效。一是开展普法专题培训。组织全市自然资源规划系统开展“新《行政处罚法》对行政执法的影响、行政执法三项制度落实”、《**市自然资源和规划局行政调解工作制度》、《**市城乡规划管理技术规定》等专题视频培训；局领导以“加强耕地用途管制，助推乡村振兴”为主题，在市委党校开展政策宣讲；二是开展普法重点宣传。结合重要时间节点，开展“4.15”全民国家安全日、“4.22”地球日、“5.12”防灾减灾日、“6.25”全国土地日、“8.25”测绘法宣传日、“119”消防宣传月等专题普法宣传，学习宣传党内法规及自然资源法律法规；结合“三下乡”、“乡村振兴”工作，到**文化广场开展送法下乡主题活动，对《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国土地管理法实施条例》、《**省矛盾纠纷多元化解条例》进行法治宣传；组织65名干部职工参加2022年《信访工作条例》主题知识竞赛活动、“美好生活.民法典相伴”民法典在线答题活动；三是全面落实普法工作要求。印发《2022年普法工作计划的通知》、《2022年普法依法治理宣传教育工作方案》、《2022年普法责任清单》、《2022年度法律法规培训计划》等，结合工作实际落实集体学法制度、法治专题课制度、日常学法制度。截止目前，党组理论学习中心组开展集中学习7次，党组及局长办公会议研究法治政府建设工作4次，会议重点学习了党的二十大报告、宪法、习近平生态文明思想、习近平法治思想研究与实践系列内容、习近平总书记系列重要讲话精神、党内法律法规、反有组织犯罪法、自然资源管理方面法律法规等；倡导全体干部职工运用“学习强国”、“**先锋”学习平台，开展《**省矛盾纠纷多元化解条例》、《习近平法治思想学习纲要》、《行政处罚法》、《信访工作条例》、《反有组织犯罪法》等法律法规学习。
（五）建立制度体系规范行政行为。一是严格规范执法工作。制定印发《立案查处自然源违法行为工作规范（试行）》、《容错纠错柔性执法“五张清单》、《**市自然资源行政管理执法全过程记录工作制度》，规范行政管理执法程序；年内执法证件管理取得新证人员**人、参加执法资格考试**人，认真对涉及行政许可事项出具法制审核意见**件，行政处罚事项出具法制审核意见*件，对要件资料、适用法律、许可或处罚主体合法、法定程序等事项进行严格审核；二是深化执法监督。在局官网开设“执法严起来”栏目，全面及时准确公开行政执法职责、执法依据、执法程序等，对规划审批信息、土地市场交易信息、矿业权出让信息、测绘审批结果进行公示，有效保障群众知情权、监督权；三是组织开展年度案卷评查工作。对照《**省行政许可案卷评查内容和标准》、《国土资源执法查处案卷质量评查标准》、《测绘地理信息行政处罚案卷评查标准》要求，积极开展和参与案卷评查工作，向司法局报送*宗行政处罚、**宗行政许可执法案卷目录及卷宗，向省自然资源厅报送*宗行政许可执法案卷目录及卷宗。
（六）积极化解矛盾维护公正司法。一是抓实信访工作。制定《**市自然资源和规划局关于集中开展自然资源规划系统矛盾纠纷大排查大化解专项行动工作的实施方案》、《关于开展信访人员权益保障行动的实施方案》、《**市自然资源和规划局领导干部接访下访专项行动实施方案》，引导群众依法信访，实行由局领导主持，主城各区局、局法规处和相关业务处室接待的工作模式，重点对涉及土地征用房屋征迁补偿类、规划建设类、不动产登记类等***件信访件，组织开展**次局长接待日，畅通群众诉求表达，积极主动化解矛盾隐患；二是强化反恐防暴工作。按照《**市反恐怖主义工作综合治理基础工作要点的通知》要求，印发《反恐防暴“六住”工作实施方案》，对*家下属单位进行*次反恐实地督查，督促整改**个隐患问题；三是履行行政复议、诉讼工作职责。办理行政复议案件*件、行政诉讼案件**件、债权申报案件*件，司法途径追缴出让金、违约金及利息案件*件；行政负责人出庭应诉*次、出庭率***%，法定代表人出庭应诉*次、出庭率**.**%，均已完成出庭应诉工作任务；完成尚信地产债权申报工作，其欠缴的土地出让金本金及利息已对接税务部门征缴入库；四是认真办理代表委员建议提案。年内，共计收到人大建议、政协提案***件，已全部办理完毕。其中：协办省人大建议*件、省政协提案*件，办理市人大建议**件（其中主办**件、独办*件、协办**件），办理市政协提案**件（其中主办*件、分办*件、协办**件）；五是提升政务公开质量。印发《政府信息与政务公工作存在问题的整改方案》，进一步规范政务信息公开工作，申请信息公开***件，组织自然资源系统干部职工到**规划馆开展“政府开放日”主题活动，切实推进阳光、透明、开放、服务型政府建设。
（七）强化自然资源执法督查工作。一是加大执法监督检查力度，严厉打击矿产领域违法违规行为。制定印发《****年度矿产资源“打非治违”专项行动工作方案》、《关于开展打击盗采矿产资源违法活动专项行动的通知》、《**市矿产资源领域“打非治违”百日攻坚行动工作方案》，开展打击盗采矿产资源违法活动专项行动，共组织执法检查组次****次，将“打非治违”常态化，严厉打击无证勘查、无证采矿、私挖盗采、以采代探等违反矿产资源管理法规勘查开采矿产资源的行为；二是强化行政执法与司法衔接。依法依规处置违法采矿涉罪案件，构成犯罪的移交司法机关追究刑事责任，年内，依法将*起涉嫌触犯刑法案件移交公安机关处理，营造“打非治违”高压态势。
（八）扎实开展自然资源执法专项工作。一是建立健全工作通报机制。印发《贯彻落实通报挂牌约谈冻结问责“五项机制”工作方案》，市自然资源和规划局以**市土地卫片检查工作领导小组办公室名义，向有关地方党委和人民政府主要领导人发送提醒函，进行一月一汇总、一月一排名、一月一通报，督促压紧压实工作责任；二是建立健全挂牌督办机制。市政府分管领导牵头多次召开全市批而未供闲置土地违法用地整治整改工作推进会，全面听取各县区情况汇报，并通报各单位工作开展情况，督促工作落实；各县区政府（管委会）和属地自然资源部门认真对待中央审计委员会指出的问题，严格落实“五项机制”，明确整改任务和整改工作标准，积极统筹和开展整改，有效化解自然资源违法的问题，坚决扛起耕地保护政治责任，坚守耕地保护红线，坚决遏制农地“非农化”，严控耕地“非粮化”，遏制各类违法违规占用耕地行为。
（九）深化改革创新推进数字赋能。一是优化不动产登记业务流程。全面梳理完善各类不动产登记业务要件资料，审查原件不再收取复印件，取消登记前置告知书、查档表、承诺书等材料，取消婚姻状况审查等，主动公开要件资料清单和服务指南；二是提升不动产登记优质服务。增加企业专窗、抵押不见面“零跑腿”办理等**余项便民利企服务改革措施，“一套资料、一窗交件、一次受理”全过程仅*个办事环节，工厂仓库买卖转移登记、个人自行申请预购商品房预告登记即时办结，异议登记、查封登记、解封登记、预告注销登记等当日办结，抵押首次、变更、转移登记*个工作日办结，国有建设用地使用权首次登记*个工作日办结，一般转移登记、变更登记、更正登记、国有建设用地使用权登记及房屋所有权首次登记及批量件*个工作日办结；三是天地图·**红色专栏助力爱国主义教育。依托**市地理信息公共服务平台（天地图·**），建设**市红色资源分布专栏，整合**市红色资源分布专项调查结果，制作**市红色资源分布专题图，直观形象地呈现了**市**条体验活动红色路线，**个红色景点、爱国主义教育等专题信息，实现快速查询浏览，使红色基因与文明城市血脉交融，赋能城市建设，用好用活用足红色资源。
二、存在的问题
（一）法治思维解决问题的能力还需不断强化。法治建设与市自然资源规划局职能工作、执法工作有机融合还未形成体系，有效运用法治思维和法治方式解决矛盾和问题的能力还不足。
（二）社会普法宣传工作需精准施策。受工作特点的影响，面向政府、机关、事业单位的普法多，直接面向公民、法人和社会组织的普法宣传相对不足，法治宣传教育的形式仍然较为单一，常态化学法普法措施针对性不强。
（三）部门间信息成果未实现全面共享。不动产登记“一网通办”工作，需公安、民政、市场监管、工商、住建、税务、金融、法院、卫生、国资、机构编制、水电气等部门信息共享，还存在部门间信息壁垒，构建部门间统一的互联互通平台和数据信息共享平还存在一定困难。
三、2023工作计划
2023年，市自然资源规划局将以习近平法治思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，紧紧围绕落实《法治**建设规划（2021—2025年）》、《**市法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》、《**市法治社会建设实施纲要（2021—2025年）》，扎实推进法治政府建设工作。
（一）深入学习宣传贯彻习近平法治思想。深入学习宣传贯彻落实党的二十大精神，深刻领会蕴含其中的马克思主义立场观点方法，全面准确把握精神实质、丰富内涵和核心要义，增强学习贯彻的自觉性和坚定性，拓展学习宣传习近平法治思想的广度深度，把习近平法治思想转化为全面依法治国的强大动力和生动实践。
（二）改进创新普法工作，加大普法力度。建立健全立法工作宣传常态化机制，全面落实“谁执法谁普法”普法责任制，深入开展以案释法活动，加强法治宣传教育和法律服务，推动领导干部尊法学法守法用法，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险能力。
（三）坚持严格规范公正文明执法。全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，改进和创新执法方式，建立健全行政执法风险防控机制，依法实施应急处置措施。
（四）扎实推进依法执政。加强执法监督体系和能力建设，结合市自然资源规划局职能职责，深入推进重要领域和关键环节改革，深入实施“八五”普法规划，弘扬社会主义法治精神，充分发挥领导干部的示范带动作用，全面提升社会治理的法治化水平。

