2022年至今，城市管理办环水组在街道党工委、办事处的统一领导和调度下，紧紧围绕环境质量改善这一核心任务，深入打好污染防治攻坚战，坚决抓好中央、省生态环保督察反馈问题整改，全面推进各项工作落实，全街生态环境质量取得阶段性成效。
一、主要工作完成情况
（一）打好污大气染防治攻坚战，提升大气环境质量智能化管控水平
落实“点位长”达标履职。街道“点位达标负责人”***主持召开大气污染防治调度会和环保工作推进会20余次，听取相关部门和社区大气污染防治工作汇报70余次，现场实地调研、督查辖区内重点突出环境问题整改、市考空气站、降尘点位、餐饮油烟整治、建筑工地、道路扬尘污染、企业大气污染整治项目、河道、排口整治共计100余处。上报“点位达标人”周调度会议、月调度履职、大气管控检查日报320余份。
提升智能化管控水平。目前街道共有大气小标站、市考降尘、网格微站、TVOC智能监测微站共计13个，1-10月共计巡查各大气、降尘监测点位、微型空气监测仪周边污染源排查80余次。街道**个社区环保网格均安装微站网格监管APP，网格员可以对网格微站空气质量情况进行实时跟踪掌握，第一时间对站点通报污染源进行核查整改上报。截至10月16日**街道6个微型网格监测仪污染源预警考核从未被**通报。
严格施工扬尘监管。对辖区建筑工地（拆迁地块）、堆场、搅拌站等30余个扬尘源开展日常巡查350余次，巡查辖区建筑工地项目200余次，重点对裸土未覆盖、道路积尘、未湿法作业及上级部门通报等问题立行立改100余次，不断提高在建工程扬尘污染综合整治成效。对各上级部门通报的问题做到反复复查、抽查及“回头看”，巩固治理成果，长效削减辖区降尘量。2022年1-9月份降尘量为3.10吨/平方千米·月，较去年同期显著下降。
推进企业分类分级管理。落实绩效引领污染天气管控。辖区重点管控企业共4家，申请绩效引领1家，其余3家混凝土单位按污染级别进行实际管控。加强涉VOCs企业治理。对接第三方督促辖区内3家VOC企业做好现场app活性炭核查系统及平台信息更新，做好台账记录。推进新区老旧车辆淘汰工作，全面梳理**辖区内国三以下车辆（含国三）111辆。
深化餐饮油烟污染治理。督促餐饮服务单位开展规范整治，确保达标排放；滚动梳理餐饮重点整治企业名录，针对信访投诉集中、整改反复的餐饮服务单位持续开展强化综合整治，积极化解矛盾。2022年**街道餐饮整治任务为规范整治40家，其中加装、更换高效油烟净化器15家，安装油烟在线监控10家。推进辖区餐饮单位“码上洗”平台注册，目前辖区共完成112家大型餐饮及烧烤重油烟单位的注册推广，剩余轻油烟餐饮单位做好持续推广工作。
强化秸秆禁烧巡查。建立巡查网格体系，广泛宣传教育营造禁烧氛围。共悬挂秸秆禁烧宣传横幅24条，利用小区电子显示屏宣传50余次。禁烧期间每日对辖区重点区域开展巡查，未发现有焚烧秸秆情况。
（二）夯实防汛排涝基础保障，巩固提升水环境治理成效
全力做好汛前准备和暴雨防范工作，进一步夯实城市防汛排涝基础保障。一是建立完善指挥体制机制，修订完善了应急预案，明确了领导防汛抗旱责任分工及全街重点区域、重要防洪工程防汛责任人。二是从严从实从细彻查度汛安全隐患。制定7处重点积淹水地段“一点一案”，牵头推进完成2022年积淹水点整治项目，缓解辖区积淹水情况。对泵站储备的所有机械、设备都进行了维护保养，确保能正常运转、及时排涝。对街道**路、**路、**路、**路等城市主道路、主要道路市政管网、泄洪沟进行全面疏浚。对**、**等九个居民组泄洪沟清理，增强农村泄洪防涝能力。三是积极做好防汛储备物资采购补库工作，提高街道防汛物资储备效能。四是进一步强化队伍防汛抗旱应急能力，筹备组建抢险队伍（11个社区、综合执法大队、物业公司），共440人。开展防汛知识培训及防汛技能演练等相关工作。五是切实做好应急值班值守。入汛以来，严格落实汛期24小时领导带班值班制度，统筹做好极端天气防范工作，确保有效应对突发情况。
全面落实河长制和水环境提质增效工作相结合，科学有序地整治水环境。常态化河道养护，签订年度养护合同，累计投入养护费用***万元，增设河道安全警示牌56块。全面落实河长制工作，开展河长制主题专项培训，积极推动落实街道级、社区级和志愿者河道巡查履职，累计巡河1299次，形成全街道河道水系管护责任机制。开展河道排口整治。结合前期中央环保反馈引水河、龙南河河水水质问题，对区域内18条河道生活排口、农业排口、城镇雨洪排口和工业排口，逐一标注、逐一溯源核查，已完成整治排污口98个，完成率达96%。同时加强360个河道排口日常监管、水质检测，杜绝污水下河入江。巩固水环境治理成效。配合***、***等开展水环境提升、雨污分流、不稳定水体专项整治。着力打造亲水空间。结合全河长制主题公园、**河河道改造、**商业步行街改造、地铁口整治，纵深推动河道、绿道、贯通联通，打造亲水生态长廊。
（三）筑牢生态安全防线，有效防范化解环境风险
坚持底线思维，以解决群众关注的环境问题为导向，强化信访化解和维稳保障，加强风险意识，系统防范环境风险，确保宝安生态环境领域安全稳定。
中央督交办案件得到有序化解。圆满办结第二轮中央生态环保督察交办的13个交办件，目前均按照区、市两级关于中央生态环保督察销号件要求，初步完成销号工作。后期将严格按照销号要求，落实长效管理，确保不再出现此类问题。
环境信访总量同比稳步下降。认真贯彻落实“群众利益无小事”工作理念，高效率、高标准推进群众生态环境信访调处工作。截至目前共办理12345、12369环保水务投诉工单383条，同比下降43.2%，综合满意度95.33%。对11件上级日常检查交办、督办件做到了快速处理，及时上报，实现办复率100%。
环境安全形势平稳可控。一是组织开展危险废物行业、汛期安全专项检查行动，累计巡查企业260家次，排查隐患问题29处均已按要求整改。二是加强加油站地下水污染防治，对辖区内3家加油站地下油灌开展排查，对已完成地下油罐防渗改造进行回头看。三是开展核与辐射安全领域隐患排查整治：辖区内共10家，其中二类一家，三类9家，均已按照**市X射线探伤单位辐射安全管理标准化建设指南要求落实。四是推进**高风险遗留地块落实风险管控措施和开展土壤污染状况调查，根据前期风险管控排查**街道2家单位针对部分特殊因子超标，编制处置方案。五是督促医疗机构做好医疗废物分类收集转运管理工作，及时排查产废单位收运情况。做好涉疫小区医疗危废安全处置，联系有资质单位单位进行行政代处置。
二、2023年工作计划
（一）深化环保督察整改实效。针对13件中央生态环保督察交办件根据整改方案，定期现场检查调度，全面开展销号工作，并做好长效管理。促进督察发现问题根本解决、生态环境质量持续改善。
（二）强化大气精细化管控。虽然大气污染防治工作取得了一些成效，但离上级部门的要求还有一定差距，下步整治工作中，我部门将加强巡查管控和污染源治理力度，发挥空气质量监测站和各微型监测仪的作用，联合相关部门和社区积极主动作为，加强各监测站点周边污染源巡查，提前介入可预见污染源精准溯源和治理，及时了解掌握大气环境质量变化情况，为科学决策提供依据。
（三）做好防洪防涝防台风和汛后检查工作。积极对接配合**环水中心和**做好辖区内**路、**路、**路等地段2023年积淹水改造各项前期准备工作，对今年加设现场的潜水泵返回厂家做维修保养。加快对接***，落实**泵站和**泵站外包管理事宜，促使泵站管理更加规范化、精细化、科学化。
（四）全面巩固提升水环境。一是严格“河长制”管理，完成河道养护单位招投标和石头河围栏建设等工作。利用新采购的无人机，对拆迁工地或施工围挡区域等无法进入的盲区进行巡河，及时发现是否存在破坏河道生态、违规侵占等行为，实现“科技巡河”常态化；二是推进工程管护规范化，配合河道整治单位对劣V类河道进行消劣；三是加强各类排口的管控，追加预算对108个排口实现全年2次检测，对接好**片区雨污分流项目移交。四是继续完善“小散乱”排水户的预处理设施整改工作，积极对接社区网格和城管执法部门，加强日常巡查，强化执法监督，落实长效管理。五是协助建设组，对接**环水局做好**河景观提升工程的各项工作，对**河**桥段进行景观提升，打造便民步道，为营造良好招商环境提供助力。六是按照程序规范有序推进水环境再提升工程，做好全街**个小区和**所学校的雨污分流前期可研立项等各项准备工作，根据资金保障、施工难度、矛盾程度等因素综合考虑，统筹实施。
（五）加强环境信访处理工作。做好12345、12369工单办理，利用环污染防治监管平台强化环保工单办理情况的再监督和综合监管，全力压降信访数量。
（六）抓好全街企业环境监管工作。着重抓好重点企业、医疗企业、堆场及汽修企业日常监管，对辖区重点企业每季度不少于1次检查，小微企业每年度不低于2次检查。确保企业合法合规经营，各类设施正常运行。持续强化危险废物规范化管理，提升辖区危险废物规范管理水平。
（七）依托世界水周、6.5环境日等活动对群众加大宣传教育，不断提高广大群众的环境意识，促使环保理念深入人心。

