**年*月，因“**”，**局党组于**年**月**日给予我谈话诫勉，诫勉期半年，现就此期间个人学习和工作情况总结如下。
一、认真查找问题
（一）学习上弄懂和学用结合做得还不够好。对于**会议精神及相关业务知识，虽然做到了多次学、反复学、认真学，但学习深度和广度拓展仍然还不够，学习理解还存在不够深入、不够全面、不够系统的情况，特别是对于工作推进过程中的合规合法，博大精深，很多程序、内容等方面理解吃透还不到位，理论指导实践效果不佳，学用结合还不够好。
（二）在执行上级有关新规定上还有差距。主要表现在，对一些新规定的执行还有惯性思维，没有及时认真执行到位。例如：近年来，国家和省、市对于**的管理相继出台了新规定，在推进工作中，我都没有严格执行到位。
二、深刻反省剖析
（一）学习认识有所偏差。由于平时工作事务繁忙，自己也存在片面的“务实主义”，潜意识里觉得“把实际工作抓好才最重要，理论学习有时间再说”，没有处理好工作与学习的关系，自我净化、自我完善、自我提高意识还有待进一步提高，“学了”和“学懂了”之间区分不够，学习上“差不多”“过得去就行”的消极想法依然存在。
（二）自我要求有所放松。自己在执行上级有关新规定方面存在的问题，反映出自身在执行意识和自我要求上有所放松。当前，工作中的纪律作风已呈现新的特点和要求，但自己仍然还在用一些旧习惯和老思维去理解和执行，反映出自己精益求精的意识有所减退，没能时时刻刻用高标准、严要求约束自己。从此次工作中暴露出来的问题可以看出，很多工作还忙于面上，一些深层次纪律措施和规章制度没有落实到位，反映出“严”和“实”的作风还没有转变到位，“干在实处”工作取向需进一步强化。
三、学习整改情况
（一）突出学习效果。不断强化理论学习，坚持把理论学习作为当前和今后一个时期首要任务，切实在学通、弄懂、悟透、践行上下功夫，进一步深刻领会涉及自身业务工作相关规章制度的精神实质和丰富内涵，自觉运用理论知识武装头脑、指导实践、推动工作。强化业务知识学习，全面深入对法律、政策、领导能力等各个方面学习，不断提升依法行政和科学决策能力。
（二）转变工作作风。扎实开展学习教育活动，持续推动转作风、提质效、重执行，切实提高工作质量和合规水平，务实推进工作，始终坚持推动日常工作坚持“抓大”也“抓小”，坚持事无巨细，下大力气从面上推动**、民生改善的同时，还要及时深入了解和掌握每个程序和细节存在的问题，从苗头上化解、从根本上解决。
半年以来，我以诫勉谈话整改为契机，以不断学习、自我完善的态度，严格按照市纪委、局党组的要求，认真整改自身存在的问题和不足，通过这半年的诫勉，自己在思想观念、工作作风上取得明显进步，努力发挥党员干部的先锋模范作用，促进自身工作素质、能力与水平的提升，进一步适应了新形势、新环境、新岗位的挑战和需要，努力抓实了当前工作。
特此报告

