现在，打开手机上网，经常能够看到关于送礼的各种论调，有的说送礼是制胜宝典，也有的说送礼是处事之道，还有的说送礼是提拔晋升的关键…… 
其实，这些说法和论调是有其一定合理性的，但是从职场和关系的本质来看，都有点把送礼神话了，有点过于标榜送礼的人际功效和现实意义。 
要知道，忽视了事物本质的一切思维和行为，都是雾里看花，注定不可能长久。 
01 送礼只是价值交换的一种方式而已 
我在体制内工作多年，直到经历了很多事情以后，才发现价值才是职场运转的核心和关键。 
大家不妨静下心来捋一捋，是不是所有在单位混得好，或者发展进步快的人，都是之于单位或者领导有价值的人。需要注意的是，这里的价值是一个比较宽泛和宏观的概念。 
价值，不仅仅指工作价值，更指能够创造效益的其他任何价值。比如说会来事，能为领导提供情绪价值；再比如说有关系，能为领导提供上层资源价值。 
总之，价值是一个很宽泛的概念，工作价值只是最基本最简单的价值。 
有的人是因为工作干得好，能给领导减轻负担，而被领导关注的；而有的人则是会来事会办事，让领导愉悦，引得领导关注的；还有的人则是因为有背景有关系，吸引了领导注意。 
说到这里，大家应该就能明白，送礼只是贡献价值的一种方式而已，而且还不是基本价值。 
02 送礼能不能起到核心和关键作用 
那么问题来了，会送礼到底能够起到多大的作用，能不能起到关键或者制胜的作用。 
先给大家举个例子。相信很多单位都有这样的人，那就是有关系有背景，但就是不好好干。 
我就有这样一个同事，其父辈跟单位领导关系很密切，领导很照顾他，也多次给他搭台创造机会，但同事就是啥都不想干，结果搞到最后，领导很想提拔他，但现实情况却不允许领导这样做。 
为什么？因为领导一旦提拔他，就会引发多方关注和议论，而这也会间接影响领导的权力安全。 
要知道，领导可是不会冒险的。也就是说，虽然同事有上层资源价值，领导也看到了价值，但是领导不敢去交换。 
由此，我们可以得出一个结论：虽然职场的本质是价值交换，但是一切都建立在工作价值之上，只有工作差不多过得去，领导才敢去操作其他价值，否则引火烧身那就不好了。  
03 如何看待并运用送礼这种思维和行为 
首先，必须认清一个现实，那就是职场的本质永远都是价值交换。 
任何一个人，只有拥有价值贡献价值，才能索取自己想要的东西，或者谋求发展进步。脱离了价值这个核心关键，一切都是空谈。 
在职场上，不管考虑什么问题，都要从“价值”这个核心关键入手，其他的虽有千因万果，但都是表面因素。要透过现象看本质，看到种种职场现象的内在诱因和主导因素。 
其次，要认识到送礼只是一种锦上添花的行为，或者解决问题的手段。 
你工作本身就干得不错，又懂得送礼，那肯定会增加竞争的筹码，也更容易取得想要的东西。你跟领导闹矛盾了，以送礼的手段去化解矛盾或缓解关系，也不失为一种方法和手段。 
最后，送礼的同时要减少期望，不可变相地绑架别人。 
并不是说你送礼了，别人就一定要怎么样。相反，即便你送礼了，那也不能要求别人怎么样，否则就会变成一种变相的绑架，侵犯别人的人格或权威，还不如压根就别去送礼。 
04 写在最后 
经常送礼去维护关系，尤其是维护与领导的关系，肯定是有好处的，这点毋庸置疑。 
因为在很多单位和领导的认知中，干好工作那是你应该的，你干得再好，那也是岗位要求或职责所在，领导没有绝对义务褒奖你或提拔你； 
但是，送礼却不是必须或应该的，懂得送礼，说明你有感恩之心，领导往往都会记在心上。 
另外，在干好工作的同时，你还善于送礼，这不仅说明你对职场的本质认识清晰，还间接地证明了你很懂游戏规则。这个意义就不一样了，像你这么懂规矩的人，领导不重用你重用谁。 
要知道，职场上最缺的就是明白人，而领导也最喜欢明白人。

