有所经历的人都知道，跟领导处好关系非常重要。 
因为只要领导认可，什么事情都好商量，而领导不认可，即便再有才华和能力，也只能空叹时运不济，落得个怀才不遇的境地。 
但是，与领导相处却不是个容易事，并不是简单地逢迎讨好、拍拍马屁就可以了。 
我参加工作近20年，服务过很多领导，有谦卑自律待人温和的领导，也有嚣张跋扈颐指气使的领导。纵然领导的行事风格和性格脾气不尽相同，但我发现与他们相处的基本原则都大同小异，即注重工作方式、积极贡献价值。 
01 
大方向：做一个对领导有用的人 
如果留心观察，就不难发现，那些与领导关系非常密切的人，都是对领导有用的人。 
要么能力强工作好，能为领导增添业绩；要么听招呼守规矩，领导说啥就干啥；要么会做人会来事，把领导服务得很周全；要么有关系有背景，能为领导提供资源和价值。 
总之，任何一个受到领导赏识和重用的人，都是之于领导有特殊价值的。 
换句话说，作为下属，要想赢得领导的赏识和认可，甚至得到领导的提携和照顾，那就必须要能为领导贡献价值，满足领导的部分现实需要。 
有的人自恃工作能力强，就不把领导放在眼里，看似创造了很多工作价值，但同时也给领导带去了很多负面情绪。 
也许很多领导想重用他们，但是鉴于他们的孤傲姿态，只能弃之而不用。 
我们应该明白，职场是讲利益的，工作是讲价值的，任何脱离了根本逻辑的做法，都是不切实际且很难取得实效的。 
02 
小原则：服务好领导，保护好自己 
有的人觉得服务领导会低人一等，不愿意做一些端茶倒水的事，其实完全没必要这样想。 
领导在年龄上通常都比我们大，社会阅历也比我们丰富，我们可以在心理上把领导当成是长辈，这样的话，晚辈在生活上照顾长辈，那不就是很自然且顺理成章的事情了。 
实际上，在生活上照顾领导，是一件性价比极高的事情。别看端茶倒水这么些小事，往往能让领导对你产生非常好的印象，认为你这个人工作态度端正，踏实勤恳，还很有“眼力劲儿”。 
要知道，能力行不行那是一回事，而态度行不行则是另外一回事。 
当然，服务好领导并不仅仅是指在生活上照顾领导，更重要的是要干好分内工作，积极落实领导的要求，贯彻领导的意志。 
需要特别注意的是，我们在服务领导的时候，也要注意保护自己。该请示的要请示，该汇报的要汇报，切不可擅权越界，避免好心干坏事、费力不讨好的情况。 
03 
还有下面这些注意事项 
跟领导相处，细节决定水平，更决定成败。 
下面这3条注意事项，一定要认真领悟，既是对大方向和小原则的补充，也是拿来就能用的实用建议。 
1.要灵活变通适应领导，而不能一成不变。 
每个领导的行事风格和性格脾气都不尽相同，在与他们相处的时候，千万不能一种模式用到底，要根据他们的不同情况，灵活采取不同的做法。 
比如说，领导重视工作的掌控，那我们就加强请示报告，不让领导担心；再比如说，领导在乎工作的标准，那我们就宁缺毋滥，慢工出细活，尽可能提高工作质量。 
2.要多一些抗压和受挫能力，避免玻璃心。 
干工作哪儿有不挨批评不受委屈的，只有躺着不动啥都不干的人，才不会受到批评和指责。 
事实上，干的工作越多，干得工作越重要，就越是要有抗压和受挫的能力。试想，一个下属若是稍微有点压力就心态失衡了，稍微受点委屈就撂挑子不干了，那在领导看来，这样的下属也干不成什么大事，难堪大任。 
3.要择善而从之，遇人不淑时要及时回头。 
我们讲要做一个对领导有用的人，服务好领导，但这并不意味着我们在遇到差劲领导的时候，也要这样做。如果遇到差劲领导，你还这样做，那只能说明你这个人不够灵光，不懂得保护自己。 
任何事情都是相互的，你积极为领导分担压力、贡献价值，领导却只想在你身上“白嫖”，那这种领导压根就不值得追随，一定要减少付出、及时止损。


