同志们：
大家上午好！今天，我们举办青年志愿服务行动启动仪式。在此，我谨代表市委、市政府向青年志愿服务行动的正式启动表示热烈的祝贺！
近年来，我市志愿服务工作取得了长足进步，广大志愿者在疫情防控、乡村振兴、文明创建等活动中做出了突出贡献，并赢得广泛赞誉。同时，在扶危济困、捐资助学、反金融诈骗、城乡居民普惠金融等方面不断探索新的服务模式，为乡村振兴、共同富裕增光添彩。借此机会，我对大家提三点希望：
一、提高思想认识，充分领悟普惠金融志愿服务的重大意义
第一，这是促进共同富裕的创新之举。普惠金融是指立足机会平等要求和商业可持续原则，以可负担的成本为有金融服务需求的社会各阶层和群体提供适当、有效的金融服务，它不但能增进社会公平和社会和谐，还能为我国实现共同富裕“保驾护航”。
第二，这是助力乡村振兴的务实之举。普惠金融对于解决我国农村和边远地区基础金融服务不充分问题，作用是不可替代的。普惠金融“接地气”，以服务群众为己任，特别是有各种困难的人群，更是普惠金融服务的重点对象。我们要用好普惠金融政策，把普惠金融“惠”到实处。
第%1， 这是建立一支金融志愿服务专业化队伍的有力之举。广大人民群众把**银行定位为“有温度的百姓银行”，**行将普惠金融产品和服务送到田间地头、街头巷尾，赢得了社会各界的广泛认同。群众对金融从业人员的服务态度、服务方式、服务手段和服务效率有最直接的感受，更期待人性化的服务。因此，建立一支金融志愿服务专业化队伍，势在必行。
二、撬动金融杠杆，精心打造普惠金融志愿服务的活动品牌
一是提供“福祥 ·青春时贷”专属产品。重点支持市、县两级青企协、农青协、青创协中的创业青年，积极参与生态文化旅游、农产品、新能源、新材料、生物医药、电子信息、商贸物流等符合当前信贷投放政策的新兴产业创业项目。其中，个人类贷款不超过**万元，公司类贷款不超过**万元。
二是精心打造服务品牌。分别是：困难青少年关爱计划，为困难青少年家庭创业提供**万元便民卡小额贷款服务。“团团希望小屋”计划。以事实无人抚养儿童和最低生活保障家庭儿童为主要帮扶对象，改造原有住房，改善其生活和学习环境。“夕阳红”关爱计划。针对社区内享受居民养老服务的孤寡老人，开展精神慰藉、家政服务、文化娱乐、权益维护等志愿服务。保卫“钱袋子”计划。利用**行金融行业优势，采取“线上+线下”的方式，广泛开展防诈骗宣传志愿服务。
三是努力提供普惠金融服务。**行要创新适合群众需求的金融产品，充分考虑群众的承受能力，尽量降低融资成本，组织志愿者深入乡村、社区、商圈，为居民群众提供政策宣传、小额贷款咨询等综合性金融志愿服务，让人民群众共享金融改革发展成果。
三、守法诚信经营，着力加强普惠金融志愿服务的组织领导
一是要完善队伍管理体系。我市成立怀青普惠金融志愿服务大队，负责人由**行董事长担任，领导成员由**行、团委分管负责人、青年志愿者骨干担任。同时，各支行网点成立怀青普惠金融志愿服务中队，各金融志愿服务队动员团员青年积极参与。
二是要加强活动阵地建设。**行各营业网点要广泛进行怀青普惠金融志愿服务站建设，提供免费金融体验等服务，定期开展微课堂和公益活动，并将志愿服务站建设与文明规范服务星级网点打造结合起来，积极创建“青年文明号”。
三是要建立团银合作长效机制。开展“怀青有爱不孤单·普惠金融进万家”青年志愿服务行动，是进一步深化团银合作，推动志愿服务与普惠金融的深度融合的创新之举，希望团委和**行要建立合作的长效机制，把此项志愿服务活动开展好。
四是要加大评选表彰力度。**行要将参加志愿活动情况作为的青年员工入党、评优评先、提拔重用等方面的参考依据，每年度对活动中的典型人物进行表彰；对成绩突出的志愿者服务队和先进个人，团委要推荐其参评“两红两优”“向上向善好青年”“五四青年奖章”“青年文明号”等奖项。对典型经验、典型成果要进行宣传推广，使之家喻户晓。
同志们，希望大家共同携手，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的青年志愿者精神，以优质的服务来展现你们的风采。

