团结就是力量，团结才能胜利。各级领导干部必须增强团结的本领，是“牢牢把握团结奋斗精神”的题中应有之意。 
领导位高权重，既需要“众星捧月”维护权威，更需要“众人拾柴”提供支持。两者相辅相成、缺一不可。不然，领导就会成为孤家寡人，干不好也干不成什么大事。领导权威的维护和领导工作的支持，蕴含着领导要增强团结本领的内在逻辑，或者是不讲团结是不行的。领导不讲团结，团队就是一盘散沙。没有了团结，权威就会被撕裂，支持就会被肢解，这样的领导没有领导力可言，团队也就没有战斗力可言。 
团结主要源于两个重要因素，根据毛泽东的《为人民服务》“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的论断，一个因素是“我们都是来自五湖四海”，一个因素是“为了一个共同目标”。“五湖四海”说明了团结的必要性，即存异求同；“共同目标”说明了团结的可能性，即求同存异。这两个方面都是对领导团结本领和智慧的考验。 
毛泽东在《党委会的工作方法》有一段经典论述：“我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。”从领导要增强团结本领来看，我们从中会得到很多重要启示。 
一是要团结领导就要有格局。领导讲团结不同于一般群众，他们站位要高、眼界要宽，善于从共同目标的实现讲团结，用团结凝聚实现目标的智慧和力量，这是一种格局。格局越大，团结的力量就越大。如果领导没有大格局，其心目中的团结就会变得很狭隘，团结就会“只见树木不见森林”的厚此薄彼，就会犯“屁股决定脑袋”的本位主义错误。 
二是要团结领导就要有胸襟。领导讲团结，要有“国之大者”之胸怀，要有包容“五湖四海”之胸襟。“五湖四海”本身就是指放在团结这个视角下来考量的内涵之一，就是要团结一切可以团结的力量。其核心要义，主要是一种由意见上的不统一通过求同存异达成统一。这里面既包括对正确意见的采纳，也包括对不同意见的包容，还包括对错误意见的批评和反对。坚持正确的，反对错误的，目的都是团结一切可以团结的力量。 
三是要团结领导就要讲究方法。领导不仅要遵循团结——批评——团结的态度和做法，而且要敢于斗争和善于斗争。领导讲团结，不是无原则的团结，而是旗帜鲜明地讲政治的团结。对于违反原则的言行必须敢于斗争和善于斗争，用斗争求团结，而不是采取容忍、和稀泥等错误做法。斗争就是要坚持真理，纠正错误。对错误东西的任何妥协、容忍等都会丧失团结的大多数。 
增强团结的本领，领导就必须首先把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。理论上清醒才能保持政治上坚定，才能真正把握团结的真谛，增强团结的本领。

