其实，在职场中打拼，并不是努力干活就能取得好成绩，有时候一个在职场有没有发展，跟领导有很多关系。
如果领导已经看你不爽了、在打压你，你还拼了命的努力，那只会让自己走得更加艰难。
所以，看懂领导的意图，成了每个职场人的必修课。
领导对你做这4件事，说白了就是在打压你，别再傻傻拼命干了！
01

抓着之前你曾经犯过的错和其他同事在小大的会议上反复说。
职场中难免会犯错，做的越多，错的越多，一旦你有错，你领导就是想着法批评你，或者是找机会打压你，对你的工作总是找茬。
想让你走，但又不能直接说。而是不断地批评你，揪着一点小错在会议上反复说。
但是，一般用到这招，就是撕破脸不给退路了，基本也没有挽回的空间了。
所以，这时候就得考虑另寻伯乐了，而不是继续讨好努力干。
02

“巧妇难为无米之炊”，给任务却不给支持。
作为领导，他们非常懂得“巧妇难为无米之炊”的道理，一个人的能力即便再强，往往也需其他的支持，需要各个部门之间的协作和支持。
比如，有的项目想要推进下去，往往需要多个部门的支持，甚至是领导的支持。
但如果，你的领导交给你一个大项目，却什么帮助也不给，你主动上去要，领导反而责怪你没能力。
先别着急自责，这很可能不是你能力不行，而是领导在打压你。
原因很简单，如果领导真的想把事办成，他一定会在侧面辅助你。
但如果领导没有这么做，就说明本质上，领导就不希望这事能成，他更希望你把这事办砸后，有更多的机会打压你。

03

干扰你的做事过程，过度关心你完成某个项目的过程，明明有些东西是只看结果的，却揪着你给他说过程，说技巧，说心得。
大部分时候，领导对于员工的做事过程是不过问的，基本只想到一个定目标、给帮助、做监督的作用。
毕竟每个人的做事方法都不同，只要下属能把任务完成，又何必对过程紧抓不放呢？
所以，反过来推理一下，如果你的领导对你的过程特别关注，那你就得小心了！
这可能不是因为他对你有多关心，而是想从中给你添堵，让你这事很难推进下去，心里堵得慌。
这时候，你就得想明白领导想要的到底是什么。不然的话，你会做得非常憋屈与疲惫，工作也很难顺利完成。

04

对功劳视而不见，你得不到认可，对你工作指指点点，“选择性失明”。

最打击一个优秀员工积极性的事情是什么？不是不给钱，而是不给任何反馈。
毫无疑问，每个人都想要获得别人的认可，在职场中，获得领导的认可就更为重要了。
但如果，你的领导对你做出来的成绩视而不见，好像从来没看过一样。
这并不是因为领导真的看不到，而是“选择性失明”。说明领导对你早已心存芥蒂，只不过通过这种方式隐晦地表达出来而已。
如果，以上四个情况，你已经反复发生过，并且存在四分之三，则就是你的领导在变相打压你。
当然，如果真的被领导打压了也不必过于伤心。只要自己有真本事，离开也未必不是一件好事。

