一、2022年工作情况
（一）持续加强5A创建。今年以来，我委进一步坚定信心、持续发力、全力推进5A级景区争创工作。一是制定方案积极推进。从去年5A创建暗访失利中快速走出来，制订2022年度5A创建工作方案，并将创建工作列入*年县委县政府重点工作，常态化推进。二是梳理问题整改提升。组织开展景区暗访检查工作，梳理出*个问题清单，积极推进整改提升，除景区讲解员需继续提升管理以外，其他已整改到位。三是积极对接申请验收。积极优化提升*文化旅游区景观资源方案，先后*次赴省文化和旅游厅专题汇报5A创建工作，交换工作意见。*月底县政府向*省文化与旅游厅申请验收报告，*月中旬，*省文旅厅将*文化旅游区作为今年全省唯一一家单位向国家文旅部提交申请验收，目前正积极关注和争取列入创建验收名单。
（二）积极推进项目建设。一是加快建设项目。重点是快速推进*等项目，现已基本建成，并交由*道协管理使用；*项目三期周边环境整治项目已经完成公开招投标，确定由市*中亚建筑安装古典园林公司施工，日前已进场施工。二是提升景区建设。启动并实施一线天及插剑峰旅游环线升级建设，景区旅游步道已陆续整修完毕；积极谋划月华街景区微闭环线建设项目，提升景区环境质量和容量，目前项目前期工作基本完成，已启动项目用地征收工作，施工方案进一步优化中，新增竹筏漂流码头*个，游乐船只*条，水上游乐项目进一步拓展。三是加快业态招商。今年引进“丝绸之路城市联盟美术馆”、“*睡眠谷”、汉服馆、**往事电商中心、**市集以及徽墨、宣纸、竹雕、铁画、剪纸制作技艺等非遗业态，建成“研思”考研培训中心等，景区业态进一步丰富。
（三）依法加强综合管理。一是持续规范香火管理。进一步强化景区文明创建工作，积极倡导文明敬香宣传，及时制止沿途烧香燃纸行为，杜绝香火兜售现象，禁止携带香纸入山，道观香火免费供应。二是继续整治旅游环境。加强综合巡查巡护，强化月华街风貌管理，及时阻止违章雨棚*处，拆除违建*处，审批整治房屋维修*户；划定停车位*个规范社会车辆管理；加强环境保洁工作，整治美化涌泉、太素宫后侧等节点三处。三是积极管护林木资源。积极防治林木病虫害，进一步加强景区名木古树挂牌管护以及松树等林木监测，对健康松树打孔注药*株，清理枯死松树*株，争取林业局提供檫树、杉树等绿化苗木支持，修复景区有色林种和植被*亩。
（四）有效推广旅游宣传。一是媒体宣传提名气。利用新自媒体持续推出“富哥说*”抖音、视频号等，全年开展*摄影作品展征集大赛，扩大*影响力。二是国风文化提品位。继续常态化推出“舞布龙”“复古游*”文化旅游活动，再现仗剑、抚琴、祈福等复古场景，为游人定制国风文化大餐，提升旅游新品位和新卖点，春季南坑田园花事景观和国风文化宣传活动受到央视关注，五次在央视新闻联播等栏目报道。三是优惠政策提人气。出台“*”丽人行优惠套餐、暑期中高考生免门票政策，制定中秋至国庆前夕特定时段*本地市民免门票政策，让利广大市民。优化营销方案，加入中国东部自驾游联盟，推出自驾游优惠政策，完善*、*自驾游协会自驾游优惠政策协议等，以更加优惠的旅游政策吸引人气。
（五）积极服务旅游企业。一是共同克服疫情影响。积极采取应对措施，会同*旅游股份公司有效防控新冠疫情和克服新冠疫情带来的旅游影响，今年“十一”，*旅游基本恢复新冠疫情前同期接待水平。二是协助企业存续分立。积极协助*旅游股份公司开展公司存续分立，落细工作方案，确保景区员工稳定，并积极协助公司开展参与祥源文化资产重组融资工作。三是推进自由家问题落实。积极召集县直有关部门研究方法路径，集思广益，推进自由家树屋世界项目问题有效解决，预计有*栋树屋先期将取得重新开业资格。
（六）坚持抓好党建主业。一是强抓党建业务。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，加强各支部党建联系指导工作，积极开展“党史学习教育”，风景区所属各支部全体党员走访群众计*户、*人次，解决群众疑难问题*件；积极开展“庆祝建党*周年”活动，市委、县委分别表彰优秀共产党员*人，风景区党工委表彰*人，另吸收入党*人，推荐县级道德模范*人。二是开展廉政教育。组织景区党员参观学习*红色教育基地，缅怀先人，激励当代，组建*清廉文化馆，推进干部警示廉政教育工作。三是坚持问题导向。以中央巡视*以及省委巡视回头看梳理出来的5A创建等两大问题为导向，举一反三，认真整改，推进工作，现已基本整改完毕，并持续关注中。四是长抓意识形态。积极落实“一岗双责”，开展道教商业化治理“回头看”，对占卦算命等行为露头就打，防止反弹；加强网络舆论信息平台建设，积极引导和传播正能量信息，强化“学习强国”平台学习。截至目前通过网络平台及时回复回应网名关切问题*起，其中市民网*网评*起。
二、2023年工作安排
2023年，*风景区党工委将继续以*生态文化旅游区建设为统抓统揽，持续推进山上山下旅游综合开发建设，促进*景区资源有效保护管理，坚定信心，强力推进景区宣传营销工作，聚人气，集财气，助力*文化旅游区5A创建工作，扎实推动*保护管理上台阶、上水平。
（一）再抓整改促创建。*文化旅游区5A创建工作是一项接力棒，如果今年创建不成，那将不忘初心、坚定信心、总结经验来年接着干。围绕省委巡视*“回头看”反馈意见之*5A创建未果之整改要求以及近期第三方机构自查暗访梳理出来的景区问题清单，继续整改完善提升，进一步提高旅游环境质量。持续加强与*省文化与旅游厅沟通对接，及时了解国家文化和旅游部5A创建验收动态，极力争取早日列入国家5A创建验收名单之列。
（二）奋力攻坚推项目。积极对接国家有关部委，推进《*风景名胜区总体规划》审核审批，解决*发展项目建设瓶颈问题。认真谋划*文化旅游区综合提升工程、*景区交通环线提质工程等一批重大项目，努力推进项目前期各项工作，促成早日开业。加快推进月华街微闭旅游环线项目开发建设，让沿途亮丽风光早日面世；继续推进*三期周边环境整治与公厕改造项目建设，确保如期完工和交付使用。
（三）综合管理促提升。进一步贯彻落实《*风景名胜区保护管理条例》，加强景区综合管理，促进风景名胜资源管理再上新台阶。重点是加强旅游安全、市场秩序、环境卫生、服务质量等管理，进一步提升旅游环境质量；加强文物保护、名木古树保护、林木病虫害防治、森林防火工作，进一步保护风景资源；加强月华街与景区周边村民社会事务管理，引导村民发展乡村旅游、民宿旅游，进一步融洽景区与村组关系，共建和谐景区。
（四）多推活动强品牌。持续推出“复古游*”国风文化系列主题，继续打造好复古文化旅游品牌。继续争创*文化旅游区5A级旅游景区，提升旅游服务品牌。坚持推出“富哥说*”抖音号、视频号和“指隐者”人文向导服务，打响“富哥说*”、“指隐者”特色旅游服务品牌，适时推出*花事旅游、摄影大展、登山赛事等活动，进一步提升*旅游品牌影响力、知名度、美誉度。
（五）保障服务助发展。加强服务企业能力建设，进一步完善政企沟通协调机制，提升管理与服务水平。加强国有资产管理，确保国有资产利益不受损害情况下，协助*旅游股份有限公司资产重组和上市定向募集资金。进一步理清方法路径，促进自由家问题全面有效解决和旅游全面复苏，早日促成自由家重新开业和*全域旅游全面发展。


