自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，**银行党委对标对表党中央决策部署和**省委工作要求，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在“四个紧抓”上开足马力、下足功夫，确保主题教育高起点开局、高标准推进、高质量落实。下面，将我行主题教育开展情况汇报如下。
一、紧抓顶层设计，让主题教育快速“动起来”。坚持把开展好主题教育作为当前首要政治任务，精心组织，统筹谋划，第一时间成立以行党委书记为组长、行党委委员为副组长、其他领导班子成员和各党务职能部门主要负责人为成员的主题教育领导小组，下设办公室，内设综合组、宣传组、整改整治组，并成立行领导任组长的**个巡回指导组，对全行**家党支部开展巡回指导，建立会议、督办、周报、档案管理“四项”工作机制，形成了“领导小组牵头抓总、办公室统筹联动、巡回指导组监督落实、各党支部积极参与”的工作格局。制定印发主题教育实施方案，细化理论学习、调查研究、推动发展、检视整改各项重点任务，做到了“规定动作”一个不少、“自选动作”务实管用，确保主题教育各项工作从一开始就环环相扣、无缝衔接、一体推进。
二、紧抓理论学习，让主题教育快速“热起来”。深化坚持“第一议题”制度，第一时间召开党委（扩大）会议，传达学习党中央、省委主题教育工作会议精神，安排部署贯彻落实措施。**月**日，在省属国有企业中及早召开主题教育工作会议，再次传达学习党中央、省委主题教育工作会议精神，全面安排部署全行主题教育工作。严格对照省委要求，在省委第**巡回指导组的精心指导下，及时研究制定主题教育读书班方案，安排了领导领学、专题研讨、视频学习、实地参观等学习环节，学习形式丰富多彩、鲜活生动；在必读书目、选读书目的基础上，突出金融企业特色，增加了习近平总书记对国有企业、经济金融工作的重要讲话、重要指示批示精神等内容，学习内容更接地气、更富成效。
三、紧抓调查研究，让主题教育快速“活起来”。坚持把调查研究作为“第一课题”，制定实施在全行大兴调查研究的实施方案，围绕党建与经营融合、全行战略规划、经营转型发展、金融风险防控、员工急难愁盼、金融消费者需求等方面存在的问题、短板和不足，拟定了调查研究方向清单，包括**个调研方向。行党委委员、领导班子成员紧密结合分管领域、分管条线、联点支部、分管分支机构工作实际，每人确定一个调研课题开展调研；全体中层管理人员以总行部室、分支机构为单位，选定一个调研课题开展调研。调研突出以“小切口”做好“大文章”，聚焦到具体的一个点上，主要采取“四不两直”方式，深入一线、深入基层、深入企业，把脉问诊、解剖麻雀、发现并解决问题。在调研过程中，按计划组织召开调研工作推进会、成果交流会，督导调研进度，交流经验做法，相互借鉴学习，确保把调研成果转化为推动**银行高质量发展的实际行动和积极成效。
四、紧抓查改贯通，让主题教育快速“实起来”。坚持把检视问题整改贯穿主题教育始终，从主题教育一开始，行党委领导班子就以刀刃向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，紧密结合省委巡视“回头看”与2022年度党风廉政建设考核反馈的问题，以及审计监督、监管检查发现的问题，重点围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面，查找梳理初步形成了领导班子问题清单，明确了整改措施、整改目标、整改时限、责任人和责任单位，并对问题清单实行动态管理，按期对账销号。
下一步，我行将严格按照上级工作部署要求坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，有力有序做好各项工作，创新方式方法，切实把学习成效转化为推动可持续高质量发展的强大力量和生动实践，为金融服务中国式现代化作出新的更大贡献。

