今年上半年以来，*矿山班组成员始终按照“抓安全，抓质量，抓效益”的思路，以“强化班组安全管理，创新班组安全载体”为核心，以“细、学、实、严、情”五字管理法为重点，亮实招、抓突破、求创新，进一步强化班组安全建设，促进安全生产，班组安全生产工作取得了较好的成效。
　　 一、主要工作开展情况
　　（一）严格把关，加强防范，在“细”字上做文章。始终按照“高标准、严要求、重落实”的原则，抓好安全管理，做到“大处着眼，小处着手”。特别是善于从细节作为突破口，加强防患意识，有效杜绝安全事故的发生。班前会上，班组长认真分析岗位的人员配置、明确工作的轻重缓急，观察职工的精神状态，做到心中有数；班中，紧盯生产现场和薄弱地点，靠前指挥，对施工的全过程现场监督、指导，严把质量关，重要环节处处留心，杜绝失误；班后总结讲评，扬长避短，强调重点注意事项，及时归纳和梳理工作中的不足，对症下药，把隐患消灭在萌芽状态；对突发事件和临时工作，制定了有针对性的办法和措施，真正构筑起安全管理的防火墙。
　　（二）强化学习，拓宽载体，在“学”字上下功夫。始终把学习教育作为落实安全生产工作的一项重要任务来抓，突出学思结合，学用结合。一是强化理论学习。结合矿山安全活动的开展，我们认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、及中央、省、市、区安全生产会议精神，撰写了心得笔记和心得体会，有效地提高了班组成员的政治思想素质。在深刻领会会议精神的基础上，注重工作结合，把党的各项方针政策的学习教育和培训运用到安全生产工作中。针对当前安全形势和班组的具体情况，经常组织班组成员进行学习和讨论，畅谈学习体会，对安全管理提出了合理化建议及正确的操作演示等，有效地推动了班组安全工作。二是丰富活动载体。为确保学习质量，突出学习效果，我们采用“点、线、面”结合的方式，积极开展安全生产教育、检查、评比、竞赛、表彰等一系列活动，丰富了学习的内容和形式，推动信息化操作和管理，不断提高了班组成员综合素质和能力，形成你追我敢，争先进位的浓厚氛围。
　　（三）夯实基础，抓好培训，在“实”字上动真格。为进一步加强安全管理，强化班组建设，**矿山班组成员以真抓实干的作风，顽强拼搏的勇气，全面抓好矿山安全生产工作。一是抓基础，重落实。年初，班组与管理人员签订安全责任书，严格落实各个环节，把握具体步骤，做到组织到位、监督有序、奖罚分明。建立完善了一系列配套管理制度，使班组成员整体素质不断提高。二是抓培训，提素质。加强优秀工人的培养和使用，积极开展技能培训，相互切磋经验，共同提高，鼓励员工学习钻研技术，会操作，会修理，会排出故障。通过培训活动，真正把能干事，想干事的工人用到了合适的岗位，提高了生产效率，顺利完成了安全生产指标和任务，确保班组建设和管理工作不走过场，不放空炮，不走形式。
　　（四）完善制度，强化机制，在“严”字上出实招。始终把“抓安全、强纪律、重管理”作为班组安全生产工作的硬指标和硬任务来抓，做到抓早抓小抓源头。一是完善制度，筑牢防线。进一步完善了班组长安全生产职责、班组安全检查、班组安全学习教育、安全质量标准化管理，隐患排查治理等多项制度，强化了班组考核奖惩和综合考评，确保责任落实不衰减、制度执行不走样、安全意识不弱化，有效地筑牢了安全生产防线。二是强化监督，防微杜渐。充分发挥班组长的带头模范作用，进一步熟悉现场、掌握实情，加强安全管理和监督检查，及时排除发现作业场所和各个环节的安全隐患，确保早发现、早提醒、早纠正，早查处，把问题解决在萌芽状态。三是传导压力，抓好问责。针对安全监督检查、作业场所操作、班组成员反馈暴露出的问题，班组建立了监督检查、作风督查、责任追究等安全工作机制，合理确定班组生产量化指标，及时提醒告诫，批评教育，传导压力。作为班组长，我经常和班组成员进行谈心约谈，及时掌握工作和思想动态，对发现有违章作业和纪律涣散的工友，及时进行了通报批评。通过有效的监督机制，进一步规范了班组成员的安全行为，有效地抵制了班组“三违”现象的发生，防止出现重生产，轻安全、抢进度的不良倾向。
　　（五）突破创新，注重关怀，在“情”字上抓实效。*班组认真学习和借鉴先进矿区的工作经验和方法，创新管理模式，突出特色亮点，注重人性化管理和亲情化管理，克服居高临下、不尊重工人的粗暴管理。班组成员要加强沟通，积极交流，力求做到多说服、少训斥、多教育、少惩罚，让每一名工友感受到了班组的温暖，增强了依赖感、温馨感、归属感。对情绪低落以及“懒、疲、散”人员等强化监管，科学安排;对违章蛮干、不听指挥人员采取温清化、人性化的管理模式，做到动之以情、晓之以理;对生活有困难的人员，做到常“家访”、送关怀，帮助解决一些实际困难和问题，进一步凝聚了班组合力，进而达到班组安全生产的目的。
　　二、存在的问题及今后的打算
　　今年上半年以来，尽管班组安全生产工作取得了一定的成绩，但也存在着一些问题和不足：一是班组安全学习抓而不实，只停留在初级阶段，安全技能和业务素质有待于进一步提高；一些安全制度的操作性不强，落实不经常，执行力不够好，抓苗头、抓源头的一些制度措施有待于进一步完善；三是班组的监督制约机制还不够健全，监督管理和责任追究的力度和效果不大，还需进一步强化。
　　2023年下半年，我们必须牢固树立安全生产常抓不懈的思想，全面抓好班组安全生产工作，重点做好以下几个方面：一是强化安全教育。积极开展安全宣传、技能培训、安全讲座和技术比武等活动，进一步筑牢安全防线，全面提高班组成员的认识水平，形成履行安全生产责任自觉性和主动性。二是强化制度落实。班组成员要严格落实各项安全规章制度和激励机制，进一步细化措施、严格管理、强化落实，真正做到抓早抓小抓源头，确保班组安全生产工作深入开展和有序推进。三是强化沟通交流。重视和班组职工之间的沟通和理解，形成合力，保证责任落实，措施落实到位，努力打造团结、务实、创新的**矿山班组队伍。
