各位学员：
这次来党校，主要是受部长委托，和大家交心谈心。刚才，几位学员代表作了交流发言，讲得都很精彩，体现了大家的用心用情、展示了培训的所学所获。总的看，这次培训班主题鲜明、内容丰富、安排紧凑、学风扎实，达到了预期目标，取得了较好成效：一是学员学风正，大家严格遵守学习期间各项纪律要求，团结活泼、风清气正，展现了良好精神风貌。二是学习氛围浓，大家专心致志抓学习、热烈深入作研讨，踊跃参加“学员论坛”、主题演讲、辩论赛各类交流活动。三是培训效果好，通过培训，大家的党性修养、理论素养、领导能力、眼界胸襟都得到了很大的提升，体现了我市中青年干部的良好形象。 
年轻干部是党的事业的接班人和生力军，中央和省市委高度重视年轻干部锻炼培养。党的十八大以来，习近平总书记先后6次出席中央党校中青年班开班式并发表重要讲话，对年轻干部提出了一系列期望，要求我们“在常学常新中加强理论修养，在知行合一中主动担当作为”（2019年3月1日春季学期开班式），希望我们“发扬斗争精神增强斗争本领，为实现‘两个一百年’奋斗目标而顽强奋斗”（2019年9月3日秋季学期开班式），嘱咐我们“要提高解决实际问题能力，想干事能干事干成事”（2020年10月10日秋季学期开班式），勉励我们“要立志做党光荣传统和优良作风的忠实传人，在新时代新征程中奋勇争先建功立业”（2021年3月1日春季学期开班式），指示我们“要信念坚定对党忠诚实事求是担当作为，努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才”（2021年9月1日秋季学期开班式），叮咛我们“要筑牢理想信念根基树立践行正确政绩观，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹”（2022年3月1日春季学期开班式）。总书记的重要讲话语重心长、寓意深刻，为年轻干部成长指明了前行航向、提供了根本遵循。笔杆儿网www.bgzjy.cn
大家要切实领会和学习贯彻好中央和省市委对我们年轻干部的重要指示和关心厚爱，不忘组织期许、不负青春韶华、激发奋进力量，努力在各自岗位上争先进位、干成一流。
当前，全市上下正掀起深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的热潮。大家要紧盯主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，对标五方面“走在前、当标兵”目标，切实锤炼对党忠诚的政治品格、磨砺担当破难的过硬本领、树牢不忘初心的为民情怀，留下青春无悔的奋斗印迹。下面，我结合主题教育学习体会，围绕年轻干部如何成长成才，跟大家分享五句话。笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、要坚持绝对忠诚不含糊，强化“不畏浮云遮望眼”的政治定力
总书记强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。年轻干部出生成长于和平年代中，相对缺乏严格的政治考验和党性锻炼，要通过主题教育，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，汲取感恩奋进的强大力量，铸就绝对忠诚的政治品格。
（一）补足理论之钙。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。笔杆儿网www.bgzjy.cn
主题教育把“学思想”放在总要求的第一位，目的就是要大家全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国的马克思主义，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。每次中青班培训，我们都把“品读经典原著 感悟真理伟力”作为第一个单元，也是开宗明义，引导大家原原本本研读经典著作，深刻领悟中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好。要坚持常学常新，以培训为新起点，严格落实全面提升理论学习质效工作指引，把必读选读书目作为“案头卷”“枕边书”，带着感情学、带着问题学、带着责任学，切实做到入脑入心、铸心铸魂。要坚持常思常悟，持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想萌发实践内在逻辑的理解认识，深入领会深刻内涵，深刻体悟总书记对我市发展的殷切嘱托和深远谋划，切实增强把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的主动性自觉性，不断强化砥砺奋进、破难前行的底气和动力。
（二）筑牢信仰之基。共产党人的忠诚，源自于对马克思主义、对共产主义的真懂真信、忠贞不移。无论时代如何变化，形势如何发展，党员干部的理想信念永远不能丢。大家要通过学习培训，结合主题教育，持续在固本培元、立根铸魂上下功夫，自觉用科学理论改造主观世界，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到感党恩、听党话、跟党走。
（三）胸怀全局之计。讲政治不是抽象的，而是具体的，必须体现在服务大局上，体现在知大局、为大局、护大局上。大家都是各地各单位的中层骨干，有的还是镇乡（街道）和区（县、市）部门的“一把手”，承担着承上启下、对标落实的重要职责。笔杆儿网www.bgzjy.cn
要切实提高政治站位、强化全局思维，对标对表抓好工作谋划，把本地本单位的工作融入全市经济社会发展大局中去布局去思考去推进，确保工作任务目标同向、推进同频。
二、坚持好学善思不止步，锤炼“勤劳夙夜每专精”的干事能力
学习是共产党员的看家本领。毛主席曾强调：“有了学问，好比站在山上，可以看到很远很多东西。没有学习，如在暗沟里走路，摸索不着，那会苦煞人。”这次主题教育，要求大家不仅要以学铸魂、还要以学增智，在学思想学理论的同时，更要勤学专业知识、磨砺实干本领，不断提升干事成事的能力本领。
（一）练好专业专精的“基本功”。能力本领不会随着资历的累积而自然累积，也不会随着职务的提升而自然提升，关键在能否用心学、用心悟。来之前，我翻看了大家的大表，学历学位普遍都不低，不少同志经历经验也比较丰富，但既不能有固本自封笔杆儿网www.bgzjy.cn
的心态，也不能靠“吃老本”过日子，尤其是一些刚转岗到专业性部门和岗位的同志，更要注重知识更新，加强生成性学习。要强化“学”的韧劲。（一些同志和我交流，说平时工作太忙，挤不出时间学习。关于这方面，毛主席有很好的诠释，比如他讲，学习要靠“挤”和“钻”，工作忙和看不懂都是不好学的借口；又说要下苦功夫学习，下苦功，三个字，一个下、一个苦、一个功，不花时间不苦学，就没有进步。）延安时期中央要求各级干部每天必须挤出两小时来学习，大家现在工作再苦再忙，总比不过革命战争年代，关键还是要端正学习态度、想方设法静下心来学。要注重“学”的方法。现在学习的方法载体很多，但碎片化学毕竟够不深入全面，还是要多争取机会参加一些专业课程、学术论坛，每年都啃几本大部头，常思常悟、不断总结，争当本职领域行家里手。（总书记多次强调领导干部要爱读书、读好书、善读书，指出学习不能心浮气躁、急功近利，也不能蜻蜓点水、浅尝辄止，要强化终身学习理念，持之以恒、循序渐进，并引用王国维治学的例子，勉励干部学习应该有三重境界，要有“望尽天涯路”那样志存高远的追求，要耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷，抵得住“独上高楼”的寂寞，给我们读书学习提供了很好的启发、也做好了示范。）
（二）建好常学常新的“知识库”。总书记多次提到“本领恐慌”问题，讲一些干部“新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用，软办法不顶用。”当前，各方面工作越来越专业化精细化，新事物新挑战层出不穷，学习上稍有懈怠，就有可能“跟不上时代”，在工作中吃瘪受阻。（比如今年的政府工作报告就提到人工智能笔杆儿网www.bgzjy.cn
、区块链、元宇宙、石墨烯等多个创新领域，时下又涌现出ChatGPT等新技术手段，如果我们的知识更新速度跟不上，很容易“一头雾水”，更何谈针对性抓好相关工作。）大家既立足本职学，以主动积极的心态，深入学习与工作直接相关的新政策新技术新知识；又要广泛涉猎学，广泛了解经济、社会、人文、科技等各领域前沿动态，做到博闻广识，确保“技能栏”“知识库”始终跟上时代要求、胜任履职需要。
（三）强化善作善成的“实践力”。总书记讲，“我们读过很多书，但书里有很多水分，只有和群众结合才能把水分蒸发掉，得到真正的知识。”这个“水分蒸发”的过程，就是理论结合实际的过程。王阳明提出“知行合一”思想，重点也是要求大家躬身实践、以学促干。年轻干部既要涵养书卷气，也要克服书生气，要把基层当成最好的课堂，把实践当成最好的老师，多到改革发展、扶贫协作、急难险重等基层一线经受历练，在摔打磨砺中提升攻坚克难的硬本领。（近年来，我们定期选派一批干部进行跨地区跨领域跨部门交流任职；选派干部援藏援青援疆；还推出一线挂职历练平台，目的就是让大家在基层一线扎实历练，多处理几件“挠头的事情”、多当几次“热锅上的蚂蚁”，更好地成长成才。大家要做个“有心人”，经一事、长一智，经风雨、长才干、增本领。）
三、坚持敢于担当不懈怠，激扬“越是艰难越向前”的攻坚魄力
学思想、强党性，落脚在于重实践、建新功上。今年是大战大考之年，大事要事很多。年轻干部学历高、精力旺盛，正处于干事创业的黄金年龄，就要拿出“初生牛犊不怕虎”的朝气锐气，进一步增强干事创业的积极性、主动性和创造性，在新征程中扛起新使命、展现新作为。
（一）敢挑最重的担子。每个岗位都是一副沉甸甸的担子，只要在岗一天，就要挑担干事。这几年，从中央到省委、市委，都在加大力评选表彰“人民满意公务员”“担当作为好干笔杆儿网www.bgzjy.cn
部”等先进个人和铁军团队，目的就是要把勇担当、敢担当、善担当的干部选出来，强化“以实干论英雄”的选人用人导向。（2022年，全市有**位个人（集体）获评中央、省级“人民满意公务员”，**人获评省、市担当作为好干部，其中有不少干部在受到表彰后得到提拔重用。）所以我们常讲，“有为才能有位”，干部干部，就要担当干事，要想成长进步，就要勇挑重担、勤勤恳恳，干出一番让组织满意、群众信服的扎实业绩。
（二）敢啃最硬的骨头。敢不敢动真碰硬，善不善攻坚破难，最能看出领导干部的担当和能力。当前正值改革发展、爬坡过坎的“关键期” “瓶颈期”，还有很多硬仗要打、险滩要过。面前这些亟待攻克“硬骨头”“拦路虎”，年轻干部要强化使命担当、勇于攻坚克难，要永葆迎难而上的朝气，拿出“明知山有虎、偏向虎山行”的决心，强化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的意识，直面问题、敢打敢拼，立说立行、做就做好。要注意攻坚克难的方式，既不当回避矛盾的“太平官”、也不做盲冲瞎干的“黑旋风”，要找准矛盾切入点，抓实问题破解点，抽丝剥茧、步步为营，久久围攻、持续发力，扎实推动难题化解。
（三）敢担最难的责任。敢不敢“揽过”，能不能“揽过”，是衡量干部敢不敢担当、能不能担当的重要标尺。我们所从事的工作很多是开创性的、探索性的，并无先例可循、经验可鉴，难免会出现失误、存在纰漏，这并不可怕，可怕的是逃避责任、畏葸笔杆儿网www.bgzjy.cn
不前，甚至一味邀功推责，把“风险留给别人、好处留给自己”。家都是有一定层次的领导干部，将来很多都要走上更重要的岗位、承担更艰巨的使命，要有率队攻坚的勇气魄力，把风险最大、矛盾最复杂、最苦最累的事留给自己，自觉做好示范表率。要有担责揽过的格局胸怀，自觉做好干事者们的“坚强后盾”，推动形成“干部为事业担当、组织为干部担当、一级为一级担当”的良好氛围。（这几年，组织部门按照“三个区分开来”原则，制定落实激励干部担当作为的一揽子举措，实施了容错纠错、澄清正名等一系列工作机制，大家不用心存顾虑，只要是出于公心干事业，组织不会让干部“流汗更流泪”。）
四、坚持真情为民不忘本，提升“俯首甘为孺子牛”的服务效力
市委主题教育办强调，要坚决防止自娱自乐“内循环”，自觉问需于民、问计于民、问效于民，真正使主题教育成为党员干部与人民群众密切血肉联系的暖心工程、连心工程。大家要始终站稳人民立场，走好群众路线，用心用情地做好群众工作。
（一）坚守人民至上的理念。人民立场是党的根本政治立场，是我们奋斗的价值原点和力量源泉。市委在这次主题教育中，明确强调大力推动实施的“感恩奋进、五创争先”行动，无论是什么工作、哪种行动，出发点和落脚点都是为了全市群众过上更加美好、更有品质的生活。大家尽管岗位分工不同，归根结底也都是为了谋发展惠民生，要把一心为民的宗旨情怀贯穿于工作、融入点滴，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
（二）坚定脚步向下的方向。调查笔杆儿网www.bgzjy.cn
研究是我们党的传家宝，也是这次主题教育的重要内容。（李强总理今年在全国两会答中外记者问时就讲：“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。高手在民间。”）调查研究的过程，就是发现问题、研究问题和解决问题的过程，调查研究越深入、越充分，越能听到实话、察到实情、收到实效，越能发现问题症结、集中群众智慧、开出管用良方。要主动开展一线调研，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位，体察实情、解剖麻雀。要讲究“身到更心到”，做到眼睛向下，善用科学方法、善讲群众语言，用好用活“小板凳”工作法、“村民说事”等好办法好经验，真正把底数摸清、情况搞准，为科学决策提供可靠依据。
（三）坚持民呼我为的自觉。相比GDP、财政收入这些抽象的数字，老百姓更关心自己的衣食住行否更方便快捷、生活是不是真正好起来这些实际的事。领导干部要真正把宗旨观念放在心上、落到实处，结合部门属性和工作职能，全心全意为民办实事、解难题，让群众有更多的满足感、幸福感。老百姓眼睛都是雪亮的，谁真心实意办实事解民忧，群众永远都牢记心中。要聚焦群众急难愁盼问题，出实招下大力气解决群众操心事、烦心事、揪心事，凡是对老百姓有利的事，再小也要认真去做，凡是对老百姓不利的事，再小也要抓紧去改，真抓实干解民忧，切实用干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。
五、坚持从严律己不放松，巩固“青丝要知廉洁早”的免疫内力
“廉洁奉公树立新风”是总书记在主题教育工作会议上向广大党员干部提出的明确要求。面对各种考验、各种诱惑，年轻干部想要行稳致远，就要始终把纪律规矩挺在前，做到思想上警钟长鸣、行为上克己慎行，始终保持清廉本色。
（一）要把遵章守纪作为原则底线。近年来，随着中央和省、市委各项规定制度的不断完善，制度的笼子越扎越紧，对党员干部的一言一行都做出严格规范，但仍有少数人思想麻痹、心存侥幸。“微腐败”也是腐败，触碰了“红线”照样要问责处理。要经常自警自省，从小事小节、一点一滴做起。这里再强调下在党校参加培训的纪律问题。前段时间，中组部集中通报了一些地方和部门领导干部培训期间违规吃喝、公款旅游等事件，影响十分恶劣。（云南剑川县干部在党校培训期间聚众饮酒、接受吃请，5天培训，4天参加酒局，不是喝酒，笔杆儿网www.bgzjy.cn
就是去喝酒的路上。还有青海6名厅级干部，在参加省党政主要领导学习贯彻党的二十大精神培训班期间，于学员宿舍聚餐饮酒，6个人喝了7瓶白酒，导致1人醉酒缺席省级有关会议、1人死亡，被中纪委公开通报并提级审查。）大家要严守纪律规矩的底线红线，按照封闭式管理要求进行培训，坚决做到培训期间不聚餐饮酒、相互吃请、不擅自外出。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）要把常怀敬畏作为处事态度。一些年轻干部“前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途”，刚起步就绊倒，确实令人可惜。究其原因，还是从一开始就没有系好“职业生涯第一颗扣子”，对手中权力缺乏敬畏之心，渐渐模糊了“公”与“私”的界限，甚至将其作为为谋取私利的筹码。大家作为年轻干部，要对权力心存敬畏，谨记权力是把“双刃剑”，保持如履薄冰、如临深渊的审慎心态，做到秉公用权、依法用权、为民用权。
（三）要把淡泊自律作为行为习惯。作为年轻干部，从政之路还很长，遇到鲜花掌声或风雨磨难，都很正常，要涵养淡泊心态、强化自律意识。要把修身正德作为终身课题，消解不良情绪、涵养平和心态，不为名所累、不为利所缚、不为欲所惑，真正做到淡泊以明志，宁静以致远，不断提升人生境界和格局。要把遵规守纪作为终身课题，始终做到思想上戒贪、用权上戒私、生活上戒奢、交友上戒滥，笔杆儿网www.bgzjy.cn
在追求“只留清气满乾坤”中展现党员干部的高风亮节。
最后，无论是培训中还是培训后，都希望大家继续保持饱满的精神状态，勤学善思提能力、砥砺奋进强担当、立足岗位做贡献。
我就讲这些，谢谢！

