开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是一件事关全局的大事。理论学习是基础和前提，调查研究、推动发展、检视整改一刻也不能离开理论的先导作用。抓好理论学习，要坚持联系实际、立足岗位，干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么。我们要坚持知行合一、真抓实干，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，努力推动学习成效转化为发展动力。习近平经济思想体系严整、内涵丰富、博大精深，深刻回答了新时代经济发展怎么看、怎么干等一系列重大理论和实践问题，彰显了习近平经济思想的真理力量、理论价值和实践伟力。我们要以此次主题教育为契机，深入系统学习习近平经济思想，坚持向重点内容聚焦用力，集中优势力量统筹资源、统一行动，以重点突破带动整体推进，推动主题教育扎实开展、取得实效。
第一，习近平经济思想特征鲜明，提出了一系列新理念、新思想、新战略，推动我国经济社会发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。习近平经济思想体现了理论和实践相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特点，是指引我国经济高质量发展、科学应对重大风险挑战、全面建设社会主义现代化国家的锐利思想武器。习近平经济思想秉持人民至上的理论立场，明确“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”。这就要求党和政府的政策措施和各项工作，必须始终把人民放在心中最高的位置，以是否以人民为中心、是否真正坚持人民性作为评判和检验各种工作的最高标准。因此，人民性是习近平经济思想的重要理论特质，人民立场是习近平经济思想的根本立场。伟大的时代呼唤伟大的思想，伟大的思想塑造伟大的时代。马克思恩格斯指出：“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”正是立足两个大局，把握历史脉络、找到发展规律，不断解答时代发展提出的新课题，推动理论创新的实践探索，孕育和形成了习近平经济思想。习近平经济思想正是在聆听时代声音、回应时代课题中，坚持马克思主义政治经济学的理论原则，坚持守正与创新相结合，坚持理论与实践相统一，形成了一系列具有创新性、时代性的经济理论、发展战略和政策措施，构成了一系列具有突出时代性的经济思想，为马克思主义政治经济学在21世纪的发展做出了原创性的贡献。理论来源于实践，又反过来指导实践。习近平经济思想以马克思主义鲜明的问题导向，在回应时代课题中产生和发展起来，并反过来指导实践。正是以习近平经济思想为指导，党的十八大以来，我国全面深化改革取得了重大突破，经济建设取得重大成就，国内生产总值突破100万亿元，人民生活不断改善，脱贫攻坚取得历史性成就，在中华大地历史性消除了绝对贫困，这是彪炳史册的伟大成就。新时代中国特色社会主义经济建设的伟大实践，是习近平经济思想形成发展的实践基础；新时代发展起来的习近平经济思想，又进一步推动实践不断发展。这一重要思想源于实践，又在实践中不断被证明和检验，是被实践证明了的正确的理论，是马克思主义政治经济学的最新成果，是我国经济发展实践的理论结晶。
第二，新发展理念是最重要、最主要的内容，学思践悟习近平经济思想，就要以学思践悟新发展理念为重点，从学思践悟新发展理念做起。发展理念是发展行动的先导。作为发展思路、发展方式、发展着力点的集中体现，发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。作为统领发展的总纲要和大逻辑，发展理念不仅要回答实现什么样的发展、怎样实现发展的重大问题，而且要阐明关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大问题。作为统领发展的指挥棒和红绿灯，发展理念不仅要为未来发展图景作出顶层设计，而且要回答发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题。新时代新征程，必须立足于党和国家事业发展全局，更加突出发展理念对于经济发展的引领作用。坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展，就是要让创新成为引领发展的第一动力，让协调成为持续健康发展的内在要求，让绿色成为永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，让开放成为国家繁荣发展的必由之路，让共享成为中国特色社会主义的本质要求。“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，是一个高度耦合、不可分割的有机整体，必须统一贯彻。只有将新发展理念作为一个具有内在联系的集合体贯穿于经济发展的全过程和各领域，才能使各方面形成合力，相互贯通、相互促进。只有对不适应、不适合新发展理念的认识立即调整，对不适应、不适合甚至违背新发展理念的行为坚决纠正，对不适应、不适合甚至违背新发展理念的做法彻底摒弃，才能更好以新发展理念引领经济发展。作为我国经济发展的指导原则，“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念实质上就是为了破解发展难题、提升发展质量、厚植发展优势而提出的，就是奔着解决发展质量问题、推动高质量发展而去的。因而，必须紧紧围绕推动高质量发展这一主题，以更加精准务实的行动，解决好质的问题，提高发展质量，确保新发展理念落地、落实、落细，实现高质量发展。这既是全面建设社会主义现代化国家的必然要求，也是完整、准确、全面贯彻新发展理念的必然展现。
第三，认真学习和深刻领会习近平经济思想，在学懂弄通做实上下更大功夫，自觉做习近平经济思想的坚定信仰者、忠实实践者、有力传播者，扎实推动经济高质量发展。习近平经济思想源于实践、指导实践并在实践中不断丰富、发展和升华，体现了理论与实践相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特点，特别是提出的坚持正确工作策略和方法，为我们认识经济运行过程、把握经济发展规律、做好经济发展工作提供了科学指南。我们要从讲政治的高度做好经济工作，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，做好开顶风船的思想准备和工作准备，进一步加强理论武装，坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要政治任务落实落细落常，用好习近平经济思想这个做好经济工作的“金钥匙”，在“学思用贯通、知信行统一”中着重用力，推动各项事业再上新台阶。要积极推出有利于经济稳定的政策，提振信心，调动各方面积极性；从系统论出发优化经济治理方式，提高统筹谋划和协调推进能力；围绕确立的目标，聚焦迫切需要解决的突出问题，以重点突破引领全局发展；要坚定不移做好自己的事情，以稳定的国内经济发展来应对国际环境的不确定性；要提高抓落实能力，不断通过化解难题开创工作新局面，确保经济发展目标顺利实现。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平经济思想，弘扬伟大建党精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持解放思想、实事求是、守正创新，推动经济平稳健康可持续发展，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
站在新的历史起点上，推动经济发展和深化改革开放的机遇和挑战前所未有，面临的任务更艰巨、使命更光荣。新思想指导新实践，立足新时代，我们要深刻理解和把握习近平经济思想的精髓要义，自觉做习近平经济思想的坚定信仰者、忠实践行者、积极传播者，将思想的力量切实转化为推动发展和攻坚克难的新思路新举措。要强化学用结合，把学习成果切实转化为推动工作的动力，聚焦生态环境领域的发展所需、基层所盼、民心所向问题，深入听取基层、企业、群众意见，掌握原汁原味第一手信息，做到真发现问题、真研究问题、真解决问题，确保主题教育开出成效。

