习近平总书记反复强调，要善于从政治上认识问题、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。锤炼提升“政治三力”对每名共产党员来说，显得尤为重要。
党的政治建设是党的根本性建设。旗帜鲜明讲政治，是我们党的优良传统和独特优势，也是我们机关事务系统的优良作风。我们要始终把党的政治建设摆在首位，筑牢思想根基、坚定理想信念、厚植为民情怀，始终做到不忘初心、牢记使命，坚定不移贯彻落实党的路线方针政策，不断提高“政治三力”，答好“时代答卷”。
一是要锤炼政治判断力。政治判断力是政治建设的前提。政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。当前，世界正处于百年未有之大变局，外部环境发生深刻变化，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，党员干部一旦缺乏政治敏感性和政治判断力，就可能在“涡流”中辨不明方向、分不清是非。我们要时刻保持政治头脑清醒，增强政治敏锐性和政治鉴别力，培养见微知著的能力，擦亮辨别是非的“慧眼”，善于从小事小节中观察政治“头绪”，善于从各类问题中发现政治端倪，始终保持政治警觉，透过现象看本质，真正界清“正道“和“歧路”，勇于善于同不良思想舆论和行为作斗争，真正在风吹浪打中提高政治判断力。
二是要锤炼政治领悟力。政治领悟力不与生俱来，而是在长期政治实践中淬炼而成。要提高政治领悟力，必须以坚定的理想信念为根基、以良好的理论思维为前提、以心怀“国之大者”的政治意识为条件。要强化理论武装，自觉加强政治理论学习，提高政治理论素养，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的实质内涵，彻底吃透党中央决策部署、国家大政方针，做到不但明白怎么做，更明白为什么这么做，以高度政治自觉在学懂弄通做实上下功夫，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三是要锤炼政治执行力。俗话说，一分部署，九分落实。见之不若知之，知之不若行之。没有执行力，蓝图再美好也只是“镜中花”、“水中月”。政治执行力，执行的是政治责任，考验的也是政治责任。政治判断力再高、政治领悟力再强，如果没有政治执行力作保证，一切都是零。党员干部要在贯彻执行党中央决策部署上闻令而动、雷厉风行，知责于心、担责于身、履责于行，以马不离鞍、疆不松手的定力，以改革创新、奋发有为的锐气，以奋力进取、敢于负责的担当，完成好党交给的任务，以实际行动做党的路线方针政策的坚定维护者和坚决执行者。
首关不过，余关莫论。在建设社会主义现代化国家新征程上，我们每名党员干部要坚持把讲政治摆在首位，切实增强政治意识，不断锤炼政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记系列重要指示精神、对**工作重要批示，全面落实党的二十大精神和省市党代会精神、省委市委全会精神，扎实做好***、***、***工作，守牢****底线，不断推动****工作高质量发展。
 

