同志们：
党的二十大报告指出：“以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育。”2023年3月30日，习近平总书记在中共中央政治局第四次集体学习时强调：“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。”2023年4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记发表重要讲话指出：“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平。”习近平总书记的系列重要论述，深刻阐述了开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重大意义和目标要求，为全党高标准高质量开展好主题教育指明了前进方向、提供了根本遵循。以专题读书班的形式开启主题教育的“第一课”，这既是深化理论学习的重要形式，也是开展主题教育的重要抓手。下面，我讲几点意见。
一、深刻认识开展主题教育的重大意义
我们党是一个注重学习的政党，“我们依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来”。党的十八大以来，我们开展了五次集中学习教育，党的理论学习制度化、规范化、常态化，党在革命性锻造中更加坚强有力，为取得伟大历史性变革奠定了坚实基础。这次主题教育，是我们党全面深入贯彻落实党的二十大精神、阔步行进新征程的重要举措，具有十分重要的意义。习近平总书记在中共中央政治局第四次集体学习时强调：“新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，这是党中央确定在全党开展这次主题教育的主要考量。”
开展主题教育是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力战斗力的必然要求。我们党的奋斗历史，是坚持理论创新、理论创造的奋斗历史，也是用党的创新理论武装全党、引领人民创造历史伟业的奋斗历史。历史雄辩地证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。党的十九届六中全会对习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位作了全面概括，深刻阐明了“两个确立”的决定性意义。通过深入开展主题教育，教育引导党员、干部进一步学深悟透党的创新理论，深刻认识“两个确立”的决定性意义，“从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁”。
开展主题教育是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民锐意改革、开拓创新，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。要实现党的二十大的战略部署，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标勇毅前行，迫切需要新时代共产党人永葆先进性，始终保持旺盛的革命斗志，不断提升敢担当、善作为的执政能力和领导水平。当前国际形势错综复杂，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，两个大局深刻交织，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就可以实现的。需要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，坚持用党的创新理论观察时代、把握时代、引领时代，认清时势、把握机遇，着力防范化解新时代新征程中的各类不确定难预料的风险挑战，保持爬坡过坎的压力感、重任在肩的使命感、干事创业的责任感，提振奋发进取、担当有为的精气神，发扬斗争精神，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。
开展主题教育是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。“党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的”，全面从严治党永远在路上。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移深入推进全面从严治党，坚持打铁必须自身硬，从制定和落实中央八项规定开局破题，持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的政治生态不断形成和发展。全面贯彻落实党的二十大精神，推动高质量发展，必须持之以恒推进全面从严治党。奋进强国建设、民族复兴新征程，要经受住“四大考验”，克服“四种危险”，通过主题教育引导广大党员、干部营造良好的政治生态，以刀刃向内、自我革命的实际行动扛起全面从严治党重大责任，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气，以赶考的清醒和坚定答好时代和人民给出的答卷。
二、锚定主题教育的目标任务
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记指出，开展这次主题教育“根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”，同时提出凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风五个方面具体目标。
凝心铸魂筑牢根本，持续夯实理想信念根基。“一个政党必须有自己的政治灵魂。中国共产党的理想信念，就是马克思主义真理信仰，共产主义远大理想，中国特色社会主义共同理想。”深学悟透党的创新理论，完整准确全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容、科学体系和实践要求，特别是牢牢把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，推动党员、干部真学真做、学做结合，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。要教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，坚持“三个务必”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
锤炼品格强化忠诚，始终做到对党初心不改。对党忠诚是共产党人的基本要求，也是评判党员是否合格的重要标准。要从讲政治的高度，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉。我们党一路走来，正是有无数党员对党无限忠诚、以党的事业为己任的奉献牺牲，才取得革命、建设、改革的伟大成就。我们要继续对党忠诚、初心不改，在强国建设、民族复兴新征程中锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
实干担当促进发展，牢牢把握高质量发展首要任务。中华民族伟大复兴任务艰巨、使命光荣，需要党团结带领人民接续奋斗。喊破嗓子不如甩开膀子，要大力发扬实干苦干精神，以更加务实的举措、更加积极的担当投身经济社会发展主战场。要以对党和人民事业高度负责的态度，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，紧紧围绕党和国家中心任务，坚持“实”字打头、“干”在前面，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，始终做到不负党和人民的重托。
践行宗旨为民造福，始终坚持人民至上。我们党坚持立党为公、执政为民，人民是我们执政的最大底气。党的奋斗历程就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的奋斗历程。开展主题教育，牢记为人民服务的宗旨，是坚持以人民为中心的发展思想的重要体现，也是我们党继续前进、再创辉煌的必然要求。坚持人民至上，把好事办实、把实事办好，以人民满意不满意作为工作成效根本评判标准，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
廉洁奉公树立新风，为人民用好权。党风问题关系执政党的生死存亡，必须持之以恒全面推进从严治党。我们党从革命时期起，就与各种特权思想、腐败现象作坚决的斗争，形成和发展了三大优良作风。党的十八大以来，我们党发扬钉钉子精神，制定实施中央八项规定，坚持反腐败从源头抓起，加强新时代廉洁文化建设，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。领导干部要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，胸怀“国之大者”，始终保持刀刃向内的坚定自觉，持续纠治“四风”，把权力关进制度的笼子，“教育引导党员干部秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权”。
三、确保主题教育取得实实在在的成效
开展好主题教育责任重大、使命光荣，要严格按照党中央要求，聚焦目标任务，创新学习方式，做到“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”，确保主题教育取得实实在在的成效。
着力在学习党的创新理论上下功夫。要扎扎实实读原著、学原文、悟原理，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。“六个必须坚持”概括阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。准确把握“六个必须坚持”，才能更好领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，以学增智，从中汲取干事创业的智慧。唯有如此，才能强化思想理论武装成效，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，激发学习内生动力，让学习理论成为自觉的行动，推动主题教育走深走实。
着力在调查研究上下功夫。调查研究是我们党的传家宝，也是我们党继往开来、再创辉煌的重要经验。习近平总书记指出：“要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向”“把问题整改贯穿主题教育始终。”要坚持深入实际、深入群众，调研真问题，真调研问题，扑下身子、沉到基层，既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言，把真实情况摸清楚、把突出问题找准确。对照党中央明确的12个方面调研内容，要通过做好事关发展全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研等，进一步加深对党的创新理论的理解，创造性运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，“抓住老百姓最急最忧最怨的问题，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上”。
着力在解决实际问题上下功夫。要紧紧围绕高质量发展这一首要任务，通过主题教育激发党员、干部干事创业的精气神，把学习和调研落实到破难题、促发展、办实事、解民忧中去。习近平总书记在广东考察时强调：“把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准。”要做到群众满意，必须做实调查研究，紧盯群众揪心的急难愁盼问题，建立项目清单，推动问题落实，让人民群众有更多获得感幸福感安全感。要做到群众满意，必须提高履职尽责本领，既要查找理论学习不够、政治素质不高、能力本领不强等问题，也要查找进取精神减退、工作作风不实、廉洁自律意识不强等问题，认真开展刀刃向内的检视整改工作，动真碰硬、务求实效。要做到群众满意，必须坚持以人民为中心的发展思想，继续深化改革，为不断实现人民对美好生活的向往夯实物质基础。
同志们，我们要珍惜难得机会，集中精力，真正沉下身来、静下心来，专心致志认真思考，敞开心扉交流研讨，确保读书班取得丰硕成果，实现思想认识再升华、理论武装再强化、党性修养再锤炼。
我就讲这么多，谢谢。

