开展主题教育要始终牢记嘱托、感恩奋进，坚持以学习贯彻党的二十大精神为主线，以发展全过程人民民主为主导，以围绕中心服务大局为主题，坚持和加强党对人大工作的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发挥代表主体作用，坚持守正创新，促进政治意识、履职能力、工作基础、工作绩效全面提升，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，着力打造党和人民满意的“四个机关”，以人大高质量履职践行习近平总书记的殷殷嘱托。
一是坚持以“学”为先，提升政治素养。深入学习贯彻党的二十大精神，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持理论学习“第一议题”制度，把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为首要议题，切实增强以新思想引领人大工作的思想自觉和行动自觉。加强代表工作能力建设，常态化开展政治理论学习培训，构建上下贯通、全面覆盖的学习体系，做到全市各级人大代表学习培训全覆盖，通过举办代表大讲堂、学习交流会、演讲活动、知识竞赛等，引导全市各级人大代表深入领会精神实质、核心要义、实践要求，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑、入心、入行。
二是坚持以“思”为基，注重求深求实。认真贯彻落实中央和省、市委关于大兴调查研究的工作要求，在认真学、系统学、全面学的基础上，进一步联系实际学、带着问题学，立足中国式现代化新实践和新时代人大工作实际，围绕怎么践行全过程人民民主、怎样发挥人大职能作用、怎样加强“四个机关”建设、怎样提高代表履职能力等方面，深入基层一线，加强调查研究，形成一批有情况、有问题、有对策的调研成果，做到学思结合、学用贯通。搭建多种多样的学习思考交流平台，引导全市各级人大代表自觉站在党和国家工作全局的高度，学习领会中国式现代化理论，通过参加代表培训、工作座谈、理论研究等方式，推动学有所思、学有所悟、学有所获，不断回答好、解决好人大工作中的现实问题。
三是坚持以“践”为要，积极履职尽责。坚持围绕中心、服务大局，自觉把人大工作放到全局中思考、放到大局下谋划，把握好现代化建设这个主题主线，找准人大工作的切入点着力点，以高质量立法保障高质量发展，以高效能监督推动中央和省、市委的决策部署落地落实，以高水平决定推进科学民主决策、休现共同意志，更好地把人民代表大会制度优势转化为治理效能，全面推进中国式现代化新实践。聚焦绿色低碳发展示范区建设，围绕工业强市、科技创新、农业农村现代化、基层治理和民生保障等方面的重大部署，上下联动开展立法、监督、视察调研等各项工作，多建容智之言、多献务实之策、多尽发展之力。大力发扬“四敢”精神，坚持守正创新、与时俱进，按照“有特色、能复制、见实效”原则，持续深化人大特色品牌创建工作，形成更多立得住、有影响的实践创新成果，在助推经济社会高质量发展中充分发挥人大职能优势。
四是坚持以“行”为本，展现担当作为。密切人大代表同人民群众的联系，常态化引导代表进“家”入“站”访“点”，联系群众，接待选民，听取意见。加强人大常委会同人大代表的联系，建立主任会议成员联系委员、委员联系代表、代表联系群众工作机制。扩大代表参与人大工作的广度和深度，定期邀请基层代表列席常委会会议，组织代表参与立法、监督等工作，切实把人大常委会工作建立在坚实的民意基础之上。高度重视开展闭会期间的代表活动，组织各级人大代表围绕高质量发展“四个走在前”等开展视察调研，号召各级人大代表积极参与省人大组织的“我为现代化建设走在前献一策”活动。深入开展“聚焦发展高质量、勇当五个排头兵”主题实践活动，有效发挥人大代表作为“排头兵”的示范引领和模范带头作用。
浩渺行无极，扬帆但信风。我们要以忠诚之心、感恩之心沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，按照“五个表率”“五个贯穿始终”要求，高起点谋划、高标准定位、高质量推进，牢记嘱托、感恩奋进，对标对表、学思践行，学在前、谋在前、干在前、走在前，确保主题教育活动各项工作有力有效开展，为勇当高质量发展排头兵，建设绿色低碳发展示范区贡献人大力量。

