老师们、同学们，青年朋友们：
大家好！
今天，全校的团员青年代表齐聚一堂，隆重庆祝建团XX周年，表彰共青团工作的先进集体和个人。在这里，我代表学校党委向全校团员青年朋友们致以节日的祝贺，向为学生培养付出辛勤努力的老师们表示诚挚的慰问，向受到表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺！
青年是国家的未来，是民族的希望。青年兴则民族兴，青年强则国家强。党和国家历来高度重视青年、关怀青年、信任青年，始终坚持把青年作为党和人民事业发展的生力军，为青年施展才华创造条件、提供舞台特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年发展事业，全面加强对青年的思想政治引领和成长成才服务，制定了实施一系列促进青年发展的政策措施，激励引导青年与民族同命运、与祖国共奋进、与时代齐发展。多年来，学校党委始终高度重视青年工作，把共青团建设纳入党的建设总体规划、学校十四五改革发展规划之中，深入开展青年学生的思想政治教育工作，积极引领青年、服务青年、凝聚青年，全方位促进青年学生成长成才。各分团委、团总支、团支部秉承“爱国、进步、民主、科学”的“五·四”精神，团结带领团员青年，在思想引领、社会实践、志愿服务、科技创新等各方面取得了丰硕成果。广大团员青年在学习工作中，积极进取、奋发有为，在投身学校改革发展的实践中，展示了积极向上、奋发有为的青春风采！我为你们取得的成绩感到骄傲，为你们的成长和进步而自豪！
为进一步激励青年学子成长成才，在此，我再对大家提几点要求和期望，与你们共勉。
第一，要勤于学习，做本领过硬的好青年。有一流的学生，才有一流的大学。学校办学实力提高的关键是人才培养质量的提高。希望同学们能够珍惜人生最宝贵的大学生生活，勤于学习，认真钻研，乐于实践，用于创新，成为具有深厚人文底蕴、扎实专业知识、强烈创新意识、宽广国际视野的社会精英，因为你们的成功，我们学校的实力将会日益壮大，XXX的梦想就一定会早日实现。
第二，要积极创新，做敢闯敢试的好青年。创新驱动是国家大势所趋，大学生是国家驱动发展和推动“大众创业、万众创新”的生力军。近年来，我校创新创业工作取得了一定的成绩，学校专门成立了创新创业学院，设立创新创业学分。在座的同学们都是00后，你们是创业创新的有生力量，有梦想的人就应该勇敢闯一次,年轻就应该多尝试,多努力。学校今后，将会在创新创业方面，为你们提供更好的政策支持，提供更加便利的条件和更加周到的服务，最大限度激发大家的创造活力和创新热情，激励大家成为创新创业的先锋。
第三，要加强锻炼，做身心健康的好青年。身心健康的本钱是青年奋进的资本。现在，虽然同学们学习任务比较繁重，课程安排也比较紧张，同时也面临着学业、职业、生活、情感等多方面的压力。希望同学们能够在学习之余，走出宿舍，走进运动场，多进行体育锻炼，只有把身体锻炼好，才能把知识学好。4月27日-28日的田径运动会上，是就对大家健康体魄的一次检验，特别是开幕式的啦啦操表演，充分体现我校大学生的勃勃英姿。希望同学们能够每天坚持体育锻炼，让体育运动成为校园生活中不可或缺的组成部分。
再就是，要学会解决心理上的困扰。遇到学习、生活中的难题，也及时 与同学、辅导员进行交流。我们要学会求助于人。在这里给大家分享一个故事。曾经有记者问巴西总统卢拉：“你的第一任老师是谁？”卢拉深思了片刻，很简短地讲了这么一个故事： 有一天，我放学回家，到了门口，钥匙却怎么也找不着了。而当时我的爸爸妈妈都去了外地，要两三天才能回来。怎么办呢？于是我转到房子的后面，想从窗户里爬进去，可是窗子是从里面关死的，只有砸坏玻璃才进得去，就在我举起一块石头准备砸的时候，邻居博尔巴先生看到了我。“你想干什么，小伙子？”他吃惊地问。“我的钥匙丢了，从门里进不去。”我无奈地回答。“你就不能再想点其他办法吗？”他似乎不满意，接着问。“我已经想尽了所有的办法。”“不会吧？”他说，“你根本没有想尽所有的办法，至少你没有请求我的帮助。”说着，他从口袋里掏出钥匙，神奇地把门给轻易打开了。当时，我一下子愣住了。原来，我妈妈临走时留了一把我家的钥匙在他那儿备用。
这个故事告诉我们，当遇到各种难题是，我们要及时地向周围人进行求助。可能你认为，向他人求助会让你看起来很软弱或不够聪明，但最成功的人往往善于借助他人的力量，将自己的工作做得更好，这样就能及时地解决化解我们的各种烦恼和忧愁，真正成为心理健康、人格健全的人。青春与健康，人生无价宝。健康不是一切，但没有健康就没有一切。只有身心健康才能让我们的人生出彩，才能为国家和社会增光添彩。
第四，要零距离服务青年学子，积极打造触手可及的共青团。
“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作。”这是习近平总书记对共青团工作的殷切期盼。青年在哪里？青年想什么？青年有什么困难？团组织能帮他们做些什么……这些紧迫问题必须回答。2016年11月，共青团中央、教育部联合印发《高校共青团改革实施方案》,其基本原则之一就是尊重学生主体地位，深化以青年学生为中心的改革，把准青年学生脉搏，了解青年学生心声，坚持服务青年学生的工作生命线，让青年学生当团学工作和活动的主角，问需问策问效于青年学生，让高校共青团深深植根于青年学生。全校各级团组织要深入贯彻全国高校思想政治工作会议精神，做好青年工作，走进青年倾听青年心声是关键。我们校的各级团干部要俯下身子，与青年学子交朋友，倾听他们的诉求，力求做到“三了解”。 一是要了解学生的思想动态，知道大家在想什么、急什么、盼什么，把倾听青年呼声与正确引导结合起来，畅通沟通渠道；二是要了解学生的学习生活情况，面对面与学生交谈，了解大家学习、生活中遇到的突出问题和实际困难，尽力通过组织的力量给予关心解决；三是要了解青年关心的热点问题，做到联系青年日常有声音、有互动、有话题，了解网络语言，比如蓝瘦香菇，会用新媒体，善用新媒体，能够恰如其分、恰到好处地开展微服务，做到“网上”联系和“网下”联系相结合，切实把工作做到学生心坎上。
老师们，同学们，青年朋友们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举五·四”精神的火炬，用拼搏绘就人生，用奋斗成就梦想，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”而努力奋斗！ 
谢谢大家！

