各位领导，同事们：
大家好，很荣幸参加这次大兴调查研究专题辅导班，下面，按照会议安排，我就此次专题辅导所学所想，结合自己工作实际，以“练实基本功，不断提升调查研究能力，推动**经济高质量发展”为题，和大家做以下研讨交流：
**镇地处**市城区东部，南倚秦岭，北临渭水，东接潼关，西踞城中。辖**个村，**个社区，**万人，耕地**万亩，土地面积**平方公里。地形以平原为主，聚焦县域经济高质量发展主线，各项事业全面进步。
在党的二十大报告中，郑重提出“弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效”。从毛泽东同志提出“没有调查，没有发言权”的重大命题，到习近平总书记作出“调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功”的深刻论断，经过党的大力倡导和党的领导人的率先垂范，重视调查研究成为党的优良传统和作风，大兴调查研究成为我们党创造百年伟业的重要法宝。
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是全面落实市**次党代会工作部署的关键之年。全市的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦高质量发展首要任务，主动融入新发展格局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，有效防范化解重大风险，加快恢复和扩大消费，推动实施“文旅立市、产业强市、生态美市”发展战略，奋力谱写新时代**高质量发展新篇章。贯彻落实好党代会精神是当前的重大政治任务。为把党代会确定的蓝图变成美好现实，立足镇情实际，确立**镇五年目标为：充分立足“两县交界”的区位优势和“五区合一”的资源禀赋，坚持以建好**东大门为定位。深挖人文底蕴、提升产业品质、优化生态环境、发展社会事业，着力打造产业集聚区、康养文旅融合区、美丽宜居示范区，构筑乡村振兴样板。从主责主业出发，我们需要搞清楚弄明白如何抓落实促实干，而调查研究就是做好各项工作的基本功。
1961年，陈云在上海青浦县小蒸人民公社蹲点15天，写了3个调查报告，得出了母猪也应该下放给农民私养、种双季稻不如种单季稻、种小麦不如种蚕豆的结论。这样细致深入的调查，没有“一竿子插到底”“出水才见两腿泥”的精神是做不到的。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。这就要求，调查研究要坚持“身心俱入”。开展调查研究并不是坐在镇公室要资料，要数据，写一份报告，而是要做到“身入”更“心入”，从群众中来、到群众中去，主动到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去，把听民声、察民情、汇民智落到实处，以不慕虚荣、不务虚功，与人民群众同频共振，推动调查研究取得更多实实在在的成果。
习近平总书记在2020年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式的重要讲话中，对干部尤其是年轻干部提出了提高“七种能力”的明确要求，“七种能力”中的第二种能力便是“调查研究能力”。
如何提升我们调查研究的能力，扎实推进各项重点工作的开展，促进县域经济社会高质量发展？这是我一直思考、探索的问题。
2017年8月，我以新的身份回到**镇，八年的乡镇工作，2000多个与群众相处的日日夜夜，我明白了，新时代，年轻干部唯有准确把握调研特点规律，运用科学方法，改进工作作风，才能提高调查研究能力，想干事、能干事、干成事，不断解决实际问题、破解实践难题，自觉担负起党和人民赋予的时代重任。
一、准确把握特点规律，着力提高谋划能力
一是调查研究具有基础性的特点，决定了开展调查研究不能降低要求，必须坚持高标准，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想来指导调查研究工作。“上面千条线，下面一针穿”，上级安排部署的各项工作大部分都离不开乡镇，都需要乡镇去抓好贯彻实施。乡镇工作的真实性、有效性以及工作层次和水平，直接关系着全市的整体发展水平和综合实力。而我们这些乡镇干部就是党和国家方针政策的贯彻执行者，是各项工作的落实者，是带领辖区群众脱贫致富奔小康的组织者，是村级党组织的建设、监督、管理者，是我们党和政府的形象代言人。所以我们在调查研究中要加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高谋划能力的过程。
二是调查研究具有连续性的特点，决定了开展调查研究不能一劳永逸，必须做到“始终坚持”和“不断加强”。调查研究工作，大都是“地平线”以下的工作，不显山露水，平常很难看得见、摸得着，短期也难以看到效益，一时出不了政绩；调查研究工作，是经常要做、人人要做的工作，但人人能做的工作，未必人人愿做，也未必人人都能做好，这也是调查研究工作贵在经常，难在经常的原因所在。乡镇基层干部，最接近群众的人，直接担负着经济社会发展、农村法治建设、保障和改善民生、生态环境和耕地保护、公共基础设施建设管理、突发事件处置和应急管理、处理群众来信来访、党风廉政建设等职能，肩负着团结群众、教育群众、组织群众、发展农村、建设农村、稳定农村的重任。因此，乡镇干部尤其是乡镇领导干部，必须持之以恒将调查研究贯彻在每项重点工作中。
三是调查研究具有过程性的特点，决定了开展调查研究不能虎头蛇尾，必须突出全程抓落实。任何事物都有一个开端、发展、终结的过程，没有“中间过程”，就无所谓结果。开展调查研究要获得预期的效果，必须把功夫下在过程中，重视每一步的过程，一步一个脚印地做，一个环节一个环节地抓，切实把每个环节每个过程抓实抓到位，才能确保最终质量。年初以来，围绕如何做深做细群众工作、如何提升乡村治理、如何兴产业促发展、如何改善农村人居环境整治、如何做好信访稳定工作等主题，我镇领导班子积极开展调研活动**次，班子成员到所包村开展调查研究**次，走访群众**余人次。我亲自参与两次，走访群众**人次，处理群众信访接待问题**件，开展大气污染防治工作日常调度**次、汇报**次。通过调研学习，我认识到我们还要做到几个突破。一是要破除因循守旧、墨守成规的思维定式，用开拓创新的思路推动发展，创造性开展工作。让我感触最深的这两天刷到淄博烧烤，为啥一夜之间能爆火起来？让咱说，烧烤么，哪里不都一样，但是人还就是抓住了创新的理念，先谈车辆专线，抓服务体验，再抖音宣传，搞推广，结果就是大家慕名“赴淄赶烤”，再是我们的西安，“长安十二时辰”主题街区的出圈，除了文化色彩，还融入很多演出活动，用网友的话来说“美哭了”，这些是行业景气度高的一个缩影，是文化展示的创新突破。再说前段时间，数字形象“沉小香”的亮相，推进传统线下业态数字化改造和转型升级，助推数字文旅高质量发展。二是要克服怕担责任、明哲保身的处事哲学，以强烈的事业心、责任感，大胆地试、大胆地，2023年，以“三个年”活动为抓手，扎实开展高质量项目推进年活动，始终把精准招商作为产业转型、延链补链的重中之重，我们紧抓发展机遇，年初，我带领相关领导赴**有限责任公司（乾县）考察，公司董事长**详细介绍了相关产业情况，双方就**养殖及**产业项目对接洽谈。同时，与农业农村局、自然资源局等部门对接并对项目前期规划选址进行筛选，近期企业将带领专业团队到**实地考察，进一步沟通产业项目建设相关事宜。2023年，我们将大力发扬吃苦耐劳精神，攻克项目过程中的重重难题，全力推动农村经济多元化、规模化、集约化跨越式发展。三是要克服畏难发愁的消极情绪，知难而进，在破难攻坚中解决前进中的矛盾和问题；要克服工作懈怠、不动脑筋、无所事事、无所作为、得过且过的不良习气，兢兢业业，多思考，多行动，使思想和工作方式适应社会主义市场经济高质量发展的要求，面对新情况、新矛盾、新问题，勤于学习，钻进去向书本学习、沉下去向实践学习、走出去向发达地区学习，以善于思考明确发展思路，以勤奋工作推动事业发展。
二、运用科学研究方法，着力提高履职能力
开展调查研究，光有良好的愿望不行，只凭热情和干劲也不行，还要有正确的工作思路和方法。
一要坚持以人民为中心的原则，防止一个“高”字。不要以为自己是领导或上级机关，就自以为是，觉得比别人站得高、识得广、看得远。人民是历史的创造者，实际的情况群众最了解，存在的问题群众感受最深，对解决问题的镇法群众最有发言权。焦裕禄同志在兰考的475天中，对全县149个生产大队中的120多个进行了走访和蹲点调研。正是这种深入的调查研究，使他在较短时间内基本掌握了内涝、风沙、盐碱的形成规律，实施了治理“三害”的正确决策。
二要坚持解放思想、实事求是的原则，克服一个“怕”字。下基层调查研究首先要解放思想，更新观念，不能凭经验看问题，不能用传统的思维方式看待变化发展了的情况，要敢于打破条条框框的束缚，做到不唯书、不唯上，一切从实际出发。特别是对基层为了解决改革中遇到的难题进行的一些探索，要鼓励大胆地闯、大胆地试，对实践证明是对的做法及时总结推广，错的及时纠正。
三要坚持科学分析的原则，避免一个“浅”字。不下去是官僚主义，下去了走马观花转一圈，仅仅了解一些表面情况，收集一摞素材，发现不了问题、拿不出有价值的调查报告就是形式主义。
四要坚持有的放矢、解决问题的原则，力戒一个“空”字。调查研究要带着问题下，盯着问题走，走一路思考一路，拿出建设性的意见和建议，使调查研究的成果帮助决策，切实在解决问题中发挥作用。
三、切实改进工作作风，着力提升服务能力
严谨细致的作风是搞好调查研究的重要保证。调查研究是一项严谨细致的工作，要有所发现，有所创新，就必须具备精益求精的工作作风。习近平总书记在正定开展调查研究时，不打招呼，不让人家事先准备，直接下乡、进企、入户的工作作风，为我们开展调查研究工作做了很好的示范。
一要尊重事实，不先入为主。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。调查开始阶段听到的情况和意见，仅仅是表层现象，随着调查的深入，才能触及深层和本质。因此，在调查开始阶段，对被调查者不要轻易表态，对调查的事物不要轻易下结论。
二要深入细致，不走马观花。“涉浅水者得鱼虾，入深水者见蛟龙”，不深入到事物内部，就不可能看到事物的本质。改进调查研究作风，必须在“艰苦深入”上用气力、下功夫。不能浮光掠影，要扑下身子，不能道听途说，人云亦云。如果调查了解到的情况很特殊、很典型、很重要，要设法核实清楚，不能听风就是雨，未经调查论证和分析判断就信以为真，否则可能会造成不良的后果。
三要把握全局，不以偏概全。调查研究是一个沙里淘金的过程。只有对事物的掌握达到一定的量，才有可能通过多种分析、比较和选择，抓住事物的本质。调查前，要慎重考虑调查范围、对象和重点问题，调查中要尽可能多地掌握第一手资料，调查后要辩证思考分析，做到有事理分析，有数据支持。调查研究的结论往往是领导实施决策指导的重要参考，为此，不能单纯盯着理论性问题兴师动众搞调研，也不能只是绕着调查对象反映的初步资料想问题，而是要从客观实际的角度出发，多考虑各信息之间是否还有其他联系，是否已暴露的问题背后还有其他问题，结论是否符合基层实际，让人信服。
四要实话实说，不报喜隐忧。讲真话，反映真实情况，是调查研究的根本原则。为此，要有坚持真理的胆量和勇气，自觉把倾听群众意见、反映群众要求、帮助解决疑难作为出发点和落脚点。
调查研究是一种能力，也是一种态度，更是一种作风。能力高不高，态度好不好，作风实不实，直接关系到解决实际问题的效果。身处大有可为的新时代，年轻干部要起而行之、放下架子、扑下身子，到群众中去、到实践中去，深入调查研究，进行科学分析，把比较成熟的调研成果上升为决策部署，转化为具体措施；经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，就一定能以过硬本领展现新作为，创造无愧于党和人民的新业绩。
2023年，我们要把思考的结果转化为推动**高质量发展的行动成果，我镇将结合产权制度改革及区域特色，深入挖掘地域优势、按照“一村多品”“一村一特”的产业布局、在发展新特产业上下功夫，通过股份制合作、多元化经营、家庭农场、专业大户、农民专业合作社等方式进一步创新生产经营模式，加快推进“产业＋电商”的销售模式，稳步推进产业结构调整步伐，不断延伸产业链，进行深层次开发，形成多种效益的特色产业，助推我镇经济高质量发展。

