根据**学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育主题教育工作要求，我处坚持边学边改、立查立改、即知即改，紧紧围绕**专项整治工作方案中明确的**个方面突出问题，逐项梳理问题清单，明确整改措施，扎实推进专项整治稳步开展。现将工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）支部重视，周密部署。处党支部高度重视，贯彻“从一开始就改起来”的工作要求，把专项整治贯穿主题教育活动始终。4月底，结合我处实际研究制定《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育主题教育专项整治工作方案》，明确整治重点，构建了统一领导，责任分明，通力协作的领导体制和工作体系，及时召开会议动员部署，加强对专项整治的统筹协调和推进落实，形成了一级抓一级，层层抓落实的良好局面。
（二）把握重点，全面自查。坚持“排查不彻底不放过，问题不清楚不放过，制度机制不落实不放过，整改不到位不放过”的原则，围绕专项整治的10个重点进行逐项对照检查，找漏洞、查根源。对照问题，实行项目化推进，找准每个专项整治的切入点，实事求是地确定在主题教育期间能够实现的目标任务，明确责任主体、进度时限和工作措施，逐条逐项推进落实。对于单靠自身难以解决的问题及时向上级反映报备。全体党员通过理论读书会、座谈交流会、“对照党章党规找差距”讨论会等形式，认真落实“四个对照”“四个找一找”，全面检视自身存在问题。
（三）丰富形式，确保实效。为确保整治工作严肃性、准确性，9月底在**网页发布《关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育主题教育征求意见的通知》，向***公布了监督举报电话和邮箱，启动征求意见工作，广泛听取基层声音。召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育主题教育调研交流研讨会，处党支部委员围绕调研情况交流发言，共同研讨解决措施。处党支部委员带队深入**，通过实地调研、集中座谈、个别谈话等形式，开展主题教育谈心谈话和意见建议征求活动，切实把问题找实、把根源找深，明确努力方向和改进措施。支委对重点敏感岗位人员开展集中谈话，强调整治重点，明确廉政责任和要求，进一步强化了底线思维、激发了工作干劲。深入开展警示教育，通过班子成员讲授专题廉政党课、观看警示教育片等形式，使民警思想政治受到洗礼，筑牢自我约束意识，为专项整治工作取得实效打下坚实基础。
二、查摆的问题
一是对党的创新理论，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习和把握还不够系统深入，学习形式单一，满足于“听口令做动作”。学习的站位和层次不够高，学习与研究不够紧，科学统筹解决工学矛盾能力不足，理论指导实践的能力有待提升。二是党内生活制度落实不严，班子成员责任共担、对策共商、难题共解的合力不足，党员日常管理教育不完善，战斗堡垒作用不明显。三是对腐败的诱因认识不足，对廉政建设和预防犯罪形势认识存在侥幸心理，认为自己手中无权，不会出现腐败违纪问题，在日常工作中缺乏足够的警惕。
三、下一步工作措施
我处将认真贯彻落实习近平总书记关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育主题教育“要坚持问题导向，真刀真枪解决问题”的重要指示精神，紧盯问题清单，逐条逐项整改销号，对一时解决不了的，将盯住不放，持续整治，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。坚持适时对专项整治情况进行“回头看”，巩固和深化整治成效，以基层民警和群众的所感所获检验专项整治效果。

