各位代表、同志们
今天上午，我们现场认真聆听了某书记做的某集团第二届党委会工作报告，此刻作为第二代表团的*名代表之一，我有幸与各位领导和同事们，对工作报告进行讨论。我认为集团党委的这份工作报告，高举旗帜、主题鲜明、求真务实、重点突出、振奋人心，既全面、诚恳的从 个方面总结了过去几年的工作，实现了某某集团工作新突破，又科学谋划了今后一段时期工作的方向，为全集团上下指明了奋斗目标，句句彰显着求真务实、开拓进取的决心和意志，处处体现着牢记使命、奋发图强的责任和担当，是一个聚人心、提信心、明方向，让人耳目一新的好报告，听了以后感到提气鼓劲、催人奋进。
总体来说，我有以下几点感触：
一是践行了“实”，报告内容坚持目标导向、问题导向、结果导向，分量重。特别是问题、挑战和不足都没有回避，体现出实事求是的工作作风。报告用了大量事实和数据说话，讲了很多具体工作，点了很多具体抓手，充分体现了集团党委一贯以来求真务实的工作作风。报告既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，这就是我们做好今后各项工作的任务书和路线图，我们必须大力倡导“马上就办、真抓实干、埋头苦干、少说多干”精神，努力营造比贡献、争先进的良好风气。可以说，成绩令我们倍感振奋，我们每一个人都身在其中、干在其中、感受在其中。对此，我们必须乘势而上，在已有的基础上，持续深化、巩固提高，争取取得新的更大的成绩。
报告紧紧立足某集团的实际，提出了“*”总体思路，从这几个方面进行了详细的部署安排，目标任务非常明确、推进措施非常具体，对进一步创新发展某某的事业做出了明确部署。
二是融入了“新”。创新作为，服务大局，不论是回顾总结部分，还是谋划部署部分，都体现出习近平新时代中国特色社会主义思想的统领性，贯穿了省委、某党委会议精神，对于推动今后一段时期某集团的发展具有极强的指导性和操作性。特别是创新了企业管理模式，通过提质增效等一系列工作，激励了各层级、各岗位员工的使命感、荣誉感、获得感。
三是体现了“担当”。过去几年，深切感受到新一届党委在围绕“高质量发展”这一中心工作方面做了大量卓有成效的工作，开展了大胆的探索、创新和改革，集团党委自我加压、跳起来摘桃子的奋进姿态，彰显了持续奋斗、久久为功的担当精神。作为基层干部，没有担当精神干不好工作。崇尚实干办实事，勇于担责敢碰硬，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，这是我在报告中对务实担当的感触，句句都说到了点子上。
四是谋划了“全”。报告专门用一个章节的内容，提出了今后 年的指导思想和基本思路。特别是通过综合考虑全集团发展基础、机遇条件、增长潜力的前提下，作出的科学抉择，提出了将未来五年及今后一个时期的工作目标和任务，为接下来的工作都明确了发力突破点，找到了跃升的支撑点，为我们各项工作的继续开展提供了总纲。
五是贯穿了“民”。集团党委不忘初心、牢记使命，聚焦改善民生福祉等方面，践行了新时代党的建设总要求，践行了“为人民服务”的宗旨。
总之，《报告》彰显了求真务实的精髓，体现了抢抓机遇、加快发展的主题，我完全赞同这个报告，作为一名基层先进模范代表，会后我将认真学习《报告》，第一时间把报告的精神传达给我的同事们，结合工作实际，执行好、落实好。号召大家把精力和能力全部投入到企业蓬勃发展的进程中去。
以上是为的几点想法，如有不妥之处敬请各位领导、各位代表批评指正。

