各位同事：
大家上午好！在座的，有任办公室主任时间不长的，也有不少是担任机关部门综合文秘工作时间不长的。公文写作培训是应大家的要求举办的，我相信大家会珍惜这次学习机会，学有所成。下面，我结合自己的工作经历，简单同大家沟通一下。
一、做好公文写作工作是“三个需要”。即履职、生存和发展的需要。公文写作是国家机关工作人员的基本职责，是国家机关工作人员在机关立足之本，是国家机关工作人员事业发展的三大基本功之一和长盛不衰的动力源泉。
二、做好公文写作工作是“三个维护”。即维护机关威严、威信、威风。在公民社会需要机关更多亲和，但任何国家机关如果没有“官威”，就不足以在自己的领域号令天下，就不可能事半功倍地高效运转，完成党和人民的重托。
三、做好公文写作工作是“三个学习”。即学习公文写作基本知识、基本技能、基本技巧。基本知识主要向专业书籍和中办国办公文管理规定及上级文件学习，基本技能主要靠拜师学艺，基本技巧只能通过熟能生巧取得。
四、做好公文写作工作是“三个成败”。即态度、个性、细节决定成败。这三本书大家可以从网上浏览。我坚信，积极进取的心态，加上屡败屡战的个性，再加上注重细节的作风，我们一定能够学好做好公文写作工作。
下面还有更重要更实际的学习任务要进行，我今天就简单讲到这里，谢谢大家！

