习近平总书记指出，信访是送上门来的群众工作，事关群众切身利益，事关社会和谐稳定。为扎实推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，按照市委“一改两为”工作部署和市直机关工委要求，4月，市纪委监委机关成立调研组，采取座谈交流、书面调研、走访基层党员干部群众等方式，围绕我市纪检监察系统治理重复举报情况开展调研，了解情况，听取意见，提出对策，形成专题调研报告。
一、主要做法
2022年以来，市纪委监委在全市纪检监察系统持续开展“重点举报治理百日攻坚”和“深化重复举报治理”专项行动，取得明显成效。
（一）坚持以上率下，压实责任抓落实。市纪委常委会坚决扛起政治责任，集体研究部署，市委常委、市纪委书记、市监委主任刘海泉亲自谋划安排，要求集中力量攻坚解决一批重复信访举报突出问题。委领导带头包片包案，传导责任压力，推动走深走实。市县两级纪委监委领导班子成员主动靠前指挥、积极协调解决问题、认真审核核查材料，确保抓实见效。
（二）坚持跟进督办，精准有效抓处置。精准研判处置，对纪检监察业务范围内的重复举报，采取提级办理等方式“对症开方”；对业务范围外的，督促有关部门及时处理。市纪委监委制定重点举报件检查督办办法，委领导班子成员带案约访下访，广泛听取干部群众意见，面对面推动化解积访，加强调度督查，及时约谈提醒，坚决防止和纠正“一函了之”“一谈了之”“一核了之”。
（三）坚持严把质量，严格审核抓质效。建立层层把关机制，各县区纪委监委报结的重复举报件，须经市级复核复审、市纪委监委审核同意。专项行动期间，市纪委监委发回补查38件，确保办理质量。坚持及时反馈办理情况，对实名举报的，做到办理前先告知、办理中勤联系、办结后速反馈；对匿名举报的，在一定范围内采取会议宣布、公示栏公告等形式，公开发布核查情况和结果，多管齐下，有力推动重复举报件化解。
（四）坚持问题导向，举一反三抓治理。针对初次检举控告办理质效不高问题，压实首办责任，从源头上避免和减少重复举报，专项行动期间集中交办初次举报**件，其中**件实名举报反馈满意度达100%。强化与党委政府信访部门的沟通协调，联合对*件倒查问责问题线索进行调查，对存在不担当不作为、失职渎职等问题的**个责任单位（党组织）和**名责任人严肃追责问责，倒逼相关单位改进工作作风、压实信访责任。
二、治理成效
从调研情况看，通过开展专项行动，一批信访积案得以化解，一批群众急难愁盼问题得以解决，基层干部群众一致认为，专项行动工作力度大、敢于动真格、效果显著，解决了一批多年多次信访未能解决的难题。
（一）化解了一批信访积案。全市各级纪检监察机关采取领导包保、分析研判案情、查摆问题症结、因案综合施策等措施，***件重复举报件和**件初次举报件均已办结，其中**%的重点举报息诉罢访，推动一批多年、多头、多层信访举报“案结事了”。**县纪委监委针对**名群众多次反映某社区党委副书记张某向村民收取修路款等问题，成立专班，快查细挖，最终张某被开除党籍、移送司法机关。同时，及时做好回访反馈，**名举报人均表示满意，向该县纪委监察委赠送“秉公办案，为民做主”锦旗，社会反响很好。
（二）探索了一批治理举措。专项行动期间，各地结合实际探索创新重复举报治理有效方式。**区纪委监委建立信访办结“三色单”制度，根据办理时效下达“绿色提醒单”“黄色警告单”“红色督办单”跟踪督办；纪委监委将思想疏导贯穿信访举报处理全过程，实行“一信三联系”，即收信后核实告知、确定处置方式后向举报人了解情况、办结后反馈查处结果；**、**市纪委监委针对性制发纪检监察建议书，督促及时高效办理，下大力气化解重复举报。
（三）解决了一批群众诉求。围绕“民有所呼、我有所应”，专项行动期间，各级纪检监察机关共推动解决群众急难愁盼诉求**个，挽回经济损失****余万元。据统计，***件实名重复举报件办理反馈后，大多数反映人感到满意，打开了“心结”。***县纪委监委针对某村*名群众**余次反映该村支部书记陈某收受好处、骗取安置房及补偿款等问题，全面开展核查，最终清退了其为儿子及直系亲属违规申报获取的**套拆迁安置房、***多万元补偿款，陈某被开除党籍和公职、移送司法机关，圆满解决举报人诉求，群众十分满意。
（四）完善了一批规章制度。全市纪检监察机关坚持边治理边总结，不断深化规律性认识，把经验成果转化为长效机制。专项行动期间，制定出台《**市纪检监察机关处理初次检举控告工作办法》《**市纪检监察机关处理检举控告闭环管理工作办法》等5项制度，县（区）纪委监委共制定**项制度，着力建立健全长效机制。
三、存在问题及原因
总的看，全市治理重复举报专项行动成效明显，但调研也发现一些不足：一是信访举报办理质效有待提升。处置不精准、核查不深入、办理不及时、处理不到位问题时有发生。如某市纪委监委在复核复审下级报送的重复举报办件中，先后对十多件报送件提出退回补查、重新处理的意见。二是职能单位协同作用发挥尚不充分。一些信访部门“孤军奋战”，相关职能部门各自为政乃至推诿扯皮，导致重复访、越级访。如某县一村干部非法占地建房，因相关职能部门不作为，信访人长达6年时间不断上访。三是少数群众诉求尚未完全解决到位。调研发现，部分重复举报往往夹杂个人利益诉求，有的纪检监察机关处置时就事论事，没有督促解决好个人诉求，导致“案结事未了”“结案仍在访”。
深入分析问题产生的原因，主要有：一是政治站位不够高。少数基层纪检监察机关未能从巩固党的长期执政地位、推进全面从严治党的政治高度看待重复举报治理工作，思想认识还不够到位。二是为民情怀不够深厚。一些党员干部人民立场站得不够稳、为民解难的责任感使命感不够强，有的主动与信访群众面对面沟通不够，政策宣讲、明理释法上有欠缺。三是工作作风不够严实。个别党员干部办理群众信访举报浮于表面、粗枝大叶、消极应付，有的甚至对初次举报久拖不决、久办无果，调查核实不深不透，处置问题简单粗糙。
四、对策建议
（一）提高政治站位，始终坚持人民至上。全市各级纪检监察机关要深入学习贯彻党的二十大精神，切实提高政治站位，坚持人民至上，突出问题导向，注重把深化重复举报治理与服务保障安全稳定的社会环境结合起来，从群众信访举报的“小问题”中把握“大政治”，做到执纪执法为民、纠风治乱为民，有效解决群众“急难愁盼”，切实提高纪检监察机关公信力。
（二）强化源头治理，用心办好初信初访。进一步压实首办责任，把提高初信初访办理质效作为遏制信访增量的有力抓手，实行处理初次检举控告闭环管理，变群众信访“第一站”为“终点站”。扎实做好实名检举控告沟通反馈工作，以适当方式公开反馈问题典型、群众反映强烈的匿名举报处理情况，力争“案结事了”。加强与党委和政府信访部门等单位的协作配合，开展联合调查、联合处置、联合反馈，尽最大努力化解重复举报。
（三）加强宣传引导，耐心细致解疑释惑。深入学习宣传贯彻《信访工作条例》《纪检监察机关处理检举控告工作规则》，坚持在把群众举报受理好、把举报线索处置好的基础上，注重在前端加强与群众互动，为信访群众解疑释惑，向群众讲清楚纪检监察机关受理什么、不受理什么，指明解决问题路径办法，从源头上有效减少重复举报，提升信访举报受理工作质效。
（四）改进工作作风，不断深化治理效果。坚持三严三实，大力弘扬求真务实作风，带着感情、带着责任做实做细信访举报工作。深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，对标“积极主动、精准深入、规范高效”标准，综合运用法律、政策、经济、行政等手段以及教育、调解、疏导等办法，既坚决整治群众身边腐败和作风问题，又着力解决好群众合理诉求，不断提高群众获得感幸福感安全感，厚植党的执政基础。

