应急管理部在2018年根据全国人民代表大会批准国务院机构改革方案而设立，下设消防救援局承担灭火救援和应急救援工作。至此，我国消防救援工作进行了新一轮的改革，由原来的现役体制转向更加适合社会发展的专业化、职业化方向。在诸多消防救援工作中，消防战训工作是一项是凝聚战斗力的基础工作，其工作成效直接影响消防救援队伍履行职责。目前，消防战训的人才培养工作在新时期下面临体制局限、综合素质薄弱、培养环境单一等困境。
一、消防战训工作现状
（一）消防救援战训人才培养机制存在障碍
无论是现行的职业化或者是之前的部队服役制，消防战训人员队伍组成普遍存在年龄小、文化程度不高、社会经验和工作经验少等现象，在入职之前消防救援经验几乎没有，需要在工作中做好系统培训和持续学习才能胜任工作。目前消防战训的内容相对传统，对社会上新技术、新工艺、新材料所带来的技术革新研究不足，跟不上新时代的需求，没有及时将新的救援技术和理论知识进行整合编写成教材供战训人员学习。受多方面现实因素影响，各地区的消防战训人才队伍建设机制并不健全，人才培养一直受到限制。消防战训人员工作内容单一、专业进修培养机会少、自我职业发展受限，造成中坚力量出现断层，优秀的消防战训人才难以生成和保留。目前，消防救援任务多样，火灾类型复杂多变，防火技术研究工作迫在眉睫，也成为消防救援部门的主攻方向，对消防战训工作的关注度不高，造成消防战训人才培养机制在职业化改革后没有及时更新。消防战训中所涉及的教材、师资、实训、考核、经费等都存在不完善的问题，培训的针对性、系统性、实效性体现不明显，没有通过战训达到提升战斗力的目的，间接导致消防战训人才流失现象严重。近几年，尽管各级政府已经开始重视消防战训人才的培养，采取优待措施，在专业技术评定、管理职位选拔上也做了优先安排，但在短时间内扭转局势存在困难，处于困境的人才培养机制还是十分影响战训人才的专业素质教育与培训工作开展。消防战训人员在这一背景下无法得到优质的思想教育、灭火救援能力指导。
（二）消防救援战训人才数量不足、综合能力有待提高
新时期的火灾数量和形式呈现多样、复杂、多发的趋势，对于消防救援队员数量要求巨大。据统计，我国现有消防救援人员约**万人，而2022年我国火灾共计**万起，尤其出现园区、建筑群、森林等特大型火灾，使得救援任务十分艰巨。人员数量不足既影响了火灾救援的快速及时性，也对消防救援人员造成较大的人身安全威胁。消防救援战训人才不单单从数量上，还有年龄上及文化水平上都存在不足，综合素质偏低。根据国家消防队伍职业化现行要求，面向社会招录消防员要求年龄在28周岁以下、身体素质好，对文化水平要求不高，只要具备基础教育高中学历。这导致大多数消防救援人员年龄较小，没有学过专业基础知识，对火灾原理、工程技术、救援模式等缺乏了解。而在职的消防人员综合素质不高，在专业知识上研究不透，业务理论水平比较薄弱，学习的积极性不高，缺乏刻苦钻研的精神，对建筑结构、建筑消防设施、石油化工企业工艺流程、危化品理化性质等不够了解，对执勤战斗条令、作战勤务规程、安全防护常识等也不认真学习和研究，似懂非懂，容易陷入“少知而迷、不知而盲、无知而乱”的困境。在实际的消防救援工作中，尤其是火灾事故现场，大多数消防救援人员实战经验少，很容易出现惊慌失措、无所适从的情况，导致无法胜任救援任务甚至危及自己的生命安全。因此，提升消防救援人员对紧急事故的处理能力势在必行。
（三）消防救援战训队伍人才职业化困难
消防员职业化是发达国家的通用做法。英国设有消防学院，专门负责消防员培训。美国则是要求全部消防员职业化，消防救援任务与商业保险相结合。我国消防救援队伍职业化需求是国家改制之后发生的，至此“消防员”成了一份真正意义上的职业。职业化的转变会使我国消防救援队伍人才队伍更稳定，救火经验得以代代相传，可以最大限度地减少人员牺牲的情况。改革后现役有经验的消防人员可以继续留任，发挥消防骨干的培训作用，同时因为迈向职业化，人才来源充足，管理部门对人才的选拔要求会更严格，如需要消防人员必须具备更加专业的理论知识及实战培训经历。促进消防救援整体人才素质的提升，行业可以良性、有序地得到充分发展。但是，目前情况是职业化后消防员整体待遇没有发生太大变化，管理岗位设置和职业规划上升空间小，内部转岗、外部应聘的通道相对较封闭，短时间内还处在职业道路没有明确方向的困境中。目前基层人才存在任职时间短、辖区灾害类型少、抢险救灾经历单一的问题，造成决策指挥能力不强。而战训干部基层实际任职时间普遍较短，实战经历少，临场指挥不力的现象客观存在。同时新增战训人才缺乏系统性培训、周期性培养、定向性塑造，不同程度存在专业盲区或能力短板。在日常战训工作中，专业学术研究氛围不浓，梯次培训机制不健全，战训业务水平上不去。聘用制的政府专职消防员就目前收入而言还没有达到职业化的标准，难以吸引社会上的优秀人才正向流入。
二、消防战训人才队伍建设的改进路径
（一）坚持合理规划消防救援战训人才可持续培养体系
牢固树立生命至上的安全工作理念，高位推进、紧贴实战、全员落实，牢固树立作战训练安全的底线意识，杜绝作战训练伤亡事故，切实提升作战训练安全水平，从根本上堵住作战训练安全隐患漏洞，确保队伍高度安全稳定。要以灭火救援职业技能鉴定为手段，以阶段性考核和表彰奖励为杠杆，真正让站训优秀人才“香”起来，不断激发基层人员训练积极性，解决基础训练水平不高的问题。全力支持消防救援人员参加在职学历教育，主动将消防救援人才培养作为重点工作内容之一，鼓励全员走出舒适圈，改变思维定势、补齐能力短板、提升个人素质。通过认真组织学习相关政策，发挥前置关、审核关作用，严格把握申报指标，择优推荐，确保在不影响工作的前提下，合理倡导支持在职消防救援人员参加多种形式的学历教育。消防救援支队可以采取与大学联合办学的形式，为消防战训人才开设学历提升“直通车”。
（二）坚持加强对消防战训人才的思想教育和心理关怀
负责消防战训的管理层要始终把人才工作作为一项长远工程，从不断满足消防事业发展需求对人才内在需要的角度出发，制定消防救援战训人才队伍建设三年、五年和十年规划。要狠抓思想政治教育和心理关怀，让消防战训人员的思想高度统一，心理素质训练过硬。通过举办消防战训干部理论读书班，邀请专家学者等，通过党史、军史、消防发展史及革命人生观、革命英雄主义等传统教育，在消防战训人员的血脉里植入英雄基因，引导他们在战备训练和灭火救援中更加注重外练“筋骨皮”、内强“精气神”，锻造奉献精神和英勇顽强的战斗作风。消防救援队伍要持续保持输出，为消防战训人员营造更好价值发展空间，在社会上树立正确的导向。同时，充分发挥重大任务对战斗精神的砥砺和促进作用，把消防战训人员放到险局、危局、困局中磨砺意志品质，注重引导人员在灾害现场、复杂情况和困难环境下经受生理心理的极限考验，培养闻警而动、雷厉风行的优良作风，磨砺不畏艰难、不怕牺牲的坚强意志。积极引导大家对标“主力军、国家队”职能定位，聚焦“全灾种、大应急”使命牵引，紧盯灭火救援主责主业，紧紧围绕“党委议训、按纲组训、全员参训、安全施训”开展工作。消防战训管理层高度重视战训工作，始终把执勤训练、练兵打仗作为主责主业，严格落实党委“七议”制度，灭火救援指挥部汇报练兵工作开展情况，领导带头提建议、谈思路，分析执勤备战和作战训练安全工作形势，研究解决练兵备战、灭火救援重大问题，审议出台大比武实施方案、消防救援队伍“联赛制”比武考核实施方案、全员岗位大练兵工作奖惩规定等文件方案，树立“练兵备战”的鲜明导向，提升“打赢制胜”的坚强本领，夯实“安全作战”的坚实根基，全面统筹，细化措施，明确职责，把方向、管大局、保落实的领导作用充分显现，着力培养一批专家型指挥员和工匠型消防员。
（三）坚持采用科学现代化手段系统培养消防战训人才
消防战训的内容是十分丰富庞杂的，包括体能训练、火灾理论知识、报警灭火技术以及救援战斗等。体能训练是消防战训内容的重要组成部分，必须遵循运动规律，严格按训练科目要求着装坚持落实安全保护措施，以循序渐进的原则科学组织不得急于求成。在道路等开阔地带开展训练时，也要做好安全警戒，必须组织慢跑、活动操等热身运动，合理确定热身时长。训练场地深度逼真布置各类场景：浓烟训练、变压器火灾训练、高空救援及真火模拟训练，不但能够高效提高消防人员复杂环境下的应变能力，而且还能使得消防人员能够从听觉、视觉、触觉等方面感受实战灾害现场，从而强化其在灾难现场临危不惧从容救援的能力，拉近“操场”与“战场”之间的距离，达到贴近实战的训练效果，最大限度地提高实战化训练水平和成效。消防战训工作还具有一定的危险性，在进入这些逼真的训练场地之前需要进行安全培训，正确佩戴和使用各种消防装备、防护设施。同时要配备医疗救助设备设施，一旦消防战训工作中出现人员受伤情况，需要得到及时、有针对性的救治，减少再次训练受伤的概率。在搞好体能训练的基础上，还要注重智能训练，提高消防战训人才的文化素质、组织能力、协调能力、控制能力、随机应变能力和创造力。能力传承也需要注入新的思想方法。“传帮带”历来是消防队伍的优良传统，开展“导师制”帮带机制，让“工匠”的朋友圈越来越大，鼓励消防战训人才考取一级注册消防工程师资格，在核心期刊发表论文，参加出国家法律职业资格考试和心理咨询师资格考试等。在职学习期间，坚持严管厚爱、激励约束并重，引导消防救援人员在保证日常工作质量的基础上，用自己碎片化的时间进行学习，既实现工作学习两不误，又保证了救援队伍的稳定性。日常战训工作中，结合各类专项比武竞赛，营造你追我赶的竞争氛围，加强体能训练，提高身体素质，增强队伍战斗力，提升消防救援人员专业化水平和能力，充分发挥其在灭火救援中的攻坚作用。
（四）提高消防救援战训人才待遇和保障
消防员作为一个高危职业，不仅平时训练比较辛苦，执行消防救援、灭火任务都有比较大的危险性，这样的情况下，实行消防救援人员职业化是好事，大幅提高消防人员的待遇和给予更好保障是必要的。首先，要善于发现人才，不拘一格降人才，在实战中发现和选拔热爱战训工作、钻研战训工作、懂管理会指挥的同志，为消防战训队伍培养一批高素质的灭火救援指挥专业人才。其次，要充分考虑到战训工作岗位的特殊性。战训工作岗位辛苦、责任重大，付出多、收获少、危险系数高，要切实加大对战训人员的保障力度，努力调动战训人员的工作热情，最大限度激发他们的“源动力”。最后，要加大基层指挥员指挥能力的考核。进一步完善考核评定机制，把考核情况纳入干部晋升考核范围，在政策待遇方面予以倾斜。在职业前景上，在编的消防人员可以按照相关规定晋升，走上领导岗位，享受相应的经济和政治待遇。加大投入力度，有效落实战训经费保障。为消防战训人员每月发放高危补助，积极主动做好人才就业安置，开辟医疗“绿色通道”，帮助解决家属就业和子女入学困难问题，有效稳定骨干人才队伍，切实凝聚优秀人才。
综上所述，新时代消防救援队伍战训工作的开展是国家发展的需求，为社会稳定发展创造良好环境。各消防救援战训队伍要明确消防战训的指导思想，牢固树立“人才是第一资源”的理念，科学有效部署战训任务，创造充足的战训保障条件，全面提升消防救援人员整体的作战能力，使消防救援人员时刻以优异的作战素养做好实战应对准备。

