当前，我国已进入新时代全面实施乡村振兴战略阶段，产业振兴是乡村振兴的核心，建设现代农业园区是产业振兴的重要载体，是加快农业农村现代化的重大举措。省委省政府立足**实际，着力推进川粮油、川猪等10大优势特色产业全产业链融合发展，夯实现代种业、现代农业装备和现代农业烘干冷链物流3大先导性产业支撑，着力构建特色鲜明、结构合理、链条完整、全国领先的现代农业“10+3”产业体系，将现代农业园区作为农村改革的“试验田”、农业技术的“推广站”、优质农产品品牌的“孵化器”、现代农业的“样板区”，加快推动**由农业大省向农业强省跨越发展，不断擦亮**农业这块金字招牌。**作为农业大市，当前已进入了传统农业向现代农业加快转变的关键阶段。但从整体看，**市农业还存在部分农产品结构性失衡、农业发展方式粗放、农业竞争力不强、农民持续增收难度加大等问题，只有通过建设现代农业产业园区，重点突破、梯次实现、全面推进，才能推动全市农业发展动力升级、发展方式转变、发展结构优化，发挥好农业在实现“碳达峰、碳中和”大战略中的积极作用，为建设现代农业强市贡献现代农业园区的力量。
一、国内外发展现代农业园区可资借鉴的模式和经验
从国外发达国家发展现代农业园区的情况看，他们普遍起步较早，配套政策完备，农业技术领先，组织方式先进，主要有四种模式：德国的以生态种养和精深加工为核心的生态产业化农业园区模式；荷兰、以色列的以设施农业和集约化种养的智能化农业园区模式；美国的以科研基地配套规模种养的产研融合大型农业园区模式；日本的以精细农业和观光农园的农旅融合精致农业园区模式。从国内园区发展模式看，我国现代农业园区发展充分汲取了国外农业园区建设的先进经验，主要形成了精深加工企业引领型、规模基地带动型、科技引领发展型三大模式，目前全国累计建成国家级现代农业园区***个。国内外农业园区发展概括起来有以下四条宝贵经验可资借鉴。
（一）政府主导政策引导多元投入建园区
农业是弱势产业，发达国家对农业始终坚持给予农业政策支持和财政补贴。国外可借鉴日本的休闲农业园区模式，政府建基础搭台，统筹规划，统一建设，具体产业基地租给龙头企业、合作社、家庭农场等经营主体，引导主体投入开展市场化经营。国内可借鉴南充对晚熟柑橘产业基地建设分级奖补办法，通过强力措施激励各级各主体形成合力，迅速壮大园区核心产业基地，激发更多社会资本投入的积极性。
（二）突出农业科技创新驱动，产学研合作对接建园区
国外可借鉴德国生态农业园区建设经验为科技创新提供基础支持，土地由政府划拨，引进专家、学者无偿使用，按照主导产业发展要求对科研平台进行建设和管理，园区内专门划出10%的土地用于学者、高校及投资者进行高端农业技术实验，可有效提升科技进步贡献率。国内可借鉴旺苍县茶叶现代种业园区黄茶种质资源保护开发和黄茶产业化结合经验，邀请省农科院茶研所在园区开展黄茶种质资源保护、培育，广元茶叶集团建设研发种苗培育基础设施，既解决品种保护问题，也做到对外提供优质茶种，快速成为全省唯一茶种业园区的模式经验，在壮大尤其是“川红茶叶”方面，鼓励、引导农业园区与科研机构、大学、院士专家团队建立紧密的产学研联盟，形成资源保护、技术研发、成果转化为一体的快速通道。
（三）全产业链建设促进经营主体集群发展辐射带动建园区
各类经营主体是园区可持续发展的关键，发展精深加工必须培育壮大龙头企业。可借鉴河南省漯河市肉类现代农业园区建设经验，该园区依托双汇食品、平平食品等精深加工龙头企业，延伸产业链、提升价值链、重组供应链，打造了“三链同构·农食融合”的全产业链发展模式，从而实现传统养殖业向现代园区化的垂直整合。可借鉴阆中市三国文化产业园的建设理念和模式，通过消费者在文化体验中心的切身体验，参观加工中心展示先进的工艺和技术，销售中心为他们提供购买产品的平台，让消费者既品尝美食也汲取文化，最大程度激发消费欲望。
（四）做实利益联结协同发展促进农业增效农民增收建园区
以农为本是我国现代农业产业园区发展的特色，农民增收是根本目的，始终把维护农民利益放在核心位置，发挥高素质农民队伍作用，培育成长型农业园区。可借鉴达州市开江县稻渔现代农业园区经验，园区采用“稻田+”模式，组建“稻田+”项目农业开发公司，依托党建引领，园区成立“稻鳖党支部”“稻虾党支部”等组织细胞认领责任田，每个团队开发50至200亩不等的效益单元，招引创客40余人参与经营，采取“飞地发展、资金托管、固定收益、逐年返本”方式，落实“土地入股固定分红+二次分红”利益分享机制，实现地方政府、经营主体、广大农户共生共享共成长。
二、**现代农业园区发展现状和存在问题
（一）发展现状
近年来，**市积极围绕“5+2”特色农业产业（竹、茶、酿酒专用粮、蚕桑、油樟、生猪、水产）及肉牛、家禽、水果、中药材等特色优势产业，以国家级农业科技园区创建和乡村振兴示范区建设为引领，建成了一批特色鲜明、要素聚集、发展绿色、一二三产业融合的乡村振兴示范区和现代农业园区。据统计，截至2022年底，全市各级现代农（林）业园区为**个，基本形成了省、市、县梯次发展体系，为助推优势特色产业发展，提升农业农村现代化水平，促进农民增收和脱贫攻坚发挥了较好的作用。
1.特色主导产业不断壮大。目前，全市县级以上农（林）业园区主导产业总面积达***万亩，辐射带动发展***万亩，农产品总产量***万吨，发展“三品一标”农产品***个，优质农产品比重显著提高。如：**县粮油园区发展稻虾种养，品牌稻米价格是市场普通大米价格的*倍以上，金秋湖、大雁岭茶叶园区农文旅、农工旅精深加工全产业链体系逐渐成形。
2.辐射带动作用持续增强。吸引各级农业产业化龙头企业***家进驻园区，培育农民合作社***个，家庭农场***家，大批新品种、新技术通过园区示范推广，有效带动了县域优势特色产业、村集体经济、乡村休闲旅游、农民“创业创新”等发展。如：**区南域粮经复合现代农业园区，由原来的“橘香小镇”先后建成了左湾酿酒专用粮基地、高桥竹村、安石酒香渔美示范区、形成了优质的宜长兴现代农业示范带。
3.效益提升增收效果显著。园区产地初加工设施设备不断完善，建成了一批分拣分级、烘干冷链、仓储物流等设施，各类园区总体农产品初加工率达到**%，农产品综合总产值达到***亿元，平均综合产值达到*亿元。在农产品综合总产值中，农业总产值约为**亿元，平均值约为*亿元，产业效益明显高于园外区域。园区带动农民**万人，大量农村劳动力在园区企业就业，年人均可支配收入达*万元，比全市平均水平高*万元。
（二）存在问题
1.农业园区发展思路不够清晰，认识上有一定偏差。一是推进现代农业园区建设与乡村振兴示范区建设未能有机结合。乡村振兴首先是产业振兴，现代农业园区建设是乡村振兴的重要平台和载体认识不足，在乡村振兴示范区建设中对产业振兴有所忽视，农业园区建设未得到足够的重视。二是对现代农业园区建设与推进农业现代化认识不够。现代农业园区作为发展现代农业和推进农业现代化的核心平台认识不充分，缺少围绕农业现代化建设的要素需求，持续推进农业园区建设的韧劲和坚持。区县对现有产业园区建设需求没有系统谋划，**市目前除竹产业在基地、加工、科技、园区方面有专项振兴政策外，其他特色农业产业缺少持续推进的政策支持。三是科学界定农业园区功能作用认识不足。部分区县对园区的功能定位不清晰，未根据实际情况按照产业链加工型、物流商贸型、科研创新型、农旅融合型对园区进行准确定位，自身发展方向不明确。四是农民主体地位认识不清。农业园区姓“农”，农民是主体，园区对农民的组织和引导不足，农民专合社作用不强，农机、技术等社会化服务体系不完善，农民土地“一租了之”，与园区其他经营主体之间的联系松散，主人翁意识淡泊。
2.总体看量小体弱质不优。一是规模小产业聚集度低。全市地形主要以丘陵、低山为主，地形破碎，可利用土地资源分散，制约了种植类园区的发展。“5+2”等特色产业碎片化严重，区县各自发展形成多个“产业孤岛”，规模效应低，主导产业相对集中连片规模在10万亩以上的只有金秋湖川茶园区和樟海镇油樟林业园区*个、占比仅*%；面积在1万亩以上10万亩以下的有**个、占比**%；面积在1万亩以下的有**个、占比达**%。因此，全市园区总产值在**亿元以上的仅有*个，规模和产值分别低于全省国家级现代农业园区规模达**万亩和平均产值**亿元的水平，缺少规模效益。二是建设运营结构不合理，龙头企业带动不够。目前，全市现代农业园区按照发展主导模式可分为：政府主导型**个、龙头企业带动型*个、传统产区聚合型*个、科研型0个，政府主导型占比高达**%，科研型园区缺失，在技术迭代、品质提升、应用推广等方面缺少载体和平台，带动力不强。以酿酒专用粮园区为例，尽管**市在**区左湾、**区仙临建有酿酒专用粮基地，但产销双方合作大多停留在订单、采购等表面层次，企业深度参与基地建设少。如面对***多万亩酿酒专用粮基地和产能，**公司收购专用粮覆盖率不到**%，不及郎酒、茅台等酒企收购量。蚕桑、油樟、水果、肉牛、水产等产业园区主体带动弱，其中水果园区无一家市级以上重点龙头企业带动，品牌发展滞后，自有品牌和加入**市区域公共品牌的园区仅有**个，另外的**个园区农产品无品牌，市场竞争力弱。三是大部分园区未构建协同运作机制。除创省五星级的**区酿酒专用粮现代农业园区成立了园区管委会、筠连县依托工业园区管委会对农业园区进行管理外，其他区县均未成立独立的园区管理运营机构。区县领导重视程度参差不齐，领导小组办公室挂在农业农村部门，落实“园长制”流于形式，推进力度不强，未形成合力推动园区建设，难以适应现代农业园区科技化、智能化、集约化的发展要求。部分区县政府、国有农业投资公司、农业龙头企业、专业合作社、家庭农场和农户之间的“责权利”不清晰，运营可持续性不强。四是园区质量普遍不高，档次较低。在全省**个国家级（创建）园区、**个省五星级园区列表中，**无席位。截至2022年底，**市县级以上农业园区有**个，其中：省四星级园区*个，省三星级园区*个，相比全省或川南四市均处于中下水平。
3.政策激励支持不够，部门配合不密切。一是资金支持政策不够。目前，**市现代农业园区产业功能弱化，与乡村振兴示范区模糊不清，大量资金用于风貌改造、乡村旅游、人居环境改善等方面。尽管现代农业园区设立有建设标准、评定办法及奖补激励政策，但由于乡村振兴示范区与现代农业园区建设脱节，存在两套标准两套政策两张皮，使得市级现代农业园区奖补兑现困难，导致区县、乡镇的积极性不高。二是用地支持政策力度不够。多个园区建设反映用地指标紧缺，加工、农旅、文创等设施缺少建设指标，配套设施建设用地指标争取难。三是激励基层干部在园区建设中干事创业的政策支持力度不够。在干部提拔任用的指标中，农业园区建设实绩未作为重要的参考指标，对在成功创建省星级、国家级现代农业园区中做出突出贡献的基层干部提拔重用、奖励激励办法不明确。四是园区建设部门协同推进不强。目前，**市现代农业园区建设没有根据职能职责建立发展改革、自然资源、农林水利、文化和旅游、交通运输、科技、财政等部门的协同推进机制，各自为战，向园区倾斜优先安排资金、项目、土地力度还不强，未达到全方位、精细化的服务要求。
4.精深加工能力弱，融合发展水平不高。一是农产品精深加工酒类一家独大。**市农产品加工业在“**”的带领下，2022年全市农产品加工业总产值与农业总产值比（以下简称比值）为*∶*，高于全省的比值*∶*，低于全国的比值*∶*，除去**股份公司的酒类收入***亿元后，**市的比值仅为*∶*，其他特色产业的精深加工水平低。二是园区农产品精深加工层次低。全市园区农产品主要是作为原材料和加工初级产品，农产品精深加工水平落后，除酿酒专用粮、茶叶、林竹、油樟有部分精深加工企业入驻外，其他产业均是以产地初加工为主。其中茶产业园区涉及精深加工的茶企有*家，精深加工产品有茶食品、茶用品、茶饮品、抹茶等，但市场覆盖渗透率低，收益贡献小。油樟产业园区全市仅有两家加工企业（**石平香料公司和川汇香料公司），其加工技术和能力比较初级，主要销售初级樟油，产品附加值低。生猪、肉牛、蚕桑、水果、水产品的产业园区，以生鲜、缫丝销售为主，特色农业产业的精深加工能力亟待提升。三是一、二、三产业融合发展水平低。部分园区融合发展方向不明确，在基础不牢、技术不强、加工不精、品牌不优、市场不稳的情况下，就倾力发展主题公园、农旅设施，旅游观光，缺乏产业和运营体系支撑，园区融合发展难以持续。
5.科技创新不足，三大支撑先导产业应用差。一是园区科技创新平台不完善。全市各类园区中，仅有**个与省级以上技术团队建立了联系，占比为**%；有**个与市级技术团队建立了联系，占比为**%；其余的园区未与市级以上技术团队建立联系或建立科研平台。国家农业科技园区引领示范效应不强，国家农业科技园区创建农业产业高新技术示范区规划与**区南域粮经复合现代农业园区规划契合度不高，科技园区自身无具体的智慧农业、现代农机装备、特色优良品种推广、先进农业生产技术应用等项目，全靠区县建设，仅挂了个科技园区名号，未见先进技术运用。二是现代农业“四新五良”（新品种、新技术、新模式、新机制，良种、良法、良壤、良制、良机）成果应用还需提升。宜机化品种占比不高，种养循环设施设备不配套，绿色种养流于形式。农田宜机化改造水平低，耕作道路不配套农机难以进入。现代农业机械研发、推广慢，市农科院农机所未在园区中发挥好现代农机装备的优先示范推广作用。农机社会化服务机制不健全，大部分园区未建立“园区+专家指导组+社会化服务组织+业主”的联动机制，园区机械化程度低，主要农作物耕、种、收机械化水平仅有**%，远低于全国**%和全省**％的水平。三是先导支撑产业发展水平不高。现代烘干冷链物流体系比较落后，截至2022年底，全市烘干设施日烘干能力仅****吨/日，仅酿酒专用粮年产**万吨，收割期日需烘干****吨/日，烘干设施不足，大量农户还处于靠天晒干，品质参差不齐；全市已建成田头小型仓储保鲜冷链设施数量***个，冷藏（气调）库、冷冻库静态库容量约*万吨，离*万吨的需求还有较大差距，全市缺少统一的农产品冷链物流中心。四是现代种业发展配套不足。特色优势产业持续创新能力低较低，如本地特色的高粱、玉米育种每年临时分散“打游击”，市农科院南繁在海南三亚市高粱*个地点、玉米有*个地点，没有固定，市内育种基地水稻仅****亩、高粱***亩，分散在*个区县，且受三江新区等工业化建设逐渐萎缩。畜禽繁育场缺失，以猪为例，全市仅有二级扩繁场，未建有原种场和一级扩繁场。
三、现代农业园区高质量发展的对策建议
（一）提高站位，理清思路明确方向目标
要提高对农业园区建设是推动乡村振兴和农业现代化建设的重要载体和平台的认识，进一步理清思路，明确方向目标任务。**市处于云贵高原末端向**盆地底端延伸的过渡地带，山区多，立体气候明显，特色农业产业优势突出，但规模不大、效益不高，是农业大市，但大而不强。应根据这一特殊市情，进一步理清**市现代农业园区建设思路，明确发展目标任务和要求。围绕全省建设现代农业“10+3”产业体系及**“5+2”及肉牛、家禽、水果等特色农业产业体系，按照“一核两区”（一核：“宜长兴”现代农业产业融合示范区，两区：“沿江平丘现代农业融合发展先导区”和“南部山区特色农业融合发展示范区”）的产业布局，坚持政府引导、主体推进，产业融合、集群发展，生态优先、绿色发展，分类指导、因园施策，市场运作、农民主体，装备现代、科技创新的原则，打造建设高标准、治理集约化、产业链条化、主体集群化的产业兴旺引领区；整合信息、资本、人才等要素打造现代技术与装备集成区；推进产加销、科工贸、农文旅一体化发展，建设一、二、三产融合发展区；推进适度规模经营，发挥多主体作用，突出农民主体地位，建设创业创新孵化区；发展立体循环绿色农业，提升园区效益和竞争力，建设高质量发展示范区。到2025年，全市按照省、市现代农业园区标准因地制宜建成县级以上园区150个，其中：力争创建国家级现代农（林）业园区2个，省星级现代农（林）业园区27个，培育市级现代农（林）业园区66个；到2030年，建成县级以上园区260个，其中：力争创建国家级现代农（林）业园区5个，省星级现代农（林）业园区40个，培育市级现代农（林）业园区100个；到2035年，基本实现全域产业园区化，初步实现农业现代化。
（二）突出规划引领，聚焦提档升级
推进《**市现代农业产业园区发展规划（2022-2025年）》实施，指导区县完善县级园区发展规划。市县两级要对标国家级省星级、市级现代农业园区创建标准，逐年制定创建方案。着力克服县域、镇域行政界线的束缚，将各“产业孤岛”整体连片成规模打造大型主导产业基地，提升产业聚集度上狠下功夫，重点发展产业集聚型全产业链园区。明确园区产业、功能定位，分析发展前景，分门别类确定新兴培育型、提升创建型、转型发展型园区，压茬推进，串点成线、连线成片、阔片成带、集带成面，形成集群化发展的新格局。以创建国家级现代农业园区为目标的园区，要围绕主导产业综合产值达到30亿元以上、园区农民人均可支配收入大于等于全县平均水平30%、产地初加工率达到80%以上等指标，布局精深加工、创新创业、科研孵化、电商物流、营销展示为主的核心区；布局农旅融合、文化康养为主题的特色体验区；打造设施高标准、产业立体绿色循环、“四新五良”技术应用健全，让现代农业产业园区成为展现农业产业化、科技化、智能化的的农业农村现代化示范样板。
（三）延伸加工链条，促进一二三产业深度融合
用工业理念做优园区农产品精深加工，延伸产业链条，加快建立完善**市农业特色优势产业体系。产业基地就近配套农产品初加工，保障初级产品供应；重点引进精深加工龙头企业，明确入驻园区享受招商引资政策支持，填补重大发展项目空白，采取一事一议的办法，予以特别优惠政策；推广三江新区“双城”发展中“交钥匙”的建设模式，为精深加工企业解决建厂困难；指导配合企业做好环评等工作，为企业创建服好务。发挥酒、竹、茶等“5+2”特色农业产业资源禀赋，打造特色产业集群。如酿酒专用粮产业重点以建设**工业园区为基础，在**区、**区、江安县、长宁县、**县等打造专用粮种植酿酒旅游产业体系，形成一产专用粮种植，二产白酒加工，三产田间农耕体验、白酒制作工艺观摩格局。茶产业以建设金秋湖茶叶特色小镇、川红小镇、早白尖园区等为基础，茶传统加工业、精深加工业、文化休闲旅游业“三位一体”的茶业与茶旅产业体系。竹产业以建设**区长江竹产品科技园、**区裴石竹浆纸工业园，竹海镇、双河镇、僰王山镇、仁和镇、商州镇、龙华镇等工业园区和特色小镇为基础，建设一产现代竹林基地、二产粗加工及精深加工园区、三产竹生态旅游的竹林、竹工、竹旅产业体系。蚕桑产业以珙县蚕桑现代农业园区和高县嘉乐镇、**县周家镇等特色小镇作为发展基础，一产桑树种植、蚕养殖；二产蚕丝纤维、纺织品精深加工；三产蚕桑宴、生态旅游、服装制作观摩，形成桑茧丝绸服旅一体化产业体系。油樟产业以环金秋湖现代林业园区和特色小镇樟海镇为发展基础，利用好“**油樟”国家地理标志，围绕“樟之宜”品牌发展一产油樟种植、二产绿色加工、三产康养旅游，构建樟林樟工樟旅产业体系。生猪产业以推进**区德康300万头生猪养殖及肉食品加工产业集群为重点，汇集巨星集团、正邦科技、温氏集团等龙头带动，构建生猪种养循环绿色发展体系。水产产业以江安县水产现代农业园区和特色种苗选育基地与扩繁基地为发展基础，一产生态养殖、二产分级筛选包装、三产康养餐饮、博物文旅等，构建水产养殖加工休闲旅游产业体系。肉牛、家禽、水果、中药材等区域性特色产业，鼓励各地因地制宜，差异化、专业化实施产业链建设。
（四）加强龙头培育，强化经营主体带动作用
整合农业产业化龙头企业力量，尤其是**、**纸业、川茶集团等国家级、省级重点龙头企业与园区建设深度融合，履行好企业的社会责任，发挥龙头带动作用，形成一批全产业链型现代农业园区。以实施“排头兵”工程、品牌战略、提高开拓市场能力、提升市场竞争力为重点，着力扶持“5+2”特色产业的龙头企业，形成“龙头企业+中小微企业+家庭农场+专业合作社+农户”特色农业市场主体格局，构建九大特色农业企业集群。抓实**带头建设酿酒专用粮园区；做强**龙凤竹业、盛园食品等，大力发展林竹制品、食品精深加工；加强川茶集团、川红茶业集团等创新研发市场开拓；加强智溢丝绸、立华蚕茧公司等做强茧丝绸，开发新产品；加强石平香料公司等樟油精深加工；加快德康集团生猪精深加工新品开发和市场开拓；抓好江安鳗鱼、群星渔业等特色水产企业培育，推动龙头企业的提档升级，促进**市现代农业园区由市级跃升省级、省级跃升国家级，扩大影响力。
（五）突出市场开拓和品牌创建，提升园区效益
加强农业品牌商标、标识、域名的监管和依法保护力度。以“省级公共品牌+市级公共品牌+特色产业品牌+企业知名品牌”重点打造**早茶、**红茶、李庄白肉、筠连肉牛、**油樟等品牌企业，提高企业知名度和市场占有率，重点推进酒、竹、茶园区的市场宣传，强化园区农产品品牌的整合宣传推广，实施“走出去”战略，逐步在华东（上海）、华北（北京）、华南（深圳）等地建立**农产品品牌宣传营销中心，扩大**农产品的知名度。由各园区提供全竹宴、全牛宴、全鱼宴等地道食材，组织开展“**味道”品牌标准化推广活动。积极利用国际（**）茶业年会、竹产业国际交易会等重大活动，利用农村电子商务、视频直播、高端定制、团体体验等新模式、新业态，带动园区农产品销售，将产品文化优势转变为产业经济优势，擦亮一批“川字号”“宜字头”的农产品品牌。
（六）加强基础设施建设，提升园区现代化水平
大力加强现代农业园区基础设施建设，推进农业园区设施现代化。一是在交通运输规划项目落实上，着力把现代农业园区与区域中心县市及各区县特色小镇和高速公路、高铁、航空、航运串联形成大环线，大力推进村道优化尤其是园区窄路加宽和产业路、生产便道、乡村旅游路等项目落地，加强农机下田、林区道路布局和建设，提高农业生产及农产品高效运输保障能力，建设高标准现代农业园区。二是大力发展先导性支撑产业。加强园区冷链、冷藏、烘干等设施建设，开展需求调查和测算，逐年布局烘干冷链加工体系。依托**市农科院、先正达公司合作为基础，大力发展种质资源保护和新品种研发和应用，发展现代种业。大力推广丘陵、山区小型农业机械的改进、示范、推广和应用，对园区经营主体购置现代农机装备，给予适当补贴。三是加强园区农田水利基础设施建设，建设高标准农田，提升旱能灌、涝能排的防灾减灾能力，夯实水利基础。四是在园区先行先试物联网、大数据、云计算、人工智能、5G等数字“新基建”，打造通畅、可信、透明的农产品生产链、农资供给链、产品流通链、银企金融链，推动园区与乡村的深度融合，农业生产、乡村治理、农民生活全面提升。
（七）深化园区体制机制创新，充分激发内生动力
一是深化运营机制创新，完善园区利益联结机制。围绕“企业小循环、园区中循环、区域大循环”，探索国有农业投资平台公司入股和村集体经济入股园区合作模式，进一步完善和推广“政府主导、企业引领、协会联接、农户参与、金融支持、基金兜底”六方合作机制，形成全产业链利益联结机制。把与农民建立紧密利益联结机制作为项目支持的前提条件，强化利益联结，让园区农民更多分享产业链增值收益。二是建立特色农业发展综合协调机制，协调解决生态保护与特色农业发展的问题。如协调解决长宁县竹海自然保护区内基础设施建设及竹林的开发利用问题；油樟产业优势区公益林与商品林的属性问题；创新探索资源保护与适度开发利用模式，正确处理好特色水产养殖与长江流域“共抓大保护、不搞大开发”“十年禁捕”之间的问题；基本农田保护与特色产业发展之间的问题、生猪肉牛发展与环境面源污染等重要问题。三是建立特色农业加工企业与原材料供应企业及农户的利益共同体机制。强化经济合同严肃性，建立相应仲裁机制和调控机制，切实解决如**酿酒专用粮生产企业与酿酒企业严重脱节等问题，以达到用**优质专用粮酿优质**酒的目的。继续深化土地流转、集体经济发展及宅基地改革。

