习近平总书记强调，志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。2023年是毛泽东“向雷锋同志学习”题词发表60周年。近年来，市委市级机关工委扎实开展志愿服务工作，推动机关志愿服务在助力疫情防控和经济社会发展中发挥了重要作用。新征程上，我们将持续坚持以人民为中心的发展思想，大力弘扬志愿服务精神，把志愿服务作为传承新时代雷锋精神的重要形式，作为机关党员走好群众路线、服务基层一线的重要抓手，为推进中国式现代化建设贡献机关力量。
一、机关志愿服务的现实意义
（一）从政治高度看，是贯彻“两个维护”的生动体现。疫情防控期间，习近平总书记作出一系列重要论述，为疫情防控工作指明方向，提供遵循。党有所呼，我必有应。在疫情防控工作中，机关志愿者能够第一时间，快速、准确、有力地把党中央决策部署、省委及市委要求落实到基层“最后一公里”，在高效统筹疫情防控与经济发展中作出积极贡献。
（二）从践行宗旨看，是服务群众的具体行动。机关职能多样、岗位不一，直接与群众面对面接触不多，通过参与志愿服务，搭建了和群众紧密联系的重要桥梁，直接与群众面对面接触，在政策宣传、疫情防控、助力企业发展等工作中，能够更好解决群众“急难愁盼”问题。
（三）从个人成长看，是实践锻炼的重要平台。基层一线、急难险重任务一线、经济社会发展一线、重大项目一线等，都是历练干部的最好地方、最好舞台。对于青年干部来说，通过参加志愿服务，能在大局观念、敢于担当、沟通协调、群众立场等方面得到锻炼提高，特别是在基层一线，能更加直观了解基层党员干部的工作，掌握基层实际情况，从而为当参谋、提建议、作部署提供参考。
（四）从作风建设看，是彰显机关干部形象的良好契机。机关志愿服务队员的一言一行都代表机关形象，各级领导干部在一线承担组织领导、一线服务等工作，能够起到示范表率作用。广大党员干部在关键时期，主动亮明身份、冲锋在前，坚持“我是党员我先上”，听从指挥、服从调度，冲在志愿服务第一线，能较好展示机关形象。
二、机关志愿服务的实践探索
（一）坚持党建引领，发挥组织作用。建强组织。通过成立临时党组织，组建“党员突击队”“党员先锋队”，做到任务在哪里，党组织领导就在哪里。激励斗志。以线上线下形式，召开任务部署会、座谈会、发布倡议书、举行出征仪式，激励党员干部“让我上”“我先上”“跟我上”的使命担当。注重引领。通过“三微一端”发布防护知识、志愿服务动态、志愿服务典型，强化正面引导，凝聚正能量。
（二）聚力高效运转，强化指挥体系。建立工作专班。明确专班工作人员、单位志愿者联络员、志愿者职责。工作专班分组设立、分工明确、各司其职、定期讲评。夯实工作责任。安排人员驻守疫情联防联控指挥部，了解情况，沟通协调。明确志愿服务联络员工作责任，引导志愿者服从街道社区统一调度安排，严守工作纪律。精准对接需求。制定下沉社区人员分配表，按常态、应急、紧急三级响应机制分别配置志愿者，实现社区（村）全覆盖。配备志愿者突击队，每个单位成立不少于本单位人数10%的应急小分队，随时听令完成突击任务。
（三)健全完善机制，确保工作顺畅。建立上下联动机制。市县（区）志愿服务负责人组成联席会议，定期召开碰头会，加强上下沟通对接，研究推进相关工作，解决实际问题。建立信息反馈机制。建立沟通平台，传达上级指示，答疑解惑，收集意见建议。建立检查评价机制。每日开展电话抽查，多形式了解志愿者工作情况，及时发现问题、改进工作。开设志愿者服务热线，接受社会监督。开发志愿者评价小程序，对志愿者进行评价。
（四）制定相关措施，管好志愿队伍。严格管。研究出台优化管理措施，按照谁派出、谁负责原则，压实管理责任，让志愿者行有规定、守有规矩、做有规范。全力保。各单位与车辆租赁公司协商，在封闭情况下，安排车辆接送志愿者。及时购买防疫、防暑降温等保障物资，精准配发给志愿者，不增加社区（村）负担。为每名志愿者购买人身意外伤害保险。强力推。将各单位组织情况纳入机关党建考核内容，对表现突出的，纳入重点宣传推荐范围，作为“两优一先”推选重要依据。广泛开展走访慰问，把党组织关怀送到一线，为志愿者鼓劲加油。
三、深入开展机关志愿服务的几点思考
2月16日中共中央政治局常务委员会召开会议要求，要倍加珍惜抗疫斗争的重要成果。三年多来，疫情防控志愿服务工作实践，对机关进一步深入开展志愿服务，提高志愿服务质量，更好服务基层、服务群众、服务一线，具有十分重要的指导和借鉴意义。
（一）必须把强化政治意识作为核心。讲政治是具体的。在疫情防控志愿服务中，机关广大党员干部善于从政治上把大局、看问题、干工作，把讲政治的要求体现到志愿服务全过程。实践证明，机关深入开展志愿服务要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终胸怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在任何时候任何情况下都要坚决听从习近平总书记号令、服从党中央指挥。
（二）必须把筑牢思想根基作为基础。机关志愿服务往往会面临牺牲休息时间、工作艰苦、条件较差等困难，机关党员也会产生思想波动，存在应付、敷衍等消极思想和畏难情绪。因此，我们要开展经常性思想政治工作，通过树立典型、宣传展示、荣誉激励等方法，引导机关党员坚持人民至上，践行党的宗旨。对年轻干部而言，还要引导他们把下沉一线、服务基层，作为成长锻炼的重要途径。
（三）必须把强化组织指挥作为重点。指挥中枢坚强有力是防止志愿服务打乱仗的重要保障。在实践中，由于协调机制不完善、沟通渠道不顺畅、信息分享不及时、联络人员不固定等因素，影响了志愿服务工作质量。因此，要建立多层级指挥体系，运用多种形式加强沟通协调，注重抓好日常运行管理，把志愿服务从零散变为集中、从被动变为主动、从单打独斗变为统一指挥、从常态化变为品牌化。
（四）必须把整合统筹资源作为关键。在志愿服务中，还存在资源分散、人员分散等问题，遇到统一行动时，志愿服务人员和相关保障难以跟上。这就要求志愿服务组织者，一方面，要及时与各部门对接，与区、街道、社区（村）协同，最大限度把人员和资源整合起来，调度到位，服务到位。另一方面，要学会运用信息化手段，探索开发志愿服务小程序，共享志愿服务资源信息，让志愿服务资源发挥最大效益。
（五）必须把强化服务保障作为支撑。在后勤保障上，做好志愿者吃、住、行、防、安等志愿服务相关保障，统一购买商业保险，落实好调休补休制度，千方百计帮助化解各种实际困难。加强岗前培训，有针对性开展模拟演练，提升应急处置能力。

