习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来，年轻干部要实现远大理想，需要掌握的本领是很多的，最根本的本领是理论素养。当前，党和国家面临实现中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，客观上迫切需要党员干部特别是年轻干部在理论上迅速觉醒，深刻认识学习党的创新理论尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义，坚定担负起历史使命，激发活力，凝聚力量，为共同实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力。
一、青年干部党建中问题现状
新时代十年的伟大变革充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是引领中华民族实现伟大复兴的创新理论，明确了广大年轻干部拼搏奋斗的方向，年轻干部要不断坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
2019年7月，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调：“中央和国家机关党员、干部要在学习理论上有更强自觉、在学懂弄通做实上有更高要求，不能随大流、一般化。”2020年1月，习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上指出：“不少年轻干部理论功底还不扎实、理想信念还不够坚定。要做到真学真懂真信真用，还需要下更大气力。”经过深入学习领会总书记关于理论学习的重要讲话，深入调研年轻干部理论学习现状，发现年轻干部群体在理论学习上还存在一些倾向性问题：一是对学习党的科学理论的重要性认识不足，片面认为理论学习是空的、虚的，对提升业务能力用处不大，只要把业务干好就行了，以至于对理论学习重视度不够高，把自学变不学。学习碎片化、随意化，感兴趣就学、不感兴趣就不学，理想信念的根基不牢。二是理论学习主动性不强。对于如何武装、武装哪方面不清楚、用到何处不明白，被动学的多，主动学的少，以业务工作忙为借口躲避学习，缺乏“挤”和“钻”的精神，缺乏危机感和紧迫感，学习起来也是三天打鱼、两天晒网。三是理论学习教育系统性不强，浅尝辄止、不求甚解，用“半瓶水”开展理论教育，学用脱节，看问题、作决策、推工作还是老观念、老套路、老办法，不能很好适应新时代新任务新要求。四是理论教育未能引起广大年轻干部群体共鸣，缺乏感染力和吸引力，理论教育的针对性实效性有待增强。
二、原因分析
（一）科学理论是社会主义发展规律的体现，客观上较难把握，基础性、规划性的理论教育系统尚待完善
理论学习要有“望尽天涯路”那样志存高远的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读苦读，才能“慕然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛。于理论教育主体而言，需要从马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义等基础理论着手，引导年轻干部掌握社会主义发展的基本规律。于年轻干部等理论学习主体而言，通过理论学习把握社会主义发展客观规律的过程是日积月累的慢功夫，不能抱着读一遍就见效、学一次就成才的急躁心理、功利目的，要从增强理论自信着手，从领会习近平总书记对青年的寄语着手，深刻感受时代变化和党中央的殷切期盼，不断增强学习理论的兴趣，树牢终身学习理念，不断夯实理论功底。
（二）科学理论是社会主义文化的重要载体，在全球多元文化背景下，年轻群体长期性、全面性的理论学习尚未形成共识
在当今信息化时代，社会主义文化和全球多种文化相互渗透，80、90、00后年轻干部群体作为社会主义“接班人”，价值观、人生观和世界观的形成不可避免的受国内外多元文化影响。部分年轻干部群体自由主义、个人主义思潮盛行，社会主义核心价值观不够牢固，关心个人利益的倾向增多，向往不切实际的自由，崇拜个人英雄主义，对参加各类理论学习缺乏兴趣、热情，积极性主动性不高。同时，部分宣传教育部门在意识形态领域斗争中，缺乏主战场的斗争意识，正确引导的力度不够，特别是爱国主义教育、形势政策教育、忠诚教育、社会主义核心价值观教育等未能结合实际有效开展，易受社会上、网络上的不良文化影响。
（三）面对新形势、新情况、新问题，理论教育主体和理论学习客体尚未形成合力
理论教育特别是理想信念培育工作是一项育警铸魂、固本培元的战略工程，青年工作也是一项战略性工作，需要上下共同发力、常抓不懈，需要对理论学习的重要性形成共识。部分单位的理论教育方式集中于文件传达、会议讨论、专家讲座等，不分教育对象的年龄、学历、经历等实际情况，教育“一刀切”，缺少层次、无重点，学习效果较差，理论教育脱离年轻干部队伍实际。一些单位聘请党校的专家、高校的教授讲授新理论、新思想，讲课专家并不十分了解年轻干部群体具体工作，不熟悉具体业务，讲课内容不能引起年轻干部的思想共鸣，不贴近年轻干部自我价值需求，让年轻干部学起来枯燥乏味。
（四）理论和实践结合不紧密，理论学习和业务工作“两张皮”，尚未有效相辅相成
在各行各业，重业务轻理论的现象一定程度上存在，认为抓业务才是“务实”，抓理论学习则是“务虚”，抓好业务工作能出成绩、见效快，而理论学习和教育工作见效慢，表面上应付应付、过得去就可以了。政治宣传教育部门的职能没能充分发挥，政工干部的地位和作用需要进一步凸显，部分年轻干部难以领会新理论的深刻内涵，片面认为学理论是领导干部的事，自身只需抄笔记、写体会，工作中不用理论，凭经验也能胜任。
三、相关对策
在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记勉励年轻干部努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调，党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。要促进年轻干部队伍实现理论上的觉醒，需要组织和个人共同努力、同向发力，需要我们各级党组织进一步学习好、宣传好、贯彻好、落实好习近平新时代中国特色社会主义思想。需要我们年轻干部找准自身定位，将理想信念与国家发展、民族复兴、社会进步紧密联系在一起，在实践中不断学习新理论、践行新理论，夯实理论根基，坚定“四个自信”，树牢“四个意识”，践行“两个维护”，切实增强年轻干部群体的志气、骨气、底气。
（一）以社会主义接班人的担当意识认清职责使命，坚定道路自信，深刻认识理论觉醒的时代意义
1842年鸦片战争之后的中国分崩离析、遭尽屈辱，列强虎视之下几近亡国亡种。20世纪初，以李大钊、陈独秀、毛泽东等为代表的青年觉醒，以“星星之火”燎遍原野，承担起“再造国家民族之责任”。新民主主义革命时期的青年“敢冲敢干”，积极充当革命运动的冲锋队；社会主义建设和改革开放时期的青年，“敢闯敢做”，是时代锐意进取、改革创新的“排头兵”。新时代十年的伟大变革，使中华民族走上不可阻挡的崛起之路。为此，美西方加大加快了对我国实行渗透破坏，极力遏制中国的崛起，尤其是意识形态领域的渗透，必须引起高度警觉和重视。面对国际国内纷繁复杂的形势，亟需新时代年轻干部迅速觉醒，既要当革命的冲锋队，也要当改革的“排头兵”，更要在新时代各行各业中“敢闯敢试”“戮力同心”，发挥生力军作用，做到不畏浮云遮望眼、乱云飞渡仍从容，任何时候任何情况下都要站得稳、靠得住、能放心，坚定坚决地捍卫“两个确立”、践行“两个维护”，用实际行动谱写新的历史篇章。
（二）以习近平新时代中国特色社会主义思想校正发展方向，坚定理论自信，不断通过理论教育促进年轻干部群体理论觉醒
党的二十大报告指出：“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”政治上、党性上的坚定，来自于理论上的坚定。年轻干部队伍要实现理论觉醒，学习马克思主义基本理论、学习马克思主义中国化理论成果是必然要求，特别是学习习近平新时代中国特色社会主义思想，才能深刻认识和把握新时代共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律。在实践中坚定树牢共产主义远大理想和社会主义共同理想，准确找到自身定位、明确自身责任、实现自我价值，推动新时代中国特色社会主义不断前进。
（三）以社会主义核心价值观塑造道德品质，坚定文化自信，在文化认同中推动年轻干部群体自我觉醒
青年是这个时代的主角，面对的机遇之多前所未有，挑战之严峻也前所未有，能不能做好社会主义接班人影响深远。要增强年轻干部理论教育力度。严抓队伍管理和教育，正确引导，严格管理，将理论教育送上门、送到家、送到心坎上。要不断拓展理论教育模式，开展党课云讲堂，在线上进行理论学习访谈，组织优秀党务干部面对面讲感受、交流所思所想，以接地气的话谈理想信念、谈学习心得，引起广大青年民警共鸣。搭建更好的理论学习平台，旗帜鲜明讲政治，广泛宣传党的理论、方针和政策，多渠道开展年轻干部理论教育，丰富理论教育资源，确保政治教育到位、宣传教育到位、谈心教育到位，为年轻干部学理论营造浓厚氛围。
（四）以不屈不挠的斗争精神提高实干能力，坚定制度自信，促进年轻干部在实践中觉醒成长并作出新的贡献
准确把握新形势、新任务，健全理论教育、人才培养等机制，上下协同努力，为年轻干部成长进步提供更多契机，促进年轻干部个人价值与社会价值的融合。在不同岗位、不同行业中充分激励引导年轻干部敢于斗争、善于斗争，充分展现年轻干部敢闯敢拼的昂扬斗志。特别要注重政工干部的培养，发挥政工部门和政工干部学理、懂理、用理的带头作用，通过先进牵引、重点关注、个别培养、环境磨练等途径鼓励、带动、教育一批年轻干部深入到基层艰苦环境中历练成长，全方位激励年轻干部队伍在理论学习和运用中迅速觉醒。
党的二十大报告指出：“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”年轻干部要迅速在理论上觉醒，担当时代使命，敢于作为并有所作为，不断增强学习新思想、新理论的兴趣，全面、系统、深入地学，夯实理论基础；联系实际地学，强化理论实践运用；多思多想、学深悟透，努力做到学思用贯通，知信行统一。广大年轻干部群体都要积极投身于实现中国梦的伟大实践，以新理论新思想校正发展方向，以社会主义核心价值观塑造道德品质，实践实干中淬炼斗争本领、提高综合素养，在新时代的舞台绽放出绚丽的青春之花。

