根据常委会年度工作安排，*月13日至15日，市人大常委会主任***、副主任***率调研组赴**区、**县、**县等地，开展2022年度环境状况和环境保护目标完成情况调研。调研组实地查看了中央和省环保督察反馈、长江经济带生态环境警示片披露以及突出生态环境问题“大排查”“大整改”发现问题等整改情况，并听取相关部门的情况汇报和人大代表的意见建议。现将调研情况报告如下：
一、全市环境状况和环境保护目标完成情况
2022年，市政府及相关部门认真践行习近平生态文明思想，以改善环境质量为核心，以解决突出环境问题为重点，做了大量卓有成效的工作，全市环境保护和生态环境治理能力明显提升。
（一）紧盯年度目标任务，生态环境质量持续改善。全市上下切实担起生态环境保护政治责任，以蓝天、碧水、净土“三大保卫战”为抓手，持续改善生态环境。2022年，全市PM2.5平均浓度为**μg/m3，优良天数比例为**％，空气质量位居全国前列、全省首位，较好地完成了PM2.5浓度**mg/m3以下、空气优良天数比率**％以上的目标任务；地表水和饮用水水源地水质达标率均为100％，***、***、***三大流域出境断面水质稳定达到Ⅱ类地表水，***皖浙跨界街口断面P值为*，达历史最优；全市土壤环境质量安全稳定，有效完成重点建设用地安全利用率达**％、受污染耕地安全利用率**％以上的年度目标。
（二）抓好督察问题整改，生态环境短板得到补齐。以督察整改为契机，健全完善突出生态环境问题常态化排查整改、验收销号制度体系，全力抓好中央和省环保督察反馈、长江经济带生态环境警示片披露问题及“1＋1＋N”突出生态环境问题整改落实，补齐生态环境短板。目前，中央和省级层面交办问题整改销号率达**％，中央和省生态环保督察转办群众信访件办结率达**％。举一反三自查梳理问题***个、完成整改***个，完成率达**％，2022年度整改工作考核位居全省第一，公众对生态环境满意率达**％，***流域局部生态破坏问题整改还被华东督察局推送为帮扶成效显著案例。
（三）提升环境治理水平，污染防治攻坚更加深入。突出精准治污、科学治污、依法治污，抓住重点领域，扭住关键环节，全面提升环境治理水平。一是深入打好蓝天保卫战，在狠抓秸秆禁烧和移动源污染日常管控的基础上，建立全域大气环境治理监测监控精细化管理平台，有效跟踪预警突发污染因子并溯源分析，深化挥发性有机物综合治理。二是深入打好碧水保卫战，以饮用水水源地专项审计问题整改，促进城市污水处理提质增效，***水质连续11年达到补偿考核要求。三是深入打好净土保卫战，强化土壤环境风险防控，严格建设用地准入管理，督促重点监管单位开展土壤污染隐患排查和治理，促进土壤资源永续利用。
（四）深化“放管服”改革“，环境领域投资大幅攀升。市政府及相关部门主动担当作为，将生态保护和环境治理业固定资产投资作为重要抓手，积极推进生态环境治理项目建设，推动总投资**亿元的***流域望江山－丰乐河区域水环境治理和生态修复暨绿色转型发展EOD项目快速落地，该项目是全省首个，也是唯一一个成功入选国家生态环保金融支持项目储备库项目。与此同时，全市完成生态保护和环境治理业固定资产投资*亿元，同比增长***％，以生态环境高水平保护推动了经济社会高质量发展。
二、存在问题
（一）环境保护意识有待加强。环境保护涉及点多面广，需要政府、部门、企业及公众的统一参与，由于存在认识偏差，导致责任制落实还不够到位。一是部门协调不足。调研中发现，各牵头部门聚焦本单位工作较为有力，但配合协调不足，存在“各自为政”现象，空间规划不完善，向上争取对接不够，造成突出生态环境问题仍有发生，工作存在堵点。如***临湖项目刚建成经营又面临拆除整改的窘境。二是公众意识淡薄，对环保事业的认同感、参与度不高，部分群众垃圾乱扔、污水乱倒等现象仍时有发生。个别企业主认识不够到位，片面追求经济利益最大化，偷排漏排、超许可排放等现象屡禁不止。如，**市***啤酒股份有限公司去年就出现偷排废水违法行为，被生态环境部门处以重罚，有关责任人被移送公安机关实施行政拘留。
（二）农村污染防治有待推进。我市地处皖南山区，受人口分布不均、地形限制等影响，农村污染治理一直是环境整治工作的难点。检查中发现，近年我市虽然实施了农村污水PPP项目，但由于基础设施建设投入不足，污水收集管网覆盖率低、处理方式单一等原因，仍存在农村污水治理率不高，生活垃圾收集难等现象。由于缺乏有效的农业科技支撑，农药化肥减量压力仍然较大，农业面源污染防治迫在眉睫。
（三）环境管理能力有待提升。一是农村环保力量和监测装备严重缺乏，致使很多环境问题不能第一时间得到排查和整改，存在管理真空和漏洞。二是工作谋划不深、措施不细，水环境和大气质量容易受持续干旱和外部传输性影响，波动较大。如，第四季度，***中心城区段持续爆发蓝藻，城市水质指数排名就由全国第14位下降至第29位，9月份还出现了长时间、大范围臭氧污染天气。三是主动排查力度不够，全市虽开展了多轮问题大排查，但对一些隐蔽性问题排查不够到位，解决不够有力，致使一些问题被中央和省级发现并交办。如，徽州区**福盛资源综合利用有限公司的环境污染问题在自查中并未发现，后被2022年第三季度省长江经济带生态环境警示片所披露，最终2个党组织（单位）被责令作出检查，2名责任人受到问责处理，教训深刻。
（四）生态产品价值有待转化。截至目前，除歙县和黟县外，其他区县“两山”实践创新基地创建工作还未启动，探索绿水青山向金山银山转化路径主动性不够。同时在乡村生态振兴试点乡镇、村建设工作中，对如何将特色生态资源优势转化为经济发展优势，办法不多、指导不足，生态产品存在数量少、规模小、落地难、见效慢等问题，资源优势尚待转化为产业优势、经济优势。
三、意见建议
（一）坚持更高站位，进一步扛起政治责任。要着力深化环保合作，通过加强调度推进、督导检查、工作考核等方式，压紧压实各地各单位工作责任，真正形成党委统筹、政府主导、部门落实、公众参与的生态环境保护大格局，推动全市生态环保工作走深走实、取得实效。同时建议将习近平生态文明思想、环境保护法律法规等方面学习纳入党校培训课程，以线上线下相融合方式，有序推进宣传教育，进一步增强全社会，特别是政府及有关部门、企业的法治意识，真正做到胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”。
（二）坚持因地制宜，进一步补齐农村短板。改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村，是推进乡村全面振兴的一项重要任务，各有关部门要聚焦提质升级，通过强化基础设施建设，统筹农村改厕和污水、黑臭水体治理，多措并举，全面提升农村生活污水处理效果。要进一步加大执法力度、增强检查深度，全面推动畜禽养殖行业绿色健康、安全可持续发展。要树立底线思维，把加强农村生态环保机构和队伍建设摆在更加突出的位置，建立健全基层人才发展的政策框架体系和激励引导机制，为建设美丽**提供坚实人才保障。
（三）坚持多措并举，进一步抓实治理攻坚。要保持战略定力，常态化的开展环境保护工作，统筹推进PM2.5和臭氧协同治理、加强“三水统筹”、强化土壤污染源头防控，坚决守住生态环境底线。以第二轮中央环保督察反馈整改为契机，聚焦剩余整改任务，倒排工期、挂图作战，以抓铁有痕的韧劲补短板、强弱项，推动一批沉疴顽疾环境问题得到有效解决。要在保护、修复、建设上同时发力，谋划实施一批扩大生态环境容量的重大工程，促进提升生态系统多样性、稳定性、持续性。要完善共建共治共享机制政策，畅通群众有奖举报通道，及时准确披露各类环境问题，不断满足人民群众对美好生态环境的需要。
（四）坚持绿色发展，进一步加快价值转化。要立足我市资源禀赋，积极探索生态产品价值提升和转化路径，以好风景促进新经济，推动“生态＋农产品、生态＋文旅”发展新模式，促进生态产业不断迭代升级。进一步完善生态产品交易转化的保障机制，吸引更多市场主体和社会资本参与到**区***流域、**县***流域、**国际会客厅、**县生态环境治理修复等EOD项目中来，以项目化、工程化措施推进生态环境治理和产业绿色转型发展，促进创新链产业链资金链人才链深度融合，走出一条具有**特色的生态产品价值实现之路。

