党的十八大以来，**市大力实施“871”重大生态工程，坚决打好污染防治攻坚战，推进生态环境质量明显提升。**区着力打造古海岸湿地绿廊、海河生态绿芯、**湖湿地蓝芯，“一廊两芯两环六片区”生态空间格局初见成效。**湖街全域位于绿色生态屏障区内，如何推进绿色生态屏障建设和保护，充分发挥生态资源的“钱库”功能，还需要扬优势补短板，提出有针对性的对策建议。
一、主要优势与做法
1.加大生态环境保护力度，巩固提升生态环境质量。良好的生态环境和丰富的生态资源，是**湖街最闪亮的名片，也是最宝贵的财富。近年来，街道始终把保护生态环境放在突出位置来抓，扎实开展污染防治工作，严格落实河（湖）长制要求，精细化实施绿化养管，推动空气质量不断提升，水环境面貌持续改善，绿化景观提档升级，对改善空气质量和调解气候发挥了重要的“城市绿肺”功能。街道先后被评为“国家生态旅游示范区”“国家级水利风景区”“**市最美河湖”“国家级绿化先进单位”“全域旅游示范街镇”等。
2.加快推进文旅产业发展，持续释放生态资源的经济价值。街道依托丰富的生态资源，坚持把发展文旅产业作为践行“绿水青山就是金山银山”理论的切入点，从细分文旅市场、精准定位目标人群入手，明确把本地游、周边游作为主攻方向，把年轻人、亲子家庭作为主要目标人群，把重点放在打造“两湖”生态休闲旅游上，先后引入水上乐园、天鹅湾帐篷营地、花海艺术市集等众多文旅项目，并通过微博、抖音、小红书、微信公众号等平台以及邀请网红大咖打卡直播等形式进行广泛宣传。在引进文旅项目过程中，街道坚持走市场化运作道路，所有项目均以营收分成模式合作开展，街道只提供场地和基础设施配套，项目方负责日常运营管理，有效实现了资源互补、合作共赢，提升了经济效益和社会效益。
3.积极开发利用地热资源，加快推进绿色产业集聚发展。街道充分发挥地热资源优势，拓宽上下游产业，创新绿色发展途径。依托**湖恒大温泉旅游度假区，延伸发展健康医养、休闲洗浴、酒店度假等产业，与旅游业实现良性互动，成为京津冀地区驰名的温泉疗养度假区。与中国地质调查局形成战略合作，建设华北地质科技创新中心，引进水文地质调查中心、物化勘探所、中科院智能研究所等科研机构十余家，成为地热主题的科技创新集聚地。目前，**湖区域实现地热供热面积约181万平方米，占比44%，实现了经济效益和环境效益的双赢。
二、存在的主要问题
1.文旅产业处于起步阶段，对消费拉动作用有待提升。目前**湖区域景点以点状分布为主，融合整合力度不够，常态化、精品化旅游路线还没有形成；文旅产业“吃、住、行、游、购、娱”要素不完善，参与性、体验性、文化性娱乐项目还不够多，“过境游”“一日游”“闪电游”占比较大，大多还停留在观光层面，对区域经济发展的拉动作用需进一步提升。
2.生态产品价值实现路径不宽，开发力度不够。对生态产品价值的实现路径研究不充分，存在创新能力不强、推进力度不大、生态产品价值挖掘不够等问题。优质生态产品供给能力不足，生态农业还没有发展起来，特色生态产品少，民宿、宾馆等经济载体不多，产业链不完善，推动绿水青山向金山银山转化的通道不足，生态资源的经济价值没有得到很好实现。
3.群众生态文明意识不够强，生态友好型社会尚未建立。居民主动参与生态环境保护的意识还不够强，更多关注与切身利益相关的生态环境问题，还不能把环保理念落实到一举一动、一言一行中。同时，随着文旅产业的快速发展，到**湖的游客越来越多，对生态环境保护也带来了较大压力。
三、发展思路和举措
1.突出做强文旅产业，不断提升文旅消费拉动作用。充分运用市场化运作模式，吸引更多优质企业参与到文旅产业中来，优化完善旅游“吃住行游购娱”布局，积极推进“旅游+医养”“旅游+体育”，引入度假型酒店和更多优质轻奢项目，策划特色精品节会，继续办好**湖文化旅游体育节，打造特色风情夜市，构建文旅消费新场景，持续释放生态资源的经济价值。树牢全域旅游理念，将目前点状分布的文旅项目串联起来、整体提升，促进文旅项目资源叠加、优势互补、抱团发展。延伸文旅链条、拉长文旅周期，推出春夏秋冬各具特色的旅游产品，特别是加大冰雪运动开发力度，打造冰雪主题乐园，开展冬季冰雪观光活动，抢占冬季旅游先机，叫响冬季文旅品牌。
2.构建绿色产业体系，更好地服务新发展格局。在承接北京非首都功能疏解过程中，要加快集聚一批以“双碳”、文化旅游、医疗康养为主导的绿色低碳企业，在丽健园等各类载体建设运营中突出智慧管理和节能环保理念，构建绿色低碳发展产业体系，实现产业绿色化、绿色产业化。以建设地热资源高质量发展示范基地为契机，推进落地地热产业技术研究院，整合地热井权，科学开发利用地热资源，提高绿色清洁能源的使用效能，不断扩大应用场景，力争五年内实现**湖全域地热供暖，实现绿色发展和民生改善的共赢。
3.拓展生态产品价值实现路径，积极践行“绿水青山就是金山银山”理念。探索政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作的生态产品价值实现路径，积极发掘**湖区域植物生态资源价值，大力开展中草药、有机稻等特色生态作物种植，因地制宜发展林下、水中经济，努力提高生态产品供给能力和水平，将“好生态”转化为“好产品”“好品牌”。积极适应“双碳”工作要求，不断提高碳汇能力，加快把绿水青山转化为金山银山，推动经济效益、社会效益、生态效益同步提升。
4.加快生产生活方式转变，引领绿色低碳新风尚。加大生态文明宣传力度，深化文明实践，倡导绿色生活方式，持续开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行等绿色生活创建活动，严格落实生活垃圾分类制度，使绿色低碳生活成为一种新时尚，推动生态文明行为蔚然成风。

