开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署。参加本次主题教育读书班，通过认真学习思考，对习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论有了进一步的理解和把握。深刻体会到，只有准确把握“六个必须坚持”的立场观点方法，才能更好领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，切实把党的创新理论贯彻落实到工作各方面全过程。结合学习，汇报三点体会：
一、深刻领会“六个必须坚持”，切实检验工作成效。“六个必须坚持”从世界观和方法论高度，系统概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，与马克思主义的世界观和方法论既一脉相承又与时俱进。只有深刻领会、准确把握，才能真正把马克思主义看家本领学到手，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准。能否做到“六个必须坚持”，是检验工作成效的试金石。教育、卫生、医保等工作事关千家万户的民生福祉，是否坚持人民至上，让人民共享改革开放成果；是否坚持系统观念，做到优质资源总量倍增、布局均衡；是否坚持守正创新，用改革的思路和办法解决上学难、看病贵等发展中遇到的难题，都是检验工作成效的重要标尺。
二、严格对照“六个必须坚持”，深刻查找问题不足。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。问题是创新的起点，也是创新的动力源。党的十八大以来，我们党始终聚焦重大理论和实践问题，把问题作为研究制定政策的出发点，把化解矛盾、破解难题作为打开局面的突破口。在学习期间，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，对分管领域工作进行了深入系统思考，深刻意识到对照“六个必须坚持”还存在一定差距和不足。教育和医疗卫生优质资源总量不足、分布不均衡。时尚化、多元化的旅游产品供给不足，文旅融合还不够深入。医保基金使用主体多、链条长，维护医保基金安全任务仍然十分艰巨。更加坚信，只有持续用好“六个必须坚持”，科学认识、准确把握、有效解决问题，才能不断开创各项工作新局面。
三、牢牢把握“六个必须坚持”，全面提升工作质效。理论的目的在于指导实践。科学的世界观和方法论是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”。“六个必须坚持”来源于党的百年奋斗历史经验特别是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政经验总结，具有坚实的真理力量和强大的实践力量，必须坚持好、把握好、运用好。在坚持人民至上方面，要实施优质教育资源和优质医疗卫生资源倍增行动，实现品质提升、布局均衡，打造一批家门口的优质学校和医疗卫生机构。在坚持自信自立方面，要牢牢把握社会主义办学方向，推进大中小学思想政治教育一体化建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，培养担当民族复兴大任的时代新人。在坚持守正创新方面，要实施好公立医院改革与高质量发展示范项目，深化国家中医药综合改革试验区建设。推动门诊共济保障机制改革、多元复合式支付方式改革、医药服务价格改革，努力减轻群众就医负担。在坚持问题导向方面，要加强热点区域和重点低效片区中小学幼儿园新建改扩建，全力保障学位供给。出台文旅促消费举措，丰富“**游礼”商品体系，大力发展邮轮旅游。要加大对医药机构违法违规使用医保基金打击力度，守好群众“救命钱”。在坚持系统观念方面，要以**现代职教园、**经贸学院等项目和平台建设为抓手，促进教育、人才、创新、产业“四链合一”。深化旅游品质提升三年攻坚行动，系统推进千里海岸观光廊道建设，丰富“海上观**”航线，打造国际滨海旅游目的地。在坚持胸怀天下方面，要在**示范区等区域布局一批国际化学校，推动教育更好地融入国家战略。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。下一步，将持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，学深悟透“六个必须坚持”，运用好贯穿其中的立场观点方法指导推动分管领域工作，为奋力谱写中国式现代化**篇章作出新的更大贡献！


