新时代新征程，**区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，全力拼经济、合力搞建设，努力推动各项工作取得实效、走在前列。
一、坚持凝心铸魂，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。**区始终坚持学思用贯通、知信行统一，始终坚持绵绵用力、久久为功，引导广大党员干部不断感悟思想伟力、坚定政治定力、汲取前行动力，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入。
坚定捍卫“两个确立”。“两个确立”是我们党在新时代取得的重大政治成果，是我们党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。**区深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持不懈用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，认真学习、深刻领会、坚定不移贯彻落实习近平总书记对**工作系列重要指示精神，坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，以实际行动坚定捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
深刻领悟“两个结合”。习近平总书记关于“两个结合”的重要论述，是我们党百余年来不断推进马克思主义中国化时代化的宝贵经验总结。**区以深刻领会“两个结合”的理论特质为切入点，通过“文化下乡”“院坝会”等形式抓实抓好理论阐释、抓细搞活理论宣讲，引导广大干部群众学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格，深刻认识“两个结合”的重大意义和实践要求。新时代新征程，**区将以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，进一步把党的创新理论贯彻落实到工作各方面全过程。充分发挥好“遂言遂语·安逸**”基层理论宣讲团的作用，用“走新”又“走心”的方式推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
自觉坚守理想信念。“革命理想高于天”。理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。**区高度重视党员干部的理想信念教育，引导广大党员干部在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念。用心打造党性教育基地“红色矩阵”，抗美援朝一级爆破英雄伍先华旧居、全国公安系统一级英雄模范“雪山卫士”谭东生平事迹陈列馆、中国沼气博览园等党性教育基地成为全区党员干部砥砺初心、正心修身的精神家园。持续深化“党课开讲啦”活动，通过重温入党誓词、重走革命道路等形式，引领党员干部牢记党的理想信念和根本宗旨，从中汲取信仰力量、查找党性差距、校准前进方向，始终保持共产党人的政治本色。
二、坚持敢闯敢试，把真理力量转化为推动发展的实践伟力
在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，**区明确打造成渝地区“产城共兴新引擎、城乡共富新标杆、区域共进新典范”的着力点，以敢闯敢试的积极作为不断推动**区现代化建设取得新成效。
打造产城共兴新引擎。产业是产城共兴的主导，**区坚持以产聚人兴城、以城留人促产、以人兴产活城，紧紧扭住锂电及新材料、汽车与装备制造、天然气清洁能源三大主导产业，推动经济发展不断提质增效。着力推动平台提效，加快建设**天齐绿色低碳产业园（遂甘园区）、遂潼天然气综合利用产业园**园区等平台。着力推动项目提质，创新设立重点工程建设项目指挥部，强力推进重点项目建设，全力提升招商质量，动态更新招商“靠谱清单”。着力推动服务提级，办好“琼江心语”政企恳谈、“企业最期盼的10件事”等惠企实事，做好土地报征等要素保障，抓好中小企业工程款清欠攻坚行动，全面擦亮叫响**“成渝地区门槛低于周边、服务高于周边”的营商环境招牌。
打造城乡共富新标杆。实现共同富裕体现了我们党的根本价值追求，**区始终坚持以人民为中心的发展思想，以实绩实效走稳走好新时代**区城乡共同富裕发展之路。全力实施“城市能级全面提升”对标跨越行动，坚持以“人民城市人民建、人民城市为人民”为工作导向，高标准深化巩固全国文明城市创建成果，持续完善功能配套、激发城市活力、增强发展动力，不断提升城市品质，努力让**更宜居宜业宜游、更安全**安逸。全力实施“美丽乡村全面振兴”对标跨越行动，以“中国沼气能源革命第一村”海龙村“海龙凯歌”文旅园区为点，以地热村、英雄村等13个精品村为线，以打造全国乡村振兴样板地为面，争创全省乡村振兴先进县。全力探索“党建引领乡村振兴，低碳赋能共同富裕”发展道路，发起成立川渝毗邻地区首个党建联盟共富圈，通过党建共抓、产业共兴、文旅共融，实现城乡发展优势互补、合作共赢，不断构建工农互促、城乡互补、共同繁荣的新型城乡关系。
打造区域共进新典范。区域共进是解决发展不平衡不充分问题、推动实现高质量发展的必然要求。**区坚持发挥比较优势、优化提升资源配置、深化细化产业分工，切实推动区域之间的差异性、互补性和协调性转化为推动整体发展的优越性。进一步借势融入大战略，以成渝地区双城经济圈建设为牵引，聚焦“五区共兴”区域协调发展重要举措，向西加快融入成都平原经济区，向东全面融入成渝地区双城经济圈。围绕遂潼天然气产业集群、立体交通网络、河湖共治等领域深化一体化建设，加快建设遂潼川渝毗邻地区一体化发展引领区。进一步借智深化大合作，持续开展“招才引智”“招商引资”活动，共同构建跨区域人才互通互融、双招双引、交流协作平台，全面擦亮“人到**才乐业”的**区人才工作品牌。建立健全相关制度机制，持续深化与民主党派、科研院所、高校等的合作，用好大平台、办好大活动、抓好大招商，推动**区加快成为具有全国影响力的创新人才集聚区。
三、坚持唯实唯干，以新气象新作为推动中国式现代化建设取得新成效
肩负新使命，当好答卷人。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，需要我们坚持不懈为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为不断推动中国式现代化建设取得新成效。
以深化调查研究推动解决发展难题。扎实推进调查研究工作，始终坚持问题导向，聚焦党中央提出的12个方面调研内容，结合**区发展实际深入开展。通过“12345政务服务便民热线”，全面了解群众急难愁盼问题；开展“群众最不满意的10件事”整治行动等，全力推动议题在一线征集、工作在一线开展、问题在一线解决、成效在一线检验，用心用情夯实民生之基，全心全意干好群众向往之事。
以发扬斗争精神开创发展新局面。始终发扬“勇争第一、善创唯一”的竞进精神，不断营造干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的浓厚氛围。始终坚持试点、试验、示范不动摇，立足率先、排头、先行不懈怠，不断健全用好激励机制，引导广大党员干部发扬斗争精神，杜绝“躺平”“摆烂”等不良作风，铆足干事劲头，以“拼”的勇气、“抢”的劲头、“争”的意识，全力以赴推动**区各项事业实现新发展。
以推动自我革命永葆生机活力。始终坚持严的主基调不动摇，持续推进“党的建设全面加强”对标行动，以党的政治建设为统领，坚定不移全面从严治党，以高质量党建引领高质量发展。持续打造“清廉**”，高质量推动党风廉政建设和反腐败工作，深入实施“勤廉三心”工程，坚定信心整治“微腐败”顽疾。持续狠抓廉政教育，把思想政治教育和廉洁警示教育作为保护干部的第一道防线，深化以案为鉴、以案促改、以案促治，吹好“廉政风”、敲响“警示钟”。持续开展“重实干、强执行、抓落实”作风建设行动，狠下决心整改“官僚派”顽疾，全面巩固心齐气顺的干事氛围和风清气正的政治生态。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正。谢谢。

