根据**区纪检监察干部队伍教育整顿领导小组办公室统一部署安排，我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，观看了警示教育片，撰写了学习心得，思想上受到深刻的教育和洗礼。在此基础上，我紧紧围绕“信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用职权、清廉失守“六个方面”五个方面，认真查找自身存在的问题，剖析根源，寻找短板，明确努力的方向和措施，现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）对照信仰是否缺失方面。作为**区的一名纪检监察干部，自认为有坚定的理想信念，具备良好的政治觉悟和思想修养，能够坚持做到不信歪理邪说，不讲封建迷信，坚决做到不参与宗教和涉黑涉恶活动，但缺乏政治的敏锐性、警惕性和鉴别力。随着经济社会的不断发展，面对各种形形色色的诱惑，突然少了定力，思想上容易产生波动情绪。考虑个人的多了，考虑集体的少了，渐渐理想信念缺了钙，甚至产生了缺失。说明自己的理想信念还不够牢固，仍然处于孕育期，需要不断锤炼党性和道德情操
（二）对照是否政治动摇方面。作为**区的一名纪检监察干部，能够按时参加组织生活会和主题党日活动，但主动性和积极性不强，缺乏严肃性，存在着敷衍心理和应付心理。比如：在组织生活会上干部之间开展批评与自我批评，我喜欢扮演老好人的角色，睁一只眼闭一只眼，对大家的批评意见，都是泛泛而谈，避重就轻。提出的问题，不痛不痒，没有切中要害。有时候碍于情面，怕伤了和气，影响大家的团结，导致民主生活会流于形式，没有达到互相促进，共同进步的目的。
（三）对照是否放弃原则方面。作为一名纪检监察干部，在执法执纪过程中，有时候摆出一副盛气凌人的姿态，对法律的意识和理解淡薄，受各种各样的诱惑和歪曲，人生价值观发生了扭曲和变形，思想渐渐开始堕落，逐渐滋生了享乐主义思想，偶尔无原则地攀附、讨好、奉承，贪污腐化、缩水走样的苗头逐渐抬头。
（四）对照作风不正方面。虽然能够始终保持戒骄戒躁、严以律己的工作作风，能够把落实全面从严治党真正挺在前面，但履行中央八项规定及实施细则的要求，定的标准不高，落实不严，岗位廉政风险防控的排查不够细致，不够深入，存在形式主义、本本主义的倾向。特别是由于工作繁琐，人民至上的理念没有根深蒂固，入户走访往往是走走过程，图图形式，致使对群众的急难愁盼问题了解的不多，对做好群众工作缺乏分析研判和统筹谋划，致使群众服务工作大打折扣。
（五）对照是否滥用权力方面。自己虽然能够严格要求自己，廉洁自律，从不借工作之便谋私利，做到常休从政之德、常思贪欲之害、常戒非份只想。但是，自觉接受群众监督的意识还不够强，扎实敬业、奋发有为的工作作风逐渐淡化，主要表现在：党性的锤炼不够，对廉洁用权，接受监督的意识不强，需要精心打磨。对职务权力的认识模糊，理解不透，片面地认为职位的提升，能享受更多的待遇，艰苦奋斗的精神逐渐衰退，防微杜渐、抓早抓小的意识有待于进一步加强。作为党员干部必须廉政自律，牢固树立坚定的信念，知法犯法，滥用权力必然要受到法律严厉的制裁。
（六）对照清廉失守方面。从自身看，能结合实际工作，强化责任担当，强化廉洁自律。能够自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。尽管如此，对制度的权威性认识偏颇，对党纪党规制度建设的分析研究不深，对制度的执行有所减弱，没有把制度规范融入到个人的工作和言行中，制度的刚性约束执行力不强，对常态化的措施缺乏跟踪问效，提醒警示的效果不是太明显，容易被一些不良的思潮趁虚而入。
二、存在问题的原因分析
（一）理想信念弱化。随着社会的不断发展，受社会不良因素的影响，理想信念有所弱化，没有形成科学的世界观、价值观和人生观。学习上没有做到深学、细照、笃行，工作的积极性、主动性和创造性不高，自觉抵制各种诱惑不够坚决，患得患失，静不下心来，沉不住气，对共产党人的坚守不够。
（二）宗旨意识淡化。作为一名纪检干部，责任感和使命感不强，工作中没有站在群众的角度思考、分析和解决问题，主动深入基层调查研究少，对基层的情况掌握的不够熟悉。平时坐办公室多，真正下基层，与群众打交道少，不能及时了解群众的疾苦，切实解决群众关心的热点、焦点和难点问题。主要原因是：全心全意为人民服务的意识淡化，为民办实事、办好事、解难事的践行还不到位。
（三）日常管理虚化。平时的管理上松松垮垮，对党员的管理和教育不够，监督不严，有失之于宽，失之于软的现象。究其原因，对各种规章制度的落实不严，执行力不强，与党员干部在工作上接触多，提要求多，压担子多，谈心谈话和沟通交流少，嘘寒问暖少，对他们的思想状况和工作生活情况了解不深，思想动态把握不及时，对于苗头性、倾向性问题重视不够，党员的积极性和主动性调动不起来。
三、今后的努力方向和整改措施
（一）坚定信念，提高修养，补足精神之“钙”。党员干部要进一步坚定理想信念，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步提高自己的政治觉悟和党性修养，练就“金刚不坏之身”。同时要以姜国文的案例为镜鉴，时刻警醒自己，该做什么，不该做什么，坚决杜绝道德观念的缺失、服务理念的淡化等现象。
（二）提高认识，强化服务，把牢方向之舵。要进一步增强看齐意识，坚决落实党的各项决策部署。要不断增强政治意识，提高政治的敏锐性和政治鉴别力，正确对待宗教，积极开展扫黑除恶斗争。同时要强化宗旨意识，强化为民服务，提高服务能力和水平，积极打造廉洁自律、公平公正、服务优良的纪检监察队伍，真正把解决联系和服务群众工作落实到“最后一步路”。
（三）发扬作风，严守规矩，夯实信赖之基。要不断赓续红色基因，传承党的优良传统。要从党的光辉历史和伟大实践中汲取经验、吸取养分，对党始终保持真挚、纯洁、朴素的感情，做到热爱党、拥护党、永远跟当走。要严守政治纪律和政治规矩，用严的作风，细的标准、实的措施，约束干部言行举止，确保党员干部都始终与党同心同德，同频共振。


