中央、省市纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议召开后，区纪委监委闻令而动、听令而行，全面统一思想、提高政治站位，谋划推进工作、确保走深走实。现将有关情况报告如下。
一、始终聚焦政治塑核这个关键，切实强化组织领导，确保教育整顿不跑偏不变样
开展教育整顿，是纪检监察机关深刻领悟“两个确立”决定性意义，坚决做到“两个维护”的实际行动，必须坚持从政治上看、从政治上抓。区纪委监委在教育整顿中突出政治引领，坚持将党的领导贯穿全过程，不断提高纪检监察干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
一是高站位组织谋划。中央、省市纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议召开后，区委迅速启动全区纪检监察干部队伍教育整顿工作。区纪委监委主动提请区委常委会会议专题听取全区纪检监察干部队伍教育整顿筹备情况汇报，组织召开先行学习会和动员部署会，确保第一时间传达学习到位、安排部署到位、工作落实到位。
二是高起点谋篇布局。对标上级纪委监委实施意见方案，逐项细化落实举措，立足全区实际，迅速制定并报送审定《区纪委监委开展纪检监察干部队伍教育整顿实施方案》，在聚焦学习教育、检视整改、巩固提升三个关键环节的同时，将需要落实的事项细化成*项具体任务，明确工作重点和方法措施，确保不折不扣完成“规定动作”，为教育整顿工作举旗定向、落子布局。
三是高标准落实推进。成立全区纪检监察干部队伍教育整顿领导小组，制定《区纪委监委开展纪检监察干部队伍教育整顿领导小组组成、机构设置及职责分工》，领导小组办公室下设文稿简报组、线索工作组、教育培训组、宣传舆情组、整改协调组5个组，先后召开领导小组会议*次、领导小组办公室会议*次，督导检查*次，有效推动了建章立制、综合协调、学习教育等工作全面落地。
二、牢牢抓住学习教育这个根本，确保学习教育入脑入心，进一步夯实开展教育整顿的思想基础
按照学习教育环节工作要求，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为学习教育的“第一课”和终身必修课，制定《区纪检监察干部队伍教育整顿学习教育方案》，自上而下、全员覆盖，以自我革命的坚定决心纯洁思想、纯洁组织。
一是认真落实第一议题制度。深入学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要讲话和重要指示批示精神，贯通学习二十届中央纪委二次全会、省纪委*届*次全会、市纪委*届*次全会精神和各级纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议、工作推进会议精神。4月，组织常委会（中心组）集中学习*次，完成对党的二十大报告、习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神、*、*、*3名同志分别在全国、全省、全市纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议上的讲话精神等12项重要内容的学习，全体纪检监察干部撰写心得体会*篇、学习笔记*万字。
二是始终坚持以上率下原则。严格落实*同志在全市纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议上“领导班子要发挥带动作用，学在前、干在前、做表率”要求，以“主要负责人严于班子其他成员、领导干部严于一般干部”为原则，从学习方式、学习内容、学习要求等方面提出更严格、更量化、更具体的要求。4月，领导班子重点学习了*、*等内容，撰写心得体会*篇、学习笔记*万字。
三是创新丰富学习教育形式。内容上突出“全”，编制印发教育整顿学习资料汇编*册*本，涵盖习近平总书记重要讲话、重要指示批示、党章党规党纪和法律法规、中央纪委国家监委、省、市纪委监委领导同志讲话等*个方面*篇内容。形式上突出“新”，邀请*同志就纪检监察干部纪法教育工作进行专题授课，开展“缅怀先烈”主题党日活动，组织收看《榜样7》专题节目，进一步激励全体纪检监察干部昂扬革命斗志，弘扬清风正气。
三、紧紧扭住制度建设这条主线，以制度建设强基固本，增强制度的权威性和执行力
有力有效的工作机制，是教育整顿取得实效的重要保证。在教育整顿中，区纪委监委紧紧扭住制度建设主线，针对委机关、各乡镇（街道）纪（工）委、教育整顿各工作组不同职责定位，以《规则》《机制》《方案》等形式，形成教育整顿工作全链条规范。
一是结合实际突出靶向精准。围绕领导小组主抓传的达学习、统筹谋划、指导督导等方面工作内容，制定会议召开、文件制发、宣传报道、督导调研等5方面工作制度，明晰责任人及流程规范，确保教育整顿各项工作有章可循、有据可依。围绕领导小组办公室负责的日常联络、沟通协调、工作督办、服务保障等方面工作内容，制定文件签批、日常管理、工作督办、问责通报等*方面*条具体规定，进一步强化教育整顿领导小组办公室参谋助手、上传下达作用，推动解决好实际问题。
二是立足职能强化闭环管理。根据文稿简报组、线索工作组、教育培训组、宣传舆情组、整改协调组5个工作小组职能分工的不同，分别制定《工作方案》，文稿简报工作突出内容及时、把关严格；问题线索受理和处置工作突出严字当头、流程规范；教育培训工作突出党性滋养、常态长效；宣传舆情工作突出正向引导、高效处置；督导检查及整改协调工作突出问题导向、动真碰硬。通过对教育整顿工作的全流程把控和全周期管理，形成高效闭环，推动责任落实。
三是聚焦效能紧扣守正创新。在学习教育环节，充分考虑全区*个乡镇（街道）纪（工）委实际情况，在组织集体学习高标准完成“规定动作”的前提下，督促指导各乡镇（街道）纪（工）委制定“亮点突出、特色鲜明”的学习教育制度。如*纪工委在《学习教育制度》中明确，通过开展主题党日、主题演讲比赛等活动，进一步创新方式、丰富载体，引导纪检监察干部加强政治历练和党性锤炼，深入组织开展思想政治建设“铸魂工程”，把常态化的学习教育贯穿教育整顿始终。

