为贯彻落实省委、市委组织部长会议精神和抓党建促乡村振兴工作要求，充分激发村干部干事创业的积极性、主动性、创造性，*省*市*县委组织部在全县农村开展“三事一清单 履职促振兴”活动，项目化、清单化抓实民生实事、发展要事、治理难事，以务实行动发挥党组织中枢作用，打通基层社会治理的“神经末梢”。截至目前，按照“村村有项目、岗岗有任务、人人都参与”的工作要求，全县*个村谋划“三事”项目*件，“两委”干部*人参与活动。
一、把准民生脉搏
民生无小事，民生连民心。新发展阶段，*县把脉民生痛点，抓住民生“短板”，回应民生关切，从“关键小事”入手，办好民生“头等大事”。
*镇*村企业较多，厂子进出货物的大货车较多，村内原有道路破损坑洼，村民出行非常不便，该村党支部书记王同云通过“三事”项目，积极跑办联系项目，完成了村内道路修理，方便了本村及周边村镇村民的出行，进一步增强了村民满意度和幸福感。寨子镇大马村麦田管道全长5000米，村民灌溉田地十分不便，为了解决这一难题，村“两委”班子积极协调多方力量进行全面改制，发动村内党员干部10名，使用倒勾机5台，连续作业4天，完成管道改制任务；同时，由于管道铺设，导致原有变压器容量不足，村党支部书记任朋积极跑办，增容两台200千瓦变压器，获得了村民一致好评。截至目前，*县从“小切口”入手，切实谋划方便群众日常生产、生活的民生实事*件，在统筹兼顾中有效实现了精准为民，跑出了增强群众获得感的加速度。
二、激活发展动能
发展壮大村级集体经济，是提高群众收入、实现共同富裕的必由之路。*县紧紧围绕乡村振兴，聚焦“党建+七项工程”，以党建引领产业载体创新，把村集体经济发展作为乡村振兴的有力抓手，按照“村级领办、村企联建、党员带富、返乡创业”的思路，深度挖掘本土亮点，持续推进强村富民，高质量编排实施能进一步激活“产业脉动”新活力的“发展要事”*件。
*党支部领办合作社托管种植苜蓿，党支部书记刘炳峰采取“经验授课+现场指导+实地观摩”的模式，培养村内党员干部成为发展集体经济的“地管家”“田秀才”“土专家”，邀请市、县农业专家讲解苜蓿种植相关知识，初步建设完成仓储大棚一座，为村集体增收15万元；同时，发挥所在村经济和产业优势，逐步推进资源共享、技术指导、土地流转，帮带周边邻村发展苜蓿种植、土地托管、农业服务等产业项目3个，带动集体增收。鲍官屯镇小张官村建设“网红”打卡基地项目，党支部书记马辉通过“三事”项目，依托地理优势和村集体现有情况，积极跑办，与省供销社合作种植油菜花5000亩，每亩地村集体收租30元，预计今年增加村集体经济15万元。
三、创新治理格局
*县始终坚持保障和改善民生，认真谋划能够健全乡村自治、法治、德治相结合的“治理难事”365件。推行“党建+网格化+积分”管理模式，打造全科网格管理体系，积极构建“党建为统领、网格化管理、精细化服务”的社会治理机制，通过发挥网格长、网格员的服务引导作用，配齐配优网格员6258名，推动治理单元和力量下沉，充分实现“小事不出网格、大事不出乡镇”；全面落实村级重大事项决策“四议两公开”制度，建立村民议事会、红白理事会、道德评议会等群众组织，让群众“自己的事自己说了算”。
*镇白房子村全面推行“党建+网格化+积分制”管理制度，村党支部书记白锦庆积极探索党员教育管理长效机制，在村内大力实行积分制，积分可兑换生活用品，并可优先享受有关激励政策，网格员人手一本积分册，手册中有严格的加减分事项，把网格员配合支村两委的工作情况、在外彰显正能量行为一并纳入加减分范畴，真正把村级事务标准化、具体化，让网格员在解决邻里矛盾纠纷、人居环境整治、生态文明村创建、美丽庭院创建等活动中发挥了重大作用。王寺镇罗四拨村大力推行“三个三”网格化管理模式，充分利用网格常态化管理。在人居环境整治活动中，村干部和网格员走街串巷、敲门入户、讲解政策、发放倡议书，大力打造最美庭院、一街一风景、红旗网格区，推行门前有三包、邻里关系好的理念，激发网格员自我参与、自我教育、自我管理的动力，在参与中改善人居环境、村容村貌。*镇小崔庄村为了更好地为村民办实事，成立便民服务餐厅，方便村民红白事简办，红白理事会对宴席数量、餐费标准进行监督，不仅减轻了村民经济负担,也扭转了村内大操大办的不良风气。
*县将继续从小处着手、从大处着眼，以求真务实的作风，扎扎实实的措施，持续把“三事一清单，履职促振兴”活动引向深入，坚持做优服务，打通社会治理“神经末梢”，创新思路，大胆探索，用心用情交出为民服务“满意答卷”，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。

