 今天我与大家一起在县委党校学习交流，一方面，是看望大家，近年来大家一直立足岗位职责，奔赴在服务群众的最前沿，为全县稳定大局作出了突出贡献，在此我代表县委、县政府对大家长期以来的付出和努力表示衷心的感谢！另一方面，也是想借此机会跟大家共同探讨，我们“三农”工作如何实现新的突破，特别是在五级书记抓乡村振兴的大背景下，村支部书记如何主动作为，出点子、找路子，带领村民一起过上好日子。下面，围绕基层党组织书记如何抓好各项工作，我讲五点意见，与大家交流共勉。
一、要旗帜鲜明讲政治，在践行忠诚上展现好作风
村（社区）书记作为党的最基层干部，担子重、责任也大，讲政治是第一位的，是必须坚守的底线。如果不具备较强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，就有可能在带领村庄和社区发展的过程中迷失政治方向、淡化政治意识、缺失政治担当、弱化政治责任，使发展偏离正确方向，误入歧途。对一名基层党组织书记来说，讲政治就是要做到三点：
一要信仰至真。信仰是灵魂归宿，清醒坚定的信仰是我们思想上的定海神针。我们党自成立起搞革命，带领劳苦大众翻身得解放，靠的就是对共产主义坚不可摧的信仰。大家都听过红军长征的故事，长征途中，红军将士同敌人进行了600余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰，其中海拔4000米以上的雪山就有20余座，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，用顽强意志征服了人类生存极限。担负全军后卫的红34师师长陈树湘在湘江战役中伤重被俘，他扯出流出来的肠子，慷慨赴死，兑现了“为苏维埃新中国流尽最后一滴血”的誓言。海拔5000多米的党岭山是红军翻越的最高雪山，一处山崖下，一位牺牲了的红军战士被积雪覆盖，只露出他高举的一只胳膊，掰开紧握的拳头，是一张党证和一块银元。党证上写着“刘志海，中共正式党员，1933年3月入党”，这是刘志海向党组织缴纳的最后一次党费。同样在雪山上，军需处长宁愿自己冻死也不给自己发棉衣，而是给了其他战士。艰难可以摧残人的肉体，死亡可以夺走人的生命，但没有任何力量能够动摇中国共产党人的理想信念。今天，我们虽然不像战争年代那样面临血与火、生与死的考验，但也时刻面临多种思想文化的激烈交锋、日趋复杂多变的发展竞争和形形色色的诸多诱惑。现在农村思想领域由“单一”变得“多元”，在极个别的场合，一些别有用心的人发表对党不利的言论，但有些党员干部却没有坚定地站出来，维护党的尊严，这就说明心中护党爱党的意识不强。村（社区）书记一定要把坚定理想信念作为安身立命的主心骨，作为修身立业的压舱石，做到在党言党、在党忧党、在党为党。
二要党性至上。习近平总书记指出，党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。每一名基层党组织书记都要牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，不管你原来干什么，从当上村（社区）干部开始，原来可以说的话、可以办的事现在有些就不能说、不能办了。我们有的极个别同志走上书记岗位后，忘记了当初的履职承诺，思想上飘飘然、话语上假大空、做事上不负责，从而寒了群众的心、损了组织的形象。所以，大家一定要时刻不忘自己的身份、注意自己的言行，牢记自己是一名党员，更是一面旗帜。在平时工作中，要求党员做到的，自己首先做到；要求党员不能做的，自己首先不能做。要带头参加“三会一课”、带头缴纳党费、带头开展组织生活、带头联系服务群众，以自己的实际行动，激发党员坚定信念、牢记宗旨的自觉性。
三要政治坚定。作为一名基层党组织书记，必须经常、主动、全面地向上级党委看齐，在大是大非面前不糊涂，在大风大浪当中不迷失，在思想上政治上行动上时刻同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。这种政治上的看齐意识，体现在农村、城市社区具体工作中，就是对各级党委、政府的决策部署不折不扣落实到位，对制定的各项规章制度不折不扣执行到位，不能随意做“选择题”，更不可自搞一套、阳奉阴违。特别是涉及城市规划建设、旧村改造、项目拆迁以及处理与驻地企业的关系上，要看大局、想长远，确保上级各项决策部署落地生根。
二、要真心实意树宗旨，在为民造福上赢得好口碑
作为一名基层党支部书记，要开展好工作，靠的就是广大群众的支持。那么如何得到群众的支持呢？那就要做群众的“贴心人”。在联系服务群众方面，大家一定要发挥模范带头作用，坚持亲民、爱民，始终保持对群众的深厚感情；坚持察民情、知民意，把准群众的思想脉博，真正了解群众心里想什么、盼什么；坚持富民、安民，切实维护好、实现好、发展好群众的根本利益。
一要诚心诚意融入群众。《管子·形势篇》说：“道之纯厚，遇之有实，虽不言曰‘吾亲民’，而民亲矣。”意思是，为政者对待百姓，只要纯厚治理，多办实事，虽不说自己亲民，而百姓却会亲近他。我们也经常好说，以心换心才能心心相印，心心相印才能有求必应，有求必应才能一呼百应。这几句话，光嘴上说是不行的，必须落实到行动中。大家一定要像对待自己家人一样对待群众，经常到群众中串家门、拉家常、问家事，时刻把群众的衣食冷暖、忧劳疾苦、所愿所求记挂心间，真正与群众心连心、心贴心。当前，不少基层党组织书记都有为群众办好事、办实事的强烈愿望，希望通过扎实服务来赢得民心、获取支持。在这个背景下，大家就必须搞好调查研究，真正掌握和顺应民意，尊重群众的选择，坚决避免出现“头脑一热，草率决策”“政府花了钱，群众不买账”等情况出现。大家要放下身段、沉下身子，真正把群众当朋友，与群众常来往、吐真情。这样，群众就会把你当成自己人，有事就会找你商量，有问题就会向你倾诉，你也就能充分掌握群众各方面的信息动态，掌握工作的主动权。
二要真心实意帮助群众。产生矛盾纠纷的原因有多方面，归纳起来不外乎“权、利、气”三个字，即权利受到侵害、利益遭受损失、心里感到不公。我们村（社区）书记整天与群众打交道，处于直面矛盾、化解矛盾的第一线，办事能力、形象好坏，直接影响到党在人民群众中的威信，关系到党在基层的凝聚力、影响力、感召力和战斗力。因此，大家要积极应对复杂局面，善于发现矛盾，及时有效地解决问题，把矛盾纠纷消灭在萌芽状态，化解在基层。一方面，隐患排查要不留缝隙。隐患就是事故，阴沟可能翻船。我们不怕出事，最怕的是不知道哪天出事、不知道出什么事。“脚下有泥，心中自然有底”，群众的需求和问题，也就能及时掌握和解决。xx村是远近闻名的“无上访村”，连续多年被市委、县委授予文明村庄荣誉称号。关键就是村“两委”班子27年如一日，坚持一个老传统，每天到村里转上一圈，对苗头隐患及时排查、马上解决。现在有群众反映，走在路上看不到村干部。干部身子沉不下去，问题自然浮不上来。所以，大家平时工作中就要勤走访、多排查，真正把每一户情况都摸清楚，把每一个隐患都排查出来。另一方面，矛盾化解要不留心结。当前，村（社区）矛盾纠纷表现多样、原因复杂，如土地纠纷、征地拆迁、邻里关系等问题，一旦处理不及时、不慎重，就会使小问题酿成大麻烦，把小矛盾演变成大事件。村（社区）书记处在维护社会稳定的“第一道防线”，要切实增强敏锐性、预见性，认真排查，对平时一些苗头性、倾向性的问题，努力做到早发现、早处置。要创新矛盾化解的方法，善于运用说理、教育、调解的手段处理矛盾纠纷，及时疏导和化解群众情绪，防止矛盾扩大和激化。比如，xx村实施调解“五前工作法”，即组织建设走在预测前、预测工作走在预防前、预防工作走在议事前、议事工作走在调节前、调解工作走在激化前，将社会矛盾化解在基层，消除在萌芽状态，做到“大事不出街道、小事不出村”。要充分发挥“两代表一委员工作室”的作用，切实加强与镇街党委政府的沟通，及时报告有关情况，镇村协调联动来处理问题。同时，大家还要重视村规民约的作用，通过村规民约来完善基层治理，引导群众形成健康向上的生活方式，实践证明，这种“软约束”，往往比一些“硬手段”更实用。
三要一心一意造福群众。群众利益无小事，实现好、维护好群众的切身利益，事关党的执政根基。村（社区）书记处在政府与社会、党和群众的结合部，只有心系群众，解决好群众的烦心事、揪心事、难心事，才能成为群众拥护的带头人。在工程建设服务上，对于水、电、气、路、桥等基础设施建设工作，都事关群众切身利益，我们一定要当成大事，用好政策、抓住时机，积极协调争取，让群众过上更有质量的生活。在生产服务上，要适应农业产业化的趋势，通过兴办合作社、带头跑市场、学技术等方式，帮助群众提供种子、农药、化肥、信息、技术、流通等服务，让群众安心发展。在生活服务上，要积极协调解决群众在上学、就医、养老、就业等方面遇到的难题。对鳏寡孤独、残疾人士、困难群众等弱势群体，要真心听、真心帮，尽最大努力帮助解决实际困难。在城市社区服务上，要针对城市化进程中出现的新情况，针对群众多元化的服务需求，不断创新党建工作，确保见人见物见事，各社区党组织要结合区位特点和群众需求，统筹辖区资源要素，为群众提供有温度、有色彩、有质量的特色服务。比如，xx小区倡树“和谐邻里·幸福守望”服务理念，建立“集、议、决、督、评”五步议事法，有效解决小区疑难问题，提升了群众满意度。
三、要真抓实干能作为，在履行职责上获得好评价
2014年，习近平总书记在给宁夏中卫市30名村党支部书记的复信中说：“你们作为农村基层党组织的负责人，承担着组织的重托、党员的信任和群众的期盼，是村级党组织建设和新农村建设的关键角色，责任重大、使命光荣。希望你们始终保持那么一股劲、那么一种工作热情，坚持学习、增强本领，解放思想、锐意进取，真抓实干、攻坚克难，在工作中不断取得新的成绩。”习近平总书记的话不仅仅是对这30名支部书记的肯定，更是对所有村（社区）书记的殷切期盼。大家一定要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，在履职尽责上狠下功夫。
一要抓好组织建设。抓好村（社区）党的建设，是村（社区）书记的主责主业，更是应尽的政治责任，不抓就是失职，抓不好就是不称职。必须牢记党建主体责任，当好强基固本的第一责任人。要抓好班子。班子建设是做好一切工作的基础，实践证明，凡是工作做得好、发展快的地方，都是村（社区）党组织能够团结共事、共谋发展，充分发挥坚强核心作用的地方。大家要紧密结合班子实际，始终注重保持和加强“两委”班子的团结，互相理解尊重、互相配合支持，凝心聚力想大事、抓大事，营造团队合作的良好氛围。要着力在拓宽选人育人渠道、加大培育力度、激励考核使用上下功夫，积极培养、储备一批素质精良、能力突出、群众公认的村级后备干部，为村（社区）的长远发展提供坚强有力的组织保证。要带好队伍。村（社区）书记要干出一番事业，必须团结好班子，带好党员队伍，才能攥成拳头、凝聚力量。要充分尊重党员的民主权利，重大事项要主动找党员商议，充分征求他们的意见，使普通党员最直接地感受到组织的存在，激发党员应有的光荣感和自豪感。要注意激发党员干事创业的积极性，通过形式多样的活动，为党组织营造出一种轻松活泼、积极向上的工作氛围，进一步增强党组织的凝聚力和向心力。比如，去年的抗击疫情工作中，xx社区推行精细化网格管理，把党组织体系贯穿网格，形成了“社区党委-网格党支部-楼院（小区）党小组”组织体系，充分调动了每名党员的积极性、主动性，取得了良好的防控效果，得到了xx同志的充分肯定。要建好阵地。近年来，县委持续加强农村和城市社区党员服务中心建设，在每个城市社区设立了党员活动室、文体活动室、党群服务中心等，绝大多数村的党员活动场所也得到了新建或整修。场所建起来了，大家要花点心思、创新方法，确保各个活动场所用得上、用得好。在农村，要在严格执行好“三会一课”、主题党日、村干部坐班值班、村务公开等基本制度的基础上，经常开展群众喜闻乐见的文体活动，定期组织村民观看农村实用技术电教片，邀请农技专家为村民传授养殖、种植等农村实用新技术等，使村级组织活动场所成为推动发展、服务群众、凝聚人心的主阵地。在城市，要以党建引领社会治理为路径，不断优化党群服务中心功能，探索搭建网上服务平台，提高服务的精细化、专业化水平，形成共抓基层党建、共同服务群众、共建美好家园的整体合力。要以“红色业委会”“红旗驿站”建设为抓手，不断延伸城市基层党建的触角。
二要培植增收致富产业。我们常讲，发展是硬道理，是解决所有问题的金钥匙，富民强村也是“两委”班子的第一职责。如果村集体没收入，不能给群众办事，富民强村就成了一句空口白话，“经济上的空壳必然导致政治上的空壳”，群众平时指望不上村干部，关键时候村干部说话就没力度、没底气、没号召力。所以大家一定要把壮大村（社区）集体经济作为主攻方向，夯实为民办事的经济基础。要敢于带头找出路。老百姓是最讲实惠的，他们盼的是发展，想的是致富。可以说，能不能带富群众，是评价村党支部书记是不是有担当、有作为的重要标准。如何帮助群众富口袋？关键是要选准致富产业，增强造血能力。当前，每个村（社区）都有加快发展的强烈愿望，但现在摆在我们面前的问题是，各村（社区）还存在着总体水平不高、发展不平衡、管理不规范等诸多问题，如何找到出路，关键还得看大家的本领，要看看自己在产业上有什么优势，在什么传统手艺上有特长，从实际出发按照宜种则种、宜养则养、宜林则林、宜工则工，选好自己村的发展思路。要全力以赴抓产业。路子对头、增收不愁。大家对村（社区）里的情况最熟悉，村（社区）里发展有什么优势、有什么资源一清二楚，要认真分析和研究本村的地理、资源、环境、人脉等有利条件，科学谋划本村（社区）的主导产业和发展方向，进一步拓宽增收渠道。一要发展特色产业促增收。立足人无我有、人有我优，对资源条件、地理区位等“特色”优势进行准确分析和把握，找准产业发展新路径，把“特点”做成“卖点”，形成特色鲜明的主导产业。二要发展规模经营促增收。发展多种形式适度规模经营，开展订单农业、品牌农业，将土地、劳动力、资金、设备、经营管理等各种生产要素，通过优化整合、集中运营，实现最佳经济效益，带动村民增收。三要发展乡村旅游促增收。以自然生态、乡村景观、民俗遗迹、人文场景为载体，充分利用当地文化、旅游等特色资源，将特色优势转化为经济优势、发展优势，让美丽乡村捧起致富“金饭碗”。四要发展物业经济促增收。对有区位优势的村（社区），可以开发建设沿街商铺、标准厂房、专业市场、仓储设施等，以物业租赁方式增加收入。五要发展电商经济促增收。用足用好各级推动农村电商发展的政策机遇，通过建立农产品网上交易平台，拓展农产品营销体系，把村里的特色产品卖到千家万户。近年来，相继涌现出许多搭载“互联网+”快车发展农村集体经济的好典型，大家注意学习借鉴。
三要建设美丽宜居乡村。一个村（社区）就像一个家，环境好了，近悦远来。村（社区）书记要用心把这个“家”打理好，让村民住得舒心安心。要让设施更完善一些。近年来，县里扎实推进农村人居环境整治三年行动，村容村貌焕然一新，得到了广大群众的衷心拥护。下步，村党组织书记要重点抓好补短板，像村内道路，出现破损要及时修补；像农村改厕，群众用得怎么样？维修是不是及时等。既然投了那么多钱，一定要利用好、维护好。要让村庄更美丽一些。总体上看，大多数村庄较过去有了较大改观，但提升的空间还很大。比如，现在村里还有很多空心宅院、荒废宅基地、废旧坑塘等，不仅影响村容整洁，而且也造成了资源浪费。大家一定要充分挖掘好、利用好这些闲置资源，让它们变废为宝。xx镇探索打造的“农村最美坑塘样板模式”就很有借鉴性，通过实践“鱼-果-绿”及“藕-果-绿”两种模式，对村里的废旧坑塘进行整治，实现了人居环境和经济效益双提升。下一步，县里将通盘考虑土地利用、产业发展、居民布局等因素，实施小挂钩土地增减挂项目，把农村分散的荒宅、坑塘以及其它小片土地连接成片，这样不仅可以改变农村人居环境，还能变资源为资产、变资产为资金。希望大家在任期内，通过汇聚各方力量、争取各方资源，进一步提升村庄“颜值”，让更多的村进入省级、市级美丽乡村示范村行列。要让群众更主动一些。从前期调研情况看，在人居环境整治行动中，群众参与的热度不高，就拿环卫保洁来讲，很多村都是村里雇人打扫，有的甚至平时不管不顾，遇到检查临时搞搞突击，根本没有形成长效机制。各位村党组织书记要认真思考一下，如何把群众动员起来、参与进来。比如，是不是可以采取典型带动的办法，通过“美丽庭院”“清洁胡同”评比等活动，激发群众参与的积极性；是不是可以采取干部带头的办法，村干部带动党员、党员带动群众，逐步营造共同参与的氛围，等等。
四、要与时俱强本领，在担当作为上当好表率
党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾问题也在基层，俗话说，“上面千条线，下面一根针”，基层工作事情多、繁、杂，农村也好、社区也好，书记就是这根针，要成为基层工作的“多面手”，把基层工作穿起来。
一是坚持不断学习。村（社区）书记大多都是在“家门口”工作，素质怎么样，党员看得到、群众看得清，关乎个人声誉，关乎事业发展，关乎执政形象。高素质不是装出来的，而是学出来的，要坚持不懈地学习，提高自己的思想内涵。要学习政策。及时跟进学习党的大政方针，学习省市县乡的各项决议决定，熟悉农业农村各方面政策，做到活学活用、信手拈来。平时要多关注新闻，这样对中央、省、市、县政策才有大致的了解，才知道上级在抓什么，我们下步要干什么。要学习法律。过去一些村支部书记搞工作，一靠辈分高，二靠嗓门大，三靠脾气倔，但现在要靠知法、懂法、依法，否则就很容易出问题。比如，这几年我们查处的村干部违纪案件中，有知法犯法的，但也确实有一些是法治观念淡薄造成的。因为不懂法而触犯法律、身陷囹圄，是令人痛心的事。大家要认真学习各类法律法规，坚持依法办事。要加大法律宣传，通过群众喜闻乐见的方式方法，在农村掀起尊法学法守法用法的热潮。要学习技术。习近平总书记指出，农业要振兴，就要插上科技的翅膀。村党组织书记如果不懂农业科技，还是“种田靠经验、收成看天气”，肯定搞不好农村工作。大家要跟上科技兴农的时代浪潮，加强对农业新品种、新模式、新技术的研究学习，加强对经营管理、政策信息、市场经济的了解学习，力争成为当地的技术能人、经济强人，带领群众走上科技兴农、科技增收的康庄大道。
二要提升创新本领。带头做到解放思想，做到敢创新、善创新，切实抛弃求稳怕乱的观念，把上级的方针政策和工作要求与本村（社区）的实际情况结合起来，在开拓创新、攻坚克难中，找出切合村情民意的发展思路、措施和办法，带领村（社区）闯出一条符合本地实际的发展路子。要掌握科学方法。学会讲策略、使巧劲、出妙招，既要用力、更要用智，既要干、更要注重巧干，而不是不讲方法、不讲过程、不求实效地盲目蛮干。要站得高、看得远，看问题、想事情要比别人更深、更细、更准，想办法、拿主意要比别人更高明、更巧妙，这样才能收到“四两拨千斤”的效果，做事情、干工作才能事半功倍，才能越做越有成效。要对标学习先进。多学习外地发展的成功模式、解决群众纠纷方面的成功经验、优化基层治理的成功机制等，进一步提高思想认识，转变思想观念。下步，县委组织部要逐一梳理出来，分批次组织村（社区）书记去学习取经。
三要讲责任敢担当。岗位就是责任，责任就要担当。基层党组织书记都是一张张选票选出来的，党员群众把我们推到现在的岗位，意味着人生机遇，更预示着干事责任。只有敢担当、能负重、有作为，才能无愧组织信任和群众期盼。一是对岗位责任要带头担当。村（社区）书记作为基层党组组织的“一把手”，主持一方工作、管理一方党员、服务一方百姓，就要多一份责任、多一份辛劳、多一份担当，用铁的肩膀扛起应该肩负的担子。要争当新时期“四有四好”干部，做到脑中有政治，以旗帜鲜明的姿态争当“好书记”；肩上有担当，以创新实干的作为走出“好路子”；心里有人民，以全心全意的宗旨延续“好传承”；脚下有防线，以久久为功的定力锻造“好作风”，推动村（社区）各项事业迈上新台阶。二是对大事难事要勇于担当。村（社区）里的问题绕不开、也躲不过，勇于担当就要强化问题意识、勇于直面矛盾。在大事难事面前，敢于冒风险、敢于涉险滩、敢于攻坚克难，不能做太平官、庸懒官、撞钟官。一个好基层党组织书记，接过这个村（社区），没有几个战役，是拿不下来的，要拿出“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，一个碉堡一个碉堡去攻克，一个障碍一个障碍去破除，决不能有了困难就逃避、遇到挑战就退缩。三是对发展大局要善于担当。今年是全县“重点工作突破年”，年前召开的县“两会”，县长在政府工作报告中部署了“工作任务，年后开班第一天召开的重点工作突破年动员大会，我们又明确了九项重点突破工程。高质量完成好县委县政府安排部署的任务，是全县每名党员干部义不容辞的责任。大家一定要自觉对标对表，当好“一线工程兵”“施工队长”，把村级发展谋深谋实，确保各项工作落细落小，努力为全县发展大局做贡献。
五、要从严守底线，在清正廉洁上树好形象
没有规矩，不成方圆。守纪律、懂规矩是新常态下党要管党、从严治党的现实需要，是党员干部正确履职用权、干事创业的必然要求，更是对党员干部党性修养的重要考验。作为村（社区）书记，必须心存敬畏、手握戒尺，如履薄冰、如临深渊，必须树立标杆、率先垂范，带头把自己塑造好。
一要遵守规矩。自觉做到一身正气，两袖清风，是每一个党员干部的必修课，村（社区）书记虽然职位不高，但是一头连着党委政府，一头牵着千家万户，责任重大。要解决好“为谁掌权、怎样用权”的问题，如果你有一己私念，哪怕干一件事，群众都看得很清楚，再有能力和才干，群众也不会认可你。要自觉强化规矩意识，严格按党性原则办事，在政治上用规矩明方向，明辨是非、坚定信念，坚持原则、令行禁止；在工作上用规矩促有为，严格程序、严格章法，孜孜以求、一丝不苟；在生活上用规矩树形象，见微知著、防微杜渐，把住小节、守住底线，真正把懂规矩当作一种责任和习惯。
二要公道正派。其身正，不令而行；身不正，有令不从。一身正气、公道正派是干部的立身之本、为人之道、处事之基。在一个村（社区）内，党组织书记的一言一行就是旗帜、就是标杆、就是榜样，因为它代表着党和政府的形象，只有公道正派，在干部中才有威信，在群众中才会得到信赖和支持。要秉公用权。现在党的惠民政策越来越多，能否公平公正落实到位，社会各界十分关注。村（社区）书记要牢固树立权利是人民赋予的，权力要为人民服务的观点，决不能以权谋私，搞钱权交易。要公平公正。村（社区）本身就是一个熟人社会，乡里乡亲，抬头不见低头见，干工作大家就要讲究一碗水端平，尤其是在落实低保、救助、补贴等惠民政策时，更要处以公心、秉公办事，决不能因照顾亲情而丧失了原则、因关照友情而失去了公正。要公开透明。对村（社区）的重大决策和事项，每一笔收入和支出、党员的发展、低保的办理等，要及时真实公开，坚持大家的事大家定，大家的事大家管，大家的事大家清，真正“给群众一个明白，还干部一个清白”。
三要树好形象。这里讲的形象，不仅是干部的精气神，更多的是个人修养、人格魅力。要无私奉献。在各种利益考验面前，不能计较个人得失，不能怕吃苦、怕吃亏，这是赢得群众信任的关键。凡是干得好的村（社区）书记，都是带头讲奉献，具有牺牲精神的干部。没有这种精神，也很难当好基层党组织书记。要严于律己。村（社区）书记经常和钱物打交道，很多时候还独自处理一些事情，尤其是新农村建设、扶贫开发等工作，许多扶持资金向下倾斜，许多民生项目以村为主来实施，必须严格执行纪律，慎权慎欲、不贪不占，公家的钱一分一厘都不能乱花，集体的东西一点一滴都不能乱拿。要洁身自好。正确处理人际关系，正确使用手中权力，始终保持一颗淡无欲望的心态，真正做到淡泊名利、宁静致远。要自觉净化朋友圈，坚决抵制低级趣味，保持健康工作方式和生活方式，尤其要远离“黄赌毒”，把精力放在抓党建、抓服务、抓发展上，提高自身防腐拒变的能力。
同志们，基层工作不怕基础差、难度大，就看抓不抓、怎么抓，只要我们在思想上坚持实事求是、工作上坚持真抓实干、作风上坚持求真务实，基层工作就会发生根本性转变。大家要统筹好学习和工作，在学中干、在干中学，始终保持担当作为、苦干实干、激情奋进的状态，在农村、城市社区党组织书记这个岗位上展现风采、建功立业。
最后，祝同志们身体健康，学习进步。并预祝此次培训班圆满成功。谢谢大家！  

