实施全域旅游发展战略
全力打造*旅游升级版
——在*县旅游产业发展大会上的讲话
同志们：
县委、县政府召开如此高规格、大规模的全县旅游产业发展大会，其目的是深入贯彻落实全省旅游产业发展推进会议精神，科学研判、积极顺应旅游发展新形势，动员全县上下进一步解放思想、明确目标，强化举措、真抓实干，加快推动全县旅游产业发展再上新台阶，全力打造*旅游升级版。下面，我再强调三点意见。
一、认清形势、凝聚共识，切实把加快旅游发展摆到更加突出的位置
当前，国际国内旅游正处于大发展、大调整的重要时期，*也正处于加快旅游产业做大总量、做优质量的关键时期。无论是从旅游业的自身特点还是发展趋势，无论是从*旅游业所处的发展阶段还是发展条件，无论是从*加快转型跨越的现实需要还是长远考虑来看，加快旅游产业发展，对于*而言，都是十分必要，也是十分重要的。我们一定要对旅游产业本身的特点、旅游产业发展的趋势以及*旅游发展的现状有更加清醒的认识，进一步增强加快旅游发展的信心和决心。
第一，对旅游产业本身的特点要有更加清醒的认识。首先，旅游业是一项对国民经济具有重大拉动作用的综合性产业。旅游业既是生产型服务业，也是生活型服务业，集生产、生活、生态于一体，与110多个行业相关、融合发展，上可推动交通、通讯、城市公共设施等基础建设，下可拉动文化、现代农业、商品流通等产业发展。世界旅游组织测算，旅游业投资每增加1元，可带动其他行业投资5元；旅游业收入每增加1元，可带动相关行业增收6元，产生经济增长的乘数效应。特别是旅游消费具有梯次消费、重复消费、综合消费、持续消费和最终消费的特点。在发达国家旅游消费每增加1个单位，工业产值可扩大2.71倍、国民收入可扩大1.36倍、投资可扩大0.25倍；在发展中国家相关指标可分别扩大3.7倍、2.7倍、0.9倍，旅游产业所涉及的宾馆、餐饮、客运、旅行社、娱乐、通讯、购物、卫生等要素行业直接为最终消费服务，对内需的拉动作用更加直接。随着当前现代产业之间的高度融合，旅游业越来越成为一个事关区域整体发展的经济增长点。其次，旅游业是一项效益显著的富民产业。旅游业就业容量大、门槛低、层次多、方式灵活，既有适合广大民众参与就业的大量岗位，又有适合不同类型的高层次人才创业的众多机会，在促进大学生就业创业、农民工回乡创业就业、妇女创新就业等具有特殊优势，适合激发全社会创业创新创意热情。2015年，中国旅游业直接就业人数为2798万人，旅游直接和间接就业人数约为7911万人，占全国就业总人数的10.2%。同时，旅游业还是扶贫开发战略的一个重要组成部分，具有目标准、成本低、见效快、受益面广、返贫率低、受益期长等主要特点。世界旅游组织测算，国际上每10个游客可以养活1个老百姓，国内每15个游客可以养活1个老百姓。如果*多发展150万游客，就可以多带动10万人就业和脱贫，是一个极其重大的贡献。目前，我县贫困人口居住的地方大多自然生态保护较好、地貌景观奇特、民俗风情别具一格。通过旅游开发，特别是把风景名胜旅游、历史文化旅游、民族文化旅游与乡村旅游结合起来开发，引导当地村民为游客“吃、住、行、游、购、娱”提供服务，容易很快让农民富裕起来。再次，旅游业是有利于可持续发展的绿色产业和资源节约型产业。旅游业资源消耗低、污染少、效益高、可循环发展，被誉为“无烟工业”，是世界公认的人与自然和谐相处的绿色产业，是建设生态文明、传播生态文明、共享生态文明最有优势、最富潜力的美丽产业。发展旅游业，必然要求我们更加注重生态建设和环境保护，更加注重改善和优化我们的生态环境，更加注重加强对文化资源的保护，是结合实际践行绿色发展理念的具体体现，是守住发展和生态两条底线的必然选择。对此，我们一定要认清旅游产业在县域经济发展中的地位和作用，坚定信心、紧盯不放、持续用力，通过发展旅游推动全县经济社会转型跨越。
第二，对旅游产业的发展趋势要有更加清醒的认识。现在旅游正在迈入大众旅游时代，呈现出两个鲜明特点：一是旅游消费需求呈爆发式、井喷式增长。根据国际旅游惯例，人均GDP达到3000美元时，旅游需求就会出现；达到5000美元时，就会步入成熟的度假旅游经济。二是旅游休闲和出行方式呈现大众化、常态化。我国已经进入全民旅游和以个人旅游、自助游为主的新阶段，目前年出游率已经达到人均3次，自助游超过85%，自驾游超过60%，人们出游不再像以前那样，由旅行社安排怎么走、怎么游，而是自己决定游什么、去哪游，怎么住、住哪里，买什么、哪里买，吃什么、在哪吃。游客对于一个地方的评价也不限于景点景区、宾馆饭店和导游、服务员，而是更加关注风土人情、居民素质等整体环境，实际上已经突破了“吃、住、行、游、购、娱”传统六要素，进入了“商、养、学、闲、情、奇”等更宽的领域。可以说，全域旅游就是今后旅游产业发展的方向和趋势。所谓全域旅游，是指在一定的行政区域内，以旅游业为优势主导产业，实现区域资源有机整合、产业深度融合发展和全社会共同参与，通过旅游业带动乃至于统领经济社会全面发展的一种新的区域旅游发展理念和模式。全域旅游不是到处建景点、建景区，而是将全域作为一个大景区来打造，将旅游产业作为战略支柱产业来推进，将所有的资源都围绕旅游来配置，将所有的建设都围绕旅游来布局，将所有的产业都围绕旅游来发展。全域旅游的特点主要体现在“六个转变”上，即：从单一的景区景点建设向综合目的地统筹发展转变，从门票经济向产业经济转变，从粗放低效旅游向精细高效旅游转变，从封闭的单循环模式向开放的“旅游+”模式转变，从旅游企业单打独斗到社会共建共享转变，从部门行为向党政统筹推进转变。目前，中央和省、市都非常重视全域旅游发展。
第三，对*旅游的发展现状要有更加清醒的认识。一方面，*加快旅游发展、实施全域旅游，具备得天独厚的优势。从自然禀赋来讲，*气候宜人、环境优越，土地肥沃、物种多样。年平均气温16.3℃，森林覆盖率46%，年水资源总量25.64亿立方，地热温泉储量166亿立方，在滇中地区乃至全省独树一帜。从交通优势来讲，南昆铁路、汕昆高速公路、云桂铁路、东南绕城高速公路，特别是4条高速贯穿一个县区并都设有落地立交，这在全国都是少之又少的。从旅游景点来讲，遍布于全县各乡镇的太阳谷、月亮谷、苗王谷、马蹄河、麦田河、三脚洞、阿路龙、大沙坝等景点，虽鲜为人知，但也不乏慕名而来的众多游客。从旅游产品来讲，我们有与北京烤鸭齐名的*烧鸭、久负盛名的都督烧麦、味美飘香的野生菌等生态美食。从旅游产业发展基础来讲，历届县委、县政府高度重视旅游产业的发展，通过多年来始终坚持“旅游活县”战略，打造了2个国家4A级重点风景名胜区、1个国家3A级景区、1个国家森林公园、2个省级旅游特色村；发展了4家旅行社，31家旅游宾馆、饭店、度假村，12家旅游商品生产企业，5家旅游汽车公司，69个乡村旅游接待点。全县目前旅游业从业人员达7600余人，全县旅游业总投资额超过35亿元人民币。今年上半年，实现旅游综合收入1.52亿元，同比增长17%；接待游客141万人次，同比增长15.6%，旅游综合效益不断提高，旅游产业在全县国民经济中的地位和作用日趋显现。可以预见，随着高铁时代、信息时代的来临，随着国家带薪休假、错峰休假和弹性作息制度的落实，随着滇中城市经济圈一体化发展步伐的加快，*的客源构成将更趋多样，潜在客源市场将更加广阔，*旅游完全可以借此发力，加强协作，实现突围！另一方面，*旅游产业发展存在的矛盾和问题，亟待解决、刻不容缓。主要表现在五个方面：一是我们的思想认识不够解放。上世纪90年代，*依托良好的区位优势、自然优势和人文优势，旅游产业发展曾走在全市前列，一度成为全省旅游发展的标兵，但成绩已成过去。抛开客观原因，我觉得还是我们的干部思想解放不够、合力凝聚不强。很多人未能深刻认识旅游是大家共同的责任，没有形成一种万众一心、众志成城发展旅游的态势，认为你搞你的旅游，我做我的工作，似乎他的工作是置身于*县域经济之外的工作，甚至在背后发表不负责任的言论，混淆视听。二是我们的旅游规划编制滞后。*的旅游规划缺乏系统的技术规范、评审标准和执行评估机制，旅游规划与相关规划衔接不够，在宏观指导层面统筹力度不足，在微观实施层面精细化程度不高，低水平重复建设现象突出。三是我们的旅游业转型升级步伐较慢。资源开发仍处于粗放型阶段，优质的旅游资源一直没有得到有效的开发利用；休闲度假旅游发展格局还未形成，主要以传统观光接待为主，游客重游率、停留天数以及相应的旅游花费不高，仅是旅游“过境县”；乡村旅游产品开发水平总体偏低；旅游商品研发、生产、推广、销售体系还不够健全，特色旅游商品种类偏少、档次不高。四是我们的旅游产业结构单一，宣传营销做得不好。旅游产业链短，旅游与农业、工业以及文化产业、商贸服务业融合度不够，缺乏大手笔项目与多元化业态支撑；旅游资源的文化内涵挖掘不深，景区的整体形象包装不够，一些精品旅游路线打造粗放，宣传营销方式单一，产品知名度不高，缺乏足够的市场竞争力和吸引力。五是我们的行业服务水平还不高。高素质的旅游管理人才短缺，服务技能人才的培养、评价和保障机制不完善；咨询服务、交通出行、标志标识等公共服务设施建设还比较薄弱。这些问题与挑战，是我们必须面对的严峻现实，决定着*旅游的未来。推进*旅游产业发展，基础差不可怕，怕的是不敢想不敢干；暂时落后不可怕，怕的是甘于平庸；任务重不可怕，怕的是不能凝心聚力；没有钱不可怕，怕的是不能解放思想。我坚信，只要全县上下思想统一，敢想敢干，我县旅游产业发展就没有爬不过的坡，就没有迈不过的坎。
二、明确目标、突出重点，着力打造*旅游升级版
当前和今后一个时期，全县旅游产业发展的指导思想是：深入贯彻全省旅游产业发展推进会议精神，立足*旅游资源优势和发展实际，以“全景*、全域旅游”为方向，以*景区平台为引领，以“543”“十百千”创建计划为抓手，以百亿全域旅游投资为突破，集点、连线、汇面，构建以九乡洞穴文化旅游为“龙头”，以南盘江城区段56公里环江休闲旅游为“龙身”，以狗街、竹山万亩森林和康体度假旅游为“龙尾”的“一条龙”全域旅游新格局，着力打造*旅游升级版，努力把*建设成为省旅游强县。今后五年的发展任务是：在全域旅游发展方面实现100亿元以上的有效投资，全县接待游客达到400万人次，旅游综合收入达到4.5亿元，旅游产业链总产值突破18亿元大关。围绕这一目标，要重点抓好以下几个方面的工作：
第一，科学编制规划，打造全域旅游新格局。无论是景区开发，还是乡村旅游都需要有一个科学的规划为指导。没有规划做保障，必然会导致无序开发，也不可能打造旅游精品。在规划制定上，一要突出前瞻性。建设可以慢一点，但规划一定要科学、要超前。要遵循“高起点规划、高品位建设、高标准发展”的原则，加快《*县旅游发展总体规划》《*县旅游业发展“十四五”规划》和重点景区景点规划的编制工作，尽快形成以县级规划为总纲、乡镇规划为框架、旅游景区景点规划为基础的旅游产业发展规划体系，防止盲目性、重复性、随意性开发建设，避免低水平、无序化竞争。二要坚持高标准。习近平总书记强调，“规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳”。规划水平的高低决定着一个地方的旅游发展档次和水平。我们要敢于在规划上花钱，聘请国内外一流的旅游规划编制单位、专业人士来做这件“细活”，提高规划的科学性、前瞻性、引导性，不能图省钱、省时、省事搞那些低水平、“大路货”的规划。我希望我们所做的规划，是站在全国、全省旅游发展大格局中审视自身定位的规划；是汲取各地先进旅游规划理念，避免重走别人走过弯路的规划；是既对当下有实践意义，又对今后10年、20年甚至更长时间有指导意义的规划。三要强化严肃性。有了规划，就要严格按规划建设。如果随意更改规划，不按规划办事，再好的蓝图也是一纸空文。要牢固树立“规划即法、执法如山”的意识，强化规划的执行和实施，坚决维护规划的严肃性、权威性，确保规划的执行力。
第二，强化招商引资，狠抓旅游项目建设。资源变成产品，就是“矿石”变成“钻石”，实现这样的质变关键靠项目。做大做强旅游业，需要大项目带动。一要根据*县“十四五”规划，结合全县旅游发展实际，在旅游资源普查的基础上，继续完善编制要素齐全、重点突出、符合市场需求的*县旅游建设项目库。二要做好项目包装，创新旅游招商方法和模式，制定出台具体的旅游招商政策，融合开展招商和促销工作，每年开展2—3次旅游招商及推介活动，对旅游项目进行宣传、推介、招商，使丰富的旅游资源得到合理开发利用。三要注重“攀大引强”，敢于与大企业、大集团合作，引进一批实力强大、理念超前、眼光长远的战略投资者进行旅游开发，借助其先进的旅游建设和运营模式，加速景区的提档升级，实现资源与资本的有效对接。下一步，我们还要深化对外开放，加强与沿海发达地区的深度合作，推动资源共享、市场共建、信息互通、合作共赢。四要加强在谈、签约项目跟踪落地。各相关责任领导和部门要对落地项目指派专人负责，对签约、在建、续建的旅游项目提供全程优质服务，对一些问题项目要全面清理，不能让其占着资源不开发。由于旅游项目具有资金投入大、建设周期长、效益回收慢等特殊性，所以我们在强化合作的同时，还必须要求投资方做到资金到位、人员专业、时间集中、精力集中。
第三，打造旅游品牌，提升旅游产品知名度。要依托的独特旅游资源，通过不断创新，推出更具吸引力的精品旅游项目。一要全力实施景区、酒店“543”创建计划。就是通过未来5年的努力，全县要建成5A级景区1家、4A级景区2家、3A级景区3家；建成5星级酒店1家、4星级酒店2家、3星级酒店3家。二要全力构筑精品旅游线路。主要打造5条精品线路，三要全力开发精致旅游商品。充分挖掘我县丰富生态美食和非物质文化遗产的内涵，大力开发具有*文化特点及资源特色的精品旅游商品，加大对旅游商品重点企业的扶持力度，扩大游客在购物、饮食、娱乐等方面的支出，增加旅游业附加值。另外，还要探索房车基地、露营基地、树屋旅店等旅游新业态的开发。
第四，发展乡村旅游，拓展旅游产业发展空间。乡村旅游是以乡村为依托，以农民为主体，以乡村独特的自然环境、田园风光、生产经营形态、民俗风情、农耕文化、乡村聚落等为主要吸引，满足旅游者观光、休闲、度假、体验、养生、娱乐、餐饮和购物等需求的一种旅游方式。发展乡村旅游是实施全域旅游的重要抓手，是促进农民增收致富的重要平台。下步，我们要通过实施“十村百店千床”创建计划来全力推进我县乡村旅游工作。所谓“十村百店千床”创建计划，即在今后3—5年时间内，整合《*市美丽宜居乡村建设行动计划》中所提出的11类新农村建设项目、资金，与本级资金捆绑使用，集中财力建设匡远街道的10个乡村旅游示范村，建成100家民宿+农家乐式的精品乡村客栈，配套1000个上档次的床位。验收合格后，县财政按每个床位2000元的标准进行补贴，鼓励农民群众积极发展乡村旅游。这里需要说明一下，10个村暂时是固定的，100家民宿和1000张床位是不固定在这10个村的，鼓励其他村积极创建，做的好的同样给予补助。而且对于目前纳入的10个村，要建立动态考评机制和退出机制，对发展缓慢、没有特色、品牌退化的，要予以通报整改或者取消示范资格。之所以这样做，一是要改变过去那种“各自为阵、撒芝麻盐”的做法，集中财力物力，发挥财政资金的效率和效益，发挥金融的杠杆作用，让更多的资本参与乡村旅游建设，解决以往那种“钱没少花、不见效果”的问题。二是要营造“竞相发展、优胜劣汰”的良好局面，引导各乡镇、各村（社区）变压力为动力，从点开始，最终把分散的景区景点和旅游资源串成线、连成片，打造成精品线路、精品项目。接下来，请县委组织部在全县范围内遴选优秀的后备干部到乡村旅游示范村挂职第一书记。挂职同志的主要职责就是指导、协调、服务和督促好所在村（社区）的乡村旅游工作。要将挂职第一书记纳入“群众考干部”范畴。对工作出色的，在今后干部选拔任用时优先考虑。
第五，完善软硬件设施，提高旅游服务质量。在硬件方面，一要坚持把县城和乡镇集镇作为景点来建设，实施县域绿化美化、河道治理、景区景点提升、美丽宜居乡村建设等工程，使游客一入*就进景区。二要在高速公路*出口附近建设游客集散服务中心，整合全县各类旅游信息资源，将其打造成为为广大游客提供咨询服务、产品展示、产品预订、交流评价等服务的综合性平台。三要加快景区的配套设施建设。四要完善旅游配套设施。在客运站、公园、广场以及商业集中区等公共场所设立旅游咨询服务点，在全县主要的县道、乡道、村道设置统一的、具有*特色的旅游交通引导标识，推动城市公共交通线路延伸至主要景区和乡村旅游点。在软件方面，重点要打造三支高素质的队伍。一是旅游执法队伍。我们的执法部门，包括旅游、安监、公安、交运、卫计、市场监管等部门，要密切协作，尽职尽责，为创造优质旅游环境严格执法，主动制止和打击旅游市场的不法行为。要严格依法办事，杜绝“人情执法”。二是旅游企业队伍。要抓紧制定完善全县旅游行业自律规范，以行业规范来约束每一家旅行社。对违反规定的旅行社，严格按照规范要求进行行业内惩处。要引导各旅行社既将眼光瞄向云南市场，也瞄向全国市场；既组织外省人游*，为我县旅游市场开拓客源；也加强与外地旅行社的联系合作，组织我县景区与外地景区合作。三是旅游导游队伍。要在导游员队伍中广泛推行国家导游资质认证，培训一支功底扎实、能说会道、精明能干的导游员队伍，每年在行业内开展评选“十佳导游员”等系列活动，激励整个队伍提高实力，让旅游服务“更上一层楼”。
第六，强化宣传营销，巩固开拓旅游市场。资源有限，创意无限。一个好的创意和策划，可以做到无中生有、点石成金。旅游业是典型的“眼球经济”和“形象产业”，必须要高度重视包装设计和宣传营销。一要开拓眼界、拓宽思维，借鉴其它城市和景区的经验，尽快确定*旅游的主题宣传口号，要简单易记、朗朗上口，更要高度凝练，富有*特色。此项工作，请县委宣传部牵头负责落实。二要抓好旅游新媒体营销。当前，以“互联网+”为标志的新兴旅游市场空前活跃，87.6%的游客通过互联网获取信息。我们要主动融入信息化时代，加快重点旅游景区无线网络全覆盖，鼓励旅游饭店提供免费wifi服务。加强与旅游网络运营商合作，利用强化微信、微博促销，开发手机APP终端，“两微一端”自媒体，构建线上线下相融合、形象和产品营销于一体的宣传体系。推进景区、饭店的网络预订和网上支付。三要加大媒体宣传力度。宣传部门要按照受众特点和宣传规律，创新对外宣传方法和手段。要把旅游宣传作为外宣的重点，形成外宣产品，积极向外推介。要组织各种媒体对我县各类景区旅游资源进行综合性、有深度的宣传报道，为旅游的重大活动开展形象策划和制定宣传方案。要充分利用各种媒体进行立体传播，全方位构筑主流媒体、标识标牌、形象墙、网络等相结合的立体宣传体系。
第七，创新体制机制，增强旅游发展活力。要按照“政府主导、企业经营、市场运作、社会参与”的工作思路，不断创新管理机制、投入机制、经营机制和营销机制，积极探索适应市场经济要求、符合现代旅游发展规律的管理体制和运行机制。要扶持、引导旅行社、旅游饭店、重点景区以市场为导向，以资产为纽带，通过参股、控股等方式形成具有优势的企业集团，打造品牌，以强势旅游企业推动全县旅游业的发展。要整合全县旅游资源，搭建投融资平台，创新旅游项目建设投融资机制，加快建立以政府投入为引导、社会资金为主体、依靠市场机制的多元化投融资体系，充分发挥政府财政资金“四两拨千斤”作用，撬动社会资本参与旅游投资。
三、加强领导，落实责任，为打造*旅游升级版提供坚强保障
发展旅游产业是一项系统工程，涉及的行业多、部门广，工作的任务重、压力大。全县各级各相关部门要切实增强责任意识，加强领导，狠抓落实，形成合力，努力推动*旅游实现更大规模、更高水平的发展。今天会上下发了《*县促进旅游业发展的实施意见》《*县旅游产业转型升级三年行动计划》《*县加快推进乡村旅游业发展的实施方案》等指导性文件，希望大家结合今天的会议精神抓好落实。下一步，全县各乡镇（街道）、县直各有关单位要把实施全域旅游战略各项工作纳入重要议事日程。各级党政“一把手”要把旅游业发展作为稳增长、调结构、转方式、惠民生、促就业、减贫困的一项重要工作，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，形成八方携手、群策群力加快旅游发展的工作合力。要充分发挥县促进旅游产业发展领导小组的领导职能，及时研究解决旅游产业发展中的重大问题。各相关部门要认真按照任务分解立项，制定具体工作方案，细化工作任务，把责任落实到人。要将落实旅游产业发展目标的各项工作纳入全县目标管理绩效考核，加大对旅游产业发展和旅游工作的督查、督办力度，对工作成绩突出的单位实行奖励，对敷衍塞责、工作不力的单位和个人进行严肃问责，在全县范围内掀起新一轮旅游产业发展的热潮。
同志们，以这次大会为标志，*实施全域旅游发展战略、打造*旅游升级版的序幕已经拉开，号角已经吹响！让我们举全县之力、集全民之智，以众志成城的昂扬斗志，以虎口夺食的进取精神，以真抓实干的顽强作风，团结拼搏、奋勇前行，不断开创我县旅游产业发展新局面！
谢谢大家！

