同志们：
经县委巡察工作领导小组研究，报请县委主要领导同意，今天我们召开县委巡察工作会议暨十三届县委第五轮巡察工作动员部署会。会议的主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神，全面领会习近平总书记关于巡视巡察工作重要论述，总结2022年工作，对十三届县委第五轮巡察工作进行动员部署。刚才，XXX部长宣读了巡察组任务和分工，XXX同志、XXX同志分别代表被巡察单位和巡察组长作了表态发言，态度坚决，措施有力，希望大家将承诺落实到工作中、体现在成效上。下面，我再讲四点意见：
一、去年工作回顾
过去的一年，县委巡察机构坚守政治巡察定位，全面贯彻巡视工作方针，克服疫情影响等不利因素，圆满完成了年度工作任务。
一是领导重视、夯实基础。县委坚持扛稳巡察工作领导主体责任，召开3次县委书记专题会议，传达学习中央、省委、市委关于巡视巡察工作的新部署新要求，听取本轮巡察情况、上轮巡察整改情况和下轮巡察建议情况汇报，县委书记多次对巡察工作作出批示，县级干部列席书记专题会，参加分管单位巡察反馈会和整改专题民主生活会，传导整改压力。巡察工作领导小组8次听取巡察情况汇报，剖析问题原因，研究成果运用。2022年8月3日，XXX县在市委巡察工作高质量发展推进会上作典型发言。
二是组织有力、稳步推进。围绕政治巡察“三个聚焦、一个落实”工作要求，共开展3轮巡察工作，成立21个巡察组，覆盖19个县直单位、3个乡镇党委、57个村级党组织和6个二级机构，移交线索136条，政治巡察的权威性、震慑力持续增强。积极配合省委巡视和市委巡察，做好沟通联络、后勤保障、反馈整改等工作，承担省委巡视对县委巡察工作专项检查迎检工作，各项工作推进稳步有序。
三是创新机制、高效运行。创新建立“三个机制”，确保工作有序规范。建立推进机制，巡中调度会、巡察工作领导小组会，坚持由副组长汇报、组长补充、联络员谈感受，组办会商巡察报告专职年轻干部全员全程参与，切实锻炼干部能力。建立评估机制，组织人大代表、政协委员、特约监察员，对被巡察单位党组织整改情况现场测评打分，综合实地整改成效评估情况，名次靠后的向县委“述职”，在“XXXX”微信公众号和县电视台开辟专栏，整改情况向社会“晾晒”，接受群众监督。建立激励机制，巡察动员部署会上，巡察组长代表作表态发言，压实工作责任，持续开展优质巡察报告评比和优秀巡察干部评选，切实激发干部队伍活力。
四是压实责任、彰显作用。一年来，坚持共性问题集中整治、个性问题限期整改、问题线索办理情况通报、查否线索集中评查、专项巡察集中反馈、整改不力集中约谈，巡察利剑作用得到充分彰显。2022年12月8日，召开十三届县委第三轮专项巡察集中反馈暨整改动员会，对联动整改工作进行安排部署；同时，对2家联动整改效果不充分单位开展政治监督谈话，压实了整改责任，确保了整改实效。
日前召开的巡察工作县委书记专题会上，县委书记XX同志、市委巡察办副主任XXX同志对我县的巡察工作给予充分肯定，指出县委巡察工作领导小组站位全局，谋划科学，部署周密，各巡察组坚守政治定位，发现问题精准全面，有效发挥了利剑作用，巡察成效比较明显。在肯定成绩的同时，我们也要看到实际工作中存在的薄弱环节和值得重视的问题，特别是省委巡视反馈指出的具体问题，需要我们高度重视，采取有力举措，切实推动解决。
二、领会上级精神
党的二十大报告对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出重大部署，明确提出要发挥政治巡视利剑作用，切实加强巡视整改和成果运用。
一要强化思想引领，坚定政治方向。巡视巡察作为推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排，经过十年实践，明确了巡视工作方针，增强了系统优势和综合监督效能。去年年底，中央政治局审议通过的《党的十九大以来中央巡视工作总结报告》，明确了巡视巡察工作高质量发展的七项规律性把握。3月27日，中纪委书记李希同志在全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会上强调，要全面贯彻落实党的二十大精神，更好发挥政治巡视利剑作用。在今年的巡察工作中，我们要把“七个坚持”同党的二十大精神和习近平总书记关于巡视工作重要论述结合起来贯彻执行，以有力的政治监督推动党的二十大决策部署在XXX落地见效。
二要精准发现问题，做实政治监督。要深化政治巡察，始终把“两个维护”作为根本任务，围绕党中央决策部署、省委要求、市委关注、县委关切跟进开展政治监督。要坚持人民至上，以实际行动践行为人民服务的宗旨，着力发现群众身边的腐败问题和不正之风。要坚持立行立改、边巡边改，及时推动解决群众“急难愁盼”问题。要聚焦“关键少数”，增强对“一把手”和领导班子成员的监督实效，实事求是、客观公正地进行“政治画像”。要坚持问题导向，把发现问题作为出发点，把解决问题作为落脚点，做到精准发现、精准定性、精准分析、精准报告、精准解决，坚决防止政治监督浅表化、形式化。
三要抓好整改落实，强化成果运用。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，发现问题的目的是解决问题。要督促被巡察党组织切实担负整改主体责任，把整改作为重要抓手，在堵塞漏洞、源头治理、推动改革、促进发展上取得实实在在的成效。我们要准确把握中共中央办公厅《关于加强巡视整改和成果运用的意见》和省委实施办法，坚持把整改融入日常工作，融入深化改革，融入全面从严治党，融入班子队伍建设。县委巡察机构要总结好、提升好我县在巡察整改方面的创新做法，坚持“双通报”“双会议”“双签字”机制，完善巡察整改评估、述职、晾晒机制，形成监督闭环，推动真改实改。
三、聚焦本轮重点
全面对标中央和省市县委关于巡视巡察新要求新部署，聚焦被巡察单位特点，突出“关键少数”，着力发现问题，推动解决问题，做到有形覆盖和有效覆盖相统一。
一要聚焦行业特点“精准把脉”。本轮共选派3个巡察组，对6个县直单位“一托二”开展常规巡察；选派1个巡察组，对福堪镇党委和41个村开展“巡乡带村看县”巡察。在监督对象上，要突出关键少数，紧盯被巡察单位党组织“一把手”履行第一责任人职责、领导班子核心作用发挥等方面开展政治监督。在监督内容上，要突出“两个维护”这个核心任务，及时纠正贯彻党的路线方针政策跑偏走样、工作效果层层递减等问题；“巡乡带村看县”巡察要借鉴上一轮巡察元村的好经验好做法，注意倾听民心民意，坚持边巡边改、立行立改，认真解决群众身边的不正之风和腐败问题，提高群众对巡察工作的满意度。
二要讲究战略战术“精准出击”。开展政治巡察，要讲究方式方法，方法得当，效果就会事半功倍。要充分准备，进驻前，巡察组要全面掌握被巡察单位的社会反映热点和廉政风险点，提前研判巡察方向，避免平均用力。要简化程序，不拘泥于常规流程，不召开与巡察工作无关的座谈会、汇报会，把有限的时间和精力用在刀刃上。要切中要害，紧盯权力运行、重点部位和关键环节，多渠道、多方式、多手段发现问题。要坚持实事求是，精准发现问题，如实反映问题，形成高质量巡察报告、问题线索报告和个别谈话报告。
三要注重成果运用“精准施治”。按照“用好用够、吃干榨净”的要求，做好巡察“后半篇”文章。要认真反馈问题，做到不修饰、“有辣味”，对一些顶风违纪和典型问题要点名道姓通报曝光。要压实整改责任，以“整改不落实就是对党不忠诚”的标准，强化县领导的分管责任，强化被巡察党组织整改主体责任、主要负责人的“第一责任人”责任和班子成员的“一岗双责”责任，真实整改不打白条、清仓见底不留尾巴。要注重线索移交，对巡察发现的问题，按照规定移交纪检监察机关和组织部门，优先研判，快查快结。纪检监察机关、组织部门、巡察机构要对整改情况加强监督，对整改不力、敷衍整改、弄虚作假的，严肃追责问责。
四、压实各方责任
巡察是县委安排的一项重要政治任务，不仅是对被巡察单位的政治考验，也是对巡察组和有关配合单位的政治考验。要统一思想、提高认识，协作配合、真抓实干，齐心协力完成本轮巡察任务。
一要自觉接受政治监督。被巡察党组织既是巡察监督对象，又是巡察参与主体，要强化大局观念，既讲职责分工，更讲协作配合，积极为巡察组开展工作、了解情况创造条件，把接受巡察当做分内之事和应尽之责，坚决服从巡察组的要求和安排，积极为巡察组了解情况、发现问题创造条件、提供帮助。巡察期间，对巡察组要求说明的问题或提供的材料，要如实反映、按时提供，决不允许出现隐瞒不报、临时补录等情况。对巡察组指出的问题，要认真对待，立行立改，坚决杜绝敷衍应付、上推下卸、边改边犯。
二要增强协作配合意识。纪检监察机关和组织部门要完善日常监督工作机制，加强对被巡察单位配合巡察工作、落实交办事项、整改反馈问题等方面的督导检查。县委巡察办要充分履行统筹协调、指导督导、服务保障职能，加强沟通联络，听取各方意见，解决存在问题，及时向巡察工作领导小组汇报情况，适时组织召开巡中调度会，把脉问诊，领航指向，努力提升本轮巡察质量。派驻纪检监察组要充分发挥“派”的权威和“驻”的优势，将日常监督与巡察整改监督相结合，动态分析成效，持续跟踪督办。宣传、审计、财政、信访等部门要认真提供函询资料，如果发现拖延应付、质量不高等情况，将对相关单位和责任人进行通报批评。
三要打造过硬巡察队伍。全体巡察干部要树立在干中学、在学中干的鲜明导向，充分用好县委巡察办精心制定的巡察工作方案，通过巡前培训、组内交流等方式，精准发现突出问题。要强化“两职观念”，把敢于发现问题、善于揭露问题、推动解决问题作为党性原则的集中体现。巡察组长要履行好“第一责任人”职责，带头遵守中央八项规定及其实施细则精神，严格作风纪律，管好巡察队伍，不干预被巡察单位正常工作，不履行执纪审查调查职责，不对被巡察单位重大敏感问题表态，切实维护巡察干部良好形象。
同志们，本轮巡察作为2023年县委首轮巡察，任务重、责任大，希望大家以高度的政治自觉和责任担当，忠诚履职、扎实工作，巡出广度、察出深度，实现“首战必胜、精彩开局”的目标，以优异成绩向县委交出合格的答卷！
谢谢大家！

