根据《中共中央办公厅印发〈关于在全党大兴调查研究的工作方案〉的通知》精神，按照省委和市委的统一部署要求，4月12日至14日，由县纪委监委机关牵头组成3个调研组，邀请县人大代表、党代表、政协委员等参与，采取实地走访，召开座谈会，与干部群众“零距离”接触、面对面交流等方式，深入我县**个窗口单位开展机关作风建设专题调研。通过多种形式、多个层面的调研，共召开专题调研座谈会**次，听取县直部门单位汇报**次，走访群众***户，发放和回收调查问卷***份，回收率100％，发现存在问题**个，提出意见、建议**条。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
近年来，我县以开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”教育活动、“两学一做”学习教育活动和“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，以及学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，以作风效能提升工程为载体，常抓不懈的推进作风建设，全县机关干部的思想境界和精神状态得到有效提升，服务群众、干事创业的自觉性得到进一步增强，党群干群关系进一步密切，形成了推进转型发展的强大动力。此次调研主要围绕机关干部4个方面作风问题和8个方面评价内容进行调研，据问卷调查显示，**％的调查对象对机关干部作风总体评价为好和较好；**％的调查对象对机关干部在勤业精神方面评价为好和较好；**％的调查对象对机关干部在工作态度方面评价为好和较好；**％的调查对象对机关干部在开拓进取方面评价为好和较好；**％的调查对象对机关干部在工作纪律方面评价为好和较好；**％的调查对象对机关干部在为群众方办事效率评价为满意和比较满意；**％的调查对象对机关干部作风评价为有明显好转和有所好转。
二、机关干部在作风建设方面存在问题及原因剖析
当前，我县机关干部作风建设总体上是好的，但也要清醒地看到，各级机关干部作风建设中还不同程度地存在着思想“松”、作风“散”、能力“弱”、状态“差”的问题。
一是思想“松”，缺乏执着信念。有的干部精神状态比较懈怠，思想空虚，精神萎靡，缺少责任意识，缺少进取精神，缺少执着信念，不愿意吃苦出力，更不想创造性地开展工作。有的干部在破解发展难题上缺少章法，碰到困难和问题绕道走，尤其在处理一些棘手、急需解决的问题时，态度暧昧，不敢碰硬，怕担当、怕出事，存在多一事不如少一事的思想。
二是作风“散”，缺乏服务意识。一些单位衙门作风突出，对群众的疾苦充耳不闻，或故意刁难、推诿扯皮，门难进、脸难看、话难听、事难办的问题依然存在。少部分干部上班时间迟到早退，无所事事，上网聊天、玩游戏、炒股票；个别干部随心所欲，不讲组织纪律，不请示不报告长期缺岗。有些执法人员视规章制度于不顾，工作粗枝大叶，态度慵懒散漫。
三是能力“弱”，缺乏敬业精神。有的干部习惯于按部就班，循规蹈矩，墨守成规，领导安排做什么就做什么，推一下动一下，对工作缺乏积极主动、执行力差。有的干部没有危机感、紧迫感和前瞻意识，对本职工作业务不钻研，对政策法规不熟悉，身在其位不谋其政，业务素质不高，办事能力弱，谋不到点子、干不到实处。个别部门干部存在着不同程度的“知识恐慌”、“能力恐慌”，知识结构和专业技能老化。
四是状态“差”，缺乏奋斗热情。主要表现在干部意识慢、工作节奏慢、部门协调慢、职能转变慢。部分干部开始从事工作时往往热情很高、干劲十足，但时间一长，饱满的激情逐渐被平淡的工作磨平，取而代之的是精神不振和不在状态。有的在现实和理想出现落差时精神上萎靡不振、暮气沉沉，工作被动应付，缺乏主动服务的热情。个别科股长自持劳苦功高、业务熟悉，把行政权力部门化、部门权力利益化，对上级决策部署阳奉阴违、落实不力，对工作合意的就干，不合意的就拖着干；致使岗位调动困难、工作难以推进，“中梗阻”等问题突出。
机关干部作风方面存在的问题，产生的原因是复杂的。通过调查分析，主要有以下三个方面的原因。一是思想教育不到位。一些单位“重业务、轻教育”的观念还没有从根本上转变，长期忽视机关干部职业素养及业务知识培训；或者是思想教育形式化，平时不注重政治理论和业务的学习，缺乏经常性、主动性、实效性，满足于教育搞过了、文件学过了、录相看过了，造成干部精神缺“钙”。二是职能划分不清晰。一些单位机构臃肿、人员老化，干部工作效率低。虽然党政机关经过了多次精简与调整，依然存在机构重叠，职责交叉等问题。加上机构人员老龄化，职责关系理不顺，工资待遇跟不上，导致干部调动难、推诿扯皮时有发生、工作效率低下等问题。三是监督管理不严格。一些单位主体责任和监督责任落实不力，对机关干部作风问题不愿管、不敢管；一些工作纪律、规章制度、考评机制形同虚设，或者有的在执行中变形、走样，导致“庸、懒、散、漫”风气得不到有效遏止。加上部门领导在干部升迁评定上无话语权，以及差旅费、绩效奖金等差异幅度小，无法通过政治待遇、经济待遇等手段来约束干部工作作风，造成干多干少一个样、干好干坏一个样的局面。四是考核机制不健全。作风建设的制度体系还不够健全，学习引导、监督约束和奖惩激励等机制还不够完善，特别对机关干部作风日常考核机制缺失，致使对干部作风严格监督、严格约束的各项要求没有落到实处。加上现存的对公职人员能上能下、能进能出等一些管理机制没有得到很好的贯彻执行，一些敢干事、愿干事、有冲劲、有活力的干部长期得不到重用，间接纵容、扩大作风问题的骨牌效应、跟风效应。
三、加强机关干部作风建设的思考和对策建议
加强机关干部作风建设，既要利用制度管人管事，不断增强制度约束力，又要在教育和监督上持续发力，强化机关干部纪律意识、责任意识、大局意识。
一要深化“两个责任”，形成良好局面。推动“两个责任落实年”活动、“作风建设服务年”活动和“问责深化年”活动有机结合，把作风建设作为全面从严治党的重要内容，层层压实作风建设的主体责任和监督责任。建立作风督查常态化机制，落实县委常委牵头常态化检查制度，对分管部门及其负责人廉洁从政、改进作风、履行党风廉政建设职责等情况进行督促检查，发现问题早提醒、早纠正，建议每年指导或督促相关部门开展专项整治3次以上。同时，继续深化作风建设考评工作，把干部作风建设的考核指标纳入到综合目标考核中，突出强化自我监督，由领导带头遵守廉洁从政、作风建设的各项规定，自觉接受党组织、群众和新闻舆论的监督，努力形成敢抓敢管的良好局面。
二要加强思想教育，提高业务素质。以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，广泛组织机关干部开展作风建设专题学习、业务技能培训以及警示教育活动，并定期召开机关干部思想状况分析会、警示会、谈心会，多层次全方位强化干部的职业道德、理论素养和业务技能，切实把干净做事、提高办事质量和办事效率作为机关作风建设的重要任务加以落实。同时，坚持抓早抓小，对作风建设中主体责任缺失、监督责任缺位的开展“双重约谈”，做到月月有提醒、季季有约谈；建议每半年约谈下一级党委和本级党政部门主要负责人、纪检监察组织负责人不少于1次，将机关干部作风建设压力层层传导。
三要从严监督管理，严肃责任追究。继续深化“五查”活动，即：查党性、查作风、查纪律、查效能、查服务；通过采取开通民心热线、设立意见箱、网上征求意见等方式，广泛征求干部群众的意见建议，深入查找我县领导干部队伍存在的作风问题。同时，将专项工作集中开展阶段结束后转为常态化，继续开展常态化公开接访，扩大线索来源渠道，广泛收集问题线索，严肃查处机关干部存在的“中梗阻”“小吏大权”等作风问题；并严格落实《×××机关作风效能问责办法》，综合运用监督执纪问责“四种形态”，采取批评教育、诫勉谈话、通报批评、组织处理、纪律处分等多种方式，既追究主体责任、监督责任，又追究领导责任、党组织责任，以问责倒逼作风建设。此外，充分发挥通报文件、网络媒体、公开曝光栏等平台作用，曝光一批典型案例，坚持点名道姓通报机关干部存在的作风问题，建议每季度通报不少于1次，放大纪律审查的震慑效应。
四要健全长效机制，激发干部活力。探索建立以“日常监管、专项检查、群众参与”为主的立体式考评模式，坚持把履行“两个责任”、推动作风建设的情况作为日常监管的重要内容，组织开展作风效能“十项整改重点工作”专项检查行动，建议每季度开展监督检查、明察暗访不少于1次。同时，建立领导班子成员之间常态化谈话提醒制度以及党政主要负责人与下级部门主要负责人廉政谈话制度，定期选取一些作风问题突出的重点地区和部门开展个别廉政谈话或集体廉政谈话，建议每年个别廉政谈话不少于1次，集体廉政谈话不少于2次。此外，健全科学选人用人考核机制，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，注重机关干部日常作风考核结果的运用，把考核结果作为领导干部业绩评定、奖励惩处、提拔任用的重要依据。

