近年来,在省市的坚强领导下,*县贯彻落实党中央、国务院“双减”决策部署,立足办好人民满意的教育,践行“五育并举”育人理念,将课后服务纳入全县10项民生实事,惠及学生*万余人,参加课后服务的学生人数占比95%，切实解决了群众“三点半”难题，被确定为“教育部课后服务模块应用试点”和“*省课后服务示范创建县”。
一、完善机制建设,强化制度保障。
一是健全组织保障。成立了课后服务专项领导小组,制定作业辅导、素质拓展、教师激励、安全保障等78项政策措施,形成了“政府主导、学校主体、多方参与”的课后服务工作体系。
二是强化经费保障。制定出台《*县义务教育学校课后服务经费保障实施细则(试行)》,建立起财政投入稳定增长、家庭适当分担的课后服务经费保障机制,每年用于课后服务的财政经费支出增幅不低于10%。
三是做实规划保障。把课后服务纳入*县*片区开发建设规划,*片区建成*万平方米的课后服务场地,为课后服务提供充足的空间保障。
二、创新提质增效,减轻学生负担。
一是提高作业设计水平。在制度层面严控作业总量,将作业设计纳入全县教研体系,研发基础、拓展、跨学科作业**种,学生作业时间普遍降低30%,小学生能在校完成作业,初中生能在校完成大部分作业,切实减轻学生课业负担。学生享受到优质课后服务,参加校外培训学生人数大幅减少,有效减轻了家长经济负担和学生校外培训负担。
二是提升教育教学质量。与*所优质学校建立了常态化交流机制,在学校管理、师资建设、教学研究、资源共享、文化建设、学生交流6个方面深化合作,促进雄县教育理念更新和水平提升。构建“县域三级教研体系”,健全教师培训、校本教研、教学评价等机制,全面提升教学质量。
三是创新资源平台建设。首创搭建“互联网+”课后服务“中央厨房”资源平台,统筹校外基地、社会师资、课程资源、校内场馆“四大教育资源”,实现课后服务线上线下联动、学生公平便捷参与。平台注册用户*万人,学生参与率100%,家长满意度99.02%。
三、整合师资团队,打造精品课程。
一是内外优选师资。县内原有教师及面向全国公开招聘的190余名优秀教育人才全部参与课后服务,遴选42名优秀教师组建“课后服务走教团”,指导各学校开展专业化课后服务。壮大“校外辅导员队伍”,挖掘全县非遗传承人、各类疏解人才和行业专家进校园、走课堂、上讲台,持续拓宽课后服务广度。
二是彰显品牌特色。鼓励学校结合校情实际和办学理念,创新实践,打造课后服务特色品牌。拥有百年校史的*县第一小学推出了“百年传承”小导游团队,*县第一初级实验中学推出了“听党话、跟党走、做好红孩子”的党史教育活动等,形成了课后服务“一校一品牌、校校有特色”的生动局面。
三是打造精品课程。组织优秀教师录制线上精品课,依托“国家中小学智慧教育平台”资源,打造了“线上课程资源中心”,目前已开设线上课程920门,实现了优质课程资源集聚共享。

