纵观百年党史，高度重视思想能力作风建设既是我们党的优良传统，也是保障各项事业不断取得新胜利的重要法宝。参加为期3天的全区干部思想能力作风建设专题培训会，通过听取**在动员会议上的讲话和各位专家学者的授课，深受教育，触动灵魂，深刻理解区委、区政府对各级领导干部思想能力作风建设的高标准和新要求。当前我区正处于产业突破发展的关键时期，作为一名党员干部，深感责任在肩、使命如磐。下一步，我将以“日夜不能寐”的紧迫感、不达目的誓不罢休的精气神，主动担当作为，争做“认真工作、主动作为、独当一面、有所创新”的让人放心干部。
一是推进思想解放，以思想破冰引领行动突围。解放思想是深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神的重要载体。要把开展“解放思想”专项工作作为开展能力作风建设“工作落实年”活动的重要举措和“破冰”之举，作为推动全面振兴全方位振兴的重要抓手，作为调动干部群众积极性、提升干事创业的关键之举，作为一项基础性、长期性工作任务和提能力、转作风、抓落实的牵头引领。要坚持从思想、思路层面“突围”，通过解放思想来强化“答卷意识”、克服“本领恐慌”，切实推动思想观念再转变、严实作风再强化、工作落实再加力，以新一轮思想大解放推动一面坡镇在新一轮振兴发展中抢得先机、赢得主动。一要把正方向。始终把政治要求贯穿解放思想的全过程各方面，沿着党中央、省委和区委指引的方向谋篇布局、坚定前行。二要登高望远。要瞄准省内最优地区、对准区内最高标杆，保持强烈的追赶意识、确立一流的目标要求。三要不惧风雨。面临更加复杂的变革局面、更为艰巨的破难任务、更深层次的矛盾碰撞，我们必须保持定力、不惧风雨，在危机中育先机、于变局中开新局。
二是推进能力提升，以更强本领争取更大作为。任何事情都不是一蹴而就的，都是脚踏实一步一个脚印向目标前进的，要科学务实。朱启臻教授授课时也说：我们不能违背自然规律的发展，要发展特色，让专业的人做专业的事。毛主席说：“没有调查就没有发言权”。一要提升学习研究的能力。要深学业务知识，对本岗位所需要的政策、法规、业务流程全面学习，完善履职尽责必备的知识体系，努力成为本行业、本领域的行家里手。二要提升谋划工作的能力。要主动思考、谋划，要善于从省、区决策部署中“谋方向”；更要“谋未来”，扎实推进人才培养“一带一”，投入精力传帮带、促进薪火永相传。提升服务群众能力。巩固党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动成果，不断强化服务意识、效能意识，主动深入村组、企业，了解所需所想所盼，对群众反映的问题立刻上手、及时办理，真正以执行效率检验服务效能，着力解决“干得慢”的问题，坚决破除效能不高、服务不优，以更深的情怀解民忧、纾民困、暖民心。三要提升改革攻坚的能力。我们运用专业思维、专业素养、专业方法去推动，从问题着眼、不回避矛盾，系统分析、全面解剖，通过改革真正破除医保体制机制障碍。
三是推进作风转变，以干在实处推动争先进位。作风建设关系我们党能否守住立党初心、实现执政使命。坚持纠“四风”和树新风并举，既是新时代深化作风建设的内在要求和必由之路，也是一体推进“三不腐”全面从严治党重要方略在作风建设领域的鲜活运用。新时代党的作风建设之所以取得历史性、开创性成就，至关重要的因素是党中央始终坚持严的主基调不动摇，对“四风”问题扭住不放、驰而不息，形成了对不正之风的强大震慑，有力遏制了歪风邪气滋生蔓延，有效防止了“四风”反弹回潮。一要让高校闭环成为自觉。全面落实“五步工作法”闭环制度。二是让勇争一流成为习惯。将继续把“建一流班子、带一流队伍、创一流业绩”作为目标，进一步提升境界、拓宽眼界、理清思路，确保工作在全省有位次、单项争第一、整体上台阶。三是让廉洁自律成为修养。要自觉接受监督，把监督作为最大的关心、最好的保护、最真诚的帮助，主动把自己置于党章党规党纪和宪法法律法规的约束之下。
人勤春来早，奋进正当时。在今后的工作中，我会努力做到脑中有弦、肩上有责、心中有数、手里有招，发扬“钉钉子精神”，攻坚克难中舍我其谁，以功成不必在我的境界，功成必定有我的担当，把全心全意为人民服务书写在干事创业之中。

