 这次青干班理论培训对我来说是一次绝佳的提纯思想、筑牢信念的修行。在这十天时间里，我通过专家教授的授课对党的二十大精神有了更深刻的领悟，通过个人的通读自学对社会主义强国的宏伟愿景有了更迫切的期待，通过参观红色基地对伟大建党精神有了更透彻的感受，生在这伟大的时代，当有伟大的担当，奋力展现伟大的作为。借此机会，谈以下体会：
用初心点亮青春，做志存高远的追梦人。理想如一面旗帜，旗帜树起来了，前行就有了方向。百年风华见证了一代代中国共产党人坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的追梦历程。在奋进民族复兴的浩瀚新征程上，广大青年要锤炼“革命理想高于天”的坚定信仰，自觉与党和人民同呼吸、共命运，敢于追梦、阔步逐梦，立鸿鹄之志、展鹏程万里，在追寻人生价值中建功立业，在实现伟大梦想中挑大梁、担大任、干大事。“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，人民群众向往什么，我们就要努力实现什么。无论是扎根陕北绽芳华，为党工作无期限的路生梅，还是二十余年扎根深山，一根扁担挑起梦想的“万金油”张玉滚，他们都将青春奉献给了基层，用实际行动诠释自己的初心使命。初心至上，誓言如磐。广大青年干部任何时候都不能忘记为人民群众谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，践行初心使命不是一阵子而是一辈子的事，我们必须持之以恒，常抓不懈。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。一百多年来，中国共产党团结带领中华儿女浴血奋斗，实现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。实践充分证明，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。披荆斩棘，昂扬的是精神力量；击鼓催征，铿锵的是追梦步伐。广大青年要在奋进新时代、护航新征程的伟大实践中锤炼品德修为，增长知识才干，练就过硬本领，高站位解放思想，大格局担当作为，勇于在新时代洪流中乘风破浪、勇立潮头。在基层，无论在平凡艰苦的岗位上，抑或在急难险重的任务中，都要不忘初心，点亮为人民谋幸福的道路，当好一名“追梦人”。
用宗旨镌刻青春， 做滴水穿石的传承人。新征程是充满光荣和梦想的远征，新时代新青年生逢其时、重任在肩，是追梦者、更是圆梦人。实践充分证明，青年成长无捷径可走，人在事上磨，方立得住，只有知责于心、担责于身、履责于行，主动挑重担、啃硬骨，勇于经风雨、历磨练，在大是大非考验、重大风险挑战、急难险重任务面前挺身而出，才能练就“强筋骨”“硬脊梁”“铁肩膀”。广大青年要永远保持赶考的清醒，始终坚定信念、笃定目标，不懈奋斗、努力攀登，在真刀真枪的实干中拼出一番事业，创造精彩人生。“我将无我，不负人民”，不是空喊口号，需要我们把为民情怀落实到一次次具体行动中。在新时代赶考路上，如何给人民群众递交一份满意的“答卷”？广大青年干部要涵养真诚且深厚的为民情怀，始终牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”的时代之问，俯下身子，迈开腿，深入基层一线，到田间地头，到群众家中与群众同坐一条“长板凳”，多倾听人民群众的诉求声，急群众之所急，想群众之所想，解决人民群众的“急难急盼”，燃无数个“小我”，以无数簇微光汇聚成青春之“为民火炬”，本着“功成必定有我”的执着和“功成不必在我”的精神境界，当好一名“传承人”。
用实干铸就青春， 做愈战愈勇的攀登人。惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。回望来时路，中国共产党一路披荆斩棘、踏浪前行，靠的就是刻苦奋斗、滴水穿石。广大青年精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期。面向未来、道阻且长，前进的道路上少不了风雨坎坷，甚至惊涛骇浪。新征程上，广大青年要时刻向革命先烈看齐，自觉传承和发扬光荣传统、优良作风，矢志不渝将初心使命内化为政治认同、思想认同、价值认同、情感认同，坚定不移贯彻执行党的路线方针、决策部署，脚踏实地干好每一项本职工作，尽心竭力接续奋斗。时代呼唤担当，奋斗开创未来。基层作为国家治理的最末端，作为服务群众的最前沿，工作纷繁复杂，常常要面对很多痛点、难点、堵点问题，而人民是“解锁”基层工作的致胜法宝。“一切为了人民，一切依靠人民”，让人民过上好日子，是我们党一切工作的出发点和落脚点。这就要求广大青年干部勇于接起时代的“接力棒”，担起党和人民的殷切希望，扛起实干担当的“大旗”，在面对基层难题、人民群众问题清单时，发扬顽强拼搏和攻坚克难的精神，敢于迎难而上，不逃避、不后退，敢于挑最重的“担子”，啃最硬的“骨头”，接最烫手的“山芋”，以一往无前的实干姿态当好一名“攀登人”。
我们是与新时代同向同行、高歌奋进的一代，我们要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，勇做新时代的弄潮儿，在奋进新征程的火热实践中放飞青春梦想、绽放青春之花、谱写无上荣光。  
 

