同志们：
今天，我们召开全县旅游发展大会，主要目的就是深入学习贯彻全省、**市旅游发展大会精神，统一思想，凝聚力量，进一步明确我县旅游业发展的思路、目标和重点，落实政策，强化措施，营造氛围，推动旅游产业跨越发展。为开好这次会议，前段时间，我们对旅游产业发展作了深入调研，召开了县四家班子会议进行专题研究，广泛听取了各方面意见、建议。今天的会议非常重要，一方面要学习贯彻全省、**市旅游发展大会精神，另一方面也是我县推进旅游业跨越发展的工作部署。下面，我讲四点意见。
一、加快旅游产业发展，既是当下之需，也是长远之策
习近平总书记指出：“旅游是综合性产业，是拉动经济发展的重要动力。”旅游业产业链长、关联度高，就业机会多、综合效益好，在现代经济发展中具有十分重要的地位。加快发展旅游业，既是富民的现实选择，也是强市的重要途径，对**实现赶超跨越，与玉林、全省、全国同步全面建设现代化社会有着重要的引领和带动作用。我们一定要从战略和全局的高度，充分认识加快发展旅游业的重要性和紧迫性，加快推进旅游业跨越发展。
（一）我们发展旅游业是富民强县的现实需要，也是转型升级的重要途径。***书记指出，加快发展旅游业，既是紧迫任务，也是长远之策。在全国、全省、全市加快转方式调结构的大形势、大背景下，对**而言，加快旅游业发展对稳增长、扩内需、促消费、增就业，推动跨越发展和可持续发展具有战略性支撑作用。发展旅游业是推动转型发展的现实需要。旅游业有着“兴一业、旺百业”的功能，能够拉动投资、促进消费。据世界旅游组织统计，旅游业每收入1元，可带动相关产业增加4元收入；旅游业从业者每增加1人，可增加相关行业4.2人就业，产生经济增长的乘数效应。旅游业是服务业的龙头产业，不仅能为餐饮、住宿、零售等行业注入活力，为电子商务、旅游金融等现代服务业开辟空间，还能有效推动农业、工业的发展提升，促进三次产业协调发展。发展旅游业对于以增量带动存量调整，促进我县转方式调结构具有重要意义。发展旅游业是改善民生、富民惠民的实现途径。旅游业具有“造福一方百姓，保护一方山水，传承一方文化，促进一方经济，推动一方发展”的综合效应，对于改善民生、增加收入具有重要支撑作用。同时，发展旅游业必将进一步扩大开放、提升形象。旅游业代表着一个地方的形象，发展旅游业能够迅速形成人流、物流，带动资金流、信息流、商务流，让更多的人了解**、走进**、投资**，有利于提升**的知名度、美誉度。
（二）我们发展旅游业具备了良好基础，但也存在很大差距。**是“中国**名城”，素有“金**”之美誉，全县形成了名胜古迹、**文化、**文化、红色文化、田园风光、侨乡风情等旅游特色，发展旅游业具有良好条件和明显优势。一是旅游资源丰富多彩。全县省级风景名胜区、省级文物保护单位和国家森林公园达8处。著名景点有道教“二十二洞天”**风景区，以铸造了世界**王而闻名、喀斯特地貌和丹霞地貌共生的独特奇观**岭风景区，以桂东南第一峰著称的***国家森林公园，以及国家级**村生态旅游观光示范点，还有**河、天堂山、万丈洒、龙虎寨等自然景观，以及*苏楼、*成殿、**会馆、***故居等人文景观，还有丰富的观光农业、生态旅游资源等等，可以说，**历史悠久、人文自然景观众多，开发前景十分广阔，发展旅游业具备良好的条件。二是区位交通优势日益凸显。我们面向粤港澳和珠三角、背靠东盟自贸区和北部湾经济区，发展旅游业具有独特的区位优势和巨大的客源市场。现代化交通发达，**铁路、**高速、**高速穿境而过，一级路和镇村公路四通八达，对于开发旅游资源极具潜力。三是服务基础设施日臻完善。拥有三星级精通酒店等一批定点旅游涉外酒店，有按四星级标准建设的红云大酒店、**国际大酒店，按五星级标准建设的**园酒店等一批星级酒店，**集团还是我们的旅游集散中心、**产品购物定点商店。特别是我们在创建国家园林城市活动、在推进“美丽**·清洁乡村”过程中，建设完善了一大批园林设施，进一步扮靓了城乡。随着交通服务设施、城市建设、景区景点等基础设施日臻完善，我县旅游业发展多重叠加的综合优势日益凸显。
与此同时，我们也必须清醒地看到，加快发展旅游产业我们还有较大差距。虽然**有比较丰富的旅游资源，文化历史底蕴也比较雄厚，但总体来说，**旅游业给人印象是“散、弱、小”，全县旅游资源整合度差、旅游精品少、带动能力弱、综合效益低等问题比较突出，还存在重视不够、体制不清、没有特色、没有拳头产品等根本性问题。整体上看还处于“一流资源、二流开发、三流服务”的发展阶段。据统计，2022年全县接待旅游人数超***万人次，实现旅游总收入10.5亿元。与周边县市区的发展来说，我们旅游业发展明显落后。比如**2022年就获得中国最佳生态文化旅游县、**市获得中国优秀旅游县市，而我们**曾一度与**西山、**温泉、**真武阁齐名的**洞，无论是从旅游配套设施投入和开发都明显落后了，更没法与**、**的景点收入相比较。我们都知道，阳朔县是中国旅游名县，旅游产业做得相当不错，人家敢想敢做，敢于创新，由旅游业的发展推动了创意文化产业的兴盛，一个《印象•刘三姐》项目的成功推出，带动了阳朔县旅游、餐饮、宾馆、房地产和交通运输等相关行业的加速发展，推动了一方经济发展。平心而论，尽管我们的旅游资源不能跟阳朔相比，但是我们与周边的旅游强县相比，与同等资源禀赋的地区比，我们在发展旅游产业方面还有很大差距，旅游业应该给**带来的效益和效应都没有充分发挥出来，我们发展旅游业的主观能动性还很欠缺。由鉴于此，县四家班子会议在打响**品牌、做大做强**旅游业已经形成了共识。
我们一定要充分认识自身差距，不能墨守陈规、固步自封，必须冲破传统观念，打破习惯思维，不断寻找突破口，努力探索发展旅游业的新路子，不断完善壮大旅游业的新举措。
（三）我们加快发展旅游业面临良好的机遇，拥有广阔的发展前景。当前，我国旅游业已步入大众化、产业化、爆发式增长新阶段，正处于黄金发展期和转型升级期。省委作出了《关于加快旅游业跨越发展的决定》，出台了《加快旅游业跨越发展的若干政策》，明确提出把旅游业放在更加优先的位置来发展和培育，使之成为全省国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业。**市也提出了建设旅游强市的奋斗目标。应该说，各级如此重视旅游产业发展，从党委政府层面推动旅游产业发展，是前所未有的，可以预见的是，下一步，在发展旅游产业方面，国家、省、**市层面，必定在政策配套、项目配套、资金投入等出台一系列优惠政策和扶持举措。综合各个方面，应当说我们加快旅游业发展面临大好机遇，前景广阔。我们要牢牢把握机遇，乘势而为，加快推进旅游业跨越发展。
二、明确任务，把握重点，把旅游产业打造成新的经济增长点
根据省、**市的决策部署，结合**的实际，市委、市政府将出台《关于加快旅游业跨越发展的实施意见》，我们的中心目标就是要通过强化旅游业发展规划，全面提升旅游产业总体规模、质量效益、区域竞争力，把旅游业发展培育成为新的经济增长点，建设成为较具影响力的旅游目的地。实现这个目标，要突出抓好四个方面。
（一）要突出抓好发展规划。要强化规划引领作用，高起点、高标准修编完善**市旅游发展总体规划，使旅游业发展与地方经济社会发展总体规划、相关行业规划相衔接。在制定旅游规划中，要坚持可持续发展战略，从经济发展的全局来认识保护旅游资源的重大现实意义和深远的历史意义，坚持严格保护、合理开发和永续利用相结合的原则、坚持把历史文化与生态建设相结合的原则，切实做到经济效益、社会效益和环境效益的统一，确保旅游规划的科学性和前瞻性。我们的**山、**洞等主要景区要充分利用**的各种人文元素，建设以弘扬休闲养生文化精髓，集观光休闲、商务会议、高端住宿、健康理疗、特色娱乐等多功能为一体的旅游胜地，尤其是要制定好发展目标，**山景区要做好3年内或者更短时间内创建国家5A级景区的规划，其他景区也要做好创建国家级景区规划，同时要加快规划发展一批农家乐景点。相关部门要制定出创建的实施方案。通过打造一批经典旅游线路，推进城乡统筹、环境保护、文化发展等各类专项规划建设，推动大旅游发展，以达到改善人居环境、观光休闲、促进社会就业、提高社会保障等效果。
（二）要突出抓好旅游特色。**书记在全省旅游发展大会上指出：“再好的旅游项目，搞的地方多了，也会黯然失色。”没有特色，就没有印象，千篇一律是发展旅游业的大忌。有特色，才有生命力；有特色，才能出精品。**有数千年的**文化、**文化，历史渊源悠久、文化积淀深厚、生态景观优美，这就是我们最大的特色！我们要充分发挥这些优势，以文化品位提升旅游，以文化传播带动旅游，推进**历史文化与现代人文景观和自然景观的连接和融合，着力打造一批旅游品牌、旅游精品，进一步提升**旅游业品位。瑞士的达沃斯，虽然只是一座小镇，一万多人口，但却举办了40多年世界经济论坛，各国元首、政府首脑、商业大亨、学界名流年年光顾，乐此不疲，奥秘也在于具有鲜明的特色和独特的品质。我们**的旅游资源可谓“养在深闺人未识”，缺乏深度挖掘和广泛宣传，必须抓好一批特色旅游品牌。一要抓好**工业旅游开发，打响“**文化”品牌。以**会为平台，以**国际**贸易城、**制作车间为中心，打造以**加工、展示、制作体验、购物为一体的旅游项目，形成以**工业、工艺品业为主要内容的**工业旅游品牌。二要抓好**山景区生态建设，打响“休闲养生”品牌。**山的高山草甸、湖泊瀑布、原始丛林，景色独特，据**测试中心测算，**山的泉水含硒量是国家标准的4倍，是我国罕见的富硒地区，空气负离子均值比空气一级标准高4倍，非常有益身心健康，适宜休闲养生，可以据此打造休闲养生的品牌。此外，也要加快**温泉的开发建设。三要抓好**洞景观改造提升，打响“溶洞奇观”品牌。形成以岩溶地貌景观、以道教文化、石刻文化、碑林文化、园林农业生态田园风光于一体的的溶洞奇观旅游品牌。四要抓好铜石岭遗址保护开发，打响“**文化”品牌。形成以丹霞地貌和喀斯特地貌共生面积最大的奇特地貌、汉代冶铜和铸造**型**基地，使它尽快建成融科普教育、**文化、考古探险等为一体的**文化游品牌。五要抓好**河公园建设，打响“生态休闲”品牌。形成以**河公园为中心，把周边的**山、**关、**岩、**路带状公园、城西公园整合起来，特别是要认真挖掘天门关的历史文化资源，结合生态文明建设，大力打造发展生态休闲旅游、岭南特色文化旅游品牌。六是抓好美丽乡村建设，打响“农家乐”品牌。把国家生态旅游示范村**政村、广西文化名村**村、***根农业生态旅游区等整合起来，打造一批重点旅游特色镇、特色村、农家乐品牌等。我们只要潜心挖掘、整理，并在此基础上创造提升，促进地方特色与旅游发展深度融合，就能促使我县旅游业发展更有特色、更具活力、更富魅力。
（三）要突出抓好综合配套。现代旅游业是一个关联带动性很强的综合性产业群体，我们要把旅游业作为统筹产业发展的联动器，抓好综合配套，推动一产业，带动二产业，拉动三产业。一是要在发展一二产业上搞好配套服务。要紧紧围绕旅游业的开发，把工业、农业、城市资源都视为旅游资源，走出一条旅产互动、旅城一体的旅游发展新路子。我们的**村自建设成为全国农业旅游示范村以来，通过旅游业带动了米粉加工业、带动了农家生活体验，吃农家饭、住农家旅馆，农村群众靠发展旅游加快了增收致富步伐。因此，我们充分发挥农业特色资源丰富多样的优势，大力发展具有**特色的“名优特新稀”农副产品，推进包括农家乐在内的农业旅游发展。二是要在要素整合上搞好配套服务。要以扩大旅游线路为重点，以延长游客停留时间为核心，以增加旅游收入为目标，引导企业等市场主体强化配套意识，围绕旅游诸要素搞好服务功能开发，促进“吃住行游购娱”六大要素的协调配套、均衡发展，让游客行得安全、住得舒坦、吃得满意、游得痛快、购得称心、玩得高兴。三是要在基础设施保障上搞好服务。加快构建以铁路、高速公路为主骨架，干线公路、景区道路为补充的现代旅游综合交通体系，提高旅游交通的通达性和便捷性，确保游客进得来、走得动、出得去。加快改善旅游住宿、餐饮、卫生、通讯等方面条件，尤其是要加快星级宾馆饭店发展步伐，不断提升旅游服务水平。四是要在环境保护上搞好配套服务。抓旅游必须抓生态，抓生态就是抓旅游，必须牢固树立保护环境的强烈意识，坚持以生态文明理念引领旅游业发展，切实加强对景区景点的保护和建设，实现旅游产业发展生态化。要以开展的“美丽**·清洁乡村”活动为契机，加强生态环境保护，树立**山青水秀、环境优美的良好形象，吸引各方游客到**参观旅游，促进旅游业大发展。
（四）要突出抓好文旅融合。文化是旅游的灵魂，景区是文化的载体，要把美丽的自然风光和特色岭南文化有机结合起来。要注重挖掘**的山水、历史、民俗文化资源，创作生产更多体现**特色、反映时代精神、艺术精湛、群众喜闻乐见的文化旅游精品，促进地域文化元素与旅游产品的有机结合，增强**旅游的文化吸引力和市场竞争力；我们可以在**山、**洞等景区举办一些旅游摄影大赛、旅游征文比赛、旅游书法大赛、旅游美食大赛等活动，也可以在**河公园、天门关等景点举办一些文化专题活动，充分发挥传播交流作用，积极宣传**特色文化，让游客了解文化**，体验**文化。
三、完善政策，强化措施，推动旅游产业转型升级
为促进旅游业大发展，省从财税、投融资、用地、产业融合、富民增收、生态补偿、项目推进、企业扶持、人力资源、国民休闲等方面出台了一整套扶持政策，含金量很高，**市也将会出台一系列的配套政策，全县各级各部门要学好吃透政策、用足用活政策，全面深化旅游业改革，加快旅游业转型升级，促进旅游业更好更快发展。
（一）要鼓励民营企业进入旅游市场。企业是最重要的市场主体，也是旅游业发展的核心载体。我们要把旅游业作为全民创业的重要阵地，以**会为平台，加大招商引资力度，千方百计把国内外有实力的大企业、大集团、大财团、大旅行社引进来，特别是鼓励境内外民营企业进入我县投资旅游市场，充分发挥企业的主体作用，增强企业发展动力、经营活力，着力培育一批有竞争力的、有带动作用的骨干旅游企业，优先扶持有实力、守诚信、业绩好的旅游企业发展，提高旅游产品的核心竞争力，促进我县旅游业上台阶，不断提高**旅游业的市场竞争力和影响力。
（二）要创新宣传营销。旅游是典型的“眼球经济”和“形象产业”，推介宣传至关重要。为什么现在巴马的旅游开发得这么好？就是因为营销策略做得好，他们提出建设长寿养生国际旅游区的目标，并创造性地利用了以美国总统名字奥巴马谐音，打出了“噢，巴马”、“带着爸妈去巴马”这样的引人入胜的宣传口号，宣传效果就大幅度提高了；三江县的旅游近年来也做得不错，提出了“千年侗寨、梦萦三江”的宣传口号，也令人有想去看看的冲动。我们**旅游长期来缺乏一个响亮的宣传口号，是否考虑以“千年**”为主题，来作一些宣传口号，还要广泛向大家征集、研究，集中大家的智慧，进一步提升**的形象。因此，我们要积极运用现代营销理念和技术手段，开展多种形式的旅游推广和产品营销，开拓旅游客源市场。同时，积极培养市民旅游休闲意识，鼓励人民群众广泛参与旅游休闲活动。
（三）要出台优惠政策。根据省《关于印发加快旅游业跨越发展若干政策的通知》和《**市扶持发展旅游产业优惠政策》精神，对新评定为国家5A、4A级的景区，省明确奖励标准为5A景区1200万元，4A景区100万元；**市明确奖励标准为5A景区1000万元，4A景区100万元；对评定为五星级酒店的奖励标准，省明确奖励标准为五星级酒店500万元，五星级休闲度假型酒店300万元；**市明确奖励标准为五星级酒店500万元，五星级休闲度假型酒店500万元。我们也要结合实际，制定一系列优惠政策，同时，还在乡村农家乐、旅游资源开发保护、产业用地、用水、用电等给予一定扶持，鼓励各类资本在我县投资兴办旅游产业，调动各方积极因素参与旅游开发经营，扶持旅游企业做大做强，增强旅游发展后劲，促进全县旅游产业实现跨越发展。
四、强化保障，形成合力，努力营造发展旅游业的浓厚氛围
加快发展旅游业是一项系统工程，必须全县“一盘棋”，形成强大合力，推进旅游业跨越发展。一是强化组织领导保障。牢固树立抓旅游就是抓经济、抓民生的理念，把发展旅游业作为“一把手”工程来抓，形成主要领导亲自抓、分管领导全力抓、相关部门具体抓落实的工作机制。要建立旅游业发展领导协调机构，强化旅游行政管理部门职能作用，大力提高旅游综合服务和管理水平。各级各部门要加强协作配合，形成强大合力。二是强化人才队伍保障。当前，制约我们**旅游发展的一个重要方面原因是旅游人才的匮乏，没有一流的策划人才、没有高水平的管理人才、没有优秀的导游，建立高素质旅游人才队伍尤为迫切。因此，我们的旅游发展需要旅游人才队伍作保障，要下大力气加快人才培养，把旅游业人才队伍建设纳入全县各项人才队伍建设规划，积极发展旅游职业教育，完善旅游人才交流引进和培养使用激励机制，以旅游人才团队建设助推“大旅游”发展。
同志们，我们正处在旅游业快速发展的关键时期，形势喜人、机遇难得，大有可为、大有作为，希望大家坚定信心，抢抓机遇，创新思路，真抓实干，加快谋划旅游业发展，奋力把**建设成为**较具影响力的最佳旅游目的地，努力推进旅游业跨越发展。

