同志们：
为进一步加强干部队伍作风建设，落实“三透”“三拆”“五勤”“三严”的工作要求，市纪委印发了《关于开展全市干部队伍作风建设专项整治的工作方案》。今天，我们召开这次会议，就是要对照市纪委方案要求，对我委作风建设工作进行全面安排部署，下面，就加强政法委干部队伍作风建设我讲三点意见。
一、深刻认识加强政法委干部队伍作风建设的重要性和紧迫性
开展政法委干部队伍作风建设是为了全面贯彻落实党的二十大精神及习近平总书记关于全面从严治党和作风建设的重要论述精神，聚焦安全稳定等工作中暴露出的问题，集中整治在工作落实中应付了事、有名无实、折扣变通、变形走样、虎头蛇尾、推诿扯皮等突出问题，进一步深入抓作风严作风，促使机关党员干部持续转作风改作风，以新面貌、新姿态和新作为推进政法委各项工作高效开展。
（一）加强政法委干部队伍作风建设是坚决贯彻《中国共产党政法工作条例》的必然要求。《条例》中明确要求“坚持党的绝对领导，把党的领导贯彻到政法工作各方面和全过程”“坚持服务和保障大局，为推动经济持续健康发展和保持社会长期稳定提供法治保障”，我们开展作风建设就是要深入贯彻这一核心要义，始终做到坚持党的领导，树牢大局意识和全局观念，发挥好政法委机关职能作用，教育引导机关干部始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚持把加强干部队伍作风建设作为提升把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局能力水平的重要抓手，作为践行初心使命、巩固深化党史学习教育成果的重要内容，作为推动**高质量发展的有力保障，着力解决作风建设方面存在的突出问题，持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心，为推动政法委各项工作迈出新步伐、取得新成效，加快实现**全面振兴全方位振兴提供坚强有力的政治和作风保证。
（二）加强政法委机关干部队伍作风建设，是顺应人民群众新期盼的内在要求。干部队伍作风建设，是党的建设的重点，也是人民群众关注的热点。新形势下，广大群众对发展的期望越来越高，对干部的期待越来越多，因此，对干部的作风也看得越来越重。群众不仅希望干部有本事，还希望干部办实事；不仅要求干部有公心，还希望干部能贴心。这些无一不落脚到干部队伍的思想境界、工作能力和工作作风上。随着经济转轨、社会转型和利益格局的调整，不同利益诉求引发的社会矛盾多样多发，特别是征地拆迁、环境污染、涉法涉诉等方面问题引发的社会矛盾增多，甚至引发群体性事件，能不能妥善把握和处理好这些涉及群众利益的问题，是对我们政法委机关干部作风建设的检验。因此我们必须把群众满意作为自觉追求，保持对群众的敬畏之心和敬重之情，以过硬的能力、优良的作风赢得群众对政法委机关的信赖和支持。
二、进一步明确新形势下深化政法委干部队伍作风建设的目标任务
今后一段时期，政法委干部队伍作风建设要始终坚持问题导向，对照中央、省、市关于作风建设的各项规定，聚焦解决安全稳定工作中暴露的突出问题，重点整治7个方面的“顽瘴痼疾、陈规陋习”，全面推进党员干部思想作风、工作作风和生活作风建设，努力实现政治素养再提升、宗旨意识再强化、精神状态再提振、工作质量再提高、落实成效再增强的目标，建设奋发有为、能力过硬、堪当重任、勤政为民的政法委领导班子，建设一支政治坚定、作风优良、恪尽职守、清正廉洁的政法委机关干部队伍。全体机关干部要大兴真抓实干、创先争优、亲民爱民、艰苦奋斗、清正廉洁这“五种作风”。
一要大兴真抓实干之风。为政之要，贵在身体力行。真抓实干是党性强、作风正的内在要求，也是干好新时期政法工作的重要保证。机关干部要以真抓实干体现人品，赢得口碑。要克服和防止形式主义、官僚主义，围绕既定目标真心真意地去抓，实实在在地去干，真正把心思用在干事业上、把精力投入到抓落实中、把能力体现在干成事上。要亲自干、带头干、务实干、团结大家一起干。力戒坐而论道、光说不干，要当挖山不止的愚公，不做指手画脚的智叟。要深入基层，蹲点调研，了解民情，真正贴近群众、融入群众，多为群众干实事、办好事。要改进会风文风，腾出时间和精力解难题、抓落实。
二要大兴创先争优之风。要引导机关干部比学习、比工作、比奉献，在政法委各项中心任务上显身手、见高低。机关干部要树立强烈的使命感和荣誉感，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，始终保持永不满足、永不懈怠的工作作风，个人要争先进、单位要争排名，要让政法委各项工作走在前列。
三要大兴亲民爱民之风。亲民爱民，是我们党的优良传统。群众在我们心里的分量有多重，我们在群众心里的分量就有多重。能否坚持以人为本，善待百姓，是考验我们的党性、检验我们发展观的基本标尺。我们要始终怀着对人民群众的深厚感情，怀着服务群众、造福百姓的强烈责任感，深入群众、联系群众，满腔热情做好服务群众的各项工作。要切实做到尊重群众而不是敷衍群众，亲近群众而不是疏离群众，帮助群众而不是折腾群众。万事民为先。要增强群众观念，做决策、干事情都要充分考虑群众利益，充分尊重群众意愿，着力解决老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题，真正以亲民爱民的实际行动取信于民，以富民惠民的实际成果赢得民心。
四要大兴艰苦奋斗之风。艰苦奋斗是我们党的优良传统，也是广大干部团结和带领人民群众共同奋斗的强大精神动力。现在，我们的经济发展了，财力增强了，物质条件越来越好了，但是我们艰苦奋斗的优良传统不能丢，与人民群众同甘共苦的政治本色不能变。要时刻牢记“两个务必”，继续发扬艰苦奋斗的优良传统，办一切事情都要勤俭节约，不讲排场、不比阔气，要精打细算，量力而行。
五要大兴清正廉洁之风。“公生明，廉生威”。党员干部廉洁从政，直接关系到民心的向背和党的执政基础的巩固。广大干部要培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，以德立身，做一个堂堂正正、清清白白、有益于人民的人。常言道，“家有黄金万两，不过一日三餐，虽有广厦万间，不过夜眠一床”。政法委机关干部要在以知足之心对待“利”的同时，以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以敬畏之心对待“权”，始终洁身自好，慎初、慎欲、慎微、慎独，不为名利所累、不为物欲所惑、不为情欲所扰，自觉树立和维护清正廉洁的好形象。
即日起，成立由市委常委、政法委书记任组长的政法委干部队伍作风建设工作领导机构，下设领导小组办公室在机关支部，负责政法委干部作风建设工作的协调推进和总结验收工作，各科室要在机关支部的带领下统筹做好配合工作，要严格按照时间节点落实好各环节、各阶段工作任务，确保规定动作“不走样”、自选动作“有特色”。
同志们，加强作风建设是时代命题、发展所需、人民期盼。我们要坚决贯彻市纪委关于开展全市干部队伍作风建设专项整治的工作方案精神，坚持目标导向、问题导向、效果导向，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，驰而不息，久久为功，坚决清除作风积弊，大力弘扬新风正气，用担当和实干把政法委各项工作做得更好，为加快平安**、法治**建设步伐作出新的更大贡献！

