同志们：
*月*日，区纪委监委应邀赴**参加“中国廉洁创新奖”颁奖典礼暨“中国廉洁创新”高端论坛。这既是对我们过去一年廉洁文化建设的肯定和鞭策，也是“孝廉**”走出**、提高影响力的很好展示。
下面，我讲三点意见。
一、进一步提高“孝廉**”建设的思想认识
建设新时代廉洁文化是我们党勇于自我革命、保持先进性和纯洁性、在全社会树立廉洁价值理念的重要举措。“孝廉**”是新时代廉洁文化建设在**大地上的生动实践。
第一，从纪委监委履职角度看，“孝廉**”建设是实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一的必然要求。纪委监委全面履行监督执纪问责职能，精准运用“四种形态”，必然要求“三个效果”的有机统一。从我们办案实践看，政治效果、纪法效果这两条总体做的比较好，这也可以从近年来办案质效逐年提高中得到印证。但从个案所应发挥的社会效果来看，案件通报曝光力度还不够，震慑效应还不充分，以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责的机制还不完善，特别是深入挖掘警示教育资源、创新警示教育方法、用好警示教育手段，让干部受警醒、让群众得教育方面还有很多工作要做。《了凡四训》上有个故事，一位辞官归故里的老宰相，路上被一位同乡的醉汉辱骂，老宰相没有计较。结果一年后，醉汉因犯死罪入狱，老宰相听说后很懊悔，认为自己的宽容反而纵容了恶习，如果当时就押送官府惩诫，恐怕不至于发展到这个地步。纪检监察干部一定要树立“以霹雳手段显菩萨心肠”的信念和担当，敢于善于斗争，抓早抓小治“未病”，充分发挥好办案“三个效果”的威力。
第二，从全面从严治党角度看，“孝廉**”建设是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的应有之义。不敢腐、不能腐、不想腐不是简单的三个阶段的划分，也不是孤立的三个环节的排列，而是各有侧重、相互融合的有机整体。在反腐败斗争中，惩治震慑、制度约束这一手永远不能松，但同时，我们也要深刻认识到，“不想腐”是根本，不仅能巩固“不敢腐”、“不能腐”的成效，而且从理论逻辑讲，一个人如果真正做到了“不想腐”，可能也就不存在“不敢腐”的问题。列宁同志讲，政治上有教养的人是不会贪污受贿的。说的就是这个道理。党的**大报告在讲到加快建设法治社会时，强调要发挥领导干部示范带头作用，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。把尊法放在了学法守法用法前面。领导干部头脑中如果都没有尊法的意识，恐怕也不会很好地去学法用法。同样，我们不能因为反腐败形势依然严峻复杂，就放松甚至忽略做“不想腐”的工作。实践证明，越是这种时候，越要花大力气提高党员干部“不想腐”的觉悟。我们在推进党风廉政建设和反腐败斗争中，在清除存量、遏制增量的同时，一定要加强党性党风党纪教育，加强新时代廉洁文化建设，加固“不敢腐”、“不能腐”的思想堤坝，从而提高整体的反腐效果。
第三，从构建廉洁社会角度看，“孝廉**”建设是助推干部清正、政府清廉、社会清朗的客观需要。马克思说，人的本质是社会关系的总和。简单来讲，人的社会关系无非是家庭关系、工作关系和社会交往关系。我们加强廉洁文化建设，要贯穿家庭、职业、社会全链条。就像治理河流，既要治源头，也要治流域，还要治入海口甚至整个海域。家庭好比源头，职业好比流域，社会好比海域，大禹治水就是从源头进行全流域的疏通，从来没有听说过不管源头和海域，光截取中间一段就能实现海晏河清、朗朗乾坤的。加强廉洁文化建设，决不能割裂党员干部丰富的社会关系，形而上学封闭起来搞，要延伸体制外、贯穿全流程。
二、进一步深化“孝廉**”建设的丰富内涵
“孝廉**”是贯彻落实新时代廉洁文化建设要求，结合**实际，深入挖掘革命文化、社会主义先进文化、中华优秀传统文化中的廉洁元素，打造出的廉洁文化品牌，目的是要在全社会营造和弘扬崇廉拒腐的良好风尚。
一是注重以“孝”为内核的家风家训建设。“孝廉**”的“孝”是代指家风家训家教建设。我们常讲，“百善孝为先”，“孝”是做人的根本，也是家风家训建设的核心要素。记得去年，我到润清苑办案点听取案情汇报，其中有一位留置对象，他们告诉我是典型的“两面人”，在家对父母极其孝顺，在外吃喝嫖赌，无所不为。我说，如果从表象看，也可以说他是“两面人”，但从本质上讲，其实是“一面人”。要说“孝”，一个真“孝”的人，用孔子的话讲“父母唯其疾而忧”，是不会在外面干那些让父母担忧、给父母脸上抹黑的事的。《水浒传》里的宋江，人送外号“孝义黑三郎”，又称“呼保义宋公明”，以“孝”和“义”闻名于江湖。他被刺配江州途中，路过梁山，众头领劝他落草，宋江死也不肯，理由就是家有老父在堂，决不能做不忠不孝之事。结果下了梁山，途径浔阳江，后有追兵，宋江心里第一反应就是“早知道留在梁山泊了”。可见“孝义黑三郎”的“孝”不是真“孝”，“义”也不是真“义”，这样的人最终背叛梁山事业也不足为奇。
我们之所以把以“孝”为内核的家风家训建设作为党员干部作风建设的重要内容，是因为家风问题从来都不是党员干部的私事。一方面，家庭是社会的基本细胞，“天下之本在国，国之本在家”，把家庭建设搞好了，“孝子不匮，永锡尔类”“积善之家必有余庆”，千千万万家庭的好家风必然支撑起全社会的好风气。另一方面，家庭是孩子的第一个课堂，父母是孩子的第一个老师，俗话讲“三岁看大，七岁看老”，从小对孩子进行社会主义核心价值观教育，必然会为廉洁社会建设打下长远而牢固的基础。何况对党员领导干部来说，家庭搞好了，后方稳固，自己也就能全身心地投入到工作中去。习近平总书记曾经举过一个例子，“家”和“冢”这两个字，长得很像，区别就在于那个“点”摆在什么位置，对家属子女要求高一点才能成为幸福之家，低一点就可能葬送一个好家庭。所以，我们要充分注重从优秀传统家训家规中汲取营养，运用好酒海街家风家训馆等载体，有计划有组织地开展好红色家风传承活动，切实把家风建设融入到廉洁社会建设中去。
二是加强以“廉”为准绳的职业道德建设。党员领导干部要明大德、守公德、严私德，对应的是忠诚、为民、律己，贯穿其中的准绳是廉洁奉公。干部不廉洁、搞腐败，说到底就是非法占有公家或他人的财产，这样的领导哪里还有德可言？因此，筑牢党员领导干部“不想腐”的堤坝，要靠加强理想信念教育，靠提高党性觉悟，靠涵养廉洁文化，夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。《阅微草堂笔记》上讲了两个小故事，和我们的“孝廉**”很契题。一个是《悍妇》，讲的是有一个泼妇，横行乡里，左邻右舍都很讨厌她，一次她去偷邻居家的小麦，忽然风雷大作，鹅卵石大的冰雹从天而降，大家都以为她必死无疑，结果不知从哪里吹来了一个大柳筐，她把柳筐套在头上躲过一劫。很多人问，蛮横无理的人难道连老天爷都害怕吗？原来这个妇人虽然蛮横，但对公婆十分孝顺，可以说逆来顺受。可见“孝”是天经地义的事情。另一个故事叫《鬼畏正气》，讲的是一个鬼遇到一个弱女子，看见她脸上有衰气，以为快要死了，就没有回避，结果那个女子刚好打了一个喷嚏，一股气浪把鬼击倒在地。后来才知道这个女子很贞烈、正直，心中有正气。这两个故事告诉我们，孝顺的人老天爷都会帮助，清正廉直的人连鬼都害怕。
从这个意义上讲，我们建设“孝廉**”，实际上也是对党员领导干部提出“修身齐家治国平天下”的要求。“修身”就是要严于律己、不贪不占、固本培元、正本清源；“齐家”就是要搞好家庭，家风正、家教严；“治国平天下”就是要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴新征程中贡献自己的力量。
三是优化以“孝”和“廉”为底色的政治生态建设。建设“孝廉**”，说到底是要构建良好政治生态，以党风政风引领社风民风，为**高质量发展保驾护航。因此它是个开放的、广义的文化概念，我们可以做很多的扩展和探索。比如说，我们讲“孝道”，由一人一家之孝，推广开来，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，就要加强家庭、学校和全社会的共建。比如说，谈家风建设，可以把一家一户之风推广到一地之风、一行之风，充分发挥乡规民约、行业规章、团体章程的教化、指引、规范作用。再比如说廉洁，不仅党员干部个人要做到廉洁，还要通过每个人的共同努力，在全社会形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系。总之，我们要挖掘、充实、丰富“孝廉**”文化内涵，做到有血有肉、由己及人，真正让新时代廉洁文化建设实起来、强起来。
三、进一步强化“孝廉**”建设的组织领导
通过一年多来大家的共同努力，“孝廉**”建设取得了阶段性成果，产生了初步的品牌效应，我们要一着不让、再接再厉、久久为功地抓下去。
一是要充分发挥人民群众的主体作用。我最近在考虑“孝廉**”建设，时常会想起《庄子》上的一句话，叫“相濡以沫，不如相忘于江湖”。党员领导干部与人民群众，是鱼和水的关系，鱼离开了水就活不下去，水离开了鱼还是水。做任何工作，如果不敢发动群众，让群众积极参与进来，而是党员干部自拉自唱、自娱自乐，就好比“相濡以沫”，苟延残喘，这样的活动是没有生命力的，也是长久不了的。发动群众要把握政策、尊重规律、注重方法，最根本的还是要以心换心，让群众相信你是真心在做，不是搞形式、走过场。这个过程可能是漫长的。但我们要深刻认识到“批判的武器不能代替武器的批判，理论一经掌握群众，也会变成物质力量”，保持耐心定力，一个活动接着一个活动搞，一年接着一年做，等到**大多数人民群众了解、支持、参与到“孝廉**”建设中来，到那个时候，我们的目标就达到了。
二是要充分发挥舆论宣传的引导作用。毛主席讲，掌握思想领导是掌握一切领导的第一位。正是从这个意义上讲，毛主席是用“文房四宝”打败了国民党的“四大家族”。特别是像“孝廉**”这样需要口耳相传、润物无声、潜移默化的文化建设，宣传本身就是其中的一项重要工作。这就是为什么今天我们把纪委网站建设和“孝廉**”建设放到一起搞，并请宣传部**部长一起来参加网站开通仪式；这就是为什么区纪委监委要走进清华园，和中国廉洁文化最高层次的专家学者一起交流研讨“孝廉**”建设。今年5月，我们将邀请“中国廉洁创新奖”组委会有关专家到**开展课题调研；10月，还将组织开展新时代廉洁文化建设高端研讨会。总之，我们要通过各种渠道，创新各种方式，利用各种手段，让“孝廉**”的文化种子撒播到**大地的每一个角落、每一类人群，在人民群众心间落地生根、开花结果。
三是要充分发挥党员干部的示范作用。实践告诉我们，什么人做比做什么更重要。同样一件事，不同的人干效果大不一样，这里面有一个示范引领作用。陈赓将军在大革命时期，深受蒋介石的器重，引为心腹，但陈赓毅然决然离开蒋介石，加入中国共产党。因为陈赓发现蒋介石在指挥打仗间隙，经常挤出时间收听上海股市，认为蒋介石不是一个真正的革命者。建设“孝廉**”也是如此，不能光要群众干，而我们站在旁边看。何为领导？就是说你要领、要导，要走在前、当示范。全区广大党员干部特别是纪检监察干部要带头从点滴做起，从自己做起，从身边事做起，坚持不懈、持之以恒，待以时日，“孝廉**”的星星之火必成燎原之势，最终实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。

