同志们：
今天的座谈会原定于五四青年节当天举行的，由于迎接上级领导检查，所以推迟到今天召开。前天是五四青年节，我代表市纪委常委会，向青春的你们，致以节日的问候！对大家在纪检监察岗位上燃烧青春、无私奉献表示由衷的感谢！
刚才，15位青年代表作了很好的发言，充分体现了当代青年报效祖国的远大志向、朝气蓬勃的精神风貌、自强不息的意志品格、甘于奉献的思想境界；充分体现了青年纪检人对中国特色社会主义的坚定信念、对打赢反腐败斗争攻坚战持久战的必胜信心；也欣喜地看到了**纪检监察事业发展后继有人。
提到五四青年节，不得不提青年先驱李大钊先生！先生在《“晨钟”之使命》一文中写道“厚青年之修养，畅青年之精神，壮青年之意志，砺青年之气节”。作为纪检监察青年军，担负着党和人民赋予的历史重任，就要涵养“青年之气”，在砥砺奋斗的进程中，以坚定的信念、踏实的作风、优良的品德、过硬的本领，书写无愧于时代的青春华章。
一、要立“志气”。
人就要有志气，就要不服输，正如习近平总书记讲的“不信邪、不怕鬼、不怕压”。毛主席从小就志气大，读书时写“春来我不先开口，哪个虫儿敢作声”，这就是气魄、格局、自信。
有首歌叫《生活不止眼前的苟且》，其中有几句歌词令人印象特别深刻，“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野，你赤手空拳来到人世间，为找到那片海不顾一切”。这首歌为什么有这么大的魅力，除了它的旋律、歌词优美之外，更重要的是内涵丰富，是一首鼓励人坚定信念、树立志向、追求梦想的青春之歌。就是鼓励每一位有志青年、有志之士，不能只看到眼前的苟且，满足于目前的生活。
青年干部一定是要胸怀大志，一定是要有诗和远方的梦想。我对青年干部最大的希望是两条：一个是走得稳，一个是走得远。行稳致远，关键就是要有理想信念，要做理想远大、信念坚定的人。
关于理想和志气，谈起来好像很虚，但事实上很实。金一南在《苦难辉煌》中讲过这么一个观点，中国共产党是历史上淘汰率最高的政党，参加中共一大的13位代表，从头走到尾的只有毛泽东和董必武两人。党的五大选举产生了党的历史上首届中央监察委员会，10名成员中8人相继牺牲，无一人叛变。
中国革命大浪淘沙的事实表明，没有坚定的理想信念，没有远大的志向抱负，就会迷失方向，就容易在风吹雨打面前弯下腰。正是在这个意义上，习近平总书记指出，“信仰、信念、信心，任何时候都至关重要”，“只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不打自垮”。因此，追根溯源党的初心和使命，其题中之义就是坚定信仰信念，这是中国共产党人的政治灵魂。
希望大家不要放弃最初的理想，把本职工作做好，把本领练好。如果说在当前最美好的年华，最富有激情和精力的时候，都得过且过、不思进取，那么诗与远方就会与我们擦肩而过，变成虚无缥缈的空想。
大家现在在纪检监察岗位上，以后还会从事很多不同的工作，但不管在哪个单位，哪个岗位，希望大家永远记住自己的诗和远方，朝着那份纯净的没有被社会世俗污染过的最初理想前行，在自己的人生路上成就一番事业，实现心中的抱负。
在此，还要作个提醒，大家还处在工作起步阶段，不要逞一时之快慢、一事之成败、一职之高低，不要以短暂的胜负、输赢来论英雄，要把眼光放得更加长远一点，把人生目标规划得更加远大一点。
二、要有“朝气”。
“朝气锐，昼气惰，暮气归”，人的一生只有一次青春，年轻时不在“云下”奔跑，年老时就没有资本在“云端”回忆，年轻干部决不能安于现状、碌碌无为，一定要奋斗。
大家想一想，舞台再大，自己不上台永远是个观众；平台再好，自己不参与永远是个局外人；能力再大，自己不行动永远是个失败者。纪委监委的舞台很好，纪检监察工作能得到广泛的支持和配合，很容易出彩。
一定要蓄锐气。即“书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字”的锐气，要以时不我待、只争朝夕、不负韶华的精神投入工作，保持“初生牛犊不怕虎”的劲头奋力拼搏，以青春之我创青春之中国。
一定要勇担当。一切视探索尝试为畏途、一切把负重前行当吃亏、一切“躲进小楼成一统”逃避责任的思想和行为，都是成不了事的。年轻人就是要敢想敢干，不畏手畏脚，不要怕这怕那、拈轻怕重。年轻人工作中哪怕犯点错，只要不是原则性错误，还可以拍拍身上的灰尘从头再来，有的时候通过一个失败的案例，可以帮助你坚实地成长。
一定要有冲劲。不经风雨、不见世面，难成大器。习近平总书记讲，“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体”。不要怕经历挫折，挫折是人生难免的插曲，一个人不可能总是一帆风顺。
就纪检监察干部而言，就是要在审查调查、监督检查、巡视巡察、信访处置、案件审理、文字综合等吃苦吃劲的岗位上摸爬滚打，要有挺身而出、自告奋勇的担当，敢于接“烫手的山芋”，敢于啃“最硬的骨头”，要“霸得蛮、耐得烦、熬得住”，关键时候要冲得上、顶得住、拿得下，越是急难险重面前，越能考验干部。
三、要长“才气”。
当代青年干部，最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌，干部的素质和本领直接影响纪检监察工作高质量发展的进程。
中央纪委的工作方法，摆首位的就是“深学习”。古人也讲：“学如弓弩，才如箭镞。”大家要明白，学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径。
青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立“梦想从学习开始、事业靠本领成就”的观念，保持“一物不知、深以为耻”的境界，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。
一是要向习近平总书记学习。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，一定是要放眼全局来学，一定是要结合实际来学，一定是要带着感情来学，我们的心要与总书记的心连在一起，急总书记之所急，想总书记之所想，才能学深悟透。
二是要向实践经验学习。近两年，我们进了几批年轻干部，大部分都是先放在审查调查室磨炼一段时间。我认为，新进的同志知识水平高，沉下心来干一个工作，几个月就可以把相关的程序搞清楚，把核心的要义掌握到位。实践证明，有几名新进干部，经过一年多时间的历练，已经是主谈手了；有的同志先放在纪检监察组，再到审查调查室，再去参加巡察，很多东西也都是触类旁通的。有的同志干一年有很大进步，有的进步不明显，学习力是有差距的，从某种程度上来说，一个人的学习能力决定着他的工作能力。对于在某个岗位上干得不错的年轻同志，就可以多岗位加强交流，全方位锻炼和培养。年轻同志在一定时间内，要对纪检监察所有的业务都有所涉猎、要不断地学习。
三是要向前辈先进学习。学习革命先辈的精神境界，学习先进典型的感人事迹，感受他们的浩然正气，在思想上对齐、在作风上对照、在行动上对标，提高思想认识、改进工作作风，切实增强为民务实清廉的思想自觉和行动自觉。**有着非常丰富的红色资源，我们的身边也有一大批恪尽职守、敢于担当、甘于奉献、默默无闻的先进典型，比如陈和平同志，刘桂西、龙华等同志，都是值得大家学习的榜样。
四是要做到学思践悟。“学思践悟”是践行自强自立的最好保证。党的十八大以来，党中央高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，提出了一系列新思想新观点新举措。比如，提出抓作风是推进党的建设新的伟大工程的重要切入点和着力点，要求以零容忍态度惩治腐败、坚决遏制腐败蔓延势头，强调党要管党、从严治党就要靠严明纪律，等等。认真学习贯彻这些重要论述，领会其蕴含的深刻内涵，把握其着眼的时代背景，无疑需要深入“学思践悟”，只有学然后知不足、思然后知奋进、践然后知守责、悟然后知道理，学思践悟，知行合一，才能在理论到实践的转化中出成绩。也唯有如此，才能不断砥砺党性、增强本领、提高能力，才能真正统一思想、指导实践、推动工作。
四、要接“地气”。
“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也”，优秀青年干部要有足够本领来接班，加强学习、积累经验、增长才干，自觉向实践学习、拜人民为师。
一方面，要质朴为民、广接地气。青年干部要多了解基层，多亲身实践，多倾听群众心声，多体会群众疾苦，身上有土、脚上有泥，才能心中有数、眼中有光，向群众学习、拜人民为师，真正理解群众，了解政策落实情况，找准工作的着力点。
李希书记指出，纪检监察工作是个献身的事业。纪检监察工作除了要讲党性、讲奉献，更要讲情怀。一个纪检监察干部心里没有事业、没有百姓，只有自己，能力再强、成绩再大也是不能用的。
希望青年干部在与群众打交道的过程中，要多一份温情，少一些冷漠；多一份善良，少一些尖刻；多一份真心，少一些虚伪。放低姿态，放下架子，一定要抱着谦虚学习的心态和老百姓打交道，习惯和老百姓坐在一条板凳上，习惯从与老百姓打交道中积攒自己的知识和能量。
另一方面，要脚踏实地、行稳致远。要信奉一句话，“老实人永远不会吃亏”。我们带的这支队伍，绝不会让老实人吃亏。人生之路有坦途也有坎坷，有顺境也有逆流，有直道也有岔口。年轻人要笑看得失、平衡心态，不要埋三怨四、急于求成。
我们在使用干部时，更多的是关注哪个岗位更适合哪个人，哪个同志在思想上、作风上还要打磨，千万不要认为在哪个部门就怎么样。要厚积薄发、顺势而为，讲究水到渠成。这也是习近平总书记所讲的，年轻干部要历练，要“墩墩苗”。
五、要养“正气”。
青年干部要扣好第一粒“扣子”、筑牢第一道“防线”、定准第一声“调子”、迈好第一脚“步子”，自觉做到“不越雷池半步”。
纪检监察干部要涵养浩然正气，做党和人民的忠诚卫士、战士，要秉持忠诚干净担当，落实“三防四慎”要求，必须做到“孤独与坚守”。孤独，可以说是我们纪检监察干部的代名词，纪检监察干部要甘做“孤独”的监督者。那么，对于孤独，我们应该如何理解。
从浅层次看，孤独是对我们纪检监察干部的要求和保护，也是工作的需要。由于政治地位的提高和肩负的责任重大，纪检干部越来越成为被“围猎”的对象，成为社会关注的焦点。
古人云“己不正焉能正人”。如果我们对自己要求不严格，一天到晚呼朋唤友、前呼后拥，那么在执纪问责的时候，就会受到“人情”“面子”等因素的干扰。如果经常去外面吃吃喝喝、洗脚唱歌，那怕是正常的聚餐、聚会，一旦被别有用心之人利用，要么以此要挟，要么拍张照片、拍个视频放到网上制造舆论，群众怎么看？其他干部怎么想？不仅败坏了党的形象，损害了纪检监察机关的威信，更会让我们个人的奋斗和付出付之东流，甚至一夜回到解放前。所以说，我们选择了当纪检监察干部，也就选择了孤独。
从深层次看，孤独是一种修为、修炼，它体现的是一种坚守的品质，是对社会、对人生的领悟。一个人一旦热闹的少了，势必会安静下来想的更多，想的多了，感悟就会更深，就会想明白很多道理，这对人生对工作都是有益的。
如果我们天天在外面呼朋引伴，热闹是热闹了，那么你还有时间看书吗，还有时间思考工作吗？只有给自己适当的独立时间和空间，你才能够静下心来思考工作和学习，才能为诗与远方积累知识与技能。历史上没有哪个著名的科学家，不是埋头于学习思考之中，过着孤独的生活；古代有建树的帝王，有修为的高僧，没有哪个不是经历了“孤家寡人”和“闭关、苦行”的考验磨练。但也正是因为孤独，让他们的内心变得强大，成就了一番事业。
对于孤独，我们纪检监察干部也有自己的体会。这里给大家分享一段话。
孤独，是远离喧嚣的德性修行。纪检监察干部在面对复杂纠葛的人际关系网时，要耐住寂寞，守住清贫，“心不动于微利之诱，目不炫于五色之惑”，自觉加强从政道德和个人品行修养，保持坚强定力，注重自我养成，守住为人做事的底线。
孤独，是自我修善的技能升级。身为纪检监察干部，要静下心来，自觉远离灯红酒绿、纸醉金迷的生活，多一份清醒，少一些浮躁，不断学习，深刻思考，勤于实践，全面提升，通过一展自身所学的硬本领，让腐败分子在环环相扣的证据面前心服口服、乖乖就范。
孤独，是守土尽责的信念坚守。纪检监察干部，承担着维护党纪政纪、推进反腐败斗争的重要职责，如果凡是以自保为主，不敢说不敢做，轻则失去履职能力，重则助长不良之风，为腐败留下可乘之机。纪检监察干部必须要有那么一股子面对腐败敢唱“黑脸”、不怕丢“乌纱帽”、不怕砸饭碗的硬气。打虎拍蝇，我们可能得罪了一小撮人，但赢得的是人民的心。所谓得民心者得天下，纪检监察干部看似“孤独”，却从不“孤单”。
同志们，人事有代谢，往来成古今。尽力为年轻干部干事创业、成长进步创造机会和平台，是市纪委常委会一以贯之最关心的事。刚讲的“五气”希望能成为大家立身正行的有力“武器”，希望大家保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，燃烧青春“卡路里”，按下青春“快进键”，跑出青春“加速度”，勇立时代潮头，争做时代先锋。
最后，用习近平总书记的话和大家共勉，“青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待。青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。”祝福我们的青年干部身心健康、茁壮成长、奋勇争先！

