同志们：
根据主题教育工作安排，我们今天召开主题教育读书班总结会。省委巡回督导组十分关心我们主题教育推进工作，**、**同志专门到会进行指导，让我们用热烈的掌声向他们表示诚挚欢迎和衷心感谢。
这次会议主要议程有四项：一是请六名学习代表交流学习成果，每人发言时间在10分钟以内；三是请省委巡回指导组领导作点评；四是由我对读书班作个小结。下面，逐项进行。
* 
刚才，我们开展了读书班成果交流，6名学员代表作了发言，大家发言紧扣主题教育总要求，紧密结合*工作实际，讲出了认识深度，谈出了抓落实的态度，有认识、有思路和有举措，彰显了知行合一的行动自觉，达到了学习研讨预期目的。督导组**同志作了客观中肯的点评，提出了意见建议，大家要抓好落实。这里，结合大家的发言和指导组点评意见，我就*主题教育读书班作个小结。
按照这次主题教育的安排，在省委**巡回指导组的精心指导下，自4月**日开始，我们分两个阶段集中安排近两周时间，举办*主题教育读书班。大家普遍感到，在今年各项*工作如火如荼的重要时刻，举办这次主题教育读书班，时机成熟、意义重大。大家一致认为，这次读书班时间紧凑、内容充实、精力集中，是一次凝聚共识的“读书会”，也是互学互鉴、共同提高的“交流会”，更是激发动力、奋力赶超的“推进会”。我认为，这次主题教育读书班是一次有厚度的理论学习、有深度的专题研讨、有温度的思想洗礼、有力度的行动自觉，达到了预期学习效果。主要有以下四个特点：
一是突出紧跟看齐的政治要求。举办读书班是这次主题教育的规定性动作，中央、省委对举办主题教育读书班都做了明确要求，省委巡回督导组将其作为督促指导的重点内容。我们在主题教育动员部署后的第二天就举办读书班，就是表明我们紧跟看齐的政治态度和立说立行的政治自觉，以实际行动落实政治要求，坚决做到中央有要求、省委有部署，我们就第一时间见行动。
二是强化系统学习的深度广度。在学习内容上，坚持原原本本研读党的二十大报告和党章，一篇一篇研读《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编习近平关于调查研究论述摘编》《论党的自我革命》等学习材料，重点学习习近平总书记视察*重要讲话精神和对*工作、*工作、*工作的重要指示批示精神，学习内容丰富全面。在学习方式上，先后组织了6次专题辅导、3次支部专题研讨、1次青年理论小组集体学习研讨和1次应知应会知识测试；4次安排集中自学、夜学；组织召开读书班学习成果交流会，5名党员干部交流学习成果；组织中心组集中研讨，4名领导带头领学指定篇目，班子成员交流学习体会，学习形式灵活多样。在参加范围上，这次读书班集中学习环节，院领导、厅级干部，机关各内设机构、各直属事业全体*职工都参加，做到了学习教育人员全覆盖。
三是体现求真务实的优良作风。大家都非常重视和珍惜这次读书班，在工作非常繁忙的情况下，始终以饱满的政治热情和良好的精神状态，积极克服工作任务重的工学矛盾，认真学习体悟、深入交流研讨。领导带头全程参加，严格遵守学习纪律，沉下心来认真学习、深入思考，形成了比较好的学习氛围，保障了学习时间和学习效果，展现了*机关求真务实的优良作风。
四是彰显学用结合的高度自觉。通过举办读书班，大家都表示有了不少的收获，初步达到了学有所获、学以致用的效果。补足了精神之钙。大家通过系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和对*工作重要指示批示精神，进一步加深了对这一重要思想重大意义、科学体系、丰富内涵的理解，在理论上补了课、精神上补了钙。提高了政治站位。大家在学习中，对自己在共产主义的理想信念、为民服务的群众立场等方面进行了深查细照，进一步坚定了对马克思主义的信仰，进一步加深了对“两个确立”决定性理解，核心意识更强了、政治能力更强了。强化了责任担当。大家以强烈的责任担当，认真对照习近平总书记重要指示要求，直面当前**工作的短板和弱项，在工作思路、具体举措和工作作风等方面提出了务实管用的意见建议，体现出了责任和担当，展现出了决心和信心。这些都为我们做好下一步工作提供了强大动力，只要我们把学习思考转化为行动自觉，把信心转化为动力，就一定能在推动*工作高质量发展的新征程上干出一片新天地。
这次主题教育不划阶段、不分环节，这几天的读书班只是一个良好的开端。读书班结束了，但学习教育永远在路上。下一步，我们要持续统筹处理好学习教育和*业务工作，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”这一总要求，找准结合点、狠抓关键点，全力推进主题教育有力有效深入开展。下面，结合大家发言和督导组点评意见，我讲三点意见。
一要强读强记学深悟透。这次主题教育总要求的第一句就是“学思想”，就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平总书记强调，学习理论最有效的办法就是读原著、学原文、悟原理，强读强记、常学常新。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是一个常学常新的过程，读书班只是学习的一种形式，会后，大家要坚持以自学为主，静下心、坐下来，原原本本、逐词逐句学习中央、省委和*指定书目，全面系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系，把握好这一重要思想的世界观、方法论。特别是对其中的重要观点、重大部署、重大论断，要熟记于心、脱口而出，真正坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论武装的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
二要加强研讨增进交流。研讨交流是强化理论武装、提升学习效果的重要方式。在主题教育中，要始终把集中学习研讨作为强化理论学习的重要抓手，持续采取党组理论学习中心组集中学习研讨、党支部专题学习研讨和青年理论小组集中学习研讨等形式开展集中学习研讨，实现相互学习、相互辅导、相互交流、共同提高。需要强调的是，集中学习研讨要聚焦主题，要紧紧围绕省委安排部署，全面学习研讨习近平新时代中国特色社会主义思想，专题学习研讨习近平总书记视察*重要讲话精神和对*工作重要指示批示精神，重点学习研讨习近平法治思想和习近平总书记对*工作、*工作重要指示批示精神，防止偏离主题泛泛而谈，防止以工作交流代替思想碰撞。
三要学用结合务求实效。学理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。要深刻领会把握习近平总书记重要指示批示，更好地在思想上对标、政治上对表、行动上看齐，以实干实绩推动习近平总书记殷殷嘱托和党的二十大部署在**机关落地生根、开花结果。要将学习成效体现到“学以铸魂”上，聚焦解决思想根子问题，坚持不懈用党的理论创新成果凝心聚魂，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要将学习成效体现到“以学增智”上，聚焦对新时代*工作的新情况新问题研究不够，**工作理念、*能力水平跟不上、不适应，破解基层*工作发展难题的硬措施不够多、质效不够高等突出问题，不断从习近平新时代中国特色社会主义思想中找思路、寻办法，持续汲取奋发进取的智慧和力量，不断提高服务高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，推动党员干部提高知重负重、知难克难、知险化险的能力，在促发展、强监督中创造经得起检验的*业绩。要将学习成效体现到“以学正风”上，要牢记习近平总书记“不断净化政治生态”殷切嘱托，紧扣主题教育“廉洁奉公树立新风”目标任务，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠“四风”树新风，始终做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，引导全省*机关党员干部严于律己、严负其责、严管所辖，努力建设风清气正的*机关，以*的良好政治生态引领全省*机关政治生态持续向上向好、越来越好。要将学习成效体现到“以学促干”上，围绕贯彻落实习近平总书记对*工作、*工作、*工作的重要指示批示精神，紧扣扎实推进*机关*理念、体系、机制、能力现代化重点目标任务，以“一分部署、九分落实”的定力，把今年各项*工作部署落到实处，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的成效，转化为更好为大局服务、为人民*的*实绩，让求真务实、真抓实干成为*履职最鲜明的特色。
同志们，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是全体党员干部终身必修课，开展学习贯彻习近平总书记视察*重要讲话和对*工作重要指示批示精神专题学习，是我省主题教育最重要的自选动作，我们必须要带着忠诚、带着担当，持续在学懂弄通做实上下足功夫，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上带好头作表率，推动主题教育落细落实、走深走实。
最后，让我们再次用热烈的掌声对督导组领导到会指导表示感谢。
今天的会议到此结束，散会。

