同志们：
按照习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育安排部署，今天我们召开*党组理论中心组第2次集中学习研讨，本次集中学习研讨的主题是：学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，从而深入领会这一重要思想的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。
参加今天会议的有*党组成员；其他*级以上领导干部；各部门主要负责同志。
今天会议共有三项议程，一是集中学习习近平总书记重要论述著作；二是班子成员及各部门主要负责同志围绕会议主题进行交流发言；三是总结讲话并对下一步主题教育进行安排部署。下面，我们依次进行。
首先，进行第一项议程，由*同志领学《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》；由**同志领学《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》；由***同志领学《习近平关于调查研究论述摘编》
（领学毕）
刚才，我们一起学习了习近平总书记3本著作的部分章节，根据党中央主题教育总体要求，以上著作是本次主题教育的必学内容，使我们系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要书籍，我们要认真读原著、学原文、悟原理，原原本本学，多思多想、学深悟透，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
下面，进行会议第二项议程，请*党组中心组成员依次围绕研讨主题作发言；
首先，请*同志作研讨发言；
（发言完毕）
下面，请*同志作研讨发言；
（发言完毕）
下面，请*同志作研讨发言。
（发言完毕）
*同志、*同志因***，*同志因在*参加*，已按程序书面请假，*位同志的研讨发言材料也已经书面印发给大家，请大家相互学习借鉴。
下面，请*主要负责人依次作研讨发言，请大家控制好时间。
首先，请*局*同志作研讨发言；
下面，请*局*同志作研讨发言；
（发言完毕）
下面，由我作研讨发言，并对主题教育下一步工作提出要求。
刚才，*党组中心组成员和各单位主要负责同志结合这次中心组学习研讨主题，进行了专题研讨交流发言，*同志作了书面发言。大家结合个人学习情况，联系思想和工作实际交流讨论、互学互鉴，坚持把思想摆进去、把工作摆进去，思考深入、剖析深刻，进一步加深了对党的创新理论的理解、领会和把握，增强了运用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、推动工作的政治自觉和行动自觉。把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，要从6个方面进行理解和把握，首先，坚持人民至上，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线，从中感受习近平总书记“我将无我，不负人民”的深厚情怀和使命担当；其次，习近平新时代中国特色社会主义思想生动体现着独立自主的探索和实践精神，贯穿着坚持走自己的路的坚定决心和信心；第三，守正创新是中国特色社会主义新时代的鲜明气象，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识；第四，中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题，党的理论也是在不断回答时代课题中创新发展的；第五，只有坚持系统观念，用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律；第六，在百年奋斗历程中，我们党始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，始终站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，为世界发展和人类进步事业作出了重要贡献。下面，结合自己的学习和思考，我谈几点认识和体会。
第一，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想深邃的理论观点，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。中国共产党人之所以能够战胜一个又一个困难取得一个又一个胜利，其重要原因就在于我们党始终坚持自信自强、守正创新，不信邪、不怕鬼、不怕压，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，不断开创中国革命、建设和改革的新局面。习近平新时代中国特色社会主义思想把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的基本理念和精神气质，为我们在全面建设社会主义现代化国家新征程上取得新胜利提供了强劲动力。只有理论上清醒才能有政治上的清醒，只有理论上坚定才能有政治上的坚定。把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，要坚持学思用贯通、知信行统一，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。不论在哪个岗位、做什么样的工作，都要注重淬炼敢于斗争、善于斗争的品格。坚定斗争意志，增强志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上；把握斗争方向，头脑特别清醒、立场特别坚定，在原则问题上坚决斗争、寸步不让、毫不退缩；增强斗争本领，在具体工作中坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、战略判断和战术决断相统一、斗争过程和斗争实效相统一；勇于在重大斗争中磨砺，敢于在困难大、矛盾多的地方，在形势严峻、情况复杂的时候，练胆魄、磨意志、长才干，这样才能把握时代、引领时代，确保全面建设社会主义现代化国家不断地从胜利走向新的胜利。
第二，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想根本的政治立场，始终坚守人民至上的宗旨理念。人民性是马克思主义的鲜明特性，是中华优秀传统文化中的精华，也是全面建成社会主义现代化强国目标的必然要求。坚持人民至上，进一步彰显了我们党始终同人民同呼吸、共命运、心连心的赤子之心，对充分发挥亿万人民的创造伟力、形成同心共圆中国梦的强大合力具有重大而深远的意义。要始终牢记只有站稳人民立场，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民利益放在最高位置，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，才能赢得民心、赢得时代，不断从胜利走向新的胜利。中国共产党执政为民的鲜明底色和全心全意为人民服务的根本宗旨，要求我们必须恪守“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦，永远保持同人民群众的血肉联系。我们要用实际行动践行宗旨为民造福，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。在这次主题教育中，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
第三，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想科学的思想方法，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。坚持问题导向和坚持系统观念深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性和方法性，为我们在新时代新征程上解决问题、解决难题拨清了方法迷雾、提供了路径指针。“问题导向”不仅是工作方法、精神境界，更是实践原则、政治品质。具体来说，就是要在全面深化改革中重点解决发展稳定存在的深层次问题，在满足人民日益增长的美好生活需要中优先解决群众急难愁盼问题，在面对百年未有之大变局中攻克重大风险挑战，在全面从严治党中抓住党的建设“牛鼻子”，以自我革命作为第二个答案，回答历史周期率的问题，并不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。“系统观念”即马克思主义基本原理中的整体论，要求我们在实践中深刻把握大历史观、深入运用事物的普遍联系规律，用全面系统的、辩证发展的、与时俱进的观点观察事物、研究事物，深刻把握事关党治国理政的各种要素的复杂关系、关注这些复杂要素在相互作用过程中如何实现相互协调发展。习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，既包含世界观、历史观，也包含认识论、方法论；既阐明是什么、怎么看，又指出为什么、怎么办；既部署过河的任务，又指引解决“桥或船”的问题。把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，既要全面准确领悟其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，又要深刻把握贯穿其中的科学思想方法和工作方法，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。
以上是我的研讨发言材料，与大家分享，共同进步。在此，也对于下一步开展好主题教育提几点要求。
同志们，主题教育开展以来，*党组严格按照方案要求，通过举办读书班、集中学习研讨、开展调查研究等多种方式，真正把主题教育开展好、开出成效。下一步，我们要继续围绕党中央指定学习书目开展学习研讨，持续深化理论武装，全面系统学、及时跟进学、联系实际学、知行合一学，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，切实把主题教育学习成果转化为落实党的二十大部署的工作实效。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，当前正处于全党全国向着全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴宏伟目标奋勇前进的关键时期，我们必须深刻领会把握开展主题教育的深远意义，以上率下把主题教育活动谋划好、组织好、落实好、督促好，持续营造良好的氛围。一是必须带头全面学习、全面把握、全面落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会这一思想的科学体系、精髓要义、实践要求，准确把握其中蕴含的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同；二是要在大兴调查研究上作表率。调查研究是我们党的传家宝，也是这次主题教育的重要内容和鲜明特色。把握好坚持问题导向、改进调研方式和“调查”“研究”并重三个方面，通过大兴调查研究，全面梳理当前本行业本领域面临的困难问题，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口，推动各项改革工作进一步往深里走、往实里去；三是要在勇于担当作为上作表率。要带头聚焦主责主业，带头发扬斗争精神，带头锻造能力作风，不断增强推动高质量发展本领，以过硬本领和作风创造更大更好成绩。四是要在勇于自我革命上作表率。必须带头发扬刀刃向内的自我革命精神，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，主动查不足、找差距、明方向，自觉接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差。要从严正风肃纪，要敢于“揭短亮丑”，要深入开展党性分析，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于形，更好指导和推动工作。
本次集中学习研讨到此结束。散会。
 

