同志们：
根据市委的部署要求，今天我们召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题读书班，计划利用2天时间，通过集中学习、专家授课、现场教学等形式，组织大家认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》和《习近平谈治国理政》等，以及习近平总书记重要讲话精神等内容，扎扎实实读原著、学原文、悟原理，推进我局主题教育高质量开展。下面，我结合学习习近平新时代中国特色社会主义思想和这次主题教育的有关要求，就这次集中学习讲几点意见。
一、在真学真信中守初心
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署。我理解，习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓就是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界作贡献。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就要深刻领悟这一思想精髓的精神特质、价值追求和实践要求，自觉增进政治认同、思想认同、情感认同，把思想的力量变成内心的强大正能量，始终保持理想和信念的坚定。
（一）学出坚定不移的信仰信念。习近平新时代中国特色社会主义思想充满着对共产主义、社会主义的坚定信仰，充满着“革命理想高于天”的豪迈情怀。二十届党中央上任仅一个星期，习近平总书记就带领中央政治局常委专程来到延安，瞻仰延安革命纪念馆，追寻我们党的根脉，深情阐释“延安精神”，并重温入党誓词，强调“共产党人的初心永远不能改变”，要求每个党员“牢记入党誓词，经常加以对照，坚定不移，终身不渝”。为什么习近平总书记在事关党和国家前途命运的重大问题上有那么强的政治定力？就是因为习近平总书记出生在一个红色革命家庭，信仰的传承筋脉相连，是在浓郁革命氛围中成长起来的我党领袖，在长期艰苦奋斗的实践中铸就了坚定不移的信仰信念，在与广大人民群众的直接联系中养成了深深的爱民为民情怀。这次主题教育，特别强调读原著悟原理，就是要引导大家原原本本地学、专心致志地读、细嚼慢咽地去感悟，掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，做到思想建党、理论强党，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
（二）学出以民为本的人民立场。习近平新时代中国特色社会主义思想始终突出“依靠谁、为了谁、我是谁”这个根本问题，贯穿着鲜明的人民立场，体现了真挚的为民情怀。习近平总书记在讲话中强调最多的是人民群众，比如讲，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”“要与群众一起过、一起干”“必须始终把人民利益摆在至高无上的地位”，在党的二十大报告中开宗明义提出“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求”。事实上，习近平总书记无论在基层、在地方工作，还是在中央工作，最牵挂的始终是人民群众，每次到地方调研最为关心的是百姓吃得怎么样、住得怎么样、生活幸福不幸福、脸上有没有笑容。在芦山地震灾区住临时板房，河北调研吃大盆菜，阿尔山哨所与哨兵一起执勤，井冈山与老乡一同打糍粑，梁家河为父老乡亲采办年货；湘西十八洞村提出“精准扶贫”，凤阳小岗村强调“改革要常讲常新”，重访兰考要求“为民服务不能一阵风”，甘肃定西指出“民生为上，治水为要”。总书记俯身躬行人民至上的执政理念，烙印着我们党与人民水乳交融的初心本色，闪耀着“民为根、民为本、民为天”的思想光辉。我们要坚持立党为公、执政为民的执政观，以人民群众的根本利益为最高标准，坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，带领人民创造美好生活。
（三）学出科学系统的工作方法。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲是什么、怎么看，又讲怎么办、怎么干；既部署“过河”的任务，又解决“桥和船”的问题，蕴含着科学的思想方法和工作方法。在战略上，从“两个一百年”奋斗目标的蓝图描绘，到“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、新发展理念的顶层设计，再到“十四个坚持”“三大攻坚战”的重要部署，四梁坚如磐石，八柱固若泰山，构建出习近平新时代中国特色社会主义思想的宏伟格局。从“一带一路”倡议的远见卓识，到亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行的落子开局，从京津冀协同发展、长江经济带建设的两翼齐飞到雄安新区、海南自由贸易港的横空出世，再到长江三角洲区域一体化上升为国家战略、推动中部地区崛起再上新台阶，织就出新时代改革开放再出发的锦绣春天。在战术上，强调底线思维，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，在根本性问题上不犯颠覆性错误，在实际工作中注重兜住民生底线、严守生态红线、守住法纪高压线；强调问题导向，坚持抓重点、补短板、强弱项；强调精准施策，在城市工作上要注重精明增长、精细管理，在脱贫攻坚上要落实“六个精准”；强调创新发展，指出“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”；强调科学统筹，要求“十个指头弹钢琴”。此外，还包括历史思维、辩证思维、法治思维、保持战略定力、凝聚“最大公约数”、一以贯之抓落实，等等。这些科学方法论，极具现实性、针对性、指导性。我们要真正学懂弄通、熟练掌握运用，不断增强工作的科学性、预见性、创造性。
（四）学出奋发有为的担当精神。习近平新时代中国特色社会主义思想的根本出发点都源于对党、对国家、对人民、对事业勇于负责的使命情怀和责任担当。在主题教育工作会议上，习近平总书记深刻指出：“担使命，就是要牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命，勇于担当负责，积极主动作为，保持斗争精神，敢于直面风险挑战”。习近平总书记当年从梁家河回到北京后毅然放弃安稳的生活，主动要求下到县里，为基层老百姓做实事。当时，他对身边的工作人员说“只想着过舒适的生活，是平庸的追求。我是准备入‘苦海’的。”今天我们回过头来看，习近平总书记在40多年前，就已经有了把自己的一生奉献给国家和人民，“以身许国”的家国担当。在党的十八后，习近平总书记以“我将无我，不负人民”的历史担当，面对复杂形势坚定政治定力，面对大是大非敢于亮剑，面对突出矛盾敢于迎难而上，面对严峻危机敢于挺身而出，面对歪风邪气敢于坚决斗争，推动解决了许多曾经认为解决不了的问题，做到了许多过去认为做不到的事情。“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福”“奋斗也是艰辛的、长期的、曲折的”。总书记的叮咛教诲、身体力行，为我们勇担使命、奋发有为做了最好的诠释。
（五）学出求真务实的工作作风。坚持实践第一的观点，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容和鲜明特色。讲认真、重实际、求实效的工作态度与作风始终贯穿于习近平总书记求真务实地指导和推动各领域实际工作各个方面，体现在习近平总书记反复强调的理论联系实际、密切联系群众，以及要“重显绩更重潜绩”，发扬“钉钉子精神”，做到“抓铁有痕、踏石留印”等要求中。习近平总书记在繁忙的工作中，经常抽出时间到基层考察调研，就是为了察实情、求实效。关于想问题的立足点，强调要牢牢把握社会主义初级阶段这个当代中国的最大国情、最大实际。关于做决策的前提条件，强调要认识规律、遵循规律，按客观规律办事，不提好高骛远的目标。现在，我们有的同志上项目、搞建设盲目铺摊子、追求“高大上”，根本原因就是没有坚持从实际出发。从现在发展阶段看，并不是什么事情都要超前，关键是要适度，合理有序，做到最科学、最优化、最经济。关于抓工作的基本要求，强调“空谈误国，实干兴邦”“一分部署，九分落实”，强调深入群众、深入实践，“我们推进各项工作，要靠实践出真知”，鲜明提出大兴调查研究之风，主题教育中强调把调查研究贯穿始终。我们要坚持实践的观点，加强调查研究、反对形而上学，善于从实际出发谋划事业和工作，使思路、政策和方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神。
二、在知行合一中担使命
学习的目的在于运用。学懂、弄通是前提，用好、做实是根本。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要注重把改造客观世界与改造主观世界紧密结合起来，自觉以科学理论指导实践、推动工作、践行使命。
（一）紧扣经济高质量发展这个时代主题，着力构建现代化经济体系。2022年以来，我县经济发展主要体现在规模的扩张上，大部分精力投入在**、**新区、**、**一级公路等基础建设上。习近平总书记指出，“必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率”，这就要求我们深入贯彻新发展理念，在逐步化解过去债务的基础上，转变经济发展方式，加快构建具有**特色的现代化经济体系，走高质量发展之路。为此，我们要以“一芯两带三区”区域和产业发展布局为引领，坚定不移发展农副产品加工、纺织服装、新能源新材料、大健康四大主导产业，着力培育水钻饰品、智慧家居、资源循环利用等成长型产业，推动产业转型升级，加快新旧动能转换。县经济开发区、**临港产业园要推进“满园工程”，发展壮大产业；**禅文化生态旅游区要加快东山小镇等重点项目建设步伐，实现早日建成、早日收益；高铁新区要坚持“一次规划、滚动开发，拆迁安置先行、基础设施先行，盘活土地、务求平衡，完善功能、发展产业”的思路，加快“三路一广场一管廊”建设，逐步有序拉开框架，大力发展城市综合体、文化创意、冷链物流等现代服务业。同时，要促进民营经济转型升级，结合供给侧结构性改革“巩固、增强、提升、畅通”重点任务，推动民营经济业态升级、管理升级、平台升级、效益升级，继续发挥新民营经济在稳增长、促升级、增财税、保就业、提高居民收入等方面的重要作用。
（二）紧扣改革开放这个关键一招，着力激活经济社会发展活力。**作为**改革开放桥头堡，在改革开放上有基础、有条件、有优势。要高举改革之旗，以政府效能改革和市场化改革为主攻方向，深入推进“放管服”改革，深化商事制度改革，大力开展优化营商环境十大专项行动，实现“最多跑一次、办事不求人”。扎实推进工业投资项目集中审批监管，推进“先建后验”“区域评价”“多规合一”，全面加强生产要素保障，解决好项目落地难落地慢问题。全面开展民营企业护航行动，深化市场主体评议科股长活动。强力推进**绿色发展新三年行动计划，与**市共建最美长江岸线和绿色发展产业体系，为全省全市提供可借鉴可复制的改革创新经验，着力打造湖北长江经济带绿色发展示范区。坚持规划为先、平台为基、环境为首、考核为要，持续推进招商引资“一号工程”。全面落实黄冈高新区“一区七园”管理体制，深化开发区管理体制机制改革，完善开发区产业规划，扩大园区自主权，激发各专业产业园区活力，推动开发区提档升级，做优服务企业平台。
（三）紧扣实施乡村振兴战略这个总抓手，着力推进农业农村现代化。**是农业大县，但农业农村现代化水平还不高。要抓住乡村振兴战略这一重大战略机遇，坚持农业农村优先发展，以产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕为目标，统筹推进“三农”工作发展。推进以“一区三园多体”为重点的国家农村一二三产业融合发展先导区创建，加大土地流转宣传引导力度和对市场主体基础设施配套项目政策支持力度，支持上乡发展休闲旅游观光农业，支持下乡发展综合种养和设施蔬菜，推动农业接二连三，让农业效益强起来，让农业经营强起来，让农业品牌强起来。推行均衡发展机制，加大对镇村财政项目支持力度，助力乡镇高昴乡村振兴的党委龙头。建立健全城乡融合发展体制机制，大力推进能人回乡创业工程，扎实开展美丽乡村建设，实施好农村人居环境整治三年行动，加快乡镇生活污水处理厂、农村“厕所革命”建设，不断提升人居环境。推进城乡交通、用水用电等公共服务一体化、产业发展一体化、规划建设一体化，使乡村真正实现政治、经济、文化、社会、生态全面振兴。
（四）紧扣保障改善民生这个根本导向，着力增强群众获得感幸福感安全感。民心是最大的政治，民生是最大的政绩。要把稳就业摆在突出位置，全面深化教育综合改革，大力开展省级健康促进示范县创建，深入开展第三批省级公共文化服务体系示范区创建，大力发展养老事业，加快补齐民生短板。推进长江大保护十大标志性战役，持续做好生态修复、环境保护、绿色发展“三篇文章”，坚持把龙感湖水质提升作为生态文明建设的重要抓手，打好“蓝天、碧水、净土”污染防治攻坚战。坚持发展新时代“枫桥经验”，加快构建共建共治共享的社会治理格局。深化扫黑除恶专项斗争，保持“打财断血”“打伞破网”高压态势，推动扫黑除恶专项斗争不断向纵深掘进。做好“迎国庆、保军运”各项工作，加强对意识形态、社会舆情、治安动态、热点敏感问题的分析研判，有效防范化解管控各领域风险。扎实做好安全生产工作，坚决防范遏制重特大事故发生，确保社会大局稳定。我们在启动全县主题教育工作前，就安排国调队牵头开展第三方社会调查。并根据调查情况，梳理出我县民生领域涉及的社会治安、环境卫生、饮水和食品安全、交通出行、教育、医疗、住房、群众文化生活等8个方面65个群众最关心最直接最现实的利益问题，作为本次主题教育整改落实的一项硬任务。这是我们践行以人民为中心发展思想的实际行动。希望相关领导和部门、乡镇同志要结合自身职责，制定整改方案，落实问题台账，统筹推进整改，以良好整改实效回应群众呼声。
（五）紧扣坚持和加强党的全面领导这个根本原则，着力巩固发展风清气正的良好政治生态。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。我们要加强党的政治建设，坚持党中央的集中统一领导，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。全县各级党委（党组）要提高把方向、管大局、作决策、促落实的能力，更好发挥在本地本单位总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚决执行党中央和上级党组织的指示决定，推动上级部署要求落地生根。要把抓好党建作为最大政绩，持续实施基层党建“整县推进”，促进基层党组织全面进步全面过硬。坚持挺纪在前，持续纠正“四风”，坚决查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，坚决整治形式主义、官僚主义。把全面从严治党作为重大政治责任，把“两个责任”扛在肩上，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，持续建设风清气正的良好政治生态,为**高质量发展提供坚强的政治和作风保证。
三、在解放思想中找差距
党的十八大以来，全国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，解放思想、砥砺前行，书写了中国梦的壮丽诗篇。解放思想同样成就了**过去的辉煌，也决定着**今天高质量发展的成败。我们必须继续高扬思想解放大旗，把解放思想作为万事之先，以思想的大解放引领发展的高质量。
（一）聚焦“旧”的问题，从不合时宜的理念中解放出来，坚持以新思维、新路径开创新局面。**处于三省交界、长江之滨，历来思想活跃，但一些干部身上“旧”的问题还较为突出。一是思想旧。建设中国特色社会主义的伟大事业已经进入了新时代，我国经济结构、社会结构、社会心理、社会矛盾都已经发生了深刻的变化，但我们的思想认识还没有完全跟上，没有系统的、深入的理解和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想，总被旧观念套死，对新变化带来的新机遇看不见、看不准、抓不到。我们推进思想解放，就是要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与党的二十大、习近平总书记视察湖北重要讲话精神结合起来，既要准确领会，掌握真谛要义、汲取力量，又要深入思考，寻找良方，以创新性举措解决好实践问题，催生和创造发展新机遇。二是方法旧。受计划经济的长期影响，一些党员干部形成了思维模式惯性，市场主体的活力被“管”死了，发展的路径被“管”窄了，发展的速度被“管”慢了。我们推进解放思想，就是从条条框框限制中解放出来，以更有利的举措和办法推进发展，推动各项工作取得新成果。三是思路旧。有的同志思维不开拓、视野不开阔，过去怎么干现在还怎么干，习惯于在“是”与“非”、“行”与“否”之间进行简单的抉择，比如在企业、群众办事时，习惯于找问题、说不行，不善于出问题、说怎么行。我们推动解放思想，就是要从小视野、小格局中解放出来，以长远眼光谋划发展，在扬长避短、挖掘比较优势中寻找到发展的新空间。
（二）聚焦“怕”的问题，从自己的小算盘中解放出来，坚持以勇敢闯、大胆干打造新亮点。**发展史就是一部敢闯敢试奋斗史，新时代更需要敢闯敢试的精神，但仍有部分同志心里始终装着“小九九”，导致工作迈不开步子、打不开局面。一是怕挨“板子”。担心自己走得快一点，步子迈的大一点，遭到大家的“非议”。特别是怕多做多错、洗碗摔碗，吃力不讨好，没吃到肉惹一身骚，工作没底气、不硬气。我们推进思想解放，必须正确看待个人得和失的关系，做到讲担当不失原则，敢作为不乱为，真正把精力和心思用到发展上。二是怕丢“面子”。面对改革发展稳定艰巨繁重的任务，需要各级领导干部敢于碰硬，敢于解决问题。而有些同志害怕“引火烧身”，不敢碰钉子、打硬仗，有难事打太极、踢皮球。有的怕领导批评，有问题装不知道、出问题不敢报告。我们推动思想解放，必须正确看待“面子”与“里子”的关系，大胆去决策、大胆去推动、大胆去落实，不辜负组织的信任、人民的重托。三是怕丢“票子”。有些领导干部习惯于特殊身份和官位所带来的利益和特权，自己的利益丝毫动不得，手中掌握的权力丝毫分不得，不愿把“印把子”交出去，不愿意把审批权放下去。我们推动思想解放，必须正确看待整体和局部的关系，突破利益固化的藩篱，进一步激发和凝聚社会创造力。
（三）聚焦“平”的问题，从看守摊子习惯中解放出来，坚持以立标杆、争排头提升新台阶。推进**发展，需要站在改革开放前沿想问题，而我们还有一些干部守着自己的“一亩三分地”平平庸庸。一方面，甘于平淡。习惯于不落后过得去就好，对各地竞相发展的态势始终保持“佛系”“淡定”之心，没有进取精神、没有工作劲头，只求四平八稳、得过且过，工作也不想出彩、个人也不求进步。我们推进思想解放，就是要从看摊守业中解放出来，把自身放到全市全省范围内，敢于同强的比、与快的赛、向高的攀。另一方面，当太平官。当前，我县正处在建设社会主义现代化强县爬坡过坎的关键时期，然而有些干部存在消极的人生观，消极对待工作、对待事业，明哲保身、与世无争，该说的话不说，该干的事不干。我们推动思想解放，就是要从求稳怕乱的思想桎梏中解放出来，不断增强奋勇争先的使命感、干事创业的荣誉感，争当改革发展的急先锋。
（四）聚焦“懒”的问题，从贪图安逸的惰性中解放出来，坚持以勇担当、真作为创造新业绩。履职尽责、失职知愧，乃是为官从政的道德操守。我们大多数干部能够经得起市场经济大潮的冲击，较好地解决了角色转换的新课题，但也有一些干部适应不了市场经济的发展，面对工作大而化之、浮在表面，只想个人的事，不想集体的事，遇事绕着走，能躲就躲、能推就推，整天混日子，碌碌无为，严重损害了党员干部的良好形象和人民的利益。我们推动思想解放，就是要从图清闲、求安逸的惰性中解放出来，把个人价值体现在本职岗位上，体现在推动发展上，把单位的事当成自己家的事来办，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，既为一域争光，更为全局添彩。
四、在当好表率中抓落实
开展主题教育责任重大，意义重大。我们要把开展主题教育作为当前的首要政治任务，提高站位，迅速行动，把主题教育抓牢抓实。
（一）强化示范引领，把自己摆进去。今天参会的同志，是我县关键的少数，大家的认识高度和主观态度，直接影响着我县主题教育的质量和效果。我们要主动把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，在主题教育中为全县党员干部树标杆、作表率。一方面，思想认识要高度统一。自觉向党中央对表对标，坚决扛起主题教育的政治责任，以上率下，身入心至，不折不扣地履行好领导和指导责任，发挥“头雁效应”。另一方面，行动步调要高度一致。严格按照统一部署，带头参加学习研讨、带头深入调查研究、带头听取群众意见、带头检视查摆问题、带头抓好整改落实，把每一项工作要求做扎实、做到位。
（二）强化问题导向，把硬招用起来。习近平总书记在主题教育工作会议上，列举了当前党员干部理论武装、新时代党的建设、保持党同人民群众血肉联系、担当作为等方面存在的一些突出问题。我们要奔着问题去、带着问题学、聚焦问题查、对照问题改。要打开天窗直面问题，对问题进行精准画像，不护短、不遮掩、不美化，分门别类列清单；要入木三分解剖问题，深入调研以小见大，举一反三，准确区分思想问题和实际问题，共性问题和个性问题，找准病因，开好处方；要对症下药解决问题，逐一列出可操作、可监督、可检查的整改措施，边查边改，唤醒和擦亮党员干部的初心。明确专项整治责任、时限和标准，打好集中治理攻坚战。通过严肃指出问题、严谨分析问题、严格解决问题，确保党员干部受教育，群众看到实实在在的变化。
（三）强化纪律作风，把实效干出来。反对形式主义、官僚主义，是主题教育的重要内容，也是取得实效的重要保证。这次主题教育，在工作安排上作了一些改进。比如，没有对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求；强调检视剖析材料不搞官样文章、不规定字数；严格控制简报数量，不将有没有领导批示、开会发文、台账记录等作为工作是否落实的标准；要求领导机关作出表率，防止只抓下级、不抓自身。这些措施要求，说到底就是要力戒形式主义、官僚主义，务求实效。我们要认真落实“基层减负年”的各项部署要求，改进主题教育推进方式，不搞层层加码、痕迹管理，减少繁文缛节，以好的作风确保主题教育取得好的成效。对学习教育敷衍了事、调查研究走马观花、检视问题浅尝辄止、整改落实讳疾忌医等问题，加大监督执纪问责力度，加大反面典型问题曝光力度，强化警示震慑，确保主题教育抓出质量抓出实效。

