同志们：
刚才，*委第*巡察组组长*同志反馈了对*的巡察情况，问题提得很具体、很全面，客观实际地指出了*在当前工作中存在的问题和不足。*全体党员干部要认真对照巡察反馈意见，明确工作责任，细化具体举措，扎实整改到位。下面，我就巡察整改讲三点意见。
一、突出政治站位，提高认识强化整改
巡察是政治巡察，整改是政治任务。去年，*接受了*委巡察组的第一次巡察，巡察反馈后，全*干部群众坚持问题导向，积极对照整改，取得了卓有成效的成绩。今年，*委巡察组对*开展巡察“回头看”，这是对上一轮巡察整改的深化，也是对*工作的又一次全面体检。*要深刻领会习近平总书记多次强调指出的“整改不落实，就是对党不忠诚，对人民不负责”的教诲，从讲政治的高度认识问题、研究问题、解决问题，把巡察整改作为增强“四个意识”的一次现实检验。*要深刻认识巡察整改的重要性和必要性，高度重视巡察整改工作，用实际行动维护巡察的权威性和严肃性，对巡察组反馈的问题要照单全收，切实增强整改自觉。要把巡察反馈意见作为一面镜子，时时参照比对、时时自警自省，将巡察整改工作与当前工作同部署、同谋划、同推进。真正把整改落实抓在手上、落实在行动上，做到真改实改、全面整改，确保做到条条有整改、事事有成效。切实提高政治站位，发挥好巡察整改的政治作用，强化整改落实、扎实做好巡察工作的“后半篇文章”。
二、突出组织领导，精准施策推进整改
巡察整改是责任，要采取有效措施抓整改工作。*要把抓好巡察反馈问题整改落实作为当前和今后一段时期的一项重要政治任务，加强领导，周密组织，精准施策，形成合力抓好整改工作。
一是要落实整改主体责任。*领导班子要切实肩负起巡察整改工作的主体责任，召开专题班子会议，进行研究部署，制定整改方案。班子成员要主动认领责任，查找原因、分析根源，带头落实整改，该谁整改的就由谁整改，该谁负责的就由谁负责，决不能把层层传递压力变成层层推卸责任。党委书记要履行好巡察整改第一责任人职责，对整改成效负总责，对整改质量严格把关。各支部书记和整改相关责任人要紧扣问题和关键，细化亮化整改时间表、任务图，做到措施到人、责任到岗、整改到位，在全*形成整改落实的合力，确保整改工作取得实效。
二是要增强整改日常监督。*纪委要做好巡察整改工作的日常监督，加强督查推进，对立行立改、即知即改的整改问题，要检查是否按要求整改到位；对需要在一定期限内完成的整改问题，要在期限内进行跟踪督查，督促其按期整改；对需要长期坚持的问题，要将其作为常态化监督内容，列入党风廉政建设责任书问题清单，持续跟踪，一抓到底。
三是要建立健全长效机制。*党委要深刻反思巡察发现问题产生的根源，全面排查类似问题，坚持举一反三，强化建章立制，抓好整改工作。对于巡察反馈的具体问题，既要重视“当下改”，更要研究“长久立”，进一步完善制度，理顺机制。要在健全制度上着力，强化监督管理，做到用制度管权管人管事，不断扩大整改成果，切实提升整改工作实效。
三、突出重点工作，扎实提升整改成效
*要严格贯彻落实*委、*政府的决策部署，以巡察整改为契机，结合*情实际，不断巩固和扩大整改成果。要坚持把巡察整改与落实全面从严治党主体责任和加强班子建设、队伍建设、党风廉政建设结合起来，切实把巡察整改成果转化为工作成效。要围绕产业转型，继续在药用花卉和花椒产业上下功夫，做到做强做精。要围绕民生事业，在群众文化、医疗、卫生、教育等方面下功夫，提高群众的幸福感和获得感。要围绕“三零”单位创建，在安全、环保、信访等方面下功夫，确保*和谐稳定。各村要将巡察整改与基层党组织建设、信访矛盾化解、承诺工程完成等中心工作有机结合起来，通过巡察整改推动工作落实，以巡察整改的扎实效果推动*高质量发展。

