在全省上下深入贯彻党的二十大精神、推动高质量发展之际，按照省委的统一部署，省委巡视三组，从今天开始进驻我市，对开展为期40天左右的巡视工作，这充分体现了省委和省委巡视三组对我市事业发展和领导班子建设的高度重视和关心支持。今天，我们在这里召开巡视工作动员会，全面部署省委巡视三组巡视工作。在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向巡视组一行表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
刚才，x组长和x主任分别对这次巡视工作作了重要讲话，深刻阐述了开展巡视工作的重要意义、巡视组的主要职责和这次巡视工作的主要任务、方法步骤，并提出了明确要求，为各级各部门支持配合做好这次巡视工作提供了基本遵循。我们一定要认真学习、深刻领会，坚决抓好贯彻落实。下面，我代表市委，再强调三点意见：
一、强化思想认识，提高政治站位。巡视是党章赋予的重要职责，是党要管党、全面从严治党的重要手段，是加强党内监督的重要路径。中央高度重视巡视工作，特别是党的十八大后，对巡视工作作出重大调整，习近平总书记多次发表重要讲话，就坚持问题导向、切实用好巡视成果、进一步改进巡视工作等提出了一系列新思想、新观点、新要求，充分体现了中央对反腐倡廉形势的准确判断，表明了坚决惩治腐败、建设廉洁政治的鲜明态度和坚定决心。这次省委巡视组到开展巡视工作，是对领导班子建设特别是党风廉政、干部队伍建设的“把脉会诊”“健康体检”，这必将有助于我们更好地贯彻落实习中央和省委决策部署，为推动我市高质量发展营造风清气正的良好环境；有助于我们进一步健全惩防体系，完善反腐倡廉工作机制，深入推进反腐败斗争；有助于我们严格落实中央八项规定，不断加强和改进作风建设；有助于我们坚持和完善民主集中制，规范干部选拔任用机制，建设高素质的领导班子和领导干部队伍。全市各级各部门一定要从讲政治、讲党性、讲原则的高度，切实增强政治敏感性和敏锐性，充分认识开展巡视工作对我市发展全局的重要意义，真正把思想和行动统一到中央和省委开展巡视工作的战略部署上来，统一到省委巡视组对开展巡视工作的具体要求上来，精心组织、周密安排，确保巡视工作顺利进行。
二、严肃纪律规矩，全力主动配合。巡视，是一项政治性很强的工作，巡视的过程就是监督检查、提醒帮助、关心爱护、支持促进的过程。各级各部门要把支持配合巡视组的工作作为一项重要的政治任务和应尽的责任，做到思想重视、态度端正、行动积极，确保巡视组在我市的各项工作和活动圆满完成。市各套班子成员、市直各部门主要负责人和各县（市、区）党政主要领导要率先垂范、以身作则，切实把这次巡视工作作为检验自身党性原则、组织纪律、政治意识的重要契机，作为自我剖析、自我认识、自我提升的难得机会，自觉主动接受监督、检查和指导。特别是要围绕此次巡视工作重点，本着对组织负责、对同志负责、对群众负责、对自己负责的态度，实实在在汇报工作，客观公允提供情况，实事求是反映问题，不回避、不护短、不遮掩，力求让巡视组更加全面、客观地了解和掌握经济社会发展和党风廉政、干部队伍建设等实际情况。大家要严格按照巡视组的要求抓跟踪、抓协调、抓落实，对巡视组听取汇报、列席有关会议、召开座谈会、个别谈话、查阅有关资料、走访调研、受理群众来信来访等，都要认真对待安排，搞好协调服务，做到保障到位，尽最大努力为巡视组提供便利条件，营造良好工作环境。
三、切实抓好整改，推动工作发展。这次省委巡视组到开展巡视工作，监督检查只是手段，帮助我们改进和推动工作才是真正目的。巡视组在巡视过程中发现的问题、提出的建议，都是对我们极大的关心和帮助，各级各部门必须高度重视、认真对待，深剖根源、抓紧整改。这里，我先表个态，凡是巡视组提出的意见和建议，涉及市委层面的，我和市委立说立行、带头整改；属市人大、市政府、市政协和市直单位、各县（市、区）层面的，也要迅速行动、立即整改，切实做到事事有回音、件件有答复，通过整改来查找问题、补足短板，改进工作、推动发展。我们要把巡视组反馈的问题和日常发现的问题的整改紧密结合起来，逐条逐项制定整改措施，明确整改责任领导、责任人和整改目标、整改时限，并从制度源头找原因，进一步健全机制，堵塞漏洞，防范于未然。与此同时，大家要进一步强化统筹意识，学会“十个指头弹钢琴”，切实把贯彻落实中央和省委决策部署和支持配合省委巡视工作有机结合起来，相互促进、相互推动，做到两手抓、两不误、善始慎终，进一步凝聚起方方面面的智慧和力量，努力推动我市高质量发展。
最后，让我们再次以热烈的掌声，向省委巡视组一行表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
今天的动员会就到此为止，散会。

