各位老师，同学们：
党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。面对新的使命任务，基层组织部门要进一步从中感悟思想伟力，汲取奋勇前进的力量，为实现经济社会高质量发展提供坚强组织保证。下面，围绕读书班上各位领导、专家的授课内容，结合自身工作实际，我谈几点体会。
在政治方向上坚定坚决。学习贯彻党的二十大精神，归根结底要落到旗帜鲜明讲政治上。对党绝对忠诚。把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，贯彻到组织工作全过程、各方面，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化理论武装。聚焦党的二十大提出的新思想新观点新战略新举措，将理论武装列入党委（党组）“第一议题”、主题党日“第一内容”、党校学员“第一课程”、指导工作“第一遵循”。坚持在学习理论中坚定自信，把牢政治方向，保持政治定力，以思想伟力牵引奋斗之路。增强行动自觉。讲政治是具体的、实践的，体现在贯彻党中央决策部署的行动上。党的二十大对今后5年乃至更长时期组织工作的擘画，具有重要指引作用。要自觉对标对表，对组织工作各项目标任务再研究、再明确，对各项举措再实化、再细化，切实把学习贯彻党的二十大精神体现在实际行动和工作成效上。
在实干争先上善作善成。空谈误国，实干兴邦。要紧扣高质量发展主题，不断建强干部队伍、夯实基层基础、做实人才支撑，在建设“首善之区、时尚之都、国际陆港、产业新城”中扛起组织担当，展现组工作为。以过硬干部标准锤炼过硬干部队伍。坚持新时代好干部标准，注重在应急处突、项目建设、乡村振兴等一线及时发现任用干将、闯将、猛将，真正把最优秀的人选放到最需要的岗位上，把最能打的干部派到最关键的战场上，以正确用人导向引领干事创业导向。坚持以硬制度撑起硬腰板，制定落实《推进领导干部能上能下规定》制度机制，充分运用好“激励干部担当作为九条措施”，鲜明亮出干部优与劣的标尺、上与下的准绳，以浓厚干事氛围激励干部担当。以强大组织体系发挥强大治理效能。坚持连线成片带面推进党建示范创建，全域提升基层治理水平。在农村，依托“一带一路一环一道”，打造10个农村党建示范村；在城市，落实一社区一品牌要求，常态开展“4310”示范创建活动，每年创建4个示范社区、3个精品小区和10个标准小区；在机关，推行“双五思路”，创建“综合、执法、窗口、教育、卫健”等五类模范机关；在两新组织，重点聚焦“一园区两商圈三市场四行业”，打造两新党建新模式、新品牌。以优秀人才环境开创优秀发展局面。围绕《落实**人才新政打造“**人才”品牌若干措施（试行）》，充分发挥人才政策的“杠杆作用”，以最大“政策红利”激发人才来**创新创业活力。深化与**人才集团合作交流，用好用活人才发展专项资金，配强人才发展服务中心力量，在医疗服务、生活补贴、住房保障、子女入学等方面为高层次人才量身定制服务大礼包，做到真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，把**打造成为近悦远来的人才高地。
在为民服务上用心用情。民心是最大的政治，人民群众是我们党执政的最大底气。我们要坚持政治性和人民性相统一，坚守以人民为中心的价值取向。站稳人民立场。人民立场是中国共产党的根本政治立场。要带头深入学习领会党的二十大精神和习近平总书记的为民情怀，始终坚持人民主体地位，把全心全意为人民服务作为组织工作的着力点和落脚点。站在群众立场、植根群众之中、围绕群众期盼去谋划、开展和改进组织工作，使每一项政策、每一个文件、每一次考察都体现让人们利益、反映人们意愿、接受人们监督。深入调查研究。大力开展“解剖麻雀”式基层大调研活动，坚持问题导向、实践导向、基层导向，眼睛向下，脚步向下，掌握第一手资料。紧紧围绕群众关心、关注、关切的热点、难点问题，通过走访查看、座谈交流、征求意见等方式，充分了解人民群众的意见建议。接受群众监督。把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为评判组织工作得失的重要标准。带头接受监督，恪守制度约束，让群众成为监督干部选拔任用、基层党组织作用发挥的“电子眼”“监控器”，加大群众“评绩”，畅通监督渠道，把制度约束与群众监督、社会监督和舆论监督结合起来。
在作风建设上从严从实。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。基层组织部门由于部门职能和工作性质，更要常怀谨慎之心，做到守纪律、讲规矩，知敬畏、存戒惧。发扬斗争精神。提高斗争能力，自觉同违背原则、违反党纪党规、损害党中央权威的现象作斗争。坚决防范化解工作中存在的风险隐患，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，推动工作一件一件落实、难点一个一个突破、目标一个一个实现。打造模范部门。按照“讲政治、重公道、业务精、作风好”的要求，坚持政治建部，开展“每周一学”和每月“组工论坛”理论学习活动，加强机关文化建设。大力实施“组工干部素质提升工程”，通过轮岗交流、擂台比武等形式，引导组工干部加强党建引领乡村振兴、项目攻坚、改善民生等中心工作，以实际行动推动作风建设落细落实，打造更多**组织工作品牌。严守政治纪律。认真执行好中央八项规定，自觉抵制“四风”，严格遵守党章党纪党规，不闯红线、不触底线、不碰高压线。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，落实好民主生活会、组织生活会、支部“三会一课”、民主评议党员、党员领导干部双重组织生活以及民主集中制等制度规定，切实提高党内政治生活质量。
发言完毕，不当之处，请各位老师和同学们批评指正，谢谢。

