各位领导、同志们：
大家上午好，值此全县上下深入贯彻党的二十大精神之际。今天，我们在这里隆重举办*县“民族政策宣传月”暨国家通用语言文字推广使用规范化建设行动。主要目的是，全面贯彻执行国家语言文字工作方针政策，深入开展民族团结进步创建工作，促进国家通用语言文字教育教学与铸牢中华民族共同体意识有机融合，让“三个离不开”“五个认同”“四个与共”（休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念）的思想深深浸润于各族干部群众血脉之中，帮助各族干部群众夯实“中国底色”。在此，我谨代表县委，向长期以来关心、重视和支持民族工作的广大干部群众致以崇高的敬意!在下一步工作中，全县上下。
一、要围绕工作重点，进一步突出宣传教育的重要性
今年，是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，*县作为多民族聚居县，必须讲大局、担使命，切实肩负起、履行好维护国家统一、民族团结的重大政治责任。今年民族政策宣传月的活动主题是“铸牢中华民族共同体意识，全方位建设‘模范自治区’”，各地各部门要紧扣宣传主题，紧紧围绕习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”和全方位建设“模范自治区”这两件大事，在抓好传统宣传方式的同时，要充分运用新技术、新媒体、新手段延伸宣传触角、提升教育效果，有形有感有效推动党的民族理论政策宣传教育全方位、全覆盖和常态化、全员化开展，引导各族干部群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，推动新时代党的民族工作高质量发展。
二、要围绕语言文字，进一步强化宣传教育的必要性
语言文字是文化传承的载体，是国家繁荣发展的根基。学习使用好国家通用语言文字是加强各民族交往交流交融的前提和基础，是构建中华民族共有精神家园、铸牢中华民族共同体意识的有力保障。各地各部门要从政治高度加大国家通用语言文字推广力度，根据不同层级、不同领域、不同对象，有针对性地开展系列宣传教育活动，积极组织基层群众参与到国家通用语言文字推广使用规范化建设行动中来，在全社会营造民族团结的浓厚氛围，推动语言文字事业高质量发展。
三、要围绕创建工作，进一步增强宣传教育的针对性
今年是我县创建全国民族团结进步示范县的关键一年。创成“全国民族团结进步示范县”是我们的共同的心愿，更需我们的共同努力。各地各部门要以此次活动为契机，结合全国民族团结进步示范县创建工作要求，立足全县实际，广泛开展形式多样、内容丰富的群众性主题宣传教育活动，将民族理论和民族政策向更大广度、更深层次宣传，不断加强各民族交往交流交融。
希望各地各部门围绕贯彻党的二十大精神，紧扣活动主题，以“民族政策宣传月”为契机，以国家通用语言文字为纽带，讲好普通话，用声音的力量传达大国精神，用语言的魅力凝聚各族群众人心，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共建美好家园，共创美好未来。
最后，预祝本次活动取得圆满成功！谢谢大家。

