各位委员、同志们：
县政协*届*次会议在大家的共同努力下，圆满完成了各项议程，今天就要胜利闭幕了。这次会议聚焦“二十大”、共话新蓝图、汇聚正能量，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。会议期间，各位委员以饱满的政治热情和强烈的责任担当，积极讨论政府工作报告，认真审议县政协常委会工作报告，积极参政议政，提出了很多很好的意见建议，充分体现了广大委员忠诚履职、为民尽责的担当精神，有力彰显了人民政协的独特优势和重要作用。在此，我代表县委，对大会的圆满成功表示热烈祝贺！
回首****年，是汉阴极不平凡、极不容易的一年。一年来，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面落实习近平总书记来陕来安考察重要讲话精神，全县上下众志成城战疫战贫，千方百计抓“六稳”、促“六保”，持之以恒强治理、夯基础，顺利完成年度各项任务，圆满取了疫情防控和经济社会发展“双胜利”。这些成绩的取得，是全县广大干部群众苦干实干、共同努力的结果，也是县政协和广大政协委员同心同向、倾力奉献的结果！
一年来，县政协牢牢把握团结和民主“两大主题”，始终坚持围绕中心、服务大局，以“五心五抓建五型”为总体目标，认真履行政治协商、民主监督、参政议政三大职能，坚守初心本色，彰显政协担当，在履职尽责中厚植为民情怀，在守正创新中推动提质增效，政协的“好声音”越来越响，贡献的“金点子”越来越多，团结的“同心圆”越画越大。特别是在决胜脱贫攻坚方面主动作为、担当实干，在“十四五”规划编制、产业转型升级等重要事项上积极建言，在基层治理、文明创建等民生福祉上出谋划策，“委员活动”有声有色，各项工作可圈可点。对政协一年来的工作，县委是非常满意的，社会各界是充分肯定的。在此，我代表中共汉阴县委，向县政协和全体政协委员，向工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界表示衷心的感谢！
各位委员，同志们，历史已经翻开新的一页。今年是“二十大”开局之年、中国共产党成立***周年。年初召开的县委**届**次全会和本次人大、政协“两会”，对“二十大”、十四五远景目标、以及今年的各项工作作了全面部署，明确提出要大力实施“生态立县、工业强县、科教兴县、开放活县、产业富民”发展战略，持续推进“****”发展布局，统筹新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，推动高质量发展，创造高品质生活，实现高效能治理，确保全县经济社会发展取得新成效，奋力开启汉阴现代化建设新征程。新任务催人奋进，新征程任重道远。希望县政协和各位委员始终不渝以习近平新时代中国特色社会主义思想领航定向，紧扣县委工作思路和要求，知责于心、担责于身、履责于行，把智慧和力量凝聚起来，把积极性和创造性调动起来，为建设幸福汉阴再立新功。
第一，要政治立身，坚定理想信念。政协组织是政治组织，政协机关是政治机关，必须锚定政治方向阔步前行。一要坚持同心引领。把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记来陕来安考察重要讲话精神结合起来，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。特别是要围绕庆祝中国共产党成立***周年，精心组织“同心向党”系列主题活动，扎实开展党史学习教育，夯实团结奋斗的思想基础。二要坚持同向奋斗。紧紧围绕县委中心工作，多做聚人心、鼓实劲的工作，特别是要发挥专门协商机构的独特优势，通过协商凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，把县委的主张转化为社会各界的思想共识和行动自觉。三要坚持同步前行。做到党的工作推进到哪里，政协工作就跟进到哪里，协商民主就开展到哪里，各方力量就凝聚到哪里，切实与县委同频共振、齐心协力，巩固发展携手并进的生动局面。
第二，要建功立业，助推经济发展。这次县“两会”，明确细化了开局之年的重点工作。县政协要找准服务中心工作的结合点和着力点，助力干成一批具有牵动性、创新性、突破性的大事要事。一要多献发展良策。围绕落实“****”发展布局、贯彻落实党的“二十大”精神，聚焦项目建设、乡村振兴、招商引资、生态建设、社会治理、民生改善、城市建设等重点领域，加强调查研究，多建务实之言，多思“破题”之路，多提“破局”之策，为县委县政府各项重点工作献真知、谋良策。二要多聚发展合力。搭好交流之桥，充分发挥政协代表性强、联系面广的优势，密切对外联系，加强联谊交流，发动政协委员积极穿针引线、铺路搭桥，千方百计助推招商引资、招才引智，让各方面的项目、资金、技术、人才等要素汇集汉阴，推动我县在扩大开放中提升影响力、在合作交流中增创新优势。三要多促落实见效。围绕县委县政府的重大部署和重要工作，抓重点督大事、抓焦点解难事、抓热点帮急事，多开展协商式、助推式、促进式监督，敢于“较真碰硬”“揭短亮丑”，以“柔性监督”发挥“刚性作用”，在新征程上展现更大“政协作为”、作出更多“政协贡献”。
第三，要为民立言，热情服务群众。牢固树立以人民为中心的发展思想，把履职为民作为工作的出发点和落脚点。一要当好惠民利民的服务者。聚焦事关群众切身利益的就医、上学、就业、住房、养老等民生问题，多提真知灼见，积极推动解决，促进公共服务从“有没有、缺不缺”向“好不好、优不优”转变，加快提升“平均数”、重点关注“极少数”，让全县群众更多更好地共享发展成果。尤其是在当前经济下行压力持续加大、国际环境复杂多变的形势下，积极关注民营企业的难点问题，通过调研、视察、提案等渠道，传递企业心声，反映企业诉求，更好解决他们遇到的各类困难。二要当好和谐稳定的守护者。主动融入“***”基层社会治理体系，多在群众间做沟通思想、增进理解的事，多做理顺情绪、化解矛盾的事，把群众的关注关切说清楚、讲明白，释疑解惑，消除隔阂，促进社会大局和谐稳定。三要当好团结奋进的促进者。不断畅通和拓宽各界利益诉求表达渠道，把握好尊重包容和坚守政治底线的关系，加强与工商联、无党派人士、各人民团体的合作共事，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，努力实现最大广度的联合、最大限度的团结。
第四，要修身立德，加强自身建设。政协组织和广大政协委员要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，用情体悟、用心坚守、用力践行，以实际行动彰显新作为。一要提升履职水平。发挥好政协党组在政协工作中的领导核心作用、政协组织中共产党员的先锋模范作用，持续提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。二要强化担当作为。以开展党史学习教育为契机，充分发扬艰苦奋斗、创先争优精神，强化“一线”思维，保持“一线”干劲,在各自领域、各自行业中再创佳绩，助推全县经济社会发展再上新台阶。三要锤炼优良作风。一届政协委员，一生政协情缘。今年是本届政协任期最后一年，希望各位委员倍加珍惜委员荣誉，增强委员意识，履行委员职责，真正发挥在本职工作中的带头作用、政协工作中的主体作用、界别群众中的代表作用，在真抓实干中充分展示政协委员的良好形象。
政协工作是党的全局工作的重要组成部分，县委将不断加强和改进对政协工作的领导，一如既往地把政协工作摆在全局工作的重要位置，在思想上高度重视、政治上悉心关怀、工作上大力支持，主动为政协开展工作创造有利条件。各级各部门要把政协工作纳入重要议事日程，及时研究、统筹解决政协工作中的重大问题，为政协履行职能创造良好条件、提供坚强保障。要自觉接受政协民主监督，认真办理政协提案建议，大力支持政协开展视察、调研、考察等活动，为政协委员履职创造便利条件和良好环境，不断巩固和拓展党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的工作新局面。
各位委员，同志们！上下同欲者胜，风雨同舟者兴。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，开拓创新、砥砺奋进，履职尽责、苦干实干，确保“二十大”开好局、起好步，为**县经济社会发展贡献政协力量！

