近期全国多地发生了安全生产事故，造成了重大人员伤亡和财产损失，教训十分惨痛。习近平总书记对此作出重要指示，要求全面排查各类安全隐患，切实保障人民群众生命和财产安全，维护社会大局稳定。省委、省政府进行了紧急部署，要求举一反三，压实责任，以更大决心和力度抓好安全生产、社会稳定各项工作，确保人民群众生命财产安全和社会稳定，以实际成效坚决当好首都政治“护城河”。当前，我们问题也不少，可说是接二连三、此起彼伏，必须引起高度重视，进行深刻反思。下面，我提四点要求。
第一，提高政治站位，在理念、标准、思路、作风上，务必脱胎换骨，真正自觉地践行落实习近平总书记和党中央、国务院及省委、省政府的工作要求。提高政治站位不是空话，是要有内容来支撑的，风气、理念、标准、思路、作风、落实、绩效就是内容。安全生产、项目“双进双产”、生态环境保护、打击盗采矿砂行为等关乎全市经济发展和社会稳定的各项工作，要紧紧围绕这几个方面，推动工作落地落实。比如，群众反映的保障房十年还住不了的问题，以及贾村破坏生态环境案件，就是没有提高政治站位，没有在风气、理念、标准、思路、作风、落实、绩效等方面同步跟上。大家要以换届为契机，做到新班子新气象，推动各项工作打开新局面，绝不能“新瓶装旧酒”“穿新鞋走老路”。
第二，强化责任担当，在认真公正无私、科学精准主动、创新争先到位等方面，切实抓好落实。我们之所以发生这么多问题，原因就在于制度没有得到刚性执行，在于面上责任体系的缺失。大家都没责任了，就不会有人来干事情，就不会有人真抓真管、严抓严管、常抓常管了，长此以往就要出大问题。各级领导干部要认真公正无私，切实对**发展和老百姓负责。要科学精准主动，扎扎实实抓好安全生产、大气污染治理、信访矛盾排查等一系列工作，关键是要主动，如果不主动去抓去管，也不可能做到科学精准。要创新争先到位，不断研究掌握新的理念和方法，多维度想问题，定期开展检查排查，全力查隐患、除隐患。比如，安全生产方面近期我市有人员伤亡事故发生，人命关天，责任重于泰山，市应急管理局必须担当担责、压实责任，警惕防范新的事故发生。又比如，非法加油点和违规移动加油站存在严重的风险隐患，决不能心存侥幸，必须采取有力措施，坚决查处整改到位。我们一直强调“千表态万表态，拿出实绩才是真表态；千担当万担当，抓好落实才是真担当”，各级各部门要从最简单的事情抓起，绝不推诿应付、坐视不理，必须连续不断、持续用力，真正做到“分内事认真干，交叉事主动干，额外事愉快干”，推动各项工作往前赶、争一流、落到位。
第三，注重统筹协调，在谁牵头谁负责、分工落实不打折、绝不弄虚作假等方面必须高度重视，再也不能依靠外部监督来推动工作。现在很多工作要靠媒体曝光、舆论监督、人大代表和政协委员检查、各级领导批示才能推动，暴露出一些干部工作中存在不认真、不负责、不担当、不落实的问题。外部监督只能起拾遗补缺的作用，最根本的还是靠各级各部门和各级干部主动担当担责、抓好统筹协调来推动工作，真正做到谁牵头谁负责、谁布置谁协调，严格按照规定办事，敢于较真碰硬，敢于得罪人，紧盯不放，一抓到底。分工落实不打折，一定要一丝不苟，绝不弄虚作假。比如，打击盗采矿砂河砂工作是**同志牵头负责的，所有市领导包括我和市长在这项工作上都要听**同志的安排调度，全力支持配合。
第四，严肃执行法纪，在“以实绩论英雄”、查处不认真不负责不落实行为和坚持反对推诿、失管、渎职、造假等行为上要更加坚定，不能听之任之，放任不管。老百姓的问题长期得不到解决就是因为领导干部没有较真碰硬的勇气。要敢于较真碰硬，法律和制度面前人人平等，法律和制度是用来执行的，要心存敬畏、行有所止，违反了就要依法依规承担责任。要坚持“以实绩论英雄”，做到能者上、庸者让、劣者下，真正对党和事业负责，对**发展和**人民负责。要客观分析问题发生的原因，坚决查处不认真不负责不落实不作为的行为，对群众诉求不闻不问、工作敷衍了事、失职渎职的要严肃查处，坚决反对工作推诿扯皮、弄虚作假等行为，凡是弄虚作假的都要从严从重查处，为大胆创新者、实干苦干者营造良好的干事环境。

