同志们：
今天，我们召开全县大气污染治理专项行动动员会，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平生态文明思想，全面贯彻落实省市部署要求，进一步动员全县上下迅速行动起来，奋力攻坚，扎实开展大气污染治理专项行动，全力打赢污染防治攻坚战，确保全县生态环境质量持续向好。
刚才， 同志通报了*年度生态环保、四个城市建设表彰决定， 同志就《*县大气污染治理专项行动方案》作了说明，城关镇、涧池镇、住建局、公安局、生态环境分局作了表态发言，讲得都很好，表达了坚决完成任务的信心和决心。发改局、教体科技局等*个部门主要负责同志及川道五镇党委书记递交了责任状，责任状就是军令状，希望大家承诺践诺、说到做到。下面，我讲三点意见。
一、提高站位，深化认识，切实增强抓好大气污染防治工作的责任感紧迫感
抓好生态环境保护工作，不仅是认识问题，更是严肃的政治问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把生态文明建设放在治国理政的突出位置，指出“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”“空气质量直接关系到广大群众的幸福感”，强调“治理大气污染，不能光‘等风来’，要聚焦问题抓要害、找准病根开药方”，要求“加大大气污染治理力度，应对雾霾污染、改善空气质量”“基本消除重污染天气，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁”，为我们做好大气污染治理工作提供了重要遵循。省委、省政府对治污降霾工作紧抓不放，周密安排部署、反复进行强调，特别是今年，省委省政府决定实施为期*年的大气污染治理专项行动，召开近年来全省生态环保领域规格最高的大气污染防治专项行动动员会。市委、市政府自去年*月以来，每两周召开一次污染防治攻坚提标升级工作调度会，通报点评工作进度，压实各级各部门生态环境保护责任，高位推进生态环保工作落实落细。
近年来，县委、县政府坚持以习近平生态文明思想为指导，认真贯彻落实中、省、市关于生态环境保护和大气污染防治有关决策部署，坚持生态优先、绿色发展，深入实施蓝天、碧水、净土三大保卫战，全县生态环境质量持续稳定向好。全县环境空气优良天数由*年的*天增加到*年的*天，净增*天；综合指数由*年的*下降至*年的*，可吸入颗粒物、细颗粒物分别由*年的*微克/立方米、*微克/立方米下降至*年的*微克/立方米、*微克/立方米。但今年以来，受不利气象条件、外来传输污染物叠加和烟花爆竹禁燃禁放禁售管控不力等多重因素影响，全县空气质量下滑严重。*月至*月空气质量综合指数*，同比上升*%；*项监测指标中，二氧化硫下降*%，一氧化碳下降*%，二氧化氮同比持平，臭氧上升*%，*上升*%，*上升*%；空气污染天数累计已达*天，超去年全年污染天数*天，其中还有*天为重度污染天气，这是有监测数据以来首次出现。需要特别强调的是，我县已向市委、市政府递交大气污染治理专项行动责任状，今年，市对我县考核任务是*浓度不超过*μg/m*，优良天数不少于*天。截止目前，我县*浓度为*μg/m*，污染天气*天，距责任状要求只剩*个污染天指标，考虑到夏季臭氧和秋冬季颗粒物污染形势严峻，完成大气污染防治年度任务压力十分巨大。
全县各镇各部门一定要保持清醒、认清形势，坚决克服盲目乐观情绪，切实扛起大气污染防治责任，充分认识大气污染防治工作的反复性、长期性和极端重要性，不折不扣把各项任务抓实抓细抓出成效，齐心协力、持续发力坚决打好蓝天保卫战。
二、突出重点，强化措施，全面提升大气污染防治工作实效
从我县污染源分析情况看，影响我县空气质量下降的主要污染物是建筑扬尘、汽车尾气和秸秆焚烧和油烟、烟花爆竹污染。其中，建筑施工、道路扬尘、重点燃煤企业脱硫脱硝除尘改造、企业工业挥发性有机物治理、机动车污染治理、秸秆禁烧禁抛等是大气污染防治的重中之重。因此大气污染防治重点做好“五控”，即：控尘、控煤、控车、控排、控烧。
一要狠抓扬尘管控。扬尘污染是渗透到我们城市的建设管理各个环节，需要从细微之处来全面治理。比如我们生活垃圾，建筑垃圾的问题是依旧存在的，尤其是渣土治理在很多地方，很多工地没有落实好六个*%的要求，这是造成二次扬尘污染的一个重要原因。控尘要突出抓好建筑工地、施工道路、露天堆场，因此，住建部门要加强建筑工地扬尘管控，对重点区域的建筑工地实施全天候检查，督促工地严格落实“*个*%”措施，对出现的违规行为要坚决处罚到位。市政部门要继续加强城区道路清扫、吸尘、洒水保洁力度，根据天气情况适时调整作业方式，科学精准抑尘；交通部门要始终保持公路扬尘治理的高压态势，不断加大对县乡道路和交通工程工地扬尘防控力度，要联合交警持续加强渣土车带泥上路和“跑冒滴漏”监管，对渣土车超限超载等违法行为依法高限处罚；其他项目建设主管部门都要加强所负责的项目工地扬尘治理。
二要狠抓散煤治理。夏季虽然不是用煤高峰期，但就我县实际情况而言，高污染燃料禁燃区内部分居民区冬季取暖散煤散烧、流动商贩车辆零售散煤的情况依旧存在，所以我们必须坚持“冬病夏治”的治理观念，重点对散煤销售、使用进行控管，把治理提前到夏季，控制在萌芽状态。绝不能出现因放松监管出现反弹，导致往年成果毁于一旦的情况发生，因此，生态环境部门要切实负起责任，会同发改、市场监管、经贸、公安等相关部门组成联合执法队伍，常态化开展执法。要通过开展打击劣质煤销售专项行动，倒逼企业自觉守法诚信经营，坚决杜绝餐饮店使用散煤、禁燃区销售散煤现象，有的放矢削减散煤用量。各镇要积极配合，加大对辖区散煤销售、使用环节的摸排，建立动态监管台账。宣传等有关部门要持续深化宣传引导，充分发挥媒体优势，着力宣传散煤污染整治的意义和进展情况。对正反两方面典型事例进行宣传报道，曝光整治不到位问题，引导企业、群众转变生产生活方式，巩固提升散煤治理成果。
三要狠抓机动车污染防治。坚持车、油、路“三位一体”统筹抓、同时管的原则，突出抓好重型柴油车污染管控。交通部门要完善重型货车分流措施。严格机动车抽测检查，对确需进城的保障货车，确保使用排放达标车辆。要进一步推动数字交通、智慧交通建设，加大充换电基础设施建设力度，推动公交车、出租车新能源化，积极引导县城居民使用新能源公交车出行，进一步优化公共交通出行环境。生态环境部门要加强机动车排污监管。建立国三及以下排放标准柴油货车台账，持续加大国三及以下排放标准柴油货车、国一及以下排放标准非道路移动工程机械淘汰力度，在县城严格落实黄标车禁行、大货车、农用车和小型车限行制度，最大限度地减少汽车尾气排放。经贸部门要加强油品质量监管。大力实施油品质量升级工程，严厉打击制售劣质油品行为，坚决做到“发现一家、取缔一家、处理一家”。
四要狠抓禁燃禁烧。生态环境部门要以月河川道、高速公路、国道、省道沿线和城乡结合部为重点，加大秸秆禁烧巡查暗访力度，严格执法，严惩重罚。农业农村部门要全面提高秸秆综合利用率，进一步完善秸秆等农业废弃物统一纳入捡拾、收集、运输、处理的闭环处理处置体系，推进秸秆“五化”综合利用。各镇党委对秸秆禁烧工作负主体责任，实施秸秆全域禁烧，要把目标任务、责任压力传导到村组，认真落实网格化监管机制，加强“定点、定时、定人、定责”管控，对责任工作不力、慢作为、不作为、不到位的要加大问责追责力度，确保全县火点数量持续下降。公安部门要严格执行烟花爆竹燃放管理条例，以群众喜闻乐见的形式，广泛宣传禁放通告、法律法规、典型案例，营造群防群治浓厚氛围，从严从快查处禁放区内违法燃放烟花爆竹行为。需要强调的是，电子鞭炮容易造成市民的误解，因此也在禁放范围，大家要做好宣传解释。应急管理、市场监管部门近期要对禁燃区内的违法销售烟花爆竹行为予以摸排清理，对违法销售行为依法处罚；对发现在禁燃区内继续颁发烟花爆竹经营许可证或继续存在违法销售的，我们将追究监管部门责任。除此之外，各级各部门在清明、中元、春节等重点节假日、重点区域要派遣专人定岗值守，确保禁燃禁放工作取得实效。
五要狠抓控污减排。住建部门要牵头抓好餐饮油烟治理，生态环境、市场监管等部门要主动配合，加大城区餐饮经营单位排查和露天烧烤油烟污染治理，城市建成区要全面禁止露天烧烤，产生油烟的餐饮服务单位必须全部安装油烟净化装置，相关部门要定期督促维护，对于不正常使用油烟净化设施、超标排放油烟的单位及个人，要予以严查，经整改仍不能达标排放油烟的，要限期调整经营业态。经贸部门要牵头抓好挥发性有机物治理，要主动开展简易低效挥发性有机物治理设施清理整治、涉活性炭挥发性有机物处理工艺专项整治、强化挥发性有机物无组织排放整治等行动，完善挥发性有机物企业动态管理台账，强化日常监管，对于不能稳定达标的，要限期督促整改，对于长期整改不到位的，要对违法企业立案查处。住建、市政等部门要在在房屋建筑和市政工程设计和施工中，全面推广使用低挥发性有机物含量涂料、胶粘剂和防水材料，确保控污减排落实到县内每一处细节。
各级各部门要以高度的政治自觉做好“五控”工作，并在此基础上，做好重污染天气应对。生态环境部门要加快完成重污染天气应急减排清单的修订工作，各镇、县相关部门要密切配合，气象部门要抓紧落实物资储备，建立污染前期预警、预防和应对发布机制，健全应对处置体系。其他相关部门要认真按照各自分工，切实开展相关治理工作，降低本地污染排放，全力争取优良天。
三、加强领导，汇聚合力，全力推动各项重点任务落地落实
一要夯实工作责任。刚刚，*个部门主要负责同志及川道五镇党委书记递交了责任状，责任已经在肩，落实重在履行，要说到做到，不放空炮，要严格按照责任状要求，进一步明确责任，逐项细化，层层分解、抓好落实。部门要再强化监管责任。抓好大气污染治理工作，环保部门责无旁贷，要把牵总的作用发挥出来。其他相关部门也要按照“谁主管、谁负责”的原则，切实负起行业监管责任，真正做到责任清晰，谁出了问题就打谁的板子，追究谁的责任。乡镇要再强化属地责任。各乡镇要认真发挥好属地管理作用，不断加大大气污染治理力度，明确专职负责人，配齐工作队伍，确保各项工作有人抓、有人管。同时，要严格按照网格化环境监管要求，对于辖区发生的各类环保问题，都要及时发现，及时处理，进一步形成责任明确、齐抓共管、协调推进的强大工作合力。企业要再强化主体责任。企业是大气污染治理的责任主体，各分会场企业负责人要从良心、公众利益等角度，常思污染之害，勇担环保之责，多谋治理之策，要认清大势、顺应大势，彻底摆脱传统的思维方式和落后的发展方式。
二要加强联防联控。大气污染防治工作涉及面广、联动性强，不能仅靠相关职能部门单打独斗。各镇、各部门、各重点企业要切实增强大局意识，既要各司其职、各负其责，更要主动配合、相互沟通，做到分工不分家、联合不缺位，确保政令畅通、步调一致。县生态委办公室要充分发挥牵头抓总、衔接各方、业务指导等职能，及时汇报联系、协调会商，各级各部门要以“干部作风能力提升年”活动为抓手，在行动上挑担子，在落实上钉钉子，咬住重点工作不放松，盯住隐患问题不丢手，确保各项工作有的放矢、精准落实。
三要严格考核问责。县委、政府“两办”督查室、县大气办要将大气污染综合治理工作列入重点督查内容，完善日抽查、月通报、季调度、年考核等制度，切实加强重点工作动态评估和指导，及时发现问题，强力督促整改。同时，严格实行大气污染治理工作问企、问政“双问责”和“一票否决”制度，将考核结果纳入各级各部门党政干部政绩考核体系，对存在重大问题“久谈不治”、“久说不理”的企业负责人、县直有关部门和属地责任人，将严格按照有关程序进行处理。
同志们,生态环境保护事关重大，任重道远。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平生态文明思想，提高站位，担当使命，真抓实干，不断谱写新时代生态文明建设新篇章，为在中国式现代化道路上聚力建设锦绣*提供坚强保障。

