刚才，*委副书记、*同志，*政协主席同志，*委副书记、*委政法委书记同志，*委常委，*人大常委会*作发言或书面发言。*第十三指导组有关负责同志到会指导并对本次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班的研讨发言做了细致的点评和细心地指导，让我们以热烈的掌声再次对指导组的到来和帮助表示深深的感谢。
今天，我们举行*学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班暨理论学习中心组集中研讨会。开展专题读书班是有效提升全市党员干部理论武装水平，加强党性修养的关键举措，也是深入推进主题教育走心走深走实的重要载体。全市各级党委（党组）和广大党员干部，要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢政治之基、理论之基、作风之基、实践之基，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，不断推动主题教育往深里走、往实里走、往心里走。
从今天主题研讨的情况来看，全市开展这次主题教育读书班开班以来，在*指导组的有力指导下，大家坚持读原著、学原文、悟原理，认真聆听专题辅导报告，深入交流研讨，对“两个确立”的决定性意义有了更深领悟，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深理解，对运用科学理论分析解决问题有了更深把握，对工作谋划有了更深思考，共同接受了一次理论武装的再强化、党性修养的再锤炼、能力本领的再充电、砥砺奋进的再加油，为全*党员干部强化理论学习作了示范。
开展主题教育是今年党的建设的重大任务。要坚决贯彻落实党中央关于开展主题教育的部署，着眼筑牢政治之基，在以学铸魂上下功夫见实效，做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，始终坚定理想信念、铸牢对党忠诚、站稳人民立场，把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”落实到实际行动上、体现在工作成效上。
一要着眼筑牢理论之基，在以学增智上下功夫见实效，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，准确把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断提高运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的能力水平。要坚持不懈用新时代党的创新理论凝心铸魂，做到真学真信、细照笃行、知行合一，全力以赴推动**高质量发展实现新跨越。
二要着眼筑牢作风之基，在以学正风上下功夫见实效，弘扬求真务实之风，大兴调查研究之风，永葆清正廉洁之风，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
三要着眼筑牢实践之基，在以学促干上下功夫见实效，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，扎实做好当前各项工作。习近平总书记对**工作重要讲话指示精神是新时代推进**高质量发展和现代化建设的根本指针，必须把学习贯彻不断引向深入，全力推动高质量发展，推进中国式现代化的**实践。
同志们，习近平新时代中国特色社会主义思想是引领中国、影响世界的伟大真理，必须把学懂弄通做实这一科学思想作为终身必修课；要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻习近平总书记对**工作重要讲话指示精神结合起来，自觉把“两个确立”的高度共识转化为“两个维护”的实际行动，坚定不移以高质量发展推进中国式现代化的**实践。
我的发言完毕，不当之处请各位领导批评指正。谢谢！

