同志们：
党中央部署在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是全面贯彻党的二十大精神、推动党的中心任务所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。今天，我们举行*学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班暨理论学习中心组集中研讨会。开展专题读书班是有效提升全市党员干部理论武装水平，加强党性修养的关键举措，也是深入推进主题教育走心走深走实的重要载体。全市各级党委（党组）和广大党员干部，要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢政治之基、理论之基、作风之基、实践之基，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，不断推动主题教育往深里走、往实里走、往心里走。
一、学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，在弘扬塞罕坝精神上再建功立业
2021年8月23日至24日，习近平总书记考察我省，对弘扬塞罕坝精神、加快高质量发展、生态文明、乡村振兴、社区养老、文物保护、民族宗教等作出一系列重要指示，为**发展提供了方向指引和行动指南。全市上下始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、全面落实习近平总书记考察重要讲话精神作为根本政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是强化引领力，高标准开展主题教育。聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，精心组织开展主题教育，把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与深入落实习近平总书记考察**重要讲话精神贯通起来，全方位植入灵魂血脉、植入高质量发展全过程、植入为人民服务实践中，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。二是强化感召力，大力弘扬塞罕坝精神。习近平总书记倡导弘扬的塞罕坝精神，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，是**人民的宝贵精神财富和引领高质量发展的持久动力。围绕主题教育，深入挖掘“牢记使命、艰苦创业、绿色发展”的时代内涵，把宣传弘扬与党性教育融合起来，把理论阐释与文艺创作结合起来，开展“牢记总书记嘱托 弘扬塞罕坝精神建功立业再出发”系列主题活动，全面打响塞罕坝精神发源地的生态文明品牌。三是强化执行力，提振干事创业精气神。坚持学思用贯通、知信行统一，引导广大党员干部用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领会党的二十大的新战略新部署，认真贯彻委十届二次、三次全会精神，以推进中国式现代化**实际为总抓手，以大兴调查研究为契机解放思想、转变作风、提升本领，推动各项工作提质增效，让党的二十大精神在**落地生根、开花结果。
二、坚决扛起“两区”建设政治责任，在推进高水平生态建设上再建功立业
**是习近平总书记亲自定位的京津冀水源涵养功能区，是京津冀西北部生态环境支撑区，生态是**可持续发展的第一资源和永恒竞争力。我们坚决践行习近平生态文明思想，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，打造国家生态文明建设先行区。一是推进全领域生态建设再提质。**有林地****万亩，森林覆盖率达到**%，林木蓄积量超过*亿立方米。针对森林覆盖率趋于饱和的实际，统筹山水林田湖草沙一体化治理，深入实施京津风沙源治理、森林质量精准提升、退耕还林还草等生态工程，整体提升水源涵养和生态支撑能力，加快建设林业强市。二是推进全系统生态保护再提标。坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，强力实施大气污染防治攻坚，推进重点行业环保绩效创A工作，严格执行《**市水源涵养功能区保护条例》《**市滦河潮河保护条例》，落实林长制、河湖长制、河湖警长制、河湖管理员制度，坚决守好每一条河流、每一块土地、每一片蓝天。三是推进全方位生态安全再提级。坚决贯彻习近平总书记“要处理好防火和旅游的关系”重要指示，严格执行《塞罕坝森林草原防火条例》，同赤峰、锡林郭勒建立“两市一盟”联防联控机制，划定塞罕坝及环京、环塞区域禁止旅游区和防火网格，重点林区视频监控全覆盖、护林员全天候巡查，开通“环塞线”直升机巡护，坚决把半个世纪接续奋斗的成果抚育好、管理好、守护好。四是推进全要素生态价值实现再提效。加快生态产业化、产业生态化，大力发展林上林中林下经济，推进一二三产业融合发展。积极发展碳汇经济，以省级生态产品价值实现机制试点为契机，推动固碳产品价值核算由森林向湿地、草地、风电光电等领域拓展，加快实现国家级碳汇交易，真正让生态优势转化为发展优势。
三、完整准确全面贯彻新发展理念，在加快高质量发展上再建功立业
认真贯彻习近平总书记“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”的重要要求，抢抓“双碳”战略、能源变革机遇，在适应新发展阶段中发挥优势，在完整准确全面贯彻新发展理念中谋求突破，在融入构建新发展格局中展现担当。一是加快主导产业升级重构。树牢“强产业”思维，推行主导产业“链长制”，加快延链补链强链步伐，推进产业基础高级化、产业链现代化。持续推动文旅康养体育产业精准发展，强化大旅游观，把温泉作为拓展旅游精准化的突破口，集中连片发展温泉＋旅游、温泉＋康养、温泉＋冰雪、温泉＋养老等高端业态，打造“皇家避暑地·热河温泉城”，加快建设全域全季旅游目的地。全力推动清洁能源产业率先突破，坚持风电、光伏、抽水蓄能、储能、制氢一体化发展，打造首都清洁能源电力供应基地、京北绿氢应用基地、国家级储能产业基地。发挥钒钛资源储量富集和清洁提钒技术世界领先的优势，推动钒钛新材料产业创新升级，争创国家钒钛新材料制造业创新中心，打造“中国钒谷”。充分发挥“普通话之乡”特色优势，发展呼叫服务、教育培训、直播电商等全生态产业链，叫响“京北声谷”品牌。二是深入推进改革开放创新。坚持以改革破除发展瓶颈，深化开发区、国资国企、农村宅基地、国有林场等领域改革，因地制宜谋划自主性改革，激发系统集成的改革效能。以国家可持续发展议程创新示范区建设为引领，开展科技创新能力提升行动，推动科技投入稳步增长，落实研发费用加计扣除等普惠政策，培育更多“专精特新”和“单品冠军”企业，激发全社会创新创造活力。坚持立足京津，紧盯长江经济带、粤港澳大湾区等区域，强化领导干部带头招商、全员招商、小分队招商、以商招商，实行签约、落地、投产全链条考核，提高招商精准性和落地率。三是打造一流营商环境。以经营主体和群众满意为标准，开展“优化营商环境在行动”活动，持续优化政务、市场、法治、信用、金融环境。实施审批流程再造工程，推动“**办事一次成”向“网上办”“掌上办”转变。加强城市诚信体系建设，加大失信治理力度。常态化开展政银企对接，加大企业上市前政策激励，多渠道解决企业融资难题。四是大力推进新型城镇化。立足山区实际，构建以主城区为中心、各县城为支撑、特色小镇为依托的“1＋7＋N”城市发展格局。加快中心城区发展，高水平规划建设滦河新城、普宁文化康养城，先做生态、再选产业，先做规划、再搞建设，全面提升中心城区首位度。实施城市更新“六大行动”，加大绿化美化亮化净化力度，不断完善城市功能、提升城市品位，全力创建全国文明城市。五是全面推进乡村振兴。巩固拓展脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接，强化产业支撑，壮大5条特色农业产业示范带和8个精深加工集群，加快“**民宿”标准化建设，拓展农民增收致富渠道。实施乡村建设行动，因地制宜抓好清洁取暖、污水垃圾处理和厕所革命，全力打造宜居宜业和美乡村。
四、认真践行以人民为中心的发展思想，在创造高品质生活上再建功立业
坚持以人民为中心，想问题、作决策站稳群众立场，抓投资、上项目倾听群众呼声，调结构、布产业尊重群众意愿，保稳定、护安全保障群众利益，不断满足人民对美好生活的向往。一是全面发展民生事业。实行民生实事人大代表票决制，常态化推进老旧小区改造、便民公园建设、旱河整治、停车设施建设等民心工程，把好事实事办到老百姓心坎上。实施“紫塞就业”“教育质量攻坚”“健康素养提升”等行动，提升就业、教育、医疗等社会事业保障能力。全面推广滨河社区居家养老模式，构建“一区、一圈、一带”养老产业格局，吸引京津老年人到**养生养老。二是加快建设文化强市。深入挖掘避暑山庄及外八庙、金山岭长城等世界文化遗产的时代价值，组建**避暑山庄博物院，加强文物保护利用，加快数字藏品、文创设计等新兴产业发展，真正让文物“活”起来，创建国家文物保护利用示范区。实施文化惠民工程，大力发展文化产业，推动文化创造性转化、创新性发展。扎实推进铸牢中华民族共同体意识试点工作，深化“石榴花开”民族团结进步创建品牌，促进全市54个民族交流交往交融。三是维护社会和谐稳定。认真贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，全力维护好政治、经济、科技、意识形态、社会等领域安全，打造更高水平的平安**、法治**。加强风险隐患常态排查、监测预警和应急处置，强化矛盾纠纷源头化解，顺利通过全国市域社会治理现代化试点验收，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
发言完毕，谢谢大家。

