同志们：
党中央部署在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，将大兴调查研究作为主题教育的重要内容。用好调查研究“传家宝”，是习近平总书记对全党同志的一贯要求，对贯彻落实好党中央及省委决策部署、深入开展主题教育具有重要作用和深远意义。我们要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用好调查研究这个传家宝，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，加强调研活动统筹，确保专题调研和中心工作有机结合、一体推进，做到两手抓、两促进。精心制定主题教育调查研究专项方案，以深化调查研究促精准发力为目标，形成“谋题、领题、破题、答题”工作闭环，坚持学思用贯通、知信行统一，不断增强能力本领、提振干事创业精气神，推动党员领导干部扑下身子谋实招、干实事、求实效，切实把调查研究做细做深做实。下面我再强调三点意见：
第一，坚持问题导向和目标导向，切实改进调研作风，力戒形式主义、官僚主义，发挥领导干部示范带头作用。“上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱”，以“问题导向”引领“调研方向”，是我们党一以贯之的优良传统，这就要求我们必须把解决实际问题作为调查研究的出发点和落脚点。要做好调查研究，必须带着问题下基层，心中不装着问题，到了基层也只能是两手空空，不会找到解决问题的办法。所以，调研不能“腿动心不动”，“身”到更要“心”到。要带着在工作中遇到的困难和问题，平心静气地坐下来，听听基层干部怎么说，看看一线群众怎么干，才能收获更多接地气的办法，同时练就从群众的“后院”和“角落”里发现问题的本领。开展调查研究，必须聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题，特别是聚焦这次主题教育要着力解决突出问题以及大兴调查研究之风明确的重点问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。聚焦人民群众关心期盼的切身利益问题，深入基层一线调查研究，进行问题梳理、难题排查，真正使调查研究的过程成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程。紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去。要坚持目标导向，始终对标对表总书记提出的目标要求，深入开展事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
第二，坚持正确态度和科学方法，广泛倾听基层群众诉求，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。态度和方法直接决定了调查研究的成效。只有掌握客观、准确、全面、生动的一手材料，才能把事情的真相和全貌调查清楚，为决策提供科学依据。因此，调查研究首先要有实事求是的正确态度，真正把功夫下到出实招、办实事、求实效上。具体来说，一方面要善于在深化上做文章，“沉下去”和“浮上来”交叉印证，去粗取精，由表及里，使调查所得的零散认识系统化、表面现象深刻化；另一方面，要勤于思考、解剖麻雀，透过现象看本质，弄通“病情”、找准“穴位”，将调研成果转化为决策思路和工作举措。个人才能只不过是沧海一粟，人民群众的智慧则是无穷的。其次，调查研究要有虚心的态度，要拜人民为师，向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，要抓住老百姓最急最忧最怨的问题，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，要善于观察群众“微表情”，捕捉基层“微反应”，瞄准地方“微风向”，才能用好发现问题的“显微镜”和“放大镜”。最后，调研研究要掌握科学的方法，抓好典型，就是既到工作局面好和先进的地方去总结经验，又到群众意见多的地方去，到工作做得差的地方去，到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去调查研究”；做好研究，就是要善于把握规律，采用解剖麻雀、蹲点调研、开调查会等方式，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，直至找到事物的本质和规律，找到解决问题的正确办法。
第三，坚持常态化和制度化，狠抓成果转化，切实把调研成果转化为推动工作的思路办法和政策举措。开展调查研究，不仅是我们党思想路线和群众路线的内在要求，也是全面从严治党、依规治党的重要任务，是全党同志特别是各级领导干部肩负的一项政治责任。调查研究重在做好成果转化的“后半篇”文章，只有既注重调查研究，又注重转化运用，把调研成果的思路、办法和举措变成转型建设的“施工图”，才能实现调研效益的最大化。对在调研过程中了解和发现的问题，要系统梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，逐一解决落实到位，从调研成果到运用清单，中间必须做好“结合融合”的工作。基层单位类型复杂多样，情况千差万别，
对于任何好经验、好成果的转化运用决不能简单地搞“拿来主义”，要充分考虑实际情况，分析问题、剖析原因，举一反三制定改进措施，最大限度形成了转化运用合力。在基层调研中了解到的好经验好做法要认真对待、深入研究，切实形成推动高质量发展的务实举措。对通过调研实践证明行之有效的经验做法，及时总结提炼，加以推广应用；对经过充分研究、比较成熟的调研成果，及时上升为决策部署，转化为具体措施；对尚未研究透彻的调研成果，更深入地研究论证，完善后再付诸实施；对已形成举措、落实落地的政策跟踪了解、综合评估，动态优化完善，不断提高决策的科学性、工作的实效性。
知者行之始，行者知之成。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大兴调查研究，必将教育全党同志进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为实现强国建设、民族复兴的宏伟目标注入强大动力。让我们以这次主题教育为契机，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，自觉向群众学习、向实践学习，在干实事、谋实招、求实效上下功夫，团结奋斗、迎难而上，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴踔厉奋发、勇毅前行。

