习近平总书记指出，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有非常重要的意义。
按照工作要求，我对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，根据学习研讨查摆的问题，提出以下对策，全力抓好主题教育的“后半篇文章”，切实带动工作新提升。具体如下：
一要持续强化理论学习。以这次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为起点，牢固树立终身学习的理念，强化主动自觉，制定学习计划，不断推动在原有学习基础上取得新进步。当前要抓好党的二十大精神的学习宣传贯彻，做好学习笔记，认真备课，既抓个人学习，也抓分管部门学习，切实把二十大精神转化为推动工作的强大助力。二要持续做到学用结合。深度学习习近平新时代中国特色社会主义思想，继续读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记最新重要讲话精神，努力在学深悟透、学用结合上下功夫，不断提高运用党的最新理论指导实践、推动工作的能力和水平。三要持续学出绝对忠诚。进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，通过个人自学，参加*委常委会、*委中心组集中学，运用“学习强国”“**干部在线”学习等灵活多样的形式，不断提高学习的针对性和实效性，切实把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上来。四要持续锤炼党性修养。始终把加强党性锻炼作为提高自身政治素养的重要途径，把高标准、严要求贯穿到平时工作生活的每个细节，见微知著、防微杜渐，时刻以党员标准严格要求自己。按期参加双重组织生活，用好批评和自我批评这个锐利武器，真正在党内生活中磨练自己、增强党性。把主题教育作为终身课题，弘扬自我革命精神，建立健全完善经常性查找解决各种违背初心使命问题的长效机制，讲政治、守规矩，自觉抵制“拉帮结派”“圈子文化”等错误思潮。五要持续发扬斗争精神。勇于与“负能量”做斗争，勇于亮剑，敢于同不良风气作斗争，主动抵制和批评社会上流传的诋毁、歪曲、污蔑党的形象的言论，阻止有损党的形象的行为。对我来说，初心就是全心全意为人民服务，使命就是扛起肩上的职责任务。牢固树立群众观点，自觉践行群众路线，把全心全意为人民群众服务的宗旨意识真正融入思想深处，体现在具体行动上。在工作闲下时，多深入基层一线，解剖麻雀，蹲点调研，真正解决一批群众反映的实际问题，并把群众所思所想所盼及时反馈给*委，为*委、政府更好决策提供依据。六要持续认真履行职责。根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，全力做好分管工作。要充分发挥统一战线优势作用，积极化解矛盾、维护稳定，并引导广大统一战线成员围绕中心工作，积极建言献策，为推动经济社会持续健康发展贡献智慧和力量。积极谋划一批富有地方特色的改革事项，推动更多改革事项走在全省前列。七要持续做到廉洁自律。要对照《党章》《准则》《条例》，时刻反省自己，严格规范自己的行为，时刻保持清醒头脑，保持艰苦奋斗的作风，从方方面面约束自己，正确行使手中的权力，始终做到自重、自省、自警、自励。八要持续强化法治意识。自觉运用法治思维规范言行、推进改革、开展工作，运用法治方式处理问题、化解矛盾、维护稳定。严格执行中央“八项规定”和实施细则精神，管好家属子女和身边工作人员，坚决反对特权现象，树立良好家风家规，永葆共产党人先进性和纯洁性。


