知为行之始，学为用之先。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，既蕴含着世界观的指引，也包含着方法论的启迪，是我们解决问题、推动工作的“金钥匙”。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，让我接受了一场思想政治的洗礼。在学习贯彻中，不能仅满足于“学好”，而是要着眼于“做好”，做到学以致用、用以促学、学用相长。要紧密结合新时代新实践新要求，联系思想和工作实际，主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，推动学习贯彻往实里走、往深里走、往心里走，真正把这一思想中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法转化为发现问题、分析问题和解决问题的能力，把理论学习成果转化为做好工作过硬本领、实干作风和实际成效，使自己的思想行动和工作能力能够跟上时代前进的步伐和事业发展的需要。
一、在主题教育中守住对党忠诚的赤诚心
锤炼品格强化忠诚，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体目标之一。对党绝对忠诚，事关党的事业兴衰成败，事关国家长治久安，是共产党员的第一品格和基本政治素养，这种品格是最强大的行动力量。回顾我们党的百年历程，从成立之初到今天，一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。党员干部要牢记总书记重要讲话，对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。要以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。政治上的坚定源于理论上的清醒，但在工作生活当中，有的党员干部相对缺乏系统的马克思主义理论学习，要正视自身不足，坚持缺什么补什么，自觉加强党的创新理论武装，以至诚至信之心，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的学习贯彻，做到学思践悟，细照笃行。
二、在主题教育中守住担当作为的进取心
主题教育要取得实效，必须在“实干担当”上下足功夫。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。广大党员要明确此次主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，始终保持干事姿态，确保主题教育抓深抓实。要有蓬勃朝气，把工作当作事业来干，把事业当作生命来看，保持一往无前的闯劲、不畏艰难的拼劲、百折不挠的韧劲和争创一流的干劲，咬定青山不放松，不破楼兰终不还。要有昂扬锐气，敢于迎着困难上，敢于奔着矛盾去，主动到脱贫攻坚、乡村振兴、项目建设等一线岗位成长历练，经受一些摔打、挫折、考验，练就担当的宽肩膀、掌握成事的真本领。要有浩然正气，追求崇高、秉持正义、坚持原则，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，做疾风劲草、当烈火真金。要始终保持敢闯敢拼的干劲，坚决摒弃“躺平”意识，决不做无所事事的“太平官”，逃避责任的“滑头官”，因循守旧的“平庸官”，要以责任心干好分内事，以精进心成为新行家，要在实践中不断练就担当的“宽肩膀”、成事的“真本领”用汗水镌刻青春印记，用双手建功时代丰碑。
三、在主题教育中守住如履薄冰的廉洁心
习近平总书记在主题教育工作会议上指出，要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。廉者，政之本也。
一个手持公权力的人，有恃无恐、心中无“怕”，是可怕的。他们的“不怕”与“胆大”是建立在对纪律和规矩的突破、对法律和程序的无视上。因为心中无恐，精神就无敬畏，行为也没有底线，很快就会堕入自大、自满、自我膨胀的情绪之中，为人处世就会变得狂妄自大、无法无天，甚至贪得无厌、肆无忌惮，最终吞下自酿的苦果。作为一名公务人员，在某些具体工作中，有一定的话语权、协调权、建议权等隐性权力，要树立正确权力观、时刻对权力保持如临深渊、如履薄冰的谨慎，坚持公正用权、依法用权、为民用权。要以案为鉴，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪，对照初心使命，守住纪律底线，保持共产党人本色。
“学之愈深，知之愈明，行之愈笃。”广大党员干部要积极投身主题教育，树立正确的政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高守正创新、服务群众和防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提升锐意进取、担当有为的精气神，以实际行动做好主题教育工作。

