同志们：
党的二十大前承百年大业、后继复兴伟业，立足新时代新征程的历史方位，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟战略蓝图，对党和国家各项事业作出了全面部署。**市委六届二次全会紧扣全面学习宣传贯彻党的二十大精神，系统谋划了新时代新征程新**的宏伟蓝图，明确了未来发展的定位、目标和要求，提出要建设新时代文化强市。**宣传思想文化战线紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，把工作放到中国式现代化的宏大场景中去谋划，置身新时代新征程新**中去安排，全力推动党的二十大精神在**落地生根、开花结果。
一、坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在学习宣传贯彻党的二十大精神上取得新成效
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，具有十分重大的政治意义、理论意义、战略意义和实践意义。学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务，也是宣传思想文化战线必须担负起的重大政治责任。我们按照习近平总书记关于全面学习、全面把握、全面落实的重要指示要求，进一步加大力度，持续推动学习宣传贯彻党的二十大精神往深里走、往实里走、往心里走。着力把党的二十大精神学习宣传贯彻引向深入。一是再强化学习领悟。用好理论学习中心组学习、党员干部集中培训轮训、“学习强国”**学习平台、“奋进新时代”主题成就展网上展馆等载体，深入开展研究式、讨论式、体验式学习，引导广大党员干部深入学习党的二十大精神。二是再拓展宣传宣讲。丰富载体、创新手段，做好集中宣讲，开展面对面、互动化、分众化宣讲，推动党的二十大精神进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进各类新经济组织和新社会组织、进网站；办好“全面推动党的二十大精神在**落地生根开花结果”等专题专栏，深化“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动，开展“放歌新征程·礼赞新时代”文艺宣传活动，全景展示全市上下学习宣传贯彻党的二十大精神的生动场景。三是再提升落地转化。围绕贯彻党的二十大精神、开创宣传思想文化工作新局面，深入开展大调研，筹备召开全市宣传思想文化工作会议。着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。一是深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，教育引导全市广大党员干部把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。二是实施党的创新理论学习教育计划。原原本本、原汁原味学习习近平总书记重要著作，推动党的创新理论进教材、进课堂、进学生头脑，引导干部群众熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。三是以扎实的研究支撑理论武装。实施**市哲学社会科学创新工程，加强对党的创新理论学理化阐释，举办论坛和学术研讨会，做靓“渝字号”社科品牌，推出一批有辨识度的成果。四是推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。开展“学习新思想”微宣讲，深化“六进”“榜样面对面”等宣讲，推动《习近平谈治国理政》多语种版本“三进”工作，打造一批理论传播融媒体产品，让理论传播变得更加鲜明、生动、可爱。
二、围绕中心，服务大局，为建设社会主义现代化新**提供新动能
党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。**市委六届二次全会对标对表党的二十大精神，提出“新时代新征程新**”这一主题主线，对建设社会主义现代化新**作出了部署安排。我们紧紧围绕党中央重大决策部署和市委中心工作，坚持正面宣传为主，为建设社会主义现代化新**营造良好舆论氛围、提供强大精神力量。着力形成建设社会主义现代化新**的主流舆论强势。一是围绕“强信心”加强正面宣传。坚持把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，精心做好重要会议、重大活动、重点政策宣传解读，开展“新时代 新征程 新**”主题宣传，做好“高质量发展调研行”等主题采访，宣传好“总书记有号令、党中央有部署，**见行动”的实践和成效。二是围绕“聚民心”强化舆论引导。建强**市新闻选题管理平台，打造“民声直通车”融媒体问政平台，组织新闻工作者深入新**建设一线发现活新闻，以百姓视角鲜活讲好巴渝大地新变化。三是围绕“暖人心”壮大网络正能量。加强“正能量稿池”等机制建设，聚焦成渝地区双城经济圈建设、西部陆海新通道建设等重大战略，精心组织网上重大主题宣传。着力讲好中国故事、传播**声音。一是建立外宣工作目标效能体系。瞄准把**建设成为区域性国际传播中心城市这个目标，推进城市国际传播能力平台、阵地设施、创作生产、传播方式现代化，推动媒体传播移动化、社交化、可视化和文化传播市场化、社会化、交互化。二是构建国际传播能力平台体系。一体打造核心平台、基地平台、智库平台、传媒平台，加快建设西部国际传播中心，带动形成覆盖全市的国际传播专业矩阵，建设国际传播创新基地和对外文化交流基地。三是做亮城市传播品牌项目体系。实施“陆海之约”中外交流、“感知**”好感传播等项目，打造新**陆海之城开放形象、活力之城都市形象、山水之城绿色形象、人文之城多彩形象。
三、贴近生活，服务群众，推动新时代文化强市建设实现新突破
党的二十大明确建成文化强国是2035年基本实现社会主义现代化的总体目标之一，并要求围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，建成文化强国是全面建成社会主义现代化强国的重要内容和重要支撑。我们对标对表党的二十大战略部署，深入推动新时代文化强市建设，不断满足人民精神文化需求，促进人的全面发展。着力抓好用社会主义核心价值观铸魂育人。一是健全社会主义核心价值观培育践行体系。强化社会主义核心价值观入法入规审查机制，实施公民道德建设工程，办好新时代新征程新**“大思政课”，做大“感动**”“**好人”等品牌，建设“时代新人库”“时代新人馆”。二是传承红色基因。实施红岩精神传承弘扬工程，加强红岩精神内涵阐发和宣传推介，高质量建设红岩文化公园，推动《**市红色资源保护传承规定》全面施行，打造红色基因传承示范区。三是推进文明新风满巴渝。统筹推进文明培育、文明实践、文明创建，开展诚信建设和“家风润万家”活动，深化移风易俗“十抵制十提倡”，完善志愿服务制度和工作体系，打造新时代文明实践精品示范带，推动创建全国精神文明城乡融合发展示范区。着力加快文化事业和文化产业繁荣发展。一是推出渝派精品力作。实施文艺作品质量提升、现实题材文学精品创作工程，落实文艺精品奖励实施办法，抓好重点文艺院团建设，策划推出电影《开山人》、电视剧《天下同心》等重点作品。二是构建高水平公共文化服务体系。实施新型公共文化空间建设行动计划，深化全民阅读活动，建设村（社区）书架工程，建设一批乡情陈列馆、文化礼堂、非遗传承体验场所，推动乡村文化振兴。高质量建设长江、长征国家文化公园（**段），推进长江诗词数字化及应用传播工程，实施重大文化遗产保护工程，推动文化生态保护区建设。三是提升文化产业创新力竞争力。做大做强文化市场主体，实施重大文化产业项目带动战略，推动文旅产业深度融合，加快建设**文化旅游走廊。
四、守正创新，精业笃行，打造宣传思想文化工作新优势
党的二十大对新时代新征程宣传思想文化工作提出许多新的更高要求。宣传思想文化工作面临新形势新任务，比以往任何时候都更加需要创新。我们坚持创新理念、创新方法、创新机制，以思想认识新飞跃谋划发展新蓝图，以推进工作的新路径开创事业的新局面，推动宣传思想文化工作在高质量发展道路上行稳致远。着力建设全媒体宣传传播体系。一是推动媒体融合向纵深发展。建设全市统筹的融媒体平台，打造市区两级共享共用的“媒体大脑”、“指挥中心”和“内容数据库”，加快推进**日报报业集团、**广电集团（总台）数字化改造提升，整合优化“中央厨房”，加强融媒体技术平台建设，深化区县融媒体中心建设。二是健全“三情”联动机制。加强重要媒情、网情、社情监测分析和研判处置闭环管理，第一时间发现“三情”，第一时间权威发声亮明态度，及时处置苗头性、倾向性问题，及时回应社会关切。着力推动宣传思想文化工作数字化改革。一是抓好整体制度设计。推动宣传思想文化事业数字化转型升级纳入**数字社会建设，纳入文化强市建设，纳入全市文化体制改革，在学习引进人工智能、大数据、云计算、元宇宙、算法推荐、XR（扩展现实）、Web3.0等技术方面先行探索，掌握技术赋能宣传思想文化工作的主动权。二是推动精神文化产品、服务和业态数字化。建好用好理论学习宣传信息化平台，创新开展云宣讲、云研讨，将数字化融入新闻生产、传播、分发各环节，用好新技术手段，发展新型媒体、智慧广电、数字出版、网络视听等新业态，抓好文艺出版精品的数字化呈现和传播，实施优秀传统文化普及数字化代表性项目。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

