近期，我反复研读了党的二十大报告和党章，认真学习了《习近平著作选读》和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等学习材料，积极参加主题教育读书班，给机关党员干部作了专题辅导。通过通过认真学习，有许多新的感悟和体会。这里，我结合参加主题教育读书班的所学所思、所学所获，结合平时的工作实际，围绕深入学习和把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，推动全省**工在高质量发展，谈点认识和体会。
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”报告从强调必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下6个方面，这深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格和鲜明特质，既是这一科学思想的世界观和方法论的集中体现，也是我们理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的“金钥匙”。
第一、领悟党的领袖是推动理论飞跃的核心力量，坚决做到“两个维护”。在研读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》这本书时，书中第8页、第9页关于“习近平总书记是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者”“习近平总书记为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立和发展发挥了决定性作用、作出了决定性贡献”的论述，令我印象深刻，感悟颇深。“船重千钧、掌舵一人”。我理解，没有习近平以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当推动创立，就没有这次理论飞跃。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，首先要的就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把“一切从政治上看”融入落实到**全过程各环节，确保**工作始终沿着习近平同志指引的正确方向砥砺前行。
第二、深刻领悟“人民至上”这一价值立场，以**履职厚植党的执政根基。人民性是马克思主义的本质属性。一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。马克思主义之所以具有跨越国度、跨越时代的影响力，就是因为它植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。人民至上是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明本色和根本立场，总书记始终强调坚持以人民为中心，一贯倡导“人民至上论”。我理解，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，必须深刻体会“人民”二字在其中的根本性意义，始终坚持以人民为中心，跟上、适应新时代人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面新的更高需求，持续抓实**为民办实事举措，***等各项**为民实事，在**”中依法保障人民权利，以**履职厚植党的执政根基。要自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，进一步深化**公开，常态化落实**开放日、人民监督员等制度，不断拓宽人民群众有序参与和监督**工作的渠道，确保**机关为人民司法、受人民监督。
第三、深刻领悟“自信自立”这一实践精神，更加坚定中国特色社会主义司法自信。习近平新时代中国特色社会主义思想生动体现着独立自主的探索和实践精神，贯穿着坚持走自己的路的坚定决心和信心，始终强调坚持自信自立。我理解，我们坚持“自信自立”，就是要深刻认识到，中国特色社会主义司法融入式、过程中的监督特性，以及“在监督中**，在**中监督”的运行机制，在“中国之治”中发挥了重要作用，具有显著的优越性，必须坚持。要树立对中国特色社会主义司法的坚定信心，坚决扛起**机关在全面依法治国战略部署中的使命任务，更加充分有效发挥中国特色社会主义司法的优势和作用。在具体工作中，全省**机关要树牢“整体工作迈入**方阵”的信心决心，加强斗争精神和斗争本领养成，，着力厚长板、补短板，着力提升**质效，努力服务保障全省经济社会高质量发展中打造**品牌、作出**贡献。
第四、深刻领悟“必须坚持守正创新”，依法能动履职推动**工作创新发展。守正创新是中国特色社会主义新时代的鲜明气象，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识。我理解，坚持守正创新，落实到**实践中，就是要做到“依法能动”履职。守正要求我们坚持**机关政治属性，坚持党对**工作的绝对领导，正确处理讲政治与抓业务、服务大局与依法**等方面的关系，做到统一协调，相互促进。我们在主题教育中部署开展“**”活动就是这个目的。创新要求我们在坚持守正的基础上积极抓好**理论创新、实践创新，在创新的基础上摸索总结规律，进而推动**实践发展。比如，落实好“少捕慎诉慎押”刑事司法政策，坚持“在**中监督、在监督中**”“双赢共赢多赢”****理念等。比如，我们开展的“三创”考核、数据模型建设等，这些就是创新。
第五、深刻领悟“必须坚持问题导向”，敏于发现问题、解决问题。问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。坚持问题导向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。我理解，坚持问题导向，就是要敏于发现问题、善于解决问题。我们整体工作能否顺利迈入全国第一方阵，很大程度上取决于我们是否敏于发现问题、解决问题.要始终坚持问题导向，把问题作为努力的方向，找准工作中的薄弱点和突破口，落实“哪壶不开提哪壶”的工作方法，聚焦“不开的壶”，添把柴、加把火，着力补短板强弱项，攻坚克难，善作善成。当前特别是要针对干警政治能力不足、**质量不高、队伍素质不强三个方面突出问题，着重加强政治能力培养，把讲政治的要求落实到具体的执法**工作当中；着重加强案件评查通报和错案责任追究，倒逼全市**干警切实提升责任心和**能力水平；着重加强人才工作的规划性和针对性，分层次、分类别、分方向，多措并举，切实提升全市**队伍建设质量。
第六、深刻领悟“系统思维”的马克思主义，始终坚持系统观念。深刻领悟“必须坚持系统观念”。要加强全局性思考谋划，以中国式现代化建设全局的站位认真思考法治和其他各方面工作必然和紧密的联系，以系统观念扩大**工作视野、打开工作格局。坚持系统观念，加强统筹协调是推动**工作高质量发展的科学思想方法，必须加强全市**机关上下联动、内外协调的工作方法，形成齐心协力、团结奋斗的工作作风。在**机关内部，要统筹考虑**、**、**相关规定，综合运用**职能，加强**部门在强化诉讼监督上的紧密衔接，综合运用多种监督手段同向发力、同频共振，从而形成**合力。在推动**上下一体化要求方面，要通过市县两级**机关在**权行使过程中的接续接力，有效提升整体监督效能。同时还要加强在党的建设等方面工作上的统筹部署推进，要积极帮助基层院解决财物统管以后带来的财务开支、项目建设问题，以及人才培养、干部交流等方面的难题。
第七、深刻领悟“胸怀天下”的马克思主义世界历史理论，始终坚持。不谋全局者不足谋一域，不谋万世者不足谋一时。深刻领悟“必须坚持胸怀天下”。要准确把握国际国内大势，找准定位，以胸怀天下的境界、格局妥处工作中各种问题与矛盾，防范避免“本位主义”。我理解，坚持胸怀天下，就是要有胸怀天下的境界格局，就是要提高政治站位，跳出**看**，多从全面依法治国的战略部署考虑，多从党委中心工作考虑，多从人民群众的根本利益考虑，做到履职服务发展、**保障稳定、监督促进公正。具体讲，就是要自觉把**工作“子系统”放到发展大局的“大盘子”中考量，坚持以能动履职服务保障“四区一高地”建设专项工作，扎实履行生态环境保护公益诉讼**职能，打好蓝天碧水净土保卫战，用心呵护好**山清水秀靓丽生态名片。落细落实各项安商惠企法律政策，**，在助力**经济高质量发展上展现更大的**作为。

