对标先进找差距 紧盯问题抓整改 聚力打造*领域国际一流营商环境
前期，我们召开动员大会部署了“深化作风能力优化营商环境”专项行动，制定了《行动方案》，明确了步骤措施。今天我们组织中心组专题学习，进一步深化思想认识，形成齐抓共管、狠抓落实的工作合力。这次，专门邀请*列席，体现了对专项行动的高度重视，也表明了我们刀口向内、务求实效的坚定决心。下面，我围绕学习情况作交流发言。
一、提高站位，增强优化营商环境的危机感和紧迫感
营商环境作为一个地区政治生态、经济生态、社会生态的综合反映，直接影响经济发展、财税收入、社会就业等重要指标。随着疫情结束、经济复苏，城市之间、特别是*之间竞争日趋激烈，哪个地方营商环境好，人流、物流、资金流和信息流就会涌向哪里；反之，投资者就会敬而远之，经济发展也会受到影响。这两年，受疫情冲击等因素影响，经济下行压力较大，市场主体生产经营困难比较突出。以*市场为例，2022年*累计完成投资纳统*亿元，虽然仍位列*首位、高于全国*个百分点，但同比下降*；完成税收*亿元，同比下降*。2022年，新成立*公司数量及从业人员明显减少，部分头部企业裁员、降薪、停发年终奖金。从*数据看，新设市场主体下降*，注销反而增长*。现实数据摆在眼前，优化营商环境刻不容缓。在这个大背景下，*审时度势、科学决策，统一部署开展“深化作风能力优化营商环境”专项行动，我们务必要高度重视，以时不我待、只争朝夕的紧迫感推动营商环境优化升级，在高质量发展的竞争中赢得主动权。
二、狠抓落实，提高优化营商环境的行动力和执行力
判断营商环境好与坏，最直接的就是看市场主体的满意度，关键在于解决实际问题。*在专项行动动员大会上讲了*在营商环境方面存在8项问题，其中至少6项与我们有关。我们要对标这些问题，深入自查剖析，以更严的标准、更宽的视野审视在营商环境方面存在的薄弱环节。我们要对照*打造国际一流营商环境的目标，在*上下掀起一轮“对标先进找差距、打造*领域营商环境标杆城市”的热潮。从我做起，*领导带头，深入一线倾听不同企业、不同群体的意见建议，深入行业企业查摆、解决影响营商环境的问题。一是突出精准务实打造政策环境。坚持开门定政策，经常到企业调研，注重了解企业对政策效果的反馈，瞄准堵点、槽点及时优化调整政策措施，增强政策的精准度和可操作性，既要解决企业燃眉之急，更要帮助企业长远发展。二是突出便捷高效打造服务环境。我们要从自身找原因，从业务能力和工作态度抓起，开展自查整改。按要求，我每季度要到政务大厅服务*天，局党组成员也要结合实际深入基层做好服务，各科室、单位要有行动有成效，要体现在考评成绩上。三是突出公平公正打造法治环境。*作为全省首批“社会信用体系建设示范城市”，已经在*个重点领域开展了信用分级分类监管，下一步还要全面推行企业信用分类监管。我们必须坚决贯彻落实好上级各项部署，继续巩固拓展**等特色做法，广泛营造*领域稳定、公平、透明的法治化环境，让各类市场主体放心投资、安心经营、专心创业。
三、凝心聚力，打好优化营商环境的组合拳和攻坚战
优化营商环境不是某个科室、某个单位的事情，不能靠单打独斗，需要全局上下拧成一股绳，打好组合拳。局党组成员要亲自带头、亲抓亲管，带领各科室、单位落实好《行动方案》的规定动作，全面梳理*领域市场主体需求，逐条研究推进优化措施。各级党组织负责同志也要靠上抓落实，能改的马上改，暂时不好改的也要明确时限，实行销号管理。对跨业务、跨层级的事项，各科室、单位要加强协同配合，合力抓好落实，形成上下联动、齐抓共管的工作局面。*是优化营商环境10个重点领域之一，也是民生聚焦、社会关切的重点领域，承担服务地方经济社会发展的重要责任。我们必须以这次专项行动为契机，驰而不息深化作风能力，切实把作风能力建设的成果转化为优化营商环境的优势。一要找准问题。一方面，我们专门聘请了区人大代表、政协委员组成*行业监督团队，由副处级以上领导“一对一”对接联系，对*领域各项工作进行全面监督。这既是深化“双随机、一公开”监管服务的创新举措，更是我们推进作风能力建设、促进营商环境优化升级的务实行动。另一方面，各位党组成员要带领分管科室、单位，积极主动走访市场主体，广泛收集监管服务对象关于机关效能、政务公开、依法行政、文明执法等方面的意见和建议，便于更好地改进工作。二要坚决整改。对掌握或者发现的苗头性问题，该提醒的提醒，该批评的批评，该诫勉的诫勉，及时把问题消除在萌芽状态。对特邀监督员反馈的问题，第一时间予以答复解决，提高处置效率。对损害营商环境的深层次问题，要坚持依法依规快查快办、严查严办，始终保持高压态势。三要严格督导。要站在事关行业发展全局的高度，采取专项检查、明察暗访、走访群众等形式，对具体做法、推进情况、实际效果等开展监督检查，干得好的要加油鼓劲，干得差的也得红脸出汗，考核结果作为岗位调整、个人进步的重要参考。希望各位党组成员继续抓好分管领域各项工作，为优化营商环境做更多贡献，也请*多帮助多指导，切实提高优化营商环境工作成效。

