同志们：
今年来，全市文化和旅游行业以习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大、二十大精神为思想和行动指南，在一手抓疫情防控不放松， 一手抓业务发展上台阶的基础上，认真贯彻习近平总书记关于安全生产的一系列重要讲话、指示批示精神，坚决落实**市委市政府和上级各级业务主管部门关于安全生产工作的各项工作要求，牢固树立“红线”意识，强化“底线”思维，压紧压实安全生产主体责任，强化监督检查狠抓专项治理，全市文旅行业安全生产形势总体呈向上向好平稳可控态势发展，没有发生安全生产事故，成绩的背后是得益于市委市政府的坚强领导，也是全市文化和旅游行业广大干部职工共同努力的结果，在此我谨代表**市文化和旅游局党组向大家一年来的无私付出表示最衷心的感谢和敬意！
过去的一年，我们坚持长短结合、标本兼治，综合治理，在安全生产工作上投入了巨大精力，动真格、解难题，打了不少硬仗，成效显著，群众满意，但我们还应该从讲政治的高度清醒的深刻认识到，当前文旅行业领域安全生产工作仍然存在一些不可忽视的问题亟待解决。比如部分党员干部对安全生产思想认识还不是很到位，文旅业务工作和安全生产理念融合性还不是很强，行业监管部门对企业进行监管的覆盖面在抓实抓细上还做得不够，安全生产联合执法行业监管体制机制还不够灵活，当前部分企业在一定程度上仍存在着重效益、轻安全的侥幸心理。
下面，我紧密结合全市文旅行业工作特点，就当前和下一步如何做好全市文旅行业安全工作，讲几点意见。
一、认清形势、提高认识，进一步将安全发展理念融入文化旅游发展全局
　 今年是文旅融合产业发展的关键之年，做好今年的安全生产工作至关重要，为此我们要深学笃用习近平总书记关于安全生产的重要论述，牢固树立安全发展理念，严格落实安全生产责任制，对安全生产绝不能有丝毫的懈怠和麻痹，更不能掉以轻心得过且过，因为后果很严重。
前段时间我们周围县市区**发生的**起安全事故为我们敲响了安全警钟，事故共造成**人遇难。我们看到在一个月多一点的时间内**条鲜活的生命就这样从我们身边消失了，给各个家庭造成了难以言表的痛，回想起来，这些事故本是可以避免的，就是因为疏忽大意、思想麻痹，造成了人民生命财产巨大的损失，教训深刻，发人深省，我想再次提醒大家，对安全生产一定要如临薄冰、忧患在心，常抓不懈才行。一是必须以如履薄冰的心态抓安全。安全生产只有起点，没有终点，什么时候都不能有丝毫麻痹思想和松懈情绪，我们坚持把安全生产就象对待自己的生命一样，做到了常态化的部署安排，并以安全事故剖析来警示大家，持续绷紧安全之弦，换来了人民群众的长治久安，这是非常重要的经验启示，今后还应该这样坚持下去。二是必须以精益求精的措施抓安全。坚持把排查、整改、除患作为关键环节，强化“安全隐患视同事故一样严重”态度，坚决杜绝“灯下黑”“睁一只眼闭一只眼”，从上到下要持续组织全方位安全大排查，横到边纵到底，不留任何死角盲区，对排查出来的安全隐患，一一建台账、明责任、限时改、消隐患，只有坚持不懈精准施策，才能夯实安全基础，保障安全生产。三是必须以重于泰山的责任抓安全。“人命关天，安全至上，必须持之以恒抓好安全生产。”我们都知道生命只有一次，在其位就要谋其政，如果我们不履职尽责，放任安全生产事故随意发生，就是人民的罪人，我们必须以依法治理自我加压的底线抓安全，让安全发展理念深入人心并落实到行动上来。四是必须以全面融合的理念抓安全。要将安全发展理念贯穿到文旅行业发展的每个阶段、每个领域、每个环节，每个人心中，使之成为衡量文旅行业安全工作的根本标准，确保文旅行业领域安全保障能力持续增强，全市广大文旅行业领域干部职工都要充分提高认识，我们的安全生产才能为文旅事业高质量发展保驾护航增砖添瓦。
二、突出重点、狠抓落实，进一步将当前安全重点工作抓深抓细抓牢
一是抓好行业交通安全监管。交通事故一直是旅游行业安全工作的重中之重，旅行社是租用旅游包车的第一责任人，要审慎选择依法合规经营、具备安全保障能力的车辆运营机构；要严把用车关，确保使用有旅游运营资质的车辆和技术娴熟、身体健康的驾驶员；要强化危险路段和恶劣天气情况下的行车安全防范，督促驾驶员坚决杜绝“病车”上路、超速行驶、疲劳驾驶等违法违规行为。
二是突出文化旅游场馆安全监管。当前文化演出活动、旅游节庆活动，以及山会、庙会等群众聚焦度高的民俗文化活动多，要加强监管。对博物馆、文化馆、图书馆、京剧团、星级饭店等重点文化旅游接待场所的电梯、消防设施、舞台装置、灯光设备、地下管网、电器线路、燃气管道等硬件设施进行一次拉网式排查，做到排查无死角，确保没有任何问题。
三是提升文物保护行业安全监管。要加大对文物场馆、博物馆及周边的巡逻防控，严防严打盗掘、盗窃、破坏文物、违法建设等活动。加大消防安全监管力度，细致排查安全隐患，严禁在博物馆内及周边燃放爆竹堆放易燃易爆物品，严禁在非宗教活动场所焚香烧纸。加强安防、消防以及施工设施设备的检测，保证防护效果。
四是加强A级旅游景区安全监管。当前开春天干物燥，要认真贯彻落实好市委、市政府有关森林防火工作要求，全市A级旅游景区切实增强森林防火工作的责任感和使命感。以**等A级景区为重点，要严格落实最大游客承载量制度，坚决防止拥挤踩踏等恶性事件发生，提高风险隐患治理能力。加大宣传引导工作，倡导文明旅游、安全旅游。
五是突出联合监管作用。文旅行业点多线长，面广人多，我们要主动协调配合公安、交通、应急管理、市场监管、综合执法等部门，加强对大型旅游节庆活动、游乐设施和特种设备、涉水项目、高空游览项目、游客聚集场所消防、反恐和涉黑涉恶等专项工作的联合执法检查和监管。共同做好对旅游交通、餐饮住宿的联合督查，要妥善处置突发事件，及时化解矛盾纠纷，防止引发群体性事件。
三、加强领导、明确责任，进一步将文化和旅游安全责任落实到位
一要狠抓领导班子责任落实。要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，明确和落实文旅系统主要负责人的安全生产第一责任人职责、领导班子成员的 “一岗双责”职责，健全完善安全生产考核制度和安全生产“一票否决”制度。主要领导要对文旅安全工作负总责、亲自抓，部署逐级签订安全生产责任书，并定期组织召开安全生产专题部署会议，解决重点难点问题。分管领导要对行业安全工作负直接领导责任，要具体抓，抓具体。
二要狠抓监管部门责任落实。坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”和“属地管理”等原则，积极履行行业安全监管职责。要处理好属地管理、专业监管与行业指导的关系，对文化和旅游安全有直接影响、安全隐患较大的领域，我们要主动协调相关职能部门强化综合治理，形成齐抓共管的局面。要强化目标考核和责任追究，配合有关部门，依法依规严格责任追究，严肃惩处失职渎职、违法违规和腐败行为。
三要狠抓企业主体责任落实。企业是安全生产工作的责任主体，要强化法定代表人、实际控制人安全生产第一责任。要继续督促各类企业严格履行法定义务，加快推动企业建立全员安全生产责任制和岗位安全生产责任清单，将责任落实到每个岗位、每个班组、每个车间，做到安全生产责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。要狠抓责任落实，企业对存在的重大安全隐患视若罔闻、整改不力、继续违规生产，落实主体责任不到位的要依法依规严肃处理。
同志们，保障全市文化和旅游行业安全稳定是我们义不容辞的使命和责任，我们一定要以对党和人民高度负责的态度，以全市安全生产大排查大整治活动为契机，进一步提高站位、强化监管、落实责任、完善措施，加强安全生产源头治理能力和应急管理处置能力提升，把安全生产各项工作做实做细抓紧抓牢，以优异成绩为纪念建党一百周年献礼，为加快文旅融合事业发展，不断提高人民群众对文旅工作的满意度和幸福感，做出积极的贡献而不断努力。
谢谢大家！

