同志们：
今年以来，我局党委在市委、市政府和市局党委的领导下，广泛深入地开展党员政治理论教育和党性主题实践活动，积极探索新形势下交通党建工作的新路子，不断改进和加强基层党组织建设，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，党的建设和廉政建设取得了新的成绩。主要表现在以下三个方面：
一是班子建设、干部队伍建设明显加强。制定落实了党委理论中心组学习计划，结合交通实际加强了理论学习和理论调研，并通过参加上级组织的专题报告会以及理论考试，巩固深化了学习效果。加强了领导班子和领导干部民主生活会情况的监督检查，并结合开展的保持共产党员先进性教育活动，狠抓了领导干部双重组织生活制度的落实。结合商业贿赂治理活动，建立健全并认真抓好干部谈话、诫免、述职述廉、经济责任审计以及班子年度工作述职等制度的落实，组织收看廉政警示教育片，增强了班子干事创业的发展意识和廉洁自律的责任意识。坚持干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，认真贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，根据交通工作实际，调整选拔了一批中层干部，使干部队伍的年龄结构、知识结构和专业结构得到了较大改善，为交通事业的快速健康发展提供了组织保证。
二是党员队伍不断壮大。严格按照发展党员工作程序，坚持标准，保证质量，今年以来，发展新党员***名，一线年轻党员、女党员、具有大专以上学历的党员比例明显上升，党员队伍结构进一步改善。目前，全局共有党员***人，其中在职党员***人，占职工总数的***%。
三是廉政建设取得新成绩。围绕建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，实行了廉政责任制、廉政档案等制度，并把工程建设作为廉政工作重点，狠抓关键环节的监督制约，在运作资金大、管理环节多的情况下，没有发现腐败现象，确保了“干大事不出大事”。按照上级党组织的统一部署，加强领导，健全机构，制定方案，落实责任，扎扎实实地开展了治理商业贿赂专项工作，治理工作开局良好，稳定有序。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到党的建设、干部队伍建设和廉政建设方面存在的问题与不足：一是部分党员先进性意识淡薄，理想信念不坚定，思想解放程度不够；二是有些同志思想理论水平不高，干事创业的能力和创新意识不足，解决复杂矛盾的本领不强，工作作风不实，各环节协调不力，扯皮推委现象存在；三是有些同志放松了世界观的改造，人生观、价值观、名利观发生扭曲，严重损害了交通部门的形象。这些问题必须引起高度重视，有针对性地采取措施，切实加以解决。
今年是我市交通事业深化改革、加快发展、保持稳定的关键一年。大家一定要统一思想，充分认识面临的新形势、新任务、新要求，围绕中心、服务大局，切实搞好党的建设和廉政建设，推进交通事业又快又好的发展。
一、加强班子建设，为交通事业发展打造坚强核心
建设过硬的领导班子，是交通事业健康、快速、可持续发展的根本保证。交通各项工作要迈出新步伐，党的建设要再上新水平，关键是充分发挥领导班子在各项事业发展中的核心地位和作用。一是要进一步强化领导班子理论学习。在经济全球化、政治多极化、文化多元化的今天，作为一名领导干部，只有不断强化理论学习，才能始终保持理论上的清醒和政治上的坚定；只有掌握马克思主义理论武器，科学的运用马克思主义的观点和方法，才能取得工作的主动权，增强工作的预见性、科学性。强化班子理论学习，要重点在学习党的基本理论上下功夫，在学习基本原理及精神实质上下功夫，在学习马克思主义的立场、观点和方法并用以指导实践上下功夫，在学习市场经济知识和业务知识、提高执行能力水平上下功夫。当前，要把科学发展观、社会主义荣辱观教育作为一项重要的政治任务，作为加强班子建设的一门重要的必修课抓紧抓好。要按照市局党委制定的理论中心组学习安排意见，有计划、分专题地抓好党委中心组的学习。要结合工作实践，加强调查研究，解决实际问题，真正达到学以致用、学有所成的目的，提高谋全局、抓中心、促发展的本领。二是要进一步加强领导班子能力建设。提高领导水平和执行能力，始终是领导班子建设的基本方向。要充分认识新形势、新任务的紧迫要求，充分认识掌握新知识、积累新经验、增长新本领的极端重要性，加强学习，增长才干，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、执行能力和总揽全局的能力。特别是要提高抓方向、议大事、管全局的能力，集中精力去研究、解决带有全局性、战略性、甚至是前瞻性的一些重大问题，把握好工作的主动权。三是要进一步加强民主集中制建设。工作能不能干好，发展能不能搞上去，关键在于领导班子是否团结一心、步调一致，是否具有凝聚力和战斗力。加强民主集中制建设是健全领导班子政治生活不可缺少的内容，是保证班子团结的重要措施。加强民主集中制建设，既要健全集体领导，实行民主决策、科学决策，又要坚持分工负责，提高工作效率。要有良好的民主作风，重大问题由集体讨论决定，集思广益，不独断专行，不搞个人说了算；副职及班子其他成员要本着对集体负责的原则，有事摆到桌面上，有意见会上发表，一旦集体做出决定，对外只能一个声音，齐心协力抓执行、抓落实。每个领导干部都要注意从途径、方法、内容上坚持民主集中制，不断地拓展、丰富和发展党内民主，善于听取不同意见，做到思想上要同心，目标上要同向，行动上要同步，事业上要同干，不争名，不争利，同心同德，携手奋进。
二、加强党的基层组织建设，为交通事业发展构筑坚强堡垒
基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，我们一定要按照这个要求，在努力抓好交通各项工作的基础上，立足行业特点，坚持分类指导，积极适应交通改革面临的新情况和交通建设市场化的新形势，不断探索交通党建新路子，切实扩大基层组织建设的覆盖面，实现党的建设、科学发展和建设和谐交通“三大突破”，为推进交通事业又快又好发展提供坚实基础和可靠保证。
要高度重视施工工地党的建设，以工程项目经理部或工程建设工地为单位，成立工地临时党支部，合理划分工地党小组，明确工地党建责任人，落实党建工作计划，因地制宜的抓好工地党员教育管理。要高度重视“窗口”单位党的建设，特别是新成立的征收党支部和养护路政党支部，要通过建组织、抓发展，打基础、促规范，抓教育、强素质，抓活动、树形象，不断提高党建工作水平。要高度重视机关党的建设，在贯彻上级精神、政治业务教育活动、建章立制和规范化建设等方面发挥好带动示范作用，努力提高综合管理水平。要认真搞好离退休老党员的教育管理，组织他们过好组织生活，开展一些力所能及的学习教育活动，引导他们老有所为，发挥余热。
三、加强党员干部队伍建设，为交通事业发展奠定坚实的政治基础
要按照提高素质、优化结构、控制规模、增强能力的要求，进一步加强党员干部队伍建设。一是要抓好素质教育。学习是提高党员干部队伍素质最有效的方法之一。学习可以使人高尚、给人智慧、让人充实，也必然使人进步。要大力倡导和形成学习之风，不要把学习看成一种负担，当成一种应景。学习不是给别人学的，也不是给其他人看的，而是给自己用的。我们每一位同志都应该养成永无止境、终生学习的良好习惯，培养永不满足、如饥似渴的学习兴趣，掌握永不懈怠、快捷有效的学习方法，善于用一切有用的东西来充实自己、武装自己，成为一个学习型的干部，成为一个博学多才的人。当前，要根据形势需要，认真开展好“价值观、责任观、荣辱观”教育活动，通过“价值观”教育，使广大党员干部明确人生的价值取向；通过“责任观”教育，使广大党员干部尽职尽责地干好工作；通过“荣辱观”教育，使广大党员干部明确什么是光荣、什么是可耻，在全局营造知荣明耻、亲荣远耻、践荣去耻的良好风尚。要按照市局党委要求，制定好季度党员教育计划，坚持每月一个学习重点，搞好配档安排，认真扎实地搞好党建工作的各项任务，确保党员干部教育工作落到实处，努力造就一支政治业务俱佳、作风能力过硬的干部队伍。二是要坚持正确的用人导向。要全面贯彻干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，坚持用科学发展观的要求、以群众公认的原则、凭正确的政绩衡量、选拔和使用干部。要不断完善干部考察和人才评价办法，准确地衡量和反映干部的德才素质和人才的等级水平，做到选用人才看本质、看主流、看发展，防止考察失真失误。要创新人才工作机制，打破各种条条框框的束缚，打破学历、身份等的限制，不拘一格、惟才是举，最大限度地把优秀人才集聚到交通事业中来，切实做到用事业凝聚人才，用实践造就人才，用机制激励人才，用制度保障人才，形成推动事业发展的强大人才队伍。今后在干部使用上，要把品德好、能力强、业绩突出作为提拔使用干部的标准；要重品质，看能力，比心态，比事业心，比工作态度，测评工作的实效，让那些想干事、能干事、干成事的同志脱颖而出，让平庸的、不干事的，甚至坏事的，整天无所事事的，专门挑事、闹不团结的进行岗位调整和交流。在这里，再次重申，今后，我们就按这个要求选拔调整干部。也就是按照中央提出的坚持用科学发展观的要求看干部、以群众公认选干部、凭政绩用干部，真正把那些政治坚定、能力突出、作风过硬、群众信任、善于领导科学发展的干部选拔进中层干部。要准确把握干部的德才标准，提高知人善任的能力，识好人、用好人，善于从干部的政治品德、工作实绩和群众公认中识别干部，切实为党委当好参谋助手。要针对形势需要，坚持党管人才的原则，抓住人力资源能力建设这个人才培养的核心，大力加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设，重点抓好创新型人才和领头人才的培养工作。要采取更加有力的措施，加强高层次人才队伍建设，积极做好培养高科技专业人才、高技能人才和吸引高层次人才工作。要严细认真地抓好专业技术评聘工作，有关方面要切实负起责任，坚持标准，严格把关，确保质量。三是要进一步加强党员队伍管理。党员是党组织的细胞，党员的素质和作用直接影响着党组织的战斗力。要按照《党章》和发展党员的有关规定，坚持成熟一个发展一个的原则，严格计划管理，严格发展程序，确保发展质量。要针对交通工作实际，明确工作重点，把发展的重点放在交通建设一线和优秀青年以及各类专业技术骨干当中，并注意女同志在发展中的比例。要坚持围绕中心、服务大局，深入开展党建主题活动，大力开展评先树优活动，选树一批党员先进典型，发挥他们的示范带动作用，推动党建工作的全面发展。要加强对党员干部的管理监督，充分发扬党内民主，健全党内生活，保障党员权利，增强党员参与党内事务的政治责任感。要坚持和完善民主评议党员制度和年度目标管理办法，并根据形势要求和党员工作范围的新变化，探索与之相适应的管理模式，使每个党员都处于党组织的有效管理和监督之下。
四、加强党风廉政建设，为交通事业发展提供有力保障
党风廉政建设是党的建设的重要组成部分，是党的执政能力建设和先进性建设的重要内容。当前，要按照上级党组织的部署要求，按照上级党组织的安排部署，认真贯彻中央、省、市有关会议和文件精神，在前一阶段工作的基础上，不断增强做好这项工作的政治责任感和紧迫感，不断提高工作的自觉性和有效性。要突出治理重点。要以工程、基建项目为切入点，围绕项目招标投标、工程转包分包、工程设计变更、设备材料采购、质量监督等关键环节，针对项目业主、设计、施工、监理等主体，组织好关键环节和重点人员的自查自纠工作。要坚持对照法规查制度、对照制度查程序、对照程序查台账、对照台账查资金“四查四对照”，通过认真开展自查自纠，使经营者普遍受到教育、错误观念和不正当交易行为得到纠正、依法合规经营的意识得以增强；使行业管理者找准监管工作中的薄弱环节和漏洞，采取有效措施加强和改进监管工作。同时，除上述关键环节外，还要把财务、计划、规费征收等容易产生商业贿赂的环节、岗位和人员作为自查自纠重点，切实抓好专项治理，积极探索财务管理新模式，确保治理商业贿赂工作整体推进。要“严”字当头。第一，要严于律己。严于律己这一条非常关键，不管是现在治理商业贿赂，还是以前我们开展的各种廉政活动，根本首先在领导。今天在座的各位，必须首先从自己做起，从我做起，绝不能在廉政上出现任何问题。在此，我代表局党委班子成员承诺，在今后的工作中坚决做到以下几条：1、坚决带头遵守廉洁自律各项规定；2、坚决抵制插手干预工程招标和材料物资采购歪风；3、坚决带头做到并管好配偶、子女及身边工作人员不办私事不谋私利；4、坚决履行“一岗双责”；5、坚决同各种腐败现象和不正之风做斗争。要提倡领导干部谢绝家访，上下级之间进进出出、来来往往，就会混淆生活与工作界限，也给一些别有用心的人以可乘之机，谢绝家访可以从源头上堵塞发生腐败的漏洞，也营造一个清静、安静的良好环境。希望大家在这次会议之后，除了严格地管好自己之外，也要向职工做出郑重承诺，请他们给予监督。第二，要严格教育。搞好党风廉政建设一定要警钟长鸣。要经常地学习党章和党的准则，经常地学习党的纪律条例和处分条例，经常地研究那些贪官的没落史，使我们每位党员干部时刻绷紧廉政弦，做到警钟长鸣。同时，要广造舆论、大造声势，使廉政教育入耳、入脑、入心，形成以廉为荣、以贪为耻，崇尚节俭的良好风尚。第三，要严肃纪律。对廉政建设、对治理商业贿赂工作，虽然我们声色俱厉地讲、语重心长地强调，但谁也不敢保证不会出现腐败行为。如果谁认不清形势，谁一意孤行，违了法、乱了纪，我们就一定要毫不手软，就要严肃处理。大家要结合当前开展的自查自纠工作，切实发挥好作用，增强治理工作的效果。
同志们，不断加强和改善党的建设，永葆共产党员先进性，我们的任务光荣而艰巨。广大党员干部，要认真发扬成绩、再接再厉、振奋精神、扎实工作，为圆满完成全年的工作任务，全面推动交通事业又快又好的发展做出积极贡献。
谢谢大家！

