根据干部教育培训工作的安排，我们利用7天时间在市委党校组织主题教育专题研讨班。此次研讨班的主要任务是深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深化思想认识，强化理论武装，指导工作实践，进一步提升**系统领导干部做好**工作的能力水平，不断开创新时代新征程**工作新局面。在这期间，研讨班组织了革命历史教学、专题辅导、分组讨论、业务讲座交流和主题读书活动，组织学员到革命博物馆、革命烈士陵园等开展现场教学，让学员全面了解中国共产党领导的革命历史，深刻领会伟大建党精神及其现实启示。通过这段时间的跟学参训，我感到，研讨班教学内容丰富、形式多样，研讨重点突出、成效明显。通过学习，进一步深化了对开展主题教育重大意义的思想认识，深化了对习近平总书记关于加强和改进人民**工作的重要思想的理解把握，坚定了做好当前**工作的信心和决心，学习交流了各地的好经验好做法，大有收获，很有裨益。刚刚**副书记进行了很好的总结，关于深化此次研讨班的作用，再提以下三点要求：
一是要坚持学思用贯通、知信行统一。要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要认真贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民**工作的重要思想，深入学习领会、吃透基本精神、把握核心要义，坚持党对**工作的全面领导，坚持人民至上，坚持为民解难、为党分忧，坚持改革和完善工作制度，坚持把工作纳入法治轨道，坚持“三到位一处理”工作要求，坚持和发展新时代“枫桥经验”，坚持底线思维，坚持建设高素质**工作队伍，确保新时代**工作始终沿着正确方向前进。
二是要清醒认识当前面临的新形势新任务新挑战。全面把握党的二十大作出的战略部署，扎实抓好学习宣传贯彻，进一步畅通和拓宽工作渠道，深入推动领导干部调研，认真倾听群众呼声，全力推动解决问题。要统筹推进工作化解攻坚向源头治理转段升级，始终把解决合理诉求、维护群众权益、立足抓早抓小，作为工作问题源头治理的出发点和落脚点，着重把握好治标与治本的关系，把握好夯实基础与政策攻坚的关系，把握好主体主责与多元共治的关系，把握好存量、增量与变量的关系，提高矛盾化解的有效性和公信力。
三是要充分发挥“关键少数”作用。**系统党员干部特别是“一把手”要学在先、走在前、作表率，以主题教育为引领，坚持读原著学原文悟原理，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把学习研讨成果转化为贯彻党中央决策部署的政治自觉，转化为为民解难、为党分忧的实际行动，转化为加强和改进人民**工作的创新举措，转化为真抓实干的工作作风，强化担当作为，践行为民宗旨，深入调查研究，深化大督查大接访大调研活动，持续优化**工作制度机制，不断提高服务群众的能力。要坚持廉洁奉公，大力弘扬建党精神，从“严”上要求自己、向“实”处谋事着力，营造风清气正、干事创业的政治生态，奋力走好新时代**工作高质量发展的长征路。
各级要把这次研讨班作为新起点，示范带动主题教育走深走实，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题。要继续下大气力推进“135”施工路线图落地见效，确保实现全年工作既定目标。要继续坚定不移地维护好人民根本利益，创新群众工作的思路方法，继续全面加强工作干部队伍建设，以实干实绩履行好自身职责使命，谱写**工作高质量发展新篇章。  
 

