今年以来，我局紧密结合交通实际，突出教育、制度、监督三个重点，不断推进惩治和预防腐败体系建设，广泛深入开展党风廉政教育，进一步完善廉政制度，进一步加大监督防治力度，彻底铲除腐败现象滋生蔓延的土壤和条件，为交通事业和谐稳定发展提供了坚实基础和可靠保障。现将工作情况汇报如下：
一、强化组织领导，完善责任机制，形成落实党风廉政建设责任制的强大合力
为确保党风廉政建设责任制落到实处，我局成立了由党政一把手任正副组长的党风廉政建设责任制领导小组，调整充实了党风廉政建设责任制领导小组成员，领导小组下设办公室，纪委书记兼任办公室主任。实行党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，科室各负其责的领导体制和工作运行机制；把党风廉政建设和反腐败工作列入年度整体工作目标，在工作会议上每次都作出具体部署和要求，研究制定了关于落实党风廉政建设责任制的实施细则，确定了责任范围、责任内容、责任考核、责任追究等，健全完善了班子成员的廉政建设岗位职责、中层干部的廉政档案管理制度和机关干部廉洁勤政守则，召开了党风廉政建设专题工作会议，会上，领导班子成员、各科室负责人和重点岗位工作人员层层签定了党风廉政建设工作目标责任书，进一步明确了责任目标、考核奖惩办法，建立了党风廉政建设办公室与党员活动室，责任领导小组和干部廉洁勤政守则制成版面上墙。建立了副股级以上干部“廉政档案”，对他们的廉政情况根据上级要求作了调查摸底。同时，成立了由局纪委、有关业务科室和职工代表组成的民主监督小组，对重大事项和职工关注的热点事项进行全程监督，形成了强大合力。
二、强化法制教育，加强分类指导，提高落实党风廉政建设责任制的自觉性
一是突出抓好领导干部学法用法。完善了领导干部法制讲座、理论中心组学法、法律知识考试考核和法律知识任职资格制度，科级领导干部普法考试参考率达***%以上，合格率***%。并重点对国家颁布的政策法规以及近几年我局制定的规章制度进行了认真学习，组织收看反腐电教片、剖析典型案例，使党员干部的廉洁自律意识不断增强，提高了领导干部依法决策、依法行政、依法管理的能力。
二是大力加强行政执法教育。按照市委、市政府和市局要求，我局针对交通工作实际，结合“五五”普法活动，建立了学习教育制度、岗位培训制度和考评制度，采取讲座、座谈、讨论、以会代训等方式，组织学习了以交通法律法规为重点的一系列规范性文件，并邀请市法院、法制局的领导授课，举办了路政执法等业务培训班，在上岗前对行政执法人员进行法律知识培训考试，成绩不合格不予上岗，增强了法制观念；与执法人员签订责任书，实行合同化管理，对业务办理程序进行了明确规定，实行法制化管理，补充完善了社会服务承诺、工作规范等制度规定，提高了依法行政水平。
三是大力加强干部职工法制教育。针对不同岗位、不同层次干部职工特点，制定了法制教育实施方案和学习配档表，在党员干部职工中开展了廉政警示教育月、反腐倡廉活动月教育活动，组织全局干部职工收听收看廉政辅导讲座、反腐电教片，建立了廉政警示室，注重用典型案例进行警示教育，特别是剖析反面典型案例，及时通报上级廉政建设文件精神，使全体干部职工始终保持清醒的头脑，筑牢自律防线。
三、强化服务观念，改进服务方式，提高文明服务和廉洁勤政的能力和水平
一是严格落实政策，坚持公开公正执法。通过政务公开栏、壁报栏、新闻媒体等渠道，对交通路政执法依据、法律、法规和执法范围，对交通及附属设施损坏、占用的处罚收费标准交纳程序以及路政执法人员应该履行的各项标准要求、便民服务项目等内容向社会进行公开，使社会了解交通执法的有关规定，形成自觉维护路产路权的良好社会风气。所有收费项目严格按上级文件规定的标准低限刚性收费。
二是深挖服务内涵，做到文明优质服务。行政执法人员全面增强公仆意识和服务意识，严格按照服务承诺所公开的办事程序、服务内容和工作标准办理，严格落实限时办结制和首问负责制，手续齐全的，能办的马上办；不能马上办的限时办结，缩短流转签批时间。并对前来办事人员以及接听的咨询电话，做到热情处理、周到服务。属于自己职责范围内的，严格按照规定及时给予办理；不属于自己范围内的工作，积极主动帮助联系相关科室予以解决，建立政务公开宣传栏，明确办理流程。使全社会特别是当事人了解交通案件查处的有关政策规定。
三是规范执法行为，树立文明执法形象。对全体执法人员的执法证件、执法标志、执法资格进行了全面审查，凡是不符合要求、不具备执法资格、无执法证件的人员一律不得从事行政执法工作，并通过法制宣传月、宣传栏、报纸、电视、广播等渠道深入宣传交通路政法规政策，严格执行上级规定的执法程序、标准和范围，杜绝越权行政和超范围执法，对违规人员的处罚做到调查充分、证据确凿、程序合法、公平公正。
四、强化制度建设，严格人财物管理，推进党风廉政建设责任制贯彻落实
一是完善“管人”制度，实现干部优秀。制定完善了领导干部经济责任审计、重要事项报告、干部选拔任用制度，签定党风廉政建设责任书、工程项目廉政合同书、预防职务犯罪责任书、治理交通“三乱”责任书，把局党委的要求规定，融入到合同书中，把责任落实到各个岗位、每个人员。班子成员带头向干部职工作廉政承诺，与重要岗位人员每年进行不少于两次的廉政谈话，并注重谈话质量，做到拉下脸、豁得出、说实话，切实把市局“廉政建设六项制度”落到实处，不走过场。
二是完善“管事”制度，实现工程优质。在权力制约、资金监控、行为规范和严格管理等方面健全完善制度，特别是围绕交通工程建设以及基建项目招标投标、工程分包、设计变更、设备材料采购、工程款支付、质量监督等环节，与供货商、施工队伍、机械业主一一签定《廉政合同》，明确规定，施工队伍及其工作人员违反廉政制度，导致我局人员出现廉政问题的，取缔其***的交通建设市场，并视情节轻重分别罚总工程预算额（包括供货、机械、人工费等）的20%——50%；若违反规定导致我局人员出现违法案件的，在取缔其***交通工程市场的同时，向***市交通管理局举报，建议取缔***市交通工程建设市场，并视情节轻重，分别处罚总工程预算额（包括供货、机械、人工费等）的***%，构成犯罪的移交司法机关处理。
三是完善“管物”制度，实现工作优良。进一步完善和落实集中招标采购、财务公开、财务审计等制度，严格控制工程核算和计量支付，组织财务、审计、工程机料科有关人员成立材料采购小组和成本核算小组，对各项目的投资预算、材料采购、合同签定、招投标、施工队伍、计量支付等各个环节都参与监督管理，对各项工程所需的原材料统一考察、统一定价、统一采购、统一核算，对工程款支付，根据工程款回收和筹集资金情况，集体研究决定，按照同样类型统一比例进行兑付，在支付相关款项时，做到工地主管、分管领导、局长、财务科长层层审核把关后签字，增加了工作透明度，避免了违规违纪行为的发生。
五、强化监督管理，加强自律约束，确保党风廉政建设责任制取得实效
一是加强政务监督。成立由职能机构、业务科室和职工代表组成的民主监督小组，对局内重大事项和有关事项进行事前、事中、事后的监督。不断提高工作透明度，做到了政务、财务公开。将职工比较关注的各项费用开支、干部任免、重大问题通过政务公开栏张贴，向干部职工公布，扩大广大干部职工的知情权、参与权和监督权。
二是加强工程监督。与检察院共同开展预防职务犯罪工作，把招投标、设计变更、材料供应、资金支付等环节作为监察工作的重点，全面落实集中招标采购、财务公开、财务审计等制度，严格工程核算和计量支付，加强资金控制，实行一个项目一本帐。对与工地负责人有亲属关系的民工队实行回避交叉使用制度。全面落实在重点工程项目中建立纪检监察组织制度和纪检监察派驻制度，实现了工程廉洁、干部廉洁。
三是加强行政监督。以“行风在线”为龙头，以企业“双评”为载体，在大力宣传交通部门工作业绩、职能、职责，让社会更加认识交通、理解交通、支持交通、认可交通，提高交通的社会知名度和影响力的同时，采取发放征求意见信、设立监督信箱、监督电话、聘请群众监督员等措施，加强社会监督。认真倾听人大代表、政协委员和各企业老总的批评和建议，认真办理人大代表、政协委员的建议、提案，并按照有关规定，健全受理群众信访举报的工作机制，认真做好来信来访，妥善处理问题和矛盾，确保了文明和谐稳定。
以上是我局党风廉政建设的有关情况，取得了一定的成绩，但离上级要求还有差距，下一步，我们将认真总结经验，努力克服不足，不断改进方法，卓有成效地做好各项工作，保障交通事业健康、稳定、和谐发展。一是大力推进干部队伍作风建设，营造廉洁勤政、务实高效、真心为民、服务至上的政务环境。二是畅通监督渠道，倾听群众呼声，及时解决群众反映的问题，进一步提升服务品位和层次。三是认真受理投诉，做到问题处理到位、责任追究到位、整改措施落实到位。为社会提供更加优质便捷的服务。

