今年以来，作为全市文旅行业消防领域安全生产监管部门，我们在市委市政府的正确领导和指导下，结合文旅行业领域安全生产现状，以安全生产专项整治三年行动和大排查大整治行动为标杆，牢固树立“红线”意识，强化“底线”思维，始终把消防领域排查整治行动贯穿于各项文旅业务工作和承担的社会工作的始终，压紧压实安全生产主体责任，强化监督检查狠抓专项治理，实现了消防领域安全生产平稳可控、文旅融合提质增效、党员干部勤政为民三者多赢的局面。现将今年以来消防领域安全生产排查整治“回头看”相关工作汇报如下：
一、提高思想认识，强化组织领导，在消防领域监管长效机制上狠下功夫。一是抓好牵头组织工作。借助文化和旅游领域安全生产工作领导小组和市文化和旅游安全工作专班，召开了消防领域大排查大整治专题工作会议，部署安排工作，明确责任分工，研究制定措施，落实监管责任。随后，为了更进一步抓好工作落实，我们又召开全市文化和旅游行业安全生产暨消防安全培训会议，会议通报了检查发现的问题隐患情况，并邀请消防专业人士进行了现场授课，会后和各文旅企业负责人签订了安全生产责任状。二是周密制定行动方案。及时将消防领域安全生产排查整治方案传达至相关单位和企业深入开展自查自纠活动，要求各单位及企业全面落实安全生产消防排查整治主体责任，深入开展消防自查自纠活动。同时，对检查发现的问题隐患及时建立排查整治工作台账，明确整改和管控责任，全程跟踪督办，确保按时整改、闭环管理。三是做好日常安全督查。安排专人常态化流动式的到全市各个A级旅游景区、星级旅游酒店、旅行社、电影院、KTV等相关行业部门，对消防领域安全生产进行督导检查，并对存在的问题提出了具体要求。目前，由我们监管的文旅生产经营单位***家安全生产消防隐患已全部排查完毕，以上工作为推动各文旅企业安全生产主体责任落实夯实了基础。
二、严格对标对表，认真分析研究，在社会共治协同联动上做足文章。一是加强媒体宣传。充分发挥媒体作用，采取多种形式，对全市文旅行业消防领域安全生产排查整治进行广泛宣传，形成全社会高度重视文旅行业消防领域安全生产行动的浓厚氛围。二是强化教育培训。借助“大警示、大培训、大考试”活动，加强了对全市文旅行业消防领域安全生产教育培训，并结合文旅行业生产经营单位安全生产主体责任扎实开展开工第一课活动实施方案，开展一企一档备案工作，实施精准监管，取得了积极成效。三是整合监管力量。牵头积极协调市市场监管局、公安局、交通运输局、综合行政执法局、市消防救援大队等多部门开展了文旅行业消防领域安全生产联合督导检查和验收工作，为坚决破除监管执法“宽松软”积累了很好的经验。四是严肃追责问效。为确保措施落实落地，我们对发现自查不到位、问题严重的单位，一律从严处罚，按规定纳入失信联合惩戒，对其获取政府补贴和政策支持进行限制。同时，对行业领域内检查不到位、排查整治走过场、发生事故、造成重大后果的，实施严肃追责问效，起到了较好的震慑效果。
三、改进工作作风，提升工作效能，为消防安全落地见成效保驾护航。为了跟踪督导全市文旅行业消防领域安全生产隐患问题整改，提高文旅为民服务效能，我们以全市推进作风建设集中行动为抓手，常态化的开展了形式多样的安全生产作风问题监督检查工作，做到了件件有着落、事事有回音。下一步，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，我们将以这次文旅行业消防领域安全生产排查整治“回头看”为契机，紧密结合《***市文化和旅游局安全生产大排查大整治行动方案》和《***市文化和旅游局“安全生产月”活动方案》相关要求，将文旅行业消防领域安全生产排查整治理念融入“十四五”文旅融合事业发展全局战略，在重点抓好旅行社、A级旅游景区、星级旅游酒店、文化类场馆、文物保护行业等行业消防安全、以及提升消防安全监管联合执法整体合力的基础上，在狠抓领导班子责任落实、狠抓监管部门责任落实、狠抓企业主体责任落实等三大方面下足“醒脑猛药”、上紧“履责发条”，强化目标考核和责任追究，并以“踏石留印、抓铁有痕”的工作作风，严密管控整治文旅行业消防安全风险，从严压实各项消防安全防范责任，切实筑牢消防安全生产防线，坚决守住文旅行业消防领域安全生产基本盘，以打造和谐文旅彰显文旅为民特色为己任，不断推动文旅行业消防领域安全生产排查整治向纵深发展做出积极的贡献。

