创建让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，是当前和今后一个时期机关党建的重要任务，是各级基层党组织必须认真研究解决的重要课题，需要深入研究、积极探索、大力推进。而作风大改进则是建设模范机关的应有之义，创建模范机关必须持之以恒正风肃纪，以优良党风、政风带动民风和社会风气的根本好转。今天我们组织召开这次会议，主要是对前一段时间我局在模范机关创建暨作风大改进活动中所做的工作及存在的问题进行总结，对今后的工作开展进行部署安排。
一、工作开展情况
模范机关创建暨作风大改进活动开展以来，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、二十大精神，严格按照中央、省、市的部署要求，以党的政治建设为统领，以活动开展为契机，以“强基础、转作风、抓落实，提效能”为工作的出发点和落脚点，不断引导各基层党组织和广大党员干部强化认识，提高站位，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，扎实推动各项工作任务落实落细抓出成效，取得了阶段性成果，主要体现在以下几个方面。
1、周密部署安排，工作合力进一步增强。为了将模范机关创建暨作风大改进活动进一步落到实处，我们多次在局党组（党委）会议以及局全体党员干部工作会议上学习传达下发的文件要求和讲话精神，对活动开展进行部署安排，明确重点工作任务,准确把握工作重点。教育引导全局党员干部充分认识到我局模范机关创建暨作风大改进活动中所面临的严峻形势和问题短板，把模范机关创建暨作风大改进活动各项政策措施贯穿于文旅业务工作的始终。局党组和领导班子成员认真落实主体责任，切实抓好工作统筹和分管领域机关党建暨作风大改进专项整治等工作，党组书记作为全局党风廉政建设第一责任人，对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办；各领导班子成员坚持“一岗双责”，既抓好所分管科室、单位的业务工作，又要加强对分管科室、单位的模范机关创建暨作风大改进活动的指导和监督，通过层层传导压力，压紧压实责任，持之以恒的抓好各自领域内的模范机关创建暨作风大改进活动工作；各单位、各科室负责人认真履行直接责任，把模范机关创建和作风改进融入业务工作开展的全过程。在全局上下的共同努力下，形成了以党建发展引领业务开展，以业务开展推动党建发展；以问题整改推动作风转变，以作风转变促进工作落实。建立起模范机关创建暨作风大改进活动和文旅业务等各项工作齐头并进、互促互融、齐抓共管、同频共振的新格局，为推动全局各项工作纵深发展迈进打下了坚实的基础保障。
2、强化政治统领，思想认识进一步统一。各基层党组织和广大党员干部都严格按照***市委办《关于加强新时代全市机关党的建设的实施意见》、***市直机关工委《关于推进市直机关基层党支部规范化标准化建设的实施意见》、《关于开展模范机关创建工作的实施意见》、市直机关工委、市委组织部《关于印发<模范机关建设暨机关党建标准化规范化***条>的通知》、***市委、市政府《关于在全市开展作风大改进专项整治的工作方案》、《关于印发<全市机关作风突出问题专项整治攻坚行动方案>的通知》等一系列文件精神，把模范机关创建暨作风大改进活动工作与提升业务工作水平、改进干部职工工作作风融合起来，以文旅为民、夙夜在公、担当作为的精神状态，坚持模范机关创建暨作风大改进和推进落实各项文旅业务两手抓同步推进，突出党组织的领导把关作用，把思想政治工作摆在突出位置，紧盯重点环节、重点部门、重点人群，积极忘我的参与到工作中来，使模范机关创建暨作风大改进各项工作得到了进一步提升，与广大党员干部紧密相关的思想动态和苗头风险得到了进一步把控掌握，各项文旅工作都领先一步有条不紊的步入了发展的快车道，广大党员干部职工的思想和行动都进一步统一到了中央、省委和市委的各项部署要求上来，工作中呈现出迎难而上、你争我赶、积极作为的良好精神风貌。
3、突出问题导向，工作基础进一步夯实。根据当前上级相关部门关于模范机关创建暨作风大改进活动相关文件精神要求，针对模范机关创建暨作风大改进活动专项问题整治重要性和必要性在思想认识上还存在认识不深刻的问题存在。针对问题，我们在做好自查自纠的基础上，为抓好系统内的党员干部模范机关创建暨作风大改进活动专项整治，我们在进一步加强对各科室、各单位进行模范机关创建暨作风大改进活动专项整治加大监督检查力度的基础上，要求广大党员干部在做好文旅业务工作和各项社会服务工作过程中要积极转变工作思路和方法，督促全局广大党员干部要进一步提高思想认识，以身作则，从自身做起，严以律己，以工作带整改，以整改促工作，将模范机关创建暨作风大改进活动专项整治同文旅业务推进同等对待双管齐下，全心全力的投入到模范机关创建暨作风大改进活动问题整改过程中来，通过这几个月的努力，我们对查找和梳理出的问题及意见建议进行深入整改落实，取得了一定的成效，全系统广大党员干部对模范机关创建暨作风大改进活动专项整治在思想认识和工作践行上都了进一步转变，为实现党性引领、作风转变、群众满意三者的共赢多收打下了良好的基础。
4、聚焦作风转变，工作作风进一步扎实。在活动中，各基层党组织和广大党员干部都注意站在全市文旅工作的高度来考虑和处理问题，做到了坚持以组织建设为基础，在三会一课、中心组学习、“学习强国”学习、落实意识形态责任制、“双报到”党员志愿服务等方面都下足了功夫，进一步强化了各基层党组织的党建思想引领；坚持以提升文旅业务和各项社会工作为抓手，在文化惠民、旅游服务、市场监管、精准扶贫等方面积极做好文旅为民服务社会工作，营造了良好的政治生态环境，彰显了文旅为民情怀政治担当；坚持以作风建设为保障，注重问题导向，聚焦模范机关创建的总体要求和主要任务，严格执行中央八项规定精神，驰而不息反“四风”，积极落实“三重一大”、谈心谈话、述责述廉、个人重大事项请示报告、请休假、公车使用、公务接待等制度，以制度管人管事，自觉接受监督，严防“灯下黑”，坚决反对特权思想和特权现象，彰显了带头永葆忠诚干净担当的政治本色，推动各项工作在作风转变中见成效得实惠。
５、树牢“为民”理念，工作效能进一步提升。通过一段时间模范机关创建暨作风大改进的工作开展，全局上下自觉将活动开展与自身业务有机结合，抓问题促整改，转作风重落实，稳步推进各项工作有序开展，取得了可喜的成绩。通过抓重点补短板，强化政治理论学习和学用结合，广大党员领导干部在把方向、谋大局、定政策、促发展的能力进一步提升，发展思路更加清晰，行动自觉更加坚定；通过强化“为民”理念，持续挖掘丰富“红色”文化资源品牌，文旅为民服务意识和能力得到进一步提升，群众和企业对我局各项文旅事业服务的获得感和满意度进一步提升；通过建章立制和监督提升工作，把问题解决在萌芽状态，推动作风建设向纵深推进，真正实现了全面从严治党和党风廉政建设所达到的管党治党正风肃纪的初衷和目标，主体责任落实得到了进一步的深入；通过精文减会让广大党员干部省出时间来，在调研和抓落实上下功夫出实招，实现了文风、会风、一线调研三者的融合提升可持续发展，也为文旅事业提质增效和为民服务高效务实做好了保障；通过党员干部作风持续改进，积极作为主动履职担当，鼓励干部在制度和规矩范围内撸起袖子大胆地闯、扑下身子大胆地干，干部职工的积极性和自觉性、工作效率明显提高，进一步激发了党员干部的干事创业激情。以上成绩的取得为高质量平稳有序推进文旅融合和各项社会事务向前发展提供坚强有力保障。
二、当前存在的问题
在取得一定成绩和积累一定经验的同时，我们还应该看到在工作中还存在不少问题和短板，需要引起我们的高度重视，亟待及时完善加以解决。
1、思想认识与工作要求不相适应。模范机关创建暨作风大改进活动总体上开局不错，进展顺利，但在思想认识上还不很到位，活动的宣传力度还不够，氛围、声势都不够浓厚。针对性和可操作性不强，存在简单照抄，没有结合本单位实际来进行精准推进。在问题排查和整改上，有的工作只求过的去，不求过的硬，甚至放低标准，认为自己只要尽心尽力就可以，没有创新，过于平淡，离上级要求的高标准、严要求，深入推进上还有一定差距，
2、工作作风还不够扎实。拼搏进取、迎难而上，真抓实干是我们各项事业不断取得新胜利的重要保证，再美好的蓝图、再宏伟的目标，如果没有过硬的工作作风，都只会成为纸上谈兵。我们有些党员干部还不同程度地存在着工作拖拉、作风漂浮的现象，尤其是对待急难险重的工作时，缺少思路想法和战胜困难的勇气和担当；工作方法比较简单，对于一些工作，只求过得去，不求过得硬；平时不注重学习研究，对上级有关的政策法规研究不深不透，再加上与基层群众、服务企业的思想交流不多，致使工作开展起来不能得心应手，效果不理想。
3、党建与业务融合不够。党建工作与业务工作是相辅相成的，分工不分家。党建工作不仅要看政治领导力、思想引领力，也要体现出群众组织力、集体号召力和党员干部战斗力。党建引领下的思想统一、作风改善、能力提升、凝聚力强，会对业务工作产生强大推动力。但是我局目前还一定程度地存在业务是业务、党建是党建的“两张皮”现象。模范机关创建暨作风大改进活动与文旅业务工作在深度融合、聚力发展上力度不足的问题应该引起我们的高度重视，活动开展以来，曾听到某些党员干部甚至是领导干部的议论，兴师动众大张旗鼓搞活动很耗费时间精力，很容易影响主责主业文旅业务工作的开展，这种把模范机关创建暨作风大改进与具体文旅工作实践割裂开来的“两层皮”现象本身就是一种形式主义的体现。解决“两层皮”的问题，首先就是要重新认识本次活动的初衷本意，都是为打造我们的文旅特色品牌、提高我们的工作效能、转变干部的作风而开展的，抓党建转作风与业务工作真正的融合起来才能真正把“抓党建”“促业务”落到实处，干出成效。
４、机关党建品牌建设特色不明显。立足文化和旅游局职能特点，突出党建引领和为民惠民理念，我局确定了“红色引领、文旅惠民”机关党建品牌，各党支部围绕品牌建设也做了一些工作，开展了一些活动，但是在具体工作中，还是存在业务工作与机关党建品牌结合度不够，主题不明确，特色不明显以及宣传报道不及时，总结提炼不到位的问题，导致我们做了很多工作，却没有干到点子上，工作按部就班，常规性开展多，却少亮点，少特色，没有很好地体现我们文化和旅游局独有的特色。
　三、下一步工作推进要求
（一）提高政治站位，强化责任担当。提高认识、统一思想，是抓工作、谋发展的根本遵循。要在学懂弄通做实模范机关创建和作风大改工作的目标要求和工作任务上下功夫，凝聚起全局上下统一思想认识、转变工作作风、砥砺奋进、干事创业、争先赶超的强大合力，在全市文化和旅游产业融合创新发展的新征程中展现新气象、开创新业绩、彰显新作为。要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神，以及习近平总书记关于模范机关建设暨作风大改进重要指示、发表的讲话等作为首要政治任务，学懂弄通融会贯通，同时，对当前市里关于模范机关创建和作风大改进工作各项工作具体要求，要进一步加大政策宣传和部署落实力度，让大家知晓模范机关创建和作风大改进各项任务要求和规定动作，为模范机关建设和作风大改进工作提供思想和行动指南。
（二）转变工作作风，凝聚干事合力。以模范机关创建和作风大改进为抓手，突出文旅职能特色，广泛开展形式多样文旅惠民服务，依托巾帼文明岗、党员示范岗建设，鼓励广大党员干部立足自身岗位、积极发挥先锋模范作用，起到示范我一个，带动一大片的燎原效应。要提高依法行政，大力推进“三重一大”政务公开，优化权力运行流程，实施清单化管理，自觉接受社会各界的监督，切实提高机关行政效能。另外，要把服务大局、服务基层、服务群众作为模范机关创建和作风大改进的出发点和落脚点，大兴调查研究之风、为民惠民之风，虚心向群众学习，畅通群众反映问题的渠道，落实首问责任制，热情认真地做好群众来电来访工作。认真落实中央、***省委、***市委关于整治形式主义、官僚主义的要求，深入开展作风大改进专项治理，科学谋划各项工作，有力有效推进落实，改进文风会风，精文减会，切实为基层减负松绑。推动“双报到”工作，健全“联户包帮”精准扶贫活动常态化长效化机制，深入开展创建群众满意窗口、优质服务品牌和岗位技能竞赛活动，激励党员履职尽责创先进，提高为民服务水平。
（三）打造党建品牌，推进组织建设。在模范机关建设和机关党建工作中，一定要创新思维，把打造党建品牌作为提升模范机关创建的有力抓手，下大力气抓实抓好，抓出特色，创出品牌。各基层党组织可以结合自身实际，坚持以党的政治建设为统领，依托我市作为地雷战的故乡，以积极打造“红色引领，文旅为民”党建品牌助力文旅融合事业发展为己任，通过积极挖掘丰富红色文化内涵,点亮红色文化思想引领，将“红色引领，文旅惠民”品牌打造，贯穿于各项文旅业务和社会工作的始终，并落实到每名党员领导干部肩上，使其人人身上有担子、有压力。另外，我们要坚持把服务型党组织建设摆在机关党建工作的突出位置，通过典型示范带动，整体推动机关党建规范创新，并按照“增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”的思路，抓两头带中间，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进，从而把各基层党组织真正建成“党员之家”，使每一名党员都成为一面鲜红的旗帜，为全局抓党建促发展、丰富“文明实践”党建内涵上做出积极的贡献。
（四）强化问题整改，确保工作落实。各基层党组织和广大党员干部要要结合前期我局在各类主题教育、专题民主生活会，以及全面从严治党主体责任落实情况中查摆的有关问题清单，以及在认真听取本单位广大党员干部职工意见建议的基础上，到年底要紧密结合文旅工作实际，持续抓好系统内的党建的建设和作风大改进专项整治，通过对照检查、自查自纠，着重摸清作风建设的基本情况和党员干部队伍建设中的苗头性、倾向性问题。牢固树立问题导向，不等不靠、立说立行，坚持有问题抓整治、没问题抓预防，并紧紧围绕我们当前存在的党建和业务融合性不强存在“两张皮”现象、党建品牌创建不鲜明，以及作风大改进专项整治任务内容“六查”“六正”“两提高”提到的一查立场是否坚定、二查政令是否畅通、三查党建是够规范、四查管理是否科学、五查履职是否尽责、六查“四风”是否反弹，以及正学风、正政风、正行风、正会风、正家风，提高工作喜效能、提高群众满意度等要求做起。坚持问题导向，发挥主导作用，深入查找问题短板，并针对问题做到立行立改、持续整改，针对短板做到实事求是、扬长避短，以高质量机关党建引领作风转变问题整改来推动各项工作事业得到进一步发展和迈进。
同志们，近期以来，上级各个部门对模范机关创建暨作风大改进工作都下发了不少通知，召开了不少部署会议，也专门成立了工作专班，对全市各个单位部署落实情况都进行了督查和检查，针对文旅行业当前的形势和面对的问题，希望我们各基层党组织和广大党员干部，一定要振奋起创先争优干事创业的勇气来，以党的政治建设为统领，要把传达落实本次推进会议精神作为一项重要的政治任务，及时的在推进各项文旅业务和承担的各项社会工作相结合，并在找准和自身业务结合点和着力点的基础上，集思广益再接再厉专题研究机关党建和模范机关建设工作中存在的问题和短板，逐项制定自查自纠整改措施，确保落实不漏项、执行不走样，全面提高机关党的建设质量，扎实推进“政治过硬、组织过硬、业务过硬、作风过硬、纪律过硬”模范机关创建。同时，继续结合当前全市开展的机关作风大改进活动突出问题专项整治，深入查摆本部门本单位存在的突出问题，严格落实中央八项规定，驰而不息纠“四风”，强化监督检查，大力改进领导作风和工作作风，坚决杜绝形式主义、官僚主义等各类问题产生，确保中央和省委、市委各项决策部署切切实实的落到实处细处，为助力文旅融合事业发展和政治生态进一步优化，而不断努力继续做出自身应有的贡献和力量。
最后，我再强调一下，模范机关建设和作风大转变是一个复杂的系统工程，也是一项长期的政治任务，各基层党组织和广大党员干部必须强化责任担当，一定要和当前的文旅业务紧密结合起来加强领导，进一步强化党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉，严密组织，凝心聚力、久久为功，为模范机关建设和作风大转变提供有力的纪律保证和发展动力。一是推动党建理论学习常态化。把系统掌握马克思主义理论作为看家本领，坚持把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神作为领导班子理论学习中心组重点学习内容，切实发挥领导班子先学一步 、学深一层的示范带动作用，着力解决党员干部学习热情缺乏、学习方法简单、学用脱节等问题，推动党建理论学习往深里走、往心里走、往实里走，通过强化党建理论学习为模范机关建设和作风大转变提供思想和行动引领。二是坚持齐抓共管全员参与。各基层党组织要把模范机关建设和作风大改进纳入重要议程，纳入全面从严治党主体责任考核和机关党建责任制考核，明确责任分工，建立责任落实、督促检查、典型引导、考核问责、动态管理等工作机制。机关党委要充分发挥专责机构的牵头抓总职能作用，充分利用自身优势，精心组织推动，积极引导各基层党组织和广大党员干部积极的参与到模范机关建设和作风大改进工作中来。三是明确问题短板做好应对方案。各基层党组织要对标对表模范机关建设和作风大改进的总体要求和主要任务，紧紧围绕全市文旅中心工作大局，结合自身工作职责和职能定位，针对自身存在的突出问题，认真研究制定创建方案，明确模范机关建设和作风大改进的指导思想、标准要求、工作重点、方法步骤和评价办法，为各级抓好落实提供依据和基本遵循。四是把握原则要求做好过程融合。突出政治性、群众性、针对性、实效性，坚持求真务实，力戒形式主义；坚持以上率下，以机关带基层，一级抓一级；坚持开门搞创建，广泛听取意见建议，调动各单位积极性、主动性、创造性；坚持把模范机关建设和作风大改进融入文旅业务工作之中，以创促建、以创促改，使创建过程成为解决存在问题、提升党建质量、转变工作作风、推动事业发展的过程。五是及时做好信息报送。各科室、各单位要及时向党建办做好模范机关创建和作风大改进信息报送工作，尤其是在作风大改进工作信息报送方面方面，只要与自身业务相关的所举办的文化惠民活动、教育培训活动、技能比武活动、党员志愿服务活动等方面的经验做法、以及作风转变提升方面的工作，都要及时对接党建办，加强信息报送力度，要求思路条理清晰，重点亮点突出，切记勿大话套话，希望大家一定要凝神聚力把信息报送工作做到实处。

