 作为全市文化和旅游行业领域主管部门，为推动全市文旅行业领域各类底线性和亮点性、政治性等工作扎实有效开展，进一步提高群众对文旅事业的获得感、幸福感、满足感，我们严格按照市委市政府及上级相关部门要求，牢固树立“抓党建是最大政绩”理念，把当前“能力作风建设年”活动、“为群众办实事办好事”主题活动开展党性引领，与贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、二十大精神结合起来，与贯彻党中央、省、***市委、***市委等各级决策部署结合起来，与推动文旅融合事业发展超越突破结合起来，让每名党员干部在各自工作岗位上奋勇争先干事创业取得了积极的成效。现将工作开展相关情况汇报如下：
一、前期工作主要成绩  
（一）做到安全生产、疫情防控、护林防火等底线性工作不动摇
1、积极探索网格化监管督导长效机制。根据“隐患就是事故、安全生产没有淡季”和“谁包保，谁负责”的要求，对全市文旅行业进行网格化管理，进行任务层层分解责任到人，制定并下发《***市文旅行业领域安全生产网格化责任分工方案》，按照每个网格员包2户左右规模进行优化，形成“局--安全生产科--网格员--企业”工作架构；实施专属网格，把A级旅游景区全部纳入到局领导班子的网格中实施统一管理，要求领导班子成员与A级景区负责人签订《护林防火责任状》，确保事项职责清晰、责任分明。在做好以上工作的基础上，我们不断对网格员动态管理进行优化调整，规范齐全网格划分台账，年初到现在，我们通过实施行业监管部门网格化管理模式，为底线性工作保驾护航做出了积极贡献。
2、实施“白+黑”、“5+2”督导模式。根据文旅行业陆续复工复产的实际情况，建立健全《关于加强驻点监督工作的通知》、《关于做好复工复产疫情防控工作的通知》、《***市文化和旅游局关于加强对文旅行业安全生产督导检查的通知》等制度，采取“白+黑”、“5+2”的督导模式，成立督查组，在全市文旅行业范围内组织开展常态化的安全生产、疫情防控、护林防火督导检查活动，要求领导班子带队到包保企业督查安全生产、疫情防控、森林防火等工作，对督查出来的问题，要求限期整改，形成上下一心、齐抓共管的工作格局。目前由我局监管的69家文旅市场经营单位至今没有一处出现安全生产、疫情扩散、火灾发生等问题发生。
3、深化市场监管提升底线工作效能。作为文化监管职能部门，为了深化工作成效，我们在文化市场监管上也下足了气力，根据打击整治养老诈骗专项行动部署，对文化旅游市场进行全面排查，深入开展自查自纠，及时整改相关问题。认真梳理对外服务的工作流程，落实一次性告知制度，对承办的出版物经营单位、印刷企业年审等业务，确保一次办结。严格落实“双随机、一公开”市场监管机制，认真开展市场检查，将检查结果及时汇总上传，建立公平、公正、公开竞争的市场经营环境。开展文化市场专项整治行动，工作经验被“***市文化综合执法”微信公众号转发并上报省专项行动小组，为全市市场监管工作贡献了文旅力量树立了典范。
（二）做到文化惠民、旅游服务、产业发展等亮点性工作不放松
1、多措并举推动文化惠民提质增效。聚焦主责主业，抓好文化惠民。开展送戏下乡***场次，全民阅读活动***场次。全市村(社区）综合性文化服务中心建有率达到***%。今年组织开展文化骨干培训***多场次，***%以上的农村都有群众自发组织的文化演出队伍。深化农家书屋效能发挥，为全市***个村庄、***个文化站、所有公交车和公共场所购买电子书库进行免费配备。以***第***届市民文化节和党的二十大召开为契机，线上线下举办各类文化活动***余场次。举办胶东红色文化传承发展主题研讨会。以推进“***手造”振兴传统“手工艺”为重要切入点，举办非遗进基层一线、非遗精品陈列展、文化和自然遗产日、非遗工坊评审认定等系列活动，基层群众对文化惠民活动的幸福感、获得感与日俱增。
2、整合优势资源提升旅游服务水平。一是推进文旅资源普查规划。推荐***旅游度假区、***公园申报首批优品级旅游资源名录。积极争取将***村列为乡村旅游带规划十个核心之一。二是谋划打造旅游品牌产品。架构的***红色旅游线路被作为***市***条红色旅游线路之一重点推介。三是开展旅游景区管理服务。指导***景区成功获评国家A级旅游景区。督导***公园完善设施配套和改造提升。指导A级景区完成省市分时预约系统接入工作，有效实现游客分流和数据分析汇总。四是实施乡村旅游精品工程。另外，为深化旅游品质体验，文旅惠民消费季发放景区、酒店优惠消费券累计达到***万元，进一步提高了“旅游+”效能的发挥。
3、集思广益推动文旅产业提档升级。一是聚力产业发展优势，成立文化旅游发展推进工作领导小组，制定印发《***市文旅产业链发展实施意见》，对全市文旅产业发展做出详细规划。二是以推动文旅产业延链、补链、强链为目标，依托我市红色文化、海洋、工业、农业、康养、航空航天等特色优势资源，做好“旅游+”文章，加快推动业态融合、丰富产品供给、提高品质体验。三是加大招商引资工作力度，积极宣传引导有经济实力的企业投入文旅产业项目建设，打造文旅产业发展新高地。经过推进，已经整理包装和宣传推介文旅招商项目***个，开展招商活动近***次，为涵养文化底蕴、激发城市活力注入了强劲的生机和活力。
（三）做到理论武装、制度规范、正风肃纪等政治性工作不懈怠
1、抓学习，强化理论武装。为了深化党建引领责任落实，我们把深化“能力作风建设年”活动、“为群众办实事办好事”主题活动贯穿于全年度全局工作的方方面面，在做足用活红色资源，打造党建品牌，践行服务宗旨，推动文旅惠民上下功夫，并积极推动党委（党组）抓基层党建主体、局领导班子成员和各基层党组织负责人抓基层党建“一岗双责”职责落实，进一步提升了党建引领工作成效。同时，我们在开展机关党建暨模范机关创建，带头落实“三会一课”，意识形态问题整改，中心组理论研讨，到基层党支部上党课做形势报告等各项工作的基础上，组织大家对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了践行深悟，扎实开展了党的二十大精神宣讲，深化了理论武装，压实了工作责任。另外，规定每周五下午为集中学习日，采用集中学习和自主学习相结合的方式，对政治理论、法律知识、业务技能进行学习，并注重学习成果转化，为全市文旅事业高质量发展赋能增效，提供了智力支持，凝聚了的干事合力。
2、抓制度，强化纪律约束。为进一步规范机关日常工作行为，促进机关工作作风转变,强化干部勤政廉政意识，提高文旅为民服务质量，保证市委市政府及上级相关部门、局党组工作重大决策及重要工作部署的贯彻落实，树立勤政、务实、廉洁、高效的良好文旅机关形象，我们进一步强化了信访接待、工作会议、值班值守、考勤请假、车辆管理、用水用电等方面制度的贯彻执行力度，不断提高了机关管理和为民服务的规范化科学化精细化水平。同时，我们在建立健全监督检查反馈机制上做足了结合文章，针对上级或内部的在纪律监督检查中反馈的各类问题，定期向局主要负责人、分管负责人、科室（单位）负责人进行反馈，实行“谁分管谁谈话”的办法，有其对存在问题的人员做好谈心谈话，有其负责对存在的问题督促相关人员做好自查整改。另外，我们对服务意识不强、履职工作不力、落实不到位的，一律纳入部门年度绩效考核，为确保行业系统党员干部干事创业和为民服务作风转变夯实了纪律保障。
3、抓带头，强化正风肃纪。年初我们结合传达全市“明方向明规矩明底线”相关会议精神为思想和行动指南，对全面从严治党和作风建设工作进行了专门的部署落实。牵头制定《***市文化和旅游局落实全面从严治治党主体责任计划》，要求局党委（党组）要切实履行全面从严治党和作风建设主体责任，局领导班子成员和各基层党组织负责人积极履行“一岗双责”职责， 进一步明确了局党委（党组）、相关负责人履职内容和目标任务，建立起以上率下、层层抓落实的正风肃纪责任体系。同时，我们紧密结合上级关于做好重要节假日关于纠“四风”树新风工作的工作要求，积极落实重要节假日廉政提醒函，切实加强对党员干部的教育管理监督，要求广大党员干部应当正确履行职责，自觉接受监督检查，形成全面从严治党整体合力。另外，我们借助黄河流域生态保护和高质量发展专项巡察时机，召开全文旅行业系统党员干部大会，以全面从严治党的高压态势营造山清水秀的政治生态。
二、存在的问题与不足
1、学用相长、理论指导实践上还有差距。比如，部分党员干部在运用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神，作为行动指南来指导实践推动文旅工作上能力不够，有时存在学用脱节现象，没有真正使党的创新理论进入思想、进入工作，经常是学一样、说一样，干又是另一样，把所学习的东西应用于解决实际问题的情况不多，有时不善于从政治上捕捉、分析和判断问题，尤其市在业务工作非常繁重的时候，不能正确处理理论学习和业务工作的关系，存在学习上的形式主义、实用主义。以上问题说明我们部分党员干部在抓党建做到学用结合知行合一方面还有待强化提升。
2、党性引领思想解放担当精神还有不足。比如，面对千头万绪的文旅业务，以及承担的社会工作，部分党员干部随着年龄的增长，认真负责、勇于担当的工作劲头有所衰退，前瞻性的思想境界格局没有树立起来，在党建引领习惯于沿袭以前的工作经验做法，没有真正把主要精力用在突破性、创新性、实效性的工作发展上来，存在上级让干什么就干什么的应付心理，在繁重的文旅业务任务面前，总觉得党建工作头绪复杂、专业能力欠缺、问题容易反弹反复，导致个别环节落实不实不细，相关工作跟进的不及时，没能很好的做到全时掌控、末端督导，致使有些工作还没有落实到底得到完全改观提升。以上问题反映了我们部分党员干部在党性引领主动思考提升担当精神上仍需要进一步强化。
3、文旅为民群众意识进取意志仍需深化强化。比如，部分党员干部在自身所干岗位待久了，不自觉地出现了惰性和惯性思维，工作上有些疲沓，文旅为民、开拓进取、勇争一流的精神有所淡化，有时候仅仅满足于工作不出问题、不出大错，一如既往的艰苦奋斗和攻坚克难精神没有很好的坚持下来，工作中对上级的部署安排理解的不透，上面怎么安排就怎么做，与服务对象需求和当前工作实际结合不够，没有及时抓住工作中的主要矛盾，还有等一等、看一看、放一放的思想，这实质上反映出在内心深处还有一些不敢担当求稳怕乱思想在作怪，应当从内心深处进一步引起反省警觉。以上问题说明部分党员干部在践行文旅为民服务意识进取精神上不是很够，需要进一步转变工作作风强化落实。
三、下一步努力方向
一是加强学习，提高认识。以党的十九大、二十大精神为指引，进一步加强对领导班子成员和党员干部对全市“能力作风建设年”活动、“为群众办实事办好事”主题活动各项方针政策的再学习再教育，举一反三，学懂弄通，提高认识，用于实践，指导实践，为全市文旅党员干部干事创业提供行动指南。二是履职担当，落实责任。认真落实全市“能力作风建设年”活动、“为群众办实事办好事”主题活动局主要负责人“第一责任人”职责，严格落实局领导班子成员和各基层党组织负责人“一岗双责”职责，做好责任分解任务督导，规范责任追究办法，做到一级管一级、一级压一级，人人身上有担子，确保各项工作措施落到实处。三是深化引领，强化教育。要始终坚持把党员干部的教育管理作为深化全市“能力作风建设年”活动、“为群众办实事办好事”主题活动的重要举措，全面提升全局广大党员干部的大局意识、廉政意识、创新意识，认真落实中央八项规定精神，反对“四风”问题反弹，用好谈心谈话提醒谈话，教育党员干部敢担当、守纪律、懂规矩，为群众办好事办实事。四是提质增效，同频共振。常态化树立融合发展理念，树立抓好全市“能力作风建设年”活动、“为群众办实事办好事”主题活动就是在抓好业务的发展理念，要用“钉钉子”的精神，切实把全市“能力作风建设年”活动、“为群众办实事办好事”主题活动落到实处，为推动文旅发展和社会进步提供强大的精神动力和纪律支撑而不断努力。

