同志们：
听了大家的发言，作为局主要负责人，我认为当前我们的文旅工作能否在原有的基础上迈上一个更高的发展台阶，固然与众多因素有关，但最关键的还是取决于日常抓党建工作和推动业务工作的结合点找得准不准、工作抓得实不实。尤其是当前、中央、省委、市委对如何加强党建工作出台了不少制度规定和措施，对抓好党建工作指明了前进的方向，为此，作为我们领导班子成员要牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职，党建出问题就是渎职”的思想，要把党建工作作为自己的分内之事、应尽之责，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，推动全系统党建工作整体水平不断提升，为全市文旅融合和党员干部干事创业提供坚强的理论保障。针对实际，现在我给大家提几点要求：
1、明确责任，做好部署。领导班子成员要把抓党建工作摆上重要议事日程，与全市文旅业务工作同谋划、同部署、同督促、同考核。局主要负责人要履行好“第一责任人”职责，领导班子成员要履行好“一岗双责”职责，要根据职责分工抓好各自领域内的党建工作任务。各基层党组织要在局党组的统一领导下，从工作实际出发，按照各自职能，进一步理清工作思路，细化落实责任，分清轻重缓急，突出工作重点，抓好职责范围内的党建任务，确保在部署落实工作过程中，取得实实在在的成效和经验。
2、领导带头，形成合力。在做好文旅业务工作的同时，领导班子成员要始终牢记加强党的全面领导的重要性，经常深入基层一线调查研究，及时研究解决党建工作的困难和问题，及时发现和总结典型经验，坚持把抓好党建作为最大的政绩，真抓真管，勇于担当，从大处着眼、从小处入手，找准最佳结合点，研究具体方法，明确具体责任，一级抓一级、一级带一级、层层抓落实，形成上行下效、以上率下的示范效应，把党建工作的每一项任务、每一个环节都抓细抓实，一件一件的推进、一项一项的落实，办一件成一件，抓一项成一项，促使各基层党组织广大党员干部，以久久为功的态度和干劲，推动党建工作再上新台阶，取得新成绩。
3、制度为先，强化问效。没有好的制度作保障一切工作都无法推进，为此，在党建工作中，我们要在制度建设上做好结合文章，加强对落实情况的督查考核，用制度推动工作落实，不断提高党建工作制度化、科学化、规范化水平。在制度执行中，要找准着力点，选准突破口，抓住关键环节，分清轻重缓急，实施重点突破，在执行力上下功夫，同时要强化考核结果运用，把基层党建工作开展情况作为评价领导班子成员和基层党组织负责人政治上强不强、作风上正不正、成绩上好不好、工作上称职不称职的重要依据。对在其位不谋其政，导致党建主体责任和“一岗双责”落实不力的，要该提醒的提醒，该批评的批评，该调整的调整，通过强化问效和责任追究，推动党建各项工作任务真正落实到位责任到人，形成抓好党建促文旅，党建文旅融合共生、相互提升的大好局面和发展前景。
4、创新为本，树立典范。理论是行动的先导，当前各项文旅事业已经走上了快车道，提升文旅项目推进和服务水平快速发展已到了刻不容缓的时刻，为此全市文旅事业在前进路上更需要先进党建理论的支持。针对当前千载难逢的发展机遇，我们领导班子成员和广大党员干部要更加坚定的以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神为行动指南，以党建工作助推各项文旅工作提质增效为抓手，在牢固树立党建工作创新为本、树立典范发展理念上做文章，深刻把握基层党建的新特点，不断创新和践行富有时代特征党建工作发展的新方法、新载体、新平台，突破解决好在党建工作中遇到的发展瓶颈和短板，为使我局党建工作在全市树立典范榜样，营造良好的舆论氛围和发展环境而不断努力。

