按照上级关于纪检监察干部教育整顿的部署要求，自*月*日开始，市纪委监委在市纪检监察干部培训学院举办了*期高规格、高强度、高效率专题读书班，**名纪检监察干部接受了一次的集中学习、理论熏陶、党性锻炼和专业训练，在学思践悟中统一思想、凝聚共识，实现了全市纪检监察干部全覆盖。
强化顶层设计，科学设置动作。市纪委常委会专题研究读书班工作，对学习内容、活动形式、研讨主题等进行自上而下论证和自下而上征求意见，最终形成上接天线、下接地气的实施方案。聚焦教育整顿规定篇目和制定教材，紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，围绕党中央关于全面从严治党的战略部署和二十届中央纪委二次全会精神，精心设置*场集中学习、*次个人自学、*次专题研讨和*次集中交流，构建领导分篇领学、个人精研细读、点题深思细悟和集中座谈交流的学深悟透新体系，每期读书班分级分类设置“规定动作”和“自选动作”，实现真正咀嚼原汁原味、领悟原义原理。
严格纪律要求，确保学习实效。坚持把举办读书班作为教育整顿和学习贯彻党的二十大精神的有效衔接的桥梁纽带，为了让纪检监察领导干部这个“关键少数”沉下心来集中进行沉浸式学习，每期读书班实行全脱产形式，及时成立临时党支部和班委，研究制定*项学员管理措施和*个配套制度，真正实现自我教育、自我监督、自我管理。同时，坚持把严实要求贯穿读书班全过程，市纪委监委组织部、纪检监察干部监督室的同志全程跟班，按照严格管理、注重实效的要求，把加强学风建设贯穿到读书班全过程、各环节，全体学员在培训期间严格遵守各项纪律规定，全身心地投入到学习研讨之中。
领导带头授课，突出示范引领。市委书记以《深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以高质量发展书写党的创新理论在*的生动实践》为题作专题报告，深入阐释习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。专题报告，既高度契合党的二十大的主题主线，又深度结合*市实际，振奋人心、发人深省，为专题读书班定下了“先学一步，学深一层”的总基调。市纪委书记、监委主任围绕党的十八大以来习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述，立足全市纪检监察干部队伍建设实际，进行了形势教育（警示教育），其他领导坚持问题导向，从不同角度交流了心得，达到了政治上铸了魂、理论上充了电、本领上赋了能的目标要求。
碰撞思想火花，凝聚行动共识。思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，是党的事业不断发展壮大的根本所在。专题研讨打破以往固定分组模式，聚焦不同主题探索实行动态管理机制，突出学员个人意愿，实现点单式自选研讨，确保说出想说的、听到想听的。在开展分组研讨和集体交流期间，学员们突出学习中的困惑、思想上的疑点、工作中的难点，立足所学所思所获，持续在深化、内化、转化上下功夫，聚焦深化政治监督、一体推进三不体系、巩固作风建设成果、干部队伍建设等方面“抽丝剥茧”、细谋深谋远谋，积极建言献策，不断在静心学、相互学、谈感悟、理思路中深化认识、凝聚共识。
坚持以知促行，绘就出彩图景。思路明确了，任务明晰了，关键就是将真理伟力转化为生动实践，把目标任务细化、量化、具体化，一步一个脚印推动落到实处。全体纪检监察干部通过专题读书班，将坚守忠诚于党、忠诚于人民的政治底色，秉持敢于斗争、善于斗争的品格，在市委的坚强领导下，推进政治监督具体化、精准化、常态化，不断完善自我革命制度体系，有力发挥政治巡察利剑作用，持续深化作风建设，全面加强党的纪律建设，一体推进“三不”机制，切实将学习成效转化为推动纪检监察工作高质量发展的生动实践和高水平绘就中国式现代化*图景的强大动力。
新思想引领新征程，新使命呼唤新作为。我们将继续深化纪检监察干部教育整顿学习教育成果，以实干担当的“精气神”，扎实做好全面贯彻落实党的二十大精神开局之年的重点工作，在全面深化改革开放和经济高质量发展中作出更大贡献。

