奋进新时代新征程，离不开创新理论的指引。要把党的创新理论武装作为头等大事，抓牢党的创新理论学习、宣讲和转化，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。
多点发力让学习“热”起来 
用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务，必须久久为功、常抓不懈。以上率下带着学，将党的二十大精神等内容作为党员教育培训的首课、主课、必修课，建立理论学习第一责任人带学制度，推动各级党组织书记带头自学思考、带头讲授领学、带头交流研讨，带动广大党员持续深化学习。教育引导互动学，深入推进“专题授课+现场教学+学员互动”模式，创新开展“学习型机关、研究型干部”建设工作，积极举办“干部讲堂”“擂台比武”等活动，掀起党员干部学习新热潮。传导压力督促学，建立理论学习“述学、评学、考学”制度，结合党建述职、组织生活会等开展述学，结合平时考核、年度考核、任期考核开展评学，结合政治理论水平测试、培训结业测试开展考学，把理论学习由“软任务”变为“硬约束”。
创新方法让宣讲“活”起来
理论宣讲是打通党的创新理论传播“最后一公里”的重要渠道，必须创新宣讲方式方法。用热点问题讲，紧密围绕住房、教育、医疗等社会热点问题，广泛开展热点小解读、观点小提问、体会小交流等活动，在“冒热气”的民生事件中讲清楚国家的政策目的，使“大道理”对接上老百姓的“小日子”。用生动形式讲，利用本地红色资源，发挥党校主阵地作用，持续开展“厅厦党课”“啀戏党课”等活动，推广田间地头、产业基地等“流动课堂”，巧用“两微一端”等平台,探索微动画、微视频、微访谈等立体式、可视化呈现方式，提高吸引力和感染力。用身边语言讲，从群众的身边人、身边事和家乡的发展变化中找准宣讲的切入点，通过白话、啀话等“方言土语”，用小信息反映大政策，以小故事讲好大发展，将理论讲出“时代味道”“百姓味道”。
学用结合让成效“实”起来
推动党的创新理论落地见效，关键是要“转识成智”，在实践实干中开创组织工作新局面。推动组织创星，紧扣基层党组织建设部署要求，深入推进基层党建“五基三化”攻坚年行动，将基层党组织对创新理论的学习和执行情况作为评星定级的重要依据，大力推进全域基层党组织评星定级。推动队伍创强，针对领导班子、村(社区）干部、年轻干部、老干部等不同群体，分类实施教育培训计划，厚实干部理论功底。深化“干部培训+行动学习+重点任务”模式，实施“一线练兵”计划，助推干部在实战中加深对理论的认识，提升综合素质。推动服务创优，坚持理论武装同开展“我为群众办实事”主题实践活动相结合，深入推进“群众夜话”“三亮三问”等活动，推动各级各部门定点联系群众、项目企业，宣讲解读政策、收集意见建议、提供帮办代办服务，把服务做到群众和企业心坎上。

