习近平总书记高度重视纪检监察干部队伍建设，在二十届中央纪委二次全会上强调，纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，使命光荣、责任重大，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面 ；同时要求对纪检监察干部从严管理，对系统内的腐败分子从严惩治，坚决防治“灯下黑”。习近平总书记这些重要指示要求，为新时代新征程加强纪检监察干部队伍建设提供了根本遵循、指明了前进方向。纪检监察干部监督机构必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，时刻保持永远在路上、永远吹冲锋号的清醒和坚定，深入贯彻落实党的二十大精神和中央纪委二次全会部署，结合开展全市纪检监察干部队伍教育整顿，强化教育、纯洁思想，刀刃向己、纯洁组织，压实责任、健全机制，着力破解干部队伍建设难题，锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军。
一要着力破解对政治监督的内涵方式把握不够全面的难题。始终把督促引导纪检监察机关和干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为政治监督的根本任务，紧紧围绕实现党的政治路线、督促全党坚持党中央集中统一领导、确保全党令行禁止等政治要求，通过具体的问题线索和案件看习近平总书记高度关注、涉及全局的“国之大者”，通过线索处置和个案查处发现共性问题，推动政治监督具体化、精准化、常态化。综合运用线索核查、检查督导、监督调研、谈心谈话、备案审核等多种方式，加强对纪检监察机关贯彻落实习近平总书记关于纪检监察队伍建设重要指示批示精神的监督检查，加强对纪检监察干部忠诚履职尽责、服务保障党的二十大决策部署落实见效等情况的监督检查，坚决纠正学习不走心光表态、落实不坚决打折扣、谋事不务实做虚功、执行不到位搞变通等问题。扭住管党治党政治责任“牛鼻子”，加强对纪检监察机关领导班子落实全面从严治党责任、执行法律法规制度、贯彻民主集中制等情况，以及干部监督工作主体责任落实情况的监督检查，督促“一把手”和班子成员严于律己、严负其责、严管所辖，对重视不够、落实不力、监管不严的，及时约谈提醒、批评教育、督促整改，发现违纪违法问题从速从严惩治。坚持以政治建设为统领，把政治监督贯穿工作全过程各方面，将履职的切入点着力点融入日常、抓在经常，严肃党内政治生活，严格政治标准选人用人，营造积极向上的党内政治文化，传承听党话、跟党走优良传统，用好批评和自我批评武器，涵养良好政治生态。盯住政治纪律和政治规矩，坚持从政治上看、从政治上查，坚决查处“七个有之”问题，坚决清除与党中央离心离德、阳奉阴违的“两面人”，坚决制止一切弱化党的领导、动摇党的执政基础、损害党的核心和党中央权威的言行。
二要着力破解少数纪检监察干部存在不作为乱作为风险的难题。始终聚焦纪检监察机关“关键少数”，紧紧围绕防范化解不作为乱作为风险，推动反腐败工作规范化、法治化、正规化。加强对纪委工作条例、监察法、监察法实施条例、监督执纪工作规则、监督执法工作规定等重点法规制度执行情况的监督检查，加强对请示报告、离岗报备、回避、保密、过问干预案件登记备案等纪律性法规制度执行情况的监督检查，及时查补短板、总结经验，重点解决不用弃用、乱用滥用权力行为，发现苗头性、倾向性、潜在性问题及时谈话提醒，发现持续性、反复性、严重性问题坚决处置纠治。从做好经常性监督、全周期管理入手，开展常态化、近距离、可视化监督，用足用好日常监督各项措施方式，深化开展监督调研，多渠道、多方面了解纪检监察机关政治生态及干部的工作状态、作风作派、社会交往、兴趣爱好、群众口碑等情况，结合巡视巡察、选人用人等工作，为监督对象“画像”。加强对下级纪委“一把手”和领导班子成员的监督，督促“一把手”强化对本级领导班子成员和下级“一把手”的监督，推动形成同向监督合力，通过管人带动督责、控权。注重谋划长远，针对不同板块、不同层级、不同岗位，运用检查抽查、指导督导、会商协商等工作措施掌握动态、分析规律，分板块对监督对象进行风险隐患排查，制定负面清单。加强对年轻纪检监察干部的教育管理监督，引导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，对各种“围猎”和腐蚀保持高度警惕，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
三要着力破解执纪执法权力运行内控机制不够健全的难题。始终立足职能职责，紧紧围绕管好用好纪检监察权，推动健全自身权力运行机制和管理监督体系。带头依规依纪依法履职，不断强化法治意识、程序意识、证据意识，自觉运用法治思维和法治方式履行职责、行使权力、开展工作。落实关于健全完善内部监督协作机制的意见，在贯通职能管理部门与专责监督部门协同联动上主动作为，更加注重发挥与有关部门单位的监督合力，不断密切相互之间工作联系、协调配合、资源共享，同时拓宽党员干部情况反映渠道，推动及早发现问题、尽快改错纠偏。持续深化对管党治党规律、反腐败斗争规律的认识，深入研究新型腐败和隐性腐败问题，全面掌握纪检监察权力各环节配置运行情况和纪检监察机关各岗位风险隐患，完善符合纪检监察工作规律和纪检监察干部特点的组织制度、内控机制及其运作方式、审批程序，构建全覆盖的责任制度和监督机制。做好干部监督工作情况统计分析，动态、客观、及时研判队伍政治生态。健全横向交流机制，发掘提炼推广有益经验、创新做法，定期举办培训班、工作座谈会，推动业务指导、监督管理和示范引领。
四要着力破解“三不腐”一体推进的载体路径不够丰富的难题。始终把“三不腐”一体推进理念贯穿自身建设，紧紧围绕深化标本兼治、系统治理，推动有效防治“灯下黑”。保持零容忍震慑不变、高压惩治力量常在，坚持遏增量清存量、以新带旧处置问题线索，统筹力量加快处置重点问题线索，特别是不收敛不收手、胆大妄为者，政治问题和经济问题交织的腐败，利用监督执纪执法权和职务影响力谋私以及串通包庇、跑风漏气、迟报瞒报等问题，持续强化不敢腐的强大势能。健全问题线索集体研判机制，加大直接谈话和核实比例，探索建立联合查办、异地交办、提级查办、重点督办等机制，推动对监督对象述职述廉情况、有关问题线索处置情况、有关事项备案情况和有关案件查办情况的抽查评估。坚持监督、处置、治理统筹推进、贯通融合，认真检视管理监督中存在的风险隐患和薄弱环节，深入查摆干部纪律作风方面存在的突出问题，集中整治反复出现、普遍发生的典型问题，前移反腐关口，深化源头治理，在健全防治腐败滋生蔓延的体制机制上努力取得更多制度性成果和更大治理效能，深化拓展不能腐的刚性约束。更加注重正本清源、固本培元，加强新时代廉洁文化建设，选树宣传先进模范，定期通报纪检监察干部严重违纪违法案件，汇编典型案例集，开发针对性强的培训课程，将政治教育、党性教育与纪律教育、警示教育结合起来，培育现代文明人格，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，巩固提升不想腐的思想觉悟。
五要着力破解少数纪检监察干部自我教育管理不够严格的难题。始终坚持党性党风党纪一起抓，紧紧围绕纯洁思想、纯洁组织重大任务，狠抓纪检监察干部队伍教育整顿，坚持首先从市纪委监委机关抓起，从纪检监察领导干部严起。强化政治建设，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，教育引导纪检监察干部坚定理想信念，锤炼对党绝对忠诚的政治品格，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强政治敏锐性和政治鉴别力，把旗帜鲜明讲政治贯穿工作和生活始终。强化能力建设，清醒认识纪检监察工作的特殊性和反腐败斗争形势的严峻复杂，以党性立身，以情怀做事，发扬彻底的自我革命精神，加强自我改造，磨砺斗争意志，炼就斗争本领，坚决抵御错误思想，防止立场动摇、意志薄弱、行为失范，率先垂范提高自身免疫力。强化廉洁建设，锲而不舍纠治中央八项规定精神和“四风”问题，全面掌握干部思想、工作、生活、作风等方面动态，特别是“八小时”之外的情况，注重抓早抓小、防微杜渐，充分释放批评教育帮助效果。牢记“三个务必”，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，引导干部在“深学习”中提升素质能力、展现忠诚老实，在“实调研”中找准努力方向、展现担当作为，在“抓落实”中敢于善于斗争、展现工作成效。

