同志们：
根据计划安排，我带指导组的同志来参加读书班开班式，刚刚*对此次读书班进行很好的动员和周全的部署，这次读书班将采取个人自学和集体学习相结合、辅导报告与交流研讨相结合、读书班与中心组学习相结合的方式，全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。感到*院党组政治责任感和历史使命感强，在提高政治站位、把握总要求、围绕根本任务、紧盯具体目标、贯通重点措施上抓落实、求实效，努力在主题教育中走在前列、当好表率。主题教育抓得实、抓得紧、抓得严，希望参加读书班的全体同志，要沉心静气、全身投入，利用好这次难得的“充电、加油、补钙”的机会，让主题教育内化于心、外化于行。
一是通过读书班，进一步深刻领会开展主题教育重大意义。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之年，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育意义重大。要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，全力推动主题教育走深走实。扎实推进主题教育，必须牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，着力抓好贯穿其中的理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，努力在学以铸魂、学以增智、学以正风、学以促干等方面取得成效。
二是通过读书班，进一步凝聚主题教育总体目标整体合力。做到“五个锚定、五个体现”：一是锚定凝心铸魂筑牢根本的目标，将学习成果体现到坚定理想信念上，真正在学思用贯通、知信行统一上见成效。二是锚定锤炼品格强化忠诚的目标，将学习成果体现到提高政治能力上，切实把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的自觉。三是锚定实干担当促进发展的目标，将学习成果体现在推动高质量发展上，推动走稳走好自立自强、创新驱动、人才引领、改革开放、协同融合和数字赋能“六个之路”。四是锚定践行宗旨为民造福的目标，将学习成果体现到增进民生福祉上，切实增强职工群众的获得感、幸福感、安全感。五是锚定廉洁奉公树立新风的目标，将学习成果体现到弘扬清风正气上，始终保持清正廉洁的政治本色。
三是通过读书班，进一步扎实推进主题教育走深走实。读书班既是贯彻落实主题教育部署要求的具体行动，又是把学习教育工作推向深入的重要举措，也是提升党员干部政治理论素质的现实需要。院党委委员、主题教育领导小组及办公室的同志要结合读书班专题学习和思考，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻领悟蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，不断增强忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的坚定性和自觉性。要发扬严实学风，推动学习成果转化为推动工作的新思路、解决问题的新办法。院党委委员要充分利用这次“加油”“充电”的机会，联系思想和工作实际，查找差距不足，切实改进学风、作风，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，从习近平总书记提出的一系列新理念新思想新战略中找到解决问题的答案、办法，找到攻坚克难的新思路、新举措，找准推动科研、生产、管理、服务各项工作改革创新的发力重点，全面提升工作质效。要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，持续抓好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等工作，切实把一个“真”字贯穿主题教育全过程各方面，以过硬作风推动主题教育各项任务落实到位，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育不断走深走实
通过本次读书班，全体人员要坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，在新征程上展现新气象新作为。

