驻*组深刻认识开展教育整顿的重要意义，认真落实全市教育整顿的决策部署要求，把教育整顿作为重要政治任务来抓，精心组织，统筹推进，取得了阶段性成效，现将有关情况报告如下。
一、主要做法和成效
一是提高政治站位，周密组织落实。坚持提高政治站位，在我市教育整顿动员部署会后，立即传达会议精神，围绕动员会议精神开展交流研讨，第一时间成立工作专班，第一时间制定工作方案、专班职责分工、专班工作规则等，第一时召开XX系统动员部署会，梳理统计XX系统参加教育整顿人员范围并动态调整，分成4组对所属单位纪委教育整顿情况进行常态化督导，以彻底的自我革命精神确保教育整顿精心谋划组织、推动有序实施。
二是强化深学细悟，夯实思想基础。努力强化政治素养，将忠诚教育、革命传统教育、纪律规矩教育、警示教育一体推进，把专题研讨、党课宣讲贯通结合，区分“第一议题”“党的二十大精神”“党章党规党纪”等5类学习主题，固定每周五上午为“学习日”，制定支部和个人学习计划，共开展集中学习14次，通过读原文读原著、观看原声视频，参加市纪委讲座、研讨权威解读，组长专题辅导、干部分章领学，进行交流研讨、撰写学习体会和读书报告等不同方式，使干部由被动学向主动讲，由片段学向系统学转变，在入脑入心上持续用力，努力做到学思用贯通、知信行统一。组长带头作“党员干部要算好七笔账”主题进行辅导授课、参观平津战役纪念馆、学习先进典型事迹，参观市警示教育中心、观看庭审现场，在正反两方面鲜明对比中，教育引导纪检监察干部忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业。
三是体现从严要求，健全严管体系。在线索处置上建立问题线索台账，做到清仓见底，充分运用挂牌督办、提级办理、交叉办案等方式，对未办结的线索加快进度、认真办理，对新发现的线索即收即办、动态处置，共起底十八大以来，本级和所属单位涉纪检监察干部问题线索X件，其中X件在教育整顿期间办结、X件立案，新收涉纪检监察干部问题线索X件，目前正在核实中。组织支部成员深入学习讨论《关于教训警示的通报》《关于案件情况的通报》，参观国家安全警示教育展，常学常悟“十严禁”，结合“专项治理”五项内容，逐一排查坚实问题，形成组织研讨交流，形成问题清单和《安全保密提示单》，督促组内干部谨慎行权用权，严防“灯下黑”。
四是抓好统筹结合，提升“三化”水平。将教育整顿与主题教育、巡视整改、内部督查整改结合融合，一体安排、一体推进、一体落实，制定并落实驻XX组《日常工作规则》《监督检查工作操作规程》等，以制度优势提升“三化”水平。用好深学习、实调研、抓落实工作方法，将调研过程作为纪检监察干部开拓视野、查找差距、锻炼能力、转变作风的过程，今年以来，组长带头对14个单位开展调研监督，其他同志分别就全面运用监察权等主题组织调研，同时，利用支部共建开展“强党性、砺初心、建新功”专题党日活动，到科技型企业XX等进行参观座谈，激发纪检监察干部干事创业情怀，更好担负起党和国家赋予的职责使命，增强服务保障XX高质量发展的内生动力。
二、发现问题
一是XX系统纪检监察干部队伍数量众多，纪检组织点多线长面广，各单位受XX等不同原因影响，对教育整顿的重视程度和开展情况存在不平衡的问题，在教育整顿效果上横向到边、纵向到底有所不足。二是各单位学习内容不够全面，存在丢项漏项的问题，学习方式比较单一，多以读原著原文为主，在创新学习形式，推动入脑入心上有所差距。
三、对发现问题的整改
组织对XX教育整顿开展情况的督导工作，推动个别单位加快进度、提升效果。驻XX组将本支部学习议程提供各所属纪委参考，指导全面学习、有效学习。

