文广新旅局2023年第一季度工作总结及下一步工作计划

2023年第一季度以来，我局在县委、县政府的正确领导及市文广新旅局的精心指导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大及二十届一中全会精神为指导，深入贯彻学习习近平总书记视察*重要讲话精神，紧紧围绕省、市、县重点任务，聚焦“作示范、勇争先”目标，立足部门职能，以提质谋发展，以赋能增活力，推动全县文化和旅游深度融合高质量发展。现将工作汇报如下：
一、主要工作开展情况
（一）文旅经济稳步增长。2023年*至*月（*月份数据未出），我县共有规上企业*家（含钻豹），共实现营业总收入*.*亿元，同比增长*.*%。第一季度实现旅游接待*.*万人次，旅游收入*.*亿元。
（二）文化产业稳中求进。一是兑现文化产业奖补政策，梳理2022年符合《*县关于促进文化产业转型升级增效奖励扶持办法》的企业，共奖励**元；*月份走访了*家规上文化企业，了解企业的基本运营情况、存在的困难和下一步工作重点，向企业宣传《*县关于促进文化产业转型升级增效奖励扶持办法》，积极推动和鼓励企业申报文企贷，助力企业提质增效。二是积极培育企业入规入统，今年以来，重点针对梳理出的预培育企业*网络科技有限公司和*玉凤生态旅游开发有限责任公司进行业务指导，引导企业增收，提高企业的参与度，确保达到入库标准。三是积极推动山凤景区提升改造，组建工作专班，开展*景区创建国家*A级旅游景区研讨会，为成功创评做准备。
（三）文旅活动促进消费。按照“有节过节，无节造节”的理念依托百县百日文旅消费活动，刺激文旅消费，激活本土文旅企业活力。一是举办了2023年*县“文化过大年旅游迎新春”等系列春节文旅活动启动仪式，让广大居民能在家门口享受视觉的盛宴，营造了良好的节日氛围，丰富了群众的精神文化生活。二是举办*县*生态园首届桃花节“*生态文旅系列·赏春之桃花”活动，展现了我县生态产品价值实现试点工作成果，塑造*生态旅游新形象，提高了*的美誉度和知名度，开幕式当日吸引游客过万。
（四）文化惠民多管齐下。一是服务能力大力提升。图书馆接待读者*.*万人次、借阅册**次册、办理一卡通读者总数为*人，馆内歌德电子借阅机图书资源每月更新量*册；每个乡镇综合文化站配备了数字点播系统。文化馆继续抓好免费开放工作。应广大市民的要求，今年文化馆增加了*个免费开放的内容。二是文化惠民活动丰富多彩。如文化馆承办了大大小小文艺演出活动（春晚、元宵猜灯谜、非遗等）*场，“文化进万家”*场，“百姓大舞台”*场。图书馆联合多部门开展“绘花灯学民俗”“书墨飘香悦享新年”“星火读书会”“文化惠民·传递书香”送书进军营、全民阅读等丰富多彩的文化乐民育民活动*余场。三是加大文艺创作力度。文化馆以贯彻党的二十大精神为主题，已在联系省、市戏曲界前辈，重点组织创作《*》牡丹亭的片段《*》、情景剧《*》文艺精品剧目，后续积极参与排练。
（五）完善广电基础设施。开展安全检查工作，两会期间，局组织人员到县广电网络公司、县广播电视台，孙坊镇、郭圩乡有线电视前端点进行安全播出检查；整治非法卫星地面接收设施，一季度共出动整治行动车辆*辆，整治行动人员*人次，拆除非法接收设施*套，其中收缴非法接收设施*套；建设应急广播，一季度共完成*个终端建设任务。目前，全县县级平台*个，乡镇平台*个，村级平台*个建设任务已全部完成，*个终端建设任务已完成*个，尚有*个终端建设任务将于三月底或四月初完成。
（六）文博工作进展有序。一是持续开展免费开放。持续做好免费开放工作。第一季度接待观众近*人，其中中、小学生和省内外游客*余人，“*·*”警示教育活动日*余人。二是做好不可移动文物安全检查。第一季度对我县各级文物保护单位及革命旧址和不可移动文物进行排查达到*次以上，做到安全隐患早发现、早整改，保证了我县各级文物保护单位及革命旧址和不可移动文物的安全。
（七）市场执法管控有力。抓牢文旅市场安全监管，“扫黄打非”等工作。一季度，执法大队在日常监管检查的情况下，重点对元旦，春节，两会期间娱乐场所及互联网上网服务营业场所的消防安全、自建房安全情况。督促业主落实安全主体责任进行检查。加强出版物市场及网络文化环境监管工作，严厉打击各类非法有害出版物及信息，集中清查出版物市场进货渠道是否正规、手续是否齐全、是否销售各种有害、违禁、政治性和涉党史领域境外有害出版物、是否销售盗版教辅教材、是否销售不规范使用汉字字典工具书及带有非法内容的文化产品等。在两会期间例行检查中，发现一家书店存在销售非法出版物情况，现已立案调查，目前案件正在办理中。第一季度，文化和旅游市场综合执法共出动*人次，检查经营单位*家次，查处案件*起。
二、下一步工作计划
（一）坚持文旅提质赋能。一是根据实际情况调整修订2023年《*县推进旅游产业高质量发展奖励办法》，对奖补内容进行完善；二是持续推进省外推介会的进程，上半年将相继到*、*、*、*参与推介会，将*文旅品牌向外推广；三是持续跟进抓好四月份*景区创评国家级4A景区的工作，丰富山凤小镇旅游业态；并积极推进变电小镇申报省级旅游工业示范基地工作；四是举办2023年“5•19中国旅游日”暨*文化旅游节，加快建设旅游强县，全力打造旅游产业新高地。
（二）引领文旅产业融合。一是积极培育文旅企业入规入统。召开文化旅游产业发展领导小组推进大会，研究旅游产业奖补政策和文化产业发展奖补实施意见，培育*-*家文化规上企业，*文化旅游投资有限公司、*网络科技有限公司，帮助文化企业融资贷款事宜，研发县文化创意产品参加各文博会展。二是专业推进文旅重点项目建设。在中大历史文化街区项目与*县“两馆一中心”项目建设中，积极与省厅、市局沟通汇报，邀请省、市文化旅游、文物方面专家进行设计、规划评审，确保项目在“建与用”的衔接上没有漏洞；以国家4A景区创建标准指导*县乡村振兴生态产品价值实现机制全市（EOD)示范项目、*历史文化古村、*省级红色文化名村建设，打造一批优秀文化和旅游相融合的新业态景区。培育变电小镇为省级工业旅游示范基地，谋划打造“一河两岸”为特色街区，推动万泰文化产业园项目建设。三是强力推动招商引资推广力度。下一步将根据省委宣传部工作部署以及《*市2023年度文化和旅游产业链招商方案》（*文旅产业链办字【2023】*号）通知要求，借助市局外出推介招商平台，强力引凤。
（三）做好非遗保护挖掘。一是加大对非物质文化遗产的抢修、挖掘、保护和传承。拟将非遗项目《*》《*》《*》《*》《*》《*》申报为县级非遗产项目。二是做好《相山板凳龙》传承人*申报省级传承人的视频拍摄及申报文本书制作。三是做好《*》原始材料的收集整理及表演规范化、艺术化改造工作。四是做好非遗“佾”舞挖掘恢复工作。
（四）提升场馆服务水平。一是抓好重大节日文艺演出。抓好“百姓大舞台、大家一起来”文艺演出；二是加强文艺作品创作，力争在省、市发表并演出。三是加强图书馆资源建设，做好年度图书、报纸期刊、数字资源的采购工作，编制图书采购计划，明确采购需求。四是着力提高数字资源使用率，重点引进投入少、资源性价比高的电子资源，以补充现有电子资源的不足，满足读者阅读需求。升级改造少儿阅览室，提升未成年人服务力度。
（五）推动改革建设队伍。一是积极推动*县采茶剧团项目创作文艺精品，完善委培定向编外（戏曲表演班）人员管理制度，扩充我县传统文化传承人才，推动文化体制改革。二是加强专业人才能力建设，针对专业岗位，改进培训模式。积极推动文化馆、图书馆、执法大队等单位及股室参加中央、省、市、县组织的“线上+线下”业务和管理培训学习，提高专业知识及专业技能。
（六）扎实开展文化活动。鼓励农村文化活动，积极支持乡镇综合文化站帮助群众开展自编自演的文化活动，将群众从文化舞台下的观众转变成舞台上的演员，充分发挥群众的创造性，依靠群众自身的力量开展形式多样的乡土文化活动。同时，抓好节庆的有利时机，选一些群众喜闻乐见、有教育意义、参与性强的活动放在基层群众中去，营造一种人人参与的良好氛围，变“送”文化为“种”文化。
