全国纪检监察干部队伍教育整顿开展以来，某县纪委监委坚持以学习教育为先导，深入学习贯彻习近平总书记重要批示精神和中央纪委国家监委、省市纪委监委部署要求，聚焦思想政治、党性修养、纪法学习、纪律作风“四大类教育”，以“1+3+4+N”学习方式为抓手，强化领导、统筹兼顾、创新落实，层层传导责任压力，切实推动全县教育整顿走深走实走细。
一、基本情况
某县纪委监委机关行政编制*名、实有*人，事业编制*名、实有*人，内设办公室、党风室、信访室、案管室、第一至第四监督检查室、第五第六审查调查室、审理室、干监室等*个职能科室及下属事业单位宣教网络中心；设置*个综合派驻组和*个单独派驻组，行政编制*人、实有*人。县委巡察办行政编制*人、实有*人，事业编制*人，实有*人。*个乡镇纪委实有*人，社区建设服务中心纪工委实有*人。某现代农业产业示范区纪检监察工委事业编制*名、实有*人。全县纪检监察系统应有*人，实有人员*人。
今年第一季度，某县纪委监委共累计查处违反中央八项规定精神问题*件*人，处分*人；累计处置问题线索*件、初步核实*件、立案*件、立案*人、处分*人、留置*人（“关键少数”*人），依次同比增长*.*%、*.*%、*.*%、*.*%、*.*%、*%，多项指标达到历史同期最高值，有力把学习教育成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的实际行动。
二、主要进展情况
某县纪委监委坚持以“1+3+4+N”学习方式为抓手，统筹抓好学习教育环节各项工作。
（一）“1”即学习教育工作落实一盘棋。
1.做到干部参与一盘棋。除机关、派驻、巡察外，将某示范区纪检监察工委、各乡镇纪委、社区纪工委统一纳入机关三个党支部开展集中学习，由党支部直接负责教育监督管理，保证学习教育步调一致、同频共振。截至目前，县纪委监委共借出干部*人，借入干部*人，孕假、病假不能参加*人，实际参与教育整顿*人，对孕假、病假的*名同志开展送学活动，确保横向到边、纵向到底、不落一人。
2.做到工作部署一盘棋。*月*日，县纪委监委召开全系统先行学习会；*月*日，县委书记李京京同志批示，要深刻认识教育整顿的重大意义，加强领导、压实责任，为全县经济社会高质量发展提供坚强保障；*月*日，县纪委监委召开全县动员部署会，组建领导小组及下设机构，制定《实施方案》，印发领导小组、领导小组办公室工作机制及文稿简报组、线索工作组等*个工作组文件，明确学习教育*项重点任务，出台《常委会工作要点》、《“深学习、实调研、抓落实”方案》，制作《应知应会手册》，结合最新要求每周制定学习计划。截至目前，领导小组办公室共制发简报*份，购买相关书籍*本，自行汇编资料*本，推动各项工作稳妥有序开展。
3.做到指导督导一盘棋。细化周工作例会制度，将教育整顿工作纳入周工作汇报机制，县纪委书记每周听取班子成员分管联系科室乡镇派驻、各工作组学习教育、工作落实情况，对进展缓慢的直接晾晒推进。领导小组办公室印发《提醒函》，督促领导班子成员结合“三个一批”治理、办案场所建设等工作，对乡镇纪委、派驻机构学习教育情况实地督导检查，截至目前，共开展调研督导*次，对发现的应知应会内容不熟悉、研讨材料不深刻问题督促整改。
（二）“3”即理论中心组学习、机关党支部学习、自我学习三种形式。
1.理论中心组坚持以上率下，严格落实“每周雷打不动学习*次、每次学习时间不少于*小时”的工作要求，召开中心组会议*次，及时传达中央纪委国家监委和省市纪委监委的最新要求，围绕教育整顿重大意义、捍卫“两个确立”开展研讨交流*轮。
2.三个机关党支部从严落实，每周制定学习方案，轮流安排人员领学、交流，对学习缺课的及时安排补学。同时，县纪委监委成立留置案件临时党支部，对照机关要求，由案件负责人带头开展学习，坚决克服工学矛盾。
3.纪检监察干部自行开展自我学习，县纪委监委统一印制学习笔记本，通过县纪委监委微信公众平台编发学习资料，督促干部抄写记忆、思考辨识。
（三）“4”即在参加省市学习培训的基础上，通过“清廉某讲堂”、“学习角”微培训、县委党校专题研讨班、红色廉政教育实践基地四种平台开展专题培训。
1.面向全系统业务骨干开展“清廉某讲堂”，每周四上午由班子成员、科室主任*人围绕政治监督、信访举报、“四风”查办、办案技巧等开展专题培训，现场进行提问解答，截至目前已举办*期。
2.面向全系统青年干部开展“学习角”微培训，由班子成员主持，年轻科室主任领学习近平总书记关于加强青年干部教育管理监督的重要论述精神并分享读书心得，青年干部围绕工作经历交流心得体会，帮助干部相互借鉴、相互成长。
3.面向全系统干部在县委党校举办学习贯彻党的二十大精神专题研讨班，邀请省委、市委党校教授围绕党规党纪、县情民情专题授课，深化认识、拓宽视野。
4.充分发挥红色廉政教育实践基地作用，举行店子底红色廉政文化公园揭牌仪式，组织各机关单位参观学习*人次；组织前往省党风廉政教育基地等开展实地学习。
（四）“N”即各纪检监察机构围绕学习教育创新开展活动。县纪委监委鼓励支持各纪检监察机构结合实际开展学习教育，比如某乡纪委开展“清廉夜学”，利用护林防火晚上在岗时间，通过党委书记领学第一课等方式开展自学；西凌井乡纪委结合本地红色文化资源，挖掘西庄村烈士陵园革命先烈故事，开展清风廉韵主题党日活动，组织纪检监察联络员召开座谈会、送学下乡等；县纪委监委第三派驻纪检监察组每天开展“下班学习一小时”，及时消化学习内容，确保入脑入心。
同时，县纪委监委同步推进问题线索起底梳理工作，按照管理权限，对党的十八大以来反映本级纪检监察干部的问题线索进行全面起底，归口干部监督室管理，建立问题线索专门台账，准确记录流转审批、处置方式、办理进度等情况，做到底数清、情况明、可追溯。党的十八大以来至今，县纪委监委共接收纪检监察干部问题线索*条，其中组织处理*人、党纪处分*人，对新受理新发现的将即收即办、动态处置，确保各项工作经得起实践、人民、历史检验。
三、存在问题
（一）在开展教育整顿方面
1.部分干部存在思想认识不深刻的问题。有的干部对教育整顿的重大意义认识不到位，重业务轻思想教育，总是以工作忙、办案忙不参加支部学习；有的干部存在应付心理，笔记潦草，研讨材料东摘西抄、夸夸其谈，没有体现自己的内心认识；有的干部局限于完成任务，推一推、动一动，应知应会记一半、丢一半，没有把心思放在学习教育上，个别干部甚至有无所谓的想法，还需要下力气纠正纠偏。
2.部分机构存在上热中温下冷的问题。在班子成员对乡镇纪委进行督导调研中发现，有的乡镇纪委满足于面上学习，将学习教育书籍束之高阁、从不翻阅，有的干部特别是兼职纪委副书记，因为还承担其他工作，对教育整顿不上心甚至还觉得增加了自己工作量，这次我们借助教育整顿这块“试金石”，对*名乡镇纪委干部进行调整更换、*名进行补充，有力充实乡镇纪委力量。
3.学用“两张皮”问题还没有很好解决。有的干部不带着问题学、不结合实际学，“读原著、学原文”却不能“悟原理”，空对空地读文章，特别在具体案件查办中，经常不知道如何执行纪法规定，想当然的处置问题，没有很好的解决理论联系实际问题。
4.学习培训针对性仍需增强。一方面部分主讲同志“茶壶里煮饺子，有货倒不出来”，另一方面培训联系日常工作不紧密，有的过于偏向理论、缺乏实操，对同志们的吸引力不强，还需进一步优化提升。
（二）在干部监督管理方面
1.个别干部缺乏斗争本领。近三年，全县纪检监察系统新进人员*人，绝大多数没有纪检监察工作经历，对纪检监察工作的理解还不够深刻，在监督检查上存在“老好人”问题，在审查调查上存在程序不清、执行不严的问题，特别是个别干部放松了自我要求，有职不履、有责不行，守土不严不实，给纪检监察队伍摸了黑，比如某乡原纪委书记两次参与企业老板宴请且对该行为不制止、不报告，我们还需引以为鉴、加强教育。
2.内部监督仍需增强。纪检监察干部近年来工作非常辛苦，经常白加黑、五加二，领导班子及成员对个别干部请销假、办案小瑕疵等不愿意多说，有时睁一只眼、闭一只眼。干部监督室虽然某县全市成立最早，但更多的是处置问题线索，没有主动对干部“八小时外”生活情况进行监督，对干部的监督约束力仍需增强。
3.干部传帮带机制仍需健全。目前，县纪委监委机关干部平均年龄由*年的*岁降至*岁，年轻干部比例有大幅增加且大多走上了中层岗位，但工作经验少、社会阅历浅的问题也相对突出，还需要进一步健全青年干部培训机制，发挥老纪检监察干部的传帮带作用，上下拧成一条绳，形成工作合力。
四、下一步打算
下一步，县纪委监委将认真贯彻中央纪委国家监委和省市纪委监委的工作部署要求，严格落实此次省教育整顿督导精神，抓好学习教育，用好“1+3+4+N”学习方式，认真开展集中培训、交流研讨等，不断夯实教育整顿的思想基础；抓好统筹谋划，综合考虑检视整治环节工作及五个工作组任务，按图施工、挂图作战，有序稳妥推进；抓好线索处置，强化台账管理，及时处置新增问题线索，释放从严信号；抓好督导调研，结合日常工作，继续由班子成员、党支部对各机构、各干部教育整顿情况开展督导调研，对存在问题深入思考、认真解决；抓好日常工作，把教育整顿成效转化为开展纪检监察工作的强大动力，忠诚履职尽责，全面推进新时代纪检监察工作高质量发展。

