党的二十大报告提出要“全面净化党内政治生态”。二十届中央纪委二次全会强调要“营造风清气正的良好政治生态”。郡县治，天下安。县域政治生态是全党政治生态的重要组成部分，是县域党风、政风及社会风气的综合体现,其状况直接关系党的形象与执政基础。为深入贯彻落实党的二十大精神，加强党风廉政建设，巩固XX风清气正的良好政治生态，县纪委在“大学习大讨论大调研”活动中，采取走访座谈、数据比对、案例分析等形式，对XX县域政治生态进行了专题调研。
一、近年来我县政治生态的积极变化
党的十八大以来，党中央全面从严治党，强力正风肃反腐，重塑政治生态，党风政风为之一新。县委认真落实党中央关于全面从严治党的战略部署，既强力治标，又标本兼治，推动全县政治生态出现一系列积极变化。
（一）优良传统逐步回归。经过群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育的洗礼，全县各级党组织、广大党员的政治意识被全面唤醒，管党治党自觉性明显增强，在党言党、在党为党成为风尚，党性党风党纪整体提升，从县委巡察和日常抽查看，乡镇、部门党委党组会研究党的建设、干部作风、反腐倡廉等议题的占比明显提高。认真贯彻执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，民主集中制、“三重一大”集体决策、“三会一课”等制度落实较好。从近两年来县纪委对乡镇、部门班子民主生活会的督导、抽查情况看，民主生活会开成工作会、表扬会已是过去时，红辣出汗、咬耳扯袖成为常态。
（二）党风政风除弊革新。县委以上率下，表率示范，通过完善实施细则、刚性执行制度、查处顶风违纪、曝光典型案例，中央八项规定精神得到全面贯彻落实。公务用车、办公用房、会议、考察、接待、培训等回归工作属性本身，“舌尖上的浪费”“车轮上的腐败”“会所里的歪风”等一批曾经司空见惯的顽症痼疾得到有效治理，基层党员干部从文山会海和接待应酬中解脱出来，工作回归本源，生活回归家庭，干部关系日渐清朗，干群关系日趋密切。
（三）腐败存量持续消减。强力“打虎”“拍蝇”，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。全县纪律审查立案数逐年上升，由2013年的112件上升到2022年的301件，2013-2022年共给予党政纪处分796人，清除了一大批政治生态的“污染源”。尤其是乡镇和县直部门纪委（纪检组）执纪审查力度前所未有，县直部门纪检组纪律审查案件数由2013年的0件上升到2022年的23件。乡镇纪委纪律审查立案数由2013年的68件上升到2022年的108件，纪律审查立案数存在空白点的乡镇，从2013年19个，降低至2022年的0个。在立案数大幅增长的同时，全县检举控告类信访举报数从2013年的412件（次）下降到2022年的394件（次）。这“一升一降”表明，纪律震慑在增强、突出问题在减少。
（四）用人风气明显好转。打破过去唯分、唯票、唯年龄、唯GDP的干部选拔桎梏，特别是2021年县委换届以来，严格执行领导干部能上能下的规定和容错纠错机制，进一步根除攀老乡、附山头的歪风，进一步坚持五湖四海、任人唯贤，进一步鲜明好干部的导向，进一步严把干部选拔的政治关、廉洁关、形象关，一批政治坚定、年富力强、担当进取的优秀干部充实到乡镇和县直部门班子，基层干部跑关系的少了，重实干的多了，形成干部心齐气顺干事业的良好局面。
二、当前我县政治生态存在问题
我县政治生态在发生积极变化的同时，也还存在一些不容忽视的问题。综合信访反映、正风反腐、巡察监督以及日常掌握情况等来看，主要存在以下问题。
（一）管党治党有待加强。一方面，两个责任落实上存在虚化弱化问题。落实责任从县到乡镇（部门）再到社区、站所等层层递减，从党组织一把手到班子成员再到内设机构负责人层层递减，“上热中温下冷”的现象客观存在。而且落实责任重形式轻实质，往往停留在开会、发文、讲话、签责任书、年终搞个检查等“套路”上，把全面从严治党贯穿于本地区本部门本单位改革发展和业务工作之中，真正用“四种形态”管住管好班子和队伍，这些方面下深功夫不够。在县委巡察中就发现，有8个单位文件制度照抄照搬，如进都乡党委下发的党风廉政文件中出现“石安镇”“商务局”等字样，宝泉乡党委下发的党风廉政建设文件中有“重点抓好国企负责人薪酬制度改革等方面制度落实的监督检查”“打造杜甫纪念馆争创全省廉政教育基地”等内容。一方面，责任追究动真碰硬不够。2013年底两个责任提出，2014-2022年，全县责任追究案件仅14件，占全县案件总数比重仅为2.1%。其中给予纪律处分仅3件。包括巡察中发现的管党治党存在的诸多问题，往往整改就行，基本上没有追究过被巡察单位领导责任。述责述廉目前也还是讲工作多讲问题少，现场质询等更多的是一种程序和形式。凡此种种，导致一些人错误认为，责任追究“雷声大雨点小”，没有对责任追究真正产生切肤之痛。
（二）风化俗成尚需时间。一是思维惯性还未根本扭转。形式主义积弊较深。基层干部群众普遍反映检查多、会议多、文件多。一些地方没有摆脱固有思维模式，认为发发文、开开会才是落实，请领导讲讲话才算重视，有的片面要求“痕迹化”，有的检查考核把是否发文、开会作为评分指标，导致检查工作成效看资料。在之前的脱贫攻坚中，干部群众对此有微词。二是顶风违纪屡有发生。从县委巡察来看，被巡察的40个单位中，有29个单位八项规定精神方面存在执行落实不到位的问题，其中查处违规发放津补贴福利案件17件、违规配备使用公务用车案件7件。2013年至2022年2月，XX以燃油费、电话费补助、下村补助、计生考核等名义给总支工作人员违规发放补贴19000元、33600元。三是移风易俗还需下大功夫。县域熟人社会、社会关系网复杂，“人情风”“请客风”“送礼风”在社会上还有一定市场。一些党员干部思想对社会不良风气丧失了警惕，对其消极影响抵御不力，甚至个别人在如饮甘饴，乐在其中，这些人往往心存侥幸，认为只要行为“隐秘”、方法“巧妙”，就能躲避监督。2013年至今，先后查处违规收受礼品礼金案件6件、大操大办婚丧喜庆14件。如县投资促进局时任党组成员、副局长2021年底先后分别操办生日宴收取管理服务对象礼金。
（三）清淤治污任重道远。一是少数人不收敛不知止。个别基层党员干部价值取向出现偏差，存在“升不上去弄点钱来弥补”的失衡心态和“被抓的总是少数”的侥幸心理，甚至把干净和干事对立起来，认为能干事的犯点错误，应该功过相抵、网开一面。仅2021年9月换届至2018年6月，全县就查处违纪违法案件502件，处分487人。二是重点领域案件易发多发。工程建设、土地矿权出让、政府采购、国有产权转让和大额资金管理使用等领域，交通、农林、扶贫及政法等行业，依然是腐败高发易发的聚集区。县环保局原局长在担任环保局长、民政局长期间，先后多次收受他人所送现金共计160余万元 。三是“微腐败”量大面广。2021年换届以来查处的违纪违法案中，乡镇和县级部门查办违纪案件349件，占全县总数的69.5%。其中，扶贫领域、惠民惠农资金、低保社保等方面贪污贿赂、侵占掠夺、优亲厚友、雁过拔毛等问题表现比较突出。我县党风廉政建设满意度社会评价2021年位居全省144位、全市第9位，2022年位居全省139位、全市第7位，折射出查处微腐败的成效与群众期盼还有差距。
（四）干事激情有待提高。为官不为的现象仍然存在，成为制约政治生态积极向好的重要问题。一是宗旨意识淡化。个别干部忘却为民初心，以“自我”为中心的利己主义、“现实”主义在头脑中占据上风，缺乏责任心、进取心和奋斗精神，成天“守摊子”当“太平官”，不比工作比待遇，组织安排工作讲条件提要求，抱着“多一事不如少一事”的态度对待工作。2022年7月以来，XX镇党委政府先后收到群众信访举报20余起,反映水库肥水养鱼水质污染等问题。镇政府长达四年时间内，对水库水质污染问题未能采取有效措施管控，群众矛盾激化，信访人以游行方式向政府机关送“不作为”锦旗，造成较大负面影响。二是担当精神不够。有的干部包括一些主要负责人，工作主动性不强，上级安排了才行动，有的安排也是推一下动一下。乡镇有的年龄偏大的干部存在混日子想法，县直部门个别年轻干部“不愿到基层、不愿在基层”。2022年环保督察工作中一些乡镇不实不细，被上级督查当场指出。原县工商局经检大队时任大队长、县工信局经济股股长在负责落实宏利纸品厂关停工作中，未进行有效督促落实，直至2022年1月才形成关停补偿方案，致使宏利纸品厂未按要求及时关停，2022年2月被省环保督察组检查通报。县住建局工作人员责任心不强，工程量计算失误，导致工程招投标两次流标。三是存在本领恐慌。一些党员干部平时疏于学习、缺乏过硬本领，老办法不能用，新办法不会用，对全面从严治党新形势以及经济发展新常态下如何做好工作，束手无策、一筹莫展。同时，面对从严治党过程中的严规铁律，心生怯意，畏首畏尾，虽然中央、省委、市委、县委一再释放干事创业中容错纠错的强烈信号，但一些干部仍然存在“分管越多、问责越多；创新越多、错得越多”的顾虑，个别人甚至把纪律要求作为不干事的借口。
三、对于净化县域政治生态的对策建议
县域政治生态事关党的执政根基，事关县域经济社会发展大局。当前，XX正处于落实“11331”发展战略，建设XX丘区经济文化生态强县的关键时期，必须落实全面从严治党各项要求部署，坚持问题导向，重点在以下几个方面发力。
（一）压实两个责任，落实齐抓共管。抓住“两个责任”牛鼻子，担当管党治党责任，是净化政治生态的关键。全县各级党组织要自觉担当好“两个责任”，尤其是要抓紧抓牢乡镇党委书记、县直部门单位党委（组）书记这些“关键少数”，严格开展党委述责述廉，督促党组织书记主动抓、深入抓，用“四种形态”管好班子带好队伍，当好政治生态的“护林员”。实践证明，强有力的问责能够有效倒逼责任落实。要严格贯彻执行《问责条例》、省委《主体责任追究办法》和县委“一案双查”制度，让失责必问、问责必严成为常态。要增强问责的“仪式感”，特别是针对批评、诫勉等问责方式，通过签字画押、公开承诺等方式，红脸出汗、触及灵魂，真正达到问责警示的目的。要强化问责结果运用，与被问责单位、被问责干部个人的切身利益挂起钩来，作为其评先评优、职级晋升、提拔重用、绩效考核等的重要“否决项”，发挥出问责的“撒手锏”作用。
（二）强化监督执纪，保持震慑警醒。净化县域政治生态，惩治这一手不能有丝毫放松。必须寸步不让正风肃纪。要锲而不舍抓好中央八项规定精神落实，坚持抓重要时间节点和抓日常暗访相结合、抓面上督查与抓精准督查相结合、重处顶风违纪与警示曝光相结合，加大对“四风”隐身衣、“为官不为”等新情况新问题的研判，坚持什么问题突出，就重点整治什么问题，始终除弊革新不停步，直到成风成俗，直到养成习惯。必须惩贪治腐毫不手软。全面推行信访“两化”建设，实行“三级分类办理”机制，运用“四环七步工作法”，畅通信访举报主渠道。坚决查处“三类人”，牢牢抓住扶贫领域腐败和作风问题、涉黑腐败问题、基层“微腐败”问题，特别是顶风违纪、“微腐败”等典型案件，让搞腐败的付出代价，让想搞腐败的断了念头，让“不敢腐”真正沁入肌肤、深入骨髓。要增强反腐败合力。在县委对反腐败工作的统一领导下，充分运用好反腐败协调小组这一机制，统筹纪检、监察、组织、检察、法院、公安、审计等力量资源。县级纪委继续探索监察体制改革、派驻机构改革后的全员办案、交叉办案、提级办案等模式，确保聚焦监督执纪问责和监督调查处置的主业，保持震慑常在。对查处的典型案件一律点名道姓通报曝光，提升震慑警醒效果。
（三）完善监督体系，加强权力约束。贯彻落实《监督条例》，构建各级党组织全面监督、纪律检查机关专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督的党内监督体系，加大对重点领域和关键环节的监督制约。把党内监督与国家监督有机结合起来，贯通运用“两把尺子”，实现执纪审查与监察调查双轮驱动，使党内监督和国家监察相互衔接、优势互补，把制度优势转化成治理实效，真正实现“1+1＞2=3”的效果。要尽快完善派驻机构改革，发挥探头作用。要强化巡察监督，探索运用交叉巡视，抓好常规巡察和专项巡察。要通过深化市场经济体制改革，推进资源要素市场化配置，加快统一招投标平台建设，健全投资项目公示制、非经营性投资项目代建制等政府投资监管制度，构建“亲”“清”新型政商关系，更大程度地发挥市场在资源中的决定性作用，斩断公权力对经济领域的渗透通道，铲除钱权交易、官商勾结的土壤。
（四）走稳群众路线，赢得群众支持。依靠群众支持和参与，是党风廉政建设和反腐败斗争的重要经验。要注重发挥群众监督、舆论监督的作用，把作风、反腐等工作成效的评判权交给群众，运用“清廉XX”官网官微等新媒体平台载体，积极拓展群众监督平台、畅通群众举报渠道，要尊重党员干部和人民群众的主体地位，坚决反对关起门来搞反腐倡廉，要通过建设廉政文化基地、开展党风廉政大巡展等各种形式，既曝光典型案例，也宣传反腐成果，尤其是宣传好反腐败带来的党风政风积极变化，以及对经济社会健康发展的保障作用，进一步凝聚反腐倡廉的社会共识。
（五）坚定文化自信，涵养政治文化。政治文化是政治生活的灵魂，对政治生态具有潜移默化的影响。要建设弘扬党的优良传统、符合社会主义核心价值观的先进党内政治文化，为净化县域政治生态正本清源、固本培元。要结合“两学一做”学习教育常态化制度化，加强县内各级领导班子思想政治建设，建立完善领导干部任前考廉制度，强化党性党风党纪教育，促使广大党员干部坚守精神家园，引导全县党员干部在荣辱观、权力观、得失观等价值取向方面，站稳立场、稳住心神，始终保持政治上的清醒和坚定。通过建立正确的用人导向，旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、“潜规则”，以及圈子文化、袍哥文化等庸俗腐朽的落后政治文化。要塑造向上向善的县域人文精神，围绕弘扬社会主义核心价值观，深入挖掘XX历史上家规家风、乡归民约、官德箴言中的精华，继续大力弘扬杜甫、赵成庆、苏易简等XX优秀历史文化，让崇廉尚洁、崇清尚俭成为全社会主流共识，进一步坚实净化政治生态的社会土壤。

