根据局党组工作安排，以班子成员领学、集体学习和个人学习等方式，把全面学和重点学结合起来，认真学习党的二十大报告和党章，认真研读《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书目，坚持读原著、学原文、悟原理，静下心、沉住气，原原本本地学、逐字逐句地学，进一步增强了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
一、以新思想凝心铸魂，始终保持纪检监察工作正确政治方向
党的十八大以后，习近平总书记围绕深入推进全面从严治党，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，提出了一系列新理念新思想新战略，用实际行动回答了“窑洞之问”，走出了一条练就自我净化的“绝世武功”、在长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，科学回答了新时代党的建设重大时代课题，为做好新时代纪检监察工作提供了行动指南和根本遵循。作为纪检监察干部，我们要始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，把握好这一重要思想的世界观和方法论，先学一步、学深一层，把重要思想、重要论断、重要要求融入血脉，进一步坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，切实把党的创新理论贯彻落实到纪检监察工作全过程各方面。
二、以新思想统揽全局，坚决不移推进党风廉政和反腐斗争
习近平总书记指出，中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有共产党就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。纪检监察机关作为党的“纪律部队”，在“两个维护”上担负着天然使命和重大政治责任，要深入贯彻落实以人民为中心的发展思想，心系群众、深入基层、问需于民、问计于民，准确把握基层情况和民情民意，把保障好、发展好人民群众根本作为工作出发点和落脚点，抓住***普遍关心关注、反映强烈和反复出现的问题，以“**工作法”为抓手，创新运用监督执纪问责有效手段，坚持纪法“两把尺子”一起量，把功夫下在对党员干部尤其是党员领导干部的日常教育管理上，把精力用在党风廉政建设责任制落实和防范机制上，把着力点放在监督执纪问责和监督调查处置上，以最鲜明的态度、最有力的措施、最务实的作风护航****工作高质量发展。
三、以新思想纯洁队伍，坚持刀刃向内锻造纪检监察铁军
纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。在中央纪委二次全会上，习近平总书记对纪检监察队伍寄予殷切期望、提出明确要求，为新时代新征程上加强纪检监察机关自身建设指明了前进方向。在***开展***，是当前纪检监察机关的一项重要政治任务，是锻造新时代忠诚干净担当纪检监察铁军队伍作出的重大部署，我们要把教育整顿与主题教育结合起来，与加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设结合起来，与一刻不停推进全面从严治党结合起来，与市纪委监委三大专项工作、干部监督“四大体系”、派驻机构改革等结合起来，抓住学习教育、检视整治、巩固提升三个环节，不断铸就政治忠诚、扎紧织密制度笼子、增强敢于善于斗争本领，自觉接受党内监督和其他各方面监督，坚持刀刃向内，以打铁必须自身硬的要求，在政治建设、作风建设、纪律建设上走在前、作表率，为推动纪检监察事业高质量发展作出应有的贡献。

