    政治监督是对政治权力主体及其权力行使过程的控制和约束。党的二十大站在我们党跳出治乱兴衰历史周期率的政治高度，进一步深化了对政治监督的规律性认识，强调推进政治监督具体化、精准化、常态化，对推进党的自我革命制度规范体系构建作出重点部署。新征程上，我们必须心怀“国之大者”，始终站在政治和全局的高度，准确把握政治监督的目标任务和工作要求，持续探索完善做实做细政治监督的有效途径，以强有力政治监督维护党中央权威和集中统一领导，这既是马克思主义政党建党立党重要原则，也是党百年从严管党治党、铸就百年风华的历史经验，更是新征程上赢得更伟大的胜利和荣光的实践指向。
       一、聚焦“两个维护”，突出政治监督的首要任务
       “两个维护”是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵经验，决定党的兴衰，决定国家和民族前途命运，是必须坚守的最高政治原则和根本政治责任，是新时代强化政治监督的首要任务。心怀“国之大者”，强化政治监督就是要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻落实党的二十大确定的目标任务作为重中之重，以方法路径具体化、目标靶向精准化、监督治理常态化聚力捍卫制度、落实决策、履行责任、行使权力等情况进行跟进监督、精准监督、全程监督，切实以忠诚干净担当的实际行动践行“两个维护”。聚力政治方向，强化政治监督就是要对标对表学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是否全面深入、对标对表学习习近平总书记重要讲话精神是否深学笃行、对标对表党中央重大决策部署和省委工作要求是否落地见效、对标对表习近平总书记对黑龙江省重要讲话重要指示精神是否勇毅践行，推动政治监督具体化、精准化、常态化，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党的各级组织和全体党员始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，打造政治监督闭环，助推经济高质量发展。
       二、聚焦“关键少数”，突出政治监督的重点指向
       党的二十大报告明确强调增强对“一把手”和领导班子监督实效。“一把手”和领导班子是各级党组织落实党的路线方针政策和党中央决策部署的关键所在，地位特殊、作用重要、责任重大，必须管住管好。作为“关键少数”中的关键，“一把手”被赋予重要权力，担负着管党治党重要政治责任，更是政治监督的重点对象。聚焦政治监督靶向发力，层层压紧压实责任。围绕决策权、执行权、监督权三个方面，切实加强对“一把手”和领导班子的监督，持续推动基层“一把手”第一责任人责任，划出界线，厘清制定权力清单和负面清单，推进权力运行公开化、规范化，完善“三重一大”决策监督机制，不断增强对“一把手”和领导班子监督实效，坚决防止决策“一言堂”、用人“一句话”、花钱“一支笔”、项目“一手抓”，违规用权、霸道行权，从“一把手”成为“一霸手”，着力解决上级监督“太远”、同级监督“太软”、下级监督“太难”、社会监督“太弱”的突出问题。强化以上率下，突出“关键少数”的引领作用。以“关键少数”带动管好“绝大多数”，强化“头雁效应”，形成良好政治生态，引领各基层党组织和党员干部牢记初心不可丢、警醒不能忘、斗志不可缺，形成紧跟党中央步伐、努力干事创业的政治自觉，切实防范化解思想涣散、纪律松弛风险，确保步调一致、行动统一，促进党中央重大决策部署不折不扣落实落地。
       三、聚焦权力运行，突出政治监督的精准靶向
       习近平总书记强调，“加强对权力运行的制约和监督，深化党的纪律检查体制改革、国家监察体制改革，实现党内监督全覆盖、对公职人员监察全覆盖，强化党的自我监督和群众监督，把发现问题、推动整改、促进改革、完善制度贯通起来，教育引导党员干部秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权”。各级领导干部手中的权力是党的执政权的一部分，必须坚持民主集中制，强化对权力监督的全覆盖、有效性，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，突出政治监督的精准靶向。制约和监督权力，最根本的就是要完善权力配置和运行制约机制。要深刻把握政治监督内在规律，围绕行使公权力的人和组织、机制建设、制度执行、权力运行等环节进行全链条闭环监督，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，构建“大闭环”监督体系，着力形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排。要着力构建权力运行制约机制，对政策落实督查问责，围绕落实党中央重大决策部署情况等内容建立督查清单，项目化、清单化、责任化推进督查检查，做好问题反馈、精准问责、督促整改。
       四、聚焦日常监督，突出政治监督的治理效能
       政治监督与日常监督的贯通融合是新时代全面从严治党的重要保障，政治监督是日常监督的根本统领。政治监督是具体的、实践的，必须在日常工作中找到落实落细的有效载体和具体抓手，有机融入日常监督中，形成有效政治监督的强力支撑。要紧扣政治任务开展日常监督。坚持党中央决策部署推进到哪里，习近平总书记重要讲话重要指示精神贯彻到哪里，政治监督就跟进到哪里，深入把握政治监督的具体要求，着力聚焦相应地区部门单位的职能职责、重点任务、工作成效，着力聚焦党组织、党员干部中长期存在的问题、群众反映强烈的突出问题，着力聚焦政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化等突出问题，提高以政治监督统领日常监督能力。要紧扣政治效果强化日常监督。综合运用督查督办、专项检查、专项整治、列席会议、听取汇报、情况通报等监督方式，用政治眼光、政治视角审视问题，精准研判，用精准监督查找政治立场、政治态度、政治担当上的深层次偏差，提高从政治上发现、分析和解决问题能力，推动政治监督和日常监督贯通协同、有机统一。要紧扣政治纪律夯实日常监督。严把政治关、品行关、作风关、廉洁关，深入开展纪律教育、警示教育，通过专题会议、定期谈话等方式，筑牢廉洁思想防线，守住政治纪律底线。

