刚刚听了*书记对单位主题教育开展情况的汇报，感到X党委能够正确领会上级意图，主题教育抓得紧、抓得实，也取得了阶段性成果，关于进一步推动主题教育走深走实，首先，要正确领会党中央的精神主旨，学习教育既是教育整顿的先导和基础，又是贯穿始终的根本任务。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，以政治教育、党性教育为重点，坚持学而信、学而悟、学而行，不断增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，把党的创新理论贯彻落实到纪检监察工作全过程各方面。谈以下三点意见。
一是强化理论武装，做到真学真懂真信真用，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者。抓好学习教育，重点是深学深悟习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。我们建立并完善“第一议题”制度、领导班子集体学习制度，形成领导班子领学促学、党支部研学、党小组集中学、党员自学的学习机制，通过举办读书班、学习讲堂、主题党日等方式，营造浓厚学习氛围。深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“三个务必”重要要求，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，融入灵魂深处、付诸实际行动，带着感情、带着责任，持续深入学、联系实际学、不断跟进学。紧盯纯洁思想、纯洁组织这个重大任务，认真落实各项学习制度，坚持上好政治教育“必修课”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决听从党中央命令、服从党中央指挥，做到贯彻党中央要求不讲条件、不找借口，执行党中央决策部署不搞变通、不打折扣。坚持带着感情、带着责任学深学透、思深悟透，把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。
二是树牢宗旨意识，做到学思用贯通、知信行统一，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实实践者。抓好学习教育的目的，就是自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，自觉从中找立场找观点找方法。正风肃纪反腐是事关民心所向的政治工作，纪检监察机关必须在学习教育中强化宗旨意识，坚持把维护人民利益作为工作的出发点和落脚点，把人民满意作为衡量工作的根本标准，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，着力解决群众急难愁盼问题，做到执纪执法为民、纠风治乱为民，使群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，不断夯实党长期执政的政治基础和群众基础。作为派驻国资委的纪检监察组，一方面要进一步推进政治监督具体化、精准化、常态化，把监督推动习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实作为头等大事，推动党的二十大作出的战略部署在国资委和中央企业落实落细落到位。另一方面要坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，加大治理“靠企吃企”问题力度，坚决清除侵吞国有资产的腐败分子，深挖国有资产重大损失背后的腐败行为，为中央企业高质量发展清障护航。
三是坚定理想信念，做到许党许国，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚决捍卫者。教育引导纪检监察干部坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，弘扬伟大建党精神，秉持以身许党许国、报党报国的境界情怀，炼就共产党人的钢筋铁骨，铸牢坚守信仰的铜墙铁壁。坚定斗争意志，坚持党性原则第一、党的事业第一、人民利益第一，秉公执纪执法，决不办关系案、人情案、金钱案，敢于同一切消极腐败现象作毫不妥协的顽强斗争。突出正面典型教育，大力宣传纪检监察干部队伍的时代正气、时代风采，营造学习先进、宣传先进、崇尚先进、争做先进的浓厚氛围。深化警示教育，深入剖析纪检监察干部违纪违法典型案例，拍摄警示教育片、编印忏悔录，用身边事教育身边人，既上好先进典型“激励课”，又讲好警示教育“廉政课”。提高斗争本领，主动适应新形势新挑战，在国资央企反腐败斗争一线提高思想政治工作能力、政策把握能力、纪法能力、风险处置能力等，做到召之即来、来之能战。增强斗争底气，像珍惜生命一样珍惜自己的节操，把对理想信念的坚定执着转化为履职尽责的强大动力，永葆对党绝对忠诚的政治底色。
要通过主题教育和队伍教育整顿双融合、双促进、双管齐下，双向发力，进一步强化纪检监察干部队伍政治意识、党性意识、宗旨意识，把对党绝对忠诚刻印在心，永葆对党绝对忠诚的政治本色，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。

