在当前党风廉政建设和反腐败斗争持续深入推进的形势下，结合主题教育，我认真学习领会党的二十大精神，深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，不断领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步体会到：自我革命、正风反腐是保障中国梦顺利实现的顶层战略布局与全局性长远规划。有如下四点体会：
一、更加深刻认识到党的自我革命具有重大而特殊的意义。党的二十大报告指出，经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，而反腐败是最彻底的自我革命，在中国共产党全面建成小康、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的“四个全面”战略布局中，党的自我革命、党风廉政建设和反腐败斗争具有极端重大的政治性、战略性、全局性地位，与“四个全面”全面相关，是顶层设计的重大战略部署。全面建成小康社会，到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时逐步并最终顺利实现中华民族的伟大复兴，真正实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦，各项经济社会发展战略部署的落实，离不开中国共产党这一领导核心强有力的政治领导，离不开党风廉政建设和推进反腐败斗争的有力政治保障。全面深化改革，体现在深化纪检监察体制改革、建设党统一领导、集中统一、权威高效的监督体系这一重大改革方略中，也体现在通过严明纪律规矩、有力保证各项深化改革举措贯彻落实、落地生效中。全面依法治国，在纪检监察体制改革、执纪执法贯通衔接、力量整合、功能强化中得到了有效体现，推进公权力运行法治化，消除权力监督的真空地带，压缩权力行使的任性空间，建立完善的监督管理机制、有效的权力制约机制、严肃的责任追究机制，是依法治国方针在党风廉政建设和反腐败斗争领域的生动实践。全面从严治党，党风廉政建设和反腐败斗争是最核心、最关键、最直接的体现，要通过真管真严、敢管敢严、长管长严，强化各级党组织的主体责任、各级纪委的监督责任，健全监督体系，真正把权力关进制度的笼子。
二、更加深刻认识到党的自我革命是赓续红色血脉的根本保证。中国共产党是以革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律属性是中国共产党这支先锋队一个重要的基本属性，严明纪律、严肃规矩是中国共产党的光荣传统和独特优势，是党领导中国革命和建设事业成功的根本内因。1948年毛泽东同志为《中国青年》杂志所作的“加强纪律性，革命无不胜”题词，就深刻揭示了作为革命党的中国共产党，能够在极端落后的中国、极端弱小的基础上、极端悬殊的力量对比下，开天辟地，艰苦奋斗，领导人民取得革命斗争胜利、建立人民政权、推翻贫穷落后的旧中国、建立生机蓬勃的新中国的内在逻辑。十一届三中全会以来中国改革开放、突飞猛进、翻天覆地、社会革命的四十多年，也是正风肃纪、反腐倡廉、从严治党、自我革命的历史阶段。恢复各级纪委和监察机关、开展整党、出台廉政准则、建立党风廉政建设责任制、纠正部门和行业不正之风、整顿部队和机关经商、整治商业贿赂、严查“小金库”、建立完善巡视制度、出台中央八项规定、大力整治“四风”、坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”……党风廉政建设和反腐败斗争始终与改革开放同向同行、相得益彰，在新时代更是强势推进、一往无前。中国共产党和中国革命建设历程雄辩地证明，只有风清气正，才能心气劲足；没有海晏河清，何来国泰民安？正风反腐的强力推进，为革命事业的顺利成功，为党和国家的建设发展，为改革开放的大力实施，提供了铁的纪律保障。
三、更加深刻认识到党的自我革命是回应人民期待的战略关键。在全面深刻准确把握中国社会发展现状和特征的基础上，党的十九大作出了“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”的重大政治论断。中国社会的主要矛盾发生的深刻变化，突出地表现在短缺性、数量型要求向结构性、质量型要求转变，这对党和国家的改革发展工作的路线、方针、政策提出了许多新的更高的要求，也对纪检监察的理念、思维、导向提出了新要求。应积极主动适应这种变化和要求，坚持人民立场，着眼人民对美好生活的向往和不断提高的要求和期盼，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入贯彻党的二十大精神，以党的政治建设为统领，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，持之以恒落实中央八项规定精神，紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的问题，坚决破除形式主义、官僚主义，推动党中央重大决策部署落地见效。我们要通过有力削减存量、有效遏制增量，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，整治群众身边腐败和作风问题，让全社会都能看得到、体会到、享受到全面从严治党的成果，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
四、更加深刻认识到党的自我革命向纵深推进的坚定举措。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远，必须将“严”字长期坚持下去。需要标本兼治，重在治本，坚持目标导向、问题导向，继续把纪检监察体制改革推向前进，牢牢把握深化标本兼治的改革目标。要通过高质量实施纪检监察体制改革，创新体制机制，做实做细监督职责，深化政治巡视，完善巡视巡察战略格局，着力在日常监督、长期监督上探索创新、实现突破，不断将制度优势转化为治理效能。在持续深化改革的进程中，应牢牢把握工作职能，强化政治监督，完善工作规则，整合规范流程，强化内部权力运行的监督制约，健全统一决策、一体运行的执纪执法工作机制。应健全完善配套法规，制定同监察法配套的法律法规，形成系统完备、科学规范、运行有效的法规体系。应持续推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督协调衔接，推动党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督有效贯通，把权力置于严密监督之下。在全面从严治党的进程中，应强化不敢腐的震慑，保持惩治腐败高压态势，不断释放全面从严强烈信号；扎牢不能腐的笼子，形成靠制度管权、管事、管人的长效机制；增强不想腐的自觉，引导党员干部坚定理想信念，强化宗旨意识，树立正确的世界观、人生观、价值观，营造风清气正的从政环境和社会氛围。在正风反腐的进程中，应完善协调机制，强化支持系统，强化各级党委对纪检监察体制改革的领导，使反腐败工作在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上更加协同高效。
党的自我革命永远在路上，时刻不停歇；只有进行时，没有休止符。通过党风廉政建设和反腐败斗争的战略布局和有力实施，中国共产党将不断推进党的自我革命，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，为实现“第二个一百年”的伟大目标和国家富强、民族复兴、人民幸福的中国梦，担当起不负于人民、无愧于历史的千秋重任。

