纪检监察干部队伍教育整顿工作开展以来，我认真落实相关共同做部署要求，坚持以学习教育为先导，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，紧紧抓住学习教育这个根本，不断夯实教育整顿的思想基础，做到严字当头、统筹兼顾，站在“两个维护”的政治高度找差距、补短板、强弱项、固根本，以彻底自我革命精神积极参与教育整顿，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼。通过近期认真学习和思考，结合思想和工作实际，在这里汇报三个方面的体会。
第一，聚焦对党绝对忠诚这个根本，坚定理想信念，始终听党话、跟党走，做党和人民的忠诚卫士。对党绝对忠诚是刻印在纪检监察监察干部骨子里的基因血脉。站上新的历史起点，党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署，对新时代新征程纪检监察工作提出更高要求。作为纪检监察干部，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定理想信念，带头拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心；要始终把政治教育、党性教育放在突出位置，把教育整顿指定材料和权威读本作为工具书、案头书、枕边书，坚持带头学、反复学、学而思、学而信、学而行，学出忠诚、学出干净、学出担当，补足精神之“钙”，筑牢信仰之“基”，炼就“金刚不坏之身”；始终心怀“国之大者”，强化政治监督，确保党中央重大决策部署落地见效；要以党性立身，以许党许国、报党报国的境界情怀做事，坚守对党的大忠大义，增强斗争的大智大勇，在重大政治原则和大是大非问题上勇于交锋、敢于亮剑，顶得住、有办法，赴汤蹈火、在所不辞；在同歪风邪气和消极腐败现象作斗争时坚持原则、秉公执纪执法，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的肌体健康的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。
第二，聚焦维护党中央权威和集中统一领导的重大使命，忠诚履职尽责，主动担当作为。反腐败是最彻底的自我革命，反腐败斗争一刻也不能停，必须永远吹冲锋号。作为一名新时代的纪检监察干部，就要以时不我待的责任担当，勇于履职尽责，踔厉奋发，在“真刀真枪”的实干中成就一番事业。要围绕强化政治监督，做到“党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里”，切实纠正政治偏差和贯彻落实中的形式主义官僚主义；坚持以严的基调强化正风反腐，锲而不舍落实中央八项规定精神，紧盯重要节点，严防“四风”隐形变异、反弹回潮；紧盯中心工作推进和重点任务落实，纠治不担当、不作为、不务实等作风顽疾；始终秉承初心，敢于担当，时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，忠诚履行监督执纪问责职责，在违纪违法问题面前，坚持原则、铁面执纪，果断“亮剑”，切实履行忠诚干净担当的职责使命。纪检监察机关因党而生、为党而战，始终同一切破坏党的团结统一、损害党的先进纯洁的人和事作斗争。作为纪检监察干部，要以党性立身，以许党许国、报党报国的境界情怀做事，坚守对党的大忠大义，增强斗争的大智大勇，在重大政治原则和大是大非问题上勇于交锋、敢于亮剑，顶得住、有办法，赴汤蹈火、在所不辞；在同歪风邪气和消极腐败现象作斗争时坚持原则、秉公执纪执法，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的肌体健康的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。
第三，聚焦永葆清正廉洁政治本色，坚定不移练就过硬本领，永葆忠诚干净担当本色。廉洁自律不仅是党员干部的一种思想境界，更是一种责任要求，我们要时刻对得起人民群众的信任与期待。尤其是纪检监察干部，要率先带头在思想上坚定，始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，在大风大浪面前无所畏惧，在歪风邪气面前坚决斗争。要抓紧抓实党的政治建设，增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性。压实各级纪检监察机关加强自身建设的政治责任，做深做实纪检监察干部思想政治工作，坚决听党话、跟党走。要抓住开展主题教育的机会，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，不负党和人民重托。以高度的政治责任感和事业心，进一步谋实工作思路、明确工作标准、细化工作流程、规范操作规程，把严的基调、严的措施、严的要求体现到规范监督执纪执法权力运行的各环节，以程序的规范化推动纪检监察工作规范化、法治化和正规化。始终拧紧“总开关”，严格要求自己、约束自己、检点自己，从严管好亲属和身边工作人员，坚决守住行为底线，追求品行高线，在任何情况下都做到稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
全国纪检监察干部队伍教育整顿工作推进会议对教育整顿工作提出了新的要求，我将以这次教育整顿为契机，在结合融合上务求实效，把教育整顿与贯彻落实党的二十大精神和中央纪委二次全会部署、开展主题教育紧密结合，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，把纪律作风整顿的成果转化为推动监督管理工作的思路举措，准确把握工作的政治属性，把政治监督的要求贯穿到监督管理各项工作全过程各方面，确保党中央关于加强纪检监察机关自我监督的要求严格贯彻执行。

