教育整顿开展以来，我坚持把党的政治建设摆在首位，切实做到绝对忠诚、知行合一，持续加强对《党章》、《关于新形势下党内政治生活若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党廉洁自律准则》等党纪法规、法律的学习，认真对照查摆问题，提高职业道德修养，树牢执纪执法理念，树立正确的政绩观，依法依规用好人民赋予的权利，带头强化底线意识，始终拧紧“总开关”，坚持负面的红线不踩、防线不越，在促进社会公平正义，更好服务群众方面做出应有的贡献。通过近期认真学习和思考，结合思想和工作实际，在这里汇报三个方面的体会，与大家交流分享。
第一，始终坚守铁一般信仰、铁一般信念，筑牢政治忠诚。思想是行动的先导，只有思想上保持绝对清醒，政治上才能做到绝对坚定。我们要扎实开展党中央部署的主题教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定理想信念，带头拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，切实把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为“两个维护”的自觉行动。深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，把党章党规党纪学习教育作为党性教育的重要内容，树立正确的权力观、政绩观、事业观，保持谦虚谨慎、求真务实的优良作风。切实提高政治能力，强化系统观念，自觉在大局下行动，坚持小道理服从大道理，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做。主动将主题教育与教育整顿相结合，做到在学习中领悟、在领悟中实践、在实践中探索，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，把工作交给自己，把自己交给组织，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面，当好党和人民的忠诚卫士。切实增强历史使命感和政治责任担当，在党风廉政建设和反腐败斗争一线提升素质本领，把为党分忧、为党尽责体现到实际行动上，为坚决贯彻全面从严治党战略方针、解决百年大党独有难题作出新的贡献。
第二，强化敢于斗争、善于斗争本领养成，争做尽责卫士。反腐败斗争极其复杂、极其艰难，容不得丝毫退让妥协。作为新形势下的纪检监察干部，必须深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，强化斗争精神和斗争本领养成，在重大政治原则和大是大非问题上勇于交锋、敢于亮剑，在同歪风邪气和消极腐败现象作斗争时坚持原则、秉公执纪执法，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的肌体健康的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味。要增强斗争本领，必须始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的坚定，在大是大非面前敢于亮剑，在歪风邪气面前敢于较真碰硬，在贪污腐败面前敢于坚决斗争，坚定不移推进党风廉政建设往深里走，往实里落，将斗争精神贯穿于自我提高、日常监督、审查调查各个环节。要牢牢把握正确斗争方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定扛起维护党的先进纯洁、维护党的团结统一的政治责任，随时准备经受重大挑战考验。将是否有利于增进民生福祉作为斗争的出发点和落脚点，了解群众所急所盼，深入基层，找准问题，坚决同一切损害人民群众利益的腐败现象作斗争。要强化理论武装，加强日常学习教育，注重运用党史资源、革命历史、优良传统和典型事迹，不断拓展理论学习的深度。强化自我约束，时刻保持对“腐蚀”“围猎”的高度警觉，自觉筑牢廉洁堤坝，把日常监督严起来、做到位，让红脸出汗成为常态，切实做到抓早抓小、防微杜渐。
第三，绷紧“防腐弦”、不越“警戒线”，永葆清正廉洁政治本色。“打铁的人”首先要成为“铁打的人”。越是党和人民充分信任、高度肯定，越要谦虚谨慎、戒骄戒躁，越要保持如临深渊、如履薄冰的警醒。作为纪检干部一定要带头强化底线意识，始终拧紧“总开关”，严格要求自己、约束自己、检点自己，从严管好亲属和身边工作人员，坚决守住行为底线，追求品行高线，在任何情况下都做到稳得住心神、管得住行为、守得住清白。要发扬光荣传统，讲政治、练内功、提素质、强本领，成为立场坚定、意志坚强、行动坚决的表率，真正做到让党中央和习近平总书记放心、让人民群众满意。时刻牢记监督别人的人首先要监管好自己，擦亮廉洁底色，强化自我约束，提高自身免疫力，在大是大非上保持清醒，在小事小节上克己慎行，任何时候都不放纵、不越轨、不逾矩。坚决防止利用监督执纪执法权和职务影响力谋取私利，坚决防治“灯下黑”，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，努力做到让党中央放心、让习近平总书记放心、让人民群众满意。要进一步加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，讲究斗争的政策、策略、成效，增强精准性、科学性，经得起磨砺、顶得住压力、打得了胜仗，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，坚定不移推动正风肃纪反腐向纵深发展。
新时代新征程，纪检监察工作使命光荣、责任重大。我们要珍惜党和人民赋予的权力，坚定理想信念、牢记职责使命，增强忧患意识，坚持底线思维，永葆自我革命精神，始终保持踔厉奋发、笃行不怠的精气神，扬正气、走正道、守底线，做知廉守廉促廉倡廉的新时代纪检监察干部。
 

