 纪检监察干部队伍教育整顿开展以来，*紧紧抓住学习教育这个根本，深刻认识开展纪检监察干部队伍教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，切实增强政治自觉，以更高的目标要求、更实的任务部署、更真的举措效果，把教育整顿工作引向深入。紧盯目标任务，围绕纯洁思想抓学习教育，以政治教育、党性教育为重点，同步开展纪律教育、案例警示教育等，铸就政治忠诚、筑牢思想堤坝。把教育整顿与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育有机结合，强化政治教育、党性教育，引导纪检监察干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，教育整顿取得了阶段性成效。下面，我就教育整顿工作开展情况、干部队伍监督管理存在问题和下步工作打算汇报如下。
一、教育整顿工作开展情况
教育整顿开展以来，*委精心谋划、迅速动员，以高度政治自觉扎实推进教育整顿，把严的信号传递给每一名纪检监察干部，把严的要求贯穿到学习教育始终，把严的措施落实到全过程各环节，引导党员干部进一步纯洁思想、坚定初心使命，更好担负起党和人民赋予的使命责任。主要取得了以下三方面成效：
（一）突出“快”字，迅速统一思想，认清重大意义，以高度政治自觉组织开展好教育整顿。*教育整顿工作部署以后，*委立即召开动员部署会议，传达中央及省纪检监察干部教育整顿工作会议精神，对抓好教育整顿提出要求，做出具体安排部署，迅速统一思想、统一行动，切实落实好党中央决策部署和中央纪委国家监委、省委工作要求。结合*实际，制定了具体实施方案，细化具体工作，明确了责任单位、工作要求、完成时限，确保教育整顿有章可循、组织有序，高质量开展。定期召开工作推进会，对教育整顿开展情况进行安排调度，引导党员干部提高政治站位，紧扣目标任务，抓紧抓深学习教育，真正把教育整顿成果转化为推动工作高质量发展的生动实践，推动正风肃纪反腐取得新成效。截至当前，召开教育整顿安排部署会1次，工作推进会2次。
（二）突出“学”字，强化理论学习，夯实思想基础，以学习为先导凝聚干事创业精气神。加强理论学习、提高思想认识，是开展纪检监察干部队伍教育整顿的前提基础，我们坚持以学习教育为先导并贯穿教育整顿始终，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。一是以学习为先导。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，通过理论中心组系统学、领导干部上台讲学、系列讲座专题学、“三会一课”固定学等形式，确保学在实处、学出成效；组织读书班，邀请专家对党的二十大精神、习近平总书记著作进行深入解读，不断开拓视野、更新理念，长见识、增才干，不断强化理论武装，坚定理想信念，树牢宗旨意识。截至当前，召开专题学习2次，集中学习研讨2次，邀请专家授课1次。二是以交流研讨为载体。围绕“加强党的创新理论武装”“不断提高全党马克思主义水平”“不断提高党的执政能力和领导水平”等专题，组织开展集中研讨，做到见人见事见思想，进一步凝聚开拓奋进、创先争优、敢闯敢干、主动作为的思想共识，推动纪检监察干部学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想；运用讲廉政党课、剖析纪检监察干部违纪违法典型案例、观看专题片等方式，用身边人身边事进行教育警示；制定问题检视方案，班子成员带头检视问题，把职责摆进去、把工作摆进去、把自己摆进去，深查细照，对查摆的问题逐条定措施、定时限、定责任，确保整改到位，研讨取得实效。
（三）突出“严”字，深化调查研究，狠抓任务落实，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。把调查研究工作摆在更加突出的位置，切实加强组织领导，坚持主要负责同志要扛牢“第一责任人”责任，带头抓好调查研究的推进落实；其他班子成员各负其责，抓好分管领域和联系单位的调查研究工作，确保以上率下、作出示范。坚持问题导向，确定调研式推进重点工作的*个课题，领导班子带头，到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位进行调研，着力解决一批发展所需、民心所向的实际问题。采取“四不两直”方式，教育引导各级党员领导干部多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位开展调研，多开展解剖麻雀式的深度调研，不搞作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研，确保调查研究深入基层一线，一竿子插到底、身子沉到底。围绕教育整顿中暴露出的突出问题，找准队伍教育管理监督的短板弱项，用制度固化教育整顿中形成的好经验好做法，完善制度*项。
二、开展教育整顿存在的问题
教育整顿开展以来，虽然取得了一定的成绩，但也存在一定的问题，主要有以下几个方面：
一是政治理论学习不够深入，学习方式方法不够灵活。理论学习更多的是以会议集中学习为主，“三会一课”、主题党日活动与业务培训结合不够紧密，自主学习意识不够强，学习积极性不高，对政治理论学习不深不透，党性修养和理论水平还需进一步提升，教育整顿成果的巩固拓展还需持续用力。二是干部作风还需持续转变。内部监督工作责任制落得不实，部分党员干部学习不够深入、思想转变不够快，作风不够实。不同程度存在服务意识不强的情况，尤其是在为民办实事中服务热情不高、态度冷漠、缺乏耐心，服务群众不到位，亟待加强教育和排查整治。
三、下一步工作打算
今后工作中，我们将继续把开展教育整顿与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育相结合，与学习贯彻党的二十大精神及二十届中央纪委二次全会部署相融合，有计划、有步骤、有重点地抓实抓好学习教育阶段各项工作。通过分层分类召开警示教育大会，对违纪纪检监察干部教育回访、警示教育宣讲、开展专题检查等形式，提升学习教育实效。
一是以刀刃向内的自我革命精神，从严整肃队伍。坚持把教育整顿作为以彻底自我革命精神检身正己、接受锻造淬炼的实际行动，紧盯检视整治这个要害，推动纪检监察干部真正把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去，深入检视问题。全面梳理问题线索，对执纪违纪、执法违法的决不容忍，坚决清除“害群之马”，坚决防治“灯下黑”。动真碰硬推进整改，坚持边查边改、立行立改、严查严改，针对突出问题、典型问题、普遍性问题开展专项治理，问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
二是以建立健全常态长效机制，确保巩固成果提质提效。坚持边整改、边总结、边提升，及时用制度形式将教育整顿中形成的好经验好做法固化下来。针对教育整顿中发现的权力运行各环节风险隐患和薄弱环节、查摆出的制度机制漏洞，坚持当下改与长久立相结合，不断完善制度机制，优化内部工作流程，健全自身权力运行机制和管理监督体系，切实把权力关进制度笼子，不断提高纪检监察工作规范化法治化正规化水平。
三是以敢于善于斗争的精神，坚决清除腐败顽疾。坚持把开展教育整顿与促进履职担当结合起来，坚定斗争意志、提升斗争本领、增强斗争效果。切实担负起“两个维护”的重大政治责任，推进政治监督具体化、精准化、常态化，紧盯党的二十大战略部署，围绕习近平总书记的重要指示要求，把政治监督落实到推动具体行动和项目上，及时发现、处置和通报违反纪律、推动落实不力等问题。持续整治群众身边的不正之风和腐败问题，开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，促进党的富民惠民政策落实落地，以正风肃纪反腐新作为新成效，为经济社会高质量发展贡献力量。

