这次纪检监察干部队伍教育整顿专题培训班干货多、内容实，使我对开展纪检监察干部队伍教育整顿的重大意义和重要性、必要性有了新的理解和把握。通过认真学习、深入思考、研讨交流，在思想认识、能力素质、作风纪律上都有了进一步的提高、收获和启示，可以说既锤炼了党性、又开阔了眼界，而且方向更加明确、思路更加清晰、信心更加坚定，为今后做好本职工作打下了坚实的基础。现将收获体会和下步工作打算领导和同志们汇报如下：
一、收获体会
一是进一步提高了思想认识。这次的培训时间虽短，但是内容丰富，既有委领导动员讲话，又有党校老师授课，还有委机关业务骨干传经送宝，通过课堂听授、个人自学、研讨交流、深入思考，进一步加深了对党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和把握，尤其对开展纪检监察干部队伍教育整顿的重大意义和重要性、必要性有了更深的认识，进一步增强了做好本职工作的信心和决心。
二是进一步增强了工作本领。委机关纪检监察室、案件审理室、党风政风监督室、案件监督管理室、信访室、干部监督室、组织部业务骨干的精彩讲课，一听就懂，一学就会，马上能用，不仅精准“滴管”，而且管用有效；每节课后的各抒己见的研讨交流、一对一的答惑解疑，不仅碰撞了思想火花，而且增进了对纪检监察业务的理解和思考，补齐了业务短板，提高了业务水平和履职能力。
三是进一步增强了思想政治和行动自觉。这次纪检监察干部教育整顿是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治工作，是纪检监察机关的重要政治任务。通过参加此次培训，深刻领悟了习近平总书记重要批示精神，充分认识了教育整顿的重要性、必要性、紧迫性，下一步，我将把参加教育整顿与做好本职工作有机结合，做到两不误、相促进，以教育整顿的实际成效促进工作再上新台阶。
二、下步打算
一要加强政治历练，始终坚守绝对忠诚的政治品格。最近，中央纪委国家监委通报了个别纪检监察干部在微信群发布涉政有害言论、严重违反党的政治纪律案件。我们一定要以案为鉴，举一反三、认真汲取教训，强化党的意识，把学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章做为终身课题，自觉用党章规定规范自己的一言一行，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，时刻不忘自己应尽的义务和责任，自觉维护党的团结统一，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。要牢记纪检监察机关是党的政治机关，查办案件首先从政治上看，从政治上查，从政治上分析，始终从加强党的中央集中统一领导的高度思考问题、研究问题、推动工作，防止把审查调查工作当成单纯的业务工作、甚至等同于司法工作；在对各种案件的处理包括受贿行贿案件的处理上，始终坚持把政治效果摆在首位，避免用单纯的技术、业务思维来看问题、简单机械地考虑办案标准，始终把讲政治的要求落实到执纪执法全过程，努力做到纪法情理贯通，政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
二要提高过硬本领，始终坚定坚韧顽强的斗争意志。习近平总书记强调务必敢于斗争、善于斗争，要求我们既要有同各种歪风邪气、违纪违法行为斗争到底的勇气，也要有依规依法开展斗争的本领。办案是纪检监察机关与生俱来的使命，面对尖锐、复杂的反腐败斗争，只有坚持战斗力标准，增强斗争精神、提高业务本领，才能能办案、办大案，敢打硬仗、能打胜仗，最终打赢反腐败斗争攻坚战持久战。要熟练掌握基本办案业务，反复学习、全面掌握党规党纪和国家法律法规以及相关业务制度，努力做到对基本的纪律规定、法规法条和规范性要求“一口清”“问不倒”。要增强学习与办案相关领域知识的自觉性和针对性，特别是要进一步加强对金融、财会、科技、国企领域等专业知识的学习，在审查调查中精准适用党内法规和法律法规，提高依规依纪依法审查调查的能力和水平。要努力提高案件突破能力，认真贯彻“惩前毖后、治病救人”的方针，统筹运用党性教育、政策感召、纪法威慑，做到在思想教育中释纪释法，在执纪执法中传道传情，使被审查调查人和涉案人员相信组织、依靠组织、服从组织，真心知错认错悔错改错，真心感恩感谢感激党的教育挽救。要不断锤炼淬炼斗争精神，审查调查干部是冲在反腐败斗争最前沿的战士，虽然没有真刀真枪、近身格斗，但在严峻复杂的斗争形势、艰巨繁重的任务压力、激烈残酷的思想交锋中，没有敢于斗争、善于斗争的精气神，是不能战胜每一个审查调查对象和涉案人员的。因此，我们一定持续“咬定青山不放松”“越是艰难越向前”的斗争意志，不信邪、不怕鬼、不怕压，在查办案件的关键时刻，稳住神、挺得住、熬得起、拿得下，在重大原则问题上绝不低头、绝不妥协、绝不让步，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当，坚决同破坏党的团结统一、损害党的肌体健康行为作斗争，坚决同一切腐败现象和不良作风作斗争，在反腐败攻坚战持久战中始终冲锋在最前面，全力战胜前进道路上各种困难和挑战。要认真落实规范化、法治化、正规化建设要求，树牢法治意识、程序意识、证据意识，始终坚持实事求是、依规依纪依法，严格按照权限、规则、程序开展审查调查工作，对标刑事审判标准严把事实关、程序关和法律适用关，确保所查办的案件经得起历史检验。
三要强化自我约束，始终坚持廉洁自律的道德操守。进入新时代，习近平总书记反复强调，“打铁必须自身硬”“自身硬首先要自身廉”。在中央纪委二次全会上习近平总书记又要求我们在增强纪律自觉上下更大功夫。纪检监察机关不是“保险箱”，纪检监察干部没有天然的“免疫力”。对我们审查调查干部来讲，办案中经常接触被审查调查对象和相关涉案人员，意志不坚定就可能被“围猎”、被腐化，原则性不强就可被所谓的关系和人情所羁绊。因此，我们一定要以此次教育整顿为契机，以彻底的自我革命精神接受最严格的约束和监督，把洁身自好作为毕生修养，把铁的纪律化为自觉习惯，任何时候都不放纵、不越轨、不逾矩，做遵纪守法重德的标杆。要始终坚持把纪律规矩挺在前面，不断增强党性原则和组织观念，严格遵守六大纪律，自觉落实中央八项规定精神和市委加强作风建设“八条禁令”、纪检监察干部“十项禁令”，严守纪检监察工作保密纪律，做到不该看的不看，不该问的不问，不该说的不说，不该去的地方不去，不该交往的不交往，努力把各项纪律要求内化于心、外化于行。

