目录 学做结合 查改贯通 1 在严字上下实劲见真章 3 在深入学习教育中经受“大洗礼” 5 把严的要求贯穿始终 7 坚持教育为先 强化思想引领 9 把更高标准更严要求贯穿全过程 11 紧扣海关特点 在“统”字上下功夫 13 夯实思想基础 筑牢忠诚根基 15 加强统筹谋划 有力有序推进 17 以执纪成果检验教育整顿成效 19
学做结合 查改贯通
*市委、市纪委监委将开展教育整顿作为当前一项重要政治任务，市委常委会2次召开会议专题研究，市委主要负责同志多次作出批示，并到市、区纪委监委机关调研听取情况汇报，对教育整顿提出明确要求。市教育整顿领导小组坚决扛起政治责任，切实把这场刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼组织好、开展好。
坚持“三个一”工作机制，做到系统谋划、整体推进。“一盘棋”组织实施。结合直辖市特点，加强对全市教育整顿的一体谋划、一体推动、一体落实。3月3日，全市动员部署会直接开到乡镇街道，一周内各级纪检监察机构完成动员部署、组建机构。3月15日前，逐一审核批复全市16个区纪委监委、63家派驻派出机构、10家市管正副职企业纪委的实施方案。组建10个市级督导工作组，对本级和下级督导全覆盖。“一张图”统筹推进。制定任务分解表，将3个环节细化为45项任务、105项具体安排，逐项明确责任部门、完成时限，实行挂图作战、对账销号。做好主题教育与教育整顿的结合融合，将主题教育5方面17项措施与教育整顿各项任务统筹衔接、一体推进。“一本账”推动落实。建立工作台账体系和周报告、周研判、周调度机制，统一制作人员底册、线索底账、工作台账、问题清单等工作用表。领导小组召开3次会议，领导小组办公室召开7次会议，加强领导指导，解决具体问题，保证全市步调一致。
坚持“读讲评考”四步学习法，做到入脑入心、笃信笃行。以“读”为基础。落实“第一议题”制度，市纪委常委会6次召开会议传达学习贯彻习近平总书记相关重要讲话和指示批示精神，举办主题教育读书班和6期干部学习大讲堂。抓实常态化自主学习，以支部为单位制定学习计划，每周至少开展1次研讨交流，委领导班子成员以普通党员身份参加支部学习研讨。每名干部研读指定书目，原原本本学、认认真真悟。以“讲”促提升。开展“全员上讲台”活动，目前已安排120余人，干部普遍反映，只有课下学得深，才能课上讲得好。开展“互动式”“案例式”教学，将忠诚教育、革命传统教育、纪律规矩教育、警示教育有机融合，组织全体干部分期分批参观市全面从严治党主题教育展、观看红色影片、旁听职务犯罪案件庭审，在重点环节安排干部现场讲述。目前已组织77场3700余人参加，360余人参与现场互动。以“评”聚共识。各单位围绕学习贯彻党的二十大精神、党的自我革命、正反典型教育等主题，开展集中学习、主题活动1700余场，参加同志交流互评，负责同志现场讲评。通过同行评议、专家评课、学员评分等方式，发现识别身边的理论高手、业务能手，纳入优秀师资库、课程库，充分挖掘学习教育成果。以“考”看实效。依托自主研发“干部培训”手机APP开展周学周测，将主题教育、教育整顿应知应会内容，以及相关纪法知识等作为测试重点，教育整顿以来已开展9期，3.24万人次参加。
坚持“三查三改”方法路径，做到学做结合、查改贯通。查教育整顿成效，改偏差温差落差。围绕规定动作是否有板有眼、自选动作是否偏题走样、学习教育是否取得实效等，开展自查自纠，推动即知即改。制发7期工作提示，及时纠正偏向发散、冲淡主题、层层加码等问题，确保教育整顿始终沿着正确方向前进。查干部能力作风，改队伍建设不足。结合线索起底、案件查办、日常监督等情况，通过自己找、上级点、下级查，推动建立问题清单，梳理3方面63条重点问题。聚焦“关键少数”和年轻干部重点群体，紧盯措施使用关键环节、“八小时外”时间节点、意识形态重要阵地，谋划开展5项专项治理，嵌入教育整顿各环节，同步推进整改提升。查主责主业落实，改制约发展短板。坚持“两手抓、两促进”，以教育整顿为契机，加强制度机制建设，推动解决制约纪检监察工作高质量发展的短板弱项，提出年度规范性文件制定计划，已完成2项，正在制定8项，不断提高工作规范化法治化正规化水平，用纪检监察工作高质量发展成果检验教育整顿成效。
在严字上下实劲见真章
*省纪委监委将教育整顿作为重大政治任务，在严字上下实劲、见真章，以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织，全力推动教育整顿走深走实。
坚持以更高标准纯洁思想，抓实学习教育。以上率下领学促学，加强政治教育。不折不扣落实“第一议题”制度，省纪委理论学习中心组7次带头集体学习，班子成员领学研讨，县处级以上领导干部分批参加研讨班、轮训班、“*振兴大讲堂”。聚焦服务保障*全面振兴新突破，精心设计18个“学思讲堂”交流研讨主题，班子成员主动领题、带头研学，目前已举办4期。周密组织各级党组织开展集中学习，开辟教育整顿内网专栏，开展“学思想”在线自学自测，每周下发学习提示单，督促推动全员参学、及时跟学、应学尽学。用足用好品牌资源，深化党性教育。深入挖掘雷锋精神与纪检监察工作的时代契合点，持续创建“雷锋式”纪检监察干部品牌，定期举办主题报告会、制作弘扬雷锋精神纪实宣传片、编辑“雷锋式”纪检监察干部风采录。各党支部、党小组以主题党日活动等形式到辽沈战役纪念馆、雷锋纪念馆、中共满洲省委旧址、陈云故居等红色教育场馆开展沉浸式学习教育。打造“清风传家故事会”廉洁文化品牌，组织开展24场宣讲活动，分别讲述革命先辈、时代楷模的家风故事，全省3000余名纪检监察干部现场接受教育。以案明纪以案说法，突出纪律教育。系统梳理党的十八大以来全省纪检监察和巡视巡察干部违纪违法案件，筛选24个典型案例，形成警示教育汇编。深入剖析近期查处的纪检监察系统领导干部违纪违法问题，制作专题警示教育片，用“案中人”警醒“同级同类人”。组织省纪委监委干部全员参观*正风肃纪反腐展览，并把参观展览作为各专案组开案、各临时党支部组建的必选动作，实现对借调人员警示教育全覆盖。练兵练将增强本领，开展专题培训。在省纪委监委机关举办“精兵强将大讲堂”，成立11支“精兵强将集训队”，由班子成员分头联系、带队辅导，通过“政治教育+综合培养+专项突破”提升实战技能，打造从“新兵”变“精兵”、“精兵”变“强将”的晋级渠道。启动监察官学院改革试点工作，推动在14个市分别设立纪检监察、巡视巡察学院（分院），突出“一院一品牌、一院一特色”，形成“1+14+N”的组合优势。
坚持以更严要求纯洁组织，从严整肃队伍。全面清仓起底问题线索。对党的十八大以来涉及省管纪检监察干部的问题线索进行起底梳理，健全3本专门台账，对已办结的问题线索“回头看”，对尚未办结的问题线索“逐个看”，对新发现的问题线索“随时看”。同时，注重做好问题线索的分析研判，采取“集中初核、分头交办”模式，加大问题线索核查力度。从严整治开展自查自纠。在教育整顿过程中，要求全省各级纪检监察机关按照中央纪委国家监委相关要求，深入开展自查自纠，彻底清查、深入排查风险隐患，站在政治高度审视干部言行，有效预防和及时发现不良思想倾向。刀刃向己坚决清理门户。教育整顿工作开展之前，先行排查问题，把严的态度亮出来、把严的标准立起来、把严的纪律执行起来。严肃查处纪检监察干部违纪违法问题，彰显刀刃向内、从严整治、清理门户的坚定决心，持续净化纪检监察干部队伍。
在深入学习教育中经受“大洗礼”
*是习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，为全省教育整顿工作提供了独有的资源富矿。*纪检监察系统深入学习贯彻习近平总书记重要批示精神，严格按照党中央部署要求，精心谋划、用心组织，有序推进、有力落实，推动教育整顿不断走深走实、见行见效。全国纪检监察干部队伍教育整顿工作启动后，省纪委监委第一时间动员部署，制发实施方案，各级各板块及时跟进部署到位。
在深入学习教育中经受“大洗礼”。发挥萌发地优势溯源学。认真组织开展“循迹溯源学思想促践行”活动，把《习近平在*》《习近平*足迹》等纳入必学书目，系统梳理、认真学悟习近平同志在*工作期间关于党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，引导纪检监察干部在溯源学习中更好感悟伟大思想的真理力量、实践力量。严格落实“第一议题”制度，领导领学促全员共学，用好理论学习中心组、专题研讨等载体，深学深悟、真学真信。健全机制常态学。实行“每日一原文”“每周一微课”“每半月一测试”，推动理论学习融入日常、形成习惯。目前已通过纪检监察内网专栏发布“原文”29篇、应知应会知识点400条、省本级开展在线测试1300余人次。以视频形式举办“周课堂”7期15课，安排专家学者讲、业务骨干讲、先进典型讲，各级纪检监察领导干部统一进课堂听讲、各支部集中组织收看录制视频，活动深受好评，不少基层同志反映“每周都期待这堂课”。严明纪法反思学。编发全省11起纪检监察干部违纪违法典型案例通报，专题召开年轻干部警示交流会，用“身边人身边事”敲响警钟；分批组织参观法纪教育基地、旁听案件庭审等，把警示教育摆到“现场”；召开家庭助廉座谈会，向家属发放廉洁齐家倡议书，把家庭助廉纳入防线，打出了一套纪律警示教育的“组合拳”。
在勇于刀刃向内中开展“大检视”。把力戒虚功作为严要求、作为硬标准。省纪委监委组建6个督导组，对市县两级和国企、高校开展“驻点+巡回”式督导检查，特别是围绕防范组织实施中走过场、装样子，督导检查中搞“一刀切”、重留痕轻实效等问题，列出被督导单位“8个是否存在”、督导检查过程中要防止的“6方面情形”两张负面清单，严查严防形式主义、官僚主义。把严查实改抓在一开始、抓在全过程。把检视整治牢牢抓在手上，把一严到底的强烈信号在全省释放出来，组织各级对涉及纪检监察干部问题线索进行全面梳理、归口管理。针对发现的问题，举一反三从严整改，建章立制堵塞漏洞，着手制订完善11项具体制度。
在抓协同抓融合中实现“大提升”。注重与主题教育同向同频。准确理解把握两者的内在统一关系，实行“两项工作、一套机构”，推动机制贯通、工作融合，扎实完成好各项规定动作、自选动作，做到学习一体安排、查摆一体推进、整改一体落实，放大叠加效应和融合效果。注重与调查研究结合耦合。出台“实调研优作风”行动方案，小切口确定子课题，轻车简从、直奔基层开展“集中调研周”等活动，以实打实的调研改进工作作风、密切联系群众、推动实际工作。针对基层反映强烈的“指尖上的形式主义”问题，选取一些乡镇进行“解剖麻雀”，掌握情况、研提对策，会同有关部门采取针对性措施进行专项整治。注重与实际工作互促共进。建立健全清单化项目化推进、定期盘点、效果评估等机制，抓好正风肃纪反腐等各项工作，以工作实绩检验教育整顿实效，坚决防止“两张皮”，监督执纪执法质效实现新提升。
把严的要求贯穿始终
*省纪委监委坚决落实教育整顿“严字当头、一严到底”要求，坚持同步学习教育，同步检视整治，同步推进工作，教育整顿起步扎实有序，形成有力声势。
把严的信号传递给每一名纪检监察干部。传导压力督促学。省委主要负责同志多次听取教育整顿情况汇报，召开省委常委会会议专题研究，要求高质量高标准落实教育整顿各项任务，以教育整顿为契机加强纪检监察干部队伍建设。省纪委监委主要负责同志直接负责，省纪委常委会严格履行主体责任，全国动员部署会后随即组建领导小组及工作专班、制定实施方案，进行动员部署，推动全省上下同步启动。将教育整顿开展情况纳入日常监督和巡视巡察的重点内容，派出7个督导组到市州督导并下沉到县市区，坚决防止上热下冷、层层递减。领导干部带头学。落实“第一议题”制度，省纪委常委会及时跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神7次18项；理论学习中心组围绕中国式现代化等专题开展学习研讨，切实发挥领学促学作用。全省各级纪委监委领导班子成员带头参加集中学习，带头开展党性分析，带头讲党课、作廉政教育报告，一级学给一级看，一级带着一级干。全员覆盖集中学。将主题教育和教育整顿工作要求细化为22项具体任务，列出4类学习材料，为干部配发必读书籍和专门笔记本。建立定期集中学习机制，引导大家由“被动学”转变为“我要学”。制定《关于进一步加强办案点纪检监察干部学习教育的十二条措施》，确保不挂空挡、不落一人。
把严的要求贯穿到学习教育始终。强化思想政治教育，把绝对忠诚铸入灵魂。举办2期全省纪检监察系统领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神专题培训班，省纪委监委主要负责同志作开班动员并讲授“第一堂课”。组织参观*党性教育馆，引导干部坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。强化纪律警示教育，把遵规守纪刻印在心。将纪律建设摆在更加突出位置，省市县三级同步开展家风建设主题活动。省纪委监委领导班子成员以普通党员身份与支部党员深入谈心。组织干部观看《忠诚与背叛》等警示教育片，到长沙监狱听职务犯罪人员现身说纪说法，旁听湘潭市委原书记曹炯芳、衡阳市纪委原书记包昌林案件庭审或宣判，以沉浸式教育放大警示震慑效应。强化革命传统教育，把红色基因融进血脉。组织干部参观韶山“毛泽东与反腐倡廉”专题展及陈树湘烈士纪念园、半条被子故事发生地等红色教育基地，在革命传统教育中进一步坚定初心使命。集中开展带件下访、敬老扶幼等“雷锋家乡学雷锋”活动，将学习教育转化为服务基层、服务群众的实际行动。
把严的措施落实到全过程各环节。坚持立行立改。常态化开展“12条负面清单”等规章制度执行情况监督检查，确保做到令行禁止、常态长效。坚持严查严处。对党的十八大以来反映纪检监察干部的问题线索进行起底梳理、归口管理。对反映具体、指向明确、核查条件成熟的线索，立查立处、严查严处。坚持制度规范。深刻查摆干部监督管理中的突出问题，修订纪检监察干部监督工作办法等规章制度。长沙等地专门出台文件，对新进纪检监察干部从严把关。教育整顿有力推动了正风肃纪反腐各项工作，今年1至3月，全省立案5664件、处分4808人，持续释放严的信号。
坚持教育为先 强化思想引领
*自治区纪委监委围绕纯洁思想、纯洁组织，坚持教育为先、强化思想引领，以上率下、分层推进，严字当头、实字托底，推动学习教育走深走实，促进教育整顿成果转化为坚定不移正风肃纪反腐的实际成效。
提高政治站位，强化统筹推进。自治区党委高度重视纪检监察干部队伍教育整顿，召开常委会会议专题传达学习习近平总书记重要指示批示和全国教育整顿动员部署会议精神，审议自治区教育整顿实施方案。自治区纪委监委结合实际，研究制定实施方案及相关工作方案，及时召开动员部署会议，定期召开领导小组及办公室会议，逐一审核各地州市实施方案，统筹推进教育整顿有序开展。各地州市、县市区纪委监委同步行动，做到全员覆盖，不漏一人。
创新方式方法，丰富学习载体。班子示范引领学。自治区纪委常委会认真落实“第一议题”制度，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，先后召开7次常委会（扩大）会议传达学习77项内容，举办为期1周的委领导班子主题教育读书班和2次常委会集体学习。融入工作常态学。结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真落实“三会一课”制度，坚持党支部每周集中学、个人每日自学，读原著、学原文、悟原理，准确把握核心要义和精神实质，做到学有所思、学有所悟、学有所得。组织培训集中学。自治区本级245名基层党组织负责同志和全系统2724名处级以上领导干部参加教育整顿专题培训，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，对党的二十大精神和中央纪委二次全会精神进行专题辅导，观看全国优秀共产党员加思来提·麻合苏提同志先进事迹专题片、纪检监察干部违纪违法案件警示教育片等，促进学习教育入脑入心。主题党日深化学。组织干部赴毛泽民故居、八路军驻新疆办事处纪念馆等红色教育基地，接受思想洗礼，锤炼党性修养；组织干部旁听职务犯罪案件庭审、听服刑人员忏悔，用身边事教育身边人。
从严整肃队伍，深入检视整改。全面处置问题线索。组织专班对党的十八大以来全区纪检监察干部问题线索进行起底梳理，健全完善线索处置台账，组织开展线索初核，每周汇总线索处置情况。边学习边检视边整改。每周汇总学习教育中自查出的问题，督促制定整改措施并抓好整改落实，自治区本级共查找各类问题102个并立行立改。加强督导指导，认真贯彻对省（区、市）督导检查动员部署会议精神，制定督导检查工作方案，组建6个督导组，深入地州市纪委监委和自治区本级机关、派驻（派出）机构，区直单位、高校和国有企业纪检监察机构、党委巡视组开展督导检查，发现问题并督促整改。
注重结合融合，推动互促共进。强化能力提升。组织开展党纪法规和业务知识学习，召开全区纪检监察机关监督检查、审查调查工作规范化建设会议和办案安全工作会议，分2期对全区各级纪检监察机关分管监督检查、审查调查工作的领导干部进行全覆盖培训。强化调查研究。结合主题教育调研要求和年度调研安排，紧紧围绕贯彻落实党的二十大精神、推进高质量发展存在的重点难点问题等，制定专题调研工作方案，由委领导班子成员领题调研。强化正风反腐。持续深化粮食购销、国有企业、乡村振兴等领域专项整治，积极配合开展统计造假屡禁难绝问题专项治理行动。3月以来，全区处置问题线索同比增长28.2%。
把更高标准更严要求贯穿全过程
教育整顿启动以来，中央纪委国家监委驻外交部纪检监察组全员参与，全心投入，统筹衔接教育整顿、主题教育和外交战线正在进行的纪律作风专项整顿，扎实有序推进，力戒形式主义，努力以实实在在的工作成果体现教育整顿实效。
真学真悟真信，筑牢思想根基。将加强理论学习，提高思想认识作为重中之重，严格按照党中央要求，进一步落实“第一议题”制度，及时全面跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神。在研读统一规定的材料和读本基础上，将习近平外交思想、习近平法治思想纳入，形成55项学习任务清单，坚持全面系统学、原原本本学、联系实际学、及时跟进学。采取“通读原文、梳理要点、比较分析、交流研讨、总结点评”5步学习法开展集体学习，读原著、学原文、悟原理，提高学习实效。组织参观中国共产党历史展览馆，观看党史教育电影《望道》，开展过政治生日、重温入党誓词、作廉政教育报告等活动，经受深刻思想洗礼。全组同志深刻感悟到我们百年大党的苦难辉煌，深刻感悟到在当前世界进入动荡变革期、中华民族正处于伟大复兴关键时期的背景下，习近平总书记高瞻远瞩，倡导构建人类命运共同体的博大胸怀，深刻感悟到习近平总书记对纪检监察和外交战线队伍建设的高度重视和深切忧思，深刻感悟到坚持自我革命，锻造忠诚干净担当铁军的极端重要性。
勇于刀刃向内，深入检视整治。在同时开展主题教育、教育整顿、外交战线纪律作风专项整顿中，注意把握好职责定位和任务要求，系统谋划，统筹推进，制定月计划、周安排，细化措施，挂图作战。把自己摆进去，对照习近平总书记对纪检监察干部队伍建设的重要指示批示，对照中央纪委国家监委部署要求，全面查摆问题，先后形成两轮问题清单，查摆出问题21项。建立纪检监察干部问题线索台账，对以往线索全面起底“回头看”，对新收线索即收即办、绝不放过。及时传达有关警示教育案例，先后3次开展专题警示教育，汇编外交系统违纪违法人员忏悔录，用身边人身边事教育警示干部。做到谈心谈话常态化，通过坦诚交流、听取意见，及时了解掌握每名干部的思想动态，保持昂扬向上的精气神。积极补短板、强弱项，先后赴2家省级纪委监委、3家派驻纪检监察组实地学习调研，就大数据办案、信息化建设等进行学习，推进规范化、法治化、正规化建设。
加强统筹融合，务求工作实效。聚焦主责主业，坚持实事求是，不搞花架子，有序推进业务工作。与外交部党委同向发力，推动外交部包括驻外使领馆扎实做好纪律作风专项整顿，全面查摆问题，做到边查边改。切实强化政治监督，进一步完善落实习近平总书记重要指示批示工作机制，对9家重点单位开展监督检查，确保习近平总书记重要批示“件件有着落”“事事有回音”。把调查研究贯穿于执纪执法全过程，接地气、听真话、察实情，同时结合日常参会、深度访谈等方式，细分部机关、直属单位、驻外使领馆、离退休干部“四片森林”，把握真实政治生态，拟形成4篇调研报告。探索有效方式，加强对各驻外机构监督，外交部党委已将本组查找出的相关短板、弱项和突出问题纳入整改清单，着力纠正时差、温差、偏差问题。坚持严的基调不动摇，严格执纪执法，常态化开展警示教育，通报典型案例，形成震慑震动。外交战线主体责任不断压紧压实，政治生态持续向好。
紧扣海关特点 在“统”字上下功夫
教育整顿启动以来，中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组紧扣海关系统垂直管理特点，在“统”字上下功夫，抓本级、带系统，上下联动、整体发力，确保教育整顿走深走实。
统一组织领导，层层压实责任。一体动员部署。全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会后，第一时间向总署党委通报会议精神，第一时间召开全组干部会议传达精神。成立驻署纪检监察组暨全国海关纪检机构干部队伍教育整顿工作领导小组，由驻署纪检监察组主要负责同志担任组长；推动47个直属海关单位成立教育整顿工作专班。及时组织召开全国海关纪检干部队伍教育整顿动员部署会，督促全国海关纪检干部自觉接受革命性锻造。一体制定方案。结合海关系统实际，制发《驻署纪检监察组干部队伍教育整顿工作方案》和《全国海关纪检干部队伍教育整顿实施方案》，强调目标要求、细化重点任务、指明方法路径，为扎实做好教育整顿落子布局。对各单位制定上报的工作方案逐一审核把关，督促修正问题55个，编印《海关系统纪检机构教育整顿工作方案汇编》，推动全系统纪检机构同步开局、同频共振。一体督促指导。充分发挥海关系统纪检机构工作考核“指挥棒”作用，把教育整顿列入年度考核重点，以分值权重推动工作落实。在海关总署内网主页开设教育整顿专栏，刊发信息134篇，编发驻署纪检监察组教育整顿工作简报17期、海关纪检机构教育整顿工作简报6期，及时下发工作提示、工作指引，确保各单位教育整顿方向明、任务清、措施实。
统抓学习教育，强化示范带动。本组层面“先学一步”。组领导班子充分发挥领学促学作用，领学习近平总书记系列重要讲话精神和指定权威读本，全组干部分别围绕铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领4个主题开展集中学习、交流研讨。组长在每次点评时分享学习体会、提出工作要求，促进学习氛围日益浓厚。形式内容“学深一层”。落实“五学联动”机制，组织撰写心得体会并汇编成册，确保学习教育入脑入心。指导系统纪检机构依托自身资源丰富学习教育形式，如长沙海关开启“纪学直播间”，上传学习视频音频，持续深化交流研讨；深圳、*、武汉海关依托关区红色资源，开展革命传统教育和主题党日活动，不断筑牢纪检干部忠诚根基；石家庄海关开展“强关之路青年说”主题活动，引导青年纪检干部系好“第一粒扣子”。系统培训“赋能提升”。组织组内干部分批次参加委机关、海关总署举办的学习宣传贯彻党的二十大精神专题培训，督促总署教培中心及时线上更新全面从严治党、纪法教育系列课程。组织海关系统纪检机构新任纪检组长参加初任培训班，召开“海关系统纪检机构新任领导干部座谈会”，推动学习教育常态化、长效化。
统筹结合融合，提升工作质效。与调查研究相结合。用好深学习、实调研、抓落实工作方法，制定驻署纪检监察组2023年调查研究工作方案，明确10项组领导牵头负责的重点调研课题，细化47家直属海关单位实地督导检查安排。4月以来，组长带队赴太原、成都、重庆海关督导调研，发现问题8个、形成专题调研报告2篇，督促被调研单位及时发现问题、迅速整改落实、促进标本兼治。与专项监督相结合。联合总署党委共同开展“落实全面从严治党政治责任 全面加强党的纪律作风建设”专项监督，组织力量下沉执法一线科室蹲点监督，推进政治监督具体化、精准化、常态化；围绕构建数字纪检监察体系、推进“智慧监督”建设，探索形成业务高度集成、监督高度协同、运行高度智能的海关纪检监察大数据监督机制。与正风肃纪相结合。党的二十大以来，驻署纪检监察组和全国海关纪检机构坚决有力遏增量、清存量，共处分违纪违法干部83人，其中厅局级干部11人、处级及以下干部72人，驻署纪检监察组会同地方纪委监委对5名局处级干部采取留置措施，坚定不移将海关反腐败斗争进行到底。
夯实思想基础 筑牢忠诚根基
教育整顿开展以来，中国一汽纪委围绕健全机制、创新方式、激活动力，动脑筋、想办法、求实效，以学习教育的高质量保证整个教育整顿的高质量。
明确目标任务，锚定“忠”和“诚”。对党绝对忠诚，是纪检监察机关与生俱来的“政治基因”。从一汽情况看，大多数纪检监察干部是从业务部门转岗过来的，重业务、轻学习现象不同程度存在。开展教育整顿，必须把“对党绝对忠诚”作为明确目标立起来，将“筑牢政治忠诚”“坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’”贯彻到教育整顿全过程，引导纪检监察干部坚守对习近平总书记和党中央的大忠大义，增强斗争的大智大勇。通过教育整顿，一汽纪检监察干部的思想得到淬炼，焕发出前所未有的斗争精神。今年以来，一汽纪委通过政治监督发现问题数同比增长160%，立案数和处分数分别同比增长73%和248%。
突出重点内容，聚焦“根”和“魂”。坚持跟紧跟进。严格落实“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，结合实际抓好贯彻落实。注重深研细悟。分5组开展3期“原著研读班”，坚持原原本本学、逐字逐句学，深刻领悟党的创新理论的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。赓续红色基因。组织350余名纪检监察干部重走习近平总书记视察一汽路线、参观红旗文化展馆，督促牢记习近平总书记殷殷嘱托，牢记一汽集团和一汽纪检监察干部在中国式现代化征程中的职责使命，切实把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。抓好结合融合。把主题教育和教育整顿紧密结合起来，按照主题教育新部署，进一步细化教育整顿学习教育13个方面25项任务，做到互促共进。
创新方式方法，搭建“船”和“桥”。纵向引领学。按18个专题统筹制定每周学习计划，个人制定自学计划，统一下发学习资料，以“清单式”管理统一内容、统一进度，做到周周有主题、人人有计划；集团纪委班子成员领学导学，通过召开常委会扩大会议、理论中心组学习扩大会议等，带动二级单位纪委一起学习、一起研讨；各党支部、党小组开展学习时，将挂职锻炼人员一并纳入，共同学习、分享体会。横向联动学。围绕学习贯彻党的二十大精神等主题，与集团机关纪委等党支部开展“支部联学”；组织参观吉林省廉政教育基地和铁北监狱，与吉林省纪委监委开展“警示教育联学”；将20家业务相同、领域相近的二级单位纪委，编成5个片区学习组，指定集团纪委班子成员牵头抓总，统筹开展3期“片区联学”。以考促进学。组织全体纪检监察干部参加“训、考、督、评”四位一体测试，开设政治理论、纪法业务等12门课程，分级分批集中培训、统一考试，充分压实学习责任、激发学习动力。
加强成果转化，注重“实”和“效”。深入调研察实情。集团纪委班子成员分别领题调研，先后到集团基层单位调研24次，既调研问题，也督导进度，更传导压力。下沉督导解难题。组建3个督导检查组，围绕制定的11条任务清单，开展2轮督导检查，发现问题52个并指导整改，持续提升基层纪委组织力、战斗力。将教育整顿情况纳入集团党委新一轮巡视之中，以巡促学、促改、促治，确保教育整顿取得实效。动真碰硬严查处。同步开展线索处置、案件查处，集团纪委对所有涉及纪检监察机构和干部的问题线索一律提级办理，绝不藏着、掖着，绝不“护犊子”，坚决以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
加强统筹谋划 有力有序推进
教育整顿开展以来，*大学纪检监察机构加强统筹谋划、精心部署安排、强化督导检查，确保教育整顿有力有序推进、不断走深走实。
加强引领示范，构建学习格局。认真落实“第一议题”制度。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习党的二十大精神与学习中央纪委二次全会精神结合起来，与学习习近平总书记关于纪检监察工作重要讲话、重要指示批示精神结合起来，坚持原原本本学、及时跟进学、融会贯通学、联系实际学，自觉用党的创新理论凝心铸魂，统领学校纪检监察工作。领导干部带头领学促学。每周组织集中研学，班子成员聚焦教育强国等重大战略部署，按专题分别领学带学，深入开展交流研讨。班子成员主动深入二级纪委讲主题党课、作廉政教育报告10余次，充分发挥促学示范作用。督促党员自主学习。及时下发学习提示，明确学习重点和要求，指定自学篇目，布置集中研讨题目，引导督促党员静心读书、深入思考、用心感悟，认真撰写学习体会。组织学习小组集中联学。以学科相近、业务相通、校区相同为原则，将全校纪检监察干部分成6个学习小组，抓好集中联学，确保学习效果。开展全员培训。通过集中授课、座谈研讨、案例分析、经验分享等，贴近实战开展培训，加强交流互动，并组织闭卷测试，推动以考促学、以学促干，着力破解“不敢不愿不会”监督难题。
加强保障督导，强化警示教育。健全“三个一”学习保障机制，即一张涵盖教育整顿全过程的计划表，明确学习频次、内容要求、时间安排等，挂图作战；一套专门的学习材料，编印《*大学纪检监察干部队伍教育整顿系列学习材料》，下发权威读本；一本专用学习记录册，记录各学习小组集中联学和交流研讨情况，定期报送领导小组办公室。加强全程督导检查。由校纪委委员担任督导组组长，下沉6个学习小组开展指导督导，调阅学习记录，审阅发言提纲，随组参加研讨交流，定期汇报督导检查情况，及时汇总并下发督导意见，确保督在实处、督出成效。开展“零距离”警示教育。召开全校警示教育大会，点名道姓通报近年来学校查处的违纪违法案件，用身边事教育身边人。通报纪检监察干部违纪违法典型案例，督促干部时刻自警自省、自重自励。组织参观青浦监狱，实地观看服刑人员监舍监区、改造场所及职务犯罪人员现场忏悔，接受触及灵魂的警示教育。
加强统筹融合，推动队伍建设。突出“忠”字，强化政治建设。将教育整顿与主题教育相结合，着力加强思想政治引领，推动纪检监察干部深刻感悟习近平总书记和党中央对纪检监察干部队伍的关心厚爱和良苦用心，自觉对标对表、检视反思，认真查找自身差距和不足，强化忠诚于党和人民、切实履职尽责的政治自觉和政治担当。突出“严”字，加强自我监督。将教育整顿与加强纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设相结合，全面排查纪检监察干部问题线索，着力加强内部管理监督，修订完善制度4项，优化工作流程3项，推进干部交流轮岗7人，督促干部知敬畏、存戒惧、守底线，自觉加强自我监督、自我约束，自觉净化“八小时之外”生活圈、社交圈、微信朋友圈，切实涵养新风正气，永葆清正廉洁的政治本色。突出“实”字，提升履职效能。将教育整顿与推进年度重点工作相结合，着力加强实战练兵，推动纪检监察干部锤炼斗争意志，增强斗争本领。有的干部制作“警示教育案例”，开展“廉政纪法月月讲”活动；有的主动调研走访，探索持续加强作风建设的路径和方法；有的结合信访举报和问题线索处置，提出健全严管体系的对策建议。今年以来，已开展监督检查27次，提出整改意见43条。
以执纪成果检验教育整顿成效
教育整顿开展以来，中央纪委国家监委第十二审查调查室按照委机关统一部署，紧密结合审查调查工作实际，以教育整顿促工作深化，以执纪成果检验教育整顿成效。
传达学习突出“早”，迅速动员部署。委机关动员部署会议后，立即组织学习习近平总书记重要批示精神。第一时间成立工作专班，研究制定室内具体方案，明确33项具体任务和责任人。室党支部书记赶赴全部谈话点、外查点开展一线动员，面对面把教育整顿的重要性、必要性、紧迫性讲透。组织全体在编和借调干部开展大讨论，人人谈认识、谈打算，切实增强参加教育整顿的责任感、使命感。
教育培训突出“全”，夯实思想根基。突出一体协同，建立班子成员“双学习”制度，室领导除参加室党支部、党小组学习外，均编入临时党支部、临时党小组，每次集体学习带头发言，强化一线督导责任和示范带头作用。突出多地联动，落实“双周集体学习”制度，室党支部带动各临时党支部同步学。突出全员覆盖，制发“每月学习提示”，列明当月任务，按期核查，确保安排落到实处。坚持读原著学原文悟原理，组织全室同志原原本本学习党的二十大报告、党章修正案、中央纪委二次全会文件。不折不扣落实“第一议题”制度，跟进学习习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神，室党支部、各临时党支部累计集体学习37次。采取替班轮岗方式，组织出差同志回京参加委机关专题培训，确保应训尽训。党员干部撰写学习体会文章42篇，鼓励同志们制定个人学习计划并切实落实，力求学有所获、学有所悟。组织党员集体过“政治生日”，重温入党誓词，增强教育感染力；举办传承雷锋精神专题交流会，永远忠于革命忠于党；组织外查组同志到一汽集团沿着总书记的足迹学习体悟；举办青年讲堂活动，开展专题交流，激发干部永远跟党走、奋进新征程的壮志豪情。
警示检视突出“严”，做到警钟长鸣。组织全体党员深刻剖析突出问题，提高警觉，深化认识。用好案例活教材，围绕纪检监察干部违纪违法典型案例，以及办案中发现的有关地方纪检监察干部打探案情、攀附领导等身边人身边案，多次召开专题警示教育会议。每个案件启动之初、每名借调同志到室之初，先进行纪法教育、警示教育，从一开始就把严的要求传导下去。完善“四谈”廉政谈话机制，坚持借调干部首课谈、纪法教育专题谈、有困难有困惑同志专门谈、长期出差同志主动谈；扎实开展廉洁家访，提出廉政要求的同时传递组织温暖。连续组织一线同志开展“规范审查调查权力运行”专题讨论和调研，以自己为样本，查找廉政风险点，为开展检视整治打好基础。
结合融合突出“实”，擦亮反腐利刃。坚持教育整顿与审查调查深度融合，在办案工作遇到困难和阻力的时候，带领同志们从习近平总书记的重要论述和指示批示中寻找方法、汲取力量。与“三化”建设深度融合，突出成果转化，更新本室办案手册，提升工作规范化法治化正规化水平。与调查研究深度融合，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，形成多篇调研报告，在内网和相关刊物上发表多篇业务文章。在即将举办的联系地区审查调查业务培训班上，拟专门增加教育整顿课程，组织专题讨论，持续深化提升教育整顿成效。

