纪检监察干部在“开展教育整顿打造纪检铁军”交流会上的发言提纲

开展纪检监察干部队伍教育整顿是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治任务，是以自我革命精神从严整肃队伍的重要保障，更是从严整肃队伍、打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军的重要举措。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视纪检监察干部队伍，始终寄予极大期望，给予极大信任，提出严格要求。习近平总书记的重要讲话和指示批示精神，为加强纪检监察干部队伍建设指明了前进方向、提供了根本遵循。教育整顿以来，按照教育整顿“三个环节”部署要求，我认真学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述、重要指示批示精神和省、市纪委关于纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议精神，在深学细悟中领会到教育整顿的重要意义。下面，我结合思想和工作实际，围绕开展教育整顿的方式举措，简单谈谈几点体会和工作思路。
一、抓住学习教育这个根本，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂
习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上指出：“把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，切实加强政治教育、党性教育，严明法纪，坚决清除害群之马，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。”习近平总书记的重要讲话精神，为加强纪检队伍建设指明了方向，也明确了教育整顿工作的首要任务，就是要加强纪检队伍的教育，提高纪检队伍的能力和素质。所谓“身先才能率人，己正方能律人”，通过读原著、学原文、悟原理，系统研读了一系列读本书籍，在深学细悟中更加深刻理解了开展纪检监察干部队伍教育整顿的重要意义。身为纪检干部，我将以此次教育整顿为契机，切实提高政治站位，全身心投入学习教育、检视整治、巩固提升各环节，以刀刃向己的勇气，对自身问题进行大扫除，带头强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在学习讨论中、实地参观中、影片观看中、专题培训中自觉接受深入灵魂的精神洗礼，多措并举不断提高自身政治能力、斗争精神、业务本领、作风操守，要做到“在攻坚战持久战中始终冲锋在前”，做到工作中不当“好好先生”，时刻保持如临深渊、如履薄冰的警醒，以坚定的履职担当永葆纪检铁军本色。下一步，我将把强化理论学习作为基础任务、重点任务稳步推进，运用微信学习群落实“每日一学”活动要求，将教育整顿与贯彻落实党的二十大精神、二十届中央纪委二次全会精神结合起来，与全党开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，结合党支部组织生活开展集中学习，教育引导纪检监察干部不断强化理论武装、树牢宗旨意识，用坚定的政治自觉锻造对党忠诚的政治品格，把政治坚强、对党忠诚体现在履职尽责、做好审查调查工作的实际成效上。继续加强对《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等相关党纪法规的学习，严格把握审查调查工作的流程规矩，熟练掌握案件查办的方式、方法、技巧等，灵活运用于审查调查工作之中，在实践中将所学进行锻炼，以此来提升业务水平和工作能力，确保经手办理的每一起案件都能做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合法。
二、对照“六个方面”检身正己，以刀刃向内动真碰硬的决心认真整顿
严格按照教育整顿“检视整治”环节相关要求，重点围绕信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等“六个方面”，真正把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，把问题摆进去，主动查不足、找差距、明方向，接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强自我净化、自我完善、自我革新能力，通过找差距发现不足，抓整改补上不足，着力提高履职尽责本领，不断提升纪检监察专业水平，提高政治理论素养，为做好本职工作提供坚实思想保障。对照职责找差距，严格对照党章党规、宪法监察法对纪检监察机关提出的新要求，认真查找在强化政治监督、践行“两个维护”、履行监督职责、“三不腐”一体推进、加强自身建设等方面的差距，努力把问题找准、把根源找深、把措施定实，高标准、高质量抓好整改。对照工作找差距，认真对照各级纪委全会部署要求和全年工作任务目标，深刻检视工作进展是否为完成全年任务打下坚实基础，对照人民群众对纪检监察干部的期待和要求检查自身能力水平的欠缺，把问题仔细梳理出来并认真对照整改，力求改出成效、改出战斗力。对照作风找差距，对照初心使命，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，对照领导要求和工作目标，通过深入自查工作推进、工作作风、廉洁自律等方面的问题和差距，确保把问题找得更准、更实、更全、更深，有的放矢进行整改。
三、把握巩固提升这个关键，以制度建设构建严管严治长效机制
正人先正己、执纪先守纪。纪检监察机关是管党治党的政治机关，因党而生、为党而战，是党和人民维护国家政权、捍卫民族复兴的利剑，纪检监察干部必须要在自身正、自身硬、自身廉上走在前、做表率，时刻高标准、严要求，坚守政治红线、道德底线、纪律高压线，始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，以“狭路相逢勇者胜”的勇气进行自我革命和“永远在路上”的韧劲履好审查调查职责，发扬斗争精神，坚决同以案谋私、串通包庇、跑风漏气等执纪违纪、执法违法的行为作斗争，坚决杜绝利用监督执纪执法权谋取私利，坚决防治“灯下黑”，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。坚持问题导向，把教育整顿检视整治环节的各项工作落实落细落到位，找准抓实自身存在的突出问题，以钉钉子精神逐一整改落实，勇于开展批评和自我批评，坚决同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题作斗争，始终以高度的政治责任感和使命感参与教育整顿，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼。认真学习贯彻《关于微信群发布XXX案件教训警示的通报》精神，从《通报》中汲取教训，从案例中警醒自己，引以为戒、防微杜渐，自觉做到时常对照检查自己、时刻警醒自己，在大是大非上头脑清醒，在小事小节上克己慎行，以最严格的标准要求自己，决不办关系案、人情案，坚守法律、纪律、规矩红线，守住做人、处事、用权、交友底线。加强道德品质修养，讲操守、重品行，发扬优良传统作风，保持昂扬的工作状态，自觉维护好集体形象；注重培养健康情趣，崇尚健康生活方式，保持高尚的精神追求，耐得住寂寞、守得住清贫、稳得住心神，清白做人，干净做事，努力争做对党绝对忠诚、敢于善于斗争、自身正自身硬的纪检监察干部。
