组织部长在县委理论中心组党的大会精神专题读书班上的发言

党的二十大报告，科学分析时与势、谋划近与远、统筹内与外，有力指引新时代新征程新伟业。作为管党治党的重要职能部门，全县组织部门将坚持以党的二十大精神为引领，认真贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，真学真悟、对标对表、奋发奋进，不断推动组织工作高质量发展。
一、突出政治站位，推动学习贯彻更加扎实有力
习近平总书记指出，要“坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂”。组织部门将把学习贯彻二十大精神作为首要政治任务，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走。一是领学抓示范。带头深入学、带动广泛学，发挥二十大代表郑翔榜样作用，用好党校主阵地、“红色研学线”新载体，采取系列培训、专题展演、主题党日等多种形式，引导广大党员干部人才带着忠诚学习、带着责任领悟。二是领先抓谋划。对标党的二十大报告和党章，结合省市县委工作要求，做好政策对接、目标衔接、任务承接，研究谋划组织工作“怎么抓”、组工干部“怎么干”，找准前进方向，掌握工作主动。三是领跑抓落实。把学习贯彻二十大精神与完成全年目标、破解组织工作难题、服务保障高质量发展结合起来，做好分内事、扛起应尽责，推动组织工作在服务中心大局中勇挑大梁、升级提档。
二、突出政治标准，推动干部队伍更加奋发有为
习近平总书记指出，要“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”。组织部门将一以贯之落实新时代好干部标准，锻造更多想干事、能干事、干成事的“精兵强将”。一是更加注重政治把关。深化干部政治素质考察，持续做精做优机关、园县、镇街、国企等不同领域干部个性化考察重点，灵活运用“访谈查验”方法，考准考实干部政治素质，对政治上不合格、廉洁上不过关的“一票否决”。二是更加注重接续培养。制定高素质干部队伍培养计划，打造经济金融、项目建设、基层治理等精品班次，提升干部专业能力；实施“广聚星火”年轻干部培养工程，通过递进式培养、多岗位历练、一层层考验，使干部经历更丰富、阅历更完整、能力更扎实，保证使用上有梯队、选择上有空间。三是更加注重鼓励激励。健全干部考核评价体系，加强机关“局长讲坛”、基层“季度赛”等考评结果运用，推动干部围绕发展转、紧盯指标走、聚焦项目干。制定鼓励干部唯勤担当实干的具体举措，落实职级晋升、待遇保障等制度，用鲜活的“三项机制”案例，提振干部干事创业精气神。四是更加注重从严管理。探索干部“临界预警”机制，完善干部监督联系通报、联合分析、联动运用制度，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。严格落实《推进领导干部能上能下规定》，让干得好的干部受重用、得实惠，让不干事的干部腾位子、受惩戒，倒逼干部担当作为。
三、突出政治功能，推动基层组织更加严密有序
习近平总书记指出，要“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。组织部门将坚持大抓基层的鲜明导向，增强基层党组织政治功能和组织功能，确保党的领导“如身使臂、如臂使指”。一是聚焦提标提能强阵地。紧扣“五常两聚”目标，压茬推进村(社县)党群服务中心提标升级，推动党内服务、政务服务、便民服务“下沉”，真正把服务做到群众心里，打造党员群众愿意来、经常来的红色阵地，把人气聚起来、把民心聚起来。二是聚焦专职专业强队伍。突出治理能力建设，实施基层党组织书记“五名行动2.0”版，指导同类型党组织“结对互助”，全方位打造“专业治理人才”培养链条。试点推行基层党务工作者专业化资格认证体系，培养打造一批政治过硬、业务精通、相对稳定、充满活力的基层党组织骨干队伍。三是聚焦活力动力强保障。持续巩固村级非经营性债务化解成效，建立长效机制，严控债务新增，严防债务反弹，让基层甩开包袱、轻装上阵。深化“环洲一号线党建示范带”建设，培育一批新时代农村党建示范品牌，引领促进村集体经济发展。四是聚焦有形有效强组织。坚持各领域统筹、多方面联动、全县域推进，农村党建注重“强村富民”，城市党建注重“创新治理”，机关党建注重“服务中心”，国企党建注重“兴企有为”，“两新”组织党建注重“融合发展”，推动各领域基层党组织全面过硬。
四、突出政治引领，推动人才工作更加积极有效
习近平总书记指出，要“把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来”。组织部门将全面贯彻人才强县战略，把政治引领贯穿引才、用才、留才全过程，引导广大人才与**发展同心同德、同向同行、同频共振。一是高站位压实党管人才责任。完善县委人才工作领导小组成员单位权力、责任、服务“三张清单”，凝聚人才工作合力。健全党政领导干部联系服务专家人才制度，定期问候、问情、问需、问策。推荐优秀人才作为“两代表一委员”人选，激励人才热爱**、创新创业。二是高标准释放人才政策效应。立足**产业发展实际，聚焦“产业人才集聚、本土人才培育、发展生态优化”，不断优化人才政策体系，提升政策匹配度、含金量。常态开展“三送三问”“三联三促”走访活动，宣传推介人才新政，提升政策知晓率，牢牢吸引人才眼光、牵引人才脚步。三是高水平增强人才活动引力。擦亮“广聚英才”品牌，围绕主导产业、主培企业需求，深化“1+N”招才引智活动体系，常态开展院士专家**行、产才融合推介会、创新创业大赛、青年人才联谊等活动，做到人才活动不停歇、人才招引不打烊。四是高品质创优人才服务生态。以用心服务拴心留才，建好用好人才“一站式”服务专县和人才智慧平台，打造集人才公园、人才公寓、人才载体等多位一体的“5分钟人才发展生态圈”，解决好人才“房子”“孩子”“身子”“面子”等现实问题，让人才舒心生活、安心工作、专心发展。
