同志们：
党的二十大报告鲜明提出建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍的重大任务，充分彰显了组织路线服务政治路线的价值取向，为我们加强新时代干部队伍建设指明了前进方向、提供了根本遵循。我们将认真贯彻落实党的二十大精神，按照中央决策部署和市委工作要求，统筹抓好干部育选管用各个环节工作，着力为现代化美好**建设锻造高素质专业化干部队伍。下面，结合培训班学习和工作，谈几点体会，以供同志们参考。
聚焦落实根本任务，持续强化党的创新理论武装。习近平总书记强调，用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。要教育引导党员干部学懂弄通做实这一创新理论，理解把握贯穿其中的立场观点方法，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。大力实施党的创新理论学习教育计划。推进“铸魂赋能强基”工程，落实领导干部上讲台制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级党校（行政学院）、干部学院干部教育培训的主要内容和必修课。根据中央统一部署，以县处级以上领导干部为重点深入开展主题教育，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，做到学思用贯通、知信行统一。扎实推进党的二十大精神学习培训。牵头举办市管干部学习贯彻党的二十大精神集中轮训班，指导各县（市、区）和市直有关单位，分类分级开展县处级领导干部集中轮训。组织开发党的二十大精神“1+5+N”课程体系，在主体班中设置教学专题，有计划地开展分层次系统培训。在**干部教育在线开设“党的二十大精神学习专栏”，设置“党的二十大精神学习课堂”，组织开展线上系列学习活动。切实加强理想信念教育。落实党史学习教育常态化长效化机制，深化“传承红色基因、弘扬老区精神行动”，有计划地组织党员重温入党誓词、参观党史展览馆、瞻仰革命旧址，持续开展“党课开讲啦”“学习身边榜样”等活动，用伟大建党精神滋养初心、淬炼灵魂。充分发挥我市丰富红色资源优势，研究制定加强党性教育基地规范管理的具体举措，制定党性教育“双备案”操作办法，实施“三学院两基地”提档升级行动计划，推进**干部学院、**干部学院规范提升。
严格把好政治关口，做深做实干部政治素质考察。习近平总书记强调，坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察。这是旗帜鲜明讲政治在干部工作中的具体体现，是推动党的政治建设落地见效的重要抓手，具有鲜明时代性和现实针对性。要坚持德才兼备、以德为先，深入落实领导干部政治素质考察办法，对干部进行经常性“政治体检”，切实把好政治关、廉洁关。聚焦政治素质考察内容。把深入贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记对我市作出的重要指示批示精神，作为检验干部政治素质的“试金石”，着重考察干部的政治立场、政治态度、政治觉悟和政治判断力、政治领悟力、政治执行力，细化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是否学以致用、知行合一，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”是否心口一致、表里如一等具体评价标准，使干部政治表现由模糊概念、似是而非到较为清晰、实在具象。优化政治素质考察方式。将政治素质考察贯穿领导班子换届、年度综合考核、一线考察识别干部等全过程，明确“四个一”考察措施，即形成一份问题清单、出具一份政治鉴定、组织一次专项测评、开展一次深入谈话，通过广泛听、深入谈、反复核，近距离、多角度、立体式了解干部。坚持把功夫下在平时，围绕市委市政府重要部署、重大项目、重点任务和阶段性工作，按照“一事一专班”原则，组建一线考察识别干部工作小组，深入考察干部作风状态和实绩表现，作为识别评价其政治素质的重要依据。加强政治素质分析研判。落实“每周分析、双周研判、每月会商”综合分析研判机制，结合干部的具体工作表现、日常表现、重大事件发生时的表现和一贯表现，运用好巡视巡察、审计、信访、个人有关事项报告查核、干部人事档案审核等各方面成果，抓住干部重要行为特征进行分析甄别，对干部政治表现作出准确画像，并建立政治素质档案。将政治素质表现作为干部选拔任用的重要参考，对政治素质好、实绩明显、群众公认的干部，大力宣传先进事迹，表现突出的及时提拔使用，对政治上不合格的干部“一票否决”。
强化干部实践锻炼，增强斗争精神斗争本领。习近平总书记深刻指出，一些党员、干部缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足，强调要加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。要注重在重大任务中磨砺干部，推动各级干部培养顽强斗争精神、过硬斗争本领，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。鲜明用人导向。把敢于善于斗争作为干部培养选拔的重要标准，注重使用经过重大斗争考验的干部，坚决不用在重大斗争面前明哲保身、爱惜羽毛、畏首畏尾、怯阵退缩的人。坚持依事择人、人事相宜，拓宽选人用人视野，合理调配干部资源，围绕主体功能区定位和经济社会发展，积极选配斗争精神、斗争本领强的干部，不断优化干部队伍结构。加强实践锻炼。大力推进干部跨地区、跨部门、跨系统“三跨”交流，首批统筹交流1000人左右。有计划地选派干部到长三角先发地区学习锻炼，到乡村振兴、信访维稳等重大任务一线经受磨炼，到经济金融、科技创新等专业领域加强历练，推动干部在实干实践中砥砺意志、积累经验、增长才干，努力成为抓经济社会发展的行家里手。2022年我市与沪苏浙共互派干部双向挂职**名，选派****名干部人才到企业和产业园区跟班学习，选派**名干部到县区党政班子挂职，统筹选派***名干部到乡镇挂职，下一步将推动***个县（市、区）、****个乡镇党政班子全覆盖。提升能力素质。深入实施干部专业化能力培训“百千万”专项计划，围绕落实党的二十大作出的重大部署，聚焦建设现代化产业体系、推动科技创新、全面推进乡村振兴、优化基层治理等，统筹整合全市专题培训项目，每年举办***个左右专题班，培训****名左右市县乡党政正职、*****名左右党政领导干部和企事业单位领导人员。强化实战实训，注重运用案例教学和信息化手段，紧扣市委主要负责同志批示和在季度工作会议上点出的突出问题，编写形成负面典型案例，组织开展复盘分析和模拟演练、安排一线干部讲实践经验，着力帮助干部提高解决实际问题能力。
着眼事业发展需要，常态化培养选拔优秀年轻干部。习近平总书记强调，抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。年轻干部是党和国家事业发展的希望，做好年轻干部工作，事关党的事业薪火相传。我们要树立战略眼光，完善日常发现、跟踪培养、适时使用、从严管理的全链条机制，着眼各条战线、各个领域、各个行业，培养选拔更多堪当发展重任的栋梁之才。强化统筹选配。加强对干部队伍年龄、专业、性别等结构的分析研判，分层分类按年度和年龄段做好年轻干部工作规划。加大年轻干部日常选拔配备力度，建立每月工作提示、每季度综合研判、每半年工作调度机制，开展动态监测预警。注重抓好源头建设，每年从“双一流”高校选调***名左右、从全日制普通高校选调***名左右优秀应届毕业生到机关工作，选拔社会各方面优秀年轻人才到各级企事业单位工作。优化成长路径。每年集中一段时间定期开展一线蹲点调研，聚焦项目建设、招商引资、乡村振兴、为民服务等领域了解干部实际表现，发现具有培养潜力的好苗子。对那些德才表现和工作实绩突出、实践证明确实优秀的年轻干部，大胆用、放手用，及时放到合适的岗位，为他们搭建一展所长的舞台和成长进步的阶梯。加强教育管理。针对年轻干部特点，突出加强理想信念教育、党性教育，每年组织新录用、新提任年轻干部开展理想信念集中培训，推动年轻干部传承红色基因、赓续红色血脉。建立“一把手”担任年轻干部督导师制度，探索建立年轻干部家访和监督联系人机制，通过座谈交流、讲党课、走访谈心等方式加强教育引导。注重把年轻干部放到基层艰苦地区和关键吃劲岗位墩苗历练，特别是放到重大斗争中经受磨砺，帮助砥砺作风、锤炼成长。开展“青廉课堂”等定制化廉洁教育活动，及时通报年轻干部违纪违法典型案例，紧盯年轻干部入职、交流、提拔等关键节点，加强党纪法规、职业道德等教育，开展廉政谈话，引导年轻干部时刻自重自市，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
坚持严管厚爱结合，激励干部敢于担当积极作为。习近平总书记强调，坚持严管和厚爱相结合，加强对干部全方位管理和经常性监督，落实“三个区分开来”，激励干部敢于担当、积极作为。要通过从严管理监督，推动干部担当作为，做到想干事、能干事、干成事、不出事。强化正向激励。坚持以实绩论英雄、凭实绩用干部，完善科学考核评价机制，加强季度工作会议、年度综合考核、信访重点问题督办督查等成果运用，及时选拔使用担当作为、实绩突出的优秀干部，选树全市新时代新担当新作为先进典型，集中开展表彰奖励。健全容错纠错机制，加大对基层干部特别是条件艰苦地区干部关心关爱力度，旗帜鲜明地为勇于担当者担当负责、为敢闯敢试者撑腰鼓劲，充分激发干部干事创业的积极性、主动性和创造性。加强从严监督。坚持抓早抓小、防微杜渐，认真落实中央加强对“一把手”和领导班子监督《意见》及我市《若干措施》，严格执行个人有关事项报告“两项法规”，发现苗头性倾向性问题及时教育提醒。持续加强作风建设，贯彻市委“一改两为”要求，落实基层党建重点考核信访工作制度，推动领导干部带头接访下访、包案化解、阅批群众来信。推进干部监督体系建设，建立干部监督问题库，探索加强对领导干部社会交往的监督，引导干部修身自律，牢牢守住拒腐防变防线。推动能上能下。落实中央推进领导干部能上能下《规定》及我市《实施细则》，建立“一单一表一报告”纪实报备制度，细化不适宜担任现职的主要情形，明确启动调整程序的重要依据，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家！

