党的二十大举旗定向、擘画蓝图、引领复兴，在新的历史起点上开启了党和国家事业新征程，吹响了新时代夺取中国特色社会主义伟大胜利的前进号角，也为组织工作指明了前进方向，提供了根本遵循。组织部门必须把学习贯彻党的二十大精神作为推动组织工作的良好契机和强大动力，踔厉奋发，勇毅前行，奋力在新征程上书写组织工作新答卷。
强化理论武装。坚决拥护核心。迅速掀起党的二十大精神学习宣传贯彻热潮，教育广大党员切实把对党的爱戴之情转化为看齐核心、拥戴核心的思想自觉和行动自觉，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。坚定理想信念。把学习贯彻党的二十大精神作为党的理论武装工作的重点任务，作为党校培训、党员教育的必修课，持续运用好林伯渠省级党员教育基地、丁玲故居等红色教育资源，扎实开展分层次、全覆盖的教育培训，持之以恒加强党的理论教育和党性锻炼。坚持接续奋斗。围绕新时代党的组织路线，聚焦组织部门主责主业，坚持问题导向，补齐工作短板，切实把党的二十大的战略部署转化为工作思路、工作举措和具体行动，用组工干部的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
淬炼过硬队伍。坚持政治标准选用干部。树立选人用人正确导向，深化拓展政治建设考察，注重在乡村振兴、项目建设等重大任务中和艰苦地区、基层一线、改革发展前沿考察识别干部，坚持“凡提四必”，防止“带病提拔”“有病在岗”，对政治上不合格的“一票否决”，匡正选人用人良好风气。坚持德才兼备培养干部。突出政治素质提升，强化优良传统、党风党纪和政德修养教育，引导干部自觉树好信仰高线、立好价值坐标、守好行为底线。突出业务素质提升，按照“干什么学什么、缺什么补什么”原则，办好科干班、青干班、专题班等，不断提升干部“八项本领”“七种能力”。坚持激励约束管好干部。进一步完善乡科级单位党政正职《履职实绩评价清单》，加强干部日常管理监督，认真落实谈心谈话、个人有关事项申报等制度。进一步完善干部担当作为激励保护和容错纠错机制，不断提振干部干事创业的精气神。
筑牢战斗堡垒。着力健全组织体系。认真贯彻落实党支部工作条例，巩固提升基层党组织整建提质成果，深入整顿软弱涣散基层党组织，突出抓好两新组织、城乡结合部、工业园区等党的组织和党的工作全覆盖，做好“党建引领、助力千企”“美好小区·幸福家园”建设等工作。着力加强基层建设。抓好省委全面加强基层建设“1+5”文件落实，大力加强村（社区）干部教育培训，全面开展基层党建“一乡一品”创建，扎实推进发展壮大村级集体经济八大行动，持续推动（一门式）基层公共服务全覆盖。着力服务发展大局。紧扣省委“三高四新”美好蓝图、市委“一个中心、两个枢纽、三个基地”战略和县委“兴产业、连红线、建新区”发展主线，充分发挥党建工作的政治优势和组织优势，教育引导基层党组织和广大党员干部继续在招商引资、乡村振兴等工作中彰显担当作为。
释放人才活力。用心引进人才。坚持党管人才原则，修订完善人才引进培育政策，针对不同行业、不同类别制定相应的引才举措，提高引才工作的针对性。大力开展柔性引才，突破人才户籍、身份、学历、职称等限制，打破人才空间地域限制，有效破解高层次及“高新尖”人才引进难题。精心培育人才。采取向上送培、挂职锻炼、岗位锻炼等多种途径，“订单式”培养各类人才，特别是要以培育本土人才为根本，根据人才发展特质和培训需求，举办各类“接地气”的特色培训，推动本土人才队伍壮大提质。组织人才到先进地区、先进行业学习观摩，拓宽视野、取长补短，增强干事创业能力。诚心服务人才。建立人才正向激励机制，完善县级领导直接联系专家制度，适时举办专家人才座谈会，表彰宣传一批作出突出贡献的专家人才，着力解决人才住房保障、家属就业、子女入学等方面的问题，提高县人才公寓入住率，努力构建近悦远来的人才生态。
增强考核效能。健全考核体系。注重从顶层设计入手，根据领导班子、领导干部的不同类别、不同层级、不同岗位职责，分别建立差异化的定性与定量相结合的考核体系。根据各单位职能职责科学设置绩效考核指标，逐步从同等标准考核向分类考核、个性化考核转变，不断增强绩效考核工作的针对性和实效性。完善考核机制。健全绩效考核组织、运行、核查等工作制度，建立指标监测、预警提醒、调度督导等工作机制，进一步在考核原则、考核框架、考核内容、考核方法、结果运用等方面做科学合理的调整，加大反向考核力度，以精准考核助力经济社会高质量发展。运用考核结果。健全绩效考核奖惩机制，坚持考人与考事相结合，把绩效考核结果与领导班子和干部评先评优、问责追责、能上能下、年度绩效资金挂钩。绩效考核结果记入领导班子和领导干部考核档案，作为领导班子建设、干部选拔任用的重要参考。

