同志们：
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记指出，要“教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党”。忠诚是一种品质、一种信仰，也是一种情怀，是党员、干部根植内心、触及灵魂的政治品格。2019年3月在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开学典礼上，习近平总书记强调：“衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是第一位的。”面对新时代以来党内外出现的新情况、新问题，习近平总书记多次强调：“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”习近平总书记的重要论述强调了对党忠诚的纯粹性，丰富了对党忠诚的科学内涵，也为共产党人忠诚于党树立了清晰严格的标准。广大党员、干部要把对党忠诚作为最根本最重要的政治要求，把对党忠诚落实在党性修养和工作实践中。下面，结合自身分管工作实际，我谈几点体会。
夯实对党忠诚的思想根基。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。党的二十大报告指出：“全面加强党的思想建设，加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。”对党忠诚，首先要坚定理想信念。忠诚不会凭空产生，它来自党员、干部的理论自觉和思想自觉，来源于党员、干部对理想信念的坚定、对初心使命的坚守、对事业前途的坚信，来源于党员、干部对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念。信仰自有千钧力，明心见性守忠诚。正因为“革命理想高于天”，我们党才有无数革命先辈“甘洒热血写春秋”，去追求“并不显赫一时”的事业，用生命诠释了什么是“一群人、一辈子、一件事”的执着；正因为广大党员、干部具有坚定理想信念和必胜信心，我们党才能团结和带领广大人民群众从一个胜利走向又一个胜利，不断开创事业发展的新局面。
磨砺对党忠诚的政治品格。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。坚持党的领导，首先是坚持党中央集中统一领导，维护党的权威，首先是维护党中央权威。党的二十大报告指出：“我们要坚持和加强党中央集中统一领导，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保党的团结统一。”强化对党忠诚，就要在维护党中央权威、维护习近平总书记核心地位上始终保持清醒头脑，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉统一思想、统一意志、统一步调、统一行动，做到绝对忠诚、绝对服从、绝对维护、绝对追随。历史充分表明，我们党的事业之所以能够不断发展壮大，其中一个很重要的原因就在于我们拥有一支政治过硬、对党忠诚的党员干部队伍。我们要旗帜鲜明讲政治，把对党忠诚贯穿党的政治建设全过程，融入每一名党员干部的血脉和灵魂。
筑牢对党忠诚的政治堡垒。在党的全部纪律中，政治纪律和政治规矩是打头的、管总的。我们要把是否严守政治纪律、政治规矩作为检验对党忠诚、拥护“两个确立”的试金石。党的十八大以来，党中央坚持全面从严治党，把净化党内政治生态摆在更加突出的位置来抓，着力严明政治纪律和政治规矩，立“明规矩”、破“潜规则”，党内政治生活出现了许多新气象，党内政治生态明显好转。但我们也要清醒地认识到，关山虽初度，道路远且长，党员干部要始终把纪律规矩挺在前面，把严明政治纪律、严守政治规矩放在更加突出位置，一以贯之严肃党内政治生活，一以贯之加强党规党纪教育，一以贯之抓好党规党纪执行力建设，一以贯之整治净化政治生态；要加强党章党规党纪学习，在严格的党内政治生活熔炉中砥砺忠诚之心，在时时事事中修炼火热丹心，增强对纪律要求的敬畏心和遵规守纪的自觉性，不断促进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
扛起对党忠诚的使命责任。对党忠诚既是政治标准，更是实践标准。对党忠诚不是空对空的口号，而是实打实的行动。习近平总书记再三强调：“对党忠诚，不是抽象的而是具体的，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。”中国共产党始终坚持党性与人民性的高度统一，对党忠诚说到底就是对人民忠诚。因此，广大党员、干部要始终秉持人民至上的理念，坚持人民的主体地位，始终保持与人民群众的血肉联系，始终与人民群众风雨同舟、同甘共苦，在践行以人民为中心的发展思想中诠释对党的赤诚之心。要始终有忠实执行的行动自觉，胸怀“两个大局”，坚持以高质量发展统揽全局，在现代化建设中践行初心、勇担使命，在攻坚克难中诠释忠诚、彰显忠诚，将党中央决策部署贯穿于谋事情、定措施、抓落实的全过程，切实做到党中央号召的坚决响应、要求的坚决照办、禁止的坚决不干、部署的坚决落实。
发言完毕，谢谢大家！

