党委将主题教育作为重大政治任务，坚决贯彻落实党中央、市委和市教卫工作党委工作部署，紧扣党中央要求、紧扣理论武装、紧扣理论联系实际，发挥领导班子示范引领、抓好“关键少数”、做好分类指导，聚焦重点、压实责任，进一步把准行动方向、细化行动路径，把主题教育谋划好、组织好、落实好，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，主题教育抓得紧、抓得深、抓得实，取得了阶段性成果。其中，党委领导班子开展集中学习三次，区分两个批次组织处级以上干部读书研讨班，邀请市委党校专家教授来授课两次，组织大讨论三次，撰写心得体会百余篇，制作宣传主题教育专题片一部，刊发主题教育学习动态专题信息八条，也得到了市委第X指导组的高度评价，主要做法有：
一是示范引领谋全局，做好一体推进。党委领导班子统筹谋划，坚持理论学习是根本，调查研究是途径，推动发展是目的，检视整改是关键，将4项举措贯通起来，有机融合、一体推进。做好三定。定计划“学”在先。学校领导班子认真落实主题教育各项部署要求，结合学校实际，围绕党的二十大报告等学习书目、习近平总书记关于上海和教育科技人才的相关重要讲话精神和重要指示等4个方面共8个专题制定学习计划，为理论学习画好“标准线”。定课题“谋”在先。学校党委积极对标对表，围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革、全面依法治校、全面从严治党等工作中的重点问题，确定学校调查研究重点，领导班子成员主动领题，向处级领导干部做好课题征集，“组团式”开展调研，为调查研究绘好“流程图”。定方案“干”在先。学校党委紧紧围绕高质量发展这个首要任务，稳步启动“促改革”“惠民生”“践宗旨”3个项目，坚持破解瓶颈难题、解决急难愁盼、服务基层治理，为推动发展列出“任务书”。在推进主题教育过程中，对标主题教育各项任务，研究制定考核清单，为检视整改制定“考评账”。同时，用好2022年度领导班子民主生活会和党支部组织生活会在规范流程、压实责任、提升质量、抓好整改等方面的举措及形成的问题清单和整改清单，进一步为主题教育党性分析和整改整治打牢思想基础、提升干事本领。
二是上下贯通抓关键，拧紧“责任链条”。学校党委强化组织领导，抓牢关键少数，压紧压实责任，细化工作举措，凝聚推动主题教育强大合力。做到三抓。抓牢二级党组织书记。学校党委先后通过主题教育动员部署会、领导小组办公室（扩大）会议、主题教育交流会暨二级党组织书记沙龙等形式，对学校主题教育实施方案、重点任务、工作安排等做好部署、推进和交流，压实书记第一责任人和委员“一岗双责”。抓实办公室各组召集人。学校党委先后召开主题教育领导小组办公室召集人会议和全体成员会议，分别围绕整体工作、理论学习、调查研究等开展专题讨论，对各项举措做好顶层设计、横向结合，做到提示清、任务明、行动快，充分压实协调、宣传、联络、监督、调研职责作用。抓细联络组和联络员。学校党委在领导小组办公室下设联络小组，在二级党组织建立联络员队伍，形成领导小组、办公室、联络组、联络员“四级联络机制”，建立定期例会和双向反馈机制，不断压实联络责任、创新联络方式、提升联络效果。
三是分类指导聚资源，打造“特色方案”。学校党委认真把握原则要求，确保“规定动作”做到位，积极开拓思路，创新“特色动作”，力求主题教育出实招见实效。通过抓好学工、教工、离退休、机关和马院等重要部门，做好分层分类指导，打造多部门资源贯通融合的“特色方案”。做到三个聚焦。聚焦“学习立德”计划，学生工作部、研究生工作部通过点面结合、横纵联合、身份融合，开展“读原著、学原文，创品牌强特色”“征文思源、竞赛思辨”“足迹寻访、志愿服务、学风践行”等系列活动，引导广大学生以良好的精神状态积极参与到主题教育学思践悟中，进一步抓实学生群体教育举措。聚焦“争做新时代四有好老师”活动，教师工作部将主题教育作为深化教师思政和师德师风建设的重要契机，聚焦精读学习、集中研讨、红色巡访、打磨课程思政案例、教学比武、选树典型等“六个一”重点任务，提高教师政治素养，统筹推进全体教师学思践悟党的创新理论。聚焦“上好习近平新时代中国特色社会主义思想‘大思政课’”，发挥马克思主义理论学科的引领示范作用，以主题学习清单、学习基地建设、师生讲师团培养、专题论坛、理论宣传和研究成果为抓手，打造一批具有“工程大”特色和显示度学习教育资源，推动学校主题教育理论学习通读、精读、研读走深走实。
下一步，学校党委将进一步深化主题教育的学习，认真学习贯彻落实好“五个深刻把握”的具体要求，实现触动思想、触及灵魂的学习，实现问题导向、解决问题的学习，实现以上率下、带学促学的学习。班子成员在发挥示范带动作用的同时，着力抓好分管领域、单位和部门的主题教育学习，履行好主题教育的一岗双责。严格按照中央要求，高质量地梳理问题清单，精准实施专项整治，切实把主题教育做深做实做出成效。各级党组织、广大党员干部将始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，学习好运用好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，不断推动高质量发展取得新成效。一是夯实理论根基，把理论学习作为终身“必修课”。完整、准确、全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领。二是坚持读原著、学原文、悟原理，深刻领悟精髓要义。在学深、学透、学懂的基础上，将各领域、各方面重大思想理论观点作为一个整体来把握，把孤立的认识变为系统的认识，把感性认识上升为理性认识，不断提高素质能力，学以致用、学有所成。三是坚持深化学习和见诸行动、指导实践、推动发展相统一。把主题教育作为改进学风和作风的重要契机，将“严实精细快”的作风融入理论学习和整个主题教育中。要坚持理论学习联系实际的学风，坚持以高质量党建引领保障学校高质量发展，以实际行动彰显责任担当。

