*，重庆市城口县人，现任*县咸宜镇人民政府副镇长、武装部长，主抓武装工作，协助高速公路建设，分管安全、工程建设、环保、城乡建设、国土、电力等重点工作。*年—*年连续*年年度考核为优秀，*年—*年连续*年年度考核为称职。*年荣获年度危险化学品、烟花爆竹打非治违“先进个人”荣誉称号；*年被表彰为年度“武装工作先进个人”，被评为征兵工作先进个人；*年被评为优秀便民诉讼联络员；*年被评为专武部长轮训“优秀学员”。
一、积极担当作为，做伟大工程的护航者
*银百高速公路城口段途径咸宜镇青龙村庄子坝，*年征地拆迁工作启动，根据工作安排，方明担任征地拆迁现场负责人。面对复杂而艰巨的任务，他勇挑重担，秉持使命所在、职责所系、为民服务的工作理念，紧紧围绕中心、服务大局，深入征地拆迁工作一线，落实征地拆迁政策、调处矛盾纠纷，为高速公路建设顺利推进做出了突出贡献。宣传动员和矛盾纠纷调处是征地拆迁工作的关键环节，面对迟迟不签约、对补偿款不满意的拆迁户以及其他矛盾纠纷，他数次率队深入被拆迁户家中解释相关拆迁补偿安置政策，耐心解答群众提出的各种问题。同时在不违反拆迁政策的前提下，用真诚的关怀拉近与群众的距离，实事求是地与农户们商谈，取得拆迁户的理解和支持，给征地拆迁工作增添了许多温情。*年*月，面对补偿资金算账兑现的难点，他坚持实事求是的态度，以一丝不苟的工作精神，以身作则，主动认领疑难杂症，以“白加黑”决心，以“*+*”的勇气，率队连续鏖战*余天，反复奔走于办公室、农户、现场之间，最终如期完成所有工作，保证了老百姓的合法利益。*年来，在他的艰辛付出下，咸宜镇完成拆迁安置农户*户、迁坟*座、征收红线土地*亩、协调临时用地*亩、维修炮损房屋*余户，为符合条件的征地拆迁农户办理征地养老保险*人，兑现补偿资金达*万！
二、坚守工作岗位，做疫情防控的先行者
庚子年初，疫情汹涌，新冠席卷全国之际，防控形势严峻之时，他果断放弃难得的团聚，主动请缨担负城口南大门的“守护者”。在咸宜镇疫情防控指挥部统筹调度下，他第一时间带领工作组开赴防控一线通渝隧道出口，迅速设立疫情防控检查站，安排防护物资储备、值班值守、后勤管理等工作，在防疫一线连续奋战*余天，排查过往车辆**余辆。*月*日，大雪纷飞，路面积雪达*厘米，在连日坚守和极端严寒天气的双重挑战下，他出现轻微感冒症状，值守其他人员劝他回宿舍休息，在匆匆喝下感冒冲剂后，他断然拒绝地说“我是一名退伍军人，也是通渝隧道疫情防控检查站临时党支部支部书记，关键时候我必须起好带头作用！”他还非常关心年轻同志成长，对于和他一样舍小家为大家，连续奋战、坚守岗位的年轻同志，他是看在眼里疼在心里，得知组织针对在疫情防控工作中表现突出人员，出台了“火线入党”的政策后，他积极向党组织推荐交警大队徐广军同志、交通局公路行政执法大队张军同志。在疫情防控中，他用实际行动践行了一名共产党员的先锋模范作用，对上级疫情防控指挥部的各项决策部署都快速反应、迅速行动，始终冲锋在防疫一线，是实实在在的“行动主义者”。
三、心系群众冷暖，做“啃硬骨头”的实干者
作为一名乡镇副职领导，特别是分管城建、环保、交通、水利等工作，方明同志深感工作压力大、担子重，但他坚持民情民意在一线掌握、民生诉求在一线解决、惠民政策在一线落实，用敢于担当、攻坚克难的斗争精神为全镇干部树立了楷模，用辛勤的付出换来了群众的信任和尊重。担任青龙村联系村领导期间，他认真落实“三精准”、“三落实”政策，遍访该村*户贫困户，仅*年就有效解决群众困难*件，化解矛盾纠纷*件。特别是今年因高速公路隧道修建放炮震漏水源，导致青龙村部分村民出现饮水困难，他先后*次徒步前往位于半山腰的水源现场查看，多方协调，及时解决了青龙村*、*、*社共计*户*余人的饮水困难。面对农村土地确权登记颁证工作中遇到的疑难杂症和矛盾纠纷，他多次与上级部门进行政策沟通，时常穿梭在村组田间农家，在他的努力下，有效解决了中六村*余年的历史遗留问题，妥善处理各类老大难问题*余个，使咸宜镇土地确权颁证工作得以快速推进，为辖区基础设施建设、经济发展营造了良好的环境。为推动农旅融合发展，打牢乡村振兴基础，他牵头实施了明月村旱改水高标准农田建设，在召开村民会议、土地租赁、农作物抢收、基础设施完善、矛盾调解等工作中，他都冲在一线，想方设法从周溪等外地调运翻地农具，带领干部群众抢收农作物，正是这种善于攻坚克难，敢啃硬骨头的精神，旱改水项目取得显著成效，受到市规资局领导高度评价。
四、强化理论武装，做廉洁自律的践行者
在处理好日常工作之余，他也刻苦钻研业务知识，学习党的理论知识、政策法规知识、农业农村知识等，不断加强自身建设。按时参加党委理论中心组学习，充分利用干部网络学院、学习强国等平台加强自学，每年撰写读书学习笔记*万余字、调研报告*篇。他坚持诚实做人、干净做事，坚持“干”字当头、“实”字为先，他视“群众利益无小事”，带头遵守党员领导干部廉洁自律各项规定，在思想上筑起坚固的廉政防线。担任乡镇领导多年，他从没有利用手中权力为亲友办过私事，也没有亲友沾过他的“光”，他时时处处严于律己，不向群众索拿卡要，不以权谋私，时刻牢记“为官一任，造福一方”。
五、不计个人得失，做甘于奉献的逆行者
多数人眼里，工作是为了生活，是为了赚钱养家！而在他的眼里，似乎生活，只是工作的一部分，在他看来，个人的得失在大局面前，实在不值一提。就如在*年的重庆市“专武部长”集训中，为了给单位争取更多的荣誉，他忘记了右肋骨折断的疼痛，坚持全程参加、带伤训练，用自己的行动，争取了被评为“优秀学员”的认可！回到单位后，面对吃紧的乡级财政，他毅然放弃了相关费用的报销，甚至训练期间产生的工伤医疗费用，也是自掏腰包，全额自付！而这一切，也仅仅只是他工作中的一面，工作中，他不仅仅只是一个视金钱如粪土的人，更是一个“敢闯、敢说、敢做”的逆行者，轻重之间，他总能避轻就重，真假面前，他总能较真碰硬，说别人所不敢说的话，担别人所不能但的当，他正在用自己一言一行，践行新时代下一名好干部、好党员的标准！

