**师范大学党委深入贯彻落实习近平总书记关于主题教育的系列重要讲话精神和党中央、省委决策部署，坚决扛起政治责任，以系统谋划开局，以理论学习起步，以调查研究开路，以推动发展破题，扎实推进主题教育开好局起好步。现将近期工作开展情况总结如下。
一、坚持以系统谋划开局，注重紧跟步伐与凸显特色相结合。一是第一时间行动部署。校党委第一时间召开党委会议传达学习中央、省委主题教育工作会议精神，第一时间成立主题教育领导小组，第一时间召开主题教育工作会议并制定下发实施方案，对主题教育进行全面动员总部署。校党委书记担任主题教育领导小组组长，其他校领导担任副组长，加强对主题教育的组织领导与统筹谋划。二是结合实际制定方案。把开展主题教育，与传承弘扬习近平总书记在**工作期间开创的重要理念和重大实践相结合，与学习贯彻习近平总书记对教育工作、对**工作的重要讲话重要指示批示精神相结合，与深入实施学校“十四五”发展规划、全力推动高质量发展相结合，与实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动、开展“突破年”活动相结合。
二、坚持以理论学习起步，注重“学”与“思”相融合。一是精心组织读书班。邀请中央马克思主义理论研究和建设工程首席专家、省委宣讲团成员**教授作首场辅导报告。党委书记**作读书班开班动员讲话，要求党员干部在思想认识上再提高，在学习研讨上再深入，在学用结合上再强化，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实强化理论武装、增强能力本领，为建设“一流省级师范大学”作出更大贡献。二是丰富学习形式。联组学习与分组研讨相结合，读书班成员按党委理论学习中心组、中层干部理论学习小组等**个组别，围绕“凝心铸魂筑牢根本”等6个主题教育目标要求及“建设一流省级师范大学”目标任务，开展**次分组集中学习研讨、两次联组学习，自学研习与研讨交流相结合、辅导报告与现场教学相结合，切实推动主题教育持续往深里走、往实里走、往心里走。三是营造浓厚学习氛围。充分运用学校宣传栏、电子屏及网站、微信公众号等载体，着力宣传习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，宣传党中央、省委、省委教育工委部署要求，宣传学校开展主题教育的进展情况、工作成效和好经验好做法，选树典型，讲好团结奋斗故事。
三、坚持以调查研究开路，注重“目标导向”与“问题导向”相贯通。一是绘好调研“施工图”。按照中央、省委和省委教育工委明确的调研内容，结合学院实际，聚焦影响学院事业高质量发展的突出问题，聚焦教职工的急难愁盼问题，确定**个方面调研内容，规定**个方法步骤，明确工作要求，着力做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新征程的前瞻性调研、重大工作的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研。二是建强调研“施工队”。由**名党委领导班子成员分别任组长，各部门主要负责人参加，围绕**个方面调研内容，结合学校年度重点工作任务，分头开展调研。深入相关院校、相关部处及教学部门开展调研，形成党委领导班子成员以上率下、靠前指挥，部门负责人协同推进、集中攻坚，有关党员干部深入参与的调研格局，组成“脚力、眼力、脑力、笔力”兼具的调研队伍，为调查研究摸清情况、找准问题、提实对策奠定基础。三是吹响调研“施工号”。校党委领导班子成员已根据调研主题，开展数场调研座谈会。学校党委书记**芳围绕校区改造立项前期工作，带队前往**大学调研学习。院党委副书记、院长**围绕“提升内部治理效能”主题，参加学校首期统一战线“同心沙龙”——“我为‘突破年’工作献一策”活动，听取学校各民主党派成员、党外教师代表意见建议。
四、坚持以推动发展破题，注重主题教育与中心工作相统一。一是在“学思想”中凝心铸魂。学校开展主题教育，把深入学习习近平总书记关于教育的重要论述，进一步深学细悟，在学习中进一步坚定办学方向、不断强化办学定位功能，在全省高校大家庭中的办学特色日益凸显，努力走出了一条省级师范大学创新发展之路。二是在“强党性”中锤炼品格。全校各级党组织和党员干部传承弘扬习近平总书记在**工作期间开创的重要理念和重大实践，立足办学定位，深入贯彻新发展理念、积极服务和融入新发展格局，聚焦培养高素质专业化中小学教师队伍、服务基础教育高质量发展的主责主业，深学争优、敢为争先、实干争效，推动学校事业高质量发展。三是在“重实践”中提升本领。学校把开展主题教育，同贯彻落实党中央、省委各项决策部署结合起来，同推动学校中心工作结合起来，围绕学校改革发展的重点、难点，开展“突破年”活动，着力在校区建设、人才引育、培训品牌打造等**个方面工作取得新突破。四是在“建新功”中实干担当。带着更深的感情、更高的自觉、更强的责任，深刻认识主题教育的重大意义，牢记总书记嘱托、感恩奋进，进一步以培育新时代基础教育强师为使命，聚焦精准培训改革，打造高质量校长教师培训体系，以建设“一流省级师范大学”的新成效检验主题教育成果。
下一步，学校党委将切实扛起主体责任，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，教育引导全校师生经受思想淬炼、精神洗礼，凝心聚力、奋发进取，将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想信念、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。

