习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，X党委认真学习习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，深刻认识开展这次主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，把主题教育谋划好、组织好、落实好，班子成员坚持以身作则、以上率下，全面加强理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，按照以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干要求，发挥好示范作用，推动主题教育高标准高质量破题开局。主题教育开展过程中，坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，切实推动党员干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。现将主题教育阶段性工作开展情况汇报如下：
一、主要成效
（一）广泛动员部署，引导党员干部以高度的政治自觉和饱满的工作热情积极投身主题教育。中央和省委召开主题教育工作会议之后，迅速组织召开X党委动员部署会，统一思想，深刻认识开展主题教育的重大政治意义、理论意义和实践意义，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，坚定捍卫“两个确立”，自觉践行“两个维护”。要求党员干部提高抓好主题教育的政治自觉，把理论学习、筑牢忠诚贯穿始终，做到学有所思、学有所悟、学有所获；把调查研究、解决问题贯穿始终，切实把调查研究的“问题清单”变成工作实绩的“成效清单”；要把检视整改、建章立制贯穿始终，实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风。
（二）把理论学习作为主题教育的重中之重，通过扎实理论学习，筑牢思想根基、坚定理想信念。利用党组会、党政工作会、党支部三会一课等，聚焦主题，切实抓好政治理论学习；通过读书班、专家辅导、现场教学等形式，系统深入学习，着力汲取习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓和智慧，运用好贯穿其中的立场观点方法，掌握好蕴含其中的领导方法、思想方法、工作方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实将学习成果转化为推动工作的真招实效，才能不断提高履职尽责的能力和水平，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力。主要领导切实履行第一责任人责任，主持召开专题党组会议X次，领学授课X次。按照统一安排，研读必读书籍X本，学习研讨X次，邀请专家授课X次，到X教育基地进行现场教学X次。通过形式多样、内容丰富的学习教育，学习取得新进步，思想受到“大洗礼”，政治立场更坚定，干事激情再高涨，持身正直立标杆。
（三）以调查研究为重要内容和有力抓手，推动主题教育走深走实。通过结合好调查研究这个“制胜法宝”，不断提高主题教育学习水平，结合调查研究，找到学习的切入点，在解决具体问题中，找到学习遇到的症结，抓住学习的重点和关键，以求真务实的态度把习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实。按照大兴调查研究之风方案要求，对标调研重点，紧密结合本地区本部门实际，确定调研课题X个。班子成员带头，结合分管领域分别领题调研1个，深入基层调研X次，坚持目标导向、问题导向，真正掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，“摸实情、取真经，出实招、干实事”。定期召开调查研究分析研判会，共梳理问题X个，作为本次主题教育办实事解决的问题X个，已解决X个。
（四）突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。充分听取服务对象、基础党员群众对领导班子、领导干部存在突出问题的意见建议，采取设置意见征求箱、发放意见征求表、深入谈心谈话等方式，广泛征集意见和建议。已拟定问题检视方案，并明确具体工作职责、任务，聚焦民生领域急需解决的问题，结合深入基层调查研究，勇于担当作为，着力破难题、促发展，办实事、解民忧，增强干事创业的能力本领，推动事业高质量发展。
二、存在的主要问题
主题教育开展以来，虽然取得了一定的成绩，但我们也清醒地认识到存在的差距和不足，今后将以改进不足为重点，推动主题教育更好开展。
一是学习浮于表面，不深入不具体，效果不理想。部分党员干部对主题教育重要性认识不足，有时忙于工作，存在以业务学习代替理论学习、缩小范围选择性学习的现象，政治理论学习缺乏主动性，图完成任务，学深悟透、知行合一做得不好。二是理论学习研讨深度不够，不能活学活用，用理论指导实际工作。部分党员干部学习研讨被动应付，将理论分析的多，结合实际具体工作的少，没有真正将理论知识应用于实践，没有真正用的党的最新理论创新工作思路，解决实际问题。三是调查研究不深不细，了解情况不具体，解决措施不明确。有些党员干部没有真正沉下心来，带着问题到基层了解实际情况，存在以座谈、走访代替调研的情况，了解实际情况不细致，没有真正发现实际问题。针对问题拟定的措施针对性不够，解决问题不彻底。
三、下一步打算
（一）以强化思想武装先导，在学思悟透上下功夫。牢固树立深学细照笃行的学习理念，把理论武装作为重中之重，在灵活学习时间，丰富学习内容，创新学习方式上再下功夫，引导党员干部积极主动、持续系统深入学习习近平总书记重要论著、党的二十大精神等理论知识，坚持知行合一，学以致用，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。推动学习贯彻党的创新理论往深里走、往心里走、往实里走，教育引导广大党员、干部现场感悟习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，真正转化为武装头脑、指导实践、推动工作行之有效的手段。
（二）以解决问题为导向，在创新研学上做文章。牢固树立与时俱进的创新观念，以解决影响工作高质量发展的深层次问题为着力点，促进理论学习向实践运用转化。围绕检视、调研，加大整改力度，切实解决群众生产生活中的难题，以解决问题的实效取信于民，确保主题教育取得让群众看得见、摸得着的成效。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破，充分彰显习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的实践品格。
（三）以务实实干为重点，在为民解忧上出实招。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持把办实事、解难题贯穿主题教育全过程。坚持不划阶段、不分环节，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
汇报完毕，请指导组的各位领导和同志们批评指正。谢谢。

