按照公司《关于召开2021年度组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，现将支部委员会对照检查情况汇报如下： 
一、存在问题和不足 
（一）对照履行党章规定的职责任务方面。一是抓实理论武装还不够到位。在运用XXX新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动实践方面，与公司实际结合不紧密。比如：在贯彻落实新发展理念方面，有时还存在惯性思维，面对实际工作，没有养成从理论中找答案的思维习惯。二是对党员日常的思想政治教育力度不够。长时间固定的教育管理方式缺乏行之有效的创新和发展，不太灵活的教育方式针对性不强，效果也不佳。比如：受疫情影响，2021年组织外出学习活动较少，开展班子成员上党课、观看党建影片等多种形式的理论学习，但范围窄、深度浅、灵活性差，学习有局限性。 
（二）对照落实党中央和上级党组织部署要求方面。一是落实工作创新性需进一步提高。缺乏开拓创新能力，部分班子成员敢为人先、敢闯敢试精神不足，没有很好处理好“显绩”与“潜绩”的关系。比如：有的同志面对发展存在的不足问题，讲困难、讲理由多，敢于变革、创新少。二是发挥党员先锋模范作用不够突出。日常工作中把自已等同于普通群众，只顾局部利益，缺乏全局观念，缺乏工作积极性，得过且过，导致工作效率不高。比如：在平时工作中，面对存在的问题和困难，主动作为意识不强，有时存在畏难情绪，瞻前顾后，忽视了工作的主动性、积极性、创造性。 
（三）对照完成党史学习教育、专项整治、审计巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况方面。一是整改质量不高。比如：在党史学习教育专题组织生活会上，支委班子查摆的“政治理论学习方式单一”等问题，虽然采取了具体整改措施，但在推动问题整改中，还是以简单的集体学习为主，对党员的教育管理还没有放开手脚。二是实时跟踪整改有差距。比如：面对上年度组织生活会上查摆的问题，重整改的措施制定，轻整改过程的跟踪管理，导致个别同志对自己查摆的问题整改情况不清楚。 
（四）对照职工群众的新期待方面。一是主动服务意识不够。有的领导班子群众观念还不牢固，开展工作满足于完成任务，不能站在群众立场、角度考虑问题。比如：下基层帮助基层协调解决困难问题较少，存在服务与需求脱节、“要我办”与“我要办”错位等问题。二是解决群众诉求办法不多。对群众提出的诉求研究的不够细致。比如：对职工培养培训专业业务力度不够，对人才队伍建设重视程度不够，老同志发挥“传、帮、带”作用不明显，给予年轻员工锻炼成长机会不多。 
（五）在发挥政治功能和组织力方面。一是政治敏锐性不高。习惯就事论事，不善于从政治上观察问题、分析问题。比如：对身边同志的一些不当言行，缺乏斗争精神，认为无碍大局、无关紧要，不能挺身而出严肃地给予批评和纠正。二是组织力发挥不够到位。比如：对如何发挥组织力研究思考的不够，不能将加强组织力贯穿到工作中，没能很好的发挥组织引领作用，推动各项工作开展。 
二、存在问题及原因剖析 
（一）对理论学习的重要性认识不够。在理论学习上有所放松，加强思想建设和理论学习做的不到位，主动挤时间学习不够。理想信念的“总开关”拧得不紧，陈旧观念没有破除，认识水平、境界标准、觉悟层次与守初心担使命要求还不相适应。 
（二）对政治建设的重要性认识不够。理想信念树的不牢，党性修养标准不高，党性锤炼力度不大，经常以事务工作代替政治和党性锻炼，从而使自已的党性修养减弱了，放松了自我教育、自我锻炼、自我革命和自我完善。 
（三）对担当作为的重要性认识不够。进取意识有所淡化，思想上存在自满、松懈情绪，担当作为的自觉意识不强，不自觉有了求稳怕乱、不求有功、但求无过的想法，时不我待、只争朝夕的劲头弱了，趟水过河、干事创业的精气神衰减了。 
（四）对为群众办实事的重要性认识不够。群众观念弱化了，没有真正从思想上相信群众、感情上贴近群众、作风上深入群众，把群众的感受作为评判工作成效的“标尺”。在抓工作部署和落实的过程中，考虑得更多的是如何贯彻上级要求，如何与上级保持高度一致，没能真正站在群众立场考虑。 
三、下步整改措施。 
（一）强化思想武装，做理论学习的“领头雁”。深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX重要讲话精神，认真学习十九大及历次全会、二十大、中央纪委会议精神，督促、引导全体党员干部政治上坚定、理论上清醒，始终保持政治定力和正确方向，以强有力的政治建设保障公司高质量发展。 
（二）坚定政治信仰，做对党忠诚的“好表率”。坚决保持政治定力，全面增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护XXX的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。加强党性锻炼，始终坚定理想信仰，做到坚守内心、初衷不改，用革命斗争精神不断锤炼党性修养，用红色革命教育不断提高党性觉悟。 
（三）敢于担当作为，做干事创业的“排头兵”。对出现的一些新事物、新矛盾敢于研判应对措施，在具体工作中打破常规，冲破陈旧观念的藩篱，提出公司实际的创新性举措，提高抢抓机遇、改革创新的能力。 
（四）强化宗旨意识，做为民服务的“贴心人”。站稳群众立场。时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨和初心，认真做好服务群众工作，诚心接受群众监督。熟练运用群众方法，坚持问需于民、问计于民，想问题、定思路、做决策广泛征求群众意见。 
以上汇报，不当之处，请同志们提出批评。


