党员教育工作是党的建设基础性经常性先导性工作。XX坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，抓住全省“组织体系建设三年行动”契机，立足于解决党员教育内容零碎、施教不准、保障薄弱、机制不畅等问题，探索党员教育工作体系化建设，形成了开展新时代党员教育工作的“XX模式”。 
一、坚持系统观念，健全新时代党员教育内容体系。 
聚焦学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想这一首要政治任务，坚持供给侧优化教育内容，持续完善党员教育内容体系。一是落实首要政治任务。将XXX新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课，通过集中培训、集体学习、组织生活、实践锻炼等形式，引导广大党员在思想武装上培根铸魂。结合XX“三个最大”省情实际，制定学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想教学大纲。二是提升教育内容系统性。编制全省党支部书记和党员《教育培训大纲》，出台《党员日常教育实施规范》，构建“集中培训有大纲、日常教育有规范”的内容建设框架。深挖XX红色资源，开发以“两弹一星”精神为主要内容的“XX精神谱系”精品课程。三是增强教育内容时效性。紧扣中央、中组部和省委中心工作，聚焦“三江源”生态保护、守护“中华水塔”，完善生态保护、乡村振兴等教育内容。深化“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育成果，开展党员立足岗位作贡献、岗位建功立业等实践锻炼活动。 
二、聚焦精准教育，完善新时代党员分类教育培训体系。 
坚持因需施教、因类施教、因时施教，做到有的放矢、精准教育。一是坚持因需施教。结合基层党员特点和需求，开展针对性教育培训。比如，针对村级党员干部文化水平不高的问题，实施“村干部学历素质提升工程”。目前，报读大专班和中职班村（社区）党员干部XXX名。二是坚持因类施教。围绕8个领域、6大群体党员教育任务，分层分类开展集中轮训。比如，实施“党支部书记能力提升工程”“党员进党校集中轮训工程”，对农村重点抓好村党组织“带头人”、党员致富带富能人等教育培训；对城市社区重点抓好流动党员、失业职工党员等教育培训；对民族地区重点抓好少数民族党员、青年牧民党员等教育培训。三是坚持因时施教。利用冬春农闲时机，开展以县、乡为实施主体的基层党员集中轮训。比如，针对农村党员季节性外出务工、牧区党员流动性转场放牧等特点，组织实施“农牧民党员冬春训工程”，解决了农牧民党员培训集中难、调训难等问题。 
三、优化整合资源，夯实新时代党员教育保障体系。 
坚持补短板、强弱项，推动优质教育资源共享共用，不断夯实基础保障。一是整合信息化平台。探索“XX党建”系列平台和党员干部现代远程教育平台一体化建设，上传教学视频X万余部，供党员随时随地点播学习，实现教育内容“一网收、全省用”。二是推进培训阵地建设。推动“一县一基地、一县一特色”党员教育基地与县级党校统筹谋划、一体建设，建立100个省级“党支部组织生活共享阵地”，集中打造XX个党史学习教育“红色资源名录”，形成集中培训有阵地、日常教育有场所的工作格局。三是建强师资队伍。开展省级“高原先锋师资库”师资选聘，建立开放式党员教育师资库，出台师资库管理办法，推动优秀师资向基层倾斜，有效解决基层党校师资力量不足、授课质量不高等问题。 
四、注重常态长效，构建新时代党员教育制度体系。 
牢牢抓住健全制度这个“牛鼻子”，从理顺体制机制破题，不断完善制度体系。一是压实主体责任。把党员教育工作纳入各级党组织抓基层党建述职评议考核、基层党建工作重点任务推进会、年度目标责任考核的重要内容，每年听取汇报，逐级压实各级党组织主体责任。二是健全工作机制。建立党员教育管理工作协调机制，统筹基层党建口轮训任务，推动全省党员集中轮训计划“集中上报、统一出口”。结合开展党员教育工作体系化建设课题研究，建立常态化理论研究和实践推进机制。三是完善政策制度。制定党课教育、特殊时期教育、先进典型教育和警示教育等规范化文件，解决日常教育不规范问题。出台农牧民党员定期培训、利用新媒体开展党员教育等制度化文件，解决宏观指导不足问题。


