电子竞技主要是利用电子设备作为运动器械进行的、人与人之间的智力对抗运动。通过运动，可以锻炼和提高参与者的思维能力、反应能力、心眼四肢协调能力和意志力，培养团队精神。**高校众多，年轻人多，如何让年轻人走出课堂后进行有意义的电竞活动，一直是体育局思考的问题。为做好电竞运动，我们利用两周时间联合山东大学、天津大学专家教授对我市电子竞技及国内电子竞技情况进行了调研分析。
一、 电子竞技产业链及国内发展现状
2021年全国电竞整体市场规模突破1000亿元。未来，电竞商业化发展将进一步助推电竞整体市场的增长，预计在2022年将突破1600亿元。全国电竞用户突破4亿人，其中54.2%的用户月平均消费在300-1000元，月消费超过3000元的用户能达到16.5%，我省电竞用户高达2800万，存在着相当巨大的市场潜力。
举例： 反恐精英项目 CS （当年人数最多的游戏与现实反恐相近）
内容授权——游戏研发和发行方为暴雪公司 游戏的设置规则比较适合比赛，所有就出现了内容制作方来制定规则举办比赛，例如WCG比赛就有了出资的X 集团和赛事执行方中国电子竞技联盟和国内广大参赛者。为了更好的赢得比赛就出现了专业的俱乐部来培养高水平的选手以及高水平的解说员。如果赛事想更好更加正轨的推广离不开政府部门的支持，媒体和赛事对战平台参与到了赛事的直播和报道也就产生了电竞明星、电竞节目、电竞专访等。广大的普通玩家通过赛事平台可以观看比赛，媒体和平台积累了大量的观众，观众也就成为了客户，这些客户也就是电商公司销售游戏的周边产品和硬件外设的主力
（一）电子竞技与体育
2003年11月18日，国家体育总局正式批准，将电子竞技列为第99个正式体育竞赛项目。
2008年国家体育总局将电子竞技改批为第78号正式体育竞赛项目。
2013年 3月19日，国家体育总局竞体司下发了关于确定第四届亚洲室内和武道运动会最终参赛人员的通知，电子竞技项目首次组建一支17人组成的电子竞技国家队。
2018年8月26日，2018 年雅加达亚运会的电竞表演项目正式开打，这是电竞比赛第一次被纳入到亚运会这种级别的大型赛事中，中国队取得了两金一银的好成绩，可以算是一个里程碑式的节点。
2021年12月16日亚奥理事会宣布电子竞技项目成为亚运会正式比赛项目，并参与2022年杭州亚运会。
2022年9月9日，亚洲奥林匹克理事会官网发文，宣布8个入选2022年杭州亚运会的电竞项目。分别是：王者荣耀、炉石传说、梦三国2、DOTA2、FIFA、和平精英、英雄联盟、街霸5。
1896年，首届现代奥运会正式诞生，当时，奥运会有田径、游泳、举重、射击、自行车、古典式摔跤、体操、击剑和网球等九大项目。相较于过去田径、摔跤这类单纯的身体竞技，射击、自行车的出现，标志着人类对于自我的突破开始讲求与器械的配合。工业文明的推进让我们见识到在追求“更快、更高、更强”时，用工具前行的新形态，是人类对自我极限的进一步探求。相较于大开大合的身体竞技，器械让人们的竞技层面变得更广。射击不止是瞄准度的较量，还有心态的博弈；F1讲究着手眼协调，是对反应灵敏度的冲击；棋类运动则是脑力智慧的极限……
而到了当下这个数字时代，伴随着互联网的崛起，人们寻求自身突破的体育需求又再次迎来翻天覆地的变化。在享受高度科技文明成果之时，对于脑力与肢体的同步协作有了更高的要求。追求协调极限的电子竞技，与Z世代理想中的体育形态不谋而合。
作为互联网时期诞生的新鲜产物，同时具备竞技体育表层样式与精神内涵的电子竞技，正是体育形态的数字化延伸。在年轻一代看来，无论是赛场外选手的奋斗故事，还是赛场上你来我往的竞技过程，其都令观众血脉贲张，鼓舞人心。再加上一以贯之的公平与公正，电竞带来的效果，与传统体育是一脉相承的。
体育本身就在一直随着社会的发展和演变，改变着自身的形态与边界，而不变的内核则是人类对于突破极限的渴望。电子竞技的出现，给追求脑力与肢体操作极限的人群带来新的刺激，在数字时代下，将电竞视为体育新形态的合理性毋庸置疑。从传统身体竞技到器械加入，再到现代数字竞技，是人类不同时期对于极限的追求纪实，也是体育曲折前进的真实写照。
（二）电子竞技与科教
2016年9月，教育部下发《关于做好2017年高等职业学校拟招生专业申报工作的通知》，确定“电子竞技运动与管理”为高等职业教育（专科）专业。2019年1月，人力资源和社会保障部组织专家严格按照新职业评审标准对征集的新职业有关材料进行了评审论证，确定电子竞技员与电子竞技运营师两个为新职业。2019年6月，全国首个电子竞技运动与管理本科专业今年正式招生，山东体育学院将面向山东地区招收50名学生。山东体育学院成为全国首家开办电子竞技运动与管理专业的本科院校，开创了电子竞技本科教育的先河。
据《2019年中国电竞人才发展报告》统计，截止2019年初，中国电竞从业者已经达到7.1万人。相比之下，数据显示只有26%的岗位处于人力饱和状态，还有近15万劳动力缺口仍待补足。行业急速扩张，市场对人才的需求就越来越迫切。据不完全统计，到2021年，电竞行业人才缺口或扩大至 50 万。根据艾媒咨询报告显示，2022年，中国电竞规模将突破1800亿元，用户规模也将达到4.18亿人。
上述种种迹象都在说明一个问题，电竞人才的培养速度，赶不上行业扩张的速度。
除了电子竞技专业本身，众多程序研发与设计、舞台艺术与设计、播音主持与影视表演、动漫设计与动画等众多专业都开设了以电子竞技为人才培养方向的专业，清华大学、中国传媒大学、上海戏剧学院等知名高校均在其中。
（三）电子竞技与文化产业
2014年3月20日，文化部印发关于贯彻落实《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》的实施意见，在促进文化与体育产业融合发展中提到：鼓励文化企业向体育领域拓展，支持发展体育竞赛表演、电子竞技、体育动漫等新业态。
2016年4月15日，国家发展改革委联合24等部委联合印发《关于印发促进消费带动转型升级行动方案的通知》，在“教育文化信息消费创新行动”类目中明确要求“开展电子竞技游戏游艺赛事活动，以企业为主体，举办全国性或国际性电子竞技游戏游艺赛事活动。”
2016年9月18日，文化部印发《文化部关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》中提到：鼓励娱乐场所丰富经营业态。鼓励游戏游艺场所积极应用新设备、改造服务环境、创新经营模式，支持其增设上网服务、休闲健身、体感游戏、电子竞技、音乐书吧等服务项目。鼓励在大型商业综合设施设立涵盖上网服务、歌舞娱乐、游戏游艺、电子竞技等多种经营业务的城市文化娱乐综合体。
2022年6月15日，文化和旅游部发布关于印发《“十四五”文化产业发展规划》的通知，旨在加快健全现代文化产业体系，推动文化产业高质量发展，建设社会主义文化强国。娱乐业方面，推动娱乐业转型升级、创新发展，实施阳光娱乐行动，开发健康向上、技术先进的新型娱乐方式，创新娱乐业态和产品，促进电子竞技与游戏游艺行业融合发展。鼓励开发沉浸式娱乐体验产品。
电子竞技的发展离不开竞技游戏的内容设计及研发，城市名片旅游发展与文化输出，大型的体育赛事活动更是推动当地旅游业会展业的发展。
（四）电子竞技与健康休闲产业
2016年10月25日，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于加快发展健身休闲产业的指导意见》，在发展特色运动中提到:推动极限运动、电子竞技、击剑、马术、高尔夫等时尚运动项目健康发展，培育相关专业培训市场。加强对相关体育创意活动的扶持，鼓励举办以时尚运动为主题的群众性活动。
2019年5月27日，世界卫生组织通过《国际疾病分类第11次修订本》，首次将称为“游戏障碍”电子游戏上瘾行为列为疾病。新标准将于2022年1月1日起生效。在中国，“游戏障碍”在2017年就被卫生部门认定为精神类疾病。
2022年8月30日，国家新闻出版署下发《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，针对未成年人过度使用甚至沉迷网络游戏问题，进一步严格管理措施，坚决防止未成年人沉迷网络游戏，切实保护未成年人身心健康。
任何新兴体育运动的发展都是一把双刃剑，传统摔跤、拳击、极限运动等也曾因为暴力、危险性遭遇了众多的质疑，由于我国暂未施行电影分级和游戏分级制度，部分竞技类网络游戏的色情、暴力、血腥、网络成瘾问题同样遭受众多家长的诟病，随着国家相关部门的重拳整顿，亚运会正式项目的公布，上述的问题已经逐渐得到解决。
二、山东省内电子竞技发展现状
2017年1月，山东省电子竞技运动协会成立。
2017年5月16日，山东省人民政府办公厅《关于贯彻国办发〔2016〕85号文件进一步扩大旅游文化体育健康养老教育培训等领域消费的实施意见》中提到，针对居民文化消费新需求，培育数字创意、电子竞技、网络娱乐、数字阅读、文博创意产品等新型文化消费业态。开展文化惠民消费季活动，可通过优惠票价、发放文化惠民卡等多种方式，引导市民在图书、电影、演艺等方面消费，培养城乡居民的文化消费习惯和消费热情。积极开展各类艺术形式进社区（农村）、进机关、进校园、进企业等活动。（省文化厅、省财政厅、省新闻出版广电局按职责分工负责）。
2017年7月20，山东省文化厅引发《山东省文化领域供给侧结构性改革实施方案》，提到大力发展数字创意产业，培育5-10家具有全国影响力的网络原创内容制作企业，到2021年培育30个在国内具有较强竞争力和影响力的动漫品牌和骨干动漫企业，拥有1-2项全国知名电子竞技游戏游艺赛事活动。
2017年7月20，山东省文化厅引发《山东省文化领域供给侧结构性改革实施方案》，提到大力发展数字创意产业，培育5-10家具有全国影响力的网络原创内容制作企业，到2021年培育30个在国内具有较强竞争力和影响力的动漫品牌和骨干动漫企业，拥有1-2项全国知名电子竞技游戏游艺赛事活动。
2018年5月15日，山东省体育总会确认山东省电子竞技运动协会为山东省第八届全民健身运动会电子竞技比赛的承办单位，标志着电子竞技大赛在我省的正式展开。
2018年6月25日.山东省人民政府《关于印发山东省医养健康产业发展规划（2018-2022年）》的通知中，体育健身领域重点建设内容包括发展特色体育用品，重点发展电子竞技产品(**、济南)。
2018年7月6日，山东省人力资源和社会保障厅印发《关于组织开展2018年山东省“技能兴鲁”职业技能大赛的通知》，将电子竞技列为省级二类竞赛项目。
整个北方在电子竞技方面均起步较晚，自2016年以后，上海、广州、深圳、成都、西安、南京、杭州、重庆、厦门、银川、宁夏、海南、河北等20多个省市已出具了电子竞技相关的扶持政策，把电竞产业列入优先发展的新经济体。其中孕育了上海网易游戏、VSPN英雄体育、深圳腾讯游戏、成都光子工作室这样的市值千亿万亿的游戏研发类企业；以及合肥CEST（中国电子竞技娱乐大赛）、厦门NEST（全国电子竞技大赛）、成都NESO（全国电子竞技公开赛）这样的品牌赛事，2022杭州亚运会更是推动杭州当地电子竞技产业的发展；广州超竟教育集团、南京直尚电竞、安徽新华电脑学校等更是发展为以电子竞技人才培养为主要内容的教育产业集团；同样也产生了像广州虎牙直播、武汉斗鱼直播、上海比心陪玩等直播陪玩的独角兽企业。
省内赛事方面，青岛2019年引入的英雄联盟德玛西亚杯，投入近1000万元；济南2021年9月引入的FIFA S8全国总决赛，投入近200万元；济南2022年6月举办的王者荣耀高校联赛全国总决赛，各方投入约300万元；淄博于2022年1月举办的ACL全国高校电子竞技总决赛，投资也近200万元。自有IP赛事方面，山东省体育局在2017年就将电子竞技纳入全民健身赛事体系，山东省人社厅在2018年连续四年将电子竞技纳入“技能兴鲁”职业技能大赛二类竞赛项目，山东共青团、山东省教育厅也多次组织高职、大学生电子竞技联赛，淄博在2022年10-11月将举办“世界足球起源地杯”电子竞技大赛，投入也将在200万元以上。
山东是教育大省，目前省内已有近30所高等院校开设相关专业，其中，电子竞技本科院校全国有四所，其中山东即有山东体育学院和齐鲁工业大学两所，高职院校、技工技师类院校开设电子竞技及相关方向的专业更是多达近40所，同时山东还拥有潍坊超竟国际电竞学院、济南新华电脑培训学院这样的电竞教育的头部企业布局，各校年输送电竞人才已达1000人以上。但同时，由于山东文化体育产业发展较落后，大多学生就业前往发达省市，如何留住人才一直是行业难题。
山东是体育大省。山东省体校、淄博体校、潍坊体校、均已开设电子竞技运动队培养计划，在为将来电子竞技职业化输入新鲜血液。
山东是文化大省。国内部分城市开发出了众多以红色、抗战、当地历史人物为题材的优秀竞技类游戏，在休闲娱乐的同时，做到文化自信与文化输出，王者荣耀国际版即是其中的代表作之一，其中众多的历史人物和技能对话的趣味性让人津津乐道。
山东是制造业大省。**更是制造业强市，但是互利网基因整体匮乏，青岛的海尔雷神已投入近30亿元建设了电子竞技产业园，预计2022年完工；济南的邦尼集团一期投入近20亿元打造了山东省电子竞技产业基地，二期还将投入10亿元打造专业的电子竞技赛事场馆，并已列入济南十四五规划重点项目；融通集团、历下控股、齐鲁置业、水发集团、山东高速等众多央企国企也开始在山东布局电竞酒店、游戏直播、电竞综合体、电竞产业园、电竞赛事等行业生态。
三、**电竞发展现状
**市作为首批沿海开放城市，经济发达，交通便利，自然资源丰富多彩，又是“山东半岛蓝色经济区”的重要组成部分。**的高校数量不及青岛和济南，但平均每所高校内的报名人数和关注度是全省最高的，高校以外早在2002年开始民间比赛不断，游戏氛围一直不错，2004年网通代表队参加ESWC比赛获得全国第三名，联通代表队参加WCG全国赛获得全国第四名。**自2008年国际动漫艺术节开始，举办大型电子竞技赛事，但自2011年动漫艺术节停办后，**沉寂几年。2017年开始市体育局主办的**市全民健身运动会设置电子竞技项目，至今已经连续举办了四届，每年参赛人数均不低于5000人。市级电竞比赛的成功举办，让我们看到了**电竞行业发展还有很大潜力可挖。这些都为**发展电子竞技产业打下了良好的基础。
近年来随着**社会经济的发展，**体育事业也得到了快速发展，尤其是在今年东京奥运上，我市运动员夺得3枚金牌，创造了我市参加历届奥运会最佳成绩，**体育进入了由体育大市向体育强市转变的历史机遇期。以奥运会为契机，积极贯彻落实“健康中国”、“体育强国”的国家战略，在项目发展和区域合作上逐步延伸，发展壮大特色体育平台，推动**体育事业高质量发展，是当前和今后一个时期我市体育工作发展目标和任务，我市电子竞技运动的发展一定会也必须有所作为。
四、 关于**电竞发展的思考和建议
**早在2002年就开始举办电竞比赛，当时主办单位主要以网络通信运营商为主，电信、网通、联通以网吧为依托举办比赛，当年参赛人数平均在500人次。近几年，**电竞赛事的热度在不断更新，从早起的CS、星际、DOTA到如今的LOL、王者荣耀等，都是用户追逐热度较高的电竞项目。电子竞技可以把多方资源整合，包括游戏研发、网络平台构建、电竞综合服务平台、网络和电视直播、赞助企业，再到IT行业等都密切相关，是一个多元融合发展、多方受益的产业。对此，在加强现有高热度赛事规模的同时，不能忽略小众电竞群体。发展多元化的电竞项目不仅可以满足更多用户的需求，而且有利于加大电竞产业的力量。
目前正在建设的福山中传文化科技产业基地，是由国家文旅部直属的中国文化传媒集团投资建设，是在山东省布局打造的省内唯一文化科技产业基地项目，重点培育发展文创、科创、文旅等产业。该项目位于福山区福桃路与王懿荣大街交汇西南角，投资15亿元，其中规划了2300平，可容纳600人的专业电竞赛事场馆，也将是我市第一个专业电子竞技赛事场馆。
针对上述情况， 提出如下建议：
（一）成立**市电子竞技运动协会。目前，我省仅有**、泰安、威海、聊城、滨州五个城市暂未成立电竞协会，**作为全国经济、教育、体育强市，拥有众多的企业、高校资源，尽快成立电竞协会，该组织成立后将加强并集中各方的力量，积极推动电子竞技在**的快速发展。
（二）积极引进承办知名电竞比赛，提升城市知名度。国家发改委、文化和旅游部在《关于印发促进消费带动转型升级行动方案的通知》、《文化部“十三五”时期文化产业发展规划》等文件中明确指出，“举办全国性或国际性电子竞技游戏游艺赛事活动、推进游戏产业结构升级、大力发展电子竞技等新业态的发展。”国家政策的导向，也给城市发展带来新机遇。建议由团委、人社、教育、体育等部门组织各高校开展电子竞技品牌运营、直播经纪、动漫游戏设计类智能竞赛，引入具有一定影响力的国际、国内大赛，积极争取多方资源承办电竞职业赛事，可选取英雄联盟、王者荣耀等受关注程度高的单项比赛先行先试，积攒办赛经验、聚拢观众人气，继而适时扩大承办规模和赛事水平。并适时打造具有**体育特色的电子竞技赛事项目。市工信局牵头，鼓励企业对电竞比赛运营、参赛团队等进行冠名赞助，形成长效合作机制，让**企业品牌亮相电竞职业赛场，打响**城市知名度。
（三）积极引入电竞俱乐部，打造城市电竞新品牌。电竞俱乐部作为电竞产业的重要IP，对一个城市电竞产业发展意义重大。济南市在9月5日正式成为RW侠电竞俱乐部王者荣耀分部的主场城市。国内知名电竞俱乐部RW侠的入驻，无疑为济南带来重磅影响力。不仅电竞赛事、游戏展会等相关主题活动会陆续在济开展，同时俱乐部日常运营中，游戏道具、战队皮肤、战队赛主题活动等，也都会融合济南城市文化元素，贴上泉城时尚标签，进一步提升济南形象及知名度，完善本土电竞产业生态链，加大电竞相关周边行业在济南的投资投入力度。建议由市体育局牵头，利用与大连市一衣带水的友好关系，争取国内知名IG电竞俱乐部将分部落户**，提供场地、政策等支持。知名电竞俱乐部的引入，势必会带动我市赛事举办、广告赞助、视频直播、电竞陪练等相关产业的发展，吸引大量年轻人慕名而来、聚攒人气，提升我市电竞影响力。
（四）推动驻烟高校培育孵化相关人才。推动并鼓励**各高校开设相关专业，并给予一定的创业孵化政策，留住相关就业人才。鼓励文化出版旅游部门打造以明末抗战“戚继光”为主题的游戏，胶东红色革命根据地为主的抗战游戏，将文化传承教育融入到日常的休闲娱乐中去。同时鼓励各大商业综合体引入动漫二次元、电竞场馆、电竞酒店等业态，丰富广大市民娱乐生活。
（五）布局移动（手游）电竞产业，打造电子竞技产业相关产业园。专业机构分析显示，2021年移动端电竞用户规模达到3.83亿人，市场规模759亿元、占我国电竞整体市场规模的51%，成为电竞产业发展的主要驱动力。预计到2022年将达到4.18亿人。9月15日，英雄联盟手游正式上线，势必会为移动电竞产业发展注入强劲活力。成都市，早在2017年就与腾讯签署协议重点布局游戏电竞产业，腾讯成都团队开发的“王者荣耀”手游，为成都带来了超高人气和巨大市场，使其在全国“电竞城市发展指数”综合排名中，仅次于上海、北京和广州，跃升至第四位，成为电竞人新“朝圣地”。我市应抢抓手游爆发的黄金机遇，建议由市商务局、市工信局牵头，市体育局配合，加大电竞产业招引力度，完善相关配套，引入电子竞技俱乐部、电子竞技直播经纪公司、游戏研发公司等落户**。深化与腾讯、华为等官方层面的对接合作。规划打造**电子竞技产业园区，将电子竞技引入群众身边，提高群众满意度。


