以人民健康为中心，是体育工作的根本宗旨。近年来，省体育局和全省体育系统坚持以“便民惠民”为核心，认真实施《***省全民健身实施计划》，着力构建全民健身服务体系，努力为广大群众就近健身、经常健身、科学健身创造更好条件。经过努力，目前全省人均体育场地面积达到1.8平方米，经常参加体育锻炼人数达到35%以上，国民体质抽样监测合格率达到90%以上，均高于全国平均水平。
一、着力建设群众身边的健身场地，完善健康设施。我们坚持保基本、广覆盖、均等化原则，近6年投入省级体彩公益金xx 亿元，支持市县乡村建设全民健身设施，在各市建设至少1处市级全民健身中心或体育公园，各县（市、区）至少建设1处县级全民健身中心，在乡镇和行政村实施农民体育健身工程。目前，市县两级和83%的乡镇、92%的行政村完成了建设任务。同时，全省86个大型体育场馆全部面向社会开放。“十四五”期间，我们将按照省政府《全民健身实施计划》的要求，把人均体育场地面积提高到2平方米以上，在城市社区加快构建“10分钟健身圈”。
二、着力健全群众身边的健身组织，优化健康服务。我们不断健全各级体育总会，发展基层体育协会，完善国民体质监测网络，壮大社会体育指导员队伍，为广大群众打造“体育之家”。全省各市和105个县（市、区）、335个乡镇（街道）、1941个行政村（社区）建成了体育总会，市县两级单项体育协会达到1939个，“民办非”体育俱乐部达到2757个。国民体质监测网络覆盖到了县一级，并不断向乡镇、社区延伸。社会体育指导员超过19万人，总量居全国前列，成为组织、指导城乡群众日常健身的骨干力量。“十四五”期间，我们将在全省推行“1+2+N”模式，把体育总会、老年人体育协会、社会体育指导员协会覆盖到乡镇一级，在城乡社区和行政村大力发展基层单项协会，努力使广大群众能够在身边方便地找到健身组织，参加健身活动。
三、着力开展群众身边的健身活动，普及健康生活。我们坚持以大中型健身活动带动小型多样活动的开展。从2011年起连年举办***省全民健身运动会，以网络投票方式设置比赛项目40多个，省市县三级层层举办，时间跨度超过6个月，参赛群众逐年快速增加，6年累计超过1495万人次。支持各地、各协会创建品牌赛事活动，泰山登山节、潍坊风筝节、东营马拉松、青岛帆船运动、日照水上运动、莱芜航空运动、威海铁人三项、全省武术大会、沿海骑行大赛等知名度不断提高，参赛规模持续扩大。联合工青妇、教育、财政、卫生等部门，设立了一年一度的大中小学体育联赛、中小学普及游泳和健康减肥活动。2016年全省有25万名学生参加了体育联赛，16万名学生学会了游泳，5700多名学生参加了健康减肥。我们将持续发力，举办更多的群众身边的赛事活动，吸引更多群众积极参与。
四、着力发展健身休闲服务业，培育健康产业。目前，全省体育健身业市场主体超过5千个，涌现出XX、XX等多家知名连锁式健身俱乐部。全省创建了2家国家级体育产业基地、1家国家级示范单位，命名了13家省级基地, 其中包括7家休闲健身旅游基地。XX、XX、XX5市开展了“医保卡健身”试点。“XX山岳行线路”和“XX国际马拉松赛”，被Xx评为“2016年度体育旅游十佳精品项目”。下步，我们将积极倡导 “投资健康”的消费理念，加快发展体育休闲健身产业，规划打造体育综合服务体和体育休闲旅游基地，优化体育服务和产品供给，让健身产业强健人民体魄，成长为新的经济增长点。
发展体育运动，增强人民体质。我们一定认真学习贯彻这次大会精神，自觉在“大健康”格局中找准发展坐标，加快建设全民健身服务体系，广泛开展全民健身运动，促进全民健身生活化，推动全民健身与全民健康深度融合，办人民满意的体育，为开创体育强省建设和健康***建设新局面贡献力量。


