根据市委《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，xx局党委深入贯彻落实上级部署，认真指导所属各党支部召开2021年度组织生活会并开展民主评议党员。现将情况报告如下：
一、会前准备
局党委紧密结合所属党支部和党员思想学习工作实际，严格落实组织生活会和民主评议党员相关制度规定和任务要求，重点做好了以下4个方面的准备工作。
（一）切实加强组织领导
坚持把开好组织生活会和民主评议党员作为加强基层党组织建设的重要举措，认真落实全面从严治党主体责任，切实加强组织领导和工作指导。制定下发了《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》，明确目标要求，规范工作流程，细化任务分解。党委委员结合工作分工和基层联系点工作，以普通党员身份参加所在支部的组织生活会，过好双重组织生活。局16个党史学习教育指导组分别列席各党支部组织生活会进行点评，全面掌握对党支部和党员民主评议情况，并督促党支部扎实抓好整改落实。
（二）组织集中学习研讨
局各党支部深入贯彻党委部署，围绕此次组织生活会主题，相继组织党员进行集中专题学习研讨，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话及关于xx市发展的重要指示批示精神，学习党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件和辅导材料，学习党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规，深刻把握和领会党百年奋斗的重大成就、历史意义、历史经验，深化对新时代党的创新理论的理解和掌握，深刻领悟加强党的政治建设这个鲜明特征和政治优势，深刻认识党同人民休戚与共、生死相依的血肉联系，进一步统一思想、提高认识，为开好组织生活会、做好民主评议党员工作打牢思想基础。
（三）广泛谈心查摆问题
根据组织生活会要求，局各党支部组织开展了谈心谈话活动。党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间广泛开展谈心谈话。通过谈心谈话，大家既交流了思想、沟通了工作生活情况,又相互听取意见，指出对方存在问题和不足，达到了增强党性、增加共识、增进团结、共同提高的目的。在此基础上，各党支部委员会围绕“四个对照”，全面查找在发挥政治功能和组织力等方面的问题和不足；全体党员对照“四个是否、四个强不强”全面查找在政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面的问题和不足。
二、会议召开情况
1-3月，局各党支部深入贯彻落实党委部署，认真严肃开好组织生活会并组织了民主评议党员，16个党史学习教育指导组深入各党组织指导。
（一）各党支部书记报告工作
会上，各党支部书记首先汇报了本单位会前准备情况及征求意见情况，报告了上年度支部存在问题整改和2021年度工作开展情况，通报了支部检视存在问题，分析问题产生的原因，并明确了下一步整改措施。各支部全体党员本着对支部负责的态度，对本支部2021年度工作开展情况和检视存在问题进行审议，对支部今后工作提出意见建议。
（二）开展批评与自我批评
随后，会议按照“个人自评、党员互评”方式，由各党支部书记带头，每名党员在认真进行自我批评基础上，开展严肃认真的相互批评。在自我批评环节，全体党员能够紧扣会议主题，坚持问题导向，从工作实际出发，既从党性上深挖根源，又在思想上、行动上找差距，提出具体整改措施，明确今后努力方向。在相互批评环节，全体党员开诚布公、坦诚交流，以豁达的心态、宽广的胸怀，互相开展善意提醒，推心置腹把问题谈开谈透，达到增强共识、凝聚力量的目的。相互批评结束后，党史学习教育指导组对会议情况进行客观点评，肯定取得成绩，指出存在不足，明确了下步工作方向。
（三）组织民主评议党员
在党员大会上，采取发放测评表的方式，按照“优秀”、“合格”、“基本合格”、“不合格”对党员进行民主测评。党员大会后，召开各党支部委员会会议，综合分析党员日常表现，结合民主测评结果，实事求是地对每名党员提出评定意见并在一定范围内进行公示。经党委办公室汇总梳理，2021年度，评定为“优秀”的党员X人，评定为“合格”的党员X人，评定为“基本合格”的党员X人。
三、下步工作打算
（一）加强评议结果运用。将各党支部民主评议结果作为对各级党组织考核的重要参考，树立大抓基层鲜明导向，努力增强先进支部、提升中间支部、整顿后进支部。将党员民主评议结果作为“两优一先”评选表彰、干部推荐遴选等方面重要依据，对评为“优秀”的党员进行通报表扬和褒奖，指导各党组织通过谈心谈话等方式，对暂时落后的党员指出差距，帮助改进提高。
（二）严肃落实问题整改。巩固深化组织生活会成果，督促指导各党支部针对组织生活会提出的各项整改任务，实行台账式管理、项目化推进，明确责任主体、进度时限和工作措施，扎扎实实落实到具体工作中，把难点、痛点、堵点变成工作的着力点，哪个环节问题棘手，制度创新就向哪里集中发力，不断推进工作再上新台阶。
（三）提升基层党建质效。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推动党支部建设从注重“做没做”“有没有”向注重“好不好”“优不优”转变，高标准落实“三会一课”、组织生活会、领导干部双重组织生活会、民主评议党员等制度，切实提高党支部标准化规范化建设水平。结合市委评选“四强”党支部，广泛创建“样板党支部”，积极争创市委机关“四强”党支部，全面提升各党支部整体建设质量。


