1.这能力那能力，不落实就等于没能力；说一千道一万，干出成绩才是好汉。
2.以“功成不必在我”的境界促发展，以“建功必定有我”的担当抓落实。
3.点燃落实落实再落实的澎湃激情，汇聚突破突破再突破的奋进力量。
4.攻坚克难、破题开路的思想武器，推动工作、狠抓落实的实际成效。
5.以更加优良的工作作风担当作为，以更加昂扬的精神状态狠抓落实。
6.盯住任务落实的最末梢做工作，盯住最容易出问题的环节用力气。
7.用“跳起摸高”的姿态谋发展，用“进位赶超”的决心抓落实。
8.在大局大势中把准“航路图”，在服务保障中落实“杀手锏”。
9.谋好思路的“上半篇”文章，做好落实的“下半篇”文章。
10.把全部功夫下在大干实干上，把全部精力用在狠抓落实上。
11.“扬”出干事创业的精气神，“治”出狠抓落实的高效率。
12.牵住了抓落实的“牛鼻子”，画出了抓落实的“施工图”。
13.从战略上看问题、想问题，从策略上去贯彻、抓落实。
14.任务一布置、马上抓落实，工作一部署、立即去推动。
15.整改事项要一项一项督办，难点问题要一个一个攻克。
16.人人尽责而不人人推责，层层落实而不层层加码。
17.以打攻坚战为战术方法，以打持久战为战略支撑。
18.抢的劲头一丝也不能松，攻的态势一毫也不得减。
19.既登高望远、胸怀大局，又落细落实、积微成著。
20.从实践中获得实操经验，在实践中落实各项举措。
21.既有把握宏观的高度，又有具体落实的精度。
22.把精力集中到做实事上，把功夫下到抓落实上。
23.每时每刻都是关键点，一步一动都是紧要处。
24.增强倒计时的紧迫感，提振冲刺跑的精气神。
25.每一个责任落实落地，每一个承诺都要兑现。 
26.把定下的事项落实好，把承诺的事情兑现好。
27.行动是最有力的宣言，落实是最有效的担当。
28.“第一责任”的担当，“第一功夫”的本领。
29.落实到具体行动上，贯彻到日常工作中。
30.落实才能攻坚克难，突破才能成就梦想。
31.扑下身子狠抓落实，挺在一线攻坚克难。
32.到位是最好的落实，结果是最好的答案。
33.把关键处“抓牢”，在重点处“抓紧”。
34.讲全局大而无当，抓落实全是虚功。
35.今天的事拼命干，明天的事抓紧干。
36.立足想透抓落实，立足担当抓落实。
37.只争朝夕抓落实，一着不让强推进。
38.盯住不落实的事，追究不落实的人。
39.车马炮各展其长，同频共振抓落实。
40.见了困难就要上，见了问题就要解。
41.不等不靠抓推进，不折不扣抓落实。
42.层层推进抓落实，环环相扣出成效。
43.夙夜在公干工作，身先士卒抓落实。
44.闻令而动走在前，雷厉风行抓落实。
45.落实落实再落实，争先争先再争先。
46.把大事落实落细，把难事办成办好。
47.一件一件抓落实，一项一项抓兑现。
48.把蓝图变成现实，把愿景变成实景。
49.只挂帅不出征，只吹号不冲锋。
50.抢抓第一时间，抢占第一落点。


