【例文】“城中好高髻，四方高一尺”。有些领导干部抱怨听不到真话，或者感到听真话很难，最主要的原因是群众深恶痛绝的假话有市场。党员干部要坚持以党性立身做事，对任何事情都要处于公心，讲党性不讲私情，讲原则不讲关系，讲真理不讲面子，自觉做到善于听真话，敢于听真话，有胸怀听真话。（云南日报《实事求是 真抓实干》）
【典故】出自《乐府诗集·城中谣》，城中好高髻，四方高一尺。城中好广眉，四方且牛额。城中好大袖，四方全匹帛。
【释义】意思是，由于京城里风行“高髻”，各地便竞相仿效。
【赏析】这首歌谣运用形象化的语言，夸张的手法，漫画式的描写，辛辣地讽刺了盲目追求、上行下效的歪风邪气，挖苦了那些追求“高髻”、“广眉”、“大袖”的庸俗风习。上有所好，下必甚焉。“楚王好细腰，后宫多饿死“”齐公好紫服，全国皆服紫“等典故，深刻告诉我们，党风、政风和社会风气相互影响、相互作用，领导干部的言行举止，就是群众的风向标。毛泽东同志在《整顿党的作风》的报告中指出：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。”《论语》记载，叶公问政，子曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”新时代党员干部要始终发扬实事求是的优良传统，坚持以党性立身做事，对任何事情都要处于公心，讲党性不讲私情，讲原则不讲关系，讲真理不讲面子，自觉做到善于听真话，敢于听真话，有胸怀听真话，以实际行动影响人、带动人、凝聚人。
【用法】主要适用于作风建设类讲话，侧重强调以上率下，教育引导党员干部发挥先锋模范、示范带头作用，以自身正带动风气正。


