【例文】理论是管全局、管方向的，也是管思想、管长远的。年轻干部理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。理论素养犹如一泓清泉，可以在潜移默化中滋养政治灵魂；又似一盏明灯，可以在山重水复时指引正确方向。于花繁柳茂处拨得开，于雨骤风狂时立得定，就必须在强化理论武装、厚实理论功底上下功夫。（解放军报《最根本的本领是理论素养》）
【典故】出自明代陈继儒《小窗幽记·集醒篇》怪小人之颠倒豪杰，不知惯颠倒方为小人；惜吾辈之受世折磨，不知惟折磨乃见吾辈。花繁柳密处，拨得开，才是手段；风狂雨急时，立得定，方见脚根。
【释义】意思是，在繁花似锦，柳密如织的美好境遇中，若能不受束缚，来去自如，才是有办法的人。在狂风急雨，挫折潦倒的时候站稳脚根，而不被吹倒，才是真正有原则的人。
【赏析】明朝冯梦龙所著《醒世恒言》中有一则故事：官吏薛伟在梦中化为湖中鲤鱼，恰遇渔夫垂钓，明知鱼饵在钩，却耐不住饵香扑鼻，张口咬饵，结果被钓。这就叫“眼里识得破，肚中忍不过”。识得破为何忍不过？原因就在于面对诱惑遏制不住欲望。意志不坚定、定力不够，面对金钱、美色就容易突破底线、违规违纪。练就在诱惑面前不为所动的定力，需补足精神之“钙”，加强党性修养，陶冶道德情操，常念为人民服务之宗旨，永葆为民谋福祉之情怀。古语说：“傲不可长，欲不可纵。”领导干部要学会遏制自己的物欲，无论处在何种职位上，都始终保持艰苦奋斗的作风、奉献人民的本色，这样才不会跌入“围猎”者用房子、车子、票子搭设的陷阱中。有“畏”，就是要对党的纪律和规矩、国家法律心存敬畏，牢记“手莫伸，伸手必被捉”的道理，不抱侥幸心理，筑牢拒腐防变的思想防线，坚守共产党员的原则、底线。
【用法】主要适用于党课报告、廉政讲话，侧重强调政治定力，教育引导党员干部特别是年轻干部要加强党性修养，拧紧“总开关”，划清是非界限、澄清模糊认识，做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。


