【例文】《中庸》有云，“序事，所以辨贤也”；白居易诗“试玉要烧三日满，辨材须待七年期”。深圳市组织开展“知事识人、序事辨材”干部专题调研，在构建干部“五大体系样本”上率先探索破题，紧扣中国特色社会主义先行示范区建设“五个率先”等重大任务、重大平台、重大战略，创新识别干部的方法、路径、工具，把知事序事作为识人辨材的必由之路，实现对干部考察考核工作的一次结构性变革。（深圳日报《构建“知事识人”体系的创新探索》）
【典故】出自《礼记．中庸》，宗庙之礼，所以序昭穆也：序爵。所以辨贵贱也；序事，所以辨贤也：施酒下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也。
【释义】意思是，用爵位排序，是用来辨别贤贵的。
【赏析】选人用人关键在识人辩人。党中央要求建立日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，强化分类考核，近距离接触干部，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。贯彻落实好这一要求，必须把知事识人、以事择人作为选人用人的基本理念。要从需求端着眼，研究事业发展需要什么样的干部；从供给侧着力，探索选拔高素质干部队伍的有效途径；以人事相宜为基本要求，以履职干事为根本目的，统筹考虑事业发展与干部成长两个方面，真正做到人与岗相适、事与人相长。“用人必考其终，授任必求其当”。要围绕事业发展和工作需要，完善干部考核评价机制，弄清楚干部的短板弱项有哪些、优化方向在哪里，干部应从哪里选、班子应该怎么配，坚持动态地研究干部、发现干部、使用干部，不让老实人吃亏，不让“快牛没草吃”。
【用法】主要适用于组织工作类讲话，侧重强调干部选任考察，阐释考准用好干部的重要性，提高选人用人公信度。


