按照区委关于召开市委巡视整改专题民主生活会的部署要求，会前，自己做了扎实的准备工作，与同志们一起深入学习了XXX新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和XX届历次全会精神，尤其重点学习了XXX在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。组织召开专题党委会议，集体研究市委巡视反馈问题，举一反三查摆不足。同时，牢牢把握本次民主生活会主题，广泛征求意见，开展谈心谈话，结合领导干部年度调研计划，开展了深入调研，全面总结了自身存在的差距，深刻剖析了问题原因，研究制定了整改措施。现将对照检查情况报告如下。 
一、存在的主要问题 
（一）在“贯彻落实中央和市委决策部署不扎实，推动高质量发展存在差距”方面。 
1.理论武装有所松懈，以学促行不够有力。学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想不够用心，对XXX“七一”重要讲话精神体悟不深，党委中心组理论学习抓得不紧，学习内容贴合实际不够，交流研讨成效不足，“旗舰”带动作用不强。比如，在之前对照某次巡视反馈意见举一反三整改问题时，虽然已经将XXX关于“三农”工作重要论述和中央“一号文件”纳入了中心组学习计划，但一直没有引起足够重视，片面的认为学习了就是整改了，在学习时照本宣科，没有专题组织交流研讨，没有持续强化工作动员，特别是在把学习收获转化为推动乡村振兴的实际成果上，思考得还不够深入，缺乏鲜明、有力的招法，没有真正抓好“贯彻落实”的“后半篇文章”。 
2.重大部署落地不实，督导跟进不力。在教育引导基层干部强化政治意识，不折不扣贯彻落实中央、市委、区委重大决策部署上盯的不紧，责任压的不实，导致一些干部工作时紧时松，工作落实不力。比如，我们XXX乡XXX村被确定XXXX示范村，村内私搭乱建较多，严重影响村容村貌，在召开推动会议后，自己思想上有所松懈，没有做到紧跟快上、持续加压，导致工作前松后紧、质量不高。再比如，全乡人居环境治理存在短板，虽然治理工作持续开展，但长效机制始终不完善，虽然反复治理，但成效不足，各村环境问题依然突出，只今年以来，就累计被通报达XXX次，作为乡镇“一把手”，紧迫感不强，拿不出“一劳永逸”的具体措施，不仅造成了人力物力财力的浪费，也给全区人居环境整治工作的开展造成了的影响。 
（二）在“贯彻落实全面从严治党战略部署不到底，监督保障促进作用发挥不力”方面。 
1.防范化解重大风险主体责任扛的不牢。债务风险管控意识不强，特别是对农村“三资”管理重视不够。比如，巡视组反馈指出，我们的村级组织普遍存在财务管理混乱、合同签订不合法、大额现金支出多等问题，个别村还存在厉行节约意识不强、盲目举债投资建设致使债务包袱沉重的问题，作为党委书记，自己对财务领域特别是债务风险的敏感性不够，防范意识不强，对村级财务运行失管失察，导致债务风险的隐患加大。 
2.推进基层治理责任感不强。对基层治理网格化体系的领导责任发挥不到位，对三级网格员缺乏有效监管，致使网格化管理服务作用发挥不到位，制度优势没有充分得到展现。比如，一直以来，自己对网格化管理工作缺乏足够重视，对网格员的教育、培训和管理不到位，导致网格员履职不力，特别是三级网格员对自身职责认识不清，执行不力不强。今年X月，XXX村发生煤气中毒事件后，村级网格员掌握、上报信息不及时，致使重大事件响应机制形同虚设，在社会上造成了不良影响，也给我们的工作造成了被动。 
3.落实意识形态工作还有缺失。对意识形态工作极端重要性认识不够深刻，对本乡、本单位意识形态工作的研究研判还不深入，推动宣传思想政治工作往深里走、往实里走还存在薄弱环节。比如，虽然定期组织研判本乡意识形态工作，但对问题表现挖的不深不细，在以往的民主生活会和述职报告中，对意识形态工作的汇报蜻蜓点水，不够具体化，另外，对村级党组织落实意识形态责任也缺乏必要的指导和督促。 
（三）在“贯彻落实新时代党的组织路线不深入，服务保障中心工作不够有力”方面。 
1.抓基层党组织建设用力不足。基层党建“最后一公里”没有真打通，对新任职村“两委”干部思想教育引导和纪律规矩教育重视不够，个别村级班子履职能力不足，凝聚力、战斗力、执行力不强。比如，新一届村级组织换届选举后，个别村干部嫌工资低，抱怨、耍脾气，个别村干部懒政怠政，内耗严重。同时区委巡察也反馈指出，我们XXX乡的村干部整体能力素质有待提升，个别村干部参与党组织和村委会事务不积极，长期“挂名”等问题，作为党委书记，推动全面从严治党主体责任向基层延伸、向纵深发展还不到位，特别是在干部队伍建设上重视还不够，用力还不足。 
2.激发干部干事创业精气神缺乏招法。对干部的关心、关爱不够，开展谈心谈话不经常，在问责工作中过于关注事件结果，对干部履职情况考虑的不多，对容错纠错机制的运用不充分。比如，一直以来，我们没有贴合具体的工作实际，完善自己的容错纠错机制和差异化的考核体系，导致激励干部担当作为的机制还不健全。此外，问责工作在一定程度上还存在“结果式”导向，践行“用严管彰显厚爱，用容错促进担当，用激励推动作为，用差异化绩效激活内生动力”的多维管理理念还不充分，措施还不够具体。 
（四）在“贯彻落实整改部署不到位，推动真改实改用力不足”方面。 
巡察整改跟踪问效不到位。巡察整改“第一责任人责任”压的不实，在重难点问题的整改上存在等靠思想，缺乏“按着葫芦扣籽”“不达目的决不罢休”的钻劲和韧劲。比如，XXXX年区委土地领域专项巡察严肃了我们XXX乡存在的突出问题，直到提交整改报告，仍有未整改完成的存量违建问题，甚至有的问题拖延至今，对一些难啃的“硬骨头”，将鉴定材料提交区职能部门履行裁执分离手续期间，自己对上级研判和裁定结果存在等靠思想，没有积极加强与区有关部门的对接，导致工作效率不高，整改没有到底。 
三、产生问题的原因分析 
（一）政治建设不足，四个意识树的不牢。政治敏锐性不强，贯彻落实中央、市委、区委决策部署不扎实，缺乏政治意识与看齐意识，没有把工作业务问题、经济发展问题与思想政治工作联系起来，责任压的不实，工作跟进不足。没有从政治的高度认识到不作为不担当问题的实质，也没有从自身出发做到“三省吾身”，深层次分析原因，在推动工作上压力传导不够，“四个亲自”抓得不实，缺乏狠抓严管、较真动硬的狠劲韧劲。 
（二）思想建设松懈，工作标准立的不高。思想建设这个“基础工程”夯的不实，世界观、人生观、价值观的“总开关”拧得不紧，持续自我加压不够，只争朝夕、时不我待的劲头有所弱化，永不言败、争创一流的激情有所淡化，工作目标定位不高。学思践悟链条时有脱节，没有将XXX新时代中国特色社会主义思想学深、悟透，深度融入理想信念、宗旨意识与价值观的培养上来，理论指导实践、推动工作成效不明显。 
（三）工作作风漂浮，狠劲闯劲干劲不足。工作中坚持一线指挥、一线推动、一线落实不够，对照区委要求，对照群众期待，对照先进典型还存在较大差距。工作作风还不够实，缺乏对待工作“严、紧、硬”的态度和决心，特别是对区委巡察重点任务等靠思想严重，对整改工作目标化管理不到位，把关不严格，一些问题的整改质量和水平不高，整改工作完成的还不够理想，没能给领导班子和机关干部树立起履职尽责，敢闯敢做，担当作为的榜样。 
四、努力方向和改进措施 
（一）强化理论武装，涵养政治本色。把学习作为终身任务，坚定不移地用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。一是在学习上加强自律。每天坚持不少于1小时的个人自学，在学习内容上拓宽广度和深度，提高学习的系统性和全面性，深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、XX届历次全会精神，深刻体悟XXX在中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，掌握贯穿其中的理论内涵，切实做到学思践悟，学用相长，不断提升以理论指导实践，推动工作的能力。二是在内容上强化重点。将XXX关于“三农”工作重要论述和中央、市委、区委关于农业农村工作的决策部署纳入党委理论中心组学习计划，围绕“促进农业农村发展，全面推进乡村振兴”开展专题交流研讨，集思广益研究对策，拿出硬招、拿出实招。三是在形式上创新举措。以党史学习教育为契机，组织内容丰富、形式多元的学习活动，不断强化学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的政治自觉，切实增强贯彻落实XXX新时代中国特色社会主义思想和党中央、市委、区委决策部署的思想自觉和行动自觉。 
（二）强化作风转变，激活干事效能。一是着力增强四个意识。增强政治意识，严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实“三会一课”，双重组织生活制度，积极参加支部组织生活，保证时间、保证效果；增强大局意识，着眼XXX乡发展全局，深入农村一线开展调研，不断强措施，补短板，对照全乡发展目标和党代会提出的工作任务，梳理并细化清单，明确责任到村、到人，确保各项任务目标不折不扣实现；增强核心意识，严守党的政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，全力推动全面从严治党走深走实；增强看齐意识，激励干部干事创业精气神，打造过硬的“三支队伍”，以推进XXX乡高质量发展的实际行动践行“两个维护”。二是肃清形式主义官僚主义作风。大兴调研之风，以一名人民公仆的身份深入群众，问政于民，问需于民，广泛倾听群众意见建议，形成高质量调研文章，并以此指导，着力解决好制约发展的难点、痛点、堵点，破解发展瓶颈。三是矢志践行初心使命。扎实开展“四个走遍”，听民情、知民意、解难题、办实事，全力推进为群众办实事“两个清单”动态管理，解决群众“急难愁盼”问题，推动一批民生项目落地实施。 
（三）强化履职担当，不负职责使命。一是切实扛起主责。对中央、市委、区委重大决策部署，压实自身第一责任人责任，坚持既挂帅，又出征，确保上级部署第一时间传达贯彻落实，高质量推进，当前，重点推动XXX村临建拆除工作，加快推进人居环境示范村建设；坚持一步一个脚印抓落实，建立党委会议议题跟踪落实机制，确保每一项工作，每一项措施都落到实处。严格落实基层党建巡查制度，强化日常督导检查，发现问题及时督促解决，打通全面从严治党“最后一公里”。二是坚持全程跟踪问效。对重点工作严格做到“四个亲自”，特别是对关乎群众生活的人居环境问题，关乎乡村振兴的农业农村发展问题等等，坚持常态化长效化推进，对制约发展的重难点问题加强研究，积极采取有效的措施加以解决。集中开展区委巡查整改“大起底”，对整改不到位、整改质量不高的问题，加强督办力度，确保问题清零。三是加大问责力度。坚持两级联动、线索排查、查访督办、思想教育引导、问题整改落实、激励保护干部“六管齐下”，对落实重大部署履职不力的干部，坚决突破“第一种形态”的死结儿，依纪依法追究责任，切实提升震慑之效，同时，兼顾用好用足容错纠错机制，探索实施差异化绩效管理机制，激励干部努力奋进，担当作为。


