为全面贯彻省、市、区委关于优化营商环境的部署要求，督促贯彻落实《X省纪委监委营商环境监督行动方案》文件精神，镇党委制定营商环境监督行动方案如下。
一、行动目标
按照“全力打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境”目标要求，以净化政治生态为根本，以强化政治监督为抓手，以惩治阻碍XX镇发展的腐败毒瘤和作风顽疾为常态，一年攻坚突破、三年显著见效、五年全面优化监督治理效能。
(一)健全营商环境主体责任落实机制。督促全镇各职能部门、各村、社区层层落实营商环境建设主体责任、人人优化营商环境服务质量，全面维护企业的合法权益和正当诉求。
(二)完善营商环境问题线索查处机制。镇村建立上下联动处置机制，优先受理、优先处置、优先查处破坏营商环境问题线索，动态清零暂存待查线索、久立未结案件、结而未处案件。
(三)优化营商环境治理效果公开机制。打造监督内容向社会公示、监督效果请群众评价的工作机制，形成市场主体、人民群众与政府机关同题共答、全程互动的监督格局。
(四)全面提升人民群众满意度和市场主体满意度。督促全镇党员领导干部以人民满意为准绳、以兴企助企为已任，痛痛快快办事、公公正正服务，让越来越多的各类人才和市场主体向长营子扎根。
二、监督重点
(一)着眼行政审批方面，重点整治不作为的问题
1.不严格执行首问责任制，把应办事项转给他人又没有跟踪落实的。
2.利用信息不对称，拿本本说事、用责任压人，片面打着落实政策、规定的幌子不办事的。
3.对服务对象和办事群众的有关事项，不为办成想办法只为不办找理由，推而不办、推诿扯皮的。
4.不主动配合协作，固守条条框框，不研究解决办法就拒绝办理，致使工作延搁、工程项目建设延误，造成损失的。
5.对外公布的办公、咨询、投诉举报等服务电话为空号、人为设置忙音或工作日长时间无人接听的。
6.未公布最多跑一次事项或公布最多跑一次事项执行不到位让群众办事多跑腿的。
(二)着眼廉洁用权方面，重点整治乱作为的问题
7.搞选择性执法、随意性执法，无正当理由反复检查、变相报复，滥用自由裁量权随意罚款的。
8.工作程序能简不简，故意刁难服务对象和办事群众从中作梗的。
9.利用职权在项目建设中，指定、推荐、暗示中介服务机构，导致收费高、质量差、效率低的。
10.接受或要求服务对象和办事群众安排宴请、旅游、娱乐活动或违规借用企业人员、钱款、住房、车辆及有关财物的。
11.利用手中权力变相暗示服务管理对象逢年过节、婚丧喜庆事宜等要钱要物或推荐亲属到企业工作的。
12.通过中间人、中介机构违规操作、变相收费，变无偿公共服务为有偿服务，谋取非法利益的。
13.向服务对象和办事群众乱摊派，要求购买下属单位指定机构提供的商品、服务的。
14.利用职务便利违规招揽工程、投资入股、干预和插手工程项目建设和市场经营活动的。
(三)着眼公共服务方面，重点整治慢作为问题
15.精神状态不振、干劲不足，工作消极，推推动动、不推不动，不按时限和工作标准履行岗位职责的。
16.不落实“马上办”的工作要求，办事拖拉，可以提前办完却故意卡着最后时限办理的。
17.在水电气暖等与企业和人民群众生产生活相关的服务中，以各种理由拖延服务时限的。
三、整治措施
(一)“一把手”牵头监督，成立专项行动小组。组长由镇党政主要领导担任，副组长由党委副书记和镇纪委书记担任，成员由镇纪委专兼职纪检监察员、各村（社区）纪检委员、正风肃纪监督员组成。下设办公室，办公室设在纪委，负责监督行动的协调、调度和推进工作。建立通报、调度、总结工作机制，定期展示各部门各村（社区）监督行动有效做法、整改解决问题的实际成效及工作迟缓的反面典型。
(二)强化数据赋能，开展精准监督。推进各职能部门、各村（社区）间数据对接，推动贡献数据、共享数据，逐步实现相关投诉实时受理、即时分办、全程可溯。
（三）常态调研走访，随机明察暗访。专项行动小组成员利用“我为群众办实事”、“结亲戚”等活动契机，将调研走访形成常态化机制，多方了解人民群众和市场主体对营商环境的诉求。镇纪委进行明察暗访，查访和处置相关部门存在的突出问题。
(四)严查典型案件，深化以案促改。集中查处、及时通报破坏营商环境的典型案件，并向问题突出的部门发出纪检监察建议、推动以案促改。在全镇范围内牢固树立“谁破坏营商环境，谁影响振兴发展，谁就是与人民作对”的意识，严肃纠治破坏营商环境的深层次问题，以“硬约束”提升营商环境“软实力”。坚持监督攻坚与常态建设相结合，坚持当下改与长久立相统一，及时总结监督行动的有效做法，探索形成务实管用的制度机制。采取适当方式组织人民群众满意度和市场主体满意度测评，积极向社会反馈监督情况，主动接受各方评价。正确把握“三个区分开来”，深化运用监督执纪“四种形态”，坚持自查从宽、被查从严，尽职免责、整改减责原则，依规依纪依法严厉打击诬告陷害、恶意举报行为，为担当者担当，为负责者负责，激励广大党员干部以新气象新担当新作为奋力打造市场化、法治化的xx镇营商环境。


