2022年全国两会《政府工作报告》明确了稳增长目标和具体政策措施，将GDP增速目标定为XX%左右，这让我们对未来又有了新的憧憬，对生活也更有底气、更有信心。作为一名基层党员干部，在受到鼓舞的同时也感到肩上的压力，在今后的工作和学习中更要严格要求自己。 
一是要牢固树牢理想信念。信念坚定，是新时代好干部第一位的标准，XXX把这一条摆在最前面。我要把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为毕生追求，永怀忠诚之心，坚持不懈用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑，锤炼党性，不断提高政治判断力，政治领悟力，政治执行力。要一心一意干工作，全心全意谋发展，把个人的职业修养与这个伟大的时代同频共振。 
二是要树立良好党员干部形象。想问题、办事情，以党的事业为重，以大局为重，以人民的利益为重，在工作和生活中，要时刻保持敬畏心理，不断强化自我约束，严守党纪法规，坚持原则底线，将一个务实能干、敢于担当、清清白白的形象形成在领导同事和群众心中。 
三是要在磨炼中快速成长。XXX强调，“越是条件艰苦、困难大、矛盾多的地方，越能锤炼人。”要在做实事、办大事、了难事中磨炼自己，要在复杂的地方摔打，增长才干，提高本领。要强化“磨炼”的意识，在“劳其筋骨、苦其心志”的“磨炼”中健康成长。 
作为基层团委书记，我要发挥好党联系青年的桥梁和纽带作用，更要带头做一个有担当的青年，沉下心来、真心愿干、真抓实干、埋头苦干，在本职岗位上撸起袖子加油干，从小事做起、从身边事做起，努力在平凡的岗位上干出不一样的精彩。


