2021年，xx镇党委以强化思想政治建设为核心，以“党史学习教育”为主线，不断丰富教育内容、创新教育方式、完善教育体系，以提高党员干部素质，增强基层党组织的凝聚力、战斗力为目的，将党员教育抓在平常、融入经常，积极开展形式多样的教育培训活动，使全镇党员教育活动取得较好的效果，现将教育培训工作总结如下。 
一、主要做法及成效 
（一）加强领导班子教育，发挥示范带动作用。 
成立以镇党委书记为校长的党员教育培训学校校务委员会，并制定了《x镇党委关于开展党员教育培训实施方案》，制定了全镇全年党员培训课程表，课程包括五大类：政治课堂、红色课堂、绿色课堂、感恩课堂、群众课堂。有计划、有目标的开展党员教育活动。镇党委将XXX新时代中国特色社会主义思想作为理论中心组学习主要内容，通过集体学习、自学、座谈研讨等方式，开展马克思主义基本原理、中国特色社会主义理论体系、“四史”教育学习培训，加强政治纪律、政治规矩教育，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。领导干部围绕“中国共产党百年辉煌史”开展党课宣讲，深入各村党（总）支部参与学习讨论，讲授“严明政治纪律和严守政治规矩”“牢记党员第一身份发挥党员先锋模范作用”专题党课。用好网络学习资源，通过“学习强国”“青年大学习”等平台开展党史学习，到x县革命历史陈列馆参观革命历史，观看《党史故事100讲》，参与党史知识答题活动。坚持做到学思践悟、学以致用、以知促行，坚持问题导向，深入基层开展调研，摸清我镇发展情况和存在的问题，不断探索发展方向。 
（二）加强党员干部培训，确保全员覆盖。 
抓好日常学习培训。制定《x镇党员培训2021年学习计划》，通过集中学习、视频会议、网络平台上门送学等培训方式，组织党员读原著、学原文、悟原理，深刻领会核心要义和实践要求，截至目前，x镇共开展集体党员教育培训活动x余场，参训人次达到x余人次，基本涵盖了全镇XX岁以下所有党员，人均参训次数在x次以上，总学时达到了x余个。加强党的宗旨、党史国史、党的优良传统和作风、党内政治文化等教育，开展经常性警示教育，围绕“坚定理想信念”“践行四个合格”“牢记初心使命”等开展专题研讨。积极参加各类知识竞赛、理论测试，合格率达100%。开展《XXX谈治国理政（第三卷）》、学习党的XX届五中、X中X会精神集中培训。开展以“深化党史学习、诵读红色家书、感悟初心使命”为主题的诵读红色家书接力活动，在线聆听“名家大师讲党史”系列网络公开课。组织党员干部召开专题组织生活会，围绕党史学习教育的重点内容、体会感悟、方式方法等方面开展讨论交流，做到思路清、方向明，形成浓厚学习氛围。 
（三）加强年轻干部培养，培育优良作风。 
党委将敢负责、敢担当、善作为当成年轻干部选拔标准，通过“搭台子、压担子、竖梯子”，及时选拔任用优秀年轻干部到合适岗位。坚持严管和厚爱相结合，做到经常化、制度化、全覆盖跟踪考核，每半年报告一次教育管理和实践锻炼情况，重点强化对干部工作作风、生活作风、廉洁自律和政治素养方面的监督监管，及时纠正苗头性、倾向性问题，促进干部健康成长。 
（四）加强制度体系建设，督导狠抓落实。 
一是健全中心组学习制度，每月至少组织x次以上的集中学习或讨论，每季度进行1-2次专题学习研讨，每年集中学习研讨时间不少于x天。二是强化个人自学，要求党员干部每年根据工作需要和个人情况制定个人学习计划，提倡利用8小时以外时间读书学习，每月自学时间不少于30小时。三是建立集中学习考勤制度，实行严格的考勤管理，干部因公、因事不能参加学习活动，需提前向支部书记请假，出勤情况计入年底考核。四是建立学习档案管理制度，对干部学习要求做到“四有”，即：有年度学习计划、有年度学习总结、有集中学习讨论记录、有学习体会。五是完善培训管理制度，加强培训督察机制，定期对各村学习情况进行检查并适时通报；建立培训质量评估制度，通过座谈、个别谈话等方式指出不足并指导改进。 
二、特色亮点 
我镇在党员教育会上集中学习了XXX的重要文章《用好红色资源，传承好红色基因，把红色江山世世代代传下去》，深刻领会了XXX重要文章的丰富内涵，同时也充分认识到用好红色资源，传承好红色基因的重大意义。依托xx镇烈士村的岗家山红色教育基地，组织开展“学党史、感党恩”重现岗家山剿匪战斗活动，并自制了微党课：《岗家山剿匪七英烈》，教育引导党员干部回顾奋战历程、缅怀革命先烈、在追寻红色记忆中传承红色基因，以更加昂扬的精神状态推动xx新发展。发挥岗家山拓展训练基地的优势，组织党员开展实景训练，在体验中追寻党的光辉历程，在体验中牢记初心和使命。同时对内对外，利用“三会一课”、信息公开、下乡入户等方式，积极宣传宣讲党员教育培训的重大意义、目标任务、基本要求和决策部署，以及XXX“七一”重要讲话精神等，推动党员教育教育进企业、进农村、进机关、进社区、进网格，并不断总结提升我镇党员教育的经验做法和进展成效，为党员教育营造了良好舆论氛围，掀起了全镇学习贯彻热潮。 
三、存在问题 
（一）系统性教育培训不足。党员教育工作缺乏整体规划，以会代训，以学代训较多，时间较长的脱产培训学习较少，年度之间培训计划连续性不够强，系统培训与干部岗位和个人需求结合得不够，学习培训的内容系统性不强，深度不够，效果不够明显。 
（二）存在一定的工学矛盾。由于人员较少，一人多岗现象普遍，党员干部忙于日常业务性工作，普通党员忙于生计，导致系统性进行学习时间有限，存在一定的工学矛盾。 
（三）缺乏有效的激励约束机制。对集中学习培训实行严格的考勤制度和培训管理制度，但在具体执行过程中，由于缺乏对每个工作岗位具体明确的标准要求，激励约束措施有限，部分干部的学习主动性、积极性不够，面对新工作、新业务的适应能力和开拓创新能力有待加强。 
四、下一步打算 
（一）系统规划，增强针对性。围绕党建和全镇工作任务，制定2022至2025年中长期教育培训工作规划，明确目标任务和职责。统筹安排，合理规划时间，对党员进行集中轮训，力争党员干部能够进行系统性学习。 
（二）创新方式，增强实效性。开展创建“学习型”党支部、争当“知识性”党员主题活动，注重教育培训方式创新，通过请专家学者、外出参观学习、网络学习等方式，为党员搭建形式多样的培训平台，充分调动党员积极性，营造良好氛围。 
（三）强化激励，增强长效性。探索完善提升《党员教育培训考核考评制度》，对学习培训的时间、内容、标准做出明确安排，加大奖惩力度，将其与村目标考核、干部年度考核相结合，形成长效机制。


