同志们，为认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入学习贯彻习近平总书记提出的建设“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”的重要指示精神，以高度自觉的政治担当，把准政治方向，坚定政治立场，奋力开创区级机关党的建设和各项事业新局面。按照市委组织部、市级机关工作党委关于深化模范机关创建的实施方案精神，结合区级机关实际，经过区党委研究决定，在我区开展该专项工作，为了确保该项工作出实绩，见实效，我再强调以下几点：
一是要充分认清创建模范机关的重要意义。今年是党的二十大召开之年，是政治大年，各级要积极参与模范机关创建，进一步树立良好形象，具有重要现实意义。具体来说，创建模范机关是强化党的领导的需要。创建模范机关工作是坚持和加强党的全面领导，旗帜鲜明讲政治，把政治标准、政治要求贯穿模范机关创建的全过程、各方面，切实提升模范机关的政治功能和组织力的有力展现。创建模范机关是确保实现核心任务的需要。创建模范机关工作要坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，把模范机关创建同贯彻落实中央、市委、区委部署要求，完成本部门、本单位重点任务结合起来，以此为契机，推动党建与业务工作深度融合、相互促进。创建模范机关是推动改革创新的需要。创建模范机关工作是新时代机关党建工作规律，坚持继承和创新相结合的有力措施，坚持需求导向、问题导向、效果导向，不断拓展模范机关创建的模式、方法、载体，不断增强机关党建工作实效。所以，各级要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，以带头践行“三个表率”、打造“五个过硬”为目标，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，努力把区级机关建设成为讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关，切实做到让党中央放心、让人民群众满意，推动区级机关党的建设高质量发展，推进区级机关各项工作走在前作表率，为奋力创造让人刮目相看的“新时代、新高峰、新奇迹”提供强大动力和坚强保障。
二是要准确把握创建模范机关的工作重点。要充分发挥领导机关和领导干部“走在前、作表率”的示范引领作用，以机关带系统，坚持系统思维，统筹推进、全员覆盖、逐级建设、整体提高。在建设政治过硬的模范机关方面，要深化政治机关意识。立足机关的政治属性，以多种形式，积极开展深化政治机关意识教育，引导各级党组织和党员、干部强化政治机关意识，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做好“三个表率”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，建设“让党中央放心，让人民群众满意”的模范机关。在建设信念过硬的模范机关方面，要强化提升理论修养。加强和改进思想政治工作，引导党员、干部守初心、担使命，筑牢信仰之基，补足精神之钙。加强青年理论武装，成立青年理论学习小组，选树青年学习标兵。健全日常学习机制，健全以党组（党委）理论学习中心组为示范、青年理论学习为重点、基层党组织书记轮训为基础的常态化学习机制，开展主题突出、内容丰富、形式多样、特色鲜明的学习教育活动，推动理论学习入耳入脑入心，真正实现认知、认同、践行三者统一。在建设组织过硬的模范机关方面，要凸显堡垒作用发挥。机关各级党组织要以提升政治功能和组织力为重点，以党章、党内政治生活准则为基本遵循，贯彻执行民主集中制，认真落实“三会一课”、主题党日、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、党员领导干部参加双重组织生活等制度，着力提高党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，切实把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。在建设业绩过硬的模范机关方面，要牢记为民服务宗旨。围绕圆梦行动、文明创建、志愿服务等工作，深化开展“我为群众办实事”实践活动、“萤火虫”工程和“千名党员走基层”行动，强化党员干部全心全意为人民服务的宗旨意识，引导机关党员、干部积极投身实践，深入一线，畅通服务基层“最后一公里”，深入群众听取意见、了解情况、分析问题、解决困难，担当尽责，建功立业，善做善成，争当服务群众的标兵。在建设作风过硬的模范机关方面，要持续整治机关作风。始终把作风建设作为一项严肃的政治任务，一项重大的民心工程抓紧抓好、抓出实效，要坚持不懈整治“四风”老问题和新表现，坚决整治形式主义、官僚主义，坚决纠治“机关病”和“中梗阻”，把干部从一些无谓的事务中解脱出来，集中精力抓主业、干大事、创大业，切实为基层减负增能。
三是要坚决落实创建模范机关的钢性要求。要压实创建责任。坚持把模范机关创建纳入党组（党委）和单位领导班子落实全面从严治党主体责任的重要内容。建立健全党组（党委）和单位领导班子负总责，主要领导带头抓、分管领导具体抓，机关党委（党总支）协助抓、基层党支部落实抓的创建机制。努力形成上下一心，同频共振，齐抓共管的工作格局。要注重过程管理。要结合实际精心安排部署，建立责任落实、督促检查、典型激励、考核问责等动态管理机制，求真务实、持续用力，力戒形式主义。要善于把模范机关创建于党支部建设示范点建设、先进党组织评选等工作结合起来，加强统筹协调，形成工作合力，坚持开门搞创建，广泛听取意见建议。不断提升建设质量。要营造浓厚氛围。充分运用网站、微信、报刊等各类媒体，宣传模范机关创建的重大意义、目标要求和主要任务，及时总结推广基层行之有效的经验做法，积极交流展示创建成果，全面兴起模范机关创建的工作热潮和舆论氛围。
同志们，一分部署，九分落实，我们要发扬钉钉子的精神，争先争上游的拼搏精神，真抓实干，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


