各位领导、同志们： 
按照会议安排，下面我就20XX年交通运输防汛工作作简要发言。做好今年防汛工作，确保全县农村公路、在建工程、客（货）运车辆安全度汛，是摆在我局当前的头等大事。根据全县防汛工作总体安排，结合交通运输系统实际情况，我局将继续坚持“安全第一、常抓不懈，预防为主、全力抢险”的原则，牢固树立抗大洪、抢大险、防大汛的工作思路，进一步强化工作措施，落实工作责任，切实保障交通安全。今年我们主要从以下几方面做好防汛工作： 
一、提前安排部署，落实防汛责任。X月上旬，我局召集下属单位、相关公路建设企业召开了工作会，及时安排部署了防汛工作，研究制定了防汛预案，与局属各单位、各工程管理处签订了责任书，成立了以局长为总指挥的防汛指挥部，汛期24小时领导轮流值班制度。层层落实防汛安全责任，签订责任书。各单位一把手为防汛第一责任人，其余各领导实行包干负责，责任到人的防汛责任制度。指挥部指定专人负责督查局属各单位和各工程管理处防汛责任人的上岗到位情况，全面了解各单位防汛抗旱准备情况以及组织开展防汛自查和检查工作，督促抓好问题的整改落实，确保防汛工作责任到位、措施到位、检查到位、督导到位。 
二、进一步修订完善防汛应急预案。我局按照县防汛抗旱指挥部总要求，并在充分吸取去年“7.21”洪灾教训，总结抗洪抢险经验的基础上，以提高预案的可操作性和实用性为重点，重新修订完善了交通系统防汛应急预案。成立道路抢险、运输抢险、河运抢险组、后勤保障等4个应急抢险组，落实人员、车辆、抢险机具及物资储备，积极应对处理突发事件。一旦出现重大险情灾情，要及时启动预案，积极开展抗灾救灾工作。 
三、认真排查安全隐患，确保安全度汛。X月份已组织人员对全县农村公路及所有在建工程高危边坡地段、地质灾害频发地段、重点桥涵、汽车站、各客货运企业进行过一次全面的排查。发现的安全问题，责任落实到人，及时整改，消除安全隐患，确保安全度汛。 
四、强化值班和防汛信息管理工作。局机关、局属各单位、各工程管理处扎实做好防汛值班工作，落实24小时值班制度，严明值班纪律，严格领导带班制度。要高度重视信息管理，加强对汛情、旱情、灾情的监测、收集和分析处理，在第一时间作出反应。加强与水利、气象等部门的沟通与联系，随时掌握汛情，未雨绸缪，做好防汛工作。 
扎实做好20XX年防汛工作，任务艰巨，责任重大。我们将在县防汛指挥部的统一指挥下，坚持以人为本，确保防汛工作取得全面胜利，保障人民的生命财产安全。


