今天很高兴参加了公司全体党员大会，大会成功选举了新一届党支部委员会。近年来，公司党委一直把基层党组织建设作为党建工作的重点，坚持把强化理论武装、能力提升、规范管理贯穿始终，实现了精神新面貌、作风新形象、能力新提升、工作新成效目标，有力地推动了公司基层党建工作上台阶。
今天借此机会，代表公司党委向新一届党支部委员会提出几点希望和要求：
1. 学习提能，做信仰上的“坚守者”。一要加强理论武装，认真学习马克思主义理论和中国特色社会主义理论，深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神和贯彻落实“四个全面”战略思想，加强学习党史和党的路线方针政策，尤其是学习党建党务等方面知识，提升基层党建工作能力。二要做到知行统一，坚定不移地用习近平总书记系列讲话精神指导实践，增强工作的科学性、系统性和预见性，不断提升对重大理论和实践问题的认识。
2. 严守纪律规矩，做政治上的“明白人”。讲政治守纪律守规矩，是对各级党组织和全体党员干部最基本、最核心的要求。要作讲政治守规矩守纪律的表率，当好政治上的“明白人”。一是强化规矩纪律意识。要牢固树立纪律规矩意识，统一意志、统一行动、统一步调；要把严明纪律、严守规矩放到重要位置来抓，在支部营造讲政治守纪律守规矩的浓厚氛围。二是严明纪律规定。要严明政治纪律，坚决按照集团公司党委、公司党委要求办事，确保决策部署在基层部门落地生根。要严明组织纪律，坚决服从组织决定，遵循组织程序。要严明工作纪律，下大力气纠治“怕出事不干事”“不怕出事乱干事”的问题。三是讲党性讲原则。要坚持和完善民主集中制，健全议事规则和决策程序，推进科学决策、民主决策。要坚持开好组织生活会，坚持和完善“三会一课”、党员党性分析、党员民主评议等制度。要坚持加强支部委员会团结，善于集中大家的智慧。支部委员要注重把党建工作融入公司中心工作中去考虑，做到分工不分家、密切协作，努力促进支部委员会同舟共济、和谐干事。
3. 坚持最讲认真，做工作上的“实干家”。在工作中切实发挥好基层党组织的政治核心、党支部战斗堡垒和党员干部先锋模范的作用，发扬“团结、实干、开拓、奉献”的精神，带领广大党员干部凝心聚力、攻克难关，在复杂严峻的企业发展形势下主动作为，引领公司开拓新思路、谋划新发展，为全面完成年度各项主要指标任务提供坚实的思想保证、政治保证和组织保证。


