根据学习安排，结合近期个人学习领悟、所思所得，向各位领导和同志们汇报交流学习心得。
一、对党的十九届六中全会的重大意义有了更加深刻的认识
2021年是中国共产党成立100周年，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，顺利召开了党的十九届六中全会，承前启后、继往开来，时机特殊、意义重大。全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历吏经验的决议》，回顾党走过的百年奋斗历程，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，着重阐释党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，对实现第二个百年奋斗目标提出明确要求。
《决议》讲清楚了“过去为什么能够成功”，明确了“未来怎样才能继续成功”，是一篇马克思主义的纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，对推动全党统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴产生重大而深远的影响。
二、对党的十九届六中全会精神有了更加精准的把握
一是进一步精准把握了“两个确立”的内涵要求，更加坚定了做到“两个维护”的政治自觉。对于一个国家、一个政党而言，领导核心至关重要，是党和人民事业成败的关键。回顾百年党史，遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，从此革命不断从胜利走向新的胜利。党的十八大以来，我们党之所以能够推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其根本也在于确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位。事实充分表明：全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。《决议》强调“两个确立”对推进党和国家事业以及民族复兴的“决定性意义”，这不仅是回望过去、深刻总结党的十八大以来我们取得辉煌成绩的重要经验，也是面向未来、接续奋斗、赢得更多辉煌的胜利法宝。在新征程上，我们必须深刻把握“两个确立”的内涵要求，在思想上、政治上、行动上自觉做到“两个维护”，以更坚定的政治态度担当使命、奋斗向前。
二是进一步精准把握了“十个坚持”的历史经验，更加明确了“继续成功”的智慧力量。鉴往知来，向史而新。善于总结历史经验、善于运用历史规律，是我们党历来就有的好传统，也是我们党于挫折中奋起，在进取中突破的有力武器。《决议》用“十个坚持”高度概括了具有根本性和长远指导意义的十条历史经验，系统完整揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径，让我们更加懂得“为什么能够成功”“怎样才能继续成功”。在新征程上，我们必须深刻把握“十个坚持”凝结的历史经验，学习好、传承好、发扬好，在新的赶考之路交上一份更加优异的答卷。
三是进一步精准把握了“十个明确”的核心内容，更加增强了深学厚悟。习近平新时代中国特色社会主义思想的行动自觉。理论是行动的先导，伟大时代召唤伟大理论。中国特色社会主义进入新时代，习近平新时代中国特色社会主义思想应运而生，立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变。党的十九大报告以“八个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了概括，这次《决议》从“十个明确”进行了进一步概括，深刻反映了以习近平同志为核心的党中央对重大时代课题不断深入的科学把握和深邃思考，更加全面诠释了新时代中国特色社会主义思想的精袖实质和丰富内涵，指明了新时代坚持和发展中国特色社会主义的前进方向。在新征程上，我们必须更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，做到学思用贯通、知信行统一，以理论厚度开拓发展宽度、成果高度。
三、对贯彻落实全会精神和习近平总书记重要指示要求有了更加坚定的决心
学为用之先，学为用之本。学习全会精神、领悟《决议》思想、把握重要指示，最终的落脚点在贯彻落实上。今后工作中，我将持续强化全会精神要求学习把握，持续巩固本次专题学习班所思所想，深学细悟狠抓落实，以实际作为践行初心使命。重点做到三个“持续加力”：
一是在忠诚践行“两个维护”上持续加力。要把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最坚定的政治立场、最牢周的政治信念、最重要的实践要求，贯穿于把握大势大局、推进改革发展、加强党性修养各方面，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉把对党的忠诚转化为爱岗敬业、履职尽责、苦干实干、勇创佳绩的实际行动。
二是在全面学习贯彻全会精神上持续加力。把学习好、宣传好、贯彻好总书记重要讲话精神和重要指示要求，是当前和今后一个时期首要政治任务和头等大事。把深入学习贯彻六中全会精神与党史学习教育结合起来，与推进市场监管日常工作联动起来，切实把学习成效体现在办实事、开新局上，转化为使命担当、为民服务上。
三是在推动主责主业高质量发展上持续加力。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面地贯彻新发展理念，坚持问题导向、保持战略定力，结合工作实际，找准高质量发展的切入点、发力点，要坚持学用结合、融会贯通，切实把学习贯彻成效转化为推动市场监管工作高质量发展的强大动力，全力落实新冠疫情防控常态化监管措施，持续深化商事制度改革，推进质量强市战略，防范化解安全风险，强化消费维权，推进行政执法制度化规范化，引导市场主体创新发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


