按照组织生活会要求，我在前期认真学习的基础上，深入对照党中央和XXX的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和先进典型，联系实际进行党性分析，查摆自身问题，制定整改措施。现将有关情况报告如下： 
一、存在的问题 
(一)理想信念是否坚定、“四个自信”强不强方面 
一是持之以恒以理论武装筑牢理想信念的自觉性还不够。XXX指出：“年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼”。对照XXX要求，在加强政治理论学习上还没有做到强读强记，常学常新，常悟常进；对XXX新时代中国特色社会主义思想是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义认识不够深刻；通过党史学习教育感悟坚定理想信念的伟力下的功夫不够，还没有养成一切工作从XXX新时代中国特色社会主义思想中找遵循找根据的思维方式。 
二是把学习成果转化为不可撼动的理想信念上还存在差距。通过党史学习教育学习，只是从面上解决了认知问题，但是还没有做到深层次上从党的百年奋斗历程中把握历史规律、汲取真理力量。 
三是理论学习成果与工作实践融合上还不够。没有很好地把XXX重要讲话精神与工作实际紧密联系在一起，导致有时会凭经验办事，“想当然”地认为应该怎么样，干工作有时存在发力不够、用力不准、效果不好等问题。 
（二)对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强方面 
一是从坚决有力贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求上体现对党忠诚做的不到位。在跟进学习党中央对于xxxx等部署决策方面，还存在学习研究不及时、不全面、不到位的问题，在深刻理解全面把握“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”方面认识不深刻、不到位，存在表面化、口号化现象。 
二是政治意识树的不牢。不善于从政治上考虑问题、分析问题，还是局限于从工作看工作，眼界思路，没有完全做到时时、事事自觉同XXX关于机xx工作重要论述对标对表，没有在干工作时充分反映XXX关于这一领域工作的重要指示和要求，从讲政治的高度看待和做好xx工作，思想意识存在一定的局限性，政治判断力、政治领悟力、政治执行力需进一步加强。 
(三)责任担当是否坚定、斗争精神强不强方面 
一是在发挥历史主动精神不够。面对新形势新挑战，主动谋划工作、大胆开展工作方面做得不够，工作格局眼界不够高，求稳保底的思想抑制了创新发展的思维。比如，宣传总结提炼好的经验做法方面做的还不到位。 
二是履职担责的能力不足。XXX指出，要有抓住重点、找准典型的敏感性，发扬锲而不舍、刨根问底的钻研精神。对照XXX讲话精神和处室岗位职责要求，自身还存在差距，思想上、能力上与新形势新任务新要求还没有完全适应，比如，要求对xxx有深入而全方位的理解，而我自身在很多业务领域积累和思考还不够，对xxx的学习研究深度广度不够。 
（四)自我革命是否坚定、“四自”能力强不强方面 
一是自我革命精神不够强。XXX强调：“勇于自我革命，使我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势”对照XXX要求，我在始终保持自我革命的精神和斗志上还存在懈怠，有时满足于现有知识储备和工作状态，居安思危的意识、奋力拼搏的劲头还不够。 
二是破解难题、创新争先意识不强。学习XXX关于加强机构编制工作的系列重要论述黠与创新弄蜃适作的镜合仍点找得不够准，以创新思维谋划机构编制袋远发展上通务盘考虑、创新研究不充分，参谋助手作用发挥不到位。 
(五)人民立场是否坚定、服务意识强不强方面 
一是在以机构编制之为破解群众“急难愁盼”问题方面放思考研究不深入。XXX强调，机构编制工作要着力破解影响人民利益的难题。主动围绕中心工作、重点任务进行深层次、理论性、前瞻性的思考和调研不够。 
二是在基层治理方面调查研究工作跟的还不够紧、不够实。推进编制资源向基层倾斜方案已正式印发，但自身对围绕破解经济社会发展带来的基层治理能力和治理体系现代化新课题，工作思路和举措还没有完全跟上趟。 
二、原因分析 
(一)理论武装不够扎实。对照XXX“理论上清醒，政治上才能坚定，坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上”的重要论述，从存在的问题可以看出，自身对理论学习的紧迫性认识还不够到位，主动学习、主动思考、主动实践还不够，在对XXX新时代中国特色社会主义思想学习的系统性和全面性上下功夫不够，没有完全把自己所做的工作与实现共产主义的远大理想结合起来，运用马克思主义的世界观、人生观、价值观改造自我的能力还需进一步增强。 
（二）宗旨意识不够强烈。XXX指出，xxxxx。对照XXX的重要要求,从xxx角度回应基层需求的主动性不够，平时为了干工作而干工作、为了于好工作而努力工作，初心意识、使命意识有所淡化，对于我是谁、为了谁、依靠谁这个命题做到经常思考、时刻提醒自己，根本原因是初心使命意识有所淡化。 
(三)思想解放不够到位。反思自身存在的差距和不足，在运用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作不够到位，对解决疑难问题、新矛盾方法不够灵活、思路不够开阔，有时还束缚于一些“条条框框”。充分反映出，自身脑袋上的思路需要进一步打开，越是艰险越向前的斗争精神还需进一步强化。归根结底，只有牢固树立并积极践行新发展理念，勇于解放思想，保持斗争精神，强化改革创新意识，才能有效应对工作中面临的新形势、新任务、新问题。 
(四)责任意识不够强。XXX指出，“责任就意味着尽心尽责干事“好干部必须有责任重于泰山的意识”。反观自身还存在很大差距，思想上、能力上与新形势新任务新要求还没有完全适应，推动工作缺乏钉钉子精神和一抓到底的韧劲，没有把严的标准和实的作风贯穿到工作全过程和各方面，未能做到善始善终、善作善成，无私无畏、较真碰硬、敢抓敢管的勇气不足，归根结底是担当负责意识不强的表现。 
三、整改措施 
(一)在学深悟透党的创新理论中坚定理想信念，增强“四个自信” 
一是学深悟透、勤学善思。持之以恒学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想，深入把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法、道理学理哲理，深入感悟其中的初心使命、情怀担当、党性原则、革命精神，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，牢牢把握做好新时代机构编制工作的政治方向。 
二是知行合一、践行使命。坚持学思用贯通、知信行合一，深入学习领会党中央重大决策部署和XXX关于xx工作的重要讲话、重要指示批示精神，将其作为研究问题、分析问题、解决问题、指导工作的根本遵循，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平。 
(二)在坚决有力贯彻党中央决策部署中坚守对党忠诚，做到“两个维护” 
一是不断锤炼对党忠诚的政治品格。对党忠诚是党章明确规定的党员义务，是每个党员入党宣誓时的承诺，是共产党人的底色。作为党员干部，要把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，把对党忠诚作为首要政治品质，坚定不移向XXX看齐，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，切实把旗帜鲜明讲政治从外部要求转化为内在自觉。 
二是以实际行动诠释对党忠诚。不断强化党的意识和组织观念，严守党的政治纪律和政治规矩，牢记第一职责是为党工作，对“国之大者”心中有数，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻理解什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上体现新担当、展现新作为。 
(三)在全方位提升能力素质中强化责任担当，发扬斗争精神 
一是在提高专业能力上下真功。深刻学习把握工作规律和内在要求，弘扬专业精神，尽快补齐能力短板、素质短板、方法短板，解决好不会为、不善为、不敢为的问题，不断更新思想观念、完善知识结构、拓展视野格局、提升素质能力，锻造能担当的硬肩膀和能成事的真本领，在有效应对各种风险挑战、出色完成各项工作中守初心、担使命。 
二是在提升工作质量上下苦功。工作上要精益求精、严谨细致，以钉钉子精神抓落实。凡事都要认真、主动、准确、高效，一清二楚，不能大概齐、说不准，不能图省事、嫌麻烦。要树立精品意识，所有出手的对料，务头做到文经我手无差错”，努力成长为讲政治、有情怀、敢担当、肯奉献、能千事的新时代青年干部。 
(四）在永葆生机活力中发扬自我革命精神，提升“四自”能力 
不断在自我革命中淬炼思想、砥砺初心，时刻警示自己要清醒地认识到自我革命永远在路上，自觉做到自警、自省、自励、自强，不断提升政治素质和做好新时代机构编制工作的能力。 
一是在自我净化上下功夫。时常主动运用批评和自我批评的武器，坚持真理、修正错误，主动检视自我，打扫身上的政治灰尘，增强政治免疫力，始终坚守初心和使命。 
二是在自我完善上下功夫。在全面从严治党、加强个人党性修养、研究推动工作落实等久久为功，不断提升思想境界、完善知识结构、提升履职能力。 
三是在自我革新上求突破。坚决破除一切不合时宜的思想观念，在工作中不断突破自我，善于在工作实践中总结提炼创新举措，在革故鼎新中不断推动机构编制研究工作更好服务领导决策和XX经济社会发展。 
四是在自我提高上求实效。加强党性锻炼和政治历练，全面增强工作本领，做政治过硬、本领高强的新时代机构编制工作者。 
(五)在尽心尽力履职绩中树牢人民立场，提升服务群众的能力水平 
进一步树牢群众观点、站稳群众立场，切实把以人民为中心的发展思想厚植于心、付诸于行，坚持问计于基层、问策于基层，围绕民生重点领域，积极主动深入开展调查研究，紧紧围绕群众关心的热点难点问题，不断加大“衣食住行、业教保医”等重点领域研究力度，拿出务实有效的改革建议，助推机构编制工作更好服务保障民生作用。 
以上是我的检视剖析，请同志们批评。


