  今天的会议，是经自治州党委、政府同意召开的一次重要会议。目的是深入贯彻落实自治州党委、政府和自治区市场监管局部署要求，总结2021工作，安排部署今年重点任务，增强信心，凝聚力量，持续推进市场监管事业高质量发展，为某州经济社会发展提供有力保障。
下面，我代表州市场监管局党组作工作报告：
一、紧抓“创新引领、能力提升”，推动市场监管工作稳步迈进新征程。
2021年，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，弘扬伟大建党精神，紧扣“十四五”时期全州市场监管“创新引领、能力提升”工作主题，扎实做好市场监管工作，实现“十四五”良好开局。
第一，面对新时代、新征程，“创新引领、能力提升”基础建设取得新成果。一是强化制度基础。自治州党委、政府对市场监管工作更加看重、更加信任，专题研究市场监管工作20余次，某州哈萨克自治州（州直）食品安全“十四五”重点专项规划已经州人民政府常务会议审议批准。同时，顺利发布实施了《某州X自治州（州直）市场监督管理“十四五”专项规划》、《某州X自治州（州直）药品安全“十四五”专项规划》、《某州X自治州（州直）质量强州“十四五”专项规划》、《某州X自治州（州直）知识产权（专利、商标、地理标志）“十四五”专项规划》。二是强化统筹的基础。调整完善自治州设在市场监管部门的议事协调机构4个，齐抓共管局面全面形成。牵头完成自治区层面对地州政府开展的质量、食品药品、打击侵权假冒等4项考核任务，在落实中强化了统筹的合力。三是强化事业发展基础。积极对接并与江苏省市场监督管理局签订对口援疆协议，共建合作机制，支持州直市场监管事业加快发展。争取援助资金X万元。
第二，面对复杂多变外部环境的新挑战，应对重大风险能力进一步提升。一是应对疫情，着力增强防风险、保安全的能力。在全疆率先打造某州冷链食品安全智慧监管平台，建立食品安全“互联网+”智慧监管体系。州直X万家市场主体入驻平台、首站赋码X万个、冷链流转数据X万条，有效实现全链条、可追溯监管。学校食堂“明厨亮灶”、“互联网+明厨亮灶”覆盖率双100%；对全州X批次食用农产品进行抽检，合格率98.8%。食品安全工作在2021年度自治区绩效考核中荣获优秀等级（A级）；冷链食品疫情防控工作被自治区疫情防控指挥部冷链专班考核为优秀，位列全疆第一；抓好新冠病毒疫苗质量安全监管，对州直12家疾控中心、127家疫苗接种点进行全覆盖检查。部署开展药品流通领域专项检查、医疗器械风险隐患排查等专项整治工作。完成药品抽检273批次，合格率100%。完成药品、医疗器械不良反应报告3847例；药品安全工作在2021年度自治区绩效考核中荣获优秀等级（A级）；持续推进特种设备安全专项整治三年行动，特种设备风险隐患2462处，封停特种设备210台，收缴非法买卖的特种设备作业证200余本，公安机关对涉案28人采取强制措施；开展纺织品、服装等重点产品检验68批次，絮用纤维检验6批次，检验合格率100%，商品煤、建材等工业产品质量检验1103批次，合格率93.%。完成棉花公证检验53万吨。二是应对经济下行风险，着力增强激发市场活力的能力。深化“放管服”改革，服务“六稳”“六保”，持续推进“全程网办”，全程电子化设立登记2.49万户，占新设立市场主体的X%。截至2021年底，全州各类市场主体达X万户，同比增长X%；其中，企业X万户、同比增长0.4%，个体工商户18.9万户、同比增长5.7%；积极培育夜间经济，州直打造早、夜市市场X个，新增摊位数X个，就业人数X万人，日收入X万元，为稳就业、稳增长提供了既“留住青山”又“青山常绿”的可靠资源。
第三，面对高质量发展新要求，服务促进发展能力进一步提升。一是不断提升企业质量发展动力。着力实施质量提升行动，推进“百千万质量强企工程”，开展以州检验检测认证研究院为质量基础设施“一站式”服务试点工作，州直89家规模企业建立“质量首席官”制度，帮助小微企业培训“质量明白人”82名，为2家大型企业开展质量诊断帮扶；二是不断强化质量技术基础。扎实推进全领域标准化工作，推动标准化与工业、农业、服务业融合发展。以优质、安全、绿色为导向，研发一批引领地方经济发展的特色标准。启动薰衣草、天山大樱桃等20项种植技术规范立项、起草工作，制定《某州馕》五项团体标准；加强计量技术能力建设，建立社会公用计量标准91项，帮助指导X家企业建立完善计量检测体系；抽查计量标准70项次，鉴定证书X份，获管理体系认证组织201家；持续推进某州州重点用能单位能耗在线监测，对国投某州能源开发有限公司等2X家能耗在线采集监测，提升能源领域计量技术支撑能力。三是不断推进知识产权工作。指导“察布查尔大米”、“昭苏马铃薯”地理标志证明商标制定团体标准，组织开展6X个专利实施项目委托验收工作。
第四，面对构建统一开放市场体系新任务，监管执法能力进一步提升。一是有力抓好公平竞争治理。贯彻实施公平竞争审查制度，审查政府及各部门文件1628份，发现问题文件44份；扎实推进部门联合“双随机、一公开”监管和联合惩戒；二是有力强化重点领域监管执法。扎实开展“铁拳”、“双打”、“网剑”、粮食市场秩序专项整治、打击非法制售防护用品等执法行动，加强行刑衔接、以案普法，在食品药品安全等领域查办了一批突破道德底线的大案要案，全系统查办各类案件1252起，罚没款2738.6万元，移送司法机关案件7起，批准逮捕犯罪嫌疑人X人，提起公诉、判处有期徒刑2案7人1至14年有期徒刑，对扰乱市场秩序、侵害群众利益等违法行为形成有力震慑。三是有力强化网络交易监管。开展各类专项在线监测X期，删除违法商品信息X条，采集上报网络经营主体244家、推送新媒体账户信息46个，抖音橱窗小店X个，清理违法广告2818条。四是有力维护市场价格秩序。围绕防疫物资、农资、建材、煤炭等重点领域，深入开展价格专项治理，加强涉企收费，水电气暖等行业价格监管，对X家转供电主体违规收费市场主体退费X万元，使X家市场主体得到实惠。五是有力优化监管方式。抓好食品、药品、特种设备等重点领域智慧监管，开展严重违法失信行为专项治理。拓展部门联合“双随机、一公开”监管覆盖面，实施跨部门联合抽查任务X个，检查X户，检查结果全部公示；累计归集公示涉企信息X万条；清理长期未经营企业X户。六是有力维护消费者权益。州直12315消费者投诉举报平台共受理消费者投诉举报X件，办结率99.23%，为消费者挽回经济损失X万元。
第五，面对“十四五”事业发展新目标，自身建设能力进一步提升。一是深入开展党史学习教育。始终以党的政治建设为统领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持以党史学习教育淬炼思想、锤炼党性，从百年党史中汲取智慧和力量。州局班子成员讲党课X次；坚持党组织书记党课宣讲全覆盖，参学X余人次。全系统坚持把“我为群众办实事”承诺事项转变为履职践诺行动，解决了一批群众和企业面临的“急难愁盼”问题。二是不断加强党的建设。强化党建工作的政治保障作用，推动党建工作与业务工作深度融合，凝心聚力推进事业发展。三是树牢压实管党治党责任。坚决落实全面从严治党主体责任，推动主体责任和监督责任贯通联动，驰而不息正风肃纪。运用“第一种形态”处理干部7人次，对3名干部给予警告、降低岗位等级的处理，始终把纪律规矩挺在前面；健全完善各类制度机制等40余项，压实党风廉政建设责任，促进转变作风、履职担当呈现新气象。四是持续深化法治建设。以落实“三项制度”为着力点，健全行政执法监督机制，全面提升行政执法水平。
一年来，州直市场监管事业发展呈现新局面，财务管理、安全保密、后勤保障等作用充分发挥，工青妇团、离退休干部等工作取得新成绩。全系统11个集体、19名个人获州级以上表彰。在2021年度绩效考核评比中，某州州市场监督管理局及局领导班子获得双优秀，成绩来之不易，在此，我代表州局党组，向全系统广大干部职工，表示衷心的感谢！
同时，我们还要清醒看到存在的问题和不足。一是法治思想、法治理念、法制基础还比较薄弱，市场监管治理体系现代化水平亟待提升和完善；二是监管资源与日益增长的监管对象、持续扩大的市场规模之间，还存在不相匹配的矛盾；三是市场监管能力现代化亟待加强，队伍和技术的能力支撑等，距离“大市场、大监管、大质量”还有差距，部分干部身上还存在“本领恐慌”的现象。对此，我们要更大力度探索实践，加快完善解决。
二、把握目标任务，强化担当作为，全力做好2022年市场监管工作。
2022年是党的二十大召开之年。党中央强调，要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。自治州党委要求，要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，开创改革发展稳定各项工作新局面。自治区市场监管工作视频会议对实现重点工作“稳”得扎实、“进”得有效提出新要求。做好今年的工作意义重大，要把“狠抓落实”作为鲜明特色。今年州直市场监管工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻中央经济工作会议和第三次中央新疆工作座谈会精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，弘扬伟大建党精神，贯彻落实自治州党委、政府和自治区市场监管局部署要求，落实“统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全”要求，突出“政治统领、依法治疆、监管为民”的原则，全力服务高质量发展、保障高水平安全、实施高效能监管、打造高素质队伍，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
（一）聚焦“六稳”“六保”关键环节，更大力度支持市场主体发展。
贯彻落实《优化营商环境条例》，积极统筹谋划，深化推进“放管服”改革，为市场主体创业提供更优质服务。一是深入推进优化营商环境改革，充分激发市场主体发展活力。加大“证照分离”改革推进力度，建立程序更为便利、内容更为完善、流程更为优化、资源更为集约的市场准入新模式，进一步完善企业开办“一网通办”“跨省通办”便利化措施，持续释放改革成效。在加强“小个专”党建工作中，要更好引导“小个专”从业人员听党话、跟党走，更好发挥党组织、党员的凝聚带动作用，合力克服经营困难，激发小微市场主体发展活力。二是积极推进全程电子化登记、电子营业执照应用。推广网上登记和全程电子化登记，做到网上申请日清日结；全面落实名称自主申报，推进注册登记窗口标准化建设，提升注册登记便利化水平。三是持续推进简易注销登记。对未开业企业、无债权债务企业实行简易注销登记，实行企业注销“一网”服务，加快长期经营主体的清理和配合做好“僵尸企业”注销登记，确保登记注册数据的精准性和可靠性。四是积极服务丝绸之路经济带建设，适应国民经济“双循环”转型要求。主动服务丝绸之路经济带核心区建设，对下放或授权霍尔果斯经济开发区的行政许可事项进行跟踪问效和指导帮助，及时解决存在的困难和问题，全面提升服务的能力水平。五是加强对市场主体的研究，切实提高服务市场主体发展的能力。各级市场监管部门要充分发挥贴近市场、贴近市场主体、历史性掌握各类市场主体登记、注册、年报信息的优势，着力加强对各类市场主体综合状况的分析，不断加深对市场主体发展规律的理解。要转变只关注登记具体环节、只盯住个体性信息，而忽视市场主体发展、忽视全局性发展趋势的观念做法，在加强日常信息归集和共享的基础上，着力提高大数据分析水平，联合相关部门深度分析市场主体发展运行状况、共性关切和政策效应，当好政策供给参谋助手。加强市场主体状况的研究、加深对市场主体的认识，既是市场监管的一项基础性工作，未来也将是我们更好发挥政府作用的重要功底，大家务必要重视起来。
（二）持续推进监管体系和能力建设，加快提升市场监管效能。
良好的营商环境既要靠“放”，也要靠“管”，只有严格执法监管、注重规范引导，市场才能放而不散、活而不乱。一是维护市场公平竞争。依法制止和纠正滥用行政权力排除限制竞争行为。加强对网络领域不正当竞争案件查处和整治。发挥自治州公平竞争审查联席会议作用，建立监督抽查上下联动、一体推进的工作机制，切实维护良好的公平竞争市场秩序。二是强化价格监督检查。开展涉企收费、教育收费专项检查，对旅游服务、医疗服务、粮食收购等领域开展价格监督检查。加强民生领域反应强烈、影响重大的价格和收费违规行为的重点治理。持续做好疫情防控用品以及粮油肉禽蛋奶果蔬等民生必需品价格监管，合理引导社会预期。三是加强网络市场监管。严厉打击网络市场违法行为，规范网络市场经营秩序；提高网络市场监管技术能力，做好重要时间节点网络促销活动监测监管，对重大违法线索建立及时反馈和跟踪督办制度，提升网络交易监管效能。积极做好涉极端化商品交易整治监管，维护市场和谐稳定。四是完善信用监管机制。扎实做好市场主体年报公示和数据核查工作。深入推进部门联合“双随机、一公开”监管，加强抽查检查结果分析和应用，提高信用监管的指向性和精准性。加大违法处罚力度，强化跨部门联动响应和失信惩戒机制，注重信用信息评价运用，对失信主体予以限制或禁入，形成“一处违法、处处受限”的社会共治局面。
（三）牢固树立底线思维，坚决守住市场监管领域安全底线。
立足“严”的主基调，进一步强化风险意识、压实监管责任，织密编实安全防控网络。一是严守食品安全底线。把保障食品安全作为市场监管第一位的任务，充分发挥各县市食品安全委员会作用，确保人民群众饮食安全。深入开展农村、校园周边、地方特色乳制品、肉制品等重点领域食品安全专项治理行动，严格按照“四个最严”的要求，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。全面开展“明厨亮灶”和餐饮服务单位量化分级工作。突出对重点行业的巡查检查力度，健全完善食品安全应急处置机制，扎实做好食品安全形势分析、风险预测管控、重大事件处置等工作。二是严守药品安全底线。深入开展药品安全专项整治工作，排查药品安全风险隐患；强化疫苗质量安全监管，继续开展药械“清网”及化妆品“线上净网、线下清源”行动，完善药物警戒监测体系，健全“两品一械”不良反应（事件）监测网络，提升药品不良反应监测评价能力，完善药品安全应急处置机制，推进医疗器械唯一标识的实施，切实提高监管水平和促进医疗器械产业健康发展，保障各族群众用药用械安全。三是严守特种设备安全底线。以落实企业主体责任为核心，明确特种设备安全生产责任。深入开展超期未检特种设备专项整治、电梯质量安全提升、“黑气瓶”整治巩固提升等重点行动，坚持“严”字当头，把监管执法的威慑作用充分发挥出来。四是严守产品质量安全底线。以安全监管为重点、以分类监管为抓手、以智慧监管为支撑，不断提升监管能力和水平。强化危险化学品及其包装物等重点产品风险隐患排查整治，对装饰装修材料、建筑材料等社会关注度高、产品质量问题突出的重点产品开展监督抽查，严格不合格产品后处理，维护质量安全中的重要作用。
（四）深入实施质量强州战略，更好发挥质量体系基础支撑作用。
我们作为质量强州的牵头部门，在守好安全底线的同时，如何做好高质量发展工作是摆在我们面前的问题。一是深入开展质量提升行动。实施《质量发展纲要（2021-2030年）》编制。深入开展“百千万质量强企工程”，培养更多的质量标杆和质量明白人，通过大型企业配套准入带动中小配套企业质量提升。推进区域公共品牌建设工程，培育一批区域特色明显、市场知名度高、发展潜力大、带动能力强的优势产业和特色产品。二是规范提升认证认可、检验检测市场。加大认证认可、检验检测事中事后监管力度，深入开展突出问题专项整治，严肃查处资质申请虚假申报、虚假检测、虚假认证、伪造数据、网络售卖虚假检测报告等违法行为，以行业健康发展促进高标准市场体系建设。三是夯实计量技术基础。继续做好对与人民群众生活密切相关的衡器、加油机、出租车计价器、民用四表等强制检定监督检查工作，全力维护市场秩序。持续开展“计量服务企业行”专项活动，切实帮扶中小企业解决质量提升中存在的问题，提高中小企业市场竞争力。四是强化标准技术支撑。持续组织企业开展对标达标专项行动。开展某州州标准化试点项目培育，加大在文化旅游、乡村振兴等方面标准实施力度。五是推动知识产权创新和地理标志产品申报。实施《某州州直知识产权“十四五”规划》，引导创新企业和高校院所运用知识产权质押融资、专利项目实施等方式，促进科技成果转化。充分挖掘某州特色地理标志产品，积极组织申报“那拉提牛肉”“那拉提羊肉”“某州薰衣草”等地理标志品牌，助力乡村振兴战略。六是加大知识产权保护力度。通过开展“知识产权行政保护”、“蓝天行动”、“知识产权领域信用监管”等专项行动，加强对中国驰名商标合法权益保护，严厉打击侵犯商标、专利、地理标志的违法行为。
（五）深化市场秩序治理，进一步营造人民群众满意的市场环境。
维护群众利益的监管执法是时刻不能松懈的持久战，要以“永远在路上”的执着和韧劲驰而不息、久久为功。一是深入开展民生领域“铁拳”行动。更加聚焦“民意最盼、危害最大、市场监管风险和压力最大”的重点领域，更好统筹执法办案力量集成效应，更好发挥典型案例警示震慑作用，办出一批让人民群众广泛称道、对违法分子广泛震慑的“铁案”，打出让监管长出牙齿、彰显监管为民的执法品牌。二是坚决遏制市场秩序突出问题。强化广告导向监管，坚决防范假借国家重大活动违规炒作牟利行为，持续清理整治虚假违法广告。加强重要民生商品价格监管，加大侵权假冒、防疫物资和“一老一小”用品质量执法力度。强化网络传销监测执法，依法查处社交电商领域等新型传销行为，不断优化线上市场秩序。三是持续提高消费者权益保护水平。加强12315消费投诉平台应用，推动完善消费纠纷多元化解机制，及时回应群众关切，切实解决好群众身边的“关键小事”，展现行业良好形象。
（六）坚持和加强党的全面领导，强化市场监管工作政治保障。
深入学习领会“两个确立”的决定性意义，把加强党的全面领导和政治建设贯穿到市场监管工作全过程、各环节，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是持续深化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义中国化、时代化理论创新成果武装头脑、指导实践、推动工作。持续抓好党的十九届六中全会精神学习贯彻工作，巩固深化党史学习教育成果，不断从党的百年奋斗历史中汲取智慧和力量。党的二十大召开后，要及时组织深入学习大会精神，确保州直系统深刻领悟和坚决贯彻党的路线、方针、政策。二是深入推进政治机关建设。牢固树立政治机关意识，认真贯彻习近平总书记重要指示批示精神，更加注重以落实好中央决策部署体现“两个维护”，更加注重以政治引领业务方向、以业务彰显政治效果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。以政治建设为统领，进一步加强各级党组织建设，推动党建与市场监管业务深度融合。坚决落实意识形态工作责任制。深入贯彻新时代党的组织路线，着力提高干部队伍政治素质。三是坚定不移贯彻落实全面从严治党战略方针。深入推动主体责任和监督责任贯通联动，与驻局纪检组同题共答，推动以党内监督为主导、各类监督有机贯通相互协调。持续推进作风建设常态化，不断提高各级党组织的纯洁性和先进性。持续强化对“一把手”和领导班子的监督措施，以关键少数引领作风转变。驰而不息正风肃纪，深化运用监督执纪“四种形态”，牢牢把握“严”的主基调，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。深入落实中央八项规定精神，大力整治形式主义、官僚主义。
同志们，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在自治州党委、政府的坚强领导下，凝心聚力，真抓实干，奋力谱写新时代市场监管事业发展新篇章，以服务经济社会高质量发展的优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


