一、品牌名称 
“阳光审计 发展卫士”党建品牌 
二、品牌内涵 
“阳光审计 发展卫士”党建品牌是以党建为引领，以XXX对审计工作提出的“以审计精神立身，以创新规范立业，以自身建设立信”为目标，围绕落实重大决策部署、防范重大风险隐患、加强公共资金管理、补齐民生短板、规范权力运行，全面履行审计监督职责，扎实做好常态化“经济体检”，当好“卫士”“谋士”，服务经济社会高质量发展。 
三、主要做法 
近年来，区审计局围绕用高质量党建引领高质量审计工作要求，念好“五字诀”，以党建带动业务发展，以党建凝聚干部力量，形成审计工作与党建工作深度融合、共促共进的良好局面。 
突出“亮”，打造阵地筑牢党建根基。展形象，以“党员活动室”为重点，着力完善“组织架构”“先锋模范”“党建文化”等版块，充分展示支部和党员干部良好形象。树新风，以审计工作新理念、审计人员基本职业道德为重点办专栏，打造廉政文化阵地。倡学习，开辟学习园地，建设“书香党支部”，引领广大党员养成良好阅读习惯，增加知识储备，提升工作能力。增设“党史光辉历程”“中国精神”等版块，汲取历史经验，激励奋进力量。 
突出“优”，组织建设凝聚发展合力。年初研究制定党建工作要点、审计工作要点，使党建、业务工作有目标、有分工、有台账。成立五人支委，改善支部结构，增强支部力量。持续提升党支部“三会一课”质量，组织“有主题、有学习、有交流、有实践、有收获”的主题党日活动，完善党员过政治生日、重温入党誓词等政治仪式，进一步加强党内政治文化，提升支部组织力。狠抓政治理论、业务理论学习，2021年以来组织集中学习x次，开展活动x次，党员大会x次，党课x次，定期组织交流学习和常态化闭卷测试，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。 
突出“实”，服务中心彰显政治觉悟。认真学习贯彻XXX重要指示精神和党中央决策部署，按照区委、区政府工作要求，自觉服务大局，聚焦重大政策措施落实情况跟踪审计、部门预算执行审计、三大攻坚战审计、民生资金项目审计、经济责任审计5项重点任务，依法履行审计监督职责，既当保障经济安全的“卫士”，又当好党委政府重大决策的“谋士”，在“查病治病防未病”中发挥建设性作用，为x经济社会发展作出重要贡献。党的建设、平安建设、社区治理等各项工作也按要求圆满完成。2020年共开展审计项目x个，移送案件线索x件，向被审计单位提出并采纳审计建议x条，促进被审计单位建章立制x项，促进整改落实有关问题资金x亿元。 
突出“硬”，锻造铁军提供事业保障。注重党员培养，发挥先锋模范作用。扎实推进党史学习教育，党员干部踊跃参与、学有所得，推动党史学习教育起好步、开好局、有成效。开展“大学习、大培训、大练兵”活动，建设政治强、信念强、本领强、作风强的“四强”干部队伍，实现党建质量、审计质量、法治能力、监督效能“四个新提升”。开展“七心聚正气，创模范机关”活动，及时分析研判意识形态领域重要情况，牢牢掌握意识形态主导权，凝聚向上向善正能量。成立党员志愿者服务队，开展“我为群众办实事”、樱花节服务、帮扶困难群众、六城联创志愿服务等活动。大型审计项目中，党员干部勇挑重任担任主审，加班加点如期高质量完成审计项目。脱贫帮扶工作中，党员干部冲锋在前，为贫困户纾困解忧，群众满意度、知晓率达到100%。 
突出“严”，廉政建设严明政治规矩。坚持问题导向，先后开展集中整训、“三转”营造“三个氛围”等专项行动，深入自查自纠剖析反思自身存在的问题，制定措施、落实整改。开展“五问”大讨论研讨和专题组织生活会，进一步增强抢抓机遇的方向感、转型升级的紧迫感、扬优补短的危机感、建强东区的使命感、协调共进的责任感。严格执行党组议事规则、廉政谈话、“三重一大”等制度。狠抓全面从严治党主体责任、监督责任落实，严格落实中央八项规定精神。深入开展巡视巡察反馈问题整改自查工作，建立台账，对能立即整改的问题应改尽改，对需要长期坚持的问题建立制度，做到巡视巡察整改常态化、制度化。 
四、主要成效 
区审计局以党建品牌为航向标，党建水平不断提升，班子更有力量，干部更有干劲，党组织成为凝聚人心、凝聚力量的“红色引擎”，党员干部成为群众的“贴心人”。通过不断努力，先后获得“五星级党组织”“x市先进党组织”“基层党组织建设先进单位”“先进基层党组织”等荣誉。 


