按照《xxx关于召开2021年度组织生活会和开展民主评议党员的通知》部署要求，现将支部年度工作情况、查摆问题情况汇报如下： 
一、2021年支部主要工作 
(一)坚定理想信念，扎实开展党史学习教育 
一是认真组织学习研讨。深入学习贯彻XXX关于党史学习教育系列重要讲话精神，采取集中学习、交流研讨、理论测试、参观践学等多种形式，组织党员学习X本指定书目和党的机构编制史，开展X次交流研讨，全面深入了解党的百年奋斗史，凝聚奋进之力、担当之力。加强促学领学，xx主任和我分别开展X次党史主题党课，抓深抓实党史学习教育。迅速学习贯彻党的XX届X中X会精神，通过实施“三学联动”、用好“三个讲堂”、搭建“三个平台”，教育引导党员深刻领悟党的百年奋斗重大成就和历史经验，相关做法被机关党委转发。将党史学习教育与业务学习相结合，深入学习贯彻XXX关于xxxx工作的重要论述，编印《XXX关于xxxx重要论述选编》《XXX关于xxxx重要论述选编》。 
二是创新活动载体。组织开展系列主题党日活动，参观觉悟社、xx、“红色记忆一革命文物展”，用好红色资源开展体验式教育；积极参加“经典铸忠诚一机关党史经典书籍主题阅读活动”，撰写读书心得X篇；全员参与党史学习教育网上知识竞答活动，并选派X名同志参加机关党史学习教育竞赛；发动党员干部参加“我心向党”机关红色观影活动，利用工作之余观看《建党伟业》《建国大业》等红色题材影视作品影片，让党员干部在光影中深刻感悟百年辉煌党史，谨记人民服务宗旨意识，坚定为民情怀。 
三是积极开展“我为群众办实事”活动。紧密结合职责，研究拟定“我为群众办实事”清单，选取党支部共建联系点。聚焦提升基层治理体系和治理能力现代化研究制定实施方案，切实将党史学习教育成果转化为推动工作的内生动力。 
(二)加强支部建设，促进党建业务深度融合。 
一是严格规范成立党支部。坚持“三定”规定落实与党支部组建同步推进，分别召开X次党员大会对成立支部筹备工作进行安排部署，按规定履行支部成立和选举支部书记程序，及时上报并归档文书资料，加强支部规范化建设。 
二是制定年度党建工作要点。召开支部党员大会研究部署支部全年党建任务，制定支部2021年党建工作要点，明确五项XX条重点工作内容，实行挂图作战”，扎实推动全面从严治党工作落到实处。 
三是推动党建业务互融共进。充分发挥支部战斗堡垒作用，通过承担重大改革、重点工作、重点任务，加强对支部党员的政治淬炼、实践锻炼和专业训练。 
四是狠抓党风廉政建设。扎实开展“讲促抓”主题警示教育月活动，深入检视问题，针对“三观不正“三官盛行“三关难越”等问题开展自查自纠和风险排查，排查出3方面廉政风险点，制定7条防范措施。紧盯春节、国庆等重要节日，开展节前教育活动，组织学习案件通报，对支部党员干部严格执行中央八项规定精神、切实纠正“四风”问题进行时时提醒、监督。加强处室内部管理，健全研究议事机制，提高业务工作质量和效率，形成凝心聚力推进工作落实良好氛围。五是坚持党的组织生活基本制度。严格落实“三会一课”、主题党日、淡心谈话等基本制度，自2月份支部成立以来，共组织集中学习XX次，召开党员大会XX次，召开党史学习教育专题组织生活会X次，开展主题实践活动XX次，与党员谈心谈话XX人次，共记录党建工作信息XX篇。 
二、存在的主要问题 
(一)对照履行党章规定和职责任务方面 
一是运用党的创新理论武装头脑的系统性实效性不够强。学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想不系统、不深入，学习上还没有完全做到精益求精、入脑入心。二是对党员理论学习跟踪问效不到位。支部能够及时组织开展集中学习、交流研讨、主题党日活动，但对党员理论学习上哪里有欠缺、哪里有不足、哪里有漏洞，了解的不够深入细致，把更多的精力放在组织推动学习的“前半程”，抓学习没有做到“一股劲”用到底。三是建优建强支部的招法不够多。党员教育管理监督方法比较单一，对党员干部的谈心谈话缺少针对性，部署工作任务多、关心思想心理少。对已有学习的制度存在重建轻管、落实不到位的问题，盯抓落实的严格程度还不够，在充分发挥支部坚强战斗堡垒作用上还需下功夫。 
(二)对照落实党中央和中央部署要求方面 
一是主动进位意识不强。落实党中央决策部署和市委工作要求方面，缺乏主动谋划、超前谋划的意识，习惯于被动落实改革任务，围绕我市重大问题、重点工作主动开展前瞻性、创新性研究较少，职能作用发挥不到位。二是深入调查研究不够。围绕党中央部署和市委工作要求，针对xxx基础性问题、xxx研究还不够深入，调查研究的积极性和主动性不够高，深入基层开展问题式调研频次不多，主动服务基层的招法较少，创新意识还不够强。 
(三)对照完成党史学习教育、专题整治、巡视巡查等问题整改情况 
一是创造性开展党史学习教育招法不多。更多注重完成上级部署的各项工作任务，学习的方式方法还比较单一，习惯于关起门来闷头学习，走出去参观见学、开门搞教育的方式方法比较少，缺乏科学有效、灵活多样的办法载体，问题式、启发式、课题式的学习研究和交流研讨不够，没有做到“规定动作”扎扎实实，“自选动作”特色鲜明。二是xxx建设还不够完善。针对巡视反馈关于“xxxx法治化建设缓慢”问题，虽然已研究制定了法规制度体系建设年度计划和相关制度规范，工作规范化水平有所提高，但是在如何进行合法合规性审查、如何科学深入开展xxxx工作、严格xxxx管理程序上还没有研究制定有操作性、指导性措施办法。三是支部建设创优争先的意识还不够强。作为新成立的党支部，虽然党建巡查反馈支部在会议记录、集中学习、活动开展等日常工作完成情况较好，但在支部规范化、标准化建设方面经验不足、做法不多、成效不显著，主题党日活动形式不够灵活、内容不够丰富。 
（四）对照人民群众新期待，对标xx工作要求方面 
一是以人民为中心的理念树的不牢。没有完全实现将学党史与践行党的宗旨相贯通，深入开展“我为群众办实事”活动、落实“向群众汇报”方面还存在差距，开展前瞻性创新性机构编制研究还不够，将顶层设计和基层探索有机结合、将好的经验做法上升为法规制度层面的硬招实招不多。二是聚焦重点工作任务狠抓落实力度不够。牵头推动xxx工作力度不够大，宣传指导不到位，导致有的区和部门思想没有完全统一到市委决策部署要求上来，xxxx问题没有得到有效解决。贯彻落实党中央关于xxxx的决策部署方面进度不够快，xxxx制度建设还需健全完善，在切实强化各区各部门xx意识、增强xx观念、树立xxx权威方面下功夫不够。 
三、整改措施 
(一)强化理论武装，巩固深化党史学习教育成果。 
一是坚持不懈深学笃用XXX新时代中国特色社会主义思想。教育引导党员深刻领会XXX新时代中国特色社会主义思想中蕴含的辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观和方法论，以实际行动坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。 
二是加强xxx法规制度学习培训。将学习贯彻《党章》《党支部工作条例》《党和国家机关基层组织工作条例》等纳入支部2022年党建工作要点，教育引导党员干部不断深化对党的建设规律性认识，增强遵守党内法规制度的思想自觉、政治自觉、行动自觉。 
三是建立业务学习研讨制度。每月组织不少于1次业务学习，围绕政策规定、重点任务、难点工作交流研讨，达到相互学习、共同提高的目的。 
（二）加强支部建设，不断提升支部党员能力素质。 
一是充分发挥党员干部先锋模范作用。把疫情防控等重大任务中涌现出的优秀共产党员，作为学习教育的“活教材”，推荐支部党员参加xxx疫情防控下沉干部座谈会，在支部营造对标先进、干事创业的浓厚氛围。 
二是认真落实党的组织生活基本制度。扎实推进党支部标准化规范化建设，创新开展“三会一课”、主题党日活动，高质量高标准讲好党课，创新党课讲授形式，探索邀请专家学者、先进模范开展“微党课”活动，增强党课吸引力和感染力。 
三是加强廉政警示教育。认真履行好支部直接教育、管理、监督党员的重要职责，定期开展谈心谈话，每逢重要节日、重大活动都专门进行廉政警示教育，督促党员干部增强纪律规矩意识，严守“五个必须”、杜绝“七个有之”，筑牢防线、守好底线、不越红线。 
(三)发挥党建引领，推动重点任务落地落实 
一是持续加大xxx统筹力度。贯彻落实中央关于xxxx的指导意见，持续抓好xxx的意见落实，协调推动各区各部门按照任务合账抓好组织实施，主动发现和解决落实中存在的困难和问题，及时总结推广各区、各部门典型经验做法。 
二是健全完善xxx制度体系。贯彻落实中央关于推进xxxx的意见，继续推进现有法规制度的“立改废释”工作，建立完善xxx管理制度。 
三是加强研究。围绕市委、市政府关注的重点问题，部门和群众反映强烈的难点问题，涉及民计民生的热点问题，加强基础性前瞻性对策性研究，形成调研成果，并及时转化为针对性强、可操作的政策措施。提高调研质量，围绕处室年度调研计划，有针对性地选题开展调研，注重调研成果的转化，切实为领导决策提供参考。 


