20xx年，全局党风廉政建设和反腐败工作的总体要求是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真贯彻落实中央纪委十九届六次全会、省纪委x全会精神以及中央、省、市、县和上级公安机关关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。牢记人民公安为人民的初心和使命，以政治建设为统领，以强化监督为核心，以深化作风建设为关键，以队伍建设为保障，为打赢疫情防控阻击战、决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，全力护航我县经济社会发展，推进“清廉公安”建设，推动xx公安工作迈上新台阶提供坚强纪律保障。 
一、旗帜鲜明讲政治，全面推进政治建警 
1.坚决维护党的集中统一领导。坚持学习教育常态化制度化，要加强思想政治引领，持之以恒学懂弄通XXX新时代中国特色社会主义思想，不断巩固深化主题教育成果。提高政治站位、政治觉悟，始终坚决维护XXX党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。坚决纠正一切阻碍国家制度贯彻执行、影响治理体系和治理能力现代化的错误行为，督促推动广大党员、干部在内心深处铸牢党的初心使命，使“两个维护”成为自觉、见诸行动。 
2.严明政治纪律和政治规矩。结合公安机关实际，把党的十九大报告关于全面从严治党和推进平安中国、法治中国建设的重大部署转化为具体任务抓落实。围绕无视政治纪律和政治规矩的“七个有之”问题，强化监督检查，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的“两面派”“两面人”，坚决查处自行其是、有令不行、有禁不止等行为。严格请示报告制度，重大问题、重大事项必须事先请示报告，按程序严格报批。完善议事和决策机制，严格执行民主集中制、“三重一大”事项集体研究决定等制度。严格执行《公安民警使用网络社交媒体“九不准”》等规定，增强政治鉴别力，提高政治敏锐性。严明纪律要求，严肃查处妄议党中央重大决策部署等行为，对违反政治纪律、政治规矩的人和事严查快办，保证改革决策部署落实落地。 
3.优化党内政治生态。整体把握本局的政治生态状况，加强动态分析研判，摸清情况、掌握底数。把认真学习、严格遵守党章作为政治建设的基础性、经常性工作来抓，落实“三会一课”、谈心谈话等制度，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。聚焦政治立场、政治原则、政治担当和政治纪律，推进党内政治生态建设，发展积极健康的党内政治生态文化，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决反对和纠正个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀。严格执行党内政治生活若干准则，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁的价值观。坚持正确用人导向，严把政治关、廉洁关、形象关，做到“纪检监察组织意见必听、线索具体的信访举报必查”，对政治上不合格的“一票否决”，对廉洁上有问题的坚决不用，以风清气正的选人用人环境促进政治生态的山清水秀。 
二、坚持久久为功，锲而不舍正风肃纪 
4.持续改进作风。继续盯牢节庆假日等重要节点，一个问题一个问题突破、一个节点一个节点坚守，把监督检查执行中央八项规定及其实施细则精神、省实施办法36条规定、省厅党委若干规定等执行情况作为重点任务和经常性工作，紧盯隐形变异的“四风”问题，严肃查处出入私人会所、组织隐秘聚会等顶风违纪行为，管出习惯、化风成俗。按照省厅党委《关于深入治理形式主义、官僚主义突出问题锲而不舍抓好作风建设的通知》要求，组织开展形式主义、官僚主义大整治，从领导机关和领导干部做起，坚决反对一切影响战斗力生成、干扰基层工作的形式主义、官僚主义，最大限度地减轻基层和民警的负担。注重家风建设，用良好的家风助推党风政风警风建设。 
5.深入治理顽疾。紧盯酒驾醉驾问题，严禁战时饮酒，实行工作日不喝酒，全面排摸有饮酒习惯且具备驾驶资格和应酬较多的人员，摸清底数，确定重点关注对象，通过应酬报备、及时提醒等方式跟进教育防范措施。严格人员日常管理、工资发放管理、离岗人员管理，进一步加大监督管理力度，严肃责任追究。紧盯群众反映强烈的问题，坚决整治特权思想和特权现象，及时查纠对待群众冷硬横推、有警不接、有案不立、敷衍塞责、刁难群众、乱收滥罚、随意执法等不作为、乱作为问题，对不负责、不办事、庸懒散的要清理问责。从110现场执法的源头抓起，从一线窗口服务做起，以群众反映强烈、看得见、抓得住的具体问题作为突破口和切入点，持续深化“最多跑一次”改革，督促落实群众到公安机关办事“最多跑一次”要求，使各项改革措施惠及民生、促进发展，让人民群众有更多的获得感。抓好机关服务基层工作，努力实现基层到机关办事“最多跑一次”。 
6.深化纪律建设。突出“关键少数”，管住“绝大多数”，以强化政治纪律和组织纪律为重点，切实把纪律严起来。开展经常性法纪教育和廉政提醒，把党章党纪、警规警纪作为理论中心组学习和素质能力提升培训、晋职晋衔培训的必修课，增强教育培训的针对性、实效性。充分发挥县、局廉政警示教育基地和王村口xx民警红色廉政文化教育基地的教育作用，把纪律教育和公安廉政文化建设紧密结合起来，大力弘扬践行“xx革命精神”，抓好廉政文化教育，弘扬警界正能量，增强廉洁从警的自觉性。着眼于长震慑、常警醒，深刻剖析违法违纪案例和开展警示教育，对顶风违纪者一律点名道姓通报曝光，查处少数人、教育大多数，让全警知敬畏、存戒惧、守底线。加强对辅警队伍的监管，严格勤务管理、纪律约束，严格背景审查把住入口，严肃责任追究畅通出口，提升辅警职业形象和职业尊严。 
三、坚持常态严管，充分发挥监督合力 
7.加强重点监督。以领导干部为监督重点，加强对“三重一大”事项执行情况的监督检查，及时发现、梳理在刑事司法、行政管理以及人财物管理等关键权力行使过程中的廉政风险，通过制度创新切断利益输送链条。将选人用人情况作为日常监督、巡察监督、派驻监督重点，健全干部工作检查监督常态化机制，严格落实“凡提四必”，建立拟提拔干部动议之前征求纪检监察组意见制度。重点检查基层党组织贯彻落实十九大精神情况以及党的领导是否坚强、政治生活是否严肃、党的组织是否健全，着力解决虚化、弱化、边缘化问题。 
8.创新监督机制。综合运用谈话、督办、履责汇报等方式开展日常监督，深化运用监督执纪“四种形态”，落实月度数据统计上报制度，用好用足第一种形态，对苗头性问题及时提醒敲打。完善廉政谈话制度，纪检监察组织会同政工、机关党委、机关纪委、审计、督察、法制等监督部门，对警种、部门班子成员开展集体廉政谈话。准确把握“四种形态”适用情形，既要防止一谈了之、以谈代查，又要防止适用不当、尺度不准。健全完善领导干部廉政档案和个人重大事项即报制度，落实全面从严治党主体责任层级管理制度，建立民警学习教育、纪律作风和履责档案，记录投诉举报、核实处理等情况，为管理监督提供依据。强化权力运行的监督，建立关注、帮扶、管控等一系列监督机制。 
9.凝聚监督合力。局党委履行党内监督的主体责任，重视发挥派驻纪检监察组的监督作用。加强纪检监察组织与政工、机关纪委、督察、审计、法制等部门的协作配合，建立完善线索移送、情况交流等工作机制，深化具有公安特色的大监督格局。强化警务督察，同步推进现场督察与网上督察，加快推进正规化专业化智能化的智慧督察，提高XXXXX举报投诉办理效能。强化审计监督，紧盯领导干部、信息化建设、执法财物管理等方面加大审计力度，全面实施信息化项目采购前、合同签订前以及决算前三个环节的审计，推动项目建设审计监督全覆盖。 
四、保持高压态势，持续强化惩治腐败 
10.突出“六个严肃查处”。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，有案必查、有腐必惩，更有效地遏制增量，持续强化不敢、知止氛围，巩固反腐败斗争压倒性胜利。紧扣重点对象、重要领域和关键环节的腐败问题，严肃查处违反政治纪律政治规矩、违反中央八项规定精神、为黑恶势力和黄赌毒活动充当“保护伞”等问题，严肃查处选人用人上的突出问题、执法管理领域的违纪违法问题、工程项目建设领域的权钱交易问题。特别是要深挖涉黑涉恶犯罪案件背后的腐败问题，坚决打掉黑恶势力的“关系网”和“保护伞”。 
11.整治“枪车酒赌毒”等问题。结合实际，在精准发现、精准惩处、精准施治上下功夫，深入治理“枪车酒赌毒”和“腐密”问题，严格规范公务用枪管理，坚决防止携枪饮酒、枪支被盗被抢等问题发生，严厉查处违规饮酒、酒后驾车、酗酒滋事，参与赌博、庇护赌场，吸毒贩毒，经济贪腐、作风腐化，说情泄密、通风报信等问题。对违反战时禁酒纪律，工作日或执行公务期间饮酒，携带枪支弹药、警械、涉密载体饮酒，着制服在公共场所饮酒，酗酒滋事，酒驾醉驾的，发现一起、查处一起、通报一起。实行一案一建议、一案一警示，结合执纪审查督促发案单位整改问题。 
12.坚持严管厚爱相结合。注意从执法检查、信访举报、舆论反映中及时了解问题线索，认真核实查处。把握执纪标准，在查清事实的基础上，根据认错悔错改错情况，运用监督执纪“四种形态”依纪依规处理。在严管高压的同时，辅之以撑腰鼓劲的厚爱，实现约束激励并重。对一般工作性失误或执法不规范的，多批评教育，适当处理。对正当执法而受到诬告攻击、侮辱伤害的，坚决依法打击处理，维护民警执法权威。特别是加强对扫黑除恶民警权益保障，依纪依法慎重处理对扫黑除恶民警的举报，防止黑恶势力利用举报干扰办案、打击报复。 
五、强化责任担当，落实管党治警责任 
13.夯实主体责任。夯实全面从严治党主体责任层级管理工作，围绕党的建设、队伍管理、岗位风险、监督执纪问责等方面，深化层级担责、清单明责、痕迹履责、常态督责和分级问责机制，配套采取学习教育、排查防控、督导提醒、记录记载等“六项常态措施”，实现责任可溯、可查、可追，浓厚“全警参与、人人有责、人人尽责”的履责氛围。建立层级管理常态化督导检查机制，实现“一级抓一级、一级向一级负责、层层抓落实”，确保工作一刻不松、持续发力。局党委研究党风廉政建设要常态化，及时推动解决重大问题。第一责任人要采取谈心谈话、提醒督促等方式，加强对班子成员和下属单位主要负责人的监督。班子成员要严格落实“一岗双责”，定期对分管部门党风廉政建设情况开展督促检查。 
14.完善履责机制。局党委要按时向上级公安机关党委、纪委监委报告履行主体责任情况。派驻纪检监察组负责人要对履责不力的科所队领导进行约谈。纪检监察干部要不负信任、不负重托、认真履责，带头坚定信念、带头对党忠诚、带头担当作为、带头提高本领、带头锤炼作风，在行使权力上慎之又慎，在自我约束上严之又严，始终做到忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。 
15.保障责任落实。严格执行党内问责条例和《公安机关领导责任追究规定》，用强有力的追责问责倒逼责任落实，让失责必问、问责必严成为常态。对全面从严治党责任落实不到位，对维护党的政治纪律和政治规矩失责、贯彻中央八项规定精神不力、腐败问题严重、不作为乱作为的，要按照层级问责规定追究责任。 


