市直机关党工委： 
2021年x月x日，市直机关党工委向我局机关党委反馈了2021年度市直机关党组织书记抓基层党建述职评议情况，并指出了存在问题。为此，我局党组和机关党委十分重视，认为这是对我局机关党建工作的重视和厚爱，是贯彻落实中央组织部《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》的具体体现。我局要从遵守政治纪律和政治规矩的高度，进一步提高思想认识，认真看待和解决好机关党建工作中存在的问题，不断提升基层党建工作水平。现就做好2021年度市直机关党组织书记抓基层党建述职评议有关问题整改落实工作提出如下方案： 
一、存在问题：党建工作创新力度不够，亮点不多 
整改措施： 
（一）认真履行机关党建工作责任。突出局党组抓基层党建主责、主业意识，党组班子每年至少2次研究机关党建工作，为机关党建出谋划策，解决实际问题。健全完善党组成员挂钩基层党组织制度和党组织书记抓党建述职评议制度，促进“一岗双责”有效落实。 
（二）深入开展党支部达标创星活动。贯彻落实《支部工作条例（试行）》，继续推行“党支部七项工作法”，认真对照党支部达标创星活动标准，全面推行党支部标准化、规范化建设。优化组织设置、配强党务干部、深化星级评定、加强分类指导。 
（三）深入开展“红领行动”机关党建“先锋”工程建设。以创建“五个过硬”的“人民满意的政法机关”为抓手，打造具有司法行政特色的“司法行政当先锋，法治惠民我先行”党建品牌，着力提升“党员工作室”建设和培育各类先进典型模范。 
责任单位：局机关党委、各党支部 
完成时限：年内完成 
二、存在问题：管党治党责任压力传导不够，党建工作齐抓共管的局面尚未形成 
整改措施： 
（一）落实“一岗双责”制度。通过建立局党组成员和局机关党委委员挂钩支部制度、局机关党委委员列席支部组织生活会并进行点评、加强对支部开展组织生活情况的检查、通报等方法，层层传导压力。 
（二）明确分工负责，形成齐抓共管合力。局党组要认真研究、完善局班子成员分管党建责任清单，明确局领导班子成员、局机关党委、党支部的党建责任；同时，要建立局机关党委和市律师行业党委工作报告制度，及时研究两个党委的党建工作。 
责任单位：局党组、局机关党委、各党支部 
完成时限：年内完成 
三、存在问题：兼职党务干部工作主动性有待提高 
整改措施： 
（一）严格开展新形势下党组织生活。持续抓好“三会一课”、民主评议党员、领导干部双重组织生活等基本制度落实。完善支部主题党日、新党员入党宣誓、重温入党誓词、过集体“政治生日”等政治仪式，推动基层党支部认真开展好新形势下的党组织生活，促进基层党支部担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。 
（二）加强对党务干部的学习培训。每年举办一期党务干部培训班，把党章、党的各种条例、制度、规定和党建经验等列入党务干部培训学习内容，采取专题讲座、理论辅导、经验交流、现场观摩、交叉检查等方式，提高兼职党务干部的工作水平。 
（三）健全完善党内监督制度。通过建立局党组成员和局机关党委委员挂钩支部制度、局机关党委委员列席支部组织生活会并进行点评、加强对支部开展组织生活情况的检查、通报等方法，层层传导压力，促进兼职党务干部发挥好作用。 
（四）加强基层党支部班子建设。做好基层党组织换届选举工作，配齐配强基层党组织班子。 
（五）落实基层党组织关爱行动。积极开展局机关党委委员与基层党支部书记、委员的谈心谈话活动，关心基层党务干部的思想、生活情况；及时了解基层党务干部工作存在的困难，支持他们积极开展工作，协调和解决工作问题；对表现突出的党务干部进行表彰。 
责任单位：局机关党委 
完成时限：年内完成 


