根据县政府领导班子分工，x年我主要负责经济开发区、自然资源和规划、征地拆迁等方面工作。现报告如下：
一、强化理论武装，努力提高党性修养和履职能力
始终坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记考察x重要讲话指示精神，认真学习《中华人民共和国民法典》《中国共产党章程》等法律法规，自觉用法治精神、制度意识、治理观念武装头脑、指导实践、推动工作，法治素养不断提升，依法行政执政能力不断增强。坚持集中学习和个人自学、线上学习和线下学习相结合，积极参加理论中心组、干部夜校以及省市组织的各类专题培训班学习。注重结合分管工作，认真搜集学习与工作相关的业务知识以及经济、法律知识，不断用新的理论和知识武装自己的头脑，全力补好理想信念之“钙”。坚持学以致用，联系工作实际，深入调查研究，切实将学习成果运用于指导实践和促进发展。通过学习，使我对习近平新时代中国特色社会主义思想有了较深层次的理解，自身政治素养和业务水平得到了新提升。
二、强化履职担当，高标准完成各项工作任务
一年来，在县委、县政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，紧紧围绕县委“x”发展战略和“十三五”收官之年规划目标任务，着力抓好工作落实，圆满完成了各项工作任务。
（一）围绕服务发展大局，园区发展更具活力。x年，开发区现有各类企业x家，工业企业x家，其中规模工业企业x家，实现规模工业总产值x亿元，同比增长x%；高新产业产值占全区工业总产值比重为x%；战新产业产值占全区工业总产值比重为x%；财政收入x亿元。汽车及装备制造、食品制造及农产品加工、新型建材及智能家居“三大主导产业”规模工业总产值x亿元，占全区规模工业产值总量的88.48%。被省政府认定为省级汽车及零部件特色产业集群（基地）。一是疫情防控有力有序。坚持“外防输入、内防反弹”的防控策略，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，不断巩固疫情持续向好形势。实施班子成员网格化包保制度，将开发区分为4个片区，指导督促复工企业落实防控措施。严格返岗员工管理，突出抓好“一责两案”，通过企业返岗人员数据比对，确保安全返岗。强化复工企业管理，开展复工企业防疫人员集中培训，督促指导企业建立网格化管理制度，落实落细防疫措施。二是招商引资成效显著。紧盯长三角地区产业转移趋势，围绕县域主导产业，扎实开展强链补链延链招商，全年新签约工业项目x个（单独供地项目20个），协议总投资x亿元，其中x亿元以上项目x个，x亿元以上项目x个。三是项目建设更加有力。严格落实“四督四保”工作要求，全面贯彻“五个一”项目推进机制，强化项目建设跟踪服务。x等17个项目加快建设，x等20个项目开工建设，x等17个项目建成投用。四是产业培育提质增效。坚持聚力产业培育促进创新能力提升，推动传统产业转型升级。发展壮大省级汽车及零部件特色产业集群（基地），引进x生产线，打造x全系列、专业化的MPV生产基地。x电气、x与x工程大学开展产学研合作，x汽车成功申报科技扶贫项目，x获批省级众创空间。鼓励企业实施技改升级，促进x、等企业实施技术改造。全年新增x等规模工业企业x家、x等战略性新兴产业企业x家、x等高新技术企业6家。x等3家企业获得首届县政府质量奖，x荣获市政府质量奖。五是园区功能更加完善。积极优化“园中园”建设管理，开工建设x共入驻企业x家。x被认定为x省小型微型企业创业创新示范基地。x等x个项目签约落地，x等x个项目建成投产。重组x等4个项目，盘活土地372亩。利用闲置厂房23万平方米，引进x等52家企业。建成x等道排工程30公里，完成x南段10千伏线路延伸工程。开发区分布式能源供热项目竣工，具备集中供热条件。
（二）牢固树立新发展理念，自然资源管理持续向好。一是重点项目用地保障有力。围绕政府投资x等重大基础设施项目及脱贫攻坚、工业、招商引资和产业化发展等重点项目用地需求，努力破解用地瓶颈，千方百计保障发展用地，全年组卷上报各类用地20个批次7135亩。二是耕地保护不断加强。始终认真贯彻执行党中央、国务院关于耕地保护和土地管理的大政方针，强化政治意识，底线意识，红线意识，坚决落实最严格的耕地保护制度，积极开展永久基本农田储备库划定，严格控制非农建设用地规模，压实了耕地保护责任。全年补充耕地x亩，超额完成全年目标任务。三是规划编制有序开展。坚持多规合一，《x县国土空间总体规划（x—2035年）》编制工作加快推进，高铁站前区专项研究方案初步形成，历史文化名城保护规划通过省级评审。同步编制城乡一体化供水、农村生活污水治理等专项规划和x个美丽乡村规划，城乡规划体系更加科学。四是不动产登记工作提速增效。以x问题专项治理工作为契机，不断强化窗口规范化建设，积极开展不动产登记提升行动，基本实现产权登记3个工作日办结，实体经济企业产权首登和抵押1个工作日办结，不动产登记效率不断提升。
（三）不断强化征地拆迁，要素保障更加有力。按照“围绕中心、服务大局”的原则，围绕水环境治理、黑臭水体治理等重点工程项目，有序推进征地拆迁工作，全年共完成拆迁x户，面积x万㎡，征地x亩。为经济发展和项目建设提供发展空间，通过棚改改善了居民的居住环境。
三、强化锤炼党性，坚决做政治上的明白人
一年来，我始终坚持深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述精神，不断增强做好新时代意识形态工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。始终保持着对党的感恩之心和对权利的敬畏之心，时刻保持政治上的清醒和坚定，旗帜鲜明坚决反对和抵制各种错误观点和言论，切实履行好党和人民交付的政治责任，永葆共产党人的政治本色。坚决向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。按要求参加中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”整改暨深化“三个以案”警示教育专题民主生活会，深入开展对照检查，认真查摆自身存在问题，深刻剖析产生的原因，着力明确改进措施，达到了红脸出汗、除尘去垢的效果。
四、强化廉洁自律，永葆勤政务实的清廉本色
深入贯彻落实党风廉政建设责任制，把遵规守纪作为立身处世之本。在工作中，严格按程序、按规矩办事，坚守底线，严格遵守廉洁自律准则有关规定，严格落实党风廉政建设“一岗双责”，抓好分管部门党风廉政建设。时刻牢记将保密工作主体责任扛在肩上，切实把落实领导干部保密工作责任制与推进保密依法行政工作和各项业务建设一起研究、共同实施、同步督导。在生活上，严以修身、以身作则，讲操守、重品行，知敬畏、明是非，真正把廉洁从政的要求落实到每个工作和生活细节之中。严格落实重大事项请示报告和个人事项报告等制度，加强对家属和身边工作人员的管理约束，切实做到廉洁从政、廉洁修身、廉洁齐家。
一年来，我认真履职，为x经济社会发展做了一些力所能及的工作。但也清醒的认识到自身存在的一些问题和不足。比如：在思想政治方面，理论武装有待进一步强化。对于人民群众最关心最直接最现实的利益问题，解决回应的不够彻底及时。下一步工作中，我将进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，着力掌握内涵、把握精髓，努力提升理论水平和分析问题、解决问题的能力，提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力。进一步增强事业心责任感，按照县委和“十四五”规划要求，把发展的思路理清、建设的措施做深做实。围绕开发区改革创新、转型升级和自然资源管理等工作，知责于心、担责于身、履责于行，为建设经济强、百姓富、生态美的新阶段现代化美好x贡献应有力量。


