今年是“十四五”开局之年，xx区交通运输局在区委、区政府和市局的正确领导下，加快交通重点项目建设、强化行业安全监管，积极推进交通数字化改革。1－12月份，共完成综合交通投资x.xx亿，完成年度目标的xxx％。 
一、2021年工作完成情况： 
（一）紧盯工作目标任务，全力推进综合交通建设。 
一是强势推进在建工程。省重点工程，xx区“五纵五横”大交通网络的重要组成部分——xxx国道xx桥段工程于今年2月建成通车，该工程是xx交通建设史上迄今为止投资规模最大、里程最长的项目（总投资达xx.x亿元，总里程约xx公里），该工程的建成，极大改善了xx区中西部地区的交通条件，提升了沿线区域经济社会发展水平；总投资x.x亿元，建设里程xx公里的xx省道复线xx公路工程于今年x月xx日建成通车，现从xx到xx全程只需x分钟，真正实现城区与xx西站的快速连通；xx至xxxx北城至xx国段工程xx段主线已建成，院桥支线完成xx.x％。 
二是稳步推进项目前期。xx至xx公路xx北城至xx段工程正开展施工图设计，由于工程用地涉及永农问题，我局陪同xx区主要领导多次赴省交通、自然资源、发改等部门汇报，经努力省交通运输厅基本同意将部分路段纳入xx高速改扩建连接线中实施；xx至xx公路xxxx至xx段工程完成施工图设计；xx高速公路改扩建工程完成工可审查，xx高速公路桥下地面道路工程已完成方案设计，目前已开展工可及勘察设计招标工作，xx大道快速路工可待审中。 
三是高质量编制“十四五”交通各类规划。今年我局组织编制xx区综合交通运输发展“十四五”规划、xx区快速路网“十四五”专项规划和xx区现代物流发展“十四五”规划，目前已全部组织专家评审通过，为全面推进我区“十四五”交通基础设施建设夯实基础。 
（二）助力民生福祉升级，推进交通各项民生实事项目 
一是今年各项交通民生工程基本完成。完成建设改造公交站点7个；牵头相关部门率先建设完成群众反映强烈、大数据显示频繁的道路拥堵段——xxx路（xxx路－xxx路）改扩建工程，城市交通高峰时段车速明显提升；完成xx线和xx线改造项目；实现xxx及x米以上高落差路段安防设施100％全覆盖；完成xxx人以上自然村公路通达率100％；积极嫁接市统一出租车叫车平台，专门安排10辆出租车组建残疾人爱心车队，为残疾人出行提供便利；开通xx－xxx、xx－xxx，xx－xxx3条微公交公交线路，方便群众出行。 
二是实施“四好农村路”大中修项目。实施里程总计xx.xxxKm，投资约xxxx万元。主要包括：（1）xx线（K0＋000－K0＋600）水泥路面白改黑，项目投资约xxx万元；（2）xx线水泥路面白改黑，项目投资约xxxx万元；（3）xx线（K40＋900－K47＋179）修复路肩等，项目投资约xxx万元；（4）xx线（K0＋000－K3＋617）水泥路面白改黑，项目投资约xxx万元；（5）xx线（K16＋755－K21＋422）铣刨后加铺沥青混凝土，完善附属设施，项目投资约xxx万元；（6）xx线（K0＋000－K2＋800）水泥路面白改黑，项目投资约xxx万元。目前项目均已完工，准备验收。 
三是以“四大”行动为主线，进一步压实行业安全生产监管责任。做好安全生产综合整治三年行动。对照三年行动计划任务清单，牵头完成本年度主要任务。打好安全生产“遏事故”攻坚战召。开安全生产“遏事故”攻坚战（道路运输领域整治实施方案）会商会议，明确“遏事故”攻坚战方案及任务清单并进行工作部署。成立相应组织机构和工作专班，开展具体整治工作。开展安全隐患大排查大整治专项行动。紧紧围绕“平安护航建党百年”安全隐患大排查大整治专项行动有关要求，印发《全区交通运输系统“平安护航建党百年”安全隐患大排查大整治专项行动方案》（x交〔2021〕xx号）文件，集中抓好大排查大整治工作。 
（三）以交通数字化改革为抓手，积极争取试点项目 
3月xx日，全区召开数字化改革大会后，区交通运输局结合省交通运输厅关于《xx省交通数字化改革行动方案》，局主要领导和班子成员分别多次带队赴省厅争取数字化改革试点项目。根据《省交通运输厅关于明确第一批交通数字化改革应用场景实施单位的通知》（xx发函﹝2021〕xxx号）文件，我局争取到省交通运输厅——农村客运数智服务与监管和软基处理智能化管控场景运用两个数字化场景试点项目。目前农村客运数智服务与监管项目已完成软件、硬件建设招标，已完成客运公交站点信息、客运公交线路线上、车辆到站预报提醒查询建设，12月底前相关信息汇聚到公交监测系统。软基处理智能化管控场景项目建设已完成建设，并作为市交通运输局数字化最佳场景向省交通运输厅推荐。 
二、存在问题及困难 
xx区作为xx重要的区域交通枢纽，“十四五”规划将围绕xx打造“长三角城市南翼综合交通枢纽”的中长期发展定位，大力构建对外便捷的交通通道，做好与xx市空港、海港、铁路枢纽的衔接，高标准建设干线路网，缩短市域时空距离，促进市域融合。与此同时，我们也清醒认识到存在的短板与不足，主要表现为：土地、资金、环境等要素制约尚未根本缓解。比如：我区多条省道项目工程（北城至xx、xx至xx、xx至永xxxx段）用地涉及永久基本农田，目前用地预审无法完成，后续项目报批亦无法开展。针对上述问题，我局提出以下四点建议： 
一是积极向上级争取国家燃油税转移支付、提高车购税补助力度的同时，以政府财政和土地等相关资源加大对平台的投资扶持力度，提升造血功能，提高融资能力。 
二是把握本轮国土空间规划调整契机，向省级相关部门争取进一步放开交通项目用地政策，积极争取更多项目纳入国家和省级规划。 
三是在现行建设用地政策环境下，积极探索以TOD等形式建设未来轨道交通、BRT等项目的可行性。 
四是建议建立由区领导和区发改、规划、交通等部门组成的区交通重大工程建设领导小组，成立工作专班，挂图作战，积极与省、市相关部门加强工作对接，及时协调处理工程报批、建设等过程遇到的问题，确保各项工作顺利推进。 
三、2022年工作思路 
（一）加快推进在建项目建设和前期项目实施 
加快推进xx至xx公路xx段院桥支线工程建设，计划完成路基xx％、桥梁xx％、隧道xx％、路面xx％；推进xxx高速改扩建及桥下地面道路、xx至xx公路xx北城至xx段工程前期工作，计划完成xxx高速改扩建工程初步设计文件编制及审查工作，完成xxx高速桥下地面道路工可审查、初步设计文件编制及审查工作、完成xx至xx公路xx北城至xxx工程施工图编制及预审查工作。 
（二）以数字化改革助推交通发展 
线为满足城乡群众高品质公交出行生活需求、提升县域农村客运主体运营效率、推动基层管理部门治理方式变革为导向，汇聚先进技术、重塑服务流程，发挥“服务＋运营＋治理”三位一体作用，着力打造多跨、共享、高效的场景应用，推动农村客运“提质、增效、扩面”，逐步形成服务时效强、运营效能高、智治效果优、群众获得感佳的农村客运“数智”方案，并加快形成可复制推广的数字化改革经验。 
（三）加强公路应急抢险，全面保畅保安全 
做好应对各种公路灾害的准备工作，及时补充、储备抢险应急物资，不断完善公路抢险应急预案，强化公路突发事件的应急处置，以保障公路安全畅通为第一要务，全力以赴做好春运、汛期、台风、冰雪、法定节假日等特殊时期的公路应急抢险工作，保障公路安全畅通。 
（四）提升安全生产责任落实 
对标“重要窗口”建设新目标，提高站位、深化认识，集中精力、集中力量、集中资源，全力抓好安全生产工作，切实把确保人民生命财产安全放在第一位落到实处。进一步压实三个责任：领导责任，监管责任，主体责任。从严督查、从严排查、从严整治，形成“排查—上报—治理—销号”工作闭环。督促交通运输企业，开展全员全过程风险隐患识别，邀请第三方对企业在整改过程存在的问题进行专项指导，确保企业能够完成发现问题及隐患整改，做到闭环管理。 
（五）常态化开展疫情防控 
坚决克服麻痹思想、松劲心态，时刻绷紧疫情防控这根弦，按照“谁审批谁负责”“管行业必须管防疫”“管业务必须管防疫”“管生产经营必须管防疫”的原则，全面压实属地、部门、单位、个人“四方责任”，织牢防控网，形成防控合力，把疫情输入和反弹的风险化解在早、化解在小。 
（六）扎实开展交通执法专项行动 
积极开展“双随机”检查，完善监管体系，提高行业监管能力。做好重点节假日的运输保障及安全管理，持续开展“打非治违”、“站外组客”、“非法营运”整治等工作。充分利用xx省重点营运车辆联网联控系统等科技手段对有违法记录未处理的车辆进行精准研判，实行布控查处。同时，加强车辆所属公司的管理，并落实好联合惩戒工作。 
七、打好从严治党阵地战 
巩固党史学习教育成果，深入学习贯彻党的二十大及XXX关于交通运输发展系列重要论述，持续擦亮“时速先锋”党建品牌。围绕清廉单元建设总体要求，全力推进清廉交通建设，盯住目标抓落实，盯住问题抓破解，盯住任务抓推进，推动理念、思路、方法迭代升级，聚焦工程建设、工程质量、行政执法等重点领域，持续巩固专项整治成果，加快出台一批堵漏洞、补短板制度。持续推进“模范机关、清廉机关”建设，争创清廉文化进机关示范点。加强作风建设，驰而不息正风肃纪，始终把握严的主基调不放松，做到监督执纪思想不松、力度不减，采取定期与不定期、明查与暗访、普遍检查与重点抽查相结合方式，切实引导全系统党员干部增强党纪意识、严守廉洁底线。


