为进一步推进全县城市生活垃圾分类工作，落实2022年工作目标任务，根据《关于印发《xx市城市生活垃圾分类综合考评办法（2020－2022）》的通知》（X分类办〔2020〕x号）、《xx市人民政府办公室关于印发xx市城市生活垃圾分类实施方案的通知》（xx办〔2020〕xx号）、《xx县人民政府办公室关于印发xx县城市生活垃圾分类实施方案的通知》（xx办〔2020〕11号）》等文件精神，结合我县实际，制定本方案。 
一、总体要求 
以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻XXX生态文明思想，全面贯彻党的十九大及XX届历次全会精神，坚持以人民为中心，站稳人民立场推进垃圾分类，按照高质量发展要求，落实省住建厅有关部署安排和市委”十大行动方案”部署要求，坚持目标导向、问题导向，聚焦全过程、全链条提升，全域推进、全民参与、全力推进垃圾分类各项工作任务。 
二、工作目标 
到2022年底，推进县城区垃圾分类全覆盖，县城区域垃圾分类示范创建工作；县城区生活垃圾回收及资源化利用率达35％以上；县城区居民小区垃圾分类覆盖率达90％以上。 
三、主要任务 
（一）坚持科学管理 
1.落实城市主体责任，党委政府每季度研究部署落实生活垃圾分类工作，明确具体工作措施。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组办公室、县委办公室、县政府办公室） 
2.结合省、市垃圾分类工作重点任务，建立垃圾分类年度工作计划，制定垃圾分类年度工作方案，各职能部门分工明确，工作职责清晰。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组办公室） 
3.健全生活垃圾分类工作协调机制，每季度召开生活垃圾分类工作领导小组工作协调会，研究部署落实生活垃圾分类工作。（责任单位∶市生活垃圾分类工作领导小组办公室） 
4.建立健全生活垃圾分类工作专班机制，配备专人负责生活垃圾分类工作，实行集中办公。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组办公室、县生活垃圾分类工作领导小组成员单位） 
5.建立县、镇、社区三级生活垃圾分类常态化联动工作制度，每季度组织召开联动会议以及开展相关活动等。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组办公室，各镇政府） 
6.将生活垃圾分类纳入机关和事业单位绩效考核评价体系，将生活垃圾分类工作纳入年度考核内容，完善生活垃圾分类工作评估机制，根据《xx县城市生活垃圾分类综合考评办法（2020－2022年）》，建立健全评估制度，每季度组织开展考评工作，通报考评成绩。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组办公室、县委组织部） 
7.加强资金投入保障力度，建立持续的资金保障长效机制。结合财力情况将生活垃圾分类工作经费列入县财政预算，制定满足生活垃圾分类工作需求的年度资金投入计划，创新投融资模式，拓宽资金投入渠道。（责任单位∶县财政局、县城市管理综合执法局） 
8.加强源头减量管理，严格执行限制商品过度包装有关规定，避免过度包装；推进快递包装物减量化和循环使用；禁止或限制部分一次性塑料制品的生产、销售和利用，减少或限制餐饮、旅游住宿等行业一次性用品使用；制止餐饮浪费行为，践行”光盘行动”，倡导”绿色办公”，推动办公场所无纸化办公；每季度至少组织开展一次专项检查并通报检查情况。（责任单位∶县市场监管局、县发展改革局、县工业信息化局、县文广旅体局、邮政xx分公司） 
（二）强化组织动员和宣传发动 
9.将生活垃圾分类工作纳入基层党建工作，充分发挥基层党组织的领导作用。基层党组织定期研究生活垃圾分类工作，制定相应的制度文件，定期组织党员和干部参与生活垃圾分类，有效服务群众。（责任单位∶县委组织部、县直工委） 
10.将生活垃圾分类工作纳入基层社会治理工作，以镇、社区网格化管理体系为基础，构建基层党组织、居委会、业委会、物业公司、志愿者”五位一体”的联动机制，调动社区志愿者、社会组织、社会工作者、市场主体等社会力量参与生活垃圾分类实践，深入细致地做好宣传发动、引导监督等工作。（责任单位∶各镇政府，县委组织部、县民政局、县住房城乡建设局、团县委、县妇联） 
11.将生活垃圾分类纳入居民自治重要内容，制定相应的制度文件，定期开展民主协商研究生活垃圾分类工作，积极推行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。（责任单位∶各镇政府，县民政局） 
12.强化生活垃圾分类投放管理责任，有效压实管理责任人在宣传、动员、引导、监督等方面的责任。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组办公室） 
13.制定《xx县2022年城市生活垃圾分类宣传工作方案》，指导督促宣传责任主体落实宣传工作任务，在全社会营造浓厚生活垃圾分类宣传氛围。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组办公室、县委宣传部） 
14.利用主流媒体、新媒体等，广泛开展生活垃圾分类宣传，报道推广生活垃圾分类工作典型经验，开设生活垃圾分类专栏，形成全方位、多层面的宣传格局，不断增强生活垃圾分类宣传的传播力、引导力和影响力。（责任单位∶县委宣传部、县生活垃圾分类工作领导小组办公室） 
15.持续深入开展生活垃圾分类宣传”五进”系列活动。（责任单位∶县委宣传部（文明办）、县教育局、县住房城乡建设局、县工业信息化局、县城市管理综合执法局、县机关事务管理局，各镇政府） 
16.广泛组织开展生活垃圾分类入户宣传活动，定期组织开展生活垃圾分类主题宣传或培训活动。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组成员单位） 
17.将生活垃圾分类纳入国民教育体系，持续推进生活垃圾分类进校园，统一编发生活垃圾分类教材或知识读本，建立并实施校园垃圾分类检查考评制度，积极开展学校、家庭、社区生活垃圾分类互动实践活动。（责任单位∶县教育局） 
18.健全社会服务体系，发动社会各界参与生活垃圾分类。依托各类学校、各级家庭教育讲师团、志愿服务组织，广泛发动学校和家庭妇女参与垃圾分类实践，积极开展生活垃圾分类志愿服务行动和公益活动，有效组织志愿者参与垃圾分类工作，确保每季度参与垃圾分类志愿服务的志愿者达到xxx人次以上。（责任单位∶县委宣传部（文明办）、县教育局、县民政局、团县委、县妇联） 
19.将生活垃圾分类知识内容纳入各级党校干部培训课程。（责任单位∶县委组织部、县委党校） 
（三）完善分类体系建设 
20.加强收集转运设施建设改造，配置一批完善的分类收集点，升级改造或新建转运站等分类设施，补齐垃圾运输中转能力短板，提升机械化作业水平和分类收运能力。强化对垃圾桶、收集点、压缩站等设施设备的维护保洁，严格执行作业规范流程标准。（责任单位∶县城市管理综合执法局） 
21.规范分类运输体系，落实”专桶专运、专车专运、专线专运”，合理规划线路，增加运输频次，确保及时清运，杜绝”混收混运”，精准落实生活垃圾分类投放、分类收运流程各接驳对接点责任，清晰明确各段各点的分类收运单位和责任人的职责范围，推广实施（电子）联单制度。（责任单位∶县城市管理综合执法局） 
22.配备满足垃圾分类转运需求、车身分类标识明显的分类运输车辆，严格落实全密闭运输要求，防止跑冒撒（滴）漏。（（责任单位∶县城市管理综合执法局） 
23.完善县城区厨余垃圾分类收运体系，制定完善厨余垃圾 
收运方案，加强对厨余垃圾专运车辆的规范管理，加强职能部门之间的协调联动，县城市管理综合执法部门会同县市场监管部门，依据《xx市城市生活垃圾管理条例》有关规定，加强对餐饮机构厨余垃圾分类收集的指导、监管力度，加强对不按规定将厨余垃圾交由有资质的单位和个人进行收集、运输、处理的行为的执法检查和打击力度，建立健全厨余垃圾收集、运输管理台账制度。（责任单位∶县城市管理综合执法局、县市场监管局） 
24.加快生活垃圾分类处理设施建设，补齐短板。加快推进与生活垃圾分类相适应的新一轮生活垃圾无害化处理设施建设，鼓励就近就地配套建设厨余垃圾预处理设施，提升生活垃圾焚烧占比能力和厨余垃圾处理能力。（责任单位∶县城市管理综合执法局、县发展改革局、县财政局、县自然资源局、xx市生态环境局xx分局、县住房城乡建设局、县公安局） 
25.提升有害垃圾收运处置能力，科学规范设置有害垃圾暂存点，将有害垃圾交予有资质的单位进行处置。（责任单位∶县城市管理综合执法局） 
26.积极推进再生资源回收系统与环卫收运系统”两网融合”，加大资源回收网络建设，加快构建功能完善、技术先进、高效利用、生态环保的再生资源回收利用体系。（责任单位∶县工业信息化局、县供销社、县城市管理综合执法局） 
27.建立区域全覆盖的大件垃圾、园林垃圾收运体系，积极推进大件拉圾、园林拉圾处理设施建设并有效运营。（责任单位；县城市管理综合执法局） 
（四）加强示范引领突出分类效果 
28.扩展示范片区建设，县城区域基本建成垃圾分类示范片区。示范片区内实现生活垃圾分类全覆盖，有健全完善的可回收物、有害垃圾、厨余垃圾、其他垃圾分类收运体系，在科学管理、宣传动员、分类体系、分类实效等方面均能达到省级示范创建标准。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组办公室） 
29.强化公共机构示范引领，落实《xx县公共机构生活垃圾分类工作方案》，制定年度工作计划或方案，在全县公共机构开展生活垃圾分类工作，县城区公共机构率先开展生活垃圾分类示范创建工作，落实考核工作机制，确保城区公共机构在科学管理、宣传发动、分类设施、分类效果等方面达到示范创建要求。（责任单位∶县生活垃圾分类工作领导小组办公室、县发展改革局） 
30.强化学校示范引领，制定出台《xx县学校生活垃圾分类工作实施方案》，在全县各类学校开展生活垃圾分类工作，在县城区各类学校率先开展生活垃圾分类示范创建工作，确保县城区学校在科学管理、宣传发动、分类设施、分类效果等方面达到示范创建要求。（责任单位∶县教育局、县生活垃圾分类工作领导小组办公室） 
31.加大垃圾分类执法工作力度，严格执行《关于印发xx市城市生活垃圾分类执法行动工作方案的通知》（xx管〔2021〕xx号）要求，健全完善垃圾分类常态化执法机制，每季度通报垃圾分类执法工作情况。（责任单位∶县城市管理综合执法局） 
四、工作要求 
（一）提高政治站位。全县各有关部门要深刻认识生活垃圾分类工作的重要性、系统性和复杂性，不断增强做好垃圾分类工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉。坚持系统谋划、科学布局，做好2022年的工作谋划，按照市委市政府决策部署，结合省、市级考核目标要求，因地制宜统筹推进垃圾分类工作。 
（二）狠抓工作落实。县各有关部门要按照主要任务分工安排，围绕年度工作目标，结合工作实际，制定具体工作方案，倒排时间任务表，凝心聚力，真抓实干，全力推进我县生活垃圾分类工作，确保如期完成各项目标任务。 
（三）定期报送情况。县各有关部门于每季度末月xx日前向县生活垃圾分类工作领导小组办公室报送工作进展情况、存在问题及下一季度工作计划。第四季度报送全年工作总结及下一年工作计划。 


