市委： 
xxxx年，县人大常委会在县委的领导下，认真贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，以及XXX新时代中国特色社会主义思想，在紧扣中心、服务大局，民有所呼、我有所应等方面聚焦发力，主动作为，依法履职，为促进全县经济社会高质量发展发挥了积极的作用。现将一年来的工作报告如下： 
一、坚持党的领导，把牢人大工作政治方向 
县人大常委会党组牢记政治机关的功能定位，坚持党的全面领导这一最高政治原则，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决拥挤“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把牢人大工作正确的政治方向。 
一是主动接受县委领导。把坚持党的领导贯穿于人大工作各方面、全过程，严格执行向县委请示报告制度。一年来，认真贯彻县委决策部署，紧紧围绕县委XX届X次全会精神，制定了《xx县人大常委会xxxx年工作重点》，严格按照法律程序，扎实做好县乡两级人大换届选举工作，有针对性地开展视察、调研和执法检查。做出重要决议、决定重大事项、开展重点监督等均向县委请示报告，自觉接受县委的领导，真正把县委的决策意图转化为人大的工作方向。 
二是抓好党史学习教育。一年来，参加县委理论学习中心组学习xx次，组织县人大机关党支部集体学习xx次，党组书记讲党课x次，党组成员撰写研讨材料xx篇。创新学习载体，组织机关干部每天下午集中在会议室自习x小时，在单位微信群推送“每日一学”xx次，组织重点篇目读书交流会x次。积极开展“我为群众办实事”活动，机关干部共为群众办实事xx件。 
三是严肃党内政治生活。严格落实民主集中制、“三重一大”等制度，重大事项均由党组会议集体研究决定，全年共召开党组会议x次、党组（扩大）会议x次。认真开展批评和自我批评，召开民主生活会x次、组织生活会x次。严格执行双重组织生活制度，县人大常委会党组成员以普通党员身份参加“固定党日”活动xx次，观看红色影片x次、其他主题活动x次。 
四是加强党风廉政建设。全面落实党风廉政建设主体责任，党组书记认真履行党风廉政建设“第一责任人”责任，班子成员严格履行“一岗双责”。严格执行公务接待、车辆管理等制度，加强对人财物等关键领域、重点环节的管理，并将《中国共产党党内监督条例》等党规党纪列为党组和机关党支部集中学习重点内容，组织机关干部观看警示教育片x次，开展廉政谈心谈话xx人次。始终把守纪律、讲规矩摆在突出位置，强化政治纪律和政治规矩。以党章为根本遵循，加强党性教育，做到坚决维护党中央权威、坚决维护党的团结、坚决遵循组织程序、坚决服从组织决定、坚决管好亲属和身边工作人员，着力增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，营造了旗帜鲜明讲政治、从严从紧抓纪律的氛围。 
五是强化意识形态工作。认真落实意识形态工作责任制，定期对意识形态工作进行分析研判、安排部署。班子成员根据工作分工，按照“一岗双责”要求，抓好分管领域意识形态工作。开展“强化意识形态、筑牢思想防线”主题党日活动x次，集中学习XXX“七一”重要讲话精神和党的XX届X中X会精神x次。 
二、围绕县委决策部署，充分发挥人大依法监督作用 
紧紧围绕县委中心工作，综合运用听取审议报告、执法检查、视察调研等监督方式，依法开展各项工作。全年共召开常委会会议x次，听取和审议各类议题xx项，开展执法检查xx次、专题调研x次、专项视察x次，依法作出决议、决定或审议意见xx项，依法任免国家机关工作人员xx人次，配合市人大常委会开展调研x次，配合省人大常委会开展调研x次。 
一是围绕促进经济平稳运行开展工作。着眼于促进经济平稳运行，在做好计划、预算、审计等常规监督工作的基础上，按照上级部门要求，依法开展对审计查出突出问题整改等专项监督，强化了对预算决算、政府性债务的常态化监督，扎实推进预算联网监督工作，推动了监督工作重点向支出预算的总量与结构、重点支出与重大投资项目、部门预算、财政转移支付和政府债务五个方面拓展。 
二是紧盯增进民生福祉履职尽责。坚持以人民为中心的发展思想，深入贯彻XXX生态文明思想，先后听取了县政府关于抗击新冠肺炎疫情、贯彻执行《兵役法》等情况的汇报。听取和审议了关于我县xxxx年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告，作出了相应的审议意见。承接并完成了省、市人大常委会农业固体废物回收利用、高标准农业建设等相关调研工作任务。 
三是依法行使重大事项决定权。紧紧围绕县委重要决策部署，分别就预算调整、路网升级改造PPP项目县财政支出责任纳入县财政中长期预算等重大事项作出决议。 
四是规范做好任免工作。坚持党管干部和人大依法任免有机结合，依法任免国家机关工作人员xx人次，严格落实新任命人员向宪法宣誓制度，加强干部任后监督工作，促进新任命人员增强法律意识、责任意识和公仆意识。 
五是致力助推法治建设。听取“七五”普法工作报告，审议通过“八五”普法决议，认真组织开展国家宪法日活动，广泛组织宪法宣传教育，严格落实宪法宣誓制度，营造了尊崇、学习、遵守、维护和运用宪法的良好氛围。扎实推进规范性文件备案审查工作，依法审查了x件县政府报送备案的规范性文件。 
三、强化载体建设，有效发挥代表主体作用 
县人大常委会以开展“人民选我当代表，我当代表为人民”活动为载体，以xx个“人大代表之家”为阵地，切实发挥代表务实创新、为民服务的主体作用。 
一是抓培训，明确代表履职方向。一年来，共组织代表集中培训x次，分片培训xx余次。通过人大代表微信交流群适时推送党的新理论、新政策和人大工作的新动态、新做法，促进代表准确把握角色定位，促使全县各级人大代表思想更有高度、为民更有热度、工作更有力度。 
二是抓活动，提升代表履职能力。一年来，邀请各级人大代表xx余人次列席常委会会议、xx余人次参加视察、调查和执法检查等活动，先后开展了“我为群众办实事，人大代表在行动”等各类主题活动，全年xx个“人大代表之家”、xx个代表小组共开展代表视察xxx次，收集选民意见和建议xxx余条，帮助选民解决实际问题xxx个，有效打通了人大代表服务群众的“最后一公里”。 
三是抓落实，增强代表履职实效。强化代表意见建议督办，年内代表提出的xx件意见建议已全部得到答复，办复率和满意率大幅提高。 
四、顺应时代要求，切实加强机关自身建设 
县人大常委会坚持把纪律和规矩挺在前面，把加强自身建设作为履职尽责、固本强基的根本性任务来抓，认真贯彻落实党建工作责任制和意识形态工作责任制，坚持党建工作与业务工作两手齐抓、两手都硬，努力打造一支政治坚定、作风过硬、为民务实的人大常委会组成人员和机关干部队伍。 
一是注重日常抓学习。坚持把学习XXX新时代中国特色社会主义思想、党的路线方针政策作为重要内容，采取集中培训、日常研讨学习、学习强国平台学习、个人自学等方式，巩固拓展“XXX”主题教育活动成果，扎实组织开展党史学习教育主题活动，并通过组织开展“学、讲、用”教育实践课堂等特色活动，努力把学习融入日常、抓在经常，不断提高人大机关干部的思想政治素质和业务工作能力。 
二是健全机制促规范。着力加强人大工作的规范化、制度化建设，在严格执行原有制度机制基础上，修订完善了人大代表联系人民群众、预算联网监督平台管理等x项制度，基本形成了符合地方国家权力机关特点、涵盖机关各方面工作的制度体系，有效提升了县人大常委会工作的制度化、规范化、法治化水平。 
三是驰而不息转作风。坚持为大局服务、为基层服务、为群众服务、为代表服务的工作导向，正学风、转作风、改会风，提出“常规工作抓规范、重点工作抓突破、创新工作抓特色”的工作标准，倡导办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解问题靠法的工作定势，深入调查研究、努力开拓创优、狠抓部署落实，营造了人大工作规范有序、务实高效、充满活力的良好局面。 
四是持之以恒反“四风”。党组班子成员带头严格落实中央八项规定和实施细则，严格执行个人重大事项报告制度，支持派驻机关纪检监察组履行职责。在人大机关内部持续整治文风会风，统筹安排“三查”（察）活动，力戒形式主义、官僚主义，持续改进工作作风，为各项工作顺利开展提供了坚强的作风保障。 
五是多措并举保安全。严格落实疫情防控措施，积极推进机关疫苗接种工作，强化疫情期间管理，保持办公场所定期消杀、环境整洁和空气流通。利用机关党支部集中学习和固定党日等活动，开展安全宣传教育，传达学习《国家安全法》、《保密法》等法规及文件，严格落实安全防火、涉密文件管理、计算机管理、节假日领导带班和工作人员值班制度，明确各个办公室的安全防火责任人，公示值班值宿排班表，涉密文件资料确定专人负责管理，专柜进行存储，涉密电脑张贴信息标识，认真做好印信管理，规范涉密文件和资料的签收、批阅、退还流程，强化电子邮箱、微信保密管理，防止失密、泄密事件发生，有效实现了人大常委会机关的安全稳定。 
五、依照政策规定，做好县乡人大换届选举工作 
按照上级部署和要求，依据《宪法》、《选举法》和《地方组织法》的规定，xx县本级和乡级人大换届选举工作自xxxx年x月x日开始至xxxx年xx月xx日结束。县人大常委会以宪法、选举法、地方组织法等法律法规和有关文件为依据，强化对换届选举每个阶段、每个环节的调度督导，指导全县xx个县级代表选区和xxx个乡级代表选区，依法依规选出县人大代表xxx名，乡镇人大代表xxx名。指导xx个乡镇召开了新一届人民代表大会第一次会议，成功召开了县新一届人民代表大会第一次会议，实现了党委意图和人民意愿的高度统一，圆满完成了县乡两级人大换届选举工作任务。 
过去的一年，我们虽然做出了一些积极的工作，但也深感工作中还存在一些问题和不足，主要表现在：依法监督的方式、深度还需要进一步拓展，代表活动的形式和内容还比较单一，代表的作用还没有得到充分发挥。对于这些问题，我们将深入研究整改，在未来的工作中认真地加以解决


