xxxx年，xx县政府班子在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大的依法监督和县政协的民主监督下，统筹疫情防控、防灾减灾和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，取得了经济社会持续发展的良好局面。 
一、勇挑发展重担，县域经济发展迈上新台阶 
（一）社会治理实现新突破。以如履薄冰的危机感抓实风险防范。疫情防控扁平化指挥体系运转高效，网格化管理织密防控网，五轮疫情防控“平急转换”有力有序，在克常住人口疫苗接种率达xx.xx%，构筑了群体免疫屏障，坚决扛起应对xx、xx疫情人员转运隔离任务，在助力全省、全市疫情防控歼灭战中展现了xx担当。统一领导、网格管理、条块结合的应急体系更加完善，风险应对能力持续增强。 
（二）经济运行实现新突破。以问题导向狠抓经济运行监测调度。建立大统计体系，将xx项经济指标逐项分解到xx个承标部门，细化支撑任务xx项，倒逼责任落实，上下联动形成合力、跳起摸高，稳住了经济发展良好态势。xxxx年，地区生产总值实现xx.x亿元，同比增长x.x%；一般公共预算收入完成x.x亿元，同比增长xx.x%；税收收入完成x.x亿元，同比增长xx%；规上工业增加值实现x.xx亿元，同比增长xx.x%；全社会固定资产投资完成xx.x亿元，同比增长x.x%；限额以上社会消费品零售总额完成x.xx亿元，同比增长xx%；外贸进出口总额预计实现xxxx万元，同比增长x%；城乡居民人均可支配收入预计分别实现xxxxx元、xxxxx元，年均分别增长x%、xx%。 
（三）现代农业实现新突破。以藏粮于地、藏粮于技推进农业提质增效。建设高标准农田xx.xx万亩，总面积居全省前列。全面完成黑土地保护整建制试点任务。更新大型农机xx台套，农机智能化率达xx%。治理侵蚀沟xx条、全省进度最快。我们持续加大农业基础投入，筑牢了稳产增收“压舱石”，粮食总产xx.x亿斤，同比增长xx.xx%，位列全市第二。围绕主导产业发展，打造高标准专品种基地，落实马铃薯、大豆、鲜食玉米等基地xx万亩，为加工转化提供优质“第一车间”。建成“畜禽粪污+蚯蚓粪+有机鲜姜”生态产业链模式，探索出农业废弃物资源化利用新途径，催生了具有地域标志的特色产业。 
（四）产业体系实现新突破。以等不起的紧迫感推动招商引资和项目建设。推行“三招三引”，加快产学研融合，引进各类人才xxx人，建立企校政合作基地x个。签约项目xx个，实际利用内资xx.x亿元、外资xxx万美元，均排名全市前列。主导产业园集聚建设，xx马铃薯项目全粉加工一条生产线投产、另一条生产线完成调试。华源大豆项目一期投产、二期开工建设。配套产业园初具规模，轻工包装产业园开工建设，xx入驻企业xx家。xx包装项目完成搬迁。产业小镇多点发力，xx小镇被评为国家级农业产业强镇，xx麻业种植基地x.x万亩；xx苏打矿泉小镇x家水企业实现年产值xxxx万元，拟与中建集团达成战略合作；XXX奶牛养殖小镇存栏新西兰XX奶牛xxxx头，年产鲜牛奶xxxx吨；xx生猪养殖小镇存栏生猪x.x万头、出栏x.x万头。低碳产业蓄势起步，我县将低碳产业作为战略新兴产业打造，今年被列为全国整县屋顶分布式光伏开发试点，特变电工xx兆瓦风电项目升压站主体完工，风力发电机组正在安装；国电投垃圾焚烧发电项目完成核准，核能供热项目加快选址。畜牧产业扩能升级，牧原生猪养殖项目存栏xx.x万头、出栏xx.x万头，xx生猪屠宰项目扩能至xxx万头，畜牧业占农业总产值xx.x%，成为拉一产、稳经济、促增长的有力支撑。 
（五）城乡面貌实现新突破。以绣花功夫实施民生“五大工程”。投入x.xx亿元实施安居工程，改造老旧小区xx个、xx栋楼，拆除违建xxx处、xxxx平方米。二次供水改造敷设管网xx.xx公里、改建泵站xx座。投入xxxx万元实施市政工程，改造市政道路x.xx公里，硬化巷道x.xx万平方米，维修人行道x.x万平方米，施划停车位xxxx个。市场路、步行街全面规范升级。城区新增监控xxx处。升级新建5G基站xx座，城区5G信号全覆盖。投入xxxx万元实施交通工程，抢修水毁道路xx公里、桥梁xx座，修建通村公路xx公里。投入xxxx万元实施文体工程，建成x个社区中心、x个公园、x个广场，xx填补室内公共体育场馆空白，萌芽体育场重现生机。投入xxxx万元实施生态工程，城镇垃圾处理场，xx农场垃圾处理场、污水处理厂完成升级改造、规范运行。投入xxxx万元，建立乡村环卫一体化处理模式，农村垃圾实现日产日清、村容整洁有序。 
（六）发展环境实现新突破。以下好“一盘棋”思维推进基础性关键性领域改革。做好“三资”清理后半篇文章，清查问题xxxx个，整改率xx%。“五大执法”领域添人增物，综合执法体系趋于完善。扎实推进政务服务改革，梳理政务服务事项xxxx项，增设企业服务专窗、畅通绿色通道，水、热、电、气业务进驻大厅。推行“承诺即开工”审批模式，重点项目手续办理时限缩减xx%。以重点带全局改革任务的落实，凝聚了攻坚合力，激发了发展活力。 
（七）社会事业实现新突破。以增强获得感为目标发展各项事业。新增城镇就业xxxx人，登记失业率控制在x.x%以内。各类养老保险参保xx万人，城乡居民医保全覆盖。发放低保、特困供养、残疾人补贴xxxx万元。教育环境明显改善，新二中、第三幼儿园、三小幼儿园和三中综合楼改造项目开工建设，“双减”工作取得阶段性成效，清理黑班黑校xx所，中小学课后服务全覆盖。公共卫生服务体系不断完善，新人民医院完成xx%，社区卫生服务中心、疾控中心完成改造，xx个新建改扩建乡镇卫生院、xxx个村级卫生所完成建设。 
二、加强依法行政，法治政府建设取得新成效 
（一）牢固树立法治思维。政府班子始终把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督和服务全过程，带头学习和遵守宪法等法律法规，政府党组会议全年组织学法x次，学习各项法律法规xx部，进一步提升了法治理念、法律素质和依法行政水平，做到决策科学、程序合法、执行有力，持续提升政府服务效能。同时，积极开展各类法律培训xx余次，培训xxxx余人次，利用“xx政务”“魅力xx”等新媒体平台发布普法信息xxx余条，极大程度提升了全社会知法、守法、用法的法律意识。 
（二）严格履行决策程序。严格落实民主集中制、“三重一大”集体决策制度，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为重大行政决策法定程序，同时，充分发挥法律顾问参与决策论证、促进依法办事的作用，重大事项由法律顾问参与把关，推动行政决策科学化、民主化、法治化。全年召开县政府常务会议x次，集体研究重大行政决策事项xxx项，县政府各项重大决策均依规、按程序实施。 
（三）不断规范执法行为。认真落实行政执法“三项制度”，严格执行“双随机一公开”，“双公示”及时率xx.xx%，位居全市前列。“五大执法”领域添人增物，综合执法体系趋于完善。全面落实行政执法责任制和问责制，促进监管执法部门和工作人员履职尽责、廉洁自律、公平公正执法。 
（四）自觉接受各方监督。县政府班子坚持县委的统一领导，主动接受人大依法监督、政协民主监督和社会舆论监督，虚心听取各民主党派、社会团体和广大群众的意见建议，认真贯彻执行县委决定和人大决议，及时主动向县委、县人大报告并向县政协通报政府工作开展情况，积极稳妥处理各类社会矛盾，全年办复人大批评、意见和建议xx件，政协提案xxx件，办结率xxx%。 
三、坚定政治方向，政府自身建设开创新局面 
（一）不断加强政治建设。坚持政治学习常态化，结合党史学习教育，持续加强理论武装，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把维护以XXX在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则和根本政治规矩来执行，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，坚决贯彻中央和省市县委各项决策部署，坚持重大问题提早报告、重大事项如实报告、重大决定全面报告，确保令行禁止、政令畅通。 
（二）抓实基层党建工作。严格履行县政府主要负责同志党建工作第一责任人职责、班子成员履行“一岗双责”责任，坚持深入党建联系点、分管领域及包保乡镇指导党建工作，党组成员带头讲党课xx次、检查指导部门党建工作xx次、深入党建联系点xx次、参加支部各类组织活动xx次；组织召开了年度党组民主生活会，深入查摆问题、剖析原因，并制定整改方案和整改台账，确保问题整改到位。 
（三）持续加强作风建设。认真落实中央八项规定和省市县委相关规定，持之以恒纠正“四风”，认真开展领导干部“走流程”，县政府班子率先垂范、带头改进作风，有效治理干部慵懒散和不研究、不作为等问题，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，全年深入乡镇、部门、企业开展调研xx次，坚持轻车简从、不走过场，力求解决实际问题，促进政府系统工作作风进一步转变、效能进一步提升。 
（四）守好意识形态阵地。严格落实意识形态工作责任制，班子成员主动抓好分管领域意识形态工作的指导，狠抓政治建设、学习教育和舆情管控，督促分管领域认真履职尽责，坚定理想信念和政治方向；结合自身分管工作，充分挖掘各领域各行业的好经验、好做法，充分利用政府网站、电视台、“xx政务”等宣传阵地，巩固壮大各领域主流思想舆论，弘扬正能量，宣传主旋律，牢牢掌握意识形态工作主导权。同时，筑牢政府系统网络舆情防控体系，抓好意识形态舆情监管和政策解读，积极推进信息公开工作，及时公开政府重大决策、重要人事任免、财务预决算等相关信息，全年发布政府信息、政策文件及解读、公示公告等信息xxxx余条。 
（五）严格落实安全生产责任。严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追究”和“三个必须”要求，严格落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治三年行动、“十查十治”、秋季安全生产集中会战、新一轮安全生产隐患大排查大整治等专项行动，全年共召开各类专项工作推进会议xx次，下发各类通知、方案、工作提醒等文件xx份，开展各类督导检查xxx余次，排查整治隐患xxxx项，建成应急指挥中心、物资储备库，补齐了基础设施短板，一般火灾事故、一般交通事故起数分别同比下降xx%和xx.xx%，未发生较大安全生产事故。 
（六）扎实推进党风廉政建设。认真履行全面从严治党主体责任，先后召开专题党组会议x次，对政府系统党风廉政建设工作进行安排部署，全年x次传达贯彻上级党风廉政建设工作要求。以推动上级“一把手”监督下级“一把手”为抓手，全面强化事前、事中、事后监督，坚决杜绝领导干部插手工程项目问题。开展警示教育和廉政学习x次，党组成员带头开展谈心谈话xx次，通过强化理论武装、思想引领和警示教育，促进政府系统廉政意识和法纪观念进一步增强，同时，牢固树立“过紧日子”思想，全面压减一般性支出xx.x%，把有限的资金用在刀刃上、紧要处。 
xxxx年，xx县政府领导班子将严格按照中央和省市县委总体要求，认真履行主体责任、努力创新工作机制、始终坚持依法用权、持续强化作风建设，切实将党风廉政建设工作抓牢抓实抓细，为统筹疫情防控与经济社会发展奠定坚实基础，取得人民群众满意的良好效果。


