各位执委、同志们：
一年来，县妇联围绕中心大局，团结带领妇女群众参与疫情防控，主动融入乡村振兴，为全县经济社会发展贡献了巾帼力量。2021年，县妇联荣获“X省妇联系统宣传工作先进单位”“X省‘两癌’免费检查重点民生实施项目先进集体”“X市三八红旗集体”等荣誉。对妇联的工作，县委是肯定的。在此，我代表县委，向各位执委和全县广大妇女工作者表示衷心的感谢！向获得表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！向获评“最美文明家庭”和“巾帼创业创新人物”致以崇高的敬意！刚才，X同志作了一个很好的工作报告，我完全赞同，希望大家认真抓好落实。下面，我就做好今年全县妇联工作，讲四点意见：
一、坚定信念，增强定力，牢牢把握妇联工作正确方向
习近平总书记强调，“坚持党的领导，是做好党的妇女工作的根本保证。”政治性是妇联组织的灵魂，是第一位的。我们要始终站稳政治立场、保持政治定力、坚守政治信仰，毫不动摇坚持党的领导，旗帜鲜明讲政治，牢牢把握妇联工作正确方向。一要坚定不移听党话、跟党走。各级妇联组织首先是政治机关，要以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，引领广大妇女群众认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚决贯彻党的意志和主张，确保中央、省委、市委、县委的重要决策部署不折不扣地落实落地。二要坚定不移走中国特色社会主义妇女发展道路。我们党坚持运用马克思主义基本原理及其妇女观分析、研究、解决中国妇女问题，成功开创了中国特色社会主义妇女发展道路。新时代新要求，各级妇联组织要从新时期妇联工作面临的新形势新任务出发，把自觉接受党的领导、团结服务妇女群众、依法依章程开展工作有机统一起来，使妇联改革既符合中央精神、体现时代要求，又切合自身实际，既把握群团工作的共性，又彰显自身特点，信心满怀地走党指引的中国特色社会主义妇女发展道路。三要坚定不移把总书记的指示要求贯穿妇联工作全过程。广大妇联干部要牢记习近平总书记提出的“政治性、先进性、群众性”要求，把保持和增强政治性放在第一位，始终听党话、跟党走；把保持和增强先进性作为职责使命，始终围绕中心、服务大局；把保持和增强群众性作为根本特点，始终立足基层、服务妇女。
二、与时俱进，创新发展，扎实推进妇联工作服务大局
习近平总书记强调，“妇联组织要把工作放到大局中去部署、去开展，把党的主张转化为广大妇女的自觉追求和实际行动。”建党百年来，我们党始终把广大妇女作为推动社会进步发展的重要力量，注重发动妇女、组织妇女，带领人民创造的每一个伟大成就，都有妇女的积极参与和卓越贡献。进入新时代，广大妇女又自觉肩负起历史赋予的光荣使命，在脱贫攻坚、乡村振兴、科技创新、疫情防控等各个领域奉献巾帼之力，创造了不平凡的巾帼业绩。全县各级妇联组织要立足“三个X”建设，引导广大妇女大力弘扬“四自”精神，充分发挥“两个独特作用”，争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者。一要动员广大妇女在创业就业上主动作为。要努力探索妇女创业就业扶持的新方式，在加强妇女技能培训、搭建融资桥梁、开展结对帮扶、树立创业典型上想办法、出点子。要构建创业服务的新载体，积极鼓励和引导广大妇女主动作为，以创新支持创业、创业带动就业，充分发挥妇女在经济建设主战场上的“半边天”作用。要团结动员社会各方力量，关注、帮助解决妇女创业就业上的实际困难，为广大妇女施展才华、创业就业提供有力支持，营造更好环境。二要动员广大妇女在乡村振兴最前沿建功立业。我们是农业大县，是乡村振兴重点帮扶县，乡村振兴离不开广大妇女，县妇联要引导、发挥好农村妇女在乡村振兴中的关键作用。充分利用各种平台广泛宣传，使广大妇女及时了解、掌握和运用强农惠农富农政策，激发她们干事创业的热情。要开展内容丰富的新型职业女农民培训，增强她们的致富能力。要积极鼓励和动员有理想、有才干、品德正、素质高的妇女进入各类村级议事决策机构，使她们愿意参与、主动参与产业发展、公共服务、乡村治理，在乡村振兴中更好地发挥独特作用。三要动员广大妇女在基层社会治理主战场奋勇争先。家庭是社会的细胞。家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。今天表彰了“巾帼创业创新人物”“最美文明家庭”和一批妇联工作先进个人、先进集体，县妇联要用活用好各类平台阵地，大力宣传好先进典型，更好地唱响主旋律、传播正能量。要持续开展家庭文明建设活动，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。要凝聚巾帼力量，在乡风文明、信访维稳、禁黄赌毒、志愿服务等领域积极作为，充分发挥好妇女在基层治理中的重要作用。
三、突出重点，抓住关键，持续发挥妇联为民服务作用
习近平总书记强调，要把联系和服务妇女作为工作生命线，成为妇女信得过、靠得住、离不开的“娘家人”。新时代呼唤新当担新作为，各级妇联组织要深入开展“我为妇女群众办实事”实践活动，用心用情维护妇女权益，做好服务工作。一要做维护妇女儿童权益的“知心人”。要坚持把维护妇女儿童权益的责任扛在肩上、落到实处、主动作为，要做到妇儿合法权益受到侵害，妇联组织就要敢于发声、敢于亮剑，站出来说话。要针对女性就业歧视、婚姻家庭纠纷、家庭暴力和农村妇女土地权益等重难点问题，畅通和拓宽妇儿利益诉求渠道，积极开展法律援助，切实办好妇女维权实事。二要做关爱弱势群体的“娘家人”。要充分发挥妇联政治优势和组织优势，搭建妇联执委、机关企事业单位和社会组织的献爱心平台，多渠道、多形式筹集资金，引导更多的组织和个人关心关爱困难妇女儿童，让更多妇女儿童得实惠、长受惠。三要做巾帼志愿服务的“带头人”。要常态化开展巾帼志愿服务进乡村、进社区活动，关注关心妇女群众日常需求，做到妇女群众哪里最集中，哪些需求最突出，我们妇联志愿服务工作就推进到哪里。要创新利用村（社区）新时代文明实践站以及妇女儿童之家等载体，促进志愿服务对象和服务项目有效对接，切实满足妇女儿童需求，为培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会生态贡献巾帼智慧。
四、强基固本，凝心聚力，大力推进妇联组织健康发展
习近平总书记强调，“要以更实的举措推进妇联改革，深化基层妇联组织改革，转变机关干部工作作风，提高服务能力，加大攻坚克难力度，确保改革在基层落地。”县妇联要指导乡村两级优化组织设置、扩大组织覆盖、筑牢基层基础。一要在党建带妇建上下功夫。妇联组织是中国共产党亲自缔造并领导的群团组织，是党联系妇女群众的桥梁和纽带。我们要坚持党建带妇建，推动形成党建和妇建统一管理、带建结合、同步推进的工作格局；要加强组织阵地共建，充分利用党组织活动场所开辟妇女活动阵地，实现活动阵地共建共享，增强党建与妇建的聚合力；要在党建引领和带动下，强化职能定位、增强引领服务联系实效，健全完善上下贯通、执行有力的妇联组织体系和联系广泛、服务群众的妇女工作体系，促进妇联工作高质量发展。二要在队伍建设上下功夫。全县妇女工作要取得新突破新成绩，离不开忠诚干净担当的妇联干部，要练就过硬本领，县妇联要进一步加强机关事业单位、“两新”组织等的妇联组织建设。要进一步加强与人大女代表、政协女委员的联系，做好女领导干部联谊会工作，充分发挥女性人才对妇女工作的引领作用。要以多种形式开展县乡村三级妇联干部培训，切实提高妇联干部引领妇女、服务妇女、联系妇女的本领，特别要提高善于从政治上看问题，解决问题的能力，提高学网、懂网、用网、应对舆论监督、处理突发事件的能力。要周期性开展破难大调研活动，倾听和解决乡村妇联组织的实际困难。各乡镇要优秀配强乡镇妇联主席，推选政治过硬、服务意识强、群众基础好的优秀妇女担任村（社区）妇联主席并进入“两委”班子。三要在改进作风上下功夫。要把为妇女群众提供优质服务和解决实际困难，作为检验工作成效的重要标准，深入持久开展“走出机关、走向基层、走进妇女群众”活动，促进“下基层、访妇情、办实事”工作常态化。要建立健全妇联组织广泛联系、有效服务妇女群众的长效机制，以作风建设的实际成效赢得妇女信任、推进妇女事业发展。
最后，在“三八”妇女节来临之际，祝各位执委，并通过你们向广大妇联干部和全县妇女同胞致以节日的问候！祝大家工作顺意，家庭幸福，万事如意！


