同志们：
根据县委安排，今天，我们在这里召开会议，主要任务是按照省委和市委的部署要求，动员全县各级党组织和广大党员干部，深入推进党风廉政建设工作，推动党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想、行动统一到省委、市委决策部署和县委工作安排上来。
刚才，xx同志对我县2022年党风廉政建设工作进行了具体安排部署，这是县委常委会专门研究通过的，希望大家认真抓好贯彻落实。下面，我再讲几点意见。
一、统一思想认识，切实增强党风廉政建设和反腐败工作的责任感和紧迫感
习近平总书记强调，要把“严”的主基调长期坚持下去，“保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大”。这彰显了党要管党、从严治党的坚定决心，体现了“开弓没有回头箭”的鲜明态度。2021年以来，全县各级党组织、各级纪检监察组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入开展党史学习教育，严肃整治形式主义、官僚主义作风问题，坚持有贪必肃、有腐必惩，全面从严治党取得明显成效。
但是，我们必须清醒地看到，当前全县党风廉政建设和反腐败工作形势依然严峻复杂。会议一开始，我们集中观看了警示教育片，大家对这些“片中人”并不陌生，对他们从“领导干部”到“阶下之囚”的堕落轨迹，一定也深有感触。片中揭露的腐败问题触目惊心，这些受到查处的领导干部置党纪国法于不顾，把纪律规矩当作摆设，视各方监督如同儿戏，我行我素，天马行空，踩“底线”、越“红线”、碰“高压线”，受到查处既是意料之内，也是情理之中。这些腐败案件警醒我们，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，全面从严治党必须纵深推进，决不能有丝毫停滞；拒腐防变必须警钟长鸣，决不能有丝毫放松；正风肃纪必须加大力度，决不能有丝毫手软。
从近年来查处的违纪违法案件看，主要有以下原因：一是政治意识淡漠，履行主体责任不力。有的党组织和党员领导干部缺乏政治担当，履行党风廉政建设主体责任不用心、不务实、不尽力。二是宗旨意识淡薄，个人私欲膨胀。有的党员干部理想信念失守，党性观念退化，群众观念淡漠，将公权力作为谋取私利的工具，损害了党和群众的利益。三是管党治党宽松软，作风不严不实。有的党组织对干部队伍中存在的苗头性、倾向性问题不敢抓、不会抓。有的党员干部工作作风漂浮，责任心不强，工作落实重痕迹、轻结果，形式主义、官僚主义问题突出。四是监督机制缺失，以案促改不到位。对党员领导干部特别是“一把手”的监督乏力，有的内部监督流于形式，有的缺少群众监督，有的案件查办后没有及时彻底整改，收效甚微。
针对这些问题，全县各级党组织和广大党员干部要引为镜鉴，举一反三、以案促改，不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，以重整行装再出发的勇气和魄力，深入推进全面从严治党。一要加强理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届历次全会精神作为一项长期政治任务，推动全县党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要立足于全县经济社会发展工作实际，把学习成果转化为解决问题、推动工作的能力。二要严明政治纪律。认真落实新形势下党内政治生活若干准则，认真贯彻民主集中制，严格执行《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，做到纪律面前一律平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外。三要压实主体责任。全县各级党委（党组）要学习贯彻落实好《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，把落实主体责任作为重要政治任务，主动探索工作新思路，坚持抓早抓小、抓常抓长，保证“主体责任”落实没有死角、没有薄弱地带。各级党组织书记要认真履行第一责任人职责，推动“头雁效应”更加凸显。领导班子成员切实履行“一岗双责”，对负责范围、分管领域的党风廉政建设，敢抓敢管敢负责，以责任归位促责任到位。四要强化执纪问责。坚持一手抓反分裂斗争，一手抓党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败。深化运用监督执纪“四种形态”，加强对党员干部的日常监督管理，突出咬耳扯袖，红脸出汗，对问题早发现、早纠正、早查处，防止小错酿成大错。
二、紧盯作风建设，确保党中央决策部署落到实处
从省巡视组监督检查以及各级督导组反馈问题来看，我县在统筹推进疫情防控和经济社会发展方面依然不同程度存在形式主义、官僚主义问题。在疫情防控方面，有的党组织贯彻落实上级党委决策部署打折扣、搞变通，工作不深不细，造成极大隐患；在重点建设项目方面，有的干部官老爷思想严重，对工作没有紧迫感，自减压力，当一天和尚撞一天钟；有的职能部门服务意识不强，环保、土地、规划手续审批等前期工作进展缓慢；一些指挥部缺乏过硬作风、主动意识，对工作中存在的问题，统筹协调力度不够，甚至出现缺位，影响了重点建设项目的进度。在这样爬坡过坎、滚石上山的关键时期，更需要一往无前的奋斗精神和充沛顽强的斗争意志。要对标市委要求，扎扎实实转变作风，老老实实干事创业，踏踏实实推进工作。
一要持续开展作风整顿。县委决定在今年开展作风大整顿，重点对政治站位不高、履职尽责不够、工作标准不高等方面进行整治，对那些不敢担当、不抓落实、贻误经济社会发展的干部和工作人员，将严肃处理、决不姑息。全县党员干部要充分认识作风整顿的重要性和必要性，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入查找自身存在的作风问题，扎实整改、全面整改，推动形成“我要干、争着干、比着干”的良好局面。
二要强化理论学习。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的清醒来源于理论上的坚定。全县各级党组织和全体党员干部要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，力求领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，进一步坚定理想信念，使“四个意识”“四个自信”“两个维护”在内心深处扎根铸魂。要加强专业学习、政策研究，加快知识更新，跟上时代步伐。
三要继承和发扬优良作风。在多年改革发展中，我县广大党员干部在继承和发扬我党优良传统的基础上，在建设实践中形成了很多优良的作风，这些优良作风是我县发展征程上的重要保证，大家务必要继续保持和发扬。要发扬先行先试的好作风，大胆解放思想、敢闯敢试、努力拼搏。要发扬求真务实的好作风，做老实人、说老实话、办老实事，多做打基础、利长远的工作，努力创造经得起实践、人民、历史检验的业绩。要发扬担当作为的好作风，党员干部特别是领导干部必须以身作则、以上率下，不断强化担当的意识，对县委决定的事情，不讲条件、不找理由，坚决落实。要发扬一抓到底的好作风，咬定青山不放松，一项工作一项工作推进，一个环节一个环节抓牢，一个问题一个问题解决，不达目标决不收兵。
三、落实责任，推进党风廉政建设工作有效落实
今年大事多、重要节点多，疫情防控、安全稳定的责任大，经济发展、招商引资的任务重，各部门（单位）一定要把党风廉政建设，与推进疫情防控、经济发展、社会稳定、民生改善各项工作结合起来，科学筹划，统筹推进，确保实现两不误、两促进。
一要严密组织活动。各级党组织要自觉担当管党治党主体责任，加强组织领导，精心策划组织，明确总体目标、具体措施、时间步骤和工作要求，以身作则、以上率下，层层传导压力，为扎实推进党风廉政建设提供根本保证。
二要精心筹划安排。各级党组织要围绕廉政教育月开展系列主题鲜明、内容丰富、形式多样的教育活动。结合党委（党组）理论中心组学习、主要领导讲廉政党课、集中观看警示教育片等形式，深入剖析典型违纪违法案例，推动党员领导干部自重自省、自警自励，永葆忠诚干净担当的政治品格。同时，充分发挥正面典型的示范引领作用，组织参观爱国主义教育基地、革命史馆等，传承红色基因，强化党性教育。
三要加强舆论宣传。要提高政治站位，高扬反腐倡廉“主旋律”、奏响“正气歌”，向全社会传递出以廉为荣、以贪为耻的社会价值取向。要突出优良传统文化在反腐倡廉中的净化功能，挖掘利用好家风家规等传统廉政文化资源，将廉政文化融入党员干部日常工作生活之中，让党员干部在“润物细无声”中不断加强世界观、人生观、价值观的改造，以此带动全县社会风气的好转。
同志们，今天的会议既是动员部署会，也是警示会，更是一场鼓劲增压会，我们还有很多“硬仗”要打，还有很多“激流险滩”要过，全县各级党组织要以此为契机，狠抓思想政治建设、监督机制建设和反腐倡廉建设，以实际成效助推年度各项工作任务圆满完成，为党的二十大胜利召开，为我县经济社会高质量发展做出新的更大的贡献。


