2021年来，我局为加强党对意识形态工作的全面领导，坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕意识形态工作任务，全面落实意识形态工作责任制，围绕中心工作，扎实做好意识形态工作。现将我局意识形态工作开展情况汇报如下： 
一、基本情况 
为扎实抓好我局意识形态工作，县审计局党组把意识形态工作摆上整体工作的重要位置，纳入重要议事日程，通过召开年度意识形态工作研讨会议，制定了《县审计局党组意识形态工作责任制实施方案》，明确了意识形态工作第一责任人为党组书记、局长，带头抓思想理论建设，带头管阵地把导向强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署，重要问题亲自过问，重大事件亲自处理；明确意识形态工作的分管领导，协助局党组书记抓好统筹协调指导工作，推动意识形态各项工作落实；其他班子成员按“一岗双责”要求，负责抓好分管股室和分管工作的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。明确一名办公室人员为年度网络安全与信息管理员，负责日常信息报送与网络监督及处理。同时把意识形态工作与党建工作相结合，使意识形态工作具体化、制度化。 
二、工作开展情况 
（一）严格按照上级部署，高标准完成规定动作。 
1.突出意识形态重点强化中心组学习。年初，我局制订局党组中心组学习计划，按照上级要求，在学习时间上，局党组中心组全年安排集体学习不少于x次，原则上每一个月学习一次；在学习形式上，主要通过集中学习研讨、个人自学、专题调研等，开展切实有效的学习活动。学习内容主要意识形态教育为主，贯彻落实中央及省、市县精神，并按年度变化进行适当调整，包括学习领会XXX新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求及其科学思想方法、工作方法；学习领会XXX关于学习党史的重要论述；学习领会XXX关于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重要论述；学习领会XXX在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神；学习领会XXX关于意识形态工作的重要论述；学习领会XXX关于发扬斗争精神、防范风险挑战的重要论述；学习领会XXX考察XX重要讲话精神等重要内容。今年以来，开展专题研讨活动x次。以“党史学习教育活动”为主题，深入开展国情教育和形势政策教育，引导干部树立正确的历史观、大局观、角色观，敢于直面风险挑战，在进行伟大斗争中更好弘扬爱国主义精神；以“新时代公民思想道德建设实施纲要”为主题，开展理想信念教育，深化社会主义和共产主义宣传教育。每季度如期召开党课专题活动，旨在增强干部廉政意识，加强廉洁自律，进一步推进党风廉政建设。 
2.突出意识形态重点抓好基层党建。建立和落实机关党建工作责任制。做好党建研究和信息报送工作，将党建工作目标层层下达，建立了目标考核机制，党组书记、局长为基层党建第一责任人，亲自抓，相关负责人具体抓，逐项抓落实，不定期地对支部组织开展活动情况进行检查，切实做到党建工作年初有计划、半年有检查，年终有总结。完善规章制度促进组织建设。进一步完善了党务公开制，增强党组织工作透明度；建立和完善制度，制订和完善了各项管理制度，并有效实施管理，签订了党风廉政建设责任书，在项目管理、财务管理及收支两条线等方面都严格按照国家有关规定及程序办理。我局坚持“三会一课”制度，上半年来，召开支委会和党员大会各x次，上党课x次，组织学习XXX新时代中国特色社会主义思想和学习贯彻落实中央、省委、市委、县委重大决策部暑；开展了党组班子成员履行基层党建”一岗双责”述职评议考核和党支部书记”双述双评”工作；扎实做好新时代文明实践所建设工作，开展了x次志愿服务活动。 
3.突出意识形态重点把控反腐败网络舆情。建立网络舆情处置工作领导小组。局党组书记、局长为组长，分管副局长为副组长，局机关股室负责人为领导小组成员。成立网络舆情监控办公室，设在局办公室，负责网络舆情收集、整理、汇报、处理、回复等，努力做到网络舆情信息收集、分析、研判工作规范化常态化。建立网络舆情监控处置队伍。局办公室工作人员XXX担任网络舆情信息监督员，每天定时对红网论坛、红网百姓心声、人民网、新华网、搜狐等网站的舆情信息进行监测、整理、汇报、引导。建立网络舆情预警机制。突出在新冠疫情防控、信访举报、纠风、执法、效能、案件检查等工作过程中发现舆情苗头的重要性，对可能造成网络突发舆情事件进行重点监测、预警，加强对网络舆情的引导，防止恶意炒作。建立网络舆情处置机制。建立网络舆情评论机制。针对网民关注的涉及反腐倡廉工作的热点、难点问题和有关言论，组织反腐倡廉评论员，围绕反腐倡廉工作重点、社会关注的热点问题和敏感话题，引导舆论，保持正确的网络舆论导向。对于在网上捏造事实、恶意攻击等现象适时做好正面引导工作。由于工作到位，近年来审计领域没有出现负面舆论。 
（二）结合审计自身特点，灵活多样地打造自选动作。 
完成规定动作是讲政治的表现，打造自选动作是实事求是、细化和落实规定动作的行为。为此，我局还开展了一系列的自选动作，收到较好效果。 
1.狠抓干部队伍建设。做好意识形态工作，归根到底靠队伍，局党组始终高度重视意识形态工作队伍建设，将意识形态工作纳入干部职工学习的重要内容，认真落实“专题研究意识形态工作例会”相关要求，及时传达上级意识形态工作的重要决策部署，坚决维护中央权威，在思想上行动上同党中央保持高度一致。采取集中专题学习、上党课、自学等多种形式，依托审计数字在线教育、党建“XXX”、“XXX”、“学习强国”等平台，组织审计干部持续深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，教育引导审计干部牢固树立“四个意识”，认真践行“两个维护”，不断提升审计的政治站位。截止目前，学习强国学习积分达XXX分以上XX人，XXX分以上的XX人，人均学习积分位居全县第一。 
2.文明创建工作稳步推进。县审计局始终把文明单位创建工作作为“一把手”工程来抓，纳入审计工作目标管理，把创建文明单位活动纳入经常化、制度化、规范化轨道。深入学习贯彻XXX关于精神文明建设的重要论述，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进、守正创新，立足新发展阶段，奋进新征程，以培育和践行社会主义核心价值观为抓手，持续深化公民道德建设，着力提高社会文明程度，推动了文明创建工作再上新台阶，成效显著，今年X月被评为20XX年度XX市文明窗口单位。 
3.廉政建设工作成效突出。一是坚持“审计回访”制度，由不参与审计的后勤管理人员牵头，邀请“两代表一委员”对所有计划内项目实行“审计八不准”纪律回访；二是坚持拒贿报告制度，严禁收受红包礼品、接受被审计对象宴请，拒贿行为也要主动登记；三是打造健康的机关文化，致力打造浓厚的廉洁文化氛围，广泛征集“依法审计、廉洁从审”警示语，时刻提醒干部职工；四是扎实推进“廉洁单位”创建工作，根据《关于开展评选“廉洁单位”创建先进单位活动的通知》（XXX发〔2021〕2号）文件精神，被评为县第一批“廉洁单位”创建先进单位。 
4.不断规范党员干部的网络行为。为加强网络意识形态阵地管理组织，对局系统当前意识形态领域存在的突出问题和风险隐患进行了排查，一是对系统内部文件进行再核查，组织人员对单位印发的各类文件进行了审核，确保文中没有出现错误的言论及导向。二是对单位微信群、QQ群等网络工作平台发布内容及入群成员管理进行审查。通过查阅发布、转发的信息，排查是否存在发布错误言论、煽动群众情绪等问题。经过筛查，局系统全体干部职工的思想状态能做到与党同心同德，同向同行，没有出现与党背心离德、发布不良言论等问题。 
三、存在的问题和不足 
对意识形态工作认识还存在一定的偏差，总认为那是党的高级干部和从事意识形态工作人员的事；存在把意识形态工作作为一项软任务，存在“重业务轻思想工作”的倾向，没有真正认识到意识形态工作是基层工作的重要组成部分，片面认为只要把各项业务工作完成就是尽职尽责。主要存在以下几个方面问题： 
1.思想观念、思想意识存在偏差。局党组对意识形态工作的重要性认识还不足，往往把意识形态工作作为一项软任务，存在“重业务轻思想工作”的倾向，没有真正认识到意识形态工作是局中心工作的重要组成部分。片面认为只要把各项业务工作完成了就是尽职尽责了。 
2.工作机制不够健全。由于工作机制尚未完全理顺，局党组对意识形态工作缺乏深入研究和统一部署，缺乏组织性和指导性，任务交办不明确，责任目标不清晰，出现错位和缺位的现象，工作常常处于被动应付状态。加上一直以来，由于审计工作事务繁重，有关领导对意识形态工作认识不足，理解不透，导致从事意识形态工作的人员深感自身劳动价值得不到充分体现和认可，工作无热情，其结果就是意识形态工作难以顺利展开。 
3.对意识形态工作开展动力不足。无论是理论武装、社会宣传，还是理想信念教育等诸多方面，都属于意识形态范畴。党员干部对做好意识形态工作的主动性、针对性不强，上级要求做的不得不做，应付了事，或流于形式，对意识形态工作缺乏时效性，成效不明显。 
四、今后的打算 
我局在加强意识形态领域各项工作的道路上，还有很多工作要做，要抓落实，还有很多短板要补齐，主要从以下几方面来抓落实： 
1.提高对意识形态工作极端重要性的认识。局党组要从推动审计事业长远发展，巩固党的群众基础、执政基础的高度，始终坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认清肩上的责任和面临的挑战，坚持底线思维，增强忧患意识和做好意识形态工作、宣传思想工作的自觉性、坚定性。要把深入贯彻落实XXX系列重要讲话精神，特别是新修订的《党委〈党组〉意识形态工作责任制实施办法》相关精神作为审计宣传工作的重要内容，增强工作责任感和使命感，真正做到思想认识上强起来。 
2.明确工作重点，加大意识形态工作力度。加强理想信念教育和思想道德建设。坚持中心工作与意识形态工作两手抓，增强做好理想信念教育和思想道德建设的自觉性和坚定性，坚守思想防线，把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中。深入推进社会主义核心价值体系建设，不断培植我们的精神家园，增强全民的凝聚力向心力。开展形势任务教育，进一步提高党员干部自身修养，使社会公德、职业道德和家庭美德建设得到加强。进一步教育党员干部群众，坚定理想信念，增强道德修养，抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义。强化理论武装工作，提高理论指导实践能力。局党组要高度重视理论学习的重要性，切实增强党员干部理论学习的自觉性、针对性、灵活性和实效性。进一步把握新形势、新任务，开展有针对性的学习教育活动；创新学习方式方法，增强理论学习的实效性，把理论知识入心入脑，化为促进工作的本领，真正做到学以致用，达到理论指导实践的目的。继续抓好网络和社会舆论的引导，营造和谐文化。以主流意识形态引导舆论，对网络上、社会上的热点问题和突发事件加强引导；通过政府网站和政务微博、微信公众号等渠道及时准确地发布信息，抢占网络舆论的先机，弘扬社会正气，唱响主旋律。重视社会主义核心价值观的引领。要进一步广泛传扬核心价值观，赢得人民群众的支持，使他们在纷繁复杂的社会思潮中坚定立场、明确方向。 
3.加强意识形态领域宣传思想队伍建设。扩大宣传思想队伍。要利用机构改革设置二级机构的契机，及时充实力量，扩大宣传队伍，保证本单位的宣传思想队伍建设跟上时代发展的节拍，不落伍、不掉队。加强宣传思想队伍培训。积极派员参加县宣传部门的相关培训，努力提高宣传思想队伍的政治觉悟、业务能力和综合素质，使其适应不断发展变化的新形势、新任务的要求，为做好意识形态工作奠定坚实的理论基础和思想基础。明确目标，强化责任。局党组和从事意识形态工作的干部要坚定理想信念和做好宣传思想文化工作的信心和决心，紧跟形势的发展和时代的要求，确定不同阶段的宣传重点，明确宣传任务，强化责任意识，增强责任感、使命感。


