   X县监委在市纪委监委和县委的坚强领导下，在县人大的有力监督下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神和十九届中央纪委历次会议精神，紧扣上级纪委监委和县委的总体部署，围绕决战决胜脱贫攻坚，聚焦群众身边的腐败问题和不正之风，整治群众反映强烈教育医疗、养老社保、住房保障、生态环保等一系列问题，强化监督问责问效，为X县如期打赢脱贫攻坚战提供了坚强有力保障。
一、立足职能定位，以强烈的担当推动决策部署落地见效
一是督促推动履职尽责。针对人民群众反映强烈的相关职能部门工作效率低下、工作作风拖沓等问题，积极构建“四项监督”贯通融合的大监督格局，以提升政务服务、优化营商环境等工作为重点，深入开展专项监督，着力推进相关职能部门依法行政、依法履职，有效提升了人民群众的满意度。2018年以来，开展了农村“组组通”公路项目建设、农村贫困人口大病专项救治和城乡医疗救助资金管理使用情况、治理义务教育阶段学校教育乱收费、农村“三变”改革等专项监察行动，共发现和推动解决问题X个，立案X件X人，处分X人。通过专项监察有效提升了责任单位依法行政的效能，进一步确保了重大决策部署落地落实。二是发挥监督专责功能。围绕公职人员依法履职、秉公用权、廉洁从政等方面，着力整治发生在群众身边的不正之风。对贯彻落实过程中的“中梗阻”“半截烂”等突出问题，组成专项工作组，紧盯重要工作、关键环节的贯彻落实情况，找准机制体制漏洞和客观存在原因，集中精力解决了一批群众反映突出的问题，以实实在在的行动解民忧、纾民怨、暖民心，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，进一步巩固了基层政权稳定。近年来，牵头开展了“半拉子”工程、人饮安全问题、生态环保等监督，督促责任单位和属地进一步落实责任，确保全县上下政令畅通。
二、坚守人民立场，以管用的举措严治群众身边腐败问题
一是民生监督成常态。结合脱贫攻坚监督检查工作，立足“监督的再监督”“检查的再检查”职能定位，深入开展易地扶贫搬迁和财政涉农资金“一折通”专项监察，牵头抓实“五个专项治理”，坚决整治扶贫民生领域腐败和作风问题。全面梳理了X大类X个整治项目，对义务教育、医疗卫生、住房安全、生态环保等关键领域漠视侵害群众利益问题开展专项整治，共梳理并整治问题X个。常态化开展“访村寨、重监督、助攻坚”专项行动，近三年来，共走访群众X户，办结群众反映问题X件。二是专项整治有成效。认真研究制定专项整治漠视侵害群众利益问题方案，明确X条工作措施，将服务保障打赢脱贫攻坚战作为首要政治任务，把教育医疗住房“三保障”、农村人饮安全、“组组通”项目建设管理等8个与脱贫攻坚联系紧密、县委县政府着力推进的重点工作中存在的问题纳入专项整治内容。督促建立完善《X县控辍保学攻坚方案》、《X县深入开展“校农结合”工作助推农村产业革命和脱贫攻坚实施方案》等X个制度。专项整治共收到并办结群众举报X件，返还群众公益林补助金等X万元，真正做到治吏为民、一心为民。
三、培育良好作风，以务实的态度助推工作作风持续向好
一是强化教育警示。持续加强廉政教育，深化以案为鉴、以案促改、以案促治，将农投公司董某职务犯罪案件制作成警示教育片《“钱”途末路》，选择发生在群众身边的违规违法典型案例制作警示教育案例展板，在全县X余家单位部门及X个村（社区）巡回播放和展出，实现对全县所有行使公权力人员的廉政教育全覆盖，并组织全县X余名副科级及以上党员干部到贵阳廉政教育基地接受教育警示，切实筑牢全县干部拒腐防变思想防线。二是持续整肃作风。围绕抓实“五个严禁”，深入聚焦发生在群众身边违反中央八项规定精神问题开展专项治理，牵头并推动各单位全方位、无禁区开展自查，紧盯重点节点、重点领域和关键岗位，驰而不息抓作风建设。同时，把查纠“四风”问题同整治群众反映强烈问题紧密结合起来，以纠治形式主义官僚主义等突出问题为抓手，重点整治联系群众、服务基层、为民办事中存在的脱离群众问题。三是抓实专项工作。近年来，X县监委围绕作风建设深入开展了“作风建设年”活动，扎实开展干部队伍作风整肃工作，通过自查自纠、谈心谈话、监督检查、通报问责等方式抓作风建设，进一步提升全县干部工作效能，推动工作作风建设持续向上向好发展。
四、强化精准监督，以有效的监督保障群众利益不受侵犯
一是提级监督见实效。2020年，X县监委立足监督职能，紧紧围绕群众关心关注关切的热点难点问题，对农村“资金、资产、资源”达一定规模村（社区）开展提级监督，紧紧围绕政策落实、工作作风、“三重一大”、“三资”管理等方面开展监督，针对损公肥私、优亲厚友、侵占“三资”等侵害群众利益等行为进行整治，着力推动村（社区）有关负责人依法履职、秉公用权、廉洁从政。一年来，瞄准症结跟进监督整改农村“三资”管理问题X个，有效防止村集体资产资金流失，提级监督成效不断彰显。二是基层监察出实招。在县监委成立后，组建5个纪检监察组，对县直单位部门实现派驻监督全覆盖，成立县监委派出乡（镇、街道）监察办公室，确保监察体制改革落实落地，切实把监察监督深入基层一线，消除监督盲区、破除监督阻碍，通过打通基层监督“最后一公里”，解决好基层反应“不灵敏”的问题，充分发挥事前监督作用，切实做到监督全覆盖。2018年以来，乡（镇、街道）开展漠视侵害群众利益问题专项整治、农村生活污水设施运行情况专项监督等工作，着力解决长期以来群众深恶痛绝的痛点难点问题。三是民生“三感”出实绩。紧盯人民群众反映强烈的黑出租、路霸、市霸等涉黑涉恶问题背后的保护伞和腐败问题，扎实开展专项斗争，严肃查处了县交通局在治理黑出租中履职不力、乱作为、慢作为的问题，让营运市场回归正常轨道，以有力的行动回应了群众关切，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，促进社会公平正义，形成良好社会秩序，不断提升民生“三感”。
五、坚持全面从严，以有力的手段强化惩治腐败高压态势
一是拓宽群众参与监督路。不断畅通群众信访渠道和拓宽问题线索收集方式，通过公布举报电话、设置信访通道、收集审计结论、反馈巡察结果等措施，丰富问题线索来源，提升服务水平，提振社会对全面从严治党的信心，鼓励政府和社会各界积极参与到监督中来，形成大监督格局。监督的方式得到丰富，监督的渠道得到拓展，监督的效能得到提升。二是织密权力运行制度笼。深化以案促改，堵塞制度漏洞。X县监委在严肃查处案件的同时，也全力做好“后半篇文章”，针对案件暴露出的问题和漏洞，及时向有关部门发出监察建议，提出加强权力监督、完善管理制度、强化责任落实等要求。2018年以来，共发出监察建议38份，指出问题X余个，促进相关单位建章立制X项，进一步堵塞了权力运行的漏洞，防止权力滥用、权力寻租。三是雷霆手段高压反腐。X县监委对于腐败行为绝不手软，坚决惩治，不断巩固近年来反腐败斗争成效，惩治腐败的高压态势逐年强化，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，持续深化标本兼治，强化“不敢腐”的震慑、扎紧“不能腐”的笼子、筑牢“不想腐”的堤坝，监察执法惩腐治贪向纵深推进。2018年以来，运用第三、四种形态处理X人次，其中严肃查处了县农投公司董某、县供销集团张某某等一批严重违法和职务犯罪案件，在全县形成了强力震慑。
总之，X县监委始终忠实履行《宪法》和《监察法》赋予的职责，坚持以人民为中心，坚持“三不腐”一体推进的理念、思路和方法，持续整治群众反映强烈的突出问题，让群众深刻感受到正风反腐就在身边，进而让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。


