今年以来，在中共国家税务总局xx市税务局委员会（以下简称“xx市税务局党委”）和中共xx县委员会、xx县人民政府正确领导下，中共国家税务总局xx县税务局委员会（以下简称“xx县税务局党委”）坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、XX届历次全会精神，按照“带好队伍干好税务”总要求，统筹推进党的建设、组织收入、减税降费等各项重点工作，工作取得了良好成效。现就xx县税务局2021年工作总结和2022年工作计划报告如下： 
一、2021年工作总结 
（一）党的建设全面加强。 
认真落实市、县党建目标考核要求，按照新纵合横通强党建机制，坚持和完善县局党委书记向县直工委书记汇报党建工作机制，受到县委组织部和县直工委充分肯定。扎实开展党史学习教育，成立学习教育领导小组及办公室，县局党委开展专题学习研讨X次，各支部组织全体党员深入学习《论中国共产党历史》等党史资料，全员参与总局四轮党史知识竞赛，推动党史学习教育入脑入心。丰富党建文化，开展“传承红色基因、践行初心使命”党史学习教育、“百年风华廉心向党”廉政教育等活动。将文明单位创建与“青莲”文化品牌建设活动有机结合，坚持党建带团建、带工建、带妇建，促进群团组织工作开展。上半年荣获XX省卫生先进单位、xx市五四红旗团（总）支部、xx市巾帼文明岗、全市工会经费税务代收工作劳动竞赛先进集体等荣誉，分别有X名同志荣获xx市优秀党务工作者、xx市优秀共青团员、xx市推动经济发展先进个人、xx市五一劳动奖章和20XX年度全市工会经费税务代收工作劳动竞赛先进个人。 
（二）税费收入提质增效。 
2021年，全县税务系统预计组织各项税费收入XXX亿元，同比增收XXX亿元，增长XX％。其中：税收收入XXX亿元，同比增收XXX亿元，增长XX％；非税收入X亿元，同比增收XXX亿元，增长XX％；社会保险费收入XX亿元，同比增收XX亿元，增长XX％；其他收入XX亿元，同比增收XX亿元，增长XX％。按财政口径计算，共组织地方一般公共预算收入XX亿元，同比增收XXX亿元，增长XX％。全县税务系统落实各项优惠政策，全年预计征前减免税款XX亿元，办理各项退税XX亿元。 
（三）纳税服务高效便民。 
启动以“税收惠民办实事深化改革开新局”为主题的第XX个税收宣传月活动，聚焦“我为纳税人缴费人办实事”，连续第X年开展“便民办税春风行动”，对XX大类XX个任务事项细化分工，实施精细服务。设计定制“便民服务袋”，开辟绿色通道，推行7×24小时不打烊“随时办”服务，提供延时服务、预约服务等十项便民服务举措，有效解决了纳税人“填表难”和“多跑路”问题。会同县工商联开展2021年助力小微企业发展“春雨润苗”专项行动，通过纳税信用评价补评、复评，XX户小微企业通过“税融通”贷款XX亿元（预计数）。以省局5Q考核为抓手，严格落实各项办税厅工作制度和纳税服务规范，不断提升纳税服务质效。 
（四）基础建设不断夯实。 
持续夯实制度基础，常态化开展“两强化、两提升”大讨论活动，召开制度落实大检视行动部署会议，广泛征求干部职工意见XXX条，及时处理并回应。扎实开展新一轮深化“三个以案”警示教育，制定警示教育暨作风纪律专项整治重点工作安排表，细化X个方面XX项具体内容。结合“万名税干进万企”大调研大走访等活动，开展作风纪律与明察暗访X次。持续巩固内部运转效率，开展上级重大决策部署落实情况督查督办，严格预算管理，严肃财经纪律，进一步压减经费支出。加强机要、信访、保密、档案、政务公开、应急值守、国家安全和后勤服务等工作，确保机关运转顺畅。 
（五）队伍建设持续加力。 
扎实推进个人绩效管理工作，完善《税务系统数字人事实施办法》等“1＋9”制度体系，精心编制个人绩效共性指标、个性指标XXX条，明晰岗责、细化考核，充分发挥绩效管理“指挥棒”作用。加强干部教育和管理，稳步推进职级晋升工作。签订《xx县税务系统新进人员指导协议书》，明确人生和业务指导老师，着力引导和帮助新进人员提高政治素质，提升履职能力。落实青年理论学习提升工程要求，成立青年理论学习小组，建立夜校制度，采用线上授课、线下讲解、定期测试等多种方式，开展政治理论和税收业务学习。鼓励青年干部参加在职学历教育及专业技术职称考试，2021年有XX人次报名参加税务师等专业职称考试，X人成功晋级省局岗位练兵比武决赛。 
二、2022年工作计划 
2022年全县税收工作的总体思路是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，认真学习领会XXX对税收工作的重要指示批示精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，全面落实县“十四五”规划和市第五次党代会、县第十五次党代会工作部署要求，坚持党对税收工作的全面领导，带好队伍、干好税务，不断提升税收治理效能，为推进新发展阶段税收现代化和xx经济社会高质量跨越式发展作出新贡献。 
（一）聚焦党的领导，涵养政治生态 
强化政治理论武装。按照新纵合横通强党建运行机制，坚持稳中求进，做实基础。以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立共产主义远大理想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。积极搭建平台，多种形式开展学习教育活动，贯彻学习党的XX届X中全会精神和XXX考察XX重要讲话精神，按照上级要求分批次完成党员干部学习党的XX届X中全会精神轮训，巩固深化“XXX”主题教育成果，进一步加强党对税收工作的全面领导，强化党员干部政治理论武装。 
完善党建机制体系。认真落实税务系统党建工作规范，提高基层党组织标准化规范化建设水平，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。落实“三会一课”制度要求，定期开展组织生活，班子成员以普通党员身份参加所在支部组织生活；做好第四批非公兼职指导员工作，着力加强组织建设。进一步完善入党积极分子考评管理办法，促进培养和考察工作科学化、规范化和制度化，严格党员发展。坚持党建带团建、带工建、带妇建，积极参加总工会、团市委、团县委等组织的各项活动，推进群团建设。 
深化全面从严治党。以全面从严治党为保障，深入贯彻XX届中纪委X次全会精神，以强有力的政治监督保障党委班子的领导和模范作用。健全和落实党委中心组集中学习、班子成员自学、考勤登记和检查督促等一系列制度，抓好党委、党建部门、党支部、党员四级联动。深入推进党委班子党风廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步深化纪检监察体制改革，认真落实领导干部重大事项报告、收入申报、廉政谈话、任期考察和离任审计等制度，推动党风、税风持续向好。 
（二）聚焦职能发挥，提升治理效能 
依法依规组织税费收入。始终坚持组织收入原则不动摇，从讲政治、顾大局的高度，严明各项组织收入纪律，做好法定税费正常征缴，不得自行对历史欠费进行集中清缴，不得因社保费征收职责划转使企业特别是中小微企业增加缴费负担。围绕经济、社会发展的热点、政府部门关注重点，从税收角度开展多层次的专题分析，发挥以税资政作用。 
不折不扣落实优惠政策。继续抓实抓细延续实施和新出台的各项税费优惠政策落实，推动政策红利直达市场主体、直接惠企利民。总结完善减税降费经验做法，不断完善数据会审、纠错、校验和抽查等工作制度，提高减税降费核算质量。广泛利用新媒体等载体，持续宣传好减税降费政策和落实成效，做到应退尽退、应享尽享，助推全县中小企业快速健康发展。 
全心全力服务地方发展。落实深化税收征管体制改革要求，着力推进非税收入划转、增值税专用发票电子化、涉税软件升级等征管改革工作，构建严密规范的税费征收体系。强化风险防范意识，综合运用企业所得税数据管理平台等系统加强疑点数据整改。贯彻“生态立县”、“工业强县”、“文旅名县”等发展战略，持续做好税务对接帮扶工作，为县域企业发展助力，提升党委政府和社会满意度。 
（三）聚焦集成规范，优化税收执法 
实施精细服务。落实深化“放管服”改革和优化税收营商环境五年方案，开展“便民办税春风行动”，抓好营商环境评价辅导、纳税人满意度调查、政务服务“好差评”工作。推进税费服务智能化升级，深化包保服务，创新税费服务个性化措施，提升纳税人缴费人满意度。推进涉税信息共享，建立税收“红黑名单”，依法依规落实各项守信激励和失信惩戒措施。拓宽“银税互动”受惠面，充分激发市场主体活力。 
构建新型执法。认真贯彻《关于进一步优化税务执法方式的意见》，加强法治税务建设，进一步统一税务执法标准。用好税务行政执法信息公示平台，持续优化内控监督平台，依靠风险导向推进精确执法。强化执法任务统筹，坚持无批准不进户，避免重复入户、多头检查。严厉打击涉税违法行为，大力推进行政执法科技化、精准化和协同化，持续形成对虚开骗税等涉税违法行为严厉打击的高压态势。 
推进全面监管。全面推广应用税收征管质量5C监控评价系统，完善“5＋3”评价模型。实现电子税务局、增值税发票快速反应、内部监督等系统对接，完善动态“信用＋风险”监控体系，逐步建立以实名验证、信用评价、监控预警、风险应对为核心的新型监管方式。 
（四）聚焦管理创新，强化基础建设 
制度执行有力。持续有针对性夯实制度基础，把基础工作抓在日常，确保制度执行有力。按照省、市局部署常态化开展“两强化、两提升”大讨论活动，领导干部带头，统一思想观念。开展制度落实大检视行动，广泛征求干部职工意见，制度的科学性、合理性。理顺相关机构分工，明晰相关岗位职责，确保工作对接高效、业务衔接顺畅、制度执行规范。 
内部运转有效。深入贯彻上级重大决策部署督查督办，强化监督问责。严格预算管理，严肃财经纪律，厉行节约，反对浪费，进一步压减经费支出。落实疫情常态化管理要求，规范政务服务和后勤管理工作。落实党管保密原则，依法依规做好信访、舆情、应急管理工作，持续加强和改进档案工作。实行机关效能建设目标责任制，加大检查考核力度，对推诿扯皮、工作散漫、态度蛮横等现象，坚决纠错纠弊，改善机关作风，提升工作效能。 
智慧税务有成。深化税收数字化转型，推进数据共享，提高数据分析运用效率。发挥税收大数据优势，提升数据服务大局能力。加强网络安全防护和数据安全保障，确保数据安全。建立健全数据质量源头治理、系统治理、持续治理长效工作机制，逐步推行智能办税，优化电子税务局功能，推进增值税专用发票电子化试点，实现“以数治税”目标要求。 
（五）聚焦培养选育，提升队伍建设 
注重思想教育。加强干部理想信念教育和职业道德建设，领导班子充分发挥引领示范带动作用，带头学、带头干。充分利用道德讲堂，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，增强干部职工的大局意识、法治意识、执行意识和纪律意识。定期开展警示教育，引导干部树立正确的荣辱观、良好的家庭观，廉洁自律、廉洁治家、廉洁从税。注重文化引领，厚植向上向善氛围，打造一支政治坚定、业务熟练、作风优良、勤政廉洁的干部队伍，提升队伍形象。 
注重能力提升。抓好新录用人员初任培训，建立导师工作室，通过双向选择，选拔优秀青年干部“拜师学艺”，促进新录用人员尽快适岗履职。深入推进常态化练兵比武，支持各类别岗位练兵工作室开展互学活动，突出抓好青年干部培养。积极推动学习兴税平台应用，鼓励青年税干积极参加“三师”、会计、计算机职称等考试，以考促学，全面提升青年干部综合素质。 
注重结果运用。逐步建立容错纠错机制，对工作实绩突出、勇于负责、敢于担当、清正廉洁、群众公认的干部在选拔任用上予以倾斜，让能干事、会干事的干部有舞台，调动干部干事创业积极性。贯通推进公务员绩效管理试点、数字人事和绩效考核，完善领导班子、组织绩效和个人绩效“三位一体”考核机制，对在岗位练兵、业务比武中取得优异成绩的团体或个人在评先评优方面优先考虑，积极为其提供学习培训机会，综合运用精神鼓励和物质鼓励相结合的手段调动干部争先创优、比学赶超的积极性。 


