根据县政府办相关文件要求，结合我局实际，局政务公开领导小组特制定2022年度政务公开工作学习培训计划，其内容具体如下： 
一、指导思想 
以XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、XX届历次全会精神为指导，以《中华人民共和国政府信息公开条例》为依据，坚持“公开是常态，不公开是例外”的原则，强化政务公开培训工作，不断增强政务公开意识，完善工作机制、创新公开形式、丰富公开内容、接受社会监督，促进我局政务公开工作的常态化、制度化、规范化。 
二、培训的内容和方式 
（一）采取以会代训的方式 
组织召开全局政务公开工作会议，一方面总结年度工作、安排部署主要任务，另一方面组织各科室负责人和具体工作人员进行培训。邀请法律专家详细解读《中华人民共和国政府信息公开条例》，从《条例》出台的背景、重要意义，以及公开政府信息的原则、内容和要求，介绍公开政府信息是各级行政机关的职能和义务，从而提高公开政府信息的法律意识和责任意识。 
（二）采取专题教育方式 
学习、掌握政务公开基础知识，是做好政务公开各项工作的前提和基础，是推进政府职能转变的一项重大举措。积极协调相关部门在工作人员初任培训、任职培训和在职培训中将《中华人民共和国政府信息公开条例》纳入培训计划，通过学习、考核和讨论，使大家了解政务公开内容，掌握政务公开的方法，从而提高每名机关工作人员履行职责过程中公开政府信息的自觉性。 
（三）采取普及学习的方式 
政务公开的目的是为了便民利民，不但行政机关应该主动公开政府信息，社会公众的广泛参与更为重要，要在平时活动安排中，将《条例》的宣传、学习、考核列为其中的一项重要内容，掌握申请政府信息的方法，提高社会力量参与的积极性。 
三、参加人员、时间、地点 
结合实际工作情况，适时组织局全体工作人员或者具体负责政务公开的相关人员在局五楼会议室学习培训。 
四、有关要求 
（一）强化组织领导。充分认识做好政务公开的重要意义，转变思想，将政务公开纳入重要议事日程，科室负责人亲自抓工作。 
（二）强化学习质量。政务公开是一项长期工作，要加强对培训方案的组织实施和参培人员的管理，切实保证培训的质量。 
（三）坚持检查讲评。采取日常检查与集中讲评相结合的方式，促进我局经常性政府信息公开工作。日常检查以自查为主，每月组织一次，每月末由单位、科室自行组织，对存在的问题自行整改；领导小组联合局办公室不定期进行检查，每季度组织一次，主要结合大项工作进度，检查信息发布是否及时全面、发布程序是否规范等。检查情况将结合日常工作适时下发通报。 


