根据会议议程，县政府各分管副县长分别就安全生产、常态化疫情防控和信访维稳工作进行安排，尤其是对安全生产涉及的各专业委员会的工作逐一进行强调，重点突出、任务明确、措施具体，针对性和操作性都很强，各镇各部门要学习对标、认领任务，认真抓好贯彻落实。下面，我强调三点：
一要树牢极端重要的思想认识。疫情防控、安全生产和信访维稳三项工作既是重大的政治责任，也是保障高质量发展的底线任务。各镇各部门各单位要坚决扛牢政治责任，强化敬畏之心、强化对这三项工作极端重要性的认识，知重负重、知责尽责，把做好安全生产、疫情防控、信访稳定作为检验干部政治素质、作风能力的“三个考场”，保持清醒头脑，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，紧盯“关键群体”，聚焦“关键环节”，把最放心的干部放到最不放心的地方，去检查、去督查、去整改、去把关，以高度的政治责任感，更加自觉地推动各项工作，确保全县社会大局和谐稳定，为全国的安全发展稳定大局做出X贡献。
二要强化极端严实的工作举措。安全生产、信访维稳、疫情防控责任重大，容不得丝毫麻痹大意，针尖大的窟窿就会透过斗大的风。各镇各部门要围绕五位分管县长的工作安排，工作到点、责任到人、全面建账、对账销号。要开展拉网式排查，找出风险点、找出疏漏点、找出危险户、明确责任人，强化排除风险隐患的工作举措，持续抓好落实。安全生产工作核心就是要找出风险点，全员下沉，全面开展安全隐患排查、整治销号，县安委办及各工作专班牵头单位要立即行动起来，深入项目、企业和镇村一线，开展隐患排查整治，聚焦重点领域、重点环节、重点部位，严格做好安全隐患整改，坚持闭环管理，跟踪督导整改情况，做到实地验收、销号管理、隐患不消除、坚决不放过，要有较真碰硬的精神，加大执法力度，严管重罚，倒逼责任落实、措施到位。安全生产责任属地管理为主，各专业委员会要和各镇相互配合、紧密协作，指导各镇把关键点位排查完，坚决防止一窝蜂、打乱仗。疫情防控工作要找准疏漏点，公安局负责的县城高速路口、X镇负责的X高速路口、交通局负责的汽车站、火车站这四个卡口，要继续按照上级要求，精准查验，一丝不苟。社区排查和大数据排查追踪要认真负责，中高风险地区来汉返汉人员、重点对象的集中隔离、居家隔离、健康监测，一定要按规定程序要求做到位，不能自欺欺人、流于形式。X的各项疫苗接种工作在各镇各村各部门的共同努力下，走在了全市的中前列，希望我们戒骄戒躁、再接再厉，确保应种尽种，尽快完成全民接种任务，建立坚实的免疫屏障。信访维稳工作要找出危险户，下笨功夫、下苦功夫，全面加大排查力度，认真抓好矛盾化解，对的坚持、错的纠正、闹的法办，要密切掌握重点领域、重点行业、重点人员动向，第一时间发现、第一时间稳控、第一时间化解，确保信访维稳工作万无一失。要加强舆论引导和舆情管控，有效避免负面舆情发生。要加大对弱势群体的人文关怀，不断加强对弱势群体的保障和救助力度。同时，对这三项工作，要加大督查督办力度，对履职不力、失职渎职等问题，坚持“零容忍”，发现一起、查处一起、通报一起。
三要统筹抓好稳增长。解决一切问题的关键还是要靠发展，任何时候，各镇各部门都要把发展这项政治责任拿在手上、扛在肩上，一手打伞、一手干活。在守好疫情防控、安全生产、信访维稳等底线的前提下，抓项目、抓工业、抓产业、抓稳增长。去年年底印发了6个清单，昨天晚上政府常务会听取了情况汇报，希望后进镇、后进部门、后进项目、后进企业知耻后勇，抓紧补齐短板，农业版块要抓紧做好春耕备耕，工业版块要持续抓好项目要素保障，确保二季度、三季度所有列入计划的项目都能够顺利开工、加快建设，形成实物工程量、形成有效投资。另外，1-2月份联网直报统计数据上报工作马上开始，各镇各部门要认真分析研判企业和项目情况，做到应报尽报，颗粒归仓，要力争以实实在在的数据、实实在在的工作来反映我们今年的开门红。
总之，下半年还将召开党的二十大，对全年安全发展提出了更高、更严的要求，关键时刻看担当，多干事、干成事、不出事，就是本事，希望各镇、各部门守土负责、守土有责、守土尽责，切实抓好安全生产、信访维稳、疫情防控，夺取全年稳增长和安全稳定的双胜利。


