今年将喜迎北京冬奥会、杭州亚运会、党的二十大党等大事喜事。为深入贯彻落实市安委办、市消安委、市防控办等部署要求和相关通知文件，全面指导督促全市民政系统扎实推进消防、网络、燃气等专项整治和2022年度安全工作任务落实，结合民政工作实际，制定本实施方案。 
一、总体要求 
以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实XXX关于安全生产重要论述，树牢安全发展理念，强化底线思维和红线意识。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全、谁主管谁负责”的原则，坚持问题导向、目标导向和结果导向，着眼于民政服务机构面临的安全生产形势，不断强化安全隐患源头治理，不断创新监管方式，织密织细“从根本上消除事故隐患”的责任链条、制度机制、管理办法和工程规程，坚决防范各类安全生产事故发生，切实维护好民政服务对象生命财产安全。 
二、主要任务 
按照市安委会的安排部署，对照XX市第二轮安全生产综合治理三年行动任务清单和专项整治重点任务，结合民政工作实际，专项整治的主要任务有： 
（一）安全生产重要论述大学习 
1.将XXX关于安全生产重要论述纳入局党组中心组理论学习，每半年安排x次专题学习。 
2.组织民政系统干部职工、服务机构负责人、安全管理人员开展安全生产业务培训，深入学习贯彻XXX关于安全生产的重要论述和批示指示精神，广泛宣传推广《养老机构服务安全基本规范》等强制性国家标准和地方标准。 
3.组织民政干部、社会组织进农村、进社区、进机构开展安全宣传“三进”活动。 
（二）消防安全大检查 
1.常态自查。养老机构、福利机构、救助站、殡仪馆、福彩中心等民政服务机构强化安全生产主体责任，按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，建立日常消防安全管理制度，完善应急预案，开展内部每月一次的常态化隐患自查自纠，并建立问题清单，动态销号。 
2.定期巡查。各县（市、区）民政局围绕安委办、消安委的整体部署，对辖区内的民政服务机构开展全覆盖的专题专项检查，指导督促辖区内的民政服务机构落实岗位责任，完善管理制度，规范生产行为，整治房屋、燃气、电线及各类消防设备问题隐患。 
3.专题督察。市局在各重要节点，组织督察人员深入各地开展专项督察，宣传典型经验，通报负面行为，对问题严重的予以曝光，追究责任。 
（三）疫情防控大联防 
1.积极组织核酸检测和疫苗接种。组织开展民政干部全员核酸检测，动员广大民政干部和服务对象接种疫苗加强针。帮助服务机构协调相关单位解决在核酸检测、疫苗接种上存在的资金、路程等客观困难，争取“一老一小”服务机构更多对象完成疫苗接种。 
2.落实疫情防控双报告制度。疫情应急突发事件第一时间向局防控办报告，向社区报告。对于审批批准出市、出省返温人员，要及时向局防控办和社区报告。举办大型会议和活动，落实向防控办、属地街道报备，形成联防联控不断“链条”。 
3.积极动员社会组织参与疫情防控。引导支持社会组织发挥自身资源优势，依法有序参与社区联防联控、疫情防治宣传科普、慈善捐赠和公益帮扶、网络舆情引导等各项疫情防控工作，形成齐抓共管的良好局面。 
（四）信访积案大化解 
1.建立领导每周接访制度，推行领导包案制度，定期接访、约访、下访信访对象，面对面地开展群众工作，妥善解决群众的信访问题。 
2.对本地、本条线、本单位存在的不稳定因素，尤其是可能引发群体性事件的苗头和事端，定期进行研判、排查和梳理。认真研究从源头上解决问题的措施，努力将群众上访问题尤其是群体性事件解决在当地、化解在基层。 
3.建立重大事项风险评估机制。落实中央、省委有关重大事项社会稳定风险评估机制要求，将风险评估工作纳入财政预算，重大决策出台前做到了先调研、先论证、先评估。着眼应急突发事件，出台应急预案，严防民政领域群体性事件发生。 
（五）网络行为整治大提升 
1.系统加密。科学设置和妥善保管各个系统的账号和口令，不在任何登录程序中保存口令或启用自动登录，不把自建系统后台服务器的登录口令全权交给系统开发公司或者运维公司，确保数据库的安全。 
2.漏洞筛查。在各个重要节庆前务必完成本地、本处室、本单位系统、网络、微信公众号的漏洞扫描，对发现的信息系统漏洞和风险进行及时的修补，定期对服务器操作系统补丁进行更新。 
3.规范行为。深入排查干部职工电脑上的非公务软件，全面删除游戏茶苑、陌陌聊天、炒股软件、淘宝旺旺等娱乐软件；全面禁止工作人员利用单位公共资源从事网络挖矿、网络赌博等违法行为；全面阻断浏览传播黄赌毒黑等网站；全面卸载非正版软件。 
（六）安全应急事件大演练 
各地、各单位要制定完善疫情、消防、网络、台风等突发事件应急预案，精心设计模拟场景，全年有计划开展各类实战演练、沙盘推演不少于1次，着力推进干部职工熟悉应急处置程序，提升应急应变能力。“一老一小”福利机构要全面开展疫情、消防、台风转移等模拟场景下的应急演练，全年每种情形的演练不少于x次。 
（七）全域综合大治理 
1.协同推进房屋安全整治。协同各乡镇（街道）重点对居家养老服务设施（照料中心、老年食堂、老年活动室）、养老机构、儿童之家、社会组织孵化基地、社会工作站等人员密集的场所，以及低保户、困境儿童、孤寡空巢老人等民政服务对象的住房开展安全排查，确保本单位及所属单位房屋安全。 
2.持续推进车辆运输安全整治工作。殡仪馆、救助站要建立严格的驾驶人员聘用制度，建立驾驶人员安全管理档案，严格落实车辆维护保养，做好日常驾驶安全教育，落实提醒告知和出行登记。 
3.严格实施食品卫生管理。严格落实民政服务机构食品安全管理各项规章制度和食品安全管理责任。着力整治从业人员健康不许可，食堂、厨房场所及设施设备清洁、消毒和维修保养不到位，进货查验和台账记录不全，调味添加剂不科学，食品留样备查制度不落实等问题。 
4.从严监督建筑安全施工。严格执行安全监管，认真落实建设工程各方责任主体的安全责任，全面推进安全质量标准化工作，进一步加大防高处坠落、防坍塌、防脚手架、防垂直运输设备、机械设备安（拆）作业、焊接切割的安全监管和问题整治力度。 
三、实施步骤 
（一）动员部署(1月中旬)。要迅速贯彻落实市委市政府的决策部署，结合工作实际，尽快做好动员部署，制定符合本单位实际的实施方案，做到任务明确，内容具体，具有针对性和可操作性。 
（二）排查整治(2月中旬)。要全面落实工作方案的各项要求，准确掌握重点工作任务，全领域全环节开展本单位内的各类安全隐患排查，建立风险隐患清单，明确整改责任人和整改要求，做到边查边改、立查立改。养老处、福利处、社会组织管理局、社会事务处、殡葬管理处等各业务处室要强化行业安全监管，依托双随机一检查、部门联合检查等抓手，组织人员抽查督查行业机构落实安全责任情况，跟踪问题整改落实。 
（三）实施“回头看”（9月）。要组织人员深入现场开展“回头看”，检查安全管理台账、重点对照安全隐患清单，逐条核查隐患是否整治到位，是否存在新的安全隐患等问题，坚决排除死角盲区，坚决做到隐患不除不收兵。 
四、工作要求 
（一）提高认识，加强领导。各地民政部门、局机关各处室、局属各单位要从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度，深刻认识做好安全工作的重要性，强化领导责任，夯实主体责任、监管责任和属地责任，确保安全行动目标任务落实到位。 
（二）统筹安排，精准监管。各地民政部门、局机关各处室、局属各单位要把推进业务工作任务与冬奥运、亚运会、党的二十大等重要时间节点、重要节假日的安全隐患专项整治行动有机地结合起来，统筹安排部署，有序组织实施，确保各项工作任务有效融合，相互促进。 
（三）加强检查，跟踪问效。市民政局依托安全生产内部交叉检查制度，落实每季一查一通报一会一总结。各业务处室要根据业务工作阶段性安排，可采取通报、约谈、警示、曝光等措施，推进民政服务机构安全隐患彻底整改到位，确保取得实实在在成效。对因整治工作失职渎职，造成严重危害后果的，要严肃追究责任。 


