在这春暖花开、万物复苏的美好季节里，我们共同迎来了第XX个植树节。 
四面青山列翠屏，草色花香尽是春。绿色生态既是xx最大的特色，也是xx最大的优势。多年来，市委、市政府积极倡导绿色发展的理念，动员全社会力量，扎实推进生态绿化重点工程建设，形成了全社会爱绿、植绿、护绿、养绿的浓厚氛围，先后创建了国家园林城市、国家森林城市、全国绿化模范城市，“林中之城、休闲之都”的生态内涵不断丰富，市民的幸福感、获得感与日俱增。 
党的XXX提出建设“美丽中国”的目标，吹响了生态文明建设的时代号角。党的XX全会更是提出了创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念。顺应时代发展的新要求，市委、市政府确立了建设实力xx、创新xx、开放xx、生态xx、人本xx的“五个xx”的战略目标，就是想依托xx的绿色生态优势，不断提升经济发展质量和效益，不断增强广大人民群众的获得感。 
金山银山，换不来绿水青山；守住绿水青山，就是金山银山。一年之计莫如种谷，十年之计莫如种树。开展全民义务植树是一项非常有意义的活动，是一项绿色运动和整体工程，需要大家共同来做。在当前植树造林的有利时机，广大干部群众要以主人翁的姿态，认真履行自己的职责和义务，持续掀起全民义务植树高潮，共同建设天更蓝、地更绿、水更清的美丽家园。为此，我们倡议： 
一、牢固树立生态理念。用自己的实际行动努力宣传植树造林和城市绿化的重大意义，广泛传播植树造林、爱护环境、善待自然、节约资源的发展理念，大力弘扬生态文明的新观念，在全社会形成植树护绿的良好氛围。 
二、自觉履行法定义务。自觉履行适龄公民每人每年种三棵树的义务。努力创新义务植树的实现形式，通过培育苗木、认种认养、捐赠绿化物资等多种方式履行植树义务，提高义务植树尽责率，使义务植树活动更有内涵、更具活力、更富成效。 
三、广泛开展植树活动。各单位、社会团体和村居组织要根据自身特点，将义务植树与单位、厂区、校园、庭院及其周边环境的绿化相结合，扎实有效、形式多样地开展义务植树运动。大力倡导见缝插绿地开展本单位、厂矿、团体驻地和社区、村居、庭院环境绿化。 
四、积极参与认种认养。大力倡导、积极参与城市和城镇公共绿地树木的认种认养活动。相关单位和社团组织要积极为城乡居民的认种认养活动创造必要条件。 
五、关心爱护绿色生命。广泛开展“植绿、护绿、爱绿、兴绿”文明活动，争当生态文明志愿者，做一名爱绿、护绿的“护卫者”。群策群力，积极为绿化美化出点子，主动为绿化美化谋计策，做一名生态xx的“实践者”。 


