同志们：
没有好的作风，就跑不好新时代的接力赛，跑不出加速度，就闯不出我们民族地区高质量跨越式发展的步伐，也闯不出我们民族地区高质量跨越式发展的新路子。习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神，为广西提出“四个新”总要求，第一个要求即是推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子。如果没有好的作风作保障，就跑不出加速度、闯不出新路子、推动不了跨越式发展。XX区委五届三次全会审议通过了1个《决定》和3个《实施意见》，特别是在全区全面推行“三落实一线办”，掀起学习昆山、对标顺德，赶超跨越、追赶百强的行动热潮，本质上来说就是在全区范围内开展一场作风革命，跑出加速度，为我们1个《决定》和3个《实施意见》、为我们各项工作落地见效提供坚强的作风保障。
我到XX区工作了3个年头，总体来看，对比我工作过几个县（市、区），XX区干部队伍的基础素质是好的，甚至可以说是我工作过的几个地方中比较好的，干部作风建设和执行力都很过硬，但这几年的抓落实过程当中，对标新时代新时期XX区跨越式发展的要求，对标先进地区、发达地区营商环境的要求，干部队伍在作风建设上还存在很大的不足，主要存在“两无三不四先”现象，“两无”即工作无精打采、平时无心履职；“三不”即领导不问不催不办、群众反映不强烈不办、问题不全面暴露不办；“四先”即工作先讲困难、办法先问领导、责任先往外推、落实先放一放。这种作风现象如果不加以解决，就会成为我们高质量发展的重要阻碍。今天在这里举行XX区全面推行“三落实一线办”暨转作风、再出发、开新局动员部署大会，实际上就是要掀起一场作风革命，正视不足、扬长补短，通过作风建设革命，推动经济社会高质量发展，推动XX在边疆民族地区高速跨越式发展闯出新路子。具体来讲有以下十种表现：
一是心中无数。有的领导干部平时无心履职，对主管和分管的工作不熟悉不了解，问题有哪些、差距在哪里，目标是什么、措施怎么提？说不出个一二三，心中无数、脑中无策、手中无招，脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。特别是有的领导干部到了新单位，对工作不熟悉又不主动学习对标对表，把先进单位带成落后了单位，对这样的领导干部要进行岗位调整。
二是空喊口号。有的干部抓工作停留在口头上、表态上，摆花架子、做表面文章，把说了当做了，把做了当做成了，口号喊得震天响，落实下去轻飘飘，甚至石沉大海、不了了之，没有见到成效。一些领导干部表态很积极，下一线、下企业拍了很多照片，但是没有解决实际问题和困难，雷声大雨点小，甚至光打雷不下雨，这种现象非常影响我们党委政府、党员干部在老百姓当中的形象。
三是不推不动。一些干部没有主动意识，领导不催不问不办，还存在严重的惰性思想，一项工作布置下去了，如果不去盯、不去督促，一两个月都没动静。成立“三落实一线办”就是要解决这个问题，并通过大胆任用一批主动担当干事的老同志，号召大家向他们学习，转变干部作风。
四是不下基层。有的干部成天多数时间待在机关、待在办公室里，既不下基层调查研究、不到一线去抓落实，也不愿意走出去跑项目、去招商引资，坐等“天上掉馅饼”。还有一些党组书记没用好“难点问题书记一线办”，不下基层不调研，工作蜻蜓点水没有实效。
五是思想保守。思想不解放，观念老一套，抓工作按部就班，贯彻上级精神照抄照转，没有融会贯通结合XX实际，工作先讲困难、办法先问领导，不会改革创新，不学习外地经验，坐等中央政策，静等自治区、市委决策，任职三年五年，工作毫无起色。
六是急功近利。有的干部为了急于出政绩，盲目大干快上、乱铺摊子；有的玩“数字游戏”，产值不够、数字来凑，投资不足、编造“加油”。我们要管住两头、抓住中间，决不允许这种问题出现。
七是中层梗阻。中层干部是上传下达、抓工作落实的关键。目前，干部作风和效率问题，工作抓落实的问题，难就难在中层，区本级难在科级干部，乡镇和部门一级难在股级干部。不会沟通、不会协调、不会干活，这样的中层干部怎么推进工作？
八是找借口。一些干部，任务完成不了、完成不好，以各种借口推脱责任，讲困难、讲客观条件。有的干部接到工作任务，首先想的是推给别人办，责任先往外推，落实先放一放。
九是“躺平”。一些人不求上进，不去拼搏，面对压力“一躺了之”。一些干部为了不出事，宁愿不干事，混过一天算一天。
十是当“评论家”。有的干部热衷于坐而论道，空泛议论，耍“嘴皮子功夫”，没有实干精神，乐于当场外“裁判”，不上场踢球。对一些工作评头论足，先这样再这样然后再怎样怎样，一副指点江山的感觉。
知不足方能自省，知困方能自强。在全区开展“三落实一线办”就是通过开展一场作风革命，从思想上“破冰”，来一场深刻的思想上的自我革命，彻底打破各种不合时宜的陈规陋习，彻底革除各种阻碍XX发展的思想积弊，坚决破除安于现状的“守摊子”思想、不想作为的消极思想、甘于落后的“跟跑”思想、“等靠要”的怠慢思想、“只要不出事，宁可不干事”的“太平官”思想、盲目乐观自我满足的狭隘思想，强力推进思想观念革故鼎新，来一场解放思想的作风革命。
思想解放是活力之源，以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。习近平总书记在正定工作期间，提出要开阔视野看世界，摆脱小农意识，树立改革开放新风，激发经济发展活力；主张“拆掉围墙、八面来风”，开拓眼界、激发斗志，带领正定实现了经济腾飞。党的十八大以来，习近平总书记多次就解放思想作出重要论述，系统回答了新时代要不要开放、要什么样的开放、如何更好推动开放等重大理论和实践命题，这些为我们做好工作提供了根本遵循。
我们要大力传承和弘扬习近平总书记在正定工作时留下的宝贵思想财富、精神财富和实践成果，按照党中央重大决策和自治区党委、贵港市委部署要求，充分认识深入解放思想、扩大对外开放是应对当前需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”的迫切需要，是加快建设珠江—西江工业港口新区，打造千亿元产业集群的必然选择，是聚集先进资源要素、实现弯道超车的内在要求，把深入解放思想、扩大对外开放作为坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”的现实检验，切实以思想的大解放引领开放水平的大提升，推动跨越式的大发展，努力打造壮美广西先行先试示范窗口。
思想是行动的先导，我说的干部“十种表现”归根结底是思想问题，体现在思想观念上，主要有以下问题和倾向，需要我们立行立扭转。
一是因循守旧“老套路”思想，习惯于路径依赖和惯性思维，缺乏创新思维和市场意识；二是视野不宽“井底之蛙”思想，站位不高，格局不大，理念不新，见事迟、行动慢、办法少；三是不思进取“躺平式”思想，缺乏“跳起来摘桃子”的勇气魄力，缺乏当先锋、打头阵的拼劲韧劲；四是端着架子“官老爷”思想，跟群众“打官腔”，破坏了党群干群关系，影响了营商环境；五是作风不实“装样子”思想，喜欢作秀，满足于会开了、文发了，但事情没有真正落实下去；六是遇到难题“绕道走”思想，缺乏斗争精神，但求不出事、宁愿不做事；七是心中无数“混日子”思想，对分管的工作研究不深、了解不细、掌握不全面。
各级各部门要提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于解放思想、对外开放的重要论述，完整准确全面贯彻新发展理念，坚决克服不良思想倾向，着力补齐短板弱项，在解放思想中当先锋，勇立新时代对外开放的潮头浪尖；要坚持世界眼光、国际标准，跳出贵港、跳出广西、跳出全国看XX，树立开放包容、互利共赢的合作理念，更新观念、敢想敢干，以解放思想、深化改革、扩大开放的实际成效，更好服务全区全市工作发展大局。
“三落实一线办”第一个通报批评的就是区委办公室工作不严不实。为什么要通报批评区委办公室，因为党办首先是个政治机关，作为党委“参与政务、管理事务、搞好服务”的综合办事机构，党委办公室的地位和作用可以概括为“枢纽、参谋、助手、窗口”，其服务水平如何，是检验每一位工作人员工作成效、工作能力的主要标准。因此，党委办公厅（室）系统一定要在增强服务意识上树立新观念，在形成科学决策中多出新点子，在推动工作落实上寻求新突破，在加强统筹协调上力争新作为，在提高工作水平上实现新飞跃，切实发挥好“枢纽、参谋、助手、窗口”作用。但XX区党委办公室目前存在：标杆不高、担当不够、服务不优、效率不快、工作不实、状态不佳等问题。这些每一个问题背后，都有一些具体的表现。比如，在担当不够方面，有的干部只要不出事、宁可不做事，对矛盾问题回避绕行、视而不见；有的瞻前顾后、怕担责任，遇事层层请示汇报，总是说“上面没文件”“以前没干过”，说到底是不敢抓、不敢管。在效率不快方面，有的干部不温不火、不紧不慢，企业和群众心急如焚，他却慢慢悠悠，习惯于按部就班、墨守成规；有的工作不问就石沉大海，一问就正在落实，永远都是进行时；有的干部工作推一下动一下，甚至推了也不动。再比如，在状态不佳方面，有的人官气太重、暮气沉沉，缺少一股气、一股劲；有的人守摊子、混日子，等文件政策、等组织安排，甚至等转岗、等退休，工作缺乏主动性和紧迫感。
XX区的目标是“三快一降”：经济发展要快、服务企业要快、为民办事要快、信访量要降。党办必须要跑起来。今天召开大会后，XX区每一名干部必须要忙起来，忙着抓项目、忙着抓招商、忙着抓投资。忙，是一种姿态状态，也是一种风气风尚。如果每个干部、每个单位都忙得不亦乐乎、干得热火朝天，XX一定会正气充盈、朝气蓬勃，躺平的干部还能躺得住吗？混日子的还会有市场吗？不会，我们就是要通过正气压住邪气，“十种表现”“七种思想”“六种不佳”就是邪气。
习近平总书记强调，“任何时候任何情况下，党的领导干部在政治上都要站得稳、靠得住，对党忠诚老实、与党中央同心同德，听党指挥、为党尽责”。“靠得住”，就是要诚实可信，值得信赖，这是对一个领导干部的第一位评价，也是首位的要求。你是不是一个值得组织信任的干部？是不是一个能让组织放心的干部？大家扪心自问。“靠得住”是对干部第一位的评价，也是第一位的要求。一个靠不住的干部，即使能力再强，本领再大，也不是党和人民需要的干部。
自治区党委书记刘宁同志指出，要带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，越是领导越要在抓落实上有担当、见效率、见质量、见实效，用干部的“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”、地方的“发展指数”。群众的“幸福指数”、地方的“发展指数”不是调度出来的，是干出来的、是抓落实出来的。
习近平总书记对广西发展高度重视、亲切关怀，总书记站在党和国家事业发展全局的高度，为广西发展把脉定向、精准指导，进一步明确了广西的发展目标、战略定位、重大使命，擘画了建设新时代中国特色社会主义壮美广西的宏伟蓝图，赋予我们“在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当”的“四个新”的光荣使命，这是我们一切工作的战略指引、行动指南、奋斗目标。自治区第十二次党代会围绕“牢记领袖嘱托、勇担历史使命”这一主题主线，形成了建设新时代壮美广西“1+1+4+3+N”的目标任务体系，明确了当前及今后一个时期的发展方向。在这样的历史机遇和背景下，贵港市委赋予我们XX区“建设新时代壮美广西先行先试示范县（区）”的光荣使命。今年初，区委五届三次全会审议通过了《关于完整准确全面贯彻新发展理念建设新时代壮美广西先行先试示范县（区）的决定》，以及3个《实施意见》，这1个《决定》和3个《实施意见》是经过大家集思广益，以及区委科学研判、集体决策的结果，为我们XX区未来5-10年的发展明确了目标定位，规划了路线图和施工图。全区上下掀起了学习昆山、对标顺德，赶超跨越、追赶百强，推进经济高质量发展的行动热潮。总的来说，建设新时代壮美广西先行先试示范县（区）就是要努力实现“六个显著”大提升，着力抓好“九项重点工作”跑出加速度。“六个显著”大提升，就是要实现综合发展实力显著大提升、人民生活品质显著大提升、生态环境和营商环境质量显著大提升、社会文明程度显著大提升、推动共同富裕水平显著大提升、社会治理体系和治理能力现代化水平显著大提升。这“六个显著”大提升与我们建设更高水平的平安XX、法治XX，无论在逻辑性上还是在核心要义本质要求上都是一脉相承的。“九项重点工作”要跑出加速度，“九项重点工作”：一是加快创新驱动发展战略，全面融入粤港澳大湾区先进制造业体系，以更大力度建设具有XX特色的可持续现代化产业体系；二是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，以更大力度更富成效推进农业农村现代化XX模式建设；三是学习昆山对标顺德，向先进看齐，更高质量对接和融入长江经济带与粤港澳大湾区建设新发展格局形成良性互动；四是坚持生态优先，在推进绿色发展上迈出新步伐，有力推进美丽幸福新XX建设，绘就布山那乡更美的诗和远方；五是不断发展全过程人民民主和人权事业，更高水平建设社会主义民主政治；六是有力推进文化强区和精神文明建设，更好满足XX 60多万各族群众和20万外来创业者对美好生活的向往的精神文化需求，发现和造就更多具有榜样力量和作用的“最美XX人”；七是切实保障和改善民生，创新探索推进农业产业联营体等改革，更加扎实有效在推进共同富裕上迈出坚实步伐；八是勇立时代潮头，以更大气魄解放思想深化改革扩大开放；九是全力防范化解风险隐患，更好统筹发展和安全。同时，我们要坚持全面从严治党不放松，持续推进新时代党的建设新的伟大工程，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，建设更高水平的清廉XX，巩固和发展良好的政治生态，不断增强各级党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，为扛起新使命、谱写新篇章提供坚强保障。这“六个显著提升”“九项重点工作”和全面从严治党，构成了谱写“新时代壮美广西先行先试示范县（区）”XX现代化建设新篇章的工作布局，全区上下要围绕这个布局担当作为、真抓实干，不断开创我区各项事业高质量发展新局面。
习近平总书记强调，“党和国家事业发展，离不开全党脚踏实地、真抓实干。如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。”自治区党委刘宁书记一到广西工作，就明确提出了“带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实的”的“三落实”。我经常讲到，一个地方的发展，机遇稍纵即逝，紧要的几步没有走好，将深刻影响长远的发展。当前，XX区正处于一个发展的关键时期和发展的重要关口期，学习昆山、对标顺德，赶超跨越、追赶百强，这几年我们的工作将决定今后XX区的发展前途和命运。我们务必找准工作定位，保持奋进状态，全面推行好“三落实一线办”，做到带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，用好“难点问题书记一线办”党建工作平台，确保情况在一线掌握、决策在一线形成、问题在一线解决、作风在一线转变、感情在一线培养、能力在一线锤炼、政绩在一线检验、形象在一线树立。
（一）做到对标对表。衡量作风的标准千条万条，政治标准是第一条。要发自内心、表里如一、言行一致衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，这决不是抽象的而是具体的。要始终心系“国之大者”。总书记和党中央关心什么、强调什么，我们就重点抓什么；怎么部署要求，我们就怎么贯彻落实。这方面，关键要入脑入心、真学真懂，真正领会习近平总书记和党中央指示要求的精神实质、核心要义，既不能“揣着糊涂装明白”，也不能“揣着明白装糊涂”，确保不偏向、不变通、不走样。
（二）做到有求必应。要有“将心比心”的态度、“马上就办”的速度、“办就办好”的力度，涉及群众和企业切身利益的事情，一点都不能差、差一点都不行，当好群众的服务员、当好企业的“店小二”。要坚持和发扬新时代“枫桥经验”，带着感情、带着责任抓好信访工作，构建实行“党建+信访”“清单+闭环”“倒查+问责”和“专项整治+系统治理”等工作机制，确保写信真管用、接访不走过场。
（三）做到真心真情。群众和企业在我们心里的分量有多重，我们在群众和企业心里的分量就有多重。我们多操心，群众才能少忧心；我们多用心，企业才有多安心。心中装着服务对象，全力帮助服务对象，把评价交给服务对象，经常下基层、访民情、进企业，多听多看多了解，设身处地、换位思考帮助解决实际困难和问题，真正重视企业、尊重企业、支持企业，让他们切实感受到党和政府的温暖，感受到各级干部始终与企业想在一起、站在一起。
（四）做到求真抓实。要说实话，有一说一、有二说二，既报喜又报忧，决不能遮遮掩掩、回避问题，更不能信口开河、弄虚作假。特别是我们的“三落实一线办”的通报，直面问题、直面目标，每个月表扬一个单位、通报一个单位。要办实事，围绕群众关注的就业、教育、医疗、生态环保等，紧扣企业关心的惠企政策落地等，每年实打实地为群众和企业做几件事情。为基层减负要下更大功夫抓出成效，少开会、开短会，少发文、发短文，有话则短、无话则免。要求实效，以钉钉子精神狠抓落实，一锤接着一锤敲，一步一个脚印往前推，真正把工作成效体现在发展成效上、体现在改革突破上、体现在具体项目上、体现在民生改善上、体现在企业困难问题的解决上。
（五）做到知敬畏守底线。习近平总书记强调，“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩”。领导干部要深入学习党章党规党纪，严守党纪国法的红线，前段时间，在XX区干部警示教育大会上，一些我们熟悉的干部现身说法，给我们上了一堂很好的警示教育课，大家要吸取教训。要把握“亲”“清”有度的界线，筑牢修身正己的防线，保持共产党人的风骨、气节、操守，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，坦荡真诚同企业接触交往，积极主动、依法依规解决企业合理诉求。
改进工作作风是大事、要事，也是难事、长久事，需要全区各级各部门牢固树立以实绩论英雄、凭实绩用干部的鲜明导向，建立健全考核评价机制，使用重用忠诚尽职、肯干能干会干又担当廉洁的干部，引导广大党员干部把状态提起来、把劲头鼓起来、把标杆立起来。要加强对作风建设的政治监督和日常监督，把作风建设情况纳入巡视巡察重要内容，有针对性地建章立制，狠抓制度执行，让制度真“长牙齿”。要充分运用监督执纪“四种形态”，对顶风违纪、屡教不改、情节严重的，一律严肃追责问责，严格落实“三个区分开来”要求，旗帜鲜明支持改革者、鼓励创新者、宽容失败者、保护干事者。要大张旗鼓宣传先进、表彰先进，“三落实一线办”领导小组办公室要加强督导督办，加强通报表扬和批评，见人见事通报曝光，着力营造真抓实干良好环境。
同志们，加强作风建设，来一场真正意义上的作风革命，意义重大、任重道远。我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，只争朝夕、埋头苦干，马上就办、办就办好，努力交出建设新时代壮美广西先行先试示范县（区）的高分答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!


