各位委员，同志们： 
政协xx县第x届委员会第一次会议，在县委的正确领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程。 
本次会议是在全县上下深入贯彻落实党的十九届六中全会和县第一次党代会精神，齐心协力脱贫攻坚关键时期召开的一次重要会议。市委高度重视这次会议，派出严肃换届纪律督导组驻会全程指导。 
会议期间，全体委员在民主、宽松、和谐的氛围中，以饱满的政治热情和高度的责任感，审议通过了县政协x届常委会工作报告和提案工作报告；列席了县人大第九届一次会议，听取并讨论了政府工作报告及其它重要报告；选举产生了新一届政协领导班子；紧紧围绕实现全县各项事业追赶进位、超越发展，通过分组讨论、提交提案等形式，提出了许多具有参考价值的意见和建议，模范践行了社会主义协商民主，有效发挥了人民政协的独特优势和积极作用，充分展示了新一届政协委员致力发展、履职为民的新风采。整个会议开得团结活泼、务实高效，是一次凝聚力量、催人奋进的大会，是一次继往开来、促进发展的大会。 
xx同志因工作调整不再担任县政协主席职务，还有部分同志因工作需要或年龄原因不再担任县政协常委和委员。过去x年，在xx主席的带领下，x届县政协常委会团结带领全体政协委员和社会各界人士，充分发挥自身优势，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，在服务科学发展、助推民生改善、促进社会和谐等方面开展了一系列卓有成效的工作，为全县经济社会健康快速发展作出了积极贡献，为推动我县政协事业发展谱写了新的篇章。我提议，让我们用热烈的掌声向xx同志及八届县政协常委会和全体委员、各级领导、各界人士、朋友们、同志们，致以崇高的敬意和衷心的感谢! 
这次大会选举我担任x届县政协主席，并选举产生了副主席和常务委员，这是组织和全体委员对我们极大的信任。我们将在县委的坚强领导下，在县人大、县政府以及社会各界的大力支持下，在历届县政协班子打下的坚实基础上，不忘初心，继续前进。 
各位委员、同志们！今后x年，是我县全面实施“十四五”规划，抢抓机遇，加快发展的重要时期，也是我县实现追赶超越、决胜小康的攻坚时期。这就为全体委员施展才华、发挥作用提供了更加广阔的舞台。下面，围绕县委、政府工作重点，结合县政协八届委员会的建议，我就做好九届县政协工作讲四点意见： 
一、维护核心，在实现互促并进上形成新共识。 
坚持党的领导，是确保人民政协事业沿着正确的方向健康发展的根本保证。我们要进一步坚定政治自觉，强化核心意识，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策和决策部署，实现政协工作与党政工作的无缝对接，努力把党的指导思想和党的主张转化为参加政协各团体和各界人士的思想政治共识。要自觉把政协工作置于改革发展大局中来谋划和部署，始终与县委在思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。 
二、服务中心，在助力追赶超越上作出新贡献。 
服务发展大局，是政协工作的第一要务。今后一个时期，我们要突出抓好县第xx次党代会和县委xx届二次全会精神的贯彻落实，紧紧围绕我县“xx五”规划落实献计出力。要充分发挥人民政协作为协商民主重要渠道和平台作用，把协商议政、民主监督的着眼点集中到落实“五大发展”理念、推进供给侧结构性改革、优化发展环境上；把调研视察、建言献策的关注点聚焦到巩固脱贫攻坚成果、培育特色优势产业、加强和创新社会治理等事关经济社会发展战略性、全局性的问题上，多建睿智之言、多献务实之策。要始终保持和发扬平等协商、求同存异、合作共事的优良传统，加强与各人民团体和社会各界的沟通联系，不断扩大公民有序政治参与，维护和促进民主团结、生动活泼的政治局面。要充分发挥政协组织涵盖面广、包容性强的特点和优势，协助党委、政府多做协调关系、解疑释惑、化解矛盾、团结鼓劲的工作，调动一切可以调动的积极因素，为加快推进追赶超越聚合力、添助力。 
三、紧贴民心，在践行履职为民上体现新作为。 
实现好、维护好和发展好最广大人民群众的根本利益，是人民政协责无旁贷的神圣职责。我们要牢固树立以人为本、履职为民的理念，常怀爱民之心，常思富民之策，常为惠民之举，切实做好人民群众的“代言人”和“贴心人”。全体政协委员要主动深入基层一线，重点围绕教育、医疗、社保、住房、交通等民生问题，广泛开展调查研究，通过提案、社情民意、调研报告等形式，及时反映群众诉求，真实反映群众意愿，推动民生热点难点问题得到有效解决。要高度重视经济社会发展中出现的新情况、新问题，协助县委政府做好问政于民、问需于民、问计于民的工作，为决策科学化、民主化提供广泛民意基础。 
四、尽职用心，在强化自身建设上展树新形象。 
面对新形势和新任务，我们要在继承历届政协好传统、好做法的基础上，大胆探索履行职能的新思路新方法，努力在拓展协商民主内容、规范协商民主机制、提高协商民主成效上取得新突破。要尊重委员首创精神，维护委员民主权利，激发委员干事创业、履职尽责的饱满热情；要通过举办培训、交流座谈、政情通报等多种形式，不断增强委员的政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力和合作共事能力。广大委员要牢固树立使命意识、责任意识，珍惜自身荣誉，锤炼道德品行，改进工作作风，自觉践行社会主义核心价值观，切实发挥好本职工作中的带头作用、界别中的代表作用。进一步抓好政协机关政治、思想、作风和党风廉政建设，着力造就一支政治坚定、作风优良、勇于创新的高素质干部队伍。 
各位委员，同志们，宏伟蓝图鼓舞人心，崇高使命催人奋进。让我们在县委的坚强领导下，同心同德，群策群力，锐意进取，真抓实干，推动我县政协事业再上新台阶，为建设“古道明珠﹒静美xx”作出新的更大贡献！ 
现在，我宣布，中国人民政治协商会议xx县第九届委员会第一次会议闭幕！ 


