今天这个大会，既是加强作风建设的报告会，也是推进“转作风、优环境”专项活动的再动员、再部署大会。市委、市政府十分重视作风建设工作。X月X日，市委召开了党风廉政建设暨作风建设工作会议，对今年的作风建设进行了全面的研究部署。之后，市委、市政府及时成立了专项活动领导小组，并下发“关于深入开展作风建设、着力改善发展环境的实施意见”。从有关部门抽调骨干力量成立专项活动领导小组办公室，筹划开展了“作风建设大讨论”、作风建设大讲坛等系列主题论坛和各地各部门“一把手”公开承诺活动；通过在xx主流媒体上开辟专栏专题、专版专访、交流网页和开通xx作风建设网站、手机短信发送快讯等形式，切实加强宣传；组织开展效能明察暗访活动，X月XX日至XX日组织有关人员和新闻媒体记者，对XX个县(市、区)重点乡镇和基层站所、XX个市级部门(单位)进行了第一次明查暗访。同时，各地各部门根据市委、市政府的统一部署，积极开展专项活动。目前，XX个县(市、区)、XXX个部门已成立领导小组、出台工作方案。总得来说，上一阶段的工作，开展得有声有色、有条不紊。但从面上的情况看，也存在一些不足和问题，仍有个别部门单位对作风建设还不是很重视，动作比较缓慢，处于被动应付状态。对此，我们必须高度重视，切实加以改进。 
对于下一步的工作，我们重点就是要按照全市党风廉政建设暨作风建设动员会的部署要求，以“转作风、优环境”活动为主线，全力推进作风建设。关于“转作风、优环境”活动，市里已经下发了专门的实施意见，提出了明确的目标要求、任务措施和实施步骤。活动从今年X月份开始，至XX月底结束，共分三个阶段。第一阶段是动员部署、制定方案，时间从X月至X月中旬；第二阶段是集中解难、全面推进，时间从X月中旬至XX月底；第三阶段是组织评议、总结提高，时间从XX月至XX月底。现在，任务要求和工作重点都已经明确，关键就是要加强领导、强化责任、狠抓落实，确保“转作风、优环境”活动取得实实在在的成效，努力为推动我市经济社会又好又快发展提供良好的环境和保障。下面，我简单讲两点意见： 
一、注重结合，狠抓落实，以作风建设的新成效保障中心工作的新推进 
抓作风建设，其根本目的是为了转变作风、优化环境、推动工作、促进发展。推进“转作风、优环境”活动，要立足当前、着眼长远，以贯彻落实市委、市政府的决策部署为根本出发点，引导全市广大党员干部做中心工作的推动者、狠抓落实的促进者、克难攻坚的实践者，以作风建设的新成效，实现改革发展的新成果。 
（一）要把作风建设落实到推动工作上。 
去年底召开的市委十届八次全会，对今年的工作作出了全面研究部署，提出要围绕建设宜商宜居的现代化大都市和营造创业富民、健康舒适的良好环境这个目标，深入研究实施沿海产业带发展战略、大都市区建设战略、生态环境优先战略、先进文化引领战略、内外xx人互动战略等“五大战略”，把保持经济平稳较快发展、促进经济转型升级摆在突出位置来抓，积极应对国际金融危机的冲击，努力开创xx科学发展新局面。刚刚闭幕不久的市“两会”，也对做好今年的各项工作，提出了明确目标和具体要求。各地各部门要把推进作风建设与贯彻落实市委十届八次全会和市“两会”的部署要求紧密结合起来，与推动市委、市政府的中心任务和重点工作紧密结合起来，把克难攻坚、推动工作作为转变作风的落脚点，采取现场办、协调办、交付办、督查办等多种形式，着力解决事关我市改革发展稳定的重点难点问题、群众反应强烈的热点焦点问题，在深入推进作风建设的同时，更加有力地推动市委、市政府各项重点工作的落实。 
（二）要把作风建设落实到改善民生上。 
关注民生、改善民生，是推进作风建设的重要任务之一。要把作风建设与改善民生紧密结合起来，把保障和改善民生作为今年作风建设工作的一个重要方面，确保取得群众满意的成效。要高度关注民生，大力推动民生项目落实到位，切实办实办好民生工程，努力促进广大群众在更大范围和层面上共享改革发展成果。要大力推行“一线工作法”，着力解决历史遗留问题和群众反映强烈的信访问题，从严治理关乎民生的“乱收费、乱罚款、乱摊派”行为，从严整治教育、医疗以及涉农、涉路行业存在的违规评比达标表彰和乱办班乱发证问题、看病难收红包问题、价格违法违规及损害群众利益行为等，认真纠正公务消费不规范、坚决杜绝奢侈浪费现象，切实保障广大群众的切身利益。 
（三）把作风建设落实到提升效能上。 
效能，是作风的体现，是能力的反映，是形象的展示。当前，我市的一些部门机关仍然存在行政审批事项环节过多、周期过长、效率低下的问题，整体工作效能还不能完全适应发展的需求和群众的需要。推进作风建设，必须把提升部门机关和广大党员干部的工作效能作为一个重点环节来抓。要按照“取消一批、简化一批、规范一批、提速一批”的要求，坚持从办事窗口抓起，稳步推进“两集中”(审批职能向一个处室集中、审批处室向审批中心集中)、“两到位”(审批授权到位、审批事项到位)，积极探索审批事项首次办理预登记制度，深入推进“阳光政务”，进一步优化审批服务环境、提升办事服务效率。要完善行政首长问责和行政过错行为责任追究制，加大对政令不畅通、执行政策不严格、工作任务不落实、劳动纪律不遵守、拖拉扯皮不办事、行政执法不作为、群众诉求不关心、占着岗位不谋事等庸懒漂浮习气的纠治力度，有力遏制行政不作为、乱作为等现象。要抓一批“治庸治懒”典型案例，通过曝光、讨论、剖析、追究等手段，举一反三，促进效能提升、作风转变。 
（四）把作风建设落实到求真务实上。 
抓作风，最终要落到抓工作、促落实上来。要把作风建设与求真务实结合起来，努力在全社会兴起求真务实、真抓实干之风，切实促进广大党员干部改进工作作风、提高办事效率。要引导广大党员干部大力弘扬求真务实、顽强拼搏的优良作风，坚持从我做起，从小事做起，从现在做起，推进重心下移，带头深入基层，解决基层问题，化解基层矛盾，优化基层环境。特别是各级领导干部要重实绩、办实事、求实效，坚持贴近实际、贴近基层、贴近群众，不断提高工作的针对性和有效性，努力做求真务实、真抓实干的表率。 
二、加强领导，强化责任，以强有力的措施保障作风建设的深入推进 
抓作风建设，关键在领导，关键在责任，关键在措施。各地各部门要把开展“转作风、优环境”专项活动、深入推进作风建设，作为加强领导班子和干部队伍建设的重要内容，贯穿于今年各项工作始终，切实加强领导，明确责任，强化措施，确保取得实实在在的成效。 
（一）要强化责任。 
要建立健全主体明确、层级清晰、具体量化的岗位责任制，对主管、分管、具体工作人员的责任进行量化，将每个工作岗位、每项工作任务、每个工作环节的责任具体到人，真正做到一级对一级负责，逐级抓好落实。各级党委领导班子要负总责，党政“一把手”要亲自抓，班子成员要根据各自分工，切实承担起相应责任。各有关单位要积极发挥职能作用，各司其责，密切配合。 
（二）要强化督查。 
督查，是推动工作、促进落实的有效手段。市“转作风、优环境”专项活动领导小组办公室，要把督查工作贯穿于整个活动的全过程，采取定期与不定期相结合的方式，切实加强督查，确保活动顺利高效推进。特别要加大对重点部门、重要工作、重大项目、重点工程、服务窗口的督查力度，切实解决群众反映的突出问题。对搞形式、走过场、效果不明显的，要限期整改落实。要积极拓宽监督渠道，把党内监督与各方面监督结合起来，建立督查专员制度，可聘请一批年富力强、德高望重的老同志担任督查专员，也可组织党代表、人大代表、政协委员、无党派和各民主党派人士、新闻媒体以及群众代表，对“转作风、优环境”活动进行监督和评议。同时，在此次专项活动第二阶段工作的开展调查研究、查找梳理问题结束后，每个单位都要通过各种渠道，及时向社会公布整改方案、整改内容、整改措施、整改时间和有关责任人，作出公开承诺，接受社会监督。 
（三）要强化机制。 
抓作风建设，必须坚持常抓不懈、锲而不舍。要坚持立足当前与着眼长远相结合，牢固树立打持久战的思想，不断建立健全长效机制，进一步修订完善干部管理、议事决策、效能考核规则等制度，努力形成一套科学完善、规范合理、运转高效的工作机制。各级纪检监察机关要切实履行监督、监察职能，及时发现和纠正广大党员干部特别是各级领导干部在作风方面存在的问题，旗帜鲜明地保护敢干事、会干事、能干事的领导干部，严肃查处各种不正之风和违法乱纪行为，切实为我市科学发展保驾护航。各级组织部门要大胆提拔使用敢干事、会干事、能干事的干部，努力形成鼓励干事的良好导向。 
（四）要强化氛围。 
有氛围，才有热潮；有声势，才成气候。要坚持宣传先行、舆论先导、声势先造，利用各种宣传阵地，采取各种宣传手段，深入宣传，广泛发动，强劲造势，营造浓厚的社会氛围。要充分发挥新闻媒体舆论导向作用，多渠道、多形式、多层次、多角度地宣传活动的重要意义、主要内容和相关规定，既加大对先进典型的正面宣传力度，也加大对反面典型的警示曝光力度，确保形成良好的社会舆论环境。 
总之，作风建设事关干部形象、影响社会风气、关乎事业成败。全市上下一定要深入贯彻落实科学发展观，按照中央和省、市委的决策部署，高标准、高质量地搞好“转作风、优环境”专项活动，全面推进干部作风建设，为推进我市经济社会又好又快发展作出新的更大贡献。 


