同志们：
经集团公司党委研究，决定以“奋进二十大、创新促发展”为主题，在全系统开展建功实践活动，以此来进一步统一思想、凝聚共识，振奋精神、鼓舞士气，动员全体干部职工聚精会神强党建、保安全、促改革、增效益，以优良业绩迎接党的二十大胜利召开。刚才XX书记和XX总代表集团公司党委，分别就建功实践活动和严肃财经纪律、依法合规经营综合治理专项行动作了全面部署。下面，我讲几点意见。
一、提高政治站位，深刻认识建功实践活动的重要意义
第一，开展建功实践活动是迎接二十大胜利召开的必然要求。今年下半年，党的二十大将在北京召开，这是党和国家政治生活中的一件大事。各级党组织、各单位要提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，X公众号整理，深刻地认识到建功实践活动是中国航油以优异业绩迎接党的二十大胜利召开的具体体现，是中央企业坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的具体体现。要以“奋进二十大、创新促发展”为载体，推动完成全年任务目标，为党的二十大胜利召开作出积极贡献。
第二，开展建功实践活动是实现集团经营目标的迫切需要。当前，受多重因素的影响，民航业经营困难局面尚未改善，集团公司完成国资委“两增一控三提高”目标面临诸多困难挑战。这迫切需要我们动员全体干部员工和各级领导班子，保持战略定力，继续以变革创新、拼搏奋进的良好精神状态，深入贯彻落实中央稳字当头、稳中求进总基调，紧盯“一争两保”奋斗目标，坚定不移落实“八个开新局”总要求，加快“融入新阶段、建设新航油”战略布局，扎实做好今年各项工作，全面实现全年任务目标。
第三，开展建功实践活动是航油铁军勇攀高峰的内在要求。在中国航油30年的发展进程中，我们形成了中国航油精神谱系，党史学习教育更使中国航油精神谱系得到进一步升华，这些都激励着全体干部职工不忘初心使命，并要求我们进一步弘扬伟大建党精神，传承“攻坚克难，勇攀高峰”的航油精神、“民航强国、航油先行”的担当精神、“宁可透支生命，决不辜负使命”的奉献精神，变压力为动力、化挑战为机遇，踔厉奋发、创新不怠，埋头苦干、勇毅前行，克服困难和挑战，奋力完成“一争两保”目标。
二、明确重点强化措施，高质量完成建功实践活动目标任务
第一，要突出高质量完成经营指标的重点。为落实中央“六稳”“六保”要求，国资委提出了“两增一控三提高”的工作目标，落实到集团公司就是“一争两保”目标体系。各级党组织、各单位要认真贯彻落实国资委提质增效专项行动要求，准确把握中国航油商贸物流企业的根本特性，紧盯“一争两保”目标，强化成本意识，牢固树立“过紧日子”“过苦日子”的思想，坚持一切成本皆可控的理念，健全以市场为导向的成本倒逼机制，进一步明确目标、压实责任，强化成本管控深度广度，加大全业务链条、全成本要素、全生命周期的成本管理，全方位挖潜增效、控本增效、提质增效，牢牢掌握稳增长主动权，为完成全年经营指标提供有力支撑。
第二，要突出变革创新的重点。要牢固树立越是面临困境挑战，越是要向解放思想要效益的理念，越是要树立向市场、向管理要效益的理念，按市场规律办事，持续提升市场开拓能力、企业盈利能力和资产运营效率，在增加收入、扩大盈利方面打好攻坚战。要以供给侧结构性改革为主线，不断建强自主可控的航油供应链，牢牢掌控运输航空供油服务的基本盘，实现通用航空供油业务的新突破。要坚定不移推进“科技航油”“绿色航油”建设，依托航油关键核心技术的突破，加速智慧航油建设进程，尽快形成成熟稳定的航油生态，形成新的收入利润增长点。
第三，要突出严明纪律的重点。要坚决认真落实郝鹏同志关于严肃财经纪律、依法合规经营综合治理专项行动的讲话要求，深刻认识依法合规经营的严肃性，强化责任担当，高质量完成七个方面的综合治理。要坚守诚信经营底线，认真落实中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见，着力推动财务管理体系的理念变革、组织变革、机制变革和功能手段变革，在依法合规基础上支持企业高质量发展，在建功实践活动中树立诚信经营、开拓经营的新标杆。坚决严禁在财务账务管理上弄虚作假。要始终保持清醒和冷静，严明财经纪律，完善合规经营制度，严禁进入国资委明令禁止进入的业务领域，守住安全和风险的底线。
第四，要突出安全生产、安全保障的重点。各单位要增强忧患意识、始终居安思危，全面贯彻总体国家安全观，把握经营发展和安全生产大局，坚决守住安全底线。要深刻把握民航工作的“五个属性”，认真落实“六个起来”要求，坚定推进双重预防工作，巩固提升安全生产集中整治三年专项行动，确保创收增效中的生产安全、环境安全和信访维稳安全。要坚决杜绝麻痹松懈思想，切实加强疫情防控，确保全体员工及家属身心健康。
第五，要突出问题整改的重点。开展建功实践的根本目的在于依靠完善的企业治理夯实企业持续创收增效的根基。这要求我们以问题为导向，不断加强党风廉政建设，保持从严治党的主基调，用好“阳光整改”“联动整改”创新经验，通过巡视整改、审计整改等问题的再梳理、再完善、再提高，不断完善企业市场化运行机制，构建高效运行的企业治理体系，为持久稳定的创收增效奠定坚实的制度基础。
三、加强组织领导，确保建功实践活动各项任务圆满完成
建功实践活动和严肃财经纪律、依法合规经营综合治理专项行动是贯穿集团公司全年的重要工作，各级党委必须加强组织领导，强化组织协同，发扬航油精神，动员广大员工，竭尽全力确保各项任务圆满完成。
一是加强组织领导。各级党委务必增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，从讲政治的高度迎难而上、担当作为，第一时间传达学习、研究部署，第一时间定举措、出方案，第一时间列清单、定目标，坚决执行，快速行动，务求实效。
二是精心统筹安排。各级党委要密切结合本单位本部门实际，突出自身特色优势，调动一切积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量，构筑起责任明确、分工协调、层层抓落实的工作体系，充分调动党政工团积极性、主动性、创造性，充分发挥战斗堡垒、桥梁纽带、先锋模范、主人翁和生力军作用，汇聚起立功竞赛活动的强大精神力量。
三是深度融入中心。各级党委要紧盯考核指标，全面融入生产经营工作统筹谋划。要对任务目标分级分类督导，明晰任务清单，建立跟踪督导机制，严格按照时间节点有序推进，定期抽查和检查，对存在的问题和遇到的困难要及时协调解决。
四是注重实践效果。开展建功实践活动要注重方式方法创新，增强针对性和实效性，坚决克服形式主义、官僚主义。要把调查研究与领导干部联系基层工作相结合，文名公众号整理，督导与考核检查相结合，切实做到从实际出发、从实践中汲取智慧和力量。各级领导干部要主动担当、积极作为，始终往深处学、朝实处干、向远处行，始终同职工群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，为实现既定目标不懈奋斗。
五是做好宣传报道。要及时发现实践活动中好方法、好经验和好人好事，总结富有中国航油元素的特色亮点，全方位、多层次、立体化地宣传展示各单位取得的优秀成绩，弘扬“攻坚克难、勇攀高峰”的航油精神，弘扬“五有”航油铁军精神，营造不畏困难、奋力拼搏的奋斗气场，形成良好舆论氛围。
同志们，党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会。各级党组织要通过“奋进二十大、创新促发展”建功实践活动的开展，进一步坚定信心，咬定目标，敢于斗争、善于斗争，以建功实践活动取得的优异成绩，向党的二十大胜利召开献上一份厚礼！


