同志们、朋友们、父老乡亲们： 
阳春三月，万物复苏。当前正是植树的最佳时节。值此全民义务植树活动之际，我代表市人民政府向辛勤工作在造林一线的广大干部群众致以诚挚的问候！向长期以来关心和支持我市造林绿化事业的社会各界表示衷心的感谢！ 
70年来X人民战天斗地，用永不言败的精神状态，累计栽植成活各类乔木X亿多株、灌木XX亿多株，林木覆盖率从XX%提高到XX%，市域森林面积增加到XXX万亩，彻底改变了北大荒“寸草不生”的旧面貌，让“树木丛生”的新景象镶嵌于大地之间，更是让昔日“十耕九不收”的沙地变成了沃野千里、硕果累累的良田牧场。 
20XX年荣获国家森林城市称号，这是XXX万X人民共同努力的结果，更是对70年来一代又一代X人辛勤付出的肯定，也是X继上个世纪90年代成为世界荒漠化防治一面旗帜后，又一生态领域的重大成就。X“创建国家森林城市”的成功，标志着X从规模造林迈向更高质量绿化之路的旅程正式开启，我们也深信X必将成为干旱半干旱地区国家森林城市建设的奋战者、追求者、引领者。 
今天的X，仍不断地被一笔又一笔绿染，X人终于可以动情地说一声：X有绿了！国家林业和草原局局长X在第24个世界防治荒漠化与干旱纪念大会上讲到：“世界治沙看中国，中国治沙看X，中国的治沙是从X走出来的，X的防沙治沙取得了巨大成就，目前仍然对全国防沙治沙工作具有重要的引领作用。”2022年1月，市委十四届七次全会审议通过了《关于加强生态文明建设打造黄土高原生态文明示范区的决定》，这是深入贯彻XXX生态文明思想的具体实践，充分表明了市委、市政府加强生态文明建设的决心，也彰显了新时代X人的新使命、新担当、新任务。 
欲戴其冠，必承其重。在珍惜荣誉的同时，我们务必要戒骄戒躁，继续弘扬“X治沙精神”。正如省林业局党组书记、局长XX同志在X讲党课时讲到：当下的“X绿”仍是“浅绿”而非“深绿”，X国家森林城市是初级版的，巩固提升的空间较大。仍需要我们牢固树立绿水青山就是金山银山理念，鼓足干劲，以造林绿化行动全面带动生态文明建设。 
我们常说“前人栽树，后人乘凉”。义务植树是一种文化传承，也是一份责任担当，更是一种精神追求和奉献境界，是造福子孙后代的千秋伟业。我们要以再出发、再攻坚的心态，围绕“国家森林城市”提质增效行动和全市造林绿化示范点建设，广泛动员资源型企业认领实施造林绿化任务，组织城区干部职工持续开展义务植树活动，在主城区外围建成百万亩森林，实现提质增效目标。同时，要坚持“造管并重、保治补用”的方针，探索四大区域生态治理模式，打造一批造林绿化示范点。争取用五年时间，再栽植乔木X亿株、灌木X亿株，使我市造林保存面积达到X万亩，林木覆盖率达到X%以上，城镇绿地率达到X%以上，湿地面积保有量不低于X万亩，水土流失治理度达到X%以上，到2025年建成“一湖两地六个城，百镇千村万里路，十万亩草百万亩林”。让绿色成为X城市的主色调，实现生态永续、宜居永续、发展永续，使X“国家森林城市”绿树常青，“国家森林城市”这张城市名片更加靓丽。 
同志们，蓝天白云、绿水青山是民生所想、民心所向，加快生态文明建设、实现绿色发展是国运所系、政之所行。生态文明建设只有进行时，让我们万众一心、齐心协力，加速推进“浅绿”向“深绿”转变、“X绿”向“X美”升华，为XX万X人民提供优质生态服务，为子孙后代厚植生态根脉作出新的更大贡献！ 


