同志们： 
当前，是疫情防控和复工复产的关键期，也是春季农业生产的关键期。今天我们通过视频连线的方式，部署安排全区春耕备耕和农业生产工作，我主要讲三个方面的意见： 
一、要充分认识在疫情防控形势下做好春耕备耕工作的重大意义 
当前，疫情防控的总目标是“两确保三争取”（确保不出现大规模传播疫情，确保完成今年经济社会发展目标任务；争取不发生死亡病例，争取不发生医护人员感染，争取把疫情带来的影响降到最低），要做到“两手都要硬，两战都要赢”。在这样的形势之下，做好春耕备耕、加快恢复农业生产，有着特殊的重大意义。我们要从三个方面来统一思想认识： 
1.加快恢复农业生产是“两战两胜”的重要内容。从疫情防控阻击战来看，农村疫情防控战线长、任务重，春节以来镇村连续作战，严格管控，为全区连续XX天无新增病例、保持防控形势总体平稳发挥了重大作用。从经济社会发展总体战来看，农业稳产保供维系城市运行、企业生产和居民生活，加快恢复农业生产是全区复工复产、打赢总体战的重要内容。目前全区共有农业规模种养企业、家庭农产和基地XXX家，都已全面复工，但不同程度存在用工紧张、需求不足、销售不旺等突出问题（一是全区农业外来务工人员XXX人，大多没有返岗；本地劳动力用工成本偏高，且都为老年人。二是因学校尚未开学、企业没有全面开工，需求量没有充分释放。三是受餐饮还未全面营业、物流不够顺畅等大环境影响，农产品供需矛盾依然突出。）针对这些问题，区里成立工作专班，出台专项政策，开通服务热线，全力加以解决，（我们解决春笋滞销问题就是一个典型例子，从春节期间XX元每斤、卖不出去，到现在稳定在X元左右每斤、每天促销XX多万斤。）我们要坚定信心，坚持防控不松、农时不误，确保“两战两胜”。 
2.加快恢复农业生产是夺取全年丰收的重要前提。XX是农业大县。近年来，农业产业始终保持稳健增长，去年农业增加值增幅为XX%，位居XX市XX个区县市第X名、高质量考核第X名，为全区经济发展作出了贡献，今年全区农业增加值增幅目标为X%。我们也要清醒看到，XX上规模、有特色的农业现代园区不是很多，传统产业增长已过峰值，新兴产业还不成规模。区委区政府高度重视“三农”工作，持续推进山核桃亮牌、竹产业振兴、畜牧业转型三大行动，全面落实国家和省市各项惠农政策，努力创设农业产业发展和农业生产良好环境。春耕生产误一时，就是误一季、误一年。当前要抢抓农时，积极春耕备耕生产，确保夺取全年农业丰产丰收，实现全区农业经济稳健增长。 
3.加快恢复农业生产是农民增收致富的重要途径。高水平全面建成小康社会，是今年工作的最大背景。去年XX农村居民人均可支配收入XXX元，增幅为XX%。今年目标增幅为X%，全面消除人均X万元以下低收入农户。XX农民收入绝大部分收入来自一产，仅笋农有XX万人、山核桃林农有X万人。全区XXX家各类种养企业共有员工XXX人，其中本地人XXX人、占比达XX%。我们要加快恢复农业生产，让XX农民兄弟及早复工返岗，更好地在家门口就业，实现人人都有稳定收入，户户都有富裕生活，确保高质量全面小康路上一个都不少。 
二、要全力抓好当前重点工作 
重点抓好五个方面工作，做到“五个聚焦”： 
1.聚焦物资储备。春耕备耕农时紧、农资需求量大、供应集中，做好三件事：一要加强市场研判。农业部门要组织开展种子、化肥、农药、农膜等农资的供求调查预测，对于可能出现的供应缺口大、价格波动大等苗头性、潜在性问题，要及时掌握情况，落实应对措施。二要加强市场供应。要及早落实物资调运工作，充分利用供销社区、镇、村三级农资连锁经营网点，引导采用订单采购、点对点配送等方式，确保农资供应充足。三要加强市场监管。农业农村、供销社、市场监管、公安等部门要联合打击售卖假冒伪劣农资和哄抬价格的行为，确保农资质量可靠、市场稳定。 
2.聚焦重点产业。根据XX农业产业实际，突出四个重点：一要抓好粮油生产。指导农户做好小麦、油菜等春花作物管理，引导扩大水稻和番薯、玉米等旱粮作物种植面积。扎实开展粮食生产功能区提标改造，确保XXX亩年度提标改造任务全面完成。加强粮食生产功能区管护，严格保持种粮属性，引导粮食生产功能区多种粮、种好粮，稳定粮食种植面积。二要抓好“菜篮子”保供。蔬菜和畜禽生产保供是当前的紧迫任务。各相关部门要落实物资、资金、政策、人员等各项保障，引导农业企业、种养殖户合理安排生产，加快建设XX个“生猪保供”养殖场项目，进一步挖掘产能。要加强产销对接，加大蔬菜、生猪等产品的供应并优先保障本地市场，确保满足群众生活需求。三要抓好竹笋和茶叶产销。春季是竹笋、茶叶产销的重要时期，其中覆盖竹笋是高峰期，春茶也进入开采阶段。要摸清生产情况，指导做好产收、加工等工作。推广线上线下销售模式，确保竹笋、产业产销两旺。四要抓好山核桃、香榧、果树管理。指导做好山核桃林下套种、“退果还林”，推进香榧和果苗种植、肥水管理、病虫害防治工作。XX资源禀赋优异，我们要多条腿走路，加快发展新兴产业，培育农业新业态。 
3.聚焦服务指导。服务指导要突出精准高效，重点抓好三件事：一要严格落实政策。今年以来，中央和省市各级出台了一系列涉农支持政策，比如加大规模种粮补贴力度、开展“菜篮子”基地规模生产补助、增设政策性叶菜价格指数保险、实行家禽和乳品收购补助等等。农业农村以及相关部门要抓好“一揽子”的政策措施落实，对照近期发布的政策文件进行逐条梳理，确保政策意见落地见效。区政府有序推出农业稳产保供相关政策，关键要严格执行，及早兑现。二要畅通物流。农业、交通、公安等部门和各镇街要合力畅通物流，确保农资、农产品运行顺畅。要正确处理疫情防控与物流畅通的关系，严禁“一刀切”的粗暴做法，合力保障企业复工和群众生产经营活动。三要高效服务。各涉农部门要深入农村和农业生产一线服务，帮助解决员工、物流、销售、信贷等方面具体问题。特别要强调的是，目前我区疫情防控总体可控，防输入和防扩散都实现了阶段性目标，疫情防控重点已经从原先的疫情防控为主转变为疫情防控和经济发展兼顾。要指导落实“XX健康码”制度，建立从业人员健康档案，协调解决复工复产企业的防护物资问题，确保做到生产、防疫“两手抓”“两不误”。 
3.聚焦重大项目。切实发挥重大项目对农业产业带动作用，绝不能因为疫情放慢节奏，重点是四个方面：一是XXX省级现代农业园项目。要加快“一心一线四片九园”建设，确保XX月完成建设任务，创成XX省级现代农业园。二是XX省级特色农业强镇建设。X月底前要完成方案编制，涉及的项目要提早启动，确保XX月底前完成建设。三是整镇制推进清凉峰山区农业产业发展。X月底前要完成三年行动方案，提前做好项目前期，确保X月份启动建设，XX月完成年度任务。四是规模现代农业园和美丽农业示范村项目。天目山主题园、青山湖橘香小镇、锦道生态牧场X个规模现代农业园要在X月底前完成立项，XX月完成建设；高虹龙上、龙岗国石等XX个美丽农业示范村要在XX月底前完成建设，XX月创建验收。 
5.聚焦重点任务。按照“目标不变、标准不降”的要求，抓紧启动年度各项重点工作。有关农业农村的几项重点任务，我这里再点一点：一是美丽城镇建设。X月底前完成於潜、昌化、河桥、湍口X个试点镇方案编制，X月底前，玲珑、高虹、龙岗X个镇街方案编制，全面启动20XX年项目建设，XX月底前全面完成今年建设任务。二是村落景区建设。加快推进古韵河桥、湍口温泉等“新四景”，X月底前完成运营商招引，X月底前启动工程建设，X月底XX月底前全面完成创建。X月底前修订完善村落景区市场化运营机制。三是新时代美丽乡村创建。X月底前出台实施意见、明确创建名单，X月底前完成规划设计并启动建设，XX月底前完成项目建设任务，XX月底前完成项目验收。四是农村改革。深化集体产权制度、农村土地承包经营制度改革，高标准完成XX省级农村综合改革集成示范区改革项目。五是村级集体“消薄化债”。确保全区行政村（社区）完成“3020”目标，全面化解村级债务。要把“消薄化债”工作抓具体，收入来源、偿债来源都要落到点上，确保真消薄、真化债。 
三、要全面压实工作责任 
当前，各部门、各镇街要切实提高作战水平，做到科学防控，不误农时，全面落实春耕备耕和农业生产工作责任。 
1.要加强统筹协调。要加强对春耕备耕工作的督促指导。区里由XX区长牵头，农业农村局要全面履行统筹、协调、指导和督查职能，牵头各涉农部门细化落实春耕备耕计划方案，督促指导加快农业生产。要强化疫情防控和复工复产的统筹。各镇街、各部门要厘清当前工作，强化统筹，弹好钢琴，既要守牢疫情防控底线，又要加大三次产业复工复产力度，确保“两手都要硬，两战都要赢”。要抓紧研究落实年度计划任务。要实现“两确保三争取”目标，尤其是实现今年经济社会发展目标任务，各部门和镇街必须抓紧研究落实包括“三农”工作在内的年度任务，排定工作计划，加快推进实施。 
2.要突出协同联动。要加强上下联动。各镇街要按照全区部署要求，做好辖区春耕备耕和农业生产工作，要有人主抓，有人落实，广泛发动农业经营主体加快生产经营。要加强部门协同。惠农政策和为农服务要突出集成高效，杜绝工作各自为阵，服务散乱低效。尤其强调，对于服务企业复工热线反映的涉农问题，各部门要全力落实解决。要强化监督检查。农业农村局牵头开展联合执法监督和检查指导，既要加强农资和农产品市场的检查，确保物价稳定、质量保证；也要检查引导农业经营主体认真落实疫情防控、污染防治、安全生产等各项措施。 
3.要发挥主体作用。广大农业经营者、从业人员和农技人员是乡村振兴的主力军。特殊时期，大家要坚定信心，并肩作战，共同打赢“两场硬战”。要加快开工。很多种养基地和大户春节以来一直在生产经营，当前要加大力度，争取开满工，抢占更大市场。近期开工和即将开工的要快人一步，及早投入生产经营。要创新破难。广大“新农人”理念新、思路活，针对当前用工、销售、物流等方面存在困难，我们要树立不等不靠、自力更生的理念，越是在困难面前，越要大胆尝试、积极创新、破难前行，努力闯出一条发展新路子。要示范引领。农业生产经营主体要在带动农民增收致富上发挥示范作用，当前要在疫情防控、复工复产、规范经营上作出表率。 
长期以来，广大“农人”奋战在“三农”一线，为XX乡村振兴作出了重大贡献。在当前的紧要关头、大战面前，我们同心同向，合力合拍，必然全面阻击疫情。我们加足马力，耕耘不辍，必然迎来一个丰收年。我们咬定目标，奋力攻坚，必然实现“全年红”。 
同志们，农业生产是“两战全胜”的重要内容，我们要切实做好春耕备耕工作，加快恢复农业生产，努力把疫情对农业发展的影响降到最低，确保农业增长、农民增收，为高水平全面实现小康社会作出积极贡献。


