这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记来X考察重要讲话精神为指引，认真贯彻落实全省交通运输事业高质量发展座谈会、市委四届十三次全会精神，总结2021年工作，分析当前形势，安排2022年工作，动员全市交通运输、电力、邮政战线干部职工保持昂扬斗志，知重负重、乘势而上，续写交通运输、电力、邮政高质量发展新篇章。刚才，X、X、X同志分别对今年工作做了具体安排，电力、邮政部门提交了书面材料，工作部署周密、任务明确、措施务实，我完全同意，请大家抓好落实。下面，我再讲几点意见。
一、接续奋斗、真抓实干，实现“十四五”开好局起好步
刚刚过去的2021年是X发展进程中极不平凡的一年，全市上下牢记习近平总书记嘱托，接续奋进，推动经济社会持续健X发展。一年来，交通运输、电力、邮政系统认真贯彻落实党中央、国务院，省委、省政府，市委、市政府各项决策部署，奋勇争先、担当作为，实现了“十四五”稳健起步。
我们坚定发展信心，持续用力，服务经济社会，交通运输系统各项建设取得新成效。一是重点项目建设加快推进。全市交通运输系统完成固定资产投资77亿元，X高速X机场立交、白郧汉江大桥等关键节点项目建成通车，X高速关键控制性工程云雾山隧道实现双向贯通，X高速X界段控制性工程大巴山隧道和凤树梁隧道正洞掘进推进顺利。“两桥一路”项目前期工作基本完成，进入招投标程序。原207省道旧线吉河至瀛湖段路面改造完成，X高速吉河连接线加快建设。月河快速干道、G541紫阳汉王至洞河公路等９条国省干线升级改造项目加快实施。积极服务乡村振兴，通村通组公路、农村公路生命安全防护工程加快实施，X县成功创建“四好农村路”省级示范县。二是迅速开展灾后恢复重建。受汛期多轮降雨影响，全市公路、航运等交通基础设施水毁严重，交通系统不等不靠、尽锐出战，全力抢险救灾保通保畅，共争取省交通厅水毁修复投资计划2亿元。三是综合运输服务水平持续提升。常态化开行X至汉中动车，开通X至武汉双城同港集装箱铁水联运专列。X、镇坪、白河建成乡镇客运综合服务站，X县入选全国第二批城乡交通运输一体化示范创建县，并成功创建省级客货邮融合发展样板县，X、X、X电站过船设施加快建设。高质量完成“十四运会”X赛事交通保障，配合X市做好应急保障运输任务。四是行业治理成效明显。集中开展了中心城区客运市场秩序整治行动、货车超限超载专项治理，铁路沿线安全环境治理稳步推进。有序推进行业体制改革，制定下发《交建集团组建方案》，编制“十四五”综合交通运输发展规划。市委、市政府对“十三五”期间交通领域作出重大贡献的优秀单位和优秀个人进行了表彰。
我们克服疫情影响，担责于身，服务开放发展，民航运输实现了安全平稳运行。积极推进通航设施建设，通航站坪、机库等主体工程基本完工。实施“航空+”行动，优化调整航线、班次，全年新增深圳、常州、天津、兰州、郑州航线，累计开通“8条航线、10个通航点”。在国内疫情单点多发的不利影响下，依然保持了较高客座率，全年旅客吞吐量突破25万人次，被誉为新投运支线机场“X现象”。持续开展“飞约X·共享富强”系列推介活动。在个别通航城市疫情严峻的情况下，建立旅客临时分拨转运点，确保疫情零输入。
我们强化使命担当，抢抓机遇，不负人民期望，高铁建设掀起了大干快上新高潮。X境内三个标段大临工程全面建成投用；赵家山隧道、华家山隧道、X隧道等5条隧道进出口全部进洞施工，仁河口大桥、桐木站特大桥等大型桥梁已开展桩基施工，累计完成投资10.67亿元。X西站等站房工程于2021年12月完成招投标工作。积极协助西昆公司、中铁二院及时解决了X高铁初设勘测跨越X境内河道、桥梁、道路的协议签订、地质勘探等矛盾问题，推动项目可研于6月19日通过国家铁路局专家评估审查，2022年1月6日获国家发改委批复，项目环评、地灾、洪评、水保、初设等其他各项审批手续正同步加快推进。
我们顺应发展大势，敢打硬仗，践行社会责任，电力系统提供了安全可靠能源支撑。超前完成新组建X公司及所辖各县级供电公司融合工作任务，编制“十四五”电网融合发展规划。圆满完成多轮防汛抢险和十四运会等重大保电任务，千里驰援河南抢险救灾，紧急支援X抗疫保电，援豫抢险工作荣获国家电网公司表彰。电网建设有序推进，X750千伏输变电、镇安抽水蓄能电站330千伏送出工程属地化项目前期工作顺利推进，锦屏330千伏输变电、新江华110千伏接网等一批重点工程按期投运，完成西X高铁临时用电等58项省市重点项目供电保障。加快实施农网巩固提升工程，荣获国家电网公司“服务脱贫攻坚先进集体”称号。
我们聚焦主责主业，积极作为，统筹城乡发展，邮政行业持续提质效优服务惠民生。邮政行业业务总量、业务收入实现较快增长。积极推进“邮政在乡”工程，行政村100%直接通邮率有效稳固，全市快递进村覆盖率达到75%，快递服务直投到村比例显著提升，助力现代农业、新社区工厂发展服务有效，供给能力显著增强。行业“放管服”改革持续推进，快递经营行政许可、末端营业网点备案审批等进一步优化。
形势催人奋进，发展任重道远。在充分肯定成绩的同时，也要清醒地认识到工作中存在短板和不足：G211石梯至张滩、X县城过境段等国省干线升级改造项目建设进度缓慢；月河快速干道恒口段、高新段、汉滨段进展不平衡；水毁公路修复任务艰巨,资金缺口大；支撑乡村振兴的乡村道路通达的深度不够，人口密集区道路等级不高、密度不够，旅游路、产业路、园区路需求多；市级智慧交通体系建设项目还未完成；交通物流产业链条不完善，规划尚需完善，综合物流产业园、链主企业、龙头企业少；“航空＋”与社会经济深度融合还不够;高铁建设征迁力度还需加大，部分标段作业面不宽；电网结构比较薄弱，绿色低碳能源发展缓慢。这些问题仍需要我们在今年工作谋划部署中认真研究、加力解决。
二、解放思想、凝聚共识，坚决当好高质量发展“先行官”
交通是兴国之要、强国之基。党中央历来高度重视交通运输事业发展，党的十八大以来，习近平总书记亲自部署、系统谋划，作出了一系列重要论述，在发展战略上，强调建设交通强国；在发展定位上，提出交通运输要当好中国现代化开路先锋的历史新定位；在发展目的上，强调建设人民满意交通；在发展主线上，强调推进供给侧结构性改革；在发展要求上，强调推动高质量发展；在发展目标上，强调形成现代化综合交通体系，等等。党的十九大把建设交通强国上升为国家战略，从经济社会发展全局和战略的高度谋划交通运输工作，党中央、国务院先后出台《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》及若干“十四五”交通运输方面专项发展规划，为我们持续作好交通运输事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。
近年来，省委省政府认真落实党中央、国务院各项决策部署，坚持交通运输先行导向，把交通运输工作摆在全局重要位置，不断扬优势、补短板、强弱项，凝心聚力、埋头苦干，圆满完成了各项目标任务，为全省经济社会发展作出了积极贡献，也为交通强省建设打下了坚实基础。在2021年11月召开的全省交通运输事业高质量发展座谈会上，赵一德省长要求，交通运输系统要勇于打头阵、当先锋，争取交通强省建设新成效，推动全省高质量发展迈出新步伐，并号召我们坚定坚决当好高质量发展“先行官”。2022年省政府工作报告明确支持X加快建设秦巴综合交通枢纽和西北内陆物流节点。
常思大局，其去有向；常观大势，其为有力。“十三五”以来，全市上下把交通运输工作摆在突出位置来抓，凝聚起“大抓交通、抓大交通”的高度共识，合力办交通，交通建设按下“快进键”、跑出“加速度”，抢抓机遇、补足短板，交通发展取得长足进步。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，交通强市建设任务还很重，各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于交通运输工作的重要论述，深刻认识建设交通强市、做好交通运输工作对推动经济社会高质量发展、打造内陆改革开放高地、改善人民群众生活品质的重大意义，牢牢把握推动交通发展实现“三个转变”的目标要求，进一步提高政治站位、战略站位，对照高质量发展要求，落实中省决策部署，以交通运输的高水平建设，引领经济社会的高质量发展。
一要当好畅通内外经济循环的“先行官”。积极主动融入国内国际“双循环”，有利于开放创新，激发各类市场主体活力，推动各类生产要素充分流动和高效聚集，提升经济质量效益。作为X西联结国内国际“双循环”的南部重要城市，我们必须以更大力度统筹建设X西南出东接、川X北上的战略通道，不断完善以机场航空、高速铁路、高速公路为重点的交通网络和物流体系建设，着力打造全国性综合交通枢纽和区域物流节点城市，积极对接粤港澳大湾区、长三角、京津冀一体化发展等国家重大战略，推动与关中平原城市群联动发展，强化与长江经济带、成X“双城”经济圈战略对接，使X成为对外开放、招商引资、产业转移、招才引智的优选之地。
二要当好构建现代产业体系的“先行官”。市委、市政府着眼X发展大计，坚持以高质量产业项目引领经济高质量发展，聚焦富硒食品、装备制造、现代交通物流等11个产业链，构建支撑高质量发展的现代产业体系。我们必须以更大力度优化交通基础设施供给，构建安全、便捷、高效、绿色、经济现代化交通运输网络，让人流、物流、资金流、信息流、数据流不断向X汇聚，延伸产业链、提升价值链、融通供应链，为构建X特色产业体系作出交通贡献。
三要当好推进乡村全面振兴的“先行官”。在打赢脱贫攻坚战中，习近平总书记亲自总结提出、亲自领导推动“四好农村路”建设，并指出“四好农村路”建设取得了实实在在的成效，为农村特别是贫困地区带去了人气、财气，也为党在基层凝聚了民心。在全面推进乡村振兴的新征程上，我们必须以更大力度延伸农村公路通达深度、优化农村路网等级、不断提升农村交通基础设施能级、交通运输服务品质，坚持突出重点与统筹兼顾相结合，为加快农业农村现代化提供有力支撑。
四要当好提高群众生活品质的“先行官”。建设人民满意交通是交通运输发展的最终目的。当前社会的主要矛盾已转变为人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾，表现在交通运输上就是人民对安全、便捷、舒适、高效、绿色出行的需要。我们必须以更大的力度建设人民满意交通，注重改善人民群众的出行体验，着力打造一流设施、一流技术、一流管理、一流服务，大力推进交通运输基本公共服务均等化，让交通运输发展成果更多惠及广大群众。
三、突出重点、砥砺前行，奋力推动交通运输电力邮政高质量发展
2022年是党的二十大胜利召开之年，是实施“十四五”规划的重要一年。交通运输、电力、邮政系统要聚焦中心、突出重点，精准施策、再接再厉，实现高质量发展。
（一）加大固定资产投资力度，确保重点交通项目加快建设。一是围绕“保通车、抓续建、促开工”，狠抓项目建设。继续做好在建高速公路征地拆迁和外部环境协调保障工作，推动宁X至X高速公路加快建设，确保今年“8.18”前正式通车，国道345新建至宁X、X高速吉河连接线和双龙连接线、X汉江大桥、国道541汉王至洞河（除和平汉江大桥）建成通车。加快X高速岚皋至X界段、月河快速干道等在建公路项目，X、X、X电站过船设施建设进度，确保全面完成年度投资任务。本月底前开工建设国道211X关庙至黄洋河改建工程第一标段关庙汉江大桥，年底前开工建设剩余2个标段。加快桐木至X高速公路、十天高速恒口收费站、白河东立交、X高速五里立交工程等项目前期工作，力争实现今年内开工。二是夯实乡村振兴交通基础。深入推进“四好农村路”高质量发展，力争再创建1个省级示范县。建设一批资源路、产业路、旅游路，推进县乡公路升等改造，有序实施30户以上自然村通硬化路、建制村通双车道、联网路工程，实施通村公路完善工程、新改建桥涵配套和危桥改造，实施农村公路安全生命防护工程。三是继续做好水毁公路重建工作。要想方设法筹措资金，利用晴好天气，加快灾后重建，全力保障人民群众生产生活需要。
（二）持续开展“航空+”行动，推动民航与区域经济融合发展。以四型机场示范项目提升为重点，协同机场公司在加强运营安全和疫情防控的基础上，进一步完善服务设施、提升服务水平，加强机场净空和电磁环境保护，在平安、智慧、绿色、人文等要素上深入研究、加大投入、补齐短板，形成“X特色”。以满足开放兴市战略和人民群众航空出行需求为目标，科学规划、精准对接，适时新增、加密航线，建立开放兴市重点客群优质服务常态化机制，持续巩固扩大航空市场培育成果，实现让“航司留得住、航线飞得好、旅客满意率高”的目标。认真研判X航空发展趋势，既注重解决当前航站楼面积不足问题，更着眼长远系统谋划扩建，积极推进机场改扩建前期准备工作。全面系统推进临空经济区规划发展，抓项目带动，促乡村振兴，严社会治理，强民生保障。
（三）发扬善作善成的精神，加速推动高铁建设。一是西X高铁抓保障。西X高铁是全市“一号工程”，汉滨区、X市、X高新区要进一步提升站位，主动担当实干，安排精干力量集中攻坚，加快破解难点、打通堵点，全面加快用地征迁、三电迁改和特殊事项补偿等工作进度，及时交付成片用地，助推施工单位广开作业面，全方位加快工程建设进度。市直相关部门按职责进一步加强配合保障，积极做好行业监管、手续审批、建设资金筹措等，合力保障工程顺利推进。市高铁办、X高新区要加强与西成公司、中铁建设集团沟通协调，力促X西站上半年开工建设。二是X高铁抓开工。要加快推进X高铁项目环评、初设、施工图等前期审批手续办理，尽快完成项目前期工作，积极创造条件年内快开早开。统筹处理X高铁与沿线其它重大项目建设关系，既要并行不悖，又要相得益彰。三是规划高铁抓前期。要切实加大争取力度，主动加强与国家相关部委和兄弟省市的沟通衔接，力促安十合、安恩张等高铁项目挤进国家“十四五”铁路发展规划或新时代中长期铁路发展规划，不断为X高质量发展积蓄动能。
（四）围绕“碳达峰、碳中和”目标，加快电力新能源产业发展布局。加快推进X混合抽水蓄能项目（装机60万KW）前期工作，推动X、恒口集中式光伏等新能源项目加快实施。做好X750千伏输变电工程前期准备，确保年内开工建设。开工镇安抽水蓄能电站330千伏送出等5项、投产吕河110千伏输变电等10项35千伏及以上工程。结合市政规划、负荷发展及融合后电源点建设情况，做精做细10千伏及以下配电网网格化规划。进一步规范新建住宅小区供电管理，推动出台投资界面延伸配套政策及实施细则，拓展政企数据贯通共享应用，持续打造高效率办电、高品质服务的电力营商环境。推进公共充电网络建设，打造X城区“5公里”充电圈，充电量突破1000万千瓦时。
（五）激发企业发展活力，切实提高邮政行业发展质效。鼓励引导邮政、快递企业实施创新发展，着力优化组织、管理和服务模式，紧紧围绕完善全市现代农业、先进制造业、商贸物流供应链服务，积极开展入厂物流、仓配一体等个性化、定制化服务，在提升市场寄递服务有效供给的同时增强行业发展活力。围绕完善县镇村三级物流体系建设，统筹推进县级无水港分站和邮件快件分拨中心建设，改造提升镇级物流节点，加快村级公共配送服务站点建设，为邮政快递企业集约化经营、降低运营成本、提高物流配送效率积极创造条件。加强统筹协同、支持开放合作，聚合交通、商贸、供销等政策、站点和运力资源，充分发挥邮政企业基础支撑作用，加快推进快递进村工程，确保年内完成快递进村覆盖率90%的目标，为助力生产、促进消费、畅通循环贡献邮政行业力量。
（六）促进物流“降本增效”，打造现代交通物流产业链。我们要坚定信心，立足自身优势，抢抓发展机遇，着力补齐短板，聚力打造秦巴区域物流中心。要强化规划引领，抓紧完善全市交通运输“十四五”发展规划和物流相关发展规划，结合城市国土空间规划，推动全市交通物流设施科学衔接、功能集中、集约布局，建好枢纽物流园区、县区配送中心、乡镇综合服务站、村级服务点四级物流网络体系，促进交通物流资源和实体产业要素集聚整合、联动发展。要完善物流大通道，加强交通基础设施建设，加快构建一体高效、内畅外联的综合立体交通网，充分发挥X无水港“公铁水海”联运、“安西欧”中欧班列通道优势，深度融入西部陆海新通道建设，力争开通“安X东”班列，打通南向物流大通道。要加强要素保障，在用地、税费、车辆通行、人才、资金等领域给予政策倾斜，积极争取中省项目支持，争取无水港列入交通部多式联运项目，加快保税物流中心（B型）和智慧交通物流信息平台建设，促进物流业进一步降本增效。要加强物流枢纽网络建设，加快将X“无水港”建成我市物流枢纽，与上海港、武汉港、X港务区、重庆国际物流枢纽园区等枢纽加强干线运输和多式联运协作，提高通道网络运行效率；要加快建立完善各县（市、区）“无水港”分站，推动物流中心、专业市场与“无水港”功能对接、联动发展，实现干线运输、支线集散和末端配送相互支撑；要抓紧制定农村寄递物流体系建设实施方案，推动解决“快递进村”最后一公里问题。要加强龙头企业引领，在物流各专业领域培育3家左右现代物流“链主”型企业，整合带动全市物流供应链资源，推动与生产加工、商贸服务等关联产业深度整合协同发展，聚力打造现代交通物流产业集群。要加强对外合作交流，对接“一带一路”、“长江经济带”和“西部陆海新通道”发展战略，强化与成X、江汉、关中经济区和汉江生态经济带沿线城市的物流产业合作，实现资源共享、互利共赢。
四、转变作风、狠抓落实，确保各项工作再上新台阶
建设高水平交通强市，推动交通运输、电力、邮政高质量发展，是一项长期性、复杂性、系统性工程，必须压实工作责任，凝聚工作合力，狠抓工作落实。
一要强化部门联动，形成工作合力。各级各有关部门务必提高站位，树立大局意识，形成合力发展交通的工作格局。各县（市、区）要把重大交通项目建设摆在突出位置，纳入重要议事日程，统筹抓好项目策划、资金筹措、征地拆迁、环境保障等工作。分管领导要亲力亲为，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、关键环节亲自协调、落实情况亲自督查。交通部门要充分发挥牵头抓总作用，加强向上对接争取、横向沟通协调、对下精准指导，发挥市交建集团等融资平台作用，拓展多元融资渠道。发改、财政、自然资源、公安、生态环境、住建、林业、水利、文旅广电、电力等部门要各司其职、主动参与，做好政策指导、要素保障、要件报批等环节工作，切实形成心往一处想、劲往一处使的良好干事氛围。市政府督查室要把“十四五”重大交通项目纳入日常督查工作重要内容，定期开展督导检查，通报进展情况、指出存在问题。
二要加强自身建设，打造过硬队伍。坚持党对交通运输、电力、邮政工作的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方作用。一是突出政治建设。教育引导广大干部职工砥砺忠诚之志，把牢方向不动摇，深刻领会“两个确立”的重大意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。持续巩固深化党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，在“十四五”重大交通项目建设誓师大会鼓舞下，坚定信心、再鼓干劲，攻坚克难、再创佳绩。二是锻造专业队伍。加快组建交建集团，吸纳招引一批懂金融会资本运作、懂技术会项目管理、懂专业会企业运营复合型人才，在实践中培养提升，努力成为交通运输领域行家里手。同时，要注重建立铁路、公路、民航、电力、邮政等领域的人才专家库，为X发展提供外脑支撑。三是提供发展平台。建立关爱机制，做好传帮带，充分发挥干部职工聪明才智，为行业发展贡献力量。建立干部培养选拔机制，统筹做好“选育管用”，保持“一池活水”。
三要聚焦防控重点，守牢发展底线。一是守住安全底线。统筹做好常态化疫情防控和安全生产，严格落实安全生产“三个责任”，严把工程建设质量关，深化“平安运输”“平安水运”建设，强化“两客一危”动态监管，深入开展船舶碰撞桥梁隐患治理、铁路沿线安全环境治理等专项行动。二是守住生态底线。持续优化调整运输结构，积极发展“公转铁”“铁海联运”等绿色低碳运输模式。严格实施工程建设领域生态修复、地质环境治理恢复和土地复垦。发展绿色水运，巩固扩大港口和船舶污染防治成果。抢抓能源绿色低碳转型发展窗口期，因地制宜发展水电（抽水蓄能）、光伏等清洁能源，形成“发输（配）储用造”清洁能源产业结构。推进邮件快件包装绿色化、减量化、可循环。三是守住廉洁底线。交通、电力行业工程项目多、资金密集，廉政风险较高。要认真落实党风廉政建设“一岗双责”，紧盯招投标采购、分包管理、资金使用等重点领域和关键环节，加强执纪监督，做到知“红线”、守“底线”，始终绷紧廉洁自律之弦，营造风清气正的清廉环境和干事创业的工作氛围，建设品质工程、阳光工程、廉洁工程。
同志们，奋斗创造历史，实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的坚强领导下，团结带领交通运输、电力、邮政战线广大干部职工，保持勇毅笃行的坚定，凝心聚力抓项目，万众一心促发展，在新时代新征程上，为谱写X高质量发展新篇章当好先行、再立新功，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


