2021年，全市国资委系统信息技术条线按照党委确定的“抓重点、补短板、重协调，助力推动实现高质量发展”工作要求，统筹推进疫情防控和全流程网上业务办理等重点任务，有效克服任务多、难度大、时间紧等诸多不利因素，各项工作取得新的进步。刚刚信息处X处长回顾总结了2021年网络安全与信息化工作并就2022年的工作进行了部署，我都同意。下面，我就做好2022年的工作再强调几点意见。
2022年，即将召开党的二十大，是全面建设社会主义现代化国家向第二个百年目标新征程进军的重要一年，全市国资委信息技术条线要在继续坚持“三个站位、四个好”的基础上，更加注重问题导向、更加注重系统思维、更加注重能力提升、更加注重纪律作风，推动信息化工作迈向新高度。
（一）坚持理念先行，以科学的发展理念统筹信息化建设。理念是发展的先导，也是发展的指挥棒。那么，全市国资委的信息化建设应该遵循什么样的理念，通过这些年的探索归纳总结，我们有了一些思考与认识，和大家一起交流分享。一是坚持服务与建设并重，国资委的主责主业是使国有资产保值增值，为促进社会发展提供有力支撑，从定位上说信息化建设属于服务保障，对于开展业务来说，主要就是应用的研发。但是，我们也要关注信息化基础设施包括网络安全的建设，可以说，基础设施建设水平直接关系到应用的流畅与否。二是坚持安全与发展并重，就信息化工作来说，要在守住网络和数据安全底线的同时，充分发挥信息技术的优势，将先进技术与业务深度融合，满足业务部门需要、满足相关企业需求。三是坚持规划与管理并重，凡事预则立，不预则废，规划起到统一思想、统一认识的作用，也是发展的方向目标和途径方法的具象化。但是我们搞信息化建设，不能仅仅依赖规划，更要通过对规划目标的分解、梳理，具化为一个个符合业务发展需求的项目，确保规划的内容通过科学的项目管理落地应用。四是坚持统筹与创新并重，在信息化建设中找准自身的定位。市局的信息处的职能定位是行政管理，因此既要统筹设计和规划开发全市范围内的应用系统，也要鼓励基层单位先行先试，把好需求关、验收关，并支持推广应用。一些条件好的、信息化建设走在前列的单位，要发挥创新优势，与市局信息处充分沟通，争取支持和纳入规划，力争在全市推广应用，取得更大的效能。
（二）坚持目标导向，以高度的政治责任和政治自觉扎实推进XX系统升级应用。2021年，全市按照既定要求完成了XX系统主体工程建设，今年5月底，将全面上线运行，这是市委明确的政治任务，全市国资委信访技术条线要提高政治站位，统一思想、坚定目标，保质保量完成任务。市直机关，基层单位，尤其是试点单位，要做好组织保障，成立工作专班，在市、县两级之间建立顺畅的沟通协调机制；市局信息处要进一步细化应急处置流程、运维保障机制等，补充运维力量，既要做到快速响应和解决问题，也要主动问询加强业务指导；基层单位要主动上报问题积极开展试点应用，同时创新工作方式，为全面上线提供可复制、可推广的经验，力争将系统升级期间对业务的影响降到最低。
（三）坚持问题导向，以时不我待的责任担当扎实推进全流程网上办理体系建设。X市长在年初的全市网络信息化工作座谈会上强调，各个部门的业务全流程网上办理是一场深刻的革命，是“放管服”建设中的重要推手。发展初期存在一些问题是正常的，解决这些问题的过程就是推动工作的过程。今年我们要强化对标对表，聚力解决难点堵点问题。要注重整理分析问题，将前期各类调研会、座谈会上收集到的涉及信息化方面的问题，整理形成任务清单，并排出具体明确、具有可操作性的时间表、路线图，明确责任，确保每个难点堵点问题都能真正得以解决。要逐步建立科学合理的解决机制，按照轻重缓急难易程度对问题排序和处理，如对于影响业务办理流程畅通的且不涉及业务规则的技术问题，要即查即改确保不影响办理效率；对于需要业务部门明确规则的，要及时提交需求，共同确定时间节点按时完成功能优化，对于个性化的需求，可以由部分基层单位先行先试，市局要从宏观层面给予指导和监督。
（四）坚持安全导向，以零容忍的责任要求扎实推进云网应用数据安全一体化建设。习近平总书记强调：没有网络安全就没有国家安全。当前，网络安全面临着更严峻的挑战，云网数据应用安全一体化、申请线上办理业务数量剧增，增加了系统、网络及数据安全风险，对我们提升网络安全能力提出了更高要求。在信息化建设和应用过程中，我们要时刻紧绷安全这根弦，不断强化安全意识，严格落实各项保密制度，坚决防止发生失泄密事件；要积极推进建设，升级网络节点设备、增加安全设备，以满足等级保护三级的要求；要充分挖掘运用先进技术做好数据安全防护和数据安全备份，全方位、全链路加大信息安全防护能力建设，确保网络、数据、应用系统的整体安全。
（五）坚持廉洁导向，以风清气正的责任态度扎实推进信息化队伍建设。信息化建设一直以来呈现项目多、资金量大的特点，也是腐败多发易发领域。近年来，国资系统发生了多起相关违法违纪案件，我们要始终将廉政建设作为一项基础性、长期性工作来抓，一刻都不能放松，一点都不能放过。我们要坚决划定思想“红线”和行为“底线”，要严格贯彻执行，不能有一丝一毫打折扣；要强化管理和制度监督，要修改完善《信息化项目管理办法》，各级要认真学习，建立健全信息化项目全流程监督管理机制，严把项目执行关、验收关，确保风清气正的建设环境。
同志们，一分部署九分落实，2022年全市国资委系统信息化建设任务艰巨、目标清晰，我们要始终坚持高标准、严要求，努力提升“智慧+高效”建设成效，为各项工作高质量发展提供有力支撑，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


