尊敬的各位领导、亲爱的战友们：
        大家好！
        我叫XXX，今天，我很高兴能够站在这里。首先，请允许我代表此次参训的52名新警向在百忙之中抽空参加典礼的领导表示崇高的敬意！向为我们传授警务技能的全体教官表示衷心的感谢！此时此刻，我内心无比激动，从军装到学士服、从学士服到警服，一路走来，满足了我对制服的所有憧憬，每一次身份的转变都是一次全新的挑战。新征途上，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，有许多“娄山关”“腊子口”需要征服，面对挑战，我代表全体参训新警积极应战，并作出如下承诺：
        一、让思想穿上警装，转好身
        兵马未动，思想先行。新训任务重，各方面的要求会更高，我们要及时调整心态，切实变被动进入为主动融入，始终保持昂扬的精神、积极的心态、进取的意识，积极开展“三互”活动，政治思想互学、困难矛盾互帮、技能本领互教，全面摔打磨炼自己，努力实现由一名普通社会青年向合格新警战士的转变。
        二、让肩膀扛起责任，塑好型
        撸起袖子，扑下身子。面对新的起点、新的考验、新的征程，我们要发扬“跳一跳摘桃子的精神”，靠目标引领新训生活；发扬“一锤接着一锤敲的钉钉子精神”，靠拼搏厚实新训生活；发扬“精益求精精雕细刻的工匠精神”，靠标准提升新训生活。在新训工作中经受新考验、积蓄新能量、培塑新精神、挺起新脊梁、打造新形象、取得新收获。
        三、让技能扎根肌肉，打好底
        合格不算过硬，过硬才算合格。作为人民警察中的一员，新训中要带着使命学、带着感情学、带着责任学，我们要以顽强的毅力和刻苦钻研的精神，把“手中活”练成“必杀技”，把“新训警”练成“全能王”，把真本领练成“肌肉记忆”。虚心向教官取经求道，力求警务技能从“入门”到“精湛”，从“精湛”到“完美”，不断突破自我，超越自我。
        亲爱的新警兄弟们，青春无问西东，奋斗自成芳华。我坚信，只要我们把基础打牢，把本领学好，不怕吃苦，勇于拼搏，携手共进，一定会谱写出警旅生涯的美好篇章，我们要用自己的实际行动来实践光荣的承诺，为共和国大厦的安宁，贡献自己的一份力量。
        谢谢大家！


