同志们：
按照机关党委工作部署，经支委会研究决定，今天我们召开2021年度组织生活会。本次会议以支部党员大会形式召开，应到会党员X名，实际到会党员X名。根据会议安排，下面我代表支委会各位同志介绍会前有关情况，汇报支委班子查摆问题情况。
一、党史学习教育专题组织生活会整改情况
党史学习教育专题组织生活会，支委班子共查摆问题X项，所有问题全部制定了整改措施，其中，支部书记认领X项，支部副书记认领X项，组织委员认领X项，宣传委员认领X项，纪检委员认领X项。截止目前，X项立行立改的问题已全部整改到位并报请机关党委审核销号，其余X项长期坚持的问题，均在持续整改落实中。
二、本年度支部工作情况
今年以来，支部持续加强政治建设，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把开展好党史学习教育作为支部工作的重要出发点和落脚点，严格按照 “学党史、悟思想、办实事、开新局”总体要求,切实抓好“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”四个专题学习，完成了上级党组织安排部署的全部“规定动作”，形成学习交流成果X篇。持续加强组织建设，不折不扣落实好“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活，按期完成了支委会换届选举，打造了X支部品牌，提练出X支部工作法，做到了党建工作与业务工作同研究、同部署，与中心工作相互促进、深度融合。持续加强作风建设，全面树牢宗旨意识，走访慰问困难群众X人次，参与乡村振兴帮扶活动X次，X名党员下沉社区开展综合治理X人次，以实际行动为地方经济社会发展作出了应有贡献。“七一”当天举行的“两优一先”表彰大会上，支部被评为“先进基层党组织”，X名同志被评为“优秀党务工作者”，X名同志被评为“优秀共产党员”。
三、会前学习、谈心谈话及意见建议收集情况
会前，支部利用2月主题党日活动集中传达学习了习近平总书记“七一”重要讲话、党的十九届六中全会精神，组织全体党员自学了党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规。按照“四必谈”原则，坚持书记与支委之间谈心谈话X次、支委与支委之间谈心谈话X次、支委与党员之间谈心谈话X次、党员与党员之间谈心谈话X次。经过对谈话内容进行梳理，共收集对支委班子意见建议X条，对党员个人意见建议X条，为开好本次组织生活会打下了坚实基础。
四、问题查摆情况
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面
一是学习形式单一、“自选动作”不多。虽然学习有计划、有行动，但都是按照“规定动作”按部就班地进行，创新学、拓展学、延伸学的“自选动作”欠缺，学习形式多为读“篇目”、读“章节”、读“文件”，形式不够新颖生动。二是学习教育成效还不明显。虽然扎实开展了党史学习教育，但学习的全面性、系统性还不够，在入脑入心、落地生根上下的功夫还不足，将党史学习成果转化为干事创业的强大动力还不够。
（二）对照新时代合格党员标准方面
一是宗旨意识还不强。安排部署工作较多，特别是面对急难险重局面时，对基层单位催促得多，理解和包容不够，换位思考不足，深入基层了解困难、解决问题相对较少。二是刀刃向内自我监督不够。对于支部党员下沉社区联系服务群众监督力度不够，下沉社区工作是否开展有效，党员同志是否充分发挥了党员先锋模范作用，支部缺乏长期有效跟踪监督和考核激励措施。
（三）对照入党誓词方面
主要表现少数党员在工作谋划和落实上还有差距。具体工作有时存在前紧后松、不深不细现象，部分工作在部署时安排得较为周密详尽，但对风险的预见性不足，以至于出现难点、堵点时，应对方式方法不多，少数情况下出现“甩锅”现象。同时，在跟进问效、巩固成效、推动长效上做得不够，有些工作没有及时跟进，没有根据客观实际变化完善和调整工作举措，最终导致在落实结果上打了折扣。
（四）对照革命先辈和先进典型方面
一是大局观念还不强。支委班子对于新形势下,如何将伟大的建党精神和精神谱系融入支部日常工作,继而推动单位发展思考不够充分,践行不够有力。二是对青年党员“传帮带”不够。对标对表习近平总书记重要讲话中的“一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业,成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量”的政治要求和战略高度,支委班子在培养青年党员和发挥青年党员作用上还存在薄弱环节。


