党的XX届X中X会提出，过去xx周年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。新征程在脚下，新的奋斗蓝图在眼前。广大党员干部在新征程上要当好“三者”，以赶考姿态继续奔赴新征程。 
党员干部要当“有能者”。面对宽广的征程之海，党员干部如果没有过海之“法”，没有战胜风浪之“能”，便只能在岸边望洋兴叹。党员干部要在学习中不断完善自我、提升自我，勤学理论将理论知识学深悟透，结合实际案例将专业知识理解透彻，融入实践练好干事创业的真本领，在求学获知中增进个人能力，答好时代之问。在工作实践中，党员干部要多解决问题才能向善于解决问题转变，分析研究才能切准问题的“症结”，经常进行总结才能掌握更多解决问题的“良方”。要深入基层、挺身一线，立足实际巧解问题，从而不断提高解决问题的能力。 
党员干部要当“清正者”。做人一身正气，为官一尘不染。无论是做人还是为官都应当保持一身正气，不被歪风邪气迷乱心志。无数事实证明，不能在工作作风上保持清正廉洁的人，在工作中不可能做到公平公正，在事业上也不可能有所作为。党员干部在工作实践中要树牢思想底线，不在没有人生价值且错误的事情上浪费时间。党员干部要恪守党纪党规，违法乱纪的“手”不能伸，危害群众利益的事情坚决不做，一颗心要永远“存真”，清风正气要永远萦绕，不管什么时候、什么情况下，都能够坚守本心、本色不改，做组织靠得住、人民信得过的好干部，老老实实做事，清清白白为人。 
党员干部要当“回望者”。党员干部只有常常“回望”，才能从过往的经历中获取经验，为走好未来之路标定方向、注入力量。“回头望”并不是为了躺在“功劳簿”上沾沾自喜，也不是一种“形式”，而是为了能够从中汲取智慧，更好地为人民服务，为成长加入“营养液”。一直向前走，都不能忘记来时的路，党员干部要铭记“来时路”，正确认识回望“来时路”的作用，树立正确的价值观、荣辱观，才知道如何更好地向前走。在一次次“回望”中，党员干部既要看好的方面，把特长和优势固化为经验、打造成亮点；还要看不足的方面，朝着更好方面努力不止，将自身的缺点改正，将短板补上，成为德才兼备、堪当大任的干部，当好人民群众的“领路人”。


