3月1日，2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班在中央党校开班。XXX在开班式上发表重要讲话，对中青年干部寄予厚望，鼓励他们发扬担当和斗争精神，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀。 
一场讲话，千万情怀。青年干部是推动国家发展的中坚力量，是指点江山、实现复兴的主力军、急先锋。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，唯有详思过往、深思当下、构思未来，勇毅前行、不懈奋斗，才能担发展之重任，展青春之风采，筑复兴之梦想。 
详思过往之苦难辉煌，在学史中树立“青”之信仰。过去的一百多年，我们用不懈奋斗铸就了荡气回肠的党史。在不同历史阶段，用聪明才智与坚定信仰完成了每代人的“长征”。正是这样深厚的时间积淀，让我们无限怀念先烈的丰功伟绩，同时也让青年干部从中树立坚定的信仰。心中有信仰，脚下有力量。对于青年干部来讲，唯有从党史中吸收养分，才能不断巩固理想信念，不断向阳而生。南湖红船的星星之火，最终迎来中国革命的胜利曙光。朝鲜战场的无畏精神，让世界不再小觑东方。“两弹一星”的不世奇功，挺直了中国人的脊梁……这些宝贵的精神财富，无不催促青年干部砥砺向前、劈波斩浪。我们唯有学之、思之、悟之，才能在怀过往中、战今朝。 
深思当下之初心使命，在服务中涵养“青”之情怀。中国共产党的初心就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这是自我们党成立之初便已确立的终极目标。党的十八大以后，我们更是以前所未有的力度和决心再次确立了“人民至上”的执政理念。这是我们为民服务的强大动力，也是青年干部扎根事业的真挚情怀。哪怕走过千山万水，也不能忘记我们为谁而出发，为谁而前行。立根原在群众中。只有始终不忘人民深情，事业才能高质量发展。一切以人民为出发点和落脚点，就是根本原则。青年干部在日常工作中要全面践行全心全意为人民服务的宗旨，想人民之所想，办人民之所需。有耐心、有慧心、有恒心，认真思考、踏实走好当下的初心之路。 
构思未来之无限锦绣，在历练中强化“青”之本领。在我们党的带领下，中华民族的伟大复兴必将到来。这是无数先烈的革命信心，更是中国人民的热切期待。而这样的明天不是敲锣打鼓就能实现的，更不是“守株待兔”就能迎来的。机会都是留给有准备的人的。世界正经历百年未有之大变局，在纷繁复杂的局势中，如何把握时机、顺势而为是检验青年干部能力素养的“试金石”。要树立牢固的共产主义理想，并在理论学习和具体实践中不断强化自身本领，才能继承先烈遗志，践行使命初心，实现伟大复兴。临渊羡鱼，不如退而结网；憧憬未来，必当驰而不息。青年干部需练就过硬本领，才能以自信的心态、昂扬的状态、奋斗的姿态去迎接那个追寻了五千年的中国梦。 


