3月1日，XXX在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话时强调，守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，观小节可以见大体、知品行，从政为官莫轻“小节”。 
莫轻理论学习“小节”，勤掸“思想尘”。“涓流不止，溪壑成灾。”青年干部具有年纪轻、学历高、思维快等特征，既有学得快、学得多、学得广的优势，又有学不深、忘得快、学得杂的不足，在干事创业中容易产生思想困惑。青年干部作为党和国家事业的接班人，在理论学习中应戒骄戒躁，保持“空杯”心态，自觉用XXX新时代中国特色社会主义思想，特别是XXX关于全面从严治党、党风廉政建设、新时代廉洁文化建设等方面重要论述武装头脑，做到学思用贯通、知行信统一，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。 
莫轻清廉从政“小节”，多思“贪欲害”。“堤溃于蚁穴，气泄于针芒。”青年干部具有“成大事者不拘小节”“江湖儿女豪爽气概”“人生得意须尽欢”等性格，信奉“工作就是为了生活”“无伤大雅”等理念，在日常生活和工作中，对“围猎”“侵蚀”等警醒意识不足。从党的十八大以来披露出来的违纪违法案件来看，很多腐败案件呈现“腐败干部年轻化”“满足兴趣爱好腐败”等现象。青年干部当以典型案件为警醒，多想求学择业梦想，多念入党从政初心，多思违法乱纪后果，多比贪欲毁人弊端，时刻保持“谨小慎微”，拒绝看似无关的“吃请”，不谋无伤大雅的“小利”，守住党纪法规的“红线”和清廉从政的“底线”。 
莫轻为民服务“小节”，常破“心中贼”。“一趾之疾，可丧数尺之躯。”青年干部大多在联系服务群众的一线工作，一次“政策解读”宣传，一件“低保申请”办理，一桩“信访反映”答复，均是青年干部党性、原则和人格的真实反映。青年干部在工作中应谨防“厌倦”“敷衍”“多一事不如少一事”的心理，牢记“全心全意为人民服务”的宗旨，主动站在群众角度看事看问题，以心换心、换位思考，放低高高在上的姿态，摒弃好高骛远的心态，从群众反映的衣食住行等“急难愁盼”小事做起，把小事当大事来办，把广大人民群众利益作为最高利益，在小事小节中展现党员干部的担当和情怀。 


