按照公司党委中心组学习安排，我自学了XXX在xx届中央纪委六次全会上的重要讲话精神。XXX的重要讲话高屋建瓴，系统总结了十八大以来X年全面从严治党的成绩和亮点，特别是用“六个必须”和“九个坚持”对党的自我革命进行了全面阐释，为我们党在未来继续深化自我革命、加强长期执政能力建设提供了理论指引。作为公司党委委员，要坚持以XXX关于管党治党的重要论述为主线，将承担着的“一岗双责”担起来，将推进全面从严治党向纵深发展的压力传下去，推动公司系统党的建设工作全面进步、全面过硬。 
就具体来讲，主要有以下三个方面： 
——必须坚定不移讲政治，自觉接受和持续深化政治监督。政治建设是党的根本性建设，政治监督的首要任务是“两个维护”。党的xx届x中x会《决议》确立XXX同志党中央的核心、全党的核心地位，确立XXX新时代中国特色社会主义思想的指导地位，为第二个百年奋斗路树立了引领旗帜。自党的十八大以来，XXX的战略眼光、政治担当、人民情怀、领导艺术，是经过历史证明、实践检验的，是群众公认、全党认同的，具有深厚的政治基础、思想基础、实践基础、群众基础。作为党员特别是党员领导干部，我们当前的首要政治责任就是深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚定不移落实XXX和党中央重大决策部署，完整、准确、全面把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动公司实现高质量发展。作为党员干部，一方面要自己真正悟透党中央大政方针，要带着理想学、带着信念学、带着使命学，带头学得更深、悟得更透、贯彻得更彻底，做到学思用贯通、知信行统一。要不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不讲条件、不搞变通。另一方面要切实发挥出引领示范作用，对分管领域党员政治意识加强教育和监督，促使他们进一步明辨政治是非、保持政治定力、把握政治局面、防范政治风险，促使他们积极从政治上分析问题、解决问题，切实担负起党和人民赋予的职责使命。近期，要着重抓好党的xx届x中x会精神学习工作，巩固党史学习教育成果，不断增强政治意识和政治能力。 
——必须做到惩防并举，强化不敢、不能、不想一体推进。XXX指出，“腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征”，为我们深化全面从严治党敲响了警钟。我们要深刻领会到全面从严治党永远在路上、党风廉政建设需要常抓不懈的严峻态势，深刻领会腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性和应对反腐败斗争的长期性、艰巨性，对党风廉政建设一严到底，不断巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利。要带头学习和落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。要重视家教家风，自觉抵制歪风邪气侵蚀，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，管好配偶、子女，严格要求身边工作人员，严明廉洁纪律，不搞特权，不搞特殊化，切实发挥表率作用。要对分管领域党风廉政建设记在心上、抓在手上，常态化宣讲党规党纪和中央关于全面从严治党的新部署、新要求，定期讲廉政党课，组织学习中纪委和上级纪检机构通报的典型案例，带头谈感想、谈体会，强化员工纪律规矩意识培养。要加强对分管领域党员干部、关键岗位廉洁从业风险防控，定期开展有针对性的风险点辨识评估，落实防范控制措施，切实种好党风廉政“责任田”。 
——必须加强作风建设，锲而不舍纠“四风”树新风。XXX反复强调，形式主义、官僚主义是党和国家事业发展的大敌，要求坚持作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈，打好作风建设持久战。党的作风就是党的形象，关系党的生死存亡。作为党员领导干部，要坚持强引领、作表率、严要求、长发力，狠抓作风建设不松劲，一刻不停歇地推动作风建设向纵深发展。要在公司党委的正确领导下，以良好作风作决策、抓落实，一级做给一级看、一级带着一级干，以上率下、层层示范带动分管领域的作风更严更实。要坚持人民至上，树立正确的政绩观，工作以群众所想、企业所能、政策所许为出发点，以职工群众答应不答应、满意不满意为落脚点，将“我为群众办实事”实践活动一以贯之的抓实抓好，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。要以“马上就办、大抓落实”的作风，将上级和公司关于2022年的各项部署和要求贯彻到位，抓好分管的xx、xx、等重点工作，稳步推进xx、xx等关键项目，切实提升xx、xx等工作的规范化标准化水平，为推动公司实现“xxxx”的年度目标任务作出应有贡献。 
就谈这么多，不当之处请批评指正。 


