近日，XXX在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。恰逢阳春三月，正是逐梦好时节，金灿灿的油菜花开满山野，绿油油的禾苗冒出了尖尖角，春天的田野充满希望，基层的天地也是青年干部追寻梦想、扎根梦想、成就梦想的沃沃土壤。 
把追寻理想的目光向前望得更远一些。青年干部如何确定自己的理想？是“穷则独善其身，达则兼济天下”的超然出世？亦或是“长缨在手，缚住苍龙”的豪情万丈？或者是“苔花如米小，也学牡丹开”的顽强坚韧？基层工作说到底都是群众工作，要干什么，怎么干，干出什么样的成效，需要围绕群众做工作，让老百姓来评价是好是坏。青年立志，取法乎上，当存高远。青年XXX在梁家河时期，陕北的百姓亲切地称他“好后生、好娃娃”。一个“好”字，是实实在在干出来的，大到修沼气池、小到让出自己的口粮，无一不是从群众角度出发，记挂群众关切。在基层干，谋群众事，要始终把个人理想与人民群众对美好生活的向往结合起来，把个人理想与基层实际紧密结合在一起，与人民群众密切联系在一起，在实现集体价值中体现个人价值，从办实事中获取成就感，在基层变化中得到满足感。 
把实践理想的根向下扎得更牢一些。中国共产党自诞生之日起，就把“人民”扛在了肩上，上下求索，有过奋起扬帆、也有坎坷荆棘，有过高歌猛进、也有曲折徘徊，但方向始终未变，道路依然坚定。百年大党如此，个人更应如此。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”“备份航天员”吴杰，备飞20余年，未曾遨游太空，却壮志不悔，从未放弃航天梦；冬奥冠军徐梦桃，四届冬奥，志在不舍，终给奖牌镀上了金色。守住初心，才能保证前进方向。立志易，最怕纸上谈兵。青年干部身下基层，心也要走进基层，行动更要落实到基层。要在斗争中经风雨、见世面，就要在基层的广阔天地里摸爬滚打、千锤百炼。要“三省吾身”为什么来？来干什么？要干成什么样？做到知之信之行之，抓住了主要矛盾的主要方面，紧盯目标，把杂音当做前行的鼓励，把困难当做成长的进阶梯，“备选项”也将成为“首选项”，行远自迩方能行则将至。 
把实现理想的步子迈得更实一些。一个人的梦想不是喊口号喊出来的，也不是空有一腔热血，踌躇满志就能实现的。实现个人理想的过程，也是一个学习进步、取长补短的过程。青年干部带着朝气、意气和心气，满怀着热情、激情与豪情，要摆正心态，甘当“小学生”，不懂就问、不耻下问，既学书本上的“有字之书”，也学群众经验的“无字之书”，一步一个脚印把经验积累得扎实一点，干事谋事才能露出“两把刷子”。要着手身边事，“扫天下”之前先“扫一屋”，把一份文件制发好、把一项政策带到群众身边、把一次精神传达好，功于精微，把小事办好、办扎实，积以跬步乃行千里。要紧盯困难事，在经验积累、学习进步的基础上，沉淀出敢干大事的底气与意志，锤炼出干成大事的能力与担当，把急难险重之事、急难愁盼之事扛在肩上，事不避难，在与困难斗争中挺起脊梁、增才长干。 
人勤春早，奋蹄扬帆。借用流沙河先生的诗与春光里正耕耘着的基层青年干部共勉，“请乘理想之马，挥鞭从此起程，路上春色正好，天上太阳正晴”。


