3月5日下午，XXX在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。XXX的讲话充分体现坚定的人民立场、赤诚的人民情怀，我们要不断巩固中华民族共同体思想基础，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，不断坚定历史自信、增强政治自觉，弘扬伟大建党精神，更加信心满怀地奋进新征程、建功新时代，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活。 
一要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线。我国是一个统一的多民族国家，56个民族如同兄弟姐妹般生活在一起，通过不断加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活。作为基层统战工作者，我们要搞好民族团结宣传教育，要注重广泛性，要引导各族群众牢固树立正确的祖国观、民族观、文化观、历史观，自觉维护国家最高利益和民族团结大局。我们要推进中华民族共有精神家园建设，促进各民族交往交流交融，要切实支持少数民族文化艺术事业的发展，加大投入，培养人才，推动少数民族优秀传统文化传承和发扬，推进中华民族共有精神家园建设。 
二是贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。要在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来，我们必须完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强。今年我提交的建议，包括实施碳基半导体产业发展布局，助推国产芯片自主可控、聚焦产业链自主可控，精准支持科技创新企业、加快制定我国半导体产业相关标准及产品规范等，希望通过我们的努力，突破国家‘卡脖子’技术难题，提高国家产业链、供应链的自主可控能力，为不断提高我国发展的竞争力和持续力贡献力量。XX具备高质量发展的诸多有利条件，区位优势明显，资源、科教、人才、基础设施等支撑能力强，产业基础雄厚，工业体系完备，发展潜力巨大。只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，就一定能够充分发挥XX科技、人才和创新等方面的优势，不断提高XX的核心竞争力。 
三是坚持人民至上、生命至上，用心用情用力保障和改善民生。XXX指出，我们坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，慎终如始抓好新冠肺炎疫情常态化防控，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，‘十四五’实现良好开局。面对复杂的国内外疫情防控和经济形势，我们要坚持底线思维，坚定必胜信心，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，切实做好经济社会发展各项工作。要落实好常态化疫情防控各项举措，完善应急处置机制，切实做到‘两手抓、两不误’。始终坚持把为民造福作为最重要的政绩，用心用情用力保障和改善民生，扎扎实实解决好群众关心的实际问题，抓紧完善重大疫情防控救治体系和公共卫生体系，加强生态文明建设，突出抓好灾害防范和安全生产工作，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
四是全面加强党的领导和党的建设，坚持人民民主。不断坚持和完善人民当家作主制度，拓宽人大代表联系人民群众渠道，更好把人民群众的智慧和力量凝聚到改革发展各项事业中来。进一步强化宗旨意识、践行初心使命，牢牢植根人民，坚定走好新时代群众路线，树立正确权力观、政绩观、事业观，时刻牵挂人民最急盼改进的问题，切实回应群众关切，维护群众利益。
五是必须紧紧依靠人民，激发全社会的创造活力和发展动力，凝聚起共同推动经济社会持续健康发展的强大合力，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗，协同推动“六稳”“六保”工作，以粤港澳大湾区建设、支持XX建设先行示范区和XX实现老城市新活力为引领，带动“一核一带一区”建设取得更大进展。必须坚持发展为了人民，进一步加大财政民生投入，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，狠抓脱贫攻坚，强化保就业工作，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，努力让全省人民共享全面小康成果。
六是务必认清环保形势，切实增强紧迫感。XXX强调，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，切实履行维护国家生态安全、能源安全、粮食安全、产业安全的重大政治责任。从我市的实际来看，生态环境保护工作形势严峻，主要表现在“三个依然突出”。一是发展与环境的矛盾依然突出。全县产业结构偏重，能源消费结构以煤为主，清洁能源比例不高。二是民生环境问题依然突出。去年，中央环保督察组督查期间，就收到了不少群众投诉电话，反映的都是与群众生产生活息息相关的环境问题。尤其是一些已整治的污染问题反弹，导致重复投诉。三是环境治理基础薄弱的问题依然突出。全县环境监测网络还不健全，信息化水平不高，环境管理不够精细化；污染防治科技攻关力度不大，企业投入不够；城乡环保基础建设不平衡，农村生活垃圾、污水处理设施建设


