党的XX届X中X会提出，过去xx周年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。XX届X中X会的顺利召开，为广大党员干部接续奋斗赶考之路注入了“强心剂”，党员干部要永葆“三心”，在新的赶考之路上继续创造新的时代荣光。 
永葆“清廉之心”。纵观那些因贪腐而沦丧道德底线的害群之马，祸患从贪婪之心开始，积弊甚深、贻害无穷，最终身陷囹圄，悔不当初。党员干部要以反例为戒，在心里敲响警钟，严守清正廉洁的底线。党员干部心中应当想着“民”字，而非盯着“利”字，要把为事业发展和人民幸福做了多少贡献作为工作实绩的衡量标准，涵养清风正气。不应贪图享乐以致迷途于道，把心思花在享受和拥有上，不沉浸在享乐主义中无法自拔，不失理性、不染污浊，而是甘于奉献与付出，让奋斗的目标更明确，奋斗的人生更充实，在为民服务的道路上行稳，让初心与情怀致远。 
永葆“进取之心”。一个人的潜能就像一座待开发的金矿，蕴藏无穷、价值无比，每个党员干部都有这样一座“潜能金矿”。如何充分激发自身的潜能，为事业发展注入力量？党员干部要有积极进取的心态，注重潜能的开发，不断充电和储能，努力提高自己的学识和专业水平。党员干部在学习上，要有“不满足”的状态，在学习中吸收新的思想、新的方法、新的技能，把基层一线作为施展才华、发光发热的大舞台，坚持边干边学、多干多学，在实践中汲取智慧、丰富经验，成为业务熟练、本领高强的业务骨干，充分激发潜能，开拓更加广阔的事业天地，在浩瀚天地展翅飞翔。 
永葆“斗争之心”。想要突围逆境，到达胜利的彼岸，建起通往梦想的桥梁，需要我们积极主动地架桥铺路，把“拦路石”清空，还需要我们发扬自我斗争精神，审视自我、完善自身。许多人虽积极改变自己的外在环境，却不能致力于完善自我，几经周折而处境并未改变。党员干部在干事创业中，遇到艰难险阻时要勇于斗争，敢于和困难对垒作战，激发战胜难关的胆魄和血性，拿出敢战能胜的劲头。此外，党员干部还要勇于推进自我斗争，敢于正视自身存在的不足，抛弃陈旧观念，破除条条框框，在破旧中立新，在斗争中成为更好的自己，完成工作更有质量和效率，推动自我成长和前进，保持先进性和纯洁性。


