党的XX届X中X会发出了向第二个百年宏伟目标接续奋斗之声——“以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行”，答好时代的“考题”需有答卷人。广大党员干部毋庸置疑就是时代答卷人，要大力弘扬伟大建党精神做时代先锋力量，唯拼奋斗、唯抢先机、唯实担当，勠力同心答好干事创业“加分题”、改革创新“抢答题”、服务人民“必答题”，以“拼”的状态、“抢”的姿态、“实”的作风答好时代“考题”，交出人民满意的“答卷”。 
饱含“唯拼”奋斗的干事热情，答好干事创业“加分题”。“拼”是一种状态，在干事创业上“拼一把”，在拼搏中淬炼自我。“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”任何人的成长成才，从来都不是轻轻松松就能实现的，而是要在艰难困苦中磨砺、拼搏奋斗中成长。要发扬“千磨万击还坚劲”的精神，唯有破冰、才能突围。在斗争中磨练品格，砥砺意志，培养坚韧不拔、勇挑重担的拼搏精神；在工作中始终保持和发扬越是艰难越向前的拼劲，遇事不畏难、不回避、不推诿、不懈怠，永远有“我要上、我必须上”的精神，拒绝做“躺平族”，努力做到平凡而不平庸，自强而不自傲，谦虚而不谦卑，事事争当先锋、时时争做示范、处处争先进位。 
涵养“唯抢”先机的坚韧精神，答好改革创新“抢答题”。抢抓时间、抢抓机遇、抢抓要素……“抢”字往往和“抓”一同使用，只有抢得到时间才能抓得到机遇。“抢”是一种姿态，人民的事就是党的大事，必须以“时不我待”的紧迫感和“只争朝夕”的责任感在改革创新中披荆斩棘、脱胎换骨。在民族危亡之际，革命先辈抓住主流思想，成立中国共产党，如今才有叱咤风云的百年大党。广大党员干部要发挥改革发展排头兵作用，以“咬定青山不放松”的韧劲，抢抓战略机遇。要有“逢山开路、遇水架桥”的勇气、敢为天下先的胆识，也要有抓铁有痕、踏雪留印的干劲，始终保持锐意进取的精气神，锚定目标不松弛，坚持守正创新，争当时代的弄潮儿。 
弘扬“唯实”担当的为民情怀，答好服务人民“必答题”。“人民就是江山，江山就是人民”，这是我们党的制胜法宝，站稳人民立场就是要“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”，心中想着人民、一切为了人民。“实”是一种作风，因为爱民就是要务实，坚持“人民至上”的工作导向，坚持问需于民、问计于民、问效于民，切实解决好群众的“急难愁盼”。“唯实”就是要为民办实事办好事，成为人民群众的“贴心人、暖心人、知心人”，争当行事做派“接地气”、人民群众“信得过”的“公仆型”干部。真正的“实干家”才能让人们记住，如国家勋章获得者钟南山、让中国人端稳饭碗的袁隆平、倒在脱贫攻坚一线的黄文秀等，他们交上了满分“答卷”，也永远会印在人民的心中。 
征途漫漫，惟有奋斗，永葆“拼抢实”的作风推动工作提质增效，答好时代“考题”。


