今年是中国共产党建党101周年，共青团建团100周年，为继承和发扬“五四”精神，进一步团结动员全局青年用党的创新理论武装头脑，指导实践，建功新时代，局团委研究并报局党组领导同意，在五四青年节前后开展纪念“五四”运动系列活动，特制订如下方案。 
一、指导思想 
坚持XX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届五中、X中X会精神，围绕庆祝共青团建团成立XX周年这一主题，通过开展丰富多彩、生动活泼、形式多样的活动，回顾党的光辉历程，颂扬党的丰功伟绩，唱响新时代主旋律，教育引导局系统青年厚植红色基因，树立正确的世界观、人生观和价值观，担当作为、奋发有为，为开局“XX”，起航新征程，实现乡村振兴作出应有贡献。 
二、活动主题 
学党史、强信念、感党恩、跟党走，为建党XX周年贡献青春力量 
三、活动对象 
XXX
四、活动安排 
（一）听一堂红色讲座。 
结合党史学习教育工作安排，紧紧围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，邀请有关专家学者，围绕中国共产党诞生、发展、壮大的历史条件和政治意义以及各项重大决策和所取得的辉煌成就，讲一次专题讲座，引导广大青年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。 
（二）访一处红色印迹。 
结合主题党日、主题团日活动，充分利用家门口的红色教育资源（XX），组织一次爱国教育基地参观学习活动，重温入党、入团誓词，追寻革命先烈的光辉足迹，缅怀丰功伟绩，激励广大青年学习和继承革命先烈崇高的思想境界和坚定的理想信念。 
（三）开一次红色座谈。 
在五四青年节前，开一次“不忘初心——我的入党故事”青年干部专题座谈会，追忆入党心路历程，自我回忆，自我警醒，深刻感悟党的奋斗历程，伟大贡献、初心使命、理论成果、伟大精神和宝贵经验，时刻牢记共产党员的理想追求和党旗下的庄严誓言。激励广大青年以认认真真、踏踏实实、兢兢业业的精神，做好自己的本职工作，在迎接建党XX周年的征程中贡献自己的青春年华。 
（四）办一次红色演讲。 
在七一建党节前，办一次“建党XX周年，我想对党说”主题演讲活动。通过叙事、抒情等方式，阐述共产党人的信仰和追求，运用质朴的语言、真挚的情感，分享自己和身边优秀农业农村干部不忘初心、无私奉献、奋力拼搏、敢于担当、忠于职守的先进事迹。全面展示市农业农村系统青年良好的精神风貌，进一步凝聚新时代青年力量，进一步激发青年干部干事创业热情。 
（五）做一件实事好事。 
结合省厅“一懂两爱三过硬”专题活动，以“转变作风、服务基层、强农惠农、利民便民”为主题，积极探索创新新形势下服务农民群众的方式和路径，着力解决农民群众反映强烈的突出问题和生产生活中的实际困难。围绕农技推广、政策宣传、产销对接、志愿服务等方面，每位青年党团员干部至少办成一件实事好事，让群众看到变化、得到实惠、感到满意。各党支部书记对完成情况进行把关，确保实事实、效果好。 
四、工作要求 
（一）加强组织领导。 
各单位党组织要充分认识到开展纪念“五四”运动系列活动的重要意义，要按照统一部署，密切配合，广泛发动，充分调动青年干部的参与热情，确保各项活动有序推进，取得实效。 
（二）抓好统筹谋划。 
各单位党组织要立足实际、突出实效，把活动的开展与当前农业农村的中心工作和重点任务结合起来，以更新的理念、更好的举措，更优的作风，真抓实干，担当作为，以实际行动向建党100周年献礼。 
（三）加强宣传报道。 
各单位党组织要认真做好活动的宣传报道，要充分利用网络、微信、报纸等宣传媒介，宣传活动开展情况，努力营造浓厚氛围。及时总结提炼活动中的好经验好做法，不断提升党建工作水平。


