一、基本情况 
（一）领导干部带头廉洁自律。 
在廉洁自律方面，某某局领导班子成员率先垂范，以身作则，严格遵守四大纪律八项要求，认真落实党员干部廉洁自律各项规定，在涉及个人自身利益问题上，克已奉公，严以律己，为党员干部树立了榜样。领导干部不设专车，所用公车无超标准现象。局所有车辆由办公室统一调度，基本没有公车私用问题。严格执行公务接待标准，除接待上级领导和招商引资客户外，不用公款安排食宿，更没有自吃自现象。领导班子、领导干部住房条件一般，没有超标准住房和多占住房房问题。没有一人利用手中权力为子女和亲朋好友谋取私利。领导班子成员还多次拒请和拒收纪念品、代币购物券，带头预防和抵制节日期间的各种不正之风，发挥了较好的表率作用。 
（二）服务发展的意识进一步增强。 
按照上级文件要求，进一步健全完善首问负责制、限时办结制等制度，设立投诉举报电话，及时受理企业和群众反映的问题。工作中做到了股室职权范围内的事随到随办，不符合政策规定的耐心解释；需要领导班子集体研究的事项，在15日内提交办公会研究，研究确定后在5日内办理或给当事人明确答复，没有推诿、拖延现象；特殊事项按照特事特办的原则立即办理完毕，保证了机关工作的高效运转。我局全体干部在工作中做到了不违规收费；不接受服务对象的礼品和宴请；不吃、要、拿、报，受到了社会各界的广泛好评。加大了为企业服务的力度，千方百计为企业引人才、引智力、引资金、引项目。制定了为企业服务的”三零”承诺，即零收费、零门槛、零距离。凡企业提出的人才需求和其他事项，一律随到随办，不讲条件，不收取任何费用，并定期上门为企业提供人才智力服务。根据州委、州政府的要求，积极参与职能部门向企业述职活动，广泛征求企业法人的意见建议，针对企业关注的热点、难点问题，积极为企业排忧解难，为企业发展创造了良好环境。 
二、主要做法 
XX工作热点、难点问题多，直接涉及到人民群众的切身利益，党风廉政状况直接关系到党和政府的形象与威信。为切实把党风廉政建设和反腐败工作落到实处，我们主要做了以下五方面工作。 
（一）加强组织领导，建立了党风廉政建设责任制。 
局党委对党风廉政建设和反腐败工作高度重视，把党风廉政建设和反腐败工作列入全局重要议题和年度整体工作目标，成立了由XX局主任任组长、一名副主任任副组长的党风廉政建设和反腐败工作领导小组，明确规定了各成员的廉政职责。领导小组与各股室责任人签订了责任状，按照谁分管谁负责的原则，把任务落实到每一股室，实行领导班子成员”一岗三责”制，配套建立了责任追究制度，实行严格奖惩，健全完善了齐抓共管的领导体制和工作机制。 
（二）加强党性教育，筑牢拒腐防变思想防线。 
防治腐败，教育是基础。为加强党员干部廉政意识，我们特别注重对党员干部进行思想道德教育和党风党纪教育，努力提高大家的思想道德和党性修养水平。工作中我们突出抓了两个结合：一是同学习贯彻上级文件精神相结合。今年，我们以权力观教育为重点，组织党员干部系统学习了《中国共产党党内监督条例（试行）》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等党纪条规，进一步增强了党员干部的宗旨观念和群众意识。二是同廉政提醒谈话制度相结合。本着”教育为主、预防为主、标本兼治、关口前移”的方针，充分发挥党委、党支部的教育职能，通过定期提醒、群众对干部有反映进行告诫提醒等方式强化廉政提醒谈话制度，对党员干部思想中存在的苗头性、倾向性问题及时进行诫勉谈话，筑牢了党员干部拒腐防变的思想道德坚强防线。 
（三）加强制度建设，全面实施规范化管理。 
根据州委、州政府和市纪委的有关规定，结合工作实际，建立健全了廉政建设制度，进一步明确了工作规范。坚持实行民主议事制度。对涉及全局的重大问题、重要决策及干部任免、调动、职称等问题，一律提交局长办公会研究，不搞”一言堂”。日常财务支出，实行经手人、分管领导和主要负责人联签制。对XXX元以上的财务支出和物品处理，必须经办公会研究决定。坚持民主生活会制度。把党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律情况列入民主生活会的重要内容，针对领导班子成员自身存在的廉洁自律方面的问题，积极开展批评和自我批评，针对存在的问题认真整改。 
（四）强化监督机制，自觉接受社会各界监督。权力失去监督，最易导致腐败。今年，我们把构筑有效的监督机制作为今年党风廉政建设的重要内容，不断健全完善社会监督机制。一是继续公开服务承诺，自觉接受社会监督。面向社会公开服务承诺。二是充分发挥监督员作用。三是积极推行政务公开。利用报纸、电视和政务公开栏，对干部群众关心的毕业生就业、职称评聘、事业单位招考、军转干部安置等热点问题进行全面公开，实行”阳光行政”，杜绝了”暗箱操作”。四是注重”八小时以外”的监督考核。引导党员干部开展积极向上的业余活动，把公道正派、廉洁奉公作为干部的第一操守、第一准则，使广大党员干部时刻绷紧廉政弦，长敲防范钟。 
（五）加强信访工作，努力化解各种矛盾。人力资源和社会保障工作热点、难点问题较多，涉及群众的切身利益。体育XX局非常重视政府网站意见建议工作，积极准备、认真对待，对群众反映的问题全部给予了答复或解决。同在给提问者尽快回复和解决问题的同时，最大限度地维护政府和部门的形象。


