同志们： 
今天，我们召开党组会议，传达学习全国“两会”精神。“两会”期间，XXX参加了XXX代表团审议，出席了解放军和武警部队代表团全体会议，参加了全国政协农业界、社会福利和社会保障界委员联组会，同代表委员亲切交流、共商国是并发表重要讲话，为我们准确把握“两会”精神提供了方向指引和根本遵循。为我们做好今年乃至今后的工作坚定了信心、明确了方向、增添了动力。 
下面，我先传达下全国“两会”的主要精神。 
…… 
下面，结合工作实际，我再强调三点贯彻落实意见。 
一、持续强化政治意识，在深学细照笃行中谋新篇。 
这次全国“两会”，是在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要历史时刻召开的一次重要会议。会议审议通过了《政府工作报告》《全国人大常委会工作报告》《政协常务委员会工作报告的决议》和其他各项报告，是一次统一思想、凝心聚力、民主团结、鼓劲奋进的大会。我们要提高政治站位，把学习全国“两会”精神作为当前的一项重要政治任务，与学习贯彻XXX重要讲话重要指示精神和党的XX届X中X会精神结合起来，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。严格按照中央和省委、市委部署要求全面把握新一年全市经济社会发展的目标任务、重要举措和工作要求，切实把思想和行动统一到中央、省委、市委决策部署和全国“两会”精神上来。要领会精神实质，做到融会贯通，把学习成果转化为推动工作的具体举措和生动实践。 
二、坚持依法履职尽责，在服务中心大局中开新局。 
市人大常委会要坚持以奋力谱写新篇章为统揽，以推进高质量发展超越为主题，找准切入点，抓实着力点，为推进全市各项事业向前发展做出新的更大贡献。一要把智慧力量凝聚到助力发展上。当前，我市正处于全方位推进高质量发展超越的关键时期，这既对人大履职尽责、开展工作提供了更加广阔的舞台，也对人大围绕中心、服务大局提出了新的更高要求。市人大常委会要始终把人大工作放在全市大局中来谋划定位，充分发挥人大的制度优势，加强对事关我市长远发展的全局性、战略性问题的调查研究和探索思考，多建睿智之言、多献创新之策、多谋务实之举，努力为市委决策提供更多的有益参考。二要把科学立法体现到引领保障上。要坚持科学民主立法依法立法，充分发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，围绕乡村振兴、城市建管理、环境保护、养老服务、历史文化保护等热点难点工作，立足“小切口”，着眼“大问题”，努力使每项立法都符合宪法精神、反映群众意愿、得到人民拥护，实现以良法促发展、保善治。三要把人大监督贯穿到推动落实上。市人大常委会要用好用活宪法法律赋予的监督权，坚持正确监督、有效监督、依法监督，做到党委工作推进到哪里、人大监督就跟进到哪里。要紧紧围绕市委提出的发展目标、战略重点，加强对构建现代产业体系、深化改革扩大开放、走好特色振兴之路、推进生态文明建设、促进文化繁荣发展、提高群众生活品质、加强民主法治建设等重点工作的监督，推动党委决策部署不折不扣落实到位。 
三、全力打造模范机关，在全面加强自身建设中立新功。 
XXX关于“四个机关”的重要论述，完整准确地概括了人大及其常委会的本质属性和职责使命。我们要准确把握“四个机关”建设的新定位新目标新抓手，坚持以党的建设为统领，着力强化政治机关意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一要加强政治建设。要切实把坚持党的全面领导作为人大工作的最高政治原则，贯彻落实新时代党的建设总要求，认真履行全面从严治党主体责任，严格执行重大事项请示报告制度，发挥好人大常委会党组把方向、管大局、保落实的作用，确保人大工作正确政治方向。二要加强制度建设，要切实按照发展全过程人民民主的要求，健全完善人大的组织制度、会议制度、工作程序、运行机制等，确保决策、执行、监督落实各环节都能听到来自人民的声音、都有人民参与。三要加强能力建设，要切实加大组成人员、人大代表、人大干部的学习培训力度，把学习研究宣传贯彻XXX法治思想、XXX关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为必修课和基本功，不断强化弱鸟先飞意识、只争朝夕干劲、滴水穿石韧劲、苦干实干作风，努力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍，更好地推进人大工作高质量发展。


