中共**市委意识形态和宣传思想工作领导小组：
根据中共**市委意识形态和宣传思想工作领导小组办公室下发的《关于开展意识形态领域风险隐患全面排查工作的通知》及《中国共产党宣传工作条例》、《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》等相关文件要求，近期我单位组织对市**局系统当前意识形态领域存在的突出问题和风险隐患进行了排查，现将有关情况报告如下：
一、排查情况
接通知后，我单位第一时间对排查工作进行了安排部署。成立由党组书记、局长***为组长，分管领导为副组长，各科室负责人为成员的**局意识形态领域风险隐患排查工作领导小组，带领全体干部职工参与本次排查。
一是对**局系统意识形态阵地建设情况进行再核查。组织人员对各单位公众号、官网进行了再审核，通过查阅发布、转发的信息，确保公众号、网站中没有出现错误的言论及导向。二是对**局系统干部职工、教练员、运动员等群体教育管理情况再排查，对个人微信、微博、抖音等社交账号发布的视频、文章等内容进行再核查，确保没有发布错误言论、煽动群众情绪等问题。三是对相关网站中涉及我市**工作的舆情言论进行查阅，查看是否存在通过恶意抨击我市**工作，借机煽动群众负面情绪的行为。
经过筛查我市**工作系统全体干部职工的思想状态能做到与党同心同德，同向同行，没有出现与党背心离德、发布不良言论等问题。
二、存在问题
经过认真分析研判，目前市**局系统在意识形态领域的风险主要有以下几点：一是对于新媒体运营力度不够，对于微信群、公众号等新兴媒体的应用和引导管理需要进一步探索；二是引导舆论的力度不够，对于新形势下提高引导舆论的本领需要进一步增强；三是意识形态阵地建设力度不够，满足广大干部职工文化需求的工作有待加强；四是工作典型宣传力度不够，对外宣传工作还需进一步加强。
三、下步打算
（一）强化思想引领，营造良好氛围
把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，进一步强化“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”，进一步完善抓意识形态工作方式方法，结合工作实际，在理论学习中注重实效，舆情引导讲究方法，文化活动形成品牌，充分利用局网站、微信公众号、网络自媒体等各种资源，创新形式，巩固壮大主流思想文化阵地。
（二）继续抓好整改，确保措施落实
坚持整改目标不变、力度不减，对巡察整改工作紧抓不放松。对已经完成的整改任务，适时组织开展“回头看”，巩固整改成果；对正在推进的整改任务，按照既定目标和措施，保持力度，直至见到成效；对需要长期坚持的整改任务，根据制定的制度和规范，严格落实，定期督查，打好持久战。
（三）着力建章立制，构建长效机制
在抓好整改的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设。局党组将认真反思总结提炼，针对存在的共性问题和工作中出现的新动向、新情况，及时分析成因，健全完善整改和防范措施。坚持抓住源头，坚持抓早抓小，在意识形态工作常态化长效化制度建设上下功夫，不断健全完善规范的管理制度、广泛的监督制度和科学的考评制度，提高工作的制度化、规范化水平。
（四）强化党性原则，落实主体责任
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。坚持党领导一切，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。强化责任担当，全面落实意识形态工作党组主体责任、书记第一责任、分管领导直接责任、领导班子成员“一岗双责”，狠抓巡察组反馈问题整改落实，切实做到领导到位、措施到位、落实到位。
特此报告。
中共**市**局党组
2022年03月XX日


