为贯彻落实XXX法治思想，根据市委、市政府安排部署，加快推进x市审计局法治建设各项工作，制定本实施方案。 
一、总体要求 
（一）指导思想 
高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思列宁主义毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻XXX法治思想和XXX视察XX重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，紧跟时代步伐，紧密围绕服务x市“十四五”时期经济社会发展，深入开展法治宣传教育，扎实推进依法审计和法治创建，弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化；进一步提高政治站位，牢记嘱托、感恩奋进，坚持守正创新，聚焦主责主业，依法忠实履职，在坚决服从服务于全市高质量发展大局中积极贡献审计力量。 
（二）主要目标 
到2025年，x市审计局社会主义法治文化建设扎实推进，法治宣传教育机制进一步健全，法治宣传教育的针对性、实效性进一步增强，审计领域制度规范进一步健全和完善，依法审计、文明审计进一步深化，全体审计人员法治观念和党员干部法治意识明显增强，依法全面履行审计监督职责的能力和水平显著提高，被审计单位依法行政、依法决策、接受审计监督的意识进一步增强，支持和配合审计工作的执法环境持续改善 
（三）工作原则 
坚持党的集中统一领导；坚持以中国特色社会主义法治理论为指导；坚持尊重和维护宪法法律权威；坚持法律面前人人平等；坚持法治、德治、自治相结合；坚持围绕中心、服务大局；坚持创新发展、注重实效。 
二、主要任务和具体措施 
（一）增强法治观念 
主要任务：树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念，培育法治信仰，增强法治宣传教育针对性和时效性，引导审计人员做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。 
1、深入学习宣传XXX法治思想。深刻理解XXX法治思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求而产生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是XXX新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。将学习宣传贯彻XXX法治思想作为首要任务，纳入“八五”普法重要内容，进一步增强审计机关厉行法治的积极性和主动性，自觉用XXX法治思想武装头脑、指导实践，把XXX法治思想贯彻落实到审计工作全过程和各方面，提高审计工作成效。 
2、深入持续开展宪法学习宣传。坚持把学习宣传贯彻宪法摆在首要位置，将宪法法律学习列为党组理论学习中心组学习的重要内容，在审计机关中营造出人人尊崇学法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的良好氛围，使广大审计人员进一步牢固树立以依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导为基本内容的社会主义法治理念，自觉维护宪法尊严、保障宪法实施，深刻认识审计监督的宪法地位，全面履行宪法赋子审计机关的神圣职责。 
3、进一步推动民法典贯彻实施。将学习宣传贯彻实施民法典纳入主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责的重要内容，坚持把民法典作为行政决策、行政管理、审计监督的重要标尺，将民法典的基本原则和要求贯彻和运用于执法、守法普法活动中。 
4、开展好审计职能相关的法律法规学习宣传。围绕服务中央重大决策部署、省委省政府和市委市政府中心工作，在预算执行、经济责任、自然资源、民生、政府投资等审计项目开展过程中，主动进行《审计法》及其《审计实施条例》、《党政主要领导干部和国有企事业单位主要领导人员经济责任审计规定》、《国家审计准则》等相关法律法规宣传。 
（二）健全审计领域制度规范 
主要任务：加快建立健全审计领域法规制度，完善审计管理体系，强化审计质量控制，以高质量立法保障高质量发展，以良法促进社会进步。 
1、形成健全的审计管理制度体系。根据审计法的修订，修改完善相关审计管理制度规定，健全审计业务管理、廉政建设、岗位考核、责任追究等内部管理制度，完善和落实重大事项报告制度，提高规范化管理水平，建立和落实审计规范性文件的起草审查、集体审议、公开发布等制度，加强合法性审查，提高审计制度建设的程序化、科学化水平。 
2、形成健全的审计业务质量控制机制。压实审计质量控制各岗位、各环节责任，优化复核审理流程，严格制度执行，对发现的重大审计质量问题，要按照权责一致的原则，严格责任追究。改进优秀审计项目评选，发挥好优秀审计项目的示范引领作用。 
3、积极参与国家法律法规和地方性法规规章的制定工作。认真分析研究审计发现的相关领域法制不健全、不完善的问题，提出制定或修订相关法律法规规章的建议。在办理立法征求意见过程中，加强对重要法律法规规章草案的研究论证，提出有深度高质量的意见和建议。充分发挥审计机关在推进法治建设和国家治理中的作用，促进完善中国特色社会主义法律体系。 
（三）增强审计执法力度和效果 
主要任务：全面提升审计机关法治化水平，依法全面履行审计职责，为推动我市经济社会高质量发展营造良好法治环境。 
1、有序推进审计全覆盖。审计全覆盖，是XXX对审计工作提出的重要要求，是审计管理体制改革的重要目标。坚持全面覆盖与突出重点相结合，充分运用大数据审计分析和现场审计相结合的方式，既突出阶段性审计重点，又有计划、有步骤地推进对公共资金、国有资产、国有资源审计全覆盖，着力形成审计震慑作用。 
2、优化审计管理方式。充分掌握被审计对象的政策要求、行业规律、领域特点，精心组织审计力量，综合匹配审计资源，抓好项目统筹、组织方式统筹和结果运用共享，推动不同项目、不同单位审计的深度融合，完善审计结果和信息共享机制，做到“一审多项”“一审多果”，不断提升审计质效。 
3、审慎客观作出审计结论。审计人员要强化法治思维，带头尊法学法守法用法，严格依法履行职责。要将精准理念贯穿审计工作全过程，做到问题查找、审计定性、审计审理、审计处理“四个精准”。要认真贯彻落实“三个区分开来”要求，认真听取被审计单位和有关方面意见建议，审慎作出结论，做到审计标准规范统一、审计结论客观公正、审计处理合法合规。 
4、严格规范审计执法。牢固树立法治思维，严格依照审计法、审计法实施条例和国家审计准则等法律法规，依照法定程序、在法定职责权限范围内开展审计，严格规范审计取证、账户查询、资料获取等行为，严格规范审计报告、审计决定、审计线索移送、审计结果公告等工作。要结合审计工作实际，严格执行审计执法公示制度、审计执法全过程记录制度、重大审计执法决定审核制度。 
5、严格行政执法人员资格管理。严格行政执法人员持证上岗和资格动态管理，按要求完成“XX省行政执法监督综合管理系统”信息录入工作。健全行政执法人员纪律约束机制，加强职业道德教育，全面提高审计执法人员素质。 
6、依法处理矛盾纠纷。按规定程序及时处理投诉、信访，并按期办结，确保依法有效化解矛盾纠纷。依法配合行政复议机构办理行政复议案件，依法配合人民法院审理行政诉讼案件。自觉维护司法权威，认真落实行政机关依法出庭应诉制度和行政机关负责人出庭应诉制度。 
（四）强化对审计权力的制约和监督 
主要任务：规范审计机关权力使用，自觉接受各种监督；全面推进政务公开，依法规范政府信息公开；加快完善与治理体系和治理能力现代化相适应的权力运行制约和监督机制。 
1、自觉接受监督。要严格执行同级人大及其常委会决议决定，自觉接受人大监督、政协监督、社会监督、舆论监督。 
2、推进政务公开。严格执行《中华人民共和国政府信息公开条例》，依法、有序、规范开展政府信息公开工作，及时，准确地公开政府信息，依照法定职责和程序办理政府信息公开申请。 
3、健全审计权力运行制约和监督体系。按规定动态调整审计权力运行流程图，严格规范各类审计行为的主体、权限、方式、步骤和时限。 
（五）深入开展审计法治宣传 
主要任务：通过形式多样的法治宣传，广大审计人员法律意识明显增强、依法审计的能力和水平进一步提高，被审计单位依法接受审计监督的意识不断增强，审计的社会影响不断扩大，审计监督的环境持续改善。 
1、突出重点，加强宣传。以《审计法》及其实施条例、《党政主要领导干部和国有企业领导人员经济责任审计规定》和《国家审计准则》等作为重点内容，以被审计单位有关人员，尤其是各级党政领导干部、国有企业领导人员作为重点对象，加强审计法治宣传营造审计工作良好的法治环境。同时加强日常宣传，结合重大节日、纪念日、重大法律法规颁布实施以及“12.4”国家宪法日等主题活动，多形式多渠道地开展审计法治宣传工作，增强宣传效果。 
2、推进法治宣传教育工作创新。要创新载体阵地，积极运用办公场所电子显示屏、宣传栏等，推送审计法治宣传教育内容。加强新媒体新技术在普法中的运用，在审计机关网站开办审计法治栏目（专栏、专版），更好地运用微信、微博、微电影等开展普法活动。加强与新闻媒体的合作，积极利用电视、广播、报刊和网络媒体开展审计法治宣传教育工作，扩大审计法治宣传教育的覆盖面。 
3、把“法律六进”与审计工作密切联系起来。结合审计工作特点深入开展“法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位”主题活动。利用审计进点会、审计调查取证、审计报告征求意见、审计结果公告、审计促进整改等环节积极创造条件，宣传讲解审计法及其实施条例和相关行业法律法规，为审计工作营造良好的执法环境。 
三、健全组织保障和落实机制 
（一）加强法治建设的领导 
主要负责人要切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，定期听取法治建设工作汇报，及时研究解决有关工作。加强法治工作机构建设，切实配齐配强法治力量。按照规定开展主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责年终述职。按规定的程序和时限，做好法治政府建设情况的年度报告工作和公开工作。 
（二）提高依法行政意识和加强依法行政能力建设 
要建立健全领导班子定期学法制度，把XXX法治思想、宪法法律和党内法规列入党组中心组学习内容，举办法治专题讲座。健全完善日常学法制度，利用“法宣在线”“XX普法”“学习强国”等学法平台开展日常学习。把法治教育纳入审计机关工作人员入职培训、任职培训内容。采取现场旁听或网上观看等形式，认真落实国家工作人员旁听庭审学法用法机制。 
（三）加强理论研究和宣传 
结合审计工作实际，加强法治建设理论研究，积极组织宣传推广审计机关依法审计先进典型和经验，促进依法审计。 


