自市委X届X次全会以来，在市委、市政府正确领导下，市直机关事务局认真贯彻落实党的十九大系列会议精神、习近平总书记在参加X省代表团讨论时的重要讲话精神和省、市有关会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕市委、市政府中心工作，扎实开展党史学习教育，积极推进公共机构节能、公务用车制度改革、资产管理、安全保卫、后勤保障、党风廉政建设等各项工作，为市级机关高效有序运转提供坚实保障。现将工作完成情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）深化全面从严治党，营造风清气正的政治生态
1.落实主体责任，坚定理想信念不动摇。切实履行全面从严治党主体责任，不断强化对党风廉政建设和反腐败斗争的统一领导，把党风廉政建设和反腐败工作与全局重点工作同研究同部署同检查同考核。牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，不断增强政治鉴别力和政治定力，在大是大非前不为巧言所惑、不为歪风所动，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保政令畅通。扎实推进党史学习教育，开展“重温入党誓词”活动，切实增强党性观念，使党员干部传承好革命精神。坚持把意识形态工作领导权牢牢抓在手里，将该项工作纳入全局中心工作，加强对各种社会思潮的辨析和引导，宣传中国特色社会主义核心价值观，传播社会主义正能量，大力弘扬主旋律。认真贯彻民主集中制原则，完善议事制度，坚持重大决策、干部任免、重要项目和大额资金使用等方面集体讨论决定。严格执行党内组织生活制度，重大事项、重大问题及时请示汇报。始终强化对“三重一大”工作的监督，全年局监督组共开展招投标、采购验收等监督工作X次，上报“三重一大”事项X个。
2.抓好党风廉政建设，推进全面从严治党。坚决执行《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党内监督条例》，把党章党规党纪和党的优良传统作为行为规范贯彻于工作、学习、生活的始终。认真学习中央、省、市纪委全会精神，落实典型案例学习、领导干部上党课等日常廉政教育管理，深刻汲取反面典型的沉痛教训,不断增强抵御腐败和诱惑的定力，把党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律作为坚决不可触碰的底线。注重把方向、谋全局、创特色，召开党组会议对党风廉政建设工作进行安排部署，召开廉政工作会议对重点工作进行分解，与全局X个处室、X个下属单位签订《党风廉政建设责任书》，与干部职工签订《干部职工廉洁从政承诺书》，把工作内容具体化、可操作化。认真落实全面从严治党主体责任约谈工作，今年来，党组书记围绕民主生活会、巡视组反馈意见整改落实情况和党风廉政建设“一岗双责”履行情况与分管领导、各处室负责人开展集体约谈共X余次，及时发现和处置问题隐患，让“咬耳扯袖、红脸出汗”常态化、制度化。设立廉政关爱室，配备廉政书籍、视频等学习资料，定期更新廉政文化宣传栏，组织全局干部职工到清镇民生监督警示教育基地开展警示教育，促进干部职工学法知法守法意识，营造廉政文化氛围。
3.从严夯实基础，提升基层堡垒作用。以提升组织号召力、凝聚力、战斗力为重点，着力把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、推动改革发展的坚强堡垒。落实十九大精神、省、市全会和各类重要会议精神的学习贯彻，抓好市委X届七次全会的学习和宣讲工作，局党员领导干部带头宣讲。积极开展创新型党组织建设，申报标准化规范化支部，今年所属五个在职支部全部申报创建标准化规范化支部。建立党建联系人制度和“机关事务工作群”，落实好“五个主题党日”活动，督促党员干部学习使用好“学习强国”和XAPP，下载使用率均达X%。认真学习贯彻《中国共产党地方委员会工作条例》、《中国共产党党组工作条例》和《中国共产党支部工作条例》，严格执行民主集中制，坚持“三会一课”、民主生活会、谈心谈话、民主评议和党员领导干部双重组织生活等制度，开展支部专题组织生活会和民主评议党员工作，局党员领导干部参加双重组织生活会。组织全局党员到市委党校林青烈士墓开展缅怀先烈重温入党誓词活动。开展“博爱—一日捐”活动，全局干部职工积极踊跃捐款，共募集捐款X元，全部上缴市红十字会；积极组织开展“X”献血日献血活动，局机关及下属单位X人参加献血；春节期间，对局机关X名退休老党员（老干部）和X名困难职工进行走访慰问，发放慰问金X元；组织全局党员到金华园社区开展志愿者服务活动，志愿者到社区宣传节能知识和垃圾分类知识。
4.突出政治标准，从严管理干部队伍。围绕“好干部”标准，大力选拔政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、群众信得过的优秀干部。深入贯彻落实《中国共产党地方委员会工作条例》、《干部任用条例》等制度，坚持正确的选人用人导向，实施干部监督管理“探照灯”工程，落实“四位一体”从严管理干部机制，严把干部选任审核人事档案和个人有关事项报告“两核查”制度关卡，防止有硬伤的人蒙混过关。畅通举报渠道，建立组织监督、社会监督、群众监督、舆论监督“四位一体”监督体系，开启干部监督全天候探照灯，让全局干部不实表现无处藏身、无所遁形，使老实做人成为一种自觉、一种习惯。全局认真开展了整治干部不担当不作为突出问题工作。按照中央及省、市要求，学习贯彻有关文件精神和“两项法规”，对符合填报要求的领导干部按时完成了领导干部个人有关事项报告工作。梳理拟写并修改完善本单位“两要点和两清单”，完成了“清单和底线”的X报X审工作。着力建设高素质专业化干部队伍，X月X日至X日组织X名机关事务系统干部职工到浙江大学开展了一周的学习培训，提高了参训干部职工的知识和理论水平，打造与高水平开放相适应的干部队伍。贯彻落实新修订的公务员法，完成本单位干部职工的职务与职级的套转工作及科员的晋升工作。由于我单位涉及机构改革，故今年没有开展公务员招考和遴选工作。认真执行机构编制前置审核制度，严格按照机构编制管理相关规定和程序办理机构编制事项，及时上下编，截止目前，我局已及时下编X人。
5.推进作风整治，维护干事创业良好氛围。持续抓好中央八项规定、省委十项规定、市委二十九条实施细则的贯彻落实，防止“四风”隐形变异、死灰复燃，用“数据铁笼”加强行政行为全过程管控、留痕。紧盯节假日、重要节日等节点，看住“关键少数”，及时发出纠正“四风”的强烈信号，严肃查处公款吃喝送礼、公车私用、违规操办婚丧喜庆、“升学宴”、“谢师宴”等违反规定的行为，严肃整治领导干部违规参与茅台酒经营及收受茅台酒、领导干部利用名贵特产类特殊资源搞违规公款购买、违规送礼、违规占用、违规插手干预或经营等突出问题，进一步优化营商环境，切实把规定精神落实在工作生活中。加强重点工作的检查督办，对落实党组决议的执行情况、党员干部个人落实党风廉政建设责任制等情况进行常态化监督，通过实时追踪、检查考核，及时发现和纠正工作中敷衍塞责、推诿扯皮、慵懒散漫等问题，使全局各项工作在阳光下规范运行，维护干事创业的良好氛围。
6.扎实开展党史学习教育。把开展党史学习教育与全市中心工作结合起来，以推动机关事务工作高质量发展的实际成效来体现主题教育的成效。成立由党组书记任组长，其他班子成员为副组长，机关各处室和局属单位负责人为成员的工作领导小组，召开局党组（扩大）会议传达学习有关文件精神，研究有关工作，要求全局上下切实把思想统一到省、市开展党史学习教育上来，形成层层担责任、层层抓落实的生动局面。制定《X市市直机关事务管理局党史学习教育实施方案》，明确了总体要求、目标任务、方法步骤、时间安排以及主题教育要求等，召开全局党史学习教育动员部署会，对主题教育进行了安排部署。始终将学习教育贯穿活动始终，截止目前已组织开展X次集中学习和X次集中研讨，确定了县级以上党员领导干部党史学习教育调研课题。开展领导干部上党课活动，党组书记、分管领导、各支部书记结合个人学习体会，与全局党员、支部党员交流分享，变被教育者为教育者，变被动听为互动学，把学习变为良好的行动自觉。
7.提高责任担当，打赢脱贫攻坚战。深入学习和把握习近平总书记扶贫思想的丰富内涵，把思想和行动统一到省委、市委关于夺取脱贫攻坚战全胜的决策部署上来。把脱贫攻坚作为当前的重大政治任务抓紧抓实，坚持用习近平总书记扶贫思想指导工作实践，按照省委“五个专项治理”和市委“三大攻坚行动计划”要求，认真落实同步小康驻村、精准扶贫等各项工作。践行“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的新时代X精神和“知行合一、协力争先”的X城市精神，始终保持攻坚克难的劲头，扎实开展“三访四查五看六保”工作，选派优秀干部参与同步小康驻村。局班子成员带头深入农村，春节期间走访慰问困难群众X户，驻村干部X名，共计发放慰问金慰问X元，赠送电视机X台，床上用品一批。积极开展调研工作，围绕脱贫攻坚明确调研内容，深入一线了解情况，掌握第一手资料，积极给帮扶村出点子、理思路、化矛盾、促和谐，让当地群众真正得实惠。
（二）狠抓各项工作落实，开创机关事务发展新局面
1.着力抓好市委、市政府批示指示精神落实工作。今年，我局以“全力补齐技防短板弱项，迎接新中国成立X周年大庆”为契机，认真贯彻落实省委常委、市委书记赵德明同志关于“市委机关是首脑机关，必须确保秩序与安全。保安监控必须做到万无一失。敏感区域要绝对安全。”的重要批示，针对市级行政中心原有人车门禁道闸系统“使用时间长、抬杆频率高、线路老化、系统瘫痪”的实际问题和“安防区域广、门禁点位多、联动效能低”的管控实际，以可视化、智能化、动态识别的人员门禁、车辆道闸系统改造为基础，以视频监控指挥中心建设为枢纽，引入“大数据”管理模式，高效推进市级行政中心人车识别系统改造项目，提升了市级行政中心安防等级，实现了市级行政中心门禁、停车管理、视频监控等系统全域监控、实时报警、应急通信、远程指挥，为入驻单位干部职工和办事群众营造了安全、稳定、和谐、有序的良好环境。
2.着力抓好公共机构节能工作。一是完成节能目标任务，据估算，X年我市公共机构单位建筑面积能耗约为X千克标准煤/平方米，人均综合能耗约为X千克标准煤/人，人均用水量约为X吨/人，分别较上年同期下降X%、X%、X%。二是召开全市公共机构节能暨生活垃圾分类工作会议，对重点工作进行了安排部署。三是采取单位自评、集中核查资料及现场抽查相结合的方式，对全市X年度公共机构节能工作进行考核。四是围绕节能宣传周“绿色发展，节能现行”主题，通过发放节能倡议书、张贴宣传画、群发节能短信、LED显示屏播放节能宣传片和节能宣传标语等方式开展了节能宣传，增强了全市广大机关干部职工节能低碳意识和生态文明意识。四是深入各区（市、县）和市级部分重点用能单位开展公共机构节能工作调研督导，深入了解各地各部门开展公共机构节能工作的实际情况。五是积极开展X-X年国家节约型公共机构示范单位申报创建，向省局推荐了X市南明区人民医院、X市观山湖区朱昌镇人民政府等X家单位参与申报创建。六是组织各区（市、县）公共机构节能主管部门、部分行业主管部门和重点用能单位节能管理人员参加国家机关事务管理局联合清华大学举办的第六期公共机构节能管理远程培训班，全市参训人员已完成了学习任务并通过了考试。七是组织实施市级行政中心一期办公楼照明LED节能改造，市级其他公共机构以及各区（市、县）根据实际采取各种措施实施多项节能改造，有效降低能源消耗。八是选取X市公安局、X市第一强制隔离戒毒所等X家单位开展了能源审计工作，查找存在的薄弱环节，提出节能改进意见，为被审计单位进一步开展节能工作奠定了良好的基础。九是印发《关于X年X市创建生态文明机关工作安排的通知》，积极通过推进全市生态文明机关创建工作促进公共机构节能工作。十是组织召开全市公共机构节能暨生活垃圾分类工作会议，分批对区（县、市）和市直部门开展垃圾分类台账填报和自愿者工作内容培训。将X市级行政中心、X市公安局、X学院、等单位纳入垃圾分类示范创建单位。
3.着力抓好公务用车制度改革。一是做好市级参改机关公务用车配备更新工作及全市车辆控购手续的办理。年初对各市级参改单位X年公务用车配备更新需求进行了统计。全年预计完成X家单位更新车辆X辆，购车金额共X万元，X万元作为车辆购置税的调用经费；完成息烽县检察院、清镇市委办等X家单位申请更新的X辆“价格X万元（不含）以内，排量XL（含）以下”SUV相关手续的审核工作；完成市级机关共X家单位申请购置X辆越野车相关资料手续；审核通过办理市级机关、云岩区、南明区、息烽县等涉及X家单位新购的X辆车的控购手续。二是继续推进市公务用车平台管理信息系统建设工作，目前完成了全市拟纳入公车信息化平台车辆摸底、公车信息化平台建设方案制定、市本级公车信息化平台车辆监控平台用房筹备及北斗终端安装工作。三是继续做好事业单位公务用车制度改革相关工作，配合完成《X市事业单位公务用车制度改革实施意见》及相关配套资料的印发，并认真做好政策解释、车辆编制核定等工作。四是做好市级机构改革后公务用车编制核定相关工作，初步拟制了市级机构改革后各单位公务用车编制核定方案。五是指导车辆综合保障中心加强自身全面建设，相关公务出行保障体系逐步实现成熟稳定运行，平台作用得到有效发挥；配合相关单位做好标识化管理监督工作。六是认真做好我市大力推动高速公路ETC发展应用工作。积极与省管局、X高速公路集团有限公司对接有关事宜，并配合市交通部门认真做好市本级公务用车ETC安装工作。七是配合市车改办做好公务用车制度改革考核工作。组织全市各级党政机关对本单位公务用车使用管理情况进行自查整改，X月份的对市中院、市农委、市教育局、车辆综合保障中心、云岩区、乌当区、息烽县等地区和单位作了实地督查核实，并形成专项自查整改报告报省机关事务。根据省车改办《关于我省公务用车制度改革考核结果的通报》及市车改工作安排，梳理涉及我局工作考核存在的问题及整改措施报市车改办。
4.着力抓好机关住房及机关资产管理调配。一是做好市级机构改革涉改部门办公用房相关工作。参考X省机构改革实施方案及办公用房安排方案等，立足X实际，分二步走做好市级机构改革涉改部门办公用房保障工作。截止目前，圆满完成市级党和国家机构改革中新组建的部门办公用房调配保障工作。按有关文件精神对涉及职责调整部门进行办公用房微调。收回因机构改革等因素导致超标使用办公用房X平方米用于统筹调配；其中，收回市群工委办公用房X㎡；收回市爱卫办X㎡，金融城X号楼清理腾退超标准面积约X㎡。二是开展办公用房普查测绘工作。为进一步摸清我市办公用房的准确数据，便于今后更加科学、准确的强化办公用房管理工作，逐步对我市办公用房和土地资产开展普查工作。目前，老城区X家市直机关单位已基本测绘完成。三是规范办公用房维修改造工作。做好办公用房维修改造年度计划管理，将X家单位X项办公用房维修改造计划纳入年度计划。根据办公用房管理规定，通过现场实地查勘、资料审核等方式，就办公用房维修改造可行性及必要性进行审核。完成市民政局、市人社局、市水务局等X家单位X项办公用房维修改造项目审批。四是统筹做好办公用房配置、调剂及管理。做好市海事局、市医疗保险费用结算中心等单位的租用办公用房审批。完成市纪委市监委合署办公用房保障工作。完成市委组织部、市委政法委、市离退局等单位办公用房调配工作。做好单位搬入新办公用房后其腾退办公业务用房的移交和调配工作，现正完善相关移交和调配工作。做好X家单位入驻金融城X号楼工作的有关事宜。五是落实省局推进信息化管理要求，探索X市办公用房信息化管理。组织并协调X市各党政机关开展办公用房信息统计直报工作，为我市的党政机关办公用房管理信息系统建设打下基础，现已完成全市X家（含二级单位）机关单位办公用房信息统计汇总工作。六是做好档案数字化工作。招标专业档案整理公司对房屋的基建档案以及分房档案进行数字化整理，并使用档案管理软件进行管理，推进资产档案管理数字化、规范化和高效化进程。六是做好市级机关干部职工住房工作。协助办理完毕市级机关干部职工法院街、纪念塔住房产权登记手续。共完成并发放法院街、纪念塔住户X户房屋产权证件。配合完成市直机关干部职工共X户的腾退房手续。协助办理X户的干部职工电热户迁移工作。
5.着力抓好市级行政中心安全保卫工作。一是抓好信访维稳工作。X年，协调配合相关单位，接待各类群众上访共计X次X余人，其中外围X起X余人。完成市委各类会议X次X人、市政府各类会议X次X人的会议保障工作。完成正常保障接待X次X余人。顺利完成了省市“两会”、“党代会”、“数博会”等重要会议期间的安保工作，未发生一起因处置不当引起的规模以上群体性冲突事件。在强化人防力量的基础上进一步做好技防工作。人车识别系统已投入使用，目前已录入识别系统的干部职工约X人，车辆X余辆，有效提升了市级行政中心人员、车辆的管控力度。二是交通管理方面。加强对车辆停放场地的巡查力度，就车辆识别道闸系统的管理使用，对中天物业公司执勤人员进行针对性的技能培训，完成行政中心交通标识标线的设置和调整工作，完成行政中心外围门岗电动伸缩门等执勤设施运转情况的专项检查，加强对行政中心办公区域内三轮车、残专车、送菜车、快递车等车辆的规范管理。进一步优化交通标识的设置，新增限速标识，在市级行政中心范围内安装X套车辆测速装置，有效遏制市级行政中心车辆超速、逆行、违停等的问题。三是消防安全方面。完成了“东库水泵房配电柜抬高”、“市委、市人大、二期天面防火门更换”、“人大入口及市委入口更换阀门”、“人大门口不锈钢盖板”、“市政府消防管维修更换”等消防零星维修项目，督促消防维保单位做好行政中心消防设施设备维保工作，每周定期开展行政中心消防安全检查，排查隐患，对故障设施设备进行更换改造。对接市消防支队等单位，做好春节、国庆等重要时段的消防安全检查。做好对中天物业公司履行安保服务及消防维保合同的考核工作，督促中天物业公司秩序部开展针对性军事化训练X次、消防知识培训X次，制定X年消防演练计划，并按计划组织消防应急演练X次。四是扎实开展禁毒工作。运用形式多样的方式开展禁毒宣传活动X次，组织单位干部职工及物业管理单位安保人员开展禁毒知识培训X次，发放《X市社区禁毒康复条例》等资料X余份，组织干部职工学习《中华人民共和国禁毒法》、《X省禁毒条例》等法律法规。开展禁毒示范创建工作测评活动，测评结果显示全局干部职工对禁毒示范创建工作知晓率、满意率均达到X%，全民禁毒相关知识的知晓率达X%。五是做好“X（X）”公共服务热线、“百姓—书记市长交流台”、“书记市长信箱”交转办案件及矛盾纠纷化解和群众权益维护等工作，截止目前，共受理处置各类渠道信访件X余件，所有案件均按时受理、按期办结回复，群众满意率均达到X%，实现了信访案件办理“双百”目标，周通报及月考评成绩均达到合格。
6.着力抓好综合管理工作。一是认真做好市级行政中心物业管理工作。完成市委、市政府接待的后勤服务保障工作X次X人。完成X市机构改革涉及挂牌单位标牌制作工作。完成市级行政中心一、二期物业管理服务项目和市信访局办公楼（原群工中心办公楼）物业管理服务项目考核及费用支付工作。二是做好市级行政中心中央空调系统及相关设备设施管理维护、市级行政中心电气设备管理维护、市级行政中心给排水系统管理维护等若干项目的设备设施维护和零星维修工程，确保市级行政中心设备设施安全运行。三是开展做好市级机关行政中心办公区公共机构节能相关工作和垃圾强制分类工作。完成市级行政中心全年能耗统计工作，完成市级行政中心分类垃圾桶标识牌制作、张贴，完成行政中心X-X月份垃圾分类台账统计和报送。根据“厕所革命”工作任务，完成市纪委市监委合署集中办公用房公共厕所“文明如厕，从我做起”宣传标识牌制作、张贴工作和市纪委市监委合署集中办公大楼公共区域楼层导视牌X块。完成X市机构改革后党委口、政府口机构门牌X块制作、安装工作。四是做好市级行政中心外环境绿化养护和办公大楼室内绿化租摆服务工作。完成X年行政中心外环境绿化养护和办公楼室内绿化租摆服务的监督、考核、付款工作；完成X年元旦、春节、国庆广场节日装点。完成下一轮行政中心一期办公楼绿化租摆项目的预算送审、招标工作。配合完成下一轮室外绿化养护项目招标及合同签订工作。协调完成市委内庭绿化环境提升改造方案并组织实施。五是积极推进市级行政中心大修改造项目年度工作。调整市级行政中心大修改造工作领导小组成员，积极与金阳公司协调处理大修改造一、二标段中遗留问题，配合完成大修改造项目代建合同补充协议、设计变更新增钢结构工程项目监理补充协议的签订工作。配合做好大修改造三标段设计、施工工作。于X月X日召开竣工验收会，完成一标段、三标段竣工验收工作。完成大修改造四标段预算送审、招标工作，与金阳公司、市设计院、中标单位召开大修改造项目第四标段空调清洗项目的进场专题会议，配合做好大修改造四标段合同签订工作，并做好中央空调通风系统清洗进场施工协调和推进工作。六是认真做好市纪委监委新办公用房修缮工作协调工作。该项目已完成初验工作，并于X年X月X日正式搬迁入驻。完成市纪委市监委合署集中办公用房修缮工作弱电及智能化项目第一期进度款支付工作，支付合同金额的X%，共计X元。根据有关会议精神，与中天物业管理公司协商一致，签定市级行政中心二期B区物业管理补充协议。七是协调做好市委“筑委办云”大数据调度中心建设项目施工工作。配合完成市委“筑委办云”大数据调度中心建设项目合同签订工作，该项目于X月X日进场开工，做好施工现场协调、监督、管理，并按时完工。八是组织召开安全生产专题会议，落实安排市级行政中心物业管理安全工作、维修改造项目施工现场安全管理工作；利用行政中心LED显示屏做好安全生产月、安全生产周、安全生产日宣传。做好迎接新中国成立X周年安全稳定工作，对市级行政中心配电系统、供水系统、空调系统、电梯系统及绿化设备设施进行隐患排查、整改，确保国庆X周年庆祝活动期间各项安全生产工作顺利进行。
7.着力抓好后勤服务保障工作。一是将有关固定资产划转至局属企业。为积极配合做好市国有企业重组相关工作，理清我局与下属企业固定资产权属关系，便于企业更好发展，将X年X月以来由局机关出资购买、划拨设施设备等形成的企业使用的，而资产帐目却在我局机关的机关固定资产报请市政府批准后，按照保管使用权属关系由我局账务划转至局所属企业。二是顺利完成X家局属企业整体移交。根据X市国有企业战略性重组的工作安排部署，在局属企业战略性重组工作领导小组组织和领导下，完成局属X家企业的产权属性确权工作，完成了X投资控股集团委托的审计机构对X家局属企业的全面审计，完成了有关固定资产划转的工作，与市投资控股集团进行有效对接，加强对X家局属企业移交前的监督管理，实现了移交前的平稳过渡。于X年X月X日我局于市财政局联合下发了《X市财政局 X市市直机关事务管理局关于组建X市投资控股集团有限公司（股）权划转有关事宜的通知》（筑财金〔X〕X号），X年X月X日-X日，完成了我局X家局属企业的整体移交工作。三是“市委锅炉房”资产移交工作。根据《中共X市委X市人民政府关于印发<X市市级行政事业单位经营性资产管理改革方案>的通知》（筑委〔X〕X号）、《市人民政府关于批转<X市市级行政事业单位经营性资产管理实施意见>的通知》（筑府发〔X〕X号）、《市人民政府办公厅关于印发<X市投资控股集团有限公司组建方案>的通知》（筑府办函〔X〕X号）等文件精神，将该资产及所属设备设施实物移交至X市国有资产投资管理公司，现各项移交工作已全部完成。四是市级机关后勤保障服务工作的开展情况。在去年市级周转房管理工作的基础上，通过加大巡查力度，及时较好地处理屋面漏水等维修问题；与中天物业合作，继续定期为周转房提供保洁服务；完成对市级周转房的装修评估；进一步规范完善周转房相关设施及物品的建档工作；及时完成未入住市级周转房的移交等工作，进一步深化完善相关服务工作，得到的住户的好评。针对金华园、法院街、纪念塔君悦华庭A栋三个市级机关集中住宅小区的供暖实际，全面开展了供暖日常维护管理相关工作。截止目前，完成了X-X年度采暖收费工作（对于欠缴住户正在有序催缴）；完成了采暖所用水、燃气费的支付工作；完成了金华园户外管网走向标识的安装工作；成功完成了“全国安全生产月”金华园锅炉房模拟燃气泄漏应急处置的演练工作；协调有关部门对采暖用户的基础信息进行了核定，为X年度采暖准确收费打下了坚实基础；对法院街片区申请不再使用暖气住户的屋内供暖设施进行了封堵。
8.着力抓好机关物资采购工作。一是X年X月份至今，共完成市级行政中心日常零星维护维修施工入库服务单位采购、市委“筑委办云”大数据调度中心项目、市级行政中心人车识别系统改造项目等政府采购任务X次，政府采购规模约X万元，节约资金X万元，资金节约率为X%。采购方式采用公开招标X次，竞争性磋商X次，竞争性谈判X次，单一来源X次。其中：服务类采购项目X个，采购金额约X万元；工程类采购项目X个，采购金额约X万元；货物类采购项目X个，采购金额约X万元。二是规范招标文件编制。编制招标文件期间，主动与业务处室对接，对项目主要配置及技术需求的合法性和合理性进行审查,避免不合法或带有倾向性技术条款写进招标文件，排除各类歧视性条款，规范项目主要配置或技术需求，严把采购需求和招标文件的要件内容，防止设置技术壁垒。规范资质要求，在明确参加政府采购的供应商必须符合《中国政府采购法》规定的基本资格条件外，对特殊需求项目的特定资质要求的合理性和必要性进行审定，尽量避免设置歧视性和排他性条款，让更多潜在供应商参与投标竞争。三是规范开展履约验收工作。收到验收申请后，严格按照财库〔X〕X号文件要求，根据项目特点，合理制定验收方案，成立相应的验收小组，严格对照招标文件及合同要求对项目组织验收。针对采购人和使用人分离的项目，邀请实际使用人一同参与验收工作。四是做好信息公开工作，实现阳光采购。根据政府采购法的要求，及时、完整的在指定网站上公布采购需求公示、招标公告、中标结果、合同公示及验收报告等相关信息，并确保招投标、采购信息的真实、准确、可靠。
9.着力抓好公务出行及市委市政府重大活动用车保障。严格按照《中共X市委办公厅 X市人民政府办公厅关于印发<X市市级党政机关参公事业单位公务用车配备使用管理暂行办法>的通知》（筑委厅字〔X〕X号）和《X市车辆综合保障中心公务出行保障方案（试行）》规定的车辆保障范围对用车申请严格进行审核把关。本年度截止目前，符合保障范围申请用车X次，派出车次X车次。其中，为保障市领导调研用车X车次，为保障市领导重要公务接待用车X车次，为保障省、市四大班子组织的重大活动用车X车次，综合执法执勤用车X车次，紧急会议和应急保障用车X车次。
二、下步工作打算
（一）坚定不移开展思想政治建设。坚持用党的十九大、习近平新时代中国特色社会主义思想及省、市全会精神统领机关事务工作改革发展。按照市委、市政府的部署安排，通过中心组学习、专题学习、党史学习集中学习研讨、支部学习以及领导干部讲党课等形式开展政治理论学习，紧密结合工作实际，准确理解科学内涵，深刻领会精神实质，为管理、保障、服务工作提供强大的思想理论武器，进一步坚定理想信念、凝聚精神力量、推进改革创新。
（二）全面深入推进机关事务法治建设。弘扬宪法精神和法治理念，加大机关事务管理法规制度宣传培训力度，提高依法管理、依法保障、依法服务的思想意识和能力水平，建设高素质机关事务法治工作队伍，进一步完善法律顾问制度。依法履行《公共机构节能条例》、《党政机关厉行节约反对浪费条例》、《机关事务管理条例》等条例法规，不断完善和建立资产管理、机关后勤服务、公共机构节能、公务用车制度改革等方面的制度标准，严格以制度标准管人、管物、管事，提高内部管理的法治化、规范化、标准化水平。
（三）弛而不息巩固主题教育活动成果。深化“四风”整治，巩固和拓展党史学习教育成果，加强教育培养，严格监督管理，使全局党员干部自觉把党的优良作风内化于心、外化于行，讲实话、干实事、敢作为、勇担当，发挥好先锋模范作用。健全反对“四风”长效机制，实现作风建设制度化、常态化、长效化，进一步密切党群干群关系，为机关单位、干部职工提供优质高效的服务。
（四）大力加强干部队伍建设。坚持把队伍建设作为落实工作、完成任务的重要保障，进一步提高贯彻落实《干部选拔任用工作条例》的水平，按照“好干部标准”积极培养、选拔、任用干部，为年轻干部营造良好的成长成才环境。进一步建立健全干部队伍经常性教育培训机制，组织好全市机关事务管理系统领导干部能力素质提升班，提高机关事务干部履职尽责的能力。
（五）强化党风廉政建设。严明政治纪律和政治规矩、加强纪律建设，完善党风廉政建设责任制，落实“两个责任”、强化监督执纪问责，持之以恒落实中央八项规定，严格遵守政治纪律和政治规矩，狠抓作风建设，注重结合机关事务管理工作实际深入开展反腐倡廉和纪律作风教育，严明工作纪律，召开全局廉政工作会议，加强对重点工作、重点岗位、重点环节的风险防范，不断细化流程管理、完善权力清单、加强监督检查。
（六）有序推进重要改革任务。深化公务用车制度改革，切实提高公务用车管理服务能力，积极做好事业单位公务用车制度改革相关工作。加强办公用房管理信息系统建设，不断提升国有资产管理水平。推进公共机构节约能源资源工作和节约型示范单位建设，抓好重点领域节能，继续协调推进全市公共机构垃圾分类工作。在调查研究的基础上强化帮扶措施，举全局之力坚决打赢脱贫攻坚战。


