同志们：
这次会议的主要任务是，全面总结2021年市编办机关党建工作取得的成绩，分析当前工作中存在的问题，对2022年机关党建工作进行安排部署，动员办党总支、各支部和全体党员干部，统一思想、凝聚共识，奋力拼搏、务实苦干，不断提高我办机关党建科学化水平。
2021年，市编办党总支、三个党支部和广大党员干部紧紧围绕服务中心、建设队伍两大核心任务，以贯彻落实全面从严治党要求为重点，以“基层党建推进年”活动为抓手，全面加强市编办机关党的思想、组织、作风和制度建设，各项工作取得了很好的成绩。一是思想建党取得新成果。深入推进党史学习教育常态化制度化，统筹抓好对党章党规、十九大精神、习近平总书记系列重要讲话精神以及党中央治国理政的新理念新思路新战略的学习，进一步筑牢了编办机关党员干部为党分忧、为国尽责、为民奉献的思想根基。二是服务中心彰显新作为。持续推进“党建+机构编制工作”、党员“360”服务品牌创建、包村帮扶等主题实践活动，组织开展在职党员进社区为民服务、关爱帮扶困难党员群众等系列活动，引导全体党员干部为全市机构编制改革发展作出积极贡献。三是基层党建呈现新活力。扎实开展“基层党建推进年”活动。我们突出政治引领，打造学习型党支部；突出服务大局，打造服务型党支部；突出载体带动，打造创新型党支部。我们培育和打造了一批具有示范带动作用的基层党建工作品牌，“三会一课”、主题党日、“党建+业务”培训、过硬支部建设，得到了市委组织部和市直机关工委的充分肯定，走在市直机关的前列，有效带动了党建工作创新。四是机关文化展现新气象。把机关党建与文化建设紧密结合起来，深入开展了书香机关建设、深度阅读朗读者演讲、主题征文、书法摄影等活动，丰富了支部活动的内容和载体，激发了全体党员干事创业的积极性和主动性。五是制度建设取得新成效。围绕支部制度化、规范化建设，总支先后印发了“过硬支部建设”“三会一课”“主题党日”“党建+”党史学习教育等相关制度20余个，推动了政治生活长效化。同时，建立了抓落实工作机制，列出党建任务清单，逐项分解到人，每半个月汇总调度1次，每季度对各支部实地督导1次，确保了各项党建工作任务落地落实、取得实效。
肯定成绩的同时，我们也应当清醒看到机关党建方面存在的不足，比如精准服务还不到位、创新融合还不到位、督查问责还不到位，等等。因此，在2021年“基层党建推进年”的基础上，我们把2022年定为市编办机关党建工作“升级提质年”。关于今年的工作，我强调五点意见。
第一，把握一条主线，全面贯彻落实党的十九大精神。牢牢把握全面学习宣传贯彻党的十九大精神这条主线，把学习贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，结合党史学习教育、“三会一课”、主题党日、理论中心组学习等载体，组织广大党员干部深刻领会把握精神实质和丰富内涵，努力在学懂弄通做实上下功夫，切实把思想和行动统一到党的十九大精神上来。组织开展“大学习、大培训、大实践”活动，继续推进机构编制系统“党建+业务”培训三年规划，通过支部书记轮训、党务干部培训、普通党员集训、邀请专家授课等形式，开展党的十九大精神集中学习活动；通过开展党建测试、知识竞赛、主题征文、演讲比赛等形式，调动党员干部参与积极性，营造浓厚学习氛围。围绕学习贯彻党的十九大精神，每月开展党建知识选学，每季度进行党建知识测试，确保党的十九大精神入心入脑。
第二，增强“四个意识”，矢志不渝把政治建设摆在首位。一要加强政治理论学习，切实增强“四个意识”。认真学习贯彻《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》精神，牢固树立“四个意识”，坚定维护习近平同志的核心地位、领袖权威，坚定执行党的政治路线，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持以正确的意识形态为引领，严格落实党委（党组）意识形态工作责任制，充分发挥思想教育引领示范的重要作用。二要严肃党内政治生活，不断营造良好政治生态。认真落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会等制度，党总支定期对各支部开展党内政治生活专项督查。积极开展主题党日活动，坚持党员领导干部参加双重组织生活，推动党内政治生活经常、严肃、认真地开展。全面推广灯塔-党建在线平台，运用“**编办”微信公众号、市编办党史学习教育微信群等新媒体新技术创新方式方法，丰富党内政治生活的形式和载体，增强党内政治生活的吸引力和感染力。三要强化党性锻炼，认真抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育。按照中央和省、市委统一部署，以县处级以上领导干部为重点，深入扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导全体党员干部强化党性锻炼，尊崇党章，强化党员意识，筑牢宗旨观念，着力解决好思想不纯、组织不纯、作风不纯等问题，切实打造忠诚干净担当的机构编制党员干部队伍。
第三，突出政治功能，坚持不懈推进组织建设。主要在“五个全面”上持续发力。一是全面落实党建工作责任制。持续深化总支和支部的“三级责任清单”制度，层层传导压力、卡实责任。党总支继续加大对各党支部的督导力度，及时发现问题、落实整改、不断提升。落实好“部署、检查、整改、落实”四位一体的督导检查工作机制，配合好市直机关工委开展的党建工作大检查，年底做好支部书记抓基层党建工作专项述职评议。二是全面推进机关党建标准化体系建设。根据市直机关工委统一部署，建立健全从严规范党的基层组织建设、党内政治生活、党员教育管理等制度措施，确保务实管用。推行党务档案标准化管理，进一步建立健全纪实管理制度，全面提升机关党建工作质量。开展过硬支部“巩固提升年”建设活动，结合2022年度总支书记和支部书记抓基层党建突破项目，细化项目方案，通过采取“总结经验、对标先进、立标提升”等方式，继续巩固强化过硬支部建设工作，全力打造学习型、服务型、创新型、规范型“四型”过硬支部，在市直机关巩固好品牌效应。三是全面加强党员队伍建设。持续深入推进党史学习教育常态化制度化，健全完善各支部抓学习、抓管理、抓建设的长效机制，围绕强党性、提素质、严纪律、树形象，全面推行党员积分量化管理，做到党员参加组织活动、履行党员义务、严守政治纪律和规矩、发挥先锋模范作用等“有记录、有评价、有奖惩”，进一步增强党员教育管理针对性和有效性。抓好党员和党务干部的培训，采取“走出去、请进来”的方式，充分依托各类优势资源，开展党员培训，进一步提升党员整体素质，切实提高党务干部工作水平。严格执行《中国共产党发展党员工作细则》，做好各支部党员发展工作。四是全面开展机关党建品牌建设。注重发挥党建品牌和先进典型的引领示范作用，全面开展“一支部一品牌”“一支部一亮点”工作，各支部要在党建工作方式方法、活动内容上大胆探索创新，力争创出更多在全市叫得响的党建品牌。五是全面提升党员服务意识。全面深化“双联双促”“双管双责”工作，继续加强和完善党员“360”服务品牌创建活动，不断创新工作方法、创新服务方式，注重借助微信公众号、微信群等掌上媒介，融入基层，倾听群众呼声，密切群众联系。
第四，升华思想境界，驰而不息推进机关精神文明建设。一是全面深化机关先进文化建设。根据市直机关工委统一要求，开展“我们的节日”主题活动，推动传统节日成为群众性、生活化的精神文化符号，使节日文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。组织开展文明礼让斑马线活动，通过文明交通志愿服务等方式，大力营造文明礼让、安全有序、畅通和谐的交通环境。二是进一步深化机关精神文明创建活动。围绕深度阅读工作开展，各支部结合工作职能和自身实际继续开展“特色书香支部”创建活动，积极创造和形成特色鲜明、具有影响力和推广价值的好做法、好经验、好典型。不断夯实软硬件基础条件，全面提升市编办机关文明创建水平，为争创全国文明单位奠定基础。
第五，着眼抓细抓常，确保各项党建工作任务落地生效。机关党建工作和党风廉政建设工作一样，不是领导班子成员、支部书记、党小组长等几个人或哪一个人的事，它们事关每名领导干部，每个支部，每个科（局、室）、单位，也事关每一名党员干部。市编办全体党员干部要树立人人都是“党建纪检”责任人的意识，各负其责，严肃对待。今年的党建纪检工作任务十分繁重，以刚刚出台的《市编办2022年工作要点》为例，32项工作要点中，就有多达10项属于党建纪检工作，约占市编办年度工作要点的1/3。再加上党建和纪检专门的工作要点、清单、方案等各类文件，这两项工作的具体任务多达百项。这足以看出，党中央和省、市委对党建和纪检工作的重视程度。我们新成立的机关党建和党风廉政建设工作领导小组和办公室、党总支和综合科，会后将根据已经出台的党建纪检工作要点、实施意见、责任清单、目标责任书以及陆续制定出台的“三清单一台账”“廉政风险防控体系”等制度规定，进一步梳理完善更加具体细致的党建纪检任务清单，把责任明确到支部、科室和个人，每月实时更新，综合科定期进行督导。请各支部、各职能业务科室和每一位责任同志，都要把党建纪检工作作为一项重要的政治任务和政治责任，树立全办一盘棋的思想，争取扭成一股绳，齐心协力把我们编办的党建纪检工作干成干好、干出亮点、干出特色！
同志们，做好新形势下的机关党建工作，责任重大，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实好中央和省、市委关于加强机关党建工作的决策部署，勇于担当、主动作为，全面提升市编办机关党建工作质量，为**加快新旧动能转换，实现创新发展持续发展领先发展做出新的更大贡献！


