近日，党史学习教育领导小组印发《进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的通知》（以下简称《通知》），就进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动提出了明确要求。党员干部应学深悟透《通知》，牢牢把握“人民就是江山，江山就是人民”的深刻内涵，坚持按“问”下单，切实把实事办好、好事办实，深入推动为群众办实事往深里走、往实里走。 
坚持问需于民，懂得深入实地才能察到实情。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。党员干部要坚持“从群众中来、到群众中去”的工作理念，主动卸下干部身份，俯下身子、放下架子、抛开面子，真情实意地走进群众并贴近群众。要积极深入基层一线、田间地头、市场社区开展调查研究，多到人民群众呼声较高、反映强烈的地方听取群众的“逆耳言”，多去情况复杂、矛盾尖锐的地方发现矛盾、洞察症结，这样才能听到实话、察到实情、收到实效，准确把握住群众的心理需求和思想脉搏，真正将群众“呼声”有效转化为“把实事办好”的“原动力”，不断提升为民办实事的“看家本领”。 
坚持问计于民，学会联系实际才能问出实计。党的力量来自人民，源于实践，从实践出发、向人民学习也是“我为群众办实事”题中之义。要甘当“小学生”，坚持带着“问题”找“答案”，主动卸下干部身份，俯下身子、放下架子、抛开面子，深入基层一线、田间地头、市场社区，虚心向群众“拜师学艺”，多向老基层、老党员、老百姓请教好经验、好做法，通过听民声、察民情、访民意，充分听取群众意见建议，面对群众反馈的“疑难事”，要懂得冷静分析、从容应对、巧妙化解，才能真正做到问计于民、得计于民。 
坚持问效于民，敢于亮出实招才能创造实绩。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。为民办实事的成效如何，不在于排场是否大气、成绩是否亮眼，而在于广大群众是否高兴了、满意了，在于惠及民生福祉的决策是否真的落实了、见效了。切不能盲目追求“政绩”而轻视“实绩”，过于急功近利、好大喜功，把精力过分集中在喊空头口号、搞形象工程上，不仅未能解决民生实质问题，反而变相给基层群众“加压”。要坚持“问效于民”，把群众脸上表情包视为检验工作成效的“晴雨表”，始终保持知行合一、脚踏实地的优良作风，为民办事不搞选择、不搞变通，不务虚功、不走形式，切实做到一茬接着一茬干、一锤接着一锤敲，以一颗坦荡而又坚韧的奉献之心、爱民之心，默默付出、静待花开。


