委员是履行政协职能的主体，是做好新时代人民政协工作的根本。我县政协聚焦激发委员责任担当，丰富履职平台、健全工作机制、强化队伍建设、优化服务管理，委员队伍忙起来、严起来，促进政协各项工作呈现良好发展态势。 
一、搭平台，丰富委员履职载体 
搭建协商议政平台。一是完善政协协商。围绕党委政府中心工作，依托资政会、专题协商会、对口协商会等协商平台，开展年度重点协商活动，提出建设性意见建议。20XX年成立政协智库，围绕民生事业，乡村振兴、社会管理等方面开展前瞻性、基础性的研究活动，编报《议政前言》，打造政协建言资政“升级版”。二是探索基层协商。在城区，20XX年开展“委员进社区”活动，XX名委员进驻社区，按照“五有”“四规范”“四统一”的标准完善联络室建设，机关委室联系指导社区活动，工作实行政协和街道“双考核”。发挥委员特长和优势，20XX年在全市率先成立X家“委员工作室”。几年来，广大委员围绕“访民情、解民忧、顺民意、聚民智”工作要求，开展走访调研、恳谈协商XXX余次，监督视察XX多次，收集社情民意信息XXX条，进社区工作呈现出“参与有平台，月月有主题，活动有规则，成效可评估”的良好局面。在农村，20XX年建立乡镇委员联络委。今年在乡镇试点建立镇村两级协商议事会议，出台《协商议事会议工作规则》，围绕“综合农事托管一体化服务”等方面开展好“家门口”的协商活动，探索“有事好商量”X模式。三是激发界别活力。发挥界别优势，开展“界别活动周”，20XX年以来，确立“加强文化遗产保护”等XX个议题，形成XX篇具有界别特色、凝聚界别智慧的调研报告，发出了界别好声音。 
搭建民主监督平台。一是创新提案监督。在“提”的环节增加集体提案比例，实行提案“常态化提交”。在“交”的环节，创新举行提案交办协商会，实现“精准交办”。在“办”的环节，将提案办理情况纳入部门年度绩效考核；在全市率先实行党政主要负责人领衔督办提案，今年扩大到县委副书记、常务副县长领衔督办；定期编印《重要提案摘报》，报送党政负责同志。二是探索民主监督与党内监督衔接融合。县政协联合纪检监察部门围绕脱贫攻坚、营商环境等工作，设计调查问卷、开展走访调查。对于发现的共性问题通过提案、社情民意等方式推动解决，对于涉嫌违法违纪线索移交纪检监察部门，提高了政协民主监督实效和社会影响。 
搭建服务为民平台。一是助力脱贫攻坚。开展捐资助学活动，在政协委员和建档立卡贫困大学生之间实行结对帮扶。20XX年以来，募集XXX余万元，捐助贫困大学生和复读生XXX人。组织政协委员参与产业扶贫，建立扶贫车间、提供就业岗位，带动农户增收，助推脱贫攻坚事业。二是参与新冠疫情防控。县政协第一时间号召委员下沉村（社区），参与一线宣传防控，缓解基层人手不足难题。针对防护物资严重短缺，组织委员募集XXX万元捐款和价值XXX万元的口罩、酒精等物资。文体新界别委员创作快板书《防疫新型冠状病毒》，通过微信公众号、村村通广播宣传防护知识。委员工作室开展“我县医疗应急管理现状”调研，建言献策完善我县公共卫生应急措施。 
二、建机制，提升委员履职活力 
健全委员联系沟通机制。根据职能分工和界别特点，制定“主席联系专委会、专委会联系界别、界别联系委员”“党组成员联系党员常委、党员常委联系党外常委、党员委员联系党外委员”工作机制，畅通上下联系渠道，增强委员归属感，提高工作整体性和联动性。设立“委员接待日”，倾听委员心声、加强团结联谊、促进合作共事。制定《委员联系界别群众工作制度》，依托委员进社区和界别联系点，打通联系服务群众“最后一公里”，有效解决委员“代表谁、联系谁、维护谁”的问题。 
完善委员履职活动机制。围绕党的建设、政协业务及时总结固化经验做法，上升为制度规范。先后出台了《主席会议议事规则》《专委会通则》《界别活动实施办法》《调查研究工作实施意见》《协商议政质量评价标准》等X个规范性文件，形成了制度管理体系，提高了工作规范化、制度化、程序化水平。 
落实委员考核评价机制。政协机关成立委员联络室，加强委员履职服务管理。制定《委员履职服务管理办法》以及《委员差异化履职考核评价标准》，建立委员履职档案，加大考核奖惩力度。每年对XX％的优秀委员进行表彰，对考核后XX名的委员进行约谈。20XX年以来，对履职考核不称职的XX名委员予以劝辞，实现了委员从“要我干”向“我要干”的转变。 
三、强队伍，推动政协工作提质增效 
党的领导得到全面加强。加强党组建设，制定《政协党组工作规则》，落实管党治党主体责任，全面发挥把方向、管大局、保落实作用。加强专委会党建，推动全员入委，成立X个功能型党支部，强化党组织政治功能。落实支部条例，规范党员教育管理，发挥党员委员政治引领、履职尽责的先锋模范作用，实现了党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。 
委员履职能力不断提升。20XX年以来，相继开展了“能力提升年”“制度建设年”“提质增效年”创建活动。一是加大委员培训力度。通过“专题培训班”“双月学习会”“政情通报会”实现委员学习培训全覆盖。选派优秀委员到复旦大学进行研修培训，到X接受红色教育，发挥优秀委员传帮带作用。二是优化委员队伍结构。报请县委同意，增加XX名委员名额，调整委员所属界别，解决了XX年委员规模不变，界别结构不合理，城乡分布不平衡问题。三是提高工作执行力。创造性落实上级党委政协工作会议精神，推动县委“适当增加机关人员编制”，积极解决“两个薄弱”问题。确定年度重点工作，实行挂图作战、限时销号，确保各项工作有序有效推进。 
服务大局成效不断显现。坚持问题导向、质量导向，加强和改进调查研究，发挥政协党组把关作用和质量评价体系的评估作用，推动了政协工作从“做了什么”、“做了多少”向“做出了什么效果”转变。20XX年以来，先后开展了XX个重点协商、XX个对口协商，共收集调研报告XXX篇，委员建议、政协方案成为促进经济社会发展的“金点子”。


