自中央政协工作会议及省委政协工作会议以来，X镇党委进一步加强政协工作，按照“有场所、有设备、有人员、有经费”的四有建站标准，为政协委员工作站配备了专门的办公场所和活动室；添置了相关办公设备，配备了专职工作人员；安排了不低于镇人大的年度活动经费，努力将其打造成委员建言资政的“发声器”、委员开展活动的“联络站”、凝聚委员共识的“连心桥”。现将具体情况汇报如下： 
一、着力打造政协委员能力提升平台 
虽然基层政协委员对参政议政热情很高，由于受个人工作岗位局限，对所从事专业情况熟悉了解，但对非本行业政策要求和地方全局性工作了解不多，导致委员参政议政的质量和效果不佳。为此，我镇依托政协委员工作站，探索完善两项制度，不断提升委员的自身素养与履职能力。一是制定年度学习计划，定期组织委员们开展党的政策理论、地方政策法规、政协业务知识等内容的学习培训。建站以来，组织委员们有针对性地学习了《新形势下如何做好政协提案工作》《怎样撰写和提升社情民意信息》《如何写好高质量提案》等，进一步让委员们明确了政协组织“是什么”、政协工作“干什么”、政协委员“怎么干”，不断提高委员的思想政治水平和建言资政能力水平，更好地发挥凝聚共识、咨政建言双向发力作用。二是制定政协委员定期联系制度，加强政府与政协委员的经常性联系，通过同委员主动沟通情况，及时提供信息，让委员掌握最新情况和资料，努力从“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变，实现既知“上情”，也知“下情”，更知“民情”，不断提高参政议政的质量和效果。 
二、着力打造政协委员协商议政平台 
协商议政是政协委员重要职能，也是委员们发挥作用的重要渠道。我镇依托政协委员工作站，不断丰富政协委员协商议政形式。一是建立重大决策政协吹风会和征求意见会制度。在确定政府工作报告、经济社会发展中长期规划和年度计划、财政预决算报告，决策重大项目建设以及关系人民群众切身利益的重大问题时，召开政协吹风会和征求意见会，广泛征求政协委员意见建议，并吸纳吸收；二是经常性组织政协委员开展重点工作调研座谈活动。让委员们在经济发展、乡村振兴、民生工程、公共文化、疫情防控等调研中占多数、唱主角，为他们对重点工作开展踊跃建言献策，助推地方经济社会发展，打下了重要的实践基础；三是推动委员参政议政活动转化落实。做好委员提出意见建议、搜集的社情民意、撰写的提案汇总、办理和转递，同时将办理结果及时反馈给委员，让每一位委员在不断地发现问题、提出对策、实施解决、检验效果中，完成好“委员作业”。通过多样的协商议政方式，委员们为X镇及全县建设发展提出了很多富有建设性的意见和建议，今年以来，我镇联络组委员共报送提案XX余份。向县、镇提出意见建议和搜集社情民意共XX余条。其中X条建议被镇政府吸收采纳，写入了政府工作报告。疫情防控和防汛期间，我镇政协委员全力参与，捐款捐物价值XX余万元。 
三、着力打造政协委员管理服务平台 
提高新时代政协工作质量，加强和改进政协委员管理服务工作是关键一环。我镇依托政协委员工作站，力求打通政协委员履职尽责“最后一公里”。一是强化委员主体责任。建立镇党政领导与委员谈心谈话工作机制，加强思想政治引领，强化委员政治担当，了解委员学习、工作、生活情况，做到感情上贴近、工作上支持、生活上关心，充分激发委员参与政协工作的积极性。二是强化履职动态管理。及时跟踪掌握、并全面客观记录委员履职情况，定期做好委员履职情况的评估工作，履职情况除在政协委员工作站通报外，同时还向委员本人通报，适时向上级政协、统战部门汇报。三是用好榜样的力量。加强诸如防疫期间、防汛期间对委员先进典型、先进事例的发现挖掘和宣传报道，设立委员风采展示墙，邀请履职表现突出委员现身说法，以点带面发挥先进典型的带动作用。四是加强委员间交流互动。我镇以政协委员工作站为载体，搭建资源共享平台,不定期组织委员开展相互走访，经验交流，参加公益活动。进一步增进委员相互了解，加深委员之间友谊，互相取长补短，互相学习借签，努力把镇政协委员工作站打造成和谐温馨的政协委员之家。 


