按照2021年度组织生活会的部署要求，本人深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九大和十九届六中全会精神，以及党内相关法规，准确把握会议总体要求，对照贯彻落实党中央和XXX的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和先进典型四个重点方面，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，开展对照检查，听取各方意见，查找突出问题，明确努力方向。现作个人对照检查如下，不妥之处，请批评指正。 
一、查找的主要问题 
（一）在对照党中央和XXX的号召和要求方面。主要存在问题有：一是学习深度不够。对理论学习缺乏深度研究精神，存在“窗户纸”效应，没有达到深学实用的效果。二是学习主动性不高。存在以干代学的现象，往往认为学习是“软指标”，完成工作目标任务才是“硬道理”，从而导致学习的自觉性不高，缺乏“我要学”的主动性。 
（二）在对照新时代合格党员标准方面。主要存在问题有：一是主观能动性发挥不够。面对新常态新任务，思想还没有完全解放，观念还没有做到与时俱进，不能及时应对新情况、新问题。二是创新意识不够。工作中还存思路陈旧，创新意识不高的现象，缺乏探索精神，常规性工作多，亮点工作少。三是攻坚克难韧性不足。有时遇到困难和矛盾，积极主动作为，勇于突破的“干劲”和“闯劲”还不够。 
（三）在对照入党誓词方面。主要存在问题有：一是学习入党誓词重宣誓轻细研。对入党誓词的内涵、宗旨认知层次浅，没有内化于心、外化于形，融入日常工作，变成自觉行动。二是基层调研不够细入。深入企业“接地气”还不够，深入思考解决深层次问题力度不够，深入企业调研走访时间不够充足，对如何实现xx经济高质量发展的研究分析还不够细实。 
（四）在对照革命先辈和先进典型方面。主要存在问题有：一是学习典型事迹不深不细。对先进典型事迹学习不够深入，没有很好地分析、思考感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗勇气。二是担当使命、苦干实干的作风不够扎实。自身缺乏越是艰险越向前的冲劲和干劲，特别是，面对错综复杂的创新发展环境，与先进典型相比，自己缺少有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的敢为人先的气魄。 
二、存在问题原因剖析 
一是学习意识有所褪化。对党的创新理论学习的重要性认识还有差距，学习紧迫感不强，平时将工作重心放在开展业务上，缺乏对党的创新理论深钻细研、求深求实的精神，学习经常被开会检查等事务性工作所中断，对新思想、新政策掌握还不准、理解还不透，影响了理论指导实际的质量。 
二是责任意识有所虚化。在担当新使命、服务新发展上缺乏大刀阔斧、敢为人先的闯劲。缺乏如履薄冰的谨慎态度、见叶知秋的敏锐直觉、未雨绸缪的忧患意识，导致学习钻研新理论、新知识、新技能积极性不高，统筹能力、执行能力、创新能力还需进一步加强。 
三是宗旨意识有所淡化。虽然能够深入企业、深入基层，但是潜下心了解企业需要什么、项目需要什么还不够，如何去有效解决困难思考不多，服务群众缺乏真功夫。究其原因就在于为人民服务的宗旨意识有所淡化，思想深处“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题没有解决好。 
三、整改措施 
一是加强理论学习，做政治清醒的“明白人”。树立“立身以力学为先，力学以读书为本”的理念。把加强政治理论学习摆在首要位置，切实用马克思主义立场、观点武装头脑，真正做到学而信、学而用、学而行，做到虔诚而执着、至信而深厚、坚定而笃行，不断拓宽知识面，丰富知识结构，提升自身领导水平和管理能力。 
二是持续改进作风，做精勤敬业的“实干家”。树立“大道至简，实干为要”的理念。要在持续抓好作风建设的同时，立足增强本领，全面加强能力建设。牢固树立招商引资“一号工程”和“项目为王”意识，紧盯国家政策方向、投资导向，聚焦融入和推进“四地”和“三个千亿集群”建设，立足xx“2＋N”产业方向，围绕“建链、延链、补链、强链”，进一步加大招商引资力度，重点引进投资强度高、产出效益高、科技含量高、产业关联度高的项目，为xx高质量发展夯实基础。 
三是密切联系群众，做服务为民的“践行者”。树立“国之大者，人民至上”的理念。坚持把企业呼声作为第一信号，把企业需要作为第一选择，把企业满意作为第一追求。扑下身子、深入企业，多从企业角度想问题、谋对策，切实帮助协调解决企业困难问题，奋力打造更加开放、务实高效、政企协同、统筹配套的产业发展环境。 
四是严肃执纪监督，做廉洁从政的“引路人”。树立“律己正身，知止有度”的理念，始终把纪律和规矩挺在前面，管住自己、把住小节，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，让廉洁从政内化于心、外化于行。始终正“三观”、净“三圈”，淡名利、严自律，时刻防微杜渐，警钟长鸣。始终慎独慎微慎始、自重自省自警，带头营造风清气正的政治生态。


