xx月xx日，xx市xxx个村（社区）党组 织全面完成换届选举，成为全州首个圆满完成第xx届村（社区）党组织换届的县（市）。该市村党组织换届共选举产生新一届村（社区）党组织委员会委员xxx名，平均年龄xx.xx岁；选举产生新一届村（社区）党组织书记xxx名，平均年龄xx.xx岁，全市xxx个村（社区）党组织班子年龄结构进一步优化，学历水平进一步提升，实现了年龄、学历“一降一升”目标。 
一、超前谋划，绘好换届工作“行动蓝图” 
自全省第xx届村（社区）“两委”换届工作启动以来，该市迅速行动，成立由市委书记任组长的xx市第xx届村（社区）“两委”换届工作领导小组，组建由市委常委、市委组织部部长任组长的xx市第xx届村（社区）“两委”换届筹备工作领导小组办公室，统筹推进村（社区）“两委”换届工作。逐级建立包保制度，由市委书记带头，示范带动xx名市“四大家”领导班子成员分别联系包保xx个乡镇（街道）、xxx名乡镇（街道）领导班子成员分别联系包保xxx个村（社区），构建全方位的组织领导体系，确保村（社区）党组织换届有力有序推进。逐级建立研判报告机制，采取实地走访、个别访谈、查阅资料等方式对全市xx个乡镇（街道）xxx个村（社区）第x届“两委”班子及班子成员履职情况开展全覆盖调研评估。构建全面系统的分析研判机制，层层“评估问诊”，打通村（社区）党组织换届“中梗阻”。乡镇（街道）挂村领导每月向乡镇（街道）党委（党工委）报告x次推进情况，xx个乡镇（街道）党委（党工委）每月召开x次专题会议研究，市换届筹备办每月开展x次情况调度研究，并向市委书记专题汇报x次。自换届工作开展以来，市委常委会听取研究换届工作x次，市委书记听取专题汇报、安排部署村级换届工作xx次。 
二、精挑细选，储好换届人选“精兵强将” 
该市把解决村级干部后继乏人难题作为村（社区）“两委”换届选举的“重头戏”，采取村党组织推荐、群众举荐、个人自荐、党委考察“三荐一考”方式，通过政府官网、微信公众号等渠道发布村级后备干部选拔公告，储备村级后备力量xxx名。按照“在培养中使用，在使用中培养”的思路，通过跟岗锻炼培养xxx余人，“代理职务”培养xx人，“担任助理”培养xx人，“公岗协管”培养xx人，搭建全方位村级人才培育“成长梯”。按照量化细化“考核指标”、客观公正“注重实效”、运用结果“配强班子”原则，对第十届村（社区）“两委”成员开展任期考核和离任经济责任审计，综合分析研判，初步确定拟继续提名人选xxx名。采取村级专班“初审”、乡镇（街道）党委（党工委）组织力量进行“复审”，市委组织部会同xx个市直联席会议成员“联审”的“三级审查”方式，对xxx个村（社区）“两委”换届初步人选进行逐级审核、层层过筛，确保选出“精兵强将”。 
三、全程跟踪，把好合法规范“程序关口” 
该市把熟悉业务作为依法开展村（社区）“两委”换届工作的基础，强化换届业务培训。多次对乡镇（街道）党委（党工委）副书记、组织委员、驻村第一书记及其他业务人员进行培训，累计培训xxx余人（次）。xx月xx日，组织xx个乡镇（街道）分管领导全程观摩xx市率先开展第xx届村（社区）“两委”换届选举工作的xx街道桥边党支部换届选举工作，真正让全市参与第xx届村（社区）“两委”换届选举工作的人员懂政策、精业务。认真制定村（社区）“两委”换届工作实施方案，对换届每项工作、每个步骤、每个环节认真谋划，倒排工期，做到时间到天、任务到人。从有关单位（部门）抽派xx名同志组建x个市级指导组，乡镇（街道）从社会事务办等股室抽派xxx人组建指导组，对xxx个村（社区）换届工作每个步骤、每个环节进行全程指导，指导xx个乡镇（街道）逐一对照《村“两委”换届工作指导手册》，结合实际细化操作流程，形成村党组织换届选举、“两推一选”、党员大会“x张流程图”，并结合村党组织换届选举时间制定《推进表》，明确各个环节具体责任人、完成时限，确保换届选举相关步骤不少，选举程序合法规范。 
四、强化监督，筑牢换届风气“纪律防线” 
该市始终坚持教育在前、警示在前、预防在前、防范在前，把纪律和规矩挺在前面。市乡两级党委主要领导深入开展谈心谈话xxxx人（次）。组织换届候选人等签订承诺书xxxx份，层层覆盖打好换届纪律“预防针”。通过党委（党组）会、中心组学习会、干部职工会、“三会一课”、市委党校培训班等方式组织学习换届纪律xxx余次，开展警示教育xxxx余人（次）。充分发挥市、乡、村三级阵地，依托网络、会议、固定标语、广播等宣传媒介，通过线上线下分层分级大力宣传换届的重大意义、部署要求、政策法规等内容xxxx余次。发挥定点帮扶单位、驻村工作队、村“两委”、网格员、结对帮扶干部x支队伍力量，通过入户走访等方式，深入群众家中宣传换届目的意义、政策要求等xxxx余次。建立电话、信访、网络、短信“四位一体”的综合举报受理平台，明确专人及时处理来信来访。采取随机抽查、电话询查、实地督查等方式对换届落实情况进行抽查，开展抽查xxx余人（次）。 


