通过前期统筹谋划，精心实施，截至xx月xx日，xx县xxx个村（社区）党组织换届工作顺利完成，共选举产生村（社区）支部委员会委员xxx名。新一届支委班子中，平均年龄xx.x岁，与上届相比下降x岁；高中及以上学历占比xx.xx%，与上届相比提高xx.xx个百分点，年龄学历实现“一降一升”，村（社区）党组织干部队伍结构进一步优化，综合素质和战斗力明显提升。 
一、强化高位推进，确保责任压紧压实 
该县坚持把党的领导贯穿换届工作，强化组织把关，构建部门沟通、上下联动协调工作机制。成立由县委书记任组长，县长任常务副组长的xx县第xx届村（社区）“两委”换届工作领导小组，负责统筹谋划、精心组织实施换届工作。自开展换届工作以来，县委书记听取专题汇报、安排部署村级换届工作xx次，县委常委会、组织部部务会听取研究村级换届工作x次，乡镇（街道）党（工）委会议常态化研究部署村级换届工作。依托县级领导班子成员包乡、乡镇（街道）领导班子成员包村机制，成立xx个督导联系指导组，紧盯乡镇（街道）村（社区）“两委”换届关键环节，指导xx个村完成软弱涣散村党组织整顿，推进解决重点难点问题xxx个。建立分析研判机制，县委组织部会同县民政局组建调研组，深入xx个乡镇（街道）、xxx个村（社区）开展x次全覆盖调研，逐村（社区）进行摸排研判，为村级“把脉问诊”，分析“病因症结”，制定“一村一策”精准“排雷”。 
二、聚焦优化提升，确保干部选优配强 
该县坚持选人用人高标准，严格按照“五个一批”要求，持续下深水选人。聚焦“一降一升”，严把人选“质量关”，通过走访党员群众，对致富能人、农村知识青年、大学毕业生、退伍军人等情况进行全覆盖摸底，分类建立村级后备干部人才库，储备后备干部xxxx名。聚焦“政治清白”，严守联审“基准线”，严把“政治关”“审核关”“道德关”，全面征求纪检、公安等部门意见，强化离任经济责任审计、任期考核结果运用，防止“带病提名”，通过资格联审清除不符合条件人选xxx余人。聚焦“长效培养”，严把干部“培养关”，探索建立后备干部跟踪培养工作机制，形成县委组织部班子成员分片、乡镇（街道）党政班子成员分村（社区）、村（社区）“两委”主要负责人结对联系后备干部、外出务工“蜂王”帮带的培养模式，采取谈心谈话、定期培训、跟岗锻炼等方式将后备干部打造为政策“宣传员”、业务“培训员”、村务“协管员”、群众“服务员”、乡村振兴“先导员”的“五员队伍”。依托县委党校培训后备干部x期xxx人，有效提升后备干部素质。 
三、坚持依法依规，确保选举有序推进 
该县严格按照程序精准、步骤精准、操作精细要求，规范有序开展换届选举工作，精心制作方案，明确时间表、路线图，盯紧盯实“两推一选”、资格联审、组织考察、换届选举等关键环节。抓实抓细业务培训，依托“以会代训”“每周小结”“学习会”等方式，对县级换届办工作人员实现培训常态化。组织各乡镇（街道）党（工）委书记、副书记、分管领导、业务人员、村（社区）党组织书记和主任等开展集中培训xxx余人（次），确保参与换届人员政策明、业务精。按照先行试点、以点促面模式，组织各乡镇（街道）观摩全县第一家村党组织换届选举的村，组织召开复盘会总结经验，推进换届程序学习走深走实。明确县委常委全员定点包保xx个乡镇（街道）xxx个村（社区），带队深入村（社区）调研指导，确保换届程序规范。 
四、筑牢思想防线，确保换届风清气正 
该县采取“双语”宣传全方位、“村级大喇叭”宣传全覆盖、“流动广播”宣传全过程、“xx微党建”宣传全天候等方式，深入宣传换届政策要求，调动党员群众参与村（社区）“两委”换届选举工作的积极性，已通过“xx微党建”推送发布换届信息xx余次，播放换届政策、纪律要求xxx余条，制作村（社区）换届纪律海报及小卡片xxxx余份。采取实地调研、电话抽查等形式督导县乡干部“十严禁”“十不准”知晓情况x次，县乡党委书记开展换届提醒谈话xxxx余人（次），签订换届纪律承诺书xxxx份，确保“凡参与换届选举工作人员对纪律知晓率、与候选人谈心谈话率、候选人纪律承诺书签订率”x个xxx%。强化风险防范，确保平稳有序，制定风险防控工作方案，成立村级换届“护航战队”xx个，对可能出现的换届风险进行大排查，对苗头性、倾向性问题抓早抓小、及时处理，换届工作开展以来，已化解矛盾纠纷xxx件。 
五、落实后续保障，确保交接平稳过渡。
该县压实乡镇（街道）责任，督促村（社区）党组织在党员大会闭幕后x天内组织新老班子做好公章、文档、资金、办公场所等移交工作，帮助新班子熟悉情况，确保工作的连续性。建立换届后班子运行情况跟踪评估机制，县级对乡镇（街道）分别选取x个村（社区）建立换届观测点，各乡镇（街道）对辖区内村（社区）全面开展换届观测，跟踪监测换届情况。精心谋划任职培训，结合各乡镇（街道）实际情况，采用县级组织、乡镇（街道）承办的方式在乡镇一级开设试点培训班，并邀请县委党校教师、县委组织部分管领导和业务骨干教师等到乡镇实地授课，目前已试点培训x个乡镇，培训成效较好。


