各位领导、同志们：
根据省委、省政府《关于办好第**届全国运动会加快体育强省建设的决定》以及省体育局《XX省加快建设体育强省实施意见》的要求，我市结合实际，以“坚持群众体育、竞技体育、体育产业协调发展，增强**体育综合竞争力，建设体育强市”为目标，以更加坚定的信心、更加有力的措施、更加扎实的工作，不断加快体育强市建设步伐，各项工作均取得新进展。
一、抓住《全民健身条例》实施的契机，实现群众体育工作新发展。
我们牢牢抓住《全民健身条例》颁布实施这一千载难逢的机遇，积极作为，不断满足群众的体育健身需求。
（一）工程建设坚持高质量。《加快体育强省建设决定》的实施，促进了我市的全民健身工程进入了一个由重数量向求质量转变的新阶段。为高档次、高质量、高标准地做好全民健身工程建设工作，我们牢牢把握“突出一个中心，服务两个大局，强化三个意识，处理好四个关系”。突出一个中心，就是突出“质量”这个中心；服务“两个大局”，就是服务**经济社会发展大局和贯彻落实《全民健身条例》的大局；强化“三个意识”，就是强化“服务意识、责任意识和精品意识”；处理好四个关系，就是处理好眼前和长远、数量和质量、政府和社会、建设和管理的关系。从而保证了每一处全民健身工程都是群众利益最大化的精品工程，受到群众欢迎，被誉为“亲民、便民、利民”工程。
（二）活动开展坚持多样化。在市级层面，我们按照“抓大放小”的原则，上半年由市体育局牵头精心组织了“X杯”**第十四届万人长跑活动、第三届XX艺术节和全民健身月启动仪式等，每次活动参加的市民都在万人以上。活动期间，我们还印发了一万多份《全民健身条例》宣传单。这些活动在全市范围内产生了较大影响，并起到很好的示范带头作用。在“抓大”的同时，我们积极调动和发挥各单项体协在组织开展群体活动中的资源优势和龙头作用，鼓励、支持他们在原有品牌活动的基础上组织开展有创意、有规模、形式多样的群体活动。上半年各协会组织的活动有上百次。在县级层面，我们鼓励支持各县市区体育部门深入挖掘富有地方特色的传统体育健身项目，形成本地特色，打造品牌活动。目前，X市的沙滩体育和大秧歌、X区的长跑活动 赛等已初具规模。
（三）健身组织网络坚持全覆盖。为让全民健身组织网络“运行流畅，百姓满意”，使群众享受更多体育发展成果，我们“抓好两支队伍，管好一个阵地”，即抓好体育社团和社会体育指导员队伍建设，管好晨晚练点这个健身阵地，实现了健身组织网络的全方位覆盖。目前我市各类单项协会17个，“**市社会体育指导员协会”也已在民政局立项即将成立，各级社会体育指员人数已近万人，晨晚练点2000多个。对已经建成的晨晚练点，实行挂牌服务制度，公示站点负责人、健身指导员、健身项目、练习指导时间、健身器材使用方法等，为广大群众提供了一个安全、舒心、科学的健身环境，吸引更多的群众不断加入到健身队伍中来。
二、夯实基础，竞技体育工作保持可持续发展。
在竞技体育工作中，我市以“为体育强省贡献更大份额”为目标，自我加压，开拓创新，发展基础不断夯实，综合竞争力不断提升。
一是抓好项目布局调整工作。按照“强项更强、弱项变强，空项补上”的原则，我市对竞技体育项目重新调整布局，积极打造一批具有省内外领先水平的项目，强化一批在全省拥有竞争优势的项目，突破一批潜优项目、新上项目和弱势项目，项目布局更加科学合理。
二是抓好基础训练工作。坚持“三从一大”训练原则和“两严”方针，继续探索完善训练工作基础年、积累年、强化年、突破年的周期训练规律，深入研究各项目的运动特点和制胜规律，积极开展训练理论、训练方法、训练手段的创新，科学训练水平得到了进一步提高。
三是抓好市县两级体校建设。市县两级体校是体育事业发展的基石，是培养体育专业人才和世界冠军的摇篮。**的竞技体育能有今天的辉煌，得意于此，今后我们要采取有力措施，不断夯实这一基础。我们要依靠市县两级政府的共同努力和积极投入，使两级体校的办学条件得到更大改善；在此基础上，进一步强化体校内部管理工作，为此，我们在全市统一制定了训练、教学、后勤、纪律、考核等十多项规章制度，使两级体校真正成为体育人才健康成长的摇篮。目前，我市体育系统辖4个市级训练单位，10所县级竞技体校，市县两级共有教练员223人，在训运动员4000多人，共开展了25个竞技体育项目。有“国家高水平体育后备人才基地”8个，占全省的24%；“X省优秀运动队后备人才训练基地”13个，占全省的22%，市、县两级体校的数量、办学规模保持了增长势头。
　三、选准突破口，推动体育产业加快发展。
一要积极发挥国有公共体育设施作为体育产业主阵地功能，把现有场馆做大做强。我市拥有省内一流的场馆设施，在保证业训队伍训练的前提下，我们最大限度地向市民开放。**体育公园常年向市民开放的健身娱乐项目有30多个，在重要时间节点，我们还举办一些大型的健身娱乐活动。上半年，我市利用现有场馆成功举办了2010年苏鲁豫皖晋冀城市射击比赛、2010年“山东万泰杯”全国7人制橄榄球冠军赛、2010年中国乒乓球俱乐部甲A比赛、“张裕”2010年世界杯蹼泳赛等多项赛事。场馆的充分、高效利用，不仅给我们带来了一定的经济效益，弥补我们训练经费不足，而且产生了巨大的社会效益。今后的工作中，我们还将转变发展观念，不断开拓创新，把硬件用硬，把软件做硬，实现体育场馆效益最大化。
二是开拓思路，放宽视野，在培育市场上下功夫。随着人们生活水平的提高和健康意识的增强，体育产业作为朝阳产业有着更广阔的发展空间。我们要审时度势，充分利用来之不易的发展机遇，走向社会，面对市场，积极引导社会力量开办满足不同群体健身需求的健身服务业。近期重点抓好健身俱乐部的扩点增面，下一步要以俱乐部为平台，积极拓展体育指导业务。
四、落实“一把手工程”，推动体彩工作健康有序发展
为推动体彩工作更好发展，我们全面贯彻落实省体彩“用精兵强将，抓县域市场，创全新局面”的工作方针，牢牢把握体彩的“生命线”地位，全面落实“一把手”工程，推进了体彩工作的发展。
一是加强体彩队伍建设。为打造一支素质高、业务精、能力强的体彩队伍，我们一方面加强对现有员工的教育和培训，提高了他们的销售理念、营销技能和投注技巧；另一方面对新聘任的8名体彩办专职副主任，通过传、帮、带，使其迅速进入了角色，进一步夯实了体彩发展的人才基础。
二是加强制度建设。在员工管理上，我们建立了岗位目标责任制，定任务指标，明奖惩依据，调动了员工的积极性。为保证体彩安全，针对体彩发行过程中可能出现的问题，我们建立和完善了《财务管理制度》、《出入票工作制度》和内部审计检查体系，严格规范设备采购、资金使用和对外合作程序，建立对大额购彩、兑奖资金的风险警示制度，保证了资金安全，为体彩发展建立了制度保障。
三是加强对落后网点的整改。针对我市落后网点较多的情况，我们组织成立了专门的领导班子，逐一走访每一个落后网点，查找落后原因，在此基础上，制定整改方案，落实了限期整改责任人。对那些确实不具备整改条件的，劝其转让，尽快盘活资源，落后网点整改工作取得了一定成效。
四是加大宣传力度。我们在**晚报上增设体彩专版，增加户外广告宣传项目，进一步扩大了体彩的知名度，树立了体彩的公益形象。世界杯期间，我们还在**晚报上开辟了“竞彩屋”专刊，助推了我市体彩销售工作。
我们尽管做了大量工作，但从上半年的体彩销售情况看，销量和在全省的位次并不理想。最近我们正在认真分析原因，对症下药，争取下半年打个翻身仗。
各位领导、同志们，在全面落实《加快体育强省建设决定》的过程中，我们虽然做了些工作，并取得了一定成绩，但与兄弟地市相比还有不少差距。我们要以这次会议为契机，加快体育强市步伐，实现**体育更好更快发展，为奥运、全运作出更大贡献，为建设体育强省再立新功。


