国务院于2021年印发的《全民健身计划（2021—2025年）》与国家体育总局2021年10月印发的《“十四五”体育发展规划》均提出推动体育产业高质量发展，加快形成以健身休闲和竞赛表演为龙头、高端制造业与现代服务业融合发展的现代体育产业体系。国家层面先后出台20多个文件，鼓励支持体育产业发展，**市紧抓政策机遇，坚持因地制宜，因势利导，全面推进，重点突破，取得长足进步。尤其是在发展海上运动休闲产业方面，**坚持依托独特的仙海阁资源优势，以打造“著名体育旅游目的地，休闲运动天堂”为目标，广泛开展海上休闲运动，着力打造海上休闲运动基地，推进海上运动休闲产业与旅游、葡萄酒等业态融合发展，为**经济社会发展提供持续动力。
一、**市海上运动休闲产业发展现状
（一）海上运动休闲产业发展基础不断夯实。**地处**半岛最北端，濒临渤、黄二海，北接东北三省，西连京津冀城市群，东与韩、日隔海相望，拥有80多公里黄金海岸和广阔舒展的海域。拥有**阁、三仙山两个5A级景区，是著名的海滨风景旅游城市和历史文化名城。一是完善规划。近来年，**多次对城市规划和海域使用规划进行修订完善，明确城市和近海沿岸发展控制红线，制定了《****水城及**阁保护规划》，**市委、市政府出台众多关于加快旅游业、健康服务业、海洋渔业发展等实施意见，加大规划控制和政策支持力度。二是投巨资完善硬件设施。投资5.5亿元，历时7年修复千年古城水城，投资60多亿元完成西海岸填海和侵蚀海岸保护工程，建设两个国家级口岸码头，投资建设污水处理厂，彻底改变污水直流入海局面。投资建设50公里海滨观光大道。日益完善的基础设施为发展海上休闲产业奠定坚实基础。三是加强监督管理，优化软环境。以建设国家级海洋公园为契机，开展海上联合整治行动，清除搬迁近海筏式养殖架，查处私挖海泥、违法用海等行为。加大旅游执法力度，完善投诉网络渠道，优化发展软环境。
（二）全面推进，重点突破，推动海上运动休闲产业健康发展。充分利用**北部黄金海岸优势，以建设海上运动休闲综合体为重点，大力开展帆船帆板、休闲垂钓、水上摩托等休闲体育项目，扩大相关体育产业经营群体，膨胀产业规模。
1、**水上乐园项目建成并投入运营。**水上乐园项目由**八仙过海旅游有限公司投资6亿元建设，占地128亩，总建筑面积6万平方米，主要建设8500㎡的海啸造浪池、7600㎡的真沙海滩休息区、550米长的热浪谷漂流河、儿童迷你太空飞毯、超级互动水寨等大型海滨游乐设施，配套酒店、商务、会议、休闲度假等旅游综合服务，融参与性、体验性、娱乐性、互动性、趣味性、刺激性于一体，是一座集视、听、触、味等全方位体验的高科技水上乐园，与周边的欧乐堡梦幻世界、海市公园优势互补、相得益彰，形成规模宏大的滨海生态休闲旅游度假区，为发展**海上运动休闲产业注入新动力。项目于2021年1月开工，7月份投入试运营，实现了当年开工、当年建成、当年运营，预计年接待游客50万人次，实现营业收入1亿元，综合收入6亿元，利税2100余万元。
2、打造城市综合体和旅游地产项目。按照4A级景区标准打造**宝龙广场，总建筑面积达33万平方米，商业面积21万平方米，集合了购物中心mall、特色商业街、SOHO公寓、高档社区，是一家汇聚餐饮、娱乐、购物、休闲等业态的一站式城市综合体，成为**首席地标式旅游商业中心。开发建设**首个仙旅文化特色景区登州仙埠项目，占地面积3万多平方米，总建筑面积8万多平方米，有汉秀演艺、祈福长廊、仙界圣地、海天盛筵、流光岁月等八大特色景区，与**阁遥相呼应。
3、**晟森旅游公司再谱新篇章。2021年**晟森旅游公司船队扩大到20艘，从事海上摩托艇、观光游艇、海上帆船体验观光、海上垂钓、海上婚礼等经营活动，年接待游客50多万人次，营业额超过千万元。**海威游艇制造有限公司继续扩大产能，2021年生产近20艘船艇，实现收入2000多万元。启动占地52亩新园区建设，投资1亿元，预计达产后年可生产销售船艇100艘，预计实现营业收入1亿元，利税4000万元。
4、西海岸文化新区初具雏形。投资60多亿元，填海造地7000亩，修复海岸3000多亩。目前，填海工程已经结束，启动对外招商工作，目前正在广泛接触有关集团公司洽谈磋商，初步与中信 、恒大、荣盛等集团达成合作意向。
5、打造品牌赛事，引领时尚运动。2021年8月组织承办“7.16全民游泳健身周”全国主会场启动仪式暨第20届全国公开水域游泳锦标赛，3000多人云集仙境**，引领百万群众游泳热潮。11月在海宾观光大道和葡萄酒庄举办了第二届国际葡萄酒马拉松，4000多跑友穿越千年古城、亚洲最大酒庄，享跑在**仙境黄金海岸，是一场体育运动与仙海文化、美酒体验激荡碰撞的狂欢盛宴。
（三）海上运动休闲产业存在问题和不足
1、海上运动休闲产业发展基础还不够雄厚。海上运动休闲产业作为新兴产业，与国外比起步晚，政策红利还没有完全释放。海上运动基础设施还不够完善，海域开放程度还不高。**地处北方，季节性较强，尤其是冬季限制了海上运动产业发展。从事企业相对较少，缺乏精尖专业人才。
2、海上运动休闲产业业态还不够丰富。在**主要集中在观光游览、垂钓、沙滩娱乐等项目，缺乏游轮、低空飞行等高端引领项目。在海上运动智能装备制造、销售、竞赛表演、体验培训等方面还存在不足。
3、海上运动休闲产业规划和扶持政策需要增强针对性。目前还没有针对海上运动休闲产业制定专项规划，产业发展处于自然生长状态。各级对发展体育产业扶持政策还需在基层、在海上运动方面能落地生根。
二、今后海上运动休闲产业发展思路
（一）学懂、掌握、用足政策。省政府印发了《**省新旧动能转换重大工程实施规划》，提出要积极适应经济发展新常态，以新发展理念为引领，深化供给侧结构性改革，努力探索促进新旧动能接续转换的发展方式和体制机制。支持蓬长联动发展，打造长岛国家公园和国家海洋生态文明示范区，打造**国家级旅游度假区。**发展海上休闲产业完全符合**省新旧动能转换重大工程战略定位，应该抢抓机遇，巧借东风，用足用好政策红利。
（二）明确定位，占领休闲运动产业制高点。加强顶层设计，请专业团队对**发展海上休闲产业做出准确评估和科学规划，明确**发展海上休闲产业战略定位和发展思路，制定具体实施办法，充分利用好区位优势和资源优势，分门别类稳步推进。
（三）推进海上运动休闲产业与其他产业融合发展。与海洋渔业部门配合协作，利用**国家级海洋公园优势，发展生态观光渔业、增殖放流和养殖捕捞体验、人工岛礁垂钓和潜水等休闲业态。与旅游部门配合协作大力发展蓝色体育旅游产业，开发高档游艇、双体帆船、海上婚礼、水上文体娱乐、沙滩娱乐健身等旅游产品，着重推出沙滩运动健身项目及水行器、蹦床、滑梯、冰山、水上排球等一批富有特色、新奇刺激、参与性强的现代滨海体育娱乐项目。鼓励支持渔家乐、海岛民宿等业态发展，鼓励钓鱼协会、冬泳协会、体育俱乐部开展丰富多彩的海上休闲体验活动。与葡萄酒局配合协作，打通休闲运动产业链，开展葡萄采摘、美酒体验，延伸体育休闲旅游线路，增加休闲旅游消费。重点项目：西部按照海洋生态要求建设西海岸文化新区，重点发展文化旅游、海洋体育运动、滨海休闲度假、养生、会议会展等业态，打造世界高端旅游度假目的地。东部以创发新区建设为重点，配合恒大海上帝景项目，构建东部新城区。中部启动仙境海岸登州古城文化旅游带项目，画河景观升级改造，文物保护开发和文旅设施配套建设，再现仙境母亲河古韵和千年古登州风采。继续举办以黄金海岸和葡萄酒为特色的**国际马拉松等品牌赛事，融汇历史文化、仙海文化和体育文化，不断提升城市软实力。
（四）统筹联动，进一步夯实海上运动休闲产业发展基础。按照**省海洋主体功能区规划，**作为人文与景观资源保护型重点海洋生态功能区列入限制开发区域。因此在发展海上运动休闲产业方面，要坚持加强岸线资源保护利用，保护**黄金海岸资源，综合考虑陆海承载能力，坚持陆海资源互补、陆海发展并举，协同推进海上运动休闲产业发展。建立跨领域、跨行业、跨地区的联动机制，建设海洋大数据中心和旅游大数据中心。深入推进海洋生态文明建设，实施浅海海底森林营造、蓝色海湾治理、重要河口生态环境修复、黄金岸线恢复和潮间带湿地绿化美化五大工程，积极开展河海共治、海岛生态、占用优质岸线退出、海洋保护区规范化管理等，全面夯实海上运动休闲产业发展基础。
三、意见和建议
建议**市体育局在发展海上运动休闲产业方面多给与政策支持和行政指导；经常组织相关人员外出参观考察、观摩交流，开阔视野，提高发展境界；经常举办各级各类产业研讨班、培训会，聘请专家授课，增强产业知识底蕴，增长发展产业能力。


