2022年**市在参与“**省体育惠民消费季”活动试点的市当中，我市25家企业所属的72家门店参与试点工作。根据消费券核销率及政府资金直接拉动体育产业消费额度等数据综合计算，有效拉动消费X余万元，拉动消费金额比例为%，全省排名第一。2022年1月、3月分两期参与“**省体育惠民消费季”发放，有效拉动体育市场活力。随着智慧体育的推广，体育产业不断发展壮大，为我市营商环境擦亮崭新**名片。
一、主要做法
（一）体育惠民，打造“一站式服务”。建设“云动**”小程序，将健身器材、体育场馆、热点新闻、体育赛事、体育协会、健身指导、十五分钟健身圈、电子地图、老年人体育活动以及体育+等可发布的、适合共享的体育数据信息全部纳入该程序，使运动人群可以足不出户就能通过手机端查询到距离自己最近的运动场所在哪，自己喜欢的项目、协会、俱乐部在哪，教练是谁,不仅可以看到到协会俱乐部的具体位置和VR全景图，还可以在手机端上完成“一键订场”、线上支付、线下扫码进场；可以找到距离自己最近的室外健身器材，若发现器材有问题，还可以扫描器材上的二维码进行“一键报修”；可以了解到**即将举办和正在举办的赛事，可以线上报名参赛、查询成绩；可以找到距离自己最近的国民体质监测站点、做完体质监测后，可以查询到自己的体测成绩，及未来的运动方向等等。平台试运行后，得到了群众的充分认可。
（二）推行健身器材监管全程“智能”模式，提升群众体验感。为解决全民健身器材巡检维修问题，减少安全隐患，给群众带来更好的运动体验，提高群众满意度，我们依托“云动**”小程序，创立了全民健身器材“双检双报”模式。即为全市68000件器材全部张贴“**市体育局官方二维码”，在“云动**”小程序中设置“器材巡检”模块和“一键报修”模块，运动人群或巡检单位若发现器材有问题，可以扫描器材上的“**市体育局官方二维码”进行报修，减少了故障隐患，确保了设施安全。提高了群众满意度，为群众带来了更好的健身体验。
（三）推行安全生产智能化监管，提供良好的营商环境。依托“**体育信息化服务平台”上，增加“安全生产系统”。设置抽查、检查信息模块，将全市13个公共体育场馆、54家经营高危险性体育项目的单位纳入平台进行智慧化管理。系统建成后，在“**体育信息化平台”后台，可以随时查看相关人员（安全生产领导、消防专家、执法人员等）何时到过公共体育场馆和经营高危险性体育项目场所进行过检查，场馆年内被检次数是否符合要求。检查出的安全隐患是什么，要求的整改时限是什么。哪些安全隐患在限期内已经整改完毕，哪些安全隐患在整改期内未整改完毕等信息，形成安全生产风险隐患动态图，挂图作战，逐一消除安全隐患。
二、典型材料
积极推进足球场地两个“试点”城市建设。2021年4月份，国家住建部和国家体育总局将我市列为国家第一批城市社区足球场地设施建设6座试点城市。2019年11月，我市被国家发改委正式列为首批全国社会足球场地设施建设重点推进城市。两个试点城市落户**，是全国唯一的地级市，是动力也是压力。市政府办公室印发了《**市城市社区足球场地设施建设试点工作实施方案》，明确要求至2022年末，新建改造不少于50块社区足球场地的建设任务。我们积极争取国家发改委“全国社会足球场地设施建设专项行动”的扶持资金，将“利用市区闲置厂房、空闲地及绿地建设体育场地及设施”工作与新的《**市区公共体育设施布局专项规划》和《**市区足球场地设施建设规划（2019—2025）》同步实施，到2020年末，推动全市新建社会足球场62块，其中标准场地21块，非标准场地41块。实现“三提升”“两下降”“一满意”的目标。（“三提升”是场地数量，尤其是每万人拥有足球场地数量明显提升，利用率明显提升，运营主体可持续发展能力明显提升；“两下降”是项目主体建设运营成本下降，服务价格下降；“一满意”是人民群众满意度提升。）我们与发改、住建、城管、建设等相关部门多次召开协调会以及县市区相关部门工作部署会议，现场查看场地、确定项目，研究措施，积极建设场地。十四五期间我市社会足球场地达到107块，其中2022新建社会足球场地54块。
三、取得成效
（一）体育产业园区布局更科学。规划建设**体育公园产业园、**体育产业园、**足球产业园、**湾国际体育产业园、**体育产业园等产业园区，鼓励各类园区设置体育产业板块“园中园”。培育了一批产业“特而强”、功能“聚而合”、形态“精而美”的体育特色小镇，助力乡村振兴。支持创建**体育幸福产业示范区、**“体育赛城”体旅融合示范区、**生态体育旅游示范区。
（二）体育产业转型升级更具活力。提高体育服务业标准化、规范化、品牌化水平，加快推动竞赛表演、健身休闲、技能培训、场馆服务等生活性服务业向高品质和多样化。开展星级俱乐部创建活动，支持新动力健身有限公司创建国家星级俱乐部。推动体育用品制造业，依托烽火体育、落基体育、康泰等企业，开发智能运动装备产品和技术，支持相关企业加快人工智能、大数据、5G、云计算等新技术应用。
（三）数字体育发展迎来新机遇。加快新一代信息技术在体育领域的创新应用，加快“**体育信息化服务平台”建设，尽快实现全域性在线健身、网络赛事、线上培训。抓住华为龙口城市智能体和大数据产业园建设契机，探索龙口智慧体育城市发展示范区建设，助力新旧动能转换。出台《**市关于推进电竞产业发展的实施意见》，推动中传文化（**）电竞产业基地建成使用，吸引国际、国内电竞大赛在我市举办。


