**市文化和旅游局以国家文化和旅游消费试点城市工作为引领，积极应对疫情不利影响，以文促旅、以旅彰文，融合发展，促进文旅产业健康可持续发展。在第八届中国旅游产业发展年会上，**市入选2021年度中国夜游名城。在山东省“居民消费奖励资金”7项考核指标中，**文体消费、旅游消费两项奖励指标，分别获得第一名、第三名，获省财政奖励资金2000万元；获省财政消费试点城市奖励资金300万元。2021年，文化与旅游主要经济指标均居山东省第三位。2022年1-3月，旅游接待总人数3704.97万人次，同比增长143.11%；实现旅游总收入469.9亿元，同比增长203.01%，恢复至2019年的程度高于山东全省恢复水平。
一、主要做法
（一）“三个有力”构建长效机制
1.组织领导有力。**市委、市政府高度重视，将争创国家文化和旅游消费试点城市列入市委改革攻坚任务事项，写入2021年《政府工作报告》。印发第五届文化和旅游惠民消费季实施方案，构建长效机制，有力保障国家文化和旅游消费试点城市工作扎实开展。
2.政策扶持有力。市政府出台《**市开展国家文化和旅游消费试点城市工作实施方案》《关于推进文化旅游产业发展三年行动方案》，落实对创建国家级旅游度假区奖励XX万元、国家级文旅融合示范区、夜间文旅聚集区奖励Xx万元、获评五星级的酒店奖励100万元等政策。
3.惠民激励有力。**市政府加大惠民资金支持力度，举办“第五届**文化和旅游惠民消费季”，发放文旅惠民消费券XX余万元。打造“鲜美**嗨游惠”活动，市级财政补贴资金Xx万元，用于9月份组织的**阁、**等10家国有景区免费向游客开放，让市民游客“惠”享品质文旅。
（二）“三个拉动”提升消费热度
1.节会拉动。策划举办第五届**文化和旅游惠民消费季、“山东人游**、**人游**”、**市民文化节、盛会**嘉年华、全国书博会**分会场等系列主题活动，搭建全业参与、全民乐享的消费平台，营造旺季更旺、淡季不淡、一年四季好戏连台、高潮迭起的消费氛围。
2.营销拉动。以“仙境海岸·鲜美**”文旅目的地品牌为引领，在央视、济南、**等国内主要交通口岸投放“仙境海岸·鲜美**”城市品牌形象广告；赴梅州、上海、西安、大连、包头、郑州、西宁等城市组织开展营销推介；开通“蓬长仙境号”旅游专列；通过**文旅官微、今日头条、小红书、抖音、快手等平台，制作发布吃、住、行、游、购、娱等文旅消费信息，以游记攻略、网红打卡、特色线路、精彩活动等内容形式大力宣传推广。
3.活动拉动。开展“3个100”评选，“**印象”—**文旅100颗“鲜美之星”消费品牌、“**时光”—**100慢休闲打卡地、“**那一口儿”—100好吃店评选与美食短视频大赛，并开展品牌媒体采风、达人探店等系列推广。启动**名景、名典、名人、名吃、名品“五名”特色资源征集；启动**“八仙”文化“八个一批”：征集一批“八仙”创意“金点子”、文创、菜品，编创一批“八仙”书籍，评选一批“八仙代言八鲜”产品和“人间烟火地”，策划打造一批“网红打卡地”和线路产品，吸引市民和省内外游客广泛关注和参与。
二、典型材料
（一）“两个模式”推动工作创新
1.线上线下双阵地。把握消费新趋势，创新打造山东省首个市级文旅云平台——“**文旅云”，开辟与线下消费相呼应的线上主阵地。**文旅云有效整合全市文化和旅游资源，构建文旅服务、宣传营销、行业管理三大服务功能，开设“寻·活动、爱·欣赏、约·美育、游·仙境”四大板块，通过PC网站、手机网、APP、小程序等服务终端，为广大市民和游客提供网络直播、场馆预约、活动报名、线上购票、艺术欣赏、视频点播、在线阅读、线上培训、旅游预订、信息查询等丰富、多元、精准的文旅公共服务，实现了文旅供给服务“一站式”云享、文旅信息“一体化”互通、文旅形象“一窗式”呈现。**市被山东省确立为“好客山东 云游齐鲁”智慧文旅试点城市。
2.市场供给公共服务“双渠道”。在全力推动市场供给的同时，发挥**国家公共文化服务体系示范区优势，注重公共文旅服务渠道建设，与市场供给互为补充、相得益彰，共同保障高品质的文旅消费供给。建立实施“百馆千村、千人千居”文化结对机制，成立文艺轻骑兵小分队260余支，创新推出“赶文化大集 建美好乡村”、“家门口的艺术课堂”等活动1000余场，组织广场电影放映等送电影进基层活动2.3万余场。开展“胶东红潮”文化献礼工程，推出**市庆祝中国共产党成立100周年文艺晚会、美术书法作品展等精品活动为引领的“十个百场”系列活动。
（二）“三个节点”激活全时域消费
1.夜间文旅。聚焦夜游、夜娱、夜食、夜购等，营造“白+黑”全时文旅消费体验。着力培育芝罘仙境历史文化街区、渔人码头、蓬莱宝龙海上仙街、长岛南海岸、金沙滩**之夜等10个夜间文旅消费集聚区，打造夜间消费“文旅IP”。非物质文化遗产传习基地胶东彩塑、地方戏曲馆守御千户·戏曲文化苑、**京剧艺术馆、“中国最美的书店”钟书阁、乔尔卢布松餐厅、贰麻酒馆等知名品牌，打造了文化氛围浓厚、经营业态多元的夜间文旅标杆。以“点亮**”为主题的**市滨海广场灯光秀和市区“一带五片区”景观亮化工程，彰显**夜间文旅“炫夜之美”，浪卷潮涌、八仙过海等场景灯光秀在夜色中流光溢彩。推出“私人定制”海上夜游包船产品、长岛沉浸式海岛光影演艺《梦寻仙山》、国家非遗文化节目《渔号之夜》、金沙滩**之夜光影剧《唯有·**》等旅游演艺，依托地域文化，讲述人文故事。打造“文化星期五”品牌，开展剧场、沙龙、观影、阅读、讲座等丰富多彩的文化体验活动，提升夜休闲文化内涵。**入选2020年度中国夜游名城。
2.假日文旅。聚焦“春节”“五一”“十一”等重要假日节点，发挥群众文旅服务需求征集评价反馈机制作用，分领域、分行业、分层次召开问需座谈会、工作部署会，倾听市民群众、景区、旅行社等群体、行业代表服务需求，征集假日文旅活动的意见建议，努力实现供给精准、服务提升、群众满意。春节黄金周，策划打造“文旅相伴，一起过年”——2021**文旅新春惠民月活动，推出“云”上过大年、动感炫新春、沐汤颐新岁、文旅贺年“惠”、团圆飨嘉肴、展览贺新禧、书香阅新年七大文旅盛宴。“五一”假日，推出以“胶东红潮 致敬百年”为主线，以“春风行动 温暖基层”为重点的“六大系列”300余项文旅活动，吸引广大市民和游客共赴“诗与远方”的文旅盛宴。“十一”黄金周，精心策划推出200余项重点文旅活动，文化盛宴全民共享，精品旅游全域开花，文旅产品供给丰富，节日消费特色突显。
3.冬季文旅。组织策划2020冬游**惠民消费季暨**温泉节，向市民和游客发出“沐汤看雪，冬游**”的邀请。突出惠民、消费、融合，把握元旦、春节、元宵三个关键节点，推出“冬赏、冬养、冬学、冬闲、冬飨、冬乐、冬惠”7大系列100多项精彩活动，融合旅游、演艺、餐饮、住宿、购物等诸多要素。开展“解锁网红打卡地，发现**冬游新玩法”活动，挖掘探索冬游**新产品，以短视频的形式讲述**故事，邀请网红达人，带领广大读者游客打卡**特色景点、鲜美美食、特色街区、文艺书店、特色温泉、海洋场馆、滑雪场地等，并通过亲身体验，出具打卡指南，为市民和游客提供全方位的游玩攻略服务，助力叫响冬游品牌。
三、取得成效
“三大集群”提振消费丰富供给
1.海上旅游集群，向海而行、向海而兴。
重点打造海上牧场旅游和游船游艇两大板块。海上牧场旅游板块，发挥**海洋牧场全国领先的优势，开创“蓝色粮仓+蓝色文旅”海洋牧场新模式。目前，国家、省级海洋牧场示范区达到30处，其中国家级14处，占全国总数1/8，数量居山东省首位。游艇游船板块，**拥有23家海上游艇游船公司、242艘游艇游船，推出芝罘湾海上游、崆峒岛环岛游、长岛观鸟游、夜炫芝罘湾、万鸟岛海上游等10余条海上游精品线路，帆船观光、运动休闲、游艇婚庆、演艺、餐饮等产品多样化呈现，海上游体验内容不断丰富，是**向海而行的精品新业态项目，受到市场青睐。
2.海岛旅游集群，一岛一品、深耕避暑。
坚持生态优先、保护开发的理念，“一岛一主题”差异定位，加快培育打造长岛、养马岛、崆峒岛、连理岛等海岛旅游集群。积极创建长岛海洋生态文明综合试验区和海洋类国家公园；打造养马岛“生态旅游岛”；打造崆峒岛中国首家以仙幻文化为主题、天海漫游的海上仙岛；打造连理岛大型水上体育基地，海岛避暑是**暑期和节假日消费中最具有市场带动效应的产品供给，通过特色彰显和品质提升，以赢得更多市场份额。
3.岸上旅游集群，抱团发展、危中求机。
景区度假区板块，蓬莱阁、三仙山八仙过海、龙口南山为代表的71个3A以上景区，实施提质扩容，加快智慧化建设。蓬莱、海阳等10个国家级省级旅游度假区，打造了北方最大的滨海旅游度假区集群，金沙滩省级度假区全力创建国家级旅游度假区。旅游饭店板块，63家三星级以上饭店、10家主题酒店，808家好客人家星级渔家乐，60多家精品民宿蓬勃发展，打造了浪漫海岸的诗意“桃源”。葡萄酒旅游板块，出台《关于促进**葡萄酒产业高质量发展的意见》，丰富“国际葡萄酒城”内涵，打造享誉中外的葡萄酒文化名城。康养体育旅游板块，发挥山、海、岛、泉、林等自然资源优势，培育了一批深受市场欢迎的温泉、旅居养老、中医药健康、沙滩体育等康养体育旅游产品。4家单位获评山东省康养旅游示范基地、体育旅游示范基地，数量居山东省首位。**以高品质、多元化的文旅产品集群供给，积极应对疫情常态化下的文旅消费的新趋势新变化，危中求机。


