2021年工作中，我紧紧围绕年初的工作计划，立足本职工作，创新思维，不断强化思想作风建设，加强理论学习，努力提升自身素质，在市局正确领导下，在全体干部职工和班子成员的理解支持和帮助下，圆满的完成了各项工作。现将抓好党风廉政建设，落实党风廉政主体责任、落实党员干部党风建设一岗双责，以及本人执行廉洁从政各项工作情况汇报如下： 
一、个人廉洁自律情况 
我始终严格遵守《党员领导干部廉洁从政若干准则》和廉洁自律有关规定，认真贯彻落实中央八项规定，以良好的党员领导干部形象做出表率。积极参加廉政教育和业务学习。本人能时时处处严格要求自己，做到依法行政，牢记廉洁从政，时刻做到自重、自醒、自警、自励。加强学习修养，注重自身言行，把自身廉政建变成自身行动，贯穿于日常工作始终，作为单位副职，始终坚持公道正派，心胸坦荡的做人原则，坚持“三重一大”事项科学民主决策。自觉抵制可能影响执行公务的宴请、娱乐活动。没有收受礼品、礼金、有价证券、会员卡等行为。没有为家属和身边工作人员谋取不正当利益。反对形式主义官僚主义，积极深入基层检验现场，了解检验中出现的实际问题，不脱离群众，与分管部门一起参加政治、专业学习。 
二、落实一岗双责，扎实有序的推进各项工作 
作为单位副职，今年上半年我分管的工作是压力容器、压力管道检验，服务大厅，以及工会工作，下半年分管的是办公室、财务室，业务室，服务大厅，工会工作。工作中我严格落实“一岗双责”，始终把党风廉政建设与日常工作联系起来，同部署，同落实，同考核。 
（一）防微杜渐，坚决抓好反腐倡廉工作。 
定期组织分管部门开展廉洁自律准则学习。始终坚持把廉政理论学习作为增强党性观念，干好本职工作，提升拒腐防变的前提和基础。主要学习内容有：廉洁自律准则、反腐倡廉教育宣传片、单位内部管理制度等，不断加固室成员思想防线，营造风清气正的良好氛围。开展职工谈心谈话活动和企业回访工作，全年与职工谈心谈话XX余次，构筑沟通交流平台，通过谈心谈话活动，进一步加强了干部队伍思想建设，构建起相互真诚交流、平等互助的交流平台。针对不同对象，鼓励激励，关心知情，准确把握工作中存在的不足和优点，以心换心，弥补了工作中的不足，激发了员工的工作热情，有效增强了事业心与责任心。年终我带队随机回访了涉及压力容器、压力管道检验的各个板块的相关企业XX余家，做好政策宣贯与解释工作，对检验员在检验过程中，有没有吃拿卡要，拖延检验时间或者拖延检验报告等廉政情况，做了认真的了解，增强了企业的获得感和安全感。 
（二）全员参与，务求实效，牵头做到安全生产教育整顿工作。 
1.切实汲取“2.20”事件教训，进一步提高全所职工安全生产意识，排除特种设备检验工作中的安全隐患，强化特检工作的安全保障。从2021年5月中旬开始牵头在全所干部职工中深入开展安全生产教育整顿工作，按照《XX市特种设备监督检验所安全生产教育整顿活动方案》经过全面部署，统一推进，所内召开专题讲座（培训）X次，专业技术讲座X次，安全生产教育整顿大会X次，部门整顿大讨论XX次，撰写了职工对照检查材料XX余份，大讨论记录XX份，学习教育记录XX份，部门整改工作方案XX份。 
2.策划开展了特检所首次特种设备应急救援演练，增强安全发展理念和安全责任意识，锻炼提升处置能力，以演为战，确保发生事故时能做好前期处置和及时自救。通过常态化演练，从加强薄弱环节、解决突出问题入手，及时查找、科学评估、综合治理各类特种设备风险隐患，最大限度的避免和减少特种设备事故的发生。 
3.组织编制了《检验检测安全手册》，手册内容涉及综合安全职责、劳保用品发放及使用、检验检测工作前的安全准备、安全作业注意事项、检验检测作业现场救助及应急预案、安全法规等内容。所内职工人手一本安全手册，对新入职人员进行安全培训，多措并举开展安全教育。 
4.加大对涉及安全生产的设备投入，在2021年专用设备采购中，采购了防爆对讲机、防护服＋面具＋气瓶系统、便携式辐射监测仪等安全防护设备XX台／套，合计XXX万元。虽然教育整顿工作已经结束，但是警钟长鸣，安全工作始终在路上。 
（三）凝心聚力做好工会工作。 
2021年工会工作围绕人才队伍建设，精神文明建设，维护职工的合法权益，调动职工工作积极性及能动性方面，充分发挥了桥梁、纽带作用，工会通过开展丰富多彩的职工群众活动，在活动中服务职工、鼓励职工，做职工的贴心人。一年来我们主要在以下几方面开展活动： 
1.认真开展送温暖活动。根据《XX省基层工会经费收支管理实施办法》，在元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节都送上了慰问，工会还为每位过生日的职工购买了生日蛋糕券，在职工过生日的时候送上工会祝福；对生育职工、退休职工送上慰问。 
2.职工有困难、生病工会必访，慰问必到。募捐和慰问主要有：2月看望慰问为在工作中受伤的职工XXX：6月21日十元微爱，爱心募捐，筹集善款XXX元；10月14日，为身患重病的退休职工XXX同志进行爱心募捐，筹集善款XX万元。 
3.5－7月组织全体职工在市医院、二医院、妇幼保健院进行体检。 
4.组织开展群团活动，通过进行职业道德、职业精神、职业责任教育，提高职工素质，丰富职工业余文化生活。5月13日组织职工开展了以铭记5·12，弘扬抗震救灾精神为主题的观看电影《一百零八》的活动；8月25日邀请XX市交警队陈警官给职工进行行车安全及新交规知识普及；9月24日为庆祝中国共产党成立100周年，组织全体职工开展了以致祖国华诞，献特检乐章”为主题的大型文艺汇演；10月25日－10月29日组织工会委员1名，参加由XX市总工会组织的红旗渠干部培训班；10月18日－11月11日组织职工参加了疫情防疫志愿服务。 
5.关心女职工工作，再创佳绩。在“三·八”节期间组织女子工到高槐村进行陶艺和插花体验；12月24日组织女职工参加XX市妇联主办的心理讲座。 
6.逐步完善工会经审、财务工作以及工会委员的人员结构财务人员要认真对待每一笔票据，为职工管好钱，用好钱、多办事、办好事，做好为职工服务工作。工会在今年改选了X名工会委员，并修订了工会福利管理办法，工会全体委员将在来年团结一致，积极工作，为全体职工服好务。 
（四）积极应对新冠疫情，做好疫情防控常态化工作。 
疫情牵动人心，安危事在人为。在来势汹汹的疫情面前，我们是一个命运共同体，更是一个责任共同体。疫情就是命令，防控就是责任。一方面做好职工的防疫防护，积极组织购买口罩、酒精、消毒液等防疫物资，办公室等公共场所及时消毒，并做好登记。响应政府号召，组织疫情防控志愿者招募XX人次。为打赢这场疫情攻坚战奉献我们的力量。 
（五）切实稳妥的做好财务工作。 
充分发挥财务核算和管理职能，不断提升财务工作规范化，为单位正常有序运转提供了坚实保障。为进一步规范单位财务管理，确保财务收支合法合规性，组织开展单位财务收支专项审计。2021年3月至4月，财务室委托XX市内部审计师协会对特检所20XX年度财务收支情况开展了为期两个月的专项审计。2021年8月，市局派出审计组对XX同志自20XX年1月至2021年3月担任市特检所所长期间的经济责任进行了专项审计。针对审计过程中反馈的疑点及问题，财务室及时核查原因、主动沟通、真实提交相关证明材料，确保了审计工作的顺利完成。也使我所财务工作科学规范再上新台阶。 
（六）规范创新做好办公室工作。 
1.文化建设创新化。一是打造荣誉墙，展示历年所获荣誉、企业赠送的锦旗等加强宣传阵地建设，让职工和来访人员到单位就有耳目一新的感觉。二是塑造新形象，通过定制工作服、工作牌，职工着装整齐，打造更加规范、专业的特检形象。 
2.宣传工作创新化。一是走进直播间。职工首次受邀参加XX广播FM95.9会客厅“走进XX特检所”节目直播。二是录制记录片。特检所与传播媒体携手录制工作纪录片《追光者》，以纪录片的形式详实记录检验员起早贪黑工作的真实场景。三是新媒体的广泛应用。拍摄电梯安全知识科普抖音，被XX省市场监管抖音号采纳；参与市局“你点我检”节目直播，让群众最直观的看到电梯安全背后特检人的身影，真实感受到有特检人在，群众出行更安心。四是加强文字宣传，全年我所向市局报送宣传信息XX条，稿件数量不仅创历史新高，稿件质量也有了飞跃的提升，更被人民日报，XX新闻网等多家媒体采用。 
3.办公无纸化创新。无纸化办公是今年办公室工作持续推进和加强的工作，利用网络和软件办公，再也看不到成捆成堆的物资领用记录、请假条、换休条、外出登记、加班申请等一系列单据。从考勤到耗材管理都统一在钉钉上实现，无纸化使相关工作更加便捷、高效，办公室全年经办线上OA审批XXX份，现在，大家已经很熟练的在钉钉上打卡、请假、加班、领用耗材，办公室也能够第一时间查询人员去向，进行库存盘点等。通过不断创新，使办公室工作更加高效精细规范。 
（七）公开、便民、规范、高效做好服务大厅工作。 
窗口工作是特检工作的前沿阵地，是服务企业用户的第一线。认真做好业务咨询和解释说服工作，热情礼貌服务，对来窗口办事群众耐心解答，积极引导，言行举止和善得体，把窗口作为拓展业务的平台，作为联系单位群众的情感纽带，全心全意做好优质服务，全年无一例投诉，无票据、收费差错，保证了全所检验费用收取，报告发放正确无误。 
（八）内外兼顾做好业务室工作。 
业务室作为全所业务统管部门，对内肩负核定检验费，各项检验数据的统计，协议合同起草存档；对外开拓市场，与企业沟通交流签订合同的工作，在检验市场放开的大形势下，业务室将肩负重任开拓前行。 
三、其他方面工作 
1.配合所长做好“三重一大”事项的决策工作，做好所长交办的其他工作。 
2.我今年在省级刊物发表论文X篇，参与新型发明一项。 
四、存在的不足 
1.作风不够踏实。我去现场检验的时间不多，与群众的联系沟通不够紧密，有时了解情况不够全面。 
2.大局意识不够。对不分管的其他工作关心不够，工作上有一定本位思想，大局意识不够。 
3.学习有所欠缺，有时工作忙，放松了学习，没有学深学透，学习的深度和广度缺乏，对思想和灵魂的触动不够，通过学习指导实践不够。 
五、今后努力方向 
2022年是特检机构改革的关键年，面临新的核准规则实施的新形势，在今后的工作中我将进一步按照“责任到位、监督到位、追究到位”的要求，明确自身责任，接受群众监督，做到遵纪守法、以身作则、廉洁自律，不能发生任何违规违纪现象。勤奋学习，提高思想认识。提高素质，认真努力工作，探索工作新思路和新方法，努力提高自身各方面综合素质，为特检事业奉献自己的光和热。


