2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年，也是我省振兴发展进程中极不平凡的一年。这一年，在领导的指导、同事的帮助、个人的努力下，不断成长进步，亲身感受到领导殷殷的关怀、品味着团结友爱的快乐、收获了努力给予的回报。现将一年的工作情况述职如下：
一、在“德”方面
一是提高思想政治素质。积极参加和XX组织的党史学习教育等各项集体学习活动，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，十九届六中全会精神、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神、习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神和省委历次全会精神等作为必学内容，坚持读原著、悟原理和做笔记、写心得，进一步加深对新时代中国特色社会主义思想的理解，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是严守职业道德。始终牢记自己是一名公务员，能够树立正确的职业观念，形成良好的工作态度，能够做到服从命令。满意度测评工作结束后，能够按照领导要求，积极配合领导完成起草XX报告的工作。学习保密相关法律法规，严格遵守各项保密制度，积极参加保密局组织的保密知识答题活动，时刻牢记严守国家和工作秘密的规定。
三是提高社会公德和个人品德。自觉以勋章获得者为榜样，向“七一勋章”获得者学习，向身边优秀的领导和同事学习，不断汲取奋进力量，把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心中、落实在为民服务中，积极报名参加下沉社区参与疫情防控工作、义务献血和中国红十字会救护员培训等活动，获得了红十字会救护员证。积极参加机关党委组织的爱心捐赠活动，捐赠文具书籍、电器等物品共计XX件。
二、在“能”方面
一是提高业务素质。认真学习习近平总书记关于健全国家公共卫生应急管理体系的重要讲话及重要指示批示精神,学习近年来省委、省政府出台的卫生健康方面的相关政策文件，不断提高政策理论水平。深入学习贯彻习近平法治思想，学习以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，学习立法法、监督法、代表法等基本法律，学习《传染病防治法》《计划生育法》《红十字会法》等法律法规，提高运用法治思维和法治方式开展工作的能力，不断提升业务素质。
二是锻炼工作能力。通过参与对XX跟踪调研及专题询问工作，自身得到历练，提高了调查研究、沟通协调等方面的能力。专题询问XX名问询人中有一名来至基层的XX人大代表没有参加XX组织的问询人协调会，而且这位代表没有做问询人的经验，当时比较担心，这位代表是否能做好问询人。我多次打电话和这位代表沟通作为问询人注意事项，最后这位代表在专题询问现场发挥的特别好。由于答询单位的回答内容需要通过媒体图文直播，在这个过程中要和单位具体负责人、媒体和新闻办做好沟通工作，在多次沟通的情况下，专题询问现场情况顺利通过媒体直播。
三是提高学习能力。一直牢记勤学苦练是年轻干部成长成才的根本途经，除了积极参加XXX组织各项集体学习活动，还利用网络、学习平台等认真自学，还向领导，同事请教学习方法和撰写文字材料的技巧，进一步提高了学习能力。
三、在“勤”方面
一是对工作有一定的责任心。我是几经周折，考了X次公务员才考录到XXX，我非常珍惜现在的工作岗位，也很敬重和热爱本职工作，能够尽职尽责的完成各项工作。
二是能够保持正确的工作态度。态度决定成败，我能够积极主动完成领导安排的各项工作，能够做到对工作认真负责，能够积极主动按照要求配合其他处室完成相关工作。
三是努力形成良好的工作作风。比如跟随调研组深入基层调研时，积极主动和政府部门相关工作人员以及医护人员交流，掌握传染病防治工作方面基本情况。在起草调研报告过程中，和传染病医院和省疾控中心相关同志多次沟通，了解传染病防治方面存在问题，力求调研报告反映的情况客观全面，提出的问题符合实际，提出的对策有针对性和可操作性。
四、在“绩”方面
一是积极参加立法和监督工作。通过参与修改《XXX人口与计划生育条例》立法工作，进一步掌握了XX立法工作流程，更能深刻地体会到立法坚持急用先行的原则的必要性，了解了注重立法和改革相衔接、相促进，在保证立法质量的同时加快立法步伐要掌握的立法技术。通过参与《XX食品安全条例》立法工作，让我了解了人大常委会统一打包修改立法项目时，XX工作职责。在XX传染病防治工作开展情况跟踪调研工作中，参与起草跟踪调研报告、专题询问和满意度测评工作方案、领导讲话等XX份文字材料，锻炼了调查研究、沟通协调、应急处突等方面的能力。
二是认真做好联系代表工作。通过参加办理关于加快修改《XXX实施〈中华人民共和国红十字会法〉条例》的议案工作，掌握了办理议案的流程。作为XX专业代表小组联络员，参加XXX组织的代表培训会，组建代表小组微信群、校对发放专业代表小组联络簿、起草代表小组调研方案。积极为代表做好服务工作，加强代表联系，征求代表对人口计划生育条例和XX实施细则的意见并按要求反馈至相关部门。
三是认真完成其他工作。积极参加“三会一课”活动，认真分享党史小故事。配合相关处室完成XX机关申报第二XX省级文明单位标兵测评体系、“我为群众办实事”、年度党建考核和XX年度资料汇编等工作。积极参加雷锋纪念日普法宣传活动和应急救护知识普及讲座，并撰写新闻报道。作为XX联络员，认真完成XX会议相关工作，锻炼了文字材料编辑能力。认真做好传染病防治监督工作资料汇编工作，进一步熟悉了连续开展监督工作的相关程序。
五、在“廉”方面
认真学习《中国共产党党章》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，做到敬法畏纪、遵规守纪，主动在思想上筑牢防线、在行动上明确界限。能够从许多正反典型中吸取经验教训，从日常大小事情中反思做起，公字当头，摒弃私欲，防微杜渐，警钟长鸣。严格遵守中央“八项规定”和“四风”要求，时刻牢记清廉是福、贪欲是祸的道理。向焦裕禄、杨善洲和刘永坦等模范党员干部学习，树立正确的权力观、地位观、任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得清白，做到始终心存敬畏、手握戒尺、始终不放纵、不越轨、不逾矩，作合格的共产党员。
六、自身存在的问题和努力的方向
一年来，我尽管取得一些进步，但与新时代好干部标准还有很大的差距，还存在很多不足，主要表现在：政治能力不强；政治理论水平不高；文字写作能力不强；与“严谨细致、精益求精”的工作要求还有差距；沟通表达能力不强；家庭与工作的关系处理的不好；规矩意识有待加强等等。
下一步，我一定加倍努力，勤学苦练，加强学习，向书本学习，向实践学习，向领导同事学习，提高各方面的本领，努力克服自身存在的不足，争做一名新时代的好干部。


