做为一名为领导服务的文秘人员，要积极适应新形势、新任务提出的新要求，为领导提供优质高效的文字服务，就必须要坚持做好四件事。 
一是常想大事。 
想大事，也就是说要当好高参、出好思路、想好点子。一个文秘人员的价值体现在哪里，就体现在能不能为领导出谋划策上。要想大事，就要身在兵位，胸为帅谋。站在领导的角度，通盘考虑全局，想领导之所想，思领导之所未思。尤其是对一些事关全局发展的大事、难事、关键事，要站得高，想得深，看得远。要想大事，就必须具备宏观的视野、深邃的思维、丰厚的理论。“读万卷书，行万里路”。多读、多走、多看、多听，才有可能想出好的思路、好的点子、好的主意。想大事，要注意与实际结合起来，不能生搬硬套别的理论、别的做法，不然就有可能水土不服，反而适得其反。想大事，还要注意不能空想、滥想，要把一些切实可行的思路、主意进入领导视野，写入领导的讲稿中，进而转换成为领导决策的成果。 
二是乐做小事。 
俗话说：“办公室工作无小事”。作为领导身边的文字服务人员，既要能为领导出谋划策，但更多地是要善于做小事，乐于做小事。当前，我们有些文秘人员工作上没有思路、没有点子，而对资料收集整理、文稿校对、文件收发、排版印刷等看似是小事的事情却又不愿做。真的是大事做不来，小事又不愿做。“一屋不扫，何以扫天下”。文秘人员只有把一件一件地小事做好了，才会具备做大事的基础和条件。只有平常把这项基础性工作做好了，写起文稿来才会手到拈来，运用自如。 
三是勤于记事。  
勤于记事，是做好文秘工作的重要条件。为领导写讲话、总结、汇报，一般来说要体现领导的思想、观点和风格。要做到这一点，就需要文秘人员平时要注意记事。领导参加的各种会议、调研考察、公务活动等，都要认真细致地进行记录。尤其是一些观点、细节，要忠于原样地记录下来。把这些素材加以整理、提炼，运用到领导的讲话稿中，文稿就具有了较强的生命力和独特的个性。同时，也为以后撰写党史、回忆录、年鉴等文章，保存素材。所以，作为文秘人员平时一定要注意记事，既保存了史料，也提高了写作水平。 
四是力争不误事。 
不误事，是对文秘人员的基本要求。能不能做到不误事，归根到底就是一个人的责任心问题。作为文秘人员，要尽量做到不误事。材料文稿是文秘人员的产品，文秘人员误事主要出在材料文稿上。如材料文稿出来不及时，延误了时机；或是质量较差，错字、漏字及词不达意，体现不了领导水平；或是语义表达不准确，出现方向性错误;或是数据不真实，日期不相符等等，这些问题在文秘人员身上或多或少的出现过。文秘人员一定要强化责任意识，严格要求自己，多出高质高效的材料文稿，少出纰漏差错，当好参谋，搞好服务，让领导称心满意。


