欲知大道，必先为史。在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，我们集中开展党史学习教育，是坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求；是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。站在基层监督岗，我们要从百年党史中体悟责任担当，以更加昂扬的斗志、更加坚定的信心和更加扎实的工作，努力开创xx纪检监察工作高质量发展新局面。 
多学多悟，强化理论武装，传承红色基因。学习党史，就是要从党的发展历史进程中悟出事物的道理与发展规律，悟出党的伟大思想精神。百年党史中，涌现出无数可歌可泣的革命烈士、英雄人物、先进模范，他们全心全意为人民服务的政治立场、高尚的人格精神、无私奉献的精神品质，是中国共产党人理想信念的集中彰显，是中国共产党人政治信仰的生动体现。xx是一块红色热土，留下了xx、xx、xxx和xxx等老一辈无产阶级革命家的光辉足迹，诞生了xxx、xxx、xxx、xx四位开国将军。我们要传承革命先辈的红色基因，大力弘扬和传承井冈山精神、苏区精神、长征精神和苏区干部好作风。党史学习教育中，我们组织党员干部到“上堡整训”旧址、xxx烈士墓等地接受红色教育，通过组织观看红色电影，开展专题读书班、研讨会等形式，加强宣传教育，让广大党员干部深刻感悟初心使命和信仰力量；把握党的历史发展的主题主线、主流本质、历史逻辑，正确认识党史上的重大事件、重要会议、重要人物，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。 
做深做细，践行初心使命，牢记为民宗旨。“江山就是人民，人民就是江山”，人心向背关系党的生死存亡。我们党之所以能跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的兴衰怪圈，是因为始终把人民作为共和国的根本。我们要通过学习百年党史，进一步强化以人为本、执政为民的理念，自觉践行党的初心使命，在推动xx县纪检监察工作实现高质量发展的路上永葆党群血肉联系的政治优势。xx县纪委监委将结合“我为群众办实事”实践活动，持续深入整治群众身边的腐败和作风问题,接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接；探索村居干部亲属涉权事项公开，在各乡（镇）、城市社区全面推行“组账村代管”，推动监督下沉，打通全面从严治党“最后一公里”；聚焦群众痛点难点焦点，从具体人、具体事着手，加大对医疗教育、养老社保、生态环保、安全生产等领域的腐败和作风问题查处力度，助推党的惠民富民政策真正惠及群众，不断提升群众的获得感、幸福感和安全感。 
实干实为，发挥监督职能，保障“十四五”开好局、起好步。学习党史，就是要把理论学习成果转化为实际工作能力，以实干赢未来。今年是“十四五”规划开局之年，所有工作都要围绕开好局起好步来展开。我们会将学习党史与履行纪检监察监督执纪职能、推动经济社会发展有机结合起来，确保纪检监察工作方向坚定正确、行动坚决有力、措施精准有效。积极探索纪律监督、监察监督、巡察监督、派驻监督贯通融合的新模式，将纪检监察室、县委巡察机构、派驻纪检监察组、乡镇纪委干部及职能整合成日常监督组、审查调查组、跟踪问效组和信息宣传组x个工作组，形成分工明确又协同高效的工作新格局。强化政治监督，严明政治纪律和政治规矩，坚持党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，确保党中央各项决策部署、政策措施贯彻落实到位；聚焦省委、市委和县委部署要求，围绕全县经济社会发展大局，加强监督检查，坚决纠治和查处在落实上级及县委部署要求中搞形式主义官僚主义、“怕慢假庸散”等作风顽疾，营造担当作为、干事创业的良好氛围，监督保障xx县“十四五”开好局、起好步。 
建章立制，完善工作格局，强化高质量发展的保障。党史告诉我们，科学合理的制度供给是推进改革发展的关键所在。xx县纪委监委会从制度上来保障纪检监察机关充分围绕监督保障执行、促进完善发展职能职责，发挥好护航、聚力、提质、增效作用。坚持边学习、边调研、边工作、边总结，落实“委领导班子统筹、部门负责人主抓、全员落实”的工作机制，层层压实责任，细化举措、责任到人。根据《关于推动xx县纪检监察工作高质量发展的实施意见》及时制定完善相关方案和配套制度，实现措施最优化、成果最大化。用好考核“指挥棒”，完善工作绩效目标考核方案，实行“部门周报、乡镇月报”制度，加强监督检查、持续跟踪问效和经常调度，对落实不到位、失职失责的严肃追责问责，确保各项措施落地见效。推行重点工作和创新工作清单化。以科学的工作机制作保障，以“一分部署，九分落实”的执行力推动全面从严治党向纵深发展。 


