近年来，XX县纪委监委坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实中央、省、市纪委关于党风廉政建设和反腐败工作决策部署，建立健全系列长效机制，推动xx纪检监察工作持续高质量发展。 
学思践悟，在学懂弄通做实上下功夫 
以上率下学。认真执行“第一议题”制度，变宣读为串讲，重在谈感受、谈认识、谈理解；变传达为研究，重在结合工作实际，提出落实措施；变常委会学习为常委（扩大）会议学习，全面提升政治素质和理论水平。融会贯通学。创办“守初心、担使命”双周大讲堂，讲业务、谈体会，形成学习教育常态化制度化。以党史学习教育为抓手，用好“三会一课”制度，丰富主题党日载体，举办演讲比赛、微党课比赛等活动；组织全体纪检干部到大别山干部学院开展“踏寻革命足迹传承红色基因”主题学习实践活动，实现党建与业务工作相促进、与队伍建设双提升的良好效果。 
务实重干，在担当作为笃行上下功夫 
站位全局干。研究出台《xx县推动重点工作落实专项整治监督实施方案》，明确疫情防控、防汛救灾等x项监督重点，建立台账，细化措施，开展监督检查xx批（次），检查单位xx余家，发现并解决问题xx余个。跟进监督保障服务“万人助万企”活动，实行科级干部联系分包企业制度，明确xx名科级干部对接xx家企业，帮助协调解决事项xx项，向相关监管部门发放督办通知x份，督促完善惠企制度x项，营商环境得到持续优化。聚焦主业干。案件查办工作连年位居全市前列，查处经开区挖沙取土案件，受到市委、市政府、市纪委主要领导批示肯定。 
严管厚爱，在凝心聚力铸铁军上下功夫 
强化内部监督。受理反映纪检监察干部问题线索x件，谈话提醒两人，约谈一人，调离纪检系统一人。强化组织关怀。开展纪检监察干部廉洁家访活动，为党员过“政治生日”；每年组织一次体检，为干部职工建立健康档案。强化典型激励。每月评选工作实绩突出的集体或个人为“纪检监察干部之星”，xx个集体、xx名个人当选，激励人人争当“能出彩、敢担当、重创新”的纪检监察干部。强化用人导向。公开招录、遴选xx名优秀年轻公务员，增添工作活力。加大优秀干部选用力度，树立“实干创实绩、有为才有位”的良好用人导向。 


