军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。纪检监察工作服务党委中心工作，就要始终坚持围绕中心、服务大局，牢固确立服务战斗力的鲜明导向，聚焦练兵备战，把监督工作融入重大任务、重要演训，把监督链条嵌入指挥链、作战链，着力提升纪检监察工作对部队战斗力建设的贡献率。 
扭住党委机关这个“龙头”。始终扭住党委机关备战打仗这个关键，聚焦练兵备战，把党委议训制度落实情况、议战议训质量作为监督检查重要内容，督导各级端正事业观、价值观、政绩观，严格按照打仗要求统揽工作、按照实战标准抓训管训。重点检查各级党委议训、主官主训、机关领训制度落实情况，适时向党委提出意见建议，视情向部队通报有关情况。针对备战打仗领域工程建设多、物资采购多、经费使用多、装备调拨多的实际，把住事前、事中、事后关键环节，盯住风险点、打破利益链、打造“铁笼子”，坚决纠治不作为、乱作为、懒作为，最大限度压缩违纪空间。 
握住法规制度这个“标尺”。始终坚持“实战实训、按纲施训、依法治训”原则，督导各级着眼应急应战准备及部队遂行任务特点，严格按照军事训练大纲施训，从训练计划、训练准备、训练实施到训练考评，严格按法规制度办、按标准要求办。大力整治训风不正、练兵不实等问题，着眼“仗怎么打兵就怎么练、打仗需要什么就苦练什么”，树牢实战导向，灵活组训方法，真正使训练内容与遂行任务一致，训练标准与作战要求对接。持续大力纠治和平积弊，既向“危不施训、险不练兵”开刀，也向“随意拔高、盲目蛮干”亮剑，切实维护军事训练大纲的严肃性权威性，不断促进军事训练管理法规化、制度化。 
把住训风演风考风这个“关口”。建立健全纪检监察部门与训练管理部门的协同配合机制，成立训风演风考风监督问责小组，深入一线查问题、找短板、提建议，形成齐抓共管合力。积极拓宽群众监督渠道，用好举报信箱、风气监督员和热线电话，发挥群众监督作用，调动群众监督积极性。坚持发现问题在平时，解决问题在平时，常态化深入训练场、演习场、考核场监督检查，使训练监察工作直达基层末端、任务一线。要主动跟进、深度融入，把监督检查贯穿备战打仗全过程，紧盯训风演风考风，重点监督训练有无打折扣、掺水分，演习有无念稿子、图热闹，考核有无搞突击、凑尖子等情况，倒逼实战化训练责任落实，不断提升备战打仗质效。 
抓住奖惩并举这个“杠杆”。立起练战有功的激励导向，加大对表彰奖励指标分配的监督检查，保证奖励指标向训练先进倾斜、向岗位能手倾斜。加大对军事训练“一票否决”的监督检查，对成绩不达标、发生严重问题的，硬起手腕取消评先评优资格。真正把谋战打仗的干部选出来、用起来，让练兵谋战的官兵香起来、得实惠。建立军事训练考评问责机制，对不真训的要敢动真格，对打折扣的要敢打板子，发现问题线索不讲情面、一查到底、从严处理，进一步释放从严从紧的信号。同时，积极发挥容错纠错的正向激励作用，为想干事的人撑腰、为敢担当的人鼓劲，为官兵练兵备战营造良好氛围。 
提升纪检监察工作对部队战斗力的贡献率，还必须把监督执纪问责融入战斗力建设的全过程、各环节，在跟进监督、常态监督、全程监督上下功夫、使长劲。要开展好备战打仗巡视巡察、军事训练专项检查、训风演风考风联合督查，把纪检监察工作融入练兵备战全过程、各领域，在发现问题、解决问题中促进部队备战打仗能力不断提升。 


