在这关键节点开展党史学习教育，有利于广泛团结全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家，推进中华民族伟大复兴，可以说是正当其时、十分必要。纪检监察干部要增强政治自觉、联系职能职责,把党史学习教育开展情况作为政治监督的重点,强化监督检查,督促各级党组织和领导干部扛起政治责任,推动党史学习教育走深走实。 
一是从党史中树牢理想信念，把握政治监督本质。XXX在党史学习教育动员大会上强调：“信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”坚定理想信念不是一句口号，而是实实在在的精神食粮。陈毅等老一辈革命家在xx领导和坚持了艰苦卓绝的三年游击战争，不仅要与敌军重兵“围剿”作殊死较量，还要与大雪封山、粮食“断绝”的饥寒交迫作残酷斗争。如果没有坚定的理想信念，是无法坚信革命必胜的，是无法战胜艰难险阻的。老一辈革命家坚定的理想信念，穿越时空历久弥坚。作为新时代的纪检监察干部，要以老一辈革命家为榜样，坚定理想信念，忠诚履行党章和宪法赋予的神圣职责，牢牢把握政治监督本质，着力推动各级党员干部学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX视察xx和XX重要讲话及系列重要指示批示精神，切实在政治上、思想上、行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要对“国之大者”心中有数，努力在推动党的十九届X中全会精神、适应新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大决策部署落地落实过程中更好发挥“监督保障执行、促进完善发展”作用。要自觉聚焦中央、省委、市委和县委部署要求、县委“xxx”工作思路，充分发挥全面从严治党引领保障作用，确保xx县“十四五”开好局、起好步。 
二是从党史中增强为民情怀，坚守为民监督使命。“江山就是人民，人民就是江山”，XXX在党史学习教育动员大会上的重要论述发人深省。中国共产党的百年历史，是一部与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。在革命时期，我们党就是紧紧依靠人民，通过艰苦卓绝的奋斗，取得了新民主主义革命的胜利。在我们党百年历史中，与人民鱼水情深的故事数不胜数，发生在XXX的“半条被子”故事就是很好的例证。19xx年xx月，x名女红军借宿在xxx老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。每每读到这个故事，笔者都深受触动、久久深思。作为党员干部，尤其是纪检监察干部，来源于人民群众，服务人民群众，更应该牢牢树立人民立场，坚守为民监督使命。在纪检监察工作实践中，我们要始终把人民群众利益作为出发点和落脚点，坚决整治群众身边腐败和不正之风，巩固拓展扶贫领域腐败和作风问题专项治理成果，推动全面脱贫与乡村振兴战略有效衔接；纵深推进“惩腐打伞”，坚决惩治黑恶势力及其“保护伞”祸害群众行为；坚决整治住房保障、医疗养老社保、食品药品安全等领域腐败和作风问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
三是从党史中汲取丰富营养，提升全面监督本领。“党的历史是最生动、最有说服力的教科书。”“中国革命历史是最好的营养剂。”纪检监察干部学习党史，就是要从党史中汲取丰富营养，感悟思想伟力，凝聚起干事创业精气神，大力推进纪检监察工作高质量发展。党的十八大以来，以XXX同志为核心的党中央深入推进全面从严治党，党风廉政建设和反腐败斗争取得了压倒性胜利。但并不意味着我们就可以停一停、歇一歇了。XXX在党史学习教育动员大会上讲话时指出，“当前，同向社会主义现代化强国进军的伟大社会革命相比，党的自身建设上还存在一些不匹配、不适应的地方，一些弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题具有很大的危险性和破坏性，特别是党风廉政上的一些问题具有反复性和顽固性，稍不注意就会反弹回潮、前功尽弃。”这给我们敲响了警钟，新形势、新问题要求我们一以贯之深化全面从严治党。在今后的工作中，我们将以对党负责、对组织负责、对人民负责的高度，牢固树立“一盘棋”思想，深入推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督“四项监督”贯通协同，全面提升监督工作水平，切实发挥全面从严治党政治引领保障作用，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家xx篇章开好局、起好步提供坚强纪律保证，以优异成绩迎接建党xxx周年。 


