我叫***，生于****年*月*日，硕士毕业于**，我于2010年10月加入中国共产党，2016年3月开始从事党务工作。因为对党务工作的无比热爱，我一直坚持并不断探索党务工作的新模式、新方法，先后被评为“优秀共产党员”、“优秀党务工作者”。现将本人相关情况报告如下：
一、苦练内功，从门外汉变成“党务通”
6年前，我入职***，正式开启我的党务工作职业生涯。因缺少党务工作经验，我坚持把学习摆在首位，从零开始、笨鸟先飞，如饥似渴、与时俱进地学习中央重要会议精神及党的创新理论成果，深刻研读、熟练掌握组织工作最新文件及基层党建业务知识，通过日积月累、久久为功，不断坚定共产党员的理想信念，不断夯实自己的理论水平及业务能力，为做好本职工作奠定坚实的基础。同时，在日常工作中，我注重理论指导实践，融汇贯通，举一反三,在确保规定动作做到位、自选动作有亮点的要求下，创新性地开展各项工作。
二、稳打稳扎，打造规范级基层党组织
面对协会党务工作基础薄弱、制度不全、党组织凝聚力不够等问题，我以贯彻落实上级党委关于基层党组织标准化、规范化体系建设与评价项目为契机，对协会党务工作进行了全面整顿。严格按照《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，围绕党建三大特色建设（阵地建设、制度建设、文化建设）、六大基础工程（组织设置、基本任务、工作机制、组织生活、队伍建设、上级保障）开展的33项评价指标，逐一对照查摆，补短板、强弱项，把痛点、难点、堵点变成工作的着力点，哪里有问题，制度创新就向哪里集中发力。经过为期5个月的努力，协会党支部从20多个行业协会中脱颖而出，被评为规范级基层党组织。同时，在标准化、规范化建设道路探索过程中，我不断挖掘党组织建设中最具自身特色和亮点、最具创新思维和实施深度的党建实践案列，推进协会党建工作再上新台阶。
三、创新突破，开启党务工作新局面
通过近6年的党务工作实践，我不断总结、不断思考，探索以提升内生动力为抓手，认真改造主观世界，继而更好地改造客观世界，做到以知促行、以行践知，从而真正发挥基层党组织的组织力、凝聚力，实现党领导一切的工作格局。
一是对党忠诚。坚定理想信念是党员干部的终身课题，对党忠诚是对理想信念是否坚定的最好诠释。作为一名党务工作者，我们要时常叩问初心，看看自己能不能坚持党的领导，能不能贯彻执行党的路线、方针、政策，能不能严守党的政治纪律和政治规矩，能不能坚持党和人民的利益高于一切。如果不能做到以上几点，我们离合格党员的标准就还存在一定差距，需要通过不断的学习理论知识，锤炼忠诚干净担当的政治品格。
二是对事业忠诚。***作为国家级行业协会，以建设创新型国家与制造强国为目标，立足服务政府、服务行业、服务会员，责任重大、使命光荣。协会的事业就是党的事业，我们忠诚于党的事业，不是空洞的、虚无的，而是真实的、明确的。忠诚于党的事业，做事是最好的作风。只有把每项工作落到实处，并取得成效，我们党的事业的辉煌才能够得以彰显。正如邓小平同志所说：“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”
三是对自己忠诚。作为一名党员干部，除了对党忠诚、对事业忠诚，我们还要做到对自己忠诚。对自己忠诚指的是在工作中，要知行合一，不搞形式主义，不做表面文章，能勇于担当，善于作为，注重实效，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，通过不断的思想锤炼、政治锻炼，努力做一个纯粹的人，一个干净的人，一个对党和人民有所奉献的人。


