各位领导、同志们： 
X街道地处主城区，人口密集，防汛抗旱任务艰巨，对全县防汛安全影响极为关键，我们将坚决克服麻痹侥幸心理，牢固树立“抗大旱、防大汛”思想，科学研判、精心组织、扎实应对，时刻绷紧防汛抗旱这根弦，切实保障辖区群众的生命财产安全。 
一是加强领导，超前部署，全面赢得防汛抗旱主动权。X月初，街道既召开专题会议研究部署，分析研判今年防汛抗旱工作面临的新形势，建立完善防汛工作制度，成立防汛抗旱指挥部，制定20XX年度防汛抗旱工作方案，明确街道、社区、村居三级职责，进一步修订完善街道防汛抗旱应急预案，以民兵预备役为骨干，组建充实X队X人的防汛抗旱抢险队，不断提高防汛抢险应急指挥和处置能力，保证关键时刻能拉得出、冲得上、打的赢。 
二是分类施策，精准调控，统筹做好城乡防汛工作。一方面，组织开展南泉河、小汶河、小新河等河道清障，水毁堤坝修复工作，确保安全泄洪；排查辖区坑塘、河流、机井、深沟等危险区域，设立警示牌；再次摸排农村危房和孤寡老人，落实“一对一”抢险帮扶措施，确保汛情发生时第一时间安全转移。另一方面，排查城区地下停车场、商场、农贸市场、建筑工地等重点区域x处，建立风险台账，加强防汛演练，确保遇到险情时能有效应对；同时积极对接各职能部门，按照职责分工，通力协作、团结一心，全面做好城区防汛工作。 
三是积极筹备，强化值守，全力保障安全度汛。对现有储备物资进行全面检查，按照要求及时补充完善，同时与供应商签订物资储备供应协议，落实存放地点、物资数量、运输措施，做到备足备齐、统一管理，确保汛情来临时，能调得动、运得出，用得上。严格落实排查值守和防汛工作责任制，压实24小时值班制度和领导带班制度，完善防汛会商、预警预报、调度督导制度，一旦发生汛情，立即响应，迅速开展工作。 
各位领导，防汛抗旱责任重大。在县委、县政府的坚强领导下，X街道将认真贯彻落实本次会议精神，坚决服从指挥，从严、从实、从细抓好防汛抗旱每一项工作，牢固树立责任意识、大局意识、忧患意识，坚持防旱结合“两手抓”，把保障人民生命安全作为第一要务，努力夺取今年防汛抗旱全面胜利。 
发言完毕，谢谢大家。 


