X月15日20时，中央纪委国家监委宣传部与中央广播电视总台联合摄制五集电视专题片《零容忍》播出第一集《不负十四亿》，在全社会引起强烈反响。 
法网恢恢、疏而不漏。等待腐败分子的，必将是人民群众的唾弃和党纪国法的严惩。党员干部要从这集专题节目中，深刻反思、对照检查，把潜藏在思想上政治上行动上的“三只虫”识别准、揪出来，以“零容忍”的态度坚决消灭掉，以过硬的作风展现党员干部忠诚干净担当的新风采。 
活捉思想上的“害虫”，以“零容忍”态度清除心灵之垢。天下至德，莫大乎忠。忠诚是入党时的铮铮誓言，是必备的政治品格，对党忠诚是彻底的、无条件的、不掺任何杂质和水分的。一个人如果思想上有了杂质，就会放松对自己的严格要求和约束，“害虫”就会滋生繁殖，人就会“得病”，如果不及时根治，终将无药可救。因此，党员干部要从反腐专题片里对照检查，活捉思想上的“害虫”，以高度的政治自觉，把为党做事、服务群众当作崇高价值和毕生追求；要以坚定的理想信念，自觉清除思想灰尘和心灵污垢，不为私心所扰、不为关系所累、不为利益所惑；要以对党的无限忠诚，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。 
活捉政治上的“蛀虫”，以“零容忍”态度坚守为政之德。老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官，是对党员干部应有的“标配”。一个人如果放松对自己的修养，不把心思用在工作上，成天琢磨“歪门邪道”，甚至还动些“歪脑筋”走些“小后门”，伸出不该伸的手，就会在政治上滋生“蛀虫”，长此以往将蠹蚀意志，蠹穿防线，最终与人民离心离德，滑向违法犯罪的深渊，给自己的政治生涯涂上“污点”。针尖大的窟窿能漏过斗大的风。党员干部要充分认识到“蛀虫”的危害，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻坚守底线、不越红线、不碰高压线，绝不越雷池半步；要权为民所用、情为民所系、利为民所谋，以一身正气、两袖清风练就“金刚不坏之身”。 
活捉行动上的“懒虫”，以“零容忍”态度革除懒散之弊。空谈误国，实干兴邦。一个人如果行为懒散，遇事总想走捷径，就会不断地滋生“懒虫”，蚕食和消磨斗志，终将一事无成。为此，党员干部从反腐专题片里深刻反思，汲取教训，把心思用在工作上，以时不我待、只争朝夕的精神起而行之，与行动上的“懒虫”作坚决斗争。要永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，时刻与人民想在一起、干在一起，敢啃“硬骨头”，敢下“深水区”，于危机中育先机，在变局中开新局。要撸起袖子、甩开膀子、扑下身子，干一行爱一行、钻一行精一行，时刻心怀“国之大者”，以想干事、能干事、干成事守住“人民的心”，努力让人民过上更加美好的生活。


