为进一步推进我镇政务公开工作，立足各部门联系服务群众的实际，坚持标准引领、需求导向、依法依规、改革创新的基本原则，持续推进全镇基层政务公开内容标准化、平台规范化、工作制度化、体系完整化，特结合工作实际，制定如下实施方案。 
一、总体要求 
以XX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实省、市、县关于全面推进政务公开的安排部署，紧紧围绕xx镇党委、政府重点和中心工作，结合工作实际，进一步细化公开任务，加大公开力度，着力提升政务公开工作实效，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，为推动工作规范化、透明化、信息化发展发挥积极的促进作用。 
二、主要任务及责任分工 
（一）全力推进政务工作 
1、强化行政决策公开。一是积极落实重大决策预公开制度，扩大公众参与，凡涉及公共利益和公众权益的重大事项，除涉密外，在决策前需主动向社会公布决策草案、决策依据等相关信息，广泛听取公众意见，及时公开征集到意见的主要观点、采纳意见数量、未采纳意见理由等情况。二是做好重大会议公开工作，对涉及公众利益、需要社会广泛知晓的会议，需邀请利益相关方、公众代表、专家、媒体等列席会议。 
2、强化政务服务公开。围绕放管服改革，做好政务服务事项公开，及时更新机构改革职责、审批服务事项、办事指南、办事流程等，让企业和群众办事更便捷。 
（二）强化重点领域政务公开 
1、做好财政预决算信息公开。按照财政预决算相关要求，做好单位财政预决算、三公经费、采购项目信息、采购结果信息公开。 
2、推进重点项目公开。结合我镇工作实际，进一步健全重点项目公开制度，将与经济社会发展、民生改善有直接、广泛和重要影响的重点项目纳入公开范围，除涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私及其他依法不予公开的内容外，项目审核和实施过程中的信息应尽公开。 
（三）增强解读回应 
1、做好政策解读工作。以“谁起草、谁解读”为原则，做到政策性文件与解读方案、解读材料同步组织、同步审签、同步部署。充分利用媒体平台，丰富回应形式，通过门户网站进行发布，及时全面准确解读政策，为公众解释疑惑，增进社会认同。 
2、积极回应社会关切。建立健全主动回应关切机制，遇有重大突发事件时，快速反应、及时发声。针对涉及突发事件的各种虚假不实信息，要迅速澄清事实，消除不良影响。充分运用媒体、网站等平台发布准确权威消息，讲清事实真相、有关政策和处置结果等。切实把回应社会关切作为履行行政职责的重要内容，不断提高回应关切能力，实现回应关切常态化。 
（四）优化平台建设 
1、调整规范局门户网站建设。切实做好网站内容建设和发布审核，把好政治关、政策关、保密关、格式关和文字关。进一步强化政民互动工作，畅通优化网民留言咨询渠道，提升在线互动平台的开放性、实用性和留言办理工作。 
2、有序发展政务公开新媒体。进一步规范新媒体平台建设，积极回应社会关切。进一步增强公开实效，提升服务水平，提高政府权威信息、便民服务信息的主动推送，优化用户体验，增强传播效果，增进与公众的双向互动，进一步提高公众获取信息的便捷程度，扩大政府信息范围和影响力。 
（五）提升政务公开质量 
1、加强组织保障与人员培训。明确任务分工，确保责任到人。定期组织开展学习培训，提高我镇对政府信息公开工作的认识，针对公开文件类别、格式、后台系统操作等内容进行培训指导，确保信息上传及时、分类准确，公文属性位置及格式标注正确。增强工作人员的服务意识，努力培养一支政务公开专业团队不断提高政务信息公开工作水平和业务能力。 
2、依法规范依申请公开工作。保证依申请公开受理渠道畅通，做好受理登记和系统录入工作。建立健全信息公开申请制度，及时梳理信息公开申请工作，规范依申请公开答复工作，严格按照法定时限答复，加强分析研究，增强答复内容针对性，促进依申请工作水平不断提升。 
3、做好政府开放日工作。结合我镇重点任务、重大活动和阶段性工作安排开展政府开放日活动，宣传我镇在提升公共服务、保障改善民生等方面的工作进展和成效，树立勤政务实、公开透明的政府形象，同时做好宣传工作。 
三、工作要求 
（一）高度重视，认真组织。要高度重视政务公开工作，充分认识政务公开的重要性和作用。及时研究解决工作中遇到的重大问题。进一步完善工作机制，加强统筹协调，将信息公开与日常业务工作有机结合起来，推动整体工作。 
（二）明确责任，提高质量。要严格按照本方案制定的工作职责，落实人员、明确责任，及时报送和上传有关材料，确保各项业务高效衔接、按时按质完成政务公开工作任务。 
（三）加强监督，确保成效。要坚决执行国家有关保密的法律法规，严守党和国家秘密，把推行政务公开同其它监督制度建设有机结合起来，促进各项工作规范化、制度化 


