2022年X镇群团工作的总体要求是：在镇党委、政府的坚强领导下，坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会、全面把握党的十九大和XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，深入贯彻XXX关于群团改革的重要论述，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，着力强化思想政治引领，着力服务全镇工作大局，着力深化群团改革，团结动员广大群众为建设“科创新x、生态未来城”努力奋斗。 
一、凝聚群团共识，加强思想政治引领 
（一）提高政治站位。 
全镇各级群团组织要以高度的政治自觉推动学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，把“两个维护”体现到行动上、落实到工作中。突出群团特色开展好系列活动，引导广大群众紧跟共产党、奋进新时代。 
（二）强化典型引路。 
深入开展五一劳动奖状（章）、工人先锋号、青年文明号、三八红旗手（集体）、巾帼文明标兵（岗）等创先争优活动，引导各行各业群众爱岗敬业、奋发有为，以时不我待、比学赶超的精气神在各项事业发展上开创新局面。 
二、汇聚群团力量，全力服务引领区发展 
（三）助力科技创新。 
聚焦创新驱动发展，大力弘扬科学家精神、劳模精神、工匠精神。围绕全面塑造发展新优势，千方百计助推营商环境优化，鼓励企业家做强做优实体经济。整合各类科普资源，提升科学教育、科技传播、科普设施等全民科学素质公共服务能力。拓宽区域化党建覆盖面，探索科创行业党建菜单式服务、红色店小二项目化运转新模式。 
（四）优化服务理念。 
深化村居青年中心功能体系，定期配送优质服务项目，提高青年中心吸引力、凝聚力。均衡布局儿童友好社区“一中心多站点”服务网络，更好地聆听儿童需求，机制化、常态化为儿童成长和发展提供更多的活动空间、服务项目和社会支特。继续搭建“乡村文创+传统手作”的“XX空间”，探索打造x特色的“XX”文创品牌。开展“统战微家”系列活动，不断夯实基层统战工作基础。启动“你我同行”志愿助残服务，营造关注残障人士的无障“爱”环境。开展红十字“三救三献”进村居，提高群众防灾减灾意识、自救互救能力。 
三、立足群团职能，深化依法维权关爱 
（五）拓展维权内涵。 
把维权与维稳、维权与服务结合起来，依法维护群众权益。加强职工援助服务中心建设，促进企业构建和谐稳定的劳动关系。抓住妇女节、青年节、儿童节、禁毒日、反暴力日、宪法日等重要节点，开展妇女、青少年和儿童维权法治宣传活动，帮助群众用好法律保护自身权益。 
（六）实施精准帮扶。 
精准识别困难职工家庭，分层分类实施帮扶。结合“同心圆梦”振博助学、“冬日暖阳”青春送温暖和“茅台助学”等项目，加强对重点青少年、困境未成年人的底数排摸和关心帮扶。继续扩大女性安康保险覆盖面，加强对困难妇女的关爱。落实“阳光护航”残障人士及其家庭助困帮扶项目，提高帮扶实效。积极开展红十字人道救助工作，稳步推进“失智、失能、失障”老人关怀项目。 
四、提升群团活力，持续推进群团改革 
（七）推进群团自身建设。推动群团组织阵地真正成为群众维权点、活动指导点、议事协商点、服务配送点。以提升组织力为重点，在全覆盖、真覆盖上力争有新突破。织密建强群团组织网络，继续在新领域、新业态、新群体、新阶层中灵活多样地建立群团组织，扩大覆盖，填补盲区。 
（八）健全群团工作机制。以“党建引领、群团联动、服务推动”为原则，紧抓“机制、阵地、队伍”三个维度，通过“平台共建、资源共享、成果共创”，推动全镇群团工作资源进一步统筹整合，实现组织架构系统化、服务平台一体化、发展共赢区域化。


