根据本次专题民主生活会部署，会前我重温了《党章》《准则》《条例》，《预算法》及其《实施条例》等有关重要文件精神，为开好专题民主生活会做了充分的思想准备。在广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，聚焦“严肃财经纪律、推动廉政建设”这一主题，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真查摆问题，剖析思想根源，找准原因症结，制定整改措施，明确努力方向。现将对照检查情况报告如下，请予批评指正。
一、存在的主要问题及原因剖析
1.思想认识还要再提高。虽然能够充分认识到财经纪律在经济社会发展中的重要作用，是保障经济发展、社会稳定、国家安全的重要保障，深刻领悟“无规矩不成方圆，有敬畏才知行止”的道理。但有时由于事务性工作较为繁忙，未能及时跟进学习贯彻中央和省市的新思想、新论断、新要求，在全面系统地以最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作上仍有提升空间，特别是对于一些财经领域问题的严峻性、复杂性、隐蔽性的认识还要不断提高。
2.学用结合还不够紧密。虽然认真学习了关于严肃财经纪律和加强党风廉政建设的系列重要讲话精神，但有时还存在用什么就学什么的实用主义倾向，工作中有时满足于布置了、落实了、督查了，但在如何运用新方法来提升整体工作效能上还缺乏深层次的思考。有时未能及时条线干部认真学习领会上级决策部署，传达贯彻的时效性仍需提升。
3.基层调研还不够。虽然对上级部署的相关工作做了很多研究，付出了大量心血，但有时还满足于召开会议、传达文件、核查资料，下基层一线调研比较少，对群众反映强烈的问题和基层实际情况掌握得还不够透彻。
4.工作衔接还不够顺畅。虽然通过完善管理制度、优化体制机制等方式确保财经纪律执行，推进党风廉政建设，着力提高财务管理透明度，增强廉洁自律的自觉性，但与下属单位的沟通对接还不够顺畅， 有时仅仅满足于面上工作，点上的介入力度仍然较小，致使产生了一些屡查屡犯的问题，穿透式、全过程、常态化督查机制尚需完善。
5.督促整改还不够到位。虽然积极联合相关部门组织回头看，并将财经纪律执行情况和党风廉政建设情况纳入监督重点，但是针对回头看查找出来的不足，督促相关部门整改的力度还有所欠缺，尚未能形成较为系统的问责追责机制，整改的刚性约束还需强化。
二、整改方向
针对上述查摆出的问题，我将以本次民主生活会为契机，采取务实举措，认真加以改进，努力做到以下几点。
1.进一步提高站位，严格工作要求。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真学习贯彻国家和省市关于财经纪律和党风廉政建设的工作要求，把这两项工作列入重要议程，坚决扛起责任担当，以高度的工作责任感和使命感抓好问题整改，确保快起步、见实效。
2.进一步强化措施，认真整改问题。聚焦各级各类检查反馈问题和此次民主生活会查摆出的问题，“一体式”推进整改，把“四个意识”、“两个维护”体现在行动上、落实到工作中，以敢抓敢管、敢于碰硬的鲜明态度和有力措施推进整改工作，点对点、硬碰硬，紧盯时限、紧抓快干，切实做到解决不彻底不撒手、整改不到位不罢休。
3.进一步压实责任，确保整改实效。以这次民主生活会为起点，坚持“当下治”与“长久立”相结合，举一反三、刨根问底，从源头上、根本上健全完善制度机制，加快完善监管体制，堵塞管理漏洞，把发现问题、解决问题贯穿全过程、各环节，把整改激发出的正能量转化为改进作风、推动发展的强大动力，以问题整改带动整体工作的全面提升，切实绷紧纪律红线、守好廉洁底线。

