教育，国之大计，也是民心所向。让每个孩子都能享有公平而有质量的教育，这是每一个人的期待。2021年7月，中共中央办公厅国务院印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，拉开新中国教育史上力度空前的“双减”序幕，在全社会引起了巨大反响。如今“双减”政策已出台5个多月，为进一步了解当前教育培训市场经营情况和人员就业等问题，沙区统计局陪同市统计局对全区重点学科教育培训机构进行了专题调研。此次调研选取了全区学科类教育培训最具代表性的3家企业，分别为****教育培训学校有限公司、**市**区**培优课外培训学校、******文化教育培训学校。“双减”政策实施前，这3所学校营业收入、从业人员、工资总额占全区规模以上学科教育类培训行业的96.2%、90.2%、95.8%。
一、教育培训行业经营现状
2021年上半年，教育培训行业形势大好，各个培训机构信心满怀，****教育集团原计划2021年主营业务完成13亿元，高于2020年4亿元。1-7月**、**、**文化营业收入分别为7.6亿元、0.99亿元、0.67亿元，同比分别增长60.1%、34.3%、100.6%。但随着7月“双减”政策发布和一系列重拳出击，曾经炙手可热的学科类教育培训机构受到重创，未来校外培训机构及其从业人员何去何从成为摆在面前的一道生死考题。
（一）企业经营情况。“双减”政策规定，寒暑假和周末不能开设学科类培训，这些时段不能开设学科类课程，课时将大大缩水，而场地、人员之类的成本支出并不会因此减少，机构的日常运营难以为继，导致教育培训行业掀起了关店潮。一些小机构直接关门走人，**、**也紧急关闭门店，一些新装修的校区尚未营业就胎死腹中，企业损失惨重。目前**在**市仅剩9个校区、**仅剩7个校区，中小学课外培训业务量缩减90%，集团在2021年12月31日全面结束义务教育阶段学科类教育培训。经统计，****固定资产报废、场地退租、老师离职补偿、学员退费等损失就高达1.3亿元。**的股价从去年初的90.96美元/股跌至3.56美元/股。
（二）营业收入情况。从8月开始，**、**、**文化营业收入呈断崖式下降，**因有托福雅诗、考研考博等培训业务支撑，单月营收勉强能达到去年的5成，而完全以学科类教育培训为主营业务的**培优、**文化教育营业收入仅能维持在去年同期15%左右的水平。
（三）从业人员、工资情况。企业退出市场，从业人员自然不能幸免于难。“双减”政策实施前**月平均从业人员3200人，随着校区关闭人员遣退、学科教育转素质教育人员优化，截至年底从业人员1800人左右（其中：中小学教育1400人，成人教育400人）。****校区人员减少90%，11月在职人员仅40人（其中：全职20人）。**文化教育11月从业人员249人，较上半年月平均人数减少188人。薪酬方面：**全国高管降薪50%，一线在岗员工薪酬基本保持稳定。**、**、**文化均将不再发放职工过节费及年终奖励。**文化教育的老师之前收的报班提成费因学员退费也将全额退回。
二、面临的问题
（一）企业转型难。对于教培行业，有的机构已经退场，还有一些在积极谋求转型。一些培训机构的课表上出现了科学、美术、创客、体育等素质教育类课程。当前政策高压下，企业要想存活，机构转型是不得不走的路，但转型素质类教育并不容易。其一是师资问题，教语数外的老师不可能去教音体美，人员需要重新招聘和培训。其二是家长的意愿，家长们原本就是为了提高成绩才选择校外培训，是否愿意为兴趣类课程埋单尚未可知。其三是企业管理成本问题。学科转素质，需要引进或研发新的课程体系，需要素质类的教材和器具等等，这些都是全新的成本投入。
（二）数据流失大。为加大对教培机构的资金监管，各区纷纷出台了资金监管政策。据****教育集团反映，他们支持政府进行资金监管，但各区资金监管政策要求不一，让他们无所适从。一是有些区要求每节课授课后需家长确认后资金才能返回到学校，如家长一直不确认，老师的授课费将一直无法到账。二是有些区要求必须在资金监管平台上进行学员报班，由于监管平台系统匆匆上线功能不完善，导致操作上存在很多问题。三是****教育集团总部位于**区，全市所有校区数据一直由**区进行统计，但现在因其他区教委对辖区内校区行使资金监管之责，则要求**集团必须在各区成立子公司，各校区独立做账，教职人员也必须固定在每个校区，届时其他校区的统计数据和税收将与**区剥离。
（三）教师就业难。“双减”政策后，公司、机构人事变动频繁，教育培训行业从业者惶惶不安，不知道头上的镰刀何时落下。即使还坚守在岗位上，也对前路是否光明产生了怀疑。5个多月过去，部分数学、语文、英语优质老师随着机构转型，经过培训转岗为编程、书法、科创老师留了下来，而大部分老师被辞退，面临重新择业。公立学校考编机会少，大多是面对应届毕业生。改行到企业需要从头开始，在教培行业太久，平时沟通群体单一，没有什么突出的优点和技能，成功率低。很多老师只能顶着被举报的风险联系之前熟悉的学员，开展“地下培训”。
（四）家长仍焦虑。“双减”政策明确，小学低年段没有作业和考试，学生有了更多自主的时间，再也不用辗转各大培训班，家长看似是松了一口气。但在社会竞争如此激烈的情况下，有些家长焦虑更甚。“双减”让教育回归家庭，让桥归桥，路归路。学校是提供一致化学习的地方，家庭才能实现孩子个性差异化的自主学习。作业少了，不“费妈”了，空余时间如何利用？学科类补习班少了，孩子的学习成绩会不会受影响？只要中、高考还在，“鸡娃”不能停。“没有作业和考试，我怎么知道孩子到底学得怎么样？难道要等中、高考才来拆‘盲盒’吗？”……“双减”实锤后，众多家长拍手叫好之余，仍不免心存焦虑，甚至有些茫然、无所适从……
三、对策建议
**统计“双减”政策背后，我们看到了国家正在进行一场重大的教育改革，不惜一切代价，推进教育公平，让教育回归本质。“双减”政策正在走向纵深，但总体任重道远。“双减”工作需要全社会的共同努力，营造良好的氛围，形成家校社共育的合力。
（一）企业路在何方：面对此次出现的“黑天鹅”事件，教育机构必须及时地做出战略调整予以应对，在本来就人满为患的市场中开拓出一片新的市场，才能生存下来。在这个时候，阵痛难以避免，转型或许是最好的选择。一是培训机构与学校和政府合作。教育机构可以考虑转向社会性的公益辅导，支持公益性教育，包括辅助一些学校教育，完成政府和学校的公益性项目，在这个过程中找到自己的生存空间。二是紧跟国家的教育方针。即强调学生的综合素质和职业技能，培养对应的人才。培训机构要尽量转型为能对学生进行综合素质培养的机构，包括劳动、德育、体育、生活教育、品德教育、创新教育、职业技能等，不要过分强调分数，强调中考高成绩。三是升级教育水平、教育素质、教育能力，包括升级新型的传播知识的方式等。
（二）老师何去何从：其一要调整心态再出发，教育培训行业此前薪酬水平高是得益于金融资本涌入，被裁的劳动者应摆正心态，而不要背着之前高薪的“包袱”，高不成低不就。其二不换赛道转方向，目前不少教育培训机构正在积极转型，从业人员可以从学科教育转向素质教育、成人教育和职业教育等相关领域。其三跳出赛道转领域，重新评估自己的职业兴趣，不断修炼自己跨界生长的能力，把握社会发展大方向，寻找新的职业发展机会。其四政府精准就业服务要跟上，教育培训行业人员大多数接受了高等教育，具有一定专业技能，是宝贵的人力资源财富。政府部门要开展精准就业服务，提供直接相关和对口的就业岗位，举办专场招聘会等，提高人岗匹配度。
（三）家长如何应对：成功的教育背后，从来没有偷懒的父母。“双减”对家长提出了更高的要求，家长要主动作为，及时更新教育观念，帮助孩子合理地安排空闲时间。比如增加亲子阅读时间，阅读素养是所有学生当下教育及今后工作、生活能够成功所需的一项核心技能。喜欢阅读的孩子，词汇量更丰富，拥有更好的解决问题的能力。所以花点时间陪孩子共同阅读不失为一个好的选择。发展孩子的一两项兴趣爱好，支持孩子参加学校的各类社团，根据孩子的兴趣爱好，专注练习，逐渐形成个人特长。带孩子体验生活，课后陪孩子听听音乐、看看电影、逛逛画展、野外郊游等，提升孩子的见识和涵养。坚持进行体育锻炼，身体是革命的本钱，减去了大量的作业和补习，每天让孩子跳跳绳、打打球、跑跑步，拥有强健的体魄才能更好的学习。学习生活技能，比如帮助大人扫扫地、洗洗碗、收拾房间，养成良好的劳动习惯。适度地给孩子一些自由支配的时间，放放空、玩玩游戏、做点自己喜欢的事，保持愉快健康的身心。
（四）学校如何转变：学校要充分用好课后服务时间，为学有余力的学生拓展学习空间，开展丰富多彩的科普、文体、艺术、阅读、兴趣小组及社团活动。把课后服务纳入学校教育教学整体规划，使其成为校内教育教学的有效延伸，增强对学生的吸引力。课后服务教师要有意识地做迁移和引导，通过提高学生的思维能力、创造能力，在潜移默化中带动学科学习。在教育资源配套方面，一是要挖掘自身潜力，提升体制内教师综合能力素养；二是要适当引入优质校外资源，同时充分调动家校共育机制和高校资源，例如引入行业精英、专家学者开展专题讲座等。

