 根据这次专题民主生活会要求，对照《党章》《准则》《条例》和中央八项规定及其《实施细则》精神，结合自身思想工作实际，本人深入查找思想、组织、作风和纪律等方面存在的突出问题，现对照检查如下：
一、存在的问题
（一）理论武装方面。本人注重学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，对于坚持党的领导这个重大原则问题，能够做到头脑清醒，立场坚定，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但总感觉，学习内容不深入，在一定程度上还不能真正做到真学、真懂、真用，对当前社会上一些不良现象制止不太多，对身边消极言行有时不能针锋相对地教育和引导。
（二）遵规守纪方面。平时注重坚守政治纪律和政治规矩，但内化于心、外化于形还不能完全到位，没有很好地将严明政治纪律、政治规矩与实际工作紧密结合，做到知行合一。主动作为意识还需加强，虽然在工作中能够带头做到不缺位、不越位、不错位，但是局部利益与整体利益发生冲突时，本位主义偶尔有所表现。
（三）对党忠诚方面。在政治纪律方面，总体上能够跟党中央保持一致，能够把党的路线、方针、政策同工作实际结合起来，并加以贯彻落实。但是，深刻检查起来，还觉得自己做得不够，上级要求我们坚决不做的，能够严格要求自己，但对干部职工中存在的一些不良风气批评和整治力度还不够大。在开展批评与自我批评时，顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评大多点到即可，“红脸出汗、咬耳扯袖”还不够。
（四）担当作为方面。习惯于讲团结、求稳定，怕出差错，怕添乱子，有时担心创新可能会在干部中引起不满，工作中放不开手脚。做事的干劲有所削弱，虽然发现制约事业发展的问题有不少，但面对复杂问题特别是历史遗留问题时，就考虑循序渐进，这实际是担当不够的表现。处事上有时机械执行上级政策规定，在一个岗位上工作时间久了，有时仅仅满足于完成上级要求和领导交办的任务，在有些问题的处理上不够灵活。
（五）作风建设方面。调查研究不够深入，到一线进行调查研究大多是为完成任务而调研，在调研过程中，听负责人的意见多，听普通群众的意见少，满足于对情况的一般性了解，对深层次问题的调研还不够深入。工作中还存在以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象。在任务繁多时，不能沉下去、面对面、动真格、反复抓。对“四风”隐形变异问题，还需持之以恒加以监督。对工作人员布置任务多，压的担子多，思想交流少，坐下来谈心少。
（六）廉洁自律方面。自己能严格执行廉洁自律准则，严格落实中央八项规定及其《实施细则》精神，并经常对家人进行教育和提醒，自觉抵制“围猎”腐蚀，但对新形势下反腐倡廉工作的长期性、艰巨性和复杂性认识还不够深刻。
二、产生上述问题的原因
认真剖析上述问题根源，主要有以下几个方面：
（一）理论学习有所放松。剖析本人存在的问题，一个深层次的原因就是放松了理论学习。本人自入党以来，长期受党的教育培养，自认为基本素质是具备的，因而放松了理论学习，尤其是对理论武装的重要性认识不高，自觉性不强，导致理论联系实际不够紧密，缺乏钉钉子精神，缺乏深学苦练的韧劲，缺乏把学习当做一种责任、一种境界的自觉行动。
（二）宗旨意识有所弱化。对党的全心全意为人民服务的宗旨意识领悟不深，在思想深处强化不够，造成了平时脱离群众，不接地气，对群众的呼声、群众的疾苦、群众的困难了解不多，帮助解决实际问题也不主动、不及时。宗旨意识的淡薄，造成群众观念淡化，导致工作的出发点和落脚点发生一些偏差。
（三）进取精神有所松懈。在当前从严治党的大环境下，有时候心存顾虑，怕惹麻烦，缺乏锐意进取的精神，担当精神不够；有时候对于可搞可不搞的活动选择了不搞；有时候主观上可能放松了要求，思想上有所麻痹，精神上有所懈怠，觉得用不着那么拼，缺乏终生奋斗的进取意识。
三、改进措施
针对查摆出的问题，本人将以认真、较真的态度抓好整改，务求取得实效。
（一）强化理论学习，筑牢思想根基。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，系统学习《中国共产党廉政自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》等党内法规，坚持先学一步、学深一层、学实一点，提高学习的质量和效果，筑牢理想信念之“魂”，补足精神之“钙”，做到真学、真懂、真信、真用。
（二）持续改进作风，树牢为民宗旨。时刻以“四风”新表现对照检视自己，坚决克服形式主义、官僚主义，牢固树立群众观念，忠实执行党的群众路线。始终保持清醒头脑，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻警惕脱离群众的倾向，时刻注意摆正自己同广大群众的位置，实实在在地为人民群众解难事、办实事、做好事。深入基层、深入一线、深入群众，调查研究，总结经验，汲取实践中的丰富营养，不断加深与广大基层工作者的感情，设身处地，换位思考，切实做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋。
（三）坚持严格自律，保持清正廉洁。时刻以先进模范人物的榜样力量激励自己，用党章和党员的标准严格要求自己，以密切联系人民群众的宗旨意识警醒自己，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。坚持党性修炼与人格修养统一、自我修养与制度约束统一，做到自重、自省、自警、自励，警钟长鸣，防微杜渐，以实际行动树立好形象、汇聚正能量。严格遵守中央八项规定，注重小节，保持气节，做清正廉洁的表率。
以上是我的对照检查，请同志们批评指正。

