根据这次专题民主生活会要求，本人认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会决策部署，学习了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，进一步增强了对规范党内政治生活、加强党内监督的思想认识。紧扣本次会议主题，对照《准则》和《条例》，对照正反两方面典型，全面检视在思想、组织、作风和纪律等方面存在的突出问题，现对照检查如下：
一、存在的问题
（一）政治站位方面。理论学习还不够，理论素养还不足，对党在新时期的路线、方针、政策不能全面掌握，思想保守，不能紧跟时代的步伐。政治敏锐性还不够强，对社会上的不良思潮作坚决斗争不够，对党员干部执行政治纪律讲得多，对一些违反纪律的现象和苗头纠正不力、执纪不严。例如一些机关干部有时私下议论、误读党的一些方针政策时，自己明知是错误的，但顾虑大多，没有当面进行批评指正。
（二）宗旨意识方面。全心全意为人民服务的宗旨意识不强，工作上还不能全心全意为群众所想，对反映问题的群众耐心不够，感情上与群众有所疏远。自我要求有所松懈，不自觉地降低了标准和要求，缺乏站在表率和模范的高度，去践行“从群众中来到群众中去”的认识。
（三）对党忠诚方面。虽然能够做到理想信念坚定，但对党性修养的重要性认识不足，没有把党性修养贯穿在日常工作中，大局意识、服务意识和群众观念还不够强，在工作中，不能始终保持高昂的工作热情和饱满的精神风貌。
（四）实干担当方面。思想上安于现状、因循守旧，有时工作主动性不强，创新创优意识不强。习惯于按部就班完成交办的事项，上级有要求、有规定就做，没要求、没规定就不太敢做，担当意识还有待提高。
（五）作风建设方面。工作上深入基层一线调查少，工作指导不够，不能及时帮助解决工作中的难点和存在的问题。大局意识有待深化，与班子成员缺乏沟通，对分管工作以外的事关心不足，对分管工作以外的人和事不够熟悉、不够了解。
（六）廉洁自律方面。对原则性问题要求很严，但对小节问题要求有所放松。对政治纪律要求很严，对生活细节要求有所放松。在具体工作中，督促主体责任和监督责任落实的方式方法还过于传统，主要依靠集中检查、听取汇报等方式，在如何推动“两个责任”落实上还需要有更加创新的举措。
二、产生上述问题的原因
以上问题产生的原因，最根本的在于没有拧紧“总开关”，没有按照政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格“四个合格”严格要求自己。
（一）政治理论学习不够深。学习上存在片面性，缺乏系统性、经常性的学习，理论与实践相脱离，忽视了对党的知识学习和党性修养锤炼，缺少运用党的新思想、新理论、新观念分析问题、认识问题、解决问题的能力。
（二）思想上放松对自己的要求。没有以最高标准严格要求自己，工作上缺乏主动性，有贪图享乐的思想，安于现状，求稳怕乱，工作有时不够深入，满足于完成上级交办的任务，满足于不出问题，创新创优意识淡化，工作积极性、主动性不强。
（三）服务群众的宗旨观念淡化。没有深入了解群众所想、所需、所盼、所急，在感情上与群众有所疏远，全心全意为人民服务的宗旨意识淡化，工作上为基层、为群众想的少、做的少。
（四）政治纪律约束力有所减弱。执行纪律不严、行动上产生了一些偏差，在思想上放松了政治纪律的约束，在行动上放松了规章制度的约束，因而在“四风”问题上的自我约束力不够强。
三、改进措施
针对查摆出的问题，本人将发挥示范带头作用，以认真、较真的态度抓好整改，务求取得实效。
（一）深化理论学习，坚定理想信念。树立终身学习的理念，不断拓展理论学习的深度和广度，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，坚定共产主义信仰，打牢思想基础，用科学理论武装头脑、指导实践，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，从自身做起，从小事做起，在工作和生活的方方面面起表率带头作用，在思想上、政治上、行动上紧紧地与党中央保持一致。
（二）增强宗旨意识，为民务实担当。把“群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应”作为一切工作的出发点和落脚点，把群众的事当做自己的事来做，经常深入到基层，深入到群众中去，倾听群众的呼声，听取群众的建议，接受群众的监督，切实弄清“我是谁、为了谁、依靠谁”，摆正自己的位子，切实树立起全心全意为人民服务的公仆意识。
（三）严格自己约束，保持昂扬斗志。以党员的标准严格要求自己，工作中处处起先锋模范带头作用，以先进人物为榜样，自觉克服“标准不高、作为不实、要求不严”的现象，坚持实事求是的态度，一切从实际出发，不弄虚作假，切实解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风存在的问题，把工作做好、做实，使组织放心，群众满意。自觉克服消极心态和松劲状态，坚持在职一天尽责一天，以十二分热忱做好“一二有用事”。
以上是我的对照检查，请领导和同志们批评指正。

