1.“敢”就是敢为人先，在谋划改革发展上，有“敢教日月换新天”的勇气和魄力；“当”就是当仁不让，在推动改革发展上，有“当仁自古有不让”的办法和本领。
2.保持事争一流、唯旗是夺的激情尤为重要，保持担当作为、一往无前的姿态尤为关键。
3.不断涵养“功成不必在我”的意识和境界，持续强化“功成必定有我”的责任担当。
4.多一些敢于出击、敢于亮剑的实际行动，多一些挺身而出、勇于担当的身体力行。
5.理想信念是担当作为的动力源泉，专业素养是担当作为的底气所在。
6.成功始于梦想，信心源于决心；担当成就事业，作风决定作为。
7.该做的事顶着压力也要干，该负的责冒着风险也要担。
8.越是烫手的山芋越是敢接，越是困难的地方越是要去。
9.特殊时点，方显责任重大；任务艰巨，更需勇于担当。
10.坚守一心干事的担当精神，淬炼勇毅前行的奋斗之志。
11.办不成就夜不能寐的焦虑，办不好就食不甘味的自责。
12.多在“吃紧”处打冲锋，多在“要紧”时站前排。
13.在知重负重中彰显担当，在唯实唯勤中砥砺前行。
14.在恶劣环境中坚如磐石，在乱云飞渡时不忘初心。
15.在知重负重中彰显担当，在唯实唯勤中砥砺奋进。
16.实干担当的“压舱石”，实干担当的“金刚钻”。
17.奋勇争先的精神状态，勇争一流的进取姿态。
18.激发担当作为的动力，压实担当作为的责任。
19.把使命责任扛在肩上，把艰难困苦踩在脚下。
20.不以“责”大而推诿，不因“责”小而敷衍。
21.把该扛的担子扛起来，把该做的工作做到位。
22.担当是一种境界觉悟，实干是一种作风素质。
23.担当需要“代入感”，担当呼唤“同行者”。
24.面对挑战迎难而上，面对困难敢于碰硬。
25.担当是不变的底色，实干是最好的语言。
26.敢担当是主观自觉，真本领是客观保证。
27.挑起最重的担子，接过最棘手的问题。
28.敢于“自找苦吃”，挑战“急难险重”。
29.压下去的是肩膀，挺起来的是脊梁。
30.难题面前敢负责，出现过失敢担责。
31.迎难而上勇担当，雷厉风行抓落实。
32.敢试敢闯的勇气，迎难而上的担当。
33.志在必得的信心，舍我其谁的担当。
34.用使命审视职责，用责任标定位置。
35.时不我待的紧迫，舍我其谁的担当。
36.把使命装在心里，把责任扛在肩上。
37.把主业当事业干，把主责当使命扛。
38.我的岗位我负责，我的工作请放心。
39.用奋斗践行担当，以实干笃定前行。
40.关键时刻顶得上，紧要关头不出错。
41.功成不分你我，担当没有主次。
42.展现硬核担当，创造硬核业绩。
43.扛起最强担当，激发最大斗志。
44.把干劲提起来，把担子挑起来。
45.带头担当作为，带头承担责任。
46.岗位就是责任，在岗就要尽责。
47.敢于挑起重担，敢于奋勇争先。
48.不怕矛盾复杂，不怕任务艰巨。
49.强化担当力，当好探路者。
50.敢于挑担子，善于想法子。

