　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话时强调，全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。中共中央办公厅印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，为推动新时代廉洁文化建设提供了根本遵循和行动指南。作为新时代青年，要涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，扣好廉洁自律的“第一粒扣子”，守住守牢拒腐防变防线，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材，不辜负党和人民期望和重托。
一要常修信念之源。理想信念是思想和行动的“总开关”、“总阀门”。理想信念的动摇是最危险的动摇，理想信念的滑坡是最致命的滑坡。加强思想政治素质学习是每一名党员干部的必修课，只有不断加强学习，才能提高自身素质和能力。不学习思想就无法进步，能力就无法提高。活生生的事实告诉我们，不学习，思想就得不到改造，心就静不下来，心不静欲望就容易膨胀，就无法拒绝诱惑，一遇到诱惑就容易乱方寸，就容易被诱惑的绳索绊倒。作为党员，平时要加强理论学习，切实把思想和行动统一到习近平总书记在十九届中央纪委六次全会重要讲话的精神上来，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉，面对纷繁复杂的社会现实，要加强道德教育，明大德、严公德、守私德，重品行、正操守、养心性。要牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，真正认识手中的权，干干净净地做人、干干净净地做事。同时，坚持对人对事时刻自省，加强思想改造、加强党性修养和自身修养，要按照党章的要求，严格要求自己，防微杜渐，确保不发生任何违法违纪的行为，筑牢拒腐防变的思想道德防线。
二要常怀敬畏之心。廉洁自律是反对腐败、加强党风廉政建设的关键。党员干部能否以身作则，对加强党风廉政建设，推动反腐败斗争的深入发展至关重要。常怀敬畏之心，就是要敬畏组织，敬畏权力，敬畏责任，敬畏群众，敬畏党纪国法。党员领导干部必须认识到，权力来自人民的信任，最终服务于人民。所以要时常审视自己的一言一行，对标道德标尺，对标《中国共产党廉洁自律准则》、《党员领导干部廉洁从政若干准则》，照照镜子，正衣冠，弹弹思想灰尘，校准行动偏差，从一杯酒、一顿饭等小事的拒绝上开始，慎言慎行、慎独慎微。要把心思用在工作上，用在干事业上，用在为群众谋利益上。特别要严格遵守廉洁自律的有关规定，耐得住清贫，耐得住寂寞，管得住小节，挡得住诱惑，做一个清清白白的人。只有筑牢廉洁堤坝，守住底线，才能经得住形形色色的诱惑，在人生路上行稳致远。
三要常敲廉洁警钟。《官箴》曰：吏不畏吾严，而畏吾廉；民不服吾能，而服吾公；公则民不敢慢，廉则吏不敢欺。以案为鉴，防微杜渐，才能警钟长鸣，共产党员应该清醒地明白该做什么，不该做什么。通过反面案例，在自己思想深处受到极大触动，使自己清醒地认识到：作为一名共产党员，应该时刻提醒自己，时刻牢记一个共产党员的标准，强化政治意识、大局意识、奉献意识、服务意识、勤政意识。古人云：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”是讲为政者必须身正行直，办事公道。作为一名党员领导干部，在本职工作岗位上，一定要树立正确的权力观、政绩观，把心思用在工作上，用在为国家和人民谋利益上，严于律己、公道正派、洁身自爱。要始终遵守政治纪律和政治规矩，不越底线，不触红线，依法办案，慎重交友，要做到头顶有灯，心中有怕。坚决杜绝关系案、人情案、金钱案，树清廉办案之风。
四要常抓作风建设。党员干部自觉做到廉洁从政固然重要，但是党内外的各项监督也是必不可少的。习近平总书记指出“各级领导干部要主动接受监督，这既是一种胸怀，也是一种自信”，强调党员干部绝不能以任何理由拒绝监督，党组织也不能以任何理由放松监督，这既是对党员干部自觉接受监督的殷切期盼，也是党员干部自觉接受监督的明确要求。防止滥用权力、我行我素，擦亮监督“探头”是必要且重要的举措。在抓作风、强监督、促廉洁上，要做到日常监督与长期监督相结合、纪检监察监督与群众监督相结合、专项监督与暗访监督相结合，树立“不当老好人”、“不怕得罪人”的思想，敢于较真、碰硬，以钉钉子的精神紧盯管人、管财、管物的特殊岗位、关键人员，严查工作纪律、权责落实，使监督全面发力、全面从严，不走过场、不留死角，严防“不作为”“慢作为”“乱作为”行为见缝插针、钻了空子。在源头治理、强基固本上求实效、求长效，把抓早抓小抓苗头、抓深抓实抓细微作为常态，持之以恒筑牢廉洁“防火墙”，助力清廉国企建设走深走实。

