党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，开启了十年不平凡的发展历程。在全党全社会喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷已经摆在了机关青年的案头。“民心是最大的政治”“我们党是全心全意为人民服务的党”“把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标”……青年们热烈讨论，交流体会。
青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。回顾中国青年不懈奋斗的光辉历程，我们看到一代又一代的青年用自己的卓越贡献创造出华夏民族的光荣历史，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。士不可以不弘毅，任重而道远。如何定义新时代中国青年的气质和风采？在这十年间，很多人交出了优异的答卷。如果把这些答卷展开，就会发现有很多交集，比如刚健、自信、胸怀天下、担当有为等等。身为新时代的青年，我们应当坚定不移听党话跟党走，坚守岗位职责，勇做安全捍卫者，为建设强国贡献青春力量。
十年来，中国青年有一种特质叫“刚健有为”。刚健是一种珍贵的精神风貌：百折不挠、愈挫愈勇是刚健，追求远大理想、深植家国情怀是刚健，勇担使命、奋发有为也是刚健。青年人很自信，但也会遇到挫折，短时间内有困惑，但走出后将变得坚忍。青年口头语中的这种“躺平”“佛系”，更多还是缓释压力的调侃和情绪的表达。如此种种，都表现出刚健是新时代中国青年的一种特质。新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，无论是优越的物质发展环境，还是富足的精神成长空间，无论是不断彰显的社会公平正义，还是日益完备的政策保障，都为新时代中国青年成长成才、出力出彩创造了优厚的条件。新时代没有辜负中国青年，中国青年也没有辜负新时代。无论疫情防控还是脱贫攻坚，无论奥运赛场还是抢险现场，以及在“天宫”“蛟龙”“嫦娥”等重大科技攻关任务中，都能看到青年人的身影。青春是用来奋斗的，刚健有为的青春就是奋斗的青春。
十年来，中国青年有一种毅力叫“不懈奋斗”。青年们走出象牙塔，踏上工作岗位，他们逐渐懂得做人做事要脚踏实地。那些用一砖一瓦建造起高楼大厦的青年人，那些拧好每个螺丝、焊好每个接头的青年人，那些在希望的田野上寒耕暑耘、精耕细作的青年人，那些风里来、雨里去为千家万户送去外卖的青年人，都在用奋斗拥抱新时代。尽管他们默默无闻、朴实无华，但身上那种昂扬向上的青春气息，同样让人印象深刻。实现民族复兴，需要新时代青年不懈奋斗，以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态去建功立业。新时代为青年人施展才华提供了广阔舞台，青年人只要锚定正确方向、踩准时代节奏，就能在为民族复兴贡献力量中实现精彩人生。通过不断锤炼本领、增长才干，来提升思想素养、身体素质、精神品格、综合能力等，以更好地锻造自己、改造社会、塑造时代。
十年来，中国青年有一种精神叫“坚持学习”。中国青年清醒地认识到，坚持学习是青年的必修课，知识是人类进步的阶梯，也是第一生产力。习近平总书记曾指出，“新时代中国青年要增强学习紧迫感，如饥似渴、孜孜不倦学习，努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。”一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当，十年间，中国青年养成了读书学习的好习惯，通过带着问题学，通过学习寻找解决问题的方法，通过学习武装头脑、凝聚智慧，增强政治敏锐性和鉴别力。新时代青年深刻地认识到唯有学习、不断进步，才能在工作中经得起各种考验，紧密联系为人民服务思想，建设祖国、实现理想。
现在，我们共同抵达了一个孕育无限可能的新时代，也是青年人以青春之我，创建青春之家庭、青春之国家的美好时代。做刚健有为、不懈奋斗、坚持学习的新时代中国青年，在青春上刻画清晰年轮。不负时代，不负韶华，时代也一定会报以丰厚的馈赠，这是我们青年共同的年轮说！

