勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，是我们党最大的优势，也是我们党区别于其他政党的显著标志。在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。
自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑，自我革命是敢于斗争的根本前提，勇于自我革命才能赢得斗争胜利。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻把握党的事业发展和自身建设规律，将“坚持敢于斗争”“坚持自我革命”凝练为中国共产党百年奋斗的历史经验，揭示了百年大党风华正茂的基因密码。《习近平谈治国理政》第四卷第21专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，收入了10篇重要讲话，在全书中所占篇幅最大。这些重要论述标志着我们党对长期执政的马克思主义政党建设的规律性认识达到新高度，为深入推进全面从严治党指明了方向。坚持好运用好党长期奋斗形成的宝贵经验，对于在新征程上掌握历史主动，向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进具有重大意义。
深刻认识自我革命的重要意义。实践一再告诫我们，管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。党的自我革命，就是坚持刀刃向内，通过不断的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，主动革除自身存在的问题，永葆党的生机活力。自我净化，是我们党防止病变、强身健体的重要法宝。就是坚持严的主基调不动摇，始终保持对腐败的压倒性态势，过滤杂质、清除毒素、割除毒瘤，不断纯洁党的队伍、党的组织，保证党的肌体健康。自我完善，是我们党与时俱进、自我超越的内在动力。就是坚持补短板、强弱项、固根本，防源头、治苗头、打露头，堵塞制度漏洞，健全监督机制，引导党员干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。自我革新，是我们党革除弊端、永葆活力的关键举措。就是坚持解放思想、实事求是、守正创新，坚决破除一切不合时宜的思想观念，坚决破除一切阻碍发展进步的体制机制弊端，坚决破除一切利益固化的藩篱，不断开辟更加美好的未来。自我提高，是我们党增强本领、提升能力的有效途径。就是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持不懈加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，建设一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味。
全面把握自我革命的实践要求。习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，为推进税务系统自我革命提供了根本遵循。我们要紧密结合xxx税务实际，主动担当自我革命的政治责任。无论哪一个单位、哪一级组织、哪一个干部，都要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，自我查短纠错、查漏补缺，自觉严管其辖、严尽其责。全面理解自我革命的精神实质。不仅要反腐倡廉、正风肃纪，还要检视自我、锤炼党性，进行全方位、全覆盖的自我改进提升。要始终对党绝对忠诚，把党性锻炼摆在突出位置，把牢政治方向，坚定理想信念，强化理论武装，严守政治纪律，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要始终做到担当尽责，牢固树立以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最大的政绩，坚持纠“四风”和树新风并举，保持“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的政治担当，增强“时时放心不下”的责任感，坚决担当起时代赋予的使命。要深刻把握税收工作面临的风险挑战，彻底打消“严到头、管到位”的厌倦情绪、懈怠思想，始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，举一反三查找解决问题，建章立制推动标本兼治，抓细抓常增强行动自觉，大力营造风清气正、实干担当的良好政治生态。
始终保持从严治党“严”的主基调。全面从严治党，不仅只靠理想和觉悟，必须要有刚性约束、强制推动，把纪律进一步严起来、立起来。党员干部要牢固树立党章意识，自觉用党章规范自己的一言一行。要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述，牢牢把握全面从严治党是新时代党的自我革命伟大实践这一战略地位，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉履行“一岗双责”职责，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，以党的建设扎实成效引领浑南高质量发展。要始终做到干净从政，坚守拒腐防变的思想防线，时刻保持对各种诱惑、“腐蚀”和“围猎”的高度警觉，正确处理公与私、义与利、是与非、情与法、亲与清、俭与奢、苦与乐、得与失的关系，自觉净化朋友圈、纯洁社交圈、规矩生活圈，要突出抓住“关键少数”，落实主体责任和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面。要注重自我革新，结合分管领域，以严的基调、严的监督、严的制度、严的履职、严的态度推进全面从严治党的各项举措在各级党组织取得实效。针对巡视组反馈问题，要结合实际主动认领，并善于从思想、政治、组织、纪律、作风等方面深挖问题根源，剖析问题成因，设计整改方案，切实做好巡视整改“后半篇文章”。
办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，不断提高党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，在新征程上创造更加辉煌的新业绩。

