中共中央办公厅转发了《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。近期，我认真研读了《习近平谈治国理政》（第四卷），重点学习了《民心是最大的政治》、《坚持人民至上》、《民之所忧我必念之，民之所盼我必行之》、《共产党就是给人民办事的》等文章，语言平实，理论性强却不枯燥，指导性强且接地气，读完深感获益匪浅。《习近平谈治国理政》第四卷饱含信仰之“味”、民本之“味”、书香之“味”，党员干部要心向往之、奔赴求之、笃定行之。
品“信仰味”，矢志不渝，“粉身碎骨全不怕”。《习近平谈治国理政》第四卷字里行间透露和强调“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”陈望道在故乡老宅翻译《共产党宣言》时，将墨汁当成红糖吃掉却浑然不知，觉得比红糖还甜，因为信仰的味道已溢满心间；邓恩铭被捕入狱，铁骨铮铮写下绝笔“不惜唯我身先死，后继频频慰九泉”，因为信仰的“味道”而风骨铿然；贵州三都阳基村扶贫干部丁永华生前多次被警告血压过高，但他却说：“没有谁不惜命，唯有共产党人不怕死”，因为信仰的“味道”而舍生忘死。翻开党的百年史册，无数共产党人以生命赴使命，书写民族复兴华丽篇章。奋进新征程，赓续红色血脉、传承红色基因，党员干部当仁不让、义不容辞！
品“民本味”，苦干实干，“不辞辛苦出山林”。习近平总书记一直把人民放在心中，高高举过头顶，反复指出，“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”“凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干”……字字千钧浸透心魂，朴素话语激人奋进。“但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳”党员干部要坚定以人民为中心，不断密切党群关系、干群关系，始终把人民的“笑脸”作为工作成效的最佳满意度，把百姓“笑声”作为工作成效第一标准，把群众的“眉头一皱”作为最重要的“一票否决”。要停敲“一米键盘”走出“舒适区”，在进村庄、入企业、察生态中解疑惑、破难题、惠民生，以苦干有为的姿态翻过一山又一岭，越过一沟又一壑，努力让群众看到更大变化、得到更多实惠。
品“书香味”，勤学苦练，“直挂云帆济沧海”。当今世界百年未有之大变局加速演进，新问题、新挑战层出不穷，新转折点、新机遇稍纵即逝，很多党员干部常面临新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用的尴尬境遇。为此，习近平总书记提出，“我们依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”党员干部要挤出时间从《习近平谈治国理政》第四卷中汲取智慧和营养，细嚼慢咽出“书香味”“历史味”，深刻把握其中的时代脉搏、历史规律，以史鉴今、由今窥史，通过学习提高本领、寻出经验、求得规律，开拓“远眺未来”的大局视野。要“甘当小学生”，虚心到经济发达、成效显著的地区“求学拜师”“取得真经”，以“他山之石”巧攻“本地之玉”，并以知促行、以学促行，在实践的“熔炉”中炼出本领，切实告别“吴下阿蒙”而锤炼成“狮子型”干部，在新时代征程中彰显弄潮儿的英姿。
《习近平谈治国理政》第四卷集中体现了习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题新的深邃思考和科学判断。作为组工干部队伍中的一员，当在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，学出使命担当，从中汲取力量，掌握蕴含的思想、观点和方法，聚焦组织部门主责主业，立足岗位职责，知责于心、担责于身、履责于行，主动把本职工作融入全局去思考、谋划和推动，踔厉奋发、埋头苦干、勇毅前行，坚决完成党和人民赋予的各项工作任务。

