**自2014年部队转业以来，**充分发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的工作作风，坚持在学中干、干中学，很快成为了调解质量纠纷、打假治劣、长江禁渔等方面的行家里手。
尽心尽力护质量。他坚持把举报投诉热线作为倾听群众呼声的重要渠道，认真处理每一件关于产品质量的举报投诉，真心服务、耐心解答，不推诿、不拖延、不积压，确保“件件有答复、事事有回音”。共处理消费者关于产品质量举报投诉1.99万件，为企业和消费者挽回经济损失1800余万元；督促有关企业召回缺陷消费品763万件，召回数量位列全国第二，维护了消费安全，保障了消费者合法权益。
重拳出击护民生。他聚焦群众“急难愁盼”、紧盯关系人民生命健康的民生商品，制发2022民生领域案件查办“铁拳”行动方案，精心部署，严厉打击食品安全违法违规、加油机计量作弊、侵权假冒、“神医”“神药”等虚假违法广告，以及售卖非法捕捞渔获物等11类违法行为。5月17日，他参与查办系列侵犯国内知名奶茶品牌（*、*、*）注册商标专用权案，现场查获假冒成品侵权奶茶杯89万余只，半成品18.5万个，立案9件，移送公安机关1件；认真收集整理食品非法添加、油品质量违法等民生重点案件，公开发布典型案例54件，实现查处一案、警示一批、规范一方的效果。
打假治劣保民安。他具体承担省双打办日常工作，认真履职尽责，充分发挥机制作用，强化部门协作，形成打击侵权假冒强大合力。2020年湖北打击侵权假冒工作在全国会议上作典型交流；2019年、2021年全国双打办连续两次在湖北设主会场开展侵权假冒伪劣商品销毁行动；2018年、2019年、2021年湖北打击侵权假冒绩效考核成绩三次位列全国第一档；2022年在全国率先建设省级打击侵权假冒工作网，发布打击侵权假冒工作信息600余篇。他组织对侵权假冒多发的重点市场、重点领域、重点区域开展集中治理。2020年8月，组织协调相关部门成功端掉武汉一特大制售假冒高端白酒团伙，捣毁灌装、储存假酒窝点33处，涉案金额逾2亿元；2021年4月，组织销毁侵权假冒伪劣商品18大类、180个品种、67万件，货值2.2亿元，极大震慑了违法犯罪分子，社会反响良好。销毁行动受到国务院领导肯定和全国双打办表扬。
多措并举抓禁渔。他具体承担全省系统“长江禁渔”专项行动综合协调工作，围绕打击市场销售非法捕捞渔获物职责定位，规范“案件查办、餐饮单位菜单”两项指引，坚持“高站位推进、全方位监管、立体化治理”工作思路，突出“重点场所、重点平台、重点环节、重点领域”，紧盯“无加工、无销售、无食用、无招牌、无广告”目标，聚焦落实“八个严禁”，担当作为、周密部署、扎实推进，取得良好成效。截至目前，全省系统共检查并督促整改问题9000余个，查办案件1049件，曝光典型案例36件。湖北涉渔经营主体检查、问题整改、执法办案数量和质效等指标均处于全国前列。全省系统8个集体和11名个人荣获2021年度全国长江禁渔执法监管先进集体和先进个人荣誉，先进集体和个人数量均位列全国市场监管系统第一。
心系百姓、植绿为民，始终是**工作的出发点和落脚点。2016年以来，为让副中心百姓充分感受副中心的建设发展成果，完成了5处全龄友好公园改造建设，新建改建社区公园28个，新建小微绿地27处，累计参与建设城市公园绿地面积1400余公顷，展现了副中心的绿化建设成果，大大提升了百姓的获得感和幸福感。
“替山河装成锦绣，把国土绘成丹青”，**怀揣梦想、勇做先锋，始终为实现生态、绿色、宜居的生活环境让人民群众看得见、摸得到、等得起、实现得了，为人民出门见绿、绿在身边而不懈奋斗。
功崇惟志，业广惟勤。靠着强烈的责任心、进取的事业心、守纪的敬畏心，**在平凡的工作岗位上，干出了不平凡的业绩，以实实在在的行动维护着市场秩序，守护着群众安全。  

