同志们：
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上强调，“全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好”。新时代新征程，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。要战胜前进道路上的各种风险挑战，我们必须发扬斗争精神，增强斗争本领，在斗争中保持坚如磐石的战略定力。　
在斗争中保持战略定力，要求我们必须具备应对前所未有之变局的清醒头脑。战略定力，前提是战略清醒。而战略清醒的前提就是在斗争中始终保持头脑清醒，自始至终都要对风险挑战保持思想敏锐和高度警惕，不能有丝毫的淡漠与懈怠。头脑清醒包括两个方面：一是在自我认知、自我评价上的清醒；二是在观察外部现实和把握局势上的清醒。保持自我认知上的清醒，就是要准确地定位自我，了解自己的能势，客观看待逆境与顺境，做到逆境不颓废、顺境不骄傲，量力而为、主动作为。尤其是当事业进展顺利、胜利一个连着一个的时候，人们最容易忘乎所以，不能被胜利冲昏头脑。越是在事业顺利的时候，越要强化忧患意识和危机意识。保持应对局势的清醒，就是要在各种思想相互激荡、各类矛盾相互交织、不同诉求相互碰撞、多种力量竞相发声的形势下，清醒地把握趋势、明晰走势，保持登高望远、大局在胸，在准确把握世情、国情的新变化中保持应对主动。习近平总书记多次强调，中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误，一旦出现就无法挽回、无法弥补。这要求我们任何时候都不为各种错误观点所左右，不为各种干扰杂音所迷惑，冷静观察、谨慎从事、谋定后动。“谋于前才可不惑于后。”战略清醒的要义在于把握战略主动，创造“育新机、开新局”的战略态势，这就需要全面客观地把握事物发展中的内外矛盾，承认矛盾、分析矛盾、转化矛盾，在复杂矛盾面前善于抓住关键、找准重点，充分发挥主观能动性，积极化劣势为优势、变被动为主动，依靠顽强斗争“打开事业发展新天地”。这是保持头脑清醒的关键所在，也是增强战略定力的取向所在。
在斗争中保持战略定力，要求我们必须坚定应对各种风险和挑战的政治自信。习近平总书记指出，“共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。”同时还进一步强调，“在道路、方向、立场等重大原则问题上，旗帜要鲜明，态度要明确，不能有丝毫含糊。”从本质上讲，这是一种政治定力，一种政治自信。一百多年来，我们党之所以能够面对艰难困苦而玉汝于成，之所以能不惧风险危机而转危为安，之所以能历经惊涛骇浪而屹立不倒，一个根本原因就是始终高举马克思主义伟大旗帜，在坚持道路自信、理论自信、制度自信、文化自信方面保持了强大的政治定力。特别是党的十八大以来，我们党郑重宣示“既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路”，坚持走中国特色社会主义道路不动摇，战略导向清晰鲜明，让14亿人民拥有了定盘星。当前，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴的中国梦这一战略目标与历史使命。越是接近目标，挑战和风险就越大，干扰和杂音就越多，就越离不开科学理论的指导，越需要保持头脑清醒和战略定力。这就要求我们要必须以高度政治自觉学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果，同心擘画未来中国发展蓝图，有一个真钢真金般的坚定——“走对了路就别彷徨”；有一个不畏任何风险所惧、不为任何干扰所惑的道路自信——“路的前头灿烂辉煌”。在各种风险挑战面前，坚持“斗争斗争再斗争”，不获胜利不收兵，目标达成再出发。
在斗争中保持战略定力，要求我们必须永葆锚定战略目标不放松的决心和意志。保持头脑清醒和战略定力，最根本的在于凝神聚力、锲而不舍地“把我们自己的事情做好”。因而其价值看点就体现在实现战略目标的战略耐力上，即善于从长远角度认识当前形势，从全局高度看待未来目标，坚持稳中求进的工作基调，该稳的要稳住，该进的要进取，把握好工作的节奏和力度，保持工作方式方法上的稳定性、持续性和创新性，以“踏平坎坷成大道”的坚定决心和顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，不失时机地抓住每一个战略机遇，切实把改革发展稳定各项工作做稳、做实、做好。进入新时代，这种战略耐力主要体现在：一要毫不动摇地坚持党的领导和中国特色社会主义道路。道路就是党的生命，是关系党的事业兴衰成败的第一位问题，任何时候都动摇不得，含糊不得。二要毫不动摇地坚持党对一切工作的领导。这是中国特色社会主义最本质的特征，任何时候都必须落地生根，确保党始终总揽全局、协调各方。三要毫不动摇把党建设得更加坚强有力。这是使党始终走在时代前列的关键问题，任何时候都必须摆上位、抓到位，确保党始终成为坚持和发展中国特色社会主义的领导核心。四要毫不动摇地坚持以人民为中心的发展思想。这是我们党一切工作的根本出发点和落脚点，任何时候都要牢牢坚守、奋发有为，切实把最广大人民的根本利益实现好、维护好、发展好。在这些带根本性的问题上，我们既要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，又要有“不到长城非好汉”的进取精神；既要有“千磨万击还坚劲”的毅力和韧劲，也要有“咬定青山不放松”的自信和坚定，还要有“只留清气满乾坤”的正气和超然。在准确把握历史规律、时代大势、发展条件基础上科学谋划、积极作为、顺势而为，在一步一个脚印的扎实推进中破解难题、臻成目标，进而实现“稳”与“进”的辩证统一。
同志们，一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不畏惧、不退缩、不放弃、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。站在新的历史起点上，只要我们始终保持坚如磐石的战略定力，踔厉奋发、笃行不怠，坚持走自己的路，办好自己的事，就能不断引领党和国家事业勇毅前行，向着民族复兴的伟大梦想不断前进。

