今年以来，市人社局通过创建“五点”工作法，即“落实工作制度‘疏’堵点、完善制度机制‘消’堵点、优化服务质量‘防’堵点，畅通信息渠道‘解’堵点，创新工作举措‘增’亮点”，扎实开展“查破建快”工作。
一、落实工作制度“疏”堵点。主动作为，压实主体责任。严格落实“13710”工作制度和“大抓落实快抓落实狠抓落实22条措施”，分管领导签批文件要明确责任人、工作时限，及时跟踪督导。工作落实不到位的既要追究相关责任人的责任，也要追究科室负责人和分管领导的责任。扛稳职责，务求工作实效。对人社部门承担的“优化营商环境”“人人持证、技能河南”建设等重点工作进行量化细化，明确牵头领导、责任部门和进度要求，制定“作战图”，倒排工期，及时全面梳理，查找“中梗阻”，制定切实可行的解决方案，加快推进各项工作进度。狠抓落实，解决实际问题。树立“马上办、限时办”意识，市人社局收到“问题交办通知单”第一时间交办相关科室（单位）调查研究，结果第一时间反馈，所有事项跟踪到底、销号清零，目前共有效解决问题线索21个。
二、完善制度机制“消”堵点。推行说“不”事项提级管理工作制度。出台《说“不”事项提级管理制度（试行）》，构建“首问责任人—科室（单位）负责人—局分管领导—局主要领导”四级责任链条，共提及办理49件，确保“办不成的事”有人管、有人帮、能办成，确实办不成的有答复。健全“首问负责”“一次告知”“限时办结”机制。聚焦企业群众办事“找不着地方、问不明白事”等难点堵点问题，切实做到首问必接、首问必答、首问必导、一次告知、盯办到底，全面提升政务服务质效。建立局班子成员联系服务县市区工作制度。局班子成员每人联系两个县市区人社部门，加强常态化沟通交流，每月至少开展一次走访调研活动，全面掌握联系点的工作进展、亮点特色以及矛盾问题，及时解决各类矛盾问题。
三、优化服务质量“防”堵点。优化人社公共服务。持续推进“放管服”改革，开展“人社服务快办”行动，三类事项的法定时限由8338天缩减到承诺时限的241天，压缩比为97.11%。推进“一网通办”行动，市县两级100%的事项实现“一窗受理”，120项政务服务事项接入“豫事办”、“宛快办”APP。开展“万人助万企 人社在行动”访企稳岗促落实专项活动。采取实地走访、政策宣讲、座谈交流等形式，全局副处级领导干部深入企业220余人次，大力宣传人社系统惠企助企政策，帮助企业解决实际问题47个，切实做到有诉即办，有诉必办，真正帮到点、扶到位。
四、畅通信息渠道“解”堵点。一是服务对象“提”。先后5次召开服务对象征求意见座谈会，3次重点科室“查堵破难”工作座谈推进会，通过发放征求意见表、开展调查问卷、面对面征求意见征集群众关心的热点难点和日常工作中急需解决的问题。二是信息平台“找”。通过政务服务热线、书记市长留言板、信箱、新闻媒体热线、局工作网站等多种平台，查找工作中的短板不足。三是五种形式“悟”。开展亲身办9次，进企业240次，进农村86次，进社区192次，督执法16次，进一步查找工作中的痛点、堵点问题，为制定具体的实施计划提供重要的依据。
五、创新工作举措“增”亮点。开展“零投诉”工作机关争创活动，查堵破难提高群众满意度。从6月1日起建立“公示台”，通过 12345 政务服务热线、书记市长留言板、行政审批大厅综合窗口单位电子服务评价等渠道收集投诉线索，每天按科室（单位）公布接到投诉数量、连续无投诉天数，推动机关作风建设向纵深发展。完善“有诉即办”工作机制。建立“有诉即办”机制，成立“有诉即办”调度中心，及时受理群众和企业有关人社服务的各类诉求，即时分派，严格按“13710”工作制度抓落实。开展“躺平式干部”专项整治工作。运用“学”“奖”“教”“治”四个举措，深化政治学习，让意识不坚定的自觉动起来；加强鼓励激励，把半梦半醒的喊起来；组织培训教育，把能力不足的扶起来；开展专项整治，把装睡不动的打起来。通过“讲政治、强服务、正风纪、创一流、铸铁军”的强化举措，进而达到“政治强、服务优、作风正、干部廉、群众赞”的目标任务。

