根据全县统一安排部署和专题民主生活会的有关要求，我聚焦主题、对标对表，认真学习研讨、深入谈心谈话、广泛征求意见，结合自身实际，以案为镜、以案为戒、以案示警，真正把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，切实做到对镜反思、引以为戒、警钟长鸣，在思想认识、严明规矩、作风整顿上，受到了一次激荡心灵的思想洗涤、一次触及灵魂的精神升华、一次终身受益的党性锤炼。通过认真查摆问题、深入剖析原因，明确了努力方向和整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在问题
（一）在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
纵观自己的成长过程，自己始终坚持正确的政治立场、政治方向和政治观点，在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻头脑清醒，经得起诱惑和考验，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。对照要求，但仍然存在不足。一是政治敏锐性不强。有时从政治的角度观察、分析问题做得还不够，政治能力还需进一步提高，对于各类问题与当前政治形势的内在联系思考不深，认识事物停留在表面，未看到本质，对事物的了解不深刻、不全面。二是落实行动不快。平时总是感觉自己身处基层单位，在落实上级有关决策部署方面，站位不高、理解浅薄、行动迟缓，有时存在等一等、看一看的心态和想法，没有做到事不隔夜、案无积卷，迅速落实、快速部署。有些工作即使布置下去，立足点搞的不明、切入点找的不好、结合点选的不准、支撑点抓的不实，致使工作效果不够理想。三是大局意识不足。在完成上级交给的任务时，有时没有正确认识和处理地方利益和全局利益的关系，站在全局发展角度考虑不足，对于一些难度较大的任务，抓落实的态度不积极、不坚决。
（二）在遵守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活、执行民主集中制、加强作风建设方面
工作中，我反复研学《中国共产党纪律处分条例》《党章》）中央《八项规定》等党纪党规并自觉加以实践，在严守政治纪律和政治规矩方面严格要求自己、严格约束自己，坚决抵制“四风”问题，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩。与过去相比有了明显改变，但是同新形势、新任务、新要求相比还有很大差距。
一是碍于情面，不愿管。对社会上的一些不良风气、错误思潮、违纪问题，自己有时存在“多一事不如少一事”“事不关己高高挂起”的心态，怕得罪人，缺少斗争精神，不敢直面、不敢直言。二是缺少碰硬，不愿抓。对自己分管领域中的一些不良现象和问题，有时盯得不紧、抓的不死，对一些棘手问题，有时存在躲开走、绕着行的想法，特别是对一些年岁较大的老同志，他们执行纪律不严、工作作风不实，总认识不是自己这一任上形成的问题，就不愿去抓、去管。三是警示不足，不愿思。综合运用发生在身边的***、***等案例自我警示教育不够深入、全面，对相关案例有时候抱着看新闻的态度去对待，觉得自己不触碰纪律红线，严格遵守规矩即可，没有严格对照反思，未能做到防微杜渐。四是参谋决策，不愿说。民主决策作用发挥不充分，对民主集中制的认识不足，没有履行好民主参谋、协助决策的作用，在党组会上，只关心自己分管的领域，对不直接分管的工作发表意见不主动，不充分，多数时“没意见”，不愿说。
（三）在落实全面从严治党主体责任和监督责任方面
工作中，本人能够认真履行全面从严治党责任，旗帜鲜明的批评和纠正分管领域的的违规违纪言行，但用对应新标准，还存在一些不足。一是履行“一岗双责”不到位。在履行“一岗双责”上，一定程度上存在形式化倾向，工作谈业务多，谈正风反腐少，到分管部门和联系乡镇参加考核，有时候讲个话就走，帮助基层找问题、挖症结、出对策少，在落实“双重责任”上还需要加大力度、抓紧抓实。二是压力向下传导不到位。对自己分管的领域，有时满足于规定下发了，开会讲到了，平时提到了，对基层党组织及领导干部缺乏有针对性的指导督促和跟踪问效，在推动全面从严治党向基层延伸上还有提升空间。导致少数党组织对党风廉政重视程度不够，主体责任落实不到位，一些系统性、行业性、领域性违法违纪易发多发，群众身边的腐败时有发生。比如我去年联系的**乡镇，今年出现***违纪行为，虽然是事件发生时，我已经没有联系该乡镇，但对此我仍负有较大的责任。
（四）在加强党的理论学习、强化党内监督、防控岗位风险、健全制度机制、严格制度执行方面
工作中，本人自觉加强理论学习，不断强化风险意识，严格执行有关制度。相较以前纵向对比，有较大进步，但横向与其他班子成员对比，差距仍大。一是理论研学不深。对习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是关于“两个维护”方面的相关重要论述，学得不深、理解不透、掌握不全、解读不准，仅仅停留在文字表面理解和只言片语的掌握，没有真正做到入脑入心、融会贯通、学用结合、以知促行。学习中，存在实用主义倾向，与工作密切相关的多学，与工作关系不大的少学，遇到问题才翻理论、寻政策，碰到需要才找依据、查资料。二是风险应对能力不强。面对千头万绪的工作任务，不能时时刻刻站在全局的高度思考问题、推动发展。对一些隐性风险，防范意识不足，破解难题的方式方法还不够多。有时习惯于凭老经验、老办法想问题、办事情，自觉运用新思想、新理论破解突出矛盾和问题的方法还不多，结合实际，创造性开展工作不足。
二、原因分析
经过深入认真反思，感到自身存在问题的原因主要是：
1.放松了学习知识的坚守。早年工作期间，始终充满着对学习的热情，时常秉烛夜读、努力专研，精神上是丰富的，工作效果是明显的。但是工作时间长了，学习的劲头有所减退，产生了吃老本的思想，主观上认为自己工作几十年了，经验丰富，知识储备的够用了，在学习上积极性有时不高，产生了惰性，滋生了“偷懒”的想法。客观上，为了锤炼队伍、历练干部，往往把工作担子压给了下属，满足于安排和指导，却忽略了自身对工作的学习、研究和思考，虽然队伍整体的学习能力提升了，但是自身的学习却下降了。
2.放松了宗旨意识的强化。自己出身农民，从小长在农村，自我感觉与人民群众有深厚的感情。参加工作后又在乡镇工作过多年，直接和群众打交道，自认为党的宗旨意识是比较强的。但是对照焦裕禄精神，却发现在强化宗旨意识方面，自己还没有做到与时俱进，深入基层解决实际问题做的不到位。无论是在加强党员干部思想教育过程中，还是平时工作安排中，会议讲话里，都把宗旨意识时常挂在嘴边，说的比较多，而在具体工作中体现的不好，究其原因还是宗旨意识有所弱化。
3.放松了自我要求的提升。觉得自己参加工作20余年，从小接受的就是革命传统教育，对党、对国家、对人民有很深的感情，工作尽职尽责，有很强的敬业精神，无论在什么岗位，群众公认度都很高，是能够经得起组织检验的，于是便产生了自我满足的思想，拿自己的长处去比别人的短处，拿自己的成绩去比别人的不足，自觉不自觉地产生了只求过得去，不求标准高的问题，致使在工作、学习和生活等各个方面对自己降低了标准和要求，殊不知党的事业永远在路上，干工作没有休止符。
三、今后努力方向
（一）加强理论学习。从解决思想和工作中存在的实际问题出发，以改进工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，全面加强政治理论学习，不断完善和提高自己。特别在理论联系实际、指导实践上下真功夫，将理论落实于日常生活中、工作细节上，不断提高学习效果，实现理论与实践相统一。坚持参加各种形式的培训和授课，不断增强理论修养，提高理论联系实际水平，学以致用，将学习成果转化为工作思路、举措，增强解决问题的本领。
（二）强化宗旨意识。恪守全心全意为人民服务宗旨，将其作为立身之本、奋斗动力和行为坐标，个人利益坚决服从于党和人民的利益。坚持从群众中来，到群众中去，多站在群众的立场上想问题，多与群众交朋友，以平等、谦和之德温暖人、感召人、凝聚人。有利于群众的就坚决支持，不利于群众的就坚决纠正，解决好联系群众最后一公里问题，做好百姓的当家人。
（三）改进工作作风。正确对待权力和名利，在生活中艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受。在工作作风上，积极深入实际，联系群众，倾听群众意见，急群众之所急，忙群众之所需，同群众建立起水乳交融的关系。决策发扬民主，摒弃长官意志，坚持分工不分家，充分酝酿，广泛征求意见，充分体现集体的智慧。从政治、全局的高度认识事物，克服消极思维和急躁情绪，脚踏实地、尽心尽力把工作做好。强化大局意识，按照职责分工抓好各项工作落实。
（四）保持清廉本色。树立正确的人生观、价值观、利益观、荣辱观，追求积极向上的生活情趣，带头抵制歪风邪气。严守廉政纪律，时刻自重、自警、自省、自励，有违党规党纪的坚决不做，有损党员干部形象的坚决摒弃。坚持“一岗双责”，认真执行党风廉政建设责任制。严格按规章制度办事，决不触碰制度底线，作廉洁自律的表率。从小处着眼、细处着手，能从简的一律从简，明令禁止的坚决不办。
（五）创新思路举措。不断创新学习方式、工作理念、工作手段和工作机制，干到关键处，不搞政绩工程、形象工程。坚持碰头会议制度，每周坐到一起，沟通工作进展，对重点、难点问题进行研讨。面对复杂的工作形势，科学整合各种资源力量，认真吸取好的经验做法，着力破解融资、用地、人才等制约瓶颈。打造高效务实、团结奋进的机关形象，为全县经济社会发展贡献力量。

