体制内，每个人的背景关系错综复杂，想要从这样的一个“战场”取得胜利，难度非常大。然而在这个残酷的逐利场上，仍有很多人玩着花样“作死”，看看你中了几条？一、遇人就交心，毫无防备工作上难免会遭遇点挫折，这时候，同事看你心情不好，陪你散心，和你说一些单位里陈芝麻烂谷子的事情，你就感动得痛哭流涕，和这个人好的无话不说。还没看清这人是君子还是小人，就耿直地将自己的事情和盘托出，将单位的事情一字不差的告诉这位知心人。其实工作单位中的同事，既是你的合作者又是你的竞争者，能成为真正的朋友非常难，就算你现在好，遇到竞争的时候，你的秘密就会成为他攻击你的武器。二、喜欢搞圈子，拉帮结派同事之间总有几个关系特别好的对象，大家志趣相投，又相处不错，经常出去喝酒聚餐，无形中就形成了一个圈子，圈子里面的人都利益捆绑。某市的烧烤打人事件，大家都知道，打人的这几个就是一个圈子，就算你那天没打人，和这些人混在一起，你的名声能好起来？这就是圈子给你带来的坏处，非常容易和其他人形成对立面，你还不好反驳，身处职场，尤其是体制内，关系甚密是大忌三、单位老好人，随叫随到单位中最听话的那个人就是老好人，这些人对谁都是客客气气，毫无底线，活干的不少，评奖评优从来不考虑。只要任何事情出现了竞争的情况，领导就会下意识将你排除在外，因为你好说话，没意见。时间一久，老好人成了受气筒，你还不能不乐意，只要你一不乐意，很多人就会来数落你，埋怨你，因为你好说话，没风险。四、说话没分寸，胡言乱语和同事或者领导说话，从来不考虑说话的场合和方式，谈话人的身份，想起啥说啥，满嘴跑火车，从来不过自己的大脑，这些人俗称傻瓜。说话是一门艺术，同样的一件事情，有的人可以完成，有的人就完成不了，原因就在于沟通上。体制内，一定要讲合适的话，不讲对的话，立场不同，观点就不同。想要在体制内独秀于林，就得下苦功夫，吃别人吃不了的苦，时刻约束自我，善于沟通，换位思考，不断完善自己，提升自己，总结经验，避免这些作死行为。
