作风建设专项行动启动以来，我县全面对标省委、市委部署要求，紧密结合实际，充分发挥“五级联动”工作机制作用，围绕“学、查、建、改、督”，扎实推动作风建设走深做实。
一、坚持“学”为先，统一思想，提高站位。各级各部门采取班子成员带头学、党员干部主动学、一般干部紧跟学，深入学习习近平总书记三次来陕考察重要讲话重要指示和关于作风建设的重要论述，认真落实县委《关于推进清廉**建设的实施方案》《关于强化激励约束推动作风建设的二十条措施》和《关于开展作风建设专项行动的实施方案》，采取作风建设学习培训、专题研讨、交流分享等形式，教育引导广大党员干部转作风树新风，不断提升“八种本领”“七种能力”，以实际行动坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二、坚持“查”为要，聚焦问题，找准症结。紧盯“六个聚焦、六个深入”，各乡镇、各部门坚持自己找、相互提、组织查、领导点、群众评相结合的方式，重点查摆理论学习深不深、发展理念新不新、项目建设实不实、服务群众细不细、风险意识强不强、八项规定严不严六个方面问题。石堡镇依托“五级联动”机制，划分67个城市社区网格，逐门逐户实地走访，针对群众关注的堵点、难点问题，收集意见建议，倾听群众呼声。全县围绕“严守纪律规矩、加强作风建设”主题，召开组织生活会，严肃开展批评与自我批评，精准查摆问题295个，深挖思想根源，找准找实症结，为全面落实整改奠定扎实基础。
三、坚持“建”为基，建单立账，压实责任。坚持思想教育与建单立账同向发力，全县构建用“五级联动”机制精准发现问题、建立台账、责任到人、整改落实、情况反馈、总结评估以及“回头望”的闭环机制。各乡镇、各部门围绕医疗、教育、食品安全、交通出行、社会稳定、生态环保等方面，对查摆出的问题分类梳理，系统归纳，形成问题、任务、责任“三张清单”，照单制定整改台账174套，逐项明确整改目标、时限、任务、责任。结合“三项机制”把问题整改作为考核评价领导班子和党员干部的重要内容，压实整改责任，推动形成用制度管人管事、管思想管作风的良好局面。
四、坚持“改”为本，真抓实改，强弱补短。对照“三单一账”，开门纳谏，动真碰硬。坚持分类整改，对能立即解决的问题立行立改，对一时解决不了的，广泛听取群众意见建议，明确时间节点、工作步骤，抓紧整改，对账销号。县住建局出台《城市基础设施包片巡查工作办法》，发动干部职工结合居住小区，落实包抓责任，及时发现整改城市基础设施老化、破损等问题，有效提升城市服务功能。县作风建设督查组对作风不实、整改不力、成效不显的部门单位，点名通报，严肃问责，深入纠治“庸懒散慢虚粗”等作风顽疾。同时，坚持严管与厚爱结合，激励与约束并重，引导党员干部深入践行“勤快严实精细廉”要求，以钉钉子精神推进问题整改有力有效。
五、坚持“督”为重，严督实导，扎实推进。采取随机抽查、调研访谈、明察暗访等形式，进行督促指导。创新“蓝黄红”三级督办，一周一调度、一月一总结，加强跟踪检查。瓦子街镇落实领导包联、现场办公、督帮一体工作机制，对发现问题及时反馈、限期整改，对敷衍应付的人和事严肃追责。全县先后督查机关效能、意识形态、民生领域等8个方面13项治理，收到问题线索21条，提醒谈话14人，党内警告5人，扎实推进作风建设常态化长效化，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，为全县高质量发展提供坚强保障。

