锚定绝对安全目标任务，强化思想动员，完善机制保障，狠抓工作落实，全警全力，全力以赴，以决战决胜姿态奋力投身党的二十大安保维稳各项工作。现制定工作方案如下：
一、指导思想
市公安机关党的二十大安保维稳积极响应“紧发条、拉满弓、履其职、尽其责”冲锋号召，结合监所工作实际，锚定绝对安全目标任务，采取“自查+互查”“线上+线下”多种形式，强化思想动员，完善机制保障，狠抓工作落实，全警全力，全力以赴，以决战决胜姿态奋力投身党的二十大安保维稳各项工作。
二、工作内容
（1）强化思想动员，凝聚同心合力
全市公安机关党的二十大安保维稳“明职责担使命抓落实”部署推进会后，监管支队第一时间召开党委扩大会及警务辅助人员“四个专训”暨警示教育会议，传达学习市局会议精神，研究贯彻落实意见，对党的二十大安保维稳工作进行再动员、再部署，支队直属各单位紧跟步伐，采取多种形式，持续跟进学习，深刻领会精神，教育引导全体监管民辅警进一步统一思想，深化共识，切实将做好党的二十大安保维稳工作作为当前压倒一切的政治任务和头等大事，上下同欲，勠力同心扎实推进各项重点工作开展。
（2）完善机制保障，传递责任压力
严格按照市局关于党的二十大维稳安保关键阶段各项组织纪律保障文件要求，结合监管业务特点，创新方式方法，健全机制保障，拧紧责任链条，传递责任压力，持续提升基层监所精细化规范化管理水平，推动各类风险隐患动态见底清零。一是“包所+住勤”，沉底一线深度融合。在原有包所住勤制度基础上，进一步明确党的二十大安保维稳期间支队领导和业务指导力量包所住勤职责任务及考核办法，规定分包监所责任领导与基层监所捆绑作业、同吃同住的同时，实行同奖同罚，即监所在党的二十大安保维稳期间出现严重问题的，一并追究分包领导和相关人员责任。二是“自查+互查”，强化督导排险除患。综合运用“清单+台账”模式，组织全市监所对每个监区、每个监室、每个人员，开展横向到边、纵向到底，不留盲区、不留死角的“拉网式”自查自纠，对排查出的各类风险隐患如实记录、精细研判、立行立改，牢牢把握防范风险隐患的主动权，动态实现各类风险的有效化解，目前共排查出问题隐患125条，已整改111条，正在整改14条；以市局“红蓝对抗”演练为模板，制定下发《全市公安监管场所交叉互查工作方案》，抽调支队、县级监所15名骨干力量成立三个交叉互查工作专班，拟定于9月中旬后开展全市监所全覆盖交叉互查，围绕监所安全管理、二十大安保维稳工作落实等重点工作，逐所现场量化打分，验收排名，同时，将适时采取召开阶段讲评会、现场推进会等方法，加大督促指导力度，总结亮点推广经验，确保排险除患取得实效。三是“线上+线下”，多维立体确保安全。充分发挥“线上”视频巡查效力，投入百余万元对支队视频监控中心进行全方位改造升级，全面加强视频巡查专班力量，新增配警力4人，坚持常态巡查和重点巡查相结合，持续加大视频巡查力度，多维度、全方位、滚动式调度监所执法执勤、安全管理工作情况，对发现的异常情况及时通报，对存在问题的单位采用“红黄牌”、约谈监所主要负责人等手段，全力提升视频频巡查质效，全力确保监所安全稳定。
（3）坚持以上率下，激发工作动力
为缓解基层警力不足压力，支队按照市局统一部署，扎实开展机关警力周末支援基层活动，在前期全面调研各监所警力配备基础上，结合支援人员工作经验和性格特点，科学制定支援方案，严肃纪律要求，精挑细选精干力量，沉底基层帮助工作，力争做到出力不添乱，出活更出彩。9月10日至12日中秋节期间，支队长**、政委**及支队其他班子成员，以视频调度、实地督导等方式，看望慰问监所执勤民辅警，督导检查节日期间监所安全管理、值班备勤等情况，对强化节日期间监所被监管人员心理疏导，改善优化生活保障，持续提高管理水平，全力服务百日行动工作大局等工作提出具体要求，全市监所全体民辅警忠于职守，兢兢业业，深入开展管理教育，严查各类风险隐患，有力确保了节日期间全市监所持续安全稳定。
三、工作要求
（一）加强组织领导，精心部署安排
各科室要清醒认识二十大期间面临的安全生产工作严峻形势，切实排查到位，整改到位。要结合实际情况，认真梳理安全生产工作中存在的突出问题和薄弱环节，制定具体的专项工作方案，并认真组织实施。
（二）广泛宣传发动，营造舆论氛围
充分借助各类新闻媒体，加大对本行业领域安全生产监督工作的宣传报道，增强企业单位做好二十大期间安全生产工作的主动性和自觉性，引导广大职工群众广泛关注、积极参与专项行动，积极营造安全生产综合治理、齐抓共管的良好舆论氛围，加大社会监督和舆论监督力度，鼓励群众举报事故隐患和非法行为。

