为满足社区居民对美好生活的向往，不断提高社区基层党建工作质量和水平，破解村改社区的堵点、痛点，**街道始终坚持把党的建设贯穿城市社区治理全过程，积极探索以基层党建工作带动社区治理的服务模式，社区党委领办创办**物业，实现红色党建与物业服务相融合，擦亮“五彩社区，幸福**”城市管理品牌，有效破解基层治理难题，提升基层治理效能，全面激发基层活力，提升居民生活品质。
**社区于2021年4月成立，下辖7个城市小区，其中新家**由原11个区中村拆迁合并形成，社区现有居民4000余户、1.2万余人。村改社区后，新社区管辖范围内居住人口密集、老年人居多、居民需求日益多元化，且社区成立时间较短，存在职责不清，功能模糊，社区服务职能与经济管理职能混乱，“社区”不像“社区”，“村庄”不像“村庄”，对于群众诉求了解不够深入，给社区治理带来了难题。
一、突出党建引领 构建社区“红色源动力”
一是依托红色网格构建组织体系。树立区域化党建服务理念，创新基层党组织设置方式，逐步形成以街道党工委—社区党委—网格党支部—党员楼栋长—党员中心户为基本框架的党建网格化组织体系，打通社区服务的“神经末梢”，实现服务群众零距离，实现“小事不出网、大事不出社区”的治理局面。
二是积极推行“双向进入、交叉任职”。严格落实社区党委兼职委员制度，优先吸收党员物业经理担任属地社区党委兼职委员，社区党员工作人员则进入各物业服务企业党支部担任党建指导员，同时结合主题党日建立志愿服务项目领办机制，交叉任职双方联合领办小区矛盾调解、居民议事、慰老助学、义务维修等便民实事，推动物业服务与社区治理互融互促。
二、聚焦民生需求 提升社区“红色服务力”
一是丰富“红色文化”，营造和谐氛围有“爱馨”。以“党建引领，文化惠民”为目标，以网格为活动单位，积极号召具有舞蹈、书法、演讲、太极拳等特长的党员群众，定期开展多形式文艺汇演，满足社区居民精神文化需求，营造文明和谐暖馨氛围。
二是创建“红色队伍”，突出党建引领“核馨”。联合社区“两委”干部、党员志愿者、物业服务人员、网格员等，专门成立6支党员志愿服务队伍，构建起特色鲜明的党员志愿者服务活动组织体系，开展普法宣传、调解邻里纠纷等志愿活动。
三是打造红色阵地，满足多元需求讲“真馨”。用好“党群服务中心+红色物业+红色驿站”，开展党员先锋岗、党员志愿服务、党员带牌上岗等活动，把社区物业服务打造成基层党组织联系服务群众的纽带，通过“搭台唱戏”，实现服务群众“零距离”。
三、健全联动机制 凝聚社区“红色向心力”
一是构建议事协商新机制。创建红色议事厅，建立健全社区党组织领导下的物业服务管理协商推进机制，社区党委、网格党支部、业委会和物业服务企业协调联动，推动服务项目、资源清单、工作力量等下沉到基层、进小区，帮助解决实际问题。
二是构筑共建共治新模式。实施居民诉求“首问责任制”，强化“接诉即办”响应机制，回应群众呼声，解决民生难题。建立由**社区党委牵头，居民委员会、物业企业、住建等相关部门共同参加的物业管理联席会议制度，积极开展联动分析、预警处置，共同研究解决方案。
通过联合综合执法、公安、市场监管、安全环保等部门，党员志愿服务队对辖区内企业、门市、学校、居民进行消防安全教育、隐患排查，勤走访、细巡查、严治理，给社区居民带来更多幸福感和安全感。
党建引领“红色物业”，使村改社区治理实现了从“群龙无首”到“核心引领”的转变。下一步，**街道将充分发挥党员干部在社区治理中的模范带头作用，整合社区力量，壮大“红色物业”服务队，凸显“红色物业”作用，切实提高为居民服务的水平，助力精致社区的建设，让“红色物业”红色服务更深入民心。

