在党的二十大即将召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行，这是党和国家政治生活中的一件大事，也是党的思想建设上的一件大事。《习近平谈治国理政》第四卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的理论结晶。
中央和国家机关作为践行“两个维护”的第一方阵、贯彻落实党中央决策部署的“最先一公里”，必须在学思践悟《习近平谈治国理政》第四卷上站位更高、理解更深、要求更严、行动更加自觉。中央和国家机关各级党组织和广大党员干部要在带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学好用好《习近平谈治国理政》第四卷上走在前、作表率，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
要在学深悟透上下功夫。《习近平谈治国理政》第一卷至第三卷出版以来，习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行新的深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与第一、二、三卷作为一个整体贯通起来，与学习习近平总书记最新重要讲话精神，特别是与习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神结合起来，学懂弄通、悟深吃透。要坚持读原著学原文、悟原理知原义，掌握习近平新时代中国特色社会主义思想形成和发展的脉络，掌握这一思想的丰富内涵和核心要义，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断提高理论素养和政治能力，真正做到虔诚而执着、至信而深厚。
要在学以致用上下功夫。《习近平谈治国理政》第四卷中对坚持党的全面领导、推进党的自我革命进行了集中阐述，在各篇章中贯穿了党的建设的内容，为推动机关党建高质量发展提供了根本遵循和行动指南。要坚持理论联系实际的马克思主义学风，把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷同贯彻落实习近平总书记“7·9”重要讲话精神联系起来，与做好下半年机关党建重点工作衔接起来，深刻领悟贯穿其中的自我革命精神，认真落实管党治党主体责任，推动全面从严治党不断向纵深发展，切实把学习成果体现在解决实际问题、推动机关党建高质量发展的成效上，体现在奋进新征程、建功新时代的行动中。
要在抓实见效上下功夫。机关各级党组织和广大党员干部要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为当前一项重大政治任务抓紧抓实抓好，不断推动习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻走深走实走心。要把《习近平谈治国理政》第四卷列入部门党组（党委）理论学习中心组学习计划，结合“三会一课”、主题党日等形式组织专题研讨，充分发挥青年理论学习小组和群团组织作用，开展辅导讲座、干部教育培训等形式多样的学习活动，确保学习任务落实到每一个支部、每一名党员，在中央和国家机关持续兴起学习热潮，更好用习近平新时代中国特色社会主义思想把党员干部武装起来、把党中央决策部署的各项任务落实下去，以统一思想和实际行动迎接党的二十大胜利召开。

