为扎实推进创建全国文明典范城市工作，提高社区居民文明程度，提升群众幸福指数，**市精心部署，全力以赴推动全国文明典范城市创建工作。
一、提升市场“颜值”助力文明城市创建
为助力全国文明典范城市创建，**区持续提升农贸市场常态化、精细化管理水平，多措并举做好农贸市场提档升级工作，实现市场环境、便民利民“双提升”。
一是完善组织架构，建立标准化工作制度。构建“区市场商贸提升工作组统筹协调、各部门牵头指导、街道属地管理、开办方责任落实”的市场监管多元共治格局，全面启动全区农贸市场建设规划工作。建立联席会议制度，每周调度各成员单位工作推进和常态长效管理情况，出台农贸市场提升改造工作实施方案，编制农贸市场布点规划，明确“破旧立新”总蓝图，确保各单位职责明确、各点位标准清晰，为评估创建情况、动态掌握问题、制定整治措施提供重要依据。全市马路市场退路进厅暨农贸市场标准化改造现场会在**召开。
二是联合专业机构，打造规范化市场环境。坚持“就地改造”和“选址重建”两手抓，聘请第三方，对海德农贸市场业态布局、人流动线、业态配比和铺位设置进行策划，利用一格广场空闲商铺，打造新版“**夜市”，先后投入3000万元进行基础设施改造，停车场车位扩容至800个，不断提升市场人气；利用物联网、云技术、人工智能等信息技术，建立智慧管理平台，打造“地不湿、无异味、菜安全、价公道、计量准、可追溯”的三星级超市化农贸市场。按照三星级农贸市场标准，投入资金1000万元，升级打造北翠农贸市场。目前全区纳入全市城区27处农贸市场标准化改造范围的市场改造达标率达93.4%，位居全市第一。
三是强化问题整治，开展常态化联动治理。多次召开专项工作推进会议，对农贸市场及其周边摊位外溢、车辆停放、卫生死角、乱贴乱画等重点难点问题整改工作，进行安排部署。下足“绣花”功夫，强化市场周边和背街小巷日常督查，下发整改督办单280余份。针对乱堆乱放、机动车和非机动车不规范停放等易反复的重点难点问题，多部门联合开展执法行动，整治突出问题950余个。针对城区市场数量不足问题，按照城市更新单元划分，谋划新建东关农贸市场等9处农贸市场，预计到2023年，三星级市场将达到60%以上，构建“一刻钟便民生活圈”。
二、深化“五为”志愿服务助力文明城市创建
坚持将“五为”志愿服务作为创建文明城市的重要抓手，立足群众差异化需求，统筹整合各类阵地和资源，以提供专业精准志愿服务为目标，通过“品牌化”引领、“项目化”运作、“专业化”服务，推动“五为”文明实践志愿服务提质增效，助力文明城市创建。
一是坚持项目化运作让“五为”活动更有“精度”。聚焦“五为”服务对象设计志愿服务项目，不断提升志愿服务含金量。紧紧围绕迎接党的二十大这条主线，以培育和践行社会主义核心价值观为核心，以助力文明城市创建为主要内容，以开展各类文明实践志愿服务活动为载体，打造了2022年“品质**文明同行”新时代文明实践志愿服务项目。统筹推进“生态环保”“美丽家园”“文明创建”“百姓宣讲”“便民服务”“乡村振兴”“敬老爱老”“情暖朝阳”“疫情防控”“文化惠民”等十大行动，突出“为老、为小、为困难群体、为需要心理疏导和情感慰藉群体、为社会公共需要服务”，精准对接群众个性化需求，切实提升服务满意度。
二是坚持专业化服务让“五为”活动更有“力度”。建立志愿服务“人才专家库”，引导各类专业人士积极参与，打造志愿服务供给专业化。一方面，充分发挥行业职能部门的人才优势，引导各级各类文明单位和民间志愿服务组织，围绕医疗、法律、环保、消防、交通安全、心理健康等方面，组建以技术骨干人员为主体的规范化、专业化志愿服务队伍，增强志愿服务的针对性和实效性。全市16个机关单位组建起17支专业志愿服务队，共计600余名党员报名参与，全面提升志愿服务专业化水平。例如核酸检测期间，卫健局下属各医院志愿服务队伍，主动下沉乡镇，对口支援，对“老弱病残孕”开展“敲门”“敲窗”行动，确保全员核酸检测“不漏一户、不漏一人”。另一方面，按照群众需求加大社会专业志愿者招募和培训力度，在各镇街分别成立“便民利民”专业志愿服务队，让被服务者得到专业服务，让志愿者在施展所长中获得价值认可，形成志愿服务良性循环。如搭把手志愿服务队、星光公益、手牵手孤困儿童志愿服务队等社会专业志愿服务组织疫情期间积极向社会提供专业化公共服务，赢得群众高度好评。
三是坚持品牌化引领让“五为”活动更有“深度”。坚持“品牌化”引领，面向群众、服务社会，聚力打造了一批示范性强、影响力大、社会效益高的志愿服务品牌，使“五为”志愿服务更加优质。如为满足群众精神文化需求，创新打造**“苹果树下”理论宣讲品牌，定位于烟台市“言轩细雨”子品牌，致力于讲好**故事，创树**城市形象，自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务。全市各镇街、各部门单位在开展宣讲活动期间，统一使用“苹果树下”理论宣讲品牌，让全市各条战线上的理论宣讲员，锚定方向，守正创新，开拓进取，担当作为，既深入宣讲党的理论和路线方针政策，又生动宣讲全市党员干部群众团结一心建设幸福新**的火热实践，全方位宣传推介**城市建设发展新形象，全面展现党员干部群众踔厉奋发新风貌。让理论宣讲“飞入寻常百姓家”，在基层生根开花。目前，**市已组织开展各类宣讲活动1300多场次，受众30000多人次，真正让广大群众坐得下、听得进、弄得懂、记得牢。
三、公益创投激发乡村少年宫活力
以推动全国全省乡村“复兴少年宫”试点建设为契机，创新建设形式手段，将公益创投纳入试点建设，借社会组织丰富乡村复兴少年宫活动内容，打造未成年人校外实践阵地，拓展新时代文明实践服务能力，激活乡村少年宫“复兴”能量。
一是引入社会志愿力量，遴选公益组织助力阵地建设。**市通过阵地整合，将新时代文明实践所、实践站、文化活动中心等升级配套德育类、体育类、科普类活动器材，形成集文体娱乐、劳动实践、课后辅导于一体的服务课堂。为破除阵地活动形式单一、人才匮乏问题，2022年2月，**市举办新时代文明实践农村公益创投大赛，遴选出东方青少年中心、心向阳社工、**市跆拳道协会等12个专业社会组织，面向农村青少年开展阅读写作、心理辅导、体育健身等文明实践和志愿服务活动。同时引导18处镇村复兴少年宫与社会组织开展结对共建，以培养学生创新精神和实践能力为重点，打造布局合理、功能完备、资源共享的乡村学校活动主阵地，构建课内与课外结合、校内与校外配合的活动形式，让农村少年儿童享受到丰富多彩、形式多样、寓教于乐的教育资源。
二是优选公益项目，卡准节日节点保持阵地活跃度。社会组织和乡村复兴少年宫结对共建过程中，**市文明办、实践办依托节日节庆活动，督促指导社会组织不断推出新的公益子项目，保持阵地活跃度。在“心向阳　阳光少年”“益暖乡村”“益健康　传递爱”等20余个志愿服务母项目基础上，2022年以来，在六一、端午节等重点时间节日节点，专业社会组织和乡村复兴少年宫联合推出“至信少年”“强国有我”“趣味运动会”“粽叶飘香”“以心润心”等子项目近30项，开展活动600余场次，累计参加人次超5000人。同时依托社会组织特长，促进家校共建，在校内乡村复兴少年宫打造兴趣课堂，推出创客、逻辑、主持、歌唱、舞蹈、绘画等特色课程，尊崇自愿参与原则，引导学生发挥特长、展示自我，破除特长培养课外时间紧张问题，减轻家长遴选辅导组织资质难题，深受学生喜爱、家长赞誉。
三是全程参与跟踪，督导服务组织保证活动成效。公益组织进校门，辅导队伍资质和活动质量始终是政府、学校和家长共同关注的焦点。为进一步提升活动成效、解除学校和家长后顾之忧，文明办牵头强化督导力度，保证乡村复兴少年宫各项活动、课堂“在阳光下运行”。一方面，采取校内教师“跟班”制度，所有活动、课程务必确保校内至少一名专职教师全程“跟班”，关注课程内容和学生反馈，确保导向正确、课堂进展顺畅；另一方面，落实“即时延时双反馈收集”机制，各类活动、课堂进行后，即时收集学生当堂内容反馈，延时收集家长课后反馈，在总体反馈机制基础上，由文明办形成活动建议反馈给公益组织，并作为下一年度公益创投大赛评选依据之一，倒逼服务组织不断推陈出新，保证活动质量成效。

