 近日，市政府督查室牵头组织开展垃圾分类工作专项督查，市政府发展研究中心、市城管局、市疫情防控指挥部等派员参加，成立3个督查工作组，分赴****等6个区市30多处点位进行蹲点暗访，涵盖机关单位、居民小区、食堂、学校、农贸市场、商场、垃圾处理厂等场所。
总体看，市区垃圾分类工作取得阶段性成效。2021年以来，市城管局编制市区垃圾分类专项规划，实施印发10个关于垃圾分类工作的指导性文件，组织各区建立工作体系。尤其是今年以来，市城管局接连印发3个指导性文件，高度契合当前实际、操作性强，协调市级媒体开展社会宣传，联合市妇联举办我市首届垃圾分类最美家庭评选，会同市文明办、市卫生健康委开展进社区、进医院系列活动，生活垃圾分类知晓率提前达到90%目标，对垃圾分类工作形成有力推动，攻坚难度较大的厨余垃圾年底前日均收运有望突破248吨，居民小区垃圾分类设施覆盖有序扩大。部分区市因地制宜，借力城市更新，88%的居民小区完成配套垃圾分类设施，年底前实现全覆盖。**区、**区、**区配套智能化分类设施。但工作中仍存在部分问题，现将情况报告如下：
一、面上短板有序突破
当前，垃圾分类工作既有面上的短板，又有局部的矛盾。面上的短板主要涉及分类运输和处理设施。
分类运输方面，坚持节用务实原则，保持分类运输供给与垃圾分类运量需求的动态平衡。全市可回收物约占全部生活垃圾的15%，目前通过两条渠道进入再生资源网络和循环经济产业体系，主渠道是物业回收和可回收物从业人员收集，辅渠道是剩余流入其他垃圾的可回收物由环卫工人分拣，市区配套19辆可回收物专用车基本满足当前需求。垃圾分类运输的主要短板需求集中在厨余垃圾分类运输专用车，厨余垃圾约占全市生活垃圾的20%，目前，全市有44辆分类运输专用车（厨余垃圾），可基本覆盖满足全市3000家饭店的分类运输需求，正在加快再配套24辆厨余垃圾专用车，将厨余垃圾收集范围扩大到设施改造到位、居民配合度高的小区和农贸市场。但厨余垃圾分类收运工作启动后，存在单车载重量小、运距远、费用高等问题。
处理设施方面，坚持适度超前原则，实现垃圾无害化处理和资源化利用。市区4座生活垃圾焚烧发电厂，适度超前布局实现全量焚烧处理和“零填埋”，走在全省前列，去年，市区焚烧处理垃圾116万吨，产生电能3.8亿度。湿垃圾综合湿解系统即将完成改造，实现厨余垃圾高温高压脱水、有机质与固渣分离，增加处理能力600吨/日。正在结合生活垃圾处理厂迁址建设，谋划布局大件垃圾处理设施，填补市区大件垃圾处理空白，推动垃圾分类由潜入深、由粗向细。
二、局部问题多点出现
（一）社区履职不到位
社区是垃圾分类工作的神经末梢和基本单元，主要问题是社区组织动员不足，出现上冷下热状况，有的社区负责人、工作人员对垃圾分类工作社区承担的工作任务、工作要求知之甚少；有的社区人少事多。各级经费保障弱，市级预算安排85万元，低于周边**、***等地市（年均预算300万元左右），大幅落后***市级900万元投入标准；**区预算安排3026.8万元；**区预算安排2982.2万元；**区预算安排300万元。区市、街道政府财权事权矛盾突出，履职不到位情况时有发生。一是利用小区宣传设施营造氛围不足。根据规定，居民小区应在显著位置至少设置1处垃圾分类宣传栏，**区银河明珠社区、**区阳光花园小区、**区中海国际小区、**区上海滩花园未张贴垃圾分类宣传海报。二是垃圾分类指导员配备、培训启动偏慢。根据检查手册，党政机关、公共机构和采用市场化运作模式开展垃圾分类的居民小区属于第一类单位，**区阳光花园小区属于第一类标准单位，未配备垃圾分类指导员在垃圾投递早晚高峰时段对居民进行现场指导。三是政策把握层层递减。根据规定有害垃圾不足生活垃圾的0.5%，每个小区至少配置一个，放置在社区出入口处，300-400户设置一个垃圾分类投放点位。有的小区处处可见有害垃圾收集桶，有的小区设置垃圾投放点位过多，超标与不达标的现象并存，体现出政策把握递减，社区处于末端。
（二）设施配置不合理
一是标识颜色不规范。**区塔山农贸市场蓝色的可回收物收集容器，文字标识为“可回收垃圾”，规范标识应为“可回收物”。**区自然资源局收集容器标识与桶身颜色不匹配。**区**路北头绿色垃圾容器标识为“可回收物”，“可回收物”容器颜色应为蓝色；**酒店厨余垃圾容器未采用最新版标识，未配置标准四分类收集容器，其他垃圾容器颜色为绿色，容器颜色和标识不一致。**区***小区垃圾桶标识和颜色不匹配。**区天福新城小区有害垃圾桶无标识；滨州医学院烟台附属医院垃圾房内无四分类垃圾桶，全部为绿色垃圾箱，箱体无标识，只在墙体上贴有可回收物及其他垃圾标识。二是摆放位置不方便。**区大庙生活垃圾投放点，生活垃圾分类投放点的厨余垃圾容器，全部摆放在其他垃圾容器后排，市民分类投放不便。三是比例设置不合理。根据规定厨余垃圾和其他垃圾桶保持成对配备，数量保持2：2或2：3比例；可回收物投放桶根据小区大小和实际需求配备。**区**社区内，有的投放点，未摆放厨余垃圾收集容器，有的投放点摆放2个厨余垃圾收集容器，单一投放点内收集容器配比失调。**区**市场入口处设置四色收集桶，缺少可回收物容器。**区**小区、**区**花园收集容器配置比例不合理。**区***厨余垃圾收集容器数量偏少。
（三）分类投放不准确
市民的垃圾分类参与率低，经第三方评测，市区生活垃圾分类知晓率达到90%，市民的实际参与率只有30%，主要集中在四处重点部位。一是党政机关。市政府机关大楼的加班餐盒和厨余垃圾混放倒入其他垃圾收集容器，没有分类收集；**区政府食堂的残羹剩饭收集口，混入餐巾纸；食堂后院的蓝色可回收物桶，混入保洁员清扫的其他垃圾。**区政务服务中心个别楼层分类收集容器配备不足，垃圾分类准确率较低。二是居民小区。**区大庙生活垃圾投放点，厨余垃圾分类准确率较低，就地化处理设施处于“停摆”状态。**区阳光花园小区绿化修剪产生的绿叶、家庭绿植投入其他垃圾桶。三是酒店。**区星诺未来酒店、龙湖假日酒店无“不主动提供一次性用品”的提示；乐祥海鲜酒店门前厨余垃圾桶标识不清，垃圾混装。四是学校。**区格迈纳尔中学只是在校园内配置了2组生活垃圾分类桶（每组设四色分类桶各一个），教楼内未设置垃圾分类实施，未进行垃圾分类宣传和培训工作。**一中院内无标准四分类垃圾桶，无宣传海报。
（四）联动机制不健全
2021年第四季度，住建部考核全国76城垃圾分类工作，其中，25个是首批试点城市，在51个非首批试点城市中，我市排名第31位，主要扣分项是工作机制。包括未建立联席会议制度定期研究垃圾分类工作、垃圾分类工作没有纳入政府考核体系、未建立党建引领垃圾分类的工作机制、未将垃圾分类纳入社区治理、未能充分调动社会组织、社会工作者、市场主体等社会力量参与生活垃圾分类等。由商务部门牵头的大宗再生资源物资回收利用已实现纳入考核统计，但关于废金属、废塑料、废纸张等可回收物尚未实现统计（未统计有关数据），对我市考核指标也造成一定影响。目前，多项工作机制已于今年3月后陆续建立，并印发文件，市城管局正在会同市委组织部，推动党建引领方面工作机制文件加快出台实施。

