近年来，我县深入贯彻落实中央和省委、市委有关改革部署要求，不断创新完善改革工作机制，全力构建“一二三四”改革工作责任落实体系，围绕改革任务“四点”督战，强力推动各项改革决策部署落到实处。
一、组建一个专班，围绕改革“重点”促落实。以县委全面深化改革委员会为统领，县委主要负责同志身先士卒，切实落实抓改革“第一责任”，做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、重点工作亲自督查，今年以来，县委主要领导共召开涉及改革事项会议13次，围绕宅基地改革、优化营商环境、“一乡一园”建设等改革工作开展实地调研23次。同时，根据全县经济社会发展情况，梳理出16项牵引性强、实施难度大的重大改革事项，由县级领导领衔推进，牵头领导每月调度1次改革进展情况，通过高位推动，切实带动各乡镇各部门主要负责同志亲力亲为抓改革，推动全县改革工作向更深层次挺进。
二、立足两大平台，围绕改革“亮点”强宣传。一方面，搭建队伍平台，讲好**故事。创新建立**县改革宣传队伍平台，形成“1+25+N”的改革信息队伍，即以县委改革办为统领，在8个改革专项小组及17个乡（场区）镇中，各选派1名业务能力强、责任心强的干部，担任改革信息员，牵头对接各自领域改革的重点单位，并及时总结成熟改革经验做法，向各级媒体平台进行推广。今年以来，全县各地各单位共上报信息86条，进一步在全县营造互比互学、共促共进的良好改革氛围。另一方面，立足上级平台，传播**声音。瞄准央媒、省刊、市刊等上级权威性宣传渠道，多角度、立体式挖掘**改革的成功经验、涌现的先进典型，积极组织推送，形成宣传推介的强大攻势。
三、完善三项机制，围绕改革“弱点”严督导。一是建立协调机制。强化统筹协调，建立“县委改革办牵头、各改革专项小组负责、部门乡镇参与”协调推进机制，每月定期交流工作进展，对涉及多部门参与的改革难题，由改革办或专项小组牵头，及时组织集体会商，形成推动改革工作合力。二是建立督查机制。县委改革办联合“两办”督查室，组建4支督查队伍，深入承担重点领域和关键环节改革任务的31个单位开展专项督查，强化改革事项各个环节的督察、管理、指导，推动改革项目落地落实。三是建立考核机制。将深化改革工作纳入高质量考核指标体系，制定出台《**县全面深化改革工作考核办法》，将日常改革督察、信息报送、经验推广等情况纳入改革考核范围，实行差异化考核机制，更加突出考日常、考成果、考实绩，更好发挥考核“指挥棒”作用。
四、建立四大台账，围绕改革“难点”抓推进。全面落实改革事项“项目化、清单化、责任化”管理，围绕十大改革攻坚行动任务、156项全县改革重点任务、17项乡镇改革创新任务和重大改革试点工作，建立《十大改革攻坚行动台账》《改革工作计划台账》《“一乡一点”改革台账》《重大改革试点工作台账》“四大台账”，明确路线图、时间表、责任人，实施“一月一报送、一季一通报、一年一总结”改革推进机制，县委改革办每月根据改革工作进展情况，将改革事项划分为完成提升、正在推进、推进滞后3大类别，分别建立工作清单，对各项改革项目动态管理、全程跟踪、对账销号，确保各项改革任务有重点、有计划如期保质完成，推动全县改革工作蹄疾步稳、见效出彩。

