  现将机关“能力作风建设年”活动进展情况汇报如下：
一、工作进展情况
（一）立足经济社会发展，在深入研讨上定方向。将“找问题、定方向、促发展”作为我县机关能力作风建设的主要遵循，县委主要领导多次召开会议专题研究，听取汇报，带头开展“解放思想、振兴发展”研讨，深挖问题找症结，共检视县级问题*方面**个，经梳理共承接上级重点工作任务**项，各级巡视巡察重点工作任务**项，县委县政府急难险重工作任务**项，每项任务都实行台账式管理，确定牵头领导、主要措施、完成时限。特别是针对县级重点工作任务，成立了**个重点任务专项工作组，实行组长首问负责制，打破职级界限和战线壁垒，破解职责交叉、边界不清、协调不顺畅等问题，提高了工作质效，确保各项工作扎实有序推进。全县新签约招商引资项目*个，重点在谈项目**个，第一季度各项经济指标同比都有较大幅度提升，基础设施、农业农村、民生事业都稳步推进。
（二）立足能力素质提升，在培养锻炼上出实招。深入开展学习型机关创建活动，加强政治理论学习，举办科级干部能力素质提升培训班*期，开展干部培训**余人次。将产业链供应链建设、乡村振兴、信访维稳、经济建设等重点工作纳入培训“必修课”，提升培训的针对性、实用性和专业化。加强干部实践锻炼，制定出台《关于在“一线”选拔任用干部细则》，围绕招商引资的主战场，乡村振兴的最前沿，作风建设的第一线，选派**名年轻干部到基层一线挂职锻炼，并将其纳入人才储备库，作为提职评优的前提条件，激发了广大干部特别是年轻干部的干事创业热情。推出“青年干部展风采”、主题演讲比赛等自选动作，重点关注、重点培养，提升了广大干部争先创优意识。
（三）立足机关作风改善，在服务群众上亮名片。严格对照“五细”工作要求，深入推行首问负责制、亮牌上岗制、AB角互补制，打造**服务品牌。开展领导干部常态化“走流程”*轮**人次，发现问题**个，全部纳入整改台账，实行销号管理。围绕党建引领社会治理，开展“三进三服三推动”活动（组织机关企事业单位党组织和党员、干部进社区、进小区、进家庭，服务基层组织、服务社会治理、服务弱势群体，推动干部作风转变、推动物业服务改善、推动群众生活质量提升，切实以党建引领全面提升城镇社区治理和服务水平）。成立社区“大党委”*个，区域临时党支部**个，全县**个单位，**多名党员干部进社区、进小区、进家庭，查摆问题**个，解决问题**个，转变了干部作风，提升了为民情怀，化解了基层矛盾，密切了干群关系。
（四）立足解民困破难题，在改革攻坚上下功夫。面对县城内老旧小区弃管问题，县委将党建引领小区治理作为县委书记党建创新课题，在深入调研的基础上，组建了公办物业公司，采取“民营物业接手一批”“居民自治管理一批”“公办物业兜底一批”的“三个一批”模式进行接管。同时边接管边组建业主委员会，具备条件的成立了临时党支部。截至目前，**个弃管小区已全部进驻物业公司，有效解决了困扰百姓的物业难题。在人才工作中，我们深化实施“政校企”合作，努力打造人才“强磁场”。与东北农大、双河农场深度合作，成功申报了国家级农业科技现代化共建先进县，按照“基地”示范展示、“中心”运行保障、“联盟”项目实施的步骤，探索构建了“基地+中心+联盟”的“3+”合作模式。在一产方面，打造县级示范基地**个，科技引领助推农业发展；在二产上，**个学院**名专家为全县*个产业链全链背书精准服务；在人才培养上，整合职教、电商、就业等资源，以**教师团队为支撑，广泛培训培养“土专家”“田秀才”“村网红”。目前，已打造一批**余人的农业实用人才队伍，培养农村网红**名。为有效解决学生家长“双减”后的困惑，以学校为单位成立**个家长委员会党支部，深入开展“小手拉大手”活动，组织家长代表进学校、进课堂，参与学校的管理，做好家校沟通，共享教育资源，形成教育合力。
（五）立足“四个体系”建设，在工作推进上见实效。建立“3472”工作机制，推进“四个体系”闭环运行。“3”即划分1、2、3号重点工作（“1号”重点为：主要领导亲自抓的中央、省市文件中涉及的重点工作，及市委、市政府领导指示批示精神；“2号”重点为：副县级领导牵头抓的各级巡视巡察、督查、审计反馈问题，以及县委县政府中心工作；“3号”重点为：责任单位具体抓的各项急难险重任务），分类推进；“4”即四级责任，明确牵头县级领导承担主要责任，牵头部门承担主体责任，承办部门承担具体责任，配合部门承担连带责任，形成工作合力；“7”即实行工作推进清单、工作提示函、督办通知、月通报、季分析、半年初评、年终总评“七步走”；“2”即“行业推、县委督”同步发力，确保全县重点工作高效有序推进。同时，坚持结果导向，对工作推进不力、效率低下等问题及时预警。上半年，我县共对**名副县级领导、**名单位正职、**名单位副职进行了谈话提醒。
二、存在主要问题
（一）还存在“上热下冷”、压力传导不到位的问题。个别单位在认识上存在差异性，整体工作推动不够均衡，比如一些民生改善、社会治理方面的工作推进得还不快。个别单位还存在就活动抓活动，主要领导只“传”不“导”的问题。
（二）督导队伍专业化不强。由于督导工作都是临时抽调人员组建队伍，从业务和自身能力上还需要进一步加强，不能适应督导检查任务的需要，督导效果还有欠缺。
三、下步工作打算
（一）持续加快重点工作任务。聚焦“三个专项行动”及服务民生、社会治理等重点领域，运用好“四个体系”，发挥好能力作风办及四个专项工作组作用，加大推进力度，确保取得实效。
（二）持续开展整治行动。针对工作松弛、效率低下、工作跑粗等*方面问题，持续开展集中整治活动，广查问题，深挖根源，从快整改，从严警示。
（三）开展矛盾纠纷化解“六大行动”。即开展大走访、大排查、大交心、大解难、大化解、大治理，深入基层，走近群众，主动触碰矛盾问题，密切党群干群关系。

