为进一步压实落细市级部门安全监管责任，切实推动安全生产工作落地见效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，根据《**市安全生产巡查工作制度》要求，8月30日至9月8日，由市安全生产总指挥部牵头，对市级有关部门开展了安全生产巡查。现将有关情况通报如下。
一、基本情况
本次巡查主要针对2021年以来上级安全生产部署要求和安全生产制度措施落实情况，由市安全生产总指挥部牵头，依托安全生产驻区市督导组，组成12个巡查组，采取调阅资料、会议座谈、知识测试、现场抽查等方式，对市发展改革委、市教育局等30个市级部门及其下属的21家企业（单位）开展了安全生产巡查，共发现问题隐患126项。
二、存在问题
总体上看，被巡查的市级有关部门认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府、市委市政府安全生产部署要求，结合各行业领域特点，从强化安全监管责任入手，在建机制、明责任、除隐患等方面做了大量卓有成效的工作，安全监管基础呈持续巩固提升态势。同时，仍存在一些问题和不足，突出表现在：有些部门重视程度有所下降，安全监管力度有所弱化，作风仍然不严不实，工作落实依然不深不细。
一是学习贯彻安全生产决策部署不深入。有的单位仅满足于传达了上级安全生产决策部署，没有结合部门实际做到学以致用。有的单位组织不严密，参学率、补学率不高，比如市发改委、市教育局、市民政局、市文化和旅游局、市国资委、市供销社等部门（单位）的《生命重于泰山---学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视片学习记录未注明缺席人员缺席原因，未见补学考勤。
二是安全监管力量建设有待加强。有些部门安全监管职能科室设置不合理，人员未做到定编定岗或配备足够的工作人员，比如，市人力资源和社会保障局安全生产监管工作由局办公室兼任，市自然资源和规划局安全监管工作由防灾减灾科承担，市国资委安全监管工作由考核分配科兼任，均未设置专职安全监管人员编制；市工业和信息化局安全监管人员配备不足（只有2人），市农业农村局未配备安全监管专职人员，市文化和旅游局核定的安全监管人员未做到专职专干。
三是安全监管能力水平有待提升。从抽查的下属单位和企业来看，有的企业安全管理制度落实不严，比如，***互联网设计有限公司、***培训中心、**市自来水公司等企事业单位晨会、应急演练、负责人带班等制度措施未得到很好的贯彻落实，**高速**发展有限公司对下属部门编制现场处置方案不掌握，市农业农村局执法大队执法立案率低等。上述问题暴露出个别部门在安全监管上还缺乏行之有效的行政指导，安全监管的方式方法还比较单一，需要在研究长效机制、解决表象问题与深层次问题上出实招出硬招。同时，巡查中还发现部分部门安全监管档案管理不规范，工作开展后未及时妥善保存相关资料，特别是一些重大的活动，相关资料要素不齐全，未形成闭环存档。
三、工作要求
一要进一步加强组织领导。各有关部门（单位）要进一步强化红线意识和底线思维，切实加强安全生产工作的组织领导，认真、及时、全面学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，对标对表安全生产领域相关法律法规规章标准，结合本行业领域特点，把解决表象问题与深层次问题结合起来，凝心聚力研究固根本、管长远的治本之策，在抓“长、常”上下真功、见实效。
二要进一步强化监管力量。各有关部门（单位）要把强化监管力量建设作为重点工作摆上重要日程，配齐配强安全监管人员，优化人员结构组成，并在培养专业人才上提供必要的支持，让专业的人干专业的事。
三要全面快速抓好问题整改。各部门（单位）要针对巡查反馈的问题制订整改措施、明确整改责任及时限要求，逐条逐项予以整改。同时，举一反三查找其他方面存在的短板弱项，及时消除安全监管上的死角盲区。

