一、近期开展工作情况
（一）压实责任，全面抓好创建整改的统筹协调。9月14日，组织我县整改责任部门乡镇召开了“**创建国家级全域旅游示范区**整改提升工作专题会”，在会上通报了整改进度，听取部分乡镇部门整改情况汇报，进一步细化了各点位整改措施，明确了整改完成时限，为动员督导各部门、乡镇切实有效推进整改任务打下坚实基础。
（二）整合力量，全面提高文旅工作联动协作。对标我县文旅工作短板弱项，结合创建工作细则，制定了《关于成立**创建国家全域旅游示范区（**）整改提升工作专班的方案》。组建了智慧旅游体系建设、旅游厕所提升建设、补短板强弱项等9个工作专班。进一步整合各部门、乡镇力量，细化各成员单位的目标责任，明确了短期、中长期文旅工作方向和目标，逐步建立了长效的文旅联动工作机制。
（三）狠抓整改，全面优化创建工作市场环境。立足服务过程不断提升旅游品质，创建办联合相关职能部门，对全县旅游厕所设备、景区标识、导览图、景观雕塑等项目开展检查，发现各类问题7大类60余小项，现已督促16个点位责任单位，完成了三分之二的整改问题，剩余因客观原因未及时整改的问题，以及部分迎检设备的采购安装正在加紧推进。同时，创建办协同公安、市场监管、综合执等部门对全县文旅市场开展检查，要求各文旅企业加大自检自查力度，全力消除安全隐患，提升旅游服务意识和服务质量，营造“安全、有序、优质、高效、文明”的文化旅游市场环境。
（四）抓好宣传，全面提升创建工作氛围营造。通过“游**”、“微**”以及四川新闻网、四川日报等各大媒体平台推送**旅游专题信息200余期，浏览量累计50万余次。县域环境创建氛围营造方面，悬挂户外大牌5副、大型墙体标语、道旗500余套。推出创建工作微信公众号专栏，发表创建工作推文6篇，阅读量达到2000余人次。同时整合县委宣传部、各乡镇、部门以户外牌、标语横幅、LED屏、网络平台等为载体，强化创建工作宣传方式。
二、督察组反馈情况
9月16日-17日期间，**创建国家全域旅游示范区第三专项督导组前往*寨、G317国道、*旅游服务区、卡子景区等16个点位进行了现场督查，对我县创建资料涉及体制机制、政策保障、公共服务等八个方面资料进行了专项检查。总体反馈意见为：根据近期对各县市检查的情况来看，**的整改成果较好，走在全州前列，各项硬件设施建设较为完善，软件资料齐全；要求在部分点位增设**全域全景导览图、安全警示、停车标识、温馨提示等标识标牌，同时要求进一步加强各点位的日常管理和增强从业人员的服务意识。特别提出**公园的整改力度不够有力，整改成效不佳，重视度还不够，日常管理还需强化。
三、下一步工作计划
（一）强化部门协作联动，抓好市场管理服务。 全面动员9个专班力量，以文旅市场补短板强弱为方向，收集统计涉旅在建和储备项目情况。细化强化文旅市场日常监管和服务水平，统筹市场监管局、县人社局持续抓好旅游服务提质培训。创新开展创建宣传工作，形成良好的创建工作氛围。
（二）持续开展现场督查，巩固提升整改成果。做好**创建国家全域旅游示范区**整改巩固提升工作。对标督查组反馈意见和验收细则，深入各点位督促整改情况，针对易容易反弹的问题，落实专人点对点盯进度、保成效，确保完成所有问题整改。
（三）细化拟定“迎检方案”，全面做好迎检准备。按照国家全域旅游示范区创建标准，根据“一个基础、六个重点、七个配套”等重要验收要求，拟定**迎检方案，落实责任单位、职责任务。

