现将区机关“能力作风建设年”活动进展情况汇报如下：
一、工作进展情况
（一）高位统筹谋篇布局。**区委第一时间召开全区工作会议，传达省、市会议精神，通报负面典型案例，对全年能力作风建设作出总体部署。先后召开区委常委会、专题工作会等**余次，落实落细各项任务。成立组织机构和工作专班，制发《活动实施方案》和“1+9”综合性措施，制定“两个清单”。创办《活动简报》和《学习专刊》，在官方公众号及官网开设专栏，发布工作信息上百条。在全区各办公场所张贴宣传海报、图板**个，营造浓厚活动氛围。
（二）创新开展研讨活动。采取“现场+研讨”创新形式，组织区级领导开展*次“解放思想、振兴发展”专题研讨活动。全区各党委（党组）陆续开展研讨**次，梳理问题**条。
（三）上下联动讲学提升能力。召开区委理论学习中心组学习会议*次，通过“第一议题”制度开展学习**次，举办较大规模理论业务培训**次。
（四）抓实抓细“四个体系”督导落实。制发《推进落实“四个体系”实施方案》，制定相关配套制度，围绕中央、省、市、区四级确定的重点任务，建立**本工作推进台账，持续跟踪落实。
（五）全力推动工作提质增效。组织开展“三治一创”和“走流程”工作，查找堵点难点问题**个，纳入台账逐项整改。组织各单位建立完善业务分析库，系统优化工作流程。成立*个督导检查组，交叉互检验收阶段性工作成果。创新建立“企业吹哨、部门报到，项目吹哨、领导报到”为企服务保障机制，打造“民情茶馆”“社工+慈善+志愿服务”社工站服务品牌。
（六）强力推进监督问责。实行“监督检查室+派驻纪检组+街道纪工委”协作区模式，高频度开展监督检查，发现能力作风问题**个，制发《情况专报》*期，查处责任人员*名。
（七）聚力攻坚对标赶超。在我区申报的“攻坚破难”“试点创新”“创先争优”项目中，市委共审定立项*个，待完善*个。区领导定期深入一线研究解决推进中的突出问题，确保如期完成工作。
二、存在主要问题
（一）工作开展不均衡。少数单位对能力作风建设工作重视程度不够，业务工作事项投入精力较多，导致能力作风建设工作质量不够高、效果不够好，影响了全区整体工作进度。
（二）业务培训成效尚未达到预期。受疫情防控因素影响，培训方式大多采取“线上+线下”相结合的方式进行，线上培训效果不够理想，特别是防疫任务较重的单位，学习培训要求不够严格，学习时间没有保障，培训对象没有实现全覆盖。
（三）“解放思想、振兴发展”研讨成果转化不到位。思想不够解放、思路不够开阔的问题仍然比较突出，研讨成果转化不及时不到位，说新话，走老路，缺乏创新思维，工作因循守旧，没有在“两个大局”的背景下审视谋划工作，工作中规中矩，缺乏亮点特色。
（四）勇于担当、攻坚破难意识不够足。少数干部缺乏斗争精神，不敢担责负责，碰到难啃的硬骨头就躲着走、绕着来、推出去，导致部分工作徘徊不前，不能取得突破。
三、下步工作打算
（一）高标准推进“1+9”综合性措施。严格执行“四个体系”督导落实机制，高质高效推进“1+9”综合性措施，持续深入开展解放思想研讨和专题调研活动，围绕“123456”学习型机关创建抓好能力素质提升；围绕“三治一创”活动提升机关工作质效；围绕先优典型选树，激励机关干部勇挑重担、担当作为。围绕推进“三项行动”，破解难点堵点，实现创新突破、晋位升级。
（二）创新开展政务服务品牌创建。启动“转作风优服务解难题惠民生”专项行动，聚焦企业群众高度关注的领域开展攻坚行动，集中解决一批“急难愁盼”问题。围绕“一街一品”服务品牌创建活动，继续推出一批措施实、效果好、立得住、叫得响的服务品牌。
（三）全面强化监督问责。以落实习近平总书记重要指示批示精神与省市区委重点工作结合为切入点，通过列席会议、查阅资料、实地走访等形式，开展监督检查、专题会商、暗访调查，严肃问责能力作风突出问题。适时启动新一轮督导检查工作，确保能力作风建设工作落实落地、取得实效。
（四）高效落实“四比四看”。抓好“四比四看”工作落实，通过官方公众号、政府网站、工作简报等平台，定期晾晒能力作风建设经验做法，推动工作均衡开展；晾晒业务大讲堂展播、优秀调研成果，推动能力素质提升；晾晒创先争优工作月榜，形成比学赶超氛围；晾晒经济指标、项目建设、招商引资等工作进展，找差距补短板强弱项，对标先进争创一流。

