坚持以人民为中心 深化“放管服”改革
打造规范公开便民高效的政务服务环境
一、基本情况
为持续深化“放管服”改革、优化营商环境，推动政务服务从政府供给导向向群众需求导向转变，促进法治政府、服务型政府建设，区政务服务局坚持以人民为中心发展思想，以企业群众需求为出发点，以方便企业群众办事为落脚点，多措并举，全力打造规范、公开、便民、高效的政务服务环境。
二、主要做法及成效
1.持续推进“六减”，审批服务不断优化。一是公开透明政务服务事项。动态取消、承接、调整政务服务事项，细化公开事项信息和办理指南，让权力在阳光下运行。二是大力清除隐性壁垒。全面推行“告知承诺”审批，131项“告知承诺”事项落地实施，进一步压减审批事项申请材料20%、办理时限10%。清理规范中介服务事项和证明事项，对外公布取消和保留的事项清单，切实减轻企业群众办事负担。三是推行“极简审批”。推出“一证通办”“秒批”事项159项，“最多跑一次”服务事项占比90.6%，区级事项平均跑动次数由原来的1.31次减少到0.33次。推行新企业开办1天办结、变更备案登记2小时拿照，对社会投资的市政公用接入地下管线工程实行“非禁免批”和并联审批，提供“一站式”便捷服务。
2.推进政务服务体系建设，规范化智能化水平不断提升。一是深化“1+5+N”政务服务服务体系建设。统一政务服务形象标识，完成无障碍环境建设，实现政务服务线上线下品牌形象统一、管理规范统一、服务标准统一和服务无障碍，建成“1+3+18+316”区、镇街、村社区三级政务服务格局。二是推进“综窗2.0”改革。全区1904项依申请政务服务事项“一门”进驻率达到91.02%，委托受理率和授权审批率分别达到83.09%和96.36%，服务窗口全部实行“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”的“一窗”综合受理运行模式。并将延伸镇（街）141项和村（社区）126项服务事项纳入本级综窗办理，实现三级政务服务“一门进驻、一窗办理、规范运行”。三是推进“一网”通办。通过推进“**政务综合受理平台”建设，解决政务服务事项办理“二次录入”问题87项，依申请政务服务事项网办深度全部实现四级(含)以上，“全程网办”率由78.13％提高到86.4%，170项政务服务事项“移动办”，推出270项“办好一件事”引导式主题服务，207项“线上办”。四是推进政务服务全程电子化。组织刻制电子印章172枚，使用区“智能审批平台”的17个部门381项政务服务事项全部实现电子印章调用和35类电子证照应用。五是推进跨区、跨省通办。通过建立政务服务事项跨区域联动办理机制，实现26项政务服务事项“跨区通办”、57项“跨省通办”。
3.丰富政务服务方式，企业群众满意度不断提高。一是进一步优化完善首问负责、一次性告知、自助服务、延时服务、“一号对外”服务、上门服务、帮办代办服务等制度，实现智能服务7x24小时“不打烊”，延时服务群众7万余人次，“一号对外”服务6360余人次。二是落实“一把手走流程”和“政务服务体验员”工作机制，开展“走流程”政务服务体验活动，与反映“办不成事”窗口相结合，积极主动解决政策落实中暴露的问题。三是建立“指导帮办”服务机制。组织综窗人员成立帮办代办小组，为办事企业群众提供全程帮办与指导，并延伸至镇街政务服务中心和村居政务服务站，为办事企业群众提供“保姆式”服务。自成立至今共帮办代办业务万余件次。四是建立利企惠企政策推送通道，搭建本区各类涉企协会商会沟通联络平台，采取线上+线下方式向各商会和青创协会及园区企业推送政策解读。2021年，接受办事企业群众评价82万余条，满意率100%。
三、典型意义与思考
打造规范、公开、便民、高效的政务服务，是深化“放管服”改革、优化营商环境的重要内容，也是重塑政府和市场关系、刀刃向内的政府自我革命。政务服务体系建设是推进政务公开、方便群众和企业办事、规范行政权力运行的重要载体，通过多举措打造“高标准、高品质、高效能”的政务服务升级版，形成规范有序、公开透明、便民高效的政务服务环境，必然促进高大尚**建设和文明城区创建，推动本区经济社会高质量发展。
下一步，深入贯彻落实《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》，进一步加强“1+5+N”政务服务体系建设，突出政务服务规范化建设全覆盖，推进服务中心（站点）、服务事项、服务功能建设，将政务服务向村居、园区、党群服务中心延伸和融合，构建由点到面的政务服务格局，实现“四级联动”“一站式”“零距离”政务服务。加强政务服务科技赋能，推进“5G+区块链+AI+大数据”等新技术在政务服务领域的场景应用，深化“一网通办”，加快推进政务服务数字化、智能化水平，进一步提升企业群众办事便利度。

