现将机关“能力作风建设年”活动进展情况汇报如下：
一、工作进展情况
（一）构建高效运行体系。在承接全市“1+9”专项行动基础上，创新推进“1+10”综合性措施。健全县领导包联、定期提示提醒、办公室工作运行等机制制度。建立任务清单、问题清单，查摆问题XX个。坚持“四个体系”闭环管理，采取县委办+政府办、县作风办+县纪委监委“2+2”模式，开展常态化督导指导XX轮次。
（二）突出重点任务成效。县委理论学习中心组带头开展“解放思想、振兴发展”专题研讨XX次，组织各单位开展专题研讨XX次。组建“创新先锋”青年宣讲团，创新开展“现场示讲+线上培训+直播课堂”集体备课会。推行“1+5+5”常态化学习制度，成立青年理论学习小组XX个，举办全县业务大讲堂XX期，组织线上+线下知识测试XX轮次。深化“3+8+3”走流程工作机制，县级领导干部“走流程”发现并整改问题54个。推进县级攻坚破难、试点创新、创先争优项目XX项，开展“我要做什么、能做到什么、能为XXX贡献什么”能力作风建设主题实践活动，集中研讨XX余人次，收集具体事项XX余项。
（三）营造浓厚舆论氛围。电视台公开承诺XX期，县级媒体专栏宣传报道XX余期，制发简报XX期，XX篇工作信息被XXX先锋、学习强国、央广网、中新网、今日头条刊发。
二、存在主要问题
（一）问题查摆不深不透。“解放思想、振兴发展”研讨及查摆问题不够深入、针对性不强，没有剖析深层次原因，没有挖掘思想根源，没有结合实际把自己摆进去、把分管领域工作摆进去，查摆问题还浮在面上。
（二）整改措施不实不细。整改措施不具体，目标不明确，有的单摆浮搁，内容简单，缺乏针对性，与能力作风建设要求存在“两层皮”现象。在推动问题整改上、促进解放思想上、助力县域经济高质量发展上结合不够紧密，成效不够理想。
（三）重视程度还有待提高。个别单位对机关“能力作风建设年”活动的重要性认识不足，简单理解为一般性工作，没有从政治高度来认识和对待，主体责任压得不实，还存在“上热下冷”现象。
（四）活动开展缺乏创新。个别单位习惯于固有思维定式，按部就班、照本宣科，缺乏和本单位实际相结合的活动载体，存在创新不足、效果不好的问题，在品牌打造和正向激励上还需进一步加大力度。
三、下步工作打算
（一）深入严实查摆问题。一是找准找实问题。通过召开问题检视会、广泛征求意见、领导干部“走流程”等多种方式，县委书记带头深入剖析经济发展、产业项目等方面存在的短板弱项，查明问题产生原因，建立问题动态调整清单，制定整改措施。二是切实抓好问题整改。实行台账管理和销号制度，对查摆出的问题建立包保机制，逐项确定牵头领导，县委书记带头包重点领域、重点问题，班子成员结合分管工作带头包保，确保问题整改到位。三是进一步压实责任。将问题整改情况纳入年底述职评议内容，专项考评结果作为领导班子和领导干部年末考核的重要参考。
（二）深化活动载体建设。一是推进“四比四看”。将工作任务分解量化，分领域、分层次推进“四比四看”工作落实。二是开展正向激励。组织开展“改革先锋”“学习型标兵”“机关工匠”等评选活动，在能力作风建设品牌打造上下功夫。三是开展攻坚破难行动。突出抓好产业项目建设，围绕三大主导产业和XX条产业链开展攻坚行动，领导干部带头开展招商引资，亲自推动项目建设，全力推进乡村振兴、基层党建等重点工作任务。
（三）夯实作风建设基础。一是推进思想解放。结合“下基层、讲政策、议发展”“看项目、访企业、查民情”“理旧账、破难题、解民忧”“走出去、学先进、促跨越”四项活动，XX月底前再次组织“解放思想、振兴发展”研讨。二是完善“四个体系”。将重点任务责任分工，省第XX次党代会确定的各项振兴计划、专项行动、政策措施全部纳入“四个体系”督办落实。三是强化任务落实。对攻坚破难、试点创新、创先争优项目推进情况进行督导问效，确保按时完成，晋位升级。

