 近年来，**省**县直机关工委围绕夯实融合根基、构建融合机制、打造融合载体三个方面，实施“三三”工作法，初步形成上下联动，完善统一的党建与业务融合工作体系，为高质量完成“打造产业强县、建设大美**”目标任务提供坚强保证。
坚持三个强化，夯实融合根基。一是强化思想融合意识。以迎接党的二十大胜利召开为主线，围绕立意高、切口小、形式活、效果好的目标，探索建立微讲团、微党课、微讲堂、微感悟“四微”宣讲模式，推广“中心组+支部”和“线上+线下”学习法，牢牢把握思想宣传工作主动权。二是强化“双融共促”意识。按照“工委示范、部门主办、全员覆盖”原则，分层分类对机关党务干部和党员骨干进行培训，开设机关党务干部“岗位大练兵、业务大比武”培训班，按照10%的比例抽查反馈，下发《整改通知》《预警函》约谈提醒。开展机关党建课题研究，为党建与业务“双融共促”提供理论依据。三是强化党建品牌创建意识。围绕“一核三领多融”模式，强化党建品牌磁场效应，为党建增活力，为发展添动力。通过构建品牌创建平台，有效整合党建与业务工作资源，释放党建与业务互融共促、共赢互利效应，以党建品牌创建的可持续性推动党建与业务工作融合的长效性。
突出三个完善，构建融合机制。一是完善组织建设机制。推动党务干部由“单一型”向“复合型”转变，配强专职、激活兼职，探索建立组织员制度，从机关党建科科长中选任了20人的组织员队伍，严明5项纪律，每季度召开1次例会，建立每月轮训机制，全面培养既懂业务又懂党务、既懂专业又懂管理的干部队伍。二是完善督查考核机制。制定《**县直机关党建融合聚力评价实施办法》，把助推中心工作作为检验党建成效的重要标准，以抓中心工作完成、重大任务落实作为检验党组织组织力的试金石。建立“机关工委反馈意见、党委（党组）认领、基层组织整改落实、机关工委和部门单位党委（党组）联合复查验收”的闭环机制，发挥考核指挥棒作用。三是完善激励约束机制。开展“三最一优”评选活动，加大对先进党支部的激励力度，有效发挥先进党支部的示范带动作用，促进县直机关企事业党组织相互借鉴学习，提高机关党建工作整体水平。建立“1+N”绩效捆绑机制，推行“周讲、月评、季考、年表彰”机制，搭建业务“先锋榜”，积极唱响党建与业务融合“好声音”。
明确三份清单，打造融合载体。一是列出“三级”“四岗”责任清单。明确党组（党委）、机关党组织、基层党支部“三级”责任清单和党组（党委）书记、机关党组织书记、机关党委专职副书记、基层党支部书记等“四岗”书记责任清单，以责定单、照单履责、按单问效。二是列出重点任务清单。坚持一切工作具体化、具体工作项目化，将全年党建重点工作进一步细化为14个方面、37项具体工作，形成“围着项目转、盯住项目干”的工作导向。每月研究制定《机关基层党建工作月度提示函》，及时下发到机关基层党组织，推进机关党建工作落实落细，确保党建项目按时按质“完工”。三是列出问题整改清单。聚焦“全面从严治党、党建与业务融合、基础建设”三项重点，开展机关党建“大排查大整改大提升”活动，列出问题整改清单、细化整改措施、明确整改责任人、整改完成时限，实行动态管理，强力推动问题整改落实。

