各位领导、同事：
大家好，在全党上下喜迎党的二十大召开之际，能作为今年新入职公务员代表站在这里作演讲，我感到非常荣幸、非常激动。
即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。而在接下来的新征程中，我们年轻干部更是干事创业的中坚力量，我们更应该坚定共产主义理想，坚定社会主义信念，不断拼搏，不断奋斗，奋力在新时代新征程上做出属于我们年轻人的贡献。因此，我今天演讲的主题即“坚定理想与信念，奋力建功新时代”。
在中国共产党历史展览馆广场上，有一座名为《信仰》的雕塑巍然矗立，刻画着71名共产党员庄严宣誓的场景。他们所处年代不尽相同，身份、年龄也存在差异，但都有着坚毅的神情、挺拔的身姿，他们目光坚定、信念坚定、信仰坚定，象征着一代代中国共产党人牢记初心使命、坚定理想信念，前赴后继、接续奋斗。
虽然这幅雕塑上的人物可能在现实中并不存在，但现实中存在的远不止这71名信仰坚定的共产党员。从新民主主义革命时期，到社会主义革命和建设时期，再到改革开放和社会主义现代化建设时期，直到中国特色社会主义新时期，在每一个时期、在每一个地方、在面对每一个困难，总有一群信念坚定、信仰坚定的中国共产党人，在为国家、为民族、为人民而奋斗着。你可曾想过，是什么能支持这些人走过惨淡的现实、走出无边的黑暗、走向迷茫的前路？没错，就是理想信念！
理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人初心的本质要求。理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。同志们可以回想我们共产党百年奋斗历程，我们的朱德元帅，面对高官厚禄的诱惑，他毫不动摇地追随当时看起来非常弱小的中国共产党，在南昌起义部队孤立无援时，他没有迟疑和退缩，始终坚信“最后胜利一定是我们的”；我们的叶挺将军，层经受5年多的牢狱之灾，但他并未屈服，反而在出狱第二天就立刻重新申请入党，誓言“为中国人民的解放贡献我的一切”。
而这样理想信念坚定的例子在我们党百年奋斗历程中比比皆是，可以说，一部百年奋斗史就是一个个理想信念坚定的共产党员汇聚起来的奋斗史。理想之光不灭，信念之光不灭，照耀着我们党历经血与火的考验，从小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利。
理想信念是共产党人精神上的“钙”。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“共产党人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”回溯党史，面对高官厚禄的诱惑，朱德毫不动摇地追随中国共产党，在南昌起义部队孤立无援时，他没有迟疑和退缩，始终坚信“最后胜利一定是我们的”；经受5年多的牢狱之灾，叶挺并未屈服，出狱第二天就立刻重新申请入党，誓言“为中国人民的解放贡献我的一切”。理想之光不灭，信念之光不灭，照耀着我们党历经血与火的考验，从小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利。
保持坚定理想信念，需要我们在斗争实践中不断砥砺、经受考验。“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚”，在红一方面军二万五千里的长征路上，平均每300米就有一名红军牺牲，战士们却从未退缩，勇毅向前只为崇高革命理想。“虽然有苦，还是甜多”，在刚刚结束的脱贫攻坚的战场上，数百万扶贫干部爬最高的山、走最险的路、去最偏远的村寨、住最穷的人家，步履匆匆只为群众过上更好生活。而这些故事还并没有完结，反而是在继续书写着。在疫情中无畏逆行的共产党员医护人员、在抗洪救灾中“偏向虎山行”的党员干部们，在乡村振兴中继续选择奉献自己的。一幕幕实践都在启示我们，理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。理想信念不是每天喊喊、每天写写就能获得的了的、保持得住的，需要我们年轻干部有敢于面对挑战的勇气，有敢于经历风吹雨打的胆气，只有在大大小小的挑战中、斗争中不断磨练自己，才能将理想信念越擦越亮、煜煜生辉。
保持理想信念，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。今天，我们早已远离战火纷飞的险境，长期过着和平生活，特别是面对各种诱惑，最容易患上理想信念缺失的“软骨病”。我们必须时刻保持警醒，没有坚定的理想信念，就可能在乱云飞渡的复杂环境中迷失方向、在泰山压顶的巨大压力下退缩逃避、在糖衣炮弹的轮番轰炸下缴械投降。我们年轻干部要始终葆有赤子之心，要经常性的反思自己是否忘了刚进入公务员队伍时定下的目标，要经常提醒自己不忘初心使命、不忘理想信念，时时把理想拿出来“亮一亮”，刻刻把信念拿出来“晒一晒”，让理想信念在阳光下越来越亮、摆脱阴霾。我们年轻干部要坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，要在平常时候看得出来，还要在关键时刻站得出来，更要在危难关头豁得出来，让鲜红的党旗始终凝聚起磅礴力量。
当前，在向着第二个百年奋斗目标奋进的过程中，我国面临百年未有之大变局，国际国内复杂严峻形势交叉叠加。在这种情况下，我们年轻干部更应该坚定理想信念，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人政治本色，挺起共产党人的精神脊梁，以昂首阔步、勇往直前的姿态行进。可能一开始我们的肩膀还有些稚嫩，在扛起重担时候还会有些疲惫、有些疼痛，但朋友啊，请相信自己，相信风雨过后是彩虹、相信黑暗过后是光明，相信我们一定能够扛起建功新时代的重担，相信我们一定能够实现心中的理想信念，相信我们一定能够实现中华民族的伟大复兴。我坚信，这个相信不仅仅是相信！

