今天我们召开党组会议，认真落实市高法院关于维稳安保工作要求，对迎接党的二十大维稳安保工作进行再研究、再部署、再安排，持续加强思想政治工作，全面动员，深入推进，为有效凝聚警心、激励斗志、提振士气，全局上下全力投身党的二十大安保维稳作好坚强充分的思想准备和精神动力。对于相关工作我提几点要求：
一是加强组织领导，层层压实责任
要一级抓一级，层层夯实责任，针对安保工作各环节，严格落实信访工作责任制，细化工作举措，明确工作责任，确保责任到岗到人。对工作不负责、问题该解决不解决，造成严重后果的，对思想不重视、制度不落实、措施不得力，造成不良影响的，对相关领导和责任人员从严从重予以责任追究。
二是必须深刻认识安全责任重于泰山，始终保持“时时放心不下”的政治责任感和“眼睛瞪得大大的”政治敏锐性
要提高思想认识，安全维稳工作无时不有、无处不在，我们要坚定不移将做好党的二十大维稳安保工作摆在首要位置，时时处处抓紧抓好相关工作，抓好“八小时”内外思想政治工作，确保党的二十大期间安全稳定。要强化法治教育，倡导形成“遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的浓厚法治氛围，充分运用法治思维和法治方式保障权益、化解矛盾、维护稳定，引导冷静、理性处理各类矛盾纠纷。要促进社会和谐稳定，妥善化解各类矛盾纠纷，确保案件审理的政治效果、社会效果、法律效果相统一。要加强家事案件等涉民生案件的调处力度，共同守护家庭平安、社会稳定。
三是必须进一步落实维稳安保各项措施，确保法院绝对安全、万无一失
维稳安保工作再排查。做实做细各项维稳安保工作措施，对干警及其他工作人员进行全周期排查，确保“八小时”内外全覆盖，外出办公办案无遗漏。维稳安保措施再细化。严格落实市高法院的要求，紧抓案，管好人，守住院，以市高法院开展迎接党的二十大维稳安保工作专项督查为契机，及时查漏补缺，提升质效。维稳安保督察要经常。分管领导、督察室要强化对工作作风的督察，及时发现问题、处理问题、防范问题、解决问题。
四是必须切实强化政治责任，努力为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境
领导干部要发挥示范带头作用。严格落实第一责任、主体责任、分管责任、直接责任，形成“点、线、面”各负其责的工作局面。落实谈心谈话制度，根据分管工作责任制，围绕干警思想动态，谈思想政治、廉洁纪律、工作作风、制度执行等内容，达到预防在先的目的。严格落实“非必要不离渝”制度。落实离渝重大事项报告和返渝报备制度，工作人员离渝要严格履行审批手续，节假日期间非必要不聚餐。严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备等制度。强化监督执纪问责，常敲警钟长鸣，对维稳安保工作措施落实不到位、重要会议精神传达不及时、工作推动不力的立即纠正、立行立改，确保既不出大事，也不出小事，切实把上级法院维稳安保工作部署落到实处，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

