同志们：
9月16日出版的第18期《求是》杂志发表了中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之》。文章指出：不忘初心，牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。
伟大事业孕育伟大精神，伟大精神成就伟大事业。 革命精神是百年党史的精神图谱，更是我们党先进优秀的看家法宝、攻坚克难的力量源泉、不断从胜利走向胜利的基因密码。从南湖红船到巍巍巨轮，从“革命党”到“执政党”，中国共产党一路走来乘风破浪，披荆斩棘，风雨兼程靠的是一以贯之勇于自我革命的精神。今天，“中国号”巨轮驶向了潮平两岸阔的壮丽境界，要实现党和国家兴旺发达、长治久安，中国共产党人就必须永葆革命精神、革命斗志，就一定要不忘初心、牢记使命、永远奋斗，通过彻底的自我革命坚定不移地把伟大社会革命继续推进下去。
永葆共产党人的革命精神，就要做科学理论的信仰者、践行者。心有所信，方能行远。中国共产党是用科学理论和革命精神武装起来的政党。一百多年来，我们党不断推进理论创新、进行理论创造，不断开辟马克思主义新境界。每一次理论的飞跃与创造，都会带来精神的飞跃与创造；每一个历史奇迹的诞生，背后都有伟大的革命精神作支撑。要是问中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，激荡人心的革命精神就是一个重要答案；为什么我们有足够的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，与时俱进的革命精神就是一个有力佐证。缺乏和丧失革命精神，信仰就会弱化。广大党员干部要永葆革命精神，做到对党忠诚、为党分忧、为党尽责，以党的奋斗目标为奋斗目标，把人生理想、个人价值融入到实现国家富强、民族复兴的伟大事业之中。
永葆共产党人的革命精神，就要做红色基因的传承者、赓续者。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。在革命、建设、改革的历史进程中诞生的革命精神，集中彰显了中国共产党人的精神血脉，生动体现了中国共产党人的道德风貌，是中华民族在漫长奋斗历程中积累的文化养分，是国家和民族的精神财富，是党和人民的光荣传统。唯有永葆革命精神，才不会让我们走着走着就忘记了为什么要出发；唯有永葆革命精神，才能把红色江山世世代代传下去。广大党员干部要永葆革命精神，坚持传承红色基因，做新时代的“星星之火”，以革命精神和优良作风成就燎原之势，让红色基因在新时代不断发扬光大。
永葆共产党人的革命精神，就要做不畏艰难的拼搏者、奋斗者。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。在革命精神里，蕴含着我们党带领人民不断夺取胜利的制胜密码，彰显着中国共产党人的伟大品格。尽管时代在变、观念在变，但革命精神是永恒的，它超越时代，永远是我们汲取养分的精神富矿。不论是对一个国家，还是对一个政党，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，都需要用革命精神提升境界、涵养气概、激励担当。新征程新担当，广大党员干部要永葆革命精神，以顽强拼搏的斗志遂行使命任务，以无私无畏的品格干好实际工作，以求真务实的作风破解难题，以担当尽责的党性抢挑重担，坚决完成好党和人民赋予的每一项任务，不断把伟大事业推向前进。

