同志们：
近日，中共中央办公厅印发了《推进领导干部能上能下规定》（以下简称《规定》），并发出通知。通知指出，《规定》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，吸收了全面从严治党的新鲜经验，健全能上能下的选人用人机制，对于推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境，建设忠诚干净担当的高素质执政骨干队伍，具有重要意义。
全面从严治党，勇于自我革命。全面从严治党是一场伟大的自我革命。习近平总书记强调，“我们党以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的‘组合拳’，形成了一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系。”坚持高标准、严要求，找差距、补短板，是由我们党肩负的历史使命和人民群众的期待决定的。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。自我革命说着不易，做起来更难。健全能上能下的选人用人机制，以自我革命精神锻造堪当民族复兴重任的执政骨干队伍，各级党委（党组）及其组织（人事）部门要切实扛起全面从严管党治吏的政治责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，推进干部能上能下常态化。以“能上能下”持续激励广大干部知责担责尽责、苦干实干敢干，充分激发干部奋勇争先、奋发有为的动力活力。
坚持奖惩分明，树明用人导向。习近平总书记指出，“用人得当首先要知人，要改革和完善干部考核评价制度，用好考核结果。”《规定》明确，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，做好深入细致思想工作，保护干部干事创业积极性。作为组织部门要切实发挥好考核指挥棒作用，把干部考准察实，奖优罚劣，充分调动干事创业的积极性和主动性。坚持考用结合、奖惩并举，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为评判优劣、奖惩升降的重要标准，把干部干了什么事、干了多少事、干的事群众认不认可作为选拔干部的重要依据，进一步引导干部担当作为、干事创业。对能力上不适应不胜任、工作上不担当不作为的干部，采取调离岗位、改任职级、降职免职等方式予以调整，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的氛围，有效传导压力、催生动力、激发活力，推动广大干部自觉肩负历史使命和时代重任。
加强督导检查，确保落实落地。制度发挥作用的关键是执行和落实，要加强制度执行的监督问责，才能使制度真正成为硬约束。强化责任意识、坚持以上率下，加强督促检查，对贯彻落实《规定》不力的，严肃追究责任。各级党委（党组）及其组织（人事）部门要充分发挥监督保障作用，建立《规定》执行情况反馈机制，采取日常督查、专项检查等方式，定期监督执行情况。建立科学合理的考核评价体系，把《规定》执行落实情况纳入各级班子考核内容；对执行不彻底、不到位的要严格勒令整改或坚决追究责任，用监督检验执行效果。组织部门应带头严格执行《规定》，约束选人用人全力，做到思想上正确认识监督、行动上自觉接受监督，坚持原则、敢抓敢管、不搞例外，不当老好人，不怕得罪人，着力建设一支忠诚担当、充满活力的高素质专业化干部队伍，激发干部活力，真正使干部能上能下成为常态。

