同志们：
当前，百年变局与世纪疫情交织叠加，经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性仍然在进一步上升。全市上下面临的共同任务就是如何贯彻落实好党中央提出的“疫情要防住、经济要稳住，发展要安全”这个明确要求，这是摆在我们面前的重大挑战和现实考验，也是必须完成的任务使命。乡镇、街道处于基层一线，位于应对经济承压的前端、防范风险挑战的前哨，面对多重目标要求，如何找准平衡点、寻求最优解，推动各项工作步调协调、相向而行，尤为考验大局意识、系统思维和统筹能力。所以，今天的述职评议会我想就乡镇、街道党政正职如何高效统筹，推动各项决策部署在基层创造性地落实，谈几点自己的想法，重点是统筹好五个关系：
一要统筹好“防”与“放”的关系。高效统筹疫情防控和经济社会发展，“防”是基础、是前提，“放”是必然、是目的。近期，全国疫情防控形势总体趋稳向好，但是多点散发疫情仍在发生，病毒仍在不断变异，疫情防控的压力时刻存在，不能有丝毫放松。特别是经历了此前的疫情大考，常态化防控有了新的特点和内涵，也给我们带来了新的挑战。如何把“防和放”的关系把握好，重点是正确认识“变”和“不变”。不变的是，习近平总书记和党中央国务院、省委省政府坚持人民至上、生命至上，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针一直没有变，“疫情要防住”这个要求始终是不变的。变的是，我们的防控策略和具体做法在不断变化。目前的防控方案已经是第九版，两年多的时间内，具体的指导策略有了这么快速的变化，这就要求我们脑中要有弦，心中要有数，手中要有招，要准确领会防控方案的具体内涵，因地制宜、与时俱进，根据我们的实际情况和形势变化，科学精准制定我们的防控策略，动态调整具体举措。以常态化核酸为例，如何做到“应检尽检”“愿检尽检”，关键在于我们的底数是不是清楚，宣传发动是不是到位，举措是不是精准。只要我们把常态化疫情防控的各项措施落细落实落到位，我们就能防得住，只要防得住，我们就能够大胆地放得开，我们经济社会发展就会延续今年上半年的好势头。
二要统筹好“远”与“近”的关系。习近平总书记强调，当前有成效、长远可持续的事要放胆去做，当前不见效、长远打基础的事也要努力去做。目前，正是决定全年经济走势的关键时点，稳住经济大盘是当前压倒性的中心工作，对乡镇、街道来说，最重要的任务就是加快各类惠企纾困政策的落实见效，帮助市场主体特别是中小微企业、个体工商户恢复活力，就是要想尽一切办法稳住经济运行，稳定经济增长，稳固经济基础，以天促月、以月保季、以季定年，确保完成全年任务。要紧盯目标抓落实，将任务分解到季到月、细化到周到天、量化到岗到人，做到主体明确、标准明确、措施明确、完成时限明确；要突出重点抓落实，紧紧抓住本地区的重大问题、重点工作，挂图作战，照图施工，确保抓一件成一件；要亲力亲为抓落实，坚持以上率下、率先垂范，该决策时果断决策，该拍板时大胆拍板，决不能矛盾上交、责任下推、难题后拖、避实就虚、议而不决，真正做到一级做给一级看，一级带着一级干。从长远来看，我们还是要按照市第八次党代会的要求，聚焦“三个名城”，争做“三个示范”，建设“六个好地方”。对乡镇、街道来讲，我们要把握大局大势，做到准确定位，科学规划和有序推进。准确定位，就是我们在谋划长远发展和决策重大项目的时候要算好“五本账”。第一就是“政治账”，要坚决贯彻落实新发展理念的要求，真正做到决策的科学性和程序的规范性；第二就是“经济账”，要算好投入和产出的成本，预防和防范债务风险，真正做到可持续发展；第三就是“民生账”，要坚持以人民为中心，实实在在地做几件有利于民生的实事好事，真正做到为官一任，造福一方；第四就是“生态账”，要坚定不移地推进绿色发展；第五就是“文化账”，要挖掘我们的文化特色，形成发展亮点。今天发言的高邮镇、大桥镇、头桥镇、八里镇是产业特色鲜明的经济重镇，氾水、马集、方巷、泰安、梅岭也是生态文化积淀深厚的特色镇街，我们要把产业特色和核心竞争力打造成为地方发展的金色招牌。科学规划，就是在谋划未来发展的时候，要将产业发展、空间布局、功能配套、生态保护等各种因素统筹考虑，在全市和各个县（市、区）的总体框架内，结合“三区三线”的划分，做好长远谋划。要增强系统思维，既要有目标，也要有空间承载和要素支撑；既要实事求是，也要积极争取。有序推进，就是我们要认识到经济运行是一个有序演化的动态过程，调整政策和推动改革，都要把握好时度效，不能把长期目标短期化、系统目标碎片化，不能把持久战打成突击战，不能因为减煤降碳而忽视迎峰度夏的能源保供工作，不能因为能耗、排污的压力而将大项目、好项目拒之门外。在具体推进过程中，我们要始终保持战略定力和耐心，聚精会神办好自己的事情，把既定的工作抓实抓好，在当下与长远的平衡中积蓄转型发展的新动力，推动**城市发展稳定繁荣、行稳致远。
三要统筹好“破”与“立”的关系。习近平总书记指出，我们的改革既要勇于破，又要善于立。破与立的过程，就是改革与创新的过程。落实到具体工作当中，要破悲观、立信心，警惕悲观情绪和唱衰论调，把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话指示精神上来，充分认识到中国经济的基本面始终是好的，潜力大、韧性强、回旋余地大，这就是我们最大的优势。要看到疫情给经济社会发展带来了巨大挑战，也在悄悄重塑经济地理，改变生产生活方式。在传统产业低迷之时，智能制造、无人配送、网络直播、健康产业、非接触经济等新兴产业展现出的强大成长潜力；在各类旅游景点、商业综合体遭遇寒冬之际，野餐、露营、近郊旅游、夜间经济却悄然兴起；在城市管理、社会治理、文化娱乐、意识形态等诸多领域，这种变化也在不同程度地发生。乡镇、街道身处基层一线，直接和市场主体、居民百姓打交道，要能够敏锐地捕捉到这些变化，因势利导推动转型，主动“化危为机”。要破梗阻、立新规，坚持问题导向，聚焦在发展中遇到的缺资金、缺项目、缺指标、缺土地等具体问题，进一步解放思想，大胆地在方法手段上创新探索，努力找到推动工作的新思路和新路径。特别是在优化营商环境方面，要以自我革命的精神，进一步优化工作作风、细化审批流程、重塑体制机制，以有为政府更好地推进有效市场的发展。要破旧格局、立新格局，不论是疫情带来的被动的“破”，还是追求高质量发展主动的“破”，我们都要主动利用这个“破”的过程，达成更好的“立”，立出新技术、新业态、新模式、新格局，实现我们经济发展的动能转换和结构优化。比如，我们的房地产，现在已经过了拿到地就赚钱的时代，必须要用好产品、好服务、好品质去赢得市场，这也要求我们在土地招商的时候要有转型发展的理念，真正地把房地产产业打造成为助推我们“好地方”建设的一个产业；再比如人才工作，我们出台的人才新政15条，干货很多，诚意满满，但是覆盖面还不够广，要把对人才的服务拓展到对所有人力资源的招引，欢迎所有年轻人带着梦想到**成家立业、创新创业、开枝散叶，真正把**打造成为年轻人向往的地方。希望乡镇、街道的同志拿出敢想敢闯敢破敢立的胆识和担当，主动打破瓶瓶罐罐、跳出条条框框，拥抱新变化，适应新趋势，探索出一条育新机、开新局的活力之路。
四要统筹好“稳”与“进”的关系。稳中求进，稳字当头，今年是二十大召开之年，社会大局的平稳有序尤其重要，如果稳定出了问题，不仅会影响地方经济发展，还会影响全市甚至全省大局。大家一定要时刻保持危机意识，善于从各种蛛丝马迹中看到问题，发现苗头立即遏止、发现隐患立即排除，不能有拖一拖、等一等的观望思想和小问题、不碍事的侥幸心理。要吸取唐山烧烤店打人、丰县八孩等事件的教训，举一反三，时刻对照反省，把基础工作、细节问题抓牢抓实。要积极防范社会面的风险，算好政治账、经济账，做好重要时间节点、重点人员的管控，及时把问题解决在基层。要深入开展信访积案的化解，回到矛盾原点，站在信访人的角度，找出初信初访的合理成分，寻求最大的“公约数”去解决问题。要强化安全红线意识和底线思维，当前正处在雨季、暑季叠加时段，灾害性天气和各类事故易发多发，必须始终保持高度警惕，持续推进重点领域、重点环节安全风险隐患整治，对发现的问题及时整改到位；要进一步抓好防汛防台工作，做好应急预案，过细各项措施，特别是沿江各个乡镇要强化巡堤查险，及时排除隐患，确保安全度汛。当然，我们讲的“稳”，不是四平八稳，不是消极应对，更不能成为不作为、慢作为的借口。我们把今年定为“攻坚突破年”，领导干部抓工作的魄力、能力和毅力很大程度就体现在攻坚突破上，乡镇、街道党政主要领导身处改革发展最前沿，经常面对许多意想不到的困难和问题，必须做到重任面前敢迎敢接、敢做脊梁；难题面前敢闯敢试、敢为人先；矛盾面前敢抓敢管、敢于碰硬；风险面前敢作敢为、敢担责任，真正以抓铁有痕、踏石留印的干劲拼出高质量发展的丰硕成果，以日夜兼程、风雨无阻的姿态闯出转型崛起的崭新天地。
五要统筹好“知”与“行”的关系。知是行之始，行是知之成。统筹好疫情防控与经济社会发展是一件务实的事情，不可能一蹴而就，更来不得半点虚假。一方面，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会关于稳住经济大盘的重要意义，做到对国之大者和国之大计心中有数、贯彻有方，不讲条件、不打折扣、不搞变通，这是基本要求。另一方面，我们也要认识到，我们讲的不打折扣，不是机械执行，更不是不顾基层实际、层层加码，作为奋战在一线的乡镇、街道领导干部，在执行层面要准确把握社会心理、群众感受，不断提高政治站位，站稳群众立场，坚持实事求是的基本原则，以基层的党组织和基层党建强大的融合力和引领力，把“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的具体要求落细落实落到位。
乡镇、街道的工作至关重要，希望大家继续奋发有为，坚持坚守，努力把本地区的工作做得更好。市、区两级各有关部门要多体谅、理解、关心、支持他们的工作，特别是我们县（市、区）的领导同志要多听听他们的心里话，帮助解决实际问题、解决后顾之忧，让大家心无旁骛谋发展，一心一意抓落实，以更加昂扬的精神状态投入到工作中去。
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。要实现党和国家兴旺发达、长治久安，全党同志必须保持革命精神、革命斗志，勇于把我们党领导人民进行了97年的伟大社会革命继续推进下去，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩，努力使中国特色社会主义展现更加强大、更有说服力的真理力量。

