尊敬的**主席，同志们：
“提案在线”作为“数字政协”六大在线之一，是省政协助力打造全过程人民民主实践高地，放大“协商之治”与“数字智治”叠加效应的重要平台。**市政协认真贯彻省政协部署要求尤其是黄主席讲话精神，着力打造具有海岛元素、地方政协特色的应用场景。
一、坚持适用性，谋划对接精准落点
一是深挖堵点。按照提案工作“提得准、商得深、办得好、督得实”的要求，精准分析提案工作“三张清单”，梳理汇总出“办理协调机制不够健全、服务保障方式不够高效”等五个方面13个问题，逐条制定任务清单、需求清单和改革清单。
二是明确重点。经过前期梳理分析，提出改建任务清单**项，在省政协版本的基础上，二次开发了具有个性化的**提案在线应用平台，实现了原有功能利用、相关数据接入、提办协商互动、查询分析运用、全景视窗展示。
三是打造亮点。建设全景视窗*个模块，使提案数据全景汇集、实时更新、动态展示、一屏掌控。发挥全市****名三级政协委员的作用，依托委员工作室、委员会客厅、民生议事堂等平台，努力贯通“提案在线”与“千岛议家”功能应用，形成了社情民意信息协商办理与提案的有效转化机制。
二、坚持协同性，推动应用精准发力
一是以学习提能力。制作专门“操作手册”和视频教程，举办专题培训班，推动数据场景用起来、活起来。在应用中增添提案制度、提案知识、提案线索以及党政部门民生实事、计划总结、重点工作等内容，拓宽委员知情明政渠道。
二是以机制促合力。深化党政、政协、承办部门和委员的“四方协同”，健全信息共联、立案联审、工作联动、先进联评等“四联工作法”，实现与全市***个提案办理单位数据共享、工作协同。完善政府年度通报、政协服务督办、部门“一把手”负总责等工作机制，不断强化党政重视、政协主导、各方参与的工作格局。
三是以融合增效力。线上线下互融共促，有计划地组织委员参加政协组织的各类学习、视察和调研活动，前移委员服务关口，强化提案源头引导。注重过程加力，完善提案监督机制，通过线上的全过程协商沟通、委员和承办单位双向评价，不断提升办理效果。推动办理线上流转、线下落实、实时展现，定期表扬优秀提案和提案优秀承办件，增强办理成果质效。
三、坚持有效性，改革实践精准到位
一是改革路径落实到位。通过迭代升级、系统重构，提案工作线上多渠道提交、多层级审核、智能化交办、便捷化承办、全过程协商、双向性评价，实现了流程再造。打通了系统内外、上下的知情明政、提案管理数据，贯通了数字政协各个应用系统，做到了多跨协同。制定出台了《**市政协“提案在线”使用管理办法》《政协**市委员会重点提案和重要提案服务督办办法》等制度，推动了提案工作制度重塑。
二是改革难点突破到位。目前，提案在线已经在市本级、四个县区全面推广，已录入11年提案相关数据**万条，现有用户数****个，实现市县两级政协全贯通、党政部门全覆盖、政协委员全使用，增强了活跃度。在前期试用的基础上，**市政协在今年市政协八届一次会议上正式启用提案在线，经过实践检验，系统稳定、可靠，其创新性、便捷性、规范性、实效性等特点，得到了各方点赞和认可，《联谊报》《**日报》等都进行了登载报道。
三是改革能效提升到位。提案在线让委员全程参与、全程监督，也使委员的民主意识、责任意识更强，履职热情更高。今年全市政协委员人均提交提案数达到1件以上，总数较上年增加**%。提案在线实现了提案的“全生命周期”管理，促进了提案办理高效便捷，办理时间从之前的平均**天减少到**天。提案在线促成了政协服务中心大局的新成果，由于提案质量、服务质量的双向提升，促进了提案办理的“满意率”和提案落实的“解决率”同步提高，解决率从之前的**%提高到了今年的**%。
下一步，市政协将深入学习贯彻本次会议精神，持续迭代升级应用，打造更多硬核成果，奋力推进**“数字政协”建设提档加速、优势倍增。

