同志们：
今天上午，我们一起收听收看了全国、全省安全生产工作视频会议，相关领导同志对“国庆”和二十大期间安全防范工作做了全面、详细安排，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我再强调三点：
一、提高政治站位，坚决扛起保安全护稳定的政治责任
安全生产的根本是指导思想问题、态度问题、工作作风问题。只有政治上、思想上自觉，才能有行动上的自觉。今年以来，*市各单位、各部门认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央国务院和省委省政府决策部署，扎实开展安全生产大检查，主要负责同志、分管负责同志坚持以上率下、带头研究，坚持小切口抓关键，聚焦国务院安全生产十五条硬措施和省50条具体措施，结合实际，开展全覆盖排查整治，集中精力防风险、除隐患、防事故。各级安委办加强定期调度、警示通报，各级督导组加大督导检查、层层压实责任，推动各方面有效防范化解安全风险，保持了安全形势总体平稳。1至6月份，*市工矿商贸领域未发生生产安全事故。但要清醒看到，当前安全形势依然严峻复杂，7月份以来，我市发生4起安全事故和多起涉险事件，虽然处置及时，没有造成太大影响，但自媒体时代，稍有不慎有可能发酵，给我们各项工作带来被动。充分暴露出一些行业、部门和企业安全意识不强、执行措施不严、责任落实不力、攻坚事项不聚焦等突出问题。这些事故的发生，再次给我们敲响了警钟。警示我们安全工作任何时候都不能有丝毫放松。别人的事故不代表我们不会发生，往年的事故不代表今年不会发生，只要责任不到位、工作不到位，事故仍有发生的可能。
国庆长假是人们休闲的重要节日，进入新发展阶段，人民群众对平安过节的期待更高，对事故的容忍度更低，对安全防范提出了新的、更高的标准，更高的、更严的要求。今年的国庆节更为特殊，这是党的二十大召开前的一个重要节日，安全防范工作要求更高。国庆之后，紧接着要召开党的十九届七中全会，然后是党的二十大。确保安全生产形势平稳、社会大局安全稳定，是“大事之年不出大事”的基本底线，是我们必须扛起的重要政治责任。各单位、各部门主要负责同志务必提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，绷紧神经、瞪大眼睛，以“时时放心不下”的责任感，把形势估计得更严峻些，以大概率思维应对小概率事件，坚决杜绝麻痹思想和侥幸心理，有力有序有效做好各项工作，坚决扛起保安全护稳定的政治责任。
二、突出工作重点，精准精细落实安全防范各项措施
一要精准排查，严密防控风险。现在有些单位和部门风险排查查不出风险、查不出问题，甚至同一风险隐患重复出现，有的是侥幸麻痹，总认为发生事故是小概率的事件，不愿意花大气力去排查；有的是自己检查不深入不扎实，甚至搞形式发现不了问题；有的是不认真吸取别人的教训，非要等到自己出了事，有了切肤之痛才下决心；还有的是发现了问题不担当不作为，听之任之最终酿成事故。目前，各类风险点多面广，风险排查必须实实在在的发现问题、解决问题，各单位、各部门紧密结合国庆特点，精准研判，深入排查安全风险，查清查透基础性风险、市场波动的风险、季节性风险、节假日风险、以及本单位、本行业的特殊风险，最不托底的重点单位、重点部位、落实力量重点监管、重点防控，特别是重大风险，一定要把责任措施切实压紧压实压到位。真正抓住风险隐患和薄弱环节，抓住关键要害，采取精准措施，绝不能搞“表面化、一般化、走过场”。二要吸取教训，盯紧解决问题。我们不仅要吸取自己的教训，也要吸取别人的教训、历史的教训。习近平总书记强调，一场出事故、万场受教育，一地有隐患，全国不管哪里出了事故，同类企业要立即开展对照检查、自我检索、举一反三、排查整改，真正把事故教训当作自我提高的宝贵财富和有效途径，坚决防止屡屡重蹈覆辙。近期一些事故造成最突出的问题是防范措施不落实。要综合运用视频监控等技术监管，派人现场盯守，发动群众和内部职工举报的措施，及时掌握注销企业、停产企业、关闭矿井、在建项目、油气储备等重点企业动向，防止漏管失控，各部门对发现的和事故暴露的风险隐患决不能畏难。在事关人民生命安全的重大原则问题上，我们要寸步不让、寸土不让，敢抓敢管、敢打胜仗。该盯紧的要盯紧，该关停的要关停，绝不能放水过关，否则就是对党和人民不负责任。各单位、各部门主要负责同志对重大安全风险隐患要亲自研究、亲自协调、亲自督办，确保整改到位。要运用新安法和刑法修正案的强有力措施，督促企业担负起第一责任人的责任。落实风险分级管控和隐患排查治理机制，及时整改消除隐患。三要毫不松懈，做好应急处置。领导干部是抓安全、保安全的“领头羊”“主心骨”，在关键时期，要以身作则、以上率下，带头值班值守，严格落实节日期间24小时值班值守和领导干部带班制度，坚决杜绝带班不在岗、联络不通畅、事故不知情、处置不及时等现象，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。遇有突发事件或紧急情况时，要立即上报，严格履行处置程序。要靠前做好应急救援工作。做好应急物资储备，科学制定调拨方案，及时做好应急救援准备，确保遇有突发情况各项应急处置措施及时有效、落实到位。消防救援队伍和专业救援队伍要提高勤务等级，重要场所前置力量，出现险情第一时间科学安全高效处置。要加强灾害性天气的预警处置，严格落实预警“叫应”机制，“宁可十防九空”;要提高短临天气预报的时效性、准确性，滚动发布预警信息，及时进行安全提示，引导公众和企业做好防范应对工作；国庆期间进山入林的人增多，火源管控难度不小，要加强警示宣传，设卡执法检查重点火险，一旦发生火情，一定要坚持打早、打小、打了；涉及灾害事故的信息极易成为舆论焦点，各单位、各部门要加强舆情监测，主动回应社会关切，防止负面炒作。
三、坚持问题导向，持续抓好“三个责任”的落实
安全生产问题，说到底，还是属地党委政府领导责任、部门监管责任、企业主体责任“三个责任”不落实的问题，特别是企业逃避主体责任的问题，企业为什么要分包转包、卖资质、以托管方式解决用工问题，就是光想赚钱，不想担责任。也有行业部门监管不到位的问题，最突出的就是有的行业部门只管合法的，不管非法的。因此，我们必须一锤接着一锤敲，持续压紧压实“三个责任”，持续消除责任落实上的盲区漏洞，真正做到“三管三必须”。一要压实党政领导责任。各县区、开发区要切实履行好“促一方发展、保一方平安”的政治责任，党政领导干部要认真学习、严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和新修改的《安全生产法》，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，把安全生产贯穿产业发展、城乡规划布局、项目建设和企业生产经营活动的全过程，尤其是要统筹好发展和安全，发展一个产业，必须要有相应的安全保障。党政领导班子成员对分管部门、分管领域，要亲自过问部门监管责任到位了没有、各类市场主体管了没有、非法违法行为查了多少、怎么从根本上防止事故发生等，要带着发现问题的眼光、坚持问题导向抓工作，重在解决问题，切实把责任落实到位。二要压实部门监管责任。各行业部门要严格按照“三管三必须”和“谁主管谁负责”的原则，严格按法定职责履职尽责。“管行业必须管安全”，是对全行业的所有企业，无论是发证的合法企业，还是无证经营的非法企业，都要管、管到位。绝不允许只管合法企业，对非法企业以不知情、不掌握、难以监管为由，不去管或管不到位。真出了事，主管部门失管失察的责任是跑不掉的，在法律面前，这些理由都是说不过去的。只有真正去管去抓，才是真落实、真担当，才是解决问题。回避责任、逃避困难，不仅是不担当、不作为，而且永远解决不了问题，各部门一定要把应尽的责任切实扛起来。三要压实企业主体责任。一方面，要宣传教育引导，推动企业增强落实责任的自觉性主动性。另一方面，要严格监管执法。下一步，要重点清理不具备资质的违法企业，以及违法转包等问题。对合法的、具备资质的企业，要全面核查主要负责人是否在岗、是否具备安全管理经验等情况，确保企业按照《安全生产法》等法规制度运行，绝不允许脱管、漏管的企业存在。
同志们，安全重于泰山，关键在于落实。各单位各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，统筹好发展和安全，牢固树立隐患无处不在、成绩每天归零的危机意识，以如履薄冰、如临深渊的态度，从严从紧、抓细抓实安全生产各项工作，坚决做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，以防范遏制事故、维护人民生命财产安全的实际行动和实际效果，迎接党的二十大胜利召开。

