同志们：
下半年以来，我市经济运行呈现持续恢复、增势向好、后劲增强的发展态势，保持了主要经济指标跑赢全省、领跑苏南的良好势头。
距年底“交卷”还有100天时间，全市上下要坚持稳字当头、稳中求进，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，全力拼抢年度目标任务，尽最大努力取得最好成绩，为全国全省稳住经济大盘作出**更大贡献。
要千方百计稳增长。用足用活政策，确保直达共享、非申即享，形成组合效应、释放政策效能，以市场主体“青山常在”，支持经济大盘“生机盎然”。要扩大有效投入，加大重大项目攻坚力度，聚焦新能源产业发展、“两湖”创新区建设等重点主题，加强精准招商、专业招商、以商引商。加大“532”发展战略年度重点项目推进力度，尽快形成更多实物量、投资量。要提振消费需求，聚焦新能源汽车、智能家电等领域，千方百计稳住大宗消费。提振文化旅游、住宿餐饮、休闲娱乐等各类消费。要稳定外资外贸，持续开展外贸强基、护航、创新三大行动。要优化营商环境，全面落实全省优化营商环境工作推进会议精神，一体推进政策、市场、政务、法治、人文“五个环境”建设，持续深化“放管服”改革，全面推进政务服务“一网通办”，加快城市运行“一网统管”建设。
要持之以恒强产业。加快打造新能源之都，围绕“发储送用”产业链条，持续壮大新能源汽车、动力电池、光伏等优势产业，吸引更多核心零部件企业集聚，巩固新能源产业的先发优势、竞争优势。要加快智能化改造、数字化转型，纵深推进十链突破、百企领航、千景应用。要培育专精特新“小巨人”，打造一批专注细分市场、创新能力强、质量效益优的专精特新“小巨人”和市场占有率高的单项冠军。要加速企业上市步伐，全力以赴帮助企业协调解决上市中的问题，努力完成年度目标任务。要强化创新载体平台建设，加快启动智能制造龙城实验室，高标准建设中以园核心区，加快中以数字谷建设，把中以合作“标志性项目”的品牌擦得更亮。
要一着不让提能级。加快形成“两湖”创新区发展的破竹之势、如虹气势，全方位宣传推介“两湖”，吸引更多海内外客商来到“两湖”、投资“两湖”。要编制完善专项规划，大力建设标志性项目，加快推进一批先导性、基础性重大项目落地。核心区要加快布局社区、教育、医疗等高端资源，全方位营造宜居、宜业、宜游的人居环境。要加快形成工作合力，推动最优的政策、最好的资源、最强的力量向“两湖”集中，加快形成有集中度、显示度的阶段性成果和富有特色的热点亮点。
要持续发力保稳定。以“时时放心不下”的责任感，深入开展“四查一帮扶”活动，拧紧思想发条，严而又严、实而又实、细而又细防风险、保安全、护稳定，坚决守牢社会大局安全稳定的底线。要从严从紧落实疫情防控，全面压实“四方”责任，落实“五早”措施，重点场所严格落实测温验码、核酸证明等措施，全面实施外地来常返常“落地检”，更好发挥城市免疫感知平台作用，织牢织密防控网。要严格落实第九版防控方案和“九不准要求”，在防在前、早发现、快处置上下更大功夫，坚决守住不发生规模性疫情的底线。要全力以赴抓好安全生产，一体推进安全生产专项整治“三年大灶”、安全生产大检查和“百日攻坚”行动，不断提升本质安全水平。国庆假期来临，要加强景区、游乐设施的安全检查，加强餐饮等场所燃气安全检查，加强交通道路安全检查。要标本兼治优化生态环境，加快中央生态环境保护督察反馈问题整改，深入打好污染防治攻坚战，扎实开展秋冬季大气污染综合治理，全面推进生态中轴项目建设。要兜紧兜牢民生底线，扎实抓好稳就业、稳物价、增收入和教育、卫生、住房、“一老一幼”等工作，着力解决群众急难愁盼问题。加强对特殊困难对象特别是独居老人的入户排查帮扶，加强对遇困群众的临时救助力度。要稳妥有序化解社会矛盾，深入推进“信访突出问题攻坚化解年”行动，全力抓好公共安全，严厉打击电信诈骗、养老诈骗等各类违法犯罪活动，确保社会大局稳定。要全力防范化解重点领域风险隐患，把风险隐患消除在萌芽状态、未发之时。
我就讲这么多，谢谢大家。

