锚定八大重点领域集中整治提升文明典范城市创建质量和层次


**区瞄准城市建设管理中的短板弱项，直击群众急难愁盼的热点难点焦点问题，敢于动真碰硬，深入推进八大重点领域整治，全力提升文明典范城市创建层次和水平。
一、老旧小区“扮靓”及物业管理提升
加快推进老旧小区改造和物业服务市场化，对59个小区实行改造，全面提升老旧小区的居住环境。改造后的小区实现了容颜“嬗变”，不仅“面子”好看，“里子”也进行了修整，后期统一进驻物业管理，形成改造长效机制。还新增加了智能充电车棚项目，为居民电动车充电提供方便。采取投资—建设—运营的模式,同深圳润高智慧产业有限公司合作，对16个项目、59个老旧小区进行改造，目前，已完成13个老旧小区改造。对改造项目竣工的小区，由深圳润高智慧产业有限公司采取大组团、大片区的管理模式接管进驻，实施红心物业党建引领提升工程，形成物业管理长效机制。对未列入老旧小区改造的无物业小区，组建国有物业公司实行兜底管理，倾力提升物业管理水平。
二、城市交通环境整治
着力破解城区车位少、停车难问题。施划限时停车泊位700多个，摸排清理僵尸车70余辆。协调工业企业减少车辆占道，11家园区企业重新规划了停车区域，协调交警部门为2家企业门口划定停车位。在**经济开发区辟建一处8000平方米停车场，方便市民停车。依法治理交通乱象，在城区设立18条“交通严管街”，一路一策，形成高压整治态势。7月份以来，对5000余辆违法停放的机动车进行了处罚，粘贴温馨提示单660余份，劝离780余辆，查处驾乘电动车不佩戴头盔4200余起。
三、城区道路基础设施改造提升
完善道路交通基础设施建设，优化出行环境。抓好城区内丁字路、断头路整治工作，5条丁字路、断头路项目已全部开工建设。构建高铁新城路网，启动紫东路等项目建设，拓展城市新空间。有序推进主干道老旧护栏更换，对主要道路的交通信号灯、道路隔离护栏及交通标识标线等交通设施进行完善。组织开展公路沿线环境卫生大清理活动，加大对撒漏等违规违法行为执法力度，查处撒漏等各类违法违规行为120余起。推进居民区周边道路破损修补，重新铺设2.2万平方米。加速公交站亭改造，对城区、国省道、乡村公路的880个公交站亭和站杆进行改造更新，目前，已完成基础设施建设583个，安装公交站亭521个，在公交站亭上张贴公益广告200余幅。
四、公益广告更换及围挡规范整治
将建筑工地围挡及公益广告治理提升纳入日常监管重点，实行网格化管理，对每个创建文明典范城市片区点位设立责任人，加强巡查，及时更换维护破损、污损的公益广告。同时建立治理台账，实现闭环管理。发现围挡不规整、公益广告破损等问题，立即责成相关责任主体整改，共更换主次干道两侧公益牌匾400余块，对门头牌匾及户外广告进行规范管理，整改楼顶大字、楼顶广告及其他违规户外广告1100余处。
五、马路市场规范和背街小巷整治
探索实施分类治理模式。对市区范围内占道经营、马路市场、流动摊点、店外经营等行为实施分类管理，加强巡查，发现并取缔3处不合规夜市、马路市场，规范提升10处疏导点。加强对青润市场、**大集等市场周边及同福街马路市场盯守，严厉打击市场外延占道经营，防止马路市场反弹。推行步行式、扫街式巡查，对占道经营、店外经营等问题，即发现即清理，屡劝屡犯的依法予以行政处罚，共处罚占道经营问题61起。抓促背街小巷整治。按照城区背街小巷权属清单，落实责任单位台账，建立日常巡查管理制度，彻底解决垃圾乱堆、路面破损、车辆乱停、占道经营、污水横流等顽疾。
六、违法建筑整治拆除
积极开展存量违建治理。重点加大主次干道两侧、公共场所及重点区域周边违建治理力度，坚持“鼓励自拆、积极助拆、依法强拆”，集中拆除一批群众反映强烈、存在安全隐患、影响城市形象的违法建设。按照“露头就打、严管严控”原则，坚决遏制新增违建。对新增违建发现一处、拆除一处，同时对前期已完成的新增违建治理点位回头看，巩固治理成果。目前，全区已治理台账内违建126.98万平方米，拆除近期新增违建23处。
七、公厕建设和管理提升
集中资金推进公厕建设，有效提升城区公厕服务水平。今年新建公厕46座，第一批22座公厕已经全部建成并逐步投入使用。同步推进第二批24座公厕选址和设计，年底前完成建设并投入使用。不断提高公厕管理水平，主城区现有24小时免费开放的23座公厕，均配备专职保洁人员，强化配套设施日常维护。
八、环境卫生整治及垃圾清运
加大环境卫生保洁力度，将环境卫生整治行动向基层延伸覆盖，全面摸清底数，通过攻坚整治、巩固提升、长效管理等举措，建立健全长效工作机制,真正解决环境卫生方面存在的突出问题。在公园、广场等增设90余个坚固耐用的分类垃圾箱，对垃圾产生数量较多的点位继续排查增配，减少因垃圾桶数量不足而发生满溢问题。同时，加大垃圾清运频次，增加垃圾压缩车及小型垃圾回收巡游车，开展“循环清理”作业模式，全力营造整洁有序的城市环境。

