同志们：
今天召开**市民营经济高质量发展工作会议，深入学习贯彻习近平总书记关于民营经济的重要论述，聚焦推动全市民营经济高质量发展，总结成绩、表彰先进，安排部署重点工作任务，动员全市上下凝心聚力、真抓实干，不断开创民营经济高质量发展新局面。向受到表彰的企业和单位表示祝贺，向为**经济社会发展作出重要贡献的广大民营企业家表示衷心感谢。
民营经济是推动经济发展的“生力军”，是驱动科技创新的“主引擎”，是扩大对外开放的“动力源”，是增进民生福祉的“助推器”。近年来，**深入贯彻落实习近平总书记关于民营经济发展的重要论述和党中央决策部署，坚持把民营经济作为全市高质量发展的重要支撑，出台一系列政策措施，不断优化民营企业发展环境，民营经济发展取得新成绩。毫不动摇支持民营经济发展是党中央一以贯之的基本方针，是时代大势、发展所需、民心所向。任何时候，民营经济都是**发展不可或缺的重要组成部分；任何时候，民营企业家都是**发展不可或缺的重要力量；任何时候，我们都要坚定不移、毫不动摇支持民营经济高质量发展。
当前，**发展正处在由大变强、勇毅奋进的关键节点。**“走在前、开新局”，民营经济必须首先“走在前、开新局”；强市建设实现新突破，民营经济必须率先实现突破。各级各部门要站在政治和全局高度，深刻认识民营经济高质量发展的重要意义，以更加有力的举措、更加坚决的态度，推动民营经济发展迈上新台阶。
推动全市民营经济高质量发展，要锚定“走在前、开新局”，持续壮大民营经济总量规模，持续提升民营经济质量效益，持续增强民营经济创新实力，持续强化民营经济对**发展支撑作用。一要强化科技创新引领，突出抓重大技术突破，突出抓创新载体建设，突出抓创新人才引育。二要强化绿色低碳导向，深化绿色技术应用，增加绿色产品供给，完善绿色发展体系。三要强化数字赋能驱动，抢抓新一轮数字化革命浪潮机遇，着力抓好打基础、建平台、促应用的工作。四要强化链式集聚提升，深入落实“链长制”，着力建链、强链、稳链，塑强企业竞争新优势。五要强化开放合作共赢，引导民营企业融入国内统一大市场，大力开拓国际市场，提高国际化市场化合作能力。六要强化风险防范化解，增强风险意识、底线意识，守牢疫情防控、安全生产、生态环保、经济金融等“一排底线”。
良好的营商环境，是民营企业高质量发展的肥沃土壤。要打造最优政策环境，优化政策制度体系，加大助企纾困力度，强化政策落实落地。要打造最优法治环境，严格保护知识产权，推进公平市场建设，推进涉企执法规范化。要打造最优政务环境，推进政务服务便利化，及时解决企业面临困难问题，健全完善服务民营企业发展的长效机制。要打造最优金融环境，优化信贷，用好基金，加大企业上市培育力度。要打造最优人文环境，做到“亲清、尊重、包容”，让民营企业家在**有地位、有形象、有荣誉、有归属。
广大民营企业家要弘扬企业家精神，做爱党爱国的引领者、勇于创新的先行者、追求卓越的攀登者、诚信守法的践行者、社会责任的担当者，以实际行动引领民营经济健康发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

