全市紧紧围绕“高质量发展示范区和高品质生活样板区”的建设目标，按照“全区域实施、全周期管理、全链条提升、全社会参与”的总体思路，从倡导低碳生活、提升文明素养、打造城市亮点、诠释城市精神等方面入手，不断提升生活垃圾减量化、资源化、无害化水平。开展生活垃圾分类，必然会经历一个前端分类投放准确度低的阶段，导致后续的分类运输、分类处理难度大，这对城市管理、社会治理工作是一个严峻的难题。因此，要系统谋划、综合施策、持续发力、加大攻坚。
一、在社区治理上下功夫
垃圾分类重在精细，关键要使绣花功夫。因此，要在社区组织上精密部署、广泛动员。一是责任要压实。区市政府主要领导要定期研究推进垃圾分类工作，因地制宜推行垃圾分类，不搞“一刀切”，鼓励“一小区一策”或“多小区组团联动”，成方连片、打造样板，特别要加快市定360个生活垃圾示范小区工作进度，完善设施配套、宣传入户。二是政策要吃透。区市、镇街、社区要认真研究学习市级印发的文件，市城管局必要时可面向基层组织文件解读宣讲，特别是当前市级政策极富人性化，给基层落实预留不少空间，学好用好政策对推行垃圾分类极为关键，比如，对于资料发放入户要求，除了明白纸等形式，楼道张贴海报、电梯间播放视频等措施也视同宣传到户。如果区市、镇街、社区对政策不深看细问、得过且过，有可能出现“一刀切”情况。尤其是当前国内疫情多点散发，不少社区居民对垃圾分类入户宣传有抵触心理，加之，社区工作任务繁重，基层干部疲于应付，充分证明学好政策利于推进工作。三是模式要创新。开展垃圾分类指导工作是社区组织动员垃圾分类的重要任务，开发区推行“三定一督”的现场指导模式、**区厨余垃圾实施“家庭小绿桶”代替现场指导等模式都具有一定的探路意义。暗访期间，芝罘区塔山小区社区居委会正在进行垃圾分类讲座，“红色文化”的小院社区宣传栏展示有垃圾分类宣传活动的照片，宣传氛围浓厚。据现场群众介绍，**小区分类指导工作主要依托社区文艺社团，分类指导员由社团成员担任。市城管局负责总结推广各区市、社区垃圾分类成熟的运行模式和经验做法，不定期组织经验交流，加快创新模式在全市的推广应用。鼓励各区市有条件的成熟社区充分运用物联网、大数据、人工智能等技术，建设生活垃圾分类全过程信息管理系统，对市区生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理，全程实现数字化监管，实现“数据一个库、监管一张图、管理一条线、考核一张表”，提高生活垃圾分类效率效益。通过建立市民垃圾分类家庭账户，及时掌握市民的垃圾分类参与率、准确率，精准建立激励机制，调动公众参与垃圾分类的主动性、积极性。四是设施要提升。各区要合理布局建设厨余垃圾中转站或就地化处理设施，减少运行成本。随着可回收物和有害垃圾分类比例提高，各区要按照《**市区生活垃圾分类专项规划》，建设可回收物分拣站，站内应配备大件垃圾破解设备、有害垃圾临时贮存设备、垃圾桶清洗设备，实现功能综合化。每个街道办事处至少设置1处大件垃圾、装修垃圾集中投放点，并选取显要位置向辖区居民公示，满足市民更新家居生活设施的需要。
二、在工作机制上抓合力
一是强化领导小组工作体系。市生活垃圾分类工作领导小组要加强领导，领导小组办公室（市城管局）负责统筹做好监督、指导、考核各区及各有关部门落实生活垃圾分类和减量工作，领导小组成员单位根据职责清单分工负责、互相配合。二是建立完善联席会议制度。领导小组办公室（市城管局）负责定期调度垃圾分类工作有关问题，对跨部门、跨领域复杂问题要及时组织有关部门会商研究，明确推进措施办法，特别要加强全国城市垃圾分类考核落后指标的会商研究，争取位次前移；市商务局负责废金属、废塑料、废纸张等可回收物统计摸底，建立统计制度。领导小组成员单位要主动认领，牵头抓好负责的考核任务，研究推进解决本行业、本领域实施垃圾分类工作中的有关问题，自行协调解决跨部门、跨领域一般问题，对复杂问题要及时提请领导小组办公室（市城管局）组织召开联席会议，会商推动解决问题。领导小组组长（市政府分管领导）负责统筹协调推进垃圾分类工作，不定期参加垃圾分类重大问题会商联席会议，推动解决重点难点问题。三是建立生活垃圾分类工作的考核和激励制度。市领导小组办公室负责会同市财政局协调推进安排专项资金，根据生活垃圾回收利用率、创建示范小区比例等量化指标，对各区垃圾分类工作进行综合考评，对垃圾分类先进街道进行奖补，依法对生活垃圾分类工作中成绩显著的单位和个人给予奖励，推动激励政策列入2023年市委、市政府督查激励政策清单。四是建立督导通报制度。市领导小组办公室负责定期组织督导区市、镇街、社区工作推进情况，每季度编发通报，对行业管理不力、工作滞后的有关市直部门一并列入通报范围。对联席会议议定事项任务实行清单管理，明确时限，工作完成情况作为市直部门垃圾分类工作成效重要评价依据。五是建立党建引领工作制度。各区市政府要充分发挥社区组织的作用，调动居民自我管理的积极性，广泛动员辖区居民中的党员干部、网格员、楼道长、居民小组长、志愿者等，参与垃圾分类宣传引导。探索“党建引领+居民自治共治”，为完善社区治理体系探索先进经验。六是源头减量上制度优化、率先破题。市发展改革委负责建立塑料污染治理、限制商品过度包装的工作机制。市工业和信息化局负责督促改进产品包装，促进生产系统内部物料的循环利用。市农业农村局、市市场监管局负责加大净菜上市、洁净农副产品进城工作力度。市商务局负责指导餐饮、住宿行业不主动向消费者提供一次性消费用品，鼓励净菜在商超上市，倡导“光盘行动”。市文化和旅游局负责指导公共文化场所、旅游景区、星级酒店不主动向消费者提供一次性消费用品。市邮政管理局负责指导邮政快递行业按规定采用可重复使用、易回收利用的包装材料。
三、在财政资金上找翘板
发挥财政资金四两拨千金作用，鼓励和引导社会资本参与和服务垃圾分类工作。一方面，要控成本，避免“大水漫灌”，做好“精准滴灌”。特别要注重因地制宜、分类施策。比如，鼓励各社区差异化实施垃圾分类指导工作，综合比较成本、硬件设施、社区资源等各方面因素，妥善采取聘用指导员、智能化分类投放设备、志愿服务等合理方式以及党建引领等措施，将垃圾分类工作做成细水长流、润物无声的里子工程，而不是高歌猛进、大搞突击的面子工程。另一方面，要强政策，逐步提高垃圾分类市场化运作水平。前期，垃圾分类产业自我造血能力弱，需要政府投入、政策支持，推动源头准确分类，为后续循环经济产业发展打好基础。城管、财政、发改、商务等部门要共同研究与社会资本合作开展垃圾分类的利益分享机制，制定财政激励和补贴政策，吸引社会资本参与生活垃圾分类设施建设、改造和运营，支持低值可回收物利用等项目发展，对分类企业给予合理补贴。市级资金纳入本级财政预算，原则不低于周边地市，考虑人口、垃圾数量、分类成效等因素，做适当调增或调减。2023年市级财政要重点增加资金，用于开展垃圾分类第三方检查和社区培训。加大培育市场化项目自我造血能力，推动形成垃圾源头分类与循环经济产业良性互促、共享发展局面。
四、在产业发展上抢机遇
从全国看，要抓住产业发展市场机遇。国家发展改革委下达2022年中央预算内投资70亿元，包括支持各地生活垃圾分类和处理。中商产业研究数据显示，全国垃圾分类市场规模接近2000亿元，全国垃圾分类服务市场规模超610亿元。从我市看，要立足设施配套投资谋划装备产业适度超前布局。随着垃圾分类工作的推进，我市智能化分类投放设施、数据系统等投资将处于上升期，市场规模将逐步扩大，对相关设施产品需求将逐年增加，源头和中间环节理顺后，完成分类的生活垃圾将涌向末端，餐厨垃圾、固废等处理设施投资也将出现快速成长期，建议由市城管局、市生态环境局等有关部门，结合我市当前正在建设的环保产业园区，适度超前研究布局相关产业，鼓励资源回收、互联网等企业积极参与生活垃圾分类工作，增强产业链式发展能力，积极吸引和培育垃圾分类领域装备制造产业，抢抓循环经济产业发展新赛道。
五、在关键部位上做示范
一是党政机关要率先垂范。市机关事务局负责抓好党政机关垃圾分类工作，组织开展督查检查，建立问题清单和整改台账，市直有关部门和区市要严格执行垃圾分类措施、举措。二是青少年教育要带动起势。以时间换空间，让年轻一代形成垃圾分类意识、养成垃圾分类习惯，使青少年监督和带动家人一起做好垃圾分类。市教育局要督促学校开展垃圾分类知识普及和社会实践活动，有条件的区市可发动环保人士、企业赞助冠名学校开展的知识竞赛等活动。三是厨余垃圾要重点攻坚。中商产业研究数据显示，不可回收垃圾中厨余垃圾占比最高，占生活垃圾比重的40%—60%。市城管局要负责加快配套厨余垃圾专用车，推动厨余垃圾收集范围扩大到设施改造到位、居民配合度高的小区和农贸市场，确保市区生活垃圾回收利用率按期达到住建部规定的35%以上。

