我市成立志愿服务联合会，这是学习贯彻习近平总书记关于志愿服务的重要指示精神和中国志愿服务联合会第二届会员代表大会精神的重要举措，是贯彻落实中央决策部署和省委、市委工作要求的具体行动，全市志愿服务联合会的成立，翻开了我市志愿服务工作的新篇章，对推进全市志愿服务事业高质量发展有着重要的意义。
大会讨论通过了《***志愿服务联合会章程》和相关文件，表决通过了志愿服务联合会理事，选举产生了志愿服务联合会第一届会长、副会长、秘书长。在此，我谨向新当选的志愿服务联合会第一届会长、副会长、秘书长和各位理事，表示热烈的祝贺！向全体会员代表的辛勤付出致以衷心的感谢！向广大志愿者和关心支持志愿服务事业的社会各界人士表示崇高的敬意！借此机会，我就认真学习贯彻习近平总书记关于志愿服务的重要指示精神，做好新时代志愿服务工作讲几点意见。
一、突出思想引领，保持志愿服务工作的正确发展方向
我国志愿服务是社会主义国家的志愿服务﹐是党和国家事业的重要组成部分，更是党领导下的群众性道德实践活动。中国特色志愿服务最本质的特征就是坚持党的全面领导，这集中体现在以习近平同志为核心的党中央对志愿服务事业发展的高度重视上。党的十八大以来，习近平总书记对志愿服务事业倾情关心关怀，亲自审议通过了一批有关志愿服务的重要文件，并在参观考察、座谈交流、批示回信时，多次作出重要指示批示。2019年 1月，习近平总书记在考察天津朝阳里社区时，称赞志愿者是为社会作出贡献的前行者、引领者，所做的事业会载入史册，强调志愿者事业要同“两个一百年”奋斗目标、同建设社会主义现代化国家同行，服务党的中心工作和国家的重大战略。2019年7月，习近平总书记向中国志愿服务联合会第二届会员代表大会致贺信﹐强调志愿服务是社会文明进步的重要标志,希望广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者立足新时代、展现新作为，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，坚持与祖国同行、为人民奉献，继续以实际行动书写新时代的雷锋故事。2020年2月，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上，高度评价广大志愿者真诚奉献、不辞辛劳，为疫情防控作出了重大贡献。习近平总书记还强调，要坚持以培育和践行社会主义核心价值观、满足人民群众日益增长的社会服务需求为出发点，形成布局合理、管理规范、服务完善、充满活力的志愿服务组织体系。各级党委和政府要为志愿服务搭建更多平台，给予更多支持，推进志愿服务制度化常态化。
习近平总书记的这些重要论述，深刻揭示了我国志愿服务的内涵与特征，指明了新时代志愿服务的使命与任务，明确了新时代志愿服务的实践要求﹐为我们做好新时代志愿服务工作指明了前进方向，提供了根本遵循，注入了强大动力。我们要深刻学习领会习近平总书记的重要论述精神，清醒认识蕴含其中的思想要义、核心要素、工作要务，准确把握志愿服务工作的重要地位、时空方位、政治站位，在新的历史起点上推动志愿服务工作行稳致远、进而有为。
二、强化责任担当，努力推动新时代志愿服务工作展现新作为
党的十九届五中全会规划了“十四五”时期发展蓝图，清晰展望了2035年远景目标，全会通过的《建议》中把“提高社会文明程度”作为繁荣发展文化事业和文化产业，提高国家文化软实力的重要内容，提出要“健全志愿服务体系，广泛开展志愿服务关爱行动”。中央文明办把志愿服务工作列入2021年精神文明建设重点工作之一。市委市政府高度重视志愿服务工作，在全市“十四五”规划和 2035年远景目标中，明确提出要“创新志愿服务工作机制，健全志愿服务体系，推动志愿服务有力有效”，相继出台《关于深化新时代志愿服务工作助力基层社会治理的实施方案》《新时代文明实践志愿服务深化拓展提升行动实施方案》等重要文件，为新时代志愿服务工作谋篇布局、把脉定向。刚才通报了我市志愿服务联合会筹备的有关情况，从筹备情况来看，充分体现了市委市政府，特别是市委主要领导对这项工作的高度重视。这项工作从某种意义来讲，也是我们更有效整合各类志愿服务资源、品牌，形成志愿服务规范化、制度化的一项重大举措，对志愿者、参与全社会志愿服务的各类人群来讲，都是一件大事、要事，利在当下、事关长远。市委的站位是很高的，与中央的要求是紧密合拍的。我们要认真贯彻落实中央和中央文明办的决策部署，市委工作要求，提升站位、实干实为，推动全市志愿服务工作再上新台阶。
1.要在围绕中心、服务大局上下功夫，为助推全市高质量发展贡献志愿力量。习近平总书记强调“推进志愿服务事业要与建设社会主义现代化国家同行，服务党的中心工作和国家重大战略”。近年来，我市大力推进志愿之城建设，志愿服务呈现出蓬勃兴盛的发展态势，建成以市志愿服务孵化基地为中心，**支志愿服务总队为支点，**个新时代文明实践中心（所、站)、**个志愿服务站(岗）为网点的“一公里志愿服务圈”，全市**万余名注册志愿者，近**个志愿服务组织，在传播党的声音、服务全市战略、抗击重大灾害、助力脱贫攻坚、参与大型赛会等方面发挥了重要作用。志愿服务已经渗透到我市经济、社会、文化、生态文明建设的方方面面，在决胜全面建成小康社会中发挥了重要作用，已经成为新时代推进社会主义现代化建设、提升社会文明程度不可忽视的新兴力量。特别是在抗击新冠肺炎疫情防控中，近**万名志愿者无私奉献、踊跃参与，投身到疫情防控战线的各个领域，为坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战发挥了重要作用，成为精神文明建设服务全市工作大局的成功范例。当前全市全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，志愿服务工作要自觉同向同行，勇担新使命、展现新作为。广大志愿者和志愿服务组织要以思想破冰推动服务境界升华，主动面向改革发展主战场，找准经济社会发展和志愿服务工作的结合点和着力点，深度融入乡村振兴、“三大攻坚战”、生态环境建设、市域社会治理等市委市政府中心工作，创新拓展志愿服务形式、内容，以更自觉的态度、更主动的作为、更有效的举措，助力全市经济社会发展，为建设社会主义现代化强市贡献志愿力量。
2.要在培养时代新人、弘扬时代新风上下功夫，不断书写新时代的雷锋故事。志愿服务是培养时代新人、弘扬时代新风、成就历史伟业的重要支撑。要坚持把培育和践行社会主义核心价值观贯穿志愿服务全过程各方面，把群众性道德实践活动作为学雷锋志愿服务的主体内容，充分展现中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化所蕴含的厚德仁爱、乐善好施﹑服务人民、扶危济困、无私奉献等思想理念和道德精髓。要围绕“永远跟党走”主题，组织革命展览馆、博物馆、纪念馆等红色文化场所结合主题展览、阅读推广、红色剧目演出、红色电影放映等志愿服务主题实践活动，传承红色基因，激发爱国爱党热情。要认真总结梳理近年来大型节会和重大社会活动中志愿服务的经验做法，组织广大志愿者在参与庆典节会、文化活动和主题教育中，倡导文明理念、培植文明生活，展现时代新人的蓬勃朝气，让志愿服务成为社会文明的亮丽风景线。
3.在融入社会治理、服务百姓民生上下功夫，不断提升人民群众的获得感幸福感安全感。疫情防控的实践证明，志愿服务在协助党委政府应对突发事件、提高社会治理能力上能够发挥重要而特殊的作用。要认真贯彻落实《关于深化新时代志愿服务工作助力基层社会治理的实施方案》，着力提升志愿服务助推社会治理现代化的能力水平，推动志愿服务更多参与管理公共事务、丰富社会服务等日常工作中，做好志愿服务添彩基层治理、公益活动温润基层治理、文明创建赋能基层治理的结合文章，在基层治理自治、法治、德治中发挥重要作用。要按照为人民服务的要求，把组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众作为基本职责，聚焦群众需求，精准对接群众生产生活需要，加大文化、教育、医疗、助老、法律、科普、技能培训等领域的供给，努力实现精准化、个性化服务，做到群众在哪里，志愿者就服务到哪里;群众需要什么，志愿者就提供什么。社区是人们生活的主要场所，要高度重视社区志愿服务工作，调动群众自主管理自身事务、协同参与公共事务的主动性积极性，让社区既成为“生活共同体”也成为“治理共同体”，实现政府治理与社会调节、居民自治良性互动，积极构建基层社会治理新格局。要把助力新时代文明实践中心建设作为重要任务，围绕学习科学理论、宣讲党的政策、培育主流价值、活跃文化生活、深入移风易俗等开展志愿服务活动，要大力组建志愿服务队伍，整合下沉资源力量，建立与文明实践中心（所、站）对口联系、定向帮扶机制，扎根基层、服务群众，为提升城乡文明程度作出应有贡献。
4.在改革创新、发挥作用上下功夫，不断激发志愿服务新活力。志愿服务组织是汇聚社会资源、传递社会关爱、弘扬社会正气的重要载体，是形成向善向上、诚信互助社会风尚的重要力量。我市志愿服务联合会成立以后，要切实发挥“引领、联合、服务、促进”职责，不断推进志愿服务事业发展壮大。一要把方向。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央关于志愿服务工作的决策部署，坚持以人民为中心的工作导向，弘扬主流价值，培养时代新人，培育时代新风。二要抓统筹。加强总体谋划和顶层设计，研究解决志愿服务领域重大问题，统筹部署全局性、示范性重点工作。协调相关业务主管部门，统揽志愿服务各方面力量，构建联动高效、协调有序的工作格局，形成共同推进志愿服务的整体效应。三要定政策。聚焦制约志愿服务事业发展的困难和瓶颈，及时研究制定相关政策，为规范和促进志愿服务工作提供制度保障。四是要谋实事。聚焦弘扬中华优秀传统文化，围绕传统节日和国际志愿者日等重要时点，开展节日节庆志愿服务活动。加强志愿文化传播，让全社会关心、支持、参与志愿服务的氛围越来越浓厚，推动志愿服务之路越走越宽。
三、打牢工作基础，持续提升志愿服务工作水平
经济社会发展的进步，对志愿服务水平提出了更高的要求。志愿服务活动不是一次的热心、一时的热闹，让志愿者更好发光发热，让志愿精神在全社会传播得更广，必须实现志愿服务工作的制度化、专业化、社会化。
1．要切实加强志愿服务制度化建设。要进一步完善文明委统一领导、宣传部、文明办牵头协调、各部门和单位分工负责、全社会共同参与的志愿服务领导体制和工作机制。要不断完善志愿服务信息系统，建好用好志愿服务云平台，改进“群众点单，中心（所、站）派单，志愿者接单，群众评单”志愿服务供需对接机制，织密织牢志愿服务“全市一张网”。下一步我们还要把这一张网建强，把我们的各项工作数据化，数据化的背后不是呈现、不是展示，而是为了进行数字统计分析，便于进一步完善和改进工作，这是现代治理的必然要求。要完善保障激励机制，健全注册登记、培训管理、褒奖激励、物质保障、技术支持等规章制度，严格落实《**志愿服务激励嘉许办法》(试行)，推广志愿服务褒奖回馈机制等做法，丰富以精神激励为主的星级认定机制、褒奖激励制度、服务反馈机制，增强志愿者的认同感、成就感、荣誉感。要认真总结这次疫情防控志愿服务的成功经验和有效做法，抓紧推进应急志愿服务体系建设，建立市、县、乡三级应急志愿服务指挥协调机制，制定突发重大灾害、公共卫生事件应急志愿服务预案，提高志愿服务快速反应能力，确保服务过程科学安全有序。
2．要切实加强志愿服务专业化建设。要做强建实县级志愿服务总队，配齐理论政策宣讲、文化文艺服务、助学支教、医疗健身、科学普及、法律服务、卫生环保、扶贫帮困等8类常备队伍，建立急救、消防、救援、治安、心理疏导等各类专业志愿者队伍，做好登记管理，加强培训演练，完善调用机制，做到平时服务、战时应急。要不断培育和发展壮大志愿服务专业组织和团队，引导他们增强项目策划创新能力，主动承接政府公共服务项目，不断提升志愿服务项目实施成效。召开新时代文明实践中心建设现场拉练会，要组织开展相关知识和技能培训，丰富培训内容，扩大培训范围，定期举办项目展示、经验交流和骨干培训，努力培养储备更多急需的专业化、职业化、年轻化志愿服务专业人才。
3．要切实加强志愿服务社会化建设。志愿服务是一项社会化的系统工程，需要全社会的共同参与和各行各业的关注支持。要着力把社会力量引导好，进一步畅通渠道、扩大覆盖，广泛开展社会招募，强化思想引领、价值引领，组织动员公众人物、专业人士、企业家和热心公益事业的企事业单位、社会机构等成立志愿服务组织，参与志愿服务活动，建设数量充足、构成多元、扎根乡土、富有活力的社会志愿者队伍，提升志愿服务社会化程度。要坚持党建引领，着力把党员的力量发挥好，广泛开展党员志愿服务，充分发挥党员的骨干带动作用和基层党组织的战斗堡垒作用，以党的强大引领力、组织力增强志愿服务的执行力、战斗力，壮大志愿服务力量。要积极引导道德模范、各类好人、荆楚楷模等各类先进典型注册成为志愿者，发挥示范带动作用。要探索成立志愿服务基金，倡导个人、企业志愿服务捐款渠道，为全市志愿服务常态长效开展提供有力保障。
志愿服务事业崇高、使命光荣。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记初心使命，积极开拓进取，以更加饱满的精神状态、务实的工作作风、强烈的责任担当，不断开创全市志愿服务工作新局面﹐为谱写**高质量发展新篇章作出新的更大贡献!

