近日，《习近平谈治国理政》第四卷已经面向海内外出版发行。这本理论著作生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民应变局开新局的伟大实践，科学回答了新时代一系列重大理论和实践课题，马克思主义中国化最新成果的集中展现。
一、学习《习近平谈治国理政》第四卷，提升思想高度，强化政治意识、担当意识、为民意识。
一是把握思想高度，强化政治意识。《习近平谈治国理政》第四卷充分反映了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，反映了党和国家勇敢应对世界百年变局和世纪疫情进行的伟大斗争，为推动构建人类命运共同体、建设美好世界作出的最新贡献，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。我们要认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，全面准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行。
二是把握实践深度，强化担当意识。《习近平谈治国理政》第四卷通过109篇重要文章、21个专题，生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，深入反映了党和国家各项事业新的重大进展，展现了习近平总书记的强大战略定力、高超政治智慧、求真务实作风，汇集了习近平总书记提出的原创性治国理政新理念新思想新战略。我们要认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，要真学之、深悟之、笃行之，持续深入领会深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想内涵与实践要求，深悟“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以奋进之姿，一步一个脚印往上攀。要以“打破砂锅问到底”的劲头，因事为制、对症下药、一抓到底，在摸爬滚打中推动知之深，在风雨考验中促进知之更新、更深，在层层历练中打造行之笃、行之实，真正做到用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
三是把握人文温度，强化为民意识。《习近平谈治国理政》第四卷内容丰富、意义重大、影响深远，当读到“我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦”“江山就是人民，人民就是江山”的重要论述时感触颇多，深刻体会到习近平总书记为民的深切情怀与真挚初心。我们要认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，要读懂“人民”二字，时刻葆有一颗“为民心”，听人民呼声、汲取人民智慧，始终同人民想在一起、行在一起、干在一处，急群众之所急、想群众之所想、解群众之所忧，时刻把群众的安危冷暖放在心中，一件一件办实事，一件一件办好事，一件一件解难事，以自己的辛苦“指数”换来百姓的幸福“浓度”，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
二、学习学习《习近平谈治国理政》第四卷，从“理论富矿”中品悟“知足哲学”，以学而“知不足”、为民“不知足”、淡泊名利“常知足”的智慧做好人生“取舍题”，在新的赶考路上不断进阶。
一是充电蓄能“知不足”，在勤学苦练中克服“本领恐慌”。第四卷《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》一文指出，“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事”。要求年轻干部“一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高”。“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”，在工作中，有的干部懒于学习，习惯于“吃老本”，结果在面对领导交办的任务中，总是面露难色、底气不足，这其实是能力匮乏的表现。面对当今世界百年未有之大变局，党员干部要以“归零”心态不断学习新知识、掌握新技能，不断提升随机应变能力和解决具体问题的能力，以更好胜任工作岗位、肩负更大使命、开创更大业绩。
二是为民造福“不知足”，在笃行不怠中提升“幸福甜度”。第四卷《民之所忧我必念之，民之所盼我必行之》一文指出，“让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走”。幸福无止境，赶考不止步。当前，我国已打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，但是这并非终点，而是新生活新奋斗的起点。推进乡村全面振兴、实现共同富裕，党员干部任重道远、使命光荣。人民的所想所盼，就是党员干部奋进的动力。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，党员干部不能“小满即安”，而要闻鸡起舞、起而行之、加速奔跑，向着民生福祉的高峰不断攀登，以优异“高分卷”赢得人民“满堂彩”和“金口碑”，让老百姓的幸福感“加倍”。
三是淡泊名利“常知足”，在廉洁自律中筑牢“立身之基”。第四卷《坚持人民至上》一文指出，“领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名”。在现实中，一些领导干部热衷于比“职级”而不比“成绩”，喜欢“追名逐利”而非“使劲出力”，长期沉浸在自己的“小圈子”“小团体”中不能自拔，久而久之就容易“栽大跟头”，最终悔之莫及。“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”党员干部要立德修身，涵养高级趣味，增强纪律规矩意识，树立正确“三观”，把心思和精力用在履职尽责、干事创业、创先争优上面，多去“赛马场”上赛成绩，少去“名利场”上慕虚荣，真正做到“壁立千仞，无欲则刚”，不辜负组织的培养和人民的信赖。

