中国特色社会主义进入新时代，继《习近平谈治国理政》第一卷至第三卷之后，《习近平谈治国理政》第四卷刊行全国，呈现的是以习近平同志为核心的党中央，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民自信自强、迎难而上，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，隆重庆祝中国共产党成立100周年，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，推动党和国家各项事业取得新的重大成就，在中华民族伟大复兴历史进程中写下了浓墨重彩的一笔。
习近平总书记多次提到初心使命，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。共产党人要牢记根本宗旨、坚定理想信念，树立群众观点、坚持群众路线，积极主动作为、勇于担当负责，保持斗争精神、直面风险挑战，以坚忍不拔的意志攻坚克难、勇往直前，做践行初心使命的奋斗者。
在践行初心使命中，做信念坚定的奋斗者。理想指引人生方向，信念决定事业成败。党员干部事关党的事业薪火相传、事关国家前途命运，如果没有坚定的理想信念，就会缺失精神之“钙”、得“软骨病”，就可能导致政治上变质、精神上贪婪、道德上堕落、生活上腐化，最终葬送党和国家的宏伟事业。理想信念坚定，目标就明确，就能矢志不渝朝着共产主义的远大理想、中国特色社会主义的共同理想阔步前进；理想信念坚定，力量就强大，就能释放出为党分忧、为党尽责、为民造福的不竭动力；理想信念坚定，就能在逆境中不消沉不动摇、在顺境中不骄傲不自满；理想信念坚定，就能在大是大非面前头脑清醒、敢于亮剑，就能在大风大浪面前立场坚定，敢于斗争。理想信念源于坚守，成于磨砺。因此，党员干部要把坚定理想信念作为毕生追求，自觉做共产主义远大理想的坚定信仰者和忠实践行者，坚持用党的理论武装头脑、指导实践，不断筑牢信仰之基、补足精神之“钙”、把稳思想之舵，让中国特色社会主义的旗帜高高飘扬；要争做理想信念的坚定者、一往无前的奋进者、勇立潮头的搏击者，用新思想指导新征程，在新时代展现新作为。
在践行初心使命中，做政治过硬的奋斗者。旗帜鲜明讲政治，是我们党的优良传统、也是我们党的核心优势。忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，是党员干部从政之基、立身之本，也是党员干部首要政治品质和政治生命线。政治过硬就要始终做到对党绝对忠诚，忠诚党的信仰、忠诚党组织、忠诚党的事业、忠诚党的理论和路线方针政策。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的政治自觉思想自觉行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。政治过硬就要始终坚定政治信仰。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，往深里走真学、往心里走真信、往实里走真用，学思用贯通、知信行统一，做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。在践行初心使命的伟大实践中，始终保持清醒头脑和战略定力，坚定执行党的政治路线，自觉同党的政治路线对标对表。坚决站稳政治立场，坚持党性和人民性相统一，把对党负责和对人民负责高度统一起来，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
在践行初心使命中，做敢于担当的奋斗者。担当精神始终是中国共产党人的政治本色和优秀品格。党员干部要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在肯干中体现担当作为，带头履职尽责，带头务实担当，锐意进取、埋头苦干，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，知重负重、攻坚克难、把自己所肩负的工作往实里做、往深处做、往好里做；要坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，自觉把使命放在心上、把责任扛在肩上，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标；要在敢干中体现担当作为，紧跟时代步伐、解放思想、求真务实，敢于旗帜鲜明、敢于较真碰硬，面对大是大非敢于亮剑，遇到矛盾迎难而上，面对危险挺身而出，面对失误敢于担当，面对歪风邪气敢于斗争；要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当。
党的二十大即将召开，我们要永葆生机活力，始终初心不改，做践行初心使命的奋斗者，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，迎接党的二十大胜利召开，为实现中华民族伟大复兴继续坚守初心砥砺前行。

