2022年以来，我们在*市委、市政府的正确领导下，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树立红线意识和“以人为本，安全发展”理念，认真贯彻国家有关应急管理工作的法律法规，立足防范，强化监管，落实责任，深化整治，以“平安*”建设为总目标，以四季度安全大检査、打非治违专项行动、安全隐患排查治理等为重点，有效预防了事故的发生。
一、争先创优工作
*月*日，*市应急管理局被*市国防动员委员会评为2022年度关心支持国防建设先进单位单位；*月*日*市应急管理局被平顶市人民政府安全生产委员会评为2022年度全市安全生产先进集体。*月*日，*市应急管理局被*市人民政府评为2022年度防灾减灾救灾考核巡查优秀单位（平政文〔*〕*号）。*月，*市应急管理局被中共*市委*市人民政府评为2022年度全市信访工作先进单位。
二、党建工作
*市应急管理局党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，按照市委关于“五位一体”高质量推进全域党建的实施意见，成立了应急局“五位一体”全域党建工作领导小组，以创建“六星”党支部和“六星”党员为载体，扎实开展党建工作，把机关党建作为“总抓手”，把健全组织体系、规范组织生活、提升党建水平、完善工作机制、强化正风肃纪、创新活动载体等措施同时融入党建工作，实现基层党建整体过硬。建立健全了党委统一领导，党委书记负全责，分管领导具体抓的工作机制，以制度建设为抓手，狠抓党组织建设各项工作的落实，并逐步形成机制。严格落实“三重一大”制度，严格规范党内政治生活，坚持把党的政治建设摆在首位。
为贯彻落实中共中央《关于在全党开展党史学习教育的通知》精神和*市委《关于开展党史学习教育的实施方案》的通知要求，局党组成立了党史学习教育领导小组，并组织制定了*市应急局党史学习教育实施方案，把组织开展党史学习教育作为全局一项重大政治任务，加强组织领导，统筹谋划推进。明确主要负责同志要带头作好表率，领导班子成员要认真履行一岗双责，学在前、干在先、作表率，带动广大党员干部在“学”上务求实效、在“悟”上入心入脑、在“干”上担当作为。
三、党风廉政建设工作
成立局全面监督工作领导小组，领导小组下设办公室，由专人负责全面监督工作；班子成员定期召开会议，听取各科室负责人工作开展情况汇报；结合我局工作实际，制定廉政风险防控清单，由局监察室牵头督促各科室排查自身存在的风险隐患并制定相应的防控措施；主要领导与班子成员，班子成员与分管科室长层层签订目标责任书；局班子成员定期召集企业开展座谈会，通过企业反馈，了解各执法科室在监督检查中是否存在违纪现象；落实“双月汇报”制度，及时向派驻组汇报监督执纪情况，班子成员抓好分管科室问题线索排查，及时汇总上报，清风肃纪。加强纪律作风检查，抓好纪律检查常态化，对局办公人员、所属党群服务大厅窗口工作人员加强管理，严禁脱岗、漏岗，严肃整治纪律散漫问题，在抓好机关纪律的同时加强对扶贫工作队的管理，以扶贫领域典型案例为警钟，开展扶贫领域以案促改活动。
四、重点工作目标
（一)*下达的经济社会责任目标
全市未发生重特大安全生产事故。
（二)市重点工作目标
1、招商选资工作。我单位引资的机械加工项目*市合创精工机械设备有限公司，一期投资*万元，当前累计投资*万元，目前企业已经完成在产业聚集区注册并投产；我局同农业产业化国家级重点龙头企业柳江集团在尚店镇下河村投资*亿元建设的生态鸡蛋牧养基地，目前已经完成项目用地协议签订及公司注册工作，后续工作积极推进中。
2、脱贫攻坚工作。我单位分包武功乡刁沟村、月盈村、王五村,一是按照是“四不摘”要求开展脱贫攻坚成果巩固工作。根据包村单位调整更换帮扶责任人，主要有包村单位*市应急管理局成员分包脱贫享受政策户、突发严重困难户，做到帮扶力量不减。二是积极宣传落实帮扶政策，提高政策知晓率和满意度，做到帮扶政策稳定。三是开展月排查加强对脱贫户的监管力度，发现存在返贫风险立即介入，采取有效措施，防止返贫，做到摘帽不摘监管。四是压实帮扶联系责任，做到摘帽不摘责任。按照“五个一”的要求，开展防返贫监测工作，主要通过日常入户排查、村民自主申报、行业部门信息反馈等方式对存在返贫致贫风险的人员进行入户排查，并严格按照识别标准人均纯收入*元--*元列入脱贫不稳定户或者边缘易致贫户。高于*元的存在致贫返贫风险的纳入突发严重困难户，统筹考虑“两不愁四保障”问题。按照一比对一公告一公示的程序将该户纳入监测户。对列入监测户的按照“五个一”要求，通过大红榜公示、建立帮扶台账、以户为单位建立档卡资料，按照帮扶制度根据风险点有针对性的帮扶。经过帮扶全村所有帮扶户都实现了收入增长的目标。针对大病户的帮扶主要是通过健康帮扶政策、城乡居民医疗保险、防贫保险、中原农险降低住院支出、教育帮扶、通过办理慢性病本减少门诊支出，降低大病户的医疗支出。对于存在因残致贫风险的通过兜底保障、设立公益岗位、发放金融小额贷款、申请增收奖补等措施保障基本生活。
3、“创文”“创卫”工作。积极配合市委宣传部开展文明城市创建工作，积极开展本单位双创工作，目前我局是市级卫生单位，市级文明单位，正在创建省级卫生单位。
4、疫情防控常态化。按照市委市政府的部署要求，严格落实疫情防控工作责任，落实各项防控措施，动员干部职工及家属提高警惕，做好个人防护，做好宣传，关注网络疫情信息，对国内中高风险地区相关人员加强戒备，确保安全。
5、全域旅游工作。加强景区安全检查，确保“五一”、“国庆”、春节等重要节假日期间不发生人员伤亡事故。
6、环境污染防治攻坚工作。严格控制工贸、危险化学品、烟花爆竹、非煤矿山等重点行业的行政审批，要求企业完成环评、安全生产经营许可证等行政审批事项。对环保要求不达标的企业一律不予发放安全生产许可证及基建批文；按照*市政府禁燃禁放要求，目前全市烟花爆竹库存已经清零，已停止发放烟花爆竹经营（零售）许可证；配合工信、环保等部门取缔“五小”企业，配合环保部门更换燃煤锅炉为燃油燃气锅炉；配合商务、环保部门要求加油站安装油气回收系统、及双层罐改造等工作。
五、部门特色工作
(一）全面落实安全生产责任（协助市政府）。市委常委会、市政府常务会多次听取安全生产、应急管理和安全生产专项整治三年行动集中攻坚工作汇报，研究解决安全生产难题，调度部署安全生产重点工作。同时市安委会巡查指导组、综合督查组、暗查暗访组加强日常安全生产督导检查工作，推动各单位、各部门和各企业落实安全生产责任；市政府召开年度安全生产会议，全面部署安全生产应急管理工作，分类签订目标和任务责任书，压实压细安全生产责任；市主要领导、分管领导和各行业分管领导多次带队深入*公司、中加矿业公司、棉纺厂等重点企业，督导调研安全生产工作，切实落实安全生产领导责任。今年以来持续聚焦*个重点行业领域，突出危险化学品、非煤矿山、城乡建设、农业农村、交通运输等重点领域，深入开展安全生产专项整治三年行动（简称“三年行动”），结合当前安全生产特点规律，强化安全监管检查，严查违法违规行为，切实巩固提升专项整治三年行动，从根本上消除事故隐患。截止目前共检查企业单位*家次，发现隐患*处，已整改*处，约谈警示企业单位*家，行政处罚*余次，共计罚款*万元。
（二）狠抓安全监管执法，持续提升监管和执法能力。一是加强对危化、非煤矿山、工贸企业的安全监管执法检查，坚决做到依法行政。截止目前，各执法科室共检查企业*（家）次，发现隐患*条，已整改*条。二是履行市安委会职责。协调住建、公安、市场监管、消防、教育、交通、消防、文化和旅游等部门对建筑施工、城镇燃气、特种设备、电气火灾、文化娱乐场所及旅游景区等行业领域开展综合治理，并与四大攻坚行动有效结合，并对有限空间作业、动火作业、危化品仓储开展专项整治。充分发挥安委会牵头抓总作用，今年以来协调市安委会（办）督导检查组开展安全生产督导检查。同时配合做好省、*市对我市的督导检查及督查反馈问题整改工作。三是*月份以来，市安委制定并印发《关于开展全市安全生产大检查工作的通知》（*安委〔*〕*号），*个综合督导检查组按照任务分工，深入基层一线企业开展安全生产督查检查，各乡镇、街道和各部门推动落实本地区、本行业领域存在的突出问题和薄弱环节，各项任务措施落地见效。同步开展非煤矿山、危化品、道路交通、建筑施工、城镇燃气、特种设备、消防场所等重点领域的安全检查，确保隐患整改到位。截止目前共检查企业单位*家次，发现隐患*处，已整改*处，行政处罚*余次，共计罚款*万元。四是从去年以来，我市持续开展城镇燃气安全隐患排查整治工作，市安委会积极主动协调各单位对全市使用管道燃气或瓶装液化石油气的餐饮场所、学校、医院、农贸市场、大型商业综合体等人员密集场所进行排查，重点检查燃气泄漏报警装置、器具、连接软管、阀门、设备老旧等安全隐患，定期更换不合格“瓶、灶、管、阀”。对拒绝安装燃气泄漏报警装置的餐饮业用户，责令供气企业对其强制停气，现*工商业用户燃气报警装置已全部覆盖。近期共检查企业*家次，发现隐患*处，下发责令整改通知书*份，并要求限期整改。
（三）深入推进安全生产风险隐患双重预防体系建设。协调做好高危行业双重预防体系提质增效和重点行业“回头看”工作，并对重点行业规上企业（不含高危企业）、产业区所有企业、小微型企业逐步扩大覆盖范围。同时组织学习推广*市鑫汇石化加油站双重预防体系建设成功经验作法，进一步推进危化行业双重预防信息化建设高质量开展。巩固提升双重预防体系运行质量，逐步扩大双重预防体系覆盖范围，是进一步扩大双重预防体系示范范围。
（四）组织开展全市房屋建筑安全隐患排查专项整治活动。*月初，市安委会印发《全市房屋建筑安全隐患排查整治专项行动方案的通知》（*安委〔*〕*号），并成立*个督导组严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，切实履行安全监管职责，深入到各乡镇、街道开展督导检查工作，重点要求属地对街区老旧住房、自行改扩房屋、饭店商超，受地质灾害、矿山企业塌陷影响的房屋等部位开展房屋安全排查工作，建立隐患排查台账。截至目前，全市共排查城乡房屋建筑*栋（户），其中城镇房屋建筑*栋、农村房屋建筑*户；累计发现存在问题隐患房屋*栋（户），其中城镇房屋建筑*栋、农村房屋建筑*户；累计已整改销号房屋建筑*栋（户），其中重大安全隐患房屋*栋（户），其它已全部建立档案，限期整治。
（五）加强应急管理工作，提升应急救援能力。一是开展防灾减灾宣传活动。*是防灾减灾日，我们采用集中宣传、演练、咨询等多种方式，对重点场所和人员进行全覆盖宣传，大大提升了公众防灾减灾应急处置能力。二是做好应急管理工作。严格执行*小时专人值班和领导带班制度，严格落实安全生产事故信息报告制度，做好事故信息上报工作，为及时开展应急救援处置工作做提前准备。
（六)狠抓宣教培训，构建齐抓共管安全氛围。市安委办精心组织开展*月份的“安全生产月”活动，大力开展《安全生产法》、《河南省安全生产条例》、《生产安全事故应急管理条例》、《中华人民共和国突发事件应对法》、《河南省安全生产风险管控与隐患治理办法》、《建设项目安全设施“三同时”监督管理办法》等法律法规的宣传贯彻，进一步促使企业积极落实安全生产主体责任，为安全生产营造良好的宣传氛围。*月中旬，市安委办制定印发《学习宣传安全生产十五条措施的通知》（*安委办〔*〕*号），结合安全生产月活动，重点对国务院“安全生产十五条措施”和省“五十条具体措施”要求各级各部门和企业开展集中学习、宣传落实、制发手册等活动方式，实现宣传学习全覆盖，让安全生产十五条措施深入人心。
（七）全力做好改革完善应急管理体系和能力建设工作。省、*市政府先后印发《关于改革完善应急管理体系的通知》，提出了明确的工作目标以及主要任务和保障措施。为加强领导，形成合力，*市政府印发了《*市人民政府关于改革完善应急管理体系的通知》（*政〔*〕*号）。成立了*市人民政府应急救援总指挥部，下设防汛抗旱、生态环境、社会安全等共*个专项应急指挥部。目前正在有序开展应急救援队伍建设、装备、物资准备工作。各乡（镇、街道）、景区、加油站、防汛、燃气、尾矿库等重点单位、重点企业都组建自己的应急队伍，并按照预案，制定计划，搞好应急演练。一是队伍建设情况：我市共有乡镇办应急队伍*只，村（社区）救援队伍*支。相关部门应急队伍*支。应急挖掘机*台、铲车*台、工程车辆*辆。社会基层民间专业救援队伍两支*人，主要开展水域搜索，山地救援、城市寻人、灾害预防宣传、涉水相关灾害救援，并配备有专业的救援人员及救援装备。重点企业专业救援队伍两支*人，主要开展煤气及消防事故的应急救援，配备有专业的救援车辆、器材、检测设备等救援装备。为全市乡镇办、村和相关部门分别佩发卫星电话*部，对讲机*部，更好应对突发事件的通信保障，为全市的应急救援保障服务处置紧急突发事件打下了扎实基础。二是应急预案情况：市应急救援总指挥部办公室在统筹各行业分类应急预案的基础上，制定了*市突发事件总体应急预案。目前，全市共编制应急预案*个，其中总体应急预案*个，部门应急预案*个，企业单位预案*个，初步搭建起了全市应急预案框架体系。三是演练开展情况：半年来，相关部门及重点企业按照应急救援预案有真对性的进行应急演练，演练前制订演练方案，确定演练采取的形式，参演人员、参演车辆、科目设置、观摩人员，明确具体的演练方案，演练活动严格按照方案执行。特别是*市民兵应急队在石漫滩水库汛期应急演练，*中加矿业公司尾矿库汛期演练，安钢*阳矿业公司应急演练，*先锋水上救援队水上救援演练，校园五.一二防震逃生演练等。全市各相关部门及重点企业共举行了*余次各类演练，参演人员*余人次，转移群众*余人，各种救援装备及车辆*台次。通过开展应急演练活动，检验了应急预案，熟悉了工作流程，明确了资源需求和部门、人员职责，理顺了关系，检验了各部门应急处置与协同配合能力，综合检验了应急能力，提高了应急救援意识和处置能力。
（八）救灾工作扎实有效开展。今年，我市自然灾害时有发生，点多面广，多灾并发，部分地方重复受灾，局部地区灾害叠加，灾情严重。应急管理局认真落实市委、市政府工作部署，积极组织有关部门抢险救灾，妥善安置受灾困难群众生产、生活，最大限度降低灾害损失，确保了社会大局稳定。
（九）防震减灾工作有效推进。完成防震减灾中心整体转隶工作；我市第一个地震预警台业已基本建成，地震预警台网的前期基础设施建设和设备安装调试业已全部完成，目前已并入国家、省级预警台并初步发挥作用，*市计划所需的值班预警预报配套终端设备待采购安装后即可投入使用，全国地震灾害普查工作中的资料收集、数据采样、系统录入等工作已部分完成，地质勘探等后续工作正有序推进中。对地震应急预案进行了重新修订，待专家评审委员会通过后发布实施。
(十)防汛抗旱与森林防灭火工作稳步进行。防汛抗旱指挥事务中心*月*日，市委书记刘文祥组织召开市委常委会听取了防汛工作汇报。*月*日市委、市政府召开全市防汛工作会议对今年防汛工作进行再安排、再部署，要求全市上下保持清醒头脑，坚持未雨绸缪，立足防大汛、抢大险、救大灾，下好先手棋、打好主动仗，把问题查找全面、把准备做在前面、把措施制定扎实，全面夯实防汛减灾基层基础和防汛应急处突能力建设，筑牢人民群众生命财产安全坚实屏障。全市*座中小型水库、*座中型水闸落实了防汛责任人。*个山洪灾害点建立了“五级责任体系”明确了各级负责人。*座尾矿库明确了市、乡、企业“三级包库负责人”和防治方案。*个地质灾害点将汛期地质灾害责任纳入“一网两长”体系，落实了责任单位、责任人、检测人、巡查人员责任。*处城市地下空间全面落实包保责任，认真做到防汛风险点全覆盖，防汛责任落实无遗漏。为全面检验我市应对汛情灾害的能力，截止目前，我市各级共开展防汛培训*次，参加人数*人次；防汛演练*次，参加演练人数*人次。目前全市各级各部门防汛应急演练有序开展，进一步检视了防汛工作机制、检验了防汛应急预案、锻炼了队伍、提升了保障能力、为确保我市今年安全度汛，为我市经济社会高质量发展保驾护航。护林防灭火指挥事务中心召开森林防火会议制定政策，狠抓落实。在森林防火紧要期市森林防灭火指挥部先后下发了关于森林防火的文件，要求上下狠抓落实，做到一级抓一级，层层明确责任，确保无任何纰漏。三是签订责任书，明确任务。市政府与各乡镇、街道办事处、市人民政府各相关部门、市直各单位共*个森林防灭火成员单位签订了森林防火目标责任书，乡镇与重点林区、村委签订了森林防灭火责任书，通过层层签订责任书，逐级分解防火任务，层层落实森林防火任务和责任，全市形成了上下一心、齐抓共管的良好氛围。在森林防火紧要期间为了提高全民防火意识，一方面是利用常规的宣传方式。召开市、乡镇、街道两级会议，张贴刷写宣传标语*余条，出动宣传车*余次，印发防火宣传手册*余册等。另一方面是明确宣传的重点。防火宣传着眼于群众，重点面向偏远山区、林区，特别是边远山村、林区。着力推进森林防火知识“进景区、进学校、进农村、进农户”，在广度和深度上狠下功夫，不留死角。反复的宣传，讲明森林火灾的危害性和做好森林防火工作的重要性，讲解各种野外用火的规章制度和基本知识，讲解扑火的基本方法和安全措施，宣传对火灾肇事者的处罚规定和典型案例。全面做好防火紧要期值班，要求林业部门充分利用森林防火监控中心在重点林区设立的*个监控摄像头，*小时实施防火监控，了解全市森林防火工作情况及火情火险动态，及时准确上请下达。进入防火紧要期以来，市森林防火指挥部、各责任部门实行*小时领导带班和专人值班制度，规范火警报告程序，明确领导值班责任，密切监控森林火情，做到早发现，早通报，为及时组织扑救、消灭森林火灾创造条件。
五、下半年工作计划
1、持续构建应急管理体系，提升应急基础能力、应急救援能力、应急协同能力、应急保障能力。
2、健全应急预警机制、健全应急会商机制、健全应急联动机制、健全应急协调机制、健全调查评估机制。
3、进一步加强领导，落实责任，增强各乡（镇、街道）、各部门领导抓好安全生产工作的自觉性;继续深入开展安全生产专项整治和打非治违活动。做好全市安全生产督查检查和考评工作，有效督促各部门各单位切实落实安全生产责任，确保全市安全生产形势持续稳定好转。
4、督促企业落实主体责任，做到“五落实五到位”，依法严查违法行为，持续开展隐患排查治理工作，消除各类隐患。
5、组织开展夏、秋、冬季度安全生产大检查活动。开展汛期尾矿库、十一黄金周、春节期间烟花爆竹、元旦春节双节等安全生产专项检査活动。
6、继续开展风险分级管控工作。通过“一个提升、三个全覆盖”，实现双重预防体系建设高质量发展、高标准推进，确保规模以上企业双重预防体系正产运转。
7、继续加强安全生产宣传教育培训工作，提高生产经营单位的主体责任意识和安全法制意识。
8、市委、市政府交办的其他工作。

