 党的二十大召开在即，守牢安全底线工作至关重要。市应急局将紧紧围绕“防风险、保安全、迎二十大”主线任务，深入推进落实省委“八抓20项”创新举措，抓细抓实抓具体防范化解风险隐患各项工作，全面筑牢全市安全生产坚实屏障。
一、提高站位，以更实的举措抓落实。充分发挥市安委办综合协调指导职能，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“三管三必须”的要求，综合运用明查暗访、考核通报、警示约谈、挂牌督办等举措，聚焦重点、难点，着力破解突出问题；以问题隐患和制度措施“两张清单”为抓手，结合“红黄蓝”考核、问题发现处置机制、班子成员周检等常态化工作机制，实施安全生产网格化、清单化、闭环化监管，督促属地政府和监管部门有效落实属地责任和监管责任，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
二、精准发力，以更严的要求抓监管。切实抓好非煤矿山、危化、工贸等直管行业领域的安全监管，聘请第三方安全机构开展常态化安全检查，深化分级分类监管、专项整治、隐患排查治理、隐患整改“回头看”和打非治违等各项工作，对照重点领域重大风险隐患清单要求，严之又严、细之又细地排查制度、设备、工艺、管理等各方面隐患，并及时督促企业抓好整改。突出运用企业自查、专家诊断、部门督查相结合的诊断方式，持续拓展安全生产诊断工作深度，深入查找监管执法的差距、制度执行的差距、责任落实的差距，切实找准制约安全生产的深层次问题。紧盯特殊时段、高风险环节，运用好线上、线下两种监管模式，做实百日攻坚、“平安护航二十大”、大排查大整治及专项整治三年行动，优化“异地执法+双随机一公开”执法监察方式，突出对动火作业、高空作业、有限空间等危险作业行为的执法监管，加大对“三违”行为的处罚力度，通过强有力的执法倒逼企业全面落实安全生产主体责任。
三、综合施策，以更强的保障夯基础。一是实施“科技兴安”，持续推进安全生产信息化建设、企业安全生产标准化建设，推行“机械化换人、自动化减人”、重点企业24小时视频监控动态巡查等，不断提升监管效率，持续推进“安责险+双重预防体系”建设，借助专家力量，给企业“健康查体”、为企业“把脉会诊”，促进企业发展。二是坚持“线上+线下”相结合，开展全方位、多角度、立体化宣教活动，充分利用安全学校和乡镇安全课堂，深入开展企业“大学习、大培训、大考试”专项行动，推进安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，增强全民安全意识，提升公众安全素养。三是统筹抓好有奖举报、重大隐患和事故直报等举措落实，创新方式方法，鼓励生产经营单位一线作业人员举报身边安全隐患，全面提升企业安全隐患排查治理能力，推动风险防范向本质安全转变。
安全生产工作只有起点，没有终点，永远在路上。下一步，市应急局将以此次会议为契机，全面贯彻落实市委市政府各项工作部署，以“时时放心不下”的责任感，切实抓好安全生产工作，为全市营造安全稳定的社会环境，迎接党的二十大胜利召开！  

