自全省“能力作风建设年”活动开展以来，*市城管系统深入领悟习近平总书记寄予河南“奋勇争先、更加出彩”的殷殷嘱托，深入学习贯彻习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，贯彻落实党的十九届六中全会精神，动员城管系统广大党员干部锚定“两个确保”、实施“十大战略”、推进“四城四区”，切实把省十一次、市十次党代会部署落细落实，全面提升城市精细化管理水平。具体有以下做法：
一、对标对表“找”
全面对标对表习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，发扬刀刃向内的自我革命精神，把自己摆进去、把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把问题找准找实，把根源剖深析透。突出抓好“四对照、四查看”:一是对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，以及习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，查看贯彻落实是否坚决、及时、到位；二是对照习近平总书记关于增强“八项本领”、提升“七种能力”和加强作风建设的重大要求，查看贯彻落实是否坚定、主动、彻底；三是对照省委实现“两个确保”、实施“十大战略”和市委实现“一极两优三高四提升”目标、推进四城四区”建设需要，查看推动党委政府决策部署和中心工作落实落地是否有力、有为、有效；四是对照先进典型身边榜样、模范人物、行业标杆，查看在本职工作岗位上是否尽职、尽责、尽心等，检视在能力作风方面的差距和不足。
二、学干并重“提”
坚持干什么学什么、缺什么补什么，以落实省委“五项能力提升计划”为重点，通过专题培训、岗位历练、交流互鉴、在职自学等多种方式，开展大学习、大培训、大练兵、大提升，推动全局党员干部做到脑子里有思路、眼睛里有问题、手上有招数、脚下有路子。重点抓好“五学五提”:
一是学理论，提升政治能力。结合年度理论学习计划，抓好党组中心组理论学习，把中心组发言和交流发言、专题学习和系统学习结合起来，深入开展学习研讨和互动交流。根据局年度干部培训计划，开展党的十九届六中全会和省十一次党代会、市十次党代会精神集中培训和上级组织的轮训培训，用好线上学习平台资源，做到线上线下学习培训结合，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升政治素养。
二是学主业，提升专业能力。按照标准化建设要求,每年至少组织开展一次“业务大讲堂”，领导班子带头上台讲法规、讲业务、讲知识，不断增强各级干部专业本领。每半年开展一次业务知识考试，组织干部全员参与，将考试结果作为评优评先的重要依据，督促干部不断提升专业化能力。坚持“走上去”与“走下去”相结合，选调机关干部到上级相关部门帮助工作，及时了解掌握上级相关部门工作思路、运行机制和经验做法。围绕全市发展大局和中心工作，选派优秀年轻干部参与乡村振兴，让干部在火线中磨炼成长，提高干部解决实际问题能力。加大机关干部交流轮岗力度，多岗位培养锻炼年轻干部，有力激发干部敬业争先、创新创造的活力。
三是学先进，提升改革创新能力。积极落实“抓人才、强创新、促发展”攻坚突破行动，大力推动管理体制改革创新,探索建立城市管理新型人才管理机制，实施一流人才生态建设、常态化招才引智、高端人才培养引进、创新平台服务保障等机制。积极学习借鉴发达地区城市治理管理方面的先进经验,有计划选派干部到先进地区学习交流培训,引导干部激活创造性思维、提升变革性能力。
四是学方法，提升统筹发展和安全能力。加强总体国家安全观和风险防控常识宣传教育，各单位（科室）深入开展自查自纠，建立风险点清单，完善风险预判、应急处突机制。注重发挥城市管理业务指导作用，加强灾害风险网格化管理，加大业务培训和先进技术装备推广应用，提高网格员识别灾害风险隐患的能力，及时防范化解重大风险。常态化开展安全生产、信访稳定、疫情防控、自然灾害、舆情处置等风险防控的实战演练，提升应急处突能力。
五是学基层,提升群众工作能力。持续开展“我为群众办实事”实践活动，发挥“领导干部领办实事”“二联二包”(县级干部联乡包村、乡科级干部联村包组)“机关联系基层、干部联系群众”双联系机制，引导机关干部走基层、接地气。
三、查改贯通“转”
坚持问题导向，注重从思想深处提升、从细微处抓起、以具体行动改进，深入落实“13710”工作制度，推行“五化”工作法，引导党员干部转理念、转作风、转方式。重点锻造四种作风：
一是突出凡事讲政治,锻造坚决做到“两个维护”的作风。围绕“城市管理应该像绣花一样精细”精神，不断改善城市管理工作思路，抓好民生实事、提升市容环境卫生水平、做好城市防汛、守牢安全生产底线，建设智慧化城市等重大要求，紧盯政治意识不强、“讲政治挂在嘴上、未见行动”、调门高行动少落实差等问题,开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、省、市决策部署及批示落实不力问题专项治理,对落实不用心不用力、政治上不合格的“一票否决”。
二是突出担苦担难担重担险，锻造争先创优的作风。针对党员干部队伍中存在的“怕、慢、假、懒、乱”，紧盯本领不足怕扛事、精神懈怠行动慢、欺上瞒下假落实、疲疲沓沓混日子、以权谋私乱作为、“不胜任本职、标准不高、完成不了工作任务、工作存在重大失误”等突出问题，建立健全“三个担当”良性互动机制，细化“不担当不作为”的具体情形和评价标准，完善“不担当、不作为”负面清单，开展不担当不作为专项整治。
三是突出为基层减负增能，锻造为民服务的作风。紧盯会多文多、督查检查考核多、痕迹管理多，开展工作简单搞层层加码，追责问责泛化简单化问题，持续深化减文件、减会议、减台账、减事务、减督考和增关爱“五减一增”活动，对困扰基层的形式主义、官僚主义问题进行专项治理，切实为基层减负增能，坚决纠正“痕迹主义”“责任甩锅”“问责走样”。
四是突出优化营商环境，锻造诚信亲清的作风。加强政务诚信建设，以审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好为目标，紧盯“放管服效”改革不彻底，故意刁难、雁过拔毛、吃拿卡要，甚至徇私枉法等突出问题，紧盯对营商环境工作不重视、不会干、不学习、不敢改、不敢管等干部作风问题，开展营商环境问题专项治理，让亲而有度、清而有为成为常态。深入推进“万人助万企”活动，深入企业听取诉求，持续推进问题收集办理，实打实解决问题。落实好营商环境评价与奖惩办法，实施专班推进、评价反馈、监督联动、重奖重罚机制，推动全局营商环境全面提升。各单位（科室）要结合实际，查摆工作中存在的突出问题，有针对性地进行集中治理。
四、建治结合“树”
树立鲜明用人导向，落实好新时代好干部标准，突出“三个注重”,用好“一绳两网”,大力锻造发展有我奋斗忘我追求无我干部队伍，以正确用人导向引领干事创业导向。重点完善四项机制：
一是完善正向激励机制。以结果论英雄，凭实绩用干部，大力选用坚持以人民为中心、实绩突出、群众公认的干部，优先使用在重大斗争实践中担当作为、经受考验的干部，积极选拔历练扎实、解决实际问题能力强的干部。大力选树在重大改革、重大举措、重大工作、重大项目中勇于担当、甘于奉献的先进典型，及时用好表彰奖励、评先评优等政策。加大对年度考核优秀等次单位和个人的奖励力度，刚性落实好职务职级并行、带薪休假、健康体检等制度，完善驻村干部生活保障措施。
二是完善容错纠错机制。为干部系好“安全绳”,完善容错纠错、报备免责、问责会审等机制，对在深化城市管理体制改革、破解城市管理顽疾、提升城市综合执法水平等工作中，勇于改革创新、破解难题、先行先试、担当尽责的党员干部，存在容错纠错情形的，及时按有关规定和程序容错免责，推动形成支持改革、鼓励创新、允许试错、宽容失误的干事创业环境，让广大干部放心、放胆、放手干事。
三是完善澄清保护机制。为干部构建“保护网”,健全信访举报核查处理、澄清保护等机制，及时为受到错告诬告的干部澄清正名,加大对恶意诬告陷害查处力度，防止“干事的在拼，不干的在评”。对受到恶意中伤、不实举报、诬告陷害的党员干部，及时在适当范围公开澄清正名，坚决查处诬告陷害行为，让党员干部心无旁骛干事创业；四是完善立体监督机制。自觉接受纪委监委派驻局纪检监察组的监督，及其推动主体责任和监督责任贯通协同、同向发力；以党内监督为主导，推动党内监督与其他监督主体协调联动，形成对党员干部和公权力的立体监督网。
下一步，城管系统将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党建“第一责任”引领和保障发展“要务”，聚焦党员干部队伍能力作风建设中存在的突出问题，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，对全局党员干部队伍进行系统性重塑、标准化建设、全方位优化，推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，不断增强“八项本领”、提升“七种能力”，加快形成活力充盈、干事创业、奋勇争先、更加出彩的浓厚氛围，奋力书写城市管理事业高质量发展的“鹰城答卷”，以优异成绩和崭新气象迎接党的二十大胜利召开。

