同志们：
今天，我们召开市委新型城镇化工作推进会，主要任务是进一步贯彻落实习近平总书记提出的着力发挥优势打好“四张牌”要求，深入贯彻省委、省政府决策部署，深入落实**发展新战略定位和“四级联动”现代城镇体系，研究部署今年城镇化建设工作。市委对这次会议高度重视，书记专题会多次听取汇报，市委常委会进行了专题研究。刚才，3家单位作了发言，大家要认真学习借鉴；**同志对去年全市新型城镇化工作进行了总结，对今年工作作了安排，很全面、很具体，请大家认真贯彻落实。下面，我再讲三点意见：
一、持续深化认识、主动作为，着力走出一条**特色的新型城镇化路子
习近平总书记指出，城镇化是现代化的必由之路，既是经济发展的结果，又是经济发展的动力。当前，**正处在爬坡过坎、转型升级、蓄势崛起的关键时期，走出一条**特色的新型城镇化路子，既是不可逾越的历史阶段，又是事关全局的战略举措，具有十分重要的意义。
第一，这是落实习近平总书记打好“四张牌”要求的具体行动。习近平总书记在调研指导河南工作时明确指出，要围绕加快转变经济发展方式和提高经济整体素质及竞争力，着力发挥优势打好“四张牌”，其中之一就是“以人为核心推进新型城镇化”。总书记的重要指示，把准了河南发展脉搏，切中了突出矛盾和关键问题，对河南和**发展具有很强的针对性、指导性，为我们做好各项工作指明了努力方向、提供了根本遵循。从全省看，作为典型的人口大省和农业大省，总人口1.08亿、常住人口9500多万，但城镇化率仅为48.5%、低于全国平均水平近9个百分点，要实现2020年城镇化率达到56%的目标，平均每年需要转移近200万农村人口，任务艰巨，没有先例可循。从我市看，作为全国新型城镇化综合试点市，城镇化率低于全国平均水平3个百分点，城乡二元结构突出，城镇规模结构不合理、基础设施不完善、管理相对滞后，这在全国全省都具有一定的代表性。加快推进国家新型城镇化试点建设，走出一条生态型、融合型、适度型、集约型、高效型城镇化路子，既是我们牢固树立“四个意识”、自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威、坚决贯彻落实中央决策部署的具体行动，又是我们解放思想、开拓创新，为全国全省同类地区探索路子、积累经验的使命担当。
第二，这是落实**发展新战略定位的必然要求。国家《促进中部地区崛起“十四五”规划》明确提出要做大做强**等国家区域性中心城市，国务院批复的《中原城市群发展规划》提出要进一步提升**中原城市群副中心城市地位；省第十次党代会和今年省“两会”，明确提出“巩固提升**中原城市群副中心城市地位，建设全国重要的现代装备制造业基地和国际文化旅游名城，推动豫西北各市与**联动发展，形成带动全省经济发展新的增长极”“出台支持**发展的政策措施”。这一系列重大部署，都赋予了**发展新的战略定位，带来了**发展新的重大机遇。但是，我们也要清醒地看到，目前**的发展水平与新的战略定位还不相匹配。从省内看，去年我市经济总量3782.9亿元、占全省的9.42%、不到郑州的一半，一般公共预算收入302.7亿元、占全省的9.6%、不到郑州的三分之一，副中心城市的地位和作用还不突出；特别是郑州、**两市经济总量加起来不到全省的30%，省委、省政府对更好发挥**副中心城市辐射带动作用、形成全省发展新增长极寄予厚望，尤其需要我们自加压力、主动作为。从省外同类城市看，与湖北副中心城市襄阳相比，去年襄阳经济总量3694.5亿元、仅低于**88.4亿元，经济总量占湖北省的11.44%、高于**2.02个百分点，一般公共预算收入320.7亿元、高于**18亿元，**与同类城市相比优势在弱化。落实**发展新战略定位，必须充分发挥城镇化稳定增长、扩大投资、拉动消费、促进产业转型升级的积极作用，促进新型城镇化、工业化、信息化、农业现代化融合发展，不断增强综合实力和区域竞争力，提升**在全国全省大局中的地位，这是**应有的责任担当。
第三，这是加快推进“9+2”工作布局的紧迫任务。去年以来，我们统筹谋划**“十四五”发展，提出了加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标的发展思路。“9+2”工作布局中，城镇化建设是重要的基础和承载，现代城镇体系、现代基础设施体系、生态环境建设体系本身就是新型城镇化的基本范畴，现代创新体系、现代产业体系、现代市场体系、文化传承创新体系、现代开放体系等也都与新型城镇化密不可分，公共服务体系和打赢脱贫攻坚战与以人为核心的新型城镇化目标一致，以供给侧结构性改革为主线推进全面深化改革更是推进新型城镇化的活力所在；同时，“四高一强一率先”奋斗目标中“让城镇化水平更高”又是重要内容。实现**“十四五”发展的美好蓝图，迫切需要我们高起点做好城镇规划，充分发挥规划引领作用，推动新发展理念落地生根；迫切需要我们高标准做好城镇建设，通过城镇功能提升、内涵提升、质量提升，为经济社会发展释放新需求、创造新供给、集聚新资源、打造新平台、扩展新空间；迫切需要我们高水平做好城镇管理，加强户籍、土地、劳动就业等制度供给和创新，促进城乡之间土地、资金、劳动力等要素合理流动、优化配置，为经济发展不断注入新动力。
第四，这是人民群众的热切期盼。享有更多城市发展“红利”，享有均等化的公共服务和美好生活，是民之所需、民之所盼，更是城镇化工作的根本出发点和落脚点。近年来，我们大力推进新型城镇化，持续改善城乡基础设施和公共服务条件，人民群众生活水平和幸福指数不断提高。全市常住人口城镇化率达到54.35%，但户籍人口城镇化率不足40%，在中心城区和县城有近40万农业转移人口尚未真正融入城市，处于“半城镇化”状态。从市住建、公安部门掌握的情况看，县城户籍人口与常住人口差距还比较大，充分说明我们在解决人的城镇化上任务尤为艰巨。随着城市发展，一些“城市病”也在逐步显现，**同志在全省百城建设提质工程动员会上指出的“交通设计不合理、动脉静脉不顺畅的‘心脏病’”“排水不畅、污水横流的‘肾脏病’”“大气污染严重、绿化净化不够的‘肺气病’”等城市病，我市也都不同程度存在。特别是中心城区基础设施欠账较多，集中供热率仅40%，不仅难以满足群众冬季取暖需要，也给空气质量带来较大压力；中心城区环城路至今尚未贯通，过境车辆穿行市区，进一步增加了交通安全、环境污染和城市治理的难度。要充分发挥新型城镇化的“乘数效应”，有序推动更多有条件的农民进入城镇、融入城镇，不断提高民生保障和公共服务水平，让群众享受到更好的教育、就业、医疗、养老等社会保障，让群众看到更多的蓝天、呼吸到更清新的空气、拥有更多的生态绿地、喝上更放心的水、出行更便利，共享更多的新型城镇化“红利”。
二、着力统筹推进、重点突破，建设宜居宜业现代化城市
新型城镇化是一项千头万绪的系统工程。要加快构建现代城镇体系，以推进“一中心六组团”发展为重点，统筹做好规划、建设、管理三篇文章，以重点突破带动全局，着力打造居者心怡、来者心悦的宜居宜业现代化城市。在去年市委城市工作会议上，围绕做好规划建设管理工作，我们已经从理念、措施、重点、保障等方面作了全面部署，2022年，要着重从六个方面重点突破。
（一）要在完善规划体系上重点突破。习近平总书记指出，规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。要始终把科学规划放在城镇化工作的首位，坚持规划先行、规划引领，着力推进“四级联动”现代城镇体系布局，统筹做好控制性详规、专项规划和城市设计等工作，不断提升城镇规划水平。
一要加快总规修编。城市总体规划是指导城市未来发展的基本遵循，是推进新型城镇化的重要依据。要抓紧启动六期总规修编工作，充分考虑城市建设现状及未来发展需要，紧密结合**发展新战略定位、“9+2”工作布局，按照定性、定量、定形、定界、定策“五定”要求，使六期总规与国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划、文物保护与利用总体规划、生态环境保护规划紧密衔接，做到统一发展目标、统一技术指标、统一空间坐标、统一图例标准、统一实施平台，真正把“多规合一”落到实处。省里要求各县（市）今年6月底前完成城乡总体规划的修编工作，同步完成城市总体设计工作，9县（市）要高度重视，主要领导要亲自过问，科学谋划，抓好本县（市）城乡总规的修编工作，真正以总规修编为契机，建设一流城市。
二要突出重点区域。中心城区重点区域是城市的符号和象征。要深入贯彻“适用、经济、绿色、美观”的新时期建筑方针，围绕中心城区控规和城市设计全覆盖，认真落实城市绿线、蓝线、紫线、黄线规划管控，尽快制定中心城区建筑风貌设计导则，真正使中心城区建筑风貌与规划定位相融合、相协调。要同步做好城市雕塑、城市家具、城市标志、城市建筑、市政设施、主干道风貌整治改造等城市设计工作，着力打造传承文脉的“新地标”、近悦远来的“会客厅”、精彩亮丽的“风景线”。
三要做好专项规划。今年是“9+2”工作布局全面落地之年。要结合六期总规修编，以保障需求、城镇安全和高效运营为目标，以“一中心六组团”发展战略规划为核心，加快推进城市综合交通、现代市场、海绵城市、地下空间开发利用、通风廊道、城市“双修”以及中心城区再生水利用、绿地控制性规划和“一中心六组团”生态圈规划等专项规划，积极做好公共文化设施、公共体育设施、新能源设施等专项规划的编制工作，真正满足城市发展和群众生活需要，使城市建设充满活力、规范有序。
四要加强规划管理。城市发展为了人民，城市规划更要依靠人民。要健全依法决策的体制机制，把公众参与、专家论证、风险评估作为城市重大决策的法定程序，加大公示公告力度，推进市县规划馆建设，真正让群众参与、让群众知晓、让群众监督。要定期召开规委会研究确定重大城市规划问题，会议内容要公开报道，让群众“评头论足”，吸纳各方智慧。规划馆是城乡规划的窗口，是群众参与的平台，是展示城市形象的阵地，更是沟通党委政府与人民群众的桥梁和纽带，要真正从这个意义上去认识和推进规划馆建设。领导干部要带头增强规划意识，尊重专家意见，进行科学论证，强化规划即法，市县政府要定期向党委和人大报告规划情况，自觉接受监督，大力拆除违规建筑，严肃处置违规行为，推动违规建筑“零增量、去存量”。要切实提高规划水平，坚持富规划、慢建设，请一流的规划团队来制定规划，有关部门和县（市）要转变观念、开阔视野、舍得投入，真正多出精品、少留遗憾。
（二）要在“三大板块”建设上重点突破。中心城区是实施“一中心六组团”城市发展战略的龙头。中心城区聚集着全市31%的人口，GDP和公共财政预算收入分别占全市的37.2%和57.8%。做强做优中心城区“三大板块”意义不言而喻、任务尤为紧迫。今年要从三个方面重点发力。
一要坚持“双高引领”、优化产业布局。高端产业的集聚程度，是城市核心竞争力的标志。要加快中心城区产业功能的适度疏解，重点发展先进制造业和现代服务业，以高端产业的集群带动高端要素的集聚，不断提升向周边组团辐射的能力。
二要坚持以人为本、完善城市功能。城市基础设施决定着城市综合承载能力、影响着群众幸福指数。今年我们要围绕缓解中心城区交通压力，着力实施115个交通基础设施重点项目，其中全长15.1公里的古城快速路项目一期要建成投用；城市轨道交通1号线在去年试验段开工的基础上，要正式开工建设；同时，要打通一批断头路，改造提升一批背街小巷，进一步完善城市路网体系，疏通主干道、打通微循环。要着力提升公共服务水平，以88个公共服务设施项目为重点，推进充电桩、供热、供气、供电、供水以及污水处理、垃圾处理、地下综合管廊和中小学校、幼儿园、医院、市场等配套建设，特别是要全力做好“引热入*”以及城区道路敷设热力管网工程，确保今冬采暖需要，确保中心城区集中供热率大幅提升。要着力开展城市修补、生态修复，实施好240个城市“双修”项目，积极推进中心城区87个棚户区改造项目，充分用好国家政策“红利”，提高货币化安置水平，使棚户区改造与房地产去库存相结合，积极稳妥推进，实现发展空间拓展、城市面貌提升、居住环境改善的多赢局面。要全面提升中心城区绿化水平，大力推进“四河同治”，在管好用好去年建设的47个小游园的基础上，今年要新建50个城市小游园，真正让市民开窗见绿、出门见景。
三要坚持突出特色、彰显文化底蕴。城市实力不单是规模，根本是质量，关键在特色，主要看品质。深厚的历史文化是城市发展的根脉所在，也是**建设国际文化旅游名城的独特优势。美国建筑学家沙里宁说过，“让我看看你的城市，我就能说出这个城市居民在文化上追求的是什么。”我们要以自美其美的底气、美人之美的胸怀、与人共美的合作，守正出新、传承文脉、彰显特色，建设全国大遗址保护展示利用示范基地，把历史风貌和文化元素融入现代城市，更加彰显厚重历史文化底蕴。要充分运用现代科技手段，让静止的历史文化、遗址遗迹“动”起来，做到可听、可看、可触、可感，使广大游客在丰富的旅游体验中感知文化、休憩身心、愉悦精神。
（三）要在城市组团发展上重点突破。推进城市组团发展，是提升**中原城市群副中心城市地位、彰显**城市特色、打造带动全省发展新增长极的必由之路。要在做优中心城区“三大板块”的同时，推动中心城区与六组团协调联动，重点加强交通连接、产业承接、生态对接。
一是交通连接要快速便捷。组团发展必须交通先行。目前，中心城区与六组团之间距离都不超过30公里，均有高速连接，但是标准比较低、通行效率不高，通达时间在20分钟到35分钟左右，公交运行1个小时左右；六组团之间还没有快速通道、没有快速公交，交通连接不够紧密，群众出行多有不便。要着力促进互联互通，围绕构建“一中心六组团”快速交通网络，不断提高其他中心到组团的快速通道通行水平，实现六组团“高速+快速”环通，推动中心城区与组团、组团与组团间对开快速公交，打造六组团间半小时通行圈。要拓展通道、强化辐射，协同推进铁路、公路、机场建设，上半年争取开工建设高铁动车所、铁路物流基地、三洋铁路**段等项目，加快推进**机场二期、科学谋划三期建设，不断优化扩展航线布局，力争机场客流量突破150万人次，建设全国性重要交通枢纽，为建设国际文化旅游名城提供有力支撑。
二是产业承接要紧密配套。围绕现代产业体系8大专项，我们初步谋划了329个重大投资项目，其中“一中心六组团”项目有267个、占81%。随着这些重大项目的实施，中心与组团的产业分工将更加明确、布局将更加科学、协作将更加紧密。下一步，六组团要依托自身资源禀赋和产业基础，加强与中心城区主导产业的关联配套，积极承接中心城区产业转移，形成与中心城区错位发展、链式发展、优势互补的产业体系。最近，市委市政府围绕加快推进企业“十四五”转型升级，在15家重点企业实施倍增提质计划，各个组团要抓住机遇、主动对接、深化合作。
三是生态对接要协同发力。管子曾经说过，“因天才，就地利，故城廓不必中规矩，道路不必中准绳”，意思就是我们选址营造，一定要讲究山水形胜、尊重自然形态。在这方面**具有得天独厚的条件，中心城区与各组团间都有河流、生态廊道等天然连接。要以中心城区绿化、廊道绿化、河流沿岸绿化为重点，加快绿道、水道和通风廊道建设，形成山水相连、林水一体、绿廊相接的生态格局。要科学划定城市开发边界和生态保护红线，加快推进中心城区与周边组团间的城市林业生态圈建设，重点抓好高速、快速、铁路等沿线绿化，持续改造提升万安山、上清宫、周山等城郊森林公园，实现生态隔离、绿色隔离、基本农田隔离，推动城市组团发展由外延扩张向内涵提升转变，规划、国土、发改部门一定要把好关。在去冬今春的植树造林绿化工作中，一些县（市、区）高度重视，但也有个别地方特别是中心城区的绿化工作没有跟上。希望大家今后要抓住冬春季节的有利时机，把植树造林、农田水利设施建设等常规性工作抓住抓好。
（四）要在县城扩容提质上重点突破。县级城市在“四级联动”现代城镇体系中具有承上启下的独特作用。要认真贯彻《河南省提升县级城市管理水平三年行动计划》《河南省百城建设提质工程实施意见》，大力实施“百城建设提质工程”，全面推进9县（市）县城改造、提质、扩容工作。
一要加快发展县域经济。县城建设与县域经济发展密切相关。县域经济发展主要包括三个层次，第一个层次是主导产业，要构建县域经济的“七梁八柱”支撑，结合本地实际，确定产业发展的主攻方向。第二个层次是特优产业，要发展人无我有、人有我优的特色优势产业，在市场上立于不败之地。第三个层次是群创产业，要适度发展一些劳动密集型产业，让普通群众能够参与、能够融入、实现就业增收。县域经济是特色经济，大家要切实把握好这三个层次，结合各自的资源禀赋、生态特点、产业基础，大力发展农产品加工业、先进制造业和现代服务业，提升产业集聚区建设水平，着力发展壮大非公经济，激活民间投资潜力，加快构建符合本地实际的现代产业体系。今年，我们将召开县域经济发展会议进行专题部署。
二要全面提升县城综合承载力。目前，9个县级城市有2个未实现集中供热，没有一家三甲医院，基础设施和公共服务设施欠账还比较多，有些县城高中教育还不能满足群众的需要。我们要以满足人的需求、改善人的服务、提高人的素质为重点，围绕“衣食住行、生老病死、安居乐业”，大力推进水、电、路、气、网等基础设施，加快教育、医疗、文化、体育、休闲、养老等设施建设，不断完善超市、菜市场、社区等配套设施，全面提升县级城市的交通承载、生态承载、产业承载和服务承载能力。
三要彰显县城风貌特色。我市9个县城大都依山傍水，具有独特的自然风光和深厚的历史文化。要以建设一流县城为目标，着力解决好大气污染、黑臭水体、垃圾围城等紧迫问题，完善功能，提升风貌，塑造特色，全面提升县城建设品质。特别是要利用好县城接近自然风光的优势，突出文化对城市发展的引领和导向作用，划定生态红线，保留历史记忆，保护好城市山脉、河流水系、绿色植被，加强城乡绿道、城市绿地、社区公园等建设，为居民提供舒适良好的生产、生活和生态空间。在县城规划建设上，需要我们独具匠心、精雕细刻、打造精品。
四要建好特色小镇。特色小镇和美丽乡村是统筹城乡发展的关键节点，在城镇建设多点支撑中是不可或缺的一个层级，也是我们挖掘资源禀赋、厚植发展优势的重要举措，更是吸纳农村劳动力转移的重要途径。市里已经出台了特色小镇培育工作的实施意见，各地要认真贯彻落实，强化产业支撑，突出当地特色，创新体制机制，彰显人文气息，不能贪大求洋、千镇一面，更不能一哄而起、搞成“半拉子”工程。
（五）要在重大项目建设上重点突破。2022年，中心城区计划实施城建项目452个，八县一市一区计划实施县城提质项目405个，这857个重大项目，既是我们加快构建现代城镇体系的有效抓手，也是我们今年城镇化建设的主要任务。必须盯紧抓牢，加快推进。
一要依法依规做前期。前期图省事、后期必费事，前期肯费事、后期就省事。很多“烂尾”项目之所以成为“永不竣工的工程”，问题就出在前期论证不充分、相关手续不完善上，不仅成为项目主体的沉重包袱，而且使宝贵的资源在那里白白占用，更让周边群众饱受出行之苦。必须切实抓好项目前期工作，依法依规办事，推进联审联批，认真扎实做好项目环评、安评、用地、融资等工作，为项目顺利落地夯实基础、提供保障。
二要倒排工期保进度。城建项目与人民群众生产生活密切相关，项目早一天建成，群众就早一天受益。必须紧紧盯住牡丹文化节、半年、“十一”、年底这四个时间节点，倒排工期、明确任务、落实责任、加大督查，确保按时保质保量完成。项目建设的一个突出问题，就是工期一拖再拖，本来是能够凝聚民心、拉动增长的好项目，最后变成了损害民心、拖累增长的差项目。有关部门和项目建设的责任主体，要成立专班抓推进，集中力量搞攻坚，确保项目早日建成、发挥效益。各县（市、区）要积极探索项目建设的有效机制，真正在项目建设上实现突破。
三要合理谋划促接续。坚持以新发展理念为指导，围绕解决“人往哪里去、钱从哪里来、土地怎么办、民生怎么保”等重大问题，既立足一域、又着眼全局，继续谋划一批新型城镇化项目，充实调整项目库，实行动态管理，形成大项目好项目有序接替、梯次跟进的良好态势。
（六）要在精细化管理上重点突破。管理体现品质，服务彰显文明。要综合运用市场、行政、法律、科技和社会自治等手段，寓热情服务于规范管理之中，着力提升城市管理科学化、数字化、智能化、人性化水平，加快推动城市管理由定性向定量、由静态向动态转变。
一要提升文明创建促管理。以深化全国文明城市创建为统领，统筹推动文明村镇、文明单位、文明家庭等创建活动，深化拓展群众性精神文明创建活动，做好中央文明办复审测评各项工作，争取尽快恢复荣誉称号。要把社会主义核心价值观融入学校、社会、家庭教育活动全过程，建立完善市民行为规范，加强思想道德建设，引导市民讲文明话、办文明事、做文明人。要持续做好文化墙、户外广告、公交车体广告、交通标识标牌等的专项整治规范工作，健全文明标识，展示精神风貌，营造良好风尚。
二要理顺体制机制促管理。深入推进城市管理和执法体制改革，完善市场运作机制，灵活运用多种政府和社会资本合作模式，不断提高城市管理效能。要用好110联动、百姓问政等平台，推动共治共管、共建共享。要完善城市管理应急响应机制，提高突发事件应急能力和城市防灾减灾能力，确保城市的运行安全。
三要建设智慧城市促管理。抓住用好国家大数据综合试验区和国家智慧城市试点机遇，大力发展智慧交通、智慧医疗、智慧教育、智慧旅游、智慧体育等，为群众提供智慧生活体验和个性化服务。尤为强调的是，在今年全市重点城建项目中，生态环境质量的改善压力很大，要认真落实“六个百分百”要求，加强实时监管，科学安排调度，全力保进度、控扬尘、促安全。
三、注重科学运作、综合施策，推动新型城镇化健康发展
城镇化是一个自然历史过程。要统筹抓好城乡建设、产业发展、民生改善等工作，积极稳妥、科学推进。
（一）改革推动，政策支撑。围绕解决好人、地、钱问题，用好新型城镇化综合试点机遇，着力深化改革，完善政策措施，积极探索和推进。一要有序推进农业转移人口市民化。户籍人口城镇化率反映城镇化的健康程度。要积极推进户籍制度改革，全面推行居住证制度，依法依规、积极稳妥推进“乡改办”“村改居”，促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化，着力解决“半城镇化”问题。二要加快推进资金来源渠道多元化。加快建立多元化投融资机制，整合市级预算专项资金，积极争取、精打细算、化零为整、握指成拳，实现“四两拨千斤”作用。要推进“引金入*”，深化与国开行、农发行等金融机构合作，加大对新型城镇化的信贷支持。要推进投融资平台转型，运用好PPP合作模式，激发民间投资潜力。三要着力推进城镇建设用地集约化。当前，城镇建设用地既存在结构不合理问题，也存在利用方式粗放问题，批而未征、征而未供、供而未用问题尤为突出。要按照严守底线、调整结构、深化改革的思路，管住总量、严控增量、盘活存量、用好流量，提高城镇建设用地集约化程度。要重点抓好“三未土地”的专项整治工作。目前，全市共有“三未土地”7.1万亩，其中批而未征土地3.73万亩，征而未供土地0.76万亩，供而未用土地2.6万亩。如果这些土地能够有效盘活、充分利用，可以拉动的投资将非常巨大。各县（市、区）主要领导一定要心中有数，勇于担当，推进专项整治，腾出发展空间，实现集约利用。四要积极推进基本公共服务均等化。深入推进保障性安居工程建设，把房地产去库存与农民转移进城、市民化安置结合起来，让进城农民住有其居。要认真落实农民工随迁子女就学政策，整合城乡居民养老保险等社会保障政策，真正让进城农民进得来、有保障。
（二）顺势而为，真抓实做。推进新型城镇化，不能急于求成、盲目大干快上，也不能无所作为、错失发展机遇。要遵循规律、顺势而为，使城镇化进程与经济社会发展水平相适应、与城镇综合承载能力相匹配。一要把弘扬实干精神与提升专业水平结合起来。大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，紧紧围绕新型城镇化的重点任务、重大项目，出实招、使实劲、求实效。领导干部要勇挑重担、啃硬骨头，“钉钉子、透竹竿”。要积极适应新型城镇化对领导干部思想理念、能力素质的新要求，坚持科学态度，掌握专业知识，不断提高推进新型城镇化的能力。二要把加强顶层设计与坚持因地制宜结合起来。新型城镇化的很多工作都具有不可逆性，不能走回头路。要按照构建现代城镇体系的要求，高水平编制各项规划，一张蓝图绘到底。要从各地实际出发，立足不同的发展定位，根据不同的基础条件，突出历史记忆、突出文化传承、突出生态宜居，探索各具特色的城镇化路子，不能简单复制外地模式，也不能盲目跟风攀比。三要把抓好试点示范与推动均衡发展结合起来。新型城镇化是一场深刻变革，必须以近期可突破的重点区域和重点领域为主攻方向，分步骤、分层次，点面结合、循序渐进。要选取条件成熟的地方，有针对性地开展试点，由点及面、由浅入深、健康发展。
（三）协同推进，凝聚合力。新型城镇化建设，涉及经济社会发展诸多方面。要加强组织领导，统筹各方力量，形成强大合力。一要加强领导、压实责任。党委政府要认真研究确定本地新型城镇化的目标、思路和重点，统筹推进落实。今天会议上对中心城区和各县（市）重大项目建设作出了具体部署，责任明确、节点明确。有部署就要有督导、有检查、有兑现。对重大工程、重大项目，主要领导必须亲力亲为，决不能当甩手掌柜。二要上下联动、左右协调。要树立“一盘棋”思想，按照“四级联动”城镇总体布局，找准定位、精准发力、形成合力。相关部门都要按照职能分工，主动作为，协同抓好各项政策措施落实。三要政府引导、市场主导。城镇化既是经济发展过程，又是社会变革过程。我们要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，把市场可以办好的事情毫无保留地交给市场去办，把社会能够承担的事情毫无保留地交给社会去做，引导人口和生产要素在城乡有序流动。要更好发挥政府作用，履行政府职责，为新型城镇化建设创造良好环境。
同志们，加快推进新型城镇化任务繁重、前景广阔，责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实中央、省委各项决策部署，咬定目标不放松、撸起袖子加油干，努力交出一份合格的城建答卷，不断开创我市城镇化工作新局面！

