今年以来，*市深入贯彻落实省委、省政府和平顶山市委、市政府决策部署，加快推动我市问题楼盘处置化解和拆迁安置工作，保障拆迁户、购房户合法权益，促进社会和谐稳定。
一、严把质量关，切实消除安全隐患。坚持以事实为依据、法律为准绳，同时切实保障涉及群众的切身利益，根据不同项目的不同情况，加强政府引导，依法处置历史遗留问题。根据《建设工程质量管理条例》和《建设工程安全生产管理条例》，对问题楼盘项目的主体结构进行检测和房屋安全鉴定，工程质量符合国家现行规范要求的，重新申请施工许可后方可继续施工，复工开工前必须做好安全生产检查，确保问题楼盘工程主体结构安全可靠。对于不符合安全要求的构件，要依法依规及时拆除；不能及时拆除的，要尽快采取安全防护措施，避免建筑物破坏、坍塌等危害群众生命财产安全问题。
二、坚持政府引导，支持项目续建。督促、帮助、指导问题楼盘权属人，采取切实有效措施尽早盘活项目。对于建设单位有开发能力或项目业主有自救意愿，可在规定期限内完成续建的，全力支持项目续建；对于建设单位有一定续建能力，但缺少资金的，要创新方式，在风险可控、商业价值可持续的前提下，适当提高问题楼盘项目企业的授信额度，特别是原项目的商品房预售资金监管银行要加大金融信贷支持力度，通过资产抵押、信用担保等方式帮助企业解决资金难题。
三、推动市场运作，优化资源配置。对原建设单位无力开发建设但有开发价值的问题楼盘项目，要充分发挥市场作用，在做好清算评估的基础上，确定新的权属单位或寻求新的合作伙伴、引进新的市场主体方式完成续建。涉及的回迁安置问题，要确保接手企业必须先解决回迁问题，妥善补偿和安置被征收房屋群众。根据项目实际，协调相关职能部门，依法依规调整项目使用功能、土地性质、容积率等规划设计条件，对接手问题楼盘的开发企业依法给予适当优惠政策，增加项目可运作性。
四、切实把握政策，补办有关手续。对问题楼盘项目手续不完善的，要依据项目开工建设时或现行法律法规规章规定，要求建设单位尽快补齐项目相关手续，明确开发建设期限，全面依法推进项目续建。对于确实无法补办相关建设审批手续的，依据历史遗留建设项目不动产权证办理相关政策，及时纳入解决范畴，协调市相关部门，按照民生优先、从旧从轻的原则，依法依规登记办理。根据问题楼盘项目所处位置，所属类型，解决的难易程度，对项目进行分类处理，优先处置已有解决路径和涉及民生的项目。
五、加强司法介入，妥善解决纠纷。本着重在盘活消化的原则，尊重问题楼盘项目的历史形成原因，客观分析问题症结，坚持问题导向，实行“一盘一策”，精准施策、强力推进。问题楼盘处置工作组和法院建立府院联动机制。对于涉及的债权债务及抵押、查封等问题，能协商解决的，由政府协调开发企业与银行或资产公司通过协商解决，达成解押或更换标的物意见；对于债权债务复杂、难以协调的，由政府引导购房群众尽量采取调解方式快速解决纠纷，涉及经济犯罪的，公安部门要主动介入，立案侦查，全力追回涉案款项，尽量减少企业损失；对于债务亏空大，涉法涉诉，债权债务复杂的企业，且通过行政协调、市场运作等手段均无解决希望的项目，各项目工作专班和职能部门要依法采取破产重整的方式盘活项目，保障购房人和回迁户的合法权益。
下一步，*市将进一步结合问题楼盘项目实际，用足用活省、市各项政策措施，学习借鉴先进地区经验做法，充分运用司法、行政等手段，帮助企业解决实际困难，盘活现有资源，使项目尽早完成建设。

