近年来，全市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照政府指导、主体自愿、分类施策、统筹推进的原则，鼓励较大规模的个体工商户转型升级为企业、推动发展良好的中小微企业壮大升级为规模以上企业、引导规模以上企业改制设立为股份公司、支持优质企业到境内外证券市场上市，积极建立四类市场主体培育库，大力促进市场主体“个转企”“小升规”“规改股”“股上市”，为推进我市经济高质量发展提供有力支撑。
一、扩大增量，推动市场主体实施“四库四转”
一是推动“个转企”。建立“个转企”重点培育库。市场监管部门负责筛选经营良好、规模较大、未被标注为异常状态，符合工业和信息化部《中小企业划型标准》的个体工商户建立“个转企”重点培育库。经税务部门登记为增值税一般纳税人和采用查账征收方式纳税的个体工商户，经人社部门认定为工伤保险参保人员在*人以上的个体工商户及其他应纳入的要全部纳入“个转企”重点培育库。强化“个转企”政策扶持。放宽“个转企”名称登记限制，开通“个转企”工商登记绿色通道，实施“先照后证”，及时出具个体工商户转型证明。支持转型后的企业继续使用原个体工商户的字号、商标，延续认可转型前获得的荣誉、文明诚信和各类许可，需要变更或重新办理的，相关行政审批部门按规定积极给予办理。加大“个转企”全面落实组合式税费支持政策，严格执行省定涉企行政事业性“零收费”和国家税务总局小微企业办税缴费*条新举措，切实减轻个体工商户转型顾虑和负担。实施“个转企”奖励引导。“个转企”过程中需办理证照等变更手续的，所需行政事业性收费按照相关规定给予相应减免。
二是推动“小升规”。建立“小升规”企业培育库。发改部门统筹牵头，相关职能部门负责按照“规上”企业营业收入统计标准的*％和发展预期数的*倍为标准(数量不足*倍时可适当下调企业营业收入标准)，分别建立规模以上工业、限额以上批零住餐业、有资质的建筑业和房地产开发经营业、规模以上服务业等重点“规上”企业培育库。完善“小升规”扶持政策。支持“小升规”企业享受招商引资、技术改造、投资补贴、产品推广、项目用地等优惠政策。鼓励银行业金融机构开发针对“小升规”培育库企业的专项金融产品，增加授信额度，加大融资支持。鼓励政策性担保机构积极为“小升规”企业提供融资担保支持，原则上不收取贷款保证金，财政部门按有关规定给予融资担保机构降费奖补。各级贷款风险补偿资金重点支持金融机构开展新升规企业的融资业务，支持企业快速发展。依法依规“进库纳统”。将升规*年内的中小型企业作为重点培育对象，对符合条件的优先推荐申报“专精特新”中小企业和“瞪羚企业”。
三是推动“规改股”。工信部门负责将符合产业发展方向、生产效益稳定、可持续发展性强的企业纳入“规改股”企业名录库。妥善处理企业改制过程中的历史遗留问题，积极为企业改制创造条件。对符合税法规定的，财政、税务部门应积极落实税收优惠政策，降低企业改制成本。创新定制个性化金融产品，为企业提供精准化金融服务。
四是推动“股上市”。市金融工作局负责优选一批“专精特新”“瞪羚企业”等高技术、高成长、高附加值企业建立上市企业培育库。按照主板、中小企业板、创业板和境外等不同市场上市的要求，分类、分阶段，有区别、有重点进行培育，实施专项推动、动态调整。实行行业主管部门、属地政府共推共育机制，建立推进企业上市首席服务官制度，由县级干部分包拟上市企业，推动解决我市拟上市企业遇到的困难和问题。相关部门要积极协助上市后备企业、上市辅导企业办理有关手续，按照省、平顶山市企业上市挂牌融资“绿色通道”制度要求和“一次办妥”改革要求，实行联合办公、联审联批、特事特办、简化程序、“一事一议”。
二、稳住存量，防止“规上”企业退库
统计部门负责建立规上企业退库预警监测机制，系统分析在库企业主要指标变化情况，重点监测生产经营异常波动企业和停歇业企业情况，定期对预计全年营业收达不到“规上”标准的企业进行核实和查询，梳理形成易退库企业清单并及时提供给属地乡镇政府（街道办事处）和有关部门。属地乡镇政府（街道办事处）牵头，有关部门配合进行分类指导与重点帮扶，帮助其渡过难关，避免因疫情、资金等影响导致退库。促进企业挖潜增效，引导企业通过产品升级转型、营销模式创新等方式，稳定生产运行，提高经营效益，不断提升抗风险能力和发展活力。
三、扩大储备，加快投资项目开工、入库、投产
固定资产投资单位（项目）入库由属地乡镇政府（街道办事处）负责向统计部门申报，统计部门审核形成拟入库项目清单，实行动态管理、每月更新。相关部门根据分工配合属地乡镇政府（街道办事处）督促项目责任单位完善审批、备案、施工合同等入库信息，积极帮助解决规划、审批、环评、土地、融资、用工等问题，确保签约项目早开工、开工项目早入库、入库项目早投产。建立项目要素保障协调机制，把项目开工率、投产率、达效率作为重要指标，对项目建设实施全生命周期服务管理、跟踪问效。
四、强化扶持，全面推进惠企政策落实
依托“万人助万企”活动，整合优质服务资源，为企业提供财税、创新创业、投融资等服务，帮助小微企业不断做大做强。发改、市场监管等部门负责建立行政审批业务“绿色”通道，实行一站式办理；财政部门负责指导企业建立健全财务核算制度，为企业达规入库奠定基础；税务部门负责指导企业按照规定享受各项减税降费政策，协助企业提供达规入库申报所需税务资料；金融机构要靠前服务，简化信贷审批手续，加强分类指导，提升“准规上”企业申贷获得率，保障企业资金流动性。进一步优化营商环境，加大对重点培育企业和项目在用地、水、电等方面的支持力度；推动企业与高等院校、科研院所加强产学研合作，实现企业技术创新和规上工业企业研发活动全覆盖；帮助企业搭建展销平台，组织开展定向推介活动，拓展产品销售渠道，提升企业综合竞争力。
下一步，*市将进一步推动我市实体经济做大做强，有效促进各类市场主体培育成长、壮大规模，助推全市经济高质量发展，助力全面建设社会主义现代化强市。

