近年来，**市直机关工委着力健全完善理论武装工作机制，以党组（党委）领学、机关党委督学、党支部研学、党小组（青年理论学习小组）促学、党员自学的“五学联动”，不断推动市直机关单位理论武装进一步上水平、成体系、见成效。
一、背景
加强机关理论武装工作是机关党建工作的一项重要职责，也是维护机关稳定、促进机关和谐、完成工作任务的重要保证。市直机关工委高度重视强化理论武装这一打基础之举，紧密结合本单位工作实际，聚焦建立工作机制的关键环节进行总体谋划，把推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要政治责任、摆到突出位置、牢牢抓在手上。通过落实“五学联动”机制，持续筑牢忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，不断提高理论武装工作水平和成效，推动市直机关工委党的建设走在前、作表率。
二、做法
（一）紧抓关键环节，领导干部落实领学。市直机关工委把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事和首要政治任务，切实抓好领导干部领学的关键环节，扎实构建“五学联动”机制以上率下的工作格局。一是以严格落实第一议题制度抓领学，工委领导干部将学习习近平总书记重要讲话和重要指示精神以及党中央重要会议、重要文件精神作为各类会议第一议题，通过及时传达学习、研究贯彻把领学推向深入。二是以规范党内政治生活抓领学，工委负责同志带头讲专题党课，示范带动全体党员干部深学细悟笃行，班子成员列席市直有关单位理论学习中心组学习会，加强指导督促。三是以延伸传导主体责任抓领学，把落实领学的工作要求进一步拓展到中层领导干部，通过压实工委各部门中层领导干部抓好第一议题制度责任，推动“五学联动”领学成效不断延伸拓展。
（二）搭建学习链条，机关党委加强督学。市直机关工委聚焦形成有效工作机制，有序搭建推动“五学联动”工作落实的纵向链条。机关党委突出督学职责，通过提前规划、认真组织，定期发布党支部组织生活通知单，提出党支部开展理论学习的“规定动作”。一是在学习内容上，主要围绕习近平总书记重要讲话和重要指示精神，党中央重要会议、重要文件精神，以及市委有关工作安排进行铺排，为基层党组织开展“三会一课”、主题党日等组织生活提供参考。二是在工作流程上，每期组织生活通知单经市直机关工委领导班子会议研究后，再以会议决议的形式印发各党支部执行，推动领导班子、机关党委、党支部理论学习同频共振。三是在成效跟踪上，机关党委每半年对党支部落实组织生活通知单内容情况进行检查，将其作为述职评议考核的重要依据，并定期向市直机关工委领导班子报告各党支部开展理论学习的情况。
（三）抓实学用结合，各党支部深入研学。在党支部研学环节中，市直机关工委注重引导党支部找准结合实践，转化学习成果的切入点，更好促进学用结合，推动工作。一是从严格“三会一课”、组织生活会和民主评议党员、主题党日、谈心谈话等组织生活制度抓起，在用好党的组织生活这一经常性手段的基础上，贯穿“五学联动”学习要求，切实履行党支部对党员进行经常性教育管理的责任，实现融入经常，融会贯通。二是推动市直机关工委各支部与有业务联系的市直基层党组织开展“联学共建”，增进相互了解，强化资源共享，聚焦存在问题进行交流研讨，共同推进工作落实，切实把学习成效转化为制定政策、出台措施、推动工作的生动实践。
（四）创新学习方式，青年理论学习小组促学。市直机关工委注重引导广大青年干部自觉将习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，要求各支部结合本部门主责主业和特点优势，积极为青年理论学习小组活动定期策划主题突出、特色鲜明的学习活动。一是综合采取交流研讨、调研参观、演讲辩论、业务讲堂、知识竞赛、志愿服务、读书会等形式，满足青年干部理论学习多样化、差异化需求，不断增强学习活动的吸引力和感染力。二是机关党委定期对青年理论学习小组活动进行评估，梳理总结经验做法，开展学习成果交流，优选展示青年党员干部理论学习的优秀案例，努力把青年理论学习小组打造成培育优秀青年干部的重要平台。
（五）细化学习要求，党员干部强化自学。为强化党员干部自学实效，市直机关工委在自学责任清晰化和内容要求具体化等方面进行了明确要求。一是树立硬性导向，明确党支部抓党员自学的责任，将党员自学成效作为创建模范党支部的重要参考。二是抓好学风建设，明确落实学时制度等要求，严格开展述学评学，并作为党员评先评优的重要依据。三是细化学习要求，注重针对性精选学习专题，为党员干部系统制订学习计划，根据党员干部教育培训年度计划、党支部组织生活通知单的内容，定期印发党员干部自学安排，做到学习安排细化到每周。围绕自学安排内容，形成必读书目，《习近平谈治国理政》第四卷、《构建新发展格局干部读本》等必读书籍做到及时发放、人手一本。
三、成效
一是进一步筑牢忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。通过用好用活“五学联动”机制，深入开展政治机关意识教育、理想信念教育、对党绝对忠诚教育，市直机关工委党员干部进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“两个维护”的政治自觉，在严格执行市委坚决落实“两个维护”十项制度机制上见行见效。把习近平总书记重要讲话和重要指示批示作为政治要件，做到“四必列”，即习近平总书记对全局工作的重要讲话和重要指示批示必列，对广东重要讲话和重要指示批示必列，对本部门本系统工作的重要讲话和重要指示批示必列，市委常委会纳入第一议题学习后向各地各部门发出的决定事项通知必列，并推动市直机关100 %建立政治要件闭环落实机制，及时把习近平总书记、党中央决策部署转化成一条一条具体措施、一项一项具体任务。
二是进一步增强抓学习强党建的工作效能。为保障“五学联动”机制深入落实，市直机关工委注重推动“五学联动”与党建工作深度融合，一体压实党建工作履责链。积极探索“五学联动”与经常性党建工作机制有机衔接、协同协调的“一盘棋”机制，结合“五学联动”层层传导压力、压紧压实责任的工作特点，进一步有效落实机关基层组织工作条例，完善机关党建重大工作检查督导、机关党委按期换届提醒和机关党建情况定期通报等机制，修订完善市直单位抓机关党建工作责任清单，有力促进党建工作质量水平提升。
三是进一步凸显基层党组织和党员“两个作用”发挥。市直机关工委基层党组织和党员干部坚持以学促行、以学促干，在疫情防控、乡村振兴等具体实践中检验学习成效。依托“五学联动”，开展“战疫情走在前、促发展作表率”“乘势而上、感恩奋进”等主题党日，以及“我是党员我带头”“我的岗位我负责”等系列主题活动。面对今年本土新冠肺炎疫情，市直机关工委积极组织因疫情影响居家办公的党员干部，第一时间向所在社区党组织报到并参与志愿服务，示范带动街道、社区党员同心战“疫”。
四、体会
一要突出硬性导向，强化制度保障。“重工不重学”问题是推进机关理论武装工作的障碍之一，一些机关干部以工作忙碌为由，不够重视学习。有必要通过“五学联动”机制明责任、立规矩，形成硬性导向。一方面要明晰责任，分级分类压实抓好学习职责，形成“硬指标”；另一方面要严格落实计划、时间、内容、人员和效果，形成强约束，确保学习制度更好落实。
二要突出组织统筹，形成有机整体。要使机关理论武装工作有序有效，必须注重组织统筹，落实机制牵引，推动形成上下联动、良性互动的学习格局。落实“五学联动”机制，要以工委领导班子领学明确学习内容及重点，以机关党委督学抓好传达和落实，以党支部研学推动学习和业务融合，以青年理论学习小组促学丰富学习的载体和形式，以党员干部自学提升能力和水平。通过学习“联动”各级党组织及党员，在层层推进中提升实效。
三要突出结合实际，确保学有成效。机关党员干部是学习的主体，要以满足机关党员干部的实际需求为目标，合理选取学习内容，确保学习更贴实际、更好理解、更接地气。要注重把握党员干部的理论需求，结合实际工作认真梳理、有效整合完善学习内容，既要突出主题主线，又要突出针对性。要注重结合党员干部普遍关心的热点问题，抓住热点进行理论分析和阐释，帮助党员干部澄清模糊认识，看清问题本质。要注重收集党员干部对学习内容的反馈，注意围绕学习形式是否受欢迎、实际效果是否达标等问题收集反馈意见，并及时恰当地作出相应调整。

