年初以来，市财政局结合实际，开展以“创新观念、提升能力、提升效率、优化作风、优化环境”（简称“一创两提两优”）为主题的“观念能力作风建设年”活动，坚持学干并重、查改贯通、建治结合、破立并举，推动财政干部开眼界、凝共识，重实干、争一流，切实担负起服务保障建设副中心城市的财政重任，为推动建设河南省副中心城市破困解难、财政先行。
一、组建专班抓重点
对财政重点工作实施项目化、分块化管理，抽调精干力量70人，建立七大专班，专人牵头负责，锻造一批本领过硬、作风过硬，善破难题、善打硬仗的干部队伍，聚焦建设副中心城市“财政怎么办”，创新创造，破解难题，勇争一流。
（一）建立提升专班。一是优化营商环境提升专班。以优化营商环境“六最”为目标，找准“症结”短板，制定整改方案，压实工作责任，向更高更好冲刺，全面提升服务管理水平，全力争进全省第一方阵。二是政府基金提升专班。变财政资金投入为政府基金引导，用好已经设立的6支基金，研究设立其它专项基金，打造专业队伍，提升专业能力，发挥好“四两拨千斤”作用，支持我市相关产业发展。三是服务城市更新提质提升专班。根据中心城区城市更新提质三年行动计划，按照“融到钱、干成事、合规定、运营好、无风险”的要求，坚持政府主导、市场化运作、资本化经营理念，加快融资运营，引进社会资本，为城市更新提质融到资、作保障。四是支持企业创新发展提升专班。围绕“工业立市、兴工强市”战略，结合产业强市行动，坚持“项目为王”，发挥财政职能作用，突出制造业高质量发展主攻方向，解决企业创新发展中的难点堵点问题，支持企业创新发展、做优做强。五是推进乡村振兴提升专班。落实普惠性、基础性、兜底性民生保障工作，推进巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，打造全市乡村振兴亮点，确保财政支持乡村振兴工作走在全省前列，争创一流。六是地方政府债券提升专班。认真做好一般债券工作，加强专项债券项目谋划，完善各类文案资料，指导做好包装运营，支持重点领域重大项目建设，有效缓解地方财力不足。七是市属功能类公司管理提升专班。履行出资人职责，整合行政事业性资产资源，加大投入力度，加强日常监管，推进规范运作，推动市属功能类公司市场化转型，促进公司健康发展、做大做强。
（二）强化工作举措。一是组建专班。由局领导牵头，协管处级干部和四级调研员、相关科室（单位）负责人参与，从相关科室（单位）抽调10名左右精干人员参加，建立工作提升专班，锻造操作能力、实战能力，建成专业方面的行家、实战方面的操盘手。二是对标学习。结合工作中的难点堵点困难点，认真学习相关政策，深入开展调查研究，组织到洛阳、襄阳、芜湖等省级副中心城市对标借鉴，学习省级财政对副中心城市的支持政策，学习本级财政服务保障副中心城市建设具体措施，学习有关工作的理念思路方法等。三是抓好落实。根据年度工作重点，结合对标学习和调查研究，坚持谁牵头谁负责，2022年1月底前制定具体行动方案，包括人员组成、目标任务、工作举措和作风保障等，抓创新、抓推进、抓落实、抓实效，把七大专班打造成全局工作标杆、作风标杆。四是建立例会制度。每月召开1次七大专班推进会，汇报工作情况，研究解决工作中的难点问题，推动专班工作有创新有突破，创一流争先进。
二、学习研讨转观念
围绕“开放意识不强、效能意识不够、拼争意识不强、创新意识不足、危机意识缺乏、责任意识不强、服务意识淡薄”7个方面，聚焦建设副中心城市“财政怎么办”主题，开展“解放思想、更新观念”大讨论活动。
（一）明确学习内容。聚焦中央和省、市重要会议精神，学思践悟、学用结合；聚焦外地先进经验、发展思路理念和创新做法，找准短处不足，创新工作举措；聚焦中央和省市财政政策、惠企政策，学习有利于财政高质量发展的举措，把各项政策举措学好学透、用活用好，把政策、举措转化为实实在在的项目资金，转化为助推高质量发展的实际成效。
（二）开展研讨交流。围绕习近平总书记关于观念能力作风方面重要讲话和指示批示精神，围绕省委书记楼阳生、市委书记朱是西和局党组书记余广东在全省、全市、全局“观念能力作风建设年”动员大会上讲话精神开展研讨活动，局党组理论学习中心组每季度至少开展1次的集中学习研讨交流；各党支部（科室、单位）要灵活运用学习方式，组织党员干部开展学习交流。
（三）查摆存在问题。坚持“四对照四围绕”，对照党中央决策部署和习近平总书记视察南阳重要讲话指示精神，对照习近平总书记关于观念能力作风方面的重大要求，对照服务保障市委实施“十大行动”需要，对照先进典型、行业标杆，围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署是否坚决、及时、到位，围绕贯彻中央八项规定精神是否坚定、主动、彻底，围绕服务保障市委市政府中心工作和重点任务落实落地是否有力、有为、有效，围绕本职工作是否尽职、尽责、尽心等，把自己摆进去、职责摆进去、工作摆进去，通过自查、互查和征求意见建议等，查摆问题，分层次建立清单，制定整改方案。局领导班子、领导班子成员问题清单和整改台账报市活动办，其他处级干部、科长（主任）、主要业务经办人员问题清单和整改台账报局活动办。
（四）抓好整改提升。局领导班子成员、各科室（单位）要以立行立改的态度抓好问题整改，建立整改台账，定目标、定责任、定时限、定标准，推出细化实化、项目化清单化的解决对策和举措。问题整改实行动态化管理，做好跟踪问效，确保所有问题清零见底。结合实际建章立制，巩固成果。
三、立足本职提能力
坚持干什么学什么、缺什么补什么，开展大学习大培训大提升活动。
（一）落实好五项能力提升计划。认真落实市委“五项能力提升计划”，即：政治能力提升计划、专业能力提升计划、改革创新能力提升计划、统筹发展和安全能力提升计划、群众工作能力提升计划。积极参加市委组织的集中轮训、专业培训、线上培训、专项考核等，学好用好“三讲一争”大讲堂，切实提升工作能力，练就过硬本领。
（二）“请进来”“走出去”提高能力素质。对一些前瞻性、突破性问题，邀请专家学者专题讲授；对一些财政改革重大政策问题，邀请财政部、财政厅专业人士讲授，进一步拓宽视野思路。持续组织科局长能力素质培训班、专业政策培训班等，结合专项工作组织外出学习考察，进一步提高专业素能，成为本职工作的行家里手。
（三）持续开展“亮比评”活动。通过多种形式开展“亮比评”活动。一是开展“财政大讲堂”。结合领导分管工作、科室负责工作和岗位工作，定期分层次安排局领导、科级干部、一般同志讲解交流有关财政政策、工作做法、取得成效等，倒逼学思践悟、以讲促学、以学促干。二是开展学习交流活动。结合党的十九届六中全会精神和省市党代会精神，结合中央省市经济工作会议精神，组织集中和自学相结合，撰写学习心得，定期开展学习交流和优秀文章展评活动。结合应知应会知识，不同会议、不同形式随机提问。三是开展“晾晒”活动。对全局干部职工线上学习培训、“学习强国”积分、党支部工作开展、科室（单位）工作成效等，通过集中公示、展评、述职等方式，进行“晾晒”，弘扬先进、鞭策后进。
四、聚焦问题转作风
聚焦畏难畏险“不担当”、政令不畅“中梗阻”、高高在上“官本位”、消极懈怠“慢作为”、敷衍应付“不作为”、滥用职权“乱作为”等6个方面作风之弊、行为之垢，组织开展“转作风、提效能、促发展”作风建设集中整顿活动。
（一）查摆整改作风问题。开展“六对照六看”，对照入党誓词和宪法宣誓誓词看初心使命、对照全国全省一流看自身差距、对照高质量跨越发展目标看思路举措、对照“六最”营商环境标准看服务质量、对照“大抓落实快抓落实狠抓落实 22 条措施”看效率效能、对照服务对象反映建议看问题短板。采取“内查”和“外查”相结合，深入查找作风方面存在的突出问题，分层次梳理，列出问题清单，建立整改台账。要坚持问题导向，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对照上级有关要求，结合自身实际，就大局意识、服务意识、纪律意识、创新意识、进位意识、责任意识、危机意识、效能意识等方面，每位同志至少列出6条存在的问题和不足。局领导班子及班子成员问题清单、整改台账报市活动办，其他处级、科级干部问题清单、整改台账报局活动办。根据整改情况，建立长效机制，巩固活动成果。
（二）提高服务质量效率。一是严格落实“13710”工作制度。对上级批转办理件和局党组研究的事项，按照“抓落实22条措施”和“13710”工作制度时限要求，高标准快节奏按时办结，确保事事有回音、件件有落实。二是压缩压减办事流程。按照能压则压、能简则减的原则，在法定的政策范围内，按照“六最”要求尽可能压缩办事时间、压减办事流程。三是严格首问负责制。全局统一定制“在岗动态管理牌”、“职责明细牌”等，实行挂牌上岗。对服务对象办事首问人员，要负责到底，属于本科室（单位）业务事项，认真解答办理；不属于本科室（单位）事项，要做好引导和解释工作。四是说“不”事项“提级管”，推动构建“首问责任人—科室负责人—分管领导—主要领导”四级责任链条，对说“不”事项均提级管理，使说“不”事件在局内部闭环解决。
（三）组织开展“查、破、建、快”活动。聚焦高质量、高效率服务基层、服务企业、服务群众，开展“查堵点、破难题、建机制、快落实”活动。局领导班子成员、处级干部、各业务科室（单位）科长（主任），要通过亲身办、进企业、进农村、进社区，查全查透财政政策落实、优化营商环境、服务对象办事过程中的堵点难题，建立问题清单、整改台账，推动问题解决。局领导班子成员、相关科室同志要经常性深入工业、农业、服务业、城建、教科文卫等基层一线开展调研活动，了解实际需要，坚持“过紧日子”，精准施策、精准投入，防止财政“被动买单”。
（四）强化监督执纪问责。一是明查暗访“抓查督”，不间断地随机随地开展查访，精准发现问题，责令限期整改。二是重点科室“群众评”，聘请第三方对预算管理等重点科室工作情况，每季度组织1次“作风指数评价”，评议结果公开通报，列入科室人员干部政绩考核和廉政档案。三是难办问题“有受理”，设立“业务办理不满意问题受理窗口”，服务对象在办理业务中遇到事难办、不满意的事项，到受理窗口反映，受理解决。四是严格执纪“强震慑”，对活动中发现典型问题、突出问题公开曝光，对发现的违规违纪问题，及时处置，发挥好执纪问责震慑作用。
五、树正导向激活力
以结果论英雄，凭实绩用干部，建立经常性互评互查机制、考评考察机制、作风纪律与考评挂钩机制、坚持培育先进典型，奖优罚劣，以正确用人导向引领干事创业。
（一）完善正向激励机制。通过各项活动开展，发现挖掘一批想干事、能干事、干成事、不出事的优秀财政干部，建立干部队伍人才库，充实后备力量，按比例进行表彰激励。对“财政大讲堂”、“作风指数评价”等活动排序连续后三名的，进行提醒约谈。
（二）完善容错纠错机制。深入落实 “三个区分开来” 要求，对在重大工作中勇于创新、破解难题、先行先试的同志，存在容错纠错情形的，按有关规定容错免责，推动形成支持改革、鼓励创新、允许试错、宽容失误的干事创业环境。
（三）完善追责问责机制。对工作中发现的违规违纪问题，坚决查处，对重点问题、案件，及时移交办理。完善澄清保护机制，对恶意中伤、不实举报的行为依法依规严肃查处，让干部职工心无旁鹜干事创业。

