自“作风能力建设年”活动开展以来，市金融工作局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于增强“八项本领”、提升“七种能力”和加强作风建设的重大要求，省委、市委“能力作风建设年”活动重大部署，坚持“学与干”并重、“查与改”贯通、“建与治”结合，通过对标对表找差距、立足本职提能力、解决问题转作风、对标一流提效能、树正导向激活力，叫响“特别敢创新、特别重落实”的*新风，在全局掀起“五比五提升”活动热潮，实现在旗帜鲜明讲政治上争先出彩、在联系服务群众上争先出彩、在深入调查研究上争先出彩、在防范化解重大风险上争先出彩、在推进改革创新上争先出彩的目标。
一、比政治站位，提升担当有为的政治品格
全面对标对表习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，发扬刀刃向内的自我革命精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把问题找准查实、把根源剖深析透，重点查看“四个对照、四个围绕、四个是否”,即：对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，以及习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，对照习近平总书记关于增强“八项本领”、提升“七种能力”和加强作风建设的重大要求，对照锚定“两个确保”、实施“十大战略”、以高质量党建引领高质量发展需要，对照先进典型、身边榜样、行业标杆，重点围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署是否坚决、及时、到位，围绕贯彻中央八项规定及其实施细则精神是否坚定、主动、彻底，围绕推动省委省政府、市委市政府重要部署和中心工作落实落地是否有力、有为、有效，围绕在本职工作岗位上是否尽职、尽责、尽心等，深入检视在能力作风方面的差距和不足，比一比谁挖得深、抓得紧、改得实。
二、比能力素质，提升履职尽责的过硬本领
坚持干什么学什么、缺什么补什么，开展大学习大培训大练兵大提升，推动党员干部练就调查研究、战略谋划、科学决策、狠抓落实等方面的基本功，成为本职工作的行家里手。重点实施五项能力提升计划。一是实施政治能力提升计划。创新实践机关党建工作方法，深学深悟习近平总书记重要讲话和重要批示指示精神以及党中央和省、市重大决策部署，推动党员干部自觉同党中央要求对标对表，在学懂弄通做实上做表率，在坚决做到“两个维护”上做表率，在贯彻落实上级决策部署上做表率。二是实施专业能力提升计划。立足发展大势、产业走势和行业趋势，紧扣落实“十大战略”,根据部门职能岗位职责明确专业素养清单，开展一次专业化能力培训。继续办好“金融大讲堂”,定期邀请专家教授进行专题授课，针对党员干部存在的知识空白、经验盲区、能力短板，开展精准化培训。强化实践锻炼，坚持选派干部到急难险重岗位、火热一线锻炼，促进干部在打硬仗、扛重活、攻难关中练出真功夫。三是实施改革创新能力提升计划。建立全市金融服务项目建设联席会议制度，为全市重大项目建设提供全流程综合性金融服务和资金支持;进一步完善智慧金融服务平台功能，建立线上线下常态化政金企对接服务机制，有效服务企业融资;鼓励银行业金融机构创新金融产品，满足企业多样化信贷需求。加快推进企业股份制改造，完善现代法人治理结构，精准培育上市挂牌后备企业，推动企业进入资本市场上市挂牌。四是实施统筹发展和安全能力提升计划。加强总体国家安全观和风险防控常识宣传教育，深入开展自查自纠，建立风险点清单，完善风险预判、应急处突机制。常态化开展安全生产、信访稳定、疫情防控、自然灾害、舆情处置等风险防控的实战演练，提升应急处突能力。强化底线思维，围绕全周期防范化解金融风险，严格落实部门监管、行业指导责任，强化源头防控、过程把控、应急管控，做到有患必查、必督、必除。五是实施群众工作能力提升计划。持续开展“我为群众办实事”实践活动，发挥“领导干部领办实事”“机关联系基层、干部联系群众”双联系机制作用，引导机关干部走基层、接地气。持续开展驻村帮扶、“支部联支部、党员进社区”等活动，深入开展“零上访零事故零案件”平安创建活动，助推基层治理提质增效。
三、比工作作风，提升“特别能战斗”的攻坚克难动能
着眼把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，坚持问题导向，注重从思想深处提升、以具体行动改进，推行不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场的“四不两直”工作法，教育引导党员干部躬身入局、实事求是、担当作为。突出凡事讲政治，锻造坚决做到“两个维护”的作风。围绕贯彻落实“四个着力”“四张牌”、抓好金融支持灾后恢复重建、把金融业高质量发展作为主攻方向等重大要求，紧盯调门高行动少落实差、不用心不务实不尽力等问题，开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署不力问题专项治理，把“两个维护”转化为金融支撑经济高质量发展的实际行动，确保条条落实、件件落地、事事见效。突出担苦担难担重担险，锻造争先创优的作风。深入推动巡察整改，把巡察整改贯穿活动全过程，不折不扣抓好整改工作落实。针对党员干部队伍中存在的“怕、慢、假、懒、乱”,紧盯本领不足怕扛事、精神懈怠行动慢、欺上瞒下假落实、疲疲沓沓混日子、以权谋私乱作为等突出问题，持续深入开展不担当不作为问题专项治理，教育引导党员干部做到事不避难、义不逃责，在争先进位中砥砺新担当、展现新作为。
四、比落实能力，提升高质高效抓工作的质量速度
把所在岗位、正在做的事情作为练兵场，深入落实“13710”工作制度，坚持方案化、项目化、清单化推进工作，每件事都要盯紧盯牢、一抓到底，不见结果绝不放过，雷厉风行，紧抓快干。突出优化营商环境，锻造诚信亲清的作风。充分发挥部门职能，加强与相关部门对接的主动性、准确性、实效性，形成强大工作合力，为企业发展提供资金要素支持和综合性金融服务。突出为基层减负增能，锻造为民服务的作风。既重减负更重助力，既减数量更提质量，紧盯文山会海、无序督查检查、工作简单搞层层加码、责任甩锅等问题，持续深入开展形式主义、官僚主义问题专项治理，让党员干部从文山会海、迎来送往的束缚中解脱出来，有更多时间和精力为群众、企业办实事解难题。
五、比凝聚力战斗力，提升干部队伍和基层组织建设水平
坚持以结果论英雄，凭实绩用干部，落实新时代好干部标准，全面加强领导班子和干部队伍、基层组织建设水平。坚持在政治过关、廉洁过关的前提下看能力、看贡献，大力选用坚持以人民为中心、实绩突出、群众公认的干部，优先使用在重大斗争实践中担当作为、经受考验的干部，积极选拔历练扎实、解决实际问题能力强的干部。大力选树在重大改革、重大举措、重大工作、重大项目中勇于担当、甘于奉献的先进典型。认真落实谈心谈话制度，倾听干部心声，掌握干部思想动态，帮助解决实际困难。把休假体检、表彰奖励、激励关怀等制度落到实处。
下一步，我局将继续坚持以高质量党建引领金融高质量发展，聚焦党员干部能力大提升、作风大转变、效能大跃升、面貌大改观，突出目标导向、问题导向、结果导向，持续深化“守规矩、懂业务、真落实”活动成效，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全方位开展标准化建设，推动党员干部持续锻造过硬本领，忠实传承党的光荣传统和优良作风，大力弘扬大别山精神、焦裕禄精神、红旗渠精神、“特别能战斗”精神，进一步把全局上下思想统一起来、动力激发出来，以能力作风建设成果推动省市党代会部署、“十大战略”在我局落地见效，以优异成绩和崭新气象迎接党的二十大胜利召开。

