现在继续开会。刚才，我们收看收听了全省、**市秋冬季森林防灭火工作电视电话会议，对当前森林防灭火工作形势进行了深刻的分析，并提出了具体的工作部署。各级各部门要以一竿子插到底的精神，认真抓好贯彻落实，不折不扣地完成各项工作部署。下面，就扎实做好全市的森林防灭火工作，我再强调五点要求：
一、提高思想认识，强化责任落实。森林防灭火工作事关人民群众生命财产安全，事关经济社会发展大局。今年以来，我们森林防灭火工作成效较好，没有发生森林火灾，这是大家共同努力的结果。肯定成绩的同时，我们也必须清醒地认识，森林防灭火形势仍十分严峻。秋冬季风高物燥， 落叶增多，杂草干枯，森林火灾诱发因素不断增多。从森林防火规律和历史经验来看，我市已全面进入森林防火特别期，也是我市森林火灾的高发期。因此，各镇（街道）、各有关部门一定要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，充分认识做好森林防火灭火工作的重要性紧迫性，树牢底线思维、风险意识，克服麻痹大意思想，全面贯彻落实上级的决策部署，全面强化“隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山”的意识，全面落实“林长制”，认真履行属地责任、部门责任，逐级传导压力，落实各项防范措施，进一步健全纵向到底、横向到边的责任体系，做到山有人管、林有人看，火有人防、责有人担，坚决遏制和防范森林火灾的发生。
二、全面排查隐患，加强源头管控。防范森林火灾，关键是早发现、早处置，把风险隐患化解在萌芽之时、成灾之前。一要强化隐患排查整治。各镇（街道）、各有关部门要按照市委、市政府的统一部署，深入开展森林火险隐患排查治理专项行动，组织对森林防火区的重要设施、重点部位、重要区域、重点工程开展全方位的森林火险隐患排查治理，确保“全领域、全流程、全覆盖和不留死角、不留盲区”，对发现的问题要建立隐患整改治理台账，限期整改到位，确保消除隐患，切实解决森林防火工作中存在的突出问题和薄弱环节。二要强化巡查管控。要强化巡山巡查，充实巡护力量，加大巡查频次，确保巡查“无死角”落实到每一个山头、每一个区域。要强化火源管控，充分发挥重点区域进山路口关卡作用，看住山口、路口、岔口、林口等，严禁火源进山，努力消除火灾隐患，防患于未“燃”。三要强化检查督导。各镇（街道）、各有关部门的主要领导要亲自安排部署，分管领导要亲自带队深入一线进行督导检查森林防灭火工作落实情况，特别是**岭、**嶂、**嶂、**山和**嶂作为重点火险隐患排查地段。此外，要加大对于森火警情破案力度，依法严厉打击野外违规用火和森林火灾肇事者，形成强烈的震慑效应。
三、强化队伍建设，提高处置能力。各镇（街道）、各有关单位要切实加强森林防灭火队伍建设，加强对队员的专业培训，强化实战演练，不断提升应急处突能力，一旦发生火情，要按照应急预案快报，上通下联，做到第一时间发现、第一时间报告、第一时间赶赴火灾现场处置，坚持小火要当大火打，重兵出击。同时，要夯实森林防火基础设施，加强装备和物资准备，确保能迅速投入使用。
四、严格值班值守，确保信息畅通。各镇（街道），各有关部门要严格落实24小时值班和领导带班制度，真正做到领导不缺位，岗位不缺人，工作不脱节，严格执行“有火必报”的要求，确保调度及时、上报迅速、处置得当，坚决杜绝迟报、瞒报、大火小报等现象。同时，要高度关注网络舆情，实时掌控微博和微信上的火情信息，加强信息沟通和反馈，重大问题及时请示报告。
五、加强防火宣传，营造浓厚氛围。各镇（街道）、各有关部门要认真组织开展森林防灭火宣传月活动，在重点火险隐患点、进林要道路口等增设横幅、标语、广告牌、宣传栏，在村（居）委会、农贸市场等人流密集点向群众发放宣传单、手册，充分发挥广播、电视、报刊等传统媒体作用，创新使用抖音、微信等新媒体，广泛开展森林防灭火警示教育、防灭火常识和紧急避险方法等宣传，营造全民动员、全面参与的森林防灭火氛围。
同志们，做好森林防灭火工作责任重大，任务艰巨，我们要牢固树立“人民至上、生命至上”理念，以强烈的责任意识、严密的工作措施，攻坚克难，坚决防范遏制重特大火灾发生，全力保障人民群众生命财产安全和生态安全。

