近年来，我区围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面，探索实施政治理论必学必考、政治素质必测必察、政治表现必谈必研、政治档案必看必究的“四必”工作法，旗帜鲜明地把政治素质考核贯穿干部选育管用全过程，建设起一支政治忠诚、干净担当的干部队伍，为地区各项事业高质量发展提供坚强保障。
一、政治理论必学必考。思想是行动的向导，只有用党的政策理论知识全面武装头脑，才能在开展工作中不迷失方向，做到绝对忠诚。去年以来，区委组织部相继举办“学习传达习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神”等10期政治理论学习专题培训班，同步在党校所有主体班次中设立政治理论学习“第一课”，在课程结束后开展政治理论测试，测试成绩反馈组织部门和干部所在单位，对排名最后的提醒约谈，以考促学、以考敦行。制定区委常委会、理论学习中心组、组织部部务会议“第一议题”制度，第一时间集体学习习近平总书记重要讲话精神，学习习近平总书记对内蒙古重要指示批示，将政治素质“考”与“教”相结合，为干部政治素质提升奠定基础。
二、政治素质必测必察。对提拔晋级、进一步使用的干部，均实行政治素质正反向测评，对政治表现不过关的干部坚决不予提拔使用，树立起鲜明选人用人导向。面对疫情防控、创建文明城市、信访维稳等阶段性重大工作任务，在干部年度考核中专门增加指标，延伸政治素质考察维度和探头，在关键时刻和工作前沿一线看干部的政治担当。
三、政治表现必谈必研。在年度考核个别谈话、专项调研谈话、干部任前谈话、试用期满考察时，“首问”政治表现，通过谈话深入了解干部政治理论学习、落实上级决策部署等方面的情况。结合审计结果、巡视巡察反馈、重点工作调度等情况，适时深入领导班子中，用好谈话手段，深入掌握干部政治素质的“活情况”“真表现”。比如，今年开展的教育系统专项调研，就把落实“双减”政策，铸牢中华民族共同体意识作为谈话重点，全面了解教育系统干部和教师队伍的政治立场、政治观点。8月份教育系统干部调整后，又第一时间举行全系统党性教育专题培训班，进一步提升中小学干部队伍的政治素质和政治能力。
四、政治档案必看必究。依托干部管理信息化平台，区委组织部为每名干部建立起政治素质纪实档案，内含正负面两张清单，正面清单主要记载政治学习情况、在急难险重任务中现实表现、评先评优等，负面清单主要记载经查实后的干部群众反映负面信息、干部消极履职表现、受纪律处分情况、“两办”督查批评通报等内容，每季度更新、全年度总评，纪实档案较为详实地记录了干部日常政治表现，把政治素质这个“大概念”具体落实为可衡量、易考察的“细指标”，便于组织部门综合分析干部一贯表现，为其画好“政治画像”。

