《习近平谈治国理政》第四卷收入的是习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作。这两年多，正是世界百年变局和世纪疫情相互叠加、全球政治经济动荡不安的时候，中国发展的外部环境充满不稳定性不确定性。面对世所罕见的风险挑战，习近平总书记统筹国内国际两个大局，带领党和人民应变局、育新机、开新局，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果。
与前三卷相比，《习近平谈治国理政》第四卷突出五个“新”字。一是新征程。第四卷收录的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信共109篇，分为21个专题，生动记录了以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践。第四卷将《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》作为卷首篇，体现了把握历史主动精神、开启新征程的特殊意义，起到了统领全书的作用。二是新成果。第四卷全面系统反映了习近平新时代中国特色社会主义思想在这两年的新近成果，彰显了这一伟大思想强大的真理力量和习近平总书记巨大的人格力量，是我们不断深化对“两个确立”决定性意义认识的最新教材。面对复杂局面和风险挑战，习近平总书记运筹帷幄，在带领我们进行伟大斗争实践过程中进行了深邃的战略思考和艰辛的理论探索，是马克思主义中国化时代化的最新成果。三是新认识。与前三卷相比，第四卷专题框架有利于我们深化对习近平新时代中国特色社会主义思想核心内容和精髓要义的认识。第四卷21个专题的架构思路在延续呈现坚持和发展中国特色社会主义这一主题、“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，以及国防和军队建设、外交工作、港澳台工作等党的理论创新成果的基础上，第二、三、四专题还专门论述了“坚持党的全面领导”“始终坚持人民至上”“坚持敢于斗争”等最新概括。此外，第四卷对经济建设给予高度重视，第五专题的“统筹疫情防控和经济社会发展”、第六专题的“全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程”、第七专题的“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”等都对新时代经济发展作出了科学的战略指引。四是新范畴。第四卷凸显了习近平新时代中国特色社会主义思想新的理论范畴，即对党的十九届六中全会提出的重大时代课题的拓展。党的第三个历史决议指出，习近平新时代中国特色社会主义思想聚焦重大时代课题——“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”。第四卷就是对这些重大时代课题的最新回答。比如，第一个专题4篇讲话重点回答了坚持和发展中国特色社会主义课题；第二个专题和最后一个专题重点回答了建设长期执政的马克思主义政党课题；其他相关专题则重点回答了建设社会主义现代化强国的重要课题。五是新贡献。第四卷用3个专题论述了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献。当今世界正经历百年未有之大变局，人类社会再次面临何去何从的历史当口。两年来，习近平总书记多次发表重要讲话，提出要弘扬全人类共同价值、构建人类命运共同体，“完善全球治理，践行真正的多边主义”，推动“一带一路”建设高质量发展，把“一带一路”打造成合作之路、健康之路、复苏之路、增长之路。这些中国主张、中国智慧、中国方案，突出体现了我们党为共创美好世界所作出的新贡献。
应该说，《习近平谈治国理政》是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，是举旗定向的引领之作、守正创新的典范之作、求真务实的鲜活之作。我们要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为当前和今后一个时期的重大政治任务，与迎接党的二十大的主题主线结合起来，持续在学深悟透做实上下功夫，用心学进去、用情讲出来、用力做起来，把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。
一要在学深悟透做实中彰显政治担当。把学习《习近平谈治国理政》第四卷与学习贯彻总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神和习近平总书记视察*重要讲话指示精神结合起来，一体学习、一体贯彻。要在认识上更加到位。把学好用好权威著作作为讲政治的具体体现，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要在学习上更加深入。坚持读原著学原文悟原理，把理论做深、把功夫做足、把学习做实，系统全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的形成和发展脉络，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，提高政治素养和党性修养。要在行动上更加坚决。将理论学习与修身、笃行、尽责相结合，明方向、强动力、学方法，切实把学习成果转化为解决问题、推动工作、为民解难、为党分忧的过硬本领，转化为推动*“加速国际化、打造中心城、奋进新征程”的实际成效。
二要在学深悟透做实中坚守人民中心。通览全书，治国理政就是坚持“一切为了人民、一切依靠人民”这道“硬杠杠”。我们要牢固树立和践行正确政绩观，从思想深处解决“政绩为谁而树、树什么样的政绩、怎样树好政绩”的问题。要牢记“国之大者”。准确把握“江山就是人民，人民就是江山。”的深刻意蕴，想问题、作决策、办事情首先考虑群众想什么、盼什么、愁什么，切实把群众冷暖安危放在心上、抓在手上、落实到行动上。以自身的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”、社会的“发展指数”。要办好民生实事。将有限财力优先用于保障和改善民生，聚焦教育、医疗、养老等群众最关心、需求最迫切的领域，在“人居环境整治”“高标准农田建设”“农贸市场改造”“农村宅基地制度改革”等方面做出实效，以实打实的发展成果，持续提升群众的获得感、幸福感、安全感。要坚持一线调研。坚持问题导向，多到田间地头、生产现场、政策末梢找问题、想办法、做决策。结合*农业实际，制定“小田变大田”实施方案。摸清企业需求，与*公司、*网络等合作对接，助力企业发展行稳致远。深化全要素网格管理，用好数字化手段，一体推进农村人居环境、美丽河湖、文明典范城市和最干净城市的打造，不断提升基层治理的颗粒度和精细度。
三要在学深悟透做实中勇挑发展大梁。深入落实省委工作会议精神，以“勇挑大梁”的责任感、“时时放心不下”的紧张感、“人一我十，人十我百”的精气神，发挥优势、主动作为、实干争先，以*一域之发展为*全局添力添彩。要锚定目标干。紧扣*市委“打造区域性国际化中心城市、奋力走在率先实现现代化最前列”的工作目标，围绕*打造“锡宜协同科技创新核心区”的发展定位，抓住“长三角一体化”、“太湖湾科创带”等战略机遇，在推动产业转型、深化改革开放、提升土地绩效、显化科创成效等方面发力突破、取得实效。要雷厉风行干。树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，全力推进“双招双引”、项目建设、产业转型等重点工作，强攻一批智能装备、节能环保、生命健康等契合*未来发展方向的重点项目。持续优化营商环境，有效释放高质量发展政策“乘数效应”，重点围绕产业转型升级、农业延链补链、工业技改数转等方面，以智能化改造和数字化转型赋能产业高质量发展，激发企业“干闯投”的活力。要久久为功干。全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求。坚持底线思维、系统思维，夯实疫情防控“四方责任”，防止疫情反弹。围绕治水、治气、治固废等方面，持续加强生态环境保护，推进人与自然和谐共生。高效推进自建房安全、燃气安全等专项整治行动，提升本质安全水平。
四要在学深悟透做实中永葆初心使命。胜人者有力，自胜者强。回溯历史，我们党能够饱经磨难而生生不息、风华正茂，关键在于始终坚持党要管党、全面从严治党不放松。这一客观实际和重要论断，深刻揭示了自我革命和社会革命相伴相随、互促共进的辩证关系，彰显了中国共产党人的初心使命、政治担当和历史自觉。要永葆政治本色。做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。巩固拓展党史学习教育成果，把不忘初心、牢记使命作为终身课题，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格，自觉践行中国共产党人精神谱系，将伟大建党精神融入血脉、铸入灵魂。要擦亮清廉底色。始终保持清醒的头脑，严格执行廉洁自律有关规定，从生活中的点滴小事做起，带头严于律己，带头艰苦奋斗，管好管住工作圈、生活圈，自觉用党纪国法规范和约束自己的言行。要提高作风成色。始终保持昂扬向上的精气神，奋力比学赶超，勇于争先进位，敢于攻坚克难，以务实的作风创造过硬的业绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
我的发言完了，谢谢大家！

