今年以来，我市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“三高四新”战略要求和使命任务，全面开展“干部能力提升年”活动，着力培养锻造高素质专业化干部队伍，在提升干部专业化能力素质上出实招见实效。
一、强化系统培训，提升理论素养，做到学以致用。坚持把思想淬炼、政治历练、专业训练有机融合，将教育培训成效反映在抓工作落实、为群众办实事、推动社会发展实效上。根据干部紧缺能力需求调研结果制定培训计划，全市市直单位拟举办培训班次64个，有针对性开展各类培训。比如，举办市级领导及市管主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题读书班，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，189人以专题读书班作为新起点，接续奋斗、勇毅前行，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。围绕提升基层统计工作能力，提高统计数据质量，举办全市统计基层基础业务能力提升班，提升基层统计人员的政治理论素养和专业业务能力，为推动**经济高质量发展提供人才支撑。联合举办2022年乡村振兴示范研讨班，围绕“乡村振兴”主题，通过“看学议”的形式启发学员思考，助力两地乡村振兴事业发展。邀请千金药业、华联瓷业等企业负责人进干部课堂，组织各类干部到本地优秀企业、外地先进产业园区参观学习，提升领导干部抓经济、促发展工作能力。
二、强化擂台比武，提升专业能力，聚力比学赶超。坚持以比促学，围绕招商引资、经济审计、执法办案、征地拆迁、优化营商环境等方面，在全市干部中开展“岗位能手”评比活动，目前已评选“执法办案”等能手候选人39名。注重典型引领，利用电视媒体、微信公众号等多种形式开展“每月一星”宣传33人次，在全市范围内掀起“评能手、树先进、学业务、创佳绩”的热潮，通过评选一批、宣传一批、带动一批，实现干部能力齐提升。坚持以赛促练，举办“时代·青年说”“青春·悦读会”“我是青年演说家”等活动，各系统近300人参加，赛出一批能干事、干成事、会宣讲的年轻干部。坚持以考促学，在社保非税、统计、林业、基层党建等领域组织开展近40次知识测试，通过“学知识找差距”，激活“最强大脑”。先后组织乡镇（街道）组织委员、村（社区）干部、专职统计员、林业专干、部门跟班借调人员等参加27次考试，1000余名干部参加“业务测评”，考试结果作为干部考察、评价、任用的重要依据。
三、强化一线练兵，提升实践能力，促进干事创业。坚持把基层一线作为年轻干部成长锻炼的大熔炉和主战场。开展优秀年轻干部挂职锻炼大练兵行动，安排107名年轻干部以“上派下挂”、跟班学习、参与巡察等方式到一线锻炼。深入实施“蹲苗”计划，安排选调生到村任职1-2年，帮助选调生在融入基层、服务基层的实践锻炼中成长成才。注重源头历练，安排新入职公务员到信访岗位锻炼6个月，提高年轻干部服务群众、化解矛盾的能力和水平。从市直部门选派15名优秀年轻干部到村（社区）挂职，直接参与乡村振兴、基层治理、疫情防控等重点工作，选派8名“思想过硬、能力过硬、作风过硬”的党员政法干警到整建提质重点村（社区）任专职副书记，推动整建提质专项行动走实走深。选派178名干部，组建75支工作队驻村帮扶，助力乡村振兴事业发展。选调15名年轻干部到醴陵经开区从事招商引资、企业服务等工作，培养懂经济、懂项目、懂园区的干部，持续优化营商环境，争创“五好园区”。引导3000余名干部下沉疫情防控、抗旱保灌一线锤炼，在急难险重任务中锻炼过硬本领。开展党员干部联系服务群众“五个到户”活动，实现超过18000余名党员干部服务群众“零距离”，提高基层实践本领。

