开展作风机关效能建设活动是实践习近平思想、加强党的执政能力建设和先进性建设的必然要求，是全面贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的现实需要，是建立法制政府、实施依法行政、推进我市经济发展的重要举措。根据市委、市政府的统一要求，我局早动员、早起步、抓落实、抓成效，争取工作的主动性，顺利开展了第一阶段工作，现将工作开展情况小结如下：
一、领导重视，启动迅速。
按照上级要求，我局对此项工作高度重视，于*月*日进行了专门研究。*月*日及时召开了动员大会。传达了市委、市政府府“作风建设年”文件精神，并就我局开展“作风建设年”活动进行了动员部署。
二、健全机构，落实责任。
为了加强对开展“作风建设年”活动的领导，局成立了“作风建设年”活动领导小组、办公室，明确了人员职责和任务，落实了办公地点，建立健全了组织机构，为该项工作的顺利开展提供了强有力的组织保障。
二、制定方案，精心实施。
为了推动开展“作风建设年”活动的开展，我局把开展“作风建设年”活动工作摆上了重要议事日程，及时制定了《应急管理局“作风建设年”活动实施方案》，使工作有明确的指导思想、目标要求、方法步骤，促进了该项工作的顺利开展。
四、制订计划，行动迅速。
为了使干部职工明确学习内容、学习方式、学习时间和学习要求，及时制定了（(应急管理局“作风建设年”活动工作安排表》，有切实可行的计划，以保障学习有成效。
组织学习，注重实效。
为了便于干部职工学习，我局结合自身工作实际，采取单位组织集中学习培训与个人自学相结合的办法，在职工中掀起了学习法律、法规，转变作风的学习高潮。单位给每一个干部职工发放了专用《学习记录本》，要求全体干部职工认真做好学习笔记，并撰写好学习心得体会。
六、落实四对照四查看。
为了深入贯彻落实<<应急管理局“作风建设年”活动实施方案》的精神，我局要求领导班子和各科室要联系自身工作实际和干部队伍的思想作风实际，认真组织开展四对照四查看活动。
其中梳理出的问题为：理论武装需要进一步提升。应急能力体制建设有待提升。安全生产机制有待完善。能力作风建设亟待加强，
整改措施为：提升政治理论学习能力，深入学习习近平关于安全生产方面的重要论述及安全生产方面的法律法规。对标先进，按照标准化建设要求，提升应急综合能力。改革创新，建设应急指挥平台，完善应急体系建设，加快应急体系信息化改革。统筹发展与安全生产能力，完善风险预判机制，按照党委政府决策部署，深入贯彻落实“三零创建”相关要求。加强总体国家安全观和风险防控常识宣传教育。常态化开展安全生产、疫情防控、自然灾害处置等风险防控的实战演练，提升应急处突能力。坚持问题导向，注重从思想深处提升，推行“四不两直”工作法，责任细化，岗位职责明确到人。强化本职工作的学习实践，对准行业标杆，创新工作的方式方法。整改时限为*年*月*日前，并且由应急管理局党委书记、局长谭绍辉同志亲自负责，抓整改落实，保证落实到位。
当前，我局开展“作风建设年”活动开局良好。通过前段时间工作的开展，为转变干部作风落到实处和取得实效奠定了基础。

