 人在机关，文山会海躲不开。对于许多秘书朋友来说，在日常工作中也需要参加各种会议、作各种发言。那么，怎样才能在会上发好言？今日推荐几条经验之谈，供大家参考。一、充分收集资料事前必须了解会议目的、参会人员情况、相关工作进展和数据资料，这样才能做到心中有数、有备无患。如果资料内容比较多，可以精简并打印出来带到会议室。一旦被提问，可以言之有物、言之有据。即使没被提问，也可以主动为领导和同事提供数据、补充信息。
二、准备发言脚本如果你需要会议发言，必须事先准备发言脚本。草拟脚本时，要搞清楚发言目的，是报告进度、说明事实，还是解决问题。发言内容要紧扣目的，并且简洁清晰、有条不紊。脚本要写成提纲式，抄在一张纸上，用来提醒自己。不要写成长篇大论的发言稿拿在手上读，这样会产生依赖感，而且让大家觉得你准备不充分。
三、做好会议笔记很多人认为，会议笔记只是在会后才看的，其实会议笔记在开会的过程中就可以大派用场。有时候，领导突然点名让人发言。有的人可能开会时没听清或者会议内容太多记不住，只能三言两语草草回答。如果，你做了会议笔记，发言的老秘网素材就有了，你可以从中找到有用的信息来提出问题或者发表观点。再者，在临场发言之前，你可以在笔记本上快速地写下几个关键词，或者画一个简单思路图，让自己的观点表达得更完整更清晰。
四、控制肢体语言有报告指出：在人的第一印象中，55%来自肢体语言，37%来自声音，8%来自说话的内容。发言时，要时刻注意自己的神态举止，除保持微笑外，还要与提问者和听众保持稳定的目光接触，眼神不要游移不定。双手自然放松，不要两手紧握。控制好肢体语言，你看起来就会自信十足！
五、降低自我期望开会发言的恐惧往往来源于过高的自我期望。许多人很在意别人的评价，不允许自己出丝毫差错，这是产生紧张感的重要原因。要学会把关注点放在工作上，而非自己的表现。会议目的是集思广益解决问题，发言不需要完美无瑕，只要对工作有帮助，大家听明白即可。降低自我期望后，紧张感也会减少，在轻松状态下发言，反而会有更好的表现。
延伸阅读——准备开会发言的5个小技巧把你的发言变成“卡片”，在第一张卡片的最上面用比较醒目的字体写上发言的第一个重点，下面是你总结过的适用于这个点的概括信息。发言有多少重点就准备几张卡片，当然，希望你不会手拿着一副扑克牌去开会。下面介绍简单易学的5个小技巧
技巧1：把你打算在发言中用到的所有信息都写下来
现在先不用担心顺序或者是否切题的事情。这就像开发新产品的头脑风暴会议一样，你现在只是在罗列一些情况，而不是创意和想法。把你想到的信息罗列出来后，再分别将每一条写在一张便签上。
技巧2：读一遍这些便签
第二次读的同时，将便签分类，把传达同类信息的便签放在一起。先不要管现在收集的信息的数量，如果某张便签不属于任何一个类别，那么就把这一张单独放着。
技巧3：重新检查便签上的信息
那些单独放着的便签是否真的适合你的主题呢?如果不符合，那就不要犹豫，扔掉它。如果内容与你的主题非常契合，那么就要再找一些相关信息来丰富一下。如果其中一类的便签非常多，那么仔细看一下，是否有一些是画蛇添足的，如果是的话，也要扔掉。
技巧4：接下来可以开始调整这些内容的顺序了
先把会议发言中要提到的重点写下来，标出1、2、3等优先次序。再看刚才分类好的信息分别适合用在哪些重点中。然后用简单的词句概括每条信息的内容，并写在刚刚记下来的重点下面。
技巧5：给你的发言写个开头和结尾
这两个内容应该逐字逐句地写出来，以防发言的时候太过紧张。记住，开头应该介绍你的发言的主旨，让与会者知道你要告诉他们哪些信息；而结尾则是对你的发言内容作一个总结，告诉与会者刚才你讲了些什么。
这样，一个条理清晰、内容丰富的发言提纲就准备好了。
