各位领导，同志们：
根据会议安排，我就**水利局党组履行全面从严治党主体责任情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）突出政治引领，强化责任落实。一是局党组理论学习中心组发挥带头示范作用，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为最重要政治任务，及时将《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《关于贯彻落实党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定的具体措施》列入了学习计划，组织理论中心组学习***次，引导干部进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是制定**年党风廉政建设工作要点，细化完善全面从严治党主体责任等**类责任清单，及时更新**名县处级领导廉政档案，与**个局直属各单位分别签订了党风廉政建设责任书，干部与分管领导之间开展了**余人次廉政谈话。严格落实意识形态工作责任制，全面做好地区网络安全教育，选派**名网评专职员，负责党建活动室、机关宣传大屏等文化阵地管理。三是制定《庆祝建党***周年暨第22个党风廉政建设教育月活动方案》，作了专题党课，**名干部观看了《叩问初心》警示教育片，推动学习教育常态化制度化。截至目前，开展党课领导干部讲党课**次，开展主题党日活动**次，发声亮剑**人次。四是成立廉政文化建设专班，制作和完善水利系统党建、党风廉政、脱贫攻坚、民族团结、民生水利等主题的系列廉政文化墙，使党员干部在潜移默化中接受廉政文化的滋养和熏陶，营造了浓厚的廉洁新氛围。
（二）聚焦重点任务，提升日常监督水平。制定《**水利系统腐败和作风问题专项整治工作方案》，围绕水利工程领域项目审查审批、工程招投标、建设实施运行管理等重点环节，重点整治**方面***个问题，进一步筑牢干部拒腐防变的思想道德底线；再次摸排水利领域涉黑涉恶和主题教育期间扶贫领域损害群众利益等重点任务的问题线索；开展全系统廉政风险点排查，修订《廉政风险防控手册》；严肃政治生活，坚持民主集中制，围绕“三重一大”集体研究***次。驰而不息纠治“四风”，以零容忍的态度惩治腐败，目前共办理**纪委监委转办问题线索***起，按照有关规定分别给予批评教育***人，正在办理处理意见***人。
（三）强化作风建设，落实脱贫攻坚责任。对地区反馈的**条整改任务，我局共认领问题**条，制定了整改方案、整改台账，**月底已全部销号。目前组织脱贫攻坚专题学习**次、邀请专家授课**次、开展视联网培训**次、召开脱贫攻坚专题民主生活会***次，班子成员带头开展批评与自我批评，为打赢脱贫攻坚战奠定坚实的思想基础。同时，制定了《**水利局脱贫攻坚巩固提升包联督导工作方案》，**名县处级领导分别对所包联村的**户**人开展督导，进一步转变工作作风，压紧压实责任落实。
二、存在问题
（一）落实全面从严治党主体责任意识有差距。主动思考不深入、认识不到位，缺乏严格有效的措施。个别支部落实主体责任的自觉性、主动性不强，压力传导不到位，存在上紧下松、压力传导递减的问题。
（二）“第一种形态”运用不充分。未能经常开展批评和自我批评，让“红红脸、出出汗”成为常态；对党员干部的管理、监督还不够到位，工作形式相对单一，及时发现和处理苗头性问题的方法不多，抓早抓小没有落实到位。
（三）日常监督不完善。落实党风廉政建设工作主要靠年初分解、年中督查、年终考核三个时段，经常性督导、检查、提醒还比较少。对推进《****水利系统腐败和作风问题专项整治工作方案》力度不够，在重点整治“以水谋私”方面，对向基层水管站所延伸监督不够，基层水管站所的监督制度和体系不健全。
三、下一步工作计划
一是强化责任意识。持续学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，增强“两个维护”的政治自觉，扭住责任制这个“牛鼻子”，不折不扣落实全面从严治党责任，不断提高履职尽责本领。并对分管部门和单位党员干部从严进行教育管理监督，以全面从严治党新成效推进水利高质量发展。
二是抓实基层支部。贯彻好支部工作条例，配强支部班子，强化政治功能和组织力；加强支部书记和党务工作者培训，不断提升理论素养和业务水平；严格落实“三会一课”“主题党日”等制度，用好“学习强国”学习平台，不断提升学习质量；建立经常性谈心谈话制度，严管与厚爱相结合。
三是加强监督执纪。强化经常性纪律教育和廉政警示教育，突出抓好“三重一大”决策、“四个不直接分管”等制度执行情况。加强水利系统腐败和作风问题专项整治工作推进力度，力争年底前取得实效。认真落实地委主要领导提出的狠抓“小微权利腐败”的各类情形，加大向基层水管站所干部的监督检查力度，不断加强与派驻纪检组的配合力度，准确运用监督执纪“四种形态”，将水利系统干部“不作为、不敢为、不想为、不担当”和餐饮浪费、奢靡浪费等列入监督执纪范围，抓早抓小，防微杜渐，为推进水利事业高质量发展营造风清气正的良好政治生态。

