《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化时代化的最新理论成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
一、把握“两个确立”，做到绝对忠诚。通过学习《习近平谈治国理政》第四卷第一、第二、第三专题内容，我更加深切地体会到，“两个确立”是历史的选择、时代的选择、人民的选择，是深刻总结党的百年奋斗历程，特别是党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论。习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心，是赢得全党全国人民衷心拥护爱戴的人民领袖，是实现中华民族伟大复兴的领路人。学好《习近平谈治国理政》第四卷，要更加深刻把握“两个确立”的决定性意义，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在各项工作中毫不动摇贯彻落实党中央决策部署，不打任何折扣。
二、把握“两个结合”，坚定理想信念。习近平总书记指出，要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义。这一重要论断，深刻阐明了马克思主义在中国创新发展的内在机理，从广度和深度上深化了我们对马克思主义中国化的规律性认识。习近平新时代中国特色社会主义思想就是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的产物，赋予了马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色。这一思想立足于新时代中国特色社会主义伟大实践，又植根于历史的中国，以中华文明为源头活水。学好《习近平谈治国理政》第四卷，要从“两个结合”中深刻感悟这一思想的真理力量、实践力量、精神力量，不断推进中国特色社会主义伟大事业、创造新的伟大奇迹。
三、把握“两个大局”，坚持敢于斗争。《习近平谈治国理政》第四卷收录的所有内容，生动反映了以习近平同志为核心的党中央，胸怀两个大局，团结带领全党全国各族人民在中华大地上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践。学习研读后，更加深切的认识到，中华民族伟大复兴要面临可以预料和难以预料的各种风险挑战。学好《习近平谈治国理政》第四卷，要从“两个全局”的战略高度，把握新的伟大斗争的历史特点，抓住和用好历史机遇，发扬斗争精神，增强斗争本领，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。
四、把握“两件大事”，强化责任担当。《习近平谈治国理政》第四卷第五到第十、第十三到第十六这十个专题收录的内容，是以习近平同志为核心的党中央在关键时刻就发展和安全作出的重要决策部署、提出的明确要求。学好《习近平谈治国理政》第四卷，要以“时时放心不下”的责任感，统筹好发展和安全两件大事，做到两手抓、两手都要硬，集中精力办好自己的事，以自身“确定性”有效应对外部“不确定性”，危中寻机、化危为机，牢牢把握战略主动权。
五、把握“两个答案”，永葆先进本色。习近平总书记指出，党的自我革命是我们党为跳出历史周期率给出的“第二个答案”。《习近平谈治国理政》第四卷第二十一个专题所收录的内容，就是告诉我们，党以伟大自我革命引领伟大社会革命贯穿党的百年奋斗历程，成为中国革命、建设、改革不断从胜利走向胜利的根本保证。学好《习近平谈治国理政》第四卷，要明白打铁必须自身硬的道理，继续发扬彻底的自我革命精神。要大力弘扬伟大建党精神，始终保持赶考的清醒和坚定，以一往无前的奋斗姿态和风雨无阻的精神状态，踔厉奋发、笃行不怠，向人民、向历史交出一份更加优异的答卷。

