《习近平谈治国理政》第四卷，全书通篇闪耀着马克思主义真理光芒、彰显着强大实践伟力、饱含着厚重人民情怀，是我作为一名年轻同志读原著学原文、悟原理、知原义的“案头之书”。第四卷延续前三卷的清新文风和叙事风格，无论是论述宏大的党的理论，还是直面党和国家事业发展中的重大矛盾和挑战，抑或是“一枝一叶总关情”地回应民生诉求与百姓关切，习近平总书记都能举重若轻，在旁征博引、循循善诱中给出入情入理的分析、深入浅出的阐释，为我们打开了新的“思想之窗”、提供了“前行之钥”。
　　人间九月，秋风明月，有稻香、有蛙声、有月饼、有思念，也有着人民群众的“丰收”期盼。古人常说“人间九月有幸事”，我想对于农民来说这“人间九月的幸事”大抵就是“丰收”变为了现实，对于我来说这“幸事”大致源于读到这本好书。通过阅读这本著作，使我的胸襟一下子开阔了很多，不禁感慨良多，何其有幸，生于华夏，恰逢盛世，在这个伟大的时代，只有强盛的祖国为我们遮风避雨，我们才能有底气去拼搏和奋斗，祖国的强大使我们感到无上荣光，这个伟大时代为我们成长成才提供了丰厚馈赠和丰富滋养，为青年实现抱负、施展才华提供了广阔舞台，同时，祖国的强盛也需要我们勇当开路先锋、于奋斗中书写新的青春华章。
　一、幸读书中“统筹兼顾”大格局。“学者非必为仕，而仕者必如学”，历史和实践充分证明，学习是适应时代发展，回应时代之问的制胜法宝。读《习近平谈治国理政》第四卷，学习了习近平总书记把握大势大局，科学排兵布阵，统筹国内国际两个大局、统筹高质量发展和高水平安全，掌握未来发展主动权的高级战略谋划。“不谋全局者，不足谋一域。”习近平总书记曾指出“统筹兼顾是中国共产党的一个科学方法论”，年轻同志要站上“登高台”，看远一步、想深一层，不拘泥于一隅、盯于一处，要以总揽大局的战略眼光观察形势、分析问题。要牵住问题“牛鼻子”，理清主要矛盾和次要矛盾，清晰掌握问题的轻重缓急，善用十个指头“弹钢琴”，做到以点带面又不以偏概全、突出重点又能带动全局。要学会“到什么山头唱什么歌”，把握发展机遇、预防未知危机，创造发展条件，做到审时度势、因势利导，确保符合客观规律、符合工作需要、符合群众利益。
　　二、幸读书中“以民为本”大情怀。《习近平谈治国理政》第四卷中有这样一段话，“经过一代代接续努力，以前贫困的人们，现在也能吃饱肚子、穿暖衣裳，有学上、有房住、有医保。全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。”是的，改善民生没有终点，只有新的起点，坚持以人民为中心的发展思想，让群众的生活越过越红火、越过越舒心，是基层党组织的重任、也是我们基层村居干部奋斗的初衷。在这样一个伟大的新时代，我们更要用“一腔热血为人民”的奉献姿态努力拼搏，在“疾风浪潮”时扬帆起航、乘风破浪，在“风平浪静”时快马扬鞭、砥砺奋进，为人民群众创造更加美好的新生活。
　　三、幸读书中“砥砺奋进”大气魄。《习近平谈治国理政》第四卷指出“实现中华民族伟大复兴必须坚持斗争精神”“不断增强进行伟大斗争的意志和本领”。“人在事上练，刀在石上磨”，面对国际新冠肺炎疫情肆虐、经济全球化遭遇逆流、地缘政治风险上升、美霸权主义蓄意挑衅等诸多不利局面，吾辈青年志当承时代之任，砥砺奋进，以“不破楼兰终不还”的拼劲、“不待扬鞭自奋蹄”的闯劲、“只争朝夕，不负韶华”的奋斗姿态、一马当先、踔厉奋发。
熟读《习近平谈治国理政》第四卷，读懂书中的时代使命、读懂文中的深明大义、读懂话中的谆谆教诲，在伟大的时代砥砺奋进，不负韶华，不负时代，不负人民，实现与伟大时代的“双向奔赴”，踔厉奋发、实干担当、务实重行，为实现全面振兴贡献智慧和力量。

