《习近平谈治国理政》第四卷第三专题“始终坚持人民至上”中指出，“中国共产党执政的唯一选择就是为人民群众做好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务”；“这种执着追求100多年来从未改变，无数革命先烈先辈为此付出了生命，为国家建设改革发展付出了心血”。年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，面对新时代、新任务、新挑战，要主动经风雨、见世面、长才干，在“实学、实练、实干”中赓续红色血脉，汲取红色力量，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态书写人民满意答卷。
“实学”以明志，锤炼“乱云飞渡仍从容”的定力。博观而约取，厚积而薄发。学习历来是党员干部加强党性修养、坚定理想信念、提升精神境界、增强服务本领的重要途径。中华民族之所以历经数千年而生生不息，得益于见贤思齐、海纳百川的学习精神。学习好才能服务好，学习好才有可能创新，年轻干部要不断增强学习的责任意识，把学习掌握马克思主义基本理论作为看家本领，自觉用贯穿其中的立场、观点、方法武装头脑、指导实践、推动工作，准确把握我们党处理各种问题的基本立场，弄明白该怎么用权，弄清楚该如何为群众办实事。还要持续完善学习的方式方法，在书本中学文化、学理论、学科学，在实践中学技能、学本领、学方法，不断加快知识更新，优化知识结构，拓宽眼界和视野，深层次克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，锤炼出坚如磐石的战略定力，在不进则退、不强则弱的竞争中赢得优势，在报效祖国、服务人民的人生中有所作为。
“实练”以赋能，激发“百舸争流千帆竞”的活力。道不可坐论，德不能空谈。刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。年轻干部要主动担当作为，善于深入实际、深入基层、深入群众，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，乐于做最苦的工作，在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿锻造“宽肩膀”。要全面强化本领，按照形势要求，围绕政策业务，立足自身岗位，主动投身到改革发展的实践中去弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，真正在自我革新中练就真本领。要自觉遵守纪律，始终牢记当官发财两条道，正确对待手中权力、正确认识肩上责任，清清白白做人，干干净净做事，坦坦荡荡为官，切实将核心价值观内化为精神追求，外化为自觉行动，激发出新时代新活力，提振干事创业精气神，在新时代征程中跑出“加速度”，让担当的肩膀更加有力，让成事的本领更加高强。
“实干”以笃行，凝聚“不破楼兰终不还”的动力。大道至简，实干为要。事无论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。年轻干部要坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，以“一枝一叶总关情”的情怀沉下心、扑下身，用真挚感情、平等心态与群众沟通交流，把群众是否满意作为检验联系服务群众工作的根本标准，虚心接受群众批评，并以问题为导向，分层级理清建立问题台账，着力研究解决群众反映的突出问题和实际困难。以“舍小我为大我”的精神守初心、担使命，时刻保持强烈的责任感和高度的自觉性，埋头苦干，任劳任怨，恪守为民服务宗旨，面对有利于党和人民的事，真正做到事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，凝聚不懈奋斗的磅礴伟力，在新的赶考路上勇毅前行、继往开来，全力以赴跑好伟大复兴接力赛中的关键一棒。

