《习近平谈治国理政》第四卷，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，尤其这部著作还收录了“**光影”“**故事”，为我们推动新时代**高质量发展、建设现代化新**提供了思想指引、行动指南，赋予了强大力量。我们要把学习贯彻第四卷与学习贯彻第一、二、三卷结合起来，与学习贯彻习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神、考察**重要讲话指示精神结合起来，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，切实把学习成效转化为办好“三件大事”、营造“三个环境”的**行动，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想在**落地生根、开花结果，形成更多生动实践。
始终把感悟思想伟力作为首要任务，筑牢绝对忠诚。思想是时代的回声，时代受思想的引领。《习近平谈治国理政》第四卷，收录了习近平总书记从2020年2月至2022年5月期间的重要著作，生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对复杂多变的国际形势、前所未有的风险挑战和治国理政的繁重任务，团结带领全党全国各族人民，以历史主动精神应变局、开新局的伟大实践，提出了一系列原创性的治国理政新思想新理念新战略。我们要学思践悟，读原著学原文、悟原理知原义，深切感悟贯穿其中的信仰之光、忠诚之力、治国之智，深刻把握蕴含其中的中国之路、中国之治、中国之理，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，切实打牢绝对忠诚的思想根基，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动忠诚捍卫“两个确立”，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者。
始终把稳住经济大盘作为重大责任，强化担当作为。发展是硬道理，经济工作是中心工作。学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，要坚决扛起稳住经济大盘的重大政治责任，深刻把握新发展阶段的历史方位、新发展理念的指导原则、新发展格局的路径选择，以国家可持续发展议程创新示范区建设统领**经济社会高质量发展全局，全力办好发展经济这个最大实事，勇挑大梁、奋楫争先，为全省发展大局作出更大贡献。要全力加强经济运行调度。巩固提升市委全面督战成果，保持决战决胜态势，聚焦“三大支撑八项重点”和“十大重点工作”，紧盯关键指标、紧盯政策落地、紧盯要素保障，抓调度，扬优势、补短板，以最大努力争取最好结果，奋力跑出“加速度”、稳住经济“基本盘”。要全力构筑红色文化高地。扎实办好市旅发大会和第二届省旅发大会，深化红绿融合，推动红色文化创造性转化、创新性发展，让红色基因代代传承、红色精神永放光芒。要全力打造绿色发展典范。按照“135”总体布局，坚持“一条主线三个同时”建设原则，开展示范区建设新三年行动，进一步完善水资源可持续利用**“水立方”模式，彰显“**好水 生活更美”品牌，将示范区建设成为国家水资源可持续利用与绿色发展的典范，走正走实生态优先、绿色发展之路。要全力建设现代化经济体系。加快打造“七大千亿产业”，大力发展数字经济，扎实推进“五好”园区建设，全力实施“强中心城区”战略，切实强化**高质量发展的支撑引领。要全力塑造开放发展优势。坚持深层次改革、高水平开放相统一，着力打造一流营商环境。深入实施“强自贸区”战略，主动对接“一带一路”、RCEP等机遇，全面融入粤港澳大湾区，争当湖南打造内陆地区改革开放高地“排头兵”。
始终把坚持人民至上作为根本立场，矢志为民造福。为人民谋幸福，永远是中国共产党人的初心。《习近平谈治国理政》第四卷，围绕“始终坚持人民至上”主题收录的重要论述，回答了党为谁执政、为谁用权、为谁谋利的问题。政府一切工作的出发点和落脚点，就是让老百姓过上好日子。我们要牢记民心是最大的政治，紧紧依靠人民，不断造福人民，扎实推进共同富裕，续写新时代“半条被子”故事。要慎终如始防疫情。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，从快从实从细落实“三零四最”防控要求，筑牢防疫屏障，守护百姓健康，保障**发展。要用心用情办实事。扎实推进“十大惠民工程”，统筹做好就业、教育、住房、医疗等民生保障工作，及时回应群众关切，积极解决群众难题。要城乡统筹促振兴。扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强防返贫监测帮扶，稳就业、兴产业、兜底线，坚决守住不发生规模性返贫的底线。加快推进西河乡村振兴示范带建设，打造乡村振兴“**样板”，促进城乡融合发展。要万无一失保安全。保持“时时放心不下”的责任感，持续开展安全生产大排查大整治和“百日攻坚”行动，统筹抓好打击电诈、扫黑除恶、禁毒斗争、防旱减灾等工作，全力护航二十大，守住安全底线，守护万家安宁。要改进作风优服务。推进干部作风建设专项行动，落实“137”工作标准，加强政府效能建设，持之以恒改进工作作风，进一步提升服务群众的能力和水平。发扬自我革命的斗争精神，保持自我革命的清醒和自觉，深入开展清廉政府机关建设“四大行动”，扎实推进法治政府建设，努力建设人民满意的服务型政府，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。

