乘风破浪谱华章，风劲正是扬帆时。新时代新征程上，各级机关党组织和广大机关党员干部将不忘初心、牢记使命，奋发进取、务实笃行，以实际行动自觉践行“两个维护”，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，推动机关各项事业不断迈上新台阶。
要努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，作为机关党务干部，更要对“国之大者”心中有数。
心怀“国之大者”，要锻造政治能力。机关党务干部队伍是机关党建工作的骨干力量，肩负着重要职责使命，要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，对“国之大者”了然于胸。要切实提高政治站位，要主动对表对标，自觉做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做,自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚决维护党中央权威，从讲政治的高度思考和推进经济社会发展工作，越是“乱花渐欲迷人眼”，越要“不畏浮云遮望眼”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把工作融入党和国家事业大棋局，自觉做政治上的明白人。
心怀“国之大者”， 要注重系统观念。不谋全局者，不足谋一域。”新形势下，机关党建工作任重道远，机关党务干部作为一个单位理论学习的组织者，必须在学习贯彻全会精神上站位更高、理解更深、要求更严、行动更加自觉。从机关党建工作角度来讲，坚持把握和运用系统观念，既要认识系统的特点和规律，还要利用这些特点和规律，使系统发挥最大效能、实现目标最优。在谋划推动机关党建工作中，必须遵循系统观念的内在规律与实践要求，将系统观念贯穿于推动机关党建工作高质量发展全过程各领域。要坚持全局视野、加强整体布局、立足工作实际、谋求全面发展，发挥系统的整体功能优势，形成要素间协同配合、协同发力的工作格局，使机关党建工作功能更加突出、运行更加高效、成效更加显著。
心怀“国之大者”， 要有开阔国际视野。习近平总书记在党的十九大报告中明确提出:“坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体。”我国日益走近世界舞台中央，机关党务干部要深刻把握国际形势和发展趋势，准确分析我国外部环境的基本特征，干工作、谋发展都要放在“世界百年未有之大变局”中去思考，探索机关党建实践创新、理论创新、制度创新、手段创新的方法和路径，推动机关党建高质量发展。坚持国际视野、对标国际一流，要用宽广的视野和战略的思维来谋划党建工作。要自觉做到时时紧贴大局、处处关注大局，对当前改革发展的重大举措和进展情况、对全区经济社会发展的重要指标和经济运行态势随时关注，做到了然于胸，才能更好地从大局的高度考虑问题，才能保障党建工作在服务经济建设上有所作为。要求我们关注国际国内形势变化而知大局，真正做到把为人民服务内化于心，外化于行。以基层青年干部的“大作为”向世界说好中国故事，展示良好的中国形象。

