《习近平谈治国理政》第四卷集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果，反映了党领导人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，反映了党和国家勇敢应对百年变局和世纪疫情进行的伟大斗争，为推动构建人类命运共同体、建设美好世界作出的最新贡献，是党和国家政治生活中的一件大事。要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会这一重要思想彰显着当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的鲜明立场和价值追求，把《习近平谈治国理政》第一至第四卷作为一个整体来学习，原原本本学，全面系统学，联系实际学，在学懂弄通做实上下功夫，不断提高理论素养和政治能力，切实增强运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导解决实际问题的能力，把学习成果转化到迎接党的二十大工作主线。
认真研读这部重要著作，有一个深切的感受，就是全书贯穿着对党的历史的深刻总结、对党的历史经验的科学把握、对以史为鉴开创未来的自觉自信。
第一，《习近平谈治国理政》第四卷充分彰显了百年大党高度的历史自觉和历史自信。观成败、鉴是非、知兴替、明规律。中国共产党作为马克思主义政党，继承了中华民族重视历史、研究历史、借鉴历史的优良传统，始终高度重视学史研史，善于从历史的兴衰成败中把握历史发展规律。习近平总书记在一系列重大党史事件和重要党史人物纪念会议上，在考察革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所等重要活动中，多次引述、总结和评价党的历史，就坚持大历史观、树立唯物史观和正确党史观等一系列重大问题作出深刻论述，为全党正确对待党的历史、自觉运用党的历史经验提供了根本遵循。《习近平谈治国理政》第四卷，体现了习近平总书记宏阔的历史视野和长远的历史眼光，体现了对党的历史的深邃思考和科学把握，体现了对学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的战略考量，为我们以史为鉴、开创未来，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义指明了前进方向。
第二，《习近平谈治国理政》第四卷生动展现了新时代党团结和带领人民创造了历史的辉煌。《习近平谈治国理政》第四卷以致敬党的百年奋斗历史开篇，以号召书写党的新的奋斗历史压轴，用21个专题全面呈现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民应变局、育新机、开新局的伟大实践。从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局到坚定不移走高质量发展之路，从坚持人民至上到坚持敢于斗争，从坚定不移推进中国式现代化到扎实推动共同富裕，从统筹疫情防控和经济社会发展到统筹发展和安全，从推动构建人类命运共同体到以伟大自我革命引领伟大社会革命，等等，都体现了对历史发展规律和大势的科学把握，堪称运用马克思主义世界观和方法论科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的光辉典范。
第三，《习近平谈治国理政》第四卷深刻揭示了党的百年奋斗历史经验的丰富内涵和精髓要义。注重和善于总结历史经验，是我们党的一个优良传统。在党成立一百周年时以习近平同志为核心的党中央围绕党的历史经验进行一系列深刻总结，作出“九个必须”“十个坚持”“五个必由之路”等精辟概括。这些深刻总结和精辟概括，充分体现在《习近平谈治国理政》第四卷各个专题和相关文章中。它们内在统一、相辅相成、各有侧重，共同构成了党的百年奋斗历史经验的有机整体，需要我们倍加珍惜、长期坚持和发展。在党的第三个历史决议作出的“两个确立”具有决定性意义的重大历史结论，这是体现全党全军全国各族人民共同意志的重大政治论断，是对党的百年奋斗历史经验特别是党的十八大以来伟大实践经验的深刻总结，是中国特色社会主义进入新时代的历史条件下形成的最重要政治成果，深刻揭示了党的领袖和党的创新理论对党和人民事业发展的定海神针作用。
作为新时代的党员干部，要学习好、使用好《习近平谈治国理政》第四卷，以高度的政治责任感和历史使命感做好本职工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

