《习近平谈治国理政》第四卷是以习近平新时代中国特色社会主义思想的理论框架为基础的重要著作，全书深刻展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富思想内涵，书中也对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行新的深邃思考和科学判断，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。通读完整本书，带给我最大的感触就是，很多我们年轻人面对未来不确定性所产生的困惑和疑问，都能在书中找到答案，同时也在深度阅读中感知真理的现实穿透力和强大启迪力。作为一名基层工作人员，我们必须先学一步、深学一层，坚持做到学思践悟、学以致用，真正用创新理论和先进思想武装头脑、指导实践、推动工作。现结合工作实际，谈几点学习体会。
一、加强学习，坚定信念。自党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是发展着的马克思主义，展现了新时代中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义的最新理论成就，具有极强的思想性、针对性、时代性。我们必须以系统思维、整体视角、贯通观点长期学、深入学，在学懂弄通上下功夫，准确把握其丰富内涵和核心要义。
二、体悟真理，提升素质。《习近平谈治国理政》第四卷，为我们准确理解历史的中国、认知现实的中国、读懂发展的中国，打开了新的思想之窗，为我们每一位读者深刻理解中国之所以能在危机中孕育新机，于变局中开拓新局，深刻理解中国之路、中国之治、中国之理为何能够成功。《习近平谈治国理政》第四卷，处处蕴涵着辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，也是实践论，彰显出强大的思想力量，我们也更能体会到一个大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜为公的精神风范、勇于担当的政治魄力和丹心为民的家国情怀，从而让我们更加坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，真正做到至信而深厚、笃行而不怠。
三、深刻领会，学以致用。《习近平谈治国理政》第四卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行，具有重要而深远的意义。我们要从总书记领导全国人民攻坚克难、砥砺前行的伟大实践中，深刻领悟伟大领袖强烈真挚的人民情怀、家国情怀、民族情怀、天下情怀，更加自觉地拥戴核心、紧跟核心、捍卫核心，始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行。学习《习近平谈治国理政》第四卷是一项重大政治任务，必须学深做实走心。作为一名基层工作人员，必须深刻学习领会《习近平谈治国理政》第四卷主要精神，要学以致用，把主要精神做好宣传解读，要深入到群众中，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。
“为学之实，固在践履”。下一步，我将继续坚持学以致用，在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力悟原理、明方向、强动力、学方法，不断提高自身理论素养和思想觉悟，提高工作的原则性、系统性、预见性和创造性，切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

