 中共十九大以来，全国上下坚持不懈推动落实中央八项规定精神，纠正“四风”取得重大成就。全面启动集中整治形式主义、官僚主义工作，梳理出形式主义、官僚主义在贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决策部署，联系群众、服务群众，履职尽责、服务经济社会发展，学风会风文风及检查调研四个方面的12类突出问题。我县坚持从严治党要求，持之以恒正风肃纪，去年，全县党员干部开展廉政谈话*万人次，持续整治“四风”，享乐主义、奢靡之风基本刹住，但形式主义、官僚主义在一些单位仍然存在，影响了党群关系，损害党和政府的公信力。形式主义、官僚主义多种多样，一个突出表现就是把上级精神挂在嘴边，热热闹闹造声势，扯着嗓子喊落实，结果就是不落实。
形式主义的表现形态有作风漂浮、工作不实；文山会海、表面文章；贪图虚名、弄虚作假。其表现形态：
一是忙忙碌碌。以文件贯彻文件，以会议贯彻会议，以讲话落实讲话。整天沉湎于文山会海，表面上热热闹闹，实际上不解决任何问题。
二是花里胡哨。只图虚名，不务实效，习惯于搞“墙上功夫”，形式上花里胡哨，实则劳民伤财。
三是摆拍摆谱。活还没干，争相邀功，从表面看袖子撸起来了，实际上是一种“摆拍”行为，光撸袖子不干活。
四是浮浮漂漂。多在会场，难到现场，不接地气，不带露珠，办公室里出政策、出经验。决心在嘴上，行动在会上，落实在纸上。调查研究搞形式、走过场、不深入，打造“经典调研线路”，搞走秀式调研。
当下，对官僚主义有一种形象的说法：以往是“门难进、脸难看、话难听、事难办”，现在是“门好进、话好听、脸好看，就是事不办”。其表现特征：
一是客客气气踢皮球。群众来办事，有些事职责界限不清，于是就开始“踢皮球”。目前又出现一种新的怪象，就是借口落实主体责任和第一责任，把工作都往“一把手”身上推，把“一把手”责任简单化、庸俗化。不敢担当、不愿作为现象普遍存在，有些练就一身“太极”，工作能推就推、能拖就拖，遇到问题绕道走；有的喜欢“打排球”，当“二传手”，上面工作任务一来，分解完结了事，不愿亲力亲为；有的说得起劲干得松软，嘴上说起来头头是道，做起来却杂乱无章。
二是拖拖拉拉耗时间。办事不主动，态度不积极，这程序那规定，能一个窗口合并的，非多个窗口排队，不一而足，消极应付，效率低下。有的信奉无过便是功，为了不出事，宁可不干事。尤其是面对需要冒风险、担责任、得罪人的事，能躲就躲，能拖就拖。
三是高高在上不服务。有些人仍然存在“官本位”思想，像庙里的菩萨等着别人来求，一副“官老爷”的做派，不为群众着想。有的与企业家相处，为显示所谓“清白”，该见的人不见，该办的事不办，爱惜的是羽毛，贻误的是良机，扭曲的是亲清新型政商关系。四是遮遮掩掩不公开。随着人民群众参政议政意识的提高，人们对政务公开的呼声越来越强烈。有些单位对群众想知道的人事任命、“三公”消费等讳莫如深，政务服务“一次办结”改革等“放管服”还有很长的路要走。形式主义、官僚主义流弊危害极大，必须拿出过硬措施，实实在在的纠正整改。
针对当前实际，提出以下建议：
一是加强正风肃纪，开展集中整治。要落实全面从严治党要求，继续加大党员干部作风建设力度。开展转作风、抓落实集中整治，发挥巡视巡察对形式主义、官僚主义问题的监督利剑作用，促进作风好转。要改革体制机制，建设干事文化，逐步改变产生形式主义、官僚主义的社会心理基础，铲除其滋生的土壤，改变不良心态，让人们从干实事而非搞形式中得到好处。要推进党史学习教育常态化制度化，积极开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，促进党员干部说老实话、办老实事、做老实人，敢于担当责任，直面矛盾问题，注重真抓实干，促进作风建设从“宽松软虚”走向“严紧硬实”。
二是坚持以上率下，发挥“头雁效应”。作风好不好，关键看领导。领导干部是作风建设的组织者、管理者、推动者，既负有领导责任，也负有示范责任。不良作风“上面偏出一尺，下面就会偏出一丈”。要完善领导干部考核评价体系和防错容错纠错机制，建立健全县乡村三级单位一把手述职制度，把接受群众评议作为刚性要求，促使“关键少数”从我做起、率先垂范，形成“头雁效应”，激发“群雁”活力。领导干部要带头转变作风，到最基层的地方去，到最困难的地方去，到矛盾最多的地方去。不仅要“身到”，扑下身子接地气，更要“心至”，心存忧患解民忧。同时，加强窗口行业规范化服务，杜绝群众所反映的“不怕局长怕股长”现象，解决实际工作中存在的“中梗阻”“肠梗阻”问题。要从群众普遍关注、迫切需要解决的问题改起，用做出样子代替喊破嗓子，层层示范带动，使实干蔚然成风。
三是改进调研作风，倡树务实新风。把调研作风和调研能力作为各级干部工作能力的重要内容，用好调查研究这个传家宝。要大力倡导问题导向、效果导向的调研，对调研的准备、调研的过程、成果的形成等各个环节提出明确要求。要到实地、察实情，提倡不打招呼、随机调研，运用网络手段开展开放式调研。既要到工作局面好的地方总结经验，又要到困难多、情况复杂、矛盾尖锐的地方直接了解群众意愿和诉求。要说实话、道真情，重视调研成果的形成和运用，务求调研实效。
四是听民意纳民智，接受群众监督。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。政策好不好、工作实不实，群众最清楚。民生政策出台前，要问需于民、问计于民；出台后，要跟踪问效、抓好落实，不能满足于少数人的评价。要提高基层治理水平，多让群众自己“说事、议事、主事”，防止以干部意志代替群众意愿。要创造条件让群众监督干部作风，重视发挥有关方面的民主监督、新闻舆论监督作用，使政策在阳光下运行、干部在监督中工作，让形式主义、官僚主义无藏身之地。

