根据**市人民法院机关“能力作风建设年”活动安排，自9月19日起，我参加了我院的读书班活动，通过集中学习、线上线下自学等方式，对指定书目进行了原汁原味的阅读和理解，结合个人分管部门和工作实际，做如下交流。
一是必须坚持用党的理论成果武装全党。习近平总书记在中央政治局第三十五次集体学习时中强调，党员干部要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握中国特色社会主义法治体系建设正确方向，在坚持党的全面领导、保证人民当家作主等重大问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，毫不动摇走中国特色社会主义法治道路。这是以习近平同志为核心的党中央对理论武装工作地位和作用的深刻把握，是我们党坚持思想建党、理论强党的政治自觉和理论自觉，历史一再证明，我们党从成立走到今天，越过的每一个急流险滩，战胜的每一个艰难困苦，取得的每一个伟大成就，实现的每一个重大转折，都是马克思主义理论正确指导的结果，都是党的理论创新每前进一步、理论武装就及时跟进一步的结果。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革，根本原因也在于党的创新理论的科学指引。当前，国际国内形势复杂多变，我们党要团结带领人民夺取中国特色社会主义新胜利，前所未有地面临着统一思想、凝聚力量的艰巨任务，更加需要学习和实践马克思主义，不断从中汲取真理力量和实践力量，更加需要坚持不懈用党的创新理论武装全党、指导实践、推动工作，在学懂弄通做实上下功夫，不断坚定自信、鼓舞斗志，实现同心同德、团结奋斗。
二是调查研究必须要深入实际、深入基层、深入群众。党的十八大以来，习近平总书记多次深入基层一线，探民意、访民情、问民生，足迹遍及广东、河北、甘肃、北京、海南、天津、四川、湖北、辽宁、湖南、山东、内蒙古、河南、新疆、上海等地。习近平总书记带头到最基层“接接地气，充充电”，用实际行动为广大党员领导干部做出表率、树立榜样，传递出中央领导集体以人为本、执政为民的理念。总书记强调，“调查研究的过程，是领导干部提高认识能力、判断能力和工作能力的过程。经常走出领导机关，深入实际、深入基层、深入群众，进行各种形式和类型的调查研究，非常有益于促进领导干部正确认识客观世界、改造主观世界、转变工作作风、增进同人民群众的感情，有益于深切了解群众的需求、愿望和创造精神、实践经验。”在调查研究时必须与群众同坐一条板凳。做好调查研究工作，唯有从群众中来，才能更好地到群众中去。事实证明，不少有生命力的创新经验做法，都来自于基层的智慧。用脚步丈量出来的调研才有泥土气息，有群众声音的结论才有说服力。到基层去，与群众紧密靠在一起，多串门、多请教、多解忧，这样的调查研究才能找到科学决策、解决问题、推动发展的钥匙。
三是解决问题必须要依靠群众、服务群众。一切为了群众、一切依靠群众、一切服务群众，每名党员干部都必须将为人民服务成为日常工作开展的一种信念、一种自觉、一种价值追求。解决问题必须要站在群众的立场上找问题、做决策、办事情，谋利民之策、办亲民之事、解困民之忧，在与群众接触中找问题、想办法、破难题，学会用群众乐意接受、愿意接受的方法开展工作，不断提升团结群众、组织群众、服务群众的能力和水平。需要我们把能否切实解决问题、群众是否满意作为重要衡量标准，从群众最关心的问题抓起，从群众最不满意的地方改起。坚持高标准高质量，不断拧紧螺丝、上紧发条，以看得见的变化取信于民，以扎实的成效让群众满意。
通过学习认识到了思想上的差距，通过读书了解到了理论知识的匮乏，唯有不断学习，不断读书，才能不断丰富自己的学识，增强自己的本领。

