按照市委组织部统一要求，近期学习了*、*、*严重违纪违法典型案件以及市委以案促改《专项工作方案》，对照习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，对照党章党纪党规的具体内容，对照案件暴露出的问题和深层次原因，对照“三个是否”，对自己进行了一次排查检修，现将对照检查情况汇报如下，请同志们提出批评意见。
一、严重违纪违法典型案件的教训与反思
党的十八大以来，党风廉政建设不断加强，反腐败斗争力度不断加大，一批党员领导干部因违法违纪受到惩罚。*市也先后发生了多名领导干部严重违法违纪案件，对*的政治生态和党的形象造成了严重损害，在全市造成了恶劣政治影响，教训极其深刻，为我们敲响了警钟。违纪违法典型案例涉及的人员，有些是我熟悉的同事，他们发生违法犯罪问题，令人十分痛心。我认为，他们只所以会走上违法犯罪道路，原因是多方面的，最根本的是理想信念动摇，世界观、人生观、价值观这个总开关出了问题。这些人入党以后，特别是担任领导干部以后，忘掉了初衷、迷失了方向，丢掉了宗旨，世界观、人生观、价值观发生了扭曲，把权力当作谋取名利、私利的工具，滑进了欲望的深渊。他们缺乏敬畏意识，目无法纪，凌驾于组织之上，缺乏对人民的敬畏，对权力的敬畏，对法律的敬畏。把人民公仆变成人民的主人，把手中权力当作谋私的工具，把法律纪律视为对他人的要求，导致他们脱离群众，滥用职权，违法违纪。这些典型案例再次警示我们，作为一名领导干部，要坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，选准人生方向坐标，为共产主义奋斗，为中国特色社会主义事业奋斗。要增强敬畏意识，敬畏人民，全心全意为人民服务，主动接受人民群众监督，违背人民利益的事坚决不做。敬畏权力，牢固树立权力是人民赋予的，是用来为人民谋福祉的，绝不能让权力成为谋私的工具，如果滥用职权，必将伤及自身，敬畏法纪，法律和纪律是行为的准绳，必须把它作为铁的规矩和高压线，决不触碰，坚守底线。
二、存在的问题
（一）在违反中央八项规定精神，腐败和不正之风交织等“四风”顽疾等方面。认真落实中央八项规定及实施细则精神和省、市相关办法，自觉抵制腐败和不正之风，但在纠治“四风”方面还存在以下问题：一是全面从严治党主体责任和“一岗双责”落实还不到位。作为机关党组书记，全面从严治党主体责任压得还不够实，责任压力传导有一定落差，把党建作为“主责”“主业”“主角”的意识还没有完全落实到具体工作中，主体责任上实下虚。一是没有很好的把党建工作和机关工作有机结合，没有形成“两抓两促”的良好局面。二是对机关党建工作安排部署多、研究举措少，对如何体现政协机关党建特色、创新党建工作方式方法、提升党建工作质量等内容研究还不深、部署还不细。三是对照中央和省委、市委加强新时代人民政协党的建设工作的部署要求，在推进落实、求实求效方面仍需加大力度。二是履行党风廉政建设责任方面还有差距。一是加强机关党风廉政建设工作中，在思想上依赖市纪委监委派驻的纪检监察组，工作的主动性、自觉性、深入性不够。二是对机关纪委工作深入研究不够，平时听取汇报多、研究问题少，对机关年度党风廉政建设工作重安排、轻落实。虽然每年年初制定年度党风廉政建设工作要点，但是年底对于年度工作到底落实了多少，“回头看”的少，以“钉钉子”精神抓落实还不到位。三是虽然坚决反对特权思想和特权现象，严格执行廉洁自律准则和领导干部各种待遇规定，但指导机关加强党风廉政教育还不够，党风廉政建设学习教育的针对性实效性不强，组织党员开展党风廉政教育的学习停留在传达文件、通报案件等形式上，平时落实上级要求开展教育多，紧贴政协机关实际的特色教育少。三是落实中央八项规定精神和省委、市委要求方面还有不足。对于持续纠治“四风”有清醒的认识，但贯彻落实中央和省、市有关要求上还有差距，在抓细抓常抓长的韧劲和毅力还有待提高，形式主义、官僚主义的问题仍然存在。如：机关整治文山会海、精文简会还需进一步加强和改进。开展调研、视察活动深入基层、深入现场、深入群众不够，蜻蜓点水、走马观花的问题仍然存在，听取汇报多、倾听基层群众意见少。对调研、视察、协商成果运用抓得不够紧，跟踪落实力度不大，工作的“最后一公里”还没有真正打通。少数同志在思想上认为，政协不是决策部门，没有人事、审批、资金等管理权，不会有什么大的问题，对思想、工作、言行要求不够严格；还有少数同志觉得，现在社会发展了、物质丰富了，艰苦奋斗、勤俭节约思想有所淡化。
（二）在政商关系亲而不清、清而不亲，为他人在公司经营、工程承揽、协调资金拨付等方面提供帮助并收受他人财物或不作为等方面。认真学习贯彻习近平总书记关于构建亲清政商关系重要论述，不存在为他人在公司经营、工程承揽、协调资金拨付等方面提供帮助并收受他人财物或不作为等问题，但仍存在“清而不亲”现象。一是在“万人助万企”实践活动中深入不够。为分包企业、为群众做了一些事情，但还存在服务不够主动、指导不够有力等问题，没有全面、真切地倾听呼声、了解群众意愿，深入基层解决实际问题还不够，在积极推动各项惠企政策落实落地、协调解决企业面临的实际困难、提振企业发展信心、推动企业高质量发展等方面还有较大差距。二是联系走访委员企业不够经常。对联系委员、联系委员企业的重要性认识不足，加强沟通与联系方面尚未形成常态，不能很好地掌握委员企业的发展环境及在生产经营中遇到的困难、问题，更谈不上为企业发展出谋划策，不能在引进资金、引进人才、推广技术、加强管理等方面帮助企业多办实事。三是委员企业作用发挥不够。在联系走访委员企业时候，没有注重收集委员对我市经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设等方面的意见和建议；没有全面掌握企业在招商引资、项目落地、缴纳利税、就业安置、扶贫济困、奉献社会等方面的具体情况，对优秀的委员企业宣传报道不够，没有有效激发委员投身经济社会建设主战场的积极性。
（三）在利用职务上的便利，违反有关规定在干部选拔任用、干部考核、职务晋升工作中，为他人谋取利益并收受他人财务等方面。能自觉坚持正确的选人用人导向，坚持新时期组织路线和好干部标准，不存在违反有关规定在干部选拔任用、干部考核、职务晋升工作中，为他人谋取利益并收受他人财务等问题。但在加强机关干部队伍建设方面还存在以下问题：一是对机关干部教育培训重视不够。能够注重加强对党员干部的思想政治教育，但是对新形势下政治理论教育、干部思想引导的方式方法研究得不够，思想教育的形式比较单一，常常是照本宣科、生硬说教，念念文件、读读报纸，学习教育不深不细，有时没有入脑入心，更没有触及灵魂。另一方面，机关有些同志能力素质明显不足，很难适应岗位要求，特别是政策把握能力、文字表达能力、协调服务能力还有较大差距，不能独当一面、高标准做好某一方面工作。作为机关党组书记，没有采取有效措施比如举办有针对性的学习班、辅导班，提升干部职工的综合素养和能力水平，增强机关整体工作质效。二是奖勤罚懒制度健全落实上还不到位。鼓励干部担当作为、干事创业的氛围不浓厚，对履职尽责较好的宣传奖励力度还不大，对没有尽到责任或尽责不到位的批评不多、惩戒不够，没有建立一套切实可行的干部激励机制，没有将工作实绩与个人进步真正挂起钩来，仍存在干多干少、干好干坏一个样的问题。三是管理监督存在宽松软现象。管理上存在“好人主义”思想，在监督检查工作中拉不下脸，怕伤同事之间的和气和感情，发现问题简单从轻处理。批评、提醒不到位，咬耳扯袖没有形成常态。工作纪律抓得不严，机关考勤制度、请销假制度落实不到位，对上下班不守时的个别同志，只停留在谈话批评的层面，纪律检查流于形式。
三、问题剖析
一是思想建设有所虚化。对“思想建设是党的基础性建设”这个问题的认识有偏差，片面认为抓学习不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接，只要做好本职工作就行，学多学少差不多、无所谓，因而在思想上形成“形而下”“单打一”的误区，导致对理论学习缺乏“兴奋点”和“内驱力”，没有自觉把学习当成一种态度、一种责任、一种追求，造成对习近平新时代中国特色社会主义思想这个党的创新理论未能做到走心入脑、学通弄懂。
二是党性煅炼有所弱化。感到政协工作不像党委政府工作那样有硬标准、硬要求，不是太艰巨，压力也不是很大，肩上的责任也不是那么重了，放松了对自己的要求。实质上是党性锻炼不够，缺乏高标准、严要求的自觉性和“活到老、学到老、改造到老”的精神头，因而在抓落实上欠缺抓实抓细、抓常抓长的韧劲；在廉洁自律上，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的斗争精神不足，内心存有“小节无碍大局”的心理，只要在大事大非问题上能坚守原则就行，因而放松了标准、降低了要求。
三是宗旨意识有所淡化。调研视察工作中，直接听取基层群众意见建议少、或者不愿听、不愿多听，与群众深入交流少，对县（市）区政协联系指导工作的针对性、有效性不够，对机关干部职工的所思所想了解不够、关心不多。
四是拼搏精神有所退化。干事创业的拼搏精神有所减退，攻坚克难的斗志勇气有所减弱，开拓创新、锐意进取的豪迈气概有所减少，还没有争抢入局的紧迫感，思想解放不够，工作标准境界不高，争先创优意识不强，没有以更宽的视野、更大的力度、更强的紧迫感去助推改革发展、推动政协工作。
四、努力方向
一是强化理论武装，坚定理想信念。坚持用科学的理论武装头脑，保持政治清醒，坚定理想信念，严守政治纪律，增强“四个意识”和“四个自信”，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。在学习安排上，积极参加市委中心组、市政协党组、机关党组组织的学习活动，同时增强自学的计划性、主动性、积极性，既要抓自身的学习，又要加强机关学习的组织和指导，着力提升自身和机关全体党员的政治素质和理论素养。坚决克服在政协工作是二线的思维方式和退坡思想，活到老、学到老、改造到老、奋斗到老，以党员领导干部的先锋模范作用影响和带领机关全体党员干部振奋精神、勇于担当，把坚定的理想信念体现在真抓实干的业绩上。
二是增强党的意识，加强机关党建。认真履行机关党建工作第一责任人的责任，带头执行党的建设的各项制度，带头严肃党内政治生活，带头参加党组民主生活会和所在支部组织生活会，带头开展批评与自我批评，带头检查从严治党各项制度规范的落实情况。经常自省和检查自己在增强党的意识方面存在的问题并及时整改，定期研究机关党的建设存在的薄弱环节和问题，制定加强和改进的措施。在加强机关党组建设的同时，着力加强机关支部建设，使支部工作充满活力，使机关党员切实增强党的意识、党员意识，把从严治党的各项要求落实到政协机关和政协工作的各方面各环节，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，使严起来、实起来成为常态。
三是强化宗旨意识、担当务实为民。坚持党的群众路线，改进工作方法，进一步密切与基层群众的联系、与政协委员的联系、与市县政协的联系，加强与党外知识分子、非公经济人士、新的社会阶层人士的联系，发挥好委员的主体作用，广泛听民声、聚民意、汇民智。把践行为民宗旨与务实肯干、勇于担当结合起来，事事处处想在前面，干在前面，干出样子，做出标杆，遇到矛盾不回避，遇到困难不退却，把对党和人民的承诺落实到勇于担当和科学担当上。
四是坚守党风党纪，严格廉洁自律。持之以恒正风肃纪，严格执行中央八项规定精神和省市有关规定，严格遵守廉洁自律准则，用纪律管好脑、管好嘴、管好手、管好腿、管好一言一行。自觉加强家风建设,弘扬传统美德。与时俱进健全完善制度措施，坚持用制度管人管事、推进落实，保持纠治“四风”、改进作风的韧劲和定力。大兴学习之风、调查研究之风、干事创业之风，在机关上下自觉营造担当作为、干事创业良好氛围。
以上发言材料，请与会同志提出批评，我将虚心接受大家的批评与建议。

