 2022年以来，**市委市级机关工委坚持围绕中心、建设队伍、服务群众职责定位，坚持“四抓四强”，着力推进模范机关建设，以高质量机关党建推动经济社会高质量发展。
一、抓根本、强制度，把牢政治建设“定盘星”。一是强化思想引领。严格落实“第一议题”制度，广泛开展“喜迎二十大、奋进新征程”系列主题活动，成功举办“我的初心故事分享会”，高质量开展“三级书记讲党课”活动，推动机关党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义。二是严肃政治生活。落实“三会一课”、主题党日、双重组织生活等基本制度，探索市级机关党组织和党员积分制管理，创新建立主题党日线上提示制度，开展党支部主题党日活动优秀案例评选活动，带动形成严肃认真开展党内政治生活新常态。三是深化模范机关建设。制定下发《关于进一步加强和改进全市机关党建工作 推进“三个表率”模范机关建设的实施意见》，明确以“五个过硬”为重点，实施19项具体任务，把模范机关建设不断推向纵深。四是抓好督查整改。扎实推进**市委督查组对我市贯彻落实机关基层组织工作条例情况反馈问题的整改工作，召开党工委会议进行专题研究，制定整改方案，出台《关于进一步加强市级机关党务干部队伍建设的意见》《关于加强市级机关党的纪律检查委员会建设的意见》《关于市级机关落实意识形态工作责任的意见》等三项工作制度，确保反馈问题真改实改、全改彻改。
二、抓队伍、强引领，奏响疫情防控“最强音”。一是突出平战结合，按照平时30%、战时50%的标准，储备志愿服务队伍。疫情期间，每天都有约1.5万名市级机关、国企干部职工下沉社区、高铁站、高速公路卡口等防控一线，让党旗在抗疫一线高高飘扬。二是注重常态长效，建立市级机关结对挂钩社区工作机制，各社区根据疫情防控形势和实际情况建立需求清单并反馈至结对单位，社区一旦“吹哨”，市级机关第一时间“应哨”，组织人员下沉。三是强化培训演练，持续开展大培训、大练兵、大比武，常态化组建“陶都先锋突击队”，从事核酸检测采样登记、样品转运等前沿任务。四是突出应急处突，建立“10分钟通知到位、30分钟集结待命、2小时到岗工作”的“132”应急力量集结机制和志愿者就地转化机制，确保召之即来、来之能战。五是做好典型宣传，开设疫情防控专栏，深入挖掘、广泛宣传抗疫一线基层党组织和党员干部的先进事迹；加大在疫情防控一线发展党员力度，对12名政治素质过硬、一贯表现良好、战时表现突出的发展对象，及时发展入党。
三、抓基层、强品牌，建强为民服务“主阵地”。探索构建新型党员教育管理新机制，在市退役军人事务局试点推行党员组织关系双重管理模式，相关做法得到退役军人事务部部领导肯定性批示。有序推进陶都先锋·红色阵地群提升工程，对“医路先锋”党建品牌进行提档升级。研究制定《关于进一步加强和推进“红色物业”工作的实施意见》，着力培育一批党建引领示范物业服务企业、物业小区；充分发挥市党群服务中心联系服务群众作用，今年以来共开展爱心义诊、法律援助、急救培训等专场服务16场，接待参观使用团队近150支，累计4.1万余人次。
四、抓责任、强落实，种好机关党建“责任田”。一是压实主体责任。召开2021年度抓基层党建工作述职会，点对点下发问题清单反馈，将年度重点任务以项目的形式进行下达；印发《2022年市级机关党的建设工作要点》，建立市级机关党组（党委）书记抓机关党建责任清单，逐级推动党建责任落实。二是抓牢“书记项目”。通过主动认领、组织实施、评估验收、成果转化等方法步骤，深入推进解决一批基层党建工作的突出问题和薄弱环节，各单位共申报乡村振兴、基层治理、城市更新等69个“书记突破项目”。三是强化能力提升。举办市级机关党组织书记政治能力提升班，通过专题辅导、线上讲座、现场教学等形式，进一步提升机关党组织书记的政治、业务素质和实际工作能力。

