现将机关“能力作风建设年”活动进展情况汇报如下：
一、工作进展情况
（一）持续抓实学习，夯实基础提能力。通过“五学”方式，推动学习型机关创建。坚持解放思想研讨学、开辟专栏宣讲学、专题培训常态学、创新机制多样学、以老带新引领学，全县开展学习活动**次、宣讲**次、调研活动**次。
（二）坚持正向引导，营造氛围增活力。采取“三营造”措施，即重内容强形式、重实际强路径、重宣传强方式，营造转变作风的良好氛围。常态化开展“讲学比练”“比武练兵”“标兵评选”等活动。开设“**能力作风建设”微信公众号，推送各类专栏共计**篇信息。各类新媒体平台，发布图文、短视频等信息**条。同时，**日报、人民网等主流媒体采用稿件**余篇。
（三）突出重点推进，攻坚破难挖潜力。坚持深入查摆整改问题、切实推动“三个专项”、清单式管理构建“四个体系”三项举措，以重点攻坚推动创新突破。对照“五细”要求，对标省第十三次党代会提出的新任务新举措查摆问题，形成问题清单**个，制定有操作性措施**条；认真筛选申报立项，“攻坚破难”中的和牛养殖扩群和一重上电风电项目被市里确定为B级可立项项目，“试点创新”中的农业现代化示范区建设被市里确定为A级立项项目；通过沿袭岗位责任制，压实“三责两延伸”、执行“六项工作机制”、建立“*+N”考核评价体系、开展“三督四问”督查方式，形成闭环式完整链条。
（四）严肃整改问责，狠抓作风传压力。通过“五抓”，严肃整治不良风气。坚持扩宽渠道常态抓、集中攻坚提效抓、监督检查深入抓、政治巡察重点抓、警示教育震慑抓，共受理信访举报件**件，挂牌督办案件线索**件，暗访监督检查发现问题**个，政治巡察发现问题**个。
二、存在主要问题
虽然前期工作进展较为顺利，取得了一些成绩，但也存在着一些不容忽视的问题：
（一）重视程度还不够深。一是压力传导不均衡。压力向下传导的过程中，重视程度逐级递减，“上热下冷”“末棒不力”的问题时有出现。二是领域推进不均衡。工作推进过程中，各领域重视程度、推进力度参差不齐，个别领域动作缓慢。三是统筹协调不均衡。部分涉及多部门的问题整改、工作推进任务，个别责任单位各自观望、各自为战，没有形成工作合力。
（二）工作标准还不够高。一是主动意识还需加强。宣传内容多为被动接受，宣传方式还多为老经验、旧办法，主动挖掘宣传渠道、宣传内容的能力还有待加强。二是争先意识还需加强。部分单位工作中还存在一定程度的定位不高、得过且过思维，赶超跨越的劲头还不够强。三是创新意识还需加强。对新情况新任务研究还不够深，未形成我县独特的经验做法，对全市乃至全省有影响的典型还没有树立起来。
（三）问责力度还不够大。一是针对性还有待提高。多数是按照上级纪委监委要求的规定动作开展工作，没有结合本地实际情况，因地制宜，自选开展有针对性的专项监督、专项整治。二是震慑作用还有待提高。前期虽对违反能力作风建设相关要求行为，党纪政务处分**人，第一种形态**人，但近期通过明察暗访发现，仍有*人存在违纪现象，目前，纪委已立案调查。三是督办频次还有待提高。目前，县能力作风办仅开展督导检查*次，且部分单位尚未走到。县委督考办对经济领域、农业领域、民生领域督导检查均**次以上、信访维稳领域督考检查仅*次，还存在督查盲区。
三、下步工作打算
针对上述问题，我们将从以下几方面逐步加以解决：
（一）加大工作推进力度。强化各单位、各领域对机关能力作风建设工作的认识程度，层层压实责任，抓住重点工作、薄弱领域，统筹谋划整体推进。整合工作力量，建立沟通协调、信息共享等联席会议机制，形成工作强大合力。
（二）强化工作落实标准。坚持结果导向和目标导向，建立任务清单，明确工作标准，确保高质量高标准推进落实。充分发挥主流媒体作用，广泛宣传先进单位、先进个人，营造争先创优、赶超先进的浓厚氛围。
（三）提升监督问责效果。紧盯突出问题，发挥纪委牵头作用，形成以县能力作风办、县委督考办、县委巡察办等部门为主体的工作组织，形成监督合力。充分发挥典型案件教育警示作用，严肃查处能力作风方面违纪违法问题，推进“三不”一体建设，实现政治效果、纪法效果和社会效果。

