        在喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行。这部著作共109篇，21个专题，集中展示了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。学习《习近平谈治国理政》第四卷，越是深入钻研，越能感受到其中蕴藏的真理力量、信仰味道和思想光芒，越能坚定自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
一、凝心铸魂学出绝对忠诚之心
《习近平谈治国理政》第四卷，以丰富的内容彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的体系性创新，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，为破解强国复兴面临的重大理论和实践问题提供了思想武器。学习《习近平谈治国理政》第四卷，这是筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要途径，是把握发展大势、增强时势洞察力的有力抓手。党员干部要自觉用《习近平谈治国理政》第四卷思想武装头脑，把学习“最新教材”当作一项政治任务，始终以“铁心跟党走”的觉悟坚定向党看齐，以“满格忠诚度”的行动坚决拥戴核心。
二、对标补短学出笃行不怠之向
习近平总书记指出，“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”《习近平谈治国理政》第一卷至第四卷始终贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，既是方法论，又是实践论。新思想中提供了根本遵循、明确了前进方向、增强了前进动力，帮助打开推进工作的思路局面。党员干部要自觉从《习近平谈治国理政》第四卷中蕴含的科学思想方法和工作方法中找到工作中短板弱项的应对之策、解决之道，更加自觉用党的创新理论解决实际问题，真正做到虔诚而执着、至信而深厚、笃行而不怠。
三、学思践悟学出拼搏奋进之力
读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，能从著作中找到解决问题的答案，获得区域发展的成功密码，也能在深度阅读中更加深切感知科学真理的现实穿透力和强大说服力。要坚持两点论和重点论统一的原理，高效统筹常态化疫情防控和经济社会发展。要把《习近平谈治国理政》第四卷中的战略思路和举措转化为“干”的激情、“拼”的劲头，始终保持干事创业激情，勤干巧干，用“千方百计”破解“千难万难”，以敢于碰硬的工作气魄、能抓会干的工作才能、求真务实的工作作风，勇当开路先锋，争当干事闯将，让个人理想与家国情怀同频共振。
四、从严从实学出管党治党之责
《习近平谈治国理政》第四卷中，“以伟大自我革命引领伟大社会革命”作为一个专题，收入了10篇重要讲话的部分内容。这些讲话聚焦党的自我革命，从不同角度作出重要论述，凸显自我革命思想的战略价值。深刻领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，是推进党的建设新的伟大工程的必然要求，党的领导干部要自觉扛起管党治党的政治责任，一体推进不敢腐不能腐不想腐，把严的主基调长期坚持下去，带头遵守各项纪律规矩，以身作则、以上率下，带出风清气正好生态。

