全省开展纪律教育学习宣传月活动以来，省*委认真贯彻落实省委工作要求，聚焦活动主题，通过扎实的纪律教育学习宣传活动，教育引导党员干部坚定理想信念，严守纪律规矩，勇于担当作为。
强化理论学习，提高思想认识。召开党组（扩大）会议和党组理论学习中心组学习会议，先后两次专题学习习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设、纪律建设、廉洁文化建设重要论述及省委关于加强作风建设的部署和要求。机关各党支部认真落实工作要求，围绕习近平总书记重要论述和党纪法规，累计开展20余次理论学习和主题党日活动，深入推进纪律教育学习走深走实。
组织知识测试，以考促学促用。为各党支部配发《中国共产党纪律处分条例》《党员干部纪律教育读本》、党章党规党纪系列答疑解惑等辅导资料，要求党员干部认真学习准备，确保知识测试取得良好效果。组织全体党员干部和公职人员参加知识测试，用知识测试检验纪律教育学习成效，完成率达100%、及格率100%，平均分超过92分，达到了以考促学、学以致用的目的。
开展警示教育，筑牢思想防线。组织全体党员干部认真学习《**省被查处违纪违法领导干部忏悔录》、中央纪委国家监委和省纪委监委通报曝光的15起违反中央八项规定问题典型案例通报，观看作风纪律教育专题片《自我革命》和警示教育片《金融反腐正风纪》。印发《关于做好2022年中秋国庆期间纠“四风”树新风工作的通知》，各党支部结合违纪违法典型案例开展节前廉政教育，通过学文件、谈感悟、讲体会，教育引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
严格组织程序，深刻检视问题。各党支部按照会前学习、谈心谈话、盘点检视、开展批评和自我批评、整改落实的程序要求，认真开好纪律教育专题组织生活会。委领导班子党员领导干部以上率下，以普通党员身份参加所在党支部专题组织生活会，并扎实开展自我批评和批评。通过学习准备全面充分、剖析批评准确客观地组织生活会，达到了红脸出汗、统一思想、增进团结，凝聚合力、促进工作的效果。
注重统筹兼顾，建立长效机制。扎实贯彻落实全面从严治党和党风廉政建设工作要求，把开展纪律教育学习宣传月活动与贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神相结合，与贯彻落实省第十四次党代会和省委十四届二次全会精神相结合，把开展纪律教育学习宣传月活动作为作风建设专项行动的重要内容和抓手，一体推进学习教育、问题查摆、专项治理、整改落实等工作，以作风建设永远在路上的坚定与执着，推动纪律教育学习宣传活动常态化长效化开展。

