 今年以来，市应急管理局围绕清廉建设目标，聚焦聚力“六大行动”，落实落细“清廉工程”，着力纠“四风”、防风险、创品牌，坚决压实清廉建设政治责任。
一、聚焦宣传倡廉、教育醒廉，着力开展理论素养“大提升”
大力开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣讲活动，先后组织党委集体学习14次、理论学习中心组学习8次，政治学习42次。每月开展一次警示教育，每季度全员手写廉政承诺书，累计书写480人次。廉政承诺书上必须本人按捺手印，并将每名中层以上干部的廉政承诺书张贴在公示栏上，接受社会和广大干部监督。
二、聚焦监督促廉、惩腐强廉，着力开展党纪党规“大护航”
坚决维护党规党纪权威，坚持安全生产、作风建设、惩治腐败、扫黑除恶“四位一体”推进矿山整治，严格规范安全生产审查审批权力运行，实行审查审批事项上提一级监督机制，防止部门权力个人化。依托微信小程序，建设开发“**应急管理廉政监督卡”网络平台，执法人员开展执法检查活动时，一律向企业在线发放“廉政监督表”，主动请企业监督。截至目前，已有96家企业通过廉政监督平台提交评价，未发现任何违纪违法行为。
三、聚焦制度固廉、压责抓廉，着力开展基层组织“大支撑”
加强基层党组织建设，开展“应急先锋·***卫士”党建品牌和“一支部一亮点”建设，推进“模范机关”创建工作，以坚强的组织基础支撑，督促党员干部严守廉洁纪律。机关纪委牵头，针对2021年度本系统发生的典型案例，深入开展“廉政六问”大讨论，对照反面典型案例，全机关党员干部自查自省，深入剖析违纪违法发生的深层次原因，做到有则改之、无则加勉，形成“不敢腐”“不想腐”的浓厚氛围。
四、聚焦上率下廉，着力开展工作作风“大改进”
坚持局党委书记将个人手机号码印在“廉政监督表”上，分管领导和科长将手机号印在“安全生产举报牌”上，发放给所有管理服务对象，接受基层和群众监督。开展“共产党员先锋岗”和“我身边的榜样”评选活动，树立“先锋岗”18个，3名党员入选市直机关“我身边的榜样”。创新推出“服务企业应急安全员制度”，通过开展讲一堂安全课、做一次安全排查、举办一次安全观摩、进行一次安全座谈、建立一个安全微信群、当一天安全员“六个一”活动，深入推进惠企利企大服务，并推广到各区市应急管理局和镇街应急办，累计走访企业503家，开展宣讲276场，安全排查503次，组织观摩23次；创新开展“当一天网格员”活动，社区有困难，当班网格员随叫随到，上半年累计出动79人次，开展疫情防控10次，安全隐患排查宣讲2次，走访慰问困难群众12户，清理卫生死角3处，维修雨水管道4处，抽取积水223方，清运垃圾10吨，有效缓解了社区干部压力，体现了服务群众的“温度”“速度”与“力度”，**日报传媒集团、芝罘区广播电视台等多家媒体多次报道。
五、聚焦阵地培廉，着力开展能力素质“大培育”
通过“应急夜校”“**市安全与应急管理学院”等阵地，讲授廉政党课，开展机关干部业务能力培训，丰富理论知识、提高专业能力，激发应急管理工作创新活力。今年以来，举办“应急夜校”22期，培训机关、各直属单位、各区市应急系统干部和镇街安全管理人员29700余人次。探索开展“当一天工人”活动，每天选派1名科级干部、每两周选派1名年轻干部进驻包保企业，与工人同吃同住同劳动，体验一线工人辛苦，提供安全生产技术服务，让干部在具体实践中历练成长。目前已选派科级干部130人次、年轻干部9名。
六、聚焦文化育廉、家风正廉，着力开展清廉文化“大创建”
大力弘扬“守住安全底线必须先守住廉政底线”的工作理念，组织党员代表参观“齐鲁好家风主题展”，传承优秀传统家规家训、老一辈革命家和当代先锋模范人物的优秀家风；制作清廉主题宣传看板，打造“廉政楷模”长廊，开设“廉系平安·清风应急”微信公众号专栏；利用电梯视频系统，在全市应急系统和其他单位600部办公楼电梯内，循环播放“争做清廉建设标杆城市”和“安全生产”公益广告片，营造浓厚创建氛围。

