根据要求，现将公司落实营商环境工作要求情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）强化学习，凝聚营商环境的思想共识。结合公司党委会、董事会、总经理办公会和党委理论中心组学习、“三会一课”、主题党日等，组织广大员工深入学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述，认真学习《优化营商环境条例》《优化营商环境办法》和市委、市政府印发的有关优化营商环境的文件精神，深刻认识营商环境工作的重要性，认清当前发展的竞争趋势，统筹推进营商环境建设工作，以营商环境提升赋能高质量发展。加大宣传引导力度，充分发挥微信公众号等新媒体作用，做好政策宣传解读，在公司形成了竞相优化营商环境的良好局面。
（二）深化改革，以规范机制适应营商环境。按照《公司法》规定，构建分级管理、分级负责的治理体系，建立了集团党委会、董事会、总经理办公会、监事会等议事规则，把党的领导融入公司治理各个环节，构建了领导、决策、监督、执行、执纪问责互相制衡的工作机制；先后制定20多个内控管理制度，初步实现了企业管理的制度化、规范化、程序化，现代企业治理结构日趋完善。认真贯彻落实市委、市政府印发的《关于进一步深化国有企业改革的实施意见》等文件精神，持续深化国企改革，不断加大资产资源特许经营权整合力度，逐步推动企业向集团化管控、专业化经营、市场化融资、实体化发展目标迈进，不断适应营商环境要求。
（三）强化约束，积极参与营商环境的培育。遵循市场规律，以“清廉企业”为抓手，规范工作行为，以公平、公正、公开的原则参与市场竞争，为营商环境的培育贡献国企力量。一体推进“三不”，用好反面典型教材，开展以案示警警示教育10次；开展“学党史、明纪法”等有奖竞答160余人次，组织领导干部120余人接受警示教育。积极探索纪委+监事会+职能部门监督的“1+1+N”大监督模式，围绕“三重一大”、企业管理、财务管理、落实中央八项规定精神等内容开展监督检查；深化廉洁风险防控机制建设，通报1起作风效率不高的问题；保持惩治高压态势，受理信访举报11件，立案审查调查2件，依规依纪依法给予党纪政务处分2人。
二、存在问题及下步工作打算
公司作为市场主体，在参与优化营商环境中做了一些工作，但还存在差距和不足，主要表现在：一是学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述不到位，片面认为自己是企业，在营商环境建设过程中，企业是被服务对象，主动参与营商环境建设的积极性不够、参与度不高。二是对公司商业模式和生产经营创新不够，资产资源整合盘活工作推进慢，破解政府性债务风险防控的办法不多，在发挥国企作用助推经济社会发展方面离市委、市政府希望和要求还有差距，用公司实力赢得更好营商环境方面还需要付出更多努力。三是现代企业制度建设还不够完善，制度的笼子还未完全扎紧织密，在参与营商环境培育、健全完善内控制度方面还需加强。
下步工作中，我们将按照优化营商环境的相关要求，抓好以下工作：一是进一步提高思想认识。通过公司党委会、董事会、总经理办公会和党委理论中心组学习、“三会一课”、主题党日等，组织广大员工进一步深入学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和中央、省、市出台的有关优化营商环境的文件精神，提高思想认识，推动形成竞相优化营商环境的良好局面。二是进一步深化国企改革。认真落实市委、市政府及国资委决策部署，扎实推动国企改革三年行动，全力将思维、理念、方式、方法转移到实现国有企业高质量发展上。认真落实市委、市政府印发的《关于进一步深化国有企业改革的实施意见》等文件精神，巩固和深化国企改革，完善公司治理结构，优化产业布局，加速资源整合，不断提升公司的造血能力、融资能力和抗风险能力，不断适应营商环境。三是进一步规范商业行为。在遵循市场规律参与市场竞争过程中，强化对关键少数、重点部门、重点岗位的监督，坚决严肃查处各类违规违纪行为，全面推进“清廉企业”建设，进一步规范商业行为，助推营商环境打造。

