*街道办在县委、县政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实市、县党代会精神，不断解放思想，大胆创新，不断推动街道经济社会又好又快发展，现将我街道特色亮点工作汇报如下：
一、党建工作有创新
1.创新做法，用好“讲习所”打造“红色课堂”。我街道深入挖掘街道内革命烈士先进事迹，收集整理了“插标分田”等多个革命故事，组织村党组织书记及机关党员参观讲习所和在黄克诚故居上党课、重温入学誓词等活动，通过聆听、参观、感悟和寓教于思、寓教于悟、寓教于行的学习教育，让红色基因融入血脉，让红色精神激发力量。
2.创新学法，坚持“线上学习”带动“线下学习”。*渡街道在充分运用远教站点、学习强国App、微信公众等平台组织开展“百年党史天天读”“百年党史知识竞答”等系列线上学习教育的同时，利用街道机关和*个村（社区）免费书吧设立专类书架，提供党史类书籍给群众借阅学习，党员干部人均做笔记*字以上。
3.创新新老村干部帮带模式，积极探索利用老村干部和街道领导干部带着新村干部一起干，帮助新上任的村干部尽快熟悉业务，融入工作，实现从一个普通同志到业务骨干的转变。
二、“乡贤回乡，助力家乡”活动有实效
1.街道、村（社区）两级书记亲自抓，认真谋划，积极引导乡贤们回乡、助力家乡的发展，建立“乡贤资源库”，截至目前，全街道已摸底的乡贤达*余人。
2.街道出台开展“乡贤回乡助力家乡”活动方案，以党工委书记*为总牵头，从*月份开始，街道党工委组织开展集中拜访和推介招商联谊会，分赴永兴本地、郴州、长沙、广州、云南等区域开展联谊活动。
3.通过积极发动，以乡情为纽带，吸引了更多的乡贤们积极参与家乡建设热情高涨，回乡投资创业、投入民生事业。目前，*渡街道重点调度各村“乡贤回乡、助力家乡”项目*个，涉及项目资金*亿元，已投入（捐助）资金*余万元。
三、社会治理有成效
1.主动作为破解信访维稳难题。充分发挥“书记信访一体化”、 重点案件“五包一”等工作机制作用，全年调处矛盾纠纷*起，化解历史信访积案*件，全年实现“五个无”，即无越级进京上访、无县级以上规模性信访、无因信访问题引发的极端恶性事件、无重大群体性事件、无网络重大舆情事件，切实将矛盾化解在基层，不断增强了群众的获得感和幸福感，确保了社会和谐稳定。
2.开展心理健康服务“融冰暖心”工作。在街道党工委的领导下，以领导小组为核心，建立了街道+高矿社区+*中学为样板的标准化、规范化心理咨询室，聘请了县心理咨询协会的扏证老师作为心理咨询师。成立了*渡心理干预中心，通过和咨询师一对一面对面咨询，网络软件咨询等方式，有效地为辖区民众提供了疏通、解答等多种咨询方式。
四、美丽乡村建设有成果
1.大力开展人居环境整治。在松柏村、堡口村、油塘村加大环境整治力度，着重治理乱堆乱放和村容村貌，通过书写墙画，既美化了村庄又起到宣传作用。松柏代家洞、毛叶头以村民房前屋后整治为重点，规范了小菜园、小堆场、小绿地。油塘村和夹口村加大三拆力度进行村庄整治，拆除旱厕、零散房屋*间，整理面积达*平方。农村生活污水治理进一步加强，投资*多万元在夹口、*、山冲村新建集中污水处理池*个。
2.全力提升规模化经营。一是积极对接粤港澳大湾区“菜篮子”工程，打造高标准蔬菜基地。辖区内有高标准蔬菜基地面积达*亩，拥有恒温大棚*个，蔬菜种植合作社*个，其中油塘村支部农场种植香芋*亩，南瓜*亩；二是新开烤烟种植基地*亩，其中油塘村*亩、*村*亩、荷叶村*亩；三是培育湘莲基地*亩，其中油塘村*亩、滩洞村*亩、洞洪村*亩;四是新建生猪养殖场*家，已建成*家（牛雅村柏润养殖场、新湾村壬良生猪养殖场），全年共出栏生猪*万余头;五是水稻育秧技术不断提高。永兴大地农机专业合作社，建成了全县第一家工厂化集中育秧基地，采用恒温、转动采光、肥水一体化的培育模式科学育秧，可分两批次满足*亩余的稻田秧苗。
3.乡村建房有规范。一是积极开展安全隐患排查整改。完成了全街道的房屋安全普查，对存在安全隐患的房屋完成了整改，整改完成率*％；二是集中建房高效推进。高标准建设了石塘集中建房点；处置了田心集中建房遗留问题，启动了油塘村擅云山高端民宿区的前期准备工作；有序进了*村棚改项目；三是巡查检查到位。全年开由街道牵头组织综治、城建、规划、国土、农业、派出所等单位对全街进行城建综合执法*次，拆旧拆违*处。特别是对西河风光带进行了重点检、督查，管控到位。

