自今年*月底以来，*街道围绕*乡村振兴示范带建设这根主线，把人居环境整治提升作为首要任务，自主加压，精心铺排，大力推进，取得了一定成效，现汇报如下:
一、广泛发动，营造浓厚氛围
把抓思想转变作为农村人居环境整治工作的第一关键来实施。连日来，*街道办多措并举大力发动，村民对人居环境整治工作的主体意识不断增强。一是召开党员组长及群众代表参与的民情恳谈会，宣传市委、县委关于*乡村振兴示范带建设的决策部署，广泛征求人居环境整治提升方面的意见建议。二是印制下发《*街道关于人居环境整治的通告》和《致农民朋友的一封信》，让全体居民深切感受到整治提升人居环境是在动真碰硬，是建设美丽乡村的实际需要。三是采取党员干部联户包干方式，走村入户面对面宣传劝导，村民逐步树立了对人居环境整治提升工作的主体意识。如油塘村生猪退养户李冬如主动拆除自家约*平方的猪舍。
二、规划先行，明确整治目标任务
对接湘南学院规划设计团队先后*次到现场进行踏勘布点，谋划好精品区节点和公路沿线绿化整理内容。积极对接职能部门，确定公厕建设计划指标*个，确定农村生活污水治理任务村*个，拟在大寺、荷叶、胜利等村新建污水处理池*个以上，计划铺设污水管网*.*公里。精准摸底，启动户厕改造前期工作。加强常态化保洁管理，对全街道垃圾收集亭（点）以及垃圾收集桶进行全面摸底，为下一步完善环卫设施作前期准备。
三、积极行动，拆危拆旧如火如荼
明确*月至*月为集中“三拆”时间，制定了专项行动方案，采取*名党政领导带*名干部包村方式逐步推进。目前，各村通过精准摸底建立了“三拆”台账，下发了拆除告知书，对部分有抵触的居民开展耐心细致的思想工作，绝大部分群众对“三拆”工作逐步由强烈反对转向支持配合。油塘、夹口、荷叶、新湾等村率先启动专项行动，截至目前累计拆除旱厕*间，危房*栋，破旧杂房*间，猪栏*处。
下阶段，我办将继续深入推进“三拆”行动，加快规划设计，全面启动人居环境整治各项任务，争取通过*个月时间的大力集中整治，首先完成“三拆”基本任务，为下步实施小微公园、公共绿地、小广场、美丽屋场等建设提供良好的基础条件。与此同时，进一步深入开展村庄清洁行动和整治乱堆乱放行动，切实提升农村人居环境质量。

