今年以来，*市政协从“赋能履职、多跨协同、集成服务”三个维度发力，对自建和统建的“数字政协”应用场景进行适应性改造，实现了新的提升。
一、优化“*面对面”数字化协商平台，实现“线上议政”与“线下协商”的高度融合
将“*面对面”网络协商内容写入年度协商计划，与议政性常委会协商和“请你来协商”专题协商进行融合。在具体操作中，“线上议政”与“线下协商”使用同一主题，在“线下”协商会召开之前*个月，开展“线上”网络议政，委员和群众通过“填写问卷”“观点留言”等形式，充分表达意见建议，并以《观点报告》的形式在“线下”协商会上进行展示。“线下”协商会之后，将协商过程制作成电视节目进行全网录播，并将“线上”“线下”融合的协商成果整理成“协商意见书”或“调研报告”，通过“*面对面”平台的跟踪督政模块进行多跨协同和交办落实。截至目前，已开展*期网络议政活动，线上委员、群众参与超**人次，意见建议**余条。
二、创设“全会一键通”数字化办会平台，实现“无纸办会”与“掌上服务”的全面结合
在“*政钉”平台使用“全会一键通”应用，集成会议通知、会议日程安排、会议资料汇编、防疫申报指南、就餐住宿乘车、会议宣传报道、提案管理平台、会议请假审批等*项服务内容。参会人员可直接在手机上享受一系列参会服务，实现政协全会信息数字归集和手机互联，正式开启政协委员参会“无纸化”时代。使用的“防疫申报”服务实现防疫承诺“无纸化”，*天之内完成了所有参会人员和工作人员的防疫信息采集和核酸检测工作。应用还具备“会议日程安排”查询服务、手机签到等功能。“全会一键通”数字化办会平台一经推出，得到了广大政协委员的一致好评，全会期间日均点击量近**次。这项工作得到了省政协的充分认可。
三、整合“省统建模块”数字化管理平台，实现“应用场景”与“基层需求”的高度契合
举行政协委员履职能力培训，开设“数字政协”专题培训课程，手把手教委员使用“数字化”应用场景。注重省政协“数字化”应用场景与委员履职活动的结合，要求专委会、界别组、联络组开展履职活动后，及时上传数据，定期予以通报。截至目前，“请你来协商”“民生议事堂”模块已记录专题协商活动*场；组织委员在“协商在线”“主题议政”参与网络协商活动*场；运用“学习在线”模块，在“*书院”开展专题学习活动*次；近五年，共计**件提案及答复在省平台进行了数据归集。结合省政协“提案在线”统建模块，对提案管理平台进行功能重塑，预计*月份将正式重装使用。

