党的二十大是在我国踏上第二个百年奋斗目标的关键时期召开的一次十分重要的大会，做好迎接党的二十大安全稳定工作，确保社会大局持续稳定是不容有失的重大政治任务，是当前司法行政强制隔离戒毒场所压倒一切的重大政治责任，全所上下要把做好当前安全稳定工作作为衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”的重要检验和重大政治考验，以强烈的政治使命感、历史责任感和工作紧迫感，迅速行动起来、紧张起来，推动党的二十大安保维稳各项工作走深走实。
一、总体要求
要统一思想，高度重视，充分认识做好当前安全稳定工作的极端重要性和紧迫性。是要明确目标，强化措施，统筹发展安全，从严从快从实推进好党的二十大安保维稳各项工作。要加强领导，落实责任，确保场所党的二十大安保维稳各项措施稳步有序推进并取得实效。维护场所安全稳定只有进行时，没有休止符。全所民警职工要知责于心、担责于身，履责于行，进一步压实责任、强化举措、狠抓落实，以坚定的政治立场，过硬的工作作风，有力的工作举措，奋力续写场所安全稳定工作新篇章。
二、工作任务
（一）强化建筑行业监管
加强隐患排查，严格落实企业安全生产主体责任，依法履行主管部门安全生产监管职责，深入开展建筑施工安全生产大检查，有效遏制建筑施工安全事故发生。在企业单位自查自纠和全面排查基础上，开展不间断的安全生产隐患排查治理和执法检查工作，消除事故隐患。对于重点区域、重要时期继续从事生产经营活动的或存在安全隐患暂时无法消除的企业要加强检查频次，持续开展全覆盖式监督检查，督促企业单位切实落实各项管理措施，强化重点岗位和人员的管理，及时发现和消除事故隐患。对重点隐患整改项目必须采取坚决果断措施，落实防控力量，死看死守。
（二）加大行业检查力度
切实加强对燃气、建筑工地、物业小区等安全生产监管，细化应急预案，完善应对措施，确保建设系统各行业安全运行。全面排查地下管网安全隐患，保证运行安全。强化设施安全监管，督促企业严格执行维护检修等制度，确保设施运行安全。对管道燃气企业、重点公建和工业用户及瓶装燃气企业储配站、供应站进行专项检查，坚决防范和遏制燃气爆炸事故发生。
（三）扎实推进信访维稳工作
为加强党的二十大期间信访维稳工作，创造良好的政治稳定局面，各科室要切实增强政治责任感和工作紧迫感，要按照“一岗双责、齐抓共管”及“全覆盖”的相关要求，主动出击。对排查出的矛盾纠纷落实领导、落实责任，力争就地消化。对重大矛盾纠纷，明确工作责任，主要领导包案调处，限期解决。同时加大矛盾纠纷排查化解力度，及时督促建筑企业的农民工薪资发放，有效预防因久薪或劳资纠纷发生的群体事件。高度重视和妥善处理群众上访问题，对群众来信来访认真对待，做到事事有交代，件件有着落。各科室要以重点人员的教育稳控为关键环节，做到超前谋划、主动作为、攻坚克难、务求实效，坚决将各种不安全、不稳定因素化解、控制在本科室、本单位，切实做好“管好自己的人，看好自己的门”，维护全局的社会稳定和良好形象。
三、工作要求
（一）加强组织领导，精心部署安排
各科室要清醒认识党的二十大期间面临的安全生产工作严峻形势，切实排查到位，整改到位。要结合实际情况，认真梳理安全生产工作中存在的突出问题和薄弱环节，制定具体的专项工作方案，并认真组织实施。
（二）广泛宣传发动，营造舆论氛围
充分借助各类新闻媒体，加大对本行业领域安全生产监督工作的宣传报道，增强企业单位做好党的二十大期间安全生产工作的主动性和自觉性，引导广大职工群众广泛关注、积极参与专项行动，积极营造安全生产综合治理、齐抓共管的良好舆论氛围，加大社会监督和舆论监督力度，鼓励群众举报事故隐患和非法行为。
（三）强化风险防控，确保信息畅通
各科室要形成三级联动的维稳安保格局，强化责任担当，加强不稳定人员及事件的全面管控和无缝隙监管，积极开展重点行业、重点领域、重点群体的不稳定因素排查摸底工作，并实行24小时值班制度，领导带班，专人值班，保持通讯畅通，严格执行信息报告制度，严禁迟报、瞒报涉及维稳安保的信息和与党的二十大有关的其他重要信息。

