怎么样才能成为优秀的人才？当领导怎么才能用好人才、管好人才？一位退休的老领导感悟，说“做人如豆腐，用人如良匠，察人如神医”，细品一下，还真得有道理。做人如豆腐豆腐，不论怎么做都比较好吃。刚出炉时是水豆腐，晒干后是豆腐干，冻起来是冻豆腐，弄臭了是臭豆腐，总之，有多种吃法，用处多多。而人生之事，不如意常十之八九，现实境遇未必如理想中那般美好。倘若不论在什么环境下都不言放弃，遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住，像豆腐一样在什么地方都能最大发挥自己的价值，何愁无成功之日？像金一南教授，不管在什么岗位上，都把工作干到最好，不仅干好本职，而且想着更多、干着更多超越本岗位的，所以他当工人被称为“天生的好车工”，当技师被称为“天生的好技师”，当图书馆员被称为“天生的好馆员”，当老师被称为“天生的好教员”，真是名副其实的一块儿“好豆腐”。用人如良匠良匠最善于量才而用。粗壮的为栋梁，短小的为椽子，宽的刨成百岁山，窄的削成条，边角料做楔子，连锯沫子都有用。总之，什么木料都用起来，从不浪费。正所谓，尺有所长，寸有所短，宝物放错了位置就是废物。用人也一样，要扬其长避其短，给予合理的安排，做到事业为上、以事择人、人岗相适、才尽其用，何愁招不到人才、成不了事？汉高祖刘邦，要文无文，要武无武，最终却战败项羽，夺得天下，其关键就在于他用的张良能够出谋划策，萧何能管好后方，韩信能南征北战，如此各尽所能，各展其长，怎么可能不成功？察人如良医上医治未病，中医治欲病，下医治已病。真正的良医善于察觉潜伏之病，治之于未病。瘦了他会提醒你防止营养不良，胖了会告诉你避免三高，感冒会提醒你快治切莫发展成肺炎，哪怕没病也告诉你常体检、注意保健。总之，就是要防微杜渐。当年纣王使用象牙筷子，箕子看了感到害怕。他认为用象牙筷子，必然会使用玉杯，紧接着就要吃山珍海味，后来就追求华丽衣服、漂亮女人、奢华房子，他怕这种结局，所以感到害怕。五年后，纣王果然造酒池肉林，设炮烙酷刑，因此而亡国。试想，假如有这样的人在身边，如良医般洞幽察微，时时扯扯袖子，纠偏扶正，可能就会少犯许多错误，少走许多弯路，何愁不能成事？
