*县*镇地处*高速、*大道、*线、*水路交通的交汇处，京珠高速*互通口就建在该镇，是*周边五县一市南下必经交通要道。全镇下辖*个行政村，*个居委会，*个村（居）民小组；土地面积*平方公里，耕地面积*公顷；总人口*人。
一 、*镇经济发展状况
近年以来，该镇结合本镇实际，紧紧围绕全县制定的县域经济发展计划，着力推进镇域经济发展，推进社会公共服务体系建设，创新社会管理模式，全面推进全镇经济社会又好又快发展，取得了可喜成绩。
一是主要经济指标较快增长。*年上半年，全镇实现地区生产总值*万元，同比增长*%。一、二、三产业增加值分别为*万元、*万元、*万元，分别增长*%、*%、*%。全镇财政收入完成*万元，完成累计任务的*%，同比增长*%，完成年任务的*%。农民人均现金收入*元，同比增长*%。
二是工业经济运行良好。全镇今年新建项目*个，总投资达*亿元，目前，*%已动工建设。固定资产投资完成*万元，完成县下达任务的*%。
三是农业现代化不断升级。大力发展效益农业，推动优势农产品规模化、标准化、品牌化生产，农业生产结构进一步得到调整。今年新建*基地*亩，*基地*亩，土地流转工作已经全部完成。千亩双季稻示范区、万亩油菜示范基地、万亩稻稻油示范基地正在建设。*等重点龙头企业加快提质升级，带动作用明显。计划投资*万元的龙王岭油茶生态项目、现代农业示范区提质改造项目、湘源油茶开发基地、桥头永和兴果业基地等*个现代农业生产续建项目已经投产。
四是城镇建设扎实推进。投资*亿元，全镇完成拓城面积*平方公里，完成银都大道、银都广场、*线两旁亮化绿化、*线扩建、自来水厂改造等一批重大城镇项目建设，有效带动城乡一体化和融城进程。其中，投资近亿元的镇区新农村建设已经全面启动，“四纵四横”镇区路网全面建设，即建设*四条东西大道，建设*四条南北路。
五是新农村建设全力打造。投资*万元倾力打造全市城乡统筹及新农村建设的示范点，打造*县的桥头堡，并作为全市城乡统筹暨新农村建设会议现场参观点得到市委、市政府领导高度评价。
六是农村环境卫生整治喜见成效。投资*万元添置设备改善镇区环卫设施；投入*万元，建立*个垃圾池，发放*万个垃圾桶，建立*支*人的保洁队伍；广泛宣传“三入户”，取得初步成效。群众卫生观念逐渐改变，人居环境得到空前改善。
二、 *镇推进镇域经济发展的几点措施
在推进镇域经济发展上，该镇主要从以下几个方面着手：
一是加大土地流转，积极推进农业经济组织建设，促进当地农业发展。土地是农业发展的根本。近年来，该镇加大土地流转力度，在各村成立土地流转站，镇里成立土地流转中心，由专人负责，建档建册，三年来，流转土地*万亩。在大力流转土地的同时，积极发展农业经营管理组织，成立农业合作社，共成立组织*个。这些措施，大大推进了全镇的农业发展，发展千万元以上现代农业企业*家、省级示范企业*家、市级*家。并成为省级科技示范镇。
二是利用区位优势，加快园区经济建设，加大招商引资力度，推进工业发展。上半年，两新工业园区内完成征地面积*亩。园区内项目自建设开始累计完成投资额*亿元，今年累计完成投资额*万元，占全镇项目投资额的*%以上。园区建设势头良好，已有*亿元资金进入账户；园区承接大道正在建设当中，未来将拓展*亩，将引进资金*多亿、生产企业*多家。广东日常科技有限公司、精细化工产业集团等知名企业已经签订投资协议，投资总额超*亿元。
三是大力改善基础设施建设，积极推进城镇化建设，推进“两型”社会建设。积极推进农业基础设施建设，投资*亿元，建设了*万米标准化渠道、*公里机耕道、*万亩中低田改造、五个水库维修等基础工程；投资*亿元着力推进城乡一体化建设，目前，*新农村一体化建设初具雏形；投资*亿元的“四纵四横”镇区拓宽建设已经完成*%；投资*万元的镇区污水管网、绿化、亮化、小区化建设已经完成*%。
三、*镇镇域经济发展的主要问题
1、产业化程度不高，传统产业比重大。一是产业之间联动发展不够。一、二、三产业在发展中关联度不大，一产业缺乏与工业的有机联接；二产业经济结构性矛盾加大，企业技术创新机制不活，产品竞争能力不够；三产业中的市场、信息、科技、金融等服务业对一二产业配套服务差，三个产业部门分离严重，农业不管加工、加工不问农业，配套服务与农业、工业脱节。二是骨干企业偏少。三是优势品牌产品少，除矿产及冰糖橙等产品有一定的市场占有率外，真正在外“叫得响”的产品甚少。
2、城镇化水平低。主要表现在城乡二元经济结构突出，城镇基础设施配套性差，特色和品位差，城镇化率仅为*%。小城镇建设缓慢。同时现有的场镇缺乏产业支撑，个体私营企业在小城镇的聚集不突出。难以形成该地区的经济中心，带动相关产业及地方经济发展能力差。
3、资源透支现象加速。近几年*镇产业迅速向矿产、农产品集中，在工业化发展进程中，对资源透支过大，对环境保护的功能不强，势必影响未来的可持续发展。同样在某些环节的不当投资，也表现为对经济资源的过度耗废。单纯以投资为主体拉动的经济增长，容易形成“泡沫经济”。
四、*镇发展镇域经济的对策建议
发展镇域经济既要增加经济总量，更要提高经济运行的质量。要实现这个目标，该镇应从以下几个方面着手：
1、加强基础设施建设。基础设施建设是促进镇域经济稳步增长的条件。主要是要加快*等项目设施建设。在交通方面，村道公路要做到村村通，并辅之以纵横交错的机耕道。同时，要提高公路等级，提升运行速度。在资金的投放上，要做到有计划、有重点，切忌撒胡椒面；在能源建设上要把农网改造工作落到实处，确保村村通、户户通，并切实做到城乡同价、同网同价；在水利上，要着力在提高农业综合生产力、提高农田灌溉效率上下功夫，对原有的水利工程要加强维护，对重点工程要落实管护责任制；在通讯方面，要保证电话村村通，移动通信的信息覆盖率达*%以上；要抓住建设新农村的机遇，大力发展农村合作医疗。通过加强基础设施的建设，有利于全镇人民能快速出村、出镇，为产品促销打开通道，有利于为兴办各类企业、发展民营经济创造条件，有利于提高抗御自然灾害的能力，有利于人们了解党和国家的方针政策，有利于及时掌握产品信息，开拓视野，更新观念，打开思路，提高其应变能力。
2、明确思路，抓住产业发展重点。一是要利用*镇的区位优势和资源优势，利用承接产业转移相关政策，加大招商引资力度，做大做强工业园区经济，打造工业强镇。二是扩大现代农业发展战果，在现有基础上，做大做强现代农业企业规模，形成品牌。三是要结合新农村建设、园区建设和小城镇建设，积极发展第三产业，抓好为第一二产业的配套服务，如*等，加快一、二、三产业的有机联接。
3、加大小城镇建设力度，带动地方经济发展。小城镇是连接城乡的纽带，搞好小城镇建设能带动一方经济发展，发展小城镇是城乡共融、统筹城乡经济的重要途径，目前在发展小城镇建设方面，应有规划、有重点，要结合当前的新农村建设及城乡环境卫生整治工作，做到集中人、财、物一起搞好重点城镇建设。
4、以改善农村生产生活环境为目标，积极推进城镇化建设。一般认为，城镇化率每提高*个百分点可拉动GDP增长*个百分点。加快镇域城镇化进程，首要的是搞好城乡一体化的规划，打破城乡界限和区域限制，统筹城乡空间布局、产业发展、基础设施建设、劳动就业和社会保障、社会管理与公共服务，使经济社会发展规划和城乡建设规划覆盖全镇，科学地引导城镇化建设。要充分发挥卫星镇的主体作用，形成主城区—中心镇—卫星村—新村庄梯次分明的规划体系。要坚持高效集约利用土地资源，科学规划建设农村居住、供排水、通讯、交通、防灾、供电等基础设施，为农村设施城镇化、生活服务社区化、生活方式市民化创造良好条件。
5、培育特色经济，增强竞争优势。一是继续壮大培育龙头企业；二是引进发展一批优势企业；三是积极发展镇域中小企业；四是发展特色农业。优化产品结构，大力发展以生猪为重点的畜牧业，积极发展无公害食品、绿色食品和有机食品。
6、充分调动人的积极性，把人力资源变为人力资本。一是继续鼓励剩余劳动力外出务工，直接将劳动力资源变为劳动力资本。二是促进技术人才回流。经过多年的劳务输出，不乏存在有知识、懂技术、善管理的人才，这些人才要充分调动其积极性，充分挖掘其潜能，通过间接方式转换为人力资本。三是培养一批新型的技术人才，管理人才。
7、大力发展合作经济组织。*镇在现有的基础上，应大力发展重点户、专业户、龙头企业、民间专业协会以及其他形式的经纪人和中介组织，从生产到销售形成锁链。
8、创立宽松环境，大力发展个私经济。要大力优化发展环境，给经济发展创立宽松环境，促进民营经济发展。
9、以实现城乡和谐发展为根本，全方位提高民生保障水平。随着这几年党对“三农”工作各项优惠政策的落实，农村经济社会发展呈现出群众收入逐年增加、生活逐步改善、精神文化活动日益丰富的良好局面，但城乡之间享受公共服务的差距依然很大。因此，在加快经济发展、城镇建设的同时，要切实扩大公共财政覆盖农村的范围，大力发展*事业，进一步健全农村社会保障体系，扎实推进失地农民养老保险、新型农村社会养老保险，逐步缩小城乡差别，使广大农民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，与城市居民同台共舞，共享改革发展的成果，共同加快现代化进程。

