自“能力作风建设年”活动开展以来，*镇党委深入贯彻落实习近平总书记关于加强能力作风建设重要论述，动员全镇广大党员干部锚定“两个确保”、实施“十大战略”、建设 “四城四区”、高质量推进“两示范、四标杆、一样板”重大工程，争创全国文明乡镇、美丽公路建设示范乡镇、人居环境全域整治示范乡镇，坚持“对标对表”“学干并重”“查改贯通”“建治结合”，“找问题”“提能力”“转作风”“激活力”一体推进，以问题导向切入，以目标导向发力，以结果导向落脚，推动党员干部以过硬能力、优良作风更好担负起现代化*高质量发展的时代重任。
一、开展“大查摆”活动，对标对表找问题
全面对标对表习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，发扬刀刃向内的自我革命精神，把自己摆进去、把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把问题找准找实，把根源剖深析透。突出抓好“四对照、四查看”：
一是对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，以及习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，查看贯彻落实是否坚决、及时、到位。
二是对照习近平总书记关于增强“八项本领”提升“七种能力”和加强作风建设的重大要求，查看贯彻落实是否坚定、主动、彻底。
三是对照省委实现“两个确保”、实施“十大战略”，*市委实现“一极两高三优四提升”目标、建设“四城四区”和*市高质量推进“两示范、四标杆、一样板”重大工程，争创全国文明乡镇、美丽公路建设示范乡镇、人居环境全域整治示范乡镇需要。查看推动党委政府决策部署和中心工作落实落地是否有力、有为、有效。
四是对照先进典型、身边榜样、模范人物、行业标杆。查看在本职工作岗位上是否尽职、尽责、尽心等，检视在能力作风方面的差距不足。通过“三提两点一议”，请基层群众提、请党员干部提、请服务对象提，上级和同级当面点、书面点，召开会议集体议等方式，全面查找能力作风方面的差距、问题和根源，把准“痛点”，抓住关键，对各类问题积弊进行大起底、大清仓。
二、开展“大学习”活动，学干并重提能力
强化“答卷意识”、克服“本领恐慌”，坚持干什么学什么、缺什么补什么，通过专题培训、岗位历练、交流互鉴、在职自学等多种方式贯彻落实省委“五项能力提升计划”：
一是学理论，提升政治能力。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，开展党的十九届六中全会和省第十一次党代会、*市第十次党代会、*市第九次党代会精神集中轮训，分期分批开展全体党员干部轮训。研究制定加强全镇党员干部思想政治建设、完善对党员干部监督的具体措施，深入实施政治能力提升行动，深化政治建设政治素质专项考核考察。
二是学主业，提升专业能力。按照标准化建设要求，根据岗位职责明确专业素养清单，以党员干部为重点，每年至少开展一次专业化能力培训，让党员干部学有专长、术有专攻。以人大政协换届为契机，统筹全镇干部资源，深化分类改革，优化队伍结构，提高专业化水平。
三是学先进，提升改革创新能力。以“抓人才、强创新、促发展”攻坚突破行动为统领，紧扣经济发展中心工作和重点任务，充分借力发挥“红色引领”“栋梁锻造”“聚力赋能”“红鹰创业”“英才荟聚”“银发生辉”六大平台功能。收集整理*在外优秀人才信息，分级分类建立信息库，坚持把乡情作为招引人才新招牌，大力推进“归根”工程和“1十10”求才寻才行动。探索“政产学研用”协同创新模式。引导党员干部激活创造性思维、提升变革性能力。发挥好老干部“传帮带”作用，围绕经济社会发展中的难点问题，“把脉会诊”、建言献策。
四是学方法，提升统筹发展和安全能力。加强总体国家安全观和风险防控常识宣传教育，各站办所、各行政村深入开展自查自纠，建立风险点清单，完善风险预判、应急处突机制。注重发挥业务指导作用，加强灾害风险网格化管理，加大业务培训和先进技术装备推广应用，提高网格员识别灾害风险隐患的能力，及时防范化解重大风险。常态化开展安全生产、信访稳定、疫情防控、自然灾害、舆情处置等风险防控的实战演练，提升应急处突能力。
五是学基层，提升群众工作能力。持续开展“我为群众办实事”实践活动，完善落实乡村治理“五个一”工作机制，推进政治、法治、德治、自治、智治“五治”融合，开展“零上访零事故零案件”平安单位（村、社区）创建，推动基层治理提质增效。
三、开展“大练兵”活动，查改贯通转作风
坚持问题导向，注重从思想深处提升、从细微处抓起、以具体行动改进，深入落实“13710”工作制度，推行“四不两直”工作法，结合全镇干部作风专项整治活动，引导党员干部转理念、转作风、转方式。重点锻造四种作风：一
是突出凡事讲政治，锻造坚决做到“两个维护”的作风。围绕贯彻落实“四个着力”“四张牌”、乡镇工作“三结合”、“两个更好”、扛稳粮食安全重任、抓好灾后重建、把制造业高质量发展作为主攻方向、推进南水北调后续工程高质量发展等重大要求，紧盯政治意识不强、“讲政治挂在嘴上、未见行动”、调门高行动少落实差等问题。开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署不力问题专项治理，对落实不用心不用力、政治上不合格的“一票否决”。
二是突出担苦担难担重担险，锻造争先创优的作风。针对党员干部队伍中存在的“怕、慢、假、懒、乱”，紧盯本领不足怕扛事、精神懈怠行动慢、欺上瞒下假落实、疲疲沓沓混日子、以权谋私乱作为、“不胜任本职、标准不高、完成不了工作任务、工作存在重大失误”等突出问题，建立健全“三个担当”良性互动机制，细化“不担当不作为”的具体情形和评价标准，完善“不担当、不作为”负面清单，开展不担当不作为专项整治。
三是突出为基层减负增能，锻造为民服务的作风。紧盯会多文多、督查检查考核多、痕迹管理多，开展工作简单搞层层加码，追责问责泛化简单化问题，持续深化减文件、减会议、减台账、减事务、减督考和增关爱“五减一增”活动，对困扰基层的形式主义、官僚主义问题进行专项治理，切实为基层减负增能，坚决纠正“痕迹主义”“责任甩锅”“问责走样”。
四是突出优化营商环境，锻造诚信亲清的作风。加强政务诚信建设，以审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好为目标，紧盯“放管服效”改革不彻底，故意刁难、雁过拔毛、吃拿卡要，甚至徇私枉法等突出问题，紧盯对营商环境工作不重视、不会干、不学习、不敢改、不敢管等干部作风问题；开展营商环境问题专项治理，让亲而有度、清而有为成为常态。深入推进“万人助万企”活动，深入企业听取诉求，持续推进问题收集办理，实打实解决问题。落实好营商环境评价与奖惩办法，实施专班推进、评价反馈、监督联动、重奖重罚机制，推动全镇营商环境全面提升。各站所各行政村要结合实际，查摆工作中存在的突出问题，有针对性地进行集中治理。
四、开展“大提升”活动，建治结合激活力
树立鲜明用人导向，落实好新时代好干部标准，突出“三个注重”，用好“一绳两网”，大力锻造发展有我奋斗忘我追求无我干部队伍，以正确用人导向引领干事创业导向。着力完善四项机制：
一是完善正向激励机制。以结果论英雄，凭实绩用干部，大力选用坚持以人民为中心、实绩突出、群众公认的干部，优先使用在重大斗争实践中担当作为、经受考验的干部，积极选拔历练扎实、解决实际问题能力强的干部。大力选树在重大改革、重大举措、重大工作，重大项目中勇于担当、甘于奉献的先进典型，及时用好表彰奖励、评先评优等政策。加大对年度考核优秀个人的奖励力度，刚性落实好职务职级并行、带薪休假、健康体检等制度。
二是完善容错纠错机制。为干部系好“安全绳”，完善容错纠错、报备免责、问责会审等机制，对勇于改革创新、破解难题、先行先试、担当尽责的党员干部，存在容错纠错情形的，及时按有关规定和程序容错免责，推动形成支持改革、鼓励创新、允许试错、宽容失误的干事创业环境，让广大干部放心、放胆、放手干事。
三是完善澄清保护机制。为干部构建“保护网”，健全信访举报核查处理、澄清保护等机制。及时为受到错告诬告的干部澄清正名，加大对恶意诬告陷害查处力度，防止“干事的在拼、不干的在评”。对受到恶意中伤、不实举报、诬告陷害的党员干部，及时在适当范围公开澄清正名，坚决查处诬告陷害行为，让党员干部心无旁骛干事创业。
四是完善立体监督机制。织密“监督网”，做实镇纪委专责监督、日常监督，推动“四项监督”统筹街接；督促党组织落实好党内监督领导责任，推动主体责任和监督责任贯通协同、同向发力；以党内监督为主导，推动党内监督与其他监督主体协调联动，形成对党员干部和公权力的立体监督网。
下一步，*镇将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于增强“八项本领”、提升“七种能力”和加强作风建设的重大要求，坚持党建为先、转型为纲、项目为王、改革为要、创新为上、融合为重，贯彻新发展理念，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，聚焦党员干部队伍能力大提升、作风大转变，突出目标导向、问题导向、结果导向，进一步强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，增强政治意识、宗旨意识、服务意识、规矩意识、奉献意识，切实提升能力、锻造作风、实干笃行、尽责担当、争先出彩，为奋力谱写社会主义现代化舞钢壮丽篇章贡献八台力量，以优异成绩和崭新气象迎接党的二十大胜利召开

