县委抓党建促基层治理能力提升专项行动工作动员部署会以来，我镇紧盯目标任务，高标准谋划，以“八个聚焦”为抓手，推动了专项行动顺利开展。
一、主要做法及成效
（一）聚焦责任落实，加强组织领导。一是迅速成立机构。成立了以镇党委书记、镇长为双组长的专项行动领导组，组建专项工作办公室，制定了工作方案，细化了重点任务清单，明确了职责任务分工。二是多频调度推进。组织召开党政班子会*次，专题工作推进会*次，领导组成员入村调研*人次，工作专班针对个别支部工作推进缓慢的及时到村指导，牢牢掌握工作时序进度。三是强化工作培训。组织党员干部培训*次，开展了党员在线答题、集中测试答题，提升专项行动专业知识水平。*月*日，我们又组织党政领导、*村党支部书记、驻村第一书记赴全县第一批实训基地小召村、*社区、*庄村、*村、县老干部综治办、县盲人曲艺队开展了观摩学习。
（二）聚焦网格治理，构建融合框架。坚持党建引领，以“一张网格管治理”为切入点，深化“党建＋网格”治理模式，形成了“党建领方向、网格全覆盖、工作闭环办、服务零距离”的治理新格局。一是全面组建“网格长＋网格员＋网格辅助员”三级网格队伍。将*个行政村划分为*个网格，全镇*名网格长全部由支部书记担任，*名全科网格员由村“两委”干部和党员代表兼任，*名网格辅助员由老党员、村民代表和文化辅导员组成。二是全面创建“网格党支部＋网格党小组＋党员中心户＋群众”四级治理模式。全镇共建立*个网格党支部，*个网格党小组，网格内*名党员中心户包联*户，做到了有网格就有党员，有网格就有党组织，进一步建强基层治理“战斗堡垒”。
（三）聚焦功能提升，实施三个工程。实施阵地建设、平台打造、服务提效“三个工程”，不断推动力量下沉、资源下沉、服务下沉。一是加快党群服务中心建设。现已建成*、*等*个党群服务中心，今年重点打造*、*两个高标准党群服务中心。二是狠抓三支队伍能力提升。对镇机关干部、农村干部、大学生专职村干，经常性开展专题培训，全面提升干部队伍治理能力。三是严格落实镇村干部包联制度。实行镇村干部包联村延伸包联网格包联到户，每人联系群众不少于*户，每周到村工作两天，每月至少入户*次，现已走访包联户*户，重点了解群众生产生活问题以及急需解决的问题，防范化解风险隐患，提升群众满意度。
（四）聚焦三色管理，建立响应机制。以供给侧思维推进精细化服务，实行“红黄绿”三色管理，推动领导班子定向包联走深走实。镇村两级实行周例会风险隐患分析研判制度，*个村全部建立风险隐患村情台账。一是实行“绿色管理”。对稳定村“在线服务”，及时解决被服务对象合理诉求*条；二是实行“黄色管理”。对关注村定期针对性开展“一线服务”，主动发现急难愁盼问题*条并及时解决；三是实行“红色管理”。如发现重点难点村，时刻保持“热线服务”，做到及时研究分析，精准施策，解决问题，进一步夯实基层治理根基。
（五）聚焦问题整改，提升服务水平。对照检查阶段我镇采取广泛征求党员、群众、社会各界意见，围绕清单“自己找”，走访入户“群众提”，对口部门“上级点”，党员谈话“互相谈”等方式共征求汇总党委*类问题*条，领导班子*类问题*条，*个村级党组织共梳理*类问题*条。坚持“边查边改”，对照查摆出的问题全部分类形成问题台账，逐项分析研究，针对性提出整改措施，明确整改期限，能改即改并长期坚持，确保各类问题高标准整改到位，进一步提升为民服务水平。
（六）聚焦评星定级，健全激励机制。一是建立党支部评星制度。按照“五新八有十星”的标准，对各党支部进行初步评星，*个党支部中八星级*个，七星级*个，六星级*个。二是建立党支部书记评星制度。结合任职年限、年度考核结果、奖惩情况，对现任*名党支部书记进行了初次评星，界定三星级*名，二星级*名，一星级*名，任职不满一年暂时未能评星的*名。三是完善农村干部管理办法。明确星级评定与报酬待遇、评先评优挂钩，进一步激发了两委干部“比学赶超”的干事热情。
（七）聚焦积分管理，激活党员动力。为充分发挥党员在森林防火、疫情防控、安全生产、乡村振兴等重点工作中的带动作用，立足镇情实际，制定印发《*镇农村党员干部积分制管理办法》，以*村、*村、*村为试点，开展党员积分管理分层量化考核工作。镇党委为每名党员印发一本积分管理手册，各支部正探索开展党员积分分层量化管理的好做法，全部推行党员积分“月榜、季榜、年榜”公示，实行党员积分多少与评优评先、金融服务、领办合作社、党内激励关怀挂钩，有效激发党员主动参与、带头作为的积极性，做到“小积分”有“大作为”。
（八）聚焦四个重点，补齐短板弱项。一是提升集体经济。推广苇水、九光、上郊等村成功经验，通过资金注入、三资撬动、村企联建等途径，力争*个行政村集体经济取得明确提升。二是扎实开展“清化收”工作。对*个集体经济组织合同清查、债权债务摸底完成公示，债权清收*万元，化解债务*万元，为村级集体经济发展清障铺路，同时以此为契机，建立镇资产资源台账，建立健全资金往来、合同签订及“三重一大”“四议两公开”等各项管理制度。三是厘清岗位职责。通过广泛征求意见，结合镇村实际和年度目标任务，制定镇村职责清单、任务清单，镇村干部岗位职责清单、任务清单、村干部履职负面清单，制定差异化个性清单*项。四是深化村民自治。坚持发扬民主，建立健全*个村“村规民约”*余条，作为加强基层治理、推进移风易俗、培育文明乡风的重要抓手，规范自治、强化德治，打通基层治理“神经末梢”。
二、存在问题及下步计划
在开展抓党建促基层治理能力提升工作过程中，我们不断探索思考，一些方面还需要下力气加以改进。一是壮大村级集体经济方面模式路径还不够。主要表现在村党支部书记抓壮大集体经济收入还不够重视，谋划适合本村产业项目的意识不高，缺乏走出去、引进来的主动性。二是阵地建设标准化、规范化要求达不到。虽然近年来打造了部分党群服务中心，但功能设置还不够完善，仍需提升巩固。部分村因集体经济薄弱，支部阵地面积狭小、危旧，不能更好地为党员群众服务。三是网格化治理工作还有待提升。虽然*个村全部建立了“村党支部—网格党小组—党员中心户”村级组织体系，由于网格党小组组长、党员中心户都没有待遇保障，工作中村党支部调动他们开展工作存在难度。
下一步，我们*镇将坚持问题导向，聚焦短板弱项，采取有力措施，高标准完成各项工作任务，创出**经验，干出**靓点！

