“十三五”以来，我院在自治区党委、政府和教育厅的大力支持下，始终围绕服务区域经济和自治区支柱产业，以建设国家骨干高职院校、国家优质专科高等职业院校和中国特色高水平高职学校为抓手，不断加强内涵建设，实现了特色、创新和高质量发展。
一、承担国家重大职教改革项目，推动国家和自治区职业教育教学改革
学院先后承担国家首批现代学徒制、国家级职业教育教师教学创新团队、职业教育国家级专业教学资源库、教育部第二批人工智能助推教师队伍建设试点校、国家级“双师型”教师培养培训基地、全国职业院校校长培训培育基地、国家级智慧电力系统虚拟仿真实训基地、首批国家级示范性职教集团、国家职业院校数字校园实验校样板院校等项目建设任务，引领和推动国家和自治区职业教育改革和发展。
二、参与职业教育国家标准体系建设，为职业教育改革与发展赋能
主持职业教育国家级专业教学资源库建设，参建*个国家专业教学资源库建设，参与制定国家教学标准**个，制订**个省级技能大赛标准，为职业教育标准体系建设作出了贡献。
创建“系统设计、平台支撑、全程管理、分类评价”的顶岗实习管理模式。校企合作开发学生顶岗实习信息化在线管理平台，建立顶岗实习管理工作常态化自我诊断模式，被评为全国职业院校“实习管理**强”；顶岗实习管理模式研究与实践项目获国家级教学成果奖。
三、建设国家数字校园实验校样板院校，打造智慧校园新生态
建成统一数据标准及大数据决策中心、智能管理云平台和云计算中心。建成实训与仿真工厂教学互动系统平台和*个虚拟仿真实训中心。构建共享型优质数字教学资源中心，实现信息技术与教育教学深度融合。学校被中央电化教育馆评为国家职业院校数字校园实验校样板院校，被认定为自治区“数字校园标杆学校”和*G+智慧教育试点建设单位。
四、实施“岗课赛证融通”人才培养模式改革，培养高技能人才
学院将人才培养与技能大赛系统衔接，以赛促教，以赛促学，学生在各级各类技能大赛中屡创佳绩，获得国际级、国家级以及自治区级职业技能大赛奖项***余项；获得国家、自治区各级各类创新创业竞赛奖项***余项。****年，王晓波同学获全国首届职业技能大赛增材制造项目第四名，并荣获全国技术能手、西部技能之星荣誉称号。****年，学院被确定为第**届世界技能大赛数控车项目中国集训基地。
五、支持非洲职业教育发展，服务国家“一带一路”倡议
我院自****年开始，与中航国际合作开展非洲职业教育建设项目。在非洲成立了“东非职业教育联合培训基地”为肯尼亚、加纳等非洲国家提供师资培训、技术支持与服务。创办“ATC非洲职业技能挑战赛”，连续五届组织非洲地区职业技能挑战赛（ATC），创建“搭建平台、输出标准、创立大赛””的国际合作模式，为“走出去”的中国企业培养了大批高素质技术技能人才。
“十四五”期间，我们将以高质量发展为目标，紧扣高等职业教育发展的新形势、新变化，高标准完成“双高计划”建设任务，为职业教育高质量发展贡献智慧和力量。

