从*月*日开始,我被市委组织部选派参加*市干部读书班，有意义的时间总是过的飞快，转眼间，紧张的学习生活已经过去*个月时间。这次干部读书班采取“市委党校培训+重点工作督查+省内挂职锻炼+市委党校总结”的模式，共分四个阶段。在党校培训阶段，课程安排紧凑、内容丰富，针对性、时效性都很强，让我进一步开阔了视野，拓展了思路，使自己在党建理论、政治体制改革、*经济社会发展工作、招商引资与投融资管理、心里健康与自身修养等方面都有了一定程度的提高，实现了理论水平和能力素质“双赢”的目的，收到了较好的效果。通过参加前期培训主要有以下几方面体会和收获：
一是通过培训，使我找到了自身的差距与不足。这次培训是针对县级和科级领导干部举办的，我们这些干部是基层工作的管理者，是党委政府各项方针政策的落实者、执行者，大部分是*后比较年轻的同志，而且都是新走上领导岗位，部分缺乏相应的理论知识，在综合管理素质方面也亟待提高。市委组织部组织这样的干部读书班，给了我们一个学习和交流的平台，所以说感到非常必要。在开班仪式上，市委组织部张部长莅临现场，重点阐述了对举办干部读书班的重要性和迫切性，向我们传达了市委的关切与期望，同时也对我们读书班提出了四点要求，深受启发和教育，并从中对照检查,不断反思自己在自我学习能力、组织领导能力、引领发展能力以及求实创新能力等方面都有待进一步提高。学习只有起点没有终点，面对这样的培训机会，我认真的按照教学要求，实现了学员角色的转换，在学习期间，始络坚持授课与自学相结合，学习理论与参与实践相结合的办法，做到认真学、主动学，不断锤炼、充实完善自己，以全面提高自身在新时期新形势下做好工作的能力。
二是通过培训，切实提高了自己的理论水平，完善了自己知识结构。此次党校期间的培训仅学习了*个月，党校按特定要求设置课程，科学合理，每一节课的针对性都非常强，让我充分拓宽了知识面，完善了知识结构，学习不仅使自己以往的理论得到巩固与充实，让一知半解的知识得到诠释与丰富，而且还汲取了全新的理论“营养”，有一种跳出思维定势，拓展思维视角，耳目一新的感觉。如通过对《共产党宣言》、*课程学习，使我从党的发展史中获取工作经验，吸取教训以及深刻认识了今后发展的方向和面对的挑战，我也清醒认识到今后的工作中要进一步加强党性修养，牢固树立宗旨意识；进一步自觉接受监督，保持艰苦奋斗本色；进一步增强法纪意识，做遵纪守法的模范。在《*》和《*》课程中，我学到了经济社会管理工作的一些重要知识，了解了全国及全省目前经济社会的发展总体目标和基本情况，为今后宏观的思考问题，考量具体工作提供了帮助。在《*》课程中，我进一步了解了*新区成立背景、历史定位、发展思路和目标以及如何适应新形势、新情况，新变化，在今后的工作中，如何自觉提升工作执行力，以求真务实、勤奋敬业的工作作风，出色的完成各项工作任务。通过学习使我受益匪浅，感受颇深，不但进一步提高了理论水平，增强了理论分析和解决实际问题的能力，同时在思想上也有了更新的飞跃，感情上有了明显的变化，而且人生观、世界观也有了深刻的变化。
三是通过培训，责任感和使命感进一步增强。在不断的学习培训当中，让我深刻地认识到要深入贯彻落实全面建设社会主义现代化强市的奋斗目标，推动我市经济社会的转型跨越发展，实现市委市政府提出的发展战略，已时不待我、刻不容缓。我们*市经济社会的发展质量与速度离广大人民群众对发展的要求和自身确定的目标尚有一定的差距，需要用超常规的方式不断的努力，进行追、赶、超。“政治路线确定以后，干部就是决定因素”那么身为党的干部就责无旁贷，必须以高度的责任感和使命感，从大局出发，从实际出发，为缩小发展差距，实现奋斗目标，义不容辞地在本职岗位上尽职尽责、尽心尽力。责任感是一个人对待工作的态度，责任感是一切行为的根本，是一切创造力的源泉。只有当我们在工作中做到尽职尽责时，才能够把工作做得更好，才能更好地体现自己在工作和生命中的价值。同时要学以致用，根据客观实际，在认真学习、借鉴的基础上，灵活运用所学的知识和积累的经验，敢于进行大胆的改造和创新。对于我个人来讲，在今后的工作中，要埋头苦干，做出实实在在的成绩，要顽强拼搏，勇于克服工作上的各种困难和问题，要甘于奉献，实现自己的人生价值。
四是通过培训，使我与许多新同事加强了沟通和学习。有很多同事在以前的工作或生活中经常见到，但是并不相熟。通过这次培训，为我们提供了一个学习交流的平台，拉近了彼此的距离，我们之间可以相互交流工作经验，相互介绍部门的工作情况，举一反三、有效借鉴，为今后相互间配合开展好各项工作奠定了一定的基础。
党校学习是一种特殊的高水准的学习，突出的是更多的政治理论学习和现实形势教育,与我们平时的学习有所区别。在党校这个“大熔炉”里，作为一名干部读书班学员，正在饱尝一顿“理论大餐”，接受一次“精神洗礼”，我将会更加珍惜这次学习机会，学有所成、学有所获、学以致用。

