习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐释了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，是闪耀着马克思主义真理光芒的光辉文献，为党的二十大胜利召开奠定了重要的思想、政治和理论基础，必将激励全党全国各族人民深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更加勇毅的精神和更加坚定的行动迎接党的二十大胜利召开，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。
在深学深悟中凝聚思想共识。习近平总书记的重要讲话，深入分析研究当前经济形势和经济工作，肯定了今年以来我国经济取得来之不易的成绩，深刻分析了做好当前经济工作面临的挑战，为统筹疫情防控和经济社会发展，努力实现全年经济社会发展预期目标，指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚决把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央对当前经济形势的重大判断和对经济工作的重大决策部署上来，坚持底线思维、保持战略定力，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，把党中央各项决策部署不折不扣落实到位，为经济持续稳定健康发展作出新的更大贡献。主动适应新时代改革发展要求，紧紧围绕解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，在破解矛盾中找到新思路新方法，在解决问题中积累新办法新经验，多措并举强化自身建设。
在忠实履职中书写高分答卷。要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和精髓要义，坚持和运用好这一伟大思想的世界观和方法论，坚持和运用好贯穿其中的立场观点方法，结合实际回答好前进道路上的重大理论和实践问题，让新时代党的创新理论在大地结出更丰硕的果实。要始终以习近平总书记重要讲话精神引领方向、统一思想、凝聚共识，提高政治站位、铸就忠诚品格，树立坚定信仰、夯实思想之基，扛起使命担当、站稳群众立场，以强烈的历史主动精神和昂扬的争先进位姿态，推进走在前列。要牢记初心使命，站稳群众立场，尽心竭力为群众办实事、解难事、做好事，充分调动群众的积极性、主动性、创造性，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所难，密切联系群众，坚定依靠群众，实施更多民生工程、增添更多惠民举措、办好更多民生实事，弄清群众期盼、找准工作差距、明确努力方向，进一步密切党群干群关系，努力实现服务零距离，争取成为群众的贴心人。
在常抓不懈中打好作风硬仗。要把习近平总书记的重要论述与全面从严治党紧密结合起来，以永不懈怠的政治担当和一往无前的奋斗姿态，不断强化政治建设、增强政治意识、提升政治能力，自觉增强“四个意识”，树立“四个自信”，以实际行动践行“两个维护”，不断提升其是党员干部要严格落实中央八项规定和省市县相关规定及其实施细则精神，要驰而不息纠治“四风”，带头严格落实“一岗双责”，从严管理监督干部队伍，把党风廉政建设和反腐败工作持续推向深入。要时刻弘扬求真务实、真抓实干的作风，树立良好的新风正气。严禁利用职权和影响力办私事、干私活、谋私利，坚决做到不碰高压线、不触红线、不破底线。政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以优良作风助推各项工作高质量发展。

