如果想快速看透一个人，那么跟他吃顿饭，因为在饭局上，更容易看出一个人的性格，更容易暴露伪装之下的真面目。 
下面说九个，特别准的饭局识人术。对照一下自己，也学着在饭局当中看人。 
一、在饭局上喜欢吹牛，炫耀的人一般都没什么大本事，而那些不说话，眼神犀利，时不时微笑的人，才是有城府和有实力的人。 
二、着急往自己碗里夹菜的人，有的人每上一道菜，不管离自己远，还是近先要转过来，自己先吃两口，完事还不忘在自己碗里夹上一些。这样的人一般都是急脾气，很难成大事。而上菜后主动给大家推荐菜品，请大家先夹菜的人，一般包容性强，沉稳有格局，可成大事。 
三、和谁聊天基本都是赞美夸奖别人的人，大多喜欢在背后，评论人。善于伪装，一般都比较小人。 
四、无休止的劝酒或者无休止的喝酒的人，这种人通常喜欢从自己的喜好出发，较少考虑对方的感受，大多比较自私。 
五、喜欢对服务员大呼小叫的人多半势利眼，不可深交。一旦你对他没有了利用价值，就会一脚把你踹开，跟他合作要谨慎。 
六、直接夹走盘里最后一块肉的人，这种人一般都没什么眼力见，很难混的好，而主动给别人分菜盛汤，询问别人有没有吃好，要不要再来一点的人，一般人都很好。 
七、平常话很少，但喝醉后就长篇大论的人，内心其实非常孤寂，渴望被认可。你平时要多在意他，让他有存在感，他自然会把你当好闺蜜，铁哥们。 
八、从来不敬酒的人，要么是太自卑，要么是太牛逼，你要小心点。而一直给领导敬酒的人，你也要注意，今后出卖你的可能就是他。 
九、不怎么吃东西，也不怎么说话，也不搭理谁，找个借口走掉的人，压根就没瞧上这桌人，你以后就不要再联系他了。相反，从头到尾闷头吃饭的人不用担心，他只是一个人畜无害的干饭人

