按照召开2021年度基层党组织组织生活会工作要求，组织支部委员及全体党员认真学习了XXX“七一”重要讲话及视察XX重要讲话精神、党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件和辅导材料、党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规，引导全体党员深刻认识“两个确立”的决定性意义，大力弘扬伟大建党精神，坚持自我革命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为开好组织生活会打牢了思想基础。同时，支部委员之间、支部委员和党员之间开展了谈心谈话，相互交换意见。通过学习、谈心、交流，收集了对支部班子的意见，为对照检查提供了依据。现将对照检查情况汇报如下： 
一、存在的问题 
（一）对照履行党章规定的职责任务方面 
一是组织理论学习深度不够。组织党员学习的方式较为单一，引导党员深刻领悟“两个确立”所蕴含的丰富政治内涵、深厚实践基础、深远决定意义学习不够到位，还需进一步学习领悟。二是创新谋划党内活动不够。谋划“主题党日”活动不够创新，有时以学习代替党日活动，以其他活动代替党日活动，党员参与积极性有所减弱。 
（二）对照落实党中央和上级党组织部署要求方面 
一是落实上级部署力度有欠缺。落实意识形态工作责任制还不够到位，对意识形态阵地管理不够精细。二是主动作为不够。在具体工作中，开展工作的方式过于保守，力度跟不上，思路创新不够。对上级安排部署的工作虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。 
（三）对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会、党史学习教育专题组织生活会问题整改情况方面 
一是党史学习教育“自选动作”亮点不突出。在党史学习教育中，“自选动作”特色还不够鲜明，“我为群众办实事”项目推进不够充分，特色还不够突出，活动还不够丰富。二是组织生活会问题整改后相关机制坚持不到位。虽然上年度组织生活会、专题组织生活会的整改问题已整改完毕，但是长效机制建立上做的还不够到位，还需进一步完善整改机制。 
（四）对照职工群众的新期待方面 
一是联系党员联系服务群众不够密切。支委成员所联系的班组、党员联系职工群众联系不够密切，有时浮于形式。二是服务群众不够扎实。没有把本职工作与群众工作很好地交融在一起，利用职责职能为群众办实事的举措不多，效果不够明显。 
二、原因剖析 
（一）政治站位不够高远。个别党员有时只满足于完成领导交办的任务，有时放松党性修养和党性锻炼，党内生活制度落实不够到位，批评与自我批评流于形式，没有做到见人见事思想。 
（二）理论水平不够深厚。把学习当作“软指标”，放松了对政治理论和业务知识的深入学习，没有处理好工学关系。对组织党员深入学习党的创新思想的重要性认识的深刻性不够，学习党的创新思想和制度精神不够透彻，有学而不精的现象。 
（三）担当意识不够强烈。有的党员同志认为只要做好本职工作就可以了，对结合工作实际的工作特点、规律把握不够，对如何有效深入服务XX工作大局考虑的还不够，“主人翁”意识不强。 
（四）群众观念不够牢固。在工作中没有挤出足够的时间深入基层，没有全面、真切地倾听群众呼声，了解群众意愿，对群众的感情和责任意识淡薄了，导致为群众服务意识淡化。 
三、下一步努力方向 
（一）加强理论武装，切实提高政治站位。始终把政治理论学习摆在的首要位置，严格落实学习对标制度，把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一项重要政治工作，带领全体党员学深悟透做实，不断提高“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，衷心拥护“两个确立”。 
（二）加强党性修养，切实提高履职能力。严格执行“三会一课”党内生活会制度，公.文思.享文.库出.品，重温入党誓词，切实加强党性修养。组织党员经常深入群众，站在群众立场谋划工作，想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，深化党史学习教育，推动“我为群众办实事”教育实践活动常态化开展，结合XX工作实际，多为群众办实事解难题，提高群众满意度，拉进群众距离。 
（三）进一步强化宗旨意识。牢固树立为人民服务的宗旨意识和“群众利益无小事”的理念，坚持把职工群众反映的问题当家事，千方百计为职工群众解难事、办实事。牢记肩上的重担和使命，牢记党和人民的重托，不断强化责任意识，切实把主要精力和心思集中到干事创业上，兢兢业业地把工作完成好。时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，把推动问题解决作为一切工作的出发点和落脚点，切实维护好群众的合法权益。 
（四）加强作风建设，切实提高廉政意识。组织党风廉政教育专题学习，引导党员干部严守党的政治纪律和政治规矩，严格遵守中央八项规定精神极其实施细则，带动党员干部严格遵守廉洁从政规定，自觉接受群众监督，树立务实清廉的良好形象。 
（五）强化党建和业务融合。从百年党史中汲取抓好党建的智慧和办法，创新党建工作内容和活动载体。在“融”字上下功夫，推进党建工作与业务工作统筹兼顾。


