根据XXX委员会《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，本人通过对照党中央和习近平总书记的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和先进典型，联系实际进行党性分析，全面查找自身存在的突出问题和不足，对照检查如下：
一、存在的突出问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面，主要看理想信念是否坚定、“四个自信”强不强。
一是政治站位还要提高。深刻认识、准确把握“两个确立”的重大意义、实践要求不够，在进一步统一思想、统一意志、统一行动方面还存在一定差距。有时处理工学矛盾不够好，在工作繁忙的情况下，没有做到时时处处抓紧抓好理论学习。比如：在学习党史学习教育指定书籍等页数较多的理论著作时，静下心专门系统学习的时间不够，有时候存在“挑着读”“跳着看”的情况，没有做到百分百入脑入心。
二是政治敏锐性还需增强。能够始终树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保政治过硬、立场坚定。比如：对发生在自己身边的一些错误言论，没有当面指出、批评，对网络媒体信息关注不够，对网络上出现的一些谣言和错误言论，不能主动进行抵制和斗争。
三是学习不够主动。缺乏把理论武装当责任、当需求的自觉意识，参加机关第一支部组织的集中学习多、落实计划要求多，主动学习少，深度思考有欠缺，有实用主义、拿来主义倾向。比如：主要为了完成学习强国任务而学习，对其他方面主动研究的积极性有待提高。
四是学习不够系统。对习近平新时代特色社会主义思想缺乏系统研究和深刻理解，多为提纲掣领的学、浅尝辄止的记，学习碎片化、零散化的问题客观存在，没有吃透思想体系的重要内涵和思想精髓。比如:侧重于学习办公室业务综合知识，对新思想、新理论学的不够深入具体。
（二）对照新时代合格党员标准方面，主要看对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强。
一是牢记党的宗旨，恪守初心使命，凝聚奋进力量还有差距，对标对表中央精神抓学习和领悟不够，很多时候只考虑原则性要求，怎么做、做什么的具体思路还需进一步增强。比如：能认真遵守党的宗旨和路线，但在落实上级对XX发展的规划上，行动力还不够强、执行力还不够硬。
二是主动攻坚克难担当作为的积极性还不够高，面对新形势新挑战，贯彻新发展理念积极主动性不够强。比如：承担工作时思想意识上首先考虑如何从完成工作的角度去落实，满足于完成任务，从工作的延续性、整体性上角度推进的意识还不够强，“见先进就争，见红旗就扛”的精神不足。
三是联系群众不紧密。全心全意为民服务宗旨意识不强烈，联系群众不密切，“一切为了群众、一切依靠群众、一切服务群众”践行不够，在社区与干部打交道多，到田间地头深入了解产业发展少，到居民小组和群众交流多，深入农户家中沟通少，无形之中淡化了与群众的感情，疏远与群众的距离，没有充分发挥一线工作法作用。
（三）对照入党誓词方面，主要看责任担当是否坚定、斗争精神强不强。
一是落实工作视野要再拓展。把握发展新形势、新要求、新变化，树全树好全局观、大局观要进一步加强，落脚点不实、不细的问题还不同程度的存在。比如：落实工作往往仅盯住负责的任务，放在XX高质量发展全局中出谋划策不多，思维视野不宽，落实工作“乘数”效应发挥不明显。
二是防范应对风险意识不强。对习近平总书记关于保密工作的重要论述的跟进学习还不到位，对保密、国安工作的形势认识的还不够全面深刻，以联系的眼光研判“黑天鹅”“灰犀牛”事件带来的风险不够敏锐。比如：对上级部门通报的泄密、失密典型案例警惕性还不够高，对分析研判辖区国家安全形势的能力还有待提高。
三是履职尽责还有差距。比如：面对疫情防控的严峻形势，虽然能够奋战一线贯彻落实好市委政府和局党委管理局关于疫情防控的要求，坚持做好隐患排查、严格值班值守，确保疫情防控工作顺利开展，但对照高标准、高要求，自己在履职尽责、担当精神上仍有差距和不足。
（四）对照革命先辈和先进典型方面，主要看自我革命是否坚定、“四自”能力强不强。
一是严守政治纪律和政治规矩要求和落实比较宽泛。比如：平时习惯和满足于不被点名通报就没问题，没人具体指出就可忽略不计，自省自警自励和“吾日三省吾身”做的不到位，没有认真思考采取有效措施纠偏和解决。在生活和工作中开展批评与自我批评还存在“老好人”思想，对身边同事红红脸、出出汗还不够。
二是党纪法规学习不够深入。党纪法规的日常学习和警示教育工作开展仍然停留在学习了、参与了就完成任务的阶段，在学习党纪法规、落实条令条例、规范行为养成上还不能做到高度自觉，防微杜渐方面的警惕性不够高。存在着对身边严重违纪违法案件的学习思考不足，总觉得和自己没什么关系、离工作很远的错误思想，在以案促改、以案促警上做的还不到位。
三是作风建设还需加强，斗争精神有所弱化。敢于刀刃向内的精神不足，工作中仍存在“安于现状、小进则满”的思想，工作满足过得去，不求真正过得硬，干事创业的激情和一马当先的劲头不如从前。持之以恒、钉钉子的精神有所减弱，在个别急难险重工作还存在畏难情绪和精神懈怠现象，缺乏迎难而上的勇气，党员先锋模范作用发挥不够。比如：认为自己只需要服务好政务工作就完成了主责任务，在大是大非面前发挥党员的带头模范作用不明显。
（五）对照党员不准信仰宗教和参加宗教活动
本人无宗教信仰，未参加任何宗教活动。
三、产生问题的原因分析
（一）思想认识不到位，理论指导实践能力不足。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不系统不全面不深刻，与“学懂弄通做实”的要求有一定差距。主观上放松了自己对政治理论学习的要求，学习中有实用主义倾向，总是现用现学，急用急学，深研细读、入脑入心、吃透精神实质做的还不够，在理论指导实践上捉襟见肘。
（二）宗旨意识不牢靠，没有树牢人民至上的发展思想。以人民为中心的发展思想需要树得更牢。对“牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题”认识还不深刻，对满足群众美好生活需要这一发展根本目的认识不深刻，践行宗旨意识与人民对美好生活的向往还有差距。
（三）党性锤炼弱化，推动工作持续改进的动力不足。思想没有充分解放，观念没有及时更新，敢为人先的闯劲还不足，攻坚克难的勇气还不够，导致工作中往往瞻前顾后、踌躇不前，存在“大差不差”的错误思想和“老好人”的无原则思想，对部分工作任务的落实不到位，存在“敷衍塞责”“看摊守业求稳”的心态，面对工作中实际困难，担当作为的主动性和积极性不足，说到底就是缺少攻坚克难的勇气，缺乏不懈奋斗的精神。
（四）廉洁自律意识不强，政治纪律执行不够有力。对党风廉政建设的重要性认识不足，认为自己职位不高、工作范围小、权力有限，廉洁自律与自己的关系不大，从而忽视了思想教育，没有从思想源头对拒腐防变防线的构筑加强重视，开展各类警示学习不够积极主动深入，没有把自己摆进去、把工作摆进去，警示教育成效不显。
四、今后的努力方向与整改措施
（一）加强理论学习，提高政治素养。
一是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，制定学习计划，确定学习内容，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，不断提高本人素养、筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终运用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。
二是坚持学以致用，大力弘扬理论联系实际的学风，积极参与各级各类政治理论学习活动，把理论学习与助推社会经济发展的目标任务紧密联系起来，找准落脚点、切入点，努力把理论知识转化为推动XX高质量创新发展的具体思路和举措。
（二）强化宗旨意识，解民忧办实事。
一是以党史学习教育活动为契机，以“为民办实事”为载体，坚持人民至上的理念，树牢以人民为中心的发展思想，牢固树立“从群众中来，到群众中去”的群众观点，始终站在最广大人民群众的立场上说话办事，真心实意想群众之所想，急群众之所急。
二是大力弘扬伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系以及党的光荣传统和优良作风，用好项目工作法、一线工作法、典型引路法，坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，把常规工作和XX的发展思路结合起来，更好解决群众七愁七盼的问题。
（三）坚持务实担当，永葆纯洁本色。
一是以习近平两次考察云南重要讲话精神为出发点和落脚点，围绕重点工作任务，牢固树立只争朝夕的干事创业精神和“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，不断提高工作效能和水平，确保上级的决策部署不打折扣、落到实处。
二是严格遵守中央八项规定精神及其实施细则，坚持把维护党章、严肃党的纪律特别是政治纪律作为党风廉政的第一要务，认真贯彻落实《中国共产党廉洁自律准则》，做到勤政务实、勤俭节约、生活正派，不打“擦边球”，不碰“高压线”，以实际行动树立和维护党员的良好形象。


