根据公司党委《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》要求，本人认真对照现将本人的有关情况汇报如下：
一、存在问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵、精神实质学习领会和理解的还不够深入，对党史学习掌握的不够全面和系统。二是存在抓学习时紧时松，学习计划执行的不够好，学习时间和精力投入的不够多，学习笔记记录的不够规范，学习研讨心得体会撰写的质量不够高。三是学懂弄通做实方面做的还不够好，理论学习与实践工作有机结合还有差距，学用结合、学以致用做得还不够到位，尤其运用新思想、新要求指导业务工作上还有差距。
（二）对照新时代合格党员标准方面
工作中，我能够从新时代合格党员的角度出发干好本职工作。疫情期间，我主动要求值班，参加社区活动并向疫区捐款捐物，献出了自己的一份爱心；工作中，注重发挥表率作用，在公司冲刺活动中，敢于担当、主动作为，重要任务加班加点，身边的同事有困难，我主动上前关心帮助，起到了团结人、带领人、鼓舞人的重要作用，建立融洽和谐的内部关系。但对照新时代合格党员标准还存在一定的差距，一是工作中受过去一些惯性思维、习惯做法、工作套路的影响,还满足于老经验、传统做法，工作创新动力不足。比如在工作中碰到难题，总是遵循以前发生过的惯例办理，没有主动思考提出更好的解决方案。二是对事物的认识还比较表面化，缺乏政治敏锐性。大胆工作的思想树立得不牢固，还存在担心说错话办错事的畏难情绪。这种认识上的不到位，造成工作中循规蹈矩，按部就班，没有新亮点。三是新的工作岗位中业务知识学习掌握的还不够，认识和理解的不够透彻。面对当前公司业务发展面临的新情况新问题，自己深刻感到"本领恐慌"。四是斗争长期性认识还不足。对一些敏感问题特别是意识形态领域的复杂性认识不足，斗争还不够主动有力。比如，对网络上存在的一些不当言论、负面消息没有及时发声、主动制止，对身边一些同志的不当言论有时顾忌面子批评、矫正的力度不够。
（三）对照入党誓词方面
本人已有4年党龄，虽然已工作多年，仍能牢记入党誓词的每一个字，工作中始终把入党誓词贯彻落实在实际行动中，仍还有问题。一是对党员的权力和义务掌握不深。没有把入党誓词中规定的权利和义务相统一，没有正确认识到党员的权力和义务是相互联系、相互依存、不可分割的整体。比如，对支部在开展党建活动时，认为参与党的组织活动是党员应尽的义务，满足于参加就行、人到就好，但主动谋划、为党的工作和决策进言献策的意识不强，没有充分激发党员参与党内事务的热情、落实好党员的民主权力。二是党性锻炼还不够经常。比如开展批评与自我批评等还不够严格，有时存在失之于软、失之于宽的问题，没有很好地用《党章》《准则》《条例》严格要求自己，在一定程度上放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
（四）对照革命先辈和先进典型方面
革命先辈和先进人物是我们的榜样，他们身上所具有的伟大精神是我们前进道路上的精神支撑，本人通过学习、观看宣传视频、撰写心得体会等方式，努力向他们靠齐，仍发现还需提升。一是汲取历史经验不够。坚持学习先进典型，学习榜样精神，但从中汲取历史经验力量还不都丰富，不能时刻把自己的言行、工作放到大历史观的面前进行比较，真正做到找差距、抓落实、促提升。比如，面对较大工作节奏和压力，偶尔也会出现松一松、喘口气的思想情绪。二是斗争的精神有待加强。在当前矛盾复杂的工作条件下，稳字和退字逐渐替代了斗争精神，自己在处理一些长期性、艰巨性、棘手性的工作时，往往畏难厌战，有时会疲于应付，满足于不超时、不出错，敢于较真、敢于碰硬、敢于斗争的精神有所淡化。在践行容错纠错上还有畏手畏脚的心理，缺乏勇气和动力，有问题还是以请示领导的意见为主，自我意识相对薄弱。
三、产生问题的原因分析
针对上述存在的问题和不足，虽然有很多客观因素，但究其根源，还是自身在对照党章和《准则》标准要求不够严格的原因。具体表现为以下几个方面。
1. 理论学习需进一步加强。在思想建设和理论学习上缺乏刻苦钻研的精神和劲头，存在自学方面抓的不够紧，政治理论学悟不深，学习上断断续续，掌握知识零零碎碎，系统学、全面学、学懂悟透坚持的不够好。
2. 政治站位需进一步提高。在以政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作做得还不到位，还没有做到时时处处从政治上想问题、做工作、办事情，需要自己不断加强学习，进一步提高政治站位，切实增强政治的坚定性、敏锐性、鉴别力，把牢政治方向、站稳政治立场，把准大局大势。
3. 党性锻炼需进一步强化。自身理论功底不扎实，对贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的灵魂和精髓理解把握领会还不够到位，运用马克思主义的立场、观点、方法来看待和分析新情况新问题的能力和水平还有待提高。工作中有好人主义和本位主义现象，对工作的艰巨性、复杂性和长期性缺乏思想准备，艰苦奋斗、甘于奉献、担当作为的毅力不够坚强，导致党性修养不够严格。
四、整改措施
在今后的工作中，我将坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持问题导向，全力做好整改落实，进一步明确今后努力的方向。
1. 在理论学习方面。不断加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，努力在学懂弄通做实上下狠功夫。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，武装头脑、指导实践、推动工作，带头真学、真信、真懂、真用，不折不扣贯彻落实集团公司党委及公司党总支各项决策部署，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。要从主观能动上加强对学习的重视，以学习不断促进工作，从行动上做好学习计划，安排有效时间开展学习；从方式上不断创新方法，注重学以致用、学用结合、以学促进的实效。
2. 在锤炼党性方面。始终把党史学习作为增强自身信念信仰的重要路径，学深学透学明白共产党的历史，不忘自己入党时的铮铮誓言，始终不忘共产党走过的艰辛历程，时刻以党内先进典型引领和教育自己，不断提升自我党性修养。
以上是我的对照检查材料，不足之处，敬请各位领导和同志们批评指正。


