按照《中共XX旗委组织部关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》（XX发〔2022〕7号）要求，通过前期学习交流和谈心谈话，对照“五个对照”查找了差距和问题，剖析了产生问题的原因，明确了整改措施，现对照检查如下： 
一、存在的问题 
（一）对照党中央和XXX的号召和要求方面 
在工作中能够坚持中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党中央决策部署，紧坚决拥护党中央和XXX的号召和要求，但存在着差距和不足。一是理论学习不系统不深入。对理论学习把握不精准，目标导向不明确，系统地学习XXX新时代中国特色社会主义思想不够，学习浅尝辄止，导致学习不深入，理解不透彻。二是贯彻落实不及时。用XXX新时代中国特色社会主义思想指导推动文化旅游事业发展有滞后现象，在理论联系实际，从中汲取智慧，指导推动文旅事业高质量发展上还需要进一步加强。 
（二）对照新时代合格党员标准方面 
我始终用合格党员的标准来衡量自已，规范自己的言行，时刻维护党的威望和形象，始终对事业有着一份强烈的使命感，但还存在着不足。一是讲规矩、守纪律方面做得不到位。纪律意识有时淡化，在小事小节上面对自己要求不严格，把中央三令五申的纪律要求有时抛在脑后，破规矩现象时有发生，还存在迟到早退等现象。二是讲奉献有作为方面做得不到位。敬业精神和牺牲奉献的意识树立还不够牢，牺牲奉献的意识不强，不能勇于在艰苦的环境中磨练自己的意志，存在一定的怕苦怕累的思想。 
（三）对照入党誓词方面 
党性是共产党员的立身之本，加强党性修养和锻炼，是每一个共产党员人生的永恒主题。对照党员标准和入党誓词，我还存在着很大差距。一是严守党的纪律做得不到位。政治纪律有待提高，在8小时工作以外有时忽视自己的党员身份，没有完全做到净化8小时之外的生活。二是在积极工作方面有所欠缺。作为支部书记，工作中存在求稳怕变思想，在遇到工作时间紧、任务重时，只想尽快完成，放松了要求，降低了标准，没有把工作做实、做深、做细。 
（四）对照革命先辈和先进典型方面 
参加工作以来，我一直兢兢业业、勤勤恳恳，较好地履行了岗位职责。但对照革命先辈和先进典型敢于旗帜鲜明、敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善作善成的要求，我做的也不够。一是艰苦奋斗的精神有所削弱。随着生活条件好了，认为自己有时可以享受一下，党的优良传统保持不好，艰苦奋斗意识淡化。二是群众路线走得不实。工作中为民服务的公仆意识有所淡化，没有真正做到想群众之所想，急群众之所急，在安排工作时有时与群众需求脱节，为群众提供公共文化服务听取群众意见较少，按照主观意见安排较多。 
（五）对照实际进行党性分析方面 
反复锤炼党性不够。学习不足，理论水平不高，导致反复锤炼党性不够，工作标准和作风不够严谨，不能把工作从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握，工作作风有时比较散漫、松懈、不够严格。 
二、产生问题的原因剖析 
（一）在政治方面。不自觉放松了对自己的要求，比如对社会上存在的思想多元化，对现实生活中存在的诋毁党、诋毁社会主义等不良现象抵制不够，有时还不敢“亮剑”，放松了党员领导干部对社会不良现象的监督意识。 
（二）在思想方面。在思想深处对理论学习没有引起高度重视，有时不自觉地放松了用党性原则的要求衡量自己，因而在党性修养上下的功夫不够深，导致在党员身份、党性观念、党章意识方面有所淡化，导致视野不够开阔。 
（三）在学习方面。平时政治理论学习学得不深、抓得不紧，没有把握精神实质，在树立正确的马克思主义世界观、人生观、价值观方面思想改造不够。 
（四）在能力方面。主要表现在创新性工作开展不够，产生这个问题的深层次原因就是自身“内部动力”缺失，“进取精神”松劲，一定程度上还影响了具体工作的落实。 
（五）在纪律方面。自认为在廉洁自律方面做到坚持原则，在大是大非面前能够立场坚定，但对加强作风建设的经常性持久性认识不够深刻，慎独慎微、勤于自省坚持不严格不彻底，出现自我松懈。 
三、整改进措和下一步努力方向 
针对以上查摆出来的问题和产生原因剖析，我将聚焦问题，结合实际，认真制定和落实整改措施，做到立行立改，边查边改，确保取得实效。 
（一）坚定理想信念 
一是做到真学促深化。深入学习领会XXX新时代中国特色社会主义思想的时代意义和实践意义，深刻领悟其思想精髓，增强学习的系统性；二是做到真知促消化。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以人民为中心，不断提升思想境界，树立争先进位意识，做到乐于奉献；三是做到真用促转化。坚持理论联系实际，在“实”字上下功夫，努力把学习成效转化为推动工作落实的强大动力。 
（二）保持奋斗姿态 
一是发扬斗争精神。对各种错误思潮、错误言行保持高度警惕，坚决反对并大胆予以纠正；二是占据意识形态高地。要时候保持警惕，坚决反对丑化党和国家形象，歪曲革命历史、污蔑革命英雄的错误言论，敢于抵制负面舆情；三是落实主体责任。严格履行支部书记“第一责任人”职责，亮出“敢于担当的锐气”，在自己的岗位上兢兢业业、力争上游，做到守土有责、守土负责、守土尽责，统筹推进文旅各项工作再上新台阶。 
（三）树牢为民情怀 
一是深入基层调研。牢固树立群众观念，带领文旅工作者多走基层、多听群众呼声，及时把党的主张和声音传递到人民群众中间去；二是勇于担当负责。对旗委既定的决策部署，雷厉风行、不折不扣地执行，针对文旅融合发展工作中重点环节、难点问题和主要矛盾，勇于担责，敢于碰硬，不回避矛盾，不推卸责任，确保各项工作真正落到实处，取得实实在在的成效。 
（四）严守党章党规 
一是严守政治纪律和政治规矩。严格遵守《党章》和条例、准则等党内各项法规制度，遵守机关各项管理制度，带头贯彻落实旗委各项决策部署，时刻严格要求自己，坚决反对特权思想和特权现象；二是深入推进反腐败斗争。严格遵守执行党员领导干部廉洁自律准则，不为私心所忧，不为名利所累，不为物欲所惑，自觉与各种腐败现象作斗争，始终保持共产党员的高尚品格和廉洁操守；三是抓好党风廉政建设。遵守廉洁从政各项规定，自觉抵制“四风”的侵蚀，管好公车不乱跑，办公用房不超标，对自己亲属和工作人员严格约束，坚决筑牢抵御圈子文化的防线，做一名合格的中国共产党员。 
（五）加强党性修养 
一是自觉加强党性修养，增强党的宗旨意识、政治意识、大局意识、责任意识，尽心尽力地做好本职工作，自觉为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗。二是牢记党的宗旨，始终保持清醒的头脑，时刻注意摆正自己同广大群众的位置，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻警惕脱离群众的倾向。三是坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，脚踏实地，埋头苦干，实实在在地为群众办实事、办好事，以经受得住历史的检验。


