2022年，卫生健康系统党建工作总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以破解党建工作难题为牵引，以锻造政治过硬、能力过硬、作风过硬的干部队伍为关键，以增强全系统基层党组织政治功能和组织力、凝聚力为重点，以提升人才服务振兴发展支撑作用为根本，全面提升党建工作质量，为全面发展卫生健康事业提供坚强组织保证，以实际行动迎接党的二十大和省十二次党代会胜利召开。
一、加强党的政治建设，推动坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”
1.持续强化习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，扎实抓好党的十九届六中全会和党的二十大精神教育培训，扎实开展干部学习教育培训。继续坚持好“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
2.把旗帜鲜明讲政治贯彻党建工作始终。认真学习贯彻上级《关于坚持拥护“两个确立” 坚决做到“两个维护” 全面加强党的政治建设的意见》。严肃党内政治生活，指导督促基层党组织认真落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度。严明政治纪律规矩，探索加强政治监督的有效措施，常态化开展新提拔和新任职干部勤政廉政谈话。提高干部政治能力，深入实施“一把手”政治能力提升计划，加强政治忠诚教育，推动党员干部坚决拥护“两个确立”、树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、聚焦提升专业能力，不断加强领导班子和干部队伍建设
3.健全完善考核评价体系。加强政治素质考核，实行党建工作评议测评。聚焦卫生健康事业发展特性、着眼有利于推动高质量发展，分领域建立考核指标体系。强化日常考核、分类考核，全方位、多角度、近距离考察了解干部。抓实年度考核，采取实绩公示、民主测评、基层群众评价、上级领导评价等多种方式，考实考准干部表现。注重把考核结果与选拔任用、教育培养、管理监督、激励约束、问责追责等结合起来，切实发挥考核激励鞭策作用。
4.选优配强基层单位领导班子。加强换届后班子运行监测，重点关注领导班子运行状况、存在问题、优化方向，党员干部思想动态、履职成效、作风口碑，及时跟进做好班子调整优化。不断优化党政正职年龄结构，改善领导班子经历结构，统筹用好“三方面”干部，注重加大专业干部选配力度，努力建设高素质专业化干部队伍。加强各级领导班子民主集中制建设，指导健全完善议事决策、分工负责等制度机制。加强教育引导，推动各级班子牢固树立正确政绩观。
5.持续激励干部担当作为。树立鲜明的用人导向，大力选拔勇于担当作为、敢于善于斗争、解决实际问题能力强的干部。完善落实有为有位、能上能下的用人机制，动真碰硬调整不担当不作为干部。认真执行容错纠错“两个办法”和“新十条”，切实为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。坚持关心关爱，加强谈心谈话和教育引导，分管领导对新提拔优秀年强干部必谈。
6.大力培养选拔优秀年轻干部。加大培养力度，扩大年轻干部队伍蓄水池，优进劣出、动态调整。继续选派年轻干部参与重点工作，锻炼能力、提高本领。加大年轻干部选拔使用力度，力争把优秀年轻干部选配到关键岗位。
7.从严管理监督干部。重点抓好对“一把手”的监督，健全“一把手”函询谈话和关爱提醒机制。深入开展任前审核、“离任检查”等工作，对发现违规问题严肃纠正、及时预警，情形严重的及时进行约谈。建立干部监督日常提醒机制，精准实施提醒函询问询诫勉。持续加强党员干部出国（境）管理，探索实施对党员干部生活圈、社交圈的监督。
8.持续加强干部教育培训。以讲习近平总书记系列重要讲话精神、讲卫生健康专业技能、讲创新发展实践经验为重点，通过开设红色基地教育学堂、专业干部分享学堂、基层一线实践学堂和网络学习线上学堂，不断提高干部队伍的政治能力、战略眼光和专业水平，教育引导全系统广大干部奋力拼搏、干事创业。做好培训需求调研，建立完善师资库。开展新时代基层干部主题培训，同步抓好换届后新任职基层党组织书记等干部的教育培训。
三、深入强化夯基筑垒，全域提升基层组织政治功能和组织力、凝聚力
9.强化党建引领，巩固提升党建工作水平。突出强基础、抓规范、树典型，统筹推进农村党建工作。实施乡村振兴“党建引领”工程，以“五抓一促”为抓手，派强用好第一书记和驻村工作队，不断强化驻村工作实效。开展党建品牌创建攻坚，构建城市“大党建”格局，打造党建联盟品牌，深入开展“主题月”活动。抓实便捷优质的服务体系，抓实“一号工程”项目，确保实施一批解难事、办实事的好项目。抓实志愿服务项目，持续点亮群众微心愿，推进党员先锋岗、示范岗工作，深化拓展“党心暖民心”“办实事主题月”等活动，统筹推动“我为群众办实事”实践活动常态长效。
10.创新党建机制，以高质量党建助推非公企业高质量发展。深化创新派驻组建党建工作，不断提升党的组织和工作覆盖质量。建强“两支队伍”，鼓励企业面向社会招聘党员职工，壮大企业党员队伍，强化企业发展的内生动力。深化“帮企发展服务员”队伍建设，选派党建指导员、助企联络员，积极深入企业开展服务，助力民企孵化生成、转型升级。扎实开展“八个一”活动，确保党的创新理论精神落实落地，激发党建服务发展动能。
11.全面推进党建工作提质增效。开展“在职党员进社区”“党建促发展、建功十四五”等载体活动，着力破解机关党建“灯下黑”“两张皮”问题。实施“强基固本”计划，加强医院党建工作指导委员会建设，落实党委领导下的院长负责制，全面加强党对医院工作的领导，广泛开展党建引领卫生健康志愿服务活动。健全落实公立医院党组织发挥作用的制度机制，执行落实医院党委会和院长办公会议事规则等制度规范，确保党建工作制度化落实、常态化推进。从基本工作、工作制度、基本能力入手，推进公立医院基层党组织标准化、规范化、信息化建设。
12.全面做好发展党员和党员教育管理工作。扎实做好党员队伍建设，从严落实政治审查制度；加强和改进流动党员管理，稳妥有序开展发展党员违规违纪问题排查整顿。开展党员集中培训，持续推动“基层党员进党校”活动，按照“县级普遍培训、基层兜底培训”的分级培训要求，拓展教育教学基地资源，有计划分层次高质量地将全系统党员普遍轮训一遍，确保每名党员每年参加集中培训和集体学习时间不少于32学时，每年参与轮训的党员数量不低于党员总数的30%。搭建党员发挥作用平台，持续统筹落实“4个标准+”党员活动载体，即高标准推动“亮身份、树形象，当先锋、做表率”主题活动、“六型党员”创建计划、“上讲台、讲党课”活动、“七一”系列活动等常规党员教育活动载体，积极选树宣传先进典型，激励党员发挥先锋模范作用。
四、推进体制机制创新，培养引进用好各类人才
13.强化人才体制机制创新。坚持党管人才原则，发挥牵头抓总作用，切实形成各基层单位密切配合、社会力量广泛参与的工作格局。以创新价值、能力、贡献为导向，建立健全人才工作考评机制，通过常督实导、严查实评，推动重点工作有效落实。
14.营造良好人才发展环境。深入推动《本土人才培育激励5年行动计划》《关于激发人才活力支持人才创新创业的实施意见》贯彻实施，精准对接个性化服务需求，为卫生健康系统人才提供坚强保障。建立健全党委联系服务人才制度，加强对优秀人才沟通联系，在全系统营造重视人才、尊重人才、关爱人才、服务人才的良好社会氛围。
五、狠抓规范提升效能，不断强化组织部门自身建设
15.全面提高党建工作质量和建设水平。严格落实组织工作“规范提升年”，实现政治素质、工作理念、业务素质和作风形象“四个提升”，持续提升业务本领和专业素养。围绕中心工作，深度挖掘卫生健康工作引领、服务、保障经济社会发展的结合点和切入点，推动卫生健康党建工作创新发展。始终坚持政治统领，全面加强党建工作，持续抓好作用发挥，不断提升服务水平。


