按照市党风廉政建设责任制领导小组、市纠正“四风”和作风纪律专项整治领导小组《全市“六治六提”干部队伍作风纪律整顿工作方案》要求，经局党组研究决定，在全局开展以“六治六提”为重点的干部队伍作风纪律整顿工作，现制定如下工作方案。 
一、指导思想 
坚持把学习贯彻XXX视察重要讲话指示精神与支持配合省委巡视、市委巡察工作贯通起来，与开展党史学习教育贯通起来，与推进“三重四创五优化”和“三基”建设年活动贯通起来，与落实市第十五次党代会和市委十五届二次全会精神贯通起来，督促全局上下凝心聚力、转变作风，迅速收心上位，提神、提标、提质、提速、提效，掀起大抓落实、大干实事的热潮，进一步巩固拓展巡视巡察整改成果、推动长治长效，为取得全市机关事务工作管理提档、服务提质、保障提效高质量发展新成效提供坚强保障。 
二、整顿重点 
（一）治“拖”，提升时不我待的责任意识 
1.缺乏只争朝夕的紧迫感、责任感，贯彻落实党中央重大决策部署和省市委、局党组部署要求存在态度不够坚决、组织不够得力、行动推拖缓慢等问题。 
2.工作执行力较差，对安排部署的任务抓而不实、抓而不紧，个别工作进展较为缓慢等问题。 
3.不作为慢作为，懒政怠政，特别是服务能力不够强等问题。 
（二）治“庸”，提升拼搏奋斗的进取意识 
4.甘于平庸、不求上进、本领恐慌，存在“小进即满，小富即安”思想，习惯于“吃老本”等问题。 
5.缺乏“工匠精神”和“钉钉子精神”，工作标准要求不够高，存在满足于“过得去、一般化、差不多、还凑合”等问题。 
6.遇事不敢坚持原则，奉行好人主义，面对困难和矛盾瞻前顾后、患得患失，存在只想当官不想干事、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力，当“甩手掌柜”等问题。 
（三）治“浮”，提升勤勉务实的公仆意识 
7.在落实工作决策部署中存在打折扣搞变通、不担当不作为等形式主义、官僚主义问题，以及“新官不理旧账”等问题。 
8.服务意识不够强，到基层一线调了解不深入，与群众联系不够紧密，作风不够扎实等问题。 
9.忙于消遣娱乐、交际应酬，工作浮在面上，喊口号、搞形式、拉关系、讲排场、比阔气，存在静不下来、沉不下心、学不进去等问题。 
（四）治“僵”，提升求实创新的开拓意识 
10.思想观念僵化陈旧，理论学习流于形式，对上级政策不学习、不理解，不与实际相结合，以致于不敢创新、不会干事、胡乱拍板，造成机遇丧失和事业损失。 
11.“等靠要”思想比较严重，面对改革发展中的急难险重任务，缺乏实际行动和开拓创新思路举措，甘于落后，比学赶超精神不足等题。 
12.因循守旧，眼界胸襟不开阔，想问题、办事情首先考虑自己“一亩三分地”，对职责边界上的事项推诿扯皮，导致工作延误不能达到预期等问题。 
（五）治“奢”，提升清正廉洁的自律意识 
13.集中整治“吃喝风”“迎送风”等不良风气，严查领导干部以同学、老乡、同事聚会等名义违规组织或参加吃请，对于大吃大喝、奢修浪费等一经发现，倒查责任、决不姑息，严查工作日中午饮酒问题。 
14.严查违规出入私人会所、农家乐、私家菜馆吃“一桌餐”，在单位内部食堂违规公款吃喝，不吃公款吃老板等隐形变异问题，以及违规发放津补贴福利、假借各种名义公款请客送礼、婚丧嫁娶大操大办、搞“节日腐败”等享乐奢靡问题。 
15.严查借换届调整之机组织或参与“感谢宴”“送行宴”“接风宴”等形式的迎来送往、吃喝宴请等问题。 
16.严查以权谋私、公权私用、吃拿卡要、违规收送礼品礼金，利用职权和职务便利谋取私利等问题。 
（六）治“散”，提升从严要求的规矩意识 
17.纪律意识不够强，存在自由散漫，有事不请假，外出不报告，值班不在岗，上班迟到早退，脱岗串岗，外出逛街购物等问题。 
18.上班期间工作散漫懈怠，敷衍惰性，精力不够集中，工作状态较差，个别存在上网打游戏、购物、炒股等问题。 
19.杜绝长期请假，旷工“吃空饷”，实现职级并行后不上班等问题。 
20.其他违反工作纪律、生活纪律和影响干部队伍作风等问题。 
三、整顿措施 
（一）加强组织领导。成立以局党组书记、局长为组长，副处级以上领导为成员的领导小组，领导小组全面负责全局“六治六提”干部队伍作风纪律整顿工作，定期研究、持续督导、强力推进。领导小组办公室设在机关党委（纪委），办公室主任由分管领导兼任，机关各科室、所属事业单位负责人为成员，负责全局“六治六提”干部队伍作风纪律整顿工作的协调、调度、督办、汇总和上报等工作。 
（二）全面自查自纠。各位局领导、机关各科室和所属事业单位要认真对照方案明确的六方面突出问题，围绕思想、学习、工作、生活、作风等方面深入开展对照检查，分类梳理存在的具体问题，整改到位，坚决杜绝自查自纠问题泛化、简单化。要坚持自查从宽、被查从严政策，对于个人自查出的问题，可在政策范围内从轻或减轻处理；对于自查自纠不深入、敷衍应付的，一经发现，从严从重处理。 
（三）开展明察暗访。人事教育科、办公室、机关党委要立足职能职责，加强协同配合，建立信息互通机制，开通举报电话、信箱、邮箱，开展好监督检查和明察暗访工作，不定期对全局干部作风纪律进行随机检查和抽查。对自查自纠不深入、群众反应问题较多的进行跟踪、督促整改，着力发现干部作风纪律方面存在的突出问题。 
（四）推动整改落实。实行台账式动态管理，对于一般性问题，立行立改、彻查彻改。对于问题严重或多发频发情况，局党组将及时进行通报、提醒、约谈。对于普遍性共性问题，举一反三、堵塞漏洞，健全完善作风纪律建设长效机制。 
（五）精准执纪问责。对于整顿过程中发现的问题线索，第一时间按程序交办处置、快查快结，并建立问题线索台账，跟踪办理情况。精准把握运用政策，精准定性量纪，依规依纪依法追责问责。要坚持“一案双查”，对于典型问题，既严肃查处违纪人员，又追究相关人员领导责任。 
（六）加强通报曝光。对于整顿期间发现违反作风纪律方面的典型问题，要及时点名道姓通报曝光，强化警示震慑和教育引导，营造风清气正的良好氛围。 
四、有关要求 
（一）压实主体责任。局党组要把干部队伍作风纪律整顿作为一项重要政治任务，“一把手”要亲自部署推动，认真履行主体责任和“第一责任人”职责。班子成员要齐抓共管，落实“一岗双责”，强化对分管科室的监督和管理，推动作风纪律整顿工作取得良好效果。 
（二）强化工作协调。机关党委（纪委）牵头负责组织局领导、机关各科室和所属事业单位开展自查自纠工作，并做好全程组织指导、监督检查，及时掌握进展情况，加强分析研判，提出意见建议。办公室、人事教育科积极配合。 
（三）加强信息报送。机关各科室和所属事业单位要及时报告自查自纠情况，机关党委（纪委）汇总后，要定期向市纪委监委派驻纪检组、市纪工委、市纠风办上报，建立自查自纠台账。 


