在XXX市纪委监委派驻市委组织部纪检监察组的监督指导下，XXX单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历届全会精神为指导，牢记嘱托，奋发有为，按照中央、省、市党风廉政建设的总体部署，结合XXX单位工作特点，切实履行党风廉政建设主体责任，狠抓XXX机关党风廉政建设和作风建设工作，持之以恒正风肃纪，积极提高干部队伍素质，建设忠诚干净担当的XXX干部队伍，营造风清气正的政治生态，现将具体情况汇报如下。
一、当前工作开展情况
（一）深入推进政治建设，确保XXX机关坚定正确的政治方向。
一是筑牢政治属性。始终把党的政治建设摆在党建工作的首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻理解共青团与党联系的政治属性，坚持党对共青团工作的集中统一领导，严格执行重大事项请示报告制度，切实把党的领导贯穿到共青团工作全过程、各环节，不断提高团市委机关工作人员的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强网络意识形态复杂性、斗争性认识，规范党员干部微信群、朋友圈等社交媒介的管理，加强监督检查。
二是强化思想理论武装。持续落实理论学习中心组专题学习制度，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力，认真贯彻落实习近平总书记视察江苏重要讲话和关于青年工作的重要指示批示精神，准确把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对共青团工作和党风廉政建设工作的新要求，以理论清醒确保政治坚定。采取党总支领学、支部集中学、党员干部自学、现场实践学等方式，充分利用干部教育在线、“学习强国”等平台，坚持“一月一学”和逢会必学。
三是创新推进党建带团建、队建各项工作。联合市委组织部下发《关于进一步加强党建带团建、队建工作的实施意见》将团建、队建纳入党建工作部署和年度考核内容；党建带团建、队建工作纳入党委巡察监督内容，持续依托全市“海棠花红”先锋阵地实施共青团“初心课堂”项目，充分利用各类文化场馆、社会资源建设少先队校外实践教育营地（基地），让少先队员就近就便参与校外实践活动。
四是扎实推进“我为群众办实事”工作。开展“爱心公益暑托班、‘梦想改造+’计划、联青解忧‘青年议事会’、青春‘益’起来志愿服务、青年人才服务体系和‘江南文化 苏作青春’江南文化体验学堂”六大重点项目，全市累计帮助2500户双职工家庭、困境青少年解决暑期“照看难”问题，实地走访联系青少年10万余人次，帮助解决儿童助学等2136件微心愿，积极主动解青年之所需、为青年办实事。
（二）深入推进党风廉政建设责任制贯彻落实，确保管党治党责任落地生根。
一是认真履行主体责任。团市委机关领导班子始终坚决贯彻落实党的路线方针政策和上级指示精神，在大是大非问题上做到政治清醒，立场坚定，与党中央保持高度一致。及时传达贯彻上级党委及纪委关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，打造党风廉政建设品牌，每月传达相关违纪违法案例，以达到警醒干部的作用。
二是全面落实一岗双责。班子成员坚持领导“一岗双责”制，班子成员能带头廉洁从政，严格遵守党纪国法，执行廉洁自律和改进作风各项规定，根据所分管的不同工作，进一步明确了党风廉政建设中的责任。明确党风廉政建设责任制与共青团工作同部署、同落实、同检查、同考核，保证了领导干部“一岗双责”落到了实处。自觉管好分管部门工作人员，主动接受组织和干部职工监督，养成在监督下履职的习惯。
（三）深入推进正风肃纪，有力促进机关纪律作风建设。
一是严格落实中央八项规定精神。团市委机关干部能带头遵守各项纪律，时刻自律自省自警，做出榜样，做出表率。班子成员带头开展调查研究，轻车简从、不搞超标接待，坚持实事求是，紧紧围绕调研主题，注重调研实际效果，撰写调研报告。密切联系群众，坚持谈心谈话制度。精简会议活动和文件简报，严格执行公车使用审批制度，杜绝公车私用。
二是进一步整治形式主义官僚主义。深入贯彻落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”加强作风建设的重要批示精神，坚持突出关键少数、突出日常教育、突出纪在法前、突出问题导向，做到教育先行，思想引领，管在平时，抓在日常。组织班子成员和普通干部职工学习有关规定，传达上级文件和会议精神，观看警示教育片，教育引导广大干部职工坚定理想信念，严守各项规定，不摸红线、不碰底线，做合格共产党员。
三是加强机关日常管理。抓好廉政文化建设，以为民、务实、清廉为目标，强化效能建设，制定《共青团XXX市委员会机关制度汇编》，严肃责任要求，由团市委办公室不定期进行效能建设督查。努力建设信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化团干部队伍。
团市委高度重视党风廉政建设和作风建设，加强筹划部署，狠抓工作落实，在全面从严治党和党风廉政建设方面取得了一定成效，但是与上级部门要求还有一定差距，仍然在日常管理抓的不勤，形式主义还偶尔出现等问题，究其原因在于政治站位还不够高、思想认识还不够深入，主体责任还落实不够彻底。对此我们将在今后工作切实加以解决。
二、下一步工作打算
将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以纠正“四风”为重点，以宣传教育为手段，以制度建设为保障，以队伍建设为支撑，坚定不移严明党的纪律，努力维护团市委机关良好政治生态，扎实推进全面从严治党向纵深发展，切实推动党风廉政建设各项工作有效落实。
（一）牢牢把握新时代党的建设总要求，大力推进全面从严治党不断走向严紧硬。
一是以思想建设为抓手。持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，把学习贯彻党的十九届六中全会精神与学习贯彻省第十四次党代会精神紧密结合，与全面落实市党代会部署要求紧密结合，与做好2022年度共青团系统各项重点工作任务紧密结合。2022年下半年重点组织党的二十大精神的学习贯彻，确保第一时间落实，不断提升团市委机关理论武装水平。
二是以政治建设为统领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党的政治建设摆在党建工作的首位，认真落实团市委机关讨论决定重大问题事项清单，严格执行政治监督谈话、重大事项请示报告等制度，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，涵养良好的政治生态。深刻理解团市委机关的政治属性，坚持党对共青团工作的集中统一领导，准确把握全面从严治党和党风廉政建设在共青团工作中的切入点，确保政令畅通、令行禁止。
三是以组织建设为基础。以提升组织力为核心，深入调查研究，广泛听取青年意见，把党建工作中的短板、弱项找出来，及时解决、纠正偏差。积极开展支部标准化建设“回头看”和质量提升行动，持续深化“团心联青”党建品牌内涵，持续深化“号手队岗”建设，坚持把党组织建在一线、作用发挥在一线，切实发挥好青年突击队、青年先锋号、青安示范岗、青年岗位能手示范效应。
（二）持续压实党风廉政建设主体责任，有力推动各项工作有效落实。
一是保持全面从严管党治党的新常态。坚决贯彻落实党中央《关于加强党的政治建设的意见》，坚持和加强党的全面领导，坚持以上率下，强化主要领导的“第一责任人”、分管领导的“一岗双责”责任，推动全面从严治党向系统延伸、向基层延伸。严格党的组织生活和纪律规矩，加强对新形势下党内政治生活的若干准则等法规制度执行情况的监督检查，始终坚守党内政治生活准则，让党员干部在严格的党内政治生活中经常接受政治体检，增强政治免疫力。
二是营造良好的政治生态。切实发挥领导干部表率作用，坚持严字当头，把纪律和规矩挺在前面，持续强化廉政警示教育，扎实开展廉政文化活动，注重正面教育引导与反面典型警示相结合，大力弘扬密切联系群众的优良作风，自觉抵制形式主义、官僚主义，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，坚持用身边事教育身边人，努力营造风清气正的良好政治生态。
（三）巩固拓展深化主题教育成果，努力构建纠“四风”强“作风”长效机制。
一是深刻理解抓作风建设的重要性。要切实增强政治自觉，把自己摆进去，把工作摆进去，带头查摆自身存在的形式主义、官僚主义问题。坚持问题导向，聚焦“多、推、虚、浮”，建立健全制度，形成防治形式主义、官僚主义的长效机制。
二是严格执行各项纪律。认真落实《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》、《关于实行党风廉政建设责任制的规定》等，防范履职廉政风险。坚持用身边事教育身边人，注重正面教育引导与反面典型警示相结合，大力宣扬本单位、本系统涌现的先进事迹，丰富宣传教育内容，提升宣传教育效果，营造好风气。
三是切实抓好制度落实。进一步完善现有的各项管理、监督和教育制度，针对薄弱环节研究制定科学、管用、长效的制度机制，综合运用督查、问题整改等手段，强化制度落实和制度执行情况的监督检查，确保党风廉政建设各项制度落实不松懈、不走样。


