“欲求木之长者，必固其本；欲求流之远者，必浚其源。”党员教育管理是党的建设的一项基础性工作，加强党员教育管理常态化、长效化，对于发挥党员先锋模范作用，引导党员坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”都具有十分重要的意义。近年来，X区坚持“三化并举”，促进党员教育管理工作出成果，见实效。具体工作开展情况如下：
一、工作开展情况
（一）管理机制实效化
一是把党员活动作为“出发点”。按照“X+X”主题党日组织党员完成规定动作，开展主题活动，组织党员定期集中上党课，进行政治学习和党性教育，鼓励党员积极参与民主议事、志愿服务等活动。建立党员活动督查制度，采取党支部每月自查、党（工）委每月专项督查、区委组织部每月全面考查的办法，及时发现不足，限时整改问题，以督查通报的方式提升“主题党日”活动质量。
二是把创新载体作为“突破点”。围绕服务群众、服务基层、服务发展的理念，不断创新活动载体，通过党建网、微信群、微信公众号、学习强国APP等新平台，向党员推送习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神等最新形势与政策，拓宽党员学习渠道，针对年老体弱、长期患病的党员，开展上门送学活动，通过党员微信群发送学习通知和学习资料，提高了党员参与学习活动的积极性和主动性，促进“要我学”自觉转换为“我要学”。
三是把积分管理作为“激励点”。积极探索实施党员积分制管理制度，用积分记录党员变化、衡量党员作用、评定党员优劣。党员通过参加志愿服务把积分记录下来，按活动频次积分，每参加一个活动就可以得到一个爱心积分，党支部每月评选“明星党员”，党（工）委按季度进行表彰，将党员日常积分作为评优、评先的重要依据。
四是将考核督导作为“着力点”。各街道党工委书记、各部门党组织书记作为党员教育培训第一责任人，要将党员教育培训工作提上日程，常抓不懈，抓出成效，每年至少听取X次党员教育培训工作汇报，及时研究解决工作中的困难和问题。将党员教育培训工作作为党建工作述职、评议、考核的重要内容，纳入党建工作责任制和绩效考核范围；区委组织部定期开展党员教育培训工作督促检查，发现问题，及时下发通报和督办函，督促有关单位及时予以整改。
（二）培训内容重点化
一是突出重点专题。重点突出习近平新时代中国特色社会主义思想和“不忘初心，牢记使命”主题教育培训；加强党章党规和党性党风党纪教育，特别是落实全面从严治党要求，在每年初的全区的党员教育培训工作计划中都将此项内容纳入其中，要求各个支部学习相关内容不少于X学时；加强党的路线方针政策和形势任务，加强业务知识、实用技术、职业技能和就业创业教育培训，利用党校、人社局的劳动力转移培训分类进行各种职业技能培训。
二是明确重点内容。针对不同类型党员因人施教，因业施教。如对农村党员重点围绕发展现代农业、带领群众致富、壮大集体经济、建设美丽乡村、推进法治乡村建设、维护农村稳定开展培训，着力培养创业型、致富型、管理型的新型农民党员；对党政机关党员，重点围绕服务中心、服务改革、服务基层、改进作风、依法履职用权、提高思想政治素质、增强廉洁从政意识和履职尽责能力开展培训。
（三）教育方式多元化
一是加强典型教育。通过发现群众身边的先进典型，发挥先进典型的示范引领作用，建立基层党组织和共产党员先进典型库，如把中油社区党员志愿者事迹、于书法同志先进事迹制作成光碟发放到各基层支部；同时，运用违纪违法的反面典型开展警示教育。
二是开展“送党课下基层”活动。要求党员领导干部和基层党组织负责人每年至少讲X次党课；我们结合党史学习创新方式讲党课，各级党员领导干部分别到所在支部和所联系的基层支部讲党课；开展“三新”讲习活动，在全区范围内分层级、分领域进行专题讲授。
三是拓展远程教育平台。认真抓好远程教育站点提质扩面工作，实现了村、社区远程教育站点全覆盖。X年多来对全区所有远教站点设备进行了更新升级，目前X个站点电脑全部更新，X%以上的站点都配备了液晶电视机。
四是加强党员集中培训。全体党员每年集中学习培训不少于X学时，基层党组织书记每年集中学习培训不少于X学时、至少参加X次集中培训。重视非公有制经济党组织书记、新党员、流动党员参与集中培训，抓好党员创业就业技能培训，尤其是农村种养技术指导。
%1、 存在问题
一是党员教育管理观念滞后。部分党组织还是按老观念、老办法来教育管理党员，对于新时期党员队伍中出现的新情况研究不够，特别是下岗职工党员、流动党员等缺乏办法，造成一些党员游离于组织监督之外，甚至出现个别不参加组织生活、不交纳党费、不做党组织分配的任务的“三不党员”。
二是党员培训的效果不理想。有的党组织不善于利用多媒体、远程教育等现代化、网络化学习手段，教育方法呆板手段落后，内容脱离实际，党员参与热情不高，个别支部学习内老套，没有考虑到党员的年龄、需求等因素，导致党员学习兴趣不高，教育的效果有待于进一步加强。
三是流动党员培训教育不好抓。在流动党员学习教育方面我们虽然想了些办法，做了一定的探索，但整体来看，还是有较大差距，存在覆盖率偏低的问题，特别是改制企业党员、农村外出务工党员。
%1、 下步举措
一是完善党员管理机制。针对不同行业、不同层次、不同类别的党员实行动态管理、科学管理、有效管理。一要积极探索流动党员教育管理工作机制，健全流动党员与党组织联系制度，定期对流动党员进行全面排查摸底，全面掌握外出党员的去向，使流动党员始终置于党组织的管理中。二要积极创新“两新组织”党组织的设置和活动方式，扩大党的工作覆盖面，确保有党员的地方就有党组织。三要严肃党的纪律，健全和完善党内纪律处分制度，对长期不参加组织生活、不交纳党费、不做党组织分配的工作的党员，要批评教育，屡教不改的要按党章规定处理，增强党的纪律的严肃性和党组织的生机活力。
二是丰富教育内容，创新培训方式。开展参训学员需求调研，尽可能地购置适应培训教材，特别是党员群众发展迫切需要的信息、技能等内容，同时，不断加强本土课件的拍摄和制作，为学员提供更多的“菜单”。教学方式上除了讲座教学外，还要设置相互讨论交流环节；师资方面，除了专家学者外，还多邀请一些致富能手和技术能手讲课；场地从室内转向室外，多到党员教育基地、远教站点教学实践基地、农民大学生创业基地等田间课堂接受实践教学。
三是探索建立党员教育培训专项经费。通过财政拨一点、党费拿一点、其它渠道筹一点的办法，建立党员教育培训基金，切实解决资金不足的问题。每年从基金中拿出一部分，用于党员的外出参观学习、设备购置、基地建设、教材购买、师资聘请和表彰奖励等，真正把全区的党员教育培训工作，提高到一个新水平。
四是健全协调机制，整合培训资源。一要成立专门领导机构，具体领导和协调全区党员教育培训工作，改善党员教育多头管理，多头组织，重复教育，工作上形不成合力的现状。二是要整合各类教育培训资源。积极探索党员教育培训工作的综合改革，实现教育培训软硬件资源合理调度，统一使用。根据教学计划，每年都统筹举办几期针对广大党员的各类政治教育、科技教育、基础教育和职业教育等培训活动。


