作风建设和反腐倡廉工作事关发展全局，事关党的形象。今年以来，XX县切实加强作风建设和反腐倡廉工作，为全县经济社会发展提供了坚强保障。
一、以贯彻落实“中八条”为突破口，健全“三项机制”
第一，健全约束机制。出台《关于改进工作作风、密切联系群众的八条意见》，从密切联系群众、加强廉洁自律、严肃工作纪律等十个方面进行了明确规定，配套出台《XX县公务接待暂行办法》、《XX县县级会议费管理办法》等规定，强化纪律约束，加大执行力度，促进廉洁从政。
第二，健全监督机制。一是开展“双十”评比，强化群众监督。按照“奖励注重基层，表彰瞄准一线”的原则，对群众满意度最佳的十类对象予以表彰，对群众满意度最差的十种对象予以通报。二是开展“公众问政”，强化舆论监督。加强“一把手”的监督，组织97个单位的“一把手”通过XX电视台向社会公开履职承诺。三是开展明察暗访，强化组织监督。成立10个暗访组，实现乡镇、县直单位明察暗访“两个全覆盖”。注重结果运用，将暗访情况作为单位年度绩效考核扣分依据。
第三，健全问责机制。出台治理违规整酒风的规定，累计劝退违规整酒3000余户，劝退违规吃酒40余万人次。出台“两违”清理整顿工作考核奖惩办法，加大“两违”案件查处力度，“两违”现象得到有效遏制。结合“治堵保畅”工作，出台公务用车交通违法行为责任追究办法、国家公职人员违反交通法律法规责任追究办法，加强公务用车和国家公职人员私车管理，规范交通秩序。
二、以切实增强执行力为主抓手，开展“三个教育”
第一，开展执行力教育。围绕增强党员干部执行力，强化担当意识、服从意识、公仆意识、责任意识、创新意识，引导广大党员干部对认准的事，先干不争论、先试不议论、先做不评论，营造浓厚发展氛围。
第二，开展作风教育。一是在全县推行文不过夜、事不隔天、会不超时，确保工作高效推进。二是针对不同对象和不同需求，推行“三个去办”：对基层反映亟需解决的问题，立即去办；对企业发展存在的难题，上门去办；对条件暂时不具备、但对发展有重大影响的问题，创新去办。三是推进管理事务“四不出”。充分利用数字信息平台，整合各类资源，完善扁平操作，推行一线服务，做到琐事不出网格、小事不出村组社区、大事不出乡镇办、难事不出XX县。
第三，开展廉政教育。以“廉政XX”讲坛为载体，邀请高校专家、教授对全县党员干部进行廉政专题讲座，构筑廉政思想防线；开展“廉政家庭”活动，组织县直单位90余名“一把手”的配偶，到警示教育基地接受教育，筑牢家庭反腐防线。
三、以优化发展软环境为落脚点，打造“三个品牌”
第一，打造“为民服务全程代理”品牌。完善县、乡、村、组四级为民服务全程代理网络，加大组级代理点建设力度，在理清行政服务类、社会保障类、生产服务类代理事项基础上，逐步将服务内容扩展到宣传方针政策、传递致富信息、推广适用技术、调整产业结构等领域。截至目前，共为群众代办证件3310件，提供政策咨询1800人次，服务全民创业980人次，为群众节约开支80多万元。
第二，打造重点项目“四个一”服务品牌。对重点建设项目实行“一名县级领导挂帅、一名局长(主任)负责、一名政法干警参与、一名纪检干部监督”的“四个一”负责制，企业围墙内的事由企业负责，围墙外的事由“四个一”工作组全程代理。今年共为企业代办证件2000余件，提供政策服务3200余次，为企业节约资金100多万元。
第三，打造社区扁平化服务品牌。实施社区网格化管理，在城区20个社区设置78个小区和334个网格，组建社区、小区、网格、党小组四级党建网络。充分发挥社会管理创新信息化平台作用，开辟网上服务大厅，为村民提供网购农资、购买车票等服务，为党员提供交纳党费、查询信息、转接党组织关系等服务。延伸社区管理网络，探索建立便民服务“三圈”：县城打造“10分钟便民服务圈”，乡镇打造“半小时便民服务圈”，中心村打造“一小时便民服务圈”。
下步工作中，我们将深入践行群众路线，健全惩防体系，积极探索党风廉政建设服务经济发展新途径，为加快推动全县经济社会高质量发展营造风清气正的良好环境。


