1.每一次选择，都彰显着向上而生的突破求变；每一次拼搏，都蕴含着穿透时光的奋进力量。
2.每迈出新的一步，都需要开拓创新的劲头；每攀登新的高度，都需要超越自我的勇气。
3.唯有解放思想，才能与时俱进、开拓创新；唯有真抓实干，才能不断突破、成就未来。
4.冲破与新发展理念不合的经验“迷雾”，跨越与新发展理念不符的思维“藩篱”。
5.认识很重要，比认识更重要的是行动；思路很重要，比思路更重要的是意志。
6.平推平拥、按部就班实现不了跨越；亦步亦趋、小步慢跑成就不了大事。
7.敢于用思想“破冰”跳出思维定势，善于用方法“破题”摆脱陈规束缚。
8.破除“小富即安、小进则满”思想，增强“居安思危、不进则退”意识。
9.思想上率先破冰，行动上才能突围；思想上先解放，发展上才能跨越。
10.在解放思想中激发“创新”精神，在比学赶超中诠释“实干”品质。
11.在学习新思想中增强发展信心，在思想大解放中谋求突破之策。
12.在谋求新发展中闯出“新路”，在创造新辉煌中走出“宽路”。
13.呼唤开眼看世界的广阔胸襟，呼唤观海听潮声的驭势而行。
14.敢闯敢试、敢为人先的气魄，克难奋进、赶超跨越的姿态。
15.思想上的懈怠是最大的敌人，精神上的差距是最大的差距。
16.最大短板还是思想解放不够，最大瓶颈还是体制机制障碍。
17.跳出惯性思维的“温水区”，走进改革创新的“深水池”。
18.思想的火花在碰撞中闪亮，理论的思考在对话中凝练。
19.破除守旧观念和僵化思维，冲破发展障碍和机制束缚。
20.思维的火花在研讨中碰撞，前行的力量在交流中汇聚。
21.面对千帆竞发的竞争态势，面对千载难逢的历史机遇。
22.敢为人先，才能发展领先；敢闯新路，才能开创新局。
23.在大变局中把握发展大势，在开新局中凝聚发展力量。
24.冲破因循守旧的“大山”，突破思维定式的“峡谷”。
25.祛除理论学习的“虚光”，廓清思想观念的“迷雾”。
26.在风雷激荡中挺立潮头，在勇毅笃行中写就华章。
27.加速疏通发展“堵点”，解决干事创业的“痛点”。
28.勇于打破思想观念之囿，敢于冲破利益牵绊之墙。
29.思想解放的程度有多高，发展的空间就有多大。
30.跟上时代前进的步伐，适应形势任务的需要。
31.打破思维僵化的桎梏，提升抢抓机遇的本领。
32.在赶海弄潮中立潮头，在抢占风口时跑前头。
33.按部就班走不了前列，墨守成规成不了气候。
34.以新思路寻找新出路，以新理念引领新发展。
35.思想的藩篱难以突破，体制的坚冰不会融化。
36.好的想法作思想引领，对的办法来付诸实践。
37.利益得失的“围城”，利益固化的“藩篱”。
38.思想是行动的先导，想法是办法的指引。
39.以解放思想为引领，以真抓实干为导向。
40.思想和观点的碰撞，信心和力量的升腾。
41.铲掉头脑中的锈蚀，剔除思想上的懈怠。
42.打开“思想大门”，掀起“头脑风暴”。
43.掀起“头脑风暴”，迸发“智慧火花”。
44.发展需要思想者，发展呼唤行动派。
45.思想往高处解放，工作向高标定位。
46.领悟上差之毫厘，行动上谬以千里。
47.出路在改革开放，关键在解放思想。
48.思想要“解放”，思路要“打开”。
49.既识困局之难，更抓破局之机。
50.思想的航标灯，行动的度量衡。


