同志们，今天我们组织召开金融行业系统的党建和经营工作会议，这次会议非常重要，众所周知，当前我们面临三重挑战，更加凸显金融行业对社会民生的稳定作用。做好今年的金融工作，我们惟有坚持党中央集中统一领导，才能筑牢高质量发展之“根”与“魂”。 今年将召开党的二十大，做好金融工作具有特殊重要意义。各级党组织和党员干部要乘势而上、再接再厉，持续开创党建工作新局面，不断推动改革发展再上新台阶，努力提升金融服务品质，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。今年工作主线就是：要以党的政治建设为统领，扛起责任担当，认真落实党中央决策部署，抓好党的建设各项工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化党建引领业务发展，扎实做好服务实体经济金融服务，确保各项工作沿着正确方向前进，以高质量党建引领和保障金融行业实现高质量发展。重点做好以下几个方面：
一是突出抓好政治建设，积极主动开创党建工作新局面。坚持党的领导、加强党的建设，是推动事业发展的基石。各级必须始终以政治建设为统领，抓好党的建设各项工作。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，推动党中央决策部署不折不扣在金融系统落实到位。巩固拓展党史学习教育成果，建立为群众办实事常态、长效机制，用心用情用力帮助解决基层、客户和群众的“急难愁盼”问题，切实提升人民群众享受金融服务的获得感、满足感、幸福感。
二是打造过硬人才队伍，为事业可持续发展提供有力支撑。人才是创新发展的根基，是事业发展的强有力支撑。努力打造高素质专业化干部人才队伍，是关乎农行事业薪火相传、基业长青的百年大计。要贯彻新时代党的组织路线，落实中央人才工作会议精神，加快培养选拔优秀人才。增强责任意识，树立战略眼光，营造干事兴业的良好发展氛围。牢固树立鲜明导向，健全人才担当作为的激励机制，发挥员工推动业务、服务客户的积极性、主动性、创造性。
三是持续加强作风建设，从严从实向更深层次扎实推进。全面从严治党永远在路上。要坚持党中央集中统一领导，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，发扬自我革命精神，坚持不懈纠治形式主义、官僚主义，把全面从严治党从严治行不断向纵深推进。以推动高质量发展为主线，引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，扎扎实实贯彻党中央决策部署，在巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴、稳定宏观经济大盘中作出应有贡献。
四是夯实基层党建工作，不断增强组织力凝聚力执行力。要充分发挥党员先锋模范作用，带动员工奋发作为。继续沿用党史学习教育好的经验做法，持续开展“争当模范支部 争当先锋党员”双争活动，引导基层党组织和党员在推进中心工作、落实重大任务中发挥重要作用，同时加强“三会一课”的组织与落实，确保常态化、长效化，不断促进党建与业务经营融合发展见实效。
同志们，踔厉奋发启新程，笃行不怠向未来。让我们凝聚力量，保持勇毅笃行的坚定，展现新气象，彰显新作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


