岁月不老，芳华自在。满满的收获，源自于每一天每一分的努力和坚守。繁琐而又绝对不容许出一丁点错的岗位，普通而平凡的岗位上，财务部XX名成员皆为巾帼女性，她们靠一腔追求、一种责任、一股激情、一份忠诚，克服了人员少，任务重等困难，用自己的实践，谱写出一篇精彩华章，彰显出财务巾帼风采，和在平凡工作岗位上无私奉献的博大胸怀和崇高境界。
财务“掌舵人”XXXX，分管财务资产部与销售部，多年来不管在任何工作岗位上，她始终对自己高标准，严要求。为了不断提高自己的专业水平，她在工作之余坚持学习财务知识，近二十年没有中断过,取得了XXXX职业资格以及高级注册会计师职称。她低调做人、高调干事,对内团结带领团队不断规范财税内控管理，以专业的职业素养公司保障资金安全，对外积极洽谈业务，创新工作思路。始终着眼公司利益、顾全公司大局,与公司同舟共济，高质量、高效率的完成各项工作任务。
XXXX部长，全面负责财务资产部各项工作，她恪尽职守、任劳任怨、勤奋工作，在普通的岗位上敢于创新、善于创新。2021年公司业务模式、业务规模呈现新局面,在她的带领下，财务部强化“业财融合”，发挥财务前置作用,深入财务管理制度流程规范化,深化财务基础管理,为公司财务规范化运作奠定基础。
XXXX副部长，负责公司各项资金管理，资金使用统筹规划、筹融资管理等工作。她做事干练、财务经验丰富，在资金管理工作中，从资金的筹融资，到各项资金的调拨支付等等，她以严谨的工作态度，防范资金风险,保障公司收付“零”差错。
XXX同志，虽然很年轻，但可以称得上是一个老会计。作为一名共产党员，她始终以高标准严格要求自己。在税务工作中，既要以国家税法为准绳，促使企业认真履行纳税义务，又要在不违反法律的前提下，追求企业纳税方面的最大经济效益，在公司税务规划工作中，展现出了极高的业务素养，同时因为公司岗位需求，她服从公司整体安排，在完成本部工作的同时还兼任XXX公司的财务工作，任职期间，细心的工作，为领导的决策提供了依据。
XXXX，她坚持原则，具有高度的责任心和崇高的职业道德，对企业忠诚，视公司利益高于个人利益。忠于职守，爱岗敬业，认真自觉地履行职责，敢于发表自己的看法，为工作不怕得罪人，为加快推进XXXX业务工作，去年主动请缨，前往XX开展财务管理工作。她手把手传帮带，毫无保留地把20多年的财务工作经验传授给新公司职工，一干就是6个月，将严格规范的财务管控体系落到实处。
XXX，为了能按质按量完成各项任务，不计较个人得失，不讲报酬，牺牲个人利益，经常加班加点进行工作。在工作中发扬乐于吃苦甘于奉献的精神，对待各项工作始终能够做到任劳任怨尽职尽责。在完成报账任务的同时，兼顾业务核算，参加工作以来，一直能够出色地完成各项工作任务，起到了先进和榜样的作用。
XXX，负责公司费用报销工作，她认真仔细、速慎负责，严格按财务制度的有关规定，认真审查核对，规范办理经手的每一笔报销，确保每一笔费用合规，手续齐全。遇到特殊情况，主动沟通协减，及时请示领导，积极推动工作高效开展。
XXX，虽然入职公司时间不长，但以较高的专业素质在短时间内融入到公司业务之中，现主要负责核算工作。在日常工作中，她仔细、认真、负责，不但执行力强，且工作配合度、服务态度较好，在按时完成上级领导安排的相关工作的同时，能主动协助其他同事工作，以良好的工作作风得到了领导同事的肯定。
XXX，入职公司9年以来，工作认真负责，积极主动，服从整体安排，爱岗敬业，业务知识扎实。在目前与公司合作银行对接工作中与合作银行相处融洽，高质量的完成与银行的对接工作。
XXX，负责资金的收付工作。她心思慎密，处事大方，善于沟通，做事有交代、有条理。从她手里经过的每一笔资金，每一张票据，都能做到来去一清二楚；从资金计划的安排执行，到资金调拨支付等等，她都勤勤恳恳任劳任怨努力做好本职工作，做到资金收付及时准确。
XXX，她勤恳务实，悟性较强，对本职工作兢兢业业，在工作中有效改进自己的工作方式，从而取得良好的效果。从日常开具银承到资金使用情况分析，她以优秀的工作品质与良好的工作态度受到了领导同事们的一致好评。
财务部女同志大多都已成家，在工作中都是一岗多责。尽管经常加班加点，尽管作为女同志承担着大部分的家庭压力，但是每位女同志都不减丝毫工作热情，始终以一颗最挚诚的心，踏踏实实地工作着。这支清一色的娘子军队伍，出色完成了各项任务。她们个个勤奋敬业，勇于奉献，组成了一支锐意进取，团结协作，积极向上的团队，她们用自己优异的工作业绩和良好的精神风貌向人们展示着新时代女性的自尊、自强、自立和自信。


