各位领导、同志们： 
今年是我区“1339”发展战略的崛起之年。对区住建局来说既是严峻考验，更是新的挑战。我们将在区委区政府的坚强领导下，以本次会议精神为指导，坚定不移地扛起省会城市更新样板区的重任、积极落实“中优”战略，攻坚克难，全力完成好城市建设任务。根据会议安排，现做如下表态： 
一、全力攻坚克难，提高征收拆迁速度 
XX发展靠增量，只有落地新项目才能实现新增量。落地新项目，土地保障是关键，因此征收拆迁成了XX发展重中之重的工作，也是当前最难的工作。不为“不行”找借口，要为“能行”想办法，一环接着一环紧抓不放，一步跟着一步紧盯落实，在攻坚扫尾中破冰前行。对标山二期、沃家宏济堂地块、田庄、成大安置地块二、黄岗保障房、丁太鲁、王炉北辛非住宅部分、国棉三厂等项目X月底前实现拆迁清零。确保上半年可供土地XXX亩。对泺口二期、元首针织、晨光地块、金至纸业、丁太鲁住宅部分、王炉北辛住宅部分等尚未启动征迁的地块，协助区平台、协调金融、央企加大多元融资力度，完善征收程序，力争X月底前全部启动拆迁。住建局将竭尽全力确保全年完成供地XXX亩的目标任务。 
二、坚持规划引领，加快重点项目建设 
只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。我们将坚持规划引领要素保障、服务民生，主动对接“供地计划”，动态衔接项目进展，积极协调上级部门，加快落实项目规划意见和规划指标，助推城市更新项目落实、落地。对2021年已供地未开工和今年上半年供地的项目，我们将主动作为迎难而上，积极对接建设、施工单位加快施工手续办理，X月底前力争实现开工建设面积XXX万平方米。同时，加快宏济堂项目、丁太鲁新徐、王炉北辛、黄岗等片区开发、安置、保障房、片区配套设施及产业园项目建设，全力确保全年新开工建设面积XXX万平方米。 
三、聚焦问题难点，做好城市有机更新 
立足当前强执行、着眼长远出亮点。按照“留、改、拆”的原则，坚持城市修补和有机更新理念，对天东片区、毕家洼片区进行策划包装，加强历史建筑的保护利用，对西护城河–泺源造纸厂片区进行提升改造。同时充分借鉴和运用2021年我区老旧小区改造的成功经验，按照“地上一张图，地下一张网”的总体思路，统筹做好水、电、气、暖等专业施工改造。重点实施黄屯小区等XX个小区XX万平方米老旧小区的提升改造。同步建立老旧小区长效管理机制，补齐城市短板、增强城市活力、促进城市高质量发展，积极创建省级城市更新项目试点片区，切实将这项事关民生的工作抓实抓好抓出成效。 
风正时济，自当破浪前行；任重道远，更需快马加鞭。今年的任务艰巨繁重，全体住建人将把目标刻在心上、把执行视为铁律、把担当作为自觉。我们坚信，有新一届区委区政府的坚强领导，有全区广大干部的奋发努力，我们一定会以更加优异的工作成绩，把XX城市更新工作推向一个新高度、新水平，为打造黄河流域高质量发展样板区、为建设现代化中心城区交上满意答卷。 
谢谢大家！


