按照街道党工委《关于各基层党支部组织召开2021年专题组织生活会的通知》要求，我积极参加组织生活会各项准备工作，通过自己查摆、谈心谈话、征求意见、走访调研等方式，围绕“四个对照”进行了深入党性分析，查找问题差距，剖析问题根源，制定了整改措施。现检视剖析如下。
一、存在的主要问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面：能够按照要求，认真开展理论学习，按时参加党工委学习研讨会议，将集体学习与个人自学相结合，切实提高理论水平。但是在学懂弄通中国特色社会主义思想上还有一定差距。一是对新理念、新论断，确定的许多新任务、新举措，我还多停留在理解层次，离学懂、学精的要求还有很大的差距，例如对十九届六中全会的学习只是停留在观看视频整体学习的层面，缺乏深入思考。二是学的时候关注从严治党和依法治国方面多，学习其他方面少，没有很好把学习新时代中国特色社会主义思想同办事处实价工作进行紧密联系。三是学习停留在理论层面较多，实际运用效果较差，不能举一反三、存在学用脱节的现象。在党中央决策部署方面，能够认真执行党中央决策部署和区委、区政府以及办事处党工委的指示要求，能按要求、按时间节点完成各项工作，但也存在以文件转文件、以会议传会议的现象，存在联系实际不紧密的情况，比如在文明创建工作中拘泥于上级文件，没有结合办事处实际从而降低了工作效率。在X拆迁工作中，需要对众多的商户进行搬迁，拆除老旧建筑，但是有一些X的居民思想工作没有做到位，拒绝进行拆迁，导致对项目的进度产生一定的影响，同时产生了一定的信访隐患。四是贯彻落实上级部署存在脱离实际的现象。工作中偶尔会急于求成出现“政绩工程”“面子工程”，造成不必要的铺张浪费。例如，在创建工作中，宣传版面、横幅悬挂数量较大，浪费资源。
（二）在对照新时代合格党员标准方面：能够始终铭记全心全意为人民服务的宗旨，将居民群众的切身利益放在工作的第一位。但是，对人民群众新期待的问题反应不够敏捷，思路不够明确，不能及时高效地把握群众需求。对民生问题调研不够彻底，深入基层不够，问计于民较少，在做群众工作时担当作为的主动性和积极性不足，害怕承诺了的工作、答应了的事情如果办不好会引起不满，害怕群众质疑和低估自己的能力，还不如四平八稳、按部就班，有了“宁可不干，也不错犯”的错误心理，缺少了攻坚克难的勇气，例如走访困难群众的次数较少、覆盖面较小，不能及时准确的了解到群众的真实呼声。围绕群众反映强烈的热点难点问题，虽然做不少工作，但效果不太理想，没有达到群众的要求和期盼。作为分包X社区的街道干部，平时到X的次数不多，没有能够经常性的深入到群众中了解群众需求，对一些群众反映的社区环境需要治理，各种通信线路随意拉扯，影响道路通行的问题没能及时有效的解决。在“万名党员连心群众”活动中，我作为X社区的分包领导，走访了两户群众，对他们的实际情况进行了了解，在走访中深刻认识到自己在平时工作中问需于民不够，问计于民不足，对群众的期待了解不深。
（三）在对照入党誓词方面：一是工作中用党的创新理论指导实践、推动工作上存在一定差距，坚持中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局还有一点的差距，比如在大气污染防治工作中，因为地铁施工、项目施工等原因，环境治理效果不明显，个别小区的卫生环境有待提升，双替代工作还需持续推进。二是对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》方面，作为党员领导干部，虽然能够在思想上主动改造主观世界，但在行动上还缺乏有效的措施带领党员和群众共同改造、共同进步。作为分包X社区的街道干部，到X社区为普通党员讲党课的次数不多，没有能够起到带头作用，没能让更多的社区普通党员和群众感受到理想信念的强大力量。三是对照《中国共产党纪律处分条例》方面，在落实党中央和上级决策部署时，对能够立竿见影的工作比较重视，对需要长期坚持的基础性工作关注不够。近期工作重点更多地放在X拆迁项目上，辖区安全生产、食品安全工作等长期性工作虽然没有出现问题，但是对其关注度不高，重视不够。
（四）对照革命先辈和先进模范方面：一是在深入学习了市委组织部选树的优秀典型人物事迹后，深刻认识到自己因工作时间缺乏干事激情，创新能力不强，做事喜欢因循守旧，有时候思想僵化，一味按政策办事，用老办法解决新问题，收效甚微。二是艰苦奋斗的作风有所弱化，缺乏干事创业的奉献精神，安排布置工作较多，督促指导较少，只求结果，不重过程。比如，在文明城市创建工作中亲自到道路参与创建的时间较少，存在怕苦怕累怕麻烦的思想。三是在工作中，专注于X拆迁项目，大多数时间都在项目现场，对近期街道日常事务和学习教育存在重视度不够的情况，没有带领全体党员同志集中开展学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，发挥领导干部的带头模范作用力度不够。
三、产生问题的原因分析
（一）理论学习不够深入。在思想上对政治理论知识学习重视不够，在学习方面只是按照上级要求部署，读一读、记一记，没有达到入脑入心，学思践悟，许多理论没有悟透弄懂，有些理论上还有盲区，没有跟进学习。同时，没有做到学以致用、知行合一，存在理论和实践两层皮现象，忽视了理论与实践相互促进的辩证关系，实际运用中还是有眉毛胡子一把抓的现象。
（二）工作锐气不足，进取精神有所松懈。思想上存在求稳怕乱的意识，不愿冒风险，进取精神不如以前，敢抓敢管的劲头有所松懈。有时会把上级和领导满意不满意、认可不认可作为工作的重要目标，忽视了一切为了群众的出发点和落脚点。同时，思想有点保守，因循守旧，开拓创新劲头不足，习惯于老办法、老套路。
（三）责任担当有所弱化。随着年龄的增长和阅历的丰富，有时认为自己在政治、工作等方面已比较成熟，也取得了一定成绩，过去那种干事创业的锐气和奋力开拓的闯劲有所弱化，有时候追求稳妥，存在路径依赖思想。
四、努力方向和整改措施
（一）自我主动加压，认真学习提高。深入学习习近平新时代中国特色社会主义理论，在学懂弄通上下功夫，在学习中把学习内容与解决实际工作问题结合起来，利用党的理论解决群众问题。对照工作实际，切实做到自加压力，学习有目标，学习有目的，毫不松懈的抓好学习，提高工作水平。同时，发挥好街道办主任的领导带头作用，带领全体同志积极开展学习，在全街道形成积极向上、热爱学习的良好氛围。
（二）强化责任意识，提升服务水平。要树立强烈的工作责任感，真正把心思用在工作上，把精力用在抓工作落实上，工作中要敢于担当、勇于负责，主动承担急难险重任务，积极化解工作中出现的各种复杂矛盾，以踏石留印、抓铁有痕的劲头扎扎实实地推动工作。带领党员干部队伍，立足湖北路办事处工作实际，以为人民服务为宗旨，抓作风、促转变、提服务，切实为辖区的群众谋福祉。对辖区老旧小区健身器材进行安装或更换。及时清理小广告、清理长期堆放的垃圾。对裸露土地及时进行绿化。完善老旧小区内的公共设施。合理设置机动车、非机动车停车位；增补必要的消防设施。
（三）转变思想认识，改进工作作风。进一步改进工作作风，经常深入基层、深入群众开展谈心交流活动，动真情，交真心，虚心接受群众的意见建议，在环境治理、城市建设等关乎群众切身利益的工作上，始终把群众的所思所盼、所需所愿作为谋事干事的根本出发点和落脚点，办好顺民意、解民忧、惠民生的实事，注重在群众中发现、挖掘和总结经验，努力推动工作取得实效。


