按照市委、市政府统一部署，结合自身分管工作实际，围绕“发展工业企业、助推产业转型升级”课题开展调研，通过深入企业一线走访，优化提升营商环境，帮助企业解难题、增信心、促发展，实现我市工业经济高质量发展。
一、调研背景。围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，结合“开门红”“开门稳”开展调研活动。通过深入园区和企业一线，主动靠前服务，上门倾听企业家诉求和呼声，认真梳理全市工业企业发展短板和弱项，分析我市在打造优质营商环境、推动经济高质量发展中存在的问题和困难，把调研成果转化为解决问题、改进工作的具体措施和行动，推动经济社会高质量发展。
二、调研方式。先后于1月下旬、2月中旬分批次带队组织部门走访了x、x、x等工业园区重点项目、行业重点企业、龙头企业，通过实地走访调研、座谈交流等方式，察看企业生产经营、技术改造、市场拓展等情况，与企业负责人座谈交流，详细了解工业企业发展情况及发展转型过程中存在的难点、痛点问题。同时，通过现场解忧纾困，勉励企业坚定发展信心，共同探讨我市营商环境优化建设工作，基本达到了摸实情、找症结、解难题的目的。
三、发展现状。近年来，市委、市政府高度重视工业经济发展工作，认真贯彻落实中央和省关于加快民营经济发展的各项政策，把加快民营经济发展作为壮大经济的重要抓手。据统计，2021年，全市x家规上企业实现工业产值x元，其中民营规上企业x家、占比x%，民营经济从业人员x人、占全市规上企业劳动就业的x%。主要产业中，x家食品加工企业均为民营企业，实现产值x元。民营经济已是我市经济发展中最具活力的经济增长点。
（一）加强组织领导。市委、市政府先后成立了《工业领导小组》《产业发展工作领导小组》《新能源产业领导小组》，相继研究出台了《x市企业奖励办法》《x市大力发展食品加工产业的实施意见》《x市工贸企业应急保障金管理办法》、《x市工业发展基金管理办法》等相关配套政策，制定了《促进中小企业发展工作领导小组名单》《进一步落实领导干部挂钩服务工业企业制度》，进一步充实强化了工业发展领导力量。
（二）合理布局产业。市委、市政府主要领导亲自带队先后多次开展促进工业经济发展专题调研，明确了我市工业发展思路和产业布局，立足本地资源，坚持发展精深加工产业延伸，壮大产业经济。抓住新能源产业契机，引进发展以新能源为主的高新技术产业，提升工业质量和产业层次。进一步明确近期以经济开发区、工业园区等平台建设为主，远期以工业区为主承接产业的工业产业布局。
（三）扩大招商引资。今年初，我市制定了《2022年x市产业项目招商工作方案》，明确了x元工业项目招商预期目标。截止目前，市委、市政府主要领导先后带队赴x、x、x等地对接洽谈招商，考察对接了x、x、x等项目，招商洽谈工业制造业项目x个，总投资x元，产业招商成效明显。
（四）突出项目支撑。近年来，随着我市产业招商力度持续加大，工业大项目好项目先后落地，x、x、x等一批大项目正在加快建设，支撑带动作用正在增强。同时，每年市委、市政府还通过筛选一批重点工业建设项目，作为“产业转型升级行动计划”项目实施。2021年度，我市产业转型升级行动计划共安排x个项目，总投资x元，年度计划投资x元。经过几年蓄力，全市工业发展的稳健度、支撑力明显提升。
（五）优化营商环境。近年来，我市积极出台各项工业企业发展纾困政策，先后设立有工业发展基金x元，用于发展扶持工业；工贸企业应急保障资金x元，用于帮助企业解决资金周转困难；商贸业发展专项资金x元，重点支持发展大宗物流项目引进、物流园区建设、龙头企业培育、电子商务发展等。上述发展基金、专项资金在培育新规上企业、支持龙头企业、鼓励投资技改、品牌创建、促进做大做强、支持困难企业资金周转等方面，发挥了较好支持激励作用。今年，我市还印发了《x市进一步促进总部经济发展的实施意见》，通过引导国内外企业总部入驻和x籍企业总部回归，推动有效投资，实施创新驱动战略，加快产业转型升级。
（六）加大帮扶力度。我市坚持实行厅级领导干部和市直部门单位挂钩帮扶规上工业企业制度，通过定期走访规上企业，帮助解决生产经营、施工审批、融资贷款、用工等难题。持续重点跟踪服务x、x、x等一批食品加工龙头企业，通过落实“一对一”服务，为企业排忧解难，引导创新型企业集聚要素资源、超常规发展，支持消费类企业开拓市场，帮助困难企业渡过融资难关。
四、问题及原因。通过走访调研及摸排，我市工业经济及工业企业当前存在的困难和问题主要有以下几个方面：
（一）工业经济总量少。2021年，我市现有规模以上工业企业x家，产值x元以上仅x家；税收x元以上x家，税收x元以上x家，其余x家无税收。大部分企业规模小，实力弱，龙头企业少、无大型企业；传统产业生产工艺粗加工多、精加工少，科技含量水平高的企业几乎没有；企业管理水平普遍较低，大部分还停留在家族式管理，没有实现生产到销售的信息化管理。因此，在经济下行压力下，大多企业抗风险能力不足，造成停产减产。
（二）金融服务待提升。虽然市委、市政府对发展工业和软环境建设等工作高度重视，但企业生产经营的环境仍未得到太大改善，融资难、融资贵问题造成企业生产经营资金不足的问题在我市依然普遍存在。大部分企业因资金受困，长期以来无法实施转型升级提升壮大，导致在缺少大项目拉动的情况下，我市工业经济总量实现不了实质性的扩张。同时，金融部门在大环境影响下，对工业企业贷款不增还减、压贷减贷现象突出。部分银行金融部门为控制风险，对工业企业的贷款总量不增反降，有些企业运行正常也被压贷减贷，有的优质企业因为有效抵押物价值有限，或评估价低无法增贷，影响产能扩张；部分涉及关联担保或民间借贷等债务纠纷的企业纷纷停产倒闭；有的企业由于历史遗留问题，产权证无法办理，得不到银行资金的支持。目前，政策性担保落实也较为困难，不少龙头企业盼望政府给予政策性担保支持。此外，金融部门为加强风控，将资金周转暂时困难而使用“无还本续贷”、“无间贷”、“政府应急保障金”等扶持措施的企业列入“关注类”进行信用降级，并采取压缩授信规模或有计划削减贷款量等，给企业融资过程造成新的障碍和困难，致使政府政策性担保资金作用收效甚微。
（三）经济下行压力大。原材料价格持续上升，人力、土地、物流等成本逐步提升，国际贸易摩擦影响企业生产和预期，传统特色产业转型偏慢，传统特色产业研发投入和科技创新人才不足，中高端产品偏少。以上问题仍是影响企业发展的重要因素。
五、建议意见。通过此次调研活动，查找问题、分析原因，基本达到了摸实情、找症结、解难题的目的。针对我市工业经济及企业存在的普遍问题，提出如下建议意见。
（一）大力实施精准帮扶。由于我市工业基础差、底子薄、企业普遍规模小，振兴工业发展也需像抓精准扶贫一样，抓好企业的精准帮扶，继续落实好领导干部挂钩帮扶企业制度，扎实有效开展帮扶工作。针对个别重点企业、重点项目存在的政策无法解决的难点问题，采取一企一策方式协调解决。工信、财政、税务、金融、住建、规划、审批、供电、园区等相关部门单位要主动帮助企业协调解决产权办证、融资贷款、债务化解、技改、减负等实际困难问题，并结合“放管服”改革工作研究完善体制机制，推进良好营商环境营造，助推全市经济高质量发展。
（二）引导企业创新创造。加快推进传统产业转型升级和技术改造步伐，增强工业发展后劲。尤其是食品加工产业，着力扩大以食品精深加工规模。支持龙头企业设立技术研发中心，实现科研成果转化，增强企业创新能力，重点跟踪服务x、x、x等一批龙头企业的创新发展。继续推进产业转型升级行动计划项目的实施，做好项目协调服务工作。重点要加快x、x、x等项目建设，加快投产、达产，实现产值入库，壮大总量，促进工业结构升级，提升工业产业质量。
（三）落实企业优惠政策。金融部门要定期开展银企对接会，专题协调解决企业贷款问题，对我市民营企业申贷、续贷、扩贷存在的问题进行逐一剖析，寻求破解。要继续向中央和省上级主管行积极争取，出台可操作的具体支持企业融资贷款的办法。对暂时遇到经营困难，但产品有市场、项目有发展前景、技术有市场竞争力的企业，应按现有贷款额度，不停贷、压贷、抽贷、断贷；对使用政府应急保障金和金融部门出台的扶持困难企业的金融产品的企业，贷款银行要支持配合办理，对该类企业不再降低信用等级；对符合国家产业政策，企业管理健全，负债水平合理，信用良好的企业，在自身抵押物贷款的基础上，银行应提供信用贷款。同时，提高抵质押物评估价值的抵押率，扩大可接受抵质押物的范围，让企业尽可能多贷款，帮助企业渡过资金难关，实现扩产生产、技术改造、转型升级。


