  办文能力，居于党政机关日常工作“办文、办会、办事”三能力之首，而公文写作能力又是办文能力的首要方面。写好公文是机关工作人员尤其是秘书岗位人员的基础本领，是做好本职工作的基本要求，需要锲而不舍地努力、驰而不息地追求。笔者在多级政府机关部门工作多年，积累了一定的公文写作经验与体会，归纳总结为五个心得：
一、多学习，多积累
毛主席指出：“手中有粮，心就不慌。”这句话放之四海而皆准，于公文写作同样适用。任何一篇公文都离不开对政治、经济、形势的正确把握，专业理论及政策的熟练运用，语言文字的组织驾驭，它们都是公文写作的粮仓，是在需要的时候能够随时打开取用的物资。而这一切的获取，都源于坚持不懈的学习、兼收博采的了解、日积月累的堆积，聚沙成塔、内化于心，进而实现大脑知识从量变到质变，达到写作时“文思如泉涌”“下笔如有神”的境界。
二、勤收集，勤记录
明朝文学家张薄说过一句名言：好记性不如烂笔头。相信每个人都有这样的经历，即在日常学习开会、调研考察、读书看报、小憩静思中，总会不经意发现一些对工作有用的重要文字、图片、场景，如领导讲话时的重要论断、人员发言时的独到见解、网络媒体中的重要信息、舆情民意中的言论情绪、街头巷尾的真图实景等，还有一时头脑风暴闪现的灵感、思路、想法等，如果不及时留存，很容易转瞬即逝，错过了信息收集的最佳时机，特别是有些实情实景无可复原。这时便需要快速利用笔记本、便签条、手机等一切身边工具进行即时记录、拍照、储存。这些看似举手之劳的小动作，常常会满足公文写作中的许多不时之需，起到“意外惊喜”的大作用。
三、用真心，用实情
“感人心者，莫先乎情”。公文写作有一定的既定模式可遵循，大多数无需倾泻过多激情，如实施意见、行动方案、会议纪要、公告通告等，格式相对固定，语言相对简明扼要。不过，不同的公文对遵循既定模式的要求程度也有所不同，比较而言，领导讲话、致辞和报告等，要在一定程度上体现出领导的思想、意志甚至情感，表达上有更大的发挥空间，允许文字更加丰富、情感更加饱满，这就需要起草者用心领会揣摩、吃透精神，与领导一道同题共答，把为老百姓解决问题、增进各方面协同融合、推动行业领域进步和促进社会发展的真心实意和质朴情怀，注入字里行间，容易让读者听众感同身受，于是，公文就成功了一大半。
四、常反向，常换位
《孙子兵法》曰：知己知彼，百战不殆。兵法如此，文法亦当如此。公文是起草人写的，必定附着起草人的个性与习惯，但公文受众开放，能否得到认同、起到发文效果，又必须要跳出起草人的个人理解、惯性思维来立意行文。因此，在起草公文的过程中，起草人需建立“反向思维、换位思考”的写作意识：如果我是公文起草的提出人，起草这篇公文的动因是什么，要达到的目的是什么，欲解决的问题是什么……如果我是请示报告的对象，对哪方面数据信息最为关心，倾向于支持哪种诉求，能最大化做到何种程度……如果我是讲话的领导，最想表达的核心思想、个人观点是什么，语言风格是大气磅礴还是言简意赅，内容陈述上是直抒胸臆还是委婉含蓄……如果我是政策的被施行对象，是否切中问题要害，是否最大化地满足了需求，是否达到措施最便利，是否有容易规避的空白区域……只有这样，才写得出“鞭辟入里”而又“严密周全”的好公文。
五、善溯源，善推敲
习近平总书记在《秘书工作的风范——与地县办公室干部谈心》中讲到：办公室起草的文件，并不要求文字要多优美，但一定要严谨。公文写作通常涉及援引领导人讲话、政策文件规定、数据与案例。既然是援引，就存在来源、出处是否确切，数字是否准确的风险，需要起草者具备敢于、善于质疑的精神，去刨根问底、追根溯源。如果要援引领导人的讲话，就一定要找到首次报道的媒体刊物；如果要援引政策依据，就一定要找到最原始的出处；如果是决策用的数据，就一定要向主管部门进行求证；如果要采用专家的观点论断，也有必要做一定的考量论证。总之要做到既相信权威、也不盲信权威，才不致“一字之失，一句为之蹉跎；一句之误，通篇为之梗塞。”此外，还要养成公文起草完毕后留出修改空间的习惯，修改的过程是不断激发灵感的过程，是不断修正完善的过程，更是精雕细琢的过程，是写公文最后阶段的升华，再高的写作水平都要坚守这条原则，古人云：“文章不厌百回改，反复推敲佳句来。”精辟地总结了这个道理。
总之，公文写作既非不拘一格，也非千篇一律，好公文没有绝对的评判标准，也没有触手可及的上限，在我看来，纵有一百种观点，一千种经验，都不抵怀揣一颗全心全意、善始善终对待工作的心，拥有不怕吃苦、不畏较真，勇于摸索、甘于坚守的态度。


