各位领导、各位同事：
大家好上午好！在这里首先真诚地感谢中心通过公开、平等、竞争的方式，为我们搭建了一个展示自我、锻炼自我的舞台。我是XXX。自踏上社会征途的那一刻，中心就变成我可以依靠的温暖港湾，在这个港湾里，我全力以赴践行着XX的初心和使命，收获了可爱可亲的领导和同事，收获了不断突破蜕变的自己。
这五年间，我先后在XX工作，主要负责起草各类文字材料，并配合党建、综合等工作。不论身处何种岗位，我都能够迅速转变角色，适应高强度工作环境，秉承“干一行、爱一行”的工作理念，积极主动，脚踏实地完成各项工作任务，曾多次被评为“季度岗位标兵”，得到了领导和同事的肯定。
我今天竞聘的岗位是副科长，下面我从个人基本条件和竞聘成功后的工作打算两个方面向大家汇报：
一是党性强、政治立场坚定。已有X年党龄，始终以 “信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准要求自己，在综合岗位任职多以来，工作上兢兢业业、加班加点、任劳任怨，做到干一行，爱一行，专一行。注重加强个人道德修养、提高道德水平、陶冶道德情操，时刻保持着积极向上的精神状态。自重、自省、自警、自励，谨言慎行，把握道德操守，筑牢思想防线，坚守做人底线，淡泊明志，方正处世，坦荡为人，具备担当该职务所必须的个人品质和政治素养。
二是具有较强的组织协调能力。办公室是单位的参谋、服务的中心，联系上下的纽带，沟通内外的桥梁。较强的协调能力和处理能力，是做好办公室工作的基础条件。在XX期间，曾多次组织举办丰富多彩的主题党日活动，增强党支部全体党员、群众的凝聚力，出色的组织协调能力和热情周到、团结协作的工作作风，受到领导、同志们的一致好评。同时，在处长出差的情况下，主动担责，积极协调，确保公文及其他事务的正常运转，并协助领导多次圆满完成了业务和党建工作等综合组织协调工作。在办公室工作期间，党课学习的组织落实与党员管理发展、党内统计等工作。
三是具有较强的文字表达能力。办公室的一项重要工作就是为领导决策当参谋。准确及时拟办各类公文，起草各类制度、办法等，具有较强的文字处理能力，是高质量完成上述工作的重要保证。自己的公文水平在这五年间取得了长足的进步，从不懂公文的小白到起草简单的复函、报告再到独立完成各类党建、综合类文稿起草工作，取得肉眼可见的进步。从自身的感想出发，各类的总结报告就是将同事们的辛勤付出汇聚成文字，以达到推动工作目的。在办公室人员不足的近一年的情况下，主动担责，加班加点，完成各项工作任务，努力为领导分忧。党建工作方面：在党委的领导下，完成了党史学习教育、党建工作总结、作风建设年活动等文件的起草与报送等工作，同时负责换届的筹备工作，期间，准备相关材料100余件，起草报告达10万余字。推进整改任务落实等相关报告的起草、对外公开等工作，助推中心党建标准化、规范化建设。综合类工作方面，负责中心扶贫、普法、厉行节约等方案、总结报告等起草工作和相关任务落实,不断提高以文辅政的能力。
四是具有扎实的专业基础知识和学习能力。办公室承担着重要文件起草、审核、把关的重任，扎实的专业基础是写好材料的必要前提为了不影响工作，我在加班加点做好党建、综合等繁重工作的同时，利用晚上、早起、节假日、休息日充分利用工作之余的时间，进一步增强了自己的用法治思维和法治方式解决问题的能力。在工作中，我始终坚持向领导学、向同事学，坚持学以为用、学以致用，坚持读文章、写笔记，不断提高自己的工作写作能力。
五是具有较强的自觉服务意识。办公室是一个服务性部门，服务是办公室的工作核心，其工作性质决定它不仅要为领导工作服好务，同时也要为业务科室服好务，没有一定的奉献精神和自觉的服务意识，很难搞好办公室工作。在综合岗的三年多以来，我本着“勤勤恳恳做事，踏踏实实做人”的原则，与同事真诚相处，相互帮助，为中心领导和同事们办实事、做好事、干成事。
在各位同事的大力支持下，我进一步明确工作目标，那就是：以为争位、以位促为，协助领导把办公室工作在全中心有为有位。下面我想说说假如自己竞聘成功后的几点想法：
一是不断提高自身素质，为领导当好参谋助手。在思想修养方面，不断加强党性锻炼，与组织保持一致，服从分配，听从指挥；在理论修养方面，加强自身学习，勤于思考，善于总结经验。
二是加强综合协调服务，确保机关工作高效运转。主要是突出搞好工作协调和关系协调两个环节。在工作协调上，重点搞好事务协调，协助领导处理一些繁琐事务，使领导腾出更多的精力出思路、抓大事、谋全局、创特色。
三是树立“精品”意识，进一步提高公文写作水平。虽然自己的公文写作水平有很大提高，但是距离高水平的公文还存在差距，还需要多向储备深厚、视野开阔、文字功底较强的同志学习，多向业务处室的同志学习请教，多掌握中心业务工作，提升自身的综合业务水平，争取写出能突出中心工作重点，能将同事们的辛勤劳动得以充分体现的好文章，真正发挥服务领导决策、服务中心同事的作用。谢谢大家！


