今年以来，在区委区政府的坚强领导下，区委（区政府）办公室高举XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习领会XXX“七一”重要讲话、党的XX届X中X会精神，深入贯彻落实XXX出席XX经济特区建立40周年庆祝大会和视察XX、XX重要讲话、重要指示精神，按照省、市、区委工作要求，高质量做好参谋辅政、沟通协调、督办落实、服务保障等各项工作，有力保障区委区政府决策部署落实落地。 
一、严守政治纪律，坚定落实各级决策部署 
牢记政治机关属性，始终把讲政治守规矩摆在首要位置，提升工作执行力，不折不扣落实中央以及各级决策部署，为全区机关树立表率。一是持之以恒加强思想政治建设。坚持把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，作为凝聚共识、统一思想的重要举措，通过室务会、机关党委会、支委会、干部大会、专题研讨会等形式，传达学习贯彻XXX“七一”重要讲话和党的XX届X中X会精神，确保全办上下在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，深刻领悟“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全年共协调组织区委常委会“第一议题”学习XX次，区政府党组会“第一议题”学习XX次；室务会开展“第一议题”学习XX次。二是毫不松懈抓好疫情防控工作。牢固树立政治担当，坚决扛起区疫情防控指挥部办公室工作职责，高位统筹，高效调度，全面提档升级“外防输入、内防反弹”各项措施，有效防范“5·21”“6·14”“7·20”“10·17”等聚集性疫情输入至我区。全年，我区实现本土病例及无症状感染者零新增、院感防控零感染、隔离管控零事故、重点涉疫人员零脱管，疫情防控形势总体平稳有序。三是认真负责配合巡视巡察工作。提升站位意识，高度重视，勇挑重担，统筹协调有关单位，积极配合，顺利完成省委巡视整改及市委相关专项巡察等工作，以整改、巡察推动工作、改进作风、助推发展。 
二、坚持从严治党，全面履行管党治党责任 
以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，统筹推进党的各项建设再上新台阶。一是加强基层组织建设。选准配强组织领导成员，及时补选区委（区政府）办公室机关党委书记、副书记、委员以及第一党支部委员，提升基层党组织政治领导力。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话等基本组织生活制度，严肃党内政治生活。区委区政府主要领导以及常委均以普通党员身份参加了所在支部的组织生活会，并与支部党员一起学习、座谈交流。规范党员发展工作，严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，抓思想把方向、抓审查把关口、抓程序促规范，不断为党的肌体补充新鲜血液。共计发展积极分子X人，发展预备党员X人，预备党员转正X人。二是扎实开展党史学习教育。组织领导班子成员及处级领导干部以“第一议题”学习、理论学习中心组学习、专题研讨等形式，深刻领悟百年党史重要经验，强化公仆意识和为民情怀，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。丰富教育形式，采取讲授专题党课、制作党课微视频、外请专家授课、红色教育基地现场教学、红色经典诵读等形式，深化教育效果，提升党员意识。深入开展“我为群众办实事”实践活动，通过开展实地调研、召开协调会议、跟踪督办落实等方式，推动龙湾市场补贴资金落地、牛湖居民小组党群服务点党建提档升级。三是强化干部队伍建设。积极组织办内干部职工参加省、市、区举办的业务能力培训，提升干部队伍专业化、规范化水平，全年共参加督查、改革等各类业务培训XX人次；组织X名处级、XX名科级干部参加区委组织部“知事识人、序事辨材”干部集中面谈和专题调研，为办内的干部提供展示平台，助力组织部门精准掌握干部的能力、特点，促进干部快速成长；落实严管厚爱要求，加强日常监督，筑牢严密纪律防线，共开展谈话提醒X次，做到防微杜渐、抓早抓小。四是狠抓党风廉政建设。把党风廉政建设摆在重要位置，室务会定期研究部署，办领导身先示范，严肃廉洁纪律，严格财务制度，进一步提升党员干部廉政意识，着力打造风清气正的政治机关。结合纪律教育月活动，召开廉洁警示教育专题会议和党章党规党纪教育大会，进行廉洁宣誓活动，不断提高干部职工廉政风险防控意识，强化拒腐防变能力。通过设置“廉政教育角”、下发《致全办干部职工家属的一封信》、发放廉政书签等形式，营造浓厚的机关廉洁文化氛围。2021年，全办未出现违纪违法情况。 
三、坚持统筹协调，有力保障机关运转顺畅 
坚持原则性和灵活性相结合，高质量高标准做好“三服务”工作，充分发挥“两办”作为区委区政府的“坚强前哨”和“巩固后院”的重要作用。一是严谨细致做好办文办会。规范优化工作程序、细化明确责任分工、加强内外沟通衔接，不断提升办文办会质量和效率。办文高效严谨。严格按照区委区政府主要领导对办文工作的指示要求，高标准办好上级来文、请示报告函和区领导批示件，保障区委区政府公文高效运转。全年协调召开区委常委会会议XX次，区政府常务会议XX次、党组会XX次，传达学习“第一议题”等重要讲话、会议、文件精神XXX余个，讨论审议事关区委区政府发展全局议题XXX余个；上备文件X件，及时率、通过率均为100％。办会规范精细。坚持从大处着眼，小处着手，整体考虑、系统安排，明确政务申报标准，优化会务工作流程，提升政务运行效能。以最高标准、最严要求，统筹各单位做好区第二次党代会等重要会议筹备工作，严格按照换届程序和要求，规范做好会务和议题安排，挂图作战，有序推进，确保步骤不少、环节不漏、程序不减，保证了区第二次党代会和区“两会”的圆满胜利召开。持续整治“文山会海”。通过加强前置审核、改进督查考核工作等XX项举措，区级发文同比减少XX％；推行视频会议、集会制、会签制等机制，压缩会议时间，提升会议效率，区委区政府主要领导会议调研类政务活动同比减少3％。二是聚焦重点开展督查考核。充分发挥“督导员”作用，紧盯市、区重点工作和区委区政府主要领导批示指示事项、区XX项重点关注事项，细化目标、明确责任、专项督办，有力推动各项重点工作落实；加强安全生产工作督查考核力度，为全区安全生产工作保驾护航。制定印发《xx区2021年度绩效管理工作实施方案》，精简考核指标、降低考核频率，科学发挥考核作用。此外，市、区两级人大代表建议和政协提案均已办理完成，办理答复率、办理评价满意率均为100％。三是底线思维狠抓安全保密。坚持提升政治站位，立足全区大局，牢牢守住底线，为创新xx发展筑牢安全防线。加强保密管理，定期监督检查，及时发现问题隐患，促进各单位整改提高；强化宣传力度，通过普法宣传、组织观看保密教育警示片等形式，普及保密常识，提升干部群众保密意识。 
四、坚持以文辅政，充分发挥参谋助手作用 
牢牢把握职能定位，提高思想站位，提升研究分析和文稿服务水平，更好助力区委区政府决策。一是聚焦中心深化决策参考。坚持围绕中心、服务大局，不断提升决策咨询服务水平。瞄准制约xx经济社会发展重点、难点问题，深入职能部门、企业一线、基层实地进行调研，在区域创新生态体系建设、城市更新和城区建设、产业发展和空间供给优化等领域开展X个重大课题研究，其中X个课题研究成果在国家级和市级刊物上发表并获得区主要领导肯定批示X次。积极与国务院发展研究中心国研经济研究院对接，央地联动打造高端智库，合作成立“国研经济研究院（XXX）产业创新中心”暨“XX市xx区创新发展智库中心”，高效整合国内一流专家团队陆续开展xx城市更新、三大主导产业链等多个重大课题调研工作，助力xx加速实现“XX示范，xx引领”的发展宏图。二是提升站位服务文稿写作。围绕市委市政府关注点和期望要求，坚持把xx落实举措、工作成效置于全国、湾区、全省和XX大局中起草文稿，集中呈现xx近年来发展成绩和未来谋划，取得较好效果，全年完成报告、讲话、致辞、发言、背景材料、新闻稿审核等各类文稿XXX余篇。牵头起草区第二次党代会报告、区委全会报告和政府工作报告等多份重大文稿，进一步完善了创新xx“四梁八柱”的支撑体系，明确了创新xx、未来之城建设奋斗目标的蓝图设想和实施路径。向市政府起草提交《关于支持xx高新区打造国际一流高科技园区的若干意见（送审稿）》，为XX出台支持政策文件落地、高标准推动xx高新区建设打下坚实基础。三是突出重点深挖信息资源。紧盯中央和省、市决策部署和区委区政府中心工作，挖掘有参考价值的信息资源，不断提升信息工作服务中心大局的水平和能力。其中，《xx区创新创业学院打通基础研究与应用研究壁垒》等多篇信息获得XXX、XXX、XXX、XXX、XXX等多位省市领导批示。联合业务主管部门联合报送的《我国第三支柱养老保险的实施现状、困难问题及对策建议》等多篇优质稿件被国务院办公厅、省委办公厅采用，并获多位省市领导批示，有力推动问题解决。 
五、坚持改革创新，深入推进重点领域改革 
抢抓“双区”建设、XX实施综合改革试点重大历史机遇，突出问题导向和需求导向，综合改革试点、重点领域改革取得显著成效。一方面，深入实施综改试点工作。积极承接XX建设先行示范区综合改革试点首批授权事项清单任务，协助制定全市智能网联汽车管理条例，推动无人机末端配送业务试点，推进香港名医诊疗中心“港药通”政策试点，推动全新机制XX医学科学院建设，打造枢纽型科研机构，在全市率先开展特殊工时管理试点，探索建立与特殊工时相匹配的标准化行政审批、劳动者权益保障、全方位监管等机制，实现产业发展与和谐劳动关系深度融合。积极谋划综合改革“新题”，全力推动我区谋划的I期临床医院建设、无人体系建设、综合保税区生物医药综合服务平台建设等第二批综改项目被采纳。另一方面，扎实推进重点领域改革。坚持以系统治理、源头治理、综合治理思维创新推进改革项目，针对群众投诉较多、反映较集中的问题形成项目，从制度层面解决问题，源头破解制约发展的体制机制障碍，XX项区重点改革项目和XX项部门重点改革项目有序推进，部分重点领域改革成效凸显。“社区党群服务中心＋民生诉求系统”改革整体平推；“民有所呼、我有所应”的民生诉求响应机制入选国家发展改革委推广借鉴XX经济特区创新举措和经验做法；全市党建引领源头治理一网服务现场会成功召开，民生诉求统一处理平台改革经验登上《新闻联播》；房地产“三全”监管改革持续深化，相关经验获时任省长XXX以及XXX书记、XXX副省长批示，要求全省推广；“块数据＋市域社会治理体系”改革经验获评“全国市域社会治理创新优秀案例”，“信用＋执法监管”块数据治理体系项目获评全国政法智能化建设智慧治理创新案例，相关经验在国务院办公厅主办的《政务公开工作交流》上刊登推广；建筑“远程喊停＋视频执法”噪声监管模式，获覃伟中市长批示，并纳入生态环境部《中国环境噪声污染防治报告》宣传推广。 
此外，区档案馆主体建设今年正式开启“加速”模式，《xx年鉴（2021）》编纂出版，分别获得第八届全国地方志优秀成果（年鉴类）“一等年鉴”，全省年鉴质量评价“一等年鉴”，为全市各区获得的最高奖项。国际化街区示范点建设各项工作扎实高效进行，xx国际化氛围愈加浓厚，国际影响力逐步提升。 
2022年，区委（区政府）办公室将继续以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻XXX“七一”重要讲话和党的XX届X中X会精神，贯彻落实XXX出席XX经济特区建立40周年庆祝大会和视察XX、XX重要讲话、重要指示精神，牢记使命、感恩奋进、实干争先，在抓落实、见成效上下功夫，努力为建设“创新xx、未来之城”作出更大贡献。 
坚持加强政治机关建设。坚持把党的政治建设摆在首位，以政治建设为引领推进党的各项建设全面提升。一是加强政治理论学习。深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻XXX系列重要讲话、重要指示精神，特别是要深入学习贯彻党的二十大精神，准确把握重点任务与工作要求，结合工作实际，细化落实措施。二是履行管党治党责任。坚持好干部标准，进一步匡正选人用人风气，打造红色专业化干部队伍；进一步完善基层组织各项制度，规范基层组织党内生活，把基层组织建设得更加有力。三是持续推进正风肃纪反腐。坚定不移推进全面从严治党，持之以恒纠治“四风”问题，加强对党员干部思想道德和党纪国法教育，不断提高拒腐防变能力，持续推动正风肃纪走深走实。 
持续发挥参谋助手作用。强化履职尽责，进一步做好课题研究、以文辅政、信息服务等工作，做好区委区政府的智囊团与思想库。一是提高决策咨询质量。始终把课题研究放在重要的位置，紧紧围绕全区中心工作和发展大局，积极推进《xx区城市更新战略与实施路径研究》等课题研究工作，并依托智库国家级强大智力支持，提出一批建设性的研究报告和政策建议。二是提升以文辅政水平。继续高标准做好2022年区委区政府重要文稿起草工作，把好全区各类重要文稿的方向关与质量关；持续跟进全区重点项目工作，加强对业务性工作的研究，让文稿更有针对性、指导性和操作性；聚焦领导关注重点，完成一批高质量调研报告，为区主要领导做好决策参谋。三是提升信息服务成效。紧紧围绕中央和省、市、区决策部署，制定信息报送及调研工作计划，精准挖掘并报送经验成效、问题建议、决策咨询等信息，高标准做好报送信息工作。 
全面保障机关运转效能。坚持履职尽责，充分发挥服务保障作用，当好区委区政府的“服务员”“安全员”和“督导员”。一是做好办文办会工作。加强与上级对口部门的请示报告、沟通联系，加强对全区文件法规工作的统筹协调，形成服务保障中心工作的合力；紧扣重点工作和年度目标任务，对各项会务安排早准备、早部署，以严谨细致、科学规范的工作标准做好各项会务服务工作，提升会务工作水平。二是筑牢安全保密防线。做好岁末年初、党的第二十次全国代表大会等重大活动期间的保密管理工作，确保国家秘密绝对安全。三是发挥督查导向作用。聚焦市委市政府重点工作和民生实事、区委二届一次全会及2022年政府工作报告任务、区主要领导批示指示交办，以督查督办推动各项重点工作落实落细；加强对市绩效评估指标任务统筹督促，推动市绩效考核各单项指标获得更好成绩。 
全力推进改革攻坚任务。立足xx区实际发展需求，聚焦遏制发展的体制机制桎梏，全力改革攻坚，深入开展研究，推动改革工作和研究工作再上新台阶。一是在改革落实举措方面强化系统集成、突破成势。强化重大平台、重点领域、重大政策的改革集成，用好督查考核和激励手段，加快形成“一盘棋”组织、“一体化”协调的改革协调工作机制，以破竹之势迈好改革之步、破好改革之题。二是在超前谋划综改工作方面强化目标引领、问题导向。在体现国家所需、广东担当、XX先行、xx所能上下功夫，在落实好我区承接的5个第一批综改项目任务的同时，继续推动我区谋划的第二批综改项目被采纳。三是深耕细作形成新一批可复制、可推广特色改革项目。进一步用实用活“委区共建”高新区管理体制机制、深化医药卫生体制改革、建设好XX医学科学院和创新创业学院等项目，争取成熟一批、推出一批有xx特色的改革项目，努力形成一批可复制可推广的重大制度创新成果，在全国先行示范。 


