同志们：
我代表中共XX区第X届纪律检查委员会常务委员会向第二次全体会议作工作报告，请予审议。
这次全会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神以及十九届中央纪委六次全会、十X届省纪委二次全会、X届市纪委二次全会部署和区委要求，总结2021年工作，部署2022年工作任务。上午，刘朝晖书记作了讲话，充分肯定了我区全面从严治党取得的成效，对深入学习贯彻落实中省市纪委全会精神、纵深推进我区全面从严治党工作提出了明确要求。我们要认真学习、深刻领会、抓好落实。
一、2021年工作回顾
2021年是建党100周年，也是“十四五”规划的开局之年。区委一以贯之落实全面从严治党战略方针，坚定有力推动全面从严治党向纵深发展。特别是区X次党代会以来，新一届区委坚决扛起全面从严治党政治责任，作表率、立规矩、抓落实，政治生态建设呈现新气象。全区各级纪检监察组织忠诚履职尽责，主动服务中心大局，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为XX全面建成小康社会、开启现代化建设新征程提供了坚强纪律保障。
（一）围绕政治监督，强力推动决策部署落实落地。学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，抓实党史学习教育“四个专题”，召开区纪委监委理论学习中心组集中学习讨论会XX次。以习近平总书记考察X为契机，推动其重要讲话重要指示精神和党的十九届六中全会、市第X次党代会、区第X次党代会精神落实落地。建立健全常态化疫情防控督导机制，开展督导X次，问责X人，下发监察建议书X份。从严查处意识形态领域案件，问责X人。开展乡村振兴与脱贫攻坚有效衔接督查X轮，立案X件，给予组织处理X人、党纪政务处分X人，追缴违纪资金X万元。开展X专项整治行动，督促整改问题X个，约谈XX人，问责X人。推进中央生态环境保护专项巡视反馈意见整改，XXXX年第二轮第三批中央环保督察交办信访件共XX件已全部办结。开展违建别墅、农村乱占耕地建房问题专项整治，查处问题X个，问责X人。坚持党内请示报告制度，向市纪委监委和区委分别请示X次、XX次，分别报告X次、X次，办理书记区长批示件XX件。
（二）聚焦中心工作，服务大局的能力持续提升。牵头起草《关于在落实省委“X”市委“X”区委“X”战略及在急难险重工作中鼓励干部担当作为的十二条措施（试行）》，制定落实《市委关于规范政商交往优化营商环境的实施意见》的责任清单，全面开展优化营商环境专项督查，处置问题线索XX条，给予组织处理XX人、党纪政务处分X人，帮助企业解决“急难愁盼”问题XX个。严明换届纪律，抽调两批次共XXX人次组建换届风气巡回督查组、驻团会风会纪监督组，实行全覆盖、无死角监督，发现问题X个，给予组织处理X人，确保了区乡换届工作圆满完成。全面协同开展政法队伍教育整顿工作，迅速起底问题线索，对重点典型案件实行一案一领导一组人员一包到底，共收到问题线索XXX件，办结XXX条；其中立案XX人，给予组织处理XXX人、党纪政务处分XX人，免予处理X人，采取留置措施X人。
（三）坚持标本兼治，反腐压倒性胜利巩固拓展。稳妥推进“纪委书记信访一体化”。收到初信初访XXX件，办结XXX件。持续保持高压反腐态势。立案XXX件，科级干部XX人，其中“一把手”X人；给予党纪政务处分XXX人次，挽回经济损失XXXX.XX万元，上交财政资金XXXX余万元。办理上级交办案件X起，留置X人，严肃查处了X贪污案，形成了强烈震慑。拓展监督执纪“后半篇文章”。督促近两年受处分人员的处分执行到位，对XXX名被处理对象进行“回访”教育。组织旁听法院职务犯罪案庭审、召开全区警示大会、积极执行“三书两会”、摄制宣传教育片，“关键少数”和广大干部深受教育。在主流媒体发稿XXX篇、向上级纪委报送信息及选题XX篇，一体推进“三不”取得阶段性进展。
（四）注重民本民生，执纪为民的效果逐步彰显。持续整治形式主义、官僚主义。严查只表态不落实、维护群众利益不担当不作为等问题，给予组织处理XX人、党纪政务处分X人。严查群众身边腐败和作风问题，立案XX件, 给予组织处理XX人、党纪政务处分XX人，移送司法X人,追缴资金XXX.XX万元。深入开展养老保险待遇核查“回头看”监督检查工作，发现问题XX个，下发交办函XX份，受理线索XX条，主动投案X人，立案X人，追回资金XXX.XX万元。全面启动“清廉医保”专项治理，发现问题线索XX条，其中立案X件，给予组织处理X人、党纪处分X人，追缴资金XXX.XX万元。开展金融领域腐败问题专项整治，给予党纪处分X人。深入整治“学位、床位、车位、厕位”突出问题，发现问题XX件，给予组织处理XX人、党纪政务处分X人，推动建立和完善制度X项，下发典型案例通报X期。
（五）深化正风肃纪，监督的精准有效性明显增强。围绕春节、清明、中秋等重要时间节点开展监督检查，发现问题线索XX条，其中现场交办XX条、下发交办函XX份、调查核实XX条，下发监察建议书X份、工作提示XX份。问责X人，约谈X人。贯彻落实中央《关于加强“一把手”和领导班子监督的意见》和省纪委监委关于《全省纪检监察机关加强“一把手”监督“十必严”》措施要求，落实落细市委《关于加强“一把手”监督的XX条措施》，全面开展谈话提醒、警示教育等活动，对党政“一把手”开展任前廉政谈话XX人次，对其它科级领导开展任前廉政谈话XXX人次。开展“三重一大”事项监督，对XX个单位“三重一大”事项开展监督检查，发现问题XX条，全部督促整改到位。加强廉政审核，共审核回复廉政征求意见XXXX人次，否决XX人次，廉政审核意见更加精准。严查违反中央八项规定及其实施细则精神的问题，给予组织处理XX人、党纪政务处分X人，清退资金XX.XX万元。开展酒驾醉驾整治，发现问题线索XXX条，给予党纪政务处分XX人。狠刹吃喝歪风，共查处违规吃喝问题XX起，立案X人，问责X人。
（六）把准监督方向，巡察的利剑作用充分展现。有力有序开展巡察，其中常规巡察X轮，巡察了XX个单位党组织，发现XXX个问题，移交问题线索XX条；专项巡察X轮，发现被巡单位在落实省委“X”和市、区委经济工作会议精神等六项工作方面存在XXX个问题，移交问题线索XX条。开展巡察整改监督，对责任落实不力的单位主要负责人进行约谈，约谈问责XX人次，清退资金XXX.XX万元。积极推进巡察各项制度建设、配合市委巡察督导组来永开展督导指导，在全市率先探索巡察整改效果评估制度，积极做好巡察整改“后半篇文章”，不断推进巡察工作向规范化、精准化迈进。强化省委巡视交办整改问题的监督检查，XX个子项整改任务完成XX项，基本整改到位X项，长期坚持X项。
（七）加强队伍建设，忠诚干净担当的政治本色更加鲜明。深入推进党史学习教育，抓实党建工作，积极开展各项党史学习教育活动，深入开展“纪委为你来解难”行动，解决人民群众“急难愁盼”问题XX个，获党建团体奖X项。以区乡纪委换届为契机，选优配强纪检监察干部，队伍活力进一步增强。全面开展干部队伍调研，构建纪检监察干部队伍梯次培养机制。积极开展岗位“大练兵”，抽调干部外出“大练兵”XX人次，组织全员培训XXX人次。充分发挥特约监察员监督作用，监督纪检监察干部规范用权。开展《中国共产党纪律检查机关工作条例》《监察法实施条例》学习，参加中省视频会议培训X期。严查“灯下黑”，共受理纪检监察干部信访举报XX件，谈话提醒X人，给予党纪政务处分X人，干部队伍得到进一步纯洁。
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，尽管政治生态持续向好，但全面从严治党和反腐败斗争形势仍然严峻复杂。一是违反“六大纪律”的问题仍有发生，极少数人不收敛、不收手、不知止；二是“四风”顽疾隐形变异，形式主义官僚主义问题树倒根在；三是“一把手”和关键少数监督力度不大；四是重点领域的监督还有待加强，日常监督“红脸出汗、咬耳扯袖”未成常态；五是纪检监察干部素质参差不齐，极少数纪检监察干部存在本领恐慌。对于这些问题，我们必须高度重视、认真研究，切实加以解决。
二、2022年主要工作
2022年，全区纪检监察工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，巩固拓展党史学习教育成果，永葆自我革命精神，以推动高质量发展为主题，以推进清廉XX建设为载体，落实全面从严治党战略方针，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断提升纪检监察机关规范化、法治化、正规化水平，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为全面推进“X”提供坚强保障，以高质量发展实绩实效迎接党的二十大胜利召开。
（一）做实政治监督，推动各项重大决策部署落实到位
确保政令畅通。督促全区各级党组织和党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断巩固拓展党史学习教育成果。建立健全政治监督具体化常态化的有效机制，对习近平总书记重要讲话重要指示批示精神贯彻落实情况开展“对账式”监督检查，对考察X考察X重要讲话重要指示批示精神贯彻落实进行“回头看”，对“X”“X”“X”等重大部署和促进共同富裕、防范化解重大风险、疫情防控等重点任务加密检查频次，着力发现和纠正偏向、变通、走样等问题。
严明政治纪律规矩。坚持问题首先从政治上找、治理首先从政治上治、效果首先从政治上看，严禁在党内搞团团伙伙、小圈子、利益集团，推动把纪律规矩立起来、严起来、执行到位。坚决查处“七个有之”问题，督促严格执行重大事项请示报告等制度，尤其是加强对党的二十大代表选举工作的监督，严把政治关、廉洁关，确保平衡有序推进，全面净化全区政治生态。
强力推进专项治理。围绕违规举债、虚假化债问题开展专项监督，聚焦政府债务问题和经济园区、平台公司乱象，彻查典型案例，严惩以权谋私、失职渎职、滥用职权、玩忽职守、徇私枉法等行为，督促各乡镇（街道）坚决遏制新增隐形债务，千方百计化解好存量风险。巩固深化“X”专项行动，持续推进中央生态环境保护专项巡视反馈意见整改，将尾矿库安全问题等纳入整治范围。持续深化涉煤涉矿涉砂问题专项治理，巩固违建别墅清查、农村乱占耕地建房问题整治成效。深化粮食购销领域腐败专项整治，深挖严惩“粮耗子”。
强化“关键少数”监督。坚决贯彻落实党中央“五个强化”要求、省纪委“十必严”措施，严格执行对“一把手”和领导班子监督XX条措施，重点监督落实全面从严治党责任、执行民主集中制、依规依法履职用权等情况。常态化开展上级党委书记、纪委书记同下一级“一把手”履行主体责任专题谈话，推动各级党委（党组）主体责任和“一把手”第一责任落实落细。持续开展政治生态研判，建好用活领导干部廉政档案，摸清干部“廉情”底数，开展精准“廉政画像”。
（二）“三不”一体推进，坚定不移把反腐败斗争引向深入
坚持为民的执纪理念。继续推行“纪委书记信访一体化”，健全完善应用好“美好X”微信服务群、检举举报平台、“互联网+监督”平台，有效运用大数据分析等信息化手段，用心用情做好基层信访举报工作，以信访办理贯通监督执纪全过程。畅通信访举报渠道，着力化解越级访、重复访，持续开展“我为群众办实事”活动，坚持纪检监察干部联村入户、带案下访、蹲点调研，推动监督下沉落地；加大督查督办、直查快办和通报曝光力度，把群众“急难愁盼”问题解决在家门口。
保持严“惩”的高压态势。主动应对反腐败斗争新形势新任务新挑战，保持政治定力，持续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战。重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件、干部群众反映强烈的“一把手”腐败问题。紧盯权力集中、资金密集、资源富集的领域和环节，重点查处金融、国企、政法、经济开发区等领域和基础设施建设、公共资源交易、工程建设招投标等方面腐败问题。重点查处“影子公司”“期权腐败”“交易型腐败”、政商“旋转门”、利用影响力谋私贪腐等新型腐败、隐性腐败，坚决查处破坏政治生态的“掮客”，确保反腐败压倒性力量常在。坚持受贿行贿一起查、不法利益和国家损失一起追，建好用好行贿人信息库，探索实施行贿人“黑名单”制度，全方位实施联合惩戒，坚决斩断权力与资本勾连纽带，坚决防范领导干部与资本利益集团不当交往。严查领导干部亲属违规经商办企业问题，以及“提篮子”“打牌子”“拉款子”等歪风邪气，抓好“裸官”治理。
提升“治”理的综合质效。将“三不”一体推进方略贯穿于正风肃纪反腐全过程各方面，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，不断提升反腐败治理效能。坚持“三书两会”工作机制，优化“查剖改”流程，探索制定加强以案促改促建促治具体办法，堵住制度漏洞，推动形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。深化同级同类警示教育，开好案后专题民主生活会，深化运用法院旁听、警示教育片、处分执行情况检查等形式，提高覆盖面和有效性。完善“四种形态”运用机制，用好用活第一种形态，促进党员干部更加信任组织，更加严格要求自己。协助组织部门加强对年轻干部的教育管理监督，引导督促年轻干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”。
（三）整治顽瘴痼疾，持续深化纠“四风”树新风
深化治理享乐主义奢靡之风。坚持全面从严、一严到底，坚定不移落实中央八项规定及其实施细则精神。牢牢把握“四风”问题与腐败问题互为表里、相互交织的内在本质，抓住重要节点不放松，紧盯薄弱环节不懈怠，深入整治违规收送红包礼金、违规吃喝、违规发放津补贴、违规操办婚丧喜庆等顽疾，密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，坚决查处收送电子红包、“不吃公款吃老板”等新花样，加大查处问责和通报曝光力度，既防“旧病”复发，又治隐形变异，用钉钉子精神坚决防止反弹回潮。
持续纠治形式主义官僚主义。切实督促落实区委整治形式主义、官僚主义“X条措施”及其补充规定，让求真务实的新风不断充盈。坚决纠治影响党中央和省委市委区委决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，坚决查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。持续治理“文山会海”、“督检考”过多过频、“指尖上的形式主义”等问题，督促有关部门取缔不科学、无必要的第三方评估检查，切实为基层减负。
推动形成担当尽责新风。深化“思想大解放、服务大提质、效率大提升、环境大优化”活动，努力推动构建平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。制定“治庸治懒治散治乱”专项行动实施方案，重点整治群众反映强烈的“官油子”“躺平式干部”等行为。开展营商环境专项治理，既追究避责怕事、推诿扯皮的不作为、慢作为，又深挖“利益链”“潜规则”“暗操作”等乱作为，全力打造“办事不求人、高效便捷、暖心顺心”的良好营商环境。规范政商交往正负面清单，着力构建亲不逾矩、亲不远疏、公正无私、有为有畏的新型政商关系。坚持惩前毖后、治病救人，落实“三个区分开来”要求，做好容错纠错、澄清正名工作，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，促进干部以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风抓落实促发展。
（四）亮剑基层腐败，坚决维护人民群众切身利益
加固基层治理。强化基层治理体系建设，落实主体责任和监督责任要求，把责任和压力传导到基层，把问题解决在基层。深入推进区乡纪检监察工作一体化，将重心从“促规范”转向“提效能”，打造一批力量强、善监督、能办案、贴民心的基层示范片区。织密乡村基层监督网，强化村级纪检员、村务监督委员会作用，做到监督下沉、监督落地。发挥巡察监督“扫描”作用，提升村级巡察质量和覆盖率，将监督触角延伸到“神经末梢”。
抓实重点整治。围绕惠民利民、安民富民和促进共同富裕各项政策落实情况加强监督，严肃查处截留挪用专项资金、克扣群众利益、优亲厚友等问题。紧盯教育医疗、就业创业、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、住房物业等领域群众反映强烈的突出问题，持续深入开展惠民惠农资金“一卡通”、“清廉医保”、养老领域突出问题、“四位”突出问题、公租房等专项治理，对在民生“奶酪”上动心眼、打主意、下黑手的绝不放过，对履行监管责任不到位的单位和个人严肃追责问责。巩固深化扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿成果，常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”。
推动乡村振兴。落实脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接监督清单，加强对乡村振兴重点项目推进情况监督检查。加强对脱贫攻坚普查及“回头看”，防止发生责任松劲、政策缩水、帮扶不力、监管减弱等现象，切实保障脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。加大产业振兴、生态振兴、文化振兴、人才振兴、组织振兴等各项工作的监督检查，严查不作为、慢作为、乱作为等问题以及贪污侵占、虚报冒领、截留挪用、优亲厚友等“微腐败”行为，不断提升人民群众的获得感和幸福感。
（五）建立健全机制，充分发挥巡察监督利剑作用
精准落实政治巡察要求。落实全面从严、长期从严要求，紧扣“两个维护”，做到“三个聚焦”，保持巡察权威性、威慑力、推动力。定期梳理习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和中央、省、市、区有关重要决策部署，并作为巡察的重要内容，着力发现政治偏差。按照全覆盖的要求，以及聚焦区委中心工作和重点领域，全年开展X—X轮常规巡察、X-X轮专项巡察，巡察XX个左右党组织。
构建巡察上下联动机制。发挥区级巡察机构在上下联动中的承上启下作用，以推进提级交叉巡察为主，综合运用常规巡察、机动巡察、专项巡察、“回头看”巡察、延伸巡察等方式，破解“人情干扰”“巡不深、察不透”等问题，推动提升对村（社区）巡察实效。进一步密切与相关职能部门的协作配合，加强发现问题、整改落实、成果运用、信息共享等方面联动，确保巡察取得成效。制定党组织书记履行巡察工作主体责任清单，压实党组织书记第一责任人责任。加强巡察队伍和制度机制建设，稳步提升巡察工作规范化、专业化水平。
抓实巡察整改“后半篇文章”。贯彻落实党中央加强巡视整改和成果运用的意见，促进监督、整改、治理有机贯通。严格落实区委常委会、书记专题会、领导小组专题研究巡察工作机制。压实党委（党组）主体责任，强化纪检监察机关和组织、宣传部门巡察整改日常监督责任，推动落实党委和政府分管领导履行“一岗双责”推进巡察整改工作机制。建立健全巡察各项制度建设，继续围绕“探索如何做好巡察整改‘后半篇文章’”课题积极开展试点工作。完善巡察建议书制度，推动对共性问题开展系统治理。强化结果运用，每轮巡察首先检查上轮巡察整改情况，对敷衍巡察整改、拒不整改的严肃问责。
（六）强化联动效应，齐抓共管推进清廉XX建设
压实清廉XX建设责任。把清廉XX建设作为履行全面从严治党主体责任的重要内容，落实党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任，强化行业管理、属地管理和区乡联动，做到“抓系统就要抓创建，管行业就要管清廉”。科学制定考核指标和评估办法，将推进清廉XX建设情况列为区委巡察、日常监督、工作督查内容，对推进不务实、不尽力、不到位的，依据有关规定追责问责。切实强化考评结果运用，贯穿到领导班子和领导干部考核评价使用之中。
以点带面逐步推进清廉建设。以区医保局、区水电公司、区红旗小学、区人民医院、油麻镇下青村、高新技术产业园等六个清廉单元为试点单位，逐步推进清廉机关、清廉企业、清廉学校、清廉医院、清廉乡村、清廉园区和清廉家庭建设。鼓励先行先试，积极探索各领域清廉标准和建设目标，培树一批清廉机关、企业、学校、医院、乡村、园区、家庭等“清廉单元标杆”，以点带面促进清廉XX建设全线共进、全域推进。突出问题导向，在规范权力运行、加强“三资”监管、提升群众满意度上下功夫、出实招，树立一批群众身边“小微权力”廉洁规范的典型，推动清廉建设融入区域治理、行业治理、基层治理之中。
大力弘扬清正廉洁文化。依托黄克诚廉政文化教育基地，充分挖掘本土红色资源和廉政文化资源，赓续精神血脉，传承红色基因，发挥革命传统教育和廉洁教育基础作用。加强家教家风建设，传承好家教、培育好家风，讲好黄克诚大将“廉洁家风”故事，推进清廉家庭建设。督促党员干部加强党性修养，自觉反对特权思想、特权行为，严格家风家教，管好亲属子女和身边人。组织清廉艺术作品创作和清廉XX理论创新研究，探索建设若干清廉文化长廊，推动新时代廉洁文化建设深入开展，让以清为美、以廉为荣在XX大地蔚然成风。
（七）深化体制改革，切实把制度优势转化为治理效能
继续深化纪检监察体制改革。加强区纪委监委对乡镇纪委、街道纪工委的领导，督促严格执行请示报告制度，把监督检查、审查调查以上级纪委监委领导为主的要求落到实处。加强区纪委监委对派驻纪检监察组的领导，分类施策推进派驻机构改革，加强对驻在部门机关纪委履职情况的监督指导，抓实特定区域、区管直属学校和医院、区属企业纪检监察体制改革，督促落实内设机构设置、人员配备、工作机制，充分发挥“派”的权威和“驻”的优势。
做实监督专责贯通各类监督。研究制定加强“四项监督”统筹衔接意见，深化探索“室组”联动监督、“室组地”联合办案等制度机制，在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上强化协助配合。发挥反腐败协调小组作用，积极探索加强党内监督和其他各类监督贯通协调的有效路径，重点强化纪检监察监督与审计监督贯通协调。
持续推动纪法衔接贯通。持续推进各项改革配套制度建设，落实刑事审判关于证据的要求和标准，与以审判为中心的刑事诉讼制度改革相协调；完善监察权运行机制，推动纪法贯通、法法衔接更加顺畅高效；依法依规、稳妥有序向区人大常委会报告专项工作。进一步完善纪检监察机关与政法部门、审计部门之间信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享等工作机制，实现监督职责再强化、监督力量再融合、监督效果再提升。
（八）从严从实管理，锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军
加强政治建设。加强区纪委常委会自身建设，落实“第一议题”制度，带头旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加强机关党建、团建工作，并与纪检业务工作、全区中心工作深度融合，以党建促进各方面工作进步。加强支部建设，以支部为单位，常态化开展党史学习教育，努力把每一个党员锻造成为政治过硬、本领高强、敢于斗争的纪检监察铁军。
增强干部本领。以深入学习贯彻纪委工作条例、监察法实施条例、监察官法等党纪法规为契机，组织开展“一季一讲堂”活动，分层级分领域深化全员培训，提升培训实效。以“大练兵”、案件质量评查为载体，实行“一对一、一对多”的业务指导，建立健全“传帮带”制度，着力培养一批新力量。以纪检监察干部绩效考核办法为指挥棒，坚持“四边”工作法，推动纪检监察工作规范化管理。积极推动落实监察官等级管理办法，坚持“优进高出”原则选拔任用干部，规范评先评优措施，进一步激发干事创业热情。
强化内控防范。加强自我监督，完善内控体系，严格执行“一法三规”和“十不准”等相关规定，加强纪检监察干部约束和监督的“XX条负面清单”监督，切实做到“三防”“四慎”。开展派驻纪检监察组组长述责述廉考核工作，落实乡镇纪委、街道纪工委阶段性向区纪委监委报告工作制度，推动监督责任落实。加强谈话场所建设、使用和管理，牢牢守住审查调查安全底线。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，充分发挥特约监察员监督作用，加大纪检监察干部违纪违法问题的查处力度，保持队伍的纯洁。
同志们，战鼓已擂响，开战即决战！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，砥砺奋进、勇毅前行，笃行不怠续写XX纪检监察工作高质量发展新篇章，为实施“三大战略”、推进“X”、全面建设社会主义现代化新XX作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


