今年来，我局在区工委、管委会的坚强领导下和市退役军人事务局的指导、关心、帮助下，以“学党史、悟思想、办实事、开新局”为目标，始终坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实XXX关于退役军人的一系列重要指示批示精神，准确把握新时期退役军人事务工作的定位和方向，紧紧围绕中心工作，不断强化思想认识、夯实干部队伍作风、提升业务能力水平，各项工作有力有序推进，实现了辖区退役军人赴省（市）进京零上访，进一步在全社会营造了尊崇军人职业、尊重退役军人的浓厚氛围。现将2021年工作开展情况总结如下： 
一、2021年度工作开展情况 
（一）聚焦党建引领，求真务实，退役军人工作基础逐步夯实。 
1.以“党史学习教育活动”为载体，抓好政治理论学习。一是区党史学习教育开展以来，局党支部高度重视，召开了支委会，成立局党支部党史学习领导小组，制定了局党史学习教育活动实施方案和“为民办实事”清单，明确学习内容、限定学习时限，完善学习研讨、思想交流等机制，保障了党史学习教育成果最终落地落实。二是党支部采取“清单式”教育学习、“立体式”宣讲宣传、命题式”研讨交流、“订制式”探索实践、“专题式”自查整改，狠抓学习实效，共计研讨发言xx人次，撰写心得体会xx余篇，召开主题组织生活会x次。同时坚持开展“观影铸魂”电视电影党课活动，推动党史学习教育到实到位，全面提升了支部党员的理论水平和政治素养。 
2.以“三会一课”为形式，抓好组织制度落实。严格按照党支部年初制定的党建工作计划，按时按质开展三会一课活动，持之以恒抓落实，全年累计召开支委会xx次，主题党日xx次，支部书记讲授党课x次，并积极与党建联点云梦社区联合开展党建活动，充分发挥退役军人事务系统职能作用。 
3.以“为民服务办实事”为宗旨，抓好党员先锋模范作用。局党支部坚持以注重实际效果，解决退役军人实际问题为导向，以“我为群众办实事”活动为契机，结合XX先锋党员活动，做到了“实”字当头、“干”字为先，务求实效。通过常态化走访慰问、优抚帮扶等活动访民情、惠民生、暖民心。活动期间共为退役军人办实事xx起xxx多人次。疫情防控期间局全体党员全部下沉社区，设立疫情防控值守岗、成立“一单两码三查”入户登记党员突击队连续在南湖社区奋战xx天，录入“一单两码三签字”登记表xxx份，排查小区居民xxx人次，出色完成疫情防控阶段性任务。 
（二）提高政治站位，勇于担当，服务保障体系建设稳步推进。 
4.对标建设标准，服务保障体系从有到优。严格按照示范型退役军人服务站考核xx条标准进行区、街道、社区三级建设，已有x个街道（管理处）服务站通过示范站省级检查验收，xx社区、xx社区等x个社区级示范型退役军人服务站已通过市级验收。通过以点、线、面的模式打造样板，发挥好各级退役军人服务站的前沿阵地和桥梁纽带作用，在打通了服务退役军人的“最后一公里”。 
5.依托网络平台，服务模式从单一到多样。以区“互联网＋政务服务”一体化平台为依托，我局xx项政务服务事项实现网上办理，真正做到了让数据多跑路退役军人少跑了，实现了“最多跑一次”，全年平台录入办件量xxx人次。为街道（管理处）安装全国退役军人和其他优抚对象常态化信息采集系统和退役军人帮扶系统，实现了街道（管理处）对退役军人的信息采集、困难退役军人书记采集和援助帮扶。 
6.抓住关键环节，服务保障能力由弱到强。以区“新征程、新风貌、新作为”作风专项整治活动为契机，在全局上下和退役军人系统内开展以“严肃六项纪律”、整治工作作风为重点整治活动，积极营造敢于担当、善于担当，积极作为、高效作为的良好氛围，为扎实做好全区退役军人各项工作提供坚强有力的纪律作风保障。同时组织系统工作人员开展各项培训，不断提升服务站工作人员业务能力，今年共计组织开展各类业务培训xx余人次，基层服务站工作人员业务法规水平的到大幅提高，服务保障能力的到全面增强。 
（三）紧扣主责主业，主动作为，退役军人各项工作优质开展。 
7.双拥工作扎实开展，军地联动硕果累累。春节走访慰问驻军及优抚对象xx余人次，发放慰问金xx万元，慰问品xx余件，发放慰问信、海报xxx余份。“八一”期间，组织各单位、社区（村）全覆盖召开退役军人座谈会；慰问驻军单位x家，重点优抚对象xxx户余人，发放慰问金和米、面、油等慰问品xxx余份，累计资金xx万余元。集中开展送喜报活动，共计x人次，发放立功奖励金x万元。走访慰问边海防执勤官兵家属x人，发放慰问物资x万元。端午、“七一”、中秋等节日共走访慰问非贫困村脱贫户x户，党龄50年以上老党员xx户、80岁以上退役军人xx户，慰问物资x万余元。组织xxx名优抚对象进行了免费健康检查，组织辖区xx多名驻军现役和退役军人开展“钟爱迷彩•情定南湖”主题联谊活动，解决青年军人的实际困难。 
8.退役士兵接收安置、就业创业又好又快。一是政策落实兑现到位。发放20XX年X名入伍大学生一次性奖励金x万元。兑现20XX年XX名秋冬季退役士兵一次性经济补助金x万元。兑现20XX－20XX年xx名义务兵家庭优待金xx万元。二是接收报到高效率。做到报到流程“一表明”、办理指引“一口清”，圆满完成xx名秋季退役士兵报到工作。三是岗前有见习，岗后有回访，退役士兵安置工作在全市前列。提前与区工委组织部、区人力资源社会保障局协调沟通，结合转业士官个人特长，积极向区工委管委会争取，初定安置岗位。11月初，x名符合政府安排工作退役士兵做到了退役即上岗的无缝衔接。四是做好退役士兵就业创业帮扶。组织40名退役士兵参加市组织的退役士兵专场招聘会解决了部分退役士兵就业创业困难问题。 
9.及时落实各项优抚政策，各项资金精准发放。及时落实各项优抚政策，按时足额发放优抚对象抚恤补助金。深入开展各类优抚对象核查工作，做到底子清、情况准，我区现有各类优抚对象xxx人，全年共发放抚恤和生活补助xxx余万元；积极对上争取资金，对大病困难、住房困难、就业创业困难退役军人实施精准关爱帮扶。帮扶困难退役军人xx人次，共计发放关x万元。 
10.线上线下宣传并举，法规宣传扎实有效。印制《退役军人保障法》宣传海报xxx份在辖区内广泛张贴。利用“送法下基层”活动走进社区、走进农村、走进基层，发放明白纸xxxx余份。为形成常态化学习模式，充分利用各种微信群、工作群，发挥“互联网＋”模式的优势，发布关于《退役军人保障法》的宣传资料，加大对《退役军人保障法》的宣传和普及力度，让《退役军人保障法》学习常态化，将理论学习作为日常工作的重要内容不断深入开展，充分提高了退役军人工作者和广大退役军人的思想觉悟和认识水平。 
11.抓好涉军信访工作，全力维护社会稳定。一是紧盯“大事要事”打“攻坚战”。局专题研究李君等重点人员信访事项，制定信访维稳工作应急预案，确保信访事件发生时能快速反应、及时处置；二是紧盯“急事难事”打“歼灭战”。局始终坚持以切实维护退役军人合法权益为出发点，及时解决退役军人的合理诉求，全年累计完成x件网上信访案件的回复工作，现场接待来询来访xxx余人次，解决合理诉求x件，群众满意率达100％以上。三是紧盯“薄弱环节”打“持久战”。做好退役军人帮扶解困工作，对退役军人生活确有困难的，想方设法为他们排忧解难，让困难老兵真切感受到党和政府的关心关爱，把事情解决在基层，把人员稳控在当地。连续x年辖区无退役军人进京赴省、市上访，得到各级的高度肯定。 
12.夯实筑牢基层基础，基层治理能效显著。抓住村（支）两委换届契机，引导培育选拔更多“兵支书”加强基层组织建设，目前全区xx个社区（村）中“兵支书”有x人，“居支两委”中有退伍军人xx人，退役军人在基层政权巩固，加强基层治理中模范作用发挥明显；探索打造乡村振兴带头人、公益志愿服务队、正能量网评员“三支队伍”，壮大退役军人志愿服务队伍力量，目前退役军人志愿服务队已达xx人，参与各类公益服务活动xx次xxx余人次，在应急抢险、环境保护、防灾减灾、疫情防控中贡献力量。已经成为xx区志愿服务队伍中一支重要的基干力量。 
二、2022年工作打算 
（一）夯实管理保障基础，加快推进退役军人信息化建设。一是坚持以“四尊崇、五关爱、六必访”的系统运用为抓手，加强协同系统推广使用，提升街道社区两级基层工作人员业务能力，培养业务骨干力量，加强精准管理服务，营造尊军崇军氛围，着力推进信息技术与退役军人工作深度融合，努力构建智慧化管理保障新格局。二是提供一体化的退役军人网上服务，持续丰富互联网服务资源，实现服务事项“一网通办”，加快服务保障机构智慧化升级，推出渠道全面覆盖、需求有效感知、服务精准精细的智慧化服务。 
（二）注重党建引领，引导退役军人积极参与基层治理。一是强化退役军人党员管理。落实全面从严治党要求，充分发挥基层党组织作用，严格执行流动党员管理制度，确保每一名退役军人党员都纳入党组织有效管理。二是加强退役军人宣传教育。充分运用全媒体平台，创新宣传方式，增强宣传教育针对性和感染力，巩固提升退役军人听党话、跟党走、加油干的思想自觉。不断加强舆论引导，充分展示新时代退役军人工作的新成效，消除个别退役人员过高的不理性心理预期。培树正面典型，广泛开展“最美退役军人”遴选活动。三是强化党建引领，充分发挥广大退役军人党员先锋模范作用。引导退役军人积极参与基层治理、乡村振兴、抢险应急等急难险重工作，鼓励退役军人争当标杆模范。倡导退役军人积极参与社会公益事业、提供志愿服务，充分展示退役军人服务社会、乐于助人的良好形象。 
（三）做好安置就业工作，增强退役军人获得感。一是不断提高安置质量。增强安置政策刚性，压实接收安置退役军人主体责任。建立退役军人持续跟踪服务机制，促进就业供需信息有效对接，利用线上线下人力资源市场平台，定期组织退役军人专场招聘。二是大力支持自主创业。落实退役军人自主创业相关扶持政策，鼓励各类创业平台为退役军人创业提供服务，广泛征集适合退役军人的创业项目和方案，引导鼓励退役军人参加各级举办的创业赛事活动。三是积极开展教育培训。做好符合政府安排工作条件的退役士兵适应性培训，开展退役军人创业意识和创业能力培训，不断提高针对性、实用性。 
（四）做好涉军信访维稳工作，维护社会和谐稳定。一是深入开展退役军人矛盾问题攻坚化解。坚持和发展新时代“枫桥经验”，常态化开展退役军人矛盾问题排查化解活动，引导退役军人依法理性表达诉求，切实把风险隐患解决在基层、化解在萌芽状态。健全退役军人矛盾问题攻坚化解工作制度，对久拖不决或涉及面广、退役军人反应强烈的重大疑难信访矛盾问题，限期推动解决，推动退役军人群体稳定态势持续好转。二是做好应急处置准备。进一步拓宽情报信息搜集的深度和广度，确保对赴市、省和进京到非接待场所上访人员能够及时发现得了、有效稳控得住、安全劝返得当。完善应急处置预案，做好思想、人员、物资准备，确保一旦发生突发事件，能够快速反应、及时稳妥处置，加强部门沟通协调，严格落实依法处理、舆论引导、社会面管控“三同步”原则，不断健全应急指挥、联动处置、舆情掌控、舆论引导一体化的应急处置机制，整体提高退役军人领域安全稳定风险防范应急处置能力。 


