经县委、县政府研究，决定召开这次会议，主要目的是动员全县各级各部门进一步统一思想，夯实责任，强化措施，迅速行动，认真对照全国文化先进县创建各项标准，查缺补漏，加快完善，确保创建顺利通过验收。刚才X局长结合我县实际就创建工作进行了全面安排部署，我完全同意,请大家切实抓好落实，下面我讲三方面意见和要求。
一、肯定成绩，正视不足，切实增强做好全国文化先进县创建工作的紧迫感和责任感
近年来，我县始终坚持文化强县战略，先后出台了《关于加快建设文化强县的意见》《加强基层宣传思想文化队伍建设的实施意见》《文化发展奖补暂行规定》《加强公共文化服务体系建设的实施意见》《文化强县建设工作考核办法》《鼓励文化产业发展的优惠政策》等一系列政策文件，以创建省级文化先进县为切入点，以悠久的历史文化资源和璀璨的民间文化艺术为立足点，紧紧围绕文化建设“五大工程”，突出公共文化惠民、文化品牌、文化产业等重点，坚持“政府搭台、部门配合、群众唱戏”发展理念，着力强化组织领导，切实保障资金投入，实施体制创新，全力构建文化发展新格局，全县文化事业健康、快速、协调发展，X年被省政府授予“文化先进县”称号，为创建全国文化先进县奠定了坚实基础。
（一）公共文化服务体系不断健全。以落实《X县关于加强公共文化服务体系建设的实施意见》为重点，县、镇、村三级同步推进文化阵地建设，“三馆两中心”全面建成，“农家书屋”在全市率先实现了行政村全覆盖，镇综合文化站建设扎实推进，文化资源共享工程辐射乡村，公益性文化设施建设已初具规模。在去年X月的全市文化工作现场会上，我县公共文化基础建设和文化产业发展两大方面取得的突出成绩得到各级领导和兄弟县区的一致认可和赞许。
（二）群众文化活动活跃开展。坚持挖掘民俗、彰显特色，按照“一月一主题，月月有活动”原则，努力为各类赛事活动搭建展示平台，积极组织策划一系列文化活动，我县文化社团成为群众文化活动的助力军。成功举办了五大文化旅游节庆活动，扩大了X的影响力；组织开展了民间文化艺术节、广场舞大赛、社团大赛、汉调二黄“五进”等系列文化活动，丰富了城乡群众的精神文化生活。共享共建X文化成果，有效抓住了参与省市级文化交流活动的机会，学习先进经验，对外展示我县文化实力和文化魅力。
（三）文物保护工作卓有成效。建立健全了县、镇、村三级文物保护网络，免费开放博物馆，馆藏珍贵文物X余件，登记不可移动文物点X多处，实现了文物安全无事故。
（四）文化市场监管规范有力。积极引导和扶持文化市场上规模、上水平，全县文化市场在整治和规范中得到明显改观，违规经营行为逐步减少，经营环境和服务质量明显提高。
（五）文化品牌效应逐渐凸显。坚持“文化引领、旅游助推、文旅融合、品牌承载”的发展思路，设立多处“鬼谷子传说”非遗传习所，编印多本鬼谷子文化的相关文献书籍，不断加大文化文物保护力度，着力扩大“秦巴水乡·X十美”旅游形象品牌和鬼谷子文化品牌影响力，打造更具魅力、更具影响力的X旅游文化品牌。
在充分肯定成绩的同时，我们应当清醒地认识到，当前全县文化工作还存在不少薄弱环节和问题，与全国文化先进县建设标准还有不小差距。一是重要性认识不到位。各镇和相关部门缺乏“文化自觉”和政府主导意识，没有将公共文化服务体系建设作为政府基本职责牢牢抓在手里，重经济建设、轻文化建设，片面认为经济发展了，一切矛盾和问题就能迎刃而解；认为文化建设不是刚性指标，在实际工作中“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”，缺乏推动文化发展的内在动力。二是基层公共文化设施建设不平衡。存在“重县城、轻镇村”的现象，离标准化、均等化的要求还有一定的差距。三是文化产业没有真正形成规模，市场化程度较低，文化事业发展活力不强。四是队伍建设有待提高。现有的大部分文化事业单位人员结构不合理，专业人员比例低、人员老化，干部业务技能不强，整体素质不高，服务能力有待提高。这些问题不仅制约着全县文化事业的健康发展，也在一定程度上影响着城市文明，对于构建和谐社会、建设“三宜”X带来诸多不利。为此，县委、县政府把文化工作摆在重要位置，提出了创建全国文化先进县的目标。全县各级各部门一定要从构建和谐社会的高度，充分认识创建全国文化先进县的重要意义，切实增强做好创建工作的责任感和紧迫感。
二、突出重点，合力攻坚，确保创建工作取得实效
创建全国文化先进县是县委、县政府根据新形势、新要求作出的一项重大决策，也是今年全县文化工作的重大任务和奋斗目标。今年是创建工作的关键之年，全县上下要按照“整体推进、重点突破，软硬兼顾、量质并举，各方联动、统分结合” 的思路，全员动员，合力攻坚，务必确保X年创建工作顺利通过国家验收。重点要做好五个坚持：
（一）坚持建设与管理并重，文化阵地建设要有根本性突破。近年来，我县X个基层文化站已建成并投入使用，根据这次迎验标准，全县的社区和村不仅要有文化活动阵地，且能正常开展活动，文化资源信息共享工程覆盖率要达到X%。我县各镇文化阵地建设场所能够基本达标，但部分镇在相关配套设施上还有一定差距，离迎检标准还有一定差距。下一步，我们要以建设“两馆”总分馆为抓手，加强镇文化站和村（社区）综合文化服务中心建设，扎实推行标准化和均等化，彻底改变城乡公共文化体系建设“一头轻一头重”的现象，让广大人民群众能在家门口享受现代公共文化服务。会后，各镇各部门要按照《关于进一步加强镇村综合文化服务阵地建设的通知》（石政办发〔X〕X号）要求，迅速行动起来，把文化站和村（社区）文化服务中心建设作为近期工作的重点，切实加快内部功能设施配置，完善各项服务功能，组织开展丰富多彩的文化活动，确保所有镇文化站在X月底前达到验收标准，全部投入使用。县旅发委（文广局）要强化日常督导督导，同时要联合县委、县政府督查室适时开展督查，绝不能因为某个镇的文化阵地建设而拖全县创建工作的“后腿”。
（二）坚持普及与提升并重，丰富群众性文化活动。要坚持面向基层、面向群众，把文化工作的重点放在村、社区和群众之中，真正做到文化工作重心下移。充分调动广大群众参与文化活动的积极性，以文化馆、文化站、文化广场和文化活动中心为阵地，以群众文化团体为纽带，吸引群众广泛参与健康向上的文化活动，大力弘扬广场文化、节庆文化、社区文化、旅游文化和校园文化，形成完善的群众文化体系。特别是要加强传统特色文化建设，普及群众特色文化活动，不断提升群众业余文化生活的质量和品位。通过开展丰富的群众性文化活动，全面提升文明素质，培育文明新风尚。
（三）坚持规范与繁荣并重，大力发展文化产业。结合全县文化事业发展实际，制定完善文化产业发展总体规划，明确发展方向和工作任务，推进全县公共文化服务体系建设纵深发展。要采取“走出去、引进来”方式，加强与周边县市、发达地区的文化交流，引进优秀艺术作品来我县展演。要进一步规范和繁荣文化市场，着眼于激发活力、壮大实力，推进体制机制创新，努力建设一批文化产业发展载体，培育一批实力雄厚的文化企业，打造一批具有较强竞争力和影响力的优势品牌，推动全县文化产业向规模化、集约化、专业化方向发展。
（四）坚持硬件与软件并重，完善规范档案资料。档案资料是本次验收的重要组成部分，直接关系到创建的成败。文化、卫计、教体、财政、住建、环保、科技等部门要对照《全国文化先进县评选标准》，逐条逐项检查，认真查缺补漏，在做好硬件补救的同时，重点加强各类档案资料的完善，确保上半年完善规范各类档案，为迎接考核验收做好充分准备。
（五）坚持实干与宣传并重，营造良好舆论氛围。本次创建的难点是群众对文化工作的满意度调查，我们要集中时间，通过在新闻媒体开辟专栏、播放专题片、悬挂标语横幅、召开社区座谈会等多形式、多角度展示我县近年来在文化事业和文化建设中取得的成绩，彰显我县文化活动的亮点和特色，让文化建设成绩众人皆知，并引导广大群众知晓本次创建的重大意义，积极配合县上做好本次创建验收工作。同时，进一步加强《公共文化服务保障法》和《公共图书馆法》的宣传学习，通过学习法律条文、专题培训、课题研讨等方式深刻领会、熟练掌握精神实质和主要内容，利用“三下乡”送文化下基层等活动向群众宣讲，做到家喻户晓。
三、加强领导，强化措施，确保圆满完成创建工作各项任务
（一）强化领导，立即行动。全力做好“全国文化先进县”迎验工作是全县上下共同的责任，必须加强组织领导，精心安排，周密部署，立即行动起来，形成齐抓共管的工作格局。这次创建工作所涉及的X个镇和X多个部门的“一把手”是创建工作主要责任人，分管领导是具体责任人，大家要十分熟悉自己所承担的创建考核任务和得分指标，按照县上的总体安排部署，要把一定的精力放到迎接考核工作上来，及时掌握工作进度，努力解决存在问题，做到每分必得、每分必争，确保在考核中得高分、得满分。
（二）部门联动，形成合力。各镇各部门必须树立“一盘棋”思想，从县上大局出发，相互配合。按照县委、县政府对创建工作的总体部署，齐心协力，绝不允许相互推诿、相互扯皮，要做到不讲条件、不讲困难，确保创建工作整体推进，顺利达标。
（三）强化督查，责任追究。为确保这次创建工作取得好成绩，县上将成立创建工作专项督查组，不定期深入各镇、各部门进行督导检查，发现问题及时通报。县电视台要充分利用舆论宣传阵地，加大对工作措施得力、效果显著的先进典型的宣传，对于工作不力、互相扯皮、影响创建工作的反面典型，要发现一起，曝光一起。
同志们，创建全国文化先进县工作时间紧、任务重、责任大。各镇各部门要严格按照县委、县政府的部署要求，思想上高度重视，行动上积极迅速，以严谨细致的态度和积极迎检的精神状态扎实做好各项工作，确保以优异成绩成功创建全国文化先进县，向全县人民交上一份满意的答卷。


