各位领导： 
根据会议安排，我作个发言。 
回顾我局2021年工作，我简要说三个方面。 
一是做好了商事登记工作。我局选派优秀的工作人员进驻行政服务大厅注册窗口，并充分授权给窗口，让企业可以直接在窗口一次性办结。简化办理程序，缩减办理时限，方便市场主体可进可出。企业注册登记时间压缩到X个工作日内，企业注销申报材料由之前的X项缩减为X项，简易注销公示时间由XX天缩短为XX天。截至目前，全县市场主体XXX户，同比增长XX％。其中：企业XX户，同比增长XX％；农民专业合作社XXX户，同比增长XX％；个体工商户XXX户，同比增长XX％。新增市场主体XXX户，同比增长XXX％；其中：新登记企业XXX户，同比增长XX％；新登记农民专业合作社XX户，同比减少XX％；新登记个体XXX户，同比增长XX％。网上办理企业登记XXX户，其中电子签名提交无纸化办公XXX户；办理企业注销XXX户，其中简易注销XXX户。 
二是做好了市场监管工作。守住了食品、药品、特种设备、产品质量“四大”安全底线，全县今年未发生一起安全等级以上事故。创新了监管举措，结合“双随机、一公开”检查、重点领域专项整治和日常巡查等检查方式，分类分风险等级开展检查。完成食品抽检XX批次，不合格XX批次，合格率XX％。药品抽检XX批次，合格率XX％。工业产品抽检XXX批次，不合格XX批次，合格率XX％。全年办理市场监管各类案件XXX件，罚没金额XXX万元。 
三是做好中心工作。切实做好疫情防控和文明城市创建工作，抽调了XX人组成X个工作组，将两项工作结合开展，共同促进。持续做好企业帮扶工作，今年我县新增食品生产企业X家，新增医疗器械生产企业X家，帮助X家企业办理生产许可证，帮助办理产品批文X件。组织开展江西名牌产品申报，顺福堂生产的中药饮片获得了今年的XX名牌产品；扎实推进招商引资工作，多次前往XX、XX等地实地考察，邀请生物医药企业家来我县洽谈商议投资事宜，今年引入四喜公司落户XX。 
下面，我提几点建议。 
一、建议提高创先争优意识。制定较科学合理目标管理考评办法和激励办法，促进各单位和广大干部职工积极创先争优。 
二、建议加大对教育的投入。引进和培养优秀教师，特别是高中教师，提升教学水平，让更多的学生考入985或211大学。让更多的优秀学生能在部委、省厅、市局等单位工作，为我县争资争政策，甚至考评考核方面提供帮助。 
三、建议加大生物医药大健康产业发展力度。突出生物医药大健康产业发展，久久为功。 
一是建议尽快组建并运行生物医药产业发展中心。建议选调或招考具备相关专业知识、有一定能力的人员X人，组成两个工作组，每个组X人。一是产品批文申报帮扶组，负责协助企业进行产品检测和认证材料的上报。二是产业政策执行和完善工作组，负责兑现现有产业政策，并负责完善修订相关产业政策。 
二是建议建好平台。县里出台优惠政策，引进第三方在XX建设综合检测中心和医疗器械一体化集中生产认证中心，并得到省药监局认可。同时争取省药监局到XX建立工作站，定期派人到XX进行产业发展指导。 
三是建议出台政策，招大扶强。在招大上，建议瞄准全国药品生产企业100强、器械生产企业100强进行重点招商，出台更优惠的政策，吸引这些大企业进驻XX。在扶强上，建议选择3－5家有发展前景的园区企业进行重点帮扶，出台具体的帮扶措施，帮助企业做大做强。 
四是建议修订完善招商引资奖励办法。对引进大的生物医药企业有功人员，在提拔使用和职务晋升上优先考虑。建议允许单位对引进入园企业的干部予以XXX－XXX元的奖励。


