同志们：
        这次会议的主要任务是：深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实十九届中央纪委六次全会、省纪委十三届六次全会精神和厅全面从严治党工作会议精神，总结回顾2021年工作，安排部署2022年工作任务。
        过去的一年，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在厅党组的坚强领导下，在派驻厅纪检监察组的监督指导下，坚持党要管党、全面从严治党，以过硬的担当、过硬的措施、过硬的作风，在应对复杂严峻形势中砥砺前行、阔步前进，全面从严治党各项工作取得了新成效。
        一是加强政治建设有力有效。始终把政治建设摆在首位，认真落实中央及省委、厅党组全面从严治党的决策部署和各项要求，抓牢抓实党委（总支）理论中心组学习和党支部集体学习，管好用活“学习强国”“XX党建”信息化平台，通过专家辅导、党课宣讲等多种形式，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中、六中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记对XX重要讲话和指示批示精神，认真学习领会习近平经济思想、习近平法治思想、习近平生态文明思想，及时跟进学习习近平总书记在党史学习教育动员大会等发表的重要讲话精神，持续推动党的创新理论武装，将广大干部职工思想统一到深刻领悟“两个确立”，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”上。
        二是管党治党责任压紧落实。认真学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，坚持全面从严治党与高速公路运营工作同部署、同落实、同考核。党委、总支、支部层层制定落实全面从严治党主体责任工作任务安排，并通过谈心谈话、督导检查和抓党建述职评议等形式，进一步严格落实主体责任、第一责任和“一岗双责”。坚持把党的领导融入行业发展各环节，严格执行中心、处、所（大队）党政议事规则，坚决落实民主集中制，各级党组织总揽全局、协调各方的领导作用充分发挥。中心纪委及各级纪检干部积极协助落实主体责任，严格监督检查，推动“两个责任”贯通协同、形成合力。
        三是基层组织建设持续推进。坚决贯彻新时代党的组织路线，牢固树立大抓基层的鲜明导向，扎实开展“集中攻关破解难题”活动，抓紧补齐基层党组织建设短板。新组建成立了XX所等X个党支部，严格按照换届要求和程序完成了XX所等X个党支部的换届选举工作，建立健全了全系统基层党组织体系。发挥典型效应推进党支部建设标准化提质增效，培育选树的X个党支部被省委直属机关工委命名为第三批“示范党支部”，X个党支部被厅直机关党委命名为第二批“示范党支部”。严格落实党内政治生活制度，持续加强党员监督管理，积极开展党内关怀慰问活动，各级党组织的凝聚力和战斗力不断增强。
        四是党史学习教育扎实有效。坚持把党史学习教育作为一项重大政治任务来谋划、推动和落实，用好用活“学、讲、观、赛+”等重要抓手，通过组织党员到烈士陵园、革命博物馆、红色教育基地开展主题党日，以及举办党史知识竞赛、演讲比赛，观看红色电影等形式，不断推动党史学习教育走深走实，各级党组织和广大党员干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，历史自觉、历史自信大大增强。坚持把“我为群众办实事”作为学史力行的具体体现和落脚点，各级党组织和广大党员干部向群众承诺的实事全部按期完成。
        五是“三不”一体推进不断深化。坚持把“三不”一体理念贯彻到正风肃纪反腐倡廉全过程各方面。认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，严格落实转变作风“十不准”等规定，扎实开展作风建设提质增效活动，进一步改进文风会风，严肃机关作风。严格执行领导干部外出报告、请假制度，严格落实婚丧嫁娶报备制度、重大问题请示汇报制度，紧盯重要节点和“关键少数”严防“四风”反弹，各级党员干部的纪律规矩意识不断增强。坚持一体推进不敢腐、不想腐、不能腐，严格监督执纪、精准有力问责，强化管党治党成效。全年提醒谈话X人，诫勉谈话X人，给予党内警告处分X人，给予政务处分X人，向有关单位发出纪律检查建议书X份，监督效能显著提升。
        六是党建引领作用持续彰显。坚持用党建引领XX高速“十四五”开好局、起好步，提出并坚持推行“三提升两保障”（管理提升、素质提升、技能提升；党建保障、安全保障），在推进全网运营稽核打逃、ETC发行服务、防汛救灾等重点工作中，各级党组织和广大党员的“硬核”担当作用得到充分发挥，促进通行费收入创历史新高，提前完成省厅下达的X项经济指标、X项民生实事。尤其在疫情防控遭遇战中，全系统各级党组织及X支党员先锋队、X个党员先锋岗、X支青年志愿服务队、X支青年突击队、X万余名党员职工积极投入疫情防控各项工作，累计发放“快通证”XX万张，保障重点物资车辆XX万辆次，免费为驾乘人员检测核酸XX万份，共同构筑起阻击疫情的严密防线，在大战中践行了初心使命，在大考中交出了合格答卷。
        总的来看，2021年注定是不平凡的一年，以习近平同志为核心的党中央，带领我们如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。这一年，面对国内外形势的深刻复杂变化和诸多挑战，我们从党的百年伟大奋斗历程中汲取智慧力量，直面矛盾不回避、困难面前不退缩，聚焦收费运营主责主业，主动提升全网运营服务品质，高效保障新开路段通车收费，全力筑牢安全生产底线，持续激发党建工作活力，“十四五”实现良好开局，交出的成绩单受到厅党组充分肯定。在省厅年度综合考核中，经济目标责任绩效考核排名第二，全面从严治党工作再次被评定为优秀等次，中心党委领导班子年度考核再次被评定为优秀等次。
        在总结成绩的同时，对照全面从严治党新要求，结合平时督导检查、执纪监督情况来看，我们也要清醒地认识到，全面从严治党工作仍然存在一些不容忽视的问题和薄弱环节，主要体现在：
        一是主体责任没有完全压实扛牢。部分基层单位重业务、轻党建等行业惯性思维依然存在，部分基层班子成员“一岗双责”落实不够到位，许多基层支部党建工作切入点、着力点把握不够精准，党建工作与中心任务统筹、融合不够紧密，基层党组织的组织力和政治功能还不强。一些党员干部主动担责、积极作为、敢于创新的劲头还不足，还存在怕担风险、瞻前顾后、自我满足、推诿扯皮等消极现象。
        二是讲政治顾大局意识还不够强。部分单位学习贯彻习近平生态文明思想有所欠缺，个别基层单位在履行服务区监管职责上，日常监督检查深度不够、责任心不强、专业能力不足，致使排污问题被国家生态环保警示片曝光；个别基层单位政治警觉性不强，对抖音等短视频平台出现的相关视频舆情反应不够迅速，捕捉不够敏锐，处置不够及时，引发了网络负面舆情；部分党员干部政治敏锐性不强，不能完全自觉地贯彻上级的工作要求。
        三是纪律作风建设有待深化。部分基层单位对站班长队伍管理不够严格，存在站班长作风松散、行为失范、敬业奉献精神以及带队伍能力不高等问题。X部分基层支部对党员干部职工的纪律作风教育有失之于软、失之于宽的现象，没有做到抓在经常、落在日常。
        四是制度执行力度有待提升。有的单位制度写在纸上、挂在墙上、喊在嘴上，就是落实不到具体行动上；有些干部自觉执行制度的意识不强，在执行制度上做选择、搞变通、打折扣。有些干部对党内法规制度学习不积极、不主动，纪律规矩意识淡薄，对一些敏感问题不够警觉。个别单位执行民主集中制不到位、执行议事规则和决策程序不严格，个别干部不及时将个人因私出国境证件上交组织人事部门集中统一管理。
        五是党务干部素质还不够高。党务方面的“行家里手”比较缺乏，部分党务干部能力素质有待提高。比如，有的支部书记找不准工作定位，存在不想管、不会管、不善管问题；有的支部书记群众工作能力不强，不善于与职工群众打交道，不善于化解职工群众思想情绪；有的支部书记不懂业务又不愿学习，一旦收费一线发生突发事件就惊慌失措、处置失当。部分党务工作人员对党的政策掌握不够，业务不熟，经验不足，能力素质不能适应形势发展的要求。
        这充分反映出，我们深入推进全面从严治党的任务依然很重，各级党组织和党员领导干部必须保持清醒的认识，正视存在的问题和差距，始终保持从严管党治党的高度政治自觉，强化责任担当，以一刻不停歇的意志和毅力消除各类顽症痼疾，不断把全面从严治党工作抓紧抓实，抓出新的成效。
        今年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对XX重要讲话和指示精神，认真落实十九届中纪委六次全会、省纪委十三届六次全会和省交通运输厅全面从严治党工作会议精神，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚持稳中求进工作总基调，紧扣行业高质量发展目标要求，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，更好发挥全面从严治党保障执行、促进发展的作用,为XX交通运输当好我省现代化建设“开路先锋”贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。
        根据这一总体要求，结合贯彻落实XX同志“坚持三个导向，发挥两个表率，培育一个品牌”指示要求，重点做好以下8个方面的工作：
        第一， 坚持深化党的政治建设，坚决做到“两个维护”
        要始终把坚持“两个确立”、做到“两个维护”作为党的政治建设的首要任务，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一要切实提高“政治三力”。要提高政治判断力，做到眼睛亮、见事早、行动快，对当前国内外、省内外大势进行政治观察、政治判断、政治鉴别，从现象看本质、从苗头倾向看发展走向，妥善应对影响运营发展的各种风险挑战。要提高政治领悟力，对“国之大者”了然于胸，对党中央及省委省政府、厅党组关心的、强调的具有全局性、方向性、根本性、战略性的大事要事，时刻在脑子里装着、心里面想着、手里头抓着。要提高政治执行力，对党中央决策部署和省委省政府、厅党组工作要求高度重视，结合实际细化为推动运营发展的一条条措施、一件件工作，逐项加以落实。二要认真做好意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，夯实党组织书记第一责任、分管领导直接责任和班子成员“一岗双责”。强化舆情意识，提升舆情应对处置能力，以高度的政治责任感做好党的二十大和省十四次党代会期间的舆情监管工作。教育引导党员干部职工规范微信朋友圈等社交平台言行，遵守网络行为规范，培育积极健康、向上向善的网络文化。从加强新闻宣传和信息发布工作入手，深入挖掘高速公路运营工作中的典型经验和亮点工作，严格管理行业微博、微信公众号、今日头条等新媒体，做强网上正面宣传，牢牢守住意识形态主阵地，切实维护全系统意识形态安全。三要切实强化政治监督工作。要在贯彻落实“三新一高”要求、推动运营发展的具体工作中，跟进监督、精准监督，盯责任促落实、盯问题纠偏差、盯隐患防风险、盯短板抓整改，确保执行政策部署不偏向、不变通、不走样。要推进政治监督具体化、常态化，将政治监督的要求落实落细到日常监督中，坚持从具体事、具体问题入手，重点围绕政治站位、政治纪律以及党政议事规则和八项内控制度开展政治监督，积极推动政治监督全覆盖，努力使政治监督效果最大化。
        第二，坚持强化创新理论武装，真正做到入脑入心
        要持续加强理论武装，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。一要不断深化党的创新理论武装。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届历次全会精神、习近平总书记对XX重要讲话和指示精神以及习近平总书记最新重要讲话精神，作为党委（总支）理论学习中心组、党支部（党小组）集体学习的重中之重，扎实推动党的创新理论学习深化、实化、转化，不断提高广大党员干部运用政治眼光观察和分析复杂问题的能力。用好“学习强国”“XX党建”等平台，落实党员理论学习培训记录卡制度，确保党员每年集中学习培训时间不少于32学时。二要推动党史学习教育常态化长效化。习近平总书记1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调，要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制。各级党组织要以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，把党史学习教育作为终身课题，弘扬伟大建党精神，把党史学习教育与实际工作紧密结合起来，延伸拓展到广大职工群众中，广泛开展党史知识学习，继续把党史学习、教育、宣传引向深入，继续办好群众“急难愁盼”问题，服务人民群众美好出行。
        第三，坚持压实管党治党责任，推动党建任务落地
        要坚持新时代党的建设总要求，进一步增强管党治党的紧迫感和责任心，不断靠实管党治党责任。一要严格落实“两个责任”。深入贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步靠实各级党组织的主体责任、党组织书记的第一责任、班子成员的“一岗双责”。党组织书记要管好班子、带好队伍、抓好落实，定期主持研究党的建设、意识形态、安全生产、平安建设、环境保护等重点工作，支持、指导和督促班子成员履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正。班子成员要始终绷紧“一岗双责”之弦，真正把分管领域的全面从严治党工作和党风廉政建设抓起来、严起来，确保分管领域不出问题。中心纪委和各级纪检干部要扛牢监督责任，增强压力传导，做到一级抓一级、层层抓落实，构建责任落实共同体。二要认真执行制度规定。健全制度是基础，落实制度是关键。要将制度执行变成行业文化的主要内容，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、组织生活会、主题党日等制度，提高组织生活质量。严格落实民主集中制、党政议事规则及党建联系点、财务联签和主要领导末位表态发言等各项制度规定，各级主要领导干部要带头发扬民主，善于集中和发挥集体智慧，严格按程序和规矩办事，不搞一言堂或个人说了算。各级班子成员必须增强全局观念和责任意识，在研究工作时充分发表意见，决策形成后一抓到底。决不允许将分管工作、分管部门和单位当作“私人领地”，不准搞独断专行。三要从严从细检查考核。坚持严的主基调，通过平时抽查、专项督查、交叉互检、年度考核等形式，加大全面从严治党工作的检查考核力度，推动党建工作责任制层层落实落地。进一步健全完善考核评价机制，重新修订党建工作量化考核细则，扎实开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作。强化考核结果运用，以严格考核倒逼全面从严治党各项任务有效落实。
        第四，坚持建强基层党组织，实现党建提质增效
        要严格落实党建工作责任制，切实抓好组织力建设和政治功能建设，全面提升基层党建工作质量。一要深入开展“示范党支部”创建工作。认真落实党支部工作条例，规范党总支（支部）、党小组组织建设。持续推进党支部建设标准化提质增效，在全系统继续选树标准化建设“示范党支部”，培育更多的政治建设过硬、党建与业务紧密融合、示范引领作用强的基层党组织先进典型。围绕庆祝建党101周年，组织开展优秀共产党员、优秀党务工作者和先进党组织评选表彰活动，充分发挥先进典型示范引领作用。扎实推进党务政务公开，尤其是职工最关注的工资发放、考核扣款和食堂收支等事项要及时、准确、全面的公开，切实保障干部职工知情权。二要坚持运用“互联网+”激发党建活力。深刻认识“互联网+”在当前党建工作中的重要意义，积极探索创新党建工作信息化、数字化的新路径和新方法，充分用好“全国党员管理信息系统”“学习强国”“XX党建”等信息化平台的管理、教育、学习和标准化应用等功能，抓好在线学习、互动交流、组织关系转接、党员发展、党费缴纳、志愿服务等日常工作，努力打造“指尖上的党建阵地”，全面提升党建整体工作效率和水平。三要扎实推进党建与业务工作深度融合。要继续深入推行“三提升两保障”，推动党建和业务工作无缝对接、深度融合。要以开展“行业管理提升年”活动为契机，通过常态化设立党员先锋岗，在急难险重任务中组建党员突击队，多形式开展“我为群众办实事”、党员志愿服务等活动，充分发挥党员在收费服务、ETC发行客服、应急救援、公共信息、服务区“五大窗口”工作中的模范带头作用，引领广大职工立足岗位练本领、提高技能强服务，助推高速公路运营工作高质量发展。
        第五，坚持锻造高素质干部队伍，永葆忠诚担当本色
        坚持党管干部、党管人才原则，树立正确选人用人导向，按照XX同志发挥“两个表率”（班子表率、干部表率）的指示要求，着力打造高素质干部人才队伍。一要着力建强高素质干部队伍。认真学习贯彻《事业单位领导人员管理规定》，更加注重突出政治标准，坚持选拔德才兼备、以德为先、实绩突出、群众认可的好干部，注重选拔公道正派、勇于担当、大胆管理的优秀年轻干部，积极推进行政、业务干部同党务干部的交流任职,配齐配强党务干部。结合政治素质专项考察、年度述职考核等工作，完善干部考评体系，用好干部考评结果，积极探索干部正向激励、容错纠错、能上能下机制。二要着力建强高水平人才队伍。紧扣全网运营要求和行业发展需要，加大工程管理、财会法律、政工文秘、新闻宣传、信息化建设等专业岗位急需紧缺人才的培养力度，着力构筑人才支撑发展新优势。积极研究探索符合行业实际的留人对策，多措并举解决急需紧缺人才引进难、留不住的问题。积极选派专业技术人员适时参加各类培训班，紧扣行业发展需要办好各类专题培训班，不断激发专业技术人员生机活力。持续依托站班建设，大力开展岗位练兵、劳动竞赛、技能比武等活动，不断提高各岗位人员技能素质，提升行业发展的能动性。三要着力建强党务工作队伍。坚持从组织上建强党务工作队伍，严格选人标准，规范使用程序，切实把政治可靠、吃苦耐劳、勤勉敬业、可塑性强的年轻同志选拔到党务岗位上来，通过具体工作锻炼提高；坚持从能力上建强党务工作队伍，着力加大党务工作人员教育培训力度，不断提高党务工作人员业务能力和工作水平；坚持从思想上建强党务工作队伍，督促党务工作人员抓好理论学习，带头学习党务知识，不断提高思想政治素质，确保高质量完成各项工作任务。
        第六，坚持筑牢作风建设堤坝，持续转作风树新风
        要坚持把过硬的纪律作风作为立身之本、成事之基，努力营造勤勉严谨、健康向上、风气纯正的干事创业氛围。一要持之以恒改进工作作风。大力弘扬真抓实干、调查研究、务求实效的工作作风，坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严格执行领导干部外出报告制度和重大问题请示汇报制度。严格落实转变作风“十不准”等规定，行业作风建设“十严禁”，通行费征管“九严禁”等各项工作禁令。深刻汲取“XX路”“XX路”教训，深入开展“行业管理提升年”活动，以管理促作风、以作风强执行，形成以管理促提升、向行动要质效的良好氛围。二要坚定不移整治作风顽疾。紧盯形式主义官僚主义，重点纠治做表面文章、弄虚作假、表态多调门高、行动少落实差，热衷于摆拍留痕、应景造势等问题。继续精减会议、文件，减少不必要的检查考核，减少过度留痕，让基层干部把更多时间和精力放在真抓实干上。督促干部职工经常对照《作风建设负面清单》进行自查，驰而不息纠“四风”树新风，避免因为作风问题被省厅“曝光台”通报。畅通监督举报渠道，常态化开展明查暗访，对顶风违纪者一律严处、绝不姑息，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。三要精益求精深化模范机关创建。积极开展“喜迎二十大，深化模范机关创建”活动，按照讲政治、守纪律、负责任、有效率的目标，深化“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关创建，结合职能职责，以创促建、以创促改，将创建工作与落实管党治党责任、改进工作作风、破解行业监管难题、推动运营发展结合起来，不折不扣贯彻落实党中央决策部署和省委、厅党组工作安排。中心纪委要认真贯彻省纪委监委工作部署，结合深化模范机关创建，在全系统纪检干部中开展“作风建设年”活动，解决好纪检干部自身作风方面存在的问题，切实以过硬作风提质效、促落实、树形象。
        第七，坚持统筹“三不”一体推进，提升监督执纪成效
        要坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体化推进党风廉政建设，坚决支持中心纪委和各级纪检干部党风党纪一起抓，正风反腐一体抓，以铁的纪律维护行业良好政治生态。一要持续强化不敢腐的震慑。综合运用“四种形态”层层设置防线, 对发现的苗头性、倾向性问题，及时进行批评教育、诫勉谈话、组织处理、纪律处分,做到抓早抓小、防患未然。坚持监督的无禁区、全覆盖、零容忍，加大反腐力度，有效发挥基层一线廉政监督员的作用，毫不动摇地惩治职工群众身边发生的办公用品、食堂物资采购，以及调岗排班请假等“微腐败”。要坚持“一案三查”，在严肃追究违规违纪当事人责任的同时，要倒查主体责任和监督责任的缺失，查找制度上的漏洞，把以案促改、以案促治、以案促建贯穿全过程。二要持续扎牢不能腐的笼子。要认真贯彻落实《党内监督条例》，深化纪律监督，强化审计监督，落实会计集中核算制度和内部控制实施办法，实现对权力运行的有效监督。要认真落实中央关于加强一把手和领导班子监督的意见，以及省委《若干措施》，持续加强对一把手和领导班子的监督，促进领导干部自觉接受监督，以“关键少数”带动“绝大多数”。要紧盯人财物重点部门和关键岗位，完善发现问题、纠正偏差、精准监督的有效机制。要把监督触角精准嵌入业务管理全过程，聚焦易发生廉政风险的“绿色通道”查验、工程招投标、物资采购及财务支出等关键环节，进行源头管控，跟踪问效。三要持续增强不想腐的自觉。要实行正面教育、典型教育和警示教育协同推进，组织各级党员干部认真学习党章、准则、条例等党内法规，教育引导和督促各级党员干部在与管理服务对象，特别是与企业老板交往中，把握好公私界线，处理好亲清关系，守住清廉底线。要认真学习贯彻《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，大力推进廉洁文化进所站、进班组、进家庭。积极开展廉洁主题党日活动，在收费所（站）、大队办公区域开辟廉洁文化墙，让干部职工在潜移默化中接受廉洁文化熏陶。各级领导干部要聚焦正风肃纪反腐倡廉讲好廉洁党课，弘扬廉洁文化，倡导良好的家教家风，汇聚激浊扬清的强大正能量。
        第八，着力推进精神文明建设，汇聚发展强大合力
        要以筑牢“畅行陇原高速、体验五心服务”品牌为抓手，不断提升精神文明建设水平，持续提振推动行业高质量发展的精气神。一是品牌建设要有高度。立足新发展阶段，传承弘扬“八棵树”精神，传承接续“五心”服务品牌，在收费服务、ETC发行客服、清障救援、公共信息、服务区“五大窗口”大力打造富有行业特色的服务子品牌，巩固提升xxx、xxx、xxx、等一批优势子品牌，培育提升xxx、xxx、xxx、等新的子品牌，全面提升行业服务社会的认知度、满意度和美誉度。二是工会工作要有温度。工会是职工群众的“娘家人”，对职工群众要倾注真情、真心、真意，及时将党的政策、上级的关爱传递给职工，经常对职工的诉求进行疏导解释，协助支部做好群众工作。要办好职工正常福利，切实维护职工合法权益。要紧扣困难职工“急难愁盼”，及时做好帮扶慰问工作。要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，积极组织开展技能比武、劳动竞赛等活动，提升职工队伍技能素质。要广泛开展小型种植、养殖和职工喜闻乐见的文体活动，增强职工的获得感、幸福感和归属感。三是团青工作要有热度。要深刻把握共青团的角色定位，履行好为党育人的政治任务，不断加强团员青年思想引领，教育引导团员青年听党话、跟党走。要以庆祝建团百年为契机，紧贴收费运营主责主业，把握青年脉搏,引领青年风尚,开展争创“青年文明号”“青年岗位能手”等形式多样、内容新颖、贴近团员青年的主题活动，凝聚团员青年力量，激发团员青年斗志，形成团员青年合力，在行业发展的新征程中展现团员青年新风采。
        同志们！岁序常易,华章日新。新的一年，方向已定，任务艰巨。我们要以“而今迈步从头越”的动力、“风雨兼程不动摇”的定力和“不达目的不罢休”的魄力，着眼贯彻新理念、开启新征程、推进新发展，乘势而为，勇毅前行，奋力谱写行业全面从严治党新篇章，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开！
        谢谢大家！


