同志们:
今天我们召开局直系统安全生产工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和重要指示批示精神，认真落实省安委会2022年第一次全体成员会议精神，分析当前局直系统安全生产形势，部署2022年局直系统安全生产工作，进一步压紧压实局安委会成员单位的行业安全生产监管责任和局直单位的安全生产主体责任，力争全省林业系统安全稳定发展。刚才，X同志总结了2021年局直系统安全生产工作，提出了2022年局安委会工作计划，我都赞成。事务中心、种苗中心和X林场作了安全生产工作经验交流，大家要相互学习借鉴。局直各单位递交了《2022年安全生产目标管理责任书》，立下了“军令状”，这不是走过场，而是各单位党委对局党组的庄严承诺，要按承诺抓好落实。下面，我讲三个方面的意见。
一、坚持安全发展，2021年安全生产工作成效明显
2021年，在局党组的正确领导下，全局上下深入学习习近平总书记关于安全生产的重要论述和重要指示批示精神，认真贯彻落实省委、省政府、省安委会关于安全生产的各项决策部署，锚定安全生产责任制落实，积极推进安全生产专项整治三年行动，切实加强行业安全监管，不断完善并落实应急预案，宣传教育氛围浓厚、督导检查深入细致、隐患排查治理纵深开展、学习贯彻新《安法》扎实认真，措施得力，较好地完成了安全生产任务，实现了林业行业安全稳定发展，在2021年度省直部门安全生产考核中，我局被评定为优秀等次。这一成绩的取得，是局安委会各成员单位和局直各单位共同努力的结果，是局直系统从事安全生产工作的干部职工扎实工作的结果。借此机会，我代表局党组、局安委会向同志们表示衷心的感谢!
二、认清当前形势，时刻绷紧安全生产之弦
近年来我省林业行业特别是局直系统安全生产形势总体是平稳向好的，但目前形势好，不等于永远风平浪静，目前没有发生重大安全事故，不等于没有安全风险隐患。在肯定成绩的同时，也要清醒认识到，当前安全生产形势仍然十分严峻。
从全国情况来看，今年是对我国来说是意义非凡的特殊年份，前几天专门召开了全国“两会”和冬残奥会安全防范工作视频会议，今天正逢全国“两会”和冬残奥会开幕，特别是党的二十大将在下半年召开，安全生产意义更加重大。加之受新冠疫情和国际局势等方面影响，世界经济整体下行，经济社会发展压力巨大，保持平稳健康的经济环境和国泰民安的社会环境显得尤为重要，抓好安全生产已成为十分重要的政治任务。从全省情况来看，去年我省实现了自1967年有完整事故统计数据以来的首次年度重特大事故的“零发生”，安全生产形势总体稳定向好，但我省依然是全国较大事故多发省份。今年1月份，我省较大事故起数和死亡人数“双上升”，分别占全国的15.38%和17%，是较大事故多发的5个省份之一（X、云南、四川、安徽、广西），全省安全生产形势稳中有险、稳中有忧。从行业特点来看，营造林施工、资源调查监测、森林管护等野外作业工作的安全风险较大，林产加工企业、生态旅游等涉林生产经营单位安全生产问题较为严重，国有林场、自然保护地等重点区域的安全隐患点较多，随着行业的扩面发展，诱发安全事故的不确定性因素仍在增加。从工作实际来看，我们的工作基础与现实要求还有一定差距。新《安全生产法》的实施赋予我们更重的工作任务，而我们的监管能力还跟不上形势发展的需要，主要体现在安全监管手段落后，特别是安全生产信息化、现代化和监管方法都还有差距，林业安全基础不牢的局面依旧没有根本性改变，与繁重的监管任务不相适应。同时，麻痹思想、侥幸心理和自满情绪在一部分干部职工中存在，安全管理走形式、做表面文章，习惯以文件、会议落实工作，个别单位多处安全隐患治理责任悬空，久未落实，甚至存在消防装备过期的现象，特别是我局连续多年考核优秀，有的同志自认为基础好、经验足而飘飘然，造成失之于宽、失之于软的问题不同程度存在。
从以上情况分析来看，同志们务必要认清严峻形势，仔细查摆问题，找出差距，时刻绷紧安全生产这根弦，不可有一丝松懈，要清醒认识到安全生产永远在路上。
三、织牢防护网，力争安全生产工作再上新台阶
（一）提高政治站位，树牢安全发展理念
“生命至上、安全第一”是现代经济社会发展的根本立意，也是我们党执政理念和为民宗旨的现实要求。习近平总书记对安全生产高度重视，作出了系列重要论述和指示批示。2013年11月24日，习近平总书记在谈到安全生产的重要性时说，安全生产必须警钟长鸣，常抓不懈，丝毫放松不得，否则就会给国家和人民带来不可挽回的损失。2020年4月10日，习近平总书记在强调安全发展理念时再次指出，各级党委和政府务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义。2022年1月17日，国务院召开全国安全生产电视电话会议，李克强总理作出重要批示:安全生产重于泰山。2021年，经过各方共同努力，全国安全生产形势总体稳定，同时风险挑战仍然很多，安全生产工作须臾不可放松。2022年1月24日，X书记在东安县国能永州电厂调研时强调，要始终绷紧安全生产这根弦，落实企业安全生产主体责任，认真履职尽责，加强应急值班值守，抓好重点领域安全监管，及时查漏补缺、消除隐患，有效预防和遏制安全生产事故发生。2021年12月2日，X省长在省安委会第四次全体（扩大）会议上强调“始终把安全生产抓在手上挂在心上，坚决杜绝重特大事故发生”。这些重要指示批示精神是我们抓好安全生产工作的根本遵循和指导原则，各单位务必要认真学习，深刻领会，切实提高政治站位，始终强化安全意识，牢固树立“人民至上、生命至上、安全第一”的安全理念，持续深入地抓好安全生产。
（二）落实安全责任，严格履行安全生产职能职责
局安委会成员单位要落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，切实担负起各自职责范围内的安全生产监管责任，进一步厘清行业监管的职责和界限，将安全生产工作与业务工作同安排、同部署、同检查、同考核。在日常工作中，纵向要做好对市、县林业主管部门对口业务的安全管理指导和监管工作，同时加强和局安委办的横向沟通与信息共享。要按照局安委办通知要求，认真梳理业务范围内的安全生产责任清单，争取尽快报送局安委办，安委办制定行业职责清单后出台实施。局直各单位要落实好安全生产主体责任，要明确主要负责人是本单位安全生产第一责任人，对本单位的安全生产工作全面负责，切实落实好安全生产“党政同责、一岗双责”要求，其他负责人对职责范围内的安全生产工作负责，工会依法对安全生产工作进行监督，安全生产责任要具体细化分解到各岗位工作人员头上，压实个人防护责任。新《安全生产法》第二十一条和第二十五条分别规定了生产经营单位主要负责人和安全生产管理机构及安全生产管理人员的具体职责，大家要认真学习，未依法履责的，除了处以罚款、处分、撤职等处罚外，构成犯罪的，还将被追究刑事责任。各单位要建立全过程安全生产管理制度，做到安全责任、管理、投入、宣传培训、应急救援、值班备勤、监督考核七到位。局安委办要发挥好综合协调作用，对外要做好向国家、省安委办的汇报、沟通，以及和文旅安全专业委员会的协调、配合;对内要做好统筹，承担好局安委会日常工作，既要落实局安委会的各项决策部署，又要依法依规指导协调和监督局直系统的安全生产工作;重点要健全完善考核制度，加强局安委对局直各单位安全生产工作的考核，督促推动责任措施“双落实”，运用好安全生产工作考核结果，对安全责任不落实、措施不到位、监管不力引发安全事故的，要按照“四不放过”的原则，从严追责问责。
（三）聚焦工作重点，全面抓好安全风险防控
首先，要以安全意识普遍增强为目标，抓好宣传教育。要开展法治宣传。组织开展安全生产系列法律法规宣传，继续推进新《安全生产法》宣贯工作。要开展主题宣传。结合安全生产月、消防安全月、全国防灾减灾日、国际减灾日等重要主题和清明、五一、国庆、元旦等重要节假日开展形式多样、内容丰富的宣传活动，营造浓厚的安全生产氛围。要开展安全教育活动。各级党组织要将安全生产教育融入“三会一课”、主题党日活动中，组织观看《生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片和《不可逾越的红线》警示片，强化思想认识。同时，组织开展好岗位培训、技能竞赛等安全教培活动，经常宣，时时讲，让安全生产要求、规程潜移默化，入脑入心。
其次，要以锁定风险源头为目标，抓好安全风险评估。新《安法》明确规定，要建立完善安全风险评估与论证机制。《2022年全省安全生产工作要点》也将“深入推进安全风险源头治理”作为一项重点内容。安全风险评估要突出“早”字，增强前瞻性，坚持把安全稳定风险评估作为定决策、办事情的前置程序和刚性门槛，对与行业发展和群众利益关系密切的重大决策、重要规划、重大项目做到安全风险评估应评尽评，尽早研判，将各类安全风险问题防范在源头、化解在基层、消灭在萌芽。要注重新领域、新业态的安全风险研究，比如野猪危害防控、自然景区玻璃栈道审查、森林康养和自然教育等。要针对评估出来的风险源，确定安全风险等级，制定安全风险管控措施，明确重大风险源管控主体和管控责任;对于重大安全风险源，要及时开展应急能力评估，编制重大安全风险源事故应急预案，并组织开展应急演练。要根据评估结果，从组织、制度、技术、应急等方面对安全风险进行有效控制，加强风险管控。
再次，要以安全风险动态清零为目标，抓好隐患排查治理。各单位务必要把安全生产隐患排查整治作为一项重要的基础性工作抓好，树立“隐患即事故”的理念。要立足“从根本上消除事故隐患”“从根本上解决问题”这“两个根本”，聚焦问题隐患和制度措施“两个清单”，持续深入开展安全隐患排查治理。局安委会成员单位要着重指导市、县林业主管部门抓好营林生产、木材采运、林产品加工企业、生态旅游景区景点、野生动物人工驯养繁育、林用危险化学品、林业有害生物防治等重点领域安全隐患排查治理。局直各单位要把握自身安全生产规律特点，坚持问题导向，找准重点隐患，有的放矢一抓到位，比如院内道路交通安全隐患、用气用电安全隐患、职工野外作业安全隐患、工程建筑施工安全隐患、学校师生食品安全卫生隐患、公共开放区域游人聚集隐患、湖岸塘边水上安全隐患、X水厂水源安全隐患等等，大家必须高度重视，盯紧看牢，建立隐患台账，实施清单式治理，逐一实地核对隐患点位，做到隐患问题明确、整改措施明确、整改时限明确、责任单位明确，坚决防止隐患排查不到位、隐患挂账避重就轻、责任悬空等问题。这里还要强调一下，新修订的《安全生产法》对危险源的评估和落实管控措施，以及隐患的排查治理都作出了非常严厉的处罚规定，并将重大危险源不落实管控措施和重大隐患长期不整改的，列入了《刑法》“强令违章冒险作业罪”，大家要引起高度重视。
（四）坚持目标导向，切实强化督导检查
局安委办要进一步修改完善安全生产考核实施方案，认真研究国务院安委办和省安委办的考核标准，科学制定局直单位考核评分标准，科学设置考核流程，将日常考核和年终考核相结合，将定期检查与“四不两直”检查相结合，重点考核安全生产责任落实情况、制度建设情况、应急预案制定完善情况、资金保障情况、物资装备配备管理情况、隐患排查治理情况、安全培训演练情况、值班备勤情况、安全生产专干业务熟悉情况等方面内容。局安委会各成员单位要将业务工作检查和行业安全生产监管相结合，加强对重点项目、重点领域、重点企业的督导检查，必要时，可依法开展安全生产行政执法，对生产经营单位执行有关安全生产的法律、法规和国家标准或行业标准的情况进行监督检查。要聚焦全国“两会”、党的二十大、清明、“五一”、“十一”等重点时段，组织开展或配合开展好明察暗访和专项检查。要坚决杜绝监管执法宽松软问题和落实监管措施推诿扯皮问题，各单位在监督检查中发现重大危险源拒不落实管控措施，或重大隐患屡屡不落实整改的，要协调纪检监察部门介入，采取强硬措施保证安全监管取得实效。
同志们，安全生产责任重大，任务艰巨，我们要不断提升政治境界、政治能力和政治担当，忠诚履职，毫不松懈，切实抓好林业行业安全生产监管和局直系统安全生产工作，坚决遏制安全事故，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
谢谢大家!


