同志们：
今天我们召开xxx党风廉政建设工作会议。这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻十九届中央纪委六次全会精神，总结2021年党风廉政建设工作，安排部署2022年工作任务。现将工作开展情况报告如下：
一、2021年工作回顾
2021年以来，在县委的正确领导下，我单位认真贯彻落实省、市、县三级纪委全会精神，紧紧围绕年度党风廉政建设工作任务，结合工作实际，深入落实党风廉政主体责任，不断强化党风廉政教育，健全完善规章制度，依法规范权力运行，党风廉政建设和反腐败工作取得了显著成效，为经济社会发展奠定坚实的基础。
（一）强化理论武装，筑牢反腐倡廉思想根基。一是坚持提高政治站位。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神作为首要政治任务，不断强化党员干部理想信念，引导党员干部始终把思想和行动统一到党中央决策部署要求上来，切实树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是持续加强理论学习。利用“支部党员集中学”“学习强国线上学”“书记讲党课专题学”等形式，深入学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等党内法规，引导全体干部深刻领会精神实质，坚决筑牢党风廉政和反腐败工作思想防线。2021年，共组织理论中心组学习xx次，学习篇目xx余篇。三是推动教育常态长效。严格落实定期学习制度，依托“三会一课”、主题党日等形式，重点学习政治理论、党章党规、宗旨意识、党史新中国史以及形势政策等内容，推动全体党员学深悟透、入脑入心。2021年，共开展专题研讨xx次，主题党日活动xx次，形成了“学研结合”的长效机制。
（二）严明政治纪律，时刻坚守党的政治原则。一是专题研究部署。切实将主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，6月3日、7月2日分别召开局党风廉政建设专题工作会议，制定印发《党风廉政工作方案》《廉政教育月工作方案》，推动责任体系再健全、责任清单再细化、目标管理再具体。二是严格执行组织生活制度。坚持领导干部以上率下、率先垂范，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会和民主评议党员等组织生活制度，班子成员、支委带头深刻检视存在的问题，做到学习教育、调查研究、检视问题有效衔接，狠抓问题整改落实。2021年，召开民主生活会以及组织生活会xx次，班子共查摆问题xx个，整改落实xx个，达到了“团结—批评—团结”的目的。
（三）加强责任落实，推动全面从严治党常态化。一是压实党风廉政建设主体责任。坚持一把手负总责，班子成员“一岗双责”，将党风廉政建设工作与业务工作同研究、同部署、同检查、同考核、同落实，把履行党风廉政建设职责与党员干部年度考核、评先评优挂钩，形成了“横向到边、纵向到底、覆盖完整”的责任落实体系。二是坚持和发扬民主集中制。严格执行主要领导“四不直接分管”及末位表态制度，凡属“三重一大”事项均由班子集体讨论决定，并邀请纪委监委派驻监察组参加会议，表决时主要负责同志末位发表意见，切实做到依法决策、民主决策、科学决策，推动实现权力监督常态化、运行透明化。三是坚持问题导向。以高度的思想自觉和行动自觉推动问题整改，针对巡视组、巡察组指出的主要问题，制定整改方案和整改清单，细化整改措施，明确责任及完成时限，班子先后召开整改工作部署会议及推进会议，挂图作战、销号整改，确保问题整改一个、销号一个。目前，巡视组问题已整改完毕。四是加大重大节假日“四风”监督检查，在春节、清明、五一、中秋、端午等节点，专题学习中央八项规定，严格节庆期间公车管理，规范党员干部节日活动，严防各类“节日腐败”。同时，加强单位内部工作作风巡查，不定期进行明查暗访，对发现的问题及时督促整改，纪律作风进一步提升。
（四）紧盯重点领域，防范化解各类风险隐患。一是健全完善规章制度。制定了公车管理、政府采购、资金审批、固定资产等xx项制度办法，并上墙公示，形成了以制度管人、管事的工作格局；完善“三重一大”会议议事规则和上会审批流程，明确上会研判具体事项及议事范围，有效杜绝重大事项“集中不够、程序不规范、讨论不充分”的现象。二是深化廉政风险防控机制建设。采用“科室查、相互议、班子定”的方式，以重大决策、人事、项目审批、资金审批和使用为切入点，深入开展自查自纠，梳理排查廉政风险点xx处，对照问题梳理完善防控措施xx条，实现了由“事后监督”向“事前排查”转变。
（五）聚焦载体创新，推动廉政教育走深走实。一是积极探索警示教育新途径、新手段，通过集中观看警示教育片、党组书记讲廉政党课、参观警示教育基地等活动，不断提升党员干部拒腐防变能力。2021年，党组书记带头讲廉政党课xx次，观看党风廉政警示片xx次，开展党风廉政微考试xx次，“以学知廉、以观思廉、以案讲廉、以感促廉、以行保廉”的五位一体警示教育模式进一步巩固。二是多渠道开展厉行节约反对浪费学习宣传。深入学习贯彻习近平总书记关于制止餐饮浪费行为作出的重要指示批示精神，认真落实省、市《关于制止餐饮浪费实施方案的通知》要求，以支部主题党日、干部集中学习为载体，把厉行节约、杜绝浪费同落实中央八项规定精神、纠治“四风”结合起来，努力营造浪费可耻、节约为荣的良好氛围。
二、存在问题
（一）执行政治纪律和政治规矩还有差距。对党风廉政建设主体责任认识不到位，对具体任务要求把握不全面，落实主体责任还停留在提要求层面，缺乏行之有效的措施方法，跟踪落实和监督检查也不够及时。比如：支委会研究党风廉政建设工作不够经常，听取工作进展情况少、安排部署工作不够具体。
（二）组织纪律成效有待提升。党风廉政教育依赖纪检监察部门多，主动开展教育少，形式单一，正面宣传力度不够。比如：常态化开展教育次数相对较少，党风廉政教育活动主要以集中学习、廉政党课、观看警示教育片为主，没有很好的把理论教学与现场实践教学结合起来，学习教育效果有待进一步深化。
（三）干部队伍管理存在薄弱环节。坚持严管与厚爱结合不够，执行纪律不严格，对工作中存在的纪律松弛问题未能做到严抓严管。比如：干部教育管理存在薄弱环节，对干部工作要求多、思想管理不统一，八小时以内监督多、八小时以外监督少，行为管理、思想管理不统一，工作圈管理、社交圈管理衔接不紧密，存在一定廉政风险隐患。
三、2022年重点工作
2022年是我国进入全面建设社会主义现代化国家向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是党的二十大召开之年，落实好党风廉政建设工作意义重大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实十九届中央纪委六次全会精神，按照省委、市委关于深化全面从严治党的决策部署，持续强化监督、深化改革、正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为进一步持续巩固拓展反腐败斗争压倒性胜利，推动全面从严治党取得新成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）持续加强政治建设。坚持把学习教育贯彻始终，坚持把以上率下、示范引导，切实提升尽职履责和服务群众的能力。有效应用学习强国等新媒体平台，深入学习党的十九届六中全会精神、习近平总书记重要讲话精神和指示批示精神，不断增强“两个维护”的自觉性坚定性。
（二）压实从严治党责任。用好监督执纪“第一种形态”，坚持从严执纪问责，切实把纪律挺在前面，立起来、严起来。突出抓好政治监督，不断加大对党章党规党纪、宪法法律法规及履职尽责情况监督检查，确保各项工作不折不扣落实落细。
（三）持续推进正风肃纪。抓紧抓牢重要节点，严查公车违规使用、公款吃喝等享乐奢靡问题，坚决防范和查处隐形变异“四风”问题。深化作风建设，持续整治形式主义、官僚主义，着力解决开会发文多、填表造册多、督查考核多等困扰基层的突出问题。
（四）完善监督管理制度。进一步完善人、财、车、物等重大事项运作流程和运行规范，推动各项工作科学化、规范化、制度化。始终坚持民主集中制，完善“三重一大”会议议事规则和上会流程，推动“三重一大”事项集中审议、集体研究、民主决策。
我的汇报完毕，谢谢大家！


