同志们：
刚才会议传达了全区党风廉政建设和反腐败工作会议精神，***也给我们提出了要求，请大家认真学习领会，坚决贯彻落实。下面由我总结2021年全局党风廉政建设和反腐败斗争工作，部署今年工作任务。
一、2021年工作回顾
2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决扛起管党治党政治责任，深入开展党史学习教育，坚定不移推进全面从严治党，切实做好***严重违纪违法案整改“后半篇文章”，一体推进不敢腐不能腐不想腐，全局党风廉政建设和反腐败工作不断取得新进展新成效。
（一）“两个维护”践行有力。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入贯彻习近平总书记对重庆所作重要讲话和系列重要指示批示精神，推动党中央决策部署和市、区工作要求在城管领域落地见效。坚持每月开展政治教育，利用党委会、职工大会和“三会一课”等组织政治理论学习100余次，党员干部在学习中不断理解把握“两个确立”的决定性意义，能够深刻认识和牢记“国之大者”。严明政治纪律和政治规矩，全局党员干部不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，践行市委“三个确保”政治承诺，全力推动政治生态持续向上向好。
（二）廉政教育成效显著。组织全面从严治党专题学习4次，传达学习上级关于党风廉政建设和反腐败工作的会议、文件精神8次，通报典型案例23起，组织观看警示教育片4场次。紧盯重要节点，召开节前党风廉政部署会8次，强调廉政纪律，提前打好预防针，向干部职工发送廉政提醒1000余条。认真推动领导干部谈心谈话制度，对子女升学、红白喜事备案等干部开展提醒谈话26人次，新提拔科级干部集体谈话2次，及时掌握干部职工思想动态，对苗头性、倾向性问题早提醒早纠正早防范。组织重要岗位人员纪法知识专题辅导2次，推动广大党员干部增强思想自觉。
（三）作风建设持续深入。认真贯彻落实中央八项规定精神，集中学习《落实中央八项规定精神30问》（第1-4辑）等相关规定4次，切实改进会风文风，*召开会议同比减少*%，印发文件同比减少*%。严格执行关于厉行节约、公务用车、公务消费、办公用房等有关要求，从严控制三公经费，强化公务接待支出管理等，“三公经费”较上年度同比减少*%。扎实开展“四风”问题专项整治，对全局职工“四风”问题进行全面排查，未发现违规收受红包礼金、违规发放津补贴及加班费值班费等行为。
（四）监督效能充分发挥。深入贯彻落实《中国共产党党内监督条例》和《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，严格执行民主集中制和“一把手”末位表态制度，召开党委会22次，“三重一大”问题全部提交集体研究，严格按程序决策、按规矩办事。坚持述责述廉制度，严格执行领导干部个人重大事项报告。扎紧织密制度“笼子”，修订完善《三重一大制度》《议事和决策制度》等，制度优化精简为*个。审核党员干部亲属涉权事项*人，暂未发现违纪违规情况。紧盯大额资金使用、公车使用、项目招投标等重点领域，开展监督检查*次，发现问题*个，已全部整改。严厉查处“***”违纪问题*件。自觉接受纪检监察组日常监督，办理纪工委工作提醒*件。
（五）深入开展***严重违纪违法案警示教育。严格落实《深刻汲取***严重违纪违法案教训持续改善政治生态推动（地区）经济社会持续健康发展工作方案》，成立领导小组，召开专题党委会研究部署3次；召开“以案四说”警示教育大会，组织干部观看警示教育片，用身边案例教育身边人，形成震慑；精心组织开好专题民主生活会，紧扣6个方面，深入开展对照检查，局党委班子检视出*个问题，制定*条整改措施，现已全部整改到位；聚焦案件暴露出问题，持续深化“以案四改”，全面梳理城管领域工程招投标、项目实施等重点领域监管责任*条，扎实开展专项整治。
成绩属于过去，未来任重道远。在充分肯定工作成效的同时，我们也必须清醒看到，当前党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，我们工作中仍有薄弱环节。主要表现在：一是制度执行监督检查不够到位。对于落实上级决策部署和相关制度的监督方面还处于建立机制阶段，具体监督内容、措施还不够明确，监督行动还未完全覆盖。二是干部监督管理还有短板。对干部要求和监管还不够严格，特别是工作八小时之外的监督还有所欠缺，个别干部职工对新形势下全面从严治党的认识有差距，存在上热中温下冷的情况。
二、2022年主要工作
党的二十大将于今年下半年召开，这是党和国家政治生活中的一件大事。市里也将召开第六次党代会。我们要以迎接党的二十大为主线，自觉运用党的自我革命历史经验，牢牢把握全面从严治党战略方针，坚持严的主基调不动摇，始终保持永远在路上的执着，始终保持“赶考”的清醒，始终保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，为投入成渝地区双城经济圈建设、全市“一区两群”协调发展和全区打造“一城三区一极”提供坚强保障。
（一）持续强化政治建设，坚决做到“两个维护”。我们要以迎接党的二十大为主线，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，引导全局党组织和广大党员、干部把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉。紧紧围绕党中央决策部署，聚焦把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大战略，聚焦全面深化改革开放、促进共同富裕、防范化解重大风险等重点任务，抓好工作落实。毫不松懈抓好疫情防控和安全生产。我作为单位“一把手”，将和领导班子带头落实全面从严治党责任、履职用权等要求。持续巩固发展风清气正的良好政治生态，巩固拓展***严重违纪违法案件“后半篇文章”成果，持续用力深化以案促改。
（二）持续拓展党史学习教育成果，充分激发党员干部奋进力量。1月17日，我们召开了**局党史学习教育总结会议，对巩固拓展党史学习教育成果作出了安排部署，大家要按要求抓好工作落实，认真总结好、巩固好、拓展好党史学习教育成果。我们要以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，推动党史学习教育常态化长效化。坚持读原著、学原文、悟原理，深入推进“第一议题”学习制度，用好党委理论学习中心组学习制度、支部“三会一课”、“学习强国”等渠道，用好各类红色资源，常态化开展好学习教育、现场教学，持续深入开展“我为群众办实事”实践活动，结合**局中心工作，用心用情用力帮群众解决急难愁盼问题。
（三）持续保持高压态势，着力巩固反腐斗争成果。我们要主动应对反腐败斗争新形势新挑战，保持高度的政治敏锐性、辨别力，坚决不在党内搞政治团伙、小圈子、利益集团，坚决防范“七个有之”问题。坚持每季度廉政风险点研判制度，聚焦政策支持力度大、资金密集、资源集中的重点领域和环节开展监督检查，党委会定期听取检查情况汇报，坚决防范基础设施建设、项目审批、招投标等方面的腐败问题。持续深入做好***严重违纪违法案以案促改“后半篇文章”，严格执行财务管理制度，动态更新制度汇编，及时堵塞制度漏洞。将严管约束与厚爱激励相结合，加强对年轻干部从严教育管理监督，开展干部任前廉政谈话，以典型的人和事开展警示教育，提高拒腐防变免疫力。要认真落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》要求，在从严管好自己的同时，严格要求管好配偶、子女。
（四）持续加固中央八项规定精神堤坝，驰而不息正风肃纪。要坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步健全作风建设长效机制，紧盯“四风”新表现新变种，持续开展形式主义、官僚主义问题监测，密切关注苗头性、倾向性、隐蔽性问题。针对赌博、酒驾醉驾、违规吃喝、违规收送礼品礼金、“指尖上的形式主义”、违规发放津补贴或福利等反复发生的问题，我们要引以为戒，认真落实区纪工委《深入开展作风突出问题专项整治工作方案》要求，持续深入开展专项整治，扎实开展自查自纠，领导班子要强化分管领域监督检查，持续整治“无事酒”等不良风气，严格执行操办宴席报备制度。认真推动领导干部谈心谈话制度，及时掌握干部职工思想动态。紧盯节日等重要节点，召开节前党风廉政部署会，强调廉政纪律，提前打好预防针，发送廉政信息提醒。深入开展党的光荣传统和优良作风教育，加大正面典型宣传力度，教育督促党员干部改作风、树新风。
奋楫扬帆风正劲，勇立潮头逐浪高。同志们，做好新时代党的建设工作，责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委和区党工委的坚强领导下，以更加高昂的工作热情、更加扎实的工作作风，真抓实干，展现新作为、干出新成绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


