尊敬的X市长、X董事长，同志们：
仲春三月，万物竞发，在这春意浓浓、万物复苏的美好时节，我们在这里隆重举办全县一季度集中开竣工活动，既表明县委县政府坚定不移抓招商、上项目的坚定决心，也集中展示了各乡镇（街道、园区）争上项目、竞相发展的创业热情。在此，我代表县委县政府，向参加仪式的业主代表和施工单位代表表示诚挚的祝贺，向长期以来关心支持X发展的社会各界朋友表示衷心的感谢。
去年以来，我县紧紧围绕加快新旧动能转换，聚焦聚力高质量发展，坚持把招商引才引智和项目建设作为新旧动能转换的强劲引擎和重要抓手，持续加强基础设施建设，着力优化提升发展环境，建立大抓落实十大机制，推出招商引才“十条”办法，激励全县上下集中精力大抓招商、大干项目，一批科技含量高、带动能力强、发展前景好的项目相继落地，2021年新签约亿元以上项目X个，新开工亿元以上项目X个，竣工X个，这些项目的签约落地开工投产为全县经济社会快速发展奠定了坚实基础。
一年之计在于春，年初，我们就排定了一季度的项目攻坚任务，X#攻坚就是贯穿了我们项目全流程的管理和服务，各项攻坚任务正在有条不紊的推进。今天的集中开竣工活动既是项目攻坚的深化，又是项目攻坚冲刺的号角。今天的集中开竣工活动共有#个会场，我们所在的主会场活动结束后，还有#个分会场项目举办的集中开竣工活动。参加主会场集中开竣工活动的项目有#个，总投资达#亿元，涉及装备制造、生物医药、文化旅游、社会民生、基础设施等多个领域，这些项目的开工建设和竣工投产，必将为我县经济社会发展注入强劲动力。项目的开工只是起点，早日投产见效才是目的，希望投资业主和施工单位要强化责任意识、时间意识、质量意识、合同意识，倒排工期，挂图作战，争分夺秒，大干快上，力争开工项目早投产，投产项目早达产、早见效。各有关部门和乡镇（街道、园区）要强化主动意识、协作意识，及时跟踪项目进展，积极主动做好协调服务，帮助解决困难和问题，确保项目顺利推进。各涉审部门要强化大局意识、服务意识，进一步简化办事程序，提高行政效能，优化发展环境，营造浓厚氛围，掀起全县招商引资和项目建设的新高潮。
同志们，推进X建设，发展是硬道理，项目是硬任务，全县各级各部门要以此次项目集中开竣工活动为契机，更加自觉的把招商选资放在心上、抓在手上、落实在行动上，特别是一季度尚无集中开工项目的单位，要增加压力感和紧迫感，自我加压，苦干实干巧干，瞄准重点区域、重点产业、重点领域，着力引进一批大项目、好项目，推动全县经济社会更好更快发展。
最后，祝全县集中开竣工项目早日竣工投产达效，祝同志们工作顺利，事业兴旺。
谢谢大家！


