同志们：
刚才，我们审议通过了市委全面依法治市委员会执法协调小组《工作细则》和《2022年工作要点》，下一步，尽快按要求开展好相关工作。下面，我讲几点意见。
一、聚焦疫情防控，加大重点领域执法力度。
当前，虽然国内疫情防控形势不断好转，但“外防输入”的压力依然存在，疫情一天不结束，我们就不能有一丝松懈。在疫情防控的关键时刻，全市各级各行政执法机关和执法人员挺身而出、担当作为，全力以赴完成了各项防疫任务，为坚决打赢疫情防控阻击战交上了一份合格答卷，展现了我市行政执法干部队伍勇挑重担、敢打硬仗的精神面貌。
但我们也要清醒注意到，疫情防控既是一场阻击战，也是一场持久战。常态化防疫形势下，个别妨碍疫情防控的违法行为仍时有发生，一些扰乱市场秩序的违法行为依然存在。习近平总书记强调，各级党委和政府要全面依法履行职责，坚持运用法治思维和法治方式开展疫情防控工作。各部门要认真贯落实党中央、国务院和各级党委、政府关于疫情防控期间行政执法工作的决策部署，继续保持疫情防控高压态势，持续巩固阶段性成果：
要坚决打击侵害医务人员、扰乱医疗机构公共场所秩序、散布疫情谣言、利用疫情诈骗他人财产等涉医违法犯罪行为，依法从严从快惩处，切实保护医务人员人身安全，维护医疗秩序；要加强对防护物品供应价格的监督检查，深入开展打击非法制售口罩等防疫产品专项执法行动，严惩囤积居奇、哄抬物价、制假售假等扰乱市场秩序的行为；要加强对医疗废弃物等危险废弃物收集、处置的监督管理，加大对医疗卫生机构将医疗废弃物混入其他废物或生活垃圾等行为的查处力度，防止医疗废弃物因流失、泄露、扩散，造成环境污染或疫情扩散；要加强对各类生产经营单位执行劳动用工政策情况的执法监督，对企业违反《传染病防治法》和相关规定的行为依法进行查处，确保企业顺利复工复产；要加大野生动物保护执法力度，加强部门间配合协作，联合开展打击野生动物违规交易专项执法行动，严查违法出售、购买、利用、运输、携带、寄递野生动物及其制品的行为。
二、全面落实“三项制度”，实现行政执法全程规范。
全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，对促进严格规范公正文明执法具有基础性、整体性、突破性作用，必须精心研究谋划，周密组织实施。
一要加强组织领导。要从落实全面依法治国方略的高度，深刻认识全面推行行政执法“三项制度”的重大意义，严格规范行政执法权力运行，营造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境。各单位主要负责同志要切实履行第一责任人职责，切实加强对行政执法工作的领导，抓好“三项制度”组织实施，定期调度工作情况，及时研究解决重大问题，确保工作有方案、部署有进度、推进有标准、结果有考核。市司法局要发挥牵头抓总的作用，抓好组织协调、调度督导、总结考核等工作。
二要提升工作标准。市司法局要全面梳理我市前期推行“三项制度”的经验和不足，在实现工作标准化、增强可操作性上下功夫，督促各级各部门严格按标准做好执法工作。要将“三项制度”纳入法治政府建设考评指标体系，细化考核要求，充分发挥示范引领作用。市级执法机关要加强对县市区的指导，规范执法程序，明确执法主体、步骤、方法、期限和尺度，确保每一次执法活动、每一个处理决定都依法依规、合法合规。
三要规范信息公开。要推行执法全流程音像记录，实行现场执法视音频记录，做到全程留痕、可回溯管理。要充分利用网站、微博、微信公众号等载体，大力推进执法公开，主动公开执法依据、流程以及进展和结果，便于人民群众知情、参与和监督。要及时受理人民群众公开信息的申请，以公开倒逼规范，用外部监督促进内部管理。
四要推进创新运用。要围绕全面落实“三项制度”多动脑筋、多想办法，围绕各自执法领域的特点和短板，进行探索创新，在推动“三项制度”落地落实的过程中，体现烟台特色，总结烟台做法，营造更加公开透明、规范有序、公平高效的法治环境。
五要严格督导考核。要严格落实中办、国办《法治政府建设与责任落实督察工作规定》，依法惩处各类违法行为。要加强行政执法监督，支持执法机关依法公正行使职权，推进严格规范公正文明执法。要坚持执法案卷评查抽查制度，对推行“三项制度”不到位的单位及时下达督察意见书。执法协调小组办公室要及时组织专项监督检查，将全面推行“三项制度”情况纳入法治政府建设与责任落实督查内容。
三、大力推动依法履职，强化行政执法源头管控。
一要全力构建权责统一、权威高效的行政执法工作体制。目前，我市综合执法体制改革工作已基本完成，综合执法队伍已经建立并正常运转。但改革没有休止符，从效果来看，有的部门只是完成了物理整合，还没有产生化学反应，对多个执法领域整合的部门，不能各敲各的锣、各打各的鼓，要加快推进综合执法运行机制的同步整合，形成运转高效的统一整体，体现出改革的效果。对于涉及多个部门的执法领域，既要厘清职责边界，也要密切协作配合，防止推诿扯皮、效率低下。各执法部门要依法开展委托执法，签好委托书，确保执法程序合规合法，加快构建系统完备、科学规范、运行有效的行政执法体制机制。同时，要建立健全行政执法和刑事司法衔接机制，建立行政执法机关、检察机关、审判机关信息共享、案情通报、案件移送制度，全面杜绝有案不移、有案难移、以罚代刑等现象。
二要加快建立完善包容审慎监管机制。近期，省政府制定下发了《X省轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为减轻行政处罚事项清单》，我们要从改善营商环境、引导促进企业自觉守法的高度，充分认识领会这项改革举措的深远意义，认真抓好贯彻落实。各部门要统筹做好清单实施和规范行政处罚裁量权工作，及时修改完善行政处罚裁量基准，最大程度发挥政策效果，激活市场主体活力。同时，对不予行政处罚和减轻行政处罚的案件不能简单的一放了之，要责令当事人改正或者限期整改，教育引导当事人自觉守法，并做好执法记录；对拒不整改、逾期不整改或整改不符合要求的，依法予以行政处罚，确保事中事后监管职责落实到位，努力营造包容审慎的监管氛围。
三要全面推动行政处罚和行政强制权力事项上网运行。行政处罚和行政强制权力事项上网运行，是我省加快“数字政府”建设的重要内容，是全面推进行政执法“三项制度”的重要载体。去年10月，上网运行系统已正式投入使用。下一步，要重点抓好上网运行工作的制度落实。要按照“应上尽上”的原则，将所有行政处罚和强制案件全部录入系统，实现动态管理，确保线上线下执法程序完整统一、信息内容准确一致。
四要扎实推进证明事项告知承诺制。2021年，我市顺利完成了证明事项告知承诺制试点工作。今年，要按照市委、市政府《减证便民工作实施意见》的要求，全面推广实施证明事项告知承诺制。各部门要积极参与、主动作为，加快编制事项清单，规范工作流程，加强事中事后核查，加大失信惩治力度，进一步加快转变政府职能和工作作风，从制度层面上解决群众办事难、办事慢、多头跑、来回跑等问题。同时要在告知承诺文书完善、部门协同、信息共享、信用监管等方面持续发力，巩固完善总结好告知承诺制的“烟台模式”。
四、着力开展行政执法监督，纠正违法不当行政执法行为。
《X省行政执法监督条例》实施以来，我市建立了“一级政府一个监督部门，一个部门一个监督机构”的监督体制，形成了日常监督、专项监督和个案监督相结合的监督机制。但目前，各级行政执法机关还不同程度存在“法定职责必须为”意识不强，执法不作为、慢作为和拖延履职、执法不力等执法缺位问题，急需强化执法监督，纠正不当执法行为。
一要围绕规范权力运行这一核心，紧紧抓住容易出现执法问题的重点岗位和关键环节，严把行政执法人员入口关，加强行政执法队伍建设，不断提升行政执法队伍依法履职能力。
二要坚持外部监督和内部监督相结合，最大限度防止徇私枉法、执法不公等问题发生，不断提升执法公信力。针对群众关注、反映强烈的执法问题要开展监督检查，认真受理核查群众投诉；建立完善行政执法监督与司法监督、社会监督、新闻媒体监督等相衔接的工作机制，形成监督合力。
三要进一步健全执法过错纠正和责任追究程序，实行办案质量终身负责制和错案责任倒查问责制，做到有权必有责、用权受监督、失职要问责、违法要追究。


