XX市“两会”昨天下午刚闭幕，今天上午，XX市政府就第一时间召开全体（扩大）会议，主要是全面学习贯彻XX市“两会”精神，对《政府工作报告》确定的目标任务进行分解，齐心协力真抓实干，全力以赴落实到位，确保全面完成全年各项目标任务。
刚才，我们共同学习了XX市“两会”精神，就《政府工作报告任务分工方案》征求了参会人员的意见建议，XX市发展改革委、工业和信息化局、生态环境局、农业农村局、商务局作了很好的发言。关键是说了算，定了干，干就干成，干就干好。
这次XX市“两会”确定了目标任务、提振了发展信心、形成了广泛共识、凝聚了强大合力，十分圆满、十分成功。会议通过的《政府工作报告》，用“八个重大”系统回顾了2021年政府工作，用“八个着力”全面部署了今年重点工作，与会代表和委员给予了高度评价，这既是对政府去年工作的充分肯定，也是对今年工作的极大鞭策。
过去一年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是XX发展历程中极不平凡的一年。面对复杂严峻的国内外环境，特别是新冠肺炎疫情的持续影响，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在XX市党委领导下，科学统筹常态化疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，交出了一份全面好于预期、超额完成任务的靓丽答卷。这份优异的成绩单，确实来之不易，大家都是亲历者、参与者、实践者、见证者，忙了一整年，付出了、奉献了、也收获了。在此，我代表XX市政府，向大家表示衷心感谢！
今年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”关键之年，XX市将召开第十三次党代会，做好全年的各项工作，具有重大意义和深远影响。《政府工作报告》全面贯彻党中央、国务院决策部署，细化实化XX市党委各项工作安排，明确了今年经济社会发展八个方面的重点任务。各地各部门要按照分工方案要求，同心协力抓好落实，全力以赴完成任务，以优异成绩迎接党的二十大和XX市第十三次党代会胜利召开。下面，我就抓好任务落实，讲五个方面意见。
第一，要坚定捍卫“两个确立”，以更高站位确保各项任务落实到位。政治问题必须始终摆在各项工作的首位。“两个确立”是党的十九届六中全会最大的政治贡献，是必须长期坚持的最高政治原则。我们要巩固拓展党史学习教育成果，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治上思想上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一要增强捍卫“两个确立”的政治自觉。去年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，胜利实现第一个百年奋斗目标，在中华大地全面建成小康社会，历史性解决了绝对贫困问题，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。纵观百年党史，回看十八大以来发展实践，盘点去年工作成绩，我们更加深刻地感受到，习近平总书记是当之无愧的党中央的核心、全党的核心，是当之无愧的掌舵者、定盘星、主心骨。各地各部门要坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定维护党中央权威和集中统一领导，从内心深处拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，一以贯之落实好总书记为XX擘画的宏伟蓝图，努力建设先行区、继续建设美丽新XX。
二要增强捍卫“两个确立”的思想自觉。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的卓越政治智慧，准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华民族优秀文化相结合，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为中华民族伟大复兴提供了强大精神武器，为我们做好各项工作提供了根本遵循和行动指南。各地各部门要毫不动摇坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，在学懂弄通做实上持续用力，深刻领会蕴含其中的马克思主义立场观点方法，想问题、谋思路、作决策都要主动从中找根源、找依据、找方法，不断提高系统思维、战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，自觉做伟大思想的坚定信仰者和忠诚实践者。
三要增强捍卫“两个确立”的行动自觉。“两个确立”是我们党以史为鉴、开创未来的重要政治保障，要体现在履职尽责的具体行动上，要落实到政府工作的实际成效上。各地各部门要不折不扣贯彻落实党中央决策部署，凡是习近平总书记作出的重要指示批示，都要第一时间传达学习、贯彻落实；凡是党中央、国务院召开的重要会议、出台的重要文件、部署的重要工作，都要及时跟进、紧抓快办；凡是XX市党委、政府的工作安排，都要坚决落实、盯住不放、一抓到底，做到总书记有号令、党中央有要求、党委有部署、政府有行动、落实有成效。
第二，要全力突破重点工作，以更实举措确保各项任务落实到位。习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班上专门强调，“要紧紧围绕主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决”。政府工作报告中明确的“八个着力”重点任务，就是主要矛盾，也是矛盾的主要方面。我们要站在政治的、全局的、战略的高度，深入学习、全面领会习近平总书记重要论述，全力推进政府工作报告确定的重点任务，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升，切实解决发展不平衡不充分问题，坚定不移推动高质量发展。
一要把稳定经济增长作为重中之重。今年确定7%的增速，是XX市党委、政府经过反复测算论证的，是可行可及的，体现了主动作为，有利于更好提振发展信心、引导市场预期。但考虑到疫情的持续影响以及需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”，实现这一目标，需要付出艰辛努力。各地各部门要坚持稳字当头、稳中有进，准确研判经济走势，切实加强运行调度，确保实现年度目标。要在稳市场主体上下功夫。市场主体关系着千家万户，要精准落实国家新的减税降费政策，创新推出更多有利于提振有效需求、加强供给保障、稳定市场运行的实招新招，特别是要加大对受疫情影响大、吸纳就业多的特殊困难行业的支持，帮助广大中小企业和个体工商户纾困解难、健康发展，帮助广大群众稳定就业、持续增收。要在稳有效投资上下功夫。重大项目接续不足是制约我区经济发展的重要因素。为此，我们把今年确定为“扩大有效投资攻坚年”，明确要求推进“十大工程项目”、实施“六个一百”重大项目、完成投资2000亿元以上。要牢固树立抓项目就是抓发展、稳投资就是稳增长的理念，以更大力度推进项目建设，签约项目抓落地，拟建项目抓开工，在建项目抓进度，营造大抓项目、抓大项目的浓厚氛围，筑牢经济增长的根基。要在稳重点产业上下功夫。围绕九个重点产业延链、强链、融链，落实好产业基础再造、园区质量提升、科研攻关“揭榜挂帅”“赛马”等重点举措，力促产业规模和效益“双提升”，不断增强经济持续稳定增长的韧劲。去年，我区新能源、新材料等新兴产业保持两位数增速，势头很好。今年要继续发力，采取针对性措施延长产业链条、畅通产业循环、壮大产业规模，更好把资源优势转化为产业优势、经济优势。要在防隐患风险上下功夫。坚持底线思维、增强忧患意识，慎终如始、一刻不松抓紧抓好常态化疫情防控；牢牢把握粮食安全主动权，坚决杜绝“非农化、非粮化”问题；坚持民生优先，科学制定能源保供方案，保障企业正常生产、群众正常生活；切实抓好安全生产，全力保障人民群众生命财产安全；稳妥化解政府债务，严密防范金融风险，切实消除各类隐患，确保不发生系统性、区域性、行业性风险，为经济增长创造安全稳定有序的良好环境。
二要把绿色低碳发展作为重中之重。1月19日，韩正副总理主持召开黄河流域生态保护和高质量发展领导小组全体会议，对黄河流域生态环境保护作出部署。各地各部门要认真贯彻会议精神，牢牢把握国家共同抓好大保护、协同推进大治理的战略导向，全面贯彻“四水四定”原则，坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路。要坚决整改问题，对中央环保督察反馈、黄河流域生态环境警示片反映等问题，拿出实打实措施，一项一项盯，一件一件改，确保全面彻底整改到位。要推动能源转型，去年，国家发展改革委、国家能源局出台支持XX能源转型发展17条政策措施，这是XX相关产业发展独一无二的优势。要用好用足国家支持我区能源转型发展的政策，高标准建设国家新能源转型示范区，科学统筹好节能减排、降耗减碳与高质量发展的关系，坚决遏制“两高”项目盲目发展，确保实现能耗下降3%左右的目标。XX市发展改革委要充分考虑各市县（区）能耗总量、能耗强度、产业发展以及全区能源结构和分布状况，制定区域差异化能耗政策，更好发挥能耗“双控”指挥棒作用。要加强污染防治，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，确保空气优良天数达到83%、地表水国控断面优良比例稳定在80%、工业固废综合利用率达到43%。
三要把保障改善民生作为重中之重。民生稳，人心就稳、社会就稳。今年中央要召开党的二十大、XX市也将召开第十三次党代会，保稳定是头等大事。各地各部门要牢固树立以人民为中心的发展思想，深入实施“四大提升行动”，尽力而为、量力而行，织密织牢基本民生保障网。要稳就业促增收，坚持就业优先导向，强化援企稳岗减负举措，加大就业技能培训，统筹抓好大中专毕业生等重点群体稳定就业，确保完成全年新增就业7.5万人、农村转移劳动力就业75万人，千方百计让老百姓的饭碗端得更稳、钱袋子更鼓。要兜底线惠民生，高度重视“一老一小”“双减”“三孩”等社会关注问题，完善配套政策，加强社会保障，巩固拓展“互联网+医疗”“互联网+教育”“互联网+城乡供水”三个示范区建设成效，不断提升公共服务水平，让全区人民日子过得更好、生活品质更高。要解难题办实事，今年XX市财政统筹安排70亿元，继续实施10个方面28件民生实事，各地各部门要主动领任务、定时限、明责任，挂图作战、倒排进度、细化措施，用心用情用力抓好落实，确保把每件实事都办得妥妥当当、办到老百姓的心坎上，让全区人民享受到更多看得见、摸得着的实惠。
第三，要全面加强自身建设，以更优效能确保各项任务落实到位。政府治理能力和治理水平，直接关系着高质量发展的成色。要进一步加快政府职能转变、提升政府治理效能，更好为经济社会发展保驾护航。
一要以法治建设提效能。法治是我们党治国理政的基本方式。各地各部门要更加重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，广大公职人员特别是领导干部要身体力行、以上率下，做尊法学法守法用法的表率。要坚持“法无授权不可为、法定职责必须为”，严格按照宪法法律规定履行政府职能，确保各项工作始终在法治框架下运行。要规范重大行政决策程序，凡是重要规划、重大政策、重点项目,都要严格开展合法性审查，充分征求法律顾问意见，确保于法有据、程序正当、公平公正。要规范公正文明执法，依法依规开展行政处罚、行政强制、行政检查、行政许可等，确保每一个执法行为都体现公平公正。
二要以优化服务提效能。政务服务的便捷度一定程度上制约着市场主体的活跃度。这几年，我区“放管服”改革纵深推进，营商环境综合评价连续三年居全国第11位，市场主体总量突破71.3万户、增长13.9%，企业活跃度达88.7%，为推动经济增长提供了有力支持。各地各部门要聚焦企业痛点难点堵点，持续用力深化“放管服”改革，更高效率改善政务服务，更大力度优化营商环境，最大限度减少不合理的审批环节、降低不必要的准入门槛，实现更多事项网上可办、一次能办、跨省通办，更好方便企业和群众办事。
三要以完善治理提效能。随着经济下行压力加大，各类风险矛盾会逐渐露头。各地各部门要站在事关国家安全、社会稳定、执政基础的高度，坚持把加强基层治理作为重大政治任务，落实落细XX市“1+6”政策文件，完善基层治理组织体系、权责体系和保障体系，推广“互联网+基层社会治理”模式，推动治理重心下移、力量下沉、资源下倾，不断提升治理效能。特别是要准确把握和全面贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，深入开展马克思主义国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观宣传教育，加快推进铸牢中华民族共同体意识示范区建设，坚决治理宗教领域突出问题，积极引导宗教与社会主义社会相适应、与中国特色社会主义新时代相适应，进一步巩固好、发展好人民安居乐业、社会安定有序的大好局面。
第四，要大力弘扬实干精神，以更好作风确保各项任务落实到位。习近平总书记在新年贺词中强调，“我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民”。立足新时代新征程，我们要时刻牢记习近平总书记的谆谆教诲，牢固树立实干理念，大力弘扬实干精神，着力营造实干氛围，以最大的决心、最好的状态、最实的作风，共同走好新的赶考路。
一要实干担当。今天参会的都是各市县（区）各部门的主要负责同志，大家要切实担当起狠抓落实之责、推动发展之责、保障民生之责，处理好当前和长远、整体与局部、发展和安全的关系，实打实地干事业、硬碰硬地抓工作，以实干体现忠诚、以实干成就事业、以实干造福人民。XX市相关部门要对照政府工作报告任务分工，明确时间表、路线图、责任人，定标准、增措施、卡节点推进，清单化、项目化、工程化管理，确保每项工作有人抓、有人管、有人干。各市县（区）要结合实际、强化举措、按图施工，全力突破重点、难点、薄弱点，确保各项工作有序推进。政府督查室要健全年初建账、年中查账、年底交账工作机制，完善正面激励与整改问责相结合的促落实机制，精准督查督办，及时跟踪问效，确保党中央、国务院和XX市党委、政府决策部署落实落细落到位。
二要团结协作。实现XX市总体发展目标，要靠各地各部门的工作成效来支撑。各地各部门要牢固树立全区一盘棋思想，自觉把本地区本部门的工作，放到全区大局中来思考、来谋划、来摆布，找准结合点、锚定突破点、抓住关键点，共同把XX的事情办得更好。特别是对XX市党委、政府确定的重点工作、重要任务、重大事项，牵头部门要主动靠前、一牵到底，责任部门要积极配合、全力推进，凝聚起推动落实的强大合力。
三要争先进位。虽然近年来我们取得了很好的发展成绩，但与发达省区的差距还比较大，各市县（区）发展不平衡的问题仍然比较突出。目前，各市县（区）都已完成了换届，新班子要有新气象、新担当、新作为。要提振精神、增强斗志，保持争先进位、争创一流的干事创业劲头，勇于跟最强的“比拼”，敢于和最快的“赛跑”，善于向最好的“学习”，从差距中挖掘潜力、从压力中激发动力、在挑战中寻找机遇、在实干中创造佳绩。
第五，要切实筑牢廉洁底线，以更严纪律确保各项任务落实到位。1月18日，习近平总书记在中央纪委六次全会上，对全面从严治党进行了系统部署，提出了更高的要求。今天下午，XX市纪委将召开十二届六次全会，陈润儿同志要对我区工作进行具体安排。各地各部门要深入落实中央纪委全会精神，按照XX市纪委会议要求，认真履行“一岗双责”，坚持严的主基调不动摇，纵深推进政府系统全面从严治党，继续打好党风廉政建设持久战、攻坚战。
一要重监督强监管。廉政建设关键要从源头上规范用权，突出重点强化监管，从根子上消灭滋生腐败的土壤。公共资金监管务必从严，各级政府要带头过紧日子，严肃财经纪律，严格预算约束，严禁新建楼堂馆所，真正把有限资金用在刀刃上、紧要处。重点领域监管务必从严，对工程建设、涉企收费、教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食药安全等领域群众反映强烈的突出问题，深入开展专项治理，坚决维护群众切身利益。关键环节监管务必从严，财政、审计等部门要前移监督关口，紧盯政府采购、项目招投标、公共资源交易等关键环节，加强全流程全链条监管，有效防范廉政风险，确保项目安全、资金安全、干部安全、事业安全。
二要纠“四风”树新风。坚决杜绝作风建设已经到位的情绪，严格执行中央八项规定及其实施细则精神和XX市“八条禁令”，毫不松懈纠治“四风”问题，坚决反对形式主义、官僚主义，务实督查督办，继续精文减会，持续为基层减负。领导干部特别是主要负责同志要树立正确的政绩观，尊重客观实际和群众需求，大力弘扬实事求是的优良作风，坚持“三严三实”，多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子。
三要严规矩守纪律。各级政府和广大公职人员要始终严守廉洁纪律要求，严格按制度办事、按原则办事、按规矩办事，对权力保持敬畏，对法纪常怀尊崇，对岗位倍加珍惜，对腐败深存戒惧，明大德、守公德、严私德，更加注重家风教育，以身作则管好配偶子女和身边人，自觉作廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范，清清白白做人、干干净净做事，永葆清正廉洁的政治本色。春节马上到了，各级领导干部要带头作表率，不搞“礼尚往来”，不请吃不吃请，廉洁健康文明过节。
关于当前工作，我再强调几点：一要抓紧常态化疫情防控，落实落细外防输入、内防反弹、人物同防措施，准确掌握人员流动情况，牢牢守住来之不易的防控成果。二要抓好一季度各项工作，提前谋划、提前准备、提前安排，能紧的马上紧起来，能抓的赶快抓起来，能干的尽快干起来，确保全年开局良好。三要抓实安全生产，紧盯重点行业、重点领域、重点场所，加强隐患排查整治，坚决遏制重特大事故发生。四要抓细民生保障，统筹做好市场保供稳价、困难群体帮扶、春运应急保障、节日值班值守、安全维稳等工作，让群众过一个欢乐祥和、健康安全的春节。
总之，新的一年，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在XX市党委领导下，勇毅笃行、同心奋斗，为努力建设先行区、继续建设美丽新XX作出新的更大贡献！


