县委、县政府召开这次高规格、大规模的会议，主要目的是深入分析研判当前我县旅游和城市创建工作面临的形势，进一步明晰下一阶段工作重点和要求，动员全县上下以更加有力有效的举措把两项工作抓实抓好抓出成效。刚才，X系统安排部署了全县国家全域旅游示范县和城市创建工作。市旅发委X就如何做好旅游工作讲了很好的指导意见，具有很强的理论性、实践性和操作性，请大家认真学习领会，一并抓好贯彻落实。会上，还表彰了旅游和创森工作先进单位及先进个人。在此，我代表县委、县政府向受表彰的单位和同志表示热烈祝贺！向长期奋战在旅游和城市创建工作一线的广大干部群众表示亲切慰问和衷心感谢！下面，我再讲几点意见。
一、关于旅游工作
（一）充分认识这次旅游大会的重要性和必要性
县委、县政府召开这次会议，主要基于三方面考虑：一是自“十三五”以来，县委、县政府就已经把旅游产业作为富民强县的战略性支柱产业，这个战略地位决定了我们有必要开这样的大会，进一步统一思想，进一步形成共识，进一步凝聚合力，进一步齐抓共建，真正把旅游产业做成既利当下又利长远的县域支柱产业；二是创建全国全域旅游示范县到了攻坚克难的关键时间节点，开弓没有回头箭，必须破釜沉舟，一鼓作气，创建达标；三是面对新时代的新形势和新要求，必须对我县旅游发展进行再谋划再部署，进而让全县上下明晰我县旅游发展方向、思路、原则和任务，共同推动旅游产业由大到强。
（二）准确把握当前我县旅游产业发展面临的形势
1.找准我县旅游业发展面临的现实问题。主要表现在五个方面：一是资源好开发差。我县拥有鬼谷子、鎏金铜蚕、汉剧、民歌、民俗、美食等地域特色文化资源，有独特的山水田园和动植物资源，是发展全域旅游的绝佳之地，但我们对旅游资源的开发站位不高、眼光不远、小打小闹，缺乏大手笔大气魄，缺乏放眼全国乃至全球的大格局去高水平开发。二是形好魂差。从感官形态上看，我县旅游景区景点总体讲都很美很漂亮，自然环境不错，但深入地看，还缺乏内涵和灵魂，文旅融合的深度广度宽度不够，旅游的魅力明显不足，难以长期形成热点和引爆点。三是看得好留得差。尽管游客普遍觉得我县景点不错，值得一看，但休闲度假和养生功能开发配套不足，参与性、体验性、度假性项目寥寥无几，旅客来了只落得一看，留不住。四是市场好服务差。“十三五”以来，我县游客年增速大都保持在16%以上，旅游市场需求旺盛，但仍然存在行路难、停车难、如厕难和吃住环境差、康养休闲不配套、降温取暖难保障等问题，围绕游客的一系列人性化服务还不到位，影响了旅游的形象。五是口碑好营销差。从观光角度讲，目前我县旅游景区景点市场管理、秩序维护、美食文化等在游客当中的口碑普遍不错，但我们在依托游客口碑借势扩大宣传营销方面做的很不到位，宣传营销的方式和手段单一，路子老套，缺乏创意，还没有形成有长远影响力和持续性的宣传营销机制。
2.清醒认识我县旅游发展面临的挑战。新时代要实现我县旅游由大到强的发展目标，我们面临着三大挑战。一是竞争性挑战。从全国范围来看，近期国务院办公厅印发了《关于促进全域旅游发展的指导意见》，就全域旅游发展作出部署；从周边省市县区来看，也都在狠抓全域旅游，无论从工作还是从市场角度来看，竞争都十分激烈。二是能力挑战。无论是从我县整个执政体系，还是从一些具体抓旅游的部门、镇乃至一些从业人员来看，都不同程度地存在抓工作按部就班、平铺直叙、被动应付的问题，也缺乏积极性、主动性和创造性，思维落后、目光短浅、能力不足、安于现状的问题仍很突出，严重地制约我县旅游产业的发展。三是作风挑战。少数干部抓工作被动应付、缺乏担当、把事不当事，慵懒散浮，不作为慢作为的问题也很明显，导致部署好落实差，延误了旅游产业的大发展。这三大挑战如果我们不重视，不去有效应对和破解，X的旅游业难成大器，同志们都要思考这些问题，合力改进。
3.牢牢把握我县旅游发展面临的良好机遇。当前，我县旅游发展面临着五大机遇。一是国家大政方针鼓励。会后，旅发委办公室要尽快会同政府办认真梳理中省市支持全域旅游发展的各类政策，制定成明白卡，印发各镇各部门系统学习掌握。二是旅游扶贫政策支持。国家结合脱贫攻坚出台了很多旅游扶贫政策，这为我们推进乡村旅游发展带来了难得的机遇。三是省上战略决策有要求。省委、省政府把发展全域旅游作为推动陕西发展的重大战略决策，决定在全省开展全域旅游示范创建，将会在体制机制、项目扶持、融资机制建设和推动旅游发展上出台过硬举措，这对我们发展全域旅游是重大机遇。四是省定我县创建全国示范县就是大机遇。省上把我县列为全域旅游重点创建县，这也意味着我县将有机会获得更多支持。五是市场主体投资有意愿。近几年来，市场主体投资方向已逐步由投资粗放型产业向投资康养休闲产业转变，想在X投资康养休闲产业的市场主体也越来越多。抓住了上述系列机遇，我县旅游产业必将快速发展。
（三）明晰当前和今后一段时期我县旅游发展的总体要求和战略任务
1.当前和今后一个时期我县旅游发展的总体要求是：围绕“三宜”（宜游、宜业、宜居）X战略定位，聚焦全国全域旅游示范县创建，着力实现“三美”（美丽环境、美丽经济、美好生活），加快推动我县旅游由大到强，实现高质量发展，真正把旅游业打造成富民强县的支柱产业，建成全国一流的全域旅游示范县。
2.当前和今后一个时期我县旅游业发展的战略任务。概括来讲就是 “六个四”。第一个“四”就是坚持“四个不动摇”。一是坚持把旅游业发展作为X经济转型升级的主攻方向不动摇。具体讲就是要紧扣“旅游+”和“互联网+”做文章。二是坚持把旅游产业作为富民强县的战略性支柱产业的地位不动摇。从“十三五”以来，我们就已经把旅游定位为我县的战略性支柱产业。这是因为，首先，我们有丰富的资源优势。自然资源优势得天独厚，县域内山水洞峡滩城乃至人文无所不有，全国罕见；区位优势明显，处于X重要交通枢纽，X、X国道、X、X、X高速穿境而过，未来还有高铁、民航覆盖，是发展以旅游为龙头的枢纽经济、流动经济的有利之地；地域文化优势独特，“鎏金铜蚕”见证了我县是丝路之源，积淀了两千多年深厚的蚕桑产业文化，鬼谷子故里及鬼谷子文化经国家论证确定，还拥有源远流长的汉水文化。其次，实践证明必须把旅游作为我们的战略性支柱产业。归纳起来，就是“五个带动、两个提升”。即：带动了我县经济持续健康发展、城乡面貌翻天覆地变化、民生显著改善、脱贫攻坚和对外开放，提升了X的知名度和全社会文明程度。因此，旅游是我县经济转型发展的科学路径选择，是“三宜”X定位所决定的，是X人民意愿决定的。三是坚持一个科学的定位不动摇。就是坚持康养休闲基本定位，把休闲养生作为我们发展旅游业的主攻方向。四是坚持旅游发展的七条原则不动摇。一要坚持全域规划、区域突破。完善全域规划体系，重点在三个区域突破：南区后柳、熨斗、喜河突破提升；北区云雾山和两河实现突破；东区以田园休闲为重点，在池河流域突破，打造田园风光健康养生地。二要坚持政府引导、市场运作。政府实行规划、产业政策引导，坚持市场运作，充分发挥企业的主力作用。三要资源统筹、全要素参与。统筹自然资源、文化资源、党政资源、社会资源、企业资源，形成大旅游格局。促进一二三产业融合发展，形成以旅游为龙头的大产业链。四要文旅融合、彰显特色。深入挖掘鬼谷子文化、蚕桑文化、汉水文化、美食文化、子午古道文化，推动文化资源产业化，实现文旅融合放大效益，彰显X旅游特色。五要打造精品、创建品牌。要把每个景区景点、每个服务产业打造成精品，形成品牌。六要以人为本、优化服务。必须树立“一切为了游客、为了游客一切”的发展理念和服务意识，着力提升旅游综合服务水平。七要扩大开放、注重营销。必须坚持走开放发展之路，加强旅游营销，让X的旅游走出去，扩大影响力，形成品牌。第二个“四”就是打造“四张名片”。即：精心打造“鎏金铜蚕·丝路之源”的文化名片、“鬼谷子故里·智慧之乡”的文化名片、“秦巴水乡·X十美”的形象名片和“全国全域旅游示范县”的国字号名片。第三个“四”就是促进“四大转变”。促进旅游业由单一的观光型向康养休闲的复合型转变，提升旅游的综合效益；由彰显山水田园的外延式发展向彰显文旅融合的内涵式发展转变；由粗放低端型向集约高端型转变；由假日型、季节型旅游向全日型、常态化转变。第四个“四”就是着力“四大提升”。一要提升景区景点建设水平。在建、即将建设和已经建成的景区景点必须坚持精致化、高品质、标志性的要求，着力提升景区景点建设水平。二要提升综合服务水平。一是在吃的方面。深入挖掘我县美食文化，完善提升，放大做好，充分彰显X美食文化特色，让游客吃的有品味、有特色、忘不掉、广传播，促进美食文化产业化，形成亮点和品牌；二是在住的方面。要加快培育2个4A级宾馆，开发若干有创意的民宿、客栈，加强规范管理，确保干净卫生、冬暖夏凉，让游客住的有档次、有特色，既安全又舒心，有回家般的感觉；三是在行的方面。要加快提升现有道路通行水平，健全停车配套体系，加强绿化美化，强化交通疏导，有效解决肠梗阻、路面破烂不堪、尘土飞扬等问题，开通到所有景区的旅游公交，确保游客行得畅通、游得便捷，达到“一路畅通、一路安全、一路风景、一路休闲”的效果；四是在娱的方面。要培育打造一批高品质的娱乐休闲养生场所，实现县令出巡、汉调二黄、皮影戏和地方民俗文艺常态化演出，丰富游客娱乐体验项目，让游客玩得好；五是在购的方面。要加快鎏金铜蚕、鬼谷子雕像、汉剧脸谱服饰等旅游纪念品开发，着力打造一批具有X文化特色的高品质旅游商品；六是在医疗卫生服务方面。要加快推进游客医疗配套服务，完善旅游环卫体系，健全卫生管理长效机制；七是在信息化服务方面。要加快旅游大数据和旅游智能化服务建设，尽快让智慧旅游的作用发挥起来；八是在行政服务方面。要健全旅游指挥中心，建立高峰应急调度机制，探索全域一体化经营机制，强化市场监管和安全管理，加强环境保护，加大旅游从业人员培训教育，下大力气提升从业人员基本素养和职业化、专业化水平。三要提升文旅融合发展水平。重点在“搭台子、进景区、产业化、常态化”上做文章。“搭台子”就是文化搭台旅游唱戏，形成文旅融合、良性互动、效益放大的发展格局。抓好“15551工程”深化拓展，比如，春季常态化举办汉水文化旅游节或民俗文艺节，夏天举办“鎏金铜蚕”为主题的中国X蚕桑文化节，秋天在云雾山举办中国X鬼谷子文化论坛，冬季举办中国X“庖汤会”等，通过文化搭台，把旅游这台戏唱响唱大。“进景区”就是推进专场演艺、文化讲堂、文化纪念品等进景区。“产业化”就是必须坚持市场化运作，产业化经营，形成独特的文化产业体系。“常态化”就是文化和旅游的融合常态化开展，浑然一体、形神兼备、形成品牌，实现真正的融合。四要提升对外开放水平。要通过精心宣传营销，加强区域合作，推动我县旅游融入全国大市场，融入“一带一路”、乃至走向世界。第五个“四”就是实现“四大目标”。即：一是“十三五”期间，举全县之力争取创建一个5A级景区，4A级达到4个，3A级达到3—5个；二是旅游人次突破700万人次，综合收入达到70亿，把旅游真正建成支柱性产业，文化产业占比力争超过10%；三是把X建成中国秦巴最具魅力的康养休闲圣地；四是成功创建全国全域旅游示范县。第六个“四”是必须强化“四力”保障。一是强化统筹力。加强组织领导，加大资源要素整合力度，以创“国卫”的机制创全域旅游示范县。二是强化引导力。要通过鲜明的政策导向，引导全民参与，积极引导市场主体到X参与旅游开发建设。三是强化保障力。要健全完善多元投入机制和人才保障机制。四是强化落实力。切实增强执行力，做到说了算、定了干，确保各项决策部署和目标任务不折不扣落实到位。
二、关于城市创建工作
城市创建工作最大的受益者是广大人民群众。巩固提升创卫、创森成果，统筹推进全国综治优秀市、省级文明城市和环保模范城市等新一轮城市创建，是满足人民美好生活需要的必然要求，更是建设“三宜”X的题中之意。通过上一轮的城市创建，X城市形象得到了显著提升，“宜居”功能得到了加强，市民素质得到了提高，成效非常明显。但上一轮创建主要通过运动式强力推动，还没有形成长效机制，创建中仍然存在规划建设管理水平不高、城市“三宜”功能不强、市民文明素质普遍不好和社会参与度不高的问题，城市局部脏、整体乱、配套差，群众不满意。这些根本性问题仍未得到有效破解，需要在新一轮创建中着力解决。面对当前城市创建工作面临的新形势、新任务、新要求，全县上下务必要充分认识新一轮创建工作的重大意义，认真汲取以往城市创建工作经验教训，聚力“五城联创”，强化协同联动，围绕抓重点抓关键抓要害，从以下八个方面着手，切实抓好城市创建工作。一要注重科学规划布局。在现有“一江两岸”、三大板块城市格局的基础上，进一步科学规划布局。老城布局要体现历史人文；江南新区要以移民搬迁和滨江休闲为主的现代化城区进行布局；杨柳新区布局要体现产城融合、城市田园风貌。要以老城区为核心，兼顾江南和杨柳，科学布局行政资源、企业资源和服务资源，不断提升城市基础设施和公共服务均衡配置水平。二要注重提升城市品质品味。今后，规划部门对每一个新上项目都要严格把关，要坚决摒弃粗犷式发展，更加注重细节、品质品味和文化内涵，下足绣花功夫，把县城打造成精品。三要注重提升城市管理水平。要着眼于城市创建和管理服务精细化、长效化，建立一套管理层面积极主动、标准高要求严可持续、群众乐于接受并自觉践行的长效管理机制，持续提升城市管理服务水平。四要注重提升“三宜”功能配套。围绕建设“宜游、宜业、宜居”三大主题，加快完善和提升 “三宜”功能配套，不断提升“三宜”水平。五要注重人与自然和谐共生。要加快建立健全人与自然和谐共生的长效机制，完善提升生态环保体系，做到城市建设与自然生态保护相得益彰。六要注重提升市民文明素质。扎实开展新民风建设，着力提升市民文明素质，强化经营服务管理，加大执法和监管力度，规范从业人员从业行为，着力营造诚信文明的良好氛围。七要注重挖掘打造具有X特征的城市名片。要深入挖掘我县城市历史文化，形成具有X特色和个性特质的城市名片。八要注重强化创建工作的组织领导。各级领导干部要切实发挥示范带头作用，创建办要大胆履职，敢于作为，充分发挥组织、协调、督导、考核和奖惩作用，确保创建工作有力有序有效推进。
同志们，我县国家全域旅游示范县和城市创建工作已经进入攻城拔寨的关键时期，我们务必要提振精气神，进一步强化爱X的意识，进一步增强创新性思维，进一步增强争创一流的精神，进一步增强X必胜的信念，进一步推动工作落实，把干事创业的“三创”精神发挥到极致，为夺取创建工作胜利和加快 “三宜”X建设而不懈努力！


