一、对去年办理工作的回顾
2021年，县政府承办人大代表建议148件、政协委员提案252件，涉及承办单位50家，全部如期办复。从办理情况来看，所提问题已经解决或基本解决159件，占比39.7%；正在解决或列入计划逐步解决的207件，占比51.8%；因目前条件限制或其他原因有待以后解决的34件，占比8.5%。从代表委员们反馈意见来看，对办理结果表示“满意”的379件，占94.8%；表示“基本满意”的18件，占4.5%，表示“理解”的3件，占0.7%。
去年办理工作有“三个特点”值得充分肯定。一是重视程度更高。各承办单位对人大代表建议和政协委员提案办理工作认识更到位，把握更准确，重视程度深入人心，都把建议提案办理工作作为一项重要的工作来抓，做到领导重视、分工明确、责任落实，办理工作的网络不断健全，有了一支相对稳定、具有一定实践经验的办理工作队伍。二是部门沟通更顺。去年县政府牵头抓总，把建议提案办理作为推动和改进政府工作的重要手段，各位分管副县长加强工作指导，协调解决重点、难点问题，主办单位、协办单位加强沟通协调，形成了政府领导牵头督促、部门协调推进的良好格局。三是办理过程更实。政府办公室加强督办和催办，与人大、政协相关委室积极沟通，保证提出的建议提案，能够在法定的时间内完成任务。大部分承办单位及时转变工作作风，注重调查研究，加强与代表的沟通和联系，不断改进办理工作方法，解决了一批人民群众普遍关心关注的热点难点问题。
去年办理工作有“三个问题”需要高度重视。一是进度有差距。建议提案办理工作与我们所有工作推进是一体化的，部分单位还没有形成这个工作习惯，只是把它阶段性作为重点、作为刚性任务、作为法定任务。有的承办单位领到任务之后，前阶段思想放松、抓得不紧；后阶段赶时间、赶进度，总体上前松后紧，进度偏慢。二是质量有差距。个别单位“重答复轻办理”，找客观原因多、找主观原因少，还不同程度存在“绕文字”。从去年办理情况来看，虽然“满意”和“基本满意”达到99.3%，但是大家都很清楚，有的人大代表、政协委员纸质答复是满意，但对办结工作不一定是满意。这在代表建议办理方面尤为突出，去年所提问题已经解决或基本解决的仅占28.4%，较上年度下降5.2个百分点；代表满意率仅为87.2%，较上年度下降9.5个百分点。特别是有7件建议办理沟通联系不够、调研不深，代表初次反馈“不满意”。代表和委员满不满意，关键看我们是不是把解决问题作为第一原则，是不是把每件工作扎扎实实推进。三是沟通有差距。部分提案办理涉及部门较多，主办单位没有真正发挥牵头单位作用，部分协办单位协办意见提交不够及时，沟通联系少，工作合力没有形成。办理中信息沟通不到位，导致问题不能及时解决；办理后信息交换不及时，导致工作缺乏实效。
二、对今年建议提案的认识
今年全县“两会”期间和闭会期间，人大代表和政协委员依法履行职责，积极建言献策，共提出代表建议158件，委员提案241件。交由政府序列办理的建议150件、提案230件，共380件，涉及49个部门和6个乡镇（街道），对我县政治、经济、社会、文化、生态文明等领域建设中的重要问题，都提出了具有针对性和可操作性的意见建议，呈现四个特点：
（一）反映了经济发展的基本面。城乡融合是重头戏，不少代表委员围绕“城市提升和乡村振兴”这一主题，聚焦城市停车场、消防通道、幼儿园、社区养老、农贸市场等，提出了科学合理的路径和举措。产业培育是主抓手，不少代表委员围绕“推进高质量发展”这一主题，加快农业“接二连三”、“文化旅游”“绿色环保”、“民营经济”、“智能”“营商环境”等关键词成为建议提案中的热点，为X县探索建立一套符合实际的高质量发展体系提供了很好的参考建议。基础设施是硬短板，不少代表委员围绕“创造高品质生活”这一主题，围绕农村道路、城乡供水等基础设施建言献策，交通、水利再次成为办理大户。
（二）反映了人民群众的新期盼。人大代表、政协委员有特殊的优势，可以通过法定渠道了解群众心中想什么、盼什么，希望政府解决什么，这是一笔宝贵的财富。这符合坚持问题导向、目标导向、结果导向的“三个导向”工作要求，问题导向是存在的短板、目标导向是群众的需求、结果导向是群众的期盼；这充分彰显了中国特色社会主义制度的政治优势，体现了政府以人民为中心的发展思想。所以，要感谢人大代表、政协委员，把人民群众的期盼、关切真实完整地反馈给政府，让政府工作找到方向、找到目标。全县政府系统要以代表委员提出的建议提案为起点，从人民群众关切的事情做起，把人民群众期盼的事情做好。
（三）反映了加快发展的紧迫感。今年交由政府序列办理的380件人大代表建议和政协委员提案，有的问题是“代表年年提、政府年年办、年年没成效”，这是一个值得关注的问题。这些问题的提出，是对政府工作的帮助，更是对全县发展的负责，所以大家一定要有发展的紧迫感，全面深入反思，及时对标补差。特别是XX的经济总量还不大，发展速度还不快，全县上下更要有紧迫感，我们必须坚持用好“两山论”，走好“两化路”，把生态和人文的优势发挥出来，让绿水青山变成更多的金山银山。
（四）反映了代表委员的高水平。习近平总书记对地方人大及其常委会工作作出重要指示强调，“要更好发挥人大代表作用，接地气、察民情、聚民智，用法治保障人民权益、增进民生福祉”。对新形势下政协工作提出要求，“要尊重委员民主权利，为委员履职尽责提供保障，在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛”。全县人大代表和政协委员的工作与总书记的要求完全一致，提出的建议提案都基于开展了大量调查研究，经过了深思熟虑，切中了当前发展现状，指出了我们工作短板，体现了高水平、高素质，我们要充分吸纳、照单全收。
三、对办好建议提案的要求
今年这些建议和提案，与《政府工作报告》中确定的工作重点和民生实事高度契合，办理落实好这些建议提案，就是政府加强和改进工作的方向，各部门要带着责任，带着感情，带着使命，切实把这些建议提案办理好、落实好。
（一）时间求“紧”。建议提案办理的效率和质量是检验政府作风和效能的重要途径，受疫情影响，今年办理时间更紧、任务更重，但越是在时间有所损失和浪费的时候，办理工作越要抓紧。各承办单位要以时不我待、只争朝夕的态度，把办理工作作为常态化重点工作来抓，与其他所有工作一体化同步推进。这里强调3个时间节点：一是各承办单位务必于本月30日前完成单位内部交办工作。二是所有建议、提案办理主办件必须在3个月内研究处理并完成办理结果书面答复，协办件必须在30个工作日内提供办理意见给主办单位。三是个别承办单位因涉及面广，办理难度较大、情况特殊，一时难以复函的，可向县政府办公室申请适当延期，但最迟不超过6个月（即10月底）。今年的代表建议、委员提案已分别通过在线办理系统和书面进行交办，各承办单位如对承办的建议提案有异议，请于会后3个工作日内联系县政府办公室，由县政府办公室予以协调。
（二）问题求“决”。要把建议、提案办理工作的着眼点放在解决问题和推动工作上，有条件解决的建议、提案，一定要抓紧解决，尽快落实，不等不靠；对因条件限制不能解决的，要向代表委员作出有根据的说明和解释，要把政策讲清，把道理摆明，把情况说透，取得代表委员的理解与支持。在具体行动上要做到“三个解决”：一要坚持跟踪解决，对2019年以来的同类建议和提案，县政府办公室要进行全面梳理，重新印发文件，特别是停车场、幼儿园、农贸市场等方面的一系列问题，要跟踪求决，达到清算结算的效果。二要坚持统筹解决，对事关经济社会发展长远大局、现阶段又确实难以突破的一些重大问题，要积极抢抓国家政策机遇，顺应形势、超前谋划、统筹推进，做到年年有进展、事事有推进。三要坚持协同解决，县政府办公室对涉及多个部门联合办理的建议和提案进行梳理，选定具有代表性问题，由分管副县长牵头办理，确保办理工作取得实效。
（三）方法求“实”。在办理过程中，要讲究方法、从严从实，做到“三个落实”：一要落实见面办，各承办单位要主动与人大代表和政协委员沟通联系，办理前要了解代表委员的真实意愿，办理中要主动邀请代表委员参与调研征询办理意见，办复后要通过各种途径听取代表委员对办理工作的意见和建议，与代表委员形成共识，确保100%见面沟通和100%按期答复。二要落实现场办，各单位办理过程中要深入一线现场调研、现场办理，把方案、步骤和措施向代表委员讲清楚，杜绝闭门造车、玩文字游戏。三要落实联合办，对需要多个部门联合办理的，各承办单位要加强协调、细化职责分工，主办单位加强与协办单位联系，协办单位主动积极配合，共同研究论证，力求办理工作更有效果。
（四）督查求“严”。今年县政府将定期听取建议提案办理情况，将建议提案办理纳入绩效考核，加大督查考核力度，确保建议提案办理事事有着落、件件有回音。县府办公室要充分发挥督查和协调作用，加大督查力度，不看人情看工作，不看面子看效果，对能够解决而没有解决的不放过，对当前确实不能解决而没有解释清楚的不放过，对答复格式不规范的不放过，对代表委员不满意的不放过，每月都要向县人大常委会和县政协通报建议提案办理情况。同时按照县人大常委会的部署，抓好12件代表建议跨年度


