尊敬的xxx，各位委员：
大家好！
我是xxx，也是来自民营企业的委员。很高兴与各位领导和委员同志们一起交流讨论《政府工作报告》，刚才听了各位委员同志的发言，很受启发、很受教育、受益匪浅。下面我与大家交流几点感受，不妥之处敬请大家批评指正。
昨天，认真聆听了xxx所作的《政府工作报告》，报告站位高、容量大，立意高远、振奋人心，既有目标导向，又有实施办法，是一篇催人奋进的好报告。我认为，报告有五个鲜明特点。一是坚持实干争先。报告总结部分成绩突出，亮点纷呈，这些闪亮的成绩单凝聚着全区党员干部的担当作为、锐意进取、真抓实干的优良作风，实践证明，只有干字当头，才会把纸上的蓝图变成实实在在的成果，我们要继续发扬实干担当的好作风，拼搏争先，开创全区发展新局面。 二是坚持实事求是。报告从区情出发，紧密结合我区当前经济社会发展的实际情况，从坚持开放发展、坚持创新发展、坚持协调发展、坚持绿色发展、坚持共享发展等五个方面部署了未来五年的工作，与我区““打造经济强区、建设美丽xxx”的目标非常契合，可以说每一条举措都抓到了点子上。报告把“五大理念”贯穿其中，每一项工作都强调了发展的问题，坚持用发展解决问题，用发展弥补差距。 三是坚持民生为本。报告从社会保障、教育事业、卫生事业、文体事业、人居环境等方面全面总结了我区在为百姓谋福祉方面的进步，用数字说话，用事例说明。五年来，推动教育减负、加强就业、切实保障改善民生等工作安排更是充分体现了区政府以民为本、为民办实事的宗旨意识和大局意识。 四是坚持问题导向。报告敢于直面问题，对我区发展存在的问题不回避，不躲闪，实事求是，直面问题，冷静清醒。报告在总结过往取得成绩的基础上，一针见血的指出了我区经济社会发展过程中存在的问题，并把制约影响我区高质量发展的问题作为在未来五年和2022年工作中着力补短板、强弱项的重点，作为打开新局面的突破口，敢于刀刃向内，刮骨疗毒，体现了自我革命精神。 五是坚持开拓创新。创新是力量之源，发展之基。报告明确提出：“发挥亩均论英雄改革牵引作用，发挥土地容积率指标倒逼作用，实现工业经济质量效益双提升”，实施高新技术企业成长计划，建立高新技术后备企业信息库，全力打造合六经济走廊新兴产业集聚地、科技创新承接地等都是培育壮大新动能的创新理念和实施举措，体现了区政府在推动高质量发展上上，有敢于创新的政治勇气和政治担当，拓展视野，勇于先行，积极蹚出一条具有特色的振兴之路。
总的来说，这个《报告》为我们描绘了xxx区高质量发展的壮丽蓝图，我认为要实现报告中的目标，必需大力布局新兴产业，进一步加强招商引资力度，注重高科技公司的名实相符，同时发挥xxx区传统农副业产品的推广力度，以此推进乡村振兴。
下面，我就如何提升xxx民营企业家的综合素质、提升企业核心竞争力和科学决策能力有以下7个方面的建议：
一是切实提高企业经营者的政治站位。充分利用大别山红色资源，加强非公企业党建工作，解决统一思想的问题。纠正非公有制企业建立党组织存在着模糊的认识；针对少数企业“重经济、轻党建、重建设、轻思想”，有的存在畏难情绪不敢理直气壮地抓党建工作。党委、政府应积极引导，使企业认识到党建工作有利于解决我们的信仰问题、方向问题。有了信仰就能把握正确方向，就有利于解决企业的持续发展问题。
二是建立民营企业家的培训机制，将民营企业家纳入国家的培训体系中，通过请专家讲课、请企业家现身授课、到国内外考察学习，学习企业兴衰史、分析国内外大企业发展的成功案例，既能提升民营企业家的战略眼光，培塑民营企业家群体敢闯敢干、敢为人先、敢于担当的创业创新精神，又能够提升民营企业家的思想政治觉悟和经营管理水平，也体现出党和政府对民营企业家的关心。积极搭建民营企业家培训平台，支持我市民营企业培训基地建设，改善办学条件，提升办学水平，成立民营企业家教育培训中心。根据企业规模与所处的发展阶段，科学制定多层次的培训规划，增强培训效果。建立选拔、培养、评价、约束等企业家成长机制与企业家创业激励机制，多方面营造有利于企业家成长的良好环境。设立民营企业家专项教育培训基金，在政府财政预算中将民营企业家培训教育经费专项列支，根据民营企业家培训教育规划，每年划拨一定比例的专项资金，用于民营企业家队伍的培训教育工作。
三是围绕信息时代电子商务、互联网+、私募股权、资本运营等专题，组织企业家开展高级专题研修班的短期培训。采用拓展训练、小组诊断、导师辅导等方式，大力推广参与性培训。把部分课程安排在市区或者典型标杆企业进行现场教学，通过现身说法，加强理论与实际紧密结合，为企业排忧解难。其次，积极发挥商会组织的作用，商会是党和政府联系非公经济人士的桥梁纽带，是政府管理非公经济的助手，进一步发挥好商会组织的作用，利用好商会这个平台，把民营企业家队伍建设作为一项基础性、战略性的重点工程，精心组织，统筹安排，明确目标，全力推进，为我区经济社会发展注入新的生机与活力。
四是组织新生代企业家到老一辈企业家创办的企业观摩学习，请他们讲创业史、发展史。经常与江浙沪兄弟企业（同行业、同类型）进行交流与互动。分期组织新生代企业家赴同行企业互访互学，互通信息，共促发展。政府牵头学习本地央企、国企在企业管理、工业APP等方面的先进做法，取长补短，以此推动企业之间的沟通联络。
五是定期表彰经营业绩好、管理能力强、社会贡献大、诚实守信的优秀民营企业家，并加大宣传，提高民营企业家的政治地位，对有突出贡献的企业家予以重奖。建议区政府出台优惠政策，鼓励行政机关、事业单位中的优秀人才到经济建设一线创业发展，到民营企业去锻炼（他们懂政策、守法规），对在企业发展中做出突出贡献的提拔重用，培养一支与我区经济社会发展相适应的优秀企业家队伍。
六是引导民营企业家积极投身脱贫攻坚、乡村振兴行动中。民营企业在发展壮大以后，通过扶贫济困和发展慈善事业等形式，造福社会，促进和谐，体现出企业的社会责任心。同时要求企业家合法经营、守法经营，大力倡导在共同富裕道路上从我做起、从企业内部做起、从小事做起，合理分配利润，提高员工收入，想办法为员工谋福利，营造和谐的劳资关系。
七是鼓励参政议政。倡导民营企业家围绕“合六同城化”、“东部新城建设”等议题集思广益，同时在提高企业科技创新能力、推动产业优化升级等重大问题提出提案建议，鼓励为xxx区经济社会发展提出真知灼见。此外，政府通过企业调研、座谈走访，收集涉及经济发展、社会热点、民生等方面建议，为xxx区委区政府科学决策提供参考依据。
习近平总书记在2022新年贺词中引用的“致广大而尽精微”，对我们工作有重大的指导意义，事虽小，不为不成。今年即将召开党的20大，站在新起点，xxx企业家应以踏石留印、抓铁有痕的劲头，进一步加强沟通联动，提升工作合力。服从政府的统一管理和领导，遵纪守法大力支持政府工作，将企业利益与国家利益、社会利益相结合，加强与政府部门的信息沟通，为政府决策提供支持。
我的发言完毕，谢谢大家。


