同志们：
今天，我们用一天的时间集中调研宣传文化工作。上午看了宣传系统的主要单位，刚才，听取部分同志的发言，我对宣传系统各单位的情况有了一个初步的了解。市委之所以这么重视宣传思想文化工作，是因为这项工作在全市经济社会发展中所处的地位非常重要。宣传思想文化战线作为党的思想政治工作的重要组织者，担负着教育人、团结人、鼓舞人的政治责任；作为城市软实力重要体现的主要引导者，担负着以文化人、以文化物、以文化事的社会责任；作为最具有活力的朝阳产业，担负着由文化立市向文化强市进而建设区域性文化中心的历史使命。面对这样的繁重任务，各级党委和政府都要高度重视宣传思想文化工作，像重视经济工作一样，切实加强领导，创造条件，提供保障。宣传思想文化战线的同志们，也要清醒地认识到自身的责任重大，使命崇高。X宣传思想文化战线基础好、队伍好、发展势头好，宣传思想文化工作大有可为，也必将大有作为。
借今天这个机会，就我对全市宣传思想文化工作的理解和初步的思考，讲几点意见。
一、坚持正确的政治方向，充分尊重新闻宣传规律，在“四个X”建设中发挥引领作用
当前，X处于科学发展、跨越发展的关键时期，从发展理念上讲，将由过去相对粗放的发展理念和发展方式逐步转向集约发展、协调发展、科学发展的方式；从发展形态上讲，将由过去建设以城市建成区的面积和人口为特征的大城市逐步转向以城市功能和城市竞争力为特征的区域中心城市；从发展方向和发展路径上看，将由过去以城镇化带动现代化逐步转向工业化、城市化、农业现代化三化同步。这三个转变，是X当前所处的宏观环境、承担的历史使命、面临的机遇和挑战。在这样一个非常繁重的任务面前，宣传思想文化工作的引领作用至关重要。
（一）要坚决落实政治家办报、政治家办台、政治家办新闻网的要求，牢牢掌握意识形态工作的主动权。鸿忠书记反复强调，政治家是所有媒体人的第一身份、核心身份，无论是事业单位还是事业单位企业化运作，都要把讲政治摆在首位。这是我们所处的舆论环境、时代背景所决定的。在这样一个时代，要保持党委、政府的坚强领导，要保证党的路线方针政策、执政理念成为全社会的共识，把握宣传思想文化工作的政治方向就显得尤为重要。这主要靠两点，一是靠媒体负责人的政治家标准和政治家素质。通过对马克思主义的新闻观和新闻人民性的学习、认识和实践，来增强政治意识，切实把政治放在我们的思想和工作，以及推进事业发展的创新之中。二是靠广大新闻工作者高尚的职业精神和自觉的职业操守。而这种职业精神和职业操守需要广大的新闻人把社会责任放在首位，努力实现新闻理想和社会效益的统一。有坚定地把握政治方向的领导集体，有一支具有职业精神和职业操守的新闻从业人员队伍，我们新闻舆论的政治方向就有保证。
（二）要遵循新闻规律，把握时代特征，提高引导舆论的能力和水平。在这样一个时代背景下，社会环境深刻变化，新闻传播手段急剧变化，对新闻宣传部门提出了新的要求。我们必须以与时俱进的精神探索新闻传播规律，以改革创新的精神提高新闻传播力和影响力。
首先，新闻工作者要按新闻规律办事。坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，真正使报纸、电台、电视、网络办出特色、办出影响、办出深度、办出力量。新闻的生命力和公信力，取决于新闻的真实性、及时性和客观性。一个新闻在社会上的影响力和公信力，首要的是取决于这一点。新闻舆论的客观性是新闻事业的生命力之所在。新闻工作者任何时候都不能把个人感情、个人利益纠葛与新闻作品产生关联。媒体人提供一个新闻稿、一个新闻事件时，更重要是体现媒体人的社会责任，就是这个新闻会给社会带来什么、影响什么、产生了什么样的社会效果。在复杂的社会变革面前、复杂的利益关系面前，新闻工作者要克服和力戒自身的冲动、自身的价值判断、自身的利益关联，使自己始终站在客观真实立场上。这样所写出的作品、所反映的事实就会更为客观、更为理性，就会产生更好的社会效果。这就要求我们新闻工作者按新闻规律办事，尊重事实，尊重受众。事实和受众的感受，是考量新闻作品、媒体人职业道德的基准线，偏离了这个标准，就偏离了新闻的准则，当然也违背了新闻的规律。
其次，要引领时代风尚。新闻工作者要努力塑造与省域副中心城市发展目标相适应、与时代发展特征相协调的城市精神。要有很强的领悟能力，对党委、政府贯彻落实科学发展观的重大决策，要率先学习深刻领会，搞好舆论引导。要有很强的鉴别能力，对意识形态领域中重大问题的性质、趋势和影响，要及时研判、准确应对，更为重要的是在复杂的社会变迁面前、多元文化的政治生态面前，担当起引领社会舆论的责任，通过理论先导、舆论先行、解疑释惑、化解矛盾的方式，把党的主张、执政理念、阶段性的工作部署变成全社会的共识。在多元文化时代，新闻工作者责任重大，要通过我们的辛勤努力，凝聚社会共识，实现和谐稳定的目标。这项工作是一项开创性的工作，同时也是一项非常富有挑战性的工作，也是一项非常有意义的工作。
再次，要创新城市文化。无论是一个国家还是一个地区，或者一个城市，不管它的历史文化有多么厚重，现代人总不能永远生活在历史文化之中。这个地区、这个城市一定是要发展、要前进的。这种发展和前进，既包括对历史文化精髓的汲取、历史文化财富的传承，更为重要的是适应时代发展的需要，总结和提炼出反映我们时代文化发展特征和时代文化精神风貌的城市文化。这些城市文化，一定是先进的、科学的，能够反映这个城市时代特征的。所以，文化工作者不能滞后于社会现实，一定要走在时代的前列。文学作品来源于生活、来源于实践，但是高于生活、高于实践。如果只是生活、实践的简单总结，那就不是文化人的创作，只能说是社会历史的记录者。一个地方文化的高度取决于这个城市文化人的素质，一个地方精神境界取决于一个地方文化群体的精神境界。深圳改革开放前，只是一个小渔村，现在形成了以改革创新为主题的深圳城市文化。深圳的发展，既靠党的政策，给了他们历史性机遇，也靠一批有现代化理念、有责任感的传媒人和文化人，以拓荒牛的精神，引领了这个城市的发展。比如，“时间就是金钱”、“知识改变命运”等等，被深圳文化人放大，成为深圳文化的一部分，引领了许多人的思想。深圳现代先进文化，符合现代人的生活习惯，顺应时代潮流，引领了时代发展。我们X的文化人要总结X现代文化，提炼X城市精神，引领X跨越发展。
（三）要充分发挥媒体的舆论监督作用。在我们整个社会政治和经济生态中，新闻媒体的舆论监督作用是非常重要的。一个社会要想生机勃勃，就要不断发现问题、解决问题，让非理性减弱，让理性增长。因为一个理性的社会才是一个富有建设性的社会，才是一个有创新性、创造性的社会。当前，我国经济社会处于整体转型时期。这是我们所处的宏观背景。对X来说，我们还有一个小环境，就是正在加快省域副中心城市发展，建设“四个X”。我们置身于这样一个大发展的时代，日新月异，但这个发展过程不可能尽善尽美，表扬、激励、批评、责难，都符合这个时代社会政治生态。针对这种情况，我们新闻工作者是以建设性的姿态、建设性的批评，出现在受众面前；还是以一个旁观者的身份，肆意对这个社会进行鞭挞，这是站在两个不同的立场所产生的两个不同的结果。每一个热爱X的新闻工作者，都会站在爱护X、热爱X的立场，为X的发展建言献策。如果我们怀着爱护之心来对待X发生的每一件事情，如果我们立足于社会转型的大背景和X跨越发展自身环境来观察事物、观察社会，我们就会感觉到很多问题的产生都是快速发展过程中派生的，就会站在正确的立场上，开展舆论监督，就不会简单地为批评而批评，而是建设性的批评，这就是新闻工作者的创造性，是对整个社会的贡献。
二、以科学的理念为指导，改革体制，创新机制，推动文化事业和文化产业的蓬勃发展
文化发展的功能主要包括两个方面，文化事业发展就是满足人民群众在物质增长后多元化的文化需求，这是文化事业发展的一个根本目的；文化产业发展是在承担社会功能的同时，以自身的发展来助推社会的发展。我们要以提升文化发展的功能为抓手，推动X文化蓬勃发展。
一是文化体制改革要以解放和发展生产力为着力点。文化消费是人类文明、社会进步和文化创造的直接动力和重要指标。适应和满足市民多样化的文化需求，必须把最大限度地释放文化产品创新活力作为我们工作的重点。发展文化事业和文化产业，体制机制是关键。有利于文化事业的进步、文化市场的繁荣、文化作品的创造、文化产业的发展的体制机制，就是先进的文化管理体制机制。在文化体制的改革上，要坚定不移地贯彻党中央、国务院和省委、省政府提出的总要求、总目标。在具体工作中，要从X自身文化产业发展的现实出发，特别是要从改革阻碍我们文化产业大发展、大繁荣的体制机制入手，建立起能够推动X公共文化发展的体制机制，建设推动文化产业大发展、文化产业大繁荣的体制机制，这是我们当前和今后一个时期文化体制改革的重点。
二是努力建设与经济社会发展阶段相适应的公共文化服务体系。公共文化服务体系的建设不能脱离经济社会发展的阶段，因为公共文化服务体系是物质的，需要靠经济实力作支撑。如果说物质很贫穷而精神很富有，这种情况是不可能持续的。在经济社会快速发展的同时，我们要努力建设与经济社会发展阶段相适应并适度超前的公共文化服务体系，适应人民群众多层次的文化需求。
三是创造性地推动文化产业的大发展和竞争力大提升。文化产业大发展，必须有影响力大、竞争力强的文化产品。城市文化和时代精神是通过文化产品进入市场传播的。要大力推动文化精品的创作、先锋模范人物的推介和文化传媒基地建设，提升文化产业的规模、层次、品质和竞争力。以文化人、以文化物、以文化事，实质上是文化基础产品依附一种产业发展，向社会传播。我们开始对西方文化的了解，最早是靠西方的一些产品，诸如麦当劳、迪斯尼等。文化产业是渗透着城市精神、民族精神、时代精神的特殊产业。若干个文化产品集合在一起，就是一个有竞争力的文化产业。建设文化X，必须创造性地推动X文化产业大发展和竞争力的大提升。全市上下要真正从思想上、领导上、投入上，大力推动文化精品的创作，提升文化产业的规模、层次、品质和竞争力。
三、用硬措施提升软实力，创造特色，锤炼品质，建设独具魅力的文化X
“文化X”的提出，是鸿忠书记多次到X调研之后，对X在未来发展中确定的一个非常重要的战略定位。鸿忠书记谈到“四个X”时说，产业X是核心，如果没有产业，城市就没有经济支撑；都市X是载体，使X在一定的区域具有影响力；文化X是X的特色；绿色X体现了科学发展观的要求。“四个X”既是一个经济工程，更重要的是一个利民惠民的民生工程，同时也是一个提升竞争力的系统工程。推进“四个X”建设，是我们X贯彻落实科学发展观最为生动、最为全面的具体实践。“文化X”是X人的骄傲，是X有别于其它城市的最重要标志。建设“文化X”是我们这一代人的历史责任。X深厚的文化底蕴积累，是我们发展的巨大优势，可以转化为创新创造的活力和现实的生产力，也是我们X未来发展的巨大优势。推进“文化X”建设，要着力做好以下几项工作。
第一，要加强平台建设。要通过平台建设，全方位展示“文化X”。既要有文艺作品、文化名人、文化产业，也要有文化载体。展示“文化X”的魅力，我们必须建设更多的可观瞻、可参与的文化载体和文化平台。
一是理论武装。这是我们社会主义核心价值观在中国意识形态领域的地位所决定的。我们要保持X发展的正确方向，保持社会共识的形成，必须用社会主义的核心价值观，以及中央、省委和省政府对X的重大决策，来统一全市各级干部和广大群众的思想。省委、省政府提出“四个X”战略定位，对此大多数人充满信心，而少数人大发议论，就会分散我们的工作精力，削弱我们的战斗力。所以，理论武装的工作必须放在第一位。理论武装的主要任务就是深入开展核心价值观教育，广泛宣传省委、省政府关于“四个X”建设的重大决策，使之成为全市上下的共识，激励全市广大人民群众涌跃投身X的科学发展、跨越发展。
二是学习型城市建设。一个城市有没有生命力，其中的一个重要标准，就是看这个城市读书的人多不多、学习氛围浓不浓。如果没有多个的图书城，没有众多的图书馆，没有相当多的读书群体，X要建成一个创新型城市，一个时尚的城市，一个有活力和生命力的城市，是不可能的。宣传思想文化战线的同志，要策划读书月、读书周，创建读书社区、读书机关等系列活动，通过学习型机关、学习型企业、学习型社会的创建，把X建设成为一个学习型城市。学习型城市要有明确的考量指标，比如个人所拥有的图书量，个人读书时间等。建设学习型城市，要明确创建活动的组织主体，提供良好的保障条件，让所有的X人和到X的人都感受到读书的快乐，感受到学习的浓厚氛围。所以，我们必须明确建设学习型城市，是建设文化X的重要载体。
三是文明城市创建。创建文明城市，不仅仅是为了夺一块荣誉牌，更重要的是通过文明创建活动来推动市民现代文明习惯的养成。创建文明城市，要高度重视创建活动的过程，过程长点更好。我们举起文明城市创建的旗帜，必然要围绕这个旗帜制定若干工作措施，这些措施的推进，必然会对市民产生潜移默化的影响。没有先天的文明人，只有后天通过培养、熏陶和环境感化的文明人。同样是华人，在新加坡生活的华人和在大陆生活的华人习惯是不一样的。新加坡人认为排队就是生活、就是修养、就是一种文明习惯。再比如打电话，在新加坡，大家声音都很小，来电显示多半是震动状态，公共场所没有铃声此起彼伏的现象。这些习惯都是长期养成的。所以文明创建活动本身的意义，不在于获取荣誉，更重要的是通过文明创建活动，使我们的市民知道该做什么，不该做什么。通过创建文明活动来感染、熏陶、感化、影响更多的人做文明人。
四是要确立文化立市的理念。X有着非常厚重的历史文化。把文化作为X的一个重要特征、重要资源、重要优势和重要竞争力来看待，是毫不过分的。我们确立文化立市的理念，就是要把文化资源、文化的特质、文化的力量，体现到城市规划、城市建设中，融入到经济社会发展中。目前，有悖于文化X建设的问题还不少，有些问题还相当严重。一个是X古城的保护问题。在中国古城保护中，应该说X古城的保护是比较好的，但不是最好的，与南京、西安相比，是有距离的。再一个是历史古迹的保护问题。我们缺乏保护历史文化的意识，还没有做到修旧如旧、复古如古。比如“九街十八巷”，改造方案就是一个非常现代化的方案。还有X王府、陈侯巷等古街古巷，现在已经面目全非了。如陈侯巷，青石板换成了水泥板，没有青石板了，这里的历史文化也就没有了。这种状况必须尽快改变。我们确立了文化立市的理念，大家就会知道文化在X发展中的位置，就会影响我们的执政理念，影响我们的发展规划，进而影响我们的城市未来。市文化管理部门对X古城内所有文物要进行清理，列出禁止开发、修复保护的清单，再由市人大常委会作出决议，该保护的坚决予以保护。要开发的也必须以保护古迹和历史文化街区为主、开发为辅，开发要服从历史文物的保护。
五是城市品牌的营销。城市品牌营销是一篇大文章。随着襄樊改X，城市的知名度提升了，但值得我们注意的是X的负面消息也增加了不少。这种负面的消息，时间长了会削弱社会对X的客观判断，会定格一个所有X人不愿接受的“X印象”，会影响投资者的信心。如果每次点击X都是一个负面消息，都是一个非常恶劣的事件，时间长了，古X的灿烂文化和X当前迅猛发展的势头，就会慢慢地被那些负面的、不好的消息所取代，人们对X的美好印象就会褪色、就会改变。X城市品牌营销是一个非常重要、非常值得我们去研究的工作，而这项工作研究的主体，就是我们宣传思想文化战线的同志们。要用我们的智慧和心血，创造一个能够托起X这片热土的、非常完美的、具有魅力的城市印象，这是宣传思想文化工作者的责任。
第二，要加强能力建设。宣传思想文化自身的发展，既要靠宣传思想文化战线同志们自身的努力，也要靠各级党委、政府为宣传思想文化战线创造一个优越的发展环境。各级党委、政府要高度重视和全力支持宣传思想文化事业的发展，为他们提供必要的条件。要像重视经济投入一样重视文化投入，像重视经济建设一样重视新闻传媒的建设。一是要解决好机构问题。这对宣传思想文化战线非常必要，在编制管得很紧的总体要求下，机构设置要考虑文化事业建设的需要。严格控制机构编制是必须的，但是也要服从、服务于发展。二是队伍和人才问题。要创造一种机制，让整个宣传思想文化战线能够最广泛地吸纳社会最优异的人才到X工作。有更多的外地人到X来工作，X的发展才会加快。三是经费保障问题。X报社和电视台的能力建设，对外宣传以及其他单位的工作开展，经费要全力予以保障。
第三，要加强机制建设。文化建设和新闻传播是非常复杂的脑力劳动，需要有一支高素质的队伍，需要有一套高效率的运行机制来激励干事创业。对一切有利于文化发展、传媒发展的的体制机制，都要先行先试。报社要学习南方报业的体制机制，来提升我们办报的竞争力。提升竞争力的标志是在一定区域内成为有影响力的传媒。电视台可以找一个时段或者一个平台，做成卫星电视。X传媒网、政府门户网，要找一些知名网站做好链接，如果能够与《新华网》、《人民网》等网站链接，那么我们的网站就办成功了。没有做不到的事情，只要想得到，符合自然规律、社会规律、经济规律，就办得到。在法律框架内，我们要敢想、敢干、敢于创新。
文化关系到一个城市的灵魂和精神支柱，关系到一个城市的党风、政风和民风，关系到城市的人文素质和形象。X因文化而兴，也必将因文化而立、因文化而强，全市上下要毫不动摇地坚持经济建设、文化建设，和衷共济，力度统一，共同创造X蓬勃向上、创新创业的新形象。


