同志们： 
这次x村专题组织生活会充满了严肃认真的气氛，大家都敞开心扉，拿起批评和自我批评的武器，聚焦“四风”问题深查细剖，见思想见灵魂，自我批评严格深刻、触及思想；相互批评坦诚相见，有的放矢，有辣味、见筋骨、红红脸、出出汗，达到了“团结—批评—团结”的目的。这是一次有质量的组织生活会，我们能开好组织生活会，得益于x督导组的指导，得益于大家认真的准备，让我们向督导组对x村的指导和帮助表示衷心的感谢！ 
我们班子成员要将这次专题组织生活会作为新的开端、新的起点，抓活力、促发展、强保障，以更加积极的态度和饱满的精神，以更高的标准、更踏实的工作作风来做好今后的各项工作，全面提升为群众办实事的工作水平。具体做好以下工作： 
一是要把思想建设放到重要位置，加强理论学习，严格党性锻炼，坚定理想信念，强化宗旨意识，严格整治纪律。在思想行动上与党中央保持高度一致。目前的重点是要继续深入学习党的十九届六中全会和XXX新时代中国特色社会主义思想，进一步统一思想，提高认识。要采取多种途径、多种形式进行学习，对总书记的讲话要学深学透，掌握精髓、抓住关键，始终站在人民群众的立场上看问题、想问题、解决问题。 
二是要切实发挥基层党组织的表率作用，勇于担当、践行群众路线、强化自省自律上做表率，带动全体x村党员以更好的作风推动改革发展。要求群众做到的，自己率先做到，要求群众不做的，自己坚决不做，班子成员之间要保持讲团结、识大体、顾大局的良好风气，心往一处想、劲往一处使，用班子良好的精神状态，带动全村上下振奋精神，克难攻坚，奋勇向前。 
三是要以“钉钉子”精神狠抓整改落实，进一步细化整改“路线图”和“时间表”，一件一件抓好整改，一个一个抓好落实，并主动接受群众监督。同时要做到建章立制工作，形成查改“四风”问题的长效机制。针对前两个阶段查摆出来的“四风”方面问题，除了要按规定制定整改措施任务书对应完成整改外，还要深挖产生这些问题的根源，从制度上进行完善，最终形成打基础、可持续、管长远的长效机制，确保x村的组织生活不虚、不空、不偏，收到实效，以优异的工作成绩迎接党的二十大胜利召开。 
最后，再一次感谢第x督导组全体同志对x村专题组织生活会和相关工作的的关心、帮助和支持。 
谢谢大家！


