同志们：
        今天，我们在这里召开县委巡察x组对我镇x个村（社区）党组织巡察工作反馈会，旨在深刻领会、全面检视，迅速逐项整改巡察x组的反馈意见，坚持求真务实、举一反三，以高度的政治责任感和使命感，自觉把思想和行动统一到县委的要求上来，切实把各项整改要求落到实处。在此，让我们以热烈的掌声对县委巡察x组各位领导的到来表示诚挚的欢迎和衷心的感谢!
        出席今天会议的有：县委巡察工作领导小组成员x主任，巡察x组组长x同志、副组长x同志、联络员x同志；纪检监察室负责人、县委组织部干监室负责人。
        参加这次会议的有：x镇党政班子成员及其他县管干部，镇直各单位主要负责人、驻村第一书记、各工作站站长、包村干部、各村（社区）书记以及部分离任村主干。
        今天会议有四项议程:一是县委巡察x组组长x同志反馈巡察情况;二是县委巡察工作领导小组成员x主任发言;三是请x社区总支书记x同志、x社区总支书记x同志、x社区总支书记x同志作表态发言;四是我作表态讲话。
        现在，进行会议的第一项议程：请县委巡察x组组长x同志反馈巡察情况。
        …………
        下面，进行会议的第二项议程：请县委巡察工作领导小组成员x主任发言。
        …………
        下面，进行会议的第三项议程：分别请x社区总支书记x同志、x社区总支书记x同志、x社区总支书记x同志作表态发言。
        …………
        下面，进行会议的第四项议程：由我作表态发言。
        …………
　　刚才，x组长通报了巡察工作的反馈意见，x主任关于巡察反馈工作做了强调讲话。巡察组的意见既客观评价了我们村（社区）的工作，又严肃指出问题和不足，明确提出了具体的整改意见和建议，对我们加强和改进今后一个时期落实全面从严治党主体责任工作具有十分重要的现实意义，我们诚恳接受县委巡察x组反馈的意见。下面，我就如何贯彻落实好这次村级巡察整改落实工作，再讲三点意见：
        一、提高政治站位，全面认领巡察反馈问题。要认真学习领会x主任和x组长的讲话精神，通过开展村级巡察情况反馈会，各村（社区）一定要严格按照县委巡察组的意见建议，始终保持清醒头脑，正视差距，改进不足，进一步增强政治自觉、压实整改责任，不折不扣抓好整改落实，为促进县委巡察组巡察反馈问题全面、坚决、彻底整改，在规定时间内向县委巡察组报告整改情况奠定坚实的基础。
        二、细化实化措施，切实抓好问题整改落实。各村（社区）要把巡察整改工作作为当前的头等大事，村（社区）主干要强化责任担当，坚持问题导向，梳理整改清单，列出整改台账，强化整改措施，认真剖析问题产生的深层次原因，找准体制机制上的“症结”，建立长效机制，坚持标本兼治，加强制度建设，切实把落实整改作为改进作风、推动工作、加快发展的实际行动。
        三、坚持问题导向，促进整体工作效能提升。要坚持立行立改，要把制度建设贯穿于巡察整改全过程，既要立足治标，推行“当下改”的措施；也要着眼治本，完善“长久立”的制度。要坚持用制度管权、管事、管人、管物，以常态化的整改状态，孜孜不倦的整改精神，加强工作推进机制和制度落实机制，推动巡察整改工作不断取得新突破，努力促进巡察成果的转化，不断强化党的基层组织战斗堡垒作用，切实巩固和扩大整改成果。


