尊敬的X部长，各位老师和学员： 
今天，在春意盎然、鸟语花香的美好时刻，我们在莫愁湖畔，举行市首期乡镇科级女干部培训班开班仪式，首先，我代表市妇联向关心支持本期培训班的省妇联、省妇干校和市委组织部表示衷心的感谢！向奋战在农村一线的乡镇女领导干部表示热烈的欢迎！ 
组织乡镇女领导干部到XX集中培训，这在还是第一次。参加本期培训的共有x名学员，她们有丰富的基层工作经验，在新农村建设中担负着历史的重任。其中党委副书记x名，党委委员x名，副乡镇长x名，人大副主席x名。还有x名同志身兼数职。可以说，这次培训加上去新加坡培训，基本上达到乡镇女干部培训全覆盖。作为妇联部门，之所以牵头举办女领导干部培训班，主要是贯彻省、市委关于培养选拔女干部的要求，落实省、市政府制定的妇女发展规划，目的在于通过高平台的强化培训，帮助大女干部进一步更新观念，开阔视野，拓展思路，提升群体素质，充分发挥女干部在推动新农村建设、促进x经济快速发展、社会和谐稳定中的重要作用。 
为了办好这次培训班，我们会同市委组织部、省妇干校，做了认真、细致的筹备工作。一是制定计划，上报市委组织部统筹安排；二是联系场所，选择在省妇干校异地培训，得到省妇联和省妇干校的大力支持。妇干校专门安排副校长x和班主任x负责我们这个班的工作，省妇联x部长不仅对培训工作给以指导还亲自来参加开班仪式并作重要讲话；三是课程设置，突出乡镇女干部自身发展及岗位需要设计教学内容，既有党的十九大精神和有关新型工业化与新农村建设等政策理论；又有领导艺术和法律、身心健康、形象塑造等女干部必备的知识；还安排优秀女干部事迹报告和“我能、我行、我成功”主题演讲以及到世界著名企业——x集团考察学习，等等，力争让大家在短时间内能够获取较多的信息量；四是教师聘请，这次培训班邀请的老师都是知名教授，听了他们的课，会让大家有“听君一席话胜读十年书”的感觉；五是组织管理，本期培训班得到市委常委、组织部长x和市委组织部分管部长x以及组织部培训处处长x的高度重视，他们对培训班提出了很高的要求。今天，x处长还专程赶来参加并主持开班仪式。我们市妇联安排x部长全程带队，做好相关工作。我和妇联其他几位同志也在为本次培训班做好服务工作。 
为了把这次培训班办出特色，办出成效，在此，提几点建议与大家共勉： 
一、珍惜时间，严肃纪律 
这次培训班是我市培训女干部方式的一次创新，无论对组织者还是学习者来说，都是一次难得的机会和严峻的考验。而且，本期培训班是在大家工作都非常繁忙的时候举办的，学习机会更是来之不易。建市以来，在妇联部门的积极呼吁和组织部门的关心培养下，通过公开选拔、公推公选等方式，使一大批优秀女性走上了领导岗位。但随着形势发展的快速变化和工作岗位的严格要求以及人们对女干部的期望值不断提高，很多女干部都有“知识恐慌”和“本领危机”的感觉。现在，组织上为我们提供了难得的学习机会，应该感谢各级领导对女干部成长的高度重视和真心关怀。因此，要求参与培训班的所有管理人员和全体学员，必须严格遵守作息时间和《培训班须知》中的各项要求。每次上课至少提前5分钟进教室，由班主任负责考勤签名，凡迟到者一律算缺席。考勤结果记入个人学习档案。大家知道，守时也是守信，这既是对授课老师的礼貌和尊重，也反映x女干部的良好作风和整体形象。 
二、勤学敏思，有所收获 
根据日程安排，短短几天时间，涵盖专家授课、事迹报告、主题演讲和外出考察等多项内容，希望大家克服困难，排除干扰，静下心来，全身心融入培训的全过程，处处做有心人。尤其是在听专家授课时，应勤于学习，敏于思考，如饥似渴地吸纳知识。特别是课堂上一定要跟上老师讲课的节奏，把握讲课脉络和关键性的知识点。千万不能分神、分心，更不能在课堂接打手机。因为，教授们往往把对大学生用一个学期讲授的内容浓缩到两个小时来讲，所讲内容应该说都是精华，稍不留神，就会错过。因此，希望大家能认真听讲，细心领会，并学有所思，学有所悟，学有所获。从而形成“学、思、行”相统一。培训结束前，每位学员还要把所学理论结合工作实际，撰写一份不少于1500字的学习小结。 
三、互相交流，广交朋友 
本次培训班的学员来自全市各地，大家难得相聚。按照王处长的要求，本次培训班住宿是将互相不熟悉的人安排在一起的，这为大家结交新朋友提供了方便。希望你们相互学习、相互交流，在一起消化学习内容，探讨疑难问题，交流工作经验，畅谈生活感悟。使本次培训班能给大家留下一段难忘而美好的记忆。 
当然，培训班学习是短暂的，不可能满足每个人的需求。但我希望通过培训，能使大家激发学习热情，激活创新思维，激励进取精神，从而树立“我能、我行、我成功”的强势心理，为推进x后发快进，建设全面奔小康社会做出新的更大的贡献！ 
最后，祝在座的各位身体健康，生活幸福，前程似锦，事业辉煌！祝培训班取得圆满成功！ 


