同志们：
刚才，财政金融局、发改统计局汇报了2022年第一批、第二批专项债项目情况，相关责任单位汇报了一季度拟开工项目相关情况及详细计划，自然资源和规划局汇报了土地收储相关情况，整体上来看，推进情况不错，针对存在的问题大家都做出了很多努力，确保了项目的快速顺利推进。一年之计在于春，我们要充分认清当前发展形势，牢固树立“项目为王”理念，切实增强抓项目、稳投资的责任感和紧迫感，做好2022年专项债项目谋划和手续办理工作，强化要素保障，高质高效推进重点工程和重点项目建设，为实现XX高质量发展提供有力支撑。下面，我主要强调以下三点。
一、抢抓机遇，全力做好专项债项目谋划
近年来，受经济下行压力和灾情疫情影响，财政资金保基本、兜底线压力较大，对于各部门项目建设需求已基本没有财力可保，这就需要大家转变传统等靠财政的思想，根据国家政策导向，抢抓机遇，找到突破口，做实做细专项债券项目，解决好财力不足和发展的矛盾。一要加大力度。要切实提高政治站位，紧扣XX特色优势和未来发展需求，吃透把准政策走向、资金投向和具体申报要求，谋划生成符合国家导向、符合申报要求、符合行业标准、符合XX实际的高质量专项债项目，确保X2022年专项债券项目申报数量和质量实现新提升。二要凝聚合力。要充分发挥发改部门的主导作用，加强相关部门协调配合，及时做好第二批专项债券项目上报工作，通过上下联动确保项目申报精准性和成熟度。发改统计、自然资源和规划、生态环境等项目审批部门要对申报专项债券的项目开辟绿色通道，在规定的时间内做好项目前期手续审批、项目建设审批等各项工作，主动服务项目审批工作，必要时可容缺办理。三要强化包装。要坚持以规划为引领，加强与专业项目策划机构合作，做好专项债项目事前绩效评估、实施方案、评价报告和法律意见书，进一步提升项目包装水平，争取更多项目进入省重点项目库。要当好项目建设的“店小二”，专人跟踪负责，实现快受理、快审查、快上报，不压件、不攒堆、不拖延。
二、压实责任，加快推进重大项目建设
我们要深刻认识抓好重大项目建设的重要性，把项目建设工作摆在关系全局、关系长远的战略位置，按照省“三个一批”活动要求，全力推进一季度拟开工重点工程和重点项目建设，确保具备开工条件的项目尽快开工，条件成熟的项目尽快具备开工条件。各单位、各部门要高度重视，坚持主要负责人亲自抓、专人负责的工作机制，对项目建设的工程进度、前期工作等实行清单管理、挂图作战，进一步明确目标、传导压力、强化措施。要成立工作专班，坚持问题导向，聚焦项目短板弱项，提高工作的精准性和实效性，一周一调度，一月一总结，迅速干起来、动起来、严起来，切实推动项目提质提速。在毫不松懈抓好施工安全和工程质量的同时，引导支持施工企业抢抓当前项目建设的黄金期，科学调度、交叉施工，加快工程进度，做到以周保月、以月保季、以季保年，确保项目建设按照时间节点如期推进。各镇（街道）及相关职能部门要进一步强化责任意识、服务意识，以最大诚意，尽最大努力，积极主动做好协调、服务，全力保障项目早开工、早建成、早运营、早见效。要坚持“晒”“比”“问”工作机制，定期晾晒重点项目和重点工程进度，以实绩论英雄、以实干促项目，切实改进作风，推动形成“追赶”“比看”效应。
三、突出重点，切实强化项目要素保障
XX发展面临着要素制约，特别是土地供应、资源紧缺、资金缺口等问题突出。要破解这些要素制约，需要我们树立经营观念，积极发挥统筹协调作用，实现要素价值最大化。要强化土地要素保障。坚持“以指标跟着项目走、差别精准化配置、优先保重大项目”的原则，通过土地增减挂钩、区位置换等方式，加大批而未供和闲置土地处置力度，高效利用现有土地，不断释放存量用地潜力。XX等重点项目对于XX发展大局具有基础性、关键性、引领性作用，在座各位要增强思想自觉、行动自觉、工作自觉，对号入座、主动作为，抓紧抓牢重点项目建设的关键环节和省自然资源厅的政策窗口期，密切配合，加大力度，确保项目按时落地。要强化资金要素保障。各主管部门要积极对上争取中央预算内基建资金和国家、省政策性补助资金支持，不能只坐等发行专项债，尽可能多争取无偿补助资金，缓解项目后期还本付息压力。对于经过多方争取仍无法通过专项债评审的项目，各主管部门、投融资公司也要研究采取PPP模式、招商引资、市场化融资等其他筹资渠道，合力推进项目实施。要强化环境要素保障。要统筹资源环境承载能力综合评价及“两高”项目会商联审，抓好“两高”项目存量整改、在建提效、拟建评估，积极发展新能源与可再生能源，加大淘汰落后产能力度，加强传统产业节能技术改造升级，为新上的优质项目拓宽用能空间。
同志们，项目建设“春种秋收”“春华秋实”，大家要把全部心思和精力都集中到谋划项目、加快发展上来，主动担当作为，持续攻坚克难，以高质量的项目建设培育发展新动能，推动XX经济社会高质量发展迈出更加坚实的步伐！


