全国宗教工作会议12月3日至4日在北京召开。XXX出席会议并发表重要讲话，强调要全面贯彻新时代党的宗教工作理论，全面贯彻党的宗教工作基本方针，全面贯彻党的宗教信仰自由政策，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应，提高宗教界自我管理水平，提高宗教事务治理法治化水平，努力开创宗教工作新局面，更好组织和引导信教群众同广大人民群众一道为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而团结奋斗。 
党的十八大以来，党中央高度重视宗教工作。党的宗教工作创新推进，取得积极成效XXX的重要讲话，全面总结宗教工作的成绩经验，深入分析宗教工作面临的形势任务，系统阐述了新时代宗教工作的新思想新理念新战略，明确了坚持我国宗教中国化方向、做好新时代宗教工作的指导思想、战略目标、重点任务和政策举措，具有很强的政治性、思想性、理论性，是指导新时代宗教工作的纲领性文献，为做好新时代宗教工作指明了前进方向、提供了根本遵循。 
我们要认真学习贯彻XXX这一重要讲话精神，坚决落实中央关于宗教工作的决策部署，提高政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察、思考与解决宗教问题，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到XXX重要讲话精神上来，结合实际抓好落实，不断开创党的宗教工作新局面，为全面建成社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。 
一是要增强政治意识，切实加强党对宗教工作的全面领导。坚持党对宗教工作的领导，是做好新形势下宗教工作的根本保证。党的十八大以来，以XXX同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，科学研判形势，直面突出问题，对宗教工作作出重大决策部署。XXX强调，党的十八大以来，党中央提出一系列关于宗教工作的新理念新举措，回答了新时代怎样认识宗教、怎样处理宗教问题、怎样做好党的宗教工作等重大理论和实践问题。必须深刻认识做好宗教工作在党和国家工作全局中的重要性，必须建立健全强有力的领导机制，必须坚持和发展中国特色社会主义宗教理论，必须坚持党的宗教工作基本方针。我们要坚持用马克思主义立场、观点、方法认识和对待宗教，深刻认识宗教工作在党和国家工作全局中的特殊重要性，深刻认识宗教的本质特征和发展规律，深刻认识宗教背后复杂的社会政治因素，增强政治敏锐性，把党的领导贯穿到宗教工作的全过程。宗教工作部门的广大干部必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，自觉维护党中央的核心，自觉维护党中央的权威，把思想统一到XXX关于宗教工作的重要讲话精神上来，把行动统一到党中央关于宗教工作的决策部署上来。对中央关于宗教工作的理论方针政策，决不允许说三道四、妄加评论；决不允许合意的执行、不合意的就不执行；决不允许有令不行、有禁不止；决不允许搞上有政策、下有对策。 
二是要遵守政治规矩，严守宗教政策法规红线。宗教问题具有特殊复杂性，处理不当会对党和国家工作大局造成损害，在国内外产生不良影响。XXX发表了一系列重要讲话，阐明了宗教工作的重大理论和实践问题，形成了宗教工作的新理念新思想新战略，为指导做好新形势下宗教工作提供了根本遵循。党的十八届X中X会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》强调：“全党必须严格执行重大问题请示报告制度。”涉及全党全国性的宗教工作重大方针政策问题，只有党中央有权作出决定和解释，各部门各地方党组织和党员领导干部可以向党中央提出建议，但不得擅自作出决定和对外发表主张。研究涉及全局的宗教工作重大事项或作出重大决定，要及时向党中央报告。各地区宗教问题存在很大差异，要善于把中央有关宗教工作决策部署同当地宗教具体实际相结合，创造性地开展工作，但不能以当地情况特殊为由不执行中央决策，另搞一套。近年来，在受到党纪国法处理的党的高级干部中，有的不信马列信宗教，必须引起我们高度警醒。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》明确规定，党员不准信仰宗教，这是每个党员不能触碰的一条红线。共产党员要做坚定的马克思主义无神论者，严守党章规定，坚定理想信念，牢记党的宗旨，绝不能在宗教中寻找自己的价值和信念。对已经信教的党员干部，要通过思想教育使其放弃宗教信仰，经教育后仍坚持不改的必须进行组织处理。党员干部不仅要坚持马克思主义无神论，还要积极宣传马克思主义无神论，帮助人民群众特别是青少年正确看待自然现象和社会现象，正确对待生老病死、吉凶祸福等人生际遇，树立科学的世界观、人生观、价值观。宣传马克思主义无神论要注意把握政策，讲究方式方法，不能用生硬、行政、强制的方法去消除有神论。从事宗教工作的党员干部，经常同宗教界人士和信教群众打交道，要把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务，在宗教工作实践中不断改造主观世界，增强对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，做一个坚定的马克思主义者。党员干部不仅不能信仰宗教，还要做执行党的宗教政策的模范，严守宗教政策法规红线。 
三是要坚定正确方向，积极发挥宗教工作教育引导功能。做好党的宗教工作，把党的宗教工作基本方针坚持好，关键是要在“导”上想得深、看得透、把得准。积极引导宗教与社会主义社会相适应，这是宗教工作的根本方向；同时要把广大信教群众团结到党和政府周围，这是评价宗教工作成效的根本标准。做好新形势下宗教工作，一刻也不能忘记这“两个根本”。XXX指出：“积极引导宗教与社会主义社会相适应，是要引导信教群众热爱祖国、热爱人民，维护祖国统一，维护中华民族大团结，服从服务于国家最高利益和中华民族整体利益；拥护中国共产党领导、拥护社会主义制度，坚持走中国特色社会主义道路；积极践行社会主义核心价值观，弘扬中华文化，努力把宗教教义同中华文化相融合；遵守国家法律法规，自觉接受国家依法管理；投身改革开放和社会主义现代化建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”坚持这一政治方向，一个重要的任务就是支持我国宗教坚持中国化方向。宗教必须适应所处社会，这是宗教存在和发展的客观规律。在当代中国，各宗教只有坚持中国化方向，才能更好与我国社会主义社会相适应，在我国社会发展进步中发挥积极作用。坚持宗教中国化方向，要用社会主义核心价值观来引领、用中华优秀传统文化来教育宗教界人士和信教群众。要支持各宗教深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释。通过积极健康的宗教关系的构建，更好组织和凝聚广大信教群众同全国人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。信教和不信教群众在信仰上存在差异，但在建设人间美好社会上是完全一致的。我国广大信教群众同样是我们党执政的重要基础，是建设中国特色社会主义的积极力量。宗教工作者必须牢记“两个根本”，团结广大信教群众，厚植党执政的群众基础。 
四是要强化政治担当，不断开创党的宗教工作新局面。我们要自觉把思想和行动统一到XXX重要讲话精神上来，结合实际抓好落实，不断开创党的宗教工作新局面，为全面建成社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。要狠抓贯彻落实。中央关于宗教工作的大政方针已经明确，关键是抓落实。要学深吃透XXX关于宗教工作的重要论述，扎实贯彻中央关于宗教工作决策部署。抓落实不能只看有没有开会、有没有制定实施意见，而是看有没有采取实际举措、有没有取得实际成效。抓落实既不能急功近利，也不能有丝毫懈怠，要一步一个脚印，扎扎实实推进，把求实效作为唯一目标。要加强指导和检查，善于总结工作经验，及时研究解决问题，真正使中央的决策部署落地生根、开花结果。要勇于攻坚克难。我国宗教领域既有老问题也有新问题，既有共性问题也有个性问题，相互交错叠加，而且有着深刻的社会根源，解决起来绝非易事。但不管解决起来有多难，都要勇于面对、勇于担当、勇于破解，不能因困难多而不作为、有风险而绕着走。宗教领域存在的问题一旦通过积累发酵、形成气候，不仅解决起来难度大，而且可能造成更大的震动、付出更高昂的代价。面对当前存在的突出问题，我们一定要敢于担当，积极应对，把解决主要矛盾和突出问题作为突破口，真正起到破点带面、贯节通渠的作用。要不断开拓创新。解决宗教领域的新情况新问题，没有现成的经验可供借鉴，需要在实践中不断探索。有些问题如宗教极端主义蔓延，属于世界性难题。宗教领域存在的一些深层次问题，既有深刻的经济社会发展根源，也有国际宗教走势的背景，就宗教而论宗教，不能从根本上解决问题，需要在推进中国特色社会主义事业中统筹考虑和综合施策。既要总结实践经验，也要借鉴他国做法，既要靠顶层设计引路，也要靠基层创新探路。要鼓励干部跳出老经验的束缚和旧思维的制约，寻找突破难题的新思路、新机制、新方法，善于用改革的办法和创新的举措破解难题，做到既保持宗教工作的连续性和稳定性，又体现宗教工作的时代性和创造性，努力开创新时代新征程上宗教工作的新局面。


