3月1日上午，XXX为中央党校中青班学员讲授“第一课”，强调年轻干部必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，发扬担当和斗争精神，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。20XX年3月以来，XXX6次出席“中青班”的开班式并亲授“第一课”。身为年轻干部，应当深刻体会“第一课”中的殷殷期盼，做一心为公、一尘不染、一马当先的党和国家事业发展的生力军。 
学懂第一课中的“忠诚”关键词，做一心为公的年轻干部。年轻干部是党和国家事业的接班人，“最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班”。年轻干部的成长第一步就是要筑牢理想信念的根基，补足精神之钙、把稳思想之舵。坚守对党忠诚的政治品格，用对党的忠诚诠释对于理想信念的坚定，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把对党忠诚不仅作为政治标准，更是化为实践标准，自觉执行组织决定，服从组织安排，坚持党和人民事业高于一切，到党和人民最需要的地方去，在基层、在一线在顺境逆境中真正经风雨、见世面，锤炼自己成为合格的党和国家事业的接班人。 
学懂第一课中的“干净”关键词，做一尘不染的年轻干部。干净是一名党员干部的底线，如果做不到自身干净，即使再有能力，那也是难当大任。XXX在“第一课”上强调，守底线最紧要的是守住内心，以内无妄思保证外无妄动。年轻干部应当时刻谨记教诲，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，拧紧世界观、人生观、价值观的总开关，真正把精神境界从不敢腐提升到不想腐的高度上来。在工作中，强化风清气正的工作作风，严守廉洁自律的底线意识；在生活中，培养踏实朴素的生活作风，建立干净清爽的社交圈。在大是大非面前旗帜鲜明，在各种诱惑面前立场坚定，真正树立光明磊落、坦荡无私的高尚人格。 
学懂第一课中的“担当”关键词，做一马当先的年轻干部。年轻干部生逢伟大时代，担当着国家富强、民族复兴的重大职责，“无私者无畏，无畏者才能担当、能斗争”，年轻干部要敢于负责、挺起脊梁、冲锋在前，以一马当先的格局和态度面对机遇、困难和风险。想要有担当的宽肩膀，离不开成事的真本领。20XX年10月的开班式上，XXX对年轻干部提出了“七种能力”，是期盼更是指引，年轻干部应当珍惜青年时期学知识、打基础、练本领的“扎根”阶段，学知识、长才干，在实践中加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，增强本领才干，以敢为人先的魄力接续奋斗。 
“忠诚、干净、担当，最终都是为了人民”，年轻干部当不负党和人民的殷切期望，将“第一课”中的一字一句化为成才之路的强大指引，胸怀天下、志存高远，为人民幸福而奋斗终身！ 


