全国、全省、全州组织部长会议强调，要着力推动组织工作高质量发展，用高质量组织工作保障经济社会高质量发展。立足x实际，x市义不容辞地要扛起全州经济发展的大旗，发挥引领x“一城两区”建设的“头雁效应”。为实现目标，我们要在基层党组织、干部队伍和人才队伍上做到“三个着力”，带动全市广大党员干部群众同向发力，推进x市“三个城市”建设，以时不我待的担当精神、能干快干的效率意识和全力冲刺的实际行动，在今年的“大赶考”中取得优异成绩，迎接党的二十大胜利召开。 
着力培铸乡村振兴的基层党组织堡垒。完善上下贯通、执行有力的组织体系，全力推进“基层党建全域提升”行动，深化党支部标准化规范化建设，常态化排查整顿软弱涣散基层党组织，不断激活党的神经末梢。将“干部规划家乡行动”作为“我为群众办实事”实践活动的重要载体，集中力量做好XX个试点村庄规划建设。深化实施集体经济“强村”工程、乡村人才“归雁”工程、“领头雁”培养工程，建强充实村级党组织力量，制定一村一策，持续跟进XX个村级集体经济项目建设，做强村级集体经济这个乡村振兴“龙头”，做好抓党建促乡村振兴、促基层治理、促强边固防3篇文章。 
着力锻造干事创业的高素质干部队伍。围绕经济建设目标，瞄准x市“三个城市”发展定位，打造一支想干能干会干实干的高素质专业化干部队伍。坚持好干部标准，加强对干部开展常态化、近距离调研，强化一线导向和实绩比拼，真正推动干部队伍能上能下，把那些有担当、有能力的好干部用到关键岗位上。着重培养在改革发展、重点项目建设、招商引资和营商环境打造方面有实绩、有潜力的干部，好中选优选派干部到经济发达地区跟班挂职、到省级以上平台参加专项能力提升培训。从招录公务员抓起，加强年轻干部培养选拔，及时补充紧缺型、稀缺型专业干部力量；有计划地开展干部到经济工作岗位交流轮岗，进一步提升干部队伍在经济建设方面的素质和能力。 
着力构建经济发展的专业型人才支撑。清晰认识人才对于经济社会发展的重要战略意义，加快推进x市人才高地人才平台建设。围绕x市橡胶、茶叶、肉牛、旅游康养等优势产业的全链发展需求，健全《重点领域急需紧缺人才引进办法》《本土人才培养办法》等人才引进培养相关政策，不断深化人才发展体制机制改革，打通高层次人才和紧缺性人才入编的“绿色通道”，充分向用人单位授权，真正为人才松绑减负，提供干事创业舞台。依托清华启迪双创中心，打造x双创孵化基地和新产业发展成果集中展示窗口，抓好x市人才发展中心建设，精准培养、引进、服务好各类人才，释放人才红利，推动x的优势资源转变为优势产业。 


