全国两会隆重开幕，在新冠疫情持续不断、全球经济复苏充满不确定性、国际格局发生复杂深刻变化的重要时刻，世界对中国两会充满了期待。XXX的政府工作报告和XXX的全国政协常务委员会工作报告，令人深受鼓舞、倍感振奋。在世界发展的十字路口，报告向全社会传递了强烈的信心和坚定的决心，中国将持续为全球共克时艰、发展繁荣作出重要贡献。我听了之后，感到特别踏实，又特别振奋。通过认真学习，我有三点深刻感受。 
一是得来殊为不易的成绩更加彰显中国道路的优越性。过去一年，我国面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。一年来，全国上下勠力同心，统筹疫情防控和经济社会发展，经济社会发展取得新的重大成就。国内生产总值增长X％，粮食产量创历史新高，疫苗接种覆盖率超过XX％，新增减税降费超过X万亿元，市场主体总量超过XX亿户。我作为一名侨企负责人，对XX讲到的“殊为不易”感同身受、深有体会。这来之不易的成就是中国共产党坚强领导的结果，是中国人民万众一心、攻坚克难的结果，是伟大民族精神的充分彰显，是中国特色社会主义民主政治充满生机活力的有力体现。实践再次证明，中国共产党领导和中国特色社会主义制度、中国国家治理体系和治理能力，具有强大生命力和独特优越性。 
二是惠企暖企政策将更大激发市场活力和发展内生动力。今年我国经济社会发展任务重、挑战多，作为市场主体的企业必须爬坡过坎。在克强总理的报告中，55次提到“企业”，7次提到“减税”，送出多个“硬核”惠企“大礼包”，以税费的“减法”，实现市场活力的“乘法”。比如，新增财力下沉基层，中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县；实施新的组合式税费支持政策，对小微企业的存量留抵税额X月底前一次性全部返还，科技型中小企业加计扣除比例提高到100％，进一步加大了企业创新激励力度，增强制造业核心竞争力。这些政策为企业雪中送炭，利好中小企业，必将助力企业焕发生机、健康发展，助力中国经济行稳致远。 
三是人民福祉始终是党和政府关注的根本。政府工作报告充分体现了持续增进民生福祉、推进共同富裕的民生政策基调。一系列政府工作目标令人眼前一亮，一系列实际举措显示出国家政策与人民期望同步，体现了人民为本的理念。特别是，政府工作报告充分回应了社会关切，包括严厉打击拐卖妇女儿童犯罪行为，坚决防止和纠正性别、年龄等就业歧视，使用XXX亿元失业保险基金支持稳岗和培训等等，让我深刻感受到党委政府对社会关切的准确把握和及时回应。 
今天上午，我们集团党支部专程组织全体党员集中收看“两会”，激扬精气神、汇聚正能量。作为一名青年党员、企业高管，我将胸怀“国之大者”，与国家发展同频共振，奋力进取，担当作为，建功新时代，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


