XX届X中X会全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，号召全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。在新的赶考路上，广大党员干部要高扬“奋斗三帆”，在不懈奋斗中开拓崭新业绩。 
持积极态度，扬“奋进之帆”。有好的态度方能保持积极的状态。有一句话是这样说的：“人生所有的能力都必须排在态度之后。”党员干部投身斗争的心态、干事创业的状态、为民服务的姿态无不彰显着其态度和作风。在积极态度的带动下，我们无论面对什么样的考验和挑战，都能够毅然扛起使命、努力奋斗未来，激发越难越进、不胜不休的争先意识，激发出积极融入工作实践的热情，激发出自身的无限潜能。党员干部要把最重要的精力放在事业上，秉持忠诚之心干事创业，在工作实践中各显其能，以积极向上的态度去创造事业、开拓未来，实现事业上的飞跃和个人的成长蜕变。 
持坚韧意志，扬“斗争之帆”。意志在党员干部投身伟大斗争、推进伟大事业的奋斗过程中不可或缺，意志坚定者，无论遇到什么样的人生风浪、行进阻碍，都能够百折不挠地勇往直前。与之相反，意志薄弱者，遇到一点打击和挫折便一蹶不振，丧失了继续奋勇前行的信心与决心。征途漫漫，需要意志为我们注入强韧的奋斗力量，保持昂扬奋发、一往无前的进取姿态。意志是我们干事创业的基石，它能够承载能力，也可以为能力续航。广大党员干部要主动投身实践熔炉去锻造意志，以顽强不屈的意志战胜一切困难，使自己成为工作中勇于面对困难、敢于投身斗争的“钢铁战士”。 
持高强本领，扬“行动之帆”。行动是信仰坚定的最好证明，也是对初心使命最生动的诠释。在新的赶路路上，广大党员干部要坚定前行的方向，在各种诱惑面前能够保持自己的初心不动摇、本色不变色，不迷失自我、丧失信念，能够把智慧和力量用在民生事业上，全心全意为人民服务，把人民群众对美好生活的向往作为热切追求，孜孜不倦且不遗余力。党员干部有多大责任，就有多大担当。党员干部要强化责任意识，在为民服务和实际工作上履职尽责、乐业奉献，为群众解决问题、办成实事；要在实践中练就干事创业的硬功夫，打造好推进事业的“工具”，事半功倍，聚力聚智，推动问题和矛盾的化解，担当使命责任。


