为认真贯彻落实区委宣传部相关文件精神，持续推进书香XX建设，提高全局干部职工思想道德素质和科学文化素养，现就我局2022年全民阅读工作制定如下实施方案。 
一、指导思想 
以XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届历次全会精神为指导，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大为工作主线，认真贯彻全国、全市宣传部长会议精神，围绕全区重点工作和财政工作实际，培育全体干部职工崇尚阅读、热爱阅读的良好习惯，着力提升机关文明程度，为财政高质量发展汇聚强大精神力量。 
二、组织领导 
成立全民阅读工作领导小组，局党组书记任组长，负责宣传工作的党组成员任副组长，各党支部委员、各科室负责人为成员。领导小组办公室设在XX科，负责组织、协调、形成等工作。 
三、主要内容 
紧密结合机关实际，把全民阅读与政治机关建设和文化机关建设结合起来，不定期开展特色鲜明、形式多样、富有成效的读书活动。 
（一）把全民阅读融入政治机关建设 
以迎接、宣传、贯彻党的二十大为主线，围绕重要节点组织开展红色阅读活动，巩固拓展党史学习教育成果，加强理想信念教育，引导机关党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和捍卫“两个确立”，胸怀“国之大者”，以加强政治建设为导向，精心确定应学内容、必读书目，充分利用党组中心组学习、党支部理论学习开展学习心得研讨交流，提升阅读效果，促进学习成果转化。 
（二）把全民阅读融入文化机关建设 
结合主题阅读工作、全国文明城区创建工作、世界读书日、阅读推广等活动，加强统筹，开展“读书心得交流”“好书推荐”“感言征集”等特色读书活动，充分发挥主题阅读的引领力、传播力、影响力；用好《XX动态》《XX快讯》等局内刊物，宣传栏、横幅等各类宣传阵地，营造浓厚的阅读氛围，培育机关文化，提振干部职工精气神，推进学习型机关建设。 
（三）抓实开展网上在线阅读 
一方面，鼓励干部职工进行自主学习。利用好“学习强国”学习平台、干部教育培训网等线上平台开展手机阅读、网络阅读，落实在线学习任务。另一方面，创新集体学习方式。利用工会群、科室群等微信群将各类主题学习内容搬上“云端”，送到“指尖”，方便干部职工高效利用时间开展阅读学习。 
四、工作要求 
（一）强化组织领导 
各党支部、各科室要提高政治站位，建立健全组织领导，落实责任制，主动对标先进，突出特色创新，不断提升干部职工的参与度和满意度，统筹推进本支部、本科室全民阅读工作。疫情防控期间，要统筹做好疫情防控和阅读活动。 
（二）确保活动实效 
坚持广泛发动、全员参与、求真务实，突出岗位需要和个人需求，精心选择阅读内容，扎实提升阅读效果，形成常态长效的工作机制，切实将全面阅读、书香机关工作落实落细，让广大财政干部职工取得实实在在的收获。 
（三）加大宣传力度 
各支部、各科室要深入挖掘、及时总结在全民阅读活动中涌现的新鲜经验和优秀做法，做好活动材料收集整理及报送工作，通过典型示范引领，不断探索群众喜闻乐见、鲜活生动、富有感染力的活动内容和工作方法，充分发挥舆论导向和激励作用，为开展全民阅读活动营造良好的舆论氛围。 


