各位领导、各位同仁： 
上午好！ 
2021年，xx局党组始终坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，全面落实XXX关于xx工作的重要指示批示精神，认真履行全面从严治党主体责任，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，不断深化党的建设，全力推动xx系统党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展，努力营造了风清气正的政治生态。现将主要工作开展情况汇报如下： 
一、重点工作开展情况 
（一）强化政治建设，把讲政治、铸忠诚作为首位要求贯穿始终。 
一是明确目标方向。立足xx局工作实际，年初制定《xx局党建工作要点》《xx局党风廉政建设工作要点》，确定全年XX条工作重点，XX条责任清单，明确目标，压实责任，为做好全年党建暨党风廉政建设和反腐败工作指明方向。二是强化理论武装。以党史学习教育为抓手，坚持把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全年理论学习中心组学习XX次，党员集中学习XX次，现场教育学习X次，通过理论中心组引领学、支部集中学、现场实践学、平台自主学等方式，进一步推动全面从严治党要求入脑入心。三是落实主体责任。切实履行“第一责任人”职责，督促班子成员落实“一岗双责”，严格执行谈心谈话制度，全年开展谈心谈话XX次，召开党组会议专题研究部署党建、党风廉政建设和反腐败工作X次，持续推动了党的建设制度化、规范化。四是抓好建章立制。聚焦历次巡察反馈问题和日常发现问题，深入剖析问题根源，严格按照“大起底、改到位、建机制”要求，制定完善《xx局“三重一大”事项决策实施办法》、《xx局大宗物品采购管理办法》、《加快推进预算资金执行管理办法》等制度，全年督导资金预算执行X次，规范自行招标X次，通过规范并严格执行各项管理制度，进一步推动了各项工作有序开展。五是推动融合发展。以“我为群众办实事”为主基调，紧盯群众“急难愁盼”问题，组织实施应急帮助、生活补助、康复救助、教育资助、就业扶助、文体协助、社会捐助、信访援助等行动，全面推进xx政策落地生根，直接受益群众XX万人。 
（二）压紧责任落实，把组织强、作风实作为纪律要求贯穿始终。 
Xx局党组始终把党建暨党风廉政建设和反腐败工作与推动残疾人事业发展同部署、同考核，主要领导全面抓，分管领导精细抓，定期开展督促、检查和指导，统筹推动了全会党风廉政建设工作落实落细。2021年，共开展党风廉政专题学习X次，其中学习传达中央及省、市党风廉政建设有关会议精神X次，专题研究部署党风廉政建设工作X次。同时积极配合支持市纪委监委派驻纪检监察组开展工作，创新“会商”亮点工作，并主动邀请派驻纪检组全程参与“三重一大”事项研究及开展过程，全年，纪检监察组累计参加党组会议、办公会议XX次，在进行定期会商的基础上，就残疾人培训、残运会举办开展专题会商X次，集中人员开展X个月时间的“蹲点”监督X次，发现问题XX个并督促整改到位，每季度开展财务和重点工作专项检查X次，确保问题化解在萌芽状态，做到早发现、早纠偏。 
（三）筑牢廉政防线，坚决把强思想、转作风作为主线贯穿始终。 
不断引导党员干部树牢全面从严治党的思想自觉，持续强化党章党规党纪和法律法规宣传教育，常态化开展党章党规党纪教育，深入开展反面典型案例警示教育，教育引导党员干部自觉用“六大纪律”衡量自己的言行，“守住底线、不越红线、不碰高压线”，2021年，领导干部讲廉政党课X次，开展警示教育XX次，组织观看警示教育片X次，节前廉政提醒教育X次。加强监督检查，紧盯关键时间节点对公款吃喝、公款旅游、收送礼品礼金，乱发津补贴，公车私用，违规操办婚丧喜庆事宜等事项实行全覆盖、多层次监督检查，同时按照要求围绕办公用房、公务用车、公务接待、节能减排等方面开展了自查自纠，严查各类违反中央八项规定精神问题，严防不良风气反弹回潮。2021年xx局系统没有发现违规违纪现象。 
二、下一步工作思路和主要措施 
2022年是实现第二个百年奋斗目标关键一年，也是“十四五”进入全面实施的重要一年。X局党组将进一步贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持以更大的力度、以更实的举措抓作风夯根基，不断强化党的建设，深入推进全面从严治党向纵深发展。 
一是强化思想保障。以抓好党的建设工作为首要政治任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。 
二是强化宣传保障。充分利用互联网现代媒体，加强党建宣传，进一步营造风清气正的良好政治氛围。 
三是强化制度保障。加强落实党风廉建设主体责任，着力压实“一岗双责”，切实做到用制度管人管事。 
四是强化法律保障。加强党章党规党纪及法律法规教育，依法开展残疾人工作，依法维护残疾人权益。 
五是强化党建保障。严格开展组织生活，以党建实际成效检验工作成效，用严明的纪律规矩营造干事创业环境。 
尊敬的各位领导、同志们，我们将以此次会议为契机，认真贯彻落实会议部署，积极学习兄弟市的先进经验做法，驰而不息改作风办实事，凝心聚力抓事业促发展，以更加优异的成绩迎接党的二十大的胜利召开！ 
谢谢大家！


