区委： 
自开展党务公开工作以来，x局严格按照区委党务公开工作领导小组的统一安排部署，切实把党务公开工作作为一项重要的政治任务来抓，遵循着重实效、突出重点、积极稳妥的基本方针，注重科学安排，规范操作，有序推进，努力实现认识到位、领导到位、措施到位、落实到位，着力提高思想认识和创新制度机制，积极探索新形势下党务公开工作的途径和方法。根据区委关于尽快上报20xx年党务公开工作汇报的通知，我局党支部高度重视，对20xx年党务公开工作进行了总结，现报告如下： 
一、加强领导，确保党务公开工作有序、有效、有力推进 
为确保党务公开工作的顺利进行，x局党支部把党务公开工作列入重点工作之一，作为一项重要政治任务来抓，切实加强对党务公开工作的组织领导，成立了由党支部书记任组长的党务公开工作领导小组，负责部署、组织协调和指导党务公开工作，为开展党务公开工作提供了有力的组织保证。由于领导得力，组织机构和工作机制合理，形成了机关上下完整的组织领导体系和工作机制，保证了区发改委党务公开工作的有序、有效、有力推进。 
二、做好思想发动，筑牢党务公开工作的思想基础 
深入开展了学习活动，认真组织机关党员及党员领导干部学习了党的十九大和XX届历次全会精神以及有关文件精神，着力提高党员干部的思想认识，加大教育宣传力度，理清工作思路。通过学习教育，提高了对开展党务公开工作重要性的认识，进一步强化了党员干部的民主意识，把思想统一到区委的精神上来，统一到区委的决策上来，为党务公开工作的深入开展夯实了思想基础。 
三、建立健全制度，落实党务公开工作的制度保证 
把制度建设作为推动党务公开工作向规范化、经常化方向发展的一项重要措施，真抓实干，狠抓落实。按照要求，制定了一系列规章制度，以制度建设促进工作的开展，收到了积极的效果。一方面，我支部建立了党务公开工作责任制，明确了党务公开各个环节的责任，做到责权明确，奖惩分明，常抓不懈；另一方面，按照区党务公开工作的有关要求，我局党支部选举了2名党务公开工作监督员，切实加强对党务公开工作的监督，进一步促进了党务公开工作的公开、透明、廉洁、高效。 
四、精心组织安排，确保党务公开工作落实到位 
x局根据当前党务工作实际，通过分析讨论，广泛征求意见，进一步明确了党务公开工作的指导思想、目标、基本原则，提出了党务公开的主要内容和方式，并对党务公开工作每个阶段的工作任务进行了认真安排部署。为确保党务公开实施方案落实到位，我们结合工作实际，把区党务公开工作领导小组关于党务公开工作的要求进一步具体化，使x局党务公开工作做到规范到位、指导到位、落实到位，努力推进党务公开工作标准化、规范化和制度化。 
五、稳妥有序推进，推动党务公开工作深入开展 
在认真落实党务公开工作的同时，x局通过层层发动，从上到下，上下联动，全面深入地推进党务公开工作。坚持以党务公开促进机关业务工作的开展，以业务工作检验党务公开工作的成效，从制度上保障党务公开规范运行、持久开展，使之贯穿于劳动保障工作、决策的全过程，并成为党组织的一项基本制度。 
六、督促检查落实，确保党务公开工作取得实效 
党务公开工作启动以来，我们始终坚持实事求是、务求实效的原则，认真做好督促检查工作，较好地做到学习讨论不走过场，宣传发动不走形式，制订方案不搞花架子，落实措施不避实就虚，注重针对性和可行性，讲究实效性。特别是党务公开实施方案制定出台后，按照（x党发[20xx]x号）规定的内容、形式、对象、时间进行了对照检查，从检查情况来看，党务公开工作情况较好，既落实了内容，又落实到责任人，各项工作有序高效地开展，为下一步深入开展工作打下了良好基础。 
党务公开工作是一项非常严肃的工作，虽然我们取得了一些阶段性成果，也达到了一定的目的，但与区委的要求相比还有一定的差距，工作中还存在许多不足。今后，我们要在认真总结党务公开工作经验的基础上，不断探索党务公开的规律、拓展公开的内容、创新公开的形式、规范公开的程序，不断推进公开内容规范化、公开形式多样化、公开程序制度化、公开工作责任化，健全和完善党务公开的各项工作机制，深入持久、积极稳妥地推进党务公开工作。


