  2022 年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下的重要一年，加强理论武装、推进领导干部理论学习至关重要。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想， 落实《中国共产党党委(党组)理论学习中心组学习规则》，根据党中央总体决策部署，按照中央宣传部、中央组织部、中央和国家机关工委相关要求，对今年xx市委理论学习中心组专题学习重点内容作出如下安排。
一、学习重点
坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，着力在学懂弄通做实上下功夫，不断加深对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以高度的政治责任感和饱满的精神状态做好迎接、学习、贯彻党的二十大各项工作。
1.深入学习领会“两个确立”的决定性意义。深刻认识“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，坚强的领导核心和科学的理论指导是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。深刻领会新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。深刻领悟坚决维护党中央的核心、全党的核心是党在重大时刻凝聚共识、果断抉择的关键，是党团结统一、胜利前进的重要保证，不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
2.深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求。深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的一系列原创性治国理政新理念新思想新战略，深入领会“十个明确”的深刻内涵及其内在联系，深入理解“十三个方面”重大成就蕴含的重大思想观点，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。坚持把学习贯彻不断向各领域各方面拓展深化，深入学习领会习近平经济思想、习近平法治思想、习近平生态文明思想、习近平强军思想、习近平外交思想和习近平总书记关于xx工作的重要论述，更加自觉地用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
3.深入学习领会习近平总书记关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的重要论述。以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，不断深化对党的百年奋斗的初心使命和重大成就、历史意义和历史经验的认识，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，深刻理解以史为鉴、开创未来的重要要求，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。要以常态化长效化制度机制巩固拓展党史学习教育成果，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，弘扬伟大建党精神，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，埋头苦干， 勇毅前行，在全面建设社会主义现代化国家新征程上展现新气象新作为。
4.深入学习领会习近平总书记关于推进马克思主义中国化时代化的重要论述。深刻认识马克思主义是我们认识世界、把握 规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，同时马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，只有中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。深刻认识马克思主义中国化时代化不断取得成功，使马克思主义以崭新形象展现在世界上，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。要坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和 发展马克思主义统一起来，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，续写马克思主义中国化时代化新篇章。
5.深入学习领会习近平总书记关于中国式现代化道路的重要论述。深刻认识中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化， 实现了人类历史上前所未有的大变革。深刻认识中国式现代化既切合中国实际，体现社会主义建设规律，也符合世界大势，体现人类社会发展规律，丰富了人类文明的内涵。要更好把握中国式现代化道路在中华民族发展史和人类社会发展史上重大而深远的意义，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
6.深入学习领会习近平总书记关于完整准确全面贯彻新发展理念的重要论述。深刻认识新发展理念是一个整体，要坚持系统观念，完整把握、准确理解、全面落实，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域。深刻认识完整准确全面贯彻新发展理念是经济社会发展的工作要求，也是十分重要的政治要求， 要站在政治高度来理解和把握党中央关于贯彻新发展理念的各项决策部署，经常对标对表，及时校准偏差，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平。
7.深入学习领会习近平总书记关于稳步促进全体人民共同富裕的重要论述。深刻认识我国社会主要矛盾发生变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大；深刻认识共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，是人民群众的共同期盼，也是党和政府的重大责任；深刻认识共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义。 深刻把握促进共同富裕的原则是鼓励勤劳创新致富、坚持基本经济制度、尽力而为量力而行、坚持循序渐进。通过深入学习，更好坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
8.深入学习领会习近平总书记关于在社会主义市场经济条件下发挥资本积极作用的重要论述。深刻认识社会主义市场经济是一个伟大创造，要探索如何在社会主义市场经济条件下发挥资 本的积极作用，同时有效控制其消极作用，规范资本行为，推进反垄断、反不正当竞争，为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张，发挥资本作为生产要素的功能。要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，支持 和引导资本规范健康发展。
9.深入学习领会习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述。深刻认识我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一， 是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。要不断深化对全过程人民民主的理论认识和实践总结，继续发展全过程人民民主，不断巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
10.深入学习领会习近平总书记关于维护意识形态安全的重要论述。深刻认识意识形态风险挑战越是严峻复杂，越要保持清醒头脑、高度警惕，做好应对处置的思想准备和工作准备，提高防范化解风险的前瞻性和主动性，牢牢掌握意识形态工作领导权。要全面落实意识形态工作责任制，准确把握当前意识形态领域态势，既加强综合研判、整体把握，又盯紧重要阵地、重点领域、重点人物、重大时间节点等的动态动向，立场坚定、旗帜鲜明，精准施策、敢于斗争，旗帜鲜明批驳历史虚无主义等各种错误言论，严密防范政治谣言和错误思潮，坚决筑牢意识形态安全防线，不断壮大主流思想舆论。
11.深入学习领会习近平总书记关于坚持自我革命、全面从严治党的重要论述。深刻认识一百年来党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，是保证党长盛不衰、发展壮大的根本之策。深刻认识党的十八大以来全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径，必须长期坚持、不断前进。要永葆自我革命精神，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
12.深入学习领会党的二十大精神。深刻认识召开党的二十大是党和国家政治生活中的头等大事，必将对党和国家事业发展产生重大而深远的影响。要原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的二十大上的报告和大会精神，深刻理解把握党的二十大提出的一系列重大思想理论、重大方针政策、重大工作部署， 自觉把思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到贯彻落实大会提出的各项重大部署上来，在全市兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。
二、学习安排
要将 12 项重点学习内容作为贯穿全年的学习任务，采取集体学习、个人自学、现场学习、调研学习、专题研讨、辅导报告等多种方式，用好“学习强国”、“党支部APP”“理论大讲堂”等平台载体，深化学习与研究，提高学习效果。根据中央部署和形势任务需要，结合市委总体工作安排，市委理论学习中心组拟按季度分别组织集体学习研讨。
（一）第一季度学习研讨要点。
1.深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻把握“十个明确”、“十三个方面”的深刻内涵，巩固拓展党史学习教育成果，切实增强做好工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
2.深入学习习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话精神， 更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，为实现第二个百年奋斗目标贡献力量。
3.深入学习习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，认真学习《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，深入贯彻全面从严治党战略方针，市委要切实担负起全面从严治党政治责任，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。
（二）第二季度学习研讨要点。
1.深入学习十三届全国人大五次会议和全国政协十三届五次会议精神，认真学习贯彻习近平总书记在“两会”期间的重要讲话精神，学习贯彻李克强总理所作的政府工作报告，xx书记作专题党课辅导，组建“两会”宣讲团开展会议精神宣讲。
2.深入学习习近平总书记关于思想政治工作的重要论述， 深刻把握思想政治工作理论方针政策，把带头做到“两个维护” 作为思想政治工作的首要任务，深化政治机关意识，做好思想政治工作定期分析报告，当好“三个表率”，走好“第一方阵”，努力把市委机关建设成为讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。
3.深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，准确把握当前意识形态领域的倾向性问题，坚定承担主体责任，不断增强意识形态领域主导权和话语权，加强意识形态阵地管理，增强机关凝聚力向心力，为推动我市经济社会发展发展提供坚强思想保证和强大精神力量。
（三）第三季度学习研讨要点。
1.深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述，认真落实党中央、国务院关于安全生产工作决策部署，进一步提高安全生产政治站位，坚持人民至上、生命至上，以最坚决的态度和最有力的举措，扎实做好安全生产、安全管理工作。
2.深入学习习近平总书记关于建设社会主义法治国家的重要论述，自觉做尊法学法守法用法的模范，引导全市执法干部规范执法、依纪执法，努力在建设社会主义法治国家中作出新贡献。
3.深入学习《中国共产党宣传工作简史》，坚定历史自信、把握历史主动，切实把学习成效转化为坚持和加强党对宣传工作领导的实际举措，为建设社会主义文化强国贡献力量。
（四）第四季度学习研讨要点。
1.深入学习习近平总书记在党的二十大上的重要讲话精神，认真研读大会文件，自觉把思想和行动统一到重要讲话精神和大会决策部署上来，指导好新形势下的经济发展工作。
2.深入学习习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话精神，找准工作的切入点和着力点，科学谋划 2023 年市委工作，不断开创改革发展新局面。
3.深入学习习近平总书记关于经济社会发展的重要论述，扎实深化改革发展，引导广大党员干部牢记初心使命，真抓实干、担当作为，推动我市经济社会高质量发展。
三、有关要求
（一）严格落实规定。要聚焦政治学习定位，统筹安排， 精心组织，抓好重点内容的学习，适当增加“三农”工作、党内法规、科技前沿、生态文明、碳达峰碳中和、国家安全等方面内容的学习，及时跟进学习中央及有关部门明确要求列入中心组学习的内容，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要严肃学习纪律，严格落实各项学习制度，积极参加学习讨论，认真撰写心得体会和发言提纲，完成各项学习任务。
（二）注重示范引领。要充分发挥表率作用，通过中心组的学习带动司局级干部和各级机关的学习，推进学习型机关建设。要进一步健全党委书记负总责、党委成员亲自参与、机关党委和办公厅组织协调，一级抓一级、层层抓落实的良好学习机制。
（三）突出学以致用。要大兴调查研究之风，围绕2021面对民主生活会中查摆的的重点、难点问题，深入基层调研，坚持干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，自觉运用党的理论创新成果解决实际问题，不断提高新形势下推动我市工作高质量发展的能力和水平。


