按照机关党委部署要求，聚焦组织生活会主题，通过个人自学和参加支部集体学习研讨，认真学习了XXX在庆祝建党100周年大会、党的XX届X中X会上的重要讲话精神、对x市工作“三个着力”重要要求以及关于工人阶级和XX系统工作的重要论述，学习了市委十一届十一、十二次全会精神，学习了党章、《中国共产党组织工作条例》和开好组织生活会的有关要求，进一步提高了思想认识、明确了标准要求。在学习研讨基础上，采取面对面谈心谈话、电话沟通等方式，广泛征求了党员干部和服务对象意见，共征求意见建议27条。对照党中央和XXX的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命前辈和先进典型，紧密联系思想和工作实际，深入查找自身存在的问题和不足，剖析了产生问题的原因，制定了整改措施，明确了努力方向。现将有关情况报告如下，恳请同志们指正。 
一、上次组织生活会整改措施落实情况 
党史学习教育专题组织生活会自己共查摆了5个方面15个问题，针对问题制定了6条整改措施。经过半年多的努力，各项措施已整改落实。 
一是针对理论学习不够自觉，两个武装不到位问题。自己从提高学习主动性、自觉性入手，坚持支部学习与平时自学相结合，珍惜各种学习培训机会，注重在运用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫不断增强信仰之基、铸就忠诚之魂。 
二是针对强基铸魂的紧迫感不够强，立足岗位做到“两个维护”上有差距问题。严格贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》、认真执行“三会一课”、主题党日、民主评议党员等党内组织生活制度，积极组织庆祝建党100周年系列活动，进一步筑牢了支部党员的理想信念根基，不断提高“政治三力”，增强了坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉。 
三是针对永葆党员先进性和纯洁性，高标准履行职责上有欠缺问题。围绕建立“素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励”的干部工作体系，研究制定了《x市x局机关干部考核评价实施办法》等7个制度性文件，完成了12名副处级领导干部试用期满转正任职，组织实施了处级领导干部的选拔任用和交流免职，安置军队转业干部。 
四是针对重事功、练事功、善事功的意识欠缺，对标先进一流抓落实的拼劲不足问题。开展“定标尺、找差距、提士气、求事功”活动，制定《进一步加强和改进x局机关干部作风建设具体工作措施》，开展干部家访XX人次，全面加强八小时以外的监督。 
五是针对以职工为中心的理念树得不牢，竭诚服务职工工作有短板问题。围绕市委和x局中心工作，落实“进群入群”要求，开展“我为职工群众办实事”实践活动，认真实施机关干部深入基层蹲点调研，深入联系点服务职工群众、召开驻X央企XX系统组织隶属关系调整座谈会，以全总产业XX系统建设调研为契机加强产业XX系统建设调研，制定印发了《关于明确部分驻X央企XX系统组织隶属关系调整原则的通知》，完成了部分集团公司XX系统组织隶属关系理顺工作。 
但对照更高标准，自己在整改落实上还存在需要持续深化的问题，如理论武装需进一步强化、责任意识需进一步增强、推动工作落地见效上需进一步加大力度等。 
二、存在的主要问题 
通过自我剖析和同志们的谈话提醒，感到主要存在以下问题。 
（一）加强理论武装的紧迫感不强，在理论武装中坚定“四个自信”上有差距。主要表现在： 
一是真学深学上有差距。落实把学习XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务的要求不坚决，自我学习满足于看了、记了、粗浅思考了，集体理论学习满足于组织了、落实了、交流研讨了，存在照本宣科、形式单一、方法不活，对内涵背景链接的不深，与现实问题联系的不紧，自觉进入思想、进入工作不够，自觉用党的创新理论坚定理想信念还没有形成高度自觉。 
二是融会贯通上有差距。在深钻细研、内化于心、外化于行不够积极主动，对创新理论掌握满足于掌握基本观点、基本内容，联系实际、带着问题学做的不够，缺乏对科学体系和精神实质的全面把握，缺乏系统研究和深刻理解，致使政治站位不高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不强。 
三是学以致用上有差距。不断以党的创新理论坚定对中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的主动性不强，在谋划与推动部门工作中不善于从中找立场、找观点、找方法。比如，在贯彻落实干部队伍建设规划纲要，全面加强机关基层干部队伍特别是优秀年轻干部队伍建设上，还缺乏敢闯敢试、勇于创新的勇气，还没有催生“严起来、忙起来、快起来、实起来”的内生动力。 
（二）强基铸魂的紧迫感不够强，立足本职做到“两个维护”上有差距。主要表现在： 
一是统筹党建与业务工作融合不够有力。谋划支部党建工作用心不够，支部活动满足于组织了、落实了，缺乏特色和成效，还存在不严不细不实的现象；推动党建工作与业务工作的深度融合上，对抓党建带动和促进工作的规律性认识不足，用心研究、用心思考少，在党建与业务工作结合融合的时机和点位设计不准，同向发力、同频共振不够，带动促进部门工作和改革创新的保障作用没能充分发挥。 
二是统筹谋划干部队伍建设质量不高。对标新时代党的组织路线研究谋划工作不深不实，干部队伍建设顶层设计和长远规划不够，大胆培养使用年轻干部、健全后备干部队伍、加强干部梯队建设、理顺选人用人渠道方面没有取得突破性进展，干部队伍存在“大进大出”的情况，充分运用职务职级两条“通道”调动干部积极性做得不够，在提气、打气、鼓气，营造激情干事氛围，健全容错纠错机制上还有差距。对年轻干部放任其“自然成长”“自然熟”，蹲苗锻炼、分类施教、跟踪培养方面力度不够，大力选拔任用年轻干部的魄力不够大、步子迈得不够开。 
三是统筹组工队伍建设不够有力。组工干部队伍建设有欠缺、业务培训不到位，执行有关政策规定不规范，机关和直属单位干部选拔任用中存在执行干部公示规定、试用期制度不规范等问题；领导干部有个人事项漏报情况禁而不止；干部人事档案管理不够规范，干部任职、考核、工资、学历学位认证等材料归档不及时不全面，干部人事档案数字化加工不及时、不精准问题依然存在；工资福利政策执行不规范、不精准，还存在与全市政策执行不一致问题。 
（三）敢于和勇于斗争的精气神不足，主动担当作为抓落实上有差距。主要表现在： 
一是主动担当作为的精气神不足。面对复杂困难问题，缺乏知难而上解决问题的闯劲和拼劲，缺乏“横下一条心”彻底解决问题的决心和力度，用创新思维强力推进干部队伍建设用心不够，在解决直属单位干部缺编老化、断档断层等难点问题，尤其是在推进直属事业单位事业绩效管理改革创新，充分调动广大干部职工积极性上，敢于打破条条框框，积极探索新举措、新方法、新机制不够大胆，导致干部工作在全市组织系统和全国XX系统系统叫得响的品牌少。 
二是对标先进一流的标准不高。对市委和全总的要求领会不够透彻，对外省市的先进经验做法了解不够清晰，习惯于跟自己、跟过去比，满足于现状，没有经常与中央决策部署和市委全总要求对标对表，与先进地区先进经验对标对表，工作中只求过得去不求过得硬，拿第一、争一流的意识和勇气不足。比如，对困扰机关基层的干部职工士气不高、工作缺乏激情，奉献意识差、工作主动性不强，担当意识差、工作责任心不强等问题研究不深、建议不多、招法欠缺。 
三是较真碰硬的斗争精神不足。在履行组织部部长职责中，存在温良恭谦让的“君子”作派和畏难情绪，对照“用心、具体、研究”要求和“严起来、忙起来、快起来、实起来”工作要求，在重“事功”、练“事功”、善“事功”和育先机、破难题上，有“心”到“行”不到的现象，特别是在服务驻X央企和市属国有企业改革，推进推进XX系统关系调整理顺上还不够主动、不够有力。 
（四）勇于自我革命的意识不强，提高“四自能力”强化班子建设有差距。主要表现在： 
一是抓班子带队伍用力不足。落实党建主体责任和“一岗双责”责任不到位，对充分发挥支部班子和党员队伍的作用研究少，平时工作中自己埋头苦干、带头往前冲的时候多，对搞好传帮带、调动大家积极性上用心不够，还不善于把各种各样的党员干部凝聚在一起，支部的战斗力、凝聚力、向心力还没有完全体现出来，距离“心往一处想、劲往一处使”的目标愿景存在较大差距。 
二是教育管理存在“宽松软”。对部门党员教育管理不到位，抓早抓小抓初萌不够持续，批评教育不经常，大胆管理、主动管理、敢于斗争、勇于批评不够到位，对于不良现象不良倾向，存有多栽花少栽刺思想，还有抹不开情、拉不下脸、豁不出去的“老好人”现象，说不了重话狠话，对调动部门干部的积极性性上想法多、措施少，还没有把大家的工作热情和激情充分激发出来。 
三是表率作用发挥不够好。作为组织部主持工作的领导，履行干部管理监督责任用心用力不够，以制度落实催生战斗力没有形成常态，经常性批评和自我批评不够好，带头贯彻XXX同志“严忙快实”工作要求不够，在抓严抓细上下的功夫还不足，“文过我手无差错、事交我办请放心”还没有完全做到，工作中的形式主义问题还没有完全杜绝。 
（五）以职工为中心的理念树得不牢，服务基层服务职工工作有短板。主要表现在： 
一是落实“进群”“入群”要求不到位。平时深入基层一线少，自觉“进群入群”，真正与职工交朋友，与一线职工促膝交谈、了解心声，面对面、心贴心、实打实帮助职工解决实际问题上用心加力不够。 
二是谋事干事还不够实。对标对表上级决策部署顶层谋划、推动落实上路径措施还不够灵活、硬招实招还不够多样，调整完善还不够及时，特别是在机关事业单位编外用工治理等问题上存在等待观望思想，迟迟提不出好的意见建议。 
三是拼劲儿韧劲不足。担当作为的政治标尺定得不高，提气打气鼓气不够，缺乏“跳起来、摘桃子”的精气神，主动啃硬骨头，解决棘手问题的底气不足、拼劲不足，有求稳怕乱的思想。 
二、对问题的原因分析 
深刻分析上述存在问题的原因，感到更多的还是思想认识上有偏差，工作作风不够严实等原因造成的。 
（一）“总开关”拧得不紧。主观上没有把坚定理想信念作为夯基垒石基础性工作，理想信念根系扎得不深，信仰信念信心没有真正付诸实践。精神之“钙”补得不够足，未把理论学习当成一种责任和追求，学习不够刻苦，钻劲和狠劲不足，理论和思想根基打得不够牢固，对XXX新时代中国特色社会主义思想没有真正入脑入心、自觉遵循。政治站位不够高，政治立场不够稳，“四个意识”树立的不够牢固，特别是在经常主动向党中央看齐、向XXX看齐、向党的路线方针政策看齐、向党中央和市委的决策部署看齐上存在较大差距。加强党性锻炼上下的功夫不够，自觉改造世界观、人生观、价值观意识不强，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力不足。 
二是干事创业劲头不足。担当精神不足，思想中有求稳的心态，缺少只争朝夕、视死如归的劲头。工作标准不高，面对党中央决策部署和市委、全总新要求，缺少攻坚克难、叫真碰硬的劲头，缺乏“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的斗志。站在高起点上锐意进取、开拓创新不够，脑袋上的“X门”还没有彻底打开，专心致志、精益求精、追求卓越不够，突破自我、超越自我的意识不强，缺少真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，造成工作亮点不多、成效不明显。 
三是宗旨意识不牢。在思想深处没有真正解决好“我是谁，为了谁，依靠谁”的根本问题，对“江山就是人民、人民就是江山”理解和领悟不够深透，当好职工的贴心人、娘家人的公仆意识和为民情怀不够强烈，缺乏“我将无我、不负人民”的崇高境界；在落实市委“四个面向”要求上，不敢突破条条框框，害怕出错担责，没有树牢“不怕老百姓占便宜”的思想，想问题、定措施、做事情还没有把职工群众利益放在第一位，问需于基层、问计于基层的意识、尊重基层的首创精神不足，在解决好职工群众的操心事、烦心事、揪心事上工作力度不大。 
（四）作风建设不实。对改造主观世界和改造客观世界的辩证关系认识比较模糊，对世界观、人生观、价值观总开关拧得不够紧，导致作风建设不能做到持之以恒、驰而不息。经常检视自我、反省自身不够，学习钻研不到位，不愿下真功夫、苦功夫，过程管控不到位，不善于当“施工队长”，严谨求实不够。原则性、战斗性不足，在灵魂深处有个人主义、自由主义的倾向。 
（五）能力本领不强。面对新时代XX系统工作面临的新形势新任务新要求，思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练的精气神不足，以坚定的刀刃向内解决矛盾和问题的定力、能力不足。考虑和安排工作不系统、不周到、不细致，不善于调查研究，方式方法简单，习惯于凭经验办事。宏观意识、大局意识不强，综合分析能力不足，对有些工作底数掌握不清、不准、不实，对新技术、新方法学习研究不深入，面对难点问题缺乏破题的本领。全面从严治党各项要求没有真正融入日常，缺乏继续打好管党治党攻坚战、持久战的政治定力和历史耐心。 
三、整改措施和努力方向 
针对自身存在的突出问题，要坚持即知即改、立说立行，认真加以整改。 
（一）深化政治理论学习，筑牢思想政治基础。大力弘扬伟大建党精神，在巩固拓展党史学习教育成果上用心加力，把学习作为重大政治任务和重要政治责任，自觉融入日常经常，坚持支部学习与平时自学相结合，深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想、党的XX届X中X会精神和XXX关于工人阶级和XX系统工作的重要论述，注重理论联系实际、有针对性地学习，在学懂弄通做实上下功夫，真正往实里走、往深里走、往心里走，切实锤炼坚强党性，将“两个确立”入脑入心，付诸行动，真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力将学习成果转化为科学谋划XX系统工作的思路、举措，推动各项工作迈上新台阶。 
（二）主动担当作为，在真抓实干上下功夫。围绕胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，增强只争朝夕的紧迫感和主动性，加强政治能力建设，认真学习钻研相关政策和业务，转作风、强事功、提能力，围绕市委和XX系统中心工作，加大分管工作思考研究力度，加强系统谋划顶层设计，加强过程管控，突出重点，坚持高标准，在抓落实上加大力度，推动重点工作任务落地见效。在选人用人上要加强制度建设，进一步健全完善干部选任、管理、监督等方面制度规定，推动《x局直属事业单位绩效管理办法》等制度落实落地；加强对基层组工干部业务培训，依法依规开展干部选拔任用，持续整治公示、选任程序、个人事项报告、人事档案管理等方面不规范的问题；加大对年轻干部培养力度，通盘考虑，统筹安排，研究制定工作方案，加快推动落实。 
（三）践行初心使命，在增强服务本领上想实招。深化拓展党史学习教育成果，贯彻落实市委鸿忠书记在全市党员干部“讲担当、促作为、抓落实”动员会暨警示教育大会上的讲话精神，坚持党和人民事业第一的责任标尺，以奋斗者的姿态抢抓发展机遇，深化拓展“我为群众办实事”实践活动成果，着力在破解影响和制约事业发展的混改国有企业XX系统关系调整、基层XX系统有人干事和x局直属单位干部断档断层、机关优秀年轻干部培养选拔等重点难点问题上下功夫。推进完善机关和直属单位干部双向交流机制，加强优秀年轻干部培养选拔，进一步优化机关和直属单位干部队伍结构；持续跟进推动直属事业单位混岗混编整改的后续问题解决，确保职工队伍稳定。 
（四）着力善事功，在对标先进中用气力。聚焦XXX提出的“八种本领”“七种能力”，积极应对疫情防控和经济下行压力带来的新问题、新挑战，不断锤炼历练自己，完善知识结构、强化专业思维、提升专业素养、增长实践才干，练就能担当的真本领和能扛事的铁肩膀。切实加强工作统筹，在把握主要矛盾中增强盯抓落实能力。落实常态化蹲点调研工作制度，扑下身子深入基层深入职工，加强与职工和基层XX系统的联系，扎实细致做好服务工作，不断提升素质能力和服务职工本领。 
（五）持续转变作风，切实加强自身建设。继承和发扬党的优良传统，砥砺初心使命，厚植人民至上的情怀，落实“向群众汇报”汇报制度，开展“进群入群”工作，把精力资源向基层单位倾斜。发扬艰苦奋斗、敢于担当、开拓创新精神，敢于迎难而上、破解难题。认真履行全面从严治党责任，坚持思想从严、执纪从严、作风从严，把管党治党的责任落实落细，严格落实党内政治生活制度，强化工作责任落实和日常督促检查，不断增强抓班子带队伍能力，推动全面从严治党要求在本部门落实。坚持把纪律规矩挺在前面，时刻绷紧廉洁这根弦，不碰红线、底线、高压线，坚决反对形式主义、官僚主义，清白为官、干净做事、老实做人。


