为贯彻落实省、市爱国卫生运动部署要求和局“周末卫生大扫除”工作安排，在全局范围内开展“卫生大扫除·党员我先行”主题党日活动。现制定如下方案。 
一、指导思想 
坚决贯彻XXX重要讲话和重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院和省委省政府、市委市政府决策部署，全面落实“周末卫生大扫除”活动要求，发动群众、引导群众大力开展爱国卫生运动，以环境卫生整治、粪便污水垃圾处理、消除老鼠、蟑螂、蚊子、苍蝇“四害”孳生环境为重点，在全局范围内开展“卫生大扫除·党员我先行”主题党日活动，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战营造良好的卫生环境。 
二、活动原则 
按照支部负责的原则，活动由机关支部委员会统一组织实施，分批次开展卫生大扫除。 
三、活动时间 
2022年X月X日（星期X）。 
四、活动内容 
（一）单位环境卫生大扫除。严格落实“门前五包”责任制，开展办公室、楼道、垃圾收集点、厕所等重点区域大扫除和“四害”消杀，彻底清理卫生死角，畅通下水道，及时清运垃圾，保持环境卫生、干净、整洁，清除病媒生物孳生地。 
（二）驻村环境卫生大扫除。对村域内生产生活废弃物和沟塘、河道等水体中的漂浮物、畜禽尸体等进行清理和“四害”孳生地清除。帮扶干部（党员）要组织动员村民开展房前屋后大扫除，要深入帮扶户家中协助打扫室内外环境卫生，实现前面后面一个样、里面外面一个样、村头村尾一个样。 
（三）农贸市场环境卫生大扫除。开展农贸市场所有摊位及周边环境卫生大扫除，确保市场内外环境卫生干净整洁。重点对市场内公厕、垃圾桶、家禽售卖点、下水道等部位进行清扫保洁和消毒。发动商户清理摊位内卫生，清除积存垃圾。 
（四）餐饮业环境卫生大扫除。组织经营户开展餐饮店、小作坊、小熟食店等卫生大扫除，及时清理垃圾，完善防鼠、防蝇、防尘设施，确保卫生整洁。 
五、工作要求 
（一）加强组织领导。机关支部委员会要统筹组织实施，组织党员全员参与，搞好环境卫生，细化公共区域卫生大扫除分片包干方案并通知到党员本人，确保全支部齐动手、共参与，改善生产生活环境。 
（二）做好卫生防护。支部党员要严格按照新冠肺炎疫情防控相关要求，做好个人卫生防护。集中开展环境卫生大扫除时，要采取分区域、分时段推进等方式，避免人员聚集。 
（三）广泛宣传引导。要充分利用小喇叭、移动音箱、网络、微信、QQ群等多种媒介，宣传疫情防控和健康科普等知识，引导群众养成良好的卫生健康习惯。 
（四）强化督促检查。由机关支部纪检委员牵头，组织组织委员、宣传委员将对“卫生大扫除·党员我先行”主题党日活动开展情况进行督查。对工作不落实、打折扣的党员及时通报和督促整改，并将把此次活动的开展情况纳入党员年终考核。 
（五）总结活动成效。活动结束后，机关支部宣传委员要及时总结开展“卫生大扫除·党员我先行”主题党日活动的好经验、好做法。 


