全市优化营商环境工作会议召开后，我们于3月9日召开了领导班子扩大会议传达了会议精神，并召开机关全体干部和直属单位负责人会议进行传达学习，开展了以“五查五看”为主要内容的优化营商环境大讨论活动，结合当前的中心工作，进一步认真贯彻落实会议精神，对体育系统优化营商环境工作进行了研究部署，现将情况汇报如下：
一、加强组织领导，开展“五查五看”大讨论。
市局党组对贯彻这次会议精神高度重视，专门召开了党组扩大会议研究部署，及时成立了由**局长任组长、**副局长任副组长、各科室和各直属单位负责人任成员的市局优化营商环境工作领导小组，负责全体育系统的优化营商环境工作。在体育系统机关全体干部和直属单位负责人会议上开展了“五查五看”大讨论，“五查五看”即查思想，看是否树立全心全意为人民服务的宗旨；查工作，看是否忠于职守、爱岗敬业；查作风，看是否落实社会承诺，规范服务行为，严守职业道德；查制度，看是否依法办事，依章办事，是否有制度不健全或有章不循的问题；查纪律，看是否遵纪守法，清政廉洁，有没有违纪违法行为。要求大家以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，求真务实，开拓创新，为促进全市经济又快又好发展做出新的贡献。对照***书记在优化营商环境工作会议上的讲话的要求，联系各自实际，分层次查找存在的突出问题，有针对性地制定整改措施，扎实有效地推动优化营商环境工作有效开展。
二、规范行政审批行为，分解执法职权，提高执法水平。
针对体育工作实际，我们认真学习研究有关法律、法规，对审批程序、审批内容、审批条件、审批时限进行了进一步规范，认真实施立案、审核、处罚决定三分离制度、行政处罚罚缴分离制度、行政事业性收费收支两条线制度。根据市法制办要求，对行政执法依据进行梳理，与有关科室、行政执法个人签订了行政执法责任状，制定行政执法程序流程图，将行政执法梳理汇编成册，明确了行政许可、行政处罚、行政确认、行政强制依据，明确了执法职权，规范了本单位的执法程序，将主要执法内容逐一分解到各相关科室和责任人，对我局承担的审批事项及有关科室的职责范围、审批程序、审批内容、审批条件、审批时限、工作标准、办理期限等全部向社会公开，在体育局大厅设立了政务公开栏。为今后的执法工作提供了依据。为增强执法行为的准确性，我们还制定了《行政执法过错责任追究办法》、《行政执法评议考核办法》。
三、完善制度、规范管理，提高服务水平。
我们进一步完善了体育局工作规范，修订了《**市局规章制度》，并开展“严真细实快”教作风大改进活动，让机关干部职工能随时对照检查规范自己的言行；全面推行首接责任制、一次告知制、限时办理制、AB角制度等，提高办事效率、优化服务水平，提高工作质量，积极赢得群众的满意。同时积极转变工作作风，在全系统倡扬“马上就办”精神，纠正纪律涣散、办事拖拉的不良作风，积极服务于社会和群众。
四、积极推行政务公开，提高工作效能。
我们强化群众观念，深化制度建设，按照“公开、平等、透明”的原则，把政务公开推向制度化、规范化。设立了政务公开栏，将各职能科室工作职责以及体育市场管理、审批等级运动员、审批等级裁判员等项目的工作程序、咨询电话、监督投诉电话等内容包括在内制作成刊板，挂放在体育局大厅醒目位置，确保各项工作真公开、敢公开、能公开，使政务公开成为群众看得见、摸得着的实实在在的公开。按照上级统一安排部署，5月14日上午我们还在**人民广播电台，与广大市民进行了一次对话节目，把体育局的工作通过电波连线的方式传向千家万户，密切了与人民群众的关系。同时，我们还加强了对市局网站的管理和建设，及时更新体育信息，发布体育消息，在网站上全面做好政务公开。
五、加大体育公园开放力度。
“五一”黄金周期间，我们对体育公园各场馆实施全面开放，取得了明显效果，实现了开好局、起好步的初步目标。节日期间，到体育公园参观游览、健身娱乐的市民络绎不绝、川流不息，累计总人数超过了16万人次，在免费和低收费的情况下，体育公园各场馆7天累计收益达5万余元。体育公园对外开放得到了广大市民和社会各界的广泛好评，普遍反映，通过体验和观看全国乃至亚洲一流的体育场馆，感受到了我市城市建设和社会事业发展的巨大变化，增强了热爱**的激情和作为**人的自豪感；免费参观和低廉消费，使广大参与者亲身享受了公共财政的阳光；浓厚的健身与休闲氛围吸引了市民进园活动，引领了生活的新时尚，倡导了文明健康的好风气。下一步我们要继续坚持体育公园对外开放先聚人气，再创名气、后拢财气的工作思路不动摇，在成功进行预热启动的基础上，总结经验，进入强力推动工作阶段，并为机制驱动阶段创造条件。近期仍然坚持免费和低收费的做法，采用“洼地”效应，继续聚集“人气”。具体措施：一是旅游拉动，与旅游部门进行联动，在吸引更多的市民前来参观体育场馆的同时，争取有大批的外地旅行团来体育公园观光旅游；二是竞赛拉动，要尽可能多承办一些国际和全国、全省有影响的体育比赛，多给市民献上一些高水平的体育大餐；三是健身拉动，免费为各类社会团体和企事业单位提供场地，让他们到体育公园来搞活动、办比赛，开展全民健身，力争使体育公园达到每周都有一次较大规模的健身活动；四是休闲娱乐拉动，继续完善各类休闲娱乐设施，不断增加公园的要素，改善环境，美化景致，增设配套设施，努力打造成集竞赛、训练、健身、娱乐、休闲、旅游为一体的**乃至胶东半岛大型体育与休闲中心。


