2022年，我局将全面贯彻落实州十一次党代会、州委经济工作会、州两会精神，及时谋划部署，确保年度目标任务完成。
一、以“四改”为抓手，全面提高城镇发展品质。
2022年全州新开工棚改项目x个xxxx套、建成棚改xxxxx套；新开工老旧小区改造xxxxx户、背街小巷改造xxx条；新增建设改造燃气管网xxx公里，“四改”预计投入政府性投资xx亿元，将带动社会投资xx亿元左右。
一是优化顶层设计，强化资源要素保障。将按照《编制导则》和《工作指南》，完善出台《xx州关于加快推进城市更新的实施意见》，在土地供给、完善配套、筹资融资等方面提供政策支撑。加快城市更新规划编制，建立项目库，统筹安排开发时序。
二是拓宽融资路径，鼓励多元资本投入。扎实做好项目策划包装，争取专项债、中央配套资金、新型城镇化基金、新型城镇化补助资金等支持。鼓励引导民间资本参与投资经营养老、托幼、家政等社区服务新业态。引导居民使用房屋维修基金等参与老旧小区改造。
三是做好统筹安排，引导群众积极参与。指导县市统筹把城镇建设、房地产开发、公共服务等相关工作与“四改”有机结合。强化政策宣传，充分征求尊重群众意见，争取理解支持，为城市更新营造良好氛围。房地产开发投资全年预计完成xxx亿元、商品房销售预计完成xxx万平方米，建筑业产值全年预计增长x%。督导县市进一步完善“十四五”期间重大项目清单，围绕城镇“四改”、基础设施“补短板”、房地产开发等领域的建立重大工程项目库，指导县市谋划一批跨区域、事关长远发展、收益性好、质量高的城建重点项目，积极争取中央配套设施补助、地方专项债券、融资贷款、省级新型城镇化投资基金等各类资金支持项目建设。
二、落实宏观调控，促进房地产市场健康发展。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加强预期引导，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。针对库存量较大的X等县要加大去库存力度，坚决杜绝房地产市场“大起大落”，确保全州房地产市场平稳健康发展。
一是提高政治站位，加强住宅专项维修资金审计问题整改，建立健全长效管理制度。坚决贯彻落实省、州领导整改工作要求，积极争取得到上级部门指导帮助，加强对相关县（市）的整改工作的指导，明确细化整改目标、整改路径、整改时限、整改责任，会同督查督办部门对整改工作实行“日调度、周通报”，确保在xxxx年x月底前完成问题整改，进一步强化维修资金管理管控，建立长效监管体制机制，确保审计反馈问题xxx%得到及时整改。
二是多部门联动，形成合力严厉打击违法违规行为，力争房地产市场秩序明显好转。联合公安局、发改委等x部门印发《xx州房地产市场乱象专项整治行动方案》基础上，建立健全部门联动机制，充分发挥各部门职能作用，形成合力严厉打击房地产开发销售、房地产中介服务、房屋租赁、物业服务领域违法违规行为，确保房地产市场乱象得到有效遏制，群众信访投诉量显著下降，力争用三年左右时间，实现全州房地产市场秩序明显好转。
三是持续开展问题楼盘化解专项攻坚行动和巩固提升工作，营造良好的市场营商环境。按照工作目标不变、节奏不变、机制不变原则，持续抓好诉源治理及稳控工作、做好问题楼盘交付使用后的物业管理工作、强化房地产开发过程监管持续巩固深问题楼盘处置成果。
三、贯彻生态理念，提升城乡生活垃圾治理能力。
一是进一步完善城乡生活垃圾治理设施建设。加快餐厨垃圾处理设施建设，确保xx市餐厨垃圾项目投产运行，推进xx县餐厨垃圾设施建设，启动其余县餐厨垃圾设施建设工作。推进xx县生活垃圾焚烧发电厂飞灰处置项目建设，妥善解决飞灰处置问题，进一步完善农村生活垃圾收运设施，向xx户以上自然村寨延伸覆盖。
二是强化生活垃圾收运系统运行管理，做到城乡生活垃圾应收尽收，确保城乡生活垃圾无害化处理率、城市生活垃圾无害化处理率、行政村正常运行率三个率稳定提升。
四、抓好示范建设，巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴衔接。
一是严格按照脱贫攻坚“四个不摘”总体要求，完善农村住房安全保障工作监测长效机制，积极探索宜居农房建设，推出可复制、可推广的宜居农房建设经验方法，不断提升我州农村住房安全质量。
二是我州将以打造国家级传统村落示范州为契机，结合省级传统村落集聚区融合发展，整合乡村振兴、新型城镇化和旅游产业化等资源，强化规划理念建立保护发展新格局、抓好项目建设促进分类发展、强化资金保障发挥资金最大化，强力推进我州传统村落保护发展，让传统村落在实现乡村振兴、民族文化振兴中更好提供示范。
三是做好乡村建设风貌引导和质量安全指导工作。认真按照图集引导要求，指导县市督促乡镇，做好农村住房建筑风貌引导，做好农村建房质量安全指导工作。
五、筑牢安全屏障，加大协调促进建筑行业发展。
一是加强安全保障。继续抓好企业安全生产主体责任落实，扎实开展建筑施工领域和城市建设安全专项整治行动工作，确保全州建筑领域安全。
二是减轻企业负担。将督促涉及行业部门、县市加大业主拖欠工程进度款的偿还力度，解决拖欠工程款问题，改变施工企业因为“资金链”卡链导致不敢承接本地项目，外出竞标困难等不利局面，确保施工企业在施工过程中业主方能按合同按时拨付工程进度款，减轻企业负债，轻装上阵，切实提升企业竞争力。
三是提高建筑业产值。协调水务、交通、供电等行业领域加大固定资产投资，帮助推进新建项目开工，提升在建投资项目总量，提升建筑市场总额，确保建筑业产值稳定增长。同时，指导县市进一步加大对本地施工企业的扶持力度，积极为本地企业争取项目，将全州建筑业总产值及税收留在本地，确保建筑业产值稳定增长。


