省局《**省加快建设体育强省实施意见》，为**体育创强工作带来了新的发展机遇。自去年3月份以来，我们成立了3个小组，由分管领导带队，深入到县市区，深入到学校、运动队，就如何贯彻好《决定》、《意见》进行了广泛深入地调查研究，并于去年5月形成了《**市加快体育强市建设的实施意见》及《**市全民健身条例实施意见》初稿，正在反复征求社会各方面意见。下一步，我们将加紧推进该项工作，尽早出台符合**实际的《体育强市建设的实施意见》和《全民健身条例实施意见》。我们的基本思路是：
一、体育强市建设的指导思想和总体目标要清晰明确
**建设体育强市的指导思想是：以科学发展观为统领，以增强人民体质、提高全民身体素质和生活质量为目标，认真贯彻落实省委、省政府《关于办好第十一届全国运动会加快体育强省建设的决定》和《**省加快建设体育强省实施意见》，进一步解放思想，开拓创新，加压奋进，建设富有**特色的现代化体育，实现竞技体育、群众体育和体育产业全面、协调、可持续发展，不断满足人民群众日益增长的体育需求，为构建文明富庶新**做出新贡献。
加快建设体育强市的总体目标是：群众体育建成覆盖城乡的基础设施和服务体系网络，全民健身普及率居全省前列；竞技体育保持可持续发展能力，总体竞争力处于全省前列；建立起以体育旅游和场馆运营为重点、富有**地域特点的体育产业体系；各项体育工作均达到全省先进水平。
二、竞技体育的战略地位永远不能动摇
我们要围绕“奥运争光计划”和全运战略，全面整合竞技体育资源，科学合理构建运动项目布局，建立高效能的竞技训练组织、管理和运行体制，竞技体育的综合竞争力位于全省前列，为**竞技体育贡献更大份额。
1、调整优化项目布局。项目布局实现与奥运会、全运会和省运会重点项目的对接。进一步强化田径、篮球、射击、游泳、举重、帆板、跆拳道、射箭等传统优势项目，大力发展排球、足球、乒乓球、羽毛球等具有广泛基础的球类项目，突破拳击、帆船、网球等弱势项目，逐一制定、实施打造体育强项计划。
2、加强教练员和运动员队伍建设。通过加强教育、规范管理、完善制度，建立有利于教练员、运动员成长的长效机制，打造教练员“铁队伍”和运动员“硬团队”。
3、加强市县两级体校建设。以创建“国家级、省级高水平运动项目训练基地”为抓手，突出县级体校这一重点，进一步完善体校建设、管理、选材、培养、输送等各环节的规章制度，不断提高办学效益。市县两级体校（训练单位）保持住现有的4个市级训练单位和10所县级体校规模，在训运动员保持4000人规模，其中市级运动队保持在1600人，县级运动队保持2500人，运动项目保持在25个左右，“国家级、省级高水平运动项目训练基地”占全省的20%以上。
4、加强体育后备人才输送。全面实施《**市运动员选招输送管理办法》和《**市输送优秀体育后备人才奖励办法》，力争每年向省以上优秀运动队输送运动员50名以上，列全省前茅。力争每届奥运会都有获金牌的**籍运动员，每届全运会**的金牌和奖牌贡献率名列全省前茅。
三、群众体育作为民生工程要坚持优先发展
要以贯彻落实《全民健身条例》为主线，加大公共体育设施建设力度，完善全民健身体系，体育人口明显增加，群众的体育意识和健身习惯进一步增强，健康素质显著提高，让更多的人享受体育发展的成果。
1、完善全民健身服务体系。建立起以体育行政部门为主导、社会广泛参与的市、县、乡（镇）三级健身组织网络。加强社会体育指导员队伍建设，2022年总量达到1.3万人，占全市总人口的千分之二。加大指导员培训力度，优化队伍结构，提高管理和服务水平。
2、加强公共体育设施建设。编制市县乡三级公共体育设施建设计划，不断扩大和增加公共体育用地面积和公共体育设施数量，确保全民健身场地设施规模和质量全面提升。2022年，90%的县市区、80%的城市街道和乡镇、90%以上的城市社区和农村完成相应的体育设施建设，基本满足全民体育健身活动需要。
3、开展好全民健身活动。编制全民健身活动计划，策划组织好8月8日全民健身日、全民健身月、“五个亿万人群”等大型精品全民健身活动。不断创新活动形式，广泛发动和吸引群众参与，体育人口占总人口的比例逐年增长。大力发展具有**地域特色的沙滩休闲运动、水上运动、汽车运动等项目，积极支持海阳沙滩体育和大秧歌、芝罘长跑、福山龙舟等传统体育健身项目的发展，形成本地特色，打造品牌活动。2022年，力争实现一个县一个品牌健身项目，并发展一批全民健身活动特色乡（镇）。
四、体育产业要积极发展，实现新突破
要抓住转方式、调结构的契机，加快发展壮大体育产业，走出一条富有**特色的体育产业发展之路，在全市服务业发展中占有一席之地。
1、加快发展体育旅游业。加强体育和旅游的强强联合，将具有**山海特色的体育项目如沙滩运动、水上运动、高尔夫及山地户外运动发展为旅游资源，积极发展壮大体育旅游产业。
2、抓好场馆运营业。积极推进现有场馆的市场化运作，探索形成一套较为完善的体育场馆管理运营模式。用3-5年时间采取旅游拉动、竞赛拉动、健身拉动、休闲娱乐拉动等措施，将**体育公园打造成集竞赛、健身、休闲、娱乐、旅游为一体的**乃至胶东半岛大型体育与休闲中心。
3、积极培育体育经营实体。积极引导和鼓励社会各界投资兴办健身俱乐部、体育用品专卖店、健身器材企业等经营实体，2022年，全市力争达到1200家以上，形成1-2家具有一定市场竞争力的体育产业集团，体育产业增加值年均增长10%以上。
各位领导、同志们，在全面落实《加快体育强省建设决定》的过程中，我们虽然做了些工作，但与兄弟地市相比还有不少差距。我们要以这次会议为契机，加快体育强市步伐，实现**体育更好更快发展，为奥运、全运作出更大贡献，为建设体育强省再立新功。


