建设产业X、都市X、文化X、绿色X，是省委、省政府对X加快省域副中心城市建设提出的新目标、新定位、新战略，符合科学发展的基本原理，反映了跨越发展的内在规律，体现了X人民的共同愿望。建设“四个X”，既是X经济实力跃升的推进工程，也是城市综合竞争力增强的提升工程，更是利民惠民的幸福工程，将是引领X发展的长远战略和奋斗目标。
一、建设“四个X”，战略意义深远，现实意义重大
在“四个X”中，“产业X”是核心，是省域副中心城市建设的实力支撑，为建设“四个X”提供物质基础；“都市X”是载体，是省域副中心城市建设的基础平台，为建设“四个X”提供现实空间；“文化X”是特色，是省域副中心城市建设的活力之源，为建设“四个X”提供精神动力；“绿色X”是灵魂，是省域副中心城市建设的必由之路，贯穿于“四个X”建设的始终。
一是建设“四个X”是着眼全局、科学发展的战略选择。当前，X正处在转型发展的关键时期，面临着实现“三个转变”的形势和任务，就是由相对粗放的发展理念和发展方式，逐步转向集约发展、协调发展、科学发展的方式；由建设以城市建成区面积和人口为特征的大城市，逐步转向建设以城市功能和城市竞争力为特征的区域性中心城市；由以工业化带动城镇化、农业现代化，逐步转向工业化、城市化、农业现代化“三化”同步。必须着眼国际、国内两个大局，牢牢把握以推进新型工业化进程为重点的区域竞争发展趋势；以城市群为最新特征的城市化发展趋势；以文化软实力提升城市核心竞争力的城市发展趋势；以人为本、绿色发展的可持续发展趋势，赶超跨越、率先突破。“四个X”发展战略，抓住了产业、城市、文化、环境等关键环节，系统提出省域副中心城市建设的新任务、新要求、新目标。
二是建设“四个X”是直面挑战、积极作为的战略选择。X西北地区是湖北的西北门户，在全省具有重要的战略地位。省委、省政府提出建设“四个X”，加快省域副中心城市建设，就是要强化X在“X十随”城市群中的“发动机”作用，扩大X中心城市的极化效应，发挥辐射带动作用，集中更多的要素资源，在实现自身跨越发展的同时，带动城市群中各城市快速发展，提升X西北地区的总体发展水平。X现有的产业基础、城市功能、影响能力，尚不具备中心城市的实力。在重任和差距面前，气馁胆怯、碌碌无为没有前途，固步自封、四平八稳没有出路。以建设“四个X”为战略导向，将促使我们重新审视市情，挑战自我，将建设区域性中心城市的理想抱负和抢前争先的实际行动紧密结合，率先发展，弯道超越，在激烈的城市竞争中脱颖而出，努力发展成X豫陕渝毗邻地区名副其实、社会公认的区域性中心城市。
三是建设“四个X”是以人为本、执政为民的战略选择。建设“四个X”，目标就是通过发展生产力，完善城市功能，增强文化凝聚力，优化人居环境，进一步改善民生，提升城市的发展品位和综合实力，增强市民的幸福感和自豪感。“四个X”既是经济工程，又是民生工程，形成了一个改善民生的体系。从这个意义讲，建设“四个X”，不仅仅是发展理念，也是全市人民建设幸福家园的美好愿景。当理念成为战略，决定成为行动，必将对X跨越发展起到倍增作用，必将激励大家“向前看”、“齐心干”，必将进一步增强全体市民对X的归宿感和荣誉感，形成一心一意谋发展、同心协力促跨越的良好局面。
二、全面准确把握建设“四个X”的深刻内涵
建设“四个X”，是战略导向、战略目标和战略重点的有机统一。战略导向，体现建设“四个X”的指导思想和总体要求；战略目标，体现建设“四个X”的具体任务和评价标准；战略重点，体现建设“四个X”的工作重心和政策导向。
（一）建设“产业X”，打造区域性经济中心。坚持“产业第一”的理念，遵循经济发展的规律，顺应世界产业发展趋势，以“做大总量、提升层次”为目标，推进“产业X”建设。强化工业的主导地位，突出现代服务业的支撑作用，展示X现代农业的优势和实力，高起点运作深厚的文化旅游资源。加快构建以战略性新兴产业为先导、先进制造业为主体、现代农业为基础、现代服务业为支撑的有比较竞争优势的现代产业体系。努力建设中国汽车新城、中国织造名城、中国新能源之都、中国生态食品之都、航空航天产业基地和高新技术产业基地。着力推进四项重点工程。一是产业集聚区建设工程。充分发挥两个国家级开发区的龙头带动作用，高起点规划和建设一批产业集聚区，在区域内形成布局合理、优势互补、集聚集群集约发展的格局。二是主导产业龙头支柱工程。顺应世界产业演变趋势，立足X已有的产业基础，构建“一个龙头、六大支柱”的产业发展格局，以汽车及零部件产业为龙头，以现代装备制造、新能源汽车、新能源新材料、电子信息、医药化工、农产品深加工等产业为六大支柱，其他特色优势产业集群发展，市区经济与县域经济比翼齐飞。三是骨干企业成长工程。大企业、大项目是城市发展的主要动力，可以起到以一当十、以一当百的经济带动作用。要把最优势的资源交给最优秀的企业和企业家，培育一批X亿级的龙头企业团队，积极引进一批国内外X强企业和同行业领军企业。四是现代服务业发展工程。大力发展现代物流、文化旅游、金融证券、设计咨询等现代服务业，优先发展生产性服务业。因为生产性服务业是衡量一个城市功能和地位的重要标杆，生产性服务业比重越高，城市的能级越高。加快引进和建设一批国家级产业发展公共服务平台，全面提升产业配套能力。
（二）建设“都市X”，打造区域性中心城市。一个城市综合竞争力的提升，必须建立在准确、科学的城市功能定位基础上。一个区域的价值与其产业之间有种互动关系，不同的产业会选择不同价值的区域，而区域的价值也会因产业的分布而变化，再影响其它产业的选择和分布。这正是建设“都市X”而不只是建设中心城区的深远考量。因此，要站在世界现代城市发展的战略高度，在未来发展的时代格局中，定位X的城市功能。对内实行规划共绘，交通共建，市场共拓，产业共兴，品牌共树，生态共保，服务共享，构筑中心城市、中等城市、特色镇、农村新型社区“四位一体”的大都市城镇体系；对外，与周边城市联合互动，形成资源共享、功能互补、差异化发展的城市群，全面提升城市吸纳集聚能力和辐射带动能力。加快建设X豫陕渝毗邻地区综合实力最强的工业、商务、物流、金融、信息、科教、文化、医疗和公共卫生等区域性中心，逐步把X建成具有较强辐射力、带动力的现代化区域性中心城市。用更先进的理念并在更高层次上对都市空间布局进行规划调整，构建大都市城镇体系。大力拓展城市发展空间，着力推进七项重点工程。一是主城区空间布局工程。着眼未来X大都市建设的趋势，X主城市要按照X—X平方公里的面积和X—X万人口的规模进行规划控制。“十四五”起步，按照X年内建设X平方公里城市基础设施覆盖区、未来承载X万人口的阶段性目标，以环线为基础，构成城市综合交通骨架体系，形成以鱼梁洲为中心，X城、樊城、X州、东津新城四城环绕的“一心四城”空间布局结构。高起点规划建设X州新区、东津新区、樊西新区、X南新区、庞公新区、隆中新区等城市新区。二是主城区功能分区工程。X城重点发展以文化旅游业为形态的现代服务业，力争建设成为国内外知名的文化产业聚集地和旅游目的地；樊城重点发展以商务和高端商业为特征的现代服务业形态，建设一批城市高端服务平台，成为辐射带动力强的区域性现代服务业中心；X州重点发展现代生产性服务业，建成区域性现代物流中心；高新区、经开区（东津新区）重点发展战略性新兴产业和先进制造业，成为全市经济跨越发展的龙头和引擎、新都市的靓丽样板；鱼梁洲以汉水文化为主题，建设成为具有鲜明水生态特色的国际性旅游目的地。三是主城区X平方公里基础设施覆盖工程。以多环线综合交通体系建设为重点，着力构建空间结构科学、规模结构有序、功能结构合理、网络结构完善的城市基础设施体系。四是区域性中心城市功能支撑工程。抓紧策划和推进综合性大学、区域性企业总部、铁路和航空口岸、区域性市场和物流中心、综合性商务会展中心等功能项目，全面提升城市的承载、辐射、服务和带动能力。五是展示城市形象和品质的标志性工程。加快推进汉江风光带建设；岘山、X古城、古隆中的保护和开发；城市CBD（城市中央商务区）、城市综合体、标志性建筑等工程，塑造一批富有文化品味、X气派的城市景观。六是改善市民感受的民生工程。深入实施旧城改造、城中村改造、工矿区改造，拆围透绿，美化庭院，建设景观大道，整治背街小巷，建设保障性住房、主题社区和社区公共服务平台，大力提升城市人居环境和居住品质。七是大都市城镇体系构建工程。坚持城乡一体化发展，把枣阳、河谷新城建成X大都市的两个副中心，加快推进宜城、南漳与主城区一体化发展，把保康建成以荆山生态旅游为特色的生态花园城、“都市X”的后花园。X主城区周边的小城镇要建成卫星城，各县（市）区要把重点中心镇建成特色镇；中心村建成农村新型社区，形成“四个层级”的大都市城镇体系。
（三）建设“文化X”，打造在国内外具有较高关注度和美誉度的文化名城。X因文化而立，必将因文化而兴。强化“文化立市”理念，加强社会主义核心价值体系建设和文化产业发展，完善公共文化服务体系，增强先进文化凝聚力。尊重并科学保护和开发X的历史文化资源，把文化资源变成竞争优势、产业优势，不断提高文化生产力发展水平，扩大X地域文化的影响力，以文化软实力提升城市核心竞争力。建设兼备历史文化魅力和现代文明气息、在国际国内有重要影响的文化名城，国内外有较大影响的文化生态型旅游目的地，区域性书画文博交易中心、文化产业示范基地，全国文明城市和中国最佳旅游城市。着力推进五项重点工程。一是“X文化旅游核心区”建设工程。文化软实力的底力，来源于历史，但实力的体现，则是以现代文明、时代文化和城市精神相适应的大都市文化为依托的文化产业。按照建设国家级文化产业示范区的标准，借鉴西安“曲江新区”建设模式，重点建设X古城文化旅游区、古隆中文化旅游区、岘山文化旅游区和鱼梁洲汉水文化旅游区、鹿门山文化旅游区、保康九路寨文化旅游区、南漳古山寨文化旅游区、谷城大薤山文化旅游区、枣阳白水寺文化旅游区等，加快唐城、汉城等重点文化产业基地建设。二是历史文化街区保护开发工程。山、水、城、文是文化X的核心战略资源，决不能破坏。坚持保护为主、科学开发，对X城区内的历史文化古迹和历史文化街区，整体保护、修复和高品质开发。三是文化品牌培育工程。推动文化产业园和文化主题公园建设、精品文化建设、文化名人培育等工程，高水平举办诸葛亮文化旅游节，以及全国性、国际性文体节会和商务会展，在国际国内营销好现代版“X好风日”品牌，进一步扩大城市影响力和吸引力。四是文化惠民工程。合理布局，组群建设博物馆、科技馆、图书馆、档案馆、群艺馆、美术馆、城市印象馆、大剧院、会展中心、全民健身中心等公共服务设施，健全完善惠及全市人民的公共文化服务体系。五是发展文化的培育工程。发展文化是城市跨越发展的核心。就像气候和土壤，有了良好的发展文化、发展环境，创新创业的活动就会像“森林里的蘑菇”成片生长。培育发展文化、弘扬时代文明，是文化X建设的基础性工程。要营造出开放、包容、亲商、创业、法制、公正的文化氛围。
（四）建设“绿色X”，打造“两型社会”建设示范城市。X是X西生态文化旅游圈的核心基地，处于湖北两处世界历史文化遗产（十堰武当山和钟祥明显陵）和华中地区生物基因库（神农架）的连接点。绿色发展、可持续发展，既关系自身，也事关大局。要按照“两型社会”建设的要求，保持城市化与经济、社会及生态环境的平衡与协调，全面增强可持续发展能力。努力建成国家环境保护模范城市、全国低碳城市、国家森林城市、国家可持续发展先进示范区。着力推进四项重点工程。一是生态功能分区工程。根据生态环境保护功能分区的要求，采用“三线法”将市域空间划分为严格保护区（红线区）、控制性保护区（黄线区）、引导开发性建设区（绿线区），以此为依据布局产业，形成层次分明的生态安全保障系统。二是生态文明建设工程。以创建国家级森林城市为抓手，构建“一城两带三区五廊”为主的生态系统（“一城”，就是X主城区及都市圈森林生态系统；“两带”，就是汉江流域林业生态建设带、骨干交通路网景观绿化带；“三区”，就是山区生态经济林区、低山丘陵速生林木生产商品林区、X北岗地农田村庄环境保护林区；“五廊”，就是汉江、小清河、唐白河、南渠、大李沟五条城市生态景观廊道）。三是节能减排工程。大力推动绿色生产、绿色建筑、绿色消费，坚决不上高污染项目，加快淘汰落后产能，抓好“一江五河”（汉江、唐白河、小清河、南河、蛮河、滚河）等重点流域水污染防治，建设覆盖城镇体系的污水处理系统和垃圾无害化处理系统。四是循环经济发展工程。抓好国家级和省级可持续发展试验区建设，国家再生资源试点城市建设，谷城循环经济工业园建设，打造一批循环经济聚集区。
三、以改革创新精神，奋力推进“四个X”建设
建设“四个X”，是时代赋予的历史重任。必须尽快把总体战略，见之于规划、项目和具体的工作措施，科学有序地推进。
第一，提升规划层次。美国城市美化运动最有影响力的规划和建筑师Daniel曾有句名言：“不做小的规划，因为小规划没有激发人们血液的魔力，……要做大规划，一旦实现，便永不消失。”必须用国际化、现代化、个性化的标准，规划建设“四个X”，提升省域副中心城市建设品位。
一要坚持顶层规划、顶层设计。以国际化的视野、全球化的眼光，聘请国际、国内顶级设计院所和规划团队，承担“四个X”建设规划和涉及全局的各类专项规划，前瞻性地谋划好X今后X年、X年甚至更长远的发展方向、发展目标和发展路径。
二要坚持创新理念、凸现特色。X山水与人文交相融合，“一江碧水穿城过，十里青山半入城”，形成了独特的山水文化城市景观。城市特色，依托的是自然资源，展现的是人的智慧。要树立以人为本、有机更新、组群发展、展示人文理念，实现城市建设从千城一面到尽显特色转变，城市功能由单项突进向综合配套转变，城市发展由规模扩张向品质提升转变，城市管理从粗放向精细转变。
三要坚持系统安排、整体谋划。要注重与国家、省级战略规划对接；注重长期发展战略与阶段性发展规划的衔接；注重城市规划与产业规划、社会规划、土地规划、生态保护等规划的结合，保持规划的权威性、连续性和可操作性。
第二，强化投资保障。做大做强做实投资，是当前X发展中最紧迫、最现实、最繁重的任务，是建设“四个X”的底盘、基础和硬支架。要把抓投资作为经济工作第一位的任务，评价干部经济工作能力的第一标准，建设“四个X”的第一抓手。干部积极走出去就是本事，把投资引进来就是政绩。
一要加大与央企对接力度。全面提升合作层次，拓展合作领域，瞄准X亿的投资目标，全力争取央企重大产业项目布点X。对与央企达成的战略性框架协议和意向性投资协议，必须专人专班，跟踪对接，争取项目早落地、早开工、早投产、早发挥效益。
二要加大向上争取投资的力度。各县（市）区、开发区和部门主要负责人都要真正动起来，加大重大项目的策划和前期工作的投入，争取更多投资。
三要加大招商引资力度。改进招商方式，强化产业链、重点区域、优势资源招商，力争在引进世界X强和国内X强上，实现大突破；在引进行业龙头企业和总部企业上，实现大突破；在引进产业集群的大项目和大企业上，实现大突破。
四要加大项目建设力度。建立健全项目策划、生成、推进、保障机制，把建设“四个X”的一系列重点工程，落实为具体项目，用更多的大项目配置资源，集聚资金，培植强有力的发展后劲。
第三，勇于改革创新。建设“四个X”，是摆在全市人民面前的一个全新课题。必须从战略高度来认识、来定位，科学系统地去谋划、去推进。改革创新，不只是思想认识的提升、理念观念的转变，更意味着工作标准的提高、工作方法的改进、工作措施的创新。
一要开展新一轮思想大解放。以国际化视野、全球化眼光，认清X发展所处的历史方位，从自我封闭状态中解放出来，从怀旧陶醉情结中解放出来，从纵向比较的自足自满心态中解放出来，从不敢正视问题和差距的怯懦心理中解放出来，从习惯思维定势中解放出来，以“四个X”为抓手，突破常规，突破极限，超越旧我，超越自我，实现更高层次和能级的发展。善于继承，勇于创新，紧紧围绕“四个X”创新发展理念。正视差距，赶超先进，紧紧围绕建设“四个X”创新发展目标。敢于突破，攻坚克难，紧紧围绕“四个X”，创新发展路径。
二要敢于突破陈规。凡是法律法规没有明令禁止的，都要大胆突破；凡是先进地区的成功经验，都要大胆借鉴；凡是影响跨越发展的各种障碍，都要大胆清除，绝不能让空洞的教条限制了人民群众首创精神的发挥，绝不能让过时的规章使我们坐失了发展的大好机遇，绝不能让部门的陈条旧框捆绑住我们跨越发展的手脚。各个部门都要变照搬照抄政策为用活用足政策，创造性地执行政策。两个开发区要最大限度地利用和发挥“国牌”赋予的政策空间，着力解决要素瓶颈制约。
三要创新体制机制。创新发展理念，高点定位目标，破除体制机制障碍，增添发展动力。积极参与国际竞争，加快建立与国际惯例接轨、与沿海发达城市无差异的体制机制。优化工作流程，把工作标准提得更高、工作要求定得更严，以强大的工作压力调动各个方面的主观能动性，激发驱动各个方面的积极性、创造性，做产业要从抓企业、抓实体中跳出来，向抓公共服务平台建设、抓配套能力建设转变；抓投资要从求贷款、抓间接融资中跳出来，向直接融资转变，充分发挥政府投资公司和产业基金在城市开发和重点产业培育中的引导、调控作用，大力推进企业上市和上市公司再融资，使各项工作运行更加高效，更加适应市场主体和人民群众的需要。
第四，强化人才支撑。牢固树立全新的人才观，一切为建设“四个X”创造性劳动、贡献力量的人，皆是人才；一切愿意为“四个X”建设服务的人，都要帮助其成才。
一要根据建设“四个X”需要，细化“隆中人才支持计划”，大力引进海内外高端人才和创新创业团队，全面推动企业与高等院校、科研院所建立战略合作关系，用优惠政策吸引国际国内一流的大学、科研机构、设计院所，到X合作办学，建立研发机构，共建产业技术创新平台。
二要创新人才培养、选拔、评价和激励机制。深入实施党政人才培养工程，选派一批优秀领导干部到新加坡和深圳、昆山参加主题培训，到国家部委挂职锻炼。统筹推进企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、农村实用人才和社会工作人才等多类别、多层次的人才队伍建设。
三要大力发展地方高等教育和职业技术教育。加快建设X南教育新城，支持X樊学院办成国内一流的综合性大学，把X职业技术学院办成一流的国家骨干高等职业技术学院，充分发挥地方高校服务地方经济社会发展的基础性作用。
第五，强化环境建设。环境是城市的软实力，是衡量一个城市核心竞争力和潜在发展能力的重要标志。要牢固树立“环境投入是回报率最高的生产性投入”理念，将环境建设的重点由低成本竞争，转向依靠综合商务成本竞争、产业配套竞争、城市公共设施配套和人文生态环境竞争。深入推进“阳光新政”，清理合并削减审批项目，全方位下放管理权限，从“越位”的地方“退位”，在“缺位”的地方“补位”。用政策引导这只“看得见的手”，调控市场机制这只“看不见的手”，截断一切阻碍发展的“不法黑手”。加强法制建设，打造“平安X”，努力把X建成全国人文、服务、法制等综合软环境最优的城市。
四、锤炼奋发有为的团队精神，为加快“四个X”建设引航聚力
加快“四个X”建设，必须发扬团队精神，必须依靠社会力量，同心同德，众志成城。一方面，要重点建设好干部、企业家、市民三支团队。一是努力建设勇于担当、开放包容的干部团队。强化担当、拼搏意识，进一步提高干部团队的公信力和凝聚力；强化团结协作意识，进一步提升干部团队的执行力和战斗力；强化开放创新意识，进一步提升干部团队的创新力和决断力。二是努力建设合作共赢、奋发图强的企业家团队。一定要大力弘扬现代企业家精神，坚决摒弃小富即安、小成即满的小农意识，坚决摒弃宁当鸡头不愿合作的狭隘意识，坚决摒弃夜郎自大的封闭意识，多一些合作共赢的理念和胸怀，多一些开疆拓土、攻无不克的豪情和锐气，多一些引领行业发展的眼界和能力，善于从经济一体化的高度来定位企业的发展目标；善于把握企业扩张、产业升级的趋势和规律；善于创新企业合作形式，增创主导产业的竞争力，掌握更多的话语权。实现由办好企业到成就事业的转变；由拥有多少资产衡量自身价值到创造社会财富、赢得社会认同的转变；由偏安一隅当老大到团结合作闯世界转变，使X“企业家军团”中，有更多的企业家创造国际国内第一，成为行业的领军人物。三是努力建设遵规守法、爱我X的市民团队。以创建全国文明城市为契机，以丰富多彩的活动为载体，提升市民的思想道德、科学文化、民主法治、文明礼仪、身心健康等素质，使所有市民都成为知书达礼的X人、诚实守信的X人、开放包容的X人、守法创业的X人。
另一方面，要正党风、转作风、树新风。坚持一个中心，形成统一的意志；干在实处，走在前列，坚持实事求是，真正做到求真、求是、求实；强化民本意识，把群众的认同、支持和褒奖，作为作决策、干工作的第一准则。要认真解决好损害群众利益、企业利益、影响跨越发展的突出问题。面向未来，着眼发展，与时俱进，摒弃陈规陋习，树立以“六提倡、六反对”为主要内容的新
风正气。大力提倡勤奋学习，坚决反对贪图享乐；大力提倡开放包容，坚决反对狭隘苛责；大力提倡真抓实干，坚决反对坐而论道；大力提倡遵规守法，坚决反对随心所欲；大力提倡远谋大气，坚决反对短视小气；大力提倡科学理性，坚决反对盲目浮躁。


