为进一步筑牢党风廉政建设防线，持续推进全面从严治党各项工作走深走实，根据中共**市委办公室工作通知，结合当前新形势新要求以及**工作职能，围绕权力运行的重点领域、重要岗位和关键环节认真开展廉政风险点梳理排查，有针对性地制定预防措施，不断健全完善风险防控体系。现将有关情况报告如下。
市**局党组高度重视廉政风险点排查预防工作，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实全面从严治党的各项决策部署，坚持以党的政治建设为统领，持之以恒贯彻执行中央八项规定精神，始终坚持“严”字当头、“实”字为要。根据新形势下**工作新要求，局党组带领全员上下，转变工作思路，由“要我查”变为“我要查”，通过经常性梳理查找问题，使主动检查成为维护**事业健康发展、保护党员干部的重要举措。
一、坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮，对形式主义、官僚主义问题进行全面检视靶向纠治
一是严格执行中央八项规定。认真贯彻落实中央《八项规定》、省委《实施办法》和市委《实施意见》，加强制度建设，构建改进作风长效机制，对公务接待、办公用品采购等制度进行了修订完善，严格公务接待，未发生超标准规定接待，严格控制经费支出。抓住“五一”“中秋”“国庆”“春节”等关键时间节点，对机关及直属单位廉政过节情况进行了专项检查，累计开展检查活动5次。加大监督执纪问责力度。局党组坚持言出纪随、执纪必严，切实扛起监督执纪、责任追究的政治责任，强化机关基层的日常监督执纪，始终保持对违纪违规问题处理的高压态势。
二是久久为功纠治“四风”。深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，对贯彻上级决策部署做选择、搞变通、打折扣等突出问题精准施治。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战；经常开展“回头看”，用身边的人和事作参照，见贤思齐，见不贤而内自省；坚决防止不良习气、不严不实做法滋生蔓延、成风成势。
三是建设风清气正良好环境。对于抓作风、抓队伍、抓执行力，局党组从来态度鲜明、敢抓敢管，对问题不掩盖、对矛盾不回避，支持什么、打击什么毫不含糊。近年来，对影响**事业发展的共性问题，我们坚持刀刃向内，进行了多次深刻查摆、剖析和整改。尤其今年以来，我们**系统先后迎接了市委安全生产专项督查、市委第九巡察组对局机关及直属单位的全面巡察等多项重大任务，这是对我们工作的全面问诊把脉和政治体检，是对**系统履职尽责的有力指导和鞭策。在深入推进思想政治工作中体现严管厚爱，增强思想政治工作的说服力和战斗力，推进清廉建设，推动做到风气严实、纪律严明、干部廉洁、班子廉政，构建风清气正的政治生态和良好发展环境。
二、深入开展党的优良传统和作风教育，健全完善作党风廉政建设长效机制
一是加强服务型机关建设。坚持党务政务公开，认真兑现服务承诺，自觉接受群众监督。强化“权力就是责任”“机关就是服务”“干部就是公仆”意识，修订了《**市**局党风廉政建设实施意见》，制定《落实党风廉政建设主体责任台帐》，在全系统实行党风廉政建设工作纪实制度，切实把党风廉政建设主体责任扛稳、抓牢、做实；完善干部考核奖惩制度，实行经常性考核与年度考核相结合，增强机关活力，提高执行能力。坚持表率示范，强化责任落实，作为党风廉政建设的责任主体，领导班子成员及机关各科室负责同志充分发挥表率示范作用，以身作则，较好的做到了自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，带头执行中央八项规定，既管好自己，又管好身边的工作人员，清清白白做人、干干净净做事。
二是从严干部队伍管理。突出“实干”用人导向，坚持以实绩论英雄、凭贡献用干部，健全完善容错纠错、澄清保护机制和考评体系，旗帜鲜明地为担当者担当，为干事者撑腰，为负责者负责，全力锻造敢打硬仗、干事担当的**铁军。严格实行“蓝黄红”三色管理机制，记准记实干部执行力档案，强化督导考核结果运用，对作风转变成效好，工作提质增效明显的单位和个人要通报表扬，并在评先树优、干部提拔任用上优先考虑；对工作敷衍塞责、庸懒散拖，对群众投诉麻木不仁、无动于衷造成不良影响的，要严肃追责问责，倒逼党员干部推动作风建设提档升级。在庆祝中国共产党成立 100 周年之际，市**局机关党委表彰32名“市**局优秀共产党员”、10名“市**局优秀党务工作者”、1个“市**局先进基层党组织”，提振党员干部担当尽责、干事创业精气神。
三是积极回应群众诉求。以电视问政、上级巡视巡察、专项检查等为“镜子”，以网上民声、12345政务服务便民热线等各种渠道反馈意见为“镜子”，以自我动态审视为“镜子”，定期照照自己，认真查摆在思想境界、工作成效、执行力等方面存在的问题，校准干事坐标、提升干事能力。坚持督导考核常态化，加大明察暗访力度，采取单位领导评、科室互相评、服务对象评、基层群众评等方式，尤其把群众满意度作为检验作风转变的重要标准。对同一问题群众投诉超过2次仍未解决的，主要领导要亲自过问解决。针对群众普遍关心的“去哪健身问题”，截止2021年10月，全市**场地共建设12630个，总面积2221.78万平方米，人均**场地面积3.1平方米，高于全省2.58平方米的平均水平。各类**设施覆盖城乡，人均**场地面积、经常参加**锻炼人数比例均位居全省前列，**人民**幸福感、获得感越来越强烈。
三、聚焦重点岗位、关键环节，精准防控党风廉政风险
一是树立红线意识，强化运动枪支弹药管理。运动枪支弹药管理事关社会治安和公共安全，为实现枪弹管理“零差错”，近年来，进一步升级枪弹管理软硬件系统，完善规章制度内控措施，安排专业安保人员专职管理，严格落实检查盘点机制，在省、市、区监管指导部门历次专项检查中，受到高度肯定。
二是旗帜鲜明讲政治，严肃开展反兴奋剂工作。反兴奋剂工作是**战线的重大政治责任。为提高反兴奋剂知识水平和业务能力，我们主动担当，积极联合教育系统举办全市反兴奋剂培训，实现各县市区、市直训练单位反兴奋剂专题教育培训全覆盖，进一步健全反兴奋剂常态化制度化工作机制，明确各单位“一把手”作为反兴奋剂工作第一责任人，严把运动员食品、药品、营养品“入口”关，确保参加各类比赛和平时训练不出现兴奋剂问题。
三是创新食堂管理模式，保障舌尖上的安全。训练单位食堂管理作为后勤管理的重中之重，关系上千名运动员、教练员饮食安全，也涉及大宗商品采购与管理、财务往来资金多等问题，是重大风险点。我们成立了食堂监督检查领导小组，按照“先进食堂评比条件”，每季度不定期到各单位财务和食堂，检查食堂账目登记情况、食堂伙食管理五项制度落实情况，采取“现场评分制”和“评分回避制”，评出第一名，授予“流动红旗”，并评选年度**系统“先进食堂”，切实把食堂工作抓细、抓实、抓好。
四是严防死守抓管理，确保运行安全规范。安全生产是发展的保障和底线。我们树立问题导向，高度重视高危风险点防控，加强监督检查，堵塞管理漏洞，扎牢制度篱笆，确保重点领域、重点部位不出问题。对重点岗位、重点人员，领导定期进行廉政谈话，增强廉洁自律，抓早抓小，打好预防针。例行安全生产检查，组织消防知识学习和逃生演练。在全系统开展拉网式安全生产大排查，深入查找安全隐患，立即督导整改，做到生产安全差错“零容忍”。


