  为认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》，根据X市委组织部《关于持续推进党员及党务干部能力素质培训工作的通知》精神，结合市局党员教育管理工作实际，现就开展新一轮基层党支部书记学习教育培训工作制定如下实施方案。
一、目标任务
开展市局基层党支部书记轮训，是树立一切工作到支部鲜明导向和提升基层党建工作水平的重要举措。通过有计划、有重点、分层次、分批次的集中轮训、培训和教育，引导全体基层党支部书记进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神以及十九届历次全会精神，做“两个确立”的坚定维护者，准确把握新时代党的建设的总要求，认真践行《中国共产党支部工作条例（试行）》和《中国共产党党员教育管理工作条例》，切实增强履职本领，促进基层党支部建设全面进步、全面过硬，为确保市局高质量完成2022年度各项工作任务提供坚强保证。
二、轮训对象
市局党委所辖各基层党支部书记全部纳入轮训计划，确保参训率实现100%。
三、轮训时间
分期分批组织开展集中轮训。从2022年起，分三年组织实施，分别是2022年举办1期、2023年举办1期、2024年举办1期。原则上每年完成三分之一基层党支部书记集中轮训,每期轮训学习时间不少于3天（24学时）。
四、轮训内容
把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及其历次全会精神、党章党规党纪、习近平总书记考察重要讲话精神、习近平总书记最新批示指示精神；党的第二十次全国代表大会胜利召开后，要将党的二十大精神列为首要学习培训必修课；把我省我市红色等革命故事作为生动教材纳入培训内容；把统一佩戴党员徽章、晨读党章、重温入党誓词、过“政治生日”“故事党课”“学习身边榜样”等作为规定动作；把如何做好市局基层党支部工作、巩固和提升党支部规范化建设达标创建成果、推动基层党支部向省级“规范化建设示范党支部”迈进以及“一切工作到支部”的落细落小落实要求作为重点内容。其中党的理论和党性教育不低于总课时的70%。
五、轮训方式
集中轮训采取业务培训与党性锻炼相结合、课堂教学与现场体验相结合、专题辅导与互动式教学相结合、经验介绍与案例分析相结合等方式进行。邀请市委组织部、市直工委、市委党校及市局党建理论和实践工作经验丰富的有关同志进行授课；组织学员到红色教育基地、革命传统教育基地等进行现场教学；模拟开展“三会一课”、支部组织生活会、民主评议党员、基层党支部换届等活动，提升参学人员对举办党内组织生活的实际操作能力；组织参训人员到全市示范党支部观摩学习，交流工作经验；组织基层党支部书记从不同角度介绍支部工作经验和体会等。
六、工作要求
（一）市局各基层党组织要高度重视，统筹安排，确保完成年度参训任务，市局党委将把完成轮训任务情况作为考核各单位年度党建工作的依据，各基层党组织书记要将该项工作纳入年度述职报告。
（二）市局党委工作办公室和组织科要精心制定每一期培训计划，科学安排培训班次、人员、课程、师资，统筹确定安排培训时间，确保今年三分之一参学培训任务完成；要切实提高培训效果，多方听取学员的意见建议，加强改进提升培训方式方法，稳步提高教学质量。
（三）每期参训对象信息要与“网上党支部”信息一致。要利用“网上党支部”和“云间党建”等平台对培训班级、课程设置、师资选配、扫码签到、学员考勤、课件资料、满意度测评等进行管理，建立网上培训档案，实现教学管理信息化、学习档案电子化、培训到人精准化。要制作学员手册，做到有培训有方案、教学有日程、学员有名册、授课有签到、过程有图片、结束有总结。
（四）组织开展集中轮训，要坚决落实好疫情防控工作要求，切实做好后勤保障，既要确保培训工作有序推进，也要确保不发生卫生、食品、交通、消防等方面安全责任事故。


