同志们：
市第八次党代会作出了“深入实施环境优化工程，打造川内最优营商环境”的部署安排。我们在党代会闭幕第二天，就召开优化营商环境联席会议，足见市委、市政府对这项工作的高度重视，这表明市委、市政府就是要以更坚决的态度、更严格的要求、更过硬的举措，坚决抓好营商环境建设。
前面听取了全市今年以来营商环境建设工作情况和下一步工作建议汇报，同意X同志提出的工作建议，汇报提到的问题，请相关市领导牵头，认真研究，拿出解决办法，下周报市委。通过了《X市2021年度深化“放管服”改革优化营商环境工作考评办法》和《深化“放管服”改革优化营商环境建设三大专项行动任务清单》，下来后全市各级各部门要迅速落实。对于短板指标，要采取切实有效的措施、千方百计抓紧抓好：对获得信贷方面，要充分认识到金融生态环境是营商环境的重要组成部分，相关部门和各县区、X经济技术开发区要高度重视、切实抓好相关问题的解决，促进生态金融环境进一步好转；招投标领域问题整治，我们已经连续开展10年了，但问题还是比较突出，请市政府常务副市长牵头，分管政务中心、公安的市领导参与，组织相关单位加大案件查办力度；工程项目审批流程简化是优化营商环境的核心，也是这几年我们抓的重点，在这项指标上，我们一直讲全流程，但目前还有很多环节没被纳入，主要涉及规委会、图委会，年初我们已经做到一周一会，这项工作要持续发力，抓紧抓实；包容审慎创新是由市科技局牵头，这项工作涉及多个部门，相关部门要相互配合、形成合力；“双随机一公开”监督方面，相关部门平时向市委、市政府报的情况和数据与市场主体的感受和反映是不一致的，这说明工作还需做细做实，需对症下药、加大力度。
对下一步优化营商环境工作，刚才市长作了安排，我都赞同。这里，我再强调几点意见。
一、提高政治站位，充分认识优化营商环境的重大意义
营商环境的重要性怎么说都不为过。营商环境是一项非常特殊的工作，是一项系统性工程，涉及所有部门，涉及各个社会层面，反映经济社会发展方方面面情况。我们把营商环境分成政务环境、商务环境、法治环境和社会环境，从这个维度看，党政机关所有工作、整个社会运行情况，都会在营商环境中得到体现。一个地方的发展，起长久的、根本性作用的是营商环境。比如，我们在招商引资中给予客商特殊优惠政策，这对项目落地很重要，但企业长久生存主要靠的不是这些，关键是营商环境；在招商引资过程中，你会发现，企业非常重视营商环境，甚至比税收优惠、土地优惠更重视，他们更关心的是，长期在这里生存，发展环境怎么样，政府服务怎么样。所以对于这个问题，大家一定要高度重视。
优化营商环境是克服经济发展不利因素的根本选择。从客观条件来看，X经济发展面临的主要是不利因素：我们地处山区，虽然现在交通发达，但山区高速公路收费高，物流成本自然比别人高；我们远离大城市，远离原材料市场，远离消费市场，经济发展水平、就业充分度、工资水平、其他社会条件成熟度对吸引人才、集聚人才都有影响，企业需要的各类人才在X难以得到很好的满足；刚才市长说我们的一些县区，打疫苗比率较低，与省上要求相差十多个百分点，其主要原因是很多人外出务工了，那么多劳动力为什么不在家乡就业呢？过去在家乡就业是没有岗位，现在X的企业也面临用工荒、用工难，但他们为什么不在家乡就业？主要是你务工报酬给得不高，连最基本的工人都招不够，技术人员、研发人员、营销人才、高端的管理人才更缺。不利条件这么多，我们要在区域竞争中取胜，靠什么来克服？靠软环境建设，靠优化营商环境。对此，我们要充分认识到，这是极为重要的。
保持优化营商环境的政治敏锐性。党中央、国务院高度重视营商环境，习近平总书记多次强调营商环境的重要性，国务院常务会每次都有营商环境议题，李克强总理每年政府工作报告，营商环境都是重头戏。市第八次党代会把优化营商环境提到了新的高度，围绕打造全省最优营商环境，从多个方面作出了安排部署。从中可以看出，优化营商环境关系到党代会确立的加快建设川陕甘结合部现代化中心城市和成为区域经济发展高地目标的实现：营商环境是经济发展的重要动力保证；X要做川陕甘结合部的中心城市，在一定范围有辐射力、影响力，就要求我们在区域内各个方面都要当标杆，但实现这一目标的基础和前提是具有最优的营商环境。大家想一想，要是营商环境不好，各种发展要素都不到你这里来，你叫什么中心？对这项工作，各级各部门要高度重视。这里要求，所有的市级部门和县区、X经济技术开发区，回去后要抓紧召开党组会、党委会，专题研究本单位所承担的营商环境建设任务。从今天开始，至少每季度研究1次。
二、聚焦重点关键发力，打造川内最优营商环境
这次党代会提出建设“川内最优营商环境”目标，这是比较高的，对标的是全国营商环境最好的城市。这些年，来X投资的大多是广东、浙江企业，他们看的不是我们在四川营商环境是否最好，他们是拿我们与是广东、浙江作比较，所以我们不能仅把成都作为追赶目标。去年在政府效率、社会信用体系上，我们都是排在全省前列，而且这些评价都是社会机构作出的，是在我们不知情、没有参与的情况下完成的。这说明，只要肯下功夫，这个目标能够实现。
关于政务环境。这里给大家一组数据，今年1—7月，12345平台受理深化放管服改革、优化营商环境的诉求X件，占总诉求的X%。反映的是什么事呢？有工作人员不在岗，有电话打不通或者没人接听，有服务态度生硬等问题。同志们，这些小问题不该发生的。过去讲，门好进了，脸好看了，但就是事儿不办；现在实际上是，还是有脸不好看、说话态度生硬等问题。我们各单位都在抓政务服务，效果到底怎么样，局长们别太想当然，自己亲自到现场感受一下，或电话打一打、试一试。现在抓纪律作风整顿，这些都属整顿内容。这个问题最严重的市本级、X区、X县、X县，要重点抓。政务服务最核心的是工程建设项目审批，这个要下大力气抓，下大决心解决问题。过去影响时间最长的是土地和规划，现在我们加快审批进度，提高规委会、图委会频率，以前一年开七、八次会，现在已经是十几次了；涉及部门的工作，要梳理环节和事项，落实责任，加快工作进度。招投标方面，要优化工作，加大力度，特别是要抓重要问题的解决和查办。问题突出的还有一个就是涉企检查，我多次讲过的例子，沃尔玛超市在中国这么多门店，X门店是接受检查最多的，但一查永辉超市，比沃尔玛接受的检查还多。我们制定和明确的一些规定（涉企检查）是不是落实了？比如说街道办事处、乡镇没有权力进四上企业检查，监管职责由县级以上承担的规定是否真正落实了。还有没有设定要求检查的目标任务？特别是疫情防控检查。乡镇、街道办事处，你负责的对象，是规下、限下、资质以下的企业。
关于商务环境。商务环境关键是规范市场主体行为，我们的企业层次低、规模小，企业家的整体素质还不高，所以反映出来，我们的企业契约精神不强，合同的履约率低。所以在这个方面，市市场监管局和市发改委要下功夫，抓企业的规范经营和信用体系建设。
关于法治环境。讲得微观一些，涉及到商事民事审判，要提高效率，坚持公平、公正，注意保护诉讼各方权益，特别注重保护企业和企业家的合法权益。在一些特殊情况下，比如说欠薪问题，往往有特别要求，但不论什么要求，都要依法办事。对企业、企业家的权益保护，从目前来看，大家的意识还不是很强。我们要讲“企业家是城市英雄”，为什么要这样讲呢？因为没有企业，一切无从谈起：就业谁来保障？发展靠什么实现？社会财富靠什么创造？我市企业家少，企业小，我们更要保护，保护的关键手段就是建设良好的法治环境。这些年，全国各地都有一些典型的审判案件，把企业的财产权、企业家的人身权伤害了，X也有。市纪委监委、法院、检察院、公安等机关，在案件办理过程中，要注意保护企业和企业家的合法权益。因为往往对一个企业家采取了强制措施，这个企业就瘫痪了，把账户一查封，企业的经营活动就结束了。
关于社会环境。社会环境关键是重商、亲商、爱商、安商。这些年，我们致力于营造一个好的社会环境，但目前问题仍然不少。我们接到一些已走的企业反映，他们为什么要走，是因为在这个地方干不下去了，很多方面都来敲诈，比如，村里老百姓要蛮横地用企业机械，基层干部、多个部门经常干预企业正常经营活动，企业生产经营环境不好，没办法，那只有走人。社会环境营造要抓典型，既要打击违法犯罪行为，又要果断处置影响企业生产秩序、人身安全的治安案件。公安机关要旗帜鲜明保护企业、企业家的合法权益、保护他们的正常经营活动；工商联、民营经济办、商会要积极反映企业家诉求、维护企业合法权益。
同时，各部门要加强与省直对口单位沟通衔接。我们做的工作得到认可的前提是省上要知道。目前很多工作存在信息没有反映上去，省上不知道。举一个例子，昨天我给省退役军人事务厅厅长鞠波同志打电话，看能不能将我们宣传的抗美援朝老战士先进事迹，作为典型上报国家层面。鞠厅长说还不知道这个事。我们做了这么长时间工作了，市退役军人事务局居然还没有给厅长报告。现在很多部门都存在这个问题，关起门来做事，营商环境也是，评价我们的营商环境，省上各部门都有发言权、都要打分，所以我们必须加强对上工作汇报。
三、加强组织领导，确保优化营商环境各项措施落地见效
各级各部门要强化责任意识，实化工作举措，推动各项工作落地落实。
要压紧压实责任。营商环境因为涉及的面太宽、领域太广，很多工作不是仅由政府负责，党的机关、纪检监察机关、司法机关都可能涉及，所以营商环境不能只靠政府一家来抓，全市各级各部门都要抓，党政主要领导要亲自抓。同时，这项工作绝不只是分管营商环境的领导有责任，所有的领导都有责任，要明确每个领导肩上的责任、担子。政企沟通问题会商会、提高政府工作效率等制度要坚持。关于整治涉企参观检查的问题，我们提了很长时间，但做得不好。试想，一个企业家，今天陪着这一波领导参观，明天又陪着另一波人检查，企业家天天在陪客人，怎么有精力搞生产经商和思考企业发展。市委、市政府两家办公室要专门研究涉企参观检查问题，把企业家的精力从应付参观检查上腾出来。这里要强调，各县区要进一步重视营商环境，有些县区，工作机制还没建起来，领导力量、工作机构、人员都还未落实。客观讲，这是市第八次党代会后，召开的第一个工作性质的会议，各县区务必要看到这项工作的份量，提高政治站位，强化责任落实，加大工作力度。
要严实工作作风。从市场主体反馈和省上测评情况来看，很多单位工作没有落实，多是表态好、调门高，但是下来以后行动少、落实差。有些工作，同志们一直是当成绩讲，汇报工作时也汇报的是在全省不错，但上级测评结果却是比较差的。比如办税、电力的问题。我让市经信局和供电公司对一些企业一家一家地查验，有的企业反映，到户电价每度一块一二，过去我不相信，但事实就是这样，造成的原因，有的是企业不懂，怕断电，多用几台变压器、功率又大，价格上去了。今后主管部门和供电公司要建立预警机制，哪个企业电价超过了每度八角，马上预警亮黄灯，相关领导、部门和电力企业要第一时间研究怎么办。税务上，办税便利度、退税效率这些都还存在问题。监管上，过去市场监管局报的联合监管是百分之七十几到八十几，实际上这个数字是编出来的，拍脑袋想出来的，不是真实的数据。为什么还有这么多企业，一年接受几百次检查，你是企业家你受得了吗？市市场监管局要提出解决的办法，在体制、机制方面，市委办、市政府办要和市场监管局共同研究。
要强化督查考核。考评办法今天已经审定，要按照这个办法，严格工作考核、指标考核。指标考核，我们既要抓指标体系明确了的，也要抓指标体系没有明确的。重点要对标国家、省上定的标准抓。具体指标的提升，责任单位每过一段时间都要看一看，差距在哪里，研究怎样才能解决问题、拉高标杆、得高分，得了高分就说明我们问题解决得好、工作进步了。市纪委监委要把营商环境改善相关工作列入监督重点。


