同志们：
刚刚闭幕的市第八次党代会，明确提出要打造X内最优营商环境的目标。今天开始的国务院大督查，也将深化“放管服”改革、优化营商环境作为这次大督查的重要内容，这些都释放了一个非常强烈的信号：就是要把优化营商环境工作持续、深入、无休止地做好。从刚才汇报的情况看，自今年4月召开市优化营商环境联席会议第五次会议以来，各部门、各县区还是做了许多工作，总体上优化营商环境工作是持续有力的。但也存在不少问题，结合前面的汇报，我想今后的工作要在三个方面下功夫。稍后，X书记将作重要讲话，请大家认真学习领会、抓好贯彻落实。
第一，要在指标整改落实上下功夫
X同志在前面的汇报中指出，现在的短板指标主要体现在5个方面，我们要以牵头单位为主，一项一项地去抓落实。
一是招标投标方面。涉及到八个机制、三大平台，以及“政采贷”融资模式，这些都要积极抓紧抓实抓出成效。
二是办理建筑许可方面。要开展工程建设项目审批“体外循环”、“隐性审批”专项治理，11月底前实现“多规合一”“多测合一”和区域评估成果在工改系统2.0版上运用。深化“标准地+区域评估”改革，实现工业用地“标准地”项目全市全覆盖。
三是获得信贷方面。要优化信贷金融供给，拓宽企业融资渠道。全面清理规范不合理附加费用，加大应急转贷资金运用，全面推行小微企业金融服务“台州模式”，创新金融产品，我们的目标是今年小微企业贷款余额同比增长要达到15%以上。
四是知识产权创造、保护和运用方面。要推动创新成果知识产权化、产业化，支持知识产权质押融资，建立知识产权侵权快速反应机制，开展行政执法专项行动和跨区域协作。
五是包容普惠创新方面。要支持大众创业、万众创新，推动创新链产业链深度融合，加大财政和项目引导力度，推动全社会研发投入提升。
另外，其它指标总体来看在全省的排位都不高，相当部分指标都还处于下半游，所以其他指标也需要有明显提升。市营商环境办已经制定了三大攻坚行动任务清单，明晰了每个指标具体分值要求。刚才X书记也要求各位分管市领导要对指标提升情况定期进行调度，研究问题，推动工作。同时也希望各县区、有关部门按照清单要求，进一步细化工作，落实专班，找准问题，集中攻坚，确保各项排位升级晋档。
第二，在提升工作质效上下功夫
《优化营商环境条例》中有三句话，是评价、衡量营商环境质效和优化营商环境的最好措施。这三句话就是：最大限度减少政府对资源的直接配置、最大限度减少政府对市场活动的直接干预、最大限度提高企业认可度和群众满意度。这“三个最大限度”，聚焦的是市场主体需求，改进的是政务服务水平，是我们在推进营商环境优化中必须紧盯的目标。
一是“放”的力道要给够。全面加强权责清单管理，及时做好清单内容动态调整，形成纵向统一的行政权力清单。要清理部门之间职能交叉、职责重叠等事项，严防部门之间相互踢皮球、推诿扯皮。要深化商事制度改革，加大“证照分离”改革力度，实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，能取消的审批一律不审，能备案的一律备而不审，能压缩的审批一律压缩，实现“照后减证”，持续开展“减证便民”行动，全面推行证明事项告知承诺制。持续完善工程项目“六大中心”建设，加快推进2021年深化工程建设项目审批制度改革50项重点改革任务。
二是“管”的成色要夯实。要在坚守法纪底线的前提下，少说“这不行”“那不行”，多想一想“怎么才行”。要深化“双随机一公开”联合监管，将双随机与专项检查、节假日和重要时段检查相结合，持续规范涉企检查、参观、考察、调研，真正做到“有事必应”“无事不扰”。要严格落实包容审慎监管理念，探索“包容期”“沙盒监管”、触发式监管等创新手段，在不触碰安全底线、危害人民群众生命健康的情况下，对市场主体的轻微违法行为，不实施行政强制措施。持续推进“互联网+监管”，运用大数据增强政府分析判断和风险预警能力，提升监管执法规范性和透明度。
三是“服”的质量要提升。要推进数字政府建设，坚持“联网是原则、孤网是例外”，加大自建业务系统整合力度，推倒数据“烟囱”，构建政务服务“一张网”。要完善提升标准化政务大厅建设，撤并乡镇便民服务中心全部保留。推进“一网通办”前提下“最多跑一次”改革，围绕企业和群众不动产、出生、户口迁移等高频办事需求，推动“一件事一次办”。建立完善异地受办机制，全面推进省内通办、X渝通办、跨省通办。继续完善问题会商、跟踪服务、决策参与、亲清交往、政企互评、督办考核等常态化政企沟通六大机制，用好12345政务服务便民热线、“服务民营企业市长直通车”等平台，走深走实“网上群众路线”，推动线上线下打好“组合拳”，真正促进政企良性沟通互动。要尤为注重坚持用户思维，各县区、市级部门主要负责同志要定期亲身体验办事流程，找一找办事不方便、不快捷的问题症结，主动研究思考“怎么办、抓紧办”，以“关键少数”的作用推动优化营商环境的持续提升。
第三，在形成工作合力上下功夫
各县区、联席会议市级成员单位都要落实“清单制+责任制”，以抓铁有痕的韧劲狠抓营商环境优化政策的落实，务必抓出成效。
一是机制要更实。市、县区要统筹联动，市优化营商环境联席会议机构做到实体化运作，各县区也要比照执行。市营商环境办要加强督促协调和业务指导，及时将行之有效的经验做法上升为制度规范。各部门要在优化营商环境工作中明晰职责定位，找准切入点，抓好关键事、关键人、关键环节，切实解决企业和群众在办事时反映的各类痛点、难点、堵点问题，形成上下齐抓共管的工作合力。
二是督导要更严。严格对标国、省考核评价体系，完善我市优化营商环境考评办法，采取“四不两直”方式，依据目标考核办法进行督导监测和评价，强化结果的分析和运用，倒逼指标提升。市营商环境办要主动会同市纪委监委机关、市委目标绩效办加大督查力度，对企业反映强烈、群众反映集中、社会普遍关注的损害营商环境问题和18个一级指标落实情况进行专项督查，对重点地区、重点部门和窗口单位开展日常督导，发现问题决不手软、决不姑息，达到“查办一人、警示一片、教育一方”的效果。
三是氛围要更浓。抓工作既要埋头苦干，确保成效，也要宣传造势，营造氛围，让上级主管部门和广大市场主体看到我们抓营商环境的决心和成效。要深入宣传各级各部门抓营商环境的成效、经验，在全社会培育“营商环境无小事”“打造最佳营商环境人人有责”的理念。积极鼓励创新，对刚才审议的《“推广增效”专项行动任务清单》中明确的典型案例要抓紧总结提炼，力争纳入全国、全省典型案例。


