近年来，市委政法委机关党支部坚持以党的政治建设为统领，以深化拓展“基层党建质量提升年”活动为主线，以各项工作争先进位为目标，突出机关党建工作与业务工作深度融合，扎实开展“四抓两整治”，机关党建质量和水平不断提升。委机关创建为省级文明单位，机关党支部先后被评为党支部建设标准化“示范党支部”、“样板党支部”。 
一、聚焦主责抓党建 
突出政治建设，立心铸魂“增定力”。把党的政治建设摆在首位，全面加强班子建设、政治建设和制度建设，认真落实“一岗双责”“固定党日”等制度，通过专题研讨深学、丰富载体促学、强化指导督学等方式，深入开展党史学习教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。定期召开书记办公会、党支部会议，专题研究机关党建工作，制定《党建工作要点》，将党建工作纳入重要日程，切实做到党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，形成了党建工作上下联动、齐抓共管、全面推进的良好局面。 
二、固本强基抓党建 
强化基础建设，筑牢堡垒“聚合力”。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，充分发挥党支部战斗堡垒作用，深化拓展“基层党建质量提升年”活动，持续推进“四抓两整治”。创新方法手段，坚持以党建带队建、以党建促业务，把标准化建设要求渗透党建工作和业务工作各方面，切实做到“两手抓两手硬”；持续加大党建阵地建设力度，做优做强“一廊两屏一阵地”，党建阵地建设规范会水平切实提升；充分运用“学习强国”“x党建”等信息化平台，严格落实“三会一课”、组织生活会、主题党日等基本制度，每月开展党员过政治生日、重温入党誓词活动，不断增强党员的荣誉感，党员教育管理、党性锻炼不断加强。 
三、激发活力抓党建 
创新服务方式，丰富载体“激活力”。广泛开展机关党员与肃州区东关苑社区结盟共建、通过到社区报到服务、精准扶贫、机关运动会、每月固定党日以及工青妇活动，机关向心力和凝聚力明显增强；建立完善干部职工关心关爱制度，坚持干部过生日，单位送蛋糕送祝福”和“三八送花篮”，营造温馨、关怀、和谐的工作生活，党员干部的主人翁精神和归属感进一步强化。深入开展弘扬“铁人精神”“航天精神”“莫高精神”和“先进科室”和“党员先锋岗”评选活动，定期开展谈心谈话和走访慰问离退休老干部和困难党员活动，党员干部担当作为、干事创业热情进一步激发。 
四、围绕中心抓党建 
服务中心大局，真抓实干“显实力”。始终把机关党建作为引领推动各项工作发展的核心，将党建工作与防范化解各类风险、维护国家政治安全和社会大局稳定、扫黑除恶斗争、市域社会治理现代化、政法领域全面深化改革、政法队伍教育整顿等重点工作和疫情防控、脱贫攻坚行动等中心工作相融合，组织党员带头示范，有力推进了平安酒泉建设，为全市经济社会高质量发展营造了安全稳定的社会环境。20XX年度，省委办公厅、省政府办公厅对20XX年度平安x建设责任制考评结果予以通报，XX市被评定为优秀等次市（州），位列全省第二位，再次被省委、省政府授予“平安x建设优秀市州”称号，XX市连续11年受到省委、省政府表彰奖励。委机关一名干部获得省级脱贫攻坚先进个人荣誉称号。机关党员积极支持参与社区疫情防控工作，党支部被东关苑社区评为“共驻共建”先进单位。 
五、紧盯廉政抓党建 
严守廉政防线，压实责任“保定力”。严格执行中央“八项规定”及实纪律施细则和省、市实施办法，严格落实《书记办公会议、委务会议制度》《机关公文、印章、办公用品管理制度》等规定，严格落实“三重一大”议事决策程序，全面推行党务、政务公开等制度，严格执行向纪检监察组报告工作制度，党员领导干部纪律约束和组织约束切实增强，履职能力不断提高。深化作风建设，坚决抵制“四风”问题，进一步密切干群关系、转变工作作风，机关效能得到全面提高，机关全体干部职工没有违纪违规行为发生。


