各位代表、同志们：
刚才，听了大家的发言，我深有同感、很受启发。XX上午所作的政府工作报告，站位高远、客观全面、内涵丰富、顺应民意，是习近平总书记视察山西重要讲话重要指示和考察调研山西重要指示精神在我市的生动实践，与省委、市委经济工作会议精神高度契合，是一个激励人心、凝聚共识、催人奋进的好报告。我认为主要有以下三个特点：
一是标刻了晋中发展的新高度。总结工作反映了我市五年来砥砺前行的奋斗历程，展现了本届政府驾驭复杂局面的能力。特别是在攻坚克难中化解风险、维护稳定，在推动工作中务实担当、勤政为民，办成了许多过去想办却办不了的难事，确保了全市经济平稳向好和社会和谐稳定。
二是开启了强市之路的新征程。明确了今后五年要实现“六个一”先行目标，提出了实施“1221”战略举措，描绘了今后五年乃至更长时期晋中发展的宏伟蓝图、吹响了加快建设全省全方位推动高质量发展先行区的进军号角。同时，明确了今年重点抓好的十方面工作，为晋中发展划定了“路线图”、制定了“任务书”，让我们抓落实有方向、有目标、有动力。
三是体现了缜密思辨的新要求。报告特色鲜明、耳目一新，既有明确的结果导向，知道“干什么”；还有清晰的思路引导，知道“为什么”“怎么干”。特别是在具体工作谋划部署中体现辩证分析，围绕打好“山西智创谷、综改区晋中开发区、晋中国家农高区”三张优势牌，聚力“投资、消费、产出”三个关键点，务求“经济总量质量、项目招引建设、产业转型升级”三大新突破，给我们教思路、教办法、教担当，对全面系统做好工作提出了新要求。
市政府工作报告是我们赶考新时代开局之年的“考试大纲”。灵石县将坚决贯彻落实市政府确定的目标任务，与市委建设全省全方位推动高质量发展先行区战略目标和“1221”战略举措紧密结合，在进一步解放思想中推动灵石经济社会全方位高质量发展，为我市加快建设全省全方位推动高质量发展先行区贡献“灵石力量”。
一是加快推动产业转型发展。突出传统产业升级、新兴产业培育和服务产业提升三项重点。传统产业主要是推进4座煤矿基建技改工程，积极支持4座煤矿核增产能，全年产量达到2200万吨以上；加快宏源富康、中煤九鑫、聚源、天星等4个焦化技改升级项目建设，全力打造800万吨焦化产业园区。推动三峡集团绿色能源一体化示范项目和光伏发电项目尽快落地，力促东方希望产能稳定到300万吨以上，扩大3个碳素企业（扬帆、晋阳、宏兴）生产规模。新兴产业主要是抓好亨泰荣和金属压铸件、达辰新材料、鸿锐达丁腈手套项目，推动装备制造、新型建材、医疗器械等成链条、上规模。服务产业主要是抓好交通运输、批零住餐和文旅服务三大板块，完成山西货达12个网络货运平台建设，推动亿岩大宗商品仓储项目尽快落地，力争天星农商城项目4月份开工，以王家大院为龙头，推动石膏山、红崖峡谷、王家庄园等A级景区联动，游客接待量、旅游综合收入增长25%以上。
二是全面实施乡村振兴战略。按照市委、市政府建立“484”现代农业产业发展矩阵工作部署，深入实施“12245”农业发展战略，全力构建“以工补农、以城带乡”的三农发展特色路径。农业产业重点是在稳定粮食生产的基础上，深入实施“特”“优”战略，发展生猪、蜜蜂等传统畜牧业和核桃、酸枣等特色种植业，全力打造总投资20亿元鑫奥特现代农业示范园区，加快东方希望养殖二期、王家庄园蜜蜂产业园、福禄堂酸枣仁产业园建设，带动农业增加值完成4.8亿元。农村环境重点是铺开6个乡镇所在地人居环境改善和15个人居环境改善示范村建设，全力推进百里汾河乡村振兴廊带建设。农民增收重点是做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，健全完善防返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫底线。
三是持续提升城市发展水平。紧抓中部城市群一体发展机遇，深入推进全国文明城市创建。以城建重点工程为抓手，扎实开展城市更新行动，抓好11个房地产开发项目，完成燃气管网更换、破损路面翻修等基础设施维修改造工程，新建1.5万平方米的城区生态广场，种植花卉30万株、新增绿地面积6万平方米。以解决城市停车难、小区物业管理难为抓手，合理布局静态交通设施，进一步优化城区交通道路；开展加强改进物业管理三年行动计划，提升小区物业管理覆盖率和业委会组建率。
四是坚决守好生态环境底线。牢固树立“两山”理念，一体推进“降碳、减污、优生态”。节能降碳重点是推进能耗双控十大行动，抓好光大危废处置和两渡、段纯“公改铁”项目，全县万元GDP能耗下降3.6%。污染防治重点是抓好中央环保督察反馈问题整改和污染防治措施落实，加快天星焦化封闭改造、乡镇污水处理厂管网修复、关闭退出企业土壤污染防治，确保空气环境质量排名进位、国考断面水质稳定达标。生态修复重点是加快汾河干流生态保护与修复综合治理工程进度，完成6000亩坡耕地综合治理，人工造林6600亩、封山育林3800亩。
五是全心全意办好惠民实事。继续加大财政投入，办好办实70余项基础设施改造和重点民生实事。高标准规划建设灵石四中、七中和致诚中学，统筹推进灵石一中、职中等学校基础设施升级改造，全面提升教育硬件水平。加快中医院、疾控中心搬迁改造和妇幼保健中心改造，加大医护人才引进培养力度，建设医疗联合体，全面提升医疗卫生服务水平。全力实施涉及10个乡镇及城区的地质灾害治理工程，消除安全隐患，保护群众生命财产安全。
发言完毕！


