同志们： 
今天召开全区党风廉政建设工作会议，主要任务是：深入学习贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，认真贯彻落实XX届中央纪委六次全会和省、市纪委全会精神，总结2021年纪检监察工作，动员部署2022年任务。刚才，xx同志传达了中央和省市纪委全会精神，xx同志代表纪工委监工委作了工作报告，工作报告已经党工委会议审议，我完全赞成，各单位也签订了责任书，大家要认真抓好落实。 
2021年是中国共产党成立100周年，也是我们建区30周年。一年来，我们向建党百年致敬，以党史之光照亮奋进之路，坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展重大战略，抢抓“强省会”建设机遇，全区经济社会发展稳中向好、量质齐升。全区主要经济指标增速继续领跑全市。在纵深推进全面从严治党的实践中：我们坚持以党的政治建设为统领，自觉扛起管党治党责任，坚决贯彻新时代党的建设总要求，扎实开展党史学习教育，教育引导广大党员干部始终在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决查处违反政治纪律问题X件，以实际行动捍卫“两个确立”。“四个意识”持续树牢、“四个自信”不断增强、“两个维护”更加自觉；我们驰持之以恒加强作风建设，深入开展“作风提升年”活动，党员干部履职能力不断增强，廉洁高效理念深入人心；我们着力解决群众“急难愁盼”，牢固树立大抓基层的鲜明导向，高质量完成村居（社区）“两委”换届工作，推动党建与业务深度融合，服务效能不断提升；我们坚持“严”的主基调，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，抓实政治监督和日常监督，查处违纪违法案件xx件。开展“警示教育月”活动，党员干部的纪律意识和规矩意识进一步强化，党风政风持续向上向好。同时，我们及时关爱回访x名受处分干部，为x名干部澄清正名，为x个党组织容错免责，担当作为干事创业氛围愈加浓厚。这些成绩的取得，得益于我们深入贯彻落实党中央的战略部署，得益于市委市政府的正确领导，得益于全区广大党员干部和纪检监察干部加班加点、勇挑重担、担当作为、主动奉献。在这里，我代表党工委、管委会，向大家表示诚挚敬意和衷心感谢！ 
在看到成绩的同时，我们更要保持清醒头脑，认清短板问题，突出表现在：管党治党压力传导不到位，向基层延伸的力度不够大，村居基层干部违纪违法问题占比居高不下；对党员干部监督管理不到位，贯通运用“四种形态”的能力还需提高，对党员干部加强教育和提醒还不够到位；重点领域工作人员廉政风险高；作风建设还不扎实，“四风”问题禁而未绝，形式主义、官僚主义现象还不同程度存在，等等。对于这些问题，我们必须精准施策、久久为功，认真加以研究解决。 
2022年是党的二十大召开之年，也是“十四五”关键之年，做好今年工作，意义十分重大。我们要牢记XXX重要指示要求，在市委、市政府坚强领导下，紧紧围绕高质量发展要求，坚持稳中求进总基调，突出项目建设总抓手，强化政治自觉，提升责任担当，坚定不移推进全面从严治党。下面，根据党工委研究的意见，我重点强调四个方面。 
一、深入学习贯彻XXX重要讲话和中央纪委、省市纪委全会精神，把牢纵深推进全面从严治党的正确方向 
XXX在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话，是推进全面从严治党向纵深发展的根本遵循，是新时代纪检监察工作高质量发展的行动指南。各级党组织要切实提高政治站位，不折不扣贯彻落实XXX重要指示要求，以高度的政治责任感贯彻全面从严治党方针，用实际成效做到“两个维护”。 
一是始终把政治监督摆在首位。我们必须深刻认识到，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，不是空洞的口号，最直接、最现实、最有效的检验，就是坚决贯彻落实XXX重要指示要求和党中央各项决策部署。实际工作中，政治监督要聚焦XXX新时代中国特色社会主义思想是否真正学懂弄通做实，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等党中央决策部署是否真正落地见效，党章党规党纪和宪法法律法规是否真正严格执行，国家重大战略是否有序推进，全面从严治党责任是否弱化虚化，权力运行监督制约机制是否优化完善，重大项目是否高效推进等，及时发现履行政治责任不力问题，坚决查处违反政治纪律和政治规矩行为，确保全区上下政令畅通、步调一致向前进。 
二是深化巩固拓展党史学习教育成果。一部中国共产党百年历史，就是我们党不断加强自身建设、推进自我革命的历史。必须深刻认识到，学习党史不是为了学习而学习，而是要从党的历史中坚定信心、汲取智慧、凝聚力量，真正把学习成效体现在工作实践上来、体现在干部作风向好向善上来、体现在不断开创发展新局上来。各级党组织要把深化巩固拓展党史学习教育成果作为一项重要任务，重点把握、系统领悟“六个必须”“九个坚持”的丰富内涵，积极创新内容、形式和方法，持续推动党史学习教育走深走实，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。各级党员领导干部要充分发挥“关键少数”带动绝大多数的示范作用，更好运用党的百年奋斗历史经验武装头脑、指导实践、推动工作，确保党中央重大决策部署和省、市、党工委各项工作要求落地落实。 
三是必须把严的主基调长期坚持下去。保持纪律严明、坚决惩治腐败，是我们党自我革命的鲜明体现和重要保证。当前，不正之风与腐败现象相互交织、互为表里，群众反映强烈的“四风”问题花样翻新、隐形变异、层出不穷。近期中央电视台热播的反腐专题片《零容忍》，在社会上引起强烈反响，其中曝光了孙力军、周江勇、陈刚等一批腐败案件，暗藏玄机的“小海鲜”，明目张胆的“私家园林”，自作聪明的“期权式腐败”等贪腐行为触目惊心、令人警醒，充分彰显了党中央正风反腐“零容忍”的鲜明态度，再次验证了“伸手必被捉”的反腐铁律。近年来，我们查处的案件保持高位运行，信访举报量逐年下降，“减存量、遏增量”取得明显成效。但我们要清醒地认识到：存量还未清底、增量仍有发生，全面从严治党还远未到大功告成的时候，决不能有停一停、歇一歇的想法。各级党组织和纪检监察组织要保持自我革命的战略定力，对XXX强调指出的反腐败“四个任重道远”保持清醒认识，坚持严的主基调不动摇，牢记党风廉政建设永远在路上，始终做到思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，不断取得正风肃纪反腐新成效。 
二、一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，始终保持反腐败斗争高压态势 
一是保持高压态势，形成不敢腐的强大震慑。“三不”一体推进，“不敢腐”是打头的，惩治这一手决不能放松，也决不会放松。各级党组织要坚决做到有腐必反、有贪必肃，始终以零容忍态度惩治腐败，真正让“手莫伸，伸手必被捉”的道理深入思想、深入灵魂。要聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、公共资源交易等方面腐败问题，加大工程建设、金融、国企、政法等领域反腐败力度，让腐败分子无处容身。大家要牢记，纪法面前人人平等，职位、荣誉和奖励从来都不是“护身符”，纪法面前没有谁能例外。无论党龄长短、职务高低，都要时刻保持理论上的清醒、政治上的坚定，始终做老实人、说老实话、干老实事，做忠诚干净担当的好干部。要坚持受贿行贿一起查，做到监督、查处、惩治、震慑始终不软不松，有贪肃贪、有腐反腐，持续发力、久久为功。 
二是强化监督制约，扎牢不能腐的制度笼子。发生腐败问题，一个很重要的原因，就是制度不完善、管理不严格，为腐败滋生留下了缝隙、提供了土壤。深入推进反腐败斗争，必须围绕对权力监督和制约这个核心，抓住关键环节，加强制度机制建设，强化廉政风险防控，切实把权力关进制度的笼子。要深化以案促改，对查办的每一起违纪违法典型案件，都要深挖背后的思想教育、监督制约、体制机制、责任落实等问题，进一步划清责任、找准症结、精准施治，有针对性地查缺补漏、系统治理、标本兼治。要健全民主监督、行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督制度，发挥审计监督、统计监督职能作用，健全信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享的工作机制，实现党内监督与其他监督贯通联动、发挥合力，让腐败现象没有生存空间。 
三是涵养浩然正气，筑牢不想腐的思想堤坝。大量案件表明，腐败现象之所以屡禁不绝，干部自身的思想、党性起决定性作用。要强化思想政治教育。引导党员干部经常进行思想政治体检，经常拿党章党规党纪和宪法法律法规进行“扫描”，经常同先辈先烈、先进典型进行“对照”，始终坚守共产党人的崇高精神追求。要深化做实廉洁文化品牌，注重做实做细警示教育，用身边事教育身边人，用典型案例当头棒喝，让更多的干部受警醒、明底线、知敬畏。要注重发展积极健康的政治文化，严肃党内政治生活，以民主生活会、组织生活会为重要载体，对党员干部存在的问题及时咬耳扯袖，决不能走过场、搞形式。要大力开展党的优良传统和作风教育，充分发掘利用好高新区红色文化资源，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。各级领导干部要带头遵守党纪国法，严格自律、秉公用权，重视家教家风，管好配偶、子女，本分做人、干净做事。加强对年轻干部教育监督，教育引导年轻干部经常对照党的理论和路线方针政策，对照党章党规党纪，对照初心使命，看清那些事情能做、哪些不能做，正确对待权力，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。 
三、持之以恒加强作风建设，坚定不移为高质量发展提供坚强保障 
发展系于作风。作风建设永远在路上，只有进行时，没有完成时。要驰而不息加强作风建设，大力倡树“严真细实快”工作作风，不断增强干事创业的真本领、锤炼担当作为的执行力、锻造敢打必胜的大气魄。 
一是坚决铲除作风问题“六种不良倾向”。“六种不良倾向”实质都是不担当、不作为、不负责，典型的形式主义、官僚主义。去年，我们共查处“四风”和违反中央八项规定精神问题x起，处理x人，查处损害营商环境典型问题x起，处理x人。一方面，说明去年开展的“作风提升年”活动取得明显成效；另一方面，表明形式主义、官僚主义积习难改、翻新升级。各级党组织要深入查找“六种不良倾向”问题，大力发扬省委倡导的“严真细实快”工作作风，切实做到严肃严格、求真较真、细致细究、务实扎实、高效快捷。纪检监察机关要持续加大查处力度，重点关注领导机关和领导干部存在的形式主义、官僚主义问题，严查典型案例、公开通报曝光、保持有力震慑。 
二是以严管厚爱的措施激励干部担当作为。xx开发区作为改革开放前沿和项目建设排头兵，正处于大建设大发展时期，迫切需要一支敢闯敢试、勇于担当的干部队伍，迫切需要营造风清气正、鼓励干事的政治生态。去年，我们开展容错纠错x起，对x名干部予以澄清正名，激发了党员干部干事创业热情。但浓厚氛围尚未形成，效果还未充分显现。各级要按照“三个区分开来”的要求，进一步加大容错纠错力度，对于先行先试出现的失误错误、推进发展中的无意过失，旗帜鲜明地容错纠错，对受到诬告、错告的，及时澄清正名，让能干事、干成事的干部干好工作没有后顾之忧。要坚持严管和厚爱结合，激励和约束并重，让党员干部既感受到监督，又感受到组织的关怀和温暖。特别是对基层一线干部，要多关心、多爱护、多谈心，及时掌握思想、工作、家庭和身体健康状况，帮助解决工作生活中的困难困惑，更好地激励党员干部放开手脚、担当作为。 
三是以人民至上的立场整治民生问题。各级党组织要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、生命至上，着力兑现好承诺的为民服务实事，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。要进一步巩固脱贫攻坚、扫黑除恶和政法队伍教育整顿成果，持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题。以提升政治功能和组织力凝聚力为重点，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化，切实筑牢基层治理的坚强战斗堡垒。要围绕解决村居信访矛盾突出、基层监督乏力等问题，加强村级“三资”监管，编制村级小微权力清单，对重点村居实行提级管理，全面提升基层监督效能。 
四、一以贯之夯实管党治党责任，巩固提升风清气正政治生态 
全面从严治党责任是一个完整的责任链条和体系，缺少哪一环都无法有效运转。各级要聚焦主责主业，强化责任传导，构建党组织主体责任、党组主要负责同志第一责任、班子成员“一岗双责”和纪工委监工委监督责任“四责协同”机制，形成责任互联互通、工作齐抓共管的良好局面。 
一要绷紧主体责任。各级党组织要坚决扛起管党治党重大责任，认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，扭住责任制这个“牛鼻子”，不折不扣落实全面从严治党责任。要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，把“严”“实”的主基调长期坚持下去，构建完善明责、督责、考责、问责的完整工作闭环，建立形成主体明晰、有机协同、层层传导、问责有力的责任落实体系。 
二要抓牢“关键少数”。各级领导干部是党的执政骨干，在政治生态建设中发挥着示范引领作用，既是监督别人的重点，更是被监督的重点。要进一步优化改进述责述廉、廉政谈话、述职评议、政治生态评价等制度办法，充分发挥巡察“利剑”作用，多用“第一种形态”咬耳扯袖，切实把问题解决在萌芽状态。各级党员领导干部要以身作则、以上率下，慎独慎微慎始慎终，始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，做政治坚定、遵规守纪的明白人、老实人，以“关键少数”带动“绝大多数”。 
三要打造过硬纪检监察队伍。纪检监察机关是党内监督的专门机关，是管党治党的重要力量。要认真履行协助职责，积极为党委履行主体责任提供有效载体、当好参谋助手，使“两个责任”贯通协同，围绕高质量发展大局更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要进一步增强斗争精神、提高斗争本领，突出实战练兵、锤炼专业素养，不断推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化。纪检监察干部要切实加强自身建设，带头强化纪律规矩和底线红线意识，带头加强政治建设、提升履职本领、接受党内外监督，在服务高质量突破发展中展现过硬担当。 
同志们，新一年承载新使命，新一年铸就新辉煌。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，知难而进、勇往直前，以决战决胜姿态夺取全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新胜利，以优异成绩向党的二十大献礼！ 


