人民政协是国家治理体系的重要组成部分，县区政协更是处于凝心聚力、民主决策、协商议政和国家治理第一线。推进政协协商向基层延伸，就是要充分发挥县区政协的独特优势，将政协履职活动与基层治理相结合，做到凝聚共识、化解矛盾、理顺情绪、增进团结。近年来，X区政协坚持有事多商量、遇事多商量、做事多商量，充分发挥好县区政协在基层治理中的重要作用，认真践行“协商于民、协商为民”要求，推动政协协商进一步向基层延伸，在夯实基层基础、搭建协商平台、发挥委员作用等方面做了许多有益实践和探索，实现了政协协商向基层延伸的良好开端。 
一、贯彻新部署新要求，主动争取区委支持 
认真学习XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想，贯彻落实中央及省委、市委政协工作会议精神，把“推进政协协商向基层延伸、提升基层社会治理水平”的新要求向区委报告，区委在研究制定《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》《关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》时充分吸纳，把“完善委员联系机制，发挥乡镇街、高新区政协联络委作用”“创新协商平台、健全协商机制、提升协商能力”等具体落实措施写入文件，为区政协推进政协协商向基层延伸指明了方向、提供了遵循。 
二、健全委员联络机构，有效破解薄弱环节 
贯彻新时代党的建设总要求，着力完善政协组织体系，配强基层政协力量，20XX年3月组建23个乡镇街、高新区政协联络委，乡镇街、高新区党委（工委）专职副书记担任政协联络委主任，联络委成员由住乡镇街、高新区区政协委员构成，全区292名区政协委员全部加入联络委，实现委员“全员入委”。各乡镇街、高新区政协联络委认真落实区委、区政协党组工作部署，发挥桥梁纽带作用，积极创新履职方式，协助当地党委、政府破解发展难题，引导委员围绕脱贫攻坚、民生工程、农村环境卫生整治等方面开展调研视察、现场协商，提出一些合理化建议，促进了区域经济社会发展。 
三、积极搭建协商平台，着力提升协商成效 
依托乡镇街、高新区政协联络委，搭建起“政协委员+政府相关部门+乡镇街+协商主体”的协商交流平台。协商前，引导委员深入调研，在充分了解群众意愿的基础上，走进相关职能部门，听取意见建议，了解方针政策；协商中，客观分析，引导各利益主体合理表达诉求、协商解决问题，达成既符合政策法规，又符合群众切身利益的共识；协商后，政协委员跟踪协商成果的转化，及时协调解决问题和困难，确保协商成果落地生根、富有成效。当前，基层协商工作已在全区全面推开，各乡镇街也探索出很多实践形式。比如：城南镇政协联络委建立“板凳协商会”常态化工作制度，围绕皖西摩配大市场物业管理问题，召集政协委员、城南镇相关部门、商户及商会代表召开板凳协商会，现场提出问题，提出务实建议，有效推动大市场货物仓储和车辆乱停乱放等群众反映强烈的问题全部得到解决。独山镇政协联络委积极协助区政协围绕推进独山镇特色小镇高质量发展召开协商议事会，政协委员、区直相关部门和企业代表面对面谈问题、解疑惑、提建议、促发展，为下一步破解要素制约、推进小镇发展凝聚起了思想共识。 
四、充分发挥政协优势，委员下沉双向发力 
把推进政协协商向基层延伸与政协委员履职结合起来，由各专委会、各界别联络组推荐，组建反映社情民意信息特邀信息员队伍，由区政协机关牵头开展调研或委员自主组织调研的形式，广泛收集社情民意信息线索，一方面及时把党的路线方针政策、上级会议精神传达给群众，在党委政府与人民群众之间架起一座“连心桥”，最大限度凝心聚力；另一方面切实解决群众关心关注的热点难点问题，把基层协商中提出的一些事关更大范围、更高层次的共性问题反映给党委政府，从而汇聚民智、凝聚共识，促进党政决策更加科学民主。今年以来，区政协组织委员深入村居、社区、企业和群众，先后围绕疫情防控、复工复产、社区治理、老旧小区改造、灾后恢复重建等内容，撰写多篇较高质量的社情民意信息，得到区委、区政府领导批示，受到省、市政协采用，有效推动一批民生问题得到妥善解决。 
近年来，X区政协以乡镇街、高新区政协联络委为载体，广泛搭建基层“微协商”平台，在推进政协协商向基层延伸上取得了一定成效，但在实际工作中还存在一些亟待解决的问题。如有些参与者并没有做好充分的准备，很难发表好的意见建议；有些职能部门也没有完全进入角色，要么简单地释疑解惑，要么纯粹地表态回应。同时基层群众对政协工作认识不足，认为政协只是一个说说话的地方，不能解决实际问题，参与政协协商的热情不高。下一步，区政协将不断总结工作经验，积极探索政协协商向基层延伸的新途径新方法，围绕乡村振兴、基层社会治理等在乡镇街、村居社区召开板凳协商会、协商议事会，采用专题报道、深度报道、跟踪报道等方式，展现协商议政活动成果，积极宣传X区政协探索基层协商的生动实践，致力在打造履职为民的闭环中展示新时代人民政协的新样子。 


