这次全国两会时间很短、但成果丰硕，非常圆满、非常成功。我们要认真学习领会会议精神、全面抓好贯彻落实。 
一、关于参加这次两会的几点体会 
一是树立了精简高效的新会风。这是建国以来会期最短、日程最紧凑、议题最集中的两会。会议时间大幅压缩，几个《报告》都作了精简，比如，《政府工作报告》过去是xx多页，这次是xx多页；《常委会工作报告》不到xx页。委员发言也都很短，真正体现了写短文、讲短话、开短会的新会风。 
二是彰显了强烈的责任担当。从中央领导到普通委员，都以高度负责的态度、严谨细致的作风，立足“两个大局”，聚焦国计民生，集中精力议国是、谋良策，彰显了为民履职、为民负责的责任与担当。 
三是饱含着深切的为国情怀。围绕落实“六稳”“六保”、做好常态化疫情防控、打赢脱贫攻坚战等重点工作，委员们想办法、出实招，提出了很多有益、管用的意见建议，展现了为国分忧、为民尽责的家国情怀。比如，住X全国政协委员累计提出意见建议xx条，向大会提交提案xxx件，显著扩大了xx的话语权和影响力。 
四是汇聚了团结一心的正能量。今年是改革开放以来，我国面临发展形势最严峻、困难最多、压力最大的一年。人民政协团结各界、凝聚共识的作用得到充分发挥，在讨论中央领导讲话、工作报告、民法典草案、涉港问题等方面，都展现了高度的统一空前的团结。 
五是广大委员展示了严肃认真的良好形象。委员们在前后x天的时间里，都能够自觉遵守防疫要求和会议纪律，无一人离开驻地，无一人违反纪律要求。 
我们要学习借鉴这些非常难得、非常宝贵的经验和做法，并落实到今后的会议和活动中去。 
二、融会贯通，抓好两会精神的贯彻落实 
XXX重要讲话、《政府工作报告》《常委会工作报告》和XX主席讲话，为我们做好今年工作指明了方向、划出了重点。 
首先，学深悟透两会的精神实质。深刻学习领会XXX在参加4次团组会议时的讲话精神，比如“人民至上、生命至上”、“紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民”、“在危机中育新机、于变局中开新局”等新的重要论述，以及XXX关于“留得青山、赢得未来”等理念，准确把握其中蕴含的精髓要义。深刻学习领会XX主席关于“政协不是协商主体，而是发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台”等重要观点，始终把牢新时代人民政协的新方位、新使命。要召开省政协党组会议、主席会议、分党组会议、支部会议等，分层分级传达会议精神，机关党委要对抓好学习贯彻活动做好部署；主席会议成员、党组成员要带头宣讲，近期至少为市县政协作x次专题辅导。各市州政协也要及时组织学习讨论，确保两会精神入心入脑。 
其次，抓好今年重点任务的落实。一是为全省改革发展献计出力。要紧扣高质量脱贫、全面建成小康社会目标协商议政。精准选题、精心调研，切实增强资政建言的针对性、科学性、可行性。要围绕做好常态化疫情防控、健全公共卫生体系等开展专题协商，推动“外防输入、内防反弹”要求得到有效落实。同时，政协要多参与、多指导常态化防疫工作，讲好复工复产的xx故事和政协故事。要围绕“六稳”“六保”要求，多提可行务实的意见建议。比如，就如何保就业、保民生、保企业等深入调研，提出切合xx实际的对策建议。保民生最重要的是保就业，最近，可对城市摆摊设点的方式和方法提出实施建议。摆摊既是最简单、最可行的自主就业方式，又可扩大消费。要围绕制定“十四五”规划，通过深入调查研究，结合国家新出台的政策措施，多提一些事关全局、利在长远的重大发展思路和建设项目的建议，供党委政府决策参考。二是增强履职的新本领，也就是增强凝聚共识的能力水平。扎实做好凝聚共识工作。凝聚共识，难在“凝聚”，重在“共识”，贵在“以道交友、以诚待人、以理服众、以商求同”。要创新理念方法，凝聚共识不是无区别的强求一律，而是有方向的启发引领；不是单向度的灌输说教，而是互动式的协商讨论；不是表面的附和敷衍，而是内心的深刻认同；不是快餐式的立竿见影，而是长期性的润物无声。要把凝聚共识融入到调研视察、协商议政活动中，不搞“清一色”、不搞“单打一”，注重联合各党派、各界别，在加强学习中凝共识、在加强交流中聚共识。要针对经济社会发展的热点、难点、焦点问题，有的放矢地做好宣传政策、理顺情绪、增进团结的工作，厚植共同的政治基础和社会基础。三是全力以赴做好脱贫攻坚收官工作。要从严从实从细查漏补缺，扎实做好补短板、强弱项工作，确保政协领导所联系的帮扶县都能高质量完成脱贫攻坚的任务。主席会议成员要再去联系县认真细致地过一遍，做到问题全部清零；帮扶办要加强协调指导，对下一阶段的工作流程作出安排，排出时间表；x个小分队也要加强调研督导，把发现的问题解决在基层。另外，要筹办好政协扶贫展，从现在开始就得抓紧梳理、收集、汇总扶贫资料，争取办成一个回顾历史、展示成就的精彩展览。 
第三，不断提高各级政协组织和委员的自身素质。要强化委员责任担当，教育引导委员为国履职、为民尽责，珍惜荣誉、知责思进，敢字当头、干字为先，始终靠得住、站得出、敢发声，以实际行动来践行责任委员的要求。要进一步改进工作作风，按照XX主席在这次会议上的要求，“防止和克服形式主义、官僚主义，反对走过场、讲形式的做派，拒绝蜻蜓点水式的调研，力戒讲大话、唱高调式的建言”，努力做到建言资政有用、凝聚共识有效。要加强“书香政协”建设，搭建学习交流平台，积极开展读书活动，引导政协委员和政协干部多读书、读好书、善读书。要跟党委政府一起过紧日子，严格控制“三公”经费支出，严格控制调研所去的地点、天数和人次，更加科学合理地安排会议和调研视察等活动。 
同志们，今年工作的蓝图已经绘就，现在关键是要变成现实。我们要深入学习贯彻全国两会精神，砥砺奋进，埋头苦干，以奋斗者的姿态和干劲，为建设幸福美好新xx继续贡献智慧和力量！


