X县政协聚焦加强专门协商机构建设，围绕更好发挥专委会基础性作用、委员主体作用和界别依托作用，厘清履职脉络，探索创新举措，着力提升政协履职能力和水平。 
一、强化基础性作用，让专委会履职“活起来” 
一是积极构建工作新格局。以专委会为桥梁纽带，推进专委会与界别深度融合，实现全员入委，实行专委会党员负责人联系党员委员，党员委员联系党外委员。狠抓专委会工作质量提升，创新工作激励机制，提升履职工作活跃度，构建了专委会带动界别、联系委员的工作格局。二是建立完善工作新机制。建立外出学习考察和报告机制，鼓励专委会走出去开拓视野，汲取经验，启发思路，外出考察后形成书面成果向县政协党组报告，并将考察成果融入调研报告，确保取得实实在在的考察成效。建立优秀调研成果评选机制，促使各专委会走出去，深入一线调查，认真分析研究，提高调研成果质量。每年评选出X篇优秀调研成果，对承办的专委会予以表彰奖励。建立专委会履职综合评价机制，加强对履职质量、成果转化情况的综合评价，推动各专委会的工作由被动转向主动，在各项工作中形成比学赶超、创先争优的浓厚氛围。三是不断激发工作新活力。根据各专委会工作实际，把委派民主监督、反映社情民意信息、委员履职评价、社区协商等重要工作分配给相关专委会牵头承办。县政协党组每月调度，年底问效，让他们在思想上保持紧张有序的“一线”状态，工作上保持整体活力。 
二、强化主体作用，让委员履职“热起来” 
一是强化委员责任担当。建立和落实委员履职评价制度，使委员们感受到政协履职“软任务”变成了“硬指标”，履职热度不断升温。激励委员在县域发展中献计出力，在急难险重时挺身而出。疫情期间，我县近百名委员深入XXX余家企业调研复工复产情况，累计捐资捐物XX余万元；防汛期间，数十名委员奔赴抗洪一线督查防汛物资准备情况，自发捐资捐物XX多万元。委员们响应县委号召助力招商引资，XX名企业界委员参与招商，今年已促成XX个产业项目签约落户，总投资近XX亿元，受到县委的高度评价。二是围绕中心建言献策。坚持把提案作为重要履职手段，近年来平均每年收到委员提案XXX余件，经梳理合并后约XXX件。我们坚持提案数量质量两手抓，建立提案“双向评价”机制，开展优秀提案评选，促使委员们深入调研，提高提案撰写质量。注重营造包容有序的协商氛围，委员们积极参政议政，在县政协各类会议上踊跃发言，既各抒己见，又理性有度。三是提升民主监督实效。县委高度重视发挥政协民主监督作用，研究制定《加强和改进人民政协民主监督工作的实施意见》，推动形成了X县政协民主监督“5+1”模式。本届县政协成立以来，每年选择X家单位和乡镇，动态挑选XX名委员组成X个监督小组，围绕落实县委、县政府决策部署和履行职能开展委派民主监督。X年来，已有近XXX名委员参与到委派民主监督工作中。委派县交通局监督小组紧盯城乡公交一体化问题不放松，邀请相关负责人在电视上、网络上“晒进度”，促进投资XX亿元的城乡公交枢纽站加快建设。 
三、强化功能作用，让界别履职“动起来” 
一是提升界别组织化程度。针对界别在政协履职中组织淡化、制度虚化、活动弱化的现状，精心搭建界别活动平台，以界别调研、基层协商、社情民意信息恳谈会为抓手，通过副主席联系督促、专委会协调服务，带动界别积极履职，增强界别组织性，展现界别代表性。二是强化界别协商功能。去年以来，各界别活动组自选课题，经县政协党组审定后开展调查研究。县政协主席会议听取和审议界别活动组的调研成果，并转化为工作建议报送县委、县政府。两年来，XX个界别活动组共完成XX篇调研报告，XX余条建议被县委、县政府采纳。三是坚持履职为民。每个界别活动组联系一个乡镇政协工作委员会，在乡镇设立委员之家，推进界别工作向基层延伸。今年以来，围绕脱贫攻坚、乡村振兴、环境治理等重点工作，政协委员进村入户开展活动XX多次，反映重要社情民意信息XX条，解决了一批诸如城区雨污分流、湿地公园管理、公交线路优化等事关群众切身利益的实际问题，充分发挥了界别的优势和作用，赢得了各界群众的肯定和好评。


