近年来，X县政协把提案工作提质增效作为政协工作提质增效的重要抓手，始终坚持“围绕中心、服务大局、提高质量、讲求实效”的提案工作方针，严把提案提出、审核、督办和提案工作评价关，推动提案工作不断取得新成效。 
严把提案提出关，提升提出提案质量 
加强学习培训。利用政协大讲堂、委员工作室、界别活动组、委员培训班等平台，举办多形式、多层次的学习培训，邀请专家就提案撰写和提案工作进行讲座，让委员尽快掌握撰写提案的基本方法，为撰写出高质量的提案夯实基础。畅通知情渠道。县政府在常委会上通报重点工作开展情况，县法院、检察院通报年度工作情况已成惯例，组织委员参加专题调研视察、对口协商活动等，畅通委员知情明政渠道，让委员了解县委县政府的中心工作和重要民生工作开展情况，汇集多方信息，收集提案素材，引导委员提出高质量的提案。会前积极谋划。召开乡镇政协工作会议和界别活动组暨专门委员会工作会议，安排部署提案征集工作，精心谋划集体提案，定向打造界别提案。全会召开前一个多月，向全体委员印发征集提案的通知和提案选题建议，引导委员将提案重点放在促进经济社会发展和民生关切的课题上，实施“提案前置”，把全会期间征集提案改为会前征集，让委员有足够的时间和精力开展调查研究，提出科学性、可行性的建议。 
严把提案立案关，提升立案提案质量 
实行大会秘书处提案组初审，提案委员会复审，提案委和县委督查室、县政府督查室三方会审，县政协主席会议终审“四审”制度。一是大会秘书处提案组初审，每年全会期间，抽调部分提案承办大户委员加入大会提案组，结合委员的专业，对收到的提案进行初审，重点评审提案的建议部分，提出提案是否可以立案和承办单位等建议。二是提案委员会复审，提案提交截止后，召开提案委员会全体委员会议，对提案组提出的建议进行再审查，形成初步意见。三是提案委和县委督查室、县政府督查室三方会审，将提案委员会形成的初步意见，提交三方会议，重点对一些立案有争议的提案进行分析核查。四是主席会议终审，提案委将立案提案和不立案提案目录交主席会议，由主席会议最终审核通过后交办，并对重点提案目录进行遴选。 
严把提案督办关，提升提案办理质量 
坚持重点提案重点督办。实现县委常委会组成人员领衔督办，县政府负责同志领衔领办，县政协主席、副主席督办重点提案制度，县委书记领衔督办一号提案。召开重点提案办理协商座谈会，主办单位、协办单位主要负责人及提案人面对面，进行充分的沟通协商，督办的县政协主席、副主席就前期督查情况进行点评，指出存在的问题，对承办单位进行督促。强化一般提案督办。县委督查室和县政府督查室将提案督办纳入重点督查范围，与县政协各专委会协同做好提案督办工作。采用协商座谈、调研视察、走访等方式进行督办，力促提案办理质量。持续开展提案跟踪督办。建立B类提案跟踪问效机制，以视察、调研、走访、回头看等形式开展B类提案跟踪督办，持续推进提案办理落到实处。创新“提案+”督办方式。通过“提案+专题调研”“提案+专题协商”“提案+专题视察”等方式，把提案督办与其他履职形式密切结合，增强办理实效。利用委员工作室和乡镇政协工作平台，把提案协商与基层民主协商、委员建言献策结合起来，推动提案办理过程充分协商、反复协商和全面协商，以协商促督办。 
严把工作评价关，提升提案工作质量 
开展民主评议。健全民主评议提案办理长效机制，不断改进评议方式，从今年开始，对提案主办单位实行评议全覆盖。成立由县委、县政府督查室负责，提案委部分成员，专委会主任和部分提案者组成的评议组，按照民主测评的要求，对交办提案逐个评议打分，最后由县政协常委会议审议通过评议结果。注重对评议结果的运用，评议结束后，形成综合的民主评议报告，报送县委、县政府，同时反馈给受评单位。评分排名前5的单位，为提案办理先进单位，在县政协全会上予以表扬；评分排名后2位的单位，由县政协责成限期整改，并将整改落实情况以书面形式报县政协。强化宣传表彰。发挥融媒体优势，每年提案办理期间和政协全会前，组织开展提案办理工作跟踪报道和深度立体报道，对质量高的提案、办理实的单位进行全方位宣传，不断增强提案工作的社会影响力。每年在全会上对优秀提案、提案办理先进单位和个人进行表彰，进一步激发提案工作活力。将提案工作纳入绩效考核。县委将提案工作纳入年度绩效考核指标体系，把是否重视政协提案办理工作、是否与提案者充分沟通协商、是否切实解决有关问题作为评价办理成效的基本内容，实现了提案办理工作与经济社会发展等中心工作同部署、同落实、同考核的良性互动。


