欢迎大家来到我们县人民武装部参加这难得的役前教育训练。今天做个简要的动员，时间不长，讲的都是干货，希望大家认真听。
首先向大家表示祝贺，层层筛选，层层过关，终于坐到这里，你们是体检和政治考核基本合格的，现在只能说基本合格，因为在役前教育训练期间，还要对你们进一步进行身体检查和政治联合考查，希望大家珍惜机会，努力锻炼，接受挑选。
今天给大家做动员，主要讲两个意思：一是怎么看；二是怎么干。从方法论的角度讲，这世界上任何事情不外乎就这两点，你看清楚了，有了清晰的认识，这个事情你就能干好。
第一，怎么看。
我们组织这一次役前教育训练，目的是什么？我们的目的主要有两点，一打牢基础。打牢大家的思想基础和身体基础，让大家在思想上融入部队，在身体上适应部队，从而为顺利地进入部队，并且适应部队打下坚实的基础。二是优中选优。我们XXX个青年，最后选XXX个，还有XX个要淘汰。役前教育训练采用的是全程淘汰式训练。训了两天，感觉受不了了，可以写报告，自愿放弃，我们批准你可以回去。在这里思想就不坚定的，到了部队更不坚定。同时在役前训练期间还要进一步开展身体检查和政治考核的联合考查，确实是不合格条件的，那也要淘汰了，所以是优中选优。
第二，怎么干。
根据我在部队XX多年的经验，新兵阶段，最主要是做到以下三点。
一是要坚决服从命令。中国人民解放军三大条例，三大纪律八项注意第一条：一切行动听指挥。从部队这个大整体的角度来看，坚决服从命令，是战斗力的源泉；从我们个人的角度看，我们只要进入部队，不管是像你们这样的一名新兵，还是像我这样一位XX年的老兵，都是要做到坚决服从命令，否则在部队也就无法生存下去。服从命令是军人的天职，你们身边的骨干班长，我们指定的排长、连长，你们服从他们的命令，他们服从我们武装部里面的命令，我们也要服从我们上级的命令，一直到中央军委习主席。大家一定要把“坚决服从命令”刻到脑子里去，做不到，立刻淘汰。
二是认真扎实历练。我们在座的大学毕业生XXX多个,大学在校生XXX多个,高中和中专毕业生接近XXX个。你们大多数都还只是学校的经历,可能也有少部分有社会的经历，总的来说经历都不长，从来没有进行过这样正规的严格的军事训练和思想政治教育，所以要趁着这次难得的机会，认真扎实地去历练，端正态度。通过认真扎实的历练，要收获过硬的作风，要锻炼强健的体魄，还要收获能吃苦的能力，这将是你军旅第一步的基础。班长说坐就是坐下来不要动，哪怕脸上有个蚊子，甚至屁股上有根针都不要动。下一步你们还练军姿，盯着一个目标不动，严格的要求，十分钟不眨眼，一般的要求五分钟不眨眼，练得眼泪都流下来，军姿要是练到了这种地步，你的坚强的意志和过硬的作风就练出来了。你们现在接受的训练很基础很单调，但就是这些基础的单调的训练，磨练你的意志，锤炼你的作风。
解放军三大条令，第一个就是内务条令，内务条令里非常重要的一项“叠被子”，被子里面的棉花蓬松的，要把它压实，就要用手一寸一寸地磨，用我们的小板凳木头小板凳压一次一次的压，甚至是喷点水再去压，棉花都压实了才好叠。在磨的过程中，手都磨破皮，有的人急躁性质，磨着磨着就发牢骚：“老子不干了！”后来班长教我们：为什么叠被子要磨被子？你以为是你在磨被子吗？实际上是被子在磨你！磨你的意志，磨你的耐心，磨你的作风。一个小小的叠被子也可以蕴含很大的学问，你们下一步进行的基本队列、基本体能和思想政治教育，全部都是为了锻炼你们的作风，培养你们的吃苦能力，磨练你们坚定的意志。
我知道我们大部分都是穷人家的孩子，经济条件好一点也好不到哪去。部队特别喜欢我们广（XX省）的兵，为什么？因为我们（XX省）的娃能吃苦，实践也证明，至少从我这到这里四年多，已经送了XXXX左右的兵了。没有说哪个是吃不了苦当逃兵回来的。每年XX到XXX个人立功或者荣获优秀士兵，那都是因为这种吃苦能力干出了扎实的业绩换来的，所以大家一定要通过这次集训，培养出你的吃苦能力。
中国人民解放军优秀的战斗精神太多了,我们在役前教育训练期间只抓一条，大家记住“三不相信精神”（不相信有完成不了的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人！）就行了，其他的你们到部队再去学。下一步会发材料给大家去学习，“三不相信精神”是我军的特级战斗英雄杨根思提出来的。1950年在朝鲜战场上打长津湖战役守的那个高地，凭着这股精神，全连狙击美军,成功地完成任务，虽然最后整个连队都牺牲了，但是这种精神一直流传至今，永垂不朽。现在要求你们记到脑子里，刻到骨子里，每一个人随时都能说，并且身体力行去做到“三不相信精神”，只有这样去锻炼，你们的吃苦能力、强健的体魄和过硬的作风才培养得出来。
三是自觉接受组织挑选。除了身体条件，你们在这期间的现实表现，你们的骨干班长，他们会及时的掌握，及时的反映，向你们镇里面武装部反映，向你们镇里的党委反映，也向我们武装部决策班子反映，我们依据你们现实的表现和政治条件的进一步考察，来决定你能不能进入部队，告诫大家千万不要把心思花在找关系上面，进入了县武装部的营院以后，一切只能靠自己,凭实力说话。
要成为一名真正的新兵，成为一名真正的军人，首先要做的就是：坚决服从命令，认真抓实历练，自觉接受挑选这三条。
讲完了。


