第一个习惯
每天翻阅一本新书

　　多读书的好处不言自明，但很多人苦于没有时间。其实，读书未必要字句通读，对自己有所裨益即可。可能你今天只翻看了一页，但其中的东西很可能对你有所启发，关键不在于每天一本，而是养成一种求知的习惯。现在电子书非常方便，只要有恒心，日积月累，必有所成。
 
第二个习惯每天列一张任务清单

　　机关工作，时间管理极为重要。每天早晨略微提前几分钟到办公室，花几分钟时间把一天的工作清单列出来，并按照重要且紧急的、不重要但紧急的、重要但不紧急的、既不重要也不紧急的四个等级分类，依次分配时间和精力。
 
第三个习惯每周进行一次工作复盘

　　每个单位都会召开各种总结会议，可见做好工作总结的重要性。你有多么擅长总结，你的工作就可以提高到多么高的层次。每周结束之时，要对自己一周的工作进行一个自我复盘，想想做了什么、有哪些经验教训，久而久之就能自我提升。
 
第四个习惯每月梳理一次工作流程

　　机关工作，流程非常重要，一种是制度化的工作流程，如签字、办文、保密工作等方面的流程，必须熟记于心，容不得半点差错，需要经常梳理牢记；另一方面是个人自我安排的工作流程，不属于严谨的机关程序，如果更加有效率，会提升工作的质量和效果，需要每月反思、梳理、提升。
 
第五个习惯每季度结识一位专业人士

　　三人行必有我师，网络时代更是如此。机关工作不仅需要自己有良好的工作能力，也需要对社会方方面面有更多的了解和思考。本着真诚求知的态度，结识各领域的专业人才，是开阔自己的眼界，提升思想见地，丰富知识和视野的捷径，对工作创新提高很有帮助。


