主任、副主任、各位委员：
根据组织安排，**年**月，我任**局长。一年来，在市委、市政府的正确领导下，在市人大常委会的监督支持下，我我始终牢记组织重托，严于律己、克己奉公，坚持围绕中心、服务大局，勇于担当、敢于负责，圆满完成了担负的工作任务。现作述职报告如下，请予评议。
一、加强理论学习，全面提高政治站位和履职能力
一是加强党性修养。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，通过理论学习中心组形象、专家授课、专题辅导等方式打牢理论基础，认真学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，不断筑牢忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”的思想基础和理论基础，努力做到在重大政治问题面前立场坚定、旗帜鲜明，在大是大非面前保持正确的政治方向。
二是加强党史学习教育。一年来，我以党史学习教育为主体，坚持用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。认真参加党史学习教育系列活动，系统研读4本指定学习资料，组织党小组开展11次党史专题学习，通过集中学习研讨、聆听专题党课、撰写心得体会、参加实地见学等形式，深刻感悟了党的百年光辉历程中蕴含的历史智慧和精神力量，进一步夯实了“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的思想根基，更加坚定感党恩、听党话、跟党走的信念与信心。
三是坚持学以致用。坚持理论联系实际，把学习成效落实到工作、思考和实践的全过程，及时主动跟进学习各级决策部署和会议精神，强化理论武装、完善知识结构、提升视野格局；积极参加**系统干部专题培训，并作为学员代表进行交流发言；深入学习**工作法规制度，反复研读《条例》及其释义，联系实际思考运用，结合大讲堂活动交流《**实施办法》学习感悟，不断提升业务素质，打牢履职尽责的思想和能力基础。
二、坚持履职尽责，持续强化担当作为和实践锻炼
一是招商引资成效显著。在调查研究基础上，对标学习**市招商引资做法，针对我市产业实际，研究出台了滕招商引资优惠政策，印发了《关于加快**高质量发展的实施意见》，提出了外向型发展的一系列措施。按照市委市政府提出的任务目标，科学分解了招商引资、引进外资和外贸进出口任务目标，明确了市直部门和镇街工作任务。以“京津冀”“珠三角”“长三角”经济发达地区为重点，组织多次招商活动。采取“以企招商”、“小分队招商”、“领导带队招商”、“网上招商”等多种形式，有效发布信息，点对点盯紧项目，热情细心接待来我市投资客商，招商引资工作取得了明显成效
二是高质量完成外贸进出口任务。完善外向型经济发展实施意见，采取请进来的办法，聘请电商委员会等专家，举办了**期跨境电商培训班，参训人员达**余人次。采取帮包镇街和外向型企业的办法，深入一线解决企业发展中遇到的资金、技术、报关等方面的问题，优化了外向型经济发展环境。由领导带队，开展了针对性的国外项目跟踪活动，组织企业参加国际知名展会，广泛动员企业参加**博览会。1-3月份，全市新批外资企业**家，增资企业*家。
三、自觉接受监督，不断提升法治思维和工作作风
一是自觉接受县委、县政府的领导，接受县人大及其常委会的法律监督，不折不扣地执行县人大决议、决定；
二是自觉接受群众监督。虚心听取不同意见，用他人之长补己之短。能做到谦虚谨慎，戒骄戒躁，既敢于坚持原则，又充分尊重同志，客观评价自己，公正对待他人。注重和把握自我角色，与班子成员相互尊重，相互理解，相互信任，相互支持。自觉遵守《党员领导干部报告个人有关事项的规定》，及时主动向组织报告重大事项，自觉接受党组织和群众对本人的监督。
 三是落实重大决策合法性审查机制。坚持民主集中制。对于重大事项、重大问题，完善事前调研论证、事中讨论完善、事后监督执行的民主决策机制。严格执行党务政务公开制度，及时发布党务政务工作信息,充分发挥群众意见箱作用，真正使权力运行处于党员群众监督之下。
四、始终廉洁自律，树立为民服务公仆形象，
一是严格党内生活。每年至少召开一次民主生活会，认真听取群众意见，实事求是地开展批评和自我批评，触及问题实质、灵魂深处，增进党性原则基础上的团结。坚持“三会一课”制度，主动参加双重组织生活，自觉接受党组织和党员的监督狠抓正风肃纪，严格落实中央八项规定精神，带头反对铺张浪费，带头抵制拜金主义和享乐主义、奢靡之风。牢固树立过紧日子的观念，坚决制止“讲排场、比阔气”的不良风气。
二是加强党风廉政建设。自觉落实全面从严治党政治责任和党风廉政建设主体责任，坚持把纪律规矩挺在前面，突出加强对重点领域和关键环节的监管，从严查处各类违规违纪行为，保持惩治腐败的高压态势。
三是坚持廉洁自律。始终怀着如临深渊、如履薄冰的心态，始终以“打铁还需自身硬”的标准，严格要求自己，严格遵守《党章》《中国共产党纪律处分条例》《廉洁准则》和党的优良传统规矩，扎实履行党风廉政建设责任制，模范执行“一岗双责”，坚持按法纪、按规矩、按程序办事，切实筑牢拒腐防变的思想防线。认真执行中央八项规定精神，慎初慎微，妥善处理好同事、老板及同学、朋友相处之道，任何时候都不能放松对自己的要求。时刻谨记自己手中的权力是党和人民赋予的，要求别人做的，自己带头做，要求别人不做的，自己坚决不做，做到公私分明。
主任、各位副主任、各位委员，我将把今日作为一个新的起点,恪尽职守，开拓进取,全力以赴做好本职工作，为加快我市经济高质量发展做出新的更大贡献！


