市市场监管局认真贯彻落实优化营商环境各项决策部署，切实履行部门职责，全力推进“企业开办”便利化、优化许可服务、企业信用分级分类监管、公平竞争审查、知识产权创新和保护运用等各项工作。现将工作情况汇报如下：
一、工作成效
一是推进“企业开办”便利化。我们先后推行实施了“注册资本登记制度”“多证合一”“ 证照分离”“ 压缩企业开办时间”“企业名称自主申报”“住所（经营场所）申报承诺制”“个体工商户‘秒批’服务”等改革，严格落实负面清单管理制度。目前，全市企业开办时间压缩至2个工作日以内，申领营业执照不超过1天，营业执照办理实现即来即办为常态，非即来即办为例外，当场办结率达到90%以上，市场主体登记注册全程零收费。
二是简化企业开办流程。按照“一窗受理、并行办理、统一出件”模式，依托×政务服务一体化平台 “一网通办”模块，对企业设立登记、印章刻制、银行开户、税务办理、社保开户、医保开户、住房公积金开户等×个部门（单位）的业务进行整合，实行串并结合的办理模式，实现企业开办“统一受理、一次收件、一次录入、自动分发、并行办理，统一送达”，确保企业按期完成开办业务。在市县区各政务大厅登记窗口设立“自助服务”专区，建立了帮办服务团队，提供全程帮办服务。
三是优化许可服务。积极推进“简化办”，强化“马上办”。 在优化服务方面，全面梳理市本级保留的行政许可事项, 按照“应放尽放”和方便企业办事的原则，依法下放、取消、整合服务事项11项。在压缩时限方面，食品生产、药品、医疗器械经营等16类许可审批时限缩减60%以上，特种设备许可时限缩减52%，登记事项变更、换发、补发证等24项压缩至1个工作日，行政确认及公共服务等6类事项实现窗口当场办结。同时，取消所有法律法规无明确规定的证明类材料，并将9项证明材料改为告知承诺，极大的提高了办事效率。
四是积极实施“双随机、一公开”监管。注重发挥市场监管部门“双随机、一公开”监管、涉企信息统一归集公示、“互联网+监管”三项工作牵头单位作用，建立了联席会议制度，将“双随机、一公开”监管纳入市委市政府年度督查体系，定期召开会议、开展督查，确保相关工作落实到位。2022年全市拟定×项年度抽查计划（部门联合抽查计划×项，单部门抽查计划×项，建议纳入省级发起联合抽查计划×项），实现×家市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管成员单位和×县区全覆盖。建立健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，联合×个部门公开发布×批×户“房地产开发领域失信企业黑榜名单”，通过各类新闻媒体和网络平台，不间断滚动式向社会广而告之，对失信企业和人员形成了强大威慑力。
五是全面建立公平竞争审查机制。报请市政府印发了《关于进一步落实公平竞争审查制度的实施意见》，进一步明确了审查对象、审查方式、审查标准、工作措施和具体要求，健全完善了全市公平竞争审查工作联席会议制度。制定印发了《×市公平竞争审查政策措施抽查制度》《×市公平竞争审查投诉举报处理回应制度》《×市重大政策措施公平竞争审查会审制度》等，推动全市公平竞争审查工作制度化规范化。至目前，牵头组织审查以市政府或市政府办公室名义出台的、提交市政府常务会议审议的、以市政府名义对外签订的涉及市场主体经济活动政策措施文件、议题、合同或协议×份，从源头上防范了滥用行政权力排除限制竞争行为。
六是提升知识产权创新创造运用能力。鼓励企业、高校、科研院所围绕×特色，挖掘申报一批创新水平高、市场竞争力强的高价值核心专利，全面提升全市知识产权创新创造质量、能力和水平。目前，全市授权专利×件,其中发明专利×件，实用新型专利×件，外观设计专利×件，累计有效发明专利×件，万人口发明专利拥有量达×件；培育国家级知识产权优势企业×家、省级知识产权优势企业×家，培育知识产权贯标企业×家，培育市级知识产权优势企业×家，环县一中被授予“甘肃省中小学知识产权教育示范学校”；全市已有×个县（区）进入国家知识产权强县试点县和国家传统知识知识产权保护试点县行列。
二、工作打算
通过简政放权、证照分离、压缩企业开办时间等一系列改革措施，市场监管部门优化营商环境取得了一定成绩，但是仍然存在“放管服”助力企业发展还不够，便民化水平还不高，企业、群众的获得感还不强,部门涉企信息统一归集公示工作主动性不强，并未实现真正意义上的信息互通、资源共享，跨部门、跨领域综合分析应用能力亟待提升,信用体系不完善、监管机制不健全等问题。下一步，我们将以这次督查检查为契机，认真贯彻落实市委、市政府《关于进一步优化全市营商环境的实施意见》，提升行政效能，彰显市场监管担当作为，加快解决制约企业发展的突出困难和问题，增强市场主体活力和创造力，促进全市经济社会高质量发展。
一是制定《×市市场监管局<关于进一步优化全市营商环境的实施意见>任务分解方案》，对×项重点任务进行分解。明确了责任科室，细化了落实措施，提出了具体要求，力促工作有序推进。；对涉及我局为专项小组组长单位的开办企业、知识产权创造保护和运用、市场监管等×项事项，发挥牵头抓总作用，对各成员单位承担的具体职责进行了细化分解，加强督促督办，确保各项工作任务落到实处。
二是加大“证照分离”改革推进力度。有序实施《市场主体登记管理条例》及实施细则，落实好简易注销、歇业登记、受益所有人备案等创新性制度。建立涉企行政许可事项电子证照库，大力实施高频事项“跨省通办、省内通办” 便利化措施，全面推行“一窗通办”服务。
三是切实提高服务市场主体质效。充分发挥市场监管部门贴近市场、贴近市场主体的优势，在加强日常信息归集和共享的基础上，转变只关注登记具体环节、只盯住个体性信息的思想，着力提高大数据分析水平，联合相关部门深度分析市场主体发展运行状况、共性关切和政策效应，让制定的政策更接地气、更服水土，服务企业更加精准、更具靶向、更符合市场发展规律。
四是加强信用分级分类监管和包容审慎监管。大力实施协同监管和联合惩戒，以信用为基础，对守信型市场主体秉承“无事不扰”的原则，实施“简约”监管；对失信型市场主体秉承“利剑高悬”的原则，实施严格监管，提升市场监管治理效能。充分运用大数据、互联网＋、人工智能等新型监管方式，规范抽查检查工作流程，真正实现“进一次门、查多项事”，提升监管精准化、科学化、智能化水平。对新经济、新业态和新模式市场主体开展深度调研，积极引导、扶持和规范，实施“包容审慎”监管，激发市场主体活力；对情节轻微的违法行为落实好“两轻一免清单”，灵活运用行政建议、约谈、提醒等方式，促进更多市场主体诚信守法、健康发展。
五是着力维护公平公正的市场秩序。以强化公平竞争审查为重点，采取自查、执法检查、第三方评估相结合的方式开展公平竞争审查，督促整改发现的问题，推动公平竞争审查工作取得更大成效；以规范和长效为导向，推进竞争执法，查办重大典型案件，确保实现政治效果、法律效果、社会效果的统一。同时，加强商业秘密和知识产权保护执法工作，从快从严查处违法行为，维护企业核心竞争力。
六是针对创建“服务型效能型”机关工作。我们将结合今年年初已印发的《关于在全市市场监管系统深入开展“改进工作作风、勇于担当作为，内强素质、外树形象”作风建设年活动的意见》，进一步细化制定本部门具体方案，将作风建设年活动融入创建“服务型效能型”机关工作当中，切实转变作风，提升服务效能，全力推进优化营商环境相关政策措施落地，积极营造稳定公平透明、可预期的营商环境。同时，扎实开展优化营商环境“千名干部帮千企”工作，针对我局帮扶的×市天禄水产食品批发有限公司爱疫情影响库房空置率较高、销售收入下降、日常运行成本高、专业人才缺少等问题，加强调研，解剖麻雀，提出切实可行的对策建议，分门别类施策处理，有效化解企业困难。


