在接到省局下发的《关于推进社会力量办体育的调研》通知后，局党组高度重视，安排专人负责本次调研活动行程安排。现将我市社会力量办体育的基本情况、近几年采取的主要措施和取得的成效、存在的问题和困难及下一步工作打算做如下汇报：
一、我市社会力量办体育的基本情况
近年来，随着我市经济发展和人民生活水平的不断提高，广大人民群众对体育文化的需求逐年增加，体育消费市场进一步扩大，社会力量办体育作为体育产业正以较快速度向前发展。目前，我市从发展体育健身、开发体育竞赛表演、体育用品制造、体育旅游、体育技能培训等方面进行了积极探索，取得了一定成效。
1.体育健身市场快速发展。人民生活水平的提高以及健身意识的增强，使休闲体育在我市悄然兴起，为身体健康而投资、为锻炼身体而消费，已成为一种社会时尚和生活需要。这同时就催生出社会上有眼光的一部分人投资建立一批健身俱乐部，既能满足部分人群的健身需求，又能创造一定的经济价值。目前，**市已正规注册的单项协会共有55个，但喜爱那个俱乐部38个，健身俱乐部有8家，此外，各县区单位和民间组织的体育活动丰富多彩，这些活动直接拉动了体育消费市场的快速发展。
2.积极培育体育竞赛表演市场。由于武术、舞龙舞狮、太极拳三大传统体育项目是**市重点优势项目，全国“武术之乡”的盛名在全国进一步打响的同时也带动了**市体育竞赛表演和武术培训业的繁荣发展。郓城**武校、**曹州武术学校、东明东方武校作为全国知名的三大民营武校，在为我市经济体育发展做出巨大贡献的同时。还培育出属于自己的表演团队，如“**武校狗娃艺术团”“东方武校舞狮队”、 “曹州武校艺术团”等知名品牌。“**武校狗娃艺术团”表演的节目上过央视春晚，参加了世界妇女大会、世界大学生运动会、世界石油大会、迎接港澳回归、2008年北京奥运会开幕式等国际、国内大型活动，还多次赴美国、日本、韩国、法国等十几个国家表演；“曹州武校艺术团”组队到澳大利亚、阿根廷、德国、俄罗斯和东南亚等十几个国家或地区进行武术展演活动，还成立专门演出公司选拔文武演员参与影视剧的演出，充实武术文化表演；“东方武校舞狮队”先后多次荣获全国冠军，代表山东省参加了第三届全国体育大会，荣获北狮冠军，代表中国国家队参加第三届世界舞狮锦标赛，荣获北狮冠军。此外，我市主办的“海峡两岸中华传统武术邀请赛”也已成为具有较大影响力的品牌赛事，每年吸引众多武术爱好者切磋交流，丰富人们业余生活同时又拉动了体育表演市场，取得了良好的经济效益和社会效益。
3.积极探索武术运动和旅游结合，体育旅游业形成亮点。由**武校投资兴建的**水浒好汉城是水浒文化的缩影，是国家AAAA级景区、中国体育旅游精品景区，这一体育产业项目是集体育武术文化传播与交流、狗娃艺术团特色表演、餐饮娱乐和武术修学旅游、休闲健身等于一体的综合性人文景观，随着水浒好汉城三期工程的建成，将会进一步丰富武术之乡、英雄之城、情义之地的诱人魅力，并将成为中国明清时期的民居博物馆，江北最具特色的影视拍摄基地，带来巨大的经济效益和社会效益。
4.体育培训业蓬勃发展。近年来，保安服务员成为社会第三产业的组成部分成为具有广泛社会需求和较大发展潜力的新兴行业，同时保安队伍也成为服务经济社会发展、构建和谐社会、维护社会秩序的一支重要安全防范力量。保安尤其是高级保安人才更有着旺盛的市场需求。**武校、曹州武校、东方武校三大民营武校充分利用自身的武术资源优势，大力发展武术培训业，向全国各地输送保安人员近万人，现在**保安在全国都有一定的知名度。另外游泳不仅作为人民必须掌握的一项基本求生技能，同时也有较高的体育健身地位，正越来越被广大人民所认可，社会资本纷纷投资兴建游泳馆池，游泳俱乐部也得到了快速发展，目前我市游泳培训业正以前所没有的速度发展。
5.足球改革试点初步成功。随着《中国足球改革发展总体规划》的颁布、全国青少年校园足球工作电视电话会议的召开和下一步《山东省青少年精英足球人才培养试点方案》的实施，我市足球活动的开展也如火如荼。目前，曹州武术学校将要和**一中联合办学，以自主招生方式选拔优秀足球学生，成立**市足球学校，目前足球学校的教师教具已筹备完毕，投资260余万元的高标准足球场地已建成并投入使用，同时又征地100亩，作为建设场地和教学设施，随着足球学校的成立，这里将成为我市青少年足球培养的摇篮，又将打造出我市社会力量办统一的一大品牌。
二、存在的主要问题
虽然近年来在市委市政府的领导下，经过全市体育工作者的努力，我市社会力量办体育有了较快发展，但是深入分析目前发展现状、对照先进地市成功经验，可以发现，我市社会力量办体育的发展水平与我市的经济发展、经济体育和全民健身的发展速度不相匹配，究其原因，主要有以下几个方面：
1.对于社会力量办体育，人民的思想观念存在偏差，没有能够跟上时代步伐。2.政府在政策上缺乏必要支持，还有需要进一步完善的地方。3.受本市经济因素的影响，体育消费力拉动不足。4.县区间发展不平衡，具有明显差异。5.管理不到位，目前处于粗放、松散的管理状态。6.产业结构不合理，单一性较强，没有能全面开花。
三、下一步工作打算
1.提高认识，转变观念。下一步随着国发﹝2021﹞46号文《关于加快发展体育产业 促进体育消费的若干意见》的颁布和《山东省关于加快发展体育产业 促进体育消费的实施意见》的出台，人们将逐渐认识到体育除了具有健身功能之外还具有较强的经济功能，并赋予了它非常多的内容实质，包括体育竞赛表演、体育健身休闲、体育人才培训、体育旅游、体育场馆经营、体育用品制造等，所以不仅是体育工作者要跟上时代步伐，观念进行改变，同时也会影响到社会上大多数人观念改变，体育不仅为国争光，而且能为民增利，有了这些认识，就会出现更多的社会力量投入到体育建设上来。
2.为社会力量办体育营造宽松的政策环境。政府在以前出台的相关政策前提下，根据国发〔2021〕46号文和省里即将出台的《实施意见》，制定出适合本市社会力量办体育的一些针对性较强的政策，在资金、土地、税收等方面制定更加优惠政策，出台实实在在的、含金量高的、可操作性较强的文件，为社会力量办体育保驾护航。
3.加强人才培养。人才是推动社会力量办体育的一个关键因素。目前缺乏一大批在经营管理水平上，既懂体育，又懂市场经营管理，且善于商业化运作的专门人才，应加快培养、引进一批懂经营、会管理、善策划的高层次体育经营管理人员，实现体育产业的良性循环和持续发展。


