2021年，是极不寻常的一年。作为团委书记，我能够坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大及十九届四中、五中、六中全会精神，按照本级党委和上级团委的工作部署，扎实做好团青工作，真正做到“急群众所急、谋发展所需，尽团青所能”，不断提高团青组织向心力、战斗力、号召力、凝聚力。现述职如下：
一、2021年工作总结
（一）抓政治引领，提升团青组织“向心力”。
围绕增强政治性要求，抓好政治引领。切实做到党有号召，团青有行动，将广大团员青年紧密团结在党的周围，不断提高团青组织的向心力。一是在学习上用心。坚持党建就是生产力，抓思想建设总龙头。深入开展以青年大学习和“青春心向党，建功新时代”为主题宣传教育活动，组织开展线上“宅家办公如何使沟通与工作更高效”主题团课，要求团员、团干部、青年要全部覆盖并组织学习，以游戏接龙的方式开展开展《学习“十九届六中全会精神--共助青春梦”主题知识竞赛活动，推动学习成为常态、成为习惯、成为自觉。以创新方式讲团课共录制X期主题团课视频，并得到季度考核加分。二是在宣讲上用情。以不忘初心、牢记使命主题教育为契机，学习习近平总书记给北京医科大学援鄂医疗队全体90后得回信，开展”读回信，话担当“主题教育活动，学习习近平总书记在五四期间寄语青年，以绽放战疫青春坚定制度自信为统领，“学习寄语精神展现青春担当主题团课团日活动。结合“民族团结进步月”举办“熔炼团队铸实民族团结青春力量”暨团干部培训专题培训。三是在引领上用力。进一步弘扬爱国主义精神，联合机关党总支开展“不忘初心，牢记使命”暨爱国主义教育主题党团日活动，组织团员青年参加纪念“九一八”事件X周年爱国主题系列活动，组织全院X名青工收听收看“自治区团委青春心向党建功新时代主题团课、庆祝建党100周年云端微演讲大赛直播”等线上活动，举办“纪念五四运动X周年主题团日”暨五四表彰大会活动，组织青年收听收看公司五四表彰大会暨团青工作会，营造了团青心向党的浓厚氛围。
（二）抓岗位建功，提升团青组织“号召力”
围绕增强先进性要求，积极动员广大团员青年所长、岗位建功，为企业发展助力，不断提高团青组织号召力。一是注重模范引领。积极开展评选先进工作，优秀共青团干部，优秀团员X名，青年榜样X名，X名青年当选自治区青年志愿者协会会员，X个集体获得自治区第四届青年志愿者服务项目大赛优秀组织奖，X名青工获得青工创意大赛优秀奖，X名青工申报公司个人青年先进典型、X个集体申报公司青年集体典型被公司团委收纳，并在季度考核进行加分。X名公司级优秀共青团员参加了公司在电校举办的专题培训，并获得优秀学员证书。二是助推企业发展。落实全员安全生产责任制，组织开展“安全生产青年当先”主题活动X余场，鼓励并落实在急难任务中组建“青年突击队”，发挥先锋先行作用，助力企业安全生产经营。协办公司团委开展团青工作经验交流暨三季度团青工作会，到我院“全国青年文明号”集体进行观摩交流。组织继电保护所、设备状态评价中心开展“青年文明号开放周”活动。全面推进打造青年安全生产示范岗创建示范点促进活动，开展“安全生产青年当先”主题团日活动，联合安质处开展安全“五进”宣讲进基层活动。利用“游学堂”网络平台进行安全竞赛等。三是助力疫情防控。开展“宅”在家我们一起为祖国祝福”元宵节活动。组织青年发挥自身爱好特长，以此引导青年以正确积极面对这场“战疫”，制作两期“防疫防控知识”、一期“共抗疫情”漫画，“防疫复工青年先行”主题一期诗朗诵、“网络安全小课堂等短视频在公司蒙电青春及院内楼宇播放，团日等活动。上半年在电力报发表X篇团青报道，蒙电青春公众号X篇，院网X次。开展X次青工思想动态专题调研，为全院X名青工配发专业防护口罩，保障助力青年员工在疫情期间复工复产充分发挥生力军和突击队作用。
（三）抓服务帮扶，提升团青组织凝聚力
围绕增强群众性要求，细致入微、实实在在、用心用情做好群众的服务、帮扶工作，切实当好娘家人和贴心人，不断提升团青组织凝聚力。一是在服务上突出“细”。 团委（青工委）分别于X月X日，在X市巨宝庄500kV调试现场、和林电力科技园区，与安全质量处联合在包三电厂、薛家湾酸刺沟，围绕思想引领、成长成才等方面开展现场调研活动，出发前通过与现场青年了解，因住宿地和生产现场环境较为昏暗，院团委及时进行采买，为包三电厂和酸刺沟两地青工，发放了X个便携式小台灯。二是在成才上突出“实”。 紧紧围绕我院中心工作，积极引导青年员工职业规划，充分挖掘青年员工潜能，调动青年员工提质创新创效的积极性，针对入职三年内的青年员工，开展“成长之星”评选活动，通过评选树立一批爱岗敬业、业务出色、思想创新的优秀青年员工典型代表，为青年人才库补充储备青年人才。组织开展“第三届成长之星”评选活动，以我们的节日为主题，组织开展“新时代，新青年，新春联”征集活动。三是在帮扶上突出“暖”。切实回应团员青年的所思、所想、所盼，深入推进“青年思想引领•青春岗位建功”活动，创新优化新入职员工思想引领模式。开展新员工与领导、先进榜样、职代会代表“三对话”活动。联合党委工作处开展“青年讲师团”宣讲竞赛活动。充分征求和调研青年人需求，主动联络自治区卫健委系统、玉泉区政府、农大、师大等多家呼市地区单位。举办了“恋在蒙电爱在北疆”——青年婚恋交友活动。
（四）抓队伍建设，提升团青组织“战斗力”
不断推进团青组织建设、队伍建设、阵地建设，打造一批能干事的团青铁军和好干事的团青阵地，切实提升团青组织战斗力。一是全力推进组织建设。为深入落实“全面从严治团，对2020年度后进团支部“三会一课”以及基础团青工作进行督促指导，开展团支部整理整顿工作。以党建带团建，对应制定团支部联建模式，重点围绕团日活动的“组织、策划、宣传”举办了“活力在基层”主题团日活动，以培带练的方式，互补短板，评比提高。加强基础团务管理。严格按照团费管理办法按时收缴团费。严格执行团建经费管理办法规范管理、使用。利用“智慧团建”系统，规范开展新入职的X名团员在智慧团建系统进行团组织关系接转工作。二是深化志愿服务行动。与电力技术杂志社共同协助公司团委开展“第二届青年科技论文大赛”活动，组织开展“助力高考圆梦未来”志愿服务活动，并收到呼市二中感谢信一封。助力玉泉区大召“美食节”志愿服务活动、“制止浪费倡导合理膳食”志愿服务宣传活动、电力科普进校园等企业内外部志愿服务活动，派出X名志愿者，志愿服务时数达X小时。三是强化作风廉政建设。深入学习贯彻习近平总书记关于团青改革工作重要指示和中央团青改革工作座谈会精神，认真贯彻新时代党的建设总要求，深入学习和广泛宣传宪法，联合人力资源处、纪检监察处、工会、安全质量处。开展迎新系列活动，以廉政教育、安全学习、兴趣爱好等主题开展系列迎新主题团日活动。与院机关党总支、工会、纪委等部门，联合疫情防护与减压疏导线上云讲座、青年科技论坛、五一劳模座谈会、青年技能比武大赛、“知廉洁、述清风”廉政小品、六五环境日等主题团日活动，切实提高思想认识，持续加强作风建设、激励干部担当作为，
二、存在问题
2021年，团青工作取得了一定的成绩，但也存在一些问题：比如，团青干部的能力素质还需要进一步强化提高；比如，团的活动开展还需要进一步提升实效。作为团委书记，个人需要在这些方面作一些努力与实践。
三、2021年工作思路
2022年，我将按照上的要求，认真履好职、尽好责，切实发挥好密切联系群众的桥梁纽带作用，坚持干字当头，实字托底，重点做好以下六个方面工作：
一是抓好理想信念教育。深入推进“青年大学习”行动，巩固深化“青春心向党•建功新时代”主题宣传教育实践活动成果，基层团组织结合实际组织开展行之有效的宣讲、座谈等活动。按照公司及我院“两会”精神，结合“三对话”组织开座谈对话活动，引导团员青年认清形势政策、结合主题团课活动开展主题教育活动，将思想和行动统一到公司的决策部署上。
二是抓好岗位思想引领。持续推进“青年思想引领•青春岗位建功”活动，重点针对新入职员工，辐射覆盖全体青年，由于我院工作性质，长期在生产现场无法参加主题团日、团课活动的情况，院团委将根据实际情况，加强与生产部门联系协作，将团日、团课主题教育实践活动“搬到现场”开展。有针对性的开展思想引领举措，引导青年正视生产现场工作，接受磨砺锻炼成长，营造青年沉到一线、主动学习、积极上进的浓厚氛围。强化典型选树引领，组织开展“青春榜样”评选表彰，充分发挥榜样示范引领、领导决策参考、职代会代表上传下达的作用。
三是抓好情感关爱感召。创新优化新入职员工思想引领工作，创新开展迎新工作，促进新员工工作、思想双入职。组织团支部及时维护公司团青多个平台的使用和更新。结合传统节日，探索建立常态化小型联谊活动模式，切实有效帮助解决青年实际需求。
四是抓好青字号载体建设。制定电科院《青年文明号》管理办法，深入开展院级青年文明号评选和“青年文明号开放周”活动，推进服务窗口建设。制定电科院《青年安全生产示范岗》管理办法，结合我院实际深入开展青年安全生产示范岗创建工作，引领广大青年岗位建功。
五是抓好青工创新创效。探索建立符合我院实际的岗位技能和综合两类竞赛模式，充分激发青年干事创业的积极性和主动性。组织综合类竞赛，以“安全生产月”为契机，举办“游学堂”青工安规竞赛活动；举办青工公文竞赛，为青年施展才华、企业挖掘人才搭建平台；举办青工创意微视频竞赛。
六是抓好青年志愿服务。持续推进青年志愿服务项目、品牌化运作，利用志愿汇平台，深入开展“蒙电青春情•爱心光明行”为主题的内外部志愿服务活动。联合呼蓄公司开展开展“建设青春绿伞•美化电网家园”植绿护绿活动。


