xxxx年，xx社区在区委、区政府的坚强领导下，认真对照新国发x号文件，贯彻落实市委“xxxx”发展思路，结合社区实际，重点抓好以下工作事项: 
一、加强党的政治建设 
把深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持“第一议题”制度，及时有效跟进学习XXX最新重要讲话和重要批示精神，始终在思想上政治上行动上同以XXX为核心的党中央保持高度一致。 
二、强化党建引领 
抓好基层党的建设，发挥党建在社区各项工作中的引领作用。一是完善和充实基层“大党委”，整合辖区资源，形成共建共治工作格局，筑牢基层党组织的战斗堡垒作用。二是加强对非公企业和社会组织党支部建设的工作指导，以建设非公企业党支部、红色物业为基石，推动社区基层治理取得良好成效。三是强化党支部标准化建设。 
三、强化宣传思想建设 
坚决落实意识形态、网络意识形态工作责任制，加强阵地管理和坚持正确舆论导向。做好全国文明城市创建和精神文明建设工作，加强教育、体育、文化、旅游工作。 
四、抓好民生保障工作 
做好就业、医疗、住房、社保等民生工作。抓好便民利民服务建设，打造营商环境;结合数字赋能，积极探索构建智慧社区，提升社区服务水平，努力打通社区服务“最后一公里”。 
五、推进新型城镇化建设 
抓好“四改”工作，有序推进辖区棚户区改造和加大老旧小区改造、背街小巷改造和管网改造力度，完善辖区基础设施建设，提升城市品质。 
六、加强生态文明建设 
坚决打赢污染防治攻坚战和蓝天保卫战。加大辖区环境卫生督查和整治力度，维护好辖区环境卫生。 
七、抓好安全生产和信访维稳工作 
推动党委贯彻落实国家安全责任制。扎实做好安全生产工作，加大辖区各领域安全隐患排查整治力度。依托“一中心一张网十联户”基层治理模式，积极探索基层自治、法治、德治相融合。加大校园周边环境整治工作力度，加强矛盾纠纷排查化解，切实维护辖区社会稳定。 
八、抓好队伍建设 
一是加强社区在职干部队伍建设，强化对干部职工的教育和管理，加大年轻干部培养力度。二是加强对居委会干部队伍建设，充分挖掘和培养苦干、实干的居委会干部后备力量储备。三是加强党员队伍建设，严格党的组织生活，积极为党组织注入新鲜血液。四是加强“一社一大”大学生干部队伍建设，充实社区服务力量。 
九、推进全面从严治党 
推进全面从严治党，严明党的纪律和规矩，严格落实全面从严治党主体责任和党委书记第一责任人责任。持续推进作风建设常态化。


