各位同志：
　　今天，在同志们即将走向新的领导岗位、在更重要平台上干事创业的时候，区委召集大家开展任前集体谈话，由我和XX常委代表区委与同志们谈谈心、提提醒，主要目的是让同志们在新的岗位、新的起点上始终保持清醒头脑，划出红线、标出底线，帮助同志们走得更稳、更远。同时，也以同事、朋友的身份，谈谈三点期望和要求，与大家共勉。
　　一、必须始终牢记我们的第一身份是共产党员，以绝对忠诚筑牢思想防线
　　绝对忠诚是我们党对领导干部的根本政治要求，是党的事业顺利发展的坚强政治保证。习近平总书记曾深刻指出：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，理想信念不坚定，精神上就会缺‘钙’，就会得‘软骨病’”、“衡量干部是否有理想信念，关键是看是否对党忠诚”，并强调：“忠诚始终是第一位的”。XX届区委以来，区委旗帜鲜明正风肃纪反腐，全力支持区纪委监委工作，反腐败斗争压倒性胜利已经形成并巩固。从我们区查处党员干部违纪违法案例分析，党员干部违纪违法既有政治生态、社会风气的影响，也有制度不完善、监督乏力等因素，但究其原因还是思想认识这个内因出了问题，理想信念滑坡，致使“对党忠诚”成了一句空话。在座的各位同志大多都是新提拔的科级干部，有的还提拔到重要部门担任“一把手”，作为区里的“关键少数”，应当比一般党员干部有更强烈的政治觉悟和政治意识。一要自觉加强党性修养。持续深化理想信念教育，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于XXX工作的重要讲话、重要指示批示精神，把学习作为保持正确政治方向、提高履职能力、打开工作局面的有效抓手，推动学习往深里走、往实里走、往心里走，把学习成果转化为提升党性修养、坚定理想信念、筑牢忠诚之魂的精神营养。二要带头做到“两个维护”。“两个维护”是最高的政治原则和最重要的政治规矩，践行“两个维护”是具体的而不是抽象的，必须经常主动对表对标党对干部的各项要求，及时校准偏差；必须坚决贯彻落实中央、省委和市委、区委做出的各项决策部署，严格按党性原则办事、按法律法规办事、按制度程序办事，始终做到中央、省委和市委、区委提倡的坚决响应，决定的坚决照办，禁止的坚决杜绝；必须坚定政治信仰，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央定于一尊、一锤定音的权威。三要严守政治纪律和政治规矩。习近平总书记把无视政治纪律和政治规矩行为归纳为“七个有之”，实践证明，“七个有之”具有很强的现实针对性。近两年，中央接连出台《关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党重大事项请示报告条例》等多部党内法规，对遵守党的纪律特别是政治纪律和政治规矩提出了更加具体、更加明确的要求，这说明党中央对各级党组织、党员干部的纪律要求更严了，全面从严治党制度的“笼子”越扎越紧了。大家在今后工作中，一定要认真学习这些纪律规定，自觉遵守党内政治生活准则，决不能搞小圈子，决不能对党的路线方针政策说三道四、阳奉阴违，决不能做“两面人”、耍两面派，坚决维护党的团结统一。
　　二、要经常想一想，我为什么得到组织的选拔任用，用什么来回报组织
　　干部选拔任用的一个重要目标，就是形成选人用人的正确导向、提升正能量。习近平总书记强调：“用一贤人，则群贤必至，见贤思齐就会蔚然成风。”好干部不是自然而然产生的，大家能够走上目前的岗位，既有组织的培养，也有个人的努力，大家一定要倍加珍惜组织的厚爱和重托，经常想一想，组织为什么选拔任用我，我应该怎么样回报组织的信任。关于组织的选拔任用，我认为这是组织对大家的一种肯定，一种信任，也是一种重托。组织选拔任用一名干部，是对其工作态度、工作作风、工作成绩的一种肯定，大家要时刻牢记这份肯定，百尺竿头更进一步，以优良的工作作风和工作状态，更加坚定自信地投入到新的工作岗位上去。组织选拔任用一名干部，是对大家德和才的充分信任，相信大家具备胜任领导工作、履行岗位职责的素质和能力，大家要时刻牢记这份信任，并将这份信任转化为干好工作的信心，毫不懈怠地履职尽责，不辜负组织的信任。组织选拔任用一名干部，就是组织委以重托，给大家一副担子、一份责任，需要大家履新后更好地干好本职工作，不负重托。如果大家上了一个台阶之后反而松一口气、歇一下脚，懈怠一阵子，那就完全与组织意图背道而驰，也违背了组织选拔任用的初衷。怎么样回报组织的信任，我认为要做到三点：一要用担当的精神来回报组织。习近平总书记反复强调，“有多大担当才能干成多大事业，尽多大责任才会有多大成就”。组织把大家放在这个位置上，不是让大家舒舒服服领工资过日子的，而是让大家扎扎实实干事的。当前，我区经济社会发展正处在爬坡过坎、转型升级的关键时期，发展前景美好但道阻且长，面对前进道路上的困难、挑战和考验，大家要有一种我来、我上、我行的勇气和担当，善于冲破改革险阻、化解发展难题、办好民生实事，善始善终，善作善成。二要用严实的作风来回报组织。大家走到领导岗位不容易，要时刻对照“三严三实”要求，用权律己严字当头，干事创业实字托底，想任何事情、做任何事情都要牢记纪律红线、法律底线，做到权力不被滥用、不被利用，不能搞交易使用；要有闻风而动、“马上就办”的作风，要有一种干就干好的劲头，把功夫下在落实上，体现在出实招、办实事、求实效上，做到在岗一日、尽责一天。三要用良好的业绩回报组织。组织评价一个干部，不仅看你干了什么，更重要的是看你干成了什么。干工作要有业绩、有实效，否则一切都是空谈。大家的业绩体现在哪些方面？体现在抓好管党治党上，体现在助推改革发展上，体现在增进民生福祉上。无论是一把手还是班子成员，都要按照“一岗双责”要求，把管人、管事、管作风结合起来，彰显全面从严治党成效。无论是哪个部门、哪个岗位，要以服从和服务与XX发展为己任，建功立业、争作贡献。无论身处什么单位、从事什么工作，都要把全心全意为人民服务作为根本，把民之所盼作为各项工作的落脚点，以看得见、摸得着的工作实绩切实增强群众获得感。
　　三、要牢记廉洁自律是我们的第一准则，做清正廉洁的党员干部
　　廉洁自律一直是党中央时刻提醒、反复强调的，因为这不仅关系到党员干部的政治生命，同时也关系到党的形象。现在选拔任用干部，政治上不合格的一票否决，存在廉洁问题的同样是一票否决。希望大家从以往的警示案例中汲取教训，时刻提醒自己，既要干事创业，更要干净做人。一要严以律己。随着职务的升迁，大家遇到的诱惑和考验也会更多，如果做不到严以律己，在权力观上出现偏差，把权力当作个人或者小团体谋取私利的工具，一着不慎坠入深渊，自己连从头再来的机会都没有。现实生活中一些党员干部走上违纪违法犯罪的道路，很多就是手中有了权力就忘乎所以，以权谋私、权钱交易，最终落得身败名裂的下场。大家一定要勤于自省自警，怀着对组织、对自己高度负责的态度，常怀敬畏之心，经常“照镜子”“正衣冠”，及时扫除思想和行为上的灰尘，用干干净净的手办干干净净的事。二要自觉接受监督。加强监督不是跟谁过不去，也不是对谁不信任，而是党组织对党员干部的严格要求和关心爱护，目的是使我们的干部不犯或少犯错误。我作为纪委书记，说句心里话，绝不希望任何一名干部因犯错误而掉出队列。我们采取多种方式，包括今天这种方式教育大家，有时甚至可以说是苦口婆心，目的就是为了防止腐败现象的发生。但是有的人不把组织教育当回事儿，听不进去，总认为组织上不知情，心存侥幸、一意孤行，最终导致问题越来越严重。大家一定要树立主动接受监督的意识，坦然接受各方面的监督，习惯在“聚光灯”下用权，在“放大镜”下工作，这是对组织负责、对自己负责，更是对自己的家庭负责。三要树好家风。《廉洁自律准则》将“廉洁齐家，自觉带头树立良好家风”作为党员领导干部廉洁自律的基本规范；《党内政治生活若干准则》明确规定：领导干部特别是高级干部必须注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员。新修订的《纪律处分条例》也增加了“不重视家风建设”的处分条款，家风建设成为党员领导于部遵守生活纪律的基本要求。希望大家高度重视家风建设，以张琦案反面典型为警醒，当好家风建设的表率，对配偶子女等亲属一定要严格教育、严格约束，过好亲情关。四要作风过硬。正人必先正己，正己才能正人。现在还有少数干部管不住自己，跳不出人情关，不讲党性讲关系，吃一顿饭、喝几杯酒、收几条烟，最后受到党纪追究，这些都太不值得。大家一定要牢记，要管好自己的手，不该拿的坚决不拿；管住自己的嘴，不该吃的坚决不吃；管住自己的腿，不该去的地方坚决不去。五要净化朋友圈。结朋会友是人之常情，但交什么样的朋友，对干部的成长与进步关系重大。这次选拔任用的干部，有的在管人的部门，有的在管权的部门，会有形形色色的人靠近你们，这些人中有的是专门盯着你所处的位子，有的是看着你手中的权力，如果大家分不清良莠，辨不清善恶，什么人都交往，时间一长，就容易被拉拢和腐蚀。当然，我们说的预防腐败不是要党员干部杜绝同外界联络，习近平总书记反复强调要建立“亲”“清”的新型政商关系，只要清清白白、坦坦荡荡的与人相处，多交当面敢批评的诤友，多交见贤能思齐的益友,多交基层的群众朋友，建立一个健康积极向上的朋友圈，不以权谋私，不搞权钱交易，就不用有任何顾虑。
　　同志们，新的工作岗位等待着你们去施展才华和抱负。真心希望大家以这次任前集体谈话为起点，把握好人生新的航程，以忠诚干净担当的政治品格，不忘初心、牢记使命，廉洁自律、认真履职，以出色的业绩、勤勉的付出回报区委的厚爱。我就讲这些。


