日前，中共中央印发《中国共产党纪律检查委员会工作条例》。《条例》坚持守正创新，对党的纪律检查委员会的领导体制、产生运行、任务职责、自身建设等作出全面规范，是推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化的基本遵循。作为一名纪检监察干部，下一步，我将把学习贯彻《条例》作为一项重要政治任务，与学习贯彻监察官法、监察法实施条例结合起来，学深悟透、融会贯通、对标对表、准确运用，不断提高依规依纪依法履职能力和水平。 
一、提高政治站位，把握《条例》主旨要义 
《条例》立足新时代新征程全面从严治党面临的新形势新任务，坚持守正创新，深入总结了党的十八大以来全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败斗争、深化纪检监察体制改革的理论成果、实践成果、制度成果，是贯彻依规治党要求，规范纪律检查工作的又一重要党内法规，彰显了我们党勇于自我革命的决心和毅力，也是我们纪检监察干部奋进新时代、踏上新征程的又一次“赶考”。作为一名纪检监察干部，要加强对《条例》的系统学习领悟，深刻理解《条例》精神实质、核心要义，重点把握纪委的职能定位、领导体制、产生和运行、任务和职责、自身建设和监督等方面内容，真正做到学有所成、学以致用、学用相长，努力把学习成效转化为履职尽责的过硬本领、提高工作的动力、干事创业的激情和严于律己的行动自觉。《条例》既有原有制度成果的传承，也有“坚持纪严于法、执纪执法贯通”“督促党组织和党员履职尽责、担当作为”等新提法，体现出时代要求和特点，对此，我将认真学习领会、精准把握运用，严格执行纪检监察工作的组织制度、运作方式和审批程序，强化自我约束和监督，自觉做遵纪守法的标杆。 
二、坚持学用贯通，提高履职本领 
《条例》第五章规定了纪委工作职责，结合新的实践，将党章规定的监督执纪问责职责和各项经常性工作，细化为纪律教育、纪律监督、处理信访举报、纪律审查、纪律处分、开展问责、受理控告和申诉、保障党员权利、纪律检查建议等9项具体职责，涵盖了纪律检查工作方式、措施、权限、程序等内容，为保证和促进纪律检查权的正确有效行使提供了基本制度依据。作为一名纪检监察干部，我将坚持原原本本学、逐条逐句学，确保学深悟透、融会贯通，并把学习《条例》与学习《纪律处分条例》《监督执纪工作规则》《监察法》《监察法实施条例》结合起来，对照《条例》新规定新要求，镜鉴自查，认真对照监督执纪工作规则和省纪委、市纪委制定的线索处置、谈话函询、初步核实、立案审查、审理、监督管理等一系列规章制度和工作流程，在纪律审查工作中严格按照权限、规则、程序，依规依纪采取谈话、查询、调取、暂扣、封存、勘验检查、鉴定等措施，确保纪检监察权力受监督、有约束，始终在正确轨道上运行。在监督检查中，进一步做好协助党委推进全面从严治党、加强政治监督、开展执纪问责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断取得正风肃纪反腐的新成效。要做实政治监督，聚焦各级重大决策部署和XXX重要指示批示精神贯彻落实情况加强监督检查，做到党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里。要做细日常监督，坚持严在日常，紧盯“关键少数”、关键岗位，综合运用信访受理、线索处置、约谈提醒、谈话函询和参加民主生活会等多种方式了解被监督对象的思想、工作、作风、生活情况，实现监督关口前移，完善发现问题、纠正偏差、精准问责有效机制，推动近距离常态化监督。要做精专项监督，对焦点行业系统、重点领域存在的问题进行专项监督检查，对监督中发现的问题及时督促建立制度、堵塞漏洞、管住长远，确保既改掉老问题，又改出新气象。 
三、坚持对标对表，加强自身建设 
《条例》高度重视纪检监察干部自身建设，在第七章“队伍建设和监督”中对纪检监察干部队伍建设作出全面规范并提出严格的措施要求，规定了纪检监察干部违规过问干预案件的登记备案、履职回避、保密、从业限制、安全责任等具体管理制度，实现对人员、事项、流程的监督全覆盖，强调严肃查处纪检监察干部的违纪违法、失职失责行为，确保将严管严治落到实处。执纪者必先守纪，律人者必先律己。作为一名纪检监察干部，我将严格按照“打铁必须自身硬”要求，严守办案纪律、保密纪律，坚决杜绝违反审查调查纪律、跑风漏气、以案谋私、办人情案、关系案等执纪违纪和违法用权行为，确保执纪执法权规范正确行使。要严格遵守党的各项纪律，时刻保持自重、自省、自警、自励，时刻提醒自己心中有戒尺、头顶有利剑、耳旁有警钟，努力增强是非面前的辨别能力、诱惑面前的自控能力、警示面前的醒悟能力，树立起纪检监察干部的良好形象。要始终保持“赶考”的清醒，把政治纪律和政治规矩深深烙印在脑海里，成为思维和行为方式，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，自觉主动接受监督，在严于律己方面讲忠诚、守纪律、做标杆，始终做到自身正、自身净、自身硬。


