如何加强品格修炼与能力提升，增强自身履职能力，成为一个优秀的组工干部，是我们时常思考的话题。根据安排，今天结合自身体会，对这一问题谈一谈三方面感悟。
一是积极修炼自身境界。组工干部是一个组织部门的中坚力量，必须要有高境界。这种境界需要在日常的生活、学习和工作中不断地进行修炼。对这种品格修炼的具体内容，可以归纳为八个字，即“做人”“立德”“成事”“留声”。做人是个人修炼的基本前提。作为组工干部，要做心怀对党忠诚的信仰、心怀对法纪的敬畏、心怀对群众的善良、心怀对梦想的追求、心怀对组织感恩的人。立德是人生追求的至高境界。“立德”最重要的是立社会公德、职业道德和家庭美德。成事就是成就业绩、成就事业和人生抱负。其有三种境界：第一种境界是完美地履行好自己的岗位职责，这是最起码的要求。第二种境界是超预期地履行自己的岗位职责，取得的业绩超出上级的期待，这是评价组工干部成事的良好标准。第三种境界是在履行岗位职责中有创新，有旁人没能达到的建树和作为，这是成事的优秀标准和最高境界。每一位组工干部，都要努力追求第三种境界。留声应该成为组工干部个人修炼的终极考量标准。通俗地讲，就是要留下好印象、好回忆、好口碑、好影响。“留声”分为两个层次：第一个层次是当你离开曾经工作过的岗位后，人们给予很好的评价，这是基本层次。第二个层次是当你离开工作岗位后，所创造的好作风仍然在继续激励、引领着人们的工作、学习和生活。组工干部要努力追求这一层次。
二是力争具备五大能力。首要是政治执行能力。在政治方向、政治立场上，始终保持高度的政治敏锐性，始终坚定不移地与党中央保持高度一致，始终自觉主动地贯彻执行党的工作方针，满腔热情地服务经济社会发展，服务民生。其次是预先谋划能力。“身在兵位，心为帅谋”。预先谋划，是前瞻思维、超前认识，是一种“事先知道”“主动设计”。预先谋划能力，是组工干部必须具备的一种前瞻性的工作布局能力，事关工作的计划性、预见性、方向性。提升预先谋划能力，需要有登高望远、把握全局的大视野、高格局和宏观意识；需要具备由表及里、由此及彼的辩证思维，善于把握矛盾运动规律，抓住工作中的主要矛盾和矛盾的主要方面；需要掌握对各项工作的整体布局能力和顶层设计能力，能够并善于对各项工作绘出切实可行的“作战图”“路线图”和“施工图”。组工干部要加强学习，不断提升自己的预先谋划能力，始终保持每项工作都在正确的前瞻性布局的轨道上前行，始终掌握各项工作的主动权。第三是组织协调能力。组织协调能力体现组工干部推动各项工作、协调各方关系的一种功夫和本领，包括号召力、影响力、行动力、推进力、协调力等诸多方面。一个组织协调能力强的组工干部，能够在重要工作、重要任务面前举重若轻，激发和带动他人有序、完美地完成目标任务。在各种复杂关系面前，能够轻松应对，自如调节，甚至变不利因素为有利因素，变消极因素为积极因素，赢得方方面面的支持。第四是创新竞争能力。组工干部必须牢固树立创新思维，始终保持创新活力，不断提升自己的创新竞争能力。做到“人无我有，人有我精”。创新不是闭门造车，而是要扑下身子，调查研究，加上自身思考，取得突破。第五是细节管理能力。细节决定成败。对组工部门来说更是如此。大到一项公务会议活动涉及的筹划、协调、组织、流程繁多而复杂。小到一篇公文，每一个句子、每一个标点，都有具体的含义。因此，对组工干部来说，细节管理能力尤为重要。要牢固确立精细化管理理念，通过精心运用精细化管理，不断提升细节管理能力。
三是要把握好三种关系。把握好党建与分管业务的关系。组工干部要切实处理好党建与分管业务的关系，以系统思维推动党建工作和业务工作深度融合，坚持围绕中心抓党建，抓好党建促业务，坚持把党建工作和业务经营目标同向、部署同步、工作同力，以高质量党建引领高质量发展。把握好当前工作与长远规划的关系。要有功成不必在我的气度、久久为功的“工匠”精神和追求长期成功的境界和布局。组工工作是个连续性工作，现在做的每一项都是为未来添砖加瓦，夯土筑基，不能为实现短期目标、获取短期效果而影响长远利益，牺牲长远发展。所以切实重视把当前工作做好，力争做到最高标准，把准方向，做实细节，做到极致，才能把长远的“大楼”一步步构建扎实。把握好清廉自律与亲情友情的关系。组工部门服务保障党委这个“中枢大脑”，历来是被“围猎”的重点对象，所以一定把握好工作与生活的关系，纯净“三圈”，做到不该去的地方不去，不该吃的饭不吃，不该聚的会不聚，不该拿的礼不拿，不该说的话不说，切实切实筑牢廉洁自律的防线。
以上所思所想所悟，供大家参考，也欢迎批评指正。谢谢。


