为切实加强对各基层党组织组织生活会和民主评议党员工作的指导，充分发挥各党支部主体作用，根据《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》，制定如下工作流程。 
一、会前准备 
会前准备，完成制定方案、学习研讨、谈心谈话、查摆问题、撰写支部班子对照检查材料，向上级党组织报告《关于召开组织生活会及民主评议党员工作的请示》等工作。 
（一）制定方案。根据上级党组织要求，制定党支部2021年度组织生活会及民主评议党员工作方案。 
（二）认真组织学习研讨。在集中学习和党员自学基础上，党支部集中组织党员进行专题学习研讨，为开好组织生活会、做好民主评议党员工作打牢思想基础。 
学习内容： 
1.深入学习XXX“七一”重要讲话及视察XX重要讲话精神； 
2.学习党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件和辅导材料； 
3.学习党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规。 
（三）深入开展谈心谈话。党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间要普遍开展谈心谈话，指出存在的问题，相互交换意见。党支部书记要重点同新发展党员、新转入党员、生活困难党员、年老体弱党员、受到处分处置的党员谈心谈话，深入细致地做好思想政治工作，征求对党支部的意见建议。 
（四）深刻查摆问题不足。通过群众提、自己找、上级点、互相帮，进一步找准问题。党支部和党员要主动征求，广泛听取上级党组织以及身边党员群众等反映和意见。 
1.党支部委员会主要对照履行党章规定的职责任务，对照落实党中央和上级党组织部署要求，对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况，对照职工群众的新期待，全面查找在发挥政治功能和组织力等方面的问题和不足。 
2.党员主要对照党中央和XXX的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和先进典型，联系实际进行党性分析，主要看理想信念是否坚定、“四个自信”强不强，看对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强，看责任担当是否坚定、斗争精神强不强，看自我革命是否坚定、“四自”能力强不强，全面查找在政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面的问题和不足。 
3.党支部委员会和党员查摆的问题要分别形成问题清单。 
（五）撰写支部班子对照检查材料。在征求意见、谈心谈话、查摆问题的基础上，党支部书记主持起草支部班子对照检查材料。 
（六）向上级党组织报告。起草《关于召开组织生活会及民主评议党员工作的请示》，并上报上级党组织。同时将会议时间、地点提前通知党员，让党员安排好工作和其他事宜，保证按时参加。 
二、召开组织生活会和民主评议党员 
根据党支部组织设置和党员人数，组织生活会和民主评议党员一般以党支部党员大会、党支部委员会会议或者党小组会形式进行。 
（一）召开支委会。主要议程：1.清点人数，支部委员到齐后，方可召开；2.党支部书记代表支部班子说明征求意见和查摆问题情况，逐个问题进行深入剖析，集体研究提出整改措施，并带头作个人对照检查，班子其他成员对支部书记提出批评意见；3.其他党支部班子成员依次开展批评与自我批评；4.党支部书记总结；5.支委会开完后，要第一时间形成支部班子对照检查情况通报。 
（二）召开党员大会。主要议程：1.清点人数，正式党员超过半数以上，方可召开党员大会。2.支部书记代表党支部班子向党员汇报2021年度党支部工作报告，通报支部班子对照检查情况、开展批评与自我批评情况。3.组织党员对党支部班子进行民主评议。4.按照个人自评、党员互评方式开展批评和自我批评。（1）党支部书记带头进行个人自评，其他党员提出意见建议；（2）党支部委员进行个人自评，其他党员提出意见建议；（3）其他党员依次进行个人自评，与会党员提出意见建议（党员人数较多的党支部，个人自评、党员互评可以党小组会方式进行，并认真做好发言记录，各党小组长汇报本党小组党员个人自评、党员互评情况。）（4）发放民主测评表，对党员按照“优秀、合格、基本合格、不合格”进行民主测评，“优秀”的比例一般不超过党员总数的三分之一。（5）工作指导组对会议召开情况进行点评。（6）党支部书记表态发言。 
三、会后整改 
（一）综合分析评定。党支部综合民主评议情况、党员日常表现情况进行评定。给每名党员评定等次（优秀、合格、基本合格、不合格）并向本人反馈，评定为“优秀”的比例一般不超过党员总数的三分之一。 
（二）抓好问题整改。组织生活会后，党支部委员会针对查摆和评议出的问题，列出整改清单，明确整改事项和整改措施、整改时限，党员作出整改承诺。整改内容和完成情况要在一定范围内公示，接受党员群众监督。


