按照上级党委的要求，公司党支部于X年X月X日召开了2021年度组织生活会并开展了民主评议党员工作，现将有关情况报告如下：
一、会前准备情况
（一）认真组织学习
会前，党支部采取领学宣讲、交流讨论、静心自学等多种方式，组织广大党员认真学习党的十九届五中全会精神，认真学习《习近平谈治国理政》第三卷和习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会、纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战 70 周年大会、全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话以及对本领域工作的重要指示批示精神，认真学习党章和《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》等一系列材料，为开好组织生活会和开展民主评议党员打牢思想基础。
（二）谈心谈话及征求意见
党支部把谈心谈话作为密切联系群众、落实求真务实作风的有效途径，有计划、分层次的开展谈心谈话活动：即党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间开展谈心谈话，坦诚交流，沟通思想，指出存在的问题、交换意见建议。通过谈心谈话，统一了思想，达成了共识，为开好组织生活会营造了良好氛围；同时，支部通过发放征求意见表、个别谈话、实地调研等多种形式，广泛征求广大职工群众对支部建设的意见建议。
（三）深入查摆问题
党员着重对照合格党员标准、对照入党誓词、对照身边先进典型，联系实际进行党性分析，查找在政治、思想、学习、工作、能力、作风等方面的问题和不足，并将查摆情况写入《民主评议党员登记表》“党员自我评价”栏，并在“党员自我评定”栏处进行自我评定。
二、组织生活会召开情况
根据党员人数情况，公司党支部以党小组会的形式召开组织生活会和开展民主评议党员。会上各党小组长通报2021年以来党支部工作情况及支部建设存在的问题。
接下来，参会党员采取个人自评、党员互评的方式开展批评和自我批评。在自我批评环节，党员们紧扣组织生活会主题，结合实际，逐一进行深刻的对照检查，自我批评刀刃向内说真话，不遮掩问题、不回避矛盾，触及思想深处；在党员互评阶段，党员们摆事实讲表现，对同事们诚恳地批评，坦率地建议，气氛真诚而热烈。
三、民主评议党员开展情况
组织生活会结束后，开展了民主评议党员工作。支部结合组织生活会的自我剖析，以党小组为单位，对正式党员进行了民主评议，共X人参与党员民主测评环节，其中，正式党员X人，预备党员X人、群众代表X人。党支部根据党员个人自评和民主测评情况，综合分析党员日常工作表现，对X名正式党员按“优秀”“合格”“基本合格”“不合格”评定等次，具体评议结果为：X名正式党员评议结果为“优秀”，优秀率为X%；X名正式党员评议结果为“合格”，合格率为X%；
本次组织生活会，党员同志们在评议中坦诚相见，既勇于剖析自己，又敢于批评他人;既充分肯定成绩，又重点指出问题;既有思想交锋，又有感情交流，开展批评直言不讳、接受批评虚心诚恳，可以说在红脸出汗中，达到了团结—批评—团结的目的。公司党支部将以本次组织生活会为契机，继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断开创党建工作新局面，为公司发展打造坚强战斗堡垒，注入强大发展动力，以优异成绩迎接党的二十大召开！


