各位领导、同志们：
基层治理一直是影响着国家繁荣、经济发展、社会稳定的根基所在，自党的十八大以来，习近平总书记高度重视基层治理工作，提出了一系列与基层治理相关的宏大理论和重要论述，推动着基层治理理念和方式的转变，基层工作的改善和提高有目共睹，但作为政策上传下达这最后一公里，基层治理工作仍存在诸多问题。   
就我个人观点来看，基层治理过程中存在的问题及原因主要有如下几点：
一是基层党建引领力度不强。有些基层干部对党建工作重视不足，存在重经济、轻党建的思想，没有很好的将基层党建与实际工作结合，忽视了党建的引领、促进作用。同时，一些基层党组织不注重党员的培养和教育，导致部分党员党性淡簿、组织纪律涣散。究其原因，主要是党员干部思想意识不到位、政治素养不过硬，发挥不出基层党组织的凝聚力和向心力，也就无法在乡村具体工作中很好的成为“领头羊”。
二是基层减负落实效果不够。“以会议落实会议”“以文件落实文件”“不是在写材料，就是在送材料的路上”，每天奔赴于各种会议“赶场”，填写各种表格“留痕”，常常忙的干不了实事，甚至回不了家，这些现象，都是对以往基层干部日常工作的真是写照，也是基层干部最头疼的问题。主要原因是“形式主义”根植于心，很多基层干部重痕不重“绩”、留迹不留“心”，没有树立一个良好的政绩观和义利观。
三是基层待遇与付出不平衡。基层人员是奋斗在社会发展的最前线，面对的是繁杂、琐碎的工作，付出了较其他岗位更多的时间和心血，但生活、工作条件和市直单位相比存在一定差距，而且工作压力大、晋升空间狭窄，导致很多基层干部工作动力不足，信心不坚定，很难寻求一个心理平衡的状态。
我们要想更好的开展基层治理工作，就必须有效地解决以上问题，将基层治理和基层党建、基层减负、基层待遇有机结合起来，做好1+3的互相促进、互相推动。
一、发挥基层党组织的引领、示范作用。要打造一支信念坚定、作风过硬的党员队伍，首先是选优配强村党组织书记，重点从乡村居民口碑好有威望的老党员、对乡村建设做出杰出贡献的带头人、有文化有抱负的青年才俊中培养选拔，其次要加强日常工作中对党员干部的教育培训，深入开展党史学习教育，定期组织思想政治学习，提高党员干部为民服务的意识和表率争先的觉悟，最后要建立农村基层党建责任制，将任务分工明确到人，调动每名党员干部的积极性和责任心，形成“问题有人管、责任有人担”的长效机制。
二、力戒“形式主义”的蔓延。为了让基层干部放开手脚，可以在干事创业上投入精力和时间，更好的为群众服务，在乡村发展上下功夫。做好基层减负就得有大刀阔斧的决心，自上而下的取消一切没必要的表格和会议，限制一切形式化的督查和检查，杜绝一切无意义的照片和视频，对基层干部的考核要注重在平时的工作中观察。特别是在巩固脱贫攻坚成果上，要看贫困户是否真正脱贫，而不是靠图像、文字材料说明。
三、提高基层干部的工作待遇。要从软、硬件两个方面着手，软件是基层工作人员的晋升渠道和空间，前途光明、有奔头，工作起来自然就充满动力和信心；硬件是工作环境的基本设施和薪资待遇，如果一提到基层一线，让大家马上想到的是待遇差、交通落后、环境艰苦……，基层还凭什么吸引和留住人。所以，地方政府要加大对乡村基础设施建设的投入，改善乡村生活环境，丰富基层干部业余生活。财政部门可以对基层干部进行适当补贴，并根据基层干部对乡村发展做出的具体贡献给与适当奖励。上级部门也要对工作年限长、工作成绩突出的基层干部充分考虑，对其优先提拔和推荐，这样也能给年轻干部创造更大的锻炼空间和更高的目标追求，形成一个干部流动的良性发展。
“民为邦本，本固邦宁”。基层治理的好坏直接关系到社会发展的稳定与否，是一项重要的基础性工作。所以要想把基层治理工作做好，就要最大限度的发挥1+3的结合效用，全面致力于乡村振兴的事业中。


