按照此次组织生活会的要求，作为党支部书记本人高度重视，第一时间开会进行文件传达学习，牵头制定了党支部组织生活会方案，认真开展了集中学习、上年度问题回头检视等前期事项，召开了专题座谈会征求意见，组织存在问题集中会诊会，做好了全面准备。会前原原本本的学习了习近平总书记“七一”重要讲话和第三次中央新疆工作座谈会精神特别是习近平总书记重要讲话精神、习近平总书记关于新疆工作的重要讲话精神和重要指示批示精神，学习党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件和辅导材料，学习党章和《中国共产党组织工作条例》等党内重要法规，学习自治区第十次党代会精神以及自治区党委关于认真学习宣传贯彻落实党的十九届六中全会精神的部署要求等，坚持原原本本学、全面系统学。围绕“五看”，看理想信念是否坚定、“四个自信”强不强；看对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强；看践行新时代党的治疆方略是否坚定、政治定力强不强；看责任担当是否坚定、斗争精神强不强；看自我革命是否坚定、“四自”能力强不强。深刻查找了自身存在的问题和不足，对照党中央和习近平总书记的号召和要求、对照新时代合格党员标准、对照入党誓词、对照革命先辈和先进典型，结合本人思想和工作情况，坚持理论联系实际，坚持问题导向，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，进行党性分析，深刻开展批评和自我批评，认真剖析自身存在的不足时刻剖析问题产生的原因，深挖症结根源，明确了今后的努力方向和改进措施，现将对照检查予以汇报，请同志们提出批评意见。
一、学习体会
（一）通过实时收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会，反复研读习近平总书记“七一”重要讲话精神，感觉深受鼓舞、倍感振奋，特别是在重点学习总书记以史为鉴、开创未来的“九个必须”要求的过程中，感到越学越有收获、越学越感振奋、越学越有动力，总书记的重要讲话以深远的历史眼光、深刻的思想内涵、深厚的政治智慧、深沉的精神力量，全面回顾了我们党筚路蓝缕、栉风沐雨的百年历史进程，系统总结我们党奠基立业、铸就辉煌的百年奋斗成就，深刻阐明我们党独立自主、实践创造的百年发展规律，科学展望我们党开拓进取、走向未来的百年宏伟蓝图，向全世界宣示了我们党继续在历史性考试中交出更加优异答卷的坚强决心。总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、精辟深刻、震撼人心，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的重要文献，是我们做好当前和今后一段时期工作的行动指南，我将坚持以总书记重要讲话精神为指引，不忘初心、继续前进，强化责任意识和担当精神，坚定正确方向，把握发展大势，主动担当，加压奋进，全力以赴做好各项工作，努力把学习成果转化为服务全区高质量发展的具体行动和实际成效。
（二）第三次中央新疆工作座谈会全面总结了第二次中央新疆工作座谈会以来新疆工作取得的重大成效，深入分析了当前新疆工作面临的形势，阐释了新时代党的治疆方略，明确了当前和今后一个时期新疆工作的指导思想、目标任务、方针政策、战略举措，全面部署了推动新疆社会稳定和长治久安的重点工作，具有很强的政治性、思想性、理论性，是指导新时代新疆工作的纲领性文献。我们要认真学习领会，结合工作实际深入思考，研究贯彻落实措施。要切实把思想和行动统一到党中央关于新疆工作的决策部署上来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移抓好各项任务落实，推动新疆社会稳定和长治久安。
（三）党的十九届六中全会是在“两个一百年”奋斗目标历史交汇关键节点上召开的一次重要会议。全会强调了“两个确立”，即确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，符合全党全军全国人民的共同愿望，具有充分的理论依据和实践依据，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们全体党员干部坚决赞成、坚决拥护，决心要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和全会的部署要求上来，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，着力推进党员干部践行“两个维护”进一步迈向新高度，推进党史学习教育进一步掀起新高潮，推进新发展阶段教育事业进一步开拓新局面。
二、检视问题
（一）理想信念是否坚定、“四个自信”强不强方面。自己能够深刻认识到，作为共产党员，要坚持革命理想高于天，牢记第一身份是共产党员，忠诚于党、忠诚于党的事业，对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化始终坚贞不渝。但静下心来思考，觉得自己理论学习还是不够系统，缺乏全面的、系统的钻研精神。导致世界观、人生观和价值观自我改造重视不够，看待问题、分析问题，解决问题潜力明显不够，致使在“四个自信”上不够坚定。在四个自信方面存在以下不足之处：一是对道路自信认识不深。只知道中国走社会主义道路，对中国特色社会主义道路理解不深。不能从本质上分清社会主义道路与资本主义道路的根本区别。二是理论自信学习不透。对政治理论学习满足于学习了、知道了，应用的不够，以至于理想信念不够坚定。三是制度自信了解不多。有时认为社会制度与自己关系不大，只是做好份内的工作就好，社会制度不是基层党员干部所能左右的。四是文化自信不够扎实。对中化文化的理解认识不够全面，对传统文化的应用不够重视。
（二）对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强。一年来，本人能够按时参加党支部组织开展的各项理论学习，认真贯彻落实习近平总书记系列讲话精神特别是第三次中央新疆工作座谈会精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神及自治区第十次党代会精神，坚决维护党中央的核心、全党的核心，坚定维护党中央权威，自觉维护党中央集中统一领导，时刻向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。但学习深度、广度还不够，对党的方针政策的核心要义和创新观点，政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，学的还不深、还不透，存在浅尝辄止的情况。对党的路线、方针、政策学习不够，缺乏一些基本的政治素质。不善于用政治的头脑思考问题，有时看问题和做事情过于片面。
（三）在干事担当作为方面。党史学习教育开展以来，我积极学习百年党史沉淀的精神谱系，学习在平凡岗位创造出伟大贡献的人物事迹。对照自查，参加工作以来，我无论处在哪一个岗位，都能够牢记初心使命，自觉以事业为重，勤奋敬业，脚踏实地的完成组织交给的各项任务。近些年，自己的年龄也大了，身体精力有所下降，振奋精神干事业的劲头有所淡化，积极主动改作风的锐气有所弱化，服务基层解难题的行动有所退化，推动工作的惯性思维有所深化，一定程度上存在着等靠、求稳的不良思想，创先争优意识不足了，担当动力不足，对共性矛盾问题有观望现象，对棘手敏感问题有畏难情绪。
（四）在工作作风方面。多年来始终把踏实干事作为履职从政的基本要求，能够自觉践行社会主义核心价值观，注重家庭、家教、家风，恪守公道正派的职业道德、守法诚信的社会公德、向上向善的家庭美德，时时刻刻注重良好形象。但是，感到自己在联系服务群众的意识上有所弱化，不像以前经常深入基层一线，面对面听取群众的意见，帮助他们解决实际问题，工作不扎实的表现在一定程度存在。存在下基层调研未尽全力，转变干部作风不彻底的问题。在日常工作中，尽量抽出精力和时间到基层开展调研，但是对基层群众反映诉求的解决，多是听取汇报并根据情况做出决策，总认为有分管领导，工作干的很出色，个别工作以开会和转批文件部署后，一线督导做得不够。
（五）在严守党章党规党纪方面。还存在自觉落实不够的问题。自己能够认真贯彻落实廉洁从政准则，自觉用党纪条规约束自己，做到慎独、慎言、慎行，比较好地保持了一名共产党员的基本情操。但反思近年来自己的言行，还是存在着一些不容忽视的问题。比如，在执行相关制度上还存在讲情面的现象，有时对检查中发现的问题，没有点到具体人上。这样的做法表面上看是对个人进行了照顾，顾全大局的面子，但从长远的角度去看这个问题，对支部的建设是百害而无一利的，以后甚至会从量变演变成质变，出现一些隐患。
三、原因剖析
（一）坚定理想信念的自觉性不够强。放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。究其根本，主要是把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
（二）对于理论学习的重视不够。平时把工作重心放在了抓业务、抓教育教学上，对政治理论学习和思想政治建设抓的不牢不严，在自我反思上做得不够彻底，降低了学习标准、放松了思想要求。学习方法相对单一，深度广度还有不足，存在以会代学、以工代学和实用主义，与工作关系密切的多学，与工作关系不大的浅尝辄止，不能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。
（三）勇于担当作为的积极性不够强。随着担任党支部书记职务时间的增加，工作环境的变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性不够强，再上新台阶的精气神不足。随着时间的推移，思想上或多或少有了一些新的困惑和干扰，不求有功但求无过的思想逐渐开始显现，有些工作标准就不设置那么高了，对于一些难以办理的工作，有时就用会议、电话部署任务，以文件落实文件，以电话推动工作。从客观上分析，现在年轻人多了，有志气有想法想干事的年轻人开始崭露头角，自己作为一名老同志，不想再因为自己的工作去抢占干工作出成绩的机会，想着把干事的机会让给年轻人来做。
（四）牢记宗旨、改进工作作风有差距。重上级轻基层的思想还没有完全克服，存在着重研究部署、轻检查督导的现象，个别工作在末端落实不好；统筹谋划工作能力还有待提高，还有顾此失彼、工作忙乱的现象。以人民为中心的发展思想不够牢固，虽然能够坚持深入基层调查研究，注重在解决制约工作的瓶颈短板上下功夫，但调研中还是走在面上的多，与一线工作人员接触少，与普通群众交流互动少，对基层所思所想所盼了解掌握不够深入细致，积极主动解决实际问题的力度需要进一步加大。 
（五） 严守规矩、强化自我约束还有差距。总感到自己经过党组织多年的培养教育，对党有深厚的感情，组织观念、纪律观念比较强，但认真反思起来，对于一些执行规定的所谓小节问题，还没有完全从党性的高度来认识，缺乏追根究底、“小题大作，抓住不放”的韧劲。
四、整改措施
（一）加强政治理论学习，坚定理想信念。自觉把学习作为一种生活态度、工作责任和精神追求，始终抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，将个人自学、集体学习、专题研讨有机结合起来，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，努力改造主观世界，自觉抵制各种错误思想侵蚀，始终保持坚定的理想信念，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）勇于担当重任。牢记初心使命，恪守党性原则，改进工作作风，珍视岗位职责，保持参加工作时勤勉敬业、模范带头的良好精神状态，不折不扣完成上级赋予和交办的各项工作任务。积极面对新矛盾、新目标、新任务、新要求，不畏艰险、不辞劳苦，迎难而上，全身心地投入到工作中。
（三）不断改进工作作风。始终对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。始终对群众满腔热情，坚持到群众之中，与群众亲，与群众近；坚持问政于群、问需于群、问计于群，倾听群众呼声和意见，尊重群众的首创精神；坚持把服务群众作为自身的根本职责，真心实意帮助办实事、解难题。
（四）不断强化纪律观念。注重纪律修养的培养，从点滴养成做起，严谨自己的作风，并不断改进自己的工作作风，严格遵守党章党规党纪，做到“凡是不允许做的事情坚决不去做，允许做的事也一定要按规定程序来办”，尤其是在大是大非面前，一定要保持清醒的头脑，要坚决听招呼、守纪律，始终保持为党尽责的良好担当，以实际行动为党分忧、为组织添彩。
以上是我个人的对照检查，不深不透的地方，敬请各位领导和同志们批评指正，我一定虚心接受，坚决改正。


