大家下午好！非常荣幸能够作为先进集体代表在中心总结表彰大会上发言。在此，我谨代表先进集体，对中心领导一一直以来的关心支持、各机构的鼎力相助表示诚挚的感谢！
2021年，在中心党组的坚强领导下，器检院始终坚持中心方针、践行中心使命，全院以“三个领先、八个突破”为主线，建平台、扩能力、拓市场、增收入，高层次谋划未来发展，实现“十四五”良好开局。
2021年，我们学史力行，汲取力量，党建工作取得新突破。紧紧围绕党史学习教育十大载体，突出成效，推进全院高质量发展。
2021年，我们危中寻机、难中求成，经营收入取得新突破。在疫情常态下，全年完成经营服务收入4700万元，连续三年保持20%以上的高速增长，三年实现了收入翻番，推动了全院做强做大。
2021年，我们抢抓机遇、奋斗自强，能力提升取得新突破。新增检验资质146项（2585个参数），项目总量增长30%，三年实现了能力项目翻番，显著增强了市场竞争实力。
2021年，我们创新思路、勇立潮头，平台建设取得新突破。成功举办第七届IEC国际医疗器械标准论坛和首届高端医用成像设备产业发展论坛，收获大批优质客户；完成中国医疗器械行业协会医用成像设备委员会平台建设，三年完成3个平台建设，平台数量已达6个，形成了行业内独特的“辽宁器检优势”。
2021年，我们稳中求进、坚守底线，质量安全取得新突破。报告/记录问题发现率降低67%，报告发补率降低24%，22次能力验证均获“满意”结果，筑牢了质量安全生命线。
2021年，我们超越期待、创造感动，客户服务取得新突破。检验时限压缩20%，树立了辽宁器检速度口碑；首次参加中国国际医疗器械博览会，在4天时间内走访300余家企业，主动推介业务，建立业务联系，达到了事半功倍的市场开拓效果。
2021年，我们支撑监管、服务民生，监督检验取得新突破。全年承担监督抽检358批次，监督抽检收入同比增长64%。首次承担了辽宁省药品包装材料风险监测工作。监督抽检及风险监测总体不合格率9.2%，及时消除了安全隐患，获省药监局好评，服务政府有为有位。
2021年，我们直面问题、自我革命，机制改革取得新突破。坚持“以业绩论英雄、以贡献论成败”的鲜明导向，将经营收入、能力扩项等重点工作与绩效分配、职称聘用、评优评先挂钩，充分激发了广大员工干事创业的内生动力。
2022年，是中心改革发展的破冰之年、爬坡之年。器检院将认真贯彻本次会议精神，全院以市场开拓年、能力攻坚年、质量提升年、平台建设年、管理提效年“五个年”建设为主线，开疆拓土、持续奋斗，跑出器检发展的“加速度”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


