为贯彻落实***《关于组织开展2021年度基层党组织生活会和开展民主评议党员的通知》精神，2022年3月3日，***严格按照制度规定和程序要求，精心组织、周密部署，在广泛学习、交流思想、查摆问题的基础上召开了组织生活会，现将相关情况报告如下：
一、扎实做好会前准备，奠定坚实理论基础
协会党支部将组织生活会作为当前党建工作重中之重，纳入重要日程。在收到上级党委通知后，党支部委员会立即开会研究，吃透文件精神，制定活动方案，严格把握五个环节的工作，确保组织生活会有计划、有步骤的开展。
加强学习。为打牢思想基础，协会党支部精心编制了学习材料，组织党员干部认真学习习近平总书记“七一”重要讲话，学习党的十九届六中全会精神，学习党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规。通过学习研讨，感悟思想伟力，赓续红色血脉，不断深化对新时期党的创新理论的理解和把握，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向、砥砺品格，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
开展谈心。协会在党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间深入开展谈心交心工作。通过开诚布公、坦诚相见，谈及了个人及协会发展存在的问题和不足，达到了交流思想、沟通工作、增进理解、增强合力的目的。为进一步检视问题，协会主动向上级党委、会员单位等征询意见建议。同时，党支部委员会和党员分别对照查摆要求，深入开展了自查自纠，并形成问题清单。
二、务实高效组织会议，增强共识凝聚力量
召开会议。协会高度重视组织生活会会议质量及成效，党支部书记**同志对会议方案亲自指导、亲自把关，强调要防止和纠正形式主义，使组织生活会真正成为党员干部之间交流思想、行使民主权利的平台。在不拘于形式，不追求痕迹的要求下，紧扣组织生活会主题，深入开展了批评与自我批评，大家推心置腹、畅所欲言，批评自己、批评他人，同时对协会发展提出了很多建设性意见。会上相互批评出于公心，自我批评发自内心，两名同志在发言过程中激动得落泪，将红红脸、出出汗、流流泪的会议气氛推向了高潮。
民主测评。按照“优秀”、“合格”、“基本合格”、“不合格”四个等次，对6名党员进行了匿名测评。经统计，2名党员被评为优秀，4名党员被评为合格。根据测评结果，综合分析党员日常表现，党支部对每名党员提出了评定意见，并及时向本人反馈，以此激励和帮助党员，不断改进工作，实现自我突破。
三、巩固运用会议成果，从严从实落实整改
为巩固组织生活会成果，协会把组织生活会提出的各项整改任务，实行台账式管理、项目化推进，明确责任主体、进度时限和工作措施，扎扎实实落实到具体工作中。把难点、痛点、堵点变成工作的着力点，哪个环节问题棘手，制度创新就向哪里集中发力，不断推进协会工作再上新台阶。
一是改进工作思路，站稳人民立场，牢记服务国家、推动行业发展的初心，对歪风邪气、虚假宣传等，要敢于斗争、善于斗争，努力从党的百年艰苦卓绝的奋斗历程中，汲取战胜各种艰难险阻的智慧和力量。
二是坚决抵制好人主义、人情主义。对制度执行不到位，拖着办、等着办、看着办、磨着办的工作现象要严惩不怠，切实把担当者用起来，让“敢于作为、敢于担当”在干部队伍中蔚然成风。
三是全力推进作风建设，坚决杜绝口号式、表态式、包装式“表演”，在真抓实干、改革创新、团结进取上提振精神、勤学善思，做到知行合一、以知促行。
四是广泛开展谈心谈话，协会党支部、会员之间要经常性交流思想、交换意见，从他人的视角中寻找问题，从而不断深化党史学习教育，用心、用情为民办实事。


