这次县委农村工作会议的召开，发出了全面推进乡村振兴的动员令，彰显出了县委、县政府坚定实施乡村振兴战略、加快推进农业农村现代化的信心和决心，为下步做好“三农”工作指明了方向，提供了遵循。
去年以来，XX街道坚持把改善城乡人居环境作为乡村振兴的重要抓手，精心规划、精致建设、全域推进，不断提升人居环境“软实力”，群众获得感、幸福感和满意度持续增强。一是坚持城乡一体，增绿量、添色彩、提品质，推动人居环境全域提升。XX村成功创建为省级美丽乡村，XX村被评为国家级森林村居，XX等3个村被评为XX省景区化村庄，县级以上美丽乡村覆盖率超过60%，城乡面貌焕然一新。二是坚持路景一体，改造畅通、绿彩融合、多措并举，推动路域环境全域提升。实施XX路等6条城区道路畅通及南环路改造工程，完成XX路、XX路等道路绿化提升，全街道XX个村“户户通”实现全覆盖。三是坚持河景一体，疏浚加固、污水治理、综合施策，推动河湖环境全域提升。投资4800万元，完成XX河、XX渠、XX沟“三大”防洪治理工程，打造河畅、水清、岸绿、景美的河道风景线。
2022年，XX街道将紧紧围绕“全域美丽”工作主线，聚力村容村貌提升、生活污水治理、厕所革命、清洁取暖等主攻方向，牢固树立标杆意识，强化示范带动，发挥引领作用，高质量推进农村人居环境整治提升。
一、突出“补短板”，坚定不移地抓农村基础设施提档升级。实施“四好农村路”提质增效专项行动，以大樱桃科技示范园、草莓基地等为重点，推进园区道路建设和公路加宽改造12公里；实施XX庄、XX等5个村、1056户的老旧供水管网更新改造，增强供水服务保障能力；完成XX等6个村、1500余户的“气代煤”清洁取暖改造工程，更好满足群众生产生活需要。
二是突出“增内涵”， 坚定不移地抓人居环境整治提质增效。突出垃圾污水治理、美丽庭院创建、厕所革命等工作重点，坚持问题导向，强化标本兼治，持续推动村庄清洁行动向“细微处”拓展，向“全面净”延伸。完成XX、XX2个村、共1123户的生活污水治理任务，农村生活垃圾治理“标准化管理村”实现全覆盖；美丽庭院创建户数达到常住户的85%以上。
三是突出“提颜值”， 坚定不移地抓美丽乡村建设提标扩面。强化精品意识，做好结合文章，着力打造彰显城市文化的东部美丽乡村示范区、彰显龙山文化的南部美丽乡村示范区、彰显红叶文化的西部美丽乡村示范区、彰显龙泉文化的中部美丽乡村示范区、彰显樱桃文化的北部美丽乡村示范区，一村一品、一村一韵，绘就农村全域美丽新画卷。年内新增省级美丽乡村2个，市级美丽乡村12个，县级美丽乡村实现全覆盖。
四是突出“见成效”，坚定不移地抓体制机制创新。建立统筹推进机制。抓好总体规划设计，确保各项工程统筹兼顾、协调推进，避免重复施工作业。建立调度推进机制。实行日调度、周通报，并纳入街道“十必议十必看”事项，强化跟踪督查，确保工作实效。建立考核推进机制。健全完善《村级工作季度考核办法》，加大对人居环境整治等工作的考核比重，激发干部“争先进、创一流”的内生动力。
下一步，XX街道将严格按照县委、县政府部署要求，锚定目标，突出特色，攻坚克难，努力将XX街道打造成全县人居环境整治提升的示范区、样板区，为建设富强生态幸福XX作出新实践、趟出新路径。


