“学习雷锋好榜样，忠于革命忠于党……”一首《学习雷锋好榜样》在神州大地传唱半个多世纪。“雷锋”已远远超出个人称谓，也远远超出他所生活的时代，被世人所铭记，成为一面永不褪色、永放光芒的精神旗帜。XXX曾指出，雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。并强调，我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，做出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。 
激情燃烧，汇聚信念的力量。提到雷锋，人们自然会想到“不怕苦、不怕累，干一行、爱一行、钻一行”。他曾说：“我要把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。”带着对人民和国家的热爱，他像一团火激情饱满地对待每一项工作。当工人，他是劳动模范；当军人，他是好战士。他将小我融入祖国的大我、人民的大我之中。“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗……”平凡的普通人，在危急时刻化身最美的逆行者。手脚磨出了血泡，皮肤晒伤出了痕迹，抗洪勇士们笑着说，那是“勋章”；脱掉防护服，露出的是遍布皮肤的深痕，抗疫一线医护人员说，那是“天使印痕”。以雷锋为榜样，一位位凡人英雄用热血写忠诚，践行着不忘初心的铮铮誓言，信念如炬，引领人们前进的方向。 
无私奉献，传递大爱的情怀。“雷锋出差一千里，好事做了一火车。”雷锋把省吃俭用存起来的钱帮助受灾群众和家庭困难的战友，并常利用节假日和休息时间到部队驻地附近为群众做好事。他担任校外辅导员，用自己的模范行动影响和激励少年一代健康成长。雷锋正是用一件件平凡的小事成就了不平凡的人生，用矢志不渝的坚守筑起了中华民族的道德坐标，至今温暖着我们的社会，感动着我们的时代。伟大的时代，需要伟大精神的引领。“中国好人榜”见证着现实的温暖；“感动中国人物评选”展示着时代的价值方向；“中国道德人物”体现着道德的力量……无数雷锋式的“最美人物”生活在我们中间，存在于各行各业、各个年龄段，续写当代雷锋故事、展现社会道德主流，传递向上向善的力量。 
知难而上，涌动进取的锐气。无论是在工作中还是在生活中，雷锋总有一种无穷的动力，就是要钻进去、吃透它，通过学习钻研，不断地丰富和提升自己。对待困难，他说：“这些困难‘纸老虎’而已。问题是我们见虎而逃呢，还是‘遇虎而打’？”对待学习，他说：“钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种钉子精神，善于挤，善于钻。”凡做一事，必忠一事。无论从事何种职业，唯有热爱、钻研，方可把工作做到完美、极致。“少年勤学，青年担纲，你是国家的栋梁。导弹、卫星、嫦娥、北斗，满天星斗璀璨，写下你的传奇。年过古稀未伏枥，犹向苍穹寄深情。”这是孙家栋院士的航天人生。“花甲痴翁，志探龙宫；惊涛骇浪，乐在其中。”这是中国第一代核潜艇总设计师黄旭华的星辰大海。一代代的科研工作者靠着涌动进取的锐气，筚路蓝缕，发扬雷锋精神，在自主创新的发展道路上，书写中国科技的新篇章。 
以梦为马，阔步向前。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。中国特色社会主义事业大厦是靠一砖一瓦砌成的，人民的幸福是靠一点一滴创造得来的，我们要弘扬践行雷锋精神，立足本职、锐意进取、埋头苦干，在每一个平凡的岗位干出不平凡的业绩，勇做新时代的奋进者、开拓者、奉献者，在广袤国土上续写中国人民伟大奋斗的历史新篇章。


