根据市人大“x常办函〔xx〕7号”关于印发《〈中华人民共和国道路交通安全法〉执法检查工作方案》的通知精神，我县人大常委会成立了调研组，于X月20日－27日在县人大常委会副主任XXX的带领下，深入部分乡镇及相关职能部门和单位。采用召开座谈会，查阅资料，看现场，走访市、县、乡人大代表和基层干部的方式，对我县贯彻实施《中华人民共和国道路交通安全法》（以下简称《道交法》）情况进行了调研，汇报如下： 
一、我县贯彻执行《道交法》情况 
我县各级领导及相关职能部门能牢固树立安全发展理念，坚守交通安全红线，坚持源头治理、综合治理和系统治理，扎实推进《道交法》的贯彻实施，在维护交通秩序、预防和减少交通事故、保护人民群众生命、财产安全，提高群众的满意度和幸福感等方面采取了一系列措施并取得明显成效，全县交通安全形势保持平稳态势。 
（一）加强组织领导，确保工作顺利推进。一是成立了以常务副县长为主任、相关部门负责人为成员的“道路交通安全委员会”，全面指导和部署我县《道交法》的贯彻实施。二是出台了相关工作制度，明确了各成员单位的工作职责。三是谋划并建设了我县交通建设现有格局，确保了全县人民交通出行的安全顺畅。 
（二）开展宣传教育，全民交通意识不断增强。交警部门以身边的事件为案例，收集制作了交通安全警示教育片《不该承受的痛》，并搭乘“送电影下乡”活动，在全县近x个行政村进行了播放；教育部门认真开展了交通安全进学校活动，为每个学校选派了一名法制副校长，为数万名中小学生印制了“中小学生交通安全知识一本通”，在各类学校分发宣传资料x余份，上交通安全课x余节次；司法部门通过“送法进校园、进工厂、进社区、进农村”等活动，大力开展《道交法》的宣传；文体广新局则充分利用电视等新闻媒体，积极开展形式多样的交通安全宣传教育。 
（三）密切部门联动，执法取得明显成效。一是加强了对交通违法违章行为的打击。交警部门通过固定卡点和机动巡逻相结合的方式有效打击了车辆超员超载、机动车超速行驶，无牌、假牌、套牌、遮牌行驶，以及酒驾、毒驾等违法行为；交通运输管理部门和农机部门则通过开展“打非治违”行动，加强了对客运、货运车辆及农用车辆的检查，特别是对农用车辆人货混装，非法载客等行为进行了专项整治；工商行政管理加强与其他相关部门联合执法，严厉打击非法拼装、改装车辆行为。二是加强了对道路的通行保障。公路部门加强了对道路的治理，近年来投入x多万元进行路面、排水沟维修和通道绿化工程，同时，进一步完善全县道路标识、标牌等配套设施的设立；交通运输部门认真履行“三关一监督”职责，从源头严把安全关，严厉打击超载行为，确保旅客出行安全；教育部门则结合交警等部门，做好校园周边重点路段的管控，维护交通秩序。并严格校车管理，严厉打击“黑校车”等非法营运行为；文化旅游部门则重点做好旅游景点区域道路相关标识标志的设置及监管，加大对旅游车辆源头安全排查；城管部门加强了对城区内占道经营和马路集市等行为的管理，确保城区道路的畅通。 
近几年来，虽然我县辖内道路里程成倍增长，车辆保有量大幅提升，但由于各部门通力合作，道路交通安全管理成效明显，未发生一起死亡x人以上的重特大交通事故。 
二、存在的问题 
（一）公民的交通安全意识有待进一步提高。尽管县政府及相关职能部门和单位，对《道交法》做了大量宣传，但热在城镇，冷在乡村，仍有部分群众对《道交法》等法律法规置若罔闻。车辆乱停乱放，超速、超载、超员、逆向行驶，不打转向灯、不系安全带，农用车载客，摩托无证驾驶，车辆乱行乱摆行为经常发生。特别是行人、非机动车随意横穿马路、闯红灯现象尤为突出，严重影响道路交通安全。 
（二）与交通有关的配套设施建设相对滞后。一是机动车、非机动车分行困难。受当时环境影响，我县县城的主要通行路线官山路、东云路和解放路均未设置非机动车道，特别是解放路、文昌路、官山路等路段，常出现占道经营现象，行人、自行车被迫挤入机动车道行走，容易发生人车挂撞事故，安全隐患极大。二是部分公共建筑、商业街区未按规定配建停车场，县城主要商业街区均存在停车难现象，个别宾馆将建成的停车场擅自改作他用，车辆只能就近停靠在公路边。三是部分路段的标线、标识、标牌不完善，不规范，个别交通信号灯的设置不科学，县城道路两侧随意设置广告牌等现象仍然存在。 
（三）执法保障能力有待进一步加强。公安交警警力不足问题突出，干警总数x人，因病等原因不能出勤上岗的近x人，实际在岗工作人员x人，加上辅警x人，要承担全县交通警务工作，力量远远不足。另外，因辅警待遇较低，一方面难以留的住人，另一方面，难以招到素质较高的人，城管部门也大体如此，影响办案质量和执法水平。 
三、几点建议 
（一）进一步加大宣传力度，扩大宣传的广度和深度。在广泛宣传的同时，不留死角，不留盲区。要充分发挥乡、村安全信息员的作用，把交通安全法律法规带回村，带到人。 
（二）进一步加强各执法部门的配合协调作用，打造平安交通的良好氛围。《道交法》的贯彻实施涉及多部门，多单位，各部门单位要相互配合，各尽其责。本着对人民群众的生命财产安全高度负责的态度，不推诿，不争利，对交通安全隐患要做好排查和防范工作，齐抓共管，形成合力，打造平安x。 
（三）进一步加大违法违章的查处力度，创造良好的交通秩序环境。重点打击酒驾、毒驾和以危险方式扰乱、危害公共交通安全、非客运车辆载客运营以及破坏道路和标志标识、标牌的违法行为。同时积极探索对特殊人、车和未成年人飙车行的管理及查处方法，以确保我县交通安全良好环境。 
（四）进一步维护和养护好道路，完善好基础设施。近年来，我县正在实施五个x建设，对我县道路安全畅通提出了更高要求。相关职能部门根据自己的职能、职责做好对人、车、路的建设、管理和监控，确保道路安全畅通。 


