各位先进代表，广大企业家，同志们：
今天是节后的第二个工作日，我们在这里隆重召开全镇企业发展大会，表彰过去一年工作中企业板块和服务企业发展中涌现出来的先进集体、先进个人，激励广大企业以饱满的热情、充足的干劲加快发展、奋力转型，共同谱写“强富美高”新X现代化建设的新篇章。之所以将企业发展大会单独召开，主要体现镇党委、政府对企业发展的高度重视，进一步营造尊重企业家、支持民营企业发展的浓厚氛围；同时，把企业发展大会作为新年第一会，也是为了让大家抖擞精神，从一开年就形成创先争优、热气腾腾的发展局面。
刚才，X宣读了表彰决定，大会表彰了先进典型、兑现了高质量发展政策，3位企业家作了发言，应该说会议开得很热烈、很成功，开成了政企同心的团结大会、拼搏向上的奋进大会、发令冲锋的誓师大会。在此，我谨代表镇党委、政府，向受到表彰的先进集体和个人，表示热烈的祝贺和崇高的敬意！向全镇广大干部群众致以新春的问候和美好的祝愿！
过去一年，是X发展战胜困难挑战、产业强镇迈出坚实步伐，高质量发展取得明显成效的一年。全镇上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实上级部署要求，迎难而上、合力攻坚，在危机中育先机，于先机中抢新机，彰显了勇争一流的精神风貌，扩大了X发展的向好态势，形成了担当实干的可喜局面。
今天受到表彰的先进代表，就是在去年高质量发展、现代化建设中，涌现出的经济建设先行军、企业发展排头兵。其中，X、X等一批企业，对上贡献尤为突出、支撑作用愈加强劲，在助力X高质量发展中彰显了企业价值；X、X等一批企业，通过技术创新、装备更新、对外合作等手段，在加快转型升级中实现提质增效；X、X等一批企业，在不断做强做大中坚守安全环保底线，发挥了统筹发展和安全的表率作用。与此同时，各保障单位紧扣服务实体经济，坚定与政府、企业站在一起，有力支撑了全镇经济发展。这些成绩，彰显的是广大企业家思想理念的转变、发展格局的抬升、转型升级的决心、干事创业的担当，体现的是政企关系的与日俱进、政企共进的铿锵步伐、政企合力的坚不可摧、政企同心的强大力量。我坚信，只要我们始终把准大势大局、立足前沿高端，勇于拿出争第一、创唯一的血性拼劲，紧紧抓住工作的关键点、突破口，敢想敢干、持续攻坚，X就一定能闯出一条凤凰涅槃、跨越赶超的康庄大道，就一定能开创国际化、现代化、科创城镇的美好未来。
今年是党的二十大召开的喜庆之年，也是我们推进“十四五”规划的关键之年。面对新时代新形势，我们既要推动现有产业转方式、提质效，夯实上一轮发展打下的经济基础，又要抢占科技创新、新兴产业风口，奋力调结构、增动能，加快构建现代产业体系和产业科技创新体系。可以说，我们这代人肩负的任务特别重、面临的挑战特别大，必须拿出更大的格局气魄、更好的担当精神、更快的速度效率、更强的政企合力。为此，新的一年，镇党委政府从发展思想上，明确要更好践行新发展理念、加快高质量发展；从发展导向上，明确要“一年当作三年干”，把各项工作融入到市委确定的“争先进位年、真抓实干年、攻坚突破年”中去谋划；从发展任务上，明确要更加坚决彻底地转方式、调结构、增动能，确保在高质量发展上拿出一批实质性成果、在转型赶超进程中实现突破性进步。希望全镇上下和广大企业，主动顺应新时代，准确把握“三个年”，协同推进转方式、调结构、增动能，合力拿出真抓实干、攻坚突破、争先进位的优异成绩，携手再创敢想敢干、激情燃烧、干事创业的火红年代。下面，就做好新一年企业发展工作，我讲三点意见。
一、 要保持定力、做强实业，打造产业发展新高地
企业发展如同大海行舟，总会经历风浪、经受考验。越是情况复杂、形势多变，越要保持清醒、保持定力，牢牢把握好前进方向，使企业发展行稳致远。
一要保持持续创业的定力。一个企业只有不断新陈代谢、激发活力，才能茁壮成长、长盛不衰。传统产业要以“智能化、绿色化、高端化、国际化”为导向，开展智能化改造，促进“成本优化”和“效率提升”，增强企业核心竞争力。加速淘汰落后产能、低端工艺，实现技术迭代、工艺更新，最大限度避免“低端锁定”“同质竞争”，推动存量产业焕发青春活力。
二要保持坚守实业的定力。当前，从上到下都把振兴实体经济摆在了更突出的位置，各级支持实体经济的导向更加鲜明、措施更加有力；我们也把做强实体经济，作为产业强镇的主方向，积极汇聚政策、资金、技术、人才等要素，造浓“亲实业、重实业”的氛围，坚定不移助推实体经济发展。广大企业要以发展实体经济为荣，顺应形势、发挥优势，用足用好各类资源、坚持不懈壮大实业，挺起X经济的坚强脊梁。
三要保持做强主业的定力。实践证明，凡是主业强的企业，无论宏观环境、市场形势如何变化，都能历经考验、屹立不倒，甚至化危为机、逆势上扬。就如兴益特变，几十年如一日，一心围绕主打产品做文章，即使处于经济下行期，仍能保持强劲增长态势，成为特种变压器行业的龙头企业。再比如华威封头、大平杆塔等企业，在夯实主业、成为龙头后，继续精耕细作、精益求精，保持了欣欣向荣的发展态势；还有不少企业，在巩固主业后，探索多元化、跨领域发展，打开了未来发展的新天地。希望大家都能瞄准行业龙头、单打冠军的目标，聚精会神、踔厉奋发，加快把主业做得更强、把基础打得更牢，真正让企业发展得更加扎实、更为稳健、更可持续。
二、 要矢志创新、力促转型，持续提升核心竞争力
对企业来说，创新的路径千条万条、内容也丰富多样，但从X当前实际出发，我认为，重点要注重以下几个方面。
一要更加注重科技创新。牢固树立“向科技要效益，以创新谋发展”的鲜明导向，主动融入以“锡宜协同发展区”为代表的区域性发展，以“国际化、中心城”的视野思维，聚焦现有优势产业，围绕产业链、布局创新链，实现产业新旧动能转换。积极对接行业协会和商会，吸引更多科技企业、科创平台入驻X。像金山环保涉足新材料行业，建设“北京大学—金山环保新型碳源联合实验室”，以科技创新推动产业高质量发展，就是这方面的例子。广大企业要发挥企业创新主体作用，立足实际，深化产学研合作，加大企业急需的技术、技能人才引育力度，加强技术环节、单体产品的研发创新，真正形成自己的制胜之道、看家本领。
二要更加注重项目招引。广大企业要积极发挥以商招商的主体作用，对产业链上下游企业进行招商推介，吸引有合作意向的企业，进一步延伸产业链上下游，拓宽周边市场，降低产品因为运输、损耗等环节产生的额外成本，既能吸引投资、回笼资金，又能壮大实体、获得口碑，提升企业的市场核心竞争力。要始终坚持提升土地使用绩效，提高产业发展质效，利用闲置资源腾笼换凤，着力引进一批具有先进技术和经营模式、具有资本优势和市场优势的重大项目。
三要更加注重生产方式创新。近年来，企业招工难、招工贵的问题越来越突出，加快“机器换人”、推进智能制造的要求越来越紧迫。去年，我先后赴上海、苏州考察，让我们感受最深的就是，这些地区不管是大企业、小企业、高新企业还是传统制造企业，都在智能制造上舍得投入、积极作为，企业发展质态明显提升。这方面，X有的企业已经迈出了成功一步，比如威尼特包装，其智能化装备投入占企业固定资产投资50%以上，实现了全过程智能化，大幅提高了生产效率。希望广大企业充分认清智能制造的大势，用足用好各级奖励扶持政策，加快企业智能化改造步伐，为实现高质量发展增添动力。
三、要坚定信心、政企同心，推动经济发展高质量
去年以来，我们狠抓作风效能建设，推动全镇上下践行“马上就办、办就办好”的快干实干之风，“少说不能办、多说怎么办”的拼搏进取之风，“有求必应、随叫随到”的为民务实之风，营商环境建设取得一定成效。新的一年，我们要坚持践行这些作风要求，驰而不息推进营商环境建设，为企业发展倾情服务、保驾护航，为X发展倾力付出、热血奋斗。
一要继续提升作风效能。去年，我们逐步凝练、形成了“谋则高远、决则立行、干则必成”的“三则”干部精神；今年，市委又提出“三个年”的工作理念，这些都昭示了我们抓工作的标准和要求。具体到服务企业、推动发展，提升干部作风效能，就是要坚持问题导向、实干导向，实实在在帮助企业排忧解难；就是要说到做到、不推不拖，真正做到有呼必有应、有需必有为；就是要构建“亲”“清”政商关系，理直气壮地秉公用权，坦坦荡荡与企业沟通交往，在全社会营造尊重企业家、支持企业发展的浓厚氛围。
二要继续优化发展环境。我们将进一步调整优化“高质量发展意见”，将更多奖补资金聚焦到装备投入、智能制造、产业创新上，为企业转型发展提供实实在在的支持；持续深化“放管服”改革，让企业和群众办事更高效、更方便；更好把握“亲”“清”政商关系，继续实施“双挂钩双服务”制度，以最大的热情和诚意，欢迎海内外投资者来X创新创业，全面提高项目招引建设的效率，努力提供最好的投资环境、法治环境和政务环境。
三是继续强化对接协调。我们将积极开展“政企”对接活动，加强与企业的深度交流。整合政府、企业资源，随时为有需求、有条件的企业牵线搭桥、推荐客户、介绍业务，促进企业间信息互通、资源共享、优势互补。特别要围绕企业所需，把企业事当成自家事，帮企业用足用好各级各类政策资金、平台载体，争取更多项目和产学研合作，让优质企业能够更好享受政策红利、降低经营成本，实现更快速度、更高质量发展。
新时代呼唤新担当新时代需要新作为。在促进企业发展上，我们将更加强化贡献导向，坚持表彰奖励贡献突出企业，落实贡献突出企业家优待政策，引导企业“以亩产论英雄”。我们将更加强化转型导向，深入开展工业企业土地使用绩效评价、落实差别化政策，加大对企业科技创新、安全绿色发展、智能化改造的扶持力度，推动企业转型发展、产业提质增效。我们将更加强化服务导向，强化领导挂钩服务机制，落实“减税降费”“降成本”、外贸便利化等政策措施，持续优化营商环境、深化“放管服”改革，全力营造春天般温暖的发展环境。在这里，衷心希望在座企业家，始终与镇党委、政府同频共振、同向发力，在新的一年再展宏图、再创佳绩。希望你们高点定位、勇创大业，积极融入高质量发展大局，坚定不移走实业兴企、主业强企之路，在调配资源、拼抢市场、联优联强上更加主动、更有魄力，积极打造大企业大集团，推动形成大企业“顶天立地”、小企业“铺天盖地”的格局。希望你们转型升级、提质增效，瞄准创新驱动、智能制造、资本经营等重点方向，推动企业嫁接生命健康、新能源、新材料等新兴产业，在长三角一体化、锡宜一体化等战略中抢抓机遇、提升产业链地位，推动企业脱胎换骨、创新突破。希望你们安全发展、严守底线，坚持把安全生产作为企业发展的生命线，严格落实安全生产主体责任，完善安全生产管理制度，加大员工安全培训、安全环保技改投入力度，不断提升安全发展水平。
各位企业家、同志们，今年，是农历虎年。在中国传统文化中，虎是百兽之王，是力量、勇敢、无畏的象征。在新的一年里，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以猛虎下山的壮志豪情、虎虎生威的格局气势、生龙活虎的干劲拼劲，发奋努力、团结拼搏，形成全镇上下对标先进、创先争优的浓厚氛围，开创全镇企业万马奔腾、蒸蒸日上的崭新局面，为X争当全市高质量发展排头兵而努力奋斗！


