好雨知时节，当春乃发生。全国两会即将开幕，在党的二十大召开之年，进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，会议将释放出的中国发展的信号和看点。作为年轻干部要从会议看点传递的信息中，读懂为民“初心”“细心”“决心”，坚持以人民为中心的发展思想，在新征程上书写人民满意的新答卷。 
从“稳定经济大盘怎样发力”的看点，读懂“后天下之乐而乐”的初心。当前，我国经济韧性强、潜力足，长期向好的基本面没有改变；与此同时，也面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。中国经济要稳字当头、稳中求进。稳住经济大盘，就能克服疫情影响，稳住民生底线，在新一轮增长中取得先机。我们要从“稳定经济大盘怎样发力”的看点读懂为民的初心，稳经济的目的是稳住民生底线。作为党员干部要自觉树立“人民至上”的理念，涵养“后天下之乐而乐”的初心，始终坚持以人民为中心，把群众的疾苦放在心上、抓在手上。始终坚持人民利益高于一切，把人民赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作干事创业的出发点和落脚点。 
从“民生保障如何持续加力”的看点，读懂“一枝一叶总关情”的细心。从要继续保持居民消费价格平稳，保护好老百姓“菜篮子”“米袋子”；住房关乎千家万户，“稳地价、稳房价、稳预期”任务艰巨，到三孩生育政策落地、教育“双减”政策、养老保障、老旧小区改造、智慧医疗等民生关切。每一项都属于事关群众的切身利益。党员干部从“民生保障如何持续加力”的看点中读懂“一枝一叶总关情”的细心，主动深入人民群众，要从群众中来到群众中去，认真听、认真看、认真做。真正把群众当主人、当亲人，拉下面子、放下架子、俯下身子，面对面、心连心去倾听群众的呼声，才能发现群众的所思、所想、所盼，才能走出一条发动群众、依靠群众共同维护和谐稳定的新路子。 
从“地方组织法怎么修改”的看点，读懂“不破楼兰终不还”的决心。地方组织法于1979年通过，历经五次修改。2021年，十三届全国人大四次会议通过决定，修改全国人民代表大会组织法和全国人民代表大会议事规则。修改地方组织法是继修改全国人大组织法之后，坚持和完善人民代表大会制度的又一重要举措。多次修改是对地方人大及其常委会的职权予以细化，让各级人民政府更能“坚持全过程人民民主”。作为党员干部要从“地方组织法怎么修”的看点中读懂“不破楼兰终不还”的决心。始终把人民群众放在心上，倾听群众呼声，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，切实维护好人民群众合法权益。牢记为人民谋幸福只有起点，没有终点。


