为期四个半月的学习就要结业了，衷心地感谢组织给予的这个非常难得的学习机会。这四个半月里，与老师特别是与同学们的朝夕相处，既是一个知识的积累过程，还是一个工作经验、工作方法、工作艺术的学习过程，更是一个做人处事、自我修养的全面提升过程。 
按照学习的要求，对照学习的任务，回顾这四个月来的学习和生活，这是我参加工作以来，脱产学习时间最长、最系统的一次理论学习、最全面的一次锻炼、最有收获、最有成效的一次学习。 
总结这四个半月，概括起来三句话：做到了三个“珍惜”，坚持了三个“深入”，实现了三个“更加”。 
一、做到了三个“珍惜” 
1.珍惜时间，认真地学习了。全脱产的学习非常难得，像这样时间较长、内容丰富、形式多样、紧张快乐的集中培训是人生一次难得的学习和历练机会，这必将对我今后的工作和成长起到极大的教育和促进作用，我倍加珍惜这来之不易的机会。因此，我格外认真细致、积极主动，专心听讲、认真记录。通过学习，对照自身不足，不断提高理论政策水平。 
2.珍惜机会，深刻地思考了。这次学习，深感教学组织严密、效果突出，课程安排系统，内容丰富。授课的所有老师，以及较高理论水平和实践经验丰富的领导和外请专家，与这些讲课老师的零距离接触讨论、请教，解开了过去一些理论上、认识上的疙瘩。结合老师所讲，自己也思考了一些问题，同时，也形成了一些文字的材料。 
3.珍惜形象，严格地守纪了。守纪律，严格要求自己。来学习，代表地方形象，也代表干部形象，在学习期间本人因单位有事请假只有半天，没有因私请假，也能按时作息、上课，同时还积极参加各项集体活动，篮球赛、排球赛，既锻炼了身体，也为团队争取了荣誉。 
二、坚持了三个“深入” 
进入这里学习，一个重要内容就是党性锻炼、党性修养，这几个月自己从深入反思问题，深入查找根源，深入整改提高，三个方面加强了锤炼。 
1.深入反思问题。通过学习，在和同学间的交流和互动中，也认识到了自己的一些不足和缺点。一是学习认真，主动思考的不够。我沉醉于老师的精彩授业，忽视了自己的提炼总结；沉醉于课本资料，忽视了动笔作业；在工作中也因繁忙，忽视了从经历到经验这一思考提炼过程。学习期间，我已完成课堂笔记两本，记载了老师的精彩观点、中央的重要政策、事业发展的重要理论。但是，做笔记并不等同于悟。比如在学习党的XX届五中、X中X会精神时，记下了重要指示精神，却没有思考这样要求的背景及前景；在学习XXX系列重要讲话时，能背出很多精彩语句，但是没有形成逻辑网。二是信念坚定，宣传传播不够。在平时工作中，对于上级精神有学习、有落实。但对外宣传时考虑到讲政治、说法一致等原因，没有用生动语言开展宣传工作，效果不好。在宣传内容及方式上，并没有把社会主义核心价值观念与本职工作结合，宣传形式比较单一。三是要求严格，细节强化不够。政治上自我要求严格，从不参与违反党纪国法的事情。但看到周围很多同志在一些错误言论中保持沉默，自己也很少出头主动纠正，没有发挥党员应有的正能量。在生活中存在对他人行为制止不够的问题。 
2.深入查找根源。一是学习认识相对滞后。停留在“要我学”的层面。近年来，我认真参与了各种学习活动。但在思想认识层面总认为这属于规定动作，属于组织安排的任务。停留在“必须学”的层面。XX届五中、X中X会公报发表后，我都第一时间学习。XXX发表的重要讲话，我都第一时间收听。但是对于一些可学可不学的内容就存在思想认识不清、动力不足的情形，影响了学习效果和工作能力提升。停留在“要学好”的层面。在“要学好”的认识指导下，倾向于学习那些现在要用，对工作有用的内容，忽视了那些潜移默化的理论知识。二是思想观念相对保守。当遇到自己力量难以解决的困难时，存有畏难发愁情绪，有时会产生“只要我尽力就可以了”的消极思想，缺乏“问题不解决不放手”的执着精神。满足于“不求有功，但求无过”。工作作风和工作热情还不能很好的适应当前形势发展的要求，不求有功，但求无过，缺乏争创一流业绩的意识。三是工作作风相对急躁。工作上不去有时有急躁情绪，存在急于求进的想法，对问题作深层次的分析，思考不深刻，没有完善工作方法。风风火火、雷厉风行干事业的劲头很足，现实中还需克服困难提高效率。 
3.深入整改提高。通过学习和反思，前行的目标更加清晰。一是坚持主动学、认真学，成为一个学习型领导干部。深入系统地学习党的XX届X中X会和XXX系列讲话重要精神，认真学习和钻研各类知识，克服浅尝辄止、不求精深，不断提高政策理论水平。克服以干代学、以会代学，千方百计挤时间向书本学、向实践学、向群众学，做到学有所获。二是更加努力的改造世界观，成为一个信念坚定、勤政务实的领导干部。保持与党中央在思想政治上的高度一致，做到党怎么说就怎么干，始终不渝地沿着中国特色社会主义道路前进，在任何情况下都坚定跟党走的信念，决不松懈动摇。坚信党的领导，以实际行动拥护中央权威。新常态下，新观念、新作为，必须打破旧框框、老套套，敢于创新、敢于突破、敢于尝试。消除自我封闭思想，树立开放包容观念；消除悲观畏难情绪，树立迎难而上思想。勇于担当、敢于担责，冲锋在前、实践在前，牢固树立起求实务实的工作理念。三是更加强化宗旨意识，努力成为一个敢于担当、清正廉洁的领导干部。牢固树立强烈的事业心和责任感，始终保持奋发有为的精神状态，真心办事、用心谋事、细心想事、全身心做事，满怀激情抓发展，满怀豪情干事业。做到淡泊名利，以民为志，清心内敛，心无旁骛。做到讲党性、重品行、作表率，有不畏名利遮望眼的气势，有俯首甘为孺子牛的决心，正确行使好手中的权力，在践行为人民服务的誓言过程中实现共产党员清正廉洁的大义。 
三、实现了三个“更加” 
通过四个半月的学习，收获真的不少。既收获了知识，也收获了友谊；既增强了个体素质能力，又强化了集体和纪律思想观念，具体讲有三个“更加”。 
1.眼界和视野更加开阔。在校期间的拓展训练，精彩的专家讲课，理论上的学习，有益的讨论交流，丰富的班级活动，实践的体验，长了知识，长了见识，开阔了眼界视野，提升了思想境界和讲话写作能力，增强了团队精神，人文社会知识也得到了充实。 
2.理想和信念更加坚定。通过在这样一个大熔炉的锤炼学习，加强了党性修养，对马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义有了更透彻的领悟，对建设有中国特色社会主义是全国人民的共同理想，对中国复兴梦的共同信念更加坚定、更加自信、更加自觉。 
3.境界和能力更加提升。学到了更加科学的领导方法和领导艺术，能力素质都有明显的提升。想问题，能更加紧密地联系群众实际去思考；看问题，能更加立足党委政府的大局去思考观察事物，能更加放到国内外大环境中去思考。 
这次学习快要结业，但人生的学习并没有结束，更是今后更好工作的开始。我们全体学员经过不断努力，学成所归，靠的是党的正确领导，靠的是全体师生的齐心协力，靠的是团结一心，靠的是奋发向上。回到单位后，更要学以致用，开拓创新，以认真负责的态度做好本职工作。一是把学习中形成的刻苦学习、深入思考的精神带回去。二是理论联系实际，把学以致用的好学风带回去。三是把善于把握全局，宏观思维的眼光带回去，努力提高自己的宏观、战略思维能力。 
今后，我将以此为动力，以此为契机，学在前，用在前，做持久学、深入学的表率，成为学以致用，用有所成的模范，在各个岗位上更加努力工作。


