各位代表，同志们：
X市第X届人民代表大会第一次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。
会议期间，来自全市各条战线的人大代表，以高度的政治责任感使命感，牢记人民重托，认真履职尽责，积极建言献策，共绘发展蓝图。大会审议通过了各项报告和决议，选举产生了新一届市人大常委会组成人员、市政府领导班子、市监察委员会主任以及市法院院长、市检察院检察长，票决了2022年X市民生实事项目。这次大会开得很成功，是一次高举旗帜、凝心聚力、继往开来、求实奋进的大会，必将鼓舞和激励全市上下积极投身“532”发展战略，砥砺奋进昂首跨越万亿GDP台阶，共同谱写“强富美高”新X现代化建设新篇章。在此，我代表市委，对大会的圆满成功、向新当选的同志表示热烈的祝贺！对全体代表和同志们的辛勤努力表示衷心的感谢！
各位代表，同志们！过去五年极不寻常、极不平凡。五年来，面对错综复杂的宏观形势和前所未有的风险挑战，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用新思想定向领航、向新思想寻策问道，积极践行新发展理念，全面落实中央和省决策部署，高水平全面建成小康社会，高质量发展走在全省前列，“强富美高”新X建设取得丰硕成果。特别是过去一年，我们统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，服务构建新发展格局，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，主要经济指标增幅位列全省第一方阵，现代化建设新征程实现精彩开局。
这些成绩的取得，是全市人民勠力同心、奋力拼搏、狠抓落实的结果，也饱含着各级人大和各位代表的智慧、心血和汗水。五年来，市十六届人大及其常委会在市委领导下，始终围绕中心、服务大局，认真履行宪法和法律赋予的各项职责，创造性开展人大工作，精准监督助推发展，重大事项科学决定，人事任免依法规范，地方立法质效并重，代表履职彰显活力，有效发挥了地方国家权力机关的职能作用，为全市民主法治建设和经济社会发展作出了重要贡献。由于工作需要和年龄原因，一些同志不再担任新一届市人大常委会领导和委员职务，他们在任期间尽心尽力、尽职尽责，为X发展倾注心血，做了大量卓有成效的工作，让我们以热烈的掌声，向十六届人大常委会组成人员和全体代表，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
历史画卷，在砥砺前行中铺展；时代华章，在接续奋斗中书写。市第十三次党代会提出了“建设国际化智造名城、打造长三角中轴枢纽”的城市定位，明确了“532”发展战略实践路径，X已进入高质量发展攻坚期、转型创新加速期、能级提升突破期、城乡一体融合期，产业振兴之势、能级跃升之势、区位质变之势、政通人和之势进一步凸显。在疫情反复冲击和外部环境复杂多变的交织影响下，X依然保持良好发展势头，去年地区生产总值达8807.6亿元、增长9.1%，根据相关数据测算，2023年我们将迈入“万亿俱乐部”，万亿GDP城市未来可期。我们欣喜地看到，几十年坚守实业、埋头苦干、致力转型终结硕果，优势产业基础扎实、新兴产业快速壮大，制造业的定盘星、压舱石、顶梁柱作用充分体现，在城市竞争重归产业主赛道的今天，X又一次迎来历史性机遇。机遇从来只垂青奋斗者，当前新一轮发展最好的“时与势”聚于X，其时已至、其势已成、其兴可待，我们接过X发展“关键一棒”，惟有加速奔跑、只争朝夕，领跑产业赛道、奋进万亿之城，再创一个热血沸腾的激情年代，才能在新的赶考之路上书写浓墨重彩的一笔。
领跑产业赛道、奋进万亿之城，要永葆对党忠诚的政治品格。旗帜就是方向，信念就是力量，核心就是我们奋斗的主心骨。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义和实践要求，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，深入贯彻落实总书记视察江苏重要讲话指示精神，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，以实干砥砺新征程，用奋斗创造新业绩，阔步走在社会主义现代化建设前列。
领跑产业赛道、奋进万亿之城，要勇攀高质量发展的高原高峰。X制造业规模大、门类全、韧性好、开放程度高，过去我们靠制造业赢得“工业明星城市”称号，未来仍然要靠制造业重振产业雄风、再创城市辉煌。要加快落实促进产业高质量发展的实施意见和30条重磅政策，“十四五”期间全市每年安排100亿元政策性资金，五年带动8000亿元以上社会资本投入产业发展。要抢抓新能源、新材料、数字经济爆发式发展风口机遇，强化重大项目“主抓手”，把准智改数转“主方向”，做大做强高端装备制造、新能源汽车和汽车核心零部件、新材料等十大先进制造业集群，精心培育工业和能源互联网、生物医药等八大高成长性产业链，打造现代产业体系。要加快建设中以X创新园、智能制造龙城实验室等高端创新载体平台，支持龙头企业牵头组建新型研发机构，协同突破“卡脖子”难题，在重要科技领域下好“先手棋”，在前沿交叉领域勇闯“无人区”。要引育更多人才，实施“青春留常”计划和青年人才居住生活“双资助”政策，加快建设长三角青年创新创业港，全力打造全国青年创新创业最向往城市，让天下英才在X遇见和创造更加美好的未来。
领跑产业赛道、奋进万亿之城，要构筑能级跃升的关键支撑。我们正处在一个大交通建设的时代，要构筑互联互通的立体交通网络，加快常泰长江大桥建设，尽快开工建设常泰铁路，全力推动淮泰铁路取得实质性进展，推进长三角交通中轴和现代物流中心建设，真正让交通成为冲破发展天花板、再创城市新辉煌的坚实底座。常泰铁路建成并融入国家综合立体大交通网络后，将构架起联通京沪杭的全新快捷通道，对X区位质变具有决定性意义，我们“一点居中、两带联动、十字交叉、米字交汇、左右逢源”的区位优势更加凸显，一座承东启西、连南接北的长三角中轴枢纽城市呼之欲出。要立下大志向、体现大格局，推动“两湖”创新区高水平开局起步、高标准布局落子，启动腾龙大道等骨干道路建设，打通“两湖”地区与全市各板块的纵横通道，建好“生态创新区、最美湖湾城”，打造重塑区域格局、改变城市未来、提升城市能级的重要引擎。要大力推进高铁新城建设，全力推动老城厢复兴，高品质建设全域美丽乡村，展现新时代鱼米之乡风貌，加快打造一座让人民满意的现代化城市。
领跑产业赛道、奋进万亿之城，要办好千家万户的大事小事。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。要积极践行以人民为中心的发展思想，围绕“七有”要求，聚焦人民群众“急难愁盼”，深入排查解决突出民生问题，加快补齐突出短板，持续擦亮民生品牌，塑造“常有善育”“常有优学”“常有健康”“常有颐养”“常有安居”“常有众扶”6张民生名片，探索实现共同富裕的X路径，推动“口袋富”与“脑袋富”同向同步，真正把民生实事办好办实，让城市更有温度、幸福更有质感。
领跑产业赛道、奋进万亿之城，要汇聚昂扬奋进的万众合力。习近平总书记在2022年新年贺词中深情地讲到，无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。X孜孜以求的城市梦想，归根结底要靠全市上下众志成城、共同拼搏来实现。要紧紧依靠人民，走好新时代群众路线，最大限度激发干部、企业家、产业工人、人才四支队伍以及广大劳动者的积极性、主动性、创造性，调动全市上下心往一处想、劲往一处使，在各自岗位上苦干实干、拼搏进取、创新创业。要弘扬城市精神，着力提升城市软实力，更好地汇聚人气、集聚人才、凝聚人心，让“老X”“新市民”在成就梦想中共建美好X、共享美好生活。
各位代表，同志们！人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。奋进新征程、建功新时代，必须毫不动摇坚持和完善人民代表大会制度，充分发挥各级人民代表大会和人大代表的重要作用。市委将一如既往地加强和改进对人大工作的领导，定期听取市人大常委会党组工作汇报，研究解决人大工作中的重大问题，全力支持市人大及其常委会依法行使职权、开展工作。新一届人大及其常委会要进一步把握新时期人大工作的规律和特点，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，将全过程人民民主理念融入人大工作各环节，围绕中心工作、服务发展大局，依法履行法定职责，充分发挥代表作用，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，不断提升人大工作水平。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，认真执行人大的决议决定，依法向人大负责并报告工作。各级政府部门要认真办理人大代表议案建议，主动为人大代表履职创造条件，营造尊重代表、支持代表、服务代表的良好氛围。人大代表来自人民、扎根人民，新一届人大代表要增强代表意识，始终把人民放在心中最高位置，对人民负责、替人民代言、为人民服务，当好党和政府联系人民群众的桥梁纽带，为X新一轮发展贡献更多智慧力量。
各位代表，同志们！领跑产业赛道时不我待，奋进万亿之城只争朝夕。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心、接续奋斗，共同走好新时代的赶考路，奋力谱写“强富美高”新X现代化建设新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


