现根据《新时代党员教育工作体系建设专题调研提纲》将我区党员教育管理工作开展情况总结如下：
一、高新区贯彻落实《规划》的总体情况
作为市委的派出机构，截至X年X月，高新区党工委共领导下级基层党组织X个，党员X人。全区现有农村（社区）党员远程教育站点X个。一直以来高新区通过举办各类培训班、党课、报告会、主题党日活动、专题研讨和远程教育等形式，对全区广大基层党员普遍进行教育培训，其中，共组织机关党组织书记培训X人次，农村（社区）党组织书记培训X人次，非公有制经济党组织书记培训X人次，农村党员远程教育培训X人次，新党员培训X人次，流动党员培训X人次，党员创业就业技能培训X人次。
二、党员教育培训工作主要做法及成效
（一）高度重视，认真贯彻落实。高新区把党员教育培训工作作为全区党建工作的一项重点内容，做到始终不懈、常抓常新。一是把党员教育培训工作列入全区各年度《党建工作要点》和区属各党委年度考核内容。二是把“专题教育活动”与“三会一课”等基础制度结合起来落实。三是把学习贯彻落实党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员先进性教育培训的首选内容。四是坚持科级以上党员干部与普通党员教育培训并重，分层次实施党员教育培训，强化针对性和实用性。
（二）创新手段，深化党员教育培训效果。区属各党（工）委根据工作实际、党员类型等特点，选择多种教育形式，达到教育培训效果和提高自身素质的目的。一是运用“党课”手段。始终把党员干部的教育培训作为加强党员管理教育的治本之策，长久之计。在培训方式上采取以上党课为主，充分发挥党支部教育党员的主阵地作用。结合新时代“三新”讲习所讲习活动、支部主题党日活动，督促指导全区各领域党支部定期开展党课学习教育和讲习活动。二是运用传统教育手段。结合“三会一课”的召开，以会代训，同时通过宣传标语、公示栏等形式张贴、宣传学习教育内容，让党员干部随时学、随处学。三是运用文明创建手段。把党员干部的教育培训内容设置到文明创建工作的具体内容里，浓厚氛围、增强干事创业的积极性、主动性和创造性，自觉培育和践行社会主义核心价值观。四是运用网络教育手段。组织广大党员干部积极登录“共产党员网”、收看党员远程教育节目，对党的创新理论和专题教育实践活动进行学习和研讨，并适时组织主题征文活动深化党员教育培训工作成效。五是运用移动通讯手段。从区级层面到区属各党（工）委通过开设党建微信公众号、党员微信群、QQ群等平台，定期发送实用的、需要学习的信息和视频，拓展了党员干部教育培训的有效途径。六是积极制作本土电教片。高新区结合实际在全区各领域、各行业深入挖掘身边的好党员好干部并积极拍摄制作了以苏兰玲、任奎峰等优秀党员的感人事迹为内容的电教片面向广大党员干部播放，用身边人、身边事教育身边人。
（三）加大投入，夯实党员教育培训保障。一是加大人才投入。充分选优配齐基层党务工作者，规定区属各党（工）委必须至少配备X名党务工作者，乡镇（办事处）组织部门至少配备X人以上工作力量，建立由支部书记、党务专干和领导干部等组成的党员教育队伍，在党员教育培训中起模范带头作用，按照素质较高、数量适当、结构合理和专兼职结合的要求，有计划地开展各级各类培训，特别是中央和省委集中开展的专题教育活动、七一前夕、十九大召开之际等重要节点，深入开展党员教育培训工作。二是加大财力投入。近年来区本级留存党费平均每年用于党员教育培训方面的经费均在X万元以上，区财政每年向各乡镇党委补贴用于农村党员干部教育培训的经费也达到每乡镇X万元左右。各党（工）委将党员教育培训经费列入单位年度财政预算，以保证党员教育培训活动的正常进行。三是加大物资投入。为深入学习宣传贯彻党的十九精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，区组织部门为全区基层党组织和广大党员购置、发放《党章》等各类党务书籍平均每人X本以上，全区各级党组织普遍建立的党建书屋或党建书柜，均配备了一定数量党员教育培训书籍。
（四）完善制度，构建党员教育培训机制。在党员教育管理工作中，区党工委要求区属各党（工）委针对党员队伍建设的薄弱环节，立足于从根本上、制度上解决问题，注重总结和汲取教育管理中的好措施、好办法，进一步建立健全了党员教育管理的长效机制，推动党员教育管理工作健康发展。一是着眼把好源头，建立和完善发展党员机制，使发展党员工作经常化、制度化、规范化。二是通过抓学习、抓教育、抓引导，推动各支部和党员干部牢固树立“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是通过组织监督、群众监督、党员评议，设立举报电话、意见箱等加强党内监督，约束党员干部自觉规范党性。四是通过评选优秀党员、党务工作者和先进基层党组织等途径不断激发党员队伍的活力，构建党员激励机制。
三、存在问题与原因
通过区属各党（工）委的共同努力，高新区的党员教育培训工作已步入常态化制度化轨道，迈上了新的台阶，但也存在一些不容忽视的问题和薄弱环节。
一是党员培训的效果不太理想。各级党组织对党员教育培训工作存在一定的随意性、计划性不足，特别是农村基层党组织，从督查来看，区属各党（工）委对党员教育培训工作比较重视，但是全区多数农村党支部在党员教育培训工作方面，只是出于压力，做做样子，完成任务，交差了事，部分支部尤其是农村党支部在组织党员学习时全是老一套，党员学习兴趣不高，教育的效果有待于进一步加强。
二是党员教育培训内容吸引力不强。提供的培训资料内容和师资力量水平与党员需求有差距，理论传授与生产实践结合有差距，学习形式也不够灵活，要调动学员的参训积极性比较困难。
三是对党员教育培训工作的重视不够。极个别单位忽视了党员教育培训工作的重要性，弱化了党员的身份意识，把经济发展、业务工作成绩等作为干部政绩的衡量标准，忽略了党员先锋模范作用发挥，能够对当地社会稳定、融洽党群关系的重要作用。
四是流动党员学习教育不好抓。在流动党员学习教育方面我们虽然想了些办法，做了一定的探索，但整体来看，还是有较大差距，存在履盖率偏低的问题，特别是农村外出务工党员。


