2022年，全市政法机关坚持党对政法工作的绝对领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持统筹发展和安全，以为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境为主线，以加强党的政治建设为统领，以全面深化改革为动力，深入推进市委“高举旗帜、响应号召、奋进新时代、启航新征程”主题活动，奋力推动新时代政法工作高质量发展，努力建设更高水平的平安XX、法治XX，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
重点一：永葆忠诚，坚持党对政法工作的绝对领导 
击楫风浪，砥柱中流。确保政法工作始终沿着正确方向前进，必须坚持党对政法工作的绝对领导。全市政法系统要坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神、XXX法治思想、XXX关于政法工作的重要指示和来X考察重要讲话重要指示精神，深入学习领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。强化忠诚教育，严明政治纪律，完善做到“两个维护”的制度机制，落实政治轮训、政治督察等制度。持续加强政法队伍政治建设，努力建设革命化、正规化、专业化、职业化政法队伍。 
重点二：稳中求进，维护政治安全和社会稳定 
稳中求进方能行稳致远。2022年全市政法工作将坚持稳中求进工作总基调，坚决防范政治安全风险、社会稳定风险、公共安全风险，开展“喜迎二十大、忠诚保平安”系列活动，坚决维护政治安全和社会稳定。健全完善处置重大突发事件联合指挥机制，落实完善工作预案。深入开展防范化解重大风险隐患专项行动，常态化组织矛盾纠纷大排查活动。严格落实重点项目、重大决策、重大活动社会稳定风险评估，确保各类矛盾纠纷、风险隐患发现在早、防范在先、处置在小。做好重大节会、重要时段安保维稳工作，确保社会大局稳定。 
重点三：凝心聚力，建设更高水平平安XX
保持严打整治高压态势，完善对重点地区、突出问题的常态打击整治机制，依法打击强买强卖、恶意阻工、暴力讨债等妨碍项目建设的违法犯罪行为，加强治安重点地区和治安突出问题排查整治，全面落实打防管控各项措施，坚决遏制电信网络诈骗犯罪高发态势。推进社会治安防控信息化建设应用，构建城乡统筹、网上网下融合、人防技防结合、打防管控一体的社会治安防控新格局。以“雪亮工程”建设为牵引，深入推进社会面智能安防建设。加强寄递物流、网约车、无人机、共享单车等新兴行业治安管理。常态化推进扫黑除恶斗争，全力追捕涉黑涉恶“漏网之鱼”。深入开展重点行业领域专项整治，打好重点案件攻坚战，坚决铲除黑恶犯罪滋生蔓延的土壤。学习宣传贯彻执行《反有组织犯罪法》，提高扫黑除恶法治化、规范化、专业化水平。压实平安建设责任，贯彻落实《平安xx建设实施规划（2021-2025年）》，推进形式多样的平安交通、平安景区、平安校园、平安医院等行业平安创建和单位平安创建活动。落实平安建设督导检查实施细则，强化考核结果运用，推动平安建设各项工作迈上更高水平。 
重点四：服务大局，深化法治XX建设 
服务保障经济社会高质量发展，在重大项目风险评估、执法司法协同、完善法律服务等方面持续发力。推动完善优质、高效、便捷的政法公共服务体系，助力优化营商环境。全面落实环境公益诉讼制度，持续开展“五乱”问题整治，依法打击破坏xx野生动植物资源违法犯罪，坚决当好xx、桥山卫士。加大涉疫矛盾化解和法律宣传，依法办理涉疫违法犯罪案件，配合做好人员流调、道路管控，为常态化疫情防控贡献政法力量。提升执法监督能力水平，建立高素质的执法监督员队伍，积极参与执法检查、案件评查、明察暗访、协调督办等执法监督活动。加快推进政法领域改革，严格落实办案质量终身负责制和错案责任倒查问责制，加快推进执法司法机关跨部门大数据协同办案系统建设。定期开展案件评查、专项检查，开展办案质量评价，倒逼责任落实。精心实施“八五”普法，健全完善一村（社区）一法律顾问制度，加强市县两级法学会建设，繁荣法学研究。 
重点五：纵深推进，筑牢政法工作基层基础 
坚持党建引领，推动将基层平安建设工作纳入“党建+社会治理”体系。坚持和发展新时代“xx经验”，推动自治、法治、德治“三治融合”，提升基层社会治理水平。加强平安乡村、法治乡村建设，助力乡村振兴战略实施。创新社会治理方式，增强社区公共卫生、应急处置、风险防范等服务能力，提升群众生活品质。落实《关于进一步加强全省综治中心平台建设运行的指导意见（试行）》，加强综治中心标准化、实体化建设，做实基层社会治理实战化平台。加强网格化服务管理标准化建设，推动网格化管理服务中心与同级综治中心、12345市民热线服务平台一体化运行。深化市域社会治理现代化试点，构建市级统筹协调、县级组织实施、镇（街道）强基固本、村（社区）落实落细的社会治理格局，制定我市市域社会治理现代化配套工作指引，细化任务，推动每个项目落实落地。集中资源力量开展“防范化解社会治安风险”“防范化解政治安全风险”两个项目攻坚，争创全省“单项冠军”，确保如期完成试点任务。 
重点六：从严治警，巩固政法队伍教育整顿成果 
坚持人民满意标准，坚持严的主基调，巩固深化政法队伍教育整顿成果，全力打造过硬政法队伍。加强理想信念教育，把旗帜鲜明讲政治贯彻到政法工作各方面、执法办案各环节、服务管理全过程。抓好政治教育、警示教育、英模教育，用好xx红色资源，持续把党史学习教育引向深入。狠抓履职能力建设，积极办好各类政法讲堂，广泛开展轮值轮训、实岗练兵、技能比武活动，健全政法干警到基层磨砺制度，不断提升干警能力素养。学习宣传落实《新时代政法干警“十个严禁”》，深化案件线索查办和顽瘴痼疾整治，依法严惩执法司法领域腐败，坚定不移推进政法队伍党风廉政建设和反腐败斗争。深入整治群众反映强烈的执法司法突出问题，建立“我为群众办实事”“我为基层解难题”经常性制度，持续推出便民利民惠民举措。严格执行“三个规定”，持续净化政治生态，维护政法队伍肌体健康。落实从优待警各项措施，帮助解决干警特别是基层干警面临的现实困难，开展“人民群众满意的政法单位（干警）”评选，提升政法干警职业荣誉感，最大限度激发队伍生机活力。 
奋力挥楫方能勇立潮头。面对新时代新征程，全市政法机关将乘势而上、蓄势而发，在平安建设、法治建设主战场勇挑重担，在深化改革、服务发展最前沿勇攀高峰，在社会治理、服务群众第一线勇于奉献，推动政法工作高质量发展，向更高水平跃进。 


