街道政法工作在维护国家政治安全、综治维稳、市域社会治理现代化试点工作、常态化扫黑除恶等方面取得新成效，确保了街道社会大局稳定。但是基层社会治理的水平有待进一步巩固提升；维护社会稳定的工作压力依然较大；在矛盾纠纷化解、社会治安问题处置方面还存在短板。 
一是要站在讲政治的高度，全力维护社会大局和谐稳定。把全力护航党的二十大是今年政法工作压倒一切的中心任务，要把保安全、护稳定各项措施提升一级。街道领导班子要学深悟透要XXX法治思想和XXX关于政法工作的重要指示批示精神，始终坚持党对政法工作的绝对领导，在防范化解重大风险、建设高水平的平安松华、创新完善基层社会治理等方面聚焦用力，履行好维护国家安全、社会安定、人民安宁的职责使命；部门负责人、社区领导班子要将维护社会大局安全稳定作为必抓的重要内容，与部门、社区中心工作同研究、同部署、同落实。对社会关注度高、民众反响强烈的民生领域问题，要增强化解实效，努力将矛盾纠纷就地化解在基层、化解在萌芽状态。 
二是要站在顾大局的高度，全力做好创建“全国市域社会治理现代化试点合格城市”的各项工作。要以实际行动提升群众安全感满意度。把人民群众最关心、最迫切的民生实事办实办好，让广大群众切实感受到政府的作为。要在做好治安突出问题整治和矛盾纠纷化解上下功夫，在平安建设各项工作上压实责任，在提升政法队伍执法水平和素质形象上做努力，切实提升群众安全感满意度。 
三是要敢于担当，把工作抓到底、抓到位。全体党员干部要迅速行动起来，身体力行，作出表率，严格落实省委、省政府印发的《推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》文件要求，切实转变作风、提升效能，切实做好当前和今后一个时期的各项政法工作，希望以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
各社区、各部门、各单位要紧密结合实际，依照自身情况制定相应工作计划，站在做到“两个维护”，拥护“两个确立”、树牢“四个意识”的高度，进行思想再统一、认识再深化，结合当前的疫情防控形势及街道发展需求，对2022年的政法工作再明确，把目标、责任、时限、措施落实到具体责任人身上，层层传递压力和责任，在思想认识上形式共识，在工作上形成合力。以更加严明的纪律、饱满的热情、务实的作风，克难奋进，严格高效的完成今年的各项工作任务，以优异的成绩喜迎党的二十大召开。


