根据xx公司党委、纪委相关要求，现将我公司党风廉政建设满意度测评宣传工作和干部作风整肃工作推进情况汇报如下：
一、党风廉政建设满意度测评宣传工作情况
制定工作方案，做好顶层设计。结合公司实际情况，制订《xxxx公司xxxx党风廉政建设满意度测评宣传工作方案》明确工作安排、工作步骤、工作任务、工作时间等做好顶层设计，确保党风廉政建设满意度测评宣传工作有序推进。
召开动员部署，统筹安排到位。组织召开xxxx公司2021年党风廉政建设满意度测评宣传工作会，行动迅速传达上级会议精神，确定宣传方式，统筹安排好工作，明确牵头部门、责任部门及责任时限，突出工作安排部署到位，确保工作落实好，确保该工作取得实实在在的成效。
营造宣传氛围，提高群众知晓。一是线上宣传。通过公司微信公众号、微信工作群，每周至少3次《积极接听xxxxxx的电话为云岩点赞为廉洁评价》及《党风廉政人人有责社会评价请您参与 ——致全区人民群众的一封信》宣传；二是入户宣传。结合征收公司业务工作，征收公司在入户摸底排查时进行宣传引导，截止目前，发放宣传册xx份，入户xx余家。三是工地宣传。公司项目部深入建设一线，开展宣传教育，张贴宣传册xxx张（xxxx区、xxxx项目点）。
二、干部作风整肃工作情况
制定工作方案，做好顶层设计。结合公司实际情况，制订《xxxx公司党支部关于开展干部队伍作风突出问题整肃工作的实施方案》明确工作安排、工作步骤、工作任务、工作时间等做好顶层设计，确保党风廉政建设满意度测评宣传工作和干部作风整肃工作有序推进。
强化责任分工，成立工作小组。成立xxxx党支部干部队伍作风突出问题整肃行动工作领导小组，下设综合协调组、监督检查组（审查调查组）、督办督查组共三个小组开展工作，各组各司其职、联动配合、各负其责，主动联系沟通，狠抓干部作风整肃工作。
召开动员部署，统筹安排到位。xxxx年x月xx日公司组织召开干部队伍作风突出问题整肃工作动员部署会，统筹安排到人，到岗，突出工作的重要性。
集体谈心谈话，加强作风整肃。为扎实推进作风整肃工作，x月xx日，xxxx公司组织召开干部队伍作风突出问题整肃集体谈心谈话会。开展“四个必谈”（公司主要领导与领导班子谈，公司领导班子与中层干部谈，公司领导班子与关键岗位干部职工谈，部门负责人与本部门职工谈）并在《xxxx公司作风整肃“大约谈”记录表》上表态签字xx人，通过集体谈心谈话带领广大干部职工，立足岗位，做好服务，扎实工作，促进公司健康发展，为区域经济和强省会行动作出积极应有的贡献。
深入走访调研，切实为民办事。结合xx学习教育，与“我为群众办实事”紧密结合起来，一是多措并举聚多方力量修建烈士墓外部道路。公司领导高度重视，亲自深入现场xx余次实地踏勘实情，了解详细情况。统筹周密安排部署xx余次，公司立足于岗位职责和重点任务，多措并举聚多方力量修建烈士墓外部道路，保护红色印记。二是走进xxxxxx展览管，开展主题调研，汲取奋进力量，感悟xx建设发展新格局。三是走进xx小学，了解情况需求，实现党建共建，资金帮扶打造党建文化墙，共商共建共谋发展，共同进步。
坚持实事求是，个人事项自查。公司全体干部职工，坚持实事求是、自查从宽，被查从严原则。明确自身工作职责、及岗位风险点，明确个人自查事项报告，承诺签字自查事项报告表xx份。
廉政警示教育，敲响自律警钟。一是参观警示教育基地。组织公司领导班子、中层干部、党员及重点岗位人员xx余人并邀请国控集团纪委委员xx同志到xx省警示教育基地开展“存敬畏、严律己、警钟长鸣树清风，守底线、强担当、砥砺前行筑xx”警示教育学习。二是开展家属廉政家访。以点对点入户家访、面对面廉政访谈、一对一电话访谈相结合的形式，对公司党员家属、中层干部家属等xx人廉政家访，了解掌握有关情况，做到经常问一问，把好亲情关、节庆关和交友关，当好“廉内助”“廉管家”，共同营造廉洁文明家。三是入党申请人谈话。对递交入党申请书的xx名同志，一对一谈话，对入党申请人的入党动机和目的、党的基本知识等，特别是廉洁自律情况进行详细了解及记录。三是外派人员谈话。对公司外派区规划分局、xx指挥部等部门的x名同志开展谈话，了解他们在外派单位的具体工作情况，结合各自的岗位职责对作风突出问题整肃工作、工作纪律做强调跟提醒。
提高安全意识，防汛消防演练。一是开展“保护生命、安全第一、预防在先”，筑牢安全防火墙消防应急演练，增强项目现场工作人员安全意识；二是开展“防洪度汛应急演练”。提高工作人员的防汛抢险意识，积累宝贵的实践经验。
规范软件收集，形成常态机制。明确专人规范收集软件资料，形成常态化管理，为后续工作奠定夯实的基础。
二、存在问题
作为国企,在党风廉政建设满意度测评宣传工作中的宣传力度比较局限，如：公司面对的是公司项目点人员，干部职工，职工家属等，即便是通过微信工作群，公司微信公众号等方式，宣传人员及范围面不是特别广。
三、下一步打算
坚持党建引领一切，充分发挥党组织的战斗堡垒作用及党员的先锋模范作用，更高要求，更高标准，更进一步扎实推进党风廉政建设满意度测评宣传工作和干部作风整肃工作。


