今年来，我区全面贯彻落实中央、省、市经济工作会议精神，立足当前经济形势，因地制宜、多措并举开展招商引资工作，至目前共招商引进了XX等项目XX个，计划总投资约XX亿元。第二季度，将着重按照省、市加快赶超发展和提高发展质量的工作要求，立足区情，抢抓机遇，围绕重大项目、发展平台、产业集群和总部经济等工作重点，大招商，招好商。具体工作思路如下：
1.推进平台经济发展。平台经济是XX近几年来实体经济与互联网有效融合的重要载体，第二季度，重点推进以区域支柱和特色产业为引导搭建的XX平台、珠宝电商云平台、XX城电商平台和专业电子商务平台经济工作，为经济发展注入新的活力。一是鞋业XX平台，通过多方媒介，大力宣传XX鞋业供应链服务平台发展模式和服务内容，进一步修改完善区级《XX供应链服务平台扶持政策》，引导推动上下游企业入驻，促进平台做大做强，发挥平台规模效应，实现鞋业全行业降本增效，提振鞋业产业转型升级决心。二是珠宝电商云平台，围绕市政府与XX签订的投资战略合作框架协议，共同打造珠宝全产业链云平台，加快培育“互联网+金银珠宝”新型营销模式，争取6月底平台试运行，国庆节正式上线运行。三是工艺美术电商平台，结合工艺城提升工程，大力推进工艺美术电商平台建设，拟与中国工艺美术协会艺品网等合作设立工作站，拓展渠道；与XX高校联手建设电商实训基地。四是专业电子商务平台。将加大政策统筹力度，继续实行“一企一策”的精准扶持，重点扶持XX等8个电商线上交易平台，以及XX等5个电商线下实体平台加快发展、集聚发展。
2.推进工艺美术产业园开园。XX工艺美术产业园项目开园是我区抓产业经济招商的重头戏，开园时间紧、招商任务重，在距国庆开园几个月的时间里，一是尽快落实出台我区工艺美术扶持办法，加大市区扶持政策宣传力度，发动已认购莆商及意向企业抓紧回乡装修入驻。二是加快筹建产业园开园配套工作，如工商服务站、银行服务点、安保、便民服务中心、餐饮等。三是继续采取小分队精准招商方式，借力市领导和市直有关部门的大力支持，在外的经营企业共同参与，以及驻外商会及行业协会热心牵线，集聚社会各界合力抓好工艺美术产业招商。四是深入洽谈XX龙头企业入园投资，重点跟踪、深入对接XX省代拟抱团入园投资等事宜。
3.推进楼宇经济项目招商。加大我区去年新出台的几个总部大楼项目招商优惠政策，继续采取一企一策等扶持政策，盘活现有楼宇资源，贴心服务，一企一策，以商引商，引进总部经济类企业，促进区域经济蓬勃发展。一是依托XX总部商务区，重点洽谈对接XX公司和XX等金融企业集中入驻，打造XX市金融商务服务中心。二是依托XX周边商务区，借助新入驻XX的XX公司，洽谈楼宇招商运营事宜，谋划打造软件园项目。三是依托XX等富余办公场所，继续扶持XX创业社区打造综合服务平台，为创业者、中小微企业和自由职业者提供产业资源、技术平台、创投基金、导师团队、政策对接、创业辅导、人才引进、培训管理、商务配套等综合创业服务。四是重点推进XX集团总部大楼加快产业链项目招商，引进国内外知名原材料供应商和建材经销商入驻。
4.推进XX北岸启动。XX北岸是XX区今后发展工业的重要平台，洽谈对接大项目好项目是推进平台发展的基石。第二季度，一是重点推进XX已签约项目，加强协调调整用地性质，待区规划分局下达收储规划条件后，全力开展用地申请等相关手续。二是围绕近期新对接考察的上市企业XX项目，新洽谈争取产业项目XX项目一并落地。三是完善XX北岸基础设施，加强项目包装与储备力度，宣传、推介XX北岸工业平台。
5.推进招商引资绩效考评落实。省市区非常重视招商引资工作，把招商引资作为当前一项重要工作，市区每月一汇报会，2022年XX市招商引资项目考评方案、建设美丽XX2022年县区（管委会）工作考评办法、“五个一批”项目推进工作考评办法等都涉及招商引资项目考评，《2022年市对县（区）绩效考评指标体系》中也涉及民企对接项目考评。第二季度，一是着重加强与市区发改委、经信委的联络沟通，做好上传下达，及时梳理报送我区招商引资项目，跟踪推进，确保我区招商引资项目、民企对接项目等相关绩效考评取得佳绩。二是按照2022年XX区绩考评方案，结合XX区2022年招商引资（内资）任务分解表，定期跟踪汇总镇街及部门招商引资任务落实情况，开展招商引资绩效考评事宜，为市绩效考评打下基础。


