现将我县申报创建省级生态文明建设示范县有关工作完成情况汇报如下。
一、基本情况
近年来，在省、市环保部门的大力支持下，我县认真贯彻落实党中央、国务院关于加快推进生态文明建设的各项决策部署，大力实施“生态立县、药材兴县、旅游强县”战略，县域经济发展、环境保护和生态建设取得显著成效。先后荣获国家卫生县城、省级生态县、省级文明县城、省级园林县城、全省首批旅游强县、全省旅游示范县、全国首批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地等多项荣誉，并连续多年在国家生态功能区考核中名列前茅。
X年获得省级生态县称号以来，我县深入贯彻习近平总书记关于生态文明建设的新思想新理念新战略，以更大的力度深化生态文明建设，X年X月，按照省环保厅部署将省级生态县提档升级为省级生态文明建设示范县的要求，严格对照创建标准，加强生态环境治理，积极实施生态重点工程，发展绿色产业，培育生态文化，全面推进精美X建设。
二、做法及成效
（一）坚持健全制度机制，高位推动创建工作。一是强化组织领导。成立了由县委书记任组长，县长、县委副书记、组织部长、宣传部长和分管副县长任副组长，县委、县政府X个相关部门为成员的生态文明建设示范县创建工作领导小组，制定印发实施方案，将创建的重点任务和建设指标逐一分解落实到各成员单位并纳入年度考核工作。二是强化规划引领。坚持以新发展理念为统领，突出“生态立县”主基调，编制了《X省级生态文明建设示范县规划》并通过专家评审。三是强化宣传工作保障。积极开展环境保护、节能减排、绿色发展方面的宣传工作，启动省级生态文明建设示范县创建工作，大力实施生态镇、村、绿色单位创建，推进绿色发展理念进机关、进学校、进企业、进社区、进农村，增强全民的节约意识、环保意识、生态意识。
（二）坚持筑牢绿色屏障，生态环境显著改善。坚持最严格的环境保护和水资源管理制度，深入实施大气、水体、土壤污染防治，切实提高环境质量。X年，X生态环境综合考核评价值（△EI）保持稳定向好趋势，位于全省前列。“铁腕治霾·保卫蓝天”行动深入开展，治污降霾六大措施有效落实，X年优良天数达X天，空气质量综合指数位居全市第一、全省前列。河湖长制持续深化，县境内X条主要河流管护责任全面落实，全境地表水水质达到II类及以上水质比例X%。土地污染状况详查顺利完成，污染风险防控和修复治理力度加大，土壤环境质量保持良好。全县所有新扩改建项目环境影响评价和“三同时”执行率均达X%。
（三）坚持绿色发展理念，生态格局不断优化。始终把生态立县作为第一战略来坚守，严把绿色关口，从产业发展、结构调整、项目投资等源头上控制资源环境问题产生。制定《X矿业权管理办法》，严禁新上采矿项目，实现现有采矿企业逐步有序退出从源头上限制和规范采矿行为。X个中省环保督察反馈问题和X个XX生态环境专项问题全部整改到位，在全市率先拆除违规建筑X余平方米，恢复治理矿山X处X公顷。“两山”理论实践创新基地建设有序推进，生态保护红线划定工作进展顺利，生态修复公司组建运营。
（四）坚持实施环境整治，城乡环境持续改善。城乡人居环境显著改善，城镇集中式饮用水源地达标率X%，城镇生活污水集中处理率达到X%，城镇生活垃圾无害化处理率达到X%。村庄环境整治工作全面推进，深入实施“清五堆改六小美化四旁”镇村环境综合整治，大力开展农村环境综合整治项目，综合整治率达到X%，农村面貌焕然一新。
三、创建指标完成情况
结合X省生态文明建设示范县创建的X项指标，我县X项约束性指标达标X%，X项参考性指标的达标率为X%，指标完成情况较好。具体情况如下：
（1）生态空间方面：划定生态保护红线，严格遵守生态红线，落实管控要求，明确政策措施；生态用地面积未降低；规划环评执行率X%。
（2）生态经济方面：单位地区生产总值能耗达到X；单位地区生产总值用水量达到X；无工业企业征地、挂牌出让情况，不涉及单位工业用地工业增加值；秸秆综合利用率达到X%、畜禽养殖场粪便综合利用率达到X%；一般工业固体废物处置利用率X%；有机、绿色、无公害农产品种植面积的比重达到X%。
（3）生态环境方面：优良天数比例达到X%；地表环境水质量达到Ⅱ类水质，无劣Ⅴ类水体；土壤环境质量未降低；主要污染物总量减排达到考核要求；生态环境状况指数（EI）未降级；林业用地规划占比不降低且规划林业用地逐步增加；重点保护物种受到严格保护，外来物种入侵不明显；危险废物安全处置率达到X%；建立污染场地环境监管体系；三年来未发生重、特大突发环境事件。
（4）生态生活方面：村镇饮用水卫生合格率达到X%；城镇污水处理率达到X%；城镇生活垃圾无害化处理率达到X%；农村卫生厕所普及率达到X%；村庄环境综合整治率达到X%；积极推广绿色建筑；公众绿色出行率达到X%；节能、节水器具普及率达到X%；政府绿色采购比例达到X%.
（5）生态文化方面：制定实施生态文明建设规划，完成生态文明建设规划评估；生态文明建设工作占党政实绩考核的比例大于X%；探索编制自然资源资产负债表；固定源排污许可证覆盖率达到X%；积极创建省级生态文明建设示范乡镇。
（6）生态制度方面：党政领导干部参加生态文明培训的人数比例达到X%；公众对生态文明知识知晓度达到X%；环境信息公开率达到X%；公众对生态文明建设的满意度X%。
四、重点任务完成情况
规划从生态空间、生态经济、生态环境、生态生活、生态文化、生态制度六个方面分别提出了创建任务，全县上下统一认识，环保、住建、交通、水利、林业、卫计、文广、财政等所有部门齐心协力，统筹推进各项任务有序落实，重点任务的完成率达到X%。
五、重点项目完成情况
创建规划中共整理了X个重点支撑项目，目前已全部完工的有X个，完成率在X%以上的有X个，有X个项目正在进行项目前期工作，只有X个天保工程，由于资金问题，仍未组织实施，重点项目完成度较高。
六、下一步打算
通过开展生态创建工作，全县生态环境质量明显提升。“绿水青山就是金山银山”的创新示范作用正在形成。下一步我县将积极采取措施，加大建设力度，优化生态环境，巩固创建成果，力争创建目标早日实现。
一是按照《X生态文明建设示范县规划》要求，持续推进各项重点任务、重点项目，跟进各项创建指标工作，收集整理验收资料，力争顺利通过验收。
二是加强生态环境保护力度，注重源头防范，严把准入口关，强化监管，加大环境执法力度。
三是完善工作机制，层层落实工作责任，把创建工作纳入考核体系，建立“党委总揽、政府主抓，人大政协监督，部门分工负责，全社会共同参与”的工作机制。
四是加大宣传力度，培育生态理念，积极倡导生态环境保护意识，大力弘扬人与自然和谐共处的价值观，让生态理念深入人心，让生态县创建成为全社会的自觉行动，着力提升全民生态文明水平。


