作风建设是机关干部办事能力、办事效率、办事质量的综合反映，是一个政治生态的具体体现。我们必须站在全局高度，从新的形势和要求出发，深刻认识到加强作风建设是贯彻新时代党的建设总要求、深化全面从严治党的必然要求，是落实省市党代会决策部署、推动xx发展攀高争先的现实要求，是践行以人民为中心的发展思想、满足人民群众期盼的迫切要求，切实把思想和行动统一到区委、区政府关于作风建设的决策部署上来。下面，谈谈我的体会： 
一、捍卫“两个确立”、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
牢固树立政治机关意识，持续提升党建工作水平，不断提高政治三力，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，全面加强党的领导，坚决在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。要深入领会XXX关于作风建设的重要论述，深入领会党的十九届六中全会精神和自治区第十次党代会精神，深入领会区党委、市委、县委关于改进作风狠抓落实的部署要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在战略部署上扣扣子、在责任履行上担担子、在任务落实上钉钉子，坚决做到党中央、区党委、市委和县委提倡的坚决响应，党中央、区党委、市委和县委决定的坚决执行，党中央、区党委、市委和县委禁止的坚决不做，任何时候任何情况下都要同党中央、区党委、市委和县委保持一个声音、一个步调、一个提法，坚定不移做到闻令而动、听令而行，做到绝对忠诚、绝对看齐、绝对一致。 
二、聚焦抓好“四件大事”、推进“四个创建”。 
要深化学习领悟，系统把握精神实质和丰富科学内涵。坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，树牢总体国家安全观，统筹发展和安全，锚定稳定发展生态强边“四件大事”，推动创建全国民族团结进步模范区、高原经济高质量发展先行区、国家生态文明高地、国家固边兴边富民行动示范区“四个创建”，贯穿XXX新时代中国特色社会主义思想，体现党的十九大和十九届历次全会精神，坚持党的领导、彰显中国之“治”，聚焦稳字当头、体现稳中求“进”，践行人民至上、回应人民关切，坚持真抓实干、勇挑担当之“责”，抓住了时代发展新趋势，紧扣我国社会主要矛盾变化，回应了人民对美好生活的新期待，鼓舞人心、催人奋进。要以优化发展格局为切入点，以项目建设为抓手，以产业发展为基础，以改善民生、凝聚人心为出发点和落脚点，坚决扛起生态安全、粮食安全的政治责任，因地制宜、扬长避短，努力推动长治久安和高质量发展，不断增强各族群众的获得感、幸福感、安全感。 
三、做到“四个走在前列”、实现“四个确保”。 
做到“四个走在前列”、实现“四个确保”的提出，进一步彰显了XX在落实国家使命和国家战略中的责任担当，进一步提升了XX在党和国家大局中的战略地位，是XX站在新的历史起点上，坚持立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，全面把握“三个赋予、一个有利于”新使命，扎实做好稳定、发展、生态、强边四件大事，实现确保国家安全和长治久安、确保人民生活水平不断提高、确保生态环境良好、确保边防巩固和边境安全而谱写的新时代XX实践新篇章。 
要着力在学深悟透上下功夫。行源于心，力源于志。思想上的坚定离不开理论上的清醒。要全面系统完整准确把握大会精神实质，将大会精神与部门职能、与个人职责有机结合，做到方向不偏、目标不离，聚焦任务、找准定位。在实践中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到学思贯通、知信行统一，在新的赶考路上紧跟时代步伐，以只争朝夕、砥砺奋进的精神风貌和昂扬斗志，践行为xx发展的新局面。 
要着力在紧密结合上下功夫。学习宣传和贯彻落实自治区第十次党代会精神，是一次承上启下的精神洗礼。在实践中要紧紧围绕全面理解把握大会明确的主题、指导思想、目标任务，坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密结合深化学习贯彻党的十九大及历次全会精神，紧密结合深入贯彻落实中央第七次XX工作座谈会精神，紧密结合深入学习贯彻XXX关于XX工作重要指示精神和新时代党的治藏方略，紧密结合中央经济工作会议、中央民族工作会议和全国宗教工作会议精神的学习贯彻，坚持战略思维、历史思维、辩证思维，既着眼XX当前重点部署又放眼未来发展光明前景，坚持求真务实、开拓创新，确保学习宣传和贯彻落实大会精神落地落实、抓出成效。 
四、驰而不息纠治“四风”并坚决杜绝“四风”特别是形式主义、官僚主义反弹回潮作为党员领导干部，要以担当有为的思想自觉、政治自觉和行动自觉，把思想和行动统一到大会精神上来，按照自治区党委确定的各项决策部署，不断增强使命感、责任感、紧迫感，充分发挥党委（党组）领导作用、党员干部示范带头作用、基层党组织战斗堡垒作用。 
要坚持发扬先进典型引领示范作用，扎实推进改进作风狠抓落实，特别是党员领导干部要身体力行，积极发挥“六个表率”作用，带头狠抓“八个落实”。要坚持立足实际，大力弘扬伟大建党精神，传承中国共产党人精神谱系，践行老XX精神，以“缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高，在实际工作中不断增强责任感、使命感，增强能力、锤炼作风”的奉献精神，自觉争做推进“四个创建”的实践者、引领者，为努力做到“四个走在前列”建功立业、创造新佳绩，通过各级党组织的团结带领和党员干部的先锋模范作用，真正使自治区第十次党代会描绘的美好蓝图在XX大地落地生根开花结果，以优异成绩喜迎党的二十大胜利召开。 


