乡镇领导班子是推进乡村振兴的“前沿指挥部”。x区深入了解新上任乡镇领导班子运行情况，大力做好乡镇领导班子建设工作，持续推进乡镇领导班子展现团结一心谋发展，聚精会神搞振兴的良好局面，实现新作为、创造新业绩。 
对标思想建设，打好干部教育培训“牌”。始终把教育培训作为加强干部思想政治建设的主要途径，把学习贯彻XXX视察XX重要讲话精神作为x个乡镇（街道）领导班子教育培训的“第一堂课”，举办全区乡科级干部专题研讨班，通过自学、现场教学、研讨学习的方式，引导乡镇领导班子将思想和行动统一到上级决策部署上来。结合开展党史学习教育，领导班子和领导干部联系实际，带头讲党课、深入谈体会，不断加深广大党员群众对百年党史、对“七一”重要讲话精神等内容的理解和把握；带头开展集中学习和交流研讨，详细了解和准确掌握十九届六中全会提出的新思想、新观点和新论断，为推动六中全会精神入脑入心、走深走实“带好头”。 
对标履职情况，念好干部选人用人“经”。坚持把功夫下在平时，x区委组织部着眼巩固乡镇领导班子换届成果，组建x个干部调研组，利用20天时间深入x个乡镇（街道）开展全覆盖谈心调研。调研以“实地察看+集中座谈+个别谈话+履职评价+征求意见”的方式开展，以谋事、干事、成事为主线，全方位、近距离地及时跟踪掌握乡镇党委换届后班子建设运行情况和履职情况，切实做到选对人、用好人。 
对标作风要求，绷紧干部监督管理“弦”。从严监督管理干部事关党的建设，更关系到干部队伍的形象。x区坚持把干部的日常监督管理作为一项重点工作来抓，着力防止和整治干部作风松散问题，推动干部积极作为。严格落实民主生活会、组织生活会等党内组织生活制度，严格用好开展批评和自我批评有利武器，做到“常提领子、常拽袖子”。及时开展换届回访等工作，对2021年以来干部选人用人问题进行“回头看”，区委组织部部务会成员带队赴乡镇（街道）开展调研谈话，重点对干部廉洁自律、作风表现等方面情况找漏洞、补短板，并以书面材料形式,对干部廉洁自律、作风建设等情况进行分析研判，针对性消除隐患。 


