今年以来，x县以乡镇党委换届为契机，采取优化班子结构、加强思想政治建设、完善制度机制、激励担当作为四项措施，持续提高乡镇领导班子建设质量。 
突出专业化、年轻化建设，优化班子结构配置。在乡镇党委换届工作中，把优化领导班子结构、改善领导班子来源渠道、增强整体功能作为换届工作着力点，严把干部政治关、年龄关、学历关、能力关、作风关、廉政关，着力选优配强党政正职、改善班子年龄结构、优化班子知识和专业结构、改善班子来源渠道，不仅高质量完成年轻干部结构化刚性配备，实现了换届领导班子平均年龄整体下降、学历层次整体提升“一降一升”目标要求，而且树牢了注重基层的选人用人导向、激发了基层干部干事创业激情。 
突出具体化、实效化要求，加强思想政治建设。印发《关于加强换届后乡镇党委班子思想政治建设的意见》，把深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX重要讲话、指示批示和党中央决策部署作为乡镇党委班子的重大政治责任，加强教育培训，强化党性修养。进一步完善乡镇领导班子议事和决策机制，严格执行民主集中制，狠抓工作落实，强化围绕中心、服务大局的思想自觉和行动自觉。加强领导班子纪律规矩和廉洁从政教育，提高拒腐防变能力，增强为民服务本领。 
突出科学化、规范化管理，健全完善制度机制。结合换届后乡镇工作实际，修订完善《乡镇领导班子成员排序原则》，突出党委领导，协调规范运转，凝聚发展合力。印发《关于进一步规范和纯洁党内同志关系的通知》，推动构建清爽的同志关系和规矩的上下级关系。健全完善《重点工作目标考核实施意见》，分类设置考评内容，明确奖惩措施，确保科学考评乡镇领导班子和领导干部的工作实绩，营造奖优罚劣、争先创优的浓厚氛围。 
突出重实绩、重实干导向，激励干部担当作为。出台《关于激励高质量发展主战场干部担当作为的实施办法（试行）》，把干部在项目建设、招商引资、“万人助企联乡帮村”等高质量发展主战场上取得的实效与干部评先表彰、职级晋升、选拔任用有效结合起来，激励乡镇领导班子和领导干部担当作为、干事创业。同时，健全干部担当作为激励和保护机制，坚持“三个区分开来”，正确看待、评价和宽容干部在工作中特别是改革创新、担当履职、狠抓落实中的失误错误，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。 


