“牢记领袖训词，永做忠诚卫士”主题教育开展以来，通过个人自学和集中学习，深入研读领会习近平总书记系列重要讲话、十九届六中全会公报和2022年全国“两会”等会议精神。党的创新理论中蕴含的政治含量、思想含量、信仰含量，为我们消防救援事业发展指明了前进方向、注入了强大动力。“大道如砥，行者无疆。”站在新的起点上，我们唯有高举旗帜、听党指挥，坚定不移地捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，才能推动XXX消防在“立标示范、争先创优”的光荣大道上越走越宽、越走越远。
一、收获和感悟
今年是党的二十大胜利召开之年，也是我们消防救援队伍深化改革之年，在这个关键时刻开展“牢记领袖训词，永做忠诚卫士”主题教育，正当其时、意义深远。通过近期的学习，我深刻感受到中国共产党的领导是历史的选择、人民的选择，深刻感受到习近平新时代中国特色社会主义思想对推进中华民族伟大复兴历史进程具有的重大意义，深刻感受到对党忠诚是消防救援队伍与生俱来的红色基因和政治血脉，是队伍改革建设发展必须始终坚守的“根”和“魂”。作为总书记亲自缔造的新时代消防救援队伍，我们更要始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，心怀“国之大者”，坚定政治信仰，提高政治能力，强化政治担当，创造性地把上级党委决策部署转化为具体方案、转变成落实举措，共同开创“上下一致、同心同德、同向同行”的工作新局面。
二、认识和思考
表率作用是一种无声的力量，能推动事业的大发展。总队新一届党委班子成立后，围绕“固本拓新”的总基调、“提质强能”的新目标、“立标示范”的新篇章，突破常规思维壁垒，摒弃传统惯性思维，用战略思维、战略眼光、战略要求，提出坚持“三个不动摇”、强化“四项建设”、提升“四个能力”、完善“四大体系”和“十大工程项目”。这种心怀全局、敢走新路、真抓实干的闯劲、拼劲，汇聚成无坚不摧的磅礴力量，让我们比以往任何时候都更有信心、更有底气、更有能力实现XXX消防“为XXX立标准、为全国做示范”的战略目标。XXX支队全体消防救援人员也将紧抓这一历史契机，一步一个脚印，一步一个台阶，坚定不移地推动各项工作落实落地、高质量完成。
三、实践和行动
世上无难事，只要肯登攀。2022年，我将和XXX同志一道，将团结带领全市消防救援人员，紧紧围绕“喜迎二十大、全力保安全”主线，不降标准、不打折扣、不搞变通，高质量、高标准完成好总队“十大工程项目”“十八个重点攻关课题”和支队“九大攻坚任务”，推动全市消防救援工作站排头、创一流。一是加强班子建设。我们将充分发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，完善理论学习“第一议题”制度，提高党委“九议”质量和决策水平，对标落实班子成员A、B角互补、包抓基层联系点和“一岗双责”等机制，增强把方向抓大事的能力，当好领率队伍建设发展的“主心骨”。二是抓实主责主业。毫不动摇坚持战斗力这一根本标准，落实体能“清零”达标工作，优化应急作战指挥体系，高标准完成国务院“应XXX演习和总队“XXX”实战拉动演练，争取在各类比武竞赛中拿名次、争第一。三是加强队伍建设。以承办基层党组织规范化建设现场会为契机，建好、用好干部、骨干、党员“三支队伍”，探索单编政府专职队伍管理新模式，建立健全基层消防站干部政策优待规定，完善专业技术干部日常绩效考评机制，推动基层组织建设标准化、规范化。同时，织密精细管理的“防护网”，从落实条令、纲要、大纲抓起，落实好疫情防控工作“九条措施”，确保队伍安全稳定；架设正风肃纪“高压线”，细化量化“四种形态”监督执纪幅度，加大问题线索查处力度，在队伍内部始终形成严的主基调，从严从实，一严到底。
时间不等人，历史不等人。时间属于奋进者，历史属于奋进者。为实现中华民族伟大复兴，我们必须同时间赛跑，与历史并进。请首长放心，XXX支队全体人员将在总队党委的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠、团结奋斗、共克时艰，奋力投身XXX消防高质量发展的新征程。


