【例文】“不困在于早虑，不穷在于早豫。”宁可备而不用、备而少用，也要把风险估计得严重一些，把困难想得更多一点，不忽视任何一个风险点，不放过任何一个隐患处。当然，保持“恐有事”的精神状态，绝不是畏首畏尾、亦步亦趋，而是要在事业发展过程中时刻保持头脑清醒的定力和“蝼蚁之穴、溃堤千里”的忧患意识，立足当下而不忘远忧，处于顺境而不忘逆境。（解放军报《常恐有事方无事》）
【典故】出自西汉刘向《说苑·谈丛》，小辩害大智，巧言使信废，小惠妨大义。不困在于早虑，不穷在于早豫。欲人勿知，莫若勿为；欲人勿闻，莫若勿言。
【释义】意思是，要想不陷入困境，就须提前谋划；要想不至于绝境，就须事先预防。
【赏析】《荀子·大略》所说，“先事虑事，先患虑患。先事虑事谓之接（通“捷”），接则事优成；先患虑患谓之豫，豫则祸不生。事至而后虑者谓之后，后则事不举。患至而后虑者谓之困，困则祸不可御”，深刻阐释了防患于未然的重要意义。忧患意识是中华民族自强不息的动力，也是我们党治国理政、治军建军极为重要的政治经验和政治智慧。彩虹和风雨共生，机遇与挑战并存，这是亘古不变的辩证法则。凡事从最坏处准备，才能争取最好的结果。新征程上，我们不可避免会遇到重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，只有辩证认识和把握国内外大势，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，做到任凭风浪起、勇开顶风船，才能在危机中育新机、于变局中开新局。
【用法】主要适用于领导干部党课报告、党校开班讲话等，侧重强调底线思维和忧患意识，教育引导党员干部居安思危、戒骄戒躁，不断强化担当精神和问题意识。


