【例文】在“心态”上下功夫。“心无备虑，不可以应卒。”事件越是紧急，处置的时候越不能“眼迷”“手抖”“腿软”。在高负荷、高压力的状态下要冷静研判风险态势，正确化解风险。通过在“精准拆弹”实战中反复磨砺，锤炼面对复杂局面的心理承受力，真正做到遇险不慌、泰然处之。关键时刻以非常的见识胆识，迅速反应、果断决策，才能避免出现“当断不断、反受其乱”的窘境，才能抓住时机、攻坚克难，使事态得到迅速稳定，化危为机。（学习时报《领导干部要学会“精准拆弹”》）
【典故】出自战国墨子《墨子·第五章 七患》，故仓无备粟，不可以待凶饥；库无备兵，虽有义，不能征无义；城郭不备完，不可以自守；心无备虑，不可以应卒，是若庆忌无去之心，不能轻出。
【释义】意思是，所以，粮仓中没有预备粮，就不能防备凶年饥荒；兵库中没有武器，即使自己有义也不能去讨伐无义；内外城池若不完备，不可以自行防守；心中没有戒备之心，就不能应付突然的变故。这就好像庆忌没有逐走要离之意，就不可轻出致死。强调预见性的重要性。
【赏析】新的征程已开局起步，当前距离实现中华民族伟大复兴又更近一步，然而越是到关键时刻，各种可以预见和难以预见的风险挑战越是会接踵而至、密集出现。凡事预则立，不预则废。底线思维和忧患意识，是一种强烈的危机感、使命感，也是我们战胜各种风险挑战的宝贵经验。彩虹和风雨共生，机遇与挑战并存，这是亘古不变的辩证法则。凡事从最坏处准备，才能争取最好的结果。心无备虑，不可以应卒。广大党员干部作为新征程上的中坚力量，当有“行百里者半九十”的警觉、“响鼓必用重锤敲”的果敢，时刻保持本领恐慌，以及“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，修炼“不畏浮云遮望眼”的智慧，保持“乱云飞渡仍从容”的定力和自信，推动各项事业行稳致远。
【用法】侧重强调党校开班讲话、形势分析会议讲话，侧重强调底线思维，教育引导党员干部要增强忧患意识，提高工作的预见性，掌握工作主动权。


