各位同志：
大家上午好。
记得去年的今天，也是元旦后新年上班的第一天，××党委召开了高质量发展重任团队专项行动动员会，为××高质量发展的新征程注入活力。我们开疆拓土、破解发展难题，以党建引领、精细化管理、优化民生服务持续提升企业治理能力，为高质量发展之路打下坚实基础。——这些工作和成绩都说明了××在团队建设方面是卓有成效的，××人是一支有爱、有凝聚力、能打胜仗的优秀团队。
今天是公历新年上班第一天，是新一轮××干部选拔后集中亮相的第一天。在此，我想代表××党委说两点：
第一点：各位中层领导班子成员是××发展的主力军，要团结一心、创新实干，展示新形象，再创新业绩。
中层领导班子承担着为××蝶变跃升、高质量发展新征程打头阵、当先锋的重大使命，肩负着“再造一个××”的重要任务，要在新征程之路上奋发进取、埋头苦干，展现班子新风貌，释放班子新动能。
——要树牢“把政治放在第一位”的政治自觉。作为红船旁的××党员和干部职工，要始终坚定信念、对党忠诚，把旗帜鲜明讲政治摆在首位，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严守政治纪律和政治规矩，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定守好“红色根脉”体现到推动××主责主业的高质量发展实际成效中，找准站位、抓实工作，聚焦在民生设施提升、民生服务提质，为我市碧××蓝天贡献××力量。
——要树牢“没有走在前列也是一种风险”的争先意识。强化“干就干最好，争就争第一”的拼抢精神，深入思考认识××发展新阶段对自身职责领域提出的新要求，注重日常工作调研谋划，认真落实××启动的对标先进管理提升行动，开拓视野找准对标对象、对标元素，明确努力提升方向，坚定走高质量发展之路，工作节奏奔跑速度要“快”，破难解困意识要“强”，奋力推动××××各项工作走在全省前列、行业前列。
——要树牢“××为民生”的为民情怀。打好民生牌是我们××最重要的工作。作为最贴进民生的××干部，要更加坚定“××为民生”的奋斗初心，将企业宗旨落到实处。坚持群众路线，结合××××工作实际，加强调查研究，抓好××质检测上门服务、××厂开放日、社区志愿服务等工作载体，特别是要围绕群众“急难愁盼”问题，将心比心、换位思考，在优化供××服务、提升人居环境、破解老旧小区供××管网老旧、龙头××××质稳定问题等方面出实招办实事，始终保持同人民群众的密切联系、做老百姓希望做的事，切切实实让品牌更加深入人心、深受欢迎。
——要树牢“舍我其谁”的担当意识。红船旁的××人理应把单位的工作、个人的职业紧紧融入到社会发展大局中，更加清醒认识到自己肩上的责任。××的干部更要有担当、有责任、有情怀，不管是一个个重大项目建设，还是深化××改革、企业治理能力提升，每一个事项其实都与百姓生活、社会发展息息相关，××人就要勇于挑起时代赋予的重担子，积极投身到打造“最好××”等民生事业中，对于百姓期盼就得树立“没有努力到无能为力也是一种不担当”的意识，做到关键时刻不掉链子，急难险重面前不退缩，充分彰显××担当。
——要树牢“自我革命”的变革意识。坚持改革创新是答好新时代答卷的制胜法宝。对于各位干部而言，还是要解放思想，增强创新动力，提高塑造变革的能力。在推进数字化改革方面，加强数字化认知，加强创造性执行，推动变革落地见效。在已搭建的智慧供××、云收集、××综合管理平台基础上，要注重深化数字化工作，大力推进污××、供××、防洪、××环境治理等数字化管理平台的系统性谋划与建设，迭代升级智能服务系统，同时要加强数字化与业务性的高度融合，让数字化转变成精准、科学、高效的业务能力，最终赋能高质量发展。
——要树牢团队意识。一个组织的发展，核心在于团队建设，锻造堪当重任团队，××务必常抓不懈。对于团队建设，总体而言，要做到“和而有序”“和而有为”“和而互补”，让领导班子每位成员的潜能得到充分发挥。各位班长要担起领头羊职责，倾注全力、履职尽责，带好班子、团结班子成员，抓好单位队伍建设，一任接着一任干。要提高工作站位，围绕××十四五发展目标，加强工作谋划，多听各方意见建议，进一步理清思路，形成共识。干事创业要发挥主心骨作用，争当表率、以身作则：面对紧急的事，敢于喊出“跟我上”；面对压力大的事，敢于“舍我其谁”，有担当、敢负责。各位中层副职要定准位、做到位、补好位：要根据分工找准工作职责做好班长的助手；要围绕各项工作重心做实做好做到位，管好“责任田”；更要替班长和班子其他成员补好位，俗话说尺有所短、寸有所长，各领导班子成员之间要取长补短、相得益彰，在工作中能否做到“补好位”往往更能体现一种工作意识、事业格局。 团队之间要相互分享、相互沟通，才能推动各项工作高效开展。
——要树牢“我为××谋发展”主人翁意识。新华社发表过一篇关于“单位观”的文章，提到单位是我们和社会之间和他人之间进行交换的桥梁，是我们显示自己存在的舞台，是我们美好家庭的后台，是我们提升身价的增值器，是我们安身立命的客栈。单位如家，要像看待家一样看待单位，要像爱护家一样爱护单位，要像建设家一样建设单位。因此，作为××大家庭的一员，要积极融于到这个家庭中，树立主人翁意识，珍惜手上工作、珍惜人际关系、珍惜已有的，正确看到××发展对于个人的意义，正确认识到只有××这艘巨轮扬帆启航，个人的小船才能更稳，发挥的舞台才会变得更大，树立“××要发展，我来出把力”的主人翁意识。
——要树牢“精益求精”的工匠精神。工匠精神，指的是工匠对产品精雕细琢、追求卓越的理念，蕴含了忠于职守、精益求精、专注执着、创新创造等优良品质，市里也一直在提培养家国情怀、世界眼光、审美情趣、工匠精神，这与品质生活十分契合。对于干部言，就是要从主责主业出发，结合总体目标，把工匠精神渗入到工作的各个环节，一方面通过提升理念，提升自身标准，严格要求自己，提高创新创造能力，另一方面对于涉及百姓生活的邻利项目，要拉高建设标杆，对标国际先进、国内一流，精心策划、精致建设，比如对于正在打造一体化参观路线，我们像装修自家的房子一样建设我们的××，让社会大众走近××，让企业职工融入××。
——要树牢“知敬畏、存戒惧”的底线意识。严守纪律、防范风险，带头全面从严治党、带头防范风险隐患、带头做到廉洁自律，心无旁骛尽好本分、干好本职。针对近几年来各级巡察、廉洁风险排查、专项督查等方面反映出来的问题，强化党风廉政建设，树立底线意识。
第二点：各位青年是××发展的希望，对你们表示期待并寄予厚望。
近年来，××通过外部招引和内部培养，涌现出了一大批青年人才，有高学历高素质的名校毕业生，有实战历练精通业务的技术骨干，还有充满活力新入职的青年员工，你们是××的后浪，要提高站位、扛起旗帜，为××美好未来接续奋斗。
青年人才是企业发展的希望。近年来，××通过改革创新、合作交流，走出了转型升级向外开拓的步伐，整体发展趋势很好，展现出了美好现实和光明前景，人事上也相继推出了新苗工程、双百人才库等培养机制，为青年提供了干事创业、施展才华的机遇和舞台。可以说，各位青年机遇无限，也重任在肩。因此，大家要珍惜机会、珍惜岗位，切实增强使命感、荣誉感、归属感，积极主动融入到××××各项事业发展中。青年要勤学习，加快提升专业素养，坚持求知思考和学以致用。也要大胆去闯、务实去干，把生产一线、项目建设、矛盾攻坚等困难多的地方当成“磨刀石”“试金石”，把握每一次机遇，真刀真枪锤炼能力，提升综合能力。更要有民生情怀和担当意识，立足××务民生××的根本，多做“为民实事”“关键小事”，坚持“公私分明”，把心思和精力放在干事创业上，为××民生事业谋发展。只有这样，当各位青年回首过去时，才不会因碌碌无为而感到后悔，只有奋斗的青春，才能遇见未来更好的自己。我这里也再强调一下，各公司各部门要发挥好××“重视基层、鼓励创新、崇尚实干”的人事导向，切实加强对青年人才的跟踪培养，做好人才的职业生涯规划，给青年人才多压担子、多搭平台，营造干事创业良好氛围。
志行万里者，不中道而辍足。2022年已在脚下，当前各项工作一刻也等不得、拖不起，大家要迅速进入角色、履职尽责。岁寒而知松柏之后凋，全体××人要像松柏一样，在新的一年里，以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，坚定凝心聚力谋发展的决心不动摇，奋力书写“再造一个××”美好篇章，为我市打造“重要窗口”之中最精彩板块、高质量发展建设共同富裕示范区的典范城市贡献××力量。


