XXX，男，XX岁，中共党员，大学文化，于20XX年X月进入XX工作，现任XX。 
该同志政治立场坚定，党性观念较强。思想政治素质高，与党组织保持高度一致，坚决拥护党的各项方针政策，始终以一名共产党员的标准严格要求自己，立足本职工作，努力学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，善于思考和总结，并在实践中综合运用，政治立场坚定，思想先进，在党组织的培养和锤炼下，该同志成为思想、政治、业务全面过硬的优秀干部。 
该同志综合能力强，善于独立思考，驾驭能力比较强。对于重点工作能够及时提出富有见地的思路和措施，并善于抓主要矛盾和关键环节，善于预见工作中可能出现的问题；讲究工作方法，能够协调和团结各方面的力量，共同完成工作；注重工作效率，对于比较复杂的工作能够及时拿出科学合理的方案，组织有关方面尽快落实；在处理紧急和重大问题时，比较沉着冷静，表现了较强的原则性和灵活性；善于听取各方面的意见和建议，及时改进工作。 
该同志工作作风实，工作态度严谨，具有强烈的敬业精神、责任感和事业心。工作勤政务实，顾全大局，从不争名夺利，不计较个人得失，凡事以公司为重，能摆正自己同组织、同事业的关系，把实现个人的人生价值同服从组织的安排相结合，积极配合其他部门的工作，任劳任怨、尽职尽责。 
该同志道德品质好。始终把立德当根本，严于律已，宽以待人，具有正确的地位观、利益观和良好的道德风尚。生活勤俭，为人宽厚，严格规范自己的行为，始终坚持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，坚持艰苦奋斗的作风，严格要求自己，理性地约束自己，自觉遵守廉洁从政的各项规定，洁身自好，无任何违规违纪行为。


