全乡广大居民朋友： 
清明节是缅怀英烈、祭奠逝者、感恩先辈的传统节日。为传承历史文化、弘扬传统美德、倡导殡葬祭祀文明理念，大力营造“移风易俗、文明祭祀、无火清明、文化清明”的良好氛围，过一个健康、文明、绿色、安全、低碳的清明节，我们特向全乡广大居民朋友发出倡议: 
严防疫情，分散祭扫。当前，疫情仍然严峻复杂，疫情防控工作一刻也不能松懈，在清明祭祀过程中，尽量减少家庭亲友聚集、不组织参加集体祭扫，有效防范和减少疫情传播渠道。同时，大力提倡错峰祭扫、分散祭扫，不扎堆、少聚餐，避免发生意外事故。 
护林防火，安全祭扫。春季天干物燥，现在正值森林防火最紧要时期，防火责任重于泰山，保护森林资源是全社会的共同责任。在踏青上山祭扫时，要切实增强防火意识，祭扫过程坚持做到“四不”:即不使用明火、不燃放鞭炮、不焚烧纸钱、不破坏草木，坚决杜绝各类用火隐患，树牢环保低碳绿色祭祀理念。 
树立新风，文明祭扫。全面推行鲜花祭祀、植树祭祀、开家庭追思会、撰写追忆文章等祭祀方式，提升传统节日的现代意义。移风易俗、推陈出新，利用微博、微信等网络平台，传播故人留下的好家风好家训，通过献花、敬酒、清扫坟墓的文明方式，寄托哀思、缅怀故人，文明祭扫。 
厚养薄葬，节俭祭扫。倡导“移风易俗”新风尚，弘扬尊老爱老传统，生前厚养，逝后薄葬，节俭办丧，不铺张浪费、互相攀比。破除焚烧纸钱香烛、燃放鞭炮等陈规陋习，推行鲜花祭祀、植树祭祀等文明健康安全的方式，通过“鲜花换火纸”活动等，爱护环境，节俭祭扫。 
全乡广大居民朋友们，让我们携起手来，积极响应号召，树立文明祭祀新观念，培育文明祭祀新风尚，让清明节更加清新文明。 


