同志们：
习近平总书记3月5日在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，用“五个必由之路”深刻揭示了中国答卷背后的成功密码，即坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路；中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路；团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路；贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路；全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。“五个必由之路”进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是具有方向性、根本性、全局性、战略性的重大论断，既为我们弄清楚“过去我们为什么能够成功”的内在逻辑提供了科学答案，也为“未来我们怎样才能继续成功”指明了前行方向。那么，作为年轻干部，如何走好“必由之路”呢？下面，我从以下几个方面和大家谈谈我的一些理解和认识。
一、走好“必由之路”，必须坚持思想领先，争当心正崇实型干部。习近平总书记指出，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。坚定理想信念是我们党的政治优势，新的赶考之路上，我们年轻干部要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，永远信党爱党为党，做到常修常炼、常悟常进。一要在更高的政治站位中坚定理想信念。理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，要从关系到党的生死存亡和事业成败的高度认识坚定理想信念的重要性，深刻把握马克思主义的科学性和真理性，做到至信而虔诚、坚信而执着，做理想信念的坚定信仰者和忠实实践者。在新的历史条件下，我们党面临的“四大考验”“四种危险”，面临的斗争环境越来越复杂、越来越严峻，坚定理想信念是解决这些问题的总开关，只有在更高的政治站位中坚定理想信念，才能确保党永葆旺盛生命力和强大战斗力，才能为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供根本保证。二要在学思践悟中坚定理想信念。理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会缺“钙”，就会得软骨病。理论上清醒，政治上才能坚定。对理论学习越深入、越有效，在行动上就越自觉、越坚定。要学习党史、新中国史和改革开放史，弘扬党的优良传统和作风，从中国革命、建设、改革历史中汲取精神力量。要学习党章党规，遵守党章党规，用党规党纪支撑理想信念。要系统掌握马克思主义基本原理，要读原著、学原文、悟原理，尤其是要学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学会运用贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法观察和解决问题，指导观察当今世界和当代中国的发展大势，深化共产党人对初心和使命的认识。要在学思践悟中坚定理想信念，让理想信念成为指引我们前进的“明灯”。三要在实践锻炼中坚定理想信念。理想信念既是思想问题，更是实践问题。习近平总书记强调：“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。我们年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，必须深刻认识到理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。
二、走好“必由之路”，必须坚持奋勇争先，争当攻难克坚型干部。习近平总书记强调，担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。作为年轻干部，我们既要有破解难题的高招，更要有冲锋陷阵、身先士卒的担当，面对挫折永不气馁、面对挑战永不退缩，敢闯敢干、善作善成。一要乐于担难。干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性是首要的。要始终保持一股想干事的热情、要干事的激情、能干事的豪情，把勇于面对困难当快乐，把攻克困难时积累的经验教训当快乐，全力克服难题、跨越障碍、勇攀高峰，努力竞进作为、实现人生价值。二要敢于担难。坚持遇事不推、遇难不躲、遇险不避，做到“一个人就是一支队伍”“领导在，我就是部下，领导不在，我就是领导”，始终保持工作激情、干事拼劲，敢接最烫手的山芋、敢碰最硬的钉子，特别是面对重大事件、重大改革、重大项目时，敢于打头阵、当主攻、做先锋，以敢打必胜的状态推动工作取得实效。三要善于担难。担难不是蛮干，必须讲究方法。要善于用历史视野观时事、用战略思维抓统筹、用时代眼光谋发展、用人民立场作决策、用辩证方法推工作，强化“作为”意识，提升“能为”本领，找准“善为”路径，以求变的心态、应变的举措，推动工作能级提升，努力把更多地“可能”变成“可行”、更多地“可为”变成“作为”。四要勤于担难。要结合“我为群众办实事”活动，进万家门、知万家情、解万家忧，深入了解群众反映强烈的痛点堵点，什么事“烦”就列入攻难范围，什么事“难”就纳入克坚范畴，少些“纸上谈”，多些“现场干”，努力把“呼声”“哭声”“骂声”变成“掌声”“笑声”“喝彩声”。
三、走好“必由之路”，必须坚持实干当先，争当扎实苦干型干部。习近平总书记指出，业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。我们年轻干部干工作要厚植情怀、厚植责任、厚植担当，绝不能做不拨不动、消极应付的“算盘珠干部”“复印机干部”。一要树立“快”的意识。要增强“一日无为、寝食难安”的责任感，“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，“逆水行舟、不进则退”的危机感，保持目标定力、战略定力、路径定力，抢抓机遇、抢滩风口、抢占先机，拿出“开局就是决战、起跑就是冲刺”的劲头，风风火火、大干快干。二要强化“拼”的状态。要克服认输心态、中游心态、平庸心态，要激发你追我赶、不甘落后、争创一流、竞相发展的干事创业热情。三要营造“实”的氛围。说一千道一万，干事最重要、落实最关键。要守朴拙、戒机巧，守笃实、戒虚浮，做到真干不空论、快干不争论、实干不议论，一切奔着问题去，奔着解决问题去，奔着实现目标去，确保取得实实在在的成效。
四、走好“必由之路”，必须坚持人民最先，争当为民造福型干部。习近平总书记强调，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。我们年轻干部要自觉践行以人民为中心的发展思想，时刻保持“我将无我、不负人民”的崇高境界和为民情怀，始终把人民群众放在心中最高位置，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。一要常问“我是谁”。要深刻认识到组织给了我们干事创业、施展才华的平台，就是给了我们为民干事、为民服务的机会，必须自觉当好“全心全意为人民服务”的勤务员，当好“心里装着老百姓”的人民公仆，用自己的“辛苦指数”换取公众号请搜索：办公室码字员人民群众的“幸福指数”。二要常问“为了谁”。要坚持人民利益高于一切，以群众呼声为第一信号、群众需要为第一选择、群众满意为第一标准，扎扎实实办好民生实事，动态解决群众的“急难愁盼”问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感、认同感。三要常问“依靠谁”。要坚持问需于民、问计于民、问政于民、问效于民，走好新时代党的群众路线，用民心评判得失、用民主激扬力量、用民智推动发展，让一切创造社会财富的源泉在湖州大地竞相迸发、充分涌流。
五、走好“必由之路”，必须坚持廉洁为先，争当严以律已型干部。习近平总书记指出，守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。我们年轻干部要切实从自身做起，严以修身、防微杜渐，知敬畏、存戒惧、守底线，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。一要做到慎初。《松窗梦语》中讲述了这样一则故事：明代王廷相乘轿进城遇雨，有个轿夫穿了一双新鞋，起初走路非常小心，择地而行，生怕弄脏了新鞋，但进城后泥泞渐多，一不小心踩进泥淖之中，便“不复顾惜”了。由此，王廷相感叹道：“居身之道，亦犹是耳，倘一失足，将无所不至矣！”这则故事所蕴含的道理，揭示了慎初的重要性。不慎初始，而祸其终，是腐败分子共同的人生轨迹，其教训警示我们：第一道防线被冲破了，往往会“兵败如山倒”；第一道闸门一旦被打开，欲望的洪水就会一泻千里。因此，在形形色色的诱惑面前，我们须臾不可忘记慎重对待“第一次”，莫以“不是我一个”来纵容自己，莫以“一次不要紧”来为自己开脱，切实从思想上筑起拒腐防变的防线。二要勤于自省。古人特别强调“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”，做到“吾日三省吾身”。老一辈革命家深受中国传统文化的浸润，不仅有很高的“君子检身，常若有过”的自觉性，而且有很强的“省察克治之功”。谢觉哉在自己60岁生日时，曾写《六十自讼》一文：“‘行年五十，当知四十九年之非’，那么行年六十，也应该设法弥补五十九年以前的缺点”。自省，作为认识自我、知错改过的重要修养方法，今天仍然适用、管用，我们年轻干部应当将自省的方法全面运用于政治修养、道德修养、工作总结等方面，渗透于宏观自省、阶段性自省、微观自省之中。通过自省发现不足、知错即改、提升自我，永葆共产党人的政治本色。三要懂得知止。朱熹有言：“止者，所当止之地，即至善之所在也。知之，则志有定向。”知止，守住道德底线，不越法纪红线，便可以筑牢反腐的围墙。观看警示教育片可以发现，那些被查处的腐败分子说得最多的就是“悔不当初”。这些人在刚走上领导岗位，面对群众进行廉政宣誓时也曾信誓旦旦，表示要做一个清正廉洁的好干部。然而在公与私、义与利、是与非面前，他们迷失了自我，在诱惑和利益面前不知止，最终跌入违法犯罪的深渊。知止的关键在于心中要有“界”与“戒”，哪些事情该做，哪些事情不该做，心中一定要十分清楚和明白，行动一定要十分果断和坚定，谨防“一失足成千古恨”。四要注重慎微。古人有“堤溃蚁孔，气泄针芒”“不虑于微，始成大患”的告诫，民间有“小洞不补，大洞叫苦”“从小偷针，长大偷金”的俚语，都说明“不矜细行，终累大德”的道理。如果小事不注意影响，小处不讲德行，贪图蝇头小利，积小成大、积少成多，最终难免铸成大错。作为党员干部，既要从优秀传统文化中获取丰富养料，又要从身边正反典型中吸取经验教训，学会用“放大镜”“显微镜”看问题，注重从小事小节上加强修养，在一点一滴中完善自我。
同志们，今年将召开党的二十大，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。我们年轻干部一定要牢记习近平总书记的谆谆教诲，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，埋头苦干、勇毅前行，走好“必由之路”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


