各位代表、同志们：
        XX镇第XX届民代表大会，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。我代表镇党委，向各位代表、列席同志和广大工作人员致以衷心的感谢！对大会的圆满成功表示热烈祝贺！
        会议期间，各位代表以强烈的政治责任感和使命感，认真履行职责，共商发展大计，提出了许多宝贵的建议和意见。会议听取和审议了《政府工作报告》、《人大工作报告》、《财政预算报告》，客观、科学、全面地总结了过去一年我镇经济社会各项工作完成情况，并明确了新的一年全镇经济社会发展思路和奋斗目标，充分体现了科学发展的要求，表达了全镇人民加快振兴、共谋发展的共同意愿。
        过去的一年，镇党委、政府带领全镇干部群众团结一致、奋发拼搏，凝心聚力促改革、抢抓机遇谋发展，全镇经济社会发展持续升温，镇区转型有序推进，项目建设成效显著，镇村振兴呈现新貌，改革创新迸发活力，民生福祉得到提升。这些成果，凝结着全体人大代表的心血，汇聚着广大干部群众的汗水。回顾过去，我们硕果累累，展望未来，我们任重道远。2022年是实现“十四五”规划各项目标的重要一年，也是隆重召开中共二十大，为中国迈进建设社会主义现代化国家新征程定向布局的重要一年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，按照“XXX”的思路，紧紧围绕全镇工作大局，尽职尽责，团结奋斗，努力为推进XX腾飞作出应有的贡献。
        一是要坚定信心，凝聚共识，汇聚XX振兴力量。要进一步认清形势，坚定发展信念，我们目前拥有的发展机遇很好，除了开明的政策和便利的交通以外，我们还有一定的资源优势、地理优势。因此，要坚定镇“ XXX”的思路，要有把思路变成现实的信心，要有敢于啃硬骨头、一往无前的攻坚决心，无论遇到什么困难，无论出现什么干扰，坚定不移地推动发展。面对压力，没有广泛的共识，压力就会成为阻力，就难以实现发展，我们要在思想认识上实现共振，在发展目标上形成聚焦，汇聚起攻坚克难的强大力量。
        二是要抓住机遇，扬帆而上，实现振兴发展跨越。要把XX的经济社会发展融入整个XX地市建设全国一流城市的大格局中，找准位置，明确任务，抓住机遇，腾空而上，实现我镇的快速发展。要积极争取政策红利，从改善农村人居环境和提高群众生活水平出发，争取资金和项目，补齐镇区基础设施短板，谋划一批能够带动我镇经济社会发展和解决事关群众切身利益的项目，一步一个脚印，通过项目建设实现打牢基础、利于长远、惠及民生，为我镇经济社会各项事业的全面繁荣添底气、壮筋骨，实现新跨越。
        三是要齐心协力，真抓实干，展现干事创业风貌。要合力谋发展，努力把对XX振兴、镇区转型发展战略的广泛共识转化为全镇共为，促使广大干部群众心往一处想，劲往一处使，凝聚方方面面的智慧和力量，调动一切积极因素，同心同德，群策群力，始终保持大干快上、争先进位的良好状态，努力营造风清气正、干事创业的良好氛围；要为民干实事，始终把维护最广大人民的根本利益放在首位，以强烈的使命感和高度的责任心，着力解决群众生产生活中的实际问题，多干群众急需的事，多干群众受益的事，多干群众称道的事；要锤炼好作风，坚持以党章为根本遵循，深入学习各项党纪党规，提升党员干部党性修养、廉洁意识，营造清正廉洁的风气，持续规范党组织活动，认真落实“三会一课”“四议两公开”和“双推双评三全程”等工作制度，严格组织生活会、党员民主评议、谈心谈话等生活制度;要锻炼好本领，围绕“人才振兴”要求，统筹推进干部队伍素质提升工作；强化对干部队伍的管控力度，及时将不担当、不尽职的调离干部队伍，真正把队伍培养成素质高、作风硬、会干事。
        四要联系群众，构建和谐，搭建干群连心桥梁。人民选我当代表，我当代表为人民。人大代表是人民群众中的一员，与人民群众有着天然的血肉联系，最了解群众的需求、知晓群众的愿望、掌握基层的实情，人大代表要积极反映基层和群众的情况，当好人民群众的“代言人”；要认真倾听群众呼声，深入群众，了解群众的疾苦和困难，掌握群众的所思所想所盼，真情关心群众疾苦，真心化解群众矛盾，尽心竭力为群众解难事、做好事。镇人大及主席团要紧紧围绕办好民生实事、解决民生问题，经常开展视察、调研、检查和评议等活动，要本着对人民利益高度负责的态度，督促每一项民生工作都得到有效落实，从而让更多的改革发展成果惠及人民。
        各位代表、同志们，当前我镇发展势头令人欣喜，前景无限美好，让我们紧密团结在以习近平同志为中心的党中央周围，团结和带领全镇人民，抢抓机遇谋发展，铁心拼搏争一流，为推进我镇经济社会又好又快发展做出新的更大贡献！最后，祝各位代表和同志们工作顺利、家庭幸福！


