解放思想是推动事业发展的动力源泉。全省领导干部会议强调，要来一场全省大学习、政策大宣讲、思想大解放，把XXX视察XX重要讲话精神和新国发2号文件全面学深悟透，在理念、知识、能力、状态等方面加快适应闯新路的要求。历史经验和发展实践证明，只有思想的大解放，才有改革的大突破、力量的大凝聚。贯彻落实新国发2号文件，我们要用好用活解放思想这个“利器”，激发在新时代西部大开发上闯新路的磅礴力量，推动XX在高质量发展中展现新气象、开创新局面。 
一、发挥思想大解放在贯彻落实新国发2号文件中的先导引领作用 
XXX强调，解放思想是前提，是解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力的总开关。从我们党百年历史可以看出，每当面临新形势、新任务，每逢社会发展转折的重大关头，我们党都是通过解放思想来处理复杂矛盾、解决现实问题，以思想的大解放带动事业的大发展。多年来，XX每次重大突破、每个重要进步，都是勇于解放思想、敢于改革突破的结果。从1978年XX公社敢为人先试行“定产到组、超产奖励”的责任制，到湄潭“增人不增地、减人不减地”的土地制度改革模式；从建立“开发扶贫、生态建设、人口控制”为主题的毕节试验区，到推进“多种经济成分共生繁荣”的安顺试验区；从“四在农家”创建活动，到打造“多彩XX”文化品牌等等。这些创新实践，体现了XX人民锐意进取的勇气和智慧，是XX干部群众解放思想的鲜活佐证。特别是20XX年，全省上下广泛开展了“十破十立”解放思想大讨论活动，在改革创新中转变观念，在解放思想中加速发展，有力推动了国发〔20XX〕2号文件的贯彻落实，创造了XX发展的“黄金十年”。 
“黄金十年”的发展，让XX站在了改革开放和社会主义现代化建设的新起点，踏上了全面建设小康社会的新征程。在新征程的历史关口，在以XXX同志为核心的党中央关心下，国务院出台文件支持XX在新时代西部大开发上闯新路。思想一活、行动就快，观念一变、天地就宽。站在新起点、新征程，面对新困难、新挑战，担当新任务、新使命，唯有牢记嘱托再奋进、解放思想再出发，开启新一轮的思想大解放，扫除思想上的“灰尘”，打开视野，创新理念，在解放思想中奋勇争先、克难奋进，才能推动新国发2号文件更好地落地落实，开创XX高质量发展新的“黄金十年”。 
二、以思想大解放来深化对新国发2号文件战略性意义的认识 
新国发2号文件是以XXX同志为核心的党中央支持XX高质量发展的一件具有标志性意义的大事，是XXX发展史上一件具有里程碑意义的大事。我们要以思想大解放、站位大提升，来深刻把握新国发2号文件的重大意义和丰富内涵，切实增强贯彻落实的方向性、准确性、主动性。蕴含了XXX关爱XX的深情厚谊。新国发2号文件立足于贯彻落实XXX重要讲话和指示批示精神，从XX高质量发展阶段性特征出发，提出了一系列支持XX在新时代西部大开发上闯新路的创新举措，从不同层面回应了XXX视察XX重要讲话精神，是对XXX视察XX重要讲话精神的项目化、政策化、具体化落实，体现着以XXX同志为核心的党中央对XX的关心，是XXX新时代中国特色社会主义思想指引XX发展的生动实践。我们要在学习贯彻新国发2号文件中，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，让忠诚核心成为XX党员干部最鲜明的政治品格，成为XX政治生态最鲜明的政治底色。 
赋予了XX促进区域协调发展的使命任务。实施西部大开发战略是党中央、国务院在世纪之交作出的重大决策。正是因为西部大开发战略的实施特别是国发〔20XX〕2号文件的支持，XX才取得了实现赶超跨越的“黄金十年”发展期。进入新时代，党中央、国务院出台《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》，明确了新时代西部大开发的总体目标和政策举措。出台新国发2号文件，支持XX在新时代西部大开发上闯新路，不仅是对XX站在新的起点上实现更高质量发展的殷切期盼，更是党中央、国务院从全局中谋划XX一域促进区域经济发展作出的战略指引，是推动西部地区高质量发展、促进区域协调发展的重大战略部署。我们要通过思想大解放，深切体会新国发2号文件赋予XX的国家战略使命，当好探路者、试验田、先行区，努力创造更多可复制可推广的经验。 
擘画了XX高质量发展的目标路径。经过“黄金十年”的快速发展，XX已站在新的发展起点上，既面临着巨大的发展机遇，也面临着不少的风险挑战，亟需在高质量发展征程中增添新的发展动力、寻找新的发展路径。与国发〔20XX〕2号文件立足XX资源禀赋要素推动又好又快发展不同，新国发2号文件从XX高质量发展的阶段性特征出发，赋予XX“四区一高地”的战略定位，突出“示范、样板、高地、创新、先行”关键词，更加注重改革推动、开放带动、创新驱动，体现了在新起点上对XX发展更高的要求，使XX高质量发展的方向更加清晰、路径更加明确。我们要以贯彻落实新国发2号文件为引领，找准高质量发展的立足点、切入点、突破点，把内生动力激发出来，把发展活力释放出来，把巨大潜力挖掘出来。 
三、在思想大解放中推动新国发2号文件落地生根开花结果 
解放思想是个永恒课题，不可能一蹴而就。我们要结合当前XX的实际，从思想上面临的新情况新问题入手，找准关键点，聚焦要害处，有的放矢地推动思想观念的更新、思维方式的变革、精神状态的改造，切实以思想大解放把新国发2号文件转化为XX高质量发展的强劲动力和工作实效。 
在思想大解放中树立发展信心。信心和激情是做好工作的基本前提。经过“黄金十年”的发展，XX经济社会发展取得了历史性重大进步，但也存在不少困难。信心比黄金更重要。与过去相比，现在XX的发展基础更牢固了、发展条件更好了。过去都能创造“黄金十年”，未来也肯定能创造新的“黄金十年”。站在新的起点上，我们要增强自信心、鼓足精气神，以永不懈怠的精神和一往无前的奋斗姿态奋进新征程。 
在思想大解放中弘扬创新精神。在新时代西部大开发上闯新路，关键在“闯”字。现在，我们许多干部存在思路不宽、因循守旧的问题，总习惯于凭借以往经验、按照传统模式办事，缺乏创新精神，导致工作守摊子、事业无建树。我们要破除墨守成规的思想，保持革故鼎新的勇气，用宽广的眼界观察世界，用开放的心态促进发展，在开拓创新中走出一条新路子、干出一番新事业。当然，创新不是异想天开、盲目乱干，而是在符合高质量发展要求下创造性开展工作。 
在思想大解放中强化争取意识。向上争取支持是做好工作的一个重要方法。新国发2号文件中明确的政策、项目、资金，需要我们积极争取中央部委出台配套文件、具体推动落实，坐着、躺着、等着是落不了地、见不到成效的。我们要在贯彻落实新国发2号文件中，认真总结这些年的经验做法，坚持把向上争取支持抓在手上，以等不得、慢不得的紧迫感加强对中央和国家机关部委的请示汇报，确保政策落实、资金到位、项目落地。 
在思想大解放中突出实干理念。发展靠实干，赶超也靠实干。贯彻落实新国发2号文件要树立正确的政绩观，坚决抵制形式主义、官僚主义的问题，发扬求真务实的精神，出实策、鼓实劲、办实事，不图虚名，不务虚功，以实际发展成果来检验贯彻新国发2号文件的工作成效。特别是要坚持项目化推进工作，将文件的目标项目化、项目工程化、工程具体化，切实推动新国发2号文件落到实处、取得实效。


