XXX同志，女，汉族，19XX年X月出生，研究生学历。20XX年X月至今任X团县委书记。作为团县委主要负责人，在县委、县政府和团市委的正确领导下，她团结带领广大团员青年，深入学习贯彻XX关于共青团工作的系列重要指示精神，紧紧围绕全面建成小康社会，加快建设XX经济强县的宏伟目标，认真履行四项基本职能，谱写了共青团事业的新篇章。 
一是坚持思想引领，筑牢思想教育防线。坚持把学习贯彻XX和党的十九大精神作为重中之重，抓好团县委理论学习中心组学习，组织全县团干部和共青团员认真学习领会XX关于共青团工作系列重要讲话和中央、省市委关于群团工作的决策部署。与新时代文明实践中心（所、站）充分结合，组织开展团干部讲团课活动，组织团干部深入基层团组织，把党的声音和共青团的改革举措及时、准确地传达到青年中间。 
二是坚持丰富载体，抓实青年志愿服务。根据我县产业发展和青年实际需求，组织开展青年就业创业培训工作，建立青年就业创业见习基地X家，举办各类培训班X期，培训青年XX余人，带动XX余名青年实现就业；组建青年志愿服务队XX支X人，在全县主要街道每周开展文明创建活动，一年来开展专项清理活动x余次，开展志愿服务活动X余次，出动志愿者X余人次。积极开展“3.5”学雷锋志愿服务活动，组织青少年参与便民利民、扶贫助困、环境整治和文明劝导等活动，参与人数超过x余人次。 
三是坚持夯实基础，加强机关党建工作。扎实推进巡察整改，结合单位实际举一反三，补齐短板、立足长效，着重成果转化，目前反馈的三个方面X个问题已全部整改完成，并长期坚持中。深入推进“XXX”主题教育。统筹推进学习教育、检视问题、调查研究和整改落实工作。开展集中学习X次，交流研讨X次，深入学校、社区等一线调研X余人次，形成调研报告X篇。坚持问题导向，制定务实管用的整改措施X多条。紧盯X个专项整治，查摆问题X个，已全部整改完成。切实担负起党风廉政建设责任制和主要领导“一岗双责”制，持续抓好作风建设和党风廉政建设，做到既挂帅又出征，重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调。严格贯彻落实中央、省、市、县委的决策部署，认真遵守和执行廉洁从政的各项法律法规和规章制度，不断提高党风廉政工作的认识，从理论上、思想上筑牢防腐倡廉、拒腐防变的防线。 
四是坚持服务大局，做好疫情防控工作。坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控作为当前最重要的工作、最紧迫的任务来抓，积极动员广大团员青年参与到疫情防控工作中来，组建x防疫志愿队伍，参与社区做好疏导交通、设卡检查、测量体温、信息登记、人员核查等工作X人次，组织开展“爱心捐赠，助力抗疫”活动，多方募集资金X万元。 


