作为一名“老笔头”，带培新人是我的一项重要工作。带着年轻人写材料、改稿子的时候，他们经常会问：“成老师，为什么你写材料又好又快？而我接到文稿任务，总是不知道该从何下笔？”
对这类问题，我给出过很多种版本的回答。今天，我想结合自己的最新体悟，以“做个写材料的明白人”为题，谈一谈怎样才能有效解决无从下笔的问题。
我认为，写材料的时候无从下笔，根本原因有两个，一个是情况不明，对所写事项知之甚少甚至一无所知；另一个是方向不明，所谓“丈二和尚摸不着头脑”。这二者有一定的关联性，如果情况不明，方向肯定搞不清楚；但即便对有关情况有一定程度的了解，如果不掌握科学的思维方法，也未必能搞清楚方向。情况不明，只要多收集些资料，多做些调查研究，解决起来并不算很难。但方向不明的问题就没有那么容易解决了，在写作实践中也更为普遍。如果连写作方向都搞不清楚，什么写作思路、写作提纲，一概无从谈起；什么写作方法、写作技巧，也统统不管用。这就和盲人骑瞎马一样，要么寸步难行，要么只能乱闯乱碰、听天由命。所以，我想就这个问题重点讲一讲。
怎样才能明确写作方向、找准写作方向呢？我体会，关键是做到“明用”“明体”“明事”“明路”，把“明理”“明法”“明变”贯穿其中——做到这“七明”，就如黑暗之中有了灯塔，无路之处有了指南。
一、明用：明了打算写的材料是拿来做什么用、给谁用的。机关文稿是应用文的一个分支，非常注重实用性，可以说是以用为本，正所谓“为世用者，百篇无害；不为用者，一章无补”（两汉·王充《论衡·自纪》）。宋代文学家黄庭坚也说过：“文章功用不经世，何异丝窠缀露珠。”（《戏呈孔毅父》诗）所以，我们接到写材料的任务，首先要从用处着想。
《党政机关公文处理工作条例》明文规定：
党政机关公文是党政机关实施领导、履行职能、处理公务的具有特定效力和规范体式的文书，是传达贯彻党和国家方针政策，公布法规和规章，指导、布置和商洽工作，请示和答复问题，报告、通报和交流情况等的重要工具。
这段话，把机关文稿的用处基本都装进去了。“传达贯彻党和国家方针政策”，对应的法定公文文种主要是通知、通报，事务性公文文种主要是领导讲话稿；“公布法规和规章”，国家层面会用命令（令），地方和单位常用通知；“指导、布置和商洽工作”，“指导、布置”常用意见、通知、讲话稿，“商洽”一般用函；“请示和答复问题”，请示问题用请示，答复问题用批复、意见；“报告、通报和交流情况”，则分别使用报告、通报和经验交流材料、政务信息等。由此可见，明白用处，文体文种大致也就清楚了，这就是古人所说的“体用一源”（北宋·程颐《易传序》）。
更深层次的“明用”，是从推动工作的角度去考虑行文目的以至主要内容。比如，同样是写工作、谈工作，部署工作，既要定目标、下任务，又要给指导、提要求；汇报工作，既要汇情况又要汇思考，既要报喜又要报忧；请示工作，既要提出请求指示、批准的事项，又要提出倾向性意见；总结工作，既要总结成绩和经验，又要反思问题和教训。
至于“给谁用”，机关文稿的用户，可以分为直接用户、间接用户两大类。直接用户，一个是领导，对应的文稿主要是讲话稿、汇报稿、报告稿和署名文章，写这类材料就是在为领导代笔；一个是单位，凡是以单位名义报送或发出的文件都属此类，我们写这类材料就是在为单位代言。间接用户，主要是受文对象或讲话听众。我们写材料，多数情况下不是为自己写，不能从自身考虑，而是要尽可能满足用户需求。搞清楚用户，才能“从需求侧着想，在供给侧发力”，写出适用、实用、管用的文稿。
二、明体：明了不同文体文种的大体样式、常用模式、结构形式、规范格式。机关文稿写作，历来是“定体则无，大体须有”（金·王若虚《文辨》）。对不同文体文种特别是常用文体文种的上述“四式”，我们必须全面了解、充分熟悉，这样写起文章来才能心中有体有本、有模有样，笔下中规中矩、像模像样。
三、明事：明了所写事项的有关情况。我体会，机关文稿以写事为核心，讲究“文由事起、文因事谋、文为事用、文随事转”。写事，前提是知事，关键是谋事，根本在处事，既需要全面了解所写事项的基本情况、来龙去脉，又需要熟练掌握谋事处事的客观规律和科学方法。
关于知事，我主张把握好两个标准：一是“十面玲珑”。这是我“创造”的一个词，意思是要把所写事项的前后、上下、左右、内外、正反等十个方面的情况摸清楚、搞明白。二是“知其所来，识其所在，明其所往”。知其所来，就是知道其来源，知道事因、事由；识其所在，就是对事情所处的方位、层级、阶段、水平、状态等有清晰的认识；明其所往，就是能准确地预判事物的发展方向、发展趋势。达到上面这两个标准，再去谋事处事，才能做到精准施策、精准发力。
四、明路：明了写作思路。做到前面“三明”，实际上已经解决了“为什么”“写什么”的问题。明路，就是要进一步解决好“怎么写”的问题，其核心在于理清楚写作的主线，让网状的思考、树状的结构，能够呈线性展开，形成写作提纲，做到纲举目张；重点是想明白从哪个角度切入、在哪些方面展开，先写什么、后写什么，详写什么、略写什么。
五、明理：明了文理和事理。写文章，在很大程度上是顺理成章。这个“理”有两重含义：一个是文理，也就是写文章的原理、规律。文理通，则文气畅达、层次清晰、语言通顺。另一个是事理，也就是所写工作、所写事项的原理和规律。事理通，则虑事周详、逻辑严密、观点正确，机关文稿才有较强的针对性、指导性和思想性。材料写得好不好，表面看是合不合文理的问题，实质上是合不合事理的问题。我经常把事理和文理比作人体的任督二脉，这两个主脉通了，写文章就会一通百通，这就叫“融会两理文思畅，勘破阴阳即大家”。
六、明法：明了需要用到哪些方法和技巧。这包括写作方法和技巧，也包括谋事处事的方法和技巧。法从理出，所以“明法”是“明理”的延伸。
我体会，写材料需要经历“依法成文”和“文成法立”两个大的阶段。一开始，都是依法成文，从写作构思到落笔行文，都会按照所掌握的方法来，犹如按图索骥、缘木求鱼。慢慢地，写得多了，对方法和技巧的运用也熟练了，就不再刻意去琢磨写法了，心思主要用在内容开掘上。这样，就进入了文成法立的阶段——写完文章一看，哦！这里用到了甲方法，那里用到了乙方法。
七、明变：明了需要在哪些方面求新求变。按理说，这一条可以放在“明事”之后。我之所以把“明变”放在最后，一来是因为这是较高的要求，写材料不是非变不可，能够把事情说清楚、写明白，而且体式规范、表述准确，也就合格了；二来是因为文章之“变”是多方面的，立意、内容、结构、语言都可以变，都应当勇于求变、善于求变。
思贵求异，文贵创新。没有创新就没有进步，就没有发展。作家柳青说：“一个写作者，当他完全摆脱模仿的时候，他才开始成为真正的作家”“每一个时代的文学，都有新的写法”。这说的是文学创作，但也完全适用于机关文稿写作。无论写什么文章，都要自觉抵制照搬跟风、克隆山寨，既善于师法前人又努力超越前人，既用好已有经验又敢于自我突破，既遵法不悖又敢于变法破法，这样才能迈向写作的自由王国。
最后，我要特别说明的是：上面这“七明”不是并列关系，而是“4+3”的关系。“明用”“明体”“明事”“明路”这四点是一组，并列之中有递进。做到这四点，已经能够解决方向不明、无从下笔的问题。而“明理”“明法”“明变”这三点是另一组，不是比前四点更高的要求，而是贯穿在每一点之中的。只有融入后面“三明”，前面“四明”才能真正做到明明白白。
再有就是，所谓“明”，可以区分为“心里明”和“纸上明”。“心里明”是自己明白、了然于心；“纸上明”是以文字的形式明朗呈现，让他人一看就明白。后者以前者为基础，前者以后者为检验，这两方面需要很好地统一起来。


