今天，我们组织全体干部、机关工作人员举行一次党风廉政建设和反腐败警示教育活动。这既是公司党委深化全面从严治党一项重要举措，也是我们不断推进党风廉政建设、营造风清气正、干事创业政治生态的一项具体内容。刚才，我们共同观看了《XXXXXXXX》主题纪录片，受到了一场生动的警示教育。我们组织开展这次活动的目的，就是要给大家打一针思想上的“加强针”，提醒时刻绷紧廉洁自律这根弦，进一步增强各级干部和机关部门、关键岗位工作人员遵纪守法的意识和自觉抵制各种诱惑的能力，筑牢拒腐防变的思想防线，为推进公司今年各项目标任务、实现高质量转型发展提供坚强纪律保障。下面，我讲三点意见，作为活动的总结，也是给全体干部、机关工作人员的一次集体谈话提醒：
第一，以案为鉴，充分汲取违规违纪案例教训
刚才，我们看到的纪录片中，生动描述了各类腐败分子走上犯罪道路的轨迹，给我们每一名党员敲响了警钟。就我个人分析，主要有四个方面原因：
（一）理想信念丧失。在这些反面案例中，我们无一例外地看到，所有的违规违纪都是从理想信念的滑坡开始的。有的把理论学习和思想改造当成形式主义，是软任务，从不主动学习，即使学习，也是装装样子。总书记强调，坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。有的人之所以违规违纪，就是因为对党的理论不学、不信，没有树立起正确的人生观和价值观，逐渐背离了党的宗旨，以致于在种种诱惑面前迷失了方向，在大是大非面前丧失了原则，最终没有经得起大浪淘沙的检验，
（二）权力观念错位。这些反面典型的违法违纪案例中，我们可以看到，他们都是将党和人民赋予的权力用来位置谋取私利，最终难逃法网，自食其果。有的领导干部会有一种错误思想，认为自己手中的权力是靠个人奋斗得来的，是属于自己的东西，可以“想怎么用、就怎么用”。大家要清醒地认识到，权力不是个人用来谋取私利的“商业筹码”，而是为人民服务的抓手和载体，决不能把权力庸俗化，只讲人情不讲原则，只讲关系不讲党性，只讲义气不讲正气。这种观念上的错位，就是违规违纪的前兆。
（三）个人私欲膨胀。在纪录片中，有的党员干部说“跟社会上的老板、大款相比心里不平衡”，认为收入与贡献不相符。还有的干部自己喜欢钓鱼、打球、书法绘画等等，却被一些别有用心的人想方设法的“围猎”，最后让个人爱好成为了腐败滋生的土壤和温床。这些人被行贿人抓住了把柄，丧失了拒绝的底气，最后利用手中的权力损公肥私，贪污受贿。总而言之，一旦有贪欲，就会迷失方向，想方设法将手中的权力进行“套现”，最终个人的欲望成为公权滥用的“祸端”。
（四），纪法意识淡薄。违规违纪的当事人们都是党员干部，应当具有较强的综合素质，但是我们却发现。有的人不学法不知法，毫无法纪观念；有的独断专行，不执行民主集中制和议事规则，用人“一言堂”、付款“一支笔”、决策“一人定”；有的藐视法纪，心存侥幸，以身试法最后玩火自焚。他们的所作所为，不仅自毁前程，最终锒铛入狱，更是严重损害了国家和人民的利益，损害了党组织和党员干部的形象和公信力。前事不忘，后事之师。这些反面典型为我们提供了难得的警示教材，大家要从中深刻汲取教训，增强廉洁自律、克己奉公的警醒和自觉。
第二，落实责任，纵深推进全面从严治党
习近平总书记讲，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，充分阐明了深化全面从严治党的重要意义。各级干部要提高政治站位，增强责任担当，认真总结全面从严治党“六个必须”的要求，切实抓好抓实管党治党各项工作。
一是持续发力做到“两个维护”。毫不动摇坚持党对企业各项工作的绝对领导、全面领导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。各级党组织要用好“三会一课”“第一议题”等载体，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，夯实听党指挥、忠诚使命的思想根基。
二是持续发力深化惩贪肃腐。着力一体推进不敢腐不能腐不想腐，努力取得更多制度性成果和更大治理成效。要紧盯决策、审批等重要环节，紧盯财务、采购、工程建设等重点岗位，紧盯权力、资金、资源集中的重点人群，严查以权谋私、私相授受和贪污受贿、利益输送问题。要结合巡视巡察、上级检查、审计监督等暴露出来的问题，抓紧堵塞制度漏洞、补齐制度短板，用制度管权管事管人，最大限度压缩权力寻租空间。要加强思想道德、党纪国法和制度教育，以案释法，用身边事教育身边人，引导各级干部、全体关键岗位人员切实增强公正做事，廉洁从业的思想自觉。
三是持续发力强化正风肃纪。要深化“四风”问题常态化治理，锲而不舍贯彻落实中央八项规定及其实施细则的精神，反复敲打公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习。坚定不移为基层减负，持续治理文山会海，切实改进督查检查考核方式，着力纠治脱离实际，脱离一线的“机关病”。要大力营造担当尽责的良好氛围，严格执行“三个区分开来”，进一步健全完善依法履职免责和容错纠错机制，以钉钉子精神抓好纪律作风建设，努力营造风清气正、干事创业的良好局面。
四是持续发力扛起责任担当。认真落实管党治党责任、层层传递压力，特别是党支部书记和部门主要领导要负起“第一责任人”和“一岗双责”的职责，切实抓好本单位、本部门内的廉洁自律工作，坚定落实一级抓一级，一级对一级负责，层层抓好落实的工作机制。班子成员树立“不抓党风廉政建设就是失职，抓不好党风廉政建设就是渎职”的责任意识，对分管领域范围内的管党治党工作亲自安排部署，做到“权力运行到哪里，纪律和规矩就延伸到哪里，党员干部作为到哪里，纪律和规矩就要求到哪里”。最近，公司党委下发了《XX公司2022年党的建设工作要点》，请各单位、各部门、各党支部按照具体要求，将党风建设和廉洁自律工作任务落实到位。
第三，严以律己，永葆共产党员清正廉洁本色
作为党员干部和关键岗位人员，具有公司给予的权力。大家要牢记“公生明，廉生威”，常修为政之道，常怀律已之心，以身作则、率先垂范，以清正廉洁的自身形象和高尚的人格力量，切实营造风清气正的政治生态。
一是严于修身律己，增强清正廉洁的自觉性和主动性。作为央企管理者和党员干部，我们在完成日常生产经营管理等行政工作的同时，要将党的理论的学习作为日常的必修课，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强理想信念；深入掌握和理解《党章》《准则》《条例》等一系列党纪条规，时刻知敬畏、明底线、受警醒。要常态化开展党性分析，深入查找自身在执行政治纪律和政治规矩方面的问题，以纪律规矩为标尺来修身律己，有则改之、无则加勉。要让规矩纪律内化于心，外化于行，让遵规守纪成为一种习惯，成为一种自觉，成为一种党员所特有的气质。
二是踏实谋事创业，坚定让规矩纪律贯穿于工作始终。要对照习总书记关于全从严治党的要求，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，带头落实党中央大政方针、决策部署和公司党委的工作安排。要以实的作风抓落实，从一件一件的事情抓起，振奋精神、马上行动，尽快把上级的要求转化为自己的行动计划、工作方案、任务清单，一件一件、一项一项的落细落实，做到有令必行、有禁必止、不搞变通、不打折扣。要严格按程序办事、按规矩办事、按组织决策办事，决不能畏难推脱或是率意而为。纪委要发挥好抓党风、抓廉政、抓纪律的监督责任，特别是要加强对“一把手”和领导班子的监督。各级领导干部要自觉接受各方面的监督，闻过则改、防微杜渐，确保工作始终不碰党的政治纪律和政治规矩的红线，确保自己始终是一名值得组织信任的干部。
三是加强作风建设，建设一支有战斗力的党员队伍。各级干部、机关全体人员要服务企业与员工为已任，在思想上忠于职守、感情上贴近员工，工作中严细认真、作风上正派严谨，为公司的发展营造清正廉洁、干事创业和人人心情舒畅的环境。班子成员要通过“XXXXX”活动和基层调研、指导工作的机会，大张旗鼓的讲规矩、讲纪律，对分管部门、单位党员的理想信念、工作作风、工作效率提出更高要求。基层党组织要深化“三基”建设，强化党建融合，造就一支素质优良、纪律严明、能征善战、作用突出的党员队伍，为公司的生产经营提供最坚实的保障。
好了，今天我就讲这么多，谢谢大家。


