敬爱的党组织： 
一季度来，在党支部的正确领导下，在领导和同志们的关心支持和帮助下，我自觉加强学习，认真履行职责，从严要求自我，较好地完成了各项工作任务。现将一季度思想情况汇报如下： 
一、上好“党性”必修课，不断提高自身综合素质 
我始终把加强政治理论学习、树牢“四个意识”、提高政治站位和政治定力摆在首要位置和日常工作中。近期，我认真学习了党史、中国化马克思主义理论、XXX新时代中国特色社会主义思想，对党的性质、宗旨和奋斗目标有了清晰的认识，进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”。通过学习，尽管我在理论素养和党性修养上得到很大提高，但我深刻认识到入党不是一天、一个月甚至一年的事情，而是一辈子的事情。“本根不摇，则枝繁叶茂。”不管我们处在任何地点，任何岗位，任何阶段都必须将加强党性修养作为一辈子的“必修课”来抓。 
二、上好“实践”必修课，不断强化忠诚担当 
作为一名年轻干部，我明白“忠诚不是纸上的口号，而是心头的信念，脚下的行动。没有实践的信仰和忠诚，只能是假信仰和伪忠诚。”因此，在工作中，我能够将所学知识运用到工作实际中，坚守自身工作岗位，履职尽责，较好地完成了自身本职工作。对于工作中的困难也能敢于“亮剑”，取得了一定的成绩。但距离忠诚党员还存在差距，还必须在中国特色社会主义伟大实践中去考验，在改革开放的浪潮中去打磨，接一接“烫手的山芋”，当几回“热锅上的蚂蚁”，不断练就“大心脏”和“宽肩膀”，收获真正的成长，老老实实做人、踏踏实实做事、兢兢业业工作，以实际行动去锤炼忠诚品格。 
三、上好“初心”必修课，始终牢记宗旨使命 
中国共产党人的初心就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。我时刻明白“忠诚和信仰不是抽象概念，而是实践品格，体现在一言一行、一举一动中，落实在每一次选择、每一份坚守中。”在生活中，我能时刻鞭策自己，鼓励自己，使自己对工作和生活始终保持信心和干劲，从不灰心和气馁，以昂扬向上的姿态书写新时代，绘就前进路上的新蓝图。但新时代给我们提出了新的难题和困难，走在新时代的伟大征程上，我还必须充分利用业务时间刻苦钻研，加强学习，积累经验，虚心请教，始终如一地坚定信念，一面仰望星空，一面脚踏实地，把忠诚和信仰书写在前行的征途上、火热的实践中，上好“初心”必修课，强化宗旨和使命意识。 
以上是我近期在思想、工作、生活等方面的汇报，若有不足之处，请党组织批评指正。我将继续抓好思想、实践和生活必修课，以饱满的精神面貌，踏踏实实实工作，努力完成领导交办的各项工作任务。 
请党组织考验我！ 
此致 
敬礼！


