尊敬的各位领导： 
在党的二十大即将召开之际，我们隆重举行”喜迎二十大、奋进新征程”主题演讲，唱响中国特色社会主义的主旋律，讴歌党的丰功伟绩，展现对二十大盛会的热烈期盼，激励全体党员干部凝心聚力、创新实干、意气奋发地推进党的各项事业不断向前。今天我演讲的题目是《弘扬伟大党建精神，争做四种人》 
中国共产党已经团结带领中国人民，走过了100多年不平凡的光辉历程。党的十八大以来，以XXX同志为核心的党中央，科学把握当今世界和当代中国发展大势，从实践要求和人民期盼出发，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，举旗定向、谋篇布局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进”五位一体”总体布局，协调推进”四个全面”战略布局，通过一系列重大战略举措的推出、重大方针政策的出台、重大工作的推进，取得了社会主义现代化建设新的重大成就，开创了中国特色社会主义新局面。 
一、做政治上的”明白人”。 
《党章》第一页就明确写着：”党的最高理想和最终目标是实现共产主义”。我们党的信仰就是共产主义、马列主义。在坚守理想的这条道路上，可以说是铺满了荆棘。据了解，从1927年3月到1928年上半年，全国共有31万余人死在国民党反动派的屠刀之下，其中就有26000多名共产党员。期间，有不少人退党，但是有更多的人入党，叶剑英就是那个时候入党的，他们之所以能够赴汤蹈火，视死如归，无私无畏，舍小家为大家，就是因为他们对崇高的信念坚信不已。反观当前，我们一些党员觉得党的理想信念虚无缥缈、难以企及，有的不信马列信鬼神，从封建迷信中寻找精神慰藉，工作松松垮垮，做事拖拖拉拉，党的意识淡化，理想信念模糊。张学良在谈及”国民党为什么打不过共产党”这一话题时，他说：”国民党没有中心思想，而共产党相信共产主义，甚至于每一个士兵，完全是一个思想。”想一想我们的先烈和英模，在困难危险和生死考验面前，前仆后继、义无反顾，靠得是什么？一代代共产党人为了党和人民的事业鞠躬尽瘁、死而后已，靠的就是坚定的理想信念。 
二、做规矩上的”老实人”。 
”没有规矩，不成方圆”。一些党员就是因为不讲规矩、不守纪律，降低标准、放松要求，最终走向犯罪的深渊。热播剧《人民的名义》，剧中的祁同伟就是这样一个反面教材，他不守规矩，滥用权力，贪污腐败，由群众的火车头变成了群众的吊车尾，不仅贻误了党的事业，更损害了党的形象。我们经常讲，要把纪律规矩挺在法律前面，用纪律和规矩管住大多数。纪律和规矩既是”高压线”，也是”保护线”。大家都知道，西天取经的路上，唐僧待在哪里最安全？待在孙悟空给他划定的圆圈里最安全。对于党员而言，纪律和规矩就是这个圆圈，只有在这个范围内，才能确保我们的事业能够”取得真经、修成正果”。所以，我们党员要自觉对照党内法规要求，明白哪些该做、哪些不该做，真正筑牢纪律底线和廉洁防线。 
三、做道德上的”高尚人”。 
古人讲”修身齐家治国平天下”。一个人先要修身，养成良好的道德修养才能齐家；只有管好自己的家庭、家族，让自己的家庭、家族能够按照礼法运作，才能治国平天下。作为党员，就要把提升道德品行、增强道德力量作为人生重要的必修课，弘扬中华传统美德，践行社会主义核心价值观，做到慎独慎微、慎言慎行、慎始慎终，做到说的和做的一个样、台上台下一个样、人前人后一个样。我认为，一个共产党员道德品行高尚与否的重要标准就看他有没有私心。周恩来总理为党和国家鞠躬尽瘁，却一分公款都不乱花，无论是理发、招待客人，还是下基层吃饭，总是自掏腰包，主动付费，他给自己和家人定下了”十条家规”，在他看来，公与私必须分明，不能越雷池半步。云南省原保山地委书记杨善洲，为了兑现自己当初”为当地群众做一点实事不要任何报酬”的承诺，退休后主动放弃进省城安享晚年的机会，义无反顾扎根大亮山义务植树造林，一干就是22年，带领群众建成面积5万多亩的”善洲林场”，并将这个价值3亿多元的林场无偿捐献给国家。沈浩同志扎根小岗村，先后为村里修公路、办企业，为散居的二十六户村民集中建盖住宅楼，处处为村里谋规划、办实事，为小岗村的发展兢兢业业，终因积劳成疾猝然离世。在他们身上充分展现出共产党人大公无私、公而忘私的精神风范，他们就是道德高尚的人。 
四、做事业上的”开拓人”。 
看一个党员是否有担当，最直接、最主要的体现，就是在自己的岗位上，尽职尽责、无悔奉献，为XXxxx队创出一流的工作业绩。xxx班组长里的83％是党员，xxx评选的1300名明星员工，将近70％是党员，可以说正是广大党员用大国工匠的精湛技术和无私奉献的精神，把国产xxx送上了蓝天。我们XXxxx队多年来也涌现出了一批先进党员和先进党组织。比如，在XXX井完井作业中，大雨过后山地湿滑，固井车无法到井。几天的大型作业，员工身心疲惫，对于修路保车有为难情绪。共产党员、队长xxx带领3名党员，挖淤泥垫草袋。在党员的带动下，又有4名小班员工加入修路保车队伍。从18时一直干到凌晨3点，终于将固井车安全保到井场。广大党员都要向他学习，做xxx事业的开拓人，以强烈的事业心和高度的责任感，立足本职岗位，干出骄人业绩，努力践行一名合格党员的标准，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。 
我的演讲到此结束，谢谢大家！


