XXX党委： 
根据集团公司党群工作部X月XX日通知精神，为稳妥有序做好不合格党员组织处置工作，健全完善组织处置的制度规范，增强党员教育管理针对性和有效性，保持党员队伍先进性和纯洁性，增强党的凝聚力、战斗力和维护党的形象，现将调研情况报告如下： 
一、党的十八大以来开展不合格党员处置工作的做法、成效、存在问题及原因 
XXX公司支部委员会20XX年X月X日成立，成立之初共有中共党员X名，后经人事调动新增党员X名，发展预备党员X名，转正党员X名，转出党员X名，现有中共党员X名，其中正式党员X名，预备党员X名。支部现有X名支委，分别为书记X名、组织委员兼宣传委员X名、纪检委员X名。自成立以来，党支部全体党员严格遵守党章和各党规党纪，不存在不合格党员处置事项。 
近年来，XXX党支部按照上级党组织的统一要求，结合党的建设工作重点，制定了《民主评议党员制度实施细则》，结合年度组织生活会，采取无记名投票方式开展民主评议党员，对每位党员从遵守党的纪律、履职党员义务、服务群众、履职尽责和发挥先锋模范作用五个方面进行优秀、合格、基本合格、不合格四个等次评价，并将评价结果汇总上报集团公司党委。通过开展不合格党员组织处置工作，使党组织在管理党员的每个步骤、每个环节都掌握着主动权，也有效激发了党员爱党奉献的自觉性，创先争优的积极性。 
二、组织处置的基本概念 
（一）什么是不合格党员 
一是理想信念缺失，对马克思主义缺乏信仰，对中国特色社会主义缺乏信心，推崇西方价值观念和社会制度，热衷于组织、参加宗教活动和封建迷信活动。二是政治立场动摇，在思想上政治上行动上不能自觉与党中央保持一致，不能严格遵守党的政治纪律和国家法律法规，传播政治谣言及有损党和国家形象的言论。三是宗旨观念淡薄，服务群众意识差，利己主义严重，与民争利甚至损害群众利益，在人民群众生命财产安全受到威胁时临危退缩。四是工作消极懈怠，不思进取、不负责任、不敢担当，在生产、工作、学习和社会生活中不起先锋模范作用，落后于普通群众。五是组织纪律散漫，不按规定参加党的组织生活，不按时交纳党费，不完成党组织分配的任务，不按党的组织原则办事，甚至参加非组织活动。六是道德行为不端，违反社会公德、职业道德、家庭美德，贪图享受，奢侈浪费，沉迷低级趣味，生活作风不检点。 
（二）什么是组织处置 
组织处置方式分为限期改正、劝退、除名。 
（三）党员有哪些表现应给予限期改正处置 
对有继续留在党内的愿望、愿意接受教育并决心改正的不合格党员，党组织应要求其限期改正，时间一般为1年；限期改正期间，党员权利不受影响。 
（四）有哪些表现应给予除名处置 
对拒不改正或限期改正期满仍无转变的，应当劝其退党，劝而不退的予以除名。党员如果没有正当理由，连续6个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，按自行脱党予以除名。 
三、组织处置的程序 
（一）党员日常管理监督中如何启动组织处置工作 
对党员进行日常管理监督中，通过采用月度、年度党员量化积分考核组织生活、听取群众意见、民主评议党员等多种方式，监督党员遵守党章党规党纪、组织生活情况，履行党员义务、联系服务群众、发挥先锋模范作用情况等。对受到限期改正处置的党员，支部通过谈心谈话、教育培训、结对帮扶等措施促其改正。限期改正期满，党支部对其进行评议，根据改正情况作出相应决议，按程序上报上级党组织审批。 
（二）《关于做好不合格党员处置工作的通知》（中组发〔20XX〕XX号）规定的处置程序，哪些需要调整优化 
党支部在执行过程中未发现需要调整优化内容。认为中组发〔20XX〕XX号的规定是党要管党、从严治党落实到党员队伍管理中，疏通党员出口的有效途径，是保持党员队伍先进性和纯洁性的重要措施。 
（三）实践中对劝退、劝而不退除名应当如何把握 
在实践中对党员劝退、劝而不退除名的，党组织—定要采取严肃认真的态度，对其表现要进行全面的历史的分析，要分析原因，看其是否有转变的可能，是否确实符合党章和《关于做好不合格党员处置工作的通知》（中组发〔20XX〕XX号）规定的劝退条件，以便实事求是地作出决定，努力做到使本人心服口服，不伤感情。同时要注意把革命意志衰退，长期不起先锋模范作用的党员，与政治水平低、能力差、或因病不能坚持工作的党员区分开来；要把长期不参加党的活动，不做党所分配的工作的党员，与过去一贯表现好，后来因年老体弱而参加党的活动较少的老党员，或因家庭负担过重，—段时间难以积极参加党的活动的党员区别开来。劝党员退党，要经过支部大会讨论决定并报上级党组织批准。 
在支部大会上，支部委员会要向全体党员报告劝其退党的理由，支部对劝退党员教育的情况及本人的态度。经支部大会讨论决定后，要形成书面材料，由被劝退党员本人签署意见。如果本人坚持不退，诚心表示愿意改正的，支部大会可以讨论决定让他限期改正。限改期满后，再由支部大会根据其表现讨论确定是否需要劝其退党。对既不愿退党，又没有决心改正错误的党员，要在做好思想工作的基础上，由支部大会讨论决定劝其退党并报上级党组织批准。 
四、组织处置的政策界限 
（一）哪些情况下，党员虽然有不合格表现，但可不予组织处置 
对党员所在单位或居住地党组织不健全、组织生活不正常，以及党员年老体弱、长期患病、行动不便，造成无法正常参加组织活动、不能履行党员义务的，不能简单认定为不合格党员予以处置。 
（二）如何把握不合格表现与违纪行为、组织处置与党纪处分之间的关系 
1.不合格党员和违纪违法党员是两个不同的概念，有不同的内涵和外延。违纪违法党员是指那些触犯了党纪或国家法律的党员，而不合格党员是指尚没有触犯党纪国法，却因自身原因，不具备党员条件、不能发挥党员作用或不适宜继续留在党内的党员。中组发〔20XX〕XX号文件中明确了认定不合格党员的六种情形，分别是理想信念缺失、政治立场动摇、宗旨观念淡薄、工作消极懈怠、组织纪律散漫、道德行为不端。这六种情形，都是党员在发挥先锋模范作用方面存在缺失，而没有达到违纪违法标准的具体表现。 
2.组织处置与党纪处分的处理方式有明显区别。对于违纪违法党员，应当依据国家法律和党内法规进行处理，对应当按照《中国共产党纪律处分条例》规定应当给予党纪处分的党员，不能用组织处置代替党纪处分。对受警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看处分的党员，一般不因同一问题再进行组织处置；但有其他不合格表现的，应当按程序作出相应处置，对被劝退、除名的及时通报纪检机关。对评定为不合格的党员，组织处置方式分为限期改正、劝退、除名。对有继续留在党内的愿望、愿意接受教育并决心改正的不合格党员，党组织应要求其限期改正，时间一般为1年 
五、组织领导责任 
（一）基层党委和党支部在组织处置工作中应当履行什么职责 
保证监督党和国家方针政策的贯彻执行，围绕企业生产经营开展工作，按规定参与企业重大问题的决策，服务改革发展、凝聚职工群众、建设企业文化，创造一流业绩。 
（二）对应当处置但未作出处置或无法作出处置的，以及处置不当的，如何处理 
对工作不负责任、处置不合格党员不及时不严格的党组织和有关责任人，要通报批评。对确有不合格党员，但所在党支部拖延不作处置，或支部大会不能形成处置决议的，应责成党支部及时作出处置；必要时，基层党委可直接调查核实，作出处置决定。对借机打击报复、侵犯党员权利的，严肃追究有关责任人责任。 
今后，XXX公司党支部将以高度的政治责任感推进不合格党员组织处置工作常态化制度化，把年度组织生活会和民主评议党员作为教育、监督和管理党员干部的重要抓手。 
通过星级评定，使广大党员把精力用于谋发展，心思用于求实效，劲头用于抓工作上，不断激发党员队伍的生机活力。


