尊敬的领导、全体青年朋友们：
在中国共产主义青年团成立100周年之际，共青团中央决定，围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大，在全团部署开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，旨在进一步团结引领广大青少年坚定跟党走、建功新时代。为贯彻落实共青团中央及共青团xx省委相关工作部署，今天我们隆重集会，举办共青团xx市委“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动启动仪式，对工作进行动员部署。
本次主题教育实践活动得到了共青团xx省委、xx市委的亲切关怀，今天莅临本次会议的上级领导有：共青团xx省委宣传部副部长xxx，市委宣传部副部长xxx，市广播电视台副台长xxx，市教育体育团工委副书记xxx。让我们以热烈的掌声欢迎各位领导百忙之中莅临指导工作。出席本次会议的人员有：共青团县区委负责人，市属部分企业团委书记，机关、科研、医务、农民、公安、消防救援等战线xx名青年代表。
启动仪式现在开始，请全体起立，奏唱国歌。
……请坐下。
青年有希望，城市有未来。仪式进行第一项，让我们通过观看共青团xx市委自编自导的微视频《追梦吧，青春》，共同感受一下xx市广大青少年的青春活力和追梦足迹。请放映。
……
多么激情四射的一群年轻人呀，正如片中主人公所讲“新青年，用激情与梦想碰撞出城市未来。”加油青年人。仪式进行第二项，请共青团xx省委宣传部副部长xxx对做好“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动作指导。
……
谢谢xx部长，谢谢共青团xx省委的工作指导。仪式进行第三项，请共青团xx市委书记通报《共青团xx市委关于开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动实施方案》。
……
谢谢xx书记。仪式进行第四项，请市委宣传部副部长xxx代表市委致辞。
谢谢xxx部长，谢谢市委的关怀。仪式进行第五项，请各位领导到主席台，共同宣布共青团xx市委“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动启动。
……
真是激动人心的时刻，同时也标志着共青团xx市委“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动相关工作正式启动，辛苦各位领导了，请就坐。
刚才，各位领导和青年代表共同观看了微视频《追梦吧，青春》，视频展示了xx这座城市青少年群体积极向上、奋力拼搏的精神面貌， 让我们感受到了xx这座城市未来快速发展的人才潜力。xx书记通报《共青团xx市委关于开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动实施方案》，围绕夯实青少年理论武装、广泛开展主题团（队）日、引领青春建功新时代、大力促进青年健康发展、发挥好融媒体积极作用等五个方面，详细安排部署了专题教育实践活动。共青团xx省委宣传部副部长xxx、市委宣传部副部长xxx分别代表共青团省委、市委对开展好专题教育实践活动做出了指示指导。与会领导共同宣布并见证主题教育实践活动启动。下面，借此机会，我代表共青团xx市委向全市各级团组织提出2个要求，向广大青年朋友发出1个号召：
一是全市各级团组织要深刻领会主题教育实践活动的重要意义。本次活动是激发广大青少年历史责任感，为每个青少年点燃梦想的必然要求和重要举措。各级团组织要广泛宣传党领导中国青年运动的光辉历程，广泛宣传宣传党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，广泛宣传宣传习近平总书记对青少年的关心关怀，引导团员和青少年深刻感悟“两个确立”的决定性意义，引导青少年在主题教育实践活动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是全市各级团组织要抓好主题教育实践活动方案各项工作落实。启动仪式后，全市各级团组织要原原本本将本次主题教育实践活动启动会内容和精神传达至广发青少年，要切实围绕中心工作紧密结合实际谋划本级团组织落实方案具体措施，要引导青少年群体积极参与全国文明城市创建、扫黑除恶专项斗争、深化脱贫攻坚战略，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
三是号召全市广大青年朋友“青春向党，奋斗强国”。全市广大青年要牢记习近平总书记嘱托，听党话、跟党走，用坚定信仰把准奋斗航向，赓续传承百年党史中的青春斗志、精神力量，进一步弘扬雷锋精神，学习革命先烈，扎根xx大地，勇立时代潮头，为xx高质量发展贡献青春力量，书写无悔青春与时代的壮丽华章。       
最后，请全体起立，合唱团歌《光荣啊，中国共青团》。
……谢谢大家，散会。   


