根据省局《关于开展整改工作作风专项行动的通知》文件要求，结合我市工作实际，开展整改工作作风专项行动，全面查摆整改作风方面存在的突出问题，深刻查找全局在转作风抓落实上存在的差距和不足，切实提升政策落实水平、为民服务本领，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、指导思想、
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻落实省委、市委**动员会议精神，按照省局统一部署，聚焦“整改工作作风，全面提升服务质量水平”主题，加快推进工作作风大改进、树立起实事求是、求真务实、狠抓落实的部门形象。
二、目标要求
通过整改提升，进一步树牢以人民为中心的发展思想。扎实推动为民意识更加牢固；官僚主义、形式主义突出问题有效整治；工作痛点、堵点、难点问题有效化解；服务能力建设进一步加强，服务水平明显提升；争优创先意识显著增强，精神状态更加昂扬；长效机制更加完善，制度建设更加健全。
三、明确问题导向，突出整改重点
一是官僚主义、形式主义的问题。重点整改空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力的问题;单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件的问题;不顾实际情况、不经科学论证，违反规定程序乱决策乱拍板乱作为的问题;执法不严格，力度不大、覆盖面不广、震慑力不够的问题。
二是不细不实、管理松软的问题。重点整改工作底数不清情况不明，把关不严的问题;弄虚作假、谎报瞒报的问题;规章制度不落实，内部管理不严格的问题;工作粗放不准确，大撒把慢节奏，路径依赖的问题;不担当、不作为、慢作为，慵懒怠政的问题。
三是脱离群众、调研不足的问题。重点整改对群众反映强烈的问题无动于衷、消极应付，对群众的合理诉求久拖不办的问题;**经办窗口服务态度差、办事效率低，让人民群众来回跑的问题;调查研究搞形式、走过场，甚至不深入基层、不深入一线摸清楚弄明白，提出意见建议可操作性不强的问题。
四是政策空转、不抓落实的问题。重点整改地方和部门利益至上，贯彻执行上级决策部署打折扣、做选择、搞变通的问题;部暑工作止于开会发文，不注重督导调度和督查督办的问题；“新官不理旧账”，推诿扯皮的问题。
三、强化工作措施，确保取得实效
按照省局提出的“五个必须”工作要求，积极主动作为，确保专项行动取得实实在在的效果。
一要强化理论武装，提高政治站位。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九大及十九届历次全会精神，深入学习贯彻党的二十大精神和省第十二次党代会精神，始终坚持以党的政治建设为统领，巩固深化党史学习教育成果，教育引导党员干部深刻把握“两个确立”的决定性意义，弘扬伟大建党精神，引导广大干部职工牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，自觉坚持以人民为中心的发展思想，增强做好**工作的责任感、使命感和紧迫感，以高度负责的精神履职尽责、狠抓落实。严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态领域主导权和话语权。
二要加强业务培训，增强履职能力。创新和培育文化活动载体，制定科学合理、切实有效的业务学习计划，分期分批开展全员业务知识和法律法规知识的培训学习，提升服务现代**的素质和能力水平。持续增强干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，以文化提素质、塑形象、育精神、促发展，让文化落地生根、开花结果。树立重实干重实绩的用人导向，加强对干部的激励关爱，努力造就一支“有情怀、敢担当、特能奉献”的高素质专业化干部队伍。
三要开展集中整治，深化整改提升。要深入开展“大排查、大整治、大提升”行动，全面查摆四个方面存在的突出问题，研究制定切实可行的整改措施，确保迅速整改、全面整改、彻底整改。要按照中央、省、市纪委监委的统一部署，大力开展形式主义、官僚主义集中整治，深入査摆在抓落实中存在的形式主义、官僚主义问题，深刻剖析问题根源，全面进行整改。加强经办机构的标准化建设，精简经办程序、证明材料，压缩办理时限、提优服务质量。
四要全面完善制度，形成长效机制。提升执行力、落实力，大力倡导任何工作有制度、有程序、有标准、有检查、有落实，实行闭环管理。要坚持按制度管人、按流程办事，全面建立党建和行政管理制度和标准体系，提升各项工作标准化、规范化、科学化水平。要健全完善督导调度和督查督办制度，围绕重点改革事项和重点民生实施，逐一建立工作台账，加强督促指导，强化跟踪问效，确保各项工作有效落实。
五要强党风廉政建设。加强机关作风建设，聚焦医保领域人民群众的“急难愁盼”，持续开展“我为群众办实事”实践活动，切实提升服务效能，提高群众获得感、满意度。树牢实践实干实绩鲜明导向，以优良作风推动各项工作落实。推进清廉建设，加强廉政风险防控和廉洁教育，做实做细日常监督，打造廉政文化品牌，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。持续整治形式主义、官僚主义，坚决纠正不担当、不作为等问题。
六要加大调查研究力度。严格按照 “四不两直”要求，聚焦群众关注的重点难点问题，实施“一线工作法”“点对点工作法”，建立实施领导干部联系点制度。加快建立群众满意度自我测评制度，加强**经办服务群众满意度调查，增强调查研究的针对性、有效性。
四、压实工作责任，明确工作要求
一是加强组织领导。成立局整改工作作风专项行动领导小组，由局党组书记、局长任组长，分管局长任副组长，各科室主要负责人任成员。领导小组办公室由**同志负责，具体负责专项行动的日常工作。
二要加强问责追责。认真落实省“担当作为、狠抓落实”工作动员大会精神，按照“不换思想就换人，不负责就问责，不担当就挪位，不作为就撤职”的要求，强化监督执纪问责，要加强日常监督管理，加大明察暗访力度，抓早抓小、防微杜渐，将苗头性、倾向性问题消除在萌芽状态。加大监督执纪力度，对政策落实不到位、工作推进不到位、问题整改不到位的，坚决严厉追责问责。
三是确保整改成效。要认真抓好整改工作，确保不走样、不跑偏，对于查摆出来的问题，凡是能够马上整改的，要立即整改;凡是不能马上整改的要明确时限，限时整改;凡是需要长期落实的，要切实完善制度措施，形成长效机制。要树立工作标杆，对整改过程中形成的好经验好做法，制定出台的好制度好措施，加强总结提炼，由领导小组办公室上报至省局，在全系统进行推广，要加强宣传引导，充分借助各类主流媒体，加大对整改行动宣传报导，营造良好舆论。


