同志们：
今年春防期以来，国家、省、市相继召开了春季森林草原防灭火工作电视电话会议安排部署春防工作。X月X日上午，X副省长对全面打好全省春防攻坚战作了安排部署，我们要认真学习、全面贯彻。为进一步织密我市春防工作安全网，坚决确保“三个不发生”底线目标，我再强调几点意见。
一、思想认识要到位
森林草原防火工作绝不是一般性、常规性工作，守牢林草资源安全是我们各级党委政府的重要政治责任，是忠诚践行习近平生态文明思想的重要检验，我们务必提高政治站位，始终保持足够清醒的认识。我市连续XX年未发生重大森林草原火灾，工作成绩来之不易，但也极容易产生麻痹大意和心存侥幸心理。尤其从今春气象条件看，森林草原火险等级偏高，加之清明节等祭祀潮的到来，春防形势十分严峻。为此，我们各级党委政府，特别是林草主管部门一定要认清抓好森林草原防火工作的艰巨性和长期性，增强责任感、使命感、危机感，统筹发展和安全两件大事，坚持人民至上、生命至上理念，坚定不移守护好我市宝贵的林草资源不受火灾侵害。
二、履职尽责要到位
去年底，我们林长制工作已经全面推行，所以今年我们要结合林长制工作，上到各级林长、副林长，下到一线护林员、草管员，要切实肩负起各自职责，压实“四级”林长抓防火的工作责任体系。当前春耕在即，野外农事用火频繁，特别是秸秆禁烧工作压力大、隐患多，加之我市林草湿和耕地交织镶嵌，如果不把责任真正落实到山头地块，就无法做到无空隙、无死角防控。我们各级林草部门，一定要在市森防指的统一指挥下，在各级党委政府的正确领导下，把林草部门防范和初期火情扑救的责任落实好，要加强同应急、气象等多部门的信息互通和会商研判，落实落靠“三清单一承诺”机制，做好对上、对下工作沟通对接，切实形成横纵贯通、高效协同的防火合力。
三、预防监管要到位
我们抓防火工作，基础在“防”、实质在“管”，要坚持“人防、物防、技防”有机结合，把人为火源管理作为重中之重，坚决杜绝一切火灾隐患发生。百密有疏，X月X日，市森防指通报了X县和X区因上坟祭祀引发的局地火情，暴露了我们一些地方和部门在责任落实上还有短板和空挡，一定要引起高度警醒，要采取超常规举措，切实把各类风险隐患降至最低。比如，可以利用无人机等放大科技优势，对重点监测点进行定期巡飞喊话，既减少人员接触，又能视频取证时发挥震慑作用。同时，还要统筹疫情防控工作，加大关键时间点和重要区位的布控，如各林（牧）场要增加人员力量把好“入口关”，杜绝火源“入山”等不稳定因素发生。各级林草部门要开展联合执法检查和专项行动，对发现问题纳入“四个体系”进行闭环整改，完善长效机制，坚决将隐患消灭在萌芽状态、成灾之前。
四、应急保障要到位
春防期前，各县区组织开展了防火机械和设备大检修，对各类辆防灭火车辆、通信设备、灭火机具等进行了检修保养，我们还要不断加强物资储备，一旦发生火情要能迅速调动、正常使用。我们各类处置预案要加强模拟推演，不能“纸上谈兵”，各级防火队伍要严阵以待，加强专业化培训和实战演练，在此过程中找不足、优流程、增经验，确保真正发生火情时万无一失，第一时间打早、打小、打了。同时，要严格落实领导干部24小时值班制度，既要杜绝防火值班脱岗、漏岗情况，还要杜绝火情报告不及时、迟报、瞒报等现象，绝对不能因失职失守贻误扑火战机，导致小火酿成大灾的问题发生。
五、宣传教育要到位
抓好宣传工作不是老生常谈，XX副省长对抓好春防宣传工作做了特别要求，我们各级宣传部门一定要发挥好宣传的头道防线作用，加大对XXX森林火灾等惨痛深刻警示案例的宣传教育，引导各级领导干部、有林（草）单位、人民群众对于防范森林草原火灾重要性的认识，以案为鉴、提高警惕。要创新宣传方式方法，利用电视、广播、报纸、新媒体等形成全覆盖、高密度的宣传矩阵，加强内容和载体设计，坚持说法和说案相结合，既要在城镇街头有声有势，更要在田间地头有字有影，在宣传有意思、接地气上多用心，内容形式要抓人“眼球”，就是要让防火宣传内容过目不忘、铭记在心、深受教育，不断营造好“森林防火、人人有责”的社会氛围和共识，切实以宣传造势的小投入换来“草木一春”的大安全。
同志们，当前全市森林草原防火工作已进入了非常时期、关键阶段，尤其在党的二十大即将召开之际，我们面临的形势之严峻前所未有、担负的责任之重大前所未有，我们务必要落细责任、上下一心、严防死守，切实保障全市林草资源及人民群众生命财产安全，坚决打好打赢春季森林草原防火这场硬仗，以实际行动为我市XX建设筑牢绿色生态屏障！
最后，请各县区参会同志带我向所有值班值守和战斗在一线的春防同志表示慰问！谢谢大家！


