全区广大人民群众： 
清明节是缅怀先人、扫墓祭祖的传统节日。按照风俗，每到清明时节，人们会上坟烧纸、点香烛、燃放鞭炮，祭奠逝去的亲人，表达思念之情。这种方式既污染环境，又容易引发森林火灾，给森林资源和人民群众生命财产安全造成了严重危害。为确保清明平安，X区森林草原防灭火指挥部向广大人民群众发出如下倡议： 
一、预约祭祀，网络祭祀。避免人员聚集，通过预约错时错峰，避免扎堆，保证祭祀安全。通过网络祭奠缅怀已故亲人，避免与他人密切接触，减少现场祭扫。 
二、摒弃旧习，文明祭祀。自觉摒弃上坟烧纸、焚香、燃放鞭炮等祭祀用火习俗，以献一束花、植一棵树、敬一杯酒、清扫一次墓碑等无火、无烟、绿色、环保的祭祀方式表达哀思、发扬传统，在全社会形成文明祭祀新风尚。 
三、进入林区，不带火种。自觉遵守森林草原防灭火规定，不携带火种和易燃易爆物品进入林地草原，不在森林草原区域违规用火，严格禁止抽烟、野炊、燃放烟花爆竹、焚香、烧纸、烧秸秆等行为。 
四、加强防范，相互监督。自觉增强防范意识，筑牢思想红线，严格约束自我行为，同时做好相互监督，尤其要加强对留守老人、未成年人的教育引导，加强对痴、呆、聋、哑、精神病人等特殊人群的监护监管。 
五、加大宣传，确保安全。自觉履行宣传责任，充分利用标识标牌宣传森林草原防灭火的重要性，通过各种渠道了解森林草原防灭火知识、避险常识，尤其要加强对青少年的宣传教育，做到人人皆知、主动尽责、科学避险。 
六、高度警惕，快速反应。受气候影响，今年我区森林草原防灭火形势异常严峻，一点星星火，可毁万亩林。要高度警惕、快速反应，一旦发现火情，立即拨打火警电话XXXXX，并报告当地政府、村委，为尽快灭火创造条件。共建绿色生态屏障，同塑生态文明美丽X，是全区人民的共同心愿，也是我们的共同责任。希望大家积极发扬主人翁精神，做好森林草原防灭火工作。 


