为进一步深化全面从严治党，不断将党风廉政建设推向纵深，增强全体党员干部的宗旨意识、服务意识和廉洁自律意识，树立良好形象，根据公司党委2022年工作要点及公司实际，组织全体党员干部及机关全体员工开展警示教育活动。具体实施方案如下： 
一、活动主题 
学案例、知敬畏、守底线 
二、指导思想 
开展警示教育活动，主要是通过深刻剖析违纪违法典型案件，教育全体党员干部以案为鉴，树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观，坚定理想信念，守住规矩纪律底线、廉洁从业防线和党纪国法红线，自觉做到纪律严明、作风优良、廉洁勤政，为推进公司今年各项目标任务、实现高质量转型发展提供坚强纪律保障。 
三、参加人员 
公司班子成员，全体干部、机关工作人员 
四、具体安排 
1.活动时间 
X月X日下午14：30—16：30 
2.活动流程 
活动由党委副书记、纪委书记XXX主持。 
（1）观看《XXX》主题纪录片。 
（2）党委书记XXX总结讲话暨集体谈话提醒。 
（3）党委副书记、纪委书记XXX总结。 
五、有关要求 
1.开展警示教育活动对于深入推进党风廉政建设和反腐败工作、纵深推进全面从严治党具有十分重要的意义。全体党员干部、机关全体人员要高度重视，积极参与，务求实效。 
2.各分管领导和各部门负责人要亲自安排部署，带头参加教育活动，抓好对分管部门和人员的学习指导，加强对警示教育活动的督促检查，确保活动取得实效。 
3.各党支部要以本次警示教育为起点，充分促进全体党员干部提升廉洁从业和担当作为意识，大力营造自觉遵守党纪政纪、全员维护党风政风的良好氛围，为公司各项工作提供坚强纪律保证。


