今年以来，我县深入学习贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，全面贯彻中央决策部署和省委、市委工作要求，紧紧围绕坚持高质量发展超越，积极主动融入市委、市政府关于x的发展战略，统筹经济社会发展和疫情防控工作，扎实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，全力推动全县经济社会平稳健康高质发展。1-3月份，全县地区生产总值增长x%，农林牧渔业总产值、增加值分别增长x%、x%，规上工业增加值增长x%，固定资产投资增长x%，社会消费品零售额增长x%，公共财政总收入、地方公共财政收入分别上升x、x%；城乡居民两项收入分别增长x%、x%。
今年一季度，我县经济运行总体保持“平稳向好、好中向优”的态势，受疫情的影响，我县发展中仍存在不少的困难和问题，主要表现在：一是主要经济指标落差较大。社会消费品零售额、农业总产值、增加值、固定资产投资、城镇居民人均可支配收入等5项指标处于全市前列，其余5项指标都在全市后三位。其中，地区生产总值低于市均x%、规上工业增加值低于市均x%、一般公共预算收入低于市均x%、地方一般公共预算收入低于市均x%、金融机构人民币贷款余额低于市均x%。二是工业发展后颈不足。一季度，三产比例为x:x:x，二产比重为全市倒x；去年有x家规上企业退库，今年有x家企业停产停报，新增的x家规上企业无法弥补同期基数，一季度x家规上企业增加值仅增长x%，总量仍然停留在存量增长为主的低速区间，招商引资和重大技改项目的成效支撑短期内还未能呈现。三是固投增速压力较大。一季度，全县固投增速较快，主要由于去年同期x项目未入库导致基数较低，第二季度固投增速将会有所回落。同时，项目储备少、规模小，开工接续不足，目前全县在库可报项目x个，其中x万及以上的项目仅x个；受安征迁、用林、用地、资金等要素制约，一季度x个计划开竣工项目中，有x个未能按时实现开竣工。四是限上企业规模普遍偏小。第三产业仍属起步阶段，x旅游虽然带动商贸、餐饮、住宿等繁荣发展，但多数经营户规模小、无法入库，未能转化为经济增长优势。一季度，全县x家限上企业零售额超过x万的单位仅x家，其余平均每家仅x万元。
下一步，我县将严格按照市委、市政府的要求，对标对表对照这次全市第一季度经济分析会的精神，特别是x书记的重要讲话和x市长的要求，抓重点，攻难点，统筹经济社会发展和疫情防控工作，确保实现“双过半”。
一、坚持对标对表，强化调度稳增长。认真对照年度目标和赶超任务要求，坚持“旬调度、月例会”分析制度，加强经济运行的分类指导和调度工作，查找差距不足，对各项指标任务细化分解、压实责任。对完成较好的指标，将深挖增长潜力，继续保持优势，多做贡献；对GDP、规上工业、财政收入等5项排名靠后指标，将加强监测分析，明确追赶序时的时间表、措施，确保逐月缩小差距，迎头赶上。同时，加强统计工作，夯实数据质量，做到应统尽统，重点围绕企业培育目标，落实处级领导、重点部门联系企业制度，集中扶持一批重点企业。
二、加大保障力度，壮大工业强支撑。落实好促进民营企业发展等各项惠企政策，加大企业跟踪服务力度，对停报的规上企业分类施策，用好应急保障资金，全力帮助解决困难问题。重点从资金、税收等方面入手，加大对拟申报规上企业的培育力度，推动企业规下转规上，持续做大工业总量。加快实施x个产业转型升级行动计划项目，力争上半年完成投资x元。抓好x、x等x个省市重点技改项目建设，力争上半年完成投资x亿元。强化园区平台建设，加快推进经济开发区扩区增容，整合提升x、x工业集中点，加大对x家园区僵尸企业的“腾笼换鸟”力度，盘活土地存量，积极“筑巢引凤”，为产业项目入驻奠定基础。
三、紧抓旅游旺季，挖掘潜力促消费。抓好二季度旅游消费旺季时机，积极扩大消费领域，大力推动全域旅游发展，加快推进x景区、x景区、x景区等x个旅游项目建设，引导扶持发展一批星级餐馆等，推进x、x等x家乡村民宿星级化。加快x国际商贸城项目建设，做好限上商贸企业的任务及跟踪指导工作，力争上半年培育限上企业x家。大力扶持x、x等企业提升出口增量，力争上半年完成出口x亿元。
四、紧抓项目建设，攻坚项目扩投资。强化重点项目建设领导挂钩和首席责任人机制，全力做好用地用林、资金、审批等要素保障，督促施工单位倒排工期、挂图作战，保障x个在建项目、x个省市重点在建项目按序时进度推进，推动x等x个项目实现开工，x等x个项目实现竣工。重点全力保障x建设，抓好项目“十通一平”，确保6月底完成厂房桩基施工，开始附属厂房和生活区建设。同时，严格落细落实工作机制，做深做细项目前期，着重推进x、x景区旅游项目、x基础设施等x万以上重大项目入库，力争入库项目投资x亿元以上。
五、着力营商环境，扩大招商增后劲。严格落实全县招商引资政策，优化营山环境，紧盯全年产业项目招商引资x亿元，工业项目x亿元的目标任务，围绕新能源、新基建、高新技术产业等产业配套项目，以及食品加工、全域旅游等特色产业，开展“一把手”招商、小分队招商、以商招商，目前正梳理一批优质招商项目，研究制定小分队招商计划，计划前往x、x等地开展集中招商。同时，对今年在谈、意向的x个项目，确定专人“一对一”挂钩，密切跟踪，力促x、x、x等x个项目签约落地；力争6月底前x、x项目等x个签约项目动工建设。
六、注重全面系统，统筹兼顾抓落实。一是全力抓好疫情防控，3月份以来，全县高度重视，压实“四方责任”，落实“四早”要求，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，严格按照流调排查、核酸检测、隔离管控“三同步”要求，全面激活指挥体系，加大工作力度，坚决守住不发生疫情的底线。二是大力开展安全生产整治工作，目前已制定出台具体实施方案，重拳出击，确保于6月底前形成对违法违建工作有效遏制，年底前基本解决实现历史遗留问题。三是加快推进民生事业补短板和为民办实事项目建设，持续提升脱贫成果，大力推动乡村振兴工作，深入开展公共安全领域突出问题大排查大化解大整治攻坚行动，抓好信访维稳、防汛备汛等工作，确保社会安定稳定。
总之，我们将认真贯彻落实此次会议精神，坚持高质量发展，进一步苦干实干、提振精神，攻坚克难、勇毅前行，全力以赴打好二季度攻坚战，确保实现“双过半”，为顺利实现全年各项目标任务打好基础，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


