同志们：
今天，X市金融消费权益保护协会惠民县分会成立了，这是我县经济社会发展中的一件大事，也是金融业与时俱进，深入践行党的群众路线教育实践活动的具体体现。在此，我代表县委、县政府，对X市金融消费权益保护协会惠民县分会的成立表示热烈的祝贺！下面，我就金融消费权益保护工作和分会发展讲三个方面的意见：
一、深刻认识加强金融消费权益保护工作的重要意义
随着我国金融事业的快速发展和人民生活水平的日益提高，金融服务与消费者的关系日益紧密，金融消费正成为社会公众消费的重要组成部分。近年来，惠民县高度重视金融消费权益保护工作，建立了惠民县金融消费权益保护工作联席会议制度，进一步完善了金融消费权益保护工作机制，开展了形式多样、内涵丰富的金融知识宣传普及活动，公众金融素养得到提升，金融消费权益保护工作取得一定成效。X市金融消费权益保护协会惠民县分会正式成立，是政府、金融主管和监管部门与金融机构一道为金融消费者办的一件实事、好事，是一件有利于金融消费者、有利于老百姓的“民生工程”，更是一个改善我县金融消费环境、提升金融服务水平、维护金融和谐稳定的一项制度上的突破。
二、各部门要密切配合，为分会发展提供支持与服务
对于全县金融消费权益保护工作，县委县政府将一如既往地坚决予以支持，县金融办要发挥好协调和指导作用；县消协要积极发挥消费者权益保护的专业职能，最大可能的给予消费维权方面的咨询、辅导等帮助；人民银行和银监部门要不断强化各自的监管职责，加强沟通协作，在法定职责范围内加强金融消费者权益保护，肩负起维护我县金融稳定和可持续发展的重任；各金融单位要把分会的发展作为全县金融业改革发展的一项重要举措，积极配合分会的工作，不断强化自律意识和金融消费权益保护的观念，在依法合规开展业务的过程中不断提升金融服务质量，为构建全县金融安全区贡献自己的力量。
三、协会要加强自身建设，充分发挥维护金融稳定积极作用
一要履职尽责，不断提升分会影响力。分会要认真贯彻落实国家有关金融消费权益保护的制度规定，加强与金融监管部门、行业组织和各金融机构工作协作，推进公平合理的金融消费市场建设，促进金融机构优化服务、合规经营，提高人民群众金融消费能力与水平。二要加强协调沟通，促进和谐发展。金融消费权益保护工作有其特殊性，分会要致力于协调会员单位与消费者间、会员单位间、会员单位与社会间的关系。在缓和矛盾纠纷的同时，督促金融机构依法合规经营，并进一步促进金融消费。三要做好舆论引导，提高广大金融消费者的维权意识。分会要采取多种形式持续深入开展金融知识普及宣传活动，向广大群众普及金融产品和金融知识，将金融消费者教育作为一项重要工作内容不断加以强化，使更多的金融消费者了解金融知识、理性消费、有效维权。
同志们，维护金融消费者权益保护使命光荣，任重道远。希望各级各部门进一步统一思想，提高认识，以分会的成立为契机，努力推动我县金融消费者权益保护工作再上新台阶，为加快我县金融改革发展步伐、建设金融安全区做出新的更大的贡献！


