同志们：
今天，县委、县政府召开全县全域无垃圾暨创卫工作推进会，主要任务是：贯彻落实省委、省政府和州委、州政府关于生态文明建设的重要决策部署，以问题为导向，加快推进城乡环境卫生整治和创建省级卫生县城工作，持续改善城乡环境卫生面貌，在全县上下统一思想、统一行动，全力打好全域无垃圾治理攻坚战，实现城乡环境卫生整治工作常态化、制度化、规范化，努力使X的山水更加秀美，环境更加整洁，人民生活更加幸福。刚才，X副县长解读了《关于开展“全域无垃圾、X在行动”环境清洁示范带动行动的通知》《X县全域无垃圾长效整治实施方案》《X县公共厕所长效管理方案》《X县创建省级卫生县城实施方案》，进一步明确了各乡镇、各部门、各单位工作职责和目标任务，大家要各司其职、各尽其责，不折不扣抓好工作落实。从今天起，省环保督察组已入驻X县开展督导检查，也提前向我县反馈了干部群众参与微信平台调查问卷相关问题，其中80%以上是关于城乡生活垃圾处理问题，希望各乡镇、各部门、各单位坚持问题导向，采取有效措施，全力做好各类反馈问题整改工作。下面，我就做好全县全域无垃圾和创建卫生县城工作，再讲三点意见。
一、认清形势，正视差距，切实增强做好全域无垃圾治理和创卫工作紧迫感
习近平总书记在视察青海时指出，要牢固树立绿水青山就是金山银山理念，切实保护好地球第三极生态。可以说，加强生态环境建设，是中央交给我们的一项重要的政治性、基础性、底线性任务，不仅包含着自然生态的保护修复，也包含着人居环境的全面改善。近年来，我县虽然在城乡绿化和生态建设方面取得了明显成效，但实事求是地讲，我们在环境卫生治理和县容村貌改善方面，仍存在诸多问题和短板，群众多次反映22公里沿线、香池寺小路垃圾排放严重、公共厕所卫生条件差等问题，各乡镇、各部门、各单位一定要提高政治站位，从贯彻落实习近平生态文明思想和践行新发展理念的高度，充分认识城乡环境卫生综合整治的重要性、紧迫性、艰巨性，以强烈的责任意识和使命担当，把县委、县政府关于全域无垃圾治理和创卫工作的一系列决策部署抓实抓好、抓出成效。同时，各县级领导要切实发挥“领头雁”效应，带头参加义务劳动，身体力行、率先垂范，经常过问责任片区内环境卫生治理工作，加强督促检查，把各自联点片区内的环境整治工作抓细抓好。各乡镇党委、政府和县直各部门主要负责人要切实履行主体责任，引导机关干部、第一书记、驻村工作队、村“两委”干部发挥党组织的排头兵作用，当好环境整治一线的“指挥员”和“战斗员”，大力开展全域环境卫生整治活动，以奋发有为的精神状态，扎实过硬的工作作风，全力打好这场攻坚战、整体战、持久战。
二、明确重点，补齐短板，全力推动全域无垃圾治理和创建省级卫生县城工作落实落细
各乡镇、各部门、各单位要以创建省级卫生县城为统揽，坚持因地制宜、系统治理、标本兼治、城乡联动，推动形成全覆盖、无缝隙、无盲点的网格化管理体系，实现全域无垃圾，从根本上改善城乡环境、增进文明程度、提升发展形象。一要坚持常态化推进。从以往情况看，我们解决脏、乱、差问题，总是靠活动、搞突击，始终存在“一抓就好、一放就乱”的问题。各乡镇、各部门、各单位要认真总结经验教训，突出抓好薄弱环节，按照长效管理机制和创卫任务分工，日日跟进整治工作、时时确保整治效果。要以“共做文明市民、共建美丽X、共享幸福生活”为创建品牌，力争到年底全面实现“省级卫生县城”创建标准，努力为全县人民群众营造干净整洁、优美有序的生产生活环境。二要加强精细化管理。由于城乡发展差距、农民生活习惯等因素制约，加之我县农村点多面广的特殊情况，乡村卫生治理覆盖面大、盲点较多，各乡镇、各相关部门要把乡村环境综合整治与高原美丽乡村建设、乡村振兴工作紧密结合，精密规划、统筹推进，按照乡、村两级网格化管理模式，健全农村环境保洁工作运行保障机制，做到有领导负责、有人员管理、有经费保障，确保乡村环境明显改善。三要推进规范化运转。要做到生活垃圾源头减量、清运安全、科学处理，按照“资源化、减量化、无害化”的总体要求，实施可回收物、有害垃圾和其他垃圾源头分类，对可回收物进行再利用处置，对有害垃圾特殊处理，对建筑渣土垃圾进行定点填埋，逐步实现生活垃圾源头减量和集中处理目标。县生态环境局和城市管理局要加强工作调度，强化管理举措，督促第三方及时清运处理，做到垃圾日产日清。
三、健全机制，狠抓落实，确保全域无垃圾治理和创建省级卫生县城工作取得实效
开展全域无垃圾专项治理行动和创建省级卫生县城工作，任务量大、涉及面广，是一项长期工作、系统工程。各乡镇、各部门、各单位必须上下一心、多方联动，大胆探索、积极实践，从组织领导、责任落实、宣传发动、长效管理等方面入手，创新运行机制，健全制度体系，推动工作落实。
一要加强组织协调。县委县政府已经成立了全域无垃圾治理工作领导小组和创建省级卫生县城工作领导小组，各乡镇、各部门、各单位要按照统一领导、分级负责、属地管理的原则，进一步健全组织领导机构和统筹协调机制，把专项治理行动和创建工作列入重要日程，深入进行研究，精心制定方案，明确工作任务，细化措施要求，全力抓好落实。要围绕省州出台的政策措施，紧密结合我县实际，制定完善工作标准、工作规范、考评办法等配套文件，做到年度工作有要点、季度工作有指标、重点工作有考核。
二要落实主体责任。全域无垃圾治理和创建省级卫生县城工作，是“一把手”工程，是各乡镇、各部门、各单位的主体责任，也是全体居民应尽的义务，任何人都不能置身事外。各县级领导、各乡镇、各部门、各单位“一把手”要主动承担起包抓责任，靠前指挥，亲力亲为，切实发挥好牵头、带队、表率作用。要围绕总体目标，建立责任清单和工作台账，确保各项重点工作快速有序推进。要按照方案中的环境区域分解表和创卫工作责任清单，实现网格化管理的要求，讲配合、重协作，以身作则，主动参与，为广大群众和全社会作出示范，努力形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。同时，各乡镇、各部门要以此次省级环保督查为契机，全力配合督查组做好各项工作，紧盯督查反馈的问题，采取有力措施及时进行整改，不断补足环境保护工作中的短板弱项，推动我县生态环境得到进一步改善。
三要加大宣传引导。要充分发挥广播电视、手机短信、微信公众号等媒体的舆论引导作用，大力宣传全域无垃圾整治的目的意义、政策措施、工作成效，努力营造全民动手、人人参与的浓厚氛围。宣传、教育、文体、工青妇等单位，要把全域无垃圾纳入社会主义核心价值观宣传体系，组织开展主题宣传活动，推动全域无垃圾整治行动进机关、进社区、进企业、进学校、进村组、进家庭。要通过发放倡议书、组织宣讲、张贴宣传标语、开展志愿者服务等多种方式，做好城乡环境综合整治宣传引导工作，充分调动群众支持、参与的积极性和主动性。
四要强化督查考核。县爱卫办要协同相关部门，尽快制定出台督查考评办法、全域无垃圾工作考核方法、X县创建青海省卫生县城督查考评方案，加大督查力度，增加督查频次，每月至少组织开展1次集中督查，每周通报一次工作进度，用督查考核结果倒逼责任落地。要建立“随手拍”举报平台，鼓励曝光破坏环境卫生的各类不文明行为，督促责任落实。对安排启动不及时、工作措施不得力、治理成效不明显的单位，对相关责任人进行约谈；对因工作配合不力、推诿扯皮影响全县整体工作进展的，严肃进行追责。
同志们，开展好城乡环境综合整治、推进全域无垃圾整治和创建省级卫生县城工作，意义深远、任务艰巨。各乡镇、各部门、各单位一定要坚定信心，下定决心，集中用力，狠抓落实，全力改善城乡面貌、美化人居环境、提升对外形象，以优异的工作成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开！


