2021年春季以来,xx市坚决贯彻落实XXX关于“双减”工作的重要指示批示精神,坚决落实中央和教育部“双减”工作要求,坚持“治乱、减负、防风险”和“改革、转型、促提升”并重,坚持“高位统筹、部门协同、内外联动、全面推进”,在全国率先开展“双减”行动。 
全市教育督导战线迅速响应,以雷霆之势面向全市各区开展专项督导、挂牌督导和满意度调查,实现三个“全覆盖”,即对全市x个区政府履行“双减”职责情况专项督导全覆盖、全市中小学校责任督学挂牌督导全覆盖、义务教育阶段学生家长对“双减”工作满意度调查全覆盖,助力“双减”各项任务坚定有序推进,取得阶段性成果。下面,我向大家简要汇报几点体会: 
一、坚持正确方向,强化政治担当。 
xx市始终坚持人民立场,增强政治意识,旗帜鲜明、毫不动摇将抓好“双减”作为贯彻落实XXX关于教育重要论述的生动实践,按照督导局统一部署,聚焦“双减”和“五项管理”一号工程,多措并举,重点推进,高效落实。 
二、坚持高位推动,强化政府主责。 
市政府教育督导委员会高位协调,调度市公安局、市市场监管局、市人力社保局等十余家“双减”专班成员单位,分工协作、联合执法、狠抓落实。组织实施针对区级政府履行“双减”职责专项督导,围绕区级专班运行、校外机构治理、校内减负提质、联合执法检查等内容开展实地督导检查。x位局级领导分别带领督导组听取xx区政府工作汇报,深入中小学近xx所,组织相关部门领导、培训机构负责人、校长教师等召开各类座谈访谈会议xx余场,深入了解各区“双减”工作落实情况及存在问题,有力督促“双减”职责任务落细落实。 
三、坚持精准施策,强化一线督评。 
发挥责任督学挂牌督导机制优势,累计组织责任督学x.x万余人次,围绕“五项管理”“双减”工作落实,对全市中小学实施x轮全覆盖专项督导;组织市教育两委领导、驻区联络员、机关干部等xx余人次,每周深入中小学校开展综合督查,及时了解校内规范教育教学秩序、提高教育教学质量、提升课后服务水平等情况,及时梳理问题台账,逐一精准施策,将常态化监督指导落到实处,助力打通政策落实“最后一公里”。 
四、坚持效果导向,强化民意测评。 
“双减”成效好不好,家长师生来评判。xx市注重发挥舆情晴雨表作用,直面社情民意。20xx年x月、x月,先后两次委托第三方机构,采用网络方式,跟踪开展“双减”工作公众满意度调查。调查对象涵盖学生家长、校(园)长教师、人大代表和政协委员、市区级督学等各类群体。调查内容涵盖学校、培训机构政策落实情况、家长感受、实际获得以及对下一步工作的需求、意见和建议等。调查结果显示,xx.x%的家长对减轻学生作业负担情况表示认可,XX%的家长对校外培训机构治理成效表示认可。 
五、坚持首善标准,强化整改落实。 
在深入开展调查研究基础上,以首善标准推进整改。针对督导检查中各区(校)不同程度存在的问题,严格落实通报、反馈、复查制度,做到“件件有回应、事事有落实”。督导检查报告、满意度报告等督导结果第一时间反馈各区党委、政府、人大、政协以及区教育两委,明确由各区政府主责,进行问题整改。截至目前,全市共通报表扬学校xx校次,通报批评学校xx校次,形成对区(校)督导反馈意见及整改通知xx余份,督促xx余项问题整改销账,有力促进“双减”工作进一步落地见效。 
经过全市上下共同努力,xx“双减”工作取得了重要进展。校外培训机构数量大幅压减,“营转非”“备改审”工作已全部完成。校内提质增效稳步实施,深入推进“互联网+基础教育”,引进优质教育资源进校园,全覆盖开展课后服务。深化教育评价改革,试点推进校长教师交流轮岗,全社会支持“双减”改革的良好氛围日益形成。 
2022年,xx市将继续发挥教育督导“利剑”作用,坚定助推“双减”工作,巩固提升校外培训机构治理成效,稳步提升校内教育教学质量,加快建设高质量教育体系,努力办好人民满意的XX教育。 


