同志们：
这次会议的主要内容是：认真贯彻落实全国X行业财务审计工作会议和全区X工作会议精神，全面总结广西X商业2021年财务审计工作，部署2022年工作。下面，我主要讲三个方面内容：
一、2021年财务审计工作回顾
（一）加强税利目标考核，推动企业经济效益稳步增长。注重经济运行质量。以税利目标考核为导向，逐月进行进度跟踪和执行差异原因分析，做到有的放矢，为实现预期税利目标提供了良好基础。狠抓内部管理。对企业成本费用进行全覆盖、全过程、全方位的把关，严格费用支出审核，持续推进降本增效工作。增强预算管控能力。对比行业定额标杆相关基础数据，全面查找管理短板，加强预算考核，推动税利目标圆满实现。
（二）加强资产管理工作，推动资产配置充分发挥效能。按照行业高质量发展要求探索资产管理新模式，优化现有资产分类及定性，跨区域跨部门调配资产，清理低效资产，盘活闲置资产。 
（三）加强风险管控职能，推动会计信息质量水平提高。学习财经制度。及时组织全区财务人员认真学习国家局关于行业会计信息质量管理的相关制度，加强对财务数据的审核力度，确保会计信息质量的真实性、准确性、合规性。深化财务监督。
（四）加强业财有机融合，推动财务服务工作更上台阶。服务基层员工。打通开票系统与V6系统的数据对接，解决各市局（公司）开票录入手续繁杂、速度缓慢的问题。服务扶贫工作。优先将扶贫款列入预算，及时拨付X万扶贫款项，为脱贫攻坚战做出X人的贡献。
（五）加强审计震慑作用，推动各项审计工作有序开展。发挥审计在服务保障行业高质量发展中的职能作用,落实重大政策跟踪审计，确保行业重大政策措施见效落地。积极开展同级审计监督，促进企业进一步加强内部管理，规范会计核算，提升会计信息质量。加强日常审计监督，积极发挥审计的监督服务作用。
二、2022年财审管理工作需要重点把握的方面
（一）严守规范生命线，确保会计信息的真实性。严格规范是行业持续健康发展的生命线，提升会计信息真实性是国家法律法规要求，是行业高质量发展的要求,是严格规范的重要内容。行业各级单位要遵从《会计法》，财务人员要敬业爱岗，坚守职业操守，坚决不做假账。行业各级领导干部要树立正确的政绩观，支持财务人员依照《会计准则》、行业会计制度准确核算经营成果。
（二）围绕税利目标，提升预算编制的科学性。预算管理对合理配置资源、控制成本费用、实现企业目标起到重要作用。受今年新冠疫情影响，行业经济发展有很多不确定性，提升预算编制的科学性就是当前深化精益管理、实现降本增效、完成税利目标的重要抓手。要重视预算管理，向行业先进单位学习，做好区内各单位之间的横向比较，不断提高资源配置效率，使预算的战略定位、编制机制、编制依据进一步体现科学性，做好预算执行考核，充分发挥预算的管控作用。
（三）围绕提质增效，提升资产管理的有效性。国有资产是国有企业的主要经济资源，加强国有资产管理，实现资产的保值增值，是资产经营的根本目的，也是国有企业重要的政治责任。我们要更加注重资产管理的效率和效益，以强化基础管理促进规范，以加大改革创新提升效率，以加强价值管理提高效益，不断提升资产管理有效性。
（四）围绕创新机制，建设高素质的队伍。根据国家局积极推进会计共享中心建设的要求，财务人员要树立“财务工作为业务改进、管理决策提供有价值的建议”的新思维，要从核算会计思维向管理会计思维转变。
三、2022年财务审计主要工作任务
今年广西X商业财务审计工作总体要求是：深入贯彻落实全国X行业财务审计工作会议和全区X工作会议精神，按照行业推进高质量发展的整体要求，狠抓会计信息质量、提升预算定额管理、促进企业降本增效、注重资产管理效益、强化内部审计监督、加强素质能力培养，努力为广西X商业高质量发展做出贡献。重点要做好以下工作：
（一）着力效益持续提高，促进财务管理工作稳步发展。各单位要适应销售形势发展合理制定各项经营业务计划，做好跟踪分析，及时调控应对，确保年度目标任务全面完成。今年我们将继续推进降本增效工作，严控两项费用，找准费用管理切入点，提高全员费用管控意识。 
（二）着力严格规范，提升会计信息质量的真实性。严格规范是行业的生命线，提升会计、信息的真实性是严格规范的重要内容。这里再次要求所有财务人员必须做到五个方面：一是强化责任意识，对提供的会计信息必须高度负责，有效提升会计信息质量。二是按照国家局要求，自觉坚守行业严格规范生命线，遵守财经法律法规，避免出现被函询的现象。三是严格按照企业会计准则、行业会计核算办法要求进行会计核算。四是加大往来账清理的力度，特别要关注随意挂账、超过三年以上账龄的往来不及时清理的问题。五是加强学习各项财经法律法规，严格按照《X行业商业企业会计实务操作手册》关于费用计提的具体要求进行计提，确保按月均衡计提费用。
（三）着力定额对标管理，完善预算定额管理考核。要持续优化定额标准体系，将对标管理引入预算定额管理工作当中，把对标管理作为预算定额管理水平提升的工具。要加强全区各单位费用预算定额标准数据及上年度实际执行数据的分析，并对照总公司发布的行业先进标准，以对标的形式发布。
（四）着力资产配置优化，提升国有资产保值增值能力。要对资产结构进行调研摸底，分析存在的问题，控制好增量、盘活存量，完善资产配置标准，优化固定资产和流动资产比率，严格控制低效资产和过剩产能投入。要以“业务流、资金流、监管流、信息流”四流一体为目标，通过各系统的节点控制，关注项目可行性分析和对成本费用的影响，严格控制资产采购，确保资源配置效益。
（五）着力转变财务思维，提升财务审计人员的综合素质。今年财务培训方面从三个层面进行安排，一是针对单位主要负责人的高级管理人员财务知识培训。二是针对财务分管领导及财务骨干人员在国家会计学院的培训。三是针对全部财务人员的财务知识培训。财务审计人员要多参加职业培训、资质考评和技能竞赛，更好的掌握新的财务管理理念和方法，完善财务管理知识体系，提升财务实践技能。
同志们，X行业正全面进入高质量发展阶段，财审工作也处于推动转型的关键时期，面对艰巨繁重的改革发展任务，我们要在区局（公司）党组的正确领导下，认真贯彻落实全国X行业财务审计工作会议和全区X工作会议精神，坚定信心，奋发有为，扎扎实实做好各项工作，为推进行业高质量发展作出新的贡献。


