同志们：
今天，我们在这里召开2022年全市质量工作暨市长质量奖表彰大会，主要任务是分析研究新时期质量工作面临的新形势、新任务、新要求，进一步统一思想，深化认识，聚焦重点，共识共为，努力推动我市质量工作水平全面提升，为加快建设质量强市、促进经济社会高质量发展提供有力支撑。刚才，XXX同志通报了全市质量工作有关情况，对今后一段时期质量工作进行了细致安排，XXX同志宣读了表彰决定，对我市2021年度市长质量奖获奖企业以及质量强市、质量管理工作先进单位和个人进行了表彰。XXX市、赛诺维制药、仰韶酒业作了很好的发言。在这里，我代表市委、市政府向受到表彰的先进企业、单位和个人表示热烈的祝贺！也希望全市企业以他们为榜样，牢固树立质量第一的理念，努力提高产品质量和经营管理水平，为推动全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献。下面，就进一步做好全市质量工作，我讲三点意见：
一、提高站位，把握内涵，深刻认识“质量强市”战略的重要意义
质量是一个比较宽泛的概念，可以从狭义的产品质量衍生到工程质量、服务质量、环境质量、生活质量以至经济增长质量等各个领域。对高质量的追求，既体现着人类的劳动创造和智慧结晶，也体现着人们对美好生活的向往。从本质上讲，整个经济社会发展的过程，可以理解为一个不断追求更高质量的过程，特别是当前我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段这一新的时代背景，对质量工作赋予了新的内涵，提出了更高要求。我们要深刻认识到质量强国、质量强市战略在全局中的重要地位和作用，牢固树立“质量第一”理念，全面推进质量强市，让质量强市的意识深入每一个XXX人的心中，让质量强市的行动成为每一家企业的自觉行动，让质量强市的实效成为推动XXX高质量发展的助推器。
（一）新时期国家实施高质量发展战略，对质量工作的重视达到前所未有的高度
党的十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这是对当前我国所处经济发展阶段的科学判断。从高速增长到高质量发展既是发展理念的根本转变，也是我们所处发展阶段的历史必然选择。质量是强国之基、立业之本和转型之要，世界上许多国家在经济社会发展的关键时期，都经历了一个把质量提升作为国家战略来实施的发展阶段。德国实施“以质量推动品牌建设，以品牌助推产品出口”的质量政策，把“德国制造”打造成世界品牌；日本通过实施“质量救国”战略，发展成为世界经济强国；韩国推出“质量赶超”计划，培育出了三星、现代等世界著名企业；美国制定《质量提高促进法》，促进了经济社会实力的增强和可持续发展等等。当前，全球已经有88个国家设立了国家质量奖，超过40个国家每年定期举办质量大会，积极推动质量升级。以质量升级助推经济转型升级，已经成为当今世界经济社会发展的普遍规律。改革开放以来中国经济实现了40多年的快速增长，已经成为世界第二大经济体，正在努力实现从经济大国向经济强国转变，质量更是关键因素。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视质量工作，把质量强国战略放在更加突出的位置，2014年5月习近平总书记在河南考察时提出“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”，把质量工作提升到了前所未有的高度。党的十九大又提出坚持质量第一、推动质量变革、增强质量优势、建设质量强国、实现高质量发展等重大命题，先后出台了《质量发展纲要》《质量工作考核办法》《关于开展质量提升行动的指导意见》加强质量工作顶层设计，颁布实施《中国制造2025》计划，推动我国向制造业强国转变，为我国经济社会高质量发展提供了根本遵循。尤其是在今年疫情全球蔓延的形势下，以美国为首的西方国家产生焦虑和不安，对我国实施了多方面的“围追堵截”，从硬件到软件，无所不用其极，对我国经济社会高质量发展造成了很大阻碍，归根到底还是我们自己的产品质量有差距，暂时摆脱不了对高端技术的依赖。我们要深刻认识到推进质量强国战略的重要性、紧迫性，广泛开展质量提升行动，全面提升质量水平，推动中国经济发展全面进入高质量时代。
（二）XXX的基本市情和经济社会发展的阶段性特征，决定了我们必须推进质量强市
从刚才发言单位和受表彰企业的情况看，不管是一个企业还是一个地区，经济社会发展、质量效益提升笼统讲靠的都是质量，进一步讲就是品牌，高质量就等于名品牌。追求经济高质量发展是无止境的，其中高与低是相对的，也不是绝对的概念，只要在一个区域、一个行业、一个领域能够出类拔萃，只要能够胜人一筹、高人一招，就有市场竞争力，就会产生巨大的发展效益。我市的仰韶酒业，这些年发展很快，能够一枝独秀，成为河南豫酒振兴中“五朵金花”的一朵，核心是这几年整体质量的提升，品质优越、质量稳定、口感更好，受到市场青睐，得到了中高端群体的认可，成为拉动效益增长最关键因素。赛诺维制药也是这样，拥有35个药品批号，其中有几个批号销量比较大，有一个批号还是全国唯一、行业第一，对我市税收贡献很大。经济发展、企业发展最终都会体现在产品质量上，凡是生产出了优质产品，经济效益就会随之提升，稳定的高质量品质，后期还可以转化为品牌，每一个知名品牌背后都有稳定的高质量在支撑，否则就不可能获得市场青睐。XXX整体上还是比较缺乏这样优质的品牌和优良的产品。从我市市情来看，在全省18个省辖市中，我市经济总量规模不大、产业结构不够合理的问题仍比较突出，“原”字号、“初”字号产品居多，大多处于产业链和价值链的低端。无论是传统产业提质增效，还是构建生态产业体系、实现绿色发展崛起，拉长“原”字头产业链条，加快产业转型是必由之路，壮大高新技术产业，实现高质量发展是应有之义。从实践经验看，没有质量的经济增长是粗放型增长，不讲质量的发展不是高质量发展，质量是未来发展的本质要求。我们要实现高质量发展，归根到底是推动经济社会实现好字优先、又好又快的发展，“好”和“快”其实就是讲的“质”和“量”的问题，速度是一个战略问题，质量更是一个战略问题，经济强市，一定是一个质量强市；全面小康，一定是一个有质量、讲质量的小康。我市作为资源型城市，面对资源、土地、环境、民生等方面的约束，传统的经济增长模式已经难以为继，这要求我们必须大力实施质量强市战略，把质量建设作为推进高质量发展的重要突破口，以质量为先导，大力发展高品质、高附加值的先进制造业、战略性新兴产业、高效生态农业，打造一系列精品工程、质量工程，走出一条高质量、高技术、高效益、低消耗、少污染的可持续发展路子。实现高质量发展，推动高质量发展，仍将是XXX今后一个时期的必修课、必答题。
（三）满足人民对美好生活的向往的奋斗目标，需要我们更高水平推进质量工作
不断实现人民对美好生活的向往，是我们党的根本奋斗目标，也是改革开放的初心和使命。满足人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，从经济学的角度讲，就是要提高全社会资源配置效率，提高全要素生产率，避免资源浪费，推动产品结构从数量多向质量优的转变，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。质量问题说穿了就是民生问题。以前我们穿解放鞋，是因为它耐穿；现在穿解放鞋的少了，是因为人们对鞋的款式、档次、舒适性等都有了新的要求，这是产品质量内涵的新变化。以前我们抓质量监管，重点是打假治劣，现在重点是保质量安全，以维护人民群众的生命健康安全为主要目标，这是质量监管内涵的新变化。从日常经济社会生活可以看出，随着经济发展和人民生活水平的提高，质量和质量工作的内涵是不断发展变化的，这种变化就是更加突出了民生需求。前些年，国人出国抢购电饭煲、马桶盖等现象十分普遍，但现在明显减少了，主要是供给侧结构性改革取得了成效，涌现出了一批品质过硬、替代性强的民族品牌，我们自己生产的产品质量已经达到了群众更高的需求标准。在此基础上，我们必须继续坚持以质量提升为根本，建立符合民生取向的质量工作机制，加强优质产品源头供给，加强重点领域质量安全监管，保障质量安全，确保老百姓吃得放心，用得称心，住得安心，努力使全市产品质量、工程质量、服务质量、环境质量更好地满足人民日益增长的美好生活需要。我们在实际工作中，也有一些假冒伪劣现象，先是造假，后来演变成了贴牌。有的产品，质量达标、品质过硬，但没有牌子，没有经过一个较长时间市场的检验，就和市场上知名度高的企业、品牌合作贴牌生产。比如说耐克鞋，我国沿海、内地有很多企业生产鞋的质量已经达到耐克的标准，但是没有牌子，无法达到社会认可，只能与其他品牌合作贴牌生产，按照销售额缴费，现在也慢慢开始自主创新。这是一个过程，反映出全社会迫切要求质量提升。现在的民生问题与过去也不一样，过去的民生需求是吃饱，现在是吃好、吃优，如果达不到好和优，那就解决不了当前出现的民生问题。民生问题是一个很宽泛的问题，从整个面上讲就是让老百姓吃得放心、用得称心、住得安心，从方方面面为老百姓服务；从点上讲，就是解决个别民生、少数地方存在的突出保障问题，从这个角度来说就是要保障产品供给、产品质量，打造质量强国、质量强省、质量强市，从根本上讲还是推动整个经济的高质量发展，不断为百姓提供质优价廉的产品和服务。
二、明确目标，突出重点，努力推动质量强市工作取得新突破
关于当前及今后一个时期全市质量工作的目标任务和工作重点，刚才XXX同志已经作了具体安排，大家要认真抓好贯彻落实。总的要求是：认真落实中央和省关于质量工作的决策部署，紧紧围绕打造名品、名标、名企，大力实施质量强市战略，深入开展质量提升行动，全面加强质量监管，不断完善质量保障体系，持续提升全市质量水平，加快推进XXX制造向XXX创造、XXX速度向XXX质量、XXX产品向XXX品牌转变，为全市经济社会高质量发展提供坚强保障。重点抓好以下几个方面的工作：
（一）突出企业主体作用，夯实质量强市的源头根基
企业是质量的主体，质量强市、关键在企。广大企业是托起“质量强市”的主体力量，没有质量强企，就没有质量强市。今天在座的企业，都是恪守品质的标兵，是我市企业中的佼佼者。希望你们再接再厉，始终视质量为生命，以品牌创价值，不断提高自身核心竞争力，引领全市广大企业为建设质量强市再立新功。一要把质量第一作为企业生存的立身之本。质量是企业的生命，市场竞争中，最锐利的武器就是质量，质量就是生命，质量就是市场，一个企业要在竞争中乘风破浪，立于不败之地，必须要有优良的产品质量作保障。大家熟知的“海尔砸冰箱”事件，1985年张瑞敏收到一封信，反映厂里电冰箱有质量问题，就立即带人检查仓库，发现仓库里400多台冰箱竟然有76台不合格。他把职工们叫到车间，问大家怎么办，多数人提出，也不影响使用，便宜点儿处理给职工算了。当时一台冰箱的价格800多元，相当于一名职工两年的收入。他说“有缺陷的产品就是废品，所有有缺陷的产品都不能出厂。过去大家没有质量意识，所以出了这起质量事故，这是我的责任。这次我的工资全部扣掉，一分不拿。今后再出现质量问题就是你们的责任，谁出质量问题就扣谁的工资”。他宣布，这些冰箱全部砸掉，谁干的谁来砸，并抡起大锤亲手砸了第一锤，伴随着阵阵巨响，真正砸醒了海尔人的质量意识。三年以后，海尔人捧回了中国冰箱行业的第一块国家质量金奖，直到今天提起海尔连国外的人都竖起大拇指。海尔的成长，就是依靠质量而崛起的生动写照。海尔的成功案例，已经列入了全国MBA、MPA等各类培训案例，写入了大学教材，写入了企业教案，在哈佛大学的教案中都有海尔的案例。海尔号称世界冰箱之王，海尔冰箱在全球的市场占有率为世界第一，占全球的17%左右，现在到欧洲出差，宾馆的冰箱几乎都是海尔的。海尔按照客户的需求，环境的要求，研发了18000多种冰箱，质量体系非常全面、非常严格、非常精准。市里的三味奇，深受市民喜爱，这就说明三味奇在质量上做到了优质和卓越，在市场上有一定占有率，得到市场认可，这背后都是质量在支撑。最近华为事件在世界上引起震动，华为依靠技术和质量优势，在美国打压下，仍然与全球131个国家和地区签订了5G合同，如果自身没有好的品质、好的质量，是不可能取得这样的成绩的。从大到小、从不同行业讲，道理都是一样的，要想产品获得市场青睐、产生良好效益，就必须要有优质的质量作保障。因此，我们的企业要树立强烈的质量意识，把质量第一的理念深入落实到每个行业、每个企业，落到企业的每个环节，要建立健全职责明确、法人首责、一票否决、有错必纠的质量责任制，实行全员、全过程、全方位的质量管理，特别是尚未完成原始积累、质量意识相对薄弱的小微企业更要牢固树立“质量第一”理念，切实抓好质量工作，真正赢取可以持续健康发展的立身之本。二要把技术创新作为企业以质取胜的必由之路。说起技术创新，华为给我们上了一堂生动的课。华为自1987年创立以来，直到今天成为全球最大的通信设备商，甚至让美国动用国家力量来“围剿”，就是靠自主创新创造了一个又一个奇迹。华为有文件明确规定：“保证按销售额的10%拨付研发经费，有必要且可能时，将加大拨付的比例”，而国内大多数企业的研发投入，不足销售额的1%。2021年，华为发明专利授权以4510件高居中国第一，尤其是在现在公开的5G标准必要专利之中，华为以3147件位居全球第一，在5G标准领域，华为就是绕不过的“技术帝国”。华为的发展壮大，关键因素就是自主创新，视创新为生命，才经受了一场场生死存亡的考验，成为通信设备领域的“巨无霸”。5G标准委员会成立，任正非任标准委员会主任，美国通讯运营商，即使不用华为的设备，由于很多技术是华为提供的，每年也要付给华为20亿美元以上的专利费。因此，我们要坚持以技术创新为核心，进一步加大投入和研发力度，推动共性和关键技术攻关，实施重大质量改进和技术改造项目，促进品种更新和质量提升，为“XXX制造”提供原生动力。要充分发挥市长质量奖等评选认定的作用，树立典型标杆，倡导企业家精神，积极推广先进质量管理技术和方法，力争有更多的企业冲击和获得省长质量奖和中国质量奖。三要把管理模式创新作为企业提升质量的内生动力。美国著名质量管理专家戴明曾提出：在生产过程中，造成质量问题的原因只有10%～15%来自工人，而85%～90%是企业内部在管理上有问题。由此可见，质量不仅仅取决于加工这一环节，也不只是局限于加工产品的工人，而是涉及到企业各个部门、各类人员，因此管理模式创新至关重要。企业要保持创新的主动性和敏锐度，善于利用有助于提升质量水平的新型管理模式，在创新管理理念、创新管理内容、创新管理方法三个创新上下功夫，突出抓好企业战略管理、企业节能管理、企业研发管理、质量管理和品牌建设、企业管理信息化、企业基础管理六项重点工作，实现管理创新与技术创新双创双强，成为推动企业跨越发展的“双引擎”。同时，要高度重视提高劳动者技能素质，先进的设备必须要有高素质的工人来操作，高质量产品也要靠工匠精神来制造，劳动者素质提高、责任感增强，质量工作才更容易见到实效。企业要舍得花本钱，抓好劳动者技能培训，弘扬工匠精神，造就一支高素质的职业技术人才队伍。
（二）深入推进转型升级，全面提升质量水平
高端产业、品牌企业都会自觉抓质量，我们要把抓转型升级作为关键抓手，以转型升级带动质量提升。一要增加农产品、食品优质供给。我市资源禀赋、生态条件、产业基础良好，农产品品质优良，要深刻认清消费市场分级的新形势，紧紧抓住消费者认为“生态环境好，生产出的产品营养价值越高”的心理，坚持以工业化理念谋划、信息化手段提升发展特色农业，以高端化、绿色化、智能化、融合化为发展方向，瞄准中高端市场，生产更多具有生态属性的优质农产品，着力打造全国重要的苹果生产基地、全省最大的林下香菇和羊肚菌生产基地、国内有影响的中药材生产基地，加快农业由数量增长向提质增效转变。二要促进制造业提质升级。对我市来讲，拉长“原”字头产业链条，特别是工业链条是转型发展的必由之路，但同时，由原材料行业进入深加工行业，对质量保证、品牌认知的要求也会更严更高。我们要坚持把制造业高质量发展作为主攻方向，以“三大改造”为载体，推动工业延链强链补链，围绕黄金珠宝加工、新能源汽车、铝精深加工、精细化工、铜精深加工五大高端制造产业，大力推进工业互联网、智能制造等新业态新模式推广应用，引领工业转型升级。三要推动服务业提质增效。客观上讲我市外来人口相对较少，服务业占比相对较低，服务业发展短板突出，但与千家万户关系密切、真正满足人民群众对美好生活向往的主要是服务业。经济转型升级过程中服务业这个短板需要抓紧补上，既要在量的方面增加规模，更要在质的方面提高标准。要大力开展旅游、金融、物流等重点服务行业质量提升活动，推广实施优质服务承诺标识和管理制度，遴选一批服务业质量标杆单位，组织一批服务质量升级试点，通过服务质量提升尽快补齐服务业发展短板。四要提升工程建设质量。随着新型城镇化进程的加快，工程建设呈现出点多、面广、量大、线长、周期短的特征，且“高、深、大、难”工程大量涌现，技术难度大，施工工艺复杂，工程质量风险和隐患增加，都对工程质量提出了更高要求。我们要牢固树立质量第一的工程建设理念，紧紧围绕全市重点项目建设、旧城改造等重点民生工程，进一步落实施工主体责任，不断提高从业人员素质，加快推动技术创新，持续强化工程监理，切实完善风险管控，努力为人民群众打造舒适、安全、放心的精品项目和精品工程。
（三）强化品牌建设，全面引领质量提升
质量是基础，品牌是灵魂，品牌不仅代表着信誉形象，还蕴含着巨大的经济价值，品牌知名度高就意味着质量效益好、市场份额高。据统计，全球市场80%的份额由20%的优势品牌所占据，这和20%的人创造了80%的社会财富是一致的，这是市场和社会领域的“黄金分割线”。能不能成为20%的少数派、主导派，取决于你有没有自己的拳头产品，能否形成名品、名标、名企效应。名品就是你生产的商品一定要货真价实，有可靠的质量保障；名标是在名品的基础上扩大宣传、扩大影响，让品牌得到广泛认可，形成固定消费群体；名企就是一个综合载体，是名品名标诞生的平台。各级各有关部门要强化品牌意识，大力实施品牌兴市战略，努力打造具有XXX特色的产品品牌、技术品牌、文化品牌和服务品牌。一要力争实现我市企业省长质量奖、中国质量奖零的突破。到目前为止，我市还没有一家企业获得省长质量奖，这从客观上讲，说明我们企业的质量发展水平确实还有一定差距。从产品到商品，仅仅意味着产品从工厂走向了市场，但是从产品到品牌，却需要一个积累的过程。就像参加跳远比赛，跳进沙坑并不难，但如果想跳出好成绩，成为优秀选手，就需要数十年如一日的真功夫。刚才仰韶酒业已经表态了，今年一定要咬紧牙关、一鼓作气、坚定信心、全力冲刺，力争入围省长质量奖，这不仅仅是企业的问题，也是我们整个区域的形象问题。我们要把实施品牌兴市战略摆在更加突出的位置，牢固树立品牌即市场的理念，以驰名商标、地理标志商标等创建为载体，以品牌规划、培育和建设为重点，加快培育一批附加值高、竞争力强、美誉度好的知名品牌，推动产业企业从产品竞争、价格竞争向质量竞争、品牌竞争转变，力争尽快实现我市企业省长质量奖、中国质量奖零的突破。二要加大品牌推广力度。品牌推广必须是多维度、多层次、多渠道的，还得跟上新理念、新媒体、新方式的步伐，才能全方位提升品牌的影响力。要大力支持企业走“互联网+”发展道路，利用大电商平台、小微商窗口，充分展示地方名优产品特色，让自主品牌和区域品牌得到最广泛的传播。要积极引导广大企业了解国内外知名品牌发展趋势和现状，掌握同类品牌产品标准，主动对标，改善自身，并借助“一带一路”战略和我市区域交通大动脉的优势，推动更多的XXX品牌走出去，被外界所接受、所认可。三要加大品牌保护力度。实施品牌保护，是推进品牌培育的重要途径，也是营造公平竞争市场环境的客观需要。市场监管、工信、司法等部门要综合利用经济、行政、法律、技术等方法手段，加大对我市国家地理标志产品、自主知识产权产品的支持和保护力度，建设有利于品牌保护的长效机制和良好环境。同时，要加大对假冒伪劣和侵犯知识产权行为的打击力度，加强产品防伪技术管理和推广，让名牌产品畅销无阻、假冒伪劣没有市场，形成财政支持、企业推广、行政保护和司法守护的品牌保护机制。
（四）加强质量监管，守好质量安全底线
质量安全不仅是经济问题，也是政治问题、民生问题。要把安全为先作为质量发展的基本要求，进一步强化质量安全意识，落实质量安全责任，强化质量安全监管，提高质量安全保障能力。一要注重源头监管。要落实“抓行业必须抓质量、管行业必须管安全”要求，压紧压实质量安全监管责任，推动部门监管有机衔接、无缝对接。各级各有关部门要严格对标高质量发展要求，深入推进质量改革创新，探索完善质量监管体制，严格市场准入，持续加大执法力度，从源头上把好质量关，特别是涉及产品质量、工程质量、环境质量、服务质量的部门，要进一步建立完善全过程、可追溯质量监管体系，落实产品原产地可追溯和质量标识制度，加大对事关群众健康安全的食品、药品、农产品和重点消费品等质量问题的监管。二要突出重点监管。要紧盯重点产品、重点工程、重点企业、重点领域，加大监管力度频次，加强质量风险预警监测，及时排查质量隐患，切实将质量安全事故消灭在萌芽阶段。特别是对事关群众健康安全的食品、药品、农产品和重点消费品等质量问题，要依法严惩，形成震慑。尤其是针对现在新冠疫情反复的特殊时期，各级各有关部门要密切监管本领域的风险隐患，特别是要全面加强以海鲜产品为主的进口冷冻产品的检测监管，做到早发现、早预防、早控制，守护住人民群众的幸福生活。三要强化创新监管。要重视互联网、物联网、大数据等技术在质量监管领域的运用，全面推行“双随机、一公开”，提升监管效率和效果。建立完善质量抽查、分级监管等制度，加强风险监测预警，确保不发生区域性、行业性、系统性质量安全事故。要规范企业信用信息公开，完善质量信息披露机制，实施质量“黑名单”制度，形成对质量违法失信行为的强大威慑力，建立形成质量倒逼机制，真正营造老百姓满意、消费者放心、企业诚信经营的质量安全环境。
三、加强领导，强化保障，努力为质量强市建设创造良好环境
建设质量强市，既是当前一项紧迫的重要工作，也是一项长期的艰巨任务，需要全社会共同努力，把质量强市战略贯穿于经济社会发展的各个方面、各个环节，精心组织，合力攻坚，确保各项工作落到实处。
（一）强化组织领导
各级各部门要牢固树立“抓好质量是本职，不抓质量是失职，抓不好质量是不称职”的理念，把质量工作放在经济社会发展的重要位置，切实加强对质量工作的组织领导，全面落实质量工作责任制，认真谋划好本区域内质量发展的目标、任务和措施，有重点、有步骤地推进质量工作，加快建立“党委领导、政府主导、部门联合、企业主责、社会参与”的质量工作格局，推动质量水平全面提升。
（二）强化政策引导
要充分重视政策杠杆和导向作用，综合运用财政、金融、技术改造、科技、政府采购等政策措施，重点支持品牌培育、高新技术产品研发、主导优势产业发展，鼓励和引导更多资金投向质量攻关、质量创新、质量治理、质量基础设施建设等领域。进一步完善和落实质量激励政策，在项目建设、土地政策、融资信贷、技术改造、科技创新、评先评优等方面，对质量品牌先进企业和组织给予优先支持和倾斜，以鲜明的政策导向带动全面质量提升。
（三）强化宣传教育
积极开展群众性质量宣传教育活动，引导全社会特别是企业和消费者提高质量意识，培育质量文化，营造“人人重视质量、人人创造质量、人人享受质量”的社会氛围。充分发挥舆论监督震慑作用，完善质量投诉和消费维权机制，加大对假冒伪劣产品的曝光力度，加快构筑起优质安全环保健康的质量堤坝，使质量失信企业及其经营者寸步难行，努力形成政府重视质量、企业追求质量、社会崇尚质量、人人关心质量的良好社会风尚。
同志们，速度终有上限，质量永无止境。我们要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以强烈的政治担当、使命担当、责任担当，奋力开创XXX质量工作新局面，把经济社会发展加快推向“质量时代”，为打造XXX升级版、推动经济高质量发展作出更大贡献。


