同志们：
今天我们在X市农村干部学院举办X市2022年党政领导干部经济管理专题研修班。首先，我代表X市委组织部和X市委党校，对X市委组织部、X市农村干部学院的大力支持表示衷心的感谢！举办领导干部省外培训班，把我市优秀中青年领导干部选送到发达地区培训学习，是市委为落实中央大规模教育培训干部要求，适应X发展形势，创新干部教育培训模式，拓宽培训渠道的一项新举措。为确保本期X培训班学有所获、学有所得、学有所悟，我谈三点想法，和同志们交流，与大家共勉。
一、看X，开阔眼界
眼界决定境界，眼界改变世界。有什么样的眼光，就有什么样的干部；有什么样的境界，就有什么样的素质。我们选择到X举办培训班，就是要大家跳出X看X，选择X看苏南。大家在学习培训中，要多听、多看、多思，在开拓发展视野中，进一步坚定发展信心，保持发展激情。
二、学X，解放思想
他山之石，可以攻玉。外面的世界很精彩，外面的经验很实在。大家在培训中，要结合实际认真学习X，彻底解放思想。
1、学发展思路。思路决定出路。改革开放X多年来，X借助背靠X的区位优势和深厚的文化积淀，不断解放思想、抢抓机遇、锐意进取，走出了一条特色发展道路--苏南模式，诞生了“X精神”“X之路”和“园区经验”三大法宝。
2、学方式方法。科学的方法，能取得事半功倍的效果。X在这方面就有很多值得我们学习的经验。在发展民营企业上，X市提出“领导干部带头，党员干部带领”的双带模式。用X自己的话讲:“官场上见不到党员干部，市场上到处都是党员干部”。X省委给X市发展民营经济总结的经验是“做给群众看，带着群众干”。在建设工业园区上，X开发区探索了有偿出让土地使用权的“自费开发”，一次规划、滚动推进的“巧借开发”，吸引外商参与基础设施建设的“引凤筑巢”，确保了开发区基础设施建设。在招商引资方式上，X特别注重利用产业集聚效应,大力开展产业链招商活动。走出一条大中小企业配合,上下游联动的发展路子。
3、学务实作风。人心向背看作风。只有作风实，才能党风正；只有党风正，才能民风好；只有民风好，才能发展快。X干部的务实作风表现在哪里？这是我们要认真思考和学习的地方。在X，所有职能部门都绝对不向投资者说“不”，不说“不能办”，只说“怎么办”，取得了“以商引商”、“以外引外”的葡萄串效应。
三、比X，争创一流
比X，想自己，才知道差距所在。有差距不可怕，关键是正视差距。因此，我们看X、学X、比X，就是要对照X找差距，在差距中奋起直追。
1、要为解决问题找出路。从X的发展来讲，当前X正处于实现新跨越的关键时期。如何把握我市“两型”社会的关键点，找准“工业强市”的切入点，寻求招商引资的突破点，是每个领导干部都应该深入思考的问题。
2、要为能力不足找办法。席位不等于能力。在实际工作中，由于机制的转换、社会的转型，我们一些领导干部备感能力不足、本领恐慌。能力不足怎么当好领导？本领恐慌怎么做好工作？我们要牢固树立危机意识，对照能力席位的要求，深刻反思自己在执行力、创新力上与X干部的差距。
3、要为力争上游找信心。信心比黄金更重要。去年X月，我在全市科级干部培训班讲过，《X》，只有坚定信心、执着追求，才能面对困难不退缩、面对矛盾不逃避、面对挫折不气馁，最后达到成功的彼岸。因此，大家要注重通过学习培训增强信心，在力争上游中创先争优。
同志们，大家这次到X，更多的是感受X开放创新的时代气息，学习X率先发展的成功经验。这既是市委交给我们的学习任务，更是X发展赋予大家的重要职责。希望同志们按照市委的要求，自加压力，勤学多思，遵章守纪，努力使首期X干部研修班取得实效，不辜负组织对大家的信任和重托。


