同志们：
经研究决定，今天区人大常委会和区政府在这里联合召开会议，集中交办区X届人大X次会议期间代表提出的建议，进一步动员各承办单位统一思想，凝聚共识，明确任务，狠抓落实，确保高质量完成代表建议办理任务。刚才，X通报了2021年代表建议办理情况，并对今年的办理工作作了具体安排；X就区政府承办代表建议工作讲了意见，提出了明确要求，具有很强的指导意义，我完全赞同。希望各承办单位结合各自工作实际，认真抓好贯彻落实。下面，就做好今年代表建议办理工作，再强调三点意见：
一、提高思想认识，切实增强办理工作责任感使命感
人大代表是国家权力机关的组成人员，在人代会上和闭会期间，代表提出议案、建议、批评和意见，是宪法和法律赋予的一项重要职权，是依法执行代表职务、履行代表职责的重要体现，是代表人民意志、反映人民意见和要求的重要形式，人大代表的建议和意见直接反映着人民群众的心声。习近平总书记多次强调，要把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。认真办理代表建议，是国家机关、组织的法定职责，是联系群众、体察民情、了解民意、集中民智，建设人民满意政府的基本途径，也是对人民负责、自觉接受人大监督的具体实践。
今年是“落实东强战略建设X强区”的起步之年。区X届人大五次会议期间，代表提出的X件建议，件件关乎全区发展大局，关乎群众切身利益，每一件建议都是人民群众对政府的重托和期盼。办好代表建议，对实现X强区建设的良好开局具有重要意义。希望区政府及承办单位要站在政治高度、全局角度，充分认识办理好代表建议的重要性，进一步增强责任感、使命感，结合正在开展的党史学习教育、作风集中整顿激励担当作为行动，高质量办理好代表建议，使代表建议更好地服务发展大局、服务人民群众、服务科学决策。
二、强化办理举措，不断提升建议办理质量和水平
办好代表建议是发展之需，是群众之盼。区政府及承办单位要以认真负责的态度，抓重点，强举措，求实效，努力推动代表办理工作再上新台阶。
一是要深入调查研究。搞好调查研究是办好代表建议的基础和保障。调研越深入，办理工作就越能够有的放矢。各承办单位要逐项认真研究代表建议内容，坚持问题导向、目标导向、结果导向，深入基层一线、深入工作实际，扎实开展调查研究，把情况摸透、把症结找准，把措施定实，着力推动问题解决，切实增强建议办理工作的针对性和实效性。要结合建议办理，加强对深层次问题的研究，努力从体制机制上破解难题，力求通过办理一件建议，达到解决一类问题，推动一方面工作、进一步提高治理能力的良好效果。
二是要强化沟通联系。加强沟通联系是提高办理满意率的有效途径。各承办单位要以真诚的态度，认真落实“三沟通联系”制度，要加强办前联系沟通，准确了解代表所提建议的主要意图，带着群众意愿开展办理工作；要加强办中沟通联系，充分征求代表意见，共同探讨办理方案，及时改进办理工作，对办理难度较大的建议，要主动“走出去”与代表“一对一”面商，或是“请进来”进行集体面商，促进问题解决；要加强办后沟通联系，及时向代表反馈办理结果，确保办理质量、确保代表满意。
三是要注重办理实效。办理代表建议，关键在于问题的解决落实。各承办单位要本着“重在办理、贵在落实、提高质量、讲求实效”的原则，认真研究、系统谋划、分类施策、高效办理，力争今年的代表建议办理工作有新提升、新突破。对有条件解决的，要第一时间解决，提高办理效率；对列入计划解决的，要明确解决的方案、步骤、措施和时限，不能简单说列入了计划；对因政策和客观原因，暂时不具备条件解决的，要实事求是地向代表讲清楚原因，争取代表的最大理解和支持。这里我特别强调一下，对于去年答复满意、但与代表期望仍有差距的建议，各承办单位要继续办理，力争取得令代表更加满意的实际效果。
四是要凝聚办理合力。今年的代表建议中，有部分建议办理工作涉及多个承办单位，需要各方协作，联合办理。区政府要发挥好牵头抓总作用，认真组织好相关承办单位共同办好代表建议。主办单位要主动与会办单位协商，主动征求会办单位的意见，会办单位要积极予以配合，通力合作、互通信息、达成共识，形成解决问题、推进工作的合力。在答复代表时，主办单位要综合相关会办单位的办理意见，由主办单位统一答复代表。
三、狠抓工作落实，切实增强建议办理工作实效
代表建议办理工作是一项系统工程，各级各部门要切实加强组织领导，狠抓工作落实，确保代表建议办理工作真正落到实处、见到实效。
一是要压实办理责任。只有责任到位，工作才能落实到位。各承办单位要坚持把代表建议办理工作作为“一把手工程”，认真落实主要领导负责制，明确分管领导具体抓，安排专人具体办，分解任务，落实责任，真正形成一级抓一级、层层抓落实的办理工作格局，确保代表建议办理工作有人抓、抓到位，件件有回音，事事有着落，为按时保质保量完成办理任务提供有力组织保障。
二是要强化督办问效。加强督办是促进问题解决、提高建议办成率的重要手段。区政府办公室要继续发挥督查检查、综合协调职能作用，进一步健全完善代表建议督办制度，确保办理工作有序有力开展；各承办单位要做好内部督查，重点督查责任落实、办理进展、问题解决等情况，确保建议落地见效。要注重举一反三，有些涉及长期性、连续性的问题，要在办理和答复代表的基础上，探索建立长效机制，以减少此类问题的发生。要高度重视多项建议意见涉及的同一类问题，认真分析原因，在解决具体问题的同时，探索建立加强这一类或这一行业管理的机制或政策。区人大常委会也将认真落实重点督办、跨年督办、现场督办等制度，6月份和10月份，由常委会领导领衔、邀请提建议代表参加督办10件跨年度续办和10件本年度重点建议落实情况；11月底听取区政府关于代表建议办理工作情况的报告，并适时组织代表视察建议办理情况，全力推动代表建议落实落地。今年是本届最后一年，将对政府部门主要负责人进行履职评议，代表建议办理情况将作为重要内容之一。
三是要严格规范办理。各承办单位要严格按照办理要求，规范推进办理工作。这里我重点强两个方面的内容，一方面要严格办理时限，各承办单位要制定科学合理、操作性强的办理计划，使办理工作有力度、有进度，确保在规定时间内办结完毕，并答复代表，坚决避免突击办理现象发生。另一方面，要注重答复规范，各承办单位要仔细领会建议内容，严格按照答复格式、要求答复代表，注重答复的准确性、实效性，坚决避免答非所问、文不对题、重答复轻办理等现象的发生。
四是要做好结合文章。办好代表建议是推动各方面工作、促进高质量发展的有效载体。区政府及各承办单位要把建议办理工作，与落实区委决策部署、服务全区中心工作结合起来，与落实政府工作报告中提出的目标任务结合起来，与为民办实事、办好事结合合起来，与人大常委会监督活动、“双联”工作结合起来，通盘考虑、统筹兼顾、一体推进，使建议办理工作既符合群众愿望，又与全区整体工作协调一致，实现各项工作的互动共赢。
同志们，办好代表建议，责任重大、使命光荣。希望大家以更大的责任担当，齐心协力，共同努力，把今年的代表建议办理工作做得更具特色、更富成效，高质量完成各项办理任务，向全区人民交上一份满意的答卷，为“落实东强战略建设X强区”做出新的更大贡献！


