同志们：
刚才，局党组书记、XXX局长作了全市财政反腐倡廉建设工作报告。XXX局长的报告政治站位高、主题鲜明，立意深远、重点突出，措施具体、要求明确，全面总结了2021年我市财政党风廉政建设和反腐败工作，深入分析了财政全面从严治党面临的形势，特别是把做好财政党风廉政建设和反腐败工作提升到了“必须从思想上真正重视、在工作中切实贯彻、在实践中注重体现”的新高度新定位，对推进财政落实全面从严治党各项要求、引深财政反腐倡廉建设工作作出了安排部署，为财政干部忠诚履职、干净干事指明了方向，提供了遵循，大家要认真学习、悉心领会，紧密结合自身实际，切实抓好贯彻落实。
下面，我简单讲四点意见：
一是要旗帜鲜明讲政治。习近平总书记在学习贯彻六中全会精神专题研讨班上强调指出，领导干部必须旗帜鲜明讲政治，严格遵守政治纪律，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程。财政既是经济范畴，更是政治范畴。财政干部讲政治，就是要坚持以习近平总书记系列重要讲话精神为指引，进一步强化“四个意识”特别是核心意识、看齐意识；就是要严守政治纪律和政治规矩，严格执行《准则》《条例》，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力和抵腐定力；就是要认真学习市纪委七届二次全会精神特别是市委张书记的重要讲话和市纪委XXX同志的工作报告，按照XXX局长的部署要求，以高度的政治觉悟思考谋划财政开源节流工作，以思想到位、行动对标确保市委、市政府决策部署落到实处，维护好财政系统风清气正的良好政治生态和环境。
二是要精准发力抓监督。市委XX书记在市纪委七届二次全会讲话中指出，要把迎接和服务党的二十大作为工作主线，突出在6个方面狠下功夫，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。我们树立“严管就是厚爱、信任不能代替监督”的理念，坚持问题导向，坚持标本兼治，充分发挥纪检组的“探头”和“前哨”作用，以解决突出问题为主抓手，重点加强六项监督，即：①加强对贯彻落实六中全会精神和全面从严治党要求的监督，②加强对执行《准则》《条例》、遵守政治纪律和政治规矩的监督，③加强对“四风”新动向和隐形变异问题的监督，④加强对落实财政内控制度和规范财政权力运行措施的监督，⑤加强对财政机关落实党风廉政建设主体责任的监督，⑥加强对违反财经纪律和财政专项资金管理使用问题，特别是乡村振兴领域资金监管中突出问题的监督。通过抓早抓小、防微杜渐，正确把握运用“四种形态”，推进财政干部养成在监督中工作生活的习惯，做到交往有原则、有界限、有规矩，守住做人做事底线，严把“国库”大门，确保每一笔财政资金都真正用到刀刃上，最大限度实现财政资金、财政干部的“双安全”。
三是要严字当头善问责。市纪委XX书记在市纪委二次全会工作报告中指出，要严格执行《问责条例》，让失职问责成为常态。我们要牢固树立“岗位就是责任、责任就要担当”的意识，坚持挺纪在前，用好问责利器，通过“一案双查”、约谈提醒、通报批评、严肃问责等形式，以问责唤想责任担当、倒逼责任落实，促使财政机关党组织和党员干部知责担责、履责尽责，找到行为准星，汇集各个层面和环节落实主体责任的合力，不断提到财政工作标准和工作成效；推动开展具有财政特色的政治文化建设、反腐倡廉制度建设、纪律作风和内控机制建设，把财政全面从严治党的制度笼子扎得更紧，有效防范业务风险和廉政风险，做到用制度管权管人管事，努力形成不敢腐、不能腐、不想腐有效机制，最大限度地激发财政干部干事创业的责任担当和工作激情，实现财政业务工作和党风廉政建设“两手硬、两促进”。
四是要加强自律起带头。XXX局长在工作报告中强调，派驻纪检组要强化监督责任落实，加大监督执纪问责力度。我们要牢固树立“一条心、一盘棋”的思想，坚持围绕中心、服务大局，切实增强做好工作的自觉性和主动性，进一步聚焦监督靶心，突出监督专责，积极协助局党组抓好党风廉政建设各项工作，特别是要从问题线索抓起，对发现与财政工作和财政干部相关的问题，坚决刨根问底、深挖细查，用好“四种形态”，维护好财政部门风清气正、干事创业的良好形象。要坚持高标准、严要求、紧约束，把正面引导与警示教育相结合，抓早抓小、抓长抓常，始终做到心存敬畏、手握戒尺，加强自律、慎独慎微。同时，要自觉主动接受监督，绝不以任何借口拒绝监督，绝不以任何理由放松监督，始终做到正人先正己、打铁自身硬。这里，我也真诚欢迎大家对纪检组的工作进行监督。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实市委七届二次全会暨经济工作会议和市纪委二次全会精神，按照XXX局长代表局党组的安排要求，齐心协力，共同努力，以良好的精神风貌和一流的工作成效，精心呵护财政部门“绿水青山”的政治生态，迎接党的二十大胜利召开。
谢谢大家。　


