根据这次中心组学习会议的议程安排，下面，我根据自己的所学所思所悟，结合行业和岗位实际，就深入学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神，全面做好X烟草商业各项工作，推动高质量发展，为实现第二个百年奋斗目标作出新贡献，谈几点心得体会。
一、坚持学而观“势”，把握历史规律，融入发展大局
在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记的重要讲话全方位、全过程、全景式地展现了中国共产党波澜壮阔的百年历程。百年历程大致可以分为四个阶段。第一个阶段是新民主主义革命造就的救国大业阶段。第二个阶段是社会主义革命和建设造就的兴国大业阶段。第三个阶段是改革开放和社会主义现代化建设造就的富国大业阶段。第四个阶段是新时代中国特色社会主义造就的强国大业阶段。党的历史伟业告诉我们：历史在人民探索奋斗中造就了中国共产党，我们党团结带领人民又书写了中华民族新的历史篇章。与这四个阶段相伴相连的是中国烟草从无到有、从小到大、从弱到强的历史性变革。烟草行业的发展史也告诉我们，正是因为坚持党的领导，主动融入党和国家的发展大局，烟草行业才能一路前行、行稳致远。为此，要做好行业工作，必须提高政治站位、树立历史眼光、增强大局意识，坚持党的领导，主动融入到党和国家的发展大局中来。
一是主动融入六稳六保大局。在扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务的大局中，最直接、最关键的责任就是切实做好烟草产业链上的就业民生工作。要始终坚持“一本烟证就是一个稳定就业岗位”的理念，扎实做好流通品牌建设，加快促进零售终端转型升级，持续推动终端经营形象、经营理念、经营工具、经营方法走向现代化，努力为“六稳”“六保”作出烟草贡献。
二是主动融入乡村振兴大局。加强农网建设，是推动行业高质量发展的内在要求，是助力乡村振兴战略落实落地的有力举措，也是履行企业政治责任和社会责任的有力实践。要按照城乡一体化发展要求，扎实推进农网振兴工程，结合农村实际情况，加强顶层设计，加大投入力度，健全完善涵盖城网、农网各类终端建设标准、投入标准和运营管理标准，要推动流通品牌进村入屯，将品牌化、连锁化、标准化的现代商业模式引入农网，全面助力农村客户提升经营形象。
三是主动融入双循环新发展格局。坚持以市场需求为导向，深化卷烟营销改革，在供给侧方面，精准把握消费需求，不断推动产品引入、货源投放“快、准、精”响应市场，切实优化供给结构，改善供给质量，进一步提升供给体系对市场需求的适配性；在需求侧方面，一方面，要依托信息采集网络，强化数据分析，进行数据赋能，找准消费潜力空间，顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，另一方面，切实加强低价位卷烟供应保障，保障低收入群体消费需求，涵养结构提升潜力，增强发展的稳定性、协调性、可持续性，做到在国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中找准定位，切实提升发展的质效。 
二、坚持学而思“源”，牢记初心使命，自觉为民服务
来自人民、植根人民、服务人民，是我们党永远立于不败之地的根本。习近平总书记强调，江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。百年党史表明：“全心全意为人民谋利益”就是我们党最大的初心。X烟草“真龙”品牌培育和现代终端建设之所以取得显著的成绩，成为行业的样本，最根本的原因在于我们始终坚持以人民为中心的发展思想，将品牌发展、终端建设与人民对美好生活的向往有机融合起来，调动了工商零战线最广大人民群众的积极性、主动性和创造性。进入新发展阶段，烟草要始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，深入践行以人民为中心的发展思想，通过扎实开展“为基层降压减负”“我为群众办实事”“我与客户共成长”等主题实践活动，着力解决好人民群众“急难愁盼”之事。
一是在解民忧上下功夫。要切实为基层员工降压减负，以营销一体化平台为抓手，实现营销表单智能生成和实时查询，减轻营销人员尤其是客户经理查表统数工作负担，促使客户经理有更多时间和精力投入到信息采集、终端建设、品牌培育、客户服务等基础性工作中来。要切实为零售客户纾难解困，积极与银行等金融机构协同，扎实推进“烟商贷”业务，着力解决零售客户缺乏资金的难题；依托营销一体化平台，强化数据应用，精准分析客户，诊断问题短板，找出发展潜力，提供精细指导，着力解决零售客户经营发展难题。要切实为农业发展开源拓渠，积极与当地企业合作，将X特色农产品带到零售终端进行销售，为发展壮大乡村产业，拓宽农村增收渠道提供烟草平台、贡献烟草力量。
二是在暖民心上下功夫。将党史学习教育同服务群众结合起来，在开展标准服务、个性服务的基础上，更加重视对零售客户尤其是对困难零售客户的亲情服务和增值服务，通过不断完善客户服务体系、丰富服务载体、优化服务质量，努力做到以实事践初心，以服务暖民心。
三是在增民利上下功夫。完善运行调控体系，细化货源投放颗粒度，建立基于量价存变化的数据驱动货源投放模型，不断提高货源投放的精准度和针对性，促进供需匹配，稳定市场价格，保障客户盈利，满足消费需求；依托诚信互助小组，积极开展“众筹、众谋、众购、众销”“四众”抱团采购活动，助力零售客户降低经营成本。
三、坚持学而奋“进”，善于担当作为，提升发展质量
习近平总书记指出，一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。现在，站在新的历史起点上，习近平总书记用九个“必须”，指引出“开创未来”的方向。我们必须自觉传承红色基因，大力弘扬伟大建党精神，将其体现到精神状态上，贯彻到衡量标准上，落实到各项工作中，努力推动各项工作高质量发展。
一是坚决落实“两个维护”根本宗旨。“维护国家利益、维护消费者利益”既是行业的共同价值观，更是烟草专卖法的立法宗旨，它从本质上回答了行业“我是谁、为了谁、依靠谁”这一根本问题。践行“两个维护”，要按照“总量控制、稍紧平衡，增速合理、贵在持续”运行调控方针，正确处理好当前与长远的关系，坚持立足现实、面向未来，既坚持“总量控制、稍紧平衡”，尊重市场、遵循规律、遵守规则，促进供需匹配，保持良好市场状态；又要做到“增速合理、贵在持续”，统筹好城乡、价类、品牌发展，确保经济运行保持在合理区间，为未来发展蓄势集能，持续的为国家财政增收、零售客户增利和满足消费者品质消费需要作出应有的担当。
二是坚决践行高质量发展举措要求。要认真领会、时刻对标、不断弘扬伟大建党精神，坚持区局（公司）“11336”发展新思路，在卷烟营销方面，要完善运行调控，深化营销改革，加强网络建设，聚焦品牌培育，实现持续协调发展；在物流管理方面，要优化网络布局，实施精益物流，抓实降本增效，加强服务保障，做好物流数智化转型，实现绿色创新发展；在企业管理方面，要持续深化对标管理，深入开展管理诊断，大力弘扬管理创新，切实加强财务管理，实现规范有序发展；在安全管理方面，要认真统筹好安全与发展的关系，健全责任体系，注重日常防范，突出全员参与，强化安全保障，抓好关键环节与重点领域的“点”，把牢安全稳定的“线”，服务好企业持续健康发展的“面”，为企业发展营造安全环境，实现健康安全发展。
三是坚决激发员工队伍干事热情。切实加强行业软实力建设，要通过战略引领、文化感召、精神激励等多种手段，将伟大建党精神转化为践行党的根本宗旨、担当新时代工作职责的强大精神动力，转化为应对风险挑战、攻克艰难险阻的强大思想武器，转化为践行初心使命、厚植为民情怀的强大道德力量，最大限度激发干部员工干事创业的激情和动力，进而形成推动企业高质量发展的强大合力。


