同志们：
这次会议的主要任务是，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对住房城乡建设工作的重要论述和视察XXX重要讲话重要指示精神，认真落实全国、全省住房城乡建设工作会议、市委五届二次全会暨市委经济工作会议和市“两会”精神，回顾2021年工作，分析面临的形势和问题，安排部署今年任务。
下面，我讲三方面的意见。
一、2021年工作回顾
2021年是建党100周年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一年。一年来，全市住房城乡建设系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实市委、市政府决策部署，聚焦“全方位推动高质量发展”的目标要求，勇于担当、攻坚克难、奋力拼搏、开拓创新，全市住房城乡建设事业“十四五”开局良好、成效明显。
（一）坚持“房住不炒”定位不动摇，住房市场体系和住房保障体系不断完善。大力推进房地产业提质增效。开展房地产优服务促稳定专项行动，实现商品房销售XXX万平方米，同比增长XXX%，高于全省平均XXX个百分点；房地产增加值XXX亿元，同比增长XXX%，高于全省平均XXX个百分点；筹集租赁住房XXXX套，超额完成年度目标任务。强化房地产领域风险防控。超前预判、积极应对个别房企项目逾期交付风险，有效推动亿湖名苑、亿湖世家等“烂尾”项目复工建设，持续推进棚户区改造遗留问题解决，全市房地产市场风险总体可控。加强和改进物业管理工作。落实全省三年行动计划，开展“无物业管理小区”清零行动，推进社区物业党建联建，依托党建引领，打造“红色物业”品牌，物业服务水平进一步提升。全力推进保障性安居工程建设。开展保障性安居工程续建项目攻坚行动，棚户区住房改造开工XXXX套、基本建成XXXX套，发放城镇住房保障家庭租赁补贴XXXX户，分别完成全年目标任务的XXX%、XXX%和XXX%，住房保障力度不断加大。
（二）大力实施城市更新行动，城市人居环境不断改善。加快完善城市路网体系。中心城区学苑路北延、槐东路等XX个新建道路工程启动实施，圣惠路提升改造、解放路提升改造等XX个续建项目全面完工，禹都大道、大禹街等主干道路全线通车；河津馨苑南路道路工程、万荣后土街西延、垣曲东环路改造等一批县（市、区）重点项目建成投用，城市能级和品质进一步提升。完成老旧街巷提升改造XXX条，着力打通群众出行“最后一公里”。2021年，中心城区解放路提升改造、工农街机场大道提升改造、XXX县太风街东段道路施工改造、XXX县县城街道改造等X个项目分别被评为XXX省市政行业精品示范工程项目和示范工程项目，实现了全市市政基础设施建设项目数量和质量的双飞跃。扎实推进老旧小区改造。落实《XXX省城镇老旧小区改造攻坚行动方案》，开工改造城镇老旧小区XX个，完工XX个，名列全省前茅；完成既有建筑节能改造XX万平方米，加装电梯XX部，居民生活品质进一步提高。加大历史文化街区和历史建筑保护力度。划定XXX县X处历史文化街区，对XXX处历史建筑进行普查确认挂牌，城市文脉得以延续。
（三）深入推进乡村建设，乡村宜居水平不断提升。巩固拓展脱贫攻坚成果。面对疫情和汛情考验，全系统坚决扛起责任，全力克难攻坚，圆满完成XX户农村危房改造和XXX户农房抗震改造任务，XXXX户因灾受损农房修缮重建如期竣工，位列全省第一方阵。狠抓农房建设管理工作。严格落实“一办法一标准”，健全管理机构，规范建设流程，培训农村工匠XXXX名，农房建设管理长效机制逐步建立，农村房屋安全水平持续提升。加快补齐建制镇污水处理基础设施短板。深入开展建制镇生活污水处理设施建设三年攻坚行动，截至2021年底，全市XX个建制镇已建成了生活污水处理设施。加大农村生活垃圾收运处置力度。垃圾收运处置体系覆盖自然村比例达到XXX%，超额完成年度任务。
（四）稳步推动建筑业转型升级，发展质量不断提高。完善监管服务机制。推进双随机监管，抓好重点监管，强化信用监管，有效遏制违法发包、转包、违法分包及挂靠等现象，着力营造诚实守信、公平公正的市场环境，全市建筑业产值突破XXX亿元。加大绿色建筑和装配式建筑推广应用力度。深入开展绿色建筑专项行动，成功举办了XXX市2021年度装配式建筑暨绿色建材产业发展交流会，全市新建绿色建筑占比、新开工装配式建筑超额完成年度任务，建筑行业绿色低碳发展水平进一步提升。大力支持建筑企业科技创新。加强对企业科技研发指导，XXX西建集团“高层住宅建筑排水管道模块化施工技术研究与应用”、XXX建投晋南建筑产业有限公司“基于BIM技术的装配整体式框架结构”X项建设科技成果通过省住建厅评审。推动建筑农民工向产业工人转变。加强建筑职业技能教育，培训“三类人员”XXX人、特种作业人员XXX人、施工现场专业人员XXX余人，积极参加第三届XXX省建筑职业技能大赛，XXX建工集团代表我市取得良好名次，建筑工人技能素质明显提升。深入推进根治欠薪，做好《条例》宣贯，强化制度落实，严肃查处了XXX通化建筑安装有限公司等企业拖欠农民工工资行为，各方主体清欠意识和农民工维权意识进一步提高，市住建局被国务院评为“全国根治拖欠农民工工资工作先进集体”。
（五）强化重点领域安全监管，本质安全基础不断筑牢。加强建筑施工安全管理。认真贯彻安全生产专项整治三年行动计划，继续推行在建工程网格化监管全覆盖，严格落实企业主要负责人安全生产责任制、安全总监制和项目专职安全员委派制等管理制度，“两个主体”责任进一步压实。深入开展危大工程、防高坠、有限空间作业等重点领域整治，按照“四不放过”的原则，严肃追究了XXX正大建筑工程有限公司等企业主体责任，违法违规行为查处力度不断加大。全年房屋建筑与市政工程生产安全事故得到有效遏制，未发生一般等级以上生产安全事故，安全生产形势稳定向好。深入开展城乡房屋安全隐患排查整治。排查农村房屋XXX万户，完成整治XXXX户；排查城市房屋XXXX万幢，完成整治XXX幢，进一步筑牢房屋安全屏障。
（六）纵深推进全面从严治党，政治生态不断净化。主动扛起主体责任。党组牢固树立不管党治党是严重失职、管党治党不力就是渎职的观念，健全压力传导机制，落实“四责协同”机制，把管党治党与业务工作同部署、同考核、同推进，把全面从严治党要求贯穿住建工作全过程。一体推进“三不”建设。科学运用四种形态，抓早抓小防微杜渐，严肃查处违纪违规行为，始终保持惩治腐败的高压态势。加强党员教育管理工作，在党史学习中淬炼党性修养，用身边事教育警示身边人，让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。在推进内控体系建设上持续发力，强化制度执行，把权力的牢笼扎的更加紧密。驰而不息纠治“四风”。严格落实中央八项规定，持续推进作风建设，严防“四风”问题反弹。认真开展“我为群众办实事”实践活动，全力落实不动产清零行动，推动住宅维修基金使用更加便捷规范，加强人民网网上群众工作和“12345”政务服务热线办理工作，以“小切口”推动改善“大民生”，一大批群众急难愁盼问题得以解决，市住建局被人民网评为“2021年度人民网网上群众工作实干担当单位”。
与此同时，我们毫不松懈抓好住建领域常态化疫情防控，不断推进法治政府建设和精神文明建设，认真做好文明城市创建工作，从严从实从细做好信访维稳工作，常态化开展扫黑除恶斗争，为全市经济社会持续健康稳定发展作出了积极贡献。
同志们，过去一年成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想强力指引的结果，是市委、市政府坚强领导的结果，是全系统积极作为、真抓实干的结果。在此，我代表局党组，向奋战在住建领域各条战线上的广大干部职工致以崇高的敬意！向长期以来关心支持住建事业发展的社会各界表示衷心的感谢！
二、面临的形势和问题
肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，当前全市住建事业发展仍面临诸多困难和挑战。主要是：房地产领域风险防控形势依然严峻，个别房企出险对稳定预期造成冲击，棚改遗留问题尚未完全解决。城乡建设还有短板弱项，资金保障和手续办理仍然是影响项目进展的关键问题。面对新时代、新使命、新要求，部分党员干部的作风还不够实、干劲还不够高、能力还不够强、创新还不够好。这些问题都需要我们在今后的工作中，认真研究加以解决。
三、2022年工作安排
今年是党的二十大胜利召开之年，也是贯彻落实市第五次党代会精神、全方位推动XXX高质量发展的关键一年，做好住建工作意义重大。今年工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对住房城乡建设工作的重要论述和视察XXX重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实市第五次党代会、市委经济工作会议、市“两会”和全国、全省住房城乡建设工作会议决策部署，围绕“一区两城三强市三高地”发展定位和“一核三翼七支点”新型城镇化空间布局，以全市住房城乡建设事业全方位高质量发展为主线，统筹疫情防控和行业发展，统筹发展和安全，持续推进住房市场体系和住房保障体系建设，持续推进城市更新和乡村建设行动，持续推进建筑业转型升级，持续强化全行业质量安全监管，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
重点抓好八个方面工作：
一是毫不动摇坚持“房住不炒”定位，促进房地产市场平稳健康发展。要加强房地产市场监管。持续开展整治规范房地产市场秩序三年行动，聚焦逾期交付、强制交房、“货不对板”、物业服务“质价不符”、侵占公共收益、违规使用预售资金等群众反映强烈的突出问题，严肃查处并公开曝光一批违法违规企业和项目，切实维护购房群众合法权益。要促进商品房市场供需平衡。积极开展入企帮扶，精准帮助企业纾困解难，保障在建项目投资销售，加快新建项目落地开工，推动出险项目转让合作，引导房企优化线上线下销售服务，在“保存量、拓增量、促销量”上出实招。要防范化解房地产领域风险。紧盯出险房企项目不放松，认真分析抽逃资金、逾期交付等法律问题，情况要摸清，预判要精准，处置要果断，坚持“一楼一策”推进项目复工复产，全力确保“保交楼”任务顺利完成。推动棚改遗留问题化解不断取得新进展，确保社会稳定、国家和群众利益不受损失。
二是毫不动摇加大保障性住房建设力度，着力解决城镇困难群众住房问题。要稳步推进棚户区改造。以老城区内脏乱差的棚户区为重点，新开工改造1358套。继续实施保障性安居工程续建项目攻坚行动，重点推进2018年底前开工2021年底前未建成项目，千方百计加快项目进度，尽可能增加建成套数。要继续加强公租房保障。加大政策宣传和主动服务力度，发放租赁补贴1089户，更好为城镇住房和收入“双困”家庭提供基本住房保障。
三是毫不动摇深入实施城市更新行动，全方位推动城市高质量发展。要全力打造城建精品工程。继续发挥中心城区引领带动作用，抢抓省第八次旅发大会举办机遇，启动环盐湖道路建设，打通学苑路北延、大禹街西延、槐东路等“断头路”，加快补齐基础设施短板；高标准实施河东历史文化展示中心、晋南盐商文化街区项目，彰显文化底蕴，传承河东文脉，让城市既有“面子”更有“里子”。各县（市、区）也要在完善城市功能、优化城市环境上持续发力，以城市建设的良好成效不断提高居民幸福指数。要提升群众居住品质。大力推进老旧小区改造，新开工改造75个城镇老旧小区，全面完成2021年改造项目，实施加装电梯36部、建筑节能改造18万平方米，进一步改善老旧小区人居环境。继续推进房地产业供给侧改革，引导房地产企业根据市场需求建设高品质住宅。深入开展“加强和改进住宅物业管理三年行动”，推动物业服务企业管理“扩面”、业务“延链”、服务“提质”，不断提升物业管理服务水平。要加强历史文化保护传承。认真贯彻《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》，持续开展历史文化遗产普查、公布和挂牌，加快推进历史建筑测绘建档和成果发布，做好历史名城、街区保护规划修编。谋划实施一批保护修缮和利用工程，持续改善遗产地人居环境。
四是毫不动摇实施乡村建设行动，推动农村人居环境改善迈上新台阶。要强化农村住房安全保障。全面落实农村低收入群体住房安全静态清零、动态保障长效机制，完成农村危房改造任务54户、农房抗震改建任务295户，持续做好动态保障工作。要加强农村住房建设管理。严格落实“一办法一标准”，推动全市所有乡镇农房建设监理管理服务机构全覆盖，进一步提高农民自建房规范化水平。开展农房品质提升试点工作，因地制宜推广装配式钢结构等新型建造方式，建设现代宜居农房。要推进农村生活垃圾长效治理。垃圾收运处置体系覆盖自然村比例达到92%以上，推动有条件的城边村、城郊村生活垃圾焚烧处理。完善长效管护机制，重点防范非正规生活垃圾堆放点反弹。要着力抓好建制镇生活污水处理设施建设。完成42个建制镇建设任务，实现全市建制镇生活污水处理设施全覆盖。推进县域建制镇生活污水处理设施市场化运营改革，建立保障稳定运行的长效管理机制。
五是毫不动摇加快建筑业转型升级，持续巩固建筑业在国民经济中的支柱地位。要全面规范市场秩序。扎实开展“双随机一公开”执法检查，严厉打击转包、违法分包、挂靠等违法违规行为，依法实施联合惩戒，着力营造公平有序的市场环境。要支持企业做大做强。全力推进市场主体倍增工程，支持优秀骨干、骨干建筑业企业快速发展，形成具有较强实力的行业领军企业。支持不同类型的建筑企业组建联合体，增强规模效应。引导企业走出去拓展市场，推动产值和税收双增加。要推进科技创新研发。积极组织重点骨干企业申报科技成果，加快新技术、新材料、新产品的研发应用。单体建筑面积超过2万平方米（含）的大型公共建筑、总建筑面积超过30万平方米（含）的居住小区项目、装配率50%以上的装配式建筑项目，BIM应用率达到100%。要加快培育新时代建筑产业工人队伍。落实“人人持证，技能社会”要求，加大职业技能培训力度，积极培育适应建筑产业现代化新要求的高水平技能人才。开展法治宣传进工地活动，引导建筑工人学法、懂法、用法，不断提高依法维权意识。深入推进根治欠薪行动，保障工人合法权益。
六是毫不动摇推动绿色建筑发展，让绿色成为城乡建设发展的亮丽底色。要全面实行现行节能标准。加强节能监督检查，新建建筑节能标准执行率达到100%。加大太阳能热水系统、光伏、空气源热泵和地热能等可再生能源建筑应用力度，新建建筑可再生能源应用建筑面积达到50%以上。要推动绿色建筑全面发展。开展绿色建筑创建行动，培育绿色建筑创新项目，加快绿色建筑集中示范区建设，推动新建建筑全面执行绿色建筑标准。强化绿色建材推广应用，政府投资建设项目优先使用获得评价标识的绿色建材。要大力发展装配式建筑。贯彻落实《XXX市加快推进装配式建筑发展实施方案》，将装配式建筑建设要求纳入项目建设条件，推动装配式建筑项目落地。大力发展装配式钢结构，政府投资公益性建筑、公共建筑、市政桥梁、综合管廊优先采用钢结构；稳步推进装配式混凝土建筑，装配率不低于30%。装配式建筑占新建建筑面积比例不低于21%。加强装配式建筑基地、技能人才培养等配套能力建设，推动装配式建筑全产业链协同发展。
七是毫不动摇抓好行业安全管理，营造安全稳定的发展环境。要强化施工安全监管。深入推进安全生产专项整治三年行动，以深基坑、高支模、脚手架、起重机械等危大工程和有限空间作业、动火作业、高坠、工地临时建筑为重点，开展安全风险隐患大排查大整治“百日攻坚”行动，坚决遏制重特大事故发生。全面落实“1+1+N”安全生产责任制，突出建设单位首要责任，压实参建单位主体责任，落实企业法人第一责任人责任，严格执行施工企业安全总监制、项目专职安全生产管理人员委派制等各项制度，强化工程建设全过程安全管理。要提高建筑工程质量。严格执行建筑工程质量标准、规范，进一步完善质量保障体系。认真落实勘察设计质量“三制”“四化”管理制度，强化质量源头管控。开展预拌混凝土质量专项整治，严厉打击生产和使用不合格预拌混凝土的违法违规行为。开展建设工程质量检测示范企业评价，推动全市建筑工程质量进一步提高。加强建设工程消防监管，不断提升各方主体消防责任意识。要深化城乡房屋安全隐患排查整治。贯彻落实全省统一部署，9月底前，完成农村自建居住房屋安全隐患整治，年底前基本消除农房安全隐患。压实城市房屋所有权人责任，确保城市房屋安全隐患排查整治三年行动圆满收官。
八是毫不动摇加强党的建设，推动全面从严治党向纵深发展。要坚持以党的政治建设为统领。强化思想理论武装，把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想与深入贯彻党的十九届六中全会精神结合起来，与巩固拓展党史学习教育成果贯通起来，坚定不移捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，贯彻执行党中央和省委、市委各项决策部署在住建领域落实到位，确保不偏向、不变通、不走样。要坚定不移抓好作风建设。以打造“清廉住建”、“干事住建”为目标，扎实开展作风整顿活动，聚焦项目建设、棚户区改造、商品房预售资金监管、征地拆迁等重点领域，突出关键少数和重点岗位人员，开展7项整顿活动，紧盯时间节点，把握工作进度，推动全体党员干部形成马上就办、真抓实干的工作作风，让清廉理念、清廉措施融入住建人学习工作生活的方方面面。要不断夯实基层党组织建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，严格落实三级党建工作清单，进一步夯实党建工作基础，提升基层党组织标准化、规范化水平；常态化开展好“主题党日”活动，规范开展“三会一课”等基层党组织生活，扎实开展创建“五面红旗”机关专项行动，不断提高基层党组织凝聚力、战斗力、创造力；坚持把党建工作与业务工作一起部署、一体推进，层层落实全面从严治党主体责任，为推进住建业务发展提供坚强政治保证。要持之以恒抓好队伍建设。加强干部培养，把作风建设作为干部培训的重要内容，全面提升党员干部切实履行“一岗双责”、全面履行主体责任的能力素质，特别是对年轻干部要从严教育管理和监督，动态更新“三个清单”，强化警示教育，提高拒腐防变能力；坚持党管干部原则和好干部标准，进一步完善考核评价、选拔任用工作机制，充实后备干部力量，切实把能干事会干事、敢担当善作为的干部放到重要岗位，为住建事业发展提供坚强的人才保障。
在做好上述工作的同时，要强化法治机关建设，扎实开展“八五”普法，大力弘扬法治精神，持续提升干部职工法治素养。要强力推进巡视巡察和审计问题整改，着力构建整改成果运用的长效机制，确保各项工作健康有序发展。要常态化推进扫黑除恶工作，努力维护社会和谐稳定。要毫不松懈抓好疫情防控，坚决筑牢住建领域防疫屏障。要统筹做好保密、信访、行业统计、精神文明、驻村帮扶等其他各项工作。
同志们，实干成就梦想，奋斗铸就辉煌。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委、市政府的坚强领导下，不忘初心、砥砺前行，不断开创全方位推动XXX住房城乡建设事业高质量发展新局面，为谱写全面建设社会主义现代化国家XXX篇章再立新功，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！　


