同志们：
举办这次培训班，既是一次培训业务的活动，也是一次交流思想的大会，更是一次转变作风的集训。下面，我讲三点意见：
一、办班为什么
在各项工作任务十分繁重的情况下，为什么专门拿出X天时间，举办组工干部培训班，主要是基于下面几点考虑：
1、人员变化快。我们对镇（办园场）组工干部作了一个初略统计：有近X%的组织委员任职时间只有X—X年，有一半以上的组织干事是新任职的；有的市直单位政工人事科长变动更加频繁。这客观地反映了基层组工干部队伍不稳定。队伍不稳定必然带来对组工业务的不熟悉。有的组工干部回答问题似是而非，做起事来无从下手，看似比较了解，其实一知半解，在实际工作中不同程度地存在作风不实、视野不宽、本领恐慌的问题；有的组工干部虽然学历很高，但工作经历比较单一，在实际工作中明显表现出环境不适应、业务不精通、工作缺抓手的“症状”。所以，急需组织一次集中培训，提高大家的业务水平。
2、工作标准高。省委书记X在全省组织工作会议上强调，检验组织工作的实践标准有两条：一条是实践客体标准，就是要用X发展水平来检验组织工作水平；一条是实践主体标准，就是要用人民群众对干部的评价来检验组织工作水平。我认为，第一条标准是指组织工作担负着调配先进生产力资源的重要责任，组织工作抓得好就出生产力，经济发展就快。怎样抓好组织工作？选干部、配班子是一个重要方面。第二条标准是指人民群众对组织工作的评价要好。近两年，中组部和省委组织部开展组织工作满意度测评，就是用人民群众的评价来检验组织工作水平。只有真心服务群众，才能让群众满意，组织工作才真正称得上卓有成效。衡量X组织工作，看经济发展；评价X组织工作，看群众满意度。这两条标准很高！近年来，我们在村级活动场所建设上做了不少工作，但村级活动场所建设不仅仅是建一个村部，而是要将农家书屋、甲级卫生室、农资超市等同步建设、同步推进，把村级活动场所建成政治中心、经济中心、服务中心、文化中心、体育中心、商务中心和医务中心。因此，有必要组织一次培训，以促进今年各项工作迅速高标准、高质量地开展。
3、个人想法多。总体来看，全市组工干部队伍作风比较扎实，能力比较过硬，但也存在一些不容忽视的突出问题，主要表现在“四气三想”。我在部机关创先争优活动推进会上讲过，部机关干部有“四气”：一是傲气，总觉得高人一等；二是霸气，总是盛气凌人；三是娇气，经不起摔打；四是漏气，组织原则性不强。今天我在组工干部培训班上讲，基层干部有“三想”：一是不安心基层想进城。有的是由于家庭、身体等原因需要进城，可以理解，也在情理之中。但有的则是认为基层环境差、条件苦、工作难，表现出明显的畏难情绪；二是不安心位子想换岗。近年来，我市基层组织建设任务重、标准高、要求严，大家很辛苦，但也有少数组工干部觉得付出多、收获少、回报慢，心里总有些不平衡，想轮换到轻闲岗位，这是一种怕吃苦的表现。三是不安心现状想提拔。干部不讲提拔不现实，只讲提拔不正确。有的同志因为“两年三年不动”，就把更多的心思放在了“追求进步”上，这是一种心浮气躁的表现。因此，这次培训的一个重要任务，就是要转变工作作风，调整精神状态。心态决定状态。只要大家把心态调整好了，就一定会以饱满的热情和十足的干劲投入到工作中去。
二、目标是什么
提高执行力就是举办这期培训班的目标。从政治上讲，执行力不强是不讲政治的表现；从工作上讲，执行力不强是能力不够的表现；从作风上讲，执行力不强是工作不实的表现。总的来看，我们的执行力对比过去有了很大提高，但依然存在一些不容忽视的问题。有些干部是思想上不重视组织工作，说起来重要，忙起来不要。有些干部是人不知道忙什么，事不知道怎么做。有些干部是宁愿花精力、花时间、花金钱应付检查，不愿意花精力、花时间、花金钱把工作做扎实。有些干部对布置的任务，一是拖，一拖十天半月、甚至几个月，拖到忘记就过关了；二是推，找种种借口推辞工作、推卸责任；三是挑，拈轻怕重，找简单的事做，做合意的事情；四是抗，软磨硬泡，顶着不办。没有执行力，落实就是空话，务实就是口号。如何提高执行力？我认为，首先要提高三种能力：
1、提高学习能力。学习能力是基础能力。组工干部讲学习，一是方法。要多读书、读好书。读书，贵在有心，要用心读书；读书，贵在有恒，要坚持读书；读书，贵在有用，要理论联系实际。要多思考。“学而不思则罔，思而不学则殆”。只有将勤学与善思有机结合，才能形成新观点、新思路、新办法，更好地指导工作、推动实践。要多动笔。“好记性不如烂笔头”。只有平时多读多记、多思多写，用时才能融会贯通，信手拈来。二是效率。工作要讲效率，学习也要讲效率。我们部机关坚持每周五一次集中学习，机关干部把自己的特长、积累的经验和平时的思考，用讲课、说书、时事讲评等方式展现出来，使大家在最短的时间内学到了最多的内容，取得了一人看书、众人受益的良好效果。因此，大家在学习中要注重提高效率，力求学习效果最大化。三是运用。毛主席说过：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”大家要把学习的过程当作提升自我、推进工作的过程，努力做到理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一。
2、提高业务能力。X书记在全省组织工作会议上强调，要坚持“从实绩看德才，凭德才用干部”。在很大程度上讲，组工干部实绩的大小来自于业务能力的强弱。业务能力弱，执行就难到位；执行不到位，实绩难突出。《执行重在到位》一书中有两句话给我印象特别深刻：“执行不到位等于不执行，执行不到位不如不执行”。要提高业务能力，重点是三个方面。一是“政策通”。组织工作讲政策、重程序，一个组工干部业务能力如何，很大程度上取决于其政策水平高低。现在有的组工干部对政策还不熟，甚至还是“政策盲”，就如《盲人摸象》一样，难免出现政策走样变调。所以，大家一定要掌握政策、熟悉程序。二是“活字典”。什么是“活字典”？对于组工干部来讲，“活字典”就是对本地、本单位组织建设情况了如指掌、如数家珍、烂熟于心。组织委员、组织干事要多到村里转一转，多与群众聊一聊，真正做到工作在一线开展，经验在一线总结，问题在一线发现，困难在一线解决。三是“多面手”。上面千条线，下面一根针。现在我们组工干部不仅要能说会写，还要会照相摄影、上网发帖，有时还要展示才艺。这既是增强个人能力素质的迫切需要，也是提高组织工作水平的必然要求。从这个意义上讲，大家要更加注重丰富自己的特长和技能，为更好地执行任务、落实工作提供有力支撑。
3、提高创新能力。只有创新才有出路。近年来我市组织工作重点在抓基层打基础上，今年要加大创新力度，切实把创新作为把握重点、破解难点、打造亮点的有效途径，不断适应新形势，解决新问题，争创新业绩。一是要有谋划全局的意识。组织工作最终要为经济社会发展服务，我们谋划组织工作最终要放到全市经济社会发展大局中去考虑。不能唯组织工作抓组织工作，把眼光只放在眼前的工作上，要放眼全局，从整体出发。中组部长李源潮在全国组织部长培训班上提出，要用面向世界的眼光来认识组织工作，用服务全局的眼光来谋划组织工作，用历史进步的眼光来研究组织工作，用创新发展的眼光来推进组织工作。二是要有打破常规的胆略。一项工作，我们做了几年、十几年，一直都这样做，可是我们并没有做出什么特色，也没有什么亮点。原因就在于我们没有破除安于现状、墨守成规的观念，不敢打破常规、大胆创新，惯性东西多，创新工作少。现在，我们党校的干部教育培训班就大胆创新培训方式，培训效果明显，学员反映良好。三是要有破解难题的办法。新形势下组织工作面临新的难题，必须用创新的办法去化解。为破解基层组织建设的难题，沙湖镇采取定期统一组织党建活动的方式，既使基层党建工作由“冷”变“热”，又给力经济社会发展，取得了良好效果。为推进全省组织系统开展的“双推双争”活动，我们以辩论赛形式开展了“组工干部大讨论”活动，举办“组工风采”文体大赛，既展示了全市组工干部良好风貌，又激发了组工干部活力。因此，组工干部一定善于创新方式方法，从而使工作更加得心应手。
三、培训看什么
培训班既是提高能力的平台，也是检验作风的考场。这次培训班，学风好不好，效果怎么样，“三看”是标准。
1、看态度。态度决定一切。现在到了年底，大家手头事情多、任务重、压力大，让大家摆脱出来“充电”、“加油”、“补钙”，体现了组织对大家的期望和关心。学习效果好不好，是能力问题；学习认真不认真，是态度问题。大家一定要端正思想，摆正态度，克服培训不培训无所谓的错误观念，充分把握机会，潜心学习，刻苦钻研，力争通过学习培训，使自己在思想、业务和工作能力上都有所提高。
2、看纪律。纪律是学习的保证。大家要坚持高标准、严要求，做到三个保证：一是时间保证。在学习培训期间，严格遵守学习培训纪律，没有特殊情况，不要请假，不要迟到早退，不要中途退场，不要“书在人不在”，不要接打手机，不要影响课堂秩序，上课要提前进教室。二是内容保证。要按照学习培训内容，联系实际思考，保证每个学习培训内容都能及时地消化吸收。三是质量保证。要集中精力静心学习，潜心钻研，虚心听课，认真做笔记，力求学多一点，学深一点。
3、看效果。学习的目的在于运用。学习，既要钻进去，又要走出来。钻进去，就是静心学习、融会贯通、把握精髓、武装思想；走出来，就是联系实际、自觉运用、指导实践、解决问题。要把学习的成果落实到具体工作中，不断提高自身素质和履行岗位职责的能力。
同志们，压力出干部，实践锻炼人。大家一定要珍惜这个难得的学习机会，以良好饱满的风貌、勤奋严谨的学风、奋发进取的精神高质量完成培训任务，真正提高能力素质，改进工作作风，激发内生动力，将组织工作推向新的更高台阶，为X经济发展给力，让人民群众满意。


