今天，我和X同志一道，到X来走访调研，既是来认识大家、看望大家、慰问大家，也是想实地感受和了解X的发展情况，听一听大家的意见建议，就X下一步的发展与大家做一个面对面的交流。
首先，请X同志介绍X的基本情况；
……
下面，请与会人员发言。
……
会前，我们现场调研了X项目和X项目，刚才又听取了X同志的汇报和大家的意见建议，让我更加全面地掌握和感受到了X发展的成效所在、优势所在。其中，有4个方面的感受尤为突出：一是经济增长有质有量。始终把发展经济作为最大实事，抓产业、提质效，抓项目、聚动能，抓实体、激活力，主要经济指标稳中有进、稳中提质，今年一季度，GDP总量、新增规上服务业数量排名全市第一，实现了开门红、开门稳。二是项目建设稳扎稳打。刚才看的两个项目抓得有亮点、有看点，还有我了解到的X、X、X等产业项目都推进得比较快，特别是X从交地开工到投产，只用了100天，确实不容易。三是争优创先有声有色。获评X，成功创建X，成功打造X，X化解机制全国推广，X获省政府2021年度真抓实干表彰奖励，X工作被省政府重点工作综合大督查通报表扬。四是干事氛围浓郁浓厚。在X同志的带领下，管党治党持续从严，基层党建全面提质，“一把手”监督有力有效，党员干部干事创业有激情、有闯劲。特别是大家立足X实际，围绕X、X、X、X、X和X提出“X工程”，有想法、有思路、有措施、有氛围。
对于大家的成绩和努力，市委充分认可和高度肯定，希望大家再接再厉，把“高点”当“起点”，大干、快干、抓紧干、拼命干，以更好状态、更大作为再创佳绩。下面，就X的发展，我讲几点意见，与大家共勉。
一、校准“三个维度”，忠诚捍卫“两个确立”。旗帜鲜明讲政治，最根本的就是要忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。大家要着眼政治方向、价值取向、实践指向三个维度，把“两个确立”刻印于心、落实于行。要把稳政治方向。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届历次全会精神，深入学习贯彻全国“两会”精神，推进党史学习教育常态化长效化，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把牢价值取向。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循，正确处理经济与民生的关系、城市与农村的关系、发展与安全的关系，多做一些老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，多干一些作铺垫、打基础、利长远的好事，努力创造经得起实践、人民和历史检验的政绩。要把准实践指向。面对具体问题、推动具体工作时，要善于从新思想中找方向、找方法、找路径，自觉做到用新思想武装头脑、指导实践。要不断加强执行力建设，始终对标中央、省委决策部署和市委工作要求，第一时间贯彻、无条件执行，做到不打折扣、不搞变通、不讲价钱，确保政令畅通、令行禁止。
二、扭住“三个关键”，加快提升发展能级。X是X市的发祥地，是曾经的“X”“X”核心区域，产业底子厚、发展势头好，要始终围绕发展经济这个最大实事，在激活发展动能、提升发展能级中充分展现X之为。要以非常之力抓项目建设。当前，全市上下正大力推进产业强市“X”工程和产业竞赛活动。X要牢固树立“大抓项目、抓大项目”的意识，在项目签约、项目落地、投产达效上站前排、争先进，着力抓好X、X、X、X等重点项目的推进，确保项目建设取得更好成效，在市里的考核排名中夺得更好位次。要以非常之举抓商圈重振。坚持把“提品质、增活力、聚人气”作为关键，推动X、X、X等传统业态向综合型消费场所转型，加快X、X和特色街区建设，盘活X、X及X闲置资源，统筹优化火车站商圈停车等配套设施，创新培育一批夜间经济集聚区、夜间商业示范区，不断提升消费活跃度，重燃老城街巷烟火气，拓展商圈发展新空间。要以非常之策抓强园兴实。要对照“五好园区”标准，深耕“一主一特”产业，加速新能源新材料产业成长为百亿产业集群，努力把X、X培育成百亿企业。要积极探索市场化、社会化办园模式，加快构建高效灵活的园区体制机制，持续完善园区基础设施、生产生活配套，提升园区承载力，不断释放成长型园区发展空间。要大力培育优质市场主体，持续推进个转企、小升规、规改股、股上市，加快培育龙头企业、上市企业和“小巨人”企业，深入开展“纾困增效”专项行动，助力经济实体发展壮大。
三、强化“三个突破”，全力打造开放高地。X北接X、西靠X，有对外开放的有利条件和区位优势，尤其是在融入强省会战略和都市圈建设中具有天然的地缘优势、产业优势、战略优势。要跳出X看X，跳出X发展X，在走出去、引进来、融进去上突破突围，努力在打造全市全省开放新高地上再建新功。要打造融城发展“急先锋”。2月24日，《长株潭都市圈发展规划》正式获批，X作为X城市群“两型”社会建设重点区，要充分发挥对接X的区位优势，认真落实“六融三抓”要求，在主动融入强省会战略和X都市圈建设中建好桥头堡、当好排头兵。要借力融城发展东风，积极争取国省市项目支持，加快推进X对接X、X等重大交通基础设施项目建设，加快与X融合接轨步伐。要打造招商引资“强磁场”。坚持把招商引资作为扩大开放的第一抓手，紧盯重点产业、重点区域，充分运用产业链招商、以商招商、中介招商、小分队招商等形式，争取引进更多发展前景好、带动能力强的龙头企业和项目，努力营造人人都是招商主体、处处都是招商环境、事事都是招商形象的浓厚氛围。要打造营商环境“样板区”。加快构建“亲”“清”新型政商关系，持续拓展“X速度”“微税厅”“项目警长制”“X”经验模式，真心实意为企业办实事、办急事、办难事，不断提升服务质量、优化投资环境，让更多本地企业和外地客商看好X、支持X、加入X。
四、做好“三篇文章”，充分放大特色优势。X地域广、人口多，既有繁华的街道，也有广袤的乡村，既有老城区的深厚底蕴，也有新城区的欣欣向荣，是典型的城郊结合性城区。要立足城市和农村、新城和老城并存的客观现实，在促进城乡融合、提质城乡品质上做好三篇文章，不断放大X优势、彰显X特色。要做好乡村振兴“大文章”。要把乡村振兴战略作为三农工作总抓手，以X为重点，大力发展蔬菜产业、设施农业、智慧农业，重点推进国家级农村综合改革试点试验，争创国家农业现代化示范区、国家农村产业融合发展示范园。要扶持发展乡村旅游、休闲康养等现代服务业，让农村游、休闲游成为X又一道靓丽的风景线。要做好城乡提质“美文章”。探索城市更新创新思路、举措和方式，统筹推进棚改、旧改、城中村改造“多改合一”，着力完善农村交通路网，加速推进X绕城线建设和X综合整治，持续开展交通问题顽瘴痼疾集中整治，优化城乡交通路网，用“绣花”功夫建设美丽乡村，推动城乡发展总体架构提质提速。要做好文旅结合“巧文章”。深度挖掘X文旅资源，积极打造X旅游路线，串珠成线打造“X”。擦亮X世界文化名人金字招牌，办好X文化艺术节。把红色文化融入旅游产业发展“全过程”，加快推动X、X修缮工作，深度挖掘X总司令部旧址等红色遗迹精神内核，推出系列红色旅游路线，不断激活旅游市场消费需求。
五、巩固“三条底线”，坚决守护安全稳定。要切实增强底线意识、风险意识、红线意识，加强各领域风险隐患的排查、监测、研判、防范和处置，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线红线，坚决守牢廉洁从政的思想防线。要兜牢民生社会底线。把维护人民群众根本利益作为工作的出发点和落脚点，用心听取民声，用情体悟民意，用力排解民忧，切实解决好群众在教育、医疗、养老、住房、就业等领域的“急难愁盼”问题。要守牢安全发展底线。统筹发展和安全，强化忧患意识、底线思维，坚决守住债务风险、安全稳定、生态环境、疫情防控底线红线，针对当前疫情防控严峻形势，压实“四方责任”，落实“四早”要求，做到“人、物、环境”同防，坚决守护好人民群众生命健康安全。要筑牢廉洁自律底线。严格遵守中央八项规定精神和省市作风建设规定，持续加强自我革命，增强斗争本领，做到廉洁从政、依法用权、秉公办事。坚决杜绝“打牌子”“提篮子”等行为，切实保持良好的生活情趣，不断净化社交圈、朋友圈，加强家风建设，自觉抵御各种风险和诱惑，持续筑牢廉洁自律底线防线，涵养风清气正政治生态。
我就讲这么多，谢谢大家！


