衷心感谢大家选举我担任X届州人民政府州长。我深知，这一张张沉甸甸的选票，寄予的是各位代表的支持和信任，承载的是全州人民的期盼和重托。在X承上启下、继往开来的关键时期，爬坡过坎、滚石上山的重要阶段，能够为X人民服务、为X发展助力，我深感使命光荣、责任重大、无比自豪。 
任务因艰巨而光荣，人生因奋斗而精彩。在今后的工作和生活中，我将继承和发扬历届州政府领导班子的好经验、好传统、好做法，团结带领州政府一班人，在以X书记为班长的州委坚强领导下，一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，以兢兢业业的精神、勤勤恳恳的付出、实实在在的业绩，回报组织、回报代表、回报人民。 
——坚决做到心中有党，以绝对忠诚彰显政治本色。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”、坚定践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终坚持把党的全面领导贯穿政府工作的全过程、各领域，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”、贯彻“省之大计”、落实“州之大事”，带头维护中央、省委、州委权威，坚决执行党中央、国务院和省委、省政府及州委各项决策部署和工作要求。始终坚持围绕中心、服务大局，紧扣X书记“五个关键”，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，不断提升政府系统的服务效能和执行能力。 
——坚决做到心中有民，以人民立场厚植宗旨情怀。始终坚持财力向民生集中、政策向民生倾斜、服务向民生覆盖，切实解决好人民群众关心的就学、就医、就业以及生态环境、交通出行等现实问题，让广大人民群众在生态美丽、和谐幸福、富裕小康家园建设中，共享更多改革发展成果。始终坚持从群众中来、到群众中去，保持同人民群众的血肉联系，深入推进“两联一进”群众工作全覆盖，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，在与人民群众常来常往中，了解民情、反映民意、集中民智、实现民利。始终坚持人民至上、生命至上，统筹发展与安全，扎实做好疫情防控、防灾减灾、森林草原防灭火、食品药品安全等各项工作，严格落实安全生产责任制，不惜一切代价保护人民生命安全和身体健康。 
——坚决做到心中有责，以勤政务实践行使命担当。始终坚持以州第十二次党代会精神推动政府工作，围绕“一州两区三家园”战略新目标，深入践行生态“重在保护、要在治理，高质量发展”理念，牢牢把握“五个关键”，深入实施“五大战略”，在落实中创新、在创新中落实，努力蹚出一条创新发展、转型发展、高质量发展的新路子。始终坚持把注意力和精力集中到改革发展上来，坚决摈弃基础影响论、区位决定论、条件制约论，突出问题导向、目标导向、结果导向，守住生态底线、民生底线、安全底线，统筹疫情防控与经济发展、维护稳定与赶超跨越、整体推进与重点突破，精准把握发展形势、全面提升发展质量、不断加快发展步伐。始终坚持既定目标、既定思路、既定举措不动摇，科学开展《政府工作报告》责任分工，把任务进一步细化、量化到岗到人，坚决打好生态建设持久战、改革创新主动战、产业转型攻坚战、项目建设进击战、乡村振兴阵地战、民生福祉提升战、基层治理巩固战，确保向全州人民的庄严承诺保质保量兑现。 
——坚决做到心中有法，以依法行政诠释规行矩步。始终坚持以习近平法治思想为指引，把政府工作全面纳入法治轨道，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、强化治理、维护稳定的能力，推动构建办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治良序。始终坚持“职权法定、权责一致”原则，按法定权限和程序履行职责，深入推进“放管服”改革，依法规范政府与社会共治的内容、形式和程序，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。始终坚持依法接受州人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受州政协的民主监督，主动接受代表委员、人民群众的监督和社会舆论监督，全面推进政务公开，让权力始终在阳光下规范公正运行。 
——坚决做到心中有戒，以清正廉洁推动行稳致远。始终坚持把自我革命进行到底，坚定不移推进全面从严治党，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，构建符合政府系统特点的廉政教育制度，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。始终坚持与形式主义、官僚主义划清界限，严格执行中央八项规定、省委省政府十项规定、州委州政府八条意见及其实施细则，持续深化政府系统机关作风建设，营造风清气正、干净干事的政治生态和良好氛围。始终坚持弘扬伟大建党精神，倡导求真务实、真抓实干的作风，勇于知重负重、担难担险、善作善成，打造尚实干、重实绩、求实效的良好生态，努力创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的业绩。 
各位代表，同志们，为政以公，行胜于言。在今后的工作中，我将带领政府班子，自觉将大家的信任转化为不断前行的动力，保持昂扬向上的状态，沿着奋勇前行的足迹，走好脚下的“长征路”，跑好历史的“接力赛”，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。我坚信，有以X书记为班长的州委的坚强领导，有州人大、州政协的强力支持，有全州干部群众的共同努力，X的经济社会发展一定会越来越好，X人民的生活一定会越来越幸福，“一州两区三家园”美好愿景一定会在最短时间变为触手可及的实景! 
谢谢大家！


