同志们：
根据市委党史学习教育领导小组部署要求，今天我们召开X市财政系统党史学习教育总结大会，主要任务是贯彻落实中央、自治区和市委关于党史学习教育总结会议精神，总结今年以来X市财政系统党史学习教育开展情况，下一步工作计划，以及激励广大财政干部职工坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标、把为民理财作为财政工作的根本出发点，在新时代新征程上贡献财政力量。
下面，我就不断巩固拓展党史学习教育成果、探索建立常态化长效化制度机制谈一谈意见：
一、深入学习领会、坚决贯彻落实中央、自治区和市委党史学习教育总结会议精神
2021年12月24日党史学习教育总结会议在北京召开，习近平总书记在会前作出重要指示。习近平总书记指出，在全党开展党史学习教育，是党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。一年来，各级党组织认真贯彻党中央决策部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，精心组织实施、有力有序推进，整个党史学习教育求实、务实、扎实，广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。习近平总书记强调，要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。要聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神，推动全党学深悟透党的创新理论，弘扬伟大建党精神，坚定走好中国道路、实现中华民族伟大复兴的信心和决心，团结带领全国各族人民满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  
2022年1月4日，自治区党委召开全区党史学习教育总结会议。自治区党委X书记在会上指出，一年来全区党史学习教育全面铺开、扎实推进，持续向纵深发展，党史学习教育特色鲜明、成效明显，全区广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，党员、干部精神焕发、斗志昂扬、干事创业热情高涨，各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力不断提升。X书记强调，要把党史学习教育作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈，大力弘扬伟大建党精神，探索建立常态化长效化制度机制，持续巩固拓展党史学习教育成果，切实将党史学习教育焕发出来的爱党爱国热情转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力和实际行动，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美X。
2022年1月6日，X市委召开全市党史学习教育总结会议，全面学习贯彻习近平总书记对党史学习教育的重要指示精神、中央政治局党史学习教育专题民主生活会精神以及中央党史学习教育总结会议精神，贯彻落实全区党史学习教育总结会议精神，认真总结X党史学习教育成效，巩固拓展学习教育成果，激励全市上下更好地从百年党史中汲取智慧力量，为推动X高质量发展注入强大精神动力。市委书记，市委党史学习教育领导小组组长Ｘ强调，全市广大党员干部要扎实推进党史总结、学习、教育、宣传，努力把党史学习教育成果转化为建设新时代新X的生动实践，以强烈的历史主动精神在新时代新征程上展现新气象、彰显新作为。
党的百年历史为新时代推进财政改革发展提供了有益启示，我们必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神和自治区第十二次党代会精神，运用好党史学习教育成果，不断从党史中汲取智慧和力量，大力弘扬伟大建党精神，奋力开创财政高质量发展新局面。
二、全面盘点回顾我局党史学习教育的主要做法和工作举措
X市财政局把党史学习教育作为重要政治任务，摆在突出位置抓好抓实，迅速动员部署、精心谋划研究、强化组织领导，汇聚精干力量，采取强有力措施高效推进党史学习教育各项工作。
（一）坚持联动推进，用“一盘棋”思想部署工作
我们始终秉承“一盘棋”思想，通过联动部署推进，全方位推进党史学习教育。年初召开财政局党史学习教育动员部署会议，系统部署党史学习教育全年工作，要求全体同志要将党史学习教育作为贯穿一年的一项重大政治任务。为切实加强市财政局党史学习教育的领导，成立工作领导小组，党组书记、局长作为领导小组组长，指导党史学习教育的全面开展，同时协调各方面关系；党组成员、副局长负责督查，相关科室负责宣传教育、举办活动、“我为群众办实事”等具体工作。制定实施方案，明确学习目的、内容、方法和步骤，为开展党史学习教育提供保障。
（二）坚持学字为先，用“三大课堂”掀起学习热潮
我们始终聚焦学好党史，结合财政工作实际，创新学习载体，搭建集体课堂、网上课堂、红色课堂“三大课堂”学习模式，推动党史学习不断走深走实。一是抓实“集体课堂”营造浓厚学习氛围。充分用好用活局党组会、中心组学习会、“三会一课”等学习阵地，以中心组为龙头，带动全局X个科室、二层机构，X个党支部深化党史学习，提升学习成效。结合党史学习教育新阶段新要求，购置“四史书籍”X套，开展大型专题培训X场，专题读书班X堂，全面提高党史学习教育的针对性和实效性。二是抓实“网上课堂”推动学习由“掌”入“心”。以“学习强国”APP为重点，依托X八桂先锋等平台，组织党员干部每天“掌上学习”，引导党员干部利用碎片化时间自主开展线上学习。利用微信群分享党史学习相关文章、视频和个人心得体会，推动线上学习可听、可读、可看、可交流。三是抓实“红色课堂”实现学习多元立体。组织党员干部走进X成团历史展馆、联华印刷厂、林溪镇弄团科马界、湘江战役纪念馆等红色教育基地开展革命传统活动，聆听英雄事迹，体会革命先辈的理想信念和革命意志。引导党员干部在“见物、见事、见人”中感悟初心使命、汲取奋进力量。
（三）坚持融合创新，多措并举开展党史学习教育
我们始终坚持将党史学习教育与各项工作融合创新开展，共同推进。一是学党史颂廉洁话家风。组织党员干部参观“柳贤清风园”、廉政教育展等地开展警示教育，补足精神之钙，补牢规矩防线；党支部书记上“加强家庭家教家风建设筑牢廉洁从政思想基础”廉洁家风党课，学习优秀治家文化，自觉营造廉洁自律家风。二是“感党恩，跟党走”活动深入。党员谈心声、讲故事、答党史、唱红歌、温誓词，覆盖市财政局党员干部群众X余人次，全局在职党员撰写心得体会X多篇。从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，推进学党史、悟思想、办实事、开新局。三是党员绘丹青颂党恩。开展千幅书法写风华活动，征集书法作品X余副，党员干部以书法的形式展示宣传党史、百年工业X成就、书写爱国爱党情怀，加深对党史的了解和认识。四是清明祭扫缅怀烈士。在清明、烈士纪念日等时间节点，前往烈士纪念园、参观革命纪念馆，开展线上线下祭扫、公祭等活动，缅怀烈士丰功伟绩，弘扬革命烈士精神。
（四）坚持实处发力，把服务送到基层一线
我们始终把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要内容，聚焦主责主业，在化解民生难题等工作上下功夫。一是在全力保障民生上下功夫。全市一般公共预算支出X亿元，其中民生支出X亿元，占一般公共预算支出比重X%，县区民生支出占比八成以上，资金投入为疫情防控、基本民生、乡村振兴、工业高质量发展、城乡融合等领域提供了坚实支撑。二是在落实惠民政策上出新招。支持筑牢基本民生安全网，持之以恒推进民生实事工程。全市教育支出X亿元，社会保障支出X亿元，住房保障支出X亿元，卫生健康支出X亿元；投入X万元支持养老服务项目，投入X万元推动垃圾分类进程，各项民生事业进一步高质量发展。三是在助力企业减负上拓新路。下达“桂惠贷”财政贴息X亿元，下达复工贷（稳企贷）财政贴息X亿元，引导金融机构加大对市场主体信贷支持。获得上级新增产业园区专项债券资金X亿元。引导和支持政府投资引导基金加大对工业的投资力度，全年实现X亿元工业投入。推进PPP投资支持项目建设，全市纳入财政部PPP综合信息平台项目共X个，总投资额X亿元，融安至从江高速公路PPP项目、图书馆新馆PPP项目等顺利推进。四是在优化业务流程上见实效。推进互联网+政府采购模式，推行使用政府采购电子开评标系统，方便供应商参与政府采购活动，提高政府采购透明度，减少企业参与政府采购成本。推进非税收入收缴电子化管理改革，财政票据由纸质化正式迈入电子化时代，今年X市医疗收费电子票据正式上线，实现从“群众跑腿”到“数据跑路”，极大缩短了患者就诊和排队等候的时间。优化会计资格考试审核流程，进一步减少县（区）会计专业技术资格审核工作量。五是在深入基层上出成效。开展各项岗位建功和志愿服务活动，推进领导干部联系基层、结对共建、定点帮扶工作机制，增强党员干部服务意识。选派财政骨干力量挂职驻村，将“我为群众办实事”与乡村振兴相结合，助力良友、高文村木耳产业发展，开展“控辍保学”行动，在重阳节为留守老人提供免费理发服务，助力红水乡第一届丰收节活动，全局干部职工支持良友村展销，购置农村特色农产品，金额约X元等；充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，组织党员到社区开展清理社区小广告、垃圾分类、慰问孤寡老人等志愿服务；开展“我为群众办实事”防范非法集资主题党日活动，与服务企业X五建公司开展主题党日活动，就工程结算等方面热点难题进行敞开交流，实地服务企业，提高办事效率。
（五）坚持干字当头，将学习成效转为发展实效
我们始终把党史学习教育与业务工作有机结合，激发全局党员干部汲取担当大任、拼搏奋斗的信心和力量，在新的历史起点走好新时代的长征路，推动X年全市财政工作交出高质量“成绩单”。一是落实决策部署到位，财政工作“开花结果”。坚持和加强党的领导，“以政领财、财随政行”，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，推动党中央决策部署和区、市工作要求不折不扣落实到位。X年，市财政局X个党支部获得“五星级党支部”称号、X名同志获评优秀共产党员，X名同志获评优秀党务工作者，X个支部被评为先进基层党组织。X市“三保”工作、PPP工作、预算绩效管理工作经验在全区会议上作典型发言，“桂惠贷”政策落实、防范化解重大金融风险得到通报表扬，脱贫攻坚、“六稳”“六保”、村集体经济、政府采购等多项工作获得先进表彰。二是财政收入量稳质优，财政运行平稳向好。坚持抓好组织收入工作，加强分析统筹，强化收入预算管理，确保组织收入依法依规，应收尽收，财政收入总体呈现“保总量、优结构”的特点。全市组织财政收入X亿元，增长X%，其中全市一般公共预算收入X亿元，增长X %。一般公共预算收入中税收收入X亿元，增长X%，税收收入占一般公共预算收入比重X%，较去年同期提高X个百分点。三是强化财政改革创新，全面提升治理水平。加大力度实施零基预算，坚持以零为起点，系统梳理前期形成的标准过高、承诺过多的支出或政策性挂钩支出，对部门年度申报支出的内容、标准、绩效等进行全面审核。推进预算管理，建好用好预算管理一体化系统，出台市本级项目支出绩效评价管理办法，建立市财税综合信息平台、市财政电子票据管理平台，进一步强化预算收支管理。推进财政体制改革，陆续推进自然资源、应急、生态环境、公共文化等领域财政事权和支出责任划分改革工作，抓好已出台领域改革后续工作，着力构建科学合理、职责明确的财政事权和支出责任划分体系。推进重点领域改革，全面推进政府采购项目采购意向公开，全区首个在政采云平台启用分散服务市场，采购闭环，政府采购优化营商环境不断优化。
三、认真总结提炼我局党史学习教育有待改进的地方
党史学习教育开展以来，我们紧紧围绕目标要求和重点任务，把党史学习教育作为坚定理想信念、提升本领能力、强化实干担当的有力抓手，全体党员干部在历史自信、理论自觉、政治意识、革命精神、时代责任多个方面接受了深刻的教育。但对照上级要求，仍有一定差距。一是部分党员对党的光荣传统认识还不够深刻，党史学习教育与财政业务结合还不够紧密，学用结合、成果转化的效果还不够。二是缺乏宣讲人才。没有组建一支财政系统党史学习教育宣讲队伍，把财政工作与党史学习教育结合，在财政系统内开展宣讲活动，丰富党史学习教育方法方式。三是创新亮点还不够特色突出。大部分工作还是按部就班，在结合财政工作开展党史学习教育上创新点不够，亮点不突出。
四、持续巩固拓展党史学习教育成果，为推进X经济社会高质量发展提供坚实的财力保障
今天，总结会议的召开标志着党史学习教育告一段落，但学习党史是一项长期任务，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题常抓不懈，切实把党史学习教育取得的成效转化为工作动力。接下来，我们将坚持以贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习党的十九大和党的十九届历次全会精神、习近平总书记视察X“X”对X工作的系列重要指示要求，认真贯彻落实自治区第十二次党代会精神，持续推进党史学习教育成果转化，不断取得新成效。
（一）要旗帜鲜明讲政治，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉
党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程有决定性意义。“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗历史和伟大实践得出的重大历史结论，是体现全党意志、反映人民心声的重大政治判断，是开创全面建设社会主义现代化国家新征程、实现伟大复兴中国梦的根本政治保证。在新时代新征程上，全体党员干部必须贯通运用党的百年奋斗历史经验，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力,始终在政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）要树牢理财为民的中心思想，切实提高人民的获得感、幸福感、安全感
要坚持以人民为中心的发展思想，始终站稳人民立场，走好群众路线，树牢正确政绩观，始终坚持站在群众立场想问题、作决策、办事情，抓改革、促发展、惠民生，把群众所思所想所盼作为财政工作的出发点和落脚点。充分发挥党组政治领导作用、党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，组织党员干部深入基层、深入群众、深入生产一线、深入服务对象开展为民惠民便民、岗位学雷锋、亮党员身份等活动，健全重大突发事件党员干部应急动员发挥作用机制，在担当作为上走在前、作表率。要不断巩固拓展“我为群众办实事”实践活动成果，健全完善“我为群众办实事”重点民生项目清单，持续构建“我为群众办实事”长效机制，让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
（三）要积极主动担当作为，为保持我市经济社会持续健康发展作出新的更大的贡献
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从党领导财政工作的重大成就和历史经济中汲取奋勇前进的力量，坚定历史自信、自觉坚守理想信念，更好履行财政职责使命。聚焦自治区第十二次党代会确立的建设新时代中国特色社会主义壮美X“X+X+X+X+N”目标任务体系，进一步完善财政改革发展思路和工作举措，画好“路线图”“施工图”“任务书”，为保持经济社会持续健康发展的良好态势提供坚实财政保障。
同志们！党的十九届六中全会响亮发出了新时代实现第二个百年奋斗目标的动员令，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


