各位代表、同志们：
按照今年区人大常委会工作要点的安排，X月份组织开展常委会组成人员固定联系代表活动。这次活动安排了一周时间，由常委会各位主任分别带领有关委员深入到各镇街及企业联系部分代表。按照常委会固定联系代表活动的总体安排，今天我和X同志固定联系在座的X位代表同志。上午，我们实地察看了X街道X村拆违拆临工作、X企业生产情况，刚才各位代表又汇报了履职情况，并结合自身工作实际对我区各方面工作提出了很好的意见和建议。从现场看点和座谈发言情况来看，换届以来大家都能够迅速进入角色，在日常工作中争当先锋模范，积极建言献策，充分发挥代表作用，忠实履行代表职责，为推动全区经济社会发展作出了积极贡献。下面，按照开展本次活动的目的，结合刚刚结束的X市第X届人大一次会议精神，我再强调几点意见：
一、增强思想意识，依法履行职责
人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度。人大代表是各级人民代表大会的主体，代表人民行使管理国家的权力。作为一名人大代表，应当肩负起“人民选我当代表，我当代表为人民”的神圣职责，进一步增强依法执行代表职务的使命感和责任感，不断提高履职能力，勤勉尽责，真正发挥人大代表作用，切实维护好广大选民的合法权益，不辜负广大选民对自己的信任和重托。面对新形势、新任务、新要求，各位代表要着力增强五种意识，依法履行好代表职责。
一是要增强政治意识。人大代表代表人民行使管理国家和社会事务的权力，要始终做到与党委同心同向，不仅要在思想上与区委保持一致，更要在行动上也与区委保持一致。人大代表一是要认真学习领会区委一次党代会精神，严格贯彻落实党委决策部署；二是要向选民宣传好党委会议精神和全区重点工作，让群众认可、支持区委、区政府工作。
二是要增强大局意识。要树立大局观念，能够站在全区发展的高度去发现问题、思考对策，从全区人民的根本利益出发，兼顾局部利益与全局利益、眼前利益与长远利益，提出有针对性、可操作性强的意见、建议，助力经济社会发展。
三是要增强法律意识。县乡人大处在基层民主法制建设的最前沿，提高自身法律素质不仅是代表依法履职的前提，更是增强履职能力、发挥代表作用的的必备条件。人大代表只有严格按照宪法和代表法等法律法规赋予的职权行使代表职责，才能言而有据、言而有理、言而有力，才能更好地代表人民行使管理国家事务的权利。
四是要增强履职意识。要通过不断的学习，明晰人大代表的职责，熟练掌握和运用各种监督方式和手段，不仅在人代会期间履职尽责，更要在闭会期间及时察民情、言民声、达民意、行民权，积极参与常委会组织的各类视察、调研、执法检查等活动，切实把握人大工作及代表工作的特点和规律，加强对“一府两院”工作的监督，时刻不忘自己的法定责任，不负选民重托。
五是要增强群众意识。要牢固树立民本思想，把代表和维护人民群众根本利益作为履行职责的出发点和落脚点，加强与选民的联系，多下基层、深入选民了解情况，真正将选民的所思所想、所忧所虑掌握起来，传达上去，为区委决策的制定提供参谋意见，努力维护和发展人民群众的根本利益。
二、做好“双联”工作，发挥纽带作用
常委会组成人员联系代表、代表联系选民的“双联”工作是我区人大长期坚持的一项好的制度，它密切了常委会与代表、代表与选民的联系沟通，顺畅了人民呼声表达的渠道。开展“双联”活动不是简单地走走看看，关键是要听取民声、汇集民意，解决群众反映突出的问题，而作为中间环节的人大代表，就需要处理好两个关系，发挥桥梁纽带的重要作用。
一是要处理好与选民的关系。各位代表是由选民依法选举出来的，联系群众最广泛、最直接，最有发言权，要拿出充足的时间，进村入户与选民座谈交流，认真做好接待选民工作，倾心听取选民群众反映的意见和要求，向选民汇报工作。同时要对选民负责、受选民监督，定期向选民和选举单位进行述职，对于群众提出的批评意见要深刻反思、及时改正。时刻牢记为民代言、为民发声的光荣使命和重要责任，要多为选民解难题，多为群众办实事，真正成为选民的知心人。
二是要处理好与人大常委会的关系。区人大常委会是区人代会闭会期间代替区人大行使决定权和监督权的国家权利机关，同时也是接待人大代表、接受代表意见、组织代表活动的区人大常设机关。为了更加密切与代表的联系，常委会制定了固定联系代表意见，明确了常委会组成人员所固定联系的代表；设立了代表接待室，明确了常委会各位主任接待代表的时间。各位代表应利用上述途径将选民和自己的意见建议提报给常委会，由常委会在合适的时机呈送区委领导，为区委决策的制定提供参考。
三、争当先进典型，发挥“三带（代）”作用
今年X市人代会政府工作报告在回顾全市过去五年工作和安排下步工作中多次提到了X，X市长也在X代表团审议政府工作报告时指出，希望X继续当好省会发展排头兵。当前我区发展机遇与挑战并存，我们要紧紧抓住X撤市设区三年机遇期，充分利用山大迁建、X东站建设、X高铁X北站建设带来的发展“东风”，加快县域经济向城市经济转变的步伐，发展和壮大实体经济。各位代表在日常工作中要继续发挥好“代表、带头、带动”的“三带（代）”作用，把代表和维护人民群众的根本利益作为履行职责的出发点和落脚点，加强与选民的联系，多下基层、深入选民了解情况，真正将选民的所思所想、所忧所虑掌握起来，传达上去，维护和发展好人民群众的根本利益；带头学习领会好区委一次会议精神，贯彻落实好各项工作，立足岗位多作贡献，带头遵守各项法律法规，努力开创工作发展新局面；及时向选民和周围同志宣传好区委重大决策部署和全区重点建设工作，提振信心、营造环境，带动干部群众理解、支持并积极参与到全区各项建设任务中去，为将X建设成为产业发达、环境优美、人民幸福的X东部新区贡献力量。
各位代表，下一步区人大常委会将采取各种行之有效的措施，创新代表联系方式，丰富代表活动内容，完善代表意见建议办理机制，为推动全区经济社会发展作出新贡献。


