各位委员、同志们： 
政协XX县第十届委员会第二次会议，在中共XX县委的正确领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。 
这次会议是在全县上下深入学习贯彻中央XX届X中X会，省、市十次党代会精神，贯彻落实县委十二届二次全会决策部署的关键时期召开的一次重要会议。会议期间，全体委员以饱满的政治热情和强烈的使命担当，热烈讨论了县政府工作报告和其他报告，听取审议了县政协常委会工作报告和提案工作报告。委员们聚焦目标任务，深入协商讨论，围绕发展大局，积极建言献策，提出了许多建设性意见建议，充分体现了责任意识和为民情怀，展示了履职风采和时代风貌。会议始终洋溢着团结、民主、和谐、求实的气氛，这是一次凝心聚力、共谋发展的大会，是一次务实高效、团结奋进的大会。 
县委对这次会议高度重视。会前，县委常委会听取了县政协关于会议筹备情况汇报。XX书记在开幕会上作了重要讲话，对过去一年政协工作给予充分肯定、高度评价，对做好今年政协工作提出了新的要求。县委、县人大、县政府几个班子领导同志出席开幕会和闭幕会，充分体现了对政协工作的高度重视和关心支持。在此，让我们以热烈的掌声表示衷心感谢！ 
各位委员、同志们，2022年，是动员全县上下重拾创业精神，艰苦奋斗从头起，重整行装再出发，强力推进XX高质量赶超发展的一年。全县政协组织和广大政协委员，要以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，全面落实县委十二届二次全会决策部署，立足新时代人民政协的新方位新使命，加强政协系统党的建设，推进政协工作提质增效，努力把政协组织打造成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地，用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台，在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，进一步开创新时代人民政协事业新局面。 
一、要以更高的政治站位做坚定信仰者 
人民政协是政治组织，旗帜鲜明讲政治是人民政协的根本要求，坚持和发展中国特色社会主义是巩固共同思想政治基础的主轴。第一，要不忘人民政协成立之初心，毫不动摇坚持党的领导。坚定以XXX新时代中国特色社会主义思想引航定向，全面落实党对政协组织实施领导的制度规定，确保政协始终在党的领导下主动负责、协调一致地开展工作。严格执行重大问题请示报告制度。把坚持党的领导贯穿到政协全部工作之中，切实使党的各项决策部署在县政协得到全面贯彻落实。第二，要持续强化思想理论武装，坚定不移和党中央保持高度一致。深入学习贯彻XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想，用党的创新理论武装头脑，推进“党史学习教育”常态化制度化，不忘初心、牢记使命，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。第三，要贯彻落实全面从严治党要求，持之以恒加强党的建设。围绕政协系统党的建设质量提升，认真贯彻新时代党的建设总要求，全面落实《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》和《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》，以党的政治建设为统领，推进政协党的各项建设。充分发挥政协党组的领导核心作用、政协机关党支部和政协履职党支部的战斗堡垒作用、党员委员的先锋模范作用，实现党的组织对党员委员全覆盖，党的工作对政协委员全覆盖。 
二、要以强烈的责任担当做时代奋进者 
围绕中心、服务大局是政协工作的主线。县委十二届二次全会和政府工作报告明确了2022年工作目标任务，这是政协履职的重点。第一，要遵循“围绕中心、服务大局”工作原则，义不容辞建言发展。主动响应县委号召，及时跟进政府工作，紧扣建设XX东部中心城市目标，高标准推进履职活动。围绕“项目为王、企业为本”的核心，以“奋进新时代、创业再出发”活动为抓手，深入调研论证，做到言之有物、言之有据、言之有理，努力形成一批有分量的建言成果，为推动XX高质量赶超发展贡献“政协智慧”。第二，要履行好民主监督责任，全力以赴助推发展。聚焦“七大奋进行动”等中心任务，紧扣县委、县政府重大决策的贯彻落实情况、重要目标任务的完成情况、重点项目建设情况等，开展协商监督、视察监督、专项监督。围绕提案工作质量提升，健全完善提案双向评议体系，更好发挥提案监督作用，为实现XX高质量赶超发展贡献“政协方案”。第三，要发挥委员主体作用，责无旁贷参与发展。政协委员是各行各业的代表人士，是现代化建设的重要力量。我们要把事业放在心上，把责任扛在肩上，既要认真履行委员职责，又要立足本职岗位，带头创业创新，争当服务发展的表率，为加快XX高质量赶超发展贡献“政协力量”。 
三、要以炽热的为民情怀做无私奉献者 
人民政协来自人民，根基在人民，力量在人民。政协履职的触角必须延伸到人民群众中间，一切工作必须以人民为中心。第一，要把广泛凝聚共识作为中心环节，画好同心圆。加强思想政治引领，坚持大团结大联合，正确处理一致性和多样性的关系，求同存异、聚同化异，推动各界人士实现思想上的共同进步。要深入基层，广泛联系各界群众，及时反映群众意见和建议，在界别群众中多做春风化雨、解疑释惑的工作，汇聚起促进XX长足发展的强大正能量。第二，要把促进民生改善作为履职着力点，办好暖心事。树立人民政协为人民的理念，把群众利益放在第一位，围绕教育、医疗、养老、就业、环保、住房、食品安全等社会热点和民生焦点问题履职建言，在界别群众中多做雪中送炭、扶贫济困的工作，让人民群众感受更多的“政协温度”。第三，要发挥社情民意“直通车”作用，搭好连心桥。了解和反映社情民意，是人民政协履行职能的重要基础和关键环节。要围绕社情民意信息质量提升，聚焦人民群众关心关注的热点和难点问题，按照真实性、客观性和时空性要求，认真做好社情民意信息工作，进一步搭建好党委、政府与人民群众的联系桥梁。 
四、要以过硬的履职本领做创新实践者 
政协工作要适应形势的变化，紧跟时代脉搏，科学把握政协自身发展规律和特点，不断提高履职能力和水平。第一，要坚持履职质量导向。不断改进履职方式，提高履职能力，增强履职实效，形成规范有序、彰显特色、充满活力、富有成效的协商议政格局，切实提高建言建在需要时、议政议到点子上、监督监在关键处的水平，着力推进履职活动从注重“做了什么”、“做了多少”向“做出了什么效果”转变。第二，要强化政协委员责任担当。围绕委员履职管理质量提升，加强委员履职管理，落实委员履职工作规则，建立健全委员履职档案、委员履职情况统计、委员提交履职报告等制度，建立健全委员履职评价及激励机制，不断提高“懂政协、会协商、善议政”能力。第三，要加强和改进工作作风。加强委员队伍建设，自觉遵守宪法法律和政协章程，积极践行社会主义核心价值观，锤炼道德品行，严格廉洁自律，以“一线”作风、“一线”状态、“一线”作为，展现新时代政协委员的风采。 
各位委员，同志们：团结凝聚力量，奋斗创造未来。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，在中共XX县委的坚强领导下，统一思想，凝聚共识，坚定信心，砥砺前行，为把XX建成XX东部中心城市、推动XX高质量赶超发展，作出新的更大贡献，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


