春回大地，万象更新。今天我们相聚在美丽的x国际大酒店，召开X市旅游协会2021年度总结表彰暨2022年工作部署大会。刚才我们对2021年度旅游标准化竞赛活动中涌现出的X个先进集体和X名先进个人颁发了奖牌、奖章，X位获奖代表联系各自实际作了很好的交流发言，目的就是在全市旅游行业中弘扬先进、树立典型，赶超先进，相互促进。市文广旅局X副局长对协会工作做了情深意暖的指导性讲话，体现了市局对协会工作的关心支持厚爱，各县区旅游协会、各分会、各会员单位要认真学习，贯彻落实。
一、2021年度旅游协会工作情况回顾
2021年，市旅游协会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，准确全面贯彻新发展理念，认真贯彻落实省市两级党委政府对全市旅游工作的要求，以及省旅游协会的工作部署，在市文广旅局的指导下，在各县区旅游协会、各专业分会和广大会员单位的共同努力下，坚持对标找差、补短强特、创新实干，统筹推进疫情防控和旅游行业发展，较好的发挥了桥梁纽带作用，在全市全域旅游高质量发展中圆满完成全年既定工作任务，在建党百年之际交上了一份出彩的答卷。
二、2022年度主要工作安排
（一）市旅游协会2022年工作的指导思想是：认真学习贯彻落实中共十九届六中全会精神，提高政治站位，按照省市两级对旅游工作的总体要求和省旅游协会的工作部署，精心谋划年度协会工作。致力推动文旅融合，加快推进全域旅游发展，努力克服积极化解新冠疫情的负面影响，加快实现旅游行业复苏振兴，为聚焦打造“绿色高地、枢纽新城”、全面建设长三角北部现代化中心城市，实现X新的跨越赶超，作出应有的贡献，以优异成绩向党的二十大献礼。
市委市政府对旅游工作高度重视。市委X书记2021年12月28日在市委八届二次全会上的讲话指出，要充分展现独特文化韵味，打造城市鲜明标识。深入推进文化强市建设，在守正创新中绽放时代光彩，加速释放X文化引力，使之成为不可复制的城市竞争力。要擦亮城市文化名片，加快全域旅游发展。放大周恩来故居在长三角红色旅游专线中的作用，围绕大运河“百里画廊”建设“两年出形象”，确保板闸遗址公园开园、中国水工科技馆主体封顶、里运河文化长廊“四行”系统建成投用、环洪泽湖公路基本贯通，沿线各区县分别推出1个以上标志性引领性项目，积极创建X运河省级旅游度假区，打响“运河之都•百里画廊”城市形象品牌。要精心办好食博会和各类美食节庆活动，推动淮扬菜产业化转型、特色化升级、国际化发展，放大“世界美食之都”品牌影响和现实价值。要加大古城保护更新力度，系统实施文化遗产活化解读工程，塑造可观可感可游的地域文化特色，打造新时代文化高地。优化“一核两圈多线路”全域旅游发展格局，精心培育西游乐园、华强方特等文旅龙头，高质量开展文旅推介活动，打造一批独具魅力的网红景点、夜间文旅品牌和文化旅游集聚区，力争入围国家全域旅游示范市创建名单。
史志军市长在市九届一次人代会议上的《政府工作报告》中明确要求：2022年以建设大运河“百里画廊”为引领，发挥西游乐园、华强方特等龙头项目的带动作用，打造红色文化、运河文化、河湖风光等旅游精品线路，力争入围国家全域旅游示范区创建名单，聚力打造长三角重要旅游目的地。放大“世界美食之都”品牌效应，精心打造御码头等美食街区，做强准扬菜博物馆等餐饮名店，振兴一批“老字号”，推动淮扬菜产业市场化、规模化、连锁化发展，以美食助推旅游升级。
市委市政府对全市旅游工作的要求，就是市旅游协会2022年的工作指导和奋斗目标，我们要认真学习、深刻领会、抓好落实。
（二）合力助推国家全域旅游示范市创建。今年力争入围国家全域旅游示范市创建名单，是市委市政府在市委八届二次全会和市九届一次人代会上提出的明确要求，是旅游行业的发动机和冲锋号，也是全体旅游人热情的期盼和追逐的梦想。围绕“一核两圈多线路”全域旅游发展格局，助力全面启动X市全域旅游示范市创建工作，以全市实施“百里画廊”建设为契机，以大运河城市非遗展等综合性文化活动为载体，力争我市入围国家全域旅游示范市创建名单。
（三）开展“运河三千里，醉美是X”，我为生态旅游品牌添光彩主题活动。“伟人故里”是X最响亮的名片，“运河之都”是X最荣耀的记忆，“美食之都”是X最生动的招牌，“文化名城”是X最深厚的积淀。我们要按照市委市政府的要求，以此项活动为主线，赛政治站位、赛旅游业绩、赛服务技能、赛品质形象、赛内部管理，各企业各会员单位要根据自身实际，制定活动要求、实施方案、检查指导意见，年底进行总结评比表彰，以此推动全市旅游行业创新出彩。
（四）致力在提升旅游接待环境、服务质量上下功夫。市委常委、秘书长兼宣传部长X同志指示，“X餐馆的环境和服务亟待提升”，我们将在市文旅局的指导下推动这项工作。开展提升旅游地接质量行动，制定X旅游地接质量标准，评选旅游定点饭店，举办旅游团队餐大赛，为大型团队落地X助力。本月初，市旅游协会组织部分会员单位赴南京、X考察江苏江宴集团有限公司、南京鲤院茶文化有限公司，X江苏华怡明都酒店集团有限公司、X中吴酒店集团有限公司等酒店环境和服务规范，深感X与之相比差距甚大，对标找差，迫在眉睫，任重道远。
（五）规范旅游讲解市场，编辑出版X市全域旅游导游词集锦。导游词集锦主要是围绕全市全域旅游的高质量发展进行采编。一是要区域整体介绍和重点讲解相结合。全域旅游是把一个区域作为旅游目的地，为游客提供全过程、全时空的旅游体验，省文旅厅厅长杨志纯说，“发展全域旅游不仅可以更好推动文旅融合、城乡融合、产业融合、产城融合，而且能为一个地区经济社会发展转换动能、优化升级提供新引擎新动力。”为此，对导游词采编就有了更高的要求，区域旅游目的地与“四个融合”的推介、面上介绍与点上的讲解等等都需要合理布局和谋划。二是要注重知识性。要广泛收集相关资料，深入挖掘景区景点的文化资源和历史内涵。三是要增强趣味性。许多景观都含有历史传说或民间故事，在不牵强附会、胡编乱造的基础上，自然巧妙地收集引用这些资料，以增强导游词的趣味性和感染力，给游客亲切之感。四是讲究口语化。导游词应注重语言的生动形象、通俗易懂，避免使用拗口的词语，达到讲着顺口、听着轻松的效果。建议金湖县旅游协会充分利用国家全域旅游示范区创建成功的契机，可以先行启动全域旅游导游词的采编，为市县区编辑出版全域旅游导游词集锦出个模板、放个样子。
（六）出台X早茶行业标准，致力做好普及推广工作。希望旅游酒店分会积极行动，遵循早茶行业标准，在传承和创新上花力气，下功夫，为提升X早茶品质，提升市民幸福指数，让品质早茶服务广大市民朋友，不负“世界美食之都”之美誉，作出餐饮人应有的贡献。
（七）搞好宣传平台建设。强化与主流媒体、新媒体的紧密联系与合作，做好市旅游协会网站和微信公众号建设，特别是市旅游协会微信公众号。探索建立行业信息发布平台，及时发布相关服务信息，及时更新相关内容，注重内容的指导性和时效性，充分发挥网站和公众号的宣传、交流作用，促进相关平台的关注度和影响力明显提升。
（八）完善、理顺协会体制机制，改选、增选市旅游协会相关分会、县区旅游协会。加快推进分会的建设。充分发挥专业分会的作用，注重各专业分会的体制建设。完善协会工作机制。协会和专业分会着力完善管理制度，做到年度有计划，季度有主题，月度有活动，力求丰富多彩，有声有色。加强县区协会、分会之间的工作交流和协调合作，推动县区协会和分会管理服务优化升级。保持与政府部门的密切联系，及时为政府决策提供信息。牢固树立服务会员、服务基层、服务一线的理念，坚持重心下移，着力帮助企业解决实际困难，当好政府与旅游企业之间的桥梁，使之成为“会员之家”和旅游企业的“娘家”。
（九）强化行业自律，研究推动旅游行业要素、旅游企业形成良性互动、联动、协调机制。努力提高队伍素质。通过线上线下、专题讲座、研讨交流等形式组织会员深入学习贯彻党的十九大精神、十九届历次全会精神，切实提高政治站位，领会国家《“十四五”旅游业发展规划》要求，掌握相关政策法规，为正确履行职责提供支撑。夯实旅游行业疫情防控的堡垒。按照市委市政府的部署和卫健委的防控要求，时刻掌握疫情动向，不折不扣落实疫情常态化防控措施。同时，激励旅游企业提振信心，共克时艰，支持和指导旅游企业健康有序发展。促进纾困政策落实到位，积极促进旅游行业复苏，努力化解旅行社等企业面临的社保、房租、人员工资等方面的压力，保住旅游行业的中坚力量和从业人员队伍的基本盘。关爱困难员工，开展送温暖活动，增强会员的归属感、获得感。进一步强化行业自律。根据“依法办会、服务为本、治理规范、行为自律”的要求，充分发挥行业协会组织协调和自律作用，不断提高管理和服务水平。
（十）加强与兄弟省市旅游协会的沟通交流。组织会员单位和旅游企业走出去，一方面宣传推介X旅游，一方面考察学习外省市旅游工作的经验做法，开拓视野，触类旁通，取长补短，改进提高。
乘势扬帆再起航，戮力同心谋新篇。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府的领导下，在省旅游协会和市文广旅局的支持下，同心同德、苦干实干，以永不满足的追求和虎虎生威的干劲，推动全市全域旅游业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


