大家好！ 
非常荣幸，代表乡镇在三级干部大会作表态发言。回顾2021年，全县上下在中央和省市县的坚强领导下，团结奋进，苦干实干，实现了“十四五”的高点起步、强势开局。2022年，我们将紧紧围绕“双跨越、四提升”奋斗目标，以“跑出加速度，拼出新业绩”为工作总抓手，密切结合乡镇区域发展实际，旗帜鲜明讲政治，主动作为敢担当，坚决落实好县委、县政府确定的“七个着力”工作任务，切实把群众身边的好事办快、难事办成、大事办好。 
今年，XX乡将紧盯“红色XXX，绿色产业园”发展定位，昂扬精气神，按下快进键，在抓党建促乡村振兴上下功夫，在抓班子带队伍上下功夫，在抓产业提质增效上下功夫，在抓乡村面貌提升上下功夫，深入探索搬迁社区有效治理模式，努力实现XX乡高质量高速发展。 
一、抓党建强队伍，全面提升服务乡村振兴能力水平。突出党建引领，紧抓开展“党的建设提升年”活动契机，在做好规定动作的基础上，以开展集中学习、观看教育影片、搭擂台“比武”、定课题领学讨论、定目标评比等方式，狠抓乡村干部素质提升；突出人民至上理念，综合“红蓝马甲”、社工、农村党员群众等力量开展多主题活动，在实践中持续强化服务能力；围绕县乡重难点工作定目标、明责任、抓推进，坚持每月一调度、一总结、一排名，确保工作落地落实见效。 
二、强基础促提升，全面助推各项产业项目良性发展。一是加紧推进XXX乡“乡村振兴示范区”项目建设，高标准迎接国家评估，确保样板作用发挥到位。二是持续推进绿色循环农业示范基地建设，在提高产业化水平、增强辐射带动力等方面下功夫，重点解决好食用菌产业后续发展难题，持续强化基地外宣作用发挥。三是坚持推进“红绿”结合旅游产业发展，依托中组部“红色美丽村庄”试点村项目，打造陈列馆、XXX新区商业街，注册X察冀边区政府和军区司令部红色资源研究会，成立工作专班，传承、弘扬好XXX红色精神；升级“72拐”网红打卡路，完成公厕等配套设施建设，以沿途改造提升村——段庄村为据点，成立段庄村旅游开发公司，盘活村内闲置房屋资源，大力发展民宿产业；依托葛家台－北辛庄地域天然风光，包装开发旅游项目，打造XXX乡特色“名牌”。 
三、重和谐促融合，探索优化XXX新区治理模式。一方面，坚持新区治理与原村管理齐抓共管，探索成立新区管委会和业主委员会，定制度、抓管理，加快社区化治理进程；另一方面，着眼后续扶持，成立XXX新区就业服务中心，通过“多途径收集就业信息—即时定向推送—不定期回访整改—树立典型表彰”方式帮助群众致富增收。 
四、突出绿水青山，全力打造山清水秀村美的宜居乡村。一是以搬迁小区为中心，逐步完善搬迁小区配套设施，全力提升新区品质，持续推进农村面貌改造提升，重点做好新区绿化和周边村环境整治，全力打造“1心7片”村庄布局；二是以域内土地为重点，全力做好荒山开发和拆旧复垦复绿工作，计划种植花生、北瓜等经济作物，在绿化环境的同时，帮助村集体增收。 
事在人为，行则将至。各位领导、同志们，XXX乡将以此次大会为契机，在县委、县政府的坚强领导下，坚持“小乡镇要有高站位，小乡镇要有大产业，小乡镇要有新作为”的理念，以滚石上山的韧劲加油干，以善作善成的干劲抓落实，以老牛爬坡的拼劲促发展，助力XX西部中心城市建设，以优异成绩为党的二十大献礼！


