同志们：
刚才，我们一起收听收看了全省耕地保护与土地利用管理工作电视电话会议，听取了省自然资源厅关于当前全省耕地保护与土地利用管理工作暨违建别墅整治工作情况通报，以及XXX省长的重要讲话，特别是三点明确要求，要坚持惠民利民和助推高质量发展提供保障这一目标导向，把耕地保护到位，把土地利用管理到位；要坚持问题导向，把违建别墅整治到位，把土地管理程序规范到位，为我们做好当前和今后工作指明了方向。希望各级、各部门认真抓好贯彻落实。下面，就贯彻落实好全省会议精神，进一步做好我市耕地保护与土地利用管理工作，我讲三点意见：
一、提高认识，认清形势，进一步增强做好耕地保护和土地利用管理工作的紧迫感和责任感
土地不仅是重要的自然资源，更是经济社会发展的基本要素，土地空间问题始终是制约经济发展最核心的要素瓶颈。从基本上来讲，土地是我们老百姓生存的命根子，是中华民族繁衍生息的基本依托，也是经济社会可持续发展的根本保障。没有耕地，老百姓的正常生产生活就没有依托保障。没有科学的利用耕地就不能为经济社会高质量发展提供根本保障。习近平总书记对这项工作非常重视。今年“两会”期间，习近平总书记在看望参加政协会议的农业界社会福利和社会保障界委员时强调，耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。农田就是农田，只能用来发展种植业特别是粮食生产，要落实最严格的耕地保护制度，加强用途管制，规范占补平衡，强化土地流转用途监管，推进撂荒地利用，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”。要实行最严格的耕地保护和节约集约用地制度，在坚决守住耕地红线、确保粮食安全不出问题的前提下，通过实施增减挂钩、对上争取、单独选址、盘活存量和闲置低效用地等多种方式，盘活优化土地资源，为重大工程、乡村振兴、重要基础设施、民生等项目提供用地保障。
近年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于土地利用和耕地保护的重要指示精神，准确把握新时代土地管理工作的新使命，坚持问题导向，加强统筹谋划，层层落实责任，有力推动了耕地保护和土地利用管理工作扎实开展。一是耕地保护有力有效。全市耕地及基本农田保有量分别达XXXX万亩、XXXX万亩，均超额完成上级保护任务。落实耕地占补平衡XXXX亩，做到了占一补一，占优补优；通过土地整治项目新增耕地XXX万亩，有效保障了重点项目用地。二是违建别墅清查整治成效显著。根据全省统一安排，在全面排查省专项行动办公室下发的44个疑似图斑基础上，对4类75个重点区域进行全面排查，共认定违建别墅X栋，已全部没收、处置到位。三是卫片执法整改扎实开展。省自然资源厅共下发我市2021年度土地卫片疑似图斑XXXX个，面积XXXXX亩（耕地面积XXXXX亩）。经核查举证，认定全市违法用地面积XXXX亩，违法比例为XXXX%。截至目前，我市共整改消除违法用地面积XXXXX亩，未整改面积XXXX亩，全市违法比例降为XXXX%（低于XX%即视为完成任务）。四是土地集约节约利用持续改善。截至今年3月底，全市2012至2021年已批回土地总面积XXXXX公顷，已供应土地总面积XXXXX公顷，未供土地总面积XXXXX公顷，全市供地率XXXX%，为全市经济社会高质量发展提供了有力支撑。
在肯定成绩的同时，我们也要看到当前我市土地管理工作中存在的不容忽视的问题：一是耕地保有量压力巨大。受历史原因影响，我市大部分耕地被农户种植苹果等经济作物，大量耕地失去了保障粮食安全功能，在全国第三次土地调查工作中，原有耕地因栽植经济作物而被调查为可调整地类或其他地类，涉及面积约XXXX万亩，对粮食安全和耕地保有量造成很大影响。同时，因生态保护占用耕地XXXX万亩，基本农田XX万亩，加之2020年以来全市退耕还林XXXX万亩，生态红线一旦划定，将给我市耕地保护工作带来巨大压力。二是卫片执法矛盾突出。部分县（市、区）思想重视不够、协调配合不够，基层卫片工作比较滞后，一些国家和省级重点建设项目违法用地仍然存在，有未批先用、边报边用等违法情况。三是部分县（市、区）供地率不高。各县（市、区）2012至2021年已批土地供应供地率中，XXX区、XXX区供地率和供地面积较低，供地率分别为XXXX%和XXXX%，远远低于全市平均供地率XXXX%，主要涉及XXX区、XXX区、XXX市对商务中心区、开发区、城乡一体化示范区的土地批而未供问题，问题比较严重。四是实际审批问题。在实际工作中，仍然存在审批不规范，行政复议率居高不下问题。针对这些问题，各有关部门、县（市、区）要站在全市发展大局，立足当前，着眼长远，按照中央和省的部署要求，积极做好对接沟通，采取有力措施，认真消化解决，确保土地利用管理工作扎实高效开展，为全市经济社会发展提供坚实的用地保障。
二、明确目标，把握关键，强化措施，扎实推进耕地保护和土地利用管理工作再上新台阶
刚才，XXX省长在会议上对下一步工作已经作了部署安排，结合我市实际，要明确两个大目标、一个小目标和两个检验标准。两个大目标即耕地保护到位、土地利用管理到位，确保全市土地的供给和管理利用有序高效、科学持续，做到土地惠民为民，为经济社会发展提供持久保障；一个小目标即当前突出问题解决到位，对于行政复议涉及政府违法或者不合法问题，行政复议率要下降，审批的程序要规范，违建问题要处置到位；两个检验标准即耕地是否保护到位和土地管理利用是否到位。贯彻落实好全省会议精神，要围绕“两个大目标、一个小目标和两个检验标准”，重点抓好四个方面工作：
（一）扎实做好耕地保护工作。一要全力整改守红线。耕地保护督察整改是中央和省部署的重大任务，是事关长远发展的关键环节。2021年国家反馈我市的部分耕地保有量低于目标红线、土地整治建设任务落实不到位等4个问题虽然已经整改到位，但是从全国各地暴露的问题看，违法违规占用耕地、大棚房、违建别墅、人造景观工程等仍然是比较突出的问题，我市也一定程度存在。各县（市、区）政府要高度重视督察反馈问题的整改，坚决扛起耕地保护督察整改的政治责任，建立问题台账，制定整改措施，强化督促推进，切实做到兜清底数抓整改、挂账督办抓整改、举一反三抓整改，坚决按时、高质量完成各项整改任务。整改是保证全市耕地数量和保有量一项很重要的措施。现在中央和省督察发现问题，都是采用“天眼”，看得清清楚楚，对于被中央和省指出的问题，都是实实在在存在的，不要有任何侥幸心理。要坚决把中央和省督察中反映的问题认真解决好、整改好，全力完成，避免在“回头看”中被认为是敷衍整改、表面整改。二要扎紧“篱笆”保红线。要健全完善最严格的耕地保护制度体系，确立各级政府耕地保护的主体责任和政府有关部门的共同责任，形成全社会共同保护耕地的共识。要强化永久基本农田特殊保护，优先把城市周边易被占用的优质耕地划为永久基本农田，严控城市化进程对耕地的挤占，努力为子孙后代留下更多的良田沃土。要建立挂钩机制倒逼耕地保护，提高节约集约用地水平，严格实施建设用地总量和强度管控，努力做到不占或少占耕地。在扎紧“篱笆”保红线这个问题上，一定要汲取教训。XXX省长前段时间在省自然资源厅报告上批示指出，要把程序合法、程序完善、程序规范作为一项重要的工作落实到位。只有程序合法、程序完善、程序规范，在保红线的问题上我们才能更主动。三要“互联网+”护红线。积极融入“互联网+”管理理念，运用大数据、云计算、视联网等创新技术手段，将指挥中心、手机移动执法终端系统、无线视频监控系统等联结在一起，构架起耕地保护巡查的天罗地网，采用科技手段对耕地进行智能化、大范围、全天候的实时监控和保护。这项技术方法，根据上级要求，要建立起自己的“天网”，市里正在研发推广。现在全国“互联网+”护红线的技术已经广泛运用，我们也要借助这个大趋势，更加主动来做好这项工作。
（二）狠抓违建别墅清查整治。清查整治违建别墅问题是党中央、国务院的决策部署，是省委、省政府确定的全省“三项重点工作”之一。市委、市政府高度重视这项工作，前期我们做了大量排查工作，发现的问题已基本整治到位。刚才会议通报了前一阶段各地在违建别墅问题清查整治专项行动中，还存在排查认定不准、漏查漏报的现象，为此，在全省范围继续开展为期一个月的大清查、大整治行动。从即日起，各县（市、区）要严格按照省统一部署，全面开展新一轮的复查工作，对之前排查过的重新核实，对漏查的重新排查，对漏报的重新上报，确保排查无死角、认定无差错、上报无遗漏，4月20日前全面完成排查认定工作，并将结果报市专项行动领导小组办公室。自然资源和规划、林业、河务、水利、生态环境、住建、城管等重点部门按照职责分工，对口排查收集资料，形成工作合力，打好协同战、整体战。对于新一轮排查认定工作不力，被省里通报、媒体曝光或群众举报，影响我市整体工作的，市专项行动领导小组要严肃追责问责。刚才XXX常务副省长一再强调要真整改到位，如果我们放松标准或者执行不到位，被上级部门督察发现，就会成为新的“包袱”。为了争取工作的主动，各县（市、区）一定要按照全省统一安排部署，把这项工作认真完成，市直相关部门要做好配合，确保不出问题。
（三）紧盯卫片执法检查工作。虽然我市未被省政府约谈，但国家对自然资源管理尤其是卫片执法检查的要求越来越严、技术手段越来越强，给我们提出了新的更高要求。各县（市、区）要严格按照省委办公厅、省政府办公厅《关于建立健全国土资源执法监督责任机制的意见》精神，真重视、真用心、真整改，进一步加大联合执法力度，持续强化自然资源与纪检监察、公安、法院等部门的协同配合，推进多部门联合执法、合署办公、共同巡查、联合办案等各项工作制度，加大巡查力度和密度，构建快速反应机制，切实将违法用地消除在萌芽、解决在初始，用实实在在的整改效果，赢得国家自然资源督察济南局和省自然资源厅的信任和支持。
（四）提高土地集约节约利用效益。一要挖库存。在全省新增建设用地指标紧张的情况下，除国家省市重点项目外，各县（市、区）要加强对空闲土地的盘活利用，对已批的空闲土地和已供的闲置土地“一地一策”，加快盘活利用。刚才点到的XXX区、XXX区、XXX市在这方面要重点防治。全省XX万用地指标，除了XXX、XXX等重点地区之外，用地指标已经所剩无几，在这个问题上，我们要立足于自身解决，把批而未供的、闲置的土地优先利用好。二要严标准。对已收回的闲置土地，要依法按照节约集约用地的供地原则，严格执行建设项目投资强度、容积率、开工期限等控制标准，在盘活中实现节约集约用地。对闲置土地要规定开发期限，实行跟踪管理，确保落实开发建设。三要守规矩。对长期闲置和利用率低下的土地，要依法依规进行查处，直至收回土地使用权。支持各项建设要优先开发利用空闲、废弃、闲置和低效利用的土地。四要提效益。对部分地块，要作为调整优化经济结构、转变经济发展方式、提升城市形象的重要抓手，通过收购、置换或入股联营等形式，加快腾笼换鸟，支持发展新产业新业态，提高土地利用率。
三、强化保障，完善机制，确保各项工作落到实处
耕地保护和土地利用管理工作整改任务繁重，涉及多个部门，要密切协作，通力合作，确保各项整治任务圆满完成。一要硬起手腕抓整改。各级党委、政府要切实负起责任，主要负责同志要亲自研究部署、推动督促。纪检监察机关要加强监督执纪问责，组织部门要把问题整改情况纳入干部考核评价，政法机关要依法打击违法违规行为，两办要加强督办督查，审计部门要强化跟踪审计，自然资源部门要加强日常监督、重点抽查，宣传部门和新闻媒体要加强舆论监督，形成推进整改工作的强大合力。二要举一反三抓整改。要着力抓好问题整改，限时整改，提高标准，建立台账，落实责任，一抓到底，坚决彻底整改到位，并通过问题整改倒逼健全长效机制，用完善的工作机制保障各项工作落实。三要严肃纪律抓整改。要进一步严格规矩，敢于担当作为，狠抓工作落实。对国家自然资源督察发现的问题，市里要对整改情况进行专项督察，对问题严重的地方和单位要列出名单、挂牌督办，对整改不力的严肃追责问责。四要强化队伍抓整改。刚才XXX省长专门指出，自然资源和规划部门职能整合后，对全局发展、长远发展更加重要，对这支队伍建设的要求也更高了，要注重锤炼一支作风过硬的干部队伍，不唯上，不唯书，只唯全局，只唯长远，敢于在原则问题和底线问题上说“不”，一定要始终把讲原则守底线，讲大局服务长远，放在优先考虑的地位，确保土地问题不失手、有保障。
同志们，土地资源是民生之本、发展之基，关系长远发展。我们要深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于耕地保护工作的重要论述，认真落实省委、省政府部署要求，坚决抓好督察反馈问题整改，努力推进全市耕地保护和土地利用管理工作水平再上新台阶，为高质量建设省际区域中心城市提供有力保障。


