同志们：
根据区人大常委会2022年工作要点安排，按照“安全生产—人大监督在行动”主题活动实施方案部署，今天我们组织常委会部分委员和代表，集中检查安全生产“一法一条例”贯彻落实情况。这次执法检查，是本年度开展的第一项监督工作，区政府及相关部门高度重视，整个活动组织周密、安排到位、效果良好。
今天上午我们实地检查了X等企业消防、现场管理、危化品运输、建筑施工领域安全生产监管责任和主体责任落实情况，检查了区政府及有关部门相关工作档案，刚才又听取了区应急管理局、区住建局、区交通运输局、区工信局X个部门安全生产条例落实情况汇报，通过实地查看和听取汇报，深刻感受到：多年来，区政府及有关部门高度重视安全生产工作，健全责任体系，细化监管措施，强化执法监督，加强宣传教育，安全生产形势保持了稳定向好的良好态势。总体看有四个方面的明显特点。
一是安全责任落实严格。区政府及各级各部门高度重视安全生产工作，建立健全“党政同责、一岗双责、失职追责、齐抓共管”的安全生产责任体系，各级党政主要领导带头抓安全生产工作，并结合实际出台《党政领导干部安全生产职责》建立安全生产监督网络，全力推动企业落实主体责任，切实做到了组织领导到位，责任落实到位。二是安全生产监管有力。各级各部门紧盯重点行业领域，认真落实安全措施，加强安全生产监管，开展安全生产专项整治；抓住重点时段、重要节点、重大活动，组织开展安全生产大排查、大整治活动，各类生产安全事故发生起数、死亡人数同比大幅下降。三是应急处置措施健全。区政府及有关部门注重应急救援机制建设，制定应急预案，规范处置流程，建立应急处置制度，组建各级应急救援队，积极开展应急处置救援演练，坚持X小时领导带班、应急值班制度，全区应急救援处置能力得到明显提升。四是安全生产氛围浓厚。各级各部门高度重视安全生产法律法规宣传工作，通过开展“全员安全提升工程”、举办各类安全生产培训班、印发安全生产宣传材料等多种方式，推动安全生产“一法一条例”进企业、进学校、进机关、进社区，普及安全生产、应急避险知识，营造了“关注安全、关爱生命”的良好氛围。
刚才，各位主任、委员和代表对我区安全生产工作取得的成绩给予充分肯定，并对下步工作谈了很好的意见建议，我完全赞同。常委会对我区安全生产工作是满意的。下面，结合大家的发言，就进一步落实好安全生产“一法一条例”，扎实做好安全工作讲三点意见。
一、提高思想认识，增强做好安全生产的责任感
安全生产事关人民生命财产安全，事关经济社会发展大局，必须警钟长鸣，常抓不懈。做好安全生产工作室各级政府和相关部门的法定职责。党中央、国务院历来高度重视安全生产工作，特别是党的十八大以来，习近平总书记就安全生产多次作出重要批示，指出“安全生产，人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线”；提出了“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“建立企业主体、属地管理、综合监管、行业直管四位一体的安全生产责任体系”等要求，为我们开展安全生产工作提供了理论指导，指明了工作方向。大家都很清楚，今年春节前后我省X、X等地发生的几起重大安全事故，充分暴露出当前我省面临的生产形势十分严峻。从发展角度来讲，发展是第一要务，安全是第一保障。当前，我区正处在加快强势崛起，“落实东强战略建设X强区”的关键时期，做好安全生产工作至关重要。关于做好安全生产工作的重要性、艰巨性和严峻性，在X月X日召开的人大加强安全生产监督工作会议上，我已经作了重点强调，在这里不再多讲。希望区政府及各有关部门，坚持人民至上、生命至上，时刻绷紧安全生产这根弦，以高度的政治责任感使命感抓好安全生产工作，推动全区经济社会安全发展、发展安全。
二、严格执法监管，全力守牢安全生产底线
安全生产法律法规是必须坚守的底线。要以落实安全生产法律法规为抓手，强化依法治理，提高安全发展水平。
一是要压实各方责任。安全生产责任制的健全和落实，是预防事故的根本保障。区政府要把安全生产纳入重要议事日程和政府重点工作，切实担负起安全生产领导责任。企业要认真履行安全生产主体责任，善于发现问题、解决问题，采取有力措施，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位。行业主管部门要强化部门分工和属地分级负责制落实，建立健全综合监管和专业监管互动制度，分工协作，密切配合，形成齐抓共管的监管格局。
二是要加大执法力度。要强化安全生产监管执法，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的原则，保持依法严管严查的高压态势，用最严的标准、最严的监管、最严的处罚、最严的问责，提高企业违法成本，堵塞安全生产漏洞，真正惩到关键，起到强大的震慑作用。要加强安全监管执法队伍建设，严格规范安全生产行政许可、监督检查、行政处罚、事故查处及责任追究等行政执法程序和制度，依法开展安全生产执法检查，做到严格、公开、公正、透明执法，坚决维护安全生产法规的严肃性和权威性，确保全区各行各业依法生产、安全发展。
三是要加强宣传教育。提高安全生产水平，抓好安全生产宣传教育、凝聚全民安全共识至关重要。各级各部门要通过多种方式和途径，加大安全生产“一法一条例”宣传教育力度，扎实开展安全教育进企业、进学校、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所等活动，大力营造学法、守法、用法的浓厚氛围，切实提高全社会公共安全意识和风险防范能力。要充分利用报纸、广播、电视、网络等媒体，强化舆论引导和社会监督，在全社会凝聚坚守安全红线、推动安全发展的强大合力。
三、坚持标本兼治，切实提升安全生产监管能力
抓好安全生产要坚持问题导向，举一反三、标本兼治，真正做到防在前、想在前、做在前，切实防范化解安全领域重大风险。
一是要狠抓隐患排查治理。隐患险于明火，防范胜于救灾。许多安全事故从事后来看，基本上都是隐患排查整改不到位引起的。各级各部门要按照“标本兼治、重在治本，重点治理、重点突破”的原则，加强对各领域安全生产隐患的排查，重点强化对道路交通、非煤矿山、工业企业、建筑工地、危险化学品等重点行业领域的安全隐患排查，针对查出的安全问题和重大隐患，逐一制定整改措施，真正做到发现一处、整改一处，防患于未然。要督促企业依法依规建立健全隐患排查治理制度，经常性开展安全隐患排查治理，切实做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”。
二是要狠抓安全事故防范。各级各部门要把严格控制和减少、防范和杜绝安全生产事故作为重中之重，坚决守住安全生产底线。要针对当前安全生产工作的重点部位和薄弱环节，大力开展安全生产专项整治行动，确保整治工作抓到实处、取得实效。要深入研究本区域、本行业领域安全生产事故的规律特点，建立健全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，积极构建安全风险分级管理和隐患排查治理体系。要建立隐患预测预警和定期研判会商机制，形成政府领导有力、部门监管有效、企业责任落实、社会参与有序的工作格局，坚决防范和杜绝安全事故发生。
三要狠抓基层基础建设。各级各部门要把基层基础建设摆在更加突出的位置来抓，不断夯实安全生产基础保障。要充分运用互联网、大数据等新技术，加强安全监管信息化建设，强化重大危险源和隐患监测监控、预测预警，提升安全生产数字化、智能化监管效能。要建立健全政府、企业和社会共同承担安全生产投入的长效机制，鼓励支持企业改善安全生产条件，提高安全生产水平。要强化应急能力建设，完善应急预案，加强应急演练，救援队伍建设，健全统一指挥、反应迅速、协调有序、运转高效的应急处置机制，不断提升安全事故应急处置能力。
同志们，安全高于一切，责任重于泰山。希望各级各部门把安全生产摆到更加重要的位置，时刻保持高度警醒，严格落实安全责任，提升安全监管水平，为“落实东强战略建设X强区”提供坚实的安全保障。


