近年来，xx市适应统一战线发展规律和城乡社会治理新要求，扎实推进“基层工作提升年”行动，坚持大抓基层的鲜明导向，探索“三主”协同同心参治模式，把统战优势转化为基层治理效能，开拓了统战工作新局面。 
一、构格局抓主导，融入基层治理体系 
坚持“党建引领、统战聚力”路径，完善上下贯通、点面结合的基层统战工作格局，把统一战线服务基层治理的功能优势最大化，构建同心向党的基层治理体系。 
（一）强化组织领导。 
市委将基层统战工作提质增效作为重点任务，先后x次召开基层统战工作现场推进会，高标准选定“同心参治”示范点，明确工作目标和路径。各县（市、区）统战工作领导小组集中学习《中国共产党统一战线工作条例》和中央、省委会议精神，不折不扣抓落实。2021年度换届中，xx市、县两级统战部长均由常委担任。 
（二）完善机制指导。 
先后出台“提质增效三年行动”“加强基层统战工作规范化建设服务城乡社会治理实施方案”等文件，以顶层设计强化组织保障；区分不同层级、领域统情，编制《基层统战工作分类指导手册》，解决基层统战工作“谁来干、怎么干、干成什么样”的问题。 
（三）树立典型向导。 
统筹谋划载体项目，打造特色亮点，指导建立县乡村三级创新项目xx个，挂牌建设xx个市级统战工作实践创新基地。梳理印发《xx市统战工作实践创新案例选编》，收集各类创新案例xx多例，使基层学有样板、追有目标。 
二、建清单明主责，匹配基层治理需求 
压实统战工作主体责任，细化建立民族、宗教、非公经济、港澳台侨等各领域特定统战工作对象的公共服务清单，将目标具体化、责任清单化、落实项目化。 
（一）优化营商环境聚合力。 
以“千名干部进千企”和“民企服务年”活动为抓手，组织统战干部深入商会企业开展联系服务，收集并帮助解决x大类xx个问题。发挥非公投诉服务中心作用，注册认证民营企业x.x万户、市直部门xx家，共受理诉求案件xx件、办结xx件，受到市委、市政府领导批示xx次，召开诉求对接会x次，诉求办理回复率、满意率均达到100%。全省首期“亲清”政商座谈会暨省直部门走进市州活动在xx举办。 
（二）服务乡村振兴谋新篇。 
全面推进“万企兴万村”行动，引导民营企业以资金、产业、智力支持等多种形式有效对接，举办产销对接会，特色农产品电商带货上百场。x家民营企业荣获全省民营企业和商会助力乡村振兴“万企兴万村”行动标兵，x位民营企业家荣获全省“光彩之星”。组织各领域党外专家到乡村、企业进行技术指导和志愿服务，并建立了长期对接帮扶机制。 
（三）维护和谐稳定出实招。 
贯彻落实中央和省委民族工作会议精神，深入开展民族团结进步宣传教育活动，全力推进援x援x援x工作，xx个单位（项目）获得省级以上表彰。依法管理宗教事务，将宗教事务管理与疫情防控排查、乡村振兴入户、社区“双报到”工作相结合，实现群防群控、联防联控。 
三、创示范当主角，提升基层治理能力 
建立特色“团组”将党外人士组织起来，激发多元主体参与基层治理的积极性，为基层治理添动力。 
（一）参与议事共商。 
探索建立协商议事“智囊团”，吸纳党外人士为村（居）民代表或聘请为顾问，发挥咨政建言作用，参与基层公共事务和公益事业议题协商。xx县xx村创建以乡贤为主体的“群乡荟”，坚持每月召开一次全体会员大会，共商共谋村务治理发展良策，成为全国有名的美丽乡村。xx区“五乡工程”、xx县xx社区“四聚四创”等做法入选全省实践创新案例。 
（二）参与服务共建。 
基层党组织与民主党派、统战社团联建社会服务“志愿团”，发挥党外人士专业特长优势，共建美好家园。xx区xx社区立足统战资源分别设立“法律服务站”“创业服务室”“侨之家书香室”；xx区红光社区在党员服务中心设立党外知识分子“名家服务工作站”。据不完全统计，全市基层党组织已建立统战工作阵地xx余个。 
（三）参与监管共治。 
组建民主监督“攻坚团”，引导参与基层公共事务和文明建设监管，打通治理“三难”堵点。规范村（居）民代表会议、村（居）务监督委员会运行机制，支持乡贤等各方面代表人士有序参与。村（社区）两委换届中，已有xx名党外人士进入村（居）委会班子。


