2021年，全市市场监管系统在省药监局和市委、市政府的正确领导下，坚持以XXX“四个最严”为指导，聚焦“夯实三大责任、完善六大体系”目标要求，严防严控药品安全风险，全力保障疫情防控大局，倾情服务医药产业发展，药品安全形势持续稳中向好，服务发展成效广受好评。 
一、在药品执法稽查办案工作中 
（一）在全市开展食品药品“铁拳行动”、疫情防控药械等xx项重点品种、重点环节的专项整治。 
在专项整治中，坚持市、县（区）、镇（办）三级一盘棋格局，一体化推进，建立跨区域联合执法办案、执法人员统一指挥调派、日常监管与稽查办案紧密衔接等机制，全市药品监管人员全员参与执法办案。 
（二）着力打造药品稽查铁军。 
在综合执法机构改革中，市、县（区）均设置了食品药品执法大（中）队，将有药品专业背景和执法实践的人员全部编入，最大程度地保证了药品稽查队伍的稳定和力量加强。以“执法办案大讲堂”“优秀案件分享会”“执法案卷评查”“基层执法人员到市局跟班培训”为载体，开展全市药品执法人员岗位“大培训、大练兵”活动，邀请国内知名药品稽查专家来X授课，选送业务骨干参加国家药监局高研院专题研修，全年举办各类稽查业务培训xx场次，培训执法人员xx余人次。 
（三）构建查督联一体化工作模式 
紧扣案件“数量、质量、效率”三个关键，探索实施“三帐三函一快报”工作模式，不断强化案件办理的督查督导力度，如期实现了全市药品稽查办案数量、质量和效率的“三提升”。 
二、在智慧监管护航百姓用药安全工作中 
（一）加强组织领导 
下发工作方案，成立工作专班，配备移动执法装备，主要领导逢会必强调，要求县（区）局和镇（办）所要为系统顺畅运行提供必要的人、财、物保障；分管领导逢检查必突出，要求全体药品监管人员熟练掌握运用，推动智慧监管由市、县（区）局向镇（办）所延伸，监管业务由电子监管档案向全环节“一网通办”延伸。 
（二）狠抓业务培训 
采取集中培训、现场指导、工作群答疑等方式，开展分层次，有针对性地业务培训，围绕平台模块运行、操作方法等进行系统讲解演示，共计举办专题培训xx场次，提升了药品监管人员和生产经营企业相关人员的实操技能。 
（三）推进移动执法 
运用移动互联网技术，监管人员按照系统下达的检查计划开展现场监督检查和产品抽检，手写签名确认检查结果，实时上传监督检查数据；行政许可全程网办，企业档案动态更新，日常监管、监督抽检、稽查办案数据实时共享，信用评级自动生成，全面实现了监管执法“一网通办”。 
（四）强化监测运用 
监管人员熟练运用系统平台进行信息查询和风险分析，对识别出的风险隐患实施精准治理。在疫情防控工作中，通过“x药通”监管端对购买“四类”药品信息进行定期筛查，将上传信息低于平均值的零售药店列入异常清单，逐一开展重点监督检查，全年共检查列异零售药店xx家，停业整顿xx家，警示约谈xx家，责令整改xx家，为严守药品疫情防线提供了强有力的技术支撑。 
2022年，我们将以加强药品监管能力建设为主线，创新监管方式，提升监管效能，完善制度体系，深化风险治理，全力推动药品监管事业和医药产业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


