今天，管理局党委召开X领导干部警示教育大会，既是落实全面从严治党主体责任的一项制度安排，也是从严管理干部的一项务实举措，目的就是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神、中央和自治区全面从严治党安排部署，引导X各级领导干部，通过集中通报查处违纪情况、剖析违纪违法典型案件，用身边事教育身边人，警示X各级党员领导干部，从案件当中汲取教训、高度警醒，管好自己、抓好班子、带好队伍，努力营造风清气正的良好政治生态。
刚才，XXX同志通报了X年X两级纪检监察机关（机构）执纪审查情况，并深入剖析了近年来自治区和X审查的一些典型案例，听了之后，令人痛心，发人深省。X广大党员干部特别是领导干部一定要引以为戒、引以为鉴，在全面从严治党的战略布局中站稳政治立场、提高政治觉悟、增强政治定力，从党风廉政建设形势任务中找准职责定位，从严重违纪违法典型案件中汲取深刻教训，进一步筑牢信仰之基、绷紧纪律之弦、落实应尽之责，推动全面从严治党不断向纵深发展。下面，我讲三点意见。
一、把握形势任务，始终保持坚定清醒的政治头脑
近年来，X各级党组织和纪检监察机关认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，认真贯彻中央和自治区的安排部署，坚持以踏石留印、抓铁有痕的劲头狠抓作风建设和反腐败斗争，着力营造风清气正的政治生态，着力培育忠诚干净担当的干部队伍，正风肃纪，激浊扬清，取得了一些成效。但客观分析，腐败存量虽有减少，增量还需遏制；“四风”问题虽被遏制，但仍需防止反弹回潮；监督执纪虽取得一些成效，但违纪违规的情况仍时有发生。有的腐败行为还未制止，有的腐败问题还未根除，而且在一定范围内群众反映较为强烈，X党风廉政建设和反腐败斗争的形势依然严峻复杂。
从执纪审查情况看，存在的问题值得我们反思。一是重点领域违纪违规案件依然时有发生，特别是刚才通报的...............违纪违法案件，危害特别巨大，影响特别恶劣，可谓是触目惊心。（案例处理结果）违纪违法行为持续时间如此之长，我们有关党组织和主管部门是否应该深刻反思啊？对重要岗位和关键岗位从业人员的教育、监督到位了吗？财务管理中相互监督、相互制约的岗位真正履职了吗？廉政风险防控机制建设真正发挥作用了吗？除这X起案件外，XXX领域案件还有很多。（具体案例），这说明，我们的干部职工履职意识、管护意识、责任意识还存在不足，对新形势下的毁坏资源的新的违纪违法行为研究不透、预见不足。（案件处理结果）。清晰的数据和鲜活的事实表明，在一些重点领域，强化管理、强化监督、继续推进全面从严治党仍是我们面临的重要课题。二是干部违纪时有发生，（近年来纪检监察机关查处案件情况）。三是“四风”问题依然存在，一些“四风”问题虽屡经查处，但仍然顽强存在。（具体事例）。类似的案件，我们审查了很多，但在自治区党委巡视组向我们反馈意见时，“违规操办婚丧嫁娶、举办升学宴，有的领导干部宴请管理和服务对象,并收受礼金”“公车配备、使用不规范，违规使用公车问题时有发生”“一些单位三公经费不降反升”等问题仍然存在。也有一些“四风”问题穿上了“隐身衣”，躲进了“青纱帐”，隐形变异，查处难度加大。（其他地区案例）。一些渠道反馈，这类隐形变异的问题，我们X也事实上存在。
从责任落实和监督检查特别是自治区党委巡视反馈的意见看，有些问题仍然突出。部分党委(党总支)对全面从严治党主体责任落实不彻底、党内监督跟不上，有的党委(党总支)书记不愿监督、不会监督、不敢监督，有的甚至自己本身就抵制监督，监督下级怕丢选票，监督上级怕穿小鞋，监督同级怕伤和气，党内监督成了一句口号；一些领导干部理想信念不坚定，政治意识淡薄，对党不忠诚，“红皮黑心”，言行不一致，表面上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，行动上却是偏轨走样；表面上讲牢固树立“四个意识”，实际上是心口不一，不见行动；表面上天天喊坚决维护中央八项规定精神，实际执行上总是不坚决不彻底，躲躲藏藏，似是而非，有些甚至顶风违纪、屡治屡犯；表面上说“两学一做”如何如何到位，实际上走了形式，对党内法规特别是党的纪律一知半解，有些甚至置若罔闻；表面上对巡视巡察反馈的问题点头认领，实际上政治站位不高，行动不够有力，落实不够彻底；表面上严守政治纪律和政治规矩，实际上个人重大事项不如实报告，外出不严格执行报备制度，等等。
X党员干部务必要保持清醒的头脑，深刻认识全面从严治党的严肃性、艰巨性，我们不能期望一蹴而就从宽松软走向严紧硬，也不能期望毕其功于一役。这需要经历一个全面加压、砥砺淬炼的过程。各级党员干部特别是领导干部要把自己摆进去，对照党内法规和习近平总书记系列重要讲话精神，严查细照，深刻反思，切实增强“四个意识”，强化“四个自信”。要常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，心怀戒惧，手握戒尺，严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，不断厚植不想腐的思想基础，坚定不移把党风廉政建设和反腐败斗争推向深入。
二、坚持党要管党，强化压力传导，推动全面从严治党向纵深发展 
全面从严治党是当前必须抓好的重大政治任务，也是必须承担的政治责任和历史使命。X年全年已经过去大半，经历自治区党委的机动式巡视和管理局党委的巡察，我们更加深刻认识到自己工作中的不足和缺点，更加深刻意识到肩上的责任和压力。X各级党组织和党员干部要敢于担当、勇于作为、善于成事，坚持党要管党，坚决全面从严治党。
一要着力推动主体责任和监督责任的落实。全面从严治党，说到底是责任问题，最关键的是要牵住抓牢主体责任这个“牛鼻子”。党组织要抓紧“指挥棒”，牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的意识，把全面从严治党放在心上、扛在肩上、抓在手上。严格按照中央和自治区全面从严治党的安排部署，把党风廉政建设和反腐败工作摆上重要议事日程，认真落实“两述”、约谈、督查、考核、巡察等制度，健全完善传导机制，细化规范推进措施，定期听取汇报、分析研判、解决问题，推动责任和压力层层传导。党委(党总支)书记要强化党风廉政建设第一责任人的意识，既要“挂帅”，也要“出征”，切实发挥牵头抓总、统筹协调、组织推动、监督检查的作用，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。加强对班子成员和干部队伍的廉政教育、日常管理、监督约束，强化压力传导、责任传递，以上率下带动下一级党组织落实主体责任。班子成员要做“助推器”，不做“缓冲器”，认真落实职责范围内的党风廉政建设责任，不做局外人，当好责任人，全面落实“一岗双责”。要既抓业务，又抓廉政，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
二要着力强化案件审查工作。实践证明，惩治始终是反腐败的重要一环。要持续保持反腐败高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，努力减存量，竭力遏增量，继续聚焦党的十八大以来不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位、可能还要提拔使用的领导干部。继续盯住工程项目、物资采购、选人用人、后勤管理、社保资金等领域的腐败行为，认真把握运用监督执纪“四种形态”，加大惩治力度，持续释放反腐倡廉正能量。继续维护职工群众利益，坚决惩治群众身边腐败问题，在集中整治“雁过拔毛”式腐败问题、脱贫攻坚领域腐败问题、反对四种行为等方面聚焦发力。重点审查侵害职工利益的行为，凡是胆敢向具有扶助、救助、政策支持等性质的资金伸手的，凡是在为职工群众服务中吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友的，要坚决查处，绝不手软。涉嫌违法犯罪的，务必及时移送司法机关。
三要大力加强领导干部作风建设。持之以恒纠正“四风”，紧盯老问题，关注新动向，坚决防止反弹回潮。重点关注关键时间节点，抓住元旦、春节、十一等重要节点，探索完善行之有效的措施办法，节前反复打招呼、敲警钟，节中加大明察暗访和监督检查力度，节后集中受理查处和通报曝光，坚持一抓到底，发现一起、查处一起，不姑息，不手软，不纵容，严肃追究责任，形成震慑。狠刹“四风”变异，密切关注不正之风新动向、新表现，对顶风违纪行为要快查严处，让形形色色的“四风”无处遁形。特别是对一些党员干部尤其是领导干部，经常打麻将、参与赌博等问题，一经发现，要从严查处。紧盯关键领域，结合巡察工作，注重触角下沉，紧盯扶贫帮扶等关切职工群众切身利益的问题，探索党务厂务公开的有效形式，加强基层干部监管，规范基层财务管理，切实管控廉政风险，遏制腐败频发多发趋势，巩固反腐败斗争成果。
四要持续强化干部的管理监督。推动全面从严治党从宽松软走向严紧硬，必须坚持严字当头，突出重点，真管真严、敢管敢严、长管长严。要通过严管来爱护干部，秉持严管就是厚爱的理念，坚持惩前毖后、治病救人的原则，把党的纪律和规矩挺在前面，以党规党纪为尺子，加强日常监督管理，该批评就批评，该教育就教育，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。要通过审查形成震慑，两级纪检监察机关要切实聚焦主业主责，充分运用监督执纪“四种形态”，把执纪审查放在更加突出、更加重要的位置，紧盯“关键少数”和重点岗位，坚持抓早抓小，有反映就认真分析，有线索就及时核查，有违规违纪就严肃查处，“老虎”、“苍蝇”一起打，以零容忍的态度坚决惩治腐败，持续巩固“不敢腐”的高压态势。要以问责倒逼落实，认真执行《问责条例》、自治区《问责条例实施办法》和X的行政问责暂行规定，进一步细化完善问责程序，健全责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条，严格追责问责，对落实责任不到位的，既要追究当事人的责任，又倒查追究相关领导责任，还要追究主体责任、监督责任，切实发挥问责作用。
三、对表反面典型，切实增强忧患意识责任意识，自警自励自省
“打铁还需自身硬”，在发展现代林业、建设美丽X的新征程中，新时代赋予了我们新的使命，职工群众对我们提出了新的更高的要求。广大党员干部特别是领导干部要以此次警示教育大会为契机，以提高思想政治素质为重点，对表反面典型，对标先进人物、先进事迹，在理想信念、党性修养、品德修养、革命意志等方面聚力发力。
一要对党忠诚不背叛。信念坚定、对党忠诚是对党员干部的根本要求。习近平总书记多次指出，共产党员要对党绝对忠诚。他强调，“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”信念绝对坚定、对党绝对忠诚，既是政治标准，更是实践标准。X党员干部如果真正做到这一点，那么“不如实向巡视组和上级主管部门提供真实情况，干扰巡视工作，影响X党员干部形象”“多名处级领导干部未填报X年度个人有关事项报告表”等问题就不会发生。广大党员干部必须时刻牢记入党的初心，不忘入党宣誓时许下的铮铮誓言，始终把信念坚定、对党忠诚作为第一遵循、第一标准、第一要求，进一步提高政治站位，增强政治意识，时刻保持政治上的清醒和坚定，将对党忠诚体现到实践中、落实到行动上。
二要坚定信仰不动摇。信仰信念是共产党人的根，基础不牢、地动山摇。根扎的不牢，就会影响党的事业的根本。中央和自治区陆续查处的多起案件显示，无论职级高低、无论地域南北，党员干部只要信仰迷茫、信念迷失，不信马列信鬼神，就会腐化堕落、拜金享乐。
习近平总书记说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。现实生活中，一些党员、干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。或是人生观、价值观扭曲了，全然把党的性质、群众利益抛之脑后。或是心中有鬼、心中有愧，拿了不该拿的钱物、吃了不该吃的饭局、去了不该去的地方、干了不该干的事，整天提心吊胆、惟恐东窗事发，惶惶不可终日，病急乱投医之下，寻找神佛的庇护、心灵的慰藉也就顺理成章。
党员干部是一个单位、一个部门风气的倡导者和践行者，带头参教信教，将会引导人民向愚昧无知发展。在贪腐干部看来，手握重权能够让他们得到众人敬仰，却又时刻“步步惊心”，在享受权力和获得安全感的博弈之中，他们更愿意选择信仰“超自然力量”，将自己的前途押注在宗教上。参教信教，并不单纯是信仰问题，其背后的任性乱为、贪污腐化、拜金享乐不容忽视。
广大党员干部务必要强化“四个意识”、坚定“四个自信”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，引领全党全军全国各族人民万众一心、砥砺奋进，夺取了一个又一个新的伟大胜利，让中华民族伟大复兴的中国梦一步一步化作现实。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央弘扬改革创新精神，推动思想再解放、改革再深入、工作再抓实，全面深化改革，新的举措一茬接着一茬，新的声势一浪高过一浪，一幅风生水起、蹄疾步稳的改革画卷跃然如见。我们一定要忠诚于党、忠诚于党的事业，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不折不扣把中央和自治区各项安排部署落到实处。特别是要坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，与深刻领会党的奋斗历史尤其是党的十八大以来的伟大实践结合起来，与深刻领会习近平总书记对党、国家、人民前途命运的使命担当和博大情怀结合起来，确保对党忠诚的政治品格坚如磐石、不可动摇。
三要坚定革命意志不松懈。自中国共产党成立以来，无数历史事实证明，革命精神是我们党的事业取得胜利的坚强基石。革命精神，既包括勇于刀刃向内、刮骨疗伤、壮士断腕，也包括敢于斗争、敢于亮剑、敢于碰硬。作为一名党员干部，必须自觉加强政治能力训练，增强政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，坚决反对和抵制形形色色的否定、削弱、淡化党的领导的言行，切实以在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党的实际行动、坚强意志，彰显对党忠诚的品格，体现政治坚定的操守。
历史事实证明，坚强的意志决定着事业的兴衰成败。从纵欲横行的古罗马帝国到苏共的豪奢，从“商女不知亡国恨”的南唐后主到“岂宜重问后庭花”的陈后主，从大清帝国的八旗子弟到国民党在大陆的溃不成军，无不演绎着奢侈腐化、意志退化、自取灭亡的历史悲歌。尽管毛泽东曾自信地说已经找到跳出历史“周期率”的新路，但是他心中的那根弦一直没有放松。在中共七届二中全会上，他提出了“两个务必”和值得注意的“四种情绪”：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”从“四种情绪”到“四种考验”“四大危险”“四风”问题，鲜明地体现出一个政党深刻的忧患和自警意识。
今天，形形色色的诱惑冲击着意志的堤坝，稍不留神就可能一溃千里。唯有个人永葆创业年代的那股劲、那种革命意志，组织上构建良好的政治生态、政治风气，我们才能走得更远。良好的政治生态对于促进干部形成干事创业的思想自觉和行动自觉，对于确保我们的各项工作始终沿着正确方向不断前进，至关重要，尤为关键。在当前及今后的一段时期，我们要以自治区党委对X的“机动式”巡视为契机，进一步改正我们工作中的缺点和不足，进一步铲除违纪违规行为滋生的温床，特别是深入地、持续地进行政治体检，以更加扎实细致的工作，不断在更高水平上加强思想洗礼、维护组织纯洁、增进政治团结，让风清气正、干事创业的良好政治生态，成为X转型发展的坚强保证。
四要经常锤炼党性不堕落。历史事实证明，艰苦的革命斗争是锤炼党性的大熔炉，推进党的事业加强党的建设的历程也是锤炼党性的大熔炉。刚才通报的案例充分说明，如果党员干部不注重在锤炼党性中改造自我、提升自我，必然导致精神支柱坍塌、精神家园迷失，最终走向腐败堕落的深渊。不知锤炼党性的党员注定要被时代抛弃，被人民抛弃，X等大老虎就是活生生的例子。腐败分子们正是不知锤炼党性才逐渐堕落，背离人民，最终被人民抛弃。X每个党员干部务必切实增强行动自觉，在推进党的建设中主动加强党性锻炼。把锤炼党性作为终身课题，始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，任何情况下都做政治上的明白人。从刚才剖析的案例不难看出，小节不守，大节就要不保，一些领导干部违纪违法，就是从平时不守小节和放松自我要求开始的，慢慢成了脱缰野马。党员领导干部要自觉养成自重自省自警自励的习惯，经常对照理论理想、党纪党规、民心民声、先辈先进检视自己、端正行为、防微杜渐。要注重从小事小节做起，牢记人情里面有原则、交往之中有纪律，切实管住管好自己的“社交圈”“生活圈”“朋友圈”。坚决把住关口，严守法纪红线，筑牢道德底线，确保能干事、干成事、不出事。（内部案例）事实再次证实，违纪违法行为从来都是由小发展到大的，“破法”从来都是从“破纪”开始的。
五要严肃政治规矩不堕落。要严肃党内政治生活，突出目标要求，以党章为根本遵循，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，努力形成既有集中又有民主、既有纪律又有自由、既有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面；突出重点任务，抓好思想教育这个根本，抓好严明纪律这个关键，抓牢领导干部这个重点，用好组织生活这个经常性手段，抓住继承和创新这两个关键环节，进一步让党内政治生活这个熔炉热起来；突出解决问题，通过严肃党内政治生活，加强党内政治锻炼，进一步解决“四个意识”不够牢、政治纪律和政治规矩意识不够强等问题，教育引导党员干部做有觉悟的人。要严守纪律规矩，把严守政治纪律和政治规矩作为从业从政的根本原则，增强党性观念，坚守党性原则，敬畏党纪国法。不断强化纪律观念，深入学习《党章》和其他党内法规，把党的纪律规矩牢牢刻印心上，内化为修身做人的基本遵循，外化为干事创业的行动标尺。完善落实制度规定，把廉洁自律准则作为自己的行为标准，把“六项纪律”作为不可触碰的底线，做到有令必行、有禁必止。 政治纪律政治规矩是带电的“高压线”。这里要特别提到一起案件，也非常具有典型性。……
六要正确行使权力不越位。权力是一把“双刃剑”，用好了能为职工群众造福，用不好就会遗害职工群众；行使好了能成就事业，不正确运用就会毁灭自我。要树立正确的权力观，从思想上强化对履行职权的责任感，把权力作为一种责任，牢记手中的权力是职工群众赋予的，只能用来为职工群众服务，不能擅自滥用，不能被家人利用，不能给朋友借用，更不能搞交易使用，坚持依法用权、秉公用权、阳光用权、廉洁用权，决不能把权力变成牟取私利的工具。要规范用权行为，一方面，要在制度轨道上规范用权，坚守政策规定的“底线”，严守党纪国法的 “红线”，明晰公与私的“警戒线”，用制度管权管人管事。应该说，在我们X，乱用权、违规用权的行为真的不少。刚才我们通报了莫尔道嘎林业局违反组织纪律“乱批官帽”、毕拉河林业局违反组织纪律临时调整干部的案件，一些党员干部不在制度轨道上规范用权，被追究了党政纪责任。此外，X还有很多不规范行使权力的案件。（内部案例）。同志们，无情的事实告诉我们，不规范用权就存在廉政风险，就有可能会被追究责任。另一方面，要在职责范围内担当用权。权力就是责任、责任就要担当。从自治区党委巡视和我们巡察反馈的情况看，不担当、不作为的情况依然存在，“干好干坏一个样”“宁可不作为，也不要犯错误”“宁可少干事、也不要出事”等消极懈怠思想依然存在，个别部门该负的责任不负、该履行的职责不到位，这是对职工群众赋予我们权力的亵渎，是对改革发展时机的贻误，是对我们党的形象的损害。凡此类问题，一经核实，要严肃处理。广大党员干部特别是党政主要负责同志，要认真履职，善作善成，时刻不忘入党初心，时刻牢记公仆身份，在急难险重任务上带头履职，在关键情况下带头担当，对重点工作和重大任务，亲自谋划、亲自部署、亲自协调、亲自推进，深入一线、靠前指挥，及时协调解决问题，确保履职到位、担责有为。
七要清廉自守不碰线。党员领导干部要率先垂范，做到思想上自律、用权上自律、小节上自律、名利上自律，牢固树立廉洁从业意识，坚持党纪条规面前人人平等、制度面前没有特权，自觉把党纪国法和中央“八项规定”精神视为“高压线”，把廉洁自律规定视为“警戒线”。要慎独、慎微、慎始、慎初，在任何时候任何情况下都耐得住清贫、经得住诱惑、守得住气节。要树立良好家风，按照习近平总书记“注重家庭家教家风”的要求，自觉摆正党性与亲情、家风与党风的关系，把党的优良传统和中华传统美德内化为精神追求、外化为自觉行动，对家人和身边工作人员加强管理，多约束、常提醒、勤教育。要主动接受监督，自觉按照《党章》要求，摆正个人和组织、权力和监督、自律和他律的关系，把监督看作一种约束、一种爱护、一种警戒，争做自觉接受监督的表率，不做不受监督的“特殊党员”，养成在“放大镜”和“聚光灯”下行使权力的良好习惯，不越雷池、不踩红线、不搞特殊。
同志们，全面从严治党永远在路上，党风廉政建设没有休止符。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，始终保持忠诚、干净、担当的政治本色，清清白白做人，干干净净做事，不忘初心，不辱使命，为发展现代林业、建设美丽X作出新的更大贡献！


