第一阶段，在招商引资工作会上的讲话：
在前期对镇街、部门分别召开的项目推进专题会议上我已对招商引资工作做了安排部署，本次会议主要传达X副省长在3月28日召开的招商引资视频专题会上的讲话精神，在这次会议，X针对下步招商引资工作重点指出八个方面的工作：
一是要在精准谋划设计上下功夫。要加强产业链规划设计，组织小快灵专题招商，分链条、分行业、分领域组织招商活动，达到“通过龙头聚配套、依托配套引龙头”效果。
二是要在用好云端网络上下功夫。疫情影响期间，要抓好线上推介，抓紧完善招商手册、招商地图、招商宣传片，通过政府网站、微信公众号、自媒体平台等，高频次、高精度、大范围发布；要抓好线上推介，对有签约意向的项目，采取电话、微信、邮件、视频等方式与投资方深入沟通；对成熟项目，做好项目初审、文本起草等基础工作，必要时通过邮寄文本等形式进行签约。
三是要在丰富招商方式上下功夫。用好中介招商。充分运用市场办法，委托国际国内有影响的行业机构、中介机构代理招商；聘请所在领域专家顾问、X籍在外成功人士，帮助收集信息。突出以商招商。与世界500强、国内500强、大型央企国企开展战略合作，实现“借梯上楼”。开展常驻招商。组织招商人员到重点地区派驻，时间至少2—3个月，靠在当地开展工作。
四是要在细致周到服务上下功夫。疫情下要通过各种渠道将我市防疫措施和成效第一时间告知各方客商，让他们及时了解情况、稳定投资预期。要建立“绿色通道”，拿出专门宾馆用于客商洽谈，高标准做好防疫、用餐、出行等闭环保障，确保客商安心、放心、舒心。为重点招引项目配备“服务大使”，与客商保持常态化联系，及时回应关切、解答问题，提供领办、代办等精准化服务，以优质服务赢得信任认可。
五是要在项目跟踪落地上下功夫。要提高签约项目质量，建立综合评价机制，坚决杜绝重数量、轻质量错误倾向，对签约项目严格论证、严格把关，做到签约一个、成功一个、落地一个。要跟进做好要素保障，坚持“要素跟着项目走”，强化用地、用水、用能、排放以及融资、引才、用工等保障，对能评、环评、安评、稳评等手续集中办理，确保招得来、落得下、实施好。
六是要在优化营商环境上下功夫。只要企业有不满意的地方，我们就要第一时间改进，打造全国最优的市场化法治化国际化营商环境。要深化“放管服”改革。优化政策供给，确保各类政策、要素直达企业。构建亲清政商关系，做实服务企业专员制度。
七是要在建强专业队伍上下功夫。要加大招商人才引育力度，健全完善选拔、使用、培训、考核等机制，把更多懂经济、懂政策、懂产业的专业型干部，会沟通、会谈判、会协商的实战型干部，敢担当、敢负责、敢作为的狮子型干部，安排到招商一线历练成长。
八是要在严格奖惩兑现上下功夫。坚持把招商引资作为干部能力作风的试金石，凭实绩论英雄，有效激发各级干部的积极性、主动性、创造性。要以项目落地、资金到位为最终标准，对因工作推进措施不得力、议定事项落实不到位导致项目招引落地进展缓慢的，及时提醒、及时约谈；对因服务不到位、承诺不兑现导致招商项目外流外转的，严格倒查、严肃问责，树立以招商成效比贡献、用干部的鲜明导向。
*******************************************
第二阶段，在商务领域经济指标工作会上的讲话：
一是要找准差距、深入挖潜，赶上时间进度。刚才X局长对1—2月份外资、外贸、内资等有关经济指标做了全面的分析和通报，各镇街（区）及有关部门要根据年初下发的目标任务及目前的工作推进情况，分析短板、找准差距，迎头赶超。要深入挖潜，当前各地县市区经济受疫情影响都很大，镇街层面也一样。在这种形势下，各镇街要深入企业和项目一线，摸清外资外贸、社零额等企业生产经营情况及内外资项目底子，列出清单、制定措施，激发潜能，做到有关数据应报尽报。
二是要认清形势，全面提高认识，加强联动。锚定市委“1+233”工作体系、紧紧围绕2022年政府工作报告，全力以赴推动利用外资、外贸进出口、服务贸易、批零住餐及社零额等经济指标。尤其是针对批零住餐这个新经济指标，距离任务目标还有很大差距，当前形势比较严峻。培育、发展批零住餐限上企业是经济高质量发展的客观要求，大家一定要认清形势、高度重视。各镇街要抓好块上的工作，服务企业的同时，协调部门支持企业发展，帮助企业及时升限入统。
三是要加强督导通报，确保完成全年任务目标。商务局要定期对各项经济指标调度分析，制定完善考核办法，严格按照时间进度进行考核、通报。对指标落后镇街、承担重要经济指标部门采取对主要领导、分管领导分层面约谈等方式强化督导、层层传递压力，确保各项经济指标完成全年目标任务。


