同志们：
今天，我们在这里召开全市产教融合型城市建设工作推进会，主要任务是贯彻落实国家、省关于推进产教融合的部署要求，进一步动员全市上下抢抓机遇，认真谋划，加快推进产教融合型城市创建工作，进一步聚集城市人气，激发创新活力，为全市经济社会高质量发展注入新动力。刚才，市发改委介绍了产教融合政策背景，通报了近期产教融合工作开展情况，对下一步工作作了具体安排，讲得很好，希望大家认真抓好落实。下面，就如何推进产教融合型城市建设，我讲三点意见：
一、提高认识，高度重视，切实增强做好产教融合工作的紧迫感和责任感
产教融合从大处讲是高质量发展理念的转变，从小处讲是国家发展战略的转型。过去认为城市的发展是依靠产业，实现产城融合，只要多办企业、多办工厂，城市有了产业，人流量大，就能兴旺发达。现在认为城市的发展是以提高人的综合素质和创新能力为中心，人的能力得到提升，产业得到优化，城市就有活力，就能实现发展。这是将来发展的大导向，也是一个重大变化。基于这么一个基本思路，我国的教育体系已由以往的以提升人的素质为主转变为以提升人的技能和素质为主的新教育发展模式，体现到城市发展上，就叫产教融合。习近平总书记在党的十九大报告中指出，要“完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作”“着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系”。国务院、省政府先后印发了《关于深化产教融合的若干意见》，释放了中央和省深化产教融合的强烈信号。对我们XXX这样一个正处在转型发展关键期的城市来说，深化产教融合不仅是推动全市产业转型的现实需要，也是集聚城市人气、打造晋陕豫黄河金三角高等职业教育中心的具体抓手，无论是对于全市的产业升级、教育提升还是城市发展都有着重要的推动作用。为此我们提出要建设产教融合试点城市，主要是基于这么几个方面的考虑：一是有机遇。从2014年开始，国家平均一年出台一个文件，有顶层设计、有任务导向、有政策支持，形成了完善的政策体系。2017年，国务院办公厅印发了《关于深化产教融合的若干意见》，2020年国家发改委、教育部、人社部、国家开发银行联合制定了《关于印发加强实训基地建设组合投融资支持的实施方案的通知》，明确提出对于产教融合实训基地、公共实训基地建设，通过中央预算内投资补助、政策性信贷融资、发行教育培训产业专项债券等多种方式给予支持。2021年国家发改委联合教育部等部委出台的《国家产教融合建设试点实施方案》，明确由中央预算内投资支持试点城市自主规划建设产教融合实训基地，优先布局建设产教融合创新平台，对建设成效明显的予以动态奖励。国家的导向很明确，就是要发展产教融合，发改委、财政部、教育部包括国开行都在加大这方面的投入，这些都给我们提供了千载难逢的机遇。二是有基础。经过长期以来的不断发展，特别是近年来我们坚持把发展职业教育作为推动全市经济社会高质量发展的源头活水，大力推动高等职业教育发展，通过外引内合、强强联合，由XXX职业技术学院牵头，联合黄河金三角地区的大专院校、企业、行业共同成立了豫晋陕黄河金三角职业教育集团，初步形成了富有区域特色的“一本四专”高等职业教育格局，构建了“中职—高职—应用型本科”纵向贯通的现代职业教育体系。尤其是我市有中等职业学校XX所，其中1979年成立的XXX黄金工业学校，是中国黄金集团有限公司唯一一所中等职业学校，1978年成立的XXX省XXX煤炭高级技工学校，去年经省政府批准设立XXX能源工业技师学院，这些都是和产业结合得很紧密、很有特色的院校。同时我们还培育了东方希望、骏通公司、速达汽车等实践性、操作性强的优势工业企业，为推进产教融合创造了良好的先天条件。三是有优势。XXX地处中原经济区和晋陕豫黄河金三角承接产业转移示范区的交汇地带，东依中原经济区，西接关中—天水经济区，北呼太原经济圈，是丝绸之路经济带上承东启西的重要枢纽，是中部崛起、西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等多个国家战略的联结点，在我市建设国家产教融合试点城市，能够起到建好一个点、辐射一大片、带动周边地区的作用。去年原教育部副部长、中国职业教育学会会长XXX来我市参加教育论坛的时候，对我市产教融合工作给予了肯定，更加坚定了我们的信心和决心。
因此，我们要充分认识到产教融合发展的重要意义，进一步提高思想认识，增强工作的紧迫感和责任感，认真落实中央和省的部署要求，抢抓机遇，加压奋进，积极谋划项目，以产教融合发展高质量促进经济社会发展高质量。
二、明确目标，加压奋进，努力推动产教融合试点城市建设
2020年以来，我市在城乡一体化示范区全面启动了职业教育园区建设，一方面是因为它毗邻产业集聚区，可以加快城镇化进程，增加城市人口，另一方面还可以为产业转型发展提供人才支撑。国务院已于2018年出台了产教融合相关文件，2021年国家发改委联合教育部等六部委也出台了《国家产教融合建设试点实施方案》，并且配套了实实在在的综合激励政策，进一步推动产城融合、产业和行业融合、产业和企业融合，可以说这项工作含金量很高、影响很大，全国各地都在积极争取。根据国家和省最新工作进展，目前第一批国家产教融合型城市名单已经确定了，XXX市入选了，第二批还有29个名额。经过市发改委的努力，这项工作目前已经做了大量工作，有了好的基础，正在和省发改委对接，争取能够进到国家发改委库里，成为第二批29个城市中的一员。大家要以抢抓国家政策机遇为重要突破，围绕争创产教融合试点城市为工作目标和努力方向，推动学校、企业、科研机构、城市在我市全域范围内有机融为一体。总体要求是抢抓国家政策机遇，围绕争创产教融合试点城市目标，以创建产教融合试验区为重点，实施一批产教融合实训基地项目，打造一批区域特色鲜明的产教融合型行业，培育一批产教融合型企业，以职教园区为重要支撑建设产教融合园区，构建服务支撑产业重大需求的技术技能人才和创新创业人才培养体系，形成教育和产业统筹融合、良性互动的发展格局，推动产教融合型城市建设实现新突破。
产教融合是一项系统工程，涉及的面广任务多，需要汇聚政府、学校、企业三方力量共同推进。围绕上述目标，主要抓好以下几个方面工作：
（一）各部门要明确分工，统筹协调。会后，市里要成立产教融合工作领导小组，负责全市产教融合工作推进，在座的各单位都是主要成员，要深入学习国家、省有关政策文件，借鉴先进地区经验做法，认真研究《XXX市关于深化产教融合实施意见》，抓紧提出意见建议，尽快开展工作。市发改委和教育局作为产教融合的牵头单位，要发挥好统筹协调作用。市发改委要根据各单位修改意见，抓紧时间完善出台实施意见，加快编制我市产教融合城市建设方案，组织好产教融合项目谋划储备工作。关于产教融合城市建设方案，市发改委要加强和教育部规划建设中心沟通，借力借智，汲取意见，形成站位全局、下接地气，具有实操性、可行性的高质量工作方案。市教育局和人社局要梳理整合国家、省相关政策，对照我市实施意见，细化制定支持产教融合发展的政策措施，指导有关院校开展产教融合工作。市工信局要制定鼓励工业企业参与产教融合、共建实训基地的支持政策，积极引导各类行业龙头企业依法参与校企合作，做好产教融合企业培育工作。全市有XXXX家规上企业，尤其是XXX家规上工业企业，都要按照这个思路去推进。市卫健委要积极主动参与产教融合，制定落实鼓励医疗机构接收医学相关专业学生开展实习实训、参与实训基地建设的相关政策，通过产教融合帮助提升教学水平，提高学生实操能力。市民政局、文广旅局作为行业主管部门，要制定出台鼓励支持养老、文化、旅游等机构和企业参与产教融合的鼓励措施。市财政局要学习研究相关政策，制定企业与学校共建实训基地“以奖代补”的具体支持政策，做好相关资金保障。市自然资源和规划局要在产教城规划及用地方面深入研究，产教城融合规划方面再有新突破，在产教融合用地方面拿出实在可行、有吸引力的支持政策。市科技局要整合现有科技创新方面有关政策，支持企业和学校开展产教融合。市税务局要落实好相关税收优惠政策，制定各项免税优惠政策的具体操作指引，广泛组织宣传。各县（市、区）政府要落实好相关政策，积极支持辖区内职业院校发展、产教融合项目谋划和企业培育等工作。《国家产教融合建设试点实施方案》要求，试点城市应具有推进改革的强烈意愿，推出扎实有效的改革举措，发挥先行示范引领作用。各部门在制定方案时一定要解放思想，大胆借鉴外地经验，出台具体切实管用、有吸引力、操作性强的政策意见，让企业、学校和社会感到政策有新意，政府有诚意。
（二）学校要大胆创新，先行先试。产教融合是党中央、国务院加强创新型人才和技术技能人才培养的一项重要方针政策，也是统筹推进教育综合改革的一项重大制度安排。深化产教融合，就是要推进管办评分离和“放管服”改革，加快教育治理模式转变，促进办学主体多元化、治理结构现代化，在深化办学体制改革中提高教育质量。一要建立健全机制。各院校要立足自身优势，整合教育资源，在推进教育教学改革创新上大胆突破、先行先试。针对目前课程内容与职业标准、教学过程与生产过程相对脱节的问题，要探索建立行业和企业参与的学科建设评议制度，健全根据社会需求、学校办学能力和行业指导科学设置新专业的机制。二要加强队伍建设。加快建立职业院校教师引进绿色通道，提升“双师型”教师（既具有培养应用型专门人才的教育教学能力，又有科技开发、服务区域经济社会的实践能力的教师）比例，优化院校教师结构。三要打造特色品牌。加强品牌示范院校、专业和特色院校、专业建设，积极争创职业教育“双高计划”试点。关于项目谋划储备，2022年国家给实训基地建设安排了XX亿元的中央预算内资金，但是国家资金支持主要看项目，没有项目国家资金也落不了地，谋划项目要以院校为主体，发改、教育、人社和当地政府做好服务和配合，从院校未来5—10年的发展角度考虑，认真谋划储备一批产教融合项目，为长远发展打下坚实基础。
（三）企业要主动融入，积极参与。企业是经济活动的主体，从某种程度上说，企业主体作用的发挥直接影响着产教融合的质量和水平。但在以经济效益为主要目标的现状下，企业对于校企合作重视程度不够、积极性不高，有些企业在面临激烈的市场竞争时具有生存紧迫感，认为与高校进行产学研合作会无形增加企业运营成本，也难以承受学生实习安全风险，因此缺乏培养人才的长远打算，更多的是应急招聘。而实际上，企业通过产教融合，与学校合作培养出的员工，能够更快的适应岗位工作，效率更高。XXX宇通客车厂与XXX机电职业学院等合作，通过学生顶岗实习工作节省了人力成本，减少了管理费用，留住了本土人才，实现了一举多得。各企业要充分认识开展产教融合对企业发展的重大现实意义，特别是国有企业和行业骨干企业，要发挥引领示范作用，更加积极主动地参与产教融合、校企合作。
为鼓励创建产教融合型企业，我们制定的深化产教融合实施意见中，对企业参与联合建设实训基地、创建产教融合型企业、开展新型学徒制培训、接收实习生实习实训等方面，给予了“财政+税收+土地+信用”组合式激励，例如，对企业与职业院校合作共建的实训基地项目实行“以奖代补”政策；对考核认定符合实习实训规范的企业，按照实习学生每人每月XXX元标准，补助其参与职业教育办学成本；对开展新型学徒制培训的企业，可据实申请给予每人每年XXXX元到XXXX元的职业培训补贴。要从全市XXX家规模以上工业企业中挑选一些代表性的企业，鼓励支持共建研发中心、推广中心、产业研究院。同时，要加强同中国摄影家协会、中国有色金属工业协会、中国果品流通协会等行业组织的联系，发挥其平台引领带动作用，推动相关产业深化产教融合。
三、加强领导，强化保障，务求工作实效
市委经济工作会议提出把产教融合城市作为“六城联创”中的一项重点工作来抓，各级、各部门要把思想统一到市委、市政府的决策部署上来，集中精力、人员抓推进，确保各项工作落实到位。一要建立推进机制。加快建立发改、教育、人社、财政、工信、自然资源等部门密切配合，有关行业主管部门、国有资产监督管理部门积极参与的工作协调机制，加强协同联动，推进工作落实。二要实行奖优罚劣。要将“六城联创”工作纳入政府目标考核，考核成绩作为对各县（市、区）、各部门公开排名和实施奖惩的依据，实行评价结果与年度目标考核绩效奖金、评先树优、精神文明创建奖励、领导班子和干部考核“四挂钩”，以严明的奖惩措施倒逼工作落实。三要营造良好环境。各级、各部门要做好宣传动员，鼓励引导学校和企业发挥主体作用，加强配套改革探索，引导形成学校主动服务经济社会发展、企业重视“投资于人”的普遍共识，积极营造全社会充分理解、积极支持、主动参与产教融合的良好氛围。
同志们，深化产教融合、争创产教融合试点城市，是XXX推进产业升级、教育提升和城市发展的一次大好机遇。这项工作既是开创性的，也是探索性的，既有机遇，也有挑战。希望大家在抢抓机遇中奋发作为，在迎接挑战中克难攻坚，为高质量建设省际区域中心城市闯出新路，做出新的更大贡献。


