各位常委、同志们：
X届市政协常委履职培训，今天在美丽的X大学正式开班了。受市政协主席X同志的委托，我代表市政协，向参加这次培训班的X届常委表示诚挚的问候，对应邀授课的领导、专家和学者表示衷心的感谢！对X政法大学、X大学的精心安排和大力支持表示由衷的谢意！
对市政协常委进行一次全面培训，是X届政协的一项重要工作，年初，市政协主席会议专门进行研究，将培训列入年度工作计划。为办好这次培训，市政协办公室认真制定培训方案，科学确定培训主题，合理安排学习内容，精心挑选授课老师。培训虽然只有六天时间，但层次较高、内容丰富，是大家熟悉政协工作、掌握政协知识、了解时事发展、提升履职能力的一次难得机会，希望大家珍惜机会、认真参与，真正做到学有所获、不枉此行。下面，对办好这次培训班，我讲三句话，与大家共勉。
一、为有源头活水来
“问渠哪得清如许，为有源头活水来”，是说因为有水不断流入渠中，渠水才能清澈见底，引伸的寓意是如果希望学识渊博，必须不断学习，不断吸收新知识。人民政协从建立之日起就始终把学习作为基本任务，作为优良传统，作为事业生生不息的力量源泉。作为政协常委，我们必须掌握新理念，明确新任务，实现新作为。这里我讲“三个需要”。
第一，服务政治大局的需要。按照市X次党代会作出的决策部署，全市上下正围绕绿色崛起、谱写水乡田园城市建设新目标而拼搏奋斗。人民政协和广大政协委员面对这奋发向上的时代，要明确自身历史使命和责任担当，履职尽责，发挥好我们应有的作用。作用的发挥必须要有能力支撑，能力从哪里来，从学习中来，从知识中来，要用好学习这个法宝，确保思想上永远有源头活水，能力上永远能与时俱进。
第二，政协事业发展的需要。人民政协发展历程，就是政协组织和政协委员不断学习和自我完善的过程，是一个在学习中不断进取，在进取中不断提高，在提高中不断创新的过程，这恰如渠中清水，无论春夏秋冬，始终永不干涸。政协事业要进步，民主政治要发展都必须注入新知识、新理念，都必须适应新形势、新要求，作为政协常委，要主动引领起发展的责任，推进我们的事业从一个阶梯走向更高的阶梯，始终与党和国家的发展步调保持一致，始终与市委政府的目标相向同行，做到不落伍、不掉队、不僵化、不守旧，通过学习牢牢把握政协事业发展的方向，正确理解和把握一系列理论创新和实践创造，推进政协协商民主建设的进步与发展。
第三，提升履职能力的需要。常委是政协履职的主体。X届政协X名委员中，有X名常委，大家都是各个界别协商推荐出来的优秀代表，是人才中的人才，精英中的精英，市政协对大家给予了很大的期望。但大家熟悉和擅长的是本职工作和所从事的专业领域，对政协工作有一个从不熟悉到熟悉、从感性认识到理性认识的过程。大家在知识结构的丰富上，在适应政协工作方法上，都有一个吸纳活水的过程，组织这次培训，就是为大家创造这样一个学习条件，提供一个交流平台，注入一股知识清泉，让大家了解政协的基本理论和基本知识，熟悉政协工作的规律和特点，掌握履职的形式和方法，达到醍醐灌顶的效果。
二、莫为浮云遮望眼
这句诗出自王安石《登飞来峰》，我理解就是不要被事物纷繁复杂的表象所迷惑，只有弄清了本质，我们才能有更高的视野和见识。政协工作涉及方方面面，看似像个万花筒，但究其根源，就是一条线，把协商民主贯彻政协工作的始终，三句话，政治协商、民主监督、参政议政。学习就是要把这个本质弄懂、搞清、悟透。这次培训课程安排我们遵循这一思路，力争让大家能抓住学习重点，掌握政协工作最重要的三个知识点。
第一，政协性质定位。政协性质是什么？政协是政治机关，是协商的平台。政协章程明确规定：“中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式。”全国政协主席俞正声同志就政协性质曾作出通俗的界定：“政协不是权力机关、也不是决策机构，是协商的平台。”政协作为我国政治体制的重要组成部分，有很高的政治地位、很大的话语权和社会影响力。政协履职靠的不是公权力和约束力，靠的是众人之智和众人之力。政协不是协商主体而是协商载体。党委、政府到政协来，是和参加政协的各党派团体、各界人士协商，而不是和政协机关协商，是“在”政协协商而不是“和”政协协商，弄清了这一性质我们在工作中就不会越位、缺位、错位。
第二，政协职能作用。政协的职能作用通过履行政治协商、民主监督、参政议政三大职能，推进政协协商民主，更好地协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局。政协职能作用的发挥，通过政协常委和委员有组织地履职来体现。政协常委怎样才能履行好这三大职能呢？习近平总书记指出，关键是要做到“懂政协、会协商、善议政”。“懂政协”就是要把政协是什么、干什么、怎么干搞清楚、弄明白。“会协商”就是要树立协商理念，坚持平等协商、互相尊重，做到既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章，努力增进共识、解决问题、促进团结。“善议政”就是议政要做到有的放矢，不能漫无边际，议在关键处、需要时、点子上；要正当其时，不能马后炮；要切中要害，不能泛泛而谈。
第三，政协工作原则。政协工作是党在政治领域的群众工作，是党的群众路线在政治体制上的具体体现，因此坚持党的领导是政协工作的首要前提和最大优势，更是政治规矩和政治原则。党委的工作就是政协的中心工作，党委政府关心的事情就是政协关心的事情，坚持党委的决策推进到哪里，政协的协商监督就跟进到哪里，不偏离中心是政协工作的指导原则。政协始终坚持团结和民主两大主题。现阶段，社会阶层结构发生了深刻变化，必须把增进团结摆在更加突出位置，发挥好政协联谊联系作用，不断扩大团结面，画好中华民族伟大复兴中国梦的同心圆，定准共同建设中国特色社会主义事业的定盘星，这是政协工作的目标原则。在三个原则下，必须掌握包容各方意见，深入调查研究，坚持实事求是，突出专业优势，注重措施可行等工作方法，只有这样我们的参政建言才能有价值、有质量，才能代表最广泛的民意，才能拿出最科学的方法，让党委政府接受和采纳。
三、吹尽黄沙始得金
学习从来是辛苦的，知识的获取就像是沙里淘金，不通过千辛万苦、千淘万洗是难以去尽黄沙得到真金的。要做一个合格的政协常委，大家必须得拿出学海无涯苦作舟的劲头来。这次学习和生活我们虽然作了一些安排，力求周到圆满，但毕竟不是在家里，总会有不尽人意之处，好在大家是来求知学习的，希望大家能够克服困难，力争学有所获，收到实效，在此强调三点要求：
第一，要潜心静气学。读书学习就是一种修行，心一定要静。大家在家都是领导、老总，专家、学者，事务繁忙，既来之则安之，先把头衔放一放，现在我们都是普通学员，三尺书桌就是我们的全部，希望大家正确处理工作与学习的关系，遵守学习纪律，做到不迟到、不早退，不请假、不旷课。这既是对授课老师的礼貌和尊重，也反映仙桃政协常委的良好作风和整体形象。大家要放下架子虚心学，要有甘当“小学生”的精神，静下心来认真听课，联系实际深入思考，围绕主题积极讨论，以良好的风貌展现一名政协常委应有的综合素养和精神状态。
第二，要带着问题学。“学而不思则罔，思而不学则殆”，这次培训，学习知识是一个方面，更重要是掌握学习方法，养成边读书边思考的习惯，希望大家在广泛阅读的基础上，对现实中的疑惑进行深入思考，力求把零散的东西变为系统的、孤立的东西变为相互联系的、粗浅的东西变为精深的、感性的东西变为理性的。通过勤奋学习，让市政协的笔墨书香、研讨思辩、真知灼见更多一些，成为一个重知识、出思想、善谋略的地方。
第三，要联系实际学。古人云：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。对待学习，就如同使用冰箱一样，装满是为了掏空，目的不在于把自己变成囤积知识的容器，也不在于把学到的知识放在里面保鲜，而在于运用所学到的知识，指导行动、推动实践。我们各自了解的实际是有限的，把大家召集到一起最大的好处是互学互鉴，三人行必有我师，他山之石可以攻玉。政协是一个大熔炉，大家来自方方面面，联系实际的面很宽，这是我们的优势，利用这次学习大家把自己的实践心得拿出来，在学员面前晒一晒，既启迪自己，也帮助别人，达到共同进步，同舟共赢，从而促进常委履职能力不断增强，政协工作水平整体提升。
最后，祝大家学习进步、生活愉快！祝本次培训班取得圆满成功！


