近两年，我们在总结组织工作宣传经验的基础上，坚持传统媒体和新兴媒体相结合，运用多种宣传引导形式，增强组工宣传的吸引力，提高组织工作的影响力。
一、运用新兴媒体，拓展宣传渠道。办好X组工网，构建展示组织工作的重要窗口。我们十分重视网站建设，由专人负责维护，确保事事有报道、天天有更新。X组工网先后X次改版，从最初的X个栏目发展到X个栏目，日均访问量超过X人次。X年加入中国共产党新闻网党建网站联盟。开辟组工论坛，打造“三支队伍”的网络家园。在中国X网、X组工网开辟“组工论坛”，开设青年干部论坛、选调生之家、大学生村官园地等X个子论坛，为党员、干部和人才打造网上互动平台，将“三个之家”安到网上。精心制作多媒体宣传片，亮出组织工作宣传的“魅力名片”。我们注重运用多媒体手段宣传组织工作，每年都要制作总结上年组织工作的宣传片，先后推出《开拓》、《求索》等X多部宣传片。去年摄制的全国道德模范、优秀共产党员X先进事迹专题片《X》，荣获全省第X届党员教育电视片暨远程教育教材课件观摩评比一等奖，被确定为X活动必看辅导教材。
二、紧盯社会舆情，主动引导舆论。新闻发布求主动。积极适应党务公开新要求，建立组织工作新闻发布制度，对适宜公开的事项，通过主流媒体向社会发布。去年X月，结合“X城市圈X人才引进与科技合作洽谈会”，组织“人才宣传月”活动，在各类媒体上开辟专栏宣传人才工作、推介重点项目。X月份，组织了“X整改承诺新闻发布会”，X个市直单位公开承诺，接受媒体和社会监督。年底，就离任村干部生活补贴有关问题开展答记者问活动，第一时间将政策交给群众，掌握舆论宣传主动权。网络评论重引导。我们定期浏览大型网站，针对涉及组织工作的重要舆情，先后发表《送钱送物不如建个好支部》、《取消学历限制就是广开“才”路》等原创文章X多篇。同时，密切关注市内主要网站舆情，正确引导网上舆论。网上纳谏聚民智。我们把网络作为察民情、纳民谏、聚民智的重要载体，定期开展网上征求意见活动，汇集网民智慧。今年初开展的“网上征求X年全市组织工作意见”活动，引起社会关注，点击量达X多次，收集整理网友意见建议近X条，其中公开选拔领导干部、派人参加村级组织生活会等X条合理化建议被吸纳进全市组织工作要点。
三、借助地方文化，增强宣传效果。用地方戏演绎现代党课。我们联手X花鼓戏剧院编排了一台党建专题综艺节目《X》，主要节目有反映农村党员“双建双带”的戏曲小品《X》，反映选拔任用干部工作的方言小品《X》，反映村“两委”换届的表演唱《X》等。先后向中央、省市领导汇报演出X场，在全市巡演、公演X场次，场场爆满，X万多名党员干部群众观看，反响很好。请名家创作组工歌曲。为了把“X”要求内化于心、外化于形，我们与X籍著名作词家X共同创作歌曲《X》，在全市组工干部中广泛传唱，并设置成部机关办公电话和组工干部手机彩铃，探索了组工宣传与组工文化相结合的新路子。借传统习俗宣传组织工作。利用春节挂年历、贴年画的传统习俗，去年春节，我们印制了“X年组织工作十件大事”台历，今年又将新春祝福、X组工网址、干部监督电话、党员咨询服务电话等印制成精美年历，送到了X万多名党员干部手中。


