同志们：
今天,我们召开全市百城建设提质工程推动城市高质量发展三年行动暨文明城市创建工作会议,主要任务是深入贯彻落实全省会议精神,总结成绩、查找不足,鼓足干劲、狠抓落实,进一步推进百城提质和文明城市创建工作,切实做到以文明理念为引领,以人民群众为中心,以品质提升为重点,走出一条具有XXX特色的城市高质量、内涵式发展之路,努力实现城市让群众生活更美好的发展目标。刚才,张邦年同志通报了全省会议精神及全市百城建设提质工作开展情况,XXX同志通报了我市文明城市创建情况,XXX市、XXX市作了经验交流发言,XXX同志就下一步文明城市创建工作做了认真部署,希望大家认真抓好落实。下面,我就全市百城建设提质和文明城市创建工作,再强调三点意见:
一、肯定成绩,坚定信心,持之以恒抓好百城建设提质和文明城市创建工作
百城建设提质工程和文明城市创建这两项工作我们已经连续开展了两年,两年来全市上下齐心协力,紧盯目标,压实责任,迅速行动,基础建设日益完善,城市面貌日新月异,文明活动蔚然成风,广大群众的获得感、幸福感持续提升,各项工作均取得了显著成效。
一是城市综合承载力显著提升。两年来,通过实施百城建设提质工程,无论是中心城区还是各县城的综合承载力均有了显著提升,我们围绕补齐城市基础设施短板、改善公共服务设施建设,着力实施了一批断头路和城市环线打通工程,有效缓解了城市交通压力,解决了市民行路难、行车难问题。新建和改造一批城市供水、供热、供气管网,解决了老百姓在吃水用暖等方面的烦心事和操心事。大力推进城镇老旧小区改造和棚户区改造,有效促进城市更新,产业集聚区、商务中心区面貌焕然一新,不仅老城区焕发出了新的活力,新城区的功能也日益完善,城市发展空间和承载能力大幅提升。尤其是XXX市和XXX市在管理秩序、环境卫生、文明素养及基础设施完善方面提升较大,XXX市成功创建全国文明城市,XXX市创成省级文明城市,城市建设取得明显实效,老百姓给予了很好的评价,希望其他县(市、区)认真学习借鉴。
二是城市公共服务持续升级。围绕人民群众切身关注的问题,不断加大教育、卫生、养老、文化、体育等公共服务设施建设和水平提升。加强优质教育资源供给力度,新增学位XXX万个,有效解决入学难问题。健全医疗卫生体系,全市新建、扩建医院XX个。积极推进天鹅书苑、文化中心等公共文化设施建设,加快构建城区健身运动圈,丰富了群众文体休闲生活需求。完善公共交通设施,持续新建公交场站,全市新增公共停车场XXX个、停车位XXX万个,有效缓解了群众停车难问题。“放管服”改革不断深化,新型智慧城市建设成效显著,“互联网+政务服务”“12345”政务服务热线、线上XXXAPP等特色智慧管理应用系统上线运行,反响热烈,人民群众的获得感、幸福感明显增强。
三是文明素养和文明意识深入人心。思想道德建设工作持续深入,全市涌现道德模范XXX名、XXX好人XXX名,XX人荣登中国好人榜、XXX好人榜,形成了全面创建、全域创建、全民创建的浓厚氛围,市民文明素质不断提升。“路长制”“网格员”机制全面落实,广泛动员全民参与开展社会监督,创建工作群众知晓率、参与率、支持率、满意率始终保持在XX%以上。颁布实施了《XXX市文明行为促进条例》,通过法治手段推动创建,擦亮城市文明底色。2021年,在全国被监测的261个地级市中,XXX市综合信用指数排名第30名,在全省排名第一。
在看到成绩的同时,我们也要清醒认识到百城建设提质和文明城市创建工作中存在的不足,特别是与兄弟地市和创建工作要求相比,我们的短板弱项仍然非常突出:从目标导向来看,根据去年文明城市创建打分情况,档案资料40分,实地考察40分,问卷调查20分,我们都有失分,尤其是实地考察,我市得分仅有29.47分,丢了10.53分。比如乡镇这项满分1.2分,我们只得了0.4分,小广场(小游园)这项满分是1分,我们只得了0.33分,两项都只得了总分的三分之一。再比如城市主次干道、集贸市场等几项得分也只有总分的50%-60%。另外,在建成区绿地率、生均义务教育公用经费支出、城市声环境功能区夜间监测总点次等项目上离创建标准也有一定差距。我市中心城区建成区综合绿地率仅为33.49%,距离全国文明城市创建标准要求的35%还相差1.51个百分点,尤其是XXX区城市建成区绿地率只有27%,城乡一体化示范区尚不足20%,远低于国家标准。生均义务教育公用经费支出要求是大于1000元,我们只有700元。文明城市是反映城市综合实力与整体水平的重要标尺,是一个城市的无形资产和金字招牌。我市是这次全省六个创建提名城市中唯一落选的省辖市,严重影响了我市的对外形象。从问题导向来看,我市基础设施建设方面历史欠账较多,主要集中在中心城区8.7平方公里旧城区改造刚刚起步,部分老旧小区改造标准还不够高,不能满足群众期盼,“三无”小区管理有待进一步规范,老城区拥挤问题尚未得到彻底改观。市区仍有多条道路亟需改造提升,涉及民生的供暖、供气等管网尚未实现全覆盖,建设提质任务繁重,城市养老服务和幼儿园建设等“一老一小”方面仍存在短板。总书记反复强调要以人民为中心,作为人民的政府,我们没有退路,各级各部门要以老百姓的要求和愿望为导向,齐心协力、真抓实干,切实满足人民需求。从第三方评价来看,文明城市创建采用第三方来评价,一个城市是不是文明有序的城市,是不是有品位有素质的城市,都由第三方来客观公正评价。目前我市的市民文明风尚、文明习惯养成等方面仍然存在很大差距。闯红灯、穿马路、翻栏杆、随地吐痰、乱扔垃圾、车窗抛物等问题时有发生,给来XXX的外地人产生非常不好的印象,也严重影响我市在第三方评价中的成绩。这些问题,有的需要通过政府投入解决,有的可以通过制度规范和教育引导解决。针对今天会上剖析的这些问题,会后创建办要专门下发通报,各级各部门要自觉认领、自觉改正,在新一轮的创建工作中下大力气把这些问题切实解决。创建全国文明城市关乎我们的集体荣誉和集体尊严,如果因为某个部门的工作失职而受到损害,市委市政府将会严肃问责。
今年是党的二十大召开之年，这是党和国家政治生活中的一件大事,省政府刚刚召开了全省深入实施百城建设提质工程推动城市高质量发展三年行动暨文明城市创建工作动员会,充分证明全省对下阶段深入实施百城提质工程工作的决心和态度。对于我市来讲,更要下定决心,以知耻而后勇的态度开展这项工作。创建办要和大数据局深入研究,把创建工作台账化、电子化,通过电子派单、电子留痕、智能化监管等智慧化手段倒逼工作落实到位。文明城市创建工作也是对干部作风的一次考验,全市各级各部门要结合各自岗位职责,以更加坚定的决心、更加细致的工作、更加务实的作风,全力以赴抓好百城建设提质和文明城市创建工作,走出一条具有我市特色的城市高质量发展路子。
二、明确目标,重点突破,全面推动城市建管水平持续提升
按照省会议精神,结合我市实际,我们制定了《XXX市关于深入实施百城建设提质工程推动城市高质量发展三年行动计划》《XXX市2022年度深入推进百城建设提质工程工作实施方案》,明确了未来一段时期我市百城建设提质工作的总体要求是深入贯彻新发展理念和党的十九大和十九届历次全会精神,全面落实习近平总书记关于新型城镇化、县域治理“三起来”等重要指示精神,以黄河流域生态保护和高质量发展以及新时代推动中部地区高质量发展为统领,聚焦省际区域中心城市目标,高质量编制并严格实施国土空间规划,深入融合推进百城建设提质工程和文明城市创建,补短板强弱项、增韧性保安全、抓改造重持续、严管理促提质,着力打造宜居城市、生态城市、精致城市、人文城市、安全韧性城市和文明城市。
今年全国“两会”期间,总书记在参加内蒙古代表团审议时专门强调,高质量发展不只是一个经济要求,而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求,而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求,而是必须长期坚持的要求。这要求我们在今后开展各项工作中,都要把新发展理念贯穿发展全过程、全时期、全领域。此外,《关于新时代推动中部地区高质量发展的指导意见》已经下发,这是针对中部地区崛起专门出台的指导意见,核心就是要实现中部的绿色崛起,为我们进一步做好百城建设提质和文明城市创建工作带来新的机遇。
围绕上述要求,今年重点抓好以下六个方面具体工作:
(一)加快补齐城市基础设施短板。完善的城市功能是支撑一座城市健康运行的基础,也是推进城市更新的首要任务,要加快城市道路交通设施建设。加快打通“断头路”“卡脖路”,推进崤山路提质改造等16条城市道路建设,新修3处人行天桥(地下通道),持续推进主干道交叉口渠化分流改造。市本级和各县(市)各选择1-3个中心城区重点区域或道路开展人行道净化和自行车专用道建设试点工作。挖掘空间资源,加强学校、医院、商圈等重点区域的公共停车设施建设,全市今年力争完成新建改建停车泊位5000个以上。要积极推进污水处理提质增效。做好城市排水管网普查和检测,加快推进雨污混接错接改造,提升管网建设质量,提升污水收集处理效能。全市基本消除建成区生活污水收集处理设施空白区,县市建成区污水收集处理设施空白区消除比例大于70%,加快推进城镇污水处理厂污泥处理无害化处置和资源化利用。我市的污水处理厂已经超负荷运转,市住建局和XXX区要做好对接、认真研究、迅速处理,坚决防止污水进入黄河。要强力推动城市排水防涝设施建设。坚持“以人为本、适度超前、设施完备、严密防范、确保安全”原则,全面开展城市内涝风险点摸排管控,完成城市重点易涝区域整治,全面消除城市易淹易涝区域和严重内涝灾害现象。加快编制排水设施建设系统化方案,科学谋划近期建设项目,做好项目储备及项目实施的前期准备工作。要持续推动城镇燃气、热力、供水等设施建设,扩大集中供热有效覆盖面,加快城市燃气管网建设,加强城市二次供水设施建设管理,提高公共供水质量,加快老旧管网和二次供水设施更新改造,纳入集中统一管理。要着力打造安全韧性城市。积极开展城市体检,强化对各类房屋、市政基础设施建设、市政公用生产经营单位和场所隐患排查,动态更新问题隐患和制度措施“两个清单”,编制完善城市各类防灾减灾专项规划,合理布局应对突发公共安全、公共卫生事件的缓冲空间,建设紧急疏散通道、防灾避灾空间和应急救灾物资储备中心,着力打造安全韧性城市。国家“十四五”规划纲要首次设立安全发展专篇,就是要更好地统筹发展和安全的问题。我们要及时对城市进行体检,强化完善基础设施和应急机制,减轻自然灾害和突发公共安全卫生事件对城市的影响,保障城市安全稳定。
(二)持续推进城市有机更新。城市是一个有机体,是靠各个系统整合起来运行的,就像我们生命体一样,需要不断更新软件、硬件等设施,才能很好地发挥它的功能。一要大力推进城镇老旧小区改造。今年城镇老旧小区改造工作再次纳入省市重点民生实事任务,全市要改造XX万户以上。其中纳入2021年中央补助资金支持的老旧小区,6月底前全部完成改造；纳入2022年中央补助资金支持的老旧小区,6月底前要实质性开工,年底前完成65%以上,力争全部完成改造。具体任务是XXX区XXXX户、XXX区XXXX户、XXX市XXXX户、XXX市XXXX户、XXX县XXXX户、开发区XXX户、XXX县XXX户。全市上下特别是各县(市、区)要把城镇老旧小区改造放在城市更新行动的大盘子中统筹考虑、统筹推进,坚持因地制宜,尊重居民意愿,不同的小区改造,群众的需求也不一样,要“一区一策”、分类施策,坚持“先民生后提升”的原则,高质量做好老旧小区水、电、路、气、暖、通信等基础设施改造,提升社区养老、托幼、医疗等公共服务设施建设,切实把老旧小区改造成为功能基本配套的宜居小区。在实施过程中,要合理确定改造标准,既不宜过度提高标准,避免引发盲目攀比,也要避免因降低标准而出现一些“豆腐渣”工程,要注意探索推行组团连片改造模式,推进片区基础设施、公共服务设施共建共享,注意多渠道做好改造资金筹措,用足中央和省级奖补资金,采取新增设施有偿使用等方式,积极引入各类机构、企业和社会资本参与老旧小区改造。二要加快城市“一老一小”服务提升。随着经济社会的不断发展,人们对城市的儿童教育和养老服务越来越重视,这些工作看似是小事,却是一个城市吸引年轻人的重要基础性工作,赢得青年就赢得了未来。如果我们能为来这里工作的年轻人解决了“一老一小”问题,他们在这里就没有了后顾之忧,就可以身心愉快的生活,积极地创造价值。儿童教育方面,现在国家政策已经非常明确,幼儿园要由当地政府统筹建设公办幼儿园或民办公助的普惠性幼儿园,并且公办幼儿园必须达到一定比例,这方面我们要主动学习借鉴先进地区经验,认认真真把这项工作落到实处。养老服务方面,我们可以和全国有影响力、有实力的养老服务机构合作,整体打包进行统一服务,这方面国内有些地方已经进行尝试并取得了成功,相关部门要对这个问题进行专题研究,通过市场化手段在小区引入一些托幼、助餐、养老等专业服务机构参与改造建设,鼓励他们在建成后参与管理、服务和经营,不断完善公共服务功能。三要积极推进棚户区和城中村改造。要以改善群众居住环境为目标,用足用好各项棚改政策,从长远出发合理控制好容积率和建筑密度,处理好“拆”与“留”的关系,对一些具有历史文化价值的,一定要克服困难,采取综合措施保护好；对那些没有历史文化保留价值,又影响市政交通和不符合城市规划定位的,要在当前总体成本较低的情况下,抓住机遇争取主动,及早下决心予以拆迁,为长远发展预留出空间。今年市区主城区推进实施征收拆迁项目X个,安置房建设项目X个,道路建设项目X个,涵盖建设路以北X个街道,XXXX余户居民、XXX家企业。XXX区、开发区、市旧改指挥部、城发集团要多渠道融资,积极推进城中村改造,进一步增强城市综合承载力,提升人民群众的幸福感、获得感和满意度。四要全面推进窨井盖专项治理工作。这项工作已纳入省、市重点民生实事工程任务,且涉及老百姓的切身安全问题,今年全市要完成窨井盖排查建档工作,完成XXXX个以上问题窨井盖治理更换,争取3年内全面完成问题井盖治理工作。五要加快创建绿色、完整社区。坚持把绿色发展理念贯穿社区设计、建设、管理和服务等活动的全过程,以城市社区为基本单元,以基层党建为引领,因地制宜对居住社区市政配套基础设施、公共服务设施等进行改造提升,到2022年底全市35%以上的城市社区要达到绿色社区创建标准。优化城市空间布局,围绕建设15分钟生活圈、养老圈、健身圈、阅读圈、医疗圈、教育圈等公共服务圈,统筹布局城市、组团、社区三级公共服务设施,补齐教育、文化、体育、医疗、养老等社区服务短板。
(三)大力推进城市生态环境建设。城市也是一个生命体,环境退化就很难有生机,一些城市之所以给人感觉比较硬,整体缺少柔性和灵性,主要还是生态多样性体现不够。要通过生态修复,营造蓝绿交织的生态空间,建设生态宜居的优美环境。持续围绕水生态做文章,深入推进城市水系建设,按照《XXX市城市生态水系规划》,我们的目标是通过水系连通工程,打造“九水七湖七泊”的壮美画卷,目前弘农涧河水系连通工程已基本建成,对于市区范围的河流水系连通至关重要,要持续推进水生态修复治理,落实河(湖)长长效监管机制,保持“长制久清”,建成区基本完成黑臭水体主体工程整治任务。积极推动污水资源化利用,加快再生水利用设施建设,加强污水处理厂尾水人工湿地建设,加快推进海绵城市建设,积极推进节水型城市创建,全面构建山、水、林、田、湖为一体的生态格局。持续在城市绿化下功夫,大力推进城市生态园林建设,加强城市公园、城市绿道建设,加快街头绿地、小游园、立体绿化建设,持续推进国家(生态)园林城市(县城)和省级森林城市建设,推动节约型园林建设,通过生态廊道实现互联互通、有机衔接,把绿色和自然融入城市。全市城市建成区绿地率要达到36.8%,XXX区、城乡一体化示范区要抓住有利时机,加大绿化力度,目标就是人均公园绿地面积达到13平方米以上,实现“300米见绿、500米见园”,打造绿树成荫、山花烂漫的森林花园城市。今年我市将争创全国第三个、黄河流域第一个地级天然氧吧城市,各级各部门要加大力量推动国土绿化行动,为老百姓创造更温馨舒适的生活环境。
(四)加快推进城市精细化管理。总书记反复强调“城市管理应该像绣花一样精细”,要按照城市管理精细化、智能化的要求,力争用两到三年时间,使城市管理达到全省一流水平。一方面,要积极推进健康城市建设。把全生命周期健康管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程,建成一批健康城市样板。大力推行环卫精细化管理,持续开展城市清洁行动,坚持定期开展全城大扫除。创建办要拿出方案,把这项工作具体化,根据不同季节、不同情况,打造贯穿全年的卫生运动,广泛动员全市人民养成良好的卫生健康生活习惯。要持续推进城市生活垃圾分类,力争全市达到30%以上分类覆盖率。另一方面,要加快新型智慧城市建设。要依托智慧城市平台,深化5G、大数据、物联网等信息化技术在城市管理中的应用,积极搭建城市综合管理服务平台,加强平台规范运行和整合互联,全面达到国家验收标准,今年年底前实现市平台与省、国家平台互联互通。系统推进城市地下市政基础设施、交通系统、消防系统、园林系统等领域感知系统建设和智能化改造,构建城市“神经感知点”,实现对重点基础设施运行数据的全面感知和自动采集,实现市政基础设施“一张网”。积极探索智慧市政、智慧社区、智慧交通、智慧环卫等场景应用,让城市更聪明、更便民。
(五)进一步提升标准推动文明城市创建。从去年创建情况看,部分地方单位和同志工作站位不高、作风不实是影响我们工作成效的一个重要原因,一些部门一些同志还满足于自己跟自己比,过去跟现在比,差不多就行,甚至还有应付差事的思想,反映到工作中,就是工作标准不高、要求不严,不注重细节。各级各部门要进一步提高创文工作的站位,对照创建标准要求,用更高的标准、更严的要求做好每一项工作,把握好每一个细节,做到计划不变、力度不减,确保各项工作扎实推进。必须在工作开始就要用高的标准来要求,对标先进,干就干成,干就干好,决不能花费了大量的财力、物力、精力,工作却一般化,看不到应有的成效。同时要在把握细节上下足功夫,细节决定成败,追求细节上的完美是工作做到极致的具体表现,每一条背街小巷,每一个犄角旮旯,包括便道砖的清洗、小广告的清理等等细节问题,都要关注到,把工作做到位。
(六)全面掀起群众性文明创建活动热潮。市民是城市的主人,是文明城市创建的参与者和受益者,更是文明城市创建的主力军,不断提升人民群众的知晓率、参与率和满意率,是我们文明城市创建工作的重中之重。一要充分调动群众参与文明城市创建的积极性。一项活动不管有多少干部参加,如果老百姓不重视,最终结果只会是事倍功半。创建办要围绕这一问题,探索一些好机制、好载体、好办法,真正把基层最小单元的“毛细血管”调动起来。要结合我市实际,开展一些富有创意、市民乐于参与、便于参与的文明主题活动,通过奖励机制真正调动市民参与文明城市创建活动的积极性,针对群众性文明创建活动做得比较好的街道社区,积极开展学习观摩活动,推广好的经验做法,通过群众的积极参与推动全局工作开展。二要持续开展好志愿者服务活动。大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神,积极开展内容丰富的志愿者活动,要进一步引导社会团体和民间组织积极投身志愿者活动,在全市形成人人关心志愿活动,人人参与志愿活动的良好局面。三要加大宣传教育力度。深入推进思想道德素质提升行动、诚信守法提升行动、文明风尚提升行动“三大行动”,推动文明教育进机关、进学校、进企业、进社区、进农村,在全市形成崇尚文明、追求文明、促进文明的良好氛围,不断提高市民的文明意识、养成文明习惯、培养文明行为,提升城市整体文明形象。
三、压实责任,强化保障,确保各项工作落到实处
百城建设提质工程和文明城市创建工作是一项具有引领性的综合性系统工程,是一场实打实、硬碰硬的战役,拼的是精神,比的是作风,靠的是实干,绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就可以实现的。各级各部门要以此次会议为契机,建立有效的保障机制,增强工作执行力,久久为功,有序推进。
一要严格落实责任。要把百城建设提质工程和文明城市创建摆上突出位置,建立完善党委统一领导、政府主要领导负责、多部门参与的工作运行机制,市百城建设提质工程工作领导小组和创建办要牵好头,完善联席会议制度,定期召开会议,组织现场观摩,统筹开展好百城建设提质和文明城市创建的各项工作。要抽调精干人员,强化投入保障,做到“办公人员、办公经费、办公场所”三到位,让机构高效运转起来。
二要强化资金保障。百城建设提质工程涵盖面广,涉及领域广、项目多、资金需求大。财政部门要加大资金投入保障力度,对财政资金补助项目,要做到应保尽保,确保补助资金及时拨付到位。今后,项目建设基金、土地出让收益等资金要向百城建设提质工程项目倾斜,抓住机遇,争取更多开发性、政策性金融资金支持。要牢固树立经营城市理念,运用“资源资产化、资产资本化、资本债券化、债券市场化”等市场化办法,盘活资源,创新融资模式,提升融资能力。积极引导社会资本参与城市建设,推动政府与社会资本方合作,依法规范开展融资,破解资金难题,服务城市建设,保证百城建设提质工程项目顺利推进。
三要加强宣传引导。百城提质建设和文明城市创建一个是精神文明建设,一个是物质文明建设,做好这项工作没有旁观者,没有局外人,没有过路客,个个都是共建者,人人都是共享者。要坚持全面发动、全城联动、全民行动、城乡互动,加大宣传引导力度,动员市民群众发扬主人翁精神,以饱满的热情、昂扬的斗志投入到城市高质量发展工作中,营造全民创建的良好氛围。
四要严格督导考核。建立百城建设提质工程考核成果与文明城市创建成果共享机制,将考核结果与文明单位创建直接挂钩,实行一票否决。健全完善月通报、季评比、半年组织观摩、年底全面考核的工作推进机制,加强对各成员单位、各县(市、区)的细化、量化考核。严格落实责任追究和奖励办法,对表现突出、作出重要贡献的单位和个人,要及时通报表扬,树立典型,对责任不落实、贻误时机影响大局的,坚决严肃处理。
同志们,做好百城提质建设工程和文明城市创建工作,事关城市形象和百姓民生福祉,责任重大、使命光荣。希望大家都能够担起责任、扑下身子、埋头苦干、齐心协力抓好各项工作落实,不负百姓的重托和期盼,以优异成绩向党的二十大胜利召开献礼,向全市人民交上一份满意的答卷!


