同志们：
今天，我们组织机关集体学习，主要是传达学习X市第X届人大一次会议精神和X区纪委X届X次全会精神，动员机关全体同志进一步统一思想，凝聚共识，汇聚力量，推动工作。X月X日—X月X日，X市第X届人大一次会议在X市举行。会议总结了全市过去五年的成绩，对今后五年及X年的工作进行了安排部署。X月X日，区纪委一届二次全体会议召开，会议学习了……全会精神，总结了2021年党风廉政建设和反腐败工作，对2022年任务进行了安排部署。为了让大家进一步了解和把握这两次会议的主要精神，今天我们专门组织了这次集体学习。下面，请良勇同志传达一下X市第X届人大一次会议和区纪委一届二次会议精神。
（传达完毕后）
刚才，我们传达学习了X市X届人大X次会议和区纪委X届X次会议精神，使大家对X今后发展以及纪委有关纪律要求有了更加深入的了解。X代表团共有X名代表（其中驻X代表X人）参加了X市人代会，代表们深深地感受X正在加快融入X主城区，X市对全区发展的支持力度也越来越大，X市政府工作报告中无论是总结成绩还是部署工作都提及X，在总结工作中包括撤市设区、跻身全国百强县X位等内容，在部署工作上泉水生态标志区、X小城市培育和特色小镇建设等，都被列入其中，既体现我区经济社会发展的成绩和位置重要性，又体现了X市对X发展的关心关注和大力支持。希望机关全体同志，认真组织学习，切实抓好贯彻落实。下面，结合人大工作实际，我再强调三点意见：
一要深入贯彻领会学习，坚定信心提升境界。X市第X届人大一次会议是在全面贯彻落实X市第X次党代会精神、率先全面建成小康社会的关键时期，召开的一次十分重要的会议。会议全面总结了过去五年的工作，客观分析了发展中存在的问题，分析问题切中实际、切中要害，科学谋划了今后五年和X年工作，选举产生了新一届X市人大和市政府领导班子，对发挥X省会优势，担当省会使命，实现“一个率先、两个基本”的总体目标具有深远意义。区人大常委会及机关要按照X和区委部署，带头在人大机关兴起学习宣传贯彻人代会精神的热潮，当好人代会精神的学习者、宣传者，落实的推动者，工作的实践者，切实把思想和行动统一到人代会精神和X市委、X区委的决策部署上来。要深刻领会人代会精神实质，全面把握人代会各项工作部署，特别是要学习好、领会好对人大工作提出的新任务、新要求，不断增强做好人大工作的信心和决心，把人大的智慧、资源和力量转化为推动改革创新、发展升级、改善民生的强大动力。
二要充分发挥人大作用，推动各项工作落实。X市X届人大一次会议明确了今后五年及今年的目标和任务，落实好人代会精神，全面推动经济社会发展，人大责无旁贷。人大机关要以学习X市人代会精神为契机，深刻把握“四个中心建设”对人大工作提出的新要求，对照区人大第一次常委会确定的发展思路、目标任务，依法行使好各项职权，提升运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展的能力，不断开创人大工作的新局面。要以学习宣传贯彻X市人代会精神为动力，全力落实好当前各项工作任务，确保圆满完成年度目标任务。要立足全区发展实际，把人大工作融入到区委中心工作，主动对接，全面融合，找准工作的结合点和切入点，坚持从解决具体问题入手，把工作做精、做细、做实，推动全区工作协调快速发展，为加快建设产业发达、环境优美、人民幸福的X东部新区作出新的更大贡献！
三要强化纪律作风建设，营造良好政治生态。今年是新一届领导班子的开局之年，也是X实现大建设、大变样的关键时期，做好各项工作，良好政治生态是保障。各级人大干部要主动适应全面从严治党的新常态，坚决执行好、落实好党规党纪，把纪律和规矩挺在前面，大力弘扬党的优良传统，不断改进工作作风，为全区经济社会发展献计出力。要深刻认识到管党治党只会越来越严，而且必须越来越严，把握形势，严格要求自己，做到别当顶风而上的糊涂人，别干越轨逾界的糊涂事。要贯彻习近平总书记关于两学一做学习教育的批示精神，抓住关键少数和基层制度两个重点，把两学一做作为支部三会一课学习的重要内容，推进两学一做常态化、制度化，使每名党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。支部学习要制度化、经常化，要有学习记录，符合三会一课制度要求。要不断加强党性修养，增强纪律意识、规矩意识和自律意识，坚决抵制各种不正之风，自觉做到律心、律行、律家、慎友,耐得住寂寞，经得起诱惑，远离低级趣味，带头遵规守纪，从思想深处筑牢拒腐防变思想防线，努力争做守纪律、讲规矩的先锋模范，营造良好政治生态。
最后再强调一项具体工作。按照上次主任会议的安排，本周常委会组成人员要开展固定联系代表活动，希望各位主任和委员认真开展好这项活动，密切与代表联系，保障人民当家作主。对活动开展情况，人事代表工作室和办公室要适时调度、及时汇总，进一步征求代表意见，特别是对四大提升工程和重点工作的意见建议，发挥好基层代表的智慧和作用。
散会。


