同志们： 
今天，我们在这里召开会议，主要任务是动员部署“孝廉XX”建设。刚才，XX专委就廉洁文化阵地建设项目申报活动作了说明，会后大家要按照区纪委监委统一部署做好相关工作。XX街社区、XX社区两家单位作了交流发言，一家侧重“家风家训馆”建设，一家侧重“莲”文化阵地建设，紧扣主题、内涵丰富，讲得都很好，听了很受启发，希望大家因地制宜，相互借鉴，共同提高，推动形成全区廉洁文化之花竞相绽放、百芳同艳的生动局面。 
下面，我讲三方面问题。 
一、为什么要开展“孝廉XX”建设 
毛主席讲，我们共产党人是动机和效果的统一论者。确立什么样的目标，就要达到什么样的效果。开展“孝廉XX”建设，主要基于以下几点考虑： 
一是从中华优秀传统文化中汲取廉洁智慧和力量的必然要求。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(以下简称《决议》)强调，中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。完全可以这么说，在当下中国要做成任何事，都需要用马克思主义先进理论，与中国实际以及中华民族历史传统沿革相结合。在灿烂辉煌的中华传统文化中，“孝”和“廉”是为广大人民群众所普遍认同和遵从的核心要素。古人讲，“孝为德之本”“廉为政之本”，“孝”和“廉”是做人做官的根本。一个人孝顺父母，我们就说他是个好人;一个人为官清廉，我们就称他是青天大老爷，这反映了老百姓对做人做官最基本的判断和最朴素的情感。做好新时代纪检监察工作，毫无疑问要充分挖掘、吸收、运用传统文化中的积极元素，结合实际、创新改造、为我所用。 
二是深入推进“三不”一体建设的应有之义。《决议》指出，党坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力。推动党风廉政建设和反腐败工作从治标向治本纵深发展，最终落脚点是要实现干部不想腐，做到“从心所欲不逾矩”。而干部不想腐，说到底要在惩治震慑、制度约束的基础上，不断提高思想觉悟。列宁同志讲，政治上有教养的人是不会贪污受贿的，说的就是这个意思。我们看到，党的十八大乃至十九大后，仍有很多干部不收敛、不收手，甚至变本加厉、恣意妄为，难道是惩治震慑不够、制度约束不多吗?不是的。是因为干部的理想信念缺失、政治觉悟低下、精神意志滑坡!如果一个干部的头脑中都是吃吃喝喝、贪图享受那一套，丝毫没有孝和廉的道德观念，迟早都是要出事的。我们要通过“孝廉XX”建设，润物无声，潜移默化，久久为功，不断提高广大干部的思想觉悟和廉政自觉。 
三是持续加强廉洁社会建设的客观需要。马克思主义认为，人的本质是社会关系的总和。加强廉洁社会建设，要以党风促政风带社风民风，最终换来海晏河清、朗朗乾坤。但我们也要认识到，社风民风会深刻影响党风政风。因此，推进党风廉政建设和反腐败工作，不能关起门来搞，要善于体察社情民意、把握世道人心。人的社会关系，总的来说，主要的无非是家庭关系、工作关系和社会交往关系。我们在家庭关系中讲“孝道”，在工作关系中讲“廉洁”，在社会交往中讲基于孝和廉的“亲清”政商关系、诚信友善的人际关系等，有利于进一步弘扬社会主义核心价值观，有利于加快推进廉洁社会建设。 
二、“孝廉XX”建设的主要内涵是什么 
“孝廉XX”建设，是以孝和廉为主题的廉洁文化建设。主要包含两方面内容： 
首先是孝。何为“孝”?望文生义，就是人老了，背也驼了，腰也歪了，腿也走不动了，下半身像个“匕首”的“匕”。这时候，做子女的，要成为父母的支柱，把“匕首”去掉，把自己顶上，就成了“孝”。如何做到“孝”?《孝经》上讲，始于事亲，中于事君，终于立身。结合XX党风廉政建设实际，我认为要做到三点。 
一是育家风。XXX多次强调，领导干部的家风不是个人小事、家庭私事，而是干部作风的重要表现。现在家风家教问题，作为党风廉政建设和反腐败工作的重要一环，写进了各级党代会报告之中。以前在农村，我们看到小孩，就问他是谁家的孩子，因为知道了谁家的，就知道了这个孩子大概是个什么样的人。可见家风的极端重要性。我们将在全区选择培育一批像酒海街社区这样的家风家训教育基地，定期组织辖区居民包括中小学生参观学习，有计划有组织地开展好喜闻乐见的群众活动。 
二是重家教。如果家风好比是干部的作风，体现待人接物的态度。那么家教就是《孝经》上讲的事君，体现我们在社会中的作用定位。岳母的家教是“精忠报国”，孟母的家教是“学礼教化”。我们常听到一句话，“自古忠孝不能两全”。那是在封建时代，统治阶级和被统治阶级是矛盾对立的关系。在我们社会主义时代，共产党的宗旨是全心全意为人民服务，忠和孝就在历史上实现了最大化的统一。我们要把一家一户的“孝道”推广开来，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，发扬奉献精神，营造良好关系，共建和谐社会。 
三是传家训。古人很注重把家风家教代代相传下去，所以有《朱子家训》《颜子家训》，还有《曾国藩家书》等。我们将筹划开展“举孝廉”活动，把群众身边的“孝顺模范、廉洁榜样”推选出来，进机关、进社区、进企业、进学校，用身边事影响身边人。特别是进学校，我们要倍加认真组织好。因为小孩子的三观还没有定型，有的又处在叛逆期，对老师、家长的喋喋不休可能听不进去甚至很反感。我们以这种方式开展宣讲，可能会对孩子们的成长产生积极影响。 
其次是廉。也包括三点。 
一是廉洁，就是要廉洁从政。一个人本领再大、水平再高、能力再强，只要心存私利，不能廉洁奉公，就很难把工作做好，下属同事也不会心服口服。这是纪委监委的主责主业，纪检监察干部毫无疑问要走在前、做示范。同时我们也要开展好“纪委监委开放日”活动，让更多党员干部走进纪委监委大门，了解纪委监委职责，支持纪委监委工作。 
二是廉直，就是要正派耿直。共产党人不屑于隐瞒自己的观点，工作生活中都要坦荡做人，善于批评与自我批评，特别是在大是大非面前，敢于挺身而出、仗义执言。作为纪检监察干部，更要言人所不能言、所不敢言，如果凡事瞻前顾后、计算利害得失，那要你当党内的“纪律部队”干什么，更谈不上什么铁军了。 
三是廉风，就是要旗帜鲜明反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。区委X书记已经明确要求，总结提炼铁军建设的成功经验，推广到全区干部队伍建设中去，在全区开展干部作风效能提升行动。 
这里，我想谈一谈孝和廉的关系问题。简单来说，孝是廉的基础，廉是孝的扩展，两者是相辅相成、相互促进、相得益彰的。说孝是基础，因为“百善孝为先”，一个人如果是真的孝顺就一定能做到真的廉洁。《论语》上有句话，叫“父母为其疾而忧”，意思是说，一个孝顺的人，从“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”开始，到功成名就、光宗耀祖，一定会遵纪守法，克己奉公，丝毫不让父母担惊受怕。而这样做了，父母就很放心，只会担心子女的身体是不是健康。试问，这样的“孝”还会去贪污受贿、搞腐败吗?说廉是扩展，因为我们常讲一句话，“吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公”“公生明，廉生威”，廉就是孝。你在单位廉洁从政，尽职工作，对组织本身就是忠和孝，何况做一个对组织、对社会有用的人，得到帮助的人不都是为人子、为人父母吗?所以，自古以来，那些老百姓口口相传的青天大老爷，像海瑞、于成龙、包拯等等，无一例外都是名副其实的大孝子。 
三、怎样开展好“孝廉XX”建设 
毛主席讲，掌握思想领导是掌握一切领导的第一位，又讲掌握思想教育是我们第一等的业务。开展“孝廉XX”建设要把握思想文化教育的客观规律，因势利导，循序渐进。总的指导思想，就像孔子说的，讲“孝廉”不是挨家挨户去推行，也不是天天当面去教导，而是通过树典型、立榜样、做示范，在全社会形成孝顺亲长、廉能正直的新风尚。 
一是全域开展，逐步推进。“孝廉XX”建设在全区开展，每个部门单位、每个街道社区都要迅速行动起来，提高政治站位，增强责任意识，加大推进力度。但同时，我们也要立足长远、顶层设计，由粗到精、由浅入深、由点成面逐步推进。大家知道，文化建设是一个长期持续的过程，靠的是耳濡目染、潜移默化，而不是大干快上，一蹴而就，毕其功于一役。在“孝廉XX”建设中，绝不允许有搞形象工程、政绩工程、景点工程的思想在里面。这不仅违背初衷，而且适得其反，会产生后遗症。我们初步考虑，根据项目申报情况，好中选优，先培育几个示范点，然后通过两到三年的努力，做到每个街道都有廉洁教育基地，每个社区都有廉洁教育阵地。在此基础上，统筹谋划、精心打磨，最终形成全域廉洁文化示范区，让老百姓出家门就能感受到浓厚的廉洁文化氛围。 
二是全面发动，重点培育。孝廉XX建设是个系统工程，既要讲两点论，又要讲重点论。讲两点就是每个部门单位、街道社区都要全面抓，孝顺文化、廉洁文化都要一起抓;讲重点就是当前主要抓基础、抓特色。比如，有的基础比较好的，前些年搞了但后面没有继续跟进的，我们先恢复起来，增加新内容;再比如，每个建设主体要充分挖掘各自领域的孝廉元素、行业特色，讲好自己的孝廉故事，否则人云亦云，“千城一面”，不是形象工程也成了形象工程了。我举个例子，酒海街社区有尤塘巷、清风桥，很有历史韵味，讲得都是做人做事的道理，和孝廉文化联系也很紧密。我们要好好挖掘一下，按照历史文化保护的相关要求，簇新改造，拾遗补缺，老百姓天天都要经过，就能天天受到教育。 
三是全员参与，带头示范。孝廉XX在全区开展，当然要求全区人员参与。但任何工作，如果没有领，没有导，没有示范带头，就是抓而不紧，抓而不实。这项工作既然经区委批准，由区纪委监委牵头组织，那么全区纪检监察干部就要带头抓、带头干。我们正在搞纪检监察干部铁军建设，市纪委X书记和区委X书记对我们提出了明确要求，就是要打造成队伍建设样板。我们所讲的铁军不仅要做“铁汉”，有信仰、办铁案、敢担当，也有柔情，尊孝道、守信用、重情义。希望大家在“孝廉XX”建设中当好榜样模范，不断推动XX廉洁社会建设更上新台阶，为实现社会主义现代化新XX保驾护航。 
我就讲这么多，谢谢大家! 


