同志们:
这次我和xx、xx等同志一起，围绕落实“两个责任”，贯彻全面从严治党，把纪律挺在前面，全市党风廉政建设和反腐败斗争为什么力度逐级递减、怎么解决等问题进行调查研究。两天来，我们去了7个县（区）的10个乡镇。刚才，我们又听了5位同志的发言，包括xx同志讲的意见，讲得都很好。这里，我讲几方面的意见。
一、认真分析、准确把握当前我市党风廉政建设和反腐败斗争形势
市委、市政府领导班子坚决贯彻省委书记xx对xx工作的重要指示要求，坚持全面从严治党，坚决落实“两个责任”，以零容忍态度惩治腐败、狠刹“四风”，取得了成效。但是，我们也要看到，全市党风廉政建设和反腐败斗争工作并不平衡。去年，市纪委监委立案数同比增长xx%，县（区）纪委监委立案数同比增长xx%，县纪委监委立案数同比增长xx%。
从这组数据来看，我们要思考一个问题，是不是我们xx基层的问题不多、不严重呢？从实际情况看，不是这样的。去年，我市每万人举报量是xx件，同比增长xx%;省纪委监委受理信访举报xx件次，同比上升xx%，其中，举报县处级以下干部的信访量占全部信访量的xx%。还有，省纪委监委接受越级信访举报数量xx件次，其中越级反映县处级以下干部的问题xx件次，比重高达xx%，比2020年增长xx%。也就是说，我市目前超过六成的信访举报量，七成的越级信访举报集中在县处级以下干部。这充分说明，我市人民群众对基层党员干部存在的问题反映强烈，意见很大。
上面是通过信访举报数据进行分析，下面再看已经查办的案件，我市的腐败问题也是触目惊心。县一级，像xx县，集体坍塌，被称为“县级塌方式腐败的样本”。乡一级，不仅贪污受贿，甚至有的乡镇干部贪污侵占补给残疾人的钱，有的连办低保都要收受贿赂。村一级，有的村干部贪污财政下拨的专项资金；有的甚至从群众“口中夺食”。可以说，一些腐败分子什么钱都敢贪，特别是这些腐败问题发生在群众身边，老百姓十分痛恨。
那么，我市基层特别是乡镇开展党风廉政建设和反腐败斗争的力度怎么样呢？去年，全市92个乡镇（街办），接受信访举报件次比2020年增长xx%，但是立案件次比上年下降xx%。这就是反映的问题多，而且大幅度上升，查办的案件不但没升，反倒下降了。2020年1月至2022年3月，乡镇纪委查处党员干部零立案的占乡镇总数的20%。也就是说，我市有1/5的乡镇在两年多时间里一个案件也没查。以上这些情况，充分说明全市乡党风廉政建设和反腐败斗争查办案件工作力度逐级递减，特别是20%的乡镇“上面九级风浪，下面纹丝不动”。县乡村的腐败问题不解决，老百姓身边的“苍蝇”没人管，甚至满天飞，我们打多少“老虎”，人民群众也不会满意。我们常说“郡县治、天下安”，实践证明我们还得加上一句，“乡村治，百姓安”。要把xx党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，就必须把反腐倡廉的各项措施往县乡村延伸，就必须解决老百姓身边的腐败问题，不断强化和巩固党的执政基础。
二、紧紧牵住“牛鼻子”，认真落实“两个责任”
这次调研，我们看了7个县（区）的10个乡镇，有好的，有一般的，也有差的。对“两个责任”，有的抓实了，有的抓虚了，也有的抓偏了。xx区xx镇党委就抓得比较实。镇党委书记给我们介绍情况讲的都是具体问题、具体办法，没有仅仅抽象地讲“道理”、说“逻辑”。她约谈班子成员和村支部书记，不讲空话套话，而是针对每个人的实际情况谈问题、抓落实。在镇党委领导带动支持下，xx镇纪委在两年多的时间里办了30起案件，在全市是最多的乡镇之一。xx县xx乡落实“两个责任”也比较好，乡党委抓得比较实，纪委两年多办了24起案件。我们调研的另外两个一般乡镇，落实“两个责任”具体抓手比较少，对班子和村主干的情况也不太熟，打听“张家长、李家短”的主动性不够，也就是说监督的意识不强。其中一个乡镇党委书记，在汇报时抽象的概念比较多，能谈道理，但谈不出问题和案件的具体情况。这两个乡镇虽然也查办了一些案件，但整体工作状态、工作思路和前面两个乡镇比还有明显差距，还有待提高。
我们在调研中还有两个比较差的乡镇，其中一个乡镇党委书记把落实主体责任归纳为“四个一”（开一次会、讲一次党课、听一次汇报、约谈一次），但具体管用的措施不多。我们在调研的时候，也感到看展板、看文件、看记录确实都“很好”，但是光有这些远远不够，最关键的是联系实际、找出问题、解决问题。现在一些地方把牵住“牛鼻子”都挂在嘴上了，而“牛”原地不动，不干活、不出力，这还是不行。形式是必要的，但是形式主义、文牍主义不能搞。落实“两个责任”，牵住“牛鼻子”，要突出抓住这么几点。
一是各级党委要把主体责任牢牢扛在肩上。各级党委特别是县乡党委书记作为第一责任人，一要树牢“抓好党建是最大政绩”的理念，解决“不愿抓”的问题。xx区xx镇的事实证明，从严管党治党，不仅不会影响经济发展，而且会促进经济发展。而落实“两个责任”比较差的乡镇，重经济、轻党建，结果群众不满意，抓不好党建反倒会影响经济发展。二要算好人心向背的政治账，解决“不敢抓”的问题。习近平总书记多次强调，“不得罪腐败分子，就必然会辜负党、得罪人民”。实践证明，只有把那些横行乡里的腐败分子惩办了，我们的基层党组织才能赢得民心，我们才能把公道正派、群众拥护的好干部选用上来，才能真正解决好发展、民生和稳定的问题。三要坚持问题导向，解决“不会抓”的问题。有的乡镇党委抓主体责任仍然局限于“老三样”，开会、讲话、发文件，制定“两个责任”清单也不结合实际，照抄照搬、上下一般粗。我们在调研的时候看到，有的县区乡镇老是在形式上下功夫，但问题到底是什么？用什么措施针对性地解决老百姓反映的问题？却不会抓。xx镇、xx乡的实践证明，必须具体抓，一具体就深入，作为党委书记，必须既明白道理，又会抓具体事、具体案件，解决实际问题。
二是各级纪委要把监督责任做细做实。党委扛起主体责任，纪委监督执纪问责工作必须跟上。一要自觉当好党委的参谋助手，通过监督责任的落实促进主体责任的落实。纪委要主动打听“张家长、李家短”，认真分析信访情况，掌握当地的突出问题、党员干部的廉政状况和党风廉政建设形势，做到情况明、数字准、家底清，及时向党委报告，使党委抓党风廉政建设有的放矢。要敢于担当，发现违纪苗头就马上去管，触犯了纪律就及时处理，该谈话的谈话、该核实的核实，不怕得罪人，不当老好人，切实解决好对大问题不敢碰、小问题不当事，“动手术”没胆识、“治未病”没措施，养痈成患、放任自流等问题。二要加快“三转”、回归主业。在乡镇一级，纪委往往只有纪委书记一个人是专职纪检干部，其他纪委委员都兼着其他工作，力量有限。在这种情况下，乡镇纪委更要加快“三转”，把职责聚焦到监督执纪问责上来。三是要推动建立统一管理、集中高效的信息收集报送机制，切实减轻基层负担，按照“特事特办、即收即办、急事急办、马上就办”原则，对群众举报的不作为慢作为乱作为等问题，依规依纪依法作出处置，优先受理、建立台账、及时研提拟办意见。
三是充分发挥纪委双重领导的体制优势。xx区xx镇纪委之所以能在两年多的时间里办了30起案件，镇党委给予了坚强的领导和支持，但也不是仅靠一镇一乡之力，区纪委也给予了强有力的领导支持。他们在调查取证的过程中，区纪委及时指导，协调有关部门给予积极支持，针对乡镇没有力量审理案件的实际，通过乡案区审，实现了查审分离，促进党的纪律检查工作双重领导体制具体化、程序化、制度化。我们要强化上级纪委对下级纪委的领导，建立健全报告工作、定期述职、约谈汇报等制度。查办腐败案件以上级纪委领导为主，线索处置和案件查办在向同级党委报告的同时必须向上级纪委报告。我们要准确理解关于双重领导体制的精神实质，提高把握政策的理论思维能力，精准把握政策实质和要求，对于已经明确规定要求的，要在贯彻落实的具体措施上积极作为、敢做善为、创新会为，对于没有规定要求的，切不可擅自创制，胡乱作为。　
四是把落实“两个责任”的压力层层传导下去。去年10月之后，市纪委紧紧围绕市委部署，按照省纪委要求，坚决落实监督责任，“三转”成效明显，很多做法是创新的，体现了大胆改革、敢于担当的精神，对市委落实主体责任形成了实实在在的强有力的工作支撑，做得很好。我们也要看到，我市各级党委、纪委还没有完全把压力和责任传导和延伸到基层特别是乡镇这个末端，还没有打通“最后一公里”。市纪委做得好，我们县党委、纪委怎么接过来、传导下去，还存在问题，根本原因是“两个责任”不落实，甚至缺失。所以，要全力推进全市纪检监察系统的“三转”工作，坚持上率下转、上下同转、内外同转，确保县乡两级监督责任下沉到底、落实到位。要强化责任追究，要看到“动员千遍，不如问责一次”，认真落实“一案双查”等制度，对不担责、不作为，“两个责任”不落实的要坚决“打板子”。要大力加强基层纪委自身建设，在清理纪检监察队伍的同时，还要配合组织部门发现、掌握、重用一批好干部，配齐配强基层纪委力量，调动基层纪检监察干部的工作积极性。
三、坚持“老虎”“苍蝇”一起打，切实解决发生在群众身边的腐败问题
“蝇贪”成群，其害如“虎”。我们要持续保持“三个高压态势”，紧密结合基层实际，切实解决发生在群众身边的腐败问题，让基层群众真正感受党风廉政建设和反腐败斗争带来的实际成效。
一是在全市开展大起底、大排查。市纪委已经对反映市管干部的问题线索进行了大起底大排查，这项工作抓得很好、很及时。对排查问题线索的处置，突出了谈话函询，其比例由过去的xx%提高到了xx%。也就是说，过去只有xx%的问题线索涉及的干部被约谈、被提醒、被打招呼，这次通过案件线索的起底排查，比重上升到了xx%。我们明确了责任分工、路线图、时间表等等，这充分体现了抓早抓小，充分体现了对干部的关心爱护。今后，要把问题线索起底排查作为一项制度性安排，长期坚持下去。市、县、乡都要结合实际，按照市委、市纪委的要求，对问题线索进行起底排查，摸清底数、分类处置。市纪委也要统筹安排、做好指导、全面推进，层层抓实抓好。
二是进一步加大案件查办力度，确保做到事事有回音，件件有着落。我们要着力解决“上面九级风浪，下面纹丝不动”问题，各级党委要高度重视，各级纪委特别是县、乡各级纪委要按照“三转”要求，专司其职，把工作精力集中到监督执纪问责第一线，把工作力量汇集到基层反腐败斗争最前沿，坚持以零容忍态度严肃查处违纪违法案件，决不能放任自流、群蝇成虎。从这几天调研的县区、乡镇的情况来看，对群众反映强烈的问题，要采取坚决有力措施认真解决，一定要做到事事有回音，件件有着落。这个任务是很艰巨的，这可不是开一次会，讲一次党课，听一次汇报就能解决的问题。什么叫抓实，解决问题就抓实了。
三是进一步探索县乡两级纪律检查体制机制改革。这方面，我们要争取先走一步。要紧密结合实际，认真落实“两个为主”和“两个全覆盖”的要求，积极研究落实各级纪委特别是县乡纪委的职责定位、工作方式和作风转变等问题。要坚持完善体制机制。目前，全市超过一半的县直单位没有设置纪检机构，存在监督空白和盲区。我们一方面要积极探索符合基层实际的运转模式和运行体系，着力解决基层纪委职能泛化、力量薄弱、工作不聚焦的问题；另一方面要高度重视配齐配强纪委干部。我们调研了解到，有的县纪委缺xx人，本来任务就重，事情就多，结果人手还没有配齐。要真正把那些有能力、有担当的干部选配到纪委岗位上来。要坚持问题导向。比如，在“三转”新形势下，我们对纪检监察工作怎么考核，就是个问题。在这次调研中，我们看到，有的县区、乡镇两年多一个案子不办，但墙上却挂着纪检监察工作先进集体的奖牌。要研究考核纪检监察工作用什么尺子什么标准，把奖罚制度建起来。一定要解决干和不干、怎么干、干好干坏一个样的问题。市纪委要拿出适应“三转”的考核奖罚的意见。要坚持实事求是。这也是这次调研的一个重要问题。不能有案公众号请搜索：办公室码字员不查，两三年一个案子不办，但也不能为办案而办案，甚至为了凑数办案，更不能脱离实际下指标，片面追求办案数量。我们这次调研中发现有的地方定指标，把指标“泼”下去了，对完不成查办案件数量的纪委书记免职，这个做法必须坚决纠正，不能下指标，这不符合实事求是的原则。要坚持分类指导，我们调研了好中差三个类型的乡镇，对好的要总结，有些经验做法要推广；对一般的要督促；对差的要采取有效措施，尽快改变落后局面。
四、把纪律挺在前面，让纪律立起来、严起来
我们要深刻认识到，党纪严于国法，要把“纪律”挺在“法律”前面。我们要深刻认识到，把纪律挺在前面，与“六权治本”的要求是内在统一的。反腐败的核心是制约和监督权力，把纪律挺在法律的前面，就要在“法律的笼子”前再加一道“纪律的笼子”，起到双保险的作用。我们要深刻认识到，把纪律挺在前面，是对党员干部最大的关心和爱护，是防止干部掉进腐败泥坑的重要措施。我们许多干部都是从基层一步一步成长起来的，组织上培养一个干部很不容易，我们在基层工作的同志们也很不容易，对干部经常“扯袖子”，就能有效防止“戴铐子”。
一是坚持打铁还需自身硬。我们要一级学一级、一级带一级、一级抓一级。要求下面做到的，自己首先做到。打铁还需自身硬，自己过硬，才敢碰硬。大家必须加强作风锤炼，坚持深入基层群众，践行求真务实，崇尚艰苦奋斗，心系群众冷暖，做到廉洁从政。只有不断强化学习，积极参与实践，边学习边实践，坚持学习、实践、思考循环往复，才能铸就过硬的本领，真正担当起引领发展的历史重任，在复杂问题面前才能临危不惧、敢于上阵，面对各类消极腐败现象才敢抓敢管、敢于碰硬。
二是注重抓早抓小抓苗头。要加强日常的执纪监督，对干部严格要求，先把干部的“小毛病”“小事”“小节”和“第一次”管住管好，把多咬耳朵、常扯袖子、勤打招呼机制化、常态化。比如村干部浇地用电不花钱、办理低保送人情等等，这些事看起来好像小，但小错不断，大错就不远了，违纪违规发展下去就是违法，贪小不解决，就会贪大，贪大了就会被抓起来。要以啄木鸟的精神严明党的纪律，发现“虫子”就及时啄出来，减少“病树”、保护森林。
三是坚持纪律面前人人平等。xx区xx镇纪委书记对村干部违反纪律的问题，能够黑下脸约谈和批评，做到这个不容易；但是更不容易的是她对镇党委书记也敢监督，不讲情面，xx镇的做法值得我们学习。执行纪律要坚持“一把尺子量到底”，不能“看人下菜碟”。还有一个问题，全市农村的村委会主任，有的不是中共党员，我们说把党的纪律挺在前面，村委会主任也不例外，他们虽然不是党员，但也要受到政治纪律、行政纪律的约束，也要把纪律挺在前面。
同志们，这次调研成果丰硕，意义重大，我们要努力把党风廉政建设和反腐败斗争的各项措施向基层延伸，紧盯群众急难愁盼的现实问题，切实解决老百姓身边的腐败问题，努力做到“乡村治，百姓安”。
我就讲这么多，谢谢大家！


