同志们：
这次会议，既是一次现场经验交流会，又是一次工作推进会，主要任务是总结交流市直基层党建示范点创建工作，贯彻落实省委、市委近期关于基层党建工作的一系列文件精神，研究部署下一步工作任务。刚才，我们参观了X党建示范点创建现场，X机关党委、X党委分别介绍了他们示范点创建的主要做法和经验，X党支部代表创建单位表达了参与创建工作的决心，值得大家学习和借鉴。下面，我就几项具体工作讲几点意见：
一、关于基层党建示范点创建
市直机关从X年开始创建基层党建示范点工作，到现在已经有X个年头了。在此期间，市直工委坚持契而不舍地抓示范点建设，注重对示范点工作进行督查指导，多次召开示范点创建工作会议，全力推进示范点建设，可谓是“十年磨一剑”。各示范点单位和责任单位也始终以强烈的责任感和使命感，在党组（党委）的高度重视下，锐意进取、真抓实干、积极探索，坚持不懈地抓好基层党建工作，亮点纷呈，各有特色。成绩和经验来之不易，非常宝贵，要认真总结，好好运用。
一是要深化认识，不断增强示范点创建的积极性。基层党建示范点顾名思义，就是在基层党建工作方面成为引领示范的典型。市直工委下辖X多个基层党组织，示范点目前还只有X个。一方面，是因为我们坚持标准、从严把关、优中选优；另一方面，也反映出市直基层党组织在开展示范点创建工作上还不太积极主动，有畏难情绪。而且，随着时间的推移，个别示范点单位在一定程度上出现了懈怠、疲惫的心理，甚至有滑坡、退步的迹像。长期以来，市直工委努力用创新的方法抓创建，立足示范带动抓示范点工作，可以说坚持不懈、坚定不移。我们要进一步增强争创一流的锐气、攻坚克难的勇气、持之以恒的韧劲，结合本单位本行业的特色和实际，培育工作特色，打造工作亮点，为市直机关选树培育一批可供学习、效行、借鉴的样板。尤其是现在还没有开展示范点创建工作的分工委、直属单位（机关）党委，要努力提高思想认识，认真制定方案，明确目标任务，选取X-X个党组织开展创建活动。示范点单位也要进一步做好巩固提升，保持市直基层党建示范点建设持久的生机和活力。
二是要积极探索，不断增强示范点创建的科学性。拳头集中起来才有力量，工作做成品牌才有影响。在示范点创建过程中，我们感到有些单位还缺少打造品牌的意识，虽然突出了基础工作，但是轻视培育特色，忽视了对以往做法的总结和提炼。有的单位搞示范点建设投入了不少人力、物力和财力，但能给人留下深刻印象的突出成绩和工作亮点并不多，缺少真正能给人看、让人学的东西。所以说我们必须改变“均匀用力”的工作方法，不仅要整体工作推得开、有成效，更要在一、两项重点工作上求突破、有亮点。同时，我们鼓励创新抓示范点建设，并不是要求大家经常换频道，每年都搞新花样。创新不是简单的全盘否定、推倒重来，有破有立是创新，继承发展也是创新；做到“人无我有”是创新，做到“人有我优”也是创新。示范点建设要取得创新成果，要对其他单位形成示范效应，就必须善于从原始的工作资料和具体的创新举措中捕捉亮点、发现特色、总结经验、探索规律，并归纳形成系统的、完整的、在面上具有普遍指导意义和推广价值的创新成果。过来我们示范点工作已经积累了许多宝贵的经验，比如市规划局确立了“三个示范齐创共建”的目标定位跟进法；市人防办的“三个三人防大讲台”党员学习模式；市地税局的“党建工作例会制、党建目标考核制、活动载体特色制”推进法等等。下一步要对这些好的经验做法作进一步提炼和升华，使之系统化、规范化、科学化，使其他单位有借鉴、有启发、有促进。
三是要着力带动，不断增强示范点创建的辐射性。创建基层党建示范点的目的，就是通过规范化建设，培育一批基层党组织的样板，运用典型示范带动作用，推动面上整体党建工作水平的提升。不仅要“独善其身”，更要“兼济天下”，这是示范点的责任所在、使命所系。各示范点单位必须树立开明开放的观念，破除狭隘保守的思想，主动把自己的好经验、好做法贡献出来，让大家分享、共同受益。示范点单位与工委、示范点单位相互之间要加强沟通和交流，要鼓励示范点与其他基层党组织“结对结亲”，实现示范点创建成果的多重利用和资源共享，注重示范成果的推广运用，在本行业系统甚至更广的范围形成强有力的辐射，做到墙内开花墙内墙外都飘香，带动本系统本行业基层党组织普遍提高、晋位升级，真正在市直机关形成 “抓创建促党建、以示范带全盘”的良好工作局面。
二、关于民主评议党员
近年来，我们虽然在民主评议党员方面做了一些工作，但是，仍还存在着走过场、搞应付的现象，处置不合格党员工作还存在失之于宽、失之于松、失之于软的现象，致使一些不合格党员仍然滞留在党内，损害了党员队伍的形象，削弱了党组织的战斗力。在工作中，大家还要坚持做到“四个结合”：
1、要坚持党内评议与群众参与相结合。如果仅靠党员评议，处置不合格党员工作就难免带来一定的局限性，同时，不合格党员也难以做到心服口服。只有将党员评议与群众评议有机结合，才能保证党员评议的客观性和公正性。在评议中可广泛采取背靠背评议、量化条件、打分划票等形式征求党内外群众意见，畅通党内外监督渠道，增强党员自我约束力，促进党员先锋模范作用的发挥。
2、要坚持思想教育与组织处置相结合。对不合格党员进行处置，要坚持正面教育为主，先教育转化，后组织处理。贯彻从严治党的方针，区别具体情况，分别采取限期改正、劝退、除名等方式进行妥善处置。凡是评为不合格党员的，必须由基层党委统一审查把关，市直工委审批并备案。对不合格党员处置方式的确定，要严格组织程序，严格处置条件，真正使处置工作达到党员认可、群众认可、本人认可。
3、要坚持处置后进党员与整顿后进支部相结合。党员是党组织的“细胞”，二者相辅相成。后进支部必定存在后进党员，后进党员必定影响支部工作。只抓后进党员处置而忽视后进支部的整顿，就没有抓住矛盾的主要方面。只有将后进党员的教育转化工作寓于后进支部的整顿之中，通过整顿后进支部来促使后进党员转化，通过教育转化后进党员来推动后进支部的整顿，才能收到个体与整体同步提高的效果。
4、要坚持慎重发展与从严处置相结合。尽管严格处置不合格党员是疏通“出口”，提高党员队伍的整体素质，确保党员队伍先进性和纯洁性的有效手段，但它只是一种被动的保证措施。必须认识到，“进口”不严也是产生不合格党员的重要因素。为此，必须要建立健全党员纳新的工作机制，坚持执行发展党员计划报告制、集中培训制、公示制、预审制、票决制、责任追究制等制度，从源头上防止和杜绝不合格党员的产生。
三、关于在职党员进社区活动
X月上旬，市委组织部印发了《X市在职党员进社区活动实施方案》，这是切实推进在全党开展的群众路线教育实践活动，牢固树立宗旨意识，密切党群干群关系，进一步加强社区党建工作的重大举措。市直各级党组织和广大党员都要充分认识这一活动的重要意义，积极主动地参与到这项活动中来。
一是要提高认识，积极行动，增强主动性。共产党员的先进性体现在各个方面，贯穿于党员的一生。这就要求党员不仅要在“八小时”以内，而且在“八小时”之外都要发挥先锋模范作用。我们讲密切联系群众，到哪里联系，怎么联系，“在职党员进社区”就是一个很好的途径和形式。开展这个活动，能够把单位在职党员的积极性调动起来，把创造性激发出来，把智慧整合起来，使在职党员和社区党员共同携手，共驻共建，为构建和谐社区、和谐社会创造强大合力。当前，主要是发动组织好在职党员到社区报到，X月底之前要全面完成报到工作。
二是要明确目标，突出重点，提高实效性。在职党员进社区活动没有现成的经验，也不是阶段性任务，而是一项经常性、长期性工作。为保障这一活动取得实实在在的效果，希望大家在活动中，着力从以下三个方面下功夫。在为民解难题、办实事、做好事上下功夫。在活动中，要注意从社区居民最需要解决的问题入手，从最需要帮助的人做起，优先解决那些亟需解决的问题，优先帮助那些家庭生活困难居民，帮助他们度过难关，摆脱困境。在加强社区精神文明建设上下功夫。在活动中，可用寓教于乐的方法，宣讲党的方针政策，积极倡导社会主义新风尚和健康向上的生活方式，引导社区居民抵御各种不良思想文化的侵蚀。在维护社区稳定上下功夫。认真参加社区党组织开展的各项活动，主动深入群众，了解社情民意，积极参与综合治理，逐步形成“社区+单位”、“居民+党员”的安全防控体系，争取把群众的困难和问题解决在社区，把不稳定苗头化解在基层，为居民营造良好的居住环境。
三是要加强领导，完善机制，凝聚强大合力。开展“在职党员进社区”活动是一项复杂的系统工程，需要单位和社区党组织及广大在职党员的共同努力。为确保活动的顺利开展，首先，各直属（代管）党组织要制订好活动的方案和计划，做到任务目标、责任和工作标准“三明确”，同时要履行好党组织对党员的督促、管理职能，认真记录每位党员开展活动的具体情况，大力宣传活动中涌现的先进典型，认真总结经验做法，并及时向市直工委反馈。其次，注重建立和完善工作保障机制，要与街道党工委、社区党组织及时沟通情况，增进了解，保证活动的顺利进行。市直工委也将定期督查各单位的活动情况，并将其列入年度目标考核。
四、关于加强学习型党组织建设
年初，市委出台了《关于全面推进学习型党组织创建工作的实施意见》，在今年机关党的工作会议上，我们制发了《关于在市直机关开展X读书活动的实施方案》，对整个学习活动提出了明确的指导意见和具体要求。前段我们就机关党员学习教育开展情况进行了一次专题调研，组织部分市直机关党委专职或兼职的副书记进行了座谈，并实地走访了十多个市直单位，了解掌握了单位党组织在组织学习教育中的一些好的做法，如市纪委在全市纪检监察系统开展“学以强能，知以正行”读书活动，移民局、人社局等单位实施的中层干部每月定期讲课，市国土局为干部编订必学书籍目录，市公积金中心大力实施制度创新和规范化管理、在干职工学习上严格实行奖惩并举，市中级人民法院“书香法院”四大平台创建，审计局实行的领导干部领学、全体干部考学等，其中很多方法都是积极可行、行之有效的，但也还有个别单位对学习型党组织建设这一块的工作重视不够、措施不力、效果不佳。结合调研掌握的情况，我再强调这么几点要求。
一是内容要“有效”。今年党员学习教育的主体内容很明确，很丰富，也很重要，一个是党的十八大精神，一个是新党章，一个是《条例》和《实施办法》。去年以来，市直机关工委针对上述内容组织开展了各种形式的学习，包括发放学习辅导资料、举办党务干部培训班、组织有奖知识竞赛等，作为党务干部，一方面要做学习的先行者，一方面又要做学习的引领者，在学教活动中既要加强基础性的理想信念教育，又要注重开展有针对性的分类教育，结合“三访三化”活动，将“为基层服务、为群众服务”的理念贯穿始终。
二是形式要“灵活”。在场所设置上，各单位要因地制宜、不拘一格开展学习活动。有的单位内网建设比较完善，可以充分运用这一平台，发挥网络传媒传播快捷、内容丰富、时间灵活等特点，提高教育管理水平和质量。有的单位办公用房较为宽敞，可以设置专门的图书阅览室，为干职工提供较为舒适的阅览条件。有的单位办公场所有限，也可以适当整合资源，如有的单位在会议室摆上一排书柜，不仅不会拥挤，反倒增添了一种书香机关的氛围。在学习形式上要注重个人自学与集体学习、书本学习与实践学习、学习与交流相结合，规定动作与自选动作相结合，既要按照“三会一课”的要求开展好党员学习教育，又要结合实际组织好各自的学习主题活动。
三是制度要“过硬”。制度是学习常态化的重要保证，是确保学习落到实处的关键举措。在今年“三湘读书月”活动中，我们提出了“六个一”的活动内容，即推荐一本好书、建好一个图书室、记好一本笔记、召开一次读书心得交流会、组织好一批教育培训、开展一次书香机关评比。这六项内容是我们结合实际提出来的，旨在促进学习、力求实效。很多单位在会后出台了相应方案和制度，有的单位领导重视，党务干部督促有力，落实较好，也有部分单位制度不完善或落实不到位，多多少少打了折扣。按照活动安排，十月份我们将组织一次“书香机关”的评比，评比既是对先进典型的推广，也是对后进单位的一种鞭策，原则上是做得好的单位自愿申报，希望有更多有实力的单位能积极参与这次评比。考核评比只是一种手段，最终的目的还是要形成一种自觉学习的常态，以此提高我们的工作水平和整体素质。
同志们，今年只剩下三个多月的时间了，市直机关党建工作任务还比较繁重，要求高，时间紧迫。年底要进行党建工作目标管理考评、市直机关党组（党委）抓机关（基层）党建工作责任制考核、党务干部述职等，都有大量工作需要做，希望同志们以更加旺盛的精力、更加有效的工作，圆满完成各项任务。谢谢大家！


