同志们： 
X月25日上午，市二十届人大一次会议胜利闭幕，大会选举我和XX、XX、XX我们6位担任新一届市人大常委会领导班子成员。这是市委和全体代表、全市人民的信任和重托，我们深感使命光荣、重任在肩、责任重大。自X月28日正式上任以来，主要召开了常委会党组扩大会等会议，开展了集体学习、调研谈话、拜访看望老同志等工作。今天，召开这次机关转作风谋创新抓落实动员会议，主要基于以下三个方面的考虑： 
首先是贯彻落实全市转作风谋创新抓落实动员会议精神。市第十四次党代会和市二十届人大一次会议擘画了我市未来五年的美好蓝图，明确了今后的重点任务。在人代会闭幕的当天，市委就召开了全市转作风谋创新抓落实动员会议。在这次会议上，市委XXX书记对全市转作风谋创新抓落实进行了部署、强调了要求、做出了安排、发出了动员令，并指出了我市干部工作作风中存在的五个方面问题。对这些问题，我们要高度重视，本着有则改之、无则加勉的态度，提高站位，结合思想工作实际，举一反三，主动对号，全面查找，有的及时认真整改，没有的及早防范。对XX书记的部署要求，我们要明确措施，认真贯彻落实。二是全面开启新一届人大的各项工作。过去的五年，是我市人大工作与时俱进、创新发展、成绩斐然的五年。五年来，在市委的坚强领导下，以XXX同志为主任的市XX届人大常委会带领大家，扎实履行各项法定职权，创新了许多好经验好做法，推动我市人大整体工作稳居全省人大系统第一方阵，既为全市改革发展稳定作出了重要贡献，更为新一届人大做好工作奠定了坚实基础、提供了良好条件。对此，我们牢记在心，致以崇高敬意！现在，新一届领导班子已经接过了市人大常委会工作的“接力棒”。接过“接力棒”，就要跑好“接力赛”。我们必须倍加珍惜组织的厚爱和重托，倍加珍惜时代提供的机遇和舞台，倍加珍惜各位代表的信任和期待，动员机关上下，在历届常委会打下的坚实基础上，在现有的好作风好水平好起点的前提下，以更大的干劲、更加昂扬的姿态、更加过硬的举措，转作风谋创新抓落实，迅速全面开启人大各项工作，推动我市人大工作不断实现新突破，为全市高质量发展贡献更多人大智慧和力量。三是尽快与机关全体同志见个面，相互认识一下，交流思想、共勉互促，凝心聚力、携手奋进。同时，今天邀请各县区人大常委会主要负责同志列席这次会议，这也是全市人大系统工作上下协同联动的一个体现。 
刚才，XX秘书长对《市人大常委会机关开展“五比五看、五争五创”大竞赛的实施方案》做了说明，各委室一定要抓好落实、见到实效。6位同志作了发言，讲的都很好。好在发自真心，好在结合实际，好在具体可行，好在斗志昂扬。这6位同志，不仅职务层次高的讲的好，职务层次低的也讲的好；不仅单个同志讲的好，而且6位同志都讲的好；不仅内容角度选的好，文字水平、口才表达也好，充分体现了同志们的平时积累、刻苦勤奋，体现了同志们的认真准备、深入用心，体现了同志们很高的素质和满满的潜力。这6位同志的发言，是市人大机关“五比五看”的首比首看、“五争五创”的首争首创，是“五比五看、五争五创”大竞赛的良好开端、有力开局。听了很受鼓舞，也从中学习了解感悟了很多。这次会议不仅是一次工作动员会，也成了一次学习交流会。对6位同志的发言，大家要相互学习借鉴、共同奋进。 
下面，我就市人大常委会机关如何转作风谋创新抓落实，谈几点意见。 
一、要有担当作为、奋发有为的强烈事业心 
市人大作为地方国家权力机关，肩负着宪法和法律赋子的重要职责，使命崇高、责任重大，是一个大有可为、也完全可以大有作为的地方。我们每一位机关干部，都要不断增强担当作为的意识，提升担当作为的境界，创造奋发有为的业绩，肩负起新时代赋予的光荣使命。 
一要强化担当作为的责任。3月1日，XXX在中央党校中青年干部培训班开班式上，发表重要讲话，强调指出，担当是一种责任，敢于负责才叫真担当。在人大工作，这是我们职业生涯中的一份荣光，更是一份沉甸甸的责任。要把岗位当舞台、把工作当事业、把担当视为职责、把作为当作本分，始终保持强烈的责任感、事业心，以勇于担当、积极作为的精神状态，切实做到在其位、谋其政、履其职、尽其责、达其效。 
二要增强担当作为的勇气。担当作为意味着付出和奉献，唯有勇敢、勇毅，才能敢担当、真作为。要学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，心系“国之大者”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终保持理论上的清醒、政治上的坚定、理想信念上的坚守，夺实担当作为的理论基础、政治根基。要深学细悟笃行XXX法治思想、XXX关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，始终把人民放在心中最高位置，自觉发扬对党、对人民事业高度负责的精神，增强担当作为的思想自觉、行动自觉。要牢记“打铁必须自身硬”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守廉洁自律各项规定，坚决守牢思想道德防线、党性原则底线、法规纪律红线，切实做到清正廉洁、一身正气，筑牢担当作为的定力和底气。要继续发扬斗争精神，面对机遇主动出击，面对困难迎难而上，面对风险积极应对，始终以坚定者、奋进者、搏击者的姿态，敢于挺身而出、冲锋在前，勇于攻坚克难、闯关夺隘，始终保持担当作为的勇气和锐气。 
三要创造奋发有为的业绩。迈进新阶段、奋进新征程，新一届市人大常委会必须充分发挥地方国家权力机关的职能作用，以新担当新作为，勇创一流业绩。要充分发挥地方立法引领作用，紧扣全市经济社会发展需要，顺应广大人民群众期盼，突出“小切口”、注重“小快灵”，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，着力提高立法质量，切实做到以良法促进发展、保障善治。要充分发挥人大监督在党和国家监督体系中的重要作用，坚持正确监督、有效监督、依法监督，紧紧围绕市委中心工作和全市大局，综合运用听取审议工作报告、执法检查、专题调研、询问等监督方式，打好监督“组合拳”，增强监督刚性和实效，全力助推经济社会高质量发展。要充分发挥人大代表主体作用，加强代表小组、代表联络站建设，密切常委会同代表、代表同人民群众的联系；科学制定代表培训计划，全面提高代表素质和履职能力；优化代表建议办理、督办、反馈工作机制，提高代表建议办理质量和满意度；完善代表履职平台，健全代表履职评价体系和激励约束机制，精心组织开展代表活动，引导激励广大代表在后来居上新征程中展现新风采、实现新作为。 
二、要有敢为人先、唯旗是夺的奋勇攻坚劲 
难走的是上坡路，难开的是顶风船。近年来，我市人大整体工作连续位居全省人大系统第一方阵，靠得是历届领导班子的科学组织、有力领导，靠的是机关全体干部奋勇争先的攻坚劲头。我们要继续保持担“责”不推“责”、闯“险”不惧“险”的工作劲头，勇挑重担、攻坚克难。 
一要增强敢为人先的“首创”信心。要防范和克服求稳妥不思进取、图清闲不愿作为的思想倾向，拿出敢闯敢试、敢为人先的勇气，发扬与时俱进、改革创新的精神，在遵循法律法规和法定程序的前提下，积极探索人大工作的新课题、新内容、新机制、新方式，创造出更多更有效的新做法、新经验，释放人大制度活力，提高我市人大工作影响力。要研究制定机关绩效考评办法，完善容误纠错机制，真正为担当者担当、为负责者负责，保护和激励干部的首创积极性，汇聚起人人敢于创新、乐于创新、善于创新的强大正能量，推动人大工作生机勃发、出新出彩。 
二要增强唯旗是夺的“拼抢”决心。唯旗是夺是一个机关、一个单位、一支队伍工作激情、工作热情的直接体现。要有敢于超越、力争最好的决心和斗志，瞄准全省、全国同类先进典型，主动拉高工作标杆，提升工作标准，深入开展创先争优活动。要建立易比对、可量化的寻标对标、达标创优工作方案，自我加压争先进位，勇于与最优者“对标”、与最强者“比拼”、与最快者“赛跑”，努力做到事争一流、唯旗是夺。要把工匠精神、精品意识和高标准、高质量要求，贯穿于人大工作的全过程、各方面，全面贯彻落实中央和省委人大工作会议精神，紧盯市第十四次党代会确定的目标任务，找准找实人大工作的切入点、着力点，创新履职方式，增强履职实效，以各项工作的争先进位，更大力度助推高质量发展。
三要增强锲而不舍的“必胜”恒心。“路走对了，就不怕遥远”。对常委会作出的每一项决策，安排的每一项任务，都要制定切实可行的落实措施，发扬“钉钉子”精神，用真情、下真功，撸起袖子加油干，不达目标不罢休，确保做到“不战则已、战则必胜”。对常委会做出的决议决定、形成的审议意见、交办的代表议案建议，要坚持从全局出发，树立锲而不舍的恒心，保持一抓到底的韧劲，跟踪督导、持续督导、反复督导，持之以恒抓落实、抓推进，务求见底到位。 
三、要有立说立行、不折不扣的坚定执行力 
一分部署，九分落实。对于决定的事项、既定的工作，要雷厉风行、说干就干，不打折扣，坚决执行。 
一要细化落实责任。常委会的年度工作要点和五年立法规划、年度立法计划即将通过、开始全面实施。对这些重点工作任务，不要等、不要靠，要抓紧时间谋划，拉出任务清单，明确阶段目标、完成时限，排出时间表、制定路线图，具体化、工程化一项一项抓推进。要实行目标管理责任制，将任务层层分解，把责任逐项落实到人，使人人有目标、有任务，个个有责任、有压力，努力形成千斤重担众人挑、凝心聚力抓落实的良好局面。 
二要做到快字当先。原地徘徊一千步，不如往前迈一步；心中想过无数次，不如下手干一次。“今天再晚也是早，明天再早也是迟。”要把讲效率、求时效作为我们机关全体人员的共识和自觉行动，无论是办文、办会，还是办事，一旦定下来，就要争分夺秒、加快节奏、提高效率，切实做到急事急办、特事特办、遇事早办、高效快办。要增强等不起、慢不得、坐不住的紧迫感，大力弘扬雷厉风行的作风，任务一布置、马上抓落实，工作一部署、马上去推动，工作一完成、马上来反馈，把快节奏落实到每一项工作的推进中，把高效率体现在每一项履职举措的成效上。我们人大的工作任务，虽然没有党委、政府那么多、那么急，但在效率上不能降、不能低。效率提高了，可以省出更多的时间用来学习、调研、思考、谋划，这样可以把工作做得更加精准高效、更加科学从容。 
三要坚持以上率下。领导垂范是无声的命令，榜样示范是最好的引导。常委会班子成员都要从我做起，既挂帅、又出征，身体力行抓好工作落实。各位秘书长、委室主任、县级领导干部都要身先士卒、以身作则，以扑下身子亲自干的示范引领，干给大家看、带着大家干，坚决做到：接到任务不推、面对困难不躲、遇到矛盾不绕、解决问题不拖，确保常委会的各项工作，安排一件干一件，干一件要成一件。 
四、要有履职尽责、勇挑重担的过硬真本领 
软肩膀挑不了硬担子，有真本领才能干成事，干成事才能炼真本事。干过了不等于干对了，干对了不等于干好了。工作只有干成干好，才是真本事；也只有真本事，才能把事干成干好。 
一要在勤学中成长。人大工作涉及到经济社会发展的方方面面，政治性、法律性、综合性、专业性都很强。作为人大工作者，要切实做到比服务对象和监督对象“棋高一手、技高一筹”才行。要把加强学习、增强本领作为依法履职、做好人大工作的必然要求，作为我们人大机关每位同志的基本功和必修课。要认真执行党组“第一议题”、党组理论学习中心组、机关集体学习日等制度，加强理论学习，厚实理论功底，提升理论素养，自觉用XXX新时代中国特色社会主义思想，观察新形势、研究新情况、解决新问题，使我们的工作始终朝着正确方向前进，按照客观规律推进。要加强宪法法律学习，提高运用法治思维和法治方式推动工作的能力，自觉严格依法办事。要加强人大制度理论和业务知识学习，掌握人大工作的议事规则、特点和规律，严格依照法定权限、规则、程序议事决策、行使权力。要本着干什么学什么、缺什么补什么，加强政治、经济、文化等相关知识的学习，掌握与履行职责密切相关的知识，不断提高专业素养、专业能力，真正成为人大工作的行家里手。要虚心用心，甘当“小学生”，不懂就问、不耻下问，多向监督对象、服务对象请教，多向专家、学者请教，切忌主观臆断、不懂装懂，切忌想当然。 
二要在善思中提升。“学而不思则罔，思而不学则殆。”思考是对学习的深化、消化和转化。要养成遇事多研究、多思考的习惯，知其然、更知其所以然，不断提高理论分析能力、解决实际问题能力，用“有解思维”推动“万事有解”。要善于从政治高度思考问题，自觉坚持党的领导，确保人大工作始终保持正确政治方向；要善于从制度层面思考问题，深入研究人大工作的特点和规律，自觉践行全过程人民民主，加快把人大制度优势转化为治理效能；要善于从全局视野思考问题，一切工作都要以贯彻落实中央和省市委决策部署为前提，以满足人民群众对美好生活的期待为目的，坚持寓支持于监督之中，增强工作精准性、创造性、实效性。 
三要在实践中磨炼。在座的有工作经验丰富的老同志，也有走出校门不久的年轻面孔，有的阅历丰富，有的术业专精，每个人情况都不同。大家在人大一起工作，相聚即是缘分，要做有心人，注重看到别人的长处，时时处处向身边同志学、向基层群众学、向实践经验学。要认真对待每一项工作，不要拈轻怕重，小到下一个通知、起草一份文件，大到组织一次视察、开展一项调研，随时看哪些环节做的很出色、哪些方面还有欠缺。实践出真知，没有哪个人生来就会干，没有哪件难事碰上就会有解。只有多当几次“热锅上的蚂蚁”，多捧几回“烫手山芋”，多啃几块“硬骨头”，多经风雨、勤历练，才能长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本领。 
下面，我再强调一下开展“五比五看、五争五创”大竞赛活动。确定在机关开展“五比五看、五争五创”大竞赛，是我们贯彻落实市委加强作风建设部署要求的具体举措，是加强常委会机关自身建设、激发机关干部干事创业热情的重要抓手，是推进人大工作与时俱进、创新发展的有力保障，也是提升机关干部队伍能力素质的有效途径。机关上下务必高度重视，迅速行动，自觉把开展这项活动放到落实市委决策部署的高度来定位，放到人大整体工作中来落实，以饱满热情、充足干劲，积极投身到活动中来，迅速掀起活动热潮。常委会班子成员，各位秘书长、委室主任、县级干部要坚持领导带头，率先垂范；各委室、领导小组办公室及各工作组要精心组织、统筹推进；全体机关干部职工要踊跃参与、用心投入，不断将大竞赛各项活动推向深入，确保转作风、谋创新、抓落实尽快取得实效。需要强调的是，开展这个大竞赛活动，是为了改进作风、促进工作、提升水平，不是为竞赛而竞赛、为活动而活动。必须把竞赛活动与思想和工作实际紧密结合，与日常工作有机融合，见事见人、见思想、见行动、见实效。一定要把开展大竞赛活动融入日常、结合工作，相互促进、共同进步。 
同志们，“千里之行，始于足下。”新一届市人大常委会的工作已经全面开启，让我们以这次会议为新的起点，持之以恒转作风、踔厉奋发谋创新、笃行不怠抓落实，在接续奋斗中，努力开创人大工作新局面，为推进法治XX建设、谱写后来居上新篇章作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


