在全县上下深入学习贯彻党的十九届六中全会、省市第十次党代会和县第十二次党代会、县委十二届二次全会精神，满怀豪情向着第二个百年奋斗目标阔步前进的重要时刻，政协XX县第十三届委员会第二次会议今天隆重开幕了，这是全县人民政治生活中的一件大事，也是广大政协委员凝聚发展共识、汇集前行合力的一次盛事。在此，我代表中共XX县委，向大会的召开表示热烈祝贺！向出席会议的全体政协委员和与会同志致以诚挚的问候和新春的祝福！ 
时节如流，奋斗如歌。回望过去的2021年，我们坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指引，在市委坚强领导下，深入贯彻新发展理念，全面落实中央和省市各项决策部署，团结带领全县广大党员干部群众攻坚克难、奋力前行，举全县之力克服疫情影响和洪水冲击，经济发展稳中求进，改革创新深入推进，社会大局和谐稳定，党的建设全面加强，实现了“十四五”的强势开局。 
这一年，我们拼搏竞进、奋发作为，推进了一批事关长远的大事要事，经济发展质量不断跃升。坚持“以打桩论英雄”，累计实施了总投资XXX亿元的今麦郎非油炸蒸煮面、三厦炊具搪瓷炊具炉架等XX个产业项目，今麦郎入围中国民营企业XXX强，远大阀门荣获省政府质量奖，时任省政府主要领导X次到我县调研特色产业发展并给予充分肯定。积极开展招商选资活动，XX个科技含量高、经济效益好、带动作用强的项目签约XX。加快科技创新步伐，新建科技型中小企业XX家、高新技术企业XX家，三厦炊具、龙大包装入选省“专精特新”示范企业。强力推进“阳光政务、智慧审批”，取消证明事项XX项，XXX项政府服务事项全流程网上办理。2021年，全县生产总值预计完成XXX亿元、同比增长X%，全部财政收入完成XXX亿元、同比增长XX%。 
这一年，我们对党忠诚、不负人民，办成了一批各界点赞的好事实事，人民群众福祉显著提升。投资XX亿元的尧山街建设、金隆路景观工程、康庄路便道提升工程等XX个项目快速推动，总投资X亿元的一中扩建、基层薄改等教育项目有序跟进，县医院迁建项目和传染病区建设全面铺开，东庄头129师挺进支队驻地旧址等XX个红色教育基地命名挂牌，农村清洁取暖、生活水源置换、电网升级改造等十项民生实事全面完成，XX园博园正式开园，省级园林县城顺利复核验收，省级卫生县城创建成功。公共安全保障有力，有效控制了新冠疫情，度过了夏秋两次紧急汛情。社会治理成绩显著，县检察院XX案专案组获评“全国扫黑除恶专项斗争先进集体”（全省唯一），全市信访工作现场会在XX召开，政法队伍教育整顿工作X次在全市作典型发言。 
这一年，我们知重负重、敢于担当，破解了一批牵动全局的要事难事，要素瓶颈制约得到解决。启动了城市建设百日攻坚专项行动，依法拔掉占据唐尧街12年的钉子户；一个月内完成城市综合体项目XXX亩征地，XX天内官庄村XXX户拆迁户全部签订协议并完成腾房。查处生态违法案件XXX件，对XX家涉化、涉危企业实现全链条管控，空气综合指数降为XX、同比下降XX%，PM2.5浓度降至44微克/立方米，PM10浓度降至85微克/立方米。设立XXX万农业发展基金，新认证“两品一标”产业X家、产品X个，新增市级以上农业产业化龙头企业X家，XX县入选“全国农业全产业链典型县”。实施“聚才兴隆”战略，柔性引进的XX籍特聘专家北京化工大学李群生教授荣获2020年度国家科学技术进步奖二等奖，在全市组织系统打造“人才之家”工作现场会上作典型发言。 
成绩取得十分不易，成之惟艰。历经了大战大考，我们深刻体会到，这样一份沉甸甸的成绩单，是各级党员干部埋头苦干、无私奉献的结果，是全县干部群众凝心聚力、拼搏进取的结果，更凝聚着县政协和广大政协委员们的智慧与汗水。一年来，县政协坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握团结和民主两大主题，站位全县发展大局，充分发挥专门协商机构作用，积极建言出力，始终与县委、县政府站在一起、想在一起、干在一起，在非凡之年展现出了非凡作为。一是政治引领更加坚定有力。始终坚持党的全面领导，严格执行重大事项请示报告制度，坚持做到政协常委会工作议题和年度协商计划由县委审定，重大事项和重要会议活动及时报告，重要协商议政成果随时报送，确保了我县政协事业始终沿着正确方向行稳致远。二是建言资政更加精准有效。聚焦产业升级、招商选资、污染防治、城市建设、乡村振兴等工作，广泛开展专题协商、调研视察等活动，提出很多具有前瞻性、建设性的意见建议，为“十四五”良好开局贡献了政协智慧和力量。三是履职为民更加积极有为。坚持深入基层、深入群众，围绕广大群众普遍关心的疫情防控、环境整治以及上学难、看病难、停车难、出行难等热点难点问题，广泛听取呼声，充分反映民情，展现了为党分忧、为民服务的政协作为。四是自身建设更加规范有序。不断完善制度机制，优化服务管理，深入探索工作新途径，成立了履职党总支，实现了全员入委，延伸了基层协商触角，政协参政议政能力全面提升，工作制度化、规范化、程序化水平显著提高，政协组织整体功能全方位加强。对十三届县政协的工作，县委是肯定的，全县人民是满意的。在此，我代表中共XX县委，向十三届县政协常委会和广大政协委员表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 
各位委员，同志们！ 
大道致远，重任在肩。党的十九届六中全会和省市第十次党代会的胜利召开，极大地激励了我们推进伟大事业、实现伟大梦想的壮志与豪情，极大地激发了我们高质量赶超发展的信心、决心和干劲。刚刚闭幕的县委十二届二次会议，对今年工作作出了全面安排部署，发出了全力争当加快XX高质量赶超发展排头兵的奋进最强音。县政协和全体政协委员要紧紧围绕全县发展大局和县委决策部署，进一步聚焦巩固思想基础这条主轴，紧扣助力发展这条主线，奋发作为，全力履职，以良好的精神状态和饱满的工作热情，做好服务大局、建言资政、汇聚力量等各项工作，为XX高质量赶超发展提供强大支撑。 
下面，我就做好新时代全县政协工作，提五点希望和要求： 
一、铸牢信念之魂，始终保持坚如磐石的政治定力越是壮阔的行程，越需要领航的力量。越是形势复杂多变，越需要保持定力，坚定不移走好自己的道路。一是进一步坚持党的领导。把对党忠诚融入血液，铸入灵魂，以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治思想行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。二是进一步夯实思想根基。把深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，与学习贯彻党的十九届六中全会精神、XXX“七一”重要讲话精神和巩固党史学习教育活动成果结合起来，不断增强全县广大政协委员和社会各界人士对中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，不断增强走中国特色社会主义道路的政治自觉和行动自觉。三是进一步提升思想格局。广大政协委员要站位高远、视野开阔、胸襟宽广，有大格局、大境界、大担当，始终心系“国之大者”，自觉把个人履职与勇担使命紧密结合起来，把建设美丽XX同建设美丽XX、美丽XX、乃至于全面建设社会主义现代化国家高度统一起来，始终秉持为国履职、为民尽责的情怀，走在时代前列，不折不扣高质量完成党和人民交付的任务，书写无愧于时代的精彩华章。 
二、砥砺实干之风，始终保持服务发展的奋斗激情大道至简，惟有实干。县政协和广大政协委员要始终保持高昂的奋斗激情，以抓铁有痕、踏石留印的干劲和韧劲，主动融入全县发展大局，全力推动政协工作向中心聚焦。一是紧跟最新决策部署。始终与县委同频共振，做到县委目标指向哪里、政协力量就汇聚到哪里，县委工作推进到哪里、政协工作就跟进到哪里，县委部署落实到哪里、政协作用就发挥到哪里，在思想上同心，目标上同向，行动上同步。二是不断提高建言质效。牢牢把握“一城两区三基地”中长期战略定位和“一五五四六”发展思路，深度聚焦特色产业、城市建设、乡村振兴、改革发展、污染防治、社会民生等工作，找准角度、选好抓手，开展多层次、多形式、多领域的调查研究，不断提高建言资政的靶向性、精准性和含金量，努力提出符合实情、反映民意、有助决策的意见建议，为县委、县政府科学决策提供高质量参考。三是深入开展民主监督。围绕行政事项审批、机关作风转变、重点工作落实、发展环境优化等方面内容，认真履行民主监督职能，坚决破除“老好人”思想，充分发扬“钉钉子”精神，做到勇于发现发展中的痛点，敢于曝光发展中的堵点，善于解决发展中的难点，全力助推XX高质量赶超发展。四是广泛宣传推介XX。充分发挥政协制度优势和人才优势，大力宣传XX的发展思路、发展优势、发展成效，讲好XX故事，树好XX形象，传播XX声音，切实为引进项目、资金、技术和人才牵线搭桥。特别是政协组织汇集了一大批有担当、有情怀的优秀企业家，希望各位企业家坚守主职主业，加大研发投入，持续创新创业，立志做大做强，在实现经济价值的同时，更好地担负起社会责任，为建设现代化经济强县、美丽XX作出新的更大贡献。 
三、凝聚奋进之力，始终保持团结民主的独特优势团结凝聚民心，民主汇聚力量，目标越伟大、使命越艰巨，越需要坚持团结与民主。县政协机关和广大政协委员，要切实增进团结合作。坚持大团结大联合，调动一切可以调动的积极因素，进一步加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联系，最大限度激发全县各行各业、各个领域、各条战线的积极性和创造性，心往一处想，劲往一处使，汇聚起敢战、能战、善战、胜战的磅礴力量。要扎实推进民主协商，积极巩固“有事好商量、有事多商量、有事会商量”的浓厚氛围，不断拓展协商平台，创新协商形式，丰富协商内容，让各层面的意见建议充分表达，让各方面的真知灼见充分交融，积极在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆，把更多的人凝聚在党周围，厚植XX高质量赶超发展的社会基础。要促进社会和谐稳定。围绕群众思想认识上的困惑点、利益冲突上的交织点、现实矛盾的多发点，积极协助县委、县政府多做春风化雨、解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾的工作，广泛听取群众意见，积极反映群众诉求，真切传递群众心声，当好社会情绪的“舒缓器”和团结合作的“粘合剂”，共同促进社会大局和谐稳定。 
四、力行为民之举，始终保持一心为民的初心本色“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。政协委员来自人民、根植人民，要倍加珍惜人民群众的信赖，永葆为民初心。一是深入基层察民情，变呼声为掌声。围绕就业、教育、社保、医疗、住房、养老等民生实事，带着问题、带着感情、带着责任，走进寻常百姓，过问家长里短，融入万家灯火，感知民情冷暖，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，当好县委、县政府和人民群众的“连心桥”。二是真心实意暖民心，变民意为满意。用心纾民忧，解民困，倾力为困难群体解难事、做好事、办实事，大力开展捐资助学、慈善捐赠、爱心公益等扶危济困的活动，让人民群众感受到政协离得很近、委员们就在身边，夯实最广泛、最深厚的群众基础。三是尽职尽责惠民生，变堵点为亮点。聚焦人民群众“急难愁盼”的忧心事、烦心事、揪心事，开展全方位、多层次的调研，提出更多接地气、有温度、有成效的意见建议，推动民生政策、惠民举措落地落实，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
五、提升履职之效，始终保持担当尽责的良好形象强化使命担当，提升履职实效，是新时代对人民政协提出的明确要求。一是扛起政治责任。充分发挥县政协党组把方向、管大局、保落实的领导作用，不断加强对政协委员的服务和管理，确保中央和省市县委的决策部署不折不扣落实到政协工作的各环节和全过程。持续强化党建引领，以提升政治功能和组织力为重点，在强基础、上台阶上下功夫，把政协履职党支部建设成宣传党的主张、贯彻党的决定、团结各界群众、助力改革发展的坚强战斗堡垒。二是强化工作作风。政协机关要坚决贯彻落实县委“严纪律、优作风、强落实”的要求，县委交办的工作“二话不说，干了再说”，大抓落实，大干实事，在新征程上彰显出政协新的作为。三是提升委员担当。政协委员要认真落实XXX提出的“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，不断增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，以新时代奋斗者的姿态和干劲，自觉投身参政议政、民主协商、凝心聚力的具体实践中，当好履职尽责的实干者、改革发展的促进派、界别群众的贴心人，做到为政有矩、经商有道、从艺有德、做人有品，高标准完成委员“作业”，高质量答好时代“考卷”。各位委员，同志们！政协工作是党的全局工作的重要组成部分。县委将一如既往重视、关心和支持人民政协事业发展，重大决策邀请政协协商，重大议题安排政协调研，重点工作交给政协监督，让政协委员政治有地位、建言有机会、出力有舞台。全县各级各部门要自觉接受政协民主监督，支持政协开展活动，认真办理政协提案，积极采纳意见建议，加强政协协商成果转化落实，努力在全社会营造重视和支持政协事业发展的良好环境。各位委员，同志们！风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马扬鞭。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实党中央和省市委决策部署，不惧风雨，不畏艰险，以一往无前的奋斗姿态和风雨无阻的精神状态，严纪律、优作风、强落实，齐心协力，开拓进取，踔厉奋发，笃行不怠，奋力谱写XX高质量赶超发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
最后，预祝大会圆满成功！ 


