同志们：
经市委同意，为期X天的机关工委“坚定理想信念，创造X业绩”教育培训班今天开班了。这是机关工委口第X期，也是市直部门第X期。之前，X已经举办了X期，每周X期，每期X天。“坚定理想信念，创造X业绩”教育培训班是对市直单位党员干部进行拉网式培训，也是对全市干部集中进行“坚定理想信念，创造X业绩”教育的全覆盖，充分体现了市委对新形势下干部队伍思想教育的高度重视。在此，我代表市委组织部向参加本期培训班的全体学员表示热烈欢迎！向市委党校、市直机关工委所做的工作表示衷心感谢！下面我就办好这次培训班讲三点意见，供大家参考。
一、办班为什么
习总书记讲，“革命理想高于天”。理想信念是党员干部从政之基、处世之道、做人之本。举办“坚定理想信念，创造X业绩”教育培训班，就是要通过加钢锻造、淬火提炼，筑牢党员干部的思想之“魂”。
1、落实全面从严治党要求。近年来，各级把“党要管党、从严治党”提到了前所未有的高度。推进全面从严治党，就是要思想教育从严、干部管理从严、作风要求从严、组织建设从严、制度执行从严、责任落实从严。“六个从严”，首先是思想教育从严。思想上松一寸，行动上就会散一尺。思想上的滑坡是最严重的病变。市直机关是全市改革发展的枢纽和“中军帐”，更要带头践行全面从严治党要求，为全市各部门当好表率，坚持不懈抓好思想理论武装，特别是不断深化习近平总书记系列重要讲话的学习，做到指导思想先进、理论武装先行。使意志不被“乱花”迷惑、定力不被“浮躁”困顿、正气不被“物欲”摧毁。要把党性教育贯穿干部教育全过程，不断锤炼“责任心”和“进取心”、“自律心”和“持久心”，把锤炼党性的过程变成涤荡思想污垢的过程、变成抵御各种诱惑的过程、变成锻造优良作风的过程，使党性在时代的风浪中愈炼愈强，意志愈磨愈坚，让我们永葆共产党人的政治本色。
2、深化党史学习教育。巩固深化党史学习教育成果，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措。学习对于一个国家、一个民族是如此，对一份事业、对一个人也是如此。党员干部抓学习教育更要自觉主动。从今年开始到党的二是大，市直机关要带头贯彻落实中央部署，把党史学习教育作为党员干部坚定理想信念、提高能力素质、加强党性教育的一次重大机遇和重要政治任务，切实抓紧抓好，形成抓学习的良好风气和浓厚氛围。
3、加强干部队伍建设需要。干部教育，重在平时、贵在经常。要把“补钙壮骨”作为人生常态，高举理想之帜、信念之炬，炼就“金刚不坏之身”。一是思想教育要经常。理想信念人人在讲，思想教育年年在搞，但还不够入脑入心、知行合一。一些党员干部自我感觉良好，学风不实、自我松懈、不以为然，导致思想教育陷入“说起来重要，干起来次要，忙起来不要”的尴尬状况。然而，反腐的实践表明，恰恰是这平日里不被重视的思想教育和理想信念问题，却成为了众多党员领导干部坠入贪腐深渊的最重要根源。这些反面典型政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化，丢掉了身份、忘记了誓言、背弃了人民，我们要受警醒、明底线、知敬畏，守住清白，当好清官。二是理论水平要提升。理论素质是干部最基本的素质。在干部理论考学中，不少同志政治理论欠缺、政治常识匮乏，有的对“四个全面”不知晓，有的对经济新常态很陌生，有的对“四有干部”很模糊，“筋骨”不硬、“脑袋”不富的现象令人堪忧。必须引起大家高度重视，牢固树立终身学习理念，使理论学习成为提升素质、锻炼能力、履行责任、加强修养的重要途径。三是思想根基要牢固。习总书记强调，好干部第一位的标准就是信念坚定。政治关是首观，首关不过，余关莫入。大家要自觉加强思想教育、永葆信念坚定，争做“X好干部”。
二、效果看什么
培训的效果可以体现在很多方面，但对党员干部来讲，应该主要集中在“三看”上。
1、看党性强不强。党性，是党员的政治属性，是党员干部立身立业立言立德的基石。当前和今后一个时期，增强党性修养就是要把十九大、十九届六中全会和习总书记系列重要讲话精神学习好、领会好、贯彻好，做到真学、真懂、真信，真正用党的理论创新成果武装头脑，指导工作。一要对党忠诚。作为党员干部，要在锤炼党性上狠下功夫，时刻牢记党员身份，牢记党员义务，对党绝对忠诚。要在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党、在党护党，自觉做信念坚定的“明白人”、表里如一的“老实人”、严守纪律的“规矩人”，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。二要敢于担当。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。看干部，就是要看“肩膀”，看能不能负重，看敢不敢担当。领导干部都肩负着一定责任，有的担子还不轻，要当“战士”不当“绅士”，不要爱惜羽毛、不敢发声；党员同志要在关键时刻、为难之处，能挺身而出，敢于批评，勇于亮剑，做到对人对己对事讲原则、守规矩。如果前怕狼后怕虎，“在岗不在状态”，甚至“为官不为”、“懒政怠政”，遇到矛盾绕道走、碰到困难往后退，做一天和尚撞一天钟，有的连钟都不撞，这些人将会半途而废、一事无成。三要乐于奉献。今天X多名学员都来自X等民生服务部门，落实政策、服务群众，不仅需要有专业的知识，更需要有奉献的精神，还要有不怕吃苦、敢于吃亏的决心。人的一生，尽在得失之间。正所谓“失之东隅，收之桑榆”。要对党和人民常怀感恩之心，多追求思想境界、能力水平的所得，与同事同行，不比升迁、不比待遇、不比享受，而要比能力、比业绩、比作风、比干净。
2、看能力行不行。这次培训既是一次集中理论学习，也是一次综合素质锤炼。集中学习只是一个引导、一个开头，大家要通过培训，提升三个方面能力：一是增强学习能力。知识就是力量，学习成就未来。作为领导干部，做人要学习，做事要学习，做一个好官更要学习。从一定意义上讲，学习能力决定领导能力，学习水平决定领导水平。“博观而约取，厚积而薄发”，这句话语出于宋代苏东坡，全句的意思是：只有广见博识，才能择其精要者而取之；只有积累丰厚，才能得心应手为我所用。作为新时代的领导干部，既要懂学的道理，更要有博学的自觉。二是增强团结协作能力。团结出凝聚力，团结出战斗力。机关工作综合性强、涉及面广，需要大家紧密团结、相互配合，要牢固树立全局观念、大局意识，心往一处想，劲往一处使，共同推进机关工作不断迈上新台阶。三是增强开拓创新能力。党员干部真正有效应对新情况新问题新机遇新挑战，必须在以新应新上下功夫。市直机关作为全市改革发展的中军帐、大本营、参谋部，必须“新”在最前列、“新”在第一位。要不断树立新观念、新思维，用新桃换旧符，特别是在贯彻五大发展理念中，要坚持做好表率、以新应新。
3、看作风实不实。功崇惟志，业广惟勤。从某种意义上讲，作风是党性的外在表现。看一个人的党性强不强，首先看他的作风实不实。我曾经在科级干部培训班讲过：人心向背看作风。大家作为市直机关干部，重点要在四个方面加强作风建设。一是调查研究的作风。“调查研究是谋事之基、成事之道。”没有调查，就没有发言权，更没有决策权。大家在机关工作，下基层的时间和机会不多。要有意识的“补课”，善于抓住和利用各种机会，经常到基层一线去看一看、听一听，掌握第一手素材，为工作和领导决策提供有价值的依据。二是求真务实的作风。实践是检验真理的唯一标准。要一切从实际出发，说实话、办实事、求实效。特别是要坚持问题导向，坚持把问题作为进步的空间、创新的方向，用解决问题的实际效果来检验工作的具体成效。三是严谨细致的作风。要养成严谨细致的作风，关键是要抓住两条：第一是思维要严谨，第二是工作要细致。肯德基、可口可乐等代表着美国的实力与自由；奔驰、宝马等代表着德国的缜密与严谨；松下、索尼等代表着日本的精致与小巧。我觉得，他们反映的都是一种“工匠精神”；我更觉得，我们最需要最缺乏的就是这种工匠精神。干部也要有“工匠精神”，不搞变通、不走捷径，工作中要追求零失误、零差错，认真负责、精益求精做好每一项工作，注重每一个细节，多出精品、良品，不出次品、废品。四是雷厉风行的作风。要强化质量意识和时间观念，见事快动手早，说干就干，工作一旦部署，就要迅速作出反应，提出应对措施，做到件件有回音、事事有着落。
三、学习比什么
培训班既是加油站，又是竞技场。在三天的集中学习中，既要补钙加油、提升能力，又要比学赶超、展示形象。
1、比融会贯通。这次培训主要是对党的最新理论成果进行再学习、再认识、再深化。要以培训为契机，准确把握党的政治理论特别是习近平总书记系列重要讲话精神实质，原原本本地学、认认真真地学、老老实实地学，弄懂其内在联系和逻辑关系，做到融会贯通，条理分明，形成“竖成线”、“横成片”思想认知，防止断章取义、浮光掠影、浅尝辄止。
2、比知行合一。学习的目的在于运用。要坚持学以致用、学用结合，紧密结合自身实际，用科学的思想方法分析问题、研究问题，提高攻坚克难、化解矛盾的能力，着力在解决工作中的重点难点问题上取得新的突破，真正做到学有所得、学有所悟、学有所获，取得实实在在的学习成效。
3、比遵章守纪。严格的培训纪律，是确保学习效果的重要保证。既来之则安之，磨刀不误砍柴工。我们坚定党性首先从遵守培训纪律开始，从遵守学习纪律开始。要端正学习态度，严格遵守各项纪律，全心全意投入到学习中去，认真完成培训任务，力争在有限时间里学到更多的知识，收到较好的效果。
组织部是干部之家，党校是学员之家。为做好这次培训工作，市委组织部、市委党校、市直机关工委派专人跟班学习、全程服务，同时对大家的学习纪律、课堂纪律记录在案。希望大家在这个“家”认真学习交流，提高政治素养，提升履职能力。
同志们，学习没有终点，只有终身。


