青年朋友们，同志们：
今天，很高兴和青年朋友们做一次交流！今天我要讲的是，青年团员要“用青春托起梦想”。
一、树立青春理想
理想指引人生方向，信念决定事业成败。没有理想信念，就会导致精神上的“缺钙”。青年团员要做到，远树理想，近立目标，一步一个脚印踏实向前走。一要坚持党的领导。事实证明，没有共产党就没有新中国。坚定党的领导，必须始终坚持党在中国特色社会主义事业中的核心领导地位，始终忠诚于党，自觉维护中央权威，坚决贯彻市委决策，始终在思想上行动上与中央、省委和市委保持高度一致。二要坚定“四个自信”。“四个自信”是历史实践选择的正确结果，是我们战胜各种困难、夺取新胜利的精神支柱。青年团员要努力成长为中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人，就是要始终坚定“四个自信”、自觉践行“四个自信”，终身不改，矢志不渝。三要融入“中国梦”。中国梦是全国各族人民的共同理想，也是青年一代应该牢固树立的远大理想。大家要始终将个人梦融入中国梦。青年团员只有把实现中国梦、建设X、打造X发展升级版作为奋斗目标，才能走得远、走得稳，真正实现个人的成长进步。
二、挥洒青春汗水
前进要奋力，干事要努力。青年团员正处在人生的“黄金十年”，更需要脚踏实地、勤奋工作，挥洒青春汗水，浇灌精彩未来。一要焕发激情。激情焕发活力。激情不是燃烧一阵子，而是要始终保持激情燃烧的状态。大家都是年轻人，要始终保持昂扬的姿态、满怀的激情，在本职工作中勇于创新创造，不断开拓进取、积极创先争优。二要艰苦奋斗。“梅花香自苦寒来。”实现理想，没有“终南捷径”，只有艰苦奋斗。当前，我们既面临着重要发展机遇，也面临着前所未有的困难和挑战。梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。实现X重返全国百强、“四化”同步发展、打造中心城市的发展目标，需要广大青年团员锲而不舍、驰而不息的奋斗。“士不可以不弘毅，任重而道远”。国家的前途、X的发展，是当代X青年团员必须和必将承担的重任。大家要牢记“空谈误国、实干兴邦”，立足本职、埋头苦干，从自身做起，从点滴做起，用一流的业绩书写属于自己的人生精彩。三要甘于奉献。奉献是一种品德，更是一种境界。没有奉献精神，个人素质再高，能力再强，也很难得到大家的认可。青年团员要主动扎根基层、服务基层、奉献基层，在工作中自觉比干劲、比业绩，在艰苦环境中砥砺品质、提升能力，在生动实践中挥洒汗水、奉献青春。
三、收获青春喜悦
共青团的事业是青春的事业。共青团是党领导的先进青年的群众组织，是青年学习进步的大学校，是青年锻炼成长的大熔炉。各级团组织和广大青年团员，要以青年为本，在教育青年、引导青年、服务青年中，创造骄人业绩，收获青春喜悦。
1、夯实团的基础。基础不牢，地动山摇。团的基层组织建设直接关系着共青团的影响力、战斗力和凝聚力。我们要以基层团委集中换届为抓手，进一步加强团的基层组织建设，切实解决好团的基层基础工作中存在的薄弱环节。要严格落实党委意图和组织程序，选好配强镇办团委书记、副书记，把那些热爱党、对共青团和青年工作有热情、有一定影响力的青年代表特别是选调生、大学生“村官”、“三支一扶”和青年能人等充实到镇办团委委员中来。要通过集中换届，换出朝气、锐气，换出能力、活力，以崭新的精神面貌和工作成绩，迎接党委的检阅和广大青年团员的检验。
2、发挥团的作用。新时期新挑战，新形势新任务。要转变观念、转换思路，紧跟时代、凝聚青年。在青年的教育引导上，要根据现代青年思想存在独立性、选择性、多样性的特征，运用微信、微博等青年人喜爱的沟通交流新媒体去引导教育他们，切实把党的思想理论变成广大青年的行动指南，把党的工作要求变成青年团员的具体任务。在青年的组织动员上，必须大胆摒弃那种为活动搞活动的思维定式，用能够满足青年兴趣需求的活动主题和创新内容来吸引他们。在服务关心青年上，要把为青年服务作为一切工作的出发点和落脚点，为广大青年团员学习、工作、生活提供实实在在的帮助，让他们真正感受到党的关怀、团的关爱，从而更好地吸引青年、凝聚青年。
3、铸就团的业绩。要坚持“党建带团建”的工作方针，创新工作模式，丰富工作载体，推动共青团的事业向前发展。一是通过项目集合。要打造一批富有共青团特色、青年关心、社会关注的优势品牌项目，用项目争取党委、政府的支持，用项目吸引社会和市场的关注，用项目集聚资金，集聚人才，集聚技术。二是利用平台集合。认真策划、设计符合时代和青年需求的活动平台，通过领办、承办、联办等合作模式，吸引各类经济社会组织、金融机构、民间组织和社会人士参与团的工作。三是依托阵地集合。要大力拓展团的工作阵地，利用村（社区）活动场所建设有形阵地，更要利用团组织的凝聚力、影响力建设青年心中的无形阵地。特别是要在青年比较集中的非公企业、新社会组织和网络上建立团的阵地，扩大团的影响力。
同志们，辉煌的历史照亮了希望的未来，伟大的事业展现了灿烂的前程。希望大家在市委的正确领导下，满怀激情、鼓足干劲、开拓进取，团结带领全市广大青年团员，为打造X发展升级版作出新的更大贡献！


