习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话语重心长、饱含殷切期望，为广大党员干部成长成才、做好各项工作指明了前进方向，提供了根本遵循。当前，XX发展面临的一系列重大机遇叠加交汇，“区位+交通”等诸多优势聚合凸显，XX正处于意气风发迈向新征程的关键时刻。广大党员干部要切实把思想和行动统一到党中央和省、市委部署要求上来，牢记初心使命，矢志不渝奋斗，站稳人民立场，树牢正确政绩观，发扬担当和斗争精神，以更加昂扬的精神状态和奋斗姿态在新征程中展现新作为。 
下面我对广大党员干部提出六点要求。 
一是筑牢理想信念根基，争做信念坚定的表率。要弘扬伟大建党精神，发扬党的光荣传统，传承红色基因、赓续红色血脉，坚决拥护“两个确立”，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走。 
二是守住拒腐防变防线，争做清正廉洁的表率。要守好政治纪律关、道德底线关、廉洁从政关，严守政治纪律政治规矩，加强道德修养，时刻绷紧廉洁自律这根弦，始终保持对权力的敬畏感，时刻自重自省，严守纪法规矩。 
三是树牢正确的政绩观，争做实干实政的表率。要坚持以人民为中心的发展思想，树立功成不必在我的价值追求，锻造真抓实干的过硬作风，弘扬艰苦奋斗的优良传统，全身心投入全面建设“五个XX”、争当“三个排头兵”的生动实践。 
四是扎实提升能力水平，争做本领过硬的表率。要强化理论武装，增长业务能力，不断更新知识、拓宽视野，主动投身实践锻炼，在不断历练成长中有所作为、担当重任，善于改革创新，在改革发展一线大胆闯、大胆试，不断开创工作新局面。 
五是大力发扬斗争精神，争做敢于担当的表率。要坚持局部服从全局、自觉为大局担当，心怀“国之大者”，站在全局和战略的高度想问题、办事情，做到无私无畏，敢于迎难而上，勇于自我革命，以担当的精神和斗争的魄力把改革发展稳定各项工作做实做好。 
六是贯彻党的群众路线，争做执政为民的表率。要始终站稳亲民爱民的政治立场，保持同人民群众的血肉联系，强化执政为民的责任担当，坚定权为民所用的工作原则，切实走好新时代群众路线，善谋利民之事，创造为民伟业。 


