同志们：
重视家风建设是中华民族的优良传统，许多家庭以拥有和传承好的家风而自豪。南北朝庾信日：“潘岳之文采，始述家风；陆机之辞赋，先陈世德。”南宋陆游在诗词中多次写到家风：“从来简俭作家风”“春耕秋钓旧家风”“诸孙玉立有家风”“汝曹切勿坠家风”。与此相应，无论是庙堂之高还是江湖之远，都流传着若干重视家风家教的感人故事，如孔鲤过庭闻训、孟母择邻而居、岳母刺字等。对普通家庭而言，家风建设关系到家庭的兴衰荣辱，对领导干部家庭而言，还会损害党在人民群众的形象，对党风、政风和社会风气产生一定的消极影响。进入新时代，家风建设已成为领导干部必修课，成为全面从严治党新抓手。党的十八大以来，党中央高度重视党政干部家风问题。习近平总书记多次强调党政干部要加强家风建设，他指出，“每一位领导干部都要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家，在管好自己的同时，严格要求配偶、子女和身边工作人员。”党员领导干部要把对党忠诚纳入家庭家教家风建设，引导亲属子女坚决听党话、跟党走。今天，我想以，坚决“答好三卷”做好涵养良好家风的“带头人”为题，从以下几个方面，和大家共同交流学习关于家风建设的重要性问题。
一、立足“三个统一”，深刻理解新时代领导干部优良家风的丰富内蕴
习近平总书记一贯重视家庭、强调家风，特别强调各级领导干部要带头抓好家风。习近平总书记围绕领导干部家风建设的重要论述立意高远、内涵丰富、思想深刻，对于新时代领导干部更好涵养家风具有指导意义。
（一）弘扬革命家风与传承民族优秀家风相统一。习近平总书记强调，领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。各级领导干部特别是高级干部要继承和弘扬中华优秀传统文化，继承和弘扬革命前辈的红色家风，向焦裕禄、谷文昌、杨善洲等同志学习，做家风建设的表率，把修身、齐家落到实处。他还指出，在培育家风方面，老一辈革命家为我们树立了良好的模范，毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家都高度重视家风。这就鲜明地指出，领导干部的家风建设要从我们民族的前贤时哲汲取家风文化滋养。既要传承和弘扬老一辈革命家不搞特权、清廉自守、生活俭朴、严格要求子女的红色家风，学习焦裕禄、谷文昌、杨善洲这些楷模的优秀家风，也要传承和借鉴我们民族优秀传统家风。习近平总书记指出，古时，那些子孙多贤达、功业多卓著的名门，无不与其良好家风的传承息息相关。北宋杨家兴隆三代，将帅满门，人人忠肝义胆、战功卓著。究其缘由，不由让人感叹“杨家儿孙，无论将宦，必以精血肝胆报国”之家风的分量。红色家风、时代家风和优秀传统家风共同构成我们民族家风文化，更应成为领导干部家风建设的丰富滋养。
（二）严以律己与严以教家相统一。习近平总书记指出，严私德，就是要严格约束自己的操守和行为。所有党员、干部都要戒贪止欲、克己奉公，切实把人民赋予的权力用来造福于人民。要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身，廉洁齐家，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”。他要求领导干部要加强自我约束，坚决反对特权思想，教育管理好配偶和亲属，共建家庭防线，共筑拒腐屏障，使廉洁家风落在实地。习近平总书记在河南省兰考县常委扩大会议上提到，焦裕禄严守党纪党规，教育儿子不能搞特殊、看白戏，从不利用手中权力为自己和亲属谋取好处。焦裕禄起草的《干部十不准》对干部廉洁自律做出了具体规定，体现了从严治党的自觉性，也将党性锻炼融入家庭教育之中。
（三）爱小家与爱大家相统一。“家国情怀、对党忠诚”也是习近平总书记注重家庭家教家风建设重要论述的理论特色之一。习近平总书记特别强调，党员领导干部要把对党忠诚纳入家庭家教家风建设，引导亲属子女坚决听党话、跟党走。习近平总书记倡导多与家人相处，他谈到自己尽管工作忙，但只要有时间，就同家人在一起。他还告诫领导干部，除了工作需要以外，少出去应酬，多回家吃饭。用这些时间多读点书，多思考点问题。并指出领导干部要培养一些积板健康的兴趣爱好，，即便有了一点空闲时间，陪伴家人、尽享亲情，清茶一杯、手捧一卷，操持雅好、神游物外，强身健体、锤炼意志，这样的安排才有品位。他强调，热爱小家，陪伴家人、尽享亲情，更要爱人民、爱国家这个大家，他引用古语提醒领导干部，不为爱亲危其社稷，故日社稷戚于亲。要他们始终以国家社稷为重，不能为了子女亲属而危害国家的利益，特别是中央领导同志、中央委员要带头反对特权，严格家风家教，为全党做出表率。
二、紧扣“三个需要”，充分认识当前建设优良家风的必要性
社会的良好民风是以千千万万的良好家风为基础，执政党的党风政风也与广大领导干部的家风密切相关，党员干部家风建设在构建优良党风社风民风中具有重要作用。因此，要充分认识当前建设良好家风的必要性。
（一）建设优良家风是净化党风、政风、社会风气的迫切需要。党的十八大以来，习近平总书记在不同场合多次强调注重家庭、家教、家风建设，这是因为家风尤其是领导干部的家风，不只是个人家庭的私事，更是领导干部作风的重要表现，直接影响着党风、政风，影响着党和政府在人民群众中的形象，影响着社会风气。遍观近年来查处的腐败案件，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因，多数案件与这些干部的家属、亲属有关。党员干部的家风既是党的作风建设的重要组成部分，也是党风廉政建设的重要内容。全面从严治党，不仅要求党员干部自身廉洁自律、勤政为民，还要管好配偶、子女和身边人员，建设好优良家风。老百姓有一句口头语，村看村，户看户，群众看党员，党员看干部。党员干部的家风还影响着乡风民风和单位集体的风气，是社会风气的重要组成部分，是党员干部价值追求、精神风貌的体现。因此，党员干部必须在家风建设、树立良好社会风气方面起表率作用。
（二）建设优良家风是新时代领导干部永葆初心的现实需要。领导干部有自己的家庭，要关爱家人，这是人之常情，但以什么态度和方式关爱，不仅考验着执政理念，还检验着能力智慧。领导干部对家庭的亲情，一定要摆在对人民群众的深厚感情之下。要结合新时代特点，真心表达对祖国和人民的深情大爱，牢记国家富强、民族振兴、人民幸福的初心使命，传递对祖国的认同感和使命感，在家风中传承爱国精神，从小教育子女以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻，不做抱怨者，不做观望者，不做自私者，要教育子女了解党和国家的光辉历程，善待和敬仰革命先烈，尊重和捍卫英雄尊严，搞清楚什么是和平年代的爱国情怀，更好地回答“我们是谁”“为祖国做什么”的问题；要牢记党员身份和忧国忧民的责任，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，不贪一时之功、不图一时之名，将其融入家风家教中，教育子子孙孙成为党的理想信念和初心使命的传人。
（三）建设优良家风是培养好下一代和建设者、接班人的共同需要。子女是家庭的成员、父母的下一代，也是国家的建设者和各项事业的接班人、祖国的未来。青少年健康成长、成为社会栋梁，是党和国家、家庭和孩子本人的共同愿望。 “80后”“90后”作为贴上标签的独生子女一代， 能不能立家立业、担负重任曾为全社会所关注。父母是家风教育的第一个老师。有的父母要求子女入党，一个朴素的出发点就是希望孩子受到严格的组织管教、积板向上不走偏、成为各方面的榜样。积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃，讲的就是家道兴衰和家风的关系。对后代物质上的帮助总是有限的，父母不可能包办一辈子，古人说的，富不过三代， 也含着这个道理。培养良好的家风，让子女多经历一些磨难，学会自立自强、艰苦奋斗，做到德才兼备、全面发展，今后才能荣耀门庭，才能堪当大任，成为中国特色社会主义事业合格的建设者和可靠的接班人。
三、坚决“答好三卷”，做涵养良好家风表率
对领导干部而言，良好家风既是砥砺品行的，磨刀石，又是抵御腐败的“防火墙”。各级领导干部要把立家规、重家教、树家风作为必修课，充分发挥自身的示范引领作用，自觉做到“三个带头”，切实以优良家风促政风党风、带民风社风。
（一）带头上好修身课，坚决答好党性修养之卷。习近平总书记指出，领导干部的思想境界和一言一行，又直接影响着家庭其他成员，在很大程度上决定着自己的家风家教。一要驰而不息强化党性修养。要用科学理论武装头脑，学深学细《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》，做到知信行合一，以高标准和严要求来规范自己的言行举止，为家人亲属树立标杆。二要根植借鉴优秀治家文化。要汇编中华优秀传统治家文化，作为党员干部案头书、床头书，常翻常新、常学常明，深度运用传统治家文化助力重振家风、大兴家教。三要传承汲取红色家风力量。要深挖、活用老一辈革命家的红色家风，访谈纪录成册，拍制纪录片、教育片等多种形式，为各级党员干部定家正身树立典范。
（二）要带头上好齐家课，坚决答好家庭教养之卷。习近平总书记指出，要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身，廉洁齐家，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”。一要厘清家庭内外关系。要时刻秉持“国计已推肝胆许，家财不为子孙谋”的操守，牢记划清亲情与党纪国法间的界限，坚持法治思维，强化程序意识，防范亲属成员利用自己的职权以权谋私。二要积极发挥家属作用。要积极抓好“贤内助”“廉内助”这支队伍，引导督促党员干部强化严谨治家，订立家规家法，加强教育、引导、约束和监督，营造良好的家庭氛围。三要严防“祸起萧墙”。要常态化组织学习研讨，掌握不法分子采取的各种“迂回侧击”手段，熟练掌握，应战策略和措施，做到“知己知彼百战不殆”。
（三）要答好上好治国课，坚决答好制度涵养之卷。党的十八大之后，中央不断加强制度建设，制定和修订的党内法规对党政干部的家风问题提出了更高要求将党员干部的家风建设提到制度高度。对此，应注重从制度层面和宣传教育层面共同推动党政干部的家风家教建设。一方面，要注重制度建设。要严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规中对党政干部家风家教建设的要求，将党政干部本人及家属的相关行为纳入到个人事项报告中，严格抽查。另一方面，要注重宣传教育。加大对党政干部的宣传教育，通过一系列传统家风家教故事、家风家教正反两方面的案例、家风建设与社会建设关系等相关内容讲座培训，使党政干部深化对家风家教建设重要性的认识，更好的律已和严格要求家人。
“国是最大家，家是最小国”，家风正则民风淳，民风淳才社风清，社风清则社稷安。加强党政干部尤其是基层党政干部家风家教建设，促进家庭和谐和家风昌盛，以此引领社会风气。对此，作为党员领导干部，必须切实从自身做起，从家庭做起，带头做好家教、立好家规、树好家风，做好涵养良好家风的“带头人”。
谢谢大家！　


