今天，市委召开全市工青妇干部大会，这是汇聚群团组织力量，吹响胜利进军号角的誓师大会，是落实市委提出的“超越自我、再塑形象、奋起追赶、努力晋位，把x建设成为现代大都市”总体目标和“北跃、南拓、中兴、强县”发展战略的一次总集结，更是把市委的部署转化为社会各界共同意志和实际行动的一次总动员。集众智可远虑深谋，聚众力能移山填海。全市各级妇联组织在x市“一江居中、两岸繁荣”大战略、新航标的指引下，一定会以空前的大团结凝聚起妇女群众的智慧，以智慧的大凝聚迸发出妇女群众的力量，以力量的大迸发开创妇女工作的新局面。 
我们一定要统一思想，凝心聚力，全面参与x市好发展、快发展、大发展的伟大实践。全市各级妇联组织要进一步增强责任感和使命感，把学习贯彻市委十二届八次全会精神和工青妇会议精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在全市妇女组织和妇女群众中深入开展“贯彻全会精神，贡献巾帼力量”学习实践活动，深刻领会精神实质，准确把握工作要求，切实把妇女干部和妇女群众的思想行动统一到市委战略决策上来。要在妇女群众中大力宣传市委全会精神，用x现代大都市美好愿景鼓舞妇女、激励妇女，以不畏艰难、挑战自我的胸襟胆识，以自己的智慧力量建设家乡、贡献家乡。要在全市妇女组织中深化学习活动，引领妇女工作者牢固树立“大局意识、奉献意识、争先意识、求实意识”，在不辱使命勇担当、奋进拼搏上提高认识，在珍惜机遇闯新路、攻坚克难上统一思想，在承载厚望再发展、创新开拓上形成共识，努力把市委的战略部署转化为推动全市妇女工作科学发展的坚强意志、强大动力和具体措施。紧紧围绕我市“抓战略、调结构、上项目、靓环境、保民生、促稳定”六大重点任务找准位置,贴近市委战略规划主动出击，勇挑攻坚克难重担，主动破解工作难题。上下一心，同舟共济，凝聚起励精图治、创新创造的强大力量，树立起奋起追赶、努力晋位的雄心大志，为推动我市经济社会好发展、快发展、大发展做出积极贡献。 
我们一定要埋头苦干，再塑形象，努力实现妇女工作新突破。紧紧围绕全会确定的发展战略，以“全面参与、自我加压、奋发进取、追求卓越”为目标，发挥优势，服务大局，凝心聚力，真抓实干，有所作为，努力为广大妇女参与x新一轮发展搭建平台。一是紧紧围绕“北跃”“南拓”战略，实施“巾帼创业建功工程”，搭建起广大妇女参与城市建设的新平台。开展“巾帼科技创新”活动，充分发挥女科技工作者在科技创新城中的独特作用；深化“巾帼文明岗拓展提升”活动，推进“巾帼文明岗”向新经济社会组织、行业协会延伸；推出“巾帼理财行动”，多渠道招商引资，为我市经济发展聚财聚力；创建“巾帼创业园”，引导女企业家参与XX工业新城区建设；强化“巾帼创业就业行动”，加强妇女创业孵化中心建设；壮大“巾帼创业导师”队伍，建立“女大学生创业就业实践基地”，带动更多妇女创业就业。二是紧紧围绕“中兴”战略，实施“巾帼文明工程”，搭建妇女参与城区改造建设的新平台。实施“爱家乡，美家园，环境整治巾帼行动”，组织动员广大家庭参与环境卫生整治，家庭节能减排和保护公共设施活动，配合老城区改造建设，做好妇女思想教育引导工作，在“靓环境”上发挥妇女在家庭中的积极作用；围绕“三优”文明城市建设，开展“三优文明家庭”活动，倡导科学文明健康的生活方式；开展家庭志愿者活动，积极为“中兴”战略做贡献。三是紧紧围绕“强县”战略，实施“巾帼创业致富工程”，搭建农村妇女参与县域经济发展的新平台。推出农村妇女网上行、农村妇女科技致富行动和女能人跨越行动，大力发展“妇女扶贫联合体”和经济合作组织；开展“姐妹牵手互助活动”，为农村妇女送科技、送项目、送资金，带动更多的农村妇女发展现代农业，使农村妇女在实施强县发展的实践中发挥主力军作用。四是紧紧围绕妇女发展需求，实施“妇女维权工程”，搭建起维护妇女权益、促进社会稳定的新平台。坚持维权与维稳并重的理念，以解决妇女儿童突出问题为重点，强力推出“筑网”行动，构筑“信访咨询投诉网，司法保护网，法律援助网，普法宣传网，姐妹港湾救助网”，畅通妇女利益诉求工作渠道，加大源头维权和社会化维权力度，切实履行职责，强化协调服务，依法保障妇女平等享有社会发展成果。 
我们一定要超越自我，锤炼意志，全面加强妇联组织自身建设。以惜时如金的时代紧迫感和时不我待的主人翁责任感，正视自我的不足，超越过去的自我。在全市妇联组织中树立“敢于负责的精神、敢闯敢试的精神、服务为本的精神和奋发有为的精神”。大力倡导苦干加实干，勤奋敬业，雷厉风行，说了算，定了干，干就干好的工作作风。建立妇联机关科学化管理机制，健全修定学习制度、培训制度、总结考评制度、表彰激励制度和服务基层制度等。要强化约束监督，以制度化、规范化促进学习型、创新型、服务型、勤奋型机关建设，促进服务全局贡献能力的全面提升。 
破浪扬帆今何待，策马扬鞭正当时。让我们站在历史的新起点思考未来；市委新战略已经启航，赋予我们凝聚妇女群众力量的历史使命；美好x的远景正在召唤，赐给我们好发展快发展大发展的难得机遇。勤劳勇敢的x妇女，巾帼不让须眉的各级妇联组织，让我们戮力同心，共克时艰，开创一个政通人和、家园锦绣的崭新天地，书写一份党委信任、人民满意的优秀答卷。 


