安全生产目标管理责任制考核办法
为认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作方针，强化安全意识，强化安全主体责任，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管”，落实全员安全生产责任制，夯实安全生产基层基础；强化红线意识，强化安全监管，切实防止和杜绝生产安全事故，创造良好的安全生产环境，保障人民群众生命财产安全。根据《中华人民共和国安全生产法》、《浙江省安全生产条例》等法律法规和《中共××市委××市人民政府关于加强安全生产促进安全发展的实施意见》、××市安全生产与应急管理委员会关于印发《××年度安全生产目标管理责任制考核办法》的通知等要求，结合××实际，制定本考核办法。
一、考核对象
与××公司签订安全生产目标管理责任书的所属各企业。
二、考核期限
考核期为当年度的1月1日至12月31日，涉及考核统计指标口径按条线规定时间为准。
三、考核内容
安全生产目标管理责任制考核分值100分，主要内容分为基础管理指标、加分项指标、扣分项指标、否优项指标和否决项指标五个部分，按评分细则逐项计分（详见附件：××××年度所属企业安全生产目标管理责任制考核指标）。
第一部分 基础管理指标。
基础管理指标共有××项考核内容，分为贯彻法律法规、落实“一岗双责”、安全和消防工作制度、双重预防机制、宣传教育培训、安全生产投入、安全生产标准化、组织机构及应急处置能力、安全生产“三同时”、报告和查处各类事故、综合评议等，每项考核都设置有目标任务及评分细则。
第二部分 加分项指标。
安全生产和应急管理在机制创新、系统性整治、事故防范技术创新等方面取得显著成效的，或本单位在安全生产工作中取得荣誉的，每项加××分；有关工作得到市领导、省厅领导批示肯定的，每项加××；得到省和国家部委领导批示肯定的，每项加××分；得到中央领导批示肯定的，每项加××分；安全生产标准化建设当年度成功创建一级的加××分，成功创建二级的加××分，成功创建三级的加××分；企业安全文化建设，当年度成功创建省级的加××分，成功创建市级的加××分。加分采取申报制，同一项工作不重复加分，取最高加分值。
第三部分 扣分项指标。
因安全生产责任事故引发的负面影响，视情××分；发生公司人员受伤的，每人次扣××分；发生相关方人员受伤的，每人次扣××分；发生公司直接经济损失××万以下的，视情扣××分；安全生产管理考核组认定的其他事项，视情扣××分。
第四部分 否优项指标。
因安全生产责任事故，发生相关方亡人事故××人死亡的，每起扣××分；发生相关方××人及以上人员受伤的，每起扣××分；发生公司人员重伤的，每人次扣××分；发生公司直接经济损失××万元及以上的，每起扣××分；瞒报事故的，每起扣××分；同类事故，××年内重复发生的，每起扣××分。发生以上情况的，取消本单位年度安全考核和经营业绩考核评优评先资格。
第五部分 否决项指标。
因安全生产责任事故，发生公司亡人事故的，或发生相关方××人及以上亡人事故的，或发生公司直接经济损失××万元及以上的；或因发生安全生产责任事故引发群体性事件，造成不良社会影响的。发生以上情况的，安全考核直接认定不合格，安全工作专项考核不得分，取消本单位和经营班子成员年度各类评优评先资格。
四、考核方式
考核方式为年终考核。所属各企业在每月××日前将安全生产月报表报送××公司，作为年终考核依据。年度考核期将满时的××月××日前，向××公司××部报送《安全生产目标管理责任制考核指标自评表》以及相关佐证资料、书面总结材料。
××安全生产考核组根据各企业提供的自评相关佐证资料、书面总结材料以及日常的安全生产工作开展情况，参考安全生产第三方服务机构评价意见，对各企业的安全生产进行考核计分，考核结果汇总后提交××党委会议审定后公布。
五、考核结果和应用
考核结果应用于各企业××年度经营业绩考核指标中安全工作专项考核的得分，作为评优评先的依据。考核结果分为优秀、良好、合格、不合格四个等级，得分××分以上的安全考核为优秀；得分××分以上的安全考核为良好；得分××分及以上的安全考核为合格；得分××分以下的安全考核为不合格。安全管理工作发生否优项指标的，取消本单位年度安全考核和经营业绩考核评优评先资格，发生否决项指标的，取消本单位和经营班子成员年度各项评优评先资格，涉及有关责任人员按照党纪、政纪相关规定处理。


