同志们： 
今天在这里召开全市优化营商环境年轻干部代表座谈会，主要目的就是通过座谈交流，听取各位年轻同志们，结合各自工作领域、工作职责，谈一谈自身对如何优化营商环境的看法和建议，因为在座的年轻干部都是各自领域的优秀的代表，你们身上洋溢着干事创业的激情、敢于探索的热情、勇于突破的性情！同时深处优化营商环境的第一线，一言一行代表着我市对外的形象，最能代表我市的营商环境，也能发现深层次的问题。 
刚刚听到各位青年代表们的发言，讲的都很好，提出的问题很有针对性，见解也很独特，给我们提供了全新的思维角度。现在我针对大家意见，结合我市当前优化营商环境的实际，对你们谈几点期望。 
一、提高思想认识，把握优化营商环境的深层次内涵。 
一是深刻认识优化营商环境的政治意义。党的十八大以来，以XXX同志为核心的党中央高度重视优化营商环境工作。XXX多次就优化营商环境工作作出指示批示，为我们做好营商环境各项工作指明了方向。中央提出当前国际环境深刻变化，要办好自己的事、有效应对风险挑战，必须优化营商环境作为促进“六稳”的重要举措，更大激发市场主体活力、增强竞争力、释放国内市场巨大潜力，顶住下行压力，保持经济平稳运行，促进高质量发展。 
二是优化营商环境是XX高质量发展的必然要求。当前经济改革进入深水区，全国上下各大城市都在狠抓“招商引资”工作，在国家提出的“XX亿亩耕地红线”、“生态文明建设”、“碳达峰和碳中和”等战略背景下，各县市之间，以往的拼“地价”、税收优惠、承接淘汰产能等招商模式已经不适合新时代的发展，竞争日渐区域同质化。而营商环境作为一个“软环境”，是一个地方综合实力、区域竞争力、现代化程度和治理水平的集中体现，也是一个地方未来发展前景的重要标志。XX如果想要“重回主赛道”，就必然要重视营商环境，就必须要站在战略和全局高度，深刻认识优化营商环境对于推动高质量发展和现代化建设的重大意义，以优良的营商环境为XX高质量发展筑基擂台、为现代化建设保驾护航。 
三是优化营商环境是XX“冲刺百强”的关键举措。市委、市政府提出了锚定“冲刺全国百强县市、打造循环经济千亿园区、建设现代化港口城市”的目标，这项目标的落地，必然需要需要我们去招商，靠一个个项目去推进，通过项目的落地、建设、投产，来转化为时时在在的经济效益。但是说实话，我市的营商环境在全市上下的共同努力下，虽然有着长足的进步，但是跳出XX、展望XX、对标百强，我们还有很大的差距，我们的“一门全进”、“一网通办”、“一窗受理”、“一体考核”等还有待进一步提质高效。一个地区营商环境好不好，要看市场主体的反映、听市场主体的评价，他们的感知最敏感，会用真金白银“投票”。如果我们的招商队伍，花了大的心血，把企业引进来，但营商环境不好，企业办个证照都需要过五关斩六将、等上七八天，更不用说遇到问题会被各个办事部门“踢皮球”，那么企业对我们XX是“敬而远之”的。XX市公布的最新一季度的重要经济指标数据，我们XX的数据不容乐观，如果我们因循守旧，差距只会越来越远，我们只有持续优化营商环境，提高这个经济建设的“核心竞争力”，才能转化为我们高质量发展的推动力。 
二、立足职责定位，全力为优化营商环境保驾护航 
一是用“专”提供精准服务。在做的各位大部分来自镇（街道）、市直部门，要牢记每个部门、每个人都是营商环境，都要为全市营商环境作贡献，都要做本行业、本部门、本领域的行家里手，持续深入学政策、学业务，缺什么补什么，充分发挥业务专长，提升专业能力和水平，为办事企业和群众提供精准服务，展现激扬向上的精神风貌。 
二是用“能”提升服务质量。一个企业落地涉及征地、拆迁、建设、投产等各个环节，每一个环节都是曲折的，都需要考验我们项目服务专班的智慧，年轻干部所在的单位或多或少都参与了我市各个服务重点项目工作专班，你们要在专班中加强学习，提高本领，提高创新能力，主动作为，扎扎实实的为解决实际问题。在此我向你们提出一个小要求，就是遇到问题和困难，不要说“不知道”、“不是我的事”，而且站在企业的角度去帮助他们一起解决问题。 
三是用“心”营造优质环境。工作中要主动服务，用“心”用“情”去服务，不仅做好全力做好有呼必应、无事不饶的“店小二”，也要积极热情的对待办事群众，你们要坚信，你们的言行举止、工作作风、就是“营商环境”，代表着我市对外的“窗口”和形象。在疫情防控中，认真摸排宣传政策；在城管会战中，认真在所在社区做好每一件力所能及的事情；在驻村工作中，热情与群众交流，了解他们的生活状况；在信访维稳工作中，耐心细致的聆听他们的诉求……这些都是优化营商环境的具体表现，你们的微小力量，汇聚起来就是推动XX经济社会发展的磅礴力量！ 
三、强化自身建设，融入优化营商环境大局 
一是加强自身政治建设。优秀的政治素质是青年干部成长的重要保证，是党组织委以重任的基本要素，是人民群众赖以信任和托付的先决条件。你们作为XX发展的未来，一定要坚定政治思想，以德为先，德才兼备，努力完成党和人民赋予的使命，不负众望，冷静辩证地对待出现在社会主义现代化建设过程中的各种矛盾，担当继承和发扬社会主义的历史责任，准确把握全局，全心全意为人民服务。同时树立正确的政绩观，你们要坚信组织是不会埋没优秀的人才，有的人耍小聪明、走偏门，可能暂时“走的快”，但是绝对“走不远”！路遥知马力、日久见人心，组织绝对会给干事创业者应用的舞台！ 
二是加强自身作风建设。腐败问题是一个关系到党生死存亡的重要问题，因此青年干部一定要严格约束自己，从自身抓起消除腐败，如果你们服务企业过程中，对企业“吃拿卡要”，那么对我们市的营商环境的破坏就是巨大的！一个人的造成的错误印象，要靠无数人的拼搏去扭转。要时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，正确行使党和人民赋予的权力，要坚持求真务实，切实转变工作作风。常修为政之德，长思贪欲之害，常怀律己之心，讲操守、重品行，严格要求自己，从源头上预防各种不良作风，将自身作风建设到位。通过不断努力造就战胜金钱、权利和恶势力的能力。 
三是加强自身能力建设。青年干部担负的职责决定了他们必须有过硬的本领，必须更加重视学习和锻炼，不断给自己“充电”，我希望大家碎片的时间不是用来打“游戏”和刷“短视频”，而是去充实自己，提高学习本领。学习是一件不能放松的事情，对于青年干部而言更应该提高学习的能力，将其做为成长必经之路，越是处在重要岗位，担负重大责任的青年干部，越是要通过学习提高自己。通过主动学习、研究和思考与工作有关的新文件、新方法、新要求，把他们运用到工作中，发现新问题解决新问题。 
最后希望在座的各位年轻干部，牢记党和国家对你们的殷切期望，志存高远、脚踏实地，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹！为XX的经济社会高质量发展做出应有的贡献！ 
谢谢大家！ 


