这次全会选举产生了新一届市委常委和市委书记、市委副书记，通过了市纪委六届一次全会选举结果。这既是xx名党代表的支持，也是全市xx.xx万名共产党员的信任，更是xx万xx人民的重托。在此，我代表新一届市委常委班子，对大家的信任和支持，表示衷心的感谢！ 
由于工作需要和年龄原因，上届市委班子中的一些领导同志，不再进入本届市委班子。他们在任期内兢兢业业、尽职履责，为xx各项事业发展，倾注了真情汗水，作出了积极贡献。这里，我代表新一届市委，向他们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！ 
这次全会选举我继续担任市委书记，我深感责任重大、使命光荣，一定与同志们一道，在省委的坚强领导下，守土有责、守土负责、守土尽责，努力把工作做得更好，为全面完成市第六次党代会确定的目标任务而竭智尽力、勇往直前。 
党的事业薪火相传。从今天起，新一届市委接过了历史的“接力棒”，面对这份沉甸甸的责任，我们深知，前进的道路绝不是一马平川，必然会进入更多没有先例的领域，需要蹚别人没有走过的路、拓前人没有垦过的荒，需要去征服更多“娄山关”“腊子口”。对此，我们必须倍加努力，加快工作准备、知识储备、能力整备，坚持党的领导、坚持团结奋斗、坚持依靠人民，汇聚全市各方面的力量和智慧，在秦东大地上全力书写奋斗华章、开创崭新业绩，让全面建成黄河中游生态保护和高质量发展核心示范区的壮丽图景充分展现、精彩绽放。 
一、旗帜鲜明讲政治，在对党绝对忠诚上展现新作为。 
政治坚定、对党忠诚，是党员领导干部的立身之本、从政之基，是市委班子把准事业方向、经受风险考验的根本保证。要把对党忠诚体现在思想深处，持续在学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想上下功夫，深入贯彻落实XXX来X考察重要讲话重要指示，自觉把感悟思想伟力作为干事创业基本功、必修课，全面提升学思用贯通、知信行合一的能力，以思想向党的实际行动，恪守入党初心，践行对党承诺，诠释对党忠诚。要把对党忠诚体现为政治坚定，心怀“国之大者”，凡事都要从政治上去考量，观大势、谋大局，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。要把对党忠诚践行于实际行动，经常与党中央对标、向党中央看齐，把忠诚“两个确立”、践行“两个维护”落实到具体行动上，把XXX重要指示批示精神和党中央决策部署，贯彻落实到明目标、定决策、抓推进的具体实践中，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保xx各项事业沿着正确的方向前进。 
二、解放思想重实干，在实现高质量发展上展现新作为。 
鲁迅先生说，“哪里有什么天才，我只是把别人喝咖啡的时间用在工作上了”。伟大的成绩从来都是和埋头苦干成正比例的。新一届市委班子要把解放思想重实干作为第一信条，凡是有利于xx事业发展和人民福祉利益的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。要解放思想开辟新境界，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚决摒弃与新时代不相适应的思维定势、路径依赖，跳出xx看xx，以更高的站位、更广的视角审视xx，促进理念大提升、工作大落实、发展大跨越，创造更多的xx亮点、xx经验、xx名片。要加压奋进跑出新速度，面对千帆竞发的区域竞争新局面，容不得我们止步歇脚，必须按下“快进键”、跑出“加速度”，挑最重的担子、啃最硬的骨头，以奔跑的状态和冲锋的姿态，聚焦全面建成核心示范区，加快推动“八大工程”起步落子，加快推动县域经济振兴成势起势。要增强时不我待的紧迫感危机感，经济增长往往呈现周期性波动，但大起大落会破坏生产要素和社会财富。作为全省第一方阵的“新进生”，我们的短板弱项还很多，稳居全省前列的基础还很不牢固，稍有懈怠就会跌落位次，起落之间就会造成士气损耗、要素破坏、财富流失。我们要坚持稳中求进工作总基调，稳字当头、稳中求进，加快推动各项工作转入高质量发展轨道，全领域创亮点，全方位争先进，确保各项工作处于全省前列，为谱写xx高质量发展新篇章增创核心竞争力。要奋发有为干出新业绩，党代会期间，群众关心我们说些什么；党代会之后，群众更关注我们做到了什么、兑现了什么。要紧紧围绕市第六次党代会确定的奋斗目标、路径任务，细化到每一年、每一季，落实到各县（市、区）、市直各单位，拿出明确具体的“时间表”和“路线图”，健全政策协调和工作协同机制，完善监督考核制度，以钉钉子精神抓好工作落实，确保美好蓝图变成现实。 
三、牢记宗旨办实事，在增进人民福祉上展现新作为。 
让老百姓过上更加幸福美好的生活，是新一届市委矢志不渝的初心和使命。要站稳人民立场，向XXX“我将无我、不负人民”的崇高境界看齐，深刻领悟“江山就是人民，人民就是江山”的历史穿透力和生动感召力，“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，自觉站在群众的立场和角度看问题、想事情、作决策，在感情上紧贴群众心，在行动上紧靠群众利，以直抵人心的民生关怀，把好事实事做到百姓的心坎上，永远当好人民的勤务员。要增进民生福祉，践行以人民为中心的发展思想，把民之所望作为政之所向，健全“我为群众办实事”长效机制，聚焦群众最关心的“医教住行”等领域，聚焦群众最迫切最直接的“急难愁盼”问题，加大民生投入，补齐民生短板，促进共同富裕，统筹抓好发展和安全两件大事，让发展的实绩更有“温度”，让群众的幸福更有“质感”，让共产党人的初心映衬在群众灿烂的笑容里。要紧紧依靠群众，带头践行党的群众路线，尊重群众首创精神，坚持谋划思路向群众问计，改进工作听群众意见，落实任务靠群众支持，衡量成效由群众评判，汇聚起最广泛、最可靠、最牢固的群众基础和力量源泉。 
四、精诚团结讲奉献，在凝聚发展合力上展现新作为。 
共同的事业、共同的追求让我们走到了一起。这既是工作的需要，也是人生的缘分，更是团结的基础。我们要带头加强团结、维护团结、增进团结，以市委班子的团结带动全市各级领导班子的团结，共同营造团结一心干事业、齐心协力抓发展的良好局面。要靠坚强党性促进团结，时刻以党的事业为重、以全市大局为重、以人民利益为重，大事讲原则、小事讲风格，严以律己、宽以待人，真正成为政治上志同道合的同志、思想上肝胆相照的知己、工作上密切配合的同事、生活上相互关心的挚友。要靠制度落实保证团结，严肃党内政治生活，严格执行民主集中制，健全完善市委议事和决策机制，做到凡属重大问题都集体讨论、集体决定，市委一旦作出决策，就要按照各自分工，坚决执行、全力落实，着力打造思想上同心、目标上同向、行动上同步的坚强领导集体。要靠共同追求凝聚团结，充分发挥党委总揽全局、协调各方作用，全力支持人大、政府、政协履行职责、开展工作，进一步密切同各民主党派、工商联和无党派人士的联系，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的因素，凝聚起万众一心、众志成城的磅礴力量。 
五、廉洁从政守底线，在涵养清风正气上展现新作为。 
清正廉洁是领导干部为官从政的基本要求。作为市委班子的一员，我们的一言一行、一举一动都会在全市党员干部和群众中产生重要影响，都直接关系到我们这个集体的形象、声誉和威信，更会直接影响全市的政治生态和社会环境。要心存敬畏，严以用权。牢固树立和践行正确的权力观、政绩观、发展观，常思贪欲之害，常弃非分之想，常修为政之德，常破心中之贼，以如临深渊、如履薄冰的心态秉公用权、依法用权、阳光用权、廉洁用权，把权力真正用到为人民谋幸福上来。要遵规守纪，严以律己。守牢思想道德防线、党性原则底线、法规纪律红线，带头遵守廉洁自律准则和中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，任何时候、任何情况下都要稳得住心神、管得住行为、守得住底线，自觉接受法律、组织、舆论和群众监督，清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。要敢抓敢管，长管长严。扛牢全面从严治党主体责任和“一岗双责”，大力弘扬“勤快严实精细廉”的良好作风和“四抓三干”的工作要求，管好分管领域，带出清廉队伍，管好配偶、子女和身边工作人员，共同营造好、呵护好xx风清气正的政治生态。 
以上这些，既是新一届市委班子的职责使命所在，也是我们向全市人民的集体承诺。作为xx，我一定带好头、担好责、站好岗，从严从实要求自己、激励自己、鞭策自己，请大家共同监督。同时，也希望大家相互支持、携手并肩，在新的伟大征程上披荆斩棘、开拓创新、坚毅前行。 
同志们，事业发展无止境，担当奋斗创未来。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实XXX来X考察重要讲话重要指示，解放思想、改革创新、再接再厉，为全面建成黄河中游生态保护和高质量发展核心示范区而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


