2022年，局党风廉政建设总要求是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，认真落实中央纪委六次全会、省纪委二次全会和市纪委二次全会决策部署，全面从严治党，创建廉洁机关，营造正气充盈、政治清明的政治生态，为全面开创新时代应急管理事业新局面提供坚强的组织保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
一、提高政治站位，增强政治能力 
1.强化政治自觉。持续学懂弄通XXX新时代中国特色社会主义思想，跟进学习领悟XXX重要讲话和批示指示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严明政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同党中央保持高度一致，做政治上的明白人。每季度邀请1名专家学者围绕最新形势政策举办专题讲座。 
2.加强组织领导。把党风廉政建设摆在局党委中心工作的重要位置，与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。局党委每年至少召开2次全面从严治党专题会议，听取机关党风廉政建设情况汇报，分析研判形势，研究解决问题，提出加强和改进的措施。局机关纪委持续与派驻纪检监察组加强沟通联系，每季度召开1次廉情通报会。 
3.严格落实责任。严格落实局党委主体责任、党委书记“第一责任”和领导班子成员“一岗双责”责任，强化各处室（监察支队）主要负责人直接领导责任。召开局作风建设大会，局党委主要领导与分管领导、分管领导与处室（监察支队）负责人签订党风廉政建设责任书，全体人员签订党风廉政和作风建设承诺书，做到党风廉政建设与业务工作相互融合、相互协调、相互促进。 
4.严肃党内政治生活。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，认真落实“三会一课”、主题党日、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，提高组织生活质量。 
二、加强思想教育，筑牢思想防线 
5.创建学习型党组织。以创建“2021－2022年度市级机关学习型党组织示范点”为契机，发挥“关键少数”的示范带动作用，局党委理论学习中心组学习会每年不少于XX次，其中集体研讨不少于X次。建立机关党委集体学习机制。按照“领导带头、人人登台”的要求，继续举办能力提升“干部大讲堂”活动。大力弘扬调查研究之风，广泛开展大走访、大调研活动，领导干部带头每年至少开展1次读书调研活动。 
6.加强党性修养教育。坚持不懈用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑，常态长效推进“不忘初心，牢记使命”主题教育和xx学习教育，激发党员干部弘扬伟大建党精神，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。充分利用市域红色教育资源，开展沉浸式现场教学，组织党员干部赴革命老区红色教育基地开展综合素质和党性修养教育。举办“学习二十大展应急人担当”演讲比赛，参加市级机关“喜迎二十大、奋进新征程”情境诵演、“学习二十大、机关走在前”网络答题和学习体会征文活动。 
7.深化廉政警示教育。坚持把反腐倡廉教育作为党风廉政建设的基础性工作，创新载体、丰富内容，组织党员干部学习党纪国法和典型案例，赴廉政警示教育基地开展现场教学。举办“以学促廉、送课宣廉、书香育廉、体验悟廉、警示固廉”五位一体廉政宣教活动，用身边事教育身边人，进一步筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。加强对科级干部、关键岗位以及新提任、新录用党员干部的理想信念、党规党纪、从政道德、岗位廉政等方面的教育，规范从政行为，促进廉洁自律。加强廉政文化阵地建设，大力营造“以廉为荣、以贪为耻”的浓厚氛围。每年举办全市应急管理系统廉政警示教育不少于2次。 
三、加强作风建设，提高监督质效 
8.监督推进安全生产工作。将监督执纪“嵌入”到安全生产各项工作中，督促党员干部树牢底线思维，增强忧患意识，扛起责任担当，改进工作作风，做到精准监管、科学监管。全面排查危险化学品、冶金工贸等重点行业领域安全生产风险，认真督促整改巡视巡察和督导反馈发现的问题隐患。充分运用危险化学品安全生产风险监测预警系统、安全生产行政执法管理系统及安全生产问题处置监管平台，对问题线索办理情况进行跟踪督办与监督问责。 
9.督促重点工作落实落地。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，聚焦党中央和省市重大决策部署，聚焦实施“十四五”规划、沪苏同城化、美丽XX建设等重要任务，聚焦局重点工作，推进政治监督具体化常态化，确保上级决策部署在各处室（监察支队）不折不扣落地落实落到位。加强“1＋2＋3＋1”重点工作及市委市政府交办事项的督导检查，定期向局党委汇报进展情况，提出提质增效建议。 
10.加强权力制约监督。机关纪委严格履行纪检监察职责，对各处室（监察支队）制定的制度规定开展廉洁性审查，防止制度制订与执行中的廉政风险。紧盯行政审批、行政执法、政府采购、工程招投标、劳务分包等事项，细化日常监督任务清单，督促党员干部公正用权、依法用权、廉洁用权，保证权力在正确轨道上运行。健全干部廉政档案，实现在编人员“全覆盖”。 
四、严格监督执纪，锻造应急铁军 
11.健全完善廉政风险防控机制。针对岗位、人员变动情况，组织各处室（监察支队）及每名党员干部开展廉政风险点大排查和干部家属经商办企业问卷调查，摸清廉政风险底数，制定针对性防控措施，从源头上预防和减少违纪问题的发生。加强对重点岗位、重点环节的权力运行制约监督，保障权力正确规范运行，从源头上预防党员干部在执行公务或日常生活中违法违纪问题发生。 
12.做细做实日常监督。把日常监督实实在在做起来做到位，在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节假期，开展“清风行动”，营造风清正气的节日氛围。6月份，参加政风行风热线直播，广泛听取群众意见建议，接受群众咨询投诉。定期对各处室（监察支队）的作风效能、窗口服务、值班值守等情况进行明察暗访，坚决杜绝有令不行、有禁不止，确保各项制度执行到位。 
13.持之以恒纠正“四风”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，深化“四风”专项整治，推动化风成俗、成为习惯。坚持用制度管人，用机制管事，督促各处室（监察支队）及党员干部改进调查研究、精文简会、公务接待、公车管理等方面工作。深化党员干部纪律作风整顿，引导党员干部恪守“清、慎、勤”要求，在守规矩、严纪律新常态下敢担当、勤作为、高效率地完成各项工作。 
14.严肃查办违纪违法行为。准确运用监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”，对发现的苗头性倾向性问题，及时咬耳扯袖、红脸出汗，防止小毛病演变成大问题。进一步落实惩前毖后、治病救人的方针，严格执行《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》，严肃查处公职人员在项目审批、执法检查、事故处置等方面“吃拿卡要”问题，以及违规经商、投资入股安全生产培训机构或者在培训机构兼职取酬“吃空饷”等违纪违法问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。


