为全面提升旅游行业森林防火宣传教育工作水平，不断提高社会公民森林防火意识，着力营造全社会关注、参与、支持森林防火的良好氛围，根据《XX市森林防灭火指挥部办公室关于组织开展春季森林防火宣传月活动的通知》（XX防灭办〔2022〕XX号）精神，制定本方案。 
一、指导思想 
以党的十九大精神为指导，紧紧围绕省、XX、市有关森林防火工作的部署和要求，突出宣传重点，创新宣传方式，丰富宣传内容，全方位、多角度、高标准地做好旅游景区森林防火工作，确保旅游景区的森林和人民生命财产安全。 
二、目标任务 
（一）强化安全和警示教育，增强全民防火意识。要把森林防火宣传月活动融入日常管理中，做到月月讲、天天讲、时时讲、处处讲，向游客广泛宣传生产、生活用火和防扑火知识，要重点突出安全用火、紧急避险常识以及在林区内违规用火的危险性和发生森林火灾的危害性等宣传，努力营造群防群治、群策群力的全民防火氛围。 
（二）按照“预防为主，积极消灭”的方针，全面排查和分类整改，摸清隐患，梳理问题，登记建档，认真查找景区森林防火安全工作存在的薄弱环节，增强火灾快速反应和处置能力，最大限度减少火灾隐患，坚决杜绝火灾责任事故发生。 
三、活动时间 
2022年3月XX日至4月XX日 
四、活动主题 
共防森林火灾共护绿色家园 
五、工作重点 
（一）消防及森林防火安全责任制的落实情况，特别是重点景区的责任制。 
（二）设在林区的重点旅游设施周边，是否开设防火隔离带种植生物防火林带，是否能起到阻隔山火的作用。 
（三）景区消防、森林防火安全宣传教育是否落实，有无漏洞、盲区和死角。 
（四）消防应急小分队的落实情况，演练工作的开展以及队员扑火技能与安全知识掌握情况。 
（五）扑火设备的储备情况，机具是否良好，保养维护是否到位，数量能否适应扑火的需要。 
（六）是否制定消防应急预案，预案是否切实可行，各责任人的任务是否明确。 
（七）消防、森林防火安全机构、人员是否落实到位，能否适应工作的要求，领导值班带班与零报告制度的落实情况。 
六、工作要求 
这次旅游行业春季森林防火宣传月活动，各旅游景区要结合全市旅游行业安全工作的要求，按照“实事求是，边排查边整改”的原则，切实做到以下几点： 
（一）认真履行职责，落实旅游行业春季森林防火宣传月活动的各项具体工作，做到责任明确，任务清晰，工作到位，不留隐患。 
（二）各旅游景区主要负责人要高度重视，组织单位内部查找存在问题，排查火灾隐患和工作中的薄弱环节，认真剖析原因，切实提高工作的针对性和有效性。 
（三）对排查出的消防隐患要登记造册，明确记载隐患和种类、地点、责任人，落实整改措施，明确整改时限，做到“整改措施不落实不放过，责任不落实不放过”。 
（四）大力开展旅游行业春季森林防火宣传月活动，在重点部位要悬挂标语开展形式多样宣传活动，旅游景区要利用张贴横幅、宣传标语和LED显示屏等设施设立森林防火警示牌和动态警示标语，向游客发放森林防火宣传资料，扩大景区防火宣传面。在景区入口、景点、沿线重点部位设置规范性防火宣传牌或防火标志。 
（五）对在检查中弄虚作假的有关人员，对隐患整改不力的有关单位，要严肃处理。


