2022年，XX市数据资源管理局党建工作总体要求是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、XX届历次全会以及省、市党代会精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，弘扬伟大建党精神，进一步提高我局机关党建工作质量，为数据资源管理和政务服务工作提供坚强的思想和组织保证，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
一、彰显政治统领，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护” 
1.深入推进政治机关建设。持续开展对党忠诚和政治机关意识教育，引导党员干部不断提高思想认识和政治站位，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持“书记抓、抓书记”，把党中央关于加强党的政治建设的部署要求细化为具体举措，贯彻到机关党建各方面和履职全过程。聚焦“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，深化模范机关建设。落实“一岗双责”各项要求，推动党建与业务同谋划、同部署、同推进、同考核。 
2.严守党的政治纪律和政治规矩。坚持把政治建设摆在首位，用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑。坚持把XXX重要指示批示作为党内政治要件，对XXX重要指示批示精神以及关于本部门本领域重要论述第一时间传达学习、贯彻落实。贯彻落实市委《关于加强党内政治生态建设的实施意见》，着力建设忠诚尽职、奋勇争先、能力过硬的机关党员干部，严格执行重大事项请示报告和领导干部个人有关事项报告制度。把新一轮市委巡察和整改工作作为重大政治任务，局党组坚决扛起整改主体责任，主要负责人坚决扛起第一责任人责任，推动问题真改实改。 
3.严肃党内政治生活。贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等制度，做到真经常、有内容、见效果。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，发挥机关党委对支部组织生活会的指导督促作用。突出党性锻炼，结合党员思想工作实际，党员领导干部、党组织书记坚持带头讲党课。 
二、强化思想引领，学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想 
4.加强新时代党的创新理论武装。坚定不移用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，及时跟进学习XXX最新重要讲话精神，引导机关党员干部自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。制定党组理论学习中心组学习计划，坚持领导干部先学一步、学深一层，做到集体学习、交流研讨与个人自学相结合。制定机关党委学习计划，指导党支部结合实际制定集体学习和党课报告计划，充分运用“三会一课”、新时代文明实践宣讲以及“学习强国”学习标兵评选等方式，不断丰富基层党组织理论学习方式方法。 
5.迎接宣传贯彻党的二十大。按照中央及省委、市委的统一部署，以党组理论学习中心组、党支部“三会一课”和主题党日、新时代文明实践宣讲、青年理论学习小组等多种形式，扎实开展党的二十大精神学习宣传贯彻工作，推动党的二十大精神入脑入心、走深走实、见行见效。通过开展党员季度先锋岗评选、党员公开承诺践诺主题党日等活动，激励党员干部以实际行动和优异业绩喜迎党的二十大。结合实际积极组织参加市直开展的系列活动。 
6.巩固拓展党史学习教育成果。以学习贯彻党的XX届X中X会及省第十一次、市第五次党代会精神为重点，结合市委“以人民为中心的发展思想”专题学习教育和“五问”XX大讨论，推动党史学习教育常态长效，推进“我为群众办实事”实践活动持续深入。深化“四史”宣传教育，将党史内容融入到党员年度学习计划、发展党员教育培训、革命传统教育活动，以伟大建党精神滋养初心、振奋精神。 
7.坚决维护意识形态领域安全。认真学习领会XXX关于维护意识形态安全和加强思想政治建设工作的重要论述，全面贯彻落实意识形态工作责任制要求，局党组承担全面领导责任，党组书记是第一责任人，分管领导是直接责任人，领导班子其他成员落实“一岗双责”。把意识形态工作纳入党的建设重要内容，加强对意识形态领域、网络意识形态领域情况的分析研判，加强门户网站和政务新媒体建设，及时回应和解决群众关切问题，开展重大活动、政策、项目网络舆情风险评估，加强敏感时期、重点时段的舆情监管、收集、分析和研判，牢牢掌握数据资源和政务服务管理领域意识形态工作的领导权和主动权。 
8.深化新时代精神文明建设。结合实际制定精神文明建设工作要点，持续培育和践行社会主义核心价值观，着力加强干部职工思想道德建设，深入开展宪法法治宣传教育，深化爱国卫生运动和无烟机关创建，巩固拓展文明单位创建成果，积极申报第十三届省文明单位。积极参与全国文明城市创建，承担A类单位创建职责，深入开展学雷锋志愿服务活动，切实提高政务服务窗口文明服务意识和水平。 
三、夯实组织建设，建强忠诚尽职、奋勇争先的战斗堡垒 
9.深耕基层党支部建设。树立一切工作到支部的鲜明导向，贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，按照规定程序在时间节点内完成机关和5个窗口党支部的换届选举工作，选优配强党支部班子，严格落实组织生活制度，促进党内生活庄重、严肃、规范，加强党员教育、管理和监督，实现组织设置规范、支委会建设规范、组织生活规范、党员队伍建设规范、制度保障规范，推动党支部建设全面规范、提升质量。 
10.提高党务干部能力素质。贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，认真落实机关党建“三级五岗”责任。开展党务干部教育培训，围绕党建理论与实务进行解读，提高机关党委委员、支委委员胜任本岗位的能力素质，进一步熟悉发展党员、换届选举、组织生活、党员教育、党员管理等党务工作流程。组织参加市直机关工委举办的党组织书记、宣传、组织、纪检等专题培训班，提升党务干部抓党建工作水平。 
11.深入开展结对共建工作。继续落实局党组书记及班子成员基层党支部联系点、党建联盟联席会议、党建联创共建等制度，加深与结对社区、帮扶联系村的结对共建工作，拓展党组织和党员发挥作用的途径，推进帮扶联系村在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作上取得新进展，推进结对社区党建联创共建工作取得新成效。依托新时代文明实践点（站）平台，联合结对社区、帮扶联系村开展政策宣讲、走访慰问、文化宣传、志愿服务等活动，拉近与基层干部群众的距离。 
四、推进正风肃纪，营造风清气正的良好政治生态 
12.切实改进工作作风。深入贯彻全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神和省委《关于进一步改进作风的若干举措》《关于创建一流营商环境的意见》精神，深刻认识不作为、不担当、不进取、不务实、不守信、不知止的严重危害性，把改作风、办实事、优环境融入到日常工作中。不断健全完善改进作风、反对“四风”长效机制，贯彻落实“三制度三窗口”工作举措，切实抓好“五好”窗口和“五型”机关建设，以作风的大转变促进环境的大优化、服务的大提升、形象的大改善。 
13.加强党风廉政建设工作。深入贯彻落实党风廉政建设责任制，局党组定期研究部署党风廉政建设和反腐败工作，做到年初有要点、年底有总结、工作有成效。坚持“三重一大”事项集体研究制度，自觉接受派驻纪检组监督，发挥机关纪委作用。健全廉政风险防控机制，定期开展廉政谈话，对党员干部教育在先、提醒在前。 
14.持之以恒正风肃纪反腐。推动基层党组织落实管党治党责任，经常性开展党章党规党纪教育，适时开展警示教育活动，做到以案示警、以案为戒、以案促改。持续加固中央八项规定堤坝，紧盯重大节日和重要节点，从严从实加强对党员干部的教育管理和监督提醒，锲而不舍纠“四风”树新风。强化机关效能建设，严格执行各项规章制度，坚持用制度管人管事。 
五、汇聚工作合力，推动机关党建高质量发展 
15.压紧压实党建主体责任。局党组严格执行《中国共产党党组工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等规定，压实党组书记领导责任、机关党委书记直接责任、党支部书记主体责任，各级党组织抓好各自任务的落实。开展党支部书记抓党建述职评议考核，按要求参加党组书记、机关党委书记抓党建述职评议考核。 
16.推进党建业务相融互促。对标高质量要求，在机关党组织标准化规范化的基础上，进一步提升机关党建工作标杆。继续开展党建工作季度考评，结果运用到“社会评窗口”考评中，推动基层党建与窗口业务融合互促。扎实开展“以人民为中心的发展思想”专题学习教育，落实“一改、两为、五做到”要求，用心用情用力服务基层、服务企业、服务群众。 
17.充分发挥统战群团作用。高度重视群团工作，坚持党建带群建，发挥工青妇等群团组织作用，加强群团组织规范化建设。依托新时代文明实践点平台，推动机关党委与群团组织联合开展活动，支持群团组织依据各自章程开展活动，深化家庭家教家风建设。贯彻落实《中国共产党统一战线条例》，将统战工作纳入党组重要议事日程，团结党外进步人士，扎实做好联系群众工作，引导广大干部职工坚定不移听党话、跟党走。 
18.结合实际打造党建品牌。结合实际开展党建品牌建设工程，聚焦亮点特色找准切入点，做好党建品牌策划，明确品牌内涵和具体推进措施，注重统筹结合、典型示范带动，形成制度化、常态化，依托新时代文明实践点平台开展活动，全面提升党建工作特色化水平。


