1.
拓宽监督内容，实现全覆盖；
突出监督重点，注重抓关键；
完善监督机制，贯穿全过程；
丰富监督途径，力求全方位。
2.
抓住一个关键，压实监督责任；
畅通两个渠道，着力抓早抓小；
突出三个重点，规范用权行为；
采取四项措施，强化日常监督。
3.
把握政治首位要求，加强干部政治建设监督;
聚焦匡正风气重点，加强干部选拔任用监督;
压实组织监督责任，加强干部日常管理监督;
深化信息集成运用，加强释放管理监督效能。
4.
着力实现“四个转变”，持续提升监督深度；
围绕建立“五大体系”，有效拓宽监督领域；
创新开展“四项工作”，不断增强监督实效。
5.
在从严落实政治监督上保持定力；
在强化选人用人监督上持续用力；
在推动曰常管理监督上精准发力；
在推动形成监督格局上全面聚力。
6.
突出全面防控，严格规范选人用人;
突出全程防控，严格实行纪实把关;
突出全员防控，严格落实凡提四必。
7.
开展专项整治，营造担当作为浓厚氛围;
推动能上能下，树立担当作为用人导向;
从严追究问责，激发担当作为工作动能。
8.
任前告知及时明权确责;
分类审计聚焦关键少数;
三责联审强化立体把关;
离任交接拓展监督覆盖。
9.
注重教育引导， 筑牢思想根基;
注重建制立规， 拉紧制度防线;
注重严在经常， 多积尺寸之功;
注重防微杜渐，用好监督利器;
注重畅通渠道， 织密监督网络。
10.
聚焦对党忠诚， 抓实政治监督;
聚焦担当作为，深化履职监督;
聚焦廉洁自律，巩固组织监督。
11.
组织谈心谈话，从严任前教育;
建立督查机制，从严曰常监督;
开展实绩考评，从严综合考核。
12.
加强党性教育，拧紧理想信念 “总开关”
突出政治要求，匡正选人用人 “风向标”
强化监督管理，打造务实清廉 “新气象”
13.
抓好思想教育这个“根”；
烧旺党内生活这炉“火”；
严把选人用人这道“关”；
织密干部监督这张“网”；
收紧明责问责这条“链”。
14.
监督方式由“封闭式”向 “开放式”转变;
监督程序由“重事后”向 “贯全程”转变;
监督渠道由“单一化”向“多元化”转变。
15.
要聚焦关键人抓监督；
要聚焦关键处抓监督；
要聚焦关键事抓监督；
要聚焦关键时抓监督；
要聚焦关键点抓监督。
16.
把握主题主线，突出干部教育培训的政治性;
借力名校名师，突出干部教育培训的专业性；
对接需求需要，突出干部教育培训的精准性。
17.
加强思想教育，提升干部政治能力；
实施精准培训，增强干部专业本领；
强化实践历练，补齐干部能力短板。
18.
多点狠抓、多维发力，让红色阵地“立起来”;
创新载体，创意教学，让红色教育“沉下去”;
统筹内容、统一协调，让红色资源“活起来”;
着力合作、着眼特色，让红色名片“亮出来”。
19.
教育干部在信仰上向党组织靠拢，树立正确的世界观;
教育干部在思想上向党组织靠拢，村立正确的人生观;
教育干部在行动上向党组织靠拢，树立正确的价值观;
教育干部在生活上向党组织靠拢，树立正确的生活观。
20.
变“关门说教”为 开门办学”，党员干部攒起“心劲儿”;
变“学做分离”为学以致用”，工作作风实现“拔尖儿”;
变“单一培训”为交互发展”，传统教育打出“新招儿”;
变“特色文化”为地域名片”，红色品牌走出“新道儿”。
21.
坚持时代信仰，使课堂变成“练功房”;
坚持地域特色，为学员戴上“显微镜”;
坚信红色价值，让资源搭乘“顺风车”;
22.
坚持从严教育，筑牢思想防线。
坚持多方联动，拓宽监督渠道。
坚持严格管理，强化制度约束。
23.
定期召开干部监督工作联系会议。
定期开展干部工作专项督导行动。
定期收集整理干部监督工作信息。
24.
强化干部教育。
严抓问题预防。
保障渠道畅通。
25.
严格选任监督，激发工作活力。
完善内外监督，形成工作合力。
加强日常监督，催生工作动力。
26.
树立抓早抓小理念，敏于发现干部队伍中存在的问题。
树立从严从实理念，用足用好党内各项监督制度。
树立严选严管理念，从严做好干部选拔任用监督管理。
27.
精准化理论武装，拧紧思想“总开关”。
制度化约束管控，织密干部“监督网”。
常态化抓早抓小，打好监管“预防针”。
28.
事前提前介入。
事中全程参与
事后廉谈建档。
29.
强化对干部的日常监督，是提升干部监督工作实效的重要手段。
强化对干部的选任监督，是提升干部监督工作实效的重要举措。
强化对干部的重点监督，是提升干部监督工作实效的重要抓手。
30.
一是坚持教育为本，警钟长鸣形常态。
二是坚持小惩大诫，抓早抓小强预警。
三是坚持优化整合，提质扩面促成效。


