XXX，女，XXX岁，本科学历，现任XX农商银行XX支行业务主管。XX支行由于交通便利，XX市政府等政府单位，周边社区又较多，所以工作任务极其繁重，她既是柜员，临柜办理各项日常储蓄业务，又肩负着支行内部控制管理及对公账户服务、账目核查、报表报告的报送等日常工作。但她始终坚持客户至上的理念，认真做好服务工作。在工作上兢兢业业，任劳任怨，始终保持积极的工作态度，饱满的工作热情和良好的精神状态，学习各种新业务以更好的为客户服务，并且做到全年无休假，坚守工作岗位。 
一、积极营销，完成总行及支行分配的各项任务。20XX年完成储蓄存款任务XX万元，目前从事着XX户对公客户的账户管理工作，完成客户信息治理XX户，日常办理业务中，细心合规操作，连续几个月保持授权无差错，通过率100%。 
二、勤学苦干，追求卓越，展现积极向上的风貌。坚持以学为本，通过学习，锻炼本领，增强技能，成为本职工作和网点运营管理能手，业务技能考试全部通过，适应不断变化的工作环境，解决不断出现的新情况、难问题。由于XX支行客户多、业务杂等实际工作特点，该同志中午几乎都是一两点才能下班，更是需要经常利用休息时间加班整理各项账务，完成各项工作。但她没有怨言，还是坚持每天做好工作，记录下工作笔记。在对公账户管理方面，长期协助支行负责人为对公客户做好金融服务，解决客户各项问题，对账率长期达到100%。 
三、热情服务，真诚赢得客户。在为客户服务的过程中，做到操作标准，服务规范，用语礼貌，举止得体，给客户留下良好的印象。同时不断丰富服务手段，为客户提供管家式的账户服务和理财服务，提供上门服务等人性化服务。平时总是提前到岗，以饱满的热情，迎接每一位前来办理业务的客户。对个别态度不好的客户，从不正面顶撞，而是好言相劝，耐心解释，竭力使每一位客户高兴而来，满意而去。努力为客户提供全方位，周到，便捷，高效的服务，以自己真诚的服务赢得客户的尊重和信任。 
作为业务主管，她始终以高标准严格要求自己，在日常的工作中，善于总结、虚心向单位同事学习，把总结出的经验应用到实际操作中，有效提高工作效率。 


