今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是全体中华儿女政治生活中的一件大事，作为新时代的青年党员，我们要持续拓展党史学习教育成果，进一步用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，以青春之梦想，以担当之精神，为实现第二个百年奋斗目标，实现中国梦汇聚起强大的青春力量。今天我演讲的题目是《不忘初心跟党走 勇毅前行开新局》。
其作始也简，其将毕也必巨。1921年中国共产党成立后，带领人民走过风雨沧桑、灿烂辉煌，从嘉兴南湖的一艘小小红船成长为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。中国共产党领导人民走过的一百年，是用鲜血、汗水、泪水、勇气、智慧、力量写就的百年；是筚路蓝缕、披荆斩棘、艰苦创业、砥砺前行、充满艰险、充满神奇的百年；是苦难中铸就辉煌、挫折后毅然奋起、探索中收获成功、失误后拨乱反正、转折中开创新局、奋斗后赢得未来的百年。百年光辉历程，百年丰功伟绩，历史用实践证明，中国共产党不愧是领导中国特色社会主义事业的核心力量。
一百年来，中国共产党始终如一坚定理想信念。回望中国共产党走过的百年历程，中国共产党于百舸争流中脱颖而出，就根本的原因是与以往任何政党不同的“信仰”和“理想”——共产主义。中国共产党是站在全世界、全人类的角度看待问题，具有无比开阔的视野格局。一个政党有了远大理想和崇高追求，就会无坚不摧、无往不胜，就能经受一次次挫折而一次次奋起，赢得一个又一个伟大胜利。从嘉兴南湖到井冈山，从万里长征到抗日战争，从解放战争到成立新中国，从社会主义改造到改革开放……中国共产党理想信念始终如一，带领人民在历史一次次艰难抉择中始终作出正确的判断。
一百年来，中国共产党始终如一坚定奋斗方向。回顾中国共产党百年历程，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从“挑粮小道”到“康庄大道”……中国共产党的历史字里行间无不践行着“为人民服务”的宗旨和“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心使命。进入新时代，我国社会主要矛盾转变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，实现人民共同富裕任重道远。作为基层一名普通党员，要深刻理解人民至上的执政理念，要常常自问“我是谁，为了谁”的问题，在本职工作岗位上踏踏实实践行“为人民服务”的宗旨。
一百年来，中国共产党始终如一坚定精神内核。回顾中国共产党百年奋斗历程，党的历史上涌现出了许多平凡而伟大的人物，凝练了许多千秋不朽的精神。在炮火硝烟中铸就了长征精神、南泥湾精神、延安精神、抗日精神、西柏坡精神等革命精神，涌现出了杨靖宇、刘胡兰等一大批英雄人物；在百废俱兴中铸就了抗美援朝精神、大庆精神、“两弹一星”精神等开拓精神，涌现出了邱少云、王进喜、邓稼先等一大批英雄人物；在现代化建设中铸就了抗洪抢险精神、抗击疫情精神、载人航天精神等奋斗精神，涌现出了终南山、杨利伟等一大批英雄人物。每一个英雄事迹就是一盏明灯，指引和激励着我们前行。作为基层一名普通党员，要继承红色基因，以英雄人物为榜样，不断提升党性修养筑牢党性根基，在本职岗位上奋勇拼搏。
习近平总书记时常教导青年：青年兴则国兴，青年强则国强。青年是社会上最有朝气、最富活力、最具创造力的群体，是“两个一百年”和中华民族伟大复兴的参与者、贡献者、见证者。广大的青年朋友，我们应该时刻牢记习近平总书记的教诲，汲取百年党史智慧力量，顺应历史潮流大势，做到：
一要坚定人生信仰。只有具有坚定信仰的人，才能在平凡中铸就非凡。青年要自觉用马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑，自觉用社会主义核心价值观筑牢思想之“魂”，自觉把自身成长与国家发展同呼吸共命运，不随波逐流，不迷失自我。
二要自觉心怀天下。周恩来总理在年轻时就立志“为中华崛起而读书”。“兼济天下”向来是青年的一种态度、一种精神、一种品格。青年朋友应继承发扬党的精神谱系，以优秀新青年为榜样，放眼世界，胸怀祖国，到祖国和人民最需要的地方，书写对国家和民族的无限忠诚。
三要努力提升本领。“责重山岳，能者方可担之”，青年要全面系统练就真本领，学以致用，在实践中修正和充实所学本领，在各领域争创领军人物。青年要以行远和登高的士气，务实工作，努力奋进，善始善终，善作善成，一张蓝图绘到底，为国家发展贡献力量。
一代人有一代人的使命。青年朋友们，让我们在党的坚强领导下，坚定理想信念，以高度的历史责任感和奉献精神，为中华民族伟大复兴贡献自己的青春和力量，让在建设祖国大好河山这幅美丽的画卷上，随处可以见到青年活跃的身影。


