尊敬的县委第X巡察组： 
根据巡查组的要求，我将本人所工作的情况进行了全面的自查，现将自查情况汇报如下： 
一、工作情况简介 
我工作的站室主要职责：承担县政府防汛抗旱指挥部日常工作；承担县政府农田水利基本建设指挥部日常工作；组织协调全县河道管理工作，承担县管河道管理相关事务工作；承担全县推进河长制日常工作，落实河长确定的事项，拟订县级河湖管理保护制度及考核办法，监督、协调各项任务落实，组织实施考核工作等。 
二、存在的问题 
1.工作方面：作为一名站室负责人，主要是执行局领导布置的工作任务，通过自查我发现自己对工作执行方面满足于完成任务，不出差错，而没有更进一步研究如何将工作做的更好、更深入、更细致；只满足于布置了、安排了，缺乏对落实工作中的管理和督查；缺乏大局意识，不能在执行自己工作的同时更好的考虑到全局的工作。全面系统的分析考虑问题做得不够，有时候考虑问题比较简单，不能全面系统的通盘考虑；开拓创新精神还很不够。在工作中有做好工作的意识，但思路不宽，大胆工作的思想不牢固，不能够很好的掌握工作的全局性，工作缺乏创新精神，不能与时俱进。 
2.思想方面：虽然能认真履行自己的工作职责，关心国家大事，能积极参加局党支部组织的学习活动，但是除了工作之余，其余的政治理论学习是比较被动的，主动学习十八大以来的党中央思想理论不够，掌握的政治理论知识不多，学习理论的积极性和主动性不够强。思维局限，认识落后，进取意识不够强，认为工作上过得去就行，求稳不乱，奉行多一事不如少一事的原则。认为只要规规矩矩地按条款、按规章制度办事，也就问心无愧。没给自己树立高标杆，缺乏向更高目标追求和奋斗的激情与勇气。 
3.专业发展意识不强：我在很长时间以来，都只是在尽职尽责的工作，力求把本职工作做好，不喜欢与人沟通交流。在工作中总是一味踏踏实实，埋头干活，不重宣扬。很少主动向上级领导汇报自己的工作和思想，总是觉得自己尽全力干好工作就行，和其他站室及职工交流少，有自我封闭的不良风气。 
4.学习方面：对自己学习的要求不够高，学习的内容不深，学习的范围不广，缺乏系统性、专业性，从而导致学习效果不明显。学习的自觉性不强，没有主动多学的良好学习习惯。平时重业务，轻理论，对党的理论缺乏钻研，领会不深。学习过程中不把握重点，力求面面俱到，结果忽视了直接相关工作需要的重点内容。尽管我也经常学习，但学习的深度不够。结果分析问题和处理问题的方法简单，对具体问题分析力度不够，不能全面应用发展的观点处理问题。 
通过这次巡查，我认真剖析了自己的思想根源，觉得我所存在的一系列问题，归根结底是放松了政治理论学习，放松了自己的思想改造，宗旨观念有所淡化，导致自己在许多方面虽知道不足，但常找借口来回避问题。 
三、整改措施 
通过这次巡查，我认真反思了自己的不足，决心边学边改，立查立纠。在今后的工作中，认真把握好以下几个方面： 
首先做解放思想的排头兵。在今后的工作中，自己要着眼于新思路、新视野、新举措来做好本职工作。坚持严于律已，实事求是的思想路线，时刻牢记党的宗旨，不断加强党性锻炼，堂堂正正做人、扎扎实实办事。 
其次加强学习，提高素质。全面认真系统地学习党的方针政策，以XXX新时代中国特色社会主义思想武装自己的头脑，注重政治理论和专业知识同时发展，多学习，多反思，勤工作，让思想落到实处。按照合格的共产党员的标准要求自己，时刻把坚定共产主义理想信念放在首位，把它作为自己的立身之本、奋斗动力和行为坐标，立党为公，甘于奉献。 
最后在今后将以这次活动为契机，进一步提高思想认识，转变工作作风，改正不足，提高自己，真正使自己的思想得到进一步净化、工作得到进一步提高、作风得到进一步改进、行为得到进一步规范，努力把自己的各项工作做好，取得成效，坚持不懈，坚持到底。


