XXX，男，汉族，XXXX年XX月出生，XX省罗XX县人，XXXX年XX月参加工作，XXXX年XX月入党，XXXX学历，现任XXXX。该同志主要表现如下：
一是政治信仰坚定。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。对事关改革发展稳定的重大原则问题，始终保持清醒头脑，以风清气正、朝气蓬勃、求真务实的状态，迎难而上、勇挑重担。坚持把谋发展、谋决策、谋落实作为第一要务，围绕县委重大决策和全县中心工作，起草文稿XX余篇；牵头起草了县委“十四五”规划建议，确定调研课题XX个，撰写调研和修定文章XX余篇，县委政研工作保持全市前列。挖掘上报XXX经验，信息工作全市排名前三。
二是敢于攻坚克难。躬身入局，破难题、攻难关，在事关群众利益的热点、难点、焦点方面冲在一线。在疫情防控方面，从大年初一至3月连续两个多月坚守一线，先后任返乡人员排查、居家留观、集中隔离、复学复课等重要工作组组长，为守好“南大门”贡献力量；在教育方面，牵头城区XX所中小学校的选址，并启动实施建设，解决学生就近入学需要；始终把脱贫攻坚和乡村振兴工作抓在手上，并取得好成绩；在城市创建、殡葬改革等工作中攻坚克难，快速推进，取得实效。
三是务实担当作为。认真负责、严谨细致，作风干练，雷厉风行。坚持“项目为王”，善于谋划推动重大项目，助力县域经济高质量发展，担任乡村振兴组团项目指挥长，统筹推进全县乡村振兴和脱贫攻坚项目X大类XX个，总投资XXXX亿元，为高质量巩固脱贫成效、衔接乡村振兴奠定坚实基础。扎实推进XXXX党性教育基地建设，将XXX成功创建为国家3A级景区。负责的XXXX工程，建成了全市第一个大型喷泉，成为“城市外滩”、“XXX名片”。分管的信访工作，在XXXX年以全省排名第XX位的优异成绩被评为省级信访工作先进县，取得历史最好成绩。
四是工作实绩突出。在重大项目建设上，抢抓总书记视察XX深入信阳革命老区、发展和编制“十四五”规划等重大窗口期，牵头组织了县委十四五规划建议起草，积极参与了XXXX发展振兴计划制定，明确了X大类XX大项具体任务，列出时间表、路线图、任务书，全力抓落实。交通扶贫在全国率先实现“XXX”，被国家交通运输部肯定为“XXX经验”，作为全省十件实事推广。在基层党建上，认真践行新时代党的组织路线，唱响了“产业链上党旗红，XXX大地升起党建红云，新时代架起新金桥”党建引领发展的“三部曲”。在脱贫攻坚上，“四个X”产业扶贫模式被《中国扶贫》杂志刊登推广，XXXX典型案例被XX省确定为五大代表案例之一，被国务院扶贫办评定为全国产业扶贫案例。在全省第一个实现XXX，被国务院扶贫办评为全国交通扶贫典型案例，全国交通扶贫现场会在XXX召开，县交通局获全国脱贫攻坚先进集体。侨联获全国侨联系统助力脱贫攻坚先进集体，XXX荣获全国脱贫攻坚奉献奖、全国脱贫攻坚先进个人，在全国脱贫攻坚总结表彰大会上由国家领导人颁奖。
五是带头廉洁自律。带头遵守政治纪律和政治规矩，自觉严格遵守党的纪律和国家的法律法规，严格执行新形势下党内政治生活若干准则。珍惜个人名誉和人品，自觉遵守中央八项规定、省委省政府XX条意见及市县有关规定，认真履行廉政承诺，做到廉洁自律、率先垂范，清正廉洁，作风过硬，在干部群众中口碑好、评价高。没有利用职权违规干预建设工程招投标、土地出让等市场经济活动；严格落实党员领导干部党风廉政建设各项纪律、规定。同时，指导督促分管部门深入开展党风廉政建设和反腐败工作，从严要求家属和身边工作人员，防止发生不廉洁现象。


