2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施关键之年，也是开展深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，推进“三提升三促进”活动和深化“转作风、提效能、比担当、作贡献”活动的重要一年。机关党建工作要坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，深入贯彻党的十九大及XX届历次全会精神，省、市第十次党代会精神和省厅全面从严治党工作会议精神，弘扬伟大建党精神，强化党的政治建设，加强党建分类指导，发挥“党建品牌”作用，推动党建与生态环境治理深度融合，为深入打好污染防治攻坚战提供坚强政治保证，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
一、强化政治建设，坚持政治统领 
1.旗帜鲜明讲政治。教育引导党员干部牢固树立政治机关意识，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。持续推动创建党中央放心、人民群众满意的模范机关，围绕“三个表率”、落实“三项任务”、争做“五个模范”的阶段性成果，努力建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。 
2.严肃党内政治生活。坚决贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，带头学习遵守党章党规，严格落实民主生活会、组织生活会、民主评议党员、领导干部双重组织生活等党内生活制度。通过“三会一课”、谈心谈话、党性分析等，开展经常性政治体检。坚持和完善重温入党誓词、入党志愿书以及党员过“政治生日”等政治仪式，抓实对党忠诚教育。 
二、强化思想建设，坚持铸魂育人 
3.知行合一抓学习。深入推动XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX生态文明思想和党的XX届X中X会精神学习贯彻，组织调研研讨，推动学以致用。建立xx学习教育常态化、长效化制度机制，坚持把xx作为必修课、常修课，融入日常、抓在经常。组织好理论中心组集体学习、专题研讨和个人自学。在办好“XXX生态文明思想研修班”和“局长读书班”的基础上，拓展“中层干部研讨会”和“党员干部交流课”。用好“学习强国”APP，发挥好“生态环保大讲堂”和道德讲堂作用，创新学习方式载体，提升学习成效。 
4.建好“书香机关”。深化拓展“书香机关”创建活动，在完善创建机制、巩固创建成果的基础上，进一步创新形式、活化载体、拓展内容、提升效果，提升书香机关阅览室品质，拓展阅读书目，评选“书香处室”，“读书达人”，在公共场所设置读书角，把机关书屋打造成机关干部的精神乐园。建好用好活动室党建阵地，利用微信公众号、局门户网站，机关庭院、楼道走廊等场所，运用书画照片、板报横幅、电子显示屏等，大力宣传XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX生态文明思想和党的XX届X中X会精神，展示具有生态环境特色的党建文化和价值追求。 
5.常抓不懈筑防线。深入落实意识形态工作责任制，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，将意识形态工作纳入重要议程，融入党建责任制，引导党员干部自觉规范线上线下言行，弘扬主旋律，凝聚正能量。加强“XX环保”公众号、门户网站等阵地建设和管理，强化舆情管控和思想引导。培育践行社会主义核心价值观，开展理想信念教育、爱国主义教育、诚信教育和法制宣传教育，加强网络文明建设，公民道德建设，增强干部职工总体国家安全意识。 
三、强化基层基础，坚持强基固本 
6.落实党建责任。紧盯“关键少数”，牵牢责任制的“牛鼻子”，压实主体责任，党组织书记“第一责任人”和领导班子“一岗双责”，选优配强专（兼）职党务干部，开展各党支部书记述职评议，层层落实党建工作责任制。 
7.深化党建融合。坚持问题导向，探索破解机关党建与业务“两张皮”问题新路径，探索“党建＋”工作模式，重点围绕“党建＋初心”“党建十铁军”“党建＋攻坚”三个方面找准融合点。在各处室设立“党员先锋岗”，在执法等一线活动中成立“党员突击队”，在疫情防控、污染治理、脱贫攻坚、社会稳定等重点工作中，发挥党组织战斗堡垒作用，激励党员干部担当作为。 
8.加强分类指导。按照市委办公室转发的《市委市直机关工作委员会关于党建分类指导的意见（试行）》和市直工委印发的《关于推进〈加强机关党建分类指导的意见（试行）＞成立分类指导工作组的通知》，根据各部门性质特点、职能属性对各党支部进行分类指导，结合实际制定务实管用的工作细则，切实提高党建工作的针对性和有效性。 
9.建强基层组织。扎实推进支部规范、学习教育、党建品牌、先进典型、志愿服务、监督管理“六个全覆盖”，努力实现党员身边有阵地、有课堂、有目标、有榜样、有群众、有戒尺，持续提升机关党建工作质量。强力推进党支部标准化规范化提档升级，抓“两头”带“中间”，挖掘支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥充分、党建业务深度融合的先进支部，在各支部中树立标杆、实现落后对标先进、先进帮带落后，共同促进工作。用好党员活动室，提髙各党支部工作本领，实现全面进步、全面过硬。 
10.加强教育培训。严格党务干部选拔配备，创新形式、组织专（兼）职机关党务干部培训。采取集中轮训、专题辅导、实地观摩等形式展开培训，不断提高党员干部党性素养、业务能力和素质提升。加强对党员考核评价，做好发展党员工作，建好用好党员管理信息系统，促进党员管理创新。充分利用“机关党建”、和“XX机关党建”等党建阵地的作用，广泛宣传生态环境方面党建典型和特色做法，激发干部队伍活力。 
四、强化作风建设，坚持正风肃纪 
11.常态开展警示教育。采取专家授课、观看专题片、赴警示教育、廉政从政教育，筑牢党员干部思想防线。运用监督执纪“四种形态”抓早抓小，防微杜渐。深入学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》，引导党员干部自觉遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。加强基层党组织对党员干部“八小时外”的监督管理，选树勤廉典型，营造风清气正的良好政治生态。 
12.驰而不息纠正四风。高标准、严要求落实中央八项规定及其实施细则精神，按照省厅和市委部署要求，继续抓好系统作风纪律的监督检查和作风纪律整顿，扎实开展深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，开展“十问十查”，认真查找问题，坚决整改整治，严防问题反弹回潮。注重作风评议结果的运用，不断提升作风评议的实效。 
13.建设过硬机关纪委。发挥机关党组织监督职能和各党支部日常管理作用，强化机关纪委监督作用，配强专干力量，规范案件审理程序、标准，加强纪检干部业务培训，促进机关纪委工作制度化、规范化，迅速提高办案能力。 
五、强化机关活力，加强群团工作 
14.开展喜迎二十大系列活动。认真落实各级关于迎接宣传贯彻党的二十大的安排部署，组织全体党员干部收听收看党的二十大盛况，认真学习贯彻大会精神和XXX重要讲话精神。以迎接建党的二十大为主题，广泛开展征文演讲比赛、知识竞赛、红歌大家唱等系列活动，增强广大党员干部爱党爱国爱社会主义的自觉性，激发广大党员干部群众勇于担当、奋发作为的工作积极性。 
15.做好群团工作。大力弘扬社会主义核心价值观，积极推进精神文明创建活动，提高文明单位创建水平。充分发挥妇工委、青工委作用，认真组织开展志愿服务活动，实现志愿服务经常化、常态化。完善困难党员干部职工档案，做好日常关心关爱、走访慰问，切实帮助解决实际困难和问题。全面落实工间操制度，积极参与“太极拳”进机关活动。积极开展机关全民健身运动，组织参加“健康知识大讲堂”活动，普及推广健机关广大干部职工的凝聚力和干事创业的工作热情。 
16.强化自身建设，建设过硬队伍切实提高履职能力。扎实推进“三提升三促进”和深化“转作风、提效能、比担当、作贡献”两项活动，狠抓作风建设，打造务实担当作为的干部队伍。坚持政治站位，对标先进，找差距、定目标、快赶超，完善制度机制，提高工作效率；围绕中心大局，积极融入，担当作为，凝心聚力，学习“六种知识”，强化“六种能力”，立足岗位做贡献，创先争优当先锋，全面提升工作水平，为我市生态环境质量改善贡献力量。 


