信访工作是党的群众工作的重要平台，是体察百姓疾苦的重要途径，是践行为民宗旨的重要窗口，在维护群众合法权益、解决百姓合理诉求、促进社会和谐稳定方面具有十分重大的意义。 
长期以来，x街道始终坚持以XXX关于加强和改进人民信访工作的重要思想和重要指示精神为指导，牢固树立人民至上理念，高度重视信访稳定工作，奋力开创新时代信访工作新局面。 
一、以政治“三力”为引领，强体系聚合力 
坚持以党的政治建设为统领，深入开展党史学习教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把做好街道信访工作作为对党忠诚、彰显政治本色的最好诠释。 
一是强化“党建+信访”，统筹一体推进。坚持街道党工委对信访工作的领导，及时成立街道社会稳定工作协调小组，统一协调街道信访和维稳工作，深入学习贯彻XXX关于加强和改进人民信访工作的重要思想，建立健全各项信访工作制度，相继出台了《信访工作联席会议制度》《党政领导接访制度》《信访矛盾分类处置制度》等制度，持续强化督促考核工作情况，以最严要求、最高标准、最硬质量推进信访工作争先进位。 
二是强化“党建+共商”，实现多元共赢。积极探索组织、纪工委、宣传、统战、工会、妇联、共青团和“五老人员”、“两代表一委员”、行业协会、民间组织在信访工作中的作用，不断完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，形成领导上阵、全员参与、共商共治的工作局面，打造信访新生态。 
三是强化“党建+网格”，压实信访责任。充分发挥党员先锋模范作用，以党支部为“纲”，以党小组和党员为“目”，推动支部与基层网格融合共建，全面整合51个综合网格和8个专属网格，以“大数据+铁脚板+网格化”为模式，建立矛盾纠纷排查常态机制。围绕“小事不出村（社区）、大事不出镇（街道）”目标，持续强化属地和部门责任，做到抓小抓早、做细做实，将信访工作延伸到人民群众家门口。 
二、以干部“三访”为抓手，强措施提效率 
坚持把准确掌握社情民意作为做好信访工作的基础前提，强化领导干部定点接访、重点约访、专题接访和带案下访工作，维护人民群众合法利益。 
一是提效领导接访。2021年全年党政领导共接待群众来访x批x人次，办理上级各类转交办信访事项x件，处置各类集访问题和群体性矛盾25件，有效处置化解了一批群众比较关心的突出矛盾和问题，为街道经济社会发展创造了稳定的社会环境。 
二是提质预警研判。全面落实“日巡查、周分析、旬调度、月总结、季通报”5项制度，坚持关口前移、重心下沉，加强信息收集研判，做到重大决策、重大项目、重大活动社会稳定风险评估应评尽评，对发现的倾向性、趋势性、苗头性隐患问题，及时做好末梢矛盾化解和应急处置工作。 
三是提速矛盾化解。充分发挥街道、村（社区）调解组织作用，集中力量攻坚矛盾纠纷化解工作，落实“人民调解、行政调解、司法调解”“三调联动”机制，综合运用法律、政策、行政等方式，采取教育、调解、疏导等方法，努力做到普通矛盾纠纷一次性解决处理到位。对于重点信访问题，充分利用信访联席会议制度优势，通过协商会办、优化方案，强力推动疑难复杂信访矛盾的化解处置。同时加强动态管理，坚持因案施策，强化依法办理，积极提升工作质效，近年来街道信访事项责任单位及时受理率、按期办结率均为100%。 
三、以服务“三心”为标准，强服务优功能 
坚持人民信访为人民，以“热心接待、暖心疏导、用心处置”标准，切实做到诉求合理的解决问题到位，诉求无理的教育疏导到位，生活困难的帮扶救助到位，不断提升人民群众的满意度。 
一是聚焦硬件升级。以“一窗口受理、一站式服务、一体化运行、一揽子解决”为目标，高标准建成2厅5窗口8室的社会矛盾纠纷调处服务中心，涵盖领导接访、综合调解、劳动仲裁、信访代办、远程访调、非诉服务、审务工作、心理疏导等功能室，同时已完成所有村（社区）矛调室及“平安前哨”基础版建设，其中惠丰社区和润洲社区已完成示范版建设。 
二是聚焦功能升级。全力做好“最多跑一地、服务零距离”改革，把“社会矛盾调处中心”、“网格化服务管理中心”、“警网融合惠民联调中心”、“综合管理服务指挥中心”、“人民来访接待中心”等中心融合为“一中心”，合理利用资源，打造“多中心”合一的高效便民服务平台，结合“阳光信访”“12345”系统，推动矛盾纠纷从“线下跑”向“网上办”转变。 
三是聚焦队伍升级。强化标准意识，从严密接访流程、规范接待用语、完善防疫措施等小事做起，完善服务细节，提升服务品质；组建网格学堂，为网格员提供实训基地和实践教学点，配齐配强网格员工作装备，提高网格化服务管理满意率；加强专业培训，着力提高工作人员思想症结疏导、信访矛盾化解、突发事件应急处置等能力，打造一支政治思想强、业务能力精、作风纪律严、完成任务好的信访工作队伍，以真诚真心赢得群众的认可。 
2022年，x街道（城铁惠山站区）将以“翻篇归零”的姿态，切实认清当前信访工作面临的复杂多变形势，紧盯重大活动节点，关注重点行业领域和重大决策的实施，抓牢群众关心的各类热点问题，以强烈的政治责任感，牢记为民解难、为党分忧的职责使命，努力做好信访工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 


