国务院总理李克强X日在提请审议的《政府工作报告》中提出，要大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。完善和强化农业支持政策，接续推进脱贫地区发展，促进农业丰收、农民增收。 
当前，新冠肺炎疫情仍在大规模蔓延，经济复苏的迹象仍不明朗，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接形势严峻、任务艰巨。对照《政府工作报告》的部署要求，我们还须精准发力，着眼于国家重大战略需要，稳住农业基本盘，巩固脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。 
基础不牢、地动山摇，要藏粮于地、藏粮于技，全力保障粮食安全底线。XXX月X日下午在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时指出，实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置。中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中。一方面，要落实“长牙齿”的耕地保护硬措施。按照耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界的顺序，统筹划定落实三条控制线，把耕地保有量作为各级党委年度“三农”工作成效的重要考核依据。另一方面，要加强农业核心技术攻关。实行“揭榜挂帅”“部省联动”等制度，破解种业振兴、设施农业推广、农机装备研发、重大灾害防治等农业科技难题，不断强化现代农业基础支撑。 
民生福祉、念兹在兹，要平稳过渡、有序衔接，切实巩固脱贫攻坚成果。XXX在2021年中央“三农”工作会议上强调，乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。一方面，要健全防止返贫动态监测机制。乡村振兴驻村工作队、村“两委”要定期走村串户，掌握脱贫群众生活的第一手资料，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户和突发严重困难户要第一时间纳入监测范围，及时落实社会救助、医疗保障等帮扶措施。另一方面，要持续推动脱贫群众增收致富。凝练产业的优势和特色，巩固集体产业项目联农带农机制，确保农民真正从中受益。同时，要用好东西部协作、产业车间、村级公益岗位等就业帮扶政策，确保脱贫劳动力就业保持稳定。 
法治善治、宜居宜业，要因地制宜、稳妥推进，不断提升基层治理水平。我们必须明确乡村振兴为农民而兴、乡村建设为农民而建。各级党委和政府要坚持自下而上、村民自治、农民参与的原则去推动乡村发展、建设和治理等全方位工作。一是要聚焦产业振兴促进乡村发展。结合乡村区位特点和资源禀赋，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商等附加值高的相关产业。二是要结合村民需求扎实稳妥推进乡村建设。坚持数量服从质量、进度服从实效，接续做好农村人居环境整治提升五年行动、重点领域农村基础设施建设、数字乡村、基本公共服务县域统筹等工作。三是要突出工作实效改进基层治理体系。加强农村基层组织建设，完善五级书记抓乡村振兴的工作机制，创新农村精神文明建设有效平台载体，常态化开展扫黑除恶斗争，持续打击“村霸”和家族宗族势力侵蚀基层政权，维护农村社会平安稳定。 
春回大地，万象更新。做好粮食稳产保供、巩固脱贫攻坚成果、加强农村建设治理，精准发力、有的放矢，让阳光洒满希望的田野，我们必将开创全面推进乡村振兴的新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


