党的优良作风是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富，作风建设是攻坚战，也是持久战。正在全区开展的学习习近平总书记关于作风建设的重要论述和XXX书记在全区改进作风狠抓落实工作动员部署会上的讲话精神为主题的党员干部学习教育实践活动，十分及时，十分重要。 
对于我们党员干部来说作风是一面镜子，群众通过每位干部的言语、行动、办事态度，生活作风等方面认识和评价干部。如果党员干部作风正，才能得到群众信任，才能敢于说出群众想说的话，办好群众想办的事，所以作风就是干部的形象。我们要有责任担当意识，在工作中廉洁自律，时刻遵守党的各项规章制度，增强拒腐防变的责任感和紧迫感。 
作为一名纪检监察干部，要严于律己。我们要求他人做到的，首先我们自己要做到，一定要从严要求自己，自己守纪守法的同时，要做好身边人的教育工作。作风问题就是个人党性问题，要在落实方面提高执行力。纪检监察干部要立足“四查四问”“六个表率”“八个抓落实”“八个必须”查摆纠治问题。 
作为一名纪检监察干部，要常常反思。一定要想好“工作想不想干、能力适不适应工作、责任心有没有达到完成工作的程度”三个问题，扪心自问，并要求下一步工作学习中加大研讨力度，让研讨活动多样化，以研讨提高认识，以研讨提高工作质量，让学习研讨持续下去。 
作为一名纪检监察干部，要提升自身本领。纪检干部要通过学习不断提升自身本领。要认真学习党的十九大以来中共中央重大方针政策和习近平总书记系列重要讲话精神，深刻领会精神实质，将思想和行动统一到党中央和中央纪委的要求上来，切实增强做好纪检工作使命感。另一方面，要认真学习借鉴各地开展纪检监察工作的先进经验，然后把成果转化为推动纪检工作的强劲动力。 
作为一名纪检监察干部，要解放思想、开拓创新。俗话说，“成也观念，败也观念”，“观念一变天地宽”。当前，在纪检监察工作推进中，有不少同志受传统观念的影响和支配，不能很快适应新形势、新要求，推进工作缺乏前瞻性，习惯于按部就班、循规蹈矩。面对困难和问题，往往抱着老传统不放，守着老经验不丢，造成工作长期不见起色，甚至被动落后。面对纪检监察工作新常态，纪检干部必须摒弃陈旧观念、打破思维定式、激发创新活力，在探索中创新，在创新中成长，通过创新不断把纪检监察工作推向前进。 
作为一名纪检监察干部，要雷厉风行、务实重干。事实证明，凡是反应快、落实快、节奏快、雷厉风行的地方，都能抢抓机遇，打开局面，一步先行，步步主动；凡是疲疲踏踏、拖拖拉拉的地方，总是愈拖愈慢、愈拖愈懒、甚至拖垮。作为纪检监察干部，要进一步强化“咬定青山不放松”的干劲和作风，工作中慎思断行、坚决果断，决不能粘粘糊糊、慢慢悠悠，对上级的各项决策部署，要做到早安排、早部署、快行动、快落实，争取在纪检监察领域有一番创造，有一番建树，有一番贡献。 
作为一名纪检监察干部，要勤政为民、廉洁奉公。党的宗旨是全心全意为人民服务，加快经济社会发展根本目的也是为了改善群众生活。对于纪检干部来说，要始终树牢公仆意识、群众观念，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。一方面要时刻把实现好、维护好、发展好维护人民群众的利益放在首位，要想群众之所想、急群众之所急、干群众之所需，认认真真做好人民群众的服务工作。另一方面，要把廉洁奉公作为为官之基，要时刻牢记手中的权力是人民给的，在行使权力时，要有一种如履薄冰如临深渊的危机感，多一些约束，少一些放纵，自觉遵守党纪党规，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，自觉接受监督，才能从政治上、思想上、行动上同党中央保持一致。 

