x旅游度假区（x街道）高度重视信访工作，面对今年错综复杂的疫情防控和社会发展多重压力，全面深入学习贯彻党的十九大和历次全会精神，落实上级决策和部署，牢固树立以人民为中心的工作宗旨，坚持“压实责任、解决问题”导向，用发展理念改进信访工作，不断提升为民服务水平，推动信访工作走实走深，为街道高质量发展创造良好的社会环境。 
一、完善管控机制，强化风险防范 
持续完善隐患排查，制定应急预案，快速处理预警信息，以最小的代价防护好社会稳定。 
一是强化动态排查，实时掌握底数。对于不稳定因素，切实做到应排尽排、精准研判和全面汇总。依托基层网格化治理，提高社会风险预警能力，借助信访联席会议机制，及时发现苗头性、倾向性的隐患问题，切实增强工作的前瞻性。 
二是强化信息共享，做到有效防范。强化信息互联互通，确保矛盾隐患及时上报、充分对称、动态掌控。针对辖区具体情况，定期开展分析研判，对可能引发风险的事件，牢牢把握防范控制主导权，落实群体性和突发性事件处置预案。 
三是明晰责任分工，健全组织架构。各单位负责人担负起本领域稳定工作第一责任人职责，主动下沉，积极走访，做好调查研究、分析研判、组织协调和检查工作。牢固树立“一盘棋”意识，强化通力协作，高位推动多部门、多渠道矛盾解决方式有机衔接，切实实现“责任不缺位、矛盾不上交”。 
四是完善化解机制，制定工作标准。深入贯彻XXX关于信访工作联席会议机制作用的重要指示精神，印发了《x街道信访工作联席会议制度》，明确机制，重申原则，落实要求；加快推进社会及信访稳定工作规范化运行，制定《x街道社会及信访稳定工作联动机制工作方案》，明确各工作专班成员和任务分工，把任务和责任细化分解，层层落实。 
二、提升法治本领，坚持底线思维 
把法治思维贯穿在信访的始终，坚持底线思维，在原则问题上不让寸步，在策略问题上灵活机动。 
一方面，广泛学习凝聚共识。敬畏法律、学懂弄通，不断提高运用法治思维和法治方式推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。组织各村社区、部门机关党组织带头人广泛在分管领域和辖区开展集中学习宣讲。持续用好基层“老娘舅”等人民调解服务队伍、认真推进“三官一律进社区”等群众法治宣传和法律咨询服务活动，在全街持续营造共建法治的良好氛围和共识。 
另一方面，灵活运用应对挑战。依法依规、运用法治方法有效应对工作上的挑战。深化基层政府运用法治思维和法治方式“治重化积”，做到“三到位一处理”，使信访工作始终在法治化轨道上运行，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。 
三、联动凝聚合力，强化多元化解 
及时掌握信访工作的新情况新特点，不断推进信访工作实践创新，坚持突出包案领导重视，部门联动齐心，治理能力革新。 
一是领导包案、部门联动。强化信访工作责任，落实主要领导为第一责任人，落实领导包案制度、主要领导接访制度。通过深入开展街道领导接访、下访、积案化解攻坚等活动，集中力量推动突出问题化解；对各领域的社会矛盾，明确责任主体，积极协调化解。各部门凝心聚力，密切配合，整体联动，统筹解决重要事项。依法、妥善、及时、就地解决各类矛盾问题。 
二是多方参与，多元化解。强化矛盾纠纷调处中心规范化运行，健全完善社会治理体系，充分发挥多元化解机制作用，把矛盾纠纷吸附在当地、化解在基层。通过援引律师参与信访接待、案件调处、法律援助等，x紫庭延期交房、后宅橡胶厂职工待遇等问题均得到了实性化解和钝化矛盾，深化了依法治街，合法合规处理群众问题。 
三是网格赋能、动态掌控。依托“街道—社区—网格”三级单元构架，不断延伸触角、完善网络。在x个村居社区配备基层社会治理联络员，负责村居社区日常稳定工作，定期开展民情沟通，充分了解辖区群众诉求，定期更新社情民意“数据库”，同时会同主管部门，及时就近化解。 
四、秉承为民初心，解决急难愁盼 
想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需，切实解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。 
一是重视初信初访，靠前化解矛盾。努力提升初信初访的办结率和化解率，2021年网信一次性化解率x%以上。对多次网上信访的人员，由上访变下访，主动约访当事人见面详谈，把相关政策讲透彻，把辅助工作做到底，把思想工作做到位。 
二是聚焦控增去存，系统攻坚克难。勇于攻坚，不畏难事，加大对重复信访和疑难问题的联合处理，会商研究针对性措施并制定合理方案，重点抓好化解进度，提高化解质量，巩固化解效果。 
三是强化联系疏导，落实共建共治。贯彻党的群众路线，尊重人民群众的首创精神。准确把握和完善共建共治共享社会治理新要求，主动邀请群众融入社会治理共同体，加大人民建议征集力度，引入各村居（社区）“凉亭议事会”、“院落板凳会”等，围绕党和政府重大决策部署、社会热点难点，引导群众建言献策，收集反映社情民意，辅助政策改进完善，促进政府工作更加符合实际。 
信访工作是党委政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，x旅游度假区（x街道）将持续强化依法及时就地解决群众的合理诉求，千方百计为群众排忧解难，切实在回应关切中提升民生品质，在化解矛盾中夯实稳定保障，为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的社会环境。 


