根据机关党员春训活动统一安排，今天，由我为大家上一堂党课，主要是围绕学习贯彻习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话精神，结合X市人大工作实际，谈四个方面的体会与想法，与大家共勉。
一、坚定理想信念，做到对党绝对忠诚
理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。对于如何坚定理想信念，习近平总书记在开班式上指明了道路：“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”
知之，就是要从历史中看见初心。“初心是什么？”习近平总书记在十九大报告中指出，“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。百年风雨，初心如磐，从中国共产党成立、开展土地革命、站在抗日战争最前线、领导解放战争、成立中华人民共和国、确立社会主义制度，一直到进行社会主义建设、开辟中国特色社会主义道路，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴始终是贯穿中国共产党领导革命、建设、改革历程的一条主线，并贯穿中国共产党的全部理论和实践。“初心怎么做？”在2022年新年贺词中，习近平总书记的一句话让我印象十分深刻，“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，这句话不但体现了大党大国领袖深厚的人民情怀，更彰显了百年大党的根本宗旨和价值追求，值得我们每一名党员干部学习。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。践行党员的初心和使命，重在行动，更需要在常学常新中加强理论修养。结合人大工作职责，首先就是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、中央和省委人大工作会议精神，不断巩固拓展党史学习教育成果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
信之，就是要在实践中坚定信仰。人大作为党领导下的政治机关，要自觉将人大工作置于党领导下的全局工作之中。首先，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，转化为对习近平新时代中国特色社会主义思想的坚贞信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对中华民族伟大复兴的坚强信心，转化为做好各项工作的实际行动。其次，必须保持政治定力，善于从政治上研判形势、分析问题，自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作、找定位，做到一切服从大局、一切服务大局。第三，必须增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，对意识形态领域各种错误思想、模糊认识、不良现象，保持高度警惕，做到眼睛亮、见事早、行动快。
行之，就是要在事业中实现价值。2022年是党的二十大召开之年，也是“十四五”发展的重要一年。X市第七次党代会提出了全面建设“四个X”，加快实现县域经济百强“进位八十强、奋进五十强”的目标定位，全市各个部门正在如火如荼推进落实，“白加黑”“五加二”在很多部门已经成了工作常态，与这些部门比起来，我们还存在一定差距。下来，我们要以正在开展的“双五”活动为契机，准确把握建设“四个机关”的目标定位，深刻领会王立书记树牢“一线”理念，用“一线”的标准、“一线”的状态、“一线”的能力、“一线”的作风做好人大工作的要求和市委“六争”“六强”“九个大比拼”战术等方面明确的各项重点任务、重大举措、关键领域，找准人大工作的切入点、结合点，依法履职、积极作为，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
二、厚植为民情怀，做到对人民绝对负责
“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”在开班式上，习近平总书记对广大党员干部提出树立和践行正确政绩观的明确要求，对于我们解决好为谁创造业绩、创造什么样的业绩、怎样创造业绩的问题，在新发展阶段更加突出实践实干实效，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩，具有重大指导意义。
一是要谋大局，就是回答好创造什么样的业绩的问题。讲大局、顾大局是我们党的优良传统和政治优势。我们人大干部要始终站在全局和战略的高度想问题、办事情，坚持把服务大局作为人大工作的基本要求，正确把握大局、自觉服从大局、坚决维护大局，始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，牢记“市之要事”，切实做到党中央决策部署和市委中心工作在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。要坚持正确监督、有效监督、依法监督，围绕加快发展“五新”产业、加快建设“四个基地”、加快打造“五个中心”等核心主题，认真开展“三查（察）”，助推高质量发展蹄疾步稳。要坚持抓重点、议大事，聚焦事关全局、事关根本、事关长远的重大问题，以及人民群众关心和迫切要求解决的问题，依法行使好重大事项决定权。要把市委安排的工作当作人大“第一工作”来抓，全力做好招商引资、项目建设、“双千”服务、产业链发展、乡村振兴、社会治理、筑堡工程、疫情防控等中心工作，既当人大工作的专家，又当助推发展的行家。
二是要谋民利，就是回答好为谁创造业绩的问题。民生就是最大的政绩，民心就是最大的政治。我们要牢固树立以人民为中心的发展思想，努力做到民有所呼，我有所应。要注重体察民情。切实转变信网络、听汇报、要材料、走马观花视察调研的传统方式，围绕群众最关心的问题，围绕改革难点发展重点，深入基层、深入实际、深入群众开展调查研究，如此才能看到“远近高低各不同”的情况，提建议时才能“不畏浮云遮望眼”。要时刻关注民生。紧紧围绕农村产业发展、人居环境整治、老旧小区改造、教育、医疗、养老、就业、收入、社会保障等人民群众“急难愁盼”问题，高度关注巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，经济薄弱镇、农村偏远村、搬迁残缺村发展，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。开展“人大代表边界行”活动，通过访民情、查问题、收意见、提建议，督促解决边界村的断头路、漏水渠、浅水堰以及垃圾乱堆乱放、黑水臭水乱排乱泄等群众急难愁盼的问题。要充分代表民意。坚持常态化开展察民情、聚民智、惠民生代表行动，及时准确反映人民群众的愿望呼声和意见建议，当好人民群众的代言人。邀请更多普通公民、人大代表列席常委会会议、参加“三查（察）”等活动，探索开展重大民生实事项目人大代表票决制，组织人大代表集中评议政府部门工作，充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，充分激发人民群众的政治参与热情，努力打造全过程人民民主基层实践高地。
三是要谋创新，就是回答好怎样创造业绩的问题。踏上新时代人大工作新征程，我们要因势而谋、顺势而为、乘势而上，主动作为、奋发有为、担当善为，不断推动新时代人大工作守正创新完善发展。要强化理念创新。在实际工作中，我们要不断更新完善履职的思路理念，时刻保持与时俱进、奋发有为的精神状态，研究新情况、探索新思路、推出新举措，创造性地做好人大工作。要强化制度创新。当前，我们制定和修订了常委会机关21项工作制度。下来，我们还要根据新修订的《地方组织法》，从完善人大工作机制，强化人大监督职能，优化人代会、常委会、主任会“三会”程序，规范人大监督流程入手，把一些成熟的、行之有效的做法通过制度固定下来，充分保证人民当家作主。要强化方式创新。在监督内容上，要突出重点，加强针对性；在监督程序上，要完善制度，做到环环相扣，确保规范性；在监督过程中，要坚持“事前介入、事中监督，事后跟踪问效”的有机统一，增强实效性；在监督方法上要勇于创新，灵活采用恰当有效的监督形式，坚持多样性。
三、坚持务实重行，做到对事业绝对担当
目前，X市发展态势较好，无论是社会层面，还是在招商引资项目建设、营商环境等方面，已经迎来了历史上最好的时期，我们每一名干部都肩负着打造“四个X”的光荣使命，承担着“进位八十强、力争五十强”的历史重任。业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。面对新形势新任务，机关全体党员干部要勤思敏学，多践善悟，务实功、出实招、求实效，干出实绩、走在前列。
一是要有奋发向上的自我追求。青春因奉献而美丽，作为“四大家”领导机关的干部，更应该保持一种昂扬向上的工作状态，无论工作多么艰难、矛盾多么尖锐、情况多么复杂，都要满怀信心、保持定力、充满干劲。年轻干部受领导关注多、批评也很多，这既是期望，也是压力。大家一定要把这种压力转化为激发担当作为的内生动力，牢固树立争先赶超的思想、勇夺第一的意识，任何工作都要提高标准，都要想在前、走在前、干在前、出实绩。
二是要有真抓实干的行动自觉。在人大机关“双五”活动推进会上，我提出了“在市内，人大工作要实现市委和主要领导给好评、年终考评能进位、重大表彰能上榜、重点工作全市有影响的目标；市外，要实现全国人大、省人大、宜昌市人大重点推介和中省宜主流媒体重头报道的突破性成果”的目标，这个目标并不遥远，但也不是光靠喊一句口号就能喊出来的，具体的落实关键在于每名干部是否牢固树立“案无积卷、事不过夜”理念、是否时刻保持“争第一、创唯一”的目标追求、“想在前、干在前”的工作激情和“加油干、拼命干”的拼搏劲头。上周，我们组织各位主任、专（工）委负责同志和部分年轻干部去长阳考察学习“双五”活动，下来，我们也要深入调查研究，认真谋划，讲好X人大的“三民”故事。
三是要有舍我其谁的自信自知。我们干事创业，必须要有自信、要有担当，要有“我不干谁来干”的思想。在前一阶段学习研讨中，很多同志都在讲人大机关不是二线，是一线。人大干部只有敢于干事创业、勇于担当责任，才能在工作中不断展现自我、脱颖而出。干部干部，先干一步，首先只有想干事，才会干成事、干好事。办公室工作要追求极致，有时一个电话没接好、一个车辆没安排好，一个字句没用好，看起来很轻很小的事，却捅了大篓子、惹来大麻烦。所以，大家在处理具体事务时，一定要不厌其轻、不厌其小、不厌其碎、不厌其烦，认真办好每一件小事。
四、守牢廉洁底线，做到对法纪绝对敬畏
德才兼备，方堪重任。习近平总书记对党员干部提出明确要求，全体党员干部要把干净和担当、勤政和廉政统一起来，严守规矩、不逾底线，做到自身正、自身净、自身硬，确保既想干事、能干事，又干成事、不出事，才能成为可堪大用、能担重任的栋梁之材，不辜负党和人民期望和重托。
一是坚持制度管事管人。全体机关干部一定要重视纪律规矩的学习，强化规矩意识，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限。要认真执行机关干部“二十个不准”行为规范和机关工作纪律负面清单管理规定，压紧压实各方责任，抓实抓细各项工作。作为“关键少数”，常委会领导班子成员一定要带头遵规守矩，做到知行合一、言行一致、表里如一，为机关党员作出表率。要注重运用好监督执纪“四种形态”，加大平时督办力度，加大点名道姓通报力度，加大考核奖惩力度，使守规矩成为机关全体人员的自觉行为。
二是坚决守住廉洁底线。全体人大干部要守住守牢拒腐防变防线，层层设防、处处设防。要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，决不当两面派、做两面人，决不拿党的原则做交易。要守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要守住交往关，交往必须有原则、有规矩，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈。要守住生活关，培养健康情趣，崇尚简朴生活，保持共产党人本色。要守住亲情关，严格家教家风，既要自己以身作则，又要对亲属子女看得紧一点、管得勤一点、要求严一点。
三是锻造“严紧硬实”工作作风。作为新时代的人大干部，要大力弘扬伟大建党精神，继承和发扬党的光荣传统，在党的百年奋斗历程中汲取精神力量，赓续红色血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。要以“高效办成一件事”为目标，大力发扬“工匠”精神，下足“绣花”功夫，切实提高工作质效。要力戒形式主义、官僚主义，雷厉风行、见底见效，按说的做、按做的说，不能推三阻四、拖拖拉拉。要不断强化“一线”工作理念，树立“一线”标准、保持“一线”状态、锤炼“一线”能力、发扬“一线”作风，争创一流业绩、打造一流队伍、树立一流形象、建设一流机关。
今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真抓实干、勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


