2023年以来，在市委、卫健党工委的坚强领导下，我院党建工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以加强党的政治建设为统领，以压实全面从严治党“两个责任”为抓手，紧紧围绕医院中心工作，持续深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记视察重要讲话精神及自治区第*次党代会精神，始终把“初心使命”融入到医院各项事业发展的全过程。在创新中夯实基础、在实干中淬炼党性、在担当中奋发作为，实现了医院党建工作和业务工作两手抓、两手硬。现将2023年上半年党建工作报告如下。
一、基本情况
我院现有党员*人（正式党员*人，预备党员*人），入党积极分子*人。今年来，共吸收预备党员*名，有效壮大党员队伍后备力量。
二、主要做法
（一）把牢“主动权”，让管党治党“严”起来
一是压实从严治党主体责任，强化责任担当。建立完善全面从严治党党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”的“四责协同”工作机制，将全面从严治党的主体责任牢牢杠在肩上，抓在手上。二是落实党建主体责任，全面推进党建工作。坚持党组书记负总责，党支部书记具体抓的工作机制，2023年1月，我院组织召开全院大会，总结2022年党建工作及研究部署2023年党建工作，建立党建工作责任清单、问题清单和整改清单，把坚持党的政治建设放在首位。2023年3月，召开2022年度党组织书记抓党建工作述职评议大会，进一步压实党建主体责任，做到党建与中心工作一起谋划、一起部署、一起检查、一起考核，推动党建和业务工作深度融合。三是坚持民主集中制，严格执行党委会议事规则。2023年召开党委会决策部署相关事宜共计35次，进行议事决策时，严格执行“一把手”末位表态制度。项目建设、招投标、重大资金支出一律通过班子集体研究决定，不断规范党委会议事规则，细化党委会议事程序。
（二）筑牢“主阵地”，让思想教育“实”起来
我院党委始终把抓好思想政治建设作为一项重大政治任务，强化党性教育，汲取思想伟力，促进干部队伍可持续发展。一是加强学习教育，强化理论武装。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，积极开展党史学习教育，继续坚持“周五固定学习日”制度，坚持党委中心组学习制度，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记视察*重要讲话精神及全国两会精神，通过读原著、学原文、悟原理，运用专题培训、集中学习、研讨交流等方式，用党的创新理论武装头脑、指导工作。二是丰富活动形式，提升学习质量。组织全体党员收看“党课开讲啦”直播党课、《紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行》专题片、到纪念馆开展“追寻红色足迹，传承革命精神”迎“七一”红色教育基地现场教学活动，以及开展“学习强国百强有我”知识竞赛，巩固学习成果，不断激发学习教育新活力，充分提升党员干部学习教育积极性。三是严格落实“三会一课”制度和开展主题党日活动，各党支部常态化坚持“三会一课”、“第一议题”制度，以每月“三会一课”、“主题党日”、“学习强国”等载体，结合医院重点工作，定期开展政治理论集中学习和主题党日活动，坚持支部书记领学、支部集体专题学，不断提高党员党性修养。上半年，订阅《习近平新时代中国特色社会主义学习纲要》《习近平著作选读》等书籍，为党员干部提供学习载体；组织党委中心组学习6次，开展专题学习研讨6次、专题宣讲2次、收看网络直播党课3次、观看红色电影1次。
（三）畅通“主动脉”，让战斗堡垒“强”起来
一是强化班子建设。制定《*领导班子落实力提升年活动实施方案》，以“领导落实力提升年”为抓手，认真贯彻落实好中央关于全面从严治党的各项要求，推动领导班子全面过硬、干部本领全面提升，切实加强我院领导班子建设，营造以担当带动担当、以作为促进作为的良好氛围。二是落实落细基层党建“五基三化”提升年行动。制定《*基层党建“五基三化”提升年行动方案》，明确我院党建3大目标任务、7大主要措施、23项具体任务清单，坚持问题导向，从具体问题抓起，以点带面，高定位、严要求地推动基层党建“五基三化”提升行动走在前、出实效，以高质量党建引领*高质量发展。
（四）锤炼“主力军”，让模范作用“亮”出来。
一是“初心”坚守。设立“党员服务岗”“文秀先锋岗”，持续开展“三亮三好一满意”活动，亮明党员身份，接受群众监督。二是持续开展“我为群众办实事”活动。医院利用自身优势，组织广大党员、团员医务工作者深入社区、厂矿、学校，结合当前常见疾病有针对性的开展义诊、健康知识讲座，不断满足群众健康需求。上半年，各党支部、团支部共开展了义诊、知识讲座22余场次，受益群众5000余人次。三是扎实开展“双报到”活动。结合在职党员“双报到双服务”工作，医院党员干部均被编入属地社区网格，在社区党组织的统一安排下，认领服务岗位，积极参与属地的疫情防控、文明创建、脱贫攻坚、乡村振兴等中心工作发挥自身业务所长为群众服务。2023年累计报到101人次；开展心肺复苏急救演练、“两癌”知识讲座等志愿服务活动5场次，进一步有效提高辖区居民健康素养。
（五）夯实党风廉政建设，筑牢反腐倡廉思想防线
一是严格落实党风廉政建设责任制，落实好主体和监督责任。3月，召开2023年党风廉政建设和反腐败工作会议暨“清廉医院”部署会议，会上，院党委书记与分管领导、分管领导与各科室主要负责人签订2023年党风廉政建设责任书，形成了以上率下、层层压实责任的党风廉政建设责任体系，加强对责任落实情况的检查考核和责任追究，进一步筑牢拒腐防变的思想道德防线，增强全体干部职工的廉洁自律意识。二是加强廉洁从业教育。3月召开学习《医疗机构工作人员廉洁从业九项准则》专题会议，进一步规范医疗从业行为，弘扬新时代医疗卫生人员职业精神。5月组织全院干部职工观看《斩断围猎与被围猎的黑色利益链》警示纪录片、学习《党员干部违纪违法案件警示教育读本》，“以案说纪、以案说法”，教育广大医务人员筑牢拒腐防变的思想道德防线，树立依法执业和廉洁执业，自觉抵制商业贿赂的良好风气。6月邀请市纪委副书记到我院作《全面从严治党抓好党风廉政建设和反腐败工作》廉政教育专题讲座，加深全体干部职工对反腐倡兼工作重要性和紧迫性的认识。上半年，共开展廉政教育6场／次，约谈提醒42人次。三是以家风建设带动党风廉政建设。我院结合上级《*家庭家教家风建设主题活动方案》，开展系列家庭家教家风建设主题活动：开展“结对家访促清廉”行动，创建“结对家访促清廉”行动对象花名册，截止6月，全体干部职工开展廉政家访共92次；5月27日，召开家庭家教家风专题教育会议，党委书记以“注重家庭家教家风助推清廉医院建设”为主题讲授家庭家教家风专题教育课，会上，组织观看领导干部家风不正典型案例警示专题片《家风不正必有灾殃》。6月24日，开展“家风廉课堂活动”，党委书记为全体干部职工和部分职工家属上家风家教教育课，同时，为获得“廉洁家庭”的家庭颁奖，督促引导全体职工弘扬家庭助廉正能量，以纯正家风涵养清朗党风院风，助推清廉医院建设工作向纵深发展。
（六）加强意识形态建设，夯实思想信念根基
一是我院党委深入领会“意识形态是党的一项极端重要的工作”的精神内涵，把意识形态纳入年度工作计划和党委中心组学习重点内容之一。严格落实“一岗双责”，实行“一把手”负总责，班子成员各负其责，定期分析研判意识形态领域情况，辨析思想文化领域突出问题，分清主流支流，对重大事件、重要情况中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。二是强化理论学习，坚定理想信念。上半年，组织党员干部集体去纪念馆接受红色教育，组织召开学习会6次，党课6次，党纪法规学习2次，集中观看警示教育片3次。党员干部积极利用“学习强国”、“八桂先锋”、微信等平台进行学习，进一步坚定了党员干部的的理想信念。三是加强意识形态工作阵地建设和管理。利用微信公众号平台，对我院的党建工作、业务工作、项目发展等内容进行推介报导，同时，确保院内宣传栏、广告牌、电子显示屏、文化活动场地等意识形态阵地内容及时更新，始终坚持弘扬主旋律，选树先进典范，传播正能量。抓住重要和敏感时间节点，加强意识形态安全预警监测和分析研究，绝不给错误思想和言论提供传播渠道。
三、存在问题
（一）党建工作队伍素质不高。各支部党支委本身承担较多的业务工作，造成无时间、无精力研究党务工作。加上党务工作者没有参加过相关培训，缺乏必要的党务知识，缺乏搞好党建工作的激情。
（二）干部培养的成果转化不明显。院党委高度重视党内教育，也确实经常性分批次、分类别、有针对的开展专题教育、集中研讨等学习活动。但是，党员在运用理论知识上还有欠缺，指导工作上还不够灵活，弱化了党员教育的成效。
（三）党建工作与业务工作结合不够紧密。长期以来，党建工作脱离不了传统的工作模式，上面怎么安排，下面就怎么做，不能主动把党建工作与单位业务工作渗透融合，党建工作创新不足，党建活动活力不够，不能充分调动党员干部的积极性，使得党建工作与单位中心工作结合不够紧密。
四、下半年工作计划
（一）突出深学真悟抓牢学习教育。以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神等为重点，建立常态化长效化制度机制。各党支部、各科室要立足实际，制定详实、精准的学习计划。用好《习近平谈治国理政》等读本、“学习强国”平台、“互联网＋党建”、“八桂先锋”、红色资源等载体，坚持学习宣传研究相结合，让习近平新时代中国特色社会主义思想成为推动医疗健康工作的强大引擎。
（二）持续在强化组织建设上下大力气。进一步巩固党组织在疫情防控期间展现出的战斗力、凝聚力、向心力，让党组织活跃在抗疫最前线，在急难险重任务、重大突发事件中，组织党员亮明身份、擦亮党徽、高扬党旗，争创“模范机关”。
（三）持续在强化干部队伍上下大力气。围绕“选、育、管、用、储”等环节，统筹推进干部队伍素质提升工作，鼓励选拔有知识、有干劲的同志充实干部队伍中；强化对干部队伍的管控力度，及时将不担当、不尽职的调离干部队伍；计划在2023年下半年至少进行专题党课、学习研讨6次，党员教育的覆盖率要达到90％以上，每个党员年培训次数不低于2次。
（四）持续丰富基层党建载体，激发党组织活力。以“文秀先锋岗”为抓手，进一步激发党员干部干事创业热情；以主题党日为切入点，加大新思想、新知识、新技能的学习教育水平，真正提升党员干部“四个自信”，迎接党的二十大胜利召开。
（五）持续落实党建“五基三化”，不断夯实基础管理。严格落实党建“五基三化”提升年行动工作重点，具体任务清单，不断巩固完善党建基础，持续跟进3大目标任务、7大主要措施、23项具体任务清单工作进展，力争年内取得成果。
（六）持续推进“清廉*”建设，营造风清气正健康环境。把清廉*建设作为党风廉政建设工作进行长效管理，强化日常监督、专项督查，对工作落实不力的，要督促整改、严肃问责。同时，加强各项廉洁防控制度措施落实，发掘医风医德先进事迹，加强宣传引导，确保清廉*建设取得实效。
 

