 2023年上半年，在区委、区政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，立足本责本业，牢固树立新发展理念，聚焦高质量发展，突出抓好重点工程、民生保障、建筑市场管理等重点工作，不断推动住建工作迈上新台阶。现将今年上半年工作总结及下半年工作计划总结如下：
一、工作成绩和主要做法
（一）筑牢思想根基，打造廉洁住建。一是强化理论学习，提高政治站位。把抓学习、提素质、强党性放在首位，利用主题党日、“三会一课”等形式，采取专家授课、研讨等方式，推动学习分层次、全覆盖开展，切实把学习成效转化为做好本职工作的生动实践。今年上半年，组织党委集中学习*次，全局党政工作会*次。二是明晰职责定位，夯实主体责任。切实履行党风廉政建设党委主体责任和党委书记“第一责任人”职责，坚持把业务考核与党风廉政建设同部署、同考核。班子成员认真落实“一岗双责”职责，签订责任书，细化责任分解，切实抓好分管科室及下属单位的党风廉政建设，形成上下共同参与党风廉政建设工作的良好局面。三是加强自身建设，转变工作作风。组织党员干部通过观看警示教育片、参观党风廉政教育基地等形式，增强廉洁自律意识。通过进机关、进企业、下工地等方式强化监督检查，督促引导党员干部勇于担当、真抓实干，营造干事创业的良好氛围。
（二）推进市容市貌更新升级，打造品质住建。以提升城镇化质量为抓手，加快推进新型城镇化重点项目建设，有力促进市政公用设施提档升级，大力推进公共服务设施提标扩面，强力推进人居环境质量提升打造，不断提升城市韧性水平。一是紧盯目标任务抓调度。按照“工作项目化、项目清单化、清单责任化”的方式，对标目标、突出重点、结合实际，精心谋划全年工作，细化工作任务和措施，确保各项工作有力有序、精准高效推进。重点对已开工建设项目逐项分析进展情况、影响进度的原因等，对各参建单位提出了明确工期时限，要求倒排工期，挂图作战，优化施工工序，尽快将项目完工。二是紧盯要素保障优服务。常态化开展驻企服务，建立落实重点项目落地建设和招商引资项目推进保障机制，全面实行在线并联审批、信用承诺、告知备案、容缺受理和工业项目“拿地即开工”模式。同时，对照重点建设项目推进计划，紧盯正在办理前期手续的重点项目，协调相关部门采取帮办、代办等方式，着力解决影响项目建设的征地拆迁、劳务用工、建材供应、资金短缺等困难问题，为项目建设提供全周期保姆式服务，确保项目早建成、早投用、早发挥效益。三是紧盯政策机遇多争取。及时研究对接国家和省市产业政策和投资导向，建立项目申报协调工作机制，对前期谋划申报的城市更新补短板等债券项目，继续加大向上沟通对接力度，争取更多的项目资金下达我县。对已下达的城市更新等补助资金，加快开展开工前期准备，确保按照既定的推进计划，完成建设任务，发挥资金使用效益。
（三）加快民生项目建设，打造民生住建。坚持项目为王，以“民生幸福”为标杆，加强调度，多措并举，加快推进民生项目的建设进度，进一步完善基础设施建设，提升城市功能，为群众创造更加优美宜居的生活环境。一是明确责任，落实任务。围绕2023年确定的城市道路基础设施完善提升、城乡污水处理，供暖工程等民生工程目标任务，建立项目建设责任追究制度，细化任务、责任到人，日汇报、周调度，统筹安排，全力推进项目建设。二是及时协调，加快建设。对已开工的项目，紧抓项目施工的黄金季节，集中时间、集中力量，督促施工单位加大资金、设备和人员的投入，在保证工程质量的前提下，赶工期、抢进度。三是规范管理，确保质量。全面规范项目建设程序、严格落实项目企业责任制和工程质量监管机制。加强民生项目建设日常监管，狠抓安全措施落实，严把工程质量验收关。今年上半年，新建停车场*处，*新增停车泊位*个；住房保障资格审核*件次，为*户困难家庭配租公租房；筹集保障性租赁住房项目*个房源*套。
（四）优化流程提高效率，打造服务住建。提升服务效能。明确部门和专人负责，健全办理建筑许可和用水用气报建、审批服务机制，压紧压实“帮办”工作责任，全面优化服务水平，为企业和群众提供更高质量、更高效率的营商服务环境，提升服务效能。提高审批时效。在园区设立分窗口，在政务中心设立综合窗口，实行一条龙服务咨询，提供“帮办、代办”服务。在政务中心设立“水电气报装受理专窗”，利用互联网政务平台，涉及规划许可、绿化许可、涉路施工许可、占掘路许可等实行并联办理，取消相关收费，减少申报材料，合并报装流程，压缩办结时限，提高审批时效。加强工作调度。针对前期工作中出现的联合验收占比较低、区域评估覆盖不够全面等问题，加强与上级沟通对接，多次开展专题培训，找出问题症结并积极化解。不定期召开工作调度会，进行专项部署，加强部门协同，逐步推进和优化服务流程，提高服务效率。
（五）规法执法行为强化监督，打造安全住建。一是推进依法行政，规范执法行为。不断加大政务公开力度，认真做好信息公开工作，规范行政许可、行政处罚等行为；切实加强法制工作，大力提升依法行政的理念和能力，提高综合执法水平；同时狠抓行政执法责任制的落实，强化行政执法监督检查，切实规范执法行为。二是强化安全生产监管。开展建筑施工领域专项检查，出动执法人员*人次，检查在建工程项目*个次，下达限期整改通知*份，停工通知*份，不良行为告知*份，认定不良行为*个，立案处罚*起；按季度对预拌混凝土企业开展专项检查，下达责令整改通知书*份。
二、存在的困难和问题
在总结成绩的同时，我们也清醒地看到发展中面临着一些问题和挑战：建筑企业发展缓慢，建筑业总产值提升难度大；行业监管方面仍需加强，生态环境保护方面压力还很大；保障性住房需求与房源不匹配问题突出，租赁市场秩序亟待规范，等等。对于这些问题，我们要深刻反思，创新机制并加以解决。
三、下半年工作计划
今年下半年，我们将持续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以高质量发展作为首要任务，着力在城市更新、民生项目建设、行业安全生产监管等方面提质增效，在*城市建设中奋力谱写住建新篇章，重点抓好以下几个方面的工作：
一是高质量推进城市更新，着力提升城市品质。科学谋划城市更新单元，创新融资模式，年内完成投资*元以上，不断改善人居环境，推动城市高质量发展。二是高标准实施民生工程，着力增进民生福祉。树牢为民本色，提升幸福成色，确保把实事办实、好事办好。棚户区改造，新开工项目*个；老旧小区改造项目*个，年底前全部完成验收。加强改造过程管理，合理安排工序，减少对居民生活的影响。三是全面加强行业监管，着力促进稳步发展。抓好建设领域施工安全，有效遏制建设领域安全事故发生，推动建设单位安全生产责任落实，提高风险隐患排查整改质量，进一步提升全社会安全生产意识，确保全县建设领域安全生产形势持续稳定。四是树牢安全维稳底线，着力保持形势稳定向好。严格落实部门安全监管责任，以燃气、建筑施工、自建房为重点，扎实开展大排查大整治，确保住建领域不出安全生产事故；用好“保交楼、稳民生”专项借款，加快项目建设进度，确保两批保交楼项目早日建成交付，从源头上推进信访矛盾成批化解。
 

