按照工作安排，现将*党委（党组）2023年上半年履行全面从严治党主体责任情况汇报如下。
一、上半年工作履职情况
上半年，*党委（党组）坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为引领，在*党委党组的正确领导下，在*党委班子成员的支持配合下，按照新时代党的建设总要求和省*党委年度党建工作会议部署，紧紧围绕*发展大局，认真履行党建工作第一责任人职责，为*持续、健康、稳定、和谐、高质量发展提供坚强政治、思想、组织、作风、文化保障。
（一）坚定不移抓实理想信念引领，持续加强政治建设。结合实际，研究制定学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案，举办为期一周的主题教育学习班，邀请省委党校专家教授作专题辅导1次，围绕“学习习近平新时代中国特色社会主义思想”开展交流研讨*次。深入开展调查研究，明确*个重点调研内容，推动调研成果及时转化为促进*发展的举措。坚持立行立改，开展整改落实“回头看”，持续推进各项整改措施落到实处，努力推动主题教育取得实效。党委班子成员在主题教育中带头讲党课、带头检视问题、带头整改落实，全体党员干部主动参加组织生活，自觉加强理论学习，深刻剖析检视问题，经受思想淬炼、政治历练，进一步强化“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，用实际行动体现出*党员干部应有的思想认识高度和政治立场站位。
（二）坚定不移抓实理论学习，持续加强思想建设。落实党委理论中心组学习工作制度，组织党委理论中心组学习研讨*次，组织专题交流研讨*次，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话。推进理论学习向基层党支部和党员延伸，检查指导党支部落实“三会一课”制度，为党支部和党员干部配发党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书籍，督促党员充分利用“学习强国”平台，切实加强个人自学，持续提升思想理论水平。
（三）坚定不移抓实党风廉政建设，持续深化正风肃纪。及时修订党风廉政建设主体责任清单，明确年度党风廉政建设责任分工，党委班子成员履行“一岗双责”，认真落实工作纪实制度，抓好分管领域和部门的党建及党风廉政建设工作。推进“兴*风，治*弊”专题教育常态化长效化，开展纪律教育学习宣传月活动，组织党员干部对照党章党规找差距，强化党员干部遵规守纪意识。持续开展集中整治形式主义官僚主义和专项整治领导干部利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题等专项工作，党委班子成员带头自查自纠，作出公开承诺，努力推动干部队伍作风建设取得新成效。
（四）坚定不移落实意识形态工作责任制，持续加强阵地建设。推进学习型*建设，建立机关职工书屋，组织开展读书活动，教育引导干部职工自觉提升文化素养。严格规范党员干部网络行为，强化对党员干部互联网账号的日常监督管理，加强*网站、微信公众号发布信息审核，做到旗帜鲜明、立场坚定地发声，引领主流思想文化在*生根发芽。报送政务信息*篇，积极宣传展示*形象，为*事业发展营造良好舆论氛围。站在讲政治的高度，协同推进各项重点工作，扎实开展扫黑除恶专项斗争，积极做好宣传和线索征集工作。
（五）坚定不移抓实基层组织建设，持续深化固本强基工程。召开年度党建工作会议，制定党建工作要点和工作清单，贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，督促各党支部结合实际修订工作制度。与*个党支部书记签订党建目标责任书，召开党建工作压实会，严格落实党支部书记抓党建工作职责。组织党务工作学习培训，安排*名党务干部参加专题研讨班，开展组织生活开放日活动，促进提升党务工作者业务能力。推进基层党支部联学共建基层党支部创先争优意识进一步增强，党建工作质量得到有力提升。继续实施党员积分制管理，加强积分结果在创先评优活动中的运用，持续深化“党员示范岗”创建活动，全年创建党员示范岗*个。严格按程序发展党员，组织预备党员进行入党宣誓，安排发展对象参加集中培训且全部合格毕业，加强入党积极分子的培养教育考察，持续改善党员队伍结构，不断提高党员质量，新发展的党员基本都是来自基层一线的部门骨干和优秀职工。从严从实管理监督党员干部，严肃开展民主评议党员，对全体中层干部进行民主测评，落实干部任前廉政谈话及考试、离任审计等制度，强化对党员领导干部的日常考核研判。
二、上半年工作中存在的问题矛盾
*党委（党组）们在推动党的活动经常化、党内生活制度化、党员管理规范化方面作出不懈努力，有力提升党建工作质量，取得一定成效，收获了一些经验，但也清醒地看到工作中存在的问题和不足。
（一）党支部标准化建设标准参差不齐。各党支部之间党建工作开展标准不一，水平参差不齐，影响*党建工作整体质量提升。
（二）基层党务工作水平层次不高。个别党支部支委成员业务能力不足，开展各项具体工作的流程不够规范，影响支部组织生活质量提高。
（三）党员教育管理缺项仍然存在。部分党员干部存在进取意识不足、责任意识不强、大局意识不够、执行力不高等问题，影响党员先锋形象树立。
三、下半年工作思路及措施
*党委（党组）将始终坚定不移坚持党的领导，加强党的建设，继续把党建工作的切入点放在抓规范、打基础上，着力点放在服务中心、建设队伍上，落脚点放在推动党建工作和业务工作融合发展上，突出发挥党建示范、引领作用，突出推进党支部标准化、规范化管理，突出强化干部队伍政治、思想、作风、能力和廉政建设，确保为*事业发展引领方向、增添动力、提供保障。
一是持续深入推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实。充分利用党委理论中心组学习会议、党支部“三会一课”“学习强国”平台等载体，教育引导党员干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，切实提高党员干部政治站位，不折不扣把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现在具体行动上。
二是持续深入推进基层党组织强基固本“四项工程”专项行动。强化基础工作，认真贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，以党员积分制管理和“党员示范岗”创建为载体，进一步加强党员教育管理。依托主题党日活动，推动落实党内基本制度，规范党内政治生活，提升党务工作者履职能力，推进党支部标准化、规范化建设。严格干部选用，突出政治标准，从严把好选人用人政治关、廉洁关和形象关。
三是持续深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定及实施细则，重点整治形式主义、官僚主义问题，持之以恒改进工作作风，努力营造风清气正工作氛围。围绕*中心工作开展职工喜闻乐见、参与度高的廉政文化活动，以活动激发活力，持续涵养*风清气正的政治生态。
 
 

