2023年，**局党组认真学习贯彻党的二十大精神，习近平总书记系列重要讲话精神以及中纪委、省纪委和市纪委历次全会精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，认真落实党风廉政建设“两个责任”，扎实开展党风廉政建设和反腐败工作，全面从严治党不断深入，“四风”问题得到有效遏制，“三公”经费持续下降，干部廉洁自律意识进一步增强，机关作风明显转变，为我市**改革发展提供了坚强的政治保证和纪律保证。按照定期分析研判政治生态要求，现将2023年上半年有关情况报告如下。
一、基本情况
**局机关设有**个科（室），**个下属单位。现有局领导班子成员*人，在编在职人员**人，其中：机关公务员**人，机关工勤人员**人，参公事业人员**人，事业人员**人。下设党支部**个，其中：在职党支部*个、退休党支部*个；现有党**人，其中：在职党员**人、退休党员**人。
二、政治生态主要特征
**局在市委、市政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，全面加强党的领导，持续推动全面从严管党治党向纵深发展，持续保持风清气正的良好政治生态。
（一）坚持党建引领，全面加强党的政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，研究制定《**局党组2023年党组理论学习中心组专题学习计划》《2023年**系统党建工作要点》，将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，省委**届*次全会和市委**届*次全会精神纳入重要学习内容，通过党组会、干部职工会、党支部会、系统工作会等形式，教育引导干部职工树牢“四个意识”、增强“四个自信”、践行“两个维护”，切实把思想和行动统一到中央、省委决策部署和市委工作部署上来。
（二）坚持压力传导，深化落实党组主体责任。压紧压实责任。召开全市**系统党风廉政建设工作会议，安排布置党风廉政工作。落实党风廉政建设“一岗双责”，制定印发《**局党组关于分解落实2023年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作重要任务分工》，细化分工，明晰责任，进一步完善“党组统一领导，各科室各司其责”的领导机制和工作机制。支持纪检工作。建立沟通会商制度，主动与驻局纪检监察组经常性交换意见、通报情况。支持驻局纪检监察组在全局开展纪律作风检查，围绕驻局纪检监察组反馈的意见建议，扎实抓好问题整改，在干部选拔任用、人员选调以及评先评优等工作上，主动征求驻局纪检监察组对相关人员的党风廉政意见。全力做好服务保障，为纪检组同志开展工作创造便利条件。厉行勤俭节约。严格落实中央八项规定和省委、省政府具体规定，“三公”经费管控有力。
（三）坚持挺纪在前，持续加强纪律作风建设。加强廉政教育。将党风廉政教育纳入党组中心组和干部职工教育培训工作总体安排，通过干部职工会、科务会、支部会，微信工作群、公众号等载体，及时向干部职工传达中央、省、市纪委发布的违纪违规典型案例通报，发放警示教育读本，组织集体观看反腐节目；组织*名新进人员集中系统学习政策法规和机关规章制度，不断提升干部职工纪律规矩意识，筑牢拒腐防变的思想防线。强化廉政提醒。每逢节假日都向干部职工发送廉洁提醒短信，重申廉洁过节纪律。坚持抓早抓小，对违反纪律的问题早发现、早提醒、早纠正、早处理，对有苗头性、倾向性问题的干部职工及时约谈、提醒，切实做到监督关口前移，防患于未然，把运用监督执纪“四种形态”落实到具体行动上。上半年开展廉洁纪律谈话**人（次）。注重干部培养。完善考核评价机制，坚决抵制选人用人不正之风，进一步规范干部选任程序，严格执行“凡提四必”，坚决防止“带病提拔”。选派*名优秀干部到基层挂职锻炼。
（四）坚持健全体系，不断完善权力制约机制。强化内部控制。开展廉政风险点再梳理再排查，进一步完善内控管理办法，堵塞管理漏洞，强化权力运行制约和监督。督促责任落实。召开2022年度内设机构主要负责人述责述廉大会，选取*个科室（下属单位）主要负责人现场述责、接受提问、质询，并对所有科室（下属单位）负责人履行党风廉政建设情况进行民主测评。
三、存在的问题
局领导班子在从严管党治党、加强政治生态建设方面做了大量工作，采取了有力措施，取得了明显成效，但仍有一些问题需要引起重视并加以解决。
（一）理论学习的系统性、实践性还不够。以知促行的政治站位不够高，学懂弄通做实上下苦功还不够，深学深用去研究和解决推进**改革过程中遇到的新情况新问题还有差距。
（二）政治生活的战斗性、工作的严要求还有提升空间。具体工作过程中还没有完全摒弃以工作建议代替批评意见的现象，敞开心扉谈思想、指问题还不够突出，提高党员干部素养能力的创新举措还有不足。
（三）党风廉政建设责任压力的传导还不够到位。落实从严治党各项制度规定还存在“上热中温下冷”现象，廉政教育的形式还不够新颖多样，日常执纪监督的经验还不够丰富，一定程度上还存在对党员干部管理不全面、不细致的问题。
（四）干事创业的工作作风和精气神还不够。工作中锤炼党性、提升标准、强化服务做得还不够。面对**改革中的新情况新问题和历史遗留问题，打破惯性思维，担当作为的冲劲、动真碰硬的勇气仍显不足。
四、整改方向
对存在的问题，局领导班子将继续严格落实全面从严治党总要求，认真改、持续抓、反复建，不断打造风清气正的政治生态环境。
（一）坚持理论武装不放松，不断坚定理想信念。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平总书记系列重要讲话重要指示精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，不断凝聚推进改革、促进发展的思想合力、认知合力和行动合力。
（二）坚持党的领导不动摇，持续强化党的建设。牢固树立“抓党建就是最大政绩”的理念，压实主体责任、“一岗双责”，抓实民主集中制贯彻落实，狠抓组织功能建设，创新丰富主题党日活动形式，抓好“三会一课”和组织生活制度落实，进一步提高党内政治生活质量。落实好“好干部”标准，树立正确的用人导向，不断提升组织战斗力、凝聚力，持续激发党员队伍活力。
（三）坚持全面从严不松劲，继续加强纪律作风建设。全面深入学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等党内法规，切实把从严治党各项制度规定落到实处。坚决强化纪律刚性约束，以制度建设为重点，全面加强关键环节、重点岗位廉政风险防控，切实以执纪促落实，以问责促整改。创新方式方法深化廉政学习教育，引导党员干部主动适应新形势新任务，切实增强拒腐防变能力。

