1.聚焦制度创新、增强改革牵引力，聚焦外资外贸、增强开放支撑力，聚焦产业培育、增强发展竞争力，聚焦营商环境、增强区域吸引力。
2.增强政治判断力，做到见微知著、一叶知秋；增强政治领悟力，做到心中有数、了然于胸；增强政治执行力，做到对表对标、不折不扣。
3.把政治能力作为终身“必修课”，把战略思维能力作为“基本功”，把创新能力作为“关键招”，把抓细抓小能力作为“试金石”。
4.全面增强党组织的政治功能和组织力，全面增强党员干部的示范效应和凝聚力，全面增强党员的先锋意识和战斗力。
5.保持定力，坚定“决战决胜”的信心；全面发力，做实“决战决胜”的举措；凝聚合力，拧紧“决战决胜”的链条。
6.围绕全周期“时时”着力，围绕全覆盖“处处”加力，围绕全要素“件件”用力，围绕全闭环“事事”聚力。
7.风雨无阻的战斗力，团结一致的向心力，说干就干的执行力，与时俱进的创造力，急难险重的抗压力。
8.涵养静气，接续学习力；张扬朝气，发挥创造力；昂扬锐气，增强执行力；弘扬正气，提升廉洁力。
9.增强锐意进取的学习力提升本领，锤炼马上就办的行动力精进不怠，强化干就干好的落实力善做善成。
10.力戒一厢情愿的发动，力戒心血来潮的活动，力戒有始无终的启动，力戒不计后果的冲动。
11.勤到基层走访的脚力，善于捕捉问题的眼力，梳理分析总结的脑力，制定长效措施的能力。
12.在学深学透中感悟思想伟力，在真信真悟中汲取信仰原力，在对标对表中强化政治定力。
13.“叶落知秋”的政治判断力，“了然于胸”的政治领悟力，“雷厉风行”的政治执行力。
14.加强财源建设上精准发力，提升预算绩效上持续发力，强化预算约束上同向发力。
15.在学习中感受思想的魅力，在工作中保持战斗的定力，在实践中增强奋进的动力。
16.比创新资源集聚力，比产业创新策源力，比创新成果转化力，比创新人才吸引力。
17.坚持向“深”着力，坚持向“实”加力，坚持向“高”倾力，坚持向“优”发力。
18.坚持做有思想力的参谋者，坚持做有创造力的改革者，坚持做有拼博力的争先者。
19.网上正面宣传的“引领力”，网格综合治理的“震慑力”，舆情应对的“战斗力”。
20.翻山越岭的勇气和恒力，不断向前的韧性和耐力，驶向彼岸的决心和毅力。
21.深入基层涵养扎根定力，真情服务提升工作能力，学习群众激扬首创活力。
22.政治铸魂感染力，攻坚铁军战斗力，基层党建引领力，人才磁场聚合力。
23.强化视觉设计感知力，展现会务接待亲和力，凸显嘉宾人选影响力。
24.发挥比较优势挖潜力，深化改革开放激活力，集聚创新要素添动力。
25.奋力跑出“加速度”，全力追求“高质量”，发力提高“协调性”。
26.组织推进有力，问题查摆有力，任务执行有力，服务保障有力。
27.看问题的眼力，谋事情的脑力，察民情的听力，走基层的脚力。
28.见微知著的敏感力，抽丝剥茧的洞察力，把握本质的判断力。
29.在学懂弄通上发力，在锤炼党性上用力，在真抓实干上加力。
30.认识问题的洞见力，分析问题的穿透力，解决问题的驾驭力。
31.战斗力的精神血脉，创造力的不竭源泉，凝聚力的深厚根基。
32.创新策源力，改革影响力，项目推动力，环境承载力。
33.工作开展很得力，结果运用很有力，干部队伍有能力。
34.铁杵磨针的耐力，水滴石穿的恒力，愚公移山的毅力。
35.制度建设生命力，政协队伍战斗力，笔杆儿网www.bgzjy.cn协商文化涵养力。
36.激发内生动力，挖掘优势潜力，释放发展活力。
37.经济硬实力，创新引领力，文化软实力。
38.合出凝聚力，合出战斗力，合出执行力。
39.核心竞争力，技术创新力，品牌影响力。
40.创新驱动力，改革攻坚力，开放带动力。

