1.“三同三全”凝聚妇女维权合力
思想“同心”，组织推动贯穿“全过程”
机制“同向”，力量发动实现“全覆盖”
服务“同力”，高效行动融入“全链条”
2.“三共三同”推动民族乡村共同发展
一是共架友谊桥，同修致富路。
二是文化共繁荣，教育同进步。
三是规划共辐射，带动同发展。
3.坚持“三同”理念 提升巡审监督叠加质效
坚持“同频共振”，强化信息共享。
坚持“同向发力”，强化优势互补。
坚持“同题共答”，强化成果运用。
4.强化权力运行监督实效，确保监督同步同轨同向
权力运行监督时间上同步。
权力运行监督空间上同轨。
权力运行监督目标上同向。
5.“三同”原则推进基层党建工作提质增效
在“思想同心”上做文章，发挥党建引领力。
在“目标同向”上下功夫，凝聚党建向心力。
在“行动同步”上求突破，提升党建战斗力。
6.搭建“三同”平台，流动党员管理有“位”
党委主导实行“同乡”管理。
属地统筹实行“同住”管理。
行业联动实行“同业”管理。
7.“三同三联”建立不动产登记协调推进机制
部门同步联办。
企业同向联合。
乡镇同频联审。
8.“三同”导向提升社会救助在乡村振兴战略中的基础作用
坚持与“乡村振兴同频”。
坚持与“民生工程同调”。
坚持与“微腐治理同谋”。
9.“三同”融心 铸牢中华民族共同体意识
同学习，夯实民族团结思想根基。
同过节，推动各族交往交流交融。
同进步，携手共建文明和谐家园。
10.紧扣“三同”理念 助推巡察工作提质增效
一是同题共答，以巡带学共提升。
二是同频共振，“三维”联动促规范。
三是同心共济，靶向发力提质效。
11.践行“三同”理念 创新人大作为
与改革发展同向而行
与中心工作同频共振
与人民意愿同心合拍
12.以“四同”标准推动新时代人大工作高质量发展
坚持与党委同音共律，把党的领导贯穿人大工作
坚持与人民同心共力，深入践行全过程人民民主
坚持与法治同轨共进，用良法促进发展保障善治
13.坚持“四同”工作法 筑牢档案安全防线
提高政治站位，树牢“安全第一”理念，思想同心讲安全
强化监督管理，压紧压实安全责任，目标同向守安全
围绕重点难点，抓好信息安全建设，全程同步强安全
突出固本强基，构建长效管控机制，上下同力保安全
14.构建“四同”管理机制推动党群共建深度融合
谋划同步定思路。
目标同步明方向。
考核同步夯责任。
交流同步聚众智。
15.强化“四同”理念 夯实“四个”机关建设
与区委同向，锻造立场坚定的政治机关。
与人民同心，建设人民至上的权力机关。
与代表同行，强化联系群众的代表机关。
与时代同步，打造本领过硬的工作机关。
16.“四同工作法”推动党建引领非公企业健康发展
党建规划同步纳入企业发展战略。
组织建设同步纳入企业治理构架。
党员培养同步纳入企业人才体系。
党建帮扶同步纳入企业服务内容。
17.坚持“四同” 扎实推进新时期人大工作
一、坚持与党委同心，坚定正确政治方向
二、坚持与“一府一委两院”同力，持续增强监督实效
三、坚持与人民同行，更好发挥代表作用
四、坚持与时代同步，不断加强自身建设
18.“四同”做好群众思想教育工作
一是与“两联一进”同部署。
二是与节前走访慰问同聚心。
三是与民族团结进步同推动。
四是与脱贫攻坚工作同促进。
19.“四同”助力社区治理
党史共同学。
难题共同解。
重任共同担。
发展共同谋。
20.四同机制，把党建“软指标”变成“硬任务”
“目标同向”
“工作同步”
“考核同期”
“奖罚同样”
21.坚持“四同” 提升“四力” 推进兴宁市公安队伍教育整顿走深走实
坚持“知”“行”同向 提升公安队伍源动力
坚持“学”“做”同频 提升公安队伍向心力
坚持“查”“改”同步 提升公安队伍免疫力
坚持“职”“责”同心 提升公安队伍战斗力
22.“四同”发力 共筑阳光交易平台
同谋划——思路同心
同部署——措施同向
同推进——载体同步
同考核——机制同力
23.以“四同四共”高质量推进新时代侨务工作
一是凝聚侨心同音共向。
二是维护侨益同舟共济。
三是打好侨牌同源共流。
四是发挥侨力同创共赢。
24.“四同”工作法绘就新业态流动党员繁“新”图
坚持同管理，让党员队伍群“新”璀璨。
注重同服务，让党员质量云屯“新”聚。
实现同待遇，让党员关爱全“新”全意。
鼓励同奉献，让党员作用“新”火燎原。
25.“四同”推进扫黑除恶专项斗争工作
提高政治站位，上下同向。
建立健全制度，上下同力。
协作联动研判，上下同心。
认真履职督导，上下同责。
26.坚持“四同”理念 书写新时代“人大答卷”
常委会坚持与区委同向，在服务大局中贡献人大力量。
常委会坚持与人民同心，在依法监督中展现人大担当。
常委会坚持与代表同行，在强化主体中激发人大活力。
常委会坚持与时代同步，在强基固本中塑造人大形象。
27.“四同”法打造宜游型美丽乡村
宜居+宜游，同步规划。
乡愁+乡风，同力打造。
传统+传承，同时推动。
融智+融资，同心发力。
28.实施“四同工程” 推动统战工作创新发展
一、实施“同心引领”工程，全面凝聚思想共识。
二、实施“同向聚力”工程，全面服务中心大局。
三、实施“同行和谐”工程，全面筑牢团结基石。
四、实施“同频提升”工程，全面创优统战品牌。
29.“四同”举措推进公平竞争审查助力优化营商环境
一是起草科室与法规科室同把关。
二是法规科室与法律顾问同介入。
三是增量政策与存量政策同把控。
四是负面清单与重点领域同推进。
30.“四同”扬帆 代表远航
把握“政治同向”的大局，全面落实中省市县决策部署。
把握“法治同轨”的内涵，依法履行宪法赋予人大权力。
把握“发展同力”的思想，助力各项重点工作落到实处。
把握“与民同心”的实质，广泛联系选民尊重民意民愿。

