基层是大舞台，一线是大熔炉，实践是大考场。作为基层党务工作者要不断提升自身素养，接触泥土芬芳，把工作当成事业来做，时刻以“特种钢”为目标，锤炼自己、锻造自己，做一个永不掉队的“追梦人”。
一、时时修忠诚。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。时代楷模张桂梅同志致力于教育扶贫，扎根边疆教育一线40余年，尽管身患多种疾病，仍拖着病体坚守三尺讲台，用爱心和智慧点亮万千乡村女孩的人生梦想；全国脱贫攻坚模范张小娟同志坚守在艰苦偏远地区，奋战在党和人民最需要的地方，执着奉献直至献出自己宝贵的生命……他们在不同的岗位上，干出了共产党员应有的好样子，赢得了人民群众的信任与爱戴；他们秉持理想信念、保持崇高境界、坚守初心使命、敢于担当作为，以实际行动诠释了共产党人的崇高精神和优秀品质；他们将对党的忠诚根植于心、融入血液，用坚定的信念履职尽责、造福人民，用一生诠释了共产党员心中有党、心中有民、心中有责的良好形象。
作为基层党务工作者应当自觉向他们学习，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要锤炼品格强化忠诚，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
二、时时修心境。基层党务工作要时时修心境、修心态、修心胸，对己保持一颗平常心，学会辩证地看待自己，把心态放平、把位置摆正，既积极乐观又理性客观；对待他人则要保持一颗感恩心、包容心、利他心，既真诚关心更坚持原则。要不断强化理论学习、强化党性锻炼、提升思想境界。就如同方塘“清淤引水”，只有及时充分地学习党的最新理论成果，引入“源头活水”，才能不断培厚精神土层、夯实思想根基，保证共产党人精神境界的“澄澈明净”。习近平新时代中国特色社会主义思想，闪耀着真理光芒和时代光辉，是马克思主义中国化的最新理论成果，要彻底学、学彻底，当作一种神圣职责、一种事业追求，带着信念学、带着感情学、带着使命学，系统学习认清理论全貌，深刻领悟吃透内在逻辑，研机析理掌握科学方法。这样，才能有更好的修为，才能在关键时刻、大事难事上挑起重担。
 要在实践中锤炼优秀的道德品质和高尚情操，做到工作认真、态度严谨、恪尽职守；在处理各种工作关系时，能够做到公道正派、不徇私情，不该说的不说，不该看的不看，争做信念坚、政治强、作风硬的党务工作者。要紧紧围绕高质量发展这个首要任务，注重从理论学习中寻找破解问题瓶颈的方法路径，全面增强推动发展、服务群众、化解风险等工作本领，不断提高运用党的创新理论分析解决实际问题的能力水平。
三、时时修廉洁。廉洁是底线也是智慧。基层党务工作者守住了廉洁，就守住了良知和清白，守住了忠诚和刚正，守住了平安和幸福。保持廉洁自律，最大的诱惑是贪欲，最大的敌人是自己。要构筑拒腐防变思想堤坝，用理想信念强基固本，用党的创新理论武装头脑，用优秀传统文化正心明德，补足精神之“钙”，铸牢思想之“魂”，把好世界观、人生观、价值观的总开关。
自身廉贵在持久。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。自身廉时刻不能放松，要把“廉”内化于心、外化于行，使之成为内心追求、日常习惯。始终心存敬畏、手握戒尺，牢记我是谁、为了谁、依靠谁，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。自身廉难在彻底。要坚持把清正廉洁作为共产党人的精神追求，立身不忘做人之本，为政不移公仆之心，用权不谋一己之私。从点滴做起，节俭内敛、防腐戒奢，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，从小事小节中加强修养、完善自己，永葆共产党人的清廉作风。要多接触人民群众，多深入社会生活，多“走到田间地头找感觉”，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众。要多擦亮“心中有民”的“党员本色”，强健“心中有责”的“担当臂膀”，锻造“心中有戒”的“坚盔利甲”。要敢于刀刃向内，解剖自己，常反思为官廉不廉、爱民深不深。要摒弃“只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力”的观念，坚定“干得好是尽职、干不好是失职”的思想，点燃干事创业的激情之火，奋发有为地把基层事业推向前进，把本职工作干好、干实、干出精彩。
四、事事奔落实。习近平总书记指出：“推进工作要实打实、硬碰硬，解决问题要雷厉风行、见底见效，面对难题要敢抓敢管、敢于担责”。基层党务工作者要明白“天下大事必作于细”的道理，往深里抓、往实里抓、往细里抓，既抓大事、管宏观，又抓细节、管微观，积小胜为大胜。要雷厉风行，讲究抓落实的时与效，该办的事要坚决办，决不能拖；能办的事要马上办，决不能等；难办的事要想方设法办，决不能畏；需要协调的事要合力办，决不能推。对于需要长期抓落实的项目和任务，要以抓铁有痕、踏石留印的劲头，一环紧着一环扣、一锤接着一锤敲、一步接着一步走，坚持不懈抓下去，善始善终、善作善成。
在困难和问题面前，要做到“知难而上不言难，迎难而上不怕难，排难而上不留难”，以一往无前的胆魄、中流击水的担当、闯关夺隘的拼劲，战胜一切艰难险阻。要把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。要坚持党性原则、勇挑千钧重担，将发展的痛点、难点、堵点变成工作的亮点、特点、闪光点。敢于担当不是盲目蛮干，抓落实需要过硬本领。要自觉向书本学习、向实践学习、向人民群众学习，坚持干中学、学中干，掌握抓落实、善落实、落得实的科学方法，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，努力成为攻坚克难的行家里手。

