尊敬的各位领导：
创建全国文明城市是一项民生工程，也是民心工程，创建最大的受益者是**城的居民，实现再创必成的目标，既是县委、县政府重大决策，也是全县人民的热切期盼。**镇作为创建的主阵地、主战场，让**做交流发言，既是动力也是压力，既是鼓励更是鞭策，全镇上下将牢固树立创成创不成，关键在**的政治担当、使命担当、责任担当，以滚石上山的韧劲、爬坡过坎的毅力，坚决打赢文明创建攻坚战。
一、坚持一分热度都不下降，持续升温营造氛围
争创全国文明城市已经到了最关键的时刻，**镇始终把高标准创建，作为当前第一要务，以临战必胜的最佳姿态，掀起创建氛围新热潮。一是强化责任担当。通过不断优化创建队伍，全镇形成“一办六组”的创建工作体系，督导社区提升文明实践站水平，规范小区、背街巷的管理，对照标准落实整改，切实提升创建执行力。二是营造浓厚氛围。全镇设立文明行为劝导台**个，定制宣传折页**万册、抽纸**万盒、纸杯**万只，无纺布宣传袋**万个。通过广泛宣传发动，形成“举全镇之力，集全镇之智”抓创建的强大声势，第三方调查群众满意度均在**%以上，并对不满意户逐户回访，力求达到100%。三是积极发动群众。坚持“创建为民、创建惠民、创建靠民”的理念，动员社区党员、楼栋长、志愿者等热心群众参与创建工作，以实实在在的工作成效，形成最好的动员效果，引导群众对待创建的态度，实现从管理到治理再到自觉、从忍受到接受再到享受、从整治到机制再到常治的转变。
二、坚持一个点位都不放过，争分夺秒补齐短板
测评体系是“文明创建”的唯一标尺,**镇测评点位多,数量大、分布广,每一项既是得分点,也是失分项，我们坚决整改第三方督查、暗访及视频短片曝光问题。一方面,下足绣花功夫，用好网格管理，将全镇**个主创社区,**名两委干部、**名网格员分到网格中，以“小网格”助力“大创建”，做到整改“不留死角”、问题“见底清零”。截至目前，第三方发布通报**期，累计反馈问题**条，已整改**条，整改率**%。另一方面,落实举一反三，进一步压实创建责任，做到“六抓六看”。“六抓”：即抓宣传、抓网格、抓整改、抓物业、抓工程、抓督查；“六看”：即看班子、看站所、看书记、看两委、看网格、看责任单位。通过开展地毯式的大摸排、大整改、大提升，紧紧围绕创建目标，加快补齐短板弱项，推动创建工作提质增效。
三、坚持一刻钟都不耽误，全力备考务求决胜
迎接国检容不得半点懈怠，**镇将与时间赛跑，从三个方面整体发力，不断巩固拓展文明创建成果。一是继续在建章立制上下功夫。严格落实创建督查通报、问题会商和责任追究制度，真正把纪律挺在前面，对推诿扯皮、工作不力的网格长、网格员，严格追究责任，扎实推动创建工作；二是继续在软硬件提升上下功夫。积极配合抓好基础设施整改提升，社区全面开展小修小补，力争各项硬件设施零失分；对网上申报的软件资料，做到信息申报准确无误、详实规范，确保得满分；三是继续在常态长效上下功夫。每天早晨8点前，网格员都要下沉到网格，对发现问题能解决的立行立改，不能解决的由镇会商解决，把围绕着第三方反馈问题被动的改，变为对照测评体系对标达标，提前发现问题主动改。同时，镇督查办每天开展督查，将网格员在岗在位情况和工作成效，作为绩效补贴的重要依据，彻底改变以往突击式、应付式、迎检式的创建做法，使网格精细化管理常态长效。 各位领导，同志们，“决战”在即，“大考”当前，在县四大班子督战到社区、县直部门包保到社区、兄弟乡镇全域创建的的工作格局下，**镇将百倍珍惜创建惠民、创建利民的难得机遇，坚决贯彻落实本次会议精神，尤其是**书记、**县长讲话要求，以奔跑的姿态、战斗的状态、必胜的信心，锚定目标、一鼓作气，为创建全国文明城市贡献**力量！ 发言完毕！

