同志们：
经过大家的共同努力，党建工作坚持以党的政治建设为统领，政治站位不断提高，政治责任不断夯实，刚才，xx同志对党建工作进行了总结回顾，提出了党建工作的总目标、总要求、总任务。大家要认真学习、深刻领会，切实将本次会议精神迅速传达落实到位，增强党要管党、从严治党的政治自觉、思想自觉和行动自觉，不折不扣地把党建工作任务落到实处，不断提升党建工作科学化水平。下面，我提以下三点意见。
一、必须坚持党建引领，把政治担当体现在坚定理想信念上
各级党员领导干部要自觉同党中央和省委省政府决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律。要在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，始终把学习贯彻作为首要政治任务，全面强化理论武装，推动学习往深里走、往心里走、往实里走。要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动为契机，以党委理论学习中心组和支部为落脚点，着力提高学习的针对性和实效性。要推动领导干部在研究解决改革发展稳定突出问题上下功夫，提高辨证思维、战略思维、创新思维和调查研究的能力，充分认识和把握xxx的发展规律，指导xx改革转型发展实践。
二、必须扛稳党建责任，把政治责任体现在抓工作落实上
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是推动“十四五”规划落实的关键之年。奋进号角已经吹响，我们已经箭在弦上。加强党建工作必须切实加强党的领导，牵住责任制这个“牛鼻子”。要将党建工作纳入党委重要议程，纳入整体工作规划，要把党建工作真正成为“一把手工程”。领导班子成员和各级领导干部要履行“一岗双责”，在分管领域履行双重责任，真正做到明责、履责、尽责。党委书记是抓党建的第一责任人，必须牢固树立“抓好党建工作是本职、抓不好党建工作是失职、不抓党建工作就是渎职”的责任意识，要把党建作为“主业”和“首责”抓在手上，切实履行党建工作职责。要把思想和行动进一步统一到省委省政府决策部署上来，坚持靠前指挥、服从大局，坚决扛起抓落实的政治责任，迅速推动各项工作，要加强上下互动、同屏共振，大家要迅速进入角色、进入状态，狠抓工作落实。要带领广大干部主动作为，发扬“钉钉子精神”，实现久久为功，要使每名党员都能成为改革道路上的一面鲜红旗帜，每个支部都能成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
三、必须坚持问题导向，把政治站位体现在抓破解难题上
面对百年未有之大变局的国际形势，面对繁重的改革发展任务，越是急难险滩、越要有爬沟过坎的定力与能力，越是急难险重，越要有主动履职担当的信念和信心，主动服从大局，牢固树立“四个意识”，把爱党、忧党、兴党、护党的责任贯穿到各项工作全过程。“一把手”要带头冲锋，发挥头雁作用，当好“施工队长”，拿着“发展蓝图”领着干，切实变“给我干”为“跟我干”。其他班子成员也要分兵把口、各负其责，当好“技术员”“监督员”“战斗员”，带头抓重大问题研究谋划，带头抓条线工作督察督办，带头抓难点矛盾协调破解，形成攻坚合力。各机构在明晰本单位工作过程中的矛盾问题的同时，要细化工作举措，不搞“大而化之”的“虚措施”，要有“精细准实”的“硬举措”，带领广大干部员工开创发展新局面。要以对党负责、对事业负责、对群众负责的高度和功成不必在我但功成必定有我的胸襟，打“攻坚战”、啃“硬骨头”，要真正提升干事创业的精气神，立说立行、雷厉风行，对各项决策部署，要迅速贯彻落实，尤其是推进改革发展工作，更要弘扬“马上就办”的精神，切实解决政策不清、态度不端、推动不力、工作不实等问题，把“拖沓”“畏难”“躲避”“等靠”等“顽疾”根治到底决不允许拖拖拉拉、贻误改革良机。

