中国共产主义青年团第十九次全国代表大会于6月19日至22日在北京召开，这次大会是以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、中国共青团紧跟党开启第二个百年奋斗新篇章的历史时刻召开的一次十分重要的会议，是全国各族团员青年政治生活中的一件大事、喜事。蔡奇同志代表党中央的致词让我充满信心，更感使命光荣。阿东同志所作报告，布局谋篇、守正创新，工作部署、全面细致，我深刻领会报告中蕴含的新思路、新战略、新举措。
作为一名基层团干部，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和考察调研山西重要讲话重要指示精神，对标共青团山西省第十六次代表大会提出的“聚力青春、团结奋斗，建功高质量发展”目标要求，聚焦县委“4+14”大事要事，凝心聚力、履职尽责，依托盂县“青救会”陈列室、团代表联络站、青年之家、少先队校外少工委等团属阵地，着力实现“四个始终成为”工作目标，全面提升团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。
一是始终坚持“为党育人”，打造引领广大青年思想进步的政治学校。积极动员各级团组织和广大团干部立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年牢记习近平总书记的谆谆教诲和殷殷嘱托，以主题团、队日活动，团属阵地建设、理论宣讲等为抓手，在思想洗礼、实践锻造中不断增强青年人的志气、骨气、底气。大力发挥青年志愿者协会的组织作用，加强同青联委员和新兴青年群体的联系，巩固和扩大青年爱国统一战线，汇聚同心共圆中国梦的强大合力。
二是始终坚持“勇立潮头”，争做带领广大青年永久奋斗的先锋力量。积极动员各级团组织和广大团干部发扬“党有号召、团有行动”的光荣传统，找准党政所需、青年所盼、共青团所长的切入点、结合点、着力点，通过深化“六青联创”、“双争双兴”工程、青年人才驿站建设、“青春兴晋”、社区青春行动、青少年生态环保实践等“青”字号品牌工作，引导青少年积极投身乡村振兴、社会治理、志愿服务等生动实践中，助力盂县高质量发展、竞争力提升、现代化建设。
三是始终坚持“心系青年”，当好党联系青年最为牢固的桥梁纽带。积极动员各级团组织和广大团干部紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，汇聚起构建人类命运共同体的青春力量。充分利用“盂县共青团”微信公众号，“青春盂县”抖音、快手等载体，积极倡导青年优先发展理念，响亮发出盂县青年声音，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前！
四是始终坚持“自我革命”，建设紧跟党走在时代前列的先进组织。积极动员各级团组织和广大团干部聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，在团的工作力量选用机制、组织设置和运行机制、团员发展和教育管理机制、推动完善党的领导机制等方面积极探索、创新发展，进一步抓好团干部队伍管理，抓好推优入团、推优入党工作，着力推动党、团、队育人链条衔接贯通，全面提升基层团组织的凝聚力、组织力、号召力，持续推进县域基层共青团组织改革，协同推进学校共青团、少先队改革。
宏伟蓝图催人奋进，青春使命无上光荣。生逢伟大时代，青年施展才华的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。我将争做一名有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的基层团干部，“做青年友、不做青年‘官’，多为青年计，少为自己谋”，持续引导广大团干部和团员青年围绕中心、服务大局，为党的事业凝聚盂县青年共识，汇聚盂县青年力量，努力为盂县高质量发展贡献青春力量。

