古人云：“不受曰廉，不污曰洁。”廉洁是从政为官的基本品德标准，也是确保一方风清气正的前提和基础。习近平总书记强调，要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。生逢伟大时代，年轻干部既是党和国家事业的接班人，又是新时代担当新作为的生力军，肩负着重要的历史责任和时代责任。年轻干部只有严以修身、严以用权、严以律己，做到坚定理想信念、常怀敬畏之心、注重实践锤炼，恪守廉洁自律底线，避免“前脚刚踏上仕途，后脚就步入歧途”，才能成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
一、清正廉洁要把信仰刻进骨子里。“清正在德，廉洁在志。”中华民族清正廉洁的思想源远流长，古圣先贤把廉洁奉公作为修身、齐家、治国、平天下的根本。清正廉洁是新时期好干部必须具备的五项标准之一，是党员干部的立身之本、处世之道和为政之要。百年来，我们党始终坚持用科学理论武装广大党员干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。思想上一尘不染，行动上才能一身正气。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最关键的环节在于能否管住自己、约束自己。青年干部从政第一天起就要筑牢革命理想高于天的崇高信仰，自觉加强党章、党规、党史等知识的学习，用马克思主义理论武装头脑，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，拥护“两个确立”。时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，决不当两面派、做两面人，筑牢拒腐防变的思想防线，永葆干部清正廉洁、风清气正的政治本色。
二、清正廉洁要把敬畏放在心坎上。“廉者，政之本也。”廉洁自律是永恒话题，也是终身课题，是党员干部的立身之本、处世之道。习近平总书记指出：“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。一个人战胜不了自己，制度设计得再缜密，也会‘法令滋彰，盗贼多有’。”新的历史条件下，党员干部应始终保持共产党人的高尚品格，在严格自律上作出表率，永葆清正廉洁的政治本色。十八大以来，中央严肃查处白恩培、秦光荣等严重违纪违法案件，表明我们党坚决惩治腐败的坚定决心。事实说明，党纪国法是红线，谁都不能越雷池半步。青年干部要常思贪欲之害，以反面典型为警示，常于自重自省、时刻自警自励，脑中绷紧一根“弦”，心里多上一把“锁”，自觉按原则、按规矩办事，不逾越“红线”，不触碰“底线”。在细枝末节的基层工作中顶得住诱惑、守得住底线、稳得住心神、筑得牢防线，带头尊崇法治、敬畏法律，善于运用法治思维和法治方式化解难题、推动工作，真正做到“慎独、慎微、慎初、慎终”。
三、清正廉洁要把清廉溶进血液中。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上指出，“要增强纪律意识、规矩意识，进一步养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。”“敬畏之心不可无，侥幸之心不可存。”党的纪律是为维护党和人民利益、保证全党行动一致而要求党员必须遵守的各项规定。廉洁自律看似老生常谈，实则常谈常新， 翻开一些被查年轻干部的忏悔录，里面都写满了乖张的欲望。他们中间有的三十多岁就成了主政一方的县委书记，手握重权却不知足，总想着有更大的平台在等着自己，总认为自己会当更大的官，然后绞尽脑汁找关系走捷径，跑官要官；有的家有贤惠娇妻，还垂涎家外美貌；有的住有所居，却想着华屋别墅……欲望如脱缰的野马，在一次次逾越纪法边界。青年干部虽然有干劲、有冲劲，但社会阅历比较单一，如果不能保持高度警惕，内心轻易“破防”，就难以抵御外界的众多诱惑，随时可能被“糖衣炮弹”击倒。因此，要管好自己的社交圈、生活圈、朋友圈，主动筑起抵制诱惑的“防火墙”。摆正身位，时刻将群众利益放在心头，权为民所用、情为民所系、利为民所谋，过好人情关、金钱关、权力关，带好头，做好表率。坚持做到公私分明、克己奉公，不独断、不特行、不越矩，踏踏实实干事，清清白白为官，不断提高拒腐防变的能力。

