主题教育开展以来，读了著作选读，感触颇深，对于其中的章节印象很深。年轻干部是未来和希望，在青春时期积极投身社会，为伟大时代贡献自己的力量是意义非凡的。通过努力学习、实践和创新，年轻干部可以成为中坚力量，推动社会的进步和发展。通过学习，进一步建立了正确的人生观，树立正确的人生目标和价值观，明确自己的责任和担当。要积极主动地承担社会责任，并始终保持积极向上的心态。坚持持续学习，不断提升自己的知识、技能和素质。
“青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量。”年轻干部要接过奋斗的接力棒，勇挑重担，苦干实干，奋斗正青春，建功新时代。
作为一名年轻干部，要凝聚起青春“觉醒”之力，在民族复兴征程上勇当先锋。“国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒”，经过五四运动的淬炼，中国青年发现了自己的力量，中国人民和中华民族发现了青年的力量。百年来，一大批先进青年在“觉醒年代”纷纷觉醒。青春力量一经觉醒，先进思想一经传播，民族复兴之路上就会有一派新气象。作为年轻干部，要做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代干部，实干苦干巧干，在干事中练就一身过硬本领，以钉钉子精神，干好本职工作。要以“觉醒”之力，应对新时代新征程上的各种风险和挑战，不断追赶进位。
作为一名年轻干部，要凝聚青春榜样之力，在民族复兴征程上有所作为。榜样的力量是无穷的。青年一代的精神状态、理想信念与综合素质如何，关乎党和国家能否实现薪火相传。青春的榜样，滋养人心的精神力量，激励每一个干部逐梦奔跑、逐光而行。作为新时代的接班人，作为党和国家发展的生力军，年轻干部要汲取榜样之力，攻坚克难，以“一抓到底”的恒心和锲而不舍的精神，抓实抓好各项工作。不做“躺平式干部”、“混日子干部”和“不解决问题”的干部。在困难面前，不轻言放弃，不消极懈怠，唯有“干”字托底，“实”字作伴，一步一脚印，稳扎稳打，把工作落实落地落细。没有等来的辉煌，只有拼来的精彩，年轻干部，要真抓实干，在干事中磨练意志，在干事中增长本领。
作为一名年轻干部，要凝聚青春奋斗之力，在民族复兴征程上接续奋斗。“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎”。国家的希望“惟属望于新鲜活泼之青年，有以自觉而奋斗耳！”百年犹未老，世纪正青春。年轻干部要在实践中践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。奋斗在新时代新征程上，前方总会有风险和挑战，作为年轻干部要永葆赶考路上的冲劲，撸起袖子加油干，迈开步子往前冲。在战“贫”面前，年轻干部不畏艰难，奋勇当先，为巩固脱贫攻坚推进乡村振兴贡献力量。面对当前高质量发展的各项任务，年轻干部要敢闯敢试、迎难而上，争创一流，以向上的姿态攻克一个个难关，攀登一座座高峰。
年轻干部奋斗的青春是充满朝气、活力和激情的时期。作为年轻干部，承担着重要的责任，需要在工作中发挥自己的优势和潜力，为国家和民族的发展贡献自己的力量。年轻干部奋斗的青春是一个宝贵的时期，要珍惜青春年华，不断提升自己的能力和素质，为实现个人的价值和国家的发展贡献自己的力量。要在工作中不断提升自己的知识水平和专业能力。通过学习、培训和实践，不断增长才干，拓宽视野，提高自身的综合素质。要勇于担当。在工作中要勇于挑战，不畏艰难困苦，勇往直前，为实现组织和国家的目标做出自己的贡献。在工作中积极探索创新，勇于突破常规和传统，提出新的思路和方法。通过实践和经验的积累，不断丰富自己的工作经验，提升实际操作能力。通过实际工作中的实践，锻炼自己的决策能力、危机处理能力和团队合作能力。年轻干部要在奋斗中，实现自身的成长和进步。通过不断努力和奋斗，取得组织和个人的成就，为自己的青春增添光彩。

