上半年，市公共资源交易中心始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，在市委、市政府的正确领导下，持续减周期、降成本、优服务，优化营商环境，公共资源配置效率和公平性进一步提升。上半年共完成进场项目**宗，同比增长**，交易额**亿元，同比增长**），节资增收**万元。
一、工作开展情况
（一）以政治引领为方向，固牢党建工作实效。擦亮党建品牌。在开展“三抓三促”行动中注重创新载体，以打造“**”党建服务品牌为抓手，深入推进公共资源交易服务“一网、一门、一次”改革，实现公共资源交易一网通办，将党建工作转化为“看得见、摸得着”的先进生产力，以高质量党建推动公共资源交易高质量发展。今年有1篇优化营商环境稿件被“学习强国”平台采用，1篇信息入选“中国营商环境”典型材料，国家发改委官方网站推广2次、人民网推广1次。强化意识形态。严格落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，把意识形态工作和党的政治建设贯穿工作始终，上半年召开意识形态专题会议2次、支委会6次、党员大会4次，开展中心组学习9次、专题讲座1次、专题研讨3次，每月举办1次青年学习小组“书香机关 阅读赋能”读书活动。突出示范带动。充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，设置“党员先锋岗”，建立“7*24小时”轮班制，在法定交易时限内，周密计算项目开标时间，遇上节假日，组织党员干部轮班工作，项目交易不推一天、不落一步，以党建工作引领业务工作、用业务工作成效检验党建工作成效，实现“双融双促”。
（二）以改革创新为引擎，高效推进重点工作。“高效化”整合，“一张网”建设再推进。中心按照省、市推进“全省一张网”建设工作要求，不断完善交易系统建设，改造升级相关电子信息系统、汇聚共享评标专家资源、加快部署应用公共资源交易区块链服务，助推构建数据“一网共享”、交易“一网通办”、服务“一网集成”、监管“一网协同”的公共资源交易“一张网”新格局。“数字化”改革，交易流程全覆盖。上线电子合同在线签署、中标通知书在线签订、电子档案在线存储等多项便民利企的系统优化功能，常态化开展“不见面开标+远程异地评标”，不断强化区域合作，目前已与5个省份11个市州签署远程异地合作协议，实现不同区域、不同专业领域优质专家资源共享。“标准化”引领，服务质效再提升。公共资源交易相关的法律法规有170多个，专业性强、涉及面广，市场主体不熟悉公共资源交易政策法规要求。市公共资源交易中心分类梳理招标投标、政府采购各行业服务事项，推出帮办线上服务系统，线下配备“帮办代办”专员，为市场主体提供政策咨询、业务办理、程序引导、解疑释惑、投诉渠道等“一站式”服务。“立体化”公开，开门纳谏听民意。组织“阳光交易”主题开放日活动和代理机构恳谈交流会，分批邀请人大代表、政协委员、新闻媒体、行业代表、市场主体代表和招标（采购）代理机构代表“沉浸式”体验业务受理“即来即办”、帮办代办和“不打烊、不跑腿、不拖延”工作方式，在亲身体验中增进了解、征求意见、整改落实。“专业化”培训，业务能力再提高。“线上+线下”形式组织评标专家和代理机构培训，线下联合市发展改革委、市住建局组织评标专家及代理机构业务培训会，线上利用“**市公共资源交易微课堂”进行网络培训和继续教育，“线下集中”和“线上实时”双轮驱动，专家和代理机构整体业务水平和服务能力有效提升。“精准化”推动，惠企政策严落实。在全省率先取消政府投资项目投标保证金（保函），每年可为投标企业解除资金占用1亿元以上，减免购买保函直接支出100余万元，以“真金**”为企业“减负”。转型升级“数字金融服务平台”，延伸服务链条，推出中标贷、政采贷等产品，为广大市场主体，特别是中小微企业提供低成本、高效率、多渠道综合金融服务。
（三）以强化作风为保证，营造良好交易环境。党风廉政建设责任制全面落实。落实主体责任，坚持把党风廉政建设工作与中心重点工作同部署、同落实、同检查、同考核；落实“第一责任”，主要负责人自觉承担党风廉政建设“第一责任”，严格落实党内监督各项制度；落实“一岗双责”，自觉承担职责范围内的党风廉政建设责任，有效提升了党组履行主体责任的能力。工作作风不断改进。把强化执行力作为“三抓三促”行动的关键点和落脚点，紧密结合业务实际制定行动方案，扎实开展监督检查，认真查摆并整改突出问题。通过举办读书班、开展专题研讨、调查研究和“岗位大练兵 科长讲业务”等活动，进一步筑牢纪律规矩意识，提升业务能力，改进工作作风。交易活动依法依规。在全省率先开展分散卡位式评标，打破传统的“一标一室”集中评标模式，评标过程同步打分、云端签章、全程留痕可查，评标工作更加客观公正。今年已有148个项目采用分散卡位式评标，市场主体信任度进一步提升。运用大数据、云计算等技术，自动分析交易数据、预警违规行为。
二、存在的困难和下一步工作打算
建设公共资源交易“全省一张网”是助推构建全国统一大市场的一项具体举措，省上方案明确在我市开展协同监管试点，从全国、全省的普遍情况看，公共资源交易平台整合后，行政监管和处罚权在行业部门，出现了“能管的看不见、看见的管不了”的情况，在相对统一集中的市场中实行分散的行政处罚，执法效率低、成本高，监管和运行存在“两张皮”的问题。面对新任务新要求，**市公共资源交易中心将在推进重点工作上压实压细、在优化营商环境上加压加力、在综合协同监管上先行先试，构建全领域综合监管、跨部门协同监管、大数据智慧监管的一体化智慧监管体系，持续推进公共资源交易市场化改革、数字化转型、法治化保障、规范化运行。

