习近平总书记对党的建设和组织工作重要指示高屋建瓴、立意深远，具有很强的政治性、思想性、指导性，为做好党的建设和组织工作指明了前进方向。“实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为”。我们要充分认识“两个确立”的决定性意义，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，围绕推动高质量发展、创新社会治理，增强基层党组织政治功能和组织功能，不断强化党的领导力、号召力、凝聚力、战斗力和创新力；强化人才支撑，努力建立适应党和国家事业发展需要、堪当民族复兴重任的高素质干部队伍；充分发挥党团结党员群众、推动党的建设、引领自我革命中发挥着重要作用，坚持从严管理党员，全面提高党员队伍素质。切实展现组织部门的担当作为，提升党的组织体系建设整体效能，为强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
第一，坚持党的全面领导，以党的旗帜为旗帜，坚定政治立场，矢志不渝跟党走。习近平总书记关于党的建设的重要思想，突出全面从严治党这个主题主线，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循，对深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署，赋予了组织工作新使命、新任务、新要求，必须长期坚持、全面落实。做好新时代党的组织工作，坚持党的全面领导是关键。中华民族一路披荆斩棘，创造了一个又一个奇迹，决定国家前途和命运的关键在于正确的政治方向，在于坚持党的全面领导。贯彻落实好新时代党的组织路线，就要抓好坚持和完善党的领导、坚持和发展中国特色社会主义，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把广大党员、干部和各方面人才有效组织起来，把广大人民群众广泛凝聚起来，形成为夺取新时代中国特色社会主义新胜利而团结奋斗的强大力量。不断加强党的组织建设，要以组织力量激发广大党员干部干事创业的热情，激励他们敢于担当、积极作为，增强他们想担当的自觉、愿担当的动力、会担当的能力和敢担当的闯劲，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛精神，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强的组织保证。
第二，推进基层组织建设，以强基固本为保障，推动基层党组织全面进步、全面过硬。欲筑室者，先治其基。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，事关党执政大厦的地基稳固，只有基层党组织坚强有力、党员发挥应有作用，党的根基才能牢固。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用是我党在长期革命战争、改革建设中不断取得胜利的重要法宝，新时代新阶段，固本强基工作是增强执政能力的重要切入点，基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力直接关系到复兴伟业的成败。要把深入学习贯彻习近平总书记关于基层党建工作的重要论述作为主题教育的重要内容，扎实实施党建引领基层治理行动，坚持政治引领、综治能动、法治保障、德治教化、自治强基、智治支撑，把基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能，以基层治理的实际成效检验主题教育成果。要坚持大抓基层、大抓基础鲜明导向，抓准组织工作的根本和关键，筑牢党的执政大厦体系，建立上下联动、左右贯通、执行有力的组织体系，确保党的领导上下衔接、整体协同，为推进中国特色社会主义现代化建设新征程凝心聚力。作为基层党员干部要始终牢记为人民服务的宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，办好群众急难愁盼的民生实事，坚定政治立场，瞄准政治方向，矢志不渝跟党走。
第三，造形铸魂统一思想，以党的科学理论为遵循，创新理论武装，使全党团结成一块坚硬的钢铁。做好新时代党的组织工作，党的科学理论是根本遵循。作为我们党开展组织工作的“纲”和“本”，新时代党的组织路线不仅为指导党的组织工作、提高党的建设质量提供了科学遵循，而且为完成党的中心任务、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了组织保证。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持学思用贯通、知信行统一，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，使全党在思想上、政治上、组织上实现空前团结和统一，推动党永远保持强大凝聚力、战斗力。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，推动干部放开手脚踏实干，不断激发干部干事创业的活力。完善干部考核评价体系，推动干部能上能下、能进能出，使能者上、优者奖、庸者下、劣者汰，锻造一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍，以高素质队伍带动高质量发展。要引导每个基层党组织和每名共产党员都有强烈的责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，这样我们党的执政基础就能坚如磐石，党的路线方针政策和决策部署才能得到坚决贯彻落实，组织工作才能实现高质量发展。
“全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。”我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，紧紧围绕党的科学理论，以党的科学理论指导党的组织工作的实践，与时俱进，解放思想，把创新作为贯穿工作的核心要素，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，落实健全全面从严治党体系任务要求，不断提高党的建设和组织工作质量，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强组织保证。

