目前中国正处于“十四五规划”期间，*省实现2030年碳排放达峰的目标，完善循环经济产业链，落实绿色产业，降低碳排放强度等都是*省“十四五规划”中绿色发展的重要组成部分。位于中国中部地区的*，近些年来经济得到了快速增长，但是产业结构、能源结构、环境问题等也在制约着*的发展。因此，低碳经济的发展已成为*省经济发展的主要引领力，如何转变传统生产发展方式，走资源、环境和经济的可持续发展之路，是*省经济发展探索的重点。
一、*省低碳经济发展现状及存在的问题
（一）能源加工转换效率较低
能源转换率是一个能考察能源加工设备、生产技术及管理制度的关键指标。它主要反映一段时间内，能源经过加工后，产出的产品数量与投入的原料数量的比率。随着加工设备的更新，技术水平的提高，*省的能源加工转换率也一直在增长，2016年是近些年的最高值，达到了75.03%。从1995年至今，能源加工转换率提升幅度不大，而且2016年之后不进反退，一路回落，到2020年为69.59%，相比1995的59.73%，仅增长16.5%。能源加工转换率主要有发电及供热效率、炼焦效率、炼油效率。纵观数据可以发现，虽然炼焦效率、炼油效率比率增长缓慢，但是到了2020年，它们的效率都在95%以上。反而是发电及供热效率较低，经过这么多年的发展，到2018年才超过45%，至今仍然低于50%。因此想要提高*省的能源加工转换效率，影响最大也最见成效的应该是尽量提高发电及供热的效率（表1）。
与中国整体的能源加工转换效率相比，2019年中国的能源加工转换总效率为73.3%，*省为69.75%，效率相对偏低。从1995年至今，*省增长速度比中国整体要快，不过还是达不到整体水平。同属于中原地区的*省，起点很低，1995总效率仅为38.73%。但是后来居上，2016年达到了74.8%，已超过了全国平均水平，之后继续提升，与*省相比，*省还有很长的路要走（表2）。
（二）能源消耗较高
从表3可以看出，*省近些年的能源消耗总量一直在增加。从2010年的1.8964亿吨标准煤，增加到2020年的2.2752亿吨标准煤，增幅为20%。人均生活用能从2010年的179.79万吨标准煤到2020年359.68万吨标准煤，增幅为100%。能源消耗总量持续增加，居民日常能源消耗量增长迅速。目前，*省正处于工业化全速发展时期，一方面，*省的支柱产业还是以制造业为主，资源消耗较多；另一方面，随着技术的发展，大量的高能耗电器步入了人们的生活，空调、冰箱等大功率电器方便了人们的生活，但也带来对高能耗需求的急剧增长。同时，大量温室气体被排放导致了环境的持续恶化，而高碳能源的消耗会增加温室气体的排放。
因此，*省对能源的需求只增不减，这与低碳经济发展相矛盾。然而*省的主要发展产业就是工业，又是高能耗、高污染的主要领域。从表3可以看出，从2010—2020年，*省规模以上工业企业中，采矿业能源消耗量下降明显，制造业仍然消耗能源较多。*省这种资源型产业发展很难快速得到根本性的改变，主导产业层次较低，结构单一，导致*省不得不依靠传统产业来促进经济发展，难以突破经济增长的上限。如何在不影响工业经济发展的同时，促进低碳经济模式发展，低碳环保是必经之路。
（三）产业结构不均衡
产业结构层次较低。按照我国产业结构划分标准，第一产业包括农林牧副渔，能耗较低，但产值也相对较低。第二产业以工业为主，产值相对较高，能耗也比较高。第三产业是以服务业为主的其他产业，产值较高，能耗相对较低。根据低碳经济模式，发展第一产业和第三产业可以保持经济增长，同时，能源消耗也相对较少。第二产业能源消耗高，发展越快，碳排放越高，与低碳经济发展相矛盾。
由此，实现产业低碳化，对低碳经济发展起重大作用。从统计年鉴数据来看，*省各产业比重近些年变化较多，第一产业由13.8%降到了9.75；第二产业由53.75降到了41.6%；第三产业由32.5%升到了48.7%。随着第一、第二产业比重下降，第三产业占比越来越大，*省的产业结构愈发合理。相比2010年，高能耗的第二产业比重下降了22%，而产值相对较高，能耗相对较低的第三产业比重提升了将近50%，这符合低碳经济发展的要求。不过相比全国，在2020年，第三产业比重已经达到了54.5%，占比在一半以上，更加低碳高效，*省产业结构还要继续优化调整。
工业产业结构能耗呈现“三高一低”的特点。*省的第二产业在产业结构中比重较大，其中化学加工、金属冶炼、电力供应等高能耗行业在工业中占比较大，占规模以上工业的35.8%。在2020年规模以上工业中，还是以传统行业为主导，冶金、建材等传统行业增加值占比为46.2%，而新产业占比为22.4%，新产业更有利于低碳经济发展。能源原材料工业增加值比重达到了41.8%，说明*省工业结构还是以资源型为主，能源消耗巨大，消耗能源以煤炭石油为主，是能源消耗、污染环境的重点领域，也是节能减排的重难点。
2020年，全国平均第三产业比重为54.5%，而*省尚未过半。*省的产业结构比起之前，已经优化不少，第三产业占比从32.5%到48.7%，产业结构逐渐向着良性方向调整。第三产业生产总值增加速度也不如全国平均水平，在2020年，全国排行仅在21名。同时，*省第三产业发展相对较慢，虽然第三产业的生产总值在2020年达到全国第七，但是还是由交通运输、批发零售等传统行业支撑起来的，这些行业贡献了整个第三产业增加值的43.9%。*省位于中部地区，交通发达，连接东西部地区，但是很多产业空有优势却没有发挥出来，例如物流业。大多数物流企业规模小，没有竞争力，整个行业发展不够理想。在现代服务业中，金融业与房地产业发展较好，信息技术服务业、教育、文化等行业发展同样不好。*省文化资源丰富，名山盛水，在2020年，文化行业增加值却只有614.67亿元，在*省行业增加值中为倒数。*省普通高等、中学、小学在校人数均具全国首列，但是985、211等双一流大学却极少，教育行业多而不精。传统服务业对*省的第三产业影响颇深，一方面促进了第三产业的发展；另一方也因为传统服务业人力资源密集，能耗较高，污染较重等因素，在资源和环境方面受到了制约。现代服务业因其附加值高、低污染、低消耗等特点，有益于低碳经济的发展。因此，低碳经济模式需要第三产业蓬勃发展，而要发展良性的第三产业结构，推进现代服务业的发展至关重要。
（四）能源结构不合理
从表5可以看出，2010年以来，*省能源消耗总量一直在增加，但能源生产总量总体呈下降趋势，能源生产总量不及能源消耗总量。*省主要能源资源以煤炭为主，能源生产构成中，煤炭生产占比基本都在80%以上，石油和天然气比重很少。由此可以看出，*省能源生产结构特点，多煤少油少气。*省能源生产总量与消耗不平衡，能源生产构成不均衡，都对*省低碳经济发展造成压力。
根据低碳经济发展模式的要求，能源消耗应尽量利用清洁能源，以减少高碳能源的使用。受自然资源条件的影响，*省能源消耗还是以煤炭为主，尽管近些年来煤炭消耗比重一直在降低，到2020年，仍然达到了67.6%的比重。而煤炭的碳排放要高于石油和天然气，这与低碳经济发展相冲突。石油和天然气及其他能源消耗都在提升，尤其是一次电力及其他能源，从2010年的3.0%提高到16.4%，在2020年的能源消耗构成中仅次于煤炭的消耗。清洁能源逐渐发挥作用，全省的能源消耗结构有所优化。另外，*省可以利用的清洁能源较为受限制，水能源受自然条件约束，发展核电能源优也不具备势。较为理想的清洁能源就是风能和太阳能等，不过考虑到技术和资金的原因，短期内难以对低碳经济产生较大的良性影响。
二、*省低碳经发展对策
（一）创新生产要素配置
1.促进低碳技术创新发展。要发展低碳经济，重点就是清洁能源的开发利用，而低碳技术的创新是关键。*省对低碳技术创新方面不够重视，能源利用率较低，整体研发创新能力不足。*省要促进低碳技术的创新发展，加强政策支持，完善相关制度，激发主体企业创新的内在动力，政府通过制度改革，增加企业创新的外在压力，“倒逼”企业加大创新投入，高校等专业机构参与，从而更好地促进低碳技术发展。
2.发展清洁能源，调整能源结构。清洁能源一般都具有储存量大、可循环利用、污染极少、绿色环保的特点，清洁能源的利用开发，有利于优化能源消费结构。一方面，开发更多的清洁能源，增加清洁能源的利用，从而减少碳排放，促进碳中和目标的实现。另一方面，降低煤炭等高碳能源的消耗，可以发展风电、光伏等可再生能源，提高电力系统中的可再生能源比例，增加低碳能源消耗，减少高碳能源使用。
3.利用数字技术提高能源利用效率。尽管*省的第二产业是能源消耗、环境污染的主要领域，但是第二产业也主导了*省的经济增加，无法在短期内从根本上解决第二产业的高碳问题，不过数字技术可以在一定程度上缓解此困境。第一，使企业生产更加精细化。研发环节，虚拟仿真可以最低程度地减少能源和材料消耗；运输环节，供应链技术帮助提供供应方案最优化；销售环节，大数据技术帮助寻找优质客户，及时了解市场变化，降低宣传成本。数字技术在多个环节，帮助企业减少成本，降低能源消耗，使资源配置更高效，制造效率更提高。第二，使企业资源利用更高效。想要提高资源利用效率，循环利用必不可少。可以利用物联网技术采集工业废料信息，实时监控废料流向，进行分析使用。优化工业资源回收利用体系，既可以减少能源损耗，也可以减少环境污染，促进企业发展更绿色环保。
（二）调整产业结构
1.产业低碳化。传统产业对*省经济的发展举足轻重，尽管传统行业往往更加高碳、人力资源密集、消耗大，所以短时间内不能放弃传统产业。要发展低碳经济，先着手传统产业，首先是缩短电力、有色、建材等产业链条，使上下游的产业链尽量低碳化。其次，根据微笑曲线理论，制造业的三个环节，“设计”与“销售”往往利润点更高，碳排放更低，而中间的“制造”环节，附加值低、高消耗、高污染。所以，制造业的利润点最好向价值链两端延伸，从“设计”和“销售”环节下手，既可以提高企业利润，也可以减少能源消耗。
2.发展低碳产业。除了使传统产业尽量低碳化之外，发展低碳产业也是调整产业结构的方法之一。首先，第二产业可以发展电子信息、生物、新能源等行业，建立新兴战略产业基地，助力新型产业发展。其次，重点发展第三产业，*省劳动人口较多，可以多发展服务业。一方面优化调整传统服务业；另一方面促进现代服务业的发展，利用产业集群优势，扩大规模，提升层次。扩大服务业领域，*省交通便利，文化资源丰富，可以多发展文化、旅游、物流等新兴服务业。提升第三产业比重，使*省产业结构更加低碳化。
（三）完善相关法律制度
发展低碳经济离不开制度和法律的保障，从制度层面上，政府应该为发展低碳产业提供良好环境，鼓励企业发展低碳化，建立符合低碳经济发展的市场机制、政策机制、投融资机制等，完善低碳经济制度体系。从法律层面上，制定适合本省的低碳经济发展的法律体系。扶持低碳产业，量化低碳目标。对于高污染行业，严格审批，约束投入，减少财政补贴，可以给予低碳产业一定的补贴。进一步细化低碳标准，使低碳指标和评价体系更合理，对企业碳排放的监控更可操作。完善低碳经济执法制度，执法人员要加强对低碳经济的关注，意识到重要性，定期接受相关培训；充分利用数字技术，及时全面地监控企业排污情况。

