为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面贯彻党中央关于在全党大兴调查研究的重大部署和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，进一步加强和改进全市统战系统调查研究工作，为奋力谱写xx高质量发展新篇章凝聚人心、汇聚力量。根据党中央关于调查研究的决策部署和省委、xx市委工作要求，结合实际，制定如下工作方案。
一、总体要求
重视调查研究，是我们党的优良传统和重要优势，是谋事之基、成事之道，是统战干部的看家本领。全市统战干部要把调查研究作为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体实践，要按照党中央提出的“必须坚持党的群众路线，必须坚持实事求是，必须坚持问题导向，必须坚持攻坚克难，必须坚持系统观念”要求，将调查研究贯穿推动统战工作高质量发展的全过程各领域，真正做到调查研究为科学决策服务，为提高党的执政能力和领导水平服务。
二、调研内容及课题
（一）议政调研内容
突出党中央关于在全党大兴调查研究的工作部署和省委市委工作要求，重点围绕明确的xx项具体内容，找准切入点和突破口，深入调研，找准问题，靶向施策，精准发力，形成高质量的调研文章，为市委市政府科学决策提供参考。
（二）重点调研内容
1．围绕党中央关于统一战线工作的决策部署，习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、关于统一战线工作重要讲话重要指示精神，推动《中国中产党统一战线工作条例》走深走实等进行调查研究。
2．围绕统战工作高质量发展，聚焦制约各民主党派和无党派、民族宗教、非公有制经济、党外知识分子和新的社会阶层人士、港澳台侨海外统战、网络统战等领域焦点难点问题进行调研。
3．围绕各领域政策文件落实、各领域人士思想状况、各领域组织建设、代表人士政治安排等进行调研。各民主党派要围绕党的二十大决策部署和我市经济社会高质量发展；民族宗教领域要围绕各团体建设、自查自纠工作开展情况等；民营经济统战工作要围绕民营经济健康发展高质量发展、构建亲情政商关系，xx籍在外优秀企业及企业家发展状况等；党外知识分子和新的社会阶层人士要围绕重点思想状况，新的社会阶层领域新群体等；港澳台侨、海外统战要围绕港澳台侨海外侨情工作摸底等进行调查研究。
4．突出项目建设最前沿、营商环境第一线，干部作风能力提升大转变，发挥各领域优势，围绕经济发展、乡村振兴、生态环保、基层治理等中心工作，统战重要法宝作用发挥等进行调研。
5．围绕加强基层统战工作，推动各领域扎实开展统战工作进镇（办）、进村（社区）、进校园、进企业、进协会“五进”活动等进行调研，推动新时代统战工作沉下去、活起来、实起来，畅通“最后一公里”。
6．牢牢树立总体国家安全观，围绕涉民族宗教和统战各领域风险隐患以及统战系统意识形态阵地建设管理等工作进行调研。
（三）2023年统战理论研究课题
1．在推进强国建设、民族复兴新征程中发挥统一战线强大法宝作用路径研究；
2．统一战线如何理解和把握“两个确立”的政治逻辑、历史逻辑、实践逻辑；
3．新时代统战工作规律研究；
4．统一战线在发展全过程人民民主中的地位作用、目标任务、制度体系、实践路径研究；
5．防范化解统战领域风险隐患着力解决的重点难点问题研究；
6．统战工作融入基层党建和社会治理体系问题研究；
7．运用网络技术改进和拓展统战工作的着力点和方法路径研究；
8．关于在推进中国式现代化过程中党外代表人士队伍建设和作用发挥的思考和实践；
9.关于新时代加快构建中国新型政党制度话语体系的研究；
10．有形有感有效铸牢中华民族共同体意识研究；
11.新时代陕台融合发展的历史文化贡献研究；
12．支持港澳同胞更好融入国家发展大局方法路径研究；
13．发挥工商联作为总商会功能的有效形式研究。
（四）实践创新成果课题研究
针对新时代统战工作中出现的新情况新问题，统战各领域采取的新办法和新措施，最有特色最富成效工作的创新性做法进行理论阐释、工作启示，打造特色亮点，发挥示范效应，进行推动复制，形成xx统战工作高质量发展的新路径。
三、方法步骤
大兴调查研究与开展主题教育统筹安排，分为xx个步骤。
（一）深化理论学习。组织党员干部加强理论学习，要以专题辅导、理论学习中心组学习、研讨交流等形式，集中开展1次调查研究专题学习讨论，深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，重温习近平总书记4次来陕考察重要讲话重要指示和对本部门本领域的重要指示批示，继承和发扬我们党重视调查研究的优良作风，深刻理解其核心要义和实践要求，自觉对标对表、及时校准偏差。
（二）细化具体方案。要结合工作实际，围绕调研什么、谁去调研、去哪里调研、怎么调研、调研成果体现与运用，广泛听取各方面意见，研究制定具体方案，明确调研的内容，研究的课题，科学设计方式方法，统筹安排、合理确定各课题组调研日程、地点、人员，突出针对性、实效性和可操作性。
（三）扎实开展调研。调研活动要多听群众呼声，多察基层实情，及时掌握第一手资料，发现和查找工作中的差距不足。综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用互联网、大数据等现代信息技术开展调查研究，切实提高调研的科学性实效性。组织党员、干部扑下身子、沉到一线接地气，做到设身处地、换位思考、找准问题，解决问题。将日常调研贯穿主题教育全过程，并长期坚持下去。
（四）认真分析研究。全面梳理汇总调研情况，进行深入分析、充分论证和科学决策，既在“调”上下功夫，也在“研”上做文章，使调研的过程成为解决实际问题、推动事业发展的过程。强化对调研成果的运用，组织召开调研成果集中交流会，形成解决问题、促进工作的思路办法和政策举措。
四、工作要求
（一）压实工作责任。各单位要高度重视调查研究工作，纳入重要议事日程，作出专门部署，科学做好方案制定、过程实施、监督问效，确保组织到位、措施到位、落实到位。各单位主要负责同志要认真抓好调查研究的推进实施，领导
班子成员要各负其责，抓好分管领域和分管单位的调查研究工作。领导干部要加强和改进调查研究工作，以上率下，作出示范。
（二）严明工作纪律。要严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，轻车简从、厉行节约，力戒形式主义、官僚主义，不折腾基层、不增加基层负担，对调研中违反作风建设要求和廉洁纪律的，严肃处理。
（三）注重统筹协调。要坚持把调查研究工作与中心工作同研究、同部署、同落实。加强调研统筹，系统谋划同一领域、同一行业调研安排，科学设计流程、合理安排行程，避免扎堆调研、多头调研、重复调研，强化上下协同、整体推动解决。要注重结合，统筹当前和长远，与三个年活动结合起来，与民主生活会结合起来，一体推进。
（四）加强宣传引导。要充分发挥主流媒体的宣传引导作用，统筹线上线下宣传资源，通过微信公众号、报纸网络、“学习强国”学习平台等，及时宣传调查研究的进展情况、创新做法和实际成效，完善调查研究的长效机制，广泛凝聚大兴调查研究的共识和力量，为谱写xx高质量发展新篇章助力赋能。

