我单位认真贯彻落实中央、省和市委市政府关于校园安全及周边安全指示精神，按照《*市人民政府办公室关于印发《全市校园安全集中整治工作方案》的通知》文件的要求，以安全稳定为目标，严格落实各项安全措施，不断完善技防设施，积极开展校园周边综合治理，治安事件明显减少，较好的维护了校园安全稳定，形成了校园安全发展新态势。现将6月份工作开展情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
（一）召开专题会议，增强责任意识。我单位结合*年*月3*日至*月*日全市政治社会安全稳定工作视频调度会议，要求各县（市、区）、开发区进一步提高政治站位，坚决贯彻落实省和市委、市政府关于切实做好校园安全工作的部署和精神；进一步加强属地管理，从源头上防范遏制各类安全事件发生，确保广大师生生命安全和校园平安。
（二）强化督导检查，加强联防联控。我单位于*年*月*日组织了市公安局、市教育局、市卫健委、市交通局、市交警支队、市文广旅局、市市场监管局、市城管局、市住建局、市消防救援支队等部门有关负责人组成督导检查组，通过现场检查、听取汇报、查阅台账等方式对我市良庆区开展校园周边社会治安综合治理情况抽查暗访，现场开展检查、发现问题，反馈交办并限期整改，确保工作落到实处。
（三）深入排查整治，防范安全问题。各县（市、区）、开发区政法部门加强对校园及周边流动人口、肇事肇祸精神障碍患者、非正常上访重点人员、吸毒人员、心理失衡对社会不满人员、与学校曾发生过矛盾纠纷的人员和曾因涉校违法犯罪活动被打击处理等各类重点人员的滚动排查，全部纳入管控视线，确保在第一时间发现和清除影响学校安全的不稳定因素。充分依托群防群治力量，开展校园及周边治安防控工作，发动周边商铺和社区群众及时举报和协助处置各类涉校突发事件，特别是偏远乡镇农村的学校充分发挥村校联防机制作用，联合村镇治保干部、民兵和治安积极分子等加强对校园及周边的巡逻。
二、存在问题
校园安全稳定形势总体良好，但也发现一些问题：一是学校门前警示标示不完善，上学时段未达到见警车、见警灯、见警察的“三见”要求；二是学校门口摊位占道经营，一些商店售卖的食品存在安全隐患；三是个别校园消防设施、标识、疏散通道、救援窗、防火门安装、线路设置管理等不符合要求或损坏，如华登学校、醒目仔幼儿园。
三、下一步工作措施
（一）提高思想认识，压实工作责任。要切实提高思想认识，坚持底线思维，把思想和行动统一到中央、省党委、市委的决定部署上来，进一步压紧压实责任，确保各项工作举措落地见效。
（二）深入排查化解，强化防范措施。要坚持“属地管理、分级负责”和“谁主管、谁负责”的原则，深入排查校园以及校园周边可能危及校园安全稳定的重点人员，配合公安部门落实稳控化解的措施。要全面排查校园欺凌隐患，有效整治各类校园欺凌问题，严防欺凌事件发生。
（三）加强统筹协调，密切工作联动。要牢固树立“一盘棋”思想，政法委要充分发挥牵头抓总的作用，相关部门主抓，各县（市、区）开发区、各有关单位配合，形成全市整体推进的工作格局；要紧密协作，形成强大工作合力，持续开展学校周边环境集中整治行动，坚决打击学校周边危害师生安全的违法犯罪行为。

