 今年以来，公司党支部以积极争创“四强四好”支部为着力点，抓班子、带队伍、强基础、固基本，扎实开展各项党建工作。现将相关情况报告如下：
一、党支部基本情况
成立于2022年2月，现有党员8人，入党积极分子5人。目前，党支部委员会3人，设支部书记1人，纪检（组织）委员和宣传（保密）委员各1人。
二、“四强四好”创建开展情况
（一）坚持“知”“行”同向，提升党建工作引领力
一是切实做到对党绝对忠诚。制发《清廉交运·你我同行”廉洁文化宣传教育活动方案》，通过组织廉洁知识竞赛、张贴廉政警示标语等活动，强化党员的忠诚廉洁教育，使支部党员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
二是创新抓好政治理论学习。在常态抓好“第一议题”“三会一课”等组织生活制度的基础上，制定了《党建工作要点》建立了“年度理论学习清单”，指明学习方向，梳理学习要点，夯实思想基础。同时，坚持用好红色教育资源，为学习“加码”，通过购买书籍、设立红色图书角等系列活动，提升学习效能。截至目前，已发放《习近平谈治国理政（第四卷）》《百年大党面对面》等理论学习书籍25册。
三是着力深化意识形态教育。公司党支部牢牢掌握意识形态的领导权主动权，制发了《2023年*工作要点》《宣传思想工作要点》及《网络意识形态制度》，并坚持半年研究一次意识形态工作，着重把握不同时期工作重点，对深化党史学习教育、迎接党的二十大顺利召开等意识形态工作周密部署。同时，利用公司官网及公示栏宣传20余篇，充分展示公司党建工作、工作方针等，抢占舆论的制高点。
（二）坚持“职”“责”同心，提升党建工作源动力
一是配齐配强支委。年初，结合公司实际成立了支委，全面配齐配强党组织班子，推动党组织建设不断规范、不断增强。公司领导干部严格落实“双重组织生活”，坚持“三会一课”、主题党日等活动常态化，活动主题与重点工作相结合。截至目前累计召开党员大会10次、主题党日7次、党课2次。
二是建立责任清单。在建立健全支部委员分工的基础上，制发《前置研究事项清单》《研究决定重大事项清单》《全面落实从严治党主体责任清单》等10余项制度，进一步明确任务内容，促使支委切实肩负起“抓班子、带队伍、管业务”的责任，把“一岗双责”制度落到实处，形成工作上的合力。
三是坚持“有事好商量”。按照各决策主体的职责边界，认真落实“三重一大”决策事项，开好组织生活会、支委会，充分发挥公司党支部在重大问题决策中的“方向盘”作用。截至目前，研究决定27项、前置研究7项。
（三）坚持“学”“先”同步，提升干部队伍创新力
一是把学习习近平总书记重要指示精神作为“第一议题”。依托“支委领学＋党员研学＋创新活学”模式，创新搭建“一群、一网、一栏”学习载体。截至目前，公司支委会“第一议题”学习12次18篇、党支部集中学习6次23篇。
二是主题活动深入化。组织开展了以“讲红色故事、讲革命精神”为主题开展党日活动、“党性教育”主题观影等2场次23人次。坚持走出去、讲出来、学进去，公司党支部还组织开展了迎接党的二十大微宣讲活动、学习市第六次党代会精神专题党课等，把舞台和话筒交给党员群众，请他们走上讲台、当起主角，进一步丰富了学习形式，零距离感受领悟，增强学习实效。
三是加强党员发展教育培训。为了增加党组织的新鲜血液，严格按照党员发展计划要求，把握好党员培养和发展的各个环节，深入做好党员发展工作。上半年，培养入党积极分子2名，为公司党组织储备党员力量；同时，严格落实党费收缴工作，制作了《党费收缴台账》明细，做到了党员交纳党费有登记，党支部上缴党费有收据，保证党费收缴的准确性和严肃性。
（四）坚持“融”“干”同频，提升党建工作向心力
一是办实事建立“党建＋业务”管理模式。编制完成《2023年改革工作要点及任务分工》，扎实推进深化改革三年行动，截至目前已完成改革任务46项；公司党支部“逢会必谈安全”，反复强调将保障平台稳定运行、完善更新相关功能促进事故率降低、网络安全管理等工作的重要性。同时，开展“全民国家安全教育日”知识竞赛，进一步保障安全形势整体平稳。
二是优服务开展转网工作。党员干部发扬革命精神，敢担当、善作为，顶着烈日、冒着酷暑，力战在转网一线。截止目前，已完成转网车辆10798辆。在转网中成功实现新冠病毒零输入、零感染。
三、存在的问题及下步工作打算
公司大部分党员为市场部员工，转网期间均在外办公，且地点分散、时间不定，在组织开展党员集中学习时会存在时间冲突，导致党员学习主观能动性下降。
根据这一实际情况，公司党支部将创新“两固定、两灵活”的支部学习，引导党员将学习作为生活的习惯、能力的需求、工作的自觉，“两个固定”，即：固定学习时间和固定学习主线；“两个灵活”，即：灵活的学习形式和灵活的学习载体。
 

