同志们：
刚才，县委第*巡察组组长**同志通报了对县医疗保障局开展巡察的目的任务和工作安排，并提出了明确要求，**局长也代表县医疗保障局党组作了表态发言。下面就巡察工作，我提四点要求：
一、高度重视，提高政治站位。巡察的主要任务，就是发现问题，形成震慑，为管党治党提供有力支撑。县医疗保障局全体干部要深化思想认识，从讲政治、负责任的高度，充分认识开展巡察工作的重大意义，要这次巡察作为接受党性教育、加强党性锻炼、经受组织考验的难得机会，切实增强接受巡察监督的自觉性和责任感，切实把思想和行动统一到县委的决策部署上来，不折不扣落实好巡察各项任务。要增强巡察整改的主动性。医疗保障局全体干部要自觉摆正位置，本着对组织负责、对同志负责、对自已负责、对医保事业负责的态度，向巡察组如实汇报情况，做到实事求是，既不夸大成绩，也不掩饰问题。对巡察组反馈的意见和建议，要诚恳对待，积极采纳，认真整改。
二、主动衔接，紧密协作配合。巡察工作具有很强的政治性和纪律性。因此，积极配合县委巡察组开展好巡察检查工作，是对我们政治意识、大局意识、责任意识、看齐意识的一次重要检验。要严格按照巡察组的各项工作要求，认真组织、周密安排、搞好服务，决不允许任何人以任何方式干扰巡察组开展工作。要服从巡察组统一安排，密切配合、优质高效地做好协调联络、提供材料和服务保障工作。切实为巡察组开展巡察检查工作提供有力保障、创造良好环境。
三、落实责任，抓实问题整改。我们要切实增强接受监督的意识，对问题不回避，对矛盾不遮掩，勇于直面问题，敢于揭露问题，采取有力措施，抓好整改落实。一是对巡察组反馈的问题、提出的意见，我们要即知即改、立行立改、真改实改；对一时整改不了的问题，要建立问题清单、明确责任主体，逐项对照检查、限期整改落实，务必做到件件有着落、事事有回音，确保巡察工作圆满完成、取得实效。二要注重巡察整改的针对性。要主动认领、照单全收，逐项明确整改要求、整改时限，把每个问题、每条意见都作为“必答题”，不回避、不遮掩、不畏难，不搞选择、变通，切实做到真认账、真反思、真整改，促进领导班子和党员干部更好地廉洁从政、秉公用权、务实干事，一鼓作气，再接再厉，保证把人民赋予的权力真正用来为人民谋利益。三要体现巡察整改的实效性。要把这次巡察作为全面提高工作水平、加强领导班子建设、实现医疗工作又好又快发展的重要契机，严格对照巡察组反馈的问题，以巡察整改为新动力、新机遇，全面提高领导水平和执政能力，推进医疗保障事业又好又快发展。
四、客观公正，严明巡察纪律。要严格遵守巡察工作纪律，对巡察组要了解的情况必须如实汇报，巡察组要核实的问题必须真实反映，巡察组交办的工作必须认真完成，对巡察组反馈的问题，要诚恳接受、深入剖析、集中整改。开展巡察是对医保局党组的一次全面“政治体检”，是一场难得的纪律教育，是县委对医保系统党员干部的一次鞭策和检阅，是加强全面从严治党工作的一次重大机遇。根据县委要求和巡察工作职责，医保局及下属各单位要积极主动配合，增强自觉接受巡察监督的政治意识，正确对待、支持巡察工作。医保系统全体党员干部要以这次巡察为契机，进一步提高政治站位，不负重托确保巡察工作取得实效，推动管党治党和脱贫攻坚各项工作呈现新局面、新气象。
同志们，医疗保障局全体干部要以接受这次巡察检查为契机，全面加强医疗保障局领导班子和领导干部的思想、作风和制度建设，坚定信心、振奋精神，多谋民生保障之策，多行民生改善之举，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，只争朝夕，不负韶华，努力推进我县医疗保障局工作迈上新台阶、实现新发展，以优异成绩庆祝建党102周年！

