1.前瞻观察大趋势的“望远镜”，落实工作小切口的“显微镜”，领会掌握科学方法的“活字典”，传承发扬鲜活经验的“百宝箱”。
2.以老实的态度深入实际搞调研、作决策，以务实的精神脚踏实地想办法、解难题，以严实的作风实事求是抓落实、交答卷。
3.服务保障上要有新提升，决策参谋上要有新成效，以文辅政上要有新跨越，督查督办上要有新作为。
4.抓落实当体现“勤”“效”“实”，搞协调当体现“巧”“融”“通”，做参谋当体现“学”“思”“精”。
5.铺石以开大道的气度，筚路以启山林的责任，功成不必在我的境界，功成必定有我的精神。
6.胸怀全局抓具体，事交我办请放心，正常办事不求人，一张蓝图绘到底，心底无私天地宽。
7.科学决策的参谋部，实施决策的司令部，推动工作的督导部，确保高效运转的后勤部。
8.做好“最足的准备”，拿出“最佳的状态”，树立“最高的标准”，坚持“最严的要求”。
9.在“读万卷书”中增学识，在“行万里路”中强本领，在“吃万种苦”中磨品性。
10.干好每一份工作，担负好每一份职责，履行好每一份使命，贡献好每一份力量。
11.“高站位”落实决策部署，“大视野”学习先进经验，“深剖析”检视自身差距。
12.在督导检查上加压加力，在宣传引导上出新出彩，在内部管理上下功下势。
13.重点工作干出彩，日常工作运转好，底线工作不出事，目标任务争一流。
14.以理论武装头脑，以学习改进作风，以实践检验成效，以示范促进落实。
15.提高服务大局的站位，强化抢抓机遇的意识，做实密切协作的机制。
16.坚持围绕大局理思路，坚持紧盯目标抓推进，坚持问题导向促提升。
17.树立追求高远的境界，提高善谋大势的水平，增强敢想敢干的魄力。
18.严守对党忠诚的大德，崇尚造福人民的公德，锤炼严于律己的品德。
19.守牢工作“责任田”，提振干事“精气神”，用好督考“指挥棒”。
20.在思想教育上“传”，在为人处事间“帮”，在业务工作中“带”。
21.振奋精神谋大，放眼未来谋远，立足当前谋实，只争朝夕谋快。
22.要做就做极致，要干就干精彩，要看就看实效，要争就争一流。
23.带头遵规范守规矩，带头抓精减做实功，带头讲效率提速度。
24.更高的政治站位，更强的使命自觉，更好的精神状态。
25.一心向党坚如磐，一往无前挑重担，一尘不染树标杆。
26.一抓到底的狠劲，一招不让的韧劲，一丝不苟的严劲。
27.全周期发力，全要素保障，全流程提速，全方位推动。
28.谋划时统揽大局，推进中细致精当，实操时下足功夫。
29.对上密切沟通，对内加强联动，对外广泛联系。
30.细节就是水平，细节就是效益，细节决定成功。
31.对使命的敬畏，对机遇的珍惜，对短板的自省。
32.时时放心不下，事事抓好落实，人人知责负责。
33.尽心尽力谋事，尽职尽责干事，尽善尽美成事。
34.站得更高一些，看得更远一些，想得更深一些。
35.把大事做圆满，把小事做精致，笔杆儿网www.bgzjy.cn把难事做稳妥。
36.打“整体战”，出“组合拳”，奏“交响乐”。
37.高境界追求，高效率实干，高质量办事。
38.办高效的会，发管用的文，干务实的事。
39.时时在状态，事事勇担当，处处显风采。
40.贵在有追求，重在有行动，成在有定力。

