按照区委统一部署，*年*月31日至*月20日，区委第一巡察组对区应急管理局党委开展了四届区委第二轮常规巡察。2023年1月18日，区委第一巡察组向区应急管理局党委反馈了巡察意见，现将集中整改进展情况报告如下。
一、主要负责人组织落实巡察整改情况
局党委书记高度重视巡察反馈意见，严格履行第一责任人整治责任，及时组织召开巡察整改专题会议，研究部署巡察反馈问题整改工作，组织召开巡察整改专题民主生活会，反思巡察反馈问题，剖析问题原因，强化整改举措，多次检查了解听取整改工作进展情况，推动解决整改问题。
（一）召开专题会议研究部署巡察整改工作。1月18日，区委第一巡察组向我局党委反馈了巡察意见后，局党委高度重视，局党委书记、局长*当场表态，感谢巡察组对我局的巡察工作，指导我局发现问题、整改问题。对巡察发现的问题，我局照单全收，班子要专题研究，制定措施，立整立改。要以巡察工作为契机，做好春节两会期间全区安全生产工作，为全区安全稳定环境做贡献。2月20日，局党委召开了区委巡察整改工作专题会议，会议专题听取了《区应急管理局党委关于落实区委第二轮巡察反馈问题的整改方案》，对《方案》中的每个问题的具体整改措施和各班子成员、各科室的整改责任分工进行了讨论，会议一致同意《方案》的有关内容，局党委要求各班子成员按照《方案》责任分工，组织好各分管科室的整改工作，确保各项整改任务如期顺利完成整改。
（二）召开专题民主生活会反思巡察反馈问题。局党委聚焦2022年度区委巡察反馈问题和意见建议，2月20日，组织召开了局领导班子巡察整改专题民主生活会，会议邀请了区纪委派驻人员*同志参加会议，会议学习了习近平总书记重要讲话精神，学习了区委巡察工作领导小组办公室《关于印发关于常规巡察*区应急局党委的反馈意见的通知》《关于报送巡察反馈和整改相关材料的通知》，统一思想，提高认识。局党委书记、局长*代表局党委进行了对照检查。各班子成员对标对表巡察反馈的问题，对照职责分工，领取整改任务，制定整改措施，作了个人对照检查发言。形成了《领导班子巡察整改专题民主生活会对照检查材料》和《个人对照检查材料》。会议认为各班子成员问题查得很全面，很深刻，达到了照镜子、洗洗脸、治治病的目的。会议要求各班子成员要从分管工作、自身角度出发，全面抓好各项整改任务的落实。区纪委列席人员*强调，区应急局党委巡察整改民主生活会开得很好，认定接受问题态度诚恳，剖析原因深刻，制定措施得力，责任明确。下一步，一要全面增强巡察整改的高度自觉。二要以强有力的措施抓好整改落实。三要以巡察整改为契机，进一步巩固提升应急局良好整治生态。
（三）成立领导机构，加强组织领导。为确保整改工作取得实效，全局成立了局党委书记、局长*任组长，局党委各班子成员任副组长，各科室负责同志为成员的区应急管理局巡察整改工作领导小组，并明确了每个成员整改责任，确定了牵头科室和具体工作负责人，加强全局巡察整改工作组织领导，沟通协调和情况上报工作，确保了工作的顺利开展。
二、集中整改总体情况
根据区委巡察组反馈意见，经细化分解，我局共有4个方面17项问题，具体包括“聚焦党中央各项决策部署在基层的落实情况”方面3项、“聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题”方面6项、“聚焦基层党组织建设”方面5项、落实巡察整改情况问题3项。目前，17项问题已全部整改完毕。
三、巡察整改落实情况
（一）聚焦党中央各项决策部署在基层的落实情况
1.思想政治学习不到位。开展学习教育活动质量不高，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以及习近平总书记重要讲话指示批示精神等党的理论方针政策不深不透，存在忽冷忽热的现象，不能始终保持聚精会神，思想政治学习坚持不好，不能始终如一。例如除“不忘初心、牢记使命”主题教育和“党史学习教育”相关学习材料外，未见其他理论学习痕迹。
整改情况：局党委以问题为导向，一是对全局党员干部认真开展思想教育，提高大家对政治理论学习的思想认识和重视程度，提高大家理论学习的积极性、主动性和自觉性。教育大家在学习过程中克服形式主义，做到真学、深学、实学，学懂、弄通、领悟，理论联系实际，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话指示批示精神武装头脑，指导实际工作，确保学习收到实际效果。二是健全完善各项学习制度，实现学习常态化。全局建立了局党委班子理论中心组学习制度，建立了党支部党员党课学习制度，保证党员干部集体学习时间，实现政治理论学习制度化、规范化、经常化。三是为全局党员干部定购政治理论学习本、党课学习本、主题教育学习本、业务学习本4本学习笔记本，要求党员干部分类笔记，全局统一保存，避免笔记混乱，遗失找不到的现象，确保抓铁有痕、踏石留印。
目前，此项问题已整改完毕。
2.学与做统筹兼顾不到位。政治理论学习制度未得到有效坚持，存在部分党员干部以业务工作繁忙为由不参加理论学习情况，未能收到相互促进，相互提高的良好效果。例如部分班子成员和党员干部没有学习笔记。
整改情况：一是制定学习计划。全局将党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、政治理论学习的一项重要内容纳入全年学习计划，并明确学习任务和完成时限，加强组织实施，督促检查，以制度促落实，以计划促开展，以检查促完成。二是创新学习方式，保证学习时间。全局结合工作实际，不断创新学习方式，通过书本学、网络学、听宣讲、参观学习、知识测试及集中学习、个人自学、党委理论中心组集体研讨学习等多种方式组织党员干部有效认真政治理论学习，号召党员干部统筹兼顾业务工作和理论学习，充分利用工作、业余等点滴时间持续开展政治理论学习，彻底解决工学矛盾。三是班子成员带头，做好学习笔记。局党委班子成员以身示表，率先垂范，带头开展学习，亲自书写学习笔记和学习心得。引领党员干部开展学习活动。
目前，此项问题已经整改完毕。
3.落实决策部署跟踪问效不到位。对上级会议精神和工作要求在学习贯彻落实方面，对取得的实际效果没有开展跟踪问效。例如区安委办组织开展燃气安全、住房安全和消防安全专项整治工作中，对街镇、行业部门、企业隐患整改情况多停留在报表、总结、报告、影像资料方面，跟踪问效有差距。
整改情况：针对以上问题，局党委高度重视，责成安委办负责同志制定整改措施，认真进行整改。一是区安委办多次组织全区各街镇、安委会各成员单位召开安委会扩大会议、各项安全生产专项整治会议，组织全区认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，学习全国两会精神和《黑龙江省安全生产条例》等安全生产法律法规，增强做好安全生产工作的责任感和使命感。二是全区建立了安全生产工作督导检查制度和工作督办制度。在中秋、国庆、春节、两会等重大民俗节日和重要政治敏感期及各个专项整治工作中深入开展安全生产督导检查，督促各部门、各单位严格落实安全生产监管责任，督促企业单位认真落实安全生产主体责任，加强隐患排查整治，消除隐患，确保安全。三是全建立安全生产责任制落实考核制度，对各街镇、行业部门2022年度安全生产责任制落实情况逐家开展考核，对照考核细则，认真查阅工作台账和影像佐证材料，确保各项工作落到实处。
目前，此项工作已经整改完毕。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题
4.党风廉政建设工作制度执行不严格。应急局班子成员履行“一岗双责”不到位，抓党风廉政建设投入精力不够。例如党风廉政建设责任状、承诺书只有2022年度的；“四种形态”谈心谈话记录簿仅有3本（班子成员*、*、*）且谈话次数较少，涉及党风廉政建设、提醒谈话、廉政谈话等“七必谈”内容较少。近三年来，全局有3名同志受到党纪政纪处分。
整改情况：局党委结合部门实际，召开党员干部大会，通报我局*、*违反党纪政纪处分情况，开展党风廉政建设学习和廉政警示教育，提高对大家对党风廉政建设工作的重视程度，夯实区领导、班子成员党风廉政建设“一岗双责”责任。教育大家依法办事，廉洁执法。严格落实行政执法“三项制度”，规范安全生产行政执法行为和程序，加强执法工作监督，扎牢廉洁执法的笼子，教育党员干部不敢腐、不能腐、不想腐。二是认真落实廉政建设各项工作制度，组织局领导、班子成员、党员干部签订党风廉政建设责任状、承诺书，落实党风廉政责任。督促各班子成员持续开展“四种形态”谈心谈话，主动查找工作中的问题和不足，不断促进工作质效的提升。
目前，此项工作已经整改完毕。
5.研究部署工作缺乏调研联系实际不紧密。该局党委在落实上级要求时，对上级会议精神和工作要求领会得不够准确，对区情实际和局情实际调查不够细致，研究不够透彻，在研究制定工作方案和工作措施方面存在跑粗现象，与行业指导单位实际情况结合不紧密，针对性不强，个别存在以文件落实文件，以会议贯彻会议的现象。例如在制定区域专项行动实施方案时，未能充分考虑区级部门同市级部门职能权限存在对应差异，方案中将部分工作任务落在对应的区级部门，致使相关任务无法落实。
整改情况：一是全局结合2023年春节、两会期间安全生产工作，组织各部门、各单位、全局党员干部认真学习上级会议精神和文件要求，充分吃透领会上级精神和要求，分析研判区情实际，结合实际制定具有针对性和实际操作性《做好2023年春节期间全区安全生产和应急管理工作的通知》和《关于加强全国两会期间安全工作的通知》，提高工作方案计划的指导性和操作性，确保工作顺利开展，取得实效。二是区安委办结合机构改革各部门、各单位的职能和人员、编制的变动，对各行业部门、党委政府安全生产职责清单重新进行了修改和完善，进一步压实党委政府和各行业部门安全生产责任。三是深入开展督导检查工作。针对各个时期、各个阶段的重点工作持续开展督导检查，督促指导各街镇、各部门、各单位安全生产工作，查漏补缺，完善资料，确保各项工作有动员部署，有组织开展，有工作成效相关佐证材料，并对各单位上报的工作情况和相关数字进行调查核实，实地勘察，确保每项隐患整改和风险管控工作落在实处。
目前，此项工作已经整改完毕。
6.开展能力作风建设举措不实。该局党委在提升党员干部能力素质方面下功夫不够，布置工作多，培训业务少，缺乏办实事举措。例如个别执法人员对业务知识和相关安全生产法律法规、行业标准掌握不熟练不准确，下基层到企业开展执法检查，查什么怎么查不能做到心中有数，致使部分检查流于形式。
整改情况：全局高度重视此项问题，制定全年学习工作，制定了2023年业务培训计划，为全体执法人员购置了《业务知识笔记本》，积极与省市业务部门沟通联系，为全局执法人员创造接受业务培训的机会。组织全体执法人员通过个人自学、开展业务大讲堂集中学习和应急管理干部学院网络学习等多种形式持续开展业务知识学习，熟悉了解安全生产有关法律法规有关条文，熟练掌握各自行业领域安全规范和要求，不断提高个人执法能力水平。目前全局党员干部、执法人员业务学习风气已经形成，法律法规知识更加丰富，业务能力水平有了明显提高。此项问题已经整改完毕。
7.服务群众意识不强。该局党委在开展工作时虽然采取的方法看似多，但真正惠民利民的硬招实招少，花架子多，与人民群众的期望还有很大差距，在为群众解难题、办实事方面做得还不够实。例如存在以业务工作代替办实事，以日常查改隐患代替解难题的现象。
整改情况：局党委一是认真组织开展党委理论中心组学习，学习习近平总书记有关重要讲话，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加强党委班子成员思想教育，教育班子成员高度树立以人民为中心的工作理念，端正“为群众办实事”活动的正确认识。二是开展经常性的谈心谈话活动，深入了解掌握干部职工、基层企业、“急、难、愁、盼”的紧事、急事、大事，针对区我区香茗街爆炸案认真组织开展协调会议，妥善协调解决爆炸引起的有关住户租房、房屋修缮、回迁及各项资金拨付等善后事宜，设身处地帮助群众解难题、办实事。
目前，此项问题已经整改完毕。
8.工作纪律执行不严。在走访调查中发现，应急管理局个别干部工作责任意识不强、自身要求不严、工作标准不高，应急管理局党委对不遵守工作纪律的行为，没有立即采取有效措施予以纠正。例如个别干部不遵守工作纪律，外出未填写报告单。
整改情况：局机关干部职工请假审批单全局组织党课学习、警示教育，对党员、干部、职工深入职业教育和工作纪律教育，不断培养提高全体人员的敬业意识、责任意识和纪律意识。二是制定建立局机关工作制度和全局干部职工工作考勤制度。加强机关考勤制度的贯彻执行，并经常开展监督检查，定期通报考勤情况，督促全局干部职工严格遵守机关管理规定，按时上下班，不迟到早退，无不假外出现象。三是针对个别违法工作纪律，上班迟到情况，局领导亲自找对方谈心谈话，召开全局会议通报批评，教育全局同志吸取教训，引以为戒。
目前，此项工作已经整改完毕。
9.党员干部担当意识不足。在当前安全责任大和工作任务重的情况下，个别党员干部思想负担过重，怕出事、怕问责，不愿去业务科室工作，不愿承担执法检查、事故调查处理等工作任务；业务科室的个别党员干部，在局党委研究拟委以重任负责科室全面工作时，提出自己能力有限，不能全面负责，担当意识不足，缺乏争先创优意识。
整改情况：针对以上情况，全局一是认真组织党员干部开展学习教育，通过开展学习党的二十大精神辅导讲座，个人自学等多种方式，组织党员干部学习党的二十大精神和2023年全国两会精神，对党员干部初心使命进行再学习、再教育，开展职业教育，提高干部职工的敬业精神，强化使命担当和责任意识，教育大家履职尽责，吃苦耐劳，敢于担当，敢于争先，乐于奉献、力争上游的敬业精神和工作。二是深入开展谈心谈话活动。局领导主动与个别人进行谈心谈话，了解干部职工想法和思想顾虑，了解干部职工工作生活方面遇到的困难，悉心帮助干部职工解决困难，打消思想顾虑，排除后顾之忧，全身心地投入工作。
目前，此项工作已经整改完毕。
（三）聚焦基层党组织建设
10.党建主体责任履行不到位。应急局党委对党建工作缺少研究、推动不力，重业务轻党建。党组织不健全，没有及时补选，例如党支部副书记、宣传委员缺职；在班子分工中未明确分管党务工作的领导。班子会议上缺少讨论党建、党风廉政相关工作内容，例如2021年度班子会议记录共5次，均未涉及党建工作。
整改情况：新一届局党委班子高度重视党建和党员廉政建设工作，召开局党委会议，对党建工作重新进行了分工，由副局长*分管党的组织工作，副支队长*分管党的纪检工作。局党委书记*分管党的宣传工作和整体工作。局党委对局党支部换届选举和改选工作进行了研究，择机召开局党支部会议，对局党支部副书记、组织委员、纪检委员、宣传委员重新进行改选。局党委将党建工作纳入党委会议和班子会议研究讨论重要内容，定期召开党委会议和领导班子会议研究党建和党风廉政建设工作，能经常组织党员开展政治理论学习，按时召开组织“三会一课”，全局党建工作氛围日益浓厚。
目前，此项工作已经整改完毕。
11.党内政治生活不严肃。落实“三会一课”制度不到位。“三会一课”记录簿部分记录顺序颠倒，应到会、实到会党员数与现有党员数不符，存在以政务会代替支部会议问题及补写会议记录问题。“三会一课”记录簿缺少2019年度和2022年度记录。组织生活会质量不高。例如组织生活会缺少2020年度材料，2019年度、2021年度召开的组织生活会缺少互评、缺少辣味，批评不深刻，工作记录不完整，相关佐证材料缺失。
整改情况：局党委一是重新健全完善了“三会一课”制度，按时召开民主生活会和组织生活会，定期组织局党委理论中心组学习和局党支部党课学习。二是对局党委会议、班子会议、支委会议记录本进行了细化分类，做到专本专用，规范管理，避免党务政务工作记录混记现象。三是深入开展批评与自我批评，局党委班子成员在开展民主生活会和组织生活会时，畅所欲言，敢于针对其他班子成员工作和学习方面发表意见，深入开展批评和自我批评，敢于剖析自我，敢于动真碰硬，敢于红脸出汗，民主生活会和组织生活会质量有了明显改善。
目前，此项已经整改完毕。
12.党内制度执行不规范。应急局党委基础工作纪实台账只有2020年度和2021年度的。其中2020年度内容除党员名册外其他内容为空，无计划、总结、党日活动。《党委班子成员学习制度》标明本制度自公布之日起执行，却没有落款时间。《党员干部谈心谈话制度》没有落款时间，谈心谈话记录仅有3本（班子成员*、*、*）且谈话次数较少，涉及党风廉政建设、提醒谈话较少。
整改情况：局党委重新修改完善了《局党委理论中心组学习制度》和《党员干部谈话制度》，如实规范登记《党委基础工作纪实台账》，严格落实谈心谈话制度，局主要领导和班子成员按要求坚持开展与班子成员、党员干部之间，并将党风廉政建设、提醒谈话作为谈心谈话的一项重要内容认真组织开展。给每位班子成员都发放了谈心谈话记录本，作为工作记录，留好工作痕迹佐证。
目前，此项工作已经整改完毕。
13.开展主题教育活动走过场。应急局党委开展党员干部党性教育活动态度不认真，“不忘初心、牢记使命”主题教育的学习笔记只有5本，班子成员没有学习笔记。其中一本没有名字、没有学习时间；*学习笔记本用来记会议记录，*学习笔记没有学习时间，只有3次学习内容。“党史学习教育”的学习笔记共有11本，个别笔记有替写现象，一本中两种笔迹。学习次数普遍偏少。
整改情况：局党委重新修改完善了《局党委理论中心组学习制度》和《党支部党课学习制度》，持续深入开展主题教育学习活动，加强对党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想学习，对党员干部的学习笔记本进行了细化分类规范，做到专本专用，集中统一管理，避免个别同志学习笔记本丢失现象。
目前，此项工作已经整改完毕。
14.党员队伍建设缺少规划。党员发展工作重视不够，长期不发展党员。在日常工作中未能及时从先进青年中培养入党积极分子，除2011年发展1名党员以来，未再发展新党员。通过查阅文件资料、座谈谈话、走访调查、接待信访等方式了解，没有收到关于区应急管理局主要领导廉洁自律方面的不良反映。在履行第一责任人职责方面，区应急管理局主要领导还存在以下主要问题。一是抓机关政治理论学习和党建工作力度不大；二是落实党风廉政工作相关制度不够严格；三是服务企业发展方面创新办法不多。
整改情况：一是针对发展党员问题，局党委高度重视，结合近几年新入职的青年职工，积极开展排查摸底，全局制定了党员发展规划，并报党委会研究通过。目前，已确定一名发展对象，正在进行组织审查。二是针对履行第一责任人职责方面存在的问题，局主要领导逐条认真制定了整改措施，逐条进行整改。对党员干部学习笔记重新进行了细化分类，做到专本专用，按时召开党委2022年度民主生活会和党支部党员组织生活会，主要领导、班子成员及各科室负责同志、全局党员干部层层签订党风廉政责任状和党风廉政承诺书，将党风廉政责任落实到每位班子成员和全局每位党员干部人头上。全局寓服务于日常执法检查之中，主动发现帮助企业解决实际问题，为企业服务工作方面取得良好效果。
目前，此项工作已经整改完毕。
（四）落实巡视巡察整改情况
落实巡察问题整改不到位。针对上一轮巡察发现的13个问题，虽然进行了整改，但其中3个问题没有整改到位，分别是：
15.党支部分工不明确；
整改情况：局党委召开党委会讨论研究党支部分工工作，会议通过了《中共*区应急局党支部选举办法》，会议拟定新一届支委会设委员3名，*1名，另设差额1名，会议决定局支部换届会议待报区直机关工委批复后，6月中旬举行。通过支部换届选举，确定局党支部书记、副书记、组织委员、纪监委员、宣传委员人员，并明确各委员工作职责。
目前，此项工作已经整改完毕。
16.落实党风廉政责任方面仅限于谈心，没有达到红脸出汗的效果；
整改情况：局党委深入剖析问题产生原因，组织班子成员、党员干部认真学习党内工作制度，进一步提高对批评与自我批评工作重要性的认识，健全完善党风廉政各项工作措施。在召开2022年度局党委班子民主生活会和党支部党员组织生活会时认真吸取教训，班子成员畅所欲言，认真剖析自我，针对其他班子成员的工作学习情况认真提出建议意见，深入开展批评与自我批评时，工作效果有了显著提高。
目前，此项工作已经整改完毕。
17.近两年没有按照规定召开民主生活会、组织生活会、没有近几年开展三会一课活动的痕迹。
整改情况：局党委高度重视区委巡察反馈的问题，认真进行整改，及时组织召开了2022年度党委班子民主生活会和党支部组织生活会，并认真做好会议记录，将党委、支部“三会一课”工作制度化，经常化，规范化，认真组织党员干部开展政治理论学习，及时总结工作经验，查找工作不足，不断促进各项工作顺利开展。
目前，此项工作已经整改完毕。
四、下一步工作打算
认真贯彻落实党的二十大精神和全国两会精神，按照区委、区政府工作部署和要求，以区委第二轮巡察整改意见为指导，对我局前期完成整改的各方面工作成绩进一步巩固提高，建立长效机制，落实各项工作制度，将各项工作抓常抓长，落实落实落细，确保全局各项工作提质增效，开创应急管理工作新局面、新气象。
（一）在理论武装上铸魂固本。发挥局党委战斗堡垒作用，局党委班子带头组织全局党员干部学习党的二十大精神和全国两会精神，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，大兴学习调研风，充分利用“理论中心组学习”“学习强国”等平台，突出思想建党、理论强党、从严治党。
（二）在政治建设上凝心聚力。教育全局党员干部学思想、强党性、重实践、建新功，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使。统一思想，提高政治站位，认真贯彻习近平新时代安全生产思想，认真贯彻落实国家、省市区关于安全生产的工作决策和部署，从政治上分析解决全区安全生产工作中遇到的重点难点问题，推动应急管理综合行政执法改革工作，带领全局干部职工以更高的格局、更强的担当打基础、利长远，为*区高质量发展建设贡献更多的应急力量。
（三）在能力提升上协同服务。持续加强能力作风建设，健全完善学习机制，持续开展法律法规学习和业务大讲堂活动，把法律法规和政策规定作为业务必修课，把提升服务意识和服务效能作为服务企业的基本要求，不断提高全局执法人员业务能力水平，锻造一支业务精、素质优、作风硬的应急管理队伍。
（四）在从严治党上引领示范。认真贯彻落实习近平新时代“党要管党、从严治党”党建思想，以加强全局党员干部先进性和纯洁性建设为主线，以提升党建工作质量为抓手，不断健全完善局党委支部组织机构，落实党委书记主要负责制和党委班子“一岗双责”责任，建立健全党建工作各项工作制度，落实落细党务各项工作措施，持续开展党员学习教育，不断加强党风廉政建设，坚持“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进，同向发力，警钟长鸣、强化监督，扎严筑牢防腐拒变的笼子，切实做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，全力营造良好的政治生态和社会风气，为全区安全生产形势持续稳定和全区经济建设再创佳绩、再建新功，做出部门最突出的贡献！
 
 

