 上半年，我局紧紧围绕区委、区政府中心工作，坚持以文塑旅、以旅彰文，以“吃住* 嗨游*”为重点任务，不断推动市场消费复苏、文旅产业深度融合、文旅品牌更加彰显、行业服务效能提升，各项工作取得一定成效。
一、上半年主要工作完成情况
（一）坚持政治建设，打造高素质文旅队伍
一是夯实党建根基。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的二十大精神。落实“第一议题”制度，开展模范机关建设，扎实推进党建品牌、党建突破项目、行业党建创新突破项目、过硬支部建设等工作。对机关党委所辖*个支部工作进行指导、协调，组织党员干部到慈口观村、威力工具等教育基地参观学习。今年以来，召开意识形态研判会议*次，理论中心组学习、周五集中学习等*次，学习文件*篇，组织包村联户、支部共建、双报到等活动*次。二是加强作风建设。弘扬“严、真、细、实、快”的工作作风，积极开展干部作风大改进活动，完成优化营商环境征集问题整改*条。对各级巡视、巡察反馈问题开展对照自查，做好黄河流域专项巡察问题整改和验收工作。开展*轮公职人员经商办企业、在企业及社会团体兼职专项自查。三是提升干部素质。制定《区文旅局*年人才活动配档表》，通过人才结对、文化交流等方式，加强文艺人才工作。加强党员、入党积极分子教育培训，做好年轻干部培养，启动年轻干部活动日，定期组织学习培训活动。深化文旅领域人才政策，发布高层次艺术人才支持计划等*项计划，在资金、政策、晋升等方面给予扶持。
（二）提振文旅市场，推动文旅产业复苏发展
一是促进文旅消费。细化落实《*区*年促文旅消费政策措施》《关于打造“吃住* 嗨玩*”*夏季旅游新局面的实施意见》等政策文件，推动文旅市场复苏。“吃”的方面，组织昆嵛、凯德等*家饭店参加市局“千里山海，嗨享WEI海”美食荟活动，引导汤泊、天沐等推出新疆美食节、温泉海鲜美食自助等特色餐饮，结合开展小型音乐会、户外烧烤、烟花表演等*余种文娱活动，提振餐饮消费市场。“住”的方面，发挥住宿资源优势，推出系列住宿目的地榜单，引导大溪谷、天沐等发展露营、户外烧烤等项目。引导旅游住宿业发展，慈口观温泉民宿、樱红石语民宿成功获评省五星级、四星级旅游民宿。*天沐温泉度假酒店获评国家四星级旅游饭店，是*设区以来的首家四星级旅游饭店，也是*半岛首家同时获评国家AAAA级旅游景区和四星级旅游饭店的温泉度假区。“玩”的方面，做好上海美育协会研学团队的支持和宣传营销工作，已招募*个团队暑期来文研学游。对接属地镇街，指导举办桃花节、李龙山会、樱桃节、露营节、金鸡菊文化节、蓝莓采摘节等特色节庆，充分激发文旅消费潜力。李龙山会被光明日报、新黄河等央媒省媒密集报道，露营节当日视频进入抖音同城top*。樱桃节期间，与顺丰速运开展合作，推出樱桃运费减免券、文旅礼品箱等，拉动樱桃销量约*万斤，带动产值约*万元。“购”的方面，启动首届“*礼物”大赛，已征集参赛作品*件，后续将通过市场化运作手段，向社会层面广泛宣传推介，打造*旅游“后备箱”商品体系。二是抓实项目招引。编制最新《*文旅招商手册》，以昆嵛山、民宿、温泉等优势资源为招商重点，赴济南、上海等地开展招商*余次，对接省文旅集团、中青旅、万达文旅等龙头文旅企业，推动山东文旅与我区签订乡村振兴战略协议。与上海旅游协会、黑龙江省龙旅集团等签订合作协议，达成开拓市场、互送客源等多项合作。昆嵛山开发方面，省市区三级文旅集团签约昆嵛山文旅综合开发项目，齐鲁文旅专业团队对昆嵛山整体开发进行*次规划设计。圣经山项目上，积极与中传建信、广州贝尔等企业对接洽谈，推进后续开发建设工作。平稳推进听风观海等在建项目。三是赋能产业发展。积极争取省乡村振兴重大专项资金，申报省级文旅康养强县等示范创建，组织三瓣石村、邹家床村等*个村庄申报省级乡村旅游重点村。上报《*区关于开展文化产业赋能乡村振兴工作试点的实施方案》，市局已将我区作为首选试点单位推荐。强化示范引领，大水泊镇入选第二批山东省旅游民宿集聚区培育单位，界石镇入选山东省精品文旅名镇。
（三）强化宣传推介，擦亮“*文旅”城市名片
一是打造矩阵式宣传。建立微信公众号、抖音、小红书等*个平台在内的文旅宣传矩阵，持续提升“四季*”智慧文旅小程序功能，在*机场、*东站布设“*虽稍远，百事可乐”“吃住* 嗨游*”等宣传刊栏，在济南东站投放城市宣传口号，扩大文旅宣传范围和影响力。上半年，在新华网、中国文化报、《光明日报》等主流媒体宣传报道*篇，累计发布微信公众号推文*篇、腾讯视频*个、抖音视频*个，官媒总阅读量超*.*万次。二是实现精准化营销。印制《全域旅游手绘地图》《*乡村好时节节会地图》各*万份投放到全区旅行社、宾馆酒店、公共交通工具等地。启动*旅游推荐官评选计划，以资金激励、政策扶持等方式，激发群众参与热情。面向社会征集*文旅宣传口号，展现地域特色和文化精髓。与本地头部网红、融媒体平台合作，在露营节、樱桃节等时间节点，利用话题营销、线上直播等方式，形成“爆炸式”集中推送。积极开拓省外客源，参加“千里山海 自在*”东北三省推介会，在“*中国·廊坊国际经济贸易洽谈会”设置*区展位，有效提升*文旅知名度、影响力。三是培植创新性内容。开展“在*·寻找最美打卡地”评选，已完成出发篇、召文台篇等推文*篇。立足*旅游特色，策划多主题类型营销活动，丰富红色研学游、温泉养生游、露营游等旅游产品，已发布旅游线路*个。邀请网络达人合作发布视频开展话题营销，“文曲星—金榜题名”话题推出视频*个阅读量*万，#在*话题阅读量突破*万次，#吃住* 嗨游*阅读量突破*.*万次。
（四）繁荣文化事业，提升城市文化软实力
一是实施文化惠民工程。推出优秀文艺作品创作奖励政策，鼓励群众性小戏小剧创作，激发民间文艺表演团体创作和生产积极性。制定《“我们的中国梦 文化进万家”*年送戏（演出）下乡工作方案》，增加专业团队演出场次至*场，提升整体节目质量。联合社会文艺力量，在音乐厅开展《天空之城动漫视听音乐会》《追忆家驹*周年庆典演唱会》等大型演出活动。启动第*届“百姓放歌·唱响*”群众文艺汇演，开展“文艺演出进景区”“送电影下乡”“流动图书车”等文化活动。截至目前，已开展各类文化活动*余场，服务群众近*万人次，不断提升文化活动覆盖面和文化生活满意度。二是增强文化服务水平。作为全省三个试点之一，我区获评全国广播电视基本公共服务县级标准化试点，充分发挥广播电视在公共服务领域的作用，推动全区广播电视公共服务高质量发展。区博物馆“文风一脉 研古学今”弘扬传统文化系列活动入选全省博物馆优秀社会教育活动案例。发布新建*处乡村书房项目公告，*设计谷、栗景新天地综合馆被评为“*年*市新型公共文化空间”。制定《*年度公益创投项目实施管理办法》，通过绩效考核方式提升项目服务质量，截至目前，开展文化公益创投活动*场次，服务群众*余人。三是传承发展传统文化。加强文物保护，公布第三批区级文物保护单位*处，筛选*处申报第五批市级文物保护单位。开展国有土地建设考古前置工作，进行文物考古调查*处。完成梁氏庄园*号、*号院文物保护修缮方案评审，申报*年度文物保护项目计划。推动非遗产业发展，芸祥绣品鲁绣非遗工坊列入为山东首首批“山东手造”非遗工坊。推荐西洋参、花饽饽参加“沿胶济铁路文化体验线”暨“行走百年胶济 高铁环游齐鲁”宣传推介活动。
（五）筑牢安全防线，提升文旅行业服务效能
一是完善制度建设。制定《全区文化和旅游领域重大事故隐患专项排查整治*行动实施方案》等方案*余个，组织召开“全区艺术培训机构工作会议”“文旅系统‘五一’假日市场工作部署会议”等培训*个，提高安全生产的思想意识和危机意识。签订文旅企业经营单位倡议书，确保企业依法经营、规范管理。二是强化监督管理。加强对文娱场所、星级饭店、印刷企业、网络文化企业等巡查检查，共召开文旅行业监管整治专题会议*次，完成全覆盖式监管检查*轮。及时回复政务热线转办投诉，已受理工单*件，办理过程满足率*%。三是营造监管氛围。广泛投放文明旅游宣传材料、旅游服务专线名片*余份。畅通*小时假日旅游服务专线，*小时内处置游客投诉问题。及时总结优秀经验，“扫黄打非三字经”等*篇稿件被省级平台采纳。
二、下半年工作打算
（一）全面加强思想政治建设
一是加强政治引领。贯彻落实党组“第一议题”制度，依托党组中心组理论学习、干部理论学习、“三会一课”等，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面学习贯彻党的二十大精神，提升党员干部政治意识。二是注重思想教育。注重学习成果转化，做到学用结合、学以致用，用党的创新理论指导实践，推动文化和旅游工作实现高质量发展。坚守意识形态安全和保密工作底线。三是推进廉政建设。严格落实党风廉政“一岗双责”，持之以恒纠正“四风”，筑牢全局党员干部拒腐防变思想防线，增强党纪政纪执行的权威性。
（二）加速推进文旅产业发展
一是抓实招商引资和项目建设。高标准编制《*文旅产业发展规划》，通过《*区文旅招商手册》积极推介文旅重点项目和优势资源，年内争取客商来访出访*多次。借助省级文旅集团与*区签约的契机，加快昆嵛山保护性开发，高标准推进民宿建设、老军营开发等。不断提升汤泊温泉、天沐温泉景区品质，积极同中传建信集团对接，持续推进圣经山片区开发建设。挖掘全区文旅项目优势，积极通过文旅招商手册等办法进行包装策划，联合昆嵛文旅、属地镇街等，加大对外推介力度，年内争取客商来访出访*余次。二是办好各类节会。坚持突出特色、提升品质，做好节会促旅游工作，通过市场化运作指导相关镇办开展赶海节、温泉节等节庆活动，打响节会品牌，讲好*故事，推介*形象。三是深化文旅融合。开展红色文旅论坛暨学生研学实践活动，跟踪上海美育协会*个团队研游感受，不断改进研游线路、产品。推动花饽饽、鲁绣等非遗产品与旅游多业态融合发展，在康养游、工业游等新增长点发力。实施乡村旅游精品工程，加快构建乡村旅游产业体系。
（三）坚持创新文旅营销推介
持续开展“吃住* 嗨游*”活动，落实落细各项工作举措。一是创新宣传模式。围绕缤纷尚街、石马街等餐饮集中区域，制作网红美食推文、短视频，着力打造美食街区。以“*礼物”为依托，通过专场直播、“黄河大集”等营销活动，提升*地方特色旅游产品知名度。二是优化营销战略。更新全区“吃住* 嗨游*”宣传元素，广泛投放《全域旅游手绘地图》等宣传品，持续营造“吃住*”活动氛围。继续开展“寻找最美打卡地”活动，陆续推出“智造*”工业游、“*学”步行街、听风观海驿站、天沐温泉等打卡地。加快推出旅游招徕奖励政策，吸引更多外地游客来文。三是塑造营销热点。年内完成“四季*”宣传片，发动本地网红大V参与“*旅游推荐官”活动，投放旅游印章、手绘地图等宣传品，向社会征集旅游口号，持续提升城市知名度。完善宣传管理机制，以“#在*”“#吃住*嗨游*”话题为基础，加强网络互动，升级话题营销，激活文旅消费市场。
（四）持续增强文化服务供给
一是加强文化服务。做好城市书房日常管理，推进*处乡村主题书房建设。办好“送戏下乡”“送电影下乡”“文化公益创投”等惠民项目。申报《烽火天福山》参加山东省“泰山文艺奖”评选。二是促进交流提升。推动区艺术团赴湖南、新疆、韩国天安市等地参加文化交流。培育一批文化类社会组织下沉基层，全年开展群众性文化活动*场以上，覆盖群众*万人次以上，扩大公共文化服务品牌效应。三是保护文化遗产。重点打造“文风一脉”志愿服务项目，将博物馆展览活动资源与志愿服务高度结合。继续开展不可移动文物巡查工作、国有土地建设考古前置工作等，筹备博物馆馆藏纸质文物保护修缮工作。做好非遗项目的普查、保护和向上申报工作，开展区级第二批非遗工坊推荐和认定，推动非遗资源与“山东手造”产业有机融合。
（五）持续改善文旅市场环境
提升旅游服务设施建设，加强游客权益保护，做好服务质量、市场秩序、环境卫生等工作。持续推进旅行社责任险补贴试点工作。结合文旅企业特点，将应急疏散演练、重大节日安全等作为检查要点，加强重点领域的督导检查。做好校外艺术类培训机构的审批登记和监管，规范密室逃脱、剧本杀等娱乐领域新业态管理，推动新闻出版、广播影视规范发展。建立健全旅游咨询投诉服务机制，提高舆情监测、预警、研判能力，及时快速化解问题隐患，营造良好旅游环境。

