一、重点难点、主要风险
（一）燃气安全管控难度大。燃气用户安全管理面广量大，特别冬季户内密闭较严、通风不畅易出现爆燃事故；第三方施工对燃气管线损坏时有发生；燃气企业安全管理职责尚未完全履行到位。
（二）建筑施工风险压力大。一是雨节即将来临，一些企业和施工人员松懈麻痹的思想抬头；二是雨雪等恶劣天气多发，施工作业面及道路容易结冰打滑，加之冬季施工人员衣着厚重，行动应对能力相对迟缓，各类安全风险交织叠加，安全生产形势严峻；三是冬季气温较低且气候干燥，施工人员在取暖的过程中及生产中的恒温过程容易产生火灾事故安全隐患。
（三）住建系统信访问题多。一系列历史遗留问题一时难以解决，主要有几个方面：一是房地产领域，*等小区因开发企业资金断裂引发业主合理诉求难以解决；二是安置小区办证问题虽然取得一些进展，但部分手续办理的推进难度仍然较大，容易引发业主集访；三是涉军人员多，转业下岗志愿兵和城镇义务兵情况复杂，提出的一系列诉求无政策支持，涉案人员情绪较为激动，仍然存在去京上访的可能。四是房屋征收历史遗留的原强拆对象要求过高，一时难以达成协议，已多次进京上访，同时当前房屋征收扫尾过程中，存在信访隐患。
（四）小区物业矛盾聚焦多。一是因开发建设单位公建配套不到位，造成部分住宅小区消防设施瘫痪、监控设施不能满足现实需要，发生火灾时不能及时发现，可能会造成严重后果；二是住宅小区车辆堵塞、占用消防通道、电动自行车飞线充电、私拉乱接用电现象不同程度存在、集中充电设施不能满足现实需要；三是涉及小区物业服务的信访矛盾剧增，居民小区业主因开发建设单位配套不到位、房屋质量存在问题而转嫁给物业服务企业的矛盾尤为突出，打着维权的旗号要求成立业主委员会的矛盾逐步显现，专业“物闹”已成气候；四是物业服务不规范而导致的业主与物业企业之间的纠纷投诉不断。
二、主要工作措施
（一）从严抓好燃气安全使用宣传。在利用好广播、电视、报纸等传统媒体的同时也使用自媒体等互联网新兴宣传方式，结合设立咨询台、印发安全使用手册、张贴安全宣传画、悬挂宣传标语等方式，广泛开展用气安全宣传教育，提升用户安全使用燃气的意识；督促燃气企业加大对安检人员的培训，落实入户安检制度。
（二）大力推进建筑施工安全管控。针对安全生产的薄弱环节和事故多发类型，认真组织企业开展安全生产全面自查，落实好各项安全生产措施，消除各类安全事故隐患。一是依法强化项目监管。加大项目监管力度，监督各类建设项目严格按法定建设程序办理施工许可、质量安全监督等手续，严肃查处不办施工许可、不按法定建设程序办事的行为，切实落实参建各方的责任；二是强化冬季建筑施工安全监管。开展教育培训，提高冬季施工安全防护意识；加强安全防护，严防高空坠落；加强起重机械设备安全管理，确保设备安全使用；加强现场生活安全管理，避免发生安全事故；三是坚决克服麻痹厌战情绪，坚持问题导向、标本兼治，全面彻底、不留死角，持续深入开展安全生产专项整治，要适当放缓危险性较大的分部分项工程的实施进度，加强危大工程专项施工方案审核、论证、验收等关键环节的管控，并加强实施过程中的检测、巡查频次。
（三）努力化解重点信访积案。针对集访频发的**小区购房业主等涉房涉建信访问题，我局积极会办研究对接，提出解决化解方案，逐步解决资金问题，确保节前相关信访问题解决能有所进展，缓解信访人情绪；针对涉军人员信访问题，我局认真进行了调研，积极与相关企业进行对接，提出解决问题的方案，报批后加以落实，而对扰乱相关秩序的信访人收集证据、予以打击。
（四）积极推进小区治理工作。一是加强物业服务企业的监督考核。强化对各物业服务企业的检查考核，积极开展“双随机一公开”，实现考核常态化；将考核结果与各物业服务企业项目评优、招投标、信用等级评定等相挂钩，严格规范物业服务企业的服务行为；二是对部分住宅小区消防设施进行了整改。目前，x正在检修之中；x小区对地上的消防设施已由物业公司配置到位，对地下内网管道全部整改维修结束，推动报警系统和商业部分喷淋系统的维修；文x小区后面高层由于诸多客观原因仍处于瘫痪状态，现已纳入老旧小区改造范围；x园、x城、x苑、x苑、x城市花苑属于多层住宅，对消防存在的问题已经全部整改到位；三是建设电动自行车集中停放充电棚。鼓励物业服务企业在征求全体业主意见基础上，履行规划审批手续，利用小区合理空间，新建电动自行车集中充电车棚及充电设施，由物业公司负责后期的运营管理。
三、下一步措施
（一）扎实开展燃气安全专项整治。全面排查整治城镇燃气供应场站设施安全风险隐患；规范城镇燃气市场经营秩序，严厉打击非法经营；排查整治餐饮场所燃气使用安全隐患；严防城市燃气管线第三方破坏；清理整治占压燃气管线违章建（构）筑物。
（二）全力维护建筑市场秩序。落实建设、监理和施工企业等责任主体并开展自查自纠活动，根据活动结果及时排查安全隐患，针对关键部位和重要设施全面排查，健全台账资料，做到安全工作有迹可查，出了问题有人担责。局职能部门和责任单位聚焦重点，坚持动态监管，对建筑施工关键工序、关键节点中存在一定风险隐患又不能整改到位的，坚决停止施工，不得进入下一道工序。
（三）认真研究解决信访积案方式方法。我局目前信访积案主要在涉房涉建、涉案、房屋征收、物业管理等方面，很多问题存在久拖不决的情况，尤其是涉房涉建信访问题，开发企业一时难以筹措资金，我局有必要外出学习其它县市解决这类问题的方式方法，既能维护业主的合法权，又能推动涉房涉建信访问题得以化解。对于其它群体性信访问题同样要进行认真研究，提出解决信访问题的方案，同时必须从源头上减少信访问题的发生。
（四）强势推进小区综合管理整治。建立物业管理县级层面联席会议制度，充分发挥相关职能部门职责，强化对物业服务企业的监管，加大小区消防安全检查力度。联合公安、城管、应急管理等部门破解堵塞、占用消防通道难题，确定具体方案，尽快解决电动自行车停放充电问题。

