尊敬的**部长，各位领导，同志们：
**县深入开展宣传思想文化战线大调研活动，把基层实践作为锤炼干部队伍的最好课堂，蹲基层、看实况、改作风，把调查研究的“问题清单”转化为干部工作实绩的“成效清单”，在深化作风养成、强化作风锤炼中展现新时代宣传干部新形象新风貌。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
理清“千头万绪”，用心做实“调研基础”。优化顶层设计是调查研究工作的“磨刀功”。**县立足本地实际，将预研工作作为调查研究高效开展的基础工作来抓，将工作任务项目化、清单化，确保各项工作按时序推进。谋划调研“计划表”。坚持系统观念，站高谋远，制订宣传思想文化战线大调研实施方案和重点课题专题调研工作方案，制订全局性战略性调研课题和若干个调研选题，确定“专题调研月”，明确全年调研进度，按照制订方案、建立台账、开展调研、深化研究、解决问题、成果运用6个步骤，全力推进调查研究各项工作走深走实。锁定调研“靶向标”。坚持把制约宣传思想文化事业发展以及人民群众反映强烈的热点难点问题作为调查研究“靶向标”，发动一批宣传干部深入基层一线开展蹲点式、“解剖麻雀”式调研，心中打好“腹稿”，奔着问题去，盯着问题看，深入了解存在的痛点、堵点、难点问题。补足调研“能量包”。强化调查研究能力提升，举办宣传思想文化干部提高调查研究能力专题讲座，组织全县宣传思想文化干部参加增强“四力”培训班，引导党员干部运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，提高归纳梳理问题、出台制度办法的能力和水平，切实推动调查研究工作同中心工作、决策需要紧密结合。
走进“千家万户”，用情践行“人民至上”。积极发动宣传干部进百家门、听百家事，推动调查研究、政策解读、宣传报道“沾泥土、冒热气”。树立一线工作理念。建立健全一线工作推进机制，明确党员干部每周深入困难大、矛盾多、问题复杂的基层一线开展调查研究和现场办公，要求领导干部扑下身子、迈开步子，带头走村居、进社区、入学校、访企业，对基层一线矛盾问题做到底数清、情况明。坚持一线工作导向。持续开展“转作风、提素质、增实效”主题活动，常态化开展“千名干部访万家”，深入挂钩群众家中宣传党的惠民政策和最新理论成果，在服务群众中转变作风，提升宣传干部良好形象。增强一线工作实效。把更好服务人民群众作为深化大调研活动的立足点和落脚点，常态化组织文艺骨干、新闻记者长期扎根基层体验生活，与群众住在一起、打成一片，关注基层民生、呼应百姓需求，努力锻造更有温度的新闻文艺作品，让宣传思想文化工作更具感染力。
梳理“千言万语”，用力做好“成果转化”。做好做实调查研究“后半篇”文章，将解决具体问题作为衡量标准，让调查研究真正取得实效，调研成果惠及更多人民群众。着眼建章立制。建立意识形态工作、新闻报道工作等定期调度制度，召开宣传工作周调度会、月工作例会，研究解决调研中发现的困难问题。同时，紧盯干部担当作为不足等问题，制定常态化通报机制，在全县宣传系统营造重实干、强担当、促落实的良好氛围。着眼决策参考。找准意识形态、文旅产业发展、乡村文化振兴等调研领域发现的重点难点问题，组建调研课题组，积极探索在复杂环境、多重约束下解决现实问题的新路径，形成一批综合调研报告，为县委、县政府提供决策参考。着眼经验总结。举办“我来讲”“微讲堂”等大讨论活动，邀请党员、干部轮流上台畅谈调研心得，总结调研中发现的有效做法和成功经验，印发推广一批高质量调研文章，建立调研成果转化运用清单，制定巩固调研成果的长效机制，使调查研究成为党员、干部的经常性工作，在全县宣传思想文化战线扎实推进，凝聚起大兴调查研究的共识和力量。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

