一、上年工作总结
过去的一年里，在县委的正确领导和亲切关怀下，我办坚持以“三服务”为中心，充分发挥参谋助手、组织协调、政务服务、督促检查和后勤保障等职能，强化干部队伍素质建设，创新机制，狠抓落实，保证和促进了县委各项工作高效运行，取得了较好的工作效果。具体做了以下四个方面的工作：
(一)深入调查研究，参谋作用充分发挥
为了县委领导决策提供真实可靠的第一手材料，切实发挥好办公室的参谋作用，我们紧扣县委工作的中心点、社会各界的关注点和决策落实的着力点，深入基层大搞调查研究，并科学提炼总结，形成有价值的调研文章，为领导决策和基层开展工作发挥了积极作用。年初以来，办公室共组织人员深入到农村乡镇、机关单位、企业工厂进行专题性调研18（组）次，召开座谈讨论会9次，完成调研课题20个，形成调研文章24篇，其中《积极推动六大建设，着力构建各和谐社会》等6篇调研文章在省市级刊物发表。由于办公室的积极参谋，进一步提高了县委决策的科学化水平。
(二)坚持求真务实，政务工作井然有序
我们紧紧围绕县委中心工作,求真务实,开拓进取，切实推进各项政务工作扎实有效开展。
1、行文办会水平不断提高。年初以来，共起草会议讲话、工作报告和其它综合材料110余篇，有效地保证了上级政策和县委决策的贯彻落实。全年共计制发文件63件，收发上有文件802件，召开大型会议9次，对每次会议从议题、议程、报告起草、文件资料的制发，到会议通知、会场布置、报到、记录、会议服务、宣传报导都进行了精心安排，保证了县委机关的高效运转。
2、信息工作取得新突破。虽然因信息员工作调动使信息工作一度中断，但在人手紧缺的情况下进行易岗交流和力量调补，仍然保证了重大信息的报送。配齐信息员后，在建立健全信息报送网络的基础上，不断完善信息上报制度，强化信息的深度挖掘，探索信息的采编方式，突出重点信息的捕捉、编撰和报送，为上级提供了大量精品信息，信息工作取得新的突破，全年共向省市报送信息170篇，被采用54篇。
3、督办工作措施得力。一是吃透上情，加强与市委办公厅的联系，及时汇报工作，反映情况，争取上级领导的帮助与支持。同时紧贴县委中心工作，扣准领导思路，保持一致，增强政务服务的超前性、针对性、高效性。二是掌握下情，积极创造条件，深入基层调查研究，了解群众所思、所盼、所求和基层实际情况，沟通信息、摸清工作动态，有的放矢的做好服务工作。三是强化督查，制定下发了县委上年年重点工作推进方案，修改完善了县委督促检查工作制度。重点围绕中心工作、阶段性工作、领导和群众关注的热点难点问题，采取全程督办，跟踪督办、专项督办等办法，不断加大了查办力度，有力地推动了各项工作落实，维护县委决策的权威性。今年，共收到市委督办件342件，办结率达到100%。
4、机要、保密、信访工作有序运行。一是建立健全了机要工作的各项规章制度，加强检查，严格管理，区分内部办公、为领导决策服务、部门之间联络交流以及为社会公众服务，做到便捷、实用、安全。全年共计收发明传电报489份、密码电报95份。实现了“优质、高效、保密、无事故”的目标。二是进一步加强保密工作规范化建设。加大保密法规的宣传力度，实行保密人员持证上岗，强化保密意识，对涉密事务不随意下转，不擅自横传，严格按照保密规定程序办理工作。三是采取培训形式，大力提高机要、保密人员的整体技术水平。选送专人参加市委办公厅举办的机要、保密培训班，通过培训切实提高了涉密人员的安全意识，技术能力和综合素质。四是进一步落实信访工作责任制，建立了信访工作领导代班和秘书值班制度，使信访工作逐步走上制度化、法制化的轨道。今年共计接待群众来信来访178人次。我们严格信访工作程序，及时提出办理建议，认真贯彻领导批示精神，采取电话查办、发函催办、上门督办和发回重办等方式，提高群众来信的办结率和满意率，对化解矛盾，维护社会稳定起到了一定的作用。
(三)突出某特色，接待水平进一步提高
我们通过县委主要领导带队到兄弟县市考察的机会认真学习经验、取长补短积极改善接待条件，规范工作程序，突出某特色，进一步提升了接待工作的档次和水平。一年来，在接待省、市领导检查、指导等各项工作活动中，我们坚持超前服务，对接待工作早谋划、早布置、早落实，立足某实际，突出某特色，全年共接待省市领导17次，没有出现任何纰漏，出色完成了接待任务，给各级领导留下了美好的印象，达到了建立友谊，树立形象，宣传某的目的。
(四)强化自身建设，队伍面貌有了新变化
我们坚持以打造一支政治素质高、业务能力强、工作作风实、社会形象好的工作人员队伍为出发点和落脚点，积极开展多种形式的学习教育活动，有力地提高了工作人员的整体素质。一是强化学习，提高了思想政治素质。我们结合共产党员先进性教育采取集中辅导和分散自学等形式，按方案要求，按步就班地学习了党内领导人的著作和先进人物事迹，撰写了心得体会和读书笔记，并结合自己的实际剖析存在的问题，制定整改意见。使工作人员进一步坚定了政治立场，增强了宗旨意识、服务意识和大局意识，树立了正确的世界观、人生观和价值观。二是开展活动，提高了工作能力和业务水平。我们经常开展调研文章评比、业务知识考核、写作能力测试等活动，激发工作人员自觉学习业务，提高工作水平的热情，有效地推动了各项工作的开展。三是加强管理，树立了良好的部门形象。建立健全工作制度，规范工作程序，进一步明确办公室工作人员的分工和工作职责，不断探索办文办会办事新的工作机制。加强财务管理，压缩弹性支出，对接待、会务、车辆管理等作了详细规定，经费包干，专款专用，本着“少花钱、多办事”的原则，既体现高标准、严要求，又具有操作性、针对性，确保了县委机关工作的正常运转。加强安全保卫工作，对值班、值宿等日常工作常抓不懈，全年没有案件和事故的发生。对客人来访做到“来有迎声、坐有问声、走有送声”，树立热情、周到、大方的良好形象，特别是在县委、县政府倡导捐资助学、扶贫帮困、义务献血等活动中率先垂范，较好地发挥了示范带动作用回顾一年来的工作，尽管按年初的要求，
我们完成了预定的工作任务，但是也存在着一定的差距和不足。主要是调查研究的质量和水平还有差距，学习先进地区经验的机会还不是很多，参谋不到位。管理水平较低，科学、规范、高效的工作机制还没有真正建立起来，办公室整体素质还需进一步提高。这些问题有待于在今后的工作中加以改进。
二、下年工作安排
下年年办公室的工作要以“建一流队伍、树一流形象、干一流工作、创一流业绩”为目标，紧密围绕全县工作大局，从办公部门实际出发，全面开展“提素质、强服务、树形象”活动，进一步加强干部队伍思想政治建设，业务能力建设和工作作风建设，切实提高党委办公部门的服务水平，为全县经济社会加快发展作出应有的贡献。
在全面完成各项常规工作的同时，重点做好三项工作。
1、创建一流队伍。一是提高理论素质。每个干部都要研读一本以上理论、法律和经济管理等方面书籍，完成学习体会或研讨文章。二是提高业务素质。通过各种形式的学习和开展岗位练兵等活动，不断提高干部业务素质。三是提高应用现代化办公技术素质。开展自动化办公活动，使办公室人员系统掌握计算机操作技术，逐步实现无纸办公。
2、创建服务机关。一是强化对上服务意识，围绕县委中心工作提高服务质量。增强服务意识，找准服务方式方法，有效保证县委工作顺利运转。二是强化横向服务意识，围绕战线工作重点提高协作水平。做好桥梁纽带，使党委办公部门的工作有效地拓展到各条战线之中，保证县委决策真正落实。三是强化对下服务意识，围绕基层工作需求提高解决实际问题的能力。帮助基层和群众解决实际问题，为他们办实事、办好事。
3、树立良好形象。一是树立解放思想，与时俱进的创新形象。二是树立求真务实，勤政敬业的公仆形象。三是树立清政廉明，严以律己的廉洁形象。四是树立规范办公，严谨有序的文明形象。通过开展“树形象”主题创建活动，充分展现党委办公部门和工作人员的良好风貌。

