根据自治区党委编办《关于开展机构编制工作评估问效专项调研的通知》要求，现将*县工作开展情况、存在问题及意见建议等有关情况汇报如下：
一、基本情况
（一）机构设置情况
*县共设置党政机构57个，其中：党委机构*个（纪检监察机关*个，党委工作机关*个），人大机关*个，政府机构*个，政协机关*个，群众团体*个，乡镇*个，街道*个。*市委政府派出机构*个。
*县共设立事业单位*个，其中：按机构规格划分，县委直属正科级事业单位*个、政府直属正科级事业单位*个、部门所属事业单位占直属正科事业单位限额*个、部门副科级事业单位*个、乡镇所属副科级事业单位*个,不定级别事业单位*个；按经费形式划分，全额预算事业单位*个，差额拨款事业单位*个，自收自支事业单位*个；按所属部门划分，县委直属事业单位*个、政府直属事业单位*个、部门所属事业单位占直属事业单位限额*个、政府部门所属事业单位*个，街道办事业单位*，乡镇事业单位*个，部门派驻乡镇事业站所*个，中小学校*所，幼儿园*所、乡镇卫生院*所，农场卫生院*所。
（二）编制基本情况
*县共有行政事业编制*名，其中：行政编制*名（其中政法专项编制*名），事业编制*名，聘用编制*名。
截至目前，全县实有占编人员*名，总体空编*名，待入编*名，实际空编*名。其中行政编实有*名，空编*名，待入编*名（其中招考待入编*名），实际空编*名，科级领导未配*名；事业编制实有*名，空编*名，待入编*名（其中招考待入编*名），实际空编*名，事业单位科级领导未配*名。使用聘用编人员*名，空编*名。
（三）教师卫生系统编制情况
截至目前，全县核定中小学事业编制*名，实有中小学教师*名，空编*名，待入编*名，实际空编*名。核定幼儿园事业编制*名，实有幼儿园教师*名，待入编*名。截至目前，全县核定卫生系统事业编制*名，实有人员*名，空编*名，待入编*名，实际空编*名。
二、主要工作开展情况
（一）加强法规制度学习，提升依法履职能力。一是突出“关键少数”。*县委始终高度重视机构编制工作，县委常委会、编委会、理论学习中心组专题学习《中国共产党机构编制工作条例》等机构编制法规政策和习近平总书记关于机构编制工作重要论述，并要求各部门党组（党委）主要负责同志带头学习机构编制法规制度，严格遵守机构编制纪律，规范机构编制管理工作，着力推进机构编制法定化。二是注重“全面覆盖”。采取机构编制政策法规“四个一”函告制（一封信、一汇编、一清单、一文件）等形式，督促引导各部门（单位）深入学习宣传《中国共产党机构编制条例》《机构编制违规违纪违法行为处理和问责规则（试行）》等机构编制法规，印制《条例》宣传手册300余本下发各单位，强化干部“编制就是法制”的理念。县委编办结合“四强能力作风建设年”活动，扎实实施干部素质提升工程，通过个人自主学、集中研讨学、专题辅导学等方式，逐字逐句、原原本本学习《中国共产党机构编制工作条例》《“三定”规定制定和实施办法》等法规政策及机构编制理论知识，切实提高专业知识、专业能力。三是强化“入脑入行”。充分发挥组织部归口管理的体制优势，将《条例》及配套制度等纳入全县党员领导干部教育培训计划和教学内容，邀请自治区党委编办业务骨干，以“学习贯彻机构编制条例，推动机构编制法定化”为主题，对全县150余名科级领导干部进行了专题辅导。印发《关于开展学习宣传贯彻机构编制法规制度的通知》，选派业务骨干深入各部门宣讲机构编制法规政策及“三定”规定等。目前共开展宣讲12场次，发放制度汇编300余本，有力缓解机构编制工作“新手”的“本领恐慌”和“能力焦虑”，提升机构编制法规制度知晓率和普及率，推动形成学规守规用规的良好氛围。
（二）抓好相关文件贯彻落实，确保取得实际成效。
1.切实规范事业单位机构编制管理。县委常委会传达学习《宁夏回族自治区事业单位机构编制管理办法（试行）》文件精神，要求各部门（单位）要全面系统学、深入思考学、联系实际学，确保领导干部熟知、机构编制干部精通、其他干部了解，切实增强贯彻执行的政治自觉、思想自觉和行动自觉。以两办制定印发了《关于认真学习宣传贯彻<机构编制违规违纪违法行为处理和问责规则（试行）>等文件精神的通知》,严格抓好贯彻落实,不断改进和完善机构编制管理方式，加强机构编制监督检查和事业单位机构编制管理。依托实名制库信息系统，加大对事业单位机构、编制、领导职数等重要指标的实时更新维护。加大部门间编制统筹力度，不断强化事业单位机构编制管理工作，提升事业单位的服务质量和水平。
2.加强机构编制违规违纪违法行为预防教育。召开县委编委会，组织编委会成员专题学习《关于加强机构编制违规违纪违法行为预防教育的实施意见》，县委主要领导对学习宣传贯彻工作进行了安排部署，提出具体工作要求。制定印发了《*县关于加强机构编制违规违纪违法行为预防教育的实施方案》，明确编办、宣传、组织、党校、人社等部门的职责，以及各部门党组（党委）履行机构编制预防教育、机构编制管理的主体责任，构建教育培训、制度约束、案件查处一体发力的工作体系。严肃机构编制事项审批程序，严格落实动议、论证、审议决定、组织实施等关键环节，通过层层审核把关，全程留痕，确保责任追究有据可查、有据可依，将预防和监督贯穿于机构编制管理全过程。
3.大力统筹优化机构编制资源配置。召开县委编委会，及时传达学习《关于统筹使用各类编制资源的实施意见》文件精神，按照“严控总量、盘活存量、优化结构、增减平衡”的原则，严把机构审核、编制调剂关口，严格控制机构限额、人员编制、领导职数等数量，重点把握职责、机构、编制的有机匹配，进一步理顺职能关系，加大部门间编制统筹力度，不断优化机构编制资源配置，提高服务质量和服务效率。2022年以来，共调整优化机构设置*个，新成立*个；共调剂使用行政、事业编制*名，统筹用于经济发展、教育、卫生等重点领域。
4.健全完善公立医疗卫生机构体系建设。一是印发《关于转发自治区党委编办<关于进一步推进公立医疗卫生机构改革有关事项的通知>的通知》，要求各相关部门认真履行工作职责，推进公立医疗卫生机构改革工作，激发卫生健康事业发展活力。二是按照区域卫生规划和方便农民就医的原则，结合乡镇卫生院的公益属性和职能配置，合理布局，为建立规范高效、群众满意的基层医疗管理运行机制提供保障。目前，*县设立*家公立医院，设乡镇卫生院*个、农场卫生院*个，核定事业编制*名。三是根据人口变化情况按照服务人口1‰左右的比列，对各卫生院人员编制进行了摸底调查，做好各卫生院编制动态调整优化准备工作，计划于2023年底前进行调整优化，保障医疗卫生编制需求。四是强化备案人员管理，指导卫健局制定《*县县级公立医院编外人员过渡登记及分流消化工作实施方案》，建立完善以岗定责、以岗定薪、按岗考核、岗变薪变的动态管理机制，全面落实岗位管理制度，科学设置岗位，推行全员竞聘上岗和聘期管理，激活人才发展活力。建立沟通协商机制，卫健局主动与组织部、编办、纪委监委、财政局、人社局等部门对接联系，加强对公立医院岗位设置、公开招聘、竞聘上岗、人员使用等监督检查，发现问题，及时纠正。目前正在进行中。
（三）扎实推进重点工作，全面履行职责使命。
1.扎实做好机构改革准备工作。把准机构改革方向，第一时间召开专题会议认真学习贯彻党的二十大精神和《党和国家机构改革方案》《国务院机构改革方案》等文件，深刻把握党中央关于深化党和国家机构改革的重大原则、方向目标和核心要求，增强做好机构改革的重要性和紧迫性。积极对接区、市编办，主动全面掌握改革相关信息，准确把握新一轮党政机构改革方向。摸清机构改革底数，建立党政机构改革涉改部门的基础数据台账，制定《全县基本框架图》《党委机构编制框架表》《党政机关事业单位机构编制情况统计表》，对涉改的20个部门（单位）机构设置、机构规格、领导职数、人员编制、职责任务等事项进行全面梳理、精准统计，做到底数清、情况明，为下一步推进改革各项工作打下坚实的基础。严肃机构改革纪律，将《中共中央办公厅关于严明纪律切实保证党和国家机关机构改革顺利进行的通知》精神在县委常委会议上传达学习，同时向县委编委领导汇报自治区党委编办《自治区关于机构改革期间涉及机构编制工作办理有关口径》的文件精神，要求全体领导干部严格遵守机构改革工作纪律，切实维护机构编制的权威性和严肃性。
2.盘活用好机构编制资源。一是紧紧围绕县委、县政府中心工作，深挖现有编制资源潜能，统筹考虑重点领域、重点部门工作任务，把有限的编制资源向基层一线、重点领域、重点行业倾斜。为强化镇街服务功能，提高综合服务效能，采取“减上补下”的方式，共向乡镇增加行政事业编制*名，乡镇编制总量达367名，切实解决基层“事多人少”问题；为保障重点领域人员力量，核增乡村振兴服务中心事业编制*名，进一步促进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。2022年以来，按要求安置退役士兵*名，编内补充人员*名，县内交流人员*名，推动编制资源向关键岗位倾斜。二是全力推进教育资源均衡发展。根据各中小学校布局调整和学生数变化，重新测算、核定全县*所中小学校教职工编制，争取事业编制周转池编制*名，有效缓解教师紧缺矛盾，优化教师结构。新设立中学*所、幼儿园*所，推动教育资源优质均衡发展。三是加大人员招考力度。根据全县人员编制总体情况，按照各部门、乡镇所缺岗位和空编情况，积极配合县委组织部、人社局按照专业对口、岗位匹配的原则审核招考、选调计划。2023年，审核公务员、事业编招考计划*名，公费师范生*名。四是积极对接自治区党委编办，给“*县职业教育学校”加挂“*开放大学*学院”牌子，推动我县成人开放教育更好更快发展。
3.加强事业单位登记管理。一是印发《关于开展事业单位法人公示信息抽查工作的通知》，明确检查内容，将事业单位法人登记事项、年度报告等公示信息等16项内容纳入检查范围，并严格按照单位自查、实地检查、反馈整改等环节对25家事业单位开展抽查检查，以自查自改、有效指导、整改提质的检查模式，提升部门自查整改能力，推进形成机构编制管理长效机制。二是制定《*县事业单位登记管理服务标准化规范工作方案》，编印事业单位设立、变更、注销服务指南及流程图，在接待受理、咨询答疑、跟踪服务、办结回复等方面实行全程“无死角”服务，提升服务态度。建立电话、工作群等全方位通信联系渠道，全面提高服务质量，进一步压缩办理时限，即时办结率达到100%。三是及时开展2022年度事业单位年检工作。对全县*个法人事业单位进行年检，年度报告审核通过率达100%。办理事业单位登记*件，其中设立登记*件、变更*件。做好机关群团、事业单位非法人统一社会信用代码日常赋码发证、变更工作，共办理机关群团组织统一社会信用代码变更*件。
4.扎实做好中文域名管理。将中文域名注册管理工作纳入机构编制工作年度计划，与机构编制各项工作同安排同部署同落实。今年以来，梳理排摸出*个涉及机构合并、撤销、变更名称的党政机关和事业单位，并对全县*个政务和公益中文域名进行全面梳理。及时督促涉改单位进行调整更新，确保涉改单位中文域名变更不漏一个、网上名称不错一个。印发《关于进一步规范党政机关和事业单位网上名称管理工作的通知》，对中文域名管理、变更流程进一步规范，对涉及“应注销、需变更”的单位提出具体工作要求，进一步提升了机关和事业单位对中文域名管理重要性的认识，增强了工作的积极性和主动性。同时，将中文域名注册费用列入财政预算，每年安排专项业务经费，按时完成注册域名续费工作，保障中文域名注册管理工作有序开展。
(四）全面开展评估工作，推动评估结果运用。一是强化组织领导。制定印发《关于印发<关于开展2023年机构编制执行情况和使用效益评估的工作方案>的通知》，成立以分管县级领导任组长、组织、纪检、审计等重点部门领导为成员的评估工作领导小组，形成各抽调部门协同配合、各司其职、层层抓落实的联动工作机制，推动评估任务落实落细。按照“穿透式”评估要求，结合*县机构设置实际，选取15个部门（单位）作为评估对象，并按照*市交叉互评试点要求，选取统计局、自然资源局与贺兰县进行交叉互评，进一步提高评估实效。二是健全指标体系。采取“共性+个性”相结合的方式，科学设置指标，将指标体系细化为18项，120分。在共性指标方面，重点围绕党管机构编制原则落实情况、职能职责履行、权责清单实施情况等15个方面，进一步完善指标和评估要点；在个性指标方面，围绕行业特点、特色亮点及创新工作等，因地制宜、量身定制各被评估单位指标体系，进一步提升评估精准度。三是积极安排部署。组织召开*县2023年机构编制执行情况和使用效益评估工作安排部署会，对评估重点指标进行详细解读，对重点环节和注意事项进行现场答疑和探讨，进一步加深各部门（单位）对评估指标的认识和理解，切实加强被评估部门对评估工作的重视程度。安排专人负责联系各被评估单位，按照“全程在线、随时沟通、耐心解答、快速解决”的工作要求，及时解决评估单位工作中遇到的问题，高质量推进评估自评阶段工作，为开展实地评估奠定坚实基础。
三、存在问题及意见建议
（一）机构编制配备与经济社会发展还不相适应。我县目前人口为32.2万，较2010年增长47.36%，但编制却没有增加，目前有些单位编制只有3—5名，同时国家新一轮机构改革要求组建社会工作部、信访局等部门，加强科技、教育、人才等工作，全县编制总量难以满足实际工作和改革的需要。建议，区、市党委根据人口数据及地方经济发展状况等情况，出台政策动态调整各市、县（区）编制，为推进县区高质量发展提供编制保障。
（二）机构编制标准化建设滞后。一些领域、行业有关编制配备、职数管理等标准不完善、不统一、不系统。比如，目前在教育、卫生领域有关部门出台了相应的编制配备标准，建议在纪检、法检、公安、乡镇等单位或一些事业单位制定机构编制配备标准，便于基层动态调整，加强监督管理。
（三）中小学教职工、基层卫生院编制严重不足。按照2022年12月底学生数和中小学教职工编制标准计算，中小学教职工编制还缺配*名，基层卫生院编制缺*名。建议，区、市党委根据学生数等，使用周转池编制或出台政策从超编县区调剂编制，为缺编县补充编制。
（四）公办幼儿园用人机制有待改革。自治区党委编办《关于做好公办幼儿园人员配备工作的通知》明确了公办幼儿园教职工的配备标准，但因受有限编制资源的限制，新批准设立的公办幼儿园只核定编制1-3名，其他教职工通过聘用方式解决，但聘用人员工资较低，流动性大，影响了教育教学质量。建议，公办幼儿园教职工实行人员总量管理，备案人员与编制人员逐步实现同工同酬，稳定幼儿园教职工队伍。

