2023年上半年，县房产服务中心党组在县委、县政府正确领导下，紧紧围绕县委工作大局和房产工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，县房产服务中心全体干部职工团结一致、扎实工作，圆满完成了上半年各项工作任务目标，现将情况报告如下：
一、全面从严治党主体责任落实情况
(一)严守政治纪律和政治规矩。把维护和捍卫习近平同志核心地位作为最大的政治，组织开展“强作风、重落实、提效能”主题活动，全面学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记重要讲话精神。组织学习“习近平视察山东重要讲话”，持续强化以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想武装头脑。严格落实请示报告制度，把学习贯彻《中国共产党重大事项请示报告条例》《习近平论全面从严治党》作为重大政治任务抓紧抓好。注重学习成效。及时学习传达落实全面从严治党和关于违反中央八项规定精神、形式主义官僚主义问题典型案例的通报等文件，将法规纪律讲在平时、落到实处，全体人员的理论修养不断提升，政治站位不断提高，守法守纪意识不断增强。
(二)压紧压实全面从严治党主体责任。一是制定责任清单。严格落实“一岗双责”，按照一级抓一级层层抓落实的原则，深入推进党风廉政建设。结合中心实际情况，年初召开党组会研究制定《2023年度全面从严治党工作意见》《领导班子落实全面从严治党主体责任清单》及班子成员个人责任清单与问题清单。二是加强制度执行。坚持把全面从严治党工作与职能工作、中心工作紧密结合，做到同部署、同落实、同检查，使全面从严治党工作责任制落实有章可循，有法可依。主要负责人与班子成员、班子成员与股室负责人层层签订党风廉政建设责任书。
(三)深化作风建设，切实履职尽责。严格执行《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，坚持和完善民主集中制，严格执行“三重一大”集体决策制度。重大决策、重大项目安排、重要人事任免和大额度资金使用必经集体决策的程序，做到会前充分酝酿，广泛听取意见，会上充分讨论，保证决策的科学和民主。房产服务中心在决策“三重一大”事项会议中，由县纪委监委派驻纪检组全程监督指导，没有发现党员领导干部滥用职权、不当决策的现象。中心党组带头用好批评与自我批评这个武器，高质量召开党史学习教育专题民主生活会，党组成员认真落实双重组织生活会，以普通党员身份积极参加所在党小组的党内组织生活。
二、强化标准意识，提高工作成效
（一）房产做到应保尽保。加大房产力度，落实“六稳”“六保”政策，截止六月底受理审核新就业无房职工住房租赁14人，待财政资金拨付到位后及时发放；第一季度发放住房租赁补贴9户，共计4470元；第二季度住房补贴发放8户，共计4230元；完成受理公共租赁住房申请24户，现全部分配到位，准备发放博士生、硕士生购房补贴8人，共计24万元；
（二）房地产市场平稳健康发展。我县上半年房地产开发总面积69.90万㎡，同比上升55.40%；其中住宅开发面积：57.69万㎡，同比上升71.29%；商业开发面积：12.21万㎡，同比上升8.05%。截止六月底全县商品房销售2531套，建筑面积35.52万㎡，其中住宅销售2118套，建筑面积30.79万㎡，商品房销售额18.48亿元，同比上升0.71%；其中，住宅销售额14.57亿元，同比上升1.82%。商品住宅均价4687元/㎡，同比上升6.28%。上半年房地产预售资金支取业务约340次，涉及金额约17.15亿元。
自去年8月份全国“保交楼、稳民生”政策推出以来，我单位不等不靠，主动作为，综合运用多种措施强力推进“保交楼”工作。目前我县分两批、4个项目纳入“保交楼”专项借款政策范围，共涉及1540套住宅，共申请专项借款1.54亿元，已拨付资金1.28亿元，已交付住宅796套。完成上半年任务比为143.94%，全市排名第二；全部保交楼任务交付率为51.69%，我县“保交楼”工作已取得阶段性成效。
(三)服务群众做到零距离。认真贯彻落实县委、县政府出台《关于鼓励全县农村居民和外来人口进城就业创业的实施意见》东发【2013】14号文（政策执行期限：2013年10月13日至2015年12月31日），《关于鼓励全县农村居民和外来人口进城购房扩大住房消费的实施意见》东政发【2016】13号文（政策执行期限：2016年1月1日至2017年12月31日）的文件要求，2023年已兑现发放第十批政府奖励资金购房户269户，资金1109403元。第十一批157户，需兑现奖励资金672482元。资金申报手续全部完成待到位后即可发放。
（四）进一步优化工作流程。认真践行“我为群众办实事”、“一次办好”服务理念，开展“树窗口形象，创行业新风”等活动。更新观念变被动服务为主动服务，变限时服务为超前服务。积极探索上下联动，信息共享工作机制。结合机构改革和人事调整实际情况，调整办公用房和服务场所，对工作流程进行再精简、再优化，切实提高房地产交易服务质量和品质。截止目前，共维护楼盘提取楼盘户数5094套，合计面积504105.35㎡。2023年截至目前交易中心共完成业务量518宗，面积约6.94万平方米。其中存量房交易网签合同备案154宗，面积1.59万平方米，约0.50亿元；受理各类房产注销登记364宗，面积约5.35万平方米。目前共开具房屋证明3200余份，配合上级部门查询1332余人次；为公、检、法等司法机关查询企业和人员共249余人次。
三、下一步工作部署
(一)进一步提高政治站位。坚定政治方向，保持战略定力，聚焦房产领域， 将全面从严治党与房产工作同开展、同部署，不断推动全面从严治党向纵深发展、向党支部和股室延伸，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松。严肃党内政治生活，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、领导干部双重组织生活等制度。
(二)进一步健全规章制度。进一步完善落实全面从严治党责任考评体系和推进落实机制。坚持用制度管权管事管人，严格执行《廉政风险防控手册》， 严格执行民主集中制、“三重一大”事项集体决策、“四个不直接分管”和选人用人管人、廉政约谈、个人报告重大事项等制度，让权力在阳光下运行，从源头上预防和治理腐败。严肃查处有令不行、有禁不止、随意破坏制度的行为， 坚决维护制度的权威性和约束力。
(三)进一步提升作风建设。结合“每周党日学习”专题日、不断拓展学习内容、丰富学习形式，教育引导党员干部严守政治纪律政治规矩。聚焦问题清单，采取有力措施，推动问题整改落实到位。持续改进工作作风，以好的作风检验学习成效、提高工作成绩、树立良好形象。

