同志们：
今年以来，区司法局紧紧围绕区委、区政府关于优化营商环境的工作部署，充分发挥政法机关法治建设生力军作用，筑法治之基，行法治之力，积法治之势，全力打造安商、护商、兴商的法治化环境，努力为*经济社会高质量发展提供优质的法律服务、坚强的法律支撑和有力的法治保障。
一、法治优势再赋能，启动*“新引擎”
我局深刻把握习近平总书记“法治是最好的营商环境”指示要求，升级打造*“双百双增”服务品牌，着力发挥法治“固根本、稳预期、利长远”重要作用。一是明确目标任务。围绕*“优环境、强服务、创品牌”的总体目标，不断扩大法律服务“半径”，精选200名（以上）法务工作者，结对200家（以上）企业——实现“双百”；推动服务提质增效，时间提量增长——实现“双增”，为大、中、小微企业提供精准服务。二是完善组织保障。成立*“双百双增”工作领导小组，研究会办重大疑难问题，坚持“一线指挥、一线服务”，确保规定动作“不走样，”重点工作“有创新”，品牌创建“有热度”。全面推进“红色企业”先锋行动，开展“党建惠企·走进德企”系列活动，开展“一支部一品牌”创建，探索“法治工厂”建设。三是优化制度管理。进一步加强律师事务所规范化管理，对照工作任务，结合工作职能，提高服务意识。根据活动计划进行项目化管理，并建立“月例会、季评查”的督导机制，定期通报工作进展，确保各项重点任务有力推进、重点工作目标有序实现。
二、法律资源再整合，打造法治惠企“新高地”
（一）深化涉企规范执法。持续深化政务服务改革，全面落实行政执法“三项制度”，深化涉企包容审慎“柔性执法”，持续动态调整涉企“三张清单”。加快推进“区块链＋公证”在行政执法全过程记录中的应用，推动严格规范公正文明执法。加强涉企行政规范性文件合法性审核，强化企业行政合规指导，强化事前行政合规指导，帮助企业压降处罚风险。拓宽社会力量参与执法监督渠道，建立企业执法监督联系点，聘任行政执法监督员，服务企业良性健康发展。
（二）深化法治风险防控。开展“*·风险防控”专项活动，切实提高企业对新型风险识别、预警、防控能力。完善调解、行政复议、诉讼等有机衔接、协调联动、高效便捷的多元化纠纷解决机制。聚焦矛盾风险预测、防范、处置、引导等全链条，探索构建矛盾纠纷全周期治理机制，提升非诉纠纷化解质效。组织开展涉企矛盾纠纷排查，做好苗头性、倾向性矛盾纠纷的预防和化解，建立矛盾化解快速反应机制，及时解决涉企涉工纠纷。
（三）深化法律服务供给。统筹发挥好行政立法、执法监督、行政复议等工作职能，凝聚保障重大战略、服务重大项目的合力。深入企业开展广泛、便利、快捷的“贴身式”“主动式”法律服务，建立企业法务工作室，组建专业法律服务团队，集中受理和解决企业法律服务事项实现平台受理、分类交办、结果反馈的“一条龙”“一站式”精准法律服务。升级推出服务企业系列7大重点内容，为企业技术创新和知识产权保护提供法律建议、重大合同合法性审查纳入服务目录；将非诉讼矛盾排查化解机制融入公共法律服务站点建设，及时排查化解企业合同履约、用人用工、劳资关系等常见纠纷；有效整合公证服务资源，将公证服务纳入专业法律服务团队，进一步提升公共法律服务的供给效能。
三、智慧服务再升级，迈出品质司法“新步伐”
（一）智慧司法便企。加快法律服务产品升级，延伸“*”恳谈内涵，及时协调解决企业需求，为企业提供“全域化、全因素”的法律服务。形成集律师、公证、法律援助、人民调解等服务功能于一体的综合性线上法律服务平台，放大公共法律服务“掌上大厅”惠企效能，方便企业第一时间查询获得法律服务资源，为企业高质量发展提供法律服务和法治保障。强化“苏解纷”微信小程序应用，为群众申请解决纠纷提供高效服务，化解影响企业生产经营的矛盾纠纷与劳动争议案件，统筹做好劳动者权益维护和企业生产经营秩序保障。
（二）法治服务惠企。全力服务高质量发展，不断树牢“服务意识”，对涉企行政复议案件，倾听市场主体意见，充分保障其知情权，维护其合法权益，及时发布推送各类助企、惠企政策措施，不断完善各项政策“免申即享、直达快享”机制。法律服务关口前移，通过“民营企业服务月”等活动，送政策、送服务，闭环跟踪解决企业合理诉求。根据企业个性化需求，定制公证服务主动对接联系企业园区，了解企业及其职工公证需求，开辟业务办理绿色通道。建立高层次人才法律服务团，根据业务专长，成立涉外商事、资本市场与投融资、知识产权和民商事、刑事和行政等业务专班；建立十项法律服务工作清单，根据企业需求，提供法律咨询、合同审查、风险评估、法治体检、化解矛盾、法律援助、执法监督、公证绿色通道等服务事项；建立了常态化走访服务，结对服务的律师事务所及律师，每月至少深入企业走访一次，做到走访有记录、咨询有回复、服务有成效。
（三）法治体检护企。紧盯市场主体法治需求，调动行业力量，用好专业资源，组织开展“法治体检”活动，及时为企业提供法律咨询、合同审查、风险评估等“菜单式”服务，为民营企业、中小微企业排查经营管理的法律风险，提供风险防范举措和法律建议，助力企业发展行稳致远。积极推动“产业链＋法律服务”模式，推出涉企法律服务清单，搭建律师服务团队与产业链企业之间的高效沟通平台。构建起商会、协会、企业全覆盖的法律服务网络，通过法律保障措施助力企业开展知识产权创新，为企业保护知识产权提供完整、准确的公证服务，推动企业可持续发展。
同志们，风劲潮涌，自当扬帆破浪。我们要认真学习借鉴先进城市的做法经验，着力推动优化营商法治环境，在主动作为上再聚力，在精准服务上再发力，在提升绩效上再加力，为我区“双百”创建贡献法治力量。

