 今年以来，我局能够紧紧围绕省厅、市局的工作部署，突出政治引领，围绕中心大局，紧扣服务主题，各项工作都取得了一定成效。
一、今年以来工作情况
（一）以法治建设为“中心”，高标准深化依法治区进程。一是统筹“一盘棋”，依法治区有章有序。全力落实法治建设“第一责任人”职责，深入推进领导干部学法常态化。深化“*村居行”行动，为乡村振兴注入“法治动能”。二是推动“一体化”，法治政府走深走实。加强对全区规范性文件制定与管理，参与起草、审查、修改政府合同*份，审查政府文件*份。三是织密“一张网”，法治宣传有声有色。落实“谁执法谁普法”责任制、评议制、述职制，打造“立体化”普法矩阵。提升乡村法治队伍建设，全区*名普法志愿者”，已为群众提供法律服务*人（次），协助化解矛盾纠纷*起。
（二）以法律服务为“圆心”，高效能惠及社会民生事业。一是法律援助“零盲区”。不断加强民生重点领域和重点人群的法律援助，开展“*直通车”活动，今年以来，共受理法律援助案件*件，常住人口受援率达万分之*。二是法治服务“零死角”。我局坚持法治助民生、解民忧、护民利、暖民心，优化法律服务供给，提升法治惠民质效，已开展专题法治讲座*场，接受法律咨询*人次，服务人群达*人次。三是公证办理“零距离”。畅通办证通道，缩短办证周期，建立公证法律顾问点，实现“巡回办”“预约办”“上门办”，共办理各类公证案件公*余件，无投诉，无错假证。
（三）以平安建设为“重心”，高水准维护社会安全稳定。一是守好社区矫正安全底线。建立健全社区矫正对象“扶心＋扶智”双重修复机制，持续加强“*”品牌示范引领，区矫正中心成功入选省级首批智慧矫正中心榜单，“*”社区矫正工作在*社区矫正实务论坛上作专题交流。二是划好安置帮教管理标线。深化社区矫正“*模式”，协同多部门开展涉企、涉邪教、涉电信网络等分类专项主题教育活动，开展特殊人群未成年子女“护苗助成长”主题活动，走访帮扶社矫安帮对象特困家庭。三是瞄好矛盾纠纷化解高线。加强“三调联动”，持续推进人民调解“*”行动，扎实开展重大信访矛盾“百日攻坚”活动。突出行政纾解，统筹各方力量、紧密联系、优势互补，探索“*工作法”受到了区政府主要领导的批示。
（四）以*为“轴心”，高质量服务经济建设发展。一是以“资源整合”赋能。优化*工程项目，持续开展“万所联万会”公共法律服务进园区活动，不断优化公共法律服务供给，有效推进“法律服务＋融合发展”。二是以“按需服务”增效。规范完善法律顾问工作长效机制，在依法管理经济社会事务、重大工程项目、重大投资融资活动等方面提供高效法律服务。三是以“法治体检”促稳。积极开展“百所进千企法治体检”专项活动，提升风险防范能力，摸排出法律风险*个，提供个性化法律需求*个，化解劳资矛盾*起，体检率达100％。
二、下半年工作计划
围绕省厅市局的工作安排，着力实施“135”聚力行动，：
“1”是紧扣一条主线，就是要认真学习贯彻落实党的二十大精神，旗帜鲜明的把政治建设摆在首位，把讲政治、抓落实、求实效，贯穿于依法治区和司法行政业务的全过程。
“3”是进一步突出“夯基础、创特色、走前列”三个工作定位，“夯基础”要对照新任务新形势的具体要求，着力补齐工作短板，持续深化特色工作。“创特色”就是要依托已有的比较优势，“走出去、请进来”，学习先进地区的做法和经验，做强做大服务产品，做优做响特色品牌，打造一批标志性项目、特色化活动、原创性作品。“走前列”就是高起点、高层次、高水平谋划工作，打造司法惠民“精彩板块”，形成争先态势，又富有“*特色”。
“5”是重点抓好五个项目。一是聚焦政治建设。提正聚力发展精气神，推进“学习引导、榜样引领、法治引向”三项工程，创新开展典型宣传月、榜样短视频、案例故事会等活动，让更多的司法为民好榜样脱颖而出，走向全国。二是聚焦法治建设。充分发挥法治在新的发展阶段的引领、规范和保障作用，突出行政纾解、援法议事、基层综合执法规范化建设，全力推进镇街合法性审查工作全覆盖，做到“有件必备、有备必审、有错必纠”，严格落实行政执法“三项制度”，优化实施“*”工程，持续深化“普治融合”机制载体，实施公民素养提升行动。三是聚焦安全稳定。以区*为中心，拓展政府、社会、家庭管控教育帮扶方式，提高重点人员共治水平，加强人民调解、行政调解、司法调解的衔接联动，深化联动化解，协同共治，联防联控“大安全”工作格局。落实网络舆情管控，切实维护司法行政领域意识形态安全。四是聚焦法律服务。全面落实《省法律服务工作条例》，加强智能化、信息化、规范化建设。尽力实现公共法律服务中心、矛盾调处纠纷、非诉服务中心等平台并网联通，研发更多“小而精”的实用工具。深化*工程，加强司法所规范化建设，提升群众对基层司法行政工作的知晓度、满意度。五是聚焦队伍建设。强化司法行政机关、法律服务行业党建工作，推行机关和基层双向交流锻炼机制，建立健全“选、育、用”一体的人才培养机制，鼓励激励青年干部参加法考，打造“全科型”复合型人才队伍，推进党风常态化建设，为依法治区和司法行政高质量发展提供法治保障。
 

