同志们：
根据主题教育活动安排，今天组织开展第3次集中学习。这次*党委（组）理论中心组集中学习的主题是：深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的纪律建设的重要论述，教育引导党员干部牢固树立党章党规党纪意识，严守党的政治纪律和政治规矩，为推动高质量跨越式发展提供坚强纪律作风保障。主题教育正在如火如荼地开展，习近平新时代中国特色社会主义思想是一本永远读不完的书，我们要始终保持永不满足的学习状态、永不停步的学习劲头，持之以恒地学下去、悟进去，在真理力量指引下阔步前进，让党的创新理论实践伟力在*系统充分彰显。
参加今天会议的有*党组成员；其他*级以上领导干部；各部门主要负责同志和部分党员代表同志。
今天会议共有三项议程，一是由*同志进行领学；二是党委（组）中心组成员依次围绕研讨主题作交流发言；三是由我作研讨交流发言，并作研讨会总结。下面，我们依次进行。
下面进行会议第一项议程，由*同志进行领学。领学的主要内容包括习近平总书记关于加强党的纪律建设的重要论述；《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书目部分章节。
（领学毕）
下面进行会议第二项议程。请党委（组）中心组成员依次围绕研讨主题作交流发言；各处室主要负责人和党员代表作书面交流发言。
首先，请*同志作研讨发言。
（发言毕）
下面，请*同志作研讨发言。
（发言毕）
下面，*同志作研讨发言。
（发言毕）
*同志、*同志因参加*会议，已按程序书面请假，*位同志的研讨发言材料也已经书面印发给大家，请大家相互学习借鉴。
下面进行会议第三项议程，由我作研讨发言，并作研讨会总结。
刚才，*等中心组成员结合这次中心组学习研讨主题，进行了专题研讨发言，*等同志因故未能参会，作了书面发言。从发言可以看出，前段时间的主题教育理论学习方面开展的非常扎实。大家通过认真学习思考、深入研讨交流，对“两个确立”的决定性意义有了更深刻的领悟，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更全面的把握，对永葆忠诚干净担当政治本色有了更清醒的认识，达到了淬炼思想、充电赋能、强化纪律作风的目的。下面，我结合自身的所学所思所得，与大家进行简单交流。
第一，牢固树立党章意识，把党章作为度量纪律的尺子，更加自觉地遵守党章、贯彻党章、维护党章，用党章党规党纪约束自己的一言一行。党章是党的总章程，是全党必须遵守的最高行为规范，也是全体党员必须遵守的“第一纪律”。我们党从小到大、从弱到强、从革命到建设到改革，正是靠着严明的纪律和规矩一路走来。做合格共产党员，就必须牢固树立党章意识，全面掌握、准确贯彻党章基本内容，把党章作为加强党性修养的根本标准，在任何情况下始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。党内所有的纪律和规矩，都是党章的根本思想和行动指南的具体化。要把学习党章作为党的纪律建设的第一课和必修课，牢固树立党章意识，原原本本、逐字逐句学习党章，深入了解和掌握党的纪律产生、制定和发展变化的根源，从根本上树立维护和遵守纪律的责任意识。要提高纪律教育的针对性、实效性，引导党员干部在严肃的党内生活中锤炼党性，不断增强对不良习气的免疫力和抵抗力，永葆共产党人政治本色。要按照党中央要求，自觉担负起严格执行和维护党的纪律的政治责任，坚持纪律面前一律平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，以严的态度、严的标准、严的措施增强纪律的权威性和严肃性。广大党员要以党章党规党纪为镜，用党的纪律校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦，自觉接受纪律约束，始终保持对纪律的高度敬畏，在任何时候任何情况下都不破底线、不越“红线”，敢于向一切违纪行为“亮剑”。
第二，发扬自我革命精神，用遵规守纪锤炼过硬的作风，更加勤奋务实、敢于担当、履职尽责，让群众看到新变化新气象。作风建设决定事业成败。党员干部工作作风的好坏，直接关系党的形象，关系人心向背，关系城市高质量发展。作风建设是攻坚战，也是持久战，党员干部要拿出“滴水穿石、铁杵磨针”的决心韧劲，始终身着拒腐防变的铠甲，守牢党纪国法的底线，在各种考验面前永葆政治本色。要带头落实中央八项规定及其实施细则精神，让党的纪律成为“带电的高压线”。要涵养“干”字当头的恒心，避“虚”就“实”，力戒形式主义、官僚主义，严防享乐主义、奢靡之风，以真抓实干的务实之风，把党中央决策部署贯彻到具体行动中，把人民群众的向往体现在实际工作中，一步一个脚印朝着伟大梦想的方向砥砺前行。要积极投身“急难险重”的工作任务，在具体工作中探索规律、总结经验、提升素养。通过阅历的不断积累、意志的不断磨炼、认识的不断深化，从而增长做事的才干，锤炼过硬作风。要持续树牢创新意识、力戒“守旧”之风，树牢争先意识、力戒“躺平”之风，坚决整治因循守旧、看摊守业等陈旧观念，不断“创”出新气象、新态势。持续树牢实干意识、力戒“空谈”之风，树牢公仆意识、力戒“官僚”之风，坚决整治光说不干“假把式”，始终保持一往无前的奋斗姿态，不断抵达“干”的新境界、新高度。
第三，持续坚守廉洁底线，用党规党纪约束自身行为，抓早抓小、防微杜渐，推动主题教育走深走实、纪律作风建设持续加强。规矩是约束，更是保护和激励。严格的组织、严明的纪律是中国共产党的优良传统，也是中国共产党不断发展壮大、不断开创各项事业新局面的重要原因。对一切触碰政治底线、纪律底线、法律底线、道德底线的重大错误，决不能容忍也不可能容忍。党员干部都要带头守纪律、讲规矩，严守政治纪律、政治规矩，时刻以一名合格党员的标准对照检查自己，努力改造自己的世界观、人生观、价值观，始终保持高度的政治定力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要干净做人，本分做事，树立敬畏意识，保持艰苦奋斗作风，力戒形式主义。要培育良好家风家教，以良好家风推动社会风气持续好转。要以自我革命精神开展作风革命、效能革命，严以律己、当好表率，筑牢拒腐防变的思想防线。要“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，想民之所想，急民之所急，解民之所忧，以百姓心为心，以真心换真情，不折不扣地落实好各项政策，争做人民群众的知心人、贴心人、暖心人，让发展成果惠及更多百姓，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
总之，加强党的纪律建设，是全面从严治党的治本之策。党员干部要坚持把政治纪律摆在首位，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，作为最根本的政治纪律和最重要的政治规矩，坚定不移贯彻执行党的理论和路线方针政策，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，严格执行重大事项请示报告制度，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
以上是我的研讨发言材料，与大家分享，共同进步。在此，也对于下一步抓好主题教育理论学习提几点要求。
一是坚持以理论学习为先导，将理论学习作为一项长期任务，不断推动理论武装往深里走、往心里走、往实里走。扎实抓好理论学习，做到重要篇目逐段逐句研学，原原本本、认认真真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。注重学习成果深化、内化、转化，在深入学习、深度思考、深刻理解上下功夫，把学习成果转化为推动工作的“真招实策”，进一步夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。加强交流研讨，在交流中提高思想认识、增强责任担当，在研讨中把准政治方向、使命导向、发展指向、宗旨取向、工作靶向，在感悟中坚定信仰信念信心，切实提高以习近平新时代中国特色社会主义思想引领航向、统领工作的能力本领。
二是始终以理论武装筑忠诚，用党的创新理论凝心铸魂，实现最深厚、最持久、最可靠的团结统一。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。扎实推动主题教育走深走实，必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。要从这一重要思想中感受真理的味道、汲取精神的力量，努力把学习成果转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知与执着追求，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。要强化党的意识，牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，始终保持共产党人的政治本色。
三是真正以理论学习促实践，以学思用贯通、知信行统一，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。学习的目的在于运用。以学促干是完成主题教育根本任务的关键环节。在主题教育中，必须弘扬理论联系实际的马克思主义学风，做到学以致用、用以促学、学用相长，提高运用科学理论指导实践、推动工作的能力。要把党的历史经验同不断变化着的实际结合起来，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾、新挑战，善于抓住机遇、顺势而为，善于因势利导、化危为机，不断增强工作的系统性、预见性、创造性。要自觉担当尽责，遇到困难不回避，遇到挫折不放弃，遇到失败不推责，遇到绝境不畏惧，勇挑重担、善作善成，不断提高履职尽责的能力和水平。要把学习成果转化为解决各种复杂问题、应对各种风险挑战的工作能力，转化为昂扬向上、实干兴邦的精神状态，转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，以发展实绩实效为准绳，以人民群众获得感幸福感安全感为标尺，推动各项事业实现大进步大发展。
主题教育已进入新阶段，班子成员要带好头、作示范，聚焦落实*重大责任，抓好研讨交流成果的细化、实化、具体化，主动沉到一线研究新情况、解决新问题，推动主题教育不断走深走实，推动高质量发展继续走在前列。
本次集中学习研讨到此结束。散会。

