同志们：
今年是全面学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实市第x次党代会部署的发力之年，更是我们推动XXX升级，实现XXX经济高质量跨越式发展的接续之年。更高起点、更新目标、更加艰巨的任务，需要我们坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以党的政治建设为统领，提高政治站位，扛起政治责任，一以贯之推进全面从严治党，推动党的建设不断取得新进步。
抓好党建工作，要切实增强的使命感和责任感，做到全方位抓，抓全方位，东西南北中，工农商学兵一个都不能少。
一、要深刻认识党的群团事业的重要性，切实加强党对群团工作的领导和指导
习近平同志指出，群团事业是党的事业的重要组成部分，党的群团工作是党治国理政的一项经常性、基础性工作，是党组织动员广大人民群众为完成党的中心任务而奋斗的重要法宝。中国特色社会主义群团发展道路是中国共产党开展群众工作、推进党的事业的伟大创造，是中国特色社会主义道路的重要组成部分。
加强党的领导是做好群团工作的根本保证。各级党委要明确对群团工作的领导责任，必须认真履行政治责任，扎实推进新时代党的群团工作创新发展。要健全组织制度，完善工作机制，从上到下形成强有力的组织领导体系。要推动群团组织团结动员群众围绕中心任务建功立业，自觉培育和践行社会主义核心价值观，支持群团组织加强服务群众和维护群众合法权益工作，支持群团组织在社会主义民主中发挥作用，支持群团组织参与创新社会治理和维护社会稳定，推动群团组织改革创新、增强活力，加大对群团工作的支持保障力度，加强群团组织领导班子和干部队伍建设，全面提高党的群团工作水平。
二、要切实发挥群团组织在思想政治引领中的模范性作用，确保群团组织的先进性
习近平总书记指出，“要切实保持和增强群团工作的政治性。”我们要强化理论武装工作，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，组织群团干部员工深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以党的新思想新理论指导群团党建工作，坚持原原本本学、用脑用心学、联系实际学、笃信笃行学，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义和实践意义。要围绕建党、建军、国庆等党和国家重大节庆、重要纪念日，组织干部员工学党史、国史、改革开放史，深入开展形势政策教育，开展丰富多彩的主题活动，引导干部员工坚定理想信念。切实增强抓好群团党建工作的使命意识和担当精神，观大局、识大势，始终站在政治高度思考问题，进一步增强抓好党建工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
三、要切实发挥群团组织在改革创新中的先锋作用，确保群团组织始终走在时代前列
要推动群团组织与时俱进改革创新，坚持“党建带群建、群建跟党建”的基本思路，把群团工作纳入党的建设整体布局之中，强化“一盘棋”思想。要结合主责主业，围绕增强活力、提高质量、提升效率，通过开展各类竞赛活动，激发群团组织活力，带动转型发展，切实提高服务大局、服务改革、服务经营的水平。要通过群团组织带动员工建功立业，工会、共青团等群团组织是党直接领导的群众组织，承担着动员广大干部员工完成党的中心任务而共同奋斗的重大责任。我们要牢牢把握时代主题，紧密结合实际，广泛开展岗位练兵、技能竞赛等实践活动，着力提升干部员工职业素质和能力。广泛开展读书学习、知识讲座、公文写作等活动，拓宽员工视野、丰富知识、增强本领。要着力做好困难职工帮扶工作，重点关注和帮扶大病等特困职工、孕产及哺乳期女职工等特殊群体，让干部员工切实感受组织的温暖。
同志们，习近平总书记指出，新形势下，党的群团工作只能加强，不能削弱；只能改进提高，不能停滞不前。我们必须更好发挥群团组织作用，把广大人民群众更加紧密地团结在党的周围，汇聚起实现实现中华民族伟大复兴中国梦的强大正能量。

