同志们：
作风体现党的形象，关系人心向背，影响事业兴衰；营商环境反映一个地区的政治生态和社会生态，检验着党政机关的行政效能和工作作风，二者密切相关、同体相连。今天我们召开全区作风建设暨优化营商环境大会，主要目的，就是要向全区上下传递一个鲜明信号，区委、区政府将始终保持刀刃向内的勇气、滚石上山的毅力和壮士断腕的决心，扎实推进作风建设和优化营商环境工作，以作风建设新成效、营商环境新面貌，助力**高质量跨越发展新突破。
刚才，**同志宣读了表彰决定，大家要向先进看齐，学先进、赶先进、当先进。**、**、**三家单位作了交流发言，讲得都很好，有决心、有信心，关键还要看行动。会上，播放了作风建设和营商环境专题片《清风护航》，主要聚焦项目落地全流程，揭示了我们在服务企业、服务群众等环节中干部作风依然存在的突出问题，令人深思，发人深省。请**同志、**同志牵头，相关单位主动认领，对专题片中点到的具体问题限期整改，屡犯不改的坚决问责。专题片中的问题，不少都是老问题，有的甚至是区委、区政府三令五申反复强调要整改、规章制度中有明确规定不能犯的问题，但个别单位依然我行我素，不作为、慢作为、乱作为，推诿扯皮、麻木不仁，这说明在前期整改过程中存在走过场、搞形式的情况，也充分说明作风积弊非一日之寒、破冰之功非一春之暖。这些问题尽管只是发生在少数单位、少数干部身上，但危害不小、影响极坏，往往导致群众上火、企业寒心、客商却步，严重破坏**区形象、损害营商环境、阻碍地方发展，必须以永远在路上的清醒，坚决整治作风顽疾、环境顽症，全力打造真抓实干的工作作风、优质高效的营商环境，为加快推动**创建、全面推进**提供有力保障。下面，就做好全区作风建设和优化营商环境工作，我讲三点意见。
一、把握时代脉搏，充分凝聚抓好作风建设和优化营商环境工作的思想共识
当前，**发展正处于加速崛起机遇期、爬坡过坎攻坚期、大有作为窗口期，迫切需要优良作风和优质营商环境作为保障。我们要统一思想认识，强化行动自觉，增强打好转作风、优环境持久战的积极性、主动性，为高质量跨越发展赋能增力。
一要深刻认识到改进工作作风、优化营商环境是贯彻落实上级部署的必然要求。一百多年来，我们党始终高度重视作风建设，要求全党同志坚持光荣传统、发扬优良作风。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视作风建设和优化营商环境工作。习总书记反复强调“空谈误国、实干兴邦”“一分部署、九分落实”，要求“广大党员特别是党政主要负责同志扑下身子、狠抓落实”。在首届中国国际进口博览会开幕式（2018年11月5日）上作主旨演讲时，习总书记指出，要“营造国际一流营商环境”，并强调“营商环境只有更好，没有最好”。2019年10月8日，国务院常务会议审核通过了《优化营商环境条例（草案）》，从国家层面夯实了营商环境优化的法治基础。党的二十大上，习总书记在“两个务必”的基础上，号召全党同志“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”，“两个务必”升级为“三个务必”，标志着党中央对作风建设的要求也迈上了新高度。省委、省政府指出，要以贯彻中央八项规定《实施细则》为抓手，持之以恒深化作风建设，围绕密切党同人民群众血肉联系，以永远在路上的决心和韧劲，执行好中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对特权思想和特权现象。要坚持目标导向、问题导向、结果导向，深入推进营商环境优化工作，持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投，切实肩负起“勇挑大梁”重大责任，为“扛起新使命、谱写新篇章”提供强大动力和有力保障。市委、市政府高度重视作风建设和营商环境优化工作，连续三年将全市重特大项目攻坚暨优化营商环境大会作为新春第一会，在全市树牢了“项目为王、环境是金”的鲜明导向。这些都为我们将作风建设向深入推进，建设市场化、法治化、国际化一流营商环境提供了有力指导和重要遵循。我们要站在讲政治、顾大局的高度，把思想和行动统一到中央和省市委的部署要求上来，充分认清新形势下加强作风建设、优化营商环境的极端重要性，以更强意识、更实举措、更大担当抓贯彻抓落实，确保上级各项决策部署一贯到底、落地生根。
二要深刻认识到改进工作作风、优化营商环境是提升**区域竞争力的迫切需要。当前，区域发展比拼的不只是产业、项目、资源和要素，还有干部作风、营商环境。作风和营商环境就像空气，空气清新才能吸引要素、人才、项目聚集。近年来，全国各地营商环境改革都在如火如荼地进行。站在全省全市看**，2021年，**在全省63个县市区中排名横向纵向比均有进步。站在未来看**，“十四五”期间，**要创成**，关键在各级干部作风怎么样，关键看营商环境怎么样。否则，再好的思路也是空中楼阁，再好的蓝图也是镜花水月，再好的承诺也是一句空话。全区各级各部门务必以坐不住、等不起、慢不得的紧迫感、危机感，聚焦作风建设这一关键，紧盯营商环境这一抓手，对标先进、学习先进，加快补齐作风短板、环境弱项，努力在区域竞争中塑造优势，努力在新一轮发展中占得先机、赢得主动。
三要深刻认识到改进工作作风、优化营商环境是回应企业和群众期盼的实际行动。干部作风好坏、营商环境优劣，群众最有发言权，企业感受最直接、反映最强烈。进入新的发展阶段，人民群众对共同富裕和美好生活有了更新更高的向往；广大企业和客商同样期盼在**办事更便捷、创业更安心。但在实际工作中，在作风建设和营商环境方面，还存在许多需要改进的不足和问题。比如，服务发展“冷热度”不均，有的党员干部对市场主体反映诉求推诿拖延，习惯说“不能办”，不想着“怎么办”，更不积极“帮着办”。干事创业“精气神”不够，少数党员干部干事激情有所减退、拼搏进取精神退化，缺乏不达目标不罢休的锐气。重点工作“执行力”不强，有的党员干部对区委、区政府决策部署阳奉阴违，反应迟钝，动作迟缓，落实不快，导致有些工作一拖再拖。营商服务“创新力”不足，有的党员干部缺乏争先创优意识，工作满足于一般、将就，不追求高质量、有亮点，有效的创新成果、可推广的特色经验不多。攻坚克难“持续度”不够，有的党员干部碰到问题绕着走，只要不出事、宁愿不干事，等等。这些不足和问题发人深省、令人警醒，深刻提醒我们作风建设、优化营商环境永远在路上，没有完成时，必须以花大力气、下真功夫整治各种顽疾。我们要进一步回应广大群众和企业的期盼，强化公仆意识和为民情怀，像关心亲人一样关心群众冷暖，像解决家事一样解决企业困难，确保转作风、优环境的成效经得起检验和评判。
二、强化精准施策，加快推动作风建设和优化营商环境工作迈上新台阶
会上，印发了《关于全周期“服务＋监督”助企发展实施办法》《**区2023年度营商环境暨效能建设评价办法》等文件，对今年服务企业、营商环境考核等工作明确了详细要求，大家要认真学习，抓好贯彻。下面，我重点强调几个方面。
一要在真抓实干上狠下功夫。习总书指出，“要坚持真抓实干、狠抓落实，一切工作都要往实里做、做出实效”。要求党员干部“必须发扬真抓实干的优良作风，增强狠抓落实的过硬本领”。各单位要大力倡导立说立行、马上就办的工作作风，雷厉风行、只争朝夕，对区委、区政府部署的工作、上级交办的任务，坚决做到接受任务不讲条件，面对任务不怕困难，执行任务不打折扣。要有落实、有反馈，不能遥遥无期，杳无音信，真正形成工作闭环。营商办要加强过程性监督，加大对领导交办事项跟踪问效力度，坚决破除“中梗阻”现象，倒逼工作落实。要坚持讲实话、办实事、求实效，强化任务分解、压力传递，将纸上写的、会上定的，变为具体行动、实际效果，尤其对招商引资和项目建设、乡村振兴、城镇建设、文教卫、安全生产、社会稳定等工作，要把面上要求分解成具体工作、把具体工作明确到责任人，把每一个环节做到位，以实实在在的工作作风推动工作落地落实。区四套班子领导、各单位“一把手”要带好头，大兴调查研究、一线会办和狠抓落实之风，借助进基层“四聚四促”活动等载体，常态化深入困难矛盾集中的一线，现场办公、协调矛盾、解决问题，全面营造真抓实干、求真务实的良好氛围。营商办要提请区领导既对项目推进慢的责任单位进行约谈，也对制约项目推进的职能部门约谈，倒逼工作落实到位。
二要在攻坚克难上砥砺前行。去年以来，习总书记在许多重要场合多次强调要“攻坚克难”。当前，我们面临重大的历史机遇，同时也有许多的问题，包括历史遗留和新出现的问题，需要我们集中精力去解决。各级领导干部要牢固树立“负责思维”，在遇到艰巨任务时，挺身而出、主动承担，千方百计抓好落实；在遇到难题时，知难而进、迎难而上，想方设法解决问题；在产生矛盾时，主动面对、负起责任，积极稳妥处理解决，真正做到关键时刻冲锋在前、危难时刻豁得出去。要提升解决问题的能力和水平，在项目引建、产业转型等发展关键领域保持定力、迎难而上，在安全生产、信访稳定等急难险重任务上豁得出去、顶得上来，在意识形态、管党治党等底线红线面前敢于亮剑、敢于斗争，全力以赴攻克改革发展稳定的梗阻环节。
三要在创新争优上有所作为。去年12月6日，中央政治局召开会议，为今年经济工作定调时，鲜明提出“要激发全社会干事创业活力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”。四个“敢”字，道出了风雨无阻的勇气、逢山开路的担当、创新突破的决心、开拓进取的智慧，为我们创新争优提供了标尺和路径。要拔高工作标准，有什么样的工作标准，就会有什么样的工作成效，只求“差不多”结果往往“差得多”，只求“过得去”结果往往“过不去”。各板块、各条线不仅要在全市争先进位，还要在全省进档升位，敢于同勇者比胆识、与快者比速度、与强者比位次，把大事难事做稳妥，把小事易事做精致，把分内事做出高水平。要善于打造特色，在落实上级重要部署、实施年度重点任务过程中，拿出有冠必夺、有先必争的精神和状态，敢于攀高、敢于求变、敢于拼搏，力争每个部门都能至少有一项工作在全市数一数二，在全省拥有位次，打造出一批拿得出、叫得响的工作品牌，齐心协力把**高质量跨越发展往前推。
四要在为民谋福上践行初心。作风问题的核心是党同人民群众的关系问题。要把加强作风建设的出发点和落脚点归结到实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益上来，不断厚植群众基础。要善于倾听民声，以开展进基层“四聚四促”活动为契机，多深入基层、深入群众倾听民声、了解民意、问计问需。要办好民生实事，着力办好一批民生实事、解决一批群众关心的突出问题，让**群众的生活年年都有新改善、一年更比一年好。
五要在优化服务上突破提升。好的营商环境就像“磁场”，哪个地方的营商环境好，资源就会流向哪个地方，企业等市场主体就会纷纷前往投资；哪个地方营商环境差，不但吸引不来新项目、新技术，现有的企业和项目也会“孔雀东南飞”“一去不复返”。市委、市政府提出，要持续推进“四最”营商环境建设，市政府印发了《**市持续打造“四最”营商环境二十条措施（试行）》，这都为优化营商环境提供了有力依托。我们要发扬“钉钉子精神”，一着不让促进营商环境大进步、再优化，让“要素成本最低、物流成本最低、服务环境最优、办事效率最高”成为**营商环境的鲜明标识。要素成本最低方面，坚持“要素跟着项目走”，自然资源和规划、发改、行政审批等职能部门要强化协调配合，全方位、全过程做好土地、水电气、能耗等要素保障工作，确保项目需求在哪里、服务就跟进到哪里。特别是土地方面，坚持“土地等项目”，**开发区和各镇街要全面开展低效闲置用地清理工作，继续储备500亩以上集中连片工业用地，为承接重特大项目留足空间。物流成本最低方面，近年来，我区乘着全省全市交通大发展的东风，交通基础设施条件有了较大改善，但还有进步空间。要发挥我区交通区位优势，引进培育一批区域物流总部，发展多式联运，推动建设一批数字化物流平台，让物流运输结构更优、效率更高、成本更低。服务环境最优方面，对在建项目，要充分发挥区代办中心专业优势，落实重点项目代办一人一企、全程代办，实现代办服务与客商“无缝对接”。对企业，要坚持最好的招商引资就是服务好现有企业，加大惠企力度，用好惠企政策一本通，及时更新完善上级出台的一揽子惠企纾困政策，推动减税降费“免申即享”，千方百计推动各项政策精准滴灌、直达快享。办事效率最高方面，进一步简化审批流程，深化工程项目“并联审容缺办”服务模式，推行“一窗受理”，提高为企办事的效率和水平，确保项目落地后，以最快速度完成各项审批流程，持续提升企业办事便利度和满意度。
多年来，广大企业家扎根**、做大主业、做强实业，在产业转型、扩大就业、财税增收等方面发挥了重要作用，为**加快高质量跨越发展做出了突出贡献。为企业经营打造最优质的服务环境，为企业发展打造最良好的产业生态，让企业充满活力、让优秀企业家出彩，是区委、区政府一直不懈追求的目标。我们将一如既往关心支持企业家发展，在政治上给地位、精神上给荣誉、生活上给关心，努力培育更多在全省全国有知名度、影响力的企业家。
三、注重宽严相济，全面提振干部队伍担当作为、干事创业精气神
加强作风建设、优化营商环境是一场持久战、攻坚战，要想取得决定性战果和长远胜利，就必须坚持严管厚爱结合、激励约束并重，激发调动全区上下攻坚克难、锐意进取的积极性，推动形成突破向前的强大合力。
一要突出鼓励激励，为担当者鼓劲。近年来，中央和省市委出台了一系列关于鼓励激励的实施意见，区里也有一系列配套文件，充分调动和激发了干部队伍的积极性、主动性、创造性。要坚决落实好干部管理的最新决策要求，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，要持续完善综合考核办法，把干部评价与作风建设、营商环境相结合，真正让干得好的干部在政治上受重用、经济上得实惠、社会上有地位，切实激发全区上下扛旗夺牌、干事创业的澎湃激情和不竭动力。
二要坚持容错纠错，为实干者撑腰。区委始终坚持“三个区分开来”，将容错纠错机制嵌入推进作风建设、打造最优营商环境全过程，鼓励大家敢于尝试、敢于“试水”，坚决支持大家做一些没有先例但顺应大势、支撑未来、造福于民的事，做一些开局艰难但能带来长远优势和持久利益的事，先进地区有的要学着干，没有禁止的要试着干，只要是符合上级大政方针和决策部署精神，有利于改革创新和事业发展、有利于人民群众、有利于解决问题、有利于工作落实，没有谋取私利的，大家就放手去干，区委会旗帜鲜明地为大家担当、为大家撑腰、为大家正名，当好大家的坚强后盾。对于出于公心、因为公事，出现错误失误的，坚决为其说话撑腰、加油壮胆，对影响期满、表现优秀、符合条件的干部，正常予以提拔重用或职级晋升；对于诬告者、造谣者、恶意中伤者，坚决依法追究责任，决不能让干事担当者“流血流汗还流泪”。
三要推进能上能下，让有为者有位。能上能下是选人用人导向。能上方面，看的是实绩，比的是实力，胜任且公认是标尺。要把想干事、干成事，打硬仗、干重活的干部大胆用起来，让实事求是、奋勇争先、默默奉献、诚实务实的干部脱颖而出，特别是对在推进作风效能建设和优化营商环境过程中，出汗出力的干部，区委将优先提拔重用。能下方面，区委对损害发展软环境的态度是“零容忍”，对损害营商环境以及作风建设中的反面典型案例，有一起处理一起、有一例“下”一例；特别是对专题片中提到的人和事，要逐条逐项、限期整改，请纪委监委和营商办跟进监督，让各级党员干部知道，违反规定就必须付出相应的代价，让更多的人自觉保持对纪律规矩的敬畏，让“干与不干一个样、干多干少一个样”“少数人干、多数人看”的不良风气彻底绝迹。
同志们，作风建设永远在路上，优化营商环境没有休止符。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中央和省市委坚强领导下，咬定目标不放松、狠抓落实不动摇，以一流的作风效能和最优营商环境，为加快“双百”创建步伐、全面推进中国式现代化**新实践提供坚强保障！

