同志们：
按照局党组工作安排，我就始终坚持“严”字当头、“实”字为要，切实把党风廉政建设工作抓实、抓好、抓出成效，讲几个方面意见。
一要始终把政治建设摆在前，切实保证*事业发展的正确方向。全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，一刻不停推进党风廉政建设，充分发挥全面从严治党的引领保障作用。加强党风廉政建设要与政治“三力”的提升有机结合起来，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要与履行“一岗双责”有机结合起来，既要把业务工作抓好，也要把党风廉政建设抓好。要与纪律作风的转变有机结合起来，当好为民服务、无私奉献的孺子牛，创新发展、攻坚克难的拓荒牛，艰苦奋斗、吃苦耐劳的老黄牛。我们经常强调，*部门首先是政治机关，只有强化政治意识、坚定政治立场，坚持把政治建设贯穿于*工作始终，才能与党中央保持高度一致。
二要切实持续强化作风建设，营造风清气正的干事创业氛围。在任何时候，*事业的发展都是与良好的作风紧密联系在一起的。作风建设是党风廉政建设的永恒主题，我们必须始终贯彻严和实的要求，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，切实在作风建设上取得的实实在在的成效和变化。一是强化纪律约束。作为公职人员，一言一行、一举一动都应该落实到纪律和规章制度上，容不得打半点折扣。要常态化抓好纪律教育、家风教育、警示教育，将铁的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。二是坚持担当实干。面对*改革发展中的困难和矛盾，我们要不回避、不退缩，敢于动真碰硬、勇于攻坚破难，全力推动*工作再上新的台阶。领导干部和业务科室、下属单位要始终保持争先创优的意识，在对接重大战略、谋划重大平台、推进重大项目等大事要事上，要跑得快、想得全、抓得早、干得好，切实以一流的工作质量和效率，创造一流的工作业绩。三是树牢为民宗旨。*干部要不断强化宗旨意识，提升为民服务本领。要聚焦民之所盼，聚力政之所向，认真落实好各项惠企政策措施，主动为市场主体纾难解困，为经济发展积蓄稳定向上的力量。要积极构建良好的营商环境，在与服务对象的交往中，要坚守原则底线，保持清清爽爽的关系，绝不能发生违规违纪行为。
三要坚持惩防并举永不松懈，着力打造人民满意的清廉机关。要紧密结合*工作实际，持续深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以扎实有效措施，推动党风廉政建设走深走实。一是责任落实要到位。领导干部要强化党要管党、全面从严治党的政治意识，落实好党风廉政建设“一岗双责”主体责任，既要以身作则、管好自己，又要坚持原则、真抓敢管，该提醒的及时提醒，该处理的果断处理，积极引导全体干部职工崇廉倡廉促廉。二是思想认识要到位。全局各科室、下属单位手中或多或少都有一定的权力，大家千万不要认为不管钱、不管物、不管经费、不管项目，就没什么廉政风险。党风廉政建设是一场旷日持久的战斗，思想上放松了警惕，就容易受到腐蚀，大家对此要有足够的警惕。要树牢齐抓共管的意识，*涉及到的业务领域很宽，哪里有漏洞，哪个环节有风险，分管领导和科室负责人是最清楚的，不要被动地靠纪检来监督，要积极主动排查风险，做到防患于未然。三是防控措施要到位。要强化监督问责，保持党风廉政建设和反腐败工作的高压态势，积极支持配合驻局纪检监察组开展工作，对苗头性问题要及时提醒敲打。要突出重点领域，紧盯干部人事、资金安排、招标采购、经费使用等廉政风险点，进一步建立健全权力制约和监督机制，做到权力运行到哪里，制约监督就跟进到哪里，让公权力始终在阳光下运行，努力确保资金和干部队伍“双安全”。
我就讲这么多，谢谢大家。

