同志们：
这次会议的主要任务是：深入贯彻落实全国严厉打击食品非法添加和滥用食品添加剂专项工作电视电话会议精神，全面部署我省打击食品非法添加和滥用食品添加剂专项行动。刚才，***同志对全省专项打击行动作了说明，有关县、区、镇、村的负责同志介绍了经验和做法，都非常好，很有代表性，可。下面，我讲几点意见。
一、充分认识专项打击行动的重要性和紧迫性
食品安全人命关天，直接关系到政府的形象和公信力，关系国家的发展和稳定。近期，国内一些地方连续发生恶性食品安全事件，党中央、国务院高度重视，社会各界高度关注。这些事件都与食品非法添加和滥用食品添加剂有关，反映出当前食品领域违法犯罪的严重性、食品非法添加的危害性和打击食品领域违法犯罪活动的艰巨性！为此，4月21日，国务院专门召开全国电视电话会议，动员部署全国严厉打击食品非法添加和滥用食品添加剂专项工作。中央政治局常委、国务院副总理、国务院食品安全委员会主任李克强，中央政治局委员、国务院副总理回良玉、王岐山和国务委员孟建柱等领导同志出席会议，李克强副总理作了重要讲话。会议连线到全国各省、市、县。国务院就食品安全专项整治工作，专题召开这样大范围、高规格的会议，在我国食品安全工作历史上尚属首次，这充分说明了食品安全工作的极端重要性和紧迫性。今天，我省召开贯彻落实会议，**、**副省长出席，这也充分体现了省委、省政府对加强食品安全、保障人民群众生命健康的关心和重视，展示了省委、省政府对解决食品安全领域突出问题的态度和决心。
近年来，全省食品安全工作力度不断加大，多次组织实施了各行业领域的综合整治，也严厉查处了几起典型案件，形成了一些有效的工作模式和经验，全省食品安全形势总体平稳。但是，我们也必须看到，我省食品安全形势依然十分严峻。在我们一再整治的情况下，一些食品生产经营者无视消费者身体健康，超标准、超范围、超限量使用添加剂，甚至添加有毒、有害物质，如果不坚决严厉打击，就会继续蔓延，就可能引发食品安全危机，甚至造成更大的社会影响。
各级政府和监管部门要充分认识专项打击工作的重要性、紧迫性和复杂性，切实把思想和行动统一到国务院和省政府的部署要求上来，把这项工作作为各级政府当前最为紧要的一项重大工作，采取果断有力措施，以更加扎实的行动，推动全省食品安全状况的改善，促进全省食品安全形势的稳步好转，切实保障人民群众饮食安全。
二、明确任务，打好整治攻坚战
省政府决定集中一段时间在全省深入开展专项整治食品非法添加和滥用食品添加剂活动。各级政府和监管部门要按照国务院和省政府的安排部署，坚决打好遏制食品非法添加行为的攻坚战。
一是要突出重点，从源头上治理非法添加行为。整治食品非法添加，必须追根溯源，加强全过程监管。对国家公布的在食品中可能违法添加的非食用物质以及禁止在饮料和饮用水中使用的物质，要依法加强监管，实行实名购销制度。要严查食品制作和加工的源头，追查非法添加剂的形成和流入渠道，重点查处化工产品、药品等生产经营企业违规向食品生产经营者销售的行为，严把农副产品种养殖和食品生产流通消费的各道关口。无证无照的生产加工企业和地下窝点，坚决取缔；查出问题产品的，从重处罚，涉嫌犯罪的依法追究刑事责任。相关监管部门发现非法添加线索要立即向公安等部门通报，严禁以罚代刑，有案不移。当前要围绕多发、易发领域和环节，特别要把乳制品、面制品、水产品、肉类、辣椒等调味品、饲料等作为整治的重点。各地可以根据实际情况，进一步确定突出的重点，及时发现，快速查处，从重严办。
二是态度坚决，严厉惩处非法添加行为。非法添加，危害久远，甚至已成为业内所谓的潜规则，这种坏风气若不根治，只能使好人干不成、坏人更猖狂。想要彻底铲除不良土壤、改变行业内潜规则，关键在于政府的坚定决心！要重典治乱，让不法分子和严重危害人民健康安全的企业付出高昂代价，倾家荡产，身败名裂，真正起到震慑作用。各级政府和监管部门一定要统一思想、统一认识，态度要坚决，手段要强硬，坚决破除任何利益关系，一旦发现非法添加，要快查快处，第一时间果断查封问题产品。对故意实施食品非法添加的，必须按法律规定的最高限额给予经济处罚，吊销证照，罚没设备，移送司法机关追究刑事责任。对发生滥用食品添加剂违法行为的企业和单位，必须停产（停业）整改，整改期限不得少于60天。对涉案政府工作人员，情节严重的，依法依纪开除公职，对涉嫌犯罪的要及时移送司法机关，并依据刑法修正案的有关规定，从重从快予以严惩。
三是要强化监管，建立企业诚信体系。诚信是为商之本，没有道德的商人终究要被市场抛弃，这也是市场法则。食品生产经营是一个十分特殊的行业，直接关系人的生命安全和身体健康，对每一个生产经营者有着更高的道德要求。我们要让每一个食品生产经营者懂得，食品安全是这个行业的生命！知法守法，诚信自律，是从事食品生产的道德底线。2011年底前，全省要建立食品安全信用档案，对于没有食品安全信用的、有劣迹记录的，坚决清除出这个行业。各级监管部门同样要恪尽职守、排除干扰，每一个监管工作者也要坚守这种道德底线，真正担当起食品安全守门员责任。对监督检查中走过场、不按规定履职的公职人员，要从严追究责任；涉嫌徇私舞弊、渎职犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。
四是要标本兼治，完善保障食品安全的长效机制。在实施专项行动的同时，各级政府和监管部门针对发现的问题，既要治标、更要治本，进一步完善制度，建立健全有效的食品生产经营企业监管机制，落实规范的食品生产、流通和餐饮服务管理制度，有效杜绝食品安全突出问题的反复发生。还要制定激励政策，对管理规范、信誉度高、产品安全的龙头食品企业，安排专项资金，大力支持发展，提高优质食品市场的占有率。
三、采取有力措施，确保整治效果
一是重拳出击。食品非法添加危害十分巨大。前期，我们出台了强化企业监管的十二条硬措施、硬办法，这次整顿工作，我们一定要严格按照规定来做：凡使用“瘦肉精”等违禁物质养殖生猪，或者收购、贩运、屠宰、销售明知为此类生猪及其制品的，一律移送司法机关追究刑事责任，生产经营企业一律吊销许可证照；凡违法生产经营食品非法添加和食品添加剂超标产品的企业，一律吊销许可证照，构成犯罪的必须移送司法机关追究刑事责任。违法货值一万元以下的并处五万元罚款，违法货值一万元以上的并处货值金额十倍的罚款；要加快建立全省联网的食品行业从业禁入人员“黑名单”库，实行市场退出制度，“黑名单”中的企业负责人不得再从事相关食品行业。
二是发动群众举报。对今年的重点领域整顿工作，省政府已安排500万元用于投诉举报奖励。从6月1日起，凡经查实举报食品非法添加及滥用食品添加剂违法线索，违法货值在一万元以下的，给予举报人一次性奖励2000元；违法货值在一万元以上的，给予举报人一次性奖励一万元。各级监管部门要设立投诉举报中心，畅通群众投诉举报渠道。各市、县要参照省食安办奖励办法建立投诉举报奖励制度，公布举报投诉电话，把群众监督食品安全积极性充分调动起来，形成违法行为无处躲藏的良好氛围。
三是严格监督销毁。各级监管部门要依据职责，对食品生产经营单位和个人主动上缴、召回以及经检查、抽检发现的不合格食品、违禁物质等，实施就近监督销毁或无害化处理。所有问题产品和违禁物质一经发现，应立即封存，登记造册，严防再次流入市场。
四是严肃责任追究。这里再次重申，今后发生重大食品安全事件、造成严重社会影响的，对县（市、区）政府分管负责人、县（市、区）责任部门主要负责人一律先免职再调查处理，并取消发生问题的县（市）卫生县城或卫生城市称号。
五是做好舆论宣传。这次专项行动通知和电视电话会议上四个先进经验发言、五个省级部门表态，省级各主要媒体要全文刊发。会议之后，各市、县、乡镇主要领导同志要主动宣讲，各级监管部门要主动解读，借助各类媒体，把国务院、省政府的精神和政策，把各地的安排和任务讲清楚，使每一个监管人员、每一个生产经营者、每一个消费者都进一步知晓明白，营造群防群治的良好氛围。各县（市、区）政府要切实做好《关于严厉打击食品非法添加行为严格规范食品添加剂生产经营使用的公告》的印发宣传，5月10日前统一印制并发放张贴到位。省工业和信息化厅、省农业厅、省水利厅、省商务厅、省卫生厅、省工商局、省质监局、省食品药品监管局负责统一拟定本环节宣传材料，组织各级监管部门进行印制和发放，确保宣传活动覆盖到所有领域、环节和单位。
四、切实加强对专项行动的组织领导
一是要落实领导责任。这次专项行动要强调的是，市、县政府主要负责人对本行政区域整顿工作负总责，以县为单位组织实施，省级有关部门主要负责人是本环节专项整顿的第一责任人。政府主要领导要把这项工作作为政府当前一件大事来抓，经常关注，主动协调，积极解决重大问题；分管领导要投入更多精力，靠前指挥，狠抓落实。省食安办要细化各项任务，明确各部门工作责任。各级各部门要建立实施岗位责任制，把责任落实到具体工作人员，把监管延伸到村组（社区），落实到每一个监管对象。
二是要建立完善工作机制。这次专项打击行动由省政府统一领导，省食安委统一指挥，省食安办具体负责组织协调，省级各部门负责督导检查。省级公安、工业和信息化、农业、水利、质监、工商、卫生、食品药品监管、商务、出入境检验检疫等部门要成立专门的领导机构。各市、县也要参照省上做法，建立健全专项打击行动组织领导机构，建立食品安全工作协调和衔接机制，完善监督机制。
三是细化工作任务。各级各部门要按照国办和省政府办公厅通知要求，迅速细化工作任务。要紧密结合各地实际，切实增强解决问题的针对性和实效性。要按照“定职责、定区域、定人员”的要求，将责任分解到有关机构，落实到具体人员，形成横向到边、纵向到底的专项打击行动责任网络，确保各项工作任务落实到位。这次会议后，各市、县要把会议精神及时向本级党委和政府的主要负责同志做专题汇报，并迅速传达到所有监管机构和每一位监管人员。要加强本地食品安全监管力量和执法装备建设，保障必要的工作经费和监督检测经费，安排专项资金并尽快拨付到位。
四是搞好督导检查。要加强对专项行动的督促检查，围绕重点、跟踪问效、督促各级抓好落实，省食安办要制定督促检查方案，按整顿阶段组织省食品安全委员会成员单位分片包干对各市工作落实情况进行督促检查，并把每次督促检查情况报告省政府，通报各市。
同志们，食品安全责任重大，任务艰巨。我们必须认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的部署和要求，以坚决的态度、过硬的举措、更大的力度，持续深入整治食品非法添加行为，努力促进全省食品安全形势持续稳步好转，为推动科学发展和富民强省作出新的更大的贡献。

