同志们：
人力资源和社会保障局深刻把握主题教育的总要求、根本任务和具体目标，坚持学思用贯通、知信行统一，坚持系统性思考、全方位运用，以高度的政治自觉抓实抓细主题教育，确保学出满腔热忱、忠诚干净担当，干出万象更新、温暖千家万户。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
在凝心聚力铸魂中深化思想认识。全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。一是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题。人社系统肩负保障和改善民生重大政治责任，聚焦就业创业、社会保障、人才人事、劳动关系等领域任务和问题，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻理解、准确把握坚持和发展中国特色社会主义的总体布局、战略布局和发展方向，奋力开创**人社事业发展新局面。二是推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导，推进全面从严治党，党的建设取得历史性成就，赢得了党心民心。但解决党内存在的各种问题绝不是一朝一夕之功，全面从严治党永远在路上。要深入学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设的重要论述，始终坚持以党的政治建设为统领推进党的各项建设，把全面从严治党的思路、举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，切实巩固发展风清气正的良好政治生态。三是大力推进中国式现代化建设的现实需要。以习近平同志为核心的党中央始终把保障和改善民生摆在治国理政突出位置，牢牢抓住让人民生活幸福这一“国之大者”，沿着中国式现代化道路走向共同富裕。推进中国式现代化建设就必须认真学习领会总书记重要讲话精神，从战略高度牢牢把握中国式现代化的丰富内涵，立足市情实际和人社工作的形势特征，锚定方向、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化**的人社篇章。
在学懂弄通做实中汲取奋进力量。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的关键在于牢牢把握这次主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。一是在真学真懂中铸就绝对忠诚。要坚守人社部门政治机关属性，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，以“忠诚人社”确保**人社事业发展始终沿着习近平总书记指引的方向前行。二是在真思真悟中锤炼过硬本领。要把握人社部门时代之责，始终遵循“六个必须坚持”，牢牢抓住满足人民群众对美好生活向往这一根本，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，加强斗争精神和斗争本领养成，着力破解人社难题、防范化解风险、服务人民群众，以“善战人社”支撑**人社事业高质量发展。三是在真信真用中彰显人社担当。要认真履行人社部门保障改善民生和助推经济社会发展两大职能，胸怀“国之大者”，心系“民之所望”，以“时时放心不下”的责任感，紧盯新情况新问题，探索更多顺民心、合民意、解民忧的发展思路和政策举措，以“温暖人社”助力**现代化建设。
在统筹融合推进中写好**人社事业发展新篇章。要在深学、善谋、实干、促改上下功夫、见实效。一是学思践悟提境界。坚持原原本本学，读原著、学原文、悟原理，推动党的创新理论入脑入心。坚持逐字逐句悟，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的道理学理哲理，从思想深处正本清源、固本培元。严格落实学习制度，不断提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领。二是调查研究谋全局。坚持仔仔细细查，聚焦推进共同富裕增进民生福祉中的重大问题等12个方面的内容，以局班子成员牵头的16个调研课题为重点，深入开展调查研究，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，既形成高质量调研报告，又形成问题、责任、任务“三张清单”，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际效果。三是推动发展建新功。坚持扎扎实实干，制定推动**人社事业高质量发展的实施方案，深化“治蜀兴川做贡献”“我为群众办实事”活动。深入实施就业优先、社会保障和分配制度改革、人才支撑、和谐劳动关系、“温暖人社”建设五大行动，办好高校毕业生就业帮扶、新就业形态就业人员职业伤害保障试点、专家智力服务基层、持续打击“恶意欠薪”等民生实事，切实解决群众急难愁盼问题，进一步提升人社温度。四是检视整改树形象。坚持彻彻底底改，深入检视整改主题教育及调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，把问题整改贯穿始终。狠抓巡视、审计反馈问题整改和“以案促改”，扎实开展失业保险基金管理问题及财经纪律重点问题专项整治，推动人社部门形象全面提升。五是建章立制管长远。坚持认认真真建，总结提炼主题教育经验做法，健全人社法规政策体系,聚焦重大决策、机关党建、财务管理、干部人事管理等方面的短板弱项完善相关制度，着力探索巩固深化主题教育成果、优化推进人社事业高质量发展、完善自身建设的制度机制。
发言完毕，谢谢大家！

