同志们：
根据安排，全区工业经济专题培训班今天正式启动。本次培训班的主要目的是，进一步加强我区工业经济干部队伍建设，提高全区工业经济干部的理论水平和业务能力。应该说，此次培训班是应时应需之举，大家既然参与本次培训，就要做好工作统筹，把握住难得的学习机会专心学习，做到学有所思、学有所悟、学有所成。借此机会，我与大家交流三点意见：
一、坚持系统学、用心悟，在做到政治过硬中提升新境界
今年，工业经济专题培训班成为干部教育工作的“重要版块”，参加培训的各位同志作为所在单位操盘经济运行工作的“关键人物”，身处工业经济战线，肩头责任之重大、政治素养之重要，不言自明、不说都懂。参训学员要始终把旗帜鲜明讲政治摆在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是紧跟大局，切实提升理论修养。自觉把政治理论学习作为必修课，系统学习了党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，全面把握核心要义，自觉用新思想定向领航、指导实践，用新发展理念破解难题、推动工作。二是紧扣中心，切实提升政治站位。坚决贯彻落实中央和省市区党委、政府决策部署，根据工作安排，主动谋大局、抓大事。坚持把党的二十大精神贯彻落实到工作的方方面面，与推动**发展的实践结合起来，自觉在“攀高比强跨越发展”中找定位、深谋划、促发展。三是紧盯趋势，切实提升系统思维。积极应对宏观经济形势变化带来的挑战，始终保持昂扬向上的工作状态，坚持在学中干、在干中学，努力成为分管领域的行家里手。牢固树立新发展理念，加强工业经济方面的研究和学习，不断提高服务构建和融入新发展格局的专业能力和水平，以实际行动当好**高质量跨越发展的“奋进者”。
二、坚持系统谋、重点攻，在致力跨越赶超中展示新作为
此次培训是根据复盘2022年市对区高质量跨越发展考核工作情况，综合研判分析**短板弱项，最终决定以“**”为主题进行培训。希望通过为期三天的培训，各位心中能做到“有数、有弦、有方”。一是心中有数，优在哪、劣在哪。去年，“**”指标排名全市倒数第*，主要是省级企业技术中心、省级专精特新中小企业、省级绿色工厂等认定类指标与周边县区相比数量较少，造成认定类指标排名靠后。镇街、园区作为重要支撑，要加强产业链全链条调查研究，认真梳理区域内符合条件的企业、项目，看看自己在这一版块是否占优势、劣势有多大，有没有应报未报、靠靠能报的，形成清单、重点突破、有的放矢。二是心中有弦，追着谁、如何超。市委市政府提出“攀高比强、跨越赶超”主题，是发展追求上的一脉相承，充分体现了“比与学”的勇气、“追与赶”的志气。**在2021年结合区情实际提出了对标**区的发展目标，工业经济发展情况对比仍有较大差距。2022年度，规模以上工业增加值**亿元，**区**亿元；规模以上工业开票销售**亿元，**区473.6亿元。鲜明的数据对比，说明我们仍有较大发展空间，希望各单位能够明确追赶目标，围绕统一目标矢志作为、奋发有为。今天还有企业的同志在场，培训后期，我们将选派优秀学员走出去，到优秀的企业看一看、学一学，帮助大家开阔眼界、拓宽视野，更从实力差距中看到潜力、激发动力。三是心中有方，干什么、怎么干。本次培训，我们邀请了上级单位在各自领域有扎实的理论功底和深度研究的处室负责同志授课，他们在经济运行相关知识、认定类指标申报等方面，是行家里手，有足够的发言权。这也充分表明区委区政府打赢认定类指标翻身战、一贯到底抓发展的坚定决心。希望各位学员紧密结合自身工作，坚持带着问题学，把老师介绍的案例往自己身上靠一靠、比一比，多思考谋划回去以后怎么干、干什么，把学习成果落实到干好本职工作、推动全区工业经济高质量发展上。
三、坚持系统管、高要求，在涵养严实作风中展现新形象
一个高质量、高水平的培训班，必定是纪律严明、作风优良的。在座的各位，都是各个单位推荐来的优秀干部，大家的一言一行都代表着各自单位的形象，一定要在思想上高度重视，在行动中锤炼优秀作风，展现良好形象。一是强化纪律建设。在培训过程中严格要求自己，严格遵守培训学习各项纪律，做到三个保证，即保证学习时间，没有特殊情况，不请假；保证学习内容，集中精力虚心学习，力求多学一点，学深一点；保证学习质量，联系实际进行思考，及时消化吸收学习内容。二是强化廉政建设。希望各位学员能够强化廉洁自律意识，培训期间不聚餐、不饮酒，培训课程结束后回到工作岗位或家庭，共同维护好形象。三是厉行实干作风。在谋划工作、推动发展实践中，要运用学习到的理论、运用好他山之石，不拿发展基础差说事、不以发展能力弱为由，多找主观原因、多做些许小事，常态化深入一线推进项目攻坚、服务企业发展。
同志们，时间不等人，形势更催人。经济建设关系**的现在、决定**的未来，我们每一位都是参与者和实践者。2023年已经过半，希望大家做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者，如饥似渴学习、一刻不停提高，在投身全区经济社会高质量发展实践中展示才华，以朝气蓬勃、昂扬向上的崭新姿态，为全区经济建设发展蓄势聚能、多作贡献。
最后，预祝本次培训班圆满成功。
谢谢大家！

