同志们：
这次会议的主要目的，是深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要批示指示，全面落实全国、全省安全生产工作会议精神，有效防范和坚决遏止重特大事故发生，确保人民安居乐业，生产生活和工作平稳有序。刚才，*同志对近期安全生产和消防安全工作进行了讲评。各单位要继续保持好的势头，加快改正存在的问题。下面，我再讲三点意见。
一、坚持底线思维，红线意识，下大力气提升安全水平
始终坚持底线思维红线意识。最近，全国接连发生多起中特大安全事故，人民生命和财产受到了威胁损失，生产和生活收到了极大的影响。这对我们来说，教训是及其深刻的，代价是及其惨重的。说明我们安全生产思想意识还浮在表面，对习近平总书记关于安全生产的重要批示指示理解的不深，落实的不彻底，底线思维、红线意识树得不牢，离总书记的要求还有差距，贯彻落实国家、省安全工作会议精神还有漏洞，日常安全管理和检查纠正还抓的不到位，工作有薄弱环节，抓安全工作还有应景式、过场式等虚头巴脑的方式方法。对此我们要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示精神和中央决策部署，充分认识抓好安全生产的极端重要性，增强底线思维和红线意识，切实统筹发展和安全，把人民至上、生命至上的重要要求落实到抓安全生产的实际行动中。
切实压实责任，坚决查除隐患。要压紧压实属地党政领导责任、行业监管责任、企业主体责任，把功夫下在工作前端和日常，变事后抓为事前抓、变被动抓为主动抓。要坚持隐患就是事故、事故就要处理，对在防风险除隐患保安全排查整治行动中发现的问题出重拳，切实把风险隐患消灭在萌芽状态。要加强社区安全网格员业务培训，与燃气企业共同执行好“双报告”制度，严格落实企业检查员和社区安全网格员同入户工作机制。要聚以严实作风开展排查整治工作，进行全方位、地毯式大排查大起底，对隐患排查不细致、问题整治不到位的严肃追责问责。要对问题企业和责任人依法从严处罚，该行业禁入的坚决禁入，该清出市场的坚决出清，该移交司法的坚决移交，严格执行失信企业联合惩戒，曝光一批反面案例，释放“零容忍”强烈信号，以最严的态度和举措，坚决遏制重特大事故发生。
二、保持高度警醒，夜不能寐，坚决守住安全生产风险底线
高度警醒，落实狠抓责任落实。安全生产是事关发展和民生的“国之大者”。全市上下要提高站位、强化认识，切实增强做好这项工作的思想自觉和行动自觉，保持“时时放心不下”的责任感和“一失万无”的清醒，“说你做的、做你说的”，以统筹发展和安全的扎实成效，体现坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要以铁规铁纪进一步强化属地责任、行业监管责任，压紧压实企业主体责任，着力消除监管盲区。
抓住重点，以点带面，全力消除安全风险。要坚决整治重点领域风险隐患，严格排查整治建筑施工、自建房等领域问题，集中治理机场、车站、港口、学校等人员密集场所，广泛开展安全生产宣传教育。要坚决让监管“长牙”“带电”，着力破解执法宽松软问题，加大处罚追责力度，做到真监管、真排查、真整改、真执法、真问责，以点带面，形成震慑。我市已进入主汛期，各区各部门要强化底线思维、极限思维，严格落实各项防汛措施，在监测预警、处置方案、防御工程等方面充分准备，宁可“十防九空”、不可“失防万一”，保障安全度汛。
三、坚持联合制胜，贯通发力，守稳守牢燃气安全底线
层层传导，贯通发力。要深入贯彻习近平总书记关于安全生产特别是燃气安全的一系列重要指示批示精神，认真落实国务院安委会部署，深刻汲取近日燃气事故教训，扎实开展全市燃气安全隐患排查整治工作，把压力和责任传导到每个市场主体，压实到生产、作业、施工一线等“末端”。要坚决补齐安全生产短板弱项，着力夯实基层监管力量，注重运用“技防”手段提升监管效能，持续提升突发情况应急处置能力。
严防重点，确保安全。要聚焦燃气安全“**行动”，以严实作风开展排查整治工作，进行全方位、地毯式大排查大起底，对隐患排查不细致、问题整治不到位的严肃追责问责。燃气管网和终端配网是城市重要基础设施，是保障城市运行和群众生命财产安全的生命线，把它规划好、建设好、运营好、管理好是政府和相关市场主体义不容辞的责任和必须履行的义务。燃气企业要算清政治账、经济账、民生账，切实加大管网改造、设备升级、智能监测等必要投入，扎实做好入户检修工作，不折不扣把安全主体责任落实到位。市应急局、市城市管理委等部门要履行好综合监管和行业监管职责，把握关键环节，找准切入点，以点带面加强事前事中事后全链条监管，做燃气安全监管的“行家里手”。
我就讲这么多，谢谢大家！

