尊敬的**部长，各位领导，同志们：
为贯彻落实党的二十大关于完善社会治理体系的要求，**市侨联党支部聚焦“国之大者”“省之要事”和“市之重点”，积极探索参与社会建设新模式，凝聚侨界力量主动投身志愿服务各项活动社会反响良好。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、建立“三项机制”，构建志愿服务组织体系。一是建立目标倒逼机制。将侨界志愿者队伍组建工作列入市侨联年度重点工作，并作为各县（市、区）侨联工作年度目标考核重要内容，有力推动了侨界志愿者队伍组建工作的落地落实。二是建立动态摸排机制。坚持定期开展侨情摸排工作，动态更新全市侨情信息库，及时将符合条件的涉侨人士纳人志愿者队伍。目前，志愿者队伍规模达***余人。三是建立市区联动机制。在市级层面成立以机关党员干部为主的志愿服务队，在县（市、区）层面成立以基层侨联委员为主的志愿服务队，同时鼓励市侨联所属社团成立专项志愿服务队，初步构建了“1+9+N”的**侨界志愿者服务体系。
二、开展“三大活动”，打造志愿服务特色品牌。一是开展“躬身抗疫显诚心”活动。在去年抗疫期间，动员***余名侨界志愿者投身防疫一线，做好核酸检测、宣传引导物资配送等工作。积极引导侨界人士援手抗疫，市侨商会企业大蓉和酒楼为抗疫点位每日配送工作餐***份，市侨商会企业红标农业发展有限公司以成本价向社会供应价值***余万元的农副产品海内外侨胞累计为**抗疫捐款捐物总价值**余万元。同时号召全市侨界志愿者为泸定地震乌克兰川籍留学生等捐款近**万元。二是开展“侨爱帮扶献爱心”活动。聚焦老弱孤寡留守儿童等特殊涉侨群体，定期开展健康保护，情感陪伴心理辅导等服务。大力开传统节日解困送温暖联谊交流等活动组织志愿者走访慰问困难归侨侨眷重点侨界人士***余人次，解决困难**余个。三是开展“文明实践聚人心”活动。结合文明城市创建活动，组织志愿者开展植绿护绿宣传节能环保宣传纠正“三乱”交通违法行为等志愿服务活动。建立志愿者队伍与社区“结对子”机制，组织侨界志愿者对社区的非法小广告、生产生活垃圾等进行集中清理。积极开展普法宣传进校园志愿服务活动，覆盖学生近万人。
三、突出“三个结合”健全志愿服务长效机制。一是党员带头与群众参与相结合。坚持党建带侨建，侨建促党建，突出党组织引领、党员齐参与，采取“党建+志愿”的模式，及时把党的路线方针政策传达贯彻到侨界志愿者队伍。二是志愿服务与慈善公益相结合。充分发挥“1+9+N”的志愿服务体系优势，把侨界慈善公益与志愿服务有效结合，定期开展走访慰问、助企纾困、集中送温暖等志愿服务。三是常态服务与战时应急相结合。坚持推行平战结合常态长效的服务模式，在平时常态做好文明劝导社区结对等志愿服务，在疫情来袭应急灾害等时刻，整合力量资源，全员战时状态，投身攻坚一线。
汇报完毕，谢谢大家！

