年轻干部是基层干部队伍中的新鲜“血液”，为基层干部队伍增添了新色彩、注入了新活力、激发了新动能。当前我们正处在人生的“拔节孕穗期”，要始终牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，在踏实干事中成长，慎重走好人生的每一步，扣好人生的每一粒扣子，以过硬本领为全县经济社会高质量发展贡献力量。
一、加强学习，在学思践悟中坚定信念。重学勤学善学是党员干部的一种追求、一种责任、一种能力，是增长才干、提升能力之本，也是坚守理想、坚定信念之基。习近平总书记强调，年轻干部要经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，守住拒腐防变的防线。我将把政治理论学习作为必修课、常修课，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想实质和内涵，系统深入学习习近平总书记系列重要论述和党的二十大精神，准确把握习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，真正学出坚定信仰、学出能力素养、学出使命担当，更加自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。通过深学细悟，不断筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，努力在深刻领悟“两个确立”的决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”中交出优异答卷。
二、脚踏实地，在历经风雨中干事创业。奋进新征程，唯有不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地、苦干力行，方能干出精彩和实绩。当前，全县上下正处于开展“三抓三促”行动的热潮中，我将以此为抓手，始终保持“越是艰险越向前”的拼劲，敢啃“硬骨头”，敢接“烫手山芋”，把各项重点工作当做锻炼自己、丰富自己的宝贵经历，在自己的岗位上认真履职、踏实尽责，拉高工作标杆，保持奋斗姿态，把大事干圆满、小事做精细、难事搞稳妥，以高标准、严要求完成每项任务，在推动县域经济社会高质量发展的战场上担苦、担难、担重、担险，敢为、愿为、善为、有为，坚决做到该负责的决不推责，该尽力的决不塞责，该作为的决不失责，切实在工作中展现出年轻干部脚踏实地、敢闯新路、敢为人先的锐气和勇气，确保让组织放心、让群众满意。
三、扎根基层，在为民服务中实现价值。基层工作要事、大事、急事、难事交织，并且都紧扣群众利益。时刻站稳群众立场，坚决维护群众利益，始终同人民群众想在一起、行在一起、干在一处，才是一名基层党员干部的应尽职责。我将以群众所想所盼所急为自身工作的出发点和落脚点，大兴调研实干之风，扑下身子，带着感情，深入村组、深入群众，努力办好群众牵肠挂肚的民生大事、做好群众息息相关的关键小事，在防范化解重大风险、稳妥推动各项重点工作的基础上，紧紧围绕群众关心关注的产业发展、生态地灾搬迁、乡村振兴、集镇建设、环境改善、民生保障、社会和谐等重点领域，广泛带动群众参与产业发展，加快推进集镇基础设施和公共服务设施建设，全面清理整治村庄环境脏乱差现象，严格落实各类惠民惠农政策，持续排查化解各类矛盾纠纷，全力维护社会大局和谐稳定，努力让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，切实在服务群众中实现自身价值。
四、严于律己，在廉洁务实中守牢底线。廉洁自律是每个党员干部必备的政治品格和立身之本。作为年轻干部，我将始终把遵守党的政治纪律作为自己的行为规范和人生准则，时刻保持清醒头脑和高度警觉，自觉遵守中央八项规定及其实施细则精神和廉洁自律各项要求，经常对照党章、对照党规党纪反省自己的日常，系好“第一粒扣子”，守住“第一道防线”，全面净化朋友圈、纯洁社交圈、规矩工作圈、管住生活圈。始终牢记勿以廉小而不为，勿以贪小而为之，积极摒弃“下不为例”的思想，正确看待工作与生活中的苦与乐、得与失、利与弊，坚决抵制腐朽思想的侵蚀，努力培养高尚的道德情操，自觉做政治上的明白人、纪律面前的老实人。
振兴突破正当时，砥砺奋进向未来。在今后的工作中，我将自觉深化党性历练，强化斗争精神，发扬务实作风，用脚步丈量民情，用实干践行初心，用真心排解民忧，以忠诚干净担当的实际行动交出不负组织信任、不负群众期盼的优异答卷。

