同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，重在学习、要在贯彻，学习是基础、是前提，贯彻是关键、是根本。审计机关要以此为契机，准确把握并灵活运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论及其立场观点方法，把牢方向、锚定目标，聚焦重点、创新实践，躬身实干、争先创优，努力以高质量审计为经济社会高质量发展保驾护航。根据会议安排，围绕学习内容，我谈几点体会，以供同志们参考。
以新理论统领审计实践。过去十年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想，根植于坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践，在指导实践、推动实践中展现出巨大真理力量和独特思想魅力，是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器。新时代新征程，审计机关要坚决用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，努力做到：思想上正本清源、固本培元，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动；要保持政治上的清醒坚定、绝对忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在任何时候、任何情况下做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心；要做到行动上对标对表、落实落细，确保党的重大决策部署到哪里，审计工作就跟进到哪里，为推动经济社会高质量发展发挥应有作用、作出应有贡献。
以新行动彰显担当作为。学习习近平新时代中国特色社会主义思想重在行动、贵在实干。要强化“政治立审”，如臂使指，不断增强审计的政治属性和政治功能，把讲政治贯穿审计工作始终，推动审计机关和审计干部进一步增强政治意识、提高政治站位、把牢政治方向、落实政治要求、提升政治能力，着力打造政治机关。要推动“法治兴审”，如影随形，对所有管理使用公共资金、国有资产、国有资源的地方、部门和单位依法开展审计，做到审计程序合法、审计方式遵法、审计标准依法、审计保障用法，不断提升审计执法质效，一体推进揭示问题、规范管理、促进改革，着力打造法治机关。要促进“创新活审”，如饥似渴，增强创新意识，以审计思路理念创新激发审计工作内生动力，以审计方式方法创新提高审计工作质量成效，以审计机制制度创新保障审计监督作用充分发挥，着力打造创新机关。要提升“科技强审”，如虎添翼，以信息化支撑审计现代化，将大数据应用贯穿审计工作全过程，推进审计决策指挥科学化、审计监督管理数字化、审计技术手段智能化，着力打造数字机关。要落实“从严治审”，如雷贯耳，认真贯彻全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争各项要求，发扬斗争精神，增强斗争本领，深入开展主题教育和审计队伍教育整顿，建设忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍，着力打造廉洁机关。
以新任务促进量质齐升。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是开展主题教育的重要目标。审计专司经济监督，不能做旁观者，要加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，锚定高质量发展目标，聚焦建设现代化经济体系、防范化解重大风险、深化重大领域改革、大力保障和改善民生、全面实施乡村振兴战略、推动绿色转型发展、规范和制约权力运行、做实审计整改“下半篇文章”、提升监督效能，加大审计监督力度，做到政策审计保落实、财政审计提绩效、金融审计防风险、企业审计促改革、社保审计惠民生、乡村审计助振兴、资环审计稳生态、经责审计画准像，审计整改更加到位，成果运用更加充分。
以新机制保障权威高效。进一步完善审计工作保障机制，以高质量审计成果检验主题教育成效。要营造良好氛围，全面加强审计宣传，推进审计知识进党校、进机关、进企业，传播审计声音、讲好审计故事，进一步加大对审计结果和整改情况的公开力度，让社会各界更加了解审计、理解审计、关心审计、支持审计。要增强监督合力，积极推动审计监督与各类监督贯通协同，强化信息沟通、工作联通、成果融通，致力形成同频共振、相互支撑、衔接顺畅、配合高效的大监督体系。要强化成果运用，推动各级各部门将审计结果及整改情况作为班子考核、干部任免、兑现奖惩的重要参考，更多从体制、机制、制度层面揭示问题、分析原因、提出建议，为党委政府决策提供科学依据。要注重执行落实，大兴求真务实之风，对定下的事情、部署的工作明确时间节点，立说立行、马上就办、紧盯不放、一抓到底，以审计工作高质量发展助力中国式现代化的本地实践。
发言完毕，谢谢大家。

