尊敬的各位领导、各位老师：
大家下午好！感谢教育局领导的安排，让我有机会代表教研员这个群体发言。我发言的主题是：临事而惧，好谋而成。这个标题出自《论语·述而》。有一天，子路问孔子，如果让你率领三军，你愿意和谁一起？孔子说，赤手空拳打老虎的，淌着水就敢过河的，我是不会要的，我要的是遇事知道害怕，谨慎小心，好好谋划能够成功的人。
我相信各位教坛新星在准备这次比赛的过程中，多少都是有些紧张、焦虑、甚至害怕的。其实这是一件好事，这说明我们很看重这件事情，很想把它做好。那么，除了你自己，还有谁会焦虑呢？请相信，如果有人和你一起焦虑，说明他把这件事真正当成了自己的事情。
有一位校长，让我多鼓励他们学校的参加省赛老师，说老师太焦虑了，不自信。就这件事，她跟我提了五次，可见这位校长也是焦虑的，她焦虑着老师的焦虑。
开学初，段局在教科所召开了两次关于教坛新星集训的推进会，多次关心集训的进展情况，局领导的焦虑可见一斑。一次会议上，她询问各科教研员本学科参赛的预期，小学数学和科学共6位老师，说实话，我的心里不太有底，因为有的老师我不了解，而第一次集训之后，这个底又少了几分。我不太确定用一个月的时间能提升多少，但我确定的是：不能放弃。
接下来要做的，是好好谋划。整个二月，我们就做了这一件事。
首先是三轮演讲集训。尽管几位选手在市级的选拔中已经有了成熟的稿件，但在集训中依然进行了大刀阔斧地持续修改，因为如果连我都打动不了，又如何能打动省里的评委？我们特别邀请XX财经大学文学院XXX教授进行针对性指导，一直到2月20号第三轮集训才最终定稿，相较于原来的稿件，几乎是重新写了一遍。
然后是五轮教学练兵。我们邀请各区县教研员、学校的磨课团队参与进来。因为比赛地所使用的教材和我们不一样，所以只能重点准备下册所有单元的第一课时。每轮练兵3个课题、6节课、2场研讨，按照集中无资料备课、抽签上课、答辩的流程进行。我们的目标是，不仅提升几位老师的教学水平，并且上一课成熟一课，如果比赛抽到了可以直接拿来用。
密集的练兵之下，所谓日有所思，夜有所梦。比赛前一天，一位老师跟我说，她昨晚做了一整夜的梦，梦见我指导她备了一节课，一节完整的课。我问，备的课还记得吗？她说，记得，是可以拿来上公开课的。我说，这样的梦可以多做几个。这个梦映射的是我们老师的全身心投入。
其实回顾这一段练兵，我的心里是有内疚的。一次，一个老师的课我不太满意，质问她怎么状态不行，她说她发烧了，39度－－－－那段时间是甲流的高发期。我突然意识到，我关注的只有比赛，而她们除了比赛，还有工作，班级和家庭。她们不是铁打的身躯，但这一切都扛了下来！这种坚忍和坚韧，让我敬佩！
我相信，满负荷的工作与思考，连续的熬夜，特别是比赛当日几乎彻夜未眠，这是在坐的每一位教坛新星都经历过的，真的是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。这一切是值得的！几位老师用课堂证明了，一个月可以改变很多，披星戴月走过的路，终将繁花满地。
最后，想给大家两条建议：肩负更大的责任，奔赴更远的远方。首先，能力越大，责任越大，要给身边的年轻教师一些帮助，就像我们给你们帮助一样，用你们的光照亮、温暖更多的人。其次，不要把教坛新星当作终点，恰恰相反，这是一个新的台阶，新的起点，还有更远的远方在等着我们。祝愿并相信，每一颗新星都能成长为耀眼的恒星，而不是一闪即逝的流星。
保持热爱，继续奔跑！
谢谢大家。

