尊敬的**部长，各位老师，同志们：
5月22日下午飞机抵达成都后，乘坐大巴车前往目的地四川长征干部学院**泸定桥分院。大巴车行驶在山间，一路上领略着祖国的大好河山，我内心激昂澎湃。在穿越了闻名的二郎山隧道后转眼就进入到泸定县地界了，山脚下一条长长的河流，水流汹涌，奔腾在两山之间的峡谷里，拍打着突兀而出的河石，那就是大渡河。在泸定县紧张而又充实的两天学习转瞬即逝。**泸定桥分院依大渡河而建，前两晚大渡河清脆的流水声像是在讲着英雄故事，陪伴着我酣然入睡。5月24日是在泸定县的最后一天。夜晚，把窗子打开，住在四楼的我，看到五星红旗恰好在窗外随风飘扬，内心感慨万千。时至夜晚，皓月当空，悠悠群山，诉不尽的历史故事，浩浩大渡河水，流不尽的岁月沧桑。在这静静的夜晚，聆听着大渡河水的波涛声，回想着这两天的学习历程，心中波澜起伏，久久难以入睡。
一、身临其境，学习长征精神
5月23日，**老师的专题讲座《从中国共产党在**州的奋斗历程中感悟党的初心使命》，全面介绍了**州的历史情况及其红军在**州的长征史、地下斗争史、和平解放史、民主改革史、早期建设史、文革动荡史、改革开放史、脱贫奔康史直到共同富裕史，使大家对**的历史有了最基本的了解。郑一帆老师的《峥嵘长征路——红色沙盘模拟》，以沙盘推演的全新授课方式，从血战湘江、遵义会议、土城战役、四渡赤水、巧渡金沙江、强渡大渡河、飞夺泸定桥以及翻越雪山、懋功会师等八个核心事件，全面系统地开展沉浸式教学，让我们对长征这段伟大的历史有了更深入的了解。
5月24日终于来到了泸定桥，我慢慢地走在101.46米长，由十三根粗大的铁链、12164个铁环构成的铁索桥上。桥下涛声依旧，经历了岁月的风雨，穿越着历史的烟云。谁能想到这座始建于康熙四十四年的铁索桥会在230年后承载了中国工农红军兴亡如此重大的使命。此时我想到了22位勇士不畏牺牲勇往直前；想到了“云贵川”小战士和神炮手赵章成的英雄故事；想到了红军一天徒步行军240里山路，创造了陆军史上的奇迹；想到了毛主席1935年10月所作《七律·长征》中的一句“大渡桥横铁索寒”，体现了红军飞夺泸定桥的惊险和悲壮。强渡大渡河和飞夺泸定桥的成功，打破了蒋介石妄图把红军变成第二个石达开的反革命迷梦，是红军长征中具有战略意义的重大胜利之一，再次体现了我英雄红军无限忠于人民革命事业的大无畏精神。
二、认真思考，领悟长征精神
长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。习总书记《在纪念红军长征胜利八十周年大会上的讲话》中强调，长征是一次理想信念的伟大远征，长征是一次检验真理的伟大远征，长征是一次唤醒民众的伟大远征，长征是一次开创新局的伟大远征。习总书记概括伟大的长征精神就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；是坚持独立自主，实事求是，一切从实际出发的精神；是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。长征永远在路上。一个不记得来路的民族，是没有出路的民族。不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得多大的成就，我们都要大力弘扬伟大的长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。
三、一桥一隧，发扬长征精神
**部长强调，所看所听虽是景，但所见所闻皆要“悟”。我认为二郎山隧道和泸定大渡河大桥的成功修建造福一方百姓，正是当地人民不畏艰辛、不怕苦难、迎难而上，发扬长征精神的典范。
天险已不在，险路变坦途。当我们从雅安市天权县穿过二郎山隧道进入泸定县时，宏伟的二郎山隧道让我们震惊不已。以陡峭险峻、气候恶劣闻名于全国的二郎山是川藏公路第一天险。这里常年冰雪、暴雨、泥石流，致使该路段事故多发，断道频繁。当地谚语，“车过二郎山，像进鬼门关”，不仅威胁着过往车辆的安危，同时也极大的制约着**州的发展。建成的二郎山隧道全程13.4公里，15分钟即可通过，建造过程的巨大困难大家可想而知，隧道的打通为藏区经济发展插上了金色的翅膀。在返程的时候一个感受萦绕心头，天险不再险了！
飞虹眺高峡，天堑变通途。在去咱里村参观学习时，路过宏伟雄壮的大渡河大桥，我深深的感慨人的渺小和我们中国人的伟大。大渡河大桥全长1411米，位于地震断裂带，根据路线总体需跨越500米深、2000米宽的大渡河峡谷。这座桥修建在四川盆地至青藏高原爬升段，跨越大渡河深切峡谷的悬索桥，因其建设难度大，技术含量高而被誉为“川藏第一桥”，2019年获得“古斯塔夫·林德撒尔奖”。如今该桥的使用造福一方百姓，每年有几百万辆车通过，人们可近距离欣赏沿途壮丽风光，感受人类工程技术与大自然的完美结合。
四、回到岗位，传承长征精神
通过长征干部学院泸定桥分院老师对**革命史的讲解、沙盘推演、《勇士》电影的观看、到泸定桥沉浸式实地参观，我们深刻领会了长征精神，但更要传承长征精神。我们要把长征精神从课堂延伸至实地，在由实地延伸至实际工作中去，踔厉奋发，勇毅前行，在新时代中国特色社会主义思想引领下，走好新时代的长征路。走在新长征的路上，我们应该继承发扬当年红军长征的精神，把长征这份宝贵的精神财富变成推动我们各项事业前进的巨大力量。
笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙。我们“青”锋班学员在区委组织部和区委党校领导的精心呵护下，通过这三天紧张充实沉浸式的学习锻炼，开拓了视野，陶冶了情操，锻炼了党性，提高了本领，大家都得到了升华和蜕变。星星之火可以燎原，我们“青”锋班更要继承弘扬长征精神，聚是一团火，散是满天星。在散到工作岗位后，我们要学以致用，要把长征精神带到我们工作中去，要将学习收获转化为提升素质、勤奋工作的内生动力，为天开**园的发展、**区的高质量发展贡献自己的力量。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海，作为在基层医院工作的我，在今后的工作中，要深刻理解长征精神的内涵并继承和发扬。正如习总书记所说，“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成”，我们要克服困难，脚踏实地、埋头苦干，扎实基本公共卫生，提升基本医疗服务质量，提高家庭医生服务能力，积极发挥基层医疗机构“网底”和家庭医生健康“守门人”作用，为辖区居民提供更优质的全周期的医疗服务，为实现“健康**”的发展战略添砖加瓦。
发言完毕，谢谢大家。

