同志们：
最近，习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，为我们坚定文化自信自强、更好担负起新的文化使命、扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设，指明了前进方向、提供了根本遵循。文化关乎国本、国运。每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既要薪火相传、代代守护，更要与时俱进、勇于创新。赓续历史文脉、谱写当代华章，是新时代宣传思想工作者必须承担的职责和使命。下面，结合分管工作实际，向大家汇报一下近期的学习工作感悟。
赓续历史文脉、谱写当代华章，要深刻把握中华文明的突出特性。中华文化源远流长，中华文明博大精深。中华文化积淀着中华民族最深层的精神追求，凝聚成中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。中华优秀传统文化中的诸多元素，如天下为公、天下大同的社会理想，民为邦本、为政以德的治理思想，九州共贯、多元一体的大一统传统，修齐治平、兴亡有责的家国情怀，厚德载物、明德弘道的精神追求，富民厚生、义利兼顾的经济伦理，天人合一、万物并育的生态理念，实事求是、知行合一的哲学思想，执两用中、守中致和的思维方法，讲信修睦、亲仁善邻的交往之道……正是这些元素共同塑造了中华文明的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。只有全面深入了解中华文明的历史、深刻把握中华文明的独特性，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。
赓续历史文脉、谱写当代华章，要深刻把握“两个结合”的重大意义。在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。“第二个结合”是又一次的思想解放，为我们掌握思想和文化主动、建设中华民族现代文明指明了方向。中华优秀传统文化是中华民族的精神之根，其中蕴含的宇宙观、天下观、社会观、道德观、价值观，同马克思主义的哲学世界观和科学社会主义的价值观具有高度契合性。“结合”的前提是彼此契合，“结合”的结果是互相成就，“结合”筑牢了道路根基，“结合”打开了创新空间。马克思主义作为中国共产党人的信仰之本，只有扎根于本国、本民族的历史文化沃土之中，才能枝繁叶茂、焕发出生机活力。“结合”的方法论是要始终把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色。只有以马克思主义为指导，扎根于中华优秀传统文化，才能坚定历史自信、文化自信，塑建当代中华民族的文化主体性，赋予中华优秀传统文化以时代内涵、人民底色，不断铸就中华文化新辉煌。
赓续历史文脉、谱写当代华章，要深刻把握新时代新的文化使命。对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，推动我国文化建设取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，不断深化对文化建设的规律性认识，提出一系列新思想新观点新论断，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是做好宣传思想文化工作的根本遵循，必须长期坚持贯彻、不断丰富发展。新征程上，担负起新的文化使命，要坚定文化自信，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主，为民族复兴立根铸魂；要秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化；要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，继续推进“两个结合”、谱写当代华章，为实现中华民族伟大复兴提供更加蓬勃、浩然、主动的精神力量。
发言完毕，谢谢大家！

