这次会议主要是深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，认真落实省直机关党建工作会议精神，全面部署厅直机关党建工作。
为开好这次会议，党委多次召开会议，传达学习相关会议精神，认真研究贯彻落实意见，党委会审议《关于深入推进新时代机关党的建设的实施意见》和《厅直机关基层党建全面提升工程实施方案》两个重要文件（以下简称《实施意见》和《实施方案》）。机关工委对机关党建工作高度重视，给予坚强领导、精心指导和大力支持。刚才，原文传达学习机关党建工作会议精神，这是新时代全省机关党建工作重要遵循。机关各级党组织要深入学习、贯彻落实。3个党支部做了经验介绍，各有特色，值得各支部认真学习借鉴。
近年来，在上级党委坚强领导下，在机关工委有力指导下，党委认真学习贯彻落实习近平总书记关于党的建设系列重要讲话精神，坚决贯彻落实新时代党的建设总要求，坚定不移把抓好党建作为最大的政绩、把党建提升作为基础工程，始终坚持党建引领、铸魂赋能，为服务全省振兴发展大局提供坚实政治保证。一是大力加强政治思想建设。坚持把政治建设摆在首位，扎实推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入开展各类主题教育实践活动，认真学习贯彻党的二十大精神，不断强化理论武装，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命思想根基。二是逐级压实党建主体责任。成立党建工作领导小组，全部完成直属机关委员会及**个党支部换届，制定机关党建工作指导性、规范性文件**个，针对政治生活、组织生活等具体问题实行账单管理，严格“三会一课”制度，全面增强基层党组织政治功能。三是始终保持从严从实态势。深入落实全面从严治党要求，树立严管就是厚爱理念，坚持从严从优结合、激励约束并重，坚持问题导向、刀刃向内，深化党风廉政建设和反腐败斗争，出台转作风改作风、推进风清气正政治生态建设两个意见，大力推进党支部标准化建设、清廉机关创建等工作，推动风清气正。四是充分发挥党建引领作用。坚持把党建工作贯穿促发展、护安全工作始终，引领队伍改革、“八大工程”等重点任务，推动强化各项工作，圆满完成****重大任务，推动全省经济社会持续发展，队伍中涌现出一大批先进集体和个人，违纪违法问题大幅下降。单位连续三次（12年）获评省级文明单位标兵。实践证明，党建强则队伍强、工作强，党建弱则队伍弱、工作弱。
在肯定成绩的同时，必须清醒看到，面对新时代新形势、新任务新要求，机关党建工作还存在重视程度不够、执行制度不严、标准要求不高、能力素质不适应等突出问题。主要表现在：一是理论武装有明显差距。有的党员干部政治理论学习自觉性不强，对新时代党的建设总要求内涵外延领会把握不全面、不深入，学习浅尝辄止、一知半解，没有真正入脑入心、真学真用，没能做到知行合一。二是基层党组织作用弱化。有的基层党组织党建工作“第一责任人”和“一岗双责”落实不到位，党建统领作用不突出，党建与队建融合不紧密，服务中心工作不明显，存在党建与业务“两张皮”现象，重业务、轻党建问题比较普遍。三是党内政治生活形式化。个别基层党组织“三会一课”等党内制度执行不到位、流于形式，质量不高、效果不好，批评与自我批评武器运用不够，政治功能不突出。四是党员干部自我要求不严。个别党员干部党性观念淡薄，履行党员义务不认真、不严格，混同于一般群众，在恪守党的章程、遵守党的纪律、执行党的制度等方面标准不高、要求不严，甚至违纪违法。对这些问题，厅直机关各级党组织和广大党员干部必须高度重视，主动对号入座，切实加以整改。要充分认识加强新时代机关党建工作重要性、紧迫性，认真贯彻落实上级部署要求，按照厅党委“四个坚持”工作指导思想和“五个不动摇”、“五个新提升”目标要求，进一步改进和加强机关党建工作，使机关党的建设更加体现时代性、符合规律性、富有创造性。
下面，我强调三个问题：
一、提高政治站位，进一步增强做好新时代机关党建工作责任感使命感
习近平总书记指出,“机关党的建设是党的建设新的伟大工程的重要组成部分”、“机关党建工作必须适应新形势新任务的需要，走在党的基层组织建设的前头”，这是做好新时代机关党建工作根本遵循。**是全省的领导和领率机关，必须在学习领会和奋力践行习近平总书记关于党的建设重要思想上为全省机关作出表率。
第一，做好新时代机关党建工作，是必须担负的重大政治责任。习近平总书记对党的建设和组织工作作出重要指示，强调实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。要深刻领会党中央关于党的建设的重要思想，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入推进新时代党的建设伟大工程，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚持不懈用党的创新理论统一全党思想意志行动，不断严密上下贯通、执行有力的组织体系，为更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保障。这些党的建设重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想重要组成部分，对夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴具有重大意义。作为政治机关，必须毫不动摇地坚持党的绝对领导、全面领导，深刻理解把握新时代党的建设总要求基本内涵，坚持协调推进、统筹推进、一体推进，确保党的基本理论、基本路线、基本方略在工作中得到全面贯彻落实，从根本上筑牢对党忠诚这个永远不变的政治灵魂。
第二，做好新时代机关党建工作，是应对各类风险挑战的坚强政治保证。中国特色社会主义进入新时代，我国正处于大国走向强国关键阶段，既面临前所未有机遇、也面对前所未有挑战。特别是随着我国日益走近世界舞台中央，西方反华势力加紧对我实施西化、分化战略，极力纠合境内外各种敌对势力对我渗透颠覆。一些敌对势力、敌对分子把政府机关、党员干部作为侵蚀渗透重点，妄图搞乱思想意识、动摇政治信仰。在改革开放和市场经济大潮中，党员干部极易成为利益集团、利益主体拉拢和“围猎”对象。互联网“自媒体”时代，一些错误言论、有害信息和不良情绪不可避免对党员干部思想观念、价值取向和生活方式带来冲击影响。形势越是错综复杂，斗争越是尖锐激烈，越要高度重视和加强改进机关党建工作，突出政治建设统领，加强理想信念教育，坚定“四个自信”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
第三，做好新时代机关党建工作，是服务全省振兴发展的必然要求。当前和今后一个时期，深入开展主题教育，贯彻落实党的二十大精神，是我们的首要政治任务。作为新时代中国特色社会主义建设者，加强和改进党建工作，必须紧紧围绕党委、政府中心大局，在服务振兴发展中找准定位，在推进工作进步中把握方向，努力使党的建设与大局工作、中心工作结合更加紧密、更有成效。特别是在当前全面深化改革背景下，机关党建工作只能加强、不能削弱，必须坚决支持改革，主动适应改革，积极参与改革，确保改革稳妥顺利实施，为振兴发展和改革大局创造良好环境。
二、坚持统筹推进，进一步提高新时代机关党建工作质量和水平
厅直机关各级党组织要认真贯彻落实《实施意见》和《实施方案》，坚持以党的政治建设为统领，紧紧围绕“服务中心、建设队伍”核心任务，坚持问题导向，全面统筹推进，不断提高党的建设质量和水平。
一要全面加强政治思想建设。旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要不断强化理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续推进主题教育，深入开展“五查”活动，定期分析研判意识形态领域新情况新问题，教育引导广大党员干部坚定理想信念、增强党性观念。要严肃党内政治生活，严格尊崇党章，严格执行《准则》、《条例》，完善和落实民主集中制各项制度，加强政治文化建设，树立正确选人用人导向，营造良好政治生态，全面增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
二要全面加强党的组织建设。以提升组织力为重点，突出政治功能，建立党支部建设标准化体系，大力实施“基层党建全面提升工程”，推行“互联网+党建”模式，严格落实“三会一课”、组织生活会等基本制度，完善全程跟踪纪实制度，提高组织生活质量，切实把党支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、推动改革发展坚强战斗堡垒。要坚持打基础、抓关键，以一线指挥部、一线战斗堡垒、一线带兵人为中坚力量，以基本教育、基本队伍、基本制度、基本设施为主要内容，创新党支部设置和活动方式，强化党员教育管理监督，加强分类指导和政治培训，制定落实发展党员中长期规划和年度计划，突出“学、做、建、训”高效融合，切实把每一名机关党员干部都纳入有效管理。要深入推进服务型党组织建设，深入落实机关联系基层、党员干部联系群众“双联系”制度，不断增强对群团组织政治领导力，释放服务引领效能。
三要全面加强纪律作风建设。始终把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，严格落实党风廉政建设“两个责任”、领导干部“一岗双责”，充分发挥党委主体主责、机关纪委专责监督、基层党组织日常监督和党员民主监督作用，有效运用监督执纪“四种形态”，进一步把党风廉政建设和反腐败斗争推向深入。要紧盯各类隐形变异“四风”问题，从严落实中央八项规定和实施细则，认真落实党委关于进一步转变工作作风若干规定，无禁区、全覆盖、零容忍，对各类问题发现一起查处一起、通报一起。要持续开展整顿作风优化营商环境工作，深入推进优化发展环境、执法质量巡察，不断推动“互联网+政务服务”体系建设和工作流程再造，着力解决群众和企业反映突出问题，以机关作风持续好转促进营商环境明显改善。
四要全面加强制度建设。强化制度建设根本性、全局性、长远性作用，提高制度执行力。要健全完善制度规范，加强制度顶层设计和总体谋划，在实践基础上不断健全和完善规章制度，做好制度立、改、废、释工作，完善制度执行保障机制，确保与时俱进。要紧密结合深化改革工作，针对信息化建设、项目工程、选人用人、行政审批等易滋生腐败问题领域，制定完善配套衔接、系统完备工作机制，加强权力运行监督制约，通过深化改革和制度创新坚决切断利益输送链条，消除被“围猎”风险，从源头上杜绝和减少违纪违法问题发生。要建立健全制度落实责任制，加强党内法规制度实施情况定期督查、专项检查，确保制度出台一项就贯彻执行好一项，严肃查处违规、变通、规避制度或有令不行、有禁不止行为，切实做到有规可依、有规必依、执规必严、违规必究。
五要全面加强党建工作引领功能。机关党建工作要与业务工作深度融合，着力围绕中心、服务大局，引领实践、促进工作。要充分发挥思想政治优势和核心凝聚作用，把党建工作与业务工作紧密结合起来，坚持人在哪里、党员在哪里，党建工作重点就在哪里，紧紧围绕改革发展稳定大局，深入践行以人民为中心的发展思想，全面推进“现代化**”建设。要把党建工作融入重点任务，发挥“先锋岗”、“文明号”和优秀党员干部示范引领作用，针对性研究解决重点、难点、热点问题。
三、突出责任落实，进一步加强新时代机关党建工作组织领导
各级党组织特别是主要负责同志要把党建工作摆上首要位置，牢牢抓在手上，自觉履行管党治党重大政治责任，强化组织领导，凝聚各方力量，协调有序推进。
一要严格落实责任。牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”理念，认真落实“三级四岗”要求，各部门一把手是党建工作第一责任人，负有直接之责、首要之责、落实之责、兜底之责。机关党委要切实履行引领、协助、推进、教育和监督责任，各级党组织要切实承担直接责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要坚持党建与队建紧密融合，与业务工作同部署、同检查、同落实，形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓，一级抓一级、层层抓落实格局。要建立党建目标责任体系，按照“重点突出、量化透明”要求，细化分解任务，每项工作都要明确责任部门和具体责任人，都要有任务书、计划表，变“软任务”为“硬指标”，推进党建工作深入发展。
二要强化督导考评。健全完善党委、直属机关党委、各基层党组织党建工作三级联动机制和党建工作督查机制，及时指导、检查、督办下级机关党建工作。要把《实施意见》和《实施方案》印发各地市机关参照执行，确保在当地党委统一领导下，统筹落实好新时代机关党建工作。要健全完善厅直机关党建述职评议考核机制，认真开展“三级”述廉述评，严格落实向上级党组织“一述三评”制度。要把党建工作完成情况和成效列入绩效考核范围，作为评价领导班子、领导干部重要指标，进一步明确奖惩措施，确保党建各项任务落实到位。要坚持有责必问、失责必究、追责必严，对主体责任落实不力、管党治党不严不实等问题严肃追责问责。
三要建好专业队伍。机关党务干部队伍是机关党建工作骨干力量，是做好机关党建工作组织保障。要认真落实“好干部”标准，本着严格标准、好中择优原则，把党性观念强、素质能力高、品行作风正、群众口碑好的优秀党员干部选拔充实到党务部门和党务工作岗位，努力打造政治坚定、结构合理、精干高效、充满活力的党务干部队伍。要根据厅直机关党建工作特点和现实需要，针对性开展专题培训和岗位练兵，大兴调查研究、深入思考、改革创新、埋头实干之风，努力使党务干部成为业务工作“内行人”、党员干部“贴心人”，进一步树立良好形象。
同志们，新时代党建工作责任重大。我们一定要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在上级党委坚强领导下，坚定不移听党指挥、振奋精神、真抓实干、担当作为，为建设现代化新**作出新的更大贡献！

