同志们：
在各项工作追目标、抢进度，迎难而上的关键时刻，经局党委研究决定并报市委组织部批准，全局青年干部培训班今天就正式开班了。在此，我代表局党委，对同志们的到来表示热烈的欢迎。
此次在市委党校举办青年干部培训班，旨在帮助青年干部进一步坚定理想信念，不断提高素质，改进作风形象，用先进理论指导工作，振奋精神，攻坚克难，为*事业的持续发展奠定可靠的人才保障和支撑。局党委对办好这次青年干部培训班非常重视，参训学员名单和培训方案经过了认真研究审定，市委党校在“两教”(教师理论授教与学员组织讨教)、“两堂”（讲堂与学堂）上也下了不少功夫。在接下来为期一周的培训中，既有最新理论成果的学习贯彻，又有领导艺术方法的研习；既有重大现实问题分析，又有能力素质拓展训练；既有党性锻炼，也有警示教育。总体上看，这次学习培训内容设置丰富、形式多样，希望同志们深刻体会组织的良苦用心，把握宝贵的学习机会，沉下身、静下心、憋足劲，脚踏地，心无旁骛地思考，专心致志地研究，争取学有所思、学有所悟、学有所获。下面，我主要与同志们交流三个方面内容。
一、青年干部要信念坚定，志存高远
习近平总书记指出，优秀年轻干部必须对党忠诚，坚持走中国特色社会主义道路，坚定不移听党话、跟党走。这就要求我们新时期的年轻干部要志存高远，信念坚定。
（一）要坚定理想信念。“人生如屋，信念是柱；柱折屋塌，柱坚屋固”，理想信念对于一个人、一个民族、一个国家亦是如此。习近平总书记说过：“心中有信仰，脚下有力量”。坚定的理想信念，就是共产党人的精神之柱、动力之源和正气之魂。没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。回顾中国共产党取得政权的历史经验，就会明白：要完成党的事业只有坚定理想信念才能够激发灵魂的高贵与伟大，在最危险的情形下，最虔诚的信仰支撑着我们；在最严重的困难面前，也是虔诚的信仰帮助我们在艰难困苦中不断获得胜利，这样使我们这支队伍由弱变强，最终取得了政权。我们再回顾新中国建设发展历程，更应该明白：坚定的理想是共产党人永葆政治本色的法宝。我们党的本色就是全心全意为人民服务，诚心诚意为人民谋利益，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，密切联系群众，热情服务群众。在我们身边很多同志几年、十几年在基层从事着平凡的工作，辛勤工作却默默无闻，面对外界诸多的诱惑他们忠诚于党的事业，坚持把奋斗、奉献摆在首位，用良好作风和工作业绩造福人民，体现了共产党人的政治本色。同样，坚定的理想信念就是我们青年干部的精神支柱，是促进前进和奋斗的精神动力。《习近平的七年知青岁月》记载，1969年1月，年仅15岁的习近平来到梁家河，度过了他七年的知青岁月，他始终保持着“革命理想高于天”的理想信念，立志改变梁家河的旧面貌，带领群众建成了第一个缝衣社、第一个磨房、第一个铁业社、第一口水井、全省第一座沼气池，生动诠释了习近平总书记坚定执着、矢志不渝的理想信念。
要坚定理想信念，还有一个关键，必须始终坚持对党忠诚。对党忠诚，就要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。这种一致必须是发自内心、坚定不移的，任何时候任何情况下都要站得稳、靠得住。忠诚和信仰是具体的、实践的。落实到每个党员特别是领导干部都要强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。我们要理通悟透党性淬炼的重要性、必要性，努力在群众实践中磨砺党性意志品质，从而加强自我教育、自我改造、自我提升，主动在党的组织生活的“大熔炉”中接受熔炼、洗礼，经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。
（二）要强化责任担当。习近平总书记强调指出，“广大青年要勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想”。早在2012年11月29日，履新不久的习近平总书记在参观国家博物馆“复兴之路”展览时，用“雄关漫道真如铁”、“人间正道是沧桑”、“长风破浪会有时”这三句诗，描摹了中华民族矢志不渝追逐“中国梦”的壮阔历程。近代以来，中华民族遭受的苦难之重、付出的牺牲之大，在世界历史上都是罕见的，可谓“雄关漫道真如铁”。改革开放以来，我们不断艰辛探索，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，正是“人间正道是沧桑”。而现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标，一定是“长风破浪会有时”。中华民族伟大复兴，已展现出光明的前景。这三句沉雄豪迈的诗句，正表达了我们追求“中国梦”无比坚强的信念和无比坚定的信心。“要把蓝图变为现实，还有很长的路要走，需要我们付出长期艰苦的努力。”
作为新时代的青年干部，我们的梦想是什么呢？我想应该有这样三种梦想。一是中华民族伟大复兴的中国梦。我们在重温一下什么是中国梦？习近平总书记在纪念“五四运动”100周年大会讲话中曾强调，“新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”。我们有幸生活在这样一个新时代，距离中国梦越来越近。对于我局青年干部来说，也必须要把中国梦铭记于心，并为实现这个伟大梦想不懈努力奋斗。二是建功新时代的事业梦。我们的事业进入了全新的时代，在这个时代里，我们是随波逐流，还是争当时代的弄潮儿，选择权在我们手里。在座的青年干部，正处在干事的“黄金期”、做事的“发力期”，大家也都有各自的岗位，这个岗位不仅是磨练自己、增长才干的“大舞台”，更是践行初心、献身使命的“主阵地”，也应当把工作当成自己一生追求的事业来干，把岗位当成实现自己人生梦想的舞台，保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇立时代潮头，争做时代先锋，努力完成好当前和今后的各项工作任务，保证党事业薪火相传。三是实现个人价值的人生梦。有幅对联讲得好，上联是人生很长何必慌张，未来太远何必彷徨；下联是岁月太短愈不匆忙，推动很多愈不惆怅。其实人的一生说长也不长，满打满算也就三万多天，最主要的不是生命的长短，而是在这个过程中学会不断地成长，不断完善自我。作为青年干部，你们不仅是追梦人，更是圆梦人，未来你们的形象将决定我局的气质，你们的作为将决定我局的未来，你们只有时刻怀着忠诚之心、践行忠诚之事，勇于担当，敢于负责，我们的梦想才会一步步实现。
（三）要立足实践锻炼。当前，我们应该看到我们的队伍素质能力还有很大“缺口”：有的能力素质“专而不精”；有的知识结构单一；有的知识体系滞后；有的独立工作能力不足；有的满足于现状，缺乏必要的本领恐慌意识；有的眼高手低，实际工作的能力不强；有的心态比较浮躁，急功近利，片面追求自我设计，对职务的升迁看得比较重；有的流于圆滑世故，热衷于找门子、搞关系，做事明哲保身、怕担风险；有的心灵不够茁壮，在压力面前、在挑战面前、在竞争面前，心情过于抑郁，感觉找不到出路；还有的贪图享受，不愿吃苦、不愿到艰苦的地方去，甚至生活腐化、违法乱纪；还有大部分同志自我学习、自我提高的意识不强，学习上也学而不思，这些情况在部分青年干部身上也有不同程度的显现，与新时代新形势下的任务、标准不相吻合。因此，我们必须围绕新时期加强队伍正规化、专业化建设需要，打造“知识复合全能型”干部队伍，将业务工作作为党员干部安身立命的长期事业和看家本领。
当然，培养一支结构优化、有朝气、有战斗力、高素质的青年干部队伍，实践锻炼是基本途径。实践出真知、实干长能力。“宰相必起于州郡， 猛将必发于卒伍”。宰相是从州官成长起来的，将军是从士兵当起、真刀真枪干出来的，这是成才的规律。无事心不空，有事心不乱，大事心不畏，小事心不慢。我们青年干部不仅要把实践锻炼作为洗礼、补课、充电的机会，还要作为一种价值追求。在艰苦环境中磨炼意志、锻炼品质、砥砺作风、积累经验。在艰苦的环境中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。习近平总书记曾指出：青年干部一忌急于求成，二忌自以为是，三急朝令夕改，四忌眼高手低，我希望在座的同志们当中，能够不辜负被“选材”，在学中干，干中学，以实践来检验，将来确实能够培养出一批堪当重任的“接班人”。
二、青年干部要学识复合，知行合一
我们举办这次青干班，是紧扣“信念坚、政治强、本领高、作风硬”总要求，为我局长远发展储备人才、积蓄力量的“关键一招”。青干班学习锻炼经历，机会难得，来之不易，大家在新的环境中，一定要以“高标准、严要求”的态度对待每一次授课、每一次测试、每一次调研、每一次实践，在课堂上争第一，在实践中争第一、在成绩上争第一、在成果上争第一。通过学习培训，努力做到政治过硬、能力过硬、作风过硬。
（一）政治素养要提升。我们党对党员干部的要求，首先是政治上的要求，政治素质是衡量新时代党员干部素质能力的首要标准，核心就是要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。在领导干部的各种能力中，政治能力是管总的、管根本的能力。政治觉悟和政治能力，源于理论的清醒和坚定。同志们要利用脱产学习的时间，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为改造主观世界和客观世界的“政治营养”，要全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。要提升政治站位，善于站在政治高度上看问题，自觉养成从政治上观察、思考、解决问题的习惯。要把保持政治定力作为最大的政治“不动产”，不断提高对各种“病菌”的抵抗力、各种诱惑的自制力和各种考验的免疫力。政治定力，最根本、最紧要的是理想信念的坚定性，要进一步扣好人生观、价值观和世界观的第一粒“扣子”，补足精神之“钙”。要结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，把党的初心、党的使命铭刻于心，这样，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力。要把对党绝对忠诚的基因熔铸到血脉里，切实做到内植于心、外践于行。
（二）视野格局要拓展。未来，在深化结构调整，推进改革创新，实现提质增效的过程中，我们将会遇到很多前所未有的新规则、新问题、新事物。要妥善应对这些新情况，就需要我们解放思想，开阔视野，学会跳出*看*，把*的未来发展放到历史长河和全国、全球视野中来谋划，从不同的角度来诠释问题，用心、上心、尽心地去思考工作中的热点、难点问题，这样就能练就准确把握方向、把握大势、把握大局的政治慧眼。要培育大的格局。大石拦路，弱者视为前进的障碍，勇者视为前进的阶梯，区别就在于二者的格局不同。现在有些年轻干部吃苦可以，却吃不得亏；受累可以，却受不得气。这样的人也许干得了一些事，但成不了大器。其实，吃亏是福，受气是历练。人的格局往往是委屈撑大的，人的境界常常是磨难铸就的，不怕吃亏的人终究不会吃亏，不怕受气的人终究会扬眉吐气。
（三）工作能力要提高。青年干部必须要有领导才能。现在有人把领导才能划分为帅才、将才和干才。所谓帅才就是具有统御全局、科学决策的能力；将才就是对决策有深刻准确的理解，并具备综合分析、组织协调、开拓创新等方面的能力；干才就是处于工作第一线，具体执行、落实决策的，有具体分析问题和实际操作能力。现在有的年轻干部总觉得自己是帅才、将才，空叹息“英雄无用武之地”，不屑干具体工作。习近平总书记要求，年轻干部“要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客”。我想，通过培训，要培养那种胸中装有全局，能组织协调、能干实事的干部，也就是要帅才、将才、干才的统一，这样才是一个优秀的干部。具体来讲，就是要在发现问题、分析问题、解决问题的能力上有提升；要在思想、研判、决策能力上有提升；要在团结、合作、共赢能力上有提升；要在深入一线、联系服务群众能力上有提升。干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。
（四）方法举措要改进。青年干部有冲劲有闯劲有干劲，这是你们身上的优势，但我们也要看到，现在有的同志由于工作阅历较浅，实践经验不足，做事情的时候往往凭第一感觉，凭一时的冲动，缺乏科学正确的工作方式和方法，急功近利、急于求成，结果有时候考虑问题不是很周全，漏洞百出，纰漏不断。作为青年干部不仅要锻炼指点江山、谋划全局的魄力和才干，更重要的是要能办事、会办事、办成事。在座的青年干部可能都负责某一个方面的工作，未来还可能要担更重的担子，绝不能满足于一般性的掌握、一般性的认知、一般性的理解，光学光读光背不行，而要学会科学的工作方法，这其中包含学习的方法、理解的方法、记忆的方法、亲民的方法、做群众工作的方法和领导方法等，只有把这些科学的方法熟练掌握运用，才能确保将党和国家的各项方针政策，以及上级的决策部署高效率、高质量的落到实处。要甘于奉献、勇于担当，继承发扬老一辈的优良传统，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，始终保持对党和人民事业高度负责的责任心，立足本职、爱岗敬业，锐意进取、无私奉献，不断增强工作的积极性、主动性、创造性，做到既志存高远，又脚踏实地，努力在推动事业发展进步中放飞青春梦想、实现人生价值。
（五）自律自警要严格。由于青干班的特殊寓意，青年干部常常成为社会各界关注的对象，就会有人惦记，会有人上门拉关系、套近乎、攀交情，这是很危险的。青年干部不缺活力但缺定力，内心的坚强和笃定不够，往往容易被干扰、受影响、遭裹挟，有的还挡不住诱惑、耐不住寂寞、守不住清贫，经受不住各种风险、危险的挑战与考验。为政之道，修身为本。青年干部必须始终牢记“小节不保、大节必失”“物必自腐而后虫生”的古训，要敬畏法纪、敬畏权力、敬畏群众，适应在监督和约束的状态下学习、工作。要利用一周的短训，不断强化自我修炼、自我约束、自我塑造，切实做到慎独，台上台下一个样、人前人后一个样；慎微，勿以善小而不为、勿以恶小而为之；慎权，常修为政之道、常思贪欲之害、常怀律己之心；慎欲，钱财不以动其心、爵禄不以移其志；慎友，多交诤友不交谄友、多交学友不交玩友，做一个政治上的明白人、经济上的清白人、作风上的正派人。
三、青年干部要脚踏实地，品格优良
此次培训班学员，是市局在各单位推荐，组织集中考试、考察的基础上，按照“重在培养，同样使用”的原则确定的。到青干班学习，并不代表着就能坐等提拔，不能认为进了青干班，就在政治进步上进了“保险箱”。你们肩负着事业的未来，责任重大、使命光荣，不能有高人一等的感觉，要追求高人一筹的本领，必须要对自己有个清醒的认识，有个准确的定位，这样才可能在岗位上有所作为。
（一）要深入理解“才须学也”。明代尚书郑晓说：“大志非才不就，大才非学不成。” 学习是我们认识事物、认知规律的基本方法，更是青年干部成长的重要途径，是增强能力、提高水平的“金钥匙”。现在有些青年干部觉得，我不学习，照样工作、照样办事、照样开会、照样写文章。这很肤浅，只能应付一般性工作。其实，一个青年干部如果不爱学习，思想就会缺少灵气，讲话就会缺少底气，行动就会缺少朝气，工作就会缺少锐气，必然会落伍于时代。青年干部要成长成才，就必须把学习作为“必修课”“先手棋”，并且必须下真功夫学习。未来惟一持久的竞争优势，就是比你的对手学得更好更快。“胸藏文墨虚若谷， 腹有诗书气自华”。青年干部要把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种思想境界，孜孜以求、学而不怠、学思结合、学以致用，以学习足底气、以积淀养才气。现在一些同志借口工作忙为理由，没有时间学习，也没有时间思考，这是十分危险的现象。“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”知识是每个人成才的基石，在学习阶段一定要把基石打深、打牢，必须求真学问，求真理、悟道理、明事理，不能满足于碎片化的信息、快餐化的知识。我们工作是一门专业、一门科学，不是万金油、不是轻轻松松就能干得好的，要对照新时期的工作要求，找准科技运用、管理教育、政策理论等方面的短板，开足马力，奋起直追，着力提升自身综合素质。要通过学习知识，掌握事物发展规律，通晓天下道理，丰富学识，增长见识，在不断学习、不断实践中才能充分发掘人的潜力。
（二）要坚决践行“有为才有位”。出成绩才能出形象，创一流方是真优秀，任何成绩都是靠撸起袖子加油干出来的。青年干部大都有激情、有干劲，但凡有事业心责任心和有抱负的，都想趁年轻多干事、干成事，有火一般的热情和很强的冲劲。但是，也要看到有些青年干部激情来得快去得也快，一旦碰到困难、遭受挫折、面对矛盾时，一旦受到委屈、遭遇不公、陷入困境时，则很容易自怨自艾，甚至自暴自弃，心理承受力和抗压力显得脆弱，很难始终保持精神不倒，缺乏一种坚持和坚守，缺乏一以贯之、一抓到底和一往无前的大无畏气概。当前各项工作任务重，遇到的困难会很多，但困难并不可怕，可怕的是在困难面前低头。大家要明白“千里之行，始于足下”和“行百里者半九十”的道理，工作中要调整好心态，放开手脚、积极主动，摒弃不想干、不能干、不敢干的负面情绪，对定下的事情、瞅准的目标，一定要敢于攻坚、勇于碰硬，这样取得的成绩才会让党和人民满意。看青年干部，特别是当前，就看敢不敢负责、有没有担当精神，就看是否把党和人民赋予的职责、使命看得比泰山还重，在难题面前敢抓、在矛盾面前敢管、在风险面前敢闯。就看他们是否有干事创业的崇高追求、昂扬向上的精神状态和舍身忘我的拼搏精神，是否敢于涉深水、破坚冰、啃硬骨头。有事才能锻炼才能，干事才能显示才能，解决问题才能前进。有些青年干部很世故圆滑，不想干事，不敢承担风险，考虑的是自己，似乎很成熟，恰恰丢掉了今后成长的关键。
（三）要始终坚守“明德惟馨”。习近平总书记在今年中央党校中青班开班仪式上强调“干部要想行得端、走得正，就必须涵养道德操守，明礼诚信，怀德自重”。光明磊落、坦荡无私，是共产党人的光辉品格，也是干部应该锤炼的品质修养。年轻干部要坚守精神追求，处理好公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系。在座的各位，要想成长首先必须要有高尚的道德品质，我们选拔干部的首要标准也是“德才兼备、以德为先、任人唯贤”，这是新时代的用人标尺。要时刻谨记“做官先做人、做人先立德”，要立志做大事，不要立志做大官。在职务进步上，总是有快有慢，快是特殊，慢是常态，要见贤思齐，见不贤而内自省，保持不骄不躁的情绪，进步快的时候，不能飘飘然、忘乎所以，要多一份感恩之心、多找找自己的差距；慢的时候，更要沉淀积累、保持韧性，坚持理想、不改初衷，保持干事创业斗志。干部成长无捷径可走，经风雨、见世面、扬正气才能壮筋骨、长才干、有作为。
（四）要切实悟透“政从正来”。“政者，正也”。先贤用一个“正”字概括了为官之道，就是要涵养正气。我们各级干部都是人民的勤务员，对青年干部来说，正道就是要把党的初心、党的使命铭刻于心，这样，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力。现在，有的青年干部总是抱怨自己岗位平凡普通，人微言轻，干不了大事。其实，我认为世界上没有卑微的工作，只有卑微的态度，做过你没有做过的事叫成长，做你不愿做的事叫改变，做你不敢做的事叫突破，不要每天看着励志的句子，却过着碌碌无为的日子。当前，我们正处于发展的重要历史机遇期和重大转折点，需要广大干部正确对，在自己的本职岗位上尽心尽力。要按照习近平总书记要求的“拒绝投机取巧，远离自作聪明”，脚踏实地、务实重行、稳扎稳打，干一行爱一行、钻一行精一行，争当“研究型、专家型、创新型”人才，努力成为事业发展的先锋力量。
同志们，天降大任于斯人，不厚其栋，不胜任重。人生只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。大家要珍惜时光，勇挑时代赋予的重任，将组织的培养转化为奋进力量，将时代的机遇转化为创新锐气，将满腔热血转化为砥砺奋进的实干担当，为实现在更高层次、更高起点上的新跨越、新迈进贡献自己的力量。  
 

