各位来宾、同志们：
在全市上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神之际，我们在这里举行金融法庭、金融司法研究中心揭牌仪式，我谨代表市委市政府，对金融法庭和研究中心的成立表示热烈的祝贺！
习近平总书记指出，金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分。近年来，市委市政府坚决贯彻落实中央和省委、省政府重大决策和部署要求，坚持金融服务实体经济，有效防范化解金融风险，深化金融供给侧机构性改革，努力把我市建设成为金融与产业融合发展的典范城市，金融治理体系和治理能力现代化水平显著提高。金融业高质量发展，离不开高质量法治保障。在金融商务区设立金融法庭，是贯彻落实总书记“维护国家金融安全”重要指示精神的生动实践，是我市营造良好金融法治环境、促进经济高质量发展的务实举措。希望法院深入学习宣传贯彻党的二十大精神，以金融法庭和研究中心的挂牌运行为契机，创先争优、锐意进取，努力打造全省领先、全国一流的金融审判模式。
第一，要把握政治性，坚定金融审判工作大方向。要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平经济思想和习近平法治思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党的二十大和总书记关于深化金融体制改革、加强法治建设和司法体制改革等战略部署、重要指示精神上来。要始终坚持党对法院工作的绝对领导，紧紧围绕市委重大决策部署履职尽责，确保金融审判工作始终沿着正确政治方向健康发展。
第二，要突出法治性，提升服务中心大局贡献度。要牢记“国之大者”，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远作用，以专业化的金融审判维护金融市场繁荣稳定，服务打造最优营商环境城市。要围绕促进金融服务实体经济履职责，严格遵循审判规律和金融规律，有效降低实体经济融资成本，引导金融资本“脱虚向实”。要聚焦防范化解金融风险担使命，积极参与打击非法集资等专项行动，坚决守住不发生系统性金融风险底线。要紧扣保障金融改革强职能，坚持鼓励金融创新与保障金融安全相结合，支持金融监管机构依法履职，促进提升金融市场治理水平。
第三，要强化专业性，推动审判体系能力现代化。要推进审判机构专业化建设，充分利用金融法庭专业化审判优势和金融案件集中管辖优势，优化司法职权配置，打造特色鲜明、运行有效的专业化审判机构。要推进审判机制专业化建设，全面准确落实司法责任制，健全金融纠纷代表人诉讼、示范性裁判、专家陪审等制度机制，探索建立一套符合金融审判规律的专业化审判工作机制。要推进审判队伍专业化建设，坚持把政治建设摆在首位、能力作风挺在前面，培养一批既懂金融、又精法律的高素质金融审判队伍，充分展现金融司法和法官的良好形象。
第四，要聚焦创新性，打造金融特色审判示范地。要坚持一流建设标准，借鉴国内先进法院建设经验、对标国际领先水平，抬高标杆，建设功能布局合理、特色元素鲜明、配套设施智慧智能的金融法庭。要坚持智慧赋能，强化金融审判与现代信息技术的深度融合，推动金融审判数字化、智能化。要坚持创新驱动，深入推进金融审判体制机制改革，健全完善金融纠纷多元化解决机制、金融审判和金融监管衔接配合机制，建立金融审判专家咨询库，全力把金融司法研究中心打造成金融审判的一流智库，把金融法庭建设成助推金融高质量发展、展示形象的“金名片”。
我坚信在市委的坚强领导和社会各界的大力支持下，法院的金融审判工作必将展现大作为、迈上新台阶，向党和人民交上一份优异的答卷！
谢谢大家！

