1.“学思想”上充了电，在“强党性”上补了钙，在“重实践”上加了油，在“建新功”上赋了能。
2.积极营造尊重人才、求贤若渴的成长环境，待遇适当、后顾无忧的生活环境，公正平等、竞争择优的制度环境，为人才心无旁骛干事创业创造良好条件。
3.政治上的“明白人”、作风上的“带头人”、组织上的“老实人”、廉洁上的“干净人”、责任上的“担当人”。
4.在知重负重中起势成势，在敢闯敢试中善作善成，在群策群力中出色出彩。
5.不是封出来、喊出来的，而是拼出来、干出来的，必须雷厉风行不懈怠、只争朝夕不拖延，用实干实绩把“定位”变成“地位”。
6.坚持长短结合。加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局，按照“长计划、短安排”思路，既要放眼长远，保持历史耐心，朝着既定目标久久为功，也要立足当下，把眼下应该干、能够干、必须干的事情抓紧干好干成，不断形成阶段性、标志性成果。
7.坚持改革创新。发扬敢为天下先的精神，坚决破除思维惯性、路径依赖，敢于解放思想、率先革故鼎新，始终做到开拓进取而不故步自封、突破常规而不因循守旧。
8.摸清群众“需求点”，找准工作的“着力点”，坚定信仰，把握变革，提前谋划“想干事”。
9.以“咬定青山不放松”的韧劲，“不破楼兰终不还”的拼劲，“踏平坎坷成大道”的闯劲，把“想干事”当作一种精神追求，把“能干事”当作一种能力挑战，把“干成事”当作一种既定目标。
10.履职尽责要更有为，督导考评要更有方，奖惩兑现要更有力。
11.精心选拔人才、悉心栽培苗子、热心奖掖后进，答好育才聚才这道“心课题”。
12.加强与人才的思想联系、情感联系，多同他们交朋友、结对子，当人才取得成绩时送去鼓励，当人才遇到挫折时及时伸出援手；重要决策应注重征求人才的意见，重大任务应充分发挥人才的作用，真心实意为人才“端盘子”“搭梯子”“指路子”。
13.勇于打破制约人才发展的桎梏，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于竞相成长各展其能的激励机制、有利于各类人才脱颖而出的竞争机制，让人才建设“准星”始终对准打仗“靶心”。
14.对人才做到政治上充分信任、思想上主动引导、工作上创造条件、生活上关心照顾，想方设法解除他们的后顾之忧，努力吸引和聚集更多优秀人才。
15.远大抱负不可能轻轻松松、敲锣打鼓就能实现，更不可能订订计划、喊喊口号就能成功，任何理想抱负的实现，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。好高骛远、空谈抱负，志大才疏、眼高手低，终将一事无成。
16.铸信仰之魂，铸忠诚之魂，铸胜战之魂。
17.复杂形势的挑战考验、练兵备战的使命重任、转型建设的时代召唤。
18.基层是最好的课堂，实践是最好的教材。
19.对所交往的人要有判断力，什么是君子之交、道义之交、心灵之交，谁是吃吃喝喝的“酒肉朋友”、阿谀奉承的“马屁朋友”、哥们义气的“江湖朋友”，心里应该有杆秤。
20.追求“同声相应、同气相求”之缘分，珍惜“呼吸相顾、痛痒相关”之情谊，使身心得到滋补，思想得以升华。
21.在交往中划出红线、在行为上明确底线，坚决摈弃“择利而交”的功利化交往、“择权而交”的实用化交往、“择富而交”的庸俗化交往，不为诱惑所动，不为名利所累。
22.打仗硬碰硬，我硬敌就软。行船趁顺风，打铁趁火红。
23.把使命放在心上、把责任扛在肩上，增强政治担当、历史担当、责任担当，敢字为先、干字当头，在其位谋其政、履其职担其责。
24.党风政风焕然一新、社风民风持续向好、党心民心空前凝聚。
25.一竿子插到底推动落实，做到“我开的会我贯彻，我作的批示我落实，我制定的政策我兑现，我做的调研我推动”。
26.完善正向激励和反向惩戒机制，犒赏“快马”，鞭打“慢牛”，全力推动各项工作提速提质提效。
27.最当紧的是和“我不如人”的观念说再见，把在一些领域创一流、当标兵的雄心壮志树起来，在优势特色产业领域加紧谋划实施一批标志性、引领性重大项目，抢占制高点，以优势特色产业的领跑带动地区经济后来居上。
28.坚持紧盯问题抓整改、精准施策促转化，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，切实将活动成果转化为推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效。
29.坚持对标对表，把牢调研正确方向；注重身入心入，找准调研问题靶心；聚焦难点堵点，强化调研成果运用。
30.下沉一线的“带头人”、把脉会诊的“牵头人”、跟踪问效的“监督员”。
31.在深学细悟中强化政治自觉，在全面对标中强化精准选题，在以上率下中强化责任担当。
32.以调研促学促干、以调研破题解难、以调研推动发展。
33.把抓落实作为主要工作方式，进一步增强“干”的劲头、保持“创”的勇气、发扬“实”的作风，实干笃行、担当作为。
34.凝聚更大共识、坚定更大决心、拿出更大勇气，解放思想、转变思路、创新路径、真抓实干。
35.提高核心竞争力、抢占产业制高点，把握历史机遇，因时而动、顺势而为，奋力推动产业转型升级开新局、谱新篇。
36.更加注重高质量发展、更加注重突出主责主业、更加注重锚定规划定位、更加注重强化目标引领，重点在企业引育上下功夫、在创新发展上下功夫、在深化改革上下功夫、在优化环境上下功夫、在防范风险上下功夫。
37.敢于正视问题，攻坚破难补短板。用好调查研究的方法，保持真抓实干的态度，砥砺攻坚克难的勇气，增强改革创新的动力，实实在在解难题、补短板、强弱项。
38.奋发有为强信心，以“功成不必在我”的境界、“功成必定有我”的担当，“干”字当头、“实”字托底。
39.突出源头治理，坚持抓源头、防风险，减存量、控增量，敏锐洞察、溯本清源，最大限度把矛盾解决在基层、化解在萌芽状态。
40.落实惠企政策“大礼包”、强化要素保障“硬支撑”、提升发展环境“软实力”。
41.品行是无字的教材，形象是无声的教育，一个人言行的分量，不仅看其包含多少真理，更看他是不是在践行真理。
42.以淡泊之心对待“名”，以知止之心对待“利”，以进取之心对待“事”，自觉抵御腐朽思想的侵蚀，永葆共产党人的政治本色。
43.要有自我否定的勇气、弃旧图新的锐气，摒弃自我感觉良好的心态，在工作中保持定力促稳、拓宽思路求变、集中优势图强。
44.净化内心，做到不为私心所扰、不为名利所累、不为物欲所惑、不为人情所困，端正价值追求不偏移，明辨大是大非不糊涂。
45.血与火的战场上容不得繁文缛节。想要做到高效指挥、势如破竹，就离不开简明扼要、实战味浓的打仗文风。
46.像“解剖麻雀”一样研究对手，准确把握其特点优势，兼收并蓄、扬长避短，做到敌变我变、高敌一筹，始终谋敌而不被敌所谋，制敌而不被敌所制。
47.只有精细调研对手，熟知对手的“昨天”，看清对手的“今天”，预判对手的“明天”，注重知彼知己、以战教战，才能做到料敌如神、胜敌于先。
48.城市运行“一网统管”、政务服务“一网通办”、 笔杆儿网www.bgzjy.cn公共服务“一网通享”、社会诉求“一键回应”。
49.不经常洗涤自身的“尘埃”，久而久之，灰尘就会积弊成垢，作风就会积重难返，行为就难免越过底线、突破红线。
50.一招一式练起、一人一岗严起、一枪一炮抓起。

