  1.坚持求真务实、真抓实干，把心思和精力用到干实事、谋实招、求实效上来，坚持“说了就算、定了就干”，不为落后找借口、只为争先进位想办法，在履职尽责中展现担当作为。
2.信念要坚定，本领要高强，作风要过硬，胆识要过人，做到心中有责“能干事”，胸怀大局“善成事”，躬身践行“敢担事”，勤勉敬业“干实事”。
3.锤炼忠诚品格，把党性观念树得更牢；强化党建引领，把战斗堡垒建得更强；积极履职担当，把服务大局做得更好；涵养清风正气，把廉洁底线守得更严。
4.在学思践悟中筑牢绝对忠诚，在对标对表中推动转型发展，在跟踪问效中狠抓工作落实。
5.做到思想上再纯洁，做到担当上再过硬，做到能力上再提升，做到作风上再改进，做到底线上再守牢。
6.强化执行抓落实。要有强烈的时间意识，一切工作都要提早干、往前推，千万不能等着看、推着办、拖着干。
7.更要挑大梁、担重任，进度快的争取能快更快，有欠账的务必紧追快补，发挥出“大块头”应有的支撑作用。
8.正处在滚石上山、爬坡过坎的吃劲阶段，逆水行舟用力撑，实现“双过半”、争做新贡献，关键看担当、看执行、看实干。
9.坚持服务推动，树牢“让企业和企业家舒服”的理念，“沉浸式”顶格倾听，“代入式”顶格协调，“延伸式”顶格服务，让企业发展安心无忧、畅通无阻。
10.实打实地落实政策，硬碰硬地解决难题，力戒形式主义、官僚主义，严防政策落实“悬置”“落空”“中梗阻”。
11.满足于“差不多”最终会“差很多”，习惯于“过得去”往往会“过不去”，只有平时训练考核坚持严苛标准，战时才有制胜强敌的本领底气。
12.抓好“带头人”，铺好“回乡路”，练就“铁肩膀”，引导更多优秀人才向乡村聚集，不断为乡村振兴注入“源头活水”。
13.把好时间节点，强化督导检查，拿出完不成任务决不收兵、整改不到位决不放过的精气神，集中攻坚，逐个突破，确保巡视整改任务落实落细。
14.看问题要坚持一分为二，谈情况要把握深浅有度，抓工作要注重谋定后动，推进展要区分轻重缓急，促落实要强化一以贯之。
15.抓落实，要当好“局中人”“冲锋手”，做到问题在一线解决、任务在一线落实，凡事都要看问题解决了没有、目标实现了没有、效果达到了没有、群众满意了没有。
16.强化荣誉意识、争先意识，树立“有排名争第一、有评比争先进、业务工作出经验”导向，敢于同强者比、向高者攀、跟快者赛，以最大努力争取最好结果。
17.不仅在平常时候注重严于律己、以身作则、以上率下，在关键时刻也毫不犹豫站排头、挑重担、打头阵，推动形成了团结奋进、求真务实、万众一心加油干的生动局面。
18.上头搞形式主义，下面就会弄虚作假；上头是官僚主义，下面就会照搬照套。自身硬气才有公信力，以身作则才有感召力。
19.领导干部带头是具体的而不是抽象的，是全面的而不是有选择的。喊一声“跟我上”，吼一声“给我上”，虽然只有一字之差，产生的效果却是天壤之别。
20.坚持干为本，对标对表努力干、创优争先加油干、凝心聚力一起干，要脚踏实地、拼搏争先，找到高效推动工作的好方法。
21.“浦江经验”启示我们，群众在哪里，目光就锁定哪里；矛盾在哪里，脚步就走向哪里；需求在哪里，工作就做到哪里；发展到哪里，治理就跟到哪里。
22.恪守忠诚之心，当一名政治坚定的好书记；要恪守奋斗之心，当一名真抓实干的好书记；要恪守为民之心，当一名群众满意的好书记；要恪守廉洁之心，当一名自身过硬的好书记。
23.筑牢听党话、跟党走的信仰之基，展现排头兵、生力军的青年担当。
24.培养“敢”的勇气、“担”的品格和“当”的本领，真正“锻”出成果、“炼”出成效。
25.主动用学习克服“本领恐慌”，靠学习增强本领、解锁成长密码，为高质量发展贡献青春智慧。
26.慎独慎微的意识，更高更严的标准，培根铸魂的自觉，不断筑牢自身防线。
27.加大“引才”力度，做实“育才”工作，搭建“聚才”平台，创新“用才”方式，以高素质人才推动高质量发展。
28.有胆有识、振奋精神， 鼓足劲头、拼搏向上，创造性抓好落实。
29.要有敢想敢干、敢闯敢试的拼劲，勇于挑最重的担子、敢于啃最硬的骨头、善于接最烫手的山芋，在经济发展一线经风雨、壮筋骨、长才干。
30.坚持变革重塑、守正创新，提升改革集成性、实效性、协同性，不断开辟新赛道、释放新动能、塑造新优势。
31.坚持问题导引、攻坚升维，大兴调查研究，提高发现问题的敏感度、分析问题的穿透力、解决问题的主动性，以硬招实招加快推动突围突破。
32.坚持统筹兼顾、扬长补短，进一步认清“市情”“县情”，突出重点、找准关键，纲举目张、集成推进，坚决落实好中央和省委的各项决策部署。
33.保持干净干事、勤廉担当的工作作风，正确处理好权力与责任的关系，做到“干事且干净、干净加干事、干事能成事”。
34.保持为官一任、造福一方的为民情怀，始终坚持“人民至上”，从人民群众角度想问题、谋思路、作决策。
35.保持不进则退、慢进亦退的忧患意识，把自身发展置于更广阔背景下审视谋划，主动对标最优最强最好，勇敢立潮头、永远立潮头。
36.保持乘势而为、顺势而上的战略主动，树立强烈的机遇意识，发现抓住并用好机遇，以战略主动赢得工作主动。
37.谋出路“破题”、找办法“破冰”、拿举措“破局”。
38.既要挑得起“千钧担”、更要当得了“战斗员”，真正帮助群众纾解“痛点”、打通“堵点”、解决“难点”。
39.绝对忠诚之志捍卫“两个确立”、服务大局之为践行根本使命、主动担当之力推进重大任务。
40.突出“实”，坚持问题导向，“一题一策”细化实化具体化调研方案，采取“四不两直”方式，直奔服务群众、项目建设、“万人助万企”、优化营商环境等工作一线，听实话、摸实情、办实事。
41.坚持“深”，聚焦群众急难愁盼问题，聚焦工作进展缓慢的难点堵点痛点，深入基层、深入群众、深入矛盾、深入问题，深挖细查“中梗阻”“绊脚石”“拦路虎”。
42.把握核心要求，逐项细化梳理，厘清工作思路，注重标本兼治，以“如雷贯耳”的警觉、“如影随形”的部署、“如臂使指”的落实，知责于心、担责于身、履责于行，真整改、严整改、实整改。
43.对审计发现普遍存在的“老问题”、当下出现的“新症状”及屡审屡犯的“旧顽疾”不遮掩回避、不敷衍塞责，压紧压实主体责任、监督责任和行业责任，扎实做好审计整改“下半篇文章”。
44.发出了重视“第一资源”的“最强音”，立起了狠抓“第一资源”的“风向标”，为做好新时代人才工作明确了“任务书”、绘制了“路线图”。
45.登高望远、坚定信心，高点定位、顶层设计，坚持系统观念和“有解思维”，上下一盘棋、弹好协奏曲，脚踏实地、拼搏实干。
46.迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言、行动指南，给人以信仰的感召、方向的指引、进取的力量、胜利的信心。
47.目标从“有没有”转向“好不好”，这是踏上新时代赶考路的必然选择，是发展之势、是必答之题。
48.“俯下身、静下心、沉下力”来学，笔杆儿网www.bgzjy.cn为精神“补钙”、为品德“提纯”、为本领“淬火”。
49.现场审计实施“出发点”、理论基础提升“发力点”，审计监督作用“落脚点”。
50.把实事好事办在群众急难处、办到群众心坎上、办出群众好口碑，有力有效提升群众认可度。

