继在广东考察为“以学铸魂”指明方向、在陕西考察深刻阐释“以学增智”，近日，习近平总书记在内蒙古考察时对“以学正风”提出了具体要求，强调人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。广大党员干部应借主题教育之机，以学正风，来场全面“体检”，用心检视整改，扫清“顽瘴痼疾”，练就“十八般武艺”，修炼成“想干事、敢干事、能干事、干成事、不出事”的标杆型干部。
以学正风，大兴“不驰于空想，不骛于虚声”务实之风，汲干事创业之昂扬“锐气”。执政之道在于安民，安民之道在于察其疾苦。新形势下存在众多“无迹可寻”的新情况和新挑战，需要广大干部靠“逢山开路、遇河架桥”的闯劲和拼劲，抓实抓牢调查研究这个“传家宝”，厚植人民情怀，以主题教育为契机，做好精准、闭环、高质量调研，在察实情、出实招、求实效上下功夫，摸准人民群众聊的“家长里短”，找清人民群众想的“急难愁盼”，答好人民群众出的“新题目”。当今，科技“含金量”高的“新农人”逐渐走入人们视野中，他们的知识储备与技能禀赋让乡村“拥抱”科技，乡村“智慧”起来；科技“成就”乡村，科技更接“地气”。我们青年干部更要向“新农人”等先进榜样学习，把工作抓实、基础打实、步子迈实，争做担当作为好干部。
以学正风，弘扬“一身正气，两袖清风”清廉之风，携清正廉洁之无私“底气”。为官一任，造福一方，想的该是为人民群众翘首以待和日思夜盼的事鞠躬尽瘁。为政清廉民信之，秉公用权得人心，倘若贪墨分毫，没有树立正确权力观，人民的立场就站不稳当。“宁廉洁留清介之名，毋苟得贻贪污之诮”，大型反腐专题片《永远在路上》，落马官员“现身说法”，“积跬步”逐渐深陷“迷失自我”之犯罪泥潭，“成江海”已入“回头无岸”之深渊境地。我们年轻干部要自觉筑牢思想防线，坚守底线、不碰红线、不踩“高压线”，长久贯彻“三不腐”要求，戒贪慎行、清廉自律，身居庙堂之上，心安于清正明洁。廉洁向善，一身正气，从思想根源上解决问题，争做廉洁自律的好干部。
以学正风，养成“克勤于邦，克俭于家”俭朴之风，秉艰苦奋斗之青衿“志气”。“足国之道，节用裕民，而善臧其余。”奢靡之始，危亡之渐。俭朴，始终是居安思危、赓续艰苦奋斗精神的外在表现与着力点。广大党员干部尤其是新生代年轻干部要始终铭艰难的发展史，以史为鉴，牢记今天的“家底”，是几代人筚路蓝缕、拼搏奋斗才攒下的。从七届二中全会提出的“两个务必”，到党的二十大报告提出的“三个务必”，“艰苦奋斗”始终贯穿其中，这既是对我们党的优良传统的传承，也是新时代新征程更高标准的政治要求。艰难困苦，玉汝于成；创业维艰，奋斗以成。开国少将回乡当农民的甘祖昌，肝癌晚期仍坚持工作的焦裕禄，心有大我、淡泊名利、甘于奉献的黄大年……榜样们的事迹始终提醒着我们要保持清醒头脑，勤俭节约，力戒奢靡，争当作风俭朴的好干部。

