按照工作安排，现将*局上半年党建工作总结及下半年工作计划报告如下。
一、主要工作情况
（一）领会精神，加强部署，压实党建工作和从严治党主体责任。一是局党组坚决把党建责任扛在肩上、工作抓在手上，把基层党建工作放在优先位置。研究制定印发2023年基层党建工作方案、2023年基层党建工作重点项目清单、2023年工作要点、2023年全面从严治党主体责任工作任务，压实责任，推动工作抓细落实。二是深刻把握党风廉政建设规律，研究制定《中共*局党组2023 年度党风廉政建设工作要点》。按《*局廉政风险排查防控工作实施方案》要求，建立廉政风险防控制度。三是专题召开了局2023年度抓基层党建工作部署会，安排部署今年的抓基层党建重点工作任务，明确了我局今年党建工作总体思路和具体要求。
（二）认真对照，找准根源，抓好2022年度述职评议考核反馈问题整改。党组研究并制定《中共*局党组2022年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核综合评价反馈意见问题整改方案》，制定整改措施，强化责任领导，明确牵头部门，规定完成时限，做好基础保障，扎实推进问题整改。
（三）层层把关，严格审慎，稳妥开展“扩先提中治软”工作。我局严格贯彻落实中央和省委、市委关于基层党建工作年度部署，抓实党支部“扩先、提中、治软”行动，局党组通过基层自评、机关党委把关、局党组研究讨论等程序，将所属基层党组织进行分类定级，重点对*党支部进行培育，列入2023年“*示范党支部”候选竞选党组织。
（四）落实制度，丰富载体，持续加强新时代党的创新理论武装。一是严格落实“第一议题”制度，研究制定《局党组理论学习中心组2023年学习安排意见》，截至目前共组织党组“第一议题”学习*次、理论学习中心组集中学习*次。 二是用好“学习强国”“云岭先锋”APP以及干部在线等载体，抓实抓细党员经常性教育培训。三是按时、按质、按量完成省市2023年每月党员干部现代远程教育“3+*”重点学习内容和“云岭先锋”夜校节目的收看，持续加强新时代党的创新理论武装。四是深入学习宣传贯彻党的二十大精神。严格按照《中共*局党组关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的实施方案》扎实推进党的二十大精神贯彻落实，已召开会议安排部署*次，“三会一课”专题学习*次，开展主题党日活动*次，专家学者上讲台*人次。五是组织参加“万名党员进党校”各级各类示范培训班*人次。
（五）落实要求，规范管理，严格执行党费收缴使用管理各项规定。认真落实党费专户管理规定，严格执行党费收支公示制度。认真落实《*2023年党费工作专项检查工作方案》部署，组织精干力量进行全面核查，按时拨付基层党建工作经费*万元，为各基层开展好党建工作提供坚强保障。
（六）规范养成，落实制度，从严结束党内生活和强化党务管理。一是局党组高位统筹、认真部署、精心组织开展抓基层党建述职评议考核工作。二是综合对全局基层党组织党建工作考核及书记述职评议测评，经局党组研究，按照标准要求对所属基层党组织进行分类定级。三是加强党务管理和党务干部培养。开展突出问题清查整治规范党务工作，加强党务干部培养，提升各党组织党务干部工作能力水平。
（七）跟踪督促，定期核实，确保智慧党建系统平台运用充分。高度重视智慧党建平台系统的运用，通过定期分析研判，督察基层党组织落实好组织生活制度。及时掌握自身基层党建大数据平台维护情况，同步做好云南省基层党建、“智慧党建”等内外网党建信息化平台的维护管理工作，统筹抓好线下线上工作，确保以智慧党建平台系统的运用，有力促进全局基层党建工作全面提升。
另外，按照市委组织部工作安排，我局党组开展全覆盖排查，对所属*名党员开展全面排查整治，认真填写《2023年党员信教问题专项整治工作推进情况统计表》和《2023年排查出的党员信教情况统计表》，积极组织所属全体党员签订“党员不信教承诺书”。
二、存在问题及原因分析
（一）从严治党责任还需要进一步压实。少数基层党组织书记履行“第一责任人”责任还需要进一步加强，还没有牢固树立从严治党的思想意识，落实组织生活制度还有滞后现象。
（二）党建工作推进和督促检查需要进一步加强。对基层党组织阶段落实党建工作情况掌握不实不细，对上级安排部署的重要工作检查督促不及时，对基层党组织落实组织生活制度跟踪不到位，阶段党建工作推进分析会召开不及时。
（三）报送基层党建工作统计和进展情况还需要进一步提升。对基层党组织落实重点任务和重要工作情况掌握不及时不全面，向上级汇总报告年度重点任务和重要工作情况有差距，办文办件效率需要提升。
三、下步工作打算
（一）压实主体责任，狠抓贯彻落实。进一步压实党组织责任主体责任、党组织书记第一责任人责任、党组织班子成员共抓共管;实行基层党建清单式管理、项目化落实，完善细化党建工作责任清单、问题清单、整改清单。严格按照《中共*2023年基层党建工作平时考核细则》抓好工作落实，充分发挥党建引领作用，抓实、抓细、抓精基层党建工作。
(二)做实充分准备，迎接主题教育。根据中央、省委关于开展主题教育的相关要求，为下一步相应层级主题教育做好准备工作，做到未雨绸缪、先行一步，打好工作提前量、做到准备工作充分，为主题教育顺利开展打下坚实基础。
(三)坚持干在实处，始终谋在新处。持续深入开展“模范机关”创建和“对标先进、争创一流”提升行动，积极争创先进党组织，做实系统创新提质增效。强化基层党建引领基层社会治理，提升服务城市改革发展稳定能力水平，深化志愿服务行动，培育更多基层春城先锋党组织。


