为认真贯彻落实好***市局在全市交通运输系统创建文明行业会议上的讲话精神，进一步统一思想，凝聚力量，促进落实，更好地推进交通运输事业在科学发展、和谐发展、率先发展的文明创建道路上实现好中求快，我们按照上要求进行了积极部署落实，取得了积极的工作成效。为了更进一步深化工作开展，我今天着重讲几点意见。
一、在交通运输建设上，做到“四个突出”。坚持质量优先、好中求快、保护环境、节约资源的交通运输建设理念，牢固树立“质量、安全、廉政”三个责任重于泰山的思想，继续坚持“工程设计抓优化、工程管理抓质量”，重点抓好寿济路封面和新海路罩面中修工程以及各项计划外工程。在工作中，一是突出工程质量。进一步完善和严格落实工程质量管理办法，严格把好各施工环节质量关，加强施工技术人员培训，提高技术水平，保证工程质量。二是突出工程进度。全面加强施工现场管理，正确处理协调好各方面的关系，加强施工调度，进一步加快施工进度。三是突出廉政建设。实行一个项目一本帐，比工程工作量、比工程质量，对计划外工程，在保证质量、加快进度的同时，加大资金回收力度和经济效益的提高，进一步优化工程管理竞争机制；严格控制重点岗位、重要环节和重要人员的行为，为进一步健全完善规章制度，严格材料采购关、监理关、资金使用和兑付关，降低工程成本，确保工程质量。四是突出安全管理。提高安全生产监管能力，深化安全管理“四项体系”建设，重点推行全员安全责任制，建立人人有责的安全生产责任网络。
二、在养护管理上，做到 “四个坚持”。一是坚持建养并重。牢固树立建养并重，建设是发展、养护管理也是发展的思想，加大养护资金投入，高度重视交通运输的预防性养护，实施科学化养护和无利润管理。切实把“以人为本、以车为本”的养护工作新理念落到实处。二是坚持科学养护。大力推广应用养护新技术，集中进行科技攻关。大力实施预防性养护，延长道路使用寿命。三是坚持高标准养护。高标准实施五大养护工程，大力推行精细化养护，加大路域环境整治力度，切实解决路面保洁不及时、质量低、穿村路段脏乱差等问题。重点是狠抓交通运输综合整治。因地制宜，突出特色，宜树则树、宜花则花，实行以乔木为主，灌木、花草相搭配，种植各类绿化美化苗木，打造交通运输绿色长廊。
三、在路政管理上，抓好“五个方面”。围绕经济发展软环境建设，在路政管理中，注重强化管理，规范执法，文明服务。一是加强执法队伍建设。继续组织开展执法训练和岗位练兵活动，学习各类政策法规，增强法制观念，做到寓服务于执法，寓服务于管理之中。二是抓好路域环境治理。继续联合交通、城管、公安等部门，集中清理整治干线交通运输两侧违章建筑现象，户外经营、占道经营、摆摊设点、建筑材料“五大堆”以及交通运输边沟堵塞现象，严格规范广告牌匾管理，营造良好的路域环境。三是抓好超限运输治理。积极与交通、公安、城管等部门联合，完善联合执法的工作长效机制，加大对超限超载等损害路权行为的打击力度。四是抓好责任落实。采取划片分工、签定责任状等方式，分责任、定措施、抓落实，制定完善相关的制度和奖惩措施，对路域治理工作常抓不懈。五是加强信息化建设。合理整理各类案件，分门别类搞好归档立档，运用和强化科技手段，充分发挥路政电子查询系统和96660服务监督电话的职能作用，提高办事效率和服务水平。
四、在队伍建设上，把握好“三个环节”。在培养上制定人才队伍建设中长期发展规划和培养计划，培养造就一批适应交通运输现代化建设和可持续发展需要的复合型专业人才。着重培养短缺的复合型党政人才、经营管理人才和专业技术人才。在引进上，建立健全有利于吸引人、留住人和人尽其才的机制，做到以事业留人、以感情留人、以待遇留。并积极为各类人才发挥才能搭建平台，使其最大限度的发挥才能。在使用上，打破学历、身份等的限制，积极推行竞争上岗，凭正确的政绩衡量、选拔和使用干部，进一步优化人才发展环境，形成鼓励人才干事业、支持人才干事业、帮助人才干事业的良好氛围。
五、在文明创建上，实施“四大创新”。以创造和谐环境、营造和谐风貌为重点，抓教育、促整改，抓管理、促服务，抓创建、促发展，不断增强机关的亲和力、向心力、凝聚力、创造力、战斗力和感召力，打造廉洁、勤政、务实、高效的机关党员干部职工队伍。一是创新发展理念。将科学、创新、节约、环保等先进理念贯穿于交通运输发展全过程，速度、质量、效益齐抓，建设、管理、服务并重，推动交通运输工作和谐发展。二是创新活动载体。紧扣交通部做好“三个服务”的全新理念，构建交通运输服务平台体系、责任为民体系、宣传推介体系、典型推广体系和检查考核体系，使创建工作更加深入。使交通运输工作更加“以人为本、以车为本”，更贴近人民群众的真实需求。三是创新运行机制。根据不同时期的工作要求，确定阶段性工作目标，不断解决问题，总结经验，完善工作标准和体系，建立健全科学有效的工作措施和长效机制，推动工作不断上档升级。进一步理顺领导班子关系、干群关系、员工关系，消除各种不和谐因素，努力营造融洽和谐的人际环境、安定有序的治安环境、整洁优美的工作环境和开拓进取的创业环境，激发机关内部活力。
六、在基础管理上，抓住“三个重点”。一是财务管理精打细算。紧密结合“节约型机关”创建活动，严格执行财务开支标准，搞好成本核算，加强资金使用监督，减少和杜绝浪费；认真学习理解有关法律和各项财务管理规定，合理避税，确保每一笔资金准确无误，不出问题。充分发挥审计职能作用，狠抓隐性效益；严格政策、坚持原则，拉下脸来、严格把关，认真履行职责，全面做好审计监督。二是安全管理精细严密。进一步深化“四项体系”建设，在严格落实“一岗双责”、安全生产责任合同等安全管理制度的基础上，重点推行全员安全责任制，切实提高全员安全责任意识，做到关键岗位跟踪控制、重点区域动态管理、重点环节全程监控，消除安全隐患。三是行风建设精雕细刻。继续深入搞好理想信念、党纪条规等教育，引导广大干部职工树立科学的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，增强拒腐防变能力。继续推与检察机关联合开展预防职务犯罪活动，加强对工程招投标、工程分包、材料设备采购、设计变更、资金拨付等重点环节和重点部位的监管，认真抓好廉政建设责任制和廉政建设五项制度的落实，真正做到公开、公正、透明。
谢谢大家，我的讲话完毕。

