同事们：
当前及今后这段时间，正是交通运输发展最为关键的时期。广大干部职工务必要认真贯彻执行上级会议精神，以迎国检为工作着力点，突出重点，强化措施，全面推动交通运输事业科学发展上水平，以优异的迎检和工作成绩服务于地方经济社会发展大局。当前，要着力抓好以下六个方面。
（一）围绕提升城市品位和形象，大力推进交通运输综合整治工作。今年以来，在市委、市政府的主导调度下，经过全局干部职工的共同努力，我市的交通运输综合整治工作取得了一定的成绩，也得到了上级领导和社会各界的肯定认可。但是，我们也要清醒地认识到，交通运输综合整治任务依然十分繁重，工作中存在的困难和问题还不少，我们距离“全国一流”的工作目标仍有一定的差距。下一步，要针对存在的不足和薄弱环节，全力以赴，攻坚克难，一项一项研究解决，全面提升标准档次，为经济社会发展创造更加优良的路域环境。一要抓重点。协调调动社会各方面力量，下大力气绿化好、美化好、清理整治好，充分展现和谐靓丽的路域及城市形象，助推区域经济社会发展。要把继续提升绿化美化标准档次作为工作的重中之重，着力抓好绿化后期管护和苗木补植等工作，努力打造交通运输园林景观带和绿色长廊。要进一步优化减少平交道口设置，特别是要抓好硬化提升工作，营造畅安舒美的交通运输行车环境。二要抓难点。县市区交界处、穿镇村路段、违章建筑、大型非交通运输标志等，一直以来都是交通运输综合整治工作的难点，也是影响路域环境整体水平提升的主要因素，容易反弹，整治难度大。要针对这些难点问题，集中精力抓好与地方政府的协调汇报，盯住不放，下大决心、下大力气从源头上彻底解决盲区、死角问题，做到拆迁到位、清理到位、绿化美化到位，最大限度地防止反弹现象发生。三要抓亮点。虽然交通运输综合整治已经取得了阶段性成果，但从目前来看，工作中亮点还不多，还缺少真正叫得响、过得硬，让人眼前一亮的精品。工作要想出成果，没有精品、没有特色是不行的。下一步，要立足自身实际，创新思路，务求突破，全面提升标准质量，努力打造具有地域特色的精品路段、样板路段，展示好交通运输综合整治成果。四要抓长效机制建设。交通运输综合整治是一项长期任务、系统工程，绝非权宜之计，需要长时间坚持不懈地努力。要从体制机制、资金投入、奖惩激励、检查考核等方面入手，认真研究交通运输综合整治长效机制建设问题，努力把交通运输综合整治作为一项常态工作长期开展下去，切实巩固好、发展好综合整治成果。
（二）围绕服务经济社会发展大局，全力加快工程建设步伐。目前，工程建设的有效施工时间已所剩不多，要抢抓机遇，加大力度。一是加快施工进度。要充分利用剩余有效施工时间，全力以赴，大干快上，确保各项工程按期竣工通车，为迎检创造良好的路网通行条件。二是确保建设质量。工程质量是交通运输建设的永恒主题，任何时候、任何条件下都绝不能放松。特别是在时间紧、任务重的情况下，更应该把建设质量摆上突出位置。实践证明，工程建设质量抓得好不好，关键是责任心强不强的问题，只要监管到位、责任到位、措施落实到位，就一定能建成优质工程、精品工程。三是狠抓管理控制。要加强施工现场管理，提高工程一次性合格率，避免出现因质量不合格导致的返工等现象产生。要在确保建设质量的前提下全力以赴加快施工进度，通过有效缩短施工时间等措施，进一步降低施工成本。不断提升工程建设管理水平，实现质量、速度、效益的有机统一，协调发展。
（三）围绕服务人民群众安全便捷出行，全面提升交通运输通行质量和水平。一要切实抓好日常养护。日常养护是养护管理工作的基础和根本，必须高度重视，常抓不懈。要始终坚持预防性养护管理理念，突出路面养护这个中心，切实做好日常保养维护工作，确保交通运输始终处于良好的技术状态。要学习借鉴城市道路保洁管理机制，重点抓好路面保洁等基础性养护工作。二要精心打造养护管理示范路亮点工程。要坚持高标准、严要求，严格工程质量管理，不断加大罩面平整度控制力度。要科学组织、合理调度，不断加快施工进度，确保所有项目在规定时间全部完成。三要抓好桥梁运营安全。桥梁运营安全历来是社会公众和舆论媒体关注的焦点问题，各地桥梁垮塌事件也屡屡见诸报端。一定要高度重视，严格落实桥梁养护管理“四个一”、动态监管等制度，加大检查监控力度，确保桥梁运营安全。
（四）围绕增强和壮大行业发展实力，突出抓好效益提升这个重点。从某种意义上来说，效益是一切工作的根本出发点和最终落脚点。没有效益，就没有了事业前进的推动力，也就失去了发展的后劲和支撑，更谈不上增强和壮大行业实力的问题。因此，必须始终把提升经济效益放在工作的突出位置，要牢固树立以经济效益为中心的工作理念，一刻也不能放松。一要向市场要效益。市场开发是交通运输行业应对改革挑战、保持健康发展的必由之路，也是我们必须长期坚持的一项发展方针，绝不能热一阵冷一阵。从目前情况来看，个别人员市场开发意识仍然非常欠缺，“等米下锅”、“吃计划饭”的情况依然存在。要打破思想观念和体制机制等束缚，依托交通运输主业优势，积极向外拓展业务，走入市场求生存，面向市场谋发展。要针对当前越来越激烈的市场竞争，加快推进资质升级步伐，不断提高市场竞争力。要立足行业发展实际，在重点抓好交通运输建设市场开拓的同时，根据市场需求，合理选择开发项目，进一步盘活交通运输闲置资产，为交通运输事业发展增添活力，积蓄后劲。二要向管理要效益。管理无止境，管理出效益。要积极学习借鉴先进企业的管理模式和管理理念，统筹利用各种资源，合理调配人员、物资，确保人尽其才，物尽其用，切实通过提升管理水平实现成本最小化、效益最大化。要突出抓好工程建设管理，科学组织，合理调度，不窝工，不耽料，实现各工序、环节的紧密衔接，高效运作，降低施工成本，提升经济效益。要切实加大工作考核力度，研究制定更科学、更公正、更能调动工作积极性的考核办法和实施细则，通过考核政策的倾斜和奖惩激励机制的完善，使事业发展始终保持旺盛的生机和活力。三要向创新要效益。要突出抓好工作创新，从工作理念、体制机制、发展方式等各个方面入手，以创新塑亮点，以创新出经验，以创新提水平，以创新求效益。要鼓励干部职工进行各种形式的技术创新、方法创新和理念创新，并积极推广应用新技术、新材料、新工艺、新机械，使创新成为一种工作习惯，一种行业文化。要大力开展节约型机关建设，始终坚持走资源节约、生态环保、可持续发展的路子，通过推动交通运输事业科学发展上水平谋求最大的经济效益和社会效益。
（五）围绕推动交通运输发展方式转变，着力提升行业管理服务水平。当前，经济社会发展日新月异，社会和公众对交通运输管理、服务水平的要求也越来越高。面对全新的发展形势和任务要求，我们必须适应经济社会发展需求，探索建立现代化、科学化的管理模式，进一步促进工作水平提升。一要进一步健全完善突发事件应急预案和快速反应机制，加强人员培训和日常演练，不搞花架子，不做纸上文章，确保一旦出现突发事件，能够立即启动相关预案，保证交通运输高速高效、安全畅通。二要积极推进交通运输信息化建设进程。今年以来，我局本着“实用、前瞻、高效、创新、节俭”的原则，以交通运输信息化建设为切入点，着力推动交通运输管理和服务方式转变，推动交通运输行业由传统管理模式向信息化、现代化管理模式升级。
（六）围绕圆满实现全年任务目标，进一步强化保障措施。一要持之以恒抓好队伍建设。坚强有力的干部职工队伍是我们攻坚克难、夺取胜利的根本保证。要着眼于交通运输事业未来发展，不断加大人才培养和储备力度，下大力气打造复合型人才队伍。切实把想干事、会干事、能干事、干成事的优秀人才、年轻人才推荐选拔到领导岗位上，提升干部队伍的工作活力和创造力。要进一步加大对干部职工队伍的监督控制力度，结合行业实际，创新办法措施，着力构建教育、制度、监督、惩处“四位一体”的惩治和预防腐败体系，维护交通运输事业健康发展。特别要强调的是，对那些屡劝不听、屡教不改，胆敢以身试法的害群之马，要坚决按照党纪国法予以惩处，绝不留情，绝不姑息，切实警醒和教育广大干部职工。二要坚持不懈抓好安全生产。安全责任是悬在每个干部职工头上的一把利剑，一旦落下，后果不堪设想。要切实强化安全生产“一岗双责”意识，坚决克服不管安全，安全责任就与自己无关的错误思想，真正把“一岗双责”制度落到实处，抓好安全生产工作，确保不出问题。要高度重视施工现场安全生产工作，严格按国标要求设置齐全警示标志。另外，要严格落实24小时值班制度，并加大对桥梁、涵洞、施工现场和危险路段的监控排查力度，一旦发现险情，迅速启动应急预案，确保交通运输、桥梁运营安全。三要全力以赴抓好工作落实。要针对半年检查评比中发现的突出问题，列出明细，拉出单子，明确责任，到岗到人，切实抓好整改落实，不断提升工作水平。要进一步加大力度，针对工作中发现的问题和存在的不足，细化责任，扎实工作，确保在考核评比中取得好成绩。

