按照会议安排，现将我市2023年未成年人思想道德建设工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导。坚持用系统化思维，模块化推进未成年人思想道德建设工作，形成组织机构、制度建设、督导考核协同推进的工作机制。一是完善工作机制。围绕“党委统一领导、党政群齐抓共管、有关部门各负其责、全社会积极参与”工作要求，制定印发《*市2023年未成年人思想道德建设工作实施方案》，定期召开“全市未成年人思想道德建设工作联席会”，今年已召开联席会议*次。二是夯实工作责任。根据今年实际情况，制定印发*、*等文件，明确各单位任务、压实工作责任，统筹推进全市未成年人思想道德建设工作。三是加强督导考核。对各成员单位的工作进展情况实行季度督查、半年考评、全年考核，并作为评选文明单位的重要依据，实行一票否决。
（二）抓牢“三个课堂”。牢固树立抓德育就是抓质量理念，持续深化拓展“三个课堂”育人路径。一是立足“第一课堂”。充分发挥课堂教学的主渠道育人功能，开展主题鲜明、内容丰富的“德育第一课”系列活动，培根铸魂、启智润心。二是优化“第二课堂”。以创建国家*市为契机，补足配齐各校设施短板。同时，将学校课程建设和教育教学改革、课后服务等有机融合，形成了“学科＋”“社团＋”“团队＋”三大类校内实践课堂，使“第二课堂”成为学生校园生活的一道亮丽风景线。三是拓展“第三课堂”。结合*地域人文特色，积极探索实施“第三课堂”“1＋N”模式，协调文旅局、团市委、退役军人事务局等部门，开展*讲解员、世界图书日纪念、走进军营等形式多样的教育体验活动，培养学生学思知行融合统一。
（三）强化品德教育。坚持“立德树人”原则，常态化开展“扣好人生第一粒扣子”主题活动，多方面搭建素质教育展示平台，着力培养学生的社会责任感、创新精神和实践能力。一是持续开展“社会主义核心价值观教育活动”，把社会主义核心价值观纳入教育总体规划，落实到教育教学各个环节，在全市范围内大力开展学唱践行“社会主义核心价值观二十四字”“童心向党”等活动，推动社会主义核心价值观进教材、进课堂、进头脑。二是特色开展“*”德育，大力推行中华优秀传统文化传承教育、革命传统教育、志愿服务等各类教育实践，“*”“*”被相继请进学校、走进课堂，*名学生被评为*市“新时代好少年”，*名学生被评为*级“新时代好少年”。三是特色开展“心灵美”“劳动美”教育实践，持续开展“2023年学生心理健康教育主题年”活动，目前，已开展各类心理辅导活动*场次，心理专题辅导*期，受益学生*万余人次，青少年心理辅导员培训*场次。
（四）强化要素保障。今年以来，我市调动社会各界力量，全面提升专业队伍的综合素质，创设风清气正的育人环境。一是强化教师队伍。以全面实施“转三风、强队伍、提质量”三年行动计划为契机，运用“*”教育平台，开展“*”“*”主题研讨会，加强教师立德树人意识和思政队伍建设，促推学校德育良性循环发展。今年有*人荣获*级骨干班主任称号，*人荣获*级优秀班主任称号。二是强化校园安全。严格落实校园安全管理“四个100％”和校园门禁“三防”措施，严防校园欺凌和食品安全事故，强化师生安全教育及卫生健康意识，筑牢校园安全“铜墙铁壁”。目前，已开展校园安全及常态化疫情防控联合检查*次，发现并整治问题*个。三是优化育人环境。“双减”工作成效明显，本学期，全市义务段学校共有*名学生、*名教师自愿参与课后服务，占比分别达到*％和*％。高度重视校园周边环境安全，先后开展环境综合整治*次，切实为学生营造健康成长环境。
二、存在问题及不足
未成年人思想道德建设工作没有休止符，只有进行时。目前虽然取得一定成效，但仍存在的一些短板和不足。一是对未成年人德育教育的认知不到位，部分学校仍存在“重智力轻德育”倾向，学校素质教育还不够全面深入。二是学校学生心理健康教育水平有待提升，特别是留守儿童家庭教育有缺失，关心关爱需进一步加强。三是全市未成年人思想道德建设工作联席会议相关问题处置时效性还需再提升，需要全市各级部门形成合力，高效落实。
三、下一步工作打算
为进一步深化我市未成年人思想道德建设工作，有效解决具体工作问题，下一步将重点抓好以下三项工作：一是在育人机制上再优化再完善，把抓好德育和思想政治工作作为中小学校党组织重要任务，切实发挥好中小学党组织的政治核心作用，实施学校德育工作综合性改革，确保学校做到德育教育计划、人员、经费、措施、效果“五到位”。二是在学校心育工作上再丰富再提升，充分发挥学校心育阵地和*市未成年人心理健康辅导站的优势资源，持续加强学校心理咨询室建设和管理，加大学校青少年心理健康辅导员的培训力度，进一步强化学校对家庭教育的指导，一体参与全市未成年人心理健康教育辅导，重点关心关爱留守儿童、学困生等特殊群体，及时给予关怀辅导。三是在合力育人上再聚力再发力，进一步压实各成员单位责任，发挥各自优势和力量，形成统一高效的未成年人关爱服务平台和绿色通道，努力形成“党委统一领导、党政群齐抓共管、有关部门各负其责、全社会积极参与”的工作格局。

