2023年上半年，市住建局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神以及省第十三次党代会、市第六次党代会精神，踔厉奋发，赓续前行，先后成功入围全国城镇公共供水管网漏损治理重点市、全国系统化全域推进海绵城市建设示范城市，住房保障工作再获全省绩效管理考核一等奖，实现“三连冠”，*单位荣获全国住建系统先进单位荣誉称号，局系统获得2023年度效能目标管理考核一等奖，全市住房和城乡建设事业迈上高质量发展新征程。
一、工作开展情况
（一）贯穿“全面从严”，党的建设全面加强。及时跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，深入开展“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，落实“第一议题”制度，开展中心组学习*次、专题研讨*次、理论学习*次，确保在思想上政治上行动上始终同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。高标准推进市委第三轮巡察、小微权力运行巡察反馈问题整改，得到市委肯定表扬。全面实施基层党组织建设提质增效年活动，推动“一支部一品牌”创建实现全覆盖。制定《党委对下级“一把手”和领导班子监督若干措施》，规范机关纪委工作职责和监督责任清单，协同推进“两个责任”扎实落地。纵深开展纠治形式主义官僚主义专项整治、乡村振兴领域腐败和作风问题专项治理，健全完善党委议事、工程管理、财务内控等制度*项，切实以制度促规范，靠规范强服务，局系统政治生态更加风清气正。
（二）围绕“项目提速”，投资拉动支撑有力。坚持在项目“谋划、申报、推进”上聚焦发力，全力推动项目建设“大提速”。紧盯中央和省政策走向，提前着手、超前谋划，累计上争资金*.*亿元，完成率*%，力争落地全国海绵城市建设示范城市，将获得奖补资金*亿元，全国城镇公共供水管网漏损治理重点市落地*，省重点镇、美丽村庄项目分别增至*个、*个，累计争取奖补资金*亿元，连续三年位列全区第一。健全周调度、月督查、季排名机制，全速加快项目建设，市政基础设施提升项目、2022年燃气等四类管网改造*个市级重点项目提前开工，累计完成投资*万元，北方地区清洁取暖项目开工*项，其中已完成农户改造*.*万户，完成率*.*%，累计完成投资*.*亿元，占总投资的*.*%。局系统谋划实施的*个基础设施项目全部开工建设，累计完成投资*.*亿元，占年度投资的*.*%，实现“时间过半、任务超半”目标。
（三）深化“改革提效”，发展活力逐步显现。坚持以深化改革增动力、凝心聚力促发展。建立全市房地产开发项目台账，召开房地产企业座谈会，靠前解决项目审批手续办理、地上附着物迁移、工程用水用电等问题，全力推进项目开工建设，预计上半年全市房地产完成投资*.*亿元，同比增长*.*%，其中市区完成投资*.*亿元，同比增长*.*%。实施住房消费促进年活动，开展“好房子”评选活动，组织房车展销活动，不断增强房市消费信心，预计上半年全市销售商品房*万平方米，同比增长*.*%，其中市区销售*万平方米，同比增长*%。加大建筑业企业帮扶引导力度，组织开展技能、统计等培训*人次，挖掘新增入库企业*家，全面推行电子证照应用，建成工程建设项目审管联动系统，搭建公用服务事项专项办理系统，有力推动建筑业发展，预计上半年全市建筑业完成产值*亿元，同比增长*.*%。
（四）加快“内涵提标”，城乡面貌持续改善。制定《城乡面貌提升行动实施方案》，出台《关于加快推进全市新能源汽车充电基础设施建设的实施意见》《*市城市绿道系统规划（2023-2030）》，切实以规划引领建设。攻坚完成胜利西街西段和一中改扩建项目征收拆迁任务，建成通车市政道路*条、桥梁*座，全面完成新村街、利通街等*条*.*公里老旧街巷路面改造，维修更换节能路灯*多盏，路灯亮灯率稳定达*%；建成污水管道*段*.*公里，开工实施内涝治理应急提升泵站、南片区雨污分流工程，市区防汛应急调控能力明显提升。加快推进燃气老化更新改造项目，四类管网等燃气更新改造已完成*户、保障性安居工程已完成*户安全装置加装工作。纵深推进乡村建设行动，全市重点镇、美丽村庄累计完成投资*.*亿元，农村危房和抗震农房开工改造*户，开工率*.*%，全省住建领域重点小城镇建设项目启动现场会在我市召开。
（五）致力“民生提档”，民生福祉不断增进。坚持在发展中保障和改善民生。制定出台《*市区公共租赁住房管理办法（修订）》，健全与经济社会发展相适应的公租房保障准入门槛动态调整机制，分配公（廉）租房*套，发放住房租赁补贴*户*.*万元，全市住房保障工作再次获得绩效管理考核一等奖，实现“三连冠”。赴山东学习“红色物业”、完整社区先进经验，制定《*市深化“红色物业”建设三年行动计划》，全市物业企业实现党组织应建尽建，*个完整社区建设试点稳步推进。强化公用事业保障，起草管理办法，督促企业全面开展热源以及供热、供水管网、设施改造，不断提升水暖气保障能力。紧盯历史遗留问题，坚持一议一事，破题攻坚，*房地产项目已陆续交付，地区南院征收拆迁取得明显进展，保障房项目工程结算、消防验收有力推进，“办证难”问题累计打通渠道*套，办证*本，全区化解“办证难”问题现场会在*召开。
（六）突出“四防整治”，安全形势稳定可控。坚决抓牢安全生产政治责任，积极修订完善住建系统安委会工作规则，坚持每季度开展*次安全生产形势分析，扎实开展“安全月”活动，全力推进住建领域安全稳定。坚持以国务院安全督查、省“四防”检查反馈问题整改为抓手，举一反三，扎实开展*年重大事故隐患专项排查整治行动，累计排查整改安全隐患*条，扣除*家企业*分诚信分值，移交违法案件*起。全力推进质量安全标准化建设，全市获评*年度省级质量标准化工地*项，荣获省“西夏杯”优质工程*个。紧盯城市内涝防治，全面检修城区*座排水泵站、*台运行机泵等设施，购置储备直联自吸泵等抢险物资，组织开展防汛应急演练，集中对易堵塞路段排水主管网进行了管道检测，对老城区街道沉泥检查井进行了清掏，保障汛期管网过水能力，安全度汛。
二、存在问题
（一）党建成效还不够明显。推动全面从严治党还有差距，市委第三轮巡察反馈问题还未完全整改到位，中央环保督查反馈问题、历年审计反馈问题还没有完全销号。“党建+”品牌创建打造特色亮点和提炼经验做法较少，社会面宣传不够，没有形成浓厚的“先进带后进、先进更先进”的工作氛围。
（二）重点工作推进还有差距。房地产、建筑业经济运行调度还不够精准，对标“时间过半、任务超半”要求还有差距。海绵城市示范建设推进缓慢，四类管网改造项目进展缓慢。住宅专项维修资金专项整治、房地产领域执法检查仍未开展，保障性租赁住房管理办法、业主委员会管理细则、供热质量管理办法、供热专项规划、房地产促进政策等文件出台缓慢。
（三）遗留问题化解任重道远。对一些信访积案，主动作为不够，化解不力，信访投诉仍居高不下。
（四）安全生产管理还有弱项。自建房隐患整治仍未清零、城镇危房排查进展缓慢，住建领域安全生产还有薄弱环节、短板弱项，需举一反三，进一步查漏补缺。
三、下半年工作计划
（一）压实责任，凝聚合力，强基赋能住建事业高质量发展。以学习宣传贯彻党的二十大精神为主题主线，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，落实管党治党政治责任，坚定不移推进全面从严治党。一是强化政治机关意识。将开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育与学习宣传贯彻党的二十大、习近平总书记视察*重要讲话和指示批示精神结合起来，整体把握、融会贯通、一体落实，忠诚捍卫“两个确立”，不断提升“政治三力”。二是压紧压实政治责任。坚持党建引领发展，紧扣机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的根本任务，按照“夯实基础、巩固深化、重点突破、整体跃升”思路，通过党建半年工作“亮晒比促”，及时研究解决工作难点和特色不突出、亮点不亮等问题，推动党组织建设整体提质增效。三是持续推进自我革命。聚焦“三不”建设，深化标本兼治、系统施治，着力在规范制度执行、从严监督执纪问责、深化“三个以案”等方面用功发力，促使广大党员干部以案为鉴，知敬畏、明底线、防未病。
（二）抢抓机遇，聚焦发力，积蓄经济社会发展新动能。坚持把项目建设作为加快发展的“牛鼻子”，上下一心，鼎力攻坚，切实用项目支撑发展新高度、开创发展新局面。一是加快推进重点项目建设。严格实行重点项目一日一汇报、一周一调度制度，全力推进项目建设，*月底前完成南片区雨污分流改造，*月底前完成申能*热电厂机组改造、市区供热设施改造等项目，*月底前全面完成燃气等四类管网更新改造、北方地区清洁取暖项目，力争年内市区基础设施建设完成投资*.*亿元。二是全力做好项目服务保障。持续推进工程建设审批制度改革，健全项目包抓服务责任制，紧盯重点企业和重大项目，科学划片、包干到人、靠前服务，实行项目审批全过程辅导服务和月度调度机制，力争年内商品房新开工面积*万平方米，完成房地产投资*亿元，同比增长*%，力争建筑业产值突破*亿大关，同比增长*%。三是加大项目谋划储备力度。坚持把项目谋划申报作为补短板强弱项的重要抓手，紧紧围绕国家和省政策投向，盯谋划、盯对接、盯落地，不断强化项目年度计划编制，确保项目有计划、分步骤科学有序实施，尽早开工实施全国城镇公共供水管网漏损治理重点市，积极争取2023年城镇燃气等四类管网更新改造项目，增强发展后劲。
（三）紧盯短板，精准发力，塑造城乡建设发展新内涵。坚持提质扩容，全力推进城市更新，大力实施乡村建设行动，着力打造宜居宜业美丽城乡。一是高标准谋划实施海绵城市建设。严格落实海绵城市示范建设任务周调度推进机制，加快完善系统化全域推进海绵城市建设实施意见、管理暂行办法、绩效考核办法、专项资金管理办法、设计审查要点等文件，加快推进*个项目现场勘察、可研论证，力争尽早开工海绵城市示范建设，确保圆满完成年度建设目标任务。二是持续完善城镇基础设施。及早开展2023年城市体检，全面建成城市体检信息评估平台，积极争创全国城市更新第二批示范城市。持续加大城市基础设施建设力度，加速推进城市燃气等“四类”管线更新改造，高标准完成供热基础设施改造，全面实行*智慧市政平台运维管理，进一步补城市之缺、增城市之美。三是加快推进美丽乡村建设。统筹推进乡村建设评价工作，扎实做好村庄调查，全面完成*个行政村数据审核。坚持一季度一督导一通报，全面加快*个重点镇、*个美丽村庄建设。持续推动低收入群体新增危房即增即改、动态清零，抗震宜居农房愿改尽改、能改快改，力争完成危房改造*户、抗震房建设*户，不断改善乡村人居环境。
（四）强化服务，持续发力，激发住建行业发展新活力。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，积极创新作为，持续加大行业监管、培育、服务工作，推动房地产业、建筑业、物业高质量发展。一是持续稳定房地产业发展。加快完善房地产调控一城一策，修订完善促进房地产平稳健康政策，持续做好房地产市场运行动态监测调控，引导企业充分利用周末、节假日，以最佳房源、最大优惠开展展销活动，不断增强房市消费信心，力争年内实现商品房销售面积*万平方米。健全完善房地产开发企业信用信息库，实施企业动态信用等级评定及商品房预售资金分级监管，扎实开展综合执法，全面规范房地产开发、交易、租赁等行为。二是推动建筑业转型升级。持续推进“承插型盘扣式钢管脚手架”“外脚手架钢板防护立网”等新技术、新工艺、新材料、新设备应用，城镇新建建筑中绿色建筑占比达*%以上，新建建筑节能标准执行率达到*%，争创省级绿色建造示范工地*项。严格落实建筑工程质量管理措施，全面推进智慧工地建设与应用，扎实组织开展质量安全隐患排查、观摩评比、标化工地评选、技能大赛，为工程质量安全提供有力保障。三是提升公用行业保障水平。制定《*市区供热质量管理办法》《*市区供热专项规划（*~*）》，进一步强化监督管理，督促热电厂、供热公司高标准完成“冬病夏治”，全力保障群众温暖过冬。修订完善《二次供水管理办法》，督促水务公司完善公共管网漏损治理方案，加快推进供水管网改造，持续推进城市东线供水接入，力争年底前市区供水使用黄河水占比达到*%，不断提高供水水质。全速推进城镇燃气用户端安全装置加装，加快实施中压管道改造，不断提升城镇燃气安全运行水平。
（五）牢记宗旨，用心发力，争创为民办好实事新成效。聚焦群众“急难愁盼”问题，扎实开展“办好实事惠民生”专项行动，聚力为民办实事、解难题。一是全力保障百姓“安居乐业”。高标准完成全市*个老旧小区改造，持续推进“红色物业”建设，力争年底前全市物业覆盖率达到*%以上，物业企业和业委会党组织覆盖达到*%，出台“业主委员会建设指导意见”“环境和物业管理委员会管理办法”，确保年底前全市业委会或物管会成立率达*%。加快推进东片区保障性安置住房项目建设，力争年底前全面建成移交。修订完善保障性租赁住房管理办法及其实施细则，持续加大群众住房保障力度。二是全力解决群众“急难愁盼”。积极开展信访积案排查工作，严格按照“一盘一策、一盘一专班”的原则，全力化解市区七号公馆、香醍小镇、湖苑名邸等项目信访矛盾，全力推进东吴明珠交付使用。持续加大工作推进力度，全力以赴推进不动产“办证难”遗留问题化解，力争*月底前实现应化尽化。认真解决好保障房项目消防、竣工验收备案等遗留问题，加快推进移交分配，持续开展保修期内安置小区质量排查维修，做实做优安居工程，持续增强群众获得感、幸福感、安全感。三是全力保障系统“安全稳定”。深刻汲取银川“*·*”燃气爆炸事故教训，区分燃气领域、建筑工地、自建房等，建立健全领导包抓机制，集中*个月的时间，扎实开展燃气安全专项整治“回头看”及安全隐患大排查，逐户逐企业逐工地全面查清安全底数，特别是燃气方面要全面开展用户端用气、瓶装液化石油气、管道天然气隐患排查，穷尽措施，确保隐患清零。要突出关键环节和节假日，加大危险性较大分部分项工程和重点危险源管控，预防高处坠落和群死群伤事故，严厉打击违法转包、分包等市场行为，严肃查处市场、质量和安全违法违规行为，加大行政处罚力度，切实保证住建领域安全形势稳定可控。

