法治是最好的营商环境。近年来，法院认真落实市委关于产业强市的各项决策部署，牢固树立“人人事事案案都是营商环境”理念，认真践行“像尊重科学家一样尊重企业家”的部署要求，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，为打造最优营商环境城市提供了坚强有力的司法保障。我们的主要做法是：
一、精主业，应市场主体公正司法、高效办案之盼
精准聚焦主责主业，重点从三个方面提升市场主体公正司法感受度。一是加大产权保护力度。坚决落实“两个毫不动摇”，平等保护产权，相继开展以刑事手段插手经济纠纷、违规查封扣押处置涉案财物专项整治，慎用保全和强制执行措施，依法保护企业和企业家人身权利和财产权利。二是提升权益保护速度。实施“审判效率再提速”行动，科学适用简审速裁程序，推广适用示范诉讼、电子支付令等，提升涉企案件处理速度。常态化开展涉企案件专项执行行动，及时兑现企业权益。三是拓展服务发展深度。统筹推进“执转破”和市场主体出清“助企”行动，推动“僵尸企业”及时退出市场，释放占用资源。延伸破产审判功能，强化府院联动，融入招商引资，采取边重整边招商、边执行边招商、先腾地再招商等方式，助推产业升级。
二、优供给，缓市场主体精准服务、高质解纷之急
聚焦市场主体急难愁盼问题，重点从三个环节回应需求。一是缓高效解纷之急。把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，完善“商事纠纷商会解”机制，将更多涉企纠纷导入“商会调解＋司法确认”渠道，市法院获评“商会商事调解联系协作机制省级示范单位”。二是解信用修复之难。深入推进失信企业专项治理，打造“信用修复辅导工作站”和“助企服‍‌‍‌‌‌‍‌‍‌‌‍‌‌‌‍‍‍‍务站”，健全纳失预警、纳失宽限期、信用修复证明等机制，帮助企业预防失信、修复信用、恢复活力。三是纾经营发展之困。推行“物联网＋执行”等“活封活扣”措施，让短暂陷入发展困境的被执行企业“边查封边经营，”防止“办了案子、垮了厂子”。推动物联网技术应用于金融审判等领域，出台《关于促进物联网金融健康发展的指导意见》，推动解决中小微企业融资难、融资贵问题。
三、创特色，排市场主体创新创业、竞争发展之忧
坚持以提升市场主体满意度获得感为抓手，重点从三个领域提升营商环境建设能级。一是以高标准试点举措鼓励创业兴业。健全财产调查、债务豁免、失权复权、免责考察等工作机制，充分发挥类个人破产程序对“诚实而不幸”债务人的救济功能，消除创业者后顾之忧。以科技型企业和高层次人才“双保护”为目标，探索科技型企业劳动人事争议“调裁审一体化”工作新路径，服务保障全市“聚才成势、聚智兴业”。二是以高水准知识产权保护激励创新创造。高水平运行知识产权法庭、物联网产业知识产权司法保护中心，推出一批在全国全省有影响力的标杆性判决，深入科研院所、高新技术企业开展“知识产权保护行”专项行动，激发创新创造活力。三是以高质量涉外司法服务保障“外企敢投”。高水平建设运行国际商事法庭，完善涉外司法研究中心作用，实施涉外商事审判精品战略，积极营造中外市场主体平等参与竞争、同等受到法律保护的市场环境。
以更大力度服务保障产业发展、优化营商环境，人民法院重任在肩、责无旁贷。我们将进一步行法治之力、积法治之势，营造“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的法治环境，为全面推进中国式现代化新实践贡献更多法院智慧和力量。

