同志们：
今天，我们在这里召开2023年全市三防工作会议暨重大事故隐患专项排查整治督导检查和明查暗访反馈问题整改推进会，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，根据会议安排**同志传达学习省委*、省长*在全省“三防”工作座谈会上的讲话精神，通报国务院安委会第二十综合检查组反馈问题，按照国家和省有关会议要求，对专项排查整治行动进行再部署、在推动，并进一步研究部署下一步“三防”隐患排查和问题整改工作。刚才，**同志、**县**同志都作了关于本地区的“三防”工作介绍，相关同志也作了表态发言，请大家会后一定要贯彻落实好。下面，我讲几点意见。
一、要绷紧思想，做到毫不松懈
各级各部门要把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求上来，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，将专项排查整治行动作为今年安全防范工作的重中之重，坚决防范化解重大安全风险，以高水平安全保障高质量发展。
二、要随时备战，进入“临战”状态
随着汛期到来，全市“三防”工作进入临战状态，要深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾的重要指示批示精神和省委*、省长**在全省“三防”工作座谈会上的讲话精神，时刻绷紧防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾这根弦，坚决做到“三防”工作“不死人、少伤人、少损失”。要全力以赴做好准备工作，加强对渔船防风、地质灾害、城市排涝、水利工程、建筑施工、电力安全防护等问题隐患的排查整治。要做好宣传培训和预案演练，提高应急处置能力、群众避险意识和自救能力。要强化队伍建设和物资储备，落实领导干部带班和24小时值班值守制度，确保出现灾情时队伍和物资调得出、运得快、用得上。要及时预测预报预警，做到预报预警与转移避险相衔接。
三、要聚焦重点，凝聚集中攻坚力量
要压实责任。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，压实各级党委政府属地领导责任、部门监管责任和企业主体责任，将重大隐患排查整改责任落实到每个环节、每个岗位。要细化方案。制定完善本地区、本部门专项行动方案，及时传达到本行业领域企业单位，积极发动社会力量共同参与。要突出重点。聚焦道路交通、水上交通和渔业船舶、建筑施工、有限空间作业、消防、工贸、危化品、城镇燃气等重点整治领域以及医疗机构、分租式厂房、劳动密集型企业、大型综合体、“九小场所”等重点场所和事故暴露出的重点问题强化整治，确保隐患及时发现、立即整改。要注重方法。按照“企业自查、部门检查、政府督查”的方式，坚持严格执法和指导服务相结合，突出专业性针对性。要提高质量。各级各有关部门要对存在职责交叉的领域以及新业态，主动监管，宁可抓重、不可抓漏，对排查出的重大隐患建档入库，完善闭环销号机制，确保整改到位。各级安委办要开展综合督查、明查暗访，确保各项目标任务按时高质量完成。同时，要统筹做好三防和森林防灭火等工作，确保我市安全形势持续稳定。
四、要高度负责，确保行动见功见效
各级各部门要以对人民群众生命财产安全极端负责的态度，对本辖区、本行业领域开展全面排查整改。要认真抓好国务院检查发现问题整改，压紧压实各方责任，细化整改任务，建立事故隐患清单，制定时间表路线图，边查边改、立查立改，及时消除隐患。各级各部门主要领导要切实履行第一责任人职责，做到亲自抓、负总责；行业主管部门要担负本行业监管责任，督促企业扎实做好自查自纠工作；专业委员会要发挥牵头作用，帮助企业查隐患、解难题。要通过定期通报、媒体曝光、暗查暗访、挂牌督办、纪律监督等手段，推动专项行动见功见效。

