 今年以来，市应急管理局认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产和应急管理的重要论述精神，全面落实上级应急管理部门决策部署，紧盯“遏重大、防较大、保安全”目标，全面开展安全生产隐患大排查大整治行动，以铁的手腕、铁的措施，举一反三深化安全生产综合治理，织密织牢安全生产防线。截至6月19日，全市共发生各类生产安全事故3起，死亡4人，事故数同比去年下降40%，死亡人数同比去年持平，未发生较大及以上生产安全事故。
一、上半年主要工作
（一）加强体系建设，拧紧安全生产责任“总开关”。进一步完善“1+*”安委会组织体系，调整优化“1+8+8”安全生产工作组织架构，推动相关行业部门履行安全职责、落实监管责任。强化督查考核机制，制定安委会2023年度工作清单和市政府领导2023年度安全生产责任清单，签订年度安全生产和消防工作目标管理责任书。构建全覆盖责任考核体系，搭建“县-乡-村”全面覆盖一贯到底的责任体系框架。建立企业自查、部门镇街检查、安委办督查的隐患排查治理体系，督促企业主动积极落实主体责任。健全基层组织体系，推进全市镇街应急和消防安全管理“四大体系”建设，深化全市基层应急和消防力量一体化规范化，各镇乡（街道）应急和消防安全委员会挂牌率、应急和消防安全管理工作人员配备率、基层综合应急救援队伍组建率、应急物资装备和减灾生活物资标准化配备率、“多案合一”综合应急预案编制率均达100%，制定镇乡（街道）和村（社）应急和消防安全管理日常工作制度，压实基层安全治理基础，健全基层应急管理治理体系。
（二）加强行动推进，牵住隐患排查整治“牛鼻子”。以开展安全生产隐患大排查大整治行动为总抓手，紧盯“1+3+8”攻坚重点，动态排查风险隐患，抓好问题闭环整改，做到排查全方位、隐患大起底、整治见实效。自行动开展以来，共发现整改问题隐患*个，其中排查整改重大隐患*个，立案查处*起，停产停业*家，行政拘留*人，全部完成总体*项工作目标。一是构建横向到边、纵向到底的工作体系。成立专项整治工作领导小组，抽调各相关部门骨干力量，实体化运行专班，每日研判、会商、总结、晾晒和督导，推动落实排查整治工作。制定“1+11”整治方案，市安委会印发《*市安全生产隐患大排查大整治行动方案》，各领域分别印发《*市消防安全隐患大排查大整治行动方案》等11个专项方案，全领域统筹协同推进。建立对镇街晾晒考核三色机制，针对重大隐患发现率、停产停业率、立案查处率三项指标，对前5名、中间13名、后5名分别赋蓝、黄、红三色，通过《每日工作动态》进行晾晒，营造“比学赶超”氛围，已发布50期。二是构建精准高效、限时销号的排查治理体系。实现全覆盖排查，督促镇街和部门开展零遗漏摸排，并形成问题隐患治理清单，实现其他企业*家、较大以上风险场所*家全覆盖，进一步摸清底数。开展全领域整治，开展“园中园”“厂中厂”、全链条电气焊作业、有限空间3项专项整治，同步推进8大重点领域专项整治，突出大唐“三合一”、次坞金属表面处理中心本质提升2项特色整治。“园中园”“厂中厂”形成“八个一”“六个好”机制，细化25条和17条具体措施，实现“一厂多租”企业安全生产精准化和规范化。电气焊作业整治摸排电气焊作业人员*名，累计检查*次，处罚企业*家次，罚款54万元，拘留无证电焊违法作业36人。有限空间整治摸排涉有限空间企业120家，点位750余处；农村沼气池245处；污水处理池64处，立案调查5起。8大重点领域分别以高标准严要求协同推进整治。大唐街道“三合一”整治，成立一办六组，其中整改整治组抽调70人组成18个整改整治小组，执法组抽调60名执法人员成立30个关停执法小组，招聘专职安全生产网格员85名。检查发现“三合一”场所1609处，拆除各类违章建筑65120平方米，下发《现场处理措施决定书》932份，对932户停产停业，拘留39人，处罚金额140.63万元。整治提升次坞镇金属表面处理中心，成立工作领导小组，制定《次坞电镀园区综合整治提升工作方案》，形成整治提升内容69条和“八条硬标准”，配备安全生产管理人员39人，累计拆除生产线27条，拆除车间违建搭建3410㎡，设置独立危险化学品仓库5个，设置配电箱独立隔间76间，更换电缆线1.1万余米。三是构建群防群治、凝聚合力的共治体系。梳理全领域安全生产风险，配合市纪委监委起草《关于全面落实安全风险防控责任实施办法（试行）》，构建“全面、精准、精密、高效”的安全责任体系。加强宣传，全民动员，全面发动，在*日报开设“应急安全”专版，*应急微信公众号开设“隐患大排查大整治”专栏，下发《安全生产自查自纠倡议书》，结合安全生产月活动、防灾减灾日活动开展主题咨询日活动和安全宣传“五进”活动*场次。全市累计“五进”宣传*万家次，悬挂横幅和投放公益广告*条，编发宣传短信*万条次，发送倡仪书和公开信*份。对生产安全隐患企业单位的具体问题进行集中曝光28期、收到举报*起、奖励*起，金额*万元，凝聚全社会关心安全生产、参与安全生产的强大合力。
（三）加强能力提升，筑牢防灾减灾救灾“压舱石”。一是压实防汛防台责任。严格落实防汛防台行政首长负责制，细化县、乡两级政府班子成员职责清单，将防汛防台工作纳入政府绩效考核，梳理更新全市6000余名基层防汛责任人，实现定格定人定责监管。推进基层防汛防台体系规范化建设，建立“镇-村-户”三位一体网格化应急机制，运用“掌上应急”平台打卡功能，确保基层责任人进岗履职率100%。二是强化防汛应对准备。加强防汛物资储备，修订全市物资储备标准，制定抢险救援力量装备调用机制，建立救灾物资储备使用管理联动机制，做好排水泵、发电机、卫星电话等重要应急设备维护应用。推进“快响直达”应急救援圈建设，做到镇有队伍、村有小组，至目前，全市共有应急救援队伍*支*余人。加强避灾安置保障，完成*个避灾安置场所规范化建设，规范化率提升至80%以上。开展全市防汛业务培训和镇级防汛培训，提升基层防汛能力水平。三是加强隐患排查整治。强化风险管控，加强*个地质灾害风险防范区、*个小流域山洪防御重点村落及城市内涝点的日常监测，开展防汛防台风险隐患大排查大整治行动，截至6月19日，全市共出动*余人次，检查*多处，发现隐患点*处，已全部完成整改或落实度汛措施，并对风险隐患区实行动态排查，发现风险及时整改到位。
二、存在的主要问题
（一）企业主体责任需要进一步压紧压实。我市中小企业面广量大，安全生产资金投入不足、基础设施落后等情况仍然存在，有的企业安全生产意识不够强，安全措施不够实，安全生产教育培训不够到位，从业人员安全技能有待提升。
（二）基层应急人员能力有待提升。机构改革以来，应急部门尤其是基层应急站职能增加、专业要求越来越高。网格员承担大部分摸底排查任务，有效弥补了基层安监力量的不足。但基层网格员安全风险管控、隐患排查治理、事故预防业务等能力还存在不足，难以有效发现重大隐患。
（三）第三方安全服务机构作用发挥不够有效。第三方机构提供的服务一定程度上存在业务不规范、力量配备不充足等问题。如工作人员排查不细不实、流于形式，只是完成简单的员工教育培训记录、隐患排查记录等工作，没有抓住专业性、技术性强的问题。
（四）防汛责任和业务须持续强化。各类责任人因换届调整，部分新到岗的镇村领导、责任人对当地“三防”情况不熟悉，缺乏防灾救灾知识和实战经验。监测预警水平有待再提高，目前短历时天气预报精度较高，但中长期天气预报精准度仍有待提高。
三、下半年工作思路
下半年，*市应急管理局将紧紧围绕“枫桥经验”60周年纪念活动、杭州亚运会等重大安保任务，按照上级部门决策部署，对照工作要点，补齐工作短板，抓好工作推进，坚决防范遏制较大及以上生产安全事故，实现防汛防台“不死人、少伤人、少损失”的工作目标。重点抓好五方面工作：
（一）进一步压实安全生产责任。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三个必须”要求，健全安委会组织体系，充分发挥市安委办统筹督促、专委办牵头抓总作用，督促安委会成员单位扎实履行安全生产工作职责，理清监管责任，消除监管盲区，推动落实安全生产责任。
（二）进一步推进隐患排查整治。以“除险保安”为主要抓手，统筹开展亚运安保、重大事故隐患专项排查整治2023行动、安全生产“四重”服务保障等行动，紧盯重点检查项目，深入推进消防、道路交通、危化品、城镇燃气、矿山、建设施工、自建房、居住出租房等领域风险隐患排查整治，持续抓好企业自查、部门检查和隐患整改三项基础工作，全力消除安全风险隐患。
（三）进一步提升行政执法效能。深化重点行业专项执法，坚持服务与执法相结合，执法先送法，监察先服务，宽严相济，力求实效。加强执法处罚力度，坚持铁腕治安，加大举报奖励力度，加强举报投诉件处置效果，深化行刑衔接，加强对危险作业罪的打击和曝光力度，倒逼提高企业风险防控化解能力。
（四）进一步强化应急管理基础。进一步推动应急管理和消防一体化规范化建设，健全村级应急管理员队伍，加强与镇村两级衔接联动，形成应急管理强大合力。推动基层应急管理和消防深度融入“141”体系，加强基层网格体系建设，用好基层网格员力量，提高基层治理效能。加强预案体系建设，优化预案动态管理、数字呈现功能，开展应急预案演练，提高基层对预案的实践应用能力。统筹推进全市救援队伍建设，加快“快响直达”应急救援圈建设，培育支持社会救援队伍发展，分类分重点开展应急救援业务培训，提升基层队伍处突能力和实战水平。
（五）进一步抓好灾害防御应对。扎实做好梅汛、台汛防御工作，严格落实防汛防台责任，全面推进基层防汛防台体系标准化建设，强化防汛隐患排查力度，实现全过程闭环管理。加强防灾避险转移工作，实现平台自动预警提醒，做到人员应转早转、应转尽转，确保人员安全。加强值班值守和应急联动工作，规范执行信息报送制度，强化备战备勤和应急响应能力。做好秋冬季森林防灭火工作，推进森林防灭火工作规范化建设，督促推进森林防火基础工程建设，严格落实火源管控打击措施，确保不发生较大以上森林火灾。  
 

