 2023年上半年，我局安全生产工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于安全生产工作重要论述，严格落实省、市工作部署要求，坚持人民至上、生命至上，统筹发展与安全，树牢红线意识，强化底线思维，坚持问题导向，深化源头治理，推进重大事故隐患排查整治行动，着力防控重大安全风险，确保全市某系统安全生产形势持续稳定。
一、主要工作完成情况
（一）认真落实考核管理，履行部门监管职责
按照“坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，切实履行安全生产工作行业监管责任。不断健全完善安全生产管理机构，调整安全生产（消防安全）工作领导小组，进一步明确领导班子的安全生产职责，把安全生产工作纳入重要议事日程，每季度召开安全生产工作会议，分析安全生产形势，及时研究解决安全生产问题，具体部署安排下一阶段工作。完善落实安全生产目标管理考核体系并组织考核，严格执行安全生产“一票否决”制度。指导督促局属单位加强安全管理，制定印发了《**市某系统2023年安全生产工作要点》，与局属单位签订安全生产暨消防安全目标责任书，进一步明确目标任务，细化工作措施，层层落实安全责任，做到了安全到岗，责任到人。
（二）构建安全责任体系，压实企业主体责任
指导督促企事业单位主要负责人严格履行安全生产第一责任人责任，建立健全从主要负责人到一线岗位员工，覆盖所有管理和操作岗位的安全生产责任制，细化全员责任清单，明确企事业单位内部各部门及全体人员职责分工。各单位充分落实安全生产经费投入，用于维修、改造或更新安全设施设备，加强了安全防护硬件设施建设，配足配齐劳保用品，充分保障从业人员的安全健康，做到人员、资金、措施到位，人防、物防、技防落实，今年以来累计落实安全生产经费投入11.93万元；采取多种形式经常性开展宣传教育培训，提高人员安全意识；加强安全生产标准化建设，健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，结合工作实际，制定完善双重预防工作机制建设实施方案，推动企事业单位全面开展安全风险辨识和管控，科学评定安全风险等级，确定风险类别，实施安全风险公告警示机制，切实有效管控安全风险。
（三）突出重点安全防控，排查治理风险隐患
结合重大事故隐患专项排查整治行动、“安全生产月”等活动的开展，常态化开展安全生产检查和事故隐患排查。局属单位坚持安全自查、隐患自除、责任自负的原则，开展隐患问题自查自纠。对排查出的安全隐患能整改的立即整改，不能立即整改则明确整改期限、整改责任和整改措施，限期完成整改。我局严格落实部门监管职责，在各单位自查自纠的基础上，针对重点项目和重要部位进行实地检查，核实整改成效。在全国两会、数字中国建设峰会以及春节、元旦、五一等重要会议、重大节日和重要活动等关键时段，积极开展安全隐患排查和安全生产大检查活动，因时制宜开展督查检查，推动企事业单位加快整治重大安全隐患。各单位不断提高政治站位，着力加强重要时间节点安全风险防控，全力做好重大节日、重要会议、重大活动期间安全防范工作。结合工作实际，强化责任落实，严格值班值守，完善和规范节日期间值班工作程序，严格执行领导带班、24小时值班和事故信息报告制度，确保重要时节的生产安全，确保重要时间节点安全生产形势稳定。上半年全系统共计开展安全检查80次，检查覆盖企业62家，排查一般安全隐患问题106项，已全部完成整改，无挂牌督办重大隐患，无人员伤亡事故，未发现非法、违法生产经营单位，防范杜绝了安全事故的发生。
（四）做好防汛减灾准备，抓好消防安全工作
组织开展了冬春火灾防控、管好“一扇门”配好“一根绳”消防安全专项行动等工作，严格落实消防安全责任，结合实际开展消防安全专项检查，强化季节性火灾防范。重点加强违规使用易燃可燃材料装修装饰、消防通道不畅通、违规存放易燃易爆危险品、电动自行车违规停放充电等突出风险的排查治理，全力防范化解重大消防安全风险，督促企事业单位组织更新和改造老旧消防设施器材，加强专（兼）职消防队建设，开展消防演练和宣传教育培训，提高职工消防安全意识和应急自救能力。做好防汛减灾各项工作，模拟发生汛涝险情，组织开展应急演练，积累防灾救灾经验，熟悉应急预案，强化分工协作；切实提高应急救灾物资储备管理，全力做好救灾物资保障工作，及时掌握灾情汛情最新情况，保持实时信息畅通，做好救灾物资日常管理，认真核查储备物资的数量、质量，不断夯实救灾物资保障基础。强化底线思维和风险意识，加强日常应急演练，严格落实值班值守制度，随时做好救灾物资调运准备，确保关键时刻用得上、调得动、出得快。
（五）落实宣传教育培训，提升应急处置能力
将习近平总书记关于安全生产重要论述、安全生产方针政策和法律法规纳入党组理论学习中心组学习重要内容，同时作为本系统组织的安全生产培训和宣传工作重点，提高干部职工安全意识和应急处置能力。创新开展“安全生产月”安全宣传“五进”等活动，强化生产安全事故警示教育，以案说法、以案示警、以案促改。定期组织应急处置演练，加强值班值守，做好应急处置准备。指导督促企事业单位严格落实应急预案修订完善，强化应急救援队伍建设，开展技能培训、防火灭火、疏散逃生演练，落实安全风险监测和应急处置准备。健全完善突发事件应急处置机制，严格执行领导带班、24小时在岗值守和信息报告制度，及时跟踪督导突发事件应急处置工作。今年以来全系统累计开展宣传活动16场，培训活动15场，应急演练11场，不断提升广大干部职工安全素质，确保发生灾害事故时，反应迅速、处置有效。
二、下半年工作计划
（一）扎实开展重大事故隐患排查整治行动
按照省、市工作部署要求，持续提高思想认识，结合系统实际，不断强化督导检查，全面排查治理安全生产隐患，重点抓好进出仓作业、有限空间作业、消防安全工作、粮食熏蒸或者熏蒸散气作业以及外包作业安全管理，依法严格查处违法违规行为，夯实安全生产基础，构建安全生产长效机制。
（二）持续筑牢安全生产基础能力
加强安全生产宣传教育，利用各类宣传工具、平台，广泛开展安全知识宣传，充分运用线上线下资源，加强安全生产法规、政策学习，创新宣传方式方法，提高干部职工学习的主动性、积极性。持续完善落实事故应急预案，细化应急响应启动、先期处置措施、演练时限以及评估程序等内容。加强专兼职应急救援队伍建设，保障安全生产经费投入，定期更新和购置安全防护设备、劳保用品，维护保障安全设施，做到防范于未然。
（三）全面落实双重预防体系建设
按照安全风险分级管控标准和重大隐患分级标准，强化危险源辨识与管控工作，对不同等级的安全风险，采取针对性的管控措施，实施分级分类的差异化管理，加快推进双体系建设，经常性开展全面检查、抽查和暗访，及时发现整改隐患问题，坚决遏制重特大事故发生。

