根据《***省某局关于印发《2023年全省某系统“安全生产月”活动方案》的通知》（*〔2023〕*号）、《**市人民政府安全生产委员会办公室**市应急管理局关于印发2023年全市“安全生产月”活动方案的通知》（*〔2023〕*号）文件要求，我局高度重视，积极组织开展各项工作，并取得明显成效，安全责任充分落实，安全意识明显提高，现将我局活动开展情况报告如下：
一、加强领导，周密部署，压实责任
根据上级部门部署要求，我局制定下发了《**市某局关于印发《2023年全市粮储系统”安全生产月”活动实施方案》的通知》（*〔2023〕*号），要求本系统各单位从工作实际出发，认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，不断强化“人民至上、生命至上”理念，压紧压实安全生产责任，深入排查整治安全风险隐患，加强教育培训和应急演练，提升干部职工的安全意识和应急处置能力，集中开展一系列安全生产宣传活动，提高“安全生产月”系列活动的关注度和参与度。
二、加大宣传，营造氛围，提高认识
6月9日，我局组织开展了安全生产培训，邀请安全专家为干部职工现场授课，局机关全体人员，局属单位主要领导、分管安全工作的领导、安全员参加。培训紧紧围绕“人人讲安全个个会应急”的安全生产月活动主题，结合近期安全生产事故案例，为干部职工讲授了企业安全生产违法行为和相应处罚、常见隐患事故类型以及危险源辨识工作。通过这次培训，干部职工对安全生产工作有了进一步了解，安全责任意识和风险辨识能力得到有力提升。
系统各单位通过开展安全宣传咨询日、发放宣传材料、LED屏滚动标语、悬挂安全生产标语条幅、张贴宣传海报等方式，开展安全生产月活动、安全警示教育和安全生产常识的宣传，营造全员关心安全生产、参与安全发展的浓厚氛围；认真做好安全生产教育培训工作，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，组织观看了《生命重于泰山－－－学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片，通过采取线上线下相结合的形式，组织发动干部职工参加链工宝“安全生产月”答题活动、邀请安全专家为单位人员专题授课以及观看警示教育片等，实现培训教育全覆盖，提高全体人员安全生产意识与安全工作能力；组织开展防火、防汛、熏蒸事故及应急疏散等各类应急演练，对于演练中发现的问题和不足认真总结，并进行规范提升，强化了干部职工应急处置能力。在安全生产月期间，全系统组织安全宣传咨询日活动3场，宣传覆盖165人次，开展习近平总书记安全生产重要论述宣讲活动12场，参与317人次，各类学习培训活动9场，共计296人次参与，组织应急演练7场，共计266人次参与。
三、全面排查，重点突出，整改及时
系统各单位在“安全生产月”活动期间，坚持安全自查、隐患自除、责任自负的原则，围绕重大事故隐患专项排查整治行动要求，认真组织开展隐患排查整治工作，做到不留盲区，不留死角，同时从粮储系统工作实际出发，突出检查进出仓作业、有限空间作业、消防安全工作、粮食熏蒸或者熏蒸散气作业以及外包作业等重点环节和事项，坚决消除隐患苗头，切实把风险隐患化解在萌芽状态。本月全系统共计排查出一般隐患问题10个，已全部完成整改，有效提升各单位的风险防控能力，防范遏制了安全事故的发生。
在下一阶段工作中，我局将在“安全生产月”的活动成果基础上，进一步筑牢守好安全底线，强化安全生产工作各项措施，不断提升干部职工安全意识与工作能力，防范遏制各类事故发生，确保本系统安全形势持续稳定。

