现将整治群众反映强烈问题工作情况报告如下：
一、开展整治群众反映强烈问题工作的主要情况
市监委自2018年成立以来，在XX市纪委监委和XX市委的坚强领导下，在XX市人大及其常委会的监督支持下，认真履行宪法和监察法赋予的职责，坚持以人民为中心的发展思想，以攻坚克难的决心和勇气，切实解决群众“急难愁盼怨”问题，不断提高群众满意度，实现历史性突破。我们主要抓了以下工作：
（一）坚守为民初心，护好群众的“利”。
聚焦民计民生，精准督促各项惠民政策落地落实、惠及群众，旗帜鲜明向“微腐败”亮剑。一是全力护航脱贫攻坚。聚焦扶贫项目实施、对象识别、资金发放、驻村帮扶等重大事项强化监督，清理扶贫工程项目2437个，发现并督促整改问题738个；挂包推动XX镇XXX村顺利脱贫，保障全市脱贫攻坚目标如期实现，监委机关被省委省政府授予“五个一”帮扶先进集体称号。二是强化乡村振兴监督。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专项监督，创新开展“四大提升”专项行动，紧盯“四个不摘”、村集体“三资”等重点工作，成立专项调研督导组6个，开展各类监督检查3轮次，发现并督促整改问题73个。2021年以来，督促相关单位建立防返贫基金500万元、设立防返贫监测员287名、排查新认定监测对象644户1973人，督促帮扶3万名易地扶贫搬迁群众稳定脱贫。三是强力推进“一卡通”工作。推动“一卡通”阳光审批平台成功上线，建立健全“一卡通”管理使用监督长效机制，督促各地各部门对所有惠民惠农补贴项目进行梳理，确保“应纳尽纳，无一遗漏”，22项惠民惠农财政补贴资金通过阳光审批系统审批、阳光发放系统发放。排查“一卡通”53.83万张，清理民生资金1.57亿元，真正让“一卡通”成为造福百姓的“幸福卡”“明白卡”。
（二）坚持问题导向，解决群众的“盼”。
积极协助市委开展“整治群众最不满意的10件事”活动，切实解决基层的困难事、群众的烦心事、百姓的揪心事，不断厚植党的执政根基和群众基础。自2019年XX市开展整治活动以来，督促推动“大梳理”“大走访”“大调查”“大征集”活动走深走实，协助相关部门累计收集群众诉求4.7万余条，结合“我为群众办实事”“清风直通车”等活动，全部办理并反馈群众诉求。如：2019年集中整治“村社道路维护不到位、防护措施缺乏”问题，我市完善县乡村三级路长制，结合城乡环境综合治理，对村社道路路域环境实施绿化、美化，着力打造畅安舒美的公路环境，完成村道路综合安防设施建设562.7公里，维修整治完成村社道路15公里，切实解决社道公路安全隐患。2021年，针对城区周边部分群众用水不便问题，在城区周边新建并维修整治集中供水工程9处，安装管道2.49万米，受益人口达1万余人。群众普遍反映的老旧小区“脏乱差”、物业收费不透明、高空坠物、停车难、交通拥堵、手机信号差、农网改造慢等问题得到有效解决，相关整治成效在人民日报、新华社、人民网、XXX日报、XX电视台等中央、省、XX市主流媒体广泛宣传报道。
（三）主动下沉一线，化解群众的“怨”。
扎实开展“千名监察干部进万家”活动，听心声、问需求、解难题、话发展，用脚步丈量“初心路”，用“泥土味”筑牢“鱼水情”。一是汇聚走访合力。突出以“带案下访”等形式，督促全市监察干部每人、每月定期深入千家万户，实现市县乡三级联动，同频共振。目前，走访企业60余家，走访群众4400余户，收集并督促解决民生诉求2025条。二是做实穿透息访。2021年以来，创新以穿透方式调查处理情况、信访历史过程、干部工作作风、合理诉求解决“四个穿透”方式，严格落实“两告知、两反馈”要求，先后对7件重复信访举报发函督办，对5个乡镇开展重点治理，销号治理7件疑难复杂信访举报，全市三年以上重复信访举报得到有效化解。三是提升走访实效。鲜明“群众身边的问题依靠群众身边的组织来解决”的理念，在大力推进“千名监察干部进万家”活动的基础之上，创新开展“联合大接访”活动，助推解决群众问题115个。以“流动信访站”为载体，推动公职人员进村入户收集并解决群众诉求1.8万余条。通过一系列扎实有效的工作，全市信访举报数、检举控告数从2019年到2021年连续三年“双下降”。
（四）创新建设“和美·清廉驿站”，保障群众的“权”。
紧扣建设“生态福地·和美XX”主题，打造“老百姓家门口”的监委，赢得群众“点赞”。一是全域推进“清廉说事”。召开“清廉说事会”1200余场，现场收集并督促解决群众诉求2078条，真诚为民排忧解难。二是全力推进“清廉公开”。全新打造“清廉公开”公示栏，同步建立“清廉驿站”互联网监督平台，实现“线上”与“线下”相结合，把便民服务、权力监督送到群众家门口。梳理《村级“小微权力”清单32条》，绘制直观形象的权力清单漫画，让干部办事有边界、群众办事有遵循。截至目前，开展专项监督3轮次，发现并督促整改问题193条。三是全息推进“清廉宣讲”。持续开展“清廉宣讲”750余场（次），对群众关心、关注的惠民惠农政策着重进行宣讲；同时，用群众身边“反面教材”教育身边人，营造纪法共守、清廉共建、和美共享的氛围。四是全面推进“清廉监督”。出台《村务监督委员会工作流程图及文书范本（试行）》《村务监督委员会工作考核暂行办法》等制度文件，确保基层事务事事接受监督。推行“村村协作”交叉监督，切实打通监督的“最后一米”，赢得群众一致好评。
（五）聚焦专项整治，顺应群众的“意”。
坚持把解决问题、维护公平正义作为工作的立足点和出发点，强化“三不”一体推进，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。一是常态化开展扫黑除恶监督执纪问责工作。深入总结扫黑除恶专项斗争期间积累的一系列行之有效的经验做法，统筹办案力量，对涉黑涉恶普通案件实行“一案一专班”、重点案件实行“一案多专班”办案模式，建立专题会商工作机制，用“专”的组织、“专”的力量，逐案过筛、强力攻坚，依纪依法严惩了马超凡、童豹涉恶势力等涉黑涉恶案件背后的腐败和“保护伞”问题85人。二是持续优化营商环境。依托“优化营商环境提升年”行动，建立分析研判和定期调度机制，创新开展“体验式”监督和“蹲点式”监督，督促各主责单位建立健全相关制度21条。充分运用大数据分析手段，助力打通网上便民服务“最后一公里”，今年以来，“12345”政务便民服务热线共收件11744件，已办结11219件，办结率95.5％。三是深入推进专项治理。深入开展发改、住建、经信等“4＋2”重点行业领域突出问题系统治理，深入开展招投标领域系统治理，积极营造了公平公开、竞争有序、便捷高效的市场环境。持续深化粮食购销领域腐败问题专项整治，全面落实“纪委书记盯粮库”行动，以持久性成效坚决护好国家粮食安全。扎实开展“清塘净水”专项整治行动，切实纠正“白天装太阳、晚上装月亮”问题。
（六）提高群众知晓，增进群众的“情”。
主动争取群众支持，主动接受群众监督，做到民有所呼、我有所应，民有所求、我有所为。一方面，加大宣传力度。联动开展县、乡、村反腐败工作巡展，运用“清廉XX”网站、“清廉XX”微信公众号等广泛宣传民生实事办理情况、反腐倡廉工作成效、经济社会发展成果，让群众身有所感、情有所触、心有所向。另一方面，办好“阳光问廉”节目。深化“阳光问廉”全媒体直播节目，坚持不彩排、不预演、不通气，通过主持人犀利发问、网民尖锐质问、观众现场辣问，真刀真枪、揭短亮丑，问清问题根源、问出责任所在，2018年以来，累计开播6期。创新开播“阳光问廉”走进村（社区）节目2期，极大提升了群众参与监督的积极性，真正把节目办成了转作风、改作风的助推器。
二、工作体会和存在问题
全市整治群众反映强烈问题工作取得明显成效，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于XX市纪委监委和XX市委的坚强领导，得益于市人大及其常委会的监督保障，得益于相关部门的通力协作和广大人民群众的大力支持。工作实践中，我们有以下认识和体会：
一是必须坚持党的全面领导。整治群众反映强烈问题，必须坚持加强党的全面领导这一根本政治原则，旗帜鲜明把党的领导贯穿于工作全过程、各方面，确保该项工作方向正确、行稳致远。
二是必须坚持人民至上。整治群众反映强烈问题，必须着眼厚植党执政的政治基础和群众基础，重心下移、监督下沉，发动、引导群众有序参与监督，紧盯发生在群众身边、侵害群众利益的人和事，有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就整治什么问题，持续增强群众对党的信心、信任和信赖。
三是必须坚持系统集成。整治群众反映强烈突出问题，必须坚持“三不”一体推进，将查处与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，才能达到查处一案、警示一片、治理一域的综合效果。
四是必须坚持实事求是。整治群众反映强烈突出问题，监察机关既要依规依法，还要坚持一切从实际出发、实事求是，解决人民群众反映强烈的突出问题，做到科学精准，实现政治效果、纪法效果和社会效果的有机统一。
五是必须坚持守正创新。整治群众反映强烈突出问题，要在坚持好传统、好做法基础上，准确识变、科学应变、主动求变，以新的理念、思路、办法、手段解决群众反映强烈的问题，才能不断提升群众满意度。
同时，我们清醒认识到，整治群众反映强烈的问题还存在一些差距和不足。一是责任意识还需强化。个别基层单位工作作风不严不实，个别公职人员纪律规矩意识较差，缺乏持续用力、久久为功的韧劲，在全面打通服务联系群众最后一公里不到位。二是监督质效还需提高。基层监督力量不足、能力不够，存在“上级管得着、但不一定看得见，本级看得见、但管不着”的现象；个别乡镇发挥“村村协作”机制作用不够明显，未发现问题或发现问题浮于表面。三是群众的满意度还需提升。群众的诉求没有得到有效解决，部分干部对群众诉求办理主动性不强，结果反馈不及时；个别公职人员雁过拔毛、以权谋私等问题依然存在，啃噬了群众获得感。对此，我们将以更加坚决的态度、更加有力的措施抓好群众反映强烈问题整治工作。
三、下一步工作考虑
市监委将以本次报告专项工作为契机，以办理市人大常委会审议意见为抓手，牢牢把握政治机关站位，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，纵深推进反腐败工作，持续加强群众反映强烈问题整治，真正让人民群众在正风肃纪反腐中感受到公平正义。
一是强化政治担当。紧扣统筹疫情防控和经济社会发展、乡村振兴战略、优化营商环境、惠民惠农政策落实等开展全过程、全链条、跟进式监督检查，着力保障各项决策部署在XX落地见效，做到政令畅通、令行禁止。
二是自觉接受监督。依规依法、平稳有序整治群众反映强烈的问题，主动接受市人大及其常委会监督，督促相关单位认真办理市人大常委会审议意见和代表议案建议，广泛听取各方面意见建议。持续加强与市人大及其常委会的沟通，及时报告重要情况。
三是厚植为民情怀。深入整治“群众最不满意的10件事”，真正解决群众“急难愁盼怨”问题。深化“千名监察干部进万家”“联合大接访”等活动，真正让信访问题在一线化解。持续深化重点行业领域突出问题系统治理，查处典型、建章立制、堵塞漏洞。持续开展扫黑除恶专项斗争，推动“打伞破网”常态化。优化“阳光问廉”全媒体直播节目，持续开展“阳光问廉”走进乡村。
四是深化品牌塑造。在“落实中创新”，坚持主体责任与监督责任互动、干部与群众互动、前台与后台互动，坚持问题导向、“内容为王”“不务虚功”，持续深化“和美·清廉驿站”建设，通过“清廉说事”“清廉公开”“清廉宣讲”“清廉监督”，不断提升群众满意度。
五是加强自身建设。旗帜鲜明讲政治，全面加强市监委班子建设，从自身做起、严起。紧紧围绕“优进、严管、高出”，办好“和美清风”大课堂，通过“沉浸式”现场教学、“一线说案”等活动，强化业务培训和实战练兵，持续加强干部队伍建设，夯实基层监察干部队伍力量。保持谦抑品格，培育优良作风，着力打造一支政治强、业务精、作风实、纪律严的监察队伍。

