党的二十大报告指出，要弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育。干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程，在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想中具有不可替代的作用。红色资源蕴含着党的优良传统和伟大精神，是教育党员干部和人民群众的一座宝库，是干部教育培训的重要资源。新时代新征程，要按照习近平总书记“把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”重要指示精神，充分发挥红色教育资源优势，传承红色基因，赓续红色血脉，擦亮红色品牌，进一步助推干部教育培训高质量发展。
红色资源为干部教育培训提供了丰富的素材。红色资源包含物质和精神两个层面。物质红色资源包括各种遗迹文物、纪念场馆、历史文献、文艺作品等物化形态；精神红色资源是指我党我军在革命、建设中所培养形成的价值取向。前者是基础，后者是提炼升华，它们集合了历史资源、文化资源、政治资源、精神资源于一体，极大丰富拓展了干部教育培训的内容。挖掘红色资源的历史内涵和时代价值，将内容丰富、形式多样的红色资源运用到课堂上，能够使党员干部深刻理解历史和中国人民选择共产党的历史必然性，树立正确的世界观、人生观和价值观，培养锻造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。
红色资源为干部教育培训提供了深刻的体验。红色资源蕴含着深厚的革命情感和文化内涵，有许多令人敬佩、感人至深的先进事迹。作为干部教育培训中的优质资源，每一个红色人物、每一个红色遗址、每一个红色事件背后都有着动人心魄的故事，承载着中国共产党人的初心和血脉，折射着革命先辈崇高的思想情操。把历史转化为课程、把现场转化为课堂，使看、听、思、悟、行融为一体，构建寓教于思、寓教于悟、寓教于行的教育模式，为干部教育培训课堂提供深刻的沉浸式体验，以此引导学员亲身感受，主动思考，起到涤荡心灵、砥砺精神的作用。
红色资源为干部教育培训提供了生动的教案。红色资源承载着中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命,记载了党领导人民在革命战争年代浴血奋战的斗争史、在建设时期的艰苦创业史和改革时期的改革创新的奋斗史，这些历史折射出党和人民在不同时期的坚定信念和爱国主义情怀，既有庄严感又有时代的亲和感，为干部培训提供了鲜活的案例和教材，它跨越时空，成为广大党员干部不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。
助推干部教育培训高质量发展，要做好课程体系的顶层设计，以贯彻习近平总书记关于传承红色基因和苏区精神重要论述的“中央苏区和苏区精神”为主干课；要把红色资源纳入党性教育模块，注重分层分类，探索不同行业、不同类别、不同层级干部的培训需求；要解决好党性教育教学套路化和同质化的问题，设立差异化红色课堂培训模式；要在遵循党性教育规律的基础上，依托红色资源开发主题明确、结构合理的党性教育系列课程，推出有影响力的精品课程；要培养一批熟悉地方党史、善于运用红色史料、红色故事、红色案例开展党性教育的名师；要结合红色资源与现代干部教育、融合革命精神与社会主义核心价值观等内容进行研究，形成一批本土红色资源的专题课程；要深入挖掘赣南红色资源，做出“特色菜”吸引更多学员前来培训，开发出有深度、有热度、有特色的党性教育课程；注重挖掘红色资源的典型案例，打造勇于斗争、坚定理想信念的精神大餐，让党性教育具象化，变为可视的精神和可触的信仰，使学员得到思想上的升华和启发。
一堂好课，内容为王，创新为要。通过实行学员“点单”、学院“配菜”，逐步实现由“灌输式”向“沉浸式”转变。授课者要坚持守正创新，不断以最新的信息和感悟去丰富它，达到“人课合一”的境界。采取学员论坛的形式，使培训学员在相互交流中感受革命先烈的高尚情操，学习先锋模范的优秀品质。要强化党性教育代入感，通过开发“重走革命路”、重温先烈的家书警句等课程，使党员干部在“故地重游”“情景再现”中接受党性教育。把革命遗址遗迹、红色场馆打造成为党性教育基地，统筹谋划好党性教育基地的现场教学内容，编写好党性教育现场教学教材，设计好党性教育现场教学的线路、环节和流程。通过不断加大红色资源保护利用力度，积极搭建党性教育大课堂。统筹整合全市现场教学优质资源，筛选确定干部教育培训现场教学点，形成具有赣州特色的红色教育矩阵。
我们要把红色资源作为党性教育的重要载体和党员干部坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，把握历史现实的结合点，抓住干部学习的兴奋点，找准触发激情的切入点，传承红色基因，赓续红色血脉，帮助党员干部“润心铸魂”，为建设革命老区高质量发展示范区提供精神动力和智力支持。

