当前，信访工作制度改革深度重塑，工作渠道进一步拓展优化，随着外部势力极限施压，内部矛盾逐步凸显，各级人民群众法治观念和法制意识逐步提升，要求我们必须把涉法涉诉信访纳入法治轨道解决。作为一线信访工作人员，更要善于积极运用法律思维，坚持把依法维权与依法办事有机结合起来，妥善处置群众反映的涉法涉诉信访问题，进一步提升信访工作整体效能。
一要充分认识依法处理涉法涉诉信访问题的重要意义。当前，国家发展改革进入攻坚期和深水区，特别是随着越来越多的社会矛盾以案件形式进入诉讼渠道，诉讼与信访交织，涉法涉诉信访上行趋势明显。从近年来信访情况看，信访总量持续高位运行，各级政府自身信访问题有所增加，信访积案化解难度越来越大，加之敌对势力插手利用和网络煽动炒作，信访工作敏感性复杂性进一步增强。党中央和习近平总书记从政治和全局的高度，对信访工作作出一系列决策指示。习近平总书记强调指出：“要改革信访工作制度，按照诉求合理的解决问题到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、行为违法的依法处理的要求，及时就地解决群众合法合理诉求，维护正常信访秩序。”依法处理涉法涉诉信访问题，事关人民群众的根本利益，事关国家法制统一、尊严、权威，事关党执政地位巩固和国家长治久安。改革涉法涉诉信访工作机制，依法处理涉法涉诉信访问题，既是贯彻落实党在新形势下依法治国从严治党的基本要求，又是维护人民群众合法权益的具体体现.我们要以维护人民群众合法权益为出发点和落脚点，站在维护司法权威、社会和谐稳定的高度，引导涉法涉诉信访问题在法治轨道内妥善解决，努力促进信访形势不断好转。
二要准确把握国家涉法涉诉信访工作机制改革方向。国家在改革涉法涉诉信访工作机制方面，主要是改变经常性集中交办、过分依靠行政推动、通过信访启动法律程序的工作方式，把解决涉法涉诉信访问题纳入法治轨道，由政法机关依法按程序处理，依法纠正执法差错，依法保障合法权益，依法维护公正结论，保护合法信访、制止违法闹访，努力实现案结事了、息诉息访，实现维护人民群众合法权益与维护司法权威的统一。主要有以下四个方面：一要实行诉讼与信访分离制度。把涉及民商事、行政、刑事等诉讼权利救济的信访事项从普通信访体制中分离出来，由政法机关依法处理；二要建立涉法涉诉信访事项导入司法程序机制。由政法机关及时审查、甄别涉法涉诉信访问题，严格按照规定程序和期限，区别进行处理；三要建立涉法涉诉信访依法终结制度。对涉法涉诉信访事项，已经穷尽法律程序的，依法作出的判决、裁定为终结决定；四要健全国家司法救助制度。进一步明确救助条件、细化救助标准、规范救助程序，统筹解决信访群众的法律问题和实际困难。
三要依法妥善处理敏感涉法涉诉信访工作。一要明确接访部门责任分工。信访工作应当遵循分级负责、归口办理，谁主管、谁负责和坚持依法、及时、就地解决问题与教育疏导相结合的原则。同时，要建立健全党委统一领导、机关各负其责、协调配合、标本兼治、齐抓共管的信访工作机制，及时解决问题，从源头上预防和减少导致信访事项的矛盾和纠纷.各部门根据业务分工和信访事项涉及的主要内容，分别负责处理相应的信访工作。此外，涉及两个或者两个以上部门的信访事项，由所涉及的部门协商受理；受理有争议的，由其共同的上一级部门确定受理机关。二要建立健全信访工作机制。完善的信访工作机制，是保证信访工作顺畅、高效、有序运转的重要保证。一是内外协调机制。许多信访问题需要跨部门协调配合，其他部门的一些信访问题也需要我们的支持和配合。建立健全内外协调机制就是要在信访工作中有效整合社会资源，形成上下联动、左右协调、运转高效的工作格局。二是应急情况处置机制。主要是建立专门的组织机构、加强信息分析研判、建立应急信访值班制度。对可能引发大规模群体性上访事件的苗头性、倾向性信息，要进一步提高分析研判水平。重大节日、重要敏感期实行24小时值班、领导带班和零报告制度，随时应对和处置突发情况。三是矛盾纠纷排查化解机制。要把信访工作的重心从事后处理转移到事前排查化解上来，真正把问题解决在基层、解决在萌芽状态、解决在初始阶段。坚持经常性排查与集中排查相结合，全面排查与重点排查相结合，统一排查与自行排查相结合，横向到边、纵向到底，及早发现信访苗头和倾向。三要掌握做好具体信访事项的基本方法。一是在时间上求“快”。群众来信来访，说明他们相信政府能够把反映的问题解决好。因此对群众反映的应该解决而又能解决的问题，要依照有关法律法规和政策，及早加以解决；一时解决不了的，要及时做好宣传解释工作，积极创造条件，争取让问题尽早解决。二是在应对上重“管”。对信访人反映的问题，要认真研究，决不能层层搞简单移交，更不能把矛盾推向上级、推向其他部门或避难就易。涉及有关单位的，应当及时通知有关部门和单位处理。对于重大的信访突出问题，有关领导一定要亲自出面接待处理，以便于妥善解决问题。三是在情绪上求“稳”。凡是上访的群众往往都认为自己有充足的理由，有的人在屡次上访而问题得不到解决时，可能会情绪失控。对此，接访干部要善于从来访人的角度出发，换位思考，耐心听取反映和意见，切实找准化解矛盾的契合点，帮助他们调整心态。把尊重人、理解人、关心人与教育人、引导人、说服人结合起来，深入做好思想工作，把政策讲清，把道理讲透，把情绪理顺，决不能草率、粗暴行事。

