习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”。这“三个务必”，与毛泽东70多年前提出的“两个务必”，既一脉相承又与时俱进，体现了我们党一以贯之加强作风建设、弘扬光荣传统的鲜明立场，体现了百年大党的执政智慧、战略自觉与历史清醒，是我们走好新的赶考之路的精神动力和思想保证。
“务必不忘初心、牢记使命”充分体现了中国共产党人一切为了人民的政治本色。在党的二十大上，习近平总书记把“不忘初心、牢记使命”作为“三个务必”的第一个，就是要激励全党在新时代新征程上始终不忘初心、牢记使命，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，团结带领人民继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。以嘉兴南湖的一艘小小红船为起点，一代代共产党人向着“为人民谋幸福，为民族谋复兴”不断前行。这种践行初心使命的政治本色，我在新时代党员志愿者忙碌的身影里看到了。“这些‘电骡子’方便了我们‘泥腿子’啊！”壶瓶山里的居民高兴地说。国网**供电公司东方红（电骡子）共产党员服务队奔走山区17年，从代购上山、带货出山的电骡子，到提供综合服务、有求必应的电骡子服务驿站，他们将光明和希望带进大山、他们时时把群众冷暖放在心上，他们是党的初心使命忠实的践行者。
“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”充分体现了中国共产党人自警自励的优良作风。大家都知道，在1949年3月，我们党在西柏坡召开了党的七届二中全会，毛泽东同志在会上强调“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。在向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，习近平总书记重申“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”，就是要激励全党同志始终保持“赶考”的清醒和坚定，确保党永远不变质、不变色、不变味。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风，持之以恒推进全面从严治党，开辟百年大党自我革命新境界。十八洞村的新村寨、打虎拍蝇、自我革命“组合拳”都是最真实的见证。
“务必敢于斗争、善于斗争”充分体现了中国共产党人不可战胜的强大精神力量。党的二十大报告把“敢于斗争、善于斗争”作为“三个务必”的一个重要内容提出来，就是要激励全党全社会发扬斗争精神，增强斗争本领，依靠顽强斗争开创事业发展新局面。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央开展史无前例的反腐败斗争，打响人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，坚决开展反分裂、反干涉重大斗争。这种敢于斗争善于斗争的精神力量，我在新时代抗疫人坚韧的身影里看到了。2022年11月，**疫情多点频发，市委组织部向全市党员干部发出号召，市直单位1200多名党员闻令而动，他们中有的奔走在核酸检测点、有的值守在高风险小区、还有的日夜坚守在隔离点……党旗飘飘、党徽熠熠，在这场没有硝烟的战争中，迎难而上是他们的共同回应。
我不禁叩问自己的内心，作为新时代9600多万党员中的一员，我该如何践行“三个务必”呢？从事党员教育工作的我陷入了深深的沉思…回顾去年以来的工作，在领导和同事们的指导与帮助下，参与组织线上线下培训班共10期，培训学员四千多人，首次实现党务干部全覆盖培训。
在提升培训满意度中，我读懂了“不忘初心、牢记使命”。去年的全员党务干部培训，于我们科室来说，第一次组织这么大规模的培训，心里真的没底。于是，我和科长商量，报分管领导同意，召开调研座谈会，听听专职副书记的想法。通过讨论，我们顿时豁然开朗，安排了业务辅导课、微宣讲、情景模拟等课程。在后期的培训反馈中，学员对培训的认可度很高——课程丰富、注重实操、形式活跃。发挥培训的服务功能，提升培训的满意度，这就是新时代党教人践行“不忘初心 牢记使命”的实际行动。
在培训精细化管理中，我读懂了“谦虚谨慎、艰苦奋斗”。编印学员手册是个慢工细活，看似没有技术含量实则要求很高。为确保学员信息的准确无误，我不仅仅是依据基层单位的上报信息照搬复制，而是反复甄别与核对，对于疑似错误信息，逐一与相关单位核实，实现培训信息零差错。每次培训，我都会全天候跟班，精心挑选小组长，召开组长会议，听取他们对班级管理的建议。坚持培训精细化管理，杜绝差错，这就是新时代党教人践行“谦虚谨慎、艰苦奋斗”的实际行动。
在挑战与完善自我中，我读懂了“敢于斗争、善于斗争”。还记得去年的元宵节，中午突然接到电话，代表工委参加后天的全市微宣讲复赛。此时，我的讲稿都还没定稿，参赛？这简直是不可能完成的工作任务。一边是领导的鼓励和不能放弃的叮咛，一边是自我的不认同，最终我勇敢的选择了“迎难而上”。我至今依然记得领导鼓励的话语“不要有压力，全力以赴就行”，也特别感谢领导、同事们的指导与帮助。连续几天我都背稿到凌晨，以至于复赛的前一天，我对自己立下军令状，今天不能脱稿绝不睡觉。最终我获得了全市二等奖第三名的成绩，那一刻，我深切体会到了“迎难而上”所带来的快乐。有了这次经历，在工作中还有什么不能克服的困难呢？不断挑战与完善自我，迎难而上，这就是新时代党教人践行“敢于斗争、善于斗争”的实际行动。
新时代的考卷已铺展开来，考题越来越难，答题环境越来越复杂，我们每一名党员干部都应保持“三个务必”的警醒，各尽所能，不负时代、不负人民、踔厉奋发、勇毅前行，续写新时代赶考路上的优异答卷。

