 近日，习近平总书记在内蒙古考察时围绕“以学正风”提出明确要求，要抓实以学正风，强调要“大兴务实之风”“弘扬清廉之风”“养成俭朴之风”，为推动主题教育取得实实在在的成效进一步指明了方向。党风是党的各级组织和党员干部体现党性原则的态度和行为，党风问题关系人心向背，关系党的生死存亡。以学正风，就是要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习成果转化为继承和发扬优良作风的强大动能，进一步锤炼党性修养树良好形象，把对党绝对忠诚之心转化为开创我市侨联事业发展新局面的奋进之志和实干之力。
立学习之风，优素质强本领。习近平总书记强调，我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。作为一名党员干部，我们要做到克服精神懈怠，纾解本领恐慌等问题，途径唯有不断学习、深化学习、改造学习。新征程上，要注重加强政治学习，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，从中汲取不懈奋斗的源泉动力、增强学思践悟的政治智慧、筑牢拒腐防变的堤坝防线，进一步优化个人素质增强斗争本领，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
树担当之风，促发展建新功。党的二十大报告指出，要“激励干部敢于担当、积极作为”。担当作为，既是深刻领悟“两个确立”的决定性意义、做到“两个维护”的重要体现，也是贯彻党的路线方针政策和党中央重要决策部署，践行党的初心使命，敢于攻坚克难、善作善成的干部综合素质能力的集中体现。党员干部特别是领导干部要切实为民造福，深化使命担当。一要坚持人民至上，把责任举过头顶，把人民装在心中，面对问题勇于攻坚克难，面对歪风邪气敢于坚决斗争，戮力干好自己的工作。二要为民办实事，真正把惠民生、暖民心、顺民意的实事办到群众心坎上，以优良党风政风取信于民。三要持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，大力弘扬严实作风，杜绝花拳绣腿，以过硬作风恪守为民之责。
兴务实之风，真调查深研究。调查研究是谋事之基、成事之道。要运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，把问题整改贯穿主题教育始终，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。一要统筹谋划。认真组织、积极开展大走访、大调研、大排查、大攻坚，直奔问题去、直奔困难去、直奔落实去、直奔服务去，找准推进工作的切入点、解决问题的着力点。越是难度大、见效慢的越要抓在手上，不弃微末、不舍寸功。二要认真调研。善于发现和解决各种苗头性、倾向性问题，以深化调查研究推动解决发展难题，真正把情况摸清、把问题找准、把根源查深、把对策提实，提出解决问题的新思路新办法，推动高质量发展取得新突破。三要走进群众。走好新时代党的群众路线，作为侨联干部，就是要真诚倾听侨界群众呼声、真实反映侨界群众愿望、真情关心侨界群众困难，准确了解侨界群众的所忧所盼，使各项决策和各方面工作符合实际情况、符合客观规律、符合人民意愿，以侨联改革发展的成效造福于民，为奋进新征程广泛汇聚侨心侨智侨力。
扬清廉之风，重品行树新风。“廉者，政之本也。”党风问题关系党的生死存亡，反腐败是最彻底的自我革命。要坚持以党性立身做事，全面从严要求自己，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对特权思想和特权现象，树立求真务实、团结奋斗的时代新风，重拳整治作风问题，以坚强党性和实际行动打造政治生态的“绿水青山”。大家可以看到，新时代十年是党的历史上制度成果最丰硕、制度笼子最严密、制度执行最严格的时期，各项纪律规矩真正成为“带电的高压线”。全面加强党的纪律建设，为锤炼党性、净化党风奠定制度基础，才能确保干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。要深入推进“清廉湘侨”行动，以学正风，教育引导广大侨联干部增强纪律意识、规矩意识，真正做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者，始终保持共产党人的高尚品格和廉洁操守。
 

