 《习近平著作选读》生动记录了习近平新时代中国特色社会主义思想的创立历程，通过认真研读，我们更加深刻感受到这一思想闪耀真理光芒、富有实践伟力。6月2日，在文化传承发展座谈会上，习近平总书记从党和国家事业发展全局的战略高度，擘画提出了“建设中华民族现代文明”这一新概念，提出新时代新的文化使命，为我们在新的历史起点上铸就社会主义文化新辉煌指明了前进方向、提供了根本遵循。
一、坚持原著引领，把握精髓感悟真理
一是从政治高度来理解。习近平总书记深刻阐述中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、思想精华、鲜明特质，明确了中华优秀传统文化作为根基和命脉的时代价值，“建设中华民族现代文明”的提出，标志着新时代中国共产党人对中华优秀传统文化的认识达到了新的历史高度。二是从历史维度来认识。习近平总书记以连续性、创新性、统一性、包容性、和平性五个突出特性，为中华文明“精准画像”。只有对此深入理解，才能理解古代中国、现代中国以及未来的中国。三是从时代角度来领会。面对世界百年未有之大变局，习近平总书记把中华民族鲜明的价值追求延展至世界维度，以“两个结合”为引领，推动造就新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，让中华优秀传统文化成为现代的，赋予中华文明以现代力量，赋予中国式现代化以深厚底蕴。
二、坚持铸魂增智，提高理论学习实效
一是注重全面系统学。认真研读《习近平著作选读》等指定书目，精读《习近平总书记在福建工作期间有关文化和旅游建设的重要论述与实践》等特色教材，用足用好文旅部门阵地和资源优势，创新推出“四个一批”文旅党课，使学习富有“文旅特色”、展现“文旅味道”。二是注重深入思考学。坚持把学习《习近平著作选读》与传承弘扬习近平总书记在福建工作期间关于文化和旅游工作的创新理念和重大实践结合起来，与深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动结合起来，与落实全市文旅经济发展大会精神结合起来，学出坚定信仰、情怀担当、能力本领。三是注重联系实际学。坚持把《习近平著作选读》学习成效转化为做大做强做优文旅经济的生动实践，召开全市文旅经济发展大会，出台《新形势下促进文旅经济高质量发展激励措施》等政策，喜获第九届中国戏剧奖“双梅花”和1项曹禺剧本奖，举办“国际博物馆日”中国主会场活动、“茶和天下·共享非遗”、“四时**”（北京）文旅推介活动，持续增强做好新发展阶段文旅工作的定力和实效。
三、坚持以学促干，加快建设文化强市
下一步，我们将坚持把学习《习近平著作选读》摆在突出位置，紧密结合学习贯彻总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神，做好保护、传承、传播和发展“四篇文章”。一是做好保护文章。精心守护八闽文化根脉，坚定文化自信自强，自觉承担举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。二是做好传承文章。加强传统文化研究阐述和价值提炼，打造优秀文化传承发展的主抓手，推进优秀文化创造性转化、创新性发展。三是做好传播文章。建好用好海外交流平台，打造“**原创”文艺品牌，讲好**文化故事。四是做好发展文章。立足提高人民生活品质，着力推动“*派”特色文艺蓬勃发展，加强文艺“*军”发展，提升公共文化服务效能，激发文化遗产创新创造活力，促进文旅深度融合发展，全面推进文化强市建设。
 

