2023年上半年，xxx机关纪委在市级机关纪检监察工委和x党委领导下，在市纪委监委驻市委办公厅纪检监察组指导下，较好完成本级单位监督执纪工作，现将情况报告如下：
一、工作完成情况
（一）高效监督全覆盖，主责主业不偏移
1.履行政治监督责任。聚焦“两个维护”，拟定《2023年*机关纪委工作要点》，督促各党支部贯彻落实，重点围绕全面从严治党、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育做好监督，机关纪委委员督导组织生活会*次。
2.完成重点领域监督工作。完成干部提拔、岗位调整、项目招投标关键节点相关人员廉政谈话提醒工作，全年对xx个招标项目负责人廉政谈话提醒*人次，对晋职晋级、调整入职廉政教育谈话*人次。
3.履行日常监督效能。全年为评优评先、党支部委员会改选、科级职务晋升等出具党风廉政意见xx人次；落实市纪委《关于进一步加强年轻干部监督的若干措施》，更新科级及以下党员干部廉政档案；加强安全生产领域监督执纪工作；做好主题教育监督工作，落实日常工作监督制度，落实节前教育制度，确保党员干部节日期间不发生违规违纪事件。畅通信访举报渠道，主动接受群众监督。
（二）执纪问责严要求，严格管理不松懈
1.严格全面从严治党主体责任。按照党委落实全面从严治党主体责任部署要求，聚焦领导班子和各部门负责，重点对领导班子和“一把手”落实全面从严治党主体责任、执行民主集中制、依规依法履职用权情况加强监督，推动领导班子成员抓好分管领域党风廉政建设工作。扎实推进不敢腐、不能腐、不想腐一体化工作落实。
2.持之以恒净化政治生态。认真落实中央八项规定精神，开展节日期间“四风”问题、廉政教育落实情况监督检查。深入推进码头文化、圈子文化和好人主义问题专项治理，推动机关党委落实清廉机关、清廉文化建设，大力弘扬清正廉洁、担当作为、创新竞进精神。持续开展形式主义官僚主义、不作为不担当专项治理，问责xx人次。
3.严格运用“四种形态”执纪问责。特别是运用好“第一种形态”抓早抓小抓初萌，全年给予警示谈话x人次，批评教育x人次。
（三）严格规范抓提高，加强建设不松劲
1.不断提高政治能力建设。深入学习中央全会精神，落实市委市纪委部署，抓好党章、“四史”、习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党规党纪等学习教育，严肃整治学风文风会风，充分发挥党风廉政警示教育的治本功能，开展“*”警示教育月活动，带头做到“两个维护”，打造“忠诚干净担当”纪检干部队伍。
2.不断提升规范化建设水平。组织机关纪委委员、支部纪检委员集中学习培训，分析研究监督业务工作，提升纪检工作水平。深化专责监督职能，加大监督力度，做好日常监督，做实重点领域监督。规范监督业务工作、规范执纪工作流程，在处理信访和违纪案件过程中，注重形成规范化方案和案卷。定期召开机关纪委会议，对各部门主题教育及专项整治工作的落实情况进行监督检查，严查学习走形式、走过场、学用两张皮等问题。
3.不断提升素质能力。认真做好《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》和习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设重要要求学习贯彻，涵养纪检干部对党忠诚、担当作为优秀品格。着力提高支部纪检委员监督能力水平，积极参加上级组织的纪检干部培训，学习纪检监察工作方法，借鉴好的纪检工作经验。
二、下步工作打算
一是持续加强监督执纪工作。聚焦主责主业，有效发挥专责监督作用，巩固执纪问责成果，有效运用“四种形态”做好政治监督、重点监督、日常监督
二是持续推进作风建设。大力开展主题警示教育月活动，督促党员干部增强党纪观念，廉洁从政，大力营造清正廉洁政治环境。巩固讲担当促作为抓落实教育成果、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题，推动作风建设持续向好。
四是强化自身建设。保持政治本色，弘扬求真务实的工作作风。积极参加纪检监察工委和驻厅纪检监察组组织的纪检干部培训，组织纪检干部党纪条规、法律法规培训，提高纪检干部履职本领。

