**历史悠久，人文荟萃，物产丰饶。辖区内沿江平川、浅丘绵延、山清水秀、田园肥沃、环境优美。县境内有江河溪流71条，属长江上游嘉陵江水系，**江、**江、**水库为主要水体，全县森林面积139.1万亩，森林覆盖率达35.09%。**是全国粮食生产先进县、全国生猪调出大县，是全国唯一拥有两个国家级现代农业产业园区的县，已连续四年蝉联全省县域经济发展先进县。
近年来，**县委、县政府深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持把生态文明建设摆在更加突出位置，坚定不移走生态优先、绿色发展、生态强县之路，圆满完成“十三五”期间主要污染物总量减排目标和环境质量约束性指标任务，城区空气质量优良天数率常年保持在90%以上，**江、**江、**水库和城乡集中式饮用水水源地水质长期稳定达到地表水Ⅲ类水质标准。近年来先后荣获全国二污普工作先进县、畜禽粪污资源化利用重点县、全省河湖长制工作先进县等多项殊荣。
一、聚焦党政同责，压实全链条责任
一是压实领导责任。自觉肩负起生态环境保护政治责任，不断夯实生态环境保护“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的责任体系，县委、县政府主要领导亲自部署、亲自推动，县委常委会、县政府常务会年均专题研究生态环境保护工作超过30次，县委、县政府主要领导亲临一线督促检查年均超过80次。县政府常务会定期听取分管领导生态环境保护工作情况述职。加强考核问效，党政实绩考核中生态文明建设比重达到22%，2020年以来环境保护问责共处理210人，给予党纪政纪处分53人、诫勉48人、批评教育40人、公开（书面）检查20人、给予提醒谈话52人、约谈12人、通报3人。
二是科学安排部署。印发实施《**县“十四五”生态环境保护规划》《**县国家生态文明建设示范县规划（2021-2030年）》《**县重点流域水生态环境保护“十四五”规划》《**县“十四五”饮用水水源地环境保护和污染防治规划》《**县“无废城市”建设工作方案》《**县贯彻落实<关于深入打好污染防治攻坚战实施意见>分工方案》，成立县委书记、县长任双组长的**县生态环境保护委员会办公室、**县生态环境保护督察工作领导小组办公室和**县创建国家（省）生态文明建设示范县工作领导小组，从乡镇抽调2-4人长期负责上述议事协调机构办公室工作，全面强化生态环境保护工作统筹调度。
三是突出问题整改。组建了县四套班子领导任组长，纪委监委、县委重点工作督查组及行业专业人员为成员的7个专项督查工作组和33个综合督导工作组，在全县范围内常态化开展生态环境突出问题大排查大整治和长江经济带问题排查整治行动。制定印发《**县贯彻落实第二轮中央生态环境保护督察报告整改实施方案》，坚持定期调度回访，实现“清单制+责任制+销号制”强化闭环整改。截至目前，我县第一轮中央环保督察及各次省级督察共指出、认领整改任务139项，已完成139项。第二轮中央生态环境保护督察认领问题7个，已整改销号4个。剩余问题均均按时序进度推进整改中。
二、聚焦污染防治，落实全覆盖治理
一是强化精准治污。蓝天保卫战方面。县城建成区全面划定为烟花爆竹禁燃禁放区、高污染燃料禁燃区，全面落实扬尘防治措施，并实行全年全域秸秆、垃圾禁烧。完成产能减量置换升级改造6个，淘汰小纸厂、砖瓦轮窑企业等落后产能52个，排查整治“散乱污”企业222户，县城区140余家餐饮店全面安装油烟净化装置。碧水保卫战方面。县城城区河道黑臭水体基本消除，整治规模以上入河排污口14个，县城生活污水处理率达96.66%。持续开展**水库水环境治理，2023年6月16日，央视综合频道以《湖光山色生态美，水鸟蹁跹入画中》报道了**水库生态环境保护工作先进经验。城市应急备用水源、县城二水厂和18个乡镇集中式饮用水水源地规范化建设完成。农村生活垃圾收转运体系实现全覆盖，行政村农村生活污水有效治理率达到60.3%。完成207平方公里水土流失治理，修复治理岸线9公里、清淤疏浚河道70公里、绿化河岸5公里，完成各类营造林12万亩，新增流域绿化面积1763.5亩。净土保卫战方面。全面完成农用地土壤状况详查、耕地土壤环境质量类别划分和重点行业企业用地土壤污染状况调查工作。加快推进污染地块修复治理工作。加强农业面源污染防治，全县养殖废弃物资源化利用率、农作物秸秆综合利用率和废旧农膜回收率分别达95.46%、96.36%、87.97%。积极开展采矿行业整治，注销自然保护区内矿业权16宗。
二是深化改革创新。在全省率先探索结合做好生态环境领域两项改革“后半篇”文章，环境监管“网格化”、环境治理“联动化”、污染防治“信息化”建设初见成效，基本建立起了基层生态环境保护“党政同责、一岗双责”相关责任机制、考核机制和考核结果运用机制。深化污染防治联防联控机制，与周边中江、射洪、盐亭等7个相邻区县签订污染防治联防联控协议，开展边界联合执法监测行动30余次。在全市率先探索践行“河湖长+警长+检察官+法官”联动工作机制，全面建立**江流域生态环境资源保护公益诉讼跨区域协作机制，河湖长制工作成效被省总河长办通报表扬。
三是推动多元共治。将习近平生态文明思想纳入“法律、科技、卫生、文化“四下乡”活动范畴统筹推进习近平生态文明思想进农村进校园进企业等系列活动，邀请国省专家学者赴**举办专题宣讲讲座2次，县内组织宣讲培训20余次，受宣讲达13000余人次。累计在全县33个乡镇招募习近平生态文明思想宣讲大使170名、环保志愿者887名，到乡镇开展生态环境主题图片展览、文艺演出、坝坝会宣讲等70余场次。通过线上线下相结合的方式在全县深入开展植树节、“世界水日”“中国水周”、“六•五”世界环境日等主题宣传活动，组织中小学生、群众代表参加环保设施公众开放活动800余人次。**生态环境保护工作经验做法先后在央视综合频道、新闻频道、人民日报、光明日报、**日报上多次报道刊登，受到社会各界高度关注。
三、聚焦增长扩绿，开展全领域保护
一是推动绿色发展。树立正确的政绩观，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入负面清单。持续提升工业能效和绿色发展水平，县工业园区成功创成省级绿色工业园区，创成省级绿色工厂2家、节能降碳标杆企业1家。统筹推进“双碳”工作，在全市率先探索开展分布式光伏发电站项目和林业碳汇项目。补齐基础设施短板，建立生态环境领域项目工作专班，收集生态环境领域项目32个，完成生态环境领域项目投融资38.9亿元，**市第二生活垃圾焚烧发电PPP项目、**水库生态环境保护项目、**县医疗废物处置中心项目等一批生态环境保护项目建成投运。
二是着力生态保护。启用国土空间编制三区三线划定成果, 划定生态保护红线1835.2公顷，生态保护红线面积由2018年省生态环境保护厅下达的342公顷增加到1835.2公顷。组织探索出“农户微循环、园场小循环、合作中循环、市场大循环”的种养循环模式和“猪-沼-药”“猪-沼-菜”“猪-沼-果”绿色循环模式，发展生态农业、生态旅游业，建成国家级生猪核心育种场2个，千头以上扩繁场4个，拥有天府肉猪、川藏黑猪等5大优良种质资源。油菜制种面积2.2万亩，油菜全国供种率10%。水稻、油菜实现良种覆盖率100%，规模养殖场畜禽良种覆盖率达100%，全县绿色食品、有机农产品和地理标志农产品数量累计达到11个，先后荣获全国生猪全产业链典型县、国家级（油菜）制种大县、全省县域经济发展先进县、全省乡村振兴成效显著县、全省农村改革工作先进县等多项殊荣，2022年全省化肥减量增效现场会在**召开。
三是亮剑绿盾行动。全面推行林长制，设立县乡村三级林长1026名，栽植树苗60万余株，森林蓄积增长8.1万立方米，森林覆盖率达35.09%。建立保护地监督管理、项目管控等系列制度，实施监督管理季调度和建设项目备案制管理，开展生物物种调查评估，在水禽湿地自然保护区、凤凰山森林公园等自然保护地安装野生动物和湿地保护等自然资源保护宣传标牌20块，安设禁放外来入侵物种标牌7块，常态化开展野生动植物、湿地保护宣传。对全县砂石、采矿加工进行专项清理整治，有效遏制砂石违法堆放和加工行为，拆除**江、**江沿线砂场43家，加强矿山矿企排查整治，复垦复绿8.06万平方米。开展历史遗留矿山生态修复项目3个，修复总面积10.59公顷，生态保护红线内奖补退出矿业权共10宗。
通过努力，**县环境质量呈稳步改善趋势：环境空气质量连续三年进入二级达标城市行列。**江百顷国控断面、**水库**岛国控断面、**江老南桥省控断面水质稳定达标，城乡集中式饮用水源地水质达标率100%，县城区河道黑臭水体基本消除。全县土壤环境风险得到基本管控，核与辐射安全总体形式稳定。
尊敬的总工，再次感谢您对**生态环境工作的关心支持！当前，我县正全力开展**省省级生态县创建工作，县委、县政府领导亲自安排部署，将创建省级生态县工作写入《**县国民经济和社会发展第十四个五年规划》和近两年政府工作报告，并多次在相关会议上安排强调。全县创建氛围浓厚，真正做到了党政重视全民参与的良好局面。通过按照《**县国家生态文明建设示范县规划（2021-2030年）》明确的目标路径逐步落实，对标《**省省级生态县建设指标》，目前我县所涉及的 35 个指标（24个约束指标，11 个参考指标）全部达标，符合申报条件，恳请罗总工和省厅各位领导持续关心**生态环境事业发展，在生态创建方面给予帮助指导和大力支持。
下一步，我县将继续深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平生态文明思想为指导，以省级生态县为抓手，坚持规划引领，强化党政主导，坚决打赢打好污染防治攻坚战，持续用力解决突出生态环境问题，做好经济发展与生态环境的结合统一，推动县域环境质量改善和县域经济发展齐头并进。

