检查组的各位领导、专家：
下午好！首先，我代表*市卫生健康委对各位领导、专家莅临我市检查表示热烈欢迎和衷心感谢！各位领导和专家的到来，是对我市卫生健康工作的重视和促进，是对我们全系统安全生产责任落实情况的一次把脉问诊。我们将以这次检查为契机、为动力，全力抓好卫健系统安全生产工作。下面，我就我市卫健系统安全生产基本情况，汇报如下。
一、全市卫健系统基本情况
*市卫生健康委现有直属单位16家，其中医疗机构8家，其他卫生计生单位8家。全市现有各级各类医疗卫生机构1836家，今年来，全系统未发生各类安全生产事故。
二、落实安全生产监管工作的主要举措
市卫生健康委坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神和中央、省、市决策部署，严格落实安全生产“一岗双责、党政同责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，贯彻执行国务院安委会关于加强安全生产工作的十五条硬措施，扎实推进安全生产专项整治三年行动，以防范化解重大安全风险为主线，开展安全生产大检查和“百日攻坚”等行动，实施精准治理、科学治理、综合治理，全力推动本系统高质量发展和高水平安全良性互动。
（一）在责任落实上突出“细”。一是理论学习“细”。市卫健委通过召开党委会、办公会、专题学习会等形式，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述、重要批示，以及省、市安全生产工作会议精神，分析安全生产形势，研究部署安全生产工作，切实抓紧抓实安全生产工作。今年累计专题学习、研究安全生产18余次。二是工作职责“细”。今年因机构设置、人员变动和工作需要，*市卫健委对委安全生产领导小组，领导班子和各处室安全生产责任清单进行了调整、更新，并由综合监督处（安全生产与应急管理处）具体承担安全生产监督管理日常工作。三是目标任务“细”。结合行业实际，研究制定了全系统深化提升安全生产专项整治三年行动工作任务及责任分工，共13个专项整治任务，31项重点整治内容，为实现本年度安全生产专项整治三年行动圆满收官，提升安全管理和本质安全水平打下坚实基础。
（二）在机制完善上突出“顺”。一是建立部门协同机制。我市成立了由市卫健委、市公安局、市市场监管局、市消防救援支队等部门组成的医疗卫生安全生产专业委员会，由分管市长任主任，市政府副秘书长和市卫健委主任任副主任，办公室设在市卫健委，明确了组成人员、工作机制和成员单位职责。专委会联合开展专项行动，提升安全生产水平。如2022年9月8日，“中秋”节前，市卫健委联合市消防救援支队对医疗机构消防安全进行专项检查。二是建立闭环整改机制。健全完善风险隐患排查、整治、销号全过程闭环管理制度，压实工作责任，倒排整改时序，强化跟踪督办，确保及时消除安全风险隐患。今年5月以来，根据省卫健委统一安排，宿迁市卫健委对我市每月开展一次安全生产检查，共检查医疗机构29家，发现问题隐患71项，均已全部整改完毕。三是建立督导考核机制。将履行安全生产工作责任情况纳入年度综合考核目标任务，将专项整治推进落实情况纳入领导干部年度安全生产工作任务清单，并作为年度述职重要内容。严格落实“一票否决”，将履行安全生产责任与职务晋升、奖励惩处挂钩。
（三）在专项整治上突出“实”。一是消防安全“除患治违”。为进一步防范化解重大消防安全风险，自7月份开始至9月底，委属单位16家、市卫健委发证的28家民营医疗机构，通过请专家、自查自纠等方式共累计检查消防安全84次，始终保持高压态势。二是危险化学品专项整治。对国务院安委会《涉及危险化学品安全风险的行业品种目录》中明确的卫生健康系统3大类8种典型危险化学品开展专项整治，督促指导各地各单位每月对危险化学品出入库进行统计、分析，做到专人专柜管理、双人双锁、专用处方、专册登记。408家危化品使用单位都已在网注册，全部审核通过。三是建筑隐患专项整治。开展全系统既有建筑安全隐患专项排查，对判定为存在重大安全风险隐患的，第一时间清人、停用、封房，并限期整改。比如市七院食堂80年代建造，2021年被鉴定为D级危房，立即停止使用，封闭管理。市卫生监督所2栋办公楼分别建造于1976年和1984年，因大楼结构为砖混，砂浆粘合度没达标，2014年被鉴定为C级危房，进行了加固处理，并定期监测，将于2023年搬迁新址。对在建工地，严防基坑工程、脚手架、建筑起重机械等坍塌事故发生；做好汛期基坑边界排水设置；督促施工单位科学合理安排工期，坚决防止因抢时间、抢工期、抢进度引发事故。四是危险废物安全专项整治。健全完善危险废物由产生到处置各环节转移联单制度，建成覆盖危险废物产生、收集、贮存、转移、运输、利用、处置等全过程的监管体系。重点整治不规范分类、收集和暂存危险废物；未使用专用包装及容器盛装危险废物；未将危险废物交由有资质的单位集中处置；未严格执行危险废物转移联单制度等行为。当前，委属单位总体情况良好。五是燃气安全专项整治。制定燃气安全排查整治工作实施方案，全面摸清燃气管道布局、燃气气瓶、燃气灶具数量，严禁使用假冒伪劣或“三无”产品；全面摸清各单位燃气安全问题隐患和症结所在。把内部食堂、出租出借用于餐饮等场所作为排查整治重点，确保全部落实消防规定。今年共有1035家单位进行了燃气安全自查自纠。六是后勤安全专项整治。将医院食堂食品安全，电梯、液氧罐、锅炉等特种设备安全作为整治的重点内容。三年来，各地各单位结合实际，开展食堂食物中毒应急演练、在建工程高空坠物应急演练、电梯故障困人应急演练等190余次，不断提高各岗位应急安全知识，提高科学施救和事故应急救援能力。七是内保安全专项整治。今年6月份，市卫健委、市公安局10名专家赴全市13家三级医院、29家二级医院开展人防、物防、技防、制度防等全面检查，共发现各类安全隐患130余处，当场整改50余处。全市13家三级医院均已完成安检门安装；二级医院已安装16家，剩余13家正有序推进。
（四）在监督检查上突出“常”。一是常态化督促单位自查。要求各地各单位结合实际，有针对性地明确重点内容，开展安全风险隐患排查和整改落实。对重大风险隐患建立台账清单，做到整改责任、措施、资金、时限、预案“五落实”。对于重大突出问题，在责任体系、源头管理、过程控制、制度机制、风险防控、监管手段等方面集中攻坚解决。二是常态化开展专项检查。委领导班子成员结合春节、清明、五一等重要时间节点以及高温天气，紧盯事故易发多发、风险等级较高、容易漏管失控的重点领域、重点部位、重点环节，深入联系单位开展专项检查，机关各业务处室按照“管业务必须管安全”的原则将安全生产检查与业务工作一起推进，从根本上堵住漏洞、消除盲区。三是常态化组织交互检查。组织委属单位和各辖市区卫健局每月开展一次交互检查。在二十大召开前后的关键期，开展“回头看”检查，巩固提升工作成效。5-10月份全系统安全生产大检查共发现问题隐患289个，已整改完成282个，其中未整改完成的7个问题隐患，责任单位已制定整改措施、明确整改时限，确保整改落实到位。
（五）在氛围营造上突出“浓”。一是开展安全生产专题宣讲。自开展安全生产专项整治三年行动以来，市卫健委每年都会组织召开全系统安全生产专题宣讲，进一步加强全系统落实安全生产主体责任的自觉性、主动性。今年共有53名领导干部进行了专题宣讲，累计宣讲57场，3245人次参与。二是组织安全生产知识竞赛。为使全系统干部职工安全素质得到全面提升，9月初，举办了全系统安全生产知识竞赛。三是举办消防安全培训班。2022年9月26日，市卫健委邀请武进区消防救援大队金盛同志对全系统进行消防安全培训，市卫健委副主任潘国才主持培训会议并对国庆假期及秋冬季安全生产工作进行部署。四是组织安全文化活动。每年组织各地各单位开展“安全生产月”“安康杯”等各类安全文化活动。专题学习《生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片，今年学习观看342场，参与11485人次。
（六）在模式创新上突出“智”。一是探索智慧消防管理。*市第一人民医院采用5G、大数据、云计算、人工智能等前沿技术，打造出一套“超低功耗、超低成本、无线部署、实时联网、预警及时”的物联网智慧消防预警平台。通过现场安装设备传感器等探测设备组成火灾隐患防控一张网，可以实时对消防设备的运行状态进行有效探测并对异常数据进行报警。二是探索智慧后勤管理。*市第二人民医院打造了适合医院后勤现状，并符合未来后勤管理发展的后勤信息化管理平台，包含一站式后勤服务中心、智慧安防、危化品信息管理等方面，旨在全面提升医院后勤精细化管理水平，逐步实现后勤管理高标准，后勤服务高品质，降本增效高收益，满意度评价高水平。三是探索在建工程智慧监测。市儿童医院新建工程通过安装视频监控系统让管理人员在现场和远程通过电脑或手机实时查看工地现场情况，实现对出入口、塔吊、施工电梯、高处作业临边防护状态、深基坑状态等的实时监测。
三、下一步打算
当前，我们面临的安全生产形式还是严峻复杂的，我们将以极端负责的精神和严谨细致的作风，坚决扛起安全生产政治责任，把问题估计得再严重一些，把风险隐患排查得再细致一些，把防范措施落实得再扎实一些，持续保持安全生产严管高压态势。
一是加强学习贯彻，全面压实安全生产责任。全系统加强学习习近平总书记二十报告重要论述，坚持“安全第一、预防为主，提高防灾减灾救灾和急难险重突发公共事件处置保障能力”。同时按照国家、省、市安全生产工作会议精神，督促各单位分解细化安全生产工作任务和职责，层层拧紧责任螺丝，压紧压实安全责任。
二是加强风险防控,全力防范化解风险隐患。按照省卫健委新下发的《全省卫生健康单位较大以上安全风险管控目录》，重点加强危化品风险、消防风险、既有建筑和建筑施工风险、燃气使用风险、网络信息风险5个方面安全生产风险防范化解。进一步摸清底数、排查隐患、堵塞漏洞。加强培训演练，提高安全预警与应急响应能力。
三是加强培养培训，不断提升专业队伍素质。配齐配强安全管理人员，将专业素养好、学历层次高、年轻有为、想干愿干的人才调整补充到一线安全生产管理岗位,打通成长成才进步通道，调动干事创业积极性。加大岗位培训力度，着重培训国家卫健委《安全管理指南》和《医疗机构消防九项规定》,切实做到学深悟透。
各位领导，以上是我市卫生健康系统安全生产工作的基本情况、具体做法和下步打算。我们清醒地认识到，我们的工作还有很多不到位或不如人意的地方，按照检查的内容和要求，还有很大的提升空间。我们有决心，在检查组和专家的指导下，持之以恒，常抓不懈，一抓到底，抓出成效。以上汇报，如有不当，请各位领导专家批评指正。
 

