2023年上半年，民政部门在X委、X政府的正确领导下，在上级民政部门的精心指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕X目标任务，秉持“民政爱民，民政为民”工作理念，以保障和改善民生为着力点，不断创新工作机制、强化惠民措施、完善公共设施，加强和改善基本民生保障，推进和深化基层社会治理，提供和优化基本社会服务，全力发挥民政的兜底性、基础性作用，努力推进民政事业高质量发展取得新成绩、呈现新气象。现将今年上半年工作总结及下半年工作思路汇报如下：
一、工作开展情况
（一）聚焦群众急难愁盼的问题，多措并举做好社会救助兜底保障。一是健全救助机制，快速发现困难群众。依托网格化社会治理机制，组建社会救助主动发现信息员队伍，发挥村级社会救助协助员和网格员“前哨”作用，开展常态化走访巡访，有效杜绝脱保、漏保、保障不及时不到位等问题。今年上半年，累计救助保障全区困难对象X人次，发放各类救助资金X元。二是完善保障措施，快速帮扶急难群众。加大临时救助力度，取消户籍地、居住地申请限制，由急难发生地直接实施临时救助。按照全面覆盖要求推进村（社区）“救急难”互助社建设，为因重病、重残、重大变故等基本生活出现困难的家庭和个人提供救助帮扶，打通了服务困难群众“最后一米”。截至当前，开展临时救助X人次，支出资金X元。三是处置信访事项，快速回应群众诉求。开展社会救助领域信访问题排查整治工作，对近年来社会救助领域信访事项梳理分类、件件复核，实现矛盾问题有效化解，困难群众合理诉求妥善解决，同时举一反三，注重源头治理，实现社会救助领域信访量明显下降，困难群众的幸福感、获得感、满意度进一步提升。
（二）聚焦解决养老服务短板弱项，全面推进养老服务高质量发展。一是持续完善养老服务体系。严格落实十四五养老服务体系规划，健全县乡村三级养老服务网络，开展特殊困难老年人探访关爱服务，加快构建居家社区相协调、医养康养相结合的养老服务体系。二是持续推进养老项目建设。新建X养老服务中心项目，完成X敬老院改造提升工程，以推进为民办实事，强化社区养老服务基础设施建设，建设综合养老服务中心X和建成具备助餐、娱乐休闲等基本功能X养老幸福院，为社区老年人提供膳食供应、文化娱乐等服务。三是持续提升服务质量。加强居家社区养老服务，本年度计划完成养老护理员职业技能培训X人次，已完成X人次，进一步改善老年人居家环境，缓解老年人因生理机能变化导致的生活不便，提升老年人居家生活品质。开展养老机构等级评定，做好养老机构购买服务绩效考核，提升公办养老机构照护能力。四是持续筑牢安全防线。积极发挥行业监管责任，做好养老机构责任保险和雇主责任保险，完成养老机构消防安全改造提升工程验收，加强养老机构消防安全、食品安全监管，打击整治养老机构非法集资和养老诈骗，健全完善养老机构突发事件处置机制，提高防范化解风险能力。
（三）聚焦改革创新赋能基层治理，推进基层治理体系和治理能力提升。抢抓机遇，积极作为。积极履行部门职责，健全“横向到边、纵向到底”的基层治理机制落实到民政领域，重点在指导优化基层治理单元，加强自治组织和社会组织建设；建立社区工作事务准入制度，加强社会工作者职业体系建设；落实困难人员常态化探访关爱服务机制。凝聚共识，激发活力。充分发挥议事协商平台作用激发群众的“主人翁”意识，让群众的事群众说了算、商量着办、参与着办，汇聚最大治理合力，让群众在“人人参与、人人尽责、人人享有”的治理共同体中提升参与感、获得感、幸福感。总结经验，全面推广。推动信息宣传改革，发动干部职工深入基层群众，将探索出的发动群众的“好办法”、依靠群众的“金点子”，进行再探索、再实践、再深化，将“老法子”变成“新办法”，推出一批基层治理成效好的示范社区，总结出一批立得住、推得开的经验做法。
（四）聚焦优化窗口服务质量，强化民政窗口管理提升政务服务效能。抓政治引领把方向。坚持把党风廉政建设摆在首位，要求民政窗口党员严守党的政治纪律和政治规矩，充分发挥党员的先锋模范作用。持续深化警示教育成果，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，以便民、利民、为民为出发点和落脚点，全心全意为人民服务，坚决杜绝“吃拿卡要”现象。提思想认识明职责。牢固树立“小窗口、大责任”的服务意识，坚守民政人的情怀和素养，自觉转变服务观念，创新服务理念，完善服务方式，提高服务质量。强化窗口人员业务能力培训，熟练掌握窗口相关业务知识，坚持服务手段多元化、服务行为人性化，切实方便群众办事。强制度建设优服务。严格落实“首问负责制”“一次性告知制”和“限时办结制”等规定，完善窗口人员考勤、巡查等措施要求，对窗口工作人员进行年终综合考评。对违反工作纪律、群众投诉、考核名次排在末尾的工作人员予以诫勉谈话，限期改进直至调离，不断推动窗口纪律建设，提升服务效能。
二、存在的问题
一是兜牢底线有短板。救助、慈善联动频次较少，救助资源匹配有待进一步优化；“两劳”、吸毒人员等特殊救助对象回归社会难度较大，长期参保容易滋生依赖思想。二是完善服务有弱项。当前多数养老机构缺乏个性化的康复治疗、心理慰藉、临终关怀等服务，难以满足老年人日益增长的多样化服务需求；养老服务一线护理人员持证比例较低、专业知识不足、队伍稳定性不高，人难招、留不住的问题十分突出。三是创新治理有缺失。社会组织参与社区治理不充分，政府购买社会组织服务力度有待加强。社会组织扩大公众参与、开展民主协商、化解社会矛盾等积极作用未充分发挥。
三、下半年工作思路
（一）推动基本民生保障迈上新台阶。持续完善救助对象认定、摸排制度，加强救助队伍建设，推动社会救助制度改革创新，进一步健全完善低保、特困、临时救助等社会救助机制和操作规程，有效保障各类困难群众基本生活权益，切实做到精准帮扶。
（二）推动基层社会治理实现新跨越。在加强基层治理体系和治理能力建设上下功夫，以幸福社区真抓实干为契机，推动党建引领基层治理进一步完善。严格规范自治公约制定程序，指导社区（村）根据本地的实际情况适时对村规民约（居民公约）、自治章程修订完善，健全城乡社区协商制度，聚焦群众关心的民生实事和重要事项，组织开展民主协商。
（三）推动基本社会服务达到新水平。充分发挥福彩、慈善作用，对特殊困难群体及时给予物资、资金帮扶。同时充分发挥社工、志愿者、社会组织、爱心企业等多方作用，大力开展慰问帮扶活动。进一步规范完善老年餐桌补贴发放机制，开展新建养老机构及居家养老服务中心等级评定，制定基本养老服务清单。新增X个居家养老服务中心、X个老年食堂助餐点，完成X户困难老年人居家适老化改造，新增机构养老床位X张。牵头抓好未成年人保护综合治理工作，抓实未成年人保护社会宣传，提升群众参与度、知晓度。落实好婚姻登记“全省通办”，持续推进婚姻登记档案电子化工作。

