根据***要求，为深刻汲取6月21日宁夏银川燃气爆炸事故教训，按照燃气使用安全隐患专项检查部署会上的要求，我馆班子高度重视，积极开展燃气安全专项检查和整治，有效确保了生产经营安全形势持续稳定。现将工作情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
一是抓宣传教育，促安全意识提升。召开专题会议，及时传达学习集团《关于开展燃气使用安全隐患专项检查的通知》《***关于立即开展液化石油气安全隐患排查整治的紧急通知》。联合***公司开展燃气知识进单位宣传教育活动，狠抓燃气安全教育培训，通过在员工通道设置展板、张贴宣传图片等多种方式进行燃气法律法规知识和安全知识宣传，**、**部通过部门会、班组会不失时机对燃气安全知识进行再培训再教育，进一步强化安全用气意识，为“三零”单位创建奠定坚实基础。
二是抓组织保障，促工作责任落实。制定了燃气事故应急预案，建立建全了岗位安全责任制度，进一步明确了工作职责和方法。压紧压实使用部门和管理部门的属地责任和主体责任，以及燃气公司的业务指导和兼顾责任，逐级签订《安全责任书》，要求每个使用部门确定一名燃气安全员，负责本部门的燃气安全巡查整治工作，工程部坚持24小时值班制度，随时接听燃气使用部门求助电话，及时消除安全隐患，形成了齐抓共管、共创平安的创建格局。
三是抓隐患排查，促问题整改落实。建立同燃气、消防等部门建立信息共享、及时反馈、共同管理等机制，在检查过程中，认真对照燃气安全检查标准，重点检查管线是否破裂、脱落，胶管两端卡箍是否松动；燃气管道周围是否堆放或悬挂物品；营业场所是否配有灭火器等进行检查。使用部门利用便携式检漏仪等设施设备每天对所有燃气管道、设施进行拉网式排查，对调压站进行检查、维护，认真检查机器设备运行情况，认真做好检查记录，建立隐患排查台账，设备检修维护台账、问题整改台账，能整改的现场整改、销号，不能立即整改的确定整改时限，确保安全隐患排查整改不缺项、不漏点，实现有效闭合管理。深化标准化建设，对燃气管线、操作流程设置标贴和制度上墙，坚持做好每日班前、班后燃气检测登记。更换安全阀门5个，张贴标识标签20余个。
四是抓长效机制，促安全生产根基。大力加强安全教育培训体系建设，着力培养专业过硬、素质过硬、能力过硬、作风过硬、管理过硬的安全专业人才队伍。深刻吸取宁夏银川等安全事故教训，举一反三，压实责任，以最严标准最硬措施，深入开展风险隐患大排查大整治。运用隐患排查、重点隐患整治等手段，坚持岗点日查、部门周查、酒店月查、义务消防员检查和“日报告”相结合，采取“挂帐销号”的办法，组织安全检查整治和隐患排查治理，对影响安全稳定的设施隐患、思想隐患、管理隐患进行彻底整治，营造稳定和谐的安全生产环境。
二、存在的不足
通过此次燃气安全检查，还发现一些不足：一是有部分工作人员安全意识不够强，对燃气危险性认识不到位；二是燃气安全宣传培训教育还需进一步提升；三是燃气安全标准化管理工作还需进一步加强。
三、下一步工作计划
在今后的工作中，我们将以杜绝燃气安全重特大事故为目标，狠抓燃气安全监管工作，进一步提高安全检查工作的有效性。一是持续加大燃气安全相关设施、设备管理，做好日常监督检查，及时发现、处理和消除隐患，确保不留死角，不留隐患。二是深化燃气安全的认识，通过微信群、报纸等媒介，加强对燃气安全使用知识的宣传力度，进一步强化燃气安全知识的普及和教育，提高员工安全意识。三是监督落实燃气安全主体责任，完善应急预案，加强演练频次，切实提高员工处置突发事件的能力。

