同志们：
在我市现代畜牧业蝶变升级、乡村振兴稳步推进之际，市现代畜牧业发展服务中心畜牧业专家服务团今天成立了，这必将进一步推动我市乡村振兴及现代生态畜牧业的快速发展，在此，我代表党总支向畜牧业专家服务团的成立表示热烈的祝贺，向各位服务团的成员表示敬意和衷心的感谢。
一直以来，我市畜牧专业技术人员紧紧围绕主责主业，不断创新服务载体，从广大养殖户最关心、最直接、最现实的需要出发，坚持深入一线，面向基层，以扎实的作风、精湛的技术，帮助群众办实事、解难事，为推动现代畜牧业高质量发展提供了人才智力支持。成立畜牧业专家服务团，开辟养殖服务的“绿色通道”，是新形势下提高畜牧科技服务效率，推动畜牧产业快速发展的一个有益探索，必将为发挥畜牧科技的示范引领作用，更好地帮助广大养殖户解决实际困难，从而以实际行动践行党的群众路线发挥更加重要的作用，意义重大。参加畜牧专家服务团的45名成员是来自农高区、经开区、中心各科室、单位、各县区畜牧服务中心的科技骨干，素质高、业务精。作为服务团成员，既是一种荣誉，也是一种责任，希望你们根据广大养殖户的需要，采取多种形式，积极履职尽责，严格要求自己，以自身的实际行动，为东营市畜牧业的广大从业者提供最优质有效的服务。下面，就畜牧科技推广服务工作，我讲三点要求。
一、要提高政治站位，充分认识服务基层群众的重要意义
坚持以人民为中心的发展思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。要将畜牧科技推广和服务基层工作与贯彻落实党的二十大精神、与“万名干部下基层”活动结合起来，与深入学习“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育结合起来，认识到服务基层农民是践行以人民为中心发展思想的必然要求，是推动深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的具体行动，是贯彻落实二十大精神、实施乡村振兴的有力抓手。各位服务团成员要深刻认识服务基层群众的重要意义，真正深入群众、深入农村、深入实际，在基层一线发现问题、解决问题、推进发展。要以更高的政治站位，“懂农业、爱农民、爱农村”，在农村广阔舞台上提升技术、增长才干、锤炼作风，坚持把个人理想融入全市发展大局，投身到乡村振兴和现代畜牧业发展的伟大实践中。
二、要实干实为，真正发挥服务团的“传帮带”作用。
畜牧科技推广服务工作服务的基层群众，服务“三农”过程中，要做到下基层身入心到，切实在基层倾听群众呼声。察民情全面精准，切实在基层发现矛盾问题。解民忧务求实效，切实在基层解决实际问题。暖民心主动及时，切实在基层密切党群关系、干群关系。要注重实际效果，决不能“为下而下”，决不能装样子、搞花架子，决不能扰民。要坚持问题导向、目标导向、效果导向，定期梳理养殖户的问题清单，研究确定服务群众的任务清单，跟踪形成任务落实的效果清单，坚持问需于民、问计于民、问效于民。要多做雪中送炭的事，变年节性送温暖为常态化帮扶解困，把好事实事办出温度力度，切实把工作做到群众心坎上。
为切实发挥好畜牧专家服务团作用，将好事办实，实事办好，要求专家服务团在工作中要做到“三个一”，做好“五个结合”。“三个一”一是要打通好与基层沟通渠道。专家服务团成员要走出办公室、实验室，深入基层、走进田间地头、畜禽圈舍，真正解决农民群众技术缺乏、思想陈旧、观念落后的问题。要通过示范引领，为广大农村带去新思想、新技术、新作风，同时也要在基层锻炼本领、磨炼意志品质，树立向农村基层服务的良好示范标杆，打通服务基层群众的最后一公里。二是搭建好施展本领的舞台。各位畜牧专家在服务过程中聚焦主责主业，充分发挥专业特长，将基层需求细化到奶牛、肉牛肉羊、生猪、家禽、牧草五大畜牧主业，按专业类别对症下药、有的放矢、高效服务、精准对接，通过理论实践促进群众增产增收；同时专注于发挥专业优势，致力于基层群众在畜牧生产中的技术难题，集中研究解决，将理论创新与生产实践充分结合，积极“传、帮、带”，指导帮扶一批专业合作经营项目，培养带动一批乡村致富能手和乡土人才；在助力基层畜牧业生产过程中，“八仙过海、各显神通”，以生动实践将工作实绩和论文书写在田间地头、畜禽圈舍，写在东营广袤的大地上。三是锤炼好服务基层工作新作风。专家服务团在工作开展中要“比、学、赶、帮”，展示畜牧专家的良好形象和专业水平；结合专业实际，精准对接需求，充分发挥了专家人才技术优势；各位专家要不畏酷暑严寒、奔走基层一线，弘扬“无私忘我”的奉献精神；各个专业组要充分利用本领域研究和技术推广的优势，共同推动科研成果转化，实现强强联合，优势互补，发扬了团结协作的奋斗精神。这些优秀的工作作风和精神品质，也正是我们“三农”专业技术人员需要坚持传承和弘扬的。“五个结合”就是要求专家团服务活动要注重实效，不图形式，不走过场，扎扎实实开展工作，认真做好送科技、送资料、送培训三下乡等活动。专家团的科技咨询和培训工作要与全市畜牧业生产的主推品种和主推技术相结合，与园区建设相结合，与高标准园区创建相结合，与办好高产高效示范样板相结合，培训办点与面上指导相结合。各位专家在传道授业解惑的过程中，要严格落实“八项规定”精神，体现服务队的文明涵养和业务素质，同时带动当地乡风文明、农民素养的提升。
三、要加强保障，确保取得实实在在的效果
要实现乡村振兴,发展现代畜牧业，技术和人才发挥着不可或缺的作用，也是解决畜牧养殖技术、乡村经济发展、乡风文明建设等问题的第一资源。如何把人才输送到农村，帮助村民增收致富，“畜牧业专家服务团”是一个很好的载体。我们将一如既往搭建好平台，为畜牧业专家服务团的作用发挥提供坚强的保障，发挥支持和后盾作用。一要抓好组织保障，明确“三”级主体责任制，市现代畜牧业发展服务中心将发挥“牵头抓总”作用，做好组织部署和日常调度；县区畜牧中心和乡镇动物疫病防控中心要发挥“协调枢纽”和信息传输作用，要主动对接，问需于民，为提高精准服务畅通渠道；各产业组要加强调研，靠前谋划，列出解决问题清单和服务清单，及时提出切实有效的对策和建议。二要强化后勤保障，为推动服务的制度化、常态化，建立“事前主动、事中保障、事后反馈”的良性循环，做好车辆、材料印刷等各项经费保障工作，切实解决专家服务团的一切顾虑，保障各位专家心无旁骛干好工作。三要健全激励机制，完善鼓励引导服务基层的工作措施，加强职称评审、评先树优方面支持，切实解决专家人才最关心最现实的问题，为基层留下一支“永远不走”的专家服务团队。
同志们，科技兴则产业兴。让我们在市委市政府的坚强领导下，在上级业务部门的正确指导下，牢记党的初心使命、知责履责尽责、忠诚干净担当，以人才振兴助力城乡融合发展，将“畜牧专家服务团”打造成服务三农，助力乡村振兴，推动产业发展的铁军，为我市“三农”工作及现代生态畜牧业快速发展提供有力科技支撑。

