党的十八大以来，习近平总书记高度重视巡视工作，多次发表重要讲话、作出重要指示，为推动新时代巡视工作向更高质量更高水平发展提供了根本遵循。作为基层巡察工作的践行者，必须领悟好、传达好、执行好习近平总书记关于巡视工作的重要论述，深刻把握新征程赋予巡察机构的神圣使命，持续推动*巡察工作高质量发展。
一、必须领悟好习近平总书记关于巡视工作重要论述，牢牢把握巡察工作职责定位和价值取向。巡视是政治巡视，本质是政治监督，必须牢牢把握巡视巡察的政治主线、政治原则和政治要求。一是深学马克思主义中国化时代化的最新成果，坚定巡察工作政治方向。党的二十大报告指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。巡察干部必须以更加坚定的理想信念、更加纯粹的政治品格、更加昂扬的斗争精神、更加饱满的奋斗激情，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于巡视工作的重要论述，始终坚定巡视巡察工作政治方向，不断深化新时代巡视工作规律性认识。二是要牢记“两个维护”根本任务，坚定巡察工作政治定位。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导。巡视巡察都是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督，必须始终坚定政治定位，聚焦两个“维护”根本任务，督促推动各级党员干部坚决贯彻落实习近平总书记来川视察和对四川工作系列重要指示精神，围绕中心、“三个聚焦”，推动中省市决策部署和县委县政府的重大工作部署落实到位。三是要坚持以人民为中心的发展思想，坚定巡察工作政治立场。习近平总书记强调，江山就是人民，人民就是江山。做好新时代*巡察工作，必须紧紧依靠群众、深入群众，拓宽群众参与巡察、支持巡察的载体和渠道，坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就重点巡察什么、纠正什么。在紧盯乡村振兴、教育医疗、养老保险等政策落实上，坚决维护群众利益、回应群众关切、解决群众困难，真正让高质量发展、建设社会主义现代化*的成效更多更好地惠及全县人民群众，不断厚植党执政的政治基础和群众基础。
二、必须传达好习近平总书记关于巡视工作重要论述，持续巩固好开展巡视巡察工作基础。开展好巡察工作离不开良好的政治工作环境，让习近平总书记关于巡视工作重要论述和中省市关于巡视巡察部署的声音落地，必须持续巩固好开展巡视巡察工作的基础。一是强化日常学习，提升巡察认识。不定期收集中省市关于巡视巡察工作会议精神和重要文件精神，并将其纳入县委常委会议、县委理论中心组、县委巡察工作领导小组会议进行专题学习汇报，深化县级领导关于巡视巡察工作的认识，进一步争取对巡视巡察工作的支持。同时，在巡察机构内部干部职工会上加强对《新时代巡视巡察干部培训系列教材》的专题学习，并将其作为增强巡察干部理论实践、提升业务能力的方法。二是强化教育培训，扩大巡察认识面。持续将习近平总书记关于巡视工作重要论述纳入全县干部教育培训以及各培训班次重要学习内容，同时通过邀请巡察干部专题授课、发放巡察发现的典型案例警示教育读本资料等方式扩大县级各单位部门党员干部对巡察工作重要性的认识，进一步夯实巡察监督基础。三是强化工作宣传，增强巡察影响力。根据年度巡察工作安排及部署情况，持续加强常规巡察工作动员部署及进驻相关工作宣传，持续加强巡察工作中重点工作和特色亮点工作的宣传，持续加强巡察实践中重大活动以及巡察成效等宣传，不断增强巡察影响力、威慑力。
三、必须执行好习近平总书记关于巡视工作重要论述，把高质量发展要求贯穿巡察全过程。一是高质量修订巡察工作规划。牢牢把握政治巡察定位，把高质量发展要求贯穿巡察全过程，用党的二十大、省十二次党代会精神等引领巡察工作，对照中省市巡视巡察工作规划，精心修订十三届*县委巡察工作规划，始终把“两个维护”作为根本任务，围绕“三个聚焦”，紧盯“一把手”和领导班子这个“关键少数”，紧盯群众反映强烈的问题，推进政治监督具体化、精准化、常态化，始终做到利剑高悬、震慑常在。二是做深做实巡察整改和成果运用。坚持发现问题和解决问题并重，坚持“严”字当头，落实县级领导“一岗双责”责任，督促指导分管联系单位做好巡察整改，进一步压紧压实被巡察单位整改主体责任。强化纪委监委机关巡察整改的全面监督，组织部门巡察整改的日常监督，发挥巡察机构巡察整改和成果运用统筹督促作用，推动巡察整改成果综合运用。加强共性问题风险防控，建立健全长效机制，深化标本兼治，切实做到以巡促改、以巡促建、以巡促治。三是坚持守正创新推进巡察工作高质量发展。牢牢把握全年巡察工作任务要求，结合纪检监察干部队伍教育整顿，抓牢抓实全年巡察工作，完成巡察全覆盖50％的目标任务。持续做好巡察整改量化考核品牌创建工作，抓好村（社区）巡察特色亮点工作，深化巡察监督与其他监督贯通融合，不断提升巡察工作规范化、法治化、正规化水平。

