习近平总书记指出，广大干部特别是年轻干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，发扬斗争精神，增强斗争本领，为实现“两个一百年”奋斗目标，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。广大干部要在困难和风险考验面前主动出击，敢于出击，闯出新天地，干出新成就。总书记的讲话内涵丰富，要求明确，对广大干部在实践中锻炼、在斗争中成长成才具有重要的指导意义。
一、提高政治站位，锤炼忠诚品格。我们党在内忧外患中诞生，在历经磨难中成长，在攻坚克难中壮大，锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的风骨和品质。正是因为始终保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，我们党才能将星星之火发展成为燎原之势；才能在风雨如磐的长征路上闯关夺隘，击退百万敌人围追堵截；才能拉开改革开放的大幕，杀出一条血路。党的十八大以来，我们党进行了许多具有新的历史特点的伟大斗争，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，迈上了全面建设社会主义现代化国家新征程。可以说没有顽强斗争，就没有新时代的历史性成就、历史性变革，敢于斗争，善于斗争是中国共产党人坚持真理、担当使命最宝贵的精神品质，是有效应对重大挑战，抵御重大风险，克服重大阻力，解决重大矛盾，不断夺取新时代伟大斗争新胜利的强大支撑。发扬斗争精神，增强斗争本领，首先要政治上坚定，锤炼忠诚干净担当的政治品格。要学懂弄通做实党的创新理论，做党的创新理论的坚定信仰者、忠实实践者，掌握马克思主义的立场、观点、方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想基础，理论上清醒，政治上坚定，斗争起来才有底气和力量。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，自觉主动学、及时跟进学，联系实际学，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二、强化实践锻炼，增强斗争本领。习近平总书记强调，斗争精神、斗争本领不是与生俱来的，领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻炼成烈火真金。当前我们的干部队伍整体上是好的，但也要清醒地认识到，面对“四大考验”“四大危险”，一些干部还存在着斗争精神不足、斗争经验缺乏、斗争本领不强的问题。广大干部要冲锋在第一线、战斗在最前沿，针对工作中存在的困难和问题，要敢于面对，积极应对，团结同志及时化解矛盾，解决问题。在实践中锻炼成长，练就敢于斗争、善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。领导干部无论在什么岗位，担任什么职务，都要勇于担当，攻坚克难，培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意识、高超的斗争本领。
三、不负时代使命，把握斗争主动。习近平总书记指出，新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场艰巨而伟大的社会革命。我们面临的各种斗争不是短期的，而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。当前，世界百年未有之大变局加速演变，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，唯有主动迎战才有生路出路，唯有坚决斗争才能赢得尊严，求得发展。
四、强化责任担当，忠实履职尽责。发扬斗争精神，增强斗争本领，要落实到本职岗位上，一言一行中，要勇于担当，攻坚克难，在实践中磨练成长。要主动到各种斗争中去，做实干者、攻坚者、奋斗者。当前，我们正处于企业化改革的新进程，面临许多新的矛盾和问题，在思想观念和市场理念上需要转变，以更好地适应市场，在规范和加强企业管理等方面急需进一步完善提高。在新的形势下，我们各级干部更需要发扬斗争精神，拼搏精神，强化责任担当，积极履职尽责，把本单位、本部门的工作抓细抓实抓到位，以实干担当推进公司高质量发展，以实际行动奋进新征程，建功新时代，取得新成效。
五、坚持以人为本，讲究斗争策略。发扬斗争精神，增强斗争本领，要围绕中心工作解决存在的问题，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，讲究方式方法，坚持在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，取得最大成效。作为基层单位，我们的首要任务是以经济建设为中心，提高经济效益，壮大国有企业经济规模，为国家经济发展做出贡献。牢记“国之大者”“省之要者”，发挥技术优势，在保障国家资源能源安全，生态文明建设，地质灾害防治方面履行“三个当好”的职责。要关心关爱职工，着力解决职工的所思所盼，通过高质量发展惠及民生，增强职工群众的获得感、幸福感、安全感，满足人民对美好生活的向往。

