党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡，这是我们党在长期革命、建设、改革实践中总结出来的宝贵经验。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从制定和落实中央八项规定开局破题，持之以恒正风肃纪，党风政风民风，新风扑面，为民务实清廉之风吹遍神州大地。作风建设具有长期性、顽固性，不可能一蹴而就、毕其功于一役，一旦松懈下来就有可能反复，必须与时俱进经常抓、深入抓、持久抓，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，持续纠治“四风”，增强纪律规矩意识，巩固、拓展来之不易的成果。我们要教育引导党员干部持续涵养廉洁奉公正气，做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。特别是要通过开展主题教育引导广大党员干部不忘初心、牢记使命，在以学正风中做到始终保持共产党人的政治本色。
学风涵养作风，作风彰显学风。理论上的成熟是政治上的成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。读书学习不只关乎知识、视野、能力、创造，也关乎情怀、正气、格局、境界。以学正风，首先要学，通过主题教育理论学习，引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，时刻保持思想上的清醒和坚定，涵养廉洁奉公的思想基础。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。新时代开展党内集中教育在内容和开展方式上具有连贯性和承继性，是一个逐渐深入和扩大范围的过程，体现了党对于“培养什么样的干部”“培养什么样的党员”等问题的持续思考。我们要时刻牢记党的根本宗旨，弘扬伟大建党精神，修炼共产党人的“心学”，锤炼忠诚干净担当的政治品格，不断去杂质、除病毒、防污染，涵养浩然正气，挺起共产党人的精神脊梁。实践表明，学风折射着思想作风，体现着工作作风。没有求真务实的作风，就没有理论联系实际的学风。党员干部要以开展主题教育为契机，加强理论学习，提升理论修养，深刻理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断提高党性修养和精神境界，在真懂真信真用中增强发现问题、分析问题、解决问题的能力水平。
持续纠治“四风”，弘扬新风正气。2012年12月4日，是个值得永远铭记的日子，从这一天起，“八项规定”成为新时代共产党人作风建设的一张“金色名片”，全党全社会迎来了一场激浊扬清的风气巨变。严肃整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”“节日中的腐败”，严查“一桌餐”等隐形变异问题，一些过去被认为不可能刹住的歪风被刹住了，一些司空见惯的顽瘴痼疾被攻克了，人民群众发自内心地说：“八项规定改变中国！”大家清楚地看到，每逢年节假期、重要会议等时间节点，中央纪委国家监委和青海省纪委监委都会公开通报违反中央八项规定精神典型问题。党的二十大对锲而不舍落实中央八项规定精神作出新部署。《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》体现了党中央驰而不息正风肃纪反腐、深入落实中央八项规定精神的鲜明态度，持续释放了抓作风建设只有进行时，没有完成时，中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠的强烈信号。党员干部要坚决落实中央八项规定精神，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终保持同人民群众的血肉联系，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。要在我省6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题上汲取深刻教训，扎实开展以案促改专项教育整治，坚决遵守全省党员干部违规吃喝“十严禁”，切实增强纪律意识、规矩意识，践行“三严三实”，做到公正用权、依法用权、廉洁用权、为民用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，以优良党风政风带动社风民风向上向善。
为民务实清廉，诠释使命担当。我们党从最初的50多名党员，发展到今天9804.1万名党员，世界第一大执政党的成功之道就在于，毫不动摇坚持党的性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，始终朝气蓬勃走在时代前列。江山就是人民，人民就是江山。以学正风，必须学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往，密切党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，牢记金杯银杯不如老百姓的口碑，坚持以人民为中心的发展思想，当好群众的“服务员”，做好群众的“贴心人”，用实际行动为群众办实事、解难题，不断厚植党执政的群众基础。切实把群众所思所想所盼所需作为推动工作的“风向标”，把人民是否满意作为检验一切工作成败的“试金石”，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众的心坎上，以优良党风政风取信于民，以过硬作风恪守为民之责，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
坚持问题导向，促进提质增效。问题是时代的声音，党员干部要坚持运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。这次主题教育，要求把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。我们要坚持奔着问题去、带着问题学、对着问题改，把问题整改整治贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面，深入检视作风建设、“政治三力”、新发展理念、干事创业精气神等方面可能存在的问题，发扬刀刃向内的自我革命精神，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，远离“佛系”、拒绝“躺平”，切实推动政治强起来、思路活起来、工作实起来、纪律严起来、作风硬起来。要学习尕布龙、廉福章等先进典型，面对困难敢于迎难而上，面对问题敢于挺身而出，面对责任敢于担当作为，面对歪风邪气敢于发声亮剑，面对急难险重敢于冲锋在前，始终把责任扛在肩上、把使命放在心上、把担当落实在行动上，以铁肩膀担当作为，以硬作风推动工作提质增效。
作风建设永远在路上、没有休止符，必须在抓常抓细抓长上下功夫，保持“咬定青山不放松”的劲头、爬坡过坎的勇气、常抓不懈的定力，寸步不让、深化整治。让好作风内化为信念、外化为习惯、固化为制度，成为党员干部的自觉追求和投身现代化新青海建设伟大实践的鲜明标识。

