尊敬的**部长，各位领导，同志们：
社区是城市治理体系的基本单元，也是党的各级组织联系、服务群众的“最后一公里”。党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。近年来，**县大力实施城市党建“聚力”工程，统筹整合党建资源、行政资源和社会资源，积极构建党建引领多元共治的社区治理新格局，推动经济社会发展行稳致远。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、识时代之变，准确把握新常态下基层治理的特点
**县位于宝鸡市西南部，地处秦岭南麓，全县共有*个社区，设党总支*个、党支部*个，社区党员***人，服务居民群众*****户*****人。随着城市化进入新阶段，社区成为居民群众感知公共服务质效和温度的“神经末梢”，城市基层治理逐渐展现出新特征、新要求。一是居民对美好生活的需求不断提升。治国有常，利民为本。随着经济社会飞速发展，群众的获得感、幸福感不断增强，对美好生活的向往持续攀升。探索建立社区党组织与相关部门联动机制，畅通沟通渠道、完善服务内容、提升服务效能，多措并举推进社区治理，不断满足服务群众多样化美好生活需求成为摆在眼前的时代命题。二是社区综合服务功能急需拓展。**县地处秦岭腹地，受限于地理环境因素制约，城区面积小、老旧小区多、基础设施相对薄弱，加之城镇化从高速走向高质量发展，社区服务种类单一、质量不高的短板越发凸显。只有牢固树立“大抓基层、重抓党建、服务群众”的鲜明导向，建强社区党组织，有效盘活各类资源，拓展社区服务项目，延伸服务触角，提升服务能力，破解“小马拉大车”的现状，才能扭转综合服务能力不足的局面，切实打通“最后一公里”。三是社区基层治理难度持续加大。经济社会快速发展，城乡流动人口增多，城镇社会结构日趋多元，群众利益诉求复杂多样，基层治理难度和压力持续加大。只有把党的建设贯穿社区基层治理全过程，充分发挥基层党组织在社区治理中的引领保障作用，把各方力量组织动员起来，才能建成人人有责、人人尽责、人人共享的社会治理共同体。四是新常态下社区管理机制需要创新。城市社区服务管理体系建设是一项系统工程，跨越层级多、涉及部门多、覆盖主体多。在推进社会治理体系和治理能力现代化的进程中，必须把健全体制机制作为重中之重，聚焦治理权力下放、重心下移、力量下沉，以创新精神推动基层治理体制改革，不断激活社区党组织联系群众、服务群众的“红色动能”，构建社区精细化治理、精准化服务格局。
二、应时代之变，着力提升新常态下基层治理的能力
面对新形势新常态，**县准确把握城市基层党建规律和社区治理特点，通过“六个聚力”统筹整合资源，持续推动社区党建、单位党建、行业党建互联互动、有机融合，形成区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建工作新格局，社区基层治理能力和服务群众水平不断提升，取得良好效果。
（一）聚力网格管理，细“治”入微，打通服务群众“最后一米”。立足县情实际，综合考虑区域面积、人口数量、服务半径、服务对象等因素，按照“属地管理、规模适度、界限清晰、全面覆盖、方便服务、便于自治”的要求对城区进行划分，科学合理明确社区管辖范围。按照“多网合一、一网多用”原则优化城区网格，全覆盖建立网格党支部（党小组）**个，设立兼职委员**名，党员中心户**名，“镇—社区—网格（小区）—楼栋—单元”五级网格组织体系进一步巩固加强。建立“指挥群、联络群、基础群”三级微信群管理体系，通过“群众反映问题、网格汇总上报、社区召集商议、单位协同处置、结果公开反馈”工作流程畅通社情民意反馈处置渠道，同步实施动态台账清零。年均为群众办实事、解难题****余件，切实做到民有所呼、我有所应。
（二）聚力社区建设，强“基”固本，筑牢城市治理坚强堡垒。坚持人才培育与基础设施同步建设、同步提升。持续加强“头雁”队伍建设，从发展谋划、工作落实、协调管理等方面出发，按年度对社区党组织书记进行履职培训；突出实战实训，将*个居民小区作为社区实训基地，同步对其他社区工作者开展现场教学。探索“社区导师帮带制”，建立“导师库”指导社区工作者参加全国社会工作者职业水平考试和学历提升教育，有效发挥“传帮带”作用。截至目前，**名社区专职工作者中**名考取了社工证书，**人获得本科学历，本科学历人员占比达**%。持续优化以党群服务中心为基本阵地的社区综合服务设施布局，结合工作实际和群众需求丰富拓展服务内容，先后打造市级标杆党群服务中心*个，设立党代表工作室、午间驿站、创业孵化基地、社区实训基地、“红色物业”等特色服务场所**处，社区精细化服务水平有效提升。
（三）聚力党建联建，协“同”发力，实现物业服务兜底保障。有效发挥业委会职能，以无物业小区为重点，进一步完善业委会组建、调整、管理、运行机制，加强对业委会成立、换届等工作的组织和指导。截至目前，全县共组建业主自主管理委员会**个，基本达成无物业小区业委会全覆盖，为实现小区居民自我管理和基本服务提供有效保障。同步建立完善党组织引领下的社区居委会、业委会、物业服务企业协调运行机制和物业党建联建“****”体系，通过实施“红色物业”培育计划，落实物业协会和物业企业党费全额返还政策，推行物业管理层与社区“两委”“双向进入、交叉任职”等有力举措不断推动社区物业协调共治，真正做到决策共谋、组织共建、资源共享、服务共促、家园共建。
（四）聚力新兴领域，与“新”同行，汇聚基层治理新兴力量。印发《关于加强全县新业态新就业群体党建工作的实施意见》，明确行业主管部门及相关业务单位管理服务职责，构建县委组织部牵头抓总，县非公党委和县社会组织党委统筹指导，业务主管部门具体落实，属地镇和社区兜底管理的党建工作体系，形成点面融合、条块结合、上下联动的管理服务工作格局。以快递物流、外卖配送等新兴领域从业人员为重点，从属地、行业双角度切入，结合流动党员教育管理，定期摸排新就业群体中党员底数，加大行业先进模范人物发展入党力度，推动行业基层网点党组织建设。按照“使用便捷、布局合理”的原则，建成“红色驿站”*处，在为新业态从业人员提供服务的同时，引导他们通过兼任“网格员”、加入社区志愿服务队、参与文明城市创建等活动积极主动融入城市治理，成为城市美好生活的创造者、守护者。
（五）聚力互联互动，下“沉”一线，推动党员服务群众常态化。深化拓展机关企事业单位党组织和在职党员进社区“双报到”机制，在总结运用疫情防控斗争经验和全国文明典范城市创建经验的基础上，探索建立“三进三比四服务”工作法，推动全县**个部门单位与社区签订共驻共建协议，对接群众需求建立服务项目清单**类***余项。结合学习宣传贯彻党的二十大精神，以“干部作风能力提升年”为契机，按照党建引领、部门联动、党员报到、群众参与的原则，持续开展“双报到·践初心·转作风”主题活动，**个党组织、****名党员干部年均参与社区志愿服务活动***余场次，参与人数超过*万人次，逐步形成“力量下沉、快速响应、多方协作”的城市基层治理新常态。
（六）聚力四项机制，高“效”运行，构建多方协同工作格局。建立城市党建联席会议制度，定期召开“县－镇－社区”三级联席会议，通过共谋共商及时研究解决焦点难点问题，抓好工作谋划、加强工作协同、凝聚工作合力。建立“互联互动”服务机制，把业委会、物业企业服务项目列为党群服务中心建设重要内容，督促业委会、物业企业参与社区建设与治理。建立考核反馈评价机制，按年度对包抓单位、共驻共建单位、物业企业开展工作成效评议考核，倒逼责任落实。建立社区议事协商会议机制，充分利用党代表工作室、兼职委员联络群、“红色驿站”等平台，通过“会场＋现场”“固定＋移动”“集中＋分散”“网上＋线下”等形式共同推动问题妥善解决。
三、求时代之变，不断夯实新常态下基层治理的根基
知之愈明，则行之愈笃。在推进治理体系和治理能力的进程中，**县准确识变、科学应变、主动求变，在把握规律的基础上积极探索、大胆实践，深刻认识到只有做到“三个必须”才能在经济社会发展新常态下不断夯实党在城市的执政基础、群众基础。一是必须把建强基层党组织作为根本，把党对一切工作的领导落实到基层。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。实践表明，基层党建强，基层治理就强；基层党建弱，基层治理就弱。基层党组织领导基层治理，就要扩大党在城市各领域的组织覆盖，完善组织体系，增强政治功能，提高组织能力，从体制机制上全面加强党对基层各类组织和各项工作的统一领导，把党的组织优势不断转化为治理效能。二是必须把统筹推动、发挥整体效应作为抓手，构建党组织领导下的基层治理体系。基层党组织担负着领导社区治理的重要职责。实践证明，要把社区居民和驻区单位组织好，打造共建共治共享的基层治理格局，必须强化政治引领、组织引领、能力引领、机制引领，发挥基层党组织的领导核心作用，整合各方资源，凝聚各方力量，做到党组织统一领导、辖区各类组织积极协同、广大党员群众共同参与，才能汇集各方力量，不断推动工作落实落细。三是必须把群众满意作为出发点，不断提高基层党组织服务群众的能力水平。人民群众是社区治理的积极参与者、最大受益者和最终评判者。实践证明，只有始终坚持人民至上，把人民群众的需要作为工作的努力方向，以党组织为核心，把组织建设成为党群真情交融、干群鱼水情深的“活力源泉”，发挥党组织在服务群众中的主体作用，着眼民生需求，坚持为民导向，聚焦群众反映强烈的突出问题、难题顽症和瓶颈短板，做到民有所呼，我有所应，把服务做到群众心坎上，才能真正赢得群众满意。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！

