自“三抓三促”行动开展以来，市工信局全局上下吹响攻坚突破“冲锋号”，发出补短强弱“动员令”，按下推动落实“快进键”，把开展“三抓三促”行动同推动工业经济发展紧密结合起来，确保各项工作始终干在要处、走在前列。
以“学”字为先，着力提升干事创业“真本领”。
坚持以学促干、以干提能，抓紧抓实大学习、大研讨、大调研、大培训、大练兵五大举措，从源头上填补“知识赤字”、克服“本领恐慌”、化解“能力危机”，着力练就推进新型工业化示范区建设的硬脊梁、铁肩膀、真本事。理论学习夯基础。结合实际精心研究制定《在“三抓三促”行动中深入开展党的创新理论“大学习”暨2023年党组理论学习中心组学习方案》，把政治理论作为会议学习“第一议题”，组织开展中心组理论学习6次、“三抓三促”政治理论学习9次，举办了“三抓三促”行动读书班，深入推进党的创新理论入脑入心，内化于心、外化于行。研讨交流促提升。组织全体党员干部先后围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和全国两会精神等主题开展研讨交流3次，并将交流研讨成果转化为推动全市工业经济发展的办法措施，制定并实施工业经济稳增长、制造业智能化改造和数字化转型、优质中小工业企业培育、绿色制造体系建设4个行动计划，明确了强工业行动重点工作任务。深入调研解难题。立足工信职能和工作实际，把调查研究作为发现问题、解决问题、推动工作的重要法宝，大兴调查研究之风，明确重点产业链物料平衡、有色金属新材料产业链发展、中小企业发展、生产性服务业发展等7项调研课题，已形成《重点产业链企业物料平衡情况调查报告》《有色金属新材料产业链发展情况报告》《**市生产性服务业现状调查报告》等3篇调研报告，为进一步推进产业链培育提升、生产性服务业发展等提供了有力的参考依据。专题培训提能力。选派13名骨干力量先后参加省工信厅和市直有关部门组织的促进工业经济发展、绿色发展与高质量发展、全面深化改革等专题培训，不断增强干部履职能力。在上海交通大学成功举办**市工业经济高质量发展暨企业家能力素质提升培训班，对46名企业管理人员及经济领域有关干部从企业融资、现代企业管理、产业链招商等方面进行了培训提升，进一步提高了重点工业企业管理人员专业素质，增强了全市工业经济领域干部强工业促发展的综合能力水平。岗位练兵强素质。聚焦提升干部整体能力和素质，围绕国家政策解读、重点产业链介绍等方面举办“工信讲堂”，组织开展了“三抓三促”行动知识测试、“学做榜样，助力企业成长”等主题党日和“景区景点信号覆盖监测”专项行动等系列活动，通过在“讲”中学习、在“比”中提高、在“考”中升华，促使干部职工成为抓发展、谋发展、促发展的行家里手，实现了“人人参与练兵，人人受到教育，人人得到提升”的练兵效果。
以“实”字为要，持续强化推动落实“执行力”。
坚持以机制完善为推手，着力构建闭环管控、协同攻坚、激励担当等机制，推动形成各担其职、各负其责、齐抓共管、统筹推进的工作格局，确保各项重点工作落实到位。闭环管控见实效。紧盯交办至各相关部门的企业反馈问题，以强工业行动工作总专班办公室名义按期进行调度通报，对办结问题及时销号，对未办结问题加强跟踪问效，确保件件有落实，事事有成效。截至目前，限时交办至各相关部门的91个问题已全部办结答复。协同攻坚聚合力。聚焦牵头推进的新型工业化示范区建设行动，制定实施《**市“抓效能促发展”新型工业化示范区建设行动实施方案》，提出六个方面19项重点工作任务，逐项分解至各责任单位，并按照“清单化明责、项目式推进、全周期管理”的要求，细化工作任务，压实工作责任，加强分工协作，形成工作合力，共同推进新型工业化示范区建设行动落实见效。督查督办促落实。制定实施《市工信局机关工作督察办法》，在机关走廊开辟重点工作任务督导警示牌，对超期、临期、正常推进的任务，分“红黄蓝”三类管控，动态更新、及时预警，切实推进各项重点工作任务高效推进。激励担当增活力。坚持抓实抓细干部“选育管用”关键环节，有计划地给年轻干部压担子、委重任，将经济运行、产业链培育、优质企业培育等重点工作任务交由年轻干部负责，不断提升年轻干部解决复杂问题能力，并对试用期满的3名干部按期进行转正考核，激发了干部职工担当新使命、展现新作为、干出新业绩的工作热情。
以“干”字当头，全力跑出工业高质量发展“加速度”。
坚定不移实施强工业行动，以实干之姿加快推进新型工业化示范区建设，奋力推动全市工业经济高质量发展。多点发力稳增长。采取“以日保周、以周保月、以月保季、以季保年”压茬调度推进机制，对因生产不畅、运行不稳导致未按时间进度完成生产目标的企业实行日监测，对佰利联化学公司、晶科能源公司等骨干企业实行周调度，对全部规上工业企业实行月调度，全力支持重点企业稳产增产、新建企业达产达标、停产企业应复尽复，全市规上工业企业平均达产率达到98％。1－4月，全市规上工业增加值增长15.1％，连续16个月位居全省第一。完善机制强保障。推动成立强工业行动指挥部、建立工业专班、领导干部包联企业、“六必访”、白名单制度，动态完善政企沟通交流等机制，进一步健全了强工业行动的组织体系；谋划推动市、县（区）、经开区逐级开展包联企业工作，实现全市规上工业企业“应包尽包”；成功举办一季度政企沟通交流会，评选表彰全市高质量发展（稳增长促发展）先进企业6家和先进个人11名，在全市形成了大抓工业、大干工业、大兴工业的浓厚氛围。快建引强增后劲。对124项重点工业项目主动靠前服务、精准高效解难，项目开复工率达到84％，完成投资30.1亿元。坚持“产业链缺什么，就招引什么”，组织召开铜、镍、钛等产业链招商引资工作推进会，梳理招商目标线索12条，先后赴**集团、**公司、**公司、**公司等头部企业开展精准招商，邀请**集团、**集团、**公司等企业来金考察对接对位芳纶、熔盐生产等项目；聚焦牵头培育的12条细分产业链，编制完成招商引资推介词和推介PPT，积极向细分产业链招商专班讲解产业链招商重点，协助细分产业链牵头单位赴**、**等地开展考察合作，就**公司等企业提出的问题组织有关部门单位论证答复，在力促达成合作意向上贡献了工信力量。链群培育扩规模。深入开展产业赋能行动，做足“拓存创增”文章，“一链一计划”制定有色金属新材料、化工循环、资源综合利用等产业链2023年行动计划，更新完善产业链图谱、项目清单，扎实推进产业链延链补链强链，着力推动打造结构优化、功能完善、附加值高、竞争力强的现代化产业体系。1－4月，预计“2＋4”产业链实现产值417.9亿元，同比增长22.4％。“三化”改造促转型。聚焦高端化，协调推进30万吨铜冶炼工艺技术提升等高端化改造项目，健全完善创新型中小企业、“专精特新”中小企业、国家“小巨人”企业等优质企业培育库，助推**集团镍盐公司成为世界一流示范企业和专精特新示范企业（全省唯一入选企业），推荐镍铜钴新材料产业集群成为国家中小企业特色产业集群，培育认定省级“专精特新”中小企业10家。聚焦智能化，深入实施“十四五”新型基础设施建设方案，新建5G基站72座（累计建成1075座），推动电信等通信运营企业实施扁平化改造，持续降低网络时延；培育**集团选矿厂一选车间成为省级数字化车间。聚焦绿色化，成功举办全市绿色制造体系建设专题培训会，推荐7家企业申报省级绿色工厂、2家企业申报省级节水型企业、1个产品申报省级绿色设计产品，推动全市规模以上工业增加值能耗（当量值）下降6％，全市工业企业绿色发展水平持续提升。
 

