网格化管理是近年来各地加强基层社会治理的重要方式，也是“推动源头治理创新”“打造共建共治共享的社会治理格局”的重要途径。运用“网格化”管理手段推进基层社会治理，是优化和提升基层服务水平的基础支撑。为深入贯彻落实市委、县委工作部署，全面及时掌握x街道网格员队伍建设基本情况，做到底数清、情况明，现将调研情况汇报如下：
一、网格员基本情况
x街道共有x个自然村，配备网格员x名，其中年龄30周岁以下有x人，占总网格员人数的x%，30周岁—40周岁有x人，占总网格员人数的x%，40周岁—50周岁有x人，占总网格员人数的x%。
x名网格员中，男性网格员x人，占比x%，女性网格员x人，占比x%，其中本科学历x人，占比x%，专科及以下学历x人，占比x%。党员x人，占比x%。
二、网格员培训情况
在网格员工作中，除每天对网格员录入信息进行逐天通报外，还会认真根据县委、县政府工作安排，组织辖区网格员观看网格员线上或线下业务培训，除此以外，每月，分管领导会就网格员当月录入事件及其他工作进行开会研究，发布红黑榜，公布前x名及后x名网格成绩，对成绩靠后网格管区负责人及网格员进行重点调度。同时为指导新、老网格员更好地完成各项工作，我街道要求各管区负责人对辖区网格员工作情况进行监督，不定时抽查网格员工作质量。截至目前，我街道共组织网格员开展业务培训共x次，网格员录入事件质量有了很大提高。
三、存在的主要问题及原因
通过以上数据及日常网格工作表现，发现在网格员队伍建设方面存在以下问题：
一是大村网格员人数较少。各村不论人口多少，网格员人数均为x人，所以在开展大走访及其他活动时，对于人口基数较多的村，例如xx人口数均超过x人，在同样的三天时间内，完成各户走访任务比较困难；另外，如果村网格员因病请假，该网格相应工作存在空岗现象。今年1月份，x村网格员因病住院请假x个月，期间网格信息录入处于空岗状态。
二是农村网格员的工作还停留在发现问题上，解决问题的能力达不到。x街道网格员多数为农民，解决问题能力较弱。例如在推广“反诈APP”“山东宣传”、及疫情期间“防疫针信息”填写、“微连心”推广等工作，西雒、东雒、八里庄、小店等村网格员由于学历较低，不能很好的帮助街道开展各项工作，从而导致这些村在开展相关工作时完成时间较为滞后。
三是网格员工资较低，但是日常处理事情偏多，导致高学历人员入职较少。网格员工资往年全年工资一般村庄不足x元，虽说今年有所增长，但相对工作量也随之增大，而且各乡镇之间为了各项考核指标，“拼量”情况严重，这导致很多高学历网格员在对比各项工作的情况下，有工资更高的工作可以选择时，不愿意担任村网格员。
四、当前网格化管理的举措及成效
一是管理工作责任化。结合我街道实际，为有效整合资源，我街道构建“三级组织体系、四级网格服务管理”模式，覆盖全辖区人口。街道分管网格工作党工委副书记任一级网格长，指导监督各级网格有序运转，督促问题解决。各村党支部书记担任二级网格长，负责收集、整理、汇总、完善网格内各类信息，三四级网格员具体负责巡查走访、信息收集等精细化管理服务工作。做到“天天下院落，情况全掌握，门外一把抓，回来再分家”。
二是管理区域网格化。结合各村实际，配套“AB”岗制度，同一管区相邻网格的网格员互为AB岗，A岗因事请假或承办业务工作无法巡查网格时，由相邻网格员担任B岗，形成村级整体一张网，网中有格，按格定岗，人在格上，事在网中。
三是管理内容标准化。及时采集、上报并实时更新网格内的人口、房屋、党员、社保、就业、安全等基础信息；了解掌握网格内生活困难家庭、单亲家庭、空巢老人、留守儿童、闲散青少年、流动人口、残疾人以及社区服刑、戒毒、刑满释放、易肇事肇祸精神病人等特殊人群的基础信息及情况变化。定期或不定期走访辖区居民，收集社情民意，做好登记上报和情况反馈工作，及时反映居民诉求，维护群众合法权益。
四是服务网格融合化。为切实将管理服务覆盖到每一户，延伸到每个人，真正实现服务“零距离”的无缝对接，各村两委、包村干部和辖区派出所民警、群众代表与村级网格员组成“小分队”，进一步织密网格网，覆盖各家各户，同时与村志愿服务队一起，及时、主动收集社情民意，面对面了解群众存在的困难和现实需求，积极协调解决群众热点、难点问题，形成了“村民点单，政府签单”的服务模式，缩短了村民办事流程和解决问题的时间。
五、网格员队伍面临的新形势、新特点、新挑战
网格员队伍从无到有，从发现小事到承担重任仅仅用了几年时间，虽然已经出具规模，但由于现在科学技术的发展，越来越多的科技渗透于网格员日常工作当中，引入高学历网格员势在必行。但如何吸引高学历人员入职且留得住高学历人才方式有待商榷。而且由于网格员的身份定位、职责界定、工资待遇、能力素质、成长发展等问题也制约着网格员队伍的高学历发展，一旦网格员队伍高学历人才更多的加入以后，对优化和提升基层服务水平将起到很大作用。
六、提升网格员队伍专业化、现代化工作水平采取的措施，遇到的困难，意见建议
制定、修改、完善相应的监管内容、监管流程、工作程序等配套制度，建立健全标准明确、责任细化、考核公平、奖罚分明的管理体系。借助科技信息化手段，实现网格监管多级管理和多部门协同合作，争取到2023年底，构建一个“横向到底、纵向到边”的覆盖全区，并以各镇、办事处、工业园区管委会为基础的完善的监管网络，将日常网格监管工作规范化、精细化、数字化，达到网格问题及时发现、及时上报、及时部署、及时处理，将各种隐患控制在源头。各网格要定区域、定人员、定职责、定任务、定奖惩。做到网格边界清晰、责任主体明确、目标任务具体，并进行公开公示。各级网格之间要层层签订责任状，明确工作任务和奖惩措施，对于网格化管理工作过程中发现的问题要及时梳理和反馈，确保工作长期运行顺畅，促进基层网格治理更好发展。

