*年以来，*镇在区委、区政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省、市、区工作会议精神，坚持以经济建设为中心，坚持稳字当头、稳中求进，主动作为、真抓实干，全镇经济发展质效稳步提升、全域环境质量持续改善、群众幸福指数不断攀升、镇域大局和谐稳定。
一、上半年工作情况
（一）坚定不移抓党建强队伍，红色堡垒坚不可摧
一是以提升基层组织力为抓手，加强党员干部队伍建设。抓党员干部教育，创新“三三三”党员教育工作法，开展今冬明春党员集中培训、乡村振兴培训、党建业务培训等各类培训班*期，培训党员达*人次。抓干部考核工作，以“亮承诺、赛实绩、比干劲”擂台比武、“届中分析”成效评估等工作为抓手，开展述职*场次，累计发放民主测评表*余份，群众满意率达*%。抓后备力量培养，做好全镇*名党员后备力量队伍培养，今年以来，共发展积极分子*名，接收预备党员*名，完成党员转正*名。开展党代表观摩活动，组织区、镇党代表和老党员前往我镇重点项目进行现场观摩学习，为促进乡村振兴贡献红色力量。
二是以打造特色党建品牌为目标，促进村集体经济增收。创新“跨村联建”模式，成立镇领办合作联社，聘用*名合作联社代账会计，有效规避账目风险；以党建联盟为纽带，开展村村联、企村联、社村联、红村联“四联共建”发展模式，努力实现资源共享、优势互补、联动共赢。持续发挥党群服务阵地作用，规范东城社区建设，以社区党校和实训基地为平台，深入推进常态化学习教育*余期，做到党的工作全覆盖、服务群众零距离。打造党建活动阵地新地标，开展“红色研学”活动，充分挖掘天福山红色文化历史，打造西字城村史馆，重建沟于家村天寿宫革命遗址、红色影院，形成以沟于家党性教育基地为中心的红色文旅格局。
三是以完善机制为导向，提升党建工作标准。推进党员档案室标准化建设，坚持“一人一档”整理归档，“一档一码”编码登记，共计整理党员档案*本，实现归档、查阅有“标签”。建立“长效化”督查机制，以每月基础业务综合检查工作组下沉检查为契机，对各支部党建工作情况进行全面督查，加强成果运用。紧盯强基建设，划分形成“三类村”，通过第一书记、包片领导、镇机关下派干部“三级”发力，梳理问题症结，推进整治措施落实，有序推进*个“强基村”党组织销号工作。结合基层党支部“双百提升”工程，通过“党员大会联开”、“主题党日联过”等方式，推动*个联建村党支部优势互补、强弱搭配，提升联建村党支部建设水平。
（二）全力以赴抓项目兴产业，经济发展蹄急步稳
一是多措并举，着力推动高质量发展。深入贯彻落实区委区政府关于优化营商环境攻坚年的有关工作要求，牢固树立“抓营商环境就是抓发展”的理念，上半年共走访全镇企业*轮，发放营商环境建议征集卡*余份，组织机关干部下沉一线看生产、问经营、查安全，着力帮助解决企业生产经营中面临的各类问题。积极推动固定资产投资，*-*月份完成*万元，相比去年同期增长*%；吸引外资*万美元，圆满完成既定任务。大力抓好招商引资和项目服务，上半年新引进恒森游艇有限公司外资项目，总投资*万元，项目建筑面积*平方米，市场前景广阔；着力推进茂林生态园、侯家庵村生态休闲农庄项目、齐日电子、利创针业、亚盟食品*个重点项目建设，激发高质量发展活力。
二是多管齐下，重点推进棚改拆迁工作。围绕“住有所居、住有宜居”这一目标，积极推进福满盈小区以及福惠家园等*个村办证工作，推动做好房管、不动产的初始变更登记，帮助群众早日办好不动产证。顺利解决福满盈小区车库分配问题，上半年共计分车库*套。配合开发区做好亘元供水泵站征地工作，对张皮村*户*亩土地进行征收，在最短时间签订征地协议，发放青苗补偿款，确保项目按期推进。加快推进营前安置区建设（省级美丽宜居乡村建设重点调度项目），目前已完成*%的建设工作。持续推进东耩、营前、教场东等村旧房拆除工作，新签订拆迁协议和分配房屋共*户，争取为项目建设腾出更多土地。
三是多点突破，持续抓好现代农业项目。持续推进木高蝴蝶兰基地项目建设，项目投资*万元，占地约*亩，用于培育和展示新式蝴蝶兰品种。接续推进茂林生态园工厂化养殖项目，一期投资*余万元建设淡水鱼养殖工厂，目前项目东西两侧各建成*个建筑面积约*平方米的钢构大棚，南侧完成实验楼主体结构建设，预计*月份项目正式投入运营；二期投资*万元，目前已经开工建设。流转杜营河以南*亩土地，与霍普芬威海农业发展有限公司洽谈，建设啤酒产业研发中心，研发生产高品质啤酒制品。持续推进侯家庵现代农业项目，一期投资*万元，建设*个大棚用于种植反季节蔬菜及少量果树，成立果蔬研究院，聘请农业专家深入一线指导种植，促进我镇农业发展模式更加多元化。
四是多维发力，全力推动文旅融合发展。依托红色资源优势和人才赋能作用，以特色产业为支撑、文化旅游为牵动，创新实施独具我镇特色的“一带一路一环”乡村振兴发展策略。一方面，加快推进以天福山为中心的红色产业“带”建设。利用中组部红色村庄专项资金，在沟于家村重建天寿宫革命遗址、红色影院，打造游客接待中心及山菊花广场，上半年已完成所有红色印记设施建设并计划对外开放；加快布局红色村庄西字城村的建设，上半年成功推动《烽火西字城》一书的出版，并获得原中央军事委员会副主席迟浩田上将为该村的题字题诗。另一方面，全力延伸以绿色产业为主的乡村振兴共富“路”。推动乡村特色产业培育，岚宅村积极探索大棚果蔬种植，菊花、板蓝根、白芍等中药材种植及深加工，打通种植、加工、销售、文旅一条龙产业链，实现村集体收入*余万元；大店村发展美早大樱桃种植产业，实现销售收入*余万元；西杜梨村建成占地*多亩的大型桑葚园，提供休采摘服务，销售桑葚、桑叶初加工产品，增加村集体经济收入*万元；西字城村发展富硒猕猴桃种植，增加村集体经济收入*万元；沙里店村引进花饽饽项目，邀请威海非物质文化遗产花饽饽传承人林荣涛进行工艺指导，增加村集体经济收入*万余元；榛子崖村发展红薯种植和深加工，实现销售收入*万元；后北风口村投资*万元，建设*个大棚，种植*棵樱桃树；后架山村通过上级组织部门、镇党委以及帮扶单位协调，获得投资*余万元，用于改建村养殖场，发展肉牛养殖；范家店村盘活集体*亩闲置土地，建设*个大棚，目前其中*个大棚已栽种阳光玫瑰葡萄。通过串联天福山红色景点、采摘园、美丽乡村、民宿等资源，打造以西杜梨为起点的绿水青山幸福“环”，最终形成文旅融合发展的乡村振兴格局。
（三）慎终如始强作风优服务，社会治理精准高效
一是强化源头治理，提升群众幸福感。主动靠前服务，全力提升群众满意度。*年上半年，全镇“固定联系人”共计走访*户*人次，发放“固定联系人”卡片*份，共计解决问题*件。聚焦村级治理，推进信用体系建设。探索党建“契约化+信用”治理新实践，开展网格治理、邻里互助、矛盾调解、爱心奉献、扶老助困等一系列志愿服务*余次，上半年全镇各村居共开展各类志愿服务活动*余次，参与人数四千余人，共开展信用兑换*次，节省零工*万余元。充分发挥新时代文明实践所（站）阵地作用，持续开展威海好人、*好人宣讲活动*余场，引导全镇党员群众向榜样学习，弘扬社会正能量。
二是压实工作责任，抓好信访维稳。扎实做好信访积案化解工作，完善信访接待、登记、请示、督办、回复、归档等制度，严格落实领导干部接访制度，对信访积案细化分类处理，积极化解。上半年，接访群众*人次，化解问题*个，围绕*名重点稳控人员，组织开展*轮隐患排查，推动*名信访户签订息诉罢访协议书。全力做好安保维稳工作，值班领导落实每日督导检查制度，今年以来，圆满完成全国“两会”期间和关键节点的安保维稳任务。
三是聚焦社会治安，加强综合治理。扎实提升政务热线服务质量。强化流程管理，实行部门配合、上下联动、共同解决的工作模式，上半年上报的优先办件“*镇——多方协调砍伐树木 保障居民住房安全”在威海市*政务服务便民热线【我为群众办实事】栏目上发表。紧抓网格化治理工作，推动农村事务入网入格，推进基层平安建设工作取得实效。以常态化扫黑除恶专项斗争为抓手，聚焦整治重点行业，严格进行线索排查，不断强化扫黑除恶力度。推进邪教人员管控和帮教转化工作，巩固帮教转化工作成果，切实履行帮教责任，目前邪教人员*人已全部完成转化。加强严重精神障碍患者管控工作，*年我镇*名严重精神障碍患者无人发生肇事肇祸，切实维护镇域内社会稳定。
四是落实隐患排查，保障安全生产。做好企业安全隐患集中整治，共检查企业*家次，排查隐患*项，已经整改*项，正在整改和限期整改*项。开展农村用电安全检查工作，共计发现*个问题，已全部完成整改。开展信息灾害员培训，发放各类宣传材料*余份，提升辖区灾害员防灾、救灾、报灾能力，切实降低财产损失。燃气排查方面，*年上半年对*家燃气场所开展*次专项检查，共发现问题隐患*条，督促限期完成整改；在辖区*个村庄（社区）开展燃气软管排查，共排查气源数*处。食品安全方面，组织在编干部、社区网格员、村党支部书记深入一线查隐患、抓规范，上半年共开展*轮食品经营单位现场督导，共计检查镇村两级*个食品经营单位，切实保障镇域群众“舌尖上的安全”；房屋安全方面，做好自建房屋排查工作，*年共计排查*栋经营性自建房和*栋农村自建房。海上安全方面，做好渔船日常管控，完成威海市对辖区渔船管控市级督导检查工作，确保镇域安全生产形势稳定。
（四）用心用情惠民生强保障，公共服务不断加强
一是民生保障常抓不懈。抓兜底保障政策落实，做好社会救助工作，实现应保尽保。扎实开展残疾人服务，近半年共新申请残疾证*人，为*位残疾人申请了轮椅等残疾人辅助器具，为*名白内障患者办理了白内障手术补贴。做好慈善和社会工作，推动爱心企业安铸建筑、同兴会计师事务所为辖区内的*名白血病患者和*名孤困儿童送上慰问金。抓好幸福餐桌运营工作，建好并运行*处幸福餐桌、*处自主经营幸福餐桌、*处集中配送幸福餐桌，让孤寡老人生活有保障。
二是防火防汛统筹并举。防火工作方面，加强镇村两级护林防灭火队伍建设，提高应急处置水平；在森林防火期及防火重要节点，做好镇域*个卡口的值守工作，落实好领导分包检查工作；投入资金*万元，新安装卡口监控*处；针对其他省市发生的火灾，定期进行开会研讨，开展沙盘推演，今年防火期内未发生重大火情，确保防火形势持续稳定。防汛工作方面，严格按照上级部署，落实镇级、村级包保责任人，确保防汛抗旱工作顺利开展；开展防汛应急演练，建立*人的镇级防汛抢险队伍，参与应急管理局的防汛演练*次，组织辖区内*个村庄*余人开展防汛演练*次，切实保障人民群众生命和财产安全。
三是民生实事有序推进。完善村庄基础设施建设，上半年完成岚宅村健身广场、公厕建设，岳家口村*处健身广场建设，为辖区内群众生活提供便利。完成榛子崖村地瓜加工车间建设，推动榛子崖村集体经济增收。按计划推进沟于家红色美丽村庄建设，已完成所有红色印记设施建设，计划下半年正式开放。对黄家岭村主道两侧原有绿化进行整体提升，美化村内环境。在东城社区铺设健身步道，清除周围杂草，提升群众休闲生活质量。做好危房改造工作，协调住建局对*户申请危房改造户鉴定，完成*户危房改造申请，实现让“忧”居变“安”居的目标。
四是创城工作提质增效。根据省、市、区部署要求，扎实做好“双城”创建工作。做好环境卫生自查工作，会同镇环卫办对照“双城”创建工作标准，自查*省道、*省道、*县道和*省道沿线的环境卫生，督导相关单位限期完成整改；做好问题点位照片整改工作，针对市、区创城办反馈的*处问题点位照片，均在规定时间内整改合格，同时加大问题点位自查力度，共计处置整改问题*件。建立改厕长效机制，以我镇农村户厕问题摸排整改“回头看”工作为契机，建立问题整改台账，推动改厕工作见实效。
二、下半年工作思路
下一步，我镇将根据区委、区政府统一部署，立足镇情实际和资源禀赋，牢固树立新发展理念，完善考核办法，全力推动全镇经济高质量发展，用心用情办好民生实事，积极防风险、增福祉、保稳定，推动各项工作实现突破。
（一）聚焦经济建设，全力推动高质量发展
聚力优化营商环境，以“优化营商环境攻坚年”为契机，严格落实企业包保联系责任制度，深入企业走访、座谈，畅通企业困难问题的解决途径，切实解决企业在经营过程中遇到的困难，为优化营商环境助力。狠抓重点项目建设，继续做好镇域重点项目的对接服务，精准对接项目需求、满足项目需要、助力项目落地，切实保障齐日电子有限公司外资项目、威海利创针业有限公司精特制针内资项目及亚盟食品有限公司冻粘粉竹荚鱼排项目建设快速推进。全力加强招商引资，想方设法招引重大产业项目，全力以赴扩大外资外贸，按照产业基础、区位和政策优势，精准分析目标对象，实施精准招商，全力推动镇域经济高质量发展。
（二）聚焦产业振兴，全面构建“一带一路一环”
全力打造红色小镇品牌。以中组部红色村庄和省级美丽乡村建设为契机，整合资金*余万元进行红色旅游、研学基地整体改造，与天福山青少年研学营地合作，拉动红色村庄人气。以红色文化向心力赋能片区经济发展，打造西字城红色“小苏区”研学点，借助《烽火西字城》一书的出版和迟浩田将军的题词，将红色旅游发散到整个天福山片区。围绕红色场馆建设、红色研学线路开发、精品线路打造，整合周边村各类资源，实现党员教育与红色产业融合发展，持续放大“红色小镇”品牌效应。扎实做好特色产业培育。以党建联盟为统筹，以“跨村联建”为抓手，整合区域内产业资源，引导村集体持续探索“一村一业”，拓宽乡村共富渠道。持续推进现有农业产业，积极发展五彩圣女果、桑椹、桑椹等近郊采摘产业，做大做精做优樱桃种植、菊花种植、猕猴桃种植、花饽饽制作、地瓜加工等乡村特色产业，提高特色采摘和种植项目吸引力，打响镇域特色农产品品牌。进一步探索一二三产融合发展，拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，切实实现农业增效、农民增收。加快推进现代农业项目。依托现有的木高蝴蝶兰花卉项目，整合姚家疃、驾山窑*个经济薄弱资金*万元，建设花卉展厅*平米，打造花卉旅游观光的现代化农业景点；持续推进茂林生态园工厂化养殖项目，实行村企联建，计划整合回迁安置村集体资金并投入项目，实现村集体每年分红。推进姜家庵村“嗨谷”项目落地，与威海柏格景观设计有限公司对接，初步完成整体项目设计；推进侯家庵现代农业观光园建设，一期投资*万元，建设占地*亩的生态休闲农庄，种植特色蔬菜，打造高效特色蔬菜示范园区，提供休闲观光服务。推动牟家庄、西杜梨中德集团现代产业园项目，做好项目对接服务，为项目顺利推进保驾护航。
（三）聚焦民生福祉，持续提升群众满意度
切实增强民生保障。强化民生关怀，落实困难人员救助政策，针对困难群体做好社会救助和临时补助；落实残疾人待遇保障政策，确保残疾人两项补贴应补尽补；落实老年人服务领域政策，持续开展助老志愿活动，做好“幸福餐桌”运营管理。落实留守儿童关爱措施，民政、妇联、团委等部门各司其职，加强未成年人教育阵地建设，严肃对待民生保障，织牢民生“幸福网”。用心做好信用工作。重点做好“契约化+信用”、“信用+乡村振兴”等工作，突出村“两委”成员和党员带头，引导群众积极参与村级治理。探索党建“契约化+信用”治理新实践，开展网格治理、邻里互助、矛盾调解、爱心奉献、扶老助困等一系列志愿服务。加快建设美丽乡村。切实做好农村人居环境整治，持续开展农村生活污水和垃圾治理和厕所改革工作，形成长效机制；不断改善农村基础设施和公共服务，切实提升农民群众获得感和幸福感；积极倡树新时代美德健康生活方式，围绕“五为”服务深化新时代文明实践，不断丰富群众精神文化生活。
（四）聚焦基层治理，全力保障镇域稳定
统筹群众满意度工作和网格化管理。利用“固定联系人”走访活动，主动靠前问计于民、问需于民，推动矛盾纠纷化解在基层，切实提升群众满意度。以网格化管理为抓手，将惠民服务项目下沉网格，帮助群众解决实际问题。统筹信访积案化解和热线提质降量。创新信访积案化解方式，落实领导包案制度，定期分析研判重复信访、久拖不决、社会热点难点信访问题，合力攻坚化解难题。持之以恒抓好政务热线办理，采取每周一通报、每件细研究的方法，保证政务热线工作居全区前列。统筹安全生产和防火防汛。全方位提升防范化解安全风险和处置突发事件能力水平，做好辖区安全生产和自然灾害风险定期排查，聚焦重点领域、重点场所、重点环节开展风险隐患排查治理，做好闭环整改，筑牢安全生产防线。构建完备的应急管理体系，健全救灾避灾机制，切实做好防灾减灾工作，切实承担起保一方平安的政治责任。

