 今年来，在区委、区政府的坚强领导下，*镇党委政府紧紧围绕上级各项重要部署和安排，坚持高起点谋划，高站位统筹，高标准推进，确保各项工作有序开展，全力打造“耕读大水”新格局。现将工作开展情况汇报如下：
一、半年工作情况
（一）突出党建引领优势，凝聚为民服务合力。以跨村联建促基层工作提升。将党组织“跨村联建”列为镇党委*年重点任务项目，探索推进村党组织“跨村联建”工作，将乡村振兴由“单打独斗”向“协同作战”转变。*月份，赴青岛市莱西市夏格庄镇进行了观摩学习，*月份，稳妥有序完成了试点村后土埠岭与新建村党组织“跨村联建”工作，*月份，陆续完成*个农村工作片的“跨村联建”试点工作，形成“一点带线、由线到面、全域推进”的工作格局，逐渐破解我镇“镇大村多”的历史难题。以全面规范年建设促组织提升。一是分类管理，整体提升。对照《三类村规范提升指标》进行分类细化、具体量化，形成规范制度，开展自查自纠，立行立改，形成长效维护机制。二是聚焦典型，葆先领航。组织*个“示范”村党组织对标国内优秀标杆村，每月与标杆村开展*次学习交流，通过“理论学习+实地观摩+借鉴反思”三维课堂，立足创新突破，着眼示范引领，紧盯产业发展、乡村治理等重点工作，打造亮点、巩固提升，推动在更高标准、更高层次上比学赶超，确保始终走在前列、当好表率。以多措并举抓促干部队伍提升。一是围绕乡村振兴、基层党建、环境整治等重点工作，通过“擂台比武”，组织村书记定期走村观摩、登台打擂，现场交流、互学互促，比思路、亮实绩、找差距、长本领。二是强化考核引领，进一步完善落实干部考核制度，树立考核与工资挂钩的鲜明导向，将考核结果与干部评优树优、绩效工资等直接挂钩，拉开好坏差距，解决“干多干少、干好干坏一个样”问题，切实推进各项工作落实。三是以思想建设抓素质提升，完善机关干部学习制度，在积极开展主题党日活动的基础上，通过开展理论中心组学习、青年干部演讲比赛、外出观摩交流等方式，不断完善集体学习制度，推进机关干部队伍整体提升。
（二）立足服务全局发展，推进经济稳定增长。大抓经济提速项目建设。投资*万元的*鸿洋游艇项目，共占地*亩，建成后，预计可年生产各类游艇*多台，营业收入*万元，税收*万元，现已完成对原有合法厂房装修改造，正在进行新建生产厂房的主体施工建设。投资*亿元的国际智造创新园项目，占地*亩，建设涵盖终端产品生产、展示、交易、科研、检测维修等智能制造基地，项目运营后，预计引育企业*家以上，年到账外资*万美元以上，产值*-*亿，年税收*亿元，今年计划投资*亿元，目前正在对一期*个主体厂房进行主体施工。全力抓好优化营商环境。今年为全区优化营商环境攻坚年，*镇围绕“敢担当、快作为、促发展”的工作导向，积极开展“双包双促”活动，组织*余名机关干部开展市场主体集中走访活动，切实为市场主体解难题、复元气、增活力，帮助企业保生产、提产能、稳运行，进一步提升市场主体获得感和满意度。积极做好现有企业服务管理，为幅员塑胶、方正游艇、恒诚再生资源等公司办理历史遗留问题手续。科学指导经济稳中向前。牢固树立“大抓经济、勇争一流”工作导向，坚持“稳中求进、扩量提质、增势蓄能、均衡高效”，科学指挥、精准施策，推动经济稳中向前发展。*-*月份完成税收收入*万元，同比增长*.*%；完成固定资产投资*.*亿元，同比增长*.*%；完成规上工业总产值*万元，同比增长*.*%；完成工业技改投资*.*亿元，同比增长*%；各项主要经济指标运行在较快增速区间。
（三）发挥人才驱动优势，带动乡村振兴发展。一是发展农耕产业项目。积极推动解决圣百奥历史遗留问题，盘活毕家店片区*亩土地进行大田种植，解决土地撂荒问题，带动村集体和群众“双增收”；发挥新农人于海、精武农场王方凯等资源优势，采取“联合社+龙头企业+合作社+新农人”的运行模式，对坤龙邢水库周边*亩农民闲置土地进行流转，依托丰登农业进行大田种植。二是推动校地合作发展。依托清华大学乡村振兴工作站，吸引清华、北航*余名学生采取“政府出课题、高校出方案”的模式，组织大学生开展社会调查、公益志愿等社会实践活动；积极对接北京航空航天大学，成立“北航老教授协会乡村振兴研究基地”，更广泛地联系和整合高校资源，吸引更多专业人才，助力*镇乡村振兴再上新台阶、取得新突破。三是建设农游特色乡村。结合首席专家制度，因地制宜打造特色乡村，重点推进团山“围棋村”、岐阳“智慧谷”等项目建设;牢牢把握*设计谷的流量密码，举办*首届露营文化节，向游客宣传民俗文化、售卖当地特产，将网红打卡地“流量”有效转化为发展“增量”；将彩云间开心农场与周边的采摘资源进行串联，通过举办采摘节、电商直播等途径，加大对外宣传力度，形成了集休闲采摘、游览观光于一体的近郊旅游带，点亮特色农游风景线。
（四）深化基层治理成果，构建共治共享格局。推进信用体系建设。将信用体系建设作为村级治理的有力抓手，制定《*镇*年美德信用宣传月活动实施方案》，将诚信工作列入考核办法，明确赋分标准，使村书记思想上重视、责任上压实，切实把党员、村民代表联系起来，动员群众参与信用体系建设，促进村内各项工作的落实落细；同时，强化专职人员的素质，组织全镇诚信管理员召开培训会，消除干部“本领恐慌”。民生实事扎实推进。积极争取国防路建设资金，预计今年下半年开工建设，进一步改善群众交通条件，提升镇域环境；推进“两收尾一突破”工作，积极解决屯杨家片区、北洼片区棚改项目办证问题，安排专人跟踪，目前已完成合同理顺、网签等前期工作，*月底组织居民办理分户不动产证；积极开展地膜科学使用回收试点工作，完成地膜订购*捆，有效减少农业面源污染；全面做好农机审验工作，减少农机事故隐患，有效防范和遏制较大农机事故的发生；发放一喷三防药剂*包，有效降低因病虫危害造成的损失，确保我镇粮食的增产稳产。社会治理稳步推进。打造社会治理服务中心一处，统筹信访、热线、综治、司法、执法、网格等部门合署办公，有效推进群众问题解决“一窗受理、一揽子调处、一条龙服务”，初步形成了镇村、网格上下联动、左右协同的基层社会治理格局。认真贯彻落实区委、区政府关于全区群众满意度提升工作的部署安排，结合包村干部驻村制度，开展“固定联系人”大走访活动，深入村户走访，发放联系卡片，亮明联系身份，点对点了解掌握群众诉求，面对面征集群众意见，推进镇域群众满意度迈上新台阶。
（五）增强平安建设能力，维护安全稳定大局。消除“隐患点”，筑牢安全生产防线。企业安全生产方面，开展安全生产月活动，制作横幅*条，发放宣传页*.*万余张，组织*家企业自行开展安全教育培训，宣传消防安全知识，确保企业主要负责人和安全生产人员熟练掌握安全生产知识。成立检查组，常态化进行企业检查，督促全镇*家企业全部进行了安全应急演练，进一步增强了企业管理人员和员工的安全意识。燃气安全方面，对辖区*个燃气使用场所进行拉网式排查，督促业主安装燃气报警器。自建房排查方面，对*家自建房进行逐一摸排，发现并整改隐患*处。用好“放大镜”，加强各类风险防范。加强森林防火力度，在所有进山路口设置卡口*个，安排专人做好人员信息登记和火种收缴，实现进山人员精确管控；同时，在重点区域悬挂防火横幅*余条、防火彩旗*余个，营造护林防火浓厚氛围。加大防汛工作力度，对全镇*个省级、*个市级山洪重点村、*条河流、*座水库、*个村、*处塘坝逐一进行排查，消除安全隐患。在渔船管控方面，做好辖区内*艘渔船管控，安排专人对渔船进行*小时监控，随时做好大风大雾天气预警确保渔船安全。开展“取缔邪教组织，共创幸福大水”的反邪教警示教育活动，“线上”通过微信群向*个村推送反邪教知识*余条，“线下”制作横幅*余条悬挂到村，讲解邪教的识别方法、增强抵御邪教的能力，切实提升村民识邪、防邪、拒邪意识。
二、下步打算
（一）深入推进跨村联建工作。一是明确目标抓好落实。对照《*镇村党组织联建共建试点方案》，抓实规划设计、靠前指导、日常调度工作，与村党组织分类推进整体提升、农村集体经济发展等关键工作相结合，推动各项任务全面落实、规范提升。二是定期调度压实责任。每月组织镇村座谈，围绕工作落实情况、工作中存在的短板问题进行集中议事，协调解决工作中存在的困难和问题；落实情况纳入农村考核，对推进不力、出现问题的进行问责。三是突出重点推动突破。总结提炼试点工作经验，围绕组织联建、发展互促、治理共管、实绩同考等方面，研究工作规划，攻坚问题整顿，推动农村党组织“跨村联建”工作稳步推进、取得成效。
（二）培育打造乡村振兴项目。一是推进乡村振兴实训基地暨“百校联百县兴千村”永久会址项目落地，邀请清华大学共同参与到项目规划建设中，进一步延伸*小镇中心全链条服务功能。二是推进特色民宿聚集区建设，我镇成功入选省旅游民宿集聚区培育单位，要按照“吃住*，嗨游*”思路，以“小民宿”撬动乡村振兴旅游业“大发展”，加快推进民宿改造，带动村集体增收致富。三是推进*镇文化展览园项目建设。积极对接于氏宗亲会会长于志刚,依托*深厚扎实的历史文化资源，着力打造主题明确、特色鲜明的中华优秀传统文化宣传基地，使之成为*镇推介、展现、发展古镇文化的靓丽窗口。
（三）深入推进乡风文明建设。一是以强有力组织体系促党群联动。推行包村干部驻村制度，组织村干部扑下身子，走入百姓炕头，宣传惠民政策，了解群众诉求，切实帮助群众解决问题，提高群众满意度。二是以扎实诚信体系促村民共建。将诚信体系建设与清洁村庄、防汛抗旱等农村重点工作深度融合，形成推动各项工作的合力。三是以首席专家优势促村庄共治。开展教学活动，培育优秀的“三农”工作队伍，将先进文化和理念嵌入乡村治理，以文化浸润乡村、提升村民、振兴村庄。

