 *年上半年以来，在区委区政府的坚强领导下，*镇铆足干劲、奋发作为，全面贯彻落实党的二十大精神，以党建为引领，围绕区委区政府既定的十二项目标任务，大抓经济，推动镇域各项事业稳定健康发展，于今年*月成功获“*省蓝色种业小镇”称号。现将上半年各项工作完成情况及下半年重点工作计划报告如下。
一、上半年工作完成情况
（一）强核心、固堡垒，党建引领全面发力。一是加强基层党组织建设。把加强农村带头人队伍建设作为农村基层组织建设的重要抓手，组织各村主要负责人前往*市等地对标学习，以发展壮大村集体经济、抓实基层党建、提升基层治理质效等为突破口，进一步拓宽视野、学习经验，增强履职能力；为优化村“两委”班子结构，及时替补村班子队伍空缺位置，提升基层党组织的组织力，*镇及时高质量地组织周家村支部补选、尹家村村委完成补选工作，为村内的蓬勃发展注入“新鲜血液”。二是探索以强带弱发展模式。以“消除薄弱村、壮大一般村、做强富裕村”为目标，政府出台，靠前服务，指导南台村与南靠山村利用跨村联建机会，集体合作，通过整合南台村集体闲置房屋进行出租及发展光伏，预计年增加村集体经济收入*万-*万元。同时，开展村党支部联建，结成帮扶对子，加强对南台村党员的带动；寨西村通过村党支部领办合作社，流转闲置土地由村集体进行经营，积极探索帮带模式，由周家村提供技术指导和机械支持，力争年内实现寨西村土地集体发包或与周家村合作经营的发展模式，为村集体增收。三是切实转变工作作风。在充分考虑“差异化”且“全覆盖”的前提下，分类定标，研究制定*镇*年班子成员、机关干部及农村干部目标绩效管理考核办法等，切实提高干部履职能力，有效激发干事热情。今年上半年以来，共下发考核通报*期，通报检查村“两委”干部坐班情况*余次，严肃整顿纪律，在全镇营造“比学赶超、奋勇争先”的实干氛围。抓早抓小、防微杜渐，针对个人、部门、“两委”干部存在的“宽松软”问题，与重点岗位人员开展廉政谈话*余次；主动运用监督执纪“第一种形态”，对*人进行提醒谈话，推动全面从严治党向基层延伸。
（二）谋发展、求突破，经济发展稳中向好。一是经济指标平稳运行。*镇牢固树立大抓经济的鲜明导向，指导企业充分用好各类扶持政策，保障各项经济指标呈现稳中有进的发展态势。*-*月，税收完成*万元，增速*.*%；固定资产投资完成*.*亿元，增速*.*%；高技术完成*.*亿元，同比增长*%；外贸进出口完成*万元，增速*%；“四上企业”增速超*%，为全区社会消费品总额领域做出一定贡献；内资实物工作量上报*万元，市外到位资金上报*.*亿元。所有指标均超额完成区里下达的任务数，技改、限额以上批发、零售、餐饮等指标位居全区前列。二是重点项目加速推进。瞄准重点区域，依托重点客户，做好做活产业招商、以商招商的文章，充分发挥重点项目对稳定经济增长的支撑作用，半年来共引进*市以外投资项目*个。目前，*镇共有省级双招双引项目*个，市级海洋项目*个，市级工业项目*个，市级乡村振兴项目*个，市级科技创新项目*个，区级重点项目*个。其中广和海洋种业提升及海洋牧场建设项目已被纳入*省双招双引重点项目和*省海洋重点项目；总投资*.*亿元的吉瑞物流海工装备生产制造项目，已参加二季度第全市招商引资项目集中签约仪式，*.*万平方米的厂房已经开工建设，设备已经订购，预计*月底前可投产。三是蓝色经济有序发展。充分依托海洋资源优势，用好国家对涉海涉农企业纳统优惠政策，挖掘镇域内有潜力的企业，打通购销渠道，指导企业收集整理入库申报相关资料，确保项目尽早入库纳统。目前，润福堂、银泽生物已注册公司，预计*月底前可达到纳统标准，进行纳统，该经验做法被列为典型，计划以此为试点，在全区复制、推广；立足本地资源，培育优势产业。依托海宽、银泽生物、洋德等种业龙头企业，重点实施*个海洋种质能力提升项目，新增海参、海马、贝类等苗种*亿尾（粒），大力提升蓝色经育种能力；聚焦创新要素，打造蓝色经济创新孵化基地，增加服务功能。目前A区已经投入使用，引进远盛工业、听风观海等企业*家，培育“四上企业”*家，*-*月份实现产值突破*亿元，税收*余万元；B区目前正在进行内部装修及外围场地绿化，计划*年*月份投入使用。
（三）强保障、优服务，民生福祉持续增进。一是养老服务更加健全。*镇着力布局农村养老服务体系，探索打造“农村睦邻互助”养老服务新模式，*个村幸福餐桌实现全覆盖。目前，后岛、辛旺庄村正在试营业，辐射带动长会口村也已经开始运营，逐渐以“点”带“面”，扩展到所有村。同时依托幸福餐桌对睦邻点工作进行提升，通过不断探索“幸福餐桌+睦邻互助”新模式，吸引睦邻互助员参与到分餐配餐、上门探视、居家服务等活动中来，建立特殊困难老年人探访关爱服务制度，将探访和睦邻互助活动相结合，月探访率达到*%。二是营商环境不断提升。结合我镇园区发展整体规划，为银泽生物、*市德和建筑材料有限公司两家企业修缮道路，有力地保障了企业的项目建设和发展需要；为镇区沿街*余家商户的门头标识进行统一规划、提升，实现“旧貌”换“新颜”，为精致城镇建设增添一道靓丽的风景线；对悦海路、牧海路等*条道路进行绿化、改造，增强镇区道路承载力；在五垒岛路实施路灯安装工作，方便附近商户夜间经营及群众的出行，为百姓生活提供便利，极大提升了*镇营商环境。三是文化惠民多措并举。为弘扬传统文化，营造浓厚的节日氛围，*镇举办了庆谷雨“大活报”表演活动，用载歌载舞的方式庆贺谷雨佳节；为将*镇丰富的海产品资源及养殖基地与海洋旅游相结合，全面建设完成*多平方米的*蚝展馆，展出各种牡蛎化石、牡蛎标本、珍稀海螺生物标本以及*区海洋产品等，形成寓学于乐、寓教于趣的旅游新风尚；为顺利举办第五届潮汐公社赶海节活动，丰富群众生活，持续跟踪推进听风观海项目、灯塔公园项目落地，牵头制定赶海节系列活动方案，高标准打造提升赶海园周边基础设施；为推动各类资源整合下沉，聚焦用心用情服务，上半年对全镇*个实践站、*个实践所进行标准化打造，统一打造*个A类村实践站，积极推进“美德+信用”工作，上半年全镇共开展新时代文明实践活动*余次，参与志愿者达*人次。
（四）防风险、守底线，稳定屏障全面筑牢。一是安全生产警钟长鸣。坚持“安全第一、预防为主”，突出重点行业领域，深入推进各类专项整治行动。半年来共开展专项检查*次，检查各类企业和九小场所*家，排查整治各类隐患*个，包括涉氨制冷、加油站、烟花爆竹、危化品等重点行业，所有隐患均建立问题台账，形成监督闭环，目前均已整改完成，切实抓实抓细安全生产工作。多管齐下，扎实开展“安全生产月”活动，对涉氨企业开展逃生和自救互救等应急演练*次，邀请安全专家开展培训授课*次，全面营造“人人讲安全，个个会应急”的良好氛围，共同坚守安全底线。二是渔船管控常抓不懈。压实压细渔船三级包保责任制，组织召开各类包保干部培训*次，包保队伍履职能力与业务素质得到全面增强。创新强化“人防+技防”手段，严把韩朝敏感水域监控、“双北斗”*小时值守及轨迹研判、海上极端天气召回等关键措施，及时提醒靠近敏感水域作业船只*余次，主动发现并查处擅自拆卸北斗渔船*艘，渔船管控步入常态化高压管控轨道。持续绷紧伏季休渔“安全弦”不放松。组织召开伏季休渔管理会议，落实落细休渔期各项措施，充分发挥港船管理服务中心作用，加强海陆巡查，按照“船进港、网封存、人上岸”的工作要求，严禁渔船违规出海作业，切实保障渔港渔船渔民安全和海洋伏季休渔秩序稳定。三是社会治理提质增效。深入排查，降低隐患。按照“早发现、早介入、早化解”的要求，对辖区内重点领域可能影响社会稳定的案件线索和苗头隐患进行全覆盖排查，上半年共参与调解成功矛盾纠纷*例，积案化解*例，有效减少了信访、诉讼和刑事案件的发生率；多措并举，提质降量。为全面提升群众满意度，要求各村固定联系人每日巡查走访、每季度入户遍访，做好热线问题收集，将矛盾化解在基层，实现热线和群众满意度的“一降一增”。今年一季度，*镇热线满意度排名全区第三，四月份全区排名第二，群众满意度工作成效显著。
二、下半年工作计划
*年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是*镇开拓奋进、破局蝶变之年。下半年，*镇将继续以发展蓝色经济为主攻方向，不断推动经济社会高质量发展，奋力打造*发展新局面。
（一）聚焦提质增效，增强党建“鲜活力”。依托省级蓝色种业特色小镇，成立蓝色经济产业综合党委，着力破解种业产业发展中上下游企业“协调难、协同难、协力难”等问题，发挥政府牵线，企业主导，群众参与的企业发展模式，建强一批非公有制企业党组织，打造一支业务精干的“两新”党务工作者队伍，叫响一批优化营商环境品牌，推动一批重点企业高质量发展带动群众实现共富。研究确定蓝色经济产业综合党委建设方案，并按照方案开展相关工作，鼓励各村整合土地、滩涂、劳动力等优势资源与重点企业开展合作，构建“资源共享、优势互补、产业反哺”的经济发展模式，形成强村富民兴企的良性循环。
（二）聚焦提档升级，增强经济“竞争力”。一是优化企业服务，激发发展活力。以优化营商环境为契机，班子成员带头深入各分包企业进行纾困解难，实现对*户分包企业的全覆盖，对于收集的问题，专门建立台账，简单问题要求由分包干部现场解决，疑难问题由镇党委创新的“周例会、周清零”制度进行集中研究解决。围绕*现有海岸及光伏资源，重点做好对大唐集中式光伏、*绿色能源等重点项目的池塘及土地征收工作，为项目尽快落地投产保驾护航；二是聚焦重点领域，加速推进落实。加快完善*镇蓝色经济创新孵化基地建设，盘活原卫生院烂尾大楼，增加服务功能，搭建招商引资平台，引进更多大项目、好项目进驻办公。目前，已有*家企业初步达成入驻意向，预计年内新增*家限额以上纳统企业，基地“四上企业”总数达到*家；三是立足特色产业，推动强圈建链。积极拓展海洋种业上下游产业链条，按照“一带引领、一港依托、两心保障、七区联动”空间发展布局，加快打造国内领先的水产种业示范区，推进下游海上“蓝色新粮仓”建设，争取将海宽国家级海洋牧场年底前申报成功。同时，抢占海洋预制菜发展新赛道，打造“*好海货”线上直播服务平台，进一步加强生产厂家与各地客商供需对接，创新研制海马鸽子汤等*余种市场畅销的预制菜品类，让海洋预制菜香飘各地，形成立足*、辐射全网的品牌效应。
（三）聚焦提质扩容，增强*“吸引力”。一是高质量举办第五届“潮汐公社赶海节”活动。以“吃住*·嗨游*”为契机，以潮汐公社为支撑，引入社会资本，设置多处网红打卡地，完善“吃住行”等配套设施，活动计划有“浑水摸鱼”“投财纳福（投壶）”“‘箱’遇美好”等，把单一节会做成长期旅游观赏地，为后续多种旅游功能完善做铺垫，带动周围百姓增收。同时，持续与民政局沟通，争取*月初在该处打造完成一处婚姻登记点；二是深挖文化底蕴，擦亮*名片。创新思路，立足镇域特色，组织青年干部拍摄“全蛎以赴、参爱*”“我为蓝色小镇代言”等系列活动，擦亮*蓝色种业小镇名片，激活镇域活力，提升*感染力及影响力。同时，继续打造完善海洋经济规划馆、鱼拓文化馆、蓝色种业成果现场研学点等多处海洋文化旅游研学基地，丰富群众休闲娱乐研学生活。
（四）聚焦提标补短，增强安全“保护力”。一是抓好安全生产责任落实。健全工作机制，压实工作责任，全面推动各项重点任务落地落实。以安全生产重大隐患专项整治和督导、省“四进”反馈共性问题整改“回头看”、重点行业领域安全生产暗查明访等活动为主要抓手，扎实开展安全生产督查检查，确保各项工作取得积极进展；二是守好渔船管控安全底线。严格落实属地责任和渔船包保责任，对辖区渔船做到摸清底数，掌握渔船具体方位和动向。全面落实管控措施，落实渔船包保责任，确保所有渔船北斗*小时开机，船位可控。进一步提高思想认识，杜绝麻痹思想，严格落实落细各项管控措施，全力抓好渔业安全生产工作，确保渔船管控形势持续稳定；三是全力维护和谐稳定大局。将“一站式”矛盾纠纷多元化解作为推进镇域社会治理试点工作的着力点，以“办民事解民忧”为初衷，打造集发现矛盾、调解矛盾等功能于一体的区级一站式矛调中心示范点，更好地将矛盾化解在基层，将调解工作落地落实。

