今年来，*镇团委坚决贯彻执行团中央和团省、市、县委关于做好意识形态工作的相关要求，始终坚持党管意识形态的原则，积极探究新形势下意识形态工作的特点和规律，找准服务青年、服务社会、服务大局的着力点和出发点，为建设高质量发展新**提供有力的思想保证。
一、2023年上半年主要做法与成效
（一）强化组织领导，落实意识形态“主心骨”
镇团委将意识形态工作作为团的建设一项重要内容，纳入重要议事日程，纳入团建工作责任制，纳入团干部管理，研判分析突出问题，与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设紧密结合，一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。至目前，专题部署意识形态工作2次，各基层团组织按期向镇团委专题汇报意识形态工作情况，切实把意识形态工作抓在手上、扛在肩上。
（二）突出思想武装，用好理论学习“主战场”
依托党员冬训工作，带领团干部、优秀团员青年一同参与，为信仰升华、信念坚定提供坚实保障。以学习宣传贯彻党的二十大精神为契机，充分利用“百姓名嘴”讲坛、“青春*”志愿服务宣讲队、宏才社区青年之家红色文化传习所、道德讲堂等阵地组织开展专题活动宣传学习习近平新时代中国特色社会主义思想和重要论述，以理论武装推进意识形态工作常抓常新。至目前，开展政策理论宣讲10余场次。
（三）注重舆论引导，唱响意识形态“主旋律”
制定并完善舆情应急处置方案，切实做好第一时间知晓、引导、服务，牢牢把握话语权，确保处置有效；积极借力理论武装志愿服务队、“百姓名嘴”工作室功用，一同深入机关、村居、企业、学校等用本土语言宣讲党的创新理论；结合我镇《微微课堂》短视频品牌，录制“共植一片绿树，共护成长家园”“五四我想对你说”等团委工作专题宣传栏目，将青年“新声”通过网络新媒体传递到千家万户。
（四）加强基础建设，打响弘扬新风“主动战”
在我镇新建的以“七色”志愿服务理念为主题的镇新时代文明实践所以及西厦社区“家”主题红色镇情展馆都设立了青年之家区域，成为广大村（社区）提升文明意识、接受文明洗礼的全新平台；持续推进困境儿童“梦想改造家”行动，按月定期开展走访慰问行动，半年来走访困境儿童7次；壮大基层青年力量力量，在疫情期间组建“青年烽火”抗疫志愿服务队，确保基层青年有组织、有力量；积极进行团组织与团员推优，上半年共推荐五四红旗团支部1个、五四青年1名、新长征突击手2名、优秀共青团员1名、优秀团干部1名，推荐4名优秀团员成为积极分子，推荐2名优秀团员成为发展对象。
二、存在问题
一是意识形态工作主动性仍有欠缺，团员学习的自觉性与主动性不够，系统性不强，理论与实践相结合的运用上有待提高；二是阵地作用未能完全发挥，群众使用率和满意率有待进一步提升；三是宣传力度仍显薄弱，意识形态主流阵地还需不断巩固。
三、下一步工作打算
镇团委将按照“服务青年、服务社会、服务大局”的总体思路，从四方面做好意识形态工作。一是坚持政治引领，形成意识形态工作领导力。把意识形态学习作为巩固思想基础的重要抓手，按照学习计划，创新学习形式，力求全覆盖、氛围浓、效果好，进一步推动全镇青年树立正确的政治观、价值观。二是聚焦阵地提档，扩大意识形态工作影响力。进一步青年之家、红色镇村等阵地建设，以丰富的载体提高意识形态的传播力和感染力。三是突出示范效应，增强意识形态工作品牌力。深化“孝老爱亲”特色镇主题，壮大“长青年烽火”志愿服务队，扩大宣传媒介，打造一支可看、可用的青年队伍。四是强调有形转化，提升意识形态工作亲和力。意识形态自信来源于广大人民群众对党的拥护和期盼，持续把“人民至上”放在心中，以“有盐同咸无盐同淡”的责任担当，对标对表服务青年、服务社会、服务大局。

