一直以来，XX镇党委、政府在县委、县政府的正确领导下，积极探索科学规范的选拔任用干部机制，以“德、能、勤、绩、廉”为考核标准，以提高素质、优化结构、改进作风、增强团结为重点，多形式、全方位的推进干部工作科学化、民主化、制度化进程，不断提高党委政府选人用人的公信度，为全镇事业又好又快发展提供了坚实的组织保证。根据工作要求，现将我镇2020年至今选人用人工作情况报告如下。
一、基本情况
我镇目前共有中层正职干部名，中层副职干部名。中层干部大专以上学历11名，占中层干部人数的91.7％。其中年龄在35周岁以下的有名，占中层干干部人数的66.7％。2020年全镇共提拔中层干部名，分别是任社会事务办主任，任人大办主任。2021年全镇共提拔中层干部名，分别是、任社会事务办副主任，、任党政办副主任，任计生办主任，任经济办主任。对于上述的干部提拔，我镇均能严格把好民主推荐关、考核考察关、任前公示关、讨论决定关、任命关五个“关口”。程序一步不少、履行程序一步不错、执行程序一步不让，做到了坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通，遵守纪律不放松，进一步体现了干部选拔任用工作的公平。
二、选人用人工作情况
（一）深入学习营造氛围，牢固树立正确选人用人导向。加强学习、坚决贯彻严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》等选人用人政策法规。我镇通过办公会议、干部职工大会、民主生活会等会议，组织干部职工学习《干部任用条例》等干部选拔任用的相关法规和条例，提高干部职工的政治思想意识和对干部人事工作的认识。同时，坚持以科学发展观为指导，严格坚持干部选拔任用的原则、条件、任职资格，在干部选拔任用工作中，坚持“德才兼备、以德为先”的用人标准，做到坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通，遵守纪律不放松，使干部人事工作程序化、制度化、规范化。通过公开、公平、公正的选拔用人，真正把政治素质强、敬业精神强、工作能力强、作风过硬、群众信任的干部选拔到股级岗位上来，进而推进我镇的干部队伍建设。
（二）推进深化干部人事制度改革，严格执行干部选拔任用工作程序。对干部选拔任用的推荐、提名、考察、酝酿、讨论决定等各个环节，严格按照干部职数配备干部，严把“三个关口”：一是严把推荐考察关，坚持民主推荐、考察预告、民主测评、个别谈话等制度，认真做好推荐考察各个环节，严明工作要求、严肃工作纪律，提高了民主推荐的有效性和考察结果的真实性、可靠性。二是严把酝酿关，对拟提拔任用的干部，在提交讨论之前，广泛征求相关领导干部、部门等的意见，进行充分酝酿。三是严把决定关。讨论决定干部任用人选，坚持班子成员全部到会，与会成员对任免事项发表明确意见，在充分讨论的基础上，按照民主集中的原则决定人选，较好地保证了新提任干部的整体素质。
（三）遵守干部选拔任用工作纪律，防止人事工作中的不正之风。在干部选拔任用工作中，我镇切实遵守组织人事工作纪律，领导班子率先垂范、以身作则，坚持按照《条例》规定的程序和纪律办理，坚持做到“五公开”，即职位公开、岗位职责公开、任职条件公开、符合基本任职资格条件的人员名单公开、考察对象公开；落实干部工作中的“四权”，即知情权、参与权、选择权、监督权，同时通过谈心谈话、学习党风廉政建设和干部廉洁自律相关制度等，让每位干部针对岗位主要职责，排查潜在风险，进行廉政风险防范，有效预防选人用人的廉政风险。
三、存在问题
当前干部选拔任用工作中存在的突出问题及主要原因主要有：
（一）干部考察欠全面。目前干部考察通常采用一次性集中考察，考察中又偏重个别谈话、民主测评、查看资料等方法，致使考察者对干部的了解较多停留在感性认识阶段，缺乏应有的深度。评价干部明显存在片面性，考核结果难以全面、准确地反映干部的实际表现，缺乏一套系统的、科学性的考核评价办法。
（二）选任标准不明确。对中层干部的职位特征、个性特征缺乏准确定位。对不同职级、不同类别、不同岗位的中层干部往往使用同一标准，缺乏分职位的针对性考察考核指标体系；对德能勤绩廉等考察要素，缺乏科学分解和准确界定，尤其是对思想政治素质和工作实绩考察标准流于形式，考察结果定性内容多，定量标准少，受人为因素影响较大。
（三）竞争择优机制缺乏。“论资排辈”的习惯难以改变，竞争择优的机制没有形成。由此导致优秀的年轻干部难以脱颖而出，德才平庸、工作一般的干部，一旦走上中层领导岗位，只要不犯错误，就“下不来”。因此干部缺乏危机感，工作缺乏积极性和责任心，办事拖拉、推诿，履职效能低下，严重影响了改革发展。
（四）干部队伍整体素质与发展的形势任务不相适应。在政治理论水平、岗位职业素质和专业管理能力等方面还存在一定差距，党政机关工作人员的知识结构有待优化，城镇规划、汉语言文学等人才紧缺，党政机关的整体效能有待进一步提高。
（五）中层干部选拔任用监督渠道不通畅。近年来，对股级干部选拔任用工作的监督有所加强，从一定程度上遏制了选人用人上的不正之风和腐败现象，但仍然存在中层干部一般不进行公开招考现象，对拟提拔任用的干部，公示范围仅限于工作单位内部，接受监督面单一狭窄，导致社会监督不能触及到中层干部选拔任用全过程。
四、下一步工作计划
（一）继续认真学习贯彻执行干部选拔任用有关规定。组织镇党政领导班子、人事部门干部进一步加强业务学习，认真学习《干部任用条例》，熟悉掌握选人用人方法、步骤，提高执行规定的自觉性，在实际工作中认真贯彻执行。
（二）完善选人用人机制，夯实选人用人基础。对不同岗位、不同类型的干部和管理人员进行分类，从素质、能力等各方面着手，尽可能量化、细化，以突出选人、用人的针对性、层次性和差异性。做好人尽其才，物尽其用。要真正了解干部的优点与缺点，把干部放到合适的岗位，使其更好地发挥其专长。
（三）加强人才管理，补充后备队伍新鲜血液。采取多种有效措施，不断强化我镇人才的竞争意识、危机意识和责任意识，努力提高人才队伍建设水平。建立镇后备干部库，实行严格考核、优胜劣汰、动态管理，突出以德为先，坚持德才兼备选择中层后备干部，对后备干部从严要求，从严管理。坚持重在培养，加大工作锻炼力度，强化教育培训。
（四）建立长效机制，严防作风隐患。下一阶段，我镇将认真总结选人用人领域的经验教育，坚持抓源头、抓根本，在制度建设上下功夫，健全和完善干部选拔的有关规章制度、事前事中事后监督制度、科学考评制度，规范今后选人用人工作，使其常态化、长效化，从根本上杜绝选人用人领域不正之风，确保规范使用人才，人尽其才。

