2023年以来，在市委、市政府的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，全面落实“五新四城”战略目标，紧紧围绕“两城三区 融合发展”工作思路，高效统筹经济社会发展和安全，加快构建现代化产业体系，不断加强生态保护治理，尽心竭力增进民生福祉，全力促进社会大局和谐稳定，持续加强政府自身建设，按照时序进度，较好地完成了年初确定的工作任务。
一、抓项目稳增长，经济发展迈上新台阶。
招商引资稳步发展。深化“一把手招商”“乡贤招商”等工作机制，成功引进了*农林科技发展有限公司投资500万元的*锦绣桃园基地、*中药材种植公司投资500万元的天麻种植基地、湖南鸭当家食品有限公司投资300万元的加工销售基地。在今年年初实现招商引资开门红，与*农业开发有限责任公司达成投资100万元的神龙御米合作意向。
基础建设扎实推进。今年以来，乡村振兴项目成功申报入库34个，项目总投资预算达4151.5万元。高标准农田建设项目共计投入634.29万元，新建机耕道7.1千米，中小渠（沟）18.85千米。与洪江市水务投资公司达成合作意向，兰家村安全饮水项目预计在下半年开工建设；涉及和平村8个组的黄狮洞自供区农网改造项目，预计在12月份开工实施。
产业发展亮点纷呈。以“打造水果之乡，争创名优品牌”为发展宗旨，积极打造特色产业，不断提升产品品质。2023年全乡金秋梨种植面积达2500余亩，总产量预计达500万公斤；冰糖柚种植面积达6000余亩，年产量预计1500万公斤；优质水稻种植面积达1100余亩，年产量预计44万公斤。今年来，在原有示范园建设基础上，以“四统”管理模式加大对100亩金秋梨现代化产业示范园、127亩冰糖柚现代化产业示范园的管理力度，继续在产业延链补链强链上做好文章。同时，持续跟进“大崇冰糖柚”商标申报注册工作，力争打响大崇冰糖柚特色品牌。
“知青小镇”建设初具规模。目前，集镇范围内的21栋房屋风貌改造提质工程已基本完工，重点打造的公社食堂、知青陈列馆、百货商场、礼堂四个场点，预计在5月底可相继开放。相配套的游步道项目、石板桥大队部精品民宿已经完工并投入使用和对外运营，石板桥村美丽屋场建设正在有条不紊地推进。经过半年的工程建设，集镇面貌焕然一新，将成为新的网红打卡点，引导更多的人流、物流、客流汇聚大崇。
二、抓巩固促衔接，乡村振兴开创新局面。
乡村振兴成效显著。全面贯彻防返贫监测帮扶“早发现、早干预、早帮扶”工作机制，组织开展“一户一画像、一户一套餐”防返贫动态监测和精准帮扶工作，全面摸排已脱贫户501户，监测户23户，新纳入边缘易致贫户1户3人，2023年度脱贫户和监测户医保、养老保险参保率均达到100％。
农业生产稳步推进。在确保传统农作物粮食生产稳定，保证粮食产量和粮食安全的同时，不断加强对已完成耕地抛荒整治地块的复种，目前耕地复耕复种累计完成110亩。粮食生产已完成育秧11400亩，旱粮已播栽面积5208.7亩，玉米已播种2648.1亩，大豆已播种180亩，大豆玉米复合状种植播种134.2亩。1-4月份组织开展病虫害防治实地指导10余次、整治假冒伪劣农资化肥行为5次，种植管理实用技术培训3次，为全乡春耕生产提供坚实保障。
人居环境持续改善。健全人居环境长效管护机制，发挥微网格员、五溪先锋等人员力量，持续推进“四类房”整治、“厕所革命”等活动。今年以来，积极打造石板桥村毛家组示范点，完成旱厕改造2个，整治黑臭污水5个，拆除废弃杂屋3处，整治裸露土地3处，畜圈23处，开展新风培训18次，组织评选“道德模范”“最美公益人”84人。严格落实河长制、林长制，乡辖区河道水质污染情况得到有效遏制。
村级集体经济逐步壮大。充分挖掘各村资源，在确保原有增收项目基础上，加强对去年新建金秋梨、冰糖柚产业园项目后续管理，将项目分红、仓库租金作为2023年村集体经济新的增长点。截至目前，全乡7个村村集体经济收入较往年同比增长13.8% 。
三、抓普惠强保障，人民群众增添新福祉。
民生保障更加完善。常态化开展各类社会救助，2023年以来新纳入低保户5户，五保户3户，办理临时救助115例；享受残疾困难生活补助203人，其中重度护理补贴153人，享受困难生活补贴50人；享受高龄补贴（80岁以上）378人。发放农机补贴83份，共计4.2万元。完成160名适龄妇女“两癌”检查工作。
交通短板日趋补齐。堆子坳至石板桥村部三级公路提质改造项目，4月24日已全线开工，项目总长5公里，投入1650余万元，预计11月份可完工通车。完成了赤溪村、岩脚村近7000米道路护栏安装，对岩脚村至盘龙村20米斜坡落石安全隐患进行了排险处置。
教育强乡落实有力。始终把优先发展教育作为提高高质量发展的根本大计来抓。积极向上级部门汇报，为学校筹措资金，改善办学条件。2023年，大崇乡中心学校新铺设跑道200米，硬化停车位11个，修建标准化篮球场2个，共计投入30余万元。同时积极保障学校用水、用电供应，垃圾清运点建设，对校园周边的网吧、游戏室、流动摊贩等进行摸排登记，持续净化教育周边环境。组织妇联和民政部门到学校为困难学生发放学习用品和生活物资，大力实施教育助学，确保贫困家庭义务教育覆盖率100%。
四、抓治理重防范，社会治理呈现新成效。
安全防线筑牢筑实。常态化开展安全生产专项整治活动，重点抓好企业、在建工程、消防、道路交通、防溺水、食品药品安全等领域风险管控，开展安全检查42次，责令限期整改8次，简易程序执法4件。排查重点行业领域27次，发现和消除安全隐患17起。组织开展应急演练，定期开展山塘水库、禁捕退捕巡查20余次，安装防溺水警示牌20多处，配备应急用长竹竿、防溺水救生圈等30多个。
基层治理持续夯实。扎实做好信访维稳工作，严格实行领导坐班接访制度。深入开展扫黑除恶斗争，坚持和发展新时代“枫桥经验”，强化矛盾纠纷排查化解工作，有效化解群众矛盾纠纷5起。其中土地纠纷2起，邻里纠纷3起，成功率100%。深入开展禁毒“六进”宣传活动，严厉打击涉毒违法犯罪，实现全乡吸毒人员零增长。持续强化基层自治能力，高质量完成《村规民约》修订完善工作。
五、抓作风提效能，干部队伍展现新风貌。
旗帜鲜明讲政治。狠抓政治建设，以党委定方向、政府抓落实的工作原则，严格执行民主集中制，健全和完善重大事项决策机制，促进科学决策、民主决策、依法决策，做到真抓实干，改革创新，推动全乡工作全面进步。
旗帜鲜明反四风。坚决扎紧制度笼子，进一步修订完善机关管理制度，厉行节约“过紧日子”的思想进一步树牢，“三公”经费和一般性支出得到从严控制。
旗帜鲜明弘法制。扎实推进法治政府建设，把政府工作全面纳入法治轨道，严格依法行政，确保行政权力在法治框架内运行。认真高效办理人大建议，自觉接受人大监督，严格按程序办事，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，规范重大行政决策程序，有效推进政府信息公开，扎实推进普法工作，突出抓好法治宣传教育。
2023年下半年目标任务和工作安排
2023年，是深入贯彻落实党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。我们要放下包袱，主动作为，砥砺前行，团结奋斗，汇聚磅礴力量，以实干实绩开创各项事业发展新局面。
2023年政府工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的二十大精神，主动适应、全面贯彻新发展理念，坚持以美丽大崇为总目标、以绿色发展为总取向，以稳中求进为总基调，围绕“一核两子三突破四并跑”的“1234”发展思路，紧扣知青小镇发展一个主题；做活金秋梨和冰糖柚两“子”文章；实现经济弱村向经济强村突破、脏乱无序乡村向宜居宜业乡村突破、招商引资瓶颈制约向主体优势密集突破；着力巩固脱贫成果与乡村振兴有效衔接，着力改善民生保障，着力强化社会治安，着力狠抓作风建设四大面工作，加快建设“经济强、百姓富、生态美”的现代化大崇新局面。
2023年下半年，我乡主要预期目标和各村产业发展目标是：经济高质量发展迈上新台阶，社会文明程度得到新提高，生态文明建设取得新成效，百姓民生福祉得到新改善，社会治理效能得到新提升。实现村集体经济5万元以上全覆盖，其中村集体经济超8万元村2个，向经济强村迈进；农村居民人均可支配收入增长与经济发展同步。
为实现上述目标，重点抓好以下4个方面工作：
一、着力推进产业发力，打造经济发展新引擎。
一是全力推进知青小镇建设，打造“一核”发展新格局。以知青小镇建设为核心，抢抓怀化旅游“金三角”机遇，深入贯彻落实怀化旅游金三角高质量发展现场办公会暨安江农耕文化旅游区规划汇报会会议精神，通过金秋梨梨花节、丰收节、知青一日体验游等文旅活动，多元化展示知青文化、农耕文化、红色文化，推动文旅康养和生态农业融合，推动“知青”系列特色农旅产品销售，打造“红色+绿色”双色旅游品牌。让“这么近、那么美，周末到大崇”成为休闲度假新时尚。
二是深入推进产业发展，打造高质量两“子”发展新引擎。
大力推动“两子”产业提档升级。着力发展现代化示范园基地，以金秋梨、冰糖柚两“子”示范基地，辐射带动全乡形成现代化水果种植基地。培育龙头企业，发挥龙头企业辐射带动作用，促使建一个龙头、带一片基地、兴一个产业、富一方农民。用活国家地理标志，打响大崇品牌。持续推进全乡金秋梨生产规范化建设，加强对梨文化、深加工等“软”资源的挖掘和使用，建立金秋梨加工、体验、销售一条龙服务的，开展新媒体助农直播，进一步拓宽金秋梨、冰糖柚等农产品销售渠道，打响大崇品牌。
二、扎实推进乡村振兴，建设宜居宜业新农村。
一要抓实举措壮大村集体经济。充分发挥农村基层党组织政治引领作用，将土地、人才、政策信息等发展要素聚焦起来，搭建人才聚集和产业发展的平台，采取“支部+合作社+农户”“支部主导+公司运营+村民入股”等模式，通过规模化流转土地、领办合作社等形式，大力发展特色种植、农产品精深加工、储藏保鲜、物流运输、文化旅游、电商统销统购经营模式等经营性项目，实现村集体经济发展壮大。
二要抓住重点推进人居环境整治。深入实施人居环境提升行动，加大环境综合整治，巩固村庄清洁工作成效，全面提升农村村容村貌。坚持垃圾分类处置、鸡鸭圈养、村规民约、拆旧改厕等举措，广泛开展移风易俗行动，破除铺张浪费等不良习俗，紧扣群众性精神文明创建活动，弘扬文明乡村新风尚。
三要抓牢项目扩大招商引资战果。发挥大崇乡商会作用，持续开展亲情招商、以商招商，大力举办乡贤恳谈会，争取更多乡贤“回家乡、建家乡”。立足大崇乡情实情，以农业为切入口，精准定位，锚定种养业、中药材、农副产品加工等实效企业，积极推介。进一步优化商营环境，吸引企业来乡投资兴业。
三、践行为民服务宗旨，提升公共服务新实力。
一要注重标本兼治，高位引领“新路径”。紧紧围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作目标，围绕“两不愁三保障”标准，加强监测、跟踪研判，继续精准施策、补齐短板、消除风险，坚决守住防止规模性返贫的底线。年内全面提升低收入群体人均纯收入至8千元以上。持续加强对乡村公共服务岗位人员管理。加强脱贫劳动力技能培训、开展好雨露计划职业教育补助。
二要紧抓民生保障，共建共享“同心圆”。精准实施社会救助，进一步扩大社保覆盖面，加强弱势群体关爱救助，优化对留守儿童、空巢老人的关爱服务，做好农村低保、特困人员、留守儿童、残疾人等特殊群体的社会救助工作。办好育龄妇女常见病普查、“两癌”筛查、劳动力就业培训等民生实事。推进义务教育优质均衡发展，完善大崇乡中心学校运动场等配套设施。深入实施文化惠民工程，常态化开展乡、村综合文化服务场所免费开放、“送戏进万村”、送电影进乡村等活动，不断提升公共文化服务水平。全面落实计生奖特扶政策，提升计生服务水平。统筹抓好人民武装、双拥、民族宗教、共青团、红十字会、关心下一代等工作，促进各项事业全面发展。
三要严抓社会安全，建强治理“善治链”。不断深化平安建设，推进城乡社会综合网格化服务管理，常态化开展好“黄赌毒”、反邪教、扫黑除恶等专项斗争工作，严厉打击各类违法犯罪活动。扎实做好矛盾纠纷排查化解，妥善解决群众来信来访。积极防范化解各类风险，切实深化联防联控、群防群治，不断推动我乡经济社会安全稳定的局面，进一步加强社会治理，健全社会治安防控机制，深入推进平安大崇建设。
四、切实强化自身建设，打造干部队伍“铁纪律”。
一要打造“忠诚担当”的标兵。把绝对忠诚摆在首位，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，善于从政治上认识问题、推动工作，坚决做到“上级有部署、大崇见行动”。
二要打造“争先高效”的标兵。牢固树立“没有走在前列也是一种风险”的忧患意识，提高标杆，培育亮点，形成优势，推动核心指标、重点工作、重大项目迈上新台阶，争创一批强示范、强引领、强带动的标志性成果。
三要打造“清廉勤俭”的标兵。把规矩和纪律挺在前面，坚守法律红线、廉洁底线，持之以恒落实中央八项规定精神，完善“纠治四风”长效机制。深入践行以人民为中心的发展理念，进一步压缩一般性支出，确保三公经费支出持续减少。
 

