习近平总书记在党的二十大报告中强调，青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年干部要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，涵养干事创业的豪气、地气、底气、锐气、正气，争做信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部，让青春在推进中国式现代化中的火热实践中绽放绚丽之花。
信念坚定——涵养“革命理想高于天”的豪气。青年干部要学习发扬伟大建党精神、苏区精神、长征精神。不忘今天的幸福生活是革命先辈树立崇高理想，保持坚定信仰，坚守坚强意志，经历血与火的考验换来的。1928年3月，赣南特委机关报《红旗报》主编肖华燧在狱中经受严刑拷打仍坚持斗争，写下诗句：“百刑莫夺胸中志，半句难从舌底供；男女当有龙泉气，岂肯偷生浊世中；红旗日渐当空现，革命成功属早迟。”然后从容就义，年仅22岁。面对敌人的严刑拷打、威逼利诱，伍若兰坚贞不屈地说:“若要我低头，除非日从西边出，赣江水倒流!”牺牲时年仅26岁。据统计，当年赣南苏区县总人口约240万人，为革命牺牲的有20余万人，其中有名有姓的烈士为10.8万人。回首百年征程，有多少胜利凯歌，就有多少浴血奋战。我们党跨过一个个生死关头，征服一座座雪山隘口，靠的是什么？就是无数共产党人胸怀理想、信念坚定，无惧失败、无畏强暴，舍生忘死、义无反顾，一往无前、铿锵前行。
今天，我们青年干部，不管身处任何岗位、从事任何工作，都要从丰富的红色资源中汲取忠诚的力量、信仰的力量，始终涵养对党绝对忠诚的政治品格，把讲忠诚、讲政治刻在心里、融入灵魂。要把忠诚体现在加强理论武装上。当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，我们要以高度政治自觉有效提升理论修养这个“核心素质”，真正把马克思主义这个“看家本领”学到手，不断提高履职尽责的能力和水平，坚定做政治上的明白人、理论上的清醒人、行动上的实干者。
为民服务——涵养“一枝一叶总关情”的地气。当代青年，尤其是青年干部要汲取“一枝一叶总关情”的情怀，涵养“俯首甘为孺子牛”的精神，树牢为民服务的宗旨意识，聚焦群众关心的难点、痛点、焦点问题，努力为群众办实事、解难题。
李强总理在今年全国“两会”答记者问时说，坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法，高手在民间。在实际工作中，有不少干部屁股太沉，只会坐在办公室里闭门造车，如此一来，问题就会越来越多，而解决问题的办法却越来越少。我们要推动更多青年干部多到一线去，到项目建设、乡村振兴、招商引资、改革发展一线，特别是长期在机关工作的同志，更需要多到群众中去，走走乡间的“泥巴路”、坐坐农家的“矮板凳”、听听老表的“真心话”，当好联系群众的“贴心人”，做依靠群众的“小学生”、服务群众的“勤务员”，始终同人民群众想在一起、干在一起。充分尊重人民群众的首创精神，相信群众、依靠群众，自觉把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，切实提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
勤政务实——涵养“绝知此事要躬行”的底气。纸上得来终觉浅，要透彻地认知事物还必须亲身实践。求真务实，是苏区精神内涵之一，是我们党一以贯之的优良传统和作风，是党的活力之所在，是共产党人应该具备的政治品格和红色基因，是党的各项事业不断取得新胜利的保证。
习近平总书记曾引用过汉代刘向《说苑·政理》中的一句话，“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”，讲的是同样的道理。习近平总书记在党的二十大报告中要求:“弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。”这为我们开展调查研究指明了根本方向、提供了重要遵循。我们要正确把握好矢与的的关系，做到有的放矢。把握好身与心的关系，做到身心俱至。把握好知与行的关系，做到知行合一。要发扬“三更灯火五更鸡”的精神，勤学苦练，增强本领。克服本领恐慌，既要加强书本知识的学习，也要加强实践的锻炼。将青春之梦、青春之智、青春之德与新时代中国特色社会主义伟大实践相结合，用自身努力创新创业、创先争优。
敢于担当——涵养“敢教日月换新天”的锐气。一百多年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。习近平总书记强调，“敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战！”青年干部有激情、有闯劲、有本事，更要在关键时期冲锋在前、紧要关头担当作为、危急时刻豁得出去，青年干部要主动投身到各种斗争、各项重大工作中去，敢于涉险滩、啃硬骨头，在解决棘手问题中积累底气、培养胆识，决不能遇到一点挑战就回避、遇到一点问题就推脱、遇到一点挫折就退步。要勇于创新、争创一流。年轻干部要发挥思维更活跃、接受新事物速度快、受束缚相对少的优势，大胆尝试，不怕失败、不怕嘲笑，打破“老把式”思想，破除习惯性思维，勇做第一个“吃螃蟹的人”，自觉走在改革创新的最前沿。习近平总书记对江西工作提出了“作示范、勇争先”的目标定位，是期待、是激励、是鞭策。我们要牢记嘱托，加快推动赣州全面振兴发展，凝心聚力干出新时代“第一等的工作”。
清正廉洁——涵养“只留清气满乾坤”的正气。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”，党员干部要自觉加强道德修养，从中华优秀传统文化中汲取营养，老老实实向人民群众学习，时时处处见贤思齐，以严格标准加强自律，接受他律。能力本领能让你走得更高，廉洁自律才能行稳致远，千万不要工作搞上去了，干部却倒下来了。青年干部要养成自律的好习惯，控制好自己欲望，坚决守住廉洁底线，系好人生的第一粒扣子，在思想上筑牢“第一道防线”，不存侥幸之心，避免误入歧途。慎独，就是要切实做到自省自律，在私底下、无人时、细微处始终保持不越轨、不逾矩的定力。慎微，就是要做到“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，要关注好小事小节。一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事。遵规守纪，贵在坚持，不想到头来还功败垂成，就应该做到善始善终。

