同志们：
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，广大党员干部要按照习近平总书记“以学筑魂、以学增智、以学正风、以学促干”的学习要求和省委*提出“政治再对标、理论再武装、思想再解放、党性再检视、作风再淬炼”的学习目标，不断增强“四种意识”，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在做好自身学习的深化、内化、转化上下功夫，切实从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，持续推动思想伟力转化为忠诚履职的不竭动力。
一是要增强看齐意识，在对标对表中践行政治忠诚。习近平总书记早在2016年就提出：“党员干部要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致”。“四个意识”以“政治意识”开头为首、以“看齐意识”落脚收尾，充分体现了党员干部要想做到讲政治、显忠诚，务必要向党看齐、向中央看齐、向核心看齐，始终以大局为重，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。因此，广大党员干部要深刻领会中央和省委关于开展这次主题教育的目标和要求，认真抓好自身理论武装这一关键环节，通过学习进一步坚定政治信仰、锤炼政治品格、铸牢政治忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加坚定自觉地以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。要把学习创新理论与贯彻党的二十大精神、不折不扣落实习近平总书记系列重要指示精神、深入践行“八八战略”、推进党校高质量发展上贯通融合、一体领悟。要胸怀“国之大者”、自觉对标看齐，以实际行动、工作实效坚决做到总书记有号令、党中央有部署，浙江有要求、党校见行动、个人抓落实。
二是要增强学习意识，在学思践悟中坚固理想信念。习近平总书记曾指出：“历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力、无坚不摧、无往不胜；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向”。理想信念关乎执政党的生死存亡，关乎国家和民族的前途命运，关乎党员干部的精神追求。崇高的理想信念是人生的支柱和前进的灯塔，理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。进入新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要我们进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，这是也党中央确定在全党开展这次主题教育的主要考量，正是要统一思想、统一意志、统一行动。广大党员干部要深刻认识到，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是以学增信、以学强思、以学促行的过程，只有坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，才能够筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，炼就“金刚不坏之身”。在具体工作实践中，要通过深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，着力学懂科学宏大的理论体系，着力学深原汁原味的精髓要义，着力学透凝结升华的发展脉络，既全面掌握“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”和中国式现代化等核心内容，又整体把握习近平总书记思想的基本观点和科学体系，深刻领会蕴含其中的世界观和方法论，坚持好运用好贯穿其中的“六个必须坚持”立场观点方法，不断增强对习近平总书记思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠诚实践者。
三是要增强践行意识，在知行合一中强化责任担当。习近平总书记强调：“理论在一个国家实现的程度取决于理论满足现实需要的程度，理论作用发挥的效度取决于理论见诸实践的深度。实践性是马克思主义的显著特征，学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。”只有把自己的思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，才能真切感悟到科学理论的真理力量和实践伟力，用学习成效真正来检验学习成果。广大党员干部要在学深悟透、融会贯通的基础上，发扬理论联系实际的马克思主义学风，进一步营造学习之风、朴素之风、清朗之风，做到知行合一、学以致用。要把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法内化于心、外化于行，着眼强国建设、民族复兴进程中遇到的新问题新挑战，主动做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者。要坚持问题导向，抓住事关浙江发展的主要问题进行研究思考，用好观察和认识事物的“探照灯”“聚光灯”“成像灯”，进一步找准推动高质量发展的思路、办法、举措，不断打开思维空间、认知空间、发展空间，干在实处、走在前列。要着力强化担当的本领，不断增强“八种本领”、提升“七种能力”，努力弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，做到干一行爱一行、钻一行精一行，从理论上和文字上加强学习，不断提升理论素养和写作能力，推动工作质量稳步提升。
四是要增强作风意识，在深学笃行中强化全面从严。党的作风就是党的形象，体现在党员干部的一言一行、一举一动中，其中对待马克思主义的态度、对待人民群众的态度、对待矛盾问题的态度，都是衡量作风好不好、强不强的重要方面。广大党员干部要增强宗旨意识、纪律意识、规矩意识，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。突出问题导向，把问题整改贯穿主题教育始终，不断聚焦问题、分析问题、解决问题，保持“常”和“长”的定力，坚持“严”和“实”的标准，树牢“早”和“小”的意识，发扬“破”和“立”的精神，系统施治、标本兼治，着力把作风建设推向纵深。要真正做到以习近平总书记一系列重要讲话为镜子、为标尺，把端正学风、养成作风、树立新风作为重要要求，在学习中传承党的光荣传统和优良作风，不断追求“无私、无畏、无愧”的精神境界，激发“最讲认真”的精神，大力弘扬深钻细研学风，扎实提高调查研究本领，牢固树立“干净加干事、干事且干净”的勤廉导向，以自身的正气新风营造积极昂扬的党风政风。
发言完毕，谢谢大家！

