习近平总书记在党的二十大报告中寄语青年：“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时习近平总书记指出，青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。青年是祖国的未来、民族的希望，培育新时代好青年是事关党和人民事业后继有人的根本大计，事关第二个百年奋斗目标能否如期实现。青年关乎着国家的前途、民族的希望，作为新时代青年的我们，在成长的道路上，要坚定理想信念，注重真抓实干，担起时代重任，主动展现青年担当、贡献青春力量。
一、点亮“理想信念”之灯，把准青春“方向盘”。理想信念之灯一经点亮就永远不会熄灭，它可以照亮前行方向，给予无穷力量。从“砍头不要紧，只要主义正”的夏明翰，到“甘将热血沃中华”的赵一曼；从“拼死也要拿下大油田”的王进喜，到“不带半根草去”的杨善洲……回望百年历程中的他们，都胸怀远大理想，勇于追梦圆梦，不管面对何种困难和挑战，都始终坚定脚步向前，用实际行动彰显青春之气、展现青春风采。新的伟大征程上，无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，都要弘扬伟大建党精神，坚守初心使命，常怀远虑、居安思危，永葆“赶考”的清醒和坚定，全力办好人民的事，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标。要以坚定的理想信念筑牢精神之基，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场、观点和方法，坚定不移用以武装头脑、指导实践、推动工作。通过明确理想、坚定信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，将个人的理想追求主动融入国家事业当中，无论遇到什么困境都能不忘初心、保持本色，在追逐青春理想的道路上坚定向前、阔步前行。
二、高扬“真抓实干”之帆，勤耕青春“责任田”。空谈误国，实干兴邦，只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真。焦裕禄跑遍兰考上千个沙丘寻求治沙之法，孔繁森在雪域高原跋涉数万公里摸索发展之策，石光银与荒沙碱滩抗争40年寻找致富之方……一个个动人的事迹，都在述说着先锋们真抓实干的品格。过去十年，我们党完成了反贫困、建小康，斗洪峰、战疫情，化危机、应变局，这充分体现了我们党始终践行以人民为中心的根本宗旨，努力解决人民群众急难愁盼问题，奔着人民群众的幸福生活而去，为不断满足人民对美好生活的向往而生。一代代中国人勇担责任，薪火相传，只为伟大复兴梦，勇踏征程，永不言败，奋发前行。面向未来，广大青年要积极响应党的号召，坚持一切从实际出发，发扬真抓实干、埋头苦干的作风，以干事创业敢担当、越是艰险越向前的奋斗姿态，咬定目标、真抓实干、久久为功；要在日常工作中学会俯下身子找问题，沉下心来想办法、动起手来解难题，既要迈开步子向前走，也要及时回头看看，把经验教训作为宝贵财富，在新征程上留下青春拼搏的身影，让每一个梦想成真的故事都流淌着青春奋斗汗水。
三、勇担“强国复兴”之任，争做青春“领航员”。习近平总书记强调：“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业”“团结就是力量，奋斗开创未来”。中共二十大描绘了新时代宏伟蓝图，为组工干部履职实践开辟了广阔的舞台、提出了更高的要求。有责任有担当，青春才会闪光。心怀“强国有我”的使命担当，中国科学技术大学博士生邓宇皓矢志科研，在“九章”和“九章二号”光量子计算原型机研制中作出突出贡献，用实际行动告诉我们青春应该在哪里用力、对谁用情、如何用心。在新的航向上，广大青年要以“最美大学生”为榜样，怀抱梦想、脚踏实地、敢作敢为、善作善战，将个人奋斗的小目标融入党和国家事业的大蓝图中，让蓬勃青春与家国情怀同频共振；要主动把握时代变革机遇，保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，主动担时代职责，自觉扛时代之任，努力成长为实地进步的青春先锋、强国复兴的栋梁之才。
欣逢盛世，当不负盛世。新时代的青年沐浴在新时代的春风里，我们要主动扛起历史的重任砥砺前行，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中华民族伟大复兴的接力赛中，跑出属于我们的精彩！

