尊敬的各位领导、金融机构代表、企业家代表们：
大家下午好！今天，我们在这里隆重举行X县政银企对接会。此次活动的目的是贯彻落实中央支持中小微企业发展的政策措施，进一步提升银行业金融机构服务中小微企业能力，强化“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制，推动金融在新发展阶段更好地服务实体经济。
近年来，各金融机构在支持“三农”事业、疫情防控、助企纾困等方面做了大量工作，并取得显著成绩，切实发挥了金融对县域经济发展支撑和推进作用，得到了县领导、各中小企业和居民百姓的普遍认可。特别是X年，面对多轮疫情冲击，全辖金融机构高质量完成经济指标目标任务。X年市辖X县中仅有我县存贷款指标均实现双位数增长，其中贷款增速达到X，位居X县首位，助力我县实现疫情防控和经济金融发展双胜利。
今年党中央、国务院和人民银行更加重视金融支持中小微企业发展，多次召开专题会议，印发政策意见，大力扶持实体经济发展。年初以来，人总行制定《实施两项直达工具接续转换加大对小微企业支持力度》等意见政策，重点围绕扩大中小微企业信贷投放、按市场化原则支持受新冠肺炎疫情影响的小微企业和个体工商户贷款延期还本付息、提升信用贷款发放能力等方面，拿出“真金白银”支持中小微企业发展。
希望各金融机构继续秉持初心，牢记服务地方经济发展使命，既要为发展势头良好的企业“锦上添花”，更要为困难企业“雪中送炭”。要多开动脑筋，继续扩大信贷规模，把各项政策用足用活，根据企业贷款特点和实际业务情况创新金融产品。对此，我再强调几点意见：
一是深入贯彻落实金融支持中小微企业货币政策。要用好用足人民银行和各银行机构总分行出台的信贷政策，加大对涉农、民营和小微等重点领域信贷投放。我县支行将引导辖内金融机构加大对小微企业的信贷投放。鼓励地方法人机构发行小微企业专项金融债券，着力扩大普惠金融覆盖面，持续增加首贷户。加强与市场监管、税务等部门沟通协作，推动相关数据通过地方征信平台对银行业金融机构共享。发挥人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统作用，高效实施动产和权利担保统一登记制度。鼓励银行业金融机构依托人民银行征信中心应收账款融资服务平台，为供应链上下游中小微企业提供融资支持。重点关注银行业金融机构内部资源配置、完善考核评价、尽职免责落实、首贷户拓展、随借随还产品创新等，以及地方政府中小微企业信用信息共享机制、融资担保和风险补偿机制及不动产、知识产权和应收账款登记评估建设等，营造良好的金融营商环境。
二是推进小微企业金融服务能力提升行动。围绕小微企业融资“量增、面扩、价降”目标，各银行机构要积极向上申请额度，贷款投放、贷款户数要增上去，贷款利率要降下来。我支行将加大对中小微企业金融服务先进经验和突出成绩的宣传报道。各银行业金融机构要单列小微企业专项贷款计划，在内部资源上加大对小微企业的倾斜力度，优化普惠金融资源配置。加大对服务小微企业成效显著的分支机构，在绩效考评、资源分配中予以倾斜。进一步提高小微企业信贷从业人员免责比例，适当提高不良贷款容忍度，落实落细尽职免责制度。鼓励银行业金融机构与融资服务平台、第三方征信机构合作，运用税务、工商等非信贷信息以及在本银行的交易结算等信息，综合评价中小微企业信用水平，提高信用贷款发放比例。要持续完善无还本续贷、随借随还等信贷产品，提升用款便利度，降低中小微企业融资的综合财务成本。
三是加强支持乡村振兴金融创新。要提高认识，进一步促进金融机构和企业的密切合作，最大限度地满足企业的生产经营资金需求。要完善机制，进一步推动金融服务覆盖实体经济，各银行机构要安排专人主动了解企业发展情况，了解企业融资需求，切实帮助企业解决资金困难等实际问题。要抓住特色，让本次对接会取得实实在在的成效，为助力乡村振兴，实现全县经济社会发展再作新贡献。
同时，希望企业也要练好内功，打造“吸金池”。一要健全制度，提升企业的资信状况、偿债能力，满足银行授信条件。实现项目互接，认真研究国家产业政策和金融政策，形成好的项目，供金融机构筛选。二要讲究诚信，真实地向银行反映生产经营情况和财务状况，提高银行增加信贷投入的信心。加强与金融机构的沟通联系，让金融部门及时了解企业的经营情况。三要增强实力，把银行的资金科学高效用于企业自身发展，提升经营管理水平。
各位企业家、银行机构负责同志们，政银企合作天地广阔，大有可为，希望通过此次政银企对接会有务实的举措、明显的效果，也希望全县各银行机构互相学习借鉴好的做法、好的经验，让金融政策惠及广大的民营企业和中小微企业，为我县经济金融振兴发展做出新的更大的贡献！


