2022年上半年，**县检察院认真贯彻全面从严治党决策部署，坚定不移纵深推进党风廉政建设，认真履行“一岗双责”，贯彻落实全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神，聚力“一改两为五做到”，党风廉政建设工作呈现良好发展态势，有力地促进了**检察工作向更高质量、更高层次跨越迈进。全院干警拧成一股绳、铆足一股劲，奋发有为、乘势而上，推动“四大检察”步入高质量发展轨道，各项工作取得新成效。现将2022年上半年落实全面从严治党主体责任情况总结如下：
一、提高政治站位，强化责任担当
（一）强化理论武装，提高政治站位。把学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和习近平法治思想作为重大的政治任务和长期的工作任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，铭记“两个确立”、做到“两个维护”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，着力培养政治过硬、作风优良、精通检察工作的党员干部队伍。
（二）落实主体责任，强化责任担当。院党组以高度的政治责任感，落实党风廉政建设主体责任。党组书记对党风廉政建设工作负总责，班子成员认真履行“一岗双责”责任，切实履行好党风廉政建设工作的分担责任，将分管领域的党风廉政建设工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
（三）构建责任体系，夯实压力传导。院党组带头落实党中央的重大决策部署，真抓实干做表率。认真落实“12441”工作思路，转作风、树形象、开新局，确保检察队伍清正廉洁、秉公执法，研究制定《2022年党风廉政建设和反腐败工作要点》《2022年党风廉政建设主体责任清单》，2月18日，召开党风廉政建设暨反腐败工作会议，签订党风廉政建设责任书，明确工作目标和职责分工，确保党风廉政建设责任制落到实处。定期对党风廉政建设责任落实情况开展督查，以强有力的督责查责问责，推进工作落实。
二、加强廉洁自律教育，筑牢思想防线
一是抓党性党风教育，树牢宗旨意识和群众观念。充分利用“三会一课”、将学习党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项重要政治任务来抓，用理论武装头脑，用思想指导实践。组织全体干警认真学习习近平总书记在2022年春季中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班重要讲话精神，全省改进工作作风，为民办实事为企优环境大会、全省领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班，全市改作风优环境暨工业经济、双招双引和园区建设工作大会会议精神，新时代政法干警“十个严禁”、全市政法工作会议和全县改作风优环境促进县域经济高质量发展大会和县纪委十一届二次全会精神。总支、各支部各组织集体学习集中学习6次，开展集中交流研讨4次。
二是抓职业道德教育，严守纪律底线明确规矩红线。认真组织学习《检察官法》《中国共产党政法工作条例》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》等法律法规、“三个规定”和《中共**市委全面从严治党强化干部管理十条规定》，强化检察官职业道德教育，明确纪律红线，从思想上扎紧“笼子”，做到不越防线、不踩红线、不破底线。
三是抓廉政警示教育，保持警钟长鸣和防范意识。组织“三个规定”和“实施办法”专题学习座谈讨论，结合“两节”和端午节召开警示教育大会，学习《政法干警十个严禁》，传达《中纪委通报6起典型案例》《**省纪委监委公开通报四起党员干部酒驾醉驾典型问题》《关于**市政法系统部分干警违纪违法问题情况通报》《中共**市纪委关于违反八项规定精神典型问题的通报》和家风不正典型相关案例。通过警示教育，进一步强化了干警的纪律意识、规矩意识和底线意识，确保廉洁过节、安全过节。
四是开展党员和领导干部家风建设。5月31日下午，召开党员和领导干部家风建设会议，宣读《县检察院党员和领导干部家风建设任务分工方案》，习近平总书记家庭家教家风建设重要指示精神。《县检察院家风建设倡议书》《政法干警十个严禁》，传达家风不正典型案例。全体干警签订家风建设承诺书，推动检察机关家庭家教家风建设工作制度化、规范化、常态化开展，凝聚**检察创新发展正能量。
三、加强党风廉政建设，扎紧制度笼子
一是明确主体责任。通过组织召开2021年度党风廉政建设工作总结大会和召开改作风、树形象动员部署大会，班子成员与部门负责人分别签订了目标责任书，层层传导压力，落实“一岗双责”，严格执行党风廉政建设责任制。党组书记认真履行党风廉政建设第一责任人的政治责任，管好班子、带好队伍、管好自己，做廉洁从政的表率；其他班子成员根据工作分工各司其职、各尽其责；院纪检监察组切实履行监督职责，做到严格执纪零容忍，从源头上治理和预防违法违纪问题。
二是深入推进规范化建设。将“三个规定”内容作为学习教育的必学内容，向全体干警印发学习资料，对学习情况进行测试。认真贯彻落实“三个规定”记录报告制度要求，坚持严的主基调，持续抓实严管就是厚爱，进一步强化措施，努力形成“逢问必录”的思想自觉、行动自觉，确保“三个规定”在我院得到不折不扣地贯彻执行。2022年上半年县检察院填报重大事项20件。
三是开展检察系统酒驾醉驾通报警示活动。认真学习**市检察院干警***醉驾违法违纪通报，压紧压实党要管党、从严治党主体责任，加强日常教育管理监督，引导干警增强法纪意识、安全意识，自觉抵制酒驾醉驾行为。
四是开展党风廉政建设谈话。结合召开党史学习教育专题民主生活会和组织生活会，制定《关于开展谈心谈话的工作实施方案》，班子成员由院党组书记进行谈心谈话，中层干部和其他干警由分管领导进行谈心谈话，通过这种集体谈与个别谈相结合的方式，推动“自查从宽、被查从严”政策落实，上半年开展廉政谈话73人次（含对拟任副科级干部人前谈话1次，对交流轮岗人员谈话4次），通过“提耳朵”、“扯袖子”，做到了早发现、早提醒、早纠正，有效防止了小毛病演变成大问题。
四、加强内部廉政管理，巩固清廉之心
一是严格执行管理制度。严格请销假、考勤等日常工作制度，严格执行公务车辆管理及配备的制度，公务车辆定点存放、保养维修，杜绝公车私驾等违规行为；规范公务接待，杜绝铺张浪费，按程序上报备案。
二是开展检务督察工作。围绕重点工作、重点时间节点开展检务督查，建立“日常检查、重点督查、检务督察、专项检查”相结合的常态化监督模式，对工作纪律、车辆管理、重点问题、履职情况等，进行常态化监督，并把督察结果纳入年终绩效考核，作为部门和个人评先树优的重要依据，确保党风廉政建设工作成效，努力营造风清气正、正风肃纪的浓厚氛围。
三是坚持严管与厚爱并重。为打造一支高素质专业化检察队伍，提高干警工作的积极性、主动性，体现对全院干警工作和生活的关心，使广大干警感受到大家庭的温暖，体现以人为本的管理理念，制定《**县人民检察院关心干警生活实施办法》，在春节期间对困难党员、患病干警、退休干警等进行慰问，解决干警的后顾之忧，把大家的精气神凝聚到干事创业上来。
五、加强廉洁从检约束，强化作风转变
一是严肃党内政治生活。按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，严格落实民主生活会、组织生活会等制度，1月30日上午，院党组召开党史学习教育专题民主生活会。检察长代表领导班子作对照检查发言，领导班子成员逐一对照检查发言并作自我批评。制定整改清单，确定整改时限。两个党支部按照要求，认真组织开好组织生活会。
二是充分发挥示范表率作用。院党组班子做维护核心的示范表率，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，把党中央的重大决策部署贯彻好、落实好，做真抓实干示范表率。认真落实“12441”工作思路，转作风、树形象、开新局，确保检察队伍清正廉洁、秉公执法，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
三是带头报告个人有关事项。加强廉洁自律教育，强调党员领导干部起先锋模范带头作用，在婚丧嫁娶等方面，积极主动报告个人有关事项，做到严格要求自己，按制度办事，引导干警增强法纪意识，克服侥幸心理和麻痹思想。
四是着力化解涉检涉诉信访。细化完善相关预案，制定院领导干部信访接待表，落实好首次信访领导包案要求，截至目前院领导包案办理信访案件63件，有效化解社会矛盾。受理群众信访件，均在7日内告知“已收到、谁在办”，3个月内办理过程或结果答复率100％。
六、存在的问题
2022年上半年，我院党风廉政建设工作取得一定成效，在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中仍存在一些不足。主要表现在：一是少数干警对党内法规制度的了解不深不透，廉洁教育工作仍需进一步强化；二是个别干警对执法办案过程中多发性、苗头性问题认识不到位，涉检信访时有发生，将自身置于廉政风险中，工作中还应着力加以解决；三是“三个规定”学习只停留在表面，部分干警对“三个规定”制度的重要性和必要性重视不够等。针对上述问题，将采取有力措施，全力整改到位。
七、下一步工作打算
下一步，我院将坚持问题导向，采取有效措施，努力加以解决。
一要强化政治意识，严守党规党纪。始终把思想政治教育摆在首位，坚持党对检察工作的绝对领导。深入学习新党章，认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》和“三个规定”文件，进一步加强机关作风建设，全面提升司法服务水平。
二要强化组织领导，层层落实责任。严格落实院党组党风廉政建设和反腐败主体责任，紧抓“关键少数”，发挥领导带头作用，做到身体力行、率先垂范。党组书记作为第一责任人，要积极担责，不忘初心、牢记司法为民使命。班子成员严格按照“一岗双责”履职尽责，自觉把党风廉政建设作为分内之事，确保职责清晰，责任落实不留缝隙，形成“一岗双责”齐抓共管、上下联动的工作格局。
三要强化执纪监督，狠抓反腐倡廉。充分发挥纪检监察的职能作用，深入开展执纪审查，坚定不移惩治司法腐败，切实做到力度不减、节奏不变、尺度不松，让司法腐败无处遁形。开展经常性监督检查，确保各项制度规定的贯彻执行，做到早发现，早处理，切实改进工作作风，引导干警树立廉洁司法意识，筑牢拒腐防变思想道德防线。
四要强化效果导向，抓实各类教育。继续把学习教育摆在突出位置，教育引导全体干警不断提高政治“三力”，切实取得思想进一步发动、触及灵魂进一步深入的良好效果。强化建章立制，将整治过程好的方法固定下来，好的效果延续下去，推动检察工作长期高质量发展。为民办事更深入，强化宗旨意识、站稳群众立场，以检察思维解决群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强群众的获得感、幸福感和安全感。
今后，县检察院将继续加大党风廉政建设力度，坚决贯彻全面从严治党、从严治检的要求，把主体责任压紧压实，把监督责任抓深抓细，把“两个责任”抓在手里、放在心中、扛在肩上。加强关键岗位、关键环节廉政风险的防范，抓好班子、带好队伍。不断推进党风廉政建设工作深入开展，为全面建设新阶段现代化“高特美强”新**努力奋斗。
