目录
 
1. “时时放心不下”专题研讨发言
2. “时时放心不下”专题研讨发言
3. “时时放心不下”专题研讨发言
4. “时时放心不下”专题研讨发言
5. “时时放心不下”专题研讨发言
6. “时时放心不下”专题学习心得体会
7. “时时放心不下”专题学习心得体会
8. “时时放心不下”专题学习心得体会
9. “时时放心不下”专题学习心得体会
10. “时时放心不下”专题学习心得体会
11. “时时放心不下”专题理论学习中心组讲话
12. “时时放心不下”专题理论学习中心组讲话
 


1. “时时放心不下”专题研讨发言
 
近日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为、求真务实，防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。“时时放心不下”的责任感，是各级党员领导干部的必备素质，是应对新形势、新挑战的“制胜法宝”。必须深入学习领会、坚决贯彻落实，心中常常牵挂，肩上时时担当，脚下一直务实，时时保持朝乾夕惕的工作状态和奋斗姿态。
“时时放心不下”，体现的是时刻牵挂党和人民事业的使命感责任感。“干部干部，先干一步”，当干部必须干字当头，主动肩负责任。谷文昌“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”的胆魄，是恪尽职守、勇担重任的体现，孔繁森放心不下老百姓的安危冷暖，牵挂老百姓的操心事、烦心事、揪心事，背后也是责任感在升腾。只有不断鼓足“只争朝夕”的劲头、锤炼“愚公移山”的能力、弘扬“敬终如始”的精神，常怀爱民之心，多谋发展之策，力行振兴之举，方能成就一番事业、演绎一段精彩。
比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。担当是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的境界，是“天下兴亡，匹夫有责”的情怀，是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的气概，更是党员领导干部应有的政治素质、作风特质、工作品质。有“时时放心不下”的责任感，要做到肩上时时有担当，困难面前不退缩、矛盾面前勇向前，该做的事顶着压力必须干，该负的责无论多难都要坚决担，把掣肘社会发展的“硬骨头”一块一块啃掉，把阻碍振兴步伐的“暗礁”一个一个搬开。担当要有底线思维，居安思危、未雨绸缪，把形势想得更复杂一点、把挑战看得更严峻一些，既有如履薄冰的谨慎，又有居安思危的忧患，积极寻求规避系统性风险、化解复杂矛盾、谋求创新发展的路径和方法，真正“托底”“守底”“保底”，做到“时时放心不下”。
美好生活不会凭空而来，只有求真务实才能梦想成真。“时时放心不下”，离不开求真务实、苦干实干的工作作风。在**右玉，历届班子带领群众治沙育林**多年，书写了一部防沙治沙终不悔、誓将沙漠变绿洲的壮丽诗篇；**政和县在**的带领下，从一个贫困县连续三年跻身**省县域经济发展“十佳”。这些美好蜕变的可贵之处，就在于始终发扬求真务实、苦干实干的工作作风，一张蓝图绘到底、一天接着一天干，真正做到时时践行、刻刻坚守。
“时时放心不下”，字虽短，意深远。越是关键时刻，领导干部越应站得出来、冲得上去，以始终保持夙兴夜寐、宵衣旰食的敬业精神，让“时时放心不下”铭于心、践于行。


2. “时时放心不下”专题研讨发言
 
日前召开的中央政治局会议强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。“时时放心不下”，短短六个字，含义深刻，发人深省。蕴含着“枝叶总关情”的为民宗旨，体现着“岂因祸福避趋之”的责任担当、“安而不忘危”的忧患意识。党员干部必须认真领悟，踏实工作，自觉主动践行。
“时时放心不下”，是为民服务宗旨的集中体现，也是对党员干部最基本的要求。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”为官一任，造福一方的焦裕禄总是在群众有困难的时候挺身而出；初心不改，奋斗不止的申纪兰要和乡亲们在一起，把根永远扎在农村大地上；**像对待亲人一样对待群众，处处为群众着想。心系群众鱼得水，背离群众树断根。党员干部要心中常常牵挂百姓，“时时放心不下”，始终与人民群众“同坐一条板凳”，做到情感上融入群众，行动上依靠群众，紧扣富民、利民、惠民，聚焦就业、教育、养老、医疗、交通等群众“急难愁盼”问题，一件一件抓落实，以看得见的方式，摸得着的实惠，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
“时时放心不下”，是一种义不容辞的精神状态，也是一种勤勉尽责的工作作风。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。党的事业任重而道远，不允许我们当“甩手掌柜”“天桥把式”，人民的托付重于泰山，不允许我们有所谓的“举重若轻”“信手拈来”。面对当前“防疫情、稳经济、保安全”三大重点工作任务，必须强化“政如农工、日夜思之”“晨思夕念、朝乾夕惕”的责任担当，分分秒秒不耽搁，样样事情想争先，时时刻刻谋发展，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，绵绵用力、久久为功，将“时时放心不下”的责任感紧迫感，转化为全面建设社会主义现代化国家的磅礴动力。
“时时放心不下”，是对树牢底线思维的朴素解读，也是党员干部履职必备的专业素养。“生于忧患，死于安乐”。当前，百年变局叠加世纪疫情，国内统筹疫情防控和经济社会发展工作任务艰巨，广大党员干部要始终把党和人民的事业放在最高位置，要有“草摇叶响知鹿过，松风一起知虎来，一叶易色而知天下秋”的见微知著能力，对工作的每一个细节了如指掌，抓早抓小、及时发现、果断处置苗头性、倾向性问题，始终心怀忧患意识，对可能发生的风险隐患保持高度警觉，做到“时时放心不下”，积极主动地排除隐患、防范风险，才能应对各方面的问题和挑战。
时时放心不下，难在时时，贵在时时，任何时候，只有做到无事如有事，才能有事如无事，党员干部要厚植为民情怀、牢记使命担当、常怀忧患意识，以夙夜在公的状态、求真务实的作风、争先向上的激情全力抓好“防疫情、稳经济、保安全”三大任务，用“时时放心不下”的工作状态，努力让党和人民“时时放心得下”。


3. “时时放心不下”专题研讨发言
 
习近平总书记强调，“各级领导干部在工作中要有‘时时放心不下’的责任感，担当作为，求真务实，防止各类‘黑天鹅’‘灰犀牛’事件发生。”对“国之大者”和民之关切，时时在线、事事关心，是领导干部的使命所在和职责要求。新时代新形势下，领导干部要增强“时时放心不下”的责任感，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，主动担当、积极作为。
让“时时放心不下”成为领导干部内心自觉。“时时放心不下”是干好工作的重要前提，也是必然要求。“欲事立，须是心立。”思想是行动的先导。增强“时时放心不下”的责任感，需要领导干部有坚定的信仰信念信心。革命理想高于天。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。现实生活中，一些党员干部发生违纪违法问题，根源上离不开信仰迷茫、精神迷失。在新征程上，领导干部要始终牢记党的理想信念和根本宗旨，进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，将“时时放心不下”内化于心、外化于行。同时，要将“时时放心不下”的责任感与时刻处在焦虑之中区别开来，避免陷入对困难工作望而生畏、对复杂工作单打碎敲的境地，始终保持战略定力，恒定信心耐心。
以“时时放心不下”的责任感始终保持过硬的工作作风。领导干部作风优良是做好各项工作的重要保障。党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。我们党作为一个在中国长期执政的马克思主义政党，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。工作中的每一个细节都是作风的映射。领导干部的一言一行备受人民群众关注，直接影响党群关系、干群关系。领导干部要始终站在人民群众的立场上，以实干担当擦亮政治底色，锤炼过硬作风，以“时时放心不下”的高度责任感保持时刻“在线”，这才是领导干部工作作风的正确姿态。“时时放心不下”，难在时时、贵在时时。领导干部要时刻警惕出现麻痹松懈、侥幸懈怠心理，在坚持抓常抓细抓长上下功夫，锲而不舍，持之以恒，以过硬作风创造出经得起实践、人民、历史检验的政绩。
将“时时放心不下”的责任感转化为履职尽责的实际行动。立党为公、执政为民是我们党的执政理念，“时时放心不下”，放心不下的是人民群众的安危冷暖，需要心中常常牵挂的是人民群众的操心事、烦心事、揪心事。领导干部要强化责任意识、焕发担当精神，心系民之关切，把百姓安危冷暖放在心头，精心谋事、潜心干事。增强“时时放心不下”的责任感需要领导干部树立正确政绩观，解决好政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题。当前，百年变局叠加世纪疫情，国际形势继续发生深刻复杂变化，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。面对改革发展稳定的艰巨繁重任务，更需要“时时放心不下”的劲头。领导干部要始终保持如履薄冰的谨慎和见叶知秋的敏锐，办实事而不图虚名，求实效而不做虚功，多做打基础、利长远的事，用自己“放心不下”的实际行动让人民群众“放得下心”。


4. “时时放心不下”专题研讨发言
 
“时时放心不下”，短短几个字，含义深邃，发人深省，启人思考。“时时”不仅是一个时间概念，更是一种能力要求。“时时放心不下”，讲的是一种敬畏感，如履薄冰、如临深渊，唯有谨慎。
“时时放心不下”，短短几个字，含义深邃，发人深省，启人思考。“时时”不仅是一个时间概念，更是一种能力要求。“时时放心不下”，讲的是一种敬畏感，如履薄冰、如临深渊，唯有谨慎；讲的是一种责任感，夙兴夜寐、宵衣旰食，唯有奉献；讲的是一种紧迫感，时不我待、只争朝夕，唯有奋斗。在省委“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”部署要求下，在安全生产的关键时期，这种态度更加迫切需要，更加难能可贵。作为一名安全监管行业的人，必须时刻把“六字”重大要求铭记在心、见诸于行，弘扬“敬终如始”的精神，鼓足“只争朝夕”的劲头、锤炼“愚公移山”的能力，时刻保持“满格”状态，以舍我其谁的担当和善作善成的作为，统筹抓好安全与发展，在全方位推动高质量发展上不断取得新  突破。
要在风险防范上“时时放心不下”，坚持底线思维，增强忧患意识，保障安全生产稳定大局。林武书记指出，要对安全稳定工作放心不下，时时检点各个风险点，任何情况下都不言好、不言过、不言满，下好先手棋、打好主动仗。要深刻认识到，百年变局和世纪疫情相互交织，安全发展重要性更加凸显，必须始终保持如履薄冰的谨慎和见叶知秋的敏锐，坚持未雨绸缪、抓早抓小，在管理上“小题大做”，于细微处“扼杀苗头”，有效管控重点领域风险。要着力防范化解安全风险，时刻将安全责任铭记于心，扣紧压实各级安全生产责任链条。
要在疫情防控上“时时放心不下”，坚决守好“自家门”，守住“生命线”，确保干部职工生活平稳正常。林武书记指出，要对防范疫情隐匿传播放心不下，时时瞪大眼睛、看紧卡口，常态化抓好社会面管控，决不能有麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。要深刻认识到，只有保持疫情形势平稳向好，才能集中精力抓经营、强改革、促发展。要毫不动摇地坚持“外防输入、内防反弹”总策略和”动态清零”总方针，按照省委“早、快、准”要求，以“时时放心不下”的政治责任感，坚决筑牢疫情防控屏障。要坚持人、物、环境同防，做到思想认识到位、精神传达到位、科学指挥到位、物资储备到位、医疗保障到位、督导检查到位，重点单位和重点人员管控到位，始终将“八个”到位作为硬杠子、硬要求，不打任何折扣，确保责任落实到位。
要在深化执法上“时时放心不下”，敢于啃“硬骨头”、勇于“涉险滩”，高质量完成执法目标。强化精准执法、加大执法力度，敢于动真碰硬、严肃责任追究，加强案例曝光，倒逼企业单位有效提升本质安全水平。坚持精准执法，要确定重点检查企业，针对性聚焦执法检查重点事项，对实施过重大行政处罚、存在重大事故隐患未按期销号整改的企业重点检查，确保企业安全风险突出易发生事故得关键环节、要害岗位、重点设施检查到位；要严格执法处罚，针对执法检查中各类违法行为，要盯住不放，督促彻底整改，严格闭环管理，对逾期未整改或屡次整改不到位的，严肃查处、从重处罚，坚决杜绝执法“宽松软”；加强典型案例曝光，对于经典案例，要树立典型、及时曝光、上限处罚，保持高压震慑态势。
“时时放心不下”，重在时时、难在时时、贵在时时。任何时候，只有做到无事如有事，才能有事如无事。“时时”，体现着一种战略定力，在保证安全生产上，有了这种定力，慎终如始，真抓实干，久久为功，则无败事。


5. “时时放心不下”专题研讨发言
 
“凡百事之成也，必在敬之；其败也，必在慢之。”日前召开的中央政治局会议强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。这一语重心长的要求，具有强烈的现实针对性。“时时放心不下”，正是夙兴夜寐、宵衣旰食的敬业奉献，是功崇惟志、业广惟勤的勇毅笃行，是如履薄冰、如临深渊的敬畏意识。我们要保持“时时放心不下”的工作状态和奋斗姿态，奋力走好新的赶考之路。
“时时放心不下”，是一种心怀国之大者的责任意识。领导干部是党的执政骨干，承担着贯彻党中央决策部署的政治责任，只有准确把握党中央的决策部署，全面吃透上级的指示精神，做到融会贯通，才能更好地将本职工作与组织期望有机结合，不折不扣把党中央各项决策部署落到实处。实践证明，领悟上差之毫厘，行动上就可能谬以千里。为此，领导干部对“国之大者”，要了然于胸，时常观之察之、思之悟之，时常践之行之、念兹在兹。实践证明，领导干部要养成“计利当计天下利”的胸襟，不断提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，以“时时放心不下”的状态对标对表、校准偏差，把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，把分内之事做好、应尽之责担好，做到既为一域争光，更为全局添彩。
“时时放心不下”，是一种践行为民宗旨的担当精神。领导干部敢于担当勇于作为，既是政治品格，也是从政本分。面对新形势下经济社会发展中不断出现的新问题，面对社会矛盾错综复杂带来的新变化，面对国际形势复杂变局对国内经济社会发展的新挑战，面对各类突发事件应急处置的新要求，领导干部能否站得出来、冲得上去，主动担当尽责，体现的是对党是否真正忠诚、对人民是否真正赤诚。为此，领导干部要对自己的“真学”放心不下，对自己的“真信”放心不下，对自己的“真行”放心不下，时时看看是否以钉钉子精神求真务实、真抓实干，是否存在怕事不敢为、懒政不想为、平庸不会为、作秀不真为等现象，以“不达目的决不罢休”的信念，发扬斗争精神，主动担当作为，咬定目标、苦干实干，才能攀登座座高峰，攻克道道难关。
“时时放心不下”，是一种坚持严字当头的敬畏意识。对领导干部而言，职、权、责是统一的，有权必有责，不能只当官不履职、只掌权不负责。领导干部要做到“时时放心不下”，就是要把经济发展时刻装在心里，坚持以经济建设为中心，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局；就是要把群众安危冷暖时刻放在心中，把人民群众的要求和愿望作为第一责任，倾听人民呼声、回应人民期待，想方设法帮助解决群众操心事揪心事；就是要把如履薄冰的敬畏时刻摆在心上，常思为官之道、为民之要、利民之事，慎微、慎独、慎行，正确对待和运用好权力，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，全部心思向工作聚焦，各项工作向出色用劲。


6. “时时放心不下”专题学习心得体会
 
“时时放心不下”不是什么华丽的辞藻，也没有什么豪言壮语，就是普普通通的一句话，却道出了千万中共党员的心声。
“时时放心不下”是一种工作态度。我党成立的百年党史中，无数先烈英豪为中华民族伟大复兴的使命，不断匍匐向前，正是他们的流血牺牲唤醒了中国人民，让中国人民看到了胜利的希望，让中国人知道了只有共产党才能救中国。我们作为后来人，要时刻保持敬畏之心，居安思危。习近平总书记多次强调，当干部不要当得那么潇洒，要经常临事而惧；强调要经常有睡不着觉、半夜惊醒的情况。“时时放心不下”，把百姓的事装在心里，干在手中，常想一二。
“时时放心不下”是一种工作方法。时时、事事紧扣工作大局，树立大局意识，踏踏实实落实好中央、省委、市委、县委的各项工作标准，主动融入工作大局，脉络清晰，理出工作思路，多方联系，盘活工作大棋，并不断提升自我本领，能够应对工作中不断出现的新难题、新矛盾。“时时放心不下”就是在告诉我们如何做好工作，党的事业不允许我们当“甩手掌柜”，把为人民服务体现在工作中，人民的重托，我们当如履薄冰。
目前，农村工作正处于巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的关键阶段，我们怎样才能让农民真正富起来，是摆在我们面前的重大任务。驻村工作不仅要身在村中，更要心在村中，扎根基层，把党和国家的政策落实到乡村最后一公里，“时时放心不下”，走访入户经常化、制度化，多了解村情村况，做到心中有数。每个村庄都有自己的特色，我们要善于发现，善于把特色亮点转变为工作的着眼之处，不能把乡村搞成千篇一律。
农村工作要突出党建引领作用，强化党员干部管理，凝聚起人心，发挥好党员干部先锋模范带头作用，同时农村工作千丝万缕，我们要时时处处多留意，多观察，从万千麻中，缕出一条自我特色值路，如特色产业、特色旅游、特色民宿、特色农家乐等等，在有效利用村内资源基础上，多联系、宣传，把客人引进来，同时引回的就是乡村振兴希望。
“时时放心不下”，把工作落实落细，保持思想高度自觉，道路高度自信，履职尽责，担当作为，想干事、能干事、干成事，常思百姓疾苦，让百姓“时时放心的下”。


7. “时时放心不下”专题学习心得体会
 
近日，习近平总书记主持中央政治局会议分析研究当前经济形势和经济工作。会议强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。放心不下，重在“时时”，难在“时时”，成在“时时”，更看在“时时”。
“时时”看“事事”，不是选择时。“千里之行，始于足下。”再宏伟的蓝图，也离不开一笔一画的描绘；再远大的目标，也需要一点一滴的成就。“时时放心不下”是一以贯之的态度和作风，有事就自觉接、主动上、全力干，不管任务轻重、大小、缓急，更不计个人得失、进退、荣辱，绝不能搞选择性“放心不下”，遇事先权衡利弊、算计得失，好事就一哄而上，难事就一哄而散。“时时放心不下”，就要把住每项事务、把牢每项政策、把实每项工作，干事不避事、尽责不塞责。
“时时”看“始终”，不是间断时。“政如农功，日夜思之，思其始而成其终。”无论干什么活、施什么功，需要干劲，更需要韧劲；需要动力，更需要定力，才能有始有终、善始善终。如果忽冷忽热，想起来就紧一紧，想不起来就松一松，这样断断续续的“放心不下”，很难有始有终、成就“精品”。因此，“时时放心不下”，离不开持之以恒、久久为功的钉钉子精神，做了就要做好，完成更要完美，干一件成一件、群众满意一件，以“始终放心不下”换得“让群众放得下心”。
“时时”看“长期”，不是完成时。“放心不下”只有进行时，没有完成时。一项工作，做到了是自我认定，做好了须群众评判。在这个意义上，工作办结了并不代表做好了，可以放下了，还要发扬最讲认真的精神，听取群众意见，下好“绣花”功夫，做好“后半篇文章”。很多“放心不下”的工作本身就带有长期性特点，不可能一蹴而就、毕其功于一役，必须以“长期放心不下”的责任感，不断地把民生难题变成“放心不下”的实事，形成常态、常抓不懈、保持长效。


8. “时时放心不下”专题学习心得体会
 
近日召开的中央政治局会议强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。“时时放心不下”是领导干部应有的工作状态，检验着党员干部的思想境界和工作作风。
放心不下人民。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。”心中常常牵挂百姓，才会“时时放心不下”。“时时放心不下”源于人民至上的价值立场，蕴含着我党全心全意为人民服务的宗旨。只有时时放心不下人民群众，才能在工作中站稳立场、把稳方向；只有始终把人民放在心中最高位置，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，才能实现好、维护好、发展好人民群众的利益和福祉。要把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心实际问题，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
放心不下职责。“时时放心不下”，不是选择性放心不下，更不是间歇性放心不下，贵在“时时”，难在“时时”。要始终胸怀“国之大者”，同党中央保持高度一致，时刻牢记责任重于泰山，丝毫不敢懈怠，丝毫不敢马虎，夙夜在公、勤勉工作，守土有责、守土负责、守土尽责。当前，疫情防控、经济运行、安全生产、助企纾困、社会稳定各项工作任务艰巨繁重，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，将“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”记在心上、扛在肩上、抓在手上，自觉为大局作贡献，最大程度减少疫情对经济的损害，努力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
放心不下风险。心中要有数，要科学统筹发展和安全，增强忧患意识、危机意识，时刻保持如临深渊、如履薄冰的紧迫感，见微知著、防微杜渐。手中要有策，面对复杂问题，善于集思广益，精于分析研判，摸清困难和问题的成因、现状、症结所在，研究管用措施，做出科学决策，推动全面落实。行动要有果。要勇于担当、敢于斗争，知重负重、攻坚克难，一件件抓落实，一项项抓落地，织牢防范“灰犀牛”“黑天鹅”的网格。


9. “时时放心不下”专题学习心得体会
 
关键时刻，党员干部站得出来、顶得上去，真正发挥先锋作用，就是一种信心和力量。保持“时时放心不下”的自觉，是各级干部的责任，也是最现实的检验。
“心中常常牵挂”，所以“时时放心不下”。“时时放心不下”是一种干事创业的责任感。放心不下的是什么？是发展的目标任务、百姓的安危冷暖。为官一任，守土有责，就要促一方发展，保一方平安。面对新冠疫情防控的复杂形势，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，绷紧思想之弦，争分夺秒、以快制快，力争赢得主动；面对经济发展的目标任务，坚持“稳”字当头，稳住市场主体，支持产业链畅通，加快项目落地建设，保持经济平稳健康发展……以毫不松懈的精神状态和缜密科学的工作态度，对萌芽状态的问题及时发现、尽早防范，对发展的难点痛点科学研判、及时化解，统筹兼顾、求真务实，才能切实做好改革发展稳定各项工作。
“时时放心不下”，是一种思想自觉，也是一种行为自觉。放心不下，贵在“时时”，也难在“时时”。当前，疫情防控、助企纾困、保障民生等各方面工作千头万绪，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面,经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，要求我们要保持“时时”的恒心和韧劲，狠下抓落实的真功夫。拿产业发展为例，从工作力度看，要在“新”与“旧”的转换上持续用力，提升产业创新能力；从工作环节看，要在点、线、面上做到纵向到底、横向到边，既着眼产业链，也聚焦企业发展，确保工作不留死角，不断破解发展中的难题。时时在线、事事关心，把疫情影响降到最低，扎实完成目标任务，把“时时放心不下”的责任感转化为高质量发展、高品质生活的现实图景。
前进道路上越是有艰难险阻，越需强化责任意识、焕发担当精神。对百姓的事、对发展的事，“时时放心不下”，时刻把经济社会发展责任扛在肩上，把群众安危冷暖放在心头，我们就能找到方法举措，就能有勇气战胜各种困难，牢牢把握发展主动权。


10. “时时放心不下”专题学习心得体会
 
常常有所牵挂，才会“时时放心不下”；“时时放心不下”，就会事事竭尽所能。
日前，习近平总书记主持召开中央政治局会议。会议强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。“时时放心不下”这几个字，令人警醒、发人深省。
人的一生中，总有自己的职责担当，总有自己的关心挂怀。对于共产党人而言，心里装的、脑中想的、时时处处牵挂的，是党和人民的事业。聂荣臻心系当年一起战斗生活的**乡亲们，留下了“**不富，死不瞑目”的心愿；焦裕禄因为担心群众地里的收成，在病危之际，还让人把麦穗拿到病床前亲自看一看、详细问一问；李保国因为“见不得老百姓穷”，义无反顾走进太行山帮助百姓脱贫致富，埋头耕耘直至生命最后一息……在无数优秀共产党人身上，我们总能感受到一种“时时放心不下”的动人情怀。
“政如农功，日夜思之。”“时时放心不下”，是一种为民情怀，也是一种工作态度。**年，毛泽东同志在谈如何关心群众生活、注意工作方法时，从妇女群众学习犁耙讲到小孩要求读书，从木桥太小跌倒行人讲到许多人生疮害病，认为“一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上”。当时的苏区人民由衷感叹，“共产党真正好，什么事情都替我们想到了”。习近平总书记上世纪**年代在河北正定工作期间，骑自行车下乡跑遍了全县的每一个村庄，深入到一线听民声、察民情。回忆起习近平总书记在正定工作的往事，许多人都有这样一个印象，“习书记从不在办公室闲坐”。真操心、多上心、勤用心，丝毫不敢懈怠，丝毫不敢马虎——“时时放心不下”是干好工作的必然要求，体现的是强烈的事业心，彰显的是高度的责任感。
作为党的干部，为党分忧、为民解难是本职本分。增强“时时放心不下”的责任感，就要胸怀国之大者、心系群众关切。我们河北目前正处于高质量发展的关键时期，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，各项工作任务艰巨繁重。这就需要广大党员干部始终保持“满格在线”的状态，增强坐不住等不得的紧迫感，马上就办、真抓实干，雷厉风行地干、坚定不移地干，统筹推进疫情防控、经济社会发展和安全稳定，想方设法解决群众操心事揪心事，切实做到守一方平安、促一方发展、惠一方民生。
当前，疫情防控正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，增强“时时放心不下”的责任感，就要增强忧患意识、时刻保持清醒。党员干部不管身在什么岗位，都要把问题想得更复杂一些，把困难估计得更充分一些，坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，努力用最短时间处置局地疫情，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。
一枝一叶总关情，念兹在兹是百姓。共产党人最深的牵挂，总在履职担责上、在干事创业上、在为民谋利上。自觉增强“时时放心不下”的责任感，始终保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，保持真抓实干的作风、夙兴夜寐的状态，我们就一定能战胜一切困难和挑战，推进经济社会高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


 
 
11. “时时放心不下”专题理论学习中心组讲话
习近平总书记要求各级领导干部要有“时时放心不下”的责任感。这六个字，沉甸甸的。全省有**个市、**个县（市、区）、**个乡镇（街道）、**个行政村（社区），有**万个基层党组织、**万名共产党员。从省委书记、省委常委算起，每个党员干部都要把自己摆进去，把这六字重大要求铭记在心、见诸于行。尤其是在当前防疫情、稳经济、保安全的关键时期，更应如此。
“时时放心不下”，是习近平总书记的一贯要求，也是中华优秀传统文化中蕴含的治国理政理念。习近平总书记多次强调，当干部不要当得那么潇洒，要经常临事而惧；强调要经常有睡不着觉、半夜惊醒的情况。古语中的“政如农功、日夜思之”“晨思夕念、朝乾夕惕”“如临深渊、如履薄冰”“先忧后乐、不避福祸”，讲的也都是为政履职的官箴规诫和价值追求。
“时时放心不下”，是对党的宗旨最朴素的解读，也是对党员干部最基本的要求。工作中“时时放心不下”，体现的是居安思危、未雨绸缪的底线思维，是守土有责、守土尽责的使命担当，是念兹在兹、枝叶关情的民生情怀。“时时放心不下”，才算是真正为党分忧、为国尽责、为民奉献，才能更好地担当作为、求真务实，有效防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生，在全方位推动高质量发展中不断取得新突破。
“时时放心不下”，是一种高度自觉的精神状态，也是一种极端负责的工作作风。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。党的事业，不允许我们当“天桥把式”，不允许我们当“甩手掌柜”。人民的重托，不允许我们有所谓的“举重若轻”，不允许我们有所谓的“信手拈来”。面对防疫情、稳经济、保安全三大任务，必须有坐不住的急迫、睡不好的警觉，必须时时放心不下、事事放心不下。
当前，我们**有三忧。一忧是新冠肺炎疫情防控形势持续向好，但外防输入、内防反弹压力仍然很大，容不得我们有丝毫的松劲松懈。二忧是尽管取得一季度“开门红”，但完成全年目标任务还有不少困难和不确定性，容不得我们有丝毫的盲目乐观。三忧是安全形势基本稳定，但各方面风险隐患增多，容不得我们有丝毫的麻痹大意。为此，省委一手抓政策、一手抓落实，近期密集出台贯彻党中央关于防疫情、稳经济、保安全的一揽子措施，组织省委委和副省长带队赴各地调研，纾解打通基层和群众普遍反映的难点堵点，全力维护经济发展和社会大局稳定。
广大党员干部也都要增强“时时放心不下”的责任感。要对防范疫情隐匿传播放心不下，时时瞪大眼睛、看紧卡口，常态化抓好社会面管控，决不能有麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。要对经济运行是否保持在合理区间放心不下，时时紧盯重要指标，紧抓重大项目，哪个出异常就重点研判哪个，哪个拖后腿就及时调度哪个。要对煤炭、电力等能源保供任务放心不下，时时掌握产能、装机和外送、外输等情况，确保做到“三稳三不准”。要对全年**亿斤产粮目标放心不下，时时了解墒情苗情，多听农民想什么、愁什么、盼什么，确保农业稳产增产。要对**万农村脱贫人口放心不下，时时惦念脱贫群众的稳定增收，切实把防返贫动态监测帮扶机制落实到位。要对**万户市场主体放心不下，时时关心中小微企业和个体工商户发展，真正让惠企政策落下来，帮助他们挺过去。要对民生保障放心不下，时时想着老百姓生活物资是否供应充足，就医就学是否便捷有序，就业门路是否畅通稳定。要对安全稳定工作放心不下，时时检点住各个风险点，任何情况下都不言好、不言过、不言满，下好先手棋、打好主动仗。
要在“时时放心不下”的工作状态中提高本领。要进一步提升实践能力，脚踏实地、真抓实干，通过化解难题来开拓局面，想干事、能干事、干成事。要进一步提升算账能力，勤于算账、善于算账，把政策举措谋深谋细谋实，切实增强工作的前瞻性和针对性。要进一步提升统筹能力，学会在多元选择中寻求最优解，在多重目标中达到平衡点，在多难局面中找出突破口。
走好新的赶考之路，广大党员干部要始终保持“时时放心不下”的高度自觉，知责于心、担责于身、履责于行，全力抓好防疫情、稳经济、保安全三大任务，真正成为不愧于伟大时代的好党员、硬干部。只有“时时放心不下”，才能让党中央和**万**人民对我们“时时放心得下”！


12. “时时放心不下”专题理论学习中心组讲话
 
各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。
“时时放心不下”源于人民至上的价值立场，蕴含着中国共产党全心全意为人民服务的宗旨，是一种为了人民安全和利益而念兹在兹的情怀，同时也体现出中国共产党人强烈的责任意识、担当精神和底线思维。习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上曾说：“我在地方工作时，逢年过节都得值班，生怕出了什么事。很多地方和部门的负责同志一到节假日就不见了，到外地去休假了。跑到那么远的地方怎么放得下心？一旦有个什么事怎么办？”尽管是节假日值班这样一件普通的事情，却能够体现出习近平总书记时刻牵挂党和人民事业的历史担当和使命感责任感。
“时时放心不下”，放心不下的是人民群众的安危冷暖，体现的是中国共产党人深深的人民情怀。时刻把人民装在心里，是我们党的鲜明政治底色，是我们党性质和宗旨的现实体现。坚持人民至上，是我们党百年奋斗积累的宝贵历史经验。江山就是人民，人民就是江山，只有时时放心不下人民群众，才能在工作中站稳立场、把稳方向，始终实现好、维护好、发展好人民群众的利益和福祉。
“时时放心不下”，放心不下的是党和国家事业的发展稳定，体现的是中国共产党人居安思危的底线思维。现实世界不存在绝对的安全环境，外部环境总是不断发生变化。当前，国际形势风云变幻、外部环境错综复杂，“黑天鹅”“灰犀牛”“回头浪”“拦路虎”，前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战很多。中国共产党是我们奋进航程中最稳健的压舱石，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，党员干部必须有“时时放心不下”的责任感和忧患感，坚持底线思维，提高防控能力，对各类隐患问题了然于胸，时刻准备同各种风险挑战作坚决斗争。
“时时放心不下”，放心不下的是未来的任务和挑战，体现的是中国共产党人善于未雨绸缪的战略思维。战略思维是中国共产党人的优秀品质，毛泽东早在抗日战争时期就已思考革命胜利后的任务，形成了新民主主义理论，为建立新中国和推进社会主义建设做好了思想准备和战略谋划。邓小平在改革开放初期，就立足现实的国情和社会阶段，提出了分三步走基本实现社会主义现代化的战略安排。中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记坚持和运用战略思维，立足“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，又提出了分两步走全面建成社会主义现代化强国的战略目标。党员干部要在工作中时时放心不下将来的目标和任务，将当前与长远相结合，既立足当前，做好正在做的事，又放眼长远、放眼未来，为将来工作打好基础、准备条件。
百年变局叠加世纪疫情，国际形势继续发生深刻复杂变化，国内统筹疫情防控和经济社会发展工作艰巨繁重，更需要“时时放心不下”的劲头
今年**月以来，我国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发特点，国际疫情防控形势依然严峻，加上乌克兰危机对全球能源、粮食等大宗商品市场和资本市场造成冲击，我国稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。“时时放心不下”，是一种负责任的态度。在当前统筹疫情防控和经济社会发展工作艰巨繁重的现实情况下，这种态度更加必不可少，更加难能可贵。
疫情防控工作正处在“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，必须增强“时时放心不下”的责任感。一方面，目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性。我国是人口大国，老龄人口多，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，一旦放松防控，医疗资源将面临严重挤兑风险，大量有基础病的患者、老年人、儿童、孕妇等人群的身体健康将会受到威胁，对经济社会发展也会产生严重冲击。另一方面，极少数党员干部在疫情防控工作中出现了认识不足、准备不足、工作不足的问题，出现了轻视、无所谓、自以为是的错误思想，甚至在一定范围内出现了歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行，这极大延误、妨碍了我国的疫情防控工作。因此，在疫情防控工作中必须始终保持清醒头脑，深刻认识抗疫斗争的复杂性、艰巨性，做到“时时放心不下”，充分发扬斗争精神，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，做到守土有责、守土尽责，筑牢疫情防控最坚实的屏障，切实维护人民群众生命安全。
经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战，做好经济工作、切实保障和改善民生必须增强“时时放心不下”的责任感。发展是解决一切问题的基础和关键，没有发展，其他更是无从谈起。党员干部要把经济发展时刻装在心里，坚持以经济建设为中心，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，做好“六稳”“六保”工作，扎实稳住经济。保障和改善民生是发展经济的重要目的之一，没有人民生活水平的提高，就没有经济社会的高质量、可持续发展。要时时刻刻牵挂群众安危冷暖，把人民群众的要求和愿望作为第一责任，倾听人民呼声、回应人民期待，想方设法帮助解决群众操心事揪心事，切实保障和改善民生。
多到一线走走，常到基层看看，搞清楚群众还想什么，民生还需什么，安全还缺什么，发展还差什么，抓紧补短板、强弱项、除隐患
疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。各级领导干部要把党中央的要求作为“国之大者”放在心上，以“时时放心不下”的责任感做好自己所承担的工作。
要对党中央关于疫情防控的方针政策落实“时时放心不下”。实践证明，我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的，我们的防控政策是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的。方针政策关键在于落实，只有深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚定不移、不折不扣贯彻执行，才能充分发挥疫情防控方针政策的科学性、有效性。党员干部特别是领导干部要以身作则，加大对党中央方针政策落实的督导检查力度，亲自到疫情防控一线，靠前调度、靠前指挥，坚决纠正落实方针政策打折扣、搞变通的做法，要敢于和歪曲、怀疑、否定方针政策的行为进行坚决斗争。
要对疫情发生后的处置工作“时时放心不下”。疫情防控就是跟时间赛跑、同病毒赛跑，必须快速反应、精准防控，把各项防控措施落实得更快、更准、更细。要加快局部聚集性疫情处置，在做到快速精准的前提下，将各类防控措施进行有效组合和叠加，尽锐出击，采取最严格、最彻底、最坚决果断措施，阻止疫情社会面传播。要强化问题意识和问题导向，面对疫情防控工作中出现的问题和漏洞，要及时查找原因、总结教训、举一反三。
要对未发生疫情时的防控工作“时时放心不下”。本轮疫情发生以来，各地迅速进入战时状态，但不可否认的是，“心态疲软”是当前疫情防控的一大隐患。“针尖大的窟窿能漏过斗大的风。”面对不断变异的病毒，绝不能有丝毫麻痹松懈，绝不能给病毒扩散留下任何可乘之机。要从严落实常态化疫情防控举措，引导广大群众增强责任意识、自我防护意识，自觉承担防控责任和义务，筑牢群防群控防线。要牢固树立底线思维，“从最坏处准备”，防患于未然，做足做好平战转换、快速反应的功课。
要在统筹发展和安全问题上“时时放心不下”。要坚持稳字当头、稳中求进，不断夯实发展基本盘，保持经济运行在合理区间。要从战略高度深刻认识发展和安全问题的重大意义，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些。要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在的风险有科学预判，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，及时研判处置，下好先手棋、打好主动仗。
“政如农功，日夜思之。”权力从来就是一种责任，工作的千头万绪，肩上的千钧重担，要求领导干部像挑山工那样一点不懈怠地工作。没有领导干部的“辛苦指数”，就没有群众的“幸福指数”。领导干部少一些舒服和潇洒，群众才能多一点舒适和满意。
完成工作、解决问题，是一个时时盯紧、时时跟进、时时推动的过程。“时时”不仅是一个时间概念，还是一种责任意识，更是一种能力要求。各级领导干部既要增强时时放心不下的责任感，也要提高工作本领、形成工作制度。多到一线走走，常到基层看看，搞清楚群众还想什么，民生还需什么，安全还缺什么，发展还差什么，抓紧补短板、强弱项、除隐患，切不可有任何的“佛系”思想、“躺平”心态。只有始终不放心过程，才能获得可放心的结果。
