1.贪婪是腐败的温床，是走向腐败的通行证；自律是廉洁的沃土，是廉洁从政的安全阀。
2.掌不好手中的权力，就会滑向腐败的悬崖；顶不住眼前的诱惑，就会失去前进的方向。
3.薪水如泉水，虽然不多，但可终身享用；肥水如洪水，虽然很多，但却非常危险。
4.断“财念”，拒绝贪图富贵、安逸享乐；去“权念”，绝不高高在上、颐指气使。
5.摈弃拉拉扯扯、蝇营狗苟的利益之交，坚守干干净净、清清爽爽的君子之交。
6.明晰公与私的边界，才能成就廉洁品质；抵御外在诱惑，才能磨砺理想人格。
7.即便在势利纷华中，依然近而不染；哪怕是野渡无人时，犹自独立横舟。
8.把纪律当成了“纸老虎”“稻草人”，把规矩做成了“选择题”“判断题”。
9.政治是首关，首关不过、余关莫论；廉洁是资格，资格不够、一票否决。
10.多交肝胆相照、志同道合的益友，多交心底无私、直言相劝的诤友。
11.从量变到质变，只一步之遥；从功臣到罪人，仅一念之差。
12.绝不能在“德”字上摔跟头，绝不能在“廉”字上破底线。
13.少一些“身不由己”的开脱，多一些“我心有主”的定力。
14.不在不知不觉中陷于困境，不在温情脉脉中缴械投降。
15.念好纪律规矩“紧箍咒”，用好纪律规矩“护身符”。
16.廉洁之本在于约束自我，自律之道在于警醒内心。
17.不能自己砸自己的牌子，不能自己毁自己的未来。
18.认清欲望的背后是陷阱，明白贪婪的尽头是毁灭。
19.不能管灵魂的出卖灵魂，不能管反腐的带头腐败。
20.修养多一些“含法量”，人生多一道“安全阀”。
21.干净是最起码的准则，干事是最根本的职责。
22.以高尚追求引航人生，以清醒头脑防微杜渐。
23.用警示教育咬耳扯袖，用廉洁文化滋养身心。
24.在政治上经得起考验，在作风上抵得住诱惑。
25.用不变的坚守来换取，用长期的自律来培育。
26.心存敬畏，行有所止；手握戒尺，动有所律。
27.褪变绝非一朝一夕，贪腐也绝非一时一刻。
28.把纪律的红线烧红，把法律的底线拉直。
29.不为声色犬马所动，不为功名利禄所累。
30.在思想上筑牢防线，在行为上明确界限。
31.把规矩规则当摆设，视监督约束如儿戏。
32.不为各种诱惑所动，不为各种得失所惑。
33.法律红线不可逾越，法律底线不可触碰。
34.唯无瑕者可以戮人，唯自净者可以净人。
35.不为任何利诱所惑，不为任何困难所挠。
36.不踩“红线”半厘，不越“雷池”半步。
37.管好自己的心志，控制自己的欲望。
38.不离本心的自省，不忘初心的清醒。
39.不为喧嚣而迷惑，不为名利而心动。
40.高标准坚持原则，严要求坚守底线。
41.他律监督为外因，自律警醒是内因。
42.一叶知秋的警觉，如履薄冰的谨慎。
43.名利面前不伸手，诱惑面前不动心。
44.不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。
45.牢记“高压线”，把握“警戒线”。
46.在小事上失守，在小节上失节。
47.不为物欲所动，不因小利失节。
48.少听溢美之词，多听有益建议。
49.常思律己之益，常思放纵之害。
50.思想不抛锚，行为不逾矩。
