实现新时代纪检监察工作高质量发展，关键是建设高素质专业化的纪检监察纪检监察干部队伍，重点是打造学习型、担当型、规范型、智慧型、廉洁型的纪检监察机关。办公室为全面落实市七届纪委二次全会提出的“打造“五型”机关为目标，锻造“三个过硬”队伍”这一任务，结合机关“能力作风建设年”活动，围绕目前纪检监察机关运行现状深入开展调研，现将调研情况汇报如下。
一、 纪检监察机关建设现状
（一）基本情况。目前，市纪委监委现内设机构和二级事业单位为：综合科室7个（办公室、组宣室、党风政风监督室、信访室、案件监督管理室、案件审理室、纪检监察干部监督室）、业务科室11个（第一至第七监督检查室室、第八至第十一审查调查室），综合派驻机构10个（派驻市委办、政府办、公安局、卫计局、教体局、农业局、发改局、住建局、财政局、机关工委10个纪检监察组），二级事业单位1个（XX市纪委监委电化教育信息中心）。现有人员编制共计103个，其中机关行政编制53个、派驻机构行政编制30个、事业编制20个，实有在编人数79人。
（二）机关“能力作风建设年”活动开展情况。市纪委监委坚持以习近平总书记关于能力作风建设的重要论述以及省、X市和市党代会精神引领方向，落实机关“能力作风建设年”活动要求，将政治建设与能力作风建设融合推进，高站位对标、高标准推进、高质量落实。制定活动方案和分工台账，明确了纪检监察机关能力作风建设8个方面50项工作任务，责任落实具体到人。落实常委会“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话指示批示精神16次；分析影响机关运行质效和纪检监察干部作风方面存在的问题，制定整改台账3份，专人专责推进整改；全面建立纪检监察机关领导责任、工作推进、考核评价、督导问责“四个体系”，对工作进展定期督导，制发工作督办单8期、工作提示9期。开展知行合一“4+2”调研、“解放思想、振兴发展”研讨等活动，组织纪检监察课题调研、集中研讨等69次；制定2022年度能力培训计划，领导班子带头讲党课3次。成立青年纪检监察干部理论学习小组，持续开展“日读一小时”“精讲五分钟”“每月一交流”等活动16次，集中学习2次；举办纪检监察业务专题读书班、培训班5期，参加学习214人（次）；开展领导纪检监察干部“走流程”，范围拓宽至普通纪检监察干部，以普通市民身份办理民生事项26次，提出便民利民建议14条，进一步巩固“我为群众办实事”成果。
（三）纪检监察纪检监察干部廉洁建设情况。以最严约束保持优良本色，使纪检监察干部始终牢记监督别人首先要管好自己。根据上级纪委监委关于对纪检监察纪检监察干部监督工作的要求，完善全市纪检监察纪检监察干部“一口清”信息，下发工作提示5期；加强对纪检监察纪检监察干部的自身监督，组织16名特邀监督员开展监督工作培训2期。组织签订《纪检监察纪检监察干部廉洁自律承诺书》《纪检监察纪检监察干部忠诚履职承诺书》464份，列出负面清单，划清行为界限；严格执行《纪检监察机关工作人员打听案情、说情干预、违规过问案件报告和责任追究办法》，以铁规铁纪管住纪检监察干部。
二、目前机关运行中存在的问题
通过前期调研摸底，经过认真查摆分析，发现了目前市纪委监委机关在日常运转和工作开展中还存在一些问题。
一是机关工作作风有待改善。部分纪检监察干部工作缺乏主动性和实干精神，对本职工作没有主动思考和宏观把握，工作局限于“办事”，不能主动“做事、谋事”；偏重工作的显示度，对日常的基础性工作抓得不实、不够。二是机关整体学习风气不浓。一些纪检监察干部厌倦理论学习，导致政治素质不高、业务能力不强。有的纪检监察干部学习流于形式，被动应付的多，主动系统学习的少。学习形式单一，不联系实际，照本宣科、教条主义，影响了学习成效，存在有学有脱节现象。三是对纪检监察干部的日常管理不够严格。内控机制和管理制度不够健全，对纪检监察干部的管理、考核执行不力，管理松懈，个别纪检监察干部上下班晚来早走，有的纪检监察干部上班时间串办公室，上网聊天。一些纪检监察干部节俭意识不强，存在浪费现象。下班不关闭办公电源、不关灯，不注意节能、节水，造成办公资源的大量浪费。四是制度建设和管理规范化有待于进一步加强。在机关现行管理规章制度中，有些规章制度已陈旧过时，需要废止；有些制度已不完全符合形势发展和工作需要，亟待修订；有些工作还未建立起相应的管理制度，需要制订。制订规章制度时，相互之间协调不够，制订的规章制度缺乏系统性，甚至相互矛盾；有些制度的制定没有广泛征求意见，一些政策和办法脱离实际、没有延续性、缺乏科学依据，不能发挥积极的政策导向作用。
三、改善机关作风的可行性措施
针对委内机关运行和队伍建设方面存在的问题，经分析研究，并结合新时代纪检监察机关工作实际，为打造好“五型”机关提出如下改进措施：
（一）聚焦健全制度机制，提高干部履职能力
认真贯彻落实省纪委监委《关于进一步加强全省纪检监察纪检监察干部队伍建设的实施意见》要求，健全完善内控机制，强化内部管理。对内控制度29项重新梳理，结合工作实际逐一更新，推进机关各项工作运行进一步规范化制度化。坚持强化纪检监察干部个人能力水平，把提高纪检监察干部个体素质作为提高队伍整体素质的抓手，加强学习、严格管理，促进纪检监察干部思想政治素质和业务水平的提高。加强学习培训，不断提高每名纪检监察干部的整体素质，使每名干部都能熟练掌握基本业务。采取集中学习和个人自学相结合，请进来与走出去相结合的方式，不断提高工作学习水平。加强考核评比，努力形成比学赶超的氛围。运用好全市纪检监察机关目标任务考核办法，提升每名干部的荣誉感使命感，激励广大纪检监察干部主动干事创业。对工作中表现突出的同志要予以肯定、鼓励和表扬，对工作中出现问题的同志要给予批评、教育和惩罚，营造比学赶超的良好氛围。
（二）聚焦深化作风建设，筑牢干部思想防线
保持纪检监察干部队伍的优良作风，促使纪检监察干部始终做到爱岗敬业、无私奉献、担当实干。一是加强政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，推动党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”、拥护“两个确立”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，引导纪检监察干部牢固树立立党为公、执政为民理念。二是锻造优良作风。全面落实“五细”要求，发扬亲力亲为优良作风。加强作风建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、损害党的形象、群众反映强烈的“四风”问题，坚决整治各种形式主义、官僚主义，持之以恒推进清廉XX建设，树牢善作善成的风向标，优化监督考核的指挥棒，以钉钉子精神推动“五型”机关建设框架落地生根。把解决群众身边的不正之风摆在更加突出位置，深入推进民生领域作风问题专项治理，把好作风转化为干事创业、为民造福的源源动力。三是狠抓工作落实。让抓落实成为纪检监察干部队伍的优秀品质，深化机关“能力作风建设年”活动，彻底整治“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，力戒形式主义、官僚主义，大力弘扬“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”精神，持之以恒把机关作风建设提升做细做深做实。
（三） 聚焦强化队伍建设，全力打造模范机关
统筹推进“五化”联动，努力打造让党放心、人民满意、走在时代前列的模范机关。一是把准思想起跑线，建设学习型机关。坚持把学习贯彻落实习近平总书记最新指示批示精神作为首要政治任务来抓，落实好“第一议题”制度，强化党章党规党纪的学习，将党的创新理论纳入机关各部门举办的培训中，扎实开展主题党日活动，定期组织评选机关“模范之星”。坚持以理论学习集中学习为龙头、支部学习为基础、党员干部自学为补充的基本学习制度，每周固定学习日，常态化制度化组织开展专题研讨，扎实开展书香机关建设。二是接好行动接力棒，建设担当型机关。坚决抓好工作落实，大力倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的精神，对牡市纪委监委和市委下达的工作任务和工作要点、市第七次党代会报告中涉及纪检监察机关各项重点工作，领导批示指示等，制定严格的“时间表”“任务书”，一条一条对账，一件一件销号，做到踏石留印、抓铁有痕。面对纪检监察体制改革发展中遇到的各种困难、挑战和考验，不回避、不推脱、不等靠，敢于担当、积极作为。三是寻找创新着力点，建设规范型机关。增强全市纪检监察干部的创新意识，推动思想大解放，开阔思路视野，努力破除思想上的陈旧观念，变经验性思维、习惯性思维为超前性思维、创新性思维，增强工作的开拓性和创造性。矢志不移地把监察改革创新进行到底，敢于直面问题，勇于解决问题，向改革创新要动力，激发党员干部干事创业活力。坚持“四边工作法”，深入开展调查研究，坚持问题导向，委领导带头沉下去，深入基层单位开展调研，摸清摸准情况，针对性地提出措施。四是发现科技切入口，建设智慧型机关。紧紧围绕中央纪委、省、牡市纪委信息化建设的相关工作目标，加强办案场所标准化、规范化、信息化建设。进一步深化金纪工程，持续推动机关网络设施、硬件设备、环境配套等基础性工作。充分发挥网络办公平台优势，规范机关文件制发、流转审批、跟踪督办等各个环节，为监督插上科技的翅膀，促进纪检监察工作全面提升。五是抓牢自律关键点，建设廉政型机关。坚持以铁规铁纪管住干部，使干部始终牢记监督别人首先要管好自己。严格执行黑龙江省纪检监察干部对外交往行为规范和牡丹江市纪检监察干部“十严禁”，引导全市纪检监察干部自觉接受党内监督和其他各方面监督，严格约束家属、子女和身边工作人员，对不适合纪检监察工作岗位的及时作出调整，对担当不力、失职渎职的严肃问责，对滥用职权、泄露案情、以案谋私的从严处理，坚决防止“灯下黑”，切实维护纪检监察队伍廉政形象。关心爱护广大纪检监察干部，常态化开展谈心谈话，传递组织的关怀和温暖，帮助解决实际问题，让干部安心安身安业。


