目录 1.落实国家能源安全新战略 勇担央企责任使命 1 2.以“新金融”行动锻造国有银行政治忠诚 3 3.在完善公司治理中加强党的领导 推动制度优势转化为治理效能 5 4.激励干部担当作为、砥砺奋进 全力振兴民族汽车品牌 7 5.深入推进党风廉政建设 为铸造航空装备之心保驾护航 9 6.把基层党组织建设成为 航运报国的坚强战斗堡垒 11 7.让党旗在新冠疫苗研制一线高高飘扬 13
落实国家能源安全新战略 勇担央企责任使命

*党组深入贯彻习近平总书记关于“四个革命、一个合作”能源安全新战略和对能源行业的重要指示批示，带领企业全力做好能源供应、产业升级、科技创新三篇文章，努力在保障国家能源安全、服务石化产业高质量发展中履行好央企责任使命。
一、聚焦主责主业，始终把保障能源可靠供应作为首要责任。思想是行动的先导，只有认识到位，行动才能自觉。****年以来，结合巡视整改，集团党组组织广大干部员工对习近平总书记重要指示批示进行再学习再领悟再对标，进一步把思想认识统一到党中央决策部署上，把发展方向锚定到保障国家能源安全上，把战略重心聚焦到夯实能源资源基础上。一是全力稳油增气。统筹推进新区产能建设和老区挖潜增效，实现原油产量持续稳定、天然气产量快速增长、油气供应稳定可靠。****年，在全球勘探开发陷入低潮时，持续加大勘探开发投入，油气探明储量同比分别增长**%和**%。全年油气当量保持*亿吨高位，原油加工量超过全国三分之一，成品油经营量超过全国一半。二是积极利用海外资源。抢抓低油价机遇，加大海外原油采购力度。加强国际油气合作，在“一带一路”沿线**个国家拥有**个油气项目，累计权益产量*.**亿吨油气当量。三是加快发展新能源。明确提出打造“油气氢电服”综合能源服务商目标，积极布局氢能、地热等新能源业务。目前，氢气年产量***万吨，已在**个省市建成投运**个加氢站。
二、注重强链补链，助力提升我国石化产业链供应链现代化水平。现代石化产业是国民经济重要基础性、先导性产业，关系国家产业链安全和经济转型发展。当前，我国已是世界最大的石化产品市场，但国内产品大多集中在价值链中低端，部分高端产品依赖进口、受制于人。我们坚决贯彻落实习近平总书记关于央企要勇当现代产业链“链长”的重要指示，在提升我国石化产业链供应链稳定性和现代化水平上积极作为。一是围绕国家产业导向布局。融入国家重大区域战略，深化企地合作，建成**个千万吨级炼油基地、**个大型乙烯生产基地，推动形成一批现代石化产业集群。二是瞄准价值链中高端发力。大力发展特种纤维、特种树脂、高性能橡胶等产品，提高产业竞争力。****年，三大合成材料中高附加值产品占比达**%，替代进口***万吨。三是深化协同共享发展。发挥大企业带动作用，为系统外炼化企业提供技术工程服务，为下游**多个行业提供优质原料。新冠疫情暴发初期，从零起步建成全球最大熔喷布生产基地，每年助力增产***亿只医用口罩。
三、突出技术先导，积极打造能源化工行业重要创新“策源地”。勇当原创技术的“策源地”，是习近平总书记对央企的殷切期望。*拥有多层级研发机构**余家，院士**名，研发人员*万余名，国家重大科技创新平台**个。我们聚焦关键核心技术集智攻关，取得一批重大科技创新成果。比如，海相碳酸盐岩油藏的地质条件极其复杂，勘探开发属于世界级难题，无经验可借鉴，我们创新发展这类油气成藏理论及勘探开发技术，成功发现顺北亿吨级大油田和川西千亿方大气田。比如，**K大丝束碳纤维广泛应用于飞机、汽车、风机等高端制造领域，研制难度大，技术壁垒森严，经过十年磨一剑，我们成功开发出成套工艺技术，打破美日等少数国家垄断。我们将立足科技自立自强，加快打造技术先导型公司，更好履行保障国家能源安全的重大使命。
以“新金融”行动锻造国有银行政治忠诚

*党委深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以人民为中心的鲜明导向，推动开展融合普惠、共享、科技的“新金融”行动，并将其作为贯彻新发展理念的重要载体，创造性落实党和国家重大决策部署，不断提高政治能力、锻造政治忠诚。
一、服务国家战略，扛起政治责任。国有大型商业银行是党执政兴国的金融重器，服务国家重大战略、维护国家金融安全是重要政治责任。建行发挥规模、渠道、科技等方面优势，以数字技术重修金融“水利工程”，将金融活水精准滴灌到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，****年境内人民币贷款新增*.**万亿元。主动对接京津冀、长三角、粤港澳大湾区等国家发展战略和“一带一路”建设，加大对科技创新、先进制造、绿色发展等领域的支持力度，战略性新兴产业贷款余额达****亿元，绿色贷款余额达*.**万亿元。着力破解小微企业融资难融资贵问题，创新推出针对小微企业的数字化、标准化、一站式普惠金融“惠懂你”综合服务平台，普惠型小微企业贷款余额已达*.**万亿元，服务客户***万户。坚决落实“房住不炒”要求，积极支持保障性住房建设、老旧小区改造，率先探索长租房运营可持续模式，累计投放住房租赁贷款***亿元，签约长租房源***万套。依托信息技术完善全面主动智能风控体系，向***家中小金融机构输出风控技术和工具，帮助其提升风控能力，为打好防范化解重大风险攻坚战贡献建行力量。
二、坚持人民至上，擦亮政治底色。金融关系到百姓衣食住行。建行坚持“服务大多数人而不是少数人”的理念，下沉服务重心，努力用金融手段纾解社会民生痛点难点。开展金融精准扶贫，推动金融科技与金融扶贫深度融合，把“云生产”、“云诊疗”、“新社区工厂”等现代生产生活方式引入贫困地区，培育内生造血功能，建行扶贫工作领导小组、安康扶贫工作专班荣获“全国脱贫攻坚先进集体”。与村委会、村口超市、卫生诊所等合作，建设**.*万个“裕农通”服务点，覆盖全国**%的乡村，运用现代科技让广大农民足不出村就能享受到存贷汇缴投等金融服务。实施“金智惠民”工程，免费为小微企业主、乡村致富带头人、基层党务工作者举办培训班*.*万期，惠及***万人次，助力打通金融服务乡村振兴的“最后一公里”。无偿为**个省级政府建设数字政务平台，实现婚育、养老等****多个政务事项手机端办理，让数据多跑路、百姓少跑腿。率先开放全国*.*万多个网点建设“劳动者港湾”，为环卫工人、出租车司机等户外劳动者提供歇脚、热饭、喝水、上厕所的便利场所，传递对普通劳动者的尊重和关爱。
三、传承红色基因，彰扬时代精神。听党话跟党走是根植于建行人血脉灵魂的红色基因。**多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色的老英雄张富清，是建行人的优秀代表。近年来，全行以老英雄张富清先进事迹为生动教材，大力弘扬金融报国、艰苦奋斗、求真务实、无私奉献的光荣传统和优良作风，并不断赋予新的时代内涵。新冠肺炎疫情发生初期，湖北分行近百名党员、干部**小时不眠不休，为湖北省、武汉市紧急开发上线医疗物资保障管理系统，为疫情防控提供有力支持；分行营业部的张富清金融服务队带头坚守岗位，建行是武汉唯一始终对外营业的金融机构。目前，全行*.*万多个*金融服务队、党员突击队和****多条“*服务热线”，正在服务社会民生、应对大战大考的火热实践中担当作为、攻坚克难，凝聚起奋进新时代、推进“新金融”、展现新作为的强大力量。
在完善公司治理中加强党的领导 推动制度优势转化为治理效能

近年来，*党委全面落实习近平总书记关于“两个一以贯之”的重要指示要求，建立健全在完善公司治理中加强党的领导的制度机制，着力将制度优势转化为治理效能，企业经营业绩考核连续*年获评A级。
一、坚持权责法定、权责透明、权责统一。依照党章和有关法律法规，从确权明责入手，正确处理党委与董事会、经理层的关系，努力构建协调运转、有效制衡的公司治理机制。一是把握功能定位。党委的领导作用、董事会的经营决策作用、经理层的经营管理作用都发挥好，公司治理才能形神兼备、有形有效。*党委聚焦把方向、管大局、促落实，支持其他治理主体依法行使职权，做到同心同向、同轨同轴，共同推动党和国家重大决策部署在企业落实落地。二是建立完善“*+*+N”制度体系。“*”即公司章程，“*”即党委、董事会、总经理工作规则，“N”即各治理主体具体运作的**项基本制度和***项专项规章，通过完备的制度体系落实党的领导。三是厘清权责边界。系统梳理各治理主体职责，制定实施《党委前置把关清单》、《董事会决策事项清单》、《经理层经营权限清单》，让各治理主体都知道有啥权、管啥事、负啥责，让权力在制度下规范、在阳光下运行。
二、坚持决策质量与决策效率兼顾。对于企业来讲，决策一旦失误，损失难以估量；机遇一旦错过，也会贻误发展。一是规范决策程序。探索建立了酝酿启动、经理层论证评估、党委前置把关、董事会会前沟通、董事会决策、党委意图落实报告的决策流程，努力做到环环相扣、步步衔接，既防止程序空转，又防止同一拨人对同一事项重复研究。二是强化党委前置把关。党委注重抓大事、议大事，避免事无巨细、眉毛胡子一把抓。涉及企业发展战略、投资、改革等**类重大经营管理事项，经党委前置研究讨论后，再由董事会决策。凡上党委会前置研究事项，会前必调查研究、必科学论证、必风险评估、必充分酝酿。党委会上，严把政治关、方向关、规则关、廉洁关，保证前置把关质量。****年董事会决策事项**项，除董事会自身建设事项外，其他**项均经党委会前置研究。三是发挥外部董事作用。及时组织外部董事深入调研论证，上会前充分沟通，做到实际情况提前了解，不同意见提前反馈，难点问题提前解决。****年以来，*重大经营决策过程合规、风险可控、效果较好。
三、坚持有力执行与有效监督相协调。党委除了在决策环节把好关，也注重在执行、监督环节发挥作用。一是支持经理层行权履职。党委支持经理层在谋经营、抓落实、强管理中充分发挥作用，每季度集中听取*次经营管理情况汇报。董事长、党委书记不参加总经理办公会，不干预经理层日常经营管理。****年总经理主持召开办公会**次，决策经营管理事项***项。二是发挥组织优势促落实。党委通过抓班子、带队伍、强组织、建机制、兴文化，为抓落实营造氛围、汇聚合力。深入实施新时代高铁先锋工程，开展阶梯式主题年专项行动，持续提升基层组织力。三是完善履职监督机制。以党内监督为主导，将纪检、巡视、审计和职工民主监督等贯通起来，建立监督机构联席会议制度，形成监督合力。建立审计监督、合规管理、内控与风险管理等情况向党委汇报的制度，专职副书记列席总经理办公会，纪委书记列席董事会和总经理办公会。对经理层执行决策不到位的，党委及时提醒纠正，保证各项决策有效执行。*的实践充分彰显了国企的制度优势，“复兴号”动车组成为新时代亮丽的“中国名片”。
激励干部担当作为、砥砺奋进 全力振兴民族汽车品牌

*党委围绕“做强民族汽车品牌”责任使命，树立正确用人导向，激励干部任事担当，有力促进了企业自主创新、高质量发展。****年*月，习近平总书记视察*，提出“把民族汽车品牌搞上去”的殷切期望，激励*广大干部职工知重负重、砥砺奋进。
一、以担当有为为纲，把能上能下作为有效手段。突出重担当重实绩，坚持担当见忠诚、有为才有位。一是常改深改，开创新局面。****年以“总部运营红旗、精减组织机构”改革为先导，实施“全体起立、竞争上岗”，大力推进能者上、庸者下，三级单位负责人以上干部中有近六分之一退出岗位。实行任期管理，从成效看担当，以实绩定去留。****年开展新三年聘任，采取“任期审视、量才录用，先定目标再上岗”方式，围绕“经营业绩、担当作为、党建质量、班子合力”建立评价模型，逐人审视、量化排序，不胜任的**人退出岗位。平时持续推进“市场化竞聘”、“竞标揭榜”，干部更加珍惜岗位、奋力拼搏。二是畅通渠道，广搭新舞台。建立“赛马机制”，提供担责锻炼平台，经营岗位能竞则竞，党务岗位遴选择优，近半数干部通过比选脱颖而出。实施代理负责制，提前压担子，一批有潜力干部干出业绩后正式任职。年轻干部总体占比由*.*%升至**.*%，集团直管干部平均年龄下降*岁。三是动态调整，建立新机制。将破解发展难题、突破核心技术纳入干部审视标准，形成正负向清单，实施政治表现纪实，作为选拔任用依据。建立月辅导、季点检、半年评价、年考核的“月季年”考评机制，绩效结果强制分布、按比例淘汰，能上能下成为常态。两次改革之间，表现优异的***人及时提拔，状态一般的**人坚决退出。
二、以价值创造为本，把能高能低作为有效杠杆。坚持共创共享与市场化激励约束相结合，用价值回报激发内生动力。一是一企一策，精准设定目标。区分各子公司战略定位及发展阶段，分类保基盘、挖潜力、促创新。通过承接集团目标、对标标杆等倒推挑战目标，设定新业务突破目标，目标层层穿透到个人，确保上下一心、力出一孔，子公司年利润增长最多达*倍。二是奖罚分明，释放班子活力。班子薪酬与经营业绩强挂钩，超额完成的给予利润分成，未达目标或同比下降的扣减薪酬。薪酬最大增幅**%，最大降幅**%，不同班子年薪相差近*倍。三是成果共享，增强干事动力。推进上市公司股权激励、高新技术企业岗位分红、经营类单位中长期激励、科技成果项目跟投等，实现干部与企业共担当、共发展。在汽车市场整体下滑的形势下，*收入、利润和汽车销量连续三年逆势增长，****年红旗品牌销售**万辆。
三、以奋斗奋进为荣，把正向激励作为有效保障。用初心使命激发精神力量，引导干部乐于创业、成于事业。一是强化典型引领，增强荣誉感。实施红榜表扬，三年评选表彰***名勇于创新突破的优秀干部。强化宣传引导，见人见事见精神，营造崇尚担当的浓厚氛围。二是打造建言平台，增强成就感。为激发干部睿见极致、智创未来，建立高级经理和高层次人才工作建议报告机制，意见建议直达集团班子。****年提出建议***项，推进重要项目***个，获得集团表彰**人。三是坚持严管厚爱，增强归属感。在从严管理的同时，制定关心关爱干部十六条措施，建立干部健康关爱卡、成长关心卡、生活关怀网，提供就医问诊、子女入学等保障，及时开展谈心谈话、疗养慰问，为干部纾解压力、加油鼓劲，打造事业命运共同体。
深入推进党风廉政建设 为铸造航空装备之心保驾护航

以习近平同志为核心的党中央从富国强军战略高度出发作出组建*的重大决策。面对这一光荣使命和艰巨任务，集团党组坚决贯彻习近平总书记关于航空发动机事业的重要指示批示，把责任扛在肩上，将压力化为动力，树立系统观念，一手抓主责主业，一手抓党风廉政建设，两手抓、两手硬，以崭新面貌走好航空发动机自主研发的新长征路。
一、责任一体落实，铸牢铸强“中国心”。航空发动机是现代工业皇冠上的明珠，国家高度重视，必须抓好党风廉政建设责任落实，确保航空发动机事业行稳致远。一是牢牢抓住责任制“牛鼻子”。构建严密的责任体系，建立*大类**项主体责任清单，将落实情况纳入考核考察，与选拔使用、薪酬分配、评先评优挂钩，做到责任清单正向明责、严格考核反向约束。二是切实种好“责任田”。坚持抓科研生产经营必须抓党风廉政建设，主要领导带头落实第一责任人责任，班子成员认真履行“一岗双责”，一级抓一级、层层抓落实。三是坚决扛起政治监督“硬任务”。聚焦贯彻落实习近平总书记重要指示批示，紧盯重大工程实施、“卡脖子”问题攻关等重点领域开展监督检查，有力促进了精力聚焦、资源聚焦、业务聚焦，集团主业收入占比超过**%。
二、体系一体构建，走稳走好“动力路”。将廉洁风险防控嵌入集团运营管理体系全流程、各环节，同步构建制度机制，加强源头防范和过程防控。一是廉政规划与总体战略“双统筹”。将党风廉政建设作为集团“三步走”发展战略和“*****”战略框架体系的重要内容，统筹规划、统筹部署、统筹落实。二是党内监督与业务监督“齐发力”。健全集团监督体系，构建立体覆盖的监督格局，推进巡视巡察全覆盖，深化纪检监察专责监督，强化财会监督、审计监督，有效形成监督合力。三是廉洁风险防范与科研生产“同推进”。在推进科研生产过程中，同步完善廉洁风险防范机制，设立项目总会计师、重点型号总政工师，确保资金真正用到刀刃上。开展条件建设、经费使用等专项检查，剔除不良供应商***余家。开设物资采购网上商城，推进全网比价、阳光采购。
三、生态一体塑造，共筑共圆“强军梦”。坚持高线，严守底线，强力正风肃纪反腐，营造务实担当的干事创业氛围，塑造风清气正的政治生态。一是筑牢信仰之基。践行动力强军、科技报国使命，实施党建“铸心”工程，既铸航空装备之心，也铸理想信念之心、干事创业之心。树立“国家利益至上”的核心价值观，大力弘扬“择一事、终一生，国为重、家为轻”的家国情怀，打造“守初心、守责任、守纪律”的廉洁文化。二是树立鲜明导向。突出事业为上，让干部有苦练内功的动力，而无应付内耗的压力；有专心谋事的成就感，而无分心谋人的疲惫感。破除“官本位”思想，实施型号总师专职化改革，给地位、树权威、减负担，打造心无旁骛、矢志攻关的科技人才队伍。三是强化执纪问责。明确提出“五个决不允许”的要求，坚决防止干部亲属围绕发动机经商办企业等行为。探索建立军地廉政共建机制、案件查办区域协作机制。坚持“新官也理旧账”，减存量、遏增量，针对历史遗留问题，加大查处力度，形成强大震慑，防止干成一批项目、倒了一批干部。****年，在接受中央巡视的情况下信访举报不增反降，同比下降**%，****年同比再降**%。集团政治生态持续向好，我们更有信心和决心把集团打造成国家重要的战略科技力量，履行好新时代打造“国之重器”的历史使命。
把基层党组织建设成为 航运报国的坚强战斗堡垒
*公司是中远海运集团旗下的全球化集装箱航运物流企业，运力规模全球第三。近年来，*党委认真贯彻落实习近平总书记在访问巴拿马期间慰问“中远海运玫瑰轮”和视察比雷埃夫斯港时的重要指示精神，坚持大抓基层的鲜明导向，打通履行航运报国使命的“最后一公里”。
一、突出“两个覆盖”，把党的全面领导落实到神经末梢。针对企业点多、线长、面广，员工高度流动分散等特点，强化基层党的组织覆盖和工作覆盖。一是突出组织有形覆盖。弘扬“支部建在船上”优良传统，自有船舶全部建立党支部，配备专职船舶政委。同时，适应业务新发展新模式，把支部建在网点、项目和新物流通道，现有网点党支部***个、项目党支部**个、通道党支部*个，做到应建尽建、能建必建。二是突出工作有效覆盖。制定基层党建工作三年规划，接续开展党建“巩固深化年”、“融合发展年”、“成果运用年”三年行动。制定**多项党建工作制度，构建明责、履责、考责、追责“四位一体”党建责任闭环链条，推动基层党建抓深抓实。
二、弘扬“三舱精神”，把党的初心使命践行到航运报国。坚持党建引领，提炼并大力倡导接地气、有“海味”的“三舱精神”，凝心聚力促发展。一是理想信念坚定“压舱”。通过送学上船、“党课开讲啦”、海上微党课等方式，组织党员干部深入学习习近平总书记关于航运强国等重要论述，增强海运即国运意识，勇担航运报国使命。二是工作责任落实“满舱”。开展“质跑当下、效赢未来”、“稳增长、争效益”、“创客行动”等系列主题活动，成立船岸一线党员突击队，形成岗位争先锋、工作创一流浓厚氛围，有力促进了公司经营业绩屡创新高。三是精神状态迸发“爆舱”。倡导一个团队、一个文化、一个目标、一个梦想的“四个一”文化理念，因时因势培育“价值因运而生”等文化内涵，评选表彰钻石团队、领航船舶、金牌“三长”，鼓起扬帆远航的精气神。深化公休船员支部和船员家属站“红色堡垒+蓝色港湾”建设，让下船公休船员始终感受到组织的温暖，为出海船员解决后顾之忧，凝聚同舟共济正能量。
三、集成“四大系统”，把党的组织优势体现到事业发展。坚持“导航、驱动、助力、护航”四大系统高效集成、同向发力，推动海运巨轮破浪前行。一是以服务发展导航。抓党建从业务出发、抓业务从党建入手，开展“党政同责、一岗双责”专题教育，把党组织功能渗透到企业经营管理全过程，运用党建力量、党建方法、党建资源， 引领推动企业发展行稳致远。二是以提升能力驱动。全方位加强党支部书记和船舶政委队伍建设，建立党建专家、优秀政委人才库。推动基层书记挑大梁唱主角，在破解党建难题、服务企业发展中提升能力。选拔**名优秀复转军人担任船舶政委，选调**名机关干部挂职船舶政委，实现对船舶政委集中轮训全覆盖。三是以特色品牌助力。坚持领导联系点与基层示范点、面上推动与过程管理、考核评估与宣传推广有机结合，开展协作共进、效益攻坚、精益管理、创新活力、优质服务等“五型”特色党支部创建，扩大特色品牌影响，带动基层党支部全面过硬、全面提升。四是以廉洁建设护航。落实廉洁从业相关规定，定期召开船舶管理和船员教育专题会，持续开展“增强廉洁意识、守住职业底线”廉洁教育，开展廉洁自律主题大讨论，涵养风清气正的政治生态。
让党旗在新冠疫苗研制一线高高飘扬

新冠肺炎疫情阻击战，是一场惊心动魄、艰苦卓绝的大战大考。*集团中国生物党委闻令而动、迎难而上，充分发挥党组织政治功能和组织功能，带领广大干部员工奋力攻关，研制出全球首个正式上市的新冠疫苗并投入使用，筑起了守护人民生命安全和身体健康的“新长城”。
一、提高政治站位，争取战略主动。疫情肆虐，面对党之所急、国之所需、民之所盼，我们心怀“国之大者”，全力推进新冠疫苗研制使用，将小小疫苗打造成国之重器。一是与时间赛跑全面部署疫苗研发任务。以非常之举应对非常之事，****年*月疫情暴发初期即对疫苗研发作出部署，*月*日获国家科技部紧急立项后，迅速组建多个科研团队同步研发。敢于打破疫苗研发“十年十亿”的常规，仅**天就进入临床试验，***天投入紧急使用，***天正式上市，累计投入研发费用超过**亿元。二是从实际出发优选技术攻关路线。经认真比选论证，考虑到灭活疫苗技术成熟、标准可控、保护效果好，无需严苛的运输条件等，我们主攻灭活路线，并布局北京、武汉两个研究所“背靠背”、“双保险”研发，均取得成功。三是在舆论战线坚决维护国家形象。中国疫苗代表中国形象。面对个别西方政客的抹黑诋毁，我们主动释疑增信，与多国政府高层会谈，面对面宣讲中国抗疫故事、科技攻关成果，得到外方的认可支持。中国的新冠疫苗在中东沙漠里破土而出，在阿联酋全球首先正式注册上市。
二、发挥组织优势，汇聚攻坚力量。一是集各方之智。成立科技攻关领导小组，由“***”计划疫苗首席科学家挂帅，遴选科研骨干，尽锐出战，并与中科院病毒所、中国疾控中心开展深度交流合作，实现病毒信息、研发成果、实验设备共享共用，将各方抗疫力量攥指成拳、形成合力。二是谋领跑之策。实行一二期临床试验、三期临床试验合作谈判和生产车间建设“三同步”，做到各环节无缝衔接，疫苗研制始终领跑全球。三是聚克难之力。在疫情最严重的时候，面对缺乏规范标准、施工力量不足等困难，毅然开工建设新冠疫苗生产车间，协调保障现场用工，实行设计施工安装交叉作业，仅用**天就建成全球第一个新冠疫苗生产车间，并结束了我国没有高等级生物安全生产设施的历史。经过扩建续建，目前整体年产能大幅提高。
三、党员冲锋在前，彰显先锋本色。一是敢拼敢战，逆行出征。三期临床试验位于阿联酋和巴林等疫情高发区，被感染的风险很大，党员带头坚守岗位，保证数据采集的充分可靠，有的党员在海外连续工作***多天。二是能拼能战，忘我奉献。疫苗研发要和病毒直接接触，党员带头穿上厚厚的防护服扎进实验室，一干就是十多个小时，甚至穿上了纸尿裤。课题负责人因工作积劳*次住进医院。疫苗进入临床试验后，*集团上下四级企业党政主要负责人带头接种，以身试药。在党员带动感染下，*人火线入党。三是善拼善战，善做善成。在三期海外临床试验时，党员干部深入做好思想政治工作，鼓舞团队士气，出色完成工作任务。第一批万人接种用时**天，第二批缩短到**天。
截至*月*日，中国生物新冠疫苗已在**多个国家和国际组织获批注册上市和紧急使用。目前已累计生产超过*亿剂，累计国内外供应超过*亿剂，成为我国历史上首个在欧盟获批使用和GMP认证的疫苗，是目前唯一通过世卫组织紧急使用认证的发展中国家新冠疫苗，安全性、有效性得到充分验证，获国际社会高度赞誉。今年*月**日，正值中国除夕，玻利维亚总统出席与*集团举行的合作签约仪式，在该国电视直播中高呼“感谢中华人民共和国的朋友们，感谢中国共产党！”


