各位党员同志：
今天，我们在这里召开党员大会，热烈庆祝中国共产党成立101周年，聆听书记专题党课，大力表彰一批在公司发展壮大中涌现出的优秀共产党员。
奋斗的时光总是过得很快。上半年，我们在书记的带领下，在全体党员、全体干部职工的共同努力下，公司各项工作取得了阶段性成果。成绩的取得离不开每一位同志的付出，在此，我代表党支部向一直辛勤奋战在公司各条线、各岗位的同志们致以节日的问候，大家辛苦了！
为了做好下半年各项工作，我讲三点意见：
一、提高站位、认清形势，把握发展节奏
当今时代正经历着大发展、大变革、大调整，不确定性因素和难以预见的风险相互交织、接踵而来，使我们前所未有地置身于复杂环境之中。这就需要我们从历史中、党史中获得启迪，从经验中寻求智慧，从而正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动。从行业来看，行业底层逻辑重构，市场面临三重压力，在减量、减速的大背景下，高杠杆快速滚动的开发模式已不可持续，倒逼房企转变增长模式，提高资产经营价值管理能力。面对市场下行及疫情交织影响，我们要解放思想、主动求变，学会适应变化并在这种不确定的环境中把握节奏。
二、夯实内功、精益管理，不断提质增效
在当前错综复杂的市场环境下，要求我们勤修内功、回归本源、夯实基础，不断提升自己的专业能力与带团队的管理能力。从公司实际来说，在公司业务量没有大幅增长的情况下，更需要苦练内功，精益管理。上半年，公司在精益管理方面也做了一些工作，做出了一些探索，但对标总部的要求，对标其他公司的优秀做法，还是呈现出工作抓得不紧不实，效果不显著的情况。下一步，要积极对精益管理开展情况进行中期评估，根据评估情况，适时调整项目方向和进度安排，解决项目落地中的实际问题，总结提炼经验；注重培育精益文化，推动广大干部职工转变思维和工作方式，营造“时时想精益、处处显精益、事事见精益、人人讲精益”的全员精益氛围，为公司高质量发展赋能。
三、改进作风、担当作为，彰显政治本色
习近平总书记强调，“良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。”有什么样的精神状态，就有什么样的工作作风，也就有什么样的工作成效。保持良好的精神状态，是做好一切工作的前提，是事业成败的基础。当前，我们正处于一个复杂多变、慢进即退的时代。面临当前公司的发展形势丝毫容不得“懒洋洋、慢腾腾”的精神状态，丝毫容不得“差不多、过得去”的工作标准，丝毫容不得“走一步、歇一下”的发展速度。在座的党员同志作为“关键少数”，更要身体力行，克服思想和行动上的惰性，走出工作舒适圈，充分发扬敢啃硬骨头的韧劲，传承艰苦奋斗的精神，不怕苦、不服输、不畏难，始终以担当作为彰显政治本色。
在干部管理上，公司党支部始终坚持党管干部原则，下一步为挖掘内部人才，强化竞争意识，加强干部“能上能下”力度，激发内部人才活力，结合公司经营发展及人才梯队建设需要，拟开展干部公开竞聘，坚持“民主、公开、竞争、择优”的原则，不断规范选人用人程序，畅通选用渠道。公司要让职务“能上能下”、干部竞聘成为常态，构建阳光规范、有效管用的选人用人机制，持续锻造忠诚、干净、担当的干部人才队伍。防断更加微信1503991601
“士不可以不弘毅，任重而道远。”下半年，我们要继续发扬苦干实干精神，以最坚韧的状态，不畏艰险、劈荆斩浪，确保公司年度经营目标实现。以奋发有为的热情，为实现美好生活不懈奋斗！
谢谢！


