参加此次党章党规党纪专题集中轮训，是一次深刻的政治理论教育，更是一次党性修养的锻炼和提高。通过深入学习贯彻习近平总书记“要唤醒党员特别是领导干部的党章党规意识”等一系列重要讲话精神，结合对党史学习教育活动的思考，对党章党规党纪有了更新更高的认识和更深的理解，进一步增强了党的意识，也更进一步明确了履行管党治党主体责任的职责定位。
一、巩固学习成果，当好“明白人”
学习永无止境，尤其对党章党纪党规的学习，不能有丝毫放松，必须经常学、反复学，学深、学透，才能始终保持头脑清醒，永葆共产党人的政治本色。
一是进一步增强党章意识。通过专题学习，不仅对党章有了更深的理解和认识，党章意识也在学习中得到了增强。党章意识根植于每一位党员的内心深处，自觉不自觉地作用于每一位党员的学习、工作和生活之中。党章意识有无或党章意识的强弱，实践结果很不相同。党员的党章意识强，就能自觉地坚信和遵守党章；党员缺乏党章意识，就容易放松要求，甚至会犯严重的政治错误。党员领导干部必须增强党章意识，把自觉遵守和维护党章作为自己的神圣职责。只有全面强化党章意识，才能真正做到政治始终明白，头脑始终清醒，立场始终坚定，对党始终忠诚，始终同党中央保持高度一致。
二是进一步增强守纪律和讲规矩意识。通过专题学习，对党规党纪的敬畏感进一步加深。作为党员领导干部，必须时刻注意按纪律和规矩办事。党规党纪，是警示的“红线”，也是“高压线”，守纪律、讲规矩是对党员领导干部党性的重要考验，是对党员领导干部忠诚度的重要检验。要把守纪律、讲规矩摆在更加重要的位置，以政治纪律为准绳，真正做到在党为党、在党言党、在党忧党。要认真执行党规党纪，自觉养成按党的规矩说话办事的习惯，自觉规范自己的言行，切实做到令行禁止，谨言慎行，知道什么该说、什么不该说，什么该做、什么不该做。严守底线，有纪必依，自觉遵守党章和党内各项规章制度，严格按程序办事、按规则办事、按集体意志办事。
三是进一步增强责任担当意识。通过专题学习，更加懂得了作为一名党员领导干部具备责任担当精神的重要性和必要性。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，担当是领导干部必备的基本素质。勇于担当，不仅要有认真踏实的态度和实事求是的作风，还要敢于正视矛盾、直面问题，迎难而上，做到矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，在关键时刻和危急关头豁得出来、顶得上去、经得住考验。面对一些难事、棘手的事，退避三舍还是担起责任，是对一名领导干部官德政德的最好检验。要坚持底线思维，充分考虑方方面面的因素，想方设法把问题解决在职责范围之内，决不能推诿塞责、敷衍了事。勇于责任担当，还要有与不正之风作斗争的勇气，在不正之风面前，要弘扬坚持原则、敢抓敢管的底气，要敢唱黑脸、不怕得罪人，相信公道自在人心。
二、抓好任务落实，当好“责任人”
作为第一责任人，要始终把守规矩、讲纪律放在心上、抓在手上，一级抓一级、层层抓落实，真正始终把纪律和规矩挺在前面。
一是深入组织开展党章党规党纪学习，全面强化党章意识。学好党章是每一个党员领导干部的义务和责任，只有学好党章，才能自觉遵守党章。党员干部特别是领导干部日常工作事务多，责任大，需要解决的问题千头万绪，但越是这样，越要抓党章的学习，越要增强学习党章的自觉性。要引导和督促广大党员干部切实增强党章意识，加强理论学习，不断提高马克思主义理论水平。要建立党章学习制度，认真开展党章党规党纪学习活动，充分运用“互联网+”的模式创新活动载体，进一步扩大党内法规宣传的覆盖面，增强党内法规宣传的影响力，将遵循党内法规的意识根植于广大党员的头脑中，使其内化于心、外化于行。
二是坚持把纪律和规矩挺在前面，严格执行党规党纪。进一步强化全区党员干部特别是领导干部的纪律意识和规矩意识，树立从严标准，明确从严要求，让党规党纪成为刚性约束。全力支持纪委履行监督责任，加大纪律审查力度，对违反八项规定的行为，严格惩戒和问责，既查当事人的责任，又查相关领导的责任，既追究直接责任，又追究领导责任，做到有错必究、有责必问，把纪律挺得更前、管得更严。强化纪律警示教育，引导党员干部牢固树立纪律和规矩意识，促进党员干部时刻把纪律规矩挺在前头、立在心头。防断更加微信1503991601
三是切实履行管党治党的主体责任，落实从严治党要求。认真贯彻党要管党、从严治党各项要求，落实党委主体责任和纪委监督责任，切实把主体责任扛在肩上抓在手上。强化政治意识和全局观念，带头遵守党的政治纪律、组织纪律，认真开展党内政治生活，大力开展批评和自我批评，严明党的政治纪律和组织纪律。加强干部日常监督管理，规范干部从政行为，建立和完善科学管用的制度体系，以制度管人管权管事。树立正确导向，坚持用人公道、做事公平、弘扬正气，营造风清气正的政治生态。深入推进基层党组织建设，牢固树立大抓基层的鲜明导向，深化延伸“第一书记”工作法，开展“村居结对共建”活动，分层搭建“锋领擂台”，比拼工作赛实绩，积极探索党的基层组织建设的有效途径。
三、强化表率作用，当好“带头人”
己身不正，焉能正人。好的思想和作风是抓出来的，更是领导干部带出来的。区委书记作为党委主体责任的“第一责任人”，必须带好头，做好表率，把维护践行党章、履行主体责任作为职责所系、正本所在，切实发挥示范引领作用。
一是带头遵守党规党纪。摒弃特权思想，牢固树立法律面前人人平等、纪律面前没有特权、制度约束没有例外的意识，不越“雷池”，不踏“红线”。
二是带头接受监督。用好手中的权力，不把党和人民赋予的权力作为牟取私利、收敛钱财的资本和工具，始终置于组织和群众的监督之下，做敢于接受监督、善于接受监督的表率。
三是带头求真务实。坚持一切从实际出发，把握柯城区情，想实招、办实事、求实效，身体力行、率先垂范，深入基层、深入实际、深入群众，从具体项目、具体事情抓起，以常委一班人的实际行动，在全区兴起真抓实干的良好风气。
四是带头廉洁自律。坚持自省、自律、自重，绷牢绷紧廉政这根弦，严格执行领导干部廉洁从政若干准则，严格落实中央八项规定，坚决反对“四风”，做到在遵守廉洁自律有关规定上行动更快一步、标准更高一等、要求更严一分。
