区*局高度重视公务员考核和结果审核备案工作，认真落实《*省公务员平时考核办法（试行）》和区委组织部相关工作要求，遵照年初制定的《*区*局公务员平时考核实施方案》，坚持严管厚爱相结合的原则，严把公务员管理关、考核关，保证公务员平时考核工作从严从实，真正起到结果导向，激励引导公务员强化作风，严谨态度，规范工作。
一、主要做法
（一）加强组织领导，提高思想认识。公务员平时考核工作是检验、监督公务员日常工作的重要表现形式，是规范公务员管理的重要手段之一。局党组高度重视，坚持把开展公务员平时考核工作作为一项严肃的政治任务，由主要领导抓总，办公室牵头，组织人事干部按流程有序执行。利用中心组学习和日常培训加强公务员对考核工作的学习认识，认真研读公务员考核办法、实施方案，对各项要求了然于心、外化于行。
（二）规范执行流程，强化审核监督。根据年初方案要求，严格遵守平时考核方案和时间节点，做到环节不漏、细节不错。对照第一季度考核方法和第二季度现实表现，仔细考量德、能、勤、绩、廉等方面的综合指标。第二季度，疫情防控形势严峻，公务员下沉社区支援防疫，展现担当，根据相关文件要求，疫情期间的突出表现也列入考核标准范畴，作为重要依据。最终结果交由党组审定并公示，接受监督。
（三）突出时代特征，重视个性标准。结合习近平总书记对干部能力的要求，紧跟时代特征，及时更新对干部能力素质的要求和考核标准，从严从实，突出考察“提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力”等时代要求，切实提高公务员考核工作的实效，增强公务员斗争本领和斗争意识。分析公务员平时学习态度、工作实绩，通过每月工作汇报和学习成果展示，构成能力六芒星，综合考量各项能力，个性化考核。
二、阶段成果
根据平时考核方案，提高节点意识，在规定时间内完成了*季度公务员平时考核工作（除区管外），结合人员比例、工作表现、综合素质，最终应参考人数*人，实参考人数*人。评定结果“好”等次共*人，占比*%；评定结果“较好”等次*人，占比*%。“好”等次人员为：*、*……。


