文以载道，文达政通。公文是机关单位各种决策及其实施措施的载体，公文质量的高低，从一个侧面体现了单位的管理水平和工作作风。在整个发文链条上，公文审核因其综合性、技术性、专业性强，尤显重要，它前承拟稿环节，后启签发环节，是公文文稿送交领导人签发前的关键性程序，在公文处理工作中起到了事先把关、减少错漏的作用。为确保公文的权威性、严肃性，避免偏差和失误造成不良的影响，在公文审核过程中，应注意以下几个问题：一、行文理由是否充分行文应当确有必要，讲求实效，注重针对性和操作性。要按照中央关于整治文风的要求，精简文件，提高质量，严格控制发文数量和范围。要尽可能地利用有效信息形式，加强沟通协调，没有实质内容、可发可不发的文件一律不发。二、行文目的是否明确确需行文的事项要加强事前沟通协调和統筹策划，以确保实现行文目的。同时，避免就同一事项反复行文或同一信息多头重复报送。三、是否符合行文程序和规则公文具有规范体式、特定程序的特点。因此，要确保行文程序的合法性，保证行文手续符合规定要求。如所议事项涉及不同职权范围时，发文前，相关部门要经过充分协商并达成一致意见，最终会签。四、是否符合国家政策和保密规定公文承载的任何决策必须与国家的法律法规相符合，与国家的方针、政策相一致，与企业的规章制度相统一。同时，要根据工作需要按照最小化原则限定涉密文件的知悉范围，准确标注密级和保密期限。五、文种使用是否规范企事业单位常用的公文种类包括：决定、通知、通报、报告、请示、批复、意见、函、会议纪要。行文时要遵照各类文种的行文规范，确保文种的基本要素齐全。六、内容是否客观准确公文是政策的载体，事实数据是决策的依据。因此，行文要力求客观准确，所涉及内容观念要鲜明，事实要清楚，提出的要求和措施要具体、可行。文中所涉及的人名、地名、时间、数据要准确、无误，文字、数字、计量单位和标点符号等用法要规范。七、公文格式是否符合工作条例中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发的《党政机关公文处理工作条例》已于2012年7月1日开始施行，到目前为止，基层机关单位在公文格式的运用方面还存在着一些疏漏，因此，公文格式的审核仍是当前公文审核的一个重点和难点。公文主要由份号、密级和保密的期限、紧急程度、发文机关标志、发文字号、签发人、标题、主送机关、正文、附件说明、发文机关署名、成文日期、印章、附注、附件、抄送机关、印发机关和印发日期、页码和特殊情况说明等要素组成。要保证每份公文的体例格式符合新条例的各项要求，就要对公文中每个要素的格式要求做到心中有数，在公文审核中一丝不苟，严格把关。公文的生命力、权威性在于公文的质量，形成长期良好的公文质量不可能一劳永逸，完全解决公文质量问题也不可能一蹴而就。坚持严的要求、严的标准、严的执行、严的作风是高质量公文的保证。在公文文稿的审核过程中，对公文质量做到经常抓、认真抓、务实抓、严格抓，力争“零差错”“零缺陷”，才能最终把好公文审核关。

