 李大钊曾说：“青年者，国家之魂。”党的十九大报告指出“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上讲话指出 “青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。”因此，不管过去、现在还是将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作。青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待。青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。青年又如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一刻会把光和热洒满大地。党和国家的希望寄托在青年身上！
“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。新时代的青年要有责任有担当，青春才会闪光。新时代的青年干部是青年先锋力量，更要牢记初心使命，自觉担当尽责，勇做时代弄潮儿，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花！
新时代的青年要有一颗敢为人先的进取心。青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。要充分发扬这种优势，不断增强闯的胆量、冒的魄力、试的勇气，在行动上敢想敢干、敢为人先、敢第一个吃螃蟹，在思想上勇于鼎新革故、打破常规、破旧立新。时代各有不同，青春一脉相承。身处中国特色社会主义新时代，青年干部不仅要履行好岗位职责，还要发挥好改革先锋作用，聚力打开工作局面。要自觉培养创新意识和变革思维，及时总结思考，要善于站在全局的高度思考和研究问题，想得深，看得透，做到“一览众山小”，要抓得住重点、难点、热点，学会“弹钢琴”，真正找到解决问题的方法，锤炼过硬本领。
新时代的青年要有一颗勇挑重担的责任心。要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。敢于担当就是面对各种风险挑战、矛盾困难时，能够挺身而出、迎难而上，主动把工作担起来，把任务落下去。当前，疫情防控形势严峻，做好经济发展和疫情防控两手抓，很多工作是探索性、创新性的，既没有现成的路径可走，也必然会遇到各种难以预料的困难挑战。青年干部要把“解难题”作为机会和历练，确保工作取得进展、实现突破。在安全生产、信访维稳等急难任务中，要少提客观因素、现实矛盾，主动思考解决问题的办法，勇挑重担，敢想敢干，取得突破。
新时代青年要有一颗一心为公的赤子心。要涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。青年干部要自觉践行群众路线、树牢群众观点。经济社会全面发展的今天，群众的诉求越来越多，各种矛盾纠纷也越来越尖锐，对青年干部履职的要求也越来越高。要有“把每一件简单的事情做好就是不简单，把每一件平凡的事情做好就是不平凡”的执着，做推进工作的精致主义者，把分管的工作做好、做优、做出彩。对于处理历史遗留问题、群众反映比较大的问题，要有不怕麻烦的为民之心，摒弃回避思想。要多为群众计，充分利用自己的资源去协调各部门共同化解，真正做到权为民所用。
