现将2022年上半年以来抓基层党建工作情况报告如下：
一、履职情况  
（一）坚持知责明责，以上率下压实党建责任。牢固树立“把抓好党建作为最大的政绩”理念，坚决扛起党建第一责任人责任，切实把做好基层党建工作作为重大政治使命、重大政治责任。一是“清单化”明责。围绕学习宣传贯彻第*次党代会精神，聚焦党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设等，细化分解**项党建工作重点任务，明确抓党建工作的责任书、任务表。召开年度党建工作会、基层党建重点任务推进会，督促各级党组织书记建立党建责任清单、工作清单，推动党建责任落到实处、严到份上。二是“联动式”履责。主持党委会议专题研究党建工作议题**个，批示、督办党建工作*次，深入镇街、村社调研指导党建工作*次。带头开展村（社区）“两委”换届“回头看”，严格开展党组织书记抓基层党建述职评议考核，督促党委班子成员落实“一岗双责”，切实把责任压力传递到班子成员、各级书记。三是“全过程”督责。把责任落实监督贯穿于基层党建工作全过程，建立“提醒、约谈、通报”3项制度，完善纵向到底、横向到边、定向到人的责任体系。常态化开展党建工作督查，把党建工作成绩与评先评优、绩效考核等挂钩，切实以高强度问责倒逼高质量履责。
（二）坚持对标看齐，持之以恒强化政治建设。带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决拥护“两个确立”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动兑现市委“三个确保”政治承诺。一是深化政治学习。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党史学习教育常态化长效化，主持召开党委理论学习中心组学习共*次，集中研讨*次，带动各级中心组学习共*余次，确保党中央和*委各项任务落地落细。坚持带头学习宣传贯彻第*次党代会精神，带动各级党组织集中学习共**余次。二是严肃政治生活。自觉遵守党内政治生活准则，高质量召开党史学习教育民主生活会，带头从严开展批评与自我批评。示范落实“三会一课”、主题党日、双重组织生活制度，带头落实党支部工作联系点制度，为基层党员干部讲授党课*次。督促深化“党课开讲啦”“学习身边榜样”活动、制作“身边榜样”微视频*期。三是涵养政治生态。持续深入肃清*恶劣影响和*、*流毒，巩固发展风清气正的良好政治生态。严格执行重大问题请示报告制度，第一时间向*委请示报告*项重要事项。部署推动党风廉政建设和反腐败工作*次。
（三）坚持强基固本，有力有效夯实基层基础。纵深推进基层党建“六项行动”，不断强化基层党组织政治功能和组织力凝聚力，推动基层党组织全面进步、全面过硬。一是农村党建“提质效”。深入推进抓党建促乡村振兴，全面加强换届后乡村班子建设，组织实施新时代基层干部主题培训行动计划，分层级、分类别、分批次开展乡村干部培训*期。严格落实驻村帮扶机制，管好用好第一书记，引导第一书记愿干事、能干事、干成事。对软弱涣散村党组织开展整顿成效评估，全覆盖排查软弱涣散村（社区）党组织，“一支一策”制定整顿方案，确保问题整改清仓见底，后进支部全面转化。积极推动村集体经济提质增效，确保2022年集体经营性收入超过10万元的村占比达30%以上。二是城市党建“强引领”。坚持党建引领网格治理，统筹党建、综治、城管、环保等职能建立综合网格**余个，实现“多网合一”“一网多能”。深化在职党员“三进三服务”，各基层党组织累计开展志愿服务**余场次。累计组建小区楼栋、物业服务企业、业委会和物业行业党组织*个。按照“三去一改”总体思路，分级分类建设镇街、社区党群服务中心*个，转变工作方式、提升服务效能。制定落实静态管理状态下各级各类组织参与社区疫情防控服务实施预案，累计开展培训演练*余次。带动推动广大党员在**疫情防控中亮身份、当先锋、打头阵，调度*余名党员参与疫情防控，切实让党旗在疫情防控一线飘扬。三是各领域党建“促创新”。督促推动机关党建走在前、作表率，深入推进“三基”建设，创新开展“三比一做”党建活动，机关支部与基层支部开展党建共建活动*次。全面加强非公企业和社会组织党建工作，创新开展“双亮双争”活动。持续推动国企党建与生产经营深度融合，全覆盖建立落实党组织研究决定事项和前置研究讨论重大经营管理事项清单。组建项目攻坚党员先锋队*支、党员示范岗*个，助力国企发挥城市建设“推土机”、产业发展“操盘手”作用。创新开展中小学校、公立医院等事业单位“五有”基层党建特色品牌创建行动。
二、存在问题
一方面，少数党组织作用发挥不够明显。个别党组织组织生活质量不高，形式手段比较单一，党建工作只求过得去、不求过得硬，工作存在一般化现象。另一方面，党务干部能力素质有待提升。个别党务干部习惯于按部就班，结合科学城特色创造性开展工作的能力不足。
三、下步工作打算
始终坚持“第一责任人”定位，以“第一人称”行动，深入学习贯彻市第六次党代会精神，持之以恒扛牢主责、唱好主角、抓实主业，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）以更高的站位抓实“政治建设”。始终坚持把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，切实把“两个确立”的政治成果转化为做到“两个维护”的政治自觉，转化为对习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实践行。严守政治纪律和政治规矩，持续营造风清气正良好政治生态。
（二）以更严的要求落实“第一责任”。牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职的观念，坚决扛起第一责任人责任，督促班子成员履行“一岗双责”和各级党组织书记履职尽责，强化闭环责任体系建设，确保责任纵向到底、横向到边，推动形成一级带一级、一级抓一级的良好格局。
（三）以更大的力度夯实“战斗堡垒”。始终保持大抓基层、抓实基础的强劲势头，落实基层党建“六项行动”，持续提升基层组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。聚焦高质量党建主题，分层次分行业选树一批特点鲜明、亮点纷呈、看点突出的党建品牌，分类别分领域破解一批基层党建重点、难点、堵点问题，切实把基础打得更牢靠、把短板补得更牢固、把工作抓得更牢实。
（四）以更实的举措推动“跨越发展”。紧扣**创新主线，统筹**平台资源，坚定不移推进科产城协同发展，着力提升科技创新能力、产业发展能级、城市功能品质，推动建设**，为书写**全面建设社会主义现代化新篇章作出更大贡献
