为深入贯彻落实县第十八次党代会精神，进一步推动全局党员干部解放思想、改进作风、提升效能，展现新形象、体现新作为、实现新目标，经局党委研究决定，在全局范围内集中开展“思想大解放、作风大整顿、效能大提升”活动。现制订如下实施方案。
一、工作目标
1.思想进一步解放。大力弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，坚持改观念、改方法、改机制、改模式“四改联动”，破除一切与发展不相适应的思想观念，解决思想僵化、因循守旧、自满保守、不思进取等问题。
2.作风进一步转变。找准“怕、慢、假、庸、散”等突出问题，切实加以整改，以严的纪律树新风、扬正气。大力弘扬“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的工作作风，努力从根源上解决干部“六多六少”等作风问题。
3.效能进一步提升。切实提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处置能力、群众工作能力、抓落实能力等解决实际问题能力。深入推进“放、管、服”改革，促进全局党风政风行风向善向好、工作效能显著提升、发展环境不断优化、群众满意度不断提高，全力唱响“吉事即办”政务服务品牌，营造优质高效营商环境。
二、方法步骤与工作举措
活动分三个阶段进行。
第一阶段：动员部署
县委召开动员部署大会，县住建局全面对标对表，及时召开全局“思想大解放、作风大整顿、效能大提升”活动动员部署大会，统一思想认识，明确工作目标任务，压实工作责任。局直各单位要提高政治站位，层层召开动员部署会，机关各股室要认真学习贯彻会议精神，迅速把全局党员干部的思想和行动统一到县委的决策部署和活动要求上来。
第二阶段：组织实施
1.强化政治引领，带头解放思想
一是加强理论学习。以深入开展党史学习教育为契机，充分发挥党员领导干部的示范和表率作用，高质量开展党史教育和理论学习。局党委理论学习中心组每月至少开展一次以上集体学习，干部职工每人每年学习时间不少于20天，每星期至少学习半天。重点学习政治理论、实践技能和业务知识。
二是主动“走出去”。积极组织干部职工到兄弟县市学习考察，学习有价值、有实效的成熟经验，特别是有关房地产市场监管、物业小区管理、建筑行业监管、老旧小区改造等方面的成熟经验，虚心学习解放思想、敢于担当、破解发展难题、推进工作落实、凝聚发展合力的好做法，切实增强推动高质量跨越式发展的紧迫感、责任感，推动发展“破题”。
三是积极“请进来”。邀请住建领域专家学者来住建局开展专题授课、实地考察、专题调研，聘请专家学者为全县住建事业发展进行科学规划、把脉定向，有针对性地提出意见和建议，共同探讨发展良策，助推城市建设高质量发展。
四是开展领导班子成员公开承诺活动。组织安排局领导班子成员就各自分管领域作出公开承诺，公开承诺在职责范围内的事项全权办理、及时答复，尤其是“我为群众办实事”五大行动挂点项目推进进度公示，并制作局领导班子成员工作承诺公示；对群众关注的“急、难、愁、盼”问题，做到妥善解决、耐心解释。
2.坚持问题导向，大兴调研之风
一是集中开展谈心谈话。局领导班子成员按照职责分工，与局直各单位、机关各股室负责同志开展新一轮政治谈话，切实加强对中层干部的监督。认真开展一次个别谈心谈话活动，深入了解领导班子自身建设、领导干部思想、工作履职等方面的情况和作风建设存在的问题，认真听取干部群众的心声和意见建议，并作好谈话记录。通过谈心谈话，了解干部的思想动态、工作状态和意愿诉求，及时提醒，从严抓好整改。
二是开展大走访活动。领导干部要深入基层单位、重点工程现场、建筑工地、物业小区、开发单位等，采取召开座谈会、发放征求意见表等多种形式，开展“大走访、大帮扶、大服务”活动，做到听民情、知民意、促民生，做到听情况、问需求、解难题。对走访征集到的问题、意见形成问题清单，建立整改台帐，实行销号整改，着力办成一批群众最期盼的民生实事。
三是建立领导干部常态化调研制度。科级领导干部每年开展调研时间不少于30天，入企业、下基层和一线蹲点“解剖麻雀”每月不少于1次；全面推行“一线工作法”，主动到发展一线，以及困难较多、情况复杂、矛盾突出的地方开展调研。
3.深入对照检查，扎实开展自查自纠
当前，我局干部职工作风方面存在的突出问题主要有：一是求稳怕乱、墨守成规，业务专研还不够，缺乏学习主动性，做事凭旧经验，碰到新问题缺乏新思路，陷入本领恐慌的境地。二是怕担责、怕麻烦，遇到点问题难点就推诿扯皮，推卸责任，甚至不作为、乱作为。三是服务群众“门好进、脸好看、事难办”，缺乏激情，服务意识仍有差距。四是工作标准不高、不愿争先创优。安于现状、得过且过、缺乏进取心，不愿拼、不愿闯、不愿试，只满足于完成领导交办的工作任务或本职工作，缺乏自我加压精神。五是工作没定力，思想不坚定。心浮气躁、不愿深入一线，面对急难险重的工作退缩退却，贪图安逸清闲。六是部分干部论资历、摆老资格，不服从局党委工作安排，不执行组织纪律，不积极完成领导指示，工作懈怠。针对这些问题，全局干部职工要结合实际，通过群众提、自己找、同事帮、组织点等方式深入查摆剖析，建立个人问题清单，明确整改措施和整改时限。
4.开展工作评议和专项督察，广泛接受监督
一是畅通群众信访反映渠道，及时查核处理，加强群众监督。设立作风建设意见建议信箱和举报邮箱、投诉电话，专门受理对干部作风建设方面的信访反映和投诉，对受到信访反映和投诉的干部认真核实，严肃处理。
二是组织开展工作评议。局办公室要充分发挥监督监察职能，年底对局直各单位、机关各股室开展工作评议，根据评议得分奖罚分明。
三是组织开展作风建设专项督察。将作风建设作为中心工作的一项重要内容，聚焦干部作风顽疾和作风问题，对督察中了解掌握的问题和线索，要较真碰硬、深挖细查，并限期抓好整改，不断把作风建设推向深入。
5.建立落实工作机制，提升工作效能
一是落实“清单交办、过程督办、办结反馈”工作机制。围绕改革任务、重点项目、重要工作任务，局党委会、班子会研究部署的工作，领导班子查阅批示的重要事项，向相关职能单位、股室责任人员交办工作清单，各单位、股室要严格对照领导班子交办的清单任务逐条逐项列出“路线图”“时间表”，并在五个工作日内对工作清单任务的办理结果向分管领导反馈。对一时不能办结的事项，采取先将初步处理情况进行反馈，然后根据工作进展情况分阶段反馈，确保每项清单有回音、有着落、有结果。
二是落实“一个项目、一名班子成员、一个方案、一抓到底”的项目建设推进机制。每个项目由一名班子成员挂点督导，大力践行“一线工作法”，围绕项目发展方案，靠前指挥，挂图作战，对符合施工开工条件的项目，协调调度施工、监理单位不等不靠，克服一切阻碍施工进度的不利因素、困难条件，抓住有利时机，卯足干劲、科学组织、统筹安排、压茬推进，在确保工程质量前提下抢抓施工进度。
三是落实政务服务改革机制。加快推进工程建设项目审批制度改革，全面梳理并取消不合法、不合理、不必要的审批事项、前置条件，简化申请材料，设立工程建设项目审批综合窗口，综合服务窗口统一收件，各审批部门共享材料、实时流转、同步办理，再由综合服务窗口统一出件，真正实现一个窗口服务和管理，进“一家门”，办“多家事”，打通政务服务“最后一公里”。
四是建立季度“红黑榜”通报机制。局办公室牵头，每季度对重点项目、重点工作、县委县政府交办事项等工作情况，进行量化打分排名，每季度评出正反典型案例，并在每季度“红黑榜”上通报。通过定期考核评价、经常性点评推进，及时查漏洞、补短板、强弱项，倒逼各项重难点工作纵向比有进步，横向比有进位。
五是落实一线培养、考察、选拔干部机制。积极探索推行重点项目、重要工作一线、急难险重岗位培养、考察、选拔使用干部工作机制，安排一批优秀年轻干部到重点项目、重要工作一线培养锻炼，定期进行跟踪考察，真正把愿干事、能干事、干成事的干部选出来、用起来，树立以业绩论奖惩、凭实绩用干部的鲜明导向。
6.开展四项整治，持之以恒正风肃纪
一是开展会风会纪、上班纪律专项整治活动。重点整治开会重形式、轻内容,会议效率不高和干部上班纪律松驰等问题，纠治以会议落实会议、层层开会推卸责任的现象。提倡少开会、开短会，倡导“短实新”文风。召开各类调度会、协调会时，汇报人员要把时间精力放在会前调研和工作谋划上，汇报时直奔主题讲问题、谈举措。加强会风会纪、工作纪律督查。
二是开展违规吃喝、违规收送礼品礼金问题整治。常态化监督检查，坚持严抓严管、严肃处理。严格落实接待公函制度，严防吃喝送礼歪风变异回潮。
三是开展行政服务窗口单位“转作风、优服务、提效能”专项整治。重点整治窗口服务单位态度生硬、纪律松懈等作风问题，全面推行“首问责任制”，首问责任人对服务对象提出的问题要求，无论是否属于自己职责范围，都要给出满意答复，不得敷衍塞责、相互推诿。对窗口工作人员工作纪律、服务情况进行经常性监督检查，全面提升窗口单位服务水平。
四是开展领导干部违规插手工程建设项目专项整治。住建局作为政府重要的职能部门，相关领域存在很大的廉政风险，局党委将严格执行上级关于严禁领导干部违规插手干预工程建设相关党纪党规、制度及规定，坚决打击利用项目决策、干部人事、审批管理等职权或职务影响，采取指定、授意、暗示等方式滥用职权、谋取私利，搞权钱交易、利益输送等行为，一经发现，直接移交派驻纪检监察组进行调查核实，严厉惩治。
7.坚持严督实导，从严从实抓好问题整改
县住建局“思想大解放、作风大整顿、效能大提升”活动领导小组将按照县委县政府工作要求成立作风整顿督查组，采用不发通知、不打招呼方式开展督查。强化督查结果运用，加大局党委通报曝光力度。对群众反映强烈的、明察暗访发现的各类作风问题，严格予以处理，对部分作风建设问题比较严重、对照检查、整改提升不重视、敷衍应付走过场的个人，造成不良影响及后果的，将严肃追责问责。
对首次出现作风问题的，由局党委对相关情况下发通报；对两次出现作风问题的，局党委对相关情况进行通报，个人在局党委会上作检讨；对三次出现作风问题的，个人取消当年度评先评优资格，个人及相关单位、股室负责同志在局党委会上作检讨。同时由局派驻纪检监察机关依规依纪依法给予问责处理。同时落实“三个区分开来”要求，坚持以支持干事、鼓励创新、保护担当为目标，认真落实干部容错纠错和澄清正名机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误过错，对诽谤诬告行为进行惩戒，为担当实干者解除“后顾之忧”。
第三阶段：总结提升
1.全面总结分析，建立健全制度，推动作风建设长效化。对“思想大解放、作风大整顿、效能大提升”活动及时进行全面总结，针对作风建设暴露出的问题和薄弱环节，分析原因，按照“解决一个问题、规范一类问题、完善一批制度”原则，加强制度建设，强化监督制约，完善工作机制，推动作风建设常态化、长效化。
2.强化正面激励，发挥典型示范引领作用。优化绩效奖励措施，对作风过硬、实绩突出的单位和个人及时奖励表扬，优先使用或考核优秀，进一步激发全局干部干事创业热情，结合年度工作考核和活动开展情况，拉高工作标杆、提升思想境界。
三、工作要求
开展“思想大解放、作风大整顿、效能大提升”活动是今明两年的一项重要任务，是加强全局干部队伍建设和机关自身建设的重要抓手。局直各单位、机关各股室要以高度的政治责任感，广泛发动，全员参与，务求实效。
（一）加强领导，压实责任。成立“思想大解放、作风大整顿、效能大提升”活动领导小组，局直各单位、机关各股室负责人为成员，领导小组办公室设在局机关办公室。领导小组办公室设在局办公室，具体负责活动的日常工作。局主要领导要切实履行“第一责任人”职责，班子成员要落实“一岗双责”，以身作则，率先垂范，带头查摆问题，带头改进作风；要层层压实责任，做到一级抓一级、一级带一级，确保活动扎实有效开展。
（二）广泛宣传，浓厚氛围。要结合党史学习教育，在媒体上对活动进行广泛宣传，营造浓厚氛围。对活动期间查处的典型案例，做到发现一起、查处一起、通报一起，发挥震慑和警示作用，同时也要对工作中涌现出的新思路、新举措、新成效和好典型、好事迹，及时进行总结、宣传、推广，切实发挥先进典型的示范带动作用。
（三）强化考核，确保实效。“思想大解放、作风大整顿、效能大提升”活动领导小组要对活动开展情况加强日常监督和考核，对活动开展不严不实，工作流于形式，成效不明显的，要责令限期整改。要进一步完善考核评价体系，将“思想大解放、作风大整顿、效能大提升”活动开展情况列入各单位年度综合考评的重要内容，并作为干部职工年终考核的重要依据。


