为全面落实市第**次党代会明确的今后五年奋斗目标和主要任务，教育引导全局广大干部职工进一步解放思想、开拓创新、转变观念、扩大开放、真抓实干，结合我局实际，特制定本实施方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记重要指示精神，认真贯彻自治区党委**届**次全体（扩大）会议精神和市第**次党代会精神，紧紧围绕建设高标准市场体系这一中心任务，深入开展“解放思想、转变作风、提升能力”专项行动，确保市委各项决策部署落地见效。通过专项行动的开展，教育和引导广大干部职工增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，促使广大干部职工担当实干，敢于突破，勇于创新，切实转变工作作风，着力提升能力素质，为高效推进市场监管事业高质量发展提供坚强的思想、作风和能力保障。
二、目标任务
思想“闸门”不紧，行为做派就会“漏风”。全局干部要以“解放思想、转变作风、提升能力”专项行动为抓手，切实转变思想观念、创新思路方法，大力倡导“实”字当头、“干”字为先的工作作风，全面提升“七种能力”，保“底线”，攀“高线”推动全市市场监管工作取得新成效。
（一）坚持深学细悟，以思想大解放激发高质量发展动力。
1.深学细悟，淬炼思想。一是要自觉提高政治站位、增强政治意识，以更高标准、更严要求，坚持读学原文、悟原理，重点学习习近平总书记关于解放思想、转变作风、提升能力的重要讲话和重要指示精神，以及中央、自治区党委、市委关于解放思想、转变作风、提升能力的文件、会议精神。二是把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，与持续深入贯彻落实“三大定位”新使命、“五个扎实”新要求和“四个新”总要求，以及习近平总书记重要指示批示精神紧密结合起来，真正吃透精神实质，把握精髓要义。要结合当前开展的党史学习教育，加强对“四史”学习，不断从历史中汲取更好推动工作开展的智慧和营养，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。三是加强对哲学知识的学习，从原著里面寻找理论支撑，特别是加强对一些阐述如何运用辩证思维去思考问题、研究问题、解决问题原理书籍的学习，不断开拓思路，掌握抓落实的方法论。加强对专业知识的学习。要结合自身本职工作，采取自主学习和“走出去”学习的方式，多学习专业知识。在局机关推行“科长讲堂”，每月由各科长轮流走上讲台，带领全局干部学习法律知识和业务技能。在加强自主学习基础上，多到先进地区学习先进理念和方式方法。每名党员、干部在20**年**月底前撰写1篇有深度的学习心得体会。
2.深入实际，笃行实干。坚决破除等待观望、静靠支持，当“甩手掌柜”、“抢抓机遇能力差”等思想顽疾。聚焦市场监管中心工作，在全局大兴调查研究之风，坚持从实际出发和坚持问题导向，树立以一域服务全局意识，形成一批高质量调研成果。主动对接，不等不靠。强化协调外联，对接跑办能力建设，带着问题主动向自治区市场监管局征求好思路、好办法，寻找政策的突破口和扶持措施，发现机遇、抢抓平台、推动发展，形成推动我市市场监管工作高质量发展的良策。局每年至少向自治区市场监管局专题汇报2次。深入一线，凝聚共识。要深入基层、企业、商贸市场一线，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题。领导干部每年深入基层调研不少于60天，每名班子领导成员要精心设计、深入思考，组织开展一次有深度、接地气的调研活动。要紧扣自身和分管区域在思想、作风、能力三个方面存在的突出问题，坚持问题导向、目标导向，不能走马观花、蜻蜓点水，真正找到找准找实存在的突出问题。全局在解放思想、转变作风、提升能力三个方面各找准**-**个突出问题，总计**-**个。每名班子领导成员在20**年**月前撰写1篇高质量的调研报告，对于专题调研中找准的问题要认真分析、查找原因，分别从思想、作风、能力三个方面进行剖析，制定出符合实际、符合群众心声的解决办法，定好解决问题的目标任务、具体措施、完成时限、牵头单位、责任单位，并实行清单化、项目化管理。解决问题的措施办法要路径清晰，具有可操作性并可督查评估，原则上半年内要有实际成效。根据工作实际，整改时限可分短期（半年至一年）、中期（2年内）或长期（3年及3年以上）。局专项行动领导小组办公室将全局解决问题的实际成效、成果以表格化、清单化形式报市委专项行动领导小组办公室，实行每月一报告制度。
3.不甘落后，力争上游。坚决破除干事缺乏精气神，躺在“功劳簿”上歇歇脚、吃老本，小富即安、小得即满、小进即止、沉醉在“过去排行榜”等思想顽疾。领导干部特别是局班子领导成员要以上率下，带领干部迎接挑战、克难攻坚，爬坡过坎、赶超跨越，永不满足、永不止步。助力全产业链优化升级再加力。紧扣我市经济社会发展存在的主要问题，聚焦绿色制造业体系，立足市场监管职责，设立“产业扶持办公室”，由专人对接重大企业，帮助企业协调解决品牌培育、质量提升、标准制定、专利申报、高端认证、知识产权保护、打假维权、信用监管和特种设备安全管理中遇到的实际困难，促进企业高质量发展，引导推动高耗能生产企业对全生产链优化升级，向高端化、智能化、绿色化发展。树牢“一盘棋”思想，立足岗位，守土尽责。围绕全局20**年工作重点，切实抓好常态化疫情防控，食品药品、特种设备、产品质量安全监管等工作。压实领导干部“一岗双责”责任，明确责任分工，率先垂范带头研究、部署、攻克制约工作推进的难题。领导干部要深入一线抓落实，对具体工作做到心中有数。营造浓厚氛围，加大舆情监督力度。在官网、公众号、抖音等媒体开设专题专栏，组织动员全局干部深入一线，对全局开展各项重大工作推进情况进行跟踪报道，推动做到各项工作“落地为要”。
4.敢闯敢干，勇于突破。坚决破除循规蹈矩、按部就班，推诿扯皮、患得患失、瞻前顾后、本位意识严重等思想顽疾。聚焦产业新政策再突破。主动对标对表中央、自治区“能耗”双控政策，主动强化政企对接，不断提升找准阻碍工作推进关键问题能力，破解制约发展瓶颈。20**年**月前，制定出台市场监督管理局服务经济若干措施，助力我市高质量发展实现质的提升。聚焦民生事业再突破。以服务经济发展、解决民生热点问题和服务我市医学试验区中心工作为切入点，围绕社会关注、群众关心的行业和领域，加大执法力度，尤其是食品、药品、化妆品、医疗器械案件查处力度，规范市场秩序，保障群众饮食用药安全，办好民生事。聚焦责任落实再突破。坚持落实主体责任，坚持权责统一，以严格的责任追究倒逼责任落实。针对实际工作中出现的各类问题列出清单，分门别类，明确追究责任的具体情形和范围，使责任追究制度化、常态化、规范化。20**年**月至20**年**月，在全市开展创建食品安全示范城，提升我市公众食品安全满意度。
5.鼎新革故，敢为人先。坚决破除缺乏竞争意识、创新意识，唯政策瓶颈论、资源禀赋论等思想顽疾。加大创新政策宣传力度，将自身摆到全国全区的示范性工作中找标杆、定位次、量差距，全力比学赶超、竞相发展。坚持每周召开局务会，组织开展重大政策大讨论活动，用创新的思路解决好推进发展中的问题，明确各项工作发展思路。聚焦营造最优营商环境，坚持问题导向，强化风险管理和过程监管，深化医疗器械监管改革创新，全力推进医疗器械全生命周期质量监管，打通制约高质量发展的难点、痛点、堵点。通过对企业实施包容审慎监管，持续推行企业开办“510标准”服务，牵头推进“证照分离”改革工作持续优化营商环境，积极助力国际医学开放试验区建设与东兴国家重点开发开放试验区、国家边境旅游试验区等开放平台联动发展。牢固树立工作创新品牌化建设的理念，加强质量认证体系建设工作，重点加强香港优质“正”印认证、香港绿色标志认证、有机产品认证等高端品质认证工作，帮扶指导本地特色产业积极申请高端品质认证，提高产品的附加值，增加企业利润，提升我市产品的品牌影响力，推动我市经济高质量发展。围绕知识产权助力精准扶贫同推动乡村振兴的有效衔接，做好专利技术强农、商标品牌富农、地理标志兴农工作，充分发挥示范引领作用，形成和推广一批可借鉴的经验做法。
（二）整治干部队伍作风顽疾，力促干部担当作为。
1.整治“不敢担当怕作为”，树立“敢闯敢干”作风。重点解决干部队伍对内衔接不畅，对外协调不够；不主动、不认真、工作冷热不均；办事拖拉、推诿扯皮；对局里分工方案中未明确的、有交叉的事项“一推了之”，不愿担当等问题，引导干部职工主动担当，积极作为，做到用心想事、用心谋事、用心干事。开展纪律作风专题教育。支部、党组结合“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内主题教育，把纪律作风专题教育纳入局党组会议、中心组学习、党支部“三会一课”的必学内容，开展专题研讨，增强干部纪律规矩意识。推动正向激励政策落实。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，积极推动激励干部新时代新担当新作为政策落实，推动广大干部想干事、敢担当、善作为。注重典型引领，加强正面宣传和引导，大力宣传勤廉榜样、先进典型，形成崇尚先进、学习先进、争当先进的良好风尚。大胆容错纠错。落实《容错纠错办法》、《容错正面负面清单》及市委《关于建立容错纠错机制的实施办法（试行）》等文件精神，积极配合驻局纪检监察组严格按照“三个区分开来”要求，对受到不实举报的及时澄清，严查诬告陷害行为，对被问责和受处分干部开展回访教育工作，让干部卸下思想包袱，轻装上阵大胆作为。
2.整治“效率低下慢作为”，树立“勤勉高效”作风。着力解决多头汇报、文来文往、效率低下等问题，引导干部职工争做雷厉风行的快把式，使勤勉高效之风成为一种常态、一种职业习惯。深化优化营商环境“护航行动”。强化政治监督，围绕优化营商环境、提高服务保障质效，重点理清服务意识、服务效率上的差距，列出护航清单逐一整改落实，开展专项检查和明察暗访，整治“门难进、脸难看、事难办”等企业和群主反映强烈的突出问题，积极为企业和群众提供优质服务，进一步深化优化营商环境“护航行动”。持续推进减负专项整治。贯彻落实中央、自治区和市委关于解决形式主义突出问题为基层减负有关部署要求，严格文件、会议清单式管理，完善监测机制，严防文山会海反弹回潮。提高会议实效，能开座谈会、专题会的不开大会，提倡合并开会、套开会议，利用信息化手段开视频会，从严控制基层单位参加视频会议的范围。整治“指尖上的形式主义”。对各科室（单位）的微信群、QQ工作群进行规范管理，要求指定专人负责，严防“纸上谈兵”、“微来微往”和用键对键代替面对面，纠正重“痕”不重“绩”、重“迹”不留“心”等问题，为干部“松绑”减负。
3.整治“庸懒散拖不作为”，树立“一抓到底”作风。着力解决干部庸碌无为、纪律松散、不思进取等问题，促使干部以严实深细作风抓工作落实。建立“作风问题备案”制度。党组对全局领导干部作风问题开展全面排查、分析研判，列出问题清单、提出对策措施，形成作风建设情况报告，并报纪检监察组、组织部门备案。实行“红黑榜”制度。把工作作风与绩效指标完成进步结合起来，建立“红黑榜”制度。制作“红黑榜”公示栏，每季度公示承接自治区绩效的指标完成进度和承接科室，完成进度排名前七的，粘贴“红旗”。排名第八到第十位的，粘贴“黄旗”，排名十一位以后的，粘贴“黑旗”。对作风优良的，连续两季得红旗的科室（单位），进行通报表扬；对作风问题突出，连续**个季得“黑旗”的，并对其科室负责人进行约谈。开展作风整顿“面对面”。发挥媒体监督作用，邀请“两代表一委员”、特邀监察员、企业、群众等代表，对作风虚浮、懒政怠政、漠视群众利益等突出问题，通过面对面质询，由相应科室（单位）负责人解答，并作出承诺，主动接受群众监督、回应群众期盼。
4.整治“应付了事假作为”，树立“真抓实干”作风。着力解决重形式轻落实、工作应付了事、弄虚作假等问题，引导干部职工锐意进取。开拓创新。开展作风问题“谈心面对面”。党组书记切实履行第一责任人职责，对发现作风存在突出问题的及时进行谈话提醒，抓早抓小、防微杜渐，督促整改落实。贯通融合各类监督，增强监督实效。针对作风突出问题，每季度列出监督清单，综合运用巡察、专项督查等机制，形成事前、事中、事后闭环式监督，推动作风建设常态化。坚守责任担当，严肃执纪问责。畅通信访举报渠道，广泛收集作风问题线索，协助纪检监察部门从严从实查处一批作风问题典型案件，加大通报曝光力度，形成有力震慑。
（三）突出思想建设、政治引领、实践历练、专业训练，进一步提升局领导班子和干部队伍治理能力。
1.突出思想建设，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，夯实思想阵地。抓好“集中训”。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的第一任务。组织干部职工认真研读习近平谈治国理政第三卷和习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，结合市场监管工作实际，不断提高运用能力。突出对局领导班子成员、关键岗位干部、优秀年轻干部的培训，组织此类人员每年到高校进行素质能力的再提升，同时营造积极向上、你追我赶的良好氛围。抓实“团队学”。严格落实党组理论中心组学习、党支部“三会一课”等制度。局机关党委加强学风整顿、以督促学，结合党的建设等专项考核，适时随机检查各党支部理论学习情况并进行通报。抓活“自主研”。鼓励线上与线下相结合方式开展培训，深入开展调查研究和交流研讨，持续开展科长讲坛活动，激励党员干部自发自学、比学赶超。
2.突出政治引领，在提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力上下功夫。教育引导各级领导干部善于从政治上看待问题，在斗争实践中积累政治经验，在大是大非面前保持清醒政治头脑、站稳政治立场、把准政治方向，把“两个维护”贯彻到履职尽责全过程、各方面。把政治历练融入实践。坚持把干部参与斗争实践作为必修课，对标贯彻落实习近平总书记的重要讲话重要指示、上级部署要求，引导广大干部积极投身基层一线。坚持在重大产业、重大项目、重大工作“三个重大”以及乡村振兴、疫情防控、抢险救灾等重大斗争一线考察识别干部，建立干部重大斗争表现纪实档案，及时掌握干部在重大原则问题上、在处理复杂矛盾和防范化解各种风险挑战时的应对表现、群众口碑等情况，作为选人用人的重要参考依据。把政治历练融入日常。教育引导领导干部把政治历练融入日常工作，把岗位作为政治历练的平台，认真贯彻执行民主集中制，严肃党内政治生活，参与对党忠诚教育，主动检视自我、自觉修正自我。突出考常考长考细考微，健全完善经常性、动态化、全方位、多渠道了解干部的平时考核评价机制。完善推动干部政治历练机制。坚持把政治标准放在首位，严格落实《党政领导干部选拔任用条例》，考准考实干部政治表现，把政治上的两面人及时辨别出来、坚决清除出去。抓实抓细干部政治素质考察考核，发挥考核“指挥棒”作用，推动干部在服务市场监管事业发展中勇于担当、爱岗敬业。
3.突出实践历练，推动干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。坚持把改革发展前沿、重大斗争一线、克难攻坚阵地作为干部实践的最好课堂，提升干部解决问题、破解难题能力。主动对接发展壮大村级集体经济工作领导小组成员单位工作职责，制定联系点工作制度，由班子成员牵头负责，各科室分片联系指导那良、华石镇若干个村（社区）的村级集体经济工作，实行精准督导、责任捆绑，推动所联系乡镇、村（社区）切实加大工作力度、加快工作进度。实施年轻干部一线锻炼机制。积极选派政治素质好、有发展潜力的优秀年轻干部，到乡村振兴一线、工业振兴一线、重点企业一线、信访维稳一线、开发开放等一线历练蹲苗，不断提升干部的服务群众能力、专业化能力、经济工作能力、应急处突能力和科学决策能力。扎实推行局领导联系服务企业制度。建立健全领导干部挂钩联系服务企业工作机制，每位局领导分别定点联系服务1家私营企业、1户个体工商户和1个基层“小个专”党组织。每年要深入联系点1-2次。通过预约上门服务、指导延伸服务、特事特办服务等方式倾听企业的心声，协调解决企业生产经营和发展中遇到的具体问题。
4.突出专业训练，增强干部适应高质量发展要求的能力。围绕我市“四个发展定位”和“12345”经济社会发展思路，积极配合推行“五大讲堂+分级轮训+点名调训+行动学习+培训评估”融合培训模式，聚焦建设高标准市场体系开展专题业务培训，每年安排在职干部参加1次1周左右的专业化能力专题培训，帮助干部不断提升业务素质和能力水平。对标学习先进地区、榜样城市，每年选派一批重要岗位的领导干部、业务骨干“走出去”对标学习培训，借鉴先进理念、思想观念和务实举措。推广行动学习。推动干部培训与行动学习深度融合，积极运用案例式、讲授式、研讨式、体验式等方式开展教学，探索开展“培训+实践+培训”分段式培训。坚持“走出去”和“请进来”相结合，推广应用“区内+区外”培训模式，开阔干部视野。强化培训评估。重点实行干部专业训练考核评价机制，建立完善干部专业化能力提升考核评估指标体系，分别对学员受训时、受训后进行初期、中期、后期评估，全面考核评价干部学员的学习态度表现、知识掌握程度、作风养成情况、解决问题能力等，确保专业训练终端见效。
5.树牢选人用人导向，激励干部担当作为。坚持重实绩重实干的鲜明用人导向，大力选拔政治上有担当、能力上善担当、工作上敢担当的干部。健全完善科学考核评价机制。坚持以平时考核为基础、年度考核和任期考核为重点、专项考核为补充的领导班子和领导干部立体化考核方式，采取“清单晒成绩”、“亮相说业绩”等方式，考准考实干部现实表现，健全干部实绩实干考核档案。强化考核结果运用。对连续两年承接自治区考评指标考评结果排名全区前三的，科室（单位）负责人及科室业务骨干优先考虑推荐提拔重用、晋升职级；对连续两年承接自治区考评指标考评结果排名全区后三的，或者所承接的自治区指标年终考核由于主观原因被自治区扣2分以上3分以下的，科室（单位）负责人原则上不予考虑推荐提拔重用、晋升职级；所承接指标年终考核被自治区扣3分以上的，责任科室（单位）人员年度考核不得评为优秀等次；对由于主观原因造成承接的自治区指标任务不完成，年终考核被自治区扣分的，相关科室科长和副科长在年度考核中不得评定为“优秀”等次。加大领导干部能上能下若干规定落实力度，对只想当官不想干事、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力的干部，坚决处理、果断调整，倒逼干部增强担当作为的能力和本领。
三、工作要求
（一）加强组织领导。局成立“解放思想、转变作风、提升能力”专项行动领导小组，负责对专项行动的组织协调、督促指导。下设办公室和解放思想、转变作风、提升能力3个专项小组，在局领导小组领导下开展工作。各科室（单位）要高度重视，把专项行动摆上重要议事日程，密切配合，真正把专项行动抓紧抓好、抓出成效。
（二）营造浓厚氛围。加大宣传力度，充分发挥主流媒体和新兴媒体作用，深入宣传我局安排部署，及时更新各专项工作开展情况，生动展现局全体干部在推动我市“四个发展定位”、“12345”经济社会发展思路，以及“三个重大”工作的饱满热情和崭新风貌，不断掀起干事创业热潮，形成强大声势，营造浓厚氛围。
（三）强化督促检查。专项行动领导小组办公室牵头负责对专项行动开展情况进行督查，及时发现和解决问题，推动专项行动扎实开展。要总结推广先进经验，用先进典型带动专项行动深入开展。坚决防止和杜绝形式主义，对搞形式、走过场的要严肃问责。


