写稿子的价值有多大？应该非常大！ 
毛主席曾说过：“我们的队伍就是左手拿传单、右手拿枪弹才可以打倒敌人。”他还写过一首《临江仙》：“纤笔一枝谁与似？三千毛瑟精兵”，“笔杆子”就是“枪杆子”哪！小平同志也讲过，用笔杆子是“实现领导最广泛的方法”，因为用笔写出来传播就广，而且经过写，思想更周密。 
当然了，上面的视角是宏大的，今天想站在一线操作工的角度，谈一点个人看法。 
首先，写稿子是一项技能。一个人在机关立足，总要有一技之长。技能有很多种，但最硬核的应该就是沟通协调与文字综合。这两个能力，不管你在哪个部门、哪个岗位，应该都要具备，堪称机关硬通货。 
沟通协调与文字综合哪个更重要？尽管自己是写稿的，但客观来讲——同等重要！两者虽都重要，但仍有区别。其中，沟通协调有两个属性是文字综合没有的，一个是“增值属性”，待得久了、阅历多了，沟通协调能力会自然提升；另一个是“限定属性”，所谓沟通协调，三分看能力、七分看职位，能力再强，地位没到，一样不好使。 
文字综合就不一样了，它很难自然增值，不写不练，待个30年一样没长进。它跟职位也没有必然联系，“老把式”不一定写得过“小萌新”。在稿子面前，领导更看重硬实力，因为这个是实打实体现在纸面上的。 
其次，写稿子是一种稀缺。什么东西才会有价值？有人说，肯定是越有用的东西越有价值。错！“有用”只是价值的必要条件，“稀缺”才是充分条件。天底下还有比空气更有用的东西吗？但它却不值一钱。为什么？因为不稀缺。 
现在机关里最稀缺什么？——人！ 
比“人”更稀缺的是什么？——会写稿子的人！ 
比“会写稿子的人”更稀缺的是什么？——会写稿子的年轻人！ 
比“会写稿子的年轻人”更稀缺的是什么？——会写稿子的年轻男人！（准确讲，应该是“会写稿子的年轻加班人”） 
随着限定词的增加，稀缺值也越来越高。当前，一些单位四处打听，一门思想要挖个“笔杆子”。说实话，现在能写的是稀有物种，各家都视作宝贝，又有多少会流到自由市场？有的单位则搞起了“笔杆子”工程，虽然不能马上见效，但也是一条独立自主之路。 
文稿这块一直都是“卖方市场”，好的“笔杆子”从来都是稀缺的，如果你感觉不到，那么应该是你离“好”还有一段距离。 
最后，写稿子是一场旅行。人生就是一场旅行，并且是一场单向旅行。既然终点一样，为何不好好欣赏路上的风景。写稿子的应该没几个是主动要去写的，我当时也是领导指派，去了才一个礼拜就开始参与起草市委政法工作会议讲话，那真是两眼一抹黑，赶鸭子上架。期间天天白加黑，直到开会那天的凌晨还在改。 
刚开始还靠一腔热血支撑，后来实在撑不住了，想想这样辛苦到底有什么意义。一天晚上加班到凌晨，眼睛涩得不行，准备去办公室旁边的平台上散散步。门一推开，平台上已经铺满了雪，灯光下雪花还在飘洒，就在那一瞬间，我仿佛觉得有了意义。 
马克斯·韦伯说，“人是悬在由他自己所编织的意义之网中的动物”。这句话告诉我们，人最终寻找的是意义，并且这个意义由我们自己来定义的。写稿子是一场旅行，终点肯定是离开文字岗位。既来之，则安之，用心写是一天，浑浑噩噩也是一天，用心了反而慢慢会驾轻就熟，捣糨糊只能越陷越深。这不正应了某APP那句口号么：自律给我自由。 
这么几年稿子写下来，你如果问我最大的收获是什么，还真有点回答不上来。如果非得回答的话，我觉得应该是更加相信时间的意义。写稿是个慢变量，只有坚持下来，一篇一篇写下去，时间会证明意义所在的。 
高筑墙、广积粮，结硬寨、打呆仗，保持长期主义，一点一滴积累，一仗一次进步，这是文稿带给我的价值，也是我赋予文稿的价值。 
你或许会问，为什么看见下雪就觉得有意义了？我也不知道，也许只是觉得，如果不是加班，这场雪我肯定不会这么早知道吧。 
可能就这点意义，不过对我来说，够了。


