同志们：
争创全国文明城市，是市委、市政府当前和今后一个时期的一项重点工作。今天，我们在这里召开创建全国文明城市动员会，目的是以临战的姿态、扎实的举措，广泛地动员和组织广大干部群众积极参与行动起来，奋力推进“文明城市”工作，打造“文明城市**”品牌，提升**城市品位，促进**经济社会全面、协调、可持续发展。
一、创建全国文明城市的新情况、新特点
建成全国文明城市，任务还十分艰巨，困难多、压力重、时间紧。一方面在廉洁高效的政务环境、公平公正的法治环境、规范守信的市场环境、健康向上的人文环境、安居乐业的生活环境、可持续发展的生态环境等方面都还存在着不少问题和薄弱环节。而这些问题都是一些硬任务、硬条件，是多年来努力在解决，但又不断反复出现。比如公民的不良陋习、老城区小街小巷的环境面貌，与群众日常生活休戚相关的基本设施、窗口行业和执法单位的服务水平、城郊结合部环境卫生等问题，都需要切实解决，但又有不少困难。另一方面创建全国文明城市是一项系统工程，涉及面广、任务量大，我们必须突出重点，突破难点，以点带面，整体推进。
二、以人为本，提高市民素质
通过几年来各类争创活动的深入开展，我市公民思想道德建设的力度不断加大，公民思想素质、社会道德水平和人们精神境界都有了新的提高。但是对照标准，在许多方面差距还很大。特别是行人乱闯红灯、车辆乱停乱放等现象较为严重等等。全面提高市民的文明素质，是创建工作重中之重的任务，必须把它放在更加突出的位置，始终贯穿于各项活动全过程。进一步提高市民文明素质，要突出抓好公民思想道德教育，深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，广泛进行“**精神”宣传教育，切实加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，大力宣传扶贫助弱、尊老爱幼、助人为乐、见义勇为等各类先进典型。尤其是要切实加强和改进未成年人思想道德教育，努力提高未成年人思想道德素质。要突出抓好公民日常行为规范教育，深化“讲文明、别陋习、树新风”活动，深化公民日常行为规范、城市管理法规的培训教育，广泛进行宣传劝导活动，并加大执罚力度，引导公民讲文明话、干文明事、做文明人。要突出抓好群众科学文化素质教育，积极推进学习型城市创建，促进全民科学文化素质进一步提高。
三、打造安居环境，完善基础设施
城市基础设施建设，是创建文明城市的硬指标、硬任务。几年来，我市按照历史文化与现代文明相结合的城市建设理念，大范围、大力度推进城市建设，设施档次进一步提升、城市功能日益完善、市容市貌整洁美观、城市形象日新月异，对照测评体系，许多项目已经达标，有些甚至超标。但是，与人民群众日常生活密切相关的基本设施建设，如环卫设施、社区基础设施等方面有待改进。在继续抓好城市建设大工程、大项目和城中村改造的同时，要高度重视背街小巷、城郊结合部和内河内湖的治理工作，特别是要把老城区生活设施的完善、生活环境的改善、小街小路的修缮作为创建工作的重要内容，为居民生活方便、舒适创造条件。要高度重视环卫设施建设，加大投入，切实解决好市区主要马路上和城南地区公厕少、垃圾箱不足等问题。要高度重视社区的基本设施建设，集中力量着力解决好社区文体活动用房和服务用房严重不足等问题，整体推进老社区的封闭式管理改造和楼道灯不亮等问题的解决。要高度重视公益广告建设，在人流密集区域和交通枢纽地，设立一批大型公益广告牌，规划建设诚信格言灯箱广告一条街和**院士灯箱广告一条街，整修**名士灯箱广告。
四、强化组织建设，加强城市管理
全市上下要坚决服务好“创建文明城市”工作，鼎力支持、做好相关保障，要按照市委的统一部署，迅速行动，扎实工作，增强活动的责任感和主动性，切实把各项工作抓紧、抓细、抓实。加强城市管理，提高管理水平，既是城市文明创建的重要内容，也是巩固拓展创建成果的重要环节。几年来，在城市管理方面形成了一系列的好办法和措施。特别是今年推出的“铁腕治城”的行动，效果十分明显，进一步达到了既繁荣又有序的目标。但是，对照全国文明城市测评体系，如何在长效管理、科学管理、有效管理等方面还存在不少差距。尤其是要切实加强城市交通秩序管理，努力缓解交通堵塞状况。要切实加强市容环境卫生管理，进一步健全和完善门前“三包”责任制，继续开展对违章建筑、马路市场、无证夜市、流动摊贩、乱写乱画、乱挂乱扔等行为的整治。要切实加强农贸市场管理，着力解决市区农贸市场或多或少存在的环境卫生脏、乱、差，占道经营、假冒伪劣等问题。
我市创建全国文明城市冲刺的号角已经吹响，各项工作已经全面展开。我们要进一步提高认识，形成合力，万众一心，攻坚克难，扎扎实实抓好各项创建工作，向全市人民交上一份满意的答卷！  


