同志们：
按照省委、市委要求，我们成立区委督查委员会、下设5个督查组，是区委对督查工作领导的加强，本质上也是对全面工作领导的加强，目的是更好推动习近平总书记重要讲话重要指示和党中央、省委、市委重大决策部署在**条条落实、件件落地、事事见效。区委十届四次全会暨区委经济工作刚刚胜利闭幕，会议围绕深入落实省委“两个确保”“十大战略”、市委创新引领发展一系列决策部署，明晰了今年年度任务和具体抓手，吹响了紧盯风口产业、加快向千亿目标奋进的集结号。奋力实现今年奋斗目标，必须狠抓落实、真抓实干，督查工作责任重大、使命光荣，区委督查委员会的成立正当其时。
3月8日，省委督查委员会第二督导组到高新区督查开发区改革进展情况，为我们开展工作作出了示范。之前不发通知、不打招呼，直达现场、直面问题，从座谈提问问题的情况看，督查组就开发区高质量发展情况做足了功课，提出问题不绕弯子、不留情面、直指痛点、直击难点。调查了解情况过程中轻车简从，到问题和矛盾最集中的地方去，结束后不接受基层陪同，工作餐也不让安排，尽量不对基层开展工作造成干扰。我们要向省委督查组学习，学习他们认真负责的工作态度，学习他们清新简约的工作方式，学习他们跟着问题来、奔着问题去的工作导向，学习他们严真细实快的工作作风。下面结合工作实际，再提几点要求：
一要提升政治站位抓督查。要深入学习贯彻习近平总书记关于做好督查工作的重要论述，增强责任感、使命感、紧迫感，创新督查方法，提升工作水平，推动全区上下形成实干立身、狠抓落实的浓厚氛围。各督查组要认真学习区委全会暨经济工作会议精神，系统研究工作任务，科学制定工作计划，创新督查方式方法，提升工作水平，以强烈的责任感、使命感、紧迫感，推动创新引领、大抓产业、抢抓风口、实施资本战略等重点工作落实，确保“十四五”末实现1500亿的经济总量目标，今年要力争突破800亿元。
二要强化统筹抓督查。处理好全局工作与所督查工作的关系。胸怀“国之大者”、聚焦区委中心工作，坚持系统观念，自觉把督查工作放到发展全局、工作大局中去谋划和开展，找准定位、明确职责，加强学习、提升能力，做到全局工作要懂、承担任务要精，全面提高督查工作效率效能效果。
三要强化指导抓督查。注重督导并重，把督查、督促与引导、指导结合起来，坚持目标导向、问题导向、结果导向，深入调查研究，找准问题症结，对症施策、辨证施治，帮助基层改进工作，创造经得起实践、人民、历史检验的业绩，推动党中央决策部署和省委、市委、区委要求落地落实。
四要深入调研抓督查。在掌握实情上下功夫，当好区委的“千里眼”“顺风耳”，深入基层、深入群众，听实话、查实情、看实况，及时提出有针对性建设性的意见建议，为区委决策部署、领导指挥提供重要支撑。
五要聚焦重点抓督查。处理好大事与小事的关系，既善于抓大事、抓关键、抓要害，掌握科学方法，防止陷入细枝末节，眉毛胡子一把抓；又善于窥一斑知全豹，不断提高洞察力，牢记群众的事无小事，从细微处着手，提高督查工作的针对性、全面性。
六要创新方式抓督查。解决好督查工作“桥”和“船”的问题，力戒形式主义、官僚主义，将“13710”“马路办公”“四不两直”作为常态方式，直达现场、沉到一线，做到脚到、眼到、耳到、心到。优化督查机制，创新督查方法，用好信息化手段，落实为基层减负的要求，探索行之有效的方法途径，更好推动督查工作走深走实。
七要提升能力抓督查。既要加强学习培训、实践锻炼，持续丰富专业知识、提高业务能力，成为相应领域的明白人、内行人；又要结合“能力作风建设年”活动，练就铁肩膀、硬作风，不图虚名、不务虚功，当好党的优良作风的传承者引领者践行者。
督查组成员是区委从各单位精挑细选的优秀干部，大家要珍惜机会，守好底线，马上进入工作状态。要健全完善工作推进机制，区委督查委要每季度听取督查工作汇报，研究解决重大问题。区委督查委办公室要加强统筹指导，及时传达区委部署要求，确保信息同步对称、工作同频共振。各督查组组长要加快提高素质，锤炼能力，转变作风，带好队伍，不断提高督查工作的深度和实效。


