一、上半年工作开展情况
（一）城市长效管理开局良好
一是推进非机动车规范停放整治。在广场、市场设置文明停车提示牌*多处，在违停车辆张贴“温馨提示”*余张，累计查处非机动车乱停放行为*起。二是开展露天烧烤专项整治。排查摸底全区烧烤店户*户，发放《禁止露天烧烤告知书》*余份，依法查处露天烧烤摊点*起。三是开展不文明养犬集中整治。捕捉未牵绳犬只*条，送市集中收容*条，办理养犬污染环境案件*件。四是开展渣土运输专项整治。推进“智慧渣土”硬件设施安装，已有*辆安装到位；严格查处渣土处置运输过程中的违法行为，今年以来，累计办理建筑垃圾运输类案件*件。五是开展流动摊点专项整治。共暂扣流动摊点占道经营车辆*辆、物品*件。
（二）民生实事项目进展迅速
一是提档升级便民疏导点。投入*万元，对洛阳路小吃街、西坝小吃城和遍布城区的*处便民疏导点进行升级改造；二是化解市民停车难题。划设出新非机动车停放线超*米；在菜场、市场周边施划三轮车停放泊位*余个；在长江路翔宇北道至北京北路段设置绿色非停泊位*处。推动建设淮安第五人民医院停车场、农业总公司停车场、市一院机械式立体停车场等*个公共停车场和长江路道路停车泊位，增加机动车停车泊位*个。三是大力推进“厕所革命”。投入*万元，改造西坝公园公厕、奥体中心公厕、火车站停车场公厕、北京北路多瑙河小游园公厕等*座城区公厕。
（三）难点问题解决有效推进
1.健全管理体系，提高垃圾分类成效
成立了区城乡垃圾分类工作领导小组，区政府主要负责人担任组长，制定了*年垃圾分类工作计划表、实施方案和考核细则。一是夯实垃圾源头分类基础。一季度在营东社区和黄河花园八地块开展垃圾分类现场宣传，通过开展可回收物换鸡蛋、垃圾分类知识转盘有奖问答等活动，宣传垃圾分类基本知识。活动发放宣传彩页*余份，发放鸡蛋*余个，*余人次参与活动。二是完善垃圾分类设施建设。投入垃圾分类专项资金*万元，建设城区垃圾分类房、四分类投放设施。三是建强垃圾终端处理设施。积极推动投资*亿元的光大二期项目于*月份如期开工，项目竣工后，日处理垃圾能力将达*吨。
2.坚持动态清零，杜绝新增违法建设
按照“逐步消化存量，坚决杜绝新增”原则，对新发生违法建设采取零容忍态度，保持高压态势，坚决做到发现一起、拆除一起。今年以来累计拆除违建*余处，面积*平方米，遏制了开源珑城、左岸王府、天鹅湾等别墅区违法建设蔓延势头，防违治违工作取得阶段性成果。
二、下一步工作打算
（一）优化市容环境秩序。一是推进文明典范城市创建工作。二是深入开展市容环境整治。
（二）擦亮洁净城市底色。一是持续推进精细化保洁。二是持续提升生活垃圾处理能力。三是持续深化城市“公厕革命”。
（三）规范文明养犬行为。一是宣传倡导文明、科学、合法养宠理念，引导居民自觉主动文明养犬。二是常态化开展对不符合规定犬只的捕捉收容，依法查处饲养犬只干扰他人正常生活和放任犬只恐吓他人、犬只污染环境等行为。
（四）完善停车设施建设。一是千方百计增加停车泊位。二是持之以恒开展停车秩序治理。三是全面推进城区智慧停车系统建设。防断更加微信1503991601
（五）保持违建治理力度。一是修订完善防治违法建设工作机制。二是充分发挥防违办牵头协调、督查指导、考核评价作用。三是按照法定职责要求，及时规范查办违法建设案件。四是落实违建失信行为联合惩戒机制。五是要充分发挥示范引领作用。
（六）持续推进垃圾分类。一是建立生活垃圾分类工作协调机制。二是强化生活垃圾分类达标小区创建。三是建立健全“分类投放、分类收集、分类运输、分类处理”的全链条垃圾处理体系。四是广泛开展生活垃圾分类宣教活动。
（七）继续强化渣土监管。严格遵守大气污染预防管控要求，继续实施多部门联合审批机制；积极推进公安+城管+住建+交通联合执法，严厉打击建筑垃圾处置过程中的各类违法行为，实现建筑垃圾处置全过程闭合监管；
（八）提高统筹协调成效。全面梳理城市长效管理领导小组办公室、防治违法建设领导小组办公室、养犬管理领导小组办公室、停车场管理领导小组办公室等区级领导小组办公室的职责，借助领导小组力量，充分发挥统筹协调、监督指导、考核评价职能，全力构建“1+N”大城管体系。


