近年来，XX县委办公室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习贯彻党的十九大及十九届历次会议精神为主线，始终把政治建设摆在首位，主动向市委办公室对标调表，着力转作风、重创新、抓落实，“三服务”工作水平得到新的提升。
一、提高政治站位，全力服务大局
县委书记XX在县委常委会议研究贯彻全市党委办公室主任会议精神意见时指出：县委办公室要自觉讲政治、着力强统筹、主动干在先，做全县各单位各部门的表率。县委常委、办公室主任XX在全县办公室主任会议上强调：要一切服从服务于县委中心工作、服从服务于一切县委中心工作、服从服务于县委中心工作的一切。一年来，县委办公室围绕中心、服务大局，推动落实、提供保障。
一是服务保障习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神及十九届历次会议精神贯彻落实。按照县委关于“把深化学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务的部署要求，加强协调、科学谋划、完善方案、精心组织，全县开展基层集中宣讲115场，其中县委常委宣讲36场，推动了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神在XX落地生根、形成生动实践。
二是服务保障打好污染防治攻坚战。按照县委关于“打响清山、清水、清湖、清城四大战役”工作部署，县委办公室围绕推进“四河同治”工程、截污泵站和新建改建城区污水管网、省级生态县创建、破坏自然资源违法行为、开展国土绿化提速提质行动等重点工作开展督查暗访，全年下发督查通报11期，约谈矿山企业14家，促进了全县生态环境持续改善。
三是服务保障全面深化改革。按照县委“以改革的精神推动改革落实”工作要求，制定《县委全面深化改革领导小组2022年工作要点》，梳理出6大类23项具体改革任务，建立工作台帐、完善推进机制，推动中央、省委、市委重大改革举措在我县具体化、实践化。全年共组织召开县委全面深改工作领导小组会议4次。
二、创新制度机制，保障运转高效
县委书记XX批示要求：办公室工作要突破定式，敢于创新，确保工作更周密、更高效。县委常委、办公室主任李彩民要求：靠制度办事、以机制创新，促进县委机关运转顺畅。一年来，县委办公室围绕机制创新，不断寻求新途径、探索新办法、解决新问题。
一是建立县四大班子办公室通联机制和领导干部微信群，促进上下步调一致。由县委常委、办公室主任XX牵头负责，建立县四大班子办公室主任联席会议制度和县委各部门协调工作机制，每月一次碰头会，沟通交流情况、统筹安排工作，避免打乱仗。由县委办一名副主任担任总群主，分别建立了由46名县领导、32名乡镇党政主要领导、118名委局长、146名基层办公室主任加入的县级领导、乡镇、县直、办公室系统四个微信群，方便了活动组织、提升了工作效能。
二是建立文字联络员制度，促进各乡镇、县直各单位工作衔接有序。按照“作风建设年”要求，在全县办公室系统实行文字工作联络员制度，从各乡镇、县直重点委局筛选出有较高政治素质、文字功底扎实、责任心强的132名文字工作联络员，建立微信专群，定期进行以会代训，加强了上下沟通联系，促进了工作衔接有序，提高了基层以文辅政能力。
三是建立县委法律顾问工作制度，促进法律顾问作用发挥和县委依法行政水平提高。由县委办法规科组织，建立县委法律顾问工作微信群，小问题微信说、大问题书面说，提升日常交流沟通频次，促进法律顾问作用发挥。组织法律顾问撰写了《XX依法治县工作情况报告》《XX环境执法工作调研报告》等有指导性的调研文章，法律顾问全年参与典型信访案件化解3起，对提高县委依法行政水平起到了促进作用。
四是建立县委办公室学习小组制度，促进年轻干部成长进步和素质能力提升。把18名40岁以下的年轻同志分成两个学习小组，分别由综合科科长、政研室副主任任组长。文字主任与两个小组组长定期商议确定题目，学习小组所有人员围绕题目要求起草文稿，两个小组长负责督促。之后，由文字主任召集学习交流会，每人分别宣读文稿，各位副主任和其他成员进行点评，最后评出三篇优秀文稿。围绕“如何做一名合格的党办人”“我要做一名出彩的党办人”，开展了2次集中交流学习。
三、坚持常做常新，提高工作水平
县委书记XX指出：办公室工作只有做不到的、没有做“过头”的，只有更好、没有最好。县委常委、办公室主任XX强调：县委办全体同志要做坐下能写、站起能讲、蹲下能抓、比武能胜的“四能”干部，胜任新时代“三服务”工作要求。一年来，县委办公室坚持常做常新，不断提高工作水平。
一是文字服务谋“精”。站位全局、把握大势，在立意新、角度准、接地气上下功夫，努力提升文稿的思想性、针对性、实效性。全年共完成省委书记、省长莅临XX调研工作汇报，县委全会、县三级干部会等各类文稿310余份次。
二是法规工作谋“严”。严格按照党内法规章程，着力精简文件，改进文风，不该发的文件坚决不发，维护党内法规的严肃性。全年共起草、审改、核发公文229份，文件数量同比减少12.6%；向上级报备党内规范性文件17个。
三是调查研究谋“深”。围绕改革发展中的重点、难点和热点问题，明确3个市重点、32个县重点和16个乡镇调研课题，全年开展专题调研9次，形成调研报告41篇，向市委政研室上报41篇，为县委决策提供了第一手资料。
四是信息服务谋“快”。健全信息工作制度机制，加快构建大信息工作格局，全年共收集乡镇、委局报送信息2000余条，下发《工作信息》24期，《XX试点推行传统民居“老屋认领”模式》被省委办公厅采用并评为优质信息，。
五是督促检查谋“实”。全年办结市委书记批示件8件，落实各类市委督查通知44件，办理县委领导批示件25件，制发县委督查通知27期，下发《县委工作部署》16期，真正做到了“哪里有重要任务哪里就有督查工作”。
六是政务接待谋“好”。按照“接待工作专业化、服务细节亲情化、程序标准合规化”要求，全年共接待副部级以上领导8批次、省市领导调研39批次、各类考察团25批次，圆满完成省委第七巡视组为期40天的巡视保障工作。
七是秘书通联谋“畅”。安装省市视频会议系统，改造完成视频值班室，确保上下政令畅通。牢固树立一盘棋思想，全年共组织召开各类会议475次，做到了有序运转、忙而不乱、步调统一。
八是机要工作谋“慎”。收到并办理中央省市委机要文件2187份，办理领导批示1400余份，对外发送电报及传真156份，做到了“慎之又慎零差错”。全省机要系统“提升工程”推进工作现场会在我县召开。
我们清醒地看到存在的差距和不足：工作规范化水平需进一步提升，创新意识和素质能力需进一步增强，统筹协调全县重大活动需进一步改进。下一步，我们要认真贯彻落实此次全市党委办公室主任会议精神，开拓创新，扎实工作，为推动“9+2”工作布局、为推动县域经济社会持续健康发展作出新的贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


