为政之要，贵在落实。全县上下务必紧扣“四个确保”目标，坚持实干作风，铆足担当意志，全力以赴抓落实，奋力推动经济社会发展各项工作走前列、创一流。围绕“如何抓落实”，最后我再强调5个方面：
一要解放思想抓落实。没有思想的大解放、观念的大转变，就没有能力作风的大提升，就难以实现发展的高质量。各级各部门必须坚决克服安于现状、不思进取、小进即满的小农思想，坚决摒弃不求有功、但求无过、得过且过的“躺平”心态，勇于打破思维定势，敢于突破常规手段，善于改进工作方法，争当解放思想的先行者、组织者、引领者。要坚持走出去学、请进来讲、沉下去练，以全局性视野、开拓性思维、创新性行动，扎实抓好中省市和县委各项决策部署的落地落实。
二要聚焦目标抓落实。目标引领行动，目标汇聚力量。各级各部门必须咬定市对县考核保优进位目标，聚焦经济稳增长、乡村振兴示范、民生实事办理、生态环境保护、先进示范创建等重点目标任务，主动对标、主动担当，政策围绕目标制定、资源围绕目标配置、考核围绕目标聚焦，集中人力、物力、财力重点攻坚，一件一件抓落实、一项一项求突破，同心同向，合力合拍，奏响*高质量发展“主旋律”，奋力推动全县经济社会发展质量与速度“双提升”。
三要夯实责任抓落实。紧盯全年发展目标，及时建立2022年重点工作任务清单，将任务细化分解到牵头领导、主抓部门和责任人，形成工作推进“时间表”“路线图”“责任状”，确保人人肩上有担子、个个身上有责任。各级各部门要对各自承担的重点任务进一步细化、量化、具体化，明确完成标准、完成时限、奖惩措施，落实责任领导、承办人员，形成“两单一表”，“三单制”推进落实。要坚持领导带头，健全领导挂帅、专班推进、跟踪问效、到期销号机制，一级带着一级干，层层抓好落实。
四要提高效能抓落实。紧扣县委“能力作风建设提升年”的统一部署，大力弘扬“勤快严实精细廉”作风，坚决整治“庸懒散慢虚”等问题，以“事不过夜、马上就办”的工作效率，“时不我待、只争朝夕”的拼搏意识，“精益求精、争创一流”的进取精神，“功成不必在我、功成必定有我”的使命担当，立说立行，分秒必争，打好稳增长、强项目、促创新、抓落实的“组合拳”，让干部在抓落实中提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩。
五要加强考核抓落实。紧扣“四个确保”和市对县考核指标，跟进制定巩固衔接、项目建设、招商引资、资金争取等重点工作考核办法，科学设置指标，优化赋分权重，树立重实干求实效、“以实绩论英雄”的鲜明导向，充分调动各级各部门干事创业积极性、主动性。充分发挥狠抓落实办和两办督查室、县考核办的督查督办作用，建立蓝黄红“三色”管理机制，紧盯目标任务、时间节点、工作进度、完成结果，定期跟踪、到期提醒、按月通报、量化排名，严肃问责问效，确保全面完成年度目标任务。
同志们，实干成就伟业，奋斗开创未来。我们要在县委的坚强领导下，以蓬勃向上的朝气、奋勇争先的志气、较真碰硬的底气，干字当头，争当虎将，全力推动生态经济强县任务落实，奋力谱写*高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


