近日，中共中央政治局就一体推进不敢腐、不能腐、不想腐进行第四十次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，要加深对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的认识，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。
反腐斗争永远“在路上”，这场斗争是坚守人民立场、维护人民群众利益的“硬仗”，是保持思想清醒、推进自我革命的“硬仗”，也是在岗位履行职责、奋进伟大事业的“硬仗”。作为党员干部，我们要在言行中贯穿“严”的红线，对自己的言行举止要从“严”，对个人的品性修养要从“严”，把好赶考之路上的每一道“关口”，在奋斗的道路上时刻保持头脑上的清醒、行动上的笃定，从个人做起、把小节做好，从“我”开始坚决打赢反腐斗争这场“硬仗”。
从“我”开始在思想上“拧紧开关”，信仰坚定、对党忠诚。我们党的发展和壮大以思想为“指南”、以理论为“航灯”，思想上的坚定赋予了行动上的“定力”，理论上的清醒赋予行动上的“动能”。实践证明，百年来，思想建党、理论强党始终是推进全面从严治党的重要抓手，是我们党保持先进性和纯洁性的“根”与“源”。作为党员干部，思想上的建设必须“一刻不松”，要笃守为民立场、坚定为民初心，始终站在人民群众的“同一面”，始终和群众保持“一条心”，始终怀着和群众的“共同期盼”，在思想意识上“不偏不倚”，在为民立场上“始终如一”，把好思想上的“总开关”，从“根源上”防腐拒变，淬炼出对党对民忠诚的好品质。
从“我”开始在态度上“亮出利剑”，红脸出汗、自我革命。正所谓：“治国必须治党，治党必须从严。”从严是思想上的引领，也是态度上的遵循，是对党纪国法怀敬畏之心，是对自我的要求上绝不松懈。作为党员干部，我们要能够主动反躬自省，对日常的一件件小事小节“不忽视”，对个人的自我革命“不止步”，能够以“吾日三省吾身”的态度提升自我、改进自我，让自己常省常进、常改常新，以“严”字定基调，多“敲打”自己、常“警醒”自我，在赶考之路上不放松对自我的审视、要求和提升。党员干部要主动从艰苦奋斗的故事里感悟创业之不易，从先辈的风骨和气节中感悟精神的伟力，主动对标、严守纪律，常开展自我批评，多听取他人批评，虚心改正自身的缺点和不足，敢于刀刃向内提升反腐拒变的“免疫力”。
从“我”开始在行动上“不懈为民”，接受监督、防腐拒变。民之所需是我们工作的方向，民之评价是我们工作上的“校正仪”。作为党员干部，我们在行动上坚守“为民之心”、循“民之所盼”，在行动上坚持不懈，在决心上坚定不移，自觉接受群众的监督，认真办好群众的事情，心里有本“民生账”，绝无自己的“小算盘”。党员干部要广泛听取群众的意见和建议，把“百姓之声”放在心上，把群众当成“天和地”，把群众的事情当成头等大事。一枝一叶总关情，党员干部要当好群众的“领路人”和“服务者”，把人民群众置顶在心，不怀个人私利，维护群众利益，以为民之情怀办好群众的实事，让为民初心引领前行，让“防腐拒变”之心坚不可摧，涵养风清气正的环境。


