同志们：
今天我们召开市委文明委全体会议，主要任务是深入学习习近平总书记关于精神文明建设的重要论述，贯彻落实中央文明委和省文明委工作部署要求，深入推进全市精神文明建设，专题部署全国文明典范城市创建工作。刚才，*同志宣读了《关于成立**市创建全国文明典范城市工作指挥部的通知》和《**市2022年度创建全国文明典范城市工作实施方案》；**区、市委文明办、市公安局、市城管委的负责同志作了表态发言；*同志部署了2022年创建工作，我都赞同，请大家抓好贯彻落实。下面，就做好2022年全市精神文明建设工作，我再强调四点意见：
一、再接再厉鼓干劲
一年来，全市精神文明战线深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，在市委坚强领导下，聚焦开局“十四五”、开启新征程，服务大局、守正创新，坚持以社会主义核心价值观培根铸魂，在文明培育、文明实践、文明创建上持续发力，推动精神文明建设取得新成效。
（一）思想旗帜高高飘扬。坚持“思想引领、学习在先”机制，全市党委（党组）理论中心组学习进一步学深走实，党的十九届六中全会精神“十讲十进”宣讲扎实开展，有力推动了党的创新理论“飞入寻常百姓家”。全市广大党员干部在党史学习教育中赓续红色血脉，历史自觉、历史自信不断增强，理想信念更加坚定，初心使命持续激扬，创造力、凝聚力、战斗力大大提升，为加快建设“*****”凝聚起坚强思想保证和强大精神力量。
（二）道德诚信加快建设。深入贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，坚持典型引路，健全完善“**好人”“**楷模”等推荐评选机制，广泛开展道德模范学习宣传，切实关爱礼遇道德模范，树立了崇德向善的鲜明导向，营造了见贤思齐的浓厚氛围，**的身边好人、凡人善举不断涌现，***、***获评湖北省道德模范。深入推进诚信建设制度化，坚持每季度曝光发布“失信被执行人（企业）名单”，大力开展诚信缺失突出问题专项治理，诚实守信逐渐成为市民自觉的道德追求。
（三）文明风尚深入人心。文明实践阵地建设加速推进，新时代文明实践中心（所、站）建设实现全覆盖。大力弘扬志愿服务精神，志愿者队伍不断壮大，全市注册志愿者17.8万人、志愿组织1200家，注册人口比例达到16.5%。开展关爱空巢老人、留守儿童、贫困户等各类志愿服务活动6000余场次，满城飘动志愿红。大力倡导、深入推进“光盘行动”“公筷公勺”“禁捕禁食野味”等六大行动，绿色环保理念和文明健康生活方式渐入人心。深入推进文明交通，斑马线前礼让行人成为**新时尚。
2021年全市精神文明建设在守正创新中深化拓展，在开拓进取中深耕厚植，取得了新的进展和成效。成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、市委正确领导的结果，是全市文明委各成员单位齐心协力、共同努力的结果，也凝结着全市精神文明建设战线全体同志的心血和汗水。在此，我代表市委，向大家的辛勤付出致以崇高敬意和衷心感谢！成绩来之不易，全市上下必须鼓足干劲，再接再厉、全力提升、奋力拼搏，持之以恒开展好创建工作，勇夺全国文明典范城市桂冠，让*这座城市更有特色、更具魅力，让广大市民真正以鄂州为荣、以家乡为傲。
二、凝心铸魂育新人
2022年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年，湖北省还将召开第十二次党代会，做好今年精神文明建设工作意义重大、责任重大。我们要紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，着力用党的创新理论武装党员、教育人民，用社会主义核心价值观凝魂聚气、成风化人，不断巩固文明城市创建成果。
（一）抓紧首要任务。党的十九届六中全会强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是全市各级党组织和党员干部的首要政治任务。要坚持“两个确立”、做到“两个维护”；落实“思想引领，学习在先”机制，发挥中心组学习示范作用；着力办好鄂州“新思想大讲堂”，对全市干部群众开展全覆盖的宣传教育；建强用好“两团多队”，深化拓展“十讲十进”宣讲活动，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）突出一条主线。召开党的二十大，是今年党和国家政治生活中的一件大事。全市精神文明建设要紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，把重大主题宣传与群众文化活动、文明创建活动结合起来，深入开展“强国复兴有我”“学用新思想、迎接二十大”“凝聚新力量、筑梦新时代”等系列群众性主题宣传教育活动，扎实开展党的二十大精神宣传宣讲。要巩固拓展党史学习教育成果，建立长效机制，推进“我为群众办实事”实践活动常态化，竭力解决群众急难愁盼问题，更好地强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
（三）做实文明创建。精神文明建设的根本任务是培养担当民族复兴大任的时代新人。要坚持以社会主义核心价值观为引领，引导广大市民努力讲好新时代**故事，营造社会文明新风，让城市变得更有温度。要着力于价值引领，加大先进典型挖掘选树力度，发挥政策激励和示范引领作用，努力打造“德善**”；要扎实推进志愿服务，围绕居民需求，做实文明实践，建强阵地、壮大队伍、搞好活动，打造“志愿**”；要着力于制度建设，完善信息共享机制、联合奖惩机制，加强专项治理，努力打造“诚信**”；要着力于文化传承，弘扬传统节日文化，加强文物保护与文化遗产传承，再现“古武昌八景”，努力打造“文化**”。要持续深化群众性文明创建活动，以文明城市创建为龙头，统筹推进文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建，特别是要用好文明单位创建的指挥棒作用，引导各级文明单位在文明典范城市创建中打头阵、作表率。
三、攻坚克难创典范
创建全国文明典范城市是市委、市政府提出的工作目标。我们要锚定目标，坚定信心决心，不惧艰险迎难而进，按照既定部署，一步一个脚印，全力争创全国文明典范城市。
（一）坚定创成信心。去年11月，中央文明办在成都举办了全国文明城市创建工作培训班，就全国文明典范城市创建相关问题进行了解读。全国文明典范城市是中国城市的标杆和范例，创建标准极高、创建难度极大。我们要认识到，创建文明典范城市的过程，既是推进鄂州基层治理现代化的过程，也是大力改善**营商环境、推动高质量发展的过程。我们要敢于向极限挑战、与强者过招，既不能因为取得一点成绩而志得意满、忘乎所以，也不能因为现实困难而妄自菲薄、裹步不前。要直面艰难险阻，以超人的勇略，坚持不竭的创新，埋头苦干、勇毅前行，以志在必得的决心和扎实有效的措施做好创建全国文明典范城市各项工作。
（二）全面统筹推进。坚持系统思维、统筹谋划，抓住关键环节，紧盯重要项目，科学调度、协调推进。一是坚持为民惠民。要立足于满足人民群众文化生活新期待，加大基础设施建设力度，特别是与人民群众生活密切相关的，比如文化体育中心、新能源车辆充电桩、老旧小区改造加装电梯等。要加大人居环境整治力度，既要爱惜城市“面子”，实施景观亮化、增绿补绿、立面整治，擦亮城市形象；也要聚焦城市“里子”，在背街小巷、老旧小区、集贸市场、城乡结合部等地方下功夫，全面落实“门前四包”，深入推进“楼道革命”，打造和谐宜居的生活环境。二是坚持治理高效。要加快智慧城市建设步伐，完成5G网络全域覆盖，把管理信息平台建设好，让“城市大脑”真正转起来、活起来。要持续深化“放管服”改革，持续优化营商环境，进一步提高服务温度、拓展服务深度、增强服务精度。要强化法治思维，推进依法治理，根治废旧物资回收点、二手车市场和洗车店等处长期存在的乱象。要夯实基层基础，推动重心下移、减负放权，让社区强起来，最大发挥服务群众功能。三是坚持城乡融合。要突出以城带乡，将美丽乡村建设和移风易俗作为重点，在常态保洁、垃圾处理、厕所革命上持续发力，推进乡村人居环境提升，在加强村民自治、强化引导上寻求突破，推动乡风文明，促进城乡融合发展，使城乡居民共享文明城市创建成果。
（三）广泛发动参与。创建工作是一项群众性、社会性、系统性的工作，必须依靠群众、发动群众，引导全社会共同参与。一是行动引领。各地各部门要积极组织党员干部、志愿者参加环境整治、文明交通等创建活动，进社区、到道口，用切身行动引领广大市民投身创建。二是宣传引导。要积极谋划好有层次、有品位、有特色的公益广告宣传，激发更多市民群众参与创建的积极性和主动性，提高创建工作知晓率、参与率和支持度。新闻单位要结合自身实际，办好文明城市建设工作专题专栏，做的好的要推广、宣传，做得差的也要曝光、通报。三是服务推动。各有关部门要畅通群众反映渠道，下大力气解决群众反映的问题，通过解决问题，让市民群众感受到更多的获得感，推动形成全民支持、全民参与、全民受益的良好氛围。
四、多措并举强保障
文明城市建设，没有局外人，没有旁观者，没有过路客。各地各部门要拧成一股绳、心往一处想、劲往一处使，通力协作、齐抓共建，不断将文明创建工作推向深入，全面提升创建成效。
（一）加强组织领导。当前，创建文明典范城市的集结号已经吹响，全市上下要各就各位、各司其职。艳国同志要牵头抓总、具体负责，各位副指挥长要一线督阵、协同作战。各级领导干部，特别是主要领导干部，要站位更高一点、认识更深一层，负起领头之责，勇挑千斤之担，全面抓、全程抓、全力抓；在本地区本部门加强宣传教育，凝聚创建共识，汇聚同心同向的创建力量；加强部门之间的沟通协作，合力攻坚。指挥部办公室要发挥好“参谋部”的作用，按照实施方案的安排，加强统筹协调指导，做好工作调度推进，抽调的专班人员要迅速到位，集中办公。
（二）完善工作机制。坚持建章立制，持之以恒、毫不松懈抓创建，实现常态长效。一是完善运行机制。我和*同志每季度调度一次，集中解决创建难题；*同志要每月组织拉练活动，及时找问题、补短板；各专项工作组要实时运转、按期结账。二是坚持联动机制。各单位要定期深入联点共建社区，“嘘寒问暖”、“把脉问诊”，放下花架子，下足真功夫，帮助解决一个个问题，办好一件件实事。三是强化督查机制。监督执纪工作组要常态运转，定期组织督查调研，及时处理各类不作为、不担当、弄虚作假等行为，坚决杜绝搞形式、走过场，对各地各部门履行职责、推进工作、完成任务的情况，要及时给予通报，责任落实不到位、影响创建工作大局的，要严肃追责。四是落实考核机制。严格执行《**市创建全国文明典范城市考核激励办法》，继续颁发“骏马奖”、“蜗牛奖”。将文明城市创建纳入年度目标考核重要内容，作为文明单位考核的重要依据。把创建工作作为锻炼干部的重要手段、考察干部的重要内容、选拔干部的重要依据。
（三）强化责任担当。作风决定成败，实干造就英雄。要以“三问、三治、三提升”作风建设专项行动为契机，把创建文明典范城市作为锤炼过硬作风的重要战场。一是保持冲刺状态。进一步增强“等不起”的紧迫感和“慢不得”的危机感，紧盯当前的具体工作任务，抓牢迫切需要解决的事项，通过系列治理的组合拳，扎实完成好阶段性目标任务，共同营造关心创建、支持创建、参与创建的良好氛围，呈现我们最优的环境、最好的状态。二是拿出务实举措。对照创建标准要求，结合实际，进一步明确短板在哪里、优势在哪里，并制定详尽、清晰的“路线图”和“作战图”，然后分解每个目标，落实每一项任务，紧盯每一个节点，不抓出成效不撒手，不见成效不收兵。对存在的问题，要针对性、创造性解决，坚决扫清“拦路虎”。三是发扬优良作风。领导干部要带头树立“今天干再晚也是早，明天干再早也是晚”的理念，深入一线发现问题、解决问题，善于在问题中找出规律，寻求治本之策。要围绕今年创建工作的十大攻坚任务，建立环环相扣、层层负责的指挥调度体系，做到思想不松懈、工作不松劲、目标不动摇，一级抓一级、层层抓落实。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加昂扬的斗志、更加有力的举措、更加扎实的作风，埋头苦干、勇毅前行，夺取新胜利，开创新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！   


