 各位企业家、同志们：
大家上午好！值此全省上下喜迎二十大和省第**次党代会召开之际，很高兴能参加这次主题党日活动，这是省工商联商会部党支部贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》的具体举措，是**省**商会党支部贯彻落实《**省关于培育和发展中国特色商会组织的指导意见》的具体举措。刚才，我们重温了入党誓词，宣讲了省工商联第十三次代表大会精神，张会长介绍了商会相关情况，建行电力支行宣讲了金融服务政策并与**省**商会签订了业务合作协议，开展了座谈交流，*的讲话针对性、指导性很强，是对金融机构支持民营经济健康发展的再辅导。大家都谈了很好的意见，听完很受启发，也为下一步我们的工作提出了宝**的意见建议。
我认为今天的主题党日活动有以下几个特点。一是有“党味”。这次活动主题鲜明，通过重温入党誓词、学习会议精神、宣讲金融政策等形式，使主题党日活动真正成为了党员学习教育的“主阵地”、思想交流的“好平台”、深化作风的“实践课”和锤炼党性的“大熔炉”。二是有“鲜味”。我们创新党建“自选动作”，与银行、商会开展支部联建，积极发挥各自的党建资源优势，通过分享工作资源、交流工作经验、解决实际问题等途径，实现党的建设与金融机构、商会企业发展的深度融合。三是有“真味”。这次活动是我们充分发挥“银政会企”合作机制作用的有效探索，开展与民营企业和金融机构面对面交流，精准对接需求，对优化营商环境、缓解民营企业融资难题，助力民营经济高质量发展也具有重要意义。
借此机会，我讲三点意见，与大家交流。
一要增强发展信心。
兵法云“善战者，必求之于势”，正确认识形势才能顺势而为。今年*月份以来，复杂演变的国际局势和跌宕反复的新冠肺炎疫情等超预期因素叠加，给恢复势头良好的中国经济带来不小冲击，下行压力备受关注，多数民营企业遇到了最困难的一年，不少企业家感到迎来了“至暗时刻”。越是形势严峻，越要保持清醒头脑，既要科学理性地认清当前经济形势，把握和应对好短期波动的冲击影响，正视和解决好困难压力，还要从较长周期认识中国经济的内在规律和大趋势，把握中国经济的潜力、韧性、底气、后劲，保持定力、积极应对，沉稳从容地全面深化改革、推动全面开放，坚定不移做好自己的事，牢牢把握发展主动权。从我省来看，随着国家一系列重大战略的深入实施，我省作为生态屏障、能源基地、战略通道、开放枢纽的特殊功能定位越来越凸显，拥有的资源禀赋优势、工业基础优势、地理区位优势越来越凸显，倾斜政策叠加、发展平台叠加、市场利好叠加的振兴机遇期越来越凸显。省委明确提出加快实施强科技、强工业、强省会、强县域“四强”行动，先后印发实施方案，给广大民营企业提供了广阔的发展空间。2022年一季度**省生产总值亿元，同比增长，市场销售逐步回复，工业生产明显回升，制造业投资同比增强，交通货运持续回暖，保持了稳中向好、稳步提升态势。
对广大民营企业来说，政策是最大的资源，也是最好的红利。前天，国务院召开全国“稳住经济大盘”电视电话会议，督促各地要严抓落实*月**日国常会抛出的*个方面**项一揽子政策，强调要精准实施对小中微企业、个体工商户减税降费，金融机构要全力以赴放贷，解决信用问题，鼓励企业去做中长期融资。会议直达县一级，这种“横向到边，纵向到底”的大阵势，是极罕见的，也充分显示出党和国家对中小企业发展的一贯重视、持续关心和大力支持。为贯彻党中央、国务院一系列纾困政策，我省也配套出台的“*＋*”纾困政策（《进一步加大对中小微企业纾困帮扶力度若干措施》《提升中小企业竞争力若干措施》《为“专精特新”中小企业办实事清单》）也让民营企业少了后顾之忧，多了发展底气，喝到了资金活水。希望大家能够正确认识形势，坚定发展信心，用足用好政策，努力化危为机，实现自身高质量发展。
二要加强商会党建。
实践证明，党建工作做实了就是商会的内生动力，做强了就是商会的竞争力，做细了就是企业的凝聚力。工商联所属商会，承担着民营经济领域统战工作的特殊职能，必须始终坚持中国共产党的领导，把握正确的发展方向，坚持走中国特色商会组织之路，充分发挥商会党组织把方向、议大事、促落实的作用，推动商会党组织嵌套在商会决策监督管理层，完善商会重大事项听取党组织意见的工作机制，实现党组织书记由会长班子中的党员担任，切实发挥好商会党组织政治引领作用和战斗堡垒作用。我们**商会党组织建设这一块就很规范，今年换届以来，**商会党支部大力推进商会党建工作规范化标准化，党支部书记由班子成员担任，支部党员按照“一方隶属、多方参与”的方式，把组织关系隶属于居住地或企业党组织的党员集合起来，参加商会党组织各项活动，月月有活动，年年有特色，实现了商会党建与会建工作的有效融合。防断更加微信1503991601
三要强化服务意识。
融资难、融资**一直是民企的一块“心病”。省工商联这几年开展“千企调研纾困”行动，在各市州、省商会联席会议成员单位、“双百千培育”重点企业中进行精准融资需求摸底，共征集企业融资需求***份，并积极与有关协议银行开展融资对接，促成*家银行对**家民营企业拟贷款亿元（拟授信亿元）。银企合作是一项系统工程，工商联要当好桥梁和纽带，想民企之所想、急民企之所急，充分发挥广泛联系民营企业的优势，积极牵线搭桥，为金融机构提供可靠信息，提高银企对接的精准度和成功率，努力成为服务企业的“贴心人”。金融机构要识大体、顾大局、讲情怀，既要“锦上添花”更要“雪中送炭”，主动把金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，成为服务企业的“知心人”商会要充分发挥好平台作用，对会员企业进行摸底调研，紧扣企业发展实际需求，加强与金融机构的精准对接，通过选择“量身定制”的金融产品，成为服务企业的“暖心人”。
我就讲这些，谢谢大家！   


