尊敬的**主席、**部长，各位代表、同志们：
九三学社**省第九次代表大会在全体代表的共同努力下，圆满完成各项议程，今天就要闭幕了。这次大会充分发扬民主、科学、务实作风，统一了思想认识，明确了努力方向，确立了今后一个时期的工作目标和任务。这次大会是一次继往开来的大会，是一次凝心聚力的大会，是一次动员全省各级组织和广大社员团结一心、埋头苦干，努力创造新的更大辉煌的大会。在此，我谨代表新一届省委会，向给予大会关心指导的各位领导、各有关单位，以及为大会付出辛勤劳动的各位代表和全体工作人员表示衷心感谢！
在开幕式上，全国政协副主席、九三学社中央常务副主席**同志作视频讲话，中共**省委常委、组织部部长**同志莅临大会，并代表中共**省委讲话。刚才，省委统战部分管日常工作的副部长***同志代表省委统战部又作了很好的讲话。几位领导的讲话，对社八届省委会取得的工作成绩都给予充分肯定和高度评价，对今后的发展提出了希望和要求。与会代表深受鼓舞，反响强烈。希望大家学习好、贯彻好各位领导的讲话精神，用以指导今后的工作。
本次大会选举产生了九三学社**省第九届委员会和出席九三学社第十二次全国代表大会的代表。九届一次全委会选举产生了新一届常委会和领导班子，表决产生了九三学社**省第九届委员会监督委员会，九届一次常委会会议任命了秘书长。在此，我谨代表新一届省委会、常委会、领导班子和内部监督委员会，向给予我们信任与支持的各位代表、各位委员致以诚挚谢意！
信任就是重托，支持就是力量。我们将不负大家重托，凝聚各方力量，在中共**省委和九三学社中央的正确领导下，紧紧依靠广大社员，团结合作，求真务实，开拓进取，确保顺利完成本届省委会的各项目标任务，不断加强自身建设，履职尽责，不辜负大家的信任与期待。
随着大会的闭幕，一些同志不再担任省委会委员、常委、领导班子职务，他们为推进**九三学社事业发展兢兢业业、献智出力，赢得了广大社员的崇敬和爱戴。现在，为了推进九三学社事业继往开来，这些同志从领导岗位上退下来，全体社员将永远铭记他们的贡献。同时，我们也衷心希望各位离任同志一如既往关心支持九三学社事业，对我们今后的工作继续给予帮助指导。借此机会，我代表新一届省委会，向各位离任同志致以衷心感谢和崇高敬意！同时也衷心祝愿他们身体健康，生活幸福！
会议期间，与会代表审议通过了九三学社**省第八届委员会工作报告。代表们充分肯定和高度评价了过去五年省委会在自身建设和履行职能等方面取得的成绩，并对今后的工作提出了很多好的意见建议。这些建议凝聚了大家对九三学社深厚的感情，是各位代表从长期工作实践和经过深入思考提出的真知灼见。我们将根据大家的意见，进一步修改完善工作报告并在工作中加以落实。
为贯彻落实好本次代表大会精神，结合大家讨论的情况，我再讲三点意见。
一、广泛凝聚共识，加强思想政治引领
人心是最大的政治，共识是奋进的动力。2022年是十分重要的一年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，九三学社中央将召开第十二次全国代表大会。面对新形势新任务，要坚持把思想政治工作摆在更加突出的位置，团结引导全省各级组织和广大社员矢志不渝跟党走、携手奋进新时代，在薪火相传中走好新征程，在团结奋斗中再创新辉煌。全省各级组织要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，引导广大社员学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，为全面建设社会主义现代化**积极贡献力量。
二、服务发展大局，提升参政履职能力
新征程上，我们参政履职的任务更加艰巨、责任更加重大。全省各级组织和广大社员要聚焦发展出实招，围绕推动**高质量跨越式发展，聚焦“2+6+N”产业发展、推进科技创新、促进共同富裕、做优做强做大民营经济，深入推进营商环境优化升级、推进数字经济双“一号工程”等重大课题加强调查研究，努力形成一批“含金量”更高的调研成果，为**“十四五”发展多贡献智慧、多献出良策。要立足岗位干实事，发挥九三学社人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，积极为招商引资、招才引智牵线搭桥，为科技创新、经济社会发展助力加油。要强化监督求实效，运用调研视察、专题民主监督等方式，聚焦长江流域生态环境保护、我省营商环境优化升级等课题，倾心履职尽责，取得监督实效。
三、立足人才强社，加强自身组织建设
这次换届，不仅仅是组织人事上的调整，更重要的是推进领导班子政治交接，保证新一届领导班子能够继承和发扬九三学社优良传统，带领广大社员继续沿着中国特色社会主义道路前进。要继续加强人才队伍和组织建设，加强对组织发展的宏观调控和分类指导，更加积极主动发展科技人才和优秀青年，努力提升新发展社员的高层次人才比例。加强基层组织主委和中青年社员培训，突出思想政治引领和履职能力提升，以更有效的激励性措施促进广大社员立足岗位建功立业、履行职责建言立德，使更多实干有为的社员获得褒奖、得到重用。要主动顺应新形势、新要求，坚持解放思想，以改革创新精神推进自身组织建设，着力在发挥界别作用、激发社员才智、建设高水平工作机关等方面做出成绩、创造亮点，使九三学社事业始终保持蓬勃朝气和旺盛活力。
祝各位代表、各位同志身体健康、工作愉快、生活幸福！谢谢大家！


