同志们：
刚才,15个科室(单位)作了发言,其他单位作了书面汇报。各位局领导作了很好的点评,讲了很好的意见,请大家认真落实。在第一季度工作点评会上,我讲了四句话,做好民政工作要围绕中心、抓大带小、以点带面、打造品牌。这四句话,是我来市民政局工作后,通过调研以及与班子成员、科室(单位)主要负责人谈话,听取大家意见建议的基础上,总结提炼出来的,主要是从工作理念、工作思路、工作方法的角度来讲的。总的来看,第二季度各科室(单位)按照这四句话的要求开展工作,各项工作有新进展、新变化、新亮点。当然,工作思路的转变、工作方式的优化、工作效果的呈现,都有一个过程,不可能一蹴而就,还要不断探索、不断完善。下面,我结合学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神,认真落实市第十二次党代会部署,从工作视野、工作境界、工作作风等方面,就进一步做好民政工作提四点要求。
一、格局要大
做民政工作一定要视野开阔,要跳出民政看民政,站位全局看民政,围绕中心抓民政。在第一季度工作点评会上,我讲了八个“围绕”,就是跳出民政看民政、围绕中心抓民政。当前,市委、市政府的中心工作是什么？毫无疑问是深入学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神,认真落实党中央、国务院关于防风险、稳增长、保民生的各项决策部署,推动市第十二次党代会精神落实落地。民政部门怎么样围绕中心、担当作为？局党组会研究制定了《关于深入学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神 进一步加强社区治理的通知》《关于学习贯彻市第十二次党代会精神 做好稳经济保民生兜底线的若干措施》。我们每一个科室、单位都要找准定位、精准发力、争作贡献,不要把工作资源、工作手段、工作对象仅仅局限于民政部门,局限于民政局,局限于业务科室,视野要宽一点,格局要大一点,善于整合资源,善于借助外力。比如:社会救助实际上是大救助；基层治理实际上是大治理；养老服务实际上是大养老,不仅仅是机构养老；未成年人保护实际上是大保护,不仅仅是孤儿和困境儿童的保护；慈善实际上是大慈善,不仅仅是市慈善总会。大救助、大治理、大养老、大保护、大慈善,必须有大格局。要充分发挥各类民政牵头的领导小组、议事协调机构、局际联席会议的作用,充分动员社会力量参与民政事业,凝聚民政事业发展合力。
二、情怀要深
习近平总书记强调:“民政工作是菩萨事业。”从事菩萨事业必须有菩萨心肠。我们民政工作的理念是“民政爱民、民政为民”。民政工作的对象大多是困难群众、弱势群体。做这些人的工作,一定要有悲悯之心、爱民之举、惠民之效。我在看望市民政局一位老局长时,他跟我谈做民政工作的最大体会是,“做民政工作,人到钱也要到,钱到人更要到。”有人说,我没什么资源,干不了什么事情,帮不了什么忙。有一句古话叫“日拱一卒,功不唐捐。”我们开展“四百暖心”活动,每个人都有联系对象和单位。我们开展“五微”活动,实现群众“微心愿”、发现基层“微亮点”、宣传基层“微典型”、讲述暖心“微故事”、撰写干部“微感悟”,只要用心用情去做,每个人都能发挥作用。我们要常怀为民之心,尽力而为、量力而行,为联系对象、为困难群众办实事、解难题。
三、闯劲要足
做好民政工作要大胆创新创造,善于突破难点、打造亮点。如何看待当前的经济社会发展形势,王忠林市长经常讲两句话,“一难两难多难,既要又要还要。”面对困难,想多了都是问题,做多了全是答案。我们要有克难攻坚的勇气,要有改革创新的锐气。克难攻坚要“四不怕”,即不怕困难、不怕麻烦、不怕求人、不怕拒绝；改革创新要“四善于”,即善于争取领导、善于整合资源、善于总结经验、善于宣传推介。要克服“三症”,即惯性症、拖延症、躺平症,竭尽全力做好工作,努力创造一流业绩。
四、作风要实
民政工作是直接为老百姓服务、直接为老百姓解难的,来不得半点虚假、浮夸,要力戒形式主义、官僚主义。谋划要实,出台政策法规一定要实事求是,如果不切合实际、没有可行性,就不要出台。载体要实,有好的想法、好的目标,没有好的载体,也难以推进,比如市党代会报告提出了“共同缔造”“完整社区”的理念,我们要积极把民政工作融入其中,深入研究这些理念对民政工作的具体要求。效果要实,要从“做了什么”向“做出了什么效果”转变,做不到的就不要说,说了就要办到,要积极营造“说了就办、定了就干、干就干好”的浓厚氛围。
最后,强调一下第三季度七个方面的重点工作。一是扎实抓好习近平总书记考察湖北重要讲话、市第十二次党代会精神的学习宣传贯彻。要结合下基层察民情解民忧暖民心实践活动,立足民政工作实际,深入基层宣讲。抓紧出台、认真落实《关于深入学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神 进一步加强社区治理的通知》、《关于学习贯彻市第十二次党代会精神 做好稳经济保民生兜底线的若干措施》,精心筹备全市民政局长培训班。二是扎实抓好稳经济保民生兜底线工作。这是当前民政部门围绕中心、服务大局、体现担当作为的一项重要工作。三是扎实抓好完整社区建设。这是市第十二次党代会提出的任务要求,对我们来说是一个新的课题、新的要求。市委出了题目,我们民政就要答题。要抓紧做好市城乡社区治理工作领导小组会议筹备、“三个一百”表彰、《**市城乡社区治理促进条例》立法等各项工作。四是扎实抓好以“一老一小”为重点的民政社会服务工作。切实解决好老人、小孩解困、助餐等问题,同时做好儿童福利机构优化提质、殡葬管理服务、婚姻登记服务等工作。五是扎实抓好各项专项工作。包括困难群众救助补助资金审计发现问题专项治理、养老服务诈骗专项行动、未成年人文身专项治理、“活人墓”专项整治、社会组织乱收费专项整治等活动。六是扎实抓好“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动。认真开展好“四百暖心”“五微”活动,切实解决一批群众“急难愁盼”问题。七是扎实抓好安全稳定工作。统筹抓好疫情防控、安全生产、信访维稳、意识形态领域安全等各项工作,切实维护民政领域安全稳定,以扎实的工作成效迎接党的二十大胜利召开
