同志们：
根据县委、县政府统一部署，今天召开全县机关事业单位编外人员清理清退工作动员大会，目的是全面动员部署我县机关事业单位编外人员清理清退工作，进一步规范机关事业单位的编外人员管理。刚才，*同志宣读了《县机关事业单位编外人员清理清退工作方案》和《*县机关事业单位使用辅助人员管理办法（暂行）》，对清理清退工作作出了具体的安排部署，请各单位各部门认真对照工作要求不折不扣地抓好落实。下面，我强调三点意见。
一、提高政治站位，充分认识清理清退工作的重要性和紧迫性
机关事业单位编外人员问题由来已久，近几年来问题越来越突出，引起了社会各界的极大反响，要求全面彻底清理编外人员的呼声越来越高。今年巡视巡察组指出了我县机关事业单位编外用人这一块的突出问题，要求限期整改。清理清退编外人员已成为我县当前一项极其重要的工作任务，它既是上级的要求，也是基层干部群众的一致呼声，是当务之急，更是大势所趋。全县各级各部门一定要认清形势，充分认识清理清退工作的重要性和紧迫性。
一方面，清理清退编外人员，是落实巡视巡察问题整改的具体要求。十八大以来，按照省、市文件，我县多次组织开展了全县范围内的清理规范工作，但效果不佳，清理过后又反弹。近几年的巡视巡察，又重点指出了我县机关事业单位编外用人这一块的突出问题。具体表现在：有的单位一边是人员超编，一边是大量聘用编外人员；有的单位，关键岗位也由临聘人员担任；有的单位聘用编外人员程序不规范，对编外人员管理不严格等等。习近平总书记多次强调，巡视中发现的问题都要有明确的说法，被巡视单位党组自己的问题自己“买单”，不能发现问题后还当“看客”、当“说客”。对此，我们一定要有高度的政治责任感和政治敏锐性，要本着对上级负责、对群众负责、对全县大局负责的态度，敢于说硬话、敢于得罪人，以“抓铁留痕”的决断和勇气不折不扣地抓好整改落实。
另一方面，清理清退编外人员，是减轻财政负担，加强廉政建设的现实需要。目前，随着行政性收费的进一步规范，自收自支的供养模式基本难以为继，我县机关事业单位编外人员的工资除医院等少部分单位，其他的都由财政负担或转嫁到财政负担。加上用人成本逐年上升，全县编外人员经费是一笔十分惊人的开支。我县财政供养的人员多，财政压力已经很重，还要承担大量编外人员的工资待遇，财政负担雪上加霜，编外人员已经成为县财政的沉重包袱。一些单位已经人满为患，可是还养了一大批编外人员，导致一些在编人员养尊处优，往往把急难险重的工作都让编外人员去干；有的单位聘用编外人员并不是真正从有利于工作的角度出发，而是出于个人利益或人情关系，往往由单位的少数领导说了算，甚至于个别部门单位连集体研究的程序都省略了，你安排一个子女，我也安排一个亲属，各行其是，没有严格的制度约束，在一定程度上助长了各种不正之风，不利于党风廉政建设。长此以往，必定会出大问题。
二、强化责任担当，积极稳妥抓好清理清退工作
机关事业单位编外人员清理清退工作涉及面广、政策性强、情况复杂，稍有不慎就有可能造成不稳定因素。我们一定要强化责任担当，加强统筹协调，精心部署，周密安排，确保万无一失。
一要压实责任。做好机关事业单位编外人员清理清退工作是落实党组主体责任的具体行动。对机关事业单位编外人员清理清退工作重视与否，反映的是党的观念强不强，从严治党的措施硬不硬，责任担当够不够。各单位一定要高度重视，做到责任到位、工作到位、效果到位。要建立“三个一”的工作机制，即：有一套班子、有一个方案、有一名负责具体工作的联络员。要明确部门单位“一把手”为第一责任人，分管领导为主要责任人，具体负责的联络员为直接责任人，确保责任落实到位。
二要吃透政策。各单位各部门要把相关的政策弄懂摸准，要严格对照《*市关于机关事业单位“吃空饷”、在编不在岗、返聘退休人员、编外大量聘用人员专项清理整治工作实施方案》《*县机关事业单位辅助人员管理办法(暂行》《*县机关事业单位编外人员清理清退工作方案》等政策文件要求，准确把握清理清退的对象范围、基本原则和工作步骤。要细致研究政策法规，结合实际妥善处理各种矛盾问题，确保不出现大规模群体性事件和集体上访事件，维护社会和谐稳定。
三要摸清底子。各单位要按照清理清退方案的要求，对本单位编外用人情况开展“地毯式”排查。要逐一建立台账，台账的信息要准确完整，经单位“一把手”签字并加盖单位公章后及时上报领导小组办公室。领导小组办公室要组织力量通过实地核查、接收举报等方式进一步核实台账的真实性和准确性，凡经核实发现有漏报、瞒报的，一律严格追究单位“一把手”和相关责任人的责任。
四要讲清规矩。全县各单位各部门要强化大局意识、服从意识、规矩意识，确保政令畅通，令行禁止，必须按清理清退方案规定的时间节点期限完成规定动作，实行主管部门负总责原则，严禁上交矛盾。要对历史遗留问题不推诿、不畏难，狠下决心，敢于担当，切实加以解决。
五要做细工作。全面清理的同时，我们要充分肯定编外人员所作的贡献，全面考虑他们的困难，尽量把问题考虑得更周全一些，把工作做得更细致一些。不要因为清理清退而影响正常工作，甚至导致上访和负面舆情。要突出公平公开，不能搞“暗箱操作”，该告知的政策要及时告知，该公示的情况要主动公示，保证每一名干部职工特别是当事人的知情权和监督权。要突出教育引导，对编外人员的思想动态要加以引导教育。要动之以情、晓之以理，不能简单粗暴地对待、一清了之。人社部门要加强被清退人员的就业帮扶，为清退人员提供更多的就业信息，积极帮助他们再就业。要鼓励他们自主创业，为他们提供培训、小额担保贷款等就业创业服务。
三、强化制度建设，全面规范机关事业单位编外用人
清理清退机关事业单位编外人员不是最终目的。我们的最终目的是要以这次清理清退工作为契机，全面规范整顿机关事业单位的编外用人行为，切实提高政府行政效能和服务水平，为建设人民满意的服务型政府提供强有力的保障。为此，经过反复讨论研究，在广泛征求意见的基础上，制定出台了《*县机关事业单位辅助人员管理办法(暂行》。今后机关事业单位编外用人，必须以此为依据，并做到“四个严把”。
一要严把入口关。当前基层工作任务重、压力大、人手紧张是普遍存在的问题。我们要克服困难，要尽量通过内部调剂、资源整合、公开招考等方式解决人手紧张的问题。决不能出现一个人做事几人看，一边是一张报纸一杯茶，一边又叫苦连天反映人手紧张、要求增加人手的现象。凡满员和超编的单位原则上不予核定编外用人，凡可以通过政府购买服务和服务外包形式解决的岗位，一律不予核定为编外用人。
二要严把使用关。机关事业单位编外用人必须是辅助性质的，使用人员只限于从事技术性、服务性、辅助性事务工作岗位，不能在涉密岗位工作，不能替代机关工作人员执行公务，不得单独从事行政管理、行政执法等工作。按照“人岗相适”、“持证上岗”的原则，被使用到专技岗位上的人员，应具备岗位所需的资质和学历。
三要严把批复关。确因工作需要，要使用编外辅助人员的，必须经用人单位党委（党组）集体研究，按照规定程序向县规范行政事业单位辅助人员管理工作领导小组申请报批。在核定的计划内使用，绝不允许“先斩后奏”、先用人后审批，一经发现，除责令辞退以外，还要严肃追究用人单位“一把手”的责任。
四要严把管理关。机关事业单位使用辅助性人员一律采取劳务派遣方式，使用期限原则上一年一签。按照劳务派遣的相关规定由用人单位及其主管部门负责辅助人员的日常管理、考核工作。对不胜任岗位职责，有违法、违纪行为，严重违反组织纪律的、严重扰乱工作秩序，造成不良影响等行为的及时要求相关程序退回劳务派遣公司。
同志们，这次清理清退编外人员是一项牵涉面广、难度大，又容易“得罪人”的工作。各部门各单位一定要本着对党、对人民高度负责的态度，严格按照县委、县政府的决策部署，统一思想、迅速行动，精心组织、强化措施，克服困难、扎实推进，确保圆满完成工作任务。


