习近平总书记指出，“促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长是重大经济问题，也是重大政治问题。”站在新的历史方位，面对新的发展要求，工商联工作不是可有可无，而是应该全面加强、大有作为。我们必须全面贯彻落实习近平总书记关于“工商联要加强自身建设，增强工商联组织的凝聚力、影响力、执行力”的重要指示精神，深入贯彻落实中央关于加强和改进工商联工作的重大方针政策，准确把握新时代中国特色社会主义的新要求，坚持政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会，以高度的历史责任感担负起新时代赋予的光荣使命。
1.始终坚持党的领导，切实把政治引领作为首要任务。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届历次全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，常抓不懈、持续推进。要牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记的核心地位、领袖权威，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。工商联党组要发挥领导核心作用，多措并举、注重实效，着力引导非公有制经济人士听党话、跟党走。要深化理想信念教育，引导广大非公有制经济人士加强自我学习、自我教育、自我提升，自觉践行社会主义核心价值观，有序参与国家政治生活和社会事务，做合格中国特色社会主义事业建设者。
2.始终践行新发展理念，努力推动会员实现高质量发展。要抓住我省全面展开新旧动能转换重大工程的机遇，紧紧围绕海洋经济、乡村振兴等重大发展战略，践行新发展理念，引导企业加大转型升级步伐，实现自身更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。要引导会员履行社会责任，积极参与“千企帮千村”等扶贫攻坚行动和光彩事业，以实际行动树立家国情怀、弘扬感恩文化、回馈社会和人民，努力在加快发展方式转变、保障和改善民生、提高自身素质上实现更大作为。要围绕中心、服务大局，紧密结合*经济社会发展实际，系统谋划促进“两个健康”的务实举措，引导广大非公有制经济人士提振精神、鼓足干劲，着力构建“亲”“清”新型政商关系。
3.始终坚持有为有位、有所作为，全面提升履行职责能力。要紧扣“两个健康”工作主题和全市改革发展稳定大局，深入开展调查研究，真正拿出一批有价值、有份量的调研成果，为党委政府科学决策提供依据。要强化服务意识，创新服务手段，完善服务体系，做大做强工作平台，强化联合载体优势，促进会员更好地开展技术创新、内涵发展。要把非公有制经济人士思想政治工作贯穿工商联工作的全过程、各环节，通过开展一系列特色鲜明的主题活动，积极探索与形势发展相适应的思想政治工作新载体、新举措，努力培养一支爱国、敬业、诚信、守法、贡献的非公有制经济代表人士队伍。要加大内引外联力度，充分发挥工商联与国内外工商社团联系广泛、与省内外知名民营企业家联系紧密的优势，协助党委政府做好招商引资引智工作。要突出抓好非公有制经济组织党建工作，督促和指导符合条件的非公有制企业和所属商会抓紧建立健全党组织，努力实现党的组织、党的工作、党的声音全面有效覆盖。
4.始终坚持改革创新，全面加强工商联自身建设。要谋划新思路、探索新方法，突出抓好领导班子和基层组织建设，积极探索有别于党政机关符合工商联特色的工作运行机制。要加强工商联所属商会建设，不仅要把基层和行业组织建起来，围绕“十强”产业建好工作阵地，还要让它们活起来、动起来、作用发挥出来，切实为工商联工作取得新突破、实现新跨越打下坚实的组织基础。要突出会员主体意识，坚持代表性、广泛性的有机统一，注重在新兴产业、新兴业态中发展会员，不断发展壮大会员队伍，努力实现工商联组织和工作在非公有制经济领域的全面有效覆盖。要着力提高工商联干部的政治把握能力、调查研究能力、群众工作能力、落实推进能力，努力造就一支政治强、业务精、作风正的干部队伍，切实把工商联建设成为政治坚定、特色鲜明、机制健全、服务高效、作风优良的人民团体和商会组织，不辜负党中央和各级党委政府对工商联工作的厚望和重托。
同志们，做好新形势下工商联工作使命光荣、责任重大。让我们在*市委、市政府的正确领导下，秉承优良传统，继续砥砺奋进，努力为促进“两个健康”、推进*创新发展持续发展领先发展、建设宜居宜业宜游的国际化滨海城市做出新的更大贡献！


