同志们：
近期，*市林长办下达了《关于落实*年森林督查涉林案件查办的督办函》，要求我区予以高度重视，对森林督查涉林案件迅速组织人员开展问题整改，加大对未查处的涉林违法违规问题查处力度，务必在规定期限内结案，严厉打击破坏森林资源违法犯罪分子，推动区域内森林资源管理形势的全面好转。为认真落实好上级指示精神，扎实做好我区的森林督查工作，下面我强调几点意见：
一、充分认识森林督查工作的重要性。今年，国家林业和草原局下达我区森林督查变化图斑共*个，其中*年森林督查变化图斑*个，*年森林督查变化图斑*个，以及*年以来未处理的森林督查变化图斑*个。除了正常变化已办理征占用林地手续*个图斑及人造林*个图斑外，还有*个变化图斑没有办理征占用手续。涉及除孝桥镇、罗针镇外的所有乡镇，涉及林地总面积*亩，面积之大、范围之广前所未有，根据国家林草局、省林业局《关于森林督查有关问题整改通知》精神，要按照：“存在问题不查清不放过，案件查处不到位不放过，干部问责不落实不放过，长效机制不落实不放过”的总要求，认真抓好落实。因此，如果我区整改不彻底、问题没有完全落实到位，被国家林业和草原局有关部门督查到，后果将非常被动，甚至有可能列入重点整治县（区）。如列入重点整治县（市区），在重点整治期内，一是停止一切林业项目的审批；二是停止林地使用指标的审批发放；三是约谈县区主要领导。为此，各乡镇场和林业部门务必高度重视森林督查整改落实工作，充分认识我区当前森林资源保护管理面临的严峻形势，深入剖析产生问题的原因，找出当前森林资源管理方面的薄弱环节，对森林督查已发生变化的图斑一个一个抓好整改落实，确保每个涉林案件得到处理和解决。
二、切实发挥“一长两员”作用。现在就是充分发挥各级林长作用的时候，乡级、村级林长要切实履行好工作职责，及时发现辖区内林地、林木资源消长变化情况，真正做到心中有底数。
三、加强协调配合。对森林督查变化图斑经过核查后存在的问题，各乡镇场要与林业综合执法大队、森林公安局等林业执法单位加强沟通，密切配合，积极协助林业执法单位做好每个案件的办结工作，逐一整改销号到位。对涉及民生工程的，如农民建房、村庄建寺庙、修公路、及养殖业退养区、砖瓦窑退建区、踩鞭炮厂退建区逐一登记造册由辖区乡镇统一打包，将植被恢复费、罚没款缴纳至区林业局财政专户，区林业部门做好案卷、统一开好收据发票，逐一消号，销号率必须做到百分之百消号。
四、严格案件办理。各林业执法单位对森林督查发现的问题，要做到不查清不放过、长效机制不建立不放过，要详细列出各乡镇违法违规破坏森林资源问题清单，对照各地建立的森林督查问题整改台账，逐条梳理整改落实，并将处理和整改情况在规定期限内统一汇总上报至省、市主管部门。


