今天我们召开这次会议的主要目的是：学习贯彻中央党的群团工作会议精神，座谈交流企业职工文化建设经验，培养企业工会组织建设和职工文化建设的先进典型。市总工会*部长作了重要讲话，对我区企业文化建设和善行义举进企业工作提出了明确要求。下面，我根据*的讲话要求，结合我区企业文化、职工文化建设的实际，讲以下几个方面的意见。
一、新形势下加强职工文化建设的重要性
从大局上来讲，是坚持正确的政治方向的需要。习总书记指出：“工会工作做得好不好，有没有取得明显成绩，关键看有没有坚持正确政治方向。”对工会组织来说，能否牢牢把握正确方向，不仅关系各级工会组织能不能坚定走中国特色的工会发展道路，而且事关党的政权巩固和国家长治久安。搞好职工文化建设就是一个坚持正确方向、创新工会工作很好的切入点。全区企业工会组织应把职工文化建设作为今后一个时期的工作重点，引导广大职工积极践行社会主义核心价值观，汇聚起为实现中国梦、强区梦、兴企梦奋斗的正能量。
对企业而言，加强职工文化建设是企业良性发展的需要。企业职工文化，是在经营性、制度性和管理性渠道之外，建立起的丰富有效的企业与职工沟通的渠道，是实现企业与职工和谐共赢的载体，是企业健康发展、良性发展、长足发展的内生动力。
对工会组织来说，工会是工人阶级的群众组织，是党联系职工的桥梁和纽带。群众性是工会的属性和特征，对职工进行思想政治和科学文化教育是工会的一项法定职能，维护职工合法权益，维护和谐劳动关系，维护改革发展大局是工会的基本职责。加强职工文化建设是工会履行这些职能的有效途径，是激发职工积极性，传递正能量，增添工会活力的有效举措，也是衡量工会组织作为程度的一个重要标尺。
二、工会在职工文化建设中的优势和作用
工会参与职工文化建设，是由它的性质和地位决定的，有着不可替代的优势。首先，工会具有健全的组织体系、工作制度和活动制度，有利于动员和组织各种力量投入到职工文化建设中去。其次，工会拥有众多的活动阵地。如职工书屋、职工文化长廊、职工讲堂、职工文体活动中心等等，职工群众看得见、摸得着乐于参加。第三，工会拥有多种活动载体。工会可以组织演讲比赛、文艺表演、体育运动会、美术摄影、书法展览、知识竞赛、岗位练兵、技能比赛、安康论坛等，开展贴近职工寓教于乐的活动，不断提高职工的思想道德和业务技术水平。
三、职工文化建设的目标任务
职工文化的内容：职工文化不是一个抽象的概念，既包括职工的思想教育与引导、科学技术的普及与提高、文化艺术的创作与欣赏、文娱体育活动的开展与组织，又具体体现在企业日常管理的方方面面，体现在员工的言行举止。
职工的文化追求：生命为本、崇德向善、体面劳动、尊严生活、建功立业、追求卓越；
职工文化建设的任务：用先进的理念（核心价值观）教育人，用明确的目标（中国梦）鼓舞人，用崇高的精神（劳模精神：“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”）激励人，用倾情的服务感召人，用丰富的活动凝聚人。
职工文化建设的目标：提升职工道德、提高职工素质、构建和谐劳动关系、促进企业健康发展。
四、我区职工文化建设存在问题
一是部分企业重视程度不够，把企业与职工的关系简单视为一种用工关系、合同关系，不关心职工的日常生活，不重视职工的文化需求；二是发展不平衡。好的企业经过多年的努力，形成了自己的企业文化品牌和职工文化特色，差的表现是不愿花费精力和资金去关注和建设职工文化，没有职工文化设施，或只有很少的文化设施；三是职工文化活动少，有的常年不开展职工活动；四是职工文化建设缺少人才、经费和品牌。
五、工会参与职工文化建设的途径
就是要发挥工会的组织优势和维权职能，搭建好“五个平台”：
（一）搭建好维权平台。职工的心、企业的根。维护职工合法权益是职工文化建设的前提，是工会组织的安身立命之本。不仅要维护职工的经济权益、工资权益，还要维护职工的政治权益、民主权益、文化权益、健康权益，让广大职工体面劳动，享受尊严，心情愉悦，减少委屈和怨言，为实现个人梦、企业梦、中国梦建功立业。
（二）搭建好民主管理平台。企业工会的优秀案例、成功实践证明，工会群众化、民主化水平越高，工会的作用就发挥得越好，工会凝聚力就越强。通过落实“职代会”、“工资集体协商”、“厂务公开”等制度，保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权，发挥职工的主人翁作用，让职工以企业为家，以企业为荣，与企业共存共赢。
（三）搭建好服务平台。服务是密切与职工群众联系的最好方式和渠道。只有管理没有服务就没有说服力、吸引力。要坚持管理与服务并重，以服务温暖人心、凝聚人心。目前区总工会正在积极推进全区职工服务体系建设，企业职工服务站是其中重要的一环。区总工会已经制定了加强全区职工服务体系建设的意见，明确了区总工会延伸到一线职工的十个服务项目。文件资料、申请表格在下周举办的全区职工服务体系建设现场推进会上就要下发。这十个服务项目是：职工困难救助、大病医疗互助、教育帮扶、技能培训、劳动争议调解、法律援助、劳动竞赛、劳模服务、工会经费管理、会员服务。
区总工会的意见中也明确了企业职工服务中心（站、点）建设内容：在基础建设方面，可利用单位现有的职工服务和活动场所、设施和工作平台。在形式上做到“四有”，即有场所，配有必备的办公设施，做到标识醒目，实行一站式窗口办公；有牌子，有“××职工服务中心（站、点）”标牌；有相应的专（兼）职工作人员；有服务制度，制度上墙。
在服务内容方面，结合企业实际，因地制宜，体现特色，服务内容的多少都根据企业的实际需要来确定。正常开展的服务项目不少于5项。服务内容可有以下几方面：1.法律服务：做好职工信访接待工作，开展法律政策咨询，帮助职工签订劳动合同，及时调处劳动争议等项目。2.帮扶服务：做好本企业内特困、困难职工及突发事件致贫职工的及时核实申报帮扶工作；开展大病慰问、爱心互助、爱心助学等项目。3.教育服务：做好技能培训、学历提升、岗前培训、厂纪厂规教育等教育培训报名及组织等工作。4.生活服务：开设工资查询、宿舍维修、水电交费、保险办理、银行取款、车票预定、婚姻家庭服务等项目。5.文化服务：组织开展各类文体娱乐活动，兴办各类文体协会、团体，弘扬主旋律，传递正能量，丰富职工业余文化生活。6.心理服务：开设心理健康讲座、心理咨询、健康沙龙等服务，对有心理困扰的职工提供心理咨询、疏导，帮助广大职工树立积极健康的人生态度。7.咨询服务：提供各类生产生活诉求的登记、回复，金点子、合理化建议的申报，安全生产的合理建议等。8.结合企业自身特点开发的以维护职工合法权益、提高职工职业素质、倾情服务职工、普惠职工等为主要内容的其他创新服务项目。防断更加微信1503991601
（四）构建好创新平台。提升职工技能素质是职工文化建设的重要内容之一。只有不断提升职工技能水平、创新能力，经常开展技能竞赛，选拔“金牌工人”、“首席技师”、“创新能手”等，才能不断激发广大职工为企业改革发展作贡献的热情和能力，也才能赢得企业方的更多支持和信赖。
（五）构建好活动平台。结合企业实际和职工特点，开展一些职工喜闻乐见、丰富多彩、富有创意的文体活动来吸引职工、组织职工、凝聚职工，使职工在文化体育娱乐活动中陶冶情操，提升文化素养，从而使团队的凝聚力得到提高。象各类职工运动会、联谊晚会等，职工书法、绘画、摄影、劳模、职工风采展，为职工提供展示艺术才华的平台，丰富职工业余文化生活，为职工全方位发展创造条件，搭建平台。
六、推进“善行义举”进企业的要求
开展“善行义举”进企业活动，是全社会四德建设的重要组成部分，是职工文化建设的一个重要方面，是弘扬社会主义核心价值观、引领职工崇德向善、激发企业和职工正能量的重要举措。今天来参加座谈会的企业，多数是我区工会工作、企业文化建设比较突出的企业，不少在今年五一庆祝表彰大会上被表彰为任城“厚道鲁商”和“善行义举”进企业示范单位，也是下步要被区总工会、市总工会作为企业文化、职工文化建设的先进典型来培养。大家要以迎接全市“善行义举”进企业现场会为契机，大力加强企业职工文化建设：
一要加强会、站、家一体化建设，健全工会组织、职工服务站和职工之家。
二要建立职工书屋等职工文体活动场所。区总工会将对达到区级标准的企业职工书屋补助一批图书。
三要开展“善行义举四德榜”人物评选活动和建榜工作。
四要形成浓厚的企业文化职工文化氛围，用必要的载体和形式充分展示出来。


