同志们:
今天会议的主要任务是：总结部署纪检工作，动员开展“作风建设提升年”活动，号召全县上下切实转变作风，狠抓工作落实，推动跨越发展，加快绿色崛起。刚才，*同志代表县纪委常委会作了工作报告，我完全赞同，*月*日，县委已经召开了党风廉政专题教育会，最近，县委又下发了《关于加强县、乡（镇）、村（居）三级纪检组织建设的实施意见》，请大家切实抓好这两个会议精神和县委文件的贯彻落实。下面，我着重围绕作风建设讲四个方面问题。
一、统一思想，充分认识加强干部作风建设的重要意义
作风体现形象，作风事关发展。为什么各级党委政府对作风建设如此重视？因为作风的好坏，直接关系到事业的兴衰成败。有好的作风，才能打造好的队伍，创造好的业绩。县委、县政府把今年确定为“作风建设提升年”，并提出了“聚神提能，问责增效，*”的主题，既是上级的部署要求，也是我们实际工作的需要和群众的期盼。全县各级各部门和党员干部一定要深刻认识加强作风建设的极端重要性和现实紧迫性，真正把思想统一到县委、县政府的决策部署上来。
（一）推动跨越发展、加快绿色崛起要靠好作风来实现。今年县委、县政府提出了“推动跨越发展、加快绿色崛起”的工作主线，所谓“跨越发展”就是超常规、高速度、跳跃式的发展，一方面，如果我们欠发达地区老是跟在人家后面跑，只能永远落后。去年，我县实现生产总值*亿元，财政收入*亿元，农民人均纯收入*元，纵向比，增幅不算慢，但与周边兄弟县市比，差距越拉越大。以财政收入为例，我们只有*的*%、*的*%。全省农民人均纯收入已突破万元大关（*元），全市已突破九千元（*元），我们只有省市的一半多，不跨越发展，就永远赶不上人家。另一方面，去年我县人均GDP已达到*美元，通过努力，今年完全能够实现人均超*美元的目标，根据国内外发展规律，这个阶段是经济发展速度加快、产业结构调整加快、就业方式转变加快、城镇化进程加快的重要阶段，我们一定要抢抓机遇，在较短时期内推动经济社会发展有一个突破性的提升。所以，跨越发展是我们的唯一选择。所谓“绿色崛起”，就是以生态保护为前提，以生态经济为核心，以发展生态工业、生态农业、生态旅游业和建设生态城镇为重点，努力走出一条“保护与发展互动、经济与生态共赢”的新型发展道路。一方面，这是加快转变发展方式的需要，国际金融危机对我国经济的冲击，表面上看是对经济增长速度的冲击，实际上是对经济发展方式的冲击，传统的依靠物质投入、资源消耗、环境依赖的发展模式，难以打开经济发展新局面。另一方面，特殊的县情决定我们必须正确处理好保护与发展、近期与长远、显绩和潜绩的关系，遵循经济生态化、生态经济化的理念，“既要金山银山，又要绿水青山”，实现又好又快的发展。要实现跨越发展、绿色崛起，全县上下必须始终保持一种“等不起”的责任感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的紧迫感，理清发展思路，切实转变作风，提高服务效能，优化发展环境，形成发展合力。
（二）推动破难攻坚、完成全年任务要靠好作风来落实。县委、县政府年初就确定了今年的工作目标和重点，前不久召开的县“两会”对全县今年要办的重点实事、重点项目、重点工程作出了决议。县乡村三级创业承诺项目马上要下达，据初步统计有近*项。完成全年目标，任务异常艰巨，每一项工作都需要靠良好的作风来落实。要把这些项目落到实处、转化为群众实惠，不干不行，不拼也不行。大干才能大发展，大干才能大变样。去年下半年，许多同志建议调整指标和项目，县班子思想很统一，定了就算，完不成也不调整，最后在各方的共同努力下，完成得比较理想。面对着重点项目进展不快、困难重重、阻力较大的严峻形势，我们适时组织开展了“百日破难攻坚专项行动”，列出了*项难题进行集中交办，明确分工，落实责任，限定时间，取得了明显成效，尤其是新兴街拆迁改造工程，部门“一把手”深入一线、通宵达旦、苦口婆心、奋力攻坚，取得了实质性进展，体现了一种“敢于担当，敢打硬仗，敢啃硬骨头”的良好作风。今年，尽管县委、县政府及早谋划，在工作任务分解、要素资源保障、项目对接联系等方面基础工作做得早、启动快，但面临的形势仍然很复杂、困难和问题还不少，破难题、抓落实关键要靠过硬的作风。只有树立和弘扬好的作风，才能引导各级干部奋勇争先、真抓实干，以一抓到底的狠劲、一以贯之的韧劲、一鼓作气的拼劲，把各项工作落到实处。
（三）提高干部素质、提升干部形象要靠好作风来体现。推进*事业发展，干部是决定因素。干部的素质和形象，不仅关系到党和政府的形象，而且对经济社会又好又快发展具有重要影响。干部作风是干部思想上、工作上和生活上表现出来的态度和行为，是干部素质和形象的具体体现。良好作风是一种重要的政治资源，是一种巨大的力量，是推进改革、促进发展、维护稳定的重要保证。现在干部中存在的作风问题表现方式很多，既有思想作风、学风方面的问题，也有工作作风和生活作风方面的问题，这些问题不重视、不及时加以解决，就会贻害无穷，拖垮我们整个干部队伍。我们要通过开展“作风建设提升年”活动，找准存在问题，深刻剖析原因，制订整改措施，努力加以解决和克服，深化和拓展学习实践活动成果，把转作风、办实事作为凝聚民心、推动高质量发展的重要抓手和常态行动，不断提高干部队伍的整体素质，真正树立起“为民、务实、高效、清廉”的干部形象。
（四）推进反腐倡廉、巩固执政基础要靠好作风来保障。干部作风，直接关系到一个单位、一个地方的党风、政风、民风。干部作风好，党在人民群众中就有凝聚力和号召力，党的执政基础就巩固；反之，领导干部作风不好，就会脱离群众，失去人民群众的信任，党的执政基础就会动摇，党的执政地位就有丧失的危险。当前，我县党群、干群关系总体上看是健康和谐的，但在个别乡镇、部门不同程度地存在着党群、干群关系紧张的问题，群众反映较多、意见较大，虽然原因是多方面的，但认真反思，很多问题的产生与我们干部作风不细不实、不检点不自重有直接关系。这几年有的干部“出事”、有的干部被问责，去年县纪委查处了党员干部违法违纪案件*件，出现这些问题看似偶然，实质必然，问题就出在他们平时把作风建设看成是小事，不注重品德修养，不注重自我约束，久而久之，就“小节不保、大节难保”，导致顶不住诱惑，经不住考验，最终滑入腐败堕落的深渊，严重损害了党委、政府的形象，损害了党群干群关系。因此，我们要把加强作风建设作为推进反腐倡廉、巩固执政基础的基础性工作来抓，坚持防微杜渐，警钟长鸣，使干部常怀律己之心、常思贪欲之害、常戒非分之想，真正做到自省、自重、自警、自励。
二、找准问题，进一步增强深化作风建设的责任感和紧迫感
我们对干部队伍的作风状况要有清醒的全面的估价，看不到主流，悲观失望，是片面的；看不到问题，盲目乐观，是危险的。近年来，县委、县政府高度重视作风建设，每年设置新载体、推出新举措，去年推行了领导干部每周工作网上公示、县乡村三级联动创业承诺、三项评议等制度，收到了良好成效，我县还被评为全省效能建设创新创优先进典型。从总体上看，我县干部队伍作风主流是好的，同时也清醒地看到，与“跨越发展、绿色崛起”的要求和广大群众的期望相比，还存在不少问题，刚才的暗访录像只是“冰山一角”，我们通过调研、座谈、问卷等途径，对问题有了更全面的掌握。归纳一下，主要有以下四种现象：
（一）思想作风上存在“紧不起”的现象。近些年来，我们在党员干部中先后开展了一系列专题教育、解放思想大讨论和学习实践活动，目的是为了拓宽视野、开阔思路、创新观念，但从现在的情况看，还是有少数干部，包括有的领导干部，没有从根本上树立高质量发展、加快发展的使命感和责任感，突出表现在：一是发展的紧迫感不强。有的干部认为，这几年*的城乡面貌变化很大，经济社会发展较快，作为欠发达山区县，小日子过得还不错了，存在“小富即安、小成则满”的意识，思想上不思进取、不图创新业创大业，满足于安安稳稳过日子、轻轻松松拿工资。有的干部“做一天和尚撞一天钟”，上班混日子，出工不出力，以前是“一杯茶、一支烟、一张报纸看半天”，现在网络时代是“听音乐、看电影、打打游戏聊聊天”。有的干部取得一点小成绩就沾沾自喜，工作不是争一流而是随大流，缺乏逆水行舟、不进则退的危机意识，缺乏奋勇争先、比学赶超的雄心壮志。更奇怪的是，一些年轻干部也心态老化，怕吃苦、图享受，工作没有激情、没有闯劲和冲劲。二是学习的自觉性不够。有的干部没有认识到学习的重要性和紧迫性，没有意识到不学习，知识就会老化、思想就会僵化、能力就会退化，就难以跟上形势发展和工作岗位的要求。有的平时总是以工作忙为借口，不学习理论、不钻研政策，就是礼拜一组织集中学习也有少数干部牢骚满腹，屁股坐不牢。有的干部身在农村不知农事，争取项目不懂政策，化解矛盾没有实招。有的干部由于不学习，对新知识、新理论一知半解，对新情况、新问题把握不准，开展工作思路不宽、办法不多、措施不硬，结果是老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用、软办法不顶用。三是创新的氛围不浓。有的干部思想解放不够，不敢担风险，不敢闯新路，贯彻上级指示精神习惯于“依葫芦画瓢”，不善于结合本地、本单位实际创造性开展工作，执行上级政策法规，照抄照搬、机械执行，处理问题不敢灵活变通，如果文件上没有规定、上级领导没有讲，就不敢多做一件事，不敢越雷池半步，宁可让企业和群众“来回跑”、“多头跑”。有的即使文件规定可以办，也因为没有认真领会好，没有用足用活政策，实施起来也大打折扣。甚至还有的部门文件明明禁止的它允许了，文件规定允许的它倒禁止了，不是依法行政，而是胡乱作为，不讲原则。
（二）领导作风上存在“硬不起”的现象。领导作风的好坏，对干部作风和社会风气起着重要的示范和导向作用。当前我县领导干部中不同程度的存在着“不愿管、不敢管、不善管”等问题，主要表现在：一是不敢担责。少数领导干部“守摊子”思想严重、缺乏敬业精神和履职意识，做工作明哲保身、瞻前顾后，有的为了不出事，宁可不干事，表面上看是不要权、不争位，实际上是怕担责任、怕得罪人、怕丢选票。少数领导干部遇到事情，不是积极想办法去落实、去解决，而是首先考虑部门利益，有好处就上、没好处就推，部门利益化现象严重，做工作讲条件、讲价格，动不动就向组织要钱、要权、要编制。从刚才录像片可以看出，有的单位不是工作太忙、人手不够，而恰恰是太空了，人浮于事。少数干部不讲原则、不负责任，难事面前一味迁就退让，导致老实人吃亏、刁蛮人得利，助长了歪风邪气，造成了工作被动。二是不敢碰硬。有的领导干部缺少敢抓敢管、动真碰硬的勇气和魄力，见困难就躲，见矛盾就绕，导致问题越积越多，工作打不开局面。有的一遇到较大的矛盾和棘手的难题，就怕自己解决不了、怕处理不好，一味往上推；个别领导干部没有提拔前，敢冲敢拼、表现不错，走上领导岗位以后，反而患得患失，不敢负责了，辜负了组织和群众的期望。有的部门领导对本单位存在的“中梗阻”现象也不敢抓、不敢管、不敢得罪人，奉行“好人主义”，“睁一只眼、闭一只眼”，导致这个问题依然存在，群众反映较多。“两会”期间，县纪委面向县人大代表、政协委员和“两会”列席人员开展了一次问卷调查，共发放问卷*多份，收回*份。其中有几个问题非常值得我们深思，比如：您认为在当前形势下，机关干部最需要加强哪些方面的能力？排在最前面的依次是化解矛盾、破解难题能力，服务基层、企业、群众的能力，开拓创新能力。你在办理相关事务时，感到最难打交道的人员是：科股长，其次是一般工作人员。我看很有代表性和针对性。三是不善团结。少数单位班子内部平时不沟通、工作不协调，共事不同心，你搭台我拆台，造成人心涣散，风气不正，工作上不去。有些单位班子成员自认为资格老，不愿当配角，有事不汇报，出了事推责任；有的表面上服从集体意见，背地里出难题、设障碍，严重干扰和贻误了单位的工作。有的单位连续多年作风评议排在后几位，我看与班子内部不团结有很大关系，单位领导要好好反省，找找原因，抓好整改。少数村干部不是把精力放在干事创业上，而是争权夺利，搞派系斗争，相互告来告去，带坏了村风，贻误了发展。
（三）工作作风上存在“实不起”的现象。扎实的工作作风，是推动落实、促进发展的重要保证。从我县实际情况看，干部队伍中作风不实、执行不力、落实不好等问题依然存在：一是工作飘浮。这次调查问卷显示，有一半多的人反映机关干部作风不实。按理说，县乡两级干部是最贴近基层的，理应与群众打成一片。可是少数领导干部就是沉不下去，习惯蹲在办公室指手画脚，听听汇报、作作指示，以会议和文件代替落实。有的干部怕下乡下村、怕与群众打交道、怕解决具体问题，即使下去了，也是走马观花、点到为止，对基层真实情况不了解、对群众的实际问题不解决。有的干部喜欢说空话、大话、假话，平时不深入一线，不干实事，工作靠虚报，政绩靠虚吹，上报数字水份过多，可信度不高。二是纪律松弛。少数干部组织观念不强，自由散漫，松松垮垮，上下班迟到早退、脱岗旷工现象纠而不绝。有的干部上班时间不干正事，炒股聊天、上网种菜，不干正事，社会影响很差。三是办事拖拉。问卷调查显示，群众最不满意的机关作风中“办事拖沓、问题迟迟不解决”的占*%。现在，抓工作上紧下松的现象比较突出，县里急、少数部门和乡镇不急；单位领导急，下面的干部不急。有的干部工作效率很低，说了不办、定了不干，工作磨磨蹭蹭，推一推、动一动，有的即使推了也不动，安排的工作难以得到落实。
（四）生活作风上“严不起”的现象。生活作风不单是党员干部的个人行为，也直接关系党委、政府的整体形象。当前我县党员干部中还存在着“不注重小节，自律不够严”的问题，主要表现为“四个管不住”：一是管不住自己的心。有的干部心态不正、品行不端，热衷于物质攀比和享受，与别人“比职位不比责任、比待遇不比贡献、比收入不比业绩”，单位安排工作不搞点奖金刺激，就牢骚满腹。有的干部心浮气躁，急功近利、官瘾很重，不是把心思放在工作上，而是放在拉关系、找路子上，放在搞副业、抓收入上；不是静下心来干工作，而是这山望着那山高，成天想着提拔重用。二是管不住自己的嘴。有的领导干部利用公款相互吃请、三五成群、轮流作东，还大讲排场、比阔气，花钱大手大脚，老干部和群众对这方面的反映比较多。一些村干部也利用职权，想出各种名目搞公款吃喝，花村集体的钱不心痛。有的干部嘴巴不严，不讲政治纪律，喜欢说长道短，传播小道消息，充当“业余组织部长”。三是管不住自己的手。少数党员干部平日爱交“小兄弟”，私下放纵“小爱好”，不知不觉滑入“小圈圈”，放松了原则要求，捞了不该得的好处，违反了党纪法规。少数干部包括一些村干部，价值取向发生偏差，认为有权不用过期作废，拿点、收点没什么，千方百计捞油水、谋私利，结果害了自己。去年，纪检部门查处的违法违乱案件中*%以上都涉及村级党员干部。四是管不住自己的脚。有的干部下基层迈不开步子，没有公车就是不下去，但迎来送往搞应酬，到棋牌室、歌厅、美容厅等娱乐场所脚就很勤，有的上班时间像条虫、提不起精神，下班以后像条龙、玩劲十足，沉迷于灯红酒绿、娱乐刺激。有的干部到项目工地、到田间地头解决问题，怕累怕苦，不愿多走，但出省出国路再远、脚再累也不怕。现在，乡镇、部门要求外出考察的审批表是五花八门，当然上面有通知，工作需要出去一下，开阔眼界、拓宽思路、加强对接，确实很有好处。但有的单位，完全把它作为一种“福利待遇”，借外出考察学习之名，行游山玩水之实。上述种种不良风气，尽管发生在个别单位和少数干部身上，但在一定程度上影响了*的发展环境，损害了党群干群关系，阻碍了加快发展、高质量发展的步伐，降低了党委、政府的公信力。我们必须通过“作风建设提升年”活动，认真加以克服和解决。
三、紧扣主题，扎实推进“作风建设提升年”活动
今年是实施“十四五”关键一年，是我县加快“跨越发展、绿色崛起”的关键一年，也可能是新世纪以来形势最为复杂的一年。今年要办的实事、项目，县委、县政府都已明确，完成这些任务，关键是要上下同心、形成合力，以好作风迎接新挑战、以好作风推动大发展。我们每一位干部都要自觉投身“作风建设提升年”活动，围绕“聚神提能、问责增效、*”这一主题，明确努力方向，提高服务水平，不断提升推进工作落实、促进高质量发展的能力。
（一）聚神就是要把心思、精力用在“干大事、抓项目、谋发展”上。思想是行动的先导，精神状态是干部作风的重要因素。要把干部思想作风建设摆在第一位，通过有效的教育引导、正确的用人导向、科学的考核机制，使干部消除私心杂念，把全部心思和主要精力放在“干大事、创新业、抓落实、促发展”上。一要凝聚加快发展的共识。新世纪的头十年我们交出了一份合格答卷，*年全县GDP、财政总收入和农民人均纯收入，分别是*年的*倍、*倍和*倍；县域经济“两带四区”格局初步成形，城乡面貌和各项社会事业取得了长足发展。现在，我们又开启了新的十年，随着经济社会加快转型，我县发展正面临着前所未有的新形势，新老问题相互交织、一些深层次矛盾和瓶颈制约日益凸显，由此造成少数干部对*发展缺乏信心，丧失斗志。我们要在巩固深化解放思想大讨论活动成果的基础上，引导广大干部群众全面、辩证地审视县情，认清优势和劣势，着力破除无所作为、消极悲观的平庸观念，牢固树立抢抓机遇、扬长避短、与时俱进、加快发展的意识，把思想统一到县委县政府的各项决策部署上来，统一到“推动跨越发展、加快绿色崛起”的战略主线上来，统一到“建设浙中生态经济区、打造中国休闲养生城”上来。二要有良好的精神状态。去年底，我们组织各乡镇党委书记和部分部门负责人，到温州、台州、丽水部分县市考察学习，与人家的大平台、大产业、大项目相比，我们真正感觉到了巨大的差距。面对“你追我赶、时不我待”“不进是退、慢进也是退”的发展态势，我们一定要树立强烈的忧患意识和进取意识，始终保持昂扬向上、不甘落后、奋发有为的精神状态，少些抱怨，多些自省；少点功利、多点奉献；少点惰性，多点勤奋；少强调客观理由，多找主观原因；做到干一行爱一行，干一行精一行，尽力把自己所从事的工作做好、做出成绩。三要把心思和精力集中到干事创业上来。一个人的精力是有限的，花在吃喝玩乐上时间多了，干工作、抓落实的精力自然就少了。我们一定要牢记自己的职责，增强责任感和使命感，把心思集中在“想干事”上，把本领体现在会干事上，把作风体现在“干大事”上，把目标锁定在干成事上。今年，我们在指标确定上体现了自我加压，生产总值增*%、财政收入增*%、农民人均收入增*%；我们在项目安排上体现了负重拼搏，十大重点工程包括工业平台建设提升、旅游接待能力提升、新兴街拆迁改造、交通干线建设、新城区和工业园区基础设施建设、云山旅游度假区开发建设、农房改造、城乡电网建设、水利建设等工程；十大实事包括创建国家生态县、举办药交会、实施城区休闲公园改造、实施城区菜篮子工程、实施低收入农户奔小康工程、完善农产品质量安全监管体系、“美化*”行动、健全城乡社会保障制度、实施教育均衡发展计划，全县固定资产投资将达到*个亿，工程项目多、民生实事多、牵涉面广、群众关注度高，除此之外，县乡村三级还有一批创业承诺项目，今年一季度马上要过去，时间不等人，项目责任重，如果我们稍一松懈，就有可能完不成目标任务，无法向全县人民交账。各级干部要把心思和精力用在抓发展、抓项目上，用在招商引资、平台建设上，用在破难攻坚、优质服务上、用在改善民生、促进稳定上，真正做到用心想事、用心谋事、用心干事，努力创造经得起实践、历史、群众检验的成绩。
（二）提能，就是要提高作决策、破难题、抓落实的能力。干部履责得好不好，工作业绩优不优，一靠作风，二靠能力。仅有能力，没有好作风，就不可能真心实意为老百姓办事；光讲作风，没有能力，也办不成事、办不好事。各级干部一定要有“本领恐慌”的意识，坚持与时俱进，注重勤学善思，勇于实践锻炼，不断提高驾驭全局、推动发展的能力和水平。一要提升决策能力。决策科学，才能方向对头、工作对路。科学决策的前提是要加强学习，大家要把学习当作一种使命、一种境界、一种追求，融合到人生和事业当中。特别是领导干部更要把学习作为终身课题，越是发展的关键时期、越是工作繁重的时候，越要静下心来，潜心攻读，从学习中寻找应对之策和创新之道。县级领导班子成员要带头走群众路线，坚持蹲点调研制度，进一步深入群众，深入企业，问计于民、问需于企，要坚持做到“五联系”：联系一个乡镇、联系一个重点建设项目、联系一家优势工业企业、联系一个低收入农户集中村、联系一项重点破解难题。不仅要了解联系点的基本情况，还要帮助解决具体实际问题，以点带面，解剖麻雀，为科学决策提供依据。乡镇、部门领导干部在作决策时也要深入开展调查研究，认真听取群众意见，广泛征求各方意见，做到集思广益、体现民意。村级组织要特别重视民主决策，凡是重大事项、重大决定（比如新农村规划、集体资产处置、水电路项目的实施等）都要事先征求广大党员群众的意见，适时召开党员和村民代表大会，充分讨论，集中民智，集体决定，绝不能搞“个人说了算”。二要提升破难能力。今年仍是复杂之年、困难之年、攻坚之年，无论发展经济、维护稳定，还是改善民生，都面临不少难题，今年将总结近年来的成功经验，继续开展以“转作风、破难题、优环境”为主题的专项行动，对需要破解的难题进行摸底、分类、汇总，全力攻坚，扫清障碍。三要提升执行能力。“三分战略，七分执行”，执行力就是抓落实的能力。现在我们不缺思路，不缺制度，缺的就是实干苦干的作风。后危机时代，必将迎来新一轮更大范围、更深层次的经济格局和产业结构调整，为我们主动承接产业转移、推进经济转型升级提供了难得的机遇。我们一定要按照省市的要求，吃透上情、结合县情，抢抓机遇，在争取大项目、开展大招商方面下功夫，在发展生态经济、加快发展方式转变上化大力，在统筹城乡发展、促进社会和谐上出实招。我多次强调，在抓项目、抓落实方面，县班子成员要带头抓、主动抓、现场抓，做表率、做示范，不能仅仅满足于一般号召，而要加强具体指导；不能仅仅当指挥员挂帅指挥，而要当好战斗员亲自参与；不能仅仅关注开局，而要始终盯住结果不放；不能仅仅下管一级，而要突出重点，抓到一线，真正做到情况在一线掌握，措施在一线落实，问题在一线解决，成效在一线体现。各部门、乡镇、村干部要牢固树立“说了算、定了干、干必成”的良好作风，定下来的项目就要雷厉风行、抓紧实施，部署了的工作就要督促检查、一抓到底，不等、不拖、不找借口，抓好每一项决策的执行、每一项工作的落实，坚决克服坐而论道、空泛议论的不良现象，坚决克服回避矛盾、得过且过的不良现象，坚决克服弄虚作假、做表面文章的不良现象。
（三）问责，就是要通过“自问”和“他问”，增强“发展意识、履职意识、责任意识”。问责包含“自问”和“他问”两层意思。“自问”就是每位干部要扪心自问，我尽责了没有，工作做好了没有，群众满意了没有？在这次活动中，要认真开展“三查”：一查岗位职责履行情况。问自己在岗位上是否尽心尽力了，履责是否到位了，还有哪些需要改进和完善的地方？要在全县干部推行“工作每日一记”制度，坚持“一日三问”：每天早上上班前，自问今天要干什么？中午要自问还有什么没有做或没有做完？下午下班前要回头看，自问今天的工作效率怎么样？通过“三问”，提高工作的针对性、自觉性和实效性。要积极推行“网格化管理、组团式服务”新模式，继续深化干部工作网上公示、办事档案、民情档案等制度，按照“上下联动、分级负责、分级实施”的原则，对干部的干事履职情况，定期进行检查对账、跟踪问效。二查创业承诺项目落实情况。全县十大实事、十大重点工程是政府向全县人民作出的庄严承诺，部门、乡镇、村三级创业承诺项目是公布于众、接受全县人民检验和监督的重要工作。完成得如何，是对干部素质、作风、能力的最好检验。县乡村三级创业承诺项目经县班子审定后，很快就要下达，待会儿，*同志还要专门进行部署。各乡镇、部门要按照要求，抓紧细化方案、分解任务，把工作计划排到每个月，分解到每个星期，集中精力、扎实推进。要定期检查完成进度和实施效果，及时发现和解决问题。三查规章制度执行情况。制度的生命力在于执行。一直以来，中央、省市对作风建设和党风廉政建设高度重视，前不久，下发了《党员领导干部廉洁从政若干准则》，这是新形势下衡量和检验党员干部廉洁自律情况的一把标尺。广大党员干部要深入学习领会，认真贯彻执行，自觉坚守思想道德防线、廉洁从政底线和党纪国法红线，始终保持头脑清醒，正确行使权力，真正做到不义之财不取，不净之地不去，不正之友不交，干干净净干事，尽心尽力履职。前些年，我县也出台了一系列关于党风廉政和作风建设的相关制度，今后重点要在抓落实、抓执行上下功夫，坚决维护制度的权威性和严肃性。每一位党员干部都要认真对照“四条禁令”，即：严禁擅离岗位、擅离职守；严禁网上聊天、炒股，玩电脑游戏；严禁中餐饮酒；严禁在办事、办证中接受当事人宴请和礼品、礼金，以及服务承诺制、限时办结制、首问责任制、一次性告知制等制度的要求，认真开展自查自纠，发现问题，及时整改。各级纪检组织和纪检干部，要充分发挥执纪监督的作用，推进党风廉政和干部队伍作风建设，全面提高履职水平。“他问”就是，纪检监察部门要切实加大对失职干部的问责惩戒力度。去年，我们对几个失职干部的问责，收到了“处理一个人、教育一大片”的效果。今年，纪检监察部门要继续加大对干部“庸、懒、散、浮、奢”等现象的处置。要建立健全作风建设投诉监督平台，通过在*廉政网开设作风建设论坛、设立作风投诉热线等方式，认真受理对干部作风问题的投诉，对顶风违规违纪的要从严从快查处，对典型案例要公开通报。作风建设抓得怎么样，关键取决于各级领导干部是否敢抓敢管、敢于得罪人。严是爱，宽是害，对干部不严格管理是领导的思想问题，管得不好是能力问题。今后，县委对管不好干部、带不好队伍的领导干部，对不敢管、不会管、不善管的领导干部，也要问责。问责是加强干部作风建设的一种手段，但不是目的。我们的目的是，用好问责这把利剑，问出干部的正气，问出干事的干劲，问出工作的实效。在这里，我还要强调一点，对正常的反映问题和人民来信，我们是欢迎的；但是现在我们县里有些人从一已私利出发、从小团体利益出发，利用写信、网络、手机短信等途径，无端诬告、无中生有，企图混水摸鱼、混淆视听，惟恐*不乱，对此类行为，纪检、公安等部门要加大查处力度，查实的要严肃处理。
（四）增效，就是要提高办事效率、服务效能、工作实效。“作风建设提升年”活动效果好不好，最终要看机关办事效能提高了没有，服务环境改善了没有。如果没有高效优质的服务、没有宽松和谐的环境，就不可能吸引更多的资金、项目和人才向我县集聚，就不可能实现*的跨越发展、绿色崛起。增效，从我县目前情况看，主要体现在：一要快，就是落实要快。各乡镇、部门及各级党员干部要在抓落实上进一步提速，大力弘扬“白加黑、五加二”的工作精神，实行重点工作“三班倒”工作法，做到今日事今日毕，上班不够下班补，白天不够晚上补，平时不够假日补，争时间，抢速度，千方百计赶工期、赶进度。有的同志对“白加黑、五加二”不理解、不赞成，这是作风慵懒的表现。加班加点，一靠干部责任心、自觉性，本职工作没做好，适当加点班理所当然；二靠规章制度，一定要将责任和目标定人、定事、定时、定标准，应该办而没有及时办的，应该完成而没有及时完成的，要按时间段检查考核，定期公布考评情况，奖勤罚劣，相互督促。现在，落实不快有两个问题必须重视解决，一是部门“中梗阻”现象。一方面，要重视培养中层干部，中层干部一定要做到上情明、下情清，做到统筹安排、高效办事，做到及时总结、不断提高，真正把中坚作用和枢纽作用发挥好，另一方面，要加大对“中梗阻”现象的治理力度。对那些能干事、干成事、业绩明显、基层反映较好的中层干部，要大力表彰，优先提拔；对那些态度蛮横、业务不熟、不负责任、无所作为，甚至充当“拦路虎”、“拌脚石”的，要及时予以调整。二是部门之间“踢皮球”现象。一方面，县班子成员要带头协调，对自己分管的工作、联系的项目，要及时掌握情况，主动介入，理顺关系，化解矛盾，做到无障碍推进；另一方面，责任部门和乡镇能够自己协调的，要加强沟通，不等不靠，更不能往上一推了之。大家要倡导和衷共济、精诚合作的精神，不能把眼光局限在自己的一亩三分地，要服从大局、服务中心，自觉搞好协作配合，确保各项决策顺利得到落实。二要优，就是服务要优。要牢固树立“人人都是投资环境，事事关系*发展”的服务理念，继续开展“走村入户访民情，进区到企送服务”大走访和领导干部蹲点调研活动，紧紧围绕县委县政府的重点工作部署，主动与相关项目、相关企业加强对接，真正变“坐班等项目”为“上门访项目”，变审批“收材料”为对接“送服务”。特别要加强政策研究，帮助企业找准与上级政策的对接点，积极向上争政策、争项目、争资金。要形成“围着基层转、围着项目转、围着难题转”的工作氛围，认真组织开展“服务项目比实效、服务企业比实招、服务民生比实绩”为主要内容的“三比”活动，针对基层和企业的实际需求，多做雨中送伞、雪中送炭的工作，多帮忙，不添乱，不折腾，做到无事不扰、有求必应。要不断创新服务方式，特别是涉及重大项目审批的相关部门，要完善审批协调联动机制，开通“快速通道”，努力为企业提供“一站式”、“全程式”、“保姆式”服务，做到能简则简、能快则快，特事特办、急事急办，提高服务效能，优化发展环境。三要正，就是处事要公正。群众看一个干部素质好不好，关键看两点，一是干不干事，二是处事公不公。有时候，办事不公更容易造成一些群众的不满。我们这些当干部的，本来就是老百姓，都是一道调令、一张纸，戴上“官帽”是“官”，去掉“官帽”就是老百姓。所以，无论管理执法也好，开展服务也好，都要以平常心态做事，一碗水端平。要深入推进依法行政工作，进一步健全政务公开，规范权力运行，绝不能把利益回报作为前置条件，更不准把管理服务作为权力寻租的空间，自觉杜绝“以感情代替政策、以关系决定原则”，“不给好处不办事、给了好处乱办事”等现象的发生，不断促进管理服务行为的制度化、规范化，为*发展创造一个公正、规范、有序的环境。记得全国“两会”期间，温家宝总理在记者会上曾经说过：公平正义比太阳还要有光辉。可见公正公平是多么的重要。
（五）提质，就是要走在前列、争创一流、加快追赶。全县上下必须牢固树立“平庸是错、无功是过”的理念，大力弘扬敢于争先、追求卓越的精神，把*作为不懈追求。一要保持强烈的追赶意识。我县是全省*个欠发达地区之一，*年经济社会发展的*项主要指标，在全省*个县（市区）排名中，只有*项指标处在中上水平（前*名），*项指标在中等偏后（*--*名）,有*项指标明显靠后，排在*名之后，可以说是形势逼人。各级各部门和广大干部，要树立强烈的追赶意识，知耻后勇、奋起直追，将丰富的自然资源、良好的生态环境转化为具有较大经济效益和社会效益的发展优势，走出一条特色竞争、错位发展、后发崛起的高质量发展之路。二要确立一流的目标追求。无论干什么工作，只有确立高目标，才会有高起点，才会有新突破。各乡镇、部门、村和广大党员干部，要联系自己所处的行业和岗位，自觉把争创一流作为标杆，“跳出*看*”，在更广的空间中确立自己的目标定位；要按照“县内争第一、全市有位置、全省有影响”的工作要求，与强的比、跟快的赛、向高的攀，不仅要想一想自己在*发展大局中如何更好地发挥作用，更要排一排自己在同系统、同行业、同类型中的名次，树立“干不好就是失职，争不到先进就是落后”的观念，做到“三个不满足”，即：不满足于工作干过了，不满足于任务完成了，不满足于纵看进步了；而是要追求高标准、高质量、高效益，舍得下大力气、花苦工夫，在苦干实干中争先进、出亮点、创特色。三要创造优良的工作业绩。高楼大厦是靠一砖一瓦垒起来的，事业的发展是靠一步一个脚印干出来的。推动跨越发展，需要每一位党员干部立足岗位、干好本职、贡献力量，以一份份优良的业绩，构筑起加快崛起的宏图伟业。各乡镇、部门领导干部作为一个单位的领头雁和火车头，要善谋发展之策，多办利民之事、敢于承担重任、勇于开拓进取，以一流的作风树一流形象，以一流的素质创一流业绩。广大乡镇和机关干部作为推动*发展的参与者、实践者，要做到爱岗敬业、忠诚履职，为大局做贡献、替群众谋利益。广大村干部作为党的农村方针政策的直接执行者，要紧紧抓住当前推进新农村建设的大好机遇，严格自身要求，提高工作能力，扎实做好发展农村经济、增加农民收入、维护农村稳定和建设新农村的各项工作，不辜负上级党委政府的信任和广大群众的期盼。今年，县里还将开展“十佳乡镇干部”、“十佳服务企业先进个人”和“十佳村干部”评选，树立先进典型，鼓励*，在全县掀起学先进、比先进、争先进的热潮，激发干部队伍活力，推动各项事业进步。
四、强化举措，确保“作风建设提升年活动”取得实效
作风建设是一个“老课题”，也是一个“难课题”。作风建设永远只有起点，没有终点。各级各部门要把作风建设摆上重要位置，加强领导，精心组织，强化措施，落实责任，确保“作风建设提升年”活动取得实效。
（一）加强组织领导。为了抓好这项活动，县里成立了“作风建设提升年”活动领导小组，并下设了办公室，具体负责活动的组织领导和督促协调。各乡镇、部门也要成立相应的组织机构、制定具体的活动方案，并认真组织实施。各单位主要领导要认真履行第一责任人的职责，及早安排、周密谋划。特别是领导干部要带头转变作风，凡是要求广大干部做到的，领导干部首先要做到；凡是要求领导班子成员做到的，主要领导首先要做到，真正形成“一级带一级、一级抓一级”的良好局面。要把加强干部作风建设与抓好当前工作紧密结合起来，做到两手抓、两不误、两促进，要通过加强作风建设，进一步增强全县党员干部服务发展、服务基层、服务群众的自觉性，激发全县上下创新创业、加快追赶、奋发图强的积极性。
（二）创新工作载体。《“作风建设提升年”活动实施意见》已经下发。大家要按照县委的统一部署和要求，高标准、高质量地抓好落实，在做好规定动作的基础上，要紧密结合各自实际，积极谋划一些富有创造性、实效性的活动载体，谋划一些管用、实用的“真招、硬招、实招”，在务求实效上下功夫。要坚持“敞开大门抓作风”，继续通过走访、座谈、问卷等形式，让基层、企业和群众对我们的工作提出意见和建议，认真排查和解决本单位、本部门存在的干部作风突出问题。县作风办要及时总结各乡镇、部门的好经验、好做法、好典型；新闻媒体要开设作风建设专栏或专题，加大宣传，营造氛围，特别要进一步强化舆论监督，对作风方面的不良行为要敢于曝光，敢于监督；县纪委和广电台要继续办好“民生热线”栏目，现场接受投诉和咨询，及时处理民生热点和干部作风问题。
（三）严格督促检查。县委决定，整合督查室、考核办、公开办和县作风建设投诉中心、县经济发展环境中心等机构的人员和职责，建立县委县政府督查局，赋予督查局以调查权、督办权、协调权、参会权、表扬权、批评权和建议权；各乡镇、部门也要建立相应的督查机构，加大对重点工作和干部作风的督查力度，使督查工作经常化、制度化、规范化。要不断创新督查方式、方法，既要明查，也要暗访，特别要把暗访作为一种重要形式，重点查干部在岗情况，看有无迟到早退、无故脱岗、干私活、玩游戏、炒股等现象；查县委县政府交办事项完成情况，看是否存在久拖不办、落实不力、有令不行、有禁不止、推诿扯皮等现象；查厉行节约落实情况，看是否存在公款吃喝、公款娱乐、公车私用、公费旅游等现象，及时发现和纠正存在的问题。对于查证属实的，要批评教育，严厉处置。
（四）强化考评运用。干部作风好不好，群众最清楚，感受最直接，最有发言权。要认真组织开展以“机关部门和乡镇机关作风互评”“机关部门涉企中层岗位评议”“乡镇干部业绩评议”为内容的“三评”活动，积极吸收群众参与，广泛征求群众意见，自觉接受群众监督。要完善作风建设评价体系，把作风评议结果与工作目标考核、党风廉政责任制考核、领导干部年终述职、公务员年度考核等结果有机结合起来，把考核结果作为业绩评定、奖励惩处、选拔任用的重要依据，对考核评议处在末位的，要视情给予相应的处置。要树立鲜明的用人导向，真正做到把作风不实、怕苦怕难、有位无为的干部坚决换下来，把务实肯干、尽心履职、创业有为的干部坚决用起来。
同志们，加强作风建设重在真抓实干，贵在实践检验，难在坚持不懈。各乡镇、部门和广大党员干部，要以强烈的事业心和责任感，自觉投身到“作风建设提升年”活动中来，努力把干部作风和机关效能提高到一个新水平，为全面完成今年各项目标任务，推动跨越发展、加快绿色崛起提供坚强保障！
