同志们：
今天，在这如火的七月，我们齐聚名城*，会集百年*，共同参加市委组织部和市生态环境局联合举办的全市生态文明与环境保护专题培训班，将用5天的时间，从誉满古今的名城中开拓视野，从百年学府的沉淀中感受智慧，从初心使命的诞生之地锤炼信念，从国家级教授、专家的授课中学获知识，这即是市委贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记打造环保铁军的重要抓手，也是我市应对严峻环境形势力破困局的关键举措，更是我们各位生态环境保护干部修整蓄力，冲刺冬防决战决胜的现实需要。“红花青水望高楼，一叶三潭映月舟。树影婆娑何处去，秋风不晓是*。”可以说，这次的培训既是我们一次难得的学习机会，更是一段意义特殊的“绿色”之行。
这次培训班，无论是在组织上、协调上、安排上，我们都得到了市委组织部的大力支持，还有各县市区参加这次培训的同志们，平日工作异常繁重，能抽出宝贵的时间来，实属不易，特别是我们还得到浙江大学经济学院各位领导和同志们的鼎力配合，无论是课程内容的设置、师资力量的配备,还是生活保障，都为我们这次培训做了精心的准备，借此机会，我谨代表全市生态环境系统，向给予我们培训班大力支持的市委组织部、*经管学院各位领导老师和在座的各县市区同志们表示衷心的感谢！
这里，就开展好此次培训，我提三点希望。
一是希望大家能够学有所获。推进生态文明建设，打好污染防治攻坚战任务艰巨、责任重大，我们如果没有过硬的政治素质和专业本领，恐怕很难肩负起这样的政治责任。特别是在座的各位，不是各县市区环保工作的带头人和主力干将，就是各环保业务口的中坚力量，即将打响的冬防决战更需要我们有过硬的能力和本事。这次培训的9堂课程，精准覆盖了生态环境治理的方方面面，就是希望结合大家的专业化需求，增强专业化培训的频次和深度，弥补大家的知识空白、能力短板，增强适应新形势新任务的能力，希望大家能够心无旁骛、全身心投入到学习培训之中，真正通过这5天的培训学习，有所得、有所获。
二是希望大家能够学有所思。对我们干生态环境保护工作的干部来说，学习要真正取得成效，不能仅停留在学习什么，而应致力于学会什么。这就需要我们紧密联系本地区本部门和自身实际，特别是联系在日常工作中存在的问题、遇到的困惑、碰到的难关，带着问题学习、联系实际思考，把理论变成自己对客观形势的看法和办法，变成对具体工作的思路和措施。要坚持相互交流，敢于把各自的思想、经验、智慧总结、贡献出来，在交流中思考，在碰撞中感悟，努力做到知其然知其所以然，真正从根源上实现自我能力的不断提升。
三是希望大家学有所用。组织大家参加学习培训，最终目的还是要指导实践、推动工作。当前，我市生态环境治理工作已进入污染防治攻坚战最后的决战期，剩下的大都已是强悍的“拦路虎”和难啃的“硬骨头”，这都是要我们实打实的去碰硬和攻坚。这次关键时期的培训，我们更要坚持理论联系实际的优良学风，切实把学到的知识转化为推进生态环境保护治理的思路，转化为推动环保领域突出问题“清零”的实践，转化为具体改善大气、水环境指标的举措，转化为落实中央环保督察及“回头看”问题整改的办法，转化为全市开拓生态文明建设崭新局面的成果，真正学有所用，学有所成。
“梦想从学习开始，事业靠本领成就”。总之，希望大家能够在此次培训中，自觉守好各项纪律、严格服从培训安排要求，以过硬的作风学风，展现出*干部良好的风貌和风采。也希望大家能够通过这5天的学习，有感悟、有收获、有提升、有进步，满载而归、不枉此行。最后，预祝*市生态文明与环境保护专题培训班圆满成功，并祝愿大家在*培训期间学习顺利、生活愉快、身体健康！
谢谢大家！

