近年来，在省政府办公厅、州政府办公室的正确带领和大力关心指导下，*县政府办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，主动适应经济发展新常态、深化改革新形势、从严治党新要求，着力建设让党放心、让人民群众满意的模范机关，获得“省政府系统办公室工作先进集体”表彰。
一、抓质量，提效率，做好综合服务的“基本运算”
一是“加法”补齐服务发展短板。致力为政府决策参在“点”上、“谋”在关键，认真研究经济社会发展中出现的新情况、新问题，牵头起草出台了城市建设品质提升、优化营商环境、扩大对外开放等系列文件，构建高质量发展政策体系。二是“减法”精简规范文山会海。实行会议清单化管理，对相近议题或会议实行合并整合，2017年至2021年，以县政府名义召开的大会逐年减少13.7%。落实集中整治形式主义官僚主义要求，坚持少而精、杜绝重复发文，县政府及县政府办发文数量实现逐年递减。三是“乘法”提升建议提案办理。严格依照宪法和有关法律规定，近五年牵头承办人大代表建议388件、政协委员提案230件，办结率、满意率分别达100%、99%；创新开展建议、提案办复“回头看”，得到县人大、政协高度肯定。
二、抓决策，出水平，扭住参政设谋的“四心四有”
一是围绕中心，确保调查研究有效。2018年至今，结合“不忘初心，牢记使命”主题教育、党史学习教育等，广泛调研，撰写调研报告、理论文章60余篇，充分发挥了参谋助手作用。二是践行初心，确保以文辅政有质。坚持目标导向、问题意识、工匠精神，支持干部职工外出参加理论培训，先后组织12名干部到上海财经大学、*大学等参加各类学习研讨班。2021年高质量完成各类领导讲话稿300余篇。三是瞄准靶心，确保信息报送有声。健全以“县四大办”为基础的信息服务网络，近3年来累计被省政府“政务交流”采用8条，被州政府“政务参阅”采用482条、有力发挥了“小信息、大服务”的功能。四是紧扣民心，确保督查督办有力。制定《政务督查工作办法》，近3年牵头组织开展政务督查46次，制发督办函59件、交办函263件，形成专项督查调研报告12篇。
三、抓落实，求突破，推动后勤保障的“落地生根”
一是后勤服务“落在小上”。严格落实财务审计制度，规范经费管理。严格用车审批程序，强化安全监管责任，提供安全、高效、优质服务。二是值班值守“落在实上”。制定《县政府值班工作方案》，严格落实24小时值班值守和三级带班等各项制度要求，全县政府系统值班值守工作进一步规范。三是机关事务“落在细上”。全力推进办公用房管理、公共机关节约能源管理等各项工作，2021年8月被国管局等四部委表彰为“节约型机关”。工无难易，贵于经久；事无小大，期于利民。在今后的工作中，*县政府办将坚决落实州县党委政府的指示要求，紧扣“紧贴思路当参谋，围绕中心抓服务，积极主动重协调，建章立制强管理”的总体思路，进一步转变工作作风，创新工作思路，提高服务水平，为政府系统高效运转作出新的更大贡献。


