同志们：
这次把大家请来开个座谈会，主要任务是深入学习贯彻省委十届六次全会暨工作会议精神，总结交流上半年工作，共同分析形势，理清发展思路，以新担当展现新作为，高质量完成全年工作目标任务。昨天下午和今天上午，*个省辖市、*航空港区、*个直管县商务局以及自贸试验区*个片区管委会汇报了今年以来工作情况、存在问题和下步措施。大家讲得都很好，有经验、有打算、有问题、有建议，听了以后，很受启发、收获很大，达到了互相交流、互相促进的目的。根据这次座谈会的安排，结合贯彻省委十届六次全会暨工作会议精神，就如何高质量推进全省商务工作，我讲几点意见。
一、稳中求进，上半年各项商务工作质量提升
今年以来，面对严峻复杂的国际国内形势和艰巨繁重的改革发展任务，全省商务系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的十九大精神和习近平总书记调研指导时的重要讲话精神，按照省委省政府部署和年初全省商务工作会议安排，坚持新发展理念，推动高质量发展，主动作为，攻坚克难，开拓创新，全省商务运行呈现出总体平稳、质量提升的持续向好态势。
（一）主要商务指标平稳增长。上半年，全省社会消费品零售总额较快增长，接近*万亿元，达到*亿元，增长*%，高于全国平均水平*个百分点；货物进出口回稳向好，实现*亿元，增长*%，增幅较一季度由负转正，提高近*个百分点。其中出口*亿元，增长*%；利用境内外资金平稳增长，全省共设立外资企业*家，增长*%，实际吸收外资*亿美元，增长*%。全省新增省外资金项目*个，增长*%，实际到位省外资金*亿元，增长*%；“走出去”势头强劲，对外投资中方协议投资*亿美元，增长*%，对“一带一路”沿线国家承包工程和劳务完成营业额*亿美元，增长*%。
（二）商务发展结构不断改善。消费对经济增长的贡献进一步增强，上半年乡村消费提速，增长*%，增速高于城镇*个百分点。新业态消费快速增长，网络零售额*亿元，增长*%。反映消费升级的化妆品类、体育娱乐用品、书报杂志类、文化办公用品类、通讯器材类等分别增长*%、*%、*%、*%、*%，增速均比上年有所提高。餐饮业销售收入*亿元，增长*%，增速高于全国*个百分点；对外贸易结构进一步优化，全省有进出口业绩企业*家，其中民营企业主体队伍增加，达到*家，比去年同期增加*家，进出口额 *亿元，增长*%，民营企业进出口活力增强。一般贸易占比提高，进出口额*亿元，增长*%，占全省比重*%，比去年同期提升*个百分点。跨境电商高速增长，达到*亿元（含快递包裹），增长*%，其中出口*亿元，增长*%，进口*亿元，增长*%，B*B出口*亿元，占总额的*%。对“一带一路”沿线国家进出口*亿元，增长*%，增速高于全省外贸增长总体水平；利用境内外资金质量进一步提升，服务业领域新设外商投资企业*家，实际吸收外资*亿美元，占*%，较去年同期提高*个百分点。实际到位省外资金二产、三产基本相当，分别为*亿元、*亿元，占比分别为*%、*%，合同省外资金大项目增多，*亿元以上项目达到*个；对外投资管控有序，结构进一步改善，生物医药、飞机租赁等现代服务业“走出去”项目增多，步伐加快，博爱新开源生物在美国投资*亿美元，*民航对卢森堡公司增资*亿美元，阿维亚航空租赁对香港公司增资*亿美元，又在爱尔兰投资*亿美元。
（三）重大活动举办有声有色。今年是改革开放*周年，上半年我们接连举办了第十二届中国（*）国际投资贸易洽谈会和第二届全球跨境电商大会。两项活动规格高、规模大，成效显著、亮点突出。第十二届投洽会高层次嘉宾云集，到会境外嘉宾*人，世界*强、跨国公司、知名企业高管*余人，*个省（自治区、直辖市）参会。大会活动内容丰富，举办了中原开放发展论坛、*—卢森堡空中丝绸之路经贸合作高峰会等*项重大及专题活动。*书记、*省长等*余位省领导出席了大会相关活动。展览展示创新转型，聚焦促进对外贸易，设置综合展区、出口商品展区、进口商品展区、服务贸易展区四大板块，*多家进出口企业参展，来自美国、俄罗斯、英国等*个国家和地区专业采购商*余人，合同成交总额*亿元。投资合作成果丰硕，达成合作项目*个，投资总额*亿元，省厅与中国铁路*局集团、传化物流集团共同签订传化物流项目，投资总额*亿元，共同打造公铁联运物流平台网络。大会期间，*多家媒体近*名记者参会报道，全方位、多角度、深层次宣传报道，中央电视台《新闻联播》以《三条丝路助推*开放大门》为题，对大会进行了近*分钟的专题报道，宣传了*对外开放发展成果，提升了*影响力和美誉度，成为本届投洽会的一大亮点。第二届全球跨境电商大会到会客商*余人，举办了开幕式暨跨境电商高峰会，围绕跨境电商产业链优化、监管创新与风险防控、质量共治、金融服务、标准与规则创新举办了五个专项论坛，省厅与比利时瓦隆大区、全球贸易通、敦煌网等知名企业达成战略合作，大会共同倡议发起成立跨境电商标准与规则创新促进联盟，EWTO核心功能集聚区现场集中签约*个合作项目，签约金额达*亿元，全面展现了我省跨境电商的新发展、新机遇。作为两项活动的主要承办方，全省商务系统高度负责、团结协作，密切配合，保质保量完成了大会赋予的工作任务，付出了艰辛努力，取得了良好成效，展示了我们商务部门的精神风貌。
（四）各项基本业务推进顺利。从国家看，国内贸易、对外贸易、利用外资、对外投资合作、对外援助五大业务是商务部的核心业务。作为地方商务部门，开放招商、内贸流通、对外贸易、对外投资合作四项业务是我们的中心工作。上半年，我们统筹谋划，狠抓落实，各项业务顺利推进。
开放招商方面。报请省政府出台了关于促进外资增长的实施意见，外资管理体制改革稳步推进，外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度全面实施，与省发改委联合印发《*省开展市场准入负面清单制度改革试点总体方案》，*省外资企业设立商务备案与工商登记“一口办理”正式上线运行，真正实现让“信息多跑路，企业少跑腿”。*自贸试验区建设整体指标走在第三批自贸试验区前列，上半年，新入驻企业*家，累计入驻企业*家，其中内资企业*家，注册资本*亿元，外资企业*家，实际利用外资*亿美元。围绕政务、监管、金融、法律、多式联运五大制度体系，形成了*条创新经验，开封片区试行企业投资项目承诺制做法被国务院推进职能转变协调小组简报刊发，省委全面深化改革领导小组办公室发文通报表扬。
内贸流通方面。扎实复制推广国家内贸流通体制综合改革试点城市改革经验。完成省级内贸流通体制改革综合试点任务，评估验收*个省辖市和*个直管县（市）试点工作，总结*条经验在全省复制推广。深入推进物流业转型发展，抽调得力人员，加强物流办力量，出台了促进物流业转型发展若干措施，研究制定了*省实施城乡高效配送重点工程工作方案，安排财政资金支持许昌、漯河、焦作*市开展物流标准化示范建设，研究起草了关于积极推进供应链创新与应用的实施意见，指导*搞好供应链体系建设国家试点，向商务部推荐了*个供应链体系建设试点城市，*多家试点企业。实施扩大消费专项行动，组织修订餐饮业发展标准，积极培育住宿餐饮业品牌，洛阳真不同、开封第一楼等企业分别荣获中华老字号新辉煌企业，成功举办第八届*精品年货博览会，开展购物节、美食节等消费促进活动，搞好供需衔接，市场监测工作继续保持全国第一。
对外贸易方面。深入落实国家和省委、省政府促进外贸发展系列政策措施，加快引进世贸通、全球贸易通等外贸综合服务企业，出台了《*省外贸综合服务企业认定管理办法》，开展省级外贸综合服务企业认定工作，支持省内外贸综合服务企业做大做强，推动外贸供应链整合，为中小企业提供专业集成服务。持续实施品牌战略，研究制定了《*省国际知名品牌评选办法》，启动*省国际知名品牌评选工作，与敦煌网签定战略合作协议，开展“中原品牌丝路行”活动。加强外贸转型升级基地建设，新获批*家国家级外贸转型升级基地，数量居中西部第一。*铁路口岸成功获批汽车平行进口试点。*丰利石化获批原油非国营贸易进口资格，每年可自营进口原油*万吨，将为我省GDP贡献近*亿元增加值，增加*亿元进口额，拉动全省进出口增长约*个百分点。全力以赴做好首届中国国际进口博览会我省交易团参会筹备工作，精心策划、认真组织、强力推动，截至目前，全省线上报名企业和机构*多家、报名人数突破*人。高度关注中美贸易摩擦，先后召开多次不同层面座谈会，开展调查研究，认真分析研判，制定应对预案，及时引导涉案企业有效应对。
对外投资合作方面。研究起草了《关于进一步做好对外投资相关工作的实施意见》和《扩大开放，引导民营企业“走出去”若干政策》,配合商务部从国家层面推进 “空中丝绸之路”建设,经贸合作发展规划编制工作进展顺利，近期将完成初稿。规范对外承包工程项下对外劳务风险备用金退还流程，下放对外劳务合作审批权限，争取商务部对我省有审批权的省辖市商务局全部开通对外劳务合作业务管理端口。加强境外经济贸易合作区建设，积极争取，我省*家境外经贸合作区纳入商务部*年统计范围，数量居全国第*位。
 此外，按照省委、省政府部署，全省商务系统站位全局、统筹兼顾，抓重点、补短板、强弱项，扎实推进商务领域污染防治、精准*战。加快推进农村及偏远地区加油站建设，布局近*个规划站点，完善了成品油零售分销体系，持续加强油品质量监管，全省在营加油站全部完成油气回收改造。召开了全省商务系统*工作推进会，督导整改电商扶贫工作存在的问题，确保问题整改不留死角，坚决打赢商务扶贫攻坚战。
（五）商务发展合力不断增强。全省商务系统省市县上下联动，联系更加紧密，步调更加一致，市县商务部门结合实际，因地制宜，创造性地开展工作。*不断提高招商项目水平，系统梳理出谋划、在谈、签约、开工四类招商项目，建立项目协调机制，制定项目推进方案，上半年实际利用外资近*亿美元。洛阳积极培育外贸转型升级出口基地，荣获复合材料和工程机械*个国家级外贸转型升级基地，并与中国机电进出口商会、中国五矿化工进出口商会签署共建出口基地合作框架协议。平顶山高位推动开放招商，明确招商主导产业，不断完善项目代办、督查考评等工作机制，上半年实际利用外资增长*%，增速居全省首位。南阳依托“两轮两翼”战略，出台了《南阳市电商发展规划》《南阳市物流业转型发展一规划三方案》，以重点项目为突破口，谋划推进电商产业发展和区域性商贸物流中心建设。鹤壁、开封加大落实促进外贸稳增长政策措施，发挥政策导向，建立服务体系，协调解决企业困难，组织开拓国际市场，进出口增长在*%以上。驻马店持续推进现代物流转型升级，加强农产品现代流通网络建设，不断提升农产品流通水平，上半年社会消费品零售总额增长*%，高于全省平均水平*个百分点。焦作强力推进电商扶贫工作，成立了两位副市长任组长、*个部门为成员的电商扶贫工作领导小组，设立了*万元的“新业态建设资金”，支持电商应用平台、物流配送等体系建设，为电商扶贫提供了重要保障，取得了实实在在的电商扶贫新成果。其他市县上半年工作也都有较好表现，各地你追我赶、蓬勃向上。 
总体上看，今年以来的工作符合预期，亮点很多，高质量发展取得良好开端，成绩来之不易。省委、省政府对商务工作是满意的，积极优化营商环境、推进内贸流通体制改革和服务贸易创新发展、促进外贸继续回稳向好及落实外资政策措施等多项工作成效明显，国务院专门发文予以激励，优先支持我省*家符合条件的国家级经济技术开发区扩区或调整区位。这是全省商务系统在各级党委政府的正确领导下，齐心协力、团结拼搏、奋勇向上的结果。在此，我代表厅党组，向大家付出的辛劳表示崇高的敬意和由衷的感谢！ 
二、把握形势，进一步增强高质量发展的责任感
  前不久召开的省委十届六次全会暨工作会议，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以党的十九大精神和习近平总书记调研指导*时的重要讲话为统领，紧跟习近平总书记步伐，紧扣党中央节拍，紧贴新时代任务，紧系中原更加出彩使命，清醒分析了当前面临的形势，牢牢把握了新时代中原更加出彩的工作方向，动员全省以新担当展现新作为，以党的建设高质量推动经济发展高质量、奋力谱写新时代中原更加出彩新篇章。当前，全省上下正在深入学习贯彻省委十届六次全会暨工作会议精神，我们要结合新任务新要求，深入分析、准确研判当前商务发展形势，推动会议精神在全省商务系统落地生根、见到实效。
（一）正确认识商务发展面临的宏观形势。从国际看，全球经济发展呈现出历年少有的复杂性和不确定性，逆全球化思潮明显上扬，贸易保护主义抬头，大国内顾倾向明显，对全球贸易投资自由化便利化造成影响。今年以来，美国分别与中国、欧盟、日本等各大经济体挑起贸易战，不仅扰乱了世界经济秩序，而且将抑制世界经济需求。*月*日，中美贸易战正式开打，这场贸易战完全由美方挑起，我们是被迫而为，对这场贸易战，还有不断升级的可能，我们要做好长期应战的准备。但总体看，经济全球化深入发展趋势没有改变，绝大多数国家通过经济全球化发展经济的意愿没有减弱，即使在美国，也有不同的声音， *月*日，全球新能源汽车品牌美国特斯拉公司和上海市政府签署合作备忘录，将在上海建设*万辆特斯拉纯电动车项目，这是特斯拉在美国之外的首个超级工厂，也是上海有史以来最大的外资制造业项目。*月*日，就在美国贸易代表办公室公布对*亿美元中国输美产品征收关税的当天，“中国城市与美国芝加哥市投资合作论坛”在北京举行，芝加哥市长伊曼纽尔公开表态，希望加强与中国的经贸合作，并说出了“我们反对对抗，我不想成为特朗普与中国对抗的牺牲品”。尽管我们*市场外向度还不是很高，但在经济全球化过程中，国内市场国际化、国际市场国内化日趋明显，世界经济走势的变化将直接或间接地传导到商务发展上，影响不可低估。从全国看，当前我国经济发展进入新时代，由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济发展长期向好的基本面没有改变。上半年，我国经济增长*%，呈现了总体平稳、稳中向好的发展态势，经济结构持续优化，经济效益明显提升，新旧动能加快转换，经济中提质增效的因素不断积累，经济发展协调性增强，特别是消费对经济的增长作用正在加强，数据显示，上半年消费对中国经济增长的贡献率达到*%，比上年同期提高了*个百分点，消费结构正在改善，新消费也在蓬勃发展。从全省看，我省正处在工业化、城镇化加速发展期，人力资源、市场空间、区位交通等比较优势持续上升，巨大的发展潜能正在一步步释放出来。特别是一系列国家战略规划和平台密集落地*，形成战略叠加效应，*的地位更加凸显、影响不断扩大，为在更大范围、更宽领域、更高平台上加快发展开放型经济奠定了坚定基础。省委十届六次全会暨工作会议提出，要坚持推动发展是第一要务，抓好党建是最大政绩，以党的建设高质量推动经济发展高质量，为全省发展明晰了方向、找准了坐标、认清了责任，增强了紧迫感。当前和今后一个时期，全省商务发展的机遇和挑战并存，只要我们坚持用辩证的思维、用发展的眼光，客观分析、科学判断，牢牢把握正确工作方向，坚定不移地走高质量发展之路，就一定能够抢抓机遇、应对挑战，全省商务发展就会大有作为。
（二）正确认识商务工作的地位和作用。我们商务工作涵盖开放招商、国际贸易、跨国投资、商贸流通等方方面面，既连接国内、国际，又连接生产、消费，还连接宏观、微观，是名符其实的综合经济管理部门。近年来，在省委、省政府的正确领导下，商务工作发挥的作用越来越大，影响在不断提升。一方面，在扩大开放上，我们走出了一条内陆地区开放型经济发展的新路子。我们主动融入“一带一路”建设，“无中生有”打造开放通道、建设开放平台、创新开放体制，“不靠海不沿边，一条跑道飞蓝天”成为我们的“自主品牌”。*航空港经济综合实验区开放龙头作用显著，*机场客运货运吞吐量跃居中部地区双第一，*—卢森堡“空中丝绸之路”连接欧亚、辐射全球，中欧班列（*）综合指标全国领先。*自贸试验区走在了第三批新设自贸试验区的前列，集成创新了一批可复制可推广经验。跨境电商综试区“一顶帽子大家戴”，首创的“*”海关监管模式成为我国跨境电商的模板。我省在内陆省份中功能性口岸数量最多、种类最全。去年全省进出口总额突破*亿元，进入全国前十，实际吸收外资*亿美元，实际到位省外资金*亿元，两项合计突破*万亿元，约占全省固定资产投资的四分之一，在豫投资的世界*强企业达到*家，国内*强企业达到*家，我省已成为正在加速崛起的内陆开放大省。另一方面，消费拉动作用不断增强，对经济增长的贡献率逐年提升。过去经济增长主要依靠投资、出口需求拉动，但随着内外环境的变化、货币政策的调整、去杠杆的深入推进，投资边际效益递减、民营企业融资困难等问题凸显，依靠投资需求拉动经济增长的老路已经行不通。同时，现在各国都在强调贸易结构的平衡，美国、欧盟等经济体开始对我们加大限制力度，出口拉动的动力也在减弱。在这种情况下，拉动经济增长的重担就落到了消费需求上，“内需主导型”经济将成为新趋势，商务部门的地位将会提升，发挥的作用将会更大。我省作为中原腹地，拥有区位交通优势和*亿人口的消费大市场，消费需求的潜力还很大。去年，我省消费总额*万亿元，连续多年稳居全国第五，消费对经济的贡献已接近一半，已成关键引擎，有望成为拉动经济增长的第一动力，我们正由消费大省向消费强省提档升级。*书记指出，中原更加出彩，是用一个个出彩汇聚成的多彩，是用一步步出彩凝聚成的浓彩。中原更加出彩，我们商务部门有条件、有能力彰显特色、走在前列，所以我们要“饱含深情、满怀激情、充满豪情”地对待自己从事的工作，坚持高标准、发挥创造性，用商务出彩为中原更加出彩贡献力量。 
（三）正确认识当前商务工作存在困难与问题。这次省委全会暨工作会议有一个鲜明特点，就是坚持解放思想与统一思想相结合，既站在*看*，又跳出*看*，还面向未来看*，前看标兵，回看追兵，正视问题，拉高标杆，重新审视自我、跳出自我，以改革创新的精神寻求新突破。我们要在看到商务发展有利方面的同时，保持清醒头脑，密切关注当前商务发展的新情况、新问题。一是商务发展总量还不大。近年来，全省商务工作取得了长足发展，但发展现状与*经济大省的地位还不相称。比如，上半年货物进出口、服务进出口距离年初提出的预期目标还存在差距，增速分别比原定目标差*、*个百分点。GDP总量前四位的广东、江苏、山东、浙江，进出口总额分别为*、*、*、*亿元，在全国的位次基本与GDP相当，我省GDP总量全国第五，进出口总额仅排在第*位，虽然在中部六省我们总量位居第*位，但增速远低于中部其他五个省份，也低于总额排在前三的广东、江苏、浙江，可以说是标兵渐远、追兵渐进。二是商务发展质量还不高。比如，我省的最终消费支出对生产总值的贡献率，低于全国平均水平，上半年最终消费对全国经济增长的贡献率达到*%，而我省的贡献率仅仅接近*%，高端消费、服务消费比重也低于全国平均水平。还比如，外贸发展新业态新模式亟待加强，市场采购贸易作为一种高效、快捷、低成本的新型外贸方式，国家已开展*批*家市场采购贸易方式试点，周边省份与我省进出口总量相当的河北、湖北都有相应国家试点，而我省还没有一家。外贸综合服务企业我省没有一家全国知名企业，数量少、规模小、服务链条不完善，这是困扰我省多年的大问题，需要我们采取有力举措，实现根本性突破。三是省辖市发展还不平衡。上半年，从年初下达各项目标任务进展情况看，开封、新乡、三门峡、商丘、驻马店等*市各项指标均达到时间过半任务过半，*、洛阳、平顶山、安阳、焦作、许昌、漯河、信阳、济源等*市进出口没有达到目标进度，许昌、周口、焦作等*市实际吸引外资没有达到目标进度，*、安阳、鹤壁、濮阳、许昌、南阳等*市社会消费品零售总额没有达到目标进度。特别吸收外资方面，不仅实际到位大项目少，而且新设外资项目不理想。 对于这些问题，我们要放眼全省全国，向先进地区学习，坚持问题导向，研究政策举措，切实加以改进，在新的起点上，提升发展位次，展现新时代的新担当新作为。
三、紧盯目标，高质量推进下半年工作 
以党的建设高质量推动经济发展高质量，一步一个脚印实现中原更加出彩的奋斗目标，是省委十届六次全会暨工作会议的鲜明导向，也是我们做好当前商务工作必须牢牢把握的工作方向。年初，省厅下达了各省辖市、直管县（市）工作目标。前段时间，围绕推动商务工作高质量发展，结合年初省委、省政府、商务部决策部署以及全省商务工作会议工作安排，又印发了各处室、厅属各单位工作责任目标，建立了“主体明确、责任清晰、衔接高效”的目标任务运行体系。下一步，我们要以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，提升政治站位，理清发展思路，找准出彩路径，加快形成商务高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价体系，确保高质量完成全年各项目标任务。 具体到下半年的重点工作，我再强调一下。
（一）紧紧抓住高水平扩大开放不放松。下半年，我国将迎来改革开放*周年。前不久，习近平总书记在海南发表重要讲话，郑重宣布了扩大开放的重大举措，充分彰显了我国扩大对外开放、积极推动经济全球化的决心，具有重要里程碑意义。刚刚结束的中央政治局会议，下半年工作的“六大部署”中，又强调“推进改革开放，继续研究推出一批管用见效的重大改革举措”，充分体现了党中央对开放工作的高度重视。在省委十届六次全会暨工作会议上，*书记、*省长的讲话中都把开放摆在了重要位置，作出了新部署，提出了新要求，为我们做好对外开放工作指明了方向，提供了遵循。下一步，要围绕贯彻落实中央、省委扩大开放重要精神，高规格谋划筹备召开全省对外开放大会，对全省扩大开放工作进行再动员再部署，研究出台进一步扩大对外开放的意见，不断推出新的、力度更大的改革开放举措，谋求更高层次、更宽领域的开放，这是对改革开放*周年最好的纪念。重点要以深度融入“一带一路”统领新一轮对外开放，打造开放通道新优势，加快推进“空中丝绸之路”、 中欧班列（*）“陆上丝绸之路”、 跨境电商“网上丝绸之路”建设，融入“海上丝绸之路”；打造开放平台新优势，高质量建设*航空港经济综合实验区，高水平建设中国（*）自由贸易试验区、高标准建设中国（*）跨境电商综合试验区，积极申建自由贸易港。打造营商环境新优势，落实国家出台积极有效利用外资若干政策，尽快研究制定优化营商环境措施，全面提升政务环境、法治环境、社会环境，让一流营商环境成为*新标识。这里，我想强调的是，国际通道、发展平台建立后，招商引资和外经外贸要加快跟进。各市县要围绕 “四条丝路”沿线国家， 搞好本地优势产业和产品的推介，国际航线、中欧班列开通到哪里，生意买卖就应该做到哪里，真正发挥好通道和平台的作用。
（二）紧紧抓住自贸试验区制度创新不放松。近期，省政府对*自贸试验区建设领导小组进行了调整，*省长任组长，黄强常务副省长、*副省长任副组长，要抓紧筹备召开自贸试验区建设工作领导小组第三次会议。关于下一步自贸区建设，一要狠抓总体方案落实。按照“大胆试、大胆闯、自主改”的要求，进一步强化台账管理，明确职责责任，紧盯时间节点，全力推进总体方案*项试点任务得到落实、见到实效。二要加快推进五大专项建设。这是*省长提出的*自贸试验区建设“四梁八柱”，要统筹抓好实施，高规格搭建与国际通行规则相衔接的以政务服务、监管服务、金融服务、法律服务、多式联运服务为主体的综合服务体系框架，带动产业集聚发展。三要强化改革经验的复制推广。国家先后推出了四批自贸试验区改革试点经验、两批改革实践经典案例，共计*项。省自贸办要逐项建立台账，定期通报全省各地的复制推广情况。自贸试验区建设不仅仅是郑汴洛三个省辖市的事，各市县都要主动对接、学习借鉴成功经验，认真做好复制推广工作，在更大范围释放更多改革红利。
（三）紧紧抓住招商引资提质增效不放松。坚持把招商引资摆在更加突出位置，创新招商方式，增强招商引资的精准度和实效性，稳定存量，扩大增量，提升质量。一要突出招大引强。要紧盯世界*强、民营*强、制造业*强，以全球视野谋划重大招商项目。从其全球生产体系切入，组织专业班子跟踪研判国内外*强及知名跨国公司的发展趋势和投资动向，梳理确定一批有可能、有需求的目标公司，组织精兵强将，组建专业招商团队，实行上门精准招商。省厅近期与中国外商投资企业协会沟通对接，拟于下半年举办“知名跨国公司*行”，重点围绕融资租赁、智能制造等产业开展专题招商，各市县要提前谋划项目，加强对接，力争引进一批产业带动力强的重大项目。二要突出重点国别和地区招商。突出产业招商、专题招商、国别招商，拓展专业化、精细化招商。省厅拟选择英国、德国、日韩、港台等国家和地区以及北京、上海、广州等城市，加强与知名投资促进机构合作，积极构建全球招商网络，精心组织好境外专题招商推介，围绕重点国别或地区开展专题招商。【防断更加微信1503991601】三要研究出台实实在在具有含金量的外商投资政策。近期国务院出台了关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施，省厅也在结合全省实际，研究出台相关措施。希望各市县要结合主导产业发展方向，从政策创新、机制创新和服务创新入手，寻求差别化、个性化的竞争路径，促进区域招商引资差异化发展。四要持续优化营商环境。与发达地区相比，我省对外开放的营商环境还有短板。我们商务部门要提高站位，不等不靠，进一步深化商事制度改革，加快复制推广*自贸区在政务商务改革方面的好经验好做法，推进外商投资企业商务备案与工商登记“二合一”改革，落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，完善招商引资重大项目落地协调服务和回访等工作机制，对重大项目实施专人跟踪服务，确保签约项目落地实施。建立全省外商投资企业投诉联系协调机制，妥善处理外商投资企业投诉案件，全力打造最佳投资环境，更好地服务企业。
（四）紧紧抓住培育外贸新优势不放松。坚持稳增长、调结构、转动能，抓主体、育集群、优结构、促创新，培育外贸新增长点，努力形成结构调整带动外贸稳增长的新局面。一是全力做好首届中国国际进口博览会参会参展工作。进口博览会不仅仅是一场经贸活动，这是以习近平同志为核心的党中央着眼推进新一轮对外开放作出的重大决策,是我国主动向世界开放市场的重大举措，是一项重大的政治任务。我们一定要提高政治站位，以强烈的责任感和使命感，齐心协力，扎实推进，要在确保参会企业数和人员数的基础上，紧紧抓住进口成交这个工作核心，指导企业积极开展会前对接，特别是对重点进口企业进行成交需求调查，为大额进口成交提供有力支撑。同时，要充分利用进口博览会平台，扩大先进技术设备、关键零部件和高端消费品、优质服务、特色产品进口，促进我省进出口均衡发展，推动消费升级，满足人民群众个性化、多元化、差异化消费需求。二是引进培育一批特色出口产业集群。前期，省商务厅结合驻马店平舆县户外休闲产业发展，积极帮助引进沿海地区的休闲产业企业，努力打造百亿级的休闲产业出口集群。下一步省厅将结合各市县产业优势，谋划、引进培育一批特色出口产业集群，在全省打造一批新的特色出口示范基地，发展壮大新的出口主导产业。希望各市县高度重视，打造特色出口产业集群，夯实出口基础，增强外贸发展后劲。三是引进培育外贸综合服务企业。第二届跨境电商大会期间，省厅与知名跨境电商平台敦煌网、特色贸易服务企业全球贸易通签订了战略合作协议，探索引入战略合作伙伴。下一步要从营销渠道、品牌建设、人才培养等方面着手，借助外力推动我省外贸提质增效和产业转型升级。同时要继续引进培育在全国范围内有影响、有品牌的外贸综合服务平台龙头企业，提升我省外贸综合服务平台发展水平，充分发挥其在扩大全省外贸规模中的重要作用，服务全省外贸企业拓展业务。四是切实抓好出口品牌建设。瞄准高端市场，紧盯重点企业，突出优势产品，加大在国际认证、商标注册、出口参展等方面的支持力度，优选*个左右品牌予以重点扶持。依托我省特色优势产业，实施“一带一路”沿线贸易拓展行动，开展系列产业对接、贸易洽谈等活动，挖掘新兴市场潜力。五是做大做强服务贸易。围绕新兴服务贸易领域，充分发挥*国家服务外包示范城市引领作用，支持洛阳申建国家级服务外包示范城市，打造一批领军企业，实施一批重点项目，培育一批“互联网＋”服务贸易平台，建设一批服务贸易发展基地。六是大力发展跨境电商。充分发挥中国（*）跨境电商综试区的作用，支持企业在境外设立“海外仓”和国际营销服务网点，开展境外集货业务。学习借鉴发展市场采购贸易，促进“市场采购贸易+跨境电商+外贸综合服务体”融合发展。完善跨境电商统计制度体系，避免漏统或异地统计。七是积极应对中美贸易摩擦。重点围绕中美贸易摩擦，加强跟踪研判，强化与专业机构的协作，加大对涉案企业的指导服务，有针对性地帮助企业提前制定应对策略，减轻后续应对压力。
（五）紧紧抓住物流业转型发展不放松。物流业转型升级是省委、省政府明确由商务部门牵头推进的*项重点转型攻坚任务之一，一年多来已经取得一定成效，但还需要持续发力，坚定不移抓下去。一是要抓机制建设。尽快推动成立物流业转型发展重大事项会商协调机制，强化部门间协作配合，统筹推进全省冷链物流、快递物流、电商物流转型发展，协调推进项目建设、政策扶持、资金使用、考核评价等重大问题。加强与国家有关部门、境内外专业协会联系，建立*省物流业转型发展顾问团，争取指导支持，帮助牵线搭桥、引资引智。二是要抓项目载体。围绕一中心（建设*现代国际物流中心）、多节点（建设区域性物流节点城市）、全覆盖（建立覆盖全省城乡的分拨配送物流网络）总体布局，及时征集、调整、充实投资亿元以上重大项目库，强力推进*个重大在建项目、*个重大签约项目、*个重大在谈项目。开展物流园区示范创建工作,培育认定一批省级冷链、快递、电商物流示范园区，新培育一批A级物流企业，力争*年新增A级以上物流企业*家以上。三是要抓开放合作。积极引进国家级、国际性物流展会落户*，支持*月份举办*（国际）多式联运博览会，*月份与中国物流采购联合会联合举办第*届全国冷链产业年会，打造开放合作平台，力争签约一批合作项目。积极争取*年全球冷链物流年会在*举办，开展境外物流专题招商活动的策划工作。四是要抓专题专项。推进标准化建设，指导*搞好国家供应链体系建设试点，许昌、漯河、焦作搞好省级商贸物流标准化、智慧化试点，推出一批*标准，争创一批国家级标准，尽快出台积极推进供应链创新与应用的实施意见，抓好试点工作。狠抓平台建设，提升物流信息化水平，依托重点企业建设一批在全国有影响的物流信息平台、交易平台、监控平台、追溯平台，推进平台间互联互通。搞好多式联运，发挥自贸试验区制度创新优势、完善标准规范、协同机制，开展示范创建，开放政府公共信息，最终实现一份合同、一张单据、一个主体、一种费率、一票到底。加强统计监测，建立冷链物流、快递物流、电商物流行业统计制度和指标体系。五是要抓督导推进。督促各省辖市全部出台物流业转型发展规划、工作方案、政策措施，明确政府分管领导、牵头责任单位及负责人，压实工作责任，建立工作台账，定期通报各地工作推进情况、重大项目进展情况，重要情况专报省委、省政府。下半年适时组织观摩督导、会议推进，年末组织考核评价。
（六）紧紧抓住实施消费升级行动不放松。从扩大服务消费、促进绿色循环消费、推动消费渠道升级、营造良好消费环境着手，推进消费升级。一是实施商圈消费引领示范。要在前期梳理步行街发展现状基础上，编制改造提升方案，健全政策支撑体系，抓紧认定一批省级步行街，争取培育一批国内领先水平的高品位步行街。做精做强老字号，加快建设“*省老字号”门户网站，打造“*老字号食文化博物馆”，与京东共同打造 “*老字号馆”。 二是建设便民消费服务中心。结合新型城镇化建设，在中心城市新建和改造一批便民服务中心、街区生活服务集聚中心，推进电子商务进社区。落实乡村振兴战略，深入推进电子商务进农村综合示范工程，建设特色商贸小镇。新建或改造完善一批乡（镇）生活综合服务中心，促进生活服务下乡。三是推动绿色循环消费。加快推动餐饮、家政等传统优势服务业转型提质发展，培育一批绿色餐饮示范企业、绿色商场（超市）。促进二手车便利交易，搞活二手车消费。加强报废汽车回收拆解行业管理，完善企业准入退出机制。加快推进汽车平行进口试点工作，抓紧完善试点方案，建立工作机制，确定试点企业。四是改善消费环境。强化商务领域事中事后监管，聚焦单用途商务预付卡、汽车销售、家政服务等问题多发领域，开展专项整治工作。开展“诚信兴商宣传月”和“信用消费进万家主题日”活动，建立完善守信企业红名单和失信企业黑名单管理制度，实施商务领域市场主体守信激励和失信惩戒；加快省级重要产品追溯管理平台建设进度，督导各市县启动追溯管理平台建设。五是打好商务领域污染防治攻坚战。强化油品质量监管，配合做好油品质量升级等相关工作，加大废旧汽车回收拆解、再生资源回收利用工作力度，做好餐饮业散煤禁烧工作，继续推进施工现场“两个禁止”，坚决完成商务领域环境保护任务。
（七）紧紧抓住服务保障对外合作不放松。一是要突出重点。国家加快 “一带一路”建设，对于我们企业走出去带来机会是巨大的。作为商务部门，我们要聚焦“一带一路”建设，帮助企业主动参与并积极融入，抢抓基础建设、资源开发、产能合作以及贸易往来等方面的商机。牵头配合商务部，从国家层面加快推进“空中丝绸之路”建设，尽快完成《中国*与卢森堡“空中丝绸之路”经贸合作发展规划》编制工作，推动完善国际客货运航线网络，加大洲际客运航线开辟力度，加快中比卢合作产业园、*卢森堡中心、卢森堡货航亚太地区分拨中心和集散基地建设。完善全省对外经济合作项目库，重点支持我省已列入商务部统计范围的*个境外经贸合作区建设，并争取我省有更多的企业列入商务部重点联系和支持的“走出去”企业名单，更多的项目成为商务部认定和打造的“丝路明珠”项目和首批“一带一路”重大战略性项目。二是要政策引导。加快出台我省进一步做好对外投资相关工作的实施意见和引导民营企业“走出去”若干政策，健全工作机制，强化政策促进，完善服务保障，促进全省对外投资合作行稳致远。加快组建*省“走出去”企业联盟，推动异业联合、强强联合，带动装备、技术、标准、服务出口。进一步拓宽全省外派劳务渠道，巩固中韩雇佣制外派劳务业务，积极拓展外派劳务新渠道。三是要强化服务监管。准确把握对外投资“鼓励发展+负面清单”管理原则，全面落实对外承包工程“备案+负面清单”管理措施，以深化“一网通办”前提下“最多跑一次”和强化“双随机一公开”为抓手，尽快出台对外投资、对外劳务合作业务办理指南，开展精细化服务，实现有效监管。进一步规范企业海外经营行为，改进境外企业和对外投资安全工作，健全突发事件应急处置机制，保障境外人员安全，维护境外利益。
（八）紧紧抓住电商精准扶贫不放松。要从讲政治的高度来认识和推进电商扶贫工作，必须用更大的决心，尽更大的努力，拿出更有效的办法，以更扎实的作风，投身到工作中，把电商扶贫抓紧、抓实、抓好。前期，我们接连召开全省商务扶贫工作推进会和电商扶贫现场会。这里我再强调三点。一是突出电商扶贫的重点。要紧盯“增收减贫”这一关键，突出“农村产品上行、培训就业、服务保障”三项重点工作。要加强与省内外知名电商平台和企业的联合合作，强化品牌建设，促进农村产品出村出山进城。特别是*月*至*日，商务部与我省在*将联合举办全国农产品产销对接行启动仪式，共在六个省举办，*是第一站。商务部将动员中国蔬菜流通协会、中国畜牧协会、中国肉类协会、中国果品流通协会、中国食用菌协会、全国工商联水产商会、全国城市农贸中心联合会、中国烹饪协会等*个国家一级协会支持承办，邀请全国农产品电商*强企业、连锁超市*强企业、冷链物流*强企业、食品加工*强企业、社区生鲜*强企业和*多家全国重点农产品批发市场等，预计有近*家企业派出高管和代表，到*参加对接洽谈，机会难得，商机无限。这对于有效扩大农产品销售、培育打造农产品品牌，特别是在推动贫困地区农产品产销对接上意义重大。请各位局长务必高度重视，组织好、参加好这场活动。要宣传好、动员好、组织好本地的农产品生产基地、合作社、种养殖大户、农产品经销企业、电商企业参展。各地都要认真准备，当好宣传员、推销员，讲好*农产品故事。二是要强化组织领导和督导考评。*书记、*省长、*副省长、*副省长都对*工作提出了明确要求，强调主要领导要亲自督导调度，要瞄准目标，压实责任，强化举措，坚决打好精准*战。要坚持以作风攻坚促进*，以较真促认真、以碰硬求过硬，实字当头、干字当先，以钉钉子精神抓落实，提升商务扶贫工作质量。各级商务局长对商务扶贫工作负总责，分管副局长具体负责，有关业务部门狠抓落实，建立起省负总责、市县抓落实、乡村组织实施的三级商务扶贫工作机制。要建立“省级统筹、督导抽查，省辖市全面督导、定期复查，县级负主体责任、经常性自查”的三级督导核查机制。要紧紧围绕全省电商扶贫督导评价体系设置的*个方面、*项指标开展集中督导调研和年度综合考评。三是要强化宣传引导。充分发挥广播、电视、报刊、新闻网站、手机报、“两微一端”等媒体平台作用，加强对电商扶贫工作的宣传报道，宣传电商扶贫政策，发布电商市场信息，营造电商扶贫的浓厚氛围，让广大贫困群众对电商扶贫政策家喻户晓。
（九）紧紧抓住党的建设高质量不放松。新时代新任务，要全面加强党对商务工作的领导，具体来说，就是要以党的建设高质量为商务发展高质量提供坚强保证。*书记指出，党的建设高质量，体现在牢牢把握政治统领这一重大原则上，体现在掌握马克思主义这一看家本领上，体现在形成风清气正的政治生态上，体现在凝心聚力推动经济社会发展上，体现在巩固党的执政基础上，体现在党的工作机制务实管用上，把党的政治建设摆在首位，凸显了党的政治建设的重要性。各位局长、处长是全省商务系统的“关键少数”，要发挥好表率示范作用，带头树牢“四个意识”，坚定理想信念，强化理论武装，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终对党绝对真诚；带头抓好“三个注重”，注重根本建设，以政治建设为统领，以思想建设为引领，带动党的建设整体推进。注重基础建设，只有党的组织、党员队伍强起来，商务事业才会真正强起来。注重长远建设，经常抓、深入抓、持久抓，始终把党的建设牢牢抓在手上，不断提高全省商务系统党员干部素质和水平，以此来推动商务发展的高质量。
回看全省商务走过的路，我们取得的所有成就，都是干出来的，这里的关键，就是始终注重抓落实。远眺全省商务前行的路，中原更加出彩为我们指明了远大目标，树立了新的标杆，需要我们有更大的担当和作为，一步一个脚印地抓好落实。一是要从增强责任担当入手抓好落实。各位局长、处长都要联系商务工作实际，看一看政治站位够不够高，看一看哪些工作尽职尽责了，哪些工作失职失责了，深入思考怎样由被动变为主动，进一步增强工作的责任感和担当作为意识，勇于担责、担难、担险。下半年，省市县机构改革工作将会压茬推进，涉及商务部门的，主要是经营者集中反垄断执法、对外援助、应急储备物资收储等职能要进行调整，我们要在省委统一部署下，相互衔接、有序开展，确保思想不乱，工作不断，队伍不散，干劲不减。二是要在前看标兵、回看追兵中抓好落实。商务工作是一项放眼全球的工作，开放招商、对外贸易、对外投资、内贸流通等都要放在全球和全国的背景下分析，梳理优势短板，希望各市县、各处室都要盯着榜样找差距，对照先进学经验，找一找自已前面的标兵是谁，看一看后面的追兵是谁，创特色、强优势、补短板，推动各项商务工作不断取得新进步。三是要在转变作风中抓好落实。市县商务部门是全省商务工作的落脚点，我们的各项政策措施落实了没有，落实得好不好，基层一线最有发言权。各位厅领导、各位处长要坚持眼睛向下看、身子往下沉，走出机关，多下基层、多到企业，搞调研，解难题，抓紧出台推动全省商务高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效体系，形成推动高质量发展的“指挥棒”。各市县要主动对标看齐，比一比谁的增长点多，比一比谁的工作抓手多，比一比谁的战斗力强，算一算账，今年在招商引资、内贸流通、进出口、对外投资等各项工作中，有哪些项目、哪些企业能支撑发展，跟得上来，年底交出一份满意的答卷。
总之，面对下半年繁重的工作任务，全省商务系统一定要坚定信心，主动作为，狠抓落实，争取把下半年的工作做得更好，争取在更多的领域实现突破，加快推动全省商务高质量发展，为中原更加出彩做出新的贡献。
谢谢大家！


