各位副主任、秘书长，各位委员，同志们：
多年来，市人大常委会一直坚持“一会一法”学习制度，对于提高市人大常委会依法履职能力，意义重大。这次会议安排的学习内容，是人大常委会组成人员依法履职应知应会知识培训。主要是考虑本届人大常委会组成人员中新进同志较多，大家都面临着适应新时代新要求、提高履职能力的任务，特别是对开展工作应知应会的知识必须尽快掌握，不断提升大家履行职责乃至整个常委会行使职权的质效。
新时代面临新任务，肩负新使命。我们新一届人大常委会组成人员，一定要加强学习提升履职能力，依法履职尽责有为。
一要切实提升加强学习的政治自觉
人大常委会组成人员承载着组织的信任和人民群众的重托，肩负着宪法法律赋予的职责使命，是人大常委会的主体。大家履职能力的高低，直接关系常委会各项法定职权的行使，关系人民民主权利的实现，关系人民代表大会制度重要作用的发挥。我们要按照习近平总书记强调的：“要有知识不足、本领不足、能力不足的紧迫感，自觉加强学习、加强实践，永不自满，永不懈怠”，更加自觉地加强学习。要深刻认识加强学习是履行法定职责的基本前提，要准确把握人大工作的特点和规律，为正确、有效履职打下坚实基础。
二要突出重点明晰学习内容
人大及其常委会肩负着依法保障和推动经济社会持续健康发展的重任，工作涉及的领域非常宽，要学的知识也非常多，所以在学习上既要兼顾全面，又要突出重点，从应知应会入手，拓展外延、丰富内涵。重点要把握以下三个方面。首先要及时学习掌握党的理论创新成果，以理论上的轻型保证政治上的坚定。特别是要加强对习近平总书记就发展社会主义民主政治、坚持完善人民代表大会制度、加强改进人大工作作出的一系列重要论述的学习，切实明确新时代人大工作的前进坐标、根本遵循、用力方向，明确人大常委会组成人员肩负的重要使命。二是要及时学习掌握中央及省、市委关于加强人大工作的决策部署。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度加强人大工作和建设，推动人民代表大会制度和人大工作不断完善发展。常委会组成人员对这些重要论述，包括有关法规、制度，都要全面深入地学习，准确把握中央及省、市委部署要求，确保党的主张在人大工作中落地生根，确保履行组成人员职责对标到位、方向正确、导向精准。三是要及时学习掌握依法履职必备知识。刚才吴斌主任从四个大的方面进行了阐述，我们要尽快熟悉掌握。三要弘扬良好学风提高学习实效
市人大常委会为提高立法、监督、决定、代表等工作实效，促进常委会组成人员及机关干部履职水平的提升，形成了一整套学习方面的制度机制，常委会党组中心组理论学习、常委会专题讲座等。今年就安排了多期多层次的培训活动，全市立法及规范性文件管理培训班即将举办，这些都是为常委会组成人员提高履职能力创造条件。对组成人员自身来说，更重要的是弘扬弘扬良好学风，增强学习实效。要强化需求导向。坚持干什么学什么、缺什么补什么。特别要紧密结合常委会重点工作安排、结合分管或分工负责的人大工作来学习。要深入改进学风。常委会专题讲座的时间和次数是有限的，但学习新知识、掌握新本领是无止境的。要坚持学用相长，紧密联系履职过程中遇到的重点、难点问题加强学习研究，特别要自觉把学习掌握的政治理论、宪法法律法规、规章制度知识运用到行使立法、监督等职权中，专题调研等工作中，转化为谋划和推进人大工作的具体思路、方法举措和实际成效，真正做到善学善成。
总之，希望大家牢记职责使命，切实增强本领，为新一届人大工作不断创新发展，作出应有的贡献！


