同志们：
刚才，**同志宣读了《**区2021—2025年度全国科普示范区创建方案》，并对相关工作进行了安排部署；区教体局和官扎营街道分别作了表态发言，讲的都很好，有思路、有措施，体现了责任担当和强大决心；一会儿，*主席还要作重要讲话，大家要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。
习近平总书记指出，“现在，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。没有全民科学素质普遍提高，就难以建立起宏大的高素质创新大军，难以实现科技成果快速转化”。近年来，在市委市政府的坚强领导下，在市科协的大力支持和指导下，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入实施创新驱动发展战略和全民科学素质提升战略，全区科普工作扎实推进、全民科学素质有效提升、区域创新活力加快释放，为全区经济社会高质量发展提供了强有力的科技支撑。一是科普示范区创建工作有力推进。2020年我区入选“全省科普示范区”；2021年，成功跻身“全国科普示范区”创建单位。全区青少年科普、卫生健康科普、应急科普等工作卓有成效，北坦、官扎营、纬北路、泺口等街道科普阵地建设富有特色、亮点突出，**动物园、沃尔富斯等科普教育基地的科普活动精彩纷呈。二是全民科学素质有效提升。扎实开展“全国科普日”主题宣传工作，2019年我区在全省公民科学素质提升专项行动中荣获区县组冠军；区科协先后荣获全国“科普日活动优秀组织单位”和全国“全民科学素质工作先进集体”荣誉称号。三是创新活力显著增强。全区高新技术企业数量达到***家，高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达到**%。我区先后被评为“全国科技创新百强区”“国家知识产权强县工程示范区”“**省技术转移先进区”。特别是在2021年度**市各区县高质量发展综合绩效考核中，我区在科技创新工作单项考核中，获得全市第二名的好成绩。可以说，当前全区科学普及和科技创新工作基础厚实、势头正劲，这些都为我们创建全国科普示范区奠定了坚实基础、提供了强力支撑。
今年是第二批全国科普示范区创建之年，为我们提高全民科学素质，加快科技创新服务高质量发展提供了重要契机。我们要紧紧抓住这次机遇，以示范创建为引领，着力打造社会化协同、智慧化传播、规范化建设和国际化合作的科学素质建设生态，为全面建设新时代社会主义现代化强区提供基础支撑。下面，我强调三点意见。
一、提高站位、凝聚共识，切实增强创建全国科普示范区的责任感
全国科普示范区是一项体现地方科普水平的国家级最高荣誉，是科普工作的最高标准，也是对外展示我区整体形象的新名片，对于建设新时代社会主义现代化强区具有十分重要的意义。
（一）示范区创建是贯彻落实习近平总书记重要指示精神的生动实践。习近平总书记强调：“科技创新和科学普及是创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置”。当前人才第一资源、创新第一动力作用更加突出，国民素质全面提升已经成为经济社会发展的先决条件，对科学素质建设提出了新的更高要求。我们必须从拥护“两个确立”、践行“两个维护”的政治高度，把创建全国科普示范区工作作为一项重大政治任务牢牢扛在肩上、抓在手上，深入学习贯彻习近平关于科技创新和科学普及的重要论述，秉持科学精神、把握科学规律、大力推动科学普及和科技创新，营造热爱科学、崇尚创新的浓厚氛围，汇聚起提升全民科学素质的强大合力。
（二）示范区创建是建设现代化强区的现实要求。当前，我区正锚定新时代社会主义现代化强区建设的奋斗目标，努力打造省会区域经济中心重要增长极，全力打造省会城市更新样板区、产城融合共同富裕示范区，着力建设品质幸福之区，不断推进治理体系和治理能力现代化。这些重点工作涵盖了综合竞争力、区域代表性、人民幸福感等各领域，方方面面都离不开科学技术的支撑和科学普及的保障。比如，我们要重塑产业辉煌，就需要强化科技创新这个核心支撑，以高素质创新大军保障全区高质量的发展。我们要建设品质幸福之区，就需要科学素质建设承担更加重要的使命，彰显价值引领作用，服务人的全面发展，不断满足人民群众对美好生活的新需求。我们要推进治理体系和治理能力现代化，就需要科学素质建设更好促进人的现代化，提升社会文明程度，不断夯实公民科学素质基础，营造倡导科学、文明、健康的良好社会氛围。因此，我们要以此次创建为契机、为动力，扎实开展示范区创建工作，把科学普及放在与科技创新同等重要位置，让两者齐头并进、同频共振，共同催生**高质量发展的强大动力。
（三）示范区创建是补齐高质量发展短板的迫切需要。创新是高质量发展的第一动力，提升全民科学素质则是创新发展的重要基础。没有全民科学素质的普遍提高，就难以筑牢群众健康生活的地基，更难以支撑经济高质量发展。近年来，我们在深化科学普及、提升全民科学素质、推动创新发展方面，取得了显著成效。但是，与新形势新任务新要求相比，与先进区县相比，我们还存在一些短板和不足，主要表现为：科学精神弘扬不够，科学理性的社会氛围不够浓厚；基层科普基础较薄弱，科普社会动员和激励机制有待完善；科学素质建设的价值引领作用没有充分发挥，对社会综合治理工作的促进作用有待加强。另外，与高新、历下等区县相比，我区高新技术企业产值低、高科技人才相对不足等问题也比较突出。等等。这些都与我区当前改革发展的大好形势存在差距，必须重视起来，切实加以解决。我们要以此次示范区创建为契机，充分发挥科普工作的大众性、基层性、基础性作用，加大科学普及力度，夯实全民科学基础，厚植科技创新沃土，在浓厚的社会科技氛围中，汇聚创新力量，激发创新动力，加快科学成果转化，提升科技创新水平，形成与现代化强区相匹配的科技创新环境和实力。
二、把握重点、精准发力，高标准推进创建工作
创建全国科普示范区时间紧、任务重、头绪较多。各街道、各有关部门和单位要围绕总体目标任务，突出工作重点，抓住薄弱环节，靶向施策、精准发力。
一要聚焦创建指标精准发力。各领导小组成员单位、各街道、各科普教育基地要对标对表《创建方案》，紧扣时间节点，细化任务分工，抓好责任落实。突出抓好四项重点工作。一是科协队伍建设。按要求将“三长”（学校校长、医院院长、农技站站长或科技型企事业单位负责人）充实调整到街道、社区（村）科协组织中，组织“三长”开展好科普活动，切实发挥他们的作用。二是科普阵地建设。各街道要确保在沿街显要位置设置一处以上科普宣传标识，社区（村）科普活动室（站）、科普宣传画廊（栏）、科普宣传员要做到全覆盖。三是提高科普活动覆盖面。除日常科普活动外，8月中旬到9月中旬开展的全国科普日系列活动，是非常重要的节点和创建指标，要确保领导小组成员单位、各社区（村）都要有科普活动，并按时进行网上申报，确保科普活动覆盖面达到80%的创建要求。四是打造共建共享科普工作品牌。区委政法委和区科协共同开展的“每日科普e起学”志愿服务行动，小程序的点击阅读量累计达到38万人次，省市科协多次表扬，这项工作北园、桑梓店、纬北路等街道抓得很紧，成效明显，未完成任务的街道抓紧推进，在确保完成任务的基础上，最大程度地提高阅读量。区科协要强化督促检查，每月通报进展情况。
二要聚焦重点人群精准发力。《科普法》规定，国家机关、社会团体、企事业单位、农村基层组织以及学校、医院等，应当结合各自工作、发挥各自优势开展科普工作。各成员单位、各街道及各科普教育基地在创建工作中，一定要始终坚持把“通过创建来推进科普事业发展”作为根本目的，不能为创建而创建，不能流于形式，要实实在在的抓好青少年、工人、农民、老年人、领导干部和公务员等重点人群科学素质提高。该投入的科普经费要投入到位，该建立的组织网络要按规定建立，该修建的科普场所要争取修建，该完善的科普设施要切实完善，该开展的科普活动要认真开展。要做到现场有看点，工作有亮点，活动有特点，经得起实地检查，经得起横向比较。要把常态化开展科普工作与创建工作有机结合起来，建立长效机制，促进我区公民科学素质有一个大的提升，营造全区科技创新良好氛围，让百姓在家门口就能体验科技惠民成果。
三要聚焦关键环节精准发力。本次全国科普示范区考核测评由市科协推荐、省科协考核验收、中国科协最终抽查决定。考核过程中，无论是前期审核还是实地考察，申报材料及相关的档案资料都是最重要的评审依据，所以申报材料必须整理好，确保申报材料不扣分、检查评估得高分。首先，申报材料必须严格按要求准时上报，该有的材料都要准备齐全，该达标的数据都要达标，材料内容既要实事求是，又要突出特色亮点，尽可能地通过材料把我们科普工作的特色和优势展示出来。其次，档案资料一定要收集整理好，既要有日常工作记录，也要有媒体宣传报道的资料；既要有文字资料，也要有图片音像资料；既要有各类获奖材料，也要有社会各界以及本地群众的良好评价。第三，实地迎查工作一定要做扎实，在省省科协、中国科协实地考察和抽查时，街道、社区科普阵地标牌、科普宣传栏等科普设施都要按照要求设置展示到位，相关的档案资料要按照最高标准整理准备到位。按照中国科协第二批全国科普示范区认定工作相关要求，9月份，省科协将组织专班对相关县市区进行检查评估，将检查评估情况打分排序，根据验收考核结果，上报中国科协，我们要力争在省科协检查考核中得高分，最终进入全国科普示范区行列。
三、健全机制、强化保障，确保创建工作取得优异成绩
创建全国科普示范区是展示**形象的一次重要机会，需要全区上下的共同参与、共同努力，各部门各单位要带着高度的责任感和荣誉感把各项工作抓实抓到位。
（一）目标责任要到位，齐抓共管形成合力。各成员单位、各街道和有关单位是此次创建工作的责任主体。今天参加会议的同志回去以后，要召开专题会议认真研究，安排部署落实好相关具体工作，细化工作任务，明确责任分工，确保人力、物力和财力上的支持。区科协作为牵头单位，要全力做好保障，加强沟通协调，做好指导督导，确保创建工作有力有序开展。
（二）宣传发动要到位，营造浓厚的创建氛围。各成员单位、各街道和有关单位在创建过程中，要加大宣传力度，把科普工作宣传与文明典范城市创建、打造品质幸福之区、美丽宜居富裕乡村建设等工作结合起来，广泛宣传科普知识，本单位科普工作特色亮点，以及在科普工作和创建工作中涌现出的先进典型，切实提高公民科学素质，让社会各界以及广大群众都能知晓并参与到创建工作中来，营造浓厚的创建氛围。
（三）工作落实要到位，确保创建工作圆满成功。要把创建工作与科普工作、科协工作的长效推进结合起来，做到以创促建、以创提效，借助创建切实提升科学普及的全面工作。具体工作中，要始终做到务求实效，科普组织不能光建不管，科普设施不能光建不用，科普队伍不能光有名单没有活动，科普活动不能光有形式没有效果。我们要通过扎扎实实的工作，成功创建一个有着浓厚科普氛围、广泛科学基础、良好科创环境的全国科普示范区。
总之，希望大家进一步提高站位，增强责任感，发挥主动性，以真抓实干的精神、争创一流的勇气，推动创建工作取得圆满成功，为全面建设新时代社会主义现代化强区做出更大的贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


