同志们：
刚才，*同志总结分析了上半年全县安全生产工作，安排部署了下半年重点工作，我都同意，请大家认真抓好工作落实，进一步查找工作薄弱环节，全力以赴做好下半年安全生产工作。下面，我再讲三点意见。
一、保持清醒头脑，时刻绷紧安全生产这根弦
今年上半年，我县安全生产形势总体平稳，但也出现了一些新情况、新问题，这些都加重了安全生产工作的复杂性和严峻性。……上述两次事故的发生，充分暴露出事故企业在安全生产管理方面还存在不少问题和薄弱环节：一是主体责任不落实。企业安全生产责任意识淡薄，安全生产管理制度和操作规程不健全，安全生产责任没有落实到具体岗位和人员，安全保障投入不足，重生产、重效益、轻安全的现象较为突出。二是安全教育不扎实。安全教育培训针对性不强，部分从事高危和检维修作业岗位人员素质不高，安全防护意识差，个人防护装备配备不到位，冒险作业、违章指挥现象突出。三是风险管控不到位。隐患排查治理不彻底，风险辨识能力弱，作业现场组织管理不严密，规章制度落实不到位，检维修作业人员未持证上岗，给安全生产埋下隐患。以上发生的在外区县这两起事故，说明当前安全生产形势依然不容乐观，容不得我们有半点的疏忽和松懈。
（一）我们要深刻汲取事故教训，树牢安全生产红线意识。各乡镇、各部门和单位要认真学习贯彻省政府领导关于安全生产重要批示指示精神，把遏制较大及以上事故作为当前最紧迫最重要的任务，摆上议事日程，分析研判形势，深入查找问题，研究制定有效措施，切实筑牢安全生产基线，守住安全生产底线，画好安全生产红线。要针对企业存在的突出问题和事故暴露出的薄弱环节，各负有安全监管职责的部门及生产经营单位，立即行动，扎实开展安全隐患排查治理和专项整治行动，层层压实责任，逐级传导压力，严密防范，分兵把守，扎实工作，坚决消除监管盲区，堵塞管理漏洞。
（二）要深入排查治理隐患，有效防范事故发生。按照省安委办《关于扎实做好防范自然灾害引发生产安全事故的紧急通知》、《关于切实做好当前安全生产工作的紧急通知》等文件要求，各乡镇、各部门和单位要结合当前即将部署开展的安全生产大检查工作，切实加强安全生产工作领导，主要负责同志亲自抓、抓重点，分管领导具体抓、抓具体，切实把各项工作部署要求落实到基层单位和企业生产一线，推进各项工作措施落地见效。要聚焦重点行业、重点领域、重点地区、重点企业，持续深化道路交通、建筑施工、矿山、危险化学品、烟花爆竹、消防、特种设备、旅游、工贸八大行业等重点行业领域及人员密集场所安全专项整治，全面排查各类安全风险和隐患，强化风险管控，制定防范措施，加强源头治理，确保生产安全，维护全省安全生产形势稳定。
（三）要严厉整治违法违规行为，强化作业现场管理。要严厉整治违法违规行为，严肃查处安全生产“三非”（非法建设、非法生产、非法经营）和“三违”（违章指挥、违规作业、违反劳动纪律）行为，落实停产整顿、从重处罚、关闭取缔、严格问责的“四个一律”打击措施。要全面推进企业安全生产标准化建设，引导企业在生产经营的各个环节、各个岗位开展安全生产达标活动。要督促企业强化作业现场安全管理，严格落实安全生产责任制、规章制度和操作规程，加强作业人员尤其是易发事故岗位人员的安全培训教育，提高安全意识和操作技能。要紧紧抓住高危作业环节和重大危险源，突出重点部位和薄弱环节，加强日常巡查、检查和执法监管，对检查发现的安全隐患，要督促企业制定整改清单，做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五落实”。对存在重大隐患的，要依法停产整顿并进行挂牌督办。对拒不整改或整改不落实的，要依法严格落实查封、扣押、停电、停供民用爆炸物品、吊销证照等执法措施；对涉及多部门或跨地区的重大问题，要加强联合执法。
（四）要严格责任追究，依法依规严肃查处事故。按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”和“四不放过”的原则，严肃查处各类生产安全事故，严格追究责任，依法及时向社会公布，并监督落实防范整改措施。严格执行事故查处挂牌督办制度，对性质恶劣、影响严重的典型事故，要切实加大督办力度。要认真分析事故原因，针对事故暴露出的突出问题，研究制定和落实针对性整改措施，通过汲取事故教训，推动和改进安全生产监管工作。
二、坚持问题导向，抓好安全生产关键环节
对贯彻落实这次县安委会会议精神，做好下半年安全生产工作，要注意以下几点：
各乡镇、大华工业园区、各部门和各单位要高度重视党中央、国务院对当前安全生产工作的安排部署，坚决贯彻落实习近平总书记、李克强总理对安全生产工作的批示、指示精神，坚持底线思维和问题导向，从最困难处着想，从最坏处准备，从最薄弱处着手，自觉把安全生产工作纳入当前工作总体布局，作为事关全年工作成效的关键环节，重点突出交通运输、建筑施工、人员密集场所、特种设备、油气管道、城镇燃气等重点行业领域和易受灾害影响的重点部位隐患排查专项整治，对安全防范工作进行再检查再落实，做到排查不留死角、整治不留漏洞，最大限度地将隐患消除于萌芽状态，不断提高安全生产源头防范水平，切实保障人民群众生命财产安全。
各乡镇、大华工业园区、各部门和各单位要认真贯彻落实《安全生产法》，依法落实安全生产责任。一是各单位、各部门要认真履行领导责任，按照“党政同责、一岗双责、失职追责、事前问责”的要求，层层明确责任，层层分解落实责任，建立健全安全生产长效工作机制。二是各行业主管部门要认真履行监管责任，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，加强监督检查，督促生产经营单位切实履行安全生产主体责任。三是各生产经营单位要切实履行主体责任，加大安全生产投入，改善安全生产条件，完善内部安全生产管理制度，加强对员工的安全知识教育培训，将安全生产责任和要求落实到每个环节、每个班组、每道工序、每个岗位、每个员工。
一方面，要加强基层监管力量。各乡镇、大华工业园区、各部门和各单位要按照强化基层监管力量的要求，坚持人防、物防、技防一起抓，加大对安全生产人、财、物的保障力度，不断增强基层安全监管和应急处置能力，督促指导企业加强安全管理，逐步弥补安全欠帐，提高企业安全生产保障水平。另一方面，要注重加强对安全生产工作考核力度，对执行“党政同责、一岗双责”规定不力，以及导致生产安全事故、造成人员伤亡或者重大经济损失等严重后果的，要依法依规追究责任。
三、强化担当意识，切实提高安全监管履职能力
*月、*月，正值汛期和自然灾害频发期，也是安全生产事故的多发期、易发期，各乡镇、大华工业园区、各部门和各单位要本着对党和人民高度负责的精神，以坚定的政治态度，强化使命担当，提高履职能力，坚决防范和遏制重特大安全生产事故发生，确保人民群众生命财产安全。
当前和今后一个时期，全县安全生产工作重点要抓好以下几个方面：
（一）迅速开展拉网式专项检查整治行动。要结合近期国务院安委会、国家安监总局，以及省、市、县安委会的工作部署和要求，进一步突出工作重点，加强组织领导，严格责任落实和督促检查，要采取“分级负责、属地为主”的方式，迅速开展汛期安全生产专项检查整治行动。对矿山、危化品、交通运输、建筑施工、冶金工业、特种设备、城镇燃气、旅游赛事等重点领域、重点部位开展全面彻底的安全生产大检查，及时排查和消除隐患，切实保障汛期期间的安全。县安委会办公室要做好牵头组织、督导检查、落实责任、情况通报等工作。
（二）要突出抓好重点领域安全生产工作。按照“专家查隐患、企业抓落实、政府严督查”的工作方法，严格落实安全生产“四个清单”的要求，切实抓好重点行业领域的安全生产督导检查工作。重点项目领域。县*局加大对在我县区域内进行施工的扎倒高速公路*个标段施工单位，进行定期或不定期的安全生产检查工作，要求各施工单位在安全生产监管部门对所在施工范围、施工资质、施工标准、施工制度、施工人员等进行备案，从施工人员的安全培训、危险化学品的储存和使用、爆炸物品的使用、特殊工种的持证上岗、超限超载、堆料场的安全、隐患排查、消防安全等方面进行全面的安全检查。严格要求施工单位必须按照安全生产相关制度进行规范施工，对存在的安全隐患及时处理和整改，把安全隐患消除在萌芽状态。按照《生产事故报告和调查处理条例》以及对事故查处“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，依法从严查处因安全生产责任不落实、制度不健全、措施不到位、培训不到位、隐患整改不到位等而导致生产安全事故的责任单位和责任人。建筑施工领域。县住建局要开展建筑工地施工安全大检查，重点排查建筑垃圾和工程渣土堆场、挡土墙等边坡工程、深基坑开挖等关键部位，规范建立事故隐患台帐，做到“情况清、底数明”。
要加强城镇燃气行业监管，对违规施工、野蛮开挖影响管道安全的行为给予严厉的行政处罚，防止施工挖断燃气管道的事件发生。旅游行业领域。县*局、林业局、市场监管局要把握时间节点，突出市场秩序监管，充分发挥*投诉举报电话作用，切实维护外地游客来湟源期间的权益保护。要联合属地政府，对全县旅游景点游乐设施、宾馆住宿、餐饮娱乐、旅游车辆进行全面检查，确保旅游旺季不发生事故。人员密集场所和消防安全领域。县公安局、*局、*局、*局、*局要加强对文体娱乐、节庆赛事等活动的监管，重点做好人数控制引导、应急疏散处置等预案的编制，严防踩踏等安全事故发生，坚决确保万无一失。县*大队要强化落实消防安全责任制和防火措施，重点加大劳动密集型企业、地下营业场所、大型商场、歌舞厅、网吧、车站、加油站、高层建筑等领域的排查力度，切实消除火灾隐患。非煤矿山领域。县*局、*局要以开采矿山、露天采石场、尾矿库为重点，及时督促企业消除汛期安全隐患，继续深入开展“打非治违”专项行动和专项整治，严厉打击无证开采、以探代采等非法违法行为。冶金等工业生产领域。*局要加强冶金、有色、纺织、电力等行业的监督检查，重点加强铝制品及涉粉尘作业场所安全检查，督促企业建立健全粉尘作业安全生产管理制度、操作规程并严格落实，规范铝制品及涉粉尘作业行为，改善作业环境和安全生产条件，杜绝粉尘爆炸事故。
（三）要提高应急准备，有效提升安全生产应急反应能力。一是要认真做好安全生产应急值守工作，严格执行领导干部到岗带班、关键岗位*小时值班制度，加强信息反馈，确保第一时间上报事故信息。二是要进一步完善安全生产事故应急预案，提高应急反应能力，健全完善安全风险预报预警和应急协调联动机制。三是要加强应急演练，提高应急队伍的实战能力，做好应急物资储备，确保遇到重大险情事故时能科学有效处置，防止和减少人员伤亡和损失。
同志们，安全生产工作事关社会稳定和人民群众生命财产安全，任务艰巨，责任重大。希望大家再接再厉，真抓实干，全力以赴做好下半年各项工作，努力把我县安全生产工作提高到新的水平。


