同志们：
今天作报告的7位同志，是全区广大党员干部爱岗敬业、拼搏奉献的缩影。胜利源于奋斗，实干开创未来。深刻缅怀党的光辉历程和丰功伟绩，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，特别是视察*时的重要指示精神，扎实开展“学总书记讲话，谋*发展”活动和“解放思想、真抓实干，交好本地发展优异答卷”大讨论，时刻牢记党员干部的职责和使命，在推进全区经济社会高质量发展的实践中履职尽责、建功立业，以实际行动为党旗增辉添彩。
一要坚定理想信念，始终对党忠诚。对党忠诚，是政治合格的底线，是对每一名共产党员的根本要求。各级党员干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，真正做到融入日常、抓在经常，真正实现学思践悟、知行合一，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，永葆共产党人的政治本色。要把理想信念转化为履职尽责的实际行动，积极投身到产业转型、城市建设、疫情防控、维护稳定等主战场，充分发挥先锋模范作用，争做创先争优的表率，努力在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。
二要深入解放思想，激发内生动力。当前国际国内环境发生着深刻变化，面对统筹疫情防控与经济社会发展双重压力，党中央提出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求。对于正处于转型关键期的*来讲，今年是*滚石上山、爬坡过坎的转型年、困难年，也是解放思想、奋发进取的机遇年、赶超年。实现省市委提出的交出高质量发展优异答卷，实现*高质量转型发展，前提和基础就是解放思想、打开一切工作的“总阀门”，让思维活跃起来，精神振奋起来，切实查找不足，主动对标先进，努力实现坡道加速、弯道超车，真正以思想的大解放促进大改革、大开放、大创新、大发展。
三要强化团结协作，凝聚干事合力。习近平总书记指出，懂团结是真聪明，会团结是真本领。面对新形势新任务，只有依靠同志们的共同努力，齐心协力，我们才能有效应对挑战、克服困难、解决问题，真正实现高质量发展。全区各级党员干部要精诚团结、和衷共济，心往一处想，劲往一处使，凡事多商量，相互多尊重，多沟通、多交流、多换位思考，相互维护、相互支持、相互关心，大事讲原则，小事讲风格，切实做到既各司其责、各尽所能，又齐心协力、密切配合，确保工作高效推进。
四要主动担当作为，奋力拼搏奉献。习近平总书记强调，干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。当前，*改革发展稳定各项任务艰巨，面对困难和挑战，各级党员干部要始终保持共产党人的昂扬锐气，化压力为动力，变被动为主动，组织和引领干部群众自强不息、艰苦拼搏。聚焦当前重点任务，不畏难、不避险、不服输，一个难题一个难题破解，一个环节一个环节突破，一个项目一个项目推进，一个目标一个目标实现。
五要严守纪律规矩，永保清廉本色。讲规矩守纪律，是共产党人应有的政治品格。全区各级党员干部要始终严守政治纪律和政治规矩，习惯在纪律约束下作决策、在制度笼子里办事情、在阳光下开展工作，公开透明地履行职责，重大问题该请示的请示、该汇报的汇报，服从组织决定，真正做到立身以正、兴业以勤、为政以廉。
经过大战大考洗礼，我们更加坚强自信；开启新的发展征程，我们更加斗志昂扬。征途漫漫，唯有奋斗！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大建党精神、*人文精神，牢记嘱托，感恩奋进，解放思想、奋发进取，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!


