同志们：
今天，我们在这里召开县委党建工作领导小组会议，主要任务是听取上半年全县基层党建工作情况汇报，研究部署当前基层党建重点工作，推动全县党建工作高质量发展。
从刚才几个部门汇报的情况来看，党建工作取得了较好的成绩，但也存在一些突出问题，比如，基层党组织建设不够有力，有的农村基层党组织软弱涣散战斗力不强，有的基层党组织书记对党务知识不熟悉、对基层党建“三化”建设话语体系不了解；意识形态工作责任制落实还有短板，有的党委（党组）定期研究、定期调度意识形态工作还不够，将意识形态工作与业务结合还不够紧密；干部作风建设不够严实，有的领导干部对作风建设的重要性认识不够，对本单位党员干部教育管理不严，传导压力不够，违规违纪问题时有发生；等等。大家要充分认识到我们党建工作存在的短板弱项，进一步牢固树立“抓党建是最大政绩”的理念，切实提高政治站位，扛起政治责任，真正把基层党建工作抓在手上，扛在肩上，把我们党组织建设的更加坚强有力。
下面，我就如何推动全县基层党建工作，讲几点意见：
要旗帜鲜明讲政治，在坚决做到“两个维护”上用劲发力
我们党是马克思主义政党，我们的干部是党精心教育培养起来的干部，对党忠诚应当是最基本的政治要求。能否做到这一点，不仅是对党员干部党性意识的重要考验，也是对党忠诚度的重要检验。对党忠诚不是抽象的而是具体的，党员干部不是生活在真空中，对党忠诚必须体现在实际行动中。我们要始终坚持把旗帜鲜明讲政治作为根本要求、摆在首位，持续强化政治领导、提升政治能力、严肃政治生活、加强政治监督，教育引导各级领导班子和党员干部牢固树立“四个意识”、切实增强“四个自信”、忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
要凝心铸魂强头脑，在筑牢意识形态阵地上用劲发力
意识形态工作是党的一项极其重要的工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。要严格落实意识形态工作责任制，坚决扛牢主体责任，把好导向、守住阵地、管好队伍，逐级压实责任，层层传导压力，引导党员干部时刻绷紧意识形态斗争这根弦。要进一步强化理论武装，结合党史学习教育工作，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，认真学习贯彻省、市党代会精神，教育引导各级党员干部从习近平新时代中国特色社会主义思想和中国共产党百年奋斗的历史经验中坚定政治方向、汲取政治营养。要夯实宣传思想阵地，加强正面宣传引导，传播**好声音，讲好**好故事，着力弘扬主旋律、提振精气神、激发正能量，为巩固壮大主流思想舆论作出新的贡献。要进一步发挥新时代文明实践所（站）基层群众宣传文化活动主阵地的优势，发动群众积极参与乡村振兴、人居环境整治等志愿活动，在实践中感知、领悟社会主义核心价值观。
要建强堡垒促发展，在夯实党的执政根基上用劲发力
要牢固树立大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点，统筹推进农村、社区、学校、“两新”组织等各领域党组织建设，让党的旗帜在每一块阵地都高高飘扬。要深入推进基层党建“三化”建设提质增效和新时代“**支部”创建，严格落实党组织软弱涣散预警机制，健全完善“群众贴心人”“屋场贴心会”等长效机制，把基层党组织打造成推动高质量跨越式发展的坚强战斗堡垒。要大力推进党建引领乡村振兴，扎实开展乡村振兴示范村和“乡村振兴模范党组织”创建活动，用好村级集体经济组织承接农村公益性项目的利好政策，带动群众增收致富，到2022年底，全县经营性收入超过**万元的村达到**％以上。
要坚持标准树导向，在建强过硬干部队伍上用劲发力
要坚持党管干部原则，落实新时代好干部标准，树牢重实干、重实绩的选人用人导向，坚持“一线工作法”和“双随机”工作法，分层分类建立优秀年轻干部“数据库”，在“四线一岗”蹲苗育苗，打造高素质专业化的干部队伍。要坚持“三个区分开来”，严格落实容错纠错、澄清保护和激励机制，最大程度激发干事创业热情，旗帜鲜明地为担当者担当、对负责者负责，努力打造新时代第一等的工作。要深入挖掘利用红色“富矿”，准确提炼跨越时空的时代价值、精神力量，赓续发扬伟大建党精神、**精神，在传承红色基因中坚定自觉走好新时代赶考之路
要久久为功扬清风，在涵养党内政治生态上用劲发力
要紧盯“一把手”和领导班子等“关键少数”，扎实推进政治监督具体化、常态化。要坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚持纠“四风”、树新风，持之以恒落实中央八项规定精神，深入整治形式主义、官僚主义，大力整治群众身边腐败问题和不正之风。要深化廉洁**建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，精准运用“四种形态”，使党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。要深化纪检监察体制改革，加强巡视巡察上下联动，促进党内监督和其他各类监督贯通融合，推动全县政治生态更加风清气正、健康向上。
要紧盯责任抓落实，在凝聚合力担当作为上用劲发力
要始终坚持守土有责、守土担责、守土尽责，坚持问题导向、目标导向、结果导向，从县委常委会做起，从县级领导干部做起，上下联动、整体推进，公.文思.享.文.库出.品，一根杆子插到底，引领带动全县各级党组织增强抓党建、强党建的政治自觉和行动自觉。各级党委（党组）要定期讨论研究党建工作，要将业务工作与中心工作同研究同部署同推进同检查同考核。各位党委（党组）书记要切实履行第一责任人职责，牢固树立党建工作“一盘棋”理念，紧紧围绕县委中心工作，找准自身的坐标点、工作的着力点、服务发展的结合点，对党建工作多部署、细研究、常督办，确保党建各项工作任务落到实处。县纪委要肩负起监督执纪问责职责，加强对落实“两个责任”情况的监督检查，真正做到党委（党组）“不放手”、主要领导“不甩手”、班子成员“不缩手”、纪委“不松手”。县委党建工作领导小组要充分发挥职能作用，加强统筹协调、督促指导，各成员单位要各司其职、主动作为，着力构建党委统一领导、组织部门牵头协调、行业系统具体指导、有关部门积极参与的党建工作格局。
同志们，基层党建工作是一项打基础、利长远的工作，必须坚持长抓不懈，久久为功。我们要牢固树立“党的一切工作到支部”的鲜明导向，把推动基层党建工作想在实处、干在实处、落在实处，为奋力打造******提供坚强保证。
今天的会议到此结束，散会！


