同志们：
今天市政府召开全市上半年经济运行调度暨优化营商环境专题部署会，主要任务是：聚焦市场主体关切，坚持问题导向，始终保持清醒头脑、战略定力、昂扬干劲，进一步调表对标、明确责任，强化调度、优化环境，全面落实市委工作要求，奋力实现“双过半”，加快推动*高质量发展。下面，我讲三点意见，简单概括为“三知三功”：
第一，要在进退之间知荣辱，做实真功
省政府最近督查通报了上半年投资和重大项目建设、优化营商环境评价排名情况，总体来看，*这三项重点工作开局良好、喜大于忧，下一步要乘势而上，克难攻坚，努力争取更好结果。
（一）排名没想到，彰显了公正。从投资和重大项目建设专项看，七项重点指标综合排名*位居全省第*，首次与*、*处于第一方阵，首次获得省政府*万元奖励。这个成绩既出乎意料，但也在情理之中，说明只要*发展好了，在全省也能勇夺前三名，同时反映了省政府工作作风扎实，督查考核导向严明，体现了公平公正！
（二）结果有原因，表明了进步。好成绩都是干出来的。前两年，全市经济指标靠后，很多工作不太理想，负面舆情较多，市政府多次被约谈，大家压力较大，参加省里的会议没有轻松过。今年上半年全市主要经济指标完成得较好，投资和重大项目专项督查也取得好成绩，大家扬眉吐气，我参加全省的会议，心情愉快了许多。能取得如此成绩，是全市政府系统在市委领导下，坚持“十抓十促”，践行“十个带头”，落实“八双”实务，优化政府工作运行机制，持续推动“六个发展”的结果，展示了*向上向好的发展态势。
（三）问题在其中，暴露了风险。从省政府两个督查通报看，我们工作中存在的问题不少、隐忧不少、风险不少。在投资和重大项目建设方面，尽管没有直接点到*，但仍然存在重大项目建设进度滞后、谋划不强、要素保障不足，招商质量不高等问题。在优化营商环境方面，通报点出的问题入木三分，数据、案例、典型一应俱全，*项指标*就有*项指标在全省靠后，全省评价排名仅第*位。我们要认真学习两个通报，对标找问题、查原因、强举措。
（四）考核动真格，强化了责任。省政府对投资和重大项目建设、优化营商环境的考核，实行上半年一督查、一通报、一排名，其中的过程体现了真评实考、辣味十足，做到督查实打实，通报见人见事见细节、点问题不留面子直呼其名，排位次一目了然。特别是强化了考核结果运用，对重大项目督查考核前*名的市州奖励重大项目经费，年底在重大资金、重大项目、用地指标安排上实行倾斜；对营商环境评价排名靠前的市州给予奖励，对推进不力、问题突出、排名靠后，因工作不力在国务院大查、开展营商环境评价时影响全省整体排名的，严肃问责追责；对季度考核排全省后三名的，由省政府分管领导约谈，年度考试排全省后三名的，由省长进行约谈。同时，将考核结果与纪监、组织部门考核挂钩，树立了用人导向，营造了干事氛围，各市州政府履职责任进一步增强。
第二，要在要害之处知短板，下足苦功
短板是工作的着力点和发展的空间。我们要坚持问题导向，抓重点、强弱项、补短板，实心实政抓落实。
（一）抓重点，一刻不停地冲刺“双过半”。总体来看，全市上半年经济运行稳中有进、进中向好，主要经济指标含金量、含新量、含绿量都在接续提升，实现了“开门红”。从现在起，我们要靶向发力、精准用力，加强科学调度，确保实现“双过半”、全年结硬账。一要打牢项目建设根基。树牢“项目为王”理念，深入开展项目储备提质年、社会投资促进年、项目建设竞进年活动，用高质量项目支撑高质量发展。要突出争资、引资、融资三个关键，扎实推进“两资一促”，敢想、善争、会招、能融，充实招商项目库，增强投资后劲。要紧盯“转化、建设、纳统”三个环节，加强“两库”精准调度、滚动管理、及时转化，加强“五化”平台全程管控、线上线下跟踪督办，加强省市重点项目协调、服务和督查，加快形成实物增量。要创新责任、推进、考核三个方式，坚持县市区主体、团队运作；坚持上半年拉练一次、比拼一次；坚持与季度、年度考核相结合，形成项目建设倒逼机制。二要理顺经济秩序。主要是六个方面的重点。一是理顺规划管理秩序。重点是乡镇一级要加强政策统筹、多规合一、联合执法，应拆尽拆、应控尽控，切实解决规划制度多、控违拆违难落地等问题。乡村规划是农业农村工作六大专题之首，各地政府要充分认识乡村规划的首位度作用，压实乡镇主责，完善规划体系，制定负面清单，抓好试点示范，充分释放规划红利。二是理顺土地秩序。要借鉴拆除“大棚房”的好作法，发动宣传攻势，打响人民战争，动真碰硬，严格执法，以霹雳手段坚决拆除一批，做到警戒一批、教育一批、引导一批，切实规范土地市场经营行为。市自然资源和规划局要迅速研究制定可行方案，在全市迅速掀起“全面整治土地秩序、保障土地发展空间”的新高潮。三是理顺生态环境秩序。坚决打好打赢污染防治、长江大保护十大标志性战役、督察整改攻坚战，让天更蓝、水更清、土更净。四是理顺安全生产秩序。思想上要做到警钟长鸣，经常扪心自问：政治要求是不是真正内化了、三个责任是不是真正落实了、工作举措是不是真正到位了、工作作风是不是真正转变了；措施上要做到更实更严，突出防汛抗旱、危化企业、社会消防等重点领域治理，从严守好“安评”关控增量、从严提标安全生产水平减存量、从实淘汰落后产能和落后设备除隐患，把好高质量发展安全关。五是理顺招投标秩序。加大围标串标行为整治力度，联合惩戒失信企业，做到规范管理与违法打击两手抓，确保工程质量。六是理顺基层治理秩序。切实抓好城乡建管、卫生创建、社区建设、扫黑除恶、法治宣传教育等工作，强化组织、能力、制度、服务体系、保障体系等建设，不断提升基层治理水平。三要加强数据研判。主要经济部门要健全联动机制，加强项目“三库”连通、数据“三网”支撑，强化信息开放共享，开展大数据治理、分析、管理和应用，透过数据分析来发现问题、解决问题。同时做好源头管控，坚持真纳实统，既不虚报也不漏报，既不高报也不压报、更不漏统，让数据真实反映经济社会发展成果。
（二）抓关键，一刻不停地优化营商环境。营商环境既是发展的软实力更是核心竞争力，不断优化营商环境就是推动高质量发展。省政府最近印发了营商环境评价工作方案，今年将在全省*个市州开展营商环境评价，明年将逐步扩大到县市区。各级各部门要高度重视营商环境建设，主动作为、奋发有为，全力推动我市营商环境进入全省第一方阵。一要紧扣目标体系。优化营商环境目标是具有中国特色的，紧扣法治化、国际化、便利化基本要求，可量化的考核体系，其基本的指标体系来源于世界银行所公布的基本数据，涵盖衡量企业全生命周期、反映投资吸引力、体现监管与服务*个维度，共有*个一级指标、*个二级指标。要自觉对标国际和全国全省营商环境评价指标，加强技术对接、任务对接、举措对接，加快打造一流营商环境。二要聚焦重点内容。在整体营商环境体系中，工程建设领域关联度最高，也因其准入时间最长，便利化最低，市场主体诟病最多，成为优化营商环境的重点。在全省上半年营商环境评价排名中，“办理建筑许可”指标我市倒数第一，这既是企业的痛点，更是政府的痛点。要精准聚焦企业环境关切，突出工程建设项目审批制度改革这个重中之重，持续深化“三减”行动，推进登记注册便利化，推行多评合一、多图联审，精简审批环节，压缩办理时限，以一点式突破带动营商环境持续好转。三要协同改革达标。强化改革的关联性、贯通性、整合性思维，建立全市优化营商环境联动推进机制，协同推进简政放权、一网一门一次、区域性统一评价、先建后验、四多合一等系列改革事项，持续用力、久久为功，推动各项改革措施走深走实，推动营商环境根本性好转，让市场主体有更多获得感，充分发挥改革推动高质量发展的“乘数效应”。
（三）抓结合，一刻不停地升级指标体系。要坚持“十个结合”，稳妥推进，狠抓落实，加快推进高质量发展、全面建成小康社会等工作。一是“天”“地”结合。既要埋头干活，耕好“责任田”；又要抬头看天，顺应“大气候”，使工作上通“天线”下接地气。二是点面结合。对所有指标、任务进行层层分解，强化县市区、市直三区“点”上承载落实和市直 “面”上指导督办，以点促面，推动落实。三是季月结合。建立完善指标监测体系月调度、分析机制，以监测强预警、促工作，以月保季、以季保全年。四是上下结合。利用互联网、云计算、大数据，加强线上线下衔接沟通，找准指标来源，深挖发展差距，同时争取省统计局支持，弄清指标口径，找准工作路径。五是动静结合。既要静如山岳、对良好发展态势增强必胜信心，更要以“没有最好只有更好”的目标和“只有逗号没有句号”的状态，争创一流工作业绩。六是固补结合。既要固底板，确保发展坚如磐石；也要补短板， 着力解决发展与管理的薄弱环节，做强做大*发展总量。七是统分结合。市发改委作为牵头主管部门，要担起主责，发挥好统筹作用；市统计局要做好数据汇总、分析、发布工作，去粗取精、去伪存真；相关职能部门既要守土履责，又要加强与综合部门沟通，确保数据来源一致、客观真实。八是表里结合。要透过数据“表象”找到加快发展“里子”，化难为易，化劣为优，不断推动“十抓十促”深入向前，始终保持“两资一促”温度不降，用发展实绩支撑数据统计“一张表”。九是权责结合。高质量发展、全面建成小康社会两项工作都是党政同责，各级政府要及时向当地党委汇报，提请召开常委会听取意见建议，在党委决策部署层面推动工作落实。十是大小结合。要强化整体大数据思维，加强分个小数据论证，做到大中有小、小中见大、大小互证，确保上报数据符合逻辑。
第三，要在追梦之中知担当，练强内功
努力奔跑，需要核心团队核心力量作为“领头雁”，带领一个地方一个单位跑出好成绩，跑出各级组织和全市人民对我们的认同。政府各级要把领导班子建设作为促进发展的关键内核，打造推动高质量发展的坚强核心团队。
（一）建强责任体。打造坚强责任体，领导班子才能堪担重任。一要统筹改革发展稳定民生工作大局。如果不对改革发展稳定民生工作进行统筹谋划，工作就缺乏系统性、整体性、协同性，“按下葫芦浮起瓢”，每日疲于奔命、忙于应付，好的发展态势也会朝不保夕。各级政府领导班子要充分理解改革是动力、发展是路径、民生是目的、稳定是保证的深刻内涵和内在辩证关系，自觉把本地本部门的工作放到全市大局中思考，一体谋划、一体部署、一体推进。二要做到对上负责、对下负责、对己负责三者统一。我们是党的干部，坚持以人民为中心的发展思想、全心全意为人民服务是我们的追求和特质。从本质上讲，三者是完全统一的有机体，决不能人为分开、制造矛盾、形成对立。要从“三个体系”中来认识三者统一：从价值体系看，权力是人民给的，岗位是组织安排的，要在其位谋其政，严字当头、慎言慎行，保持定力、忠于责任，切实做到对组织、人民负责。从责任体系看，为提高执行效率，政府系统实行行政首长负责制，要求县市区长和政府组成部门的一把手，该担当时要担当，该拍板时要拍板；同时，分管领导要履行分管责任，不断提升工作质效。从法纪体系看，有权必有责、有责必担当、失责必追责是基本要求，要压实责任，严肃作风，提高效率，促进政府各项工作落实落地。三要让工作成效经受历史、现实和未来三维检验。历史长河不会消失，发展只会永续向前。当下每一项工作都关联历史，观照现实，关乎未来。我们要在与历史相接续中不断创新，与时代相同步中不断作为，与未来相契合中不断积蓄，运用马克思主义的立场、观点、方法处理好变与不变的关系，努力创造出经得起实践、群众和历史检验的发展业绩，不断推动政府工作开创新境界、迈上新台阶。
（二）优化线路图。政府工作就是抓落实的，抓落实首先要谋划怎么做，把路线图画好。一要把准方向。要在大体系中履职行权。正确处理与市委、市人大、市政协的关系，自觉坚持市委领导，自觉接受人大监督，自觉接受政协监督和咨政，以善于选题来汇聚力量、善于点题来引发共鸣、善于答题来回应关切、善于切题来共享资源，为政府创造最优环境。要在大空间中彰显创造。坚持价值、问题、规律三个导向，坚守事实、政策两个底线，在无私中拓展天地，在无欲中坚强党性，不忘初心，勇于担当，创造性地发现问题、解决问题。要在大坐标中精准发力。问题是时代的声音、创新的起点，对照问题、找准坐标，全面梳理、系统分类，对症下药、靶向治疗。二要系统思考。要在联中辨大小。用联系的观点看待事物发展规律，工作中要分清轻重缓急，保持定力和静气；更多时候要做到小中见大、落叶知秋，不断增强工作的敏锐性、预见性。要在动中促消长。充分认识此消彼长的世界运动规律，用运动的思维、创新的方法来研究解决问题，起而立行、避免盲干，汇集正能量、减少负效应，促进工作向更好态势发展。要在比中看优劣。有比较才有鉴别，善比较方能取舍，既要对标优异成绩、乘势而上，又要对标问题隐忧、攻坚克难，更要对标真格考核、强化责任，争取更大成绩。三要探求路径。调查研究要实，主动深入一线掌握情况、发现问题、解决难题，增强工作的针对性。上下结合要实，研透上级政策，紧贴自身实际，加强上下对接，提高工作的操作性。职能整合要实，以共享发展理念促进职能资源共用，加强职能耦合、履责联通，加强条块结合、分工负责、协作联动，以“五指成拳”的合力降成本提效能，奏响加快发展的“大合唱”。
（三）锻造落实链。要把“五化”管理作为我们的工作抓手和干事平台，通过实打实的过程管理，促进各项目标任务落实。重点强调“三个结合”：一是投资项目与其他项目相结合。凡是投资项目，不论是政府投资、社会投资，还是招商引资，必须进入“五化”管理平台。同时，民生“双保”项目、重点改革项目也要应进尽进。二是线下调度与线上管理相结合。要加大工作力度，抓实抓紧项目，做多项目实物量，以线下之为展线上之貌；要坚持点评述评制度，对平台上显示推进不快的项目，做到及时点评、加强督办，以线上之状督线下之行；要坚持线上线下同频共振、同步作为、共促互进，最终实现上下结合促项目建成。三是市级平台与县（市、区）平台相结合。经过一年多的实践，“五化”管理平台已成为市里“面”上工作督办、推动县市“点”上协调发展的重要工具。用好这一平台，要把握“三个重点”：重点项目在市本级，基础项目在县（市、区）；少数项目在市本级，多数项目在县（市、区）；考核主体在市，管理主体在县（市、区）。各地要突出项目重点，用好“五化”管理平台，共同发挥“五化”管理平台在项目建设中的重要作用。
同志们，“艰难困苦，玉汝于成。”今天，我们的事业在劈波斩浪、攻坚克难中迎来了新的朝霞。进入高质量发展阶段，我们更要心无旁骛、凝神聚力、苦干实干，全面推进“一芯两带三区”战略，奋力开创新时代*发展新局面！
