各位领导，同志们:
今天，市*局*局长一行带领工伤保险方面的几位专家来到*，向我们传授工伤预防方面的政策法规和工作方法，充分体现了各级领导对*区社会保障事业发展的关心和支持，借此机会，我代表*区委、区政府对*局长和各位领导、专家的到来表示热烈的欢迎和衷心地感谢！
*区委、区政府历来高度重视社会保障工作，始终把建立健全多层次、广覆盖、高标准的社会保障体系做为重要任务。近年来，*区在积极贯彻执行上级政策、法规的同时，努力探索城乡一体社会保障全覆盖，无论在医保、养老还是在工伤、生育等方面，真正做到了执行政策无偏差、执行程序不走样，各项社会保障得到均衡发展。尤其在工伤保险工作上，我区从最早实行的《企业职工工伤保险试行办法》到现在的《工伤保险条例》，均在我区得到了全面、深入的贯彻落实，做到了“较好地维护了参保职工合法权益，实现了政府责任目标与工伤保险职能作用良性互动的双赢局面。”。
今年以来，*区在以往工作经验的基础上，从经济结构和就业形式多样化变动的现实状况出发，按照有关法律和通行准则，并且针对区划调整后的实际，相继出台了一系列配套制度。今年5月，针对机关事业单位职工在工作中出险无保障的情况，我区又在全市率先启动了事业单位工伤保险工作，在实际工作中不断强化工伤认定、劳动能力鉴定、待遇支付等重点环节管理，工伤保险经办效率、服务能力和服务水平得到了明显提高，有效地维护了参保人员的合法权益，得到了各级领导和全区人民的一致好评。
开展工伤预防工作是工伤保险制度的重要组成部分。做好工伤预防工作，在源头上有效减少工伤事故的发生，在根本上保障职工生命安全和身体健康。今天召开的工伤预防培训工作会议，同志们要务必引起高度重视，进一步统一思想，提高对工伤预防重要性的认识，不断增强企业安全生产管理意识，提高企业安全预防管理水平，保障工伤保险事业的可持续发展。要进一步改进方法，完善工伤预防各项工作机制。要进一步完善信息平台建设，充分发挥信息平台对工伤预防的基础性作用。要进一步创新工作思路，采取切实措施，力求工伤预防联动机制求得实效。要结合国家新近出台的有关法律法规，完善工伤保险浮动费率办法。
在下步工作中，我区将按照市里要求，切实增强工伤预防工作的预见性，及时发现安全生产工作中倾向性、苗头性和规律性的问题，有针对性地采取防范措施。根据工伤预防工作形势变化不断调整和完善各项制度，真正做到用制度来保障工伤预防工作的常态化。也恳请市领导、专家及同志们多对我区的工作给予指导，多提宝贵意见。
最后，衷心祝愿这次会议圆满成功！祝各位领导、同志们身体健康、工作顺利！
谢谢大家！


