同志们：
刚刚闭幕的自治区第十一次党代会，选举产生了自治区新一届党委和纪委。刚才，自治区党委十一届一次全会又选举产生了新一届自治区党委常委会和书记、副书记，通过了自治区纪委一次全会选举结果。这是以习近平同志为核心的党中央对我们的信任，是全区广大党员干部群众对我们的信任。在此，我代表新一届自治区党委常委会，衷心感谢大家的信任和支持！
由于工作变动和年龄原因，自治区十届党委班子中的一些同志不再进入新一届党委班子。这些同志任职期间，担当使命、履职尽责，为**发展倾注了大量心血，作出了重要贡献。让我们向这些同志表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
自治区第十一次党代会，在**发展史上具有十分重要的意义。大会全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记对**重要讲话重要指示批示精神，全面总结过去五年的工作和成就，深刻阐述全面建设社会主义现代化国家新征程上**的重大责任和光荣使命，明确提出向第二个百年奋斗目标进军开局阶段的目标任务，擘画了自治区今后五年的发展蓝图，为全区上下奋进新征程、建功新时代增添了坚定信心、汇聚了强大力量。新一届自治区党委，要坚决扛起光荣使命，切实履行政治责任，立足新起点，展现新作为，锻造新形象，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚定不移走好新的赶考之路，努力交出让党和人民满意的合格答卷。全会选举我担任新一届自治区党委书记，我深感责任重大、使命光荣。我将同大家一道，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，牢记嘱托、勇担使命，恪尽职守、勤勉工作，紧紧依靠全区广大党员和干部群众，努力完成好自治区第十一次党代会确定的各项目标任务，决不辜负党和人民的信任和期望。
下面，我就贯彻落实自治区第十一次党代会精神，全面加强自治区党委班子建设，讲几点意见。
第一，要始终保持绝对忠诚的政治品格，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。这是做好**各项工作的根本政治前提。自治区第十次党代会以来，我区各项事业之所以能够在前所未有的风险挑战中坚毅前行，之所以能够在长期累积的矛盾困难中奋进突破，根本就在于“两个确立”“两个维护”的强大政治领导力和思想引领力。我们一定要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把“两个确立”的决定性意义和实践性要求内化于心、外化于行、教化于众，把坚决做到“两个维护”作为最高政治要求、最高政治纪律、最高政治任务，以统一的思想、坚强的定力、科学的制度、严明的纪律践行政治忠诚，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向一往无前、一干到底，确保自治区各项事业行稳致远。忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，是具体的、实践的，不能停留在口头表态上。要把政治忠诚体现在立足党和国家大局担当**责任、贡献**力量上，落实到履行自治区第十一次党代会提出的“五个重大政治责任”上，对国之大局、国之大要、国之大事、国之大计时常观之察之、思之悟之、践之行之，努力在更好服从和服务大局全局中实现自身发展。要把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为重中之重、要中之要，深学细悟贯穿其中的政治标准和政治要求，完整、准确、全面地落实到各项工作中，不讲条件、不搞变通、不打折扣，确保党中央决策部署在**得到有力有效贯彻落实。
第二，要始终保持真挚朴实的为民情怀，矢志不渝践行党的初心使命和根本宗旨。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。进入新发展阶段，全区各族人民对美好生活有了更高的期待，而我区民生工作和社会建设在理念、方法、机制等方面还存在不小差距。自治区第十一次党代会围绕在推动高质量发展中创造高品质生活，，就深入践行以人民为中心的发展思想作出一系列重大安排部署。我们要始终坚持人民至上，切实把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，把为民造福作为最重要的政绩、最根本的职责，按照提高民生保障精准化、公共服务均等化、社会治理现代化水平的部署要求，更加突出经济发展的民生导向，更加注重利用信息化现代化手段补短板强弱项，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件接着一件办、一年接着一年干，带领群众朝着实现共同富裕目标扎实迈进。要把打好疫情防控阻击战、歼灭战作为当前的大事要事来抓，坚决斩断疫情传播扩散的途径，坚决守住不出现疫情规模性反弹的底线，全力保障人民群众生命安全和身体健康。民心是最大的政治，正义是最强的力量。习近平总书记告诫我们，人民是党执政兴国的最大底气，要防止发生因脱离群众而最终失去群众的现象。在新的征程上，我们必须永远保持同人民群众的血肉联系，深入践行新时代党的群众路线，真诚倾听群众呼声，真心关心群众生活，把解决群众的急难愁盼作为头等大事，把破解民生的痛点难点作为紧要任务，从小事和细节入手，从最困难的群体和最突出的问题抓起，始终同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。要带头落实党中央对民族地区干部“四个特别”尤其是热爱各族群众感情特别真挚的要求，发自内心地尊重群众、爱护群众、回馈群众，绝不允许在群众面前自以为是、盛气凌人，绝不允许漠视群众疾苦，更不允许损害和侵占群众利益，永远做忠诚的人民服务员，以实际行动赢得和增进群众对党的信赖和信任。
第三，要始终保持求真务实的工作作风，脚踏实地推动自治区现代化建设各项事业发展。实干才能成就伟业，奋斗才能梦想成真。完成自治区第十一次党代会定下的目标任务，关键靠实干、靠奋斗。我们要切实增强干事创业的责任感、时不我待的紧迫感、不进则退的压力感，拿出“人一之我十之、人十之我百之”的劲头，撸起袖子、甩开膀子、迈开步子加油干，一步一个脚印地朝着既定目标扎实迈进，确保各项目标任务如期高质量完成。真抓实干不是蛮干瞎干胡干，而是要在遵循规律、遵守法纪的前提下把事情干成、干好、干漂亮。这次党代会报告的一个鲜明特点，就是在应当干什么、不能干什么上明确了界限、划出了红线。对建设现代化经济体系“三个转变”、发展新能源“两个率先”“两个超过”、健全民生保障“五个体系”等目标要求，要立说立行、雷厉风行，组织力量集中攻坚，不能疲疲沓沓、拖拖拉拉，确保尽快付诸行动、尽早见到实效。对走好新路子“五个必须”“三个再不能”和民族工作“三个决不能”“一个决不让”等工作要求，要作为铁规矩和硬杠杠立起来、落下去，说到做到、管到底严到份，坚决杜绝再出现“道理是道理、干事归干事”的情况。真抓实干必须强化问题意识，在发现问题、解决问题中增强工作的针对性实效性。经过近几年的持续努力，我区在破解制约高质量发展、高水平保护、高品质生活、高效能治理的突出瓶颈上已经破题，但一些深层次矛盾问题依然突出，特别是走高质量发展新路子还存在不少体制性障碍、机制性梗阻、政策性漏洞。这些问题，既有显性的也有隐性的，既有共性的也有个性的，既有累积的也有新生的，要时刻保持对问题的敏锐性，及时发现问题，真正找准症结，不回避、不遮掩、不推诿，一个一个地解决，一个一个地攻克，以直面问题、破解难题的实际成效促进事业发展。
第四，要始终保持团结向上的精神风貌，努力把各领域各方面工作都提升到一个新水平。一代人有一代人的使命，一届班子有一届班子的责任。新一届自治区党委产生于我们党成立一百周年的重要历史时刻，“两个一百年”奋斗目标交汇的重大历史关头，开局“十四五”、开启新征程的关键历史节点，使命光荣、责任重大。我们要坚持革命理想高于天，把职责使命化作干事创业的激情，把党和人民的信任重托化作顽强拼搏的干劲，带领全区各族干部群众团结奋斗、开拓创新、积极奉献，真正付出于这个伟大的时代、对得起这个伟大的时代。团结出凝聚力、出战斗力、出生产力。我们要倍加珍惜共担使命、共谱新篇的难得机遇，时刻以党的事业为重、以全区大局为重、以人民利益为重，心往一处想、劲往一处使，在坚持党性原则基础上精心维护团结、自觉加强团结、带头增进团结，以自治区党委班子的团结引领带动全区上上下下、方方面面的团结，巩固发展心齐气顺、政通人和、同舟共济的良好局面，最大限度汇聚起建设亮丽**、共圆伟大中国梦的智慧和力量。创新是新时代的主旋律和最强音，是引领发展的第一动力。我们要从**创新资源匮乏、创新氛围不足的实际出发，带头解放思想、开启头脑风暴，坚决摒弃不适应新时代新发展阶段、不符合新发展理念的思想观念、行为方式、发展模式，切实摆脱简单靠资源等要素投入支撑经济增长的路径依赖，真正把创新摆在现代化建设全局的核心位置，把科技创新作为走好高质量发展新路子的战略支撑，在识变应变求变中守正创新、推陈出新，不断激发全社会创新创造活力。勇于担当奉献是对领导干部履职尽责的最好诠释。我们要牢记权力就是责任、岗位就是任务，增强勇于担当的责任意识，练就善于担当的能力素质，保持敢于担当的斗争精神，事不避难、义不逃责，以火热的激情干事创业，以顽强的意志攻坚克难，以勇担当的好风貌、善作为的真本领提升各项工作质效。
第五，要始终保持清正廉洁的政治本色，自觉做一身正气、两袖清风的表率。近两年自治区党委以前所未有的力度惩治腐败，广大干部群众看在眼里、记在心上，对全面从严治党的信心日益增强，对新一届自治区党委也有了更多新期待。各位委员是全区“关键少数”中的关键少数，，一言一行都起着“风向标”作用，要认真学习贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，以**等人严重违纪违法案为反面镜鉴，带头反对和抵制党内同志交往中的庸俗化、利益化现象，带头反对和抵制吹吹拍拍、阿谀奉承、欺下媚上等行为，带头反对和抵制吃吃喝喝的“饭局文化”、拉拉扯扯的“圈子文化”，让清清爽爽、规规矩矩成为党内同志关系的新常态。要始终保持如履薄冰、如临深渊的警醒，自觉贯彻廉洁自律准则、严守中央八项规定精神、构建亲清政商关系、加强家教家风建设，高度警惕深藏在各种人情世故中的“陷阱”和“围猎”，公正用权、依法用权、廉洁用权，决不搞特权，决不以权谋私，坚持不懈地涵养清廉之风、筑牢清廉防线。要身体力行贯彻落实党中央和自治区党委关于加强对“一把手”和领导班子监督的要求，既带头执行各项监督制度，在接受监督约束中把住用权这个关口，又增强主动监督、相互监督的自觉，不当“老好人”，不搞无原则的一团和气，共同把自治区党委班子锻造得更加坚强有力。要坚决扛起管党治党政治责任，牢记习近平总书记对全党发出的时刻警惕“人亡政息”的告诫，保持对全区各级党组织思想、组织、作风、廉洁建设等情况的清醒认知，坚决防止滋生已经严到位、严到底的情绪，把严惩腐败的“螺丝”拧得更紧，把“三不”一体推进的集束效应发挥得更充分，强力消减存量、遏制增量，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，加快推动全区政治生态全面重塑、根本好转。
同志们，新班子要有新气象，新征程呼唤新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、感恩奋进，守望相助、团结奋斗，全力推动自治区第十一次党代会精神落地落实，在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写**发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


