今天这次座谈会，主要是分析当前财税形势，听取大家意见建议，细化分解任务目标，压紧压实各项工作措施，确保完成全年财税任务。结合大家的发言和平时调度掌握的情况，就做好全年的财税工作，讲几点意见。
一要分解责任目标。各镇街、各部门要按照目标增幅，把账算清算透，看看每个月需要完成多少，再看看哪些企业、哪些方面能完成多少，拉出单子，认真对照，把任务逐一分解落实到税种、到企业、到征收单位、到时间节点，安排专人，跟踪督导，确保每笔税款都能够及时足额入库。
二要强化征收措施。要突出抓好主体税种和重点税源的征管，对骨干税源、纳税大户实行重点监控、直接调度，对生产经营状况、收入状况与纳税不符的规上企业，进行重点监控，确保其依法及时足额纳税。要进一步强化科技治税措施，抓好中小企业尤其是商贸流通行业的税收征管，多管齐下，多措并举，严防税源流失。
三要强化税收共治。各镇街、税收共治各成员单位，特别是财税部门要结合各自职责，尽快制定切实可行的意见办法，拿出切实有力的落实措施。在综合治税、协税护税上，我们镇街有不少好的做法和经验，希望继续发扬这些好作风、好做法、好经验，力争取得新的成绩；各镇街要互相学习借鉴，抓好税收共治，挖掘增收潜力，实现财税增收。
四要拓宽增收渠道。要积极研究和用好上级政策，进一步加大各类专项资金、扶持资金的协调争取力度，为我区财政提供有益补充。对部分政府闲置资产该处置的予以处置变现，增加资产处置收入；能用来融资的，做好整合包装，最大限度发挥国有资产使用价值。要全面梳理财政存量资金，对结余结转超过一年或预计难以实现支出的当年预算安排，按规定收回财政或调整用于其他亟需支持的项目，最大限度减少资金沉淀。要加快土地“招拍挂”步伐，尽快回笼财政资金，做好土地运作的文章。要紧紧围绕棚改、校改、城市基础设施建设和产业项目需求，充分发挥国有公司的投融资作用，通过区属平台公司多渠道、多工具、多层次融资，保障资金需求。
五要压紧压实部门责任。各级各部门要坚决破除“财税工作就是财税部门事情”的错误观念，切实履行好治税职责。公安部门要积极配合财税部门开展好税务稽查活动，加强涉税案件的侦破、审理和依法打击工作，特别要在清欠税款、收缴有关财政资金等方面，提供有力保障。金融服务中心要利用好扶持金融业发展的各项政策，积极引进银行、保险等金融机构到我区注册、经营、纳税。自然资源部门要围绕盘活土地资源，积极配合财税部门做好涉及土地、煤矿等方面税收和土地出让收入的收缴管理。行政审批、市场监管等部门要主动服务、多措并举，既要积极畅通为纳税人服务的渠道，又要及时向财税部门传递行政审批、工商登记等涉税信息。税务部门要加强对涉税信息的分析比对，把涉税信息转化为实实在在的税收。财政部门要定期调度分析财税运行情况，定期通报税收完成情况和协同共治工作进展。各镇街要尽快健全完善税收共治网络，在确保完成任务的同时，积极配合有关部门的协税护税活动。


