今天利用一天时间，开展落实全面从严治党主体责任调研并召开座谈会，主要目的是进一步压实责任、找准问题、落实举措，推动我市全面从严治党向纵深发展，持续营造风清气正的政治生态。
近年来，全市各级党委（党组）和党组织书记认真履行主体责任和第一责任人责任，各级纪委和纪委书记认真履行监督责任和监督第一责任人责任，组织、宣传、政法、统战等各部门都严格按照中央规定履行职责，推动我市全面从严治党工作取得明显成效。近年来，全市政治生态和社会风气积极向上，经济社会发展取得了可喜成绩，城乡面貌发生了深刻变化，许多工作在全省的位置不断前移，有的工作进入全省“第一方阵”，都是在全面从严治党为经济社会发展提供坚强政治保证、营造积极向上社会环境的基础上取得的。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，无论是在经济社会发展过程中，还是在干部队伍作风方面，仍然存在着这样那样的问题，说到底还是因为我市全面从严治党工作还存在不少问题。这些问题，从根子上说，就是责任落实不到位。那么我们应该落实好什么责任，这里我强调几点意见，与大家交流。
一是落实组织领导责任。落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，是党要管党、从严治党的重要内容，也是各级党组织必须肩负的政治担当，必须完成的政治任务，必须尽到的政治责任。大家要义不容辞地把主体责任扛起来，认真研究分析党风廉政建设形势，安排部署党风廉政建设工作，把党风廉政建设与业务工作一起部署、一起检查、一起考核。在党风廉政建设上，主要领导对党风廉政建设负全责、负首责、负总责，必须具体抓、抓具体、系统抓、抓系统，做到工作重心有把握、任务重点有明细、重大事项亲自办、重要案件亲自督。班子成员要对分管范围内的党风廉政建设负主体责任，既要管事更要管人，看好自己的门，管好自己的人，干好自己的事，切实履行好“一岗双责”，自觉把党风廉政建设要求融入分管工作。
二是落实作风建设责任。落实主体责任，作风建设是关键。大家要把主体责任的落实，同加强和改进作风相结合，把主体责任贯穿于作风建设的每个环节，渗透到工作的方方面面。要切实抓好整改，对发现的问题，要件件抓整改，明确责任主体、整改标准及时间要求，着力解决精神懈怠、满足现状、进取心不强等问题。要坚持从严抓党风，大力弘扬党的优良传统和作风，坚决纠正形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，建立健全作风建设长效机制，以优良的作风正党风转政风。
三是落实防治腐败责任。反腐败既要治标，又要治本。大家要把党风廉政建设和惩治腐败工作纳入重要议事日程，及时解决工作中的重大问题。要认真落实下级党组织定期向上级党组织报告工作落实情况的制度，做到党风廉政建设和惩治腐败工作与党的建设同步研究、同步部署、同步落实、同步检查、同步考核、同步问责，切实落实各级党组织在惩治腐败工作上的主体责任。
四是落实支持保障责任。习近平总书记强调，各级党委（党组）要加强对纪检监察工作的领导，支持纪委（纪检组）转职能、转方式、转作风，聚焦党风廉政建设和反腐败斗争，各级党组织要旗帜鲜明地支持纪检监察部门依法依纪履行职责、查办案件，定期听取工作汇报，及时研究解决工作中遇到的重大问题，健全纪检监察部门参与重大决策的机制制度，对纪检监察干部政治上关心、工作上支持、生活上帮助，为纪检监察部门开展工作创造条件、当好后盾。同时，要自觉接受纪检监察部门的监督，作出重要决定或出台重要决策、干部人事任用等，要按照程序征求纪检监察部门意见。
五是落实正己正人责任。要把党风廉政建设的责任当作政治责任和硬件任务，切实记在心上、扛在肩上、抓在手上，特别是班子主要领导要身体力行、亲力亲为，做到守土有责、守土负责、守土尽责，严格执行民主集中制，用自己的实际行动做出示范、树立标杆、传导压力，把“两个责任”落实到位。在抓好“两个责任”落实的同时，要管好亲属和身边工作人员，特别要管好自己，坚持从我做起，向我看齐，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做，带头执行说法自律各项规定，做廉洁从政的表率，发挥好以身作则、率先垂范、以上率下的作用。
我就讲这么多，谢谢大家。


