今天专题研究政务督查工作，实际就是要做到“说了算、定了干、错了纠”，这既是巩固深化党史学习教育成果的要求，也是提高政府执行力和公信力，加强政府自身建设的重要举措。下面，我讲几点意见：
一、抓督查就是抓落实，要进一步加强
“督查”就是督促、检查。我国古代就十分重视督查，早在秦汉督查系统已初步形成，设立有御史府，负责“典正法度、监察百官”；明清时督查制度趋于成熟，朝廷有都察院，地方有督抚、按察司、巡道三级督查系统，古代督查的形式有奉旨督查、刷卷督查、催报督查；中华人民共和国成立后一开始没有专门督查机构，叫催办查办，
当前改革发展面临的形势和任务，需要加强督查。我们要科学发展、循环发展，在此基础上还要奋力赶超，面临的任务非常艰巨。特别是当前经济下行压力大，发展中面临很多矛盾和困难，需要各级攻坚破难，既定的重大项目、重点产业、重点改革以及园区突破、生态建设、城镇建设、乡村振兴、民生实事等任务，都需要一件一件干，一项一项落到实处。督查工作就是要通过跟踪督办、刚性问责，让既定的思路、想法真正付之于行、见之于效。
提升政府执行力和公信力，需要加强督查。执行力是政府工作的生命线，没有执行力，哪有公信力，哪有政府的威信；没有执行力的政府，是软弱涣散、难有作为的政府。习近平总书记讲，“能否做到狠抓落实，是否善于狠抓落实，这是衡量领导干部作风、能力、水平的重要标志”；李克强总理讲，“国务院决不发空头文件，所有政策措施必须不折不扣落实到位”。政府的一言一行，群众都看在眼里，看我们是不是光发空头文件，是不是说了算、定了干。要提高政府的执行力，一个重要的手段就是督查，强化执行的监督，促进各级政府和部门树立执行的理念，提高执行的效率。
一些地方和领域存在落实不力的问题，更需要加强督查。少数县区和部门确实存在作风漂浮、落实不力的现象，缺乏敢于担当的精神，缺乏克难攻坚、锲而不舍、一抓到底的狠劲，特别对矛盾复杂的问题，涉及多个部门的问题，都不当“主攻手”，都喊要“给我上”，没有说“跟我上”。为什么革命战争年代，革命先辈们前赴后继，因为指挥员就是战斗员，指挥员都在最前线。当前政府自身建设存在的问题，不是战略、思路、决策问题，主要是落实问题。个别县区和部门加快发展的精力不集中，发展的意识不强烈，措施不过硬，少数人占着岗位不干事，不作为甚至乱作为；有的工作没中心，做事没重点，该干的事干不成、能干的事干不好；有的抓工作没力度，遇到困难就躲、遇到矛盾就绕、遇到问题就拖，致使一些影响发展的问题长期得不到解决；有的缺乏协作精神，推诿扯皮，互不买账，导致一些决策部署落不到实处。督查工作就要敢于向这些不良风气“亮剑”，主动为党委、政府分忧，定了的事，必须毫不动摇、想方设法去落实。
所以说，加强督查工作是提高政府执行力和公信力的需要，是确保完成各项目标任务的保障，是改进干部工作作风的有效举措，必须进一步加强。
二、权威性和服务性并重，建立大督查工作格局
一要树立权威性。既要给督查室充分授权，更要在工作中树立权威，敢于坚持原则，勇于碰硬。督查工作常常涉及对工作和干部的评价，难免遇到困难或阻力，要有高度的事业心和责任感，客观公正，敢于较真。要改进督查方式，集中和专项结合、经常和跟踪结合，已落实的要查效果，正落实的查进度，没落实的查原因，对重大项目、重大事项咬住不放，可以采取不发通知、不打招呼、不用接待，直奔基层、直插现场、暗查暗访的办法，了解真实情况，督促工作落实。要注意工作方法，督查中既不以“钦差”自居，更不能有“好人主义”，敢于揭露矛盾和问题，如实汇报通报，不把尖锐问题平淡化、具体问题抽象化、典型问题一般化，对问题要严肃指出，限期整改，不姑息迁就，形成“落实不好不行，不落实更不行”的氛围。
二要增强服务性。既要发现问题，又要帮助协调解决问题，及时向有关领导和部门反映落实中存在的困难，为决策的落实创造条件；还要敢于提出合理化建议，帮助校正决策偏差和失误。既要有所为，也要有所不为，围绕中心工作，突出重点，关注热点，攻克难点，有针对性的开展督查，力避“工作范围求宽，内容任务求全，列办事项求多”，更不能一般意义上的简单分解任务、下发通报。
三要建立大督查格局。督查室主要抓重大事项、重要批示的督促落实。督查工作不单是督查室的事，每位秘书长、每个科室都有督查的责任，各口把分管领导开会、发文定的事回头望一下，搞好各口的督查。各位秘书长不仅要督促落实，还要帮助协调解决问题。督查部门要发挥牵头、协调的作用，整合相关部门和单位的力量，如监察、纠风、发改、审计等单位和相关媒体的力量，形成工作合力；可以组织人大代表、政协委员、专家学者、群众代表以及新闻媒体，通过视察、调研、现场报道等方式，推动重大决策贯彻落实。还可以考虑从“退二线”或退休的领导干部中聘一些政治素质强、敢说实话的督查员，实行一年一聘，从而解决人员不足的问题，尽快形成大督查的工作格局。
同时，要加强督查能力建设。现在政府督查室人员少、任务重、责任大，一定程度上影响了工作开展，对于督查室提出的人员充实和机构的问题，办公室拿出具体意见。要进一步加强对督查工作的领导，既要交任务、压担子，又要赋予必要的组织协调权力，营造良好的工作环境，保障督查工作有效开展。
三、注重结果运用，增强督查实效
解决问题、推动落实，是督查工作的根本目的，也是衡量督查工作成效的重要标准。对督查中发现的问题，要及时提醒县区和部门，及时向相关领导汇报反馈。政府定的事情，不能光看开了多少会、发了多少文，关键要看干到什么程度，不能光讲困难、讲理由，要看结果、看实效。《督办通报》要实事求是，加大批评和问责的力度，对于工作不力、严重滞后的，还要以政府或办公室的文件通报批评。对未落实的事项要定期通报，提出要求，严格问责。要通过你们大胆、有效的督促检查，促进工作落实、推进难题解决。


