各位青年企业家,同志们：
初夏时节，朝阳似火。在这热气腾腾、生机无限的美好季节里，我们迎来了*市新生代企业家商会成立大会的召开，在此，首先让我代表*市工商联、*市总商会并代表颜赣辉副书记、谢新明部长对新生代企业家商会的成立和新当选的会长、执行会长、副会长表示热烈的祝贺！
新生代企业家商会的成立，标志着我市改革开放四十多年以来，在第一代民营企业家的努力拼搏打下的基础，创业结出了丰硕成果后，又涌现出了一大批年轻有为的创业者、创二代，这支队伍是目前我市经济建设的重要力量，更是我市未来发展的希望和主力军。只有这支队伍越来越壮大，人数越来越多， *的发展也就会越来越快，越来越好。因为在你们身上充分体现了当代青年报效祖国的远大志向，朝气蓬勃的精神风貌，自强不息的意志品格。甘于奉献的思想境界，建设中国特色社会主义的坚定信念和实现中华民族伟大复兴的必胜信心。
近几年来，我市在市委市政府的正确领导下，贯彻落实坚持贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，推进城市转型，实现率先崛起的发展战略，全市经济社会发展取得了显著成绩。特别是民营经济经历了由小到大，由弱到强的发展过程。全市民营经济对全市经济总量和财税贡献都已达70%以上，我们也要认识到*民营经济有发展有贡献，但总量仍偏小，档次偏低，质量不优。仍然是资源型、粗放型的占主体，高科技产业、行业、企业偏少，家族式企业偏多，现代化管理制度企业、上市企业偏少。*民营经济要改变现有状况，要有跨越式发展，你们在座各位义不容辞，也是希望所在。
与上一辈企业家相比，新生代大多数都在国内外学府接受了正规或非正规的培养，在知识、理论修养、国际视野等方面，明显已超过了你们的父辈或第一代民营企业家。但青年人由于所处时代不同，有的没有经过创业奋斗的艰辛，只是在父辈打下的基础上接班而已，有的由于生活上养尊处优导致实践能力不足，有的自我意识强烈，社会责任相对淡薄，甚至有的还很张扬、狂妄，因此，希望新生代企业家以下几方面努力进取，争创佳绩。1、要努力虚心学习，切实提高自己的素质。尽管青年一代的企业经营者学历层次都较高，但不能满足过去已学的知识，要不断学习，学习他人的理念和成功经验，学习老一辈企业家的创业精神，追求新的知识，新的理念，让自己在实践中不断充实、完善，为今后成为企业家打下扎实的综合素质基础。
2、发扬艰苦奋斗、奋力创业精神。在创业过程中要树立正确的理想信念，要有正确的世界观、人生观和价值观。让自己在创业中磨炼意志，锻炼情操，在奋斗中成长，在成长过程实现人生价值。
3、要不断创新，在创新中求生存，在竞争中求发展，创新是企业发展的关键，没有创新就没有进步就没有竞争力。青年人要有敢为人先的锐气，勇于解放思想，决不能在父辈的功劳簿上坐享其成，不思进取。要敢于超越，无论是接班的还是自己创业的新生代，都应通过创新求得更大更好的发展。
4、要增强团结合作意识，抱团发展。*一些产业本来在全国市场占有较大份额，也有一定优势，但就是由于长期企业单打独斗、互相残杀，造成产业行业缺乏整合优势，也没有市场竞争优势。这方面，我们年轻一代企业经营者一定要有所改变，把过去的优势传承下来，把过去的劣势转变为优势，这一点希望也寄托在你们身上。
5、新生代企业家商会要经常性地组织开展有利于年轻人成长，适合年轻人特点的活动，如观摩交流，培训研讨，维权服务，信息资源共享，项目合作等，使商会在会长的带领下，在社会各界的支持和全体会员的共同努力下，成为生机勃勃、积极向上的组织，成为青年企业家成长的摇篮、合作的平台、成功的校园！
祝新生代企业家商会兴旺发达，祝广大青年企业家事业有成！


