同志们：
刚才，*同志围绕党建做“人”的工作和解决报社“根本性、全局性、长远性”问题这两条主线，讲了一堂很务实的专题党课，我很赞成，也很支持。报社四个党支部交流了党建工作经验，提出了今后工作的目标和任务，一批优秀党员和党务工作者受到表彰，充分展示了报社党的建设成绩，展现了党员干部队伍的良好精神风貌，我听了很受鼓舞，也很受启发。总的看，报社党建工作很有特色，既注重理论学习，坚持党管媒体、党管宣传、党管意识形态，坚持社会效益优先，锻造和弘扬“一条船”精神，实现了社会效益和经济效益相统一、相促进，又紧密联系实际，把党建融入到业务工作中，激发广大党员攻坚克难、干事创业的信心和热情，发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，组织了一系列有高度、有深度、有温度、接地气的新闻报道，在加强自身建设、发挥行业喉舌作用方面取得了良好成效。
今年以来，*报认真贯彻联合会党委工作部署，闻令而动、精心组织，对联合会组织的务虚会、系统总结大会、理论中心组学习、巡视整改“回头看”、巡视工作动员大会、建团百年座谈会、石化产业发展大会等重要会议和活动，进行了深入宣传报道，刊发了联合会党委安排的关于加强行业安全生产的文章，转载了中石油党组书记、董事长戴厚良《以稳增长的有力实践为稳经济贡献石油力量》的文章，为联合会党委工作提供了有力支持。
下面，就报社发挥党建作用助力宣传思想工作，切实承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，谈几点意见和要求。
一要精心组织党的二十大宣传报道。下半年即将召开的党的二十大，是党和国家政治生活中的一件大事。*报要围绕迎接宣传贯彻党的二十大，按照中宣部和国资委党委要求，把准基调、精心组织、细化落实，制定详细的宣传报道方案。要做好宣传报道的筹划工作，把镜头和采访聚焦于重点骨干企业，特别是联合会副会长单位、常务理事单位一线的二十大代表，为他们立足岗位、忠于职守、履职担当的高尚精神鼓与呼。
二要认真做好行业高质量发展宣传报道。要深入学习贯彻习近平总书记关于石化行业重要批示指示精神，认真落实《关于加强和改进党的新闻舆论工作的意见》，围绕中心、服务大局，立足行业、服务行业，为广大企业提供专业化的行业资讯和信息服务。今年以来，面对百年变局和世纪疫情叠加的复杂形势，石油和*行业下行压力加大，企业生产经营在遇到严重困难的同时，又面临着转型升级的任务和压力。*报要想企业之所想，急企业之所急，解企业之所难，深入解读国务院及各省市、各部门出台的一揽子稳经济政策措施，为广大企业用足用好相关政策做好引导服务。要顺应疫情防控形势，及时调整工作部署、工作节奏，通过采取一线调研、企业走访、网上调查，线索征集等不同方式方法，发现问题，剖析原因，寻找对策，及时报道反映出现的新情况新问题。要挖掘、总结一批企业特别是联合会会员单位“稳增长、促转型、保安全”的典型经验和好的做法，加大正面宣传报道力度，打造团结稳定鼓劲和正向激励的浓厚舆论氛围。要发挥与企业联系紧密的优势，把专题深度报道与智库建设结合起来，在系统性、战略性、前瞻性研究上下功夫，提出既符合行业当前实际又关系行业长远发展的措施建议。
三要坚决筑牢意识形态安全防线。习近平总书记指出，意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全。必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。要深入查找新闻宣传领域存在的风险隐患，务必防止掉以轻心，增强政治敏锐性和政治鉴别力，学会从政治上审视、判断和处理涉及行业的重要事件、突发事件，防止“茶杯里的水花”演变为舆论风暴，避免引发大的意识形态事件。要时刻保持清醒头脑，对大是大非问题、政治原则问题敢于斗争、敢于亮剑，坚决反对和防止各种“低级红”“高级黑”，打好主动仗，下好先手棋，筑牢意识形态安全防线。
四要深入推进党建与业务工作深度融合。习近平总书记强调，要处理好党建和业务的关系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。报社党委要深入学习习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，健全落实学习贯彻习近平总书记重要指示批示“第一议题”制度，切实发挥理论学习中心组“头雁效应”，建立党史学习教育常态化、长效化制度机制，以系统思维推动党建工作和新闻舆论工作深度融合。要按照国资委党委《关于开展向钱海军同志学习活动的决定》要求，学习钱海军同志对党忠诚、至信笃行的政治品格，忠于职守、苦干实干的敬业精神，牢记宗旨、心系群众的为民情怀，无私奉献、不求回报的高尚情操，引导广大党员干部立足本职岗位，强化履职担当，践行初心使命，用心用情组织好每一次报道，撰写好每一篇稿件，在“创先争优”中再立新功。要坚持党管媒体原则，严格落实“三审三校”制度，严把政治关、内容关、保密关、文字关，把党的主张、党的要求贯穿到新闻采集、撰写、编排、发布各个环节，落实到采写、编辑、审读、签发等各类人员身上，做到层层把关、人人负责。要适应全媒体发展新趋势，通过流程优化、平台再造，实现报社资源有效整合，进一步提升报纸的传播力、引导力和影响力。
五要自始至终高标准配合巡视工作。联合会正在接受国资委党委巡视，全系统各级党组织、广大党员干部要进一步提高政治意识、端正态度，对照全面从严治党的各项要求，检视工作中存在的问题。切忌“过关”心态，满足于“差不多”“过得去”，对存在问题抱有大而化之的侥幸心理。要勇于自我革命，以敬畏之心做好这次政治体检，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，深入查找自身存在的问题。要切实抓好巡视成果运用，努力提高监督效能，深入研究信息化时代做好群众工作的方法途径，不断提高监督的精准性、有效性和透明度，营造联合会系统风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
同志们，初心易得，始终难守。我们已经踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，联合会系统全体党员干部使命光荣、重任在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻党中央决策部署，弘扬伟大建党精神，充分发挥共产党员先锋模范作用，胸怀大局、奋勇担当，埋头苦干、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开!


