目录 
在机关党建调研工作推进会 上的经验交流发言（ 区公安分局 ） 1 在机关党建调研工作推进会 上的经验交流发言（ 区融媒体中心 ） 2 在机关党建调研工作推进会 上的经验交流发言（ 区法院 ） 3
在机关党建调研工作推进会上的经验交流发言（区公安分局）
一、工作扎实是基础。近年来，区公安分局高度重视党建工作，我们在区工委的正确领导下，党建工作取得了很大的进步，获得了不少的荣誉。分局连续7年被评为“区直机关党建优秀单位”，获全省“双建”工作先进集体称号、鹿城区首批模范机关工作先进单位特别奖。特别是智慧党建工作、党员发展对象量化评估体系、红色阵地建设、“一支部一品牌”建设、人脸识别定位党费缴纳系统、“红动警营”系列活动等等得到了上级的高度肯定。正是基于这些工作的开展，给我们的调研提供了大量的题材。
二、目光敏锐是前提。我们每年开展调研工作都是采取问题切入、需求导向的方式，切入点都是当前党建工作中存在的困点、难点，以及基层党建工作中急需解决的问题。可以说选题代表了当前党建工作面临的真正问题和基层的真正呼声，所有这样写出来的调研文章才具有生命力和实效性。
三、深度分析是方向。找准选题和目标后，我们必须对调研课题进行深入广泛的调查，认真倾听一线的声音，全面掌握一手资料，针对问题进行深度的思考、分析，为下步党建工作找准方向和依据。
四、解决问题是关键。调研文章的最后关键点是提出的举措是否具有创新性、是否能够真正解决问题。我们在充分理解上级指示方针走向的基础上，对分局党建实践进行充分的提炼，并对未来党建工作进行深度的思考，归纳得出能够真正解决问题的创新举措。
在机关党建调研工作推进会上的经验交流发言（区融媒体中心）
一、坚持问题导向，基于实践选题。具体来说要考虑三方面，一是考虑拟研究的题目是否具有研究和实践借鉴价值，二是考虑拟研究的问题是否有足够的理论研究所需的资料，三是课题组是否有足够的知识储备来承担此次研究任务。
2021年是浙江数字化改革元年。全面迎接数字化改革浪潮，媒体深度融合，正呈现出生态化开放式的“大融合”格局。数字化建设带来的环境巨变也让传统的信息部门迎来了极大的挑战，尤其是网络时代传统媒体的数字化转型，是县级媒体需要不断思考、不断探索的新课题。为此，我们将课题的落脚点放在数字化背景下，如何提升党建融媒宣传工作。数字化改革是提升党建融媒宣传的重要抓手，党建工作通过数字化平台提质增效，是新时代践行党建引领的新尝试、新探索。
二、加强统筹协调，实现深度交流。课题研究要求相关人员不仅对研究的问题有充分的了解，还要求对研究方法、课题研究所需的基础知识等有较好的掌握。这一方面，需要我们有较大的阅读量，包括研究领域内的经典著作，国内外最新理论研究成果等；另一方面，需要我们始终保持一种开放的心态，通过深入探讨，对研究的问题、所需拓展的知识点等有更好的理解与掌握。
在课题研究过程中，我们立足全区数字化媒体融合党建宣传情况，向同级借力，依托“大党建”格局，联动兄弟单位，使更多的人参与其中；向网络借力，利用“学习强国”等信息资源，开拓思路，创新实践；向先进借力，利用精品党建课题成果展示，交流学习，课题研究的过程同时也是学习提升的过程。
三、把控各处细节，提高调研质量。调研初稿刚成型的时候，在逻辑架构、文字表述等很多方面都还不太成熟，需要不断地斟酌、修改、完善。当然自己看自己的作业总觉得永远都是一百分，改稿也会遇到像健身减肥一样的瓶颈期。这时候不妨把自己的文章拿去给前辈们、同事们给看看，多渠道收集宝贵的意见建议，取其精华，深入地去思考、补足，进一步提升调研文章的整体质量。
在机关党建调研工作推进会上的经验交流发言（区法院）
一、准——选题要精准
一个好的选题，是论文成功的一半。选题要聚焦当前党建工作中的重点、难点、热点或者空白点开展调研，这些问题都是领导最关心的问题，也能为领导决策提供一定的参考价值。另，要“小题大做”。选题最怕“大而全”，太大的主题难以驾驭，很难讲深讲透，最好选择大主题下的小角度，抓住关系全局工作的关键环节、突出问题，以小切口展现大主题。
二、新——观点要新颖
调研文章要注重与时俱进，老生常谈的观点，肯定写不好。认识问题要有新视角、解决问题要用新思路，能够顺应不断发展变化的新趋势。一篇调研文章至少要有一两个新观点，才能让人耳目一新。我写的这篇《加强新时代法院党支部建设的思考》，就是属于“老题新做”，党支部建设不是新话题，调研成果很多，我把着眼点放在“新时代”背景下，这就融入了司法体制改革、数字化转型等新理念，为调研文章增添了亮色。
三、深——论述要深入
我认为有深度的论述，离不开前期的充分实践和调研。具体来说：一是理论联系实际。立足点要在党建工作实践，先调查再研究，脱离实际的调研，肯定是泛泛而谈、空洞无物。二是注重用数据说话。数字有时更直观、有说服力。要使用真实、准确、有权威性的数据，来论证自己的观点。三是措施要写具体。解决问题的思路不能蜻蜓点水，要有自己深入的思考，有对问题的积极探索。
四、特——语言有特色
一篇调研文章要出彩，一定要写出特色来，千篇一律的文字，就像白开水一样，平淡无味。我认为，语言既要平实简洁，不说空话套话，也要生动活泼，有自己的行文风格，让人感受到语言的张力和鲜明的特色，才能让人留下深刻印象
