各位领导、同志们：
开展市级生态环境保护督查，是打好污染防治攻坚战的一项重要举措，也是今后加强生态环境保护需要长期坚持的制度机制。*月*日，市委、市政府召开高规格动员部署会，*、*亲自安排部署相关工作，正式启动生态环境保护重点工作专项督查。按照市委、市政府《关于成立市生态环境保护重点工作推进领导组的通知》要求，全市共派出*个督查组*名督查工作人员，对*个县市区和*个开发区的生态环境保护重点工作进行全面督查。*个多月来，督查组坚持督企与督政相结合，聚焦问题，一线督导，在压实责任上发力，在督促整改上发力，以扎实、担当的工作作风和实实在在的工作成效，推动生态环境保护重点工作落实，为我市的生态环境治理攻坚发挥了重要作用。我是政协主席出身，原先和各位督查组长在一条战线，现在我们都为*的生态环境保护事业打拼，可以说是同为政协人，共干生态环境保护事。借此机会，我谨代表全市生态环境保护系统向各位组长以及督查组的各位同志表示诚挚的感谢！
根据会议安排，现将生态环境保护督查工作有关情况通报如下：
一、前一阶段督查所取得的成效
整体来看，六个督查组工作站位高、行动快、力度大、作风硬，成果明显，基本完成了阶段性工作任务。
一是有力地推动了各级生态环境保护督察反馈问题整改落实。各督查组以中央生态环境保护督察、生态环境保护部综合督查、省委省政府督察、市级专项督查反馈的问题以及中央生态环境保护督察交办的信访举报案件为重点，逐一检查工作资料，逐一实地核查，逐一督促整改，目前已基本完成对问题企业、单位的现场核查、督导覆盖进度要求。
第一督查组共检查各级督察反馈的问题*个，发现*家“散乱污”企业取缔不彻底、近*个问题整改不到位，经过认真督导，目前除*家企业因特殊情况外，基本得到整改。
第二督查组共检查各级督察反馈的问题*个，发现*个问题未整改。已要求有关县政府限时整改，严肃追究有关责任人，同时开展“回头看”，促进整改落实。
第三督查组共检查各级督察反馈的问题*个，发现*个问题未整改。已交办当地政府，同时要求当地政府对较为严重的两个问题相关责任人进行问责。
第四督查组共检查各级督察反馈的问题*个，发现*个问题未整改，分析梳理出*个共性问题，并及时反馈到所在县的党政主要负责同志和有关部门，要求立即整改。
第五督查组共检查各级督察反馈的问题*个，发现未完成*个，已督促相关责任单位加快整改。
第六督查组共检查各级督察反馈的问题*个，发现末完成*个，已督促相关责任单位加快整改。
二是有力推动了各级各部门生态环境保护主体责任落实。各督查组切实提高政治站位，把“督政”放在重要位置，敢于担当、敢于碰硬、敢于抓领导、抓责任，充分运用约谈、问责等手段督促各责任主体履职尽责。第一督查组针对生态环境保护部督查交办案件和主动排查发现的突出问题，严肃问责有关责任人，并对尧都区生态环境保护局中队长以上人员进行集体谈话，对问题比较突出的乡镇书记，乡镇长进行了约谈。第二督查组对县委、县政府有关生态环境保护工作的会议纪要和下发的文件进行了查阅，对县委书记，政府县长和县委、县政府分管领导开展生态环境保护工作的相关情况进行了查阅，对乡镇和有关职能部门开展工作情况全面进行了督查。第四督察组对出现问题较多的县进行了约谈，对有关部门提出了严厉批评。第五督察组就市生态环境保护大会上*点名批评的*、安泽两县整改进展缓慢问题，及时介入、强化督查，要求*县纪委对相关责任人启动问责，要求安泽县政府县长配合进行现场督查，进一步传导压力，督促责任落实。
三是主动排查问题，及时转办并督促整改。各督查组在督促整改落实市生态环境保护局转办问题清单的基础上，积极组织问题排查，变被动为主动，同时运用交办机制，做好问题整改再督导工作。
第一督查组主动排检查*家企业和单位，发现问题*个，反馈当地政府*个，已督促完成整改*个。
第二督查组主动检查*家企业，发现问题*个（部分为共性问题已整合统计），反馈当地政府*个，督促完成整改*个。
第三督查组主动检查*家企业和单位，发现问题*个，全部反馈给当地政府，已督促完成整改*个，*个正在整改。
第四督查组主动检查*家企业和单位，发现问题*个，全部反馈给当地政府，已督促完成整改*个。
第五督查组主动检查*家企业和单位，发现问题*个，督促完成整改*个。
第六督查组主动检查*家企业和单位，发现问题*个，已全部反馈给当地政府，经督促已完成整改*个，*个问题正在整改。
四是实现了与生态环境部大气污染防治强化督查的有效衔接。*月*日，生态环境部派驻*个强化督查组开始对我市进行强化督查，持续至明年*月底。目前，我市已经基本完善了强化督查反馈问题督导整改工作机制，市生态环境保护局及时将强化督查反馈的问题及时转办各督查组，督促全面整改。截止*月*日，第一督查组对强化督查反馈尧都区的*个问题中的*个进行了督查，已全部整改、处置到位，共罚款*万元，问责*人，立案*起；第二督查组对强化督查反馈洪洞、襄汾*县的*个问题分组进行了专项督查；第五督查组对强化督查反馈*、安泽*县的*个问题进行了全面督查，*个问题完成整改，*个问题正在整改，共罚款*万元，行政拘留*人，问责*人。
二、督查中存在的一些问题
主要是督查工作报告格式不统一，在问题分类上，有的组按交办的主体分类，有的按县分类，有的按督查时间分类，造成工作情况难以统一汇总，一定程度上影响了市生态环境保护重点工作推进领导组办公室统筹掌握情况。在主动检查发现的问题方面也没有统一的分类标准，对问题数据对比、区域状况分析、共性问题梳理等后续工作增加了难度。随后，我们将统一报告格式，以便于大家梳理总结，统筹了解情况。
三、下一步督查工作重点
尽管我们做了大量的工作，但是目前各县市区环境形势依然严峻。*月份，市区的环境空气质量明显改善，但是有*个县的环境空气质量综合指数均同比上升，分别为：……，升幅为*-*%。也就是说，*个县的环境空气质量不但没有改善，而且还有所恶化。希望各组能够保持势头、继续发力，切实以督查倒逼责任落实，促进环境质量有效改善。下一步，在推进“八大工程”、督促整改各级生态环境保护督察反馈问题的同时，要聚焦生态环境部强化督查督办问题整改、秋冬季企业错峰停限产差异化管控、秸秆禁烧等三个方面，进一步加大督查力度，确保秋冬季大气污染防治综合治理取得成效。
一是要严格督促落实生态环境部强化督查反馈问题整改工作。进一步与县政府完善反馈问题对接机制，把握督查工作先机，主动开展工作。该约谈的约谈，该提出问责建议的严肃问责，该提交市委、市政府处理的提交市委、市政府。同时，运用强化督查成果，举一反三，进一步扩大检查覆盖范围，主动检查相关领域，防止类似问题再度发生。
二是要严格督促落实工业企业错峰停限产差异化管控措施。从*月*日开始，我市出台了企业差异化管控措施，从目前的情况看，效果十分明显。*月*日-*日，市区环境空气质量综合指数为*，同比下降* %，主要污染物SO2、PM2.5、PM1.0浓度均值同比分别下降*%、*%、*%。这些数据充分说明差异化管控措施的科学有效。*月*日起，我们将在更大范围内强化对钢铁、建材、焦化、铸造、有色、化工等高排放行业的错峰停限产和大宗物料错峰运输措施。希望大家严格督促各县市和相关企业落实措施，减少污染排放。督查当中，要特别注意甄别具体情况，对涉及重大民生保障的企业和建设项目，要严格核查，坚决杜绝以保障民生为由规避错峰生产要求。
三是要严格督促落实秸秆禁烧相关措施。要认真检查各县市区管控秸秆、枯枝落叶、垃圾等露天焚烧行为情况，督促地方政府落实秸秆禁烧主体责任。重点检查是否建立网格化监管制度，是否“定点、定时、定人、定责”加强管控，是否开展秋收期间秸秆禁烧专项巡查，是否加大宣传教育力度，提倡和鼓励农民群众采用机械还田、离田清运、堆腐还田等方法处理秸秆，是否鼓励涉农企业开展秸秆收集、加工和利用服务，做到秸秆肥料化、饲料化、能源化，最大限度的消除污染，同时帮助农民增收。对监管不到位，出现焚烧现象的，一经查实，要督促严肃追究相关责任人的责任。
生态环境保护督查工作条件艰苦、任务繁杂，经过前一阶段的努力已经开创了新局面。督查人员已基本熟悉生态环境保护工作、方式方法不断创新、工作机制基本完善、督查水平大幅提高。希望各督查组在接下来的时间里再接再厉，全面完成好市委、市政府交办的督查任务，共同谱写建设美丽*的新篇章。
再次感谢大家为*生态环境保护事业所做出的突出贡献！


