各位领导、各位环保志愿者们：
大家上午好！
全市上下奋力推进污染防治攻坚的重要时刻，在全国新冠肺炎疫情得到有效控制的特殊时期，在天越来越来蓝、水越来越清的美好时节，由*市生态环境局、*日报社、*市志愿服务联合会共同组织的百名环保志愿者徒步环保接力行宣传活动今天在这里正式启动。首先，我代表市生态环境局向一直以来给与*生态环保工作大力支持的*日报社、*市志愿服务联合会表示诚挚的感谢！对各位踊跃参与活动的最美环保志愿者表示崇高的敬意！
同志们，春有和风暖阳、碧波莺啼，夏有盎然绿意、万物争荣，秋有水天一色、诗情碧霄，冬有苍山暮雪、梅花竞俏的优美生态环境，特别是我们的母亲河*河“水量丰起来、水质好起来、风光美起来”，是我们每个*人共同的向往，也是我们每个*人需共同担起的责任。早在2013年习近平总书记就讲过，“良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉”，“每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者，没有哪个人是旁观者、局外人、批评家，谁也不能只说不做、置身事外。”这次我们组织徒步环保接力行，就是想通过大家，携手为母亲河做一次宣传，合力为母亲河做一次体检，以保护母亲河的实际行动，广泛传播保护环境人人有责的环保理念，呼吁全社会关注环保、支持环保、参与环保，爱护*河、保护*河、治理*河，推动形成全民动员、全员参与，群防群治、共享成果的良好氛围，为全市开创生态文明建设崭新局面打下坚实基础。
近年来在全市上下的共同努力和不懈奋斗下，我市生态环境质量持续好转，人民的幸福感、获得感显著增强。这份成绩单里离不开市委、市政府的坚强领导，离不开社会各界的大力支持，更离不开各位志愿者无私的奉献，在污染防治攻坚的战场上，一名环保志愿者就是一面生态环境保护旗帜，一次志愿者活动就是一次正能量的传递，这不仅是一种觉悟、一种荣誉，更是一种责任和境界。今年，面对更严峻的形势和更艰巨的任务，保护*的生态环境更需要你们的坚持和坚守，衷心希望大家能够以开展好这次活动为引，在以后的工作、生活中继续弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，积极引导更多的力量参与到环境保护事业中来，在全市一体化推进“治山、治水、治气、治城”的新战场上，在建设美丽*、再现锦绣*的绿色征程上留下属于自己的闪亮印记！
最后，预祝本次活动取得圆满成功。由于此次活动沿*河进行，在这里提醒大家一定要注意安全。再次感谢大家！


