同志们：
刚才我把*管理所7月份总体工作作了安排，现在就近期运营工作中反映出的一些问题，特别是运营安全问题，跟大家做个交流探讨：
一、关于高温天气下路面病害问题
6月18日（星期六）下午14时48分许，*河特大桥K836＋200m西安方向处，一辆二轴货车发生侧翻交通事故，现场占用3、4车道和应急车道，一人受轻伤，无路产损失。这起事故所在的区域，是6月初养护日常巡查时发现的*河特大桥K835-K836路面拥包病害区域，该路段双向3、4车道均有明显拥包现象，最严重处凸起近11cm高，存在严重安全隐患。但是当时咱们摆锥形桶只摆到第4车道，并未对拥包病害的发展趋势作出科学预判，虽然交警判定是司机全责，但是关起门来讲，咱们也没有完全尽到管理责任。如果养护、安全路产巡查人员对该处排查得再细致一些，巡查得再认真一些，可能就会发现第3车道的拥包问题，从而避免此次事故的发生。从这件事情反映出了如下问题：一是养护人员的专业性不够高，对于常见的路面病害，特别是咱们管辖路段特有的、反复出现的病害，要做到心中有数，要主动查阅资料、请教施工或监理单位，找到彻底解决问题的方法举措，防止“久治不愈”“屡治不好”的现象发生。二是安全路产巡查人员的责任心不够强，对于路上的施工、围挡、变道等区域，不能有“习以为常”“见怪不怪”的麻痹思想，在巡查过程中一定要高度重视、重点关注，善于查找隐患、发现问题，不能“蜻蜓点水”“一闪而过”，要在保证自身安全的前提下，主动排查标志标牌设置是否合理，锥形桶摆放是否规范等等，务必把巡查工作做足做好做扎实，保证关键点位的行车安全。
二、关于路产设施保护问题
6月25日（星期六）上午9时15分许，我带领值班干部*上路巡查，行驶至三原立交桥下西安方向入口匝道处，发现有4名工人正在修剪树木，现场停有1辆轻型卡车，应急车道摆放锥形桶若干。上前询问得知，他们是宇达工程队，受交通传媒委托，对*高速西富段全线19处跨线桥广告遮挡物进行清理，其中*管理所5处、铜川新区管理所14处。我问他们，在路上施工给所里谁打过招呼了？结果是所长、副所长谁都不知道，安全路产股、养护股谁都不清楚，只给安全路产部通过气。我当即命令其停止施工（当时已将一棵榆树锯断并把枝干搁置路边），通知巡查车赶到现场，由当班班长*验路产损失，并负责后续赔付工作。从这件事情反映出了如下问题：一是施工单位“铤而走险”不办手续，这次遮挡物修剪，施工单位没有在公司办理审批手续，也没有给所里相关部门报备，自行上路封道并进行施工作业，敢冒这么大的险，还是一个“利”字，工程量小、承包费低、时间又紧，如果按正常流程办手续，就得不偿失了。再加上经常在路上施工，怎么都混个脸熟，即使“张冠李戴”，估计也无人问津。二是施工单位“投机取巧”周末施工，大家有没有想过，为什么要选在周末施工，而不在周内呢？这是因为施工单位已经把咱们上下摸了个底儿朝天，知道周末大都回家休假了，只有极少数人留在单位值班，而且值班的人又很少上路，基本都坐在办公室、躺在宿舍里守电话，能去一趟监控室都不错了。反过来讲，这也暴露出咱们平时的工作不够严、不够实，存在监管的真空和漏洞，让一些施工单位有机可乘。所以，我们要在工作的严谨程度上下功夫，进一步织密路产保护的篱笆，让不法分子无缝可钻、无计可施。
三、关于施工现场监管问题
按照《路产保护管理办法（试行）》规定，分公司安全路产部负责涉路养护作业、施工作业的审批，管理所安全路产股只负责备案及安全承诺书签订，由于施工单位提交的施工组织方案一般都比较“粗枝大叶”，没有精准到具体时间、具体点位，加上施工期限较长（有的将近半年），对基层日常管理来说参考意义不大，理论上只要施工单位审了批、备了案，就可以在规定期限内、所辖区域内自由“游走”，遇到了检查、抽查，就拿大手续搪塞、应付，如果监管人员对施工内容不了解、不掌握，很容易就被蒙哄过关。同时，施工单位在施工手续有效期内，经常上路、作业、转场不打招呼，给咱们管理所履行监管责任造成很大被动，总是被牵着鼻子走。今年端午节前，红原桥伸缩缝更换工程就是个典型案例，法定节假日不允许涉路施工是多年来雷不打动的规定和要求，可是，这家施工单位却敢冒天下之大不韪，在端午节前一天居然把红原桥西安方向的伸缩缝挖断了，封闭道路开挖前未给高速交警、路政、养护、安全路产，甚至是机械化任何一方报备，造成非常恶劣的影响。对于多年来一直从事高速作业的施工单位，这简直就是明知故犯，一味追求施工进度，不惜牺牲业主利益、损害群众利益，说句“忘恩负义”一点儿不为过。今后，我们要与安全路产部协商，共同规范施工组织方案要求，加大施工监督管理力度，确保涉路施工安全可管可控。
四、关于摩托车上高速问题
6月30日（星期四）下午17时49分，*高速西富段K790＋150m西安方向处发生一辆摩托车单方交通事故，现场占用第3车道和应急车道，司机19岁当场死亡，无路产损失，经倒查，该摩托车于当天中午由延安北收费站闯入。对于摩托车是否能上高速，目前还没有明确的法律规定，新《交安法》第39条规定，公安交警可结合道路和交通流量的具体情况，对摩托车（机动车）采取疏导、限制通行、禁止通行措施。咱们虽然不是执法主体，但是为了保障运营安全、群众出行安全，也有义务对摩托车驶入收费站、高速公路行为进行劝阻，并在第一时间通告交警部门，做好相关记录，合理规避管理责任。对于摩托车闯站上高速，在咱们所辖的5个收费站屡见不鲜，尤其是*收费站，我让站上做了一份统计，仅6月份就出现了31次摩托车闯站上高速行为，几乎每天都有，其中劝返7辆，闯入37辆，由此可见管理难度还是非常之大。从保护咱们自己的角度出发，首先一定要把管理漏洞填补上，这里主要指收费站入口超宽车道的拦道杆长度不足，与路缘石之间形成近2m的间隙，要通过摆放锥形桶等方式，及时把这条“便道”堵上，不给闯站行为制造机会、提供便利。另外，要与交警部门联勤联动，及时通告闯站行为，建立起“多方联动、协同治理”的常态长效机制。
五、关于站内安全生产问题
6月30日（星期四）下午14时，*收费站宿办楼突然停水，经巡检发现地下水泵房已积水近1.5m深，控制柜、压力泵、上水管完全被水浸泡，情况相当危急。值班站长上报综合办公室后，果断切断水泵房电源，并用抽水泵紧急排水，近3小时后才将积水排干。经过全面排查找出问题原因，是储水箱内的自动控制开关损坏，导致水满溢出，最终将半个水泵房淹没。这次积水事故造成2个变频泵、2个消防泵损坏，直接经济损失达2.7万元。我们要从这件事情汲取经验教训，改进安全管理：一是夯实值班人员巡检责任，收费站值班期间，不仅要关注站区的运营工作，还要关注站内的运转情况，特别是供水、供电、供气安全，以及消防、就餐、人身安全等，值班站长要带头进行站内巡检，值班人员每天至少要对水泵房、发电机房、配电房、厨房、机房等重要点位巡检1次，并填写巡检记录，保证设施设备的正常运转。二是采取科技手段破解管理难题，在这次积水事故的处置过程中，我们除了更换、维修水泵外，还及时安装了水位监测仪，以后再有溢水情况，检测仪就会自动报警，有效防止类似事故发生。之后，综合办公室会在其他站点安装此设备，推广安全管理经验和措施。另外，需要强调的是，近期正值暑期，学生都陆陆续续放假，有的职工会把自己的子女带到单位，首先要求职工自己履行好监护人责任，把自己的孩子看管好，防止意外事故发生，其次要求各站对于没有防护措施的楼顶、窗户（宿舍、楼道），以及发电机房、水泵房、配电房等采取关闭措施，对院内排污井、电缆沟等有限空间采取封闭措施，防止出现意外事故。养护股要对沿线蒸发池进行排查，扎紧防护网，防止附近村镇的学生误入身亡。
总之，安全生产无小事，须臾片刻不可松。大家要真正把习近平总书记关于安全生产重要论述刻在脑子里，把“两个至上”理念落实在行动中，通过排查治理隐患、发现堵塞漏洞、修订完善制度、改进提升管理，把咱们身边的安全问题消除在萌芽状态，为*管理所持续安全平稳运行保好驾、护好航。


