同志们：
今天下午召集大家来开个会，主要是为了反思前一阶段城管工作中出现的一些问题，总结经验，吸取教训，提升城管执法能力和水平。
首先，感谢组织部*部长一行莅临指导工作，这既是组织部门对城管局同志们的关心，也是县委、县政府对城管工作的支持和鼓励。下面，我讲四点意见：
一、充分肯定成绩，高度重视问题。
在县委县政府的正确领导下，县城管局在市容环境卫生整治、规范市场经营行为、促进创城创卫工作、改善市容市貌、维护县域旅游市场秩序等方面做了大量卓有成效的工作，取得的成绩是有目共睹的。但是，工作中存在的问题也不容忽视。主要表现在：一是内部管理上存在各行其是，信息沟通不畅，工作关联度不高等问题；二是对外协调方面经验不足，争取其他部门支持配合上工作做得不够；三是工作汇报方面尚未形成常态，只顾埋头苦干，不注重逐级报告，导致上情下达不畅，下情上传不通等问题时有发生；四是执法队伍建设方面存在学习不够、操练不够、综合素质参差不齐等问题。
二、增强组织观念，提升执法水平
工作中，城管局是代表一级组织开展行政执法工作，大家心里一定要装着组织，一切行动听从组织指挥，一定要树立大局意识和责任意识，做到互相支持，互相补位，凝聚力量，全局上下形成一盘棋的工作格局。一是要完善工作机制，落实重大事项逐级报告制度，切忌急躁冒进，单纯追求短频快工作模式。二是要建立健全工作台账，实行“销号式”工作格局，逐步养成讲规矩、守法度、讲程序、重执行的工作习惯，尽量减少工作失误和外围压力。三是认真过好组织生活。按照《党章》规定，认真落实“三会一课”，开展批评与自我批评，增强干部队伍的党性认识和党性修养；持续推进党史学习教育常态化制度化，提高党员宗旨意识。四是要经常性组织执法队员开展业务培训，促使执法队员掌握新知识、增长新本领，提高自身的综合素质和业务能力，进一步改进工作技巧和方法
三、加强沟通协调，打造“大城管”格局
沟通协调是促进工作落实的重要举措，在今后的工作中，要充分汲取*网络舆情经验教训，全局各科室既要按照各自分工开展工作，也要加强合作，积极沟通、密切配合，以大局为重，保证“任务件件有人抓，工作事事有人管”，遇到问题不推诿，切实担当起应负的责任，真正履行好工作的职责；同时，借助深化城管体制机制改革契机，加快队伍建设，积极与县公安局、住建局、*局协调沟通，形成工作合力，奋力打造“大城管”格局。
四、及时报告工作，争取上级支持
请示汇报是抓好各项工作的必要保障。大家在执法过程中，总会遇到这样那样的问题，在吃不准政策界限，拿不准执行标准的情况下，就必须及时向上级汇报，请示下一步工作措施。这样执法，我们就有更足的底气，更稳健的操作。*事件就是一个鲜活的例子，如果逐级汇报到位，科学掌握工作方法，就不会有负面的新闻报道，我们的工作也就不会那么被动。
今后的工作中，城管局广大同志要不忘初心继续前进，发扬特别能吃苦、特别能战斗，特别能忍耐，特别能风险的城管人精神，在全县经济社会发展进程中发挥保驾护航作用。


