市第十二次党代会是在**全面建设社会主义现代化大都市的关键时期，召开的一次十分重要的会议，是我市政治生活中的一件大事。市委书记***同志代表市委所作的报告全面贯彻习近平总书记对**工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，充分体现忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的鲜明态度和高度政治自觉，体现了践行宗旨、不忘初心的为民情怀，体现了登高望远的战略视野和走在前列的责任担当，体现了一张蓝图干到底的战略定力和实干进取精神，具有很强的政治性、思想性、战略性和实践性，是一个贯彻中央精神、体现时代特色、契合**实际、反映群众意愿的好报告，对**未来发展发挥了重要引领作用、指明了正确前进方向。
一、深刻领会把握市第十二次党代会精神，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到实际行动上。党的十八大以来，习近平总书记四次亲临**视察和出席活动，对**工作作出一系列重要指示要求，为**发展把脉定向、擘画蓝图，注入了强大政治动力、精神动力、工作动力，这是对我们**工作最大的政治支持、最好的政治资源。我们要把学习贯彻市党代会精神与学习贯彻习近平总书记对**工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神贯通起来，更加深刻领会习近平总书记对**的关心关怀和厚望重托，更加深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚定不移推进习近平新时代中国特色社会主义思想在**大地扎实实践，坚定不移按照习近平总书记的战略擘画走好新时期新**的赶考之路。
二、深刻领会把握过去五年**发展取得的工作成就和形成的经验启示，凝聚奋进新征程、建功新时代的强大力量。市第十一次党代会以来的五年，是**发展历程中极不平凡、极为不易的五年，也是各项事业取得历史性成就的五年。全市上下在市委的坚强领导下，以强烈的政治责任感和历史主动精神，坚定不移走高质量发展之路，稳中有进、稳中向好势头不断巩固。一是强力修复净化政治生态。坚持把修复净化政治生态作为基础性、系统性工程，深入整治圈子文化、码头文化和好人主义等顽瘴固疾，持续治理形式主义、官僚主义和不担当不作为行为，党风廉政建设和反腐败斗争取得显著成效，正气充盈、政治清明已经成为**的鲜明特征和政治优势。二是发扬历史主动精神。敢于担当、攻坚克难，啃“硬骨头”、涉“深水区”，推动国企混改，下大力气整治*.*万家“散乱污”企业，动真碰硬破解“钢铁围城”、“园区围城”问题。坚持绿色为发展底色，大力实施“***”重大生态工程，生态环境质量明显提升，天更蓝了、地更绿了、水更清了、空气更清新了。三是民生答卷有温度有质感。牢固树立以人民为中心的发展思想，带着百姓关切、怀着为民情怀、挂着群众冷暖，坚持每年实施**项民心工程，棚户区改造、提前和延长供暖、解决历史遗留产权证办理问题等一件件“小实事”汇聚成可观可感的“大民生”，群众更加心齐气顺。四是统筹疫情防控和经济社会发展取得重大战略成果。坚持人民至上、生命至上，坚持疫情防控总策略、总方针，科学精准、以快制快，打赢了“一船两机三楼”遭遇战、进口冷链阻击战、奥密克戎疫情攻坚战，构筑起首都疫情防控“护城河”，展现了**疫情防控的新担当，有力维护了人民群众生命健康，也为经济社会发展创造了条件、提供了保障。
三、深刻领会把握全面建设社会主义现代化大都市的总体要求和奋斗目标，努力为**高质量发展添砖加瓦、喝彩加力。未来5年是**大有可为的战略机遇期、优势叠加的历史窗口期，是处于转型升级的决战决胜期、构建新发展格局的争先进位期。要抢抓战略机遇期和窗口期，增强历史紧迫感、历史责任感，咬定目标，担当实干。要以人民至上的价值取向，恪守初心、增强本领，深化践行初心使命、矢志担当作为的思想认识，全面提升干事创业能力，以干部的辛苦指数换来群众的幸福指数，以实打实的发展成果不断惠及广大人民群众。要以锲而不舍的责任意识，紧盯工作、全力推进，时刻牢记市政府研究室以文辅政的重要职责，聚焦提笔能写、开口能讲、咨政能研的目标，统筹推进学习工作化、工作学习化，坚持求知善读、注重思考，吃透“上情、中情、下情、外情”，在履职尽责、当好参谋助手上下功夫。要以舍我其谁的担当精神，履职尽责、真抓实干，保持“时时放心不下”的责任感，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，一心一意谋发展，心无旁骛干事业，以舍我其谁的担当精神，履职尽责、真抓实干。
