5月*日至*日，省第十四次党代会在*隆重召开，大会听取和审查了中国共产党*省第十三届委员会的报告和中国共产党*省第十三届纪律检查委员会的工作报告；选举产生了中国共产党*省第十四届委员会和中国共产党*省第十四届纪律检查委员会；选举产生了*省出席中国共产党第二十次全国代表大会代表。
近期，我通过参加单位组织的集中学习和个人自学，认真学习了*书记在中国共产党*省第十四次代表大会上的报告，同时还认真学习了十三届省纪委工作报告精神，通过学习使我对省第十四次党代会精神有了更加深入的了解。省第十四次党代会是在喜迎党的二十大、奋力推进全面建设社会主义现代化幸福美好新*的关键时期，召开的一次十分重要的大会，是全省政治生活中的一件大事要事。大会高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对*重要指示要求和党中央各项重大决策部署，系统总结了省第十三次党代会以来全省各项事业取得的历史性进步和成就，科学分析我省发展的阶段性特征和面临的形势任务，明确提出今后五年全省工作的总体要求和奋斗目标，对全面建设社会主义现代化幸福美好新*作出了全面部署，是指导我们做好今后各项工作的重要遵循。
作为一名巡察干部，我们要提高政治站位，深入对标对表党代会精神和工作部署，聚焦监督首要职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，以强烈的责任感、使命感、紧迫感，撸起袖子加油干，苦干实干加巧干，真正做到在增强贯彻落实党代会精神的政治自觉、思想自觉、行动自觉上下真功夫，确保党代会精神和工作部署落地生根、见到实效。
一是增强政治自觉，深入学习领会省党代会的精神实质。要胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，永葆政治忠诚本色，始终旗帜鲜明讲政治，持续深化政治整训，不断加强政治建设，着力提高自身政治判断力、政治领悟力和政治执行力，深入践行习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握党在新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。当下就是要把学习贯彻省第十四次党代会精神作为一项重要政治任务，坚持原原本本学、融会贯通悟、结合实际做，以高度的政治自觉深刻领会把握省第十四次党代会精神实质，把握核心要义，强化政治监督，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，以强有力的政治监督确保省第十四次党代会精神和任务条条落实、件件落地、事事见效，切实把对党忠诚体现在贯彻党中央和省第十四次党代会决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。
二是坚持人民立场，始终坚守以人民为中心的价值取向。牢记“江山就是人民，人民就是江山”的道理，始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，持之以恒保障改善民生，尽力而为办好民生实事，聚焦人民群众“急难愁盼”，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，牢牢把握住密切联系群众纽带这一功能，把自上而下的组织监督与自下而上的民主监督有机结合起来，把党的领导与人民当家作主有机结合起来，把群众路线贯彻到巡视巡察工作各方面、全过程，注重倾听群众意见、群众呼声，坚持人民群众痛恨什么、反对什么，就重点巡察什么、纠正什么，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为检验工作的根本标准，把群众反映强烈的问题作为主攻方向，把损害群众利益的行为作为关注重点，着力发现和推动整治群众身边的腐败和作风问题，不断增强群众获得感、幸福感、安全感，厚植我们党执政的政治基础和群众基础。在具体巡察工作中就是要重点聚焦疫情防控、民生发展、生态治理、惠民工程、优化营商环境等事关群众切身利益的重点领域，强化政治巡察，持之以恒整治群众身边腐败和不正之风，监督保障惠民富民、促进共同富裕政策措施政策措施落实落地，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，让人民群众在全面从严治党中感受到公平正义。
三是强化责任担当，以高度的政治责任感认真履职尽责。要带头服务中心保障大局，在全面建设社会主义现代化幸福美好新*的历史进程中厘清职责、明确定位、找准站位和工作切入点，创造性把自身担负的巡察工作融入全省全市发展大局，紧扣省第十四次党代会提出的聚焦打造“基地、中心、高地、枢纽、屏障”，谋划“一带四中心”*发展新格局，拓展统筹实施“六化”行动新举措，把学习宣传贯彻省第十四次党代会精神同巡察工作实践有机结合起来，全面贯彻巡视工作方针，坚守政治巡察定位，自觉把监督党的路线方针政策和党中央重大决策部署以及省市委安排部署贯彻落实情况作为政治巡察的核心内容，从政治上查找偏差、推动整改，督促各级党组织勇担使命、攻坚克难、开拓创新，持续推动全面从严治党向纵深发展。同时，坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，知责于心、担责于身、履责于行，以扎实有效的政治监督确保省第十四次党代会精神及各项决策部署条条落实、件件落地、事事见效。
四是强化纪律约束，以优良的作风维护好巡察队伍形象。牢记打铁必须自身硬的道理，树立终身学习理念，加强政治理论、党规党纪、巡察业务知识和法律法规的学习，持续强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，切实增强斗争精神和斗争本领，提升党性修养和专业化水平。以深入推进巡察干部政治整训和清廉*建设为契机，带头讲政治、守纪律、强作风，提效能，严格执行党章党规党纪，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决整治形式主义官僚主义行为，自觉锤炼忠诚老实、谦虚谨慎、艰苦奋斗、“三严三实”的优良品格。不断加强党性锻炼，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和荣辱观，时刻保持清醒的头脑，主动接受最严格的约束和监督，切实筑牢拒腐防变思想防线，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，以铁一般的纪律作风锻造政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的巡察铁军。
风正潮平，自当扬帆破浪。在新一届省委的坚强领导下，全省各级党员干部正在为全面建设社会主义现代化幸福美好新*而不懈奋斗，作为巡察干部，我将躬身入局，通过巡察工作积极宣传党代会精神，带头贯彻党代会决议，脚踏实地、埋头苦干，以时不我待，只争朝夕的工作劲头，为推动新时代巡察工作高质量发展贡献力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
