2022年5月27日至30日，中国共产党*省第十四次代表大会在*隆重召开。近期，我通过参加单位组织的集中学习会，并通过个人自学，认真研读了张三书记代表代表十三届省委向党代会所作的工作报告和十三届省纪委向党代会所作的工作报告，通过学习对省第十四次党代会精神有了更深入的理解。
省第十四次党代会是在向第二个百年奋斗目标进军的关键节点、喜迎党的二十大的历史时刻，召开的一次十分重要的会议，对于团结带领全省广大干部群众全面建设社会主义现代化幸福美好新*，具有重大而深远的意义。张三书记代表十三届省委向党代会所作的报告，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，通篇贯穿习近平总书记对*工作系列重要指示精神和党中央决策部署，全面总结了过去五年取得的非凡成就，深刻分析我省面临的机遇与挑战，科学谋划未来发展，体现了省委一张蓝图绘到底、接续奋斗再出发、与时俱进谱新篇的战略定力和信心决心。报告具有很强的政治性、战略性、指导性、实践性，是推进新时代富民兴汉各项事业发展的纲领性文件，必将进一步统一全省人民的思想，凝聚起推进*现代化建设的强大合力。报告站位高远、立意深邃，蕴含着丰富的辩证思维和系统思维，报告提出了“六提升六打造”总体要求和“五个新”的奋斗目标，确定了构建“一带四中心”、抓好“十个坚持”、推进“六化”行动等务实可行的新思路新举措，这为当前和今后一个时期全省各项事业发展提供了根本遵循和思想指引，也为我们推动全市巡察工作高质量发展，发挥巡察利剑作用，助推全面从严治党不断向纵深发展，监督保障全市各项事业高质量发展明确了方向，树立了风向标。
巡察机构作为重要政治机关，全体党员、干部要充分认识省第十四次党代会的重要意义，切实把思想和行动统一到党代会精神上来。要准确把握大会主题，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，忠诚捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要准确把握前进方向，系统梳理习近平总书记系列重要指示批示，矢志不移、坚定沿着习近平总书记指引的方向前进。我们要把学习宣传贯彻省第十四次党代会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，并贯穿今后五年巡察工作的全过程。我将发挥关键少数的示范引领作用，带头深学细研、学思践悟，切实把省第十四次党代会精神的学习成果转化为践行“两个维护”的政治自觉，把学习好、贯彻好、落实好省十四次党代会精神作为一项重要的政治任务，深刻领会大会总结的“五个必须”实践经验、“六新”奋斗目标、“一带四中心”区域发展格局、“六化”行动主要抓手等精神，自觉把大会精神落实到巡察政治监督各方面，紧紧围绕“十一个坚定不移”重点任务，完整准确全面贯彻新发展理念，大力弘扬伟大建党精神，深刻领会坚持以党的政治建设为统领，统筹推进党的各项建设，发扬自我革命精神。全面贯彻巡察工作方针，坚守政治巡察定位，自觉把“两个维护”作为政治巡察的根本任务，从政治上查找偏差、推动问题整改落实，督促各级党组织和党员干部勇担使命、攻坚克难、开拓创新，持续推动全面从严治党向纵深发展，在奋力谱写全面建设社会主义现代化幸福美好新*篇章中贡献巡察力量。
一是要抓学习，强思想。要把学习好、宣传好、贯彻好省第十四次党代会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，与贯彻落实习近平总书记对*系列重要指示精神和党中央、省委省政府、市委市政府决策部署结合起来，采取理论中心组领学、支部带学、交流研学、个人自学等形式，迅速在巡察系统掀起学习宣传贯彻省十四次党代会精神的热潮，自觉做“两个确立”的忠诚拥护者和“两个维护”的坚定践行者。
二是要谋改革，促发展。要紧密结合习近平总书记关于巡视巡察工作重要指示精神和省第十四次当代会确立的新时代富民兴汉全面建设社会主义现代化幸福美好新*总目标，立足巡察工作岗位，全面贯彻巡视工作方针，对巡察工作再思考、再研究、再谋划，推动实现政治监督更加精准、全覆盖质量明显提升、监督体系更加完善、成果运用更加充分、工作推进更加规范，准确把握“国之大者”要求，对新发展阶段、新发展理念、新发展格局和高质量发展等重大决策部署做到心中有数，紧扣全市经济社会发展大局，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用，充分发挥巡察综合监督平台作用和联系群众纽带作用，推动中央、省市各项决策部署落地生根、开花结果。
三是要练本领，强担当。作为党员领导干部就要带头增强干事创业本领，以昂扬的斗志、饱满的热情、过硬的作风承担起强国复兴重任。要拜人民为师、拜书本为师、拜历史为师，多读马克思主义经典著作，多从党的百年历史中汲取经验，多到“急难险重”的岗位上磨砺锻炼，敢于蹚地雷、涉险滩、啃硬骨头，在巡察工作实践中经风雨、壮筋骨、长才干，锻造敢干事、能干事的“宽肩膀”“硬本领”，努力创造出经得起实践检验、人民满意的新业绩。防断更加微信1503991601
四是要强宗旨，守初心。张三书记代表十三届省委向党代会所作的报告中指出，五年来的实践深刻启示我们，做好*工作，推动*发展，必须坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，持之以恒保障改善民生，尽力而为办好民生实事，让人民群众充分享受改革发展成果、有更多获得感幸福感安全感。作为一名巡察干部，就要不忘初心，站稳人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚定不移依靠人民、为了人民，在巡察工作中敢于斗争、善于斗争、担当作为，坚持以人民为中心的价值取向，注重发现推动解决群众反映强烈的突出问题，坚决整治群众身边的腐败问题和不正之风。同时，要自觉践行党的群众路线，真正做到依靠群众、发动群众，积极拓宽人民群众参与巡察的渠道，广泛听取意见建议，把本地区人民群众反映最强烈、最突出的问题纳入巡视监督内容，不断增强群众获得感幸福感安全感。
五是要转作风，提质量。要突出政治引领和问题导向，学思践悟、求真务实，坚守巡察生命线，把牢巡察落脚点，准确把握巡察话语体系，从严执行各项制度，把思想和行动统一到纵深推进全面从严治党要求上来，着力创新工作方法、加强制度建设、提升巡察质效。要精准落实政治巡察要求，牢牢把握“两个维护”根本任务，加强上下联动，推动贯通融合，凝聚监督合力，以严实的工作作风引领巡察事业高质量发展，为保障省第十四次党代会确定的各项目标任务和决策部署，在我市不折不扣落实落地提供坚强政治保障。
风劲帆满海天阔，同舟共济再出发。我们一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，爱岗敬业、无私奉献，持续深化政治巡察，不断凝聚“先发力、带好头”的监督合力，努力开创新时代巡察工作新局面，为纵深推进全面从严治党和系统推进*实现高质量发展贡献力量。


