总结是对以往一段时间内某项工作、学习或活动，进行系统全面的回顾、检查、分析、研究，从中提炼出带有规律性的东西，以便指导日后工作的一种使用频率颇高的应用文体。
总结的作用是多方面的。首先，有助于形成带有规律性的认识。总结的目的不在于陈述具体的工作过程，而在于总结带有指导性的、参考作用的经验性的认识；其次，有助于吸取经验教训，指导实践；第三，总结具有汇报工作、树立典型的作用；第四，总结具有积累历史资料的作用。从内容上看，工作总结有专题性和综合性两大类型。从结构形式上看，包括以下五种:1.“三大块”式。综合性工作总结最常见的形态。通常由三大部分组成，即“基本情况概述”“主要做法”（“主要做法和经验”“经验体会与教训”等）“问题及今后打算”。在结构安排上“两头小，中间大”，即 “凤头，猪肚，豹尾”。2.“因果倒置”式。专题性工作总结常见的形态。它将经验、体会置于文章的重心部位，通常开篇先讲取得的成绩，即“果”；接着表述成果取得的原因，即经验、体会，这是“因”。先“果”后“因”，“因果倒置”。工作中存在的问题，常置于结尾，三言两语，一带而过。3.“条款并列”式。即把情况、效果、做法、经验、体会、问题、今后意见等融合在一起，归纳成若干条条，逐一加以叙述，不采取大问题套小问题的方法，而是每个问题都有相对的独立性。4.“正反对比”式。把情况特别是经验与教训糅在一起，归纳成几大问题，逐一从事实与道理、正面与反面、经验与教训的对比上进行叙述。5.“层层递进”式。专题总结常用的结构形态。通常先写一个简明的开头，说明开展某一工作或活动的原委、背景，然后在主体部分，按照这一工作进行的过程，从初期到后期，从远处到近处，从低级到高级，分作几个层次逐一加以说明，层层递进。工作总结的基本结构一般有：标题、主送机关、正文、结尾、署名。标题，一般有单、双标题两种。前言，其目的在于让读者对总结的全貌有个概括了解，为阅读、理解全篇打下基础。正文，包括做法和体会、成绩和缺点、经验和教训。结尾，在总结经验教训的基础上，明确下一步的任务，今后努力的方向或打算。落款，即署名和日期。日期一般置于落款单位之后，如标题已标单位，落款亦可省去。总结写作的一般要求与要领是：1.把握共性，追求个性。公文写作最忌千篇一律，千文一调。因此，必须深入调查、全面了解，大量占有第一手资料，然后分析研究，选取最典型、最新颖、最有特色的材料，通过归纳、分析，总结出典型的经验，挖掘出深刻新颖的观点，在把握文体共性的基础上，写出特色和个性。2.找出规律，突出重点。总结的目的，在于指导实践。为此，必须找出工作中带有规律性的东西，具有指导性的经验，因此，总结切忌记“流水账”，即不分主次，不讲轻重，事无巨细，面面俱到，胡子眉毛一把抓。而应突出重点及核心，抓住事物的主要矛盾和矛盾的主要方面。把工作中的基本经验、主要做法，贯彻方针政策的成功之处，指导工作开展的得力措施，推动事业顺利进行的关键所在等，都总结提炼出来。3.语言准确、简明、生动。语言要做到判断明确，用词准确，含混的词语，如“比较”“一般”“大体上”等尽量少用。叙述事例真实、准确，评断不含糊。简明则要求阐述观点时，概括与具体相结合，要言不繁，不笼统累赘，文字朴实，简洁明了。生动则要求表述活泼，不古板。4.适当运用写作技巧。一要巧用数据和图表。通过当前数据与以往数据的对比，辅之以图示化工具，可更好地说明工作的完成情况和取得的成绩，这比文字叙述更有说服力、更直观。二要掌握材料一题多用的技巧。材料具有多面性，在不同场合均可发掘使用。三要综合、提炼材料。通过归纳、分析，把有用的东西“抽”出来，使其上升到系统、理性的高度，然后列个提纲，做出书面“设计”，再下笔写作。“七分想，三分写”也是快速成文的一条捷径。

