尊敬的各位抗美援朝老战士老前辈、尊敬的各位“五老”、同志们：
七一刚过，八一前夕，在全市上下喜迎二十大、奋进新征程之际，今天市关工委组织召开抗美援朝老战士代表座谈会，和老前辈、各位“五老”欢聚一堂，追忆峥嵘岁月，传承红色基因，我觉得非常有意义。借此机会，受市委*书记委托，首先我代表中共*市委、市人民政府，向在座的各位抗美援朝老前辈，向全市200多名抗美援朝老战士致以亲切的问候和崇高的敬意！
广大抗美援朝志愿军老战士是民族英雄、国家功臣。刚才，老前辈们满怀激情地回顾了当年在抗美援朝战场上英勇杀敌的感人事迹。虽然年事已高，但几位老前辈讲起当年的经历依然慷慨激昂，一下子就把我们的思绪牵回到当年炮火纷飞浴血奋战艰苦岁月的场面。也让大家更加深入地了解了当年志愿军克服重重困难、出生入死、英勇不屈、携手抗击侵略者的伟大壮举。当年场景历历在目。我们永远记得，70多年前，年轻的您们响应祖国号召，毅然挥别亲人，投入一场保卫和平、抗击侵略的正义之战，舍生忘死、浴血奋战，打出新中国的国威和人民军队的军威，创造以弱胜强的战争奇迹，取得举世公认的伟大胜利，锻造出伟大抗美援朝精神，为世界和平与人类进步事业作出巨大贡献。回顾70多年来的历程，我们深切感到，没有抗美援朝战争的伟大胜利，就不可能有今天我们祥和美好的幸福生活，就不可能有今天党和人民事业蓬勃发展的大好局面，就不可能有中华民族的伟大复兴。各位老前辈的卓越功勋，党和人民永远不会忘记！
抗美援朝战争结束后，各位志愿军老战士扎根基层、甘于奉献、艰苦奋斗，为国家建设和*改革发展做出不可磨灭的贡献。离开工作岗位后，大家始终保持昂扬的精神状态和饱满的事业激情，为*经济社会发展献策出力，继续在各条战线上发挥不可替代的重要作用，充分体现对党的事业的执着追求和对*发展的赤诚之心。先前变英主任也跟我说过，特别是以王玉龙王老为代表的各位老战士，不辞辛劳、不计名利，把关心下一代作为新的人生追求，大力弘扬“忠诚敬业、关爱后代、务实创新、无私奉献” 的“五老”精神，奔走在校园内外、活跃在城乡社区，用满腔的热忱呵护孩子们的成长，积极谱写 “老有所为”新篇章，赢得了全社会的尊重和爱戴。这里，我也代表全市的孩子们，向各位老战士老前辈衷心道一声感谢！
广大抗美援朝老战士是党和国家的宝贵财富，是*经济社会发展的重要力量。寻找老兵，寻找最可爱的人。一方面，我们要进一步深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，继承和弘扬伟大的抗美援朝精神，坚定理想信念，赓续红色血脉，凝聚奋进力量，以顽强拼搏的斗志和攻坚克难的劲头，努力开创*全方位高质量发展新局面。另一方面，我们要进一步关心关爱志愿军老战士，落实好各项优抚优待政策，为老战士晚年生活提供良好服务保障。各位老战士老前辈生活中有什么困难问题，可以通过关工委或直接向我反映。再一方面，希望各位老战士老前辈在保重身体的同时，一如既往地关心和支持*改革发展，主动参与到关爱下一代的伟大工程中，讲好党的故事、革命的故事、抗美援朝的故事，为全市“奋斗两个五年，跨入第一方阵”奋斗目标汇聚正能量、作出新贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，再过几周就是八一建军95周年，提前祝各位老战士老前辈节日快乐！并祝各位老战士老前辈、祝各位“五老”身体健康、阖家幸福！ *、*、*等“五老”一样值得我们祝福和掌声！接送照顾“五老”的*等许多爱心志愿者值得我们敬意和感谢！
