一、工作情况
根据《关于**市长调研城区“思想破冰、发展十问”活动重点督办事项清单》，结合市财政局《2021年市级重点地块拆迁出让工作考核办法（征求意见稿）》要求，**药业、**化工厂、**路片、**地片、**片、**村地块6个项目纳入我区棚改清零任务，总占地面积约***.**亩，被征收户****户。2021年4月9日区棚改指挥部制订《***区棚改项目滞签户清零工作方案》，各项目滞签户签约工作实行县级领导、街道（部门）、业务指导、动迁公司、法律顾问“五包一”包保机制，截至目前剩余**户未签约（其中*个历史遗留项目*户，**村项目*户）。2021年以来，在项目攻坚总指挥部的统一安排部署下，作为棚改项目“清零”工作的牵头单位，我局当好主力、履好主责，全力推进全区棚改项目收尾工作，整体工作进展顺利。
一是加强组织领导，强化督导指挥。区委、区政府高度重视“棚改清零”工作，成立了专项工作指挥部，明确具体项目县级包保领导和牵头单位，区委、区政府主要领导定期不定期地深入项目现场调研，听取进展情况汇报。区“四大家”领导以上率下、一线调度、靠前指挥，及时协调解决重点难点问题，坚持办公在一线、奋战在一线，和征迁人员同入户，耐心与被征收户做工作，不分工作日和节假日，充分调配各方优势资源解决问题。
二是奋力克难攻坚，破解各类难题。房屋征迁签约工作是棚改工作中的一个难点，各部门采取有效措施，充分发扬“5＋2”、“白＋黑”的精神，克服时间紧、任务重、矛盾多等困难，按照“一户一策、分类指导”原则，制定化解方案破局，确保房屋动迁、土地出让工作并驾齐驱。如**药业地块于2014年启动征收工作，由于企业改制、职工安置、涉法涉诉等历史问题，该地块***户居民房屋拆迁、还建安置工作一度搁置，历经7年时间未得到有效推进。2021年上半年，区委、区政府主要领导高位协调，该项目重新启动征拆工作，我局及街道、社区攻坚克难，在区直有关部门积极配合下，现该项目已形成净地，已开始土地污染治理施工，计划5月31日前完工，并同步完成编制供地方案，确保治理工作完成后即刻挂牌出让，力争今年底开工建设。
三是创新工作方式，建立健全相关制度。一是落实领导全程负责机制。保证每一个项目都有一名县级领导作为推进项目第一责任人，进行总协调、总调度，及时帮助解决实际困难问题。二是实行挂图作战机制。加强项目的实时管控，及时了解项目动态，制订“棚改清零”项目目标进度一览表，每周进行情况通报。三是建立现场办公机制。切实为项目搞好服务，坚持领导办公在现场、业务指导在现场、发现问题，解决问题在现场、思想工作到现场。
二、主要困难和问题
（一）还建安置问题。还建房建设周期长是我区还建安置存在的主要问题，拆迁项目启动早于还建房的规划建设，需要先拆迁后建设，导致还建房建设周期长，例如我区**药业、消防路A地块等项目近***户还建户，启动征收工作已十年，因征地拆迁、规划、土壤污染治理等工作至今未开工建设，导致被征拆户无法及时回迁安置，产生了大量超期过渡费，目前区政府每年需支付超期过渡费****万余元，大大增加了财政压力。
（二）资金支付问题。房屋征收补偿资金拨付程序复杂，被征收户不能及时领取补偿款，影响倒房腾地工作进度。截止目前，我区向市平台公司申请拨付各棚改项目征收补偿款、工作经费及其它各类费用共计****余万元仍未支付到位，导致项目倒房腾地等工作受阻。
（三）历史遗留问题较多。部分项目由于时间跨度长，征收补偿政策的调整，产生的遗留问题较多。如**化工厂项目，2015年纳入我市棚户区改造计划，同年12月启动协商搬迁，2016年4月13日发布征收决定公告，占地约**.**亩，涉及***户被征收户，建筑面积约*.**万㎡，现征收红线范围内除**化工厂厂区（占地**.**亩）外其它土地已腾为净地（已腾地**.**亩）。因企业职工安置、房产抵押等历史遗留问题复杂，暂未完成征收、倒房，严重影响土地出让工作进度。
三、下步工作打算
一是按照区委、区政府工作部署及《***区棚改项目滞签户清零工作方案》要求，全力推进**路片、**地片、**化工厂片等项目倒房腾地工作，安排专人积极对接市平台公司，加快各项目征收补偿款等经费拨付，并适时组织有实力的开发企业召开房企推荐活动，加大招商力度，推进土地挂牌出让，保障项目尽早开工建设，还建户如期回迁安置。
二是严格落实主体责任，加大“棚改清零”工作的统筹力度，形成齐抓共管格局，加强干部培训，营造依法征收的良好氛围，促进征收工作进入规范化和法治化轨道。强化因户因人施策，定期召开清零工作协调调度会，通报进度、分析问题、交流经验、提出要求，组织、指导、协调清零全过程。进一步强化调度考核，明确各项目完成任务时限和要求，采取跟踪督查、现场督办等形式，及时掌握情况，解决具体问题，层层传导压力，加快工作进度，推动任务落实，为加快临空商务产业园建设，争创全国现代服务业试验区汇聚力量、筑牢基础。
三是确保按照市定土地出让时限完成“清零”任务，坚决做好“城市更新”和民生领域等工作，以更加清醒、更加有力、更加聚焦、更加优化的标准严格要求自己，尽职尽责，不辱使命。严格落实区委、区政府的决策部署，紧盯“清零”目标之弦，强化工作措施，压实责任担当，打起“120分”的精气神，交出区委、区政府认可的过硬答卷。 


