同志们：
根据市委巡察工作统一部署，从今天开始，市委第二巡察组将对市委党校、市委老干部局、市档案馆党委开展为期3个月的常规巡察。下面，我代表市委巡察组讲三点意见。
第一，提高认识、提升站位，深刻领会巡察的重要意义
党的十八大以来,习近平总书记亲自研究部署,多次发表重要讲话,作出重要指示批示,站在党和国家全局高度、全面从严治党战略高度、党的自我革命政治高度,从政治巡视的基本概念、根本任务、价值取向、基本原则、监督重点、监督标准、监督路径等方面,对巡视工作作出一系列重要论述,推动巡视理论体系不断创新发展,为新时代巡视工作高质量发展提供了根本遵循。巡察是巡视的重要组成部分，是巡视的延伸和拓展。对于总书记的重要讲话精神，我们要深入学习领会、认真贯彻落实，准确把握政治巡察内涵要求。
一是要准确把握政治巡察的基本概念。习近平总书记明确指出,巡视要紧扣被巡视单位履行党的领导职能责任加强政治监督。巡视巡察是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督。2020年中办印发了《关于加强巡视巡察上下联动的意见》,正式以党内规范性文件形式将这一概念固化下来。具体包含四个方面内涵:一是明确了派出主体是上级党组织。巡视巡察是市委老干部局履行全面从严治党主体责任的重要抓手,是对市委老干部局的全面监督。在党和国家监督体系中,党组织自上而下的监督是最有效的,这也是巡视权威性、严肃性和有效性的重要来源。二是明确了监督对象是下级党组织和党员领导干部。监督对象主要是市委老干部局直接管理的党组织领导班子及其成员,这是由“关键少数”在党的事业中的地位和作用决定的。抓住了“关键少数”,就抓住了全面从严治党的“牛鼻子”,才能真正管好“绝大多数”。三是明确了监督内容是履行党的领导职能责任情况。党的领导责任是最重要的政治责任,只有聚焦党的全面领导、聚焦权力和责任开展政治监督,巡察工作才会有生命力。四是明确了巡视巡察的本质是政治监督。这是巡视巡察区别于其他监督检查的重要标志，充分体现了巡视巡察具有独特的政治优势、政治权威、政治要求,决定着巡视工作的方向、地位和作用。
二是准确把握政治巡察的根本任务。习近平总书记指出,巡视要坚持政治定位,聚焦“两个维护”根本任务。“两个维护”不能停留在口头上,要落实到行动上,体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上,体现到推动高质量发展的实际行动上,体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。巡视巡察作为政治监督的重要方式、有效方式,根本目的是坚持好、巩固好、维护好党的领导,最终实现“两个维护”。对市委老干部局来讲,坚持把习近平总书记关于老干部工作的重要论述作为根本遵循，以求真务实作风把党中央决策部署落到实处就是践行“两个维护”的具体体现。政治巡察要把“两个维护”作为根本任务,深入发现和纠正政治偏差,督促被巡察党组织切实加强党的政治建设,引导党员干部真正悟透党中央大政方针,时时处处向党中央看齐,扎扎实实贯彻党中央决策部署,不打折扣、不做表面文章,确保执行不偏向、不变通、不走样。
三是准确把握政治巡察的价值取向。习近平总书记强调指出,巡视要坚持人民立场,人民群众痛恨什么、反对什么,就重点巡视什么、纠正什么,增强群众获得感。在听取巡视情况汇报时,总书记进一步强调,要全面贯彻巡视工作方针,巩固深化政治巡视,突出巡视工作政治性和人民性。巡视巡察具有政治性,政治性的核心就是人民性。赵乐际同志在全国巡视工作会议上指出,巡视是自上而下组织监督与自下而上群众监督的有机结合,既是强化自我监督的重要手段,也是践行群众路线、密切党和群众血肉联系的有效途径。巡视巡察工作是重要的政治工作,实质也是民心工作。市委老干部局主要职责是贯彻落实中央关于离退休干部工作的方针政策及省委、市委具体要求，结合实际提出贯彻落实建议，指导全市离退休干部政治建设、思想建设和党组织建设工作，加强离退休干部党员教育管理等。开展政治巡察,要把坚持党对老干部工作的领导和坚持以人民为中心的发展思想结合起来,把群众反映强烈的问题作为主攻方向,既要推动解决单位内部干部职工反映较多的问题,更要推动解决人民群众对本单位工作反映强烈的问题,督促被巡察党组织将自身工作,与社会需求和人民向往有机融合起来。
第二，把准方向、把握重点，严格落实巡察的具体要求
市委巡察组将坚守政治监督定位，把“两个维护”作为根本任务，紧盯被巡察党组织职能责任，突出领导班子和“关键少数”，针对不同层级、不同领域、不同阶段主要矛盾，精准开展监督，深入查找政治偏差。巡察监督重点聚焦党中央各项决策部署在基层的落实情况、聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题、聚焦基层党组织建设，着力发现和推动解决存在的突出问题。
一是聚焦党中央各项决策部署在基层的落实情况。重点了解学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，做到“两个维护”情况；重点了解履行职能责任，贯彻落实党中央重大决策部署情况。
二是聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题。重点了解整治形式主义、官僚主义情况；重点了解担当尽责、为民服务情况；重点了解依法廉洁用权，整治侵害群众利益问题情况；重点了解执行中央八项规定和实施细则精神情况；重点了解在资金管理、资产处置、资源配置、资本运作和工程项目方面的廉洁情况。
三是聚焦基层党组织建设。重点了解基层党组织建设情况；重点了解执行新时代党的组织路线和选人用人情况；重点了解履行管党治党政治责任情况。
另外，根据省市委部署要求，本轮巡察将营商环境建设情况纳入监督重点。按照“全力打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境”目标要求，深入查找相关职能部门、党员干部在优化营商环境中存在的政治问题、责任问题、作风问题和腐败问题，推动健全营商环境主体责任落实机制、完善营商环境问题线索查处机制、优化营商环境治理效果公开机制，全面提升营商环境的人民群众满意度和市场主体满意度。重点监督检查以下9个方面情况。一看履行主体责任、落实党中央和国务院关于营商环境重大决策部署及省委、市委工作要求情况；二看诚信政府建设、打造“履约践诺”的信用环境情况；三看司法权力运用、打造“公平公正”的司法环境情况；四看行政执法权力运用、打造“文明规范”的执法环境情况；五看审批权力运用、打造“阳光便利”的审批环境情况；六看监管权力运用、打造“简约高效”的监管环境情况；七看规范中介服务，打造“中立诚信”的中介环境情况；八看整治幕后交易、打造“公平竞争”的经营环境情况；九看干部担当作为、打造“用心贴心”的政务服务环境情况。
第三，同向发力、同题共答，确保完成巡察的各项任务
习近平总书记指出，领导干部要自觉主动接受监督，对党忠诚老实，党员、干部决不能以任何借口而拒绝监督，党组织也决不能以任何理由而放松监督。市委决定对市委老干部局开展巡察，是对市委老干部局领导班子和党员干部的关心爱护。市委巡察组代表市委进行巡察监督，肩负着市委的重托和信任，将坚决落实政治巡察要求，与市委老干部局领导班子一起，共同完成好市委交给的共同政治任务。
第一，要支持配合巡察工作。市委老干部局领导班子及成员，要强化自觉接受监督意识，把接受这次巡察作为自觉增强“四个意识”、践行“两个维护”的过程，要积极配合巡察组开展工作，以巡察为契机，推动各项工作更加有效开展。一定要带头作政治上的明白人，千万不能在大是大非的问题上犯糊涂。要成立专门的联络组，积极协助配合巡察组开展工作。要制定信访应急预案，密切关注网络舆情，积极稳妥应对可能发生的群体性上访和突发事件。要全面、客观、真实地向巡察组报告情况、提供资料，对拒绝提供支持配合、隐瞒或故意提供虚假情况、干扰和阻挠巡察工作、打击报复反映问题的干部群众和市场主体、整改不力或者拒不整改的，将依照有关规定严肃追责。
第二，要主动如实反映情况。巡察是政治体检，是治病救人，不是刻意整人。“讳疾忌医”诚不可取，“隐匿病情”只能自欺欺人。会有一些党员干部对巡察组讲成绩多、讲问题少，即便是谈问题，往往扭扭捏捏、避重就轻，含糊其辞、欲说还休，模棱两可、顾虑重重，不敢讲实话、讲真话。这不是一个党员应有的做派，希望这样的做派不会在各单位中出现。习近平总书记多次强调，要对党绝对忠诚。如果对党真话、实话都不敢讲，“忠诚”二字又从何体现？市委的要求是，巡察组要对在个别谈话中闪烁其词、抵触厌烦的党员干部记录在案，并如实向市委巡察工作领导小组报告。希望同志们去掉思想顾虑，本着对组织负责、对事业负责、对同志负责的精神，实事求是的谈问题、提建议，做到知无不言、言无不尽。巡察组和被巡察单位的目标和方向是一样的，都是为了守护人民群众利益，都是为了保护干部安全，都是为了推动改革、促进发展。我们巡察既要传导压力也要传递温暖，将旗帜鲜明地为担当者负责、为实干者撑腰。此外，我们也坚持“惩前毖后、治病救人”的原则，对主动说明问题的，从宽处理；对有问题而不主动向组织说明的，一经查实，依规依纪依法从严处理。
第三，要推动整改落地见效。市委老干部局领导班子要切实履行巡察整改主体责任，坚持开展自查自纠与接受巡察监督相结合，把整改工作贯穿于巡察全过程。对巡察前自身查找的问题，要迅速行动、即知即改；巡察期间，对巡察组指出的有明确政策要求，企业和群众最急、最忧、最盼且能够及时解决的问题，包括违反中央八项规定精神和“四风”方面问题，损害群众利益的普遍性、突出性问题，各类监督检查发现的应改未改的突出问题，以及可能会引发群体性事件的个别典型问题，要按照有关规定立行立改；对巡察后反馈的问题，要举一反三，堵塞漏洞，建立长效机制，推动全面整改。立行立改办理情况要及时通报市委巡察组，市委巡察组将作为重要情况报告市委。对巡察整改落实情况，市委巡察办将适时组织开展监督检查。
市委巡察组将坚持实事求是、依规依纪依法开展巡察，严格落实“三个区分开来”要求，严守职责边界，不干预被巡察单位正常工作，不履行执纪审查职责。力戒形式主义、官僚主义，坚决避免加重基层和干部负担。严格遵守党的纪律，落实中央八项规定及实施细则精神，维护巡察队伍良好形象。请大家对我们进行监督。
我就讲这些，谢谢大家。


