 市审计局党总支坚持以党建领航，紧扣“机关党建提升年”标准要求，积极探索聚焦“三个一”、搭建“三平台”的党员教育管理模式，锤炼高素质、专业化的审计干部队伍，为服务全市经济社会发展大局蓄足后劲，先后获评“全国审计机关先进集体”、“**市先进基层党组织”等荣誉称号。
一、从素质能力上抓提升，突出“一条主线”，搭建学习交流平台
以建设“学习型党组织”为主线，不断提升党员干部政治素养和业务水平。
一是唤醒初心意识。编印《党员知识手册》，人手一册，强化党员身份认同；加强党建阵地建设，打造集审计发展史、审计大事记、业绩荣誉、多媒体、图书阅读五大板块于一体的党建活动室，集党建、廉政、文明、法制、业务于一体的理念文化走廊，以软硬件升级提振审计干部使命感。
二是强化理论武装。依托中心组学习、“三会一课”、主题党日等载体平台，组织党员干部开展政治理论学习50余次，同时创新自选动作，结合党史学习教育，组织参观**刘公岛国家安全教育基地、郭永怀故居等红色教育基地140余人次，精心开展了“我和我的支部”微视频拍摄、党校名师讲党课、红色经典诵读、审计人读党史等特色活动30余次，在我市组织的党史知识竞赛中被表彰为优秀单位。
三是提升业务能力。建立“每周一学、每月一讲、每季一考”学习制度，按照“走出去、请进来、内分享”思路，外出学习交流35人次，邀请专家学者授课5次，举办“人人当讲师”活动26次，组织全员考试400余人次；开办“青年夜校”，根据年轻干部需求制定素质提升方案，通过专题授课、交流座谈、实战演练等形式，分类精学、快速提升，今年有3人通过省计算机中级考试，2人通过审计师中级考试，1人通过审计师高级考试。
二、从统筹融合上抓提升，打响“一个品牌”，搭建先锋创绩平台
深化创建“红色卫士”党建品牌，发挥品牌示范引领作用，推动党建与审计业务、中心工作、机关效能等融合发展。
一是与提升审计质效相结合。理顺党组织架构，按照科室、审计组重新划分6个党小组，由党员科长、审计组长担任党小组长，成立“党小组攻关团队”，将团队建设与项目实施有机融合，在总结审计成果时，实行“双报告”制度，将业务工作与党建工作一起总结、一起汇报，助推审计项目质效不断提升。近三年来，获评**市级以上优秀审计项目6个。
二是与推进重点工作相结合。将年度重点工作、比学赶超计划、改革创新事项、督查审计整改等，全部建立台账，责任到人，量化到岗。党员干部带头认领清单，带头公开承诺，带头推进落实，通过看板、公示栏等形式及时公开公示。在党员先锋引领下，全局亮点工作频现，完成审计项目20多个，揭示问题200多个，推进建立长效机制10多个，促进增收节支4亿多元。
三是与服务中心工作相结合。围绕帮扶村、社区共建等工作，鼓励党员干部在深入基层、开展活动中接受党性教育，强化党性锻炼。今年以来，组织党员干部为社区、企业帮办实事15件，开展文明城市你我共创、民法典宣传、清理海滩垃圾、益路童行、情暖消防等志愿服务活动20余次，募集“慈心一日捐”善款2万元，营造了崇德向善的良好氛围。
三、从考核激励上抓提升，用好“一把尺子”，搭建监督管理平台
以强化党员动态管理为出发点，充分发挥考核“刻度尺”作用，最大限度调动党员干部干事创业积极性。
一是建立全员绩效考核机制。结合上级业务主管部门和市委、市政府的单项考核，将优秀项目、计算机应用、信息宣传、内审、统计、机关管理等单项纳入综合考核，每季度综合考核排名通报，考核结果与评先选优、绩效工资、职称评定、岗位调整挂钩。去年以来，根据考核结果调整交流干部3人，提拔重用5人，形成“以实绩论英雄”的工作导向。
二是实行党员量化积分管理。出台党员管理考核办法，从党内组织生活、担当有为、遵规守纪三个层面量化赋分，设立“党员先锋岗”，每季度通报排名，评选4名优秀党员张榜公示；建立党员干部诚信档案，进行诚信等级累计赋分，设立“信用先锋岗”，每月通报，对信用积分位居前10％的，张榜公示，并颁发证书。今年累计公示先锋党员15人，带动形成对标先进、争先创优的良好氛围。
三是用好监督执纪“第一种形态”。对内，设立督查考核小组，对机关制度执行情况等进行明察暗访、重点抽查检查；对外，成立廉政回访组，每半年开展1次廉政回访，向被审计单位了解审计组工作开展情况以及审计纪律执行情况，及时约谈提醒问题责任人。结合干部作风大改进行动，组织党员干部查摆问题70余项，开展谈心谈话35人次，警示约谈5人次。


