各位领导，同志们：
今天的投资就是明天的产业。抓项目就是抓永续发展、抓制胜未来。我委将始终坚持“项目为王”理念，聚焦“全生命周期”，加强“穿透式”服务管理，全力推进保障重大项目落地见效。
一、锚定“价值量”谋项目。抢抓国家、省扩投资稳增长的窗口期机遇期，瞄准新兴产业、未来产业发展方向，着力谋划生成黏性强、关联度大、发展前景好的项目。一是聚焦计划。着眼“十四五”规划、年度投资计划和各类行动计划落地，围绕强链补链延链，主动加强与招商部门、各区（县、市）沟通对接、信息共享，着力生成一批具有前瞻性、牵引性、接续性项目。二是依托平台。加快打造全域一体高能级战略平台，加快构建“2（2）+6+N”开发区（园区）平台体系，优化产业布局，加快设施配套，使之成为项目招引主平台主阵地。尤其是提速建设海峡两岸数字经济产业合作区，引入“泛半导体+”研发端、应用端支撑项目，延长集成电路产业链、提升价值链、优化生态链。三是借势开放。抢抓长三角一体化国家战略，加快融杭联甬接沪，在承接上海、杭州、宁波先进制造业辐射溢出中引育优质项目。建设杭绍临空经济一体化发展示范区绍兴片区，释放“临空经济＋开放平台”优势，聚集光电信息、临空智造、航空产业高端项目。规划建设义甬舟嵊新临港经济区，依托开放大通道谋划一批外向型、开放型重大项目。发挥综合保税区贯通国内国外两个市场、两种资源优势，招引“高端制造+新型服务贸易”重大项目。截至上月底，累计谋划新一轮重大项目***个。
二、锚定“提前量”攻前期。坚持依法依规、革新破难，聚焦重大项目前期关键环节，提前介入，精准发力，破解项目落实难、要素保障难、审批办理难等问题。一是严准入。落实《绍兴市投资项目管理工作导则》，严格把控项目准入，以标准地理念指导项目招引，让那些投资强度、亩均税收、单位能耗、单位排放、容积率等符合要求的“大好高”项目愿意来、留得住、办得好，让那些可能触碰生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线的“负面清单”项目进不来、落不了。二是配要素。坚持要素跟着项目走，探索资源要素精准直达机制，使最优项目获得最佳要素保障。优先推荐产业带动力强、技术含量高、投资规模大的高质量产业项目申报省重大产业项目，争取土地、资金、人才和专项债、企业债、金融债券等各类要素。克服困难、创造条件，千方百计重点保障单位增加值能耗低于0.52吨标准煤/万元的新上优质项目，争取重大项目能耗单列，目前已保障2018年以来60个重大制造业项目能耗指标302.2万吨标煤。三是简审批。推进投资领域“放管服”改革，为企业投资项目提供“最多80天”、低风险小型项目全过程“最多15天”审批服务。依托投资在线3.0平台，实现入库赋码“一站式”开办、“极简化”审批。推行“拿地即开工”机制，并联前期审批，压减事项、环节、时间。实施区域能评2.0版，简化能评审批手续。新申报今年第一批省重大产业项目**个，投资***亿元，申报第三批专项债项目***个，资金需求***亿元，列全省第三。
三、锚定“实物量”强推进。落地是真本领，开工是硬道理。我们按照今年固定资产投资12%、其他结构性投资指标超过面上增速、省“月晾晒” 5项指标进位争先目标，以实施扩投资优结构攻坚行动为抓手，真抓实干，动真碰硬，加速形成投资实物量。一是力促早开工。建立市县两级集中开工项目储备库，动态申报、滚动实施。每季组织集中开工活动，筛选近期拟开工建设的重大项目集中亮相、挂图推进，倒排开工时间节点。对今年以来**个“4+1”重大项目、**个省市县长项目工程、**个省重点项目、***个过审102项项目工程、获批发行的**个专项债项目、**个10亿元以上特别是*个百亿以上项目，用好归集推进机制，明确开工计划和投资进度安排。二是力促快建设。实行投资“赛马”、“五比五赛”、“红旗”“蜗牛”竞赛等赛比机制，综合实行“周调度、周监测，半月例会、半月协调，月通报、月晾晒”和督查通报推进机制，压实属地和项目单位主体责任，比学赶超、争先创优。三是力促真见效。加强对当年拟竣工投产项目的扫尾攻坚力度，全力做好政策支持和管理服务，逐月细化建设进度任务，确保项目尽快投产。以计划当年完工的市重点项目为主要对象，以项目完工率为基准，开展绩效比拼。截止6月30日，省“4+1”重大项目开工率**%，预计全省第*；投资完成率**%，预计全省第*；两年内立项项目开工率**%，高于全省平均；省市县长项目落地率**%，预计全省第*。
四、锚定“聚合量”优服务。坚持想企业所想、急企业所急，发挥各方优势，凝聚各方力量，当好项目投资企业 “店小二”。一是即时协调服务。近一个月来，市领导调研协调项目近**次，为各级各部门树立了典范。后续继续坚持实行市县两级重点项目建设分级分类协调机制，属地问题由属地及时解决，市级层面问题或涉及跨区域问题报市级协调解决，做到堵点难点即时发现、即时协调、即时解决。二是精准政策服务。做好省“5+4”政策和稳进提质八方面43条承接落地“后半篇文章”，加快政策兑现落地，用真金白银支持项目建设，增强企业投资信心。用好“越快兑”线上平台，在提前完成上半年预兑20亿元目标基础上，继续拓面提速，加大后续预兑力度。编印政策折页和解读手册，主动下沉送政策上门，使每家投资企业、每个重大项目单位能享尽享，充分释放政策红利。三是暖心助企服务。我委持续深化“三个一”和“助企纾困”联系服务机制，落实重点项目联络专员，每月到企业调研一次、与横向部门会商一次、赴上级部门汇报一次，6月当月累计向省发改委、能源局汇报**次，下沉调研指导**次，部门会商**次。切实把项目单位的事当做自己的事，全力帮助协调推动。
于高山之巅，方见大河奔涌；于群峰之上，更觉长风浩荡。面对当前项目攻坚、投资攻坚的艰巨任务，市发改委将坚定不移贯彻市委市政府各项决策部署，落实本次会议精神，以时不我待、只争朝夕的干劲拼劲，彰显发改担当、履行发改使命，全生命周期守护重大产业项目招商攻坚成果！


