今年以来，市行政审批服务局坚持以党建工作为统领，深入开展“机关党建提升年”活动，扎实推进干部作风大改进，建立起以党建引领业务提升、以业务焕发党建效能的良性闭环，当好全市高质量发展的服务员。
一、创新“机关党建+队伍管理”模式，着力推进党员干部能力素质双提升
一是丰富“党建+理论学习”活动载体。结合窗口单位基层党员固定化、分散化、碎片化的工作要求和学习实际，推行“微型党课”“微型支部会议”，丰富组织生活内容，提高组织生活质量。先后举办班子成员讲党课、新时代文明实践基层理论宣讲25期，开展党史知识趣味竞赛、红色经典诵读等主题活动13场，拍摄“党课开讲啦”“永远跟党走”等微视频、快闪56条，有力激发广大党员同志和机关干部的爱党热情。
二是发挥“党员+典型示范”标杆作用。开展“戴党徽、亮身份、作表率”活动，评选出25名“党员先锋岗”，以榜样典型激励身边党员。为全局87名党员干部建立个人党务档案，收录学习计划、心得体会、志愿服务、社区报到等各类党务信息3600余条。建立6支党员志愿服务队伍，带头参与文明城市创建、疫情防控、护林巡河等志愿活动，累计服务时长1.2万小时，惠及群众2.5万人次。
三是建立“党建+全员通办”工作机制。充分发挥党员骨干传帮带作用，由21名党员干部牵头，建立8个互学互比工作小组，分别组织行政科室到自助服务区导办、业务科室内部交流轮岗，有效提升窗口人员综合业务能力，解决以往存在的科室业务忙闲不均、高峰时群众扎堆排队等问题。先期已完成市场准入、投资建设、社会事务三大业务板块分领域内的全员通办，近期将逐步扩展到所有业务领域、所有审批事项，做到“无差别一窗受理”，最终实现群众“进一扇门、找一个人、办成所有事”。
二、突出“机关党建+中心工作”统领，全力当好全市高质量发展的服务员
一是拓展党建发展新思路。坚持“以党建促业务、以业务强党建”的思路，推动机关党建与审批服务工作深度融合。聚焦挂包服务企业和大项目建设，建立重大项目党员责任网格体系，通过“定格、定人、定责”的方式，明确每名党员干部挂包4-6个市级重点项目，变坐等企业群众上门“审批”，为主动到一线、到现场、到发展需要的地方“服务”。目前已跟踪解决30项**市级、119项荣成市级重点项目、149家挂包企业涉及的各类政务服务难点问题258件。
二是叫响党建特色服务品牌。组织全局党员干部开展党建品牌标识、标语征集创建活动，广泛将党建品牌LOGO、标识语印发在企业开办大礼包、操作手册、明白纸等各类宣传资料中，同步推出“24小时不打烊”“延时预约”“保姆式上门”等12项便民利企新举措，在潜移默化中向企业传递党建服务理念，接受群众监督，持之以恒的把“阳光审批·用心服务”的金字招牌擦实擦亮。
三是构建“三级代办帮办”服务体系。以党员先锋和业务骨干为架构，市级层面，分别组建53人的帮办代办服务队和35人的上门服务队；区镇街层面，确定便民服务中心1名党员干部为项目代办员，按审批层级切实为企业排忧解难。今年以来，先后策划推出“跨海登岛”送服务上门、夜市经济准入许可“特快专办”等28个典型案例，用党员干部的“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”和企业的“发展指数”。
三、完善“机关党建+作风建设”布局，全面落实管党治党主体责任
一是强化制度建设。围绕进一步规范党员干部履职尽责、作风建设和工作标准，先后制定下发了履职尽责负面清单、首问负责制、严禁泄露行政执法非公开信息等16项规章制度，形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的权力运行制度体系。
二是强化作风转变。重新细化干部考核方案，常态化开展“党员亮身份”活动。近期，我们又设立“办不成事”窗口，班子成员每周轮流坐班，对内协调相关科室，对外联系业务主管部门，变“企业跑腿”为“干部跑步”，既让门好进，也让脸好看，更让事好办。
三是强化能力提升。贯彻落实“决战决胜三四季度 干部作风大改进”会议精神，在全局开展岗位大练兵、知识大竞赛、全员交流轮岗等系列活动，进一步提能力、提素质、提状态，有力激发广大党员干部干事创业的精气神和专业度。
 


