各位委员，同志们：
今天非常高兴同大家面对面交流，尤其在市场建设40周年这个特殊而重要的时刻，举行这样的活动更加有意义，更加有必要。在疫情大背景下，在传统市场面临重大分割、竞争日趋激烈的形势下，促进市场繁荣更加重要，社会各界非常关注，上级非常期待。今天的活动有三个方面好处。有利于政府第一时间听取建议。我们同广大市场经营户、社会各界目标是一致的，都想着如何把市场发展得又快又好。通过“请你来协商”活动听取大家的意见建议，集思广益，可以让政府工作更精准，把工作干到老百姓的心坎上，干到市场经营户的心坎上。有利于政协组织和广大政协委员能够第一时间议政建言。政协是一个智力密集、人才荟萃的地方，通过这样的渠道、形式、载体进行政治协商、民主监督、参政议政非常好，也能进一步凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量。同时，许多政协委员作了发言，让我深受启发、深受教育、深受鼓舞。有利于社会各界关心关注的问题能够第一时间表达诉求。我们会将有关意见建议进行全面收集、梳理、研究，第一时间细化落实。“春江水暖鸭先知”，经营户们对市场的反应最灵敏，对市场问题反应最直接，大家的发言让我们思路更清晰，目标更明确，任务更聚焦。
根据会议安排，我同大家交流三层意思。
第一层意思：市场是大家的心头事。政府系统时刻放不下发展市场的责任感、紧迫感、危机感。刚才听了各位委员的发言，水平很高，主要表现在三个方面。一是站位高。大家所提的问题，不拘泥于一时一地，不局限于单一视角，更不是解决一家或几家企业的个性需求。而是站在全局的高度，站在**市场发展的高度，参政议政、履职尽责。二是问题实。大家所提的问题，高度聚焦商品、商人、商机等市场核心要素，找准了痛点、难点、堵点。三是视野宽。市场是一个非常系统、非常庞大、非常复杂的生态圈，市场问题关系到产业问题、企业问题、融资问题、进出口问题等等。大家所提的问题，覆盖了完整的市场发展生态圈。四是思考深。刚才所提的问题，事关**市场长远性、根本性发展，许多问题都是市场发展趋势所在、未来所向。
第二层意思：市场是我们的必答题。市场既是一道政治命题，习近平总书记一直以来对**高度重视、寄予厚望，亲自总结“**发展经验”，曾12次深入**调研指导，8次向海内外友人宣传推介**发展情况，亲自为**定位世界小商品之都；也是一道发展命题，市场关系到7.5万户市场经营户、210万家中小微企业、3200万名工人就业、80多万市场主体；同时还是一道民生命题，市场发展事关共同富裕、事关“扩中提低”，对**来说至关重要。在市委坚强领导下，今年以来**经济社会发展整体形势非常好。虽然在市场转型、进口等方面也存在不少问题，但这都是前进中的问题，前进中的主要矛盾已经解决，次要矛盾接下来要持续解决。我们主要做了十方面工作。一是抓机制统筹。市委专门成立市场建设工作领导小组，王健书记亲自挂帅，涉及到市场发展的重大项目、重点工程第一时间研究，调控非常有力。二是抓政策迭代。修订出台市级外贸扶持政策，以及在疫情背景下，出台相关减负纾困政策，第一时间为市场经营户雪中送炭。三是抓市场引领。开展设计、标准、直播、大学生进市场活动。围绕新贸易、新地标、新市场三条主线，统筹生产、生活、生态三大空间，以全球一流标准谋划第六代市场建设，引领全球贸易风尚标杆。四是抓进口升级。引进天猫、拼多多等50余个知名电商平台，创新走通药品进口首单，1-5月实现进口增量50.2亿元。五是抓项目支撑。加快苏溪国际枢纽港建设。近几年围绕市场加快推进全球数贸中心、跨境电商产业园等重大配套项目建设，投资约400亿元。六是抓开放提质。开辟“第六港区”出口直通新模式，“义新欧”班列平均日开行提高至4-5列，截至6月28日已开行794列。七是抓数字赋能。优化Chinagoods平台功能，上线推广采购宝等一批管用实用应用产品，推动数字化改革走在全省前列。八是抓产业转型。一方面，加快推进“未来工厂”建设，促进传统产业转型升级。另一方面，实施工业有机更新，加快“低散乱”企业出清。九是抓氛围提升。高标准谋划市场建设四十周年活动方案，筹备义博会等相关展会，下半年将举办展会37场。十是抓贸易服务。抢抓RCEP机遇，进一步迭代市场贸易服务。
第三层意思：市场是**的动力源。**因市场而建、因市场而兴、因市场而名。政府系统将在市委坚强领导下，坚定不移抓好市场发展这项工作。一是聚焦战略要动能。牢牢把握建设全国统一大市场、国际国内“双循环”、RCEP等国家重大战略机遇，探索形成内外贸一体化的**标准。二是聚焦改革要动能。迭代升级国贸改革，深入推进市场采购2.0版，积极争取进口消费品正面清单管理试点。三是聚焦开放要动能。重点是争取授权落地RCEP高水平开放合作示范区，加快完善“四中心一枢纽一平台”架构，年内对RCEP国家进口150亿元以上、跨境电商出口50亿元以上，争取在全省率先形成一批RCEP早期成果。四是聚焦场景要动能。加大传统市场改造力度，提升小商品数字自贸应用质效，打造特色数字人民币专业市场示范区，争取年内开工建设全球数贸中心。五是聚焦风口要动能。深化与TikTok等头部平台对接，围绕全世界顶尖企业招大引强，加快发展壮大直播电商、跨境电商等新经济新业态新模式。总的来说，大家提的意见建议非常好，政府系统将全力以赴，梳理好、研究好、落实好。借此机会，我表态，将在市委的坚强领导下，做到“三个优先”：对市场的问题优先研究、对市场的主体优先服务、对市场的要素优先保障。
我就讲这么多，谢谢大家！


