去年以来，**将学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，精心组织学习，广泛深入宣传，全面抓好落实，有效促进全会精神在**落地见效、走深走实。
一、坚持“三个聚焦”，精选培训内容。一是聚焦理论武装，提高政治站位。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神作为全市各级各部门干部教育培训必修课，拧紧学员思想“总开关”。今年2月，**举办学习贯彻党的十九届六中全会精神专题读书班，全市所有市级领导带头全程参加读书班学习，142名市管干部全脱产参加三天集中“封闭式”学习，900多名区县干部，1.6万余名基层干部利用智慧党建视频会议系统同步参加读书班学习，基本实现了培训全覆盖，确保全会精神宣讲在全市各级各部门全面覆盖、入脑入心、取得实效。二是聚焦红色基因，提高党性修养。充分发挥红色资源优势学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚持分主题分领域开展理论攻关，先后开发了《贺龙元帅一家的革命与牺牲》《湘鄂川黔苏区的历史功绩》《一棵红军树》等党性教育精品课程，打造以桑植县洪家关、刘家坪等为核心，以红二、六军团重大历史事件和战斗轨迹为主线，覆盖贺龙故居及其纪念馆、红二方面军出发地等22个党性教育现场教学点和8条党性教育示范线路，把红色资源与党员干部党性教育、革命传统教育和党史国情教育有机结合起来。今年来，全市有115家单位采取组织党员干部到本市党性教育现场教学点学习的方式，开展十九届六中全会精神的学习，接受革命传统教育和勤政廉政教育，提升党性观念、思想修养和精神境界。三是聚焦中心工作，提高专业能力。以建设高素质专业化干部队伍为总体目标，牢牢把握新时代不同类别干部培训目标，从共性上持续强化党性教育和理论武装，从个性上加强各部门各领域基本业务和专业知识培训，特别是注重提升基层干部抓党建、社会治理、乡村振兴等工作能力，同时加强宣传思想、新型工业强基倍增、文化旅游、民营经济发展等知识的学习培训，帮助干部弥补知识空白、经验盲区、能力弱项，完善履行岗位职责必备的基本知识体系。今年共计划举办新时代基层干部主题培训行动计划示范培训班、宣传思想干部培训班、妇女干部示范培训班等14个专题培训班次。
二、完善“三个机制”，强化培训保障。一是完善干部培训需求机制。按照“干什么训什么、缺什么补什么”的原则，把组织需求、岗位需求和个人需求统一起来，将事业发展、工作开展与干部成长结合起来，科学制定培训计划，合理设置培训项目，解决好干部“需求”与培训“供给”之间的矛盾。制定出台《2019—2022年**干部教育培训规划》《**实施新时代基层干部主题培训行动计划工作方案》，为干部教育培训工作指明方向。年初统筹各区县、各部门培训计划，出台**委党校（市行政学院）2022年度调训计划，并严格按照培训计划抓好落实。二是完善干部培训考核机制。建立干部教育培训考核制度和点名调训制度，分层次分类别有计划安排相关人员参加调训，解决多头培训、重复调训、多年不训的问题。严格干部教育培训管理，在开展全市学习贯彻党的十九届六中全会精神专题读书班期间，成立学风学纪督导组，对每天到会、自学、就餐、就寝等情况实行全员督查，并印发督查通报，将每位同志的学习情况作为评优评先、选拔任用领导干部的重要依据。将干部教育培训情况纳入全市绩效考核指标，对无正当理由不参加组织部门干部调训、未按要求完成干部教育培训任务的扣减相应绩效考核分。三是完善干部培训保障机制。充分发挥市委干部教育工作领导小组的作用，加强工作研判，及时研究解决事关长远发展的重大问题。推动十九届六中全会关于干部教育方面的政策落实落地，进一步健全干部教育培训经费保障机制，加大对党校教学、科研及硬件建设方面的财政支持力度，计划投入约2亿元资金实施市委党校二期工程建设，投入300余万元资金实施两县的党校培训楼及宿舍楼维修改造，干部教育培训环境进一步优化，办学条件得到有效改善。
三、用好“三大平台”，细化培训举措。一是巩固主阵地，唱响主旋律。着眼加强干部教育师资队伍建设，以市委党校为重点在抓师资引进、职称评定、授课能力等方面严格把关，近年来共引进高学历人才9名，评定副高以上职称9名，涌现出彭翔、彭梦春、童路雯等一批优秀专（兼）职教师。严格落实领导干部上讲台制度，市委常委同志带头登上讲台，先后为市委党校主体班授课15次，在市级领导同志带动下，各级领导干部踊跃登台，传授工作方式方法和实践体会，2020年以来，市、区县和部委办局主要负责同志上讲台90人次，市、区县两级党校领导干部讲课课时达到主体班总课时的20%。二是拓展新平台，创新新方式。运用互联网、大数据等现代信息技术，把学习强国、红星云、干部教育培训网络学院、澧兰党建等作为党员干部“应训尽训”的有益补充。在省干部教育培训网络学院举办“学习贯彻党的十九届六中全会精神网络专题培训班”，全市各区县、各部门党员干部按时间节点100%完成网络学习。此外，各区县不断坚持教学方式的创新，慈利县开展许家坊新界村地质灾害应急救援灾害重建现场教学、“象市模式”情景式教学、乡村振兴结构化研讨式教学等，得到了学员一致认可。桑植县充分利用本土红色资源，在红二方面军长征出发地纪念馆、贺龙纪念馆等教学点开展“现场式”“沉浸式”教学，全方位、多层次、广角度宣讲党的十九届六中全会精神，今年来，开展红色教育研学16期，共计培训1.2万余人次。三是推进“大讲堂”，形成大效果。市直各单位全体干部职工、各区县及所辖乡镇正科级以上干部共计3.1万余人充分利用党委（党组）中心组学习、主题党日活动等平台，认真开展党的十九届六中全会精神自学工作，共精选领导干部个人学习心得共计275篇。此外，精心打造“天门大讲堂”干部教育培训载体，宣讲好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，强化对重要领域重要知识点的培训，帮助各级领导干部认清形势、理解把握政策，为谋划发展各项事业提供帮助，不断提升各级领导干部的能力水平，全方位夯实干部理论教育和党性教育培训体系。


