今年以来，**着眼后继有人，认真实施年轻干部“薪火”工程，深入落实培养选拔优秀年轻干部16条措施，全面打造建设现代化新**的生力军。
一、突出规划引领。把年轻干部队伍建设作为一项基础性工程，加强顶层设计、注重通盘考虑。一是注重源头抓储备。制定出台《加强优秀年轻干部源头建设和培养管理办法》等具体政策措施，着眼全市干部队伍情况和岗位需求，紧盯市委市政府布局的重要产业、重要项目，建立急需紧缺专业人才定向培养和调配使用机制，列出“盲点清单”，涵养“源头活水”。近三年来，通过公务员招考、事业单位人员招录、公务员遴选、定向选调、人才引进等多种方式，共招录乡镇公务员620人，招录定向选调生159人，引进各类急需紧缺人才574人，建好优秀年轻干部“储备库”。二是拓宽渠道抓发现。注重从党政机关、事业单位、国有企业发现选拔年轻干部，加强和改进高层次人才引进工作。综合运用政治建设考察、调研推荐、集中学习教育等方式，甄别发现、动态储备，直接掌握一批80后处级、90后科级优秀年轻干部，且每年动态调整1次，确保年轻干部选择上有空间、使用上有梯队。建立全市干部宏观管理大数据平台，分别构建年轻干部、优秀年轻干部、选调生、急需紧缺专业人才等4个资源库，入库人员达2800余人。综合考虑年轻干部自身特点、专业特长及发展潜力，分类别、分行业、分专业领域建立年轻干部适岗储备库。三是突出规划抓引领。进一步明确县市区和市直部门年轻干部配备刚性要求，将年轻干部配备情况纳入全市绩效考核指标体系。坚持实行干部选拔任用报告预审制度，严格实行年轻干部最低配备比例提示和预审调控制度，市委组织部每半年对照年轻干部配备目标对各单位进行“红黄绿”预警评价，并将配备情况在全市范围内通报。
二、搭建成长平台。为年轻干部的成长“架梯搭台”，打通成长渠道、破除隐形台阶。一是加强教育培训。紧扣年轻干部岗位职责需要、知识空白、经验盲区、能力弱项，分期分批进行精准化、全覆盖轮训。规定市委党校每期主体班参训学员中年轻干部不得少于1/6，并从今年开始，每年选送一批政治素质好、工作能力强、有发展潜力的优秀年轻干部到长沙市委党校中青班跟班学习。二是强化实践锻炼。加强市县干部双向交流，常态化开展年轻干部跨领域、跨地区、跨层级交流任职。以集中换届为契机，从市直单位选拔十余名优秀年轻干部到乡镇担任任职，提拔2名“80后”乡镇党委书记直接进入县市区党委班子、4名“85后”市直正科职干部担任县市区政府副职。注重“墩苗”历练，今年6月，从61家市直单位层层过筛遴选82名年轻干部到乡村振兴和基层治理任务的较重的乡镇（街道）挂任党委副书记或副乡镇长1-2年。有计划地选派年轻干部参加巡视巡察工作，每轮巡察每个巡察组均安排不少于1名的年轻干部。三是常态帮扶关爱。市委建立常态化帮扶机制，实行“老同志”帮带“新同志”，采取“导师带徒弟”、“系统培训制”和“双重考核制”多种形式，让新进行政机关及事业编制人员迅速转换角色，熟悉机关及基层工作。建立周期化培养机制，出台《**干部借调规定(试行)》，严格规范年轻干部借调程序，确保完整任职周期历练。
三、坚持鲜明导向。坚持以用为本、以实为要，切实激活年轻干部队伍活力。一是突出基层导向。坚持干部在基层培养、在基层成长、从基层选拔，把有基层工作经历作为年轻干部提拔的硬要求。从2022年开始，提拔使用优秀年轻处级干部一般应具有2年以上乡镇街道工作经历。加大在脱贫攻坚、乡村振兴、重大项目及中心工作一线考察识别干部力度，对在工作中政治素质好、工作能力强，实绩突出、群众公认、发展潜力大的优秀年轻干部适时选拔到领导岗位上。近三年来，全市在脱贫攻坚、项目建设、信访工作一线共提拔重用年轻干部34名。二是健全发现机制。注重在政治建设考察、平时考核、年度考核、专项调研等工作中发现优秀年轻干部，综合运用分析研判、谈心谈话、政治体检等方式，近距离、立体化了解情况，市本级直接掌握一批可重点关注、有培养潜力的优秀年轻干部名单。目前，全市已建立124名的“82后”副处级后备干部名单，155名的“90后”正科级后备干部名单。三是坚持优中选优。在坚持党管干部的基础上，公平公开公正比选酝酿选拔优秀年轻干部。今年5月，市委面向40岁以下符合条件的正科级干部，择优比选差额酝酿副处级领导职务拟任人选，通过推荐考察等选拔任用程序，提拔优秀年轻干部15名，其中14人安排至党政工作部门，激发年轻干部队伍干事创业激情。
四、严管厚爱并举。从政治纪律、工作作风和廉洁自律等方面加强监督管理，筑牢年轻干部思想、监督、责任防线。一是政治监督出实招。建立“1＋N”政治建设年度综合考核制度，对年轻干部进行单列评价，依托干部宏观管理大数据平台开发年轻干部“政治健康码”，完善年轻干部政治建设“体检档案”，动态更新年轻干部负面清单信息，根据问题性质和影响程度，及时纳入“红、黄、绿”码管理库，前移政治把关关口，有效防止年轻干部“带病提拔”“带病提名”。二是谈心谈话常态化。认真落实年轻干部“三谈”制度，即坚持各组党委（党组）主要负责人与年轻干部全面覆盖广泛谈，抓住年轻干部岗位变动、政治建设年度综合考核、节假日等关键节点深入谈，紧盯参加各级学校中青班学习学员这一重点对象逐一谈。今年上半年，全市各级开展各类谈话达9854人次。2021年换届期间，市县乡三级开展专题谈心谈话23300多人次，确保换届工作有序健康平稳进行。三是日常监管全方位。从城建、市场监管、城管、国土规划、劳动人事等单位入手，明确权力运行“线路图”并公之于众，以切实加强对财、权、物较为集中的岗位上年轻干部的监督。把年轻领导干部个人事项报告作为抽查核实重点，近三年来，全市共查核年轻干部个人有关事项报告171人次，11名年轻干部因不如实报告受到诫勉以上处理，1人被暂缓或取消任用。


