政务信息是指各级政府机关和其他依法行使行政管理职能的组织，在行使职权过程中制作、获得或拥有的与政务有关的信息。消息是新闻的一种，是对新近发生的有一定社会价值观念和意义的简短报道。报纸上冠有“本报讯”的文章和广播电台的“本台消息”。两者都属于广义的“信息”，因此都具有题材新、报道快、内容实、篇幅小等共同点。但由于服务对象、服务方式、服务范围等不同，两者也呈现出了较大差别。现简要谈谈两者的不同点，便于大家写作时区别对待，准确把握，不断提高工作质量与水平。一、服务对象不同政务信息主要服务于领导。它是以各级党委、政府的领导同志为主要服务对象，主要为各级党委、政府领导提供新情况、新问题、新动向，因此服务的范围有限，读者群有所限制；消息主要服务于广大受众，服务的范围宽广无边，甚至超越国界，受众广，读者群庞大。二、报送渠道不同政务信息主要通过本单位、本部门的机要渠道报送上一级党委、政府信息部门，因此防泄密、不公开。消息可通过QQ、邮箱、微信、手机等渠道发往新闻编辑出版部门，报道的内容公开，因此可不作保密措施。三、服务方式不同政务信息主要通过各级党委、政府的内部刊物服务领导，如广西区党委办公厅主要通过《广西信息》《值班要情》《每日汇报》《调研信息》等刊物为领导提供信息服务；广西人民政府办公厅主要通过《信息早报》《政务信息》《广西信息》《专报信息》等刊物为领导提供信息服务。消息主要通过公开媒介，如报纸、杂志、网站、电视、广播、微博、微信、短信等服务大众，服务形式多样。四、写作权限不同政务信息的作者必须是在本单位、本部门工作的人员，写作的内容也只能是本单位、本部门履职及行业发展情况，不能越俎代庖写别的部门、上级部门及下级部门的工作，政务信息报送的权限十分明确。消息的作者可以是本单位、本部门的工作人员，也可以是报社记者，还可以是自由撰稿人或社会上的其他人员，写作的内容包罗万象无内外之别，只要有新闻价值都可以写，在题材上没有任何限制。五、刊用的先后不同原则上对可以向社会公开的同一内容的报送，应首先给当地及上级党委、政府信息部门报送信息，之后再向当地及上级相关媒体发送。不能等到媒体已公开报道之后再向当地及上级党委、政府报送信息，报这样的信息就属于迟报，再报给领导信息就失去了意义。亦即信息在先，消息在后。六、文章标题用语及写法不同政务信息标题一般用一到两句客观平实的语句概括信息的主要内容，如《今年一季度我区水产畜牧业产值超过300亿元》《广西今年畜禽标准化养殖比重大幅提升比去年提高 5 个百分点》等。消息的标题用语追求形象、生动吸引读者眼球，如《广西生猪“领跑”大农业》《广西龟鳖进庭入院“爬”成大产业》《益生菌液“精准滴灌”产业模式“量体裁衣”——我区水产畜牧兽医系统精准扶贫纪实》《全区千万元善款“扔”进水里 去年四亿多鱼虾“跳”下江河》《台湾淡水石斑鱼在广西“安家立业”》《兴安禾花鱼“上下游”连成“一条龙”》《钦州渔业品牌跃出水面名声响》《广西活猪价格继续爬坡》《二师兄一飞冲天 单月涨幅超三成》。此外，新闻的标题还有引题、正题、副题。请看例文：
政务信息：《广西正确应对禽流感力保养殖业不滑坡》消息：《决不让“呱呱叫”变“叫呱呱”——广西正确应对“禽流感”力保养殖业“不感冒”》（2013 年 4 月 21 日《广西日报》）政务信息：《我区引进937头加拿大原种猪》消息：《937头“洋八戒”坐包机抵达南宁》（2012 年 6 月 6 日《南国早报》）
从例文可以看出，对同一内容的表述，政务信息与消息的标题差别较大。七、正文内容的写法不同（一）开头写法不同。政务信息开头第一段都是开门见山直陈其事，不枝不蔓，语言简洁。消息一般要在文章第一段（导语）把新闻的重要内容进行概括和归纳，为了吸引读者眼球，引发读者阅读兴趣，常采用倒金字塔手法，把最精彩、最主要的内容片段及结果首先呈现给读者。请看例文：
政务信息：经过年半年的紧张筹备，11 月 8 日，2011 年中国—东盟（南宁）渔业文化周暨广西名特优产品展示交易会在南宁隆重开幕。消息：（本报南宁讯）全区 80 家水产畜牧企业、1000 多种产品；两大论坛、四大赛事“华山论剑”……11 月 8 日，2011 年中国—东盟（南宁）渔业文化周暨广西名特优产品展示交易会在南宁隆重开幕，以“渔”会聚天下友。（《广西日报》）
（二）内容要素不同。政务信息的写作要素可以时间、地点、人物、事件、经过、原因、结果六要素齐全，也可以根据实际情况只写某个主要的方面，如主要情况、原因或主要问题等，反映给领导让领导了解情况供领导决策，如《当前我区生猪生产面临的主要问题》《当前我区生猪价格变动情况及主要原因分析》等。消息要求时间、地点、人物、事件、经过、原因、结果等六要素交代清楚，让人对事件的全貌有一个全面的了解，不但知其然还要知其所以然。
（三）内容侧重点不同。政务信息重点反映实际工作的成效、主要做法及主要经验或有关工作情况、工作中存在的问题主要原因，以及解决这些问题的对策建议等，既要报喜也要报忧，不回避和隐瞒问题，特别是一些负面的、甚至会影响到行业或主管部门形象的食品安全、涉外渔业、重大养殖污染等突发事件，必须按要求和程序在规定的时限内报送，对隐瞒、迟报、漏报者要追究当事人责任。消息主要是宣传党的路线方针政策，推广先进、典型经验，褒扬好人好事，传递正能量。尽管对不良倾向也揭露和批评，但必须坚持正面宣传为主，牢牢把握正确的舆论导向。八、语言的表达方式不同政务信息的语言客观实在，语言朴实，注重归纳概括，多使用书面语言。消息语言形象生动，用词华丽，一般采用比喻、描写、借代等修辞手法，注重细节描写，多使用群众语言。请看例文：
本报南宁讯 （记者/×××通讯员/×××）“猪住阁楼网格床，粪便自落发酵房，节水增效零排放，膘多病少人不忙。”“高架网床”正在成为桂东南养猪业新潮设施，这首打油诗概括了猪舍改造既治污又增收的双重好处。
公猪住“别墅”、母猪睡“席梦思”、猪仔有“保温箱”、育膘猪享用“自动餐桌”，还都配套有“零排污卫生间”，空气水帘过滤，栏舍冬暖夏凉……猪过这样好日子，在贵港、玉林等地司空见惯。
九、正文内容段落层次排列方式不同政务信息一般用三段式（基本情况—存在的主要问题及原因—对策建议及下步措施或基本情况）来厘清文章条理及内容，常用序数一、（一）、1、（1）来标示一级、二级、三级或四级标题。如《九洲江流域畜禽养殖污染治理基本情况存在问题及对策建议》正文内容分为：“一、基本情况（含主要成效及做法），二、存在问题、三、对策建议。”这样的信息内容脉络很清楚。消息一般用用总分式、并列式、递进式揭示内容间的逻辑关系，常用三到四个小标题标示不同的内容层段，很少用一、二、三、四，第一、第二、第三、第四或一是、二是、三是、四是等序数来标示内容层段。如消息《生态养殖“红利”多——广西发展高效、安全、节约、环境友好的现代畜牧业》就用小标题“环境红利：零排放、优生态、健康品”和“农民红利：循环利用、变废为宝”将文章分成两大部分来写，两部分内容属于并列结构；《蜜蜂 原来你是“绿色”的——广西养蜂业生态效益综观》用四个小标题“蜜蜂授粉 贡献巨大”“培训蜜蜂 替代人工”“科学养蜂 量高质好”“蜜源丰富 前景广阔”将文章分成四大部分来写，每部分内容相对独立、完整。《养殖零排污 河清人更亲——我区水产畜牧兽医部门三级联动整治九洲江流域养殖污染见闻》正文内容分三个部分来写，每个部分就写一个举措，每个举措分别用小标题“说拆就拆 水质达标”“生态养猪 源头减污”“无害处理 变废为宝”概括其主要内容，这样层次非常清楚。十、干预能力不同政务信息主要报送给各级党委、政府领导，所收集的情况、反映的问题、分析的原因、提出的对策建议，都是为领导科学决策做参考的，可能影响领导的决策或得到领导的重要批示。如果领导依据政务信息发出了行政命令或者实施了行政行为，那么政务信息的作用就得到了充分体现。如水产畜牧兽医部门报送的政务信息《广西畜禽养殖污染治理存在的问题与采取的措施》就得到了广西区政府主要领导同志的批示：“将畜禽养殖污染治理列入农村安全饮水大会战的内容之一，采取措施，多管齐下。”区扶贫办、水利厅等有关部门于是根据领导指示将畜禽养殖污染治理列入相关计划，自治区党委督查室负责督查相关工作的开展，从而有力推动了畜禽养殖污染治理工作的开展。这就是政务信息干预的效果。而消息只是让接受者了解情况，并不具有约束力、强制性，它产生的是舆论影响作用、引导作用及潜移默化作用。十一、功用不同政务信息必须和工作紧密相关，这是由它的本质属性决定的，即使同样反映工作，两者的作用力也不尽相同；消息可以不涉及工作，比如奇闻逸事。消息一般是通过宣传工作来作用于工作，具有间接性；而政务信息作用于工作则主要是发现问题和解决问题，具有直接性。消息偏重于宣传效应，而政务信息则偏重于参谋效应。消息是人们了解社会的一个窗口，而政务信息则是领导科学决策的重要依据。

