有年轻的同行曾经问过我这样一个问题，一篇稿子写出来总是让领导不满意，自己也觉得情绪和自信心非常受打击，这个问题怎么解决？ 
我听了这个问题，觉得实在是“大而无当”，一下子很难回答。因为领导不满意的原因有很多，可能是层次不高，可能是文采不够，可能是理论性不强，可能是观点不新，可能是不接地气，等等。要我笼统地回答这个问题，还真的一下子把我给难住了。 
这个问题其实是很多刚刚入行的年轻同志都会问到的一个问题，我觉得有必要仔细地想一想。于是，我尝试着根据我的文字经历对这一问题进行了一番思考。 
我觉得，凡事要想明白，最好的办法是从根上捋起。那么，我们不妨想一想，我们写稿子到底是为了什么？把这个问题想明白了，我们再动手写稿子的时候，大致就有了努力的方向了。 
那么，我们就仔细想想，写稿子到底是为什么？或者用现在一句比较时髦的话来说，写稿子的“初心”到底是什么？在我看来，我们写稿子，不论是起草文件和领导讲话，还是起草调研报告，其出发点不外乎是以下三个，即解决问题、满足需要、指导实践。而这三个点如果再进一步聚焦，就会聚焦到一个点，这就是文稿起草的逻辑原点：解决问题！ 
把这个问题想明白之后，我们在写稿子的时候就有必要在脑子里时刻铭记着这个逻辑原点，换言之，写稿子只有“不忘初心”，才能“言之有物”“言之有用”。 
从这一初心出发，我想给年轻的起草界同行们三条建议： 
第一，要始终坚持问题导向。我们在写任何一篇稿子的时候，都要先静下心来想一想，写这篇稿子到底想要解决什么问题？如果思来想去觉得这个稿子没有想要解决的问题，那么请参照我的第二条建议。如果觉得是要解决问题的，那么就顺着这个思路往下想，要解决哪些问题？我作为撰稿人，对这些问题的表现了解多少、我的脑子里有没有找到解决问题的思路和方法？如果觉得脑子里还缺少这些“实落落的干货”，那最好不要急于动笔，而是先去看材料、搞调研，直到把问题弄清楚了再开始写，否则一定会招致领导不满意，自己写出来心里也发虚。从我的经验看，我们起草的文稿中，八成以上都是针对问题去的，所以我们这些文字匠们一定要有着强烈的问题意识，对社会上、工作中以及理论上（对，你没看错，有的领导是喜欢探讨理论问题的）遇到的各种问题保持高度的敏感性，甚至极而言之，我们每天都要满脑子装着问号，即使对一些司空见惯的现象也要在脑子里打个问号，这样一定合理吗？还有没有改进的空间？哪里有更好的做法？只有这样，我们写起稿子来才能有自信，而真正能够解决问题的稿子，领导多半是会满意的。 
第二，要始终坚持需求导向。有些稿子确实没有要解决的问题，但是领导工作中有这样的需求。比如一些礼节性的致辞、为某本书做序言、给什么人写信，等等。对这一类文稿，我们就要仔细想想领导对这篇稿子有什么需求，是为了更好地烘托气氛？是为了展示领导的学养？是为了让与会者感受到我们的热情？这些需求很多时候领导不会明说，但我们必须细想。怎么想？记得我在前面说过要学习焦菊隐的“心象说”吗？请在头脑中把自己化身为领导，用“角色扮演”的方式想象领导需要什么，有时你会一下子豁然开朗。总之，要在心里把领导的需求揣摩清楚了，然后针对这些需求发力。该讲理论的把理论讲透，该展示文采的把文章写得华丽，等等。这样写出的文章，领导也会满意的。当然了，把握领导需求、摸准领导脉搏也是需要我们下一番功夫的，关于这一点，我在前面讲到如何与领导加强沟通时对此有所涉及，这里就不再啰嗦了。 
第三，要始终坚持实践导向。有些稿子领导不满意，一个很重要的原因在于我们这些文字匠们掌握实际情况太少，文章中空话太多。特别是，如果领导又是个特别深入实际的干部，自己掌握大量一手材料，而我们这些为他服务的人了解情况远远少于他，自然就无法服务到点子上。解决这个问题没有更好的办法，只有创造一切条件了解基层实际情况，如果有时间就开展调研，没有时间调研也要设法找到二手材料看其他人的调研成果，使我们的头脑中充实起来。对了，记得我在前面说过一个合格的文字匠都要积累数字和典型吗？这里再强调一遍，照着这个方向努力就是了。 
也可能刚开始按照我说的这个路子努力不能立即见到效果，但我想这个逻辑起点大体是不错的，坚持按照这三个导向努力，我们的文稿一定能够上一个台阶，自信心也会由此建立起来。 
总之，当你写稿子觉得思路枯竭，找不到方向的时候，请把思路拉回到原点，回到出发的地方。


