 各位党员、同志们：
大家好！本届支部委员会于20**年**月由支部全体党员大会选举产生，现任期已届满。近三年来，在市委的正确领导下，我局党支部深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，大力弘扬伟大建党精神，坚持以“围绕中心工作抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，以锻造忠诚、干净、担当的党员队伍为使命，进一步加强党员队伍的思想政治、组织作风建设，党支部的凝聚力和战斗力得到进一步增强。先后在全市**部门目标管理、基础业务等方面，获得多项荣誉，多次受到上级的表彰。今天，受支部委员会委托，现将本届支部委员会三年来的工作情况报告如下，请大家予以审议。
一、主要工作
局党支部，现有党员**名。其中，正式党员**名，预备党员**名。三年来，共发展党员*名，*人被列为入党积极分子，*人向党组织递交了入党申请书，党员占比*%。
（一）坚持政治统领，始终确保正确政治方向
1.坚持以政治建设为统领。贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《关于进一步加强新时代干部队伍政治能力建设的实施方案》，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，列为党组会议“第一议题”，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，确保中央和省市委决策部署顺利实施。结合工作实际，推动党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神有效落实。加强政治机关意识教育，引导党员干部胸怀“国之大者”，牢记“两个确立”，把讲政治的要求内化于心、外化于行，确保抓在日常、融入经常。把增强政治能力作为党员教育培训的必修课，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
2.全面创建模范机关。根据市直机关工委工作部署积极开展“争先创优”行动，按照“讲政治、守纪律、负责任、有效率”总要求，持续深化党组织标准化规范化建设，将创建模范机关融入机关工作，体现党员干部履职尽责、精神状态、工作成效、日常言行的全过程，真正使创建工作成为树立标杆、为民服务、推动机关建设和事业发展的内生动力。压实党组落实主体责任，定期研判创建工作进展，坚持党建工作与业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。
3.严肃党内政治生活。严格执行《关于严格和规范党员领导干部双重组织生活制度的实施办法》，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，注重内容和形式的有机结合。支部要按照有主题、有主讲、有讨论、有收获“四有”的原则，结合“干部上讲台”及各类培训会议，每月开展*次主题党日活动。广泛开展重温入党誓词、入党志愿书和党员过“政治生日”等政治仪式活动，形成具有本单位特色的党内政治文化。
（二）强化理论武装，筑牢理想信念思想根基
4.坚持以理论武装为根本。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，结合“三会一课”、主题党日等制度，加强理论武装工作体系建设，发挥局党组理论学习中心组示范引领作用，坚持和完善党支部学习计划。党员干部运用“学习强国”和“灯塔－党建在线”平台，通过线上线下，认真学习《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等学习材料，原原本本学，扎扎实实学。
5.巩固拓展党史学习教育成果。高度重视党史学习教育工作，将党史学习教育作为一项极为重要的政治任务，准确把握任务目标和基本要求，坚持高起点部署、高标准实施、高质量落实。通过“三会一课”、主题党日、个人自学、集体讨论、钉钉课堂、党史知识竞赛等多种方式学习党史国史、党规党章、党的十九届历次全会和习近平总书记系列重要讲话精神，确保组织到位、措施到位、落实到位、效果到位。
6.坚持以意识形态工作为抓手。牢牢把握意识形态工作主动权和领导权，加强意识形态阵地的建设和管理，强化意识形态工作责任制。认真做好政策法规宣传，关心、关注领域的舆情，及时处理和化解各类投诉举报等舆情，维护好社会稳定。坚持以社会主义先进文化为导向、作引领，利用党建实体阵地和网络阵地，加强主流舆论宣传，积极稳妥做好重大突发事件和热点敏感问题的舆论引导，确保舆论导向正确，切实维护网络意识形态安全。
7.开展主题教育活动。突出学习贯彻党的二十大精神，按照市直机关工委相关要求，党组织书记开展“我来讲党课”，引导机关党员干部奋进新征程、建功新时代。组织开展主题党日活动，参观革命教育基地，弘扬共产党人的首创精神、奋斗精神和奉献精神，加强对党忠诚教育和党性锻炼，激励广大党员干部悟初心、守初心、践初心，筑牢理想信念根基，坚守理想信仰。
（三）夯实基层党建，增强支部组织力凝聚力
8.抓支部机构建设工作。20**年**月，支部按照党的组织原则规定进行了委员增补，通过选举健全支部班子配备，保证支部工作顺利开展。严格按照“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的十六字方针，有计划、有重点、积极稳妥地做好发展党员工作。20**年成立至今，共发展党员*名，其中，*名党员已转正，*名党员为预备党员，为组织吸收了新鲜血液，增强了支部的队伍建设。
9.推进支部规范化标准化建设。认真学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，对照市直机关基层党建工作重点任务，围绕“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，规范时间安排、主要内容、环节程序等，确保支部工作任务“清”，实施途径“明”。
10.全面加强组织体系建设。树牢大抓基层的鲜明导向，着力推进组织覆盖、党建活力、党务力量、基础保障“四个提升”，落实党组、党支部抓机关党建“三张责任清单”。加强党组织规范化建设，贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，突出政治功能，健全机关党的组织体系，提升党组织组织力，抓好党组织书记述职评议考核工作。深化党支部建设规范提升行动，开展党支部“评星定级”和党员“量化积分管理”。
11.加强党务干部队伍建设。优化党组织配置，按期完成支部换届选举工作，选优配强支部班子及专兼职党务干部。注重选拔政治强、业务精、作风好的干部从事机关党务工作，真正把热爱党务工作，有较强事业心、责任感、懂党建的同志选拔到党务干部队伍中来。加大党务干部培训力度，扎实开展党组、党支部、党员、发展对象分类培训。积极参加市直机关干部作风提升工程专题培训班、党务干部暨党支部书记素质能力提升示范培训班，不断强化党务干部责任意识，激发工作热情。
（四）持之以恒正风肃纪，强化思想能力作风建设
12.加强党风廉政建设。全面贯彻落实中央、省、市纪委全会精神，压紧压实全面从严治党责任，认真履行“一岗双责”，严格执行“三重一大”报告、述责述廉、个人重大事项报告等制度。持续加固中央八项规定精神堤坝，紧盯“四风”新表现，紧盯重要时间节点，开展正反典型教育，确保管出习惯、抓出成效、化风成俗。一是贯彻执行《党章》、《中国共产党纪律处分条例》和集团各项规章制度，在重大事项的决策上，坚持民主讨论，集体决策。紧盯节假日、重大会议等重要时间节点，认真学习贯彻节日期间廉洁纪律要求，抓早抓小、防微杜渐。二是组织支部党员签订党风廉政建设责任书、集中观看廉政警示教育片，学习先进事迹等，通过正反双向教育，强化党员同志责任意识和担当，扎实推进“以案促改”警示教育，积极引导支部党员筑牢拒腐防变的思想道德防线，督促党员将党风廉政建设和反腐败工作融入日常工作中，时刻紧绷反腐倡廉的弦。
13.严明政治纪律规矩。认真贯彻落实中央八项规定和省委、市委实施细则，持之以恒纠“四风”、转作风，严防“四风”反弹回潮。深入推进党章党规学习，严格落实党内监督，认真执行《中国共产党党内监督条例》，突出“关键少数”，深入贯彻中央和省市关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，有效运用监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，对党员干部存在的苗头性、倾向性问题及时开展批评教育，坚决防范和杜绝违纪违法问题发生，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力营造风清气正政治生态。
14.强化党建工作创新。坚持改革创新，深刻把握机关党建规律特点，总结提炼好经验好做法，加强党建工作创新力度，深化拓展基层党支部评星定级管理和党员积分量化管理工作，探索“党建+”工作模式。坚持问题导向，以小切口研究问题、推进工作，聚焦机关党建工作中的短板弱项，教育引导党员领导干部和党务工作者善用创新的办法，解决制约高质量发展的重难点问题。
15.推动党群组织合力发展。认真落实党建带群建制度，加强党群组织规范化建设，推动党群组织应建尽建。突出抓好青年理论武装，定期举办“青年读书分享会”。积极响应市直机关工委活动要求，扎实推进“砥砺奋进守初心，青春献礼二十大”青春建功行动，开展“学雷锋志愿服务”等系列活动。举办形式多样家风活动，推动家庭家教家风建设工作深入开展。
二、存在的问题及工作建议
回顾三年来的工作，虽然我们取得了可喜的成绩，但离上级党委的要求还有一定的差距，主要表现在：一是组织理论学习还不够系统；二是开展党建活动还不够创；三是深入基层服务群众还不够。
一是强化理论武装。带头认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届历次全会精神，努力在真学、真信、真用上下功夫，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，提高理论水平，确保在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，加强对意识形态领域的研究，增强对新媒体的认知和运用能力，提高舆情敏锐度。
二是压实主体责任本。抓住全面从严治党主体责任这个牛鼻子，准确把握主体责任的科学内涵，深刻认识主体责任、“一岗双责”是政治责任、分内责任、刚性责任，坚持把党风廉政建设与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，使党风廉政建设工作的责任更明确，落实更有力度。
三是开拓工作思路。以让党中央放心为统领，聚焦中心工作，深入开展“双报到”活动，积极开展志愿者服务和党员“淬火提质”行动活动，组织全局党员开展党性教育，积极参加上级组织各项活动，扎实开展模范机关建设，大力推进机关党建标准化、规范化、品牌化、特色化，把基层党建的内容、目标融合于载体中，化无形为有形，变抽象为具体，使党建工作看得见、摸得着、感受得到，切实提升党建发展科学化水平。


