今年以来，市委组织部聚焦业务职能、指导领域和群众关切，不断探索发展村级集体经济新路径，牵头谋划实施村级集体经济发展三年强村计划，以“2023年全市行政村集体收入全部达到10万元以上，集体收入百万元以上村达到200个”为目标，坚持发展村级集体经济促进乡村振兴，带动集体增收、群众致富，让脱贫攻坚的底色更亮、乡村发展的底盘更稳、村级干部的底气更足，进一步夯实服务群众的物质基础，促进服务提质、群众受益，增强群众的幸福感和获得感。
一、高位谋划强推动。市委书记连续两年将村级集体经济发展认领为抓基层党建突破项目，制定“1+X”(“1”是指《**村级集体经济发展三年强村计划<2021—2023年>》，“X”是指《**村级集体经济发展帮扶基金管理办法》等四个相关配套办法）制度文件，顶格召开村级集体经济三年强村计划动员会、现场观摩会等，明确“破十攀百”任务目标，压实工作责任，强力推进实施；联合市农业农村局抽调专人成立“三年强村计划”落实情况督查组，下沉一线常态化开展“四不两直”调研督导，确保三年强村计划落到实处、取得实效。下发《关于镇街成立发展村级集体经济领导小组的通知》，指导镇（街）成立以党（工）委书记为组长的领导小组，明确人员组成、工作职责、运行机制等内容，为基层发展壮大村级集体经济放权赋能，扫清机制障碍。
二、硬招加持指路子。《**村级集体经济发展三年强村计划（2021—2023年）》从政策保障、管理机制、运行模式等方面进行了全面系统安排，创新推出帮扶基金、产业基金、“飞地经济”、百企联百村行动等15条硬举措，以市场化的方式、政策性的手段，为基层发展村级集体经济明确了发力方向、提供了参考遵循。开展“乡村头雁话发展”活动，在**组工微信公众号、“灯塔-**党建在线”开设“乡村头雁话发展”专栏，以视频录制的形式，让优秀基层党组织书记现身说法，谈体会、教法子、指路子，为全市基层党组织带头人队伍提供经验参考和思路启发，也为全市村级集体经济发展三年强村计划的实施营造浓厚氛围。
三、真金白银添活力。设立总规模3亿元的村级集体经济发展帮扶基金、产业基金，配套出台相应的基金管理办法。其中，帮扶基金由市、区（市）按照5:5的比例共同出资认股，首期5000万元，以40万元为一股，确保年化收益率不低于6%，收益全部用于兜底帮扶125个10万元以下、暂无合适村级发展项目或增收渠道的村。产业基金由市政府出资1000万元，**银行按5倍系数放大至5000万元，采取财政贴息的形式，为村集体项目和村集体入股的龙头企业发放贷款。同时，指导区（市）、镇（街）设立财政引导资金，引导村集体通过兴办项目、抱团合作等方式，不断促进村级集体经济发展。
四、“三资”清理释动能。扎实做好村“两委”换届后半篇文章，指导区（市）成立农村集体“三资”清理领导小组，印发《全市农村集体“三资”清理工作推进方案》，深入开展大排查、大梳理，全面摸清农村集体“三资”的存量、结构、分布和运用效益，对长期被侵占、显失公平、发包不规范的各类公共资源进行回收或规范，共清理机动地10.04万亩、“四荒”地28.1万亩、水库坑塘2.53万亩，废弃厂房等其他建设性用地755.43万平方。同时，引导村集体采取资产发包、租赁经营、公开拍卖或自主开发等方式盘活利用，发挥集体资产的最大效益，带动集体增收、群众受益。
五、村企联动结对干。开展百企联百村行动，重点面向集体收入10万元以下村和经营规模大、示范带动强、品牌形象好的企业，通过广泛动员、深入对接、双向选择，开展为期三年的结对帮联活动。坚持以组织联建为引领、产业联育为支撑，引导村集体以土地、劳动力、矿产等资源入股，变资源为资本，与企业合作开展经营项目。发挥企业资金和人才优势，统筹推进人才联培、文化联动、环境联治，进一步促进乡村振兴。全市共筛选76家国有企业、35家非公企业结对帮联111个集体经济收入10万元以下的村，累计帮助村级发展了37个产业项目，村均集体收入由2020年的7.9万元提升至11.7万元。


