近期公司党委研究决定对*工厂副厂长岗位进行人员配备，采用组织选拔的方式开展。首先于20*年*月*日开展会议推荐，20*年*月*日-*日开展了谈话推荐。会议推荐共*人参会，*人推荐*担任目标岗位，推荐率*％，谈话推荐*人参与谈话,*人推荐*担任目标岗位，推荐率*％，根据民主推荐情况，*同志被列为考察对象。
本次考察组成员为党委办公室*、人力资源部*，通过个别谈话、民主测评、廉洁意见征集、查阅档案等，对*同志进行深入的了解和全方位综合考察，具体考察情况如下：
一、基本情况和主要经历
*，男，汉族，中共党员，19*年*月出生，20*年*月参加工作。第一学历大学（工学学士），20*年*月毕业于*大学*专业。最高学历研究生（工学硕士，在职教育），20*年*月毕业于*大学*专业。高级工程师。在工艺技术、设备管理、生产管理等多岗位历练，制造领域经历较丰富，曾任*工厂*车间工艺员，*车间组长、班长，*车间副主任，现任*公司*工厂*车间主任。个人获集团20*年先进管理者、公司20*年十佳员工等*项荣誉称号。
二、现实表现情况
（一）政治素养较高，大局意识强，勇于担当
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断强化自身党性修养。作为*工厂*车间党支部书记，能紧紧围绕生产经营开展工作，通过组织各类主题活动、知识竞赛等，重点围绕生产品质、安全等方面开展立项攻关活动，扎实推进基层党建工作，促进党建工作和业务工作互相融合，以优质党建助力工厂发展。责任意识强，勤于担当，在因疫情管控导致工厂停产期间，作为车间疫情防控第一责任人，责任意识和大局意识强，勤于担当，冲锋在前，发挥发挥党员先锋模范作用。制定车间整体疫情防控应急响应体制和工作流程，结合车间现实情况，从防疫健康、人员信息统计、零部件库存、设备状态等各方面制定相应预案和解决方案，通过协调各方资源，有效组织推进人员、设备、物流等各类准备情况，实现工厂在*日内快速复工复产，维护公司利益。
（二）思路清晰，作风踏实，有力保障车间生产稳定运行
工作有思路、有想法，富有干事创业激情，遇到困难不推诿，分内分外的事都全力解决，工作坚持高标准、严要求，踏实肯干。作为车间主任，负责车间生产、物流、人员等全面工作。在公司事业的不断扩张销量快速增长的发展阶段，主动承担压力，牵头负责车间设备改造升级及产能提升，对车间整体设备状态提前谋划部署，协同车间及工厂各方力量，积极协调相关资源，克服时间紧、任务重等困难，建立设备从企划、导入、调试到量产的四方联动机制，借鉴行业和其他分公司设备改造升级过程中的经验，在企划阶段识别相关风险，从根源上对问题进行探讨、研究和解决，顺利完成车间日产*台到*台的产能提升。同时强化生产质量提升，重点通过建立质量检测和异常分析体制，开展质量提升专项活动，并加强对设备运行过程中的跟踪管理，做到故障早预防、早诊断、早处理仅用时*天实现生产的快速稳定并实现量产，有力保障生产品质稳定。
（三）制造领域工作经验丰富，学以致用，改善和创新能力较强
先后在*车间、*车间工作，熟悉设备、生产、质量等全面工作，设备和工艺专业技术造诣较深，是敢闯敢试变革先锋。同时作为车间先进技术统筹负责人，面对日趋加大的环境监督和排放要求，结合行业内先进做法，积极推进*、*等新工艺导入，在车间首次自主引入*处理工艺，在提升设备自动化率的同时实现环保工艺改善，相关废气废料的生产和排放较上年减少*%。能发挥自身设备领域专业技术优势，构建完善相关设备导入技术标准，运用建模和仿真软件进行工艺设计的前期可行性分析，提升设备导入效率。同时对老旧设备和高强度的人工作业岗位运用机器人等进行替代，实现*个岗位的优化和削减，累计节约人工成本*万，实现降本增效，另一方面综合考虑物流成本、作业安全等影响因素，建立涵盖在库、配送的一体化物流管理系统，实现厂内物流管理的精度。个人获*市科技技术创新课题*等奖，并发表各类论文及专利*项。
（四）为人热情，勤奋好学，群众认可度高。
性格随和，为人正直、谦逊友善，有较高的素质修养。热爱学习，在工作之余，坚持学习英语，并通过在职研究生教育不断提升理论知识水平。善于接受新鲜事物，能将外界最新的动态和行业最新发展和工作进行结合。注重员工交流和人才培养，制定车间人才培养规划，通过完善相关岗位职责标准，建立对应能力素质模型，实施针对性强的人才培养，建立分层分类的人才梯队。经常性开展丰富多彩的文体活动，热爱体育运动，团队工作氛围活跃，深受员工特别是年轻员工的喜爱。
三、不足及改善方向
进一步加强沟通交流和组织协调能力，强化工厂各车间自动化、绿色化协同发展；
进一步加深*领域的学习，增强工作品牌魄力，提升综合管理能力，刚柔并济地开展工厂管理工作。


