按照市委统一部署，市委第一巡察组于20**年**月**日至*月**日，对我局进行了为期一个月的集中巡察。刚才，市委第一巡察组组长***同志向局党组反馈了巡察情况，市纪委常委、市监委委员、市委巡察办主任***同志作了讲话。巡察组对我局的反馈情况，提出的意见、建议，实事求是、全面客观，完全符合我局的实际，我们虚心接受、照单全收。***常委的讲话，对我们坚持正确的政治方向、政治立场，严明政治纪律、政治规矩，抓好巡察反馈意见的整改落实，具有十分重要的指导意义。今天的会议精神特别是**同志的讲话精神，局党组将高度重视，认真学习，深刻领会，召开专题会议进行研究部署，坚持问题导向，制订整改方案，细化分解任务，逐一落实整改，同时，把落实整改的过程与具体实践工作相结合，着力推动我市**工作再上新台阶。下面，我代表局党组做几点表态发言：
一、深化认识，切实增强整改的自觉性。市委对我局的巡察，是对我们加强党风廉政建设、落实全面从严治党主体责任、执行民主集中制、严肃党规党纪的一次集中检验，是对我们领导干部的一次“党性会诊”、“廉政把脉”、“政治体检”和“全面检阅”，更是对我局工作的高度重视和对我们的关心和爱护。我们一定要统一思想，深化认识，深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把抓好巡察问题整改作为一次优化政治生态、加强党性锻炼、改进工作作风、推动工作开展、检验工作成效的重要举措。我们要进一步提高政治站位，增强“四个意识”，树立“四个自信”，做到“四个服从”，坚定“两个维护”，切实把思想和行动统一到市委对巡察整改工作的部署和要求上来，把落实问题整改作为当前一项和今后一个时期重大政治任务，强化领导、落实责任，全员参与、上下联动，建章立制、注重实效，确保各项整改任务得到不折不扣的落实。
二、聚焦问题，切实增强整改的针对性。我们决心按照市委巡察组反馈的意见和提出的要求，认真做好巡察整改“下半篇文章”。要及时专题召开党组会和局领导班子民主生活会，认真研究制定整改措施。聚焦问题，建立并实施“台账式管理”和“销号制落实”制度，做到个性问题对号入座，落实到人，立行立改；共性问题进行分类汇总、逐项梳理归类，明确整改内容、整改目标、责任主体和整改时限，强化跟踪督办，确保件件有落实，事事有回音。全局上下要高度重视，对照意见和建议的具体内容逐个细化整改方案，提出整改措施并认真落实，做到整改一个销号一个。在抓好集中整改的同时，要举一反三，深刻反思、认真剖析问题产生的深层次原因，找准体制机制上的“症结”，坚持标本兼治，切实把落实整改作为改进作风、推动工作、加快发展的具体行动，推动各项工作的全面落实。
三、建章立制，切实增强整改的实效性。我们决心以这次巡察整改为契机，坚持把落实整改与局党组履行全面从严治党的主体责任结合起来，进一步建立健全各项规章制度，完善长效机制，注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向纵深发展；坚持把落实整改与作风建设结合起来，严格贯彻执行中央“八项规定”和实施细则精神，严防“四风”问题反弹回潮；坚持把落实整改与班子队伍建设结合起来，严格执行民主集中制原则，坚持正确的选人用人导向，着力构建一支忠诚干净担当的高素质的干部队伍；坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名党员干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，扎实构建不能腐、不想腐、不敢腐的体制机制，全力打造一支清正廉洁、能征善战的卫生计生队伍;坚持把落实整改与实际工作相结合，着力推进**规范化等卫生创强重点项目建设，以及创建国家卫生城市等重点工作，确保如期实现创建卫生强市和国家卫生城市的目标任务。
我们局党组班子及全体干部职工有决心以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神及十九届历次全会精神为指导，认真学习贯彻习近平总书记视察**重要讲话精神，在市委的正确领导下，在巡察组各位领导的指导和帮助下，通过抓好巡察问题的整改，全面提升局党组班子和全体干部职工的精气神，撸起袖子加油干，努力开创卫生和计生工作新局面，为建设健康***、幸福***作出更大贡献，让市委放心、人民满意。


