目录 1. 纪法教育月活动心得体会 1 2. 知纪懂法 知行合一 1 3. 纪法教育月活动心得体会 3 4. 纪法教育月活动心得体会 3 5. 纪法教育月学习心得体会 5 6. 纪法教育月学习心得体会 5 7. 作 风建设永远在路上 7 8. 纪法教育月学习心得 7 9. 纪法教育月学习心得体会 9 10. 纪法教育月学习心得体会 9 11. 纪法教育月学习心得体会 11 12. 纪法教育月学习心得体会 11 13. 纪法教育月学习心得体会 12
纪法教育月活动心得体会
《深化金融反腐》专题教育片中列举了多起金融领域的案件，涉及的人员有原中国华融资产管理公司赖小民；有甘于被围猎，为特定关系人输送利益，利用职权谋私利，给国有资产造成重大损失的原中国长城资产管理公司桑自国；有收受贿赂，积攒了一柜子爱马仕箱包、丝巾的原青海银行行长王丽；还有典型的两面人，口言善而身行恶，向企业大肆索要贿赂的原江苏保监局局长亓新政。
在他们的诉说中，自己的人生似乎分成了两个阶段，前一阶段努力工作，奋发有为，走到了事业的巅峰；后一段经不住金钱的诱惑，管不住私欲，不慎失足，跌下了悬崖。正所谓一失足成千古恨，以至于每个诉说人都充满了懊恼，就像个输光了的赌徒，捶胸顿足的喊着“我不该赌那一把的…”。然而，事实果真如此吗？这些贪官哪一个不是由一次两次的小贪，一点一滴的小利开始，逐渐的私欲膨胀，欲壑难填，到最后已经形成了巨大的惯性，根本无法收手。古人尚知“勿以恶小而为之”，而这些被党和国家培养了多年，被人民赋予了重要的职责和权力，给予了莫大信任的人，却甘愿被围猎，做两面人，成为国家的蛀虫。这绝不是一两次管不住自己所致，当他们的身体走在光明大道上的时候，他们的思想和灵魂已经迈上了歧途，而当他们身居高位，监督缺失的时候，便在歧途上越走越远，直至走向不归之路。
这些案例触目惊心，揭示的问题引人深思。这些“蛀虫”严重践踏政治纪律和政治规矩，给政治生态造成极大危害，严重败坏了党的声誉，玷污了干部形象。赖小民给国家和人民的利益造成了重大损失，社会危害极大，被判处死刑，这是对腐败分子的一声棒喝，充分表明了我党从严治党的坚决态度，彰显了国家反腐倡廉的决心。
知纪懂法 知行合一
在腐败干部的眼中，“吃一点、拿一点、要一点、制度突破一点”似乎是“小事一桩”，认为“规矩是用来打破的”、这些都是“工作常态”，他们抱着侥幸心理，认为组织发现不了抑或发现了也“法不责众”，但殊不知事情看似很小，实则害处无穷。这些腐败干部认为的“小事”从基层员工、普通民众角度看来是“大事”，对其深恶痛绝，腐败干部的所作所为严重损坏了共产党在人民群众中的光辉形象；这些腐败干部认为的“小事”也常常是他们腐败的开始，积少成多、积小成大、积重难返，最终让相关责任人身陷囹圄、家庭破碎。
违反中央八项规定精神的行为频频出现，首要的原因还是理想信念的动摇和价值观的错位。在工作中只追求经营业绩、市场资源，把“讲理想、讲信念”当作政治任务，没有树立起与时代发展相匹配的理想信念和价值观，在思想认识受到资本市场上形形色色现象的强烈冲击时，理想信念和价值观出现了动摇和偏差，开始在市场化的幌子下利用工作上的“地位”迎合内心深处对于个人利益的渴望，堂而皇之的以实现自我价值作为人生追求目标。第二个原因是约束力的失效。手中有权，但权力又没有得到有效的监督和制约，所以导致很多事情就是当权者说了算，而不是制度说了算，这在一定程度上助长了当权者的“大权独揽”的思想。在各个违法违规案件中，既有制度约束、机制缺陷等客观因素，也有各涉案人员有意排斥监督约束的主观因素，导致其可以通过变相突破制度，悬空机制制约等方式为所欲为。第三个原因是风险意识淡薄，强调个人能力，忽视了专业能力和管理水平的提升。组织安排进入新的岗位是对个人的信任，但另一方面也对个人能力和管理水平提出了更高的要求，党员干部在新工作中盲目自信，放松警惕，认为个人能力是业绩的决定性因素，忽视了新岗位的专业知识水平和管理水平的提升，放下了对风险的戒备，最终酿成大祸。
党员领导干部一旦背离党的宗旨，必将导致世界观、人生观和价值观的扭曲，我司薛某案深刻地揭示这一点。应对滚滚而来的市场经济浪潮，失去了本该坚持的警惕、冷静、操守，忘记自我本身来自于劳动人民、忘记了党多年的培养教育、忘记了服务人民群众的理想信念；贪图享受，不甘清贫，崇尚拜金，私欲膨胀，利用各种关系吃拿要，为实现所谓的自我价值和行业名声，追求利益、忽视常理、忽略风险，主动突破公司制度约束，给党、国家和公司利益造成了很大损失，留下深深的忏悔，其教训令人深省。
纪法教育月活动心得体会
这次学习了原银监会副主席蔡鄂生、原国开行副行长何兴祥的案例以及系统内周江涛、夏伟、朱慧民、黄智洋等违法违纪案例，从学习中感受到他们都有一个共同点，每一个贪官并不是一开始就腐败，他们起初同样扎扎实实的工作，从一点一滴做起，做出了一定的成绩，有为党奉献的一面，做出了一定的成绩，也走上了相当的领导岗位。但后来放松对自身的要求，逐步转变为不能很好的把握自己，贪污受贿，淡化了党性修养，扭曲了自身的世界观、价值观、人生观，从而沦为人民的罪人。如原光大实业朱慧民在忏悔录写到：“手中有了一定的权力，开始时，组织的教育和父母的教诲还能让我坚持做一个奉公守法的人，但后来随着职位越来越高、权力越来越大，逐渐开始利用手中的权力为自己谋取私利，最终跌入深渊……”。
这些案例中的人员都是丧失理想信仰，背离初心，没有算好家庭帐、政治帐、前途帐、生命帐。从贪官的轨迹我们不难看出，这都源于一个贪，不能正确处理奉献与索取之间的关系。而贪婪的闸门一旦打开，贪欲如洪水决堤一泻千里，不可收拾。贪念又来源于权力，由权力转变为权钱交易。而真正的考验是当一个人手中有了权，就必然要和金钱打交道，各个方面的诱惑也随之而来，如何处理好奉献与索取的关系，是否将人民的利益、国家的利益放在首位，才是对每一个为官者的严峻考验。也就从这时起才能真正衡量出一个人道德的防线牢不牢，政治修养高不高。如果把国家和人民赋予的神圣权力，当成了谋取不义之财，谋取私利的工具，那最终将踏上不归路。如果把权力转化为扎扎实实为群众办实事，做好事，那才能为官一任，造福一方，流芳百世。如果恃权轻法、心存侥幸，政治上丧失信念、经济上贪得无厌、生活上腐化堕落，那终将落马坠地。如果吃苦在前，享受在后，耐得住艰苦，管得住小节，挡得住诱惑，永葆共产党员本色，才能做到“常在河边走永远不湿鞋”。
纪法教育月活动心得体会
习总书记说：“工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。”
过去每当人们提到“贪污受贿”时，首先想到的都是大贪巨贪、不是身边人和自己没关系、业务工作有例外和特殊性。可是通过对《忏悔录》等材料学习，彻底的改变了我的这种看法，这些案件反应的人和事不就是我们身边鲜活的教材，这些人手握重权，腐败行为直接侵害公司和群众的切身利益，使大家有切肤之痛，深恶痛绝。对于广大普通群众员工而言，他们的职务就是党和公司形象的代表代言，发生在一线或业务上的贪腐，直接侵犯公司和大家的利益，损坏党同人民的血肉联系，侵蚀党的执政之基。
其次从查办的违纪违法案件看，年轻干缺乏规矩意识，不能正确认识和对待手中的权力是普遍问题……”年轻干部的成长关系到党和国家的前途命运，关系到现代化事业的兴衰和公司的发展，而面对充满诱惑的物质世界和腐败现象年轻化的倾向要引起我们的重视，我们纪检干部要把加强年轻干部的廉政教育摆在十分突出的位置，进一步打牢其预防腐败的思想根基，保持干部队伍的纯洁性贡献力量。年轻干部是党的事业的接班人，事关党的事业薪火相传和长远发展，我们必须站在对党负责、对事业负责、对干部负责的政治高度，从严从实加强年轻干部教育管理监督，督促扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，帮助广大年轻干部在严管下成长，在磨砺中成才。
中央一再表明既要敢打老虎也要善拍苍蝇，否则苍蝇就可能长成老虎。“小贪、巨贪”的相继落马，已经充分彰显出中央的反腐决心“苍蝇老虎一起打”,发现一起，查处一起，严惩不贷，以儆效尤。所以我们作为基层的党员干部员工要深刻领会，提高思想认识并提高与腐败作斗争的能力。 
纪法教育月学习心得体会
作为一名党员干部，应从自己做起，做艰苦奋斗的表率。我们每位党员干部都要针对存在的问题，将法纪要求写在本上，记在心中，时刻提醒自己做好廉政风险防控，不断增强对违纪违规的免疫力和抵抗力，把“讲规矩、守法纪”的刚性约束变成内心的自觉追求，用党规党纪汇聚力量，内化于心、外化于行，使之成为行动指南和行为准则，从严从实作好表率。自律必须坚持自觉，廉洁自律就是构建内部防线，做到自重、自省、自警、自励。自重就是要珍重自己的言行、人格和荣誉，不搞低级趣味，时刻记住自己的身份，自省是要经常反省自己的思想行为是否符合党的利益、单位的利益。在工作、学习、生活上，无论是一帆风顺，还是坎坷不平，都要有一良好的精神状态。做到成绩面前不满足，失败面前不气馁，工作上高标准，生活上低要求。不攀比、不居功自傲，以一种平和的心态对待自己的贡献和荣誉，不断开拓进取。
职务意味着责任和义务。作为一名银行从业人员，我充分意识到自己的一切都来自于组织的培养和教育，来自于组织的关心和支持、理解，这就意味着我们要不断去奉献、去牺牲，不断提高自己的真本领，努力完成上级交给的各项任务。要立足岗位，扎实开展工作，不辜负领导重托，为集团发展做出应有贡献。要切实履行好工作职责，尽责尽力，勤勤恳恳、兢兢业业地干好本职工作，任劳任怨，全身心投入，做到让领导放心，为全行的发展奉献力量。只有通过认真的学习，不断提高完善自己，树立正确的世界观、人生观、价值观，进一步加强自身的思想政治教育和职业道德教育，警钟长鸣，努力做到自重、自省、自警、自勉，才会耐得住寂寞、抗得住诱惑，顶得住歪风、经得住考验，才能把权力用得好、用得正，才能更好地把我们的事业做得更好。
纪法教育月学习心得体会
很多人认为，廉洁是领导们的事，离青年遥不可及，但从近年中央和各级内外检查通报的案例来看，违法违纪案件呈现出年轻化趋势。目前，信用卡中心年龄在35岁及以下的员工占比近60%，是一个名副其实的青年型组织。他们大多数人离开校门便迈进了光大门，迈进了事关国家经济命脉和国家安全的行业，迈进了全国股份制商业银行的总行级机构，在政策制定和机制执行等方面的管理职能岗位和关键重要岗位上。他们充满活力，充满干劲，追求个性，敢于突破，勇于创新，他们是光大信用卡事业的接班人。同时，他们也面对着形形色色的诱惑和考验，不可避免会在理想和现实、利己和利他、小我和大我等方面遇到思想困惑。
作为信用卡中心团委书记，我深感团委在引导和凝聚广大青年自觉听党话、跟党走，在帮助广大青年“扣好人生第一粒扣子”方面，使命光荣，责任重大。一是要强化政治引领，引导信用卡中心青年员工树立坚定的政治信仰、政治理想和政治追求，要提高政治站位，胸怀“国之大者”，使广大青年把人生理想与信用卡中心经营发展紧密融合。二是要注重教育指导，帮助青年人加强对所处行业和岗位属性的正确认识，知敬畏、守底线，心不贪，手不伸。三是要创造平台，服务青年，鼓励青年人扎根岗位，钻研业务，精益求精，在信用卡中心深改转型道路上涌现更多青年骨干，施展抱负，建功立业，将个人发展融入光大信用卡事业发展，与其同频共振，实现自我价值。
作风建设永远在路上
作风建设一直在路上。“从善如登，从恶如崩”，从善一是要对自己严格，要时常查摆自身问题，就像时刻保持挺胸抬头，是非常辛苦的；二是有些人自己甘于堕落还要拉人下水，从善就不光要自我要求严格，还要与腐蚀自己的势利作斗争，要保持警觉。而从恶呢，简单容易，就好比瘫趟在沙发上肯定比挺直腰杆坐在桌前办公要舒服，所以一旦开了口子，就顺流直下，被享乐主义腐蚀了。因此要摆正作风就要时刻绷紧精神的弦。
我想，作风建设这就和一个人要保持清洁卫生一样，他必须要每天清洁，定期理发才能长久保持整洁的形象。不能说每年只选择一个月集中清洁，而其他时间放之任之。就好像我们这次纪法教育月是一次集中对思想上进行深度清洁的行动，但如果一年中只有一个月在注重卫生，那么这个人一定是会被污泥腐蚀的。所以在集中学习阶段结束之后，依然不能放松对自我的要求。就像习总书记在政治局集体学习讲话时提出的，确保改进作风规范化、常态化、长效化。也就是说我们要通过学习首先知道什么是端正、什么是守纪，标准规范是什么；再将端正自身、改进作风日常化，就像每天起床入睡要洗漱一样；再就是要长久保持自律自省的习惯，不能来了活动做一做，活动结束就忘记了，那就是又中了形式主义的圈套。所以始终要警醒自己，多照镜子，多正身。
我们在工作中难免有人情往来，但交往的界限应该在哪里，是需要我们持续学习、反复复习并保持警醒的。像我的工作岗位经常要和银行打交道，公司经营也需要向银行申请融资。在工作范围允许的情况下可以建立正常的人情往来，工作往来。但什么是允许范围，我想大方向那就是党中央八项规定；细要求，就是公司的规章制度，费用管理办法。工作是靠每个人的专业知识来完成的，不是靠请客吃饭送礼来完成。违反规定其实就是一种偷懒的表现，不想在专业技能上精益求精，不追求专业能力的提升，只希望通过简单的人情往来达成工作目标，这样的想法最终会害人害己。学习材料中，无数的例子都向我们证明了，大的问题往往都是从不起眼的小事发展来的，认为超一点标准没什么，就这样一点点突破了底线，最终大坝决堤。通过这次学习，我将自己心里的规矩藩篱再次进行了修葺，心里的警钟重新擦亮，告诫、警醒自己，不可放松对自己的要求，要始终保持自我革新，常常自省，坚持贯彻学习党中央精神，在党中央的领导下做一名合格的共产党员。
纪法教育月学习心得
作为一名党员领导干部，一定要有政治意识，不能就业务论业务，要从政治高度去考虑和解决问题。例如履职待遇和费用支出，虽然是日常行政开支，金额不大，但一旦违反，性质严重恶劣，处罚也相当严厉。像集团通报的案例中多次提到违规公款报销、套取费用等问题。所以，千万不要在此种小事上去触碰红线和底线，否则得不偿失。作为党员干部，公司为我们履职提供了优厚的条件，我们一定要心怀感激，自觉抵制攀比、虚荣心理，严守纪律和规矩，绷紧纪律之弦。
君子爱财，取之有道。贪欲成性，必定受其害。要进一步加强政治学习，提高政治素养，坚定为民宗旨，崇尚淡泊名利，屏弃贪欲魔障。现在我们党加强了追责力度，退休后倒查二十年也是非常普遍。如果个人在违法违规违纪的道路上不能悬崖勒马，要想全身后退，肯定是不可能的。俗话说得好，无欲则刚。只有把心思放在工作上，不图分外之想，才能走正道，不走歪门斜道。这次集团编辑的案例中，专门有年轻干部违纪的案例，体现了集团党委对年轻干部的殷殷告诫，年轻干部由于党性修养、社会阅历、基层锻炼相对不足，对各种诱惑免疫力不强，就容易在权力漩涡中迷失自我。这就要求各级党组织在加强思想教育和廉政教育上做足功课，注重抓早抓小，使年轻干部知敬畏、存戒惧、守底线，防止小毛病变成大问题。教育引导年轻干部要主动扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，搞清楚哪些事情干不得，哪些习气染不得，哪些地方去不得，始终做到心有所戒、行有所止，严以律己、洁身自好。
纪法教育月学习心得体会
前车之覆，后车之鉴。通过集团“以案明纪、以案释法”纪法教育月主题学习，我在思想上和认识上受到了震撼和教育。案例中的领导干部因人生观、价值观被扭曲，经不住金钱的诱惑而身陷囫囵，视法律为儿戏，铤而走险，最终断送事业，锒铛入狱，同时也给家庭和亲人带来洗刷不掉的耻辱和挥之不去的痛苦。从领导变为囚犯往往就是一步之差、一步之遥，人生没有后悔药，我们不能用自我的政治生命、青春年华、人身自由和完美家庭去以身试法，来换取身外之物。这些案例说明了人一旦贪欲膨胀、利欲熏心，就会丧失理想信念，在金钱面前打败仗；一日追逐名利、捞取功名，就会导致急功近利，贻误事业的发展；一日恃权轻法、心存侥幸，就会触犯法律受到制裁，最终成为人民的罪人。
作为一名团干同时又是一名入党积极分子，我认为要提高拒腐防变意识，务必自觉改造自我，逐步树立正确的世界观、人生观、价值观。在世界观方面，要有坚定的共产主义理想信念，明确作为社会公民、工作和家庭成员三个基本定位。在人生观方面，要有坚定的人生目标和追求，自觉警醒自我，在权、钱、色方面不伸手、不纵欲、不侥幸，时时把自我置身于监督之中，自觉充实自我，有正确的追求，健康的心态和实在的寄托。在价值观方面，要时时持续平衡的心态，在名誉、职位、报酬、个人利益等方面知足常乐。我们要从警示教育案例中吸取教训，做到举一反三，警钟长鸣，牢记党的宗旨，做好本职工作，恪尽职守，全心全意为人民服务。党的光辉形象靠党员的共同努力来增彩，党的利益需要我们大家来共同维护。
纪法教育月学习心得体会
在利益、人情、权力的百般诱惑之下，如何恪守住心中的底线和原则，是对我们每一个党员和领导干部的根本考验。 在警示片中可以看到，许多人在从政之初，都克勤克俭，甘受清贫，也正是基于这种良好的作风和工作成绩，使他们逐步成为高层次的领导干部。遗憾的是他们比并没有将这种良好的作风坚持下去，反而在职务到达一定高度，在条件环境“合适”时，不断膨胀，最终违背了党的宗旨纪律，走向了犯罪的深渊。所谓苍蝇不盯无缝的蛋，一切都是自己给了邪念机会使然。
不论是奢靡的生活作风，还是金钱背后的利益关系，每一个字都令人感到无比痛心，发人深省，看看过去这些人，哪一个不是热血方刚、踌躇满志的同志，如今却这般境地。比起制度上的原因，思想上的懈怠放松才是更主要的。这让我不禁想起了我的父亲，1996年12月中央下发了《关于开展文化科技卫生"三下乡"活动的通知》。在那个年代，道路不通，飞鸟不行，现在的我们无法想象他们当年面临的是何等的艰苦何等的困难。但祖国号召“到农村去，到最需要的地方去”，就因为他们是党员，就因为他是技术工作者，他们翻山越岭、筚路蓝缕，始终践行着“农村文化建设”的现实需要，忠实践行着为人民服务的朴素意识，奉献了农村。党员的党性锤炼是现在的重中之重，因为一切的问题都源于党员意识薄弱。只有根基牢固，才能接受风吹雨打的洗礼，历经严寒酷暑的考验之后，始终屹立不倒，长青于此。
纪法教育月学习心得体会
一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。要强化自我修炼、提高自我约束、自我控制的意识和能力，时刻自省自察自警自励，慎独慎初慎微慎欲。要做到心有所畏、言有所戒、行有所止，自觉遵守社会公德、职业道德、传统美德，保持高尚精神追求，自觉抵制腐败、杜绝腐败、远离腐败。
以案为鉴、以案明纪，通过纪法教育月的学习，我深知，面对当前复杂多变的严峻形势，无论是一名党员还是一个企业的党组织，都要具有远大的战略目光与定力，谋求发展的同时确保合法合规。金融行业离钱很近，相比其他行业有更多的利益诱惑，我时刻提醒自己，在埋头干活做好日常工作的同时，要抬头看路，确保各项工作都沿着党中央指引的方向，大力支持服务国计民生、服务经济发展，树立金融报国的正确观念。以身作则，作好表率。做到将党的纪律内化于心，时刻警示自己，防微杜渐，警钟长鸣，牢牢树立正确的价值观与世界观，做一名干净廉洁担当的中国共产党党员。
纪法教育月学习心得体会
拒腐防变，要从慎微慎初做起。我们看到很多的案例、看读到很许多的忏悔录。总结这些案例、忏悔录的“当事人”，大多数的心路历程是从第一次收钱时的忐忑，到第二次的坦然，再到后来的“理所当然”，在一次次底线失守中，他逐渐失去了对纪律和法律的敬畏，直至深陷贪欲之壑。所谓“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃”，欲壑难填的“大贪”往往从微利之诱的“小腐”开始。这也就告诫我们广大党员干部，面对诱惑和围猎，必须尝拘小节、多积寸功，坚决守住做人、处事、用权的底线，莫让贪欲迷乱心态。
对于党中央净化社交圈、生活圈、朋友圈的要求，对于集团党委的三令五申，少数党员领导干部还是置若罔闻，对奢靡之风趋之若鹜，心甘情愿成为一些不法商人重金围猎的对象。事实证明，领导干部一旦失去了对外交往的严肃性，放松了对自己和身边人的要求，那些所谓的朋友圈会逐渐变成包围圈，那些所谓的利益链迟早会变为沉重的枷锁。只有时刻保持清醒头脑，在与客户的交往中做到清白、纯洁，严格做到有交集不搞交换、有交往不搞交易，才能保持清正廉洁的政治本色。

