同志们：
刚才，大家一起参加了*市“清违行动”动员会议，会上，*常委传达了《行动方案》和《实施意见》，对“清违行动”的目标、重点、步骤、职责等方面都作出了具体明确，*市长在全市“清违行动”视频动员会上作了重要讲话，大家要对照任务分工和时间节点，认真研究，细化任务，抓好落实。下面，就做好当前全市清理违法建设工作，我再讲三点意见：
一、统一思想，站位全局，切实增强清除违法建设的责任感紧迫感
今年来，按照*市委、市政府统一部署，“清违行动”已全面启动，我市已明确存量违建清除不少于5万平方米的目标任务，城区作为清违主战场，清违面积不少于3万平方米。截至目前，已摸排登记存量违建4.67万平方米，其中城区2.65万平方米。可以说，违法占地、违法建设已成为我市城乡建设中最大的顽疾和障碍，影响十分恶劣。一是损害群众利益。违法占地、违法建设现象的存在，说到底是一个“利”字，是牺牲公众利益来谋取个人私利。侵占公共资源的行为，如果听之任之就是对人民群众最大的不负责任。二是破坏城市形象。违法违章建设与我们城市发展规划目标背道而驰，造成城市“脏乱差”，严重破坏了城市形象。而这种清理整治行为是改善城市环境、提升城市品位的有力抓手，是抓好文明典范城市和生态园林城市创建的重要手段。三是阻碍经济发展。当前我市经济社会发展正处于大发展、快发展的关键时期，建设用地需求量不断增加，而一些需要补办手续的违法占地、违法建设占用了大量本来就稀缺的用地指标，对我们的项目落地、项目建设造成了严重影响。
上周，我到后山片区几个乡镇调研发现，个别村人居环境还存在一些问题，村民房前屋后杂物堆积、岸边坎下环境卫生较差，特别是偏屋、棚子等乱搭乱建现象比较突出，影响了镇村的整体环境质量，与建设生态宜居的美丽乡村目标极不相符。其他沿江乡镇平时去的比较多一些，在村庄环境、违章建筑等方面也不同程度存在一定问题。调研过程中，我与几个乡镇党委书记、镇长都进行了交流，清除违法建设体现的是思想认识问题、工作作风问题，这项工作也并不难，花的钱也不多，关键就是要认识到位、下狠力气。各乡镇、各相关部门要深刻认识开展这次专项整治行动的重要性和紧迫性，把思想统一到市委、市政府决策部署上来，敢于碰硬，迎难而上，以铁的决心、铁的手腕、铁的纪律强力开展“清违行动”，严厉打击违法占地、违法建设行为，以大整治促进市容市貌大转变、促进城乡形象大提升。
二、突出重点，精心组织，坚决打好清除违法建设硬仗
开展清除存量、严控新增的“清违行动”，体现了市委、市政府清理违法建设的决心和力度，也是对我们广大干部政治观念、执行能力和工作作风的一次重大考验。各乡镇、各相关市直部门要精心组织、强力推进，确保整治工作取得实效。
（一）聚焦目标抓推进。要围绕市行动方案中明确的整治范围和工作目标，一项一项对照检查，对未整改到位的一定要按照时间节点整改到位；同时，要严控新增违法建设，坚决做到把新增违法建设控制在“零”增长；对确需补办建设用地手续的，依法补办相关手续。
（二）依法行政抓推进。此次专项整治行动必然会触及一部分人的切身利益，会遇到一些阻力。要确保整治行动的顺利开展，一方面，要在坚持依法行政的前提下，严格做到阳光操作，敢于动真碰硬。对违法建设行为，在区分不同性质和类别的前提下，统一政策，统一标准，严格按照相关法律法规和程序进行，做到主体明确，程序合法，依据充分，坚决杜绝讲人情、托关系等因素干扰，切实做到该拆除的一律拆除。另一方面，要在坚持依法行政的前提下，灵活处理，讲究方式方法。对待个别对抗情绪大、不支持工作的，首先要耐心细致地做好思想工作，但对主观态度恶劣、违法情节严重甚至暴力抗法的，要坚决予以严肃处理，决不手软，做到拆除一处、震慑一片、教育一方。
（三）统筹协调抓推进。要把拆违工作与规划建设结合起来。严格落实规划控制，坚持高标准、高效率推进城市建设。要把拆违工作与环境整治结合起来。强化后续管理工作，对拆除现场要进行彻底清理，坚决遏制拆了又建，其中占用耕地的，要恢复种植条件。要把拆违工作与扫黑除恶专项斗争结合起来。深查背后“保护伞”，发现一起，打击一起。要把拆违工作与普法教育结合起来。结合清理整治工作，强化法律法规的宣传教育，大力普及规划、土地等法律法规知识，切实把拆违过程变成强化群众法制意识、提高群众文明素质的过程，形成全社会参与遏制违法建设的良好风气。
三、加强领导，压实责任，确保清除违法建设行动取得实效
此次“清除违法建设行动”时间紧、任务重。会后，各级各有关部门必须加强组织领导，层层落实责任，确保“清违行动”取得实效。
（一）要强化组织领导。市委已经成立市城区“清除违法建设行动”领导小组，办公室设在城管局，实行市级领导包乡镇、乡镇干部包村（社区）、市直部门领导包小区的清除违法建设三级网格包干体系。各乡镇（街道、矿区）是这次整治行动的责任主体，相关部门要主动参与，更要讲政治、讲大局、讲付出，敢于碰硬较真，敢于冲锋陷阵。全市广大党员干部、公务人员要带头拆，党政机关、部门单位要带头拆。凡是有违法建筑的单位和个人，要不讲条件、不讲客观、不讲特殊，带头自行拆除，决不搞法外施恩、法外容情。部门、单位有违法建筑的，一把手是第一责任人，哪个单位的党员干部有违法建筑的，这个单位就要包干做好工作。
（二）要强化考核奖惩。要将“清违行动”纳入市直单位党建工作、文明单位等目标考核体系，把“清违行动”作为检验干部、锻炼干部、发现干部、培养干部的主战场，工作成效作为提拔任用干部的重要依据。市“清违”办要会同市委、市政府督查室组织力量开展经常性督导检查，建立张榜公示、定期通报制度，切实加大考核奖惩力度。对“清违行动”敢担当、有作为、勇创新，提前完成工作任务的地区和单位给予通报表扬和奖励，对重视不够、组织不力、推进迟缓，不能按时按标准完成清违任务的要严肃追责问责。
（三）要强化宣传发动。“清违行动”是一项民心工程、德政工程，我们要理直气壮、大张旗鼓、旗帜鲜明地宣传，营造浓厚的氛围、形成强大的攻势，为工作推进“鸣锣开道”。各地各相关部门要形成系统性的宣传方案，通过制作宣传牌、开办板报、刊发专题等有效措施，做到电视上有图像、广播里有声音、报纸上有文字、网络上有信息，全方位、高密度、深层次宣传“清违行动”，让市委、市政府重大决策部署深入人心，让广大群众深刻感受到市委、市政府的坚定决心，让“清违行动”家喻户晓。
同志们，开展违法建设清理整治工作，是服务全市经济社会发展大局的一项重要工作，任务艰巨、意义重大。我们一定要团结一心、众志成城，敢于担当、迎难而上，全力抓好整治工作，为争创全国文明典范城市做出新的更大贡献！


