尊敬的各位领导、同事们：
大家好！
悬壶济世白衣人，医者仁心一生情。这句话道出了我一名“白衣人”的心声，那就是坚守为民服务的使命担当。带着对医疗事业的热爱、对人民群众的真情、对未来人生的憧憬，今天我来竞聘医保办主任。
首先，请允许我作一自我介绍。
我叫**，**年**学校护理专业毕业，现在医保办工作。工作**余年来，我的青春给了医院，身材给了制服，睡眠给了加班，笑容给了患者。支撑我坚定前行的就是四个字：使命担当！也源于此，我才能从容地站在这里竞聘。
第一，丰富的工作经验给了我信心。
我**年来到**医院后便从事护理工作，**年新农合成立后转岗去了新农合窗口，其间对新农合政策有了深入了解，积极宣传贯彻并执行到位，能独立完成报表制作和报送等各项基础工作。**年转岗至医保办，其间对医保政策有了全面认识，为临床及时传达医保政策并进行培训，全心全意为参保群众服务，多次获得医院“年度先进个人”荣誉称号。**年积极投身医保定点申报工作，在院领导支持和相关科室协助下，为医院创成医保定点医疗机构贡献了最大力量。
第二，扎实的工作能力给了我底气。
工作中，我积极贯彻医院决策部署，在办主任带领下，认真履职尽责，扮演好助手角色，发挥好参谋作用。
为强化制度落实，立足“清清楚楚就医，明明白白消费”，主动引导医保病人了解就医流程和住院须知，细致介绍收费项目、收费标准和药品价格，落实住院病人“一日清单制度”，主动接受群众监督；协助加强病房管理，确保无挂床和冒名顶替现象。
为提升服务质量，及时传达医保政策，反馈医保局审核发现的问题，帮助临床医务人员熟练掌握医保政策及业务，规范诊疗过程，营造良好就医环境。积极向参保病人讲解医保政策、规定、各项补助措施，认真答疑解惑，提高满意度。
为推动改革创新，全力做好医保电子凭证推广工作，协助医院职工、职工家属、入院就诊病人共**余人激活医保电子凭证，保证了医保凭证的激活率和就诊率，让群众看病就医更加便利。
第三，良好的个人素养给了我动力。
首先，我具有大局观念，有很强的事业心和责任感，积极主动参与办各项工作，不计付出、任劳任怨。其次，我性格随和，亲和力强，善于换位思考，具有同理心。由于服务周到，我收获了医保病人们的一致好评。还有，我善于沟通协调，当好办主任的助手，主动帮助调度各项烦琐事务，深得领导和同事们的信赖。应急反应能力也比较强，医患关系、医护关系拿捏得都很到位。
医院不仅是医疗服务场所，还是医保运行的载体，更是保障社会稳定和谐的纽带。医保办主任不仅是院领导的参谋助手，还要是业务技术上的行家里手，更应是推动发展的先锋旗手。若承蒙信任，竞聘成功，我将做好以下几件事。
一、分内的事努力做
围绕医院年度工作计划，扎实履行医保办职能，突出工作重点，提升重要部署和重点事项的执行力，当好领导的参谋和助手，推动医院、医保和患者三方共赢。以身作则、身先士卒，发挥好“带头人”作用，以良好的精神面貌、进取的工作状态、务实的工作作风，带领办工作人员，一如既往努力工作，增强凝聚力和战斗力。注重沟通协调，加强与医保局、农合办对接，及时掌握和吃透政策，多请示、多学习、多交流，在上情下达、互通有无中提高工作成效。
二、专业的事专业做
加强医务人员政策传导，及时传达新政策，加强医保、农合工作反馈，把医疗法规的落实和提升医务人员的服务水平作为工作重点，确保理论上更加成熟、技术上更加娴熟。加强内部培训，强化服务台工作礼仪和形象塑造，培养懂政策、懂管理、懂操作的业务骨干。推动就医、补偿等各项服务管理优质化，建立科学、合理、简便、易行的工作程序，提升就医便利度和患者满意度。协助组织医护人员业务培训，让医护人员全面掌握医保、合作医疗政策制度，提供更有针对性地服务。
三、重要的事细致做
加强门诊费用控制，适度增加均次门诊费用，降低大处方率。加强医保处方管理，杜绝不合理处方，突出抗菌药物的合理应用，降低住院病人均次费用。明确科室病历书写质量要求，降低收费和记账差错率。定期考评医疗保险服务，加强医保工作日常检查，开展病床边政策宣传，征求意见建议，协调解决问题；规范医务人员诊疗过程，合理检查，合理用药，杜绝不规范行为，将不合格的病历及时交给责任医生修改。支持医共体成员来总院区医保办实施日常工作，不定期到各分院实地督查医保质量，力求医保管控常态化长效化。
四、利民的事用心做
以医保延伸服务工作为契机，树立 “以患者为中心”的理念，进一步加强医疗保障基金管理，守护好人民群众的“看病钱”“救命钱”。在落实医疗保障制度改革方面不打折扣，在服务老百姓健康方面下功夫，为参保人员提供系统化、连续性、一体化的医保延伸服务。针对医疗保障服务站更大范围的服务人群，推动医保业务迭代升级，让各项惠民政策应享尽享，打通服务群众“最后一公里”。
最后我想说的是，成败亦然，得之幸然，失之坦然。无论竞聘成功与否，我都会永葆医者仁心，在为民服务中扛牢使命担当，为所爱的事业不懈奋斗！
演讲完毕，谢谢大家！


