 一、**片区发展现状
自贸区**片区自挂牌以来，紧紧围绕党中央、国务院关于自贸区建设的战略部署，以制度创新为核心，以可复制推广为基本要求，在35.42平方公里的土地上，充分发挥区域性禀赋优势，破题制度型开放战略，助力构建新时代高水平开放型经济新体制。
（一）以机制创新构建高水平开放格局。国务院要求复制推广的6批278项试点经验、省总体方案明确的160项试点任务全部落实；累计形成192项创新成果，其中《“四链融合”促进**老工业基地转型升级》入选全国自贸试验区第四批“最佳实践案例”；3项案例入选《2021中国自由贸易试验区发展报告》；“递进式商事纠纷多元化解模式”经验被最高人民法院《司法改革动态》刊发，在全国复制推广；2项改革创新入选**自贸试验区五周年改革创新10大标志性成果；《生物制品类兽药与非生物制品类兽药经营许可“两证合一”改革》等3项改革上报参评“全国自贸试验区第七批复制推广改革试点经验”。1-6月，片区推出了11项制度创新成果，其中《项目联合验收“一书通用”新模式》等8项为全省首创。
（二）以制度创新构建投资贸易服务体系。聚焦企业痛点、难点、堵点，坚持大胆闯、大胆试、自主改，通过深化改革不断打通服务企业“最后一公里”，打造市场化、法治化、国际化的营商环境。五年来，累计入驻各类市场主体3.87万家，其中新增各类市场主体1.67万家，是挂牌前的1.76倍；累计入驻企业2.04万家，是挂牌前的4.64倍。累计实际利用外资27.33亿美元、进出口额282.78亿元，分别是挂牌前6.52倍、19.53倍。今年1-6月，片区新增市场主体1990家，实际利用外资4.29亿美元，直接吸收外资资金20万欧元，进出口总额25亿元。
一是围绕“准入”。全国率先开设企业开办“单一窗口”，整合企业开办多环节，全省率先设立“企业开办专区”，打造“企业开办+N项服务”模式，实现市场准入“多合一”，办理时限压缩至24小时，最快60分钟内完成。全省率先开设国际贸易“单一窗口”，在线联通海关、商务、税务等多部门，外贸企业实现线下线上“一站式”通关，大幅提升了国际贸易便利化水平。抓《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式落地生效的机遇,指导帮助企业吃透用好原产地累积规则,今年1-6月，签发RCEP原产地证书317份，超过1.62亿元的出口商品享受到了自由贸易政策的红利。
二是围绕“准营”。出台《中国（**）自由贸易试验区**片区“证照分离”改革全覆盖试点实施方案》《关于从事拍卖经营许可事项告知承诺实施细则等7个审批制度改革文件的通知》，建立了改革试点事项清单制度。全国率先推出的“多证集成、一照通行”改革，实现了近20类市场需求量大的涉企许可信息集成到营业执照上，有效解决企业“准入”不“准营”问题，入选《中国营商环境报告2020》并在全国复制推广。
三是围绕“准建”。推进窗口服务集成，全省率先实施“一枚印章管审批”改革，建立了“前台综合受理，后台流转审核，统一窗口出件，免费邮寄上门”工作机制。扩大“跨省通办”朋友圈，与北京、天津、青岛等11省22个自贸片区共同发起成立了“云端自贸审批互助联盟”，为企业提供“异地受理、无差别办理”服务。今年3月，仅用61分钟颁发了全市首张“跨区域通办”营业执照，展现了自贸速度。
（三）以制度创新赋能产业能级提升。集聚高新区、自贸区、自创区、综保区和跨境电商综试区开放创新平台叠加优势，围绕智能装备、电子信息、新能源材料、生物医药产业，调优存量、做大增量、激活变量，加快产业发展。
在壮大市场主体方面，培育创新平台779家，科技型中小企业623家，高新技术企业375家；“专精特新”企业7家，“小巨人”培育企业8家，“隐形冠军”企业及“隐形冠军”培育企业6家；国家级创新平台53家（包括国家级科研院所13家，国家级重点（工程）实验室7家，国家级企业技术中心12家），**省新型研发机构8家；孵化载体45家，孵化面积91.15万平方米，在孵企业1822家；万人发明专利拥有量119件，是全国平均水平的9倍。引进16家金融机构和52家类金融机构进驻，主板上市企业4家，新三板挂牌企业11家，市级以上后备上市企业20家，数量和规模全市排名第一。
在招大引强项目方面，紧紧围绕打造“国际智能制造合作示范区”功能定位，锚定氢能汽车、智能机器人两个细分领域作为“风口”产业发展主攻方向，坚持“招平台、招基金、招龙头企业”的工作思路，绘制“风口”产业图谱，打造“中国氢城”。今年以来，片区先后签约了360中部数字安全产业基地、周山双创智慧岛、东旭氢能汽车产业园、中电光谷（**）数字经济产业园、中西部节能降碳产业园等一大批重大项目。注资前海方舟**基金、**省高新技术产业投资基金，引进了国家中小企业发展基金、制造业转型升级基金等多支产业发展基金，充分发挥政府投融资的引导作用和放大效应，撬动各类资本达100多亿元，为片区“风口”产业发展引入“源源活水”。
在主导产业发展方面，形成了“3+1”主导产业体系，主导产业规上企业达到113家。1-5月，以双瑞特装、北玻股份等为重点企业的智能装备制造产业完成产值35.8亿元，同比增长9.9%；以中航光电、麦斯克、鸿泰半导体、伟信电子等为重点企业的电子信息产业完成产值87.3亿元，同比增长16.2%；以北方易初、中航锂电等为重点企业的新能源新材料产业完成产值47.7亿元，同比增长48.4%；以普莱柯、普泰生物等为重点企业的生物医药产业完成产值2.2亿元。
在人才集聚赋能方面。率先出台《推进“头雁人才”行动暂行办法》，以“头雁”带领创新载体创新发展和高质量发展。引进“河洛英才计划”团队9个，集聚享受国务院特殊津贴10人、国家百千万人才工程人选4人、中原学者2人、**省B类人才2人、**省科技创业领军人才2人、“河洛创新人才”4人，“河洛创业人才”3人、“河洛工匠”3人。
（四）加快**综保区建设，打造对外开放新高地。自去年12月**综保区通过海关总署等八部委评审验收正式封关运营以来，已完成建筑面积17.54万平方米，建成围网、卡口监管仓库、综合服务楼等基础和监管设施以及7栋保税仓库。6月1日，首单业务顺利通关，目前已完成6票实单报关业务，进出口额超过100万美元。围绕打造“服务中原地区的保税物流基地”“辐射全国的保税智能制造基地”等五大产业基地，编制了《**综合保税区产业发展及招商规划》、《**综合保税区产业链招商图谱》，考察对接了中拉控股集团，引进了拉美综合保税物流枢纽（**）项目，分别与天津东疆港、苏州综保区建立了协作关系，推动龙恒供应链、奥巴博科技等12个项目签约入驻，总投资额28亿元，可实现进出口额83.5亿元。
二、存在主要问题及短板
**片区虽然在制度创新、产业发展、营商环境等方面取得了一定的成绩，但与上海、浙江等先进自贸试验区相比，仍处于起步阶段，存在着明显的问题和短板。主要表现在：
（一）对制度创新对产业的促进作用认识不足。自贸试验区承担着“为国家试制度、为地方谋发展”的重任，**片区虽然通过制度创新较好地促进了营商环境的改善，但对自贸试验区“为地方谋发展”的作用认识不足，对产业发展的促进作用发挥有限，在集聚新产业、新业态、新模式方面差距较大。
（二）部门联动不足、合力不够。市级层面统筹调度不够，个别部门仍然存在着“上级没有规定”、“实施细则未出”、“有没有参照”的“等靠”心态、“避险”心思，缺乏 “先走一步”的勇气、“先试一试”的锐气。制度创新单个部门“零敲碎打”的特征明显，浅层创新多，带动产业发展的较少，对产业发展的促进作用有限，改革没有从“碎片化”走向“系统化”。片区政务、监管、金融、法律、多式联运五大体系市级层面牵头单位作用发挥不够，联动协同乏力，没有推动形成集成性创新的放大效应。市级层面向国家、省争取试点的积极性不高，给予的支持力度不够，至今没有一项国家、省试点在**片区落地。
（三）政策体系度有待加强。今年全省自贸区外资外贸会议、商务部驻郑特派办副特派员来洛调研时均指出，在**自贸试验区的郑州、开封、**三个片区中，仅有**片区没有出台市级层面含金量高的支持政策，制度创新、产业发展、外资外贸等缺乏针对性激励支持。
（四）特色产业集聚度不高。**片区定位为打造“国际智能制造合作示范区”，虽集聚了中航光电、中航锂电等一批智能制造企业，但行业整体实力不强，产业发展规模、效益总体不足，产业链接度和集聚度都偏低，智能制造相关产业主导企业规模小，缺少细分领域的百亿级规模企业。
（五）整体开放度和国际化不足。片区经济外向度不高，引进外资企业数量偏少、占比偏低，外资企业体量小，少有迅速做大做强的龙头型企业。今年新注册的外资企业仅有1家，整体外向度有待提升，国际人才引进、外籍人员往来便利化等方面仍需提高，国际化营商环境需要进一步优化。
三、下一步重点工作
认真落实省、市党代会精神，全面贯彻新发展理念，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，以落实**自贸区“十四五”规划、高水平建设自贸区2.0版为契机，发挥好“五区联动”优势，以更大力度推进**片区高质量发展，把**片区建设成为风口产业主战场、改革开放新高地、经济发展增长极。
（一）强化制度创新，释放改革效应。认真对《先进地区自由贸易试验区建设经验对我市的启示与建议》进行研究，结合**片区打造“国际智能制造合作示范区”定位，重点围绕企业需求、产业发展开展创新。一是对启示与建议中关于开展“合格境外有限合伙人（QFLP）境内投资试点”工作，我们将学习借鉴北京、上海、深圳等地试点经验, 组建工作专班，抓紧与省发改委、省地方金融监管局等部门对接沟通，拟定《**片区合格境外有限合伙人试点暂行办法》，在**片区先行先试开展QFLP试点，抓住**有色矿业集团有限公司正在引入境外资本的有利时机，加快推动外资入资、基金落地，争取在全省争得先机亮点。二是对启示与建议中关于开展“医疗器械注册人跨省委托生产试点”工作，我们将认真借鉴北京、山东自贸试验区省委托生产试点经验，积极向省药品监督管理局争取将二类医疗器械的产品注册、生产许可审批权限，三类的生产许可权限下放至**片区，推动片区生物医药企业医疗器械跨省委托生产,迅速做大产业规模。三是对启示与建议中关于“争取高新技术企业‘报备即批准’试点”工作，今年4月,省里已将高新技术企业评审权限下放给市级,我们建议同时下放给片区管委会,扩大高企评审自主权。同时学习借鉴北京自贸试验区在高新技术企业“报备即批准”经验, 选取氢能储能、人工智能、生物医药、集成电路、关键材料五个重点产业领域,由省市领导带队赴京汇报,邀请科技部实地调研，获取科技部的大力支持，努力争取国务院能在**片区开展“报备即批准”试点。四是对启示与建议中提出的“兽用药品上市许可制度创新”工作，经与国家农业农村部、省农业农村厅沟通，目前改变兽药行业现行上市许可和生产许可管理制度阻力较大，突破现行上市许可和生产许可“捆绑”制度暂时无法实现。但根据企业需求,我们将积极向国家、省农业农村部门争取，围绕兽药生物制品、兽用化学药品生产领域进行创新，探索推进同一集团控股(参股)具有相同生产线不同批准文号产品的生产企业实现委托生产,争取在同一集团控股(参股)的不同生产企业实现委托检验方面实现突破。五是对启示与建议中关于推进“知识产权证券化试点”工作，我们将学习合肥市在知识产权证券化试点方面的经验,将知识产权证券化试点作为片区重点任务进行推进，积极培育引进信用评级机构和国有增信机构,加强与上交所、深交所的对接，争取有所突破。六是加快推动市级层面尽快出台《关于促进**综合保税区高质量发展的实施意见》、《关于支持中国（**）自由贸易试验区**片区高质量发展的若干措施》等含金量较高的支持政策，增强政策的导向和杠杆效应。七是突出重点产业跨部门、跨领域、跨区域协同创新，探索智能制造全环节政策和制度体系，力争在科技创新成果转化、知识产权“源头式”保护等推出制度创新成果，力争2022年推出制度创新成果20个。
（二）发挥平台优势，提升开放能级。一是抓住区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）机遇，在更高层次、更宽领域、更大范围深化与日韩、东盟等国家和地区的经贸合作，借力国家层面的多双边投资促进机制，提高招商引资特别是利用外资的规模质效，力争在重大项目、领军企业引进，部口径外资方面实现新突破。二是发挥好综保区平台作用，重点引入建筑装备、矿山装备、工业装备、零售装备、农业装备、物流装备及配件等相关企业入驻，引进5-10家区域跨境电商入驻园区，力争5家以上贸易企业在区内交易结算，进出口交易额实现30亿人民币。
（三）夯实项目支撑，壮大产业实力。聚焦“3+1”主导产业，锚定氢能汽车、智能机器人两大“风口”产业，对接第三代半导体等未来产业，坚定“招平台、招基金、招龙头企业”工作思路，精准开展招商引资。一是着力打造工业机器人、特种机器人、服务机器人、光电连接器及核心零部件、硅半导体及新一代信息技术、储能、氢能、生物医药八大产业集群，提升产业集聚度和竞争力。二是加快项目招商引进。以长三角、珠三角、环渤海等发达地区为重点，以发展风口产业为主线，深化区域合作，瞄准重点产业和目标企业，引进一批领军企业、领军人物和领先科技项目。推进与中电光谷（**）数字经济产业园、正威（**）新材料制造产业园项目、月星负极材料生产基地、东旭氢能汽车产业园等一批“风口”项目合作落地。三是推进重点项目建设。把重点项目建设作为落实“项目为王”的有力抓手，全面实施“25425”专项行动计划，扎实推进项目建设。加快推进普莱柯生物安全三级实验室、中航锂电智能工厂、**麦斯克大尺寸半导体硅晶圆生产线建设等32项省市重点项目、22个“三个一批”在库项目进度，确保固定资产投资稳中有进。四是深化国有运营公司与**高创、前海方舟等公司的资本合作，加强资本运作，服务产业招商，放大国有资本效用，推动形成“五区联动”产业集聚。
（四）强化创新载体，提升创新能力。用好片区各类创新平台资源，加强创新布局，构建创业生态，推动科技创新资源、平台、政策在自贸区集聚，形成可复制可推广的经验。一是高质量建设周山双创智慧岛，尽快建成投用。在技术转化、中试基地、转化平台建设等方面形成**智慧岛建设“**模式”。二是持续抓好科技企业梯度培育，力争在年内全区高新技术企业总数突破400家，科技型中小企业突破750家。强化科技政策服务功能，引导企业加大研发投入，支持备案市级新型研发机构，确保年内规上企业研发覆盖率达到85%，研发经费占地方GDP比重不低于8.5%，新培育市级以上创新平台60个以上。三是推进片区重点平台建设。加快省级产业研究院、**省智能装备产业共性关键技术创新与转化等平台建设，积极推动中航光电、麦斯克电子晋级省级重点实验室。四是推动国际创新交流与合作。支持**片区各类创新主体通过海外并购、联合运营、独立设置等在国（境）外设立实体化科技园区、孵化平台、研发中心、离岸实验室等，支持片区企业与境外企业开展联合技术攻关、成果转移转化等技术合作。五是持续推动科技金融试点建设，完善科技金融贷款政策，构建金融支持科技创新的多层次服务体系。
（五）营造便利条件，促进人才集聚。深入研究产业发展新形态、人才群体新需求，依托科技产业社区建设，推动高科技产业、人才生活环境的有机融合，为创新驱动发展提供有力保障。一是完善人才引进政策，建立“项目+平台+人才”市场化引才机制，深度对接“中原英才”“河洛英才”计划，用好“头雁人才”计划，引进产业发展急需紧缺人才（团队）；谋划科技领军人才培育计划，培养储备科技领军人才后备力量。二是推进境外专业人士执业便利化，实施境外职业资格互认，为企业引入外籍人才申请签证、停留居留证件、永久居留证件提供便利，支持海内外人才引进。三是探索实行免评选“直通车”等人才评价方式，建立以人才的市场价值、实际贡献为主要评价标准的管理体系。
（六）优化营商环境，激发市场活力。对标国际国内高水平经贸规则，着力破解市场主体在市场准入、企业融资与投资贸易等方面的堵点难点，围绕产业发展、企业服务，构建全市最优营商环境。一是深化“放管服”改革，实施商事主体登记确认制改革，探索实施“一业一证”，持续加大“证照分离”改革试点力度。二是探索实行产业链供地，推进工业、研发办公、中试生产等功能混合，引导科技研发、企业总部管理等创新功能加快集聚。三是继续围绕企业全生命周期，推出更多的“我要”打头的高频主题服务事项，通过业务整合和数据整合，全面推行“一件事一次办”。


