目录 摒弃等靠思想与经验主义   做到敢作为更要善作为 1 以身边案例为警    牢固树立安全无小事的大局意识 2 以案为警 团结奋进   综合服务中心后勤保障部 3 警示教育心得——知敬畏、存戒惧，担当作为守底线 4 前车之鉴勿相忘 后车之师思慎行 5
摒弃等靠思想与经验主义 做到敢作为更要善作为

今年以来，市交通运输系统查处了*起履职不力、作为不当的案件。这些案例都是发生在我们身边的事，尤其是****年城市管理“以奖代补”资金被收回的事情对我的触动很大。
该案件情况的通报中所列举的“对文件理解不深不透”“惯性思维工作缺乏主动”等情况，犹如“惊雷”在我脑中炸响，我的工作中不也或多或少存在这样的问题吗？综合科的工作纷繁复杂、林林总总，对内对外沟通协调的事项很多。在文件收发工作中，就很明显存在这惯性思维、经验主义的问题。作为处室内勤，每天接收、转办的文件少说也有**几个，在其他工作挤占过多时间的情况下，可能留给文件流转的时间就会比较紧张。在这种情况下，我一般就会选择“一看题目，二看批示，三粗扫内容”的工作方式，结合日常经验，简单的对收文进行处理，在主观上存在着麻痹大意的思想，总认为，没关系，还有处领导和主办科室、人员把关呢，问题不大。这种思想、这种工作方式不就是惯性思维、经验主义吗？以案为鉴，警钟长鸣，意识到存在问题，就要努力改正。
一是加强政治理论学习，提高思想认识。结合“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题教育实践活动工作，通过对党章、党规党纪等的再学习，通过对典型案例的警示教育作用，通过不断的反思和总结，不断提高自身党性修养，进一步提高对自我、对工作的要求，摒弃松松劲儿、歇歇脚的想法，始终向先进看齐，向榜样看齐。
二是拓展工作、管理思路，创新方式方法。学习先进经验，向书本学、向领导同事学、向先进经验学，创新工作方式，学习先进工作方法，合理安排工作节奏，变“眉毛胡子一把抓”为“十个手指弹钢琴”，不以工作多为借口，降低工作质量和工作标准，真正履好职，尽好责，既要敢作为，又要善作为。
以身边案例为警 牢固树立安全无小事的大局意识

近期，学习了我市交通系统的*起典型案例，一起是因为调研不到位，决策失误，一起是因为底数不清，失职失责，两位责任人都受到了相应的问责。
作为交通系统的党员干部，我们都应该以身边的案例为警戒，牢固树立纪律和规矩意识，切实增强担当行为，加强履职尽责的思想自觉和行动自觉，不仅要能担当，更要善担当、会担当，担当的住，担当的好。要时刻牢记，我们是要创出更好的业绩，而不是在自己的岗位上守着以往的成果混日子，我们印发的每一份文件、采取的每一个措施，都可能会带来好的或不好的影响，履职到位、尽心尽力就会产生好的影响，稀里糊涂、得过且过就会带来不好的影响，你糊弄工作，错误迟早就会找上你。
尤其是我们从事的是行业安全监管工作，更是要保持战战兢兢、如履薄冰的心态，一旦麻痹大意，就会出现不可挽回的后果。以往的教训不可谓不多，事故不可谓不惨烈，但是依然有些人不断的走向深渊，有的是因为思想道德的丧失，有的是因为能力水平不足。为了避免这两种情况的出现，我们要始终牢记，一是加强思想，二是提升能力。有思想没能力，担了事也干不成事，最多就是完成基本操作；有能力没思想，什么事都敢干，容易出大事；没思想没能力，干不成事；有思想有能力，才能干成事、干好事，我们都要争做这种有思想有能力的人。委党委此次通报的两起事件，给我们敲响了警钟，作为党员干部，必须要敢干事、能干成事，同样的事，不同的人干，就会使不同的结果，干成事也只是最低的要求，我们还要往更好的方向努力。
今年即将召开党的二十大，保证安全形势尤为重要，我们都应该努力奋发，将自己的思想和能力用在工作上，发挥在岗位上，用自己的实际行动为二十大献礼。
以案为警 团结奋进 综合服务中心后勤保障部
认真学习了市交通运输委近期下发的警示教育案例，自己有不少感触。
一、要有团队合作精神和大局意识
结合自身工作实际，自觉增强法纪意识、强化担当意识，把自己“摆进去”、避免看客心态，举一反三，引以为诫；作为后勤保障部门，我们的每一项工作都关系委机关广大干部职工的切身利益和直观体验，在这个集体的航船上，我们每一个人的工作成效都作为集体成果体现，因此，我们彼此之间必须要团结协作，共同努力。要有强烈的集体荣誉感和团队奉献精神，决不能各自为战，各扫门前雪。
要强化大局观念，不能只站在部门角度审视和考虑问题，要从全力推动交通运输事业的高质量发展的大局出发，贯穿到各项工作中。要主动加强沟通协调，理顺工作关系，密切衔接配合，立足工作职责，主动靠前，急事急办、特事特办，形成整体合力，提升工作质效。
二、要精通业务熟练掌握相关法规 
“以奖代补”资金被财政收回，客观上给公路交通设施养护带来了较大损失。究其原因，在于相关责任人对没有认真学习文件精神，对市政府文件理解不透，政策掌握不准，存在惯性思维，致使应拨付养护中心的补助资金被市财政收回。这提示我们要加强作风建设，强化政策业务学习，持续深入学习习近平总书记关于党的作风建设的重要论述，从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度看待和把握作风建设，在实际工作中善学善用，真正提高自身专业素养，正确理解及时掌握市委市政府的政策规定，不断提高岗位工作能力。
三、必须以此为警为戒，守土尽责
后勤保障部门作为委机关大院和服务中心的综合保障部门，职责主要体现在为广大干部群众办公提供安全、周到、舒适、温馨的基础保障方面，是面向交委系统的窗口服务部门，一旦不担当不作为，直接受损的就是广大干部职工和交通运输委员会，既不利于广大干部履行政务活动，也损害了交通人的形象，后果有可能难以预料。所以，必须兢兢业业，认真履职，为广大干部职工履行政务活动保驾护航。
四、团结同志，形成一股昂扬向上的合力
作为部门负责人，我们除了自己敢于担当外，还必须要团结带领部门同志一道，奋力前进。要以身作则，冲锋在前。以自身的担当促进团队的担当，最终形成一股攻坚克难、不惧挑战、勇往直前的洪荒之力。
警示教育心得——知敬畏、存戒惧，担当作为守底线

近期，委党委连续下发了关于对个别干部职工违纪或履职不力的问题进行通报。加强警示教育，我感到正当其时，十分必要。通过这次警示教育，我深刻地受到触动，对案例中出现的问题会引以为戒。对此，有三点感悟。 
一是坚定理想信念，在忠诚事业中坚守初心。我们应当时刻以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉加强党性修养，坚定理想信念，不断提高政治站位，筑牢政治忠诚。坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。以案为鉴，深刻汲取典型案件教训，不当看客、不做过客，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断纠正思想的坐标、行动的航向，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治初心。
二是练就过硬本领，在务实敬业中彰显本色。在教书育人、立德树人的过程中，应当多读书、多读史，深入学习习近平总书记在全国职业教育大会上的讲话精神，做到准确把握政策、更新观念，力求在开拓进取上有新的突破。把理论学习与深入调研、分析情况与解决实际问题相结合，力求在实践中有所创新。努力实现以教学为中心的多维度发展，即“产、学、研、创、服”基地的建成。作为市政造价教学部第一教研室临时负责人，根据这一目标，不断反思，做到解放思想，在工作中打破惯性思维，在实际行动上带领教研室的老师们结合学校发展实际，不只将目光局限在自己所授课程上，而是充分打开眼界，利用现有实验室实现专业转型。打造产教融合、校企合作的模式，为学生开辟新的实习基地的同时又能完成教职工为社会进行技术服务。同样自身也要积极参加教师教学能力大赛和国家级教师培训，在比赛和培训中不断“走出去”，与优质院校进行经验交流沟通，将好的思路和技术“引进来”。知重负重、攻坚克难，将小我融入大我、心系学校，做到有担当、有作为。
三是从严要求自己，在职教之路中保持清醒。严守政治纪律和政治规矩，不断学习践行《中华人民共和国职业教育法》，坚持立德树人、因材施教。锲而不舍常修政德，自觉把党纪国法和中央“八项规定”精神视为“高压线”，把廉洁自律规定视为“警戒线”，始终保持清醒的头脑和清正廉洁的本色，自觉把学习成果转化为履职尽责的具体行动，真正做到干事创业敢担当、清正廉洁作表率。
前车之鉴勿相忘 后车之师思慎行

近期，我认真学习了党委通报的警示教育案例，这里既有履职不力失职失责，也有违反工作纪律造成国有财产损失的情况，使我感受到日常工作的履职尽责一刻都不能松懈，尤其是作为青年干部要系好纪律的“纽扣”，对日常工作要事前常思、事中慎行、事后总结。
以常思之心，提升对上级文件指示精神的理解力。身处*****便民热线回复工作中，需要对市民咨询行业相关政策基本有所掌握，通过警示教育后，我深刻体会到，基本有所掌握是远远不够的，要利用个人时间，利用好交通运输部、天津市交通运输委官网、天津道路运输公众号等各种平台，对政策文件与政策解读进行深入学习，将政策文件理解透，才能向市民解释清，进一步服务好相关企业与市民。
以慎行之态，捕捉社会需求，满足服务市民。在日常回复工作中，回复种类较为多样，要谨慎的将市民需要了解的相关政策进行分解，将市民关心的问题作为回复重点，用清晰的语言让市民理解，但要慎重对待自身对文件理解的惯性思维，做到知行合一。
以总结之警，增强自身履职尽责思想动能。要身临其境的将带自己带入警示教育中，坚定自己的信念，铭记为人民服务的宗旨，坚持立党为公、执政为民，提高自我约束能力，提高自我警省能力，坚决抵制物欲横流的诱惑，过好权利关、金钱关、人情关，才能经受住各种考验，抵御住各种诱惑，立于不败之地。
礼者禁于已然之前，法者禁于已然之后。我们要警钟长鸣，勿忘前车之鉴，做好后车之师，用最坚定的信仰铸就我们对党忠诚的政治底色，用最过硬的业务功力满足人民美好生活的需要，用最优异的工作业绩迎接盛会的召开。
