“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”。只有永葆纯洁，远离腐败，党和国家的事业才能接续发展。通过观看警示教育记录片，对于腐败分子的行为，使我在思想上收到震撼和教育。总书记指出：“让党员干部因敬畏而‘不敢’，因制度而‘不能’，因觉悟而‘不想’”。反腐败斗争永远在路上，它是我们能够赢得党心民心和稳固党的执政基础的关键，在新时代进行党的自我革命的背景下，建造成坚固的拒腐之“屋”，才能抵御腐败侵入。
筑好“讲规矩、守底线”的“敬畏之基”，做到不敢腐。“畏则不敢肆而德已成，无畏则从其所欲而及于祸”。年轻干部走上仕途，要“系好人生第一粒扣子”，要有一颗“敬畏之心”，只有心怀敬畏，才能不逾越底线，才能行有所止，才能作风正派。要敬畏组织，党员干部的成长离不开组织的培养与支持，常怀感恩之心，认同组织、依赖组织、服从组织，时刻向组织看齐、向组织靠拢。要敬畏法纪，带头学法守法，严守纪律规矩，在工作生活中要严格要求自己，慎独笃行，要学会用法治思维和法治方式解决问题，在思想上形成法治“惯性”。要敬畏人民，我们党来自于民，扎根于民，前进的力量也来自于人民。党员干部要坚持走群众路线，尊重群众，融入群众，帮扶群众，履行好初心和使命。
搭好“严权限、强制约”的“权力之架”，做到不能腐。“把权力关进制度的笼子里”。有些党员干部“台上高喊清正廉洁，台下放纵无钱不贪”，利用职权谋取私利，生活腐化，给公共财产造成重大损失，给党和政府公信力带来严重损害，这正是因为没有规范制约好党员干部的权力。权力要用在正道上，首先就要规范用权程序，权力要通过严格的合法程序来使用，预防出现徇私舞弊现象，从制度程序上堵住一切可能出现的“权钱”“权色”交易漏洞，这样才能使得权力使用不偏离轨道，让以权谋私者无处可钻，难以得手。同时要加强对权力的监督，党和政府在进行自我监督时，要不流于形式，敢于直击“病根”，敢于“下猛药”，才能“药到病除”；另外也要发挥人民群众和舆论监督的力量，引导和调动全民监督，让权力运行在阳光下，让腐败无所遁形。
封好“听党话、为人民”的“信仰之顶”，做到不想腐。“物必先腐，而后虫生”。在事物发展过程中，内因是变化的根本。党员干部出现腐败现象，内因就是丧失了信仰，没有一心向党、一心为民。党员干部要坚定理想信念。“理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡”。一个干部的堕落，往往从丧失理想信念开始，他们从内心上不再相信党和人民，私欲膨胀，毁灭自身。而拥有理想信念就拥有了“金钟罩”，便能抵御各种诱惑的攻击。同时，党员干部要落实到全心全意为人民服务上去，在日常工作中时刻提醒自己以人民满意为标尺，真心真情，多去群众家中坐一坐，多和群众谈一谈，多为群众帮一帮，才不会忘记自己是人民的公仆这个本质角色，“腐”这个字才永远不会出现在自己的脑海里。
