人与人之间最大的差距是思维方式的不同。

      很多时候，正确的思维方式，比努力更重要。
      思维改变一小步，人生前进一大步。
 
01  裁缝思维
英国有一则家喻户晓的故事：

在伦敦的一条街上有三家裁衣店，为了招揽更多的生意，三家裁衣店的老板先后在自己的店铺前亮出一块广告牌。

最先挂出的广告牌，醒目地写着：“本店拥有伦敦最好的裁缝。”
第二家老板见了，不甘示弱，立即挂出一块同样大小的广告牌，上书：“本店拥有英国最好的裁缝。”
看到这里，人们以为第三家裁衣店的老板会挂出这样的招牌：“本店拥有世界上最好的裁缝。”
不料，那老板却来了一个大反转，他亮出的是貌似普通却极为绝妙的广告牌：“本店拥有这条街最好的裁缝。”
此牌一亮相，立马招来一片喝彩，吸引了大量顾客前来。

“裁缝思维”告诉我们的是：
眼前的对手，才是真正的对手；现实的问题，才是最有意义的问题。
人可以有梦想，但必须建立在对自身有正确认知的基础上。
如果梦想不切实际，还不如脚踏实地做事靠谱。
只有认真对待现实中的问题，才有可能真正改善自身的处境。
02  窄路思维

坚持“窄路思维”，就是坚持做正确，但是最难的事情。
电影《喜马拉雅》中有一句经典的台词：
“如果你要选择一条路去走，那么就选最难的那一条。”

这条道路非常狭窄，几乎没有人，因为太难了。
当你觉得选择的路很艰难、很难受的时候，说明你正在成长，在走上坡路。当你觉得选择的路很容易、很舒服的时候，说明你正在逃避，在走下坡路。
其实，人的一生是自我完善、审视和提高的过程，艰难是披着荆棘的康庄大道。

正是因为难，坚持到最后的人，才能收获更大的成果，变成顶尖的高手。


03  借力思维


“给我一个支点,我就能撬起整个地球。”

阿基米德的这句名言，很好体现了借力的重要性。

不得不承认，每个人的能力都是有限的。

当凭借自己的实力不足以成事时，不妨挖掘可利用的资源，团结身边的力量。

借力朋友，拓展自己的交友圈，汇聚高质量的人脉力量；


借力对手，从他们身上吸取经验，学人之长，补己之短。
荀子说：“君子生非异也，善假于物也。”
借力思维，可以产生“一加一大于二的倍增效果”。
懂得借力的人，用最短的路径走最轻松的路，往往事半功倍、无比圆满。
04  换轨思维

坚持一定就胜利吗？答案是：不一定。
当你按照原有的路线无法实现目标时，果断放弃好过盲目执着。
人生的捷径，是选对路、找准方向，然后坚持到底。
不是每一堵南墙都值得去撞，更多的时候是需要不断换轨、转弯、绕行。
换轨不是懦弱认输，而是减少不必要的自我损耗，是一种懂得取舍的胸襟和智慧。
山不转，水转；水不转，人转。
当我们陷入进退两难的境地时，别忘了左右的路和前后的路一样开阔。

拥有换轨思维，才能拓宽人生的轨道，让自己有更多的选择，找到更好的出路。


05  减法思维


人们总是趋于增加，很少期望简化，导致每天好像都在被生活推着往前走。

心理学中著名的“狄德罗效应”就揭示了这种“愈获得愈不满足”的现象。
有人说：“成长是做加法，成熟是做减法。”
不断选择，放弃，再选择，再放弃，剩下的就是重要的。
“三七法则”告诉我们：
只有将生活中70%无用的部分剔除，才能将30%真正有意义的部分修炼到极致，进而过上幸福的生活。

化繁从简，轻装上阵，过减法人生，把更多的心力和时间花在重要的事情上，是做到自律最好的方式。
06  旁观思维

哲学史上，有个著名的故事叫“布里丹的驴子”。
一位名叫布里丹的哲学家养了一头驴。
有一次，主人在它面前放了两堆同样的草料，它左右为难，无法选择先吃哪堆、后吃哪堆。

最后，这头驴面对两堆草料，在无所适从中活活饿死了。

生活中，很多人在面对抉择时爱反复纠结，此时不妨问问自己：
“10分钟之后，怎样看待当前的选择？10个月之后呢？10年之后呢？”
俗话说：“当局者迷，旁观者清。”
站在旁观者的视角审视自己，调整选择，可以帮助我们跳出当下的困局，破除眼前的迷障，找准人生的方向。
遇事果断不犹豫，少点儿自我内耗，多点儿精力奋斗，不做困局中的当局者，努力才会有意义。

