目录 在新的赶考路上开创基层退役军人工作高质量发展新局面 1 多措并举　着力培养“时代新锐” 4 以法护航强基固本 让退役军人工作在法治的轨道上行稳致远 6 稳就业 强保障 优服务 不断提升退役军人就业创业服务水平 8 坚持“五个精准” 实现“品质安置” 10 实施“三心”工程 助力乡村振兴 全力做好兵支书培养工作 13
在新的赶考路上开创基层退役军人工作高质量发展新局面

今年以来，*市*区坚决贯彻落实省、市工作部署，聚焦退役军人事务从“有没有”向“好不好”转换的发展窗口期，瞄准树品牌、创特色的发展目标，紧抓党建创新、品牌创新、机制创新、模式创新，打造更多与*发展相匹配的退役军人工作亮点，奋力走出一条具有*特色的高质量发展之路。
一、抓党建创新，持续放大“老兵跟党走”党建引领效能。“党建有亮点”是*退役军人工作的特色，“老兵”品牌创新案例代表省、市参加全国第三届党建创新成果展示交流活动，获评全国“百优案例”。党的二十大召开在即，我们牢牢把握退役军人工作的政治属性，将党建引领更好融入到服务退役军人的各项工作中。建设“石村红色精品服务站”。依托*区石村抗日英雄纪念碑及周边相关旧址红色文化要素，打造石村抗日英雄纪念展陈，有机融合到石村退役军人服务站烈士褒扬、思想教育、军休服务等功能中，努力“让红色地标活起来”，发挥革命烈士纪念设施更大的教育作用和社会价值。拍摄《向烈士致敬，让精神永存》系列短片。****年我们抓住防疫、重阳、春节等时间节点，拍摄了退役军人战疫情、军休干部固初心、现役军人守边疆等短片，发布后社会反响强烈，对营造全社会尊崇军人、尊重退役军人的氛围起到了良好作用。今年，我们积极落实省、市相关工作要求，深入挖掘地方英烈事迹，加强资料收集、事迹整理，拍摄制作《向烈士致敬，让精神永存》系列短片，计划分别于“七一”“八一”、秋季士兵退役季、“*.**”烈士纪念日和国庆等重要时节向全社会发布，进一步弘扬英烈精神，赓续红色基因。打造“百年戎耀”十大挂像英模宣讲团。十大挂像英模是退役军人事务系统的特色资源，我们通过建立和运作宣讲团，充分发挥其在党建工作中的作用。从局系统工作人员中挑选**名同志担任宣讲员，从自己先学一步，到带动全系统人员深学一步，再到走进学校、社区，走入服务对象当中去宣讲，让更多退役军人从十位英模身上获取精神力量，传承红色血脉，感悟初心使命。通过建设展陈、拍摄短片、打造宣讲团等三个不同维度的党建项目创新，我们持续完善和放大*“老兵”特色品牌作用发挥，以党建引领助力退役军人工作不断提质增效。
二、抓品牌创新，聚力打造“百企惠万军”社会化拥军品牌。以省级双拥模范区争创为契机，在探索和凝聚*社会化拥军新特色的过程中，将企业拥军作为社会化拥军重要主体，突出“聚力共融，聚焦共赢”的工作理念，打响“百企惠万军”（百家企业惠及万名退役军人家庭）*拥军优属品牌。通过政策引导激励，以市场换资源双向促进，先后与邮政集团、悦孚石化、文旅平台、餐饮商会等达成合作，近百家企业单位积极响应，推出一系列针对广大军人军属的优先优惠优质服务，如“拥军邮路”“军邮驿站”特色举措、加油和餐饮专属优惠、景区游览专享优待，*广电网络公司为全区**周岁以上重点优抚对象提供*年免费数字电视服务。沉甸甸的实惠收到了服务对象的一致好评，全区拥军优属氛围不断浓厚。同时，我们积极调动社会化力量开展关爱困难优抚对象、现役军人家庭等活动，进一步多元化拥军资源、扩大惠及面，推动双拥建设内涵更加丰富，切切实实将双拥工作的成效落到让服务对象“获得感成色更足”上。
三、抓机制创新，有效运行“机关驻街”常态化联系工作机制。为抓实“基层基础基本”建设、有效落实常态化联系退役军人制度，同时也是拓展常态化联系工作的内容和形式、有效加强作风建设和队伍建设，我局开创性建立“机关驻街”工作机制，局各业务科室、直属单位与全区*个街道建立“一对一”结对联系机制。每月制定“驻街”重点任务和工作清单，机关人员以定期和“四不两直”等形式下沉街道、社区联合办公或指导、检查重点工作“最后一公里”落地情况。“机关驻街”开展以来，机关与基层一线的工作合力明显增强，全系统人员的责任担当持续强化，重点、难点工作得到有力推动，该创新工作机制的常态化运行，为全区退役军人工作队伍能力和水平的稳步提升夯实了体系基础。
四、抓模式创新，积极探索“乡村振兴+退役军人服务”模式。*区是*市的涉农大区，我们坚持退役军人事务要结合本地区中心工作发挥作用，围绕“乡村振兴”主旋律积极探索，在返乡退役军人较集中的星甸街道高庙社区规划建设****平米的涉农社区退役军人综合服务基地，建成兼具退役军人荣誉展示、返乡适应培训、乡村电商创业、文明志愿活动等功能的一站式服务载体。依托基地注册并试点运营返乡退役军人创业“戎创”品牌，秉承为退役军人“搭平台、链资源、促销售”的原则，汇集退役军人自主创业生产的本地优质黑猪肉、跑山鸡、麻鸭，以及当季瓜果蔬菜等等，打造“戎创星品”特色农产品大礼包，并积极向外推介。同时，利用网络直播带货等形式，开通线上退役军人就业“绿色通道”，加强与全区优质企业对接，搭建传统服务模式和网络服务模式相结合的双向服务平台，帮助退役军人转换角色，努力实践退役军人助力乡村振兴的涉农社区退役军人服务新路径。*月下旬，退役军人事务部宣传中心到此实地走访调研，对该创新模式给予充分肯定。我们将持续完善运作模式、深耕特色服务，将退役军人相关工作融入发展大局，通过积极发挥涉农社区退役军人综合服务基地作用，团结更多返乡自主就业退役军人投身服务乡村振兴事业中，凝聚就业创业合力，助力村集体经济壮大，带动广大村民走上共同富裕之路。
多措并举　着力培养“时代新锐”
近年来，*市退役军人事务系统着眼新时代退役军人工作高质量发展，突出“三个环节”，着力锻造一支懂政策、精业务、有方法、会创新、敢攻坚、乐吃苦的干部队伍，努力将人才的“势能”转化为发展的“动能”。
一、着力“育”，强化组织领航
一是启动“扬帆行动”。制定局系统年轻干部成长扬帆行动，通过师徒结对、轮岗交流、挂职锻炼、岗位练兵、读书分享、成长沙龙、军事训练等形式，激励他们争先进位。每季度组织一期“戎耀大讲堂”，遴选年轻干部对表对标先进地区，谈思路、谋发展。结合“五四”青年节，组织开展“青年干部读书分享”活动，受到市级机关党工委和团市委的一致认可。在全系统组织开展“*市退役军人事务局精神”征集活动，激发年轻干部主动思考，汇聚精神力量。深入开展“我为退役军人工作献一策”活动，收录**篇优秀文章，编印了《*退役军人工作创新与实践》一书，变“金点子”为推动全市退役军人工作高质量发展的“金种子”。
二是组织“千人培训”。年初，市、区、镇、村四级联动，在全系统扎实开展“千人大培训”，以政策解读、权益维护等为主要内容，邀请专家专题授课，突出实战、实用和实效。一季度，全系统****人次接受了培训。组织局系统**名年轻干部参加公文写作专题辅导和公文竞赛，成绩优异的多名年轻干部相继转任至综合部门工作。分工每名年轻干部参与*大学退役军人事务研究院联合确定的“五大工程”“十大课题”，让年轻干部在项目练兵中得到锻炼。
三是推进“星火计划”。以退役军人工作者、最美退役军人、优秀退役军人企业家、兵支书等为基础，创新培育了“思想政治指导员、矛盾调解员、政风行风监督员等”五支****余人的骨干队伍，在推进退役军人自我管理的同时，由外而内带动全系统提高素质。本周计划组织百名“兵支书”集体为党过生日，通过唱革命歌曲、重温入党誓词、田间地头上党课等形式，进一步激发退役军人骨干队伍在乡村振兴、基层治理等工作中大展才能。
二、充分“用”，强化组织助航
一是注重精准识别。按照“一人一档”建立优秀干部成长档案，结合干部日常管理、专题调研、年度考核等方式，近距离接触了解干部对重大问题的思考、处理复杂矛盾能力等现实表现情况，客观记录干部的成长轨迹，研究分析干部的个性、特长、履历等方面因素，有针对性地提出使用计划，增强干部使用的科学性和精准度。
二是强化源头储备。通过公务员（事业单位）招考、名校优生选调、公开遴选等方式有针对性地加大年轻干部招录力度，录用一批综合素质高、专业能力强的年轻干部。建立年轻干部后备库，及时发现、储备一批优秀年轻干部，研究提出近期、中期、长远的梯队培养建议。优先从本系统中培养和储备干部，将事业单位的同志选派到机关参加实践锻炼、跟班学习。
三是鲜明用人导向。突出政治机关属性，旗帜鲜明地把政治标准放在首位，严格落实“好干部”标准。坚持以德为先，注重从“德”上把好选人用人关，加强对“德”的考评，把德行高、修为强作为衡量和选拔任用干部的重要依据。注重实绩导向，让“吃苦”的“吃香”“埋头”的“出头”“实干”的“实惠”，激励更多干部担当作为。加强梯队建设，构建各年龄段优秀干部储备库，突出以老带新传帮带，以新促老增活力。
三、严格“管”，强化组织护航
一是优化考核规则。进一步完善局机关和局属单位工作人员考核办法，改进指标设置，适度赋予领导评价权重，将考人与考事、考处室（单位）与考个人、考业绩与考作风、考平时与考年度、定性与定量、考核与使用相结合，确保考真、考准、考实、考公平、考出干部的精气神。
二是严格监督执纪。畅通干部监督的“绿色通道”，严格执行工作、考勤、请销假等制度，对出现的苗头性、倾向性问题，通过提醒函询、诫勉谈话及时提醒，做到抓早抓小抓苗头。建立动态调整机制，通过干部考察、督查考核、日常管理，近距离考察、识别和监督干部。
三是注重关心关爱。强化思想汇报制度，要求主要领导每年与分管领导，班子成员每季度至少与分管中层，中层干部与属下常态化谈心谈话。通过近距离汇报交流，及时了解干部思想动态、工作生活状况，教育引导他们摆正位置，守纪律、懂规矩。针对人少事多的实际，规范了借调制度，明确借调范围、借调期限，规范审批程序和日常管理考评制度等。建立健全工会、妇联、团支部等组织，常态化组织“迎新春联谊”“三八节风采飞扬、魅力巾帼活动”、义务植树等活动，丰富年轻干部职工的文化生活。
以法护航强基固本 让退役军人工作在法治的轨道上行稳致远
****年*月*日，《退役军人保障法》正式实施，顺应了新时代发展要求，为厚植强军兴军根基、维护社会安全稳定提供了法律保证。法治是治国理政的基本方式，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，是政治和社会文明进步的重要标志。做好退役军人工作要着力提升依法行政能力，做细做实服务保障，扎实推进配套改革，营造浓厚尊法氛围，推动《退役军人保障法》得到有效实施，让退役军人成为全社会尊重的人，让退役军人工作在法治的轨道上行稳致远。
一、筑牢退役军人工作“主阵地”，完善配套制度，营造法律氛围
以《退役军人保障法》为保障，充分发挥法治在推动退役军人工作治理体系和治理能力现代化中的作用。一是精准掌握《保障法》要义。主动把学习《退役军人保障法》与学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，与学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于退役军人工作重要论述结合起来，纳入理论学习计划、干部教育培训计划。坚持党建统领，以党史学习教育为契机，用心用情服务退役军人，在把实事做好、好事做实、解困纾难中，促进退役军人事务系统工作人员进一步掌握《退役军人保障法》的立法精神、基本原则、基本制度和主要内容，切实提升法律素养。二是稳步推进配套制度修订。加强内部制度建设，修订完善《业务制度汇编》《管理制度汇编》等制度，推进工作法治化。用制度建设推动法律实施，构建系统完备、科学规范、运行有效的退役军人工作制度体系。三是充分营造尊法学法氛围。全方位、多角度、立体式开展宣传，结合常态化联系退役军人、拥军优属走访慰问等开展“送法上门”活动，解答政策咨询*.*万人次，发放宣传资料*万余份。推进“法律政策落实年”，将宣传退役军人保障法与宣传党中央、国务院关于退役军人工作的决策部署，宣传革命英烈的英雄事迹和家国情怀，宣传退役军人工作的生动实践和优秀成果等结合起来，加深社会各界对退役军人保障法的理解，使尊法、学法、守法、用法的社会氛围日渐浓厚，使退役军人工作“主阵地”更加牢固。
二、唱响退役军人工作“主旋律”，转化法律规定，惠及实际成果
持续提升退役军人便民服务质效，运用法治思维和法治方式规划规范指导退役军人服务保障工作。一是强转化，实落地。扎实推进“我为群众办实事”实践活动，深入推进法律政策落实，切实解决“急难愁盼”问题。制定军地互办实事“双清单”，互解难题**多件。强化养老服务保障，试行家庭医生上门服务，保障军休干部待遇。细化分解退役军人保障法规定，明确责任分工、完成时限，加强对基层服务站工作的督促指导，打通法律落实“最后一公里”，切实把法律规定变成惠及广大退役军人的实际成果。二是全覆盖，重推进。落实退役军人教育培训政策，优化退役军人知识结构，让退役军人从“手握一把钢枪”变成“掌握一身技能”。搭建干事创业平台，加大就业创业服务力度，拓展“教培先行、岗位跟进”的行业合作就业模式，推行“权威推荐+自主选择”，促进退役军人高质量就业创业。提质扩面抚恤优待，完善抚恤补助量化标准和动态调整机制，开展优抚对象健康体检和重点优抚对象短期疗养，确保优抚、优待、优先各项待遇保障到位。宣贯《中华人民共和国英雄烈士保护法》和《烈士纪念设施保护管理办法（试行）》，实施烈士陵园整体修缮，以行之有效的措施推动移交安置、就业创业、优待抚恤、褒扬纪念等业务工作法治化，切实提高退役军人工作部门依法行政能力水平。三是讲融入，善治理。强化风险防控，运用法治思维，引入律师和第三方机构，打造退役军人志愿服务品牌，让退役军人积极融入社会治理，参与解难帮困，应对急难险重任务等主题志愿服务活动，让退役军人更好回馈社会、建设家园。开展优秀“兵支书”先进经验交流分享，充分发挥好***名退役军人村书记和***名退役军人两委委员在基层治理、乡村振兴等方面带头人、领路人、示范人作用，引导广大退役军人积极投身经济社会建设，唱响退役军人工作“主旋律”。
三、锤炼退役军人工作“主力军”，汇聚退役意志，凝聚磅礴力量
坚持以服务好退役军人为核心，激励广大退役军人发扬“退役不褪色”的精神，在法治的轨道上让退役军人广受尊崇。一是让服务保障看得见。常态化开展新兵入伍“四尊崇”、退役返乡“五关爱”、日常关怀“六必访”，为立功军人上门送喜报。试行退役军人网格化服务管理，织密退役军人服务保障网，动态掌握退役军人信息，真正将服务保障政策落实到基层。二是让关心关爱更贴心。在做好来访咨询、日常联系、事项代办等基本服务的基础上，拓展业务，整合优化政务服务，实施《军人退役“一件事”工作实施方案》，实行军人退役“一件事”办理，有效提高政务服务效率和办事满意度。贯彻落实《关于加强退役军人法律援助工作的意见》，联合司法部门建立法律援助工作站，设立法律咨询窗口，每周为退役军人提供法律政策免费咨询。稳步推进优待证发放工作，同时积极拓展优待应用范围。持续关心关爱困难退役军人，多渠道多举措筹措帮扶资金，广泛开展走访慰问送温暖活动。三是让参军退役受尊崇。完善退役军人荣誉激励机制，对在社会主义现代化建设中作出突出贡献的退役军人予以表彰、奖励，汇聚退役意志，凝聚磅礴力量。常态化开展“最美退役军人”评选活动，选树宣传先进典型，营造爱国拥军、爱民奉献的浓厚氛围，提高退役军人的获得感、幸福感、荣誉感。
稳就业 强保障 优服务 不断提升退役军人就业创业服务水平
自退役军人事务局组建以来，我县高度重视退役军人就业创业工作，将政府行政资源和企业社会资源有机整合起来，通过探索校企融合模式培训、发挥联盟平台就业效能、试点就业创业平台建设、未入伍先入职协议签订等途径，推动退役军人就业创业工作不断取得新成效。
一、多措并举，系统开展退役军人就业创业工作
一是订单培训促就业。为推动退役军人由军事人力资源向经济社会发展重要力量转化，促进退役军人更好适应社会和市场需求，我县拓宽“订单式”“定向式”“定岗式”培训思路，建立健全培训就业高效融合机制，由学校负责理论教学，企业实行实操培训，使退役士兵在短时间内迅速掌握知识和技能。参训前退役军人与用人企业签订劳动合同，培训期内享受试用期工资福利待遇补贴和“五险一金”，培训结束后，颁发结业证书并正式录用。例如，我县联合*省双拥示范企业、*省退役军人就业创业示范基地中天科技集团和投资***亿元的金光集团如东基地，以企业用工需求为出发点，实施校企融合职业技能培训项目，开设“中天班”“金光班”，实现了退役军人就业培训两不误、极大地激发了退役军人参训热情与信心。
二是提供专岗保就业。为切实保障有就业意愿的下岗失业转业志愿兵（士官）稳定就业，县政府建立完善资格审查、选岗排序、选岗结果、聘用上岗、工资待遇“五公开”机制，设置专岗，全面促进下岗失业转业志愿兵（士官）选岗就业，提供专门岗位***个，促成***多人实现再就业。去年，我县创新工作思路，成功举办****年如东县新兵“入伍报效国家、回归建设家乡”活动，以“未入伍先入职”的方式，在新兵入伍前解决就业之忧，提高了适龄青年入伍参军的积极性。
三是搭建平台共发展。****年*月，我县组建全省首家退役军人企业家联盟。首届理事会由**位退役军人企业家组成，依托全县***家退役军人创办企业带动****多名退役军人就业，支持近百名退役军人实现创业，架设起企业、政府、退役军人之间的桥梁纽带，成为推动退役军人就业创业的重要平台载体。为解决退役军人创业启动资金的困难，退役军人企业家联盟与*银行如东支行、如东农商行签订“银企全面战略合作协议”，开辟了*亿元人民币的专项授信额度和结算、理财、代理、融资等“绿色通道”，目前已为退役军人创业发展提供贷款*.*亿元，切实强化了资金保障。
二、各级联动，促进退役军人就业创业工作常态长效
一是沟通机制。通过讲座、公众号、电话宣传等形式，定期回访，将上级政策宣传到位，让每个退役军人都了解政策、掌握政策，同时咨询了解退役军人实际需求，为其精准提供就业创业机会。二是考核机制。把促进退役军人就业创业工作纳入高质量考核指标，充分发掘机关、社会组织、企事业单位等适合退役军人就业的岗位，鼓励支持优秀退役军人充实基层组织，帮助下岗失业志愿兵（士官）实现再就业，形成全社会支持退役军人就业创业的良好氛围。三是联动机制。构建党委统一领导、退役军人事务部门牵头主抓、相关部门密切配合、社会各界共同参与的工作格局，从全局高度，聚焦重点方向，优化创业环境，调动各方力量，共同推动退役军人就业创业工作持续开展。
三、科技赋能，推动退役军人就业创业工作高质发展
利用信息化手段、规范化操作，以实现信息共享、高效互通，推动各项优惠政策真正在基层落地。大力实施退役军人就业创业基础数据标准化建设工作，在完善数据资料的过程中，了解退役军人在想什么、需要什么，政府要做什么；通过数据资料规范化建设，促进基层工作人员掌握政策、熟悉业务、理清思路，进一步提升我县退役军人就业创业工作能力水平。充分发挥*退役军人就业创业综合信息服务平台作用，让退役军人及时掌握、了解最新的就业创业政策，根据就业需求，提供精准服务。我县退役军人事务局联合退役军人企业*世纪星人力资源有限公司，共同研发“退役军人就业之家”信息平台，该平台已上线企业****多家，实现了“让用工更透明、让求职更简单”的目标，为退役军人和用人单位提供了高效、畅通的就业信息渠道，实现了双向选择和无障碍交流。
坚持“五个精准” 实现“品质安置”
*作为革命老区、兵源大市，始终牢记习近平总书记“把周总理家乡建设好很有象征意义”谆谆嘱托，坚持“五个精准”，推进“品质安置”。三年来，全市计划分配军转干部安排行政岗位，团职军转干部领导岗位备选，政府安排工作退役士兵安排事业单位和国有企业，所有安置对象报到上岗均达到***%。
一、精准谋划，变“安置压力”为“发展动力”。一是高点站位。深入贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述，把安置工作和退役军人作为推动全市高质量跨越发展的“重要机遇、珍贵资源”摆上重要位置，高起点谋划、高标准推进。市主要领导、分管领导每年专题听取汇报，亲自召开市委领导小组成员会议和市政府常务会议，把安置工作作为“一把手”工程，专题研究、聚焦发力。二是刚性落实。充分发挥考核“指挥棒”作用，对完成任务好的加分，推进不力的减分，造成不良影响的严肃处理，让接收单位抓安置“有奔头”、抓好了“有甜头”、抓不好“有苦头”。三年来，市人大、政协、人社、医保等部门以及县（区）纪委、镇街主动要求接收军转干部，以前的“包袱”变成了抢手的“香饽饽”。使用培养上坚持高看一眼、厚爱三分，进一步激励军转干部更好发挥作用，实现“双向驱动、良性互动”。三是强力推进。每年召开局长座谈会、安置推进会、经验交流会，签订年度目标责任状，军转干部和退役士兵“两条线”同步推进，围绕任务要求对标对表、补短强特。总结推广盱眙县选岗定岗、金湖县待安置期间教育管理、淮阴区岗位筹措等经验做法，营造比学赶超的浓厚氛围。
二、精准破题，变“工作难点”为“创新亮点”。一是退役士兵“全程安置”。出台《政府安排工作退役士兵全程安置实施意见》，从**个方面对安置前、安置中、安置后进行系统规范，拍摄制作成专题片，推动全市实现“全程安置”。二是军转干部“直通安置”。在保持政策连续性、稳定性基础上，尊重服役贡献、尊重用人需求、尊重本人志愿，创新实施“重点对象直接安置、专业人才对口安置、特殊人才选调安置、具备资格转任安置”相结合的“直通车”安置，**多名军转干部提前免试录用到市公安局，**多名专业紧缺人员安置到市直部门。三是基层锻炼“挂职安置”。探索政府安排工作退役士兵安置到国有企业后到基层挂职锻炼机制，打通村居党组织书记任职、事业单位定向招聘和镇街班子选聘等晋升通道。**名退役士兵选择到村居一线挂职，既解决优质安置岗位筹措难等问题，又为助力乡村振兴、强化基层党组织建设提供人才资源。
三、精准筹岗，变“单兵突击”为“集团作战”。一是争取上级支持。高质量筹措安置岗位，不是退役军人事务部门一家的“独角戏”，需要向上争取、群策群力、合力推进。及时走访省厅移交安置处、省军区转业办，主动介绍*移交安置工作情况，认真听取意见建议，特别是对一些重难点问题提出指导建议和应对之策。二是争取部队支持。走访*军分区和辖区部队，召开驻淮部队政治部（处）主任座谈会，征求意见建议，强化军地协作。开辟军转干部进入乡镇人武部门的“绿色通道”，明确由县（区）人武部、退役军人事务局对接县（区）委组织部组织实施，为军转干部安置提供更加广阔的发展空间。三是争取部门支持。会同市、县（区）组织、编制、人社等部门，积极应对公务员职务职级并行后遇到的新情况新问题，采取有力倾斜措施，深挖军转安置空间，对岗位数量、计划下达、手续办理、工作督导等予以明确。三年来，全市结合退役军人特点针对性地提供应急、医疗、政法、行管、驾驶等备选岗位****多个，岗位匹配度超过**%。四是争取国企支持。对全市五大国企集团、**家市属企业逐一走访、座谈交流，了解生产经营、岗位用工和近年来接收安置情况，听取企业接收安置意见。****年，全市国企在面临疫情常态化影响、集团化重组的“双重压力”下，仍提前预留接收岗位。
四、精准定岗，变“被动安排”为“主动选岗”。一是主动推介岗位。利用电子屏幕、微信工作群向退役军人主动公示接收安置岗位，邀请接收单位相关负责人现场开展岗位推介,让退役军人充分了解工作环境、薪资待遇等情况。二是阳光公开选岗。计划分配军转干部坚持“政策优先、职务优先、志愿优先、积分优先”，结合“直通车”方式安置选岗；政府安排工作退役士兵围绕“公开岗位、积分选岗、监督见证、移交档案、签订合同”流程，积分选岗和特岗选拔相结合，既考虑退役军人个人意愿，又满足接收单位工作需求。三是力求人岗相适。推动安置岗位“滚动式”使用，做到人尽其才、才尽其用、人岗相适。形成“退役军人挑岗、岗等退役军人”的良好态势。四是严格规范定岗。退役军人选岗定岗统一迷彩着装、重温军人誓词，现场开具安置介绍信、移交个人档案、签订聘用合同并拍照留念，邀请纪检监察部门、人大代表、政协委员在场见证，增强选岗定岗的仪式感严肃性。
五、精准服务，变“一安了之”为“全程护航”。一是强化党建引领。依托盱眙黄花塘新四军军部旧址红色资源，打造*“品质安置”实训基地。创新军转干部进高校专项培训导师制培养模式，建立个人发展暨导师指导档案。开展“*+*”待安置教育管理，以“党建+”，带动“知识提升、实景教学、岗前培训、实岗锻炼、思想交流、服务保障”。二是完善跟踪服务。着眼退役士兵从部队到地方“水土不服”问题，围绕“思想引导、技能提升、助力成长”，开展“***全链式”安置后服务，形成安置工作闭环，做到“扶上马再送一程”。****年，为政府安排工作退役士兵提供安置后服务，助其在新征程轻装前行、新岗位再立新功。三是推动集成联办。大力推动集成联办改革，让信息多跑路、让退役军人少跑腿，构建规范、快捷、高效的跨部门“军人退役一件事”联办模式。****年，为****余名退役军人“一站式”办理军人退役报到、党组织关系转移、落户、基本养老保险关系续接、医保登记等事宜，退役军人获得感幸福感显著增强。
实施“三心”工程 助力乡村振兴 全力做好兵支书培养工作

*市目前共有***多名退役军人在***个村（居、社区）“两委”中任职，其中***名任村（居、社区）书记，**名任村（居、社区）主任。退役军人经历部队熔炉的千锤百炼，是宝贵的人才资源。市委、市政府高度重视对“兵支书”培养，通过大力实施“兵支书”培养“三心”工程，激励支持“兵支书”在乡村振兴中争当“领头雁”、带路人。“兵支书”在弘扬文明新风、示范乡村治理、做美人居环境取得明显成效，目前全市高品质建成新型社区**个，创成全国乡村旅游重点村*个，获评*省特色田园乡村*个，入选*省传统村落*个。根据会议安排，现将有关情况汇报如下：
一、搭建优质平台，加大对“兵支书”的关心
一是夯实基础，精准发力。根据*市统一部署，在全市退役士兵中组织开展“村(社区)干部培养选聘千人计划，先后选聘*批***多名退役军人到村（居、社区）任职；抓住****年村（居、社区）“两委”换届契机，及时与民政、组织部门沟通，采取个人报名、组织推荐的方式，将优秀退役军人推荐作为村级“两委”班子候选人，充实“兵支书”队伍，推动“兵支书”成为推进乡村振兴和基层治理的中坚力量；村委会把表现优秀、成绩突出、组织认可、群众公认的退役军人纳入村“后备干部”队伍，并选派到村级退役军人服务站跟踪培养，切实把优秀退役军人培养起来、充实到农村基层组织之中；全市村级退役军人服务站中，**%退役军人服务站工作人员是退役军人。
二是加大优待，增强引力。协调组织部门拿出一定数量职位面向村党组织书记、兵支书进行定向招录，鼓励优秀“兵支书”通过公开定向招录进入乡镇公务员队伍或事业单位，进一步畅通“兵支书”职业成长渠道，吸引更多优秀退役军人回流村（居、社区）两委班子；协调相关部门，为符合自主就业退役条件的“兵支书”在学历提升、创业贷款等方面提供优待政策；将优秀的“兵支书”尽数纳入市“优秀退役军人”数据库，并根据个人特长进行精准施策、精准培养。
三是激励支持，焕发活力。以“基层服务保障效能提升年”活动为契机，大力实施退役军人事务系统“*****”工程，把“兵支书”作为重要培训对象，开展“思想半月谈”“要事月月谈”“新事大家谈”活动，锻造善作善成的“兵支书”铁军；实施村（居、社区）退役军人服务站星级考核奖补机制，明晰岗位职责、突出考核导向、强化示范引领，“兵支书”坚持常态化开展走访慰问辖区内退役军人，做好“四关爱、五尊崇、六必访”，“兵支书”所在的村在年度考核中均达三星标准，退役军人到村（居、社区）工作热情更高，更多的退役军人愿意从事退役军人事务工作，为“兵支书”队伍储备了更多的人才。
二、强化思政引领，坚定“兵支书”的工作决心
一是加强培训，提高能力。分期分批选派“兵支书”到*人居环境示点村跟读培训，由经验丰富的村书记担任导师，采取“现场体验+问题研讨+专业培训”的方式开展体验教学，有效提升“兵支书”实战能力；对纳入村级后备干部的退役军人，根据个人特点和岗位需要，制定“一对一”精准培训计划，累计举办*期“兵支书”专题培训班，通过实用技能培训，帮助“兵支书”熟练掌握农村基层党建、产业发展等履职所需要的专业知识；把“兵支书”纳入全市退役军人事务系统岗位练兵中，研发网上答题平台，开展*期答题活动，以“智能化”促进专业化。
二是党建领航，增强内力。积极推荐优秀“兵支书”参加省、*市、*市“最美退役军人”表彰评选，先后*人获得“最美退役军人”称号；在全市开展“喜迎二十大，老兵跟党走”系列活动，通过选树先进典型,展现退役军人风采，引导广大“兵支书”退役不褪色、建功新时代；充分发挥“戎耀*”退役军人志愿服务党建品牌影响力，**%退役军人志愿服务队由“兵支书”担任，在今年的疫情防控中，累计出动*****人次，参与卡口值班、“敲门行动”、人员转运等工作。
三是老兵调解，加大吸力。发挥“老兵调解室”功能，选派优秀兵支书担任“老班长”调解员，充分发挥“兵支书”与退役军人之间经历相似、情感相通，用老兵的情怀和亲身经历去做退役军人工作，采取“老兵问题、老兵化解”的方式，现身说法，开展政策解释和思想心理疏导，推行“法、理、情”相结合的调解服务，引导广大退役军人依法理性反映诉求，努力为他们排忧解难，协调化解各类矛盾纠纷***多件。
三、健全工作机制，让“兵支书”感到安心
立足建立健全坚强有力的组织管理体系，坚持和完善各项工作机制，为“兵支书”的成长与发展提供有力支撑。
一是协同推进，凝聚合力。市委退役军人事务工作领导小组办公室统筹推进全市“兵支书”培养工作。领导小组办公室定期与组织、民政、财政、人社等部门沟通协调，建立“兵支书”人员档案，重点关注“兵支书”的工作和生活状况，帮助“兵支书”解决工作中的实际困难，为“兵支书”开展工作创造良好的社会环境。
二是以点带面，深挖潜力。试点先行、全域覆盖，重点培养一批理论素质高、业务能力强的“兵支书”，提炼总结出“兵支书”培养的一套成功经验，深入发掘和推广“兵支书”先进典型，大力宣传报道“兵支书”在抓党建引领发展、带领群众共同富裕、推进乡村振兴中的好经验好做法，不断扩大“兵支书”的影响力。
三是制定措施，激发动力。充分发挥机制的靶向作用，协调组织、财政、税务等部门，制定提拔、奖惩、优惠等举措，让“兵支书”留得住、愿意干、干得好，充分发挥“兵支书”在乡村振兴中示范引领作用，为乡村振兴发展注入持续不断的活力。
下一步，我市将继续加大从退役军人中培养、选拔优秀人员进入村“两委”工作力度，推动更多的优秀退役军人从军事人力资源向乡村振兴生力军转变，努力打造一支能干事、会干事、干成事的“兵支书”队伍。

