在官场中，每个人都要做的一件事就是自保。只有自己安全了，才能有机会去去追求升职加薪。但是只要你在工作，就一定会出事。也有句话，会干的多干，多干的多错。
官场中你想不干事还拿工资是不可能的。但是你却可以在工作中有错了，把自己给撇清责任。所以，这里有4中推卸责任的手段，用来自保完全没问题。你可以不用，但是你却不能不知道。

01  事不关己
如果说，有个同事找你帮忙，说有个事情需要你做一下你不想做这个事情，而且你做的这个事情会担责任。但是你不想做。你就直接都可以跟他说。
这个事情不关你的事，但是这样的说法，会得罪人。却是最有用的。毕竟在官场中，除了领导让你做事。其他的同事请你帮忙，只要不是你本职工作之内的事情，你都有权去拒绝。

一句，这个事情不关你的事，就能推的干干净净。既然不做，自然就没责任。


02  领导不知道，自己不能做

还有种情况，这件事情就是你自己本职工作的事情。但是同样，你做了要担责任。而且对方的请求，你又不得不去做。这个时候，你所要考虑的就是把责任给最小化。所以，你可以说，领导不知道这个事情，他不点头自己不能做。

这句话一说，别人就知道先应该去找你的领导。尤其是在跨部门协调工作的时候，一定要先让自己的领导知道。因为如果你不让领导先知道你现在做了什么。这样的结果就是，你做得好，领导不但不会夸你，还说你自作主张。
一旦你做的不好，领导一句话说他自己不知道，就把责任全部推给你了。所以，这个时候，你把事情推给领导，然领导去决策。只要领导知道了，然后再给你安排。那么这个事情，只要不是出了很大的问题，都没你什么责任。
03  自己不清楚，请找别人
官场中有些工作或者别人请你帮忙。这是你自己本职工作之内的事情吗，你逃不掉。但是还有一种情况就是，这件事情你可以做，别人可以做，谁都可以做。


所以，遇到这种事情，你就没有必要去做，一方面浪费你的事情。而且还有一种可能就是，别人不做就你做，出了事情就你自己扛因此，你就可以说，这个事情你自己不清楚，请去找别人。总而言之，装傻充愣，让对方没办法，既然就与你无关。



04  先把其他的是做好再说

工作中做一件事情，并不是只局限于你自己这一个环节。而是从上到下，都有很多其他的工作，也可以称之为协作或者流程。面对某些事情，你不得不做，实在是推卸不了。那么，你可以说流程不对，先把其他的事情做好。

你用制度和流程来压对方，让对方无话可说。这也是给自己拓展开了时间，有机会辗转腾挪。关键是，一件事情不光你自己参与，还有其他人参与。就算出问题了，大家一起倒霉，分摊到你头上的责任也就小了。
说实话，在官场中，为了自保，推卸责任，是人之常情。但是，明面上我们可以把责任推出去，把自己保护好。可是在我们自己心里，你应该自己想想这件事情。
到底自己做错了什么，自己可以如何提高。这样我们我们才会不断的进步。否则你一味的推卸责任，那么在领导眼里，你就是难堪大任。而且责任推卸的拖了，你在官场中的人际关系也会越来越差。

