2017年以来，高新区企业党委认真贯彻落实中央、省市区委关于意识形态工作部署安排，抓好意识形态工作是党的一项极端重要的工作，全面落实意识形态工作责任制，狠抓意识形态领域各项工作任务落实，真正让意识形态工作起到了统一思想、凝聚人心、汇集力量的强有力作用。
一、压实主体责任
党组织书记认真履行“第一责任人”职责，班子成员履行“一岗双责”，自上而下形成齐抓共管良好局面。学习贯彻中央及省市区委关于意识形态工作的会议和文件精神，积极参加区专题培训班。
二、强化理论武装
一是中心组学习逐步完善。学习《习近平谈治国理政》第三卷、习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话精神、《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》。二是党员冬训取得实效。将“集中学习+个人自学”，“线上+线下”相结合，通过专题研讨、交流谈心相结合等办法，覆盖近6000名党员参加冬训。三是学好用好“学习强国”。选树3家区优秀党支部，4名外企党员为“学习达人”，评选学习先进集体43家，学习标兵170人。四是理论宣讲更加务实。学习用书发放覆盖316家党组织6000多名党员。邀请专家学者开展53场次党史宣讲，参加14337人。打造“红色直播间”，宣讲20次，受众11463人，通过“点单”进企业宣讲22次，受众1000多人。组织观看《守岛人》等教育片33次，党员全覆盖。外企党员政治生活馆接待参访279场，15972人。五是主题活动氛围深厚。开展解放思想大讨论、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等工作，举办解放思想大讨论主题论坛、“榜样的力量”演讲比赛、“点燃企业改革创新火种”云分享会等系列活动。
三、加强阵地建设
一是壮大主流思想舆论。锡新先锋公众号推送文章858篇，学习强国省级平台发布4篇，市级平台发布14篇，《党建“引擎”激活红色新吴》《外企助力高新区当好高质量发展领跑者》刊登在人民网、无锡日报等。拍摄《心·路》等宣传片，打造《战“疫”必胜》等微党课，。二是提升工作能力水平。举办两期红色讲师培训班，培育60位红色讲师。组织讲师团参观周新民党建工作室和苏州革命博物馆。开展党务工作者和入党积极分子培训班8次。
四、具体问题
（一）思想认识不到位
1. 重视不够。个别外企党组织存在“三会一课”党建活动不够完善、党员参与度不高，下发学习指导用书拖沓，心得体会交流较少书面留痕等不足。
2. 主动不够。高新区企业党委所辖外企居多，不同国度的企业文化背景对意识形态方面带来了影响，某种程度弱化了理论武装、理想信念等宣传教育，平均40%左右的党员未参加学习强国平台的学习，个别外企党员忙生产管理、重技术研发，对意识形态的打造，缺乏主动性、敏感性，影响了作为一名党员理想信念的坚定性。
（二）宣传教育不到位
1. 精准不够。 企业党委围绕每年的宣传重点积极开展各类宣传工作，开展了微党课、征文活动、视频制作等宣传活动，部分宣传的立意、表述及创作作品还不够准确。
2.氛围不浓。外资企业除了经营文化理念的不同，活动场地也比较紧凑，会议室共用性带来企业党建缺乏单独的活动阵地。同时宣传的内容过于单一，覆盖面不够宽，发挥企业党组织和党员自身的宣传教育功能不够。
3.宣传不足。缺少在开展意识形态工作过程中好经验、好做法、好成效及先进典型人物事迹的宣传，致使广大企业党组织和党员的认知度和参与度不够。
（三）工作方式不多样
1.队伍建设不到位。60名红色讲师专业能力有待进一步的提高。党建指导员意识形态工作成果运用不强，尤其是重点理论文章发表不多，党员干部业务工作与意识形态工作结合不强。
2.工作方式不全面。宣传教育引导多以灌输式为主，方式方法单一，持久性有待进一步提高。邀请专家学者讲座、结合实际开发课件不多，不利于企业党组织和广大党员干部深度理解、贯彻落实。
3.排查力度不深入。近年来企业党委协助区纪委严格依法依纪办事，共查处党的十八大以来的违纪党员7人，但对影响党员筑牢意识形态基础的宗教、反邪教等排查工作力度还要进一步加强。
五、对策措施
（一）落实意识形态工作责任。提高企业党组织和党员对意识形态工作重要性和紧迫性的认识，加强企业党组织班子成员履行“一岗双责”，将意识形态工作与企业党组织书记考核挂钩，层层压紧压实责任。今年是企业党组织换届年，通过采取对换届新任书记谈话制度，要求加大企业党员党纪党规教育力度，强化意识形态工作的责任担当。
（二）守好意识形态工作阵地。充分发挥“学习强国”学习平台作用，深化拓展新时代文明实践站建设，开展爱国主义教育、志愿服务等活动。切实做好讲坛讲座管理，了解、督导各企业党组织、党员在宗教、反邪教等领域意识形态的情况，进一步守好意识形态前沿“主阵地”。
（三）凸显意识形态工作重点。紧跟形势和发展的要求，因地制宜、因势利导，着力宣传方针政策、典型经验、感人事迹和创新举措，不断巩固壮大主流思想舆论，聚集干事创业的正能量。
（四）强化意识形态领域队伍。稳定宣传思想队伍，组织好第三批“红色讲师”报名，逐年扩大人数，采取定期培训、交流学习、走出去、请过来等多种方式，提高从事意识形态工作的专业能力和素质，推动意识形态工作迈上新的台阶。


