为进一步深化党员冬训工作，提升冬训工作吸引力，高新区企业党委紧扣新时代企业党员冬训新要求，找准冬训着力点，丰富冬训内涵，拓展冬训新路径，不断推动企业党员冬训走深走实，确保取得实效。
一、高度重视，精心组织，及时贯彻落实党员冬训工作
开好部署会。企业党委第一时间召开党员冬训部署会，压实责任、细化分工，推进冬训工作有序开展、快速升温。讲好第一课。企业党委书记开讲冬训“第一课”，各级党组织书记利用“三会一课”带头讲党课，以上率下、率先垂范，形成“以学促用、融会贯通”的良好学习氛围。党委理论学习中心组专题研学习近平总书记系列重要讲话精神，提高站位，学深悟透，宣贯落实。邀请区“理论宣讲团”*书记和省党代表袁彩凤面向各企业党组织书记和新发展党员宣讲十九届六中全会精神和省党代会精神。企业红色讲师夏普党委吴烈云走进方庙社区融成实验小学，给同学们讲述红色革命家庭的故事，真正把党的创新理论送到党员和群众的身边。定好主基调。线上“量身”制定发送《关于认真组织开展2021—2022年非公企业党员冬训工作的通知》，确定“路线图”，绘好“时间表”，制定“任务书”，全力提升党员冬训工作的针对性和实效性。已开展党员冬训学习活动311次，累计参加6112人次，走进企业送书上门215次。
二、多措并举，创新方式，扎实开展系统性学习教育
用活平台阵地。以“外企党员政治生活馆”为主阵地，用好“学习强国”学习平台、“码上学”全覆盖，精心打造冬训优秀主讲人党课《外企党建推动外企高质量发展》，评选出26家2021年度“学习强国”学习平台“学习先进集体”和120名“学习标兵”。打造线上品牌。采用“线上+线下”同步直播方式，充分发挥好企业党委“红色讲师团”作用，积极推进“冬训微课堂”，打造线上课堂品牌，推动传统课堂“线上化”、理论宣讲“云端化”、线下活动“直播化”，增强冬训活动的吸引力、感染力和说服力；截至目前，共进行线上宣讲3次，受众已达2241人次。发挥资源优势。充分发挥新四军江抗东进纪念馆、高新区“学习强国”线下体验馆等红色资源优势，读红色经典、讲红色故事，打造场景式互动式学习体验。组织党员志愿者积极开展翰墨飘香送春联、巧手剪纸等各类文明实践活动，将冬训与民俗文化相结合，让党员冬训焕发别样风采。
三、学用结合、学以致用，进一步联系服务人民群众
将冬训工作与重点工作相结合，列出党建服务活动清单。深入推进地铁3号沿线企业志愿者联盟成立专项行动、高新区企业关工委联盟暨“五老”宣讲团成立专项行动、党建微联盟助残结对专项行动和新兴“乡”荣联盟助力乡村振兴专项行动等十三项重点任务。将冬训工作与公益服务相结合，扎实开展助困系列活动。组织非公企业党组织走访新吴区三个街道10个社区，对60多名社区退休劳模，困难党员、转复军人开展送温暖以及对残疾人之家等弱势群体慰问活动，帮助解决生活中的困难与需求。将冬训工作与防疫抗疫相结合，推动志愿服务做细做实。各基层组织组建党员志愿队，阿斯利康制药党委、凯迩必拓普减震器党委组成志愿者车队，每天合理规划路线，志愿自发接送员工安全上下班。为保障企业生产物资供应，利昌工业、村田新能源、通用电气、阿斯利康制药、阿里斯顿热水器等党组织组织党员小分队，连续多日二十四小时待命，负责平台办理通行手续、点对点货车接运，全程监控闭环管理，加快物流畅通，同时给司机送去水果、食物等爱心大礼包，让司机师傅倍感温暖，为“防疫情，保生产”贡献力量。在疫情多点爆发情况较为严峻的情况下，索尼数字、松下能源、阿斯利康贸易、阿里斯顿、电装天等许多企业党组织对党员压实志愿服务责任，要求无缝对接，第一时间响应。全国劳模、电装天党支部袁彩凤、阿里斯顿热水器党支部周静等企业党组织书记带头，基本上每一次“门铃行动”、居民全员核酸检测都少不了她们的志愿服务身影。充分发挥党组织的战斗堡垒和党员先锋模范作用，守卫人民群众安全和健康。
四、不足与今后工作方向
冬训工作全面启动后，各企业党组织积极动员部署，组织特色鲜明、富有成效的学习活动，取得了良好成绩。但也有不足之处：一是工作进展不够平衡。部分党委和党员人数相对多的企业进展有序，推进有力，党员人数较少的企业氛围不够，动力不足。二是学习方式不够多样。坚持集中学习和自主学习相结合，但生产一线党员开展学习形式单一，针对性和实效性不强，成果不够明显。三是特色亮点不够突出。党员冬训开展还停留在一般层面，特色、深度还不够。
下阶段，一是要进一步加强组织安排。由领导带头学，以集中学带动全员学，营造良好学习氛围。指导各企业党组织结合企业发展实际，精心组织部署，推动落地落实。二是要进一步加强宣传引领。及时宣传报道开展党员冬训的特色活动、鲜活经验和先进典型，及时推送上级及主流媒体进行宣传报道，营造良好的舆论氛围。三是要进一步加强督导考核。牢牢把握党员冬训工作重点，把党员冬训列入书记抓企业党建述职评议、党员个人在组织生活上报告的重要内容，确保冬训覆盖面和实效性。


