招商引资工作是引领发展、深化改革、改善民生的“一号工程”，县城管局作为*县派出驻广州的招商引资责任单位，我们将紧紧围绕县委、县政府确定的2022年招商引资工作任务，勇当“五大员”，坚定不移用“第一力度”抓招商引资“一号工程”，实现招商引资工作新突破。 
一、当好表率，勇当招商前线的“战斗员” 
县城管局将严格执行大员招商、全员招商、专员招商制度，把招商信息获取作为首要任务，充分发挥全体机关干部亲戚、朋友、学友、战友的作用，多渠道收集招商信息。我们将明确主攻方向、确定重点区域、利用各种平台，积极开展综合招商活动，吸引驻地更多客商前来*投资兴业。在招商引资工作中，县城管局上下将牢固树立以“没有新项目、大项目、好项目”为耻，以“没有变化、没有发展、没有进步”为羞的紧迫感，时不我待，奋勇前行。 
二、转变观念，勇当招商主体的“引导员” 
县城管局将努力实践“招商引资为第一要务”的工作理念，勤于思考，勇于开拓，加大招商宣传力度，积极营造“大招商，招大商，招好商”的浓厚氛围，大员上阵、专员出击、全员参与，局主要负责同志每月外出招商1次，使驻地客商精准认识**，了解**，有兴趣到**考察投资。通过细分产业链，做好招商主体在项目投资方向、支持政策和操作办法等方面的指导工作，为客商导好向、带好路，使招商引资有的放矢、富有成效。 
三、营造氛围，勇当投资环境的“宣传员” 
县城管局将通过各种渠道，不断加深“抓招商就是抓发展”的理念，强化招商引资工作的责任感与紧迫感；通过多角度的宣传，全方位向客户介绍**的县情县貌、自然人文资源和当前经济社会发展形势，宣传**招商引资的优惠政策、下步发展设想规划和干事创业的良好氛围，推介**一流的营商环境。 
四、协作配合，勇当多方关系的“协调员” 
县城管局将紧紧抓住各种招商推介机遇，紧扣每个环节，加强与相关部门的联动协作，强化部门之间通力合作、密切配合、共同推进的招商引资合力，以精益求精的态度，力争让每个有投资意向的企业都能签订投资合同，实实在在地把企业引进来、办起来。 
五、真心实意，勇当企业客商的“服务员” 
县城管局将积极推行以商招商，通过进一步优化服务，融洽感情，尽可能发挥已经落户客商的市场网络作用，发挥他们“现身说法”的优势和影响力，带动更多的客商来**投资兴业，形成招商引资的叠加效应。我们深深的知道，做好招商引资工作，事关全县经济发展大局，事关**的长远和未来。在县委县政府的坚强领导下，县城管局有决心、有信心，抢抓机遇，迎难而上，努力实现招商引资工作的新突破，为“壮大‘两新’产业、打造‘一城三区’，加快谱写**全域绿色高质量发展新篇章”贡献城管力量！


