招商引资是推动高质量发展的关键举措，是加快县域经济崛起的“一号工程”。全县三级干部暨经济工作会议和本次大会吹响了今年招商引资的“号角”，我镇作为“县域副中心”，必将凝聚“三命共识”，筑牢“起步决定全程，开局决定全局”精神，拿出真招、实招、硬招，打好招商引资攻坚战，为全县决战决胜全年目标任务贡献普济力量。 
一、全员上阵抓招商 
当前，各地招商引资竞争激烈，我们必须全员出击、抢占阵地。我们将坚持“大员上阵”，由书记、镇长分别带领班子成员，每月至少一次外出招商引资；我们将坚持“专员驻点”，坚决服从县委、县政府的决策部署，克服人员不足的困难，派出两名年轻干部支持全县招商引资工作，今天，我们再次选派三名精兵赴外驻点招商；我们坚持“全员招商”，在招商引资的“冲锋号”中，牢牢紧跟县委、县政府的步伐，整合镇域力量，为镇机关、镇直单位及村（社区）制定招商引资“作战图”，实行挂图作战、按期结账，切实做到招商引资工作“人人身上有担子，个个身上有压力”。 
二、全力争先抓招商 
招商引资要取得成效，必须争先恐后、快人一步。我们将用“钻劲”抓招商，组织全镇党员干部系统学习我县招商引资政策和产业结构布局，围绕全县既定的重点产业和我镇的特色农业，开展产业链上下游招商，做到人人懂政策、个个是行家；我们将用“巧劲”抓招商，对招商小分队、党员干部和社会各界提供的招商信息做到闻讯而动，充分掌握企业的业务范畴，做到第一时间对接、第一时间上门、第一时间洽谈，想方设法搭建合作链条，努力让有意愿的企业来江参观、投资兴业；我们还将用“韧劲”抓招商，发扬“四千四万”的招商精神，走千山万水、吃千辛万苦、想千方百计、说千言万语，以“铁杵磨针”的毅力和“软磨硬泡”的耐力，安排专班对有意愿的企业进行全程跟踪、全年沟通，直至项目落地。 
三、全面保障抓招商 
真招商、招真商，需要全方位的要素保障。我们将竭力保障“招商粮饷”，在我镇财政极度困难的情况下，每年预算50万元的招商引资专项工作经费，用于保障工作开支，兑现奖励措施，让招商人员无后顾之忧；我们将致力搭建“招商平台”，健全本地企业家和在外成功人士信息库，健全联系制度，定期进行联系沟通，做到本地招商有信息、外出招商有接待，切实推动以商招商、以情招商；我们还将全力助力“项目落地”，重点推进“三个合作社”建设和耕地开垦工作，为全县招商引资项目落地腾挪空间。人勤春来早，奋进正当时，我镇将以更大的气力和更硬的作风，坚决完成县委、县政府下达的招商引资任务，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。 


