2022年市机关事务管理局机关党建工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届六中全会和省、市党代会精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，持续深化“三表率一模范”机关创建，全面履行保障、管理和服务职能，突出迎接服务党的二十大和学习贯彻党的二十大精神，推进机关党建高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、强化政治建设，坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”
1.坚决捍卫“两个确立”。坚决把讲政治的要求落实到机关事务工作全过程，加强对党忠诚教育，重点对照习近平总书记提出的对党忠诚“四个能不能”检验标准，组织开展“对党忠诚”专题学习研讨交流。深入学习贯彻习近平总书记关于生活垃圾分类、公共机构节能、过“紧日子”、反对餐饮浪费等重要指示批示精神，坚决执行“党组‘第一议题’学习制度”，以实际行动捍卫“两个确立”。
2.严格落实党内政治生活制度。进一步加强对《关于新形势下党内政治生活若干准则》等党纪法规执行情况的监督检查，持续推动党内政治生活制度化、经常化、规范化，督促落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员和主题党日等制度。大力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，主动适应新形势，创新党组织活动内容形式，推动党员干部开展经常性政治体检。大力开展“弘扬正气·清正廉洁”主题活动，打造心齐气顺劲足的机关文化，形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，营造想干事、能干事、干成事的生动局面。
3.持续推进模范政治机关创建。持续推进“三表率一模范”政治机关创建工作，进一步细化创建标准，把创建工作融入机关党建工作方方面面，把习近平总书记对本部门本领域重要论述重要指示批示精神落实情况作为创建工作的硬指标，以高站位实担当推动工作落实。6月，结合“七一”庆祝活动，评选表彰模范机关创建先进支部和优秀党员，形成一批可观摩、可复制、可推广的典型和样板。12月，结合“二十大”宣传学习，组织开展一期机关党员干部政治能力专题培训，推动政治机关意识教育向基层延伸，着力提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二、强化融合发展，凝心聚力服务中心大局
4.组织开展“喜迎二十大”系列活动。广泛开展“喜迎二十大、奋进新征程”系列活动，以丰富多彩的主题教育、文艺宣传和实践活动，为党的二十大胜利召开营造良好氛围。及时组织机关党员干部收听收看党的二十大召开盛况和会议报道，充分利用新媒体、网站、公众号等载体，在全市机关事务管理部门迅速掀起学习宣传贯彻热潮。抓好机关党员干部党的二十大精神学习培训，开展“学用新思想·展现新担当”研讨交流，推动党的二十大精神深入到每个基层党组织、传达到每位党员，激发党员干部爱岗敬业担当作为，推动理论学习与业务工作深度融合。
5.组织开展政治监督活动。加大政治监督，重点督查学习贯彻落实习近平总书记关于生活垃圾分类、公共机构节能、过“紧日子”、反对餐饮浪费等重要指示批示精神以及党中央和省委、市委决策部署情况，完善考评机制，强化结果运用。深入开展“十项行动”，真正把党建资源优势转化为治理优势、发展优势。
6.组织开展党建促业务活动。贯彻“机关立标杆作示范”要求，把党员干部“闯、创、干”精气神激发引导到服务机关事务高质量发展上来。大力开展“岗位服务做先锋·党员示范在行动”活动，坚持把机关党建工作与办公用房管理、国有资产管理、周转住房保障等中心工作紧密结合起来，与节约型机关、全市文明标兵单位创建活动有机融合起来，找准工作切入点，将国有资产、办公用房、公务用车、公共机构节能等业务工作纳入百分制考核范围，推动党建工作和业务工作相互促进、共同提升、深度融合。同时，统筹做好疫情防控和经济社会发展，推动党员干部发挥先锋模范作用。
7.组织开展党建带群建活动。加强党对群团工作的全面领导，充分发挥桥梁和纽带作用。进一步健全完善困难干部职工帮扶机制，开展“金秋助学”“医疗互助”“大病救助”等活动。广泛开展职工文体活动，满足干部职工健康的身心追求。开展系列群众性健身活动。组织开展1至2期公益美学讲堂。
三、强化思想引领，推动习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实
8、学深学透政治理论知识。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期政治任务，开展原文导读、经典研读活动，不断将理论学习引向深入。充分发挥理论学习中心组的示范引领作用，做好理论学习中心组列席旁听工作，着力提高集体学习研讨质量效果，推动机关党员干部学深悟透、知行合一。深化社会主义核心价值观宣传教育和普法教育，实施青年理论学习提升工程，按照《市直机关青年理论学习小组学习规则（试行）》要求，组建青年理论学习小组，主动参加市“机关青年学习汇”。12月，开展政治理论学习测试活动，通过闭卷测试、网上答题等方式，营造机关党员干部学理论用理论的良好风气。
9、抓紧抓实意识形态工作。坚持党对意识形态工作的领导，压实意识形态工作责任制，在局机关构建局党组+机关党委+支部三级意识形态工作网络，推动意识形态工作责任制向基层支部延伸。制定意识形态工作清单，密切关注意识形态领域动态动向，针对重要时间节点和重大事件，做好风险研判和舆情预警，对倾向性、苗头性问题早发现、早处理。坚持每半年进行1次意识形态研判和1次意识形态知识学习。加强局门户网站、微信工作群等机关党建媒介阵地管理，旗帜鲜明地开展思想舆论斗争，守住管好意识形态阵地。组织2-3期“道德讲堂”活动，凝聚正能量，弘扬主旋律。
10、建立健全党史学习教育长效机制。持续深入开展以党史为重点的“四史”教育，深入开展“大学习·走在前”全民阅读进机关活动，推动党史学习教育常态化、长效化。利用我市红色资源富集优势，充分发挥好纪念场馆的重要作用，深入学习宣传以伟大建党精神为源头的精神谱系。
四、强化固本夯基，全面增强基层党组织政治功能和组织力
11.全力推进“四亮四强”模范支部建设。树立“一切工作到支部”的鲜明导向，认真贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例(试行)》等党内法规，深化党支部标准化建设工作，坚持“抓两头、带中间”，全面推进党支部亮旗帜、组织生活亮规矩、党员示范亮身份、党建阵地亮形象，建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四亮四强”模范党支部。
12.不断加强党员管理教育。认真贯彻执行《中国共产党党员教育管理工作条例》，提高党员队伍建设质量。严格执行“三会一课”、支部主题党日、民主评议党员等制度，推动党内组织生活各项制度真正落细落实，切实提高党内组织生活质量。突出政治标准把好党员发展入口关，抓好新党员、入党积极分子学习培训。按照党务工作规程，认真做好党费收缴使用管理、党组织关系转接等日常党务工作。要采取宣传教育、暗察等形式，加强党员“八小时”之外的监督管理，重点对八小时之外在各种公共场合、社交场合的行为以及家庭和生活中的道德作风表现等进行规范和约束，督促党员规范言行举止，提高自身修养。
13.严格落实目标考评制度。制定出台《机关事务管理局党支部考核细则》，明确考核指标，加强基层组织、基础工作、基本能力等方面的考评力度。全面推行“党员综合管理百分制考核办法”，坚持每季度进行一次考核，并下发一次通报，促进党员教育管理监督项目化、具体化。
五、强化廉政建设，持之以恒正风肃纪反腐
14.深化党风廉政教育。常态化推进警示教育、廉政教育，深化“身边事教育身边人”活动，重点抓好谈心谈话、廉政提醒、廉政知识学习测试等工作落实，筑牢党员干部拒腐防变思想堤坝。组织全体党员领导干部学习《党员必须牢记的100条党规党纪》，举行1次知识竞答测试。年内，组织党员干部开展2-3次警示教育，通过组织参观警示教育基地、观看警示教育片，让党员干部把看在眼里的教训变成刻在心里的敬畏。
15.持续纠治“四风”。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，按照省委《关于进一步贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神的实施意见》要求，紧盯“四风”新表现、新变种，坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，着力解决检查考核重“痕”轻“绩”、推动工作逐级加码、“文山会海”禁而不绝等问题。牢固树立“过紧日子”思想，严把公务用车配置审批、办公用房维修等关口。聚焦重要节点，常态化开展明察暗访，对群众反映强烈的违规吃喝、餐饮浪费等歪风陋习从严查处、持续曝光。
16.强化监督执纪。用好监督执纪“四种形态”，多做咬耳扯袖、红脸出汗、提醒纠偏工作。针对廉政风险点，依据法律法规、廉政要求、工作职责等，进一步完善工作制度及工作流程，强化事前、事中、事后监督，切实规范权力运行。同时，履行监督职责，加强市直公务用车、办公用房、存量公房、经营性国有资产管理等监督检查，严肃查处违规占用、吃拿卡要、优亲厚友等违法违纪行为，并扎实做好案件查办“后半篇文章”，有效贯通监督执纪、警示教育、问题整改、建章立制各环节。
17.一体推进“三不”。坚持严的主基调不动摇，始终保持反腐败斗争高压态势。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持零容忍态度不动摇，把严的主基调长期坚持下去，聚焦重点领域、关键环节和重点人，广泛开展廉政风险点排查，从严加强项目建设、资产配置审批、国有资产处置等方面的管理，加强对要害部门、重点领域和关键岗位的监管，严查“提篮子”“打牌子”“拉款子”等隐形腐败、新型腐败问题。落实党中央《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，弘扬廉洁文化，建设清廉机关。
六、强化主责主业，不断提高党建工作水平
18.建立健全党建责任体系。进一步完善党组书记带头抓、分管领导具体抓、领导班子成员“一岗双责”机关党建工作机制。建立健全局党组成员联点支部、机关党委委员联点支部、支部书记和支部委员联系党员等工作制度，构建一级抓一级、层层抓落实的机关党建工作责任体系。建立机关党建“月提示”制度，采用“提示-调度-督查-督办”的工作方式，确保党建重点工作落实落细。优化机关党建考核评价体系，下发责任清单，定期开展督促检查，进一步发挥机关党建综合绩效考核“指挥棒”作用。加大协调力度，督促各支部抓好巡察反馈机关党建问题的整改落实，扎实做好巡察整改“后半篇文章”。
19.选优配强党务干部队伍。按照高素质专业化要求，进一步配齐配强党务干部队伍，推动机关党建组织健全、人员齐备。办好机关党务干部培训班，开展机关党支部书记和支部委员轮训，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人，全力推进机关党建工作高质量发展。关心关爱机关党务干部，探索建立党务干部同行政、业务干部交流任职制度。
20.探索总结党建工作规律。坚持问题导向、目标导向、效果导向，创新工作理念、工作方法，认真研究机关党建工作的特点和规律，及时总结推广行之有效的经验做法。机关党委和各支部要加强调查研究，深入把握机关党建规律特点，进一步建立健全制度完善、工作规范、运行高效、争创一流的运行机制，进一步增强履职尽责的能力和水平。


