2022年，全省市场监管系统小微企业个体工商户专业市场（简称“小个专”）党建工作的总体要求是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会以及全国、全省组织部长会议精神，结合省委部署开展“提高效率、提升效能、提增效益”行动，深入贯彻落实市场监管总局和省委两新工委工作部署，紧紧把握和运用党的百年奋斗历史经验，完善“小个专”党建工作制度规范，大力推动党的组织和党的工作覆盖，充分发挥“小个专”党组织和党员作用，开拓创新，打造品牌，扎实工作，实现党建高质量发展引领“小个专”经济高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
一、加强政治建设，夯实思想基础 
（一）大力加强党的创新理论武装。 
坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，教育引导“小个专”党组织党员忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。各级市场监管部门要继续办好党的十九届六中全会精神专题辅导班，指导广大“小个专”党组织以“三会一课”、书记讲党课、主题党日等活动载体，持续抓好党的十九届六中全会精神的学习教育和专题研讨；要充分发挥福建作为习近平新时代中国特色社会主义思想重要孕育地、实践地和“党史事件多、红色资源多、革命先辈多”的优势，广泛学习宣传以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，指导开展特色实践主题党日活动，巩固拓展党史学习教育成果。 
（二）认真开展党的二十大召开后学习宣传贯彻。 
党的二十大召开后，各级市场监管部门要认真研究制定“小个专”党组织和党员学习宣传贯彻党的二十大精神的指导意见，及时组织开展学习活动，全面领会精神实质。一方面，要通过“三会一课”、专题党课、教育培训、座谈交流、撰写心得和读书演讲等方式方法，提高学习效果。另一方面，要充分运用微信群、工作简报、宣传栏、LED显示屏等平台，及时进行宣传报道，迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。各级市场监管局党员领导班子成员及“小个专”党务干部要主动到“小个专”党建工作挂钩联系点开展学习宣传贯彻党的二十大精神宣讲，让党的二十大精神在“小个专”落地生根。 
（三）利用重要节点开展政治教育。 
各级市场监管部门要结合实际情况，注重用好省内丰富的红色资源，在纪念“五四”青年节和“七一”建党节以及庆祝“十一”国庆节期间，采取党史学习会、支部书记讲党课、参观红色教育基地、座谈交流、重温入党誓词、过“政治生日”等方式，组织开展主题党日活动，教育引导党员群众坚定理想信念，奋力拼搏争创一流。各设区市、县（市、区）局要参照省局做法，积极开展“我们的中国梦、文化进万家”活动。 
（四）强化党建工作者教育培训。 
一是省局组织“小个专”党务骨干参加总局组织的党建工作活动和培训班，协助省委两新工委办好省级示范培训班。二是省局将举办全系统“小个专”党务工作者（含党建指导员）业务能力提升培训班、全省“小个专”党组织书记（含联系点示范点党组织书记）示范培训班和全省基层市场监管所“小个专”党建工作指导站负责人党建业务培训班等3期培训班，培训党务骨干300人。三是各设区市、县（市、区）局举办不少于1期的部分重点行业“小个专”党组织书记培训班或党务骨干业务培训班，每期培训不少于50人。各地在年末将培训班次及人数汇总至省局“小个专”党建办。 
二、努力开拓创新，提高党建实效 
（一）全面建立党建工作指导站。 
根据总局《2022年“小个专”党建工作要点》要求，2022年全系统市场监管所努力实现“小个专”党建工作指导站全覆盖。我省在现有382个市场监管所成立“小个专”党建工作指导站的基础上，做到应建尽建，原则上于“七一”前在全省685个市场监管所全部成立“小个专”党建工作指导站，开展“小个专”党建工作相关工作。 
（二）全面做好专业市场党的组织建设。 
根据总局《2022年“小个专”党建工作要点》和省委两新工委的要求，2022年力争实现专业市场党的组织全覆盖。各级市场监管部门要以专业市场党建为重点，认真开展专业市场党建工作专项调研，在全面掌握辖区内专业市场现有党组织和党员数量情况的基础上，实现年内全省专业市场党的组织全覆盖。具体要求：一是各地要在6月底前全面摸清专业市场产权者和管理者、专业市场内小微企业和个体工商户、党员、党组织等基本情况，并将摸排情况逐步汇总到省局“小个专”党建办。二是根据《党支部工作条例》有关规定，于8月底前对有正式党员3人以上尚未建立党组织的企业，指导其成立党支部；对正式党员不足3人的企业，按照地域相邻、行业相近、规模适当、便于管理的原则，指导其成立联合党支部（覆盖单位一般不超过5个），把专业市场内零星党员吸纳到党组织中来，做到能建快建、应建尽建。三是10月年底前，在各级市场监管部门共同努力下，实现全省专业市场党的组织全覆盖。 
（三）加快建设党建工作数据库。 
各级市场监管部门要通过市场主体登记注册、企业年报系统，采集和汇总全省“小个专”市场主体、党组织和党员等相关基础数据，建立“小个专”市场主体、党组织和党员数量的数据库，实行动态管理。积极与当地组织部门（两新工委）互通数据信息，依托数据信息及时跟进指导“小个专”建立党组织，进一步消除党组织覆盖的“盲点”和“空白点”，让“口袋”党员、“隐形党员”、入党积极分子找到家。 
（四）做好新业态新就业群体党建工作。 
按照总局《2022年“小个专”党建工作要点》和3月4日省委两新工委工作会议的要求，省局组织相关设区市局全面摸清美团、饿了么和朴朴等平台企业党组织和党员的基础数据，指导推动美团、饿了么和朴朴等平台企业成立党委（或党总支）和配送店党支部，高管与党组织书记交叉任职，关爱企业员工困难，为“党企新时空、政企直通车”平台收集企业困难和诉求。探索建立“流动党员—配送点党支部—平台企业党组织—行业监管部门”诉求直通机制，推动平台企业优化算法、维护外卖送餐员正当权益。在“小个专”党建联系点、示范点中增加外卖送餐平台企业，引导党员示范带动外卖送餐员积极参与基层治理，发挥异常情况直报、重大风险预警等作用。各级市场监管部门要积极配合，认真指导当地美团、饿了么和朴朴等企业分支机构做好相关工作，并适时总结经验做法。 
（五）努力加强党建工作宣传。 
省局拍摄一部“小个专”党建专题片，重点对一批先进“小个专”党组织和党员进行宣传报道。继续办好“小个专”党建工作简报，利用个私协会网站、微信公众号宣传党建工作。各级市场监管部门要重视做好“小个专”党建舆论宣传。一是积极向当地和上级主流媒体报送稿件，要求各设区市、县（市、区）局年用稿1篇以上。在省局《“小个专”党建工作简报》上年用稿1篇以上。二是组织开展形式多样的“干部进万企、党建促发展、迎接二十大”活动。三是以印发《倡议书》等形式，号召全省“小个专”党组织党员积极投身抗疫活动。通过大力宣传，用“红色动力”激发非公经济动能，实现党的建设与企业发展互促共赢。 
三、巩固创新成效，促进作用发挥 
（一）认真落实挂钩联系工作制度。 
全面落实省局《关于建立全省市场监管系统党员领导班子成员“小个专”党建工作挂钩联系制度的通知》要求，每位挂钩联系人至少联系1家“小个专”党组织并兼任党建工作指导员，年内到联系企业开展学习宣传贯彻党的二十大精神宣讲、专题调研和与党组织书记交心等活动，深入了解企业开展党建工作和生产经营状况，了解掌握困难问题，全力帮助纾困解难，努力服务企业发展。 
（二）继续深化党建结对共建活动。 
充分发挥机关党建经验和资源优势，总结推广上一轮省局机关党组织与全省部分“小个专”党组织结对共建活动的经验做法，安排第二轮省局机关党组织与全省部分“小个专”党组织开展“组织共建、队伍共育、活动共抓、发展共谋”四共联建结对帮扶活动。各地市场监管部门要积极配合省局抓好落实，同时参照省局做法全面开展结对共建活动。共建活动要注重落实责任、建立制度、着力帮扶、解决问题，努力促进“小个专”党组织建设质量提升。 
（三）持续开展联系点示范点创建活动。 
根据省局《关于全面开展“小个专”党建工作联系点、示范点创建活动的通知》要求，在去年取得成效的基础上，持续推动全系统开展“小个专”党建联系点、示范点（简称“两点”）创建活动。各级市场监管部门要对已创建“两点”市场主体进行指导帮扶，同时积极将符合条件的下一级局的联系点推荐为上一级的联系点，下一级的示范点推荐为上一级局的联系点或示范点。今年在全省“小个专”党组织中重点选树培育党建“两点”市场主体，省局各100个，设区市局各50个、平潭综合实验区局各10个，各县（市、区）级局各25个。各级市场监管部门要充分发挥“两点”示范带动作用，定期采集分析“小个专”发展情况、党建工作经验、履行社会责任等情况，帮助纾困解难，提高开展工作的实效性和针对性。 
（四）注重发挥个私协会作用。 
发挥各级个私协会联系广大“小个专”市场主体的桥梁纽带作用。一要发挥“孵化器”作用，及时建立流动党员党支部，最大限度地把周边零星党员吸纳到流动党员党支部中来。二要积极宣传强企惠企政策，促进强企惠企政策落地见效。三要持续推动党建进章程工作，定期向“党企新时空、政企直通车”平台反映“小个专”的问题困难和意见诉求，帮助“小个专”纾困解难、促进发展。四要指导“小个专”市场主体以适当的方式，引导党员亮身份、亮承诺，在“小个专”生产经营管理、健康发展中彰显作用作为。 
四、强化组织领导，保障工作落实 
（一）健全完善党建工作组织机构。 
一方面，要根据总局《2022年“小个专”党建工作要点》要求，今年在各级市场监管部门全部成立“小个专”党建工作领导小组，充分发挥机构改革后的职能和队伍优势，强化组织领导。全省各级市场监管部门要落实总局工作要求，尽快成立以本局主要领导任组长，局党组成员和注册审批、信用监管、网监及其他相关业务处室，财装、人教、机关党委、非公党建办等机关处室（科、股）和个私协会负责人组成的“小个专”党建工作领导小组，加强对“小个专”党建工作的统筹协调和组织领导。另一方面，各设区市（暂不含平潭综合实验区）局要根据3月4日省委两新工委工作会议要求，积极与当地党委组织部门（两新工委）沟通协调，成立小微企业和个体经济组织党委，在局内设机构中加挂“小个专”党建工作办公室，配备至少1名以上专（兼）职党务干部，负责指导推进“小个专”党建工作。 
（二）落实党建专项经费保障。 
各级市场监管部门在年度预算经费中，要安排专项经费保障“小个专”党建工作。主动加强与当地党委组织部门（两新工委）联络协调，努力争取下拨党费，保障“小个专”党建工作正常运转。广泛动员“小个专”出资人（负责人）主动关心支持党建工作，适当安排党建经费，保障党建活动场所建设和党建活动开展。 
（三）推进制度化规范化建设。 
依据年内总局将制定出台的《“小个专”党建工作规则》《“小个专”专党建工作考核评价制度》《“小个专”专党建工作指导站制度》《“小个专”专党建工作联系点示范点制度》，坚持规范化、系统化开展“小个专”党建工作。各级市场监管部门要结合实际组织1至2次“小个专”党建工作专题调研，对新组建党组织满一年左右时进行回访，全面了解掌握指导推进“小个专”党建工作情况；组织“小个专”党建工作者省内外考察，学习借鉴外地经验，努力推动“小个专”党建高质量发展。 


