    按照召开专题组织生活会的部署要求，会前，我结合自身工作，通过认真学习“六对照六看六查”内容，深刻地认识到开展“学习研讨、查摆问题、改进提高”专项工作，是解放思想、抢抓机遇、做好本职、提升自我的活动。通过学习反思，我也查找了不足，分析了原因，制定了下一步的努力方向，下面汇报如下：
一、存在的不足
一是对照坚持党中央集中统一领导要求上，自己虽然能够做到 “两个维护”，心怀“国之大者”，但在工作中还不同程度存在自由主义、本位主义、保护主义，缺乏大局意识、全局观念的现象。在工作上，往往是上级安排，自己才会有所行动，存在着求稳心态，工作上步子不大，作为上缺乏主动性，落实上目光看不远。摆不正局部利益和全局利益，对当前有利的就认真执行，打基础、利长远的事情就思考不深、推动迟缓。
二是对照政治过硬、本领高强要求上，虽然能够深入学习学习近平新时代中国特色社会主义思想，但还存在理论联系实际不够、专业能力不强、学用脱节的现象。在学习态度上不够认真、缺乏自觉性和积极性，不善于学习，学习抓的不紧，积极性不高，存在着被动、应付思想，淡定习敷衍了事，仅学习了规定的文件，领导讲话和会议精神，很少主动学习与自己业务无关的一些知识。
三是对照党的初心使命和性质宗旨上，自己始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，但在工作中对待服务对象时不能始终保持热情的态度，有时候特别是手头工作稍多，稍忙时，没有做到全心全意为人民服务，没有拿出百分之百的热情对待办事群众。有些工作不够细，与领导和同志们的要求有差距，工作责任心还需加强，工作中时有急躁情绪，偶尔有发牢骚的现象，谦虚谨慎的作风还不够。
四是对照把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展要求上，对待工作任务有时没有统筹安排，有避重就轻的想法，不能够做到统筹兼顾，通盘考虑整体工作，导致有些工作虽然按时完成，但完成质量不高；工作中还存在应付思想，进取精神还有差距。
五是对照加强调查研究和“三严三实” 要求上，还存在形式主义、官僚主义现象。业务工作不扎实，学习主动性不强。对于业务不能够往深处研究，有时忙于事务性工作，往往“坐不下来，钻不进去”，对工作实践进行理性思考、理性总结不够，存在重干轻学的现象不善于把理论学习的成果转化为工作的思路、办法和措施。
六是对照党的各项纪律规定上，自己能够按照党员的要求，自觉遵规守纪，做到令行禁止，不发表和妄议党中央大政方针。自己虽然能够认真贯彻落实政治纪律和政治规矩。但对照党章、《准则》和《党内监督条例》，发现仍然存在政治纪律和廉洁自律还不够严格，艰苦奋斗、勤俭节约的传统没有时刻牢记的问题。
二、存在以上问题的原因：
（一）党性修养锤炼不实。对政治理论的学习不深、不精，在政治领悟力、判断力、执行力上还有差距，导致政治站位不高，政治敏感度不强。在党性修养方面还存在瑕疵。平时用党性原则衡量自己较少，习惯于凭借经验、惯例处理事情，对新发展理念没有完全挖深吃透，导致在观念和思维认识不够。
（二）宗旨意识树立不牢。对党的群众路线认识不深、把握不牢，践行有偏差，还没有完全在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。“江山就是人民，人民就是江山”、“人民至上”的理念还没有深耕在灵魂深处，“我为群众办实事”的要求落实力度不大。特别是在具体工作上，缺乏换位思考，没有设身处地站在群众的立场上想问题、办事情，用心用情用力解决群众的“急难愁盼”问题做得不扎实，部分工作脱离群众，没有走进群众心里。
（三）工作标准要求不高。对工作的高标准、高质量完成与领导的要求有差距，降低了工作标准，导致工作作风松懈。对上级指示要求只是被动完成，没有结合工作实际统筹谋划，创造性的开展工作，归根结底还是工作作风不实，官僚主义、形式主义的隐患没有彻底消除，对其危害性认识不足。客观上讲是工作千头万绪、点多面广，实质上就是个人能力不足，工作标准不高，要求不严，综合素质能力有待提高。
三、下一步的努力方向
针对工作中存在的不足，在下一步工作中，强化责任意识，提高工作效率，我在思想上严于律已，对自己的工作多用心、用脑，把领导交办的事及我自己份内的事认真做好计划安排，使其有序、有步骤地完成，今天的事绝不拖到明天，树立强烈的时间观、效率观、质量观、同是变压力为动力，积极促进自身能力不断提升。同时，为提高工作能力努力学习业务、不思更新知识，并结合中心实际特点，努力拓宽工作范围，提高工作能力。


