目录

1.在庆“五一”劳模代表座谈会上的讲话 1

2.在全市庆“五一”劳模代表座谈会上的讲话 8

3.在全市庆“五一”劳模座谈会上的讲话 15


在庆“五一”劳模代表座谈会上的讲话



同志们：

今天，我们召开劳模代表座谈会，主要是庆祝“五一”国际劳动节，动员全省工人阶级和广大劳动群众大力弘扬劳模精神，为“迈上新台阶、建设新江苏”贡献智慧和力量。首先，我代表省委、省政府，向全省广大工人、农民、知识分子和其他阶层劳动群众，致以节日的问候和良好的祝愿！向受到表彰的我省全国劳模和先进工作者，表示热烈的祝贺和崇高的敬意！

劳动模范是民族的精英、人民的楷模。全国劳动模范和先进工作者表彰大会召开以来，在党中央、国务院坚强领导下，我省紧紧围绕“两个率先”，深入实施“八项工程”，经济社会发展取得重大成就，全省经济总量连续跨过5万亿、6万亿台阶，今年有望突破7万亿规模，经济结构得到优化，发展质量不断提升，人民生活持续改善。全省劳动者以强烈的主人翁意识，积极投身改革发展时代洪流，涌现出一大批先进集体和先进个人，这次受到全国表彰的146名劳动模范和先进工作者就是其中的优秀代表。刚才，乔森等5位劳模代表讲了自己的劳动故事，真实感人，听了之后很受感动。田明同志代表全体劳模向全省劳动者发出了倡议。劳动模范以自己的辛勤劳动和卓越工作，充分体现了“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”劳模精神的生动内涵，充分展示了全省劳动者“三创三先”的时代风貌，为江苏经济社会发展作出了重要贡献。省委、省政府感谢你们，全省人民都要向你们学习。

当前，我省发展站在新的历史起点。习近平总书记视察江苏提出协调推进“四个全面”的战略布局，向我们发出了“迈上新台阶、建设新江苏”的动员令。省委、省政府对贯彻落实总书记视察江苏重要讲话精神作出了全面部署。劳动创造世界，奋斗成就伟业。实现中华民族伟大复兴中国梦，根本上靠劳动、靠劳动者的创造；完成总书记赋予我们建设新江苏的历史使命，归根结底也要靠全省人民辛勤劳动才能得以实现。全省工人阶级和广大劳动群众要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，以纪念“五一”国际劳动节为契机，大力弘扬劳模精神，以勤奋劳动成就梦想、以诚实劳动铸就辉煌、以创造劳动续写荣光，在“迈上新台阶、建设新江苏”进程中努力创造出无愧于时代的光辉业绩。

大力弘扬劳模精神，要崇尚劳动、爱岗敬业，为建设新江苏多立新功。习近平总书记指出，劳动光荣、创造伟大是对人类文明进步规律的重要诠释。人类发展的历史，实际上就是一部劳动创造文明的历史。劳动模范的最可贵之处，就是以平凡的劳动创造了不平凡的业绩。劳动创造了江苏经济社会发展的辉煌，也必将开创建设新江苏的美好未来。坚持崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用，是对“五一”国际劳动节最好的纪念。全省工人阶级和广大劳动群众要以劳模先进为榜样，以忘我的劳动热情和昂扬的精神风貌，主动适应经济发展新常态，踊跃参加各类劳动竞赛，积极投身全面深化改革时代洪流，唱响“中国梦•劳动美”主旋律，当好促进经济社会发展的主力军，让劳动光荣、创造伟大成为时代强音，让劳动崇高、劳动美丽在全社会蔚然成风。全省各级党委政府要认真贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，充分调动广大劳动者的积极性主动性创造性，把全心全意为工人阶级和劳动群众谋利益作为神圣职责，切实维护劳动者的合法权益，坚决排除一切阻碍劳动者参与发展、分享成果的障碍，努力实现好维护好发展好最广大人民特别是广大普通劳动者的根本利益，把蕴藏于工人阶级和广大劳动群众中的活力充分焕发出来，汇聚起建设新江苏的强大正能量。

大力弘扬劳模精神，要勇于创新、争创一流，为推动经济转型升级贡献才智。创新创业创优是新时期江苏精神的核心内涵，也是劳动模范共有的鲜明品格。刚才发言的赵淳生院士为我国超声电机发展作出重大贡献，沙夕兰同志研发的港机产品，填补了世界空白，无一不是潜心钻研、创新创造的结果。前不久，省委、省政府召开了深入实施转型升级工程、推动经济发展迈上新台阶工作会议。推动经济转型升级，根本出路在于创新。全省工人阶级和广大劳动群众要以劳模先进为榜样，充分释放创新创造潜能，在推动经济转型升级中充分施展才华。要立足本职，积极参加技术革新、发明创造、管理创新、合理化建议等群众性创新活动，紧紧抓住实施“中国制造2025”、“互联网+”行动等重大机遇，主动投身大众创业、万众创新的浪潮，推动更多的创新成果转化为实实在在的产业活动。要深入开展“我为节能减排作贡献”活动，着力研发和推广节能环保新技术、新工艺、新材料，为“环境美”多作贡献。

大力弘扬劳模精神，要增强本领、提高素质，争做知识型技术型创新型劳动者。当今世界，一个国家或地区发展能否抢占先机、赢得主动，越来越取决于国民素质特别是广大劳动者素质。当代工人不仅要有力量，还要有智慧、有技术、会创新。每一个劳模成功的背后，都与他们敏于求知、勤于探索密不可分。乔森同志作为一个“草根”工人，发明了“乔森节油操作法”，段俊同志从外来农民工成长为企业骨干，刻苦学习是他们成长进步的阶梯。全省工人阶级和广大劳动群众要以劳模先进为榜样，牢固树立终身学习的理念，善于学习新知识、勤于钻研新技能、切实增强新本领。要深入学习中国特色社会主义理论体系特别是习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。主动适应科技革命新形势，紧跟时代进步新步伐，孜孜不倦、勤勉奋发，肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，着力提高科学文化素质、劳动技能素质和创新创造能力，更好肩负起建设新江苏的历史重任。

大力弘扬劳模精神，要淡泊名利、无私奉献，在服务社会中实现人生价值。劳动铸就辉煌，劳动也塑造人生。劳动模范在平凡的岗位上辛勤耕耘、倾情付出，以卓越的劳动创造诠释了人生的真谛，展现出无私奉献的“最美”一面。刘怀仁同志一切为了群众利益，扎根基层、无怨无悔、默默奉献，带领群众增收致富，挖掉了家乡的穷根。全省工人阶级和广大劳动群众要以劳模先进为榜样，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，把个人命运同祖国和人民的命运联系在一起，把个人追求自觉融入建设新江苏伟大事业之中，兢兢业业、甘于奉献，在报效祖国、服务社会中书写人生精彩。要发扬识大体、顾大局的优良传统，正确认识和对待改革发展过程中利益关系和利益格局调整，正确处理个人利益与集体利益、局部利益与全局利益、眼前利益与长远利益的关系，强化责任担当，主动为国家分忧、替企业解难。要把“三严三实”作为立身之本、为人之道、成事之要，真抓实干、埋头苦干，努力在本职岗位上取得实实在在的工作业绩。

工人阶级和广大劳动群众始终是推动经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。全省各级党委政府要始终坚持全心全意依靠工人阶级根本方针，并具体贯彻到经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及党的建设各方面，落实到制定政策、推进工作全过程，体现到企业生产经营各环节。特别是在当前经济下行压力大、部分企业生产经营困难的情况下，更要切实关心职工群众的生产生活，为广大职工就业创业、成长成才、报效祖国、服务社会创造更多机会。要认真落实前不久中央下发的《关于构建和谐劳动关系的意见》，切实维护好劳动者的合法权益，让广大职工有更多的“获得感”，更加体面、舒心地工作和生活。各级党员干部要密切与劳动群众的联系，增进与劳动群众的感情，扎扎实实为他们办实事、做好事、解难事，始终与劳动群众同呼吸、共命运、心连心。

工会是党联系职工群众的桥梁和纽带。工会工作是党的群团工作、群众工作的重要组成部分，是党治国理政的一项经常性、基础性工作。全省各级党委、政府要积极支持工会依法按章创造性开展工作，为工会组织开展工作创造良好环境和条件。全省各级工会要牢牢把握当代工人运动的时代主题，紧紧围绕“迈上新台阶、建设新江苏”工作大局，以组织职工、引导职工、服务职工、维护职工合法权益为基本职责，以扩大有效覆盖、增强吸引力凝聚力为关键环节，把工作重心放在最广大普通职工身上，把竭诚服务职工群众作为一切工作的出发点和落脚点，最广泛把职工群众团结起来、积极性充分调动起来，真正成为职工群众信赖的“职工之家”。

同志们，我们的时代是催人奋进的时代，实现中华民族伟大复兴的中国梦，为广大劳动者干事创业提供了广阔舞台；建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新江苏，劳模精神始终是激励全省人民艰苦奋斗、勇往直前的强大精神动力。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，紧紧围绕协调推进“四个全面”战略布局，在全社会大力弘扬劳模精神，弘扬劳动精神，弘扬工人阶级和广大劳动群众伟大品格，用劳动托起中国梦，用劳动建好新江苏。















在全市庆“五一”劳模代表座谈会上的讲话



各位劳模、同志们：

在“五一”国际劳动节即将来临之际，与各位劳模代表欢聚一堂，我感到格外高兴。首先，我代表市委、市政府，向在座的各位劳动模范，并通过你们向全市各条战线的广大劳动者致以节日的问候！向为我市经济社会发展作出突出贡献的劳动模范和先进工作者，致以崇高的敬意！

萍乡是一个崇尚劳动、劳模辈出的地方。自1950年萍矿采煤工人邓文益同志荣获首届“全国劳模”称号，成为我市第一位全国劳模以来，迄今为止已经有47人次44人荣获了“全国劳模”称号，28人荣获了全国“五一劳动奖章”称号，776人次635人荣获了“省劳模”称号，111人荣获了省“五一劳动奖章”称号。市委、市政府也非常重视劳模的选树、推荐、评选和管理工作，仅从1995年以来我市就授予了412名“市劳模”。今天在座的各位劳模，是这么多年来我市劳模的杰出代表，你们来自农业、工业、商贸、金融、教育、卫生、纪检、政法、税务等各行各业，有的是长期勤勤恳恳奋战在一线的普通职工，有的是从事生产经营的企业负责人，有的是农村致富带头人，有的是从事教育、卫生和科研技术等方面的专家学者，有的是基层单位的技术骨干，有的是严明执纪执法的政法人员等等，尽管大家的工作岗位不同，但你们都以劳动为萍乡作出了贡献、赢得了荣誉、树立了形象。这次邀请大家座谈，互相交流，听听你们的心声和意见，我觉得非常有意义!刚才，7位劳模代表介绍了自己的工作和学习情况，结合岗位实际作了很好的发言，谈得很生动、很实在，也很真挚。透过这些朴实的语言，我感受到了劳模的不懈追求和奋斗历程，感受到了劳模的崇高境界和可贵精神。借此机会，我讲三点意见：

一、学习宣传劳模精神，凝聚萍乡经济社会发展正能量。劳动是推动人类社会进步的根本力量，勤劳是中华民族的优良品质。萍乡一直有着光荣的劳动传统，特别是在近代史上，广大工人阶级和劳动群众用勤劳智慧创造了辉煌的工业文明，留下了“义无反顾、团结奋斗、勇于开拓、敢为人先”的安源精神。进入新世纪以来，我们积极应对宏观经济下行，克服资源枯竭、产能过剩和环保约束等多重困难，确保了经济运行平稳有序，生产总值、财政收入、规模以上工业增加值、固定资产投资、城乡居民收入等各项指标都稳步增长。这些成绩的取得，是全市广大干部群众共同奋斗的结果，也凝聚着广大劳模的心血和汗水。今天在座各位劳模，很多是我以前就熟悉了解的，你们的先进事迹,就像一本书,值得我们细细地品味；你们就像一面旗帜，传承和展示了萍乡人民顽强拼搏、自强不息的崇高品格和与时俱进、开拓创新的时代风貌。你们虽然各有各的不同，但都有一个鲜明的共同点，那就是靠着对职业的坚守和热爱，在平凡岗位上创造出了不平凡的成就，点亮了自己，也照亮了他人。我认为，劳模之所以光荣，不仅是因为你们为萍乡经济社会发展创造了物质财富，更重要的是你们以自己的实际行动，深刻诠释了社会主义核心价值观，为我们创造了“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神。习近平总书记强调，“伟大的事业需要伟大的精神，伟大的精神来自于伟大的人民。”劳模精神就是劳动者永不褪色的旗帜，是永远激励我们奋勇前进的强大精神动力。“十三五”时期，是萍乡打赢脱贫攻坚战、决胜提前全面小康的关键时期，我们要在全社会大力学习宣传劳模精神，用劳模精神凝聚人心、鼓舞士气、激励人民、引领风尚，充分发挥全市广大劳动者的智慧和力量，携手开创萍乡经济社会发展新局面。

二、弘扬劳模精神，为萍乡提前全面建成小康社会努力奋斗。人民创造历史,劳动开创未来。市委十一届十一次全会提出了提前全面建成小康社会的总目标和建设“五个城市”的发展定位;前不久召开的市“两会”，审议通过了我市《十三五规划纲要》和《政府工作报告》等文件，为未来五年发展定了方向;4月5日至7日，市委中心组安排3天时间赴井冈山开展集体学习，深入学习领会十八届五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神特别是视察江西重要讲话精神，深入学习感悟井冈山精神。可以说，现在萍乡的信心已经提振了起来，人心已经凝聚了起来，方向已经明确了起来。“功崇惟志，业广惟勤。”要把我们的美好蓝图变成现实，任重而道远，需要我们每一个人继续付出辛勤劳动和艰苦努力。全市上下无论是领导干部，还是普通职工，无论是劳动模范，还是普通劳动者，只有岗位和分工的不同，大家归根结底都是劳动者，萍乡是我们的共同家园，把萍乡建设得更加美好，是我们共同的责任和义务，我们都要增强主人翁意识，自觉以劳动人民一员的姿态,把个人理想与萍乡发展结合起来，融入萍乡发展大局，在建设美丽家乡的伟大事业中实现个人价值与社会价值的有机统一。怎么才能做到这一点？我认为关键是两个方面。首先要爱岗敬业，干好本职工作、做好自己的事情。爱岗敬业是公民最基本的职业操守，是社会主义职业道德的基本要求，是社会主义核心价值观个人层面价值准则的集中体现。每一个劳动者都要围绕全市发展目标，从本职做起，从小事做起，兢兢业业，尽忠职守，在各自岗位上体现主力军本色，发挥主力军作用，为萍乡发展添砖加瓦。其次要努力争创一流。广大劳模是各行各业的精英，身上都集中体现了争创一流的进取精神。正所谓“天行健，君子以自强不息”，一百多年前，梁启超先生就深刻指出，“进取冒险精神，人有之则生，无之则死，国有之则存，无之则亡。”萍乡要发展得更快、发展得更好，离不开争创一流的进取精神；劳动者要在平凡的岗位上创造不平凡的业绩，也离不开争创一流的进取精神。希望广大劳模倍加珍惜荣誉，立足新起点，发挥好模范带头作用，再立新功、再创佳绩。希望全市广大干部职工向劳模看齐，永不自满，永不懈怠，培育和弘扬“工匠精神”，做勤奋学习、精益求精、勇于创新、甘于奉献的表率，努力在萍乡提前全面建成小康社会的征程中建功立业，成就出彩人生。“九层之台，起于垒土”，“能用众力，则大事可成”。我坚信，只要全市上下都形成奋发向上、锐意进取的浓厚氛围，只要各行各业都比学赶超、奋勇争先，只要每一个劳动者都爱岗敬业、争创一流，萍乡的发展就拥有不竭的动力，就一定能创造一流的佳绩，铸就萍乡“十三五”的辉煌。

三、强化激励保障，大力营造尊重劳动、尊重劳动者的良好社会氛围。劳动是社会进步最强大的动力。一个社会要进步,一定要有一个尊重劳动、尊重劳动者的氛围。如果一个社会形成的是一种投机取巧、夸夸其谈的氛围,那么这个社会不仅进步不了,还要倒退。习近平总书记强调，“一切劳动，无论是体力劳动还是脑力劳动，都值得尊重和鼓励；一切创造，无论是个人创造还是集体创造，也都值得尊重和鼓励。全社会都要贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，全社会都要以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻，任何时候任何人都不能看不起普通劳动者，都不能贪图不劳而获的生活。”可以说，尊重劳动、尊重劳动者是一个政党、一个政府、一个社会必须具备的品质,我们要牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，崇尚劳动，造福劳动者，让全市人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，通过劳动创造更加美好的生活。劳动模范是萍乡事业的宝贵财富，是萍乡发展振兴一线的排头兵。全市各级党委政府要把关心爱护劳模和尊重培养劳模作为一项重要的职责，认真落实党和国家有关政策，切实帮助劳模解决学习、工作和生活中的实际问题，为他们发挥聪明才智创造良好环境。

工会是党联系职工群众的桥梁和纽带，工会工作是党的群团工作、群众工作的重要组成部分。新形势下，工会工作只能加强，不能削弱；只能改进提高，不能停滞不前。全市各级工会组织要深入贯彻中央、省委党的群团工作会议精神，全面履行各项职能，积极推进改革创新，切实加强自身建设，推动工会工作再上新台阶。要把竭诚为职工群众服务作为工会一切工作的出发点和落脚点，以开展“两学一做”学习教育为契机，强化服务意识，提高维权能力，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”。各级党委要加强和改善对工会的领导，加大对工会工作支持保障力度，及时研究解决工会工作中的重大问题，高度重视工会干部队伍建设，为工会工作开展创造更加有利的条件。

各位劳模、同志们！劳动创造财富，奋斗谱写辉煌。让我们大力弘扬劳模精神、劳动精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加昂扬的斗志，更加务实的作风，团结动员全市广大职工群众，为萍乡提前全面建成小康社会努力奋斗！最后，祝全市职工群众和劳动模范节日愉快、身体健康、工作顺利、阖家幸福！

















在全市庆“五一”劳模座谈会上的讲话



各位劳模、同志们：

在“五一”国际劳动节即将来临之际，我们与来自全市各条战线的劳动模范欢聚一堂，共同庆祝全世界工人阶级和劳动人民的光辉节日。在此，我代表市委、市政府向各位劳动模范，并通过你们向奋战在全市各条战线的广大劳动者，致以崇高的敬意和节日的问候！

近年来，全市广大工人、农民、知识分子和其他劳动群众，积极投身改革开放和国内外知名旅游胜地建设，埋头苦干，团结奋斗，推动全市经济社会实现又好又快发展，涌现出了一大批爱岗敬业、无私奉献、业绩突出的劳动模范。成绩的取得，是全市广大劳动者共同努力、辛勤付出的结果，也凝聚着在座各位劳动模范的智慧和汗水。

刚才，几位劳模代表先后讲述了在各自岗位上辛勤劳动、发挥才干的先进事迹，语言质朴、情感真挚、事迹感人，听后很受感动、也很受启发。虽然大家来自不同的领域，工作在不同的岗位，但有一个共同的特点，你们都以自己的实际行动在平凡的岗位上干出了不平凡的事业。在你们身上，集中体现了中华民族的优良品德，集中反映了我们时代的前进方向，集中展示了劳动人民的崭新风貌！借此机会，我提四点希望和要求：

一、紧扣发展主题，充分发挥工人阶级的主力军作用

去年以来，市委按照“保持连续性，全力抓推进；务求新突破，再创新业绩”的总体要求，先后召开市委六届五次、六次、七次全会，对全市总体发展目标、战略、思路和举措进行了完善提升，提出了实施“提质张家界打造升级版”战略和“1656”行动计划，确立了实现“旅游胜地梦全面小康梦”的目标，通过了《关于分类指导加快推进全面建成小康社会的实施意见》，谋划了旅游业、城市建设、农业产业、工业发展、全面小康、扶贫攻坚等发展重点，为全市发展描绘出了一幅美好的宏伟蓝图。

要实现我们的奋斗目标，开创我们的美好未来，必须紧紧依靠人民，必须全心全意依靠工人阶级，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。在迈向未来的征程上，广大职工和劳动群众一定要充分发挥主力军作用，增强积极性和创造性，全力以赴地投入到实现旅游胜地梦全面小康梦的伟大实践中去。一要解放思想。当前，张家界要实现跨越发展，必须要破除思想观念的束缚，在解放思想中谋求发展。广大职工群众要积极主动顺应这一时代要求，结合自身工作实际，不断加强学习，不断拓宽眼界、思路和胸襟，不断提升认知水平和实践能力，努力推动自身思想大解放；要立足岗位，高点定位，不因成绩而自满，不因经验而自缚，挑战自我，挑战极限，最大限度地追求劳动高标准、工作高效率。二要创业创新。当今时代，科学技术突飞猛进，知识更新日新月异。广大职工群众要以高度的责任感，从本职工作做起，全面提升素质，掌握更多本领，成为生产能手、技术能手、科研骨干和管理专家；要立足于本行业，致力于推动行业创新，不断提高创新、创造、创业能力，在工作岗位上发挥好各自作用。全市也要根据省总工会开展的“聚力小康?建功三湘”活动要求，结合实际开展以“聚力小康梦?建功张家界”为主题的劳动竞赛活动，巩固“四位一体”的劳动竞赛格局,在现有工作成效上,进一步深化促进旅游业、工业、农业、城市建设及相关产业发展的区域性劳动竞赛,大力推进工业园区、主导产业、重点行业的职工群众性劳动竞赛活动，在竞赛中选拔、发现、培养一批劳动能手。三要积极投身改革。当前正值全面深化改革的关键时期，广大职工群众要正确认识和看待改革，全面贯彻落实好党的十八届三中全会精神和中央、省委、市委各项改革部署，理解改革，拥护改革，参与改革，在我市旅游综合改革、城市投融资体制改革、教育医疗和社会保障等方面的改革上，积极响应，多出主意、多提建议，勇当支持改革的实践者、参与改革的推进者。四要共同推动发展。广大职工群众要围绕“提质张家界打造升级版”战略，主动参与创新实践，加强旅游资源保护，加快景区景点建设，推进旅游业和相关产业融合发展，为旅游强市建设增光添彩；要围绕建设国际旅游服务型城市、国际休闲度假城市、区域性旅游交通枢纽城市和武陵山区游客集散中心城市“四个城市”，加快中心城区提质改造步伐，促进特色旅游城镇体系建设，为推进新型城镇化添砖加瓦；要围绕循环发展、绿色发展、清洁发展，积极投身传统产业改造升级、新兴产业培育壮大，推动企业技术进步，为产业转型升级献计献策；要围绕教育、科学、文化、卫生等发展，为社会事业进步和民生改善贡献力量。

二、紧跟时代步伐，大力弘扬伟大的劳模精神

榜样的力量是无穷的。劳动模范是工人阶级和广大劳动群众的杰出代表，是改革的先锋、发展的主力、稳定的骨干。长期以来，广大劳模以平凡的劳动创造了不平凡的业绩，铸就了“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，我们要充分利用好这笔宝贵的精神财富。通过大力宣传他们的先进事迹，弘扬劳模精神，充分激发广大干部职工奋发向上、勇于创新的工作热情，推动全市经济社会加快发展。一要弘扬劳模爱岗敬业、艰苦奋斗、勤奋工作、无私奉献的优秀品德。引导广大干部职工像劳模那样，立足本职，刻苦钻研，埋头苦干，不断进取，勤奋工作，奋发有为；像劳模那样识大体、顾大局，正确对待体制机制改革引发的利益关系调整；像劳模那样努力树立爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的良好职业风尚。二要弘扬劳模紧跟时代、勤奋学习、刻苦钻研、敢为人先的创新精神。引导广大干部职工紧跟时代前进的步伐和经济社会发展的形势，不断提高学习能力、创新能力和创业能力，进一步推动思想大解放，破除束缚发展的障碍和观念，把全市上下的智慧和力量汇聚到加快发展上来。三要弘扬劳模严于律己、顾全大局、积极向上、团结协作的优良作风。引导广大干部职工坚持正确的政治方向，始终在思想上、行动上和感情上同党和人民的事业保持高度一致，倍加珍视团结，倍加珍视稳定，倍加顾全大局，把方方面面的积极性、创造性引导到推动改革、促进发展、维护社会稳定上来。伟大的时代需要伟大的精神！劳模所代表的精神，是推动我市经济社会不断向前发展的强大精神动力。我们一定要深入开展学习劳模、赶超先进活动，引导全社会形成学习劳模、争当劳模的时代新风。

三、紧密联系劳模，营造尊重和关心劳模的良好氛围

劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。劳模是国家的财富，人民的功臣，社会的楷模。各级党委、政府应当更加关心和爱护劳模，加强与劳模的联系，充分发挥好劳模的作用。一要高度重视劳模。全面贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，把关心爱护劳模和尊重培养劳模作为一项重要的职责，做到既表彰、培养和塑造劳动模范，又切实尊重、关心和爱护劳模，努力形成劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的社会氛围。二要大力宣传劳模。把宣传劳模作为宣传工作的一项重要内容，通过举办报告会、开设讲座、文艺演出、电视专题片、先进事迹展览等多种形式，宣传劳模的先进事迹、优秀品质、高尚精神，让劳模的崇高精神影响和带动全社会，培养孕育更多的劳动模范。要宣传一批长期工作在生产一线、在平凡岗位上做出突出贡献、体现新时期工人阶级先进性的普通劳动者，把劳模宣传工作做深、做细、做好，使劳模精神不断发扬光大。三要更加关心劳模。劳模为党和人民作出了突出贡献，付出了心血，党和国家制定了有关政策，这是对劳模工作的肯定，我们一定要认真落实有关劳模的政策待遇，不断提高劳模的社会、政治和经济地位，为劳模发挥作用创造更加有利的条件。

四、紧贴服务对象，打造让人信赖的“职工之家”

各级党组织对工会寄予厚望，职工群众对工会充满期待。各级工会组织必须履行好自己的职责，协助党委和政府开展工作，真心实意为职工服务。一要发挥好桥梁纽带作用。各级工会组织要顺应社会变化，善于创造科学有效的工作方法，发挥好党和政府联系劳模、联系职工的桥梁和纽带作用，把工会干部真正打造成为职工的“娘家人”，把工会组织真正建设成为党委靠得住、企业离不开、职工信得过的“职工之家”。二要维护好职工合法权益。各级工会组织要把维护职工合法权益作为重要工作来抓，积极解决广大职工工作和生活中的实际困难，让他们真切地感受到党和政府的温暖、工会组织的关爱。要把竭诚为职工服务作为工会一切工作的出发点和落脚点，利用抓“五联”解难题、“四走四问四解”、聚焦“四风”面对面等活动，认真倾听职工呼声，全心全意为广大职工服务，维护好广大职工包括农民工的合法权益，扎扎实实为职工群众做好事、办实事、解难事，形成和谐的劳动关系。三要帮助提升职工队伍素质。随着科技迅猛发展、经济转型加快，职工队伍的结构和整体素质发生了很大的变化。面对新的形势和任务，全市各级工会组织要高度重视广大职工的多样化需求，积极探索提升职工队伍素质的有效途径和方法，不断拓展职工成长成才空间，着力培养造就一大批知识型、技术型、创新型的高素质职工。

全市各级党委、政府要加强和改善对工会的领导，把工会工作纳入重要议事日程，帮助研究和解决工会工作中面临的重大问题，经常听取工会组织的意见，支持工会创造性地开展工作，为工会工作提供更多资源和手段，为工会履职履责创造更好的条件。

同志们，美好的未来需要我们共同奋斗，幸福的生活要靠劳动创造。我市正处于加快发展的关键时期，希望各位劳模和广大劳动者，在各条战线、各行各业共同努力，开拓进取、奋力拼搏、扎实工作，为实现旅游胜地梦全面小康梦做出新的更大的贡献。

最后，祝大家节日愉快，工作顺利，身体健康！

