【例文】掌握根本本领必须经受实践考验。学习的目的全在于应用。古人讲“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之”；讲“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之”；还讲“为学之实，固在践履。苟徒知而不行，诚与不学无异”。这些反映的是古人知行合一的观念，我们作为掌握先进思想、先进文化的共产党人，更应把握好认识与实践的辩证关系，执行好实践第一的观点。（学习时报《把最根本的本领修好练好》）
【典故】出自战国荀况《荀子·儒效》，不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。学至于行之而止矣。
【释义】意思是，没有听到的不如听到的，听到的不如见到的，见到的不如了解到的，了解到的不如去实行，学问到了实行就达到了极点。
【赏析】曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”吾日三省吾身，是往圣先贤涵德养性的惯常做法，即每天通过自我检视、自我反省、自我修炼，来保持心灵的一方净土，做到“一念之非即遏之、一动之妄即改之”。学习也是一样，只有把学习成效运用到实践、转化为实绩，才能体现学习的价值。毛泽东同志告诫我们，“实践、认识、再实践、再认识，这种形式循环往复以至无穷……这就是辩证唯物论的知行统一观”。知与行的循环往复，是一个螺旋式上升过程，只有不断在实践中发现问题，又通过深化认识和解决问题，“知”和“行”才能最终实现合一。新的征程上，面对纷繁复杂的形势和艰巨任务，必须坚持实践第一的观点，知行合一，以求真务实的精神分析问题、探究规律，以攻坚克难的精神解决问题、化解矛盾。
【用法】主要适用于党校开班讲话、机关干部大会讲话，侧重强调理论联系实际，教育引导党员干部要坚持实践观点，在实践中升华理论，不断提高驾驭工作的能力和水平。


