党的十八大以来，习近平总书记为马克思主义法治理论中国化作出重大原创性贡献。习近平法治思想是马克思法学中国化的最新成果，是坚持和推进全面依法治国的行动指南和根本遵循。
一、坚持党的领导是全面依法治国的根本保证。党的十九届六中全会指出，“中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导”。在习近平法治思想中，“坚持党对全面依法治国的领导”是决定全面依法治国政治方向的首要问题。党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全面依法治国的“定海神针”，是“社会主义法治之魂”。它不仅是我国宪法确认的根本领导制度，更是中国特色社会主义的最本质特征。我国宪法确认了“坚持党对全面依法治国的领导”地位。我国宪法序言、宪法第1条和第5条关于中国共产党领导和社会主义法治原则的规定，共同构成了“坚持党对全面依法治国的领导”这一指导原则的宪法内涵。“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”的宪法规定明确了党的领导与我国社会主义制度之间的内在统一的联系，从我国根本制度必备构成要素的角度确认了党的领导地位。“党的领导是全面的、系统的、整体的”，具体到全面依法治国领域，“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家”就是要维护党的权威，将党的领导核心作用贯穿到全面依法治国各环节各方面，就是要加强党的领导，健全党领导依法治国的制度和工作原则。
二、坚持中国特色社会主义法治道路。坚持中国特色社会主义法治道路，是习近平法治思想的重要组成部分，也是“坚持中国道路”历史经验在法治建设领域的体现。习近平总书记指出，“具体讲我国法治建设的成就，大大小小可以列举出十几条、几十条，但归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。”只有走中国特色社会主义法治道路，中国法治建设才能取得成功。在百年党史的历史纵深感中把握中国特色社会主义法治道路的历史根基。中国共产党领导中国人民实现了从法制到法治、从依法治国到依法执政再到全面依法治国的历史性跨越，集中体现为找到了中国特色社会主义法治道路。这是党领导法治建设领域取得的重大成就，也是党和人民的宝贵财富。在马克思主义法治理论中国化中把握中国特色社会主义法治道路的理论内涵。中国特色社会主义法治道路，是在马克思主义法治理论中国化的理论成果指引下找到的正确道路。这条法治道路，坚持马克思主义法治理论的理论底色，坚持中国特色社会主义的政治属性，坚持马克思主义政党对法治建设的领导权，保证法治建设始终朝着正确方向前进。
三、坚持在法治轨道上，推进国家治理体系和治理能力现代化。习近平法治思想科学分析了法治和国家治理、法治体系和国家治理体系之间的逻辑关系，明确提出推进全面依法治国、发挥法治在推进国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用，为在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化提供了根本遵循。全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，事关党执政兴国的全局。要推动我国经济社会持续健康发展，不断开拓中国特色社会主义事业更加广阔的发展前景，就必须全面推进社会主义法治国家建设，从法治上为解决这些问题提供制度化方案，坚持用法治保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性。我们党执政70多年的实践证明，法治兴则国家兴，法治衰则国家衰。只有通过宪法法律确认和巩固国家根本制度、基本制度、重要制度，才能为党和国家提供根本性、全局性、长期性的制度保障，保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性。我国社会主义法治是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。新中国成立70多年来，我们党领导人民创造了经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”，彰显了中国特色社会主义制度和治理体系的强大生命力。当前，我国经济社会进入新发展阶段，必须深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，充分发挥法治的引领和保障作用，特别是要切实保障人民群众生命健康安全，统筹推进疫情防控和经济发展，推动“十四五”时期高质量发展。


