2021年，是中国共产党成立100周年。*市政协在全市政协系统部署开展了“创五好党建、助聚力同心”活动，切实用党的引领力提升政协凝聚力，用党建新成效助推履职高质量。 
创建“政治同心好伙伴”。开展了“同话合作史•共植同心林”、“风雨同舟•筑梦同心”诗书画印联展等系列活动；建成了政协“同心书社”，开设了“同心讲坛”，持续加强对党派团体和各族各界人士的政治引领，进一步筑牢“政治共同体”。 
创建“思想引领好标兵”。结合政协特点开展党史学习教育，在全省政协系统率先部署开展“百场宣讲•千场议事”活动；举办了全市政协委员政治建设培训班，不断用新思想武装头脑、指导实践、推动工作。市政协机关开展的“我把党来比母亲”主题演讲活动，得到省委党史学习教育第三巡回指导组**组长的充分肯定。 
创建“服务大局好帮手”。围绕“数字产业融合发展”“建设一流营商环境”等*多项议题进行专题协商；依托“有事好商量”基层协商议事标准化建设“个十百千万”工程成果，各级委员积极参加“学党史、办实事、树新风”基层协商议事季和“百场宣讲•千场议事”民生专题协商月活动，*万人次各界群众参与*多场“有事好商量”协商议事活动，助推解决近*件民生实事。 
创建“基层组织好堡垒”。构建了市委、市政协党组统一领导下的“机关党组—机关党委—党支部”和“市政协委员联合党委—专委会功能型党支部—界别党小组”党组织管理体系；创新党建工作指导员“双联一派驻”机制，打通了贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。 
创建“务实创新好作风”。建立了市政协“我为群众办实事”实践活动长效机制，帮助解决了*城东片区群众“健身难”、奇美化工“招工难”、丹阳丁庄村农产品“销售难”等难题*个；持续深化“政协好声音”品牌建设，在省级以上媒体刊发党建工作的宣传报道*多篇次。在“共抓长江大保护—千名政协委员民主监督在行动”主题活动中，委员巡护江豚活动登上央视《新闻联播》。 
通过开展“创五好党建、助聚力同心”活动，*市政协系统初步形成了“党兴则政协兴、党强则政协强”的生动局面。*月份，*市政协受邀参加全国政协系统党的建设工作经验交流会，交流“五好党建”做法；*月，*市政协在全省政协系统党建工作经验交流会上，再次以大会发言的形式交流“五好党建”经验。 


