1. 体制内，万事要懂得多请示，领导都不怕麻烦，你担心什么。做事要按照领导的指示办理，还要懂得留痕。
2. 单位内，领导吩咐的任务，一定要懂得完善相关决策程序，规避风险，不要为了做事而引出了另一个矛盾。
3. 不要老是将风头聚集在自己身上，适当学会隐身，分散火力，让其他人也有舞台可以表演。
4. 不涉及自己利益的事情，要懂得多让，不要去关心太多。
5. 体制内，干活越多的人，越有干不完的活，忙的忙死，闲的闲死，这是现状。
6. 工作中，一定不要抱怨，一旦开始抱怨，心态就会失衡，以后工作就会心不甘情不愿，很难再平心气和得去工作。
7. 一旦抱怨，之前付出都可能会全功尽弃。而且你的抱怨，会很快传到领导耳朵里，对你产生不良看法。
8. 体制内里面干活的人，就没有不累的，有付出没有回报的人比比皆是，你只是其中一个而已。
9. 你的想法再正确，也不要去坚持，只因为你不是领导。
10. 每一项工作都具有“原则性”，大事坚持原则，小事难得糊涂，把握好度。
11. 体制内，做事不要太较真，不要太决绝，跟领导较真是给自己找罪受，跟同事较真，让自己后续工作很难开展。
12. 一定要知道，世上永远没有感同身受，你的抱怨，只会让别人背地里嘲笑你，而你根本无法改变现状。
13. 体制内，领导的想法再不对，你也得去执行，就因为他是领导。
14. 领导也有犯错的时候，可是他永远不会承认自己错，要错也是你的错。古有金口玉言，这不是瞎说的。
15. 体制内，做事的人，永远是在为做人的人服务，请切忌。
16. 干活再多再好，不如经常去领导那里走动，不如给领导带来利益。
17. 体制内，干活之余，还是要学会去表现， 懂得将自己的成果去展现，不要一味埋头苦干。
18. 体制内，干活不是干给自己看的，而是要懂得干给那些能提拔你的人看。
19. 体制工作中，移交重要文件的原件，一定要懂得签字画押，并保留复印件。
20. 别人越是肯定你，越不能自满，而是更要谦虚谨慎，被人捧得太高，摔得肯定更惨。
21. 有重要信息、秘密，记得要缝住自己的嘴，不要说出去，否则只会让领导对你有戒备之心。
22. 体制内如果真的晋升无望，那就考虑如何为自己而活吧。
23. 体制内，干活只能让你生存，但是能否愉快生存，能否得到提拔，那真的得靠领导。
24. 一味得抱怨解决不了问题，有那个时间，可以多跟领导走动走动，当有困难的时候，适当在领导面前哭泣，争取正当利益。
25. 领导也是人，也喜欢别人的奉承，所以，多学点技巧手段，研究如何去适应领导，获得领导的认可，从而实现晋升。
26. 体制内，字一定不要乱签，多留点心眼，不然今后出问题了解释不清楚。
27. 与领导相处，所有的一切一定是“表面”非常尊敬的，一定是服从的，一定是赞美的，很少会存在杂音。
28. 遇到好领导，更要赞美他，因为他会好上加好，你也会过得开心如意。
29. 遇到不好服侍的领导，一定要看到他的特长，学习他的优点，然后将他对你的摧残，当做磨练，强大你自己的内心。
30. 体制内，再光明磊落、和蔼可亲的领导，也不能去随便开玩笑，要有分寸感，保持敬畏心理，一定要敬畏权力。
31. 知道领导的秘密，不要去宣扬，否则是给自己埋下祸根。有时候知道比不知道更难受。
32. 如果想在体制内长期混下去，不与领导发生矛盾，一定是首先要坚持贯彻的方针。
33. 体制内，如果能将领导服侍好，让领导认可你，那么你就会活的相当滋润。
34. 能力再强的下属，一旦跟领导发生冲突，不管如何心理压力一定是巨大的。
35. 体制内，总会要前辈跟你说，干活干的越多，犯错的概率越大，而且干活干的好，不一定代表你能获得领导的提拔。
36. 体制内，干的杂活再多，永远不如干领导重视的核心任务；干活再多，不如有背景不干事的人进步快。
37. 干九十九件对的事，也无法掩盖你干了一件的错事，让领导苛责你，压制你的晋升。
38. 认为存在后续风险的事项，不仅保留结果，更要将相关过程的照片留存。
39. 在文件会签时，如果认为存在比较大隐患，记得要写相对专业的意见，并适度保留。
40. 学会适当推皮球，不是自己专业的活，最好不要接，不如今后会很麻烦，推不出去。
41. 不该自己牵头的事项，不要强出头，不要自以为能力很强，全部揽在自己身上，要学会让别人表现。
42. 如果你深得领导信任，一定要更懂得低调，否则，就有人会开始针对你。人红，是非就一定多。


