在体制内，被大领导发现了工作上的失误，被大领导，分管领导骂了。是不是彻底完了?
以老江来看，被骂，这很正常。
谁还没有犯错的时候。“犯了就改”嘛！不过，像题主这样，担心是不是会给领导留下不好的影响，乃至于想到什么“彻底完了”，这，大可不必，体制内的日子，时间还长着呢。
“不要急、慢慢来”
那么，如果在体制内被领导骂了，不要去想那么多的未来，想也没用。关键是，如何从中吸取经验，找到自己的不足，认真加以改正，并且举一反三，以后做到最好。那么该怎么办呢？
一、正确认识
对于被批评，一定要有一个正确的认识。不要认为领导故意找茬，要知道，不是特别大的错误，大领导不会直接去批评一个同志。试问，一个一把手，每天有多少工作要忙，多少事情等着他拿主意，他没有那么多的时间和精力去批评人。
他甚至完全可以让你先回去，什么也不说，什么也不点拨你，然后和分管领导说，以后不要让你再负责什么重要工作了，你能力不行，那才真是被打入冷宫的感觉。这就相当于给你贴了一个“难当大任”的标签，以后，你的步子会更难。批评，是对你还有希望，批评都懒得批评你，你觉得，会更好吗？
二、冷静分析
办错了事，才会被骂。冷静分析，找出自己错在哪里，才是关键。
被骂后，谁的心里都不舒服。难受是正常的，谁不想把事情都办好，让领导表扬，同事称赞。但是，被批评后想着自己被领导批评了，以后可能就完蛋了，大可不必。
时间还长着呢。体制内流动性差，同事们在一个单位一般都要待上好多年，甚至是一辈子。领导就算是经常交流，5年、10年的时间不动地方也很正常。为了这一时的得失，而去考虑未来这么长时间的工作和生活，这不是丢了芝麻之后，想着以后是不是还会丢了西瓜？两码事。
分析一下，为什么大领导会直接骂你？
大领导不会随便批评人。很简单，造成大领导直接批评的原因，大概率是：1、这个错误很低级，2、这个错误很关键，3、这个错误后果很严重。
三、主动担责
在这里，老江建议：
第一时间去和领导道歉，态度要诚恳、自我剖析要到位、主动承担错误。
错误已经犯了，领导已经批评了，你现在要做的就是要态度诚恳的去和领导汇报好。要把自己错在哪里找准，要把自己为什么造成了这样的错误分析出来，最关键的是，一定要充分认识到自己的错误，并且表态，认证整改、绝不再犯！
错误已经犯了，后果已经造成了，现在这种情况下，要的就是你的一个态度，看你是不是敢担当、敢负责得同志。主动承担下来，领导不会觉得你不行，反而觉得你行，能够抗得了重压，能够认识到错误，顾大局、识大体，反而会对你有一些更好的感觉。
四、危机共存
老江最后还想谈一点：任何事情都有两面性。
危机，危机，危与机是共存的。凡事，不要认为就一定是坏事，要善于从危中找到能够用来转化为机的东西。
例如，领导批评我，确实是坏事，给领导造成了这么大的问题，还挨了一顿批评，肯定觉得我不仔细，或者能力不够，甚至以后可能带着有色眼镜来看我。其实，还可以看到，这是一次非常难得的，让领导能够了解你的机会。
去和领导汇报工作，诚恳的认错、分析错误、表态未来，这完全是一个展示你性格涵养和政治素养的好机会啊。这种机会，要不是挨批评，你能有机会展示？能有机会去和领导谈一下？领导会这么切身的感受到你工作的态度？


