一是旗帜鲜明讲政治。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中强调，要坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。在大厦服务保障中，我们要全面深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治自觉，确保中央及省委、省政府、局党组工作部署落实落地，以实实在在的工作业绩诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
二是直面矛盾不回避。中共中央举行新闻发布会解读党的十九届六中全会时指出，“这些宝贵经验是从我们党的历史中总结出来的，不是从天上掉下来的，不是从书本中抄下来的，不是从别的国家照搬过来的，而是一百年来中国共产党团结带领人民，历经千辛万苦、付出巨大代价而得到的”。这充分证明宝贵经验来之不易，宝贵经验脱胎于中国共产党百年伟大实践。结合大厦工作实际，就是要增强干事创业的责任感使命感，遇到矛盾不回避，碰到困难不退缩，敢于斗争，善于斗争，在攻坚克难中创造业绩，切实解决好服务保障过程中的各种新情况新问题。
三是履职担当重实干。回顾建党百年来取得的伟大成就，可以说没有广大人民前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。郑栅洁书记在省第十一次党代会上也指出，“建设现代化美好安徽，关键在实干，干事担事是党员干部的职责所在、价值所在”。所以，我们要拒绝做“躺平式”干部，以咬定青山不放松的执着奋力推进工作落实。当前一个阶段，大厦管理中心重点是按照省第十一次党代会部署要求，加快对接长三角，提高站位，拉高标杆，对筹划谋划好的分解任务和贯彻落实举措，全力推进，组织实施好大厦会议室LED显示屏改造、监控改造，加快“僵尸车”清理力度，维护良好停车秩序等，不断优化服务保障工作功能品质。
四是牢记使命优服务。习近平总书记强调，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。在为驻厦单位及干部职工提供服务保障过程中，我们始终牢记“江山就是人民，人民就是江山”，自觉践行以人民为中心的思想。去年年底，针对干部职工对优质工作环境的期待，建立了人员分工对接机制，常态化开展走访调研，推进立体车位建设、精心组织健身房改造、地上电动车棚建设等，受到了入驻单位和干部职工的肯定。今后，我们将继续坚持把群众满意与否作为检验工作成效与否的一个重要标准，把干部职工的“表情包”作为工作的“风向标”，用心用情用力解决驻厦单位的“急难愁盼”问题，主动问计问需，创新手段，努力打造服务保障新名片。
五是清正廉洁净生态。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中强调，“腐败是党长期执政的最大威胁，反腐败是一场输不起也决不能输的重大政治斗争，必须把权力关进制度的笼子里，依纪依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力”。作为我本人而言，就是要更加严格地按规则正确用权、谨慎用权、干净用权，坚决履行单位党风廉政建设第一责任人责任，狠抓制度执行和廉政教育，引导支部党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，在思想上划出红线、在行为上明确界限。另一方面，要加强自身建设，像珍惜生命一样珍惜名节和操守，清清白白做人，干干净净做事。


