一、坚定理想信念，做牢记初心的忠实信仰者
坚持真理、坚守理想，就是坚持马克思主义的科学真理，坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。一百年来，在伟大建党精神激励下，一代又一代中国共产党人坚持真理，一路走来，在中国革命、建设、改革历史进程中发挥了先锋模范作用。因此，作为一名共产党员，我们要把思想和行动统一到全会精神上来，巩固拓展党史学习教育成果，结合自身主责主业，继续深化学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，坚定理想信念，要对党忠诚、勇于担当，党中央提倡的坚决响应，党中央禁止的坚决不做，以实际行动践行“两个确立”走在前、作表率。
二、拉高工作标杆，做深化创新的管理开拓者
当前，世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处在关键时期。前进道路上，我们要从历史规律性和历史主动性统一的高度，深刻把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局辩证关系和规律，深刻理解进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的历史大逻辑，主动顺应新的形势下统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的历史新要求。在这关键时期，我们应抓住历史机遇，把握历史主动，风雨无阻向前进，要敢于创新、勇于突破，提高站位，推动机关事务高质量发展。工作中，我们将进一步增强“慢进是退、不进更是退”的紧迫感，主动拉高标杆，对标学习沪苏浙先进服务保障管理经验，以抓规范、破难题、促长效为重点，在推动办公用房管理体系和治理中争创更多作为，为推进办公用房高质量管理适应时代发展的需求。
三、坚持苦干实干，做责任担当的拼搏奋斗者
回望党的百年征程，我们要加强党性修养，要大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，一切以党和人民事业大局为先，强化工作作风的转变，做最拼的赶路人，最实的奋斗者，以报党报国的坚定信念，不断积蓄敢于担当的正能量和精气神。要迎难而上，依法依规着力解决办公用房、国有资产管理工作中的焦点、难点、痛点问题。下一步，我们处将按照局党组统一部署和“十四五”规划，以抓管理、夯基础、破难题、建数据为重点，深度推进信息化和标准化融合，积极指导市县办公用房信息化建设，打造全省办公用房管理“一张网”，加强重点领域办公用房管理和处置利用等历史遗留问题处置，加大办公用房监督管理力度，以扎实务实的工作举措，推动十九届六中全会精神落实落细落地。
四、坚守廉政本色，做廉洁奉公的自律干净者
《决议》指出，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。腐败问题是我们党最大的敌人，损害党的形象。我们要永葆共产党人廉政底色，以王学银、邓军等系列腐败案件为镜鉴，深刻汲取教训，深入对照检视，举一反三，加强制度约束，坚决清除一切侵蚀健康肌体的病毒。作为一名党员干部，我将严格遵守党章，牢记党的宗旨，始终对党忠诚，永不变质、永不变色、永不变味，作好表率，带头开拓进取，廉洁自律，自觉肩负起政治责任，以浩然正气推进办公用房管理工作健康发展。


