一、以百年党史筑牢信仰之基。《决议》指出，党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了走在时代前列的中国共产党。一百年来，党始终坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，走过风雨兼程，走过筚路蓝缕，走过百废待兴，带领着全国各族人民创造了一个又一个举世瞩目的成就，不断从胜利走向胜利。以史为鉴，可以知兴替。共产党百年奋斗的历史积累了宝贵的理论和实践经验，是我们在“两个一百年”交汇点下继往开来，再续华章的共同财富，是我们在“百年未有之大变局”中站稳脚跟、坚定自信的精神支柱。回望过往，以党史明辨是非，苦难辉煌铭记于心；展望未来，以党史坚定信仰，使命担当忠实践行。生于忧患，死于安乐，在比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的当下，我们更要坚持学习贯彻唯物史观和正确的党史观，时刻牢记共产党的性质、宗旨和目标，保持同人民群众的血肉联系，坚定不移对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念和对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。
二、以红色基因锤炼政治品格。习近平总书记对于红色基因的传承十分重视，强调：“共和国是红色的，不能淡化这个颜色”。从过去南湖上的小小红船到如今共和国的巍巍巨轮，红色基因生生不息，传承激励了一代又一代的后继者，将红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神、“两弹一星”精神、雷锋精神、焦裕禄精神等深深烙印于中华民族的精神图谱之上。党中央明确提出，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，必须旗帜鲜明讲政治，严明党的政治纪律和政治规矩，要求党的领导干部要提高政治“三力”，胸怀“国之大者”。新时期要更好地坚持和发展中国特色社会主义，就必须深刻领悟红色政权来之不易，以红色基因锤炼政治品格，赓续党的红色血脉，弘扬党的优良传统，保持共产党人的政治本色，敢于“刀刃向内”，不断进行自我革命、自我净化、自我提升。
三、以时代使命激发奋进力量。中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。伴随着党和国家事业迎来的历史性变革，国内国际环境也正在发生深刻复杂变化，光明前景与严峻挑战并存。我们必须大力解决人民群众急难愁盼问题，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。作为一名从事公务活动保障的党员领导干部应当学习贯彻好党的十九届六中全会精神，从实现“第二个百年奋斗目标”的历史伟业中汲取力量，凭借“敢教日月换新天”勇气、“将革命进行到底”的决心和“咬定青山不放松”的毅力，立足岗位做贡献，坚持新发展理念，深化改革创新，完善制度体系，从“绿色、特色”入手，向“信息化、专业化、一体化”努力，在公务保障工作中不断丰富服务内容，提升服务层次，提高服务质量，在体制机制、效率效能、本领能力上突破发力，促进公务保障精细化、精准化、人文化。提高公务活动保障的品质、品格、品味，圆满完成好服务全省打造“三地一区”、保障“双招双引”等各项重要公务活动，以实干担当彰显人民立场，以勇毅前行实现对党忠诚，在新征程上铸造新的辉煌。


