同志们：
今天召开开展郑州“7.20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作会议，目的就是落实省委、市委开展郑州“7”20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作会议精神，安排部署我局以案促改工作。通过以案促改，使全局干部职工以案为镜，以案为戒，认真从中吸取深刻教训，全面提高风险意识和应急处突能力。会上，局党组印发了《*市*局开展郑州“720”特夭暴雨灾害追责问责案件以案促改工作方案》，明确了工作目标、工作重点和方法步骤，非常详细。以案促改领导小组办公室要按照方案要求，逐项抓好具体落实。下面，就落实好此次专题以案促改工作，强调几点意见。
一、提高政治站位，筑牢思想防线
开展郑州“7”20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作是落实党中央、国务院、省委、市委要求的具体行动，是集中查摆整治应急管理领域风险隐患的重大实践，是提升全局干部职工能力作风建设的深刻检视。全局干部职工一定要端正思想态度﹐提高站位，提升认识，认真学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神和《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》，增强风险意识和底线思维，树立正确的发展观，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
二、坚持问题导向，深入查摆剖析
围绕国务院调查组《河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查报告》，深入剖析导致灾害发生的制度缺陷、管理漏洞、人为原因等关键因素，采取“个人找、单位查、群众提、领导点”等方法，认真查摆剖析、列出问题清单。重点做到“八查”：一查政治站位。查在做到“两个维护”、贯彻落实党中央、省委、市委关于防灾救灾减灾和应急处突的决策部署，对防汛救灾和灾害信息报送工作的政治判断力、政治领悟力、政治执行力等方面存在的突出问题；二查对党忠诚。查在遵守党的政治纪律和政治规矩，贯彻落实上级有关部署要求和中央八项规定精神，压紧压实各级领导干部政治责任等方面存在的突出问题；三查坚持底线思维。查在增风险意识，提高应急处置能力，正确认识和把握防范化解重大自然灾害风险，更好统筹发展和安全，牢牢守住安全底线等方面存在的突出问题；四查推进改革发展。查是否存在推诿扯皮、玩忽职守、不思进取不作为，政绩观偏差，以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义、官僚主义问题；五查贯彻落实新发展理念。查对防汛工作认识不足、统一指挥缺失、应急响应滞后、防范组织不力、抢险处置不当等履职尽责方面存在的突出问题；六查坚持以人民为中心的发展理念。查在满足人民对美好生活新期待、切实维护群众利益，建设系统集成、协同高效的防灾减灾和应急处突制度机制，提高综合治理成效等制度执行方面存在的突出问题。七查主体责任意识。查是否建立任务清单、责任清单和负面清单，是否存在防汛救灾减灾主体责任不到位、履职尽责不到位、工作安排部署不到位、督促指导不深入、推进工作不力等方面存在的突出问题。八查作风建设。查在防汛救灾减灾中，是否存在工作作风不实、浮于表面、好做显绩、做表面文章、干“面子工程”，导致安全隐患不能及时排除等方面存在的突出问题。
三、强化问题整改，建立长效机制
要对现有的防灾减灾预案及应急处突制度进行一次全面清理、评估、修订和完善，堵塞漏洞、补齐短板，把问题整改成效上升为制度机制。坚持集中改和长期改、堵塞漏洞和源头治理、解决问题和推动发展相结合，对存在的问题分类整理，列出整改目标任务、内容措施、具体要求、整改时限、责任领导和责任分工等，挂牌督办、跟踪问效。
（一）改正作风、提高标准。坚持人民至上、生命至上理念，强化干部群众应急能力和防灾避险自救意识，把防汛救灾各项工作做到前面、落到实处，“宁可十防九空，不可失防万一”，坚决克服麻痹思想和经验主义，牢牢守住不发生群死群伤事故的金标准。出台整治形式主义、官僚主义的具体措施，着重解决贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作重要论述和指示批示精神不到位，缺乏风险意识和底线思维，只提原则要求不解决实际问题，只管发文件不去问效果、只管开会不去抓落实等作风不实不细问题。
（二）改革制度、堵塞漏洞。认真分析、切实找准问题产生的制度根源，牢牢扛起全面深化应急处突体制改革主体责任，围绕领导干部培训和应急能力建设、防灾减灾救灾和城市治理、预警与应急响应联动等建立完善一批执行主体明确、科学完备管用的制度，构建全链条、全周期应急管理机制制度。
（三）改善管理、增强能力。全面评估应急管理体制改革存在的问题，系统查找机构设置、职责界定、运行机制等方面与实现机构职能优化、协同高效的差距，切实提高预警发布能力、应急指挥能力、抢险救援能力、社会动员能力、科技支撑能力。全面查找在抢险救灾组织领导、队伍建设、物资储备、协调联动等方面存在的问题，推动管理规范化、科学化。
（四）改进监督、提升效果。发挥好组织监督作用，督促各级党员干部尤其是领导干部强化防灾减灾救灾主体责任意识，各级政府和主管部门要树牢人民至上的理念，统筹发展和安全两件大事，强化责任意识、风险意识和底线思维，确保责任落实到位。各级纪检监察机关要充分发挥监督职能，加大监督力度，真正管在平常、严在日常、抓在经常，切实提升监督实效。对重视不够、工作不力、责任不到位，造成不良影响和严重后果的，依规依纪依法严肃处理。
四、加强组织领导，夯实主体责任
要按照职责分工，坚持“一岗双责”，正确认识防灾减灾救灾工作的重要性，所有班子成员都要参与进来，围绕应急能力建设、防灾减灾救灾、预警与应急响应联动等方面，履行好全面从严治党主体责任，认真对标对表，紧扣时间节点，严把标准要求，建立问题台账、制定整改措施、明确整改时限、狠抓任务落实，切实提升我局在市场保供、大型商超消防、信访维稳、安全生产等突发事件的应对能力。按照省纪委要求，5月份之前要完成党组民主生活会和支部组织生活会，紧扣关键环节、重要部位、重点工作持续用劲，深挖问题根源，真正把教训当教材、教材变行动、行动见成效，严肃党内政治生活。
要把“当下改”与“长久立”结合起来，完善防灾减灾和应急处突工作机制，加强闭环运行，加固薄弱环节，补齐漏洞短板，坚决防范和遏制安全事故发生，进一步形成管人、管事、管权的制度体系。要督查问责求实效，确保各环节工作顺利推进，坚决防止搞形式、走过场，真正把责任落实到位。此次以案促改工作是一项重要的政治任务，事关人民群众生命财产安全、事关党的形象和威望。局机关和局属单位要高度重视，深刻汲取经验教训，要以“坚持问题导向、务求实效”为原则，把以案促改和“能力作风建设年”活动有机结合，确保工作取得实效。


