目录
在省人大常委会机关 2022 年度党的建设暨党风廉政建设工作会议上的讲话 1
在法院 2022 年党风廉政建设和反腐败工作视频会议上的讲话 11
在 2022 年党风廉政建设工作会议暨专题警示教育活动部署动员会议上的讲话 16
在党风廉政建设和反腐败工作会议暨警示教育大会上的讲话 20
在 2022 年党风廉政建设工作会议上的讲话 24


在省人大常委会机关2022年度党的建设暨党风廉政建设工作会议上的讲话

今天，我们召开省人大常委会机关党的建设暨党风廉政建设工作会议。主要任务是进一步学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要讲话指示批示，认真贯彻十九届中央纪委六次全会及省纪委十一届二次全会精神，深入落实省委书记、省人大常委会主任郑栅洁在省十三届人大五次会议闭幕会和参加常委会党组专题民主生活会时的重要讲话精神，纵深推进常委会机关党的建设，持续加强党风廉政建设。下面，我讲几点意见。
一、深化思想认识，坚持以主责意识抓好机关党的建设
习近平总书记强调，“伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想”“其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程”。党的十九届六中全会《决议》明确提出“继续推进新时代党的建设新的伟大工程”的重大任务，并把党的建设上升为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容专门强调。我们要站在全局和政治的高度，深刻领会加强新时代党的建设的重要意义，进一步增强抓好党的建设、党风廉政建设工作的责任感和使命感。
党的十八大以来，习近平总书记紧紧围绕“建设什么样的长期执政的马克 思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”这一重大时代课题，提出 一系列原创性的新理念新思想新战略，推动党的建设取得根本性、全局性、战 略性的重大成就，全党在思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致， 推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。面对“四大考验”日益 严峻复杂、“四种危险”更加尖锐凸显的内外形势，以习近平同志为核心的党 中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推 进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许 多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管 党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党 在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。
去年，在建党百年的重大历史节点，党中央决定在全党开展党史学习教育， 要求全党从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量。一年来，广大党员干部受到 全面深刻的历史自信、理论自觉、政治意识、性质宗旨、革命精神、时代责任教育，各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力明显提升。百年党史也深刻启示 我们：自我革命是我们党最鲜明的品格、最大的优势，也是党跳出治乱兴衰历 史周期率、历经百年沧桑更加充满活力的成功秘诀。我们要深刻认识全面从严 治党是新时代党的自我革命的伟大实践，准确把握党推进自我革命“六个必须” 的宝贵历史经验，深刻领会执政党建设“九个坚持”的规律性认识，切实把思 想和行动统一到党中央关于继续推进新时代党的建设新的伟大工程的战略部署 上来，在新的起点上坚定不移继续推进党的自我革命，以伟大自我革命引领伟 大社会革命，推动新时代人大事业行稳致远、开创新局。
二、把握形势任务，坚持以严实标准推进机关党的建设
过去一年，省人大常委会机关各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社 会主义思想为指导，在省委坚强领导下，坚持把抓好党建作为最大政绩，自觉 扛责在肩、落责于行，推动常委会机关党的建设提质提效、全面从严管党治党 有力有为。一是政治建设得到新加强。把落细落实习近平总书记重要讲话指示 批示精神作为履职首责，通过制定项目化的实施方案、作出一体化的多项决定、组织体系化的座谈交流等，推动党中央决策部署落地见效，特别是意识形态阵 地建管卓有成效。二是理论武装实现新提升。把学习贯彻习近平法治思想、习 近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为必修课和基本
功，深入学习贯彻中央人大工作会议精神，党史学习教育开展得有特色有成效， 增强了践行初心使命的政治自觉。三是基层基础得到新巩固。完善专委会分党 组工作规则，深入开展“双优”党支部创建，基层党组织政治功能和组织力进 一步提升，战斗堡垒作用进一步显现。四是队伍建设展现新活力。健全干部素 质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励机制，扎实开展干部专题 教育培训，选派年轻干部到乡村帮扶、去企业基层磨砺。注重在急难险重任务 一线考察识别任用干部，干部干事创业、担当作为的积极性、主动性进一步增 强。五是机关作风呈现新气象。大力弘扬“三严三实”优良作风，力戒形式主 义、官僚主义，开展“履职尽责办实事”活动，帮助基层和群众解决急难愁盼 问题。严格落实主体责任和“一岗双责”，统筹推进中央及省委巡视反馈问题 整改，党风廉政建设纵深推进。根据派驻纪检监察组问卷调查，人大机关政治 生态满意度97%。
在总结成绩的同时，我们也要清醒认识到机关党建工作中存在的短板弱项， 郑栅洁书记在省纪委十一届二次全会上指出的“六个方面”的问题表现，以及在全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会上指出的“六个不”的突出问 题，在常委会机关都有不同形式、不同程度的存在。比如：在把理论学习成果 转化为服务保障高质量发展的成效上，还需持续加强；在推进基层党建与业务 深度融合互促上，还需持续探索；在纠治作风不实、人浮于事、遇事推脱、不 愿担当等不良风气上，还需持续发力；在层层压实管党治党主体责任、抓常抓 早抓小上，还需持续强化；在廉政风险防控的制度机制上，还需持续加强完善， 等等。我们要坚持问题导向、目标导向、结果导向，推动管党治党全面从严从 实，把机关党的建设工作抓出新成效。
三、落实重点任务，坚持以硬实举措提升机关党建工作质量水平
今年是贯彻中央人大工作会议精神、全面推进“四个机关”建设的开局之年。我们要在省委的坚强领导下，自觉担起加强机关党建工作的主体责任，严格落实党风廉政建设责任制，推动常委会机关党的建设各项工作全面过硬、全面进步。
一要着力强化政治统领。要牢牢把握人大是党领导的政治机关这一根本属性，按照中央《关于加强党的政治建设的意见》要求，对照《关于加强新一届省委班子政治建设的决定》部署，切实增强推进党的政治建设的自觉性和主动性，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要进一步落实好省委制发的《深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神若干规定》要求，胸怀“国之大者”，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持用党中央精神分析形势、统一认识、推动工作，把准工作定位，依法行权履职，确保落实党中央战略决策不偏向、不变通、不走样，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。当前，要认真学习研究中央关于《贯彻落实中央人大工作会议重点任务分工方案》，结合实际制定科学可行的具体落实举措，切实把党中央的新要求新理念全面落实到安徽人大工作的方方面面。要严格落实《党委（党组） 落实全面从严治党主体责任规定》，常委会党组、机关党组及各专委会分党组要按照职责范围，全面履行主体责任，更好发挥把方向、管大局、保落实的作用。要严肃党内政治生活，按照中央部署及省委要求，抓好民主生活会查摆问题整改，做好“后半篇文章”。
二要着力深化思想引领。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，加强对习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想等的学习研究，切实增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要把牢党史学习教育主线，把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，持续开展人民代表大会制度发展史的学习培训等，使党史学习教育融入日常、抓在经常，拓展党史学习教育的广度和深度，促进机关党员干部增强走中国特色社会主义政治发展道路的自信、坚定人民代表大会制度这个根本政治制度的自信。
三要着力夯实组织基础。要深入践行新时代党的组织路线，对标落实支部工作条例、机关基层组织工作条例，以提升组织力为重点，以推进基层党支部 标准化规范化建设为抓手，打造凝心聚力的坚强战斗堡垒。要强化支部政治功 能，开展支部书记述职述廉评议考核暨党风廉政建设集体约谈，建设“双优” 党支部，签订和落实党建工作责任书，增强组织工作活力。要落实好“三会一 课”、主题党日、民主评议党员等党内组织生活制度，让党员在组织生活熔炉 中增强党性、磨炼意志、接受政治体检。党员领导干部要带头以普通党员身份 参加所在支部组织生活会，用好批评与自我批评这个锐利武器，做到红脸出汗 有辣味、互帮互助有实效；要带头增强党员意识，按时足额缴纳党费，主动到 所在支部上党课，模范履行党员义务，示范引领广大党员在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党。要坚持好干部标准，把严管和厚爱、管理和培养统一起 来，树牢鲜明的实干导向，不能让老实人吃亏，不能让干活的人吃亏，注重对 年轻干部的培养、选拔和任用，着力打造一支政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大干部队伍。
四要着力锤炼过硬作风。省委高度重视作风建设，春节后召开的首会就专 题研究“改进工作作风为民办实事为企优环境”，提出了“一改、两为、五做 到”的明确要求，专门出台《关于进一步改进作风的若干举措》等文件，倡树 了鼓励真抓实干、激励担当作为、警励“不担当、不作为”的鲜明导向。我们 要结合人大工作实际，全面领会、深入落实省委部署要求，深入开展“新春访 万企、助力解难题”活动，下沉一线了解真实情况，采取现场办公、调研走访 等方式，面对面帮助企业解决实际困难和问题，助力安徽跨越发展和高质量发 展。要发挥人大代表来自人民、植根人民的特点和优势，进一步健全完善“双 联系”制度，做到包片联系省人大代表全覆盖，引导代表通过专题调研、视察、走访、座谈、代表小组活动等方式，更加深入地了解基层群众的呼声心声，全 面、准确、真实反映社情民意。要带着责任做好人大信访工作，按照省委构建“党建+信访”“清单+闭环”“倒查+问责”“专项整治+系统治理”工作机制的要求，依法依规办好群众来信来访，做到“写信真管用、接访不走过场”。要深化巩固“基层减负年”成果，讲短话求实效，有话则短、无话则免，不开不解决问题的会，不发没有实质内容的文，不做“只留痕不留绩”的事，力戒把说了当做了、把做了当做成了做好了。
五要着力扎紧制度笼子。要按照新时代党的建设新要求和人大工作新特点， 本着于法周延、于事有效原则，及时跟进落实中央制定和修改党内法规的最新 要求，着力在规章制度的建新、补齐上下功夫，健全完善重大事项请示报告、 干部人事、财务管理、工程项目实施、检查考核、责任追究等方面的制度机制， 形成更加规范有序、务实高效的党建工作制度体系。要加强制度执行情况监督 检查，严格执行《省人大常委会机关制度执行监督检查问责办法》，坚持明查 暗访相结合、日常督查与专项检查相结合，把党员干部执行制度情况与考核奖 惩挂钩，与选人用人联系起来，倒逼制度落实，增强制度的权威性、严肃性， 督促党员干部习惯于在制度的约束下、在受监督的环境中履职尽责、干好工作。
六要着力加强党风廉政建设。要树牢廉政思想防线，认真贯彻执行《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党内法规，破除人大机关不管项目、不管资金， 是“清水衙门”、不会有事等错误思想，以“张军案”为镜鉴，开展警示教育， 用身边事教育身边人，时刻警醒机关党员干部吸取教训、引以为戒。党员领导 干部要带头履行党风廉政建设“一岗双责”，把严的标准和措施落实到位，特 别是要从自身严起，重视家教家风，从严管好配偶、子女和身边工作人员，做 到本分做人、干净做事。要大力弘扬机关廉政文化，通过组织参观廉政教育基 地、重大节庆日前发送廉洁短信、向家属发放《廉洁倡议书》等方式，着力从 思想上固本培元，让廉政文化内化于心、外践于行。在干部选拔任用过程中， 严格落实“凡提四必”工作要求，严把人选廉洁关，着力增强干部选任监督工 作的预审把关作用。要综合运用好监督执纪关口前移“四种形态”，广泛开展 谈心谈话活动，落实廉政谈话制度，坚持抓早抓小、防微杜渐，发现苗头性、 倾向性问题及时批评教育，常念“紧箍咒”，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。要开展廉政风险点排查，紧紧围绕岗位职责、职能权限、业务流程运行等，梳 理权力清单，找准重点岗位和关键环节中存在的制度和流程漏洞，确定岗位廉 政风险防控项目，做到防患于未然。要抓好省委巡视反馈问题整改工作，确保 改彻底、改到位。今年底明年初，省人大将进行换届，要把严肃换届纪律摆上重要位置，严格落实“十严禁”要求，确保选举过程风清气正，选举结果组织放心、人民满意。
在法院2022年党风廉政建设和反腐败工作视频会议上的讲话
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话，全面总结新时代党的自我革命的成功实践，对坚持不懈把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，是推进新时代党的建设新的伟大工程的根本遵循，是关于党的自我革命理论的重要纲领性文献，为深入推进党风廉政建设和反腐败斗争指明了方向。日前召开的2022 年中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议就认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，做好当前和今后一个时期机关党建工作作出具体部署。要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央关于全面从严治党的决策部署上来，认真贯彻落实中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议精神，坚持以党的政治建设为统领，深入推进人民法院党风廉政建设和反腐败工作，为人民法院工作高质量发展提供坚强有力的纪律作风保障。
2021年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级法院认真贯彻落实十九届中央纪委五次全会部署要求，严格履行全面从严治党责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，扎实开展党风廉政建设和反腐败工作。各级法院持续加强政治建设，筑牢夯实政治忠诚，大力整治顽瘴痼疾，严格落实中央八项规定精神，严查干警违纪违法问题，多措并举强化监督，切实推进审判权力规范运行，推动新风正气不断充盈、长效机制逐步健全、司法作风不断改进， 充分发挥审判职能作用，依法严惩腐败犯罪，党风廉政建设和反腐败各项工作取得新进展。
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军 新征程的重要一年。各级法院要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指导，深入贯彻习近平法治思想，认真学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神， 增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精 神，永葆自我革命精神，坚持严的主基调不动摇，巩固深化队伍教育整顿成果， 一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚定不移把人民法院党风廉政建设和反腐 败工作不断向纵深推进，锻造忠诚干净担当的法院铁军，推动法院工作高质量 发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，切实增强推进全面从严治党的责任感、使命感。要深刻认识新时代党的自我革命成功实践的历史经验，深刻把握长期执政的马克思主义政党建设规律，深刻理解习近平总书记提出的“六个必须”和“九个坚持”的思想内涵和实践要求，始终坚持自我革命根本政治方向，不断增强把全面从严治党向纵深推进的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性和艰巨性，牢记反腐败永远在路上，一刻不放松地把人民法院党风廉政建设和反腐败工作向纵深推进。
要加强政治建设和政治监督，不断筑牢做到“两个维护”的思想根基。要加强党的创新理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装 头脑、指导实践、推动工作，紧紧围绕迎接二十大、学习宣传贯彻二十大主线， 坚持理论联系实际，落实全员政治轮训制度，努力在学深悟透做实上下功夫。 要加强党的政治建设，坚决做到“两个维护”，深入学习领悟“两个确立”的 决定性意义，巩固拓展党史学习教育成果，从党的百年奋斗重大成就和历史经 验中汲取智慧和力量，坚决做到维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当。 要加强党的政治监督，围绕“国之大者”、党内法规制度执行、意识形态等工 作强化监督，认真贯彻《中国共产党政法工作条例》，探索建立政治督察制度， 完善贯彻党中央决策部署跟踪问效机制，确保党中央决策部署在人民法院不折 不扣落实到位。
要坚持严的主基调不动摇，持续推进从严正风肃纪反腐。要切实筑牢拒腐防变思想防线，深入开展理想信念教育、党纪党规教育、反腐倡廉教育、职业 道德教育，建立健全警示教育常态化机制，引导干警坚定理想信念、强化法纪 观念、严格廉洁自律。要持续转变工作作风，严格执行中央八项规定及其实施 细则精神，巩固深化“我为群众办实事”实践活动成果，认真开展“为群众办 实事示范法院”创建活动，锲而不舍纠“四风”树新风。要持续整治司法作风 顽瘴痼疾，巩固深化整治成果，认真总结2021年各级法院班子成员到人民法庭 “驻庭调研”经验，把群众反映的“问题清单”作为各级法院的“整改清单”， 切实强化跟踪问效。要坚持零容忍惩治司法领域腐败，毫不松懈严惩以案谋私、徇私枉法、充当诉讼掮客、充当黑恶势力“保护伞”等违法犯罪行为，紧盯“关键少数”、关键环节、重点岗位，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，确保有案必 查、有贪必肃、有腐必惩。要发挥审判职能严惩腐败犯罪，依法公正高效审理职务犯罪案件，推进受贿行贿一起查，依法严肃惩治行贿犯罪行为，始终保持严惩腐败犯罪高压态势。
要完善司法制约监督体系，推动建章立制成果转化为监督综合效能。要巩固队伍教育整顿期间建章立制成果，做好制度建设“后半篇文章”，加强宣讲解读和专题培训，强化制度执行监督，健全制度执行跟踪问效机制。要突出重点强化制约监督，加强对“关键少数”监督，压紧压实院庭长对“四类案件” 的监督管理职责，加强对审判权、执行权监督，积极构建同新型审判权运行机制相适应的制约监督体系，确保审判权力规范运行。要推进形成监督制约整体合力，以党内监督为主导，自觉接受纪检监察机关监督，推动各类监督有机贯通，加强法院干部管理、审判管理、机关党建、督察等部门的协同配合，构建上下贯通、内外结合、系统完备、规范高效的执法司法制约监督体系。
要压紧压实全面从严治党责任，切实加强对党风廉政建设和反腐败工作的组织领导。要强化法院党组主体责任落实，各级法院党组要增强履行全面从严治党主体责任的政治担当，严格落实党风廉政建设责任制，坚持党风廉政建设和审判业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。要发挥“关键少数”引领作用，各级法院党组书记要认真履行党风廉政建设第一责任人职责，领导班子其他成员要按工作分工对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，坚持廉洁自律，强化责任担当。要加强法院内部监督力量建设，进一步加强法院机关纪委建设，健全督察机制，切实履行好党风廉政建设对下指导督促责任，形成落实全面从严治党要求、确保司法公正廉洁高效权威的强大合力。
在2022年党风廉政建设工作会议暨专题警示教育活动部署动员会议上的讲话

2021年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国家发展改革委坚持以党的政治建设为统领，认真落实管党治党责任，不断深化理论武装、夯实基层基础、推进正风肃纪，推动全面从严治党取得新的成效。一是着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，党对发展改革工作的全面领导进一步加强。二是着力学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，理论武装效果明显提升。三是着力推进基层党组织全面进步全面过硬，“四强”党支部建设再上新台阶。四是着力建设风清气正的政治机关，廉洁从政“防火墙” 进一步筑牢。
要深入学习领会、坚决贯彻落实十九届中央纪委六次全会精神，领会好运用好党的百年奋斗历史经验，准确把握新形势下全面从严治党新要求。一要充分汲取百年奋斗特别是党的十八大以来全面从严治党的宝贵经验，坚持不懈推 进自我革命。二要全面领会新时代全面从严治党取得的历史性成就和形成的规 律性认识，坚定拒腐防变的政治自觉、思想自觉和行动自觉，在不断总结规律、运用规律中推动全委党风廉政建设和反腐败斗争走向深入。三要准确把握进一 步从严管党治党的方向和遵循，笔苑公众号辛苦整理，倒卖者可耻！，巩固拓 展党史学习教育成果，强化政治监督，保持反腐败政治定力，加强年轻干部教 育管理监督，完善权力监督制度和执纪执法体系。
要坚持严的主基调不动摇，推动全面从严治党取得新的更大成效。一是坚持以党的政治建设为统领，不断加强党中央对发展改革工作的集中统一领导， 突出政治能力建设，持续强化理论武装，严肃党内政治生活。二是自觉坚定理想信念和宗旨观念，以实际行动践行以人民为中心的发展思想，抓好重要民生商品保供稳价，切实做好民生保障，扎实推动共同富裕。三是驰而不息抓好正风肃纪反腐，推动形成不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，压紧压实“两个责任”，加强党员干部日常教育监管，狠抓廉政制度完善和执行，加大执纪审查工作力度。四是以巩固拓展党史学习教育成果为抓手，扎实推动全委作风建设常态化长效化，着力建立党史学习教育长效机制，巩固作风建设成果，引导年轻干部戒骄戒躁艰苦奋斗。
近年来我委党风廉政建设形势逐年好转、总体向好，但违纪违法行为仍有 发生。为充分发挥反面典型警示作用，委党组决定在全委开展一次专题警示教 育活动。各级党组织要深刻认识反腐败斗争形势的严峻性复杂性，坚决摒弃麻 痹松懈心理，将开展专题警示教育活动作为一项重要任务来抓。全委党员干部 要以通报的案例为镜鉴，深刻反思、引以为戒，真正受警醒、受教育、受触动。各单位要对照案例举一反三，认真梳理工作中存在的薄弱环节，研究制定有针 对性、操作性的整改措施，将制度的笼子织密扎牢，推动全委党风廉政建设和 反腐败工作制度化、规范化、长效化。
2021年驻委纪检监察组围绕经济社会发展大局，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，把党史学习教育成果转化为推进派驻监督高质量发展的实际成效，要求全委同志清醒认识、准确把握全面从严治党存在的问题和不足。2022 年，要汲取百年党史历史经验和智慧力量，深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神，深化派驻监督工作高质量发展。一是着眼培根筑基，持续深化政治理论学习，聚焦“国之大者”强化政治监督。二是着眼系统集成，保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。三是着眼严管严治，强化日常监督，推动完善并严格落实权力监督制度。四是着眼治树并举，加固中央八项规定的堤坝，以钉钉子精神加强作风建设，持之以恒治“四 风”树新风。
全委上下务必要提高政治站位，坚决贯彻落实十九届中央纪委六次全会、中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议以及全委党风廉政建设工作会议精 神，坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入推进全委党风廉政建设和反腐败斗争各项工作，打造风清气正的政治生态，以全面从严治党和党的建设的优良成绩，为发展改革中心工作提供坚强政治保障，迎接党的二十大胜利召开。
在党风廉政建设和反腐败工作会议暨警示教育大会上的讲话

2021年全市法院认真贯彻落实党中央、省市委和上级法院工作要求，严格 履行全面从严治党责任，始终保持惩治腐败的高压态势，政治建设进一步加强， 监督管理体系进一步完善，司法作风进一步规范，管党治党责任进一步压实， 队伍教育整顿成效显著，不断推动全面从严治党向纵深发展，党风廉政建设和 反腐败各项工作取得新成效。
2022年全市法院党风廉政建设和反腐败工作的总体思路是：高举习近平新 时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，笔苑公众号辛苦整理，倒卖者可耻！， 全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平法治思 想，认真贯彻落实十九届中央纪委六次全会、省纪委十一届七次全会、市纪委 十四届二次全会和全国、全省法院党风廉政建设和反腐败工作会议精神，牢牢 把握“稳字当头、稳中求进”工作总要求，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命 精神，坚持严的主基调不动摇，持续巩固深化队伍教育整顿成果，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制建设，扎实推进全面从严治党、全面从严治 院向纵深发展，为推动吉林法院全面高质量发展迈出新步伐提供坚强纪律保障， 以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
全市法院要强化政治引领，坚持不懈加强党的政治建设。深入学习领悟习近平总书记关于“六个必须”“九个坚持”“四个任重道远”的重要论述，强化党的科学理论武装，不断从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，坚决做到维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当。要坚持把党的政治建设摆在首位， 始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要切实履行政治监督职责，认真落实市纪委监委关于开展政治监督工作的任务要求，加强重大事项请示报告工作，确保党的路线方针政策在全市法院得到不折不扣贯彻落实。
全市法院要强化教育引导，一体推进“三不”体制机制建设。持续加强学习教育，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，全面筑牢对党绝对忠诚的思想根基。要注重廉洁家风建设，切实把家风建设摆在重要位置，通过开展干警家访、召开家属座谈会、邀请家属参观警示教育基地等方式营造良好家风，以好家风涵养好的党风政风，引领好的社会风气。要深入开展以案促改， 积极配合市纪委监委案件查办工作，严格对照市纪委监委以案促改“四同六双 十二步”工作思路和办法，确保司法公正廉洁，切实推进以案促改、以案促治 取得实效。
全市法院要强化制度执行，充分发挥监督体系管理效能。完善审判权力制约监督体系，健全“四类案件”监督管理机制、案件质量评查机制、审判委员会、专业法官会议工作机制，确保放权与监督相统一。加大制度执行的力度， 推动建立党组及“一把手”总体抓、分管领导主要抓、牵头部门具体抓，其他责任部门配合抓的制度执行责任体系。加强制度执行监督，全力支持配合市纪委监委派驻纪检监察组工作，进一步完善全覆盖的制度执行监督机制，切实增强纪律约束力和制度执行力。
全市法院要坚持常抓不懈，持续推进正风肃纪反腐。要持续整治顽瘴痼疾， 巩固深化队伍教育整顿整治成果，加强对“三个规定”平台监督管理，发现问 题及时整改。持续转变工作作风，持续开展“作风建设年”，锲而不舍纠“四 风”、树新风，大力弘扬“严新细实”优良作风，牢固树立司法为民意识，巩 固深化“我为群众办实事”和“我为基层解难题”活动成果，进一步完善司法 便民利民措施。充分发挥刑事审判职能，严惩各类腐败犯罪，重点加强对群众 身边腐败犯罪的惩治力度。
全市法院要加强组织领导，压紧压实全面从严治党责任。加强党内监督， 各责任主体要在明确责任的基础上，实现监督成果共享、责任共担，形成监督合力。加强巡察督察，完善参与地方党委联合巡察机制，配齐配强监督力量， 把政治过硬、作风优良、业务精湛的干警充实到督察岗位一线，切实发挥好内部监督作用。要统筹推进年度各项工作任务。认真学习落实即将召开的全省法院工作会议精神，深入思考谋划新一年工作，举全市之力开创全市法院工作新局面。
在2022年党风廉政建设工作会议上的讲话
要保持政治定力，切实增强全面从严治党信心决心。2021年，两江新区党工委深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，认真落实党中央决策部署和市委工作要求，持续正风肃纪反腐，推动全面从严治党向纵深发展，做到“两个维护”更加坚定，标本兼治综合效能更加彰显，巡视巡察利剑更加锋利，党建工作更加扎实，作风建设成效更加巩固，监督体系更加完善， 政治生态持续向好、党风政风不断向好、发展环境稳步向好，有力保障了新区“十四五”开好局、起好步。在肯定成绩的同时，要始终牢记反腐败永远在路上，时刻保持“赶考”状态，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。
要提高政治站位，深刻把握全面从严治党新形势新要求。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话，深刻总结了新时代党的自我革命的成功实践，对把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出了战略部署。陈敏尔书记在五届市纪委六次全会上，部署了六项重点任务。我们要吃透精神实质、统一思想认识、对标贯彻落实。要深刻把握全面从严治党的经验启示，深刻领会对建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，一体贯彻十九届中央纪委六次全会、五届市纪委六次全会重要部署，务求把全面从严治党各项工作抓得更加科学、更加严密、更加有效。要深刻把握坚持自我革命的重要要求，永葆自我革命精神，坚守根本政治方向，淬炼锐利思想武器，严明纪律作风，切实防范腐败风险，锻造坚强有力的党组织和敢于斗争、勇于自我革命的干部队伍，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，在新的赶考之路上考出好成绩。要深刻把握党风廉政建设和反腐败斗争的问题挑战，高度关注违反政治纪律、落实全面从严治党责任不力、重点领域腐败、“四风”反弹以及党员干部其他违纪违法等问题。
要深刻认识新区党风廉政建设和反腐败斗争推进成效明显与不收敛不收手不知止问题并存，重点领域腐败问题治理成效明显与防范新的领域风险隐患并存，党员干部队伍严管严治成效明显与从严管党治吏面临新情况新问题并存等“三个并存”问题。新区工程建设多，工程要上去，但干部不能倒下；新区招商项目多，项目要进来，但干部不能“进去”；新区资金资产多，要做到经手不下手，切记伸手必被捉；新区企业家多，要做到交往不交易，保持亲清政商关系；新区部分岗位权力大，要谨慎用权，做到盖好章不贪赃。
要强化政治担当，全力推动全面从严治党走深走实。今年，我们党将召开二十大，做好党风廉政建设和反腐败工作意义重大。要以迎接党的二十大为主 线，文名公众号辛苦整理，倒卖者可耻！，牢牢把握全面从严治党战略方针， 坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安 的社会环境、风清气正的政治环境作出两江应有贡献。要持续强化政治监督， 确保党中央决策部署和市委工作要求落实落地，围绕落实“两个确立”、贯彻 “国之大者”、营造良好政治生态强化政治监督，推动政治监督具体化常态化， 以强有力监督强化思想铸魂、提高政治站位、提升政治能力，确保新区上下始 终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 要持续巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展 新局，坚持强化理论武装，更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装 头脑、指导实践、推动工作；坚决纠正自由主义、本位主义、保护主义，处理 好立足两江与着眼全局的关系，做到既为一域增光、更为全局添彩；坚定抓好 巡视整改，以实际整改成效诠释政治忠诚和政治担当。要持续深化反腐败斗争， 一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持严的主基调不动摇，有腐必反、有贪 必肃，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，重遏制、强高压、长震慑；紧盯重点领 域反腐败不放松，聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节， 坚决查处基础设施建设、项目审批、国企改革、公共资源交易等方面腐败问题； 常态化开展“以案四说”“以案四改”不懈怠，通过“说”统一思想，通过“改” 完善制度，让“三不”一体推进不断取得更多制度性成果和更大治理成效；抓 紧廉洁文化建设不松劲，筑牢思想防线，增强拒腐防变能力，把握好政商交往 公私界限，重视家风家教，以身作则管好配偶、子女，本分做人、干净做事。 要持续加固中央八项规定精神的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风，持之以恒 正风肃纪，坚持不懈整治群众身边腐败和不正之风，集中纠治群众反映强烈的 突出问题，巩固深化扫黑除恶、政法队伍教育整顿成果，让群众从一个个具体 问题解决中切实感受到公平正义。要持续加强干部教育管理监督，打造忠诚干 净担当的高素质干部队伍，加强年轻干部教育管理监督，防止年轻干部走向违 法犯罪深渊，不让年轻干部起步就摔倒；加强党员干部日常管理监督，对苗头性倾向性问题及时提醒教育、谈话警示；激励干部担当作为，精准运用“四种形态，坚持“三个区分开来”，对党员干部存在的问题早发现早提醒、真容错敢纠错、讲政策给出路，保护干部干事创业积极性。要持续完善权力监督制度和执纪执法体系，促进治理效能全面提升，注重抓住“关键少数”加强监督， 深入贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》；注重以党内监督为主导贯通各类监督，完善“四个监督”统筹衔接制度，发挥巡察利剑作用，提升监督质效；注重发挥纪检监察机关专责监督作用，强化街道监察组、街道纪工委、监察监督员协同联动，形成监督合力。
新区各级党委（党组）要切实扛起管党治党政治责任，加强对纪检监察工作的领导和监督，全面支持纪检监察机关履职。新区各级党组织书记要认真履行第一责任人责任，班子成员严格落实“一岗双责”，形成齐抓共管的工作合力。纪检监察机关和纪检监察干部要始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，做党和人民的忠诚卫士；要以更高标准、更严纪律要求自己，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，主动接受监督；要加强自身建设，深入贯彻落实党内法规制度，推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化，努力做到政治过硬、本领高强。


