全力实现“双碳"目标心得体会
近期，“碳达峰”“碳中和"成为热词。2021年6月22日， 上海环境能源交易所发布《关于全国碳排放权交易相关事项的公 告》。公告称，全国碳排放权交易机构负责组织开展全国碳排放权 集中统一交易。这是我国推进2030年前实现碳达峰、2060年前实 现碳中和的重要步骤之一。
在全球范围，发达国家大多在20世纪后半期或21世纪初就实 现了碳达峰。从国内来看，我国以往粗放型发展方式导致资源能源 消耗过快，生态环境破坏较为严重，迫切需要向依靠知识、技术、 治理支撑增长的发展阶段转型。
加强节能减排，尽快实现绿色低碳发展，不仅符合我国自身发 展利益，也有利于形成国内低碳行动与全球气候治理的良性互动， 对于实现“双碳”目标，构建新发展格局，推动经济社会高质量发 展具有重要意义。
面向“双碳”时代，做好节能减排，需要切实发挥政府主导作 用，综合运用经济、法律等必要的行政手段，着力健全激励约束机 制。以汽车行业为例，作为节能减排的重点领域，汽车业优化生产 方式、推进绿色发展，对于我国如期实现碳达峰、碳中和目标任务 十分重要。生态环境部、工业和信息化部、海关总署三部门近日就 联合发布公告，明确自7月1日起，全国范围全面实施重型柴油车 国六排放标准，禁止生产、销售不符合国六排放标准的重型柴油 车，进口重型柴油车应符合国六排放标准。
应当注意的是，要实现碳达峰、碳中和的目标，不能仅仅依靠 传统的节能减排手段，除了控制“增量”，还要调整和优化结构， 推广和使用清洁能源。有统计数据显示，交通领域的碳排放占全国 终端碳排放的15%,过去9年，这一领域的碳排放年均增速在5%以 上。我国从2009年就鼓励新能源汽车在公共交通领域中应用，当前 新增公交车中超过90%是新能源汽车。发展新能源已经成为汽车领 域应对传统能源日益枯竭的必然选择，也是解决传统能源所带来环 境问题的一个重要途径。因此，我们必须加快能源结构优化，鼓励 相关领域的市场主体充分参与竞争，真正把节能减排转化为企业和 行业的内在要求。
当前，全社会对“绿色经济''“低碳经济”的需求正在爆发式 增长，继续探索高耗能领域、行业的发展路径，离不开科技创新。 从汽车业利用新能源技术完成“减碳”来看，行业自身创新发展中 的节能“内环”效果在逐步显现，而减排的“外环”助力也必不可 少。建筑、交通等行业都在不断探索与互联网融合，运用物联网、 云计算、大数据等技术，提升分析监测能力，实现智能减排减碳。
这就要求我国不断强化国家科技创新力量，抓紧部署低碳前沿 技术研究，加快推广减污降碳技术应用，建立并完善绿色低碳技术 评估机制和科技创新服务平台，通过支持绿色能源、清洁能源等举 措，有效降低能源消耗，加快新旧动能转换，助力“双碳"目标的 实现。


