今天是全民读书日，根据安排，结合个人读书体会，与各位同事进行交流，不妥之处，请批评指正。
一是坚持多读书。“书读百遍，其义自见”，这是我读第一本书时老师告知我的。意思是“你把书读熟读烂，书中所表达的意思、观念自然就会显现在你的脑海中”。正所谓一个人的目光是短浅的，想要取的更大的收获就要结合更多人的目光去看待事情。那么阅读就是最便捷最有效的途径。我们可以从书籍中获得理论的指导，为我们的发展指引方向；我们可以从名家名著不断获取知识，为我们自身素质的提高补充高品味的营养。一句谚语这样说“生活中没有书，就好像天地间没有阳光；智慧中没有书，就仿佛鸟儿没有翅膀”。中华民族自古以来是以礼仪大邦闻名于世，我们的民族从来就有知书达礼的传统美德。“虚席以待”、“程门立雪”、“三顾茅庐”等等以礼相待的成语和典故，就深刻反映了这一点。所以，我们一定要多读书，无论是电子书还是纸质书，无论是励志书还是专业书，无论是文言文还是白话文，无论是书声琅琅还是默默诵读，只要我们有一颗读书的心，有一颗思考的脑，有一双明慧的眼，就能共同在书海里快乐地翱翔，就能通过阅读提高个人修养，提高自身素质。
二是坚持读好书。一本书便是一个世界。我用了将近一个月的时间读完了《平凡的世界》，这是我看的所有的书中，速度最慢的一本。确实，这是一本需要慢慢的品读的书。有时候读着读着便不自觉的停下来，思考、揣摩，有时候会因为作者真挚深切的文字而感动不已。《平凡的世界》是一部表现中国当代城乡社会生活的长篇小说，作者在中国70年中期到80年代中期近十年间的广阔背景上，通过复杂的矛盾纠葛，以孙少安和孙少平两兄弟为中心，刻画了当时社会各阶层众多普遍人的形象，劳动与爱情、挫折与追求、痛苦与欢乐、日常生活与巨大社会冲突纷繁的交织在一起。深刻地展示了普通人在大时代的进程中所走过的艰难曲折的道路。穷且益坚，我从那些平凡人身上读到了这样高尚的品德，不坠青云之志对他们来说是不现实的，一个长年在那个封闭的农村长大没有读过什么书的人，很难用青云之志描述他们的理想。正如作者在文中所说：世界是广大的，然而每个人都拥有一个自己平凡的世界，有你的喜怒哀乐，有与别人交织的地方，有自己独自拥有的地方。我们生活在自己的平凡的世界里，必须承载这个世界给予的各种压力和痛苦，无法逃避，必须去面对。读一本好书，可以使心灵充实、明辨是非；而读一本坏书，则使人心胸狭窄、不知羞耻。
三是在阅读中成长。高尔基曾说“书籍是人类进步的阶梯”，书在我们生活中是不可缺少的。读书可以增长知识，拓宽视野，使人有内涵，我们每个人接触的都是有限的，但书中的知识是无限的，读书能够使我们知道千里之外的事情，“君子不出门，尽闻天下事”就是这个道理。读书可以明志。书籍里有着前人思想的精髓和人生的启迪，读书可以让我们明辨是非、通晓真理、放松身心、修身养性。一本书读完可能很快就忘了，就好比用竹篮打水一场空，但是竹篮经过一次次水的洗礼，会一次比一次干净，所以说看书这件事，真的很难让你立竿见影的变好，而是潜移默化地影响着你，它会让你放下对认知范围以外事物的偏见，不会在网上看到不同的观念就破口大骂，它会让你平和的面对生活里面的种种不顺，风光时不到处炫耀，受挫了也还能有勇气继续前行，你的内心就像被水一遍一遍洗过的竹篮一样，变得越来越澄澈、干净和通达。
人的天资不是最重要的，只要认真看书学习，多思考，就可以不断进步、不断成长。我们应该认真读书，获得宝贵的知识，增长见识，净化心灵，提升素质。


