今年早稻生产期间，**镇早谋划、早部署、早动员，扎实推进早稻生产工作，抢抓粮食生产先机，出动全镇党员干部下沉一线，狠抓早稻生产及疫情防控工作，有序开展春耕春种，确保春耕不误农时，防控不落半步。现将有关情况汇报如下：
一、强化组织领导，落实责任，工作有序推进。
我镇把早稻生产作为一项重要政治任务抓紧抓实，专门成立了由镇党委书记**为组长的早稻生产工作领导小组，坚持高位调度、高位统筹、高位推动。今年2月8日，春节假后第一天，我镇召开早稻生产动员部署会，提前谋划部署，提前启动早稻生产工作。2月15日，我镇专门组织党政联席会研究布置早稻生产工作，将今年的***亩早稻任务分解到片、分解到村。3月29日，组织全体镇村干部召开2022年早稻生产工作推进会，明确了村书记为直接责任人，签订了早稻生产工作责任状，确保早稻生产工作有序有力推进。今年以来，全镇共召开早稻生产调度会、推进会20多次，瞄准攻坚方向，分解目标任务，明确具体要求，细化工作措施，层层压实责任，不等不靠狠抓早稻面积落实。
二、强化宣传力度，摸排底数，做到心中有数
党政领导带队，同镇村党员干部一同，深入农户家宣传早稻生产政策，耐心讲解早稻生产重要性，鼓励农户扩大种植规模，帮助农户消除顾虑，激发农户种粮积极性。村“两委”干部，挨家挨户摸排早稻种植意向，对不能返镇的村民，提前电话联系询问早稻种植意向，主动帮助其联系专业人员，以代耕代种的方式落实早稻生产任务。通过地毯式宣传、动员、摸排，确定了1982名早稻种植农户，56880亩早稻种植面积任务精准落实到户、落实到人，落实到地块，确保田有人种、地有人管、责有人担。
三、强化政策补贴，服务群众，让群众放心种
严格按照“多种多补、少种少补、不种不补”“谁种粮、谁受益”原则进行早稻生产补贴，4月份以来，积极动员农户购买农业保险，增强粮食生产抗风险能力，全镇共投保***亩，投保金额468.9万元，全部由财政承担。加快落实2022年实际种粮农民一次性补贴，统计核实全镇1982名种粮农户，补贴早稻、中稻、晚稻及扩种杂粮面积共**亩，补贴金额186.6万元，目前已完成农户签字确认，全部下发到农户手中，让农户吃下定心丸。
四、强化春耕春种，排忧解难，扎实落实任务
全镇党员干部和26个行政村精锐尽出，加大力量对农田水利设施进行清淤泥、除杂草、通水渠，全面疏浚农田水渠，切实解决灌溉难、排涝难问题。镇党政领导全部下沉村组，同农技干部、村干部深入田间地头进行服务指导，实地查看春耕备耕情况，对未进行翻耕地块找到相关负责人针对性做好工作，确保应耕尽耕、应种尽种。同时，我镇在严格落实防疫“四验一戴”制度的前提下，开通早稻生产物资绿色通道，确保早稻生产种子、种苗、化肥、农膜、农药等物资供应充足，全力为早稻生产保驾护航。目前，全镇已完成早稻播种**亩，全面完成上级分配的种植任务。
下一步，我镇将进一步强化责任落实，加强技术服务，完善设施建设，稳步提高病虫害、旱涝灾害预防和应对能力，严格督查督导，努力实现早稻生产面积、产量双提升，确保完成粮食生产目标任务，为保障粮食安全作出新的贡献。


