围绕关于怎么写好调研报告的主题，结合日常的工作，交流三点工作体会。我简单归纳为搞好调研报告的“三板斧”，就是平时要勤于积累、调研要善于提问、撰写要研以致用。 
一、勤于积累素材（工作中处处有调研素材，人人可找线索）  
在平时工作中，我们要勤于积累素材。基层组织工作时间紧、任务重，有句话说：组工干部加班加点很严重，朝九晚五都是梦。所以，我们开展专题调研的时间并不多、次数也极为有限。但是，没有调研或者调研不充分写出来的报告，是没有任何参考和借鉴意义的。那我们怎么获取可靠有用的第一手资料？ 
其实，我们可以在平时工作中积累调研素材，因为工作中处处都有调研素材，人人可找线索。比如，平时我们开展谈心谈话、基层督导、党校干部培训等等工作，我们都可以从中挖掘到一手资料。 
像我们开展党校干部培训工作，就拥有一个天然优势——来自基层各领域各单位的学员，我们可以直接向他们要素材。平时，我们就会通过课前需求调查、课堂交流互动、课后分享体会等形式，收集他们的想法、建议等具有参考价值和实际意义的第一手资料。 
二、善于提出问题（从多方面地问问题，向不同的人问问题）
在调研过程中，我们要善于提出问题。调研报告是为领导决策提供咨询服务的，因此报告既要接地气、又要有深度，要讲有用、新鲜的东西，而不能讲或少讲众所周知、没有实际意义的事情。不过，相信大家都有同感，在平时工作调研中，我们直观看到的绝大部分人和事并不是样样都充满新鲜感和吸引力的，相反绝大部分都是一些常见的景色、重复的工作，但其实不同的地方，背后的故事也不尽相同。 
我们要学会从多方面地问问题、向不同的人问问题，把问题、原因了解清楚。比如，去年我们成立了组工讲解团，我也是其中的一员，为了让讲解更有深度和温度，在领导来调研之前，我们都会提前调研，尝试站在来调研的领导的角度去想，他们想了解什么问题、想解决什么问题，然后有针对性地去发现问题、提出问题。 
比如，我们调研**党建引领乡村振兴工作，除了看和听，还会给当地的村干部“提问题”，除了问他们具体的工作措施、成效以外，还会问他们当时为什么要实施这个项目。像他们把村里的市场改造为一个群众休闲的小广场，我们就会问他们当时作出这个决定是出于什么考虑，为什么要改造这个市场，当时是怎么征集群众意见建议的，过程中遇到什么难点问题等等。同时，我们也会问群众，这项工作他们认为如何，好或者不好，好在哪里不好在哪里。 
通过一个个问题，引导来自不同领域的受访者给我们提供更多、更全面的信息，这样我们的报告才不会像“流水账”，分析问题、现象的时候才能深入，作出的判断才会准确。 
三、注重研以致用（围绕中心、服务大局，多“出点子、找路子”）
在撰写调研报告中，我们要注重研以致用。调研的目的在于解决实际问题，因此在调研报告中，要注重总结和提炼我们调研发现的现象、问题、原因，并结合实际提出解决方法，为基层组织工作“出点子、找路子”。 
比如，我们在起草党建引领基层社会治理调研报告时，我们重点分析党建引领基层治理存在什么问题，最终总结分析得出三个方面问题：党员亮明身份作表率作用不突出、工作目标不清晰、资源统筹不到位等。那么，我们就将调研的结果向镇委汇报，镇委基于这些问题，研究提出实施新时代“1+5+N”驻点工作机制，制定“网格化、订单式、责任制”工作模式，这个机制也取得了不错的成效，后来逐渐运用到疫情防控、污染防治等工作实践中，解决了很多群众身边问题。 
再举一个例子，像去年我们开展基层党校建设的调研，调研中我们发现我镇有46个分教点，也建有很多教学阵地，但问题是各个点分布很分散，利用率并不高。那基于这个问题，我们就根据不同领域、主题，把全镇的阵地串联成五条线路，为了畅通这些线路，我们还探索打造了“党校巴士”项目。这个探索实践也成为了我们调研的一个子课题，进一步丰富、深化了我们的调研报告，也为上级解决问题提供一个新思路、新探索。 
所以，我们不能为了调研而调研，而是要在调研中发现问题，在问题中找对策，提高调研报告的实用性。 


