根据会议安排,我就分管领域重点工作作安排部署。
一、农业农村工作
重点抓好以下六个方面。一是大力发展“戈壁”农业。加快推进戈壁农业示范园建设，坚持规模化、精细化、智能化发展方向，突出食用菌、设施蔬菜、特色林果三大产业，加大工作力度，继续打造东乐五墩、清泉寒旱区2个连片千亩标准化戈壁农业示范园区建设，力争全县新发展戈壁农业4000亩。各乡镇要结合各自实际，认真谋划打造示范点，力争在戈壁农业发展上实现新突破；二是着力打造特色品牌农业。各乡镇和县农业农村局等部门要及早考虑，统筹规划，结合乡村振兴战略的实施，把分散的农业扶持资金有效整合起来，精心选择优势产业，从种植、加工、营销等各个环节进行全面扶持，逐步做强做大产业规模，努力形成品牌效应。以草畜、马铃薯、油料、啤酒原料、果蔬制品、保健食品等为重点，延伸产业链条，不断提升农产品的市场竞争力和品牌影响力；三是不断提升农产品质量和效益。以争创省级农产品质量安全县为契机，建立县、乡（镇）、村全覆盖的农产品质量安全网格化监管体系，建成农产品质量安全追溯点12个，农产品检测合格率达到98%以上。加大“三品一标”农产品认证力度，重点扶持马铃薯、羊肉、食用菌、黑小米等特色优势产业，力争新认证绿色有机农畜产品4个，无公害农产品种植面积达到43万亩。继续支持康源清真、博源生物、金谷子合作社等加工、物流企业，借助“*羊肉”、“耀汗子”获得国家地理标志和全省著名商标的优势，做好市场促销和宣传推介，开拓产品市场，提高品牌知名度；四是积极培育经营主体。力争培育和引入省级以上龙头企业1-2家、市级以上10家，全县销售收入超千万元的龙头企业突破20家，农产品加工转化率达到63%以上。鼓励新型经营主体通过土地流转、土地互换、土地入股等形式，发展适度规模经营，土地流转面积稳定在32万亩左右。同时，要积极帮助爱福农业、亚盛薯业、天泽农牧等龙头企业扩大产能、扩展市场、提升效益，切实发挥龙头企业在农牧业全产业链建设中的作用；五是认真做好地膜回收工作。各乡镇和相关部门要继续高度重视，按照《废旧地膜回收利用工作实施方案》，严格落实废旧地膜收回保证金制度，多想办法、多出点子，充分调动农民回收废旧地膜积极性，力争回收利用率达到85%以上；六是深入推进农业农村综合改革。认真抓好“1+5”农村产权综合改革试点工作，积极稳妥推进农村“三变”改革、宅基地“三权分置”等改革，尽快建立“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”的现代农村产权制度和城乡一体化产权流通市场，稳步开展农业发展基金融资试点，扶持壮大农业企业，为实施乡村振兴战略提供坚强保障。
实施乡村振兴战略方面：实施乡村振兴战略是今年我县“三农”工作的重中之重。一要抓好示范、以点促面。各乡镇和相关部门要把“三线两区”示范建设作为乡村振兴的有力抓手和主攻方向，把项目资金向示范带倾斜、人力物力向示范带聚焦，高起点编制发展规划和制订实施意见，高标准推进基础设施、生态绿化等建设。要坚持高标准设计、高质量实施、适地适树的原则，把绿化美化与景观打造相结合，着力提升绿化美化档次。同时，要因地制宜，实施差异化、特色化建设，通过特色集镇、田园综合体等项目实施，精心谋划建设一批乡村振兴示范样板，引领带动乡村振兴战略全面推进、深入实施。在这里强调一下，清泉镇、位奇镇和林草局、自然资源局等部门单位要按照前段时间陆县长调研确定的事项，密切配合，加快进度，尤其是绿化造林工作要提前做好各项准备，确保顺利实施；二要整治环境、改变面貌。全面实施以清理农村生活垃圾、清理村内塘沟、清理畜禽粪污等农业生产废弃物、改变影响农村人居环境的不良习惯为重点的“三清一改”村庄清洁活动，大力推进农村风貌革命，切实抓好农村“厕所革命”，深入开展农村垃圾革命，下决心解决农村“脏乱差”的问题,有效治理农业面源污染；三要凝聚合力，全力实施。各乡镇和相关部门要把乡村振兴作为“三农”工作的总抓手，摆在全县工作的优先位置，统筹谋划、协调推进，在要素配置上优先满足、在资源条件上优先保障、在公共服务上优先安排，充分调动各方力量做好政策承接、项目落地、资金使用、推进实施等具体工作，加快推动乡村振兴顺利实施。
畜牧兽医方面：一是组织实施好现代畜牧业产业链、肉羊标准化规模养殖场改扩建、草原奖补政策落实、畜禽粪污综合利用等项目，发展壮大羊产业，转型升级牛、驴产业，不断增强畜牧业发展后劲；二是加大畜禽标准化规模养殖场建设和改造升级力度，新（改扩）建规模养殖场（小区）16个，创建省级以上标准化示范场1个、市级4个，建成养羊标准化示范乡镇1个，示范村9个；三是加快实施粪污资源化利用项目，扶持60家规模养殖户建设粪污处理设施，带动全县畜禽养殖粪污资源化利用率达到90%。同时，扶持丝路盛丰、恒润丰、金禾谷3家有机复合肥生产企业不断提高加工能力和水平，促进其满负荷生产。
农机方面：一是组织实施好国家农机购置补贴、农机深松整地作业补贴等项目，落实作业面积25万亩；二是加快老旧报废农机更新换代速度，进一步提升农机装备和作业水平，新增大中型拖拉机360台、高性能联合收割机25台，全县农机装备总动力达到35.24万千瓦，主要农作物耕种收综合机械化水平达到81%以上。
当前要着重抓好的几项工作：一要抓好农业生产。当前春耕在即,各乡镇、相关部门要及早安排，提前谋划，统筹做好种子、化肥、农药等春耕农资的生产、储备、供应和调剂以及农田灌溉等工作，确保农业生产正常进行。二要抓好涉农项目的安排下达。当前正是各类涉农项目安排下达的关键时期，农口部门要抓紧向上级部门汇报衔接，力争更多的项目落地实施。三要抓好大棚房整治。去年年底我们花了大量人力物力财力开展大棚房整治工作，按照政策界限和要求，全面摸排，认真甄别，取得了明显成效。下一步，农业农村局、自然资源局和相关乡镇要按照省市政策依据和时限要求，采取各种有效措施，确保大棚房整治工作落到实处、取得实效。四要抓好非洲猪瘟疫情防控。尽管张掖市和我县还没有发生疫情，但我们绝不能麻痹大意、掉以轻心，相关部门单位要严格按照疫情防控相关程序和要求，做实做细每一个环节，确保我县不发生非洲猪瘟疫情。
二、水务工作
重点抓好以下三个方面：一是加快水利项目建设。重点组织实施好*河城区段河道综合治理二期、马营河小流域综合治理、北台子水库除险加固等10项重点水利工程，确保全面完成年度建设任务。水务部门要及早做好白石崖水库蓄水及调度供水方案和水库运行日常监管，构建城乡居民用水一体化运行管理机制，着力改善水利及城区饮用水条件；二是深入推进河长制湖长制工作。健全完善“一河（湖）一档”、“一河（湖）一策”、定期巡察等制度，强化多元化联防联控河道日常管理，加大水环境综合整治力度，持续开展生态治理与修复，确保河湖道安全运行。同时，推进河湖确权划界工作，2022年底，5条县级河流确权划界工作进度要达到40%，2020年底全面完成县域内湖库确权划界工作；三是持续推进水利改革。深入推进水权水价综合改革，以水资源市场化和社会化为导向，建立水权交易市场，完善水权转换机制，细化水量分配，有序推进水权交易。积极创造条件，按照市场化运作方式，逐步把农村供水管理纳入城乡一体化管理范畴。继续加大外流域调水工作力度，目前石羊河流域分水方案已经制定，下一步我们还要持之以恒、坚持不懈地争取，力争项目尽快实施，从根本上解决我县水资源严重短缺的问题。
三、林业和草原工作
重点抓好以下四个方面：一是大力实施林业生态工程。围绕“一园三带”生态示范工程和“三线两区”乡村振兴示范带建设，组织实施祁连山林地保护与建设、三北防护林五期、森林防火等工程，完成人工造林2.2万亩，封山育林21万亩，新建造林绿化示范点3个，建设沙化土地封禁保护区1处、保护沙化土地15.2万亩。同时，加快推广发展以油用牡丹、玫瑰、杏等品种为主的特色林果产业，新增特色林果面积0.2万亩；二是全面开展林业改革工作。准确把握国有林场改革的总体要求和重点任务，根据县国有林场改革实施方案要求，稳妥有序推进改革，全面完成改革任务。同时，要督促指导好各场站改革，确保国有林场站全面改革到位。要深化集体林权制度配套改革，进一步完善林权抵押贷款政策，不断增强林业发展活力；三是加强林地资源管理。严格落实森林资源保护目标责任制，聘用建档立卡贫困人口生态护林员260名，对全县92.93万亩生态公益林及天然林区进行管护。加大森林防火基础设施建设投入力度，加强半专业森林消防队伍和乡镇护林员队伍建设，做好“春节、清明、十月一”等重要时间节点和重要区域的防火工作，确保森林资源安全；四是严格落实禁牧休牧和草畜平衡制度。重点整治超载放牧违法行为，着力恢复草原植被，保护草原生态环境，实现草畜平衡。
四、交通运输工作
重点抓好以下三个方面：一是全力推动项目建设。进一步强化措施、夯实责任、倒排工期，确保S590*至马场二场、S315花草滩至焉支山景区、G312线马营口至*西公路建设全面完工。力促G30连霍高速公路*西收费站改扩建、新城区客运站如期开工建设。二是持续提升“四好农村路”建设水平。围绕保障服务乡村振兴战略，坚持量力而行、有序推进自然村村组道路建设，提升承载和通行能力。全面实施农村道路“路长制”，推进多元化养护进程，持续开展路域环境整治，为广大群众营造“畅、安、舒、美”的出行环境；三是持续提升保障服务能力。持续开展客运行业服务水平提升行动。全面加强出租车、公交车、客运班车运营管理，持续提升从业人员服务意识。严厉打击非法营运、超载限载等违法行为，持续强化道路运输服务质量监管，保障人民群众出行安全。
五、生态环保工作
重点抓好以下四个方面：一是生态环境整治要巩固提升。深刻反思中央环保督察典型案例，扛牢整改责任，对现场整治工作反复开展“回头看”、再巩固、再提升，确保顺利通过省市复核验收，确保整改成果经得起历史、时间和实践检验。同时，坚持举一反三，全面排查外围地带，加强对环境敏感区、生态功能区的常态化监管和问题的即查即改，确保县域生态环境得到有效保护；二是各类督察反馈问题要彻底整治。紧紧围绕中央环保督察关注的问题、省级环保督察发现的问题、市级常态化巡查交办的问题、“绿盾”行动反馈的问题、群众反映强烈的问题，特别是要对照县环保指挥部办公室下发的《*县生态环境问题整改任务清单》中的35个问题，对标对表整改任务和问题清单，举一反三、由点及面，坚持高效率推进、高标准落实，确保彻底整改、全面到位，做到旧问题不再反弹、新问题随时解决，为迎接第二轮中央环保督察做好准备；三是污染防治攻坚战要持续加强。坚持源头防控、末端治理并举，大力开展企业废气、道路扬尘、燃煤锅炉、炉烟炕烟、餐饮油烟、噪声源控制等治理，落实落细垃圾、秸秆禁烧管控措施；严格落实水资源保护、水污染防治、水生态修复等措施，扎实开展饮用水水源地保护、地下水污染防治，持续推进饮用水水源地规范化建设；土壤污染防治方面，要以农业农村污染治理为重点，加快解决农业农村领域突出问题。加强土壤环境重点企业的监管，加快推进宏定元公司硫化碱场土壤修复项目；四是生态保护监管执法要综合发力。对全县范围内存在的环境问题开展排查摸底，全面掌握存在的各类环境突出问题，做到底数清、情况明，为打赢污染防治攻坚战奠定基础。严格落实“三化两分一强化”执法监管模式，实现环境执法监管常态化，坚持重拳治乱、铁腕治污，坚决守牢环境质量底线、资源利用上线、生态保护红线。稳步推进环保领域各项改革，总结提炼环评审批制度改革经验，切实提高服务企业、服务项目建设的效能。
六、商贸流通工作
重点抓好以下三个方面：一是推动招商引资工作取得新成效。各乡镇和部门单位要紧盯政府产业导向和企业战略布局，围绕十大生态产业，结合我县实际，精心谋划一批投资额度大、带动作用好的重大产业类项目，做实招商项目储备工作。及早制定详实可行的赴外招商计划，积极主动精准对接，有的放矢开展招商。进一步完善意向项目台账和交办制度，推动在谈意向项目早日签约落地实施，对签约项目实行清单式管理，全程跟进协调服务，着力提升项目开工率和资金到位率；二是推动消费品市场平稳运行。以促进消费、稳定增长、完成社零总额指标为目标，积极开展消费促进8项系列活动，持续推进各类营销活动，繁荣活跃消费市场，为社零增长奠定坚实基础。积极落实商贸流通企业限下转限上的扶持政策，坚持不懈实施“小升规”培育工程，确保限上入库入统企业稳定增长，进一步提高限额以上商贸服务企业对全县社会消费品市场的支撑作用。同时，严厉打击非法销售、储存成品油行为，依法治理扰乱成品油市场的源头渠道，消除安全隐患。三是推动电子商务快速发展。大力提升国家电子商务进农村综合示范项目运营绩效，进一步完善县、乡、村三级电子商务服务及物流体系，不断培育和壮大电子商务市场主体。积极开展农特产品网络营销活动，推进农特产品资源整合、区域网销品牌打造、电商企业培育孵化等重点工作。2022年，力争全县电商销售额突破2亿元，网络销售额占社会消费品零售总额比重明显上升。
七、供销工作
重点抓好以下三个方面：一是持续推进供销社综合改革。按照《*县深化供销社综合改革实施方案》,完成“三会”（社员代表大会、理事会、监事会）制度建设。积极拓展供销农副产品专业合作社金融服务。将有一定基础、条件较好的为农服务个体或专业合作社吸收到基层供销社中来，通过供销社平台更好地服务“三农”;二是抓好农民专业合作社示范社建设。通过入股领办、加盟合作等办法，领办创办一批管理民主、制度健全、产权清晰、带动力强的农民专业合作社和农民专业合作社联合社,不断提升发展的层次和带动农民致富的能力;三是进一步深化社有企业改革。以社有企业为依托，整合资源，积极筹建*县供销实业发展公司和乡镇为农服务中心，发展集团化新型合作经济组织，创新供销社服务“三农”的组织体系和体制机制,推进社有企业转型升级。
2022年，各分管部门要树立更强的责任意识、担当意识、发展意识，围绕年度目标任务，明确“时间表”，划定“线路图”，把目标任务再细化，再压实，不断强化“速度意识”“拼抢意识”“攻坚意识”“质量意识”，针对工作中存在的薄弱环节和瓶颈问题，特别是对项目落地难、资金紧、进度慢等一些突出困难，深入分析研究，找准问题症结，明确工作突破口，千方百计、想方设法予以改进，努力在薄弱环节上实现突破。同时，各部门要认真落实全面从严治党责任，进一步强化“两个责任”。不断完善监督约束机制，持续加强思想建设，有效调动干部队伍的积极性。充分发挥领导干部特别是一把手的带头示范作用，把功夫下在抓落实上，面对紧事要事靠前指挥、敢抓善管，面对艰巨任务不推不拖、主动担当，面对议定事项敢作敢为、善作善成，确保圆满完成全年各项目标任务。


