根据会议安排，下面，我就分管工作讲十个方面的意见，请同志们抓好落实。
一、强化项目管理，持续增强经济社会高质量发展后劲
今年，全县开工建设各类项目72项，要确保项目落地实施，重点在“实”“快”“优”“准”四个方面下功夫，为全县经济社会高质量发展奠定坚实的基础。一是工作要“实”。进一步加强对国家和省上产业政策和投资导向的研究，科学谋划包装项目，加强项目动态管理，搞好精准对接，统筹结合县域基础设施短板欠账，围绕十大生态产业发展规划，对全县项目从深度、广度，有层次的进行合理规划布局，精心编制项目本子，确保更多重大产业、重大民生项目等进入国家和省市计划盘子。行业主管部门要督促项目业主单位从可研编制、施工初设等环节上严格把关、科学管控，切实把项目前期工作做得实而又实，尽可能避免项目建设内容、投资额度等反复变更贻误建设时间。提高项目建设的预见性，对确因客观因素需变更或替换的项目，要早动手、早安排，准备替补项目进行替补，确保固定资产投资增长7%以上。二是速度要“快”。按照县委、县政府4月底续建项目全部开工，力争6月底新建项目全部开工的部署要求，各乡镇、各部门要出重拳、动真格，分类施策，压茬推进，确保按要求开工建设。紧盯省市列重大建设项目，严格落实“五个一”要求和“双告知双联系评价”制度，及早制定施工图、时间表，以目标倒逼责任，以任务倒逼进度，全面提高项目开工率、投资完成率和建成投产率。三是服务要“优”。由于机构改革原因，对一些领导干部进行了调整，个别领导干部可能对怎么上项目引项目谈项目还不清楚，这就需要认真研究国家和产业政策，研究相关法律法规，早日成为懂经济、懂政策、懂企业、建项目的行家里手。同时，各乡镇、各部门主要负责人要切实转变作风，一切围着企业转，一切围着项目干，不断强化服务意识，对项目建设要主动上手，亲自督导，切实解决实际问题。要牢固树立一切给项目让路，多开绿灯，少亮红灯的理念，围绕项目审批、核准、备案、建设等环节，多想怎么干，少说没办法，拿出真情，使出真劲，用实实在在的行动扫清项目建设障碍，力促项目落地实施。四是招商要“准”。要紧盯政府产业导向和企业战略布局，围绕十大生态产业，结合实际精心谋划一批投资额度大、带动作用好、可操作性强的重大产业类项目，做实招商项目储备工作。要进一步优化营商环境，及早制定详实可行的赴外招商工作计划，精准策划党政主要领导带队的综合性招商活动和分管领导带队的专题性招商推介洽谈活动，积极主动精准对接，有的放矢开展招商，切实把招商引资抓出成效。
二、聚焦扩量增效，推动工业经济企稳回升
在县人代会上，《政府工作报告》提出：“坚持把经济发展的着力点放在实体经济上，以扩总量、提质量、增效益为主线，加快推进工业转型升级。”为实现这一目标，就需要大家在“扶”“提”“快”“稳”上下功夫、求突破。一是要“扶”，激发企业发展潜能。严格落实减产企业“一企一策”措施，扎实推进“企业首席服务官制”，创新服务模式，支持企业应用新技术、推广新产品，切实解决科技创新、企业融资、市场营销、人才培养等方面问题，有效解决阻碍工业经济高质量发展的难点、堵点问题。深入贯彻甘肃省促进中小微企业高质量发展若干措施、全市工信系统“十强双百”政策奖补意见和《*县支持非公有制经济发展的十条意见》《*县支持工业经济平稳发展的意见》，提高政策支持的精细化和工业运行奖励政策的实惠性，支持重点工业企业加快运行速度，提高生产质量和效益。落实“政银担企”联动机制，设立5000万元产业发展综合基金，引导金融机构创新信贷产品，优化信贷模式，促进信贷投放最大化。进一步用足用活“银政通”“助保贷”“应急周转金”等金融政策，缓解企业融资问题，支持企业开足马力生产。督促抓好规模以上工业企业高质量发展分类管理，强化精准服务，推动工业企业提质增效转型升级，促进工业经济高质量发展。二是要“提”，提高园区承载能力。严格执行园区发展规划，完成物流园区规划环评报批，进一步优化园区规划和产业布局，提高土地开发投资强度和产出效率。创新投融资机制，采取PPP模式、项目支持、企业代建等多种措施，完善园区道路、供水、供电、排污等基础设施，重点抓好物流园创新工场、公共租赁住房等17个新建续建项目，改造供水管网1.5公里，新建园区道路8.5公里，提升园区综合承载能力，新增入园企业8户。三是要“快”，加快项目建设。按照“签约项目抓开工、开工项目抓进度、建成项目抓达效”的思路，科学制定今年工业项目建设任务目标及阶段规划，坚持每个项目有人管有人盯有人促有人干，确保今年计划新建的12项重点工业项目全部开工建设，年底建成投产11个。四是要“稳”，稳定工业存量。一方面要紧紧围绕当前工业发展面临的实际情况，强化工业经济运行监测预警分析，建立完善覆盖行业、重点企业、重点产品的调度分析机制，跟踪监测企业生产订单、停工停产、开工复工、资金链、供应链等情况，集中政策、项目、资金，着力协调解决好企业生产中的原料供给、劳动用工、人才引进、水电供应、信贷融资、产品销售等各方面的困难和难题，确保续存企业正常运营、满负荷生产，做到企业达标“稳产”。另一方面要积极引导企业抱团突围、诚实守信、技术创新、专利申报、做强实业、加快转型，切实提高企业抗风险能力和内生动力，让企业在严峻的形势下存活下来，做到全县现有企业数量“稳中有升”。
三、坚持建管并重，全面提升城乡形象
一是以项目建设为载体，逐步补齐城市发展短板。抢抓政策机遇，完成北环影院棚户区改造、艾黎学院、*河城区段河道环境治理二期工程、供热二级管网改造、张掖国际物流园市政配套工程、城市生活垃圾中转站、固体废弃物填埋场等续建项目。加快推进建设艾黎小镇、*县污泥干化处理等生态环保项目。投资9000万元，改造建设胜利街、隍庙街、长城路和新城区经一路、纬六路。大力实施市容市貌提升工程，新建公厕5座，停车场、便民市场3处，新增绿地300亩，突出改善出城口面貌，不断提升城市形象。今年棚户区改造项目计划投资1.36亿元，改造城市棚户区722套（其中：老旧住宅小区改造154套、新建安置住房568套），各相关部门、单位要尽快办理开工建设手续，务必达到计划进度。二是以人居环境整治为重点，加快补齐农村人居环境短板。结合农村人居环境整治和全域无垃圾三年行动，采取特许经营模式，投资1200万元建设生活垃圾中转站。投资998万元，实施*县集镇生活垃圾分类收运项目，购置各类车辆43台、垃圾桶7690个，新建村再生资源回收站11座、阳光堆肥房11座。积极争取实施纳污坑塘治理项目，拟建一体化微动力处理+生物净化方式为主的农村污水处理设施11个。开展以“村庄绿化、街道硬化、家庭美化”为主的村镇环境综合整治活动，彻底清理村庄陈年垃圾，逐步改善农村环境面貌。三是以创新城市管理为手段，努力补齐城市管理短板。加快智慧城市建设，建成数字化城市管理智能指挥中心，实现综合应急指挥平台、“雪亮工程”等信息系统互联互通，推进城市管理向精细化、现代化迈进。强化物业服务企业监管，规范经营行为，提高服务能力和水平，促进物业服务和社区建设同步协调发展，实现物业专业化服务和社区自治管理的有机结合。扎实开展市民文明素质提升专项行动，加快推进国家级卫生县城创建，聚集全社会力量，共同建设美丽宜居家园。
四、强化财源建设，增强财政保障能力
一是强化项目资金争取。省人代会已通过今年省级财政预算草案，当前正是支出预算盘子的细化期，也是各部门争取资金的“黄金期”。要深入分析梳理国家、省预算安排投资重点，紧盯十大生态产业和补短板项目，最大限度争取上级财政支持。财政部门要足额安排项目前期费，支持开展可研论证等前期工作。总的要求是：各乡镇、各部门2022年争取资金总量较上年要有所增长，增幅要高于一般公共预算收入增幅。尤其是上年度争取资金降幅较大的乡镇和部门，要将争取资金作为今年工作的重中之重，加强对上衔接沟通，主动出击，力争迎头赶上。二是加大税收征缴力度。依托大数据分析税收收入变化情况，全面掌握税源“家底”，拓展综合治税模块功能，持续加大疑点信息核查，主攻契税、土地增值税等有效增加收入的地方税种，严控外建企业税收征缴，大力清缴重点行业欠税，做到当免则免、应收尽收。坚决贯彻落实好基础设施领域补短板和补充项目资本金的有关政策，清理“五未”土地，分类予以处置。加快推进非税收入征管体制改革步伐，实现非税收入电子化缴库全覆盖，加大对国有资源有偿使用、土地出让等非税收入征管力度，确保非税收入及时足额入库。三是加快财政支出进度。全面贯彻落实脱贫攻坚、生态保护、“十强双百”企业振兴等扶持政策，及早兑现落实各类奖励资金。高度重视财政“八项支出”，在预算安排上向“八项支出”予以倾斜，优先确保“八项支出”资金需求。加快预算细化进度，凡项目明确、能形成支出的资金要在规定时限内形成支出。紧盯已下达专项资金，逐笔逐项制定支出措施，明确支出时限，切实加快资金支付。四是加强金融财政风险防范。各金融机构要加大续贷政策落实力度，在守住风险底线的基础上，强化续贷产品的运用和推广，支持正常经营的企业融资周转“无缝衔接”。持续开展防范和打击非法集资犯罪、P2P网络借贷风险整治专项行动，及时清理非法广告资讯信息，确保风险早识别、早预警，早发现、早处置。进一步规范政府举债融资行为，稳妥化解地方政府隐性债务，积极清理财政暂付款，确保不发生系统性风险。
五、围绕就业创业，着力保障和改善民生
一是严格落实增资政策，力争城镇居民收入稳步增长。大力实施省、市、县城镇居民收入倍增计划，落实部门联动和定期会审制度，科学分析研判，切实找准增收支撑点，力争城镇居民人均可支配收入增长8%以上。二是深入实施“三大计划”，力促就业形势稳中向好。贯彻落实中央和省、市新一轮创业就业扶持政策，打好就业创业“三大计划”攻坚战。加大政策叠加扶持与就业技能培训力度，切实推动大学生、返乡创业人员、就业困难家庭等重点群体就业创业。力争全年城镇新增就业3000人以上，城镇登记失业率控制在4%以内，高校毕业生就业率达85%以上，就业技能培训3000人以上。三是加大扩面征缴力度，推进社会保障体系建设。深入实施全民参保登记计划，加快推进机关养老保险制度改革，强化社保经办风险管理，持续做好各类保险的扩面、征缴、清欠、发放和稽核工作，确保各项保险应保尽保。广泛宣传，积极做好“掌上社保”平台推介与应用工作，实现网络、窗口一体化的经办服务模式。力争全年各项社会保险收支平衡，城乡居民社会养老保险参保率（续保率）达95%，城乡居民社会养老保险发放率达100%。四是坚持品牌带动战略，力促劳务经济快速发展。坚持“以品牌占市场、以品牌扩规模、以品牌促效益”的工作思路，积极开展区域劳务协作，新建劳务基地，加大县域劳务品牌推介力度，提高输转能力。加大农民工返乡创业基地建设、劳务市场规范化建设、扶贫车间建设力度，鼓励支持返乡创业，促进就地就近输转。力争全年输转劳动力6.1万人，实现劳务收入12亿元。五是加大治欠保支力度，构建和谐稳定劳动关系。夯实劳动保障监察“两网化”（劳动保障监察“网格化、网络化”）工作基础，健全部门联动监察机制，完善企业守法诚信管理和失信惩戒机制，切实落实农民工十项维权制度，最大限度维护劳动者特别是农民工合法权益不受侵害。进一步加强和推进解决企业拖欠农民工工资工作制度化、规范化，扎实开展“无欠薪企业（建筑施工项目）”示范创建活动，力争无欠薪项目部创建达到监管企业的100%，努力实现全县无欠薪、零拖欠目标。劳动合同、集体合同签订率分别达到95%、85%以上，农民工工资清欠率达95%以上。
六、深化放管服改革，强化办事效能提升
一是持续深化“四办”改革。在已公布政府部门权责清单、公共服务事项目录、便民服务事项目录的基础上，以企业和群众办好“一件事”为标准，梳理公布政府“最多跑一次”事项，着力提升审批服务效能。统筹做好各部门“最多跑一次”事项的梳理公布和比对规范工作，公布《全县群众和企业到政府办事事项指导目录》。积极推进政务服务事项网上办理，实现县级80%以上依申请类政务服务事项网上能办目标。完善基层综合便民服务平台功能，推进面向个人事项“就近办”。积极承接落实省市政府取消下放和调整的行政许可等事项，加强对取消审批事项的监管，建立有效的后续监管措施，加大日常执法检查，防止出现管理脱节，监管空白。二是深入推进审批服务标准化。聚焦不动产登记、市场准入、企业投资、建设工程、民生事务等办理量大、企业和群众关注的重点领域重点事项，按照减环节、减材料、减时限、减费用的要求，逐项编制标准化工作规程和服务指南，实现网上可查、电话可询，为企业和群众办事提供清晰指引。按照“三减一建”（即：减流程、减要件、减时限、建档案）要求，进一步优化再造流程，提高办事效率，对涉及多个部门、群众需要“多次跑”、“多头跑”事项的办事流程，着力打通部门之间办事环节。三是大力推进审批服务集中办理。不断优化提升市民大厅“一站式”功能，着力推动审批服务事项进驻大厅统一办理，实行一窗受理、集成服务。畅通政务服务渠道，通过预约、轮休等办法，探索实行“5+X”工作日模式，为企业和群众办事提供错时、延时服务及节假日受理、办理通道。完善政务服务效能监管，全面推行审批服务过程和结果公开公示，接受社会监督。四是着力提升“互联网+政务服务”水平。整合政务信息系统，加快推进部门政务信息联通共用，打破信息孤岛。完善网上实名身份认证体系，按照国家和省市相关工作统一安排，明确电子证照、电子公文、电子印章法律效力，建立健全基本标准规范，实现“一次采集、一库管理、多方使用、即调即用”。探索建立统一的政务数据共享管理机构，加快实现全县“一平台、一张网、一个库”目标。
七、坚守红线底线，着力优化自然资源配置
一是严守耕地保护红线。认真落实耕地保护责任，严守永久基本农田控制线，高标准完成“大棚房”整治任务，严厉打击各种违法侵占和破坏耕地行为，确保全县耕地和基本农田总量不少、用途不变、质量不降。组织实施好霍城新庄、陈户岸头、东乐静安等高标准基本农田建设项目，确保项目早日建成发挥效益。二是狠抓用地保障服务。继续深化推进“放管服”改革，用足用好“增减挂钩”“增存挂钩”政策，尽最大努力保障乡村振兴、民生事业等重点建设用地需求。稳步有序推进不动产权证书颁发工作，对不动产登记历史遗留问题的处理要查清原因，从维护群众合法权益的角度出发，积极寻求妥善的处理方法，提高登记质量和效率，保护不动产权利人合法权益，努力化解社会矛盾，有效推进社会和谐。三是加强依法监管力度。全力抓好日常监管、集中执法等工作，切实发挥“631”执法监察机制和“一张图”工程功效，依法制止、查处和严厉打击各类国土资源违纪违法行为。继续加强矿产资源勘查开发专项治理整顿工作。积极巩固地质灾害防治高标准“十有县”创建成果。进一步完善地质灾害群测群防和预警预报体系，及时制定发布防治方案和应急预案，确保汛期安全，保证群众生命和财产安全。
八、加强应急管理，力保安全生产平稳有序
要认真学习贯彻习近平总书记安全生产重要思想，坚决落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，切实增强红线意识，牢固树立底线思维，坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全，严格落实行业主管部门监管责任，坚决杜绝发生重特大安全生产事故。尤其要强调的是，当前机构改革正在全面实施，应急管理体制机制正处在调整、转型和衔接的特殊时期，相关部门要加强联系沟通，认清职责使命，理清职责界限，确保各项工作无缝对接、有序衔接。
九、坚持应统尽统，提高统计服务质量和水平
各乡镇、各部门主要负责人要带头学习统计、研究统计，主动过问亲自抓，对指标的薄弱点、关键点、增长点、潜力点全面深研，做到心中有数，从统计的角度去分析问题，解决问题。要重统计，找准问题明白“缺什么”。主要指标不理想，要找准问题症结，夯实行业、企业底部基础，做到应统尽统，提高统计数据质量，提升统计工作水平。要用统计，有的放矢抓好“怎么干”。尊重统计规律，顺应统计方法，围绕全年既定目标，处理好做与统的关系、总与分的关系、数与库的关系、上与下的关系、内与外的关系，在投资、工业、建筑业、服务业、企业升规等方面狠下功夫，努力做好全县统计工作，为全县经济社会平稳发展提供扎实的统计保障。要始终恪守“真实”和“准确”底线要求，充分认清统计造假、弄虚作假的极端危害性，进一步增强防范和惩治统计造假弄虚作假的政治自觉、思想自觉、行动自觉，确保统计数据真实、准确。
十、压实主体责任，筑牢拒腐防变堤坝
一是落实全面从严治党主体责任。分管各部门、单位要全面落实关于从严治党、依规治党的决策部署，把主体责任牢牢扛在肩上，时时抓在手中，层层压实责任，切实种好“责任田”、管好“自家人”。要坚定正确的政治方向，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是严格落实意识形态工作责任制。分管各部门、单位要深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的系列重要讲话精神，充分认识意识形态工作的极端重要性，党组书记要切实当好“第一责任人”，带头抓意识形态工作，班子成员要履行好分管职责。要当好表率、作好示范，真正做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，成为党的理论路线方针政策的播种机、宣传队。要善于发现问题、敢于斗争，切实维护好意识形态领域的清风正气，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责，牢牢掌握意识形态工作领导权。三是狠抓省委巡视反馈问题整改。分管部门、单位要进一步提高政治站位，强化政治担当，以强烈的责任担当、务实的工作举措，切实抓好省委巡视反馈问题整改落实工作，根据本部门单位实际，进一步细化、实化、量化整改方案，对当下能解决的问题立说立行、马上整改；对需要一段时间来解决的问题，抓紧研究具体办法、明确阶段目标、落实工作举措，一个阶段一个阶段推动问题按时限要求整改到位。把自查整改作为加强党的制度建设、提高党的建设质量的重要抓手，健全完善长效机制，做到解决一个问题、完善一项制度、堵塞一批漏洞，不断巩固和扩大自查整改的成果。四是落实党风廉政建设主体责任。分管各部门主要负责人要对本单位廉政建设和反腐工作负总责，做到工作职责和权力延伸到哪里，廉政建设职责就延伸到哪里，使“一岗双责”落到实处。严格落实中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”问题，带动工作作风进一步好转。严格遵守领导干部报告个人有关事项规定，管好家属和身边工作人员，自觉用党纪法规严格约束自己，争当廉洁自律的表率。五是落实环境保护主体责任。分管部门、单位要严格落实环境保护“党政同责、一岗双责”和党政领导干部自然资源资产离任审计制度，把环境保护与业务工作同安排、同部署，切实将环保责任落实到岗位、落实到人头，做好发现环境问题的整改工作，坚决杜绝发生环境污染事件。


