同志们： 
受区委、区政府的委托，今天，我们在这里召开*建筑领域安全生产警示教育工作会议，主要任务是深刻吸取各类安全事件的教训，有效防范建筑工地安全生产事故的发生。希望大家深刻汲取事故教训，举一反三，严格按照工作要求认真抓好贯彻执行，全面排查治理安全隐患。下面，我再强调3点意见。 
一、反思事故、汲取教训 
一季度辖区发生2起高处坠落事件，造成3人死亡，再一次给我们敲响了警钟。这充分暴露出，虽然我们加强了行业监管，但是辖区建筑领域安全生产形势不容乐观，主要体现在以下几个方面：一是安全生产监管体系还不够完善。一方面执法不严、监督不力、落实不力问题比较突出；另一方面，一些安全监管工作还存在职责不清、无人负责的盲区，造成监管工作的死角。二是安全生产主体责任还没落实到位。有的单位虽有安全生产责任制，但形同虚设，重效益、轻安全，普遍存在安全机构未设立、规章制度不健全、隐患自查自纠不到位、安全培训不全面、消防设施不健全等问题。有的企业和单位安全管理混乱，生产作业过程中经常出现项目经理、安全员脱岗的情况，为抢工期、赶进度出现安全教育不到位的情况，监理单位日常注重查隐患下整改，忽视后续跟踪问效工作，为企业埋下了先天性安全隐患。三是行业监管责任有所缺失。行业主管部门对安全生产工作的长期性、复杂性认识不足，没有科学合理的监管措施，未能建立健全微小隐患查究整改机制。监管人员面对安全隐患时法律执行力度不严，对部分安全隐患能过则过，导致了安全监管存在死角、企业安全生产存在漏洞。 
总之，以上这些问题必须引起我们的高度重视，在座的各位一定要严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，充分认清当前安全生产面临的严峻形势，防思想麻痹、防工作松懈、防事故反弹，确保我区安全生产形势稳中向好。 
二、突出重点、狠抓落实 
安全就是发展、发展就是安全，针对突出的问题，我们要在建筑施工领域开展安全生产专项地毯式督导检查，从严从实从细抓好刘鹤副总理在全国安全生产电视电话会议上提出的安全生产15条重要措施。一要牢固树立底线思维。深入贯彻落实新安法，严格规范事前、事中、事后执法行为，依法开展安全生产执法检查，推进全区安全生产监管法治化、制度化、规范化。灵活运用日常执法、重点执法、跟踪执法、联合执法等方式，持续查找工作漏洞，补齐工作短板，构建“横向到边、纵向到底”的安全生产监管体系。二要压实企业主体责任。要强化安全培训，加强对企业法人、项目负责人、安全管理员，尤其是一线工人的教育培训，提高从业人员安全生产意识和自我保护能力；落实施工现场关键岗位人员在岗信息化考勤制度、“一会三卡”制度和安全教育管理“三个一”制度，对风险源实施分级分类管控措施，确保管控到位。三是强化执法检查力度。要充分运用责令整改、停工整改、行政处罚等权力，以“四不两直”的方式，强化日常巡查、明查暗访、突击抽查、随机抽查，加大安全监管执法力度，督促企业切实履行主体责任，切实加强安全管理。同时不断加大人员队伍专业教育培训，积极依靠专家人才力量，通过专家授课、技术攻关等举措，积极培养本部门本领域的专业技术人才，使人人都能成为业务骨干、行家里手。 
三、常抓不懈、形成合力 
安全生产工作不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，更容不得丝毫松懈和侥幸，责任重于泰山。当前，我们处于复工复产的阶段，在接下来，我们即将进入大干快干的时刻，没有安全的保障，就没有发展的机会。在今后的工作中，我们要坚持“两个至上”理念，全面杜绝重特大事故发生。一是把握安全管控要点。要积极引导、督促企业落实好主体责任，把压力传导下去，确保责任到位、管理到位、投入到位，真正履行好企业的主体责任。各施工企业负责人要落实专业人员到岗履职和安全教育培训要求，确保施工安全“有人抓有人管”，遏制安全事故的发生。二是抓好工作责任落实。按照“全覆盖、严执法、重实效”的要求和“四个一律”的打击治理措施，坚决惩处各类违法违规行为，积极营造依法生产、安全生产环境。建筑工地开复工做到合格一个开工一个，确保建筑施工安全起步、平稳开局。施工监管中对发生的各类安全事故，对照安全生产投入是否到位、安排部署是否到位、工作监管是否到位、督促检查是否到位的要求，全面开展责任倒查，严格追究事故责任，确保工作落到实处。三是守好疫情防控网。各企业负责人要清醒认识当前疫情防控的复杂性、严峻性、艰巨性和长期性，要切实做好来*返*人员摸排登记、健康码和行程码查验、疫苗接种和核算检测台账整理等工作，坚决捍卫来之不易的疫情防控成果。 
同志们，**市长在我市安全生产电视电话会议中要求，要严格落实安全生产责任和管理制度，深刻吸取事故教训，强化安全隐患排查治理，全力以赴防范化解重大安全风险，坚决维护人民群众生命财产安全。在当前的关键时期，大家务必要带头顾全大局，带头挺身而出，带头站在一线，带头坚守岗位，带头落实措施，把安全作为发展的前提和基础，强化底线思维和红线意识，坚决防范遏制重特大事故，切实维护人民群众生命财产安全，为全区经济社会发展创造稳定的安全生产环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 


