习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上明确指出，要加强分类指导，科学精准施策，做到“一把钥匙开一把锁”，不能搞“一刀切”，增强机关党建工作的针对性和有效性。这为针对基层党组织不同情况开展分类指导提供了根本遵循。
一、基层党组织分类及其优劣势分析
特殊的地位作用决定了机关基层党组织建设应当具有更高标准、更严要求，必须坚持统一的顶层设计，注重整体性、系统性、协调性要求，步调一致地推进基层党组织标准化规范化建设，切实起到模范带头作用。有针对性地加强对基层党组织的分类指导，进一步增强基层党建的鲜活生命力，首先要根据基层党组织所属单位性质、业务职能属性、组织规模设置、党务工作力量等方面的区别，划好类别，正确把握各类基层党组织建设中的优势及其薄弱环节。
（一）机关党组织。机关作为履行和落实部门行政职能任务的主要单位，承担着规划编制、组织管理、重大战略推进、建设指导等涉及党和国家政治、经济、文化、教育等各个方面的重要工作。该类单位的党组织主要为党支部建制，下设若干个党小组，个别司局因人数较多可设置为党总支建制，但工作模式总体上来讲仍为党支部的工作模式。党员占比大，党支部书记通常由主要负责人担任，副书记及委员由副职领导和主要处室负责人担任，均无独立设置的党务机构。
该类党组织建设的优势是党员整体素质好、执行力强、政治追求高，利于党建工作开展与落实。全体人员通常均为党员，支部规范化标准化建设基础较好，党建与业务工作结合较为紧密，利于统一组织协调与督导落实。但存在业务工作忙、党建活动往往“人不齐、难成行”，党务干部均为兼职、对党建工作不太熟悉等薄弱环节。
（二）事业单位党组织。事业单位是机关的重要组成部分，是各部门履行行政职能和提供社会服务的重要支撑力量，承担着支持保障部门中心工作、参与决策咨询研究、服务人才教育培养、推进文化传承传播、促进事业发展等重要任务。事业单位因单位规模、性质等因素，党组织在组织机构、工作开展、建设成效方面情况较为复杂，一般有基层党委、党总支、党支部3种类型，通常由单位主要负责人担任党组织书记。党务机构及人员方面既有专设党务工作机构的单位，也有只设专职党务干部的单位，还有只设兼职党务干部的单位。党员规模数量不一，党员数量占所在单位总人数的比例也不一样。有的直属事业单位编外聘用人员中拥有一定数量的党员。
该类党组织建设的优势是党员整体素质较高、执行力较强，利于党建工作深入开展。党员是单位的中坚力量，便于有效落实党建与业务融合要求。各单位均具有一定的党建基础和党务工作能力，能够积极开展结合自身特点的党建“自选动作”。在设有专职党务机构及人员的单位，专职党务干部业务素质较好，熟悉单位党建情况，抓党建有较好的力量保证。开展党建活动有相对自主且良好的经费、场地等保障。但各单位党建工作开展情况差异较大，少数单位基层组织体系不够健全完善，部分党员事业心、进取心减弱，存在编外聘用人员中的党员流动性较大、退休党员管理较弱等薄弱环节。
（三）国有企业单位党组织。国有企业单位主要指部门直属的国有企业单位以及部分事业单位下属的企业单位，主要承担着行政服务、文化服务、金融服务等方面的职能任务，多为出版社、报社、保险金融服务公司等类型的单位。国有企业单位因单位规模、性质等，党组织在组织机构、工作开展、建设成效方面情况更为复杂，一般为党委、二级党委及基层党支部。根据企业的管理体制及特点，党组织主要负责人既有董事长兼任的、也有配备专职党委书记等情况。企业内部二级党委及党支部既有单位主要负责人担任书记的、也有单位副职领导担任书记的情况。党务机构及人员配备方面，既有专设党务工作机构的单位，也有只设专职党务干部的单位，还有只设兼职党务干部的单位。党员规模数量不一，大部分企业因合同聘用制人员规模较大，党员数量占比较小。
该类党组织建设的优势是党组织在把方向、管大局、保落实方面工作较细致、较深入，具有良好的体制机制保证。企业人员规模较大，企业党组织成体系，有的还配备有专职党务机构及专职党务人员，开展工作有保障。但党建工作易受企业经济指标压力的影响，甚至出现重业务轻党建的情况；同时，企业内部的党组织层级较多、链条较长，劳动聘用制人员流动性较大、党员管理易出现空档，对退休党员管理也存在不足。
（四）社会组织党组织。社会组织主要承担着服务行业发展、促进行业管理等工作任务。社会组织因管理体制机制、人员编成等情况，党组织建设情况较为复杂，党组织关系由工委或相关部门管理，一般设有党委、党总支、党支部。社会组织均无专设党务机构及专职党务人员，担任党组织书记的有会长、副会长、秘书长、中层干部或一般干部，情况千差万别。党员类型较为复杂，既有在职的党员、也有退休的党员，既有编制内的党员、也有聘用身份的党员。
该类党组织建设的优势是社会组织多为行业协会、商会，通过有针对性地强化党建要求，对促进行业发展能够起到积极的带动作用，也便于对党建工作进行统一规划和针对性指导。但存在与机关等其他组织在体制机制上差别较大，在党建管理和监督上力度相对不足，兼职党务工作人员能力较弱，党建活动开展不经常、不丰富、针对性不强等薄弱环节。
除按单位性质对机关基层党组织进行分类外，还可以进一步按业务职能属性分成行政职能类单位党组织、行政服务类单位党组织、文化服务类单位党组织、教学服务类单位党组织、科研服务类单位党组织等；按组织规模设置分成党委、基层党总支、党支部；按党务工作力量分成只设兼职人员的基层党组织、只设专职人员的基层党组织、编设专司部门的基层党组织等。
通过上述对机关基层党组织类型的初步分析与界定，针对各类党组织在党建方面的特点、优势及薄弱环节，让我们深刻理解习近平总书记关于加强基层党建分类指导和科学精准施策等重要论述的现实意义，必须坚持一切从实际出发、分类要求、分类指导，才能不断提高机关党建工作的针对性和实效性；深刻理解推进分类指导与科学精准施策的有机联系，既要通过典型引领发挥模范带头作用，也要对症下药解决具体问题；深刻理解分类指导是推进全面从严治党向纵深发展的客观需要，是坚持和落实党对一切工作的领导、把党的组织优势转化为履行职责和推进创新发展的强大动力与重要保证。
二、加强分类指导需要把握的原则要求及工作方法
分类指导，基础在分类，重点在指导，核心在效果转化。通过厘清各基层党组织的特点情况，找准发力点，确保在指导上有准度、在措施上有力度、在帮扶上有温度、在效果上有深度。
（一）加强分类指导的工作原则
1.坚持目标导向的原则。将深入落实全面从严治党要求贯穿分类指导工作始终，切实提高基层党组织的政治建设水平，坚定理想信念，用实际行动践行“两个维护”。
2.坚持实事求是的原则。从基层党组织建设的客观实际出发，在落实整体性要求的基础上，充分考虑各类型党组织的差异化需求，确保将党中央的各项决策部署不折不扣地落到实处，防止跑偏走样，克服形式主义，确保建设成效。
3.坚持问题导向的原则。将推进分类指导作为发现问题、研究问题、解决问题的工作过程，具体问题具体分析、具体解决，确保建设指导有的放矢、工作举措务求实效。
4.坚持动态把控的原则。在具体指导的过程中，及时针对党建工作面临的新情况新问题、专兼职党务干部履职的实际能力水平以及外部环境因素可能产生的影响，跟踪掌握情况变化，完善优化模式方法，把工作成效作为衡量标准。
（二）加强分类指导的工作要求
1.坚持统筹规划、统一部署。一是始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，把做到“两个维护”作为基层党组织政治建设的首要任务，确保在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是始终把严守党的政治纪律和政治规矩、确保忠诚可靠作为基层党组织建设的重要标准，在深化理论武装、提升政治站位、落实意识形态工作责任制等方面集中筹划、统一部署，共同推进全面从严治党向纵深发展。三是始终坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，促进党建与业务工作的深度融合，切实把党的组织优势转化为履职尽责和推进事业发展的动力。
2.坚持统一标准、一体评价。基层党组织建设质量必须坚持用“一把尺子、一个标杆”来衡量，用统一的标准进行一体化的评价。分类指导只是过程、方法，在衡量基层党组织建设水平时，必须突出政治功能，强化政治引领，确保基层党建整体推进。针对不同类型基层党组织的具体情况，评价内容可细化，在深入落实全面从严治党要求、推进基层党组织标准化规范化建设、严肃党内政治生活、加强党员教育管理等具体工作上可有一定的区分。但基层党建效果评价的标准必须高度统一，特别是要坚决防止对于部分基础较薄弱的基层党组织降低评价标准、降低工作要求的问题出现。
3.坚持重点发力、对症下药。加强对基层党组织建设的指导，重点在于为基层党组织建设提供可执行的计划指导、可遵循的经验规律、可依靠的条件保障、可衡量的考核评价，重点在于为基层党组织提供解决存在问题和加强薄弱环节的思路、可操作的方法、强有力的支持和及时“回头看”的督导。在具体指导上：一要注重基层党组织的不同情况和特点，有针对性地制定指导策略、明确指导方式、优化指导方法，找准发力点，重点发力，实现以点带面。二要注重基层党组织的特色活动和经验做法，通过典型引领，发挥示范带动作用，推进基层党组织的整体持续发展。三要注重基层党组织存在的薄弱环节，具体问题具体分析，究其根源症结的细致差别，“一把钥匙开一把锁”，突出实效，对症下药。
（三）加强分类指导的工作方法
1. 在开展特色党建活动上加强分类指导。基层党建重在统一标准，通过一体化评价达到良好效果。在坚持标准化规范化建设的基础上，要针对各基层党组织将自身建设成为先进党组织的意愿，充分认识特色党建活动的凝心聚力作用，下大力气加强对特色党建活动的支持，指导基层党组织教育引领全体党员以更加饱满的热情投入到党建工作之中。在具体指导上，一方面要针对具有历史传承优势资源的基层党组织，继续指导其加大创新发展力度，保持前进的活力。另一方面，要指导其他基层党组织深入挖掘自身的资源优势，找准切入点，找到创新点，形成自身特色鲜明的党建活动，以实际效果增强全体党员自觉投入的热情，提升党建活力。
2. 在衡量评价与借鉴提高上加强分类指导。加强基层党组织建设的目标必须是一致的，效果衡量要有统一的标准，但针对基层党组织不同类型、不同特点情况，构建具有一定差异化的考评要素体系也十分必要。要鼓励基层党组织根据自身特点自主设计“自选动作”，通过在衡量评价与借鉴提高上加强具体指导，切实发挥好“导”的作用，让分类指导成为“向导”“编导”“辅导”“疏导”和“督导”，让基层党组织在自身建设中成为自己的“主角”，演好自己的戏，成为自己的“主导”。要注重效果的及时转化，积极将基层党建好的活动转化成促进发展的实际成效。
3.在总结交流培训提高上加强分类指导。“上面千条线、下面一根针”，党建各项工作任务最终都要在基层党组织的终端落实。要针对基层党组织专兼职党务干部的业务素质现状，采取“请进来”和“走出去”的办法，以理论知识学习、实践经验交流、具体方法使用为重点，分级分类开展教育培训，注重循序渐进要求，及时更新培训内容，让新知识、新办法激发党务干部的求知欲，让新技能、新方法及时转化为基层党组织党务干部的实际工作能力，特别是要抓好新上岗党务干部的普及性教育和专项培训，缩短岗位适应期，引导其主动创造性地开展工作。
总之，分类指导重在理念，关键是具体可行的指导方法。方法不是唯一的，也不是一劳永逸的。必须坚持实事求是，针对不同类型党组织建设的实际需求，选准指导的着力点和发力点，并在指导的过程中动态调整和及时优化指导的方式方法，以基层党建的实际效果作为最终衡量分类指导是否精准和有效的“尺子”。


