为深入推进城区中小学、幼儿园生活垃圾分类工作，切实提高全城区师生的环保意识，培养良好的行为习惯，制定本方案。 
一、工作目标 
推进生活垃圾分类知识进校园、进课堂，促进学生掌握生活垃圾分类方法和垃圾分类习惯养成。开展“小手拉大手”系列教育实践活动，实现“教育一个孩子、影响一个家庭、带动一个社区”的目标。建城区50％的学校逐步建成生活垃圾分类示范典型，完成1—2所建成区域的学校垃圾分类宣传教育基地建设和提升工作。 
二、主要措施 
（一）“党建＋垃圾分类”，强化党组织引领作用。 
充分发挥党组织的先锋作用，制定“党建＋垃圾分类的活动方案”，全面推进垃圾分类工作，打好生态环保战。 
1.党建＋“人”，城区教育局局机关及各校（园）建立生活垃圾分类工作领导小组。积极发挥基层党组织作用，结合“三会一课”、党员活动日等，将生活垃圾分类活动纳入党建活动，定期开展垃圾分类志愿服务、知识宣传等，每季度至少开展一次垃圾分类知识培训。 
2.党建＋“社区”，与单位所在辖区选择一个社区开展生活垃圾分类结对共建。组织老师和学生在社区内井然有序地开展生活垃圾分类志愿服务，发挥党员、共青团员在文明城市创建、社会治理服务中的积极作用。不仅使垃圾分类的理念深入人心，而且增强了学生和市民自觉爱护环境卫生的意识，推进*市创城工作，携手树立文明新风。 
（二）“标准＋自查自纠”，规范学校垃圾分类处置工作。 
1.按照《城市生活垃圾分类设施配置及作业规范》要求，设置生活垃圾分类收集容器，标识规范准确。设置生活垃圾分类设置宣传专栏、公示牌。 
2.城区教育局按照《*市教育局关于开展中小学、幼儿园生活垃圾分类工作考核工作的通知》（南教基教〔2022〕8号）要求，每月组织开展自查自纠和抽查；同时组织城区中小学、幼儿园与高新区学校每月进行一次交叉考核，每月进行一次通报。 
3.做好生活垃圾分类工作报送。每月24日前组织各校（园）按时报送当月垃圾分类工作开展情况总结、填报垃圾分类月报表、按要求报送月报佐证照片；对组织开展的专题会议、实地调研、学习交流、大型活动等，及时报送工作简讯及照片。城区教育局落实每月月报材料收集和整理及上报城区分类办和市教育局，完成*市垃圾分类系统月报工作。 
（三）“宣传＋知识普及”，渗透生活垃圾分类知识。 
1.各校（园）上好一节垃圾分类主题班会示范样板课。各班根据垃圾分类样板课上好垃圾分类主题班会，增强师生对垃圾分类知识的了解，促进垃圾分类主题班会专业化、特色化、精品化发展。 
2.促进“两融合”抓渗透。利用教职工会议进行垃圾分类知识培训，提高全体教师的垃圾分类意识和分类水平。将生活垃圾分类常识融入学校教育教学体系，落实到教学计划当中。在使用好*市生活垃圾分类知识读本的同时，根据学科特点，开发适合幼儿园、小学、中学学生身心特点和教育规律的特色课程。 
3.做好“三结合”抓宣传。一是结合国旗下讲话，进行生活垃圾分类宣传。二是结合世界环保日、校园文化节、科技节等重要时间节点，组织开展演绎、征文、知识竞赛、环保创意大赛、拍摄制作宣传片等主题宣传活动，推动生活垃圾分类知识的普及。三是结合传统媒体、新媒体优势，创新垃圾分类宣传形式，通过校园宣传栏、墙报、横幅、广播、电视、电子LED宣传屏、校园网、微信公众号、微博等平台，呈现、宣传生活垃圾分类新思想。 
（四）“实践＋小手拉大手”，“分”出美丽生活新画卷。 
1.开展“小手拉大手”系列实践活动。除寒、暑假外，每月至少开展一次“小手拉大手”系列教育实践活动，通过“面对面”现场讲解、致家长的一封信、进社区实践活动等切实可行的途径，也可以通过各班微信群、QQ工作群开展线上交流活动，带动家庭成员、社会践行垃圾减量与分类收集，推动社会形成践行垃圾分类的良好氛围。 
2.开展零废弃校园创建活动。通过“零废弃校园”项目，逐步实现生活垃圾资源化处理和利用、无害化和零排放。将“零废弃”理念融入师生日常教学活动与校园生活中。 
3.开展垃圾分类参观活动。组织师生开展场景式体验教育，通过参观垃圾清洁焚烧发电厂、餐厨垃圾处理厂、垃圾分类宣教基地等，促使广大师生增强生活垃圾分类意识并实践生活垃圾分类行动。 
（五）“典型＋经验推广”，促进生活垃圾分类新突破。 
1.在市级以上新闻媒体进行宣传。各校（园）要在生活垃圾分类工作中多措并举，结合党建活动、班会课、开学典礼、散学典礼和“大手拉小手”、演绎等特色活动，做出学校生活垃圾分类工作的亮点和成效，主动联系媒体进行宣传，并报市教育局。各校争取每年在市级以上报纸刊发或电台、电视台报道，以点带面，推动教育系统生活垃圾分类宣传、教育的质量。 
2.创建生活垃圾分类示范学校。对照*市生活垃圾分类示范典型的标准，建设一批高标准、高质量、高认可度的生活垃圾分类示范学校，逐步实现建成区50％的学校创建为生活垃圾分类示范典型的目标，提升整体水平和综合效果。 
3.加大交流学习促发展。组织召开全城区中小学生活垃圾分类推进暨工作成果展示会，组织学校到生活垃圾分类先进学校参观学习，探索先进的垃圾分类理念，因地制宜创新生活垃圾分类的做法，力争各项工作取得重大突破。 
三、工作要求 
（一）加强领导，务求实效。生活垃圾分类工作已纳入*市教育系统年度绩效考评和文明校园创建，各校（园）要进一步加强对垃圾分类工作的组织领导，明确内部管理岗位和职责，做好组织协调、任务分解、督促检查等工作，确保生活垃圾分类政策措施和各项指标落到实处。 
（二）广泛宣传，扩大影响。各校（园）要按照实施方案的要求，健全本单位生活垃圾分类制度建设，创新活动载体，深入开展生活垃圾分类教育和社会实践活动，充分发挥“小手拉大手”作用，引领市民提高垃圾分类知晓率、参与率和投放准确率。 
（三）着眼长远，力求长效。各校（园）要扎实推动工作落实，总结推广好的做法和经验，对活动中行之有效的做法要用制度的形式固定下来，形成长效机制，扎实推动生活垃圾分类教育工作落地见效。


