领导对下属的口头承诺，一般有以下几种情况：

 1
领导即兴口头承诺
比如，领导到现场检查指导工作时，看大家干得很起劲，随口说了句，“大家辛苦了！等工程结束后，给大家多放几天假。”（我们索性把这种面对大家的口头承诺叫作“普惠式”口头承诺）。大家听了很开心，领导当时也真是这么想的。至于后来能否兑现，则要看客观条件是否允许。如果因条件不允许没有兑现，大家也会理解领导的心意，不会揪住领导不放的。再比如，领导“一对一”的即兴口头承诺（我们把它称其为“恩典式”口头承诺）。
就像你说的这种情况，领导对你说“把活干好不会亏待你”。给你一种领导在特殊关照你的感觉，很温暖。但往往是说了，也就过去了。领导能够对你即兴口头承诺，已经是一种偏爱了，你也不好意思追着领导，逼其兑现承诺。


 22
领导习惯性口头承诺
有的领导，已经习惯了把口头承诺作为一种激励方式。比较典型的说法有：“领导能亏待了你吗？你还不相信领导啊？”“你放心吧！只管把你该做的事情做好，你的待遇问题，领导会考虑的。”还有的领导，不知道是记性不好还是故意装糊涂，对一些公开承诺的事情，过后只字不提，像没那么回事一样。
最终，还是把领导口头承诺当真的人自讨没趣。
除非离职不干了，否则，没有谁愿意冒着得罪领导的风险去逼领导兑现承诺。而且，很多事，逼也是得不到的，因为习惯性承诺本身就是缺少依据的。

 3
无效口头承诺
领导的有些承诺，因无实质内容，只具有象征意义。比如，领导对你的口头承诺是“把活干好不会亏待你”。这个“亏待”与“不会亏待”怎么理解？用什么来衡量？没有标准，没有尺度，是典型的“空头支票”似的承诺。也许领导自己心里有数，但被承诺者心里不会有底的。类似这样没有明确标的，没有时限的承诺，从本质上说，就是无效承诺。把领导随便说的这些话，都当作承诺来看待，只能自寻烦恼。


 4
领导诚心的承诺，但无力兑现
有时，领导不是不想兑现承诺，而是受一些不确定因素的影响而无法兑现承诺。比如越权承诺、承诺人调离等。你遇到的这种情况，如果不发生领导更迭的问题，原来的领导也许会兑现他的承诺。要知道，对待前任领导的口头承诺，继任领导是没有责任和义务去配合兑现的。经过分析，我们可以看出，老领导对你的承诺，不存在兑现不兑现的问题，新领导也不存在认账不认账的问题。老领导只说了“你干好了不会亏待你”。这个无任何实质内容，又没有任何量化指标的承诺，根本就算不上什么承诺，只是领导随口说说而已。如果你当真，那就是你的问题了。最后，再强调一遍，“千万不要把领导的口头承诺当真！”

