按照会议安排，现将人社局“万人助万企”活动开展情况汇报如下：
自我县“万人助万企”活动启动以来，县人社局迅速行动、科学谋划、精准施策、统筹推进，积极解决企业面临的突出问题和瓶颈制约，确保活动取得更大实效。
一、交办事项办理情况
县“万人助万企”活动领导小组办公室共向我单位交办企业29家。经过认真梳理，共性问题为：**富隆特体育用品有限公司等27家企业反映用工难、技术人才短缺等问题，共需招工839人。个性问题为：**航空航天智创产业园反映农民工工资发放问题；**中仑包装科技有限公司反映工人技能培训问题。截至目前，目前已办结12家、招工318人，剩余17家均为招工问题，还需521人的招工工作正在有序推进当中。
二、主要做法
（一）成立一个专班
成立人社局助企工作专班，由局主要负责同志任组长，其他班子成员任副组长并分片包企，抽调51名业务骨干按名单分包102家企业（含县交办29家企业），深入到企业开展走访调查，了解企业生产经营情况，倾听企业诉求，做好问题登记，切实做到企业情况底数清、问题诉求台账明、后续服务跟得上。
（二）围绕两个重点
一是坚持服务企业为重点。全面搜集整理人社惠企政策，印制《人社局惠企政策汇编》，内容涵盖吸纳就业、社会保险、创业贷款、技能培训等十余项行业部门政策，指导企业用足、用好、用活相关政策，助力企业更好发展。二是坚持破解企业“用工难”为重点。经过对102家企业走访调查，其中31家企业需招工约1077人。对此情况，我们特别注重加强分类指导，科学精准服务，个性问题因企施策，共性问题成批化解，争取做到“一把钥匙开一把锁”。
（三）突出三项措施
一是大员包企助力。要求班子成员必须下沉企业，必须过问企业情况，必须亲自研究企业用工问题。分包企业人社专员要经常性到企业走访，坚持问题导向，深入沟通交流。结合企业实际，开展上门培训服务。围绕企业转型升级、安全生产、提高效率等内容免费开展引导性培训，截至目前，共开展培训50期，培训学员2900多人，在引导企业内部挖潜、降本增效等方面，起到了积极的推动作用。针对用工难问题，要求人社专员全面了解掌握企业用工计划、用工需求、用工类别等信息，及时上报专班办公室，实行台账式管理并动态调整。进入8月份，根据疫情防控工作需要，组织向企业宣传各级党委政府关于疫情防控相关要求，指导企业制定疫情防控方案，助力企业防疫复工“两不误”。
二是线上线下宣传发力。在线上，借助互联网平台发布人才就业信息，在**就业网发布企业招聘信息；结合覆盖县乡村三级就业信息平台，通过“富美**”“**人社”公众号、“云上**”APP、各乡镇务工微信群等多元化形式，及时发布企业的用工需求和招工简章, 并借助朋友圈全方位延伸宣传广度与深度。据统计，播放企业招聘信息200余条，推送就业岗位1000余个，编发“虚位以待，职等你来——人社局万人助万企线上招聘信息”6期，仅“云上**”APP一项阅读量过万次。在线下，利用人社所靠近一线群众掌握实际求职需求的优势，任务分解到人，责任明确到人，积极宣传发动群众与企业对接；组织“招聘宣传流动服务车”，在城区范围内走街串巷宣传，把岗位及时送到乡镇、街道，送到群众家门口，为就地就近就业创造条件。
三是发挥中介机构添力。组织县内经营性人力资源服务机构召开专题会议，引导其积极履行社会责任，为广大劳动者提供优质的就业服务；明确对经营性人力资源服务机构给予介绍补贴金额、范围、步骤等内容，调动其招工就业的积极性。
三、存在的问题
尽管县内企业受疫情影响较去年相比大为降低，企业生产经营秩序基本恢复正常，但企业用工难的问题仍然比较突出。
一是区位及企业方面。我县地处中西部内陆地区，区位优势不明显，对高素质人才吸引力不够。加之县内企业多为传统制造企业，利润空间小，工资待遇低，造成劳动力外流情况严重。二是劳动者自身方面。新生代打工者普遍认为东部沿海一带工作生活环境和待遇比本地要好，而多外出到大城市务工；年龄偏大的务工人员受文化程度影响，情愿从事建筑、采矿等简单工种也不愿意进厂务工。三是时节问题。一直以来，春节前后是劳动者求职的高峰期，目前留在本地的劳动者，多以照顾老人孩子为主，喜欢打零工当天结算，长期就业意愿不强。四是受疫情影响。无法组织线下大型招聘会，也不能外出组织招聘，在一定程度上影响了企业招收工人。
四、下步工作措施
尽管在前期的工作中，我们采取了一些举措，取得了一定的成效，初步解决了县内企业用工难问题。但仍有一些问题和不足，在接下来的工作中，我们将在以下几个方面再发力：
一是在招聘宣传力度再发力。抓住经济社会秩序恢复正常的有力时机，利用秋收农民工返乡重要时间节点，组织县内企业开展线下大型招聘活动，选取重点企业参加**市招聘会**专场；深入到乡镇，开展“赶集入市送岗位”活动；拓宽招聘渠道，创新开展“直播带岗”活动，拉近企业与求职者的距离。
二是在外出推介上再发力。征集优质企业高技能人才需求信息，积极到省内高职院校开展推介活动，建立技能人才培养合作机制，通过顶岗实习、就业见习等方式，提前吸纳和培育技能人才。持续做好招才引智工作，积极落实人才、企业补贴政策，为企业研发创新提供人才支撑。
三是在技能培训上再发力。依托人力资源和就业培训中心、技工学校立足自身优势和特长，在了解企业用工需求的基础上，有针对性地开展电工、电焊等需求量较大工种的“订单式”“定向式”技能培训；在技工学校开设数控机床等专业，为企业培育具备专业技能的技术人才。
四是在加快平台建设上再发力。高标准建设**县人力资源市场，为县域企业和劳动者免费提供政策咨询、信息服务、用工求职登记、培训登记等服务，在固定时间举办招聘会基础上，推出大中专毕业生、退伍军人、返乡农民工等专场招聘会，为企业和求职者搭建良好的供需平台。


