X县妇联世界读书日倡议书
 
亲爱的朋友们：
在这温暖的四月，一个散发着别样气息的节日——4月23日“世界读书日”来临之际，您想过，书籍对您意味着什么吗？
如果您是一位热爱读书的人，那么书就是放眼世界的一扇窗，是通往心灵的一条径，是闪耀知识的一道光，是折射人生的一面镜，是挥散阴霾的一柄剑，是握住幸福的一双手……
一个不重视阅读的家庭，是一个平庸的家庭;一个不重视阅读的学校，是一个沉闷枯燥的学校;一个不重视阅读的社会，是一个人文精神缺失的社会;一个不重视阅读的民族，是一个没有希望、没有文化底蕴的民族。回望巍巍中华五千年，有多少文人政客对书籍情有独钟，对读书有热烈的情怀。
中国人历来就有“读万卷书，行万里路”的传统，在信息海量及竞争激烈的今天，读书、求知、思辨是每一个人都应该具备的基本素养。读书不仅成为一个人修养的标准之一，也成为人们完善自我、塑造自我、提升自我、凝聚智慧的重要途径之一。
一个人如果从小就能养成良好的阅读习惯，一生都会受用无穷。一个民族具有热爱阅读的追求与渴望，这个民族就会充满智慧和希望。因此我们更要通过读书来获取知识，增长本领，提升品味，把中华民族五千年特有的传统文化和更新更多元的因素融合在一起，使之更趋完善，更富魅力!
亲爱的朋友们，在今年的“世界读书日”来临之际，我们的宣传口号是:快乐读书，自由读书，非功利读书，非诱惑读书!
我们倡议，这一天，我们要读书，但不要为了读书而读书;
我们倡议，做个感性的读书人，只为自己喜爱而读书;
我们倡议，不为考试而读书，不为求名利而读书;
我们倡议，为求真知而读书，为自由而读书，为净化心灵而读书!
亲爱的朋友们，不拘哪天，不拘何时，让我们自由自在，让我们品读文学、品读历史、品读哲学、品读艺术，走近先贤圣哲的心灵世界，品读出我们精彩的人生。
 
 
 
xx县妇女联合会
20xx年x月


