同志们： 
这次会议的主要任务是，深入贯彻落实全省第六次妇女儿童工作会议精神和省委书记**同志在工青妇调研时的讲话精神，总结2021年我市妇女儿童事业发展工作情况，部署2022年妇女儿童工作。刚才，**同志代表市政府妇女儿童工作委员会作了一个客观、详实的工作报告，实事求是地总结了过去的工作，并对下步工作进行了安排部署，请各地、各有关部门认真抓好贯彻落实。市公安局、市教育局、市卫健委、*市、*市分别介绍了各自的工作经验，希望大家回去以后认真学习，加强交流，进一步提高全市妇女儿童工作水平。 
近年来，市委、市政府高度重视妇女儿童工作，市政府于2022年1月印发了《*市妇女发展规划（2021—2025年）》和《*市儿童发展规划（2021—2025年）》，在经济、政治、教育、健康、法律和环境等领域提出了妇女、儿童全面发展的总体目标和主要任务，各地、各有关部门紧密结合实际，扎实推进实施“两个规划”，取得了明显成效。概括起来，主要有“四个提升”：一是妇女儿童健康水平持续提升；二是妇女参与决策管理层次和质量明显提升；三是妇女儿童平等受教育程度不断提升；四是妇女儿童社会保障、合法权益保障和社会福利状况不断提升。这些成绩的取得，得益于市委、市政府的坚强领导，得益于各地党委、政府和有关部门的高度重视，得益于社会各界和广大人民群众的积极参与、密切配合，得益于广大妇女儿童工作者的辛勤付出和无私奉献。在此，我代表市委市政府向在座的同志并通过你们，向广大妇女儿童工作者的辛勤付出和无私奉献表示衷心感谢！ 
下面，就全力推进我市妇女儿童事业健康发展，我讲三点意见： 
一、提高政治站位，切实增强妇女儿童工作的责任感和使命感 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视妇女儿童事业发展。党的十九大报告中明确提出，坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益；《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》对促进妇女全面发展、关爱未成年人健康成长作出专门部署，国家相继出台《反家庭暴力法》《关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》《关于加强困境儿童保障工作的意见》等法律法规和政策文件，着力保护妇女儿童合法权益。2021年9月，国务院印发了《中国妇女发展纲要（2021-2030年）》和《中国儿童发展纲要（2021-2030年）》，对妇女儿童事业发展作出全面部署。2021年11月21—23日，我省召开第六次全省妇女儿童工作会议，对妇女儿童工作进行了安排部署，各地、各有关部门一定要深入贯彻落实中央、省关于妇女儿童工作有关要求，进一步提高政治站位，围绕中心、服务大局，重点从以下三个方面强化共识： 
（一）加强妇女儿童工作是政府改善民生、促进妇女儿童健康全面发展的内在要求。切实做好事关全体人民包括广大妇女儿童在内的民生工作，保障其在经济、政治、文化等各方面的权益，让发展成果惠及全体人民，这是我们各级政府为之奋斗的目标。各地政府要认真实施好妇女儿童发展规划，把妇女儿童生存、保护和发展中的基本需求和最突出、最迫切的问题作为工作目标，保障妇女儿童的各项权益，发挥妇女儿童的主动性、创造性，实现好、维护好、发展好广大妇女儿童的利益，让广大妇女儿童共享改革发展成果。 
（二）加强妇女儿童工作是政府贯彻男女平等基本国策、儿童优先原则的必然要求。贯彻男女平等基本国策和儿童优先原则不是一句口号，不是一时一事，而是一个长期的、艰巨的过程，需要持续的规划、持久的行动。2021―2020年是我国实现全面建设社会主义现代化强国奋斗目标的关键时期，也是深化重要领域和关键环节改革的攻坚时期，经济体制改革、社会结构变动等，必然带来妇女儿童生存、保护、发展、参与的新情况、新问题，各地、各有关部门要履职尽责，分级管理，层层落实，有计划、按步骤解决妇女儿童发展中的各种问题，全面推进我市妇女儿童事业健康发展。 
（三）加强妇女儿童工作是国家实现经济社会持续发展、全面建设社会主义现代化强国的客观要求。妇女儿童发展既是经济社会发展的重要组成部分，又对经济社会发展起到重要的推动作用。做好妇女儿童工作，提高妇女儿童素质，促进妇女儿童发展，对于全面提高国民素质，建设人力资源强国，提高经济和社会效益，全面建设社会主义现代化强国具有重要意义。儿童时期良好的健康和智力发展，有利于提高劳动生产力，有利于消除贫困，降低犯罪率，维护社会稳定，各地、各有关部门要加强教育、医疗保健和社会保障等方面工作，为妇女儿童营造健康良好的生存发展空间。 
二、明确目标任务，着力创新妇女儿童工作举措 
全面实施“两个规划”是“十四五”时期妇女儿童发展的重要目标任务，我们要坚决贯彻男女平等基本国策和儿童优先原则，着力推动解决妇女儿童工作中的突出矛盾和问题，在更高水平上促进妇女儿童事业与经济社会协调同步发展。 
一要优化妇女生存发展环境。**的经济社会发展离不开广大妇女的参与和奉献。各地、各有关部门要切实用好就业政策，建立健全覆盖城乡的公共就业服务体系，积极拓宽妇女就业渠道，为城乡妇女就业创业提供政策支持、资金支持、技能培训和法律咨询等综合配套服务。要推进基本公共服务均等化，加大妇幼卫生投入、优化妇女健康服务资源配置、创新妇幼卫生供给模式、完善妇幼健康服务体系，为妇女提供特色化、专业化卫生健康服务。要切实把妇女常见疾病预防、宣传和检查纳入“健康龙江”建设整体规划，倡导健康生活方式，传播科学健康知识，切实提高全市妇女儿童的健康素质。要不断拓宽妇女参与决策和管理渠道，提高妇女参与经济社会事务管理能力，落实落靠培养选拔女干部相关政策，确保妇女参政指标保持稳定并有所提高。要重视家庭建设，切实发挥妇女在创建文明家庭、倡导科学家教、弘扬良好家风中的表率作用。 
二要严格落实“儿童优先”原则。要大力发展普惠性学前教育，重点解决农村适龄儿童和实施全面两孩政策后城镇新增适龄儿童学前教育问题；要深化教育综合改革，从根本上解决中小学生课业负担过重问题，促进义务教育均衡发展。全市卫生医疗机构要进一步完善儿童医疗卫生服务网络，紧紧围绕威胁儿童健康出生缺陷、营养性疾病、危急重症等突出公共卫生问题，拿出更具针对性的解决办法。要进一步建立完善社会保障体系和儿童福利优先保护机制，不断扩大儿童福利覆盖面，增加项目、提高标准。要加大社会救助力度，鼓励社会力量参与服务，推动儿童福利由补缺型向适度普惠型转变。 
三要充分保障妇女儿童合法权益。保障妇女儿童合法权益，既是尊重和保障人权的基本要求，也是社会文明程度和国家法治水平的具体体现。各地、各有关部门要将性别平等意识和儿童优先原则贯穿于严格执法、公正司法、全民守法全过程。要进一步完善实施好保护妇女儿童合法权益的法规政策体系，不断强化法规政策性别视角，从源头上消除法规政策中性别歧视和性别盲点。要严厉打击暴力、虐待、性侵、拐卖、校园欺凌等侵害妇女儿童权益的违法犯罪行为，重点解决群众反映强烈的农村妇女土地权益、0—3岁儿童看护和儿童食品用品安全等突出问题，努力为妇女生存、就业和儿童健康成长提供重要保障。 
三、坚持政府主导，不断提升妇女儿童工作水平 
各地、各有关部门要进一步强化组织领导，健全完善“政府主导、妇儿工委协调、部门分工负责、社会共同参与”的妇女儿童工作机制，努力优化妇女儿童发展环境。 
一要压实主体责任。各级政府是实施妇女儿童发展规划的责任主体，是推动妇女儿童事业发展的中坚力量，要积极谋划和推进妇女儿童工作，把实施《中国妇女发展纲要（2021-2030年）》《中国儿童发展纲要（2021-2030年）》“两个纲要”和“两个规划”工作摆上重要议事日程，要与落实全市“十四五”规划纲紧密结合，统一部署、统一落实、统一考核。要把社会性别意识和儿童优先原则纳入地方性法规和公共政策制定、执行全过程，把实施妇女儿童发展规划工作列入各级政府重点督查事项，确保规划顺利完成。 
二要严格目标管理。各地、各有关部门要紧紧围绕“两个规划”目标分解要求，严格对标对表，量化工作任务，切实做到指标分解到位、责任落实到位、推进措施到位、分工合作到位。市县两级政府妇儿工委成员单位要将妇女儿童发展规划目标中相关工作任务纳入本单位目标考核体系。市妇儿工委要完善目标管理和目标预警机制，对各地政府和市妇儿工委成员单位“两个规划”实施情况进行年度考核，对目标任务进展缓慢的县（市、区）和部门及时发出预警通知，把妇女儿童工作由“软”任务变为“硬”约束。要完善“两个规划”评估督导和目标落实情况报告制度，及时掌握实施成效，及时发现、解决问题，确保各项目标任务如期完成。 
三要强化部门联动。市、县两级妇儿工委要充分履行组织、协调、指导、督促职责，加强统筹谋划，健全工作机制，创新工作方式，强化部门联动，构建更加高效的跨部门、跨领域妇女儿童工作格局。工会、共青团和妇联等群团组织要充分发挥桥梁纽带作用，及时反映妇女儿童利益诉求，协助党委、政府多做稳人心、暖人心、得人心、聚人心的工作。要着力整合社会资源，加强对公益慈善类等社会组织的培育、扶持和管理，引导市场配合政府增加服务供给，形成共同促进妇女儿童工作发展新局面。 
四要加强宣传教育。大力倡导男女平等和儿童优先，坚持积极向上、健康良好舆论导向，努力开展、传播有利于促进妇女儿童全面发展、有益于妇女儿童身心健康的教育内容和文化活动，坚决制止贬损女性形象和危害青少年健康成长的不良信息传播，构成违法犯罪的要坚决打击。要加强中小学生（在校儿童）消防安全、禁毒、交通安全及防灾知识普及教育工作，提升防范意识，掌握自救自护基本技能。要大力宣传妇女自尊自信自立自强时代精神，生动展现在党委、政府关怀下儿童健康成长的良好风貌，让尊重和关爱妇女儿童真正成为国家意志、公民素养和社会风尚。 
同志们，妇女儿童工作使命光荣、任重道远。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神为指引，在市委、市政府的坚强领导下，锐意创新、扎实工作，为我市妇女儿童事业发展作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


