同志们：
过去一年，全市宣传思想战线坚持守正创新、开拓进取，充分发挥了凝聚人心、鼓舞斗志的作用。刚才，*书记代表市委对去年的宣传思想工作给予了充分肯定，并对今年工作提出了要求，希望同志们发扬成绩、再接再厉，力争在党的二十大召开之年，使我市宣传思想工作走在*各县（市）区前列。今天会议的主要任务是，落实全国、全省和*市宣传部长会议精神，总结2021年工作，部署2022年任务，具体内容体现在刚刚传达的“亮点”和“要点”中，在此基础上，我着重强调以下几方面工作。
一是抓实一项政治任务，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神学习宣传贯彻，通过教育培训、宣传宣讲、研究阐释、研讨交流，教育引导党员干部群众深刻认识“两个确立”的决定性意义，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，组织广大干部职工读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。做好党的创新理论网上宣传，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想网上学习宣传走深走实。建立理论宣讲长效机制，深化“党的创新理论万场宣讲进基层”活动。用好“学习强国”*学习平台，推动党的创新理论深入基层、深入人心。发挥各级党委(党组)理论学习中心组示范作用，引导各级党组织和广大党员干部筑牢思想根基、践行初心使命。严格落实意识形态工作责任制和追责问责办法，强化讲坛、论坛、讲座、年会、报告会、研讨会等宣传思想阵地管理，坚决维护意识形态安全。
二是突出一条工作主线，全力抓好迎接学习宣传贯彻党的二十大工作。紧紧围绕迎接学习宣传贯彻党的二十大，深入宣传习近平总书记带领全党全国各族人民在实现中华民族伟大复兴新征程上走过的非凡十年，广泛宣传在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，市委市政府团结带领全市人民，牢记领袖嘱托、奋勇争先出彩所创造的新作为新业绩，激励广大干部职工攻坚克难、开拓进取，奋力谱写新时代新*更加出彩的绚丽篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。开展“传承红色文化”“永远跟党走”等群众性主题宣传教育活动，加大先进典型网上宣传力度，培育积极健康、向上向善的网络文化，推动文明实践活动向网上拓展延伸。坚持发展和治理相统一、网上和网下相结合，统筹推进文明办网、文明用网、文明上网，共建网上美好精神家园。围绕庆祝中国共产主义青年团成立100周年、庆祝中国人民解放军建军95周年、庆祝香港回归25周年、纪念全民族抗战爆发85周年等重要节点开展宣传教育活动，唱响爱党爱国爱社会主义的时代强音。建立党史学习教育常态长效机制，把党史内容纳入党委(党组)理论学习中心组学习、干部教育培训、党员发展和日常教育管理全过程，推动党的历史进教材、进课堂、进头脑。建立“我为群众办实事”实践活动常态化机制，推动党史学习教育与能力作风建设年有效衔接。深化“四史”宣传教育，充分利用我市红色资源，深入开展红色精神学习践行活动。
三是贯穿一个时代要求，提升城市文明程度和居民思想道德素质。要深入推进红色基因传承工程，保护、开发和利用好小乡爱国主义教育基地等红色教育资源，挖掘和宣传好战斗英雄张国福、小乡带头人*等不同时代的先进典型事迹、革命历史传统，让信仰、信念、信心在人们心中扎根生长。要深入实施公民道德建设工程，推动社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，深入开展“好人”评选发布、“文明村屯·干净人家”、“扣好人生第一粒扣子”等活动，大力宣传先进典型，广泛开展移风易俗、弘扬时代新风行动，推动形成健康文明、向上向善、见贤思齐的良好社会风气。要扎实开展“文明单位”“文明村镇”，特别是*市级文明县市区等文明创建活动，在全市推动形成学习先进、争当先锋的良好氛围。要建设一批新时代文明实践示范点，培育一批优秀志愿服务组织和品牌志愿服务项目，推动文明实践活动常态化、精准化开展。
四是做好一个系统谋划，推进文旅融合发展。要围绕市六次党代会提出的致力打造“七个强市”、聚焦聚力“十项任务”，抓好文旅融合发展，把握好远景目标、中期规划、近期工作的关系，全面系统谋划，精心组织实施，推动文化设施有质量、文化惠民见实效、文旅融合闯新路。要增强公共文化服务普惠性，扎实推进公共文化服务标准化、均等化，完善公共文化服务体系，加强对基层公共文化资源的优化配置，重点要向乡（镇）村（社区）倾斜，抓好农村文化小广场、小剧场和中小型综合场馆建设。要创新思路和举措，不断深化文化惠民工程，用好政府和市场两种力量，建立健全多元化社会化供给的新模式，为城乡群众提供更加丰富的文化产品、文艺作品，特别是做好庆祝党的二十大系列主题文化活动，不断增强群众文化获得感、幸福感。要推动文旅融合向更深层次迈进。我市在文旅融合发展上还处于起步阶段，但近两年来已取得一定成绩，发展潜力很大。要紧密结合*历史文化、自然地理、人文特色，把有特点、有影响力、有前景的文化旅游资源挖掘出来，着力规划精品旅游线路，包装优势文旅产业，打造特色文旅品牌，力争使文化旅游产业成为我市转型升级、经济增长的新亮点、新引擎。
五是守住一道安全防线，坚决保障意识形态领域绝对安全。意识形态领域是政治安全的前沿阵地，意识形态领域斗争是没有硝烟的较量，没有任何妥协、退让的余地。要始终坚持党管意识形态，突出“稳”字当头，下好先手棋、打好主动战，着力防范化解风险，精准研判形势，压紧压实责任，有力有效斗争，牢牢掌握维护意识形态安全的主导权。各级党委（党组）是意识形态工作的责任主体，要知责明责、履责践责。现在，有的党组织对意识形态工作抓什么、怎么抓、该承担什么责任还是不够清楚，出了问题习惯性躲着走、绕着走，该管的不管，该做的不做，事情闹大了就找宣传部门灭火，这种局面必须从根本上改变。各党委（党组）“一把手”要从政治上认识和把握问题，认真排查意识形态领域风险点，把问题消灭在萌芽状态，做到防患于未然。要强化阵地管控，把握好舆情规律，落实好新闻发言人制度，出现问题时第一时间介入，第一时间发布，形成权威声音，掌握工作主动。要完善重大舆情协同反应机制，加强舆情预判、研判、管控和引导，降低杂音噪音，稳定社会预期。要紧紧抓住互联网这一意识形态斗争的主战场，强化管网治网工作力量，加强网络内容建设，提高管网治网水平。同时，要按照省委办公厅发布的《关于领导干部出版讲学相关活动的管理规定（试行）》文件要求，进一步加强对在任和离退休领导干部在境内外出版图书（含数字出版）、发表文稿、参加论坛、讲坛、讲座、年会、报告会、研讨会及发贺电、题词、题字等出版讲学相关活动的管理，严格履行向本部门本单位党委（党组）请示报告制度，严格遵守党纪国法和相关管理规定。市委也将进一步加大对意识形态工作责任制落实情况的督查，对落实不力、推诿扯皮，不闻不问、放任自流，以至出现问题、造成影响的，要严肃追责问责。
六是强化一个领导责任，推动形成做好新时代宣传思想工作的强大合力。宣传思想工作事关重大。要从维护党和国家政治安全特别是政权安全、制度安全的高度，全面加强党对宣传思想工作的领导，为在新的历史起点上开创宣传思想工作新局面提供政治保障和组织保障。要坚决扛起政治责任，强化政治建设和纪律建设，自觉抓好本系统本领域的宣传思想工作，形成党委决策领导、宣传部门统筹协调、相关部门积极参与的宣传思想工作格局。要从严抓好作风建设，去年是宣传工作创新年，今年是“宣传工作机制创新年”，机制创新，大家都要动动脑筋。要带头纠正“四风”，大兴调研之风，大兴守正创新之风，坚持问题导向、目标导向，深入基层、深入群众，持之以恒开展“走转改”，着力推进宣传思想工作思路理念、内容形式、方法手段、话语体系、体制机制等方面的创新。要打造过硬队伍，按照习近平总书记提出的增强脚力、眼力、脑力、笔力的“四力”要求，切实加强宣传系统干部教育培训和实践锻炼，突出抓好分管领导和理论骨干、网评员、文化志愿者等相关人员的业务培训，不断提高基层干部队伍适应新时代要求的舆论引导能力、工作创新能力、对外宣传能力，为*加快实现全面振兴全方位振兴提供坚强思想保障和精神力量。
谢谢大家！


