谢谢领导的勉励，我和广大青年同志一定会牢记您的殷切期望，争做有理想、有本领、有担当的时代青年，彰显青年担当，不负青春韶华。借此机会，我也和大家分享我近期的思考。
这是我近期读的一篇文章，看到的三问，非常受触动：一问作为共产党员，是不是有党员应有的样子和担当，够不够格担得起这份党员荣誉？二问作为时代青年，是不是足够努力，有没有做出过什么贡献，对不对得起生长在和平国度、崛起时代的这份幸运？三问作为公司员工，是不是有配位的品质素质、能力担当，是不是配得起这家流淌着红色血脉、取得了辉煌成就的企业？
一、作为共产党员，是不是有党员应有的样子和担当，够不够格担得起这份党员荣誉？
“一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。”“一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，习近平总书记这样概括和点赞一代代中国青年在实现中华民族伟大复兴征程上的接续奋斗，号召新时代的中国青年坚定地团结在党的周围继续奋斗，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。要做一个有理想的干部，志存高远而不好高骛远。“志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓”，这16个字是习近平总书记对青年人提出的新期许。志存高远，在于思想之高、境界之高、价值之高，而不是俸禄之高、官位之高、虚名之高。一是格局要大。时刻谨记“党旗所指、我之所向”，要始终胸怀“国之大者”，树立家国情怀，把个人的志向与党的事业、国家前途、民族未来和人民幸福紧密联系在一起，在服务发展大局、服务人民群众的实践中实现自我价值。二是目标要明。要立足自身工作实际和岗位实践，制定学习规划、职业规划、人生规划，确立好近期目标、中期目标和远期目标，志存高远、脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在不懈奋斗中放飞青春梦想。三是气魄要足。要有“板凳甘坐十年冷”的静气，“初生牛犊不怕虎”的锐气，“敢教日月换新天”的志气，宁愿苦干不苦熬，勇挑重担不避难，不达目的不罢休，不辜负美丽韶华，不辜负美好新时代。
二、作为时代青年，是不是足够努力，有没有做出过什么贡献，对不对得起生长在和平国度、崛起时代的这份幸运？
爆发的俄乌冲突有着复杂的历史和现实经纬，但作为普通群众来说，肯定是不愿意发生的。俄乌战争持续白热化，经历一次战争，整个国家都是生灵涂炭，边草不生，看到视频中那样惨烈的场景，就会潸然泪下，和平多么可贵，也会也油然的感叹生活在种花家的幸运。但我们不是出生在和平年代里，而是因为祖国的强大，才有了和平。看到网上有很多年轻人感叹：青春有几年，疫情占三年。短短十个字，却道尽了疫情三年来的无奈、遗憾和疲倦，在那些被疫情偷走的时光里，有很多青春没有完成的事情，徒留很多的遗憾。本以为胜利在望，却没想被奥密克戎杀了个回马枪，情绪上面难免“破防”。国外很多国家对于疫情态度，有躺平的想法，并且不再管控，恢复到疫情前状态，自由、浪漫、得过且过的样子。没有恐惧感，没有敬畏感，多了份欣然接受，不再管控，我们青春就会活力四射吗？没有恐惧后，就是整个国家陷入无法自拔恐惧中，人与人不会是信任而是危机，因为你永远不知道下一个新冠患者就是你。青春有几年，疫情抗战有几年，做好长期抗战准备，而不是单单是害怕，怕，同样会来，你早晚要面对。听到一个消息，也很震惊，京东“自杀式去给上海送货”，并且志愿者很多，他们同样有家，有负担，但是他们选择敢冒生死去上海，难道只是为了“碎银几两”吗？我想不单单为了钱，更多是责任和希望，用责任守护安全，用生命给予希望。我们拥有的青春岁月，在疫情中挣扎，历练百钢，我们才会成长，一时困难和束缚，不是捆绑青春，而是在黑暗前黎明中等待，不要放弃希望，因为太阳终究会升起，我们青春一定会绚丽多彩，青春无悔，青春永驻。
三、是不是有配位的品质素质、能力担当，是不是配得起这家流淌着红色血脉、取得了辉煌成就的企业？
作为我自己来说，我觉得非常幸运能够一毕业就加入到公司，和公司共同成长，同时公司也给予了我很多的机会能够历练，也包容试错，让我能够发挥自己、挑战自己、充盈自己。希望大家能够多多关注国家形势，尤其是行业形势，真正了解到“外面的世界和风浪”，提升危机意识，主动加压、自我充电，将个人成长和公司发展紧密结合起来。
最后，用习近平总书记的话和大家共勉：“要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。”希望我们都能够一路成长，一路收获，方得始终，谢谢！


