在五四青年节座谈会上的交流发言  
1919年，热血青年们为救国而奔走呼号，掀起了一场中国近代史上未曾有过的思想解放运动；五四运动，留给我们的是永远的记忆;五四精神却是我们源源不断的动力。当今的中国，政通人和、百业俱旺。置身于这样的时代，注定我们要肩负起与时俱进、创新图强、不断赶超、追求卓越的人生目标和时代重任！作为法院青年干警，我们要从下面几个方面奋勇前行。  
一、青年干警应该坚定公平正义的法律信仰  
信仰，是人生旅途中指引方向的路标，是万物灵长的皈依。人民法官代表国家行使司法裁判权，是公平与正义防线的捍卫者，是人民群众切身利益的维护者，人们视我们为公平正义的化身。作为一名青年干警，我也经常在思考，在这个物欲横流的世界，摆放在法官面前的审判执行权是一把双刃剑，它关系着当事人的切身利益，反之也有诱惑，面对着种种诱惑，如何保持内心的那份安宁？宋鱼水有一句话说得好：一名法官如果在人情关、关系关上失守，也许会得到一些看得到的东西，但失去的却是作为一名法官最神圣的公正和尊严。法官应该坚守自己的法律信仰，依法公正地审理好每一件案件，坚守原则不退缩，坚定信念不动摇。  
二、青年干警应该秉持爱岗敬业的工作态度  
思想决定态度，态度决定行动。态度越积极，决心就越大，对工作投入的心血也就越多，越能享受到工作的乐趣，获得领导的认可、同志们的尊重。集合自己的工作经历，我认为要做好以下几点。  
（一）要热爱自己的工作  
做到干一行爱一行，进入法院之前我从事的是软件开发，进入法院后在办公室、审管办都工作过，虽然工作内容和自己的所学越来越远，但是始终要热爱自己所从事的岗位，这样才能创亮点、出业绩，才是干事创业的先决条件。  
（二）忠于职守  
工作中应该具有饱满的工作热情、认真负责的工作态度；不管安排在什么岗位，都要把自己的工作做到位，尽到自己的工作责任，才能称得上一名合格的工作人员。  
（三）尽职尽责  
做好本职工作，就要从现实做起，从自己做起；所有的工作都是从一件件小事做起来的，要想整个信息化正常工作，就要保证每台电脑、每个设备都是完好的，工作中一定要细致认真，确保每个环节都不能出错；勇于主动承担工作责任，不知难而退，要变被动工作为主动工作，被动工作时，感觉永远有任务，总是疲于应付之中，只有主动工作，才能在工作中获得快乐和成就。要为工作献计献策，勇于实现工作中的创新；结合自己岗位的特点，树立自己正确的事业观、价值观，规范自己的行为。四是乐于奉献。在平凡的岗位上坚守，兢兢业业任劳任怨地工作，也是一种奉献精神，办公室的干警更需要一种服务精神。服务于别人并不是说我们就低人一等，只是各自的分工不同，这更能体现我们的职业素养。  
三、青年干警要树立正确的职业尊荣感  
必须首先培养公正、廉洁、为民的核心价值观，也只有在正确价值观的指引下，才会更加珍视自己的职业，才会为提升职业尊荣感而付出百倍的努力。马克思曾说过：法官的责任是当法律运用到个别场合时，根据他对法律的诚挚理解来解释法律。人民法官的审判应当忠实于宪法和法律，这是社会主义法治国家对法官必然要求。我们要认真学习，不断总结，提高工作能力，树立自信、自尊、自立、自强的理念，抢抓机遇，迎接挑战，用勤劳和智慧为部门添彩，为单位争光，实现自己的人生价值。  
衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。作为一名普通的基层青年干警，我没有能耐让人民群众有栋宇之安，无饥寒之患，但我们一定要用公正司法的信念温暖他们的胸膛；成长的经历注定是艰辛的，但我们应该响亮地宣布：我们已做好了准备！我们会以饱满的生命热情，燃烧青春的激情，续写实现中华民族伟大复兴的璀璨篇章，迎接一个更加辉煌灿烂的明天。  
