各位劳模、同志们：
大家好！在“五一”国际劳动节即将来临之际，与来自全市各条战线的劳动模范欢聚一堂，共同庆祝全世界工人阶级和劳动人民的光辉节日，我感到格外高兴。我谨代表市委、市政府、市总工会向在座的各位劳模代表，并通过你们向奋战在全市各条战线的广大劳动者，致以节日的问候和崇高的敬意！我今天来参加劳模座谈会，一是来看望大家，向大家表示感谢；二是对广大劳动者提几点希望和要求；三是对全市上下进一步营造尊重劳动、尊重劳模的氛围谈些看法。
一、衷心感谢广大劳动者所做的突出贡献。去年以来，全市广大职工和劳动群众在市委、市政府坚强领导下，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，紧扣全市高质量发展的中心任务，大力发扬工人阶级优良传统，以强烈的主人翁意识、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，为*市经济社会加快发展作出了积极的贡献。特别是今年以来，全市各行各业劳动者立足岗位、尽职尽责、敬业奉献，认真落实市委、市政府各项决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，扎实推进“六稳”“六保”等重点工作，力促一季度全市经济实现“开门红”（地区生产总值增长*%，增速比上年同期提高*个百分点，居全省第*位；规上工业增加值增长*%，增速比上年同期提高*个百分点；全市一般公共预算总收入和地方一般公共预算收入分别增长*%、*%）。在此过程中，新一批先进典型从各个领域、各条战线不断涌现，今年我市又有*人入选省劳模和先进工作者公示名单，就是其中的优秀代表。
刚才，*位劳模代表讲述了自己的劳动故事，朴实的言语中饱含着真挚的情感，听了之后深受感动。尽管大家来自不同的领域，从事不同的职业，但你们都在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，用辛勤劳动谱写了无愧于时代的动人赞歌。在你们身上，集中展示了新时代*市儿女的良好精神风貌；你们既是*市发展的见证者，更是参与者、实践者、奉献者，是*市发展的有功之臣，是新时代最可爱的人。市委、市政府感谢你们，全市职工和劳动群众都要向你们学习。
二、真诚希望广大劳动者展现新担当新作为。未来几年，是*市高质量发展最为关键的一个时期，既要推动高质量发展，又要落实超越任务，还肩负着“十四五”发展的历史重任。眼下，疫情防控任务坚决，乡村振兴大力推进、传统产业转型升级、民生社会事业补短板等重点工作稳步推进，*、*、*等产业项目加快建设，可以说*市正处在高质量发展超越的重要阶段。推动*市实现高质量发展，归根结底要靠劳动，靠我们每一个人继续顽强拼搏和艰苦努力。全市广大职工和劳动者要自觉增强主人翁意识，以劳动人民一员的姿态,把个人理想与*市发展结合起来，融入全市发展大局，在全市宏大事业中实现个人价值与社会价值的有机统一。
一要坚持强化理论武装头脑。习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国的马克思主义，是我们做好一切工作的行动指南。我们的干部群众更有条件、更有责任学得更深、悟得更透、贯彻得更彻底。要怀着最真挚的感情，把习近平新时代中国特色社会主义思想融会贯通学、结合实际学，真正学出一份担当、学出一份自信、学出一份忠诚，永葆工人阶级的政治本色，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二要大力弘扬劳模工匠精神。劳模精神、工匠精神充分彰显了社会主义核心价值观的深刻内涵，是全社会的宝贵精神财富。广大职工和劳动者要弘扬爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，通过辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动来展现工人阶级的时代风采。要执着专注、精益求精，以工匠精神塑造精品、打造品牌，助推全市传统产业转型升级。要自觉加强学习，关心关注党委政府的方针政策，积极投身乡村振兴、项目建设等行动中，更好地担当起社会责任。要紧跟*市经济社会发展形势，学习专业知识，参加技术培训，不断提高创新创造创业能力，进一步推动思想大解放，破除束缚发展的传统观念和习惯思维，把智慧和力量汇聚到加快发展上来。
三要始终保持爱岗奋斗状态。每一位劳动模范，都是一面旗帜，高扬着吃苦在前、甘于奉献的价值操守；每一名先进典型，都是一个标杆，标示出兢兢业业、任劳任怨的精神境界。今天发言的劳模代表，多数是十年如一日、二十年如一日坚守基层岗位，无一不是在平凡的岗位上默默耕耘、倾情付出，以卓越的劳动创造诠释着爱岗敬业的主人翁精神和淡泊名利的高尚品格，展现了劳动者无私奉献的“最美”一面。我们每一位劳动者都向劳模学习，正确对待体制机制改革引发的利益关系调整，处理好个人利益与集体利益、社会利益的关系，围绕全市发展目标，立足本职岗位，从小事做起，兢兢业业，尽忠职守，干一行爱一行、干一行钻一行、干一行精一行，在投身改革、服务发展、奉献社会中书写精彩人生、实现自我价值。
三、大力营造尊重劳动劳模的良好社会氛围。习近平总书记强调，“一切劳动，无论是体力劳动还是脑力劳动，都值得尊重和鼓励；一切创造，无论是个人创造还是集体创造，也都值得尊重和鼓励。”我们要全面贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，引导全市人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，通过劳动创造更加美好的生活。市委办、市政府办要充分发挥统筹协调作用，特别是市政府办要牵头落实好市政府、市总工会联席会议制度，切实帮助职工群众解决工作、学习和生活中的实际问题，为他们发挥聪明才智创造良好环境。组织部门在干部的选拔和人才的评选等方面，要注重向基层一线、向艰苦岗位倾斜，切实让有为者有位、吃苦者吃香。宣传部门要把宣传劳模作为重要工作内容，通过宣传劳模的先进事迹、优秀品质、高尚精神，引导全社会形成学习劳模、争当劳模的时代新风。统战部门要发挥好党委密切联系群众的桥梁和纽带作用，把各条战线上的优秀劳动者凝聚在党的周围。市直机关党工委要会同市总工会指导市直单位的工会工作，督促落实好职工福利待遇等有关规定，切实维护干部职工的切身利益。财政部门要认真落实相关政策要求，为工会开展工作提供必要的资金支持和经费保障。人社部门、教育部门要加快构建鼓励和支持广大职工学习教育、技能培训、科技创新的政策体系，引导广大劳动者掌握新知识、提升新技能，培养造就一支满足*市发展需要的高素质职工队伍。市、县总工会要持续深化工会改革，注重从制度机制上破解一些亟待解决的问题，把竭诚为职工群众服务作为工会工作的出发点和落脚点，解决好职工群众在就业、社保、教育、医疗、住房等方面的实际困难，把工会打造成职工信赖的“职工之家”。
各位劳模、同志们！劳动开创未来，奋斗谱写辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的坚强领导下，苦干实干、勇毅前行，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！最后，祝大家节日愉快，工作顺利，身体健康！


