今天，我们召开2022年县政府第一次全体会暨党风廉政建设会，主要任务是安排部署2022年全县重点工作及政府系统党风廉政建设。刚才，书面传达了有关会议精神，各乡镇、县政府各部门围绕2022年重点工作计划作了书面发言，*等5位同志分别就分管领域工作作了全面安排，讲得都很具体、很到位，我完全同意。会前，分解了县委十五届十七次全会报告和县政府工作报告重点目标任务，对班子成员和各乡镇、各部门具体承担的重点任务列得很清楚，这里我就不再赘述。希望各乡镇、各部门紧盯年度目标任务，细化举措，明确分工，靠实责任，以求真务实的态度和扎实细致的作风，高标准推进各项工作，确保全面完成年度目标任务，推动经济社会高质量发展。下面，我就抓好工作落实，再强调四个方面的意见。
一、把握发展形势，鼓足干事劲头，切实凝聚起高质量发展的强大力量
去年，我们面对经济持续下行和新冠肺炎疫情冲击，在困难中开局，在逆势中奋进，统筹推进疫情防控和经济社会发展，坚决打好三大攻坚战，抓“六稳”、促“六保”，全力以赴稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。各项重点工作任务全面完成，主要经济指标好于预期，取得如此成绩实属不易。当前，随着“一带一路”建设纵深推进，国家新时代推进西部大开发形成新格局深入实施，黄河流域生态保护和高质量发展战略全面落地，国家和省、市围绕“十四五”时期经济社会发展加大投入、布局产业、实施项目、出台政策，为我县拓宽发展空间、扩大有效投资、改善发展条件提供了更多机遇。加之我县区位优势明显，自然资源丰富，基础设施日趋完善，为高质量发展奠定了基础、聚集了强大动能。立足新发展阶段，面对新发展机遇，我们要主动融入新发展格局，鼓足干事劲头，对标目标任务，进一步坚定信心、挖掘潜力，迅速集聚“干大事业”的工作豪气，迸发“爬坡过坎”的干事勇气，树立“功成有我”的成事志气，壮志满怀地投入工作，在重点工作中创出新亮点，在为民服务中取得新成绩，兑现对组织和人民的郑重承诺。
二、紧盯发展目标，全力攻坚克难，加快推动高质量发展各项重点工作
做好今年的工作，意义深远、责任重大。站在新的历史起点上，我们要坚持发展第一要务不动摇，紧盯既定目标任务，大力践行“孺子牛、拓荒牛、老黄牛”精神，既要加快发展，又要守住底线，确保圆满完成全年各项工作任务。
（一）全力以赴抓项目。项目建设是经济发展的引擎，要促进经济快速增长，进而实现高质量发展，首要任务就是抓住项目建设这个核心。一要抓项目推进。今年，全县共计划实施重点建设项目56项，总投资37.6亿元，这是我们稳增长的核心动能，必须扭住不放、压茬推进。截至目前，全县共开复工项目35项，完成固定资产投资3.2亿元，增长7.68%，投资增速仍然不够理想。究其原因，主要还是在库项目少，大项目、好项目接续不足，新建项目因土地、环评等手续办理难造成的迟迟无法开工，目前还有绣花庙风电场、城区加气站建设等7个项目因土地、环评等手续办理缓慢而无法开工，直接影响了投资的增长。会后，政府班子成员要按照职责分工，立即深入项目工程一线，召集相关单位进行逐一分析会商，找准原因、提出对策、尽快解决，确保新续建项目3月底全部开工，前期工作项目成熟一个、开工一个。同时，发改局、统计局要加强指导，督促项目单位快速推进项目建设，并精准做好统计入库工作，保证各项指标数据应统尽统，全面准确反映全县经济发展成效，努力实现“开门红”目标。二要抓资金争取。抓发展必须要有投入，我县财政仅仅是“吃饭”财政，要想干一些事，必须走出去争项目、引资金。各乡镇、各部门要破除“等靠要”思想，紧盯国家政策机遇和产业导向，迅速行动，联动出击，主动跑市赴省进京进行汇报衔接，盯住不放做好项目资金争取工作。下一步，我也将抽出时间带领大家向上对接，各分管副县长也要亲自上手，带着分管部门负责人到上级对口部门汇报，反复对接，盯住不放，尽最大努力争取项目资金支持。三要抓招商引资。欠发达地区发展经济，一定要抓住招商这个“牛鼻子”。各乡镇、各部门对招商要有“不用扬鞭自奋蹄”的劲头，树立正确理念，打破思想藩篱，突出特色优势，全力招大引强，特别是与民生息息相关的带动密集型企业，为县域经济发展注入源头活水。发改局要尽快制定招商员（招商小组）制度，出台奖励政策，选派一批视野宽、能力强、干劲足的干部，通过专业招商培训后，派驻到东部沿海地区驻点精准招商，放手招商员各显神通、招商引资，为推动东部产业梯度转移项目招引打头阵、当先锋。
（二）持续发力抓产业。产业是高质量发展的基础，是群众增加收入的支撑。各乡镇、各部门要立足县域发展实际，按照习近平总书记“把十大生态产业一年一年抓下去”的重要指示要求，坚持不懈强龙头、补链条、增效益，努力打造高质量发展的产业集群。一是发展壮大现代农业。今年2月，我们制定出台“一号文件”，整合涉农项目资金2亿元，改变以往撒胡椒面、大水漫灌局面，集中资金办大事，精准滴灌抓产业，以更实的举措推动“三农”工作取得新进展。在产业发展方面，我们要坚持以水定产业、以水调结构不动摇，大力推进水肥一体化高标准农田建设，积极培育一批带动型农业龙头企业，加快推进肉羊、马铃薯省级现代农业产业园建设，切实加大品牌认证、技术指导、保险支持力度，持续发展壮大“六大区域特色产业”，确保特色产业增加值占到农业增加值的70%以上。在乡村振兴方面，严格落实“四个不摘”要求，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，积极对接争取乡村振兴政策项目支持，加快推动祁连西路、S590乡村振兴示范带建设，着力抓好永宁新村等6个生态宜居村庄建设，重点打造10个乡村振兴示范村，引领带动乡村振兴向纵深发展。从明天起，由我亲自带队，各副县长和农业农村部门负责同志参加，将深入各乡镇对春耕备耕、高标准农田建设、产业化项目、乡村振兴示范点等工作进行调研督导，各乡镇要对今年的工作进行认真思考、深度谋划，精心确定要干的重点事和打造的示范点，两三个就行，但一定要有特色、有亮点，起到示范引领效果。二是大力培育生态工业。从眼下来看，仍然要把基础设施建设摆在重要位置，突出抓好城北工业园区、张掖国际物流园、花草滩循环经济产业区基础设施建设，配套完善道路、给排水管网、标准化厂房和污水处理、固废处置、生活保障等设施，进一步提升园区承载能力，为引进企业和新上项目打好基础。从长远来看，要坚持绿色发展导向，立足风光资源富集、煤炭储量丰富、电力外输便利等优势，积极培育发展风光火氢醇绿色循环产业。去年12月，我县与华能公司签订了新能源综合开发暨氢能源示范基地项目战略合作协议，该项目正在办理土地、环评等前期手续，计划6月份开工建设。同时，河北焰中、甘肃天聚并网光伏发电项目已开工建设，绣花庙风电场项目正在开展前期工作，为聚力打造清洁能源开发示范基地奠定了重要基础。下一步，我们要大力实施纾困惠企行动，严格落实县级领导联系包抓和“四个一”推进工作机制，持续加大跟踪服务力度，全力以赴协调解决项目建设和企业生产经营中存在的实际问题，确保项目快速落地、顺利推进，支持企业正常运营、做大做强。三是深入推进文旅融合。要聚焦国家全域旅游示范区建设目标，加快推动“一园两核三片区”发展布局，积极争取实施国家长城文化公园、焉支小镇等文化旅游项目，谋划实施马文化产业园项目，开发长城巡查、马术表演、户外骑行等旅游产业新业态。目前，*国家长城文化公园项目已列入国家“十四五”重点项目库，正在委托清华大学建筑学院文旅研究中心编制项目可研和概念性规划，待3月底完成后，着手编制项目详细规划和景观计划。当前，红辉同志带领县文体广旅局负责同志赴文化和旅游部、中宣部、发改委进行汇报对接，积极争取项目资金，力争尽早开工建设。相关部门单位要加强协作，积极配合做好前期工作，促使项目顺利落地建设。要充分发挥*马场、焉支山两大核心景区作用，加快推进艾黎精神传承教育基地国家4A景区创建工作，打造“五彩*”两日游精品线路，加快补齐“吃住行游购娱”要素短板，主动融入西部旅游大环线和全省旅游发展大格局，打造具有核心竞争力的旅游品牌，提升全县旅游业质量和效益。
（三）精细建管抓城建。这些年来，我县城市建设快速发展，城市建成区面积达12.5平方公里，常住人口达13.5万人。但是也要清醒地看到，我县城市基础设施依然薄弱、城中村和老旧小区改造滞后、城市治理不够到位，公共服务供给不足，市容脏乱差、物业不规范、交通拥堵等“城市病”仍然较重，人民群众对美好生活的期盼十分强烈。为进一步加强城市建设管理，解决制约城市高质量发展的突出问题，春节前我们组成2个调研组，针对城市精细化管理进行了深入调研，查清了城市建管中的短板弱项，并提出了与之配套的建议措施。在调研的基础上，我们决定开展城市更新“十大专项行动”（即：棚户区和城中村改造行动，老旧小区改造提升行动，城市道路建设连通行动，公共服务提升行动，绿化亮化美化行动，城市清洁行动，小区物业规范管理行动，治违治乱行动，智慧城市建设行动，文明城市创建行动），具体来讲，主要是完成8个棚改项目，改造39个老旧小区，打造10个物业管理示范小区，打通2条断头路，改造3条破损路，启动南环路和G30*西出口改造工程，建设1个大型停车场、2个生态停车场，开发1300个智慧停车位，新建改建6所公厕、8所旅游厕所，实施绿化亮化美化工程，这一组数字虽然简单，但真正落实起来，需要投入大额的资金，更需要做大量的工作。各乡镇、各部门要充分认清开展城市更新行动的重大意义，切实把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，按照今天早上召开的全县城镇化建设工作推进会议精神和《*县城市更新“十大专项行动”实施方案》要求，对具体任务认真研究、细致谋划，制定具体推进计划，积极争取项目资金，确保行动有序推进、任务如期完成，进一步提高城市建设管理水平。下一步，住建局、房产开发公司要发挥主体作用，立即对城市道路建设、老旧小区改造、公共设施完善等补短板项目进行测算包装，积极对接做好项目融资、工程设计、建筑施工等工作，加速补齐城市短板弱项。城管执法局、住建局、清泉镇等单位要发挥牵头作用，加快理顺城市管理体制机制，创新城市治理方式，加快智慧城市建设，调整优化街长制，重点抓好城市清洁、治违治乱、污染治理、物业管理等工作，加强城市精细化管理，不断提升城市风貌形象。
（四）加大投入抓民生。只有牢牢守住民生底线，解决群众后顾之忧，才能实现民生稳、人心稳、社会稳。要持续加大民生投入，把有限的财力和更多的精力用在办好民生实事上，切实兜牢民生底线。要毫不松懈抓好常态化疫情防控工作，压紧压实“四方”责任，严格落实“四早”要求，坚持人、物、环境同防，坚决守住外防输入关口。始终把就业放在首要位置，加大援企稳岗、技能培训、就业服务力度，促进高校毕业生、下岗失业人员、退役军人、农民工等重点群体多渠道就业，确保有劳动能力的贫困家庭至少有1人稳定就业。要坚持教育优质均衡发展，加快建成*一中教学楼和2所小学、3所幼儿园，加快推进新时代教师队伍改革，积极引进慕华成志教育集团优质资源，与南京二十九中合作加强教师培训，带动全县教育质量大幅提升。大力发展现代职业教育，支持培黎职业学院三期工程建设和办学工作，打响“培黎职教”品牌。不断深化“健康*”建设，加快建成县医院综合医技楼，争取实施县域医学中心等卫生项目，进一步健全完善公共卫生服务体系。组织实施群众体育‘六个身边工程”，加快新城区体育场建设，精心打造更多重大精品赛事，提高全民身体素质。全面落实城乡低保、特困供养等政策，切实抓好困难人群基本生活保障。
（五）强化治理抓环保。生态红线不可逾越，谁越雷池一步，谁就要受到惩罚。为此，我们要时刻谨记习近平总书记的殷切嘱托，自觉扛起筑牢守好国家西部生态安全屏障的政治责任，抓紧抓实各级各类环保督察反馈问题整改工作，对已整改到位的，要巩固提升、常抓不懈，防止“反弹回潮”、死灰复燃；对尚未整改到位的，要倒排工期、挂图作战、合力攻坚，确保按要求和时限整改到位。要聚力打好蓝天、碧水、净土保卫战，重点抓好工业、燃煤、机动车、扬尘四类污染源治理，完成污水处理厂改造提升及污泥干化处置、城区污水综合整治、白石崖水库水源地规范化保护等项目，强化农业面源污染防治，不断提升环境质量。要持续加强生态治理修复，抢抓当前天气转暖的有利时机，立即着手做好植树造林工程设计、土地平整、苗木采购等工作，加紧筹备植树造林现场会议，组织动员全县干部群众植树造林、绿化国土，确保全面完成人工造林1.21万亩、封山育林11.88万亩、人工种草7.72万亩的任务，让绿色成为*永恒的发展底色。
（六）防范风险抓安全。安全生产大于天，安全生产是发展之基，也是民生之要。今年是“十四五”开局之年，在统筹推进疫情防控和经济社会发展各项任务异常艰巨繁重的情况下，抓安全、保稳定越发显得重要而紧迫。各乡镇、各部门要认真贯彻落实国家总体安全关，健全防范化解重大风险体制机制，把安全生产、维护稳定贯穿高质量发展各领域、全过程，坚决守住安全平稳发展的底线。要压紧夯实企业主体责任、行业监管责任和属地管理责任，聚力查隐患、控风险、保安全，突出抓好交通运输、建筑施工、工矿企业、人员密集场所、危化物品运输等领域的安全监管，发现问题、限期整改，坚决防范重特大安全生产事故发生。要坚持以防为主、防抢结合，扎实做好防汛、防火、防灾工作，确保人民群众生命财产安全。要加强重点信访群体管控，遇到问题，第一时间报告，切实把工作做在前面，把事态消除在萌芽状态，坚决杜绝重大群体性上访事件发生，着力营造和谐稳定的发展环境。
三、聚焦目标任务，强化督查落实，确保高质量发展各项任务落到实处
一分部署，九分落实。各乡镇、各部门要对全年目标任务做到心中有数，强化责任担当，狠抓工作推进，有力有效推动各项目标任务落细落实，确保在高质量发展上见到成效。
第一，要做到团结协作抓落实。团结出凝聚力，团结出战斗力，团结更能出成绩。各乡镇、各部门要切实把思想统一到县委、县政府决策部署上来，确保政令畅通、令行禁止，绝不允许阳奉阴违，打折扣搞变通。班子成员之间要树立“一盘棋”思想，切实做到分工不分家、分岗不分力，相互支持不内耗，相互补台不拆台，大事讲原则，小事讲风格。各单位之间，只有工作职责不同，没有高低贵贱之分，遇事要多沟通、少掣肘，多担当、少推诿，多理解、少指责。全县上下要心往一处想、力往一处聚、劲往一处使，形成无往不胜、无坚不摧、持续发展的强大力量。
第二，要做到紧盯问题抓落实。改革发展从来都不是一帆风顺的，唯有迎难而上、攻坚克难才能成就事业。班子成员要带头开展调查研究，践行“一线工作法”，多到问题突出的地方去解决困难，多到矛盾复杂的地方去打开局面，多到基层一线去推动工作。要善于决策、敢于决策、及时决策，对自己分管领域的事，大胆决策、强力推进；对下级请示的事，及时研究、果断拍板；对没有把握的事，集中会商、研究对策。要精简没有实质内容的会议，多开作决策、发纪要、抓落实的专题会或现场会，切实提高行政效能和工作质量。
第三，要做到真督实考抓落实。“兵不督不齐，将不督不勇”。县政府办要建立督查员制度，紧盯经济运行、重点项目、招商引资、乡村振兴、城市更新、生态环境等重点领域和重大项目，实行列单、跟单、清单“三单”管理，强化跟踪问效。严格落实“量晒究”机制，对重点工作任务、重点项目包抓等工作情况，实行“一周一晾晒、一次一通报”。推行重点任务进度“红黄蓝”预警机制，通报一次发“蓝色督办单”，逾期未完成发“黄色督办单”通报警示，仍未整改的发“红色督办单”启动问责，以强有力的问责问效，促进执行高效、落实有力。
同志们，加快发展、时不我待，追赶超越、正逢其时。让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在市委市政府和县委的坚强领导下，干字当头、实字托底，务实重行、担当作为，确保圆满完成今年各项目标任务，为加快建设幸福美好新*、开创富民兴县新局面作出新的更大贡献！


