各位代表，同志们：
*市工会第十次代表大会今天隆重开幕了。这是全市广大职工和工会工作者政治生活中的一件大事，也是*工运事业发展中的一件大事。开好这次大会，对于做好新形势下的工会工作，更好地团结、凝聚和动员全市广大职工积极投身于*绿色化转型发展伟大实践，让老林区早日焕发青春活力，必将产生积极而深远的意义。在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向大会的召开表示热烈的祝贺！今天，省总工会副主席*同志在百忙之中莅临大会，亲临指导，是对我市工会工作的最大支持，我代表*市委，向多年来关心重视支持*工会工作的省总工会表示衷心的感谢！向参加大会的各位代表、全市广大职工和各级工会工作者致以诚挚的问候和崇高的敬意！
市工会第九次代表大会以来，全市广大职工在林区发生深刻变革，开启生态文明建设新时代中，以高度的责任感和主人翁意识，积极投身*改革发展的伟大实践，在经济建设主战场、劳动生产第一线创造了辉煌的业绩，谱写了不平凡的劳动者之歌，充分展示了新时期工人阶级的伟大品格和时代风采。几年来，各级工会组织紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举旗帜跟党走，围绕省、市委和省总工会的决策部署，认真履行组织职工、引导职工、服务职工、维护职工合法权益的职能，在加快*绿色化转型发展、构建和谐劳动关系、保障改善职工民生等方面发挥了重要作用。各级工会组织坚持围绕中心、服务大局，团结带领全市广大职工积极开展林区科研攻关、技术革新、生产竞赛等活动。主动配合各级党委、政府竭诚为广大职工办实事、解难题、送温暖，提供优质服务，切实维护广大职工合法权益，充分调动了广大职工做好本职工作的积极性和创造性。特别是我市工会组织开展的“一帮一”扶贫解困工程、林业扶贫脱贫行动，打造了富有*特色的新品牌，属全国首创，极具影响力，得到了市委、省总工会的肯定和好评。实践证明，我市工人阶级和广大劳动群众不愧是党坚实可靠的阶级基础，是推动*绿色化转型发展的中坚力量！我市各级工会组织不愧是党和政府联系职工群众最为牢固的桥梁纽带，是广大职工值得信赖的“娘家”！
当前，*正处于绿色化转型发展爬坡过坎的关键期，正面临着难得的历史机遇。市*次党代会描绘了*未来五年的发展蓝图，作出了奋力走好绿色化转型发展新路，让老林区焕发青春活力的战略部署。这为发挥工人阶级主力军作用提供了更为广阔的空间和舞台，也为发挥各级工会组织优势和作用提供了重要机遇。全市广大职工和各级工会组织要认清历史使命，勇担历史重任，奋力走好绿色化转型发展的新路，为让老林区焕发青春活力贡献智慧和力量。
各级工会组织要坚持自觉接受党的领导，积极承担起凝聚职工听党话、跟党走的政治责任，加强形势任务教育，强化思想引领。要认真贯彻落实中央和省、市委决策部署，牢牢把握工会的政治方向，切实增强“四个意识”，以党的事业把广大职工凝聚起来，以组织优势把广大职工团结在党的周围，做到党委有号召，工会就积极行动；党委有要求，工会就认真落实，带领广大职工坚定不移跟党走。要组织开展社会主义核心价值体系学习实践，大力弘扬“*精神”、“马永顺精神”、“乌马河精神”，充分利用职工之家、道德讲堂等阵地，推动核心价值观宣传教育进企业、入车间、下班组，形成讲文明、树新风、做奉献的良好氛围。
全市广大职工要担当时代重任，始终做推动*绿色化转型发展的主力军。加快绿色化转型发展，让老林区早日焕发青春活力，广大职工肩负着崇高的历史使命。全市广大职工要发挥工人阶级走在前列、勇挑重担的光荣传统，积极行动起来，围绕中心、服务大局，敢于担当、主动作为，积极投身经济建设主战场，在加快转方式调结构，建设“一都一城三乡”中发挥生力军作用，贡献聪明才智；在推动“五大支柱产业”转型升级中付出辛勤劳动、展现更大作为，在推进做大一产抓特色、做优二产抓提升、做活三产抓拓展中大显身手，建功立业。要适应新形势，不断丰富并运用好创业创新载体，提升创业创新质量，争当创业创新的时代先锋，在推动企业、科技、产品、管理、商业模式等创新中挖掘潜能、展现才智，为推动我市经济创新发展、产业转型升级贡献更大力量。要积极投身“大众创业、万众创新”的时代洪流，把蕴藏在广大职工群众中火热创业激情迸发出来、无穷创造活力焕发出来，在产业发展、项目建设、企业生产、科研攻关等广阔领域来诠释人生价值，让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音。
各级工会组织要找准服务大局的切入点和着力点，广泛开展各种形式的劳动竞赛，进一步提高技术革新、发明创造、管理创新、合理化建议等活动的实效性针对性。深入抓好在岗职工、转岗职工、农民工创新创业，构建激励职工创新创业的有效机制，调动和激发广大职工热爱家乡、建设家乡、发展家乡的热情，带动全社会兴起“大众创业、万众创新”的热潮。
全市广大职工要弘扬“工匠精神”，始终做适应时代要求的新型劳动者。推进*绿色化转型发展，让老林区焕发青春活力，需要越来越多的高素质劳动者。全市广大职工要牢固树立终身学习理念，主动适应绿色化转型发展的新要求，不断提升劳动者整体素质，努力在学习上下一番真功夫、实功夫、苦功夫，立足岗位，向师傅学习，向同事学习，向书本学习，向实践学习，学习新知识、掌握新技能、增长新本领，争当知识型、技术型、创新型劳动者。要大力倡导和培育执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的“工匠精神”，积极投身“林都工匠”、“*工匠”和各行业拔尖人才等岗位练兵、技能比武活动中来，让“工匠精神”根植于心，让“*制造”、“*工艺”在精细中绽放异彩。只要肯学肯干肯钻研，发扬“工匠”精神，就一定能够练就过硬本领和高超技能，就一定能够成长成才、大展风采、造就闪光人生。
各级工会组织要把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，有针对性地实施职工素质提升工程，抓好职工的就业创业培训和技能培训，进一步拓展广大职工成长成才空间，不断提高思想道德素质和科学文化素质，为*造就更多的高素质劳动者大军。
全市广大职工要顾全大局，始终做改革发展稳定的促进派。社会安定团结，是加快*绿色化转型发展的重要前提。全市广大职工要发扬识大体、顾大局的光荣传统，正确处理好改革发展过程中个人利益和集体利益、局部利益和全局利益、眼前利益和长远利益的关系，积极参与改革、推动改革，正确对待改革中的得失，同心同德共同打好林区深化改革的攻坚战。要牢固树立法律意识，依法表达合理诉求，正确行使法定权利，共同维护社会和谐稳定。
各级工会要切实履行维护职工合法权益的基本职责，把竭诚为职工群众服务作为工会一切工作的出发点和落脚点。要健全完善厂务公开民主管理机制，让广大职工群众的参与权、表达权和监督权得到有效落实。要推进工会工作法治化建设，带动职工遵法学法守法用法，积极帮助职工群众通过正常途径依法表达利益诉求。要协助党委、政府做好困难职工帮扶、工资集体协商、劳动保护和安全生产等工作，以劳动关系和谐稳定来促进社会安定团结。特别是要把林业扶贫脱困和困难职工帮扶救助工程抓实抓好，突出产业扶贫，落实扶贫项目，创新扶贫机制，确保所有困难职工如期实现脱贫。
各位代表，同志们！随着时代的发展和变革，工会工作的领域、对象、内容、方式都发生了很大改变。全市各级工会组织要加快自身改革，不断创新组织体制、运行机制和活动方式。要结合“两学一做”学习教育常态化制度化，突出抓好干部作风整顿，着力强化工会组织的服务意识，提高维权能力，破除官衙习气，坚决克服脱离职工群众的不良倾向，努力使工会组织真正成为值得依靠的“职工之家”。
工会工作是党的群众工作的重要组成部分。各级党委、政府要始终坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，坚持和完善党委定期研究工会工作、政府与工会联席会议等制度，及时解决工会工作的重大问题和实际困难，支持工会依照法律和章程独立自主、创造性地开展工作。要选优配强工会领导班子，关心工会干部成长成才，加强教育培训和交流使用，努力建设一支高素质的工会干部队伍。
各位代表，同志们！劳动开创未来，奋斗成就伟业。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，振奋精神、奋发拼搏，撸起袖子加油干，在加快*绿色化转型发展，让老林区早日焕发青春活力的伟大实践中不断书写*全面振兴发展的*篇章！
最后，预祝大会圆满成功！


