同志们:
今天专门召开全省野生动植物保护工作会议,会议的主要任务是深入贯彻落实全国林业草原工作会议、全省林业工作会议精神,回顾总结2021年全省野生动植物保护工作,研究分析当前形势,安排部署今年重点工作。刚才,*作了典型发言,值得大家学习借鉴。*同志作了工作报告,就今年工作作了安排,我都赞同。下面,我讲三点意见:
一、充分肯定2021年野生动植物保护工作成绩
一年来,全省各级林业主管部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,在省林业局党组的坚强领导下,认真贯彻落实省委省政府和国家林草局的决策部署,求真务实、砥砺奋进,高标准完成了野生动植物保护年度目标任务。主要体现在四个方面:
一是办好了转产转型这件大事。禁食野生动物以后,禁食退养和转产转型帮扶始终是野生动物保护工作的一项大事。全省3366户禁食退养户转产转型完成率达到100%,在补偿5.29亿的基础上,再拨付转产转型奖励资金1.06亿,总额达到6.35亿元,资金拨付率100%。全年未再发生规模集访,圆满完成了禁食野生动物后续工作任务,在全国居于前列。
二是增强了资金保障这件难事。各级争取财政资金创历史新高。全年争取中央财政资金达到7469万元,同比增长241.5%,居全国前列。在禁食退养奖补资金之外,各地还争取地方财政资金达1439万元,地方财政保障取得了重要进展。
三是突破了生物多样性保护这件要事。省局高度重视生物多样性保护,在部门编制总体缩减的情况下,省局在事业单位改革中整合原省民用枪支弹药调拨管理中心和原省野生动物救护繁殖中心,新成立了省生物多样性保护中心,为公益一类事业单位,编制数17名,主要承担生物多样性保护、野生动物救护繁育、疫源疫病监测的技术支撑和服务保障,有力增强了省局野生动植物保护管理的力量,这在全国也是重要创举。据悉,有些市县也在学习省局做法,增设生物多样性保护中心专门机构和队伍,这必将为我们的事业增添生机和活力。同时,省局发布了《*省生物多样性白皮书》,这是继云南之后,首部由林业部门牵头编制的生物多样性白皮书问世,受到了社会各界的广泛关注,全国40多家主流媒体争相进行了宣传报道;编发了《*省维管束植物红色名录》,这在全国是首个;编制了生物多样性调查“两规范一导则”(*省生物多样性资源本底调查技术规范(试行),*省陆生脊椎动物资源调查技术导则(试行),*省维管束植物资源调查技术导则(试行)),着手启动县域生物多样性本底资源调查,这在全国也是率先。
四是推进了致害补偿这件实事。争取成为全国防控野猪危害综合试点14个省份之一,确定了湘乡市、溆浦县、石门县3个市县为猎捕防控试点县,张家界市永定区为商业保险试点县,协调省公安厅治安总队规范了狩猎队伍的枪弹管理,试点县人兽冲突矛盾得到了有效缓解。致害保险在多个市县开展,摸索了一条人与自然和谐相处的新渠道。
看似寻常最奇崛,成如容易却艰辛。同志们,这些成绩的取得,得益于习近平生态文明思想科学指引,得益于党中央国务院、省委省政府、国家林草局和局党组的坚强领导,得益于省直有关部门、各地党委政府的鼎力支持,更得益于全省野保战线同志们齐心协力、拼搏奋斗、担当作为。在这里,我代表省林业局党组,向全省野生动植物保护工作者表示衷心的感谢和崇高的敬意!
二、深刻分析当前野生动植物保护的形势和任务
党的十九大以来特别是开启全面建设社会主义现代化强国新征程以来,在习近平生态文明思想引领下,我省坚持走生态优先、绿色发展之路,野生动植物保护管理工作进入新的历史时期,既面临着良好的发展机遇,也正经受着严峻的时代挑战。
就机遇来说,我们至少面临三方面的利好。
一是党中央国务院高度重视野生动植物资源保护工作,为我们的事业指明了方向。习近平总书记亲自关心和推动大熊猫、虎豹保护,并指出野生动植物是地球上所有生命和自然生态体系的重要组成部分。2021年10月,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强生物多样性保护的意见》,从总体要求、完善政策法规、优化空间格局等十个方面为生物多样性保护指明了方向。《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划(2021-2035年)》在我省布局南方丘陵山地带生态保护和修复、长江重点生态区(含川滇生态屏障)生态保护和修复,规划了自然保护地建设与野生动植物保护、生态保护和修复支撑体系等四大重点工程。其中,《南方丘陵山地带生态保护和修复重大工程建设规划(2021-2035)》提出,在我省炎陵县等12个县市区开展野生动物迁徙、扩散廊道建设工程。昨天发布的《国家公园等自然保护地建设及野生动植物保护重大工程建设规划(2021—2035年)》,就野生动物保护、野生植物保护、野生动物疫源疫病监测防控、林草外来入侵物种防控等重要任务作了具体规划。国家《“十四五”林业草原保护发展规划纲要》明确对48种珍稀濒危野生动物和50种极小种群野生植物进行抢救性保护,我省有虎、中华穿山甲、资源冷杉、银杉等15种珍稀濒危野生动植物在列。党中央、国务院重大决策部署为野生动植物保护指明了方向。
二是省委省政府重视野生动植物保护力度空前,为我们加快发展提振了信心。省委办公厅、省政府办公厅出台《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的实施意见》,要求建立切合*实际的自然保护地体系,加强珍稀濒危野生动植物及其栖息地保护。省第十二次党代会作出了统筹抓好生态系统保护修复的部署,指出要实施生物多样性保护工程。省委、省政府发布《关于全面推行林长制的实施意见》,要求开展生物多样性调查监测评估,加强野生动植物资源及其栖息地的保护,建立健全古树名木、珍稀濒危野生动物和极小种群野生植物保护管理体系。《*省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出,要“加强原生动植物保护,稳定和扩大栖息地;加强国际关注物种、国家重点保护物种、省特有稀有物种和关键物种保护”。省政府2022年工作报告提出,要加强“旗舰”物种、特有物种保护,推进遗传资源保护管理,全面强化生物安全。这些重大举措,为加快全省野生动植物资源保护发展提振了信心,创造了条件,提供了保障。
三是社会各界积极参与野生动植物保护,为我们的事业凝聚了力量。禁食野生动物后,人们关注野生动植物保护与利用热度空前。在林长制工作中,各地都将野生动植物和生物多样性保护工作作为了重要内容,并围绕“爱鸟周”“世界野生动植物日”“国际生物多样性日”等广泛开展宣传工作,野生动植物保护意识逐步深入人心。目前,全省有30多家涉及野生动植物保护公益组织,有百万人通过“世界野生动植物日”“爱鸟周”“观鸟节”等品牌活动参与保护。丰富多彩的宣传进社区、进校园、进林区、上网络、上电视,为形成保护共识创造了良好的氛围。省局围绕COP15制作发布的“美丽*、美在多样”等生物多样性宣传片和新闻媒体专题宣传收到了良好成效。省局与新华社推出的《救兽育鸟,来看这位90后的多样性工作》专题短片,播出浏览观看超116万次。*都市“真相大追击”栏目4次就生物多样性保护工作进行了每集8分钟的专题报道,收视率同比大幅攀升,受到了社会广泛好评。面对人兽矛盾冲突,多家保险机构与林业部门合作开展了野生动物致害保险,及时为受损(害)林农进行了理赔。社会各界的广泛参与,为探索人与自然和谐共生之路,凝聚全省治理合力提供了有效支撑。
就挑战来说,我们当前也面临着三大难题。
一是野生动植物保护压力持续增长。野生动植物资源是国家战略性资源,生物多样性保护工作一直是社会热点敏感问题,国内外广泛关注。习近平总书记多次对完善和实施野生动物保护法、依法保护野生动物作出重要指示批示。2020年以来,随着《全国人大常委会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》《中华人民共和国生物安全法》和中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强生物多样性保护的意见》的出台,野生动植物保护管理工作更是成为了社会焦点,各种工作压力随之扑面而来,稍有不慎就会引发一场舆情或风波。而与之不相适应的是,公众的生态文明理念还不够入脑入心,各种破坏野生动植物的行为依然时有发生,生物多样性保护工作任重道远。特别是森林公安转隶到地方公安后,林业部门失去专门的执法队伍,野生动物保护执法力量薄弱,执法工作开展面临较大困难。
二是野生动植物保护基础仍然薄弱。2021年第二轮中央生态环保督察报告整改问题清单涉及林业部门的主要内容是:“生物多样性保护的相关基础数据有待统筹整合,观测、调查、评估等基础工作有待加强”。该项工作也纳入了林长制考核,要求高,任务重,时间紧。而我们却面临三大困难:一是资源本底不清,数据基础薄弱;二是专业队伍不足,人才基础薄弱;三是工作经费不足,保障基础薄弱。多年来,我省没有一个县全面完成了辖区内生物多样性本底资源调查监测评估工作。今年就是要以第二轮中央生态环境保护督察问题整改为契机,实现全省县域生物多样性资源本底调查全覆盖,其意义重大,任务和压力也很大。同时,由于以往生态保护不足,部分旗舰物种如华南虎、云豹等大型食肉动物的栖息地严重萎缩,在野外难觅其踪迹,特别是华南虎,已处于野外灭绝状态,要想通过实施野化放归等手段恢复其野外种群数量难度很大。此外,全省陆生野生动物疫源疫病监测基础设施和监测体系建设整体滞后,尚不能满足新时期及时发现和快速防控疫情的要求,外来物种入侵、有害生物成灾时有发生,全省生物安全形势依然严峻。
三是野生动物致害矛盾日益凸显。随着生态状况逐步改善和保护力度不断加大,野生动物栖息地得到了较好的保护,野生动物种群不断增长、种群扩散日益活跃,许多野生动物资源状况持续好转,并实现恢复性增长。与此同时,以各地频现的猕猴、野猪、黑熊、蛇类以及洞庭湖区的麋鹿和鸟类等为代表的野生动物致害问题逐步凸显,使得一些地区农作物或者其他财产损失事件频繁发生,甚至造成人员伤亡。野生动物肇事事件频发,引起了中央领导同志和社会各界高度关注。人兽矛盾冲突的背后,凸显出当前野生动物致害补偿相关法律法规不够健全,生态保护补偿机制不够完善,生物多样性保护力度不大。
同志们,挑战与机遇并存,困难与希望同在。我们要统一思想,深刻认清当前野生动植物保护形势与任务,提高政治站位,强化责任担当,坚持统筹兼顾,落实属地负责,着眼长效治理,把压力转化为动力,提振信心再出发,全面做好野生动植物保护工作。
三、认真做好2022年野生动植物保护工作
2022年,全省野生动植物保护工作总体思路是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引,扎实践行习近平生态文明思想,认真贯彻党中央国务院重大决策部署,着力推进生物多样性资源调查,着力实施华南虎野化放归试验,着力提升野生动植物保护、管理、执法体系能力建设水平,着力加强野生动物致害防控,全面推进野生动植物保护高质量发展,开创野生动植物保护事业新局面。
1.切实加强组织领导。各级林业部门要深刻认识野生动植物保护的重大意义,把野生动植物保护工作摆上重要议事日程,不断增强责任感、使命感和紧迫感,切实加强组织领导,履行好野生动植物保护职责,守护好生态文明建设成果。要充分认识到野生动植物保护始终是林业部门一项重要工作。要以林长制为抓手,充分发挥各级林长特别是乡镇级、村级林长和护林员的作用,切实加强野生动植物资源保护。要把野生动植物保护工作纳入林长制考核内容,确保各项工作有力有序有效开展。
2.着力推进生物多样性资源调查。开展生物多样性调查是做好生物多样性保护的基础性工程,也是落实第二轮中央生态环境保护督察反馈问题的整改任务,各级林业部门要把这项工作作为头等大事来抓。一要把握进度。按照中央环保督察整改要求,2023年12月前要完成整改销号,2022年12月底完成外业调查,2023年4月底完成数据汇总和内业整理,2023年6月底完成调查成果评估、检查验收,2023年12月全面建立全省生物多样性资源本底数据库。各地要紧盯这个时间点,倒排工期,加快进度,确保按期完成任务。省局将建立调度、通报、考核制度,指导督促各地有序进行,实行每月调度、每月通报,并纳入相关考核。二要确保质量。质量是根本,要确保数据科学、准确、真实、全面、可用。要建立质量审查、检查制度,达到要求方能上报。在调查技术规范上,严格执行“一规范两导则”要求,在调查过程中,发现问题要及时与省局沟通解决,实事求是反映问题,确保调查工作科学、规范,得出的结论经得起历史的检验。本次调查是一次系统的资源整理,各地要整合以往与生物多样性有关的调查数据,对接并沿用第二次全国重点保护野生植物资源调查、全国第二次陆生野生动物资源调查等成果,结合全省自然保护地生物多样性监测等工作,重点摸清生态系统类型的规模及其构成、分布情况,查清陆生脊椎动物、鱼类、昆虫、大型底栖无脊椎动物、高等植物和大型真菌资源数量、现状、受胁因素等,以及遗传资源物种(如国家重点保护物种、极危种群、特有物种等)的种类、数量、保护现状。这件工作的技术含量很高,大家要认真学习,培养骨干,如调查方法就有样线法、样点法、样方法、踏查法、访谈法、市场调查法等,有些物种的调查还须至少调查2次,全省1000多种脊椎动物、6000多种维管束植物、还有真菌都要识别,难度超过林业部门所有的资源调查,可谓前所未有。工作任务越是艰巨,就越是要保证质量,如果质量不行,那就浪费了人力、物力、财力。三要加强保障。主要是组织保障、技术保障和经费保障。组织保障方面,省局动植物处、生物多样性中心要建立工作专班,视情况开展集中办公,全程指导督促调查顺利进行。各市县也要建立专班,要选派一批政治素质高、专业素养好的专业技术人员全程参与调查工作。要以自己技术力量如林调队员为主,深刻吸取保护地整合优化和森林火灾风险普查的经验教训,绝不能一包了之,外包必须招投标,且须有资质单位,确保工作效率和质量。经费保障方面,省局已安排了部分经费,与实际工作需要还有差距,各地要积极向当地党委政府汇好报,争取地方财政的支持,保障本地调查经费。技术保障方面,省局由生物多样性中心负责,建立专家包片指导制度和专家答疑制度,全程负责全省技术指导工作。要举办省市两级培训班,省级举办野生动物、野生植物、真菌等3次调查培训班,市州必须举办1次以上培训班。各地要加强与国家林草局中南院、省林勘院、省林科院、省植物园等技术指导单位的联系沟通,及时邀请专家上门指导培训,稳步推动工作开展。动植物处和生物多样性保护中心要分工负责加强组织指导工作。各市州要加强对辖区内县市区的督导检查,确保按质按期完成调查工作。根据国家林草局的部署,今年将在自然保护地开展生物多样性监测工作,有任务的市州可将两项工作结合进行。
3.着力实施华南虎野化放归试验。华南虎野化放归是落实省政府关于“加强旗舰物种、特有物种保护,推进遗传资源保护管理”工作要求的重要举措,也是省局2022年重点工作之一。根据安排,今年7月29日华南虎必须如期上山,当前必须快马加鞭。一要落实好华南虎种源。生物多样性中心要与长沙市林业局及长沙生态动物园紧密配合,科学制定好种源筛选引进方案,加强与国内相关动物园的沟通衔接,科学择优选配华南虎种源个体。二要抓好野化试验基地建设。壶瓶山国家级自然保护区管理局要严格按《*华南虎野化放归试验基地建设项目野化一区施工设计》的要求,抓紧启动野化区围栏、监测站、猎物饲养场等设施建设,引进充足的猎物,争取在6月15日前完成野化一区及配套工程建设。三要强化专业人才支撑。壶瓶山国家级自然保护区管理局要抽调精干人员,组建野化基地管理团队,积极开展老虎饲养、食源动物供应与检验、跟踪监测、疫源疫病防控和应急管理等技术培训,为华南虎野化放归做好充分的技术准备。省局在经费方面给予了重点考虑和安排,常德市林业局和石门县林业局也要给予大力支持。
4、着力加强野生动植物保护体系建设。省局今年将发布《*省“十四五”林业生物多样性保护规划》《*省野生动植物保护与利用“十四五”规划》,各地要认真落实《规划》要求,积极开展工作。一要修订重点名录。为适应新形势下保护工作的需要,今年要完成《*省重点保护野生动物名录》《*省重点保护野生植物名录》的调整,发布《*省脊椎动物红色名录》《*省大型真菌红色名录》。二要开展好就地保护。就地保护是野生动植物保护的根本,各地要加强对本地区各类原生物种的保护、监管,特别是自然保护地的保护和动植物栖息地、生境的保护,加强巡护巡查,严防违法盗猎盗采行为。三要注重迁地保护。迁地保护是物种保护的重要补充手段,在珍稀濒危物种的抢救性保护方面发挥着不可替代的作用。要优化动物园、植物园、种质资源库等抢救性迁地保护机构建设,充分发挥长沙生态动物园、省植物园在我省野生动植物迁地保护、遗传资源收集保存、收容救护、种源繁育、科普教育等方面的龙头作用。国家的目标是以国家植物园为核心、区域性综合植物园为骨干、重点区域或重要类群特色植物园为站点,构成国家植物园体系,涵盖我国生物多样性热点地区、主要气候带和植被类型以及重要资源与特殊环境类型区域。我省也要加强这方面的研究和探索,合理规划布局省内动物园、植物园建设。四要加强重点物种抢救性保护。对中华穿山甲、珍稀雉类、林麝、莽山烙铁头蛇等野生动物,及绒毛皂荚、长果秤锤树、资源冷杉等野生植物开展抢救性保护。推进珍稀雉类、绒毛皂荚、资源冷杉等物种的野化放归回归工作,实施朱鹮引入项目。五要完善全省陆生野生动物收容救护体系。建立以市州属地负责的野生动物收容救护体系,新建或改造一批野生动物救护站点,积极探索“动物园+野生动物救护站”融合救护机制。
5.着力加强野生动植物管理体系建设。一是养殖管理。各级林业部门要按照全国人大常委会《决定》和《国家林草局关于规范禁食野生动物分类管理范围的通知》规定,加强人工繁育陆生野生动物规范管理,禁止以食用为目的的养殖活动,允许用于药用、展示、科研等非食用性目的人工养殖。人工繁育省重点保护野生动物的报市林业局、省直管县林业局审批,人工繁育国家重点保护野生动物(国家林草局负责审批的10种除外)需报省林业局审批。人工繁育野生动物应当有利于物种保护及其科学研究,根据野生动物习性确保其必要的活动空间和生息繁衍、卫生健康条件,具备与其繁育目的、种类、发展规模相适应的场所、设施、技术,符合有关技术标准和防疫要求。各地要组织从业单位和从业人员开展职业道德、法律政策、安全管理宣传教育培训,不断增强从业单位和从业人员的责任意识、专业知识,全面提高野生动物人工繁育行业发展水平。二是交易管理。禁止以食用为目的交易野生动物,因科研、药用、医用、展示等特殊情况需要对重点保护野生动物进行非食用性利用的,要按照《*省野生动植物资源保护条例》的规定,报林业部门实行“一事一批”。利用省重点保护野生动物及其制品的报市州林业局审批,利用国家重点保护野生动物及其制品的(国家林草局负责审批的10种除外)报省林业局审批。各地要督促从业单位按照许可批准文件规定的物种、数量、目的、地点和期限等开展交易野生动物及其制品的活动,建立出售、购买、利用野生动物及制品的档案,记录野生动物及制品的现有库存(存栏)数量、购进数量、出售或利用数量等,保证全程可追溯。三是陆生野生动物疫源疫病监测管理。充分发挥69处国家级、省级监测站点的作用,积极开展野生动物集中分布区、驯养繁殖密集区和候鸟主要迁徙通道、环洞庭湖区越冬候鸟栖息地等重点区域监测,强化应急防控联防联控机制,确保生物安全。
6.着力加强野生动植物执法体系建设。一要完善执法机制。执法机制主要有两项机制安排,一方面是防控指挥部,省政府2月19日下发《关于调整保留省级议事协调机构的通知》,把省野生动植物资源保护工作联席会议、省林业生物灾害应急指挥部合并为“*省野生动植物保护和林草有害生物防控指挥部”,分管副省长为指挥长,办公室设林业局,统筹协调解决野生动植物保护重大事项,特别是打击野生动植物非法贸易事项,开展多部门联合执法。各市州和重点县市区也要成立协调工作机制,形成执法工作齐抓共管的良好局面。另一方面是林长制,今年是林长制正式运行的第一年,要充分利用林长制工作机制,将野生动植物执法管理作为林长制的重要内容来推进和考核。二要健全执法队伍。森林公安转隶地方后,削弱了林业行业执法队伍,给实际执法工作带来一些困难,但决不能形成真空和盲区。各地要整合林业行政执法力量,积极探索开展林业综合行政执法,充分发挥林业站、执法大队等基层执法力量的作用。三要抓好执法专项行动。为全面禁止野生动植物非法交易,严惩非法猎捕、采集、交易、运输、寄递、食用野生动植物行为,全链条打击破坏野生动植物资源违法犯罪活动。日前国家林草局、农业农村部等11部委联合下发了《关于开展“2022清风行动”的通知》,在全国开展为期三个月的整治行动。省局已与相关厅局就专项行动进行了部署安排,各地要认真抓好落实,及时上报专项动成果,切实维护好我省生物安全、生态安全。另外,我国春季候鸟迁徙时间为3月至5月,国家林草局昨天专门召开了“2022年春季候鸟保护电视电话会议”,部署候鸟保护行动,李春良副局长作重要讲话。会议就春季候鸟保护进行专门部署,要求充分动员发挥各方力量,坚决防范和打击非法猎捕、交易和经营利用候鸟等野生动物活动,确保春季候鸟迁徙安全。近年来随着禁食和禁猎的影响和意识深入人心,对候鸟的大规模非法猎捕已得到较好控制,但也发现,对野生动物的利用正在由消耗性利用转向非消耗性利用,非法捕猎用于家庭观赏、萌宠饲养等情况时有发生,同时,对野生动物的非法交易也在由线下转向线上,更加隐蔽,执法更加困难。为此,各地要根据春季候鸟迁飞特点和规律,结合当地非法猎捕、交易和经营利用鸟类情况,科学制定春季候鸟保护方案,合理安排保护力量,周密部署保护工作,认真督导落实落地。
7.着力加强野生动物致害防控。近年来,人兽冲突矛盾频上热搜,成为老百姓关注的热门。2021年,习近平总书记对野猪等野生动物肇事问题作出重要批示,栗战书委员长和胡*副总理专题研究关注。我省是林业大省,人兽冲突矛盾突出。一要摸清底数。各地要结合生物多样性本底资源调查,同步开展野猪、麋鹿、猕猴、黑熊、蛇类等主要致害物种种群数量调查,摸清“家底”,掌握致害情况,建立档案台账,为后续预警预防、科学调控和补偿提供支撑。二要自我救济。要主动防范野生动物致害行为。各地要加强对野生动物致害严重区域群众的安全教育,指导其科学采取应对措施,要提高自身危害防控能力。重点宣传野生动物种群保护和危害防控的有益做法,尽最大努力减少野生动物致害损失。三要推广商业保险。要认真总结自治州、君山区等地开展野生动物危害商业保险的办法,对处于生态保护敏感区和重要生态旅游区,有商业致害保险基础的地区,推行以致害保险补偿为主的应对举措。力争此项工作今年能在全省逐步推广,推动野生动物致害补偿保险覆盖范围,促进人与自然和谐共生。四要探索生态补偿机制。通过开展野生动物致害防控试点工作,探索建立生态补偿标准体系,以及生态补偿的资金来源、补偿渠道、补偿方式和保障体系,不断完善生态补偿的调控手段,全面建立健全我省生态补偿机制。《*省陆生野生动物致害补偿办法》已列入省政府2022年立法计划,成为立法调研项目,进入论证阶段。各地要加强调查研究,为推动立法做好准备。五要合理进行种群调控。去年,湘乡市、溆浦县、石门县开展野猪危害防控试点,取得了很好的经验,受到了人民群众的好评。今年,在试点的基础上拟进一步推广,各地要积极开展野猪种群资源专项调查监测,全面掌握本区域野猪种群数量,根据调查结果科学提出种群调控的措施,积极申报年度猎捕限额,确保调控的种群数量不会大幅减少,维护生态平衡。
同志们,野生动植物保护是生态文明建设重要内容,是确保人类可持续发展的重要基础,责任重大,使命光荣。我们要深入贯彻习近平生态文明思想,认真落实党中央国务院和省委省政府决策部署,全力以赴推进野生动植物保护事业高质量发展,为建设*全域美丽大花园和生态文明作出新贡献!
谢谢大家!


