我叫*，是**生物科技股份有限公司研发中心的高级工程师，也是一位奋斗在新产品开发前沿的普通科技工作者。非常荣幸能够站在这里跟大家分享我的科研工作经验。
*年我毕业于*理工学院生物系，获博士学位。当时一家世界500强医药企业高薪聘用我，家人和我都十分满意这份工作。期间，我参加*欧洲人才周活动，认识了*生物公司老总。我了解到，国内体外诊断试剂产品高端市场被国外企业垄断，价格十分昂贵，而*生物正在研发此类产品，力图打破垄断替代进口，不过遭遇了研发瓶颈。
此时我面临两难，一边是高薪500强外企的诱惑，一边是报效国家，改变国内体外诊断试剂行业现状的呼唤。周边的声音都告诉我留在国外，但我毅然选择了回国，成为*生物研发人员中的一员。
5年来，我已带领团队开发了近20种体外诊断试剂新产品，其中12种实现了产业化。并申请了国家发明专利8项，目前授权4项。产品投放市场后取得了可观的经济和社会效益，同时各种荣誉也接踵而来，“*市第十届创新发明大赛特等奖”“*年*市科技进步一等奖”“*市第十三届青年科技奖”等。
每次享受收获喜悦的同时，我常常想起*年至*年期间最艰辛的历程。我进入*生物的第一年，作为诊断试剂研发团队负责人，担起了攻坚破难、实现某个诊断试剂产品产业化的重任。由于该产品市场潜力大、需求急，因此给予我的研发周期非常有限，但我相信“挑战与机遇同在”，这是证明能力的一次好机会。
我要在最短时间内熟悉相关技术，进行项目技术可行性分析，并与团队技术人员探讨和制定研究路线。前期研究并不顺利，但作为深受公司领导信任的项目带头人，我别无选择只有迎难而上。我每天早上7点出家门，晚上10点多回家倒头就睡，期间全身心投入研发……这是我那段时间的作息。
那年，我的孩子才两岁。和孩子的交流、甚至见面的次数都屈指可数。因为我上班时他还睡着，我下班时他又睡着了。有次，孩子夜里发高烧，为了让我多休息一会儿，妻子独自一人半夜带孩子求医。第二天才知道情况的我，感到对家人的深深愧疚。但妻子却说，孩子的病情已稳定，家里有她，让我赶紧去上班，别耽误了研发。
家人的无条件支持，进一步刺激了我拿下项目的欲望。终于，在近一年的技术研究历程中突破了多项关键技术瓶颈，掌握了试剂制备工艺的核心技术，经过验证，试剂的检测性能达到或部分超出了立项时制定的指标。
但未高兴太久，又面临技术成果量产转化的失败，这意味着之前的努力没有意义。此时，我选择走进生产车间。通过与有经验的老师傅交流，熟知试剂生产的全程操作，也慢慢探讨出了一些环节可能出现的问题。这时候产品开发出现了交叉口，一条路是保守行事，找到问题后返回实验室，验证新方案的可行后再应用到车间，但需多耗时半年时间；另一条路是大胆尝试，直接在生产线上验证，如果成功，产业化进程将大大加快，如果失败，面临项目进程延后，并会让产品开发成本成倍增加。
在反复估测成功率后，我决定直接在生产线上对制备工艺进行改进。最终，取得了成功，提前半年实现了产品的量产。产品不仅受到了客户好评，也给公司带来了较好的经济效益，仅2015年该产品销售额近5000万元。同时其成本仅为国外进口同类产品三分之一，彻底打破国外的垄断，有效降低了百姓的医疗费用支出，一定程度上缓解了“看病难、看病贵”问题。
取得好的研究成果虽有自己的努力，但也离不开研发团队的精诚合作和公司领导的全力支持。同时，也感谢党委政府也给予我们这些青年科技工作者的关怀和政策扶持，如博士后工作站资金补助、高层次人才生活津贴以及省市区各级人才工程等提升发展通道，正是这些精神和物质上的坚实保障，才会有我今天的成绩。在此我深表感谢！
“大胆创新，努力实践”，我始终践行着这一工作理念。创新路程虽然艰辛，但青年科技工作者就应该在创新过程中奋勇拼搏，努力实践，因为我们是国家打造科技创新大国的人才基石。


