同志们：
今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节，表彰在全市经济社会建设中涌现出来的劳动模范和模范集体。首先，我代表市委市政府，向受到表彰的先进集体和先进个人，表示热烈的祝贺！向辛勤工作在全市各行各业、各条战线上的广大工人、农民、知识分子和其他各阶层劳动群众，致以节日的问候！
近几年来，在中央、省委省政府的正确领导和亲切关怀下，全市上下紧紧围绕主题主线，以“好中求快‘过四五’、富民增收‘双翻番’”为奋斗目标，开拓进取，扎实工作，经济社会实现了又好又快发展。*年，全市实现地区生产总值*亿元、公共财政收入*亿元，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到*元和*元。今年一季度，实现生产总值*亿元，同比增长*%；公共财政收入*亿元，增长*%。成绩的取得，是全市上下齐心协力、拼搏奋斗的结果，凝结着广大职工、劳动群众的辛勤汗水和无私奉献。全市广大劳动者在各自岗位上，恪尽职守、扎实工作，为我市经济社会持续健康发展作出了突出贡献，涌现出了一大批先进模范人物。今天受到表彰的劳动模范和模范集体，就是其中的优秀代表。他们虽然岗位不同，事迹各异，但都是通过勤劳创业、忘我劳动，创造了一流的业绩，赢得了社会的赞誉。他们在平凡的岗位上干出了不平凡的业绩，创造了丰厚的物质财富和宝贵的精神财富，是落实科学发展观的先锋模范，是*精神的积极实践者，是全社会学习的榜样。
当前，*正处在科学跨越发展的关键时期。借此机会，我提几点希望和要求。
一、大力弘扬新时期劳模精神，为推动经济社会科学发展提供强大精神动力。劳动模范是千万劳动群众的杰出代表。他们身上集中展现的主人翁责任感、忘我的劳动热情、强烈的开拓意识、良好的职业道德和刻苦钻研、勇于创新的精神，是与*精神一脉相承的，是激励全市人民奋勇前进的不竭动力。要把弘扬劳模精神与弘扬*精神结合起来。结合巩固深化党史学习教育成果，坚持从一线中发现、培养、选树一批先进典型，广泛宣传劳动模范的先进事迹和优秀品质，用劳模的先进事迹感召人民群众，用劳模的优秀品质引领社会风尚，进一步形成崇尚劳模、学习劳模、争当劳模的良好氛围，使劳模精神、*精神不断发扬光大。要把弘扬劳模精神与开展“学英烈、忆传统，强党性、正作风”大讨论结合起来。广大党员干部要以劳模为榜样，对照革命英烈这面镜子搞好“五比五看”，即：比理想信念，看一看在党性觉悟上有哪些差距；比事业心责任感，看一看在爱岗敬业、履职尽责上有哪些差距；比组织观念，看一看在遵守党的纪律上有哪些差距；比群众观念，看一看在联系服务群众、发展维护群众利益上有哪些差距；比作风，看一看在“四风”方面到底存在哪些突出问题，切实提高思想认识，进一步密切与群众联系。要把弘扬劳模精神与帮助劳模解决实际问题结合起来。劳动模范承担着繁重的工作任务，各级党委政府和工会组织要关心他们的工作、学习和生活，积极帮助他们解决实际困难，为劳模的全面发展和健康成长创造良好的环境和条件。广大劳模和先进工作者要珍惜荣誉、谦虚谨慎，发扬成绩、再接再厉，努力创造出更加优异的成绩。
二、充分发挥工人阶级的主力军作用，为加快转变经济发展方式建功立业。工人阶级和广大劳动群众始终是推动经济社会发展的根本力量。广大职工和劳动群众要深入学习贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，进一步把思想认识统一到市委市政府的决策部署上来，坚持以推进*科学发展、跨越发展为己任，以本职工作为舞台，在各领域大显身手、施展才干。要在加快经济转型中积极作为。加快实现工作指导重大转变，推动经济发展转型升级，是当前和今后一个时期的一项重大任务。全市广大劳动者要立足本职岗位，紧紧围绕构建现代产业体系、推动商城国际化、实施县域经济“三年提升”计划、加快新型城镇化建设等重点工作，充分发挥聪明才智，争做各个领域、各个行业的先进和楷模，为打造*经济“升级版”贡献力量。要在全面深化改革中勇挑重担。市委根据省委《意见》精神，制定了贯彻落实的《实施意见》，提出了从现在起到*年的七项改革重点，是指导和推动全市改革发展的纲领性文件。广大职工和劳动群众要正确把握深化改革的指导思想、目标任务和改革重点，积极参与推进各个领域的改革，做全面深化改革的坚定拥护者和积极实践者，以实际行动把各项改革举措落实到位，为开创我市改革开放的新局面作出更大贡献。要在提升素质能力方面走在前列。坚持把提高劳动者素质作为一项战略任务来抓，切实加强对职工的教育培训，深入开展技术比武、技能竞赛、技术协作、发明创造等活动，努力打造一支知识型、技术型、创新型的高素质劳动者队伍。特别是来自企业的劳动模范，要勇做创新的示范者，发扬能吃苦、会创造、敢攀登的拼搏精神，不断加强技术革新、管理创新和营销创新，依靠创新为企业发展注入活力。
三、认真践行党的群众路线，最大限度地实现好、维护好和发展好广大劳动者的合法权益。要高度重视和切实加强民生建设。突出抓好市委市政府确定的民生实事落实，紧紧围绕就业、社保、医疗、住房、上学等方面，扎实解决职工群众最关心的实际问题，切实把保障改善民生的各项政策措施落到实处。高度关注困难职工的生活问题，进一步形成社会化帮扶救助长效机制，使广大职工群众共享改革发展新成果。要切实维护劳动者合法权益。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，做好厂务公开、平等协商和签订集体合同等方面的工作，切实保障职工民主权利。大力发展和谐劳动关系，把促进企业发展和维护劳动者权益有机统一起来，促进企业与职工共同成长、共同进步、共同发展。要进一步密切与劳动群众的联系。扎实开展“结亲连心”活动，经常深入到企业和工厂一线，加强与广大职工群众的联系，认真听取他们的意见和建议，帮助解决实际问题，建立健全联系服务长效机制，让他们时时感受到党委政府的关怀和温暖。
四、切实加强党对工会工作的领导，为工会事业发展创造良好的条件。工会是党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带，是社会主义国家的重要社会支柱。加强和改进党对工会工作的领导，事关党的事业全局，事关工人阶级根本利益。各级党委要把工会工作纳入重要议事日程，定期研究工会工作中带有方向性、原则性和全局性的重大问题。要重视和加强工会领导班子和干部队伍建设，积极改进领导方式，支持工会依照法律和章程独立自主地开展工作。各级工会组织要以开展党的群众路线教育实践活动为契机，进一步加强自身建设，全面提高做好群众工作的能力和工会工作科学化水平，不断增强工会组织的吸引力、凝聚力和战斗力，努力把各级工会建设成为党政靠得住、企业离不开、职工信得过的职工之家。
同志们，劳动创造财富，奋斗谱写辉煌。面对新的形势任务，我们要更加崇尚劳动，更加尊重和关爱劳动者，充分调动广大劳动者的积极性和创造性，大力弘扬*精神，开拓进取，扎实工作，推动全市经济社会持续健康发展，为建设富裕美丽的*，全面建设社会主义现代化强市而努力奋斗！
最后，祝同志们节日愉快，工作顺利！


