同志们：
今天，我们在这里隆重集会，庆祝“五一”国际劳动节，表彰两年来我县改革开放和现代化建设中涌现出的先进单位、先进集体和劳动模范。这既是一次群英云集、颂扬模范的庆功大会，也是一次再鼓干劲、再创佳绩的动员大会，更是一次万众一心、奋发图强的誓师大会。在此，我代表县四个班子，向长期以来为全县经济社会发展做出突出贡献的各行各业、各条战线的广大劳动者致以亲切的问候！向受到表彰的先进单位、先进集体和劳动模范表示热烈的祝贺和崇高的敬意！
劳动创造财富，奋斗铸就伟业。*的辉煌历史是以劳动者为主体书写而成的，*的美丽风貌是劳动者用勤劳双手创造而成的，*的巨大成就是劳动者用创新创业的汗水浇筑而成的。近年来，县委、县政府团结带领全县人民，认真贯彻落实中央和省市委各项决策部署，自觉践行新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，扎实推进供给侧结构性改革，聚力创新、聚焦富民，坚持问题导向、努力补齐短板，全县经济社会实现稳步健康发展。这些成绩的取得，是全县广大干部职工和劳动群众同心同德，艰苦奋斗的结果，今天受到表彰的劳动模范，就是全县广大劳动者的杰出代表。他们把加快*发展作为自己的神圣使命，发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，以高度的主人翁精神、博大的全局胸怀、强烈的开拓意识和忘我的劳动热情，积极投身振兴发展的伟大实践，用实干创造佳绩，用平凡震撼人心，展现了新时代劳动者良好的精神风貌。全县上下要以他们为榜样，学习他们脚踏实地、真抓实干的良好作风，学习他们刻苦学习、爱岗敬业的优秀品质，学习他们恪尽职守、廉洁自律的职业操守，学习他们倾情付出、大公无私的奉献精神，通过学习在全县切实形成追比赶超、跨越发展的良好氛围。同时，也希望受到表彰的劳动模范，珍惜荣誉，戒骄戒躁，继续发挥好骨干、示范和带头作用，在建设富强民主文明和谐美丽新*的实践中再立新功、再创佳绩！
*正处在爬坡过坎、蓄势突破的关键阶段，全县经济发展处于上升期，深化改革处于深水区，重点工作推进处于攻坚期，发展动能处于释放期。全县上下要立足于新的历史起点，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届六中全会精神和全国“两会”精神，持续深化各项改革，深入实施乡村振兴战略，大力发展主导产业，统一思想、凝聚力量，以崭新的姿态、饱满的热情和务实的作风，全力开创全县振兴发展新局面。借此机会，我代表县委提几点希望和要求。
第一，要永葆劳动人民的崇高性，树立劳动光荣、创业伟大的价值取向。劳动是光荣豪迈的事业，创业是财富积累的源泉。习近平总书记指出：“劳动是人类的本质活动，劳动光荣、创造伟大是对人类文明进步规律的重要诠释。”*历来就有勤劳致富的传统美德，一代又一代*儿女用勤劳的双手，不仅创造了巨大的物质财富，也铸就了艰苦创业、勇于创新的精神品格。正是凭借这种精神品格，*赢得了一项又一项国家、省、市级荣誉，创造出无愧于历史、无愧于时代的光辉业绩。在新的历史条件下，面对富民强县的艰巨任务，我们辛勤劳动的品质不能丢，创业致富的理念不能忘。全县上下要全面贯彻尊重劳动、尊重创造的方针，尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动，尊重和保护一切为经济社会发展作出贡献的劳动，切实形成劳动光荣、创业光荣、致富光荣的社会风尚。要坚持不懈地培育新时期创业文化，让一切有利于全民创业的思想活跃起来，把一切有能力创业的人才解放出来，使“劳动光荣、创业伟大”的理念深入人心，使敢于思富、善于致富、勇于创富在社会蔚然成风，切实形成企业兴旺、事业发达的生动局面。
第二，要练就干事创业的真本领，形成超越自我、争创一流的社会风气。超越自我、争创一流是具有强烈的事业心和责任感的重要体现，是顽强的斗志和韧性的具体展示。劳动模范是各项工作中的先进典型和标志性人物，突出体现了勇于争先、勇创一流的精神和气势。当前，实现振兴发展的任务十分艰巨，惟有立足当前，锐意进取，再攀新高，持续深化各项改革，大力推进产业发展，才能把决策变成实践、任务变成行动、目标变成现实。广大劳动者要树立终身学习理念，主动适应科技革命新形势和经济转型新需要，把提高素质作为立身之基，把提升技能作为立业之本，肯学肯干肯钻研，努力成为掌握新知识、新技能、新本领的知识性人才，更好肩负起建设新*的历史重任。全县上下要认真学习劳模的精神品质及其创造的先进经验，牢固树立你追我赶、奋力争先的竞争意识，时刻保持敢为人先、争创一流的拼搏精神，努力形成加快发展、创新发展、科学发展的强劲态势。凡是认准的事、定下来的事，都要千方百计地去争取，雷厉风行地去落实，以积极有效的作为推动*实现更高层次、更高水平、更高质量、更可持续的发展。
第三，要当好改革发展的主力军，保持艰苦奋斗、苦干实干的优秀品质。无数的事实表明，一个地方的发展，既需要有更多埋头苦干、脚踏实地的劳动者，也需要有更多冲锋陷阵、攻坚克难的突击手。当前，全省、全市正在兴起县域经济发展的新热潮，竞争形势如逆水行舟，不进则退，慢进也退。这种形势既给我们带来了压力和挑战，也给我们带来了机遇和希望。面对新形势、新任务，我们要认真学习劳模艰苦奋斗、拼搏进取的精神，大力弘扬脚踏实地、苦干实干的作风，以发展为己任，视事业为生命，勤勤恳恳做工作，专心致志干事业，扎扎实实抓落实，全力推动各项事业不断取得新突破。要主动适应经济发展新常态，积极投身“大众创业、万众创新”的伟大实践，为实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展多做贡献。要始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，深入基层寻计问策，深入企业解难帮困，深入一线狠抓落实，化挑战为机遇，变压力为动力，真正在克服困难中成就大事，在战胜挑战中赢得发展。要积极投身深化各项改革、乡村振兴战略、主导产业发展、改善民生等全县中心工作，助推经济社会持续健康发展。
第四，要奏响劳模精神的最强音，营造宽松和谐、开放包容的良好氛围。在处于转型时期的现代社会，开放包容已经成为一个区域参与竞争的鲜明特征。要在竞争中抢得先机，还需要我们创造更加宽松和谐的发展环境。要牢固树立开放理念，以工人阶级宽广的胸怀、开阔的视野，容纳外来新鲜事物，广纳四方宾客，创造优良的发展环境，展现*人应有的文明形象。要正确认识和对待改革发展过程中利益关系和利益格局的调整，坚定不移地拥护党和政府推进改革发展的各项方针政策，自觉做到个人利益服从集体利益、局部利益服从整体利益、眼前利益服从长远利益，齐心协力，支持改革，推动发展，维护稳定，共同努力，形成心齐、气顺、劲足、实干的良好发展氛围。要在全社会大力弘扬劳模精神、劳动精神，大力宣传劳动模范和先进工作者的典型事迹，让劳动光荣、创业伟大成为铿锵的时代强音，让劳动最崇高、劳动最美丽成为全社会的自觉追求。要保障广大劳动者合法权益，排除影响劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。
工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础，广大劳动群众始终是推动经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。全县各级党委、政府要把全心全意依靠工人阶级的根本方针，贯彻到经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及党的建设各领域，落实到制定政策、推动工作全过程，体现到为劳动者谋利造福的各方面。要不断营造环境、搭建平台、畅通渠道、创新方式，为广大职工成长成才、就业创业、报效国家、服务社会创造更多机会。全县广大党员干部要进一步密切与劳动群众的联系，增进与劳动群众的感情，千方百计为他们办实事、解难事、做好事，始终与劳动群众同呼吸、共命运、心连心。要主动关心劳模先进的工作、学习和生活，为他们干事创业创造良好环境，更好发挥劳模先进的榜样、示范、引领作用。
作为党联系职工群众的桥梁和纽带，各级工会组织要不断夯实组织基础，真正做到哪里有职工，哪里就有工会组织，哪里就有工会的服务。要从职工群众关心的事做起，一方面，要尽己所能帮助职工群众解决实际困难，依法维护职工合法权益。另一方面，要把职工群众的需求和困难及时准确反映给党和政府，协助党和政府把各项惠民举措落到实处。特别是要高度关注职工的生产生活难题，突出抓好困难职工帮扶解困，常态化开展送温暖活动等工作，用“娘家人”的温情和关怀，为职工群众带去更多获得感、幸福感、安全感。
同志们，劳动创造世界，奋斗成就伟业。让劳动精神发扬光大，让尊重劳动、创新创业在全社会蔚然成风，这是我们对“五一”国际劳动节的最好纪念，也是对劳模精神的最好弘扬。我们要大力弘扬劳模精神、劳动精神，大力弘扬工人阶级和广大劳动群众的伟大品格，奋发进取、开拓创新，用劳动托起中国梦，用劳动共建新*！


