各位委员、同志们:
政协*市第一届委员会第七次会议，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕，这是一次发扬民主谋实事、凝聚共识再出发的大会。会议期间，全体政协委员以胸怀全局的高站位、心系*的大情怀、奋发有为的好状态，认真协商议政，积极建言献策,提出了很多高质量的意见建议，彰显了政协委员的责任担当，展现了政协工作的生机活力。在此,我代表中共*市委，向大会的圆满成功表示热烈的祝贺！
按照组织安排，*同志不再担任市政协主席职务。*同志成长于*、奋斗于*。自担任市政协主席以来，他团结带领市政协一班人,紧紧围绕全市中心工作，充分发挥政协职能，广泛凝聚各方力量，积极建言献策，做了大量卓有成效的工作，为*政协事业做出了重要贡献。在这里，我提议，让我们以热烈的掌声向*同志致以深深的敬意！
*同志自2013年到*工作以来，先后担任市委常委、统战部部长，市委常委、政法委书记。几年来，他围绕民营经济发展、扫黑除恶、社会治理等重点工作，深入调研、超前谋划、真抓实干，推动分管工作走在了榆林全市前列。这次大会选举*同志担任*政协主席，充分体现了全体政协委员对*同志的信任和重托。我相信,在*同志的带领下，*的政协事业一定能够再创新佳绩、再上新台阶。
这一年，我们干成了一些大事。一产方面，“国香*”农产品区域公共品牌的知名度逐步提高，省级农业高新区创建顺利，高素质职业农民培训工作扎实有效开展，土地流转、土地托管正在成为农业发展的新模式。二产方面,全年生产煤炭2.87亿吨、兰炭2557万吨，实现规上工业企业总产值1988亿元。智能装备制造、柔性显示屏等一批非煤新兴项目落地建设，*发展的动能更加强劲。三产方面，成功举办首届*市文化旅游节，二郎山晋升为4A级景区、杨业公园成为3A级景区，石峁古城入选世界十大考古发现，*老城和杨家城保护建设步伐加快，“一山二水三城”旅游框架已经形成，文化旅游产业方兴未艾。这一年，我们办好了许多实事。医共体改革顺利推进、基础设施持续提升、教育资源更加优质均衡、群众出行更加方便快捷、居住环境更加优美舒适，人民群众感受到了实实在在的获得感、幸福感和安全感。
事非经过不知难，荣耀背后是艰辛！这些成绩的取得是省委、榆林市委正确领导的结果，是全市广大干部群众万众一心、苦干实干的结果,也是全市广大政协委员同心同德、同心同向的结果。一年来，市政协始终坚持党的领导，牢牢把握团结和民主两大主题，突出建言资政和凝聚共识“双向发力”，团结带领全体政协委员在助推发展、破解难题上建真言，在围绕中心、服务大局上凝共识，为全市经济社会高质量发展作出了重要贡献。借此机会，我代表中共*市委，向全市政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士、人民团体和社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位委员、同志们！站在新的历史起点上,我们开启的征途辽阔而美好，我们肩负的使命任重而道远。前不久召开的市委一届六次会议，对*当前和今后一个时期的工作作了系统性谋划、战略性布局，市政协和全体委员要把思想和行动统一到市委工作部署上来，把智慧和力量汇聚到实施*战略上来，凝心聚力、砥砺前行,奋力谱写新时代*追赶超越全新篇章。
实施*战略，谱写新篇章，必须坚定理想信念，始终沿着正确方向前进。要增强政治自觉，牢记“国之大者”，从讲政治的高度思考和推进工作，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保政协工作方向不偏、目标不移。要增强思想自觉，不断用党的创新理论武装头脑，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和来陕考察重要讲话精神，推动党的主张和方针政策转化为社会各界的思想共识和自觉行动，切实筑牢团结奋斗的共同思想政治基础。要增强行动自觉，积极在市委总揽全局、协调各方的工作格局中找准政协工作的定位，把心思和精力集中到*战略的实施中来，做到市委有部署、政协就跟进，市委有要求、政协就执行，真正担负起推进市委决策部署落地见效的职责使命。
实施*战略，谱写新篇章，必须服务中心大局，积极投身改革发展事业。要积极建言资政，人民政协人才荟萃、智力密集，是名副其实的“人才库”“智囊团”。全市政协委员要充分发挥专业特长和自身优势，把协商议政、调研视察的着力点和关注点，聚焦到*升级转型高质量发展上来，聚焦到实施“十四五”规划和*战略的落地落实上来，多建睿智之言、多献务实之策，切实为市委、市政府科学决策提供依据和参考。要强化民主监督，人民政协位置相对特殊,能够全面准确的反映各方面情况，客观实际的提出意见建议。广大政协委员要本着发现问题、解决问题的态度，本着促进工作、促进发展的目的,认真开展协商式、促进式监督，讲真话、建诤言，推进市委各项决策部署落地见效，发挥出政协“议”到点子上、“督”在关键处的职能作用。要广泛凝聚共识，充分发挥人民政协专门协商机构的作用，加强与各民主党派、各界人士的沟通联系，做好政策宣传、解疑释惑、化解矛盾、增进共识的工作，把各方面的智慧和力量凝聚起来,努力形成全市上下“心往一处想、劲往一处使”的生动局面。
实施*成略，谱写新篇章，必须厚植为民情怀，及时回应群众期盼关切。要多为群众着想，全体政协委员要始终牢记“人民政协为人民”的初心和使命，时刻把老百姓的安危冷暖放在心上，把群众的“关键小事”当作我们的“头等大事”，把全心全意为人民服务的宗旨意识落实在履职行动上。要多为群众发声，把民生问题作为政协履行职能的主要切入点，深入基层、深入群众，把人民群众的真实意愿和迫切诉求反映上来，并提出切实可行的意见建议，让市委、市政府及时了解群众在想些什么、需要我们做些什么，推动市委、市政府的决策部署更接地气、更合民意、更有温度。
实施*战略，谱写新篇章,必须加强自身建设，不断提高履职能力水平。要激发改革创新的强大活力。落实好政协协商民主建设各项改革举措，进一步完善专门协商机构的制度体系，加强政协机关建设，为广大政协委员履职尽责,探索新途径、搭建新平台。要弘扬孜孜不倦的求知精神。*步入新的发展阶段，迫切需要大家献计出力、贡献智慧。要秉持“干什么学什么、缺什么补什么”的理念，不断提升自身专业素养和能力水平，拓宽“跳出*看*”的思维视野，努力使我们的思维方式、工作能力适应*发展的新形势。要保持昂扬奋进的精神状态。自觉肩负起时代赋予的职责使命，高标准完成“委员作业”，高质量解答“时代考题”，切实用自身的“实干指数”“辛苦指数”换来*的“发展指数”和群众的“幸福指数”，努力干出新时代政协的新样子，展现好新时代委员的新形象。
各位委员、同志们，人民政协事业是党的事业的重要组成部分。市委将不断加强和改进对政协工作的领导，一如既往把政协工作摆在全局工作的重要位置，做到在思想上高度重视、政治上悉心关怀、工作上全力支持，主动为市政协和全体政协委员履职尽责创造条件。各提案承办单位要认真抓好提案办理工作，多措并举推进落实，让*市民的笑容，成为这座城市最美的风景。
各位委员、同志们，时光不恋过往，奋进正当其时！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚起全市人民共同建设黄河“几”字弯城市群高质量发展示范市的磅礴力量！谢谢大家！


