同志们：
小区物业管理涉及千家万户，关乎民生福祉，是政府与群众联系的重要纽带，也是各项工作落实的基本单元，具有重要意义。防疫期间，福山的小区物业，特别是在座的物业企业，发挥了重要作用，在区委区政府作出防疫工作部署后，积极组织开展测温、登记、消毒、宣传、垃圾清运等工作，任劳任怨、不辞辛苦，切实筑牢了疫情防控的“小区防线”，涌现了多名典型和多个“红色物业堡垒”，为全区打赢疫情阻击战作出了重要贡献。在此我们向辛勤工作在一线的物业管理人员表示衷心的感谢！
总结成绩的同时，我们也清醒的看到，与先进地区相比，我们的物业管理还存在不少差距，也暴露出了一些短板和不足。今天我们把各镇街园、各相关部门、各物业公司负责人请来，就是要认真学习贯彻市、区实施意见精神，共同研究解决当前物业管理中的困难和问题，在更高层次上解放思想、扎实苦干，齐心协力把福山物业管理工作搞上去。
关于全面提升物业管理水平，我谈三点意见：
（一）认真学习文件精神，规范物业行业秩序
《关于进一步加强物业管理工作的实施意见》是经区委区政府多次研究后制定下发的，具有较强的严肃性、指导性和操作性，各相关部门、各镇街园、各物业企业要严格贯彻落实好。会后，各部门和单位要组织相关负责同志认真学习文件精神，明确自身权责边界，严格落实文件要求，决不允许再出现权责不清、推诿扯皮情况。各物业企业要认真研究《实施意见》内容，根据考核细则，结合自身实际，对下步工作进行调整，优先做好规定动作，探索实施加分动作，争先创优，为全区物业行业秩序规范与健康发展贡献力量。
（二）发挥物业企业积极性，打好各项攻坚战役
当前，疫情防控转入常态化，城市环境提升工作进入攻坚期，“红心物业”建设正在扎实推进，要做好这些工作，就必须充分发挥物业企业的积极性。下步，在城市环境提升工作方面，区住建局和相关镇街园要密切配合，奖惩并用，切实发挥物业企业在城市环境提升工作中的主力军作用。小区环境卫生什么标准、标语如何张贴、分类垃圾如何处置等工作标准都要跟物业企业讲清楚，同时用好《实施意见》等相关文件，对支持城市环境提升工作、表现优秀的物业公司要给予表彰奖励；对屡教不改、态度消极的物业公司要真管、真罚，直至清出市场。在打造“红心物业”工作方面，区住建局、各镇街园要严格按照区委相关工作要求，按期完成在物业企业和业委会中成立党组织的任务目标。在疫情防控工作方面，当前疫情尚未结束，国外疫情形势持续恶化，国内部分地区先后出现疫情反弹。全区疫情防控是一盘棋，一步走错，全盘皆输。下步，大家要继续按照疫情防控要求，全面抓实抓细常态化疫情防控各项工作，确保认识到位、措施到位、落实到位，想尽一切办法巩固好来之不易的疫情防控成果。
（三）创新物业工作路径，提升行业整体水平
目前，全区登记备案的物业服务企业达60 家，服务了 106个住宅小区。物业服务标准和层次极不平衡，行业总体呈现小而散的局面。《实施意见》的出台就是为了扭转这一不利局面，引导全区物业行业向专业化、规范化、优质化发展。下步，区住建局和相关镇街园一方面要积极引导现有物业企业创新路径，拓宽收入来源，开展多元经营，实现转型升级。另一方面要积极招引国企、央企参与福山物业管理市场，通过资源整合，优势互补，实现物业行业整体水平的快速提升。同时，要引导现有物业企业和国企央企参与无物业小区管理，结合老旧小区改造政策，积极探索“政府购买+多元经营+业主付费”的新模式，引导小区业主逐步接受付费物业服务，形成物业服务良性循环，开拓无物业小区管理新局面。


