同志们:
今天，联合会党委理论中心组以学习习近平总书记关于安全生产的指示批示为主题，进行今年的第二次学习。今年下半年即将召开的党的二十大，是全国上下政治生活中的一件大事。为迎接党的二十大营造安全稳定的发展环境，做好行业安全生产工作具有十分重要的意义。《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》提出的指导思想、基本原则、主要目标，体现了统筹发展与安全，发展以安全为前提，“人民至上、生命至上”的民本思想和为民情怀；体现了从根本上消除隐患、从根本上解决问题，实现源头治理、标本兼治的红线意识和担当精神；政治站位高、为民情怀浓、履职担当实。《方案》贯彻系统观念，以基本实现安全生产治理体系和治理能力现代化为目标，在构建安全治理体系、实施本质安全提升工程、优化重点关键领域风险防控以及规划保障等方面，制定了一系列重大举措，规划了一批重大工程，针对性、可操作性都很强，是一份指导化工行业“十四五”安全生产工作的纲领性文件。*联合会全体党员干部都要认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产的指示批示，认真学习《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》，并把它们贯彻落实到实际工作中，为企业安全生产做好服务，为政府决策做好支撑，引导行业真正实现安全发展、高质量发展。我就学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神强调以下三点：
一是要推动学习习近平总书记重要讲话精神的常态化长效化。习近平总书记的讲话和有关论述集中反映了时代和实践发展对党和国家事业的新要求，是进行具有许多新的历史特点伟大斗争的坚实理论基础和强大思想武器。特别是习近平总书记关于石油和化工行业发展的重要讲话精神，高屋建瓴、思想深刻、内涵丰富，涉及油气保供、石油化工、煤化工、盐化工、化工新材料、科技创新、安全生产、循环经济、低碳发展、石油精神、长江保护、国企改革、“一带一路”共建等方方面面，系统回答了新时代石油和化学工业发展什么以及如何发展的重大理论和实践问题，是指导全行业工作的根本遵循和科学指南。联合会系统各级党组织、各单位、各专业协会都要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为第一议题，作为谋划和推进工作的总纲和主线，建立健全常态化长效化学习机制，发挥领导干部示范带头作用，推动学原文、悟原理，形成及时学、经常学、反复学、持久学的良好风气，使全体党员干部进一步树牢“四个意识”，坚定地维护核心、服务大局、自觉看齐、担当作为，有力推动联合会系统党的建设和各项工作全面进步，把学习成效转化为服务企业、服务行业、服务政府的强大动力。
二是要深入学习、宣传、贯彻《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》。《方案》是国家应急管理部贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，从统筹发展和安全的高度和贯彻系统观念的视角，组织编制的一部指导“十四五”时期化工行业安全生产工作的纲领性文件。联合会系统要把学习、宣传、贯彻《方案》摆在重要位置，发挥与企业和化工园区联系紧密的优势，利用所管报纸、杂志、出版、网站、多媒体以及内部通讯，广泛宣传《方案》，进行权威解读。同时，各单位、各专业协会都要组织党员干部深入学习《方案》，在本单位、本行业大力宣传贯彻《方案》。要加强对《方案》实施情况的跟踪研究，及时总结提炼可借鉴、可复制、可推广的典型经验，及时发现问题，积极向应急管理部反映，提出相关政策建议，助力规划落地见效。
三是要主动扛起责任，形成助推行业安全生产的工作合力。习近平总书记指出，“要抓紧建立健全‘党政同责、一岗双责、齐抓共管’的安全生产责任体系，切实做到管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全。”*联合会既不是行业主管部门，也不是企业，不担负安全生产的主体责任，但作为国资委直接管理的石油和化工行业协会，责无旁贷负有服务企业、服务行业、服务政府的职责。联合会党委和行政领导班子要提高政治站位，贯彻落实“党政同责、一岗双责”要求，主要领导要主动担负起服务行业安全生产的领导责任；副职领导在其分管范围内承担起服务安全生产的工作职责。化工园区工作委员会、中小企业工作委员会等要履职尽责，加强安全生产调研和监测，为化工园区、中小企业等行业安全生产重点领域、关键环节提供针对性强、效果良好的咨询服务。化工报、出版社等所属单位要主动履行安全生产宣传、教育、培训等职责；氮肥协会、氯碱协会、染料协会等专业协会要担负起服务本行业安全生产的责任。联合会系统党员干部要对安全生产分工负责，各司其职、各负其责、齐抓共管，形成助推行业安全生产的强大工作合力。
同志们，“为学之实，固在践履。”学习习近平总书记关于安全生产的指示批示，根本目的在于指导实践、推动工作。联合会全体党员干部一定要把思想和行动统一到习近平总书记的批示指示上来，边学边思、边学边改、边学边干，努力探索符合协会实际的安全生产工作体制机制，为助力行业安全生产作出新贡献，以实际行动迎接党的二十大的胜利召开！


