同志们：
在习近平总书记对反电诈工作重要批示一周年之际，根据市委、市政府安排部署，今天召开这次全市打击治理电信网络新型违法犯罪攻坚行动会议，主要是系统总结去年以来全市反诈专项行动情况，分析面临形势，明确工作责任，进一步动员全市各级各部门扎实开展好反诈攻坚行动，提升打击治理效能，全力维护社会大局稳定和群众安全利益，努力为党的二十大胜利召开和推进六个“新**”建设创造安全稳定的社会环境。
今天的会议以视频形式召开。在市主会场参加会议的有：市领导**、**，镇街党委书记、市打击治理电信网络新型违法犯罪工作联席会议成员单位主要负责同志；市公安局有关警种部门主要负责同志。
在分会场参加会议的有：各镇街镇长主任、分管同志，网格村负责人。
今天的会议共有三项议程：一是通报全市反诈工作情况；二是签订履行反电诈工作责任状；三是请副书记**同志作重要讲话。下面依次进行。
会议进行第一项，请副市长、市公安局长、市反电诈工作专班办公室主任**同志通报全市反诈工作情况；
会议进行第二项，签订履行反电诈工作责任状。责任状一式两份，请上台签订责任状的同志携带两份责任状上台，签订后一份带走，另一份交给工作人员；其他参会的同志代表本单位签订责任状，一份散会后自行带走存档备查，另一份留在座位上。
下面，请移动、联通、电信、中国银行、农业银行、工商银行、建设银行、**办事处、**办事处、**办事处、**办事处、法院及检察院代依次签订责任状。
会议进行第三项，请副书记**同志讲话。
******
同志们，刚才，我们共同观看了电诈专题片，**同志通报了去年以来全市反诈工作情况；三大通讯运营商、4位金融机构代表、街道办及2个部门分别签订了履行反电诈工作责任状，希望各部门、单位按照责任状要求，认真抓好责任落实；**同志系统总结了去年以来全市反诈工作情况，深入分析了当前面临的形势，查找了工作中的短板弱项，对开展好反诈攻坚行动、提升行动效能讲了工作意见。希望全市各级各部门认真领会把握，对照工作要求，抓好贯彻落实。下面，就反诈攻坚行动，我再强调五点意见：
今年是全市打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动行承上启下、巩固提升的关键之年。中办、国办专门印发了加强工作的意见，《反电信网络诈骗法》也将颁布实施，这些都为我们开展好今后打击治理电诈工作创造了有利条件，提供了有力支撑。全市各级各有关部门务必要统一思想、提高站位，认真贯彻落实市委、市政府决策部署，坚决打好打赢这场专项攻坚战，确保实现年内电诈发案数、损失数同比再“两下降”，抓获犯罪嫌疑人数、破获案件数再“两上升”的目标，坚决打一场翻身仗，努力为党的二十大胜利召开创造稳定和谐的社会环境。
一要认真学习贯彻中办、国办工作意见。各级党委政府和各有关部门要迅速掀起学习贯彻中办、国办意见的高潮，深刻领会、准确把握精神实质，紧密结合职责任务，从严从实抓好打击治理各项工作落实。要把专项打击治理工作作为“一把手”工程来抓，从相关部门单位选调精干力量，成立工作专班，各条战线分兵把口、专人负责、一抓到底，严格奖优罚劣，切实激发工作积极性。要勇于突破、善于创新，研究出台一批具有**特色、实用管用好用的硬措施、硬办法，打造**打击治理工作的亮点品牌。
二要不断提升社会宣传效能。要强化机关、企事业单位内部宣传。在工作例会上经常性地对反电诈进行安排部署，提升机关干部、单位员工的反诈意识；要建立反诈工作群，实时发布防诈案例、预警等相关反诈知识，对工作人员涉诈苗头进行适时提醒、及时制止；在单位醒目位置放置宣传展板，定期开展警示教育，推动反诈宣传常态化、长效化。要发挥村级综治中心作用，整合基层力量，迅速组织党员、村民代表召开防范治理电信网络诈骗工作动员大会，扎实开展宣传教育；在村（居）委会周边、人员聚集等场所醒目位置，书写2条以上的反电诈宣传标语，张贴宣传海报，发放宣传册进行集中宣传；利用“村村通”大喇叭常态开展反诈宣传，提升防范意识；组织辖区综治网格员每月至少开展1次“六进”（进村居、进社区、进企业、进学校、进家庭、进公共场所）宣传活动，做到反诈宣传无死角和全覆盖。要继续全方位推广安装“国家反诈中心”APP，党委政府牵头指挥，基层组织主责主力，行业部门积极参与，把尚未注册的全部排查梳理出来，按照属地分发到镇街、社区、村居，落实到基层干部、社区民警、网格员，逐人联系、上门安装，进一步提升覆盖率。要在保证数量的同时，更加注重安装质量，切实教会群众怎么使用，引导群众真正用起来，确保“安装一个、使用一个、宣传一个、保护一个”。
三要始终保持严打高压态势。各级公安机关要加强对各类新型电诈犯罪的规律研究，不断创新战术战法，实行多警种合成作战，全力开展好集群战役，掀起破案打击高潮，力争多破案、多抓人、多追赃。要以“云剑-2022”行动为载体，持续深化“断卡”“断流”行动，严厉打击买卖银行卡、电话卡、网络工具、网络账号等关联违法犯罪，确保断卡线索转化率达60%以上，全力斩断犯罪链条。特别强调的是，对上级推送的涉诈线索，必须实时接收、迅速行动、专人查办，绝不允许拖沓贻误战机，严防涉诈违法犯罪长时间盘踞、做窝成势。要加快推进新型犯罪研究作战中心建设，从公安机关刑侦、网安、情报等部门抽调专业人员常态化入驻反诈中心，吸收电信运营商、银行等金融机构入驻，确保上半年建成并实体运行。法院、检察院、公安机关要建立定期会商制度，统一执法思想，明确证据标准，形成打击合力，提升打击质效。对重大疑难案件，法院、检察院要提前介入，指导侦查办案，确保办案质量。
四要大力提高源头治理水平。紧紧抓住“人”和“卡”这两大涉诈关键要素，严格履行监管责任，落实管控措施，最大限度挤压违法犯罪空间。要狠抓涉诈人员管控。要在党委政府的大力支持下，联席会议成员单位密切配合，加大滞留境外涉诈人员劝投逼返力度，充分调动属地党政、街道、社区等力量，成立“镇办干部+辖区民警+村委会干部”的劝返工作小组，要穷尽一切手段，逐人劝返，限期回国。对拒不配合劝返工作的人员，要联合相关部门发布回国自首公告、劝返公告，在合理合法的前提下，综合采取一系列行之有效的措施，迫使其尽快回国，最大限度提高劝阻率，力争上半年劝返逼投率达100%。完不成的，市联席办约谈镇街主要负责人，挂牌督办，限期整改。要狠抓涉诈“两卡”管控。各家银行、运营商及其行业主管部门要提高开卡门槛，按需限量开卡，严格审查开卡人的申办资料、身份背景、实际用途等，切实把好开卡关，控住增量。要常态化、全方位排查清理风险卡、问题卡，完善行业“黑名单”制度，分级分类采取限制业务、关停注销等管控措施，不断压减存量，降低涉诈风险。对涉诈异常通信行为、异常资金交易，要尽快搭建完善预警防控模型，加强数据研判和技术监测，全力支持配合公安机关及时开展打击。要压实基层营业网点和业务人员的责任，建立涉诈“两卡”内部倒查问责机制，倒逼监管措施落实在前。
五要严格执行责任倒查机制。打击治理电信网络诈骗等新型违法犯罪是一项长期复杂的系统工程，需要各级各部门同心同向、群策群力，才能取得实际效果。为加强协调联动和督导考核，由市委政法委牵头，从司法、统计、财政、教体、税务等机关单位抽调16位精干力量组成4个督导组，深入各镇街和相关责任部门进行督导。对联席会议成员单位实行“三个一律”，即凡是因电信网络违法犯罪问题突出被市联席办挂牌整治的，一律通报批评并约谈责任领导；凡是发生电信网络诈骗案件的单位部门，一律倒查反诈工作责任落实情况，并视情况行业内通报案例；行业主管部门因监管不到位导致被市联席办挂牌整治的，一律严肃问责。
同志们，打击治理电信网络诈骗等新型违法犯罪，使命光荣，责任重大，任务紧迫。希望全市各级各有关部门进一步坚定信心、奋发有为，全心全力推动各项反诈工作落实落地，取为推动全市高质量发展和建设“六个新**”作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


