各位代表，同志们： 
*市红十字会第三次会员代表大会，经过大家的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。在此，我代表市委、市政府，向出席会议的全体代表，离任的第二届理事会会长、理事，以及长期以来关心支持我市红十字事业的社会各界表示衷心感谢！向新当选的新一届理事会、监事会领导班子表示热烈祝贺！ 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视红十字事业发展，习近平总书记亲切会见了中国红十字会第十次、第十一次全国大会代表，强调要增强责任意识，推进改革创新，加强自身建设，开展人道救助，真心关爱群众，努力为国奉献、为民造福；勉励代表弘扬人道、博爱、奉献精神，改革创新、奋发有为，为红十字事业发展作出新的更大贡献。习近平总书记的重要指示，为我们推进红十字事业发展提供了根本遵循。开幕式上，市委**书记和**常务副会长对进一步做好红十字工作也提出具体要求。全市红十字系统要认真贯彻中央和省委、市委决策部署，坚持正确方向、依法履职尽责，不断推动我市红十字事业迈上新台阶。这里，我讲几点意见。 
一、要围绕中心、服务大局，始终坚持党对红十字工作的领导 
红十字会，是党和政府在人道领域、联系群众的桥梁和纽带，党的领导是推动红十字事业健康发展的根本保证。要旗帜鲜明讲政治，拥护“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要聚焦中心谋发展，坚持把传播红十字精神与践行社会主义核心价值观相结合，把发展红十字事业与改善民生推进社会建设相结合，把红十字事业与人民对美好生活的向往相结合、与**创建全国文明城市、打造有爱之城结合起来，主动将红十字工作融入全市中心工作中思考谋划。要着眼大局干工作，全面落实中央大政方针、省委决策部署和市委决定要求，围绕经济社会发展大局、红十字事业发展方向、人民群众现实需要，坚定不移抓执行、抓推进、抓落实。要不断增强政治性、先进性、群众性，去机关化、行政化、贵族化、娱乐化，更好承担起引导群众听党话、跟党走的政治责任。 
二、要立足职责、改革创新，牢牢把握联系服务群众这一“生命线” 
要结合**实际，立足职责做强主业，按照“依法依章、独立自主”原则，切实加强各级红十字会业务建设。要着眼党委政府所需、社会所求、群众所盼、自身所能，聚焦应急救援、救护培训、人道救助、人道资源动员、深化改革等重点工作，精心打造红十字品牌。要创新组织设置形式和存在形态,最大限度实现对群众的广泛覆盖、紧密联系和有效服务，不断夯实红十字事业发展的群众基础。要着力转观念、转职能、转方式，用好数字信息新技术，建好会员、志愿者管理服务平台，推动治理结构、管理模式、运行机制更好适应形势发展需要，高质量完成“规定动作”,创造性做好“自选动作”。要充分发挥自身独特优势，更要勇于创新、奋力拼搏，主动服务基层，服务弱势群体，加快红十字事业高质量发展。 
三、要对标要求、建强队伍，努力形成全社会共同参与的良好氛围 
各县区，要对标中央、省委、市委要求，在全面深化改革大局中谋划发展，加强各级红十字会组织建设、队伍建设。要加强干部队伍建设，建立健全红十字会选人用人机制，提高红十字人职业化水平，强化政治历练、党性锤炼、实践锻炼、业务训练，持续深化作风建设，不断提高依法履职的能力水平，打造一支政治坚定、本领过硬、敬业奉献、清正廉洁的红十字干部队伍。要加快完善红十字会内部管理机制，依法依规履行职责，创新社会监督体制，依法依规保障捐赠人和社会公众的知情权、监督权，确保红十字会各项工作运行阳光、透明、高效，切实增强公信力。要进一步优化人道资源动员机制，更好发挥红十字会融合各方资源的优势，激发民众支持公益、参与公益的热情，凝聚起推动红十字事业发展的强大合力。 
各位代表、同志们，这次大会，既是换届选举大会、也是一次工作推进大会。希望大家，以今天为新的起点，认清自己肩上的担子与责任，构建良好工作局面、展现良好精神面貌，推动红十字事业取得新突破、推动红十字工作再上新台阶，为**实现“高质量追赶跨越”作出更大贡献！


