习近平总书记在中央人大工作会议上提出，各级人大及其常委会要成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。建设“四个机关”是新时代人大工作的新使命，是践行全过程人民民主的新载体，是*人大事业发展的新目标。六届人大一次会议召开一个月以来，市人大常委会以习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想为指导，按照市第六次党代会的总体部署，重点抓了三方面工作：一是定工作思路，计划了今年工作的具体安排，明确了今后几年的方向和重点，重在解决“干什么”的问题。二是谋改革创新，按照新时代加强和改进人大工作和市委推进“四化”同步集成改革示范区建设的部署要求，系统谋划人大工作的改革创新，以改革创新为动力，重在解决“怎么干”的问题。三是搞“四个机关”建设，在广泛调查研究的基础上，形成了相关工作方案，以“四个机关”建设为抓手，重在解决“如何干好”的问题。
今天的动员会，标志着*人大“四个机关”建设的破题，以此开启机关建设的新实践。最近，围绕“四个机关”建设的基础在哪里、工作如何抓、依靠谁来建等问题，我们专门成立了领导小组、制定了若干意见、排定了今年的重点活动，其中14条意见是管宏观、管根本、管长远的，是对习近平总书记重要讲话精神的深入贯彻，是*的具体实践，是六届人大的目标追求；而年度活动方案则是微观的、具体的，是阶段性的安排。刚才，4位同志的发言很有建设性和代表性，既谈认识体会也谈行动打算，体现了人大机关同志高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉。下面，我就“四个机关”建设，讲三个方面问题。
一、定目标，确立工作新方位
一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。市六届人大常委会确立了“法治人大、有为代表、活力机关”的工作定位，就是“四个机关”建设的目标化和*化，将是今后*人大工作的立足点、主攻点和新特点。
“法治人大”主要体现在做精立法、做深监督、做准决定上。要坚持有重点、讲质量，科学编制五年立法规划，积极开展“小快灵”立法、精细化立法、创制性立法，推动人民群众全程“沉浸式”参与，精塑地方立法品牌。要坚持有抓手、重成效，聚焦市委决策部署和群众关心关注，建立以围绕专项工作、组建专业队伍、组织专题活动、建立专报制度、取得专门成果为主要内容的“五专”机制，实现正确监督、有效监督、靶向监督。要坚持有目标、管长远，围绕市委中心工作和改革发展中的关键问题作出决定，跟踪落实执行情况，确保落地见效。“有为代表”主要体现在全心意联系群众、全天候履职尽责、全方位实现作为上。最近，我们到县（区）调研时愈发感到，人大代表高质量履职的关键问题是人大要为代表履职提供更多的机会和服务。要找准短板弱项，围绕“三全”重点抓好服务、督促和激励，通过完善平台载体、丰富内容形式、加强激励考核，充分激发和调动代表履职积极性。“活力机关”主要体现在思想有活力、工作有动力、办事有能力上。机关每一位同志都要适应新时代新要求，自觉转变观念、破除思想障碍，开动脑筋、开辟新路、开创新局；珍惜工作岗位、把握成长机会，把每项工作做得出色出彩；提高能力素质、提升工作水平，真正成为新时代人大工作的行家里手。
围绕这样的目标定位，我们要坚持人大工作的基本原则：一要紧跟市委部署。围绕中心、服务大局，在“四化”同步和“四个定位”中找准工作切入点，坚决做到市委有号召、人大就有行动，市委有部署、人大就狠抓落实。二要紧贴人民权益。广泛听取民意、征集民意，系统搭建民声平台，让群众声音与人大工作直接相连，在群众呼声中找到人大工作的着力点。三要紧扣民主法治。在民主法治建设上展现新作为，无论是开展立法还是执法检查都要发挥人大的力量和作用。要实现人大工作的价值追求：即服务中心工作、做优法定工作、突破创新工作。我们把创新作为三件大事之一，就是要聚焦全过程人民民主建设主题，围绕活动、平台、制度等方面持续不断开展创新，系统谋划和推进以立法听取民意“全方位”、依法监督“全链条”、代表履职“全天候”为主线，以优化民生实事项目人大代表票决制为重点，以深化街道议政代表会制度、探索功能区预算监督新模式为基础的年度改革创新项目，系统构建全过程人民民主实践机制，探索形成可复制推广的*方案。
二、打基础，塑造机关新形象
“四个机关”建设在要求上是全面系统的，在实践中是具体有形的。推进“四个机关”建设，必须实现人大工作的标准化和规范化、人大干部的行为化和人格化，使其成为一种常态，成为干部的特质，成为*人大机关的新形象。
所谓建设，就是有破有立的过程，要塑造*人大机关新形象，就必须做到“三破三立”。“三破”：即破除二线思维。人大不是二线，是全过程人民民主建设的第一线，是*法治建设的最前线，要义不容辞地唱主角、担主责、当主力。无论是谁，组织给你多大的舞台，你就要发挥多大的作用。我们有些同志在人大可能是职业生涯的最后一站，但不要把到人大看作就是谢幕了，相反是发挥人生最后价值的机会。老同志要珍惜这最后的岗位和机会，年轻同志更要珍惜向老同志学习的机会、能够更快成长进步的机会。破除老爷思维。人大是监督“一府一委两院”工作的，我们很多同志也是从领导岗位过来的，但是把人大当“大人”的想法千万要不得。人大干部不能“躺平”，但一定要放平自己，要有良好心态，既不要有失落感，也不要有优越感。大家要平起平坐，要靠立法立威、靠立言立身、靠立德立行，自然会赢得别人尊重。破除惯性思维。人大工作要守正创新，不能画地为牢、自缚手脚。实践证明，老套路不能适应新时代，老办法不能解决新问题，要用改革思维、创新理念推进人大事业，以新视野引领守正创新、以新理念谋划推陈出新、以新举措实现常做常新，真正使*人大工作与时俱进、创新发展。
“三立”：即立目标。“四个机关”建设可以分三步走，第一步成为合格机关，第二步成为先进机关，第三步成为模范机关。我们首先要与自己纵向比，也要跟别人可比的地方横向比，通过比学赶超实现每年上一个新台阶、达到一个新水平。立规矩。人大是政治机关，首先要确立政治规矩，要自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。讲政治是具体的、实际的，在人大机关还要明确一些政治底线，即“四可四不可”：可以有不同的利益诉求，但不可以有不顾大局的行为；可以有不同意见的发表，但不可以有影响团结的杂音；可以有不同岗位职责的要求，但不可以有不守规矩的做法；可以有不同的能力水平，但不可以有不负责任的现象。其次要确立工作规矩。目前，机关运行中还存在不少问题，机关管理必须来一次重新构建。我们一方面要发扬好的传统，另一方面要破除一些怪象：比如 “文件报主任，拟办无人问”“群内发通知，请假不用批”“做事不精细，马虎对付去”“忙闲分彼此，底层苦累死”“学习不当事，一问三不知”，等等。对此，要实施管理堵漏、底层减负和文化建设三大工程，真正以现代化的理念、数字化的技术、系统化的运行和人性化的操作，推进人大机关管理的“四化”同步建设。立标杆。以“干”为前提、“干好”为标准，要崇尚和尊重写作能手、创新专家、劳动模范、学习标兵这四种人，形成看水平、比本领、重实绩的正向激励机制。特别是要打破常规加强文字队伍建设、把文字人才放到第一位来培养，市委王昊书记在市级领导干部会议上专门强调了这一点。大家要形成共识，笔杆子是水平、是能力、是品质、是财富、是稀缺资源，要通过对标看齐、加强磨练，涌现出越来越多能说会写的机关人才。学然后知不足，干然后知优劣，我们要树立正确的价值追求、评判标准和用人导向。希望大家向四种人学习看齐，扬长补短，奋发成才。
三、强动力，培养干部新风尚
每个团队经过长期熏陶和培养，都会形成自己的风格和特质。我们要通过“四个机关”建设和“三真三实”作风的锤炼，逐步形成*人大机关干部独具一格的风格和气质。
为此，要着力培养“四讲四重”的风尚：一是讲政治重品行。机关所有同志都要筑牢底线意识、注重职业操守，做到坚守政治底线不含糊、坚守责任底线不懈怠、坚守道德底线不降格、坚守法纪底线不出规、坚守生活底线不低俗。二是讲奉献重业绩。人大不是干休所、不是养老院，无论年龄大小、来自何方，任何人都要在工作中找到自己的位置、发挥自己的作用，工作中可以有忙闲时，但决不允许有不干事的人存在。三是讲团结重友谊。要倍加珍惜在人大这个大家庭里合作共事的机会，相互关心、相互补台、相互成事，让人大机关充满爱心、充满温情、充满乐趣。四是讲学习重文化。机关干部中既有担任领导职务的中老年同志，也有具有较高学历的优秀年轻同志，每个人都有兴趣爱好、都有自我表达和需求，要把机关文化氛围造浓、文化土壤培厚，使大家充分享受扑鼻而来的文化气息。我们提出要培育“大”字文化，体现在精神层面就是“忠诚、担当、正大”，工作层面就是顾大局、办大事、靠大家。我曾专门就“正大”两字作过解读：其一是动宾结构，“正”有匡正、端正之意，正大就是人大自身要端端正正，要正人先正己，这是我们的工作理念；其二是偏正结构，“正”就是守正创新、公正严明，这是我们的工作标准；其三是并列结构，“正”是端正，大是大气，符合法度并且自身强大，这是我们的工作追求。
要加强机关文化建设，以学习为主线，做到学习学习再学习，读书读书多读书。最近，我们系统搭建了四个平台，即代表“大讲堂”，讲史讲法讲理论；干部“大家谈”，交心交流交作业；机关“大书房”，学文学艺学新知；办公“大画廊”，有字有画有影像。以“大”字文化来涵养“善于学习、勤于思考、敢于创新”的行为习惯，培育“敬业、勤业、精业”的工作作风，营造“有为、有序、有爱”的机关氛围。
一代人有一代人的长征，一代人有一代人的足迹和印记。希望我们这一届人大人能以“四个机关”建设的具体实践，为*人大事业的发展注入“正大”的独特文化基因。


