   加强理论武装、推进领导干部理论学习至关重要，为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和省委、市委实施办法、细则，结合中心工作，现就党委理论学习中心组学习计划制定如下方案：
一、总体要求
坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，特别是把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为中心组学习的主题主线，坚持读原著、学原文、悟原理，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，不断在学懂弄通做实上下功夫，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉践行习近平总书记赋予浙江“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的新期望，大力弘扬红船精神、浙江精神和新时代*人文精神，为忠实践行“八八战略”，奋力打造“重要窗口”中最精彩板块，奋力推进生态文明建设和国企深化改革提供坚强思想保证和强大精神动力。
二、学习重点
1.深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求。深入学习《习近平谈治国理政》（第一至三卷），用好习近平新时代中国特色社会主义思想《学习纲要》和《基本问题》等理论读物，进一步深刻认识这一重要思想是全党全国人民的思想之旗、精神之魂，深刻把握这一重要思想的科学理论体系、内在逻辑脉络和重大原创性贡献。通过深入学习，努力做到知其言更知其义，知其然更知其所以然，不断在思想上有新感悟、在政治上有新升华，更加自觉地用以武装头脑、指导实践、推动工作。
2.深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学思想方法和工作方法。深刻理解和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿的马克思主义立场观点方法，深刻认识这一思想既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，为顺利推进党和国家事业发展提供了科学方法论指引。进一步发扬我们党学哲学用哲学优良传统，努力掌握科学思想方法和工作方法，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，更加注重坚持系统观念，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。
3..深入学习领会习近平法治思想。习近平法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。要学习领会习近平法治思想，吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程。
4.深入学习领会习近平总书记关于贯彻新发展理念、做好经济工作的重要论述。结合学习贯彻中央经济工作会议精神，深刻认识新时代抓发展必须更加突出发展理念，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动高质量发展;深刻认识我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，坚持稳字当头，增强必胜信心，集中精力办好自己的事；深刻认识坚持党对经济工作的集中统一领导是中国特色社会主义制度的一大优势，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，保持经济持续健康发展，维护社会大局稳定。
5.深入学习领会中央、省市两会精神和重大决策部署。学习党的创新理论要与深入学习领会中央、省市两会精神结合起来。坚持将审视自身和对标先进结合起来理性分析竞争态势、客观查找问题短板，看清差距、保持清醒；切实从所处的历史方位和肩负的历史使命出发来不断明确目标定位、找准努力方向，敢于争先、全力争先，推进*集团高质量可持续快发展。
6.深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述。深刻认识意识形态工作规律，全面准确把握当前意识形态领域态势，坚持以立为本、立破并举，大力弘扬社会主义核心价值观，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起；发扬斗争精神，加强意识形态阵地管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点；深入贯彻落实新修订的《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，强化各级党委主体责任、增强意识形态领域主导权和话语权，维护意识形态安全和文化安全。
7..深入学习领会习近平总书记关于历史特别是党史、新中国史、改革开放史的重要论述。深入了解我们党领导人民进行艰苦卓绝的斗争历程，了解党的光荣传统、宝贵经验和伟大成就，始终铭记我们从哪里来、往哪里去，传承红色基因，鲜明政治本色，对党保持忠诚，恪守人民情怀。通过深入学习，树立历史思维，培养历史眼光，增强历史担当，做到知史爱党、知史爱国，做到常怀忧党之心、为党之责、强党之志，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
8. 深入学习领会党的十九届六中全会精神。原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神，认真研读党的十九届六中全会文件，深刻理解党的十九届六中全会提出的一系列重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到讲话精神和全会决策部署上来。
9. 深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想在*的探索与实践。深入学习宣传贯彻“八八战略”，从理论渊源、实践基础、思想内涵上全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想。深入学习贯彻党的十八大以来习近平总书记对*工作的重要指示批示精神，结合时代特点，大力弘扬红船精神、浙江精神和新时代*人文精神，总结提升统筹城乡一体化发展等*经验，坚持系统理念，忠实践行“八八战略”，奋力打造“重要窗口”中最精彩板块，唯实惟先、善作善成，在建设社会主义现代化新征程上走在前列、勇立潮头，更好推进新时代中国特色社会主义在*的生动实践。
三、学习要求
（一）制定学习计划。将以上重点内容列入专题学习计划，作出统筹安排，创新学习形式，精心组织实施，着力提升学习效果，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。同时结合工作实际，认真学习习近平总书记对本地区本领域的重要指示批示精神。
（二）加强集中研讨。严格落实中央和省委、市委关于中心组学习组织形式的规定要求，建立党委理论学习中心组重大决策前专题学习制度，以学习研究贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为重中之重；始终聚焦政治学习定位，在提升学习思想性、理论性上下功夫，坚持集体交流研讨为主，安排好重点发言人员，做好学习笔记，确保集体交流研讨有思考、有深度、有见地，使中心组成员在互听互学中提高学习质量，防止以党委会传达、班子会传达、工作碰头会部署、主题党日活动等代替中心组学习。
（三）深入调查研究。坚持学以致用、用以促学，既向书本学又向实践学，既向上级学又向专家、基层和群众学，既向传统学又向现代学，结合“服务企业服务群众服务基层”长效机制，中心组成员每年至少领衔1项调研课题，把调查研究贯穿于中心组学习的全过程，把学习成果不断转化为解决实际问题。中心成员每年到联系党支部作理论宣讲、上党课不少于1次，面对面向基层干部群众宣传党的政策主张，推动国企深化改革，提升基层干部实际工作的过硬本领和能力。
（四）完善学习制度。根据中央、省委、市委要求，结合集团实际，制定年度学习计划并作出阶段性学习安排，全年集中学习时间不少于20次，每季度不少于2次，组长年度中心发言不少于6次，成员个人发言不少于4次。按年度建立党委理论学习中心组学习档案，全面反映学习情况。加强督查拼比、述学讲学、学习记录检查等工作，推动中心组理论学习制度化、规范化、常态化。
（五）学习情况报告。每季度末向市委宣传部报送季度学习情况，内容包括学习时间、形式、主题、中心发言人、重点发言人、学习时长等。年底前根据通知要求，向市委宣传部报送年度学习情况及相关材料。


