各位领导：
大家好，下面，我汇报一下我区抓党建引领基层“微治理”的思路和做法。
近年来，我区按照“民有所呼、我有所行”安排部署，立足区域经济社会发展实际，注重发挥党建红色联动功能，聚焦末端化治理单元、集约型财政投入、基础性群众需求，持续开展基层微治理，推动力量、资源、服务“三个下沉”，纵向牵引、横向互动，合力构建党建引领基层社会治理的大格局。
一、搭建服务平台，推动基层治理“一沉到底”。本着“便民、开放、共享”理念，出台了关于加强基层党群服务中心标准化建设《实施意见》，扩充创业、医疗、养老等“十大亲民”服务，不断提升党群服务中心凝聚力。全区14座城市驿站在发挥好“五站”基本功能的基础上，结合不同受众群体，拓展了养老服务、读书分享、心理疏导、文化展示、城市管理等“个性化”亲民服务，成为街头巷尾的“靓丽风景”。延伸构建五级网格综合治理架构，2508个社区楼栋、乡村巷道网格，在疫情防控、敲门行动、代办服务中当好“主力军”；各居民小区建立了“红桥义警工作站”“民情联络站”“代表工作室”等一线服务站点，实现了基层治理“横向到边、纵向到底”。
二、更新服务理念，推动基层治理“协同作战”。坚持把“共驻共建共治共享”贯穿党建引领基层社会治理全过程，充分发动小区党组织、驻地单位、两新组织党员和下沉干部，全方位、多维度充实基层治理力量。健全街道党工委—社区党委（党总支）—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户五级组织链条，345个住宅小区党组织发挥微治理领导核心作用，推进党组织和网格耦合嵌入、双网融合，形成“1+1>2”的良好治理局面。抓实在职党员“双报到双评议”制度，探索“线上线下”管理办法，把基层治理成效作为检验两新组织履行社会责任的重要内容，引导13000余名党员和志愿者联手同心，聚集起人合、心合、事合、力合的强大势能。
三、优化服务机制，推动基层治理“深入群众”。建立健全多项服务群众机制，实现为民服务从“事找人”到“人找事”的转变。组建151个农村、社区小桔灯党建联盟，实现政务服务“区域通办”“跨街道协办”。在村民小组、居民小区定期组织“板凳会”“小院座谈”，面对面倾听群众心声，了解群众诉求，实现群众少跑路、服务多上门。深化“我为群众办实事”实践活动，试点建立党员（志愿者）、社区干部、小区物业服务人员共同参与的入户走访制度，统筹特殊群众固定访、重点工作专项访、日常联系常态访，上门了解实际困难，“点对点”办好为民实事，用实际行动增进了党群互动，赢得群众口碑。
四、创新服务模式，推动基层治理“迸发活力”。紧盯基层治理难题，主动作为、积极创新。绘制居民小区“民情资源图”和15分钟便民服务圈，标清便利店、菜市场、医院诊所等具体位置，方便群众生活。建立拆迁过渡村“党群连心日”制度，通过群众线上提交需求，支部固定时间集中办理，提高了服务质效。着眼乡村治理中条块分割、多头下达、千线一针现象，探索建立了“一核三治”形体化治理模式，用活“脑口眼、手腿耳”，通过书记说、户长制、监控眼等，实现宣传教育与精准服务融合，化解矛盾与提升乡村善治水平并举。依托智慧社区系统，开通“居民线上点单-社区受理-小区接单-网格办理-居民评价”的闭环服务机制，做到了群众诉求“件件有落实、事事有回应”。 
下一步，我们将认真贯彻落实全市组织部长会议及基层党建工作重点任务推进会精神坚持强基固本、破立并举、开拓创新，抓重点、攻难点、创亮点，趟出一条党建引领基层社会治理的新路子。
一是以增进党群互动为突破，提升治理水平。突出政治引领作用，不断优化提升辖区现有资源，着力建成集红色基因育民、红色文化润民、红色力量为民的马列文化街区、城市党建广场、党建主题公园等系列党建新地标，增进党群双向互动，推动党建与城市建设、文化传播、休闲运动等基层治理的有机融合。
二是以健全服务机制为重点，优化治理效能。探索建立上下结合、内外整合、强强联合、服务融合的“合小区”党建引领微治理机制，推动基层治理重心向小区下移，推进小区党组织、物业服务企业和业主委员会三方协同治理建设，实现资源在小区聚集、难题在小区化解、服务在小区落地。
三是以做实全民共建为抓手，保障治理成果。强化教育引导，厚植党员为民服务情怀，做实做活党员到社区报到工作，建成线上申请登记、线下服务反馈的志愿服务管理云平台，完善社区志愿服务积分体系，结合服务内容、时长和效果，分级设置荣誉称号、个人页面和表彰奖励，努力打造党员（志愿者）服务十佳品牌。


