近期，我对《河南郑州7•20特大暴雨灾害调查报告》进行了深入学习，查阅了相关资料，观看了相关报道，下面按照会议要求作交流发言： 
河南郑州7•20特大暴雨灾害是一场因极端暴雨导致严重城市内涝、河流洪水、山洪滑坡等多灾并发，特别重大的自然灾害，造成了重大人员伤亡和财产损失。党中央、国务院高度重视，习近平总书记作出重要指示，李克强总理作出重要批示，国家防总、国家减灾委立即启动应急响应，派出工作组指导开展防汛救灾工作，以及灾后重建的指导和支持工作，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想和“人民至上、生命至上”的理念，是对人民群众生命财产安全高度负责的体现。 
调查组按规定将调查报告和有关公职人员履职方面的问题线索，移交中央纪委国家监委追责问责审查调查组。我坚决拥护党和国家的决定，切实把思想统一到中央决定精神上来。 
河南郑州7•20特大暴雨灾害代价极为惨痛，我们要从中深刻吸取教训，举一反三，引以为戒。改进灾害防治工作，提升灾害防御应对能力，进一步推进国家治理体系和治理能力现代化，防范化解重大风险，切实保障好人民群众生命财产安全。对我们的工作有以下几点启示： 
一、强化风险意识，树牢底线思维。深入学习贯彻习近平总书记关于防范风险挑战、应对突发事件的一系列重要论述，深刻认识做好防范化解重大风险隐患工作的重大意义，始终保持“宁防十次空，不放一次松”的清醒认识，增强“针眼大的窟窿透斗大的风”的忧患意识，切实把保护人民群众生命财产安全作为最现实的“国之大者”，紧紧盯住重大安全风险集中的重点行业领域、易产生新问题新风险的薄弱环节，科学预判风险，有效把握风险，精准化解风险，如履薄冰、从严从实、守住底线，坚决打击遏制各种违法违规行为，全力做好防范化解重大风险各项工作。 
二、强化工作责任，健全工作机制。落实党政防汛救灾主体责任，实行防汛救灾党政同责、一岗双责，细化各级防汛救灾职责，压紧压实日常防范和事前、事中、事后全过程领导责任；严格按照“分级响应，条块结合，属地管理”和“谁主管，谁负责”的原则，夯实职能部门工作责任；坚决落实中央关于应急管理体制改革决策部署，按照“统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动”的应急管理体制建设标准，进一步强化应急管理体系和能力建设，着力提升预警发布能力、应急指挥能力、抢险救灾能力、社会动员能力、科学支撑能力，确保遇有情况能够科学高效响应、分层分级处置、有力有序应对。 
三、强化指挥调度，运行高效顺畅。积极发挥党的领导政治优势和总揽全局、协调各方的作用，在防汛救灾中不断加强政治领导、思想领导、组织领导，扎实做好灾情预警、会商研判、组织指挥、督导落实等各项工作。特别是公安机关要充分依托“情报、指挥、勤务、舆情”一体化实战化运行机制，实时掌握汛情灾情和社会面情况，确保遇有重大情况，迅速启动应急响应，实时调度掌握情况，全力做好抢险救援、群众安置、交通疏导等各项工作。 
四、强化工作措施，确保万无一失。重大灾情发生后，一是要加强联动配合，在**统一领导下，各部门相互协作、相互配合，紧密衔接信息收集、情况报告、指挥处置等各环节，合力推进工作开展；二是要全面加强社会面巡逻防控，加强重点区域、重要部位、重要时间段的巡逻防控，坚决维护辖区政治安全和社会大局稳定；三是要加强交通秩序管控，及时发布交通公告，科学实施交通管制，加大交通疏导力度，充分做好疏散群众和车辆保障工作；四是要加强危爆物品管理，强化灾害隐患巡查排险，及时开展安全转移工作，严防因灾害引发涉爆、涉毒等次生灾害的发生；五是要加强舆情管控，加大网络舆情监控和应对处置力度，严防灾情期间造谣传谣、制造恐慌等负面舆情；六是要坚决打击犯罪，坚决打击各种借灾谋利、趁灾打劫、哄抬物价、囤积居奇、强买强卖、拦截哄抢救灾物资等行为；七是要加强防汛物资储备，宁可备而不用，不可用而无备，储备足量、必要的防汛器材，落实发放到各级单位，做到居安思危、未雨绸缪。 


