根据会议安排，我就学习贯彻中央八项规定精神谈谈个人体会。
2012年12月4日，中共中央政治局会议审议通过了关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以身作则、以上率下，严格执行中央八项规定，并把反“四风”、反腐败与反特权思想和特权现象相结合，在干部办公用房、公务用车、秘书配备、公务消费等方面出台了一系列措施，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风焕然一新，社风民风持续向好。
久久为功方可善作善成。从专项治理到建章立制，从治标到治本，作风建设不断向纵深推进。我们通过微信公众号和官网，经常可以看到中央纪委、省纪委和市纪委的通报，以及对每月当地违反八项规定查处情况的数据分析，这些统计数据背后，是管党治党执纪越来越严、制度越来越紧、监督越来越密，释放作风建设不断发力、抓常抓长、落实落细的强烈信号。作风建设的实践成效和制度成果，凝聚了党心人心，为全面从严治党注入了源源动力。
在市政协党组的坚强领导下，市政协机关和广大党员干部认真落实中央八项规定和省、市委十项规定精神要求，大力推进思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，取得了良好成效，为市政协履行职能、发挥作用提供了坚强的组织保证。但我们也要清醒地看到，工作作风不够扎实、工作推进不够有力、工作标准仍需提高等问题在一定程度上仍然存在，例如有的同志理论学习不够深入，学习的计划性、系统性不强，对事关政协事业发展全局的一些重大理论和实践问题研究不够，运用理论指导实践促进工作有差距；有的同志改革创新、攻坚克难的精气神还需进一步增强，内卷、躺平、套娃等现象依然存在。有的调研视察“走马观花”，深入基层、深入一线、深入群众，广泛征询和听取群众及委员呼声意见做的还远远不够。同时，机关党组在制度规定的执行上，从严要求还不够坚决，较真碰硬不够，迁就照顾较多，有老好人主义的思想存在，严管就是厚爱的观念树立不牢，缺乏抓小抓早、防患未然的思想。
纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。针对上述问题，机关党组将认真落实全面从严治党主体责任，牢固树立“一线”思维，以“踏石留印、抓铁有痕”的实干精神抓好落实，推动各项工作全面提质增效。
一是加强思想武装，激发内在动力。“四风”的出现，根子在思想。学习是提高思想认识的前提，是筑牢理想信念、补充精神之“钙”的重要基础，是加强自身修养、提升自身免疫力的有效途径。机关全体同志要十分珍惜和充分利用政协良好的学习条件，通过学习文件、政协讲坛、智慧政协APP线上学习、座谈交流等方式，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，总书记系列重要讲话指示精神，领会核心要义，掌握精神实质，着力解决党性不纯、政绩观错位等问题，切实做政治上的“明白人”。
二是抓住关键环节，增强履职实效。“四风”一个显著特征，就是走过场，结果问题却一点没有解决。我们要把工作的着眼点放在真正解决问题上，从群众最关心最关注的问题入手，真正取得看得见、摸得着的实际成效。我们在调研、视察、提案、反映社情民意信息等履职活动中，要花更大气力深入基层了解实际，花更多时间强化研究论证，建言力求实实在在、简明扼要、多出“干货”，具有科学性、针对性和可操作性。
三是主动担当作为，狠抓任务落实。干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。目前一季度已经马上过去，新一届政协各项履职工作已经全面启动，机关全体干部职工要切实振奋精神，拿出“一线”的状态，切实做到在“是什么”上深化认识，在“干什么”上聚焦聚力，在“怎么干”上建章立制，扎实推动各项工作全面提质增效，努力争取政协工作再上新台阶。
四是坚持真抓严管，强化作风建设。作风的改进没有休止符，机关党组将坚持尺度不松，一手抓巩固提高，一手抓防止反弹，在坚持中深化、深化中坚持，使优良作风成为习惯和风气。要突出问题导向，注重发现隐形变异的形式主义、官僚主义，不回避、不拖延、不推诿，抓早抓小、防微杜渐。机关全体党员干部更要时刻做到慎初、慎独、慎微、慎行，自觉在改造主观世界上下功夫，真正做到管住自己、磨练自己、改造自己，切实炼就过硬作风。


