按照会议的安排，我重点围绕《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》进行交流发言。
《意见》的制定出台，是党中央首次聚焦对“一把手”和领导班子监督制定的专门文件，集中体现了党的十八大以来强化自我监督的理论、实践和制度成果，彰显了党中央破解对“一把手”监督和同级监督难题的坚定决心。市政协党组必须自觉落实党内监督主体责任，党组班子成员必须认真履行“一岗双责”，坚决扛起管党治党政治责任。
一、提高政治站位，深刻认识加强监督的重要性
加强对主要领导干部和领导班子的监督，是新时代坚持和加强党的全面领导，提高党的建设质量，推动全面从严治党向纵深发展的必然要求。
一要深刻认识加强监督是跳出治乱兴衰周期率的“护身符”。党内监督是全面从严治党的重要保证，也是推进党的自我革命的重要经验。在党的历史上，曾有一段著名的佳话——“窑洞对”。1945年7月初，黄炎培到延安考察时向毛泽东同志提出，“其兴也勃焉，其亡也忽焉”，历朝历代很难跳出这个周期律，或者说都没有跳出这个周期律，中共会怎么办？毛主席立即回答，“我们已经找到了一条新路，能够跳出这个周期律，这个新路就是民主，只有人民监督政府，政府才能不敢松懈。”黄炎培很赞同毛泽东的意见。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记指出：“党中央把全面从严治党纳入‘四个全面’战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争”“探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。”我们要从确保党长期执政和国家长治久安的战略全局高度，充分认识加强监督的极端重要性和现实紧迫性，切实增强监督意识，履行监督责任。
二要深刻认识加强监督是规范权力正确运行的“紧箍咒”。权力是把“双刃剑”，用得好可以为民造福，用得不好或滥用就会滋生腐败，危害党和人民事业。习近平总书记指出：“没有监督的权力必然导致腐败，这是一条铁律。”《关于新形势下党内政治生活的若干准则》指出：“监督是权力正确运行的根本保证，是加强和规范党内政治生活的重要举措。必须加强对领导干部的监督，党内不允许有不受制约的权力，也不允许有不受监督的特殊党员。”我们要牢记手中的权力是党和人民赋予的，是上下左右有界受控的，不能随心所欲、为所欲为，切实做到秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权。
三要深刻认识加强监督是促进干部健康成长的“安全阀”。信任不能代替监督。基于监督的信任才是真正可靠的信任，基于信任的监督才是真正的关心爱护。我们党是执政党，领导干部手中掌握着或大或小的权力，面临着形形色色的诱惑，往往会成为被“围猎”的对象，如果权力失去约束、不受监督，就有可能被“糖衣裹着的炮弹”所击中。从这个意义上说，没有监督的信任就等于放任。习近平总书记曾语重心长地指出，“各级党组织必须明白，加强党风廉政建设，加强对干部的监督，是对干部的爱护。放弃了这方面责任，就是对党和人民、对干部的极大不负责任。”我们要深刻认识“监督的出发点是爱护，是对干部负责”，牢固树立“严管就是厚爱、监督即是关怀”的理念，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
二、落实政治责任，充分发挥表率引领作用
打铁必须自身硬。作为“关键少数”，我们要发挥好先锋模范作用，从自我做起，主动开展监督、自觉接受监督，推动形成一级抓一级、层层抓落实的监督工作格局。
一要带头自觉接受监督。能不能正确对待监督，能不能主动接受监督，能不能习惯在监督下开展工作，是检验一名党员干部党性觉悟的试金石。习近平总书记指出，“各级领导干部要主动接受监督，这既是一种胸怀，也是一种自信”。我们要旗帜鲜明讲政治，带头做到“两个维护”，深刻认识“有权必有责、用权受监督”，带头落实党内监督各项制度，自觉置身党组织和群众监督之下，在履行管党治党责任、严格自律上当标杆、作表率。
二要带头加强自我监督。执纪者必先守纪，律人者必先律己。守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心。我们要经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，时刻自重自省，严守纪法规矩，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，以内无妄思保证外无妄动。
三要带头强化相互监督。“难得是诤友，当面敢批评”。班子成员之间相互监督，是对党的事业真正负责，是对同事的最大爱护。邓小平同志曾精辟地指出，领导干部的情况，“上级不是能天天看到的，下级也不是能天天看到的，同级的领导成员之间彼此是最熟悉的”。我们要本着对自己、对同志、对班子、对党高度负责的态度，坦诚相见、开诚布公，相互提醒、相互督促，使同志间在相互提醒和督促中修正错误、共同进步，真正实现一起干事、共同干净。
三、强化政治担当，不断把全面从严治党引向深入
贯彻落实好《意见》，就要坚持严的主基调不动摇，进一步压实主体责任，提升监督实效，筑牢思想防线，纵深推进全面从严治党和党风廉政建设，为建设高水平廉洁作出应有贡献。
一要着力压实主体责任。坚持全面从严治党战略方针，坚决落实以习近平同志为核心的党中央关于全面从严治党的决策部署，持续推进政协党的责任体系、组织体系、制度体系“三个体系”建设，落实党建工作、意识形态和党风廉政建设“三个责任制”，支持市纪委监委派驻纪检监察组履行职责，进一步把全面从严治党引向深入。我作为市政协党组书记，将坚决扛起第一责任人责任，各位副书记和党组成员要带头遵守党规党纪，严格落实“一岗双责”，从严抓好分管职责范围内的党的建设工作。
二要着力提升监督效能。突出政治监督，加强对机关贯彻落实中央精神和省市委决策部署情况、落实党风廉政建设政治责任和履行政协职责使命情况的监督检查，坚决督促纠正存在的问题。机关党组要严格落实主体责任和监督责任，在市纪委监委派驻第四纪检监察组的指导下，落实监督制度，增强监督效能。机关党委和机关党委纪委要积极配合市纪委监委派驻第四纪检监察组开展日常工作，切实发挥监督的再监督作用。
三要着力筑牢思想防线。坚持把党规党纪作为政协党组和机关党组中心组学习、支部学习和干部教育培训的重要内容，通过党员活动日、廉政党课、观看警示片、参观廉政教育基地等多种形式，经常性开展纪律教育、政德教育、家风教育和警示教育。要扎实推进“三清示范机关”建设，开展党风廉政教育月活动，深化运用“四种形态”，完善谈心谈话制度，教育引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，让清正廉洁的新风正气不断充盈，持续巩固政协机关良好政治生态。


