去年7月1日，习近平总书记出席庆祝中国共产党成立一百周年大会并发表了重要讲话。讲话中深情回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，展望中华民族伟大复兴的光明前景，号召全体中国共产党员牢记初心使命，努力为党和人民争取更大光荣！讲话全文高屋建瓴、思想深遂、视野宏阔、内涵丰富，通篇闪耀着马克思主义真理光芒，是给全体党员上的一堂生动深刻的党史教育课、初心使命课。重温学习后，深受鼓舞激励，倍增信心干劲！下面，结合政协工作，我就学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话谈几点认识和体会：
一、赓续红色血脉，致敬百年征程。习近平总书记深刻指出，中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册！
习近平总书记“七一”重要讲话是新时代共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，彰显着新时代中国共产党人的崇高历史使命感和强烈历史担当，是矢志复兴、接续奋斗的时代动员会，对广大党员干部群众为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴发出了庄严号召。我们要切实增强学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的政治自觉、思想自觉、行动自觉，把学习贯彻 “七一”重要讲话精神作为重大政治任务抓好抓实。新创办的《学习》刊物、“同心圆讲堂”、“双月读书会”都要突出“七一”重要讲话和中国共产党史、统一战线史和人民政协史内容的学习，使大家在学习中更加深刻铭记党的百年光辉历程，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识“中国共产党为什么能，中国特色为什么好，归根到底是因为马克思主义行”、深刻认识在党的领导下，中华民族从站起来富起来到强起来的发展大势，把握历史发展规律，坚定对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心和底气，在新的征程上增强历史自信，保持战略定力，筑牢信仰之基，赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。
二、牢记初心使命，坚持协商为民。习近平总书记深刻指出，以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
我们要始终坚持人民政协为人民的初心使命，深刻认识我们党之所以能历经挫折而不断奋起、我们国家能历经苦难而不断前进，靠的是始终保持同人民群众的血肉联系、代表最广大人民根本利益。严格遵循以人民为中心的发展思想，厚植为民情怀，始终同人民想在一起、干在一起，强化协商于民协商为民理念，深入实际、深入基层、深入群众，推动解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，着力在“保民安、纾民怨、解民忧、增民利、促民享”上建言发力，不辜负广大人民群众的信任和重托。当前要聚焦市委、市政府2022年度为民办实事项目，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，开展专题视察、民主监督、提案督办等，推动民生民计问题的妥善解决。深入开展“三走进一联系”“民生专题协商议事月”和“我为群众办实事”活动等，放下身子沉下心，倾听群众呼声，反映群众愿望，更好协助党委政府增进民生福祉。深化基层协商民主建设，提升各类协商议事平台功能，拓展协商渠道，让更多基层群众参与协商，通过依法有序的政治参与切实维护自身权益和公共利益，始终做到人民政协为人民。
三、加强团结协作，汇聚磅礴力量。习近平总书记深刻指出，以史为鉴、开创未来，必须加强中华儿女大团结。不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。                                          
新一届市政协任期的五年，是全面建设社会主义现代化的重要机遇期，是建设产业强市、打造区域中心的攻关突破期。我们要锚定发展奋斗目标，充分发挥政协这个重要阵地、重要平台、重要渠道作用，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，广泛凝聚共识，广聚各界英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆。把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，继承和发扬坚持统一战线、加强中华儿女大团结的历史经验，完善落实走访看望委员、谈心谈话、党组成员联系党员委员、党员委员联系党外委员等制度，构建从党内到党外、从常委到委员、从委员到界别群众的凝聚共识工作格局。以政协文史馆、政协书房和智慧政协系统为载体，综合运用民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，广泛多层做好凝聚共识、传播共识的工作，多鼓团结奋斗、共促发展的干劲，推动形成全市上下心往一处想、劲往一处使的生动局面，为谱写“强富美高”建设崭新篇章汇聚磅礴力量，贡献政协智慧。
四、坚持党的领导，加强思想引领。习近平总书记深刻指出，以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导，不断推进党的建设新的伟大工程，继续推进马克思主义中国化，坚持和发展中国特色社会主义。新的征程上，要坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革开放，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。
人民政协要始终坚持中国共产党坚强领导，加强思想政治引领，拓展宣传阵地，加大宣传力度，引导各党派团体和各界人士深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论，切实做到学思用贯通，知信行统一，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。以实际行动当好“两个确立”的坚定捍卫者和忠实践行者。认真落实“第一议题”制度，制定学习计划，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务、加强和改进新时代政协工作的根本遵循，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，推动各党派团体和各族各界人士不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把坚持党的领导贯穿政协工作全过程各方面。“同心圆讲堂”“双月读书会”和政协网站、公众号是开展政协宣传思想工作主要平台，要建设和利用好，引导广大政协委员在建言资政和凝聚共识双向发力、协助党委政府协调关系、解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾等方面发挥正面引领、凝心聚力的作用，更好地担负起人民政协制度参与者、实践者、推动者的责任。发挥好人民政协作为坚持和加强党对各项工作领导重要阵地作用，善于通过民主程序和委员履职有效工作，把党的主张转化为社会各界的高度共识和自觉行动，确保政协事业正确政治方向，在全面建设社会主义现代化国家新征程上作出人民政协新的贡献。


