2022年《求是》杂志从第5期开始，设立“奋进新征程建功新时代”栏目，连续刊发系列采访调研报告，通过一个个典型，展示新时代的变革性实践、突破性进展、标志性成果。这些采访调研报告，技法特色鲜明、篇幅短小精悍、内容为时厚重、站位彰显高度。《施茶村“点石成金”》(以下简称例文)就是其中一篇生动展现新时代党的创新理论扎根中国大地、引领时代变革的思想伟力的典型文章。例文与新时代同频共振，体现了政治站位、理论站位、时代站位，反映了施茶村人民踔厉奋发、笃行不怠的精神风貌，起到了激励人们奋进新征程、建功新时代的作用。例文体现的“山高不碍云，水浅能容月”的写作技法值得学习借鉴。 
“标”相伴相生之“新” 
“立”巧说为佳之“异” 
醒目传神的好标题，能对文章的内容画龙点晴，增添色彩，从而引起读者注意，吸引读者阅读。作家贾平凹推崇：“话有三说，巧说为佳。”例文匠心独运地用清晰、深刻、新颖的标题来概括总结创造性的工作、特色化的做法。如例文大标题：施茶村“点石成金”，正文三个小标题：“石缝间”生出新希望、“石头村”引来八方客、“石堡垒”凝聚百姓心。例文一个大标题和三个小标题，相伴相生、水乳交融、特色鲜明，争一字（石）之巧，带一字（金）之效，言简意丰、言简意精，给文章表达带来不一样的境界。例文的写作实践告诉我们，要注重把思想的光裈投射到标题上，反射其强烈的思想光芒，才能让人有耳目一新之感，从而使文章大放异彩、熠熠生辉，给人留下深刻的印象。 
“求”点面结合之“真” 
“务”见微知著之“实”  
根据表达需要，写文章有时要以点带面，有时则以面带点。例文一大特点是：点面结合、见微知著、拓展深度。例文先从面上讲述了施茶村走上了一条具有自身特色的乡村振兴之路，之后点面结合讲述施茶村石斛特色产业、全域旅游发展和基层党组织的带领，使施茶村“从荒芜石原到幸福家园”，从“穷到只有石头”到“全国亿元村”发展变化，并获得“全国先进基层党组织”称号。如例文引用了该村村民、返乡创业大学生和村党委书记、村委会主任等的话语，几处描写现场情境，既体现现场感和交流性，又体现了“点”的鲜明性、鲜活性。例文点面结合，不仅使文章篇幅简短而内容充实、简明扼要而表述严谨、用语平实而内涵深刻，而且使文章具有了独特性、深刻性。例文的写作实践告诉我们，适应时势，适当拓展，宏观与微观结合，才能找准坐标，收到见微知著的表达效果。 
“脱”就事论事之“胎” 
“换”思想高度之“骨” 
写文章要“顶天”，又要“立地”，无论是对文章总体的把握，还是对具体问题的阐述，都要力求“起点高，落脚实”。文章的思想高度、立意高度，往往是由写作站位决定的。例文作者紧扣时代脉搏，善于从大背景、大思想、大主题切入，从大处着眼，从小处着手，字里行间流露出的是政治、理论、思想的高度。如例文三外引用了习近平总书记考察施茶村的话语，又落脚到乡村振兴的目标上，把理论的阐述和表达融化在对具体事实的分析之中，增强了文章的可信性、说服力。这些引用，体现了政治站位、理论站位、时代站位，增加了文章的思想高度。同时例文运用“记者手记”方式画龙点晴地再次提高了文章的思想高度。“政治强则文章强，政策明则文章清。”站位一变，高度即现。例文的写作实践告诉我们，适时抬高起点来提出问题、分析问题、解决问题的文章，其立意必高，其层次必高。 
古诗云：“绿荫不减来时路，更添黄鹂四五声。”在绿树成阴的景色中，又传来黄鹂的欢快叫声，别有一番情调，更能吸引人心。同理，如果在文章中巧妙地渗入一些显深意的东西，就能为你的文章加分添彩。 
附例文 
施茶村“点石成金”
初春的海南，暖风和煦，阳光明媚。一早，位于海口市秀英区石山镇施茶村的火山石斛园里便传出“梆、梆”的敲击声——这是村民在用榔头把一株株石斛种苗固定在火山石上。晨曦透过密林，一株株石斛在石缝间挺拔而立，仿若披上了金光。 
2018年4月13日，习近平总书记在施茶村考察时指出：“乡村振兴要靠产业，产业发展要有特色，要走出一条人无我有、科学发展、符合自身实际的道路。”4年来，施茶村村民们牢记总书记嘱托，大力发展石斛种植产业，石斛种植面积从2018年200亩扩大至2021年560亩，村民人均年收入从2018年18830元增长到2021年32000元，施茶村走上了一条具有自身特色的乡村振兴之路。 
“石缝间”生出新希望。施茶村地处海南最高的火山口脚下，村里90%以上的土地被火山石覆盖，千百年来村民只能在石头缝里抠泥种地。“处处都是火山石，大家只能层层垒起石头，空出巴掌大的地方种木薯、地瓜，全村老小都在温饱线上苦苦挣扎。”讲起施茶村的过去，老村民洪尚科仍禁不住感慨。 
为改变这一困境，施茶村“两委”班子带领村民积极探索产业发展，2015年施茶村引进企业、成立合作社，发动村民以闲置的石头荒地入股，在火山石上种石斛。近年来，施茶村为解决石斛种植过程中遇到的技术难题，请来生物专家团队进行技术攻关，提高石斛种苗的繁育能力和石斛产量。2020年，施茶村的组培实验室培育出了可以直接在火山石上种植的铁皮石斛苗，获得了国家专利。如今，施茶村石斛全产业链优势更加凸显，火山石斛的招牌愈发闪亮。 
回忆4年前习近平总书记在石斛园里与村民亲切交流的场景，洪尚科仍神情激动：“总书记的手很温暖，我当时又激动又兴奋，很多想说的话没来得及说。后来一直想亲口告诉总书记，现在家家户户都建起了小洋楼，大部分人买上了小汽车，生活过得很幸福！” 
“石头村”引来八方客。黑黝黝的火山石、翠生生的石斛、明艳艳的三角梅和火山玫瑰，施茶村点缀在几个色块中，绚烂溢彩。 
施茶村依托靠近火山口公园景区的位置优势和火山石斛的影响力，大力发展美丽乡村旅游。为了推动休闲农业与乡村旅游的结合，村里修建了一条20公里的火山特色旅游道路，串起了辖区内5个火山口、9个火山溶洞及8个生态文明村，盘活了周边农业与旅游休闲业。 
施茶村坚持“农业+文化+旅游”的融合创新模式，大力发展石斛种植、民宿、家风家训馆、红色文化、施茶文化等特色产业，积极推动全域旅游开发，促进村民家门口创业就业，不断拓宽收入渠道。2021年，施茶村火山石斛园接待游客达3.5万人次，餐饮民宿收入达2000万元，全域旅游新格局初步形成。 
“每逢周末和节假日，村里游客爆满，人们来这里爬山、住民宿，品尝火山特色农家饭，回去时还可以带上火山特产，反响很好。”返乡创业的大学生吕青松非常庆幸自己当初的决定。如今，他的“原味园”开得有声有色，接下来他还打算与旅游公司合作做民宿。 
“石堡垒”凝聚百姓心。施茶村党委书记、村委会主任洪义乾曾在习近平总书记考察施茶村时陪同讲解，令他最难忘的是总书记语重心长的嘱咐——“农村基层党组织要成为带领农民群众共同致富的主心骨和坚强战斗堡垒”。 
施茶村能够走上致富路、幸福路，离不开让群众信服的基层党组织。漫步在施茶村，尤为引人注目的是几乎家家户户门口都挂着各种小牌匾——“我是党员我带头”、“最美家庭”、“星级文明户”等。“这些是荣誉，更是鞭策。特别是‘我是党员我带头’，每位党员都把它挂在家门口，亮明身份，村民有困难就找党员。”一位村民告诉记者。 
近年来，施茶村党组织不断夯实基层战斗堡垒，吸纳年轻有为、文化水平高、带动致富能力强的人才到党员队伍中，引导全体党员立足岗位作贡献，党组织的影响力、号召力、凝聚力不断提升。2020年，施茶村设立海口市首个村级党委；2021年，在庆祝中国共产党成立100周年之际，党中央授予施茶村党委“全国先进基层党组织”称号。 
“我们将坚持以奋发向上的精神状态，以更高标准要求自己，带领乡亲们把日子过得更好。”洪义乾表示，施茶村将继续加强村党组织建设，积极发展集体经济和生态旅游，向着产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴目标奋进。 
记者手记： 
施茶村在新时代发展石斛产业、助力乡村振兴的奋斗实践充分证明，习近平总书记指明的“乡村振兴要靠产业，产业发展要有特色，要走出一条人无我有、科学发展、符合自身实际的道路”，是一条实现乡村振兴的光明大道、幸福大道。从荒芜石原到幸福家园，从“穷到只有石头”到“全国亿元村”，施茶村的发展变化，让人们看到了习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力。 
（《求是》2022年第7期）


