春耕备耕工作环节是保证粮食稳产、粮食增产的重要环节，是保证地区年度粮食生产安全的基本保障举措。*市高度重视春耕备耕环节工作宏观指导，注重抓重点、严落实，在春耕农资供应、田间管理、农机具管护、支农资金等工作方面作出了重点安排，保证我市春耕备耕工作顺利开展，为完成我市2022年度农业生产目标任务提供了核心保障。 
一、春耕基本环境条件 
去年入冬以来，我市雨水较少，降雪量偏少，导致出现干旱现象。市农业农村局、农业产业发展中心组织技术人员对我市土壤墒情进行了专门调查，分别在水地、丘陵、山区、果园等不同地块共调查5个点，经室内测验0－20厘米土壤含水量平川地区为8.4－9.1%，丘陵区为6.88%，山区旱坡地为7.4%，果园为8.18%。调查结果显示我市土壤墒情旱坡地处于中旱状态，水浇地水分呈现不足态势。预期随着春季气温回升，水分流失情况会进一步加重，土壤含水量将继续减少，旱情将更为严峻。 
二、春耕备耕情况 
（一）物资储备情况 
虽农资价格较往年有明显上涨趋势，但我市各类农资储备充足，能够满足基本农业生产需要。我市农业种植以玉米为主，今年玉米良种价格较上年涨幅3-5元/亩；化肥农资平均每吨涨幅稳定在800-1000元/吨；地膜每吨上涨1000-1500元/吨；其它农资也有不同程度的涨幅。化肥储备约4.5万吨，农膜储备39吨，农药储备16.5吨，玉米种籽储备350吨，谷子种籽储备30吨，高粱种籽储备5.5吨，其它杂粮种籽储备28吨。 
（二）田间管理 
为稳步提升粮食单产能力，我市持续推进高标准农田建设，整修农田周边水利、路网等基础设施，利用农机进行土地平整，做好农机具管理和维护工作，确保不误农时，保证春耕备耕工作有序开展。为应对旱灾发生，我市就水利工作进行重点部署。目前我市共有水利设施2436处，其中水井1912眼，配套1700眼，小型水利344处，并已经开始对机井、渠道、灌站进行年度整修，保证春浇工作的顺利进行，降低自然灾害所带来的农业生产潜在风险，做好防灾减灾预防工作。 
（三）制定抗旱技术措施 
1.有灌溉条件的地区，做好春灌准备，及时春浇。 
2.旱坡地要及时镇压，顶凌耙耱，保墒提墒。 
3.土壤墒情较好的沟坝地、下湿地要应用地膜覆盖栽培技术，增温保墒，提高出苗率。 
4.无法灌溉的旱地区采用深播浅盖，接墒播种，座水点播等播种方法，抗旱下种。 
（四）强化农机购置补贴发放 
为规范、廉洁、高效实施农业机械购置补贴政策，依据*省农业农村厅、*省财政厅《2021—2023年全省农业机械购置补贴实施方案》（*农机发[2021]5号）、*市农业农村局、*市财政厅《*市2021—2023年农业机械购置补贴实施细则》（*农机发[2021]2号）文件精神，结合我市实际，制定了《*市2021-2023年农业机械购置补贴实施细则》和《*市农业机械报废更新补贴实施方案》，同时积极开展农机购置补贴结算兑付工作，截至目前，共兑付农机购置补贴资金1350.76万元，补贴机具1448台，受益农户1070户。 
（五）全力保障市场供应，提升农机装备水平 
中心组织全体技术人员，提前准备，积极应对，做好农业机械的春耕备耕装备指导工作，指导帮助养机户检修，维护，保养，调试各类农机具。鼓励农机手及早购机，为春耕秋收生产做好装备准备。协调农机产销企业，保障农机市场供应，推广先进适用和体制减损机械，同时安排技术人员深入农户、田间地头帮助指导农机手提高机具作业质量以及作业效率。 
（六）掌握资源信息，强化组织调度 
掌握全市农机专业合作社、农机大户作业信息，建立应急作业服务队，增加应急服务供给，及时掌握秋收机具需求，合理调配资源，强化组织调度，通过微信群建立资源共享，组织农机维修网点全天候待命，随时处置农机故障，保证春耕机械作业正常进行。利用新型职业农民技术培训项目，开办两个农机操作与维修培训班，受训农民100人。共培训新机手89人，针对性强化骨干机手的操作技能和职业素养。 
（七）加强农机安全生产管理 
按照市政府和上级有关单位要求，将安全生产专项整治、风险防范化解、隐患排查治理活动进行常态化管理，努力确保全市农机安全生产持续稳定好转。在以下几个方面进行了深入细致的工作： 
1.建立健全事故应急管理，加强农机安全生产值班值守制度。根据上级要求，建立并落实农忙、重大节假日农机安全生产值班制度，进行24小时电话值守，做到能及时受理和处置。2022年*市农机推广站根据我市农业机械化的发展现状，在完成上级目标任务的同时，新机具、新技术的引进试验示范重点在以下方面展开。 
2.继续推进玉米生产全程机械化 
高效植保是我市玉米生产全程机械化最薄弱的环节，大面积的病虫害防治急需高效植保机械；2022年春将引进大疆植保我人机3台，开展考核试验和示范宣传，努力完善我市玉米生产全程机械化技术路线，形成适应我市的玉米生产全程机械化解决方案。 
3.开展特色农产品机械化需求摸底调查 
我市特色农产品生产规模大且全，但机械化相对比较落后，为推动全市综合机械化的进程，2022年积极开展优势特色农产品的摸底调查，重点在设施农业、果园机械化方面掌握第一手资料，为今后争取项目做好充分准备。 
4.做好宣传培训，在培训农民技术人员的同时，注重自身能力的提升 
继续在各项技术推广中搞好技术宣传培训，引入农业部农机学习平台，让培训更接近实际，努力完成上级培训任务，同时聘请专家授课，更新推广人员知识，全力提升全体推广人员技术服务能力。 
三、工作成效 
通过做好春耕备耕各环节重点工作任务，我市已经储备了一批能够保证春耕工作顺利开展的农业生产资料；建设完善了一批农业生产基础设施；预备了一批性能良好、作业效率达标的农机具，保证了春耕备耕工作圆满完成。同时，也注重农业生产技术和生产安全宣传，使农户做好春耕备耕的同时，将安全生产牢记在心，减轻我市防火工作压力，确保安全和生产两手抓、两不误。 
四、困难建议 
（一）存在的困难 
*市农业按照“稳粮增收调结构、提质增效转方式”的总要求，加快发展现代农业，积极应对农产品价格波动等不利因素影响，农业经济总量保持平稳增长态势，今年玉米销售市场活跃，价格持续走高，农民受益较大，种植积极性普遍增强。在发展过程中也存在一定问题： 
1.先进农业生产技术和农业生产基础设施条件有待进一步加强，以提高我市粮食生产单产能力和综合生产能力，实现粮食产量稳步提升的总目标。 
2.时刻面临着自然气候和灾害条件等不确定因素带来的困难和挑战，我市防灾减灾形势依然严峻，防灾减灾工作宣传和工作措施有待进一步提高，最大程度降低自然灾害的威胁，确保粮食稳产。 
（二）相关建议 
实现粮食稳产保供是我们国家稳步发展面临的基础性课题。对于我市而言，应大力推进农业产业结构转型升级，提高农业发展质量和综合效益,为经济社会发展提供动力支撑。 
一是要稳定粮食生产面积，挖掘粮食增产增效新潜力。在市场经济条件下，对土地资源的配置应当建立在市场动态调整的基础上，根据市场需求合理调整玉米、蔬菜、高粱、谷子等农作物种植面积，大力实施粮食高产创建工程，逐步提升农业综合生产能力。二是要注重先进农业生产技术创新和经营方式创新，促进农业增效和农民增收。一则要通过多种途径提高农业综合效益，加大对先进技术、优良品种研发和引进投入，推动农业科技实现创新；二则要通过构建新型农业经营体系，培育各类型的农业生产经营主体，发展农业适度规模经营，在耕地面积无法大量增加的前提条件下，通过其他要素资源的投入提高农业生产效率，实现农业生产提质增效的目标。 
五、下一步工作计划 
该市将继续组织农业综合执法大队、农业产业发展中心、农业机械发展中心、农机技术综合服务站等下属单位，做好春耕备耕各环节工作保障，保证全市农业生产的顺利进行。加强农资打假专项行动力度，确实保障农民利益；组织开展科技下乡活动，为农民搞好产前服务，确实把春耕生产抓实抓好；做好农机局管护工作，保障农机具工作性能，做好春耕工作。


