**市**局围绕新时代高质量机关党建目标，以加强党的全面领导、发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用为主线，以“服务对象当家人、群众需求当家事、*工作当家业”为内涵，以“受理零推诿、服务零耽搁、质量零差错、群众零投诉”为标准，创新打造“‘三家’工作法，惠民‘零时差’”党建品牌，有效推动机关党建与业务深度融合，做法被民政部《中国社会报》专题报道。
一、实施背景
*部门承担着党委政府最底线的民生保障，最基础的社会治理，最基本的社会服务和专项行政管理职能，服务对象以“老弱病幼困”为主，都是最需要关爱的人。*系统党员的能力素质和服务水平高低，群众的感受最直接、反映最强烈。推动民政工作高质量发展需要高质量的机关党建作引领、做保障。
为解决当前机关党建工作中存在的“抓不实”“两张皮”“弱虚散”等问题，推动机关党建与业务工作深度融合，近年来我局以党委总抓，以党支部为主体，大力开展“‘三家’工作法，惠民‘零时差’”党建品牌创建，实现融合有抓手、有标准、有认定、有考评，让“抓好党建就是最大的政绩”落地见效。
二、主要做法
坚持局党委牵头实施，班子成员按照“抓业务必抓党建、管行业必管党建”一岗双责推进，积极发挥党支部、党员“两个主力军”作用，以党建品牌“一根针”穿起业务工作“千条线”。
一是抓实“三套方案”，破解融合“到底怎么干”的问题。通过征集党员意见、支部学习讨论、局党委研究决策，结合民政业务明确了“三家”和“零时差”的具体内涵。聚焦融合路径，制定了《品牌创建活动实施方案》《品牌服务监督体系工作方案》《品牌服务制度和管理方案》“三套方案”，明确理念融合、规划融合、目标融合、项目融合“四步走”，实行班子包挂支部，支部和处室联动，各支部制定特色方案，全局上下统一思想和路径，保障党委有抓手、支部好操作、党员能践行。
二是搭建“五大平台”，破解融合“应该干什么”的问题。坚持“为民办实事”的融合导向，让“三家”工作法在变服务对象为“家人”，拉近干群距离、平等干群地位的同时，为机关党员搭建起“社会救助”、“养老服务”、“社区治理”“社会组织”、“公共服务”5大民生平台，并实行“一支部一实事”。由于每个支部至少涉及1个平台，使得支部党员人人与平台挂钩、与民生实事关联，推动“党员学业务、支部抓业务”和“业务处室抓党建、业务人员抓党建”双向深入互动，同心同向促融合。
三是明确“六项制度”，破解融合“交给谁来干”的问题。为保障“三家”工作法的实施，局党委出台文件，建立了首问负责制、全程协办制、一次告知制、限时办结制、效能投诉制、追究问责制6项制度，细化工作流程、标准和约束措施，确立“党委班子带头、党支部跟进、党员全员参与”的制度落实模式。在效能投诉制度中，向社会公布驻局纪检监察组的电话，接受社会监督，24个党支部全部签定《服务创建承诺书》，打破党员的“鸵鸟心态”，提升人人参与党建的意识和能力。
四是开展“三大行动”，破解融合“能不能干好”的问题。“定标赶超行动”，各支部对标先进地区，明确党建和业务追赶目标和计划，开展“定期讲党课、每月一讲堂、周有支部会、天天学典型”党建活动，全面补短缩差。“党建先锋行动”，编发《党支部工作规范》，开展“双强”标兵和“红旗支部”评选，明规范、塑典型；开展“赛马活动”，在机关支部试行书记轮值和跨支部交流，党员在对比中争先创优，收效显著。“正风肃纪行动”，重点整治“表态多、落实少，推脱多、担当少，检查多、指导少，应付多、钻研少”四种情形，为“三家”工作法提供了作风保障。
五是实施“四项评议”，破解融合“干的怎么样”的问题。针对党建和业务融合成效，内部开展开展党支部自评和党委班子点评，对不同支部设置个性化评议指标，既实事求是，又突出针对性；外部开展群众测评和第三方评估，定期邀请民政服务对象集中评议，并聘请社会第三方进行专项评议。通过“四项评议”，改进民政服务，提高党建实效。同时，在市级媒体开辟“三家”工作法专栏，每周一篇工作报道，民政微信公众号、官方微博及时推送，群众对“三家”党建品牌的知晓度显著增强。
三、取得的成效
“‘三家’工作法，惠民‘零时差’”以易记易懂的品牌提炼、清单式的实施方案、针对性的活动设计和有效的制度机制，推动机关党建与业务融合取得了积极成效，在*绩效考核和全省*综合业务评估中*均获优秀等次。
一是摆脱“独角戏”，拧成“一股绳”，提高了党建工作地位。“机关党建走在前、抓好党建促发展”的认识不断深化，局党委年度研究党建工作占党委会比例达60%，班子带头落实“三会一课”、组织生活、民主评议等制度，党建向心力凝聚力显著提高。“三家”品牌创建纳入了民政考核，党支部的战斗堡垒作用发挥更明显，各支部书记比学赶超抓融合更积极、更有力，形成了“围绕党建规范化，依托业务个性化”的发展格局。
二是摆脱“两张皮”，走活“一盘棋”，提高了业务工作水平。通过“一支部一实事”，打造了“情暖困境儿童”、“社区精准化服务”、“慈善惠民”等7个党支部项目，支部担业务、党员懂业务的格局初步形成，党员意识和业务水平显著提升。如：机关二支部的“心系困难群众”项目，完善了徐州市救助工作网络体系，助推了党建项目惠民；四支部的“规范执法优服务”项目，维护了群众合法权益，树立了民政党员良好形象。
三是摆脱“弱虚散”，放大“含金量”，提高了群众满意度。机关党委统筹组织了走进弘扬*战役精神、奋进*新时代大讨论等党建活动，受到全体党员的喜爱。“五大平台”和“三项行动”激发了全局党员服务的积极性，年度走基层送温暖覆盖3000人次。通过“四项评议”的反馈，群策群力解决了社会救助、养老服务、全科社工、殡葬改革等工作中基层反映强烈的问题，赢得群众点赞。
四是摆脱“老大难”，打造“香饽饽”，提高了服务大局能力。“受理零推诿、服务零耽搁、质量零差错、群众零投诉”的要求及其配套制度，建立了民政工作和服务的标准化，全局依托党建抓业务的创造性不断提高，党支部在推动民政工作中的作用更加突出，为局党委科学决策提供了有益助力，为决策部署的落地执行打下了坚实保障，养老服务、殡葬改革、社区治理等一批国家级、省级试点落户*，党建服务中心工作的融合效应不断放大。
四、体会及思考
一是机关党建与中心工作融合必须力避为融而融。机关党建和业务融合，不能生搬硬套，更不能作表面文章。“三家”工作法通过实行“35634”做法，配套一系列闭环制度，制定了得力的举措，细化了具体的标准，提出了明确的要求，充分调动了党支部的主动性和全体党员的积极性，实实在在的推出了成效。
二是机关党建与中心工作融合必须坚持以人为本。“三家”品牌的创建紧紧围绕“家人、家事、家业”做文章、下功夫，紧密契合党的全心全意为人民服务宗旨和以人民为中心的工作理念，通过支部项目建立与党员个体的有效链接，落到“民政为民、民政爱民”的实事中，实现了高效融合。
三是机关党建与中心工作融合必须加强载体创新。“三家”品牌坚持问题导向创新载体，逐一破解融合的支撑是什么、抓手有什么、主要干什么，制度化构建“党委+支部+处室+党员+项目”一盘棋工作格局，双向互动、同向发力，综合运用新理念、新技术、新媒体，丰富党建抓手，推动融合效果更实更好。


