2022年，是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家具有特殊重要意义的一年。市公共检验检测中心党建工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，以及省委、市委工作要求，以迎接党的二十大为主线，充分运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，以建设清廉支部、模范支部为载体，全面提高党建工作质量，为立足公检职能，推进“五城共建”，加快建设美丽、率先实现绿色崛起，打造中西部非省会龙头城市和汉江流域中心城市提供强力支撑。
一、深化理论武装，大力加强党的思想建设
1、持续强化理论武装。坚持“思想引领、学习在先”，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为学习重点，采取党组理论学习中心组、实践学习、支部集中学习、“学习强国”APP自学等方式，认真抓好党的十九届六中全会和党的二十大精神学习，引导党员干部用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。用好红色资源，用好抗疫“大思政课”，推动党史学习教育常态化长效化。严格落实党组理论学习中心组巡视旁听制度，每年至少邀请市直机关工委开展1次旁听，充分发挥党组理论学习中心组领学促学作用。
2、迎接宣传贯彻党的二十大。按照党中央和省委、市委统一部署，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大精神，开展书记讲党课、专题读书班、百姓宣讲、演讲比赛、主题宣传等活动，组织党员干部深入学习贯彻党的二十大精神，进一步高举思想旗帜，凝聚奋进力量。
3、落实意识形态责任制。把意识形态工作摆在极端重要位置，对意识形态工作进行研究和部署。建立意识形态定期分析处置机制，坚持将意识形态工作抓小、抓实、抓防范于未然。严格执行意识形态风险点排查防控周报周清制度，及时对中心重大活动、重点工作、敏感事件等进行提前研判，及时报告意识形态工作情况。充分发挥网络平台正向宣传导向作用，牢牢掌握网络意识形态主动权，对于确需对外发布的内容，逐级审核、主要领导签发后方能报送。
4、做实做细思想政治工作。加强理想信念教育，开展中国特色社会主义、中国梦和宪法法制宣传教育，培育和践行社会主义核心价值观。深化精神文明建设，扎实推进争创全国文明城市工作。定期分析党员干部思想动态，每半年向上级党组织报告1次情况。认真落实党内关怀帮扶方法和谈心谈话制度，切实帮助党员干部解决思想困惑和实际困难。
二、聚焦“两个确立”，大力加强党的政治建设
5、旗帜鲜明讲政治。深入贯彻落实《中共中央关于党的政治建设的意见》，把党的政治建设摆在首位，深刻领会“两个确立”的决定性意义，深入贯彻中央决策和省委、市委工作要求，严明政治纪律和政治规矩，引导党员干部不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
6、严明党的政治纪律和政治规矩。认真贯彻中央和省委、市委严明政治纪律和政治规矩的相关要求，引导党员干部做政治上的明白人、老实人。坚持政治生态分析研判机制，每半年向上级党组织报告1次情况，及时发现和纠正政治偏差。严格执行重大事项请示报告制度，自觉接受市委巡察。发扬斗争精神，严肃查处违反党的政治纪律和政治规矩的问题，及时通报典型案例，营造风清气正政治生态。
7、严肃党内政治生活。严格贯彻《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内重要法规，规范落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、支部主题党日、党内谈心谈话等党内政治生活各项制度。党组成员带头开展双重组织生活，按时参加分管领域支部主题党日、组织生活会。坚持讲党课制度，党员领导干部、党组织书记全年至少讲1次党课。认真落实民主集中制，严格规范“三重一大”事项决策。
三、筑牢基层基础，大力加强机关党的组织建设
8、推进党支部标准化规范化建设。贯彻落实《中国共产党支部工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，以提升基层组织力为重点，推进党支部标准化规范化建设。持续抓好“每月一星”“季度评议”等活动，选树模范党员。领导干部带头开展党建工作调研，总结交流党建工作亮点做法和典型经验。
9、加强党员教育管理。落实中心《党员教育培训工作方案》，确保到2023年底把全体党员轮训一遍。做好年度党员发展任务分解，坚持政治标准，严把发展党员入口关。规范党费收缴、管理和使用。推行党务公开，发挥党员主体作用，认真履行义务，正确使用权利。结合“七一”、春节等开展走访慰问活动，用心用情做好离退休老党员工作。持续推进“四强四提四专”党建工作法，进一步强化对党员的思想教育。
10、抓好统战和群团工作。持续推行“三强三检”工作法，发挥党外知识分子实践创新基地作用，加强对党外干部的政治引领和政治吸纳。以群团节日庆典为契机，深入开展各具特色的工青妇主题活动和文体活动。积极参加市直机关运动会、志愿服务等，开展“青年大学习”、“爱心妈妈”、寻找“最美家庭”等文体活动。
四、坚持正风肃纪，大力加强党风廉政建设
11、做实日常监督。聚焦中心党组部署的中心工作落实情况，聚焦“三重一大”事项立项、决策、执行情况，聚焦基层党组织和党员干部履行职责、行使权利、落实中央八项规定精神情况，紧盯关键岗位、重点环节、重要节点，综合运用日常谈心谈话、走访调研、约谈提醒、督促检查等方法加强监督。密切关注党员干部的工作、生活和思想动态，紧盯苗头和隐患问题，精准运用监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”进行妥善处理。加强对干部的监督管理，建好用好党员干部廉政档案。
12、持续纠治“四风”。以“跑好第一棒、奋进新征程”为主题，扎实开展作风建设“奋进年”活动，积极开展党员干部酒驾醉驾及其背后“四风”问题专项整治工作，大力纠治“慵懒散”“不作为”“乱作为”“假作为”问题，推动党员干部唯干唯实唯先。严肃查纠快递送礼、收送电子红包、借培训名义搞公款旅游等隐性变异问题，坚决遏制享乐主义、奢靡之风反弹回潮，不断加固中央八项规定精神的堤坝。
13、推动清廉公检建设。把清廉公检建设纳入年度工作安排，结合实际细化创建举措，抓好任务分解，定期研究推动，做到与业务工作同部署、同推进、同落实。深入学习习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述，深入挖掘本单位的清廉元素，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。扎实开展党风廉政建设宣传教育月活动，着力建设“好正实优”的清廉机关、模范机关。加强典型案例警示教育。
五、聚焦中心工作，大力破解“两张皮”问题
14、助力机关党建和业务工作深度融合。坚持“围绕中心抓党建、抓好党建促业务”，促进党建与业务工作深度融合、同向同行、同频共振。持续推行“党建+业务”特色小黑板，对业务工作、党建任务实行销号管理、责任到人。以开展检验检测“六进六促”活动为抓手，引导党员干部发挥专业优势，切实为民服务。
15、深化党建引领基层治理。常态化制度化做实党组织、在职党员“双报到”工作，提高党组织和党员在基层社会治理工作中的参与度。持续开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决社区群众急难愁盼问题。毫不放松抓好常态化疫情防控工作，持续开展核酸检测工作。做好驻村帮扶工作，持续巩固拓展脱贫攻坚成效。
六、聚焦组织领导，大力推动党建工作提质增效
16、压实党建主体责任。贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，牢固树立“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，各级党组织书记切实履行第一责任人职责，班子成员履行“一岗双责”，形成上下联动、齐抓共管、统一高效的工作机制。每半年至少召开1次党组会议，专题研究全面从严治党工作，每年向上级党组织报告1次落实全面从严治党主体责任情况。充分运用“全面从严治党综合管理系统”，抓好党建填报考评工作。
17、持续抓好党建督导检查。常态化开展基层党建督导检查，督促基层党组织书记履行支部党建主体责任。党员领导干部落实党建联系点工作机制，对支部工作情况做好督导。机关党委结合党建阶段性重要活动推进情况，对各支部开展检查。
18、强化自身建设。坚持贯彻民主集中制原则，认真开好行政办公会会议、党组会会议，做到重大问题集体研究决定。聚焦年度工作要点和目标责任，实行任务清单化、管理项目化，工作顺排流程、倒排工期，确保各项工作走在前、作表率，推动新时代机关党建工作高质量发展，为奋力谱写高质量发展新篇章作出积极贡献，以优异成绩向党的二十大献礼。


