一、基本情况
（一）市场主体情况。截止三月底，全市市场主体存量*户（其中，企业*户，国有、集体及其控股企业*户，私营企业*户，外商投资企业*户；个体工商户*户；农民专业合作社*户），同比增长*%，环比增加*%。今年新登记注册市场主体*户（其中，企业*户，国有、集体及其控股企业*户，私营企业*户，外商投资企业*户；个体工商户*户；农民专业合作社*户）。
（二）机构建设情况。市市场监管局机关内设科室*个，实有编制*个，在编干部职工*人，其中县级干部*人（党组书记、局长*人，党组成员、副局长*人，党组成员、市纪委监委派驻纪检组长*人，党组成员*人，四级调研员*人）、科级干部*人。局直属单位*个，编制*个，在编干部职工*人。其中：*质量检验检测研究院编制*个，在编干部职工*人；市食检中心编制*个，在编干部职工*人；市药检中心编制*个，在编干部职工*人；综合行政执法队（副处级）编制*个，在编干部职工*人；市特种设备检验所（正科级）编制*个，在编干部职工*人。
二、工作情况
2022年，在市委、市政府的坚强领导下，市市场监管局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市委、市政府工作中心和全市经济工作大局，守正创新、忠诚履职，内强素质、外树形象，既牢牢守住了“四大安全”底线，又有效缓解了疫情冲击，实现了市场主体稳中有增，促进了全市经济社会高质量发展，各项工作成效明显，在全省工作考核中位次稳中有进。食品安全工作得到*副省长充分肯定和专门批示，*、*、*、*四个县区通过省级食品安全示范城市创建验收，我市以高分通过国家知识产权试点城市考核验收；市市场监管局荣获“省级文明单位”和全省知识产权保护工作先进集体称号，先后两次在全省工作会上作了经验交流。下面，我重点就优化营商环境和“服务型效能型”机关创建工作作以汇报。
今年以来，市市场监管局按照全市营商环境大会的部署要求，切实增强政治意识、大局意识和责任意识，把思想和行动坚决统一到市委、市政府的决策部署上来，迅速行动，积极作为，以“服务型效能型”机关创建、“千名干部帮千企”活动为抓手，深入开展“改进工作作风、勇于担当作为，内强素质、外树形象”作风建设年活动，深化推动商事制度改革，不断加强事中事后监管，千方百计稳住当前市场主体存量不下滑，想方设法筑巢引凤，助推市场主体总量可持续增长。
（一）加强组织领导，细化工作措施
一是成立“两型”机关创建工作领导小组，先后召开市场监管工作会议和“两型”机关创建、“作风建设年”活动动员会议，对*年市场监管工作及优化营商环境和“两型”机关创建工作进行全面动员和安排部署。
二是从党建引领、亮牌服务、持证上岗、首问负责、限时办结、群众评价、查处举报、末位问责等*个方面，细化创建措施，制定印发《创建“服务型效能型”机关工作的实施方案》；聚焦涉企惠企政策落实、改进提升服务效能、公正规范行政执法、推进诚信体系建设、提升“*”品牌影响力、倾心帮企破解难题等*个方面，细化制定了《优化营商环境工作方案》，建立了工作台账，责任到岗到人。
三是实行职责公示制度，依据权责清单，梳理和公开政务服务事项*个主项、*个子项，进一步完善了规范的办事服务指南；为在编在岗干部职工全员制定了规范统一的“岗位桌牌”和“工牌”，亮身份、亮职责、亮业务，方便群众办事，接受群众监督。
（二）着力优化营商环境
一是持续深化商事制度改革。落实“放管服”改革各项措施，瞄准市场准入准营、全程网办、简易退出等关键环节，大幅简化办事程序，推行不来即享服务，扩大电子营业执照应用率。目前，全市企业开办时间压缩至*个工作日以内，申领营业执照不超过*天，营业执照办理实现即来即办为常态，当场办结率达到*%以上；许可审批时限最高缩减*%，审批材料最高减少*%，极大的提高了办事效率；登记注册和行政许可按时办结率达到*%，群众满意率达到*%。放大改革集成效应，深化推动“五转”工程建设，一季度全市通过“自转个”，完成个体工商户登记*户；通过“个转企”完成企业登记*户。
二是提升政务服务质量和效率。完善细化一次性告知、首问负责、服务承诺、限时办结、群众投诉受理回复、工作人员监督管理、“双告知一承诺”、窗口人员“AB岗”、容缺受理等*项制度细则；在政务大厅登记窗口设立“自助服务”专区，建立帮办服务团队，为群众提供全程帮办服务；对涉及市县两级办理权限的食品、药品经营，理发、美容、培训、旅行等*项“一件事一次办”事项，确定由县区市场监管局集中实施，统一办理。
三是切实抓好涉企惠企政策落实。细化落实省政府办公厅《关于进一步加大对中小微企业纾困帮扶力度的若干措施》，真情为企服务，抓促涉企惠企各项政策落实。充分发挥质量强市和知识产权强市牵头部门作用，提请市政府印发了《*市贯彻落实〈*省知识产权强省建设纲要（*—*年）〉实施方案》，知识产权保护制度更加完善。积极拓宽知识产权质押融资渠道，帮助中小微企业解决资金难题，摸排建立可贷企业“白名单”*户，有融资供求意愿*户，目前已与*县（区）*家银行实现融资对接。充分发挥公平竞争审查职能作用，将市、县区政府及部门制定的涉及市场主体经济活动的所有规章、规范性文件、其他政策性文件，以及“一事一议”形式的具体政策措施，全部纳入公平竞争审查范畴。围绕减轻企业负担，聚焦供电、供暖、供气等重点领域和关键环节，强化涉企收费监督检查，确保各项惠企收费政策落地落实。
四是加强事中事后监管。持续加大市场安全监管工作力度，牢牢守住了安全底线，一季度未发生系统性、区域性食品、药品、特种设备安全事故和产品质量服务安全事件。紧盯涉及群众切身利益、社会关注度高、对社会影响大、投诉举报多的行业领域，充分运用“双随机、一公开”方式，制定抽查计划*项，提升监管精准性和问题发现率，既对守信者“无事不扰”、对失信者“利剑高悬”，又让监管“无处不在”。一季度查办各类案件*件，罚没款*万元。尤其是查办的*万辉置业有限公司等系列重大违法案件，公开当日网络点击量达*万人次，无一负面评论。持续健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，先后牵头发布*批*户“房地产开发领域失信企业黑榜名单”，对化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题起到了积极推动作用。充分发挥“包容审慎”监管作用，坚持为群众排忧解难，聚焦物业收费领域乱象问题，牵头发布《关于督促存在乱收费物业企业限期自查自纠主动退费的通告》，加强企业诚信体系建设，努力延长生命周期。坚持人、物、环境同防，毫不松懈地落实落细各项常态化疫情防控措施，持续加强进口冷链食品、进口水果、新冠病毒疫苗、“四类”药品、口罩、消毒产品和医用防护服等质量安全监管，加快推进“文明餐桌”行动，为疫情防控发挥了市场监管力量。
（三）做实做好“千名干部帮千企”工作
一是把“千名干部帮千企”与优化营商环境工作同安排、同部署，*月*日，市市场监管局党组书记、局长*同志深入实地，对*市*市场有限公司开展了走访调研，了解掌握企业生产经营状况和存在困难问题，从企业融资、市场销售、惠企政策落实、企业用工等*个方面，研究细化制定了帮扶措施。
二是*月*日，市市场监管局党组成员*同志带领相关科室负责人，邀请省“一带一路”知识产权港公司专家组赴*市*市场有限公司进行调研，为企业捐赠过氧乙酸消毒液*桶，向企业讲解了国家、省、市支持企业创新发展的相关政策，针对企业现状，提出了*条知识产权促进企业高质量发展意见建议。省“一带一路”知识产权港公司专家组与企业达成“区域生鲜农产品互联网+供应链平台建设项目”建设帮扶意向，可行性论证报告已完成报送，有望在年内完成建设。
（四）持续加强干部作风建设。认真贯彻落实党的十九届六中全会“大力倡导培育敢于担当、真抓实干的优良作风” 精神和市第五次党代会“坚持严管与厚爱相结合，建立完善有形化的容错纠错机制，全面激发干部比学赶超、争先进位的精气神”总要求，深入开展“改进工作作风、勇于担当作为，内强素质、外树形象” 作风建设年活动。
一是以加强党的建设为统领，通过弘扬市场监管文化，着力转变干部队伍思想作风，让干部职工在潜移默化之下，牢固树立“查办一个案件，理顺一个行业；承办一件政务，造福一方百姓”的理念，深刻领会“责令限期改正劈开市场主体生死路，行政处罚决定斩断违法行为是非根”的内涵要义，着力解决思维固化、因循守旧、方法老套、推诿扯皮、执行不力等问题，推动形成“食安药安民安四季长安，事合人合心和八方永和”的工作局面。加强了机关文化建设，编印《市场监管宣传用语》，为机关走廊和科室制作上墙书画作品*面。着力加强党风廉政建设，局党组联合市纪委监委派驻纪检监察组，先后对机关和执法队干部职工开展廉政教育集体谈话两次。
二是以落实“一指南”“二意见”为抓手，学用结合，切实强化职业作风建设，持续推动《*市市场监管工作现场检查操作指南》《关于规范和统一全市市场监督管理行政处罚文书制作若干问题的意见》《关于食品安全抽样检验与日常监督检查同步实施的意见》落实，加强岗位练兵，树评作风良好、工作实绩突出的“日常监管能手”“执法办案能手”“检验检测能手”等先进典型*名，隆重给予表彰奖励，教育引导干部职工向先进看齐，“既来穿制服，心要爱民爱国”，努力营造“比学赶超”的良好氛围。坚持把企业和群众的获得感和满意度作为评价标准，突出群众投诉、举报和信访件办理，细化落实积分考核办法，注重工作实绩，公正、公平考评干部，推动提升监管和服务效能。着力解决干部培育机制不完善、专业干部短缺、年轻干部断档等问题，先后推荐提拔、职级晋升和岗位调整县级干部*人，提拔晋升科级干部*人，进一步增强了干部职工干事创业的信心。
三是以落实市场监督管理基本用语规范为指引，讲文明树新风，切实强化纪律作风建设，坚持从举止行为、电话通讯、接待来访、现场检查、调查询问、文书送达、听证现场、强制措施、强制执行等*个方面，要求机关科室、政务窗口和执法一线干部职工，举止端庄、行为得体，着装规范、谈吐文明，树立市场监管良好形象。持续规范执法行为，广泛开展“先锋岗”“示范岗”创建，监管执法一线干部全部获取全省统一的《行政执法证》，今年以来，政务服务窗口和执法一线干部做到了“零”投诉。
虽然我局在优化营商环境和“两型”机关创建方面做了一定工作，但距市委、市政府要求和人民群众的期盼相比，还存在干部思想观念转变不够、创建氛围不够浓厚、工作成效不甚明显等问题和不足。下一步，我们将以*书记此次调研为契机，严格落实市委、市政府决策部署要求，紧紧围绕市委、市政府工作中心和全市经济工作大局，持续推进商事制度改革，不断深化干部作风建设，加快提升监管服务效能，努力营造公平公正、方便快捷、优质高效的市场监管政务服务环境。


