习近平生态文明思想深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，是新时代建设社会主义生态文明的强大思想武器，把我们党对生态文明建设规律的认识提升到了一个新高度。
这一重要思想体现了为中华民族长远计、为子孙后代谋的大局观。习近平总书记深刻指出，生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计，要站在对人类文明负责的高度，尊重自然、顺应自然、保护自然，探索人与自然和谐共生之路。展现了深邃的历史眼光、宏阔的全局视野和非凡的远见卓识。要切实提高政治站位，始终胸怀“国之大者”，保持历史耐心和战略定力，建设人与自然和谐共生的美好家园。
这一重要思想体现了坚持生态优先、绿色为要的发展观。习近平总书记深刻指出，绿水青山就是金山银山，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。深刻阐明生态环境保护和经济发展的辩证关系。要坚定不移走生态优先、绿色发展之路，坚持在发展中保护、在保护中发展，实现经济高质量发展、生态环境高水平保护双赢，生态效益与经济效益、社会效益共促。
这一重要思想体现了人民至上、以人为本的价值观。习近平总书记深刻指出，良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉，发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生。彰显了深厚的为民情怀。要认真践行以人民为中心的发展思想，树立正确政绩观，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，努力提供更多优质生态产品，让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美、生活之美。
这一重要思想体现了统筹兼顾、整体谋划、综合施策的系统观。习近平总书记深刻指出，山水林田湖是一个生命共同体。此后又强调对“草”、“沙”、“冰”的系统治理，进一步丰富和拓展了生命共同体理念。必须全方位谋划、全地域统筹、全过程管控，坚持综合治理、系统治理、源头治理，算好整体账和综合账，避免头痛医头、脚痛医脚，防止因小失大、顾此失彼。
这一重要思想体现了依法依规、从严从实、动真碰硬的治理观。习近平总书记深刻指出，只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。习近平总书记亲自作出开展中央生态环境保护督察的重大制度安排，有力推动各地区各部门切实担当担责。必须进一步增加制度供给、强化制度执行，不断提高环境治理体系和治理能力现代化水平，确保党中央决策部署不折不扣落地落实。


