评审组各位领导：
市*局深入贯彻落实中央、省和市委、市政府关于优化营商环境部署要求，扎实推进星级服务品牌创建提升，积极打造“三家工作法，惠民零时差”工作品牌，取得显著成效，开展“三家”型党支部创建，我局机关党委被市委表彰为先进基层党组织，做法被市机关工委推荐为全省机关党建创新案例（政府部门中唯一一个）。下面，我就创建提升情况汇报如下：
一、深化品牌内涵，增强*服务辨识度
深入贯彻落实市委市政府民生服务要求，践行“为民爱民”工作理念，提出“把服务对象当家人、把群众需求当家事、把*工作当家业”的“家人家事家业”服务理念，总结提炼为“三家工作法，惠民零时差”服务品牌，服务品牌创建工作的推进，让服务对象在*这个大家庭享受“家”的温暖，拉近了同群众的服务距离，增进了同服务对象的感情。“三家工作法、惠民零时差”被评选为四星级服务品牌，位列所有参评单位第*名。一是品牌内涵不断深化。组织专班进一步深化研讨“三家”工作法内涵，力求彰显*职责特点、使命担当和工作特色，进一步树立了“三心三情”服务理念：把城乡困难群众、老年人、孤残儿童、流浪救助人员等困难（弱势）群体当作家人对待，倾注“爱心”，付诸“亲情”；把群众的诉求心愿摆在“自家事”的重要位置，倾注“精心”，付诸“真情”；把推动*事业发展当作筹谋家庭主业一样，倾注“真心”，付诸“倾情”。让服务对象在*大家庭享受“家”的温暖，拉近服务距离，增进同服务对象的感情。二是品牌标识深入人心。率先设计并公布出**服务品牌形象标识（LOGO），标识以“圆形代表家庭、红色代表热情、数字3/0代表‘三家’和‘零时差’”为主元素，简洁、鲜活、易懂、有识别度。通过一年多的宣传使用，**服务品牌形象标识已与品牌内涵紧密融合，标识形象深入人心。三是品牌体系不断完善。印发《关于进一步提升“‘三家’工作法 惠民‘零时差’”星级服务品牌创建活动的实施方案》，从深化认识、对标找差、扎实推进三个方面明确了“提升年”工作；印发《关于开展服务“双承诺”活动的通知》，明确单位和个人向服务对象作出服务承诺，使服务质量、服务水平不断优化；进一步修订《*市*局优化营商环境星级服务品牌管理办法》，完善了品牌服务内容、服务宗旨、服务标准、服务规则和考评要求。
二、强化组织推进，打造*服务新高度
局党委高度重视星级服务品牌提升工作，第一时间组织学习传达全市优化营商环境大会精神，并对品牌提升作出安排部署，明确要求吃透星级服务《评定管理办法》和《评议规则》，做到瞄准高线，争创品牌。一是建立推进机制。由星级服务品牌创建工作领导小组牵头做好星级服务品牌创建提升日常工作，局领导专题召开创建提升推进会，定期调度会，有序推进创建提升工作常态化开展。*月*日，局党委召开全市*系统优化营商环境强化作风建设动员会，要求各级*干部把“三家工作法，惠民零时差”落实在营商环境和作风建设等各项*事业的全过程，做到提高站位统一思想、突出重点精准发力、明确发放持久推进，品牌提升工作延伸至全市*系统，星级品牌服务不断深化。二是责任落实到位。局班子成员多次研究品牌提升工作，积极给予人力、物力、财力支持。在成立领导小组落实责任分工的基础上，把星级品牌提升工作纳入了局领导干部、机关处室负责人应知应会内容，明确参创处室具体职责，并签订《星级服务品牌提升承诺书》，在星级服务品牌提升中做到“分工不分家”，推动责任层层落实。三是创建“三家型”基层党组织。以“百姓得实惠，服务上水平”为目标，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，打造一支“把服务对象当家人、把群众需求当家事、把*工作当家业”的“三家型”基层党组织队伍。深化“三家工作法、惠民零时差”服务品牌创建，不断提升基层党组织服务民生能力和水平。三是加强学习培训。坚持分层次、多频次开展服务品牌提升学习培训活动，局班子成员通过党委中心组会议、局务会率先垂范引领学，对各级*领导干部通过以会代训统一学，对重点服务处室（窗口）通过专题培训精准学，对广大职工通过印发宣传彩页全员学，同时，将星级服务品牌提升纳入全局“周五党员活动日”活动，各支部开展针对性的学习交流活动，做到了对星级服务思想认知到位、学习领悟到位、职责落实到位。四是开展特色活动。坚持高质量打造*服务样板，围绕*服务对象中的涉老涉小、涉孤涉残、涉贫涉困群体，扎实开展“金牌服务窗口、金牌服务岗位、金牌服务员”三个金牌创建活动、服务“双承诺”活动（单位作出承诺、个人作出承诺）、关爱农村留守儿童、做大做强慈善惠民品牌、打造社区精准化服务、推进全国居家和社区养老改革试点等*项特色活动，取得积极成效，工作作风不断转变、工作效能逐步提高，进一步树立了服务窗口、岗位和工作人员的新形象，困境儿童和留守儿童实现分类保障、关爱服务全覆盖，市级慈善捐助中心成为广大市民参与慈善捐助的全新服务平台，社区基本公共服务标准化建设在全省乃至全国形成“*模式”；根据企业意见，地名审批时限由*个工作日缩短为*工作日，实现了既提升品牌形象，又推动工作发展。
三、大力宣传推介，壮大*服务认可度
坚持唱响主旋律，积极开展形式多样的宣传推介活动，做大做强“三家工作法，惠民零时差”服务品牌的公信力、影响力、传播力。一是加强阵地宣传。局领导在全局营商环境推进会和*综合业务会议上多次强调“三家工作法”，并明确要求*系统自身务必把握精髓要义。局机关各处室和局属各单位积极使用*服务品牌标识，在服务大厅、办公室门头、办公桌面等地方印刷、张贴、使用*服务品牌标识。设计印制了《“三家工作法，惠民零时差”五星级服务品牌创建活动服务手册》彩页，做到全局干部职工全员知晓。同时，综合运用局门户网站、官方微博、微信公众号广泛宣传“三家”品牌。二是加强社会宣传。4月18日在《*日报》公布了《*市*局“三家工作法、惠民零时差”服务品牌创建提升实施方案》，向社会发布了服务品牌内容、内涵、提升年方法步骤、具体举措等，并作出了服务承诺。同时，依托网站、报刊等新闻平台，加大*星级服务品牌展示展播，在《中国社会报》、《*日报》、《现代快报》等报纸刊登多篇品牌提升宣传稿件，**网刊发全市*信息*余条。三是加强基层宣传。编印《城乡居民最低生活保障待遇申办指南》《“三项救助”申请指南》《农村五保供养申办指南》等政策宣传手册*万份，进村入户发放给困难群众，使*惠*策走进千家万户；实行局班子成员包挂县（市）区、机关各支部科级干部包挂镇（街）、全体党员参与的*政策顾问制度，深入基层为困难群众答疑解惑。同时，扎实做好“三家工作法”服务手册宣传彩页的基层发放，大大提高了*服务品牌的社会影响力和群众知晓率。
四、严格监督考评，提高*服务满意度
坚持以惠民的“标尺”检验服务品牌提升成效，做到完全符合的，就一以贯之；部分符合的，就修正完善；存在问题的，就立行立改。一是强化监督问效。进一步修订《*市*局创建星级服务品牌监督管理办法》，立足实现*服务“零距离”、受理“零推诿”、质量“零差错”、结果“零投诉”，从首问责任、限时办结、一次性告知、服务管理投诉、失职追究等5个方面严格规范了工作纪律、投诉管理、办结时限要求，有效建立了星级服务品牌监督管理体系。二是强化问题查纠。严格按照《关于开展明察暗访促进作风效能提升的工作方案》，今年以来委托第三方对*局机关各处室和局属各单位工作纪律情况进行了5次暗访，对暗访发现的问题立即进行深入整改，进一步提高*系统服务质量，促进了全局干部职工保持优良工作形象和作风效能提升。三是强化服务反馈。局领导带队多次参与行风热线，及时回应群众诉求、答疑解惑。局机关设立信访室、意见箱并在**网开设局长信箱，及时受理群众来访来信*余件。开展*重点工作督查，围绕养老服务、社区服务、社会组织服务、社会救助服务、治理群众身边腐败等事项开展实地督查，及时梳理并组织整改政策不落实、服务不到位的情况。四是强化创建考评。坚持动态管理、常态监督，将服务品牌提升纳入了全局年度党建工作要点，作为“五型机关”建设考核重要一项，做到“党建考核到哪，服务品牌建设考核就到哪”。在《*局机关处室和直属单位绩效考核办法》中，将服务品牌创建提升工作纳入专项考核，确保“三家工作法”得到高标准践行。
各位领导，在星级服务品牌提升过程中，我们坚持事前“靠前服务”，树立服务理念，周密研究谋划，科学拟定方案，做到以民为先；事中“周到服务”，端正热情态度，练就过硬素质，拿出看家本领，实现工作为民；事后“跟踪服务”，主动跟进联系，接受评价反馈，不断改进提升，实现满意惠民。“三家工作法，惠民零时差”服务转化为*工作实实在在的新成效：全市临时救助实现扩面提标，保障拓展至持有当地居住证的非本地户籍居民；从*月*起，城乡低保标准调整为*元/人/月，实现了城乡低保标准一体化，机构养育孤儿生活保障标准调到*元/人/月，分散养育孤儿生活保障标准调到*/人/月，主城区“三无”老人生活供养标准调整到*元/人/月，提标补差同步增长；三位一体的养老综合体完成*%，千名老人拥有床位数*张，社会力量举办或经营的床位数达到*%，护理床床位占比*%，*%以上的养老机构能为入院老人提供医疗服务；城市和谐社区达标率达到*%，农村和谐社区达标率达到*%。
我们深知，打造星级服务品牌是一项口碑工程，为民服务没有最好、只有更好。我们将悉心听取评审组各位专家领导的点评和指导，以问题导向进一步落细落小落实“三家工作法，惠民零时差”各项创建提升标准，进一步拉长服务短板，优化服务内容，提高服务品质，打造*样板，壮大口碑效应，为高质量推动“强富美高”新*建设作出*更大的贡献。


