同志们:
市十五届人大六次会议明天就要开幕了。市委高度重视，市委常委会专门听取了市人大常委会的工作汇报，对会议的有关事项进行了研究和安排。同时，为开好人民代表大会，市委还专门出台了《关于进一步开好市县人民代表大会的意见》。今天，我们在这里召开各代表团召集人会议，目的是通报会议的有关筹备工作情况，围绕聚精会神开好会，进一步统一思想，加强组织领导，明确责任，抓好落实。希望各位召集人与大会主席团一道，坚决贯彻市委意图，全力以赴做好组织、引导工作，确保大会顺利进行、圆满成功。刚才，XX同志通报了会议筹备工作和会务安排情况,请各代表团认真抓好落实。下面，我代表市委，强调三点意见。
    一、统一思想认识，深刻领会开好会议的重要意义
过去的一年，全市上下解放思想，开拓创新，攻坚克难，砥砺奋进，取得了综合实力加快提升、发展特色加快形成、人民生活加快改善、经济发展加快推进的优异成绩，展现出了后发赶超、跨越发展的良好态势。在宏观形势严峻考验下，取得这样的成绩实属不易，经验也弥足珍贵。在这次人代会上，我们要认真进行总结。要以这次人代会为契机，主动把握新常态、适应新常态、引领新常态，凝聚共识，形成合力，把习近平总书记的最新要求、把省委对XX发展的战略定位、把市委对工作的安排部署，更好地传达到全体人大代表，传递到全市广大干部群众，形成激情燃烧、干事创业的良好局面。
    一要精神饱满、热情高涨。习近平总书记曾强调，“良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提”。精神懈怠、热情减退、思想滑坡是做不好任何工作的。要引导广大代表以饱满的精神状态、高涨的政治热情投入到大会各项议程、各项活动中。要通过这次人代会，让广大代表全面、充分、准确地理解和把握新一年的奋斗目标和省委、市委的组织意图，引导代表以全局的视野、发展的眼光审议好报告，行使好权利。要通过这次会议的胜利召开，开出“等不起"的紧迫感、“慢不得"的危机感、“坐不住”的责任感，彰显XX市生机勃勃、蒸蒸日上的发展态势。
    二要围绕大局、集思广益。人民是历史的创造者，是推动发展的力量之源。要认真组织好大会的各项审议和讨论，引导全体代表从全市改革发展稳定大局出发，多谋长远之道、多建发展之言、多临多献兴业之策。通过思想的交流、智慧的碰撞，形成“头脑风暴”，把全市上下“撸起袖子子加油干”的思想认识统一好，把统筹推进“五位一体"总体布局和协调推进“四个个全面”战略布局的智慧力量凝聚好，把做大经济总量、提升发展质量的发展思路谋划好，把市委的各项决策部署和广大人民群众的热切期盼落实好。
    三要精诚团结、务实进取。事业成败，关键在人。人大代表是各个领域、各条战线的精英，是推动XX加快发展、后发赶超的骨干力量。要认真组织好团结好全体代表，把精力集中到会议确定的各项任务上来，把目光聚焦到发展蓝图的谋划上来。大会期间，要杜绝一切干扰、消除一切顾虑、排除一切杂音，思考问题、审议报告、讨论发言都要务实、务实再务实，尤其要敢于真面当前发展过程中存在的深层次矛盾和问题，研究解决的途径和方法。要多给基层代表发言的机会，使大会作出的各项决议更加反映全市人民的意志和愿意，更加贴近XX发展实际。
二、依法履职尽责，坚决完成会议确定的人事事项
这次人代会会期是根据省委、省人大常委会的工作安排，结合我市实际确定的。选举工作事关改革、发展、稳定大局，事关XX形象。各代表团一定要强化政治纪律、组织纪律，认真行使好代表权利，发挥好代表作用。
一要依法进行选举。人民行使民主权利的一个重要方面，就是通过代表依法选举国家机关领导人员，真正把能够代表人民群众利益、勤政廉政、具有较高领导水平的同志选拔到国家机关领导岗位上来。这次会议选举任务较重，除了要选举产生省人大代表、市长、市人大常委会副主任、委员外，还要选举产生市监察委主任。要严格按照选举法、地方组织法等法律法规规定，依法进行，维护法律的严肃性、权威性。
    二要圆满实现党委意图。实践证明，加强党对人代会的领导是保证大会选举成功的关键。要切实增强党的意识、执政意识和民主法制意识，坚决贯彻党委的主张和意图。对选举中可能发生的苗头性、倾向性问题，要有足够的估计和充分的准备，做到超前考虑，认真对待，分析原因，掌握动态。要敢于旗帜鲜明地做工作、提要求，善于把工作做深做细做扎实。这是对我们政治立场、政治敏锐性的考验:是对我们组织观念、大局意识的考验;也是对我们领导能力、执政水平的考验。
三要强化思想引导。要通过正确引导，使人大代表增强荣誉感、责任感和主人翁意识，正确处理好民主与集中、权利与义务、贯彻组织意图与表达个人意愿的关系，使党的主张变为每一个代表的自觉行动。要实事求是地向代表介绍省委、市委关于人事安排的酝酿情况、产生过程及有关考虑和意图，认真负责地解答代表提出的有关问题。要认真做好代表依法联合提名候选入的引导工作，确保代表联工作在组织的引导下有序进行，避免无序提名。会后，各代表团要及时传达这次召集人会议精神，团长、副团长要同代表交心谈心，实现思想引导全覆盖，用扎实的工作确保选举任务圆满顺利完成。
三、严肃会风会纪，确保会议令行禁止风清气正
严肃的会风会纪是开好会议的根本保证。全体代表特别是各代表团负责同志一定要保持严谨的会风会纪，自觉服从大会的统一安排，严格遵守大会各项纪律。
一要切实加强党的领导。为加强大会期间党的领导，市委决定成立大会临时党组，各代表团也都成立临时党支部。大会各级党组织要切实发挥好党的领导核心作用，注意掌握好每位代表的思想动态，切实把精力集中到完成大会的各项任务上来。各位召集人要切实担负起领导责任，带领党员代表认真履行好人大代表和共产党员的双重职责，增强组织观念，团结、影响和带动全体代表共同把大会开好。会议要自始至终在大会主席团的领导下进行，一切重大事项和重要活动都要由大会主席团决定。各代表团和各位代表都必须服从大会主席团的领导，按照法律规定和大会主席团的部署行使好自己的民主权利。
    二要严格执行会议纪律。人大代表是人民群众选出来的先进代表，应该在带头执行上级各项规定和纪律方面作出表率，保证大会各项活动的顺利进行。各位召集人要以身作则，带头讲政治、讲党性、讲纪律，组织、带领代表团把大会开好。要强化会议纪律的宣传和教育，要求全体代表严格按照会议日程安排，按时出席会议，认真参加审议，集中思想、集中精力开好大会，不迟到、不早退、不无故缺席，更不要参与或从事与会议无关的其他活动，做到令行禁止。
    三要营造良好会风会纪。要深刻吸取辽宁拉票贿选案、湖南衡阳破坏选举案和四川南充拉票贿选案的教训，坚决落实中央、省委、市委关于选举工作的一系列政策规定，坚持廉洁自律，坚决防止和杜绝拉帮结派、拉票贿选、造谣中伤、间私舞弊等各种不正之风和违纪违法行为，严禁通过请客送礼、公款消费、互相吃请等各种形式借机搞非组织活动。对不顾大局、不守纪律，违反党的纪律和有关法律规定的，一经发现，要严肃查处，真正使这次会议时时处处洋溢着清新之风、务实之风、廉洁之风。
    希望各代表团的同志要专心致志、严肃认真地开好这次会议。大会秘书处要严道细致地做好综合协调和服务工作，确保每一个环节都不出问题。市委相信，在大家的共同努力下，大会一定会取得圆满成功。
    我就讲这些，谢谢大家!


