同志们：
这次我们专门利用一天半的时间，组织这次现场推进会，主要目的，就是让大家相互学习老旧小区改造和冬季清洁取暖项目实施过程中好的经验做法和典型示范。同时，也是想通过这种亮一亮、晒一晒、比一比的方式，让参与这两项工作的同志们进一步思考、分析，清醒认识到本地区此项工作推进中的不足和问题，为下一步加快推进项目落实提供有益的借鉴和有用的措施。
昨天，我们利用一天时间，对各县（市、区）两个改造项目实施情况进行了实地观摩。通过观摩几个改造后的小区，能明显的感觉到一些老旧小区的环境、配套设施、物业服务等方面有了很大的提升。听了各县区的介绍，结合先前掌握的情况，我总结在老旧小区改造工作中形成以下三个好的做法经验。一是集合多方智慧确保科学谋划。如*市在工作中建立了“两清两访四公开”工作机制（底数清、分类清，征求群众意见入户查访、座谈询访，项目实施方案公开、投资公开、进度公开、验收公开），*县采取的居民参与、社区商议、街道协助、部门联动、项目支持、财政保障“六方共促”模式，这些工作机制，避免了剃头挑子一头热，最大限度调动群众参与、多方支持、共同推动老旧小区改造，实现了决策共商、建设共管、效果共评，保障了改造前能够倾听民声、科学谋划。二是聚焦问题做到精准改造。无论是*市的“一整四改六提升”总体思路，还是*县的“一合五分七改造”具体施工内容，都紧扣群众的所盼所需，着力解决老旧小区各方面的短板，确保了改造实施阶段的针对性实效性。三是创新管理实现长久持续。*实行的“党建引领、市场主导、多方参与、共建共享”物业管理模式，实现了改造成果留得住、可持续。这些好的办法、机制、措施，确保了改造项目取得实实在在的成效，实现了让幸福生活在老百姓家门口“升级”的目标，是我们下一步推进这项工作的有益借鉴，值得推广宣传。关于冬季清洁取暖项目，这是实实在在的民生好项目，观摩中大家可以看到，尽管各县（市、区）采取的方式都不一样，但只要是认真研究、替群众用心算细账，推广的是安装方便、维护简单、运行安全、费用划算的取暖模式，都受到了老百姓的称赞和欢迎。如*市总结试点经验，选择生物质、电蓄热、太阳能+电辅助供暖、燃气壁挂炉等*种技术路线，推广速度快，价格适中，群众接受度高，成效明显。再如*县创新项目实施方式，将清洁取暖项目与屋顶分布式光伏项目捆绑实施、一体推进，整合农户的补助资金，大幅减少群众的负担，实现了1+1>2的效果效益。*区采取的太空能绿色恒热站项目，具有一次安装，操作简便、运行费用较低等特点。*区立足实际，试点液化石油气壁挂炉技术，具有清洁、升温快、操作便捷等优势。*县通过试点采取了太阳能+电辅助等形式。以上这些，说明了这要我们大家本着为群众添福祉的责任心、事业心，深入研究、大胆创新，办法总比困难多，清洁取暖工作肯定能推得开，并一定会取得成绩。这些成效，是前期各县（市、区）和住建部门做了大量的工作的结果，对此应给予充分肯定。但这两项工作都还处于起步之初，今年面临的任务还非常繁重。从刚才市住建局通报的进展情况来看，暴露出很多问题，形势也很严峻，要引起大家的高度重视。为确保两个改造项目落实落地，取得实实在在的成效，我再强调四点意见。
一、充分认识到当前严峻形势
通过刚才的通报和昨天的实地观摩对比，大家要清楚的看到差距、看出问题，充分认识到当前严峻形势。一是县区之间工作成效差距大。比如老旧小区改造，虽然大家都进行了改造，小区各方面比以前有了很大的提升，但各县区之间工作进展很不平衡，改造的成效还有不小的差距。如*市改造的小区，不仅硬件配套有了提升，人文环境也有了很大提升进步。但*部分改造的小区，相比较之下，就显得非常粗糙，各种网线仍在空中飘。从中可以看出我们一些干部工作责任心缺失，没有认真谋划、深入研究。二是整体推进缓慢。今年的老旧小区改造除*县发布招标公告之外，其他县区连前期手续都没有做完，现在已经是*月下旬，现在前期手续还没有完成，你们准备什么时候招投标？什么时候开工建设？冬季清洁取暖项目更是让人心里不安！刚才住建局进行了通报，2021年全市计划完成农村热源清洁化改造项目*.*万户，实际完成*户，完成率仅为*.*%，其中*区完成率仅为*%，低的离谱；*完成率仅为*.*%，连任务过半都没有实现。同样的政策条件，*市、*县完成率却超过了*%，这么大的差距，充分反映了个别县区对这项工作还不重视，工作的责任心和能力水平还有待进一步提高！2022年计划完成清洁取暖项目*个，计划投资*.*亿元，但实际只完成了*个，除*个正在实施的，还有*个没有实施，完成投资*.*亿元，投资完成率也仅为*.*%。从资金拨付情况来看，2021年度拨付给各县市区的*万元中央资金，仍然没有拨付下去，形成资金留置。三是组织领导亟待加强。冬季清洁取暖这个项目，目前*县仅完成了供应商招标入库工作，*、*市和*区仍然停留在供应商报名阶段。截止目前，*区连本地冬季清洁取暖实施方案都还没有下发，致使部门职责未得到落实，谁来干都没有定下来，还停留在制定方案、等待观望的阶段！
二、切实增强“必须干”的意识
城镇老旧小区改造是提升人居环境和城市品质的民心工程、民生工程，习近平总书记多次作出重要指示批示，要求地方政府要统筹资金、全力推进落实。冬季清洁取暖项目是我们辛辛苦苦争取来的重大生态工程，对改善生态环境、增进民生福祉、推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接具有积极作用，中央给予我们*亿元资金支持，这是历年来*争取到的资金量最大的单体项目。同时财政部西北监管局对这个项目推进高度重视，已来*多次调研督查，提出明确要求，必须要按时序进度加快推进，全面实现资金绩效目标。另外，今年市政府将老旧小区改造和推进冬季清洁取暖项目列为要办理的重大民生实事项目，向广大群众做出了承诺，也给我们定下了时间节点，容不得我们等待观望，更不能有任何借口和理由延迟工期。
今年，全市老旧小区改造任务是*个小区*栋楼，要求*月底前开工改造，*月底前完成年度改造任务；冬季清洁取暖改造任务是*万平方米，农村地区要完成改造*万户（今年的*户和全年未完成的*户），*月底前达到正常使用标准。从现在算起，我们仅有不足*个半月的施工时间，时间很紧、任务很重。大家一定要提高政治站位，切实增强“必须干”的意识，务必高度重视，立即行动、加快实施，切实把这两项惠及大众的好事办好，不断提高人民群众的获得感和幸福感。
三、树立“精心干”的意识确保干出成效
老旧小区改造和冬季清洁取暖项目涉及群众切身利益，群众期盼高、要求也高，各县（市、区）及相关责任部门要真正树立“精心干”的意识，坚持质量标准，确保干出成效，经得起检验。
（一）关于老旧小区改造。一是要严格把控改造标准。今年，住建部、发改委、财政部三部委联合下发了《关于进一步明确城镇老旧小区改造要求的通知》，明确了城镇老旧小区改造工作20条衡量标准，我们一定要严格按照标准组织改造，力争每个县区至少打造1—2个老旧小区改造示范样板，通过学先进、抓试点，以点带面，促进老旧小区改造点上突破、面上开花，改出特色、改出成效。二是要做好群众工作找准改造目标。老旧小区改造的最终目标是群众满意。项目实施前要充分利用电视、报纸等媒介加强宣传，充分发动群众理解、支持、参与、配合搞好老旧小区改造。同时，要通过入户查访、座谈询访、调查问卷等多种方式，积极征求居民意见建议，切实找准每一个小区最关键最重要，群众最关心最急迫解决的问题，确保改造工程落到群众心坎里，得到群众的认可。三是要精准改造切实解决问题。要聚焦解决排水难、停车难、维修难等居民急难愁盼的问题，严格落实“一区一案”，分类分区实施改造。这方面，各县区都作了有益的探索，也积累了很好的经验，大家要认真学习借鉴。对于建设年代早、设施不完善、不具备扩容改造空间的小区，实施基础完善型改造，重点改造排水管网、路面铺装、安防监控等基础设施，全面补齐基础设施短板。对于有部分配套设施和管理能力、无法合并的小区，实施环境美化型改造，在完善基础设施的前提下，增加休闲设施，提升居住环境质量。对于基础设施和服务配套设施较为齐全、改造提升空间较大的小区，实施功能提升型改造，建立智能管理系统，建设养老托幼、全民健身中心等公共服务场所，打造社区党建中心等红色阵地，切实提升小区服务能力。对于规模较小的相邻小区以及独栋楼，实施整合提升型改造，实现资源共享、集中服务，形成“改造一个、更新一片、连片成区、带动全局”的新局面，为系统治理奠定了坚实基础。四是要加强统筹整合。重点是杜绝相关管线经营单位各唱各的调，今天你挖沟、明天他挑线，无组织任性施工从而影响居民生活。行业监管部门特别是水、电、气、通信等行业监管部门，要及时引导和督促水、电、气、通信运营企业履行社会责任，引导专营单位将水电气热等管线更新改造计划与城镇老旧小区改造计划做好衔接，形成统筹施工方案，确保水电气热信等项目改造同步推进、同步建成、同步投入使用。对不配合的管线产权单位要进行通报，我将对主要负责人进行约谈问责。
（二）关于冬季清洁取暖项目。一是要宣传动员到位。各县（市、区）要把乡（镇）和村两委干部等一线工作人员作为重点，加强宣传培训，确保让乡、村两级干部政策理解到位、宣传到位。要通过进村入户发放宣传册、建立微信工作群推送政策、邀请居民实地参观交流等方式，用老百姓容易接受、能听明白的方式，引导群众积极参与冬季清洁取暖改造。二是要用心替群众算好清经济账。农村冬季清洁取暖项目成败与否，关键在于改造后群众取暖费用是否下降了。*市长在调研时指出，我们一些地方推广的取暖方式，要么是设备太贵，群众安装代价太大负担不起，造成推广不开；要么是运行的成本过高，造成无法长期负担，持续性不够。在下一步的工作中，大家一定要深入研究住建部门提供的技术方案，结合县情、民情，用心替群众算好清经济账，选出群众能负担、适用性强的改造模式。三是要严格项目实施。清洁取暖改造过程中，国家四部委每年都会对照我们申报时的《实施方案》组织绩效考核。各县（市、区）要严格按照《实施方案》和实施计划，严格履行项目建设基本程序，严把工程质量关口，全力推进既定项目实施，不得随意变更项目内容和推进进度，确因客观原因无法实施或需要调整的，必须严格履行变更程序，报市清洁取暖项目领导小组审核备案。四是要严把产品质量关。各县（市、区）要结合本地实际，因地制宜确定技术路线，择优确定质量可靠、服务到位、群众满意度高的知名品牌取暖产品，通过厂家直供的方式，降低设备成本。市场监督管理部门要加强采暖设备产品质量的监管力度，开展抽样检测，对检测结果及时通报各县（市、区），坚决清除以次充好、以假充真，确保采暖设备质量和使用安全。
四、加强统筹全力推进“尽快干”
前面我已强调，从现在算起，我们仅有不足*个半月的施工时间，时间很紧、任务很重。各县（区）要强化“尽快干”的紧迫意识，统筹各方资源，快速完成项目前期各项工作，加快开工实施，全力推进确保按时完成年度任务。一是要坚持倒排工期、挂图作战。县（市、区）是冬季清洁取暖项目和老旧小区改造的实施责任主体。冬季清洁取暖项目，要严格按照《*市2022年冬季清洁取暖项目工作方案》，进一步细化完善施工方案，压实责任，倒排工期，全力推进。县城燃煤锅炉、集中供热管网改造工程必须在*月*日前完工，*月*日前达到正常使用标准；农村地区清洁取暖改造，各县（市、区）务必于*月*日前完成本辖区“双替代”项目确村到户工作，*月*日前完成采暖设备招标工作，*月*日前完成全部户内改造任务，*月*日前具备通气、通电条件，确保群众温暖过冬。老旧小区改造，会后要加快完善前期手续，同时动员乡镇、社区，在工程正式开工前启动治理私搭乱建、清理绿地等工作，为顺利开工做好前期准备工作，确保*月*日前全部开工。要充分考虑雨季对屋面防水、外檐整修等工作的影响，按照时间过半、任务过半的要求，各县区在*月底前改出1—2个样板小区，通过学先进、抓试点，以点带面，促进老旧小区改造点上突破、面上开花。二是要加强资金保障。城镇老旧小区改造、清洁取暖改造投入资金多，且中央、省直补资金少，县（市、区）及相关责任部门一定要牢固树立争的意识，强化资金统筹整合，想方设法配套更多资金，保障两项改造工程落实落地。要抢抓机遇，精心谋划争项目、争资金，积极整合住建、民政、文旅广电、教体、卫健、商务等部门专项资金，多渠道筹措资金，保障项目实施；要按照“谁受益、谁出资”原则，积极引导专业经营单位履行社会责任，出资参与相关设施设备的改造提升；要不断加大政策宣传力度，积极争取群众理解支持，引导居民农户出资参与改造。三是要确保资金安全高效使用。各县（市、区）要加强资金管理，保证资金使用规范透明，严防暗箱操作以及滞留、挤占、截留和挪用项目资金，做到“专户存储、专账管理、专款专用”。市住建局要科学制定清洁取暖改造绩效管理办法，认真组织年度改造工作绩效评价，建立“大干大支持、不干不支持，干坏要追责”的鲜明导向，按规定落实奖励激励机制，切实推动这两项改造工程落实落地。四是要强化督导检查。县（市、区）要建立政府主要领导亲自抓、分管领导具体抓的工作机制，压实主体责任，强化监管，形成政府统筹抓、条块协作抓、部门配合抓的齐抓共管局面。市住建局作为两个改造项目的牵头部门，要积极联合市委、政府督查室开展督查检查，及时通报工程进展、进度排名，协调解决存在的困难和问题。其他市直部门要牢固树立大局意识，严格按照职能职责，主动作为，通力协作，在各自职责领域内全力帮助县区解决项目实施中的问题和困难。
同志们，虽然这两个民生项目任务艰巨、时间紧迫，但通过两天的调研，我相信只要我们有决心，就一定有办法把这些惠民工程、民生实事做实做好。要大家始终保持“锲而不舍，弛而不息”的奋斗劲头，“踏石留印，抓铁有痕”的工作态度，以“咬定青山不放松”的韧劲，“不达目的不罢休”的闯劲，全力推进项目按时完工，以优异成绩向市委、政府和人民群众交上一份满意的答卷。


