在体制内，不知你是否见到过这样一类人： 
他们总有干不完的工作任务，常常因为加班工作而牺牲自己的爱好、休闲和运动的时间。 
他们每天出门进家两头黑，甚至连陪家人一起吃顿饭也成了一种奢望。 
遇到急难险重任务的时候，他们总是被领导派往一线火速救急；有紧急的材料的时候，他们总是放下饭碗就坐到电脑桌前奋笔疾书。 
繁重的工作让他们白了头发、影响了健康、愧对了家庭…… 
我想，或许大部分人都不想成为这类人。但是，却又不知不觉成为了这类人。 
那么，在体制内，为什么有的人总有干不完的工作呢？ 
领导的空头支票 
有的人，特别是有的学历比较高的知识分子，喜欢听好话，听夸赞自己的话。 
为了所谓的虚荣心，为了领导的几句不痛不痒的表扬，可以说是能上刀山下火海。 
特别是听到领导的表扬时，更是陷入自我陶醉的境地。 
而有的领导则抓住了他的这个心理特点。有事没事萝卜棒子一起使，一点点榨干、耗尽你，直到你再也推不动磨、住进ICU为止。 
作为单位的“笔杆子”，免不了会听到领导说“大家公认你文笔好，没有你拿不出来的好文章”“你是单位的笔杆子，离开了你不行啊”之类的话。 
久而久之，你也就当真了。 
为了让自己“名副其实”，为了让自己“不负众望”、不辜负领导的栽培，你就会不断加班，不断研究材料，以保住自己的这个荣誉。 
如此循环往复，你也就成了“起得比鸡早、睡得比狗晚”的工作狂。 
因此，在单位，不要太过于追求那些虚名和面子，要学会辨别哪些是忽悠人的话、哪些是华而不实的话。 
毕竟，动动嘴皮子，并不用花钱，并不用给你实实在在的好处，谁都会。 
如果你听信了这些忽悠人的话，为了保住自己的“名声”、为了一直得到他人的认可，变本加厉努力干活，你就会在“工作狂”的道路上越走越远，最后累坏的只是你自己。 
而那个当初疯狂夸奖你的“好”领导，却早已经高升了。 
曾经有个同事，是单位的笔杆子。他当笔杆子那几年，可以说是深得领导“喜爱”。各种方案、实施意见都要他操刀，大小材料都要他润笔。 
得到的反馈是，领导大会小会都对他赞不绝口。 
当然，每年年底，作为最辛苦的人之一，我这个同事总能获得大大小小的荣誉证书好几个。 
但是，晋升提拔时，他却总是名落孙山。一次提拔受挫后，他郁郁寡欢，找到了领导。 
领导告诉他说，“你很优秀，不过你还很年轻，你能力这么强，好好干，将来一定会大有出息的！” 
那一刻，这位笔杆子似乎明白了什么。 
在体制内，不要把领导的表扬太当回事。 
表扬是体制内最廉价的利益，因为这是零成本的，领导只要动动嘴皮子就可以完成。 
就算你连续被夸奖了一辈子，却没有人给你升职，这些夸奖对你又有什么帮助呢？ 
上级的考核问责 
在体制内，最让人唾弃的莫非形式主义、官僚主义。 
特别是有的上级单位为了专项工作任务，制定了一套十分严格严密的督查检查考核系统。三天两天督查一次，三五天问责一遍，直逼得下级透不过气来。 
甚至有的地方，考核、检查衍化为逐级上报材料，动辄三五个要点，每个要点分多个层次，让很多基层干部不得不把时间精力用在了“装扮材料”上。 
导致大家苦不堪言，“5+2”“白加黑”没有双休日成为常态。 
曾跟一个体制内的朋友聊天，他说他们单位用量化指标的方式考核政务工作，总分100分。 
每次上面下来考核，都需要提供会议记录、照片、视频等佐证资料；每一个活动，都需要有方案，有活动，有信息，有总结，还要有实物载体。 
有检查就有追责，来的都惹不起。 
为了应对检查，为了达到满意分数，单位会开大大小小多个会议进行充分准备和部署，会对各种材料进行无数次修改完善。 
这样下来，一年的年终总结只有“写了多少个方案、记录了多少会议记录、编了多少个活动”这些内容了。 
而在基层单位，人浮于事是常态，忙的忙死，闲的闲死。常常是一个人在干，三个人在看。 
领导也只能鞭打快牛，于是那些所谓的“业务骨干”，只能没日没夜地干，累得苦不堪言。 
现实的无奈 
体制内，很多人，因为没有背景没有关系，只能信奉“天道酬勤，是金子总会发光的”。 
只能靠努力工作、用工作业绩去说服上级，让自己有筹码跟领导交换赢得升职提拔。 
你越是在乎什么东西，领导就越会拿这个东西要挟你。有欲望的人，是最好控制的。 
曾经有一次，我去医院探望一个生病的朋友，聊着聊着，朋友突然对我说，“谢谢您的关心，我这手头还有工作要处理呢！” 
那一刻，我很惊讶。很难想象，究竟是什么工作让一个人在病床上还放心不下？ 
前两年，我朋友通过自己的努力外加运气成分，终于成为了某待遇不错的国企单位核心岗位的一名正式职工。那一刻，举家欢庆，他也意气风发。 
但是，正式入职以后，却并没有因工作的改变而给自己的生活带来任何起色。 
相反，每天都过得郁郁寡欢、战战兢兢，生怕自己某天不小心被单位调岗了、被领导批评了。 
为了消除内心的“恐慌”“焦虑”，为了让自己能升职加薪，不被关系户挤下去。他开始把工作当成全部，成为了名正言顺的“工作狂”。 
在单位，凡是领导交待的事情、作出的批示，从来都是全盘接受； 
甚至，一次次他都放弃家庭陪伴、放弃自己的娱乐爱好，为了工作总是加班加点，最后，终于住进了病房……。 
我朋友40岁不到，却未老先衰，肝脏因为长期熬夜加班出了问题，这次是过来做手术的。 
其实，在体制内，很多时候都是身不由己。 
特别是当你没有关系没有背景，又认为凭努力可以获得晋升提拔时，领导的家事就成了你的工作、领导的笑容就是你这一天里最大的追求。 
你没有关系没有背景，只能用时间、健康做筹码告诉领导： 
我是自己人。为了获得一官半职，很多人都选择忍辱负重，只为了等待那一天的到来。 
可更多时候，付出、奉献都是你的一厢情愿，在领导那里可能一文不值，最后升职加薪可能也没你的份。 
即使你通过自己的努力获得了成功，如愿以偿获得了晋升提拔，然而，你渴望的生活恐怕并没有到来。 
你会发现，面临你的将会是更多的工作量，所有的工作都需要你自己去决策，好处不一定有你，责任却是你的。 
这，就是寒门的无奈。 
被动加班 
有时候，工作多，是身不由己。特别是有的单位领导，常常“带头”加班、甚至充当监工。 
我以前单位的领导，就是典型的“监工”。 
每天当我在工作前十分钟到达办公室，他已经稳坐椅子上查阅文件、安排计划一天的工作了；每天我在下班后20分钟离开办公室，他还在电脑前紧张忙碌着。 
甚至，周末、节假日他会打电话把我喊回去加班，赶回办公室时，他早已经在办公桌前“兢兢业业”了……。 
还有的领导，常常白天开会，占据大量工作时间。 
下属领受任务之后，不得不利用休息时间来完成任务了。更有甚者，单位分工不合理，一个人干，三个人看，干的给看的提意见。 
“鞭打快牛”的现象时有发生，那些“快牛”常常是一个人完成三四个人的工作量。这种情况下，加班加点也就是自然而然的事情了。 
体制就像一个大剧场，不同的人在其中演绎不一样的人生。 
没有人愿意频繁加班，每一个不同的身影背后，都有一个咬紧牙关的灵魂。


