《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》指出，要用革命文化淬炼公而忘私、甘于奉献的高尚品格，用社会主义先进文化培育为政清廉、秉公用权的文化土壤，用中华优秀传统文化涵养克己奉公、清廉自守的精神境界，为厚植廉洁奉公文化基础、提升新时代廉洁文化建设质量指明了方向、明确了任务、清晰了路径。
用革命文化淬炼公而忘私、甘于奉献的高尚品格。革命文化是中国共产党领导人民在革命、建设与改革的历史中所形成的文化形态、价值追求和精神品格。我们要深耕细挖革命成就文化、革命精神文化、革命制度文化和革命语言符号文化等，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，加强革命传统教育，从党的百年奋斗历程中汲取力量，注重挖掘革命先辈艰苦朴素、勤俭节约、公而忘私的廉洁事迹，使人们能够真切感受到跨越时空的思想洗礼与情感教化，让廉洁基因代代相传。
用社会主义先进文化培育为政清廉、秉公用权的文化土壤。社会主义先进文化孕育于党和人民伟大斗争中，代表着时代进步潮流和发展要求。我们要加强实践养成、文化熏陶、示范引领，推动党员干部带头践行社会主义核心价值观，弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，滋养党性修养，严于律己修身。用廉洁理念引导人、教育人、激励人、塑造人，使之成为人们自觉遵守的道德规范和行为准则，营造廉荣贪耻、向上向善的社会环境。
用中华优秀传统文化涵养克己奉公、清廉自守的精神境界。中华优秀传统文化蕴含着丰富的廉洁文化资源，“廉者，政之本也”“吏不廉平，则治道衰”、诸葛亮的《诫子书》、司马光的《训俭示康》等都体现了传统文化对节制克己清白操行和清廉自守高洁品格的追求。加强对中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，运用蕴含其中的思想观念、价值理念、行为方式、道德规范，汲取为政以德、正心修身、勤政廉政等传统廉洁文化精华，增强党员干部自我修炼、自我约束，克己奉公、清廉自守的文化自觉。
以史为鉴，以文化人，以廉润心。加强新时代廉洁文化建设，厚植廉洁奉公文化基础，需要着力在三个方面下功夫、求实效。
着力推进廉洁文化研究宣传阐释。从革命文化、社会主义先进文化和中华优秀传统文化中汲取营养，基于马克思主义的哲学观和文化观，研究阐释新时代廉洁文化建设的内涵、特征、任务、路径等，不断发展廉洁文化的思想内涵和时代价值，不断丰富廉洁文化产品和服务供给，不断增强廉洁文化的辐射力、影响力、感染力。
着力打造廉洁文化传播推广矩阵。逐步构建立体化、信息化、智能化、规范化、系统化的廉洁文化传播体系，强化“廉洁文化+”宣教阵地建设，依托教育活动、宣传报道、文艺熏陶等，将廉洁文化融入到部门、行业、基层、区域治理之中，融入到群众日常生活之中，提高党员干部群众的认知度和参与度，使之成为党员干部群众的行为自觉。
着力强化廉洁文化制度约束效能。充分运用全面从严治党制度创新成果，把廉洁文化建设纳入党风廉政建设和反腐败工作布局，一体谋划、部署、推进，从制度层面为廉洁文化建设提供支持，实现硬约束、软文化的有效互动，让党员干部心有所畏、言有所戒、行有所止，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。


夯实清正廉洁思想基础
廉洁文化建设重在正心、难在正心。古人说：“身之主宰便是心”“不能胜寸心，安能胜苍穹”“寸心不昧，万法皆明”。习近平总书记强调党员干部要修好共产党人的“心学”，其核心是加强党性修养，坚定理想信念。加强廉洁文化建设必须夯实清正廉洁的思想基础，这样才能事半功倍。
强化理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。习近平总书记指出：“理论修养是干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。”现实生活中少数党员领导干部廉洁从政思想根基不牢，抵制腐败思想自觉不强，甚至走上违纪违法道路，很重要的一点就是没有政治定力、没有拒腐防变定力。马克思主义是立党立国的根本指导思想，是指导我们改造客观世界和主观世界的强大思想武器。只要我们用当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义——习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，贯彻落实习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述，深信笃行、知行合一，内化于心、外化于行，就能够经受住各种糖衣炮弹的攻击，自觉抵制腐败、杜绝腐败、远离腐败。
坚定信仰信念信心，培植共产党人的精神家园。习近平总书记指出，“信仰、信念、信心是最好的防腐剂”，要增强对马克思主义和共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴的信心。理想信念是共产党人的政治灵魂和安身立命的根本，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。共产党人为革命抛头颅洒热血，靠的就是坚定的理想信念。夏明翰的“就义诗”写道：“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人！”方志敏在临刑前高呼：“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！”共产党人连死都不怕，还怕糖衣炮弹吗？关键是有没有坚定的理想信念！只要有了坚定的理想信念，就会“风雨不动安如山”，炼就“金刚不坏之身”，就能筑起一道拒腐防变的钢铁长城。
发展积极健康的党内政治文化，涵养风清气正的政治生态。习近平总书记指出：“要加强党内政治文化建设，让党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员、干部思想和心灵。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以自我革命的非凡勇气，坚定推进全面从严治党，正本清源、扶正祛邪，大力加强政治文化、政治生态建设，使党风政风焕然一新。新时代新征程，我们要持之以恒弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，弘扬社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统廉洁文化，不断夯实党员干部廉洁从政的思想道德基础，筑牢拒腐防变的思想道德防线。严格遵守党章党规党纪，保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系，推动营造风清气正的良好政治生态。


发挥廉洁教育基础作用
《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》（以下简称《意见》）把加强廉洁文化建设纳入党风廉政建设和反腐败工作布局，作为一体推进“三不”的基础性工程作出部署。发挥廉洁教育基础作用，是新时代加强廉洁文化建设的一项重要措施。
强化形势教育，保持政治上坚定清醒。《意见》要求采取形势报告、理论宣讲、政策解读等方式，宣传阐释全面从严治党的重大原则、重大任务和重大历史成就，增强反腐败斗争的信心和决心。反腐败形势依然严峻复杂，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征。各级党组织必须强化形势教育，引导广大党员干部特别是领导干部将思想和行动统一到习近平总书记关于反腐败斗争形势任务的判断上来，时刻保持政治上的坚定清醒，牢记全面从严治党永远在路上，发扬历史主动精神，坚持严的主基调不动摇，在清正廉洁问题上保持头脑清晰，严格约束自己、严守纪法规矩，不断提高党性觉悟和拒腐防变能力。
强化纪法意识，推动尊崇纪律敬畏法律。《意见》要求把学习党章党规党纪作为合格党员的基本要求，健全纪法学习制度，促进依法履职、廉洁从政。党章明确规定，党员必须“自觉遵守党的纪律”“模范遵守国家的法律法规”。《意见》就强化纪法意识做出规定正当其时，十分必要。所有党员干部和公职人员都必须切实增强纪法意识、提高纪法素养；特别是领导干部要带头深入学习党章和党内法规，做党章党规党纪和国家法律法规的自觉尊崇者、模范遵守者、坚定捍卫者。只有强化各级党员干部的纪法意识，才能时刻提醒他们不犯错误、少犯错误。
强化警示震慑，做到殷鉴不远警钟长鸣。《意见》就健全警示教育制度、创新警示教育方式、挖掘警示教育资源作出具体规定。当前，一些地方和部门对警示教育的实施范围、职责分工、工作程序、方式方法等缺乏具体规定，存在警示教育制度虚化、警示教育内容泛化、警示教育重点分散、警示教育方式僵化等现象。解决这些问题必须健全警示教育制度，通过“抓党委、党委抓，抓领导、领导抓”夯实主体责任，适应受众需求，创新方式，通过编好活教材、制好警示片、办好教育展等，分级分类分层有针对性地开展警示教育，同时做深做实以案促改，强化警示震慑效果，增强教育实效性。
强化示范引领，激励党员干部勤廉从政。《意见》要求充分发挥革命英雄、建设楷模和时代先锋的精神引领、典型示范作用，深入挖掘艰苦朴素、公而忘私、不计较个人得失、不贪图享受等崇高品质。各级党员领导干部要坚持以上率下，清醒认识自己岗位的重要性，增强自律意识、标杆意识、表率意识，以身作则、率先垂范。经常对照党的纪律、群众期盼、先进典型，在宗旨意识、工作作风、廉洁自律上查问题、找差距、明方向，激发广大党员干部廉洁从业的政治自觉、思想自觉和行动自觉。


弘扬崇廉拒腐社会风尚
《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》强调，反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务，提出要在全党全社会营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风气。
强化政治引领。指导思想上，必须坚持深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于廉洁文化建设的重要论述，拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。发展方向上，必须遵循以人民为中心的发展思想，把坚持人民至上、造福人民群众作为价值取向，做到建设宗旨为了人民、依靠人民，建设成果由人民评判、由人民共享。内容建设上，必须牢牢掌握意识形态工作的领导权，坚持党内政治文化引领廉洁文化，深入总结党的十八大以来举世瞩目的党风廉政建设和反腐败斗争的伟大成就，不断厚植廉洁奉公的文化基础。
强化组织推动。坚持统筹部署，各级党组织切实担负起加强廉洁文化建设、弘扬崇廉拒腐风尚的政治责任，把这项工作纳入党风廉政建设和反腐败工作布局进行同谋划、同部署、同考核。坚持务实推进，强化教育引导、舆论宣传、文化熏陶、社会治理、监督检查，把加强廉洁文化建设、弘扬崇廉拒腐风尚融入政治、经济、社会发展各方面。坚持示范带动，党员干部要成为弘扬崇廉拒腐风尚的积极践行者，党员领导干部要成为弘扬崇廉拒腐的模范带头人，发挥主体作用，加强示范引领，形成“头雁效应”。
强化社会共建。促进全社会覆盖，面向全党全社会，面向基层面向群众，夯实群众基础，营造社会氛围。促进全过程参与，充分激发人民群众的首创精神和参与热情，通过举办唱清廉歌曲、诵清廉诗词、书清廉春联、观清廉演出、征清廉家书等主题突出的廉洁文化活动，最大限度地把群众吸引到廉洁文化建设中来。促进全浸润推进，通过常态化、立体化、多样化的宣传教育活动，使全体社会成员受到廉洁文化的浸染滋润、熏陶渗透，在潜移默化、润物无声中内化于心、外化于行，实现廉洁文化教育教化、正心正行、化风成俗。
强化载体创新。充分利用大数据，广泛收集基础信息，精准掌握不同目标人群喜欢什么、关注什么，研究创新表达方式，以人民群众喜闻乐见的方式，更大范围、更加生动地传播优秀廉洁文化。紧跟新技术、新媒体、新平台，积极抢占网站、微博、公众号等“多位一体”的舆论阵地，创作和传播微电影、微视频等主题作品，让廉洁文化得以培育与传播，扩大廉洁教育广度和深度。充分利用国际社会对我国反腐倡廉成果的广泛认可，加强统筹协调，推动内宣外宣一体发展，把中国的廉洁故事讲得愈来愈精彩，让中国的廉洁声音传得愈来愈洪亮，不断增强中国的制度自信和文化自信。
强化机制保障。健全激励机制，把弘扬廉洁风尚有机融入培育社会主义核心价值观和群众性创建精神文明活动之中，充分利用已有的激励机制，一体推进廉洁文化建设。健全约束机制，把加强廉洁文化建设、弘扬崇廉拒腐风尚的要求转化为具有刚性约束力的法律规定和政策措施，用法律规定和政策措施推动廉洁文化建设。健全督导机制，坚持党委统一领导，纪检监察机关组织协调，有关部门齐抓共管、社会力量有序参与，把加强廉洁文化建设、弘扬崇廉拒腐风尚纳入党风廉政建设责任制考核、精神文明创建考评等，营造海晏河清的政治生态和社会风尚。


培养廉洁自律道德操守
  
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上指出，领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。这一要求为我们贯彻落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，紧紧抓住“不想腐”这个根本深化全面从严治党，指明了方向、提供了遵循。
带头坚守共产党人的道德操守。中国共产党的初心使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，党员干部特别是领导干部必须以高尚道德砥砺淬炼优秀品格，为理想信念信仰而努力奉献、不怕牺牲。党章明确要求，党的各级领导干部必须“清正廉洁，勤政为民”“加强道德修养，讲党性、重品行、作表率”“反对任何滥用职权、谋求私利的行为”。领导干部要修好对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，强化自我修炼、自我约束、自我改造，不断坚定党性、磨砺心性，学廉思廉践廉，保持高尚精神追求，培养健康生活情趣，净化生活圈、交往圈，严守规矩、不逾底线。在开启全面建设社会主义现代化国家新征程中，广大党员干部要坚持不懈强化党性觉悟，培养高尚的道德操守，团结带领人民向着第二个百年奋斗目标稳步奋进。
廉洁自律是领导干部应尽的义务。领导干部要守住清正廉洁的底线，最根本的是培养形成廉洁自律的道德操守，树立科学的世界观、人生观、价值观，在不同领导岗位的全过程、各阶段都要加强思想改造，树立一心为公、权为民用的道德操守，打牢“不想腐”的思想道德基础。反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场。党的十八大以来，党中央以“零容忍”态度惩治腐败，猛药去疴、重典治乱，严肃查处了周永康、薄熙来、孙政才等严重违反党的政治纪律和职务违法犯罪案件，是领导干部道德操守没有经受住考验的典型。全面从严治党永远在路上，领导干部要汲取前车之鉴，自觉加强党性修养，培养廉洁自律道德操守，把廉洁要求贯穿在自己的一言一行中，融入对党员干部的日常教育管理监督之中，正心修身、完善治理，守住为政之本。
自觉做良风正气的践行者引领者。领导干部的家风关系党风政风和社会风气。要继承发扬中华民族优秀传统美德，把家风建设作为自身作风建设的重要内容，与时俱进把握孝悌忠信、礼义廉耻等行为规范的合理内核，推动廉洁教育融入家庭日常生活，从严管理亲属子女，在修齐基础上尽治平之责。注重从传统家训家规中汲取营养，开展红色家风传承活动，把对党忠诚纳入家庭家教家风建设。自觉引领党风政风和社会风气，任何时候都要坚定党性、保持良知，心里有一杆公平正义、为民造福的秤，以优良的作风和官德引领、推动党风政风和社会风气根本好转。


