去年以来，我区认真落实中央和省委、市委关于加强城市基层党建工作有关要求，以党建引领为核心，以“民呼我行”为主线，以解决问题为目的，深入开展“莲心·360 民呼我行”专项行动，推动辖区党建引领基层治理再上新台阶。
一、创新载体、强化功能，完善五级基层组织架构。在区、街道、社区三级治理层级基础上，建立中心社区和小区党群服务站，构建“区-街道-中心社区-社区-小区党群服务站”五级基层组织架构。在推行中心社区建设，实现以点带面示范引领方面，针对老城区发展空间受限、社会服务功能不完善等问题，按照区域相连、民情结构相近的原则建立中心社区，面积不低于1000平方米，覆盖4-8个社区，选派优秀社区党组织书记负责日常管理、活动组织、课程安排等，为周边居民群众提供形式多样的服务，实现用阵地吸引人，用活动引导人。目前，建成中心社区9个，惠及居民40余万人。2021年，桃园路街道第一中心社区被全省党建引领城市基层治理现场会确定为观摩点。同时，莲湖区全面建设小区党群服务站，实现小区资源力量有效整合。按照“一小区一站”的原则，以500户居民家庭为单位，建成小区党群服务站167个，确保服务群众有阵地。成立小区党组织1046个，拓宽社区党组织和群众的沟通渠道，让大家在家门口就能找到组织、享受便利。此外，建设“商居联盟”，实现党建引领全员参与。深化街道、社区和驻地单位党建联建，在小区周边商务楼宇、商圈市场组建“商居联盟”，灵活设置党组织，动员各领域党员参与共治共建，形成全域治理的工作局面。
二、优化网格、建强队伍，打通为民服务神经末梢。坚持把网格小治理纳入城市大治理，完善网格运行机制，实现组织建设在网格、问题解决在网格。在细化“邻里格”，奠定网格做优基础方面，莲湖区划分片区、小区、楼栋、单元、居民家庭五个层级，以30户家庭为最小网格，131个社区共划分网格15767个，实现一网“兜”起群众大小事。同时，充实网格员，把握网格做优关键。通过组织推荐、居民自荐、公开招募等方式，动员辖区党员群众、物业企业、驻地单位等力量，组建12467人的网格员队伍，收集民情民意、调解矛盾纠纷，带动群众参与自管自治，形成“人在网中走、事在格中办”的治理局面。此外，莲湖区按照每年不低于2万元的标准，设立网格员奖励资金，联合小区周边商户、共驻共建单位、物业服务企业等，通过积分兑换、减免物业费等方式，对作用发挥好的网格员给予奖励，激发网格员干事活力。疫情防控期间，依托“邻里格”建立网格包抓全覆盖工作机制，社区党组织统一调度，各级网格长牵头，责任到人、联系到户，确保防控有力有序。
三、整合资源、共驻共建，构建区域互动工作格局。动员驻区单位、“两新”组织、群众团体等力量，主动入网进格，参与社区治理，形成互联互动新格局。在推行物业党建联建方面，建立“三联三推三服务”工作机制，构建社区党组织领导下的居委会、业委会、物业服务企业等多方联动服务体系，延伸服务触角，提升物业服务水平。全区168家物业企业完成党的组织和党的工作全覆盖，338个老旧小区实现物业服务全覆盖。该做法荣获2021年度全省组织工作改革创新二等奖。同时，聚焦新就业群体党建，打造“莲心港湾”红色品牌，在社区党群服务中心建立“莲心港湾”红色驿站，引导新就业群体中的流动党员亮出身份、发挥作用。联合相关单位成立“莲心港湾”服务联盟，开展稳岗助企、技能培训等服务，助力新就业群体融入基层治理。全区建立红色驿站45个，20家单位加入服务联盟。此外，莲湖区还坚持“双报到”工作机制，全区84个机关党组织、4000余名在职党员下沉社区，签订“莲心协议”，主动参与疫情防控、创文创卫等工作，收集办结群众关注的热点难点问题2万余件。区委组织部广泛动员机关企事业单位和街道社区干部、“两代表一委员”、辖区党员群众等，注册全市“党员（志愿者）社区来报到”小程序。通过短信提醒、“点对点”联系沟通等方式，告知志愿服务事项、确定服务岗位，目前已注册21309人，其中党员16562人，为社区开展志愿服务活动提供坚强保障。近期，已有一批志愿者积极参与社区核酸检测，助力疫情防控。
下一步，我区将深入贯彻落实中组部等四部委联合印发的《关于深化城市基层党建引领基层治理的若干措施（试行）》文件精神，进一步做强街道、做优社区、做实治理、做活服务，构建区域统筹、条块协同、上下联动、共治共享的城市基层治理新格局，为推动经济社会高质量发展提供坚强组织保证。


