通过深入系统学习党的十九届六中全会精神，我深刻认识到，“两个确立”与“两个维护”相辅相成、相得益彰，为把我们党凝聚成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想，劲往一处使，凝聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量，提供了根本政治保证、思想保证和组织保证。
一要在“两个确立”中增强“两个维护”的思想自觉。“两个维护”的自觉性，决定“两个确立”的坚定性。“两个维护”具有坚实的马克思主义的理论基础和雄辩的马克思主义理论逻辑。船重千钧，掌舵一人；事在四方，要在中央。党的全部历史昭示我们，一个国家，一个政党，领导核心至关重要，没有核心的领导是靠不住的；在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明，必须维护党中央一锤定音、定于一尊的权威。“两个维护”在本质上是一致的，维护习近平同志的核心地位，就是维护党中央权威和集中统一领导；维护党中央权威和集中统一领导，首先要维护习近平同志的核心地位。做到“两个维护”，要害是对党忠诚；对党忠诚，贵在绝对二字。要用唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚，始终如一践行“两个维护”，让思想自觉融入血脉、渗入骨髓、植入灵魂。
二要在“两个确立”中增强“两个维护”的政治自觉。提高政治能力，首先要能在“两个维护”上；增强政治定力，首先要定在“两个维护”上。“两个维护”雷打不动，“两个确立”才能坚如磐石。要提高政治站位，自觉把“两个维护”作为首要政治任务和根本政治要求，切实做到党中央、习近平总书记提倡的坚决响应，党中央、习近平总书记决定的坚决照办，党中央、习近平总书记禁止的坚决杜绝。要坚定政治信仰，自觉把“两个维护”作为最高政治原则、最严政治纪律和政治规矩，做到“七个有之”一个都不能有，“五个必须”一个都不能少，转化为令行禁止的政治信条。要自觉把“两个维护”作为最权威的政治准则、最根本的政治品格、最深厚的政治底色、最牢靠的政治操守，自觉成为“两个维护”的坚定拥戴者和忠实捍卫者。
三要在“两个确立”中增强“两个维护”的行动自觉。“两个维护”不是抽象概念而是具体实践，不是口头表态而是实际行动，不是坐而论道而是知行合一，关键在实践认同、实践落地。要坚持对标对表，自觉用党的基本理论、基本路线、基本方略指引方向，用党中央和习近平总书记的指示要求引领工作，抓好结合、有机融合，确保“两个维护”转化为落实党中央和习近平总书记的决策部署的实际成效。要坚持担当作为，做到守土有责、守土负责、守土尽责，不断创造新业绩、开创新局面，确保“两个维护”转化为做好本职工作的实际成效。要坚持敢于斗争，坚决抵制和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决抵制和反对“低级红”“高级黑”，确保“两个维护”转化为与党中央保持高度一致的实际成效。


