习近平总书记指出，必须切实加强党的领导，牵住责任制这个“牛鼻子”。只有全面落实党建责任制，坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，机关党建工作才能形成强大合力。省直机关工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行机关党建工作责任，细化完善责任体系，进一步探索完善、丰富发展有效途径和方法载体，推动省直机关党建取得积极成效。
一、推动机关党建工作责任制落实存在的问题及原因分析
近年来，省直机关工委紧紧牵住责任制“牛鼻子”，围绕落实机关党建工作责任制，树牢系统思维、强化综合施策，坚持精准治理、打造品牌工程，因应形势发展、迭代升级举措，进行体系化的探索实践，打造组合化的有效途径和方法载体“工具箱”，推动省直机关党的建设取得长足发展，但也还存在一些问题。
（一）抓党建责任意识不够强烈、紧迫。调查显示，过半数党员认为主责主体主业意识不强是党建工作责任层层递减的重要原因。一些部门（单位）及其党员干部对机关党建工作认识不深、重视不够、投入不足。一是身份意识不强，未能充分认识到机关政治属性和共产党员政治义务，对落实好机关党建工作责任制、履行好党建义务的责任意识淡薄。二是压力传导不透，机关党建工作责任缺乏清单规范和引导，工作不上心、不走心，“上热下冷”、层层敷衍等现象一定程度存在。三是工作导向不明。“把抓好党建作为最大的政绩”观念还未牢固树立，“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”的现象不同程度存在。
（二）抓党建能力水平不够高强、管用。一些部门（单位）及其党员干部抓机关党建工作能力水平与新时代机关党建高质量发展要求不适应。一是全局统筹不够，不能站在统揽“四个伟大”的高度谋划机关党建工作，在全局工作盘子里创造性一揽子落实“四个一起”要求有“落差”。二是工作结合欠佳，对机关党建工作“6条规律”认识把握不够、“5对关系”处理不够科学顺畅，机关党建与业务工作“两张皮”问题还比较突出。三是创新拓展不足，习惯于按照老思维、旧方法开展工作，不能很好满足新生一代党员干部重视自我、泛在互动、乐活趣享等需要。
（三）抓党建方法载体不够丰富、有效。一些部门（单位）及其党员干部针对现实情况和问题抓机关党建工作的方法与载体的契合度、科学性、系统化不够。一是工作存在被动性僵硬化问题，不能自觉结合实际主动谋划推动机关党建工作，习惯于按照机关工委、上级党组织的要求机械开展工作。二是系统性集成化不足，缺乏科学有效机关党建工作规划，各项工作碎片化，体系化工作思维与方法举措比较缺乏。三是联动性协同化推进乏力，党建工作践行新发展理念、服务区域协同发展的短板比较突出，特别是在跨行政区域、跨系统部门之间协同协力开展机关党建工作，服务成渝地区双城经济圈建设、“一干多支、五区协同”战略部署等国家、省中心工作大局上，实效有待彰显。
（四）抓党建考核评价不够动真、碰硬。一些部门（单位）及其党员干部在机关党建考核评价上离求真务实、真刀实枪、动真碰硬要求还有差距。一是内容形式化。工作部署、开展和考核更多落脚在是否召开专题会议、组织相关学习、参加有关活动、制定配套文件以及其次数、规模、人数等。二是手段表面化。台账、记录等纸面资料虽然不再是考核主要依据，但仍然有重大影响，常态、深入、准确、有效的考核评价手段仍缺乏。三是结果平衡化。评先评优仍然存在部门、人员之间权衡平衡，以及与业务工作、专项工作评先评优事项的综合权衡平衡等现象，奖励先进、鞭策后进的效果因此被打折扣。
（五）抓党建制度机制不够健全、严密。一些部门（单位）及其党员干部落实机关党建工作责任制与现代化、法治化治理要求差距还比较大。一是“破”的方面。原有规章制度明显与新的形势任务不相适应，或明显超出文件最长试行期限，但迟迟不予修订完善或出台正式规范文件，导致相关工作运行缺乏科学有效制度指引。二是“立”的方面。一些工作明显出现规范空白或存在制度性漏洞，但缺乏解决问题的责任心和紧迫感，没有及时启动相关规章制度的论证和制定。三是“举”的方面。有规不依、选择性执行等现象还存在，严重影响机关党建工作责任制的硬性约束效果。
二、丰富完善推动机关党建工作责任制落实的方法路径
落实机关党建工作责任制，关键是紧紧扭住机关党的组织体系，层层压紧压实有关机关党组织及其负责人责任，紧密围绕党建工作与业务工作深度融合，体系化完善方法、拓展路径，营造人人重视、参与、干好党建工作良好氛围，形成强大合力，推动机关党建工作做实做细做好。
（一）对标新时代新定位新职责，机关工委切实加强统一领导
1.优化落实统一领导机制。一是抓制度。坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，聚焦党委中心大局，把握机关工作共性，完善机关党建形势任务研判机制，认真制定实施所属机关年度党建工作要点，进一步加强和改进机关党建法规制度清理、汇编工作。二是抓绩效。围绕年度工作要点目标任务，制定所属机关党建绩效目标管理考核指标、考评细则，强化日常评价与跟踪问效，严格抓好考核、严肃评定等次。三是抓督查。紧盯重要制度、重点工作、重大活动等推进开展情况，部署实施专项督查调研，倡导随机抽取督查单位、随机选派督查人员，采用党员个别谈话问询、随机查看支部阵地等现场走访方法，掌握重要情况、解决实际问题、推动工作落实。四是抓品牌。深化“四好一强”领导班子、“五好党支部”创建活动、党员积分制管理等载体，强化基层党建工作典型案例的发掘、提炼、宣传、推广，拓展机关党建高质量服务成渝地区双城经济圈建设、“一干多支、五区协同”区域协同化一体化发展联席会议制度、工作协同机制，打造立得起、叫得响、有影响的机关党建品牌。
2.分类精准抓好指导督促。一是试行个性化清单。每年选取一定数量重点机关单位，推行党组（党委）书记、机关党组织书记抓机关党建工作责任个性项目清单，推动机关党建工作责任制在重点部门（单位）精准落地落实。二是完善联系点制度。对所属机关、下级机关工委，根据领导分工及各部门职责，全覆盖建立领导、部门联系点，加强平时工作督促与调研指导。三是加强类型化指导。按照所属机关党群系统、政府部门、中央驻川单位、所属机关直属单位等不同类型，采取有所区分的工作目标任务与考核评价机制，重点强化指导所属机关加强对直属单位党的建设的领导。四是做好“后半篇文章”。对接巡视巡察结果，针对专项督查调研发现问题，指导督查单位列出问题清单、整改清单，倒排工期、挂图作战，完成一项、销项一项，限期未完成整改的，当年不得参加机关党建评先评优，并纳入来年试行个性化清单单位。
（二）对表全面从严治党主体责任，党组（党委）深入抓好具体领导
1.党组（党委）切实负好总责。一是坚持同谋划。将机关党建摆在重要位置、纳入工作全局、置入年度计划，加强专题研究，听取专项汇报，全面分析把握形势任务，研究决定重点工作、重大事项。二是坚持同部署。把机关党建纳入绩效管理、督查督办工作，与业务工作一起实行任务清单制，充实党务部门、岗位人员力量，注重在重大任务、专项工作中同步发挥党组织优势和党员作用。三是坚持同推进。联动业务工作，紧盯年初部署、年中推进、年末总结等重要节点，强化跟踪问效、督查催办，使严格在经常、落实在日常成为常态。四是坚持同考核。把党建工作纳入党员干部述职评议，采取“双述职”“双报告”，在业务检查、评先奖优时一并检视党建成效，交叉评价、综合运用，避免搞平衡、轮流“坐庄”等不良现象，对党建好、业务优的干部加强递进培养、提拔使用。
2.党组（党委）书记履行好第一责任人责任。一是坚决扛起责任。树立落实管党治党政治责任就是最根本政治担当意识，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事项亲自处置。二是带头做好示范。抓好党组（党委）理论学习中心组学习，严格遵守民主集中制，坚持以普通党员身份参加所在支部组织活动，强化对联系点党建工作督促指导，认真向省委报告抓党建工作情况。三是做好支持保障工作。经常听取其他党组（党委）成员抓分管领域党建工作汇报，常态化开展与党员干部谈心谈话，支持机关党委工作，及时发现、解决机关党建与业务工作时间协调、活动经费保障以及党员工作、生活问题。
3.党组（党委）其他成员认真做到分工负责。一是切实履行“一岗双责”。协助党组（党委）书记落实全面从严治党主体责任，自觉抓好分管领域党的工作，主动召集分管部门研究党建工作，跟踪做好分管领域中央和省委巡视反馈问题及机关工委机关党建专项督查调研发现问题整改工作。二是抓好工作督促指导。经常听取分管领域基层党组织党建工作情况汇报，了解掌握工作情况，及时提出指导意见，把管业务和管党建统一起来，推动二者相融互促。三是带头严肃政治生活。认真参加所在党支部“三会一课”，过好领导干部双重组织生活，求真务实做好下基层与调查研究等工作，推动所在党支部率先创建先进党支部。
（三）发挥专责机构职能作用，机关党委聚精会神推动落实
1.完善运行规则。一是强化目标任务管理。根据部门党建工作要点制定机关党建工作任务清单，责任明确到班子成员、部门及其负责人，明确任务内容与完成时限。二是健全党建制度规范。按照简便易行、务实管用原则，建立符合部门实际、利于工作推动的具体党建制度，细化本单位全面从严治党权力清单、责任清单。推动党务干部轮岗锻炼，培养一批精通党建、熟悉业务的复合型党务干部。三是坚持规范履职尽责。完善机关党委、机关纪委议事规则、办事程序、履职制度等，健全支持、保障支部班子履职尽责规章制度。
2.推动日常落实。一是用活方法载体。树立系统思维，盘活现行党建工作方法、载体，成体系、全链条推动党组（党委）、机关党委、党支部及其负责人履行党建责任，吸引党员主动投身党建，推动单位及各支部打造特色鲜明的党建品牌。二是强化督促检查。督导检查所属党支部抓好党建工作具体落实、领导干部参加所在党支部组织生活，组织实施好党组（党委）书记、机关党委书记、支部书记述职述党建及机关党建评先评优工作。三是加强教育监督，将现代信息技术、组织学、心理学等融入运用到党员教育培训中，组织实施好机关党组织书记、党务干部专题培训，深化机关党员干部思想政治和心理健康状况分析，抓好机关纪律建设，建立实施政治督查制度。
（四）坚持一切工作落实到支部，党支部抓好具体落实
1．深度融合业务强党建。一是坚持“双当双抓”。实行行政负责人担任党支部书记，统一“一岗双责”，强化“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，推动支部与处室相融，保障党建工作与业务工作同向而行。二是强化融合建设。坚持融入党建工作抓业务发展、围绕业务工作抓支部建设，把党的要求贯穿到业务工作全过程和各方面，推动党建工作与业务工作同频共振。
2.严管厚爱结合聚人心。一是严格落实基本制度。认真执行“三会一课”、按期换届等制度，加强标准化规范化建设，严肃开展民主评议、批评和自我批评、谈心谈话。二是加强党内激励关怀帮扶。深化党员爱心互助资金运用，加强困难党员帮扶，坚持并完善容错纠错、不实澄清等机制制度。
3.发挥先锋作用扬党旗。一是聚力服务中心大局。区分党员业务能力、年龄分布等情况，组建党员尖刀队、青年党员突击队等队组，在专项重大工作、急难险重任务中带头冲锋陷阵、攻坚克难。二是常态化推进创先争优。根据处室职责、党员岗位特点，探索完善量化评价机制，形成制度化党建与业务工作一体评价机制，长效推动党员在干好业务工作中发挥作用。
（五）聚焦践行初心使命，党员在履行誓言义务中当好先锋模范
1.增强党员身份意识。一是加强政治理论学习。持续深入推进机关理论武装工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，跟进学习习近平总书记最新指示批示精神。二是深化理想信念教育。充分利用丰富红色资源和各地党性教育基地，结合新时代先进事迹和典型人物，大力加强党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史学习教育，强化“以案释纪”法纪教育，正反结合强化宗旨意识。
2.自觉深化党性淬炼。一是立足岗位建功立业。树立“干好本职工作就是履行党员义务、对党忠诚尽责”的理念，公开共产党员身份与岗位服务承诺，把爱岗敬业、履职尽责作为党和人民对自己的考验，干一行、爱一行、精一行，在平凡的工作岗位为党和国家事业添砖加瓦。二是勇往直前攻坚克难。不惧艰险、敢于亮剑，扎实抓好“六稳六保”、统筹做好常态化疫情防控和经济社会发展各项工作，在守护社会平安、增进人民福祉中践行入党誓言、展现党员风采。


