尊敬的*部长，各位领导，同志们：
刚才，*部长宣布了省委的决定，这是省委对*工作的重视和关心，是组织对我的信任和重托，我坚决拥护省委决定、坚决服从省委安排。
当前，*已经迈上了全面建设社会主义现代化的新征程，*的发展站在新的历史阶段，进入了加速发展、缩小差距的黄金发展期，弯道取直、 后发赶超的加速冲刺期，厚植后发优势、迈上新征程的战略机遇期。我们要认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，按照省委、省政府对*发展提出的新要求，按照*部长代表省委对*市的新期待，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，推动各项工作更加精准、更加务实、更加有效。借此机会，我向组织和大家表个态:
一定要旗帜鲜明讲政治。讲政治是我们党的一贯要求和特有优势。作为党的干部，不论在哪个地方和什么岗位，都必须自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”、拥护“两个确立”，做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护党中央权威，更加自觉地服从省委决定，更加扎实地把党中央、国务院和省委、省政府的各项决策部署落到实处，提高政治站位、坚定政治立场、严守政治纪律，做到忠诚于党、忠诚于全市人民、忠诚于改革发展稳定这份崇高事业。
一定要求真务实勤履职。求真务实是我们党的优良传统和共产党人的基本政治品格。我们要立足社会主义初级阶段这一最大实际， 牢牢把握全市人民对美好生活的向往，在出思路、作决策、抓工作时，摸着良心、出以公心、不忘初心，以真心实意的态度解决存在问题，以真抓实干的成果回应群众期盼，以真督实查的作风推动决策落地，让求实、务实、真实的品质在*大地蔚然成风。各级领导干部要按照各级要求，切实抓好分管领域和分管部门的工作，不消极懈怠、不回避矛盾、不瞻前顾后，推动改革有实效有温度，推动发展有质量有速度，让人民群众有更多获得感和幸福感。
一定要齐心协力鼓干劲。团结是领导干部的生命,是班子建设的关键。我们要大力弘扬“团结奋进、拼搏创新、 苦干实干、后发赶超”的新时代*精神，坚持在中央，省委的统一领导下， 紧紧依靠市委领导集体的智慧力量，紧紧依靠四大班子的密切配合，紧紧依靠各级各部门和干部群众的奋发作为，紧紧依靠老领导、老同志的关心帮助，团结一致向前看， 风清气正干事业，促进全市28个民族像石柳籽一样紧紧抱在一起，齐心协力传承好党的优良作风，万众一心落实好市第十次党代会的战略部署，众志成城凝聚好干部群众精神力量，推动全市经济发展更加快起来，人民群众更加富起来，生态环境更加美起来，确保社会主义现代化建设宏伟目标如期实现。
一定要苦干实干抓发展。新征程意味着新起点新要求，新征程呼唤着新气象新作为。我们要按照省委常委会的要求，把思想统一起来，把力量凝聚起来，把责任担当起来，把各项工作任务落实下去，扎实抓好乡村振兴、实体经济、项目建设、文化旅游、改革开放、民生保障、社会治理等各项工作。
一定要聚焦主责强党建。党和人民把权力交给我们，是一份信任，更是一份责任。我们要坚定不移推进全面从严治党，毫不动摇加强党的建设，把党风廉政建设主体责任牢牢抓在手上，严格遵守廉洁自律各项规定，决不做损害党的威信的事，决不做损害群众利益的事。发挥市委总揽全局、协调各方的领导核心作用，支持市人大、市政府、市政协履行职责，密切同各民主党派、工商联和无党派人士合作共事，全面贯彻党的民族政策，凝聚全市推动后发赶超、跨越发展的强大合力，团结奋斗、共同繁荣，共创美好新生活。
从今天开始，我就是*的一员了。在今后的工作中，我将牢记组织重托和期望，铭记共产党人的使命与担当，按本色做人、按角色办事，在政治上做明白人、工作中当实干家，坚定理想信念讲党性，严守党规党纪重品行，贯彻民主集中制作表率，增强能力素质走前列，始终做到坚定清醒有作为，以实际行动向党和人民交上一份合格答卷。我坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有省委、省政府的关心支持，有全市干部群众的不懈奋斗，我们有信心有决心有能力把*的工作做好，奋力开创各项工作新局面。
谢谢大家。


