机关党建课题研究工作汇报
近年来，省直机关工委坚持聚焦机关党建重难点问题，扎实开展课题研究，先后2次承担党建研究会机关专委会下达的牵头任务，多项研究成果获特别奖和一、二等奖，多次在机关党建课题研讨会作交流发言，大大提升了研究能力，为推动新时代机关党建高质量发展贡献了智慧和力量。主要做法是：
一、奔着问题去，高起点统筹谋划
一是提高站位。工委领导班子高度重视课题研究工作，将其作为推动新时代机关党建高质量发展的重要途径和有力抓手，做到了“三纳入、三结合”，即纳入领导班子重要议事日程、纳入机关党建工作要点和责任清单、纳入年度考核重要内容；与巡视反馈问题整改相结合、与推动年度重点工作落实相结合、与工委半年和年度务虚会相结合，切实把课题研究工作抓在日常融入经常。
二是精心选题。问题是时代的声音，是创新的起点。工委紧跟党中央和省委决策部署，紧贴省直机关党建工作实际，每年确定2至3个重点课题，做到有什么问题就研究什么问题、什么问题突出就攻克什么问题。几年来，先后围绕党员思想动态分析、纠治机关党建形式主义官僚主义问题、全面提高新时代机关党建工作质量、推动新时代机关党建工作责任制落实、加强政治机关建设等课题，深入开展调研，倾听基层呼声，回应时代之问，有力推动机关党建工作创新发展。
三是强化领导。坚持每年向省直单位、市机关工委下达课题调研任务，实施科学分组，指定牵头单位，明确完成时限，有序组织实施。工委带头开展课题调研，抽调精兵强将，成立课题专班，主要领导、分管领导分别担任组长和副组长，并全程参与、带头调研、加强指导、跟踪问效，班子成员带头分片进行调研。注重加强研究室队伍建设，从工委机关挑选政治素质高、文字基础好、工作作风实、奉献精神强的年轻同志，配强骨干队伍，应用“荧屏工作法”，做好传帮带，为课题研究工作提供有力的人才保障。
二、奔着解决问题去，高标准调查研究
一是把问题找准。开展课题研究，关键是要大力发扬求真务实的调研之风，在找准查实问题上下功夫。调研前，注重做足功课，熟悉政策规定、掌握调研方法、梳理突出问题、拟定实施方案，确保有的放矢；调研中，综合运用分类座谈、实地调研、网络问卷、个别访谈等方法，深入调研、解剖麻雀，既看机关、也看基层，既总结经验、更发现问题，准确把握真实情况、基层诉求、群众期盼。近几年，工委始终坚持问题导向，并将其贯穿于课题调研的全过程，查准机关党建存在的分类指导不精准、能力素质不过硬、制度执行不到位等问题，为对症下药、靶向治疗打下基础，多项调研成果获得省委领导的充分肯定。
二是把研究做深。坚持既重调查、又重研究，广泛搜集第一手材料，系统梳理各方面的问题，开展去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里的思考分析综合，努力把问题的本质和规律弄准确，把解决问题的思路和对策研究透。2020年，党建研究会机关专委会赋予了“推动新时代机关党建工作责任制落实”的课题牵头任务，我们克服疫情影响，采取召开专题务虚会、分层分类座谈、协调全国25家成员单位共同研讨等方式，集思广益、深剖细研，对机关党建工作责任制的历史脉络、基本内涵、实践探索、突出问题、对策措施，进行了全面深入研究，圆满完成研讨任务，课题荣获特别奖，并在研讨会上作交流发言。
三是把措施定实。强化系统思维和全局观念，紧扣服务大局、服务发展、服务群众，思考对策措施，提出意见建议，力求务实管用、解决问题；坚持用改革方法和创新手段，充分运用信息技术，积极探索“智慧党建”新路径，确保对策措施的前瞻性、时代性和可操作性。2020年疫情防控期间，工委坚决贯彻落实党中央和省委决策部署，迅速组织省直机关各级党组织和广大党员干部下沉社区抗击疫情，探索推行“双报到”（机关党组织到单位对口联系社区报到，党员干部到居住地社区报到）、“两队一网格”（工作队+突击队+党员网格员），在大战大考中彰显了机关党建作为。疫情防控进入常态化后，坚持党建引领基层社会治理，组织省直近7万党员干部常态化下沉，积极参与社区治理、服务居民群众，受到广泛好评。但我们在调研中发现，下沉工作中也存在管理难度大、成效难考评等实际问题。为解决这些问题，今年我们开发了省直机关党员干部下沉社区信息管理系统，与“微邻里”平台精准对接，实现了党员报到、活动登记、服务纪实、考核评价的线上管理和信息的四方共享，极大提高了下沉工作实效。
三、奔着目标效果去，高质量转化运用
一是建言献策当参谋。建立健全研究成果转化运用机制，及时上报优秀研究成果，为领导决策提供参考；对可操作性强的对策建议，及时转送相关部门，为政策制定提供借鉴。近几年，工委在课题调研的基础上，总结探索了落实“3+1”主体责任、“红旗党支部”创建、主题党日、清单化管理、省直机关党员教育基地、“党员身心健康工程”“关爱帮扶行动”等一系列创新举措，其中许多做法被中组部、湖北省委采纳，并在《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《省委关于落实全面从严治党要求 进一步加强省直机关党的建设的意见》等规章制度中得到体现，凸显了课题调研的参谋助手作用。
二是建章立制促发展。坚持以问题为牵引、以制度为保障，通过破立并举、标本兼治，促进工作常态长效。今年，工委针对调研发现的“对市机关工委工作指导有差距”问题，认真总结近年来的工作实践，学习借鉴省外的有效做法，在广泛征求市州工委意见建议的基础上，制定出台《关于加强对市直属机关工委工作指导的办法（试行）》，提出10条具体措施。围绕调研发现的“工委指导督促单位党组（党委）不够有力”问题，研究制定工委与省直单位党组（党委）沟通联系办法，力求在指导督促的主要内容、方式方法、考核评价等方面，拿出务实管用的举措，推动机关党建主体责任落地见效。
三是选树典型激活力。选树先进典型、强化示范引领，是推动课题成果转化的重要内容和有效方法。近年来，坚持每年开展优秀调研成果和先进单位评审，及时下发表彰通报，编印课题研究文集，有效激发了广大党务干部的参与热情和创新活力。同时，对调研深入扎实、反映客观情况、解决实际问题的优秀成果，积极在学习强国平台和机关党建刊物、网站刊发，促进成果共享、交流互鉴，营造比学赶超的浓厚氛围。


