各位领导：
    我演讲的题目是《如何成为一名合格的机关党务干部》。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出：“要加强和改进专兼职党务干部教育培训，提高素质能力，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。”这为我们提升素质能力指明了方向。
一、努力在“正心”上下功夫，成为“政治上的明白人”
习近平总书记指出：“要让有信仰的人讲信仰。”干党务的人应该是最讲党性的。机关党务干部第一位的标准就是要坚守共产党人的初心使命，坚守共产党人的精神追求。
认清“我是谁”，不迷失自我。机关党务干部有多重身份、多种要求。作为党员，必须有信仰有信念。机关党务干部要在坚定理想信念上有更高标准、更严要求，始终自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，加强党性修养，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
铭记“为了谁”，不迷失方向。习近平总书记指出：“为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。”为谁干事，也是检验一名干部的试金石，机关党务干部尤其要搞清楚这个根本问题。要牢记第一身份是党员，为党工作是第一职责。
明确“依靠谁”，不迷失根本。干事业、做事情不能单打独斗，党务工作不能孤芳自赏。依靠群众，脚下才实、走路才稳。党务干部要善于把干部职工群众组织起来，凝聚在党的旗帜下。
二、努力在“实干”上下功夫，成为“党建工作的内行人”
习近平总书记指出：“干部干部，干是当头的。”高质量党建需要党务干部在实干上下功夫。当前，做好机关党建工作的一个重要着力点是把工作做实，破解“两张皮”问题，推动党建工作和业务工作深度融合。
要能“实”，“组织起来”不乱干。能干事、会组织是机关党务干部完成党建工作任务的基本功。要善于协调各方力量。机关党务干部既要吃准精神，取得上级组织和领导支持帮助，又要讲清情况，获得同事理解协助，才能使上下意见畅通、大家心情顺畅，形成共识办好事。
要会“实”，“各得其法”不蛮干。做好党建工作，要从方式方法下上功夫。要善于依法办事。党的十八大以来，习近平总书记对提高党员干部法治思维和依法办事能力作出许多重要论述，强调要把能不能依法办事、遵守法律作为考察识别干部的重要条件。机关党务干部必须熟悉法律规章制度，严格遵守法定程序，一事当前首先考虑合不合法、制度上符不符合要求、程序上合不合规。
要真“实”，“冲锋在前”加油干。党务工作最怕搞形式主义，唯有扎实干、带头干，才能干成事、干出彩。要能沉下心、能扎下根、扑下身，以实干赢得尊重、以有为赢得支持，自然就能打开工作局面。
三、努力在“温暖”上下功夫，成为“干部职工的贴心人”
习近平总书记指出：“要建立健全困难群众帮扶工作机制，把党和政府的关怀送到困难群众心坎上，让他们感受到社会主义大家庭的温暖。”党务工作就是既要做好思想政治工作，也要做好“嘘寒问暖”的工作。
要有正气，在事业上关心干部职工成长进步。只有清正廉洁、一身正气，干部职工才愿意同党务干部交心、贴心。党务干部要力求公平公正，讲原则不违规、讲公正不徇私、讲公平不偏袒。
要动真情，在平时工作中细致周到服务干部职工。为干部职工服好务是机关党务干部的职责。要增强服务意识，处处为干部职工着想，不搞繁琐哲学，不搞形式主义，尽可能提供工作便利。
要解难事，在生活上帮助干部职工解决实际困难。帮助干部职工解决实际困难最能体现组织的温暖，切不可以冷淡履行程序、只图完成任务，一定要带着责任、投入感情，把工作做到干部职工心坎上。


