党的十八大以来，我国生态文明建设和生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平生态文明思想的科学指引。习近平生态文明思想是党领导人民推进生态文明建设取得的标志性、创新性、战略性重大理论成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。随着生态文明建设实践的不断丰富、理论研究的不断深入、制度创新的不断拓展，习近平生态文明思想的内涵不断深化。
一是坚持生态兴则文明兴。生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。生态文明建设事关中华民族永续发展和“两个一百年”奋斗目标的实现，要坚持生态优先、绿色发展，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
二是坚持人与自然和谐共生。大自然孕育抚养了人类，人类应该以自然为根。必须尊重自然、顺应自然、保护自然，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
三是坚持绿水青山就是金山银山。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。人不负青山，青山定不负人。必须处理好绿水青山和金山银山的关系，促进经济发展和环境保护双赢。
四是坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。必须坚持以人民为中心的发展思想，解决好人民群众反映强烈的突出环境问题，提供更多优质生态产品，让人民过上高品质生活。
五是坚持山水林田湖草是生命共同体。生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。要坚持系统观念，更加注重综合治理、系统治理、源头治理，提升生态系统质量和稳定性。
六是坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境。保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。要构建产权清晰、多元参与、激励约束并重、系统完整的生态文明制度体系，强化制度供给和执行，让制度成为刚性约束和不可触碰的高压线。
七是坚持建设美丽中国全民行动。美丽中国是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业。要建立健全以生态价值观念为准则的生态文化体系，牢固树立社会主义生态文明观，把建设美丽中国转化为每一个人的自觉行动。
八是坚持共谋全球生态文明建设。生态文明是人类文明发展的历史趋势，是构建人类命运共同体的重要内容。必须同舟共济、共同努力，建设清洁美丽世界，构建地球生命共同体。
生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，要心怀“国之大者”，在学思用贯通、知信行统一上下功夫，更加自觉推动发展与保护协同共进，更加自觉深入打好污染防治攻坚战，更加自觉建立健全现代环境治理体系，更加自觉推动构建地球生命共同体，做习近平生态文明思想的坚定信仰者、忠实践行者、不懈奋斗者。


