习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。今年，中共中央办公厅、省委办公厅相继印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》 《关于加强新时代廉洁文化建设的工作措施》，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
清风化雨，润物无声。新时代廉洁文化建设一旦形成和固化，其所表现出来的道德约束力，往往更有力度，更具持久性和稳定性。基层在实践摸索中，如何把握新时代廉洁文化建设的系统性、针对性、有效性，推动新时代廉洁文化建设持续向深里走、往实处做，着力实现新时代廉洁文化建设系统化、常态化，是亟待研究与解决的一个课题。按照“四边”工作法要求，结合*市廉洁文化建设所开展的工作，在基层推动廉洁文化建设应重点把握以下4个方面。
一、要将廉洁文化整体推进与示范引领相协调
在廉洁文化建设布局上，要确保整体推进与示范引领相互协调。首先要强化整体布局。做好整体规划把控，针对不同辖区和行业特点做好系统规划，重点推进廉洁文化“示范点”的创建，通过以点带面、点面结合的方式，构建起具有特色的廉洁文化特色品牌。其次要加强组织协调。做好上下联动，在资源统筹、传播方式、主题策划等方面进行更加合理有效地协调设计，基层单位要结合上级要求和本地区本单位的实际需要，侧重廉洁文化作品的探索创新，为廉洁文化建设提供更多鲜活素材。再次要挖掘基层智慧。充分调动基层参与的积极性，发挥基层智慧，加大宣传力度，拓宽参与渠道，推动新时代廉洁文化建设的内容更加鲜活，更加地贴近基层，更好地服务基层。同时，坚持教育形式贴近实际、贴近群众，丰富拓展廉洁文化建设平台载体，构建多元化、立体式、全覆盖的新时代廉洁文化建设格局。
二、要将廉洁文化创作内容与守正创新相结合
在廉洁文化创作上，要深入挖掘红色资源中的廉洁故事和历史人物的廉洁思想内涵，注重用生动的故事打动人、用先进的事迹鼓舞人、用丰富的文化内涵吸引人。注重整合现有廉洁文化资源，形成各具特色、各有侧重的廉洁文化宣传载体体系。在机关、景区、社区、村屯、校园、网络等不同领域、不同层面建设廉洁文化基地，结合实际情况，推动打造别具特色的廉洁文化品牌。此外，还要探索新时代廉洁文化表达形式及表现方式。
日前，*市纪委监委在开展廉洁文化“六进”活动中率先垂范，大力加强自身廉洁文化建设，在委机关走廊设计开辟伟大建党精神、热血忠诚、时代楷模、历史上的监察官等学习阵地，使机关走廊变为“行走的廉洁教育课题”，起到良好效果，得到全市纪检监察干部的喜爱。
三、要将廉洁文化建设成果与教育方式相匹配
廉洁文化不能以一概全，应注意差异化策略，根据受众需求进行精准施策。
（一）要开展纪法教育。
固化“讲规学法”常态化活动，推动全市党员干部学习党纪党规、法律法规常态化制度化，形成自觉遵守党的各项纪律，自觉遵守国家法律法规。使全市党员干部学会在约束中工作，习惯在监督下干事，能够守住底线，不踩红线，不碰违规违纪违法的高压线。
（二）要开展针对性教育。
聚焦重点领域、重要事项、重点任务，针对违纪违法易发多发环节、部门，将廉洁文化建设融入其行业治理之中，将廉洁文化熏陶浸润转化为触及灵魂、引领思想、规范约束的行为准则，推动“不想”成为全市党员干部的思想自觉和行动自觉。
（三）要加强对“一把手”教育。
精准运用“两函一书”，紧密结合单位行业特点，在重要时间节点、日常监督以及发现的苗头性倾向性问题时，及时向各单位“一把手”制发“廉洁提醒函、履责提醒函和纪检监察建议书”，倒逼各单位“一把手”自觉廉洁从政，主动担当作为。
四、要将廉洁文化教育引导与警示教育相统一
对党员干部的廉洁教育，要注意做到双管齐下，既要注重正面典型引领，又要注意抓好反面典型震慑。在教育效果把控上，要做到引导与警示相统一。一方面要借助正面典型来弘扬主旋律，强化榜样示范作用带动；另一方面要运用反面典型进行警示震慑，运用好党校、社区、农村、教育4个廉政教育基地，定期对全市、农村、社区等党员干部开展同级同类警示教育，用身边事教育身边人，最大限度地发挥好警示教育效果。再一方面要着力开展关爱回访教育，将“终点”考察提前到“起点”关爱，在宣布处分决定的同时开展教育，帮助受处分党员干部重新唤醒“初心”，拾起“信心”，起到“回访一个、教育一片”的效果。
今年以来，*市纪委监委坚持“四边”工作法，通过开展实地调研，全面摸清基层廉洁文化资源情况，精准发力，充分调动基层开展新时代廉洁文化建设的积极性主动性，指导帮助基层解决资源、创意、协调等方面问题，为基层开展工作提供了有力支持。经*市纪委监委统筹推进，各单位因地制宜，人民公园廉洁文化广场、华林御景小区“清风驿站”、自然资源局廉洁文化走廊……等等，一批批精品廉洁文化阵地相继规划建设，打造了各具特色的廉洁文化场所，是充分发挥基层首创精神的生动实践。


