
围绕破解机关党建与业务工作“两张皮”问题，市直机关工委组成专题调研组，通过问卷调查、座谈交流、调研走访、大数据比对分析等方式进行研究思考，提出了解决建议。
一、机关党建与业务工作“两张皮”问题主要表现
近年来，市直机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥党建引领和保障作用，切实为推进各项事业发展提供动力，为建设高素质党员干部队伍提供支撑，为站稳人民立场提供保证，为加快建设现代化城市提供了坚强的思想政治和组织保障。与此同时，机关党建与业务工作用力不均，结合不实，融合不畅的“两张皮”问题在个别部门依然存在。
（一）“重业务、轻党建”的现象还未根本扭转。从调研情况来看，重业务轻党建的现象，在目前机关党建工作中依然存在。一些部门党组（党委）“把抓好党建作为最大的政绩”的观念还不够牢，对主责主业认识不深。部分机关干部认为业务工作是“硬指标”，必须抓并且必须抓好，而党建工作是“软任务”，工作弹性大，做多做少、抓与不抓都不会影响大局，以致机关党建工作摆不上应有的位置，处于“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的尴尬境地。座谈中，一些干部谈到，相对于党建任务，业务工作“要得更急、强调更多”，党建任务和业务工作并行的时候，首先要保证“完成任务”，党员学习、党建活动“能参加就参加，实在参加不了课后补”。问卷显示，15.4%的干部有过“三会一课”请假的经历。
（二）“时间紧、任务重”的现象成为工作常态。当前，各机关单位任务很重，加班加点成为常态。党建工作也是如此，各机关基层党组织深入开展党史学习教育，严肃认真开展组织生活，常态迎接各类巡视检查；各级党组织负责人要签订年度党建工作责任书，要考核“三会一课”、集中学习、组织生活等任务落实情况，从而形成党建和业务工作互相抢时间的现象。调研中了解到，多数单位机关党组织人员配备不够充裕，个别单位还与办公室、干部人事等处室合并办公，同时还负责纪检、工青妇工作以及大量的临时任务，导致在工作上安排不精、不细、不深入。个别支部书记座谈时提到，基层党支部书记多为某个处室负责人，既要抓本职业务，又要抓党建工作，导致精力分配不均，甚至有时顾此失彼。
（三）“硬制度、软约束”的现象仍然比较突出。虽然机关党建已经形成了民主生活会、党员思想政治教育、“三会一课”等制度，但这些制度在落实过程中，往往在时间、人员、质量、效果上打了折扣，作用发挥不够突出。有的单位“三会一课”程序化，以会议落实会议，只是机械地套用模板，会中不决策重大问题，不解决现实问题，会后只写记录，对决议和部署不贯彻、不检查、不督导、不总结，个别基层单位还存在行政会议和组织会议合并套开的现象，战斗堡垒作用发挥不够。实际工作中，对党员干部的管理更多依托于行政关系、工作关系，各党支部书记对党员特别是非本处室党员的思想教育和管理相对较少，难以引导党员发挥先锋模范作用，不能很好地发挥党建工作的优势。
（四）“调门高、落实少”的现象依旧客观存在。一些机关党组织虽然也把党建工作摆上重要议事日程,但多停在口头上、会议上做强调，甚至有的支部书记认为，抓党建工作就是传达上级党建工作会议精神、学习好上级文件、做好笔记，没有做到把党建工作与业务工作统一部署、统一落实、统一考核。有的认为党建工作难开展、难见效、难有效，不想精心谋划，不肯全力推动，不愿开拓新局面。还有一些党务工作者，很想把党建工作做好，但由于不了解业务工作、不掌握工作重点，往往凭经验开展工作，靠文件落实工作，在服务中心上声音很大，但办法不多、影响不深，使党建工作目标脱离本单位的业务工作实际。
（五）“相孤立、不融合”的现象不断滋生演绎。有的单位在工作中，缺乏统筹思维，不能将业务工作和机关党建同部署、共推进，党建工作和业务工作不能有效地结合。部分机关基层党组织没有树立抓党建与抓业务“一盘棋”思想，认为党务工作与业务工作沾不上边，既不围绕业务工作开展党建工作，也不借助业务工作加强党建工作，纯粹业务观念比较严重，致使无法形成合力。个别干部甚至存在“业务是务实，党务是务虚”的错误认知，在谋划业务工作时，也无意将党建工作融入其中，不知道如何发挥党组织的政治功能和组织力去推动各项事业高质量发展，造成部署党建工作成了脱离业务的自我循环，业务工作不善于“借”党建之力，久而久之，机关党建与业务工作形成了事实上的“两张皮”。
二、机关党建与业务工作“两张皮”问题成因剖析
（一）思想认知有偏差。抓好机关党建工作，首要任务和重要突破口是解决思想认识问题，但一些干部对机关党建工作重要性认识不够，在政治站位、工作思路上没能做到与时俱进。有的认为业务工作“丁是丁卯是卯，业绩显而易见”，党建工作“比较虚，工作效果难衡量”；有的对党建和业务两者之间的关系理解不透、把握不准，认为机关各部门日常工作任务繁重、经常加班加点，机关党建工作过多、过频会影响业务工作的正常开展，容易引起矛盾、造成误解。问卷显示，29.2%的受访者认为本单位存在“有意无意都把业务工作摆在首位、向其倾斜”现象。
（二）工作研究不深入。从客观规律看，机关党建与业务工作内在逻辑各不同，党建工作的主要对象是人，是在主观领域发挥作用，重在入脑入心；而业务工作是做“事”的工作，针对的是具体事务，是在客观领域发挥作用，重在成果绩效。但在实际操作中，有的单位领导、党组织书记对业务研究不够，对其内在辩证关系把握不准，实践中找不到合适的切入点和融合点，工作中找不到规律，导致人为割裂、事倍功半。有的党组织书记依赖性强，党务工作完全依赖于上级的顶层设计，上级让干什么才干什么，“自选动作”从没有、“规定动作”打折扣，工作中按部就班、应付心理严重。还有的党组织书记统筹兼顾的能力不强，在党建和业务工作上分配精力不科学，致使自身所负责的党务工作不系统、不全面，随意性大，造成工作被动。
（三）主体责任有缺位。从各单位情况看，机关党委（直属单位党委）除1名专职副书记外，书记均由行政“一把手”或副职兼任。一些单位基层党组织书记履行“一岗双责”不到位，受工作忙碌、任务冲击等多种因素影响，工作精力分配不均，未能将党建工作与中心工作一起部署；有的虽然也能部署，但责任落不细、压不实，把落实责任制简单等同于层层签订责任书，后续工作没了下文。有的班子成员不主动落实“一岗双责”，把党建责任推给主要领导，导致抓起党建工作“你推我让”，部署党建工作避重就轻。一些机关党支部书记主体责任意识淡化，认为落实主体责任是单位领导的事，自己级别相对低、位置不重要，主体责任“不必过于突出”，思想上存在误区。
（四）人才培养不系统。基层党务干部队伍的专业化专职化专责化投入不足，虽然每年面向机关基层的学习培训、考察、调研等频度和力度在不断加大，相应的党建工作培训持续开展，但仍缺乏系统性的党务工作培育机制，导致部分基层支部书记在党建工作中存在找不好切入点、把握不住结合点、发现不了创新点等本领短板，不能很好地将党建和业务工作融合起来。问卷显示，70%的基层党支部书记认为自己存在“本领恐慌”，存在“系统学习党建知识”的需求。
（五）考评体系不统一。从现实看，业务工作考评体系相对明晰，容易固化并形成可复制易推广的统一标准；而机关党建考评相对繁杂，往往在现实操作中更关注“痕迹”，不容易定量分析党组织创造力凝聚力战斗力的“实效”和整体影响力。从考核情况来看，多数业务指标都可以化为具体的量化指标，比如增长指数、事故率，相对“实在”，一目了然。党建指标则相对“虚化”，不容易形成统一标准。以市直机关党建考核为例，虽然采取了平台化考核方式，内容设计上相对于以往更加科学、系统、全面，但多数内容依托网络上传，其余的通过台账考核，真正持续在党建活动一线检查指导和评比，实现起来难度极大。这样导致一些单位存在“工作未完、事后可补”“硬件不全、软件来补”“重痕迹、轻实绩”等错误做法、不良倾向。
三、机关党建与业务工作“两张皮”问题解决路径
习近平总书记强调，“要处理好党建和业务的关系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。”“只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位”。这些重要论述，为机关党的建设指明了方向，也为做好新时代机关党建工作提供了基本遵循。我们认为，破解“两张皮”问题，应重点从“融合”二字做文章，把机关党建和中心工作全面统筹起来、深度融合起来、充分联系起来，努力变“两张皮”为“一盘棋”。
一是切实增强融合的“源动力”。党建和业务工作是一个有机的整体，党建引领业务工作的方向，业务夯实党建工作的根基。党建和业务工作相融合是趋势所在、发展必然。融合使党建工作更具生命力。党建工作紧密结合业务工作开展，通过党建工作引领和推动业务工作，并用业务工作来检验党建工作成效，使党建工作出发点更实、切入点更精、着力点更准，能够使广大党员干部更好地从工作态度、工作方法、敬业精神、团结协作等方面去知责于心、担责于身、履责于行，进而实现党建工作新突破。融合使业务工作更具创造力。没有党建引领的业务工作，必然是无源之水、无根之本，不仅没活力，更是走不远。党建工作会使业务工作更好地结合实际、贴合实情，能够把抓当下和谋未来统一起来，创造性地将各项方针政策和群众需求体现在具体工作之中，达到知民情、察民意、顾大局、讲政治。融合使单位建设更具凝聚力。党建和业务工作相融合，最终体现的是单位整体建设，彰显的是单位政通人和。融合，使大家工作心无旁骛，能够集智聚力抓大事，同心同德谋发展，真正让广大干部职工体会到“团结就是力量”的本质所在、核心所向，单位的向心力凝聚力会得到进一步增强。
二是真正夯实融合的“主战场”。推动党建工作与业务工作相融合、相促进，必须抓住主要矛盾，解决主要问题，夯实组织基础是关键。抓住“关键少数”。各级党组织书记作为第一责任人，要切实提高政治站位，围绕提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，充分认清党建和业务工作相融合的现实需求和巨大作用，认真梳理本单位或本部门在融合工作中的不足和存在问题，通盘考虑各方面情况，做到统筹兼顾、一体推进、强化督导、务求实效。建强党建工作队伍。在队伍建设上要把会干能干想干的干部充实到党建队伍中来，让党务干部工作有劲头，事业有奔头。党务干部要做到“多一些亲力亲为，少一些纸上谈兵；多一些脱鞋下田，少一些坐而论道；多一些吹糠见米，少一些花拳绣腿”。只有这样才能实现党建与业务齐头并进，使单位建设做到“政治上放心、业务上精心”。力求人人参与。提高全体党员的参与意识、主体意识，让每名党员认识到自己不是看客、不是过客，而是党建的主体和责任人。党员干部作用要体现在“平常时候看得出来、关键时刻冲得上去、危急关头豁得出来”，从而让广大群众在“学有所向、思有所依、悟有所得、践有所靠”中推动单位建设新发展。
三是紧紧扭住融合的“关键点”。党建和业务工作相融合，重在平时、贵在经常，扭住“融合”关键要素极为重要。坚持落实“五同”。党建和业务工作“五同”指同研究、同部署、同检查、同考核、同讲评。“五同”能够促进党建工作更加精准对接业务发展所需，做到业务工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里，把党的领导融入业务工作全过程，是解决融合工作的基础，更是实现融合“抓在平常、融在日常”的关键。完善内容体系。要从党建和业务工作两个方面，认真梳理每周、每月、每季、每年例行性工作，结合实际和可行性，建立健全党建和业务工作相融合、相促进的标准和要求，使基层工作有标准，群众评价有参照、机关检查有方向。对突击性、临时性的大项业务工作，单位则须有基本预案，确保党建的引领作用得到具体体现。善抓细节日常。在具体党建工作中，融合不仅是“纸对纸”“键对键”，更是“手拉手”“心连心”。习以为常的一句问候，看似普通的举手之劳，都是党建工作春风化雨的具体体现。在基层，党建工作更多体现在为基层办实事解难事中，体现在单位争先创优的激励中，体现在因工作完成得到上级表扬的振奋中。这种工作细节的同频共振能够有效克服党建形式化、内容空泛化、目标功利化的倾向，使党建和业务工作的融合在“润物细无声”中接地气、有生气。
四是努力增强融合的“真实效”。融合注重过程，更强调结果。增强融的功效，对融合工作来说，往往起到事半功倍的作用。注重激励引导。要加大党建和业务工作“融合”重要性教育的力度和频次，积极引导大家跳出党建看党建，聚焦主业看发展，及时总结推广基层单位党建和业务工作相融合的经验做法，让干部职工对党建和业务工作相融合有更为直观的认识。要积极总结单位建设表现出现好人好事和好的建设成果，以激发基层干部职工自豪感和成就感，使大家对业务和党建融合的效果“看得见、摸得着”。完善考评体系。机关各部门要围绕干什么、怎么干和干到什么程度逐步建立和完善本单位、本部门党建考核评价体系。各级机关要从单位实际情况出发，注重协调、完善党建工作和业务工作联动机制，发挥对基层单位考核的指挥棒作用，使党建工作与业务工作系统规范的常态督导中实现新进步。建好党建文化。党建文化是党内政治文化的重要组成部分，是我们党在长期革命和执政实践中培育形成的，集中体现了中国共产党党性在信仰、组织、制度、实践方面具有的鲜明特征。因此，应努力建成有自身特点的党建文化，使其成为强化党建引领、推进工作落实、体现关爱情怀的重要抓手，广大基层干部职工在潜移默化中受到激励、引导和鼓舞。
五是不断完善融合的“硬机制”。融合工作的深入开展，最根本的是把推进融合的长效机制建立起来，使党建和业务工作在你中有我、我中有你实现常态长效。扎实建章立制。夯实制度基础是推动党建工作与业务工作融合的长远之计、根本之策。加强制度建设就是将党建工作与业务工作深度融合的成功经验和有效做法梳理固化，上升为制度，不断把党建工作的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为推动业务工作良性发展的优势。严格检查考评。坚持对党组织书记抓党建进行年度述职评议考核，推动党建工作考核与领导班子、领导干部工作目标考核和年度考核相结合，将党建工作考核结果确定为考评基层单位领导班子业绩的重要依据，真正让融合的结果实起来、硬起来。强化问题整改。问题得不到整改，很容易导致融合虚化弱化表象化。要坚持问题导向，推动党建工作与业务工作相融合，做到发现问题准、分析问题透、整改问题实，切实把影响融合的深层次问题挖出来、把隐蔽性问题找出来。对问题整改要明确责任主体、进度时限和工作措施，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，持续推进、久久为功。


