今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。
以史为鉴，可知兴替。习近平总书记以中国共产党艰苦奋斗和曲折探索为脉络，深入总结了党在各个历史时期创造的理论成果、积累的宝贵经验、铸就的伟大精神，让我们重温了中国共产党百年光辉历程。“历史是最好的教科书”，只有笃学党史、深悟党史、用好党史，才能更好地不忘来时路，行稳脚下路，展望未来路，用奋斗写下最美人生“注脚”。
带着“酸甜苦辣皆智慧”的认知不忘来时路。
品味征途之“酸”，中国革命的道路不是一蹴而就、一帆风顺的，正是有了中国共产党的坚强领导，才带领全体中国人民取得了一个又一个的伟大胜利。要从党史中汲取宝贵经验，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚定正确的政治方向。
品味初心之“甜”，人民一直是习近平总书记心头沉甸甸的牵挂，也是中国共产党执政的最大底气。“江山就是人民、人民就是江山”，要始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持一切为了人民、一切依靠人民，以权为民所用、利为民所谋、情为民所系的实际成效取信于民。
品味奋斗之“苦”，“艰难困苦，玉汝于成”，要大力弘扬艰苦奋斗精神，励志笃行、以身践行，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，凝聚起干事创业的强大力量。
品味发展之“辣”，充分发扬新时代“拓荒牛”精神，不驰空想、不骛虚声、不慕虚名，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平，用历史观照现实、思索未来，做到未雨绸缪、防患未然。
带着“人生时刻如直播”的认知行稳脚下路。
人生没有彩排，每个细节都是直播，新时代财政人承担着改革攻坚的任务，改革没有“舒适区”，攻坚只有“深水区”。习近平总书记指出，“我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水”，财政干部要为人民理财、让人民满意，必须以永远在路上的执着忠实担责、务实负责、严实尽责。
在“生财”上下功夫，以十二分热忱确保政策红利应享尽享、成本负担应降尽降、服务保障应优尽优，让政府“钱袋子”更鼓、财政收入成色更足、老百姓认同感更强。
在“聚财”上下功夫，聚五指成拳头、聚碎银办大事，着力做好资源聚合、资金整合、力量融合的文章，把有限的钱用在发展紧要处、民生急需上。
在“用财”上下功夫，盯紧群众“急难愁盼”问题，把更多财力投向民生领域，围绕农村公路、住房、生态环保等群众的烦心事、揪心事、操心事，加强政策研究和资金保障，让民生财政、“阳光”财政成为群众最现实的感受，把“我为群众办实事”的成效映照在群众笑脸上。
在“管财”上下功夫，为每一分钱锚定绩效“坐标”，着力加强事前审核、事中控制和事后监督，打通财政资金监管全链条，让钱用得其所、理得顺畅、花得高效。主动当好“过路财神”，坚决不做“甩手掌柜”，积极开辟“快速通道”，充分发挥直达资金使用效益，让资金惠企利民。
带着“人生好似一首曲”的认知展望未来路。
谱好“前奏曲”，深刻领悟党史规律，深入领会财政改革发展历程，正确分析把握发展趋势，认识历史必然、掌握历史主动，从历史中汲取力量、指引未来，找准奋斗坐标点。
谱好“进行曲”，学史用史是我们牢记党的初心、践行党的使命的重要途径，要把红色资源运用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好，把初心和使命转化为锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的源动力，找准奋战支撑点。
谱好“升华曲”，百年党史资政育人，要以“赶考”的清醒继承和发扬革命斗争精神，用党的伟大成就激励自己，用党的优良传统鞭策自己，用党的成功经验启迪自己，努力扮演好自己在大事业中的小角色，不断提高自己在党和人民事业中的贡献份额，以担当实干的工作作风、一心为民的家国情怀，当好财政事业的忠诚卫士和坚强战士，找准奋进新起点。


