目 录
函询通知 书 1
委托谈话通知书 3
谈话提纲 4
有关问题的书面说明 5
关于与×××进行谈话情况的报告 6
诫勉书 8

中共×××纪律检查委员会
×纪函字〔20××〕×号

函询通知书

×××同志（被反映人）：
根据《关于纪律检查机关对领导干部进行廉政谈话、核实谈
话、诫勉谈话的实施办法》有关规定和领导批示意见，请就反映
你的以下问题，实事求是地作出书面情况说明：
1．反映×××问题；
2．反映×××问题；
情况说明必须实事求是，按照规定格式，由本人手写，并经
×××回志（党组织主要负责人或上级分管领导）审核把关后签
字背书，在收到函询通知书15个工作日内报××纪委（联系人：×××，电话：×××）。
特此函询。
中共××纪委办公厅（室）
20××年×月×日
抄送：×××同志（党组织主要负责人或上级分管领导）

中共×××纪律检查委员会
×纪函字〔20××〕×号
委托谈话通知书

×××同志（被反映人所在单位党组织主要负责人或上级分管领
导）：
根据《关于纪律检查机关对领导干部进行廉政谈话、核实谈
话、诫勉谈话的实施办法》有关规定和领导批示意见，请您就反
映×××有关问题与其进行谈话，并要求其15个工作日内实事求是地作出书面说明，经您审阅把关后报××纪委（联系人：×××，联系电话：×××）。

附：举报摘要


中共××纪委办公厅（室）
20××年×月×日
谈话提纲
今天请你来，主要是就反映你的几个问题进行了解，希望你
能正确认识。
1．反映×××问题；
2．反映×××问题；
3. ……

你还有什么要补充的吗？
今天的谈话，是组织对你的关心和爱护，希望你能正确认识，认真对待。在此，我代表组织，向你提几点建议，请参考：一是×××；二是×××；三是……
（纪检监察机关领导谈话）请你对今天所谈的问题，写一个
书面说明，经×××（党组织主要负责人或上级分管领导）审核
把关并签字背书后，15个工作日内报××纪委，联系人：×××。
（委托谈话）请你对今天所谈的问题，写一个书面说明，15个工作日内送我审阅后，报××纪委，联系人：×××。
有关问题的书面说明
第一部分：概况。简要概括本人收到函询通知或有关领导谈
话的时间及要求，本人态度及所做工作。如，×年×月×日，收
到××纪委函询通知书（××同志对我进行了谈话），要求我对反映的问题实事求是地作出书面回复。我对此高度重视，……经过认真回忆和深刻反思，（并收集了相关材料）现书面说明如下。
第二部分：本人基本情况，姓名、性别、民族、籍贯、学历、出生年月、入党时间、参加工作时间、主要工作经历、受过何种处分等。
第三部分：对反映问题逐一说明并作出保证。
一、关于反映×××问题
写清事情发生的时间、地点、人物、原因、经过、结果等。
二、关于反映×××问题
以上情况说明完全属实，如存在隐瞒、编造、回避、歪曲事实等行为，愿意承担相应的纪律和法律责任。
第四部分：对反映问题的认识及整改措施。
（本人签名）
20××年××月××日
党组织主要负责人或上级分管领导签名
注：情况说明要使用正规稿纸手写，字迹清晰、书写工整。
关于与×××进行谈话情况的报告
中共×××纪委：
第一部分：概况。如，×年×月×曰，收到××委托我与×
××进行谈话的通知后，我高度重视，于×年×月×日专门就反
映的问题与×××进行了谈话。
第二部分：谈话情况。谈话过程中，我向×××说明谈话原
因，要求其认真对待，实事求是地予以答复。×××态度诚恳，……对反映的问题逐一作出解释和说明。针对反映的问题，我对×××提出了意见和建议：一是×××，二是×××，三
是……。最后，我要求×××根据谈话情况和反映的问题实事求
是写出书面说明。
第三部分：对被反映人所作情况说明的审核和签字背书。我
对×××所作情况说明进行了认真审核，认为×××，在其情况
说明上进行了签字背书。
第四部分：对反映×××问题的意见建议。经过谈话，××
×对反映问题作出了说明，未发现违纪问题，建议予以了结。（或发现×××问题，建议按照有关规定对其批评教育，或诫勉谈话、给予党政纪处分。）
特此报告。
×××（手写签名）
20××年××月××日
中共×××纪律检查委员会
×纪函字〔20××〕×号

诫勉书
×××同志（单位职务）：
经调查核实，并经×××党委批准，决定对你进行诫勉。
一、诫勉事由
二、对诫勉对象提出的要求
三、提交书面检查的时间



中共××纪律检查委员会
20××年×月×日

抄送：×××组织部，×××同志（党组织主要负责人）


