今年以来，市委组织部制定并出台《组织工作服务优化营商环境八条措施》，，提出组织工作服务优化营商环境的硬举措，切实把党的组织优势转化为发展优势，全力打造“全国一流、全省领先”的营商环境，推动经济社会高质量跨越式发展。现将有关情况简要汇报如下：
一、凝聚大抓营商环境思想共识。将《优化营商环境条例》《省优化营商环境办法》等政策法规作为全市党员干部理论学习的重要内容，结合理论学习中心组学习、支部主题党日、“三会一课”，每年至少专题学习研讨1次。4月底前，组织行政审批部门、窗口服务单位等开展“营商环境思想解放”大讨论，引导广大党员干部牢固树立“抓营商环境就是抓发展”的理念，凝聚打造“全国一流、全省领先”营商环境的思想共识。
二、提升抓党建促优化营商环境质量。聚焦市场主体关切，引导机关党组织、在职党员结合“我为群众办实事”“双报到双服务双报告”等活动，每年为企业群众服务不少于12小时、6小时。把优化营商环境相关指标作为“星级模范机关”创建的重要内容，每2年创建“星级模范机关”不少于100个。鼓励支持行政审批部门、窗口服务单位等党组织与企业党组织结对共建，每年开展联建共建活动不少于1次。开展两新组织“送政策解难题、送服务促发展、送温暖强信心”活动，每年至少为联系企业解决不少于3个实际问题。深化园区产业链党建共同体建设，力争每年建设100个左右市级党建共同体链主企业示范点，带动形成集群优势，塑造特色产业。加快推进“智慧党建”综合服务平台与政务服务平台互联互通，综合运用信息化手段，建设一体化“互联网+监管”平台。
三、锻造大抓营商环境的过硬队伍。注重干部能力素质培养，每年专题培训营商环境等经济社会发展知识不少于2期。每年到营商环境重点职能部门或工作一线开展干部调研不少于1次，针对工作需要，精准设置公务员招录职位；每年选派不少于10名优秀干部到中央企业、省级机关和上海等发达地区挂职锻炼；选派不少于50名优秀干部到各级发改、工信、商务、投促、政务服务、市场监管等优化营商环境重点职能部门实践锻炼；选派一批干部到驻外招商平台锻炼，通过“三年一考核一轮换”，激励党员干部不断提高抓营商环境建设的能力和水平。
四、优化人才服务环境。每年深入企业、科研院所、医院、高校等综合调研不少于2次，及时了解、积极回应用人主体及人才的所需所盼。推进院校地企合作，深入实施“产业人才”“技能大师”“高层次创新创业团队”等培养引进计划，每年引入产业人才不少于50人。建设人才服务“一站式”窗口，在户籍办理、市场监管、税务、金融、住房、海关、配偶随迁、子女就学、社会保障、职称评定等方面提供优质服务。支持“3+6+2”产业行业领军企业牵头组建创新联合体，建设一批专业化实习实训基地，让创新人才不断流向园区、流向企业。
五、构建亲清新型政商关系。坚持“亲而有度、清而有为”的政商交往原则，主要领导带头挂钩联系民营企业，各级党政主要负责人和发改、工信、商务、投促、能源、住建、金融、市场监管等部门负责人每年直接联系服务企业不少于2次。鼓励干部倾听市场主体意见呼声，切实解决企业发展遇到的难点、堵点问题。严格落实严密防范公职人员违规插手招商引资项目优化营商环境制度，坚决守住政商交往的底线。
六、强化优化营商环境结果运用。常态化分析研判各级领导班子和领导干部在服务优化营商环境建设过程中的工作态度、工作能力、工作作风、工作效能，有针对性地提出干部培训、挂职及调整建议。对标国家优化营商环境18项核心评价指标，把考核结果作为提拔重用、晋升职级、评优评先的重要参考；对优化营商环境考评靠后的，约谈主要领导并限期整改，对连续两年排名末位的，提请市委对相关负责同志进行岗位调整或组织处理。
七、加强营商环境监督管理。会同市纪委市监委、相关行业监管职能部门，结合巡察督查、专项检查、问题核查等，加大对营商环境建设中工作作风不正、行为粗暴、不作为乱作为等行为的监督力度。每年开展1次领导干部个人有关事项报告分析研判工作，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为。按照“三个区分开来”要求，区别对待干部在招商引资、项目审批等工作中因客观因素造成的无意过失，切实为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。
八、建设协同高效职能体系。依据法律法规和“三定”规定，进一步优化部门权责清单，厘清部门间职责权限。对入驻政务服务大厅的职工实行“归口”管理，按照20%的比例单独核算年度考核优秀比例。巩固乡（镇、街道）管理体制改革成果，完善县直部门派驻乡（镇、街道）机构管理体制，推动“一支队伍管执法”的体制机制在乡（镇、街道）落实落细。


