各位领导：
大家好。下面，我汇报我区党建引领基层治理的做法和经验。近年来，我区按照市委“民有所呼、我有所行”安排部署，积极打造功能集成、服务便捷、群众参与的“呼立行”心诚服务共同体，全力构建融合共进、协同联动的城市基层党建工作新格局。
一、升级服务理念，基层治理由“一厢情愿”转变为“两情相悦”。以亲民化为建设提升原则，将社区打造为零距离、互动式、开放式的党群共享空间。从建设理念上破除保守，取消社区固定工位、压缩办公场所，实现资源由“封闭自用”向“开放共享”转变。从功能布局上优化升级，将腾退办公室打造为社区图书馆、共享教室、咖啡驿站等功能室，作为居民交往互动、协商互助的新型物理空间和精神联结。从活动组织上推行项目运作，采取政府购买服务方式，有序引入优质社会组织参与养老助残、科普休闲、文体活动等服务领域，让共享空间成为广受欢迎的“居民会客厅”。
二、优化治理单元，党组织触角由“社区网格”延伸到“居民小区”。健全完善“街道党工委—社区党组织—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级组织链条。由小区党组织统筹整合各类资源，发动报到人员1.5万名，组建社区更新、疫情防控等各类专业志愿服务团队242支，采取“组团式”“积分制”等方式，提供优质精准的便民利民和志愿服务，联通服务群众最后“一米”。全区824个小区院落，成立小区党支部115个、联合党支部114个、党小组37个，选派党建指导员116人，实现小区“末梢治理”的组织和工作全覆盖。
三、凝聚共治合力，党群关系由“单兵作战”蝶变成“共建共享”。升级“服务员+警长”党建引领基层治理模式为“服务员+警长+志愿者”，广泛汇聚区级部门、驻地单位、志愿者队伍等各方力量参与基层治理，在“我为群众办实事”活动中共办理实事好事2.2万件。开展“快递小哥”关爱行动，设立首批“暖心驿站”72家，配备充电桩、饮水机、微波炉等设施，为快递小哥提供充电、取水、热餐等暖心服务，引导其参与社区环境整治、安全隐患排查等志愿服务活动。构建党组织领导下的居委会、业委会、物业企业等多方联动的“红色物业”体系，建立联席会议制度，2022年以来，全区4个物业党建联盟共解决物业管理难题43件，在提升居民满意度的同时，使党的执政基础得到加强巩固。
下一步，我们将认真落实本次会议精神，重点抓好以下四个方面工作。
一是开展社区“末梢治理”深化行动。加强对标杆社区经验做法的凝练总结，突出问题导向，针对在社区转型过程中发现的“群众对基层治理的感受度低、活动不少但参与率不高”等问题，找准症结所在、积极破解瓶颈。总结运用疫情防控斗争经验，持续深化小区院落党建，每年在各街道确定2—3个社区作为“末梢治理”的重点提升对象，全过程指导建设，全方位精准提升，使社区小区党组织实现城市基层党建政治功能和服务功能的一体两面，确保基层末梢变成治理“前哨”。
二是开展社区干部素质提升行动。健全完善区街分级负责、各有侧重的培训培养机制，由区委组织部探索开展优秀社区党组织书记赴上海、苏州等发达地区社区“一月跟班学习”项目，指导街道组织社区工作者每年到经济发达地区学习观摩，进一步帮助社区工作者提升理念、拓宽视野。街道党工委依托党员政治生活馆、区街党校、党群服务中心等，定期邀请名校教授、知名企业家、创业明星、优秀社区同行等对社区工作者开展全员培训，让更多的社区工作者成为“一专多能”的“全科人才”。
三是开展社会组织提质增效行动。引导社区居民群众组织不同类型、不同功能的草根型社会组织，每个社区每年至少培育2—5个草根型社会组织；制定我区《关于加强党建引领助推社会组织规范化运营的管理办法》，在全省全市范围内积极引导5—6个有实力的专业型社会组织有序进入社区，开展服务项目化运作，为居民提供优质的便民利民服务，有效调动社会资源、群众力量形成合力，共同参与社区党建、社区治理、社区建设、社区服务。
四是开展智慧党建平台建设行动。着力提升党建引领基层治理效能，运用互联网、大数据等技术加快建设集宣传教育、管理服务、互动交流为一体的智慧党建平台，助力完善居民住户、困难和特殊群体、志愿者等台账信息，精准对辖区居民综合信息智慧化查询、统计和分析，高效掌握社区各项情况，实现党建资源信息的融合共享。


