习近平总书记指出：“中国的治理体系建设，基础就是我们的基层，基础不牢、地动山摇。怎么夯实这个基础，就是社区的管理、治理。”近年来，我区强化党建引领基层治理，系统谋划、统筹安排、创新思维，区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的基层治理体系逐步形成。
一、主要做法
“一核心”集成基层治理红色动力。以党建引领基层治理为核心，以“我为群众办实事”为抓手，将直面群众、量大面广的4大类53项高频事项，下沉街道；构建“属地+行业”模式，在20个行业全面推进行业党建，把资源、服务汇聚到基层治理末梢，累计收集解决热点难点问题3120余件，涌现出了“一院三长四联动”“红色物业”等服务品牌，《新华社》《当代陕西》《陕西日报》等中省市媒体先后126次报道雁塔党建工作。
“一阵地”筑牢基层治理红色坐标。按照“1+10+N”三级党群服务中心建设体系，整合党建、政务、社会服务、社会治理等各种资源，全覆盖建设1个区级、10个街道（园区）、163个社区（村）党群服务中心。三级党群服务中心进驻计生、养老、残疾、退役军人、住建等104项行政业务，每月来访群众5万余人，服务覆盖近百万人。
“一张网：完善基层治理组织链条。以住宅小区、楼院单元为基础，优化调整网格，健全“街道党工委-社区党组织-小区党支部-楼栋党小组-党员中心户”五级组织体系，成立小区党支部674个，小区党小组24个，派驻党建指导员136名，楼栋长4134人，每个小区设置一个党支部或者党小组，推动党的组织和工作进小区、进网格、入楼栋、全覆盖。
“四联动”破解基层群众“急难愁盼”。深化区级部门与社区、企业和社会组织与社区、党员与群众、服务与需求四方联动机制，23000余名党员（志愿者）到社区报到开展服务；组建党员突击队691个，党员示范岗1028个，红石榴驿站52个，“红雁塔”便民服务站80余个，聚力解决群众身边的急事、难事。
二、存在问题
我区基层治理工作取得了一些成绩，但还存在部分城中村、“三无”小区治理能力和服务水平不能满足群众需要，部分超大型社区工作力量薄弱，党建引领基层治理作用发挥不充分等问题。
三、下一步措施 
我区将深入贯彻落实全国、全省、全市组织部长和基层党建工作重点任务推进会议精神，吃透中央四部委《关于深化城市基层党建引领基层治理的若干措施（试行）》文件要求，制定《“一核五化九提升”强化党建引领基层治理实施方案》，着力破解制约基层治理效能提升的27项措施，不断提升党建引领基层社会治理水平。
一是强化党建引领，健全三级联动责任体系，提升基层治理牵引力。强化区委责任体系，把加强党建引领基层治理纳入整体工作部署，提出思路目标。强化街道“龙头”带动作用，统筹抓好各领域党建，形成“一元主导、多元参与”的工作格局。强化基层党组织领导核心作用，构建以社区（村）党组织为核心，居委会和居监会为基础，物业、业委会、警务室、驻地单位等共同参与基层治理的为民服务机制。
二是夯实党建基础，优化调整社区布局，提升基层治理承载力。加大拆分社区力度，按照“便于管理、便于服务、便于自治、精简效能”的原则，对全区社区设置进行优化调整，对规模过大的社区进行拆分，原则上每个社区不超过3500户。新拆分社区，按照社区办公面积不少于600平方米，室外活动场所不少于1000平方米标准落实，按照“八个统一”要求，建设规范化标准化阵地，优化以党群服务中心为基本阵地的综合服务设施布局。
三是加强班子建设，建强干部队伍，聚合基层治理先锋力。制定基层“两委”班子运行研判制度，动态调整补充班子成员。统筹基层党组织书记培养、选拔、教育、管理，建立党组织书记后备力量人才库。加大基层党组织书记履职培训力度，突出实战实训，推行“导师帮带制”。充分发挥党校教育培训主渠道作用，建好用活“三级党校”主阵地。对社区工作者实行员额控制，按照每万个城镇常住人口不少于18人合理配备社区工作力量。
四是加强物业党建联建，提升服务水平，汇聚基层治理向心力。对“三无”小区，采取引入国有企业提供基本物业服务等方式，实现物业服务全覆盖。完善社区（村）考核物业服务企业制度，将考核结果纳入物业公司诚信档案。充分发挥物业协会党委作用，深化“红色物业”，加强党的组织覆盖。提高业委会成员中党员比例，积极在业委会中建立党组织，引导社区“两委”成员通过法定程序兼任业委会成员，鼓励业委会和物业服务企业党员负责人兼任社区委员，实现发展共建、建设共管、成果共享。


