推动组织工作高质量发展，是新时代组织工作的主基调、主旋律，是认真践行新时代党的组织路线的题中要义和必然要求。组织部门要深入学习领会习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想，以实践实干实效履职尽责，在新征程中奋力推动组织工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化**提供坚强组织保证。
第一，要聚力政治建设凝心铸魂。组织部门作为政治机关，必须把党的思想政治建设作为第一政治要件。要持续加强理论武装，严格落实党委（党组）理论中心组学习、领导干部讲党课等制度，健全完善学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的常态长效机制，坚持把深化对“两个确立”决定性意义的领悟作为必修课，教育引导广大党员干部用“四个意识”校标，用“四个自信”导航，用“两个维护”铸魂。持续加强党性锻炼，充分运用好理想信念教育学院、教育基地，多层面解读党的百年奋斗重大成就和历史经验，引导广大党员干部坚决守护好党的根基和血脉。持续加强专业训练，健全完善干部教育培训考察、效果评估、学风管理等制度，大力推进“百千万”能力提升工程，提升广大干部把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的判断力、领悟力和执行力。
第二，要聚力事业发展赋能提质。组织部门肩负着为党的事业选人用人的政治责任，必须站在全局高度和全域角度，谋划光荣使命下的干部之“选”、考准战时平时中的干部之“为”、把准换届履新后的干部之“需”，切实为班子赋能、让干部提质。要公平公正选用干部，始终把政治标准放在首位，常态化开展干部政治素质测试，落实党委书记、纪委书记、组织部长“三方签字”背书，推进干部选拔任用工作制度化、规范化、科学化。精准精细培养干部，持续拓宽跨地区交流干部渠道，全面落实“年轻干部123培养计划”，建立科级年轻干部预警提醒机制，切实解决急拿现找、降格以求、代际断层等问题。要从严从实监督干部，动态掌握换届后领导班子运行情况和领导干部履职情况，用好提醒函询诫勉措施，推动干部监督关口前移。要关心关爱激励干部，制定及时奖励办法，真正让实干者得褒奖、受尊重；精准设置考核指标，执行“月动态报告+季督促通报+季分析研判+半年督导”机制，发挥好考核传导压力、激发动力、释放活力的作用。
第三，要聚力基层党建强基固本。党的力量来自组织，贯彻新时代党的组织路线，必须织密建强党的组织体系，不断夯实党执政大厦的基层基础。要突出党组织领导这一核心，强化党组织把关作用，高标准严程序做好党的二十大代表推选工作，选出“铁心”跟党走、“铁面”拒私利、“铁肩”担使命的党代表。着力构建“两个体系”，在村（社区）、机关、学校、医院、“两新”各领域继续选树一批集组织、阵地、队伍、制度、保障、品牌建设等为一体的党建示范点，着力打造基层组织建设示范体系；严格落实发展党员“七项制度”，不断深化“五统一”主题党日活动，持续推进“双百一优”能力提升和党员进党校集中轮训工程，打造农牧民党员教育培训体系。聚焦抓党建促乡村振兴，坚持和完善驻村第一书记和工作队制度，为乡村振兴建好“永不走的工作队”；聚焦抓党建促扫黑除恶，建立防范和整治“村霸”问题长效机制，使每个基层党组织成为富裕一方、团结一方、安定一方的坚强战斗堡垒；聚焦抓党建促村集体经济发展，算好经济效益和社会效益“两笔账”，确保项目资金安全和保值增值，让广大群众共享发展成果。着力推进党建云平台建设，打造“四位一体”智慧党建云平台，着力破解传统党建工作模式的时空限制，为基层党组织管理服务党员拓展新渠道、提供新手段。
第四，聚力战略支撑聚才引智。人才是引领区域高质量发展的“源动力”，必须树立强烈的人才意识，突出人才的战略资源地位。要优化政策供给，坚持党管人才原则，谋划制定“十四五”人才发展规划，建立健全鼓励创新、绩效挂钩的人才激励机制，着力解决困扰人才工作创新发展的老大难问题。优化人才结构，聚力实施“双十双百”人才工程，加强基础人才、乡村振兴人才、企业经营管理人才、高技能人才、社会发展人才、红色教育人才、拔尖人才、领军人才培育力度；采取项目式、兼职式、候鸟式、联盟式、咨询式等方式大力链接高端人才资源，加快“人才飞地”建设，打造引才新格局。优化发展环境，分层分类做好各级领导联系服务专家工作，建立人才联络服务机制，对引进人才在薪酬待遇、人员编制、住房保障、医疗服务、配偶就业、子女就学等方面开辟“绿色通道”，大力宣传各类人才在推动发展中的重要贡献和先进事迹，实现增“人数”与得“人心”的有机统一。


