一直以来，**街道始终牢固树立人民至上、生命至上、安全第一、预防为主的理念，切实把人民群众的安危记在心上、扛在肩上、抓在手上，以有力举措抓好责任落实，绷紧“安全弦”，织牢辖区“安全网”。
做实做细群防群控
为压紧压实疫情防控责任，全面强化社会面群防群控，连日来，**街道瞄准防控发力点，积极谋划防疫新举措，全力筑牢防疫战线。
“您好，请出示场所每日消毒记录和工作人员健康状况登记表⋯⋯”在京达名居小区底商，**街道党群服务中心的工作人员正在对包保社区商户的疫情防控措施落实情况进行全面走访排查。对于在检查中发现的问题，工作人员当场建立问题信息登记表，要求商户责任人签字确认、立即整改到位并且每日进行复核。在落实各项疫情防控措施的同时，党群服务中心还与包保社区协同联动，积极宣传疫情防控知识，进一步营造群防群控的良好舆论氛围。
党群服务中心对包保社区的防疫检查只是**街道落实各项疫情防控措施的一个缩影。据了解，为进一步做实做细各项疫情防控工作，**街道研究制定了《**街道进一步加强群防群控日常监督检查工作方案》，按照“谁主管、谁负责”和“管生产必须管防疫”的原则，结合各科室、各社区工作职责及内容，对辖区内**类重点场所、重点单位进行统筹分工。通过业务科室管行业、基层社区管网格、包保科室管包片，实现社会面防控经纬交织、条块联动，切实发挥群防群控协同联动力量。
在此基础上，**街道还进一步制定了《**街道重点场所检查记录》，明确疫情防控应急预案、疫情防控责任人、场所和设施消毒记录（每日两次）等**项检查内容及标准，细化防控监督检查内容，确保日常检查不流于形式。同时下发《重点场所新冠肺炎风险事件应急处置预案》，积极指导辖区重点点位制定应急预案，落实落细“五有”要求。
针对防控督查通报涉及问题点位，**街道全部进行了“关停学习”处置，对相关问题点位所在片区包保社区分管领导、社区书记、网格员等相关责任人进行了约谈教育，要求相关人员切实提高思想重视程度，严格落实防疫主体责任。
在做好各项疫情防控工作的同时，各社区还继续加强防控政策宣传引导，充分利用各种传统媒体和新媒体，通过线上互动、线下巡查督导，多渠道开展群防群控政策解读，明确告知有关防疫责任和义务，寻找情绪共通点，强化主旋律防控宣传的共情传播，积极争取重点场所经营者、从业者的理解、支持和配合，落实好重点场所防疫主体责任，坚决杜绝防控不力现象发生。
加强排查除隐患
近日，**街道各社区组织多批次巡查行动，不放过任何蛛丝马迹，不遗漏任何一个角落，用“火眼金睛”排查各类安全隐患，为社区居民健康安全保驾护航。
随着网购的普及，很多小区都建立了菜鸟驿站。然而它在方便人们购物的同时，因存放大量纸箱快件，也存在着巨大的安全隐患。近日，南河底社区工作人员对辖区内的快递驿站进行了全面的排查走访。每到一处，工作人员都明确要求驿站负责人高度重视消防安全，严格落实消防工作要求。对于排查中发现的问题，工作人员当场责令驿站负责人立即整改到位，同时还要求驿站确定消防安全责任人和管理人，明确应急处置流程，有效提升快递驿站消防安全水平。
**社区毗邻铁路，为有效避免消防安全隐患，确保铁路安全畅通，四季风情社区每年都会对辖区的铁路周边进行多次巡查，排查环境安全及火灾隐患。春季来临，针对风大、气候干燥的特点，铁路巡查成为社区人员必不可少的重要工作内容。巡查期间，工作人员查看铁路周边杂草情况以及周围的垃圾堆放情况，并根据需要铲除杂草及堆放的生活垃圾，避免引起火灾等威胁生命财产安全的事故。同时社区还结合综治宣传月，积极开展铁路护路宣传动员，切实让人民群众把铁路护路治安联防工作转化为自觉行动。
在进行安全隐患排查的同时，四季风情社区还加大了对辖区内禁种毒品原植物以及反宣品的清查力度，确保辖区清查行动全覆盖。在清查过程中，工作人员同时向沿途的居民宣传种植毒品原植物以及邪教的危害性，使居民远离毒品、反对邪教，自觉维护辖区安全稳定。


