同志们：
今天召开这次座谈会，目的是加强与青年干部的学习交流，关心重视青年干部成长，在全局营造关心青年、尊重人才的良好氛围。
刚才*位90后干部都谈了对青年的认识，大家讲的都非常好，有思想、有活力、有责任、有激情，或联系工作岗位、或结合自身成长经历，谈认识、说体会，充分体现了我们财政部门是一支充满活力的队伍，是一支有激情的队伍，是一支有责任心的队伍。从今天的座谈会中，我看到了财政部门的青年干部，也看到了财政将来的希望所在，下面，就如何促进青年干部更好、更快成长，我再提四点要求。
一要提升道德修养。我们常讲干部任用原则是，“德才兼备、以德为先”。品德修养，是考察一个干部综合素质的首要方面。有德无才，至少可以做好力所能及的工作，在工作实践中逐渐提高；有才无德，却容易犯方向性错误。比如，在这次疫情防控中，**同志舍小家顾大家，主动请战，践行入党誓言，有的同志没有家庭负担，却退避三舍。现在社会上存在一些多急功近利的现象，这无疑会对年轻同志踏踏实实从事本职工作产生不良影响。只有培养和保持良好健康的心态、积极向上的情趣、坚忍不拔的毅力，自觉抵制和克服不良思想和社会风气的侵蚀，志存高远、脚踏实地，不断提高道德修养，用于实践、用于创新，才能担当起时代赋予的重任。
二要坚定理想信念。在机关工作，约束多弹性少，很多重复性的工作可能会略显沉闷。如果只是抱着“端上铁饭碗、从此再无忧”的心态，工作习惯于“接受式”，不会 “提问式”，时间久了人生没了“方向盘”，心中缺了“指南针”，工作就真正成了“围城”。当前，财政收支矛盾日异突出，工作中需要大家去思考、去面对的问题很多，如果大家能把解决工作中的难点、当成一种乐趣，我相信，工作就会变成大家幸福生活的源泉，个人价值也会在事业发展中得到更好得体现。
三要敢于承担责任。刚才有的同志已经讲到，领导安排给你工作的时候，是躲还是上；干的时候是认认真真、尽心尽力，还是敷衍交差了事；遇到困难或矛盾的时候是想方设法解决，还是绕弯躲避；工作中出了一点不同意见，特别是领导批评时，是多从自身查原因、力争不犯重复性错误，还是诿过于人。一个人有无担当精神，一件小事就可以看出来。对于青年干部而言，敢于担当肩负起时代赋予的责任，主动作为不断拓展工作的深度广度，是青年干部成功的基石。去年，我们单位提拔了3名90后干部担任科室负责人，市里也组织了优秀年轻干部选拔考试，可以说，全市已经搭建起了“赛马识才”的舞台，已经架起了“青云梯”，期望大家能登梯直上，而不是原地踏步。
四要正确看待名利。年轻干部在成长过程中，在同一个阶段有的人可能走的快一点，有的人可能走的慢一些，换下一个阶段，又可能反过来，比如，有的干部股级提拔的早，副科却提拔的晚，相反，有的干部股级提拔的晚，副科却提拔的快，这都很正常。
就拿我们单位来说，领导多岗位少，要等到自然消耗之后才能提拔新人，好多人都认为看到了尽头，失去了奔头。干部成长有着内在的规律，大家首先要认清自己，摆正心态，不要计较一时得失、一事成败、一职高低，在成绩面前不得意忘形，在困难面前不畏惧退缩，在挫折面前不消沉失志，组织把你摆在什么位置，就把什么事情干好，这样才能在机会到来的时候，把握住机会。 
年轻同志们，今年是人居环境整治三年行动收官之年，是全市“实现一个前移、培育两大引擎、力争三个翻番”奋斗目标实现之年，这些都需要坚强的财力作保障，我们的任务十分艰巨。财政局需要你们，全市财政事业更需要你们。希望你们能够尽快成长起来、成熟起来，担当重任，勇挑重担，为与现代化*相适应的现代财政作出应有的贡献。
谢谢大家。


