党的十九届六中全会通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）。把“坚持自我革命”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，把自我革命精神作为党的执政能力的强大支撑，彰显了自我革命在保持党的先进性和纯洁性、确保党不变质不变色不变味中的极端重要性，构筑起党维护肌体健康、永葆清正廉洁政治本色的精神屏障。正如《决议》指出的：“先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。”百年来，中国共产党人形成了以自我革命精神强肌健体的高度自觉，从八七会议、古田会议到遵义会议，从延安整风运动到十一届三中全会，再到新时代全面从严治党，始终对清廉政治保持着深深的向往和追求。习近平总书记在党的十九大报告中鲜明提出“强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。”在十九届中央纪委五次全会进一步强调“为政清廉才能取信于民”。大力推进清廉建设，营造风清气正的政治生态和良好发展环境，已成为新时代党以自我革命精神推进全面从严治党的新任务新要求。
清廉建设是一项系统性工程，涉及思想、制度、干部、作风、文化等各种清廉要素相互作用、叠加集成，在经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设中处于基础性地位、具有保障性作用。大力推进清廉建设，必须树牢和弘扬自我革命精神，以自我净化革除自身毒瘤、以自我完善提升整体形象、以自我革新培育创造活力、以自我提高增强担当本领，进一步让清廉成为广大党员干部的自觉追求，努力形成清明政治导向、规范清廉政府行为、打造清正干部群体、赓续清朗文化血脉、营造清和社会环境，不断筑牢走好第二个百年奋斗目标赶考路、全面建设社会主义现代化国家的根本保证。
以自我革命精神推进清廉建设，要增强政治自觉，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”
全会强调确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位的决定性意义，有力引领全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把“两个确立”作为最深刻的政治领悟、最牢固的政治信念、最重要的实践要求，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩。推进清廉建设，必须旗帜鲜明讲政治，推动广大党员干部从百年党史中深刻感悟坚强的领导核心和科学的理论指导是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题，把推进清廉建设实践转化为坚持和捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要坚持政治建设统领，坚持和加强党的全面领导，更加突出政治属性、坚定政治立场、强化政治导向，加强政治监督，深化政治巡视，以严明政治纪律和政治规矩确保全党团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。要坚持科学理论武装，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃的重大意义，把这一思想作为引领党的伟大自我革命、推进清廉建设的行动指南，在学思践悟中融会贯通，在考验磨砺中提高觉悟，确保清廉建设始终保持正确方向。要坚持筑牢思想根基，把坚守初心使命作为自我革命的永恒课题，自觉从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，坚定理想信念，补足精神之钙，不断涵养风清气正的政治生态，浚其源、涵其林，为党在新征程上继续前进清淤护航。
以自我革命精神推进清廉建设，要坚持严的主基调，贯彻全面从严治党战略方针
全面从严治党是贯穿自我革命鲜明特征。要勇于自我革命，深化全面从严治党，切实增强斗争能力和本领。推进清廉建设，必须始终保持正视问题和刀刃向内的政治定力，准确把握新时代新阶段的特征和要求，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。要把严的主基调长期坚持下去，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，持之以恒正风肃纪反腐，保持压倒性力量常在，保持强大势能常在。要坚持严明纪律规矩，坚决纠正有令不行、有禁不止行为，坚决同一切错误言行作斗争，始终做政治上的明白人、老实人。要坚持纪严于法、执纪执法贯通，深化运用“四种形态”，贯彻执行党内法规制度体系，突出加强对“一把手”和领导班子的监督，促使党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。要着力解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，把保持党同人民群众血肉联系作为自我革命的关键，牢记江山就是人民、人民就是江山，认真解决群众急难愁盼问题，以从严治党新成效赢得群众信赖和支持，不断夯实党长期执政的政治根基。
以自我革命精神推进清廉建设，要坚持系统思维，深化“三不”一体推进
《决议》强调，党坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力。坚持“三不”一体推进方针方略，不断增强治理腐败效能。一体推进“三不”，成为新的历史条件下党进行自我革命的内在要求。推进清廉建设，必须进一步强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，积极探索不敢不能不想贯通融合的有效载体、实践途径，发挥标本兼治综合效应，全方位提升腐败治理效能。要坚持系统观念，把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，健全完善党和国家监督体系，以党内监督为主导，促进各类监督贯通融合、形成常态，突出构建全覆盖的责任制度和监督制度，完善构建亲清政商关系制度体系，以强有力监督推动清廉建设不断向纵深发展。要加强党内政治文化建设，开展理想信念、党纪国法和案例警示教育，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，坚持把思想政治工作贯穿始终，用共产党人的真理力量和人格力量唤醒党性、感化人心，推动“三不”一体推进有更多制度性成果和更大治理效能。
以自我革命精神推进清廉建设，要坚定历史自信，推动中华清廉文化传承创新
崇清尚廉自古是中华民族的传统美德，反映了人们对清廉社会、清廉政治的殷切盼望。清廉文化与腐败文化相对立，旨在形成政治清明、政府清廉、干部清正、文化清朗、社会清和的良好政治生态和社会风尚。清廉文化是社会主义先进文化的组成部分，传承于中华优秀传统文化，植根于党百年来的反腐败经验，是人们追求以清为美、以廉为荣价值取向的集中体现。推进清廉建设，传承创新中华清廉文化具有极其重要的作用。要坚持价值引领，用社会主义核心价值观祛除消极腐败思想，普遍培育党员干部和公职人员秉公用权、廉洁从政的行为习惯，不断增强党员干部及全社会的清廉意识。要守正创新，大力弘扬伟大建党精神，把清廉文化建设作为新时代文化建设的重要内容，深入把握清廉文化建设的特点和规律，挖掘提炼中华优秀传统文化中清廉文化思想，推进清廉建设的理论创新、实践创新、制度创新，着力构建清廉文化培育体系，不断丰富清廉文化产品和服务供给，促进清廉文化深入人心。要加强清廉文化传播，以清廉为做人的基本品德，面向全社会广泛传播清廉文化，普遍提升社会成员的思想道德水准，统筹开展清廉机关、企业、学校、医院、村居、家庭等创建活动，让清廉理念措施覆盖各行各业，逐步形成激浊扬清、扬廉抑腐的良好社会风尚，努力营造持久风清气正的政治生态和公平公正的发展生态。


