接到你单位通知后，*党组高度重视，专门部署研究，组织骨干人员，进行了深入自查，有关情况如下：
一、政治生态基本状况
*党组始终坚持以党的政治建设为统领，压紧压实管党治党责任，持之以恒抓好作风建设和反腐败斗争，推动全面从严治党不断向纵深发展。
（一）旗帜鲜明讲政治。坚持把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导全体党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，坚决贯彻中央和省、市委各项决策部署，确保了政令畅通、令行禁止。全体党员干部坚持以党的事业为重，坚决做到“五个必须”、杜绝“七个有之”，坚决同破坏政治纪律和政治规矩的行为作斗争。班子成员带头落实“四个服从”，认真填报《领导干部个人有关事项填报表》，个人没有接受组织谈话、函询等情况。
（二）严肃党内生活提质量。一是严格执行民主集中制。坚持集体领导、充分发扬民主，所有“三重一大”事项均由党组集体研究决定，重要事项及时请示、汇报，全年报告“三重一大”等事项*次。二是抓实理论武装。“创弘扬*精神先锋党组织、做新时代担当奉献好党员”活动，组织党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的路线方针政策及最新部署，自觉把“两个维护”融入灵魂、铸入血脉。坚持“三会一课”制度，凡是上级要求传达的会议、文件精神、组织开展的系列活动等都第一时间组织学习，不折不扣落实，全年共召开党员大会*次，支委会*次，党小组会*次。创新推出“学、悟、问、用”四项措施，努力提高学习实效。党组成员采取“一人站着讲、两人谈体会、四人现场评”的方式上党课*次，努力增强党员干部干事创业本领。三是规范组织生活。每月至少开展*次”主题党日”、“廉政自省日”活动，规范活动流程，确保活动效果。从严从实开好专题民主生活会、组织生活会，用好批评和自我批评有力武器，运用“对标正反描、党员评议绘、群众协助修、支部把关画”的“四法”党员画像，努力达到咬耳扯袖，红脸出汗的效果。加强党费缴纳管理，创新采取微信线上收缴模式，定期向党员群众公示，自觉接受监督。
（三）严抓纪律作风树形象。一是强化教育监督。树牢“严管就是厚爱”理念，保持高压态势，主动运用监督执纪第一种形态，有效化解风险、消除隐患。每月开展*次“廉政自省日”活动，组织党员到看守所等地接受警示教育。创新考勤方式，规范请销假审批制度，班子成员不定期检查工作纪律，对人员在岗情况集中公示，提升了纪律监督实效。二是强化作风改进。坚持把作风建设作为生命线，始终抓在日常、严在平常，班子成员带头执行中央八项规定精神和省、市委实施办法，边查边改，立行立改，持之以恒纠治“四风”，*年“三公”经费（公务接待*元，公务用车*元，因公出国*元），支出同比下降*%（见图*），会议文件减少*/*。到基层开展调研注重采取“四不两直”方式，真正为基层减负。三是强化刚性约束。全员建立廉政档案，婚丧嫁娶及时上报，公务出差、公务接待等事前审批，报销实施三级审核签字，做到关口前移。加强内控体系建设，完善财务管理等*余项流程、制度，提高源头预防实效。
（四）夯实责任聚合力。一是强化部署落实。坚持把管党治党作为最根本的政治责任，年初召开的首个会议为党建暨党风廉政建设会议，党组每半月召开*次党组会、每月召开*次党建工作碰头会、每季度召开*次党建专题调度会，班子成员总结汇报工作、研究解决重要问题，确保全面从严治党各项要求和上级党建工作最新部署第一时间得到落实。二是层层明确责任。创新细化全面从严治党党组书记“第一责任人”职责、班子成员“一岗双责”、科室负责人“直接推动责任”、普通党员监督责任等 “四张责任清单”，凝聚从严治党工作合力；建立“五书”督查制度，力促党建工作任务落实落地。三是抓好问题整改。按照“三对照”和“五查看”要求，即知即改，立行立改，*个方面的问题现已全部整改到位。积极配合、主动接受*的驻点办公、日常监督、监督检查监督以及廉政谈话，对提出的*条意见建议，已全部整改完成。强化对圈子文化、码头文化、好人主义以及主题教育“影响党群干群关系”等*个方面专项问题的整治，除需要长期坚持的外，其他均整改完成。
（五）强基固本打基础。一是抓好支部标准化建设。加强对支部领导，指导制定支部标准化规范化建设系列文件制度*项，推动实施支部工作法、“四法党员画像”党建创新案例，提升了支部组织力和党员凝聚力；带头做好结亲连心、结对共建、“第一书记”“双报到”等工作，深入走访调研、现场办公*次，协调资金*余万元。二是加强干部队伍建设。创新实施支部书记双向述职*次、中层干部述责述廉*次，严格落实全流程督促落实机制，推行实施县级干部、科室负责人传帮带年轻干部制度，引导党员干部争先创优、比学赶超。三是激励干部担当作为。提高绩效考核办法、党员奉献积分制中有关“担当作为”实绩的占分比值，对调研成果获奖、获领导肯定性批示、工作加班等情况在年底考核时兑现加分。贯彻容错纠错机制，本着有利于工作的原则，鼓励先行先试、敢为人先，营造干事创业良好氛围。
（六）党建引领业务上水平。积极构建党建暨党风廉政建设与业务融合互促格局，以业务工作实绩来检验党建暨党风廉政建设工作成效。一是扎实推进“工作落实年”行动。细化具体任务，制定路线图、时间表，以钉钉子精神抓好工作落实。全年完成调研课题*余项，参与起草了*等一批重要文稿，较好地贯彻了市委市政府中心工作要求，体现了领导思路。完成“双招双引”招商引资总额*亿元，是下达任务的*倍。抓强驻村“第一书记”、结对共建、党员“双报到”工作，积极协调资金*余万元，改善村居基础设施条件，提升居民收入水平。“结亲连心”工作连续四年在全市第三方抽查考核中，获得满分。二是管好意识形态阵地。严格履行意识形态领导职责，全年召开*次专题会议，研究部署工作。及时掌握干部职工思想动态，班子成员采取普遍谈、重点谈、灵活谈和纠偏差“三谈一纠”方式，分两批次开展谈心谈话*余人次，对苗头性问题进行了纠正，被工委通报表扬。注重做好宗教工作，督促全体党员签订不信教承诺书，单位没有信教党员。
二、存在的主要问题及原因
虽然党组在从严管党治党、加强政治生态建设方面做了大量工作，采取了有力措施，取得了明显成效，但根据巡视巡察、上级检查、自查评估情况看，还存有一些问题，需要引起重视并加以解决。
一是全面从严治党压力传导有差距。对支部委员的职责和如何发挥“头雁作用”，对普通党员如何有效发挥民主监督作用，没有提出明确的部署和要求，中层干部和普通党员的作用有待进一步发挥，一定程度还存在着“上热中温下冷”的现象。
二是思想教育有差距。党组及班子成员对党员干部思想认识上存在的苗头性、倾向性问题，没有通过及时的谈心谈话和有效的沟通交流进行充分了解，帮助他们纠正思想偏差，个别同志存在政治站位不高、创新理论武装不力、干事创业激情不足、纪律规矩意识不强等问题。
三是党内政治生活有差距。落实“三会一课”制度不够到位，有时党组理论中心组、支委会会前准备不充分，学习内容单调；个别党小组、党员学习笔记不规范、不认真；主题党日活动的形式不够丰富，开展的党员群众喜闻乐见活动较少，成效不够明显。
四是队伍建设有差距。调动党员创新创业积极性的正向激励、容错纠错机制尚不健全，从严管理与调动工作积极性没有做到有机结合；对年轻干部重使用、轻培养，尚未真正形成干部能上能下的有效机制。个别同志在急难险重任务前，不愿担当，畏难发愁，很多工作是上级“要我干”“催着干”，而不是发自内心“我要干”“争着干”，工作质量不高。
以上问题产生的原因主要有：一是对全面从严治党、党风廉政建设的极端重要性认识不足。党组及班子成员抓中心工作投入精力多，抓党建暨党风廉政建设投入精力较少，党建与中心工作结合不够紧密。二是党建工作创新性不强。对新时代党建工作规律研究不深，推动工作习惯于看上级有没有规定、外地有没有经验、过去有没有先例，致使党建工作形式单一，实效性不强。三是打基础谋长远的观念树得不牢。对“党的一切工作到支部”的要求认识不到位，党组和支部对工作中出现的一些新情况、新问题缺乏长远规划研究，没有及时将解决问题的好经验、好举措，用制度的形式固化下来。
三、下一步打算
下一步，党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和省、市委关于全面从严治党的部署要求，认真履行主体责任，抓好问题整改，坚决做到“不贰过”，着力打造风清气正的政治生态环境。
一是强化理论武装。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九大六中全会精神作为当前首要政治任务，引导全体党员提高政治站位、坚定理想信念。
二是持续传导压力。科学研究谋划*党建暨党风廉政建设工作，“清单式”抓实党建暨党风廉政建设工作“四个责任”，切实做到责任明确到人、措施落实到位。进一步明确支部委员责任，促其更好地履行职责、发挥作用，细化普通党员的民主监督责任，夯实责任意识，确保压力传导到底到边，凝聚全面从严治党合力。
三是提高党内政治生活质量。时间上做到年有计划、月有安排、周有活动，防止任意减少或挤占组织生活时间；内容上抓细抓实《支部工作条例》等党内组织生活制度要求，防止随意取舍、选择执行。严格党员领导干部过双重组织生活，班子成员带头落实思想汇报、民主评议、述职述廉等制度，自觉接受组织和群众的双重监督，积极营造正气充盈党内政治环境。
四是推动党建与业务深度融合。坚持两手抓、两促进，拓展党建与业务融合互促格局，深化“对标追赶”主题活动，进一步修订完善机关党建品牌，努力以党建质量的大提升促进业务工作的大发展。
五是持续改进作风。带头从严正风肃纪，严格执行中央八项规定及实施细则和省、市委实施办法，弛而不息纠正“四风”、正作风。建立“不忘初心、牢记使命”的制度，在总结过去成功经验基础上，健全绩效考核、干部述职评议、关怀帮扶等激励约束制度，强化干事导向，加强干部队伍建设，充分调动党员干部的积极性，营造干事创业的良好氛围。
特此报告。


