为进一步推进政府机关党风廉政建设工作，促进机关内部完备、规范、高效运转，*镇确定了今年清廉机关建设的“八大主题”，来推动清廉机关建设，实现以活动促建设，以建设促成效。 
讲一场廉政党课。镇党委书记带头讲廉政党课，通过学习党史、国史、革命史，以红色文化引领党员干部坚定理想信念，传承红色基因，不断提高机关党员干部廉洁自律拒腐防变能力。 
创一个廉政室角。发动机关干部积极思考，征集具有特色的廉政警句，建成富含清廉元素的文化室角，把无形的文化通过有形的载体表现出来，时刻给予干部们“廉”提醒。 
办一次廉政宣传。结合实际，努力打造好廉洁文化宣传品牌，创造性地开展富有实效的宣传教育活动。宣传专栏、廉政警言、廉政知识均要做到上墙面、上桌面、上网络、上课堂。 
看一场廉政电影。组织机关干部集中观看廉政建设警示教育片，深入开展大讨论，进一步提高机关党员干部的廉洁意识。 
建一支廉政队伍。组建志愿队伍，开展志愿帮扶和送温暖活动，深入基层群众，积极宣传政策，解决群众困难，把温暖送到每一户，切实做到为群众办实事。 
踏一次廉政之旅。组织机关干部到廉政文化基地重温清廉文化，感受廉政氛围，在一路清风中接受廉洁精神的熏染，传承反腐倡廉历史文化，牢固树立风清气正、崇廉尚洁、干事创业、遵纪守法的清廉意识。 
定一次廉政清单。该镇坚持以“突围九问”为总抓手，对照访谈提纲，党员干部深查细检自身在政治站位、干事创业、方式方法、开拓创新等方面的问题和不足，制定问题清单和工作台账，逐一列出问题原因、整改措施、工作责任、完成时限等。 
谈一场廉政总结。及时开展总结交流，总结交流重在围绕个人工作问题、学习问题和思想问题等，号召党员干部在工作中严格执法、廉洁自律、坚守底线，真正打造一只素质过硬、作风过硬的干部队伍。 
下阶段，*镇纪委将深挖全镇内的廉洁文化资源，加快廉政文化主题阵地建设，突出特色、打造亮点，进一步强化党员干部廉洁自律、廉洁从政意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线，真正营造清正廉洁的良好氛围。 


