1.突出“五个字”把好“五道关”开好专题民主生活会
突出一个“实”字，把好联系督导关。
突出一个“高”字，把好思想认识关。
突出一个“诚”字，把好交心谈心关。
突出一个“准”字，把好查摆问题关。
突出一个“严”字，把好材料审阅关。
2.“五关”“五防线”筑牢廉政防火墙
严把教育关  构筑思想防线
严把亲情关  构筑家庭防线
严把纪律关  构筑高压防线
严把监督关  构筑约束防线
严把惩治关  构筑制度防线
3.严把四关提高审理工作质量
一是严把事实证据关。
二是严把材料手续关。
三是严把定性量纪关。
四是严把案件程序关。
4.聚焦“三关”抓好党员发展工作
做活“源头水”，把好发展党员“入门关”
绘制“路线图”，把好发展党员“素质关”
强化“高压线”，把好发展党员“纪律关”
5.把好“七道关”抓好“大数据”监督检查工作
强化培训，把好工作的统一关。
强化督办，把好数据的全面关。
强化比对，把好结果的真实关。
强化核查，把好调查的准确关。
强化抽查，把好核查的真实关。
强化宣传，把好处置的差异关。
强化完善，把好专班的责任关。
6.严把“四关”加强农发项目资金管理
一是严把资金计划关，保证资金使用的可行性。
二是严把工程预算关，保证资金使用的合理性。
三是严把工程变更关，保证资金管理的严肃性。
四是严把工程决算关，保证资金使用的合法性。
7.严把四关绷紧“保密弦”
一是严把学习教育关。
二是严把规章制度关。
三是严把保密责任关。
四是严把管理监督关。
8.把好“四道关口”压实主体责任
把好干部选用关，担好选人用人之责。
把好权力运行关，担好权力监管之责。
把好作风建设关，担好正风肃纪之责。
把好体系建设关，担好源头治理之责。
9.严把“四关”落实政府采购政策
一是审核关。
二是执行关。
三是验收关。
四是支付关。
10.把好“四道关”强化规划批后监管
一是把好批后公示关。
二是把好基础验线关。
三是把好规划核实关。
四是把好日常巡查关。
11.严把“五关”为政府投资护航
严把审计保障关。
严把跟踪审计关。
严把决（结）算审计关。
严把绩效审计关。
严把审计质量关。
12.“五道关口”规范谈话函询
一是严把线索准入关。
二是严把函询程序关。
三是严把党规提醒关。
四是严把结果运用关。
五是严把工作纪律关。
13.“四关”构筑资金安全屏障
一是严把制度执行关。
二是严把内部审计关。
三是严把项目监管关。
四是严把“三公”经费关。
14.严把项目“五关”力保工程质量
一是严把设计关。
二是严把招标关。
三是严把监管关。
四是严把进度关。
五是严把资金关。
15.把好“四关”抓院民卫生安全
一是注意肠道传染病预防，把好入口关。
二是注意食品储存，把好操作关。
三是注重环境清洁，把好消毒关。
四是注重老人健康，把好卫生关。
16.党员干部必须过好“三实”关
一是过好“实事”关。
二是过好“实招”关。
三是过好“实效”关。
17.严把“三关”规范“三资”清理工作
一是严把清查登记关。
二是严把群众参与关。
三是严把公示公开关。
18.把牢“三关”
一是把牢强化管理关。
二是把牢责任落实关。
三是把牢优质服务关。
19.严把信访“三关”
严把“受理关”。
严把“交办关”。
严把“督办关”。
20.处理基层信访突出问题“严把三关”
严把排查摸底关。
严把调查审核关。
严把责任追究关。
21.把好“三关”强化 民政扶贫政策落实
做好信息核查，把好社会救助入口关
运用纪检系统，把好政策落实监督关
规范操作程序，把好对象动态调整精准关
22.严把“三关”助力低保核查工作
注重入口关。
注重流程关。
注重准确关。
23.把好“三关”助力乡村振兴
规划引领，把好统筹关。
设计规范，把好配套关。
用地合理，把好平衡关。
24.把好“三关”严防学生溺水
一是防堵并举，把好危险水域关。
二是家校联动，把好特殊群体关。
三是内外结合，把好重点时段关。
25.把好“三关”扎实深入开展谈心谈话
一是把好政策宣传关。
二是把好谈话质量关。
三是把好主动扩面关。
26.办理上级信访转送件把好“三关”
把好登记受理关。
把好材料审核关。
把好实名反馈关。
27.“严把三关”规范政府投资小型工程监管
严把“招标投标运行关”。
严把“资金安全使用关”。
严把“建设监督管理关”。
28.把好“三关”提高乡镇纪委案件质量
一是建立立案报批制度，把好立案关。
二是建立案件协查制度，把好证据关。
三是建立协审制度，把好审理关。
29.严把“三关”规范国资管理
一是严把“入口”关，加强配置管理。
二是严把“出口”关，加强处置管理。
三是严把“效益”关，加强存量管理。
30.把好“三关” 提升民生项目审计监督质效
事前把好政策关，筑牢项目“地基”。
事中把好跟踪关，做实项目“梁柱”。
事后把好闸口关，盖好项目“屋顶”。

