1. 区人大遵循“三求”思路谋划明年工作
一是在监督具体内容上求实。
二是在监督议题安排上求精。
三是在监督工作开展上求效。
2. 揖旗扬帆再出发 “三求”思路谋划新一年人大工作
一是在代表履职上求实。
二是在培训学习上求精。
三是在阵地建设上求效。
3. 以“三求”精神助推统计政务信息工作提质增效
一、立足“求真”，要有真分析、真行动、真报道。
二、坚持“求新”，要有新功底、新思路、新内涵。
三、致力“求精”，要有精提炼、精机制、精管理。
4. 以“三求”做好贸易专业调研服务工作
一是求准确把握行业运行特点。
二是求深入了解单位经营情况。
三是求广泛听取各方意见建议。
5. 坚持“三求”力促为民服务再上新台阶
一是求规范。
二是求效率。
三是求创新。
6. 推行“三求”调解工作法提升涉企纠纷化解力度
排查求细，进一步强化涉企风险隐患排查。
程序求简，进一步强化涉企矛盾纠纷“速调速结”。
方法求活，进一步强化涉企矛盾纠纷调处效果。
7. 以“三求”精神扎实推进劳动工资统计年报工作
一、坚持“求真”，狠抓数据质量。
二、坚持“求新”，提升服务能力。
三、坚持“求精”，做好统计参谋。
8. “三心”转作风 “三求”显成果
一是聚焦问题补短板，在精心调研中求真经。
二是瞄准靶心找差距，在诚心检视中求真解。
三是主动担责抓改进，在实心整改中求真效。
9. “三直三求”深入开展大调研行动
一是直面问题求破解。
二是直奔现场求真相。
三是直指发展求成效。
10. “三求”强化办案人员培训 
形式上求“新”。
内容上求“实”。
效果上求“真”。
11. “三求三谋”严把旅游旺季民宿领域“防火关”
求深度排查，谋长效发展。
求刚性执法，谋闭环机制。
求防火宣传，谋全面覆盖。
12. “三求” 扎实推进党史学习教育
一是规定动作求精，
二是自选动作求新
三是成果运用求恒
13. “三抓三求”强化统计服务职能
抓好监测求突破，服务区域经济发展。
抓好服务求实效，树立统计阳光形象。
抓好重点求创新，提升整体工作能力。
14. “三求三解”推进专题教育
一是求触及灵魂之实，解学而不思之弊。
二是求整改整治之实，解反弹回潮之忧。
三是求干事创业之实，解民生民利之困。
15. 以“三求”贯彻党章推进先进性教育活动开展
一、贯彻党章求实质。
二、贯彻党章求实效。
三、贯彻党章求长效。
16. “三求”加强科级干部因私出国（境）审批管理
备案登记求“准”。
流程审批求“精”。
集中收管求“全”。
17. 多途径宣传，在实现“三求”上做文章
一是深化社会宣传，在“求覆盖”上做文章。
二是加强常规宣传，在“求知晓”上做文章。
三是强化新媒体宣传，在“求实效”上做文章。
18. 人大“三求三到位”推进党史学习教育向纵深发展
在组织实施上“求新”，理论学习到位。
在实践活动上“求活”，上下联动到位。
在履职成效上“求实”，为民办事到位。
19. 强化“三求实效” 推动主题教育见行见效
深学细悟求实效 筑牢思想夯根基
推动发展求实效 精准发力抓落实
靶向整治求实效 亮出实招办实事
20. “三抓三求”打造车管窗口服务新品牌
一、抓管理水平，在提升服务水平上求突破。
二、抓服务水平，在构建和谐警民关系中求发展。
三、抓科技创新，在提高服务效率上求进步。
21. “三求实效”落实县委中心组（扩大）学习会精神
一是在解放思想上求实效。
二是在工作创新上求实效。
三是在工作担责上求实效。
22. 突出“三重三求”推进党史学习教育
重策划，在常规动作中求新
重细节，在常态工作中求变
重实效，在学用结合中求实
23. “三求一强化”助推统计政务信息工作提质增效
一、深挖掘，在信息的内容上求深度。
二、多思考，在信息的视角上求广度。
三、勤学习，在信息的提炼上求精度。
24. “三去三求”大力提升城市服务水准
一是去“慵”求“勤”，大力提升服务意识。
二是去“浮”求“实”，大力提升服务品质。
三是去“旧”求“新”，大力提升服务效能。
25. “三心三求”抓好新增规上企业定报培训工作
一、精心准备，力求教材内容通俗易懂。
二、耐心讲解，力求业务知识快速掌握。
三、细心服务，力求数据及时、准确上报。
26. “三重三求”搭建年轻干部成长“快车道”
注重思想引导，力求年轻干部“谋好篇”。
注重实践锻炼，力求年轻干部“尽好责”。
注重监督管理，力求年轻干部“沉下心”。
27. 以“三求”精神助推统计政务信息工作提质增效
一、立足“求真”，要有真分析、真行动、真报道。
二、坚持“求新”，要有新功底、新思路、新内涵。
三、致力“求精”，要有精提炼、精机制、精管理。
28. 课堂教学要做到“三忌”“三求”
忌千篇一律，求不断创新
忌包办代替，求自能解决
忌面面俱到，求重点突出
29. 秉承“三求”原则 推动“走找想促”动真碰硬
在问题探索上求准。
在扎实调研上求精。
在成果转化上求实。
30. “三求”提升服务效能
立足本职，在服务效率上求快
精益求精，在服务举措上求新
为民办事，在服务行为上求实

