中国共产党；中国式现代化；社会主义精神文明建设；新时代；民族复兴现阶段，世界正处在百年未有的动荡变革期，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴中国梦的新征程上，社会主义精神文明建设作为兼容民族的和世界的两大价值的系统工程，促进中华民族夯实理想信念、丰盈精神动力、润泽道德品质，同时还能够助推不同文明和多样文化之间的交融与共生，为加速构建“成为你中有我、我中有你的命运共同体”注入中国智慧，展现中国风范。
一、社会主义精神文明建设是中国式现代化的题中之义
作为建立在人类社会实践基础上的精神文明，它以人的内在意识和外在行动展现人们的主观意识对客观世界能动的反映，其中蕴含的是人们在现实中相互交往的痕迹。社会主义精神文明建设作为我国开展的具有社会主义鲜明特点的、推动精神文明建设的系统工程，其根基就在于人们现实的社会生活及其实践中，它通过开展在道德品格、科学知识和文化涵养等方面的教育和建设，对人们的思想观念、价值取向进行引导，同时构建或重塑人们评价体系中称为进步的道德状态和智慧状态。由此可以看出在现实生活中，精神文明建设在社会中的作用是举足轻重，深刻影响着社会的发展进程和人们的道德品质。因此，在中国式现代化的道路上，物质文明和精神文明自然缺一不可，正如习近平总书记强调的：“一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。”社会主义精神文明建设是我们党在探索中国式现代化道路过程中伟大创举，是我们党基于“整体性文明”的逻辑对社会主义现代化含蕴和指向进行了新的塑造，其中展现的是我们党在深刻理解现代化的基础上，在战略上和实践上开辟出了一条符合中国国情的现代化道路。当前，在中华民族大踏步迈进全面建设社会主义现代化国家的新征程上，在全面建成小康社会的前提下，在推动实现更高水平的精神文明的基础上，真正实现物质文明和精神文明的协调发展，从而增强在中国式现代化过程中的道路自信和文化自信，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中国梦凝心聚力，肩负起全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的使命，在风云变幻的世界形势下以人类文明新形态向世界展示中国式现代化的独特魅力。
二、推进社会主义精神文明建设的深刻价值旨归
中国式现代化道路能同西方的现代化区别开来，就在于中国式现代化讲求物质文明与精神文明的协调发展，它不仅要有极大丰富的物质资料还要有极其丰富的精神世界。社会主义精神文明建设事关中国式现代化实现与否及其程度如何，它既是中国式现代化要达到的目标，也是推进中国式现代化的保证，做到了目的与手段的融合统一。就目的层面来分析，中国式现代化是社会主义性质的，这就表明在中国的现代化进程中，我们所追求物质文明和精神文明的统筹协调，而不是顾此失彼。中国式现代化的基点是我国人口规模巨大这一基本国情，因此中国式现代化的最终目标就是以共同富裕来真正构建出既体现着人类文明的普遍特征，又展现出中国特色社会主义这一社会主义的独有性质的人类文明新形态。就手段层面来看，中国式现代化在讲求精神文明与物质文明相协调这一基础条件上，又将这两者同人与自然的和谐共生以及和平发展道路融合在一起，构成了中国式现代化的实现过程中必须达到的条件。加强社会主义精神文明建设在为不断推进的社会主义现代化国家的建设中给予思想保证的前提下，还能服务于实现全体人民共同富裕这一社会主义的本质要求，并在提高人们精神境界的基础上，不断追求人与自然的和谐共生，不断深入推进和平发展道路，从而为实现党的第二个百年奋斗目标提供精神支撑，思想保证和文化涵养。党的二十大报告指出实现物质文明和精神文明两者的协调是中国式现代化的五大特征之一，社会主义的现代化就是要物质丰裕、精神富足，要将对社会主义核心价值观的教育摆在更为首要的位置上来，大力推进文明创建工程，持续推进公民道德建设，在此基础上筑牢人民的公共理想信念，提高我国文化竞争力，从而为中国式现代化在文化层面推进强基固本。
三、以中国式现代化推进社会主义精神文明建设的有效路径
一是在推进社会主义现代化国家建设，实现高质量、跨越式发展的过程中更加注重社会主义精神文明建设的地位和作用，以精神文明建设带动实现“两个文明”的协调发展。从而真正转变过去以物质文明建设作为动力推动精神文明建设的局面，进而在新征程上突出发挥出精神文明建设的强大力量，为中国式现代化的稳步推进保驾护航。
二是在中国式现代化中要增强全国人民的道路自信和文化自信，只有坚定自己所走的道路、笃信自身所属的文化，社会主义精神文明建设才能沿着正确的方向前进。这就需要我们在推进物质文明建设的过程中，真正建设出与之相匹配的高度发达的精神文明，在现代化进程中增强人们敢打敢拼的精神力量，从精神层面以中国式现代化的独有优势促进社会主义精神文明的稳步推进。在新征程上我们要以高度自信、自觉的姿态坚守文化自信，谱写社会主义文化新辉煌，全面推进社会主义精神文明建设，增强我国文化软实力并提升国际话语权，避免出现“失语就要挨骂”的情况，彰显中国特色社会主义文化的影响力。
三是充分发挥中国式现代化的独特魅力，增强社会主义精神文明建设的可信度和认可度。中国式现代化的独特魅力，就在于中国人民在中国共产党的领导下只用了几十年的时间就走完了西方国家几百年才能走完的路程，这表明有中国共产党的正确领导、有中国人民的奋发图强，就能创造出一个个世界奇迹，对于社会主义精神文明建设而言也是如此，在我们党的坚强领导下、在全国各族人民的支持下，一定能创造出更为伟大的文明成就，向世界证明中华文明的生机和活力，增强全国人民推动社会主义精神文明建设的自觉性和自信心，在中国式现代化独特魅力的带动下真正展现出当代中国人民的精神风貌，在持续推进各国人民的交流融合中推动实现人类文明的共同繁荣。
中国式现代化的深刻底蕴就是在充分实现以经济建设为中心的这一条件下，做到物质文明和精神文明的协调发展，在全面建设社会主义现代化国家的进程中，树立起能够有力推动中国式现代化的理想信念、价值取向和道德规范，在全面深化改革、扩大开放、接力世界新的科技革命的背景下既充分弘扬中华优秀传统文化、吸收世界其他文化的有利因子，又在世界百年未有之大变局坚守立场、同落后腐朽的思想和丑恶现象作斗争。唯有如此方能全面贯彻落实**，从政治角度和实践意义上充分认识推进社会主义精神文明建设的极端重要性，为新时代中国特色社会主义精神文明建设开创新局面、赢得新成就，为全面建设社会主义现代化国家凝聚强大精神力量。

