县营商办：
按照县优化营商环境“暖心行动”监督重点及工作安排的相关要求，现将乡工作开展情况报告如下：
一、对开展优化营商环境“暖心行动”监督工作重要意义的认识
当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，要推动经济高质量发展，不仅需要基础设施等“硬环境”的持续改善，更需要深化体制机制改革创新，在“软环境”上实现新的突破。营商环境是指伴随市场主体开展经济、社会活动整个过程的各种周围境况和条件的总称，营商环境的优劣决定着经济发展的速度和质量，已经成为衡量一个地区发展软实力的重要标志。乡开展优化营商环境“暖心行动”监督工作是认真贯彻落实习近平总书记关于优化营商环境工作的重要指示批示精神，树牢“抓优化营商环境，就是抓解放和发展生产力”的理念，是认真贯彻落实省委“清廉X”建设，州委“清廉X”和县委推进清廉X”建设工作要求。扎实开展好全乡优化营商环境“暖心行动”，有利于推动形成“亲不逾矩、清不远疏，公正无私、有为有畏”的政商关系，有利于营造“亲而有界、亲而有度，又清而有责、清而有为”的公平竞争的市场环境，有利于维护市场主体合法权益，邀发市场活力和社会创造力，优化营商环境是提升竞争力的重要法宝。有利于吸引聚集发展要素。有利于激发各类市场主体活力。
二、监督工作开展情况
（一）服务环境逐步优化。
1.积极推进惠企政策“一站式”服务窗口建设。乡严格按要求在政务服务大厅惠企政策“一站式”服务窗口，目前乡便民服务中心和7个村委会均设立了“惠企政策一站式”服务窗口，向市场主体提供政策发布、创业培训、用工对接、政策申领等服务共为120余人提供助企惠企政策咨询服务，乡积极为企业对接，积极为群众推送用工信息，为企业提供用工信息300余个，并开展了4次招聘活动，并积极为群众提供融资信贷服务。
2.积极推进政务服务规范化。乡规范统一政务服务事项设立依据、审批流程、审批条件、申请材料、办理时限等内容，推进同一事项无差别受理、同标准办理及时承接县级下达的142项事项。
3.积极推进督查调度制度。及时向县级部门申报全乡评比表彰项目和创建示范活动，主动接受群众监督、社会监督、舆论监督。严格制定工程建设项目审批标准化、规范化管理措施，实行工程建设项目分类审批和监督管理。坚持领导联系企业制度，及时开展工作落实情况调度，及时发现惠企资金兑现不及时，落实不到位等问题。
（二）营商环境公平有力。
1.构建宽松便捷的市场准入环境。对乡公共资源交易中心进行常态化监督管理，严格按照“统一市场准入”和“公平竞争”行为开展公共资源交易工作，建立了乡公共资源交易投诉举报通道，运用好省公共资源交易信息网“交易诚信”版块，依法依规对行政处罚等信息进行曝光公示。
2.营造公平公正的法治环境。认真贯彻落实《优化营商环境条例》《省优化营商环境办法》《州优化营商环境办法》《县优化营商环境工作若干措施》，推进权责明晰统一，规范有序的司法运行体系建设，保障各类投资主体公平竞争，确保各类投资主体的合法权益不受侵害，优化营商环境，全面规范招标代理、政府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费，坚决整治行政机关指定中介机构垄断服务、干预市场主体选取中介机构等行为，依法查处中介机构强制服务收费等行为。对标《省行业协会商会收费管理暂行办法》《省社会组织信息公开办法（试行）》，建立健全规范行业协会商会收费长效机制，公示收费信息和收费承诺。
3.提升电子印章率。乡深化推进“证照分离”改革全覆盖，提升企业开办服务水平，推进电子营业执照、电子发票、电子印章在更广领域运用，提供企业电子印章刻制咨询服务，探索电子合同在线签名盖章等更多便民服务。
（三）政商关系亲清统一。
1.常态化推行“一把手”走流程找问题活动。为进一步深化“放管服”改革优化营商环境，乡政务服务中心共设置市场监管、农业农村、林业和草原、医保、社保、退役军人、城镇规划、国土资源、文化服务、计生、民政、惠企政策“一站式”服务窗口等服务窗口，各班子成员切实按照部署要求认真开展“走流程”工作，目前，全乡8个分管领导开展窗口单位“走流程”20次，2个主要领导开展了3次，对发现的7个问题督促加以整改解决，有力推进各项工作。
2.常态化开展政务服务“好差评”。乡依托一部手机“办事通”服务事项评价等手段，让市场主体和办事群众及时对办事过程和办理结果满不满意进行评价，目前乡开展政务服务事项办件量31件，主动评价率为98％。
3.组织开展各类惠企活动。按照职责分工，有领导班子来联系乡的企业，主动上门了解企业生产经营情况，努力帮助化解困难问题。乡开展了1次市场主体调研座谈会，认真听取梳理市场主体的困难问题和诉求，对市场主体提出问题进行解答，增强企业长期发展信心。持续推进“三进市场主体”活动，以市场监督管理所牵头，对辖区内市场主体进行专项活动，将相关政策宣传到位。截至10月活动入商家36户，企业2家。为企业提供用工信息300余个，为120余人提供助企惠企政策咨询服务。
4.强化监督督查，为营商环境护航。抓好全乡营商环境问题投诉举报件督促办理工作，确保营商环境问题投诉举报“件件有着落，事事有回音”，切实为市场主体纾难解困。目前乡纪委开展“营商环境护航”督查检查2次，开展警示教育9场次，乡无破坏营商环境违法行为。
三、监督工作查出问题及整改落实情况
监督工作查出问题均已经完成整改。
三、建立长效机制情况
为不断优化营商环境，乡制定《乡复制推广营商环境创新试点改革举措实施方案》《乡优化营商环境“暖心行动”监督重点及工作安排的实施方案》等制度，同时不断拓宽投诉受理渠道，开通投诉监督电话，通过省政务服务“好差评”等方式，及时收集、受理企业反映的营商环境问题、意见建议及诉求，建立回访、复核、分办、整改、监督全流程闭环处理机制，全方位受理企业和群众诉求，推进问题整改。
四、监督工作开展过程中遇到的主要困难和问题
（一）思想上认识不到位。对优化营商环境的重视程度不够、认识概念不清、服务意识不足、群众观念不强，部分个体认为乡镇的营商环境工作不重要，担当意识不强，学习能力不足，改革面前畏难，落实不到位。
（二）各单位协调配合度低。营商环境的优化需要大量的多面手和创新者。需要各个单位的协调和配合，但目前几乎是一个人在牵头，和其他单位协调配合得少，导致牵头工作难开展，责任分工难落实的现象。
（三）信息共享程度低。目前“互联网＋政务服务”办理事项结果不能跨部门推送，形成了信息“孤岛”和数据“烟囱”。同时，各部门信息化水平差异较大，多个审批专网尚未打通，信息互通共享有待加强。
六、下步工作重点
（一）加强政策靶向落地。优化营商环境，要坚持问题导向。聚焦重点领域和薄弱环节，完善政策，狠抓落实，实现突破，下一步，乡严格开展优化营商环境“暖心行动”，把营商环境各项指标与当地实际工作结合，为乡高质量发展提供政策保障。
（二）积极开展企业对接。各部门要坚持“多走走，多看看，多问问”，要认真梳理全乡现有的企业资源，对具有产业关联的企业要为他们搭建对接平台，定期通过电话、微信、座谈、回访等渠道，跟踪调度企业运营情况和协调解决有关问题，通过精准对接，制定“一对一”个性化招商方案，实现资源整合，打造完整的产业链条，鼓励企业积极创新，助力全乡经济发展。
（三）优化项目审批服务。将重点项目纳入帮办代办范畴，向企业不断解读有关手续办理政策法规、制度规定、审批流程等。积极探索投资项目一窗受理等审批服务方式，为重点建设项目提供优质服务，不断吸引项目投资。
七、相关意见建议
无。

