各位常委，各位同志：
按照区委的要求，现述责述廉如下，请予评议。
一、执行政治纪律和政治规矩的情况
一是抓学习，强理论。坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时组织学习党的二十大精神，积极参加乡理论学习中心组学习和“第一议题”学习，自觉加强政治纪律和政治规矩的学习遵循，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，忠诚拥护“两个确立”。二是讲政治，顾大局。坚决贯彻落实中央、省、市重大决策部署和重要会议文件精神，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。坚决支持维护乡党委政府领导作用的充分发挥，认真贯彻执行党委决策安排，在政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，积极向乡党委政府请示报告重大事项，做到分管领域各项工作执行上级决定不打折扣、不搞变通。
二、落实全面从严治党主体责任的情况
一是认真履行“一岗双责”。协助乡党委认真抓好党风廉政建设工作，参与党风廉政建设工作会议，把党风廉政建设责任制工作责任及工作措施明确到个人，全面压实党风廉政建设工作主体责任。二是自觉履行好监督责任。配合抓好分管部门党风廉政建设责任制落实情况的检查、督促工作，并经常在周例会、党委会、干部职工大会上与大家一同学习上级关于党风廉政建设的文件精神，剖析反面典型事例，教育全体干部职工增强廉政意识，坚决执行上级关于党风廉政建设的各项规定，自觉维护杨柳干部职工的良好形象。
三、推进党风廉政建设和反腐败工作的情况
一是坚持从源头上预防腐败。不断强化基础建设，营造反腐倡廉氛围，积极参加廉洁风险排查、讲廉政党课、抓实警示教育等工作，强化人大工作监督职责，开展审计监督、财务监督、项目监督、工作纪律作风监督、重要节点监督、关键环节监督等监督检查，将廉洁的底色染的更为厚重。二是在作风上严格要求自己。深入剖析作风问题，结合作风大整治工作，对标干部行为准则“十三个表率”，查找出自身存在的问题和相对应的“画像”。围绕个人问题清单，深刻剖析问题背后的深层次原因，积极整改，防微杜渐。时刻保持党员干部的良好风尚。三是在纪律上做好表率作用。自觉遵守国家法律法规和机关内的各项规章制度。持续深化以案促改、以案促建、以案促治，常态化开展警示教育和家风家教系列活动，加强廉洁文化建设，筑牢拒腐防变思想防线。真正把党的纪律、规矩立起来、挺起来，确保高线立于眼前，底线记在心中，不抢“黄灯”，更不闯“红灯”，努力营造风清气正的政治生态。
四、执行廉洁纪律的情况
一是严格执行领导干部廉洁自律的有关规定。时时刻刻用法律法规和纪律规矩规范自己的言行举止，用警示案例来警醒自己，亮明红线、守住底线，在工作、学习和生活中，始终对自己高标准、严要求，对于一些关键领域、敏感问题、特殊时刻，及时与分管部门的同志进行交心谈心，相互提醒，始终绷紧党风廉政建设这根弦，绝不在廉洁上面栽跟头、出问题，守住做人、做事的底线。二是严格执行公务接待标准和审批流程。不攀比不浪费，不随意增加接待陪同人员。从严管好家属和子女，自觉修好个人道德、职业道德、家庭美德和社会公德，亲属没有利用自己工作岗位影响力谋取私利。
五、个人有关事项报告
六、存在问题及整改措施
在贯彻落实党风廉政建设责任制过程中，虽然作了一些工作，但与上级党委要求还有差距，在工作方式方法及措施手段上还存在一些不足：一是思想上对政治理论学习的重视不够，理论学习和工作实际联系的不紧密，学习上有所懈怠。二是政治站位需进一步提高，分析问题只停留在表象，对深层次的因果联系探讨得比较少。三是缺乏自我革命的勇气和决心，工作缺乏敢抓敢管的精气神，迎难而上、担当作为、动真碰硬的勇气不足。四是对党员干部日常监督教育管理还不到位，八小时内外的监管还存在薄弱环节，对党员干部了解工作表现多，了解思想动态少。
在今后的工作中，我将着力抓好以下几个方面：一是加强理论学习，坚守政治纪律。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后的首要政治任务，坚持学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚践行党的政治纪律和政治规矩。二是加强担当作为，深化管党治党。坚持严细深实，自觉弘扬“任务一布置，马上抓落实，工作一部署，马上去推动”的工作作风，带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决抵制形式主义、官僚主义，持续增强纪律规矩意识，以更高标准、更严要求带头遵守党章党规党纪，自觉做到求真务实，说实话、办实事、求实效，推动工作争创一流、走在前列。三是加强监督执纪，筑牢廉洁防线。紧紧围绕“精准监督”、“精准预防”，防患于未然，护林于未病，重新查找廉政风险点和制度漏洞，加强对重大风险环节的监督检查。深化党内监督、群众监督，提高警示教育的警示效能，增强广大干部职工廉洁意识，涵养良好政治生态。四是加强自身建设，严守党纪法规。坚持打铁必须自身硬，始终把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，带头严格遵守党章党规党纪，自觉接受各方面监督，正确行使手中的权力。真正深入一线了解实情和问题，经常性听取群众意见建议，全面系统地自我反思、自我批评，主动接受同志们批评和意见建议。
七、自评等次为：优秀
以上报告，请予评议。

