习近平总书记指出，“要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施”。当前，第二批主题教育已全面启动，广大党员干部要紧抓“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚决落实中央在部署第二批主题教育工作时提出的“五个注重”要求，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，坚持学思用贯通、知信行统一，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面出实招、破难题、求成效，推动第二批主题教育升温升级。
一、党员干部要在理论学习上求“深”。学而不思则罔，思而不学则殆。“学思想”既是首要任务，又是贯穿始终的主线。抓好理论学习，接受思想洗礼，是共产党人的必修课，更是开展主题教育的题中之义。广开展主题教育，接受思想洗礼是一堂“必修课”，要自觉把理论学习作为“第一议题”，充分发挥“钻”和“研”的劲头，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，切实把坚定理想信念融入血脉、注入灵魂，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，推动党的创新理论入脑入心。要坚持“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实践学，采取理论学习中心组学习、读书班、“三会一课”、主题党日等形式，认真通读研读党的二十大报告、党章和《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、发展脉络、丰富内涵、核心要义，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想信念、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
二、党员干部要在调查研究上求“真”。耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。调查研究是察实情、谋实策的重要渠道。调查研究是我们党的传家宝，也是开展这次主题教育的重要内容。习近平总书记多次强调：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权”。广大党员干部要坚持问题导向，以解决问题为根本目的，践行好习近平总书记倡导的“深、实、细、准、效”五字诀，用好“前期摸底、现场调研、形成报告、出台意见、督导回访”五步法，奔着问题去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方，倾听群众呼声，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，以求真务实、真抓实干的作风取回调研“真经”，防止扎堆调研、多头调研、重复调研，将问题解决在一线、矛盾化解在一线、工作落实到一线，把群众的满意度、认同度作为“标尺”来评估调研成果成效，深入基层“捉活鱼”，沉到一线“看蚂蚁”，真诚倾听群众呼声、真实调研群众愿望、真情关心群众疾苦，将群众的“土方子”转化为行之有效的“金钥匙”，以高质量调查研究破解工作中的难点堵点痛点问题，以群众认可度、满意度检验调查研究实效。
三、党员干部要在检视整改上求“实”。文以载道，以用为贵。主题教育开展得好不好，检视整改是关键。习近平总书记在主题教育工作会议上强调，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。广大党员干部要坚持求真务实、动真碰硬，从实际出发检视查找问题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对照中央《意见》明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求进行党性分析，全面系统梳理和汇总调查研究发现的问题、整改整治查摆的问题、群众反映强烈的问题、谈心谈话指出的问题。对群众反映强烈、工作中长期存在的顽疾，制定专项整治方案，一项一项推动整改；对能改的问题马上改，一时解决不了的紧盯不放、一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，常态化开展“体检”，切实做到责任任务“清单化”，工作流程“图表化”，内容方法“手册化”，标准要求“模板化”，常治长效“机制化”，确保整改落实改得彻底、改出实效、改出长效。

