学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全国上下如火如荼开展。主题教育是党员干部的思政大课，是强党性、提能力的重要载体。紧紧围绕主题教育的总要求、目标任务、重点措施，坚持“学、干”重点，将第二批主题教育走深走实。在本次主题教育学习中，我深刻感受到习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包含着党治国理政的重大理论和方略，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，增进了对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，进一步深化对“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的认识，做到学思用贯通、知信行统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，以此全面推动各项工作提质增效。
一、凝心铸魂筑牢理论学习根本
立身百行，以学为基，党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。强化理论学习是做好主题教育的根基所在。一方面学思想，要坚持读原著学原文悟原理，一篇一篇读，逐段逐句悟，干什么学什么、缺什么补什么，及时跟进学、系统深入的学，通过反复研读、仔细琢磨，真正学懂弄通这一新时代中国共产党人的“真经”。另一方面突出重点的学，有机将集中学习与自学相结合，紧密联系自身工作实际，深刻把握“时”与“势”、“危”与“机”等辩证关系，以学正风、以学促干，填补知识空白、弥补自身短板，主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，最终要把理论学习成果转化为过硬本领，指导社会发展实践。
二、立足本职脚踏实地重实践
习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，是指导实践、推动工作的强大思想“利器”。“实践是检验真理的唯一标准”开展主题教育不是为了学而学，而要和党中央的中心任务结合起来，和推进中国式现代化结合起来。要结合工作岗位和职责范围，把学习贯彻新思想与推动高质量发展结合起来，与为人民群众服务结合起来。坚持目标导向和问题导向，紧盯重点难点、急难愁盼问题，自觉问计于民、问需于民，运用党的创新理论研究解决好发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的突出问题，同时从人民群众的真知灼见中获取理论创新和实践创新灵感。善于总结，勇于创新创造，在推动改革发展稳定中敢闯敢试敢担当，在攻坚克难中敢于亮剑敢于斗争敢于胜利。坚持扑下身子真抓实干，在履职尽责中展现担当作为，在建设祖国中彰显价值。通过这次主题教育，增强胸怀“国之大者”的政治自觉，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，切实解决好人民群众关心关切的问题。
三、实干担当立足岗位强本领
习近平总书记指出：“要坚持实事求是、求真务实，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子政策、方案符合实际情况符合客观规律、符合科学精神，以创造性工作把党中央决策部署落到实处。”开展主题教育，根本目的是增强党员干部工作本领，提高解决实际问题的水平，理论武装是根本，工作锻炼是基础，实践实干是关键。推动第二批主题教育走深走实，党员干部不仅要努力把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透，深刻领会其精神实质、理论品格、思想精髓。更要充分将学习与运用相统一，结合岗位实际，在知其所以然上下功夫，致力于实践运用，努力将学习成果转化为干事创业的强大动力。在干部队伍建设、乡村振兴、基层治理、耕地保护等急难险重工作中敢于挑担子，绝不撂挑子，能干事、敢扛事、不怕事，让主题教育成果惠及广大人民群众，用高质量发展交出一份让人民群众满意的主题教育答卷。
总之，作为一名党员干部，要严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，努力做到学思用贯通、知信行统一，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，学习好、坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，以理论学习成果来提高履职尽责本领，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动推动各项工作落地见效。

