社区是城市治理的“最后一公里”。习近平总书记在吉林考察时强调，推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理只能加强、不能削弱。基层治理工作干得好不好，关键在基层干部。治理，字面理解可以说是按照讲政治的要求去处理一切事务，治理能力核心是政治能力。社区干部的治理能力要靠长期的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。
一、着力提高政治引领能力，增强驾驭全局本领。政治能力是基层干部极为重要的能力，是把握方向、把握大势、把握全局的能力，是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。干好基层治理，首要就是政治引领、方向引领、思想引领、组织引领，决定了基层干部必须具备过硬的政治胜任力。一要增强政治意识。要善于从政治上观察和处理问题，遇事多想政治要求，办事多念政治规矩，处事多想政治影响，在任何时候、任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，保持政治定力，站稳政治立场，始终做政治上的明白人，干部群众的“主心骨”。二要加强政治建设。政治建设在基层治理中具有引领性、决定性、根本性作用。社区治理得好不好，关键看社区干部队伍精气神好不好，风气正不正、清不清。加强政治建设就是解决统一意志、统一行动、步调一致向前进的问题。要认真学好用好关于加强党的政治建设的意见，坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态。三要强化组织引领。要把党的全面领导落实到各领域各方面各环节，把党的政治优势、组织优势转化为治理效能，前提是党的组织和工作的全覆盖，关键要发挥政治功能和组织力。作为基层干部尤其是社区党组织书记，要熟悉掌握基层党建各项条例和规章制度，做党建上的内行人，围绕实现党的组织和工作动态全覆盖的要求，不断健全组织体系，创新开展组织活动，不断增强基层组织政治功能和组织力，确保把基层组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。在社区层面，主要就是理顺社区党组织和居民委员会、业主委员会、物业服务企业之间的关系，整合辖区各类资源开展党的工作，巩固和提升党组织在基层治理中的领导地位。
二、着力提高为民服务能力，增强群众工作本领。基层治理，说到底是以人为核心的工作。国家长治久安、社会和谐稳定,百姓才能安居乐业。一要牢固树立人民至上的理念。切实落实好群众路线这条党的根本工作路线。从内心深处解决好“为了谁，依靠谁，我是谁”的问题，从维护最广大人民群众的利益出发想事情作决策，坚持问政于民、问需于民、问计于民，真诚听取群众呼声，真实反映群众愿望，在紧密联系服务群众中增长政治才干。过去三年，我们经受住疫情防控和抗旱防汛等“大考”，把人民群众生命财产安全和身体健康放在第一位，各级干部以实际行动赢得了人民群众的支持和信赖。二要创新方式增强服务能力。要以群众需求为导向提供公共服务，更好提供精准化、精细化的服务，更好满足群众多样化多层次需求；要增强社会统筹能力，善于把党组织的主张通过社会协商等方式转化为群众的自觉行动，把党组织推荐的人选通过一定程序明确为各类组织的负责人，把党的组织意图通过多元互动变成各类组织参与治理的措施；要创新方法，坚持综合运用法律、行政、经济、技术等多种手段解决基层问题，推动形成良好的社会风尚和社会秩序。三要善于组织和发动群众。要在服务群众中教育引导群众，强化群众主人翁意识，充分依靠群众，善于发动群众，主动引领群众，不断提升群众自我教育、自我管理、自我服务的能力，创新开展基层民主协商，积极推动群防群治，建设人人有责、人人尽责、人人享有的治理共同体。
三、着力提高矛盾化解能力，增强排难解纷本领。矛盾问题化解工作，基础在排查、成效在化解，根源在机制、关键在落实。一要注重排查研判。要用好用活“三天三一”排查机制，社区层面要落实好一周一排查。要充分发挥社区干部、网格员等群防群治力量以及各行业信息员作用，利用现代化信息技术手段，广辟纠纷线索来源，以“网格”为单位，全覆盖、无死角地对社会矛盾纠纷隐患和社会不稳定因素进行排查，建立动态管理台账，做到早发现、早预防、早化解。二要管好重点人员。重点人员的矛盾问题是演变成重大案（事）件的高风险点，要加强对社区服刑人员、刑满释放人员、吸毒人员、艾滋病人、易肇事肇祸严重精神障碍患者、有严重不良行为的青少年等高危人员的动态管控，严格落实教育、矫治、管理以及综合干预措施。对矛盾突出、生活失意、心态失衡、行为失常、失业、失独以及疫情受损人员等，要加强心理疏导、心理危机干预和困难帮扶，提高其经受挫折、适应环境的能力，及时有效化解涉及重点人员的矛盾纠纷。三要强力调处化解。加强矛盾问题的综合化解，对可能激化演变的苗头隐患，采取有力措施，加以防范化解。社区是卡住城市基层矛盾问题的第一关，社区干部一定要切实担起责任来，对排查出的、反映过来的矛盾问题要高度重视，及时予以化解，做到“小事不出社区”。同时，社区要加强调解组织的建设，增强调解本领，可聘请当地有一定威望的老同志、有法律常识的同志来担任调解员。针对未化解矛盾纠纷和涉稳问题，要明确主体责任，逐一确定包案领导和化解稳控方案，细化措施，明确化解期限，将化解稳控责任分级落实到位。社区要坚决落实源头防范化解稳控措施，切实做到控增量、减存量、防变量。
四、着力提高应急处突能力，增强风险防控本领。应对处理好突发事件，是我们党执政为民的重要体现，是进一步提高基层治理能力的重要方面，也是新时代干部能力建设的“必修课”。三年的疫情防控工作和去年“12.22”事件，时刻告诫着社区干部必须增强风险意识和应急处突能力，在面对急难险重任务时做到心中有数、沉着应对。一要有精准识变的见识。要增强预判风险的能力，通过网络等渠道，注重多从国内外突发事件中分析风险诱因和汲取处突经验，学习掌握相对专业的知识技能，着力增强在日常工作中精准研判各类疑似突发事件苗头的预判能力和处置能力，做好随时应对各种风险挑战的准备，主动防患“未病”，做到不放过任何一个风险环节，不漏掉任何一个风险走向，最大限度把不稳定苗头和事端化解在萌芽状态。二要有科学应变的意识。应急处突关系着社会和谐和群众感观，社区干部要时刻把风险治理摆在突出位置，时刻紧绷应急处突这根弦，一旦发生风险事件，要抓住关键、突出重点，找准风险的主要诱因，准确把握风险造成的主要损失和次生灾害，将防范化解风险的主动权牢牢掌握在手里，迅速从源头上化解风险，从根本上消除隐患，避免“小事酿大祸”。三要有主动求变的胆识。遇到突发性情况，能否有效应对，考验的是社区干部的责任担当。在面对应急突发事件时，社区干部既要严格贯彻落实请示报告制度，坚决服从执行上级统一指挥调度，又要随机应变，大胆当担，主动作为，真正做到“关键时刻冲得上去、危难关头豁得出去”，敢于直面应急突发事件中的风险和挑战，迅速有效把握住事态发展的主动权。

