“要办好一件事，投入其中，谈何容易。现在回头望，这点点滴滴，也实属不易。”*老师在党日活动中如是说道。*年*月*日，在我校七月党日活动上，俯首执教三十载、躬亲编织*梦的*语文教师*作为党员代表讲述了他的教育故事。
一支粉笔，三尺讲台，四季坚守，育桃李万千。*年，我作为一名党员主动要求分配到县山区工作。初到山区，需要带领学生将种出的菜卖了换取班费。不懂就问，不会就学，半年的磨练，初来乍到的我作为一名新教师也成为了种菜园子的一把好手。三年下来，我不仅圆满完成教学任务，种好了菜园子，还得到了县市级的表彰。也正是因为在工作上的出色表现，校级党组直接让我入了党，也是在那个时候我暗下决心：“既然选择了把党的教育事业作为自己的终身奋斗目标，那就要无怨无悔，献身教育事业。”
*年春，我的《*》文学社在那闭塞的山区学校里悄然发芽。开办文学讲座，招收文学社员，鼓励学生写作，一时间学校有了校刊，学生文章发表，图书出借一空，孩子们写作的火苗被点燃，文学的梦想飞出了大山……
*年，我来到有着百年校史、底蕴深厚的*工作。在这里，除了继续在讲台上深耕，我也渴望唤起这些孩子们的文学创作激情，重燃旧时的文学之梦。于是，文学的梦在新的地方被点燃，他的名字变成了《*》，而我不知道的是，这个梦一写就是二十年。
*年由*师范大学的《语文教学与研究》杂志社赞助印刷，*有了正规印刷版的《*》校刊。*年*少年文学院*位作家的参与和社长*同学在全球华人美文大赛中斩获高中组一等奖，*各大报纸进行报道后，文学社的发展达到顶峰，有社员*人。每年获奖发表文章超过千篇，校内外影响较广，校刊《*》也被评为全国优秀校园期刊，*年《*》在人民大会堂*厅被颁奖表彰。校刊分为教师版和学生版如期出版，校刊《*》成为师生们十分青睐的成果……
回望《*》的一路发展，光环的背后是无数日夜的操劳。每期杂志十多万字，校对一遍就如同读一本小说，要熬过多少夜才能完成？每当懈怠时，我的心里总有一个声音在提醒自己，“作为一名党员就应该尽心尽力去做，不能忘了党员的责任。”一个党员的信念、一名教师的梦想就伴随着二十年的风风雨雨、二十年的光辉岁月、二十年的奇崛艰辛，在月升月落、提笔落笔间坚守着。
如今在电子媒体时代，纸质化的杂志或许会慢慢淡出我们的视野，我们的校刊也因曾经的疫情肆虐而不能如期出刊，*社现在也是有其名无其实，这或许就是发展中的阵痛吧，是无可奈何的事情。不过，我还是会和以往一样，不忘初心，尽力而为。作为一名教师，我向党组织庄严承诺：作为一名老党员，我会坚持站好最后一班岗，不忘初心，努力工作，做合格的人民教师，当真正的党员，为党工作，无怨无悔。
道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。选择是一时的人生，但人生是永恒的选择。我们在*老师的身后遥望，在他的背影里，年轻一代的*人看到的是一名党员的“一蓑烟雨任平生”，是一名教师“也无风雨也无晴。”《*》或许会在时代的洪流里消散，但*人“咬定青山不放松”的精神将永存。

