尊敬的各位领导：
大家好！我叫*，来自市财政局国库科，今天我演讲的题目是《传承孝廉之风，涵养浩然之气》。
在我们市城厢区胜利路中段梅峰寺旁，有一座为明朝河南道监察御史陈茂烈而建造的“孝廉坊”，这座牌坊结构古朴、造型别致，牌坊旁边原来还有一条小巷，当时称为“孝廉里”。古地名在人们的记忆中逐渐淡忘，但陈茂烈的名字却永垂史册。他在担任吉安府推官期间，主持当地的司法、监察等事务，他为官尽心尽职，敢于为民请命，深入细致地审理了多起疑案，使真相大白于天下，受到当地百姓的交口称赞。因为政绩突出，他被朝廷擢升为监察御使。进京为官后，他依然不改本色，坚持克己复礼，一日三省自身的道德修养。平日里克勤克俭、严于律己、一尘不染，虽为京官，但却甘守清贫，史书称他“袍服朴陋，举止若百姓，而巍然系风纪重任”。
后来，正值壮年的陈茂烈为了照顾年逾八旬的母亲辞官归乡，精心侍奉母亲十几年，地方官听闻他的辛劳，派了两个仆役前来帮忙，但很快就被陈茂烈打发了回去。母亲重病，他亲调汤药，又往城西造墓，因日夜操劳而病倒1个多月。母亲去世后，他哀痛不已，头发尽脱，病情转剧，不久也离开了人世。朝廷被陈茂烈的孝与廉所感动，于是把他住的地方命名为“孝廉里”，并建造“孝廉坊”，陈茂烈也因此被称为“孝廉先生”。
打开《福建通志》，类似陈茂烈这样的孝廉人物比比皆是，其中唐朝1人、宋朝8人、元朝6人、明朝48人、清朝37人，这些孝廉人物孝感天地，其出仕为官者，多能清廉为官，以修身齐家治国平天下为人生价值取向。“实惠天下，以利百姓”，这是从X这片土地上走出的官员大多持有的理念，他们为民伸张正义，关心百姓疾苦，书写着爱国爱民、兼济天下的感人篇章。
中国第一座海湾大石桥泉州洛阳桥，素有“海内第一桥”之誉，与赵州桥齐名，有“南洛阳，北赵州”之称，著名桥梁专家茅以升称之为“福建桥梁的状元”，这座桥的建造者是北宋蔡襄。他在担任泉州知州期间，大力整肃吏治、惩治贪官污吏，使泉州政风大为好转，并主建洛阳桥，让天堑变通途，造福一方，深得百姓爱戴。为了纪念蔡襄的功绩，当地百姓自发捐资，在洛阳桥不远处为他建造了“蔡忠惠公祠”，并在洛阳桥头建造了一尊蔡襄石雕像。蔡襄仅仅是“为官一任，造福一方”的一个缩影，像他一样济世安民的官员，在史志中还有很多。
以蔡襄、陈茂烈为代表的X清廉文化一代代传承至今，我们新时代财政人更应注重锻造自己的清廉形象。财政人常常被老百姓称为“财神”。说起“财神”，大家脑海中想必会立刻浮现出锦衣玉带、手捧元宝、满面红光的神仙形象。这一称呼，是老百姓对幸福生活的向往，也是财政人肩上一份沉甸甸的责任。财政是保障民生的事业，其根本目的是切实维护好群众利益，守护好百姓的“钱袋子”。在战火纷飞的岁月，财政人筹集财粮好比虎口抓舌、命挂刀口。为了不暴露目标，他们几乎是单枪匹马行动。血色征程中，财政人视财粮比生命更重要。收一块铜板，收一升粮食，都浸透着革命先辈的血汗。那时候的环境条件极其艰苦，但财经工作纪律却十分严明。财政人员下村工作时，在群众家里吃一顿饭也必须付钱。对违反财经纪律的干部都会坚决处理，轻者批评教育，重者处以极刑。财政先辈面对敌人的枪口毫不畏惧，筹集财粮没有私心杂念，为的是发展经济、保障供给，取得革命胜利，为人民创造幸福。
革命理想高于天，财政精神代代传。我们新时代财政人，要时刻牢记“为民理财”的初心使命，正确处理好公与私、义与利的关系，进一步严肃财经纪律，提高财政资金使用绩效，强化预算执行监督，确保每一分钱都花在“刀刃上”，才能不辜负人民群众的期盼。
干净担当才能善作善成，勤政廉政方能善始善终。作为新时代财政人，我将时刻警醒自己，紧绷廉洁自律之弦，守住原则底线，抵御不正之风，努力成为一名行为有准绳、心中有尺度、肩上有担当的清廉财政人，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹！
谢谢大家！

