各位领导、同志们：
根据会议安排，下面我代表区食品药品安全委员会办公室就全区食品安全工作做一汇报，不妥之处，请批评指正。
一、基本情况
截至目前，全区共有规模以上养殖场**家，养殖户*户，蔬菜制冷企业*家，定点屠宰场*家，食品生产经营单位*户，其中生产企业*户，销售*户，餐饮*户，“三小”登记单位共*户，其中食品小作坊*户，食品小经营店*户，食品小摊点*户。
二、2023年工作回顾
2023年，全区食品安全形势总体稳中向好，未发生食品安全事故。在全市的食品安全工作评议考核中，我区等级为A级，并顺利通过**省食品安全示范城市的评估验收工作，我区已被省食安委命名为省级食品安全示范城市。主要抓了以下四个方面工作：
（一）落实党政同责，统筹谋划食品安全工作
定期组织召开全区食品药品安全委员会会议、协调会等会议，研究解决食品安全问题，推进食品安全示范城市创建工作。制定印发了《**区进一步深化改革加强食品安全工作的实施意见》，将食品安全纳入党委政府领导班子及领导干部综合考核评价体系，靠实部门责任，实行食品安全事故“一票否决”；制定印发了《**区食品安全重点工作安排》，分解落实重点任务。
（二）强化全程监管，严格落实各环节食品安全监管责任
1、强化食品安全源头治理。完善农产品质量安全追溯体系建设，全区*个农产品质量安全追溯点，上传检测数据*万条，建立健全食用农产品产地准出和市场准入制度，规范农业投入品购买销售台账，严格执行农业投入品使用安全间隔期或休药期规定。*年共检测辖区内种植基地和批发市场蔬菜*多个品种，样品*例，合格率*，开具食用农产品合格证*张；检疫猪肉*万公斤，屠宰场检疫率达到*，抽检生猪*头，检测瘦肉精*份，“瘦肉精”检测合格率*。
2、狠抓食品生产经营监管。推进“互联网+食品安全”智慧监管，实施透明车间、阳光仓储、明厨亮灶、网上巡查。加大日常监管力度，严厉打击食品安全违法行为，*年共开展食品安全各类专项整治*项，累计开展网上巡查*户次，违法违规行为记分*条。立案、办结涉食案件*起，罚没款*万元。
3、落实食品安全主体责任。针对不同经营单位，分别组织集贸市场、食品生产企业、食品批发单位、餐饮服务企业、学校食堂（含托幼机构）、农村流动厨师等，召开主体责任落实约谈及食品安全知识培训会共*余场次，累计培训食品从业人员达*余人次，签订食品安全承诺书*余份。
4、持续推进追溯体系建设。开展肉类蔬菜流通追溯体系日常运维工作，全区肉类蔬菜流通追溯平台*个考核节点实现全覆盖，*年共报送数据*万条；全区食品生产企业、批发企业、大型商场超市、中型以上餐饮单位和学校单位食堂全部加入食品电子追溯平台，食品生产经营企业总体加入数达到*户，加入率*%，做到了肉菜从原产地到消费者餐桌全链条可追溯。
（三）强化宣传引导，努力构建食品安全全民共治氛围
畅通投诉举报渠道，提升投诉举报办结效率，全年共受理涉食类投诉举报*件，办结率*。组织开展“3.15”、食品安全宣传周、“12.4”宪法宣传等集中宣传活动，发放食品安全主题宣传资料*万余份，公开销毁货值*万余元过期假冒食品。在省市区等相关媒体发布食品消费警示、专项整治、监管动态等各类信息*多条。
三、2023年工作开展情况
今年以来，以**市创建国家食品安全示范城市为目标，保障全区人民群众饮食安全为中心任务，结合省市《2020年食品安全工作评议考核情况的通报》、全市食品安全问题整改工作等相关要求，大力开展食品安全问题整治，在5月11日召开的区食药安委会第一次全体会议中，对我区食品安全工作进行了安排部署，并制定印发了年度食品安全重点工作安排。重点开展了以下工作：
（一）严格守护食品安全前端关口
截止五月底，全区共完成检测辖区内种植基地蔬菜*大类、*多个品种，*个样品，没有超标样品，合格率*；检疫猪肉*万公斤，屠宰场检疫率达到*，瘦肉精检测*份，抽检生猪*头，“瘦肉精”检测合格率*，切实保障了农产品质量安全。
（二）认真开展食品安全专项整治
今年以来先后开展了2023年春季学校托幼机构及校园周边食品安全、餐饮具洗消保洁、食品经营环节索证索票、农村假冒伪劣食品、食品经营环节现场制售、保健食品行业专项清理等10项专项整治行动，共计检查全区*所学校及托幼机构食堂，检查其他食品经营单位*户次，下发责令改正通知书*份，停业整顿*户，增强了食品经营者的主体责任意识，净化了食品市场经营秩序。
（三）继续推进“互联网+智慧监管”
全区食品安全电子信息追溯平台加入率为*%，年度食品生产经营违法违规行为记分共*条，网上巡查*条。充分利用“陇上食安”APP平台，推进食品安全智慧化、网格化监管，餐饮环节推行“明厨亮灶”，全区学校托幼机构食堂*户已全部完成对接工作，实施率*；社会餐饮实施*5户；销售环节“阳光仓储”，目前对接安装*户；生产环节“透明车间”实施*户，实现食品质量顺向可追踪，逆向可溯源，原因可清查，切实落实企业主体责任。
（四）不断强化食品检验检测工作
今年以来，完成食用农产品抽检*批次，已检出结果*批次，合格率为*；完成专项抽检*批次，合格率*；开展餐饮具洁净度抽检工作，共计抽检样品*份，合格率*。各所及检测中心完成快速检测*批次，合格率*%；各超市、农贸市场快检室完成*批次，合格率*%，并将快检结果录入“食品快检监控平台”，抽检范围已形成全方位覆盖。
（五）依法查处食品安全违法案件
根据省市区安排，先后开展了两轮食品安全隐患大排查大整治，对排查发现的普遍性问题坚持边查边改，即查即改，对发现的违法线索坚决依法予以查处，共立案*件，总涉案金额*8万元，已办结*件，罚没款*元（罚没款正在追缴中），移交公安机关*件，正在办理*件，确保人民群众舌尖上的安全。
四、存在的问题及下一步措施
（一）存在的问题
1、食品行业多、小、散、乱，产业规模化、集约化程度低，经营者素质参差不齐，主体责任落实不到位，易发生风险隐患。
2、全区无牛羊及禽类定点屠宰场。私屠滥宰行为时有发生，未经检验检疫的牛羊肉及禽类肉品进入市场，存在重大食品安全隐患。
3、机构改革不到位。农业农村部门和市场监管部门均成立了综合执法队人员编制及职责还未明确。各镇街市场监管所也存在上述问题。
4、区食药安委会成员单位作用发挥不充分。区食药安委会各成员单位职责已明确，但个别部门责任落实不到位，特别是各镇街食药安委会作用发挥不充分。
5、经费保障不足。食品检验检测经费抽样费、快检试剂购置费、执法服装费等由于财政困难，未纳入财政预算。
（二）下一步措施
1、结合全省市场监管系统培训年活动，对全区食品行业各环节经营者开展常态化多形式、多渠道培训，逐步提高生产经营者素质，切实解决企业主体责任落实不到位的问题。
2、建议由农业农村局牵头，会同区发改、财政、商务、生态等部门，多方争取项目和资金，早日建成我区牛羊及禽类定点屠宰场，消除存在的食品安全隐患。
3、建议由区委编办、区人社部门认真开展调研，根据我区实际和上级部门要求，明确执法队和基层监管所职责和编制及领导职数，尽快完成基层机构改革任务。
4、以**市创建国家食品安全示范城市为抓手，充分发挥区食药安委会及其办公室的统筹协调作用，督促各成员单位认真履行职责，并指导推进镇街食药安委办规范化建设。加强部门协调联动，全面提升应急能力和管理水平，有效应对各类食品安全事件。
5、进一步整合宣传资源，创新宣传方式，拓宽宣传领域和覆盖面，提高社会公众对食品安全及创城工作的知晓率、支持率及满意度，努力营造食品安全社会共治良好氛围。

