推动“党建+企业文化”深度融合，是推动非公企业党建落到实处的良方。谋求长远发展的民营企业家都有强烈的培育优秀企业文化的内在动力。因此，民营企业党建工作把企业文化建设作为推动工作的重要抓手和载体，不仅有助于发挥党组织在企业发展中的政治引领作用，把党的领导落到实处，而且能得到民营企业家的内在认同。两者良性互动，相互融合，企业文化建设既获得了强有力的思想保障，企业党建也有了重要抓手，对于形成企业文化与党的建设相得益彰、协同推进的双赢格局大有裨益。
一、推动非公企业党建工作存在的短板与问题
改革开放以来，伴随着非公有制经济的蓬勃发展，形成了党建工作与企业发展相辅相成、相互促进的生动局面。但是受多种因素的综合影响，非公企业党建工作依然存在诸多薄弱环节。确保非公企业党建不虚、不空、不偏、不走过场，让党的领导贯通在企业发展的各环节各方面，仍然是一个迫切而现实的重大课题。
1.非公企业主对党建工作的作用和重要性认识不足。非公企业主大都把追求经营利润、创造经济效益作为企业发展的唯一目标。部分企业主对组建党组织工作认识不足，心态比较复杂，有的甚至存在抵触情绪，导致这些企业的党建工作难以顺利有效实施。有的认为党建工作会增加不必要的开支，消耗员工精力，影响正常的生产经营活动，增加企业经营成本；有的认为党组织作用的发挥，会削弱自身在企业中的领导地位，会对企业经营生产形成干扰或不良影响。
2.非公企业党建工作与生产经营“两张皮”现象依然突出。非公企业主拥有企业的资产所有权，在企业中拥有对人、财、物的支配权以及生产经营的决策权和执行权，而党组织是从外部嵌入发挥政治核心作用的制度安排。一个是内生的以企业主为核心的企业治理结构，另一个是外部嵌入的以党组织发挥政治核心作用的党组织体系。如果党建工作能够服务企业中心工作，助力企业成长，增强企业的凝聚力，那么企业主当然是乐见其成的。但在实际工作中，部分非公企业党建工作和生产经营活动找不到有效的切入点、融合点，导致两者结合不紧密、融合不通畅，没有形成工作合力，无法实现“一盘棋”工作格局。
3.非公企业党建实现制度化、常态化、日常化缺乏有效的载体和有力抓手。非公企业党建工作存在党务工作力量薄弱、工作方法单一、支持力度不够、时间保障不足等诸多问题。党支部书记身兼数职，日常工作繁忙，企业竞争压力大，抓党建工作被动接受任务多，主动积极作为少；不少非公企业主不是党员身份，更缺乏建立党组织的自觉和动机；一线党员职工，存在“雇佣心理”，关注日常业务多，关注自身收入多，对党建工作的兴趣和参与度不高，有的甚至对自己的党员身份讳莫如深。加之企业日常开展的党建工作，内容较为枯燥，形式较为单一，难以形成共鸣。
二、云账户技术（*）有限公司推动“党建+企业文化”的主要做法和成功实践
云账户技术（*）有限公司（以下简称“云账户”）2016年8月在*高新区成立。成立几年来，迅速成为中国企业500强、中国民营企业500强。云账户的成功不仅缘于其敏锐的市场洞察力和卓越的商业机会捕捉能力，而且还得益于其鲜明而独特的红色党建引领下的红色企业文化建设。云账户把红色基因融入企业发展血脉，激发“红色动能”，充分发挥红色文化的领航、强企、聚力、励志、赋能等功能，走出了一条非公企业党建与企业文化有机融合、互促共进的新路子。
1.强化顶层战略设计，将红色文化作为企业党建和企业文化有机融合的纽带和桥梁。红色文化是中国共产党带领人民在中国土地上培育出来的独特文化，为中国共产党成功推进革命、建设、改革注入了强大精神动力，一直是中国共产党十分珍视的宝贵精神财富。云账户在企业党建和企业文化建设中注入红色基因，培育红色精神，实现了企业党建和企业文化建设共荣互促、共同提高。
作为民营企业，云账户在创业之初，牢记“跟党一起创业”的初心使命，党中央关心什么、强调什么，云账户就不遗余力去做什么。云账户的初心来自于中国共产党全心全意为人民服务的根本宗旨。云账户坚信，“满足人民对美好生活向往，就是最广阔的市场；服务人民就业增收，就是最大的商机”。公司把“利用数字经济，造福伟大的中国人民，追逐伟大的梦想，创造美好的生活”作为企业使命，把“以数字化赋能，与六亿亟待发展的中国人民共同奋斗，充分施展才能，走向共同富裕”作为企业愿景；把“心怀家国、乐观、奋斗、攻坚克难、自省、求实”作为企业价值观。办好一流企业，让更多人过上美好生活，成了云账户团队追求的基本目标。云账户通过顶层设计，锻造企业鲜明红色品格，强化党建铸魂、文化赋能的“党建+企业文化”管理模式，把党的政治优势、组织优势、群众优势和意识形态优势转化为云账户的顶层战略设计，积聚了企业的竞争优势、创新优势和发展优势。
2.推动“党建+企业文化”常态化开展、一体化推进，将红色文化贯穿于企业日常管理与运行。企业党建和企业文化都聚焦红色主题、挖掘红色资源、打造红色品牌、奏响红色旋律。红色文化体现在企业组织架构、生产经营、人才培养、形象塑造等各个方面，落实在企业日常工作中，推动实现制度化、常态化、具体化，成为支撑云账户发展的精神支柱和动力源泉。在云账户，每个部门都以一支光荣部队的番号来称呼，比如“红四军”“第三十八军”等；每间会议室都以军史上经典战役发生地的城市命名，比如“井冈山”“甘南州”等；在走廊里、墙壁上，张贴了习近平总书记重要讲话的经典语录和开国元勋的经典金句；在日常工作中，党员职工还会佩戴红色挂绳工牌亮明政治身份，督促其发挥先锋模范作用，接受群众监督。
红色文化成为企业党建的有力抓手，成为企业党建与企业文化建设融合发展的切入点、结合点，做实了党建内容，为非公企业发展注入了强大动能。在实践中，红色文化发挥了“黏合剂”功效，提升了员工的凝聚力和归属感；发挥了“润滑剂”功效，营造了企业团结、和睦、和谐的工作氛围；发挥了“兴奋剂”功效，激发了员工干事创业的热情和昂扬的斗志。
3.坚持运用党的最新理论成果指导企业创新实践，推动企业发展与党的事业同频共振、相向而行。多年来，云账户坚持把学习贯彻党的最新理论成果与企业创新发展结合起来，将党的实事求是、调查研究、求真务实、理论联系实际等优良传统引入企业经营管理运行之中。比如：精研细读毛泽东的《实践论》和《矛盾论》，形成指导本企业的“实践论”“矛盾论”，在面对业务决策和经营管理的选择难题时，辩证思考为人民创造长期价值的最优解；贯彻落实习近平总书记在*重要讲话精神，形成六个方面重要认识，指导企业坚持自主创新，走高质量发展之路；贯彻落实中国共产党百年奋斗十条历史经验，形成了指导本企业发展的十个方面工作办法和40条具体举措；为了将党的二十大报告提出的中国式现代化五个特征和五个必由之路落地落实，细化了指导本企业未来发展的15个发展目标和20条工作举措。
自创建以来，云账户坚持用党的创新理论指导企业发展，辩证分析企业存在问题，科学谋划企业未来发展。始终沿着党和国家指引的方向努力，成为云账户实现快速发展的重要秘诀。
三、推动非公企业党建工作与企业文化深度融合的启示与思考
“党建+企业文化”催生战斗力、助推发展力、焕发新活力，实现了党建工作与企业发展目标同向、工作同步，实现了党建与企业发展由“两张皮”到“一盘棋”，推动形成了非公企业高质量发展的巨大合力。
1.推动组织机构融合，实现工作联动。企业要改变各部门各自为政、各管一段、各抓一摊、管理成本高的企业组织架构，构建党建工作和企业文化一起抓、“一盘棋”、一体化的管理架构，实现同向同行、协作互动，增强工作合力。推动企业文化建设在新时代党的组织路线的大背景、大视野、大布局中正确定位、科学谋划、规范健康发展。
2.推动工作导向融合，促进发展联袂。企业党建和企业文化建设对外展现的是企业形象，对内塑造的是企业灵魂。对内是一面旗帜，对外是一扇窗口，都发挥着至关重要的导向作用。二者要建立目标上高度契合、实践中相辅相成、内容上有机统一的工作导向，聚焦服务企业、服务客户、服务员工，聚焦企业发展痛点难点堵点，坚持问题导向，强化创新导向，树立竞争导向，突出价值导向，明确目标导向，塑造企业与个人发展的共同愿景，培育员工爱国、爱家、爱企的精神，建立思维统一、目标一致、协调配合、高效顺畅的常态化工作机制。
3.推动“目视载体”融合，实施工作品牌联建。企业党建和企业文化要用“看得见”“摸得着”“可感知”的载体呈现，通过荣誉墙、宣传栏、橱窗、宣传海报、电子屏、文化墙、网络平台、宣传册等形式，把企业党建和企业文化倡导的主张、理念、精神、价值形象直观地展现出来，将抽象变具体，将无形变有形，协同共建特色品牌，用直接快速、耳濡目染的方式营造良好的党建和企业文化氛围。
4.推动工作路径融合，深化党群关系联通。企业要以员工为工作对象，积极开展“接地气”“有温度”“求实效”的党建和企业文化活动，进一步增强员工对党的理念、主张、方针、政策的思想认同，进一步增强员工的集体意识和贡献意识，塑造积极进取的工作作风。要树典型、立标杆、学榜样，激发员工的使命感、凝聚员工的归属感、增强员工的责任感。党组织要发扬密切联系群众的优良传统，充分了解员工所思所想所盼，围绕劳资关系化解矛盾、理顺情绪、激励斗志，营造团结和谐的良好氛围，从而增强企业的凝聚力、向心力、竞争力。

