党的二十大报告指出，“共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程”。共同富裕是一个从不平衡到相对平衡的动态发展过程。就农村而言，不同地区的基础条件不一样，推进共同富裕进程度、步骤、方法肯定有所区别。强化党的领导和引领，分阶段、渐进式推进共同富裕既要客观所需，也要科学合理，彰显特色亮点。*年以来，*省*市*区根据省市推进全域党建联盟建设的部署要求，顺应乡村发展和共同富裕要求，着眼党建统领，推动统一布局、组团打造、注重特色、资源集约、力量集聚，切实把组织优势、联建优势、集成优势转化为发展优势，不断提升强村富民的精准度和辨识度，在壮大农村集体经济上见实绩、在农村创业就业上出实招、在激活要素动能上用实劲，积极探索具有地方特色的党建联盟引领下区域性乡村共同富裕新路径。
一、强化党建统领，凝聚合力，组团推进乡村共同富裕
建好党建联盟。立足“区、镇、村、校、企”五方共建“新型帮共体”，搭建“*+*+*”组织框架。即以*个区级“*红盟”为总引擎，以*个镇街党（工）委和*科技城党（工）委为主体，整合全区*个村（社区）、*个部门、*所科研院校、*家民营企业和社会组织力量，实现*个镇街和*科技城联盟全覆盖。
实施数字化管理。开发“初心之旅一张图”“组团发展一联盟”“城乡融合一社区”“乡村人才一智库”“基层治理一管家”等多个应用场景，抓取联盟任务推进、线上活跃程度等动态情况，形成实时TOP排行榜。把数字化平台与*里办、*城市大脑和*“*先锋”并轨上线。
落实长效运转机制。建立专班攻坚机制，由组织部门牵头成立工作专班，做好联盟片区运作牵头抓总、统筹协调等工作；建立多跨共建机制，吸纳农业农村、市场监管、文化旅游、商务、交通等相关部门共同发力，做好数字平台数据共享、统分结合业务归集等工作；建立比拼晾晒机制，明确联盟重点任务清单，将联盟组团比拼作为镇村书记打擂比武的重要内容，以“赛”促“建”、以“建”促“赛”，形成共同富裕组团式推进的良好氛围。
集聚共富资源。党建联盟主导聚合人才、项目、金融等各方资源，以每个组团为单元合力推进共同富裕。牵引人才回流服务乡村。指导镇街党建联盟下设“两进两回”党支部，关心关注大学生、退伍军人等回乡创业群体，积极吸纳党员乡贤进支部，加速人才资源要素流向农村。在党建联盟牵线搭桥下，近年来全区引进有实力、懂农村、善经营的人才近*人。如*山镇“*月乡”党建联盟组团拥有“新农人”党员*名，带动当地*名新农人投身乡村振兴，连续两年作为*市“人才山乡荟”活动承办地。引导探索乡村经营新模式。以村落景区化为支点，由党建联盟引导组团内各村整合资源，积极探索“党组织领导、组团式统筹、公司化运营、经理人运作”的乡村经营新模式，实现“联盟主导、运营商主营、村级自营共营”相结合的共同富裕新机制。如*镇“虹心”党建联盟引领*三个村共同组建“*秘境”集体经济发展有限公司，累计引进社会资本*亿元，*年实现旅游经济收入*万元，“城乡合伙人”模式在《焦点访谈》和《新闻联播》中报道。
助力组团合作共赢。由党建联盟牵头，积极推动部门、高校、金融等主动参与组团式共富大局，会同*农林大学和相关涉农部门共同开展科技进乡村“十百千”活动，帮助基层解决农业产业问题*余个；会同*农商银行创新推出“共富贷”等共富金融产品，满足不同类型乡村振兴经营主体融资需求，已向*个村捐助*万元专项扶持资金，向*个村集体发放低息贷款*亿，累计帮助节省利息支出超*万元。
二、坚持因地制宜，确保共同富裕组团建设取得实效
*市*区突出“党建统领统合、条块齐抓共管、各方协同参与、数智精准赋能”，做深做实组团式发展、区域化协同，系统化、制度化、规范化推进党建联建，推动党建优势转化为发展优势、治理优势。
“源头共富”组团，描绘“四带共富”产业融合新图景。*区*镇，总面积*平方公里，涵盖*个行政村，以竹子、茶叶为主导产业。自*年启动创建以来，按照“一心一线四村九园”的空间结构布局，投资*亿元，成功建设现代农业园物流中心*个、现代农业风情线*条、美丽乡村*个（*）、产业融合示范园*个（*），形成了“一条线串珠成链，四个片联动发展，九小园精彩纷呈”的发展格局。*年启动新一轮组团共富体建设，以“*源农村产业融合发展示范园”为支点，建立“*+*+*”联建架构，形成“一中心、一驿站、一群落、五支部”布局，探索园区和景区、企业、高校、村集体合作新路径，打通“挖竹笋、品竹宴、游竹乡、购竹品”竹笋全产业链条，推动一、二、三产业深度融合发展，构建“党建带领、政府带动、企业带路、农民带地”的“四带共富”发展模式，通过“源头红”带动“共同富”，创成国家级农村产业融合发展示范园，*年组团的*个行政村集体经济经营性收入平均达到*万元，比上年增长*%，农民人均纯收入增长*%。
“*粮仓”组团，打造“十里稻香”共同富裕联合体。位于*区*山镇，包含*个行政村、水田面积*亩。一是农田建设强根基。投入*余万元进行高标准农田改造、肥率提升、杆线整治，对区块内开展“非农化”“非粮化”整治，持续推进退林还耕和土地集中流转。二是多方联动促发展。通过“*粮仓”党建联建机制，由*粮仓现代农业公司全面托管“*粮仓”，开展机械化种植、无人机飞防、绿色防控等服务，*农林大学提供农产品选育、研究指导。由金惠粮油合作社承担农产品加工，依托“*山宝”区域公共品牌推广销售，形成了集种植、收购、加工、储存、销售为一体的产业链。三是利润反哺助共富。以“产业联合+村集体增收”的模式开展土地集中流转，保障村集体和农民增收。把项目利润的*%作为共同富裕收益，反哺当地村集体，确保村级集体经济和农民既有土地流转收入，又有经营红利返还。*年，“*粮仓”支付土地流转金给村民*元/亩、村集体*元/亩，共计*余万元。共富岗聘请种粮能手和农民工参加生产劳动，每年拨付劳务费*余万元，实现农民“家门口”就业，助力共同富裕。
“*天路”组团，创建“共富菜园”联合体。位于*区*镇，包含*个行政村、区域面积*平方公里，位于海拔*－*米的高山云雾之中，由于气候独特，沿线的高山蔬菜、稻米品质优良。*镇顺势而为，立足高山蔬菜产业优势，聚焦“非粮化”整治后半篇文章，充分利用集体闲置的土地、村民抛荒的土地、征而未用的土地以及“非粮化”整治后腾退的土地，找准党建联建与共同富裕结合点，由镇党委书记任“总园长”、*个村书记担任“园长”，打造“雪乡共富菜园”党建联建品牌，党员干部示范带头，联建单位合力参与，盘活“*天路”沿线闲置土地*余亩，推动企业、驻镇单位、新乡贤认领“共富菜园”*亩，推出共富岗位*个，带动村集体和村民增收*万元。通过“雪乡共富菜园”党建联建品牌的“小切口”，撬动了“*天路”沿线农文旅产业发展的大变化。*村毅然腾出马路边的村委办公楼，利用区位优势引进上海公路旅行家，打造总投资*多万元的“旷野公园”，集餐饮、住宿、研学培训、房车营地为一体，大大吸引原本穿村而过的游客，带动农家乐、民宿快速发展。总投资*余万元的“*雪乡”蔬菜标准地改革项目正在稳步推进，已流转农户土地*余亩，由*农业等单位统一种植运营。集分拣、仓储、冷库、物流、智控、文化展陈等为一体的“*雪乡蔬菜综合服务中心”已经动工兴建，建成后将成为“*天路”上的“共富工厂”。至此，*“*天线、共富菜园”全产业链已基本成型，成为*部偏僻地区推进共同富裕的典型示范。
“耕织原乡”组团，谱写“共富耕织”新图景。位于*区*镇，包含*个行政村、区域面积*平方公里，以粮油产业为主体。强化党建引领，成立*镇共富建设领导小组，充分发挥星创党建联建机制引领组团式共富的优势，积极推动村企结对共建，落实“三个一”联系制度，强化各类资源下沉、人才聚合和政策倾斜，帮助协调解决具体问题。建立“政企村户”四方联结机制，积极引进中商农业等国有企业和第三方运营商，激发共富动能。统筹组团内的人才、项目、土地、技术等要素，结合粮油产业、旅游观光、研学体验、红色文化、餐饮民宿等产业发展，打造星创走廊发展集群、集体农场产业赋能、共享系列品牌带动、耕织新图农文旅并进的发展格局。邀请*新农人、新生代企业家和更多新社会阶层作为共富富裕“推介官”，开展网红培养、直播实训等技能传帮带工作，组织助农惠农、交流推介等线上线下活动，通过电商平台、短视频直播等带动农副产品营销。突出数字赋能，实施并相继完成*个“耕织云图”数字田园项目，建设省级现代化农事服务中心、无人农场、数字植物工厂，服务周边*万亩粮食农事生产工作，持续发展注入数智力量。整个组团内规模化流转土地*亩，累计市场交易额*万元。抓好村民的实用技能培训，落实来料加工、基地服务、快递打包等岗位*余个，带动更多农民剩余劳动力发展致富。
“云上*”组团，推进农村电商产业新发展。位于*镇*村，联动后营、后葛、西街等*个行政村。凭借山核桃原产地的优势，*村于*年坚果炒货电商起步，并且迅速发展。建成投用集“仓储、物流、接待、展示、体验”功能的*电商大楼，建立*余平方米直播平台专区，吸纳了周边*个镇的网络人才集聚电商大楼。聚焦产业发展突出问题，推动全省首个顺丰速运村级站点落地*；积极搭建“银行+电商”融资平台，与农商、邮储等*家金融机构合作，解决工坊企业融资难问题；联合国内知名直播机构—播呗文化、淘宝村播学院，启动“播呗文化直播电商孵化工程”和百名“网红培育计划”，累计培育农村直播网红*余人，举办电商培训和直播带货实战教学*余场，受益近*人次。发挥电商集聚组团效应，积极开展草莓、樱桃、*小香薯、山核桃采摘全过程等基地直播。截至*年底，全村有电商户*家，累计开展助农直播*余次，推动农特产品带货销售*余万元，电商销售额* 亿元，衍生快递、包装等岗位*余个，带动村民人均纯收入提升*万余元，打造“产业在山上、生活在村庄、致富在网上、治理在云上”的“数字乡村”示范样板。
三、经验启示
党建引领是推进乡村共同富裕的关键所在。党的宗旨就是为人民服务，党的领导的“靶向”就是实现共同富裕。要实现共同富裕，必须正确处理好“做大蛋糕”与“分好蛋糕”的关系。市场经济中的各类经营主体都是以追求利益最大化为目标，如何来均衡各类经营主体的利益关系，只有坚持党的领导，坚持正确的方向引领，乡村的共同富裕才有可能。
组团式推进是破解乡村资源缺限的重要方式。就一个行政村而言，面积、产量等资源要素都有限，特色也不够明显，面对市场经济的客观需要，不可能提供足够的优质产品、不可能构建起完整的产业链，也不可能向政府或其他行政区域争取到足够的资源。只有把单个行政村组合起来，形成一个新的“市场单位”，才能破解资源的缺限，才有可能满足市场需求，提供有效的、持续的、有特色的市场产品。
凝聚合力是取得共同富裕实际成果的重要保障。推进共同富裕是一个系统工程，涉及乡村建设发展的方方面面，任何单一层级的行政领导、单一职能的行政部门都不可能独立地挑起共同富裕的“重担”，必须在各级党委、政府的统一领导下，加强顶层设计，加强政策协调，协调各方力量，统筹各方资源和优势，“聚沙成塔”，才能取得乡村共同富裕的实际成果。
建立混合所有制结构是发展共富经济的必要条件。区域性发展，其内在的经济结构必须适应市场的发展要求。一个农村区域，需要有不同的经济类别相配套，既要有国有的、集体的，更要有投资商、运营商的，这样才能承担起国家、集体、投资者、运营者等不同主体应有责任，才能实现该区域经济的稳定发展。
村务治理是做好共同富裕工作的前提基础。基础不牢，地动山摇。村务治理是共同富裕的“基础课”和“必修课”，是村级组织和村干部“上接天线”“下接地气”的本质体现。在重视“发展报表”的同时更要重视“平安报表”。只有先稳定才能谋发展，把村务治理作为共同富裕的前提条件、先行任务，这是衡量村级组织能力和水平的重要标志。

