抓好宣传工作是对离退休干部政治上尊重、思想上关心、精神上关怀、教育上引导的具体体现。持续扩大宣传舆论阵地的覆盖面和影响力，让党的声音得到广泛传播、老干部工作社会影响力得到更好发展，是做好新时代老干部工作的应有之义。只有牢牢把握信息宣传工作的关键环节，才能更好地为老干部提供优质高效服务，助力老干部工作高质量发展。
一、我局信息宣传工作现状
在局领导班子的高度重视下，我局信息宣传工作紧紧围绕老干部工作总体思路，突出重点，服务大局，对促进和推动全市老干部事业发展发挥了重要作用。
（一）搭建信息报送网络
局机关内部建立由科室负责人和分管负责人两级稿件审核制，严格把控信息选题、报送质量关，对每篇稿件进行认真审定和修改，提高投稿采用率。全市层面上组建（局机关人员＋老干部工作联络员＋老干部）三级老干部工作信息宣传队伍，把机关部门和26个乡镇划分为七个片（组），每季度召开一次老干部工作例会，定期通报信息宣传情况，对宣传信息报送较少、排名靠后的乡镇街道（部门），及时进行工作督查和业务指导。确保组织工作横向到边、纵向到底，实现兴化市老干部宣传工作全覆盖。
（二）关注老同志作用发挥
宣传工作是宣传老干部工作的喉舌，也是展示老干部工作成效的窗口，联合老同志作用发挥打好“组合拳”必不可少。去年以来，我局结合兴化实际，打造了“银龄红兴”党建品牌，创新开展了“银发河长”“银发路长”“银发网格长”志愿服务活动。“银发三长”项目获评“全省第二届最佳老干部志愿服务项目”，为信息宣传提供了丰富的素材，累计22篇35次被新华日报、学习强国、交汇点等各级媒体宣传推介。由老同志组建的“银发宣讲团”“银发科技服务团”等团队在红色领航、助力发展、基层治理等方面持续发光发热，兴化退休教师任祖镛“银发宣讲微讲堂”视频在学习强国成功上线。老同志不遗余力的作用发挥让信息宣传有话可讲、有力向前，信息宣传也让兴化老干部工作迈上新台阶、走向新未来。
（三）同步各项信息宣传工作
将政务网动态维护、政府信息工作、与信息单位相关的信息报送工作相结合，做到一条信息多渠道报送、多板块登、多方面宣传。今年1至10月份，累计接收各科室、乡镇（街道）和其他单位各类信息共计383条，经加工、整理，上报至市委宣传部新闻科、老干部局、江苏省老干部网站信息360条，刊登332条。网站发布信息32篇，省局老干部网站采用19篇。
二、目前信息宣传工作存在的主要问题
（一）信息采用媒体不丰富
当前兴化老干部局信息采用媒体主要是市局老干部网站、省局网站等内宣口径和交汇点新闻。媒体采用面不够广，一定程度上限制了全市老干部工作的外宣效果。
（二）信息报送不平衡
动态信息报送多，经验性、问题性、调研性的信息少，信息结构相对单一。信息报送一直处于“就事论事”、报流水帐的较浅层次上，缺乏深度的提炼和挖掘，能为领导决策服务的信息少，没有充分发挥信息应有的作用。
（三）信息质量有待提高
信息工作水平参差不齐，有的信息存在语法错误，逻辑性不强，个别信息报送的时效性较差，一些好的题材、好的信息没有及时采编、上报，贻误了时机。
三、加强信息宣传工作的建议
（一）加强制度建设
一是制定切实可行的信息工作考核办法，明确信息人员的岗位职责、各单位信息报送数量、考核奖惩办法等，将信息工作纳入岗位目标管理之中，使信息工作有章可循、有制可依。二是建立重要信息督办制度，对全县农业重要工作、薄弱工作及社会关注的热点难点问题，采取约稿和定期督办措施。三是完善激励机制，把信息稿件的采用和工作业绩相挂钩，对完成任务龅的要给予精神、物质奖励，对完不成任务的要给予通报批评，切实解决写与不写一个样、多写少写一个样的问题，从而调动广大信息工作人员投递信息稿件的积极性、主动性。
（二）进一步加强信息员队伍建设
信息宣传工作的出发点和落脚点是为决策服务、把握大局、服务中心工作。通过定期开展写作培训班、“青蓝携手”以老带新、召开座谈会、选派人员到组织部跟班学习等多种形式，提高信息员的专业素质和岗位技能，特别是要增强其大局意识和政治意识。信息宣传工作人员要善于谋大事、想大事，站在全局的高度思考问题，想领导之所想，要把信息宣传工作的重点放在老干部局的工作重心上，放在指导全市老干部工作发展的大局上。
（三）加强信息调研
要围绕老干部局工作中心任务，有重点地开展调研活动，并对调研过程中发现的一些好的做法和调研报告，分别加工整理为信息或宣传稿件，使调研活动成为证实信息、扩充信息挖掘和开发高层次信息和宣传稿件的有效途径。
（四）加强上下联系沟通
加强与各乡镇（街道）、部门单位、上下级和新闻媒体的沟通联系，相互配合，巩固对下一个时期内的信息宣传工作重点做到心中有数，不断增强信息宣传工作的针对性和时效性。通过多种形式，加强与新闻单位的联系，主动争取他们对我局工作的重视和支持，不断形成合力，形成齐抓共管的格局。要充分利用各种媒体的特点和优势，多层次、多角度、形式、多体裁地宣传报道老干部工作，展现老干部风采。采用专题报道、专访、短新闻、评论等多种体裁，及时、系统地对老干部工作进行报道，让全社会了解我局在全市经济建设和社会发展中所起到的作用，从而不断推动老干部工作高质量发展和提档进位。

