尊敬的指导组各位领导，同志们：
为全面贯彻落实中央、市委和区委关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的部署要求，区委组织部（区社会工作党委）精心组织、广泛发动，切实在深化、内化、转化工作上下功夫、见真章，确保全区新兴领域主题教育见行见效。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持深化于学，以坚强有力的组织领导确保主题教育高标准开展。在区委的统一领导下，完善工作机制、强化资源统筹，形成区、街镇（单位）、基层党组织“三级”联动运转机制。注重顶层谋划。结合主题教育，第一时间制定《关于区新兴领域党组织在主题教育中开展主题实践活动的方案》，广泛开展“六送六进”“红色寻访”等学习活动。聚焦快递行业实际，下发《关于在主题教育中开展新就业群体“暖‘新’关爱”的十条指引》，充分发挥党建平台优势，通过打造学习“新”园地、配送红色暖“新”包、设立幸福暖“新”角等十条措施，集力量、集资源，凝聚和服务新就业群体，推动主题教育在新就业群体中更高质量开展，不断增强新就业群体党建工作的实效。强化工作指导。各街镇、教育局、西虹桥公司社会（社区、综合）党委根据区域、行业、规模，进行分类指导，扑下身子，直奔主题教育“第一线”。如，华新镇社会党委充分发挥快递总部集聚优势，针对书籍领取不便的党组织和党员，通过快递寄送等方式送书上门，确保新兴领域党员在学习上“不掉队”；赵巷镇商业商务区党组织指导商圈根据实际，用好党群服务阵地，利用客流较小的中午时段，在奥特莱斯、熊猫豪车汇等区域组织党员开展主题教育“午间30分”学习沙龙，引导党员相互学习、相互督促，凝聚党员共识。深化组织引领。根据新兴领域工作实际，通过开展一次摸底排查、制定一个学习计划、开展一次互观互学等“十个一”举措，全面摸清辖区内新兴领域党组织、党员情况底数，推动各新兴领域党组织以支部为单位制定主题教育学习计划，充分运用“三会一课”、主题党日等组织生活，通过支部班子领学、党员理论研讨学、集中交流学等形式提升党员理论水平、增强综合素养，筑牢党在新兴领域的思想根基。如，西虹桥公司综合党委对部署会后新成立的新兴领域党支部进行补课，确保动员部署全覆盖；重固镇申通快递党委依托公司“钉钉”APP“线上直达”优势，设置“党员钉群”等党建钉钉阵地，全面触达总部直属人员和加盟商老板；同时，借助自主研发“申行者”APP，全面触达全网35万多快递员，确保党的最新精神可以在申通全网随时随地、到边到角传达。
坚持内化于心，以务实管用的工作举措推动经济社会高质量发展。各新兴领域党组织坚持学习为先、落实为要，以坚实的理论学习指导发展路径、解决发展难题、汇聚发展合力，努力将主题教育成效真正落实到推动发展上。深入调研破解发展难题。立足本职，结合主题教育“四百”大走访工作，持续深化新兴领域党建大调研，联动基层形成15个调研课题，涵盖快递行业、产业园区、商圈市场、社会组织、民办学校、民营医院等不同领域，围绕新兴领域在贯彻新发展理念、服务构建新发展格局、推动高质量发展中的问题短板，开展好调查研究，切实形成指导实践、推动工作的思路办法。如，教育局社会党委聚焦“探索民办学校党建工作与中心工作相融合的有效机制 推动民办教育高质量协同发展”课题，围绕民办幼儿园、教培机构数量大、规模小，党建工作开展难度大，党员教师“双培养”机制等方面的短板进行破题，推动组织覆盖显著提升。党建引领汇聚发展合力。切实以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，更好发挥党建桥梁纽带作用，强化实干担当。启动“红领·联企”四百大走访，用好“红领·联企”服务机制，开展联企服务，登记和解决困难问题，切实把党建工作和企业发展紧密相扣。如，金泽镇社会党委扎实开展“四下基层”工作，建立党建强“新”服务、走访送“馨”服务、助企纾“心”服务、联动传“信”服务、村企齐“欣”服务等“五‘XIN’”服务载体，凝心聚力推动企业发展；白鹤镇社会党委在主题教育期间发布“益企·幸福”项目，做实产业联盟，拓展合作范围，促进辖区内企业在多领域良性互动、共同发展。深化作用赋能企业发展。以开展主题教育为契机，把党组织的战斗堡垒作用转化为服务企业、服务员工、服务社会的强大动力，进一步帮助企业实现企业党建与经济发展互动双赢。全区新兴领域党组织紧扣新经济组织发展短板和卡脖子难点，积极组建党员攻关小组、攻坚班组，如金发科技党委紧扣主题教育主线，激励党员带头攻坚克难，组建党员工作室，搭建自主科技创新平台，在创新平台上逐渐做到“党员引领创新风尚、党员带领创新道路”的新局面。
坚持转化于行，以实实在在的学习成效助力两新组织融入高效能治理。始终把“学”的出发点和落脚点放在“做”上，把推进党建引领基层治理行动作为着力点，以提高治理效能、增进群众福祉的实效检验主题教育成果。联学共建开拓工作路径。结合主题教育“一个支部一件实事”活动，各新兴领域党组织围绕基层党建、社区治理、服务群众等现实需要，有效扩大党的组织覆盖和工作覆盖，不断增强党组织政治功能和组织功能。如，朱家角镇社会党委实施“结对育硕果 共建谱新篇”“百企公益”结对共建行动，梳理需求清单、签订共建协议、深入为民服务，推动解决双方在乡村振兴、基层治理、企业经营里遇到的问题；练塘镇社会党委以党建联建为抓手，推动两新党组织全覆盖结对25个村党组织，引导两新组织自觉履行社会责任、参与乡村振兴和社会治理。资源共融践行社会责任。发挥两新组织资源优势，推动党组织在组织振兴、产业发展、人才培育、关怀服务等方面积极探索，践行社会责任。如，徐泾镇民营医疗党建联盟创设“健康徐泾·医企医居”暖心公益项目，通过将医疗资源、公益活动送到社区，有效缓解百姓“看病烦”与“就医繁”等难题；夏阳街道社区党委充分推动区域化党建、两新党建、居民区党建“三建融合”，通过开展垃圾分类、护航进博、暖心服务等主题活动，推动两新组织在基层治理中主动作为。服务共享提升惠民质效。各基层党组织在主题教育期间深入调查研究，摸底情、察民意，着眼党员群众最强烈的需求、最迫切的问题，积极创设服务载体，提升群众满意度。如，盈浦街道社区党委联合街道营商办共同推进商圈党组织主题教育，在抓好商圈党组织自身主题教育的同时，深化“红领‘盈’聚力”行动，以党群服务站和小哥驿站为阵地，为商圈职工党员和新就业群体打通主题教育学习渠道，提供关心关爱服务；香花桥街道移动智地产业园党支部发挥党建引领园区治理效能，通过建立青橙·善治团、善治议、善治厅、善治心、善治盟五大项目，让园区空间与生活空间互通、共融，从产业人才需求出发，为人才工作生活营造“温暖家”。
下一步，区委组织部（区社会工作党委）将深入贯彻落实此次会议精神，进一步坚持“实”字导向，持续抓实全区新兴领域党组织和党员的理论学习，不断深化问题整改和调研成果转化，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
汇报完毕，谢谢大家！

