主任、各位副主任、各位代表：
现将我区食品药品安全工作情况报告如下，请予审议。
一、基本情况
目前，全区共有食品生产经营单位*户（生产企业*户，销售*户，餐饮*户）。“三小”登记单位共*户（食品小作坊*户，食品小经营店*户，食品小摊点*户）。共有药品经营单位*家，药品使用单位*家。医疗器械经营单位*家（*家经营软性角膜接触镜及护理液）；医疗器械使用单位*家（二级以上医疗机构*家，口腔科医疗机构*家）。
二、工作成效
（一）“创城”工作顺利推进。发挥食药安委办工作机制，做好创建食品安全示范城市工作。召开食药安委会全体会议、创建国家食品安全示范城市工作推进会等，印发《*区2020年食品安全重点工作安排》和《关于积极推进*区创建国家食品安全示范城市工作的通知》，部署全区食品安全和创城工作，统筹推进疫情防控工作有序开展；出台《*区关于进一步深化改革加强食品安全工作的实施意见》，对当前和今后一个时期全区食品安全工作的指导思想、工作目标、重点工作、组织保障等作出了安排部署。全区食品药品安全状况持续良好，各项工作稳步推进，未发生重大食品药品安全事故。第三方调查显示，群众对我区创建食品安全示范城市支持率达*%，食品安全总体满意度达*%，创建工作知晓率达*%，三项指标均达到创建要求。
（二）食品安全监管得到进一步强化
今年以来，我局按照上级部门的安排部署和区委区政府要求，认真执行《食品安全法》等相关法律法规，保障了全区的食品安全，取得了一定的成效，增加了人民群众的幸福感和获得感。
1、认真做好校园及校园周边、食用农产品保质稳价、农村地区食品市场、特殊食品、酒类及食盐等*项食品安全专项整治活动。联合区检察院、教育局先后检查学校食堂和校园周边食品销售单位*户次，检查食品经营单位*户次，出动执法人员*人次、执法车辆*台次，下发监督意见书*份，责令改正*户，违法违规行为记分*户次，下架索证索票不全食品约*公斤。 及时开展“3.15”消费者权益日集中销毁活动，销毁假冒伪劣食品*余件，总价值*万元，全力营造科学、合理、健康、文明的消费环境和市场环境。
2、加大宣传营造社会共治氛围。组织开展食品安全主体责任约谈*次，食品安全知识“进超市”宣传*次，发放各类食品安全知识资料*余份。认真做好重大活动接待餐前食品安全检查保障工作。共保障人员*人次，保障快检份数*份，合格*份。推广使用公筷公勺分餐夹。目前已在全区餐饮单位张贴宣传海报*千余份，摆放宣传桌牌*万张。开展集中宣传培训*场次，培训餐饮行业从业人员*人次。确立试点餐饮单位*户，并在试点基础上，打造餐饮示范单位*户。同时，对全区*户餐饮经营单位公筷公勺使用情况进行了现场检查，督促整改问题*个，使公勺公筷分餐夹得以迅速推广。
3、创建新型监管模式。大力实施互联网+明厨亮灶智慧监管和大力开展食品安全示范店创建活动。目前已安装大中型餐饮单位*户、小型餐饮单位*户、学校及托幼机构食堂*户、校外托护点*户。推进实施“阳光仓储”，共安装*户，全区共备案配送车辆*辆，已统一免费发放配送车辆标识牌*张。全区累计创建食品安全示范店*户，其中省级食品安全示范店*户、市级食品安全示范店*户、文明餐桌示范店*户、食品安全示范街*条。
4、认真开展食品安全监督抽检工作。完成食用农产品抽样*批次，配合市局完成*批次的食用农产品监督抽检任务。食品快速检测任务*批次，快检任务合格率*%，出动快检车*次。
5、坚持依法行政，认真开展违法案件查办工作。截至目前，共新办《食品经营许可证》*户，食品摊贩证*户，药品经营许可证*件。立案查处食品药品违法案件*起，罚没款共计*余万元，有力的保障了公众饮食用药安全。
（三）药品安全得到进一步保障
我局始终坚持问题导向，严防、严控、严管疫苗等药品安全风险，以更大的决心、更大的力度、更有力的举措，加快解决药品安全领域存在的突出问题，不断提升全区药品安全监管水平，切实保障全区广大人民群众用药安全和生命健康。
1、强化涉药单位的监督检查。制定印发《药品监督检查计划暨监管工作要点》，对*年药品日常监督检查及专项整治工作进行安排部署。指导药品经营单位开展自查、自纠活动；通过药品质量安全检查、飞行检查等方式，开展了假劣药品、中药饮片、医疗机构药品养护、药品购销渠道、处方药销售、执业药师是否在岗、特殊药品管理等*类专项整治，大力推动居民家庭废弃药品回收工作。共计检查药品经营单位*家次，医疗机构*家次，出动执法人员*人次，责令整改*家。
2、扎实开展药店信誉等级评定工作。通过抓准主体责任、抓紧日常监管、抓实分类监管的方式，对全区*家药品经营企业的信誉等级进行评价，评定A级（诚信）单位*家，B级（守信）单位*家，C级（基本守信）单位*家。
3、深化医疗器械市场监管，把日常检查、专项整治和打假治劣相结合，开展医用防护产品、体外诊断试剂、无菌和植入性医疗器械、角膜接触镜及护理液、违法违规经营使用医疗器械等*类专项检查。共计检查医疗器械经营和使用单位*家，出动执法人员*人次，下达责令整改书*份。
（四）全社会关注食药安全氛围日益浓厚。利用多种方式开展创城宣传和食品药品消费警示，通过各类网络平台发布信息*多篇，阅读量达到*万人次；积极组织群众参与*食品安全有奖科普宣传活动，提高对食品药品安全的防范意识和自我保护能力。截至目前，共悬挂横幅*余条，制作创城展板、展架*块，灯箱公益广告*余块，宣传专栏*块，发放食品药品各类宣传折页及宣传单*万余份、创城倡议书*万多份、宣传手提袋和宣传围裙各*个。
三、存在问题
虽然我区食品药品安全工作取得了一定成绩，安全形势总体稳定，但依然存在一些不足和问题：一是食品市场“散”、“乱”、“小”现象较为普遍，食品从业人员流动性大、素质不高。二是食品药品检验检测技术力量不足，缺少抽检经费和专业检测人员。三是相关专业监管人员不足，执法人员办案能力还有待提高。四是改革还不到位。目前各市场监管所只是挂了牌子，但人员还未整合，还按原来的职责开展工作，市场监管所的建制、编制等还不明确。
四、下步打算
1、大力开展创建工作集中攻坚行动。由创城办牵头，各相关单位全面配合，在全区范围内开展创建国家食品安全示范城市集中攻坚行动，严格按照方案要求和既定的时间节点稳步推进，及时研究解决创建中的难点问题，切实推动创建工作有力有序开展。
2、强化党委食品药品安全工作领导责任和政府食品药品安全属地管理责任。区政府及各镇街、各成员单位将切实履行保障食品药品安全的政治责任和领导责任，完善食品药品安全工作制度，切实把食品药品安全工作列入重要议事日程，纳入重点工作，加强监管体系建设，不断加大人、财、物投入，保持监管队伍相对稳定，推动形成最严格、最严密、最严谨、覆盖全过程的食品药品监管体系。
3、积极营造食药安全人人关注的社会氛围。进一步整合宣传资源，创新宣传方式，拓宽宣传领域和覆盖面，全方位、多形式、多角度、多层次宣传食品药品安全和创建国家食品安全示范城市的目标、任务、重大活动及创建工作的新态势、新做法、新经验，提高社会公众对创建工作的知晓率、对市场监管工作的支持率及满意度。
4、实施“互联网+食药安全”行动，推行网上行权和在线政务服务。完善食品药品安全数据和网络安全体系，建设区级食品药品安全大数据平台，用信息化手段监测各个环节、各个点位、各个区域食品药品安全态势，不断提高监管水平和效能。
5、加大食品药品安全源头治理和各类专项整治活动力度。区市场监管局将会同公安、城管、教育、卫健等相关部门，围绕重点时段、重点环节、重点领域、重点产品，不断强化企业质量安全责任意识，严格市场准入，把好食品生产经营许可关，开展食品药品专项整治，严厉打击各类违法行为。
6、进一步加强食药安全应急管理。健全完善风险监测、评估和预警的机构、机制建设，进一步完善应急预案和队伍建设，加强突发事件信息上报和应急值守工作，全面提升应急能力和管理水平，有效应对各类食品药品安全事件。
我们将紧紧围绕保障人民群众饮食用药安全和创建国家食品安全示范城市这一总体目标，尽最大努力实施好“食品安全战略”，切实提高人民群众在食品药品安全方面的获得感和满意度，促进全区食品药品产业健康发展。
以上报告，不妥之处请各位提出宝贵建议，我们将在工作中不断加强和改进。

