各位同志：
按照区委的要求，现述责述廉如下，请予评议。
一、执行政治纪律和政治规矩的情况
本人坚决维护习近平总书记作为党中央的核心的地位，把紧跟核心、维护核心作为最大的政治任务，牢固树立“四个意识”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。不折不扣贯彻落实中央和省委、市委、区委的决策部署，积极参加中心组理论学习研讨，共参加8次中心组学习，并围绕学习《习近平谈治国理政》的内容，开展交流研讨活动；强化意识形态教育，严格按照上级党委关于意识形态工作有关要求，积极维护意识形态安全，强化网络意识主导权，严格落实网站信息内容审核发布制度，认真抓好网络舆情监测和应对，切实增强党员干部的责任意识和政治鉴别能力。
二、落实全面从严治党主体责任的情况
我始终强化主责主业意识，真正把落实管党治党政治责任作为最大的政治担当，把党要管党，从严治党作为应尽之责、分内之事，敢管敢治、严管严治、长管长治。强化组织领导。始终严格落实“一岗双责”，确保党风廉政建设主体责任落到实处。强化廉政教育。通过召开理论中心组学习、干部职工集中学习等形式，上廉政党课、观看警示教育片、提醒谈话等方式对干部进行廉政教育、警示教育，年内开展廉政提醒谈话13人次。同时，积极与班子成员及分管干部开展交心谈心活动，对存在的苗头性、倾向性问题进行提醒，抓早抓小。通过各种形式的学习教育，提高了党性修养，树牢了“底线思维”和“红线意识”，筑牢了拒腐防变思想防线。注重党建引领。民主生活会、“三会一课”、支部主题党日等党内制度得到长效落实。认真开展党性教育，明确为群众办实事3件。坚持民主集中制，凡涉及“三重一大”、组织人事任免、奖惩、大笔财务收支等重大问题提交班子集体讨论研究决定。强化作风建设。大力开展作风革命、效能革命，切实转变干部职工工作作风，以良好的作风促进各项工作的落实。
三、推进党风廉政建设和反腐败工作的情况
严格执行党风廉政建设责任制有关规定，牢固树立抓党风廉政建设责任制的政治责任意识。一是加大廉政教育力度。坚持把党风廉政建设作为全乡党员干部学习的一项重要内容，在干部职工会、支部主题党日等活动中，第一时间传达学习中央、省委、市委和区委关于党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，及时通报典型案例开展警示教育，定期开展道德讲堂，倡导“树廉洁家风、建廉洁家庭”的良好风尚，让党员干部牢固树立清正廉洁价值理念。二是压实党风廉政建设责任。认真履行党风廉政建设“一岗双责”责任，定期专题研究党风廉政建设工作，落实好谈心谈话制度，及时了解掌握党员干部思想动态，切实加强日常教育管理。
四、执行廉洁纪律的情况
认真学习并严格遵守党章、党内政治生活的若干准则、廉洁自律准则、纪律处分条例等党内法规，规范从政行为，切实做到自重、自省、自警、自励。守住底线，廉洁奉公，警钟长鸣，提高遵守财经纪律、政治纪律、组织纪律的自觉性，杜绝权钱交易、以权谋私等腐败现象，做一名清清白白的领导干部，守住底线、形成常态。严守生活纪律。自觉纯洁社交圈、净化生活圈、规矩工作圈、管住活动圈，慎独、慎微，做到八小时以外和八小时以内一个样，始终保持高尚的道德情操和健康的生活情趣，从小节、小事做起，自觉做到尚俭戒奢，艰苦朴素，勤俭节约。始终坚持用党性原则对照自己，用党纪国法规范自己，不做不仁之事，不取不义之财，不沾不正之风，不干违法之事，做到清清白白从政、堂堂正正做人。严树清廉形象。认真贯彻习近平总书记厉行勤俭节约反对铺张浪费的重要批示精神、中央八项规定精神、省市区各级各项反腐倡廉要求，带头厉行勤俭节约之风，严格遵守廉洁从政有关规定，严格执行公务接待制度。一年以来，没有利用职务之便插手项目工程建设。没有出入过私人会所等高档消费场所，自觉维护党员干部的清廉形象。
五、个人有关事项报告
六、存在问题及整改措施
对照更高要求和标准，自己觉得党性修养锻炼还不够，自我要求还不够严格。一是对纪律执行纠治力度还不够大。工作中，有时认为只要把握住大的方向不偏离就可以，对分管部门和挂点村的党员干部强调工作纪律、工作要求多，在纪律执行和专题性学习上约束不够严格。二是表率作用发挥得还不够。有时潜意识认为自己受党教育多年，组织纪律观念较强，有一定的政治觉悟，只要工作生活中坚守党纪国法和道德底线就合格了，缺乏站在表率和模范的高度去自觉进一步提升自我。下一步，我将把心思和精力凝聚到工作上，在发展上聚神，在攻坚上聚焦，在落实上聚力。坚持把加强学习贯穿工作和生活全过程，深入、系统、全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大新部署新精神，不断提升理论素养、思想境界和工作水平，坚定不移用党的创新理论思想武装头脑、指导实践。深入研究、准确把握上级方针政策和重大决策部署，与分管工作紧密结合，主动站位全局思考问题、推动工作，确保中央和省委市委区委决策部署落地生根、见到实效。
七、自评等次为：优秀

