区妇联在省市妇联、区委区政府的坚强领导下，牢牢把握引领、服务、联系的职能定位，以创先争优活动为载体，认真贯彻落实一系列政策措施，不断开创区妇女工作新局面。区妇联在全省妇联系统实施县级妇联改革“破难争星”行动中获2020年县（市、区）四星妇联荣誉、2021年度、2022年度获县（市、区）五星妇联荣誉。现将五年以来工作情况汇报如下：
一、围绕中心发挥优势，带领广大妇女服务大局有作为
（一）落实民生实事，推进低保、特困“两癌患病妇女救助工程。
培树“河北福嫂”系列先进典型6人，推选“最美家政人”8人。在多个社区开展“养老护理知识”、婴幼儿家庭护理、预防儿童近视等讲座67场次，让群众在家门口享受到温馨、暖心的家政服务。广泛开展宣传“两癌”防治知识及救助政策活动40余场次，大大提升了广大妇女的自我保健意识和防护能力。为5名低保、特困“两癌”患病妇女申请救助金5万元。
（二）表彰先进，鼓舞妇女，推动全区妇女事业和妇女的自身发展。
注重发现和寻找群众身边、平凡岗位、基层一线的妇女典型，大力培树巾帼建功标兵等各类优秀妇女典型，激发妇女立足岗位建新功，引导激励广大妇女见贤思齐、团结拼搏、奋发向上，积极投身转型发展、经济发展，在与区委中心工作同频共振中建功立业。五年来在三八期间表彰了巾帼文明岗34个、巾帼建功先进集体16个、优秀妇联组织10个、妇女工作先进集体10个，“三八”红旗集体6个、巾帼建功标兵71人、优秀妇联干部22人、“三八”红旗手32人、优秀“妇女之家”2个。
（三）创新文明创建载体，倡导文明和谐新风。开展“颂百年风华传红色基因”家庭亲子阅读分享会、“弘扬好家风传承好家训”家风故事分享汇、“大手拉小手·共建书香家庭”好书分享会等活动10余场，带动广大家庭建设好家庭、涵养好家教、培育好家风。常态化开展寻找“最美家庭”活动，评选区“最美家庭”350余户，区“最美绿色家庭”40余户。
（四）家庭教育工作深入推进，科学教子理念普及基层。采取“线上＋线下”相结合的方式，不断推进家庭教育进社区活动常态化。线上利用矿区妇联公众号开设“知子花开”微课堂，定期发布家庭教育知识讲座，通过妇联系统微信群和各社区微信群等广为传播，为广大家庭提供家庭教育的科学理念和方法，进一步强化父母或其他监护人教育能力和责任意识。线下依托各社区家庭教育指导服务站及家长学校开展家庭教育进社区系列讲座、二十大精神宣讲、亲子交流、家庭教育宣传实践活动等700余场次，帮助家长解决在教育孩子过程中遇到的各种问题，指导家长科学育儿。
（五）为儿童健康成长营造良好氛围。各社区结合实际，利用社区儿童友好家园，开展了“巧手剪窗花，笑语迎新年”、“童心向党快乐成长”、“童心筑梦共成长，萌娃喜迎二十大”、科学小实验、户外运动等200余场次主题特色鲜明益智身心健康的的未成年人教育实践活动，让孩子们在活动中长知识、增智慧、强本领。
（六）深化美丽庭院创建，助力乡村振兴。累计创建美丽庭院5663户，精品庭院1493户。并命名“美丽庭院示范户”203户进行典型示范引领，开展以乡镇为单位的村村比观摩评比活动，推动美丽庭院创建在学习交流中形成对比，达到学有样板、创有标杆的效果。
二、增强妇联组织活力、推进妇联组织参与社会服务有创新
（一）创新帮扶形式，深入细致、倾心倾力为妇女儿童办实事。搭建爱心平台，凝聚社会力量共同传递温暖和爱，牵线搭桥市爱心人士先后结对我区42名困境儿童，在春节、三八妇女节、母亲节等时间节点联合社会组织、区直有关部门等开展走访慰问活动，将党和政府的温暖送到困境妇女儿童身边，五年来共慰问妇女儿童520余人次。
（二）创新活动载体，在参与社会服务中进一步做好新形势下妇女群众工作。一是推进“破难”行动，拓宽组织覆盖。延伸触角拓展“四新”领域组织建设，引导润康医养中心、孵化基地等81个“四新”建立妇联。开展基层妇联领头雁培训10期，内容涵盖党的二十大精神、党史学习教育、妇联业务知识解读及妇女工作相关法律法规等。积极推进全区机关事业单位会改联工作，全区条件成熟的35个机关事业单位完成妇委会改建妇联。在妇女自建组织以及兴趣小组、妇联执委家中或工作场所等建立“妇女微家”302个，妇女微家结合各自特点开展政策宣讲、才艺展演、手工技艺教学等多种活动，加强对妇女的思想政治引领。
三、立足源头履行职责，维护妇女儿童权益有举措
（一）维护妇女权益当好“娘家人”。区妇联一直采取有效措施，立足源头，履行职责，进一步深化妇女法制宣传教育，在妇女维权服务工作上下功夫，关注妇女民生。按时间节点开展“三八”妇女维权周活动，开展宪法宣传、民法典宣传、防艾宣传等，联合区检察院等部门开展“木兰有约”法治宣讲活动20余场次，促进基层妇女群众维权意识和综合素质的提高。
（二）整合资源，开展常态化摸排。由社区妇联主席、妇女小组长等组成巾帼志愿者服务队伍，深入街道、居民家中开展常态化排查，全面摸排妇女群众的婚姻家庭、生活状况等涉及切身利益的重点问题，并建立台账，做到及时了解、尽早掌握，有效化解。
四、今后五年计划
（一）强化思想政治引领，学习、宣传、贯彻好党的二十大精神。在抓实抓好学习上下功夫，努力将学习成效转化为谋划推动工作的强大动力。开展“巾帼大宣讲”活动，加强宣传宣讲，通过机关带基层、党员带群众，推动男女平等基本国策深入人心，引导广大妇女群众把思想和行动统一到党的二十大精神上来，引领广大妇女跟党奋斗新征程、建功新时代。强化典型引领，加大“三八”红旗手（集体）、巾帼建功先进个人（集体）、最美家庭等先进典型的宣传力度，以典型榜样示范带动，激发广大妇女的奋进力量。
（二）持续深化妇联组织改革“强基增效”行动。深化妇联组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用，用心、用情做好妇女儿童和家庭工作。巩固“破难争星”成果，强根基、扩覆盖、补短板、增活力，创新实施“强基增效”行动。
（三）坚定不移围绕中心，服务大局。实施“乡村振兴巾帼行动”，围绕“五美”标准，深化“美丽庭院”创建，引导妇女积极投身人居环境整治，助力美丽乡村建设。实施“创业创新巾帼行动”，引导妇女参与乡村振兴巾帼行动，深化岗位建功活动，激励各行各业妇女立足本职岗位建功立业。
（四）加强家庭家教家风建设。实施“家家幸福安康工程”，常态化开展寻找“最美家庭”、“最美绿色家庭”；协同推进“知子花开”巾帼家庭教育指导服务体系建设，依托社区家庭教育指导服务站，开展形式多样的家庭教育指导实践活动。
（五）坚定不移办好惠及妇女儿童民生实事。广泛发动社会各界，加大困境妇女儿童等弱势群体的帮扶力度；在三八维权周、11.25反家暴宣传周、12.4国家宪法日等重要节日节点开展普法宣传，促进形成全社会尊重和保障妇女儿童权益的良好氛围；创新活动载体丰富儿童友好家园活动，不断增强妇女儿童的获得感、幸福感、安全感。
（六）认真实施新一轮妇女儿童发展规划。制定实施新一周期妇女儿童发展规划，抓好新一轮两纲、两规的宣传贯彻落实，准确把握新发展阶段、贯彻落实新发展理念，增强与各成员单位的沟通联系，推动各项指标落地落实，在构建新发展格局中同步推进妇女儿童事业高质量发展。

