  第二批主题教育开展以来，我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义，深刻领悟这一重要思想的世界观、方法论，以及贯彻其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。同时，我深入学习了习近平总书记关于加强党的建设的重要思想，对做好新时代党的建设，特别是抓实抓牢基层党建工作有了更深层次的理解和认识。下面，我结合组织工作实际，从“四心”的角度出发，谈谈如何推动主题教育入脑入心、走深走实。
        一是要以“滴水石穿”的恒心，加强理论武装，真正把马克思主义看家本领学到手。我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。作为新时代组工干部，首要任务就是要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真思考建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，深刻把握新时代新实践对党的建设工作提出的新要求，在学思践悟中中找规律、明方向、学方法、增智慧。要深入学习习近平总书记关于党的建设的重要思想，开展“三带三入”大学习，组织党员干部带着嘱托学、带着感情学、带着责任学，推动党的创新理论入脑入心入行。要深化“原文精读+理论辅导+案例解析+实践提升”一贯式学习体系，推动党员干部在感悟领袖风范、体会思想伟力中锤炼忠诚品格，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
        二是要以“见微知著”的细心，深入调查研究，努力拿出高质量的研究成果。调查研究是我们党的传家宝，是谋事之基、成事之道。没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。习近平总书记指出，要按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。我们要严格贯彻执行总书记指示要求，在第二批主题教育中，把“四下基层”作为发现问题、解决问题的重要抓手，各级领导干部带头采取“四不两直”方式，深入到问题困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方开展问题大梳理、难题大排查。抓好正反典型案例解剖式调研，善于“解剖麻雀”，注重举一反三，通过摸清情况、找准问题、提出对策、落实整改，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”。注重调研成果转化运用，建立调研发现问题和成果转化清单，深入开展调研成果交流，逐一对症下药，提出对策建议，推动主题教育走深走实。
        三是要以“枝叶关情”的初心，践行为民宗旨，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。第二批主题教育在群众身边开展，越到基层越要突出一个“实”字。必须树牢以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，以实际行动践行为民服务宗旨。具体到工作中，就是要通过开展主题教育，树牢大抓基层的鲜明导向，以基层党组织全面创A为抓手，强党建、筑根基、聚合力、促发展，不断提高基层党组织服务群众的质量和效率。深入开展“领导干部进网格解难题、在职党员进网格担职责、党员志愿队伍进网格暖民心”行动，整合综治、环保、应急等网格力量，着力破解单个人、单个部门难以解决的复杂问题，切实提升基层治理效能；深入实施“探源计划”，汇编运用党的创新理论解决实际问题的具体案例，增强党员干部服务群众本领。组织各社区党支部开展党员“亮身份、亮承诺、亮行动”活动，打造“党员积分超市”，通过“居民点单、社区派单、党员接单、居民评单”模式，引导在职党员积极投身社区基层治理当中，帮助解决群众的操心事烦心事揪心事，形成社区共建共治共享的良好氛围。
        四是要以“壮士断腕”的决心，推动问题查改，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。第二批主题教育直接面向基层，面对的矛盾更集中、问题更繁杂，问题找得准不准、改得实不实，事关主题教育的质量和成效。要紧盯影响制约高质量发展的问题、人民群众急难愁盼的问题、防范化解重大风险中的问题、全面从严治党中的问题，列出问题清单，一项一项查摆，一项一项制定整改措施，能改的马上改，一时解决不了的盯住不放、持续整改，真正做到问题不解决不放过、整改不到位不罢休，坚决防止久拖不决、整而不改。检视整改绝不能大而化之、避重就轻、避实就虚，必须把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对照检视出来的问题进行党性分析，着力从党性上查找不足，从思想上解决问题，让人民群众真真切切感受到主题教育带来的新变化新面貌。

