今年以来，县以深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，全面贯彻落实省委和市委的部署要求，紧扣农民增收致富核心和深化农村改革主题，以依法治理和基层组织建设为保障，围绕“业兴、家富、人和、村美”总目标持续务实推进幸福美丽新村建设，在促进广大农村群众住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气上迈出了更加坚实有力的步伐。上半年，全县扩面发展主导产业7万余亩，新增家庭农场等经济实体345个，回引创业投资项目23个、投资额近43亿元，依托农村产权交易流转平台流转土地32万亩、实现抵押融资13亿元，全县农民人均纯收入预计达到34334元、同比增长23％。
下一步，县将认真贯彻省、市幸福美丽新村建设推进会议精神，盯住年度既定目标任务不动摇，坚定“基础先行、产业跟进、建设新居、综合配套、支部推动”的工作路子不折腾，按照“四大行动”要求坚持不懈地把幸福美丽新村建设不断推向深入。重点抓好四个方面工作：
一、围绕助农增收抓好产业提升。把产业作为推动农业增效、农民增收的核心支撑，始终坚持“产村相融、成片推进”的工作思路，进一步优化农村产业结构和布局，推动全县传统农业向现代农业跨越。一是继续发挥政府引导、市场运作、龙头带动作用，在巩固提升现有农业产业园区（基地）、推进园区（基地）综合开发基础上，重点在中药材产业发展上做文章，新改建产业园区3个，推动中药材产业发展取得新的突破；二是深化“创业回引工程”，大力支持返乡务工人员回乡创业，力争年内实现乡乡有创业主体的目标；三是进一步完善利益联结机制，推行“龙头企业＋农户”“龙头企业＋农户＋基地”等经营方式，推动农民持续稳定增收。
二、围绕宜居宜业抓好新村建设。把“生产方便、生活便捷、因地制宜、特色鲜明”作为基本遵循，着眼“宜居宜业”这个根本目标，持续加力推进新农村建设，做美三级城镇体系“末梢”。一是加快农村基础设施建设，重点是抓好农村道路、饮水安全建设，力争年内全县99％以上的行政村通水泥路，新解决农村23万人的饮水安全问题；二是深入实施新居工程，集中力量抓好23个聚居点、42个中心村的改善提升，努力让群众住上好房子；三是完善农村公共服务设施，继续推进“1＋X”村级公共服务体系建设，让政务、教育、卫生、文化、商贸等配套设施更加完备，更好地满足农村居民多样化的公共服务需求。
三、围绕破解矛盾抓好农村改革。把改革作为推动农村加快振兴的强大动力，坚持不懈地推进“1＋X”农村综合改革各项任务，着力破解制约农业农村发展的深层次矛盾问题。一是完善产权交易中介评估、风险分担等配套体系，推进农村土地承包经营权、房屋所有权、集体建设用地使用权等各类产权“多权同确”；二是探索推进农户宅基地使用权、土地承包权有偿退出、抵押、担保、转让试点，建立市场化的农村建设用地收储平台，试点开展农村集体经营性建设用地在土地市场公开流转；三是探索建立政府、银行、保险机构三方参与的服务“三农”发展体系，推进农村集体“三资”股权量化和财政形成的资产向农村集体移交，同步加快推进林业要素市场建设和扶贫开发综合改革，努力形成一批可复制、可推广的经验成果。
四、围绕文明和谐抓好乡村治理。把依法治理作为形成好风气的重要抓手，全面推进乡村治理工程。一是强化基层服务型党组织建设，选优配强村级班子队伍，进一步抓实“第一书记”工作，大力整顿软弱涣散党组织，把村级党组织建成乡村振兴、推动发展、服务群众、依法治理、促进和谐的坚强领导核心；二是保障村民自治功能，指导抓好村规民约建设，完善村务公开、民主管理、民主决策、民主监督等制度，统筹村委会、新型经营主体等各类社会组织合力推动公共事业发展，增强村民自我教育、管理和服务能力；三是深化“法律服务进村（社区）”活动，努力增强群众法制观念、提升法治素养，推动加快形成农村文明和谐新风尚。

