尊敬的书记，各位领导：
根据会议安排，我围绕本次学习主题，从以下三个方面作简要发言。
一、全面领悟学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育会议精神，深刻认识主题教育的重要意义
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。我们要深刻认识开展主题教育的重大意义，不断增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
（一）开展主题教育，是进一步推动我们党统一思想、统一意志、统一行动，始终保持党的强大凝聚力战斗力的客观需要。实现全党思想、意志、行动的统一，最根本的就是要用党的基本理论武装全党。开展主题教育，就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。全县各级党员干部要自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实践行者，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。
（二）开展主题教育，是进一步激励党员干部勇于担当、勇于创新、勇于争先，不断开创事业发展新局面的客观需要。伟大成就是拼出来、干出来的，实现我县高质量发展，迫切需要全县广大党员干部提高本领、担当作为。开展主题教育，就是要教育引导广大党员干部学思想、见行动，不断提高推动我县高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，巩固良好发展势头，加快补齐短板弱项，进一步提振锐意进取、担当作为的精气神。
（三）开展主题教育，是进一步强化管党治党严的基调、严的措施、严的氛围，持续营造风清气正政治生态的客观需要。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。开展主题教育，就是要教育引导各级党组织和广大党员干部坚持问题导向、接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，永葆党的先进性和纯洁性。
二、精准把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总要求，扎实开展好主题教育宣传工作
我们要精准把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，抓实抓细主题教育各项重点措施，有机融合、一体推进。作为宣传思想文化系统党员干部，在做好理论学习、调查研究、推动高质量发展、检视整改的同时，要着力在做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育宣传工作上下功夫、出实效。
（一）要准确把握主题教育宣传重点。做好主题教育宣传工作，要牢牢把握好正确的政治方向、舆论导向、价值取向，深入宣传阐释习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，宣传党中央决策部署、省委和州委工作安排、县委具体要求，要宣传主题教育的重大意义和部署要求，充分报道主题教育的进展成效和典型经验，讲好县开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的生动故事，引导全县各级党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做好“两个维护”，为全面建设社会主义现代化而努力奋斗。
（二）要着重在如何宣传上下功夫。一是办好专题专栏，发挥“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”专题和“学思想、强党性、重实践、建新功”专栏作用，综合运用各种方式方法和手段，做好主题教育宣传；二是要强化宣传引导，紧密结合主题教育工作进展情况，组织上报一批高质量新闻宣传稿件和理论文章，用好电视台和应急广播推出专题节目，做好重点报道和深度解读；三是抓实理论宣传，推出一批生动鲜活的精品栏目、节目、文章等，扎实抓好全县主题教育理论学习、宣传宣讲工作的宣传报道，助力党的创新理论飞入寻常百姓家。
（三）要严把主题教育宣传审核关。主题教育宣传工作是一项重大政治任务，要增强政治敏锐性，保持庄重热烈、平实朴实的主题教育宣传报道基调，把准节奏，区分各阶段重点抓好宣传。要加强新媒体平台及政务新媒体管理，不给错误言论提供传播渠道。统筹引导和调控，制定舆情应急预案，建立舆情预警机制，实时监测研判，快速处置回应关切，正面引导网上舆论，确保舆情平稳可控。要把准正确方向，严肃宣传纪律，严格审编刊发工作流程，认真落实新闻稿件“三审三校”制度，坚决防止“低级红”“高级黑”。
三、着力做好主题教育为民办实事，奋力推动我县高质量发展
这次主题教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。我们要紧紧围绕主题教育根本任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，要牢固树立以人民为中心的发展思想，不断坚持群众导向，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做深、做实。围绕本次主题教育的总要求和根本任务，我结合自身工作作了认真思考，重点围绕以下3个方面做好主题教育为民办实事工作。
（一）聚焦文化惠民，让群众精神文化生活更充实。一是开展文学采风活动。组织县内文学文艺工作者深入基层、深入群众采风，营造文学创作氛围，拓宽文学文艺工作者的视野，激发文学艺术创作热情，促使协会会员创作出更多更优秀的文学作品，促进我县文化事业蓬勃发展。二是举办文化论坛。梳理我县历史文化脉络，以历史人物、历史事件、山水地貌为主题，面向广大群众开展文化论坛，全方位探讨我县历史文化，为我县文化事业发展献计出力。三是办好各类文化文艺活动，结合群众需求，办好美术书法摄影展、书法美术公益培训、写春联送春联、全民阅读、文化卫生科技“三下乡”等活动，不断丰富群众精神文化生活。
（二）聚焦文明惠民，让群众共享精神文明创建成果。以文明创建、文明实践、文明培育为抓手，全面提升市民素质，提高城市文化品位，改善基础设施和服务质量，提高群众获得感、幸福感和满意度。一是聚焦文明创建，坚守“创建为民、为民创建”的初心和理念，对标文明城市创建标准，坚持问题导向、目标导向，着力解决好群众急难愁盼问题，不断完善市政基础设施，补齐创建短板；二是聚焦文明实践，通过“文明实践＋”模式，将文明实践志愿服务活动与经济社会高质量发展、全面推进乡村振兴、扎实做好民生保障、提升群众文明素养结合起来，广泛开展各类新时代文明实践活动；三是聚焦文明培育，推动志愿服务全覆盖，广泛开展传统文化活动，培树优秀志愿服务品牌，打造具有我县特色的精品志愿服务项目。
（三）聚焦融媒惠民，让群众切实感受到新媒体带来的实惠。一是做优媒体宣传。围绕“反诈宣传、防震减灾、三个大抓”等全县的重点工作，策划主题报道，增强新闻宣传的针对性和实效性。深入一线挖掘素材，使媒体宣传更加接地气、聚人气，增强宣传内容的生命力和感染力。二是做精应急广播。围绕“平时服务、战时应急”两个重点拓展平台功能，做好应急广播的建、管、用工作，充分发挥应急广播平台功能，让惠民政策进入千家万户，把应急广播打造成群众学理论、讲政策、传新闻、谈养身、报天气等活动的“空中课堂”。三是赋能乡村振兴。面向乡村干部、种养殖大户、专业合作社负责人等群体开展好新媒体技能使用培训，开设农特产品销售信息专栏，通过短视频、网络直播等方式为县内企业、农民专业合作社宣传推介农特产品。

