刚才，传达学习了全国秋冬季森林草原防灭火工作会议精神精神，县气象局分析了全县森林草原火险气象趋势，相关部门就做好相关工作进行了发言。大家务必要保持头脑清醒、警钟长鸣，以高度负责的态度把森林草原防灭火的各项措施落实到位，确保全县大局持续稳定。
下面，我就贯彻落实中央、省、州工作部署，进一步做好全县今冬明春森林草原防灭火工作讲四点意见。
一、对标看齐，不断增强政治思想行动自觉
森林草原防灭火工作是事关人民群众生命财产安全和国家生态安全的大事。今年9月，在黑龙江考察期间，习近平总书记再次强调“坚持造林与护林并重，做到未雨绸缪、防患于未然，决不能让几十年、几百年、上千年之功毁于一旦”，为新形势下森林草原防灭火工作指明了方向,提供了遵循。党中央、国务院始终坚持人民至上、生命至上，高度重视森林草原防灭火工作，中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面加强新形势下森林草原防灭火工作的意见》，就进一步提升森林草原火灾综合防控能力，特别是有效防范化解重大森林草原火灾风险，作出全面安排部署。这是新中国成立以来首个由党中央、国务院审定印发的关于森林草原防灭火工作的纲领性文件，是新体制新机制下做好森林草原防灭火工作的基本遵循。省委省政府、州委州政府始终将森林草原防灭火工作作为防灾减灾的重要任务，每年就此项工作作出安排部署。9月28日在省委常委会传达学习全国秋冬季森林草原防灭火工作电视电话会议精神时，省委书记指出“森林草原防灭火是我省防灾减灾工作的重中之重，当前我省正陆续进入秋冬季森林草原防火期，要认真学习贯彻全国秋冬季森林草原防灭火工作电视电话会议精神，从思想深处拉响警钟、上紧发条，以‘时时放心不下’的责任感抓细抓实各项工作，坚决防范遏制重特大森林草原火灾发生”，对全省森林草原防灭火工作作出了总体安排。10月12日，在2023年州田长制林草长制暨州总河湖长全体会议上，州委书记要求“建立完善林草安全生产责任体系，动态排查清零安全隐患，有力有效开展防火巡护，落实落细火源管控措施，坚决防止发生重特大森林草原火灾”，就全州森林草原防灭火工作作出了具体安排。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
全县上下要深刻领会，准确把握，坚定贯彻习近平总书记关于森林草原防灭火工作的重要指示精神，务必筑牢思想防线，切实把今冬明春森林草原防灭火工作作为当前一项重要工作来抓，时刻绷紧森林草原防灭火这根弦，增强责任感和紧迫感，认真落实中央、省、州工作部署，将森林草原防灭火各项责任、措施落到实处，切实承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，确保森林草原防灭火工作万无一失。
二、认清形势，全面迅速进入应急应战状态
近年来，在省委省政府和州委州政府坚强领导下，全县上下闻令而动、狠抓落实，全力做好火险预警、隐患排查、火源管控、宣传教育、应急处置和服务保障等工作，确保了全县森林草原防灭火形势总体平稳。
当前全县已全面进入新一轮森林草原防火期，这也是全县森林火灾的高发期。全面审视全县森林草原防灭火工作现状，压力仍然较大，形势不能掉以轻心。从整体态势来看：作为国家重点生态功能区，随着生态保护力度持续加大，全县森林覆盖率和植被覆盖度、林草资源大幅增加，林下可燃物越来越多，防灭火风险点多、面广的基本态势没有变。从气候规律来看：全县秋冬季节风高物燥，落叶增多、杂草干枯，森林火灾诱发因素增多。从生产趋势来看：冬春季节，群众用电取暖、烧荒除草等愿望强烈。而且随着元旦、春节、学生寒假等假日逐步来临，群众出行旅游活动频繁，全县受用电量逐渐增加、林区吸烟人员、野炊人员将逐渐增多等多种因素影响，耦合火灾发生的可能性不断加剧，火源管控难度大、风险高。加之全县山高坡陡、地形地貌复杂多样，山连林密，大多林区交通不便，给防灭火工作带来了较大压力。从主观因素来看：个别单位对森林草原防灭火面临的风险认识不足、重视不够、思想麻痹大意，工作责任压得不实，相关机制还不健全，防火措施落实不到位，隐患排查治理仍有漏洞。部分群众防火意识淡薄，依然存在侥幸心理，违规用火的现象时有发生。
对此，全县各镇各部门要强化危机意识，始终保持战略定力和清醒认识，坚决克服麻痹思想、松懈情绪和侥幸心理，坚持问题导向，进一步强化底线思维、极限思维，从最复杂最困难处着眼、从最关键最具体事做起，全面分析研判各类安全风险，深入排查整治，狠抓问题整改，全面堵塞漏洞，迅速进入应急应战状态，下好先手棋、打好主动仗，扎实做好打硬仗的思想准备和行动准备，坚决守牢发展安全底线。
三、聚焦重点，全力推进防灭火一体化建设
要坚持“预防为主、积极消灭、生命至上、安全第一”工作方针，认真落实《关于全面加强新形势下森林草原防灭火工作的意见》，统筹抓好人防、物防、技防各项举措，全面推进防灭火一体化体系建设，坚决确保不发生重大人为森林草原火灾、确保不发生重大人员伤亡。
一要加强风险隐患防控。要坚持预防为主，强化风险管控意识，全方位开展安全隐患排查整治，力争把火灾隐患消灭在萌芽状态。要全面排查风险隐患，扎实开展“五周五缘”火险隐患排查整治专项行动，加大对农林交错区、边境区、道路两侧林下和林地居民区等开展可燃物清理。紧盯重点林区、重点目标、重点设施，按照全覆盖、无死角要求，扎实组织开展林牧区输配电设施、加油站、天然气管道、在建工程等重点部位风险隐患排查，进一步摸清重大隐患和风险底数，确保不留盲点、不留死角。要深化问题隐患整改，分类建立火灾隐患台账，制定整治清单，明确整改时限和具体责任人，实行“清单制+责任制+销号制”动态管理，加快推进森林草原火灾隐患整治，做到底数清、情况明，切实把风险隐患最大限度控制在萌芽之中。要关注特殊群体,扎实抓好“痴、呆、傻、聋、哑”等5类特殊人员的管理力度，进一步落实监管责任，完善监管机制，强化“一对一”常态和动态管控，时刻做到底数“清”、动向“明”、监管到“位”，杜绝特殊人群引发森林火灾。要加强督促检查，在防火期内，县森林草原防灭火指挥部办公室、县林草局、应急管理局要采取“四不两直”明察暗访等多种形式，定期不定期地组织开展森林草原防火工作督导和检查，对所有火灾隐患逐一进行排查。对发现的问题，要及时提出整改措施，限期督促整改；对重大火灾隐患，要挂牌督办整治，切实做到防患于未然。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二要严格野外用火管控。要始终把用火审批、防火检查、日常巡护等制度手段贯穿于防灭火管控全过程，坚决管住野外人为用火。要加强野外用火审批管理，坚持疏、导、堵相结合，从严执行防火令，严格实行野外用火审批制度和执行大风天气禁火制度，持续加大林区内农事用火、林业生产用火、施工作业用火、野外生产用火的管理，严厉打击各类违法用火行为，坚决遏制各类森林火灾。要坚决防范火源进山入林，以“林长制”为抓手，持续深入开展网格化管理，全面压实护林护草员责任，落实网格化巡查和定点责任看护制度，加大流动巡查力度，抓好主要路口固定检查站管理，严格入山执行检查登记制度，严格检查进出人员和车辆，严格施工作业等活动监管，切实管住山头、地头、坟头、人头、源头，确保火种不上山、火源不入林。要加强防火行政执法和火案查处，持续深化乡镇执法赋权工作，健全完善“派驻执法、辅助执法、分片执法、案件集中审核”等县镇联合执法模式，严查严处各类野外违法用火，坚决从严惩处山火肇事者。在这里，我再次强调重申一下：县林草部门、民政部门和各镇要重点加强林区祭祀用火管理，大力倡导文明祭祀，积极推进鲜花祭祀，鼓励群众以鲜花祭祀方式缅怀先人，杜绝祭祀用火，严控林区祭祀火源，坚决遏制各类森林火灾。
三要严密预警监测防范。要采取“人防+技防”措施全方位加强管控，多措并举精密森林草原防火监测预警。要加强预警，强化部门会商和联动机制，采取多方式调研、多维度解剖分析、多途径合力推动，定期组织会商研判秋冬季火险形势，对火灾可能发生的地区、时段、主要形态、处置契机等进行研判，梳理排查火灾风险点和不利因素，及时发布高火险预警预报信息，做到分级预警、精准预警、因险设防，最大限度预防和减少火灾发生和造成的危害损失。要加强日常监测，严格落实县包镇、镇包村、村组包户、护林护草员包山头地块的责任制度，继续实行“十户联保”，推动村民联防联治，在综合运用对坡瞭望和流动巡逻等措施的基础上，不断丰富瞭望巡护手段，加强无人机、智慧监控平台、智能图像识别分析技术、远红外热成像技术等高新技术手段运用，推动森林草原火情24小时不间断探测和自动报警，确保火灾隐患早发现、早控制、早处置。要加强值班值守，深化落实24小时防火值班制度和领导带班制度，严格执行火情第一时间报告制度和防火期每日火情零报告制度，严格落实“有火必报、报扑同步、分级响应、归口上报”报告制度，及时准确报告火情信息，坚决杜绝迟报、瞒报、漏报现象发生，不断切实提高各项防火措施的执行力和实效性。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
四要提升应急处置能力。要突出实战实用实效，固根基、补短板、强弱项,全面提升应急处置能力。要加强应急应对准备，把预案演练作为森林草原防火工作的重要内容，组织开展经常性的演练，通过演练，检验预案，修订完善应急预案、区域防火作战图、应急防火流程图，不断提升应急预案的科学性、针对性、实效性和可操作性。按照“缺什么、补什么”原则，扎实做好防火物资储备、清理盘查，及时补充、更新和维护扑火机具、油料、防护装备等必备物资，全面检修车辆、通讯、野外视频监控等设施设备，确保遇火情迅速投入使用。要抓好扑火队伍力量建设，紧密结合扑火实战特点，抓好森林草原防火知识培训，常态化开展防火和安全扑救的训练及实战演练，进一步提高各森林扑火队伍的协同实战能力和快速反应能力，强化科学指挥能力和安全避险技能，确保不发生扑火安全事故。要持续推进森林防灭火基础设施建设,立足森林草原防灭火“防救一体”长远需要，聚焦《关于全面加强新形势下森林草原防灭火工作的意见》目标任务要求，加强国土空间总体规划与森林草原防灭火专项规划衔接，进一步制定完备项目清单，抓好项目包装申报和项目储备实施，提升重点林区防火道路、隔离带、停机坪、储水设施及水路管网等设施建设维护水平。同时突出科技赋能，加强互联网+森林草原防火建设，推进森林防火科学化、信息化，全面提升人防、物防、技防能力，切实提升全县防灭火整体防控工作水平。
四、压实责任，持续推动工作落实提质提效
要以“有人负责我配合、无人负责我负责”的政治担当，严格执行党政领导干部森林草原防灭火工作责任制相关规定，进一步落细落实属事、属地责任，做到贯彻上级部署不打折、执行县委决策不走空，坚决维护好全县生态安全。
一要压实落靠责任。各镇、各相关部门要结合全面压实林长制责任，严格按照“党委领导、政府负责、部门联动、社会参与”和“谁管辖、谁负责，谁管理、谁负责”的原则，深化完善末端发力终端见效工作机制，建立健全森防责任体系，将任务层层分解，逐级签订防火责任状，做到时时有人管，处处有人抓。主要领导要切实担负起第一责任人职责，经常深入一线检查指导工作，确保“火患早排除、火险早预报、火情早发现、火灾早处置”。县森防指各成员单位要按照各自职能，做好协调和管理工作，为森林防火提供有力支持。
二要强化协调联动。要进一步优化应急联动机制，深入推进部门协同、信息互通、协同联动、联防联控、资源共享的管理体制，建立完善专业指挥、协调顺畅、配合紧密、调度有序的运行机制，推动实施应急、林草、公安、消防等部门同步作战、一体运作，上下贯通、左右协同的指挥机制建设。要加强镇与镇、村与村之间的区域协调联动，健全完善联防联控和协作支援机制，持续优化完善源头治理、风险管控的工作体系。
三要加强宣传引导。要把防火宣传教育作为森林草原防火工作的首要任务，坚持正面普法与警示教育相结合、固定宣传与流动宣传相结合、常态化与针对性相结合、线上与线下相结合，多渠道、多维度常态推进防火法制法规和政策知识宣传，持续营造营造人人关心森林草原防火工作的良好社会氛围。要严格落实“十户联保”、村民挂牌轮流值班制度，充分发挥村规民约的约束作用，将森林草原防火与群众的经济利益捆绑在一起，实行责任共担、利益共享，丰富完善群防群治措施，积极引导群众参与森林草原防灭火工作。
四要严格责任追究。各镇和相关单位要建立和完善森林防火责任追究制度，加大考核和问责力度。县森林防火指挥部、森林公安要认真履行职责，加大火灾案件的查处和责任追究力度，对因防火责任不落实，发现火灾隐患不作为，扑火组织不得力，造成严重后果和影响的，以及有火不报、大火小报、贻误扑救战机的单位和个人，要严肃追究相关人员的党纪、政纪和法律责任，真正做到“事故原因不查清不放过，事故责任者得不到处理不放过，整改措施不落实不放过，教训不吸取不放过”。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
同志们，抓好森林草原防灭火事关生态安全和文明兴衰。我们要深入贯彻习近平总书记关于森林草原防灭火工作的重要指示精神，坚定落实中央和省州决策部署，坚持警钟长鸣，求真务实，常抓不懈，主动担当作为，持续补短板、强弱项、提成效，扎扎实实地做好森林草原防灭火工作，不断维护好、巩固好全县生态成果。
 

