2023年，在县委、县政府的坚强领导和州河长制湖长制办公室的精心指导下，在县总河湖长的带领下，全县各级部门深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，进一步增强践行习近平生态文明思想的政治自觉、思想自觉和行动自觉，全面贯彻“绿水青山就是金山银山”的发展理念，层层压实河湖长责任，抓实水生态环境安全隐患排查、妨碍河道行洪突出问题核查，执行河湖管护长效机制，不断提升河湖管护能力。
一、工作开展情况
（一）建立河湖管理工作体系。一是领导重视迅速推进。县委、县政府高度重视河湖长制工作、加强领导、强化措施、狠抓落实，每年召开专题会议研究解决工作中的实际困难问题。二是三级河（湖）长组织管理体系构建完成。全县以河湖流域面积为单位，分级分段设立河（湖）长。县、乡镇河（湖）长分别由党委或政府主要领导担任，并相应成立河（湖）长办，河流所经的行政村设立村级河（湖）长，由村支书兼任，形成了6名县级河湖长，20名乡镇及河湖长，69名村级河湖长，构建了上下联动、权责明晰、管理有效的县、乡镇、村三级河（湖）长+河湖保洁员组织管理体系，实现了全县河湖100%纳入管理范围。三是工作机制逐步完善。制定出台了河湖长长制工作方案，明确了我县河（湖）长制工作的主要目标、工作职责、保障措施等具体内容；建立健全了河（湖）长制工作会议，信息共享、督查考核、责任追究等系列规章制度，管理机制逐步完善，有力保障了河（湖）长制工作规范开展。
（二）河湖巡查监管有序推进。一是河湖巡查工作实现了常态化，我县自推行河（湖）长制工作以来，各级河（湖）长能够认真落实河湖巡查制度，不断加强河道巡查和河湖水域岸线管护工作。县级河湖长牵头开展巡河，针对在巡查中发现的问题，现场予以交办并做好整改落实，较好地履行了巡河湖护河湖职责。二是加强河（湖）长履职，依法打击涉河湖违法行为有力有效，全县落实各级河（湖）长开展涉河矛盾纠纷隐患排查，配合相关部门开展涉水联合执法，查处非法采砂、非法排污、非法捕捞等涉河湖违法案件。
（三）河湖治理能力不断提升。一是“一河一策”治理方案编制全面完成。针对全县境内各条各段流域污染源、违章建筑、河道垃圾等不同种类情况，开展了全面摸底排查，建立了河湖档案，并针对性的制定了“一河一策”治理方案，为河湖精准治理把准了“脉”，开出了“良方”。二是河道综合治理进程加快推进。在2015年河道治理的基础上，开始实施1亿的扎曲河道治理工程，加强河湖岸线统筹治理。
（四）宣传工作富有成效。针对河（湖）长制工作，县河长办及各镇河长办不断强化宣传引导，通过制作宣传栏、大型宣传标语，印发宣传手册，积极宣传河（湖）长制工作的重要性和必要性，切实增强了广大群众参与水环境保护的责任意识，为河（湖）长制工作营造了良好的舆论氛围；县河长办通过创办河长制工作简报，及时刊发宣传各镇各部门在推动河（湖）长制工作的好做法、好经验。
二、存在的主要困难和问题
一是工作合力有待增强。部分河（湖）长对管辖流域的河湖督导巡查履职不到位，协调解决问题不够及时有力；个别河（湖）长制成员单位对河（湖）长制工作认识不到位，认为河（湖）长办设在水务部门，就把河（湖）长制工作当作是水务部门的事，工作中协调联动不够，推诿现象时有发生，尚未形成齐抓共管的工作格局。二是水环境污染问题仍然突出。澜沧江沿线居民生活污水、生活垃圾乱排乱放现象较为普遍，配套治污设施简陋。三是水污染防治设施建设仍显滞后。县城老城区部分污水管网老旧破损严重，雨污分流管网配套建设不足；污水管网规划建设滞后，污水收集率低。
三、对进一步推进河（湖）长制工作的建议
为进一步推动河（湖）长制工作落实，保护水资源、防治水污染、改善水环境、修复水生态，确保我县澜沧江出境断面水质稳定达到国家地表水标准，提出如下建议：
（一）进一步增强合力，压紧压实各级管理责任。要严格落实河长制工作会议、信息共享、督查考核制度，进一步夯实各级河（湖）长责任，切实加强河（湖）长制成员单位之间、各级河（湖）长之间的协调联动，形成推动工作的强大合力；要严格落实责任追究制度，对在河（湖）长制工作中不作为、慢作为、乱作为的，要从严追究相关单位、相关人员责任。
（二）进一步强化监管，加大突出问题整治力度。各相关部门、乡镇要严格落实行业监管和属地监管责任，要进一步加大综合执法力度，强化日常执法监管，最大限度减少澜沧江沿线居民污水直排、垃圾乱倒、违规乱建等现象的发生。
（三）进一步加大投入，补齐污染治理设施短板。县水务、环保、住建等部门要不断完善生态环境项目库，积极申报争取水污染治理及生态环保治理项目建设专项补助资金，解决县城老城区污水管网破损修复、雨污分流管网建设，污水管网配套建设严重滞后，污水收集率、处理率低等突出问题。进一步提升水污染防治能力，为我县水环境质量不断改善奠定坚实的基础。

