2023年，县深入贯彻落实市委、市政府关于“园区提质”“企业满园”行动的决策部署，加快园区一年转形象，推动园区特色化、集约化、人性化发展。
一、工作举措及成效
（一）靶向发力强产业，发展质效显著提升。明确产业路径。坚定不移走基于农业优势和人口红利的工业强县之路，成功争创全省首批“5+1”重点特色园区、省级绿色工业园区、省级体育产业创新试验区、市专用服装产业园、市健康食品产业园。打造纺织鞋服产业“宜产宜业”新高地入选“省政府2023年下半年综合督查典型经验做法”。2023年园区主导产业产值占比达78%。狠抓项目投资。通过以商招商、资源招商、链主招商等模式，成功招引项目27个、总投资284.5亿元。全面推行“项目专员”制度，明确30个项目驻企定点联络员，以全程高效服务助推项目加快建设。2023年建成投产项目9个、试生产项目3个、安装设备项目3个。强化企业培育。建立“镇园之宝”培育储备库，实行专班服务，自主开展“园惠贷”试点，支持佳联佳禧、鸿星尔克等龙头企业发展壮大，培育规上企业6户，新增20亿级企业1户、10亿级企业2户。
（二）全力以赴抓基础，承载能力不断夯实。抓基础性配套。开展“园区承载能力提升”攻坚行动，启动实施总投资38亿元的基础设施项目19个，2023年完成投资20亿元。抓集约化开发。全面启动现代农业产业园等43.3万平方米标准厂房建设，已建成标准厂房11.3万平方米，盘活低效用地120亩、闲置厂房4.6万平方米。抓人性化发展。围绕实现园区、城区、景区“三区合一”，启动实施总投资1.1亿元的“颜值提升”项目23个，推动园区面貌焕然一新。
（三）蹄疾步稳促改革，体制机制持续优化。优化顶层设计。由县委主要领导担任园区党工委第一书记，定期到园区召开推进会、开展实地调研，研究解决具体问题，并安排分管工业的“85后”县委常委、副县长担任园区管委会第一主任，直接参与园区发展工作。强化放权赋能。建立“一站式”行政审批专窗，下放审批服务事项27项，其中11项由“园区、部门协同办”变为“园区独立办”，对未授权事项由职能部门每周固定一天到园区集中办理，实现“企业办事不出园”“园区事园区办”。深化聘用制改革。研究制定《园区公开竞聘工作实施方案》，积极推进全员聘用制，并为园区“招才引智”7人。
二、存在的困难和问题
一是发展水平不高。与全市同类园区相比，园区高新技术企业较少，产业整体核心竞争力偏弱。二是发展空间不足。园区现有建设用地指标存量土地1094亩，难以支撑项目用地需求。
三、下一步工作打算
一是优化产业布局，强化企业培育，构建三大产业链，力争提前实现3个百亿产业集群和11户“镇园之宝”目标。二是持续完善生产性、生活性服务配套，加快推进配套基础设施建设，提升园区承载能力。三是打造“全过程管理、全流程服务、全要素保障、全周期跟踪”服务链，确保项目早落地、早建设、早投产、早达效。
四、下一步工作计划
一是铆定目标任务“不松劲”。围绕GDP增速赶上全市平均水平，其他主要经济指标增速稳中有升等目标，对标全省县域经济先进县标准，落实全县经济形势分析工作机制，加强经济运行调度，细化分解经济社会发展目标任务，层层压紧压实经济工作责任，保持经济工作的连续性和稳定性。积极争取省市资金奖励，落实我县激励措施和激励经费；将“开门红”的目标任务纳入各部门年度目标考核。二是全力跑出项目“加速度”。始终坚持以项目为中心组织经济工作，全力抓好项目谋划，大力推行“化整为零”“项目直通车”等工作模式，抢抓政策机遇，积极对上争取，增强投资增长后劲。全力抓好绵遂内铁路建设，持续推进祠堂湾水库、水网一期、五里梁片区基础设施二期等项目建设进度；紧盯2024年一季度拟计划实施的50个“开门红”项目，加强要素保障，动态掌握项目情况，确保按时间节点及时开工、尽快尽统。

