2023年，我局在县委、县政府的正确领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，紧紧围绕县委“一一一二五”工作思路，以党建工作为引领，切实提升政务服务、公共资源交易监管水平，持续创优营商环境。现将工作情况汇报如下：
一、2023年工作开展情况
（一）强化党建引领，筑牢思想政治根基
1.进一步强化政治引领。深入学习贯彻党的二十大精神。把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，纳入理论学习中心组、党支部学习计划，2023年开展理论学习中心组学习会12次，党组专题研究意识形态领域工作会议2次，牢牢把握正确的政治方向，坚决维护党中央权威，在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.进一步强化支部建设。加大对党员发展对象和入党积极分子教育培训力度，坚持严格标准，2023年以来吸收预备党员1名、入党积极分子3名。以提升组织力为重点，以建设“四强”党支部为目标，提升组织生活质量、规范党建工作资料、落实党务公开制度、规范党费收缴管理。坚持党员红黄榜管理工作，根据党员参与活动情况进行积分制管理和积分流程，开展好支部红黄榜管理工作，并把红黄榜积分结果运用到评优评先和民主评议党员工作中。
3.进一步加强廉政建设。强化正风肃纪，认真抓好党风廉政教育工作，深入落实“两个责任”，持之以恒遵守中央各项规定精神，按照县委“作风建设深化年”部署要求，以开展《县数据资源局党组开展正风肃纪反腐集中专项整治实施方案》《关于整治“六重六轻”突出问题推动干部作风大提升的实施方案》为抓手，组织全体党员干部认学习宣传贯彻党的二十大精神，持续跟进学习习近平总书记关于作风建设的重要论述，进一步筑牢思想道德防线。
4.进一步提升党建质量。推动党建工作与业务工作深度融合，将机关党建与业务工作有机契合、深度融合，围绕政务服务业务、信息化服务、公共资源交易服务等，精心打造“红心向党暖心服务”党建品牌。
（二）持续深化改革，提升政务服务效能
1.深入推进“一门办”。进一步加强《镇（街道）、村（社区）政务服务标准化建设实施方案》工作督查，持续推进县镇村三级政务服务办事场所建设，公安综合窗口投入使用，出入境、户政和部分车管业务全面进驻。修订大厅窗口考评制度、巡查制度，持续推行“一制度两窗口”工作举措，常态化开展“换位体验走流程”活动，进一步强化窗口人员管理，提升服务效能。
2.大力开发“掌上办”。聚焦便企便民，大力开发“掌上办”“自助办”服务事项，加快推出一批跨部门联办、多事项集成的“一件事”办理改革，今年在便民领域遴选确定了房产赠予“一件事”，完成流程再造和优化。持续挖掘便民服务应用上线APP，实现县不动产登记自建业务系统与“X办”平台的对接，目前已上线不动产服务、智慧停车系统、菜市场便民停车等8个便民服务事项。同时，加大应用宣传推广，全县APP注册用户累计约34万余人。
3.积极拓展“跨省办”。积极巩固与X市、省县合作，2023年7月、8月，又与x县、X市政务服务管理部门签订“跨省通办”协议，实现了“一地六县”全覆盖。今年以来完成跨省通办办件4913件，有效解决了“一地六县”企业群众异地办事“两头跑”问题。
（三）全力加强监管，持续规范市场秩序
1.全面加强监管服务。一是严格标前审查。大力推行“互联网＋”公共资源电子化、智能化交易，实现了依法必须招标项目招标计划发布全覆盖。全面落实投标保证金、履约保证金、工程质量保证金支持保函使用要求，今年以来共开具保函4004笔，帮助企业释放资金12.8177亿元。同时，积极鼓励“联合体”招标，稳妥推进“评定分离”招标，县内企业中标率较去年提高127.27个百分点。二是严格标中监督。进一步加强开标现场管理。2023年1－9月，共完成公共资源交易项目459宗，其中依法必须公开招标建设工程项目72宗、政府采购项目160宗、产权交易项目64宗、国有建设用地项目46宗、网上商城成交项目93宗、其他交易项目24宗。积极办理质疑投诉，今年以来共收到线上异议33起、投诉3起，2起已及时进行答复，1起正在处理中。三是严格标后管理。通过积极谋划争取，我县公共资源交易相对集中处罚权获省政府批复同意。严格落实重大项目标后约谈考察制度，进一步强化公共资源交易市场和施工现场“两场联动”，在季度巡查基础上，开展不定期检查，从严加强关键岗位人员考勤管理。今年以来共对24家公司、16位评标专家进行了扣分处理，进一步增强了制度威慑，维护了招标投标市场秩序。四是清理历史沉淀保证金。2023年我县应清退历史沉淀保证金（含履约保证金和工程质量保证金）工程建设项目94个共计1344.01万元，至2023年8月已全部按要求完成。
2.大力开展招投标领域专项整治工作。根据县委、县政府安排，自4月下旬开始，分自查摸底、联合执法、建章立制三个阶段，对2022年以来全县依法必须公开招标的工程建设项目，开展工程建设招投标领域专项整治工作。一是自查自纠全面见底。县数据局（公管局）、各行业监督部门及项目建设单位按照职责，各自展开自查梳理，分类汇总，包括项目开标情况、项目异议投诉情况、关键岗位考勤被处理情况和目前在建项目情况。二是联合执法全面细致。我局牵头起草了联合执法工作方案，以领导小组办公室名义召集县政府办、公安局、住建局、交运局、水利局、农业农村局负责同志专题会商，进一步完善工作方案并付诸实施。由县政府办、纪委监委、数据资源局、公安局及各行业主管部门，组成联合执法检查组，分别于6月1日、6月9日、6月16日，采取不定期检查、检查出发前临时抽取项目的方式，开展了三个批次现场检查，同时于6月底开展二季度标后联合检查。对检查中发现的1个施工项目的项目经理、1个监理项目的总监不在岗问题，都已根据相关规定进行处理。三是建章立制全面堵漏。为进一步规范公共资源交易活动，加强公共资源交易全过程监管，巩固专项整治工作成效，建立公共资源交易服务“体验官”制度、隔夜评标制度、标后关键岗位履约集体约谈制度和违纪违规信用处理事前约谈告知制度。
3.积极探索有效监管。一是创新建立招标文件公平竞争性审查制度。制度建立以来累计审查项目70个，没有发生有关招标文件的异议投诉，从根本上招标文件设置门槛、“量身定做”等问题。二是建立招标代理机构月度评价制度。去年9月以来，已开展评价13次，有效提升了代理机构从业规范化水平。三是出台《县公共资源交易隔夜评标管理制度（试行）》。2023年以来，提供隔夜评审服务24次，进一步提高了评标活动质效。四是创新开展“公共资源交易体验官”活动。通过公开征集方式，由招标采购代理、业主单位、投标企业等各方交易主体自主申请担任公共资源交易服务“体验官”。截止目前，共征集“体验官”17名。五是进一步完善相关约谈和告知制度。包含对中标价在3000万元以上（含3000万元）工程建设项目第一中标候选人，在中标通知书发出前开展标后约谈考察制度；由项目建设单位和施工企业、监理企业关键岗位人员参加的项目考勤录入前集体约谈、应录未入集体约谈、考勤未达进度集体约谈以及考勤不达标、考勤造假集体约谈等标后关键岗位履约约谈制度；对评标评审专家和投标企业违纪违规信用处理前，对涉及的评标评审专家和投标企业负责人，开展约谈告知的违纪违规扣分或信用处理事前约谈告知制度。
（四）坚持统筹谋划，夯实数据工作基础
1.持续推进“数字财务”专项债项目编制工作。通过召开“数字财务”专项债项目启动会、“数字乡村”座谈会、发函征集项目建议需求等方式开展工作。根据省数据局提出的指导性意见，对接“数字财务”专项债涉及单位，向各上级部门汇报建设情况，就“数字财务”专项债建设涉及单位报送的相关材料进行修改汇总，调整13个项目，调整后预计总工程费用40896.36万元，计划申请专项债资金32000万元，项目投资总额47635.52万元，后续加快专项债申报进度，争取今年成功申报入库。
2.持续推进政务信息化建设。为进一步加强全县政务信息化项目统筹管理，推进集约节约建设、系统互联互通、数据共享和业务协同，我局结合市数据局起草的市级管理办法初稿，开展我县管理办法的修改工作，起草了《县政务信息化项目管理办法（讨论稿）》，目前已经印发。
3.加快推进数据汇集工作。截至目前，已完成19个单位37个项目迁移工作，已使用67.86T，占总存储量的77.11％。同时，依托全县政务云计算中心和宣城市政务数据资源共享门户网站，全面梳理政务服务事项和公共服务事项所产生的数据资源，结合省、市政务数据资源目录，编制完善全县政务数据资源目录，推进数据资产化管理。
4.切实做好中介超市的维护。今年1月1日正式上线以来，县网上中介超市审核入驻中介机构共306家，审核入驻业主单位共37家，已完成采购273件，待完成采购9件，交易金额达1873.35余万元，节约资金约414.90余万元，节资率约为18.13％。现常态化开放5大服务类别总计35种服务类型，其中26种服务类型已满3家入驻可实现常态化服务，9种服务类型不满3家入驻。正在积极推进相关服务机构入驻。
（五）切实贴合群众，加强服务热线管理
进一步强化转办督办，对部门职能交叉、无法明确承办单位接听件，通过编印专报第一时间报请县政府领导批示方式，加快办理效率。同时，加大社会热点、难点问题督办力度，每月定期以热线专报形式将未办结问题汇总报县主要领导审阅，确保工作要求推进到位。累计召开协调会10次、现场踏勘督办3件、领导专报11件、月报9期，有效化解了疑难办件，快速落实责任主体，提升办件质效。截止2023年9月30日，共受理市长热线办7735件，反馈率100％，满意率100％。
二、存在的问题
（一）政务服务方面。考核位次仍不理想，虽然去年市对县考核的“数字政务”建设指标摆脱了长期垫底的被动局面，但仍然没有达到县委提出的“拼第一、争第二、进前三”的目标。主要原因是：一是自身标准不够高。存在工作标杆不高、进取意识不强的问题。二是工作基础不够牢。全县从事政务服务工作的人员业务能力和水平都有待提升，同时镇村两级人员调整较多，一人多岗现象突出，定人定岗难度大。县政务大厅硬件不达标，已经难以满足现在要求的“前台、中台、后台”分设的要求，且分中心是目前全市最多的县，是目标管理考核的硬扣分项。“两集中、两到位”落实不到位，部分单位仍然存在行政审批权分散在各科室的情况。三是工作配合不够好。特别是政务服务事项办事指标精准度指标和电子证照指标，需要县直各单位和镇村两级常态化修改完善办事指南，常态化在政务服务网开展制证工作，对时限的要求很严，多数时候工作落实不到位。
（二）公共资源交易管理方面。一是项目投标企业数异常增多，监管难度大。在优化营商环境的大背景下，实行不见面开标、投标保函等制度，让投标人的投标成本大幅降低，如今年新的招标投标营商环境指标要求试行减免投标保证金制度，在进一步减轻投标企业负担的同时，客观上造成一些项目投标家数异常增多。二是案件查处难度大、周期长。2020年，我县查处了一起围标串标案件（老国税局、农机局宿舍老旧小区改造项目），涉案28家企业。该案系利益相关人员举报，在有查实线索的情况下，县公安局做了大量的技侦、外调工作，历时近两年才结案。专项整治期间，对通过大数据分析发现的疑似问题进行调查，行业主管部门和综合监管部门的调查手段有限，可能历时更长，没有公安机关积极参与，最后的查处效果难以保证。三是监管力量不足。一方面行业监管力量不足。据住建部门反映，目前县住建局执法人员取得的执法资格均为房建、市政项目有关建设、安全方面的资质，不具备招标投标方面的执法能力。另一方面我局自身综合监管人员少，全面承接公共资源交易领域执法权相对集中的难度较大。
（三）数据资源管理方面。一是投入不足，党的二十大报告明确提出，要“加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”。各级对数字化建设的重视程度越来越高，省对市、市对县目标管理考核体系中，县数据局承担的“互联网＋政务服务”考核指标名称去年已经调整为“数字政委”建设。但是受地方财力限制，能够付诸实施的政务信息化项目较少，推进数字化建设的抓手不多。二是数据互联互通难，部分县直单位对数据共享存在抵触情绪，认为本单位的数据涉密，存在“不愿公开、不敢公开、不能公开”的问题，数据互联互通难，导致已开放的数据无法关联融合，形成数据孤岛。这个问题在电子证照制证工作上也有体现，一些单位不愿意制发电子证照。
（四）政务服务热线方面。转办督办配合不到位，办理效率低。办理过程中存在推诿件、逾期件和不满意件，其中虽然存在一些不合理、不能解决的诉求，但是也有一些合理的诉求没有第一时间解决到位，影响了办件平均时长。
三、2024年工作计划
（一）持续深入抓好党建工作
以主题教育为牵引，深入贯彻党的二十大精神，始终把党的政治建设放在首位，夯实全面从严治党主体责任。1.进一步压实主体责任。坚决落实党建工作各项制度，强化制度刚性，做到用制度管人、按制度办事，抓好班子、带好队伍、管好干部。2.进一步强化作风建设。坚决贯彻执行中央八项规定精神，坚决反对“四风”，加强对党员干部的教育管理监督，教育引导党员干部不踩“红线”、不闯“雷区”，坚持原则、守住底线，老实做人、踏实干事。3.进一步推动党建工作与业务工作深度融合。通过开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，进一步破除思想积弊，树立实干导向，切实解决党建工作与业务工作“两张皮”问题，实现工作高质量发展。
（二）全面提升政务服务水平
以政务服务三化为抓手，在政务服务营商环境上实现提升。1.推进政务服务运行标准化。推进更多政务服务“跨省通办”“省内通办”，统一规范办理流程和办事指南，依托一体化在线政务服务平台进行数据共享、业务协同、异地帮办代办等，优化再造服务流程。2.全力优化提升营商环境指标。深化“综合窗口”改革，建立窗口动态调整机制。提升特殊群体办事体验，开辟绿色通道，主动靠前提供帮办代办服务，多渠道便利老年人、残疾人等特殊群体办事。将营商环境指标考核工作放在重中之重的位置，围绕营商环境考核目标任务，建立健全政务服务领域营商环境评价指标季调度、月通报机制，不断优化营商环境。3.持续优化“一件事一次办”改革。围绕企业、个人全生命周期的重要阶段，梳理集成同一阶段内需要办理的多个单一政务服务事项，为企业群众提供集成化办理服务，切实提高办事效率，降低办事成本，提升群众办事便捷度。充分发挥政银合作集成优势，依托本地农商行网点及自助终端，进一步加强合作，推动自助服务向基层延伸。4.进一步提升乡镇基层政务服务能力。进一步规范乡镇便民服务中心、村便民服务站窗口设置，加强镇村人员业务培训，增强基层政务服务能力。
（三）强化公共资源交易监督
以探索公共资源交易机制体制改革为引擎，创新监管制度流程，全力打造法治、规范、科学、高效的公共资源交易市场环境。1.加强公共资源交易领域监管工作。做好内部人员调剂，全力承接公共资源交易领域集中执法权，从严加强标后履约监管和违法违规问题处置，切实规范各交易领域行为。2.进一步强化招标人主体责任。督促招标人依法对建设项目的招标文件编制、招标工作以及施工现场组织、人员到场、项目管理等全过程负责，科学组织编制招标文件等各类交易文件，严格落实对依法必须进行招标项目招标文件公平竞争性审查制度，积极选取“评定分离”、“联合体”等招标方式。3.提升公共资源交易平台服务水平。加强代理机构管理和业务指导，每月开展招标采购服务评价。引导投标人通过平台系统进行异议、投诉，建立投诉处理超期管控机制。
（四）扎实推进数据管理工作
以推进“智慧建设”为依托，统筹推进数据资源工作。1.推进信息化建设工作。深入推进“数字财务”专项债项目，做好实施工作准备，按程序编制申报2024年信息化项目及年度计划。2.谋划实施“云网数安”项目、电子政务外网工作。开展电子政务网网络运营和维护项目重新招标。针对执法类视频图片存储问题，重新建设压缩处理服务器，拟将我县交运局、市监局、城管局等执法单位系统，迁入政务云新服务器。梳理2024年上云系统，开展二级三级等保工作，保障全县系统正常工作。3.推进皖政通、皖企通工作。继续加强与主管部门和财政单位的沟通交流，确保四平台转接互通的时效性；全面梳理2024年我县拟兑付的惠企政策，对新出台的政策及时上线，对过期的政策及时下线，实现惠企政策的动态更新，保障惠企政策供给“一键直达”和兑现的“免申即享”，为企业发展提供坚强保障和后盾支撑，同时，按照上级要求，积极做好皖政通推广应用工作。4.加强中介超市维护管理。继续加强对入驻平台的管理和日常维护工作，进一步规范中介机构管理。征集各县直单位、镇人民政府需要的服务类型与企业提出的服务类型相结合，最大限度让服务“全覆盖”。督促主管部门按时完成审核工作。通过多种渠道宣传引导，提高县中介超市的知晓度和使用率，使县中介超市运行更加规范，操作更加便捷。
（五）提升热线服务办理效能
以帮助群众排忧解难为重点，切实提升办理质量，精准转办快速响应群众诉求。1.压实承办部门责任，提升办件满意率。突出加强部门协作联动，增强工作合力。对重复投诉的社会热点、难点问题加大督办力度，热线工作人员将进一步压实承办部门责任，做到办件结果“件件有跟踪、件件有回音”。2.加大督办力度，保障满意办结。针对群众关注度高、经回访不满意、办理难度大、推诿扯皮等疑难办件，运用领导批示、两办督办、督办单等督办手段，第一时间交办到位，限期反馈，建立疑难办件的办理结果跟踪机制，保障满意办件。


