一、2023年工作情况
（一）坚持党建引领，推进党风廉政建设，夯实常规统计工作
一是着力加强党的思想建设和组织建设。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，抓牢党史、能力作风学习教育。采取“三会一课”、“5+N”主题党日活动等形式开展专题学习，利用学习强国平台开展个人学习，利用组织生活会开展批评与自我批评，日常工作自觉守好筑牢意识形态主阵地。二是扎实推进党风廉政建设。加强反腐倡廉警示教育，提高政治觉悟；全面落实“一岗双责”责任，推进从严治党纵深发展；强化巡察问题整改落实，建立长效机制，履行整改主体责任。三是认真做好基础统计工作。圆满完成2022年各专业年报和2023年各专业数据的采集汇总、审核上报工作，按时保质保量完成各项统计调查工作，做好日常经济运行分析服务工作。
（二）做好“四上”单位入库及投资项目入库工作
一是强化组织领导，部署安排到位。以助企活动为契机，充分利用企业经济数据，梳理“四上企业”培育清单，明确属地职责，加大关注培育力度，同时参照市局相关文件印制入库指南手册，向企业发放，确保政策落地落实。二是建立动态入库台账，专人专班到位。安排专人负责每月“四上企业”、投资项目动态入库工作，实时更新，倒排进度，及时申报。三是强化资料审核，切实提高入库资料规范性。对新开工项目入库资料进行严格把关审核，确保入库资料真实有效，提高入库申报通过率。
（三）积极开展各项调查工作
一是积极推进人口抽样调查工作。做好普查员选聘、培训及指导工作，为进一步掌握全县人口变化提供科学准确的统计信息支持。二是扎实开展城乡住户调查工作。广泛深入开展宣传动员，认真做好抽样摸底调查工作和记账户的抽选和落实，组织记账户记好日常收支账，确保城乡居民收支统计真实可靠。三是扎实开展劳动力调查工作。加强对业务人员和调查员的监督和管理，保质保量做好劳动力调查数据的月度采集及数据分析工作，为建立健全城乡就业和失业调查统计体系及动态分析监测系统发挥重要作用。四是认真落实经济普查清查工作。2023年，我国开展第五次经济普查，现普查工作已全面启动，为扎实开展此次普查，我局积极做好谋划工作，合理安排人员分工，各司其职，相互协调，为正式开展普查工作奠定坚实基础。
（四）扎实推进统计基础规范化建设
一是贯彻落实文件精神。贯彻落实《*省统计局办公室关于扎实推进统计基础基层建设的通知》严格按照全省乡镇级政府统计基础工作规范检查考核标准、全省一套表联网直报企业统计基础工作规范检查考核标准，对各乡（镇、街道）镇、街道和企业就人员、工作职责、业务工作、工作保障等规范性进行统筹指导。二是组织召开专题培训。召集乡（镇、街道）统计专员，共同学习《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》、《防范和惩治统计造假、弄虚作假督查工作规定》等文件精神，提高统计法律法纪意识；召开业务培训会，对重要统计指标及常见问题进行详细讲解，提升源头数据质量。三是实地走访排查企业。根据相关会议文件要求，配合市局对县辖县企业进行全面排查，摸清企业真实情况，充分掌握一手资料。
二、2024年工作谋划
2024年，我局将认真贯彻落实党的二十大精神以及中央经济工作会议精神，紧紧围绕年度工作目标，创新工作思路，提高服务水平，重点做好以下工作：
（一）抓实“四上企业”及项目入库。按照县委、县政府专题会议部署，把“四上企业”入库和项目入库作为全年首要任务、政治任务，全力以赴，抓实抓好。加强与各职能部门对接协作，认真梳理解决企业入库存在的重点、难点问题，加强与各乡（镇、街道）、开发区沟通协调，确保达标企业及时入库；同时严格把关审批，对照“四上企业”申报条件，认真核查材料，确保入库质量，提高入库成功率。
（二）加强运行监测。紧紧围绕县委、县政府确定的主要经济目标，细化任务，抓好落实。联合有关局委强化日常预警调度，加大对乡（街道）和企业的点对点指导调度服务力度，确保全县主要经济指标稳中有进。
（三）优化统计服务。紧紧围绕县委、县政府中心工作，积极开发和运用统计数据，加强统计信息服务，提高统计信息质量，向政府以及社会提供优质的统计服务。
（四）加强统计基层基础建设。统计局将继续加强统计基层基础建设，提高基层统计人员的业务素质和工作能力，确保基层统计数据的准确性和可靠性。
（五）夯实统计基础。持续加强统计基础规范化建设，建立和完善各项统计规章制度，进一步加强基层统计站所规范化建设，全面提升基层统计数据质量。
（六）强化法治监督。利用统计开放日等，开展统计法律法规宣传，强化各级党政干部、统计调查对象和统计工作人员统计法律意识，督促统计调查对象如实填报调查数据。
（七）开展经济普查。2024年第五次全国经济普查现场入户阶段，统计局将积极配合相关部门开展普查工作，加强对普查人员的培训和管理，确保普查数据的准确性和可靠性。
（八）提升统计信息化水平。统计局将继续加强对全县各企业等联网直报工作的指导，提高数据质量和时效性。同时将积极推广和应用新技术和新应用，提高数据处理和分析能力。

