三季度以来，县统计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻二十届中纪委二次全会、省纪委十五届二次全会、市纪委六届三次全会、县纪委十四届四次全会精神，坚持党的全面领导，压紧压实从严治党主体责任，严肃党内政治生活，强化风险防控，强化教育监管，持之以恒抓好作风建设，牢记全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，永远保持赶考的清醒和谨慎，不断取得党风廉政建设新成效，推动统计事业高质量发展。
一、工作开展情况
（一）深入贯彻落实党风廉政建设主体责任
局党组牢牢扛起党风廉政建设政治责任，从严正风肃纪反腐，坚持党风廉政建设与统计工作“两手抓”，严格执行年度党风廉政建设工作要点，党组书记履行党风廉政建设“第一责任人”，1－3季度组织召开党组会议13次，党风廉政专题例会3次，全局党风廉政专题会议2次，专题听取党风廉政建设汇报3次，听取意识形态工作汇报2次，警示教育大会1次，切实做到党风廉政建设重要工作亲自部署、重大问题亲自研究、重点环节亲自协调。
（二）促进权力依法规范运行。
1、健全权力运行制约监督机制。加强对重点领域、重点部位、重要环节监管，特别是加强对财务支出、政府采购、国有资产管理、数据生产、重大统计调查项目实施、防范和惩治统计造假弄虚作假等方面的监督，规范工作规程，深化廉政风险防控。认真落实“三重一大”事项集体决策机制，凡属重大事项，按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，集体研究讨论决定，“三重一大”研究事项及时向所在派驻纪检监察组报告或备案，全局“三重一大”事项决策会议召开前主动邀请所在派驻纪检监察组参加。
2、领导班子带头严格纪律要求。主要负责同志严格做到“五不直接分管”，领导班子成员严格履行“一岗双责”，当好廉政表率，严格执行廉洁自律、廉洁从政制度规定，带头落实领导干部重大事项报告制度，自觉接受组织和群众监督，教育并管好亲属和身边的工作人员。领导班子成员要将落实主体责任、个人廉洁自律、中央八项规定精神执行情况等，作为民主生活会对照检查内容，制定务实有效的整改措施。
3、做细做实日常监督。坚持党风廉政工作抓在日常，严在经常，加强《党内政治生活若干准则》、《党内监督条例》、《问责条例》的贯彻落实，加大对重大节假日期间的监督检查力度，在春节、清明、五一、端午、中秋、国庆等节假日前，进行廉政短信提醒，做到早提醒、早预防，做到工作职责和掌握的权力管到哪里，党风廉政建设的职责就延伸到哪里。并认真做好因私出国境审批和婚庆事宜事前报告等工作，及时向派驻纪检组报备。
（三）加强廉政教育
1、加强理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，9月20日组织召开主题教育动员部署会，制定工作方案和学习计划，组织深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，带领干部职工深入学习党的二十大精神、习近平总书记对浙江的重要讲话重要指示批示精神和关于统计工作的重要讲话和指示批示精神，跟进学习习近平总书记最新讲话精神，加强理论武装，团结引领广大统计工作者听党话、跟党走，为实现党的二十大确定的目标任务贡献统计智慧和力量。
2、学习党纪党规。始终坚持把纪律建设摆在更加突出位置，结合主题教育，学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，让党员、干部学纪、明纪、守纪，用党章党规党纪约束自己言行。通过党课、主题党日等形式组织党员干部学习《中国共产党章程》“两准则四条例”等党纪党规和《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》，用好学习强国APP、国家网络培训、公务员网络学院等，强化党员教育管理，通过扎实的理论学习，牢固树立拒腐防变的思想道德防线。
3、抓好教育警示。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，落实廉政警示教育制度，开展专题辅导，先后3次组织召开专题会议，集中学习《中央纪委国家监委对十起加重基层负担的形式主义、官僚主义典型问题进行公开通报》《中央纪委国家监委公开通报七起违反中央八项规定精神典型问题》，切实增强党员干部廉政意识和风险意识，推动从严管党治党措施落实。同时加强预防职务犯罪教育，组织开展《有关重大统计违法案件的警示教育学习案例通报》专题会，做到警钟长鸣，筑牢思想防线。
（四）持之以恒强化作风建设
1、加强作风建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻“四敢”要求，深入开展纠“躺平”治“佛系”专题作风建设深化年活动，制定完善《县统计局中层及以下干部职工考评办法》和《县统计局2023年度优秀科室考核办法》，认真纠正“躺平”思想、治理“佛系”心态，不断提振全局干部职工干事创业激情，增强统计服务能力，为我县建设现代化提供坚强保障。
2、加强廉洁文化建设。深入推进廉政文化，营造崇尚清廉的文化氛围。学习习近平总书记关于廉洁文化建设的重要论述，教育引导干部职工积极践行社会主义核心价值观，将廉洁文化建设与社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德结合起来。加强廉政文化阵地建设，构建“统心向党”党建文化长廊。通过打造“总书记有指示”、“统计成果展示”、“数海清风”等子版块，展示统计党建风采，浓厚红色氛围。
3、落实意识形态责任。加强意识形态责任制落实，强化网络意识形态管理，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，落细落实意识形态各项工作，1－3季度专题研究意识形态工作2次，制定意识形态责任清单、风险清单，及时了解支部、各科室意识形态责任制落实情况，对发现的不足和问题及时分析研判，有效处置苗头性、倾向性问题隐患，切实加强意识形态阵地管理，守好意识形态安全防线。
（五）扎实推进统计行风建设
1、促进党风廉政建设和统计工作深度融合。将统计行风建设纳入党风廉政建设重要方面，坚决落实以行风建设带动队伍建设、促进改革发展、保证数据质量的政治责任。强化统计职业道德教育，各专业组织开展业务培训50批次，培训人数达1323人次（其中规上工业线培训6批次331人次、贸易线2批次112人次、服务业统计年报1批次17人次、房地产与投资16批次321人次、农业监测3批次45人次、粮食监测培训5次123人次，低收入培训4批次53人次、住户调查培训3批次75人次），引导基层统计工作者、企业统计员坚持实事求是思想路线，牢固树立求真务实观念。自觉将统计数据质量作为统计调查工作的生命线，始终秉持“不出假数、真实可信、准确完整”的统计职业操守。
2、认真开展专项治理行动。进一步压实防范和惩治统计造假、弄虚作假责任，及时发现、查处各类统计违纪违法行为，保障统计数据真实准确。坚持“有案必查，查实必处，失责必究”的原则，通过各专业联动开展数据核查工作，从源头上提升数据质量。1－3季度我局开展能源核查18家次、服务业专业核查18家次、贸易专业核查25家次、房地产专业核查7家次、劳动工资专业核查19家次、名录库专业实地核查20家、工业生产者价格核查1家次、投资项目核查261个和规上工业核查24家次。并开展统计执法检查31家次（包括与消防部门联合的住宿餐饮企业双随机检查8家次），顺利完成省市局相关专业数据质量检查和市队执法监督暨数据质量检查工作。
3、加强风险防控。深入排查廉政风险点，建立完善《县统计局廉政风险问题、落实、责任清单》、《县统计局领导干部岗位廉政风险干预手》、《县统计局关键岗位廉政风险点及防控措施》，通过“找、防、控”，真正把对权力的监督制约贯穿于党政工作的各个方面，形成标准化防控机制和规范化处置措施。
二、下一步工作计划
（一）进一步加强理论武装。继承发扬党的理论工作优良传统，贯彻落实《关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》的要求，全面深入开展主题教育，通过理论中心组学习、党支部主题教育、周一学习日、党员大会、党课、支部活动、个人自学等多种形式，不断提升政治站位和理论素养，推动党务和业务深度融合，努力开创机关党建工作新格局。
（二）进一步强化政治建设。始终把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，严守政治纪律和政治规矩，严守宣传纪律和工作纪律，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，旗帜鲜明地听党话、跟党走，始终做政治上的明白人。
（三）切实转变工作作风。始终把作风建设摆在突出位置，坚持问题导向、实践导向和目标导向相统一，努力做到敢于担当、崇尚实干、善于创新；坚决反对四风问题特别是形式主义、官僚主义，突出实、力戒虚，不搞花架子，不做表面文章。
（四）进一步推进队伍建设。积极推进清廉机关建设，认真开展平时考核工作，切实增强全局干部职工的忧患意识、责任意识、质量意识、创新意识、法治意识和奉献意识，努力打造一支能力突出、作风扎实、敢打硬仗的统计队伍，确保全年统计工作有序推进。
（五）进一步落实反腐倡廉。继续深入持久地开展反对官僚主义、形式主义专项整治。落实全面从严治党主体责任，坚持信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部标准，从严管理、从严监督，抓早抓小、抓全抓实，接受县委派驻纪检监察组的监督，坚持预防为主、抓早抓小，严肃查处党员干部违纪违规行为，努力打造干净担当、奋力作为的统计干部团队。
（六）进一步防范和惩治统计造假。坚决贯彻习近平总书记关于防治统计造假重要指示批示精神，坚持统计监督、多方协同、坚持从严从实、上下联动，严肃查处统计造假问题，推动严格追责问责，形成有力震慑。坚决刹住统计造假屡禁难绝歪风，加快推动形成不敢造假、不能造假、不想造假的政治生态，确保统计数据真实可信，全力助推现代化建设。

