尊敬的市长、各位领导：
县一直以来都将城乡居民基本医疗保险参保筹资工作作为一项必须完成的政治任务和一项重要民生实事来抓，2023年参保筹资工作在市长的多次调度特别是今年4月的强力督导下，县加力加压，针对当时未参保群众，逐户逐人摸清、摸准、摸实未参保原因，建立台账再落实、再攻坚。2023年下发我县参保筹资目标任务数x万人，共完成参保x万人，参保率96％。
随着参保标准的逐年递增，今年已增加，群众普遍意见较大，部分年轻群众和人口较多、参保费用较高的家庭参保意愿降低，预计今年医保筹资征收难度将十分巨大。但愈是艰难愈向前，县将深刻认识抓好参保筹资对于减轻群众就医负担、增进民生福祉的极端重要性，扎实抓好以下三方面工作，努力完成参保筹资任务。
一、坚持高位推动，打好参保筹资“大会战”。会后，庚即组织召开我县医保筹资工作会议，坚持县、乡、村、组四级发动，逐级明任务、定时间、压责任，迅速启动征收工作。坚持县级督、乡镇推、村组收三级联动；集中收缴期，每天通报新增情况、累计情况，晾晒比拼；坚持县级分管领导约谈制度，对筹资率连续3天排位末端的后两位乡镇党委书记或镇长进行约谈，公开曝光。建立考核激励机制，对于各乡镇（街道）筹资任务完成情况进行拉通排名，给予差距较大的经费补助，大力推动各责任单位认真履职尽责。
二、层层宣传发动，打好全民参保“协同战”。全面铺开医保筹资宣传工作，坚持开好“三个会”，即开好村组干部会，让村组干部当好参保筹资明白人；开好村民小组会，全员发动群众参保；开好骨干村民会，起好示范带动作用。坚持算好“三本账”，即算好风险账，以身边的案例让群众明白参保重要性“自觉买”；算好补助账，以国家补助和群众缴费的对比，让群众感受到党和国家的关心“乐意买”；算好经济账，以不同时间个人缴费的变化，让群众把握参保时间节点“抓紧买”。通过“三个会”“三本账”，推动群众把参保当作自己的事，努力营造人人主动参保的浓厚氛围。
三、强化信息共享，打好特殊人群参保“攻坚牌”。建立户籍人口、常住人口、参保人员登记、未参保人员登记、特殊人群参保登记“五本台账”，充分利用大数据，有针对性地动员参保。针对往年未参保人群，摸清、摸准、摸实未参保原因，提前动员，多发努力，鼓励参保。针对特殊困难人群，建立医保、乡村振兴、民政、残联、退役军人数据共享机制，每月动态调整，确保在医保信息系统中全部标识，精准锁定参保人员，利用大数据，有针对性地动员参保，确保应参尽参、应保尽保，不落一人。
总之，县将严格按照此次会议精神，特别是市长的指示要求，全力以赴，压实责任，强化举措，扎实抓好参保筹资工作，确保完成目标任务。

