在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调“要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。要采取有效措施，着力消除影响干部担当作为的各种消极因素，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风，推动广大党员、干部以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。”我们要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、精髓要义、实践要求。这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，这四句话体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求，是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体。我们要把这一总要求贯穿到学习的全过程。习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是当前至今后一段时期党的建设的重大政治任务。10月12日至14日，我参加全区区级领导、副科级以上干部集中培训班，省委党校几位教授的专题辅导，区委书记在辅导班上的讲话，为我们学深悟透，消化吸收，准确把握精神实质奠定了基础。我结合岗位工作职责和自身学习，围绕“以学思想、见行动、提能力，争做新时代‘硬核’干部”这个主题，交流我的学习体会。
一、学思想、见行动，提升政治能力。广大党员干部应清醒地认识到，在干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有过硬的政治能力，才能自觉做到在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。要坚定理想信念，牢牢把握正确政治方向。对于党员干部而言，政治思想、政治观点、政治立场无处不在，体现在我们工作、生活的方方面面，只有深刻理解了中国共产党在中华人民共和国的领导地位和社会主义政治制度的确立是中国社会发展的历史选择和人民的选择，才能在大是大非问题面前毫不迷糊、毫不动摇。要切实担负好党和人民赋予的政治责任，善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、抓落实，经常性地在政治上对标对表，真正成为政治上的明白人。
二、学思想、见行动，提升思维能力。思维能力决定工作能力，思维方式决定行为方式，科学的思维方法是我们推进各项事业创新发展的重要前提保障。“学而不思则罔，思而不学则殆”，广大党员干部要在主题教育学习中不断提高科学思维能力，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，不断增强工作科学性、预见性、主动性、创造性，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。唯做有干有思的“有心人”，才能在实践的历练中，脑子越用越灵、本事越练越强、工作越干越得力，越能灵活运用科学思维方法开创高质量发展新局面。
三、学思想、见行动，提升实践能力。“为学之实，固在践履。”我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于增强本领、提升能力，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。要坚持用思想之“矢”去射实践之“的”，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，把学思想的成果积极转化为实际行动，努力提高专业化素养、专业化本领，提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成。要带头担当作为，做“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”的干部，真抓实干，把思想理论转化到实际操作，把计划研究转化到具体行动，更好破解发展所需、改革所急、基层所难、民心所盼的问题，始终保持“干”字当先，以自身的实践苦干推动实现建成社会主义现代化国家。

