去年以来，在市委、市政府的坚强领导下，县将乡村国土空间规划编制作为做好两项改革“后半篇”文章的总牵引和主抓手，精心谋划、周密部署，紧盯时间节点，按照全域统筹、一体规划的思路，系统推进5个片区规划编制各项工作。截至目前，市级试点三产融合片区率先完成初步方案编制，取得阶段性成效。现将相关情况汇报如下。
一、基本概况
我县高度重视以片区为单元编制国土空间规划工作，在试点片区规划编制过程中，一方面，我们坚持走汇聚民众智慧的“接地气”规划之路。我们紧盯诉求主线、强化共谋，坚持“收集民意、汇聚民智、凝聚民愿”的重要理念，创新建立“常青树攻坚行动”“基层人才库”“大众点评”等群众参与机制，在编制规划时充分收集乡镇干部、企业代表、致富带头人、乡村乡贤、普通群众等各方意见，将群众意愿贯穿编制全过程，把群众力量转换为督促做好、做深、做实乡村国土空间规划编制的有力手段，确保编制出项目能有效落地、产业能协调发展、问题能切实解决的“接地气”规划。另一方面，我们坚持走基于农业本底优势的“三产融合”发展之路。立足试点片区“人均收入水平处于工业化后期，城镇化水平处于工业化初期”的非典型优势区域特征，依托片区内国家级生猪种业园区、国家级油菜制种核心基地、校地研学基地、国家地理标志产品等优势资源，以一二三产业融合发展为核心，着力打造“1+2+N”农业体系，做优做强大健康食品医药和绿色装配式建筑优势产业，延伸产业链、拓宽业态链、提升价值链，推动产业集群发展壮大，加快构建开放共享、绿色发展的产业新模式，确保发展方向与片区实际相结合。
二、特色做法
（一）群众全程化参与。在规划编制过程中，我们坚持以人民群众的满意度来衡量规划编制水平，紧盯群众诉求主线、强化共谋共商，推动片区规划编制全过程群众参与，通过分析筛选、科学论证，有效提高民主决策和科学决策水平。
一是工作机制科学化。为保证规划编制中群众参与的权威性和科学性，我们坚持“以我为主”和“全民参与”原则，从顶层设计和过程控制入手，广泛调动各方面积极性、主动性、创造性。一方面，我们成立以县委、县政府主要领导为双组长的规划工作专班领导小组，印发了规划工作方案，并将群众参与纳入规划编制方案中，确保从规划编制的谋划、调研、到编写、发布，每个阶段都有群众参与的环节，有效保证了编制过程中群众参与的权威性。另一方面，我们通过公开招标，选择了有丰富编制经验、强大编制实力的中规院作为我们的合作方，负责对编制过程中群众参与的科学性进行详细论证，并提供技术支撑和全过程把控，有效确保规划编制既“接地气”又有“科学性”“专业性”。
二是参与角色多样化。为保证充分征集各行业、各阶层的干部群众意见，丰富规划思路，我们发展了广泛的、多领域的参与主体，有效提高了规划编制的透明度和人性化。一方面，我们考虑到退居二线领导干部具有丰富的基层工作经历，与群众关系密切、感情深厚，因此我们大力开展“常青树攻坚行动”，选派这些退居二线领导干部组建成立片区规划编制推进工作专班，统筹协调处置在片区划分、规划编制过程中所遇到的难点问题，为群众的关注内容和需求出谋划策。另一方面，我们通过乡镇选举、村民推荐、自愿参与等形式，优选一批思想觉悟高、熟悉村情民情、群众口碑好的乡贤能人、致富带头人，并邀请西南科技大学、师范学院及规划编制专业机构的专家教授为其授课，着重培训国土空间规划的理念和思路、乡村基础设施规划与建设实践等课程，将他们打造成为会规划、懂规划、用规划的“土专家”队伍。同时，我们为“土专家”赋予了“基础调研员、编制参谋员、政策宣讲员”三重身份，充分发挥其在专业编制机构与群众之间的沟通桥梁作用，协助专业编制队伍收集、汇总、论证、反馈群众意见建议，对各片区专项规划梳理提出指导意见。此外，我们还邀请了一批关心乡村国土空间规划编制的镇村干部、社会组织及其他行业领域的群众作为群众代表，全面参与到规划的意见反馈、成果评审中，再从群众力量上升到决策层面，成功实现从以往规划的“单打独斗”转向集体智慧的“头脑风暴”。 
三是互动渠道多元化。我们致力于搭建基层干部群众、社会组织、乡贤能人等各类群体有效参与的平台，真正让群众的意见能够有效传达给规划编制团队。首先，我们组建“土专家”和退居二线干部调研团队，深入田间地头，详细调研片区交通区位、风俗文化、自然地理格局等基本信息，同时召开村民大会、坝坝会、乡村大讲堂，面对面向村民宣讲规划编制意义、片区用地布局、产业发展路径等内容，并同步上线电子调查问卷收集村民反馈意见。其次，在基础调研结束后，我们在片区内设立专门的意见反馈点，由“土专家”和规划编制单位工作人员为群众实时答疑解惑，并将有代表性、可行性、方面性的意见建议及时移交规划编制团队，如实反映在规划编制内容中。在本次规划编制过程中，我们基本形成了“参与—反馈—再参与—再反馈”的工作机制，大部分群众都做到了多次参与，形成了“几上几下”的互动机制。在接下来的规划编制工作中，我们也打算进一步搭建完善线上意见反馈平台，让更广泛的群众参与到规划编制中来。
（二）群众反馈意见转化。通过深入调研、归纳整理群众反馈意见，我们发现有57%的群众认为片区规划应着重在加强产业发展方面下功夫，28.3%的群众认为片区规划要进一步完善公共服务配套，还有14.7%的群众提出了加强环境卫生、完善农村路网等方面建议。显而易见，群众对于产业发展及公共服务两个方面的诉求最为迫切，这也与该片区的发展概况和“非典型特征”相契合。因此，我们特别要求规划编制团队把产业发展和公共服务两大群众关注度最高、意愿最强烈的方面作为规划编制的主要考虑因素。在产业发展方面，我们以生猪种业国家级现代农业产业园为引领打造“1+2+N”农业体系，延伸农业产业链完善下游加工和服务环节，并以我县工业园、永明工业园、刘营工业园三大园区专业化为抓手，加快打造食品医药、绿色装配式建筑产业集群。在公共服务方面，我们根据规划目标年测算的常住人口21.9万规模，秉持“乡村生活圈”理念，加快配齐综合医院、消防站、人民法庭、物流配送中心等片区服务设施，并着力补齐养老育幼设施配置，切实满足片区内群众公共服务需求。在整个编制过程中，我们累计收集村民意见建议800余条，其中，加强交通设施配套、完善产业联农带农机制、加强环境整治等203条建议，在规划成果中都予以了体现。
三、下步工作打算
接下来，我县将以此次现场会精神为引领，坚决贯彻落实省委省政府、市委市政府决策部署，坚持把乡村国土空间规划编制作为我县抓紧抓实抓好两项改革“后半篇”文章的主抓手、推进乡村振兴的先手棋，进一步创新思维、开拓思路，认真思考研究，加快形成能够体现我县特色亮点的规划编制成果。一方面，坚定按照“基于农业优势和人口红利的工业强县之路”导向，着力增强产业带动力，坚持“以产兴镇、产镇融合”，统筹推进“中心带动、次级突破、全域振兴”，以县域空间为载体，着力构建以中心镇为核心、辐射周边乡镇的县域经济地理新格局，全面形成“T字轴线、五路共进”的空间格局。另一方面，将三产融合片区作为先行试点区的技术亮点、经验总结向其他片区推广，在产业联动、交通串联等方面与其他片区进行互动，突破传统规划编制模式，不在一个片区编规划，跳出片区看县域，细化指标体系，传导村级规划编制，确保交上满意答卷。

