各位企业家，同志们：
金秋十月结硕果，成就梦想再出发。当前，全市上下正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。今天，我们召开第五届市企业家大会，目的就是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步褒奖和弘扬企业家精神，以成就企业家梦想行动为抓手，持续激发企业家筑梦、追梦、圆梦的澎湃激情和不竭动力，为品质滨州建设展现更大担当、作出更大贡献。
刚才，我们向135位企业家颁发了金狮奖、银狮奖、铜狮奖，向33家单位颁发了品质滨州建设“金星”奖。在此，我代表中共市委、市人民政府，向获得表彰的企业家和驻滨单位，表示诚挚的祝贺！向为我市发展作出卓越贡献的广大企业家，致以崇高的敬意！向关心、重视、支持我市经济社会事业发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢！
各位企业家，同志们！
习近平总书记强调，“要支持企业家心无旁骛、长远打算，以恒心办恒业。”我认为，企业家是企业生存和发展的核心力量，而企业家梦想就是企业发展的源动力，企业家有梦想，企业转型才有动力，企业发展才有希望，企业才能做大、做强、做久。所以，我在第四届市企业家大会上，首次提出要开展成就企业家梦想行动。今年初上班第一天，我们就召开成就企业家梦想行动实施大会，把成就企业家梦想行动作为市委经济工作“一号工程”顶格推动。
回顾近一年实践，我们一路风雨同舟、一路高歌向前，真正见识到了，梦想的力量无穷无尽！梦想的力量无可阻挡！梦想的力量无限可能！此时此刻，我想用大家都耳熟能详的关于梦想的“三首歌”，来分享一下我的认识、感受和体会，这三首歌分别是《相信梦想》《坚持梦想》《超越梦想》，三首歌都展示了梦想的力量，唱出了对梦想的不懈追求。
第一首歌，《相信梦想》，这首歌里面有一句歌词很触动我，就是“相信梦想，你永远比你想象中更勇敢。”成就企业家梦想行动以来，我们政企携手，勇敢追梦，共同走过了一段不凡的历程，这段历程体现出“五个新”的变化，就是新篇章、新担当、新动能、新气象、新作为。新篇章，就是品质滨州开启新篇章。广大企业家以梦为马，坚持精明增长，越来越多的企业干出了“大体量”、干成了“大能量”，推动“品质滨州”建设成功开篇起势。目前，全市营收过百亿元企业达23家、过50亿元企业达45家、过10亿元企业达162家，魏桥创业集团跃居世界500强第172位，6家企业上榜2023中国民营企业500强，9家企业上榜2023中国制造业民营企业500强，上榜数量均列全省第2位。可以说，我市高质量发展的大盘越来越稳。新担当，就是克难攻坚体现新担当。去年，我们有序关停转移了1738万吨钢铁、970万吨地炼、450万吨焦化、148.8万吨电解铝，影响工业总产值1247亿元。面对产能转移、产业转型“双转”压力，我们全面落实省支持我市加快产业转型升级发展30条措施，在释放产能、加快投产、强化招引、升规纳统、精准服务等方面强力攻坚。广大企业家迎难而上、主动作为，推动全市工业经济企稳回升、逐月向好，在经历了上半年连续6个月规上工业增加值增长为负的情况下，7月、8月、9月连续三个月单月保持正增长。1-9月份，300家产值倍增培育企业实现产值1365.5亿元，同比增长80.3%。可以说，广大企业家展现出了硬核担当。新动能，就是实业创新澎湃新动能。广大企业家在科创上当主力、大投入，全市规上工业企业研发活动覆盖率达到65.8%，连续两年保持全省第1位；全社会研发投入占GDP比达到3.72%，连续三年保持全省第1位。研发的“大投入”创造了效益的“大产出”，今年全市新增创新型中小企业350家，新增省级专精特新中小企业212家，新增省级瞪羚企业20家，均实现了总量倍增；“四新”经济增加值占GDP的比稳居全省第2位。可以说，我市的发展新动能更加强劲澎湃。新气象，就是项目建设彰显新气象。广大企业家大干快上、进取实干，总投资851亿元的188个项目集中开工，674个省市县重点项目超时序推进，100个工业项目顺利投产，特别是，渤中19-6、鲁北万润锂电、滨华碳三碳四、京博动能转换综合体等百亿级项目陆续投产，鲁北（滨州）风光储输一体化基地加快建设，带动全市固定资产投资增速走在全省前列，连续41个月高于全省平均。可以说，我市追赶跨越的后劲越来越足。新作为，就是营商服务展现新作为。我们把“让企业和企业家舒服”作为城市发展的核心理念，“保主体、活主体、强主体、增主体、稳主体”一体发力，以成就企业家梦想行动为牵引，深入开展暖企服务行动、创新赋能行动、“四上”培育行动、法治护航行动。创新出台本土企业投资和外来投资享受招商引资同等待遇政策，鼓励以商招商、以企引企。目前，已有1626个梦想快速落地，减税降费及退税缓税42.5亿元，发放贷款1178.5亿元。可以说，“滨周到”的服务品牌越擦越亮。
各位企业家、同志们！
以上“五个新”的变化，让我们更加相信相信的力量，相信梦想的力量。同志们，企业家是我市最宝贵的财富，每个企业家的故事汇聚成我市的传奇，每个企业家的精神熔铸成我市的气质，每个企业家的梦想造就成我市的精彩，也使我市未来充满希望！在这里，再次向广大企业家，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
第二首歌，《坚持梦想》，歌中一句歌词是这样写的，“我一定要坚持梦想，不管前方的风雨有多狂，我都要勇敢的闯一闯。”我们开展成就企业家梦想行动，不是一时之策，而是长远之计，因为在中国式现代化新征程中，机遇与挑战并存，需要我们坚持梦想、一往无前。坚持什么样的梦想呢？我觉得，梦想首先要落脚到完整、准确、全面贯彻新发展理念上，融入到强国建设、民族复兴伟业中。对广大企业家来讲，要把握好“五个之”，就是让梦想牢系“国之大”，厚植“胜之道”，深耕“绿之源”，扎根“民之盼”，坚守“木之本”。
第一，让梦想牢系“国之大”。要勇于打破视野局限、思维惯性、路径依赖，站在世界、中国、山东“三张地图”旁思考谋划企业的未来发展，真正做到胸怀“两个大局”、放眼“战略全局”、躬身“发展新局”。胸怀“两个大局”，就是站在“世界地图”旁，思考如何把握时代机遇。大家要以全球视野积极融入新发展格局，投身“一带一路”建设，开拓市场，引入外资，在更高水平的对外开放中实现更好发展。放眼“战略全局”，就是站在“中国地图”旁，思考如何找准企业定位。大家要抢抓黄河重大国家战略机遇，发力绿色低碳转型，加快迈向产业链“关键环”、价值链“中高端”，争做行业内的“领跑者”。躬身“发展新局”，就是站在“山东地图”旁，思考如何发挥企业优势。大家要在打造绿色低碳高质量发展先行区“滨州样板”中担纲承梁，积极以商招商、以企引企，布局新项目、打造新产业，不断推动优势产业向高端化转型、新兴产业向规模化发展。
第二，让梦想厚植“胜之道”。习近平总书记指出，“企业持续发展之基、市场制胜之道在于创新。”希望广大企业家牢记总书记嘱托，持续发扬进取精神，以人才“大集聚”、研发“大投入”、转化“大产出”，加快发展新质生产力。人才“大集聚”，大家要用好“引育留用评”政策，让人才“引得来、留得住、受尊重、有实惠”。我们将实行更加开放、更具吸引力的人才政策，纵深推进“三进三创”工程，深化“入学即入岗、毕业即就业、专业即产业”职教模式，开放更多实训基地，打造最优人才生态！研发“大投入”，大家要提高应用型研发能力，以关键核心技术攻坚，提高核心竞争力。我们将持续抓好科技型中小企业、高新技术企业、科技领军企业三个梯次，推动规上工业企业研发活动全覆盖，形成创新型企业“雁阵式”发展格局。转化“大产出”，科创成果只有走出实验室、走向生产线，才能发挥更大价值。大家要树立“每一个科创项目都是一个上市公司”理念，在高效率成果转化上下功夫。我们将引导资本投早、投小，助力成果更快地变为产品、体现价值，形成新动能“燃爆点”。
第三，让梦想深耕“绿之源”。习近平总书记指出，“要坚持源头管控，大力推进数智化改造、绿色化转型。”我们要锚定新型工业化这个关键任务，全力推进产业升级数字化、能源转型绿色化、资源利用集约化。产业升级数字化，要大力推进“机器换人、设备换芯、生产换线”，加快推进数字产业化、产业数字化。我们将支持企业“技术改造、工艺革新、上云赋智”，建好5G基站、工业互联网、数字经济产业园等平台载体，持续推进数实深度融合。能源转型绿色化，要注重“源头”控碳、“过程”减碳、“末端”降碳，大力建设绿色园区、绿色工厂。我们将加快推动能源结构从偏煤向绿色能源转变，鼓励更多企业投身新能源、锂电新材料等这片“新蓝海”，助力我市打造新的千亿级产业集群。资源利用集约化，要在推动资源增效、资产增值上做文章，算好投资账、产出账、税收账，向空间要效益、向集约要效益。我们将深化无效低效资源盘活，优化要素供给，既让“好马吃上好料”，又让“包袱变财富”“寸土生寸金”。
第四，让梦想扎根“民之盼”。广大企业家要发扬“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的家国情怀、社会责任，聚焦“民之盼”，努力造福一方百姓，守牢一排底线，情暖一线基层。造福一方百姓，要把“丰沛资金”引进来，把“优质项目”干起来，让“就业岗位”足起来，让“滨州人民”富起来，就如长山山药一样，把根茎深扎在乡土，把藤蔓伸展到四面八方，回馈社会、造福家乡。守牢一排底线，要坚持契约精神、底线思维，践行纳税、环保、生产安全、金融安全等社会责任，明大势、举大旗、兴大业、讲大义，特别是化解好企业各类风险，推动企业发展行稳致远。情暖一线基层，要主动践行公益责任，积极投身公益事业、慈善事业、社会事业，关心关爱职工，用实际行动展现我市企业家的精神风采，争做品质滨州建设中“最可爱的人”。
第五，让梦想坚守“木之本”。习近平总书记曾多次引用一句古语，就是“求木之长者，必固其根本”。对于企业来讲，文化、制度、队伍“三大建设”都是企业做大做强做久的根本。固文化之本，要抓好文化建设。企业做久靠文化，文化靠积淀。要坚持“党建+企业文化”协同共生，创造出物质、行为、制度、精神四个层面的更多成果，打造百年企业、筑牢百年基业。固制度之本，要抓好制度建设。完善法人治理体系，增强合规经营意识，用现代企业制度管人、管事、管权、管钱、管资产，把企业治理结构、制度体系构建地更规范、更高效。固队伍之本，要抓好队伍建设。要打造一支有开拓精神、前瞻眼光、国际视野的企业家队伍。我们将分产业、分行业制定企业家培训方案，每年选派一批企业家到高校培训、到先进地区学习。
第三首歌，《超越梦想》，有一句歌词大家耳熟能详，就是“超越梦想一起飞，你我需要真心面对”。广大党员干部要与广大企业家站在一起、想在一起、干在一起，一起超越梦想。具体来说，至少要在践行理念、精准服务、心安建设、品质生活、政商关系等方面做到“五个一”。践行理念“一以贯之”，我们要始终树牢“让企业和企业家舒服”的理念，树牢“请让我来服务你，就像服务我自己”的理念，树牢“凡是跟企业过不去，就是跟自己过不去”的理念，树牢“不说不行，只说怎么行”的理念，树牢“依法有法办、有法依法办”的理念，把企业家所想的变成政府要干的。精准服务“一如既往”，我们要把成就企业家梦想作为服务企业的主抓手，全面落实各级支持民营经济高质量发展的意见，尤其是树立政策意识，抓好政策集成创新，应享快享、该兑早兑，让广大企业家释放更大能量、创造更大价值、展现更大作为。心安建设“一抓到底”，心安是更高层次、更高水平的平安，平安是基，心安是魂。要巩固全国法治政府建设示范市创建成果，用好法智护航中心，深入实施“心安民营”工程。要大张旗鼓为企业家“站台”，在全社会形成尊重企业家、爱护企业家、成就企业家的良好风尚。品质生活“一应俱全”，要加快建设国家儿童友好城市、青年发展友好型城市、康养示范城市、国家体育公园城市，提升健康查体、人才公寓等服务获得感，让城市的“高能级”成就生活的“高品质”。政商关系“一清二白”，要坚持亲而又清，反对清而不亲，杜绝亲而不清，在情感上真心、行动上贴心、交往上公心，做到“企业需要时，政府无处不在；企业不需要时，政府无故不扰”。
各位企业家，同志们！
成就企业家梦想就是成就我市发展。政府要提供最好服务、最优环境、最强保障，企业家要勇当主角、勇挑重担、勇作贡献，在滨州、知滨州、爱滨州、建滨州，共建共享品质滨州，奋力谱写中国式现代化最美滨州篇章。
最后，祝愿大家，身体健康、事业兴旺、阖家幸福、万事如意！

