同志们：
这次会议，是经市委研究决定召开的一次重要会议，既是一次工作推进会，也是一次经验交流会，更是一次深化认识、提振精神、凝心聚力的攻坚会。等下李部长还要对下一步的工作进行具体部署，在这里，我提几点意见：
一、坚持不懈抓整改提高，推动基层党组织晋位升级
目前，我县后进党组织大约占30％左右，比例不小，整改提高的难度很大。因此，整改提高的重中之重，就是要聚焦那些困难支部、问题支部、后进支部，坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就解决什么问题。一要把整改任务具体化。根据查找出来的问题，“对症下药”制定整改方案，对于管理乱、干群关系紧张的，要选派得力的工作组进驻整顿；二要把整改的问题公开。要把整改措施、时限、责任人向群众，接受群众的监督和评议，增强整改的动力和压力；三要确保全面整改提升。要不断总结推广先进基层党组织的好经验，组织后进和一般的基层党组织对标定位、比学赶超。通过整改提高，真正使每一个基层党组织在原有基础上都有新提高，确保100％后进党组织实现转化，100％一般党组织得到提升，100％先进党组织得到巩固。
二、坚持不懈抓面上拓展，实现基层党组织全面覆盖
要按照地域、行业和专业等不同特点，分别设置“区域型”、“产（行）业型”、“流动型”、“功能型”、“网络型”、“联合型”等多种形式的“特色党支部”，努力扩大党组织覆盖面。在非公企业，要创新规模以下企业特别是小、微企业的党组织组建方式。近年来，我县小、微企业发展迅猛，党的工作要及时跟进。要继续深入推进“党旗引航”工程，大力推行非公党建“一提前四同步”工作法，把工作做在前头、落在实处，争取非公企业党组织组建率有新的提高。在农村，根据“性质同类、行业接近、产业互补”的原则，紧紧围绕产业发展，以产业为基础、以行业为纽带，积极组建农村专业协会、合作经济社、致富项目、专业市场、园区基地、农业龙头企业党支部，以组织先行、党员带动、发展催动助力产业发展。在社区，要积极推动党组织的设置和网格区域相融合，组建的重点要放在城乡结合部、流动人口聚居地、新建小区新兴工业园区以及个体工商户集聚的商贸市场。其他领域应建未建党组织的，必须尽快建立党组织，扩大党的组织覆盖；对暂不具备组建条件的，要采取派驻党建工作指导员、确定党建工作联络员以及先行建立工会、共青团组织等方式，扩大党的工作覆盖。
三、坚持不懈抓队伍建设，提升基层党组织战斗力
基层组织是党全部工作和战斗力的基础。我们要通过加强基层党组织班子和党员干部队伍建设，不断提升基层党组织整体战斗力。一要选优配强基层党组织带头人。对那些工作长期不负责任、群众意见大、不能胜任的基层党组织书记要及时进行调整；要把责任心强、能力素质好、群众认可度高的优秀党员选拔到基层党组织书记岗位上来。二要大力实施“党组织书记能力素质提升工程”。前段时间，我们举办了“全市2023年村（社区）党组织书记培训班”，对全县村、社区的党支部书记进行了专门培训。各级各部门也要按照分级负责、分类实施的要求，扎实抓好基层党组织书记的普遍轮训。三要积极推进“农家党校”建设。进一步加大工作力度，依托农村干部家庭、党员中心户、产业协会、驻村企业、种养大户等，灵活多样地建设各具特色的“农家党校”。四要抓好无职党员“设岗定责先锋承诺”活动。科学合理地设置岗位，制定岗位责任，积极引导农村（社区）无职党员发挥作用。
四、坚持不懈抓品牌引领，扩大党建工作的影响力
今年以来，我们经过总结提炼、集思广益，确定了“党员服务先锋”、驻村干部“三一”工作法、基层组织建设“美丽工程”、“党旗引航”工程等一批党建工作品牌。各级党组织要进一步总结经验、打造样板，努力打造一批特色鲜明的基层党建工作品牌，创建一批有代表性、有推广性的党建精品，以品牌化效应扩大基层党建工作的吸引力和影响力，全面提升基层党建工作科学化水平。要认真制定品牌创建方案和创建计划，明确创建责任部门、责任人，采取领导联系、政策扶持、部门帮扶等方式开展创建活动，积极帮助参与创建的基层党组织解决创建过程中遇到的实际问题。要定期不定期对基层党组织创建工作进行督促检查，做到自查自纠，边推进边总结，形成创建经验，指导面上工作。我们要通过开展各项品牌创建工作，认真谋划，选树典型，把我们的亮点工作打造成为具有我市特色、在全市乃至全省、全国有影响力的党建工作品牌。
五、坚持不懈抓手段创新，提高基层党建工作信息化水平
要本着“以需促用、以用促建”的原则，适应新形势和新要求，运用信息技术手段，整合党建网、党员干部现代远程教育系统、手机短信平台等资源，积极推进党建网站服务、党建信息传播、党建质量管理、党员管理信息、互联网上办公、远程教育直通、党员干部在线学习等“七大新平台”建设，实现基层党建工作由传统向现代转变、由相对封闭向有序开放转变、由单边灌输向多方互动转变。要大力推进我市党建质量管理体系试点工作，将先进标准的理念和方法，引入到基层党建工作中，促进党建工作制度化、规范化和程序化。
六、坚持不懈抓制度保障，为基层组织建设提供有力支持
推进基层组织建设各项工作开展，要有好的制度机制作保障。我们要用好的制度，来促进基层党建工作制度化、规范化。一要坚持“书记抓、抓书记”。要坚持把县镇村三级党组织书记党建工作责任进一步落实，促使各级书记对所管区域基层组织的状况有一个全盘了解和掌握，解决一些突出的重大问题，比如提高村干部的待遇问题，解决基层组织的活动经费问题，等等。二要推动机关领导干部下基层。基层工作不能只是基层抓，基层的问题要靠上下合力，一抓到底才能够解决。各级领导干部要以身作则，结合主题实践活动，组织干部走出来、走下去。三要加强阵地建设。结合当前开展的基层组织建设“美丽工程”活动，以基础设施配套、标识墙牌规范、档案资料齐全为基础，加强基层党组织活动阵地建设，努力建设一批环境整洁、设施完备、功能齐全的活动场所，为党组织和党员开展活动创造良好的条件。四要加大经费保障。要建立稳定规范的基层党建工作经费保障体系，将党建工作经费，按一定标准纳入本地本单位预算，确保党组织各项工作正常运转。落实“一定三有”，推行村（社区）干部“基本补贴＋工龄补贴＋实绩奖励＋绩效补贴”的结构补贴制度，建立健全村（社区）干部待遇正常增长机制，确保基层党组织有钱办事、有人干事、有场所做事。
同志们，党的基层组织建设是一项长期性、系统性工程，推进基层组织建设是当前和今后一个时期的重要任务。全县各级党组织和党员干部要振奋精神、埋头苦干，扎实工作，以改革创新精神，努力开创全县基层党建工作新局面，以优异成绩迎接2023年基层党委书记党建工作述职和党建创新项目考核验收！

