同志们：
刚才，县长分析了当前我县打击违法用地和违法建设工作面临的形势和存在的问题，并具体部署了此次专项行动工作，讲得很具体、很到位，我完全赞同。自然资源局、城管执法局等五个部门单位也作了表态发言，讲得很好，希望会后认真抓好落实。下面，就此次专项行动，我再强调三点意见：
一、研判形势，深化认识，下铁的决心坚决打好打击“两违”攻坚战
“两违”问题是当前我县在推进经济社会发展过程中遇到的最突出、最复杂、最集中的矛盾之一，“两违”破坏了城市管理秩序，影响了城乡环境形象，挤占了公共空间，侵蚀了公共资源，损害了全县人民的共同利益。如果不及早采取措施，将会越演越烈，越来越难以管控。因此，对于“两违”我们要坚决的处理，大家要从全局、战略的高度去认识和把握开展打击“两违”专项活动的重要意义。
（一）打击“两违”是加快推进新型城镇化的一项重要任务。当前及今后一个时期，城镇化是全面深化改革最大的发展红利和增长引擎。充分用好城镇化这个最大的红利，充分激活城镇化推动发展的动力，必须有足够的土地资源、足够的发展空间。向哪里要地、要空间？新型城镇化建设，既要做好城市发展合理布局，拓展城市发展空间，还要做好建成区的改造提升、现有空间的资源整合。随着城镇化的推进，打击“两违”、依法拆迁是我们推进城镇化建设的突出任务。近年来我们组织了多次集中打击“两违”行动，特别是今年9月我们组织专项整治行动，集中打击违法用地、非法买卖土地、违法建设行为，取得了较好的成效。可以看到，对于发展需要进行的打击“两违”行动，绝大多数群众是拥护的、支持的、配合的。但也有一些别有用心的人四处打探，跟着我们规划的项目跑，我们的重点项目放在哪里，这些人就在那里违章建房，等着拆迁要补偿。这不但严重影响了我县城镇化的发展，更严重影响了全县经济社会快速发展。打击“两违”行为，已经成为当前我们推进工作中一项非抓不可的重要任务。
（二）打击“两违”是提升城市形象和发展环境的迫切要求。城市形象就是一个城市综合实力、管理水平的外在体现，是城市的脸面、城市的招牌，是城市发展环境的一个重要指标。城市井然有序、整洁大气、充满活力，城市的魅力和吸引力就能够得到进一步提升，各方客商就愿意在这里投资兴业。这些年为什么我们花那么多的精力去创建国家园林城市？主要目的就是要把我县打造成生态宜居宜业城市，不断提升城市管理水平。尽管我们在推进环境治理、城市建设方面取得了一定的成绩，但一些城市顽疾一直困扰着我县，没有得到很好的解决。特别是城区违法抢建乱建，虽然经过多次专项打击整治，但还是没有得到有效的控制，城区周边、主干道两侧私搭乱建现象日趋严重，居民小区侵占绿地搭建停车房、门面，顶层住户加层抢建问题也日益突出，农村集体土地非法租赁、变相买卖屡禁不止等问题突出。“两违”问题不仅破坏了城市的统一规划和城市景观，而且影响城市建设发展的正常秩序，对我们建设“美丽我县”来说，是一道硬伤。“两违”直接影响了我们的发展环境，影响我们的项目建设。“两违”不打击，我们难以吸引项目，难以推进项目落地，最终影响我县发展大局。
（三）打击“两违”是维护全县人民群众共同利益的现实需要。“两违”带来的高强度开发和低水平无序管理，必然会对周边的生活环境、安全环境、生态环境、社会环境等都带来负面的影响，是典型的“少数人得利，多数人遭殃”的行为，是少数人对广大人民共同利益的直接侵害。群众对此反响十分强烈、投诉很多，对打击“两违”的呼声非常强烈。我们必须有大的行动、大的成效，向市民群众作出交代。现在各地都已经形成了打击“两违”的浓厚氛围，我们要紧紧抓住这个时机，大力开展打击“两违”专项行动，切实维护社会公平、正义，取信于民，造福于民。
各级各部门务必把思想和行动统一到县委、县政府的重大部署上来，做到思想高度统一，步调高度一致，坚决打好打击“两违”攻坚战，并把打击“两违”作为一项长期战役来打，持之以恒地打下去。
二、依法依规，突出重点，用铁的手段坚决打赢“两违”攻坚战
打击“两违”是一场硬仗、攻坚战，情况很复杂，涉及面很广，工作量很大，政策性和法规性很强。各级各部门在具体工作中要讲策略、讲方法、讲政策，尤其是按照刚才县长提到的工作目标、工作重点、工作方法和步骤，坚决打击“两违”行为。
一要执法必严，违法必究。刚才我讲了，打击“两违”是有法律支撑的事情，我们一定要按照有关法律法规，对违法用地和违法建设行为坚决予以严厉制裁。特别对禁而不止，顶风而上的严重违法案件，要在经济上严加制裁，法律上严加查办，党纪政纪上严加追究，凡牵涉到干部职工参与非法买卖土地或支持怂恿非法买卖土地和为违法者找关系说情、干扰行政机关办案执法的，为违法者违反规定安装水、电的，一旦发现线索、掌握证据、查证事实，纪委监委将彻底查办。全县各级各部门要牢固树立打硬仗、啃硬骨头、绝不半途而废的信念，将打击工作抓紧、抓实、抓细，坚决打赢这场攻坚战。要始终对“两违”行为保持高压态势，坚决狠刹抢建歪风、打击违建者嚣张气焰，做到“冒头”就打，发现一处查处一处。要坚持依法行政，依法办事，严格依法依规查处“两违”行为。要实行综合执法、联合执法，确保整治工作抓出成效。
二要突破重点，全面打击。在县委、县政府的统一指挥下，各职能部门、镇政府要认真履责，形成强大的声势和强大的合力，先集中重点整治城市规划区和各镇“两违”行为典型区域，打一场打击“两违”的攻坚战。抓住重点取得突破后，要作为工作典型做好广泛宣传工作，然后在全县范围全面开展。在打击“两违”工作中，我们应当“打蛇打七寸”，要先难后易、从大到小，各个击破、以点带面。在实际工作中，我们要讲法理，依法操作，按规矩办事。各级领导干部和“两违”拆除工作人员要深入到违建单位、违建户，耐心细致地做好思想工作，减少拆除阻力。对“两违”户中的困难群体和特殊群体，该拆除的还是要依法拆、坚决拆，同时也要千方百计、设身处地帮助困难群众解决好实际困难。只要我们依法办事、按政策办事、公道办事，把各项工作做到位，就一定会赢得群众的理解与支持。
三要干部带头，发动群众。在集中整治专项工作中，广大党员干部要坚持做到“三带头三不准”：带头拆除自己的违规建设，不准拖后腿；带头支持整治工作，不说、不做不利于整治行动的话和事；带头做好本单位干部职工或亲朋好友的思想工作，不参与违法用地和违法建设，不为违法用地和违法建设提供方便，不为违法用地和违法建设行为说情。各单位、镇（街道）分别召开干部职工、党员、教师、村民小组长、居民等人员会议，充分发动，家喻户晓。要畅通举报、揭发渠道，我们可以借鉴兄弟县市的做法，设置即时信息举报平台，建立举报“两违”行为奖励机制，认真受理群众的反映和意见、建议，并将违法对象处理情况进行公示，接受群众和社会的监督。
四要强化宣传，营造氛围。要加大宣传力度，引导广大群众积极参与、大力支持打击“两违”行动，营造打击“两违”行为的良好舆论氛围。要充分做好舆论宣传工作，通过报纸、电视、网络等多种有效途径，大力宣传“两违”的现实危害，特别是对广大群众切身利益的直接危害，宣传县委、县政府打击“两违”的决心和举措，宣传“两违”行动的进展成效，宣传规划、建设的法规政策，大张旗鼓地表彰先进，对拒不拆违、甚至顶风违纪的，要公开曝光。
三、周密部署，强化保障，以铁的纪律保证打击“两违”工作落到实处
打击“两违”是对我们执政能力的一次重大考验，也是对我们作风建设和效能建设的一次重大检阅，更是为我们提升城市管理水平打下坚实基础。各级各相关部门务必高度重视，精心组织，扎实推进。
一是强化组织领导。县委、县政府对这次打击“两违”专项行动高度重视，成立专门的指挥部，由我和县长担任总指挥长，政府卢常务、纪委覃书记担任指挥长，县四家班子有关领导和相关职能部门的主要领导共同参与，共担责任，集中力量来支持、来监督、来推动、来做好打击“两违”这项工作。同时，我们组建打击“两违”联合巡查工作组、拆除组、督查组。各工作小组要各负其责，各司其职。在集中行动中，各工作小组负责人要主动靠前，特别是在突破重点、难点问题上，要亲自调度、亲自指挥，做到情况掌握在一线、协调指挥在一线，问题解决在一线，确保这项工作常态化开展下去。
二是强化协调配合。打击“两违”工作，不仅仅是自然资源、执法局等部门的事情，需要全县各镇政府、各职能部门的密切配合和全社会的广泛参与。自然资源、执法局、住建局、各镇政府等单位要积极参与开展联合执法，对违法行为要进行严肃查处；公安、司法、纪检监察等部门要为打击“两违”行动保驾护航，对暴力抗法或妨碍执法公务的，要迅速行动，及时收集证据，及时依法果断处理；交运、林业、工商、食品药监、房管、消防、环保、卫生、税务等职能部门，对利用违法建筑场所进行经营活动的，一律不准核发相关证照，已经核发的要依法予以吊销或收回；供水、供电、通信等部门，要通过合法手段，对违法建筑场所停止水电供应和通信服务。
三是强化督查问责。县纪委监委机关牵头，县委、县政府督查室和绩效办参与，成立打击“两违”督查组，全面负责专项行动督查问责工作，这就意味着任何单位、任何党员干部、任何企业、任何违法者都要接受专项打击“两违”工作的教育检验。督查组要明查暗访，不打招呼，随机抽查全县不同地段“两违”建设和“一封信”发放情况。对党员干部、国家公职人员不按要求整改“两违”工作或干涉阻碍打击“两违”工作的，要处理得果断，发现一个，查处一个。并视情节轻重给予组织处理和纪律处分，触犯刑律的，要坚决移交司法机关依法追究刑事责任。
同志们，打击查处违法用地和违法建设行为工作，责任重大，任务艰巨。希望大家不折不扣地按照县委、县政府的统一部署，迅速行动，以铁的信心，铁的手段，铁的纪律，确保打好打赢这场查处“两违”攻坚战，不断巩固和深化创园工作成效，完善城市长效管理机制体制，全力维护城市建设管理的正常秩序，为建设我们美丽县城作出新的贡献！

