尊敬的各位领导，同志们：
我县深入践行党的二十大报告中关于“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”的重要要求，坚决落实新时代党的建设总要求，始终坚持党建引领，以强基础、提效能、优品牌为发力点，持续推进党建工作实现高质量发展。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
深植“根须”，牢固夯实党在农村的执政根基。我县坚持大抓基层的鲜明导向，充分发挥村党组织战斗堡垒作用和农村党员先锋模范作用，切实加强村党组织带头人队伍建设，坚持党建引领谋发展、特色产业促振兴，深入推进抓党建促乡村振兴。以组织引领建强堡垒阵地。我县抓牢村党组织活动阵地和红色教育实践阵地建设，升级改建7个1000平方米以上的标准化党员群众综合服务中心，集中办理服务群众事项。扎实推进村级组织活动场所规范化建设，通过新建、改扩建和改造提升的办法，着力建设标杆型村党组织。截至目前，已验收规范化村级组织活动场所27个，打造标准化党建品牌示范点12个，6个软弱涣散村党组织全部完成提升。以“头雁效应”激发队伍活力。我县健全村干部绩效激励机制，以基层党建、产业发展、乡风文明、社会治理、美丽村庄为基础，创新开展“红旗村”争创工作，2022年年底授牌“红旗村”132个，发放奖励资金66万元。创新开展优秀村干部评选活动，对在村党组织书记、村委会主任岗位连续任职10年以上或累计任职15年以上，连续3年以上或累计5年以上被评为优秀，并达到参照干部离任年龄的，对其参照副科级干部标准兑现离任补贴。目前已有25名村干部享受参照干部离任待遇，让村干部劳有所酬、干有所盼、退有所养。注重村级后备人才队伍建设，以“助力乡村振兴万人计划”为契机，统筹全县乡镇事业编制，面向大学生“带编引才”，累计招录到村（社区）任职大学生124人，覆盖率达153％，超额实现大学生村村全覆盖的目标。以党建引领带动产业振兴。我县依照各村发展实际，逐村编制村级“十四五”发展规划，真正实现“一村一品”。积极探索“党组织+合作社+农户”新型模式，安排年轻党员为村民讲授种植、养殖技术，党支部书记定期上党课，持续增强党组织的凝聚力、号召力、吸引力。扎实落实党建联系点制度，县委常委深入基层党建联系点积极开展产业帮扶活动，共帮助解决产业发展实际困难和问题21件。积极打造区域公用化产业品牌“兴安嘉品”，销售蜂蜜、木耳、黄豆等绿色农产品，相关绿色农产品获评第十届全球互联网经济大会“最具人气农产品区域公用品牌”、第七届中国品牌博鳌峰会“最受消费者信赖农产品区域公用品牌”，让品牌影响力成为产业发展助力。
拓宽“叶脉”，优化提升党建引领网格化服务管理效能。我县深入推进党建引领基层治理，把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，以细化网格设置、建强管理队伍、拓宽服务渠道为手段，提升党建引领网格化服务管理水平，打通为民服务的“最后一米”。建强基层网格“微体系”。我县坚持网格“塑形”、党建“铸魂”，按照“界限清晰、规模适度、地域相邻、人员相熟、任务适当、责任明确、便于实施”的原则，科学合理设置社区网格110个。健全“乡（镇）党委—村（社区）党组织—网格党组织—党员联系户”四级组织链条，结合党员分布情况，在网格设置党支部94个、党小组18个，打通党建引领基层治理“神经末梢”，做到不留空白。激发基层治理“微动力”。我县完善社区“大党委”工作机制，深化社区党建、机关党建、行业党建、物业党建、新就业群体党建互联互动。按照“专职+专属+兼职”的模式，以党员为骨干，从社区工作人员中择优选配671人，组建网格员队伍，实现网格全覆盖。完善“乡镇吹哨、部门报到”机制，组织全县机关企事业单位在职党员到社区报到，开展志愿服务活动，目前已有56个县直机关事业单位党组织、1200余名党员下沉社区，开展志愿服务活动189次，解决群众所急、所需、所盼问题137件。拓宽问需问策“微渠道”。我县打造“智慧型”指挥调度体系，深度融合政法综治服务平台、网格化服务管理系统、治安监控系统等资源，为全县132个相关部门单位开通政法综治信息平台专用账号，构建内、外、纵、横多维度信息共享平台。截至目前，信息共享平台共流转事件工单2196件，其中受理事件2150件，退回事件46件，受理率达97.9%；办结事件2150件，办结率达97.9%。
培育“花朵”，持续打造“最活跃地带”亮丽风景。我县高度重视、充分加强非公有制经济组织党建工作，以筑牢组织体系、加强服务保障、突出典型示范为手段，切实提升非公有制经济组织党建工作水平，有效实现党建工作和非公有制经济组织发展齐头并进。“强基固本”，提升组织引领力。我县坚持“应建尽建”原则，采取引导组建、同业共建、挂靠组建、派驻帮建等办法，在重点行业领域的文旅行业、物业行业、货运行业等分别成立行业党组织。立足新就业、新业态和重点行业领域企业及非公有制经济组织实际，采取“一人一企、一人多企”方式，从交通、市场监管、民政等部门选派党建指导员57名，建立非公有制经济组织党组织8个，有效扩大非公有制经济组织党的组织覆盖和工作覆盖。“纾困解难”，提升党建驱动力。我县以企业实际需求为中心，坚持“企业有事我必到，企业无事不打扰”，依托党群服务中心、户外劳动者服务站等现有资源，积极推进新业态劳动者驿站建设，为新业态群体提供有厕所、有空调、有饮水机、有共享充电宝、有免费Wi-Fi、有急救药箱、有休息座椅的“七有”服务，以实际行动输送关爱。“红色引领”，提升队伍凝聚力。我县创新开展“扎根做贡献·担当勇争先”党建品牌创建活动，注重把党建品牌建设成果运用到帮助解决发展难题、帮助职工解决实际困难上。充分利用各类媒体平台，推介宣传非公有制经济组织党建工作的好思路、好做法、好典型，累计在各类媒体发布信息十余篇次。打造非公有制经济组织党建示范点两处，表彰非公有制经济组织党组织优秀党务工作者12人、优秀共产党员8人，实现党建工作质量与企业发展水平“双提升”。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

