各位代表、同志们：
今天，我们组织部分驻区市人大代表实地到*区司法局往达司法所、*区人民法院、*区人民检察院实地调研，主要目的是通过现场调研，对我区依法行政及公正司法工作开展作一个比较全面、客观、实际的掌握和了解。从而精准把脉、集中会诊、多出主意、多献良策，促进区人民政府及其组成部门提高依法行政能力和水平，推进区人民法院、区检察院严格执行法律法规，提升公正司法效率和水平。 刚才，*副区长向各位代表汇报了*区依法行政工作总体情况，讲的很全面，使我们对全区依法行政工作有了一个更加全面、深入的认识和了解；*院长、*检察长分别向各位代表汇报了区人民法院、区检察院公正司法工作开展情况，具体工作结合实际、也很客观，让我们对全区法检公正司法工作各方面有了一个全新的认识和了解。*等代表结合调研视察情况都作了发言，很有水平和见地，提出了许多具有针对性、建设性的意见和建议，调研达到了预期效果。总体上，能够感受到我区依法行政工作、司法工作机制体系不断健全，群众利益得到有效维护和保障，各项工作与时俱进，有很多好的经验和做法，让我们信心十足，体会很深。各方面工作虽然取得不错成效，但却与中央、省委、市委及区委各项工作要求上有一定差距。区人民政府一定要高度重视，指导全区各部门、乡镇人民政府（街道办）提升依法行政能力和水平，不断推进法治政府建设，提升新时代政府形象。区人民法院、区检察院要进一步健全工作机制，不断提升法官、检察官办案能力和水平，主动接受人大监督，切实维护人民群众利益和诉求。下面，我再讲三点意见。
一、全面推进依法行政，助推法治政府建设上水平
区人民政府领导干部要带头认真贯彻落实习近平总书记关于全面依法治国、法治政府建设的重要讲话和指示精神，以习近平法治思想为指导，按照区委安排部署，全面推进依法行政。要坚决落实执法主体“四个步骤”。一是严格执法，全面落实行政执法监督工作中发现问题线索向纪检监察、公安、检察院等机关移送机制，强化执法监督；二是公正执法，强化行政执法相关制度落实，建立健全行政执法自由裁量权基准制度，保证执法公平公正；三是规范执法，聚焦行政执法源头、过程和结果等关键环节，推进全环节规范执法；四是高效执法，为进一步加强行政执法方式创新，为综合行政执法体制改革工作做好准备。要强化培训提水平，坚持守好“六个原则”。定期邀请各级专家、执法单位骨干对全区各执法部门开展专题辅导，以实务案例教学，指导执法单位补齐短板。一是坚持合法行政原则，在执法过程中有法必依、无法不为；二是坚持合理行政原则，执法要合乎法理、既有力度，也要体现温度。如：对执法过程中涉及到的首次、轻微违规经营行为，按照宽严相济的思路，引导行政相对人及时自我改正，主动消除、减轻社会危害后果；三是坚持程序正当原则，要全面落实执法“三项制度”，做到透明执法；四是坚持诚实守信原则，要实事求是开展执法，值得执法对象、群众信任；五是坚持高效便民原则，要以人民为中心，不得为难群众，侵害群众利益；六是坚持权责统一原则，要让执法有保障，用权受监督，结合内部监督与接收人大监督、群众监督等方式，改进工作方法，不断推进执法队伍建设，提升依法行政能力和水平，加快推进我区法治政府建设取得新成效。
二、坚持高质量履职，推进法检工作现代化再上新台阶
一直以来，区人大常委会对区法、检两院的工作、形象、效果和队伍等建设高度关注、高度重视，我们高度关注，不仅仅是因为今天看了现场，听了汇报，更重要的是此前通过几次人事任免、工作汇报、审议报告及各种文件、信息等的报送，我们对区法、检两院工作有了更全面、更客观的了解，有了更准确的把握。要坚持依法履行职权。进一步增强民主法治意识，把促进公正司法当做法检工作自身建设的首要任务来抓，不断建立健全维护司法公正的保障机制和监督机制，强化司法机关维护公民合法权益、调节经济和社会关系、保护国家和集体财产、惩治犯罪的职能作用，保障司法机关依法独立公正地行使职权，推进司法改革，有效维护司法公正。要高质量提升法检办案水平。一是强化实质监督，面对当前案件数量多、群众期望高、审判及检查考评严的情况下，作为基层法官、检察官，为提高办案效率，经常突击办案，导致案件质量不高，应加大邀请人大代表、人民监督员、人民陪审员参与公开庭审、听证、巡回审判、巡回检查及案件质量评审等各类办案活动力度，切实保障人大代表、人民监督员及群众知情权、参与权、监督权；二是注重提升服务质量，现代化水平不只局限在法检业务部门建设上，要不断优化律师及法律工作者接待服务质效，规范律师申请阅卷、查询、调查取证等工作的操作流程，建立专人联络员制度，打造“业务专业化，服务规范化、办案简单化”接待窗口。要高标准推进法检队伍建设。建设一支政治坚定、业务精通、作风优良、司法公正的法官和检察官队伍，是当前工作的重中之重。法检两院同志都要充分认识肩上和重任，切实增强光荣感、使命感和责任感，进一步加强思想、作风、廉政、制度等各项建设，着力加强司法能力建设，加强对法官、检察官的培训，对重要人事安排及拟提任免干部，及时向人大常委会报告情况，以便于人大常委会全面了解情况，强化监督和考核，选配优秀干部，努力打造一支高素质的*法检队伍。今天看下来，区人民法院速裁速调团队和区人民检察院“常系列”检察品牌，都是典型比较突出的优秀办案团队，也是非常优秀的工作品牌，值得我们学习和推广，为助推*法检工作现代化打下了坚实基础。
三、主动接受人大监督，努力让人民群众感受到公平正义
“一府两院”的同志，要切实增强贯彻实施《监督法》的主动性，不断加强自觉接受人大监督的意识，积极主动向人大及其常委会报告工作，坚决执行人大及其常委会作出的决议决定、审议意见，根据人大及其常委会监督的意见建议积极改进工作，真正做到依法行政、司法为民、公正司法，不断提高工作水平。区人大常委会也将在今后的工作中，坚持以习近平法治思想为指导，支持区人民政府、法检两院依法行政和依法行使审判权、检察权，帮助法检两院解决工作中的困难和问题。要始终坚持依法行政，司法为民、公正司法。区人民政府要着重把政府经济管理职能转变到为市场主体服务和营造良好发展环境上来，更多地运用经济和法律手段履行职责、促进发展，提高政府工作水平。认真落实行政许可法，继续深化行政审批制度改革，规范机关行政行为，不断增强政府执行力。推进政务公开，增加透明度，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。建立健全公众听证、专家论证、政府决定相结合的决策机制，规范行政决策程序，切实做到科学决策、民主决策、依法决策。加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法机制，提高执法水平和效率。强化政府系统内部的审计、监察等专门监督，建立和完善有效的行政监督机制，严防失职渎职、违法违纪现象发生。法检两院要认识到司法公正，是现代社会政治民主、进步的重要标志，是现代国家经济发展和社会稳定的重要保证。法检两院必须把司法为民、公正司法做为各项工作的生命线，以维护公正司法为己任，把每一起案件的办理都当作维护司法公正的具体实践，从程序、实体、时效上体现社会公平政府的要求。要把司法是否为民，司法是否公正，人民是否满意，作为检验和评价工作的标准，切实解决人民群众反映强烈的裁判不公、执行难、申诉难等问题，树立起国家审判机关、检察机关的很好形象。要以更高质效办好每一个案件。坚持人民至上，贯彻在办案中监督、在监督中办案，治罪与治理并重等司法理念，强化办案人员素养，把高质效办好每一个案件作为法检履职办案的基本价值追求，切实以人民群众切身利益和关注的热点为出发点，严格遵守司法程序，努力让群众在每一个司法案件中感受到公平正义。要认真办理人大代表各项意见建议。对此次调研视察代表提出的意见、建议，下来，选任联委要认真梳理，按照谁主管、谁负责的原则，及时向有关部门交办，定期督促检查落实情况并及时报告反馈，确保件件有答复、事事有着落。这里我强调一下，此次调研视察主要还是针对市八届人大三次会议、区八届人大二次会议以来各项建议办理情况，市人大常委会比较重视，无论是对于代表提出的建议，或是人代会交办的建议未办理完结的，区政府、法检两院要定期调度，也可以采取召开座谈会、现场办公等多种方式，切实加强与人大代表的联系沟通，对建议办理要适时听取代表和群众的意见，共同研究解决办法，切实推进建议办理落地落实见效，真正让代表满意，让人民群众受益。
我就简要讲这些！

