“千万工程”是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策。“千万工程”实施以来，造就了万千美丽乡村，也造福了浙江广大农民群众，深刻改变了浙江农村的面貌。二十年来浙江锲而不舍、久久为功，探索出了一条从整治农村人居环境入手、进而全面推进乡村振兴、建设美丽中国的成功路径。作为党员干部，要自觉深入学习“千万工程”的经验与内涵，下面我结合主题教育要求和工作实际，谈几点心得体会。
一、学习“千万工程”，要以“绝知此事要躬行”的拼劲深入调查研究
“千万工程”是习近平总书记在浙江工作期间，用118天时间跑遍11个地市，一个村一个村地仔细考察，充分掌握省情农情作出的重大决策。二十年来，“千万工程”的每一次深化，都立足于调查研究的成果。习近平总书记在主题教育工作会议上指出“紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。”作为党员干部，要用好调查研究这一“传家宝”和“基本功”，深入一线、走向基层，来到群众中去，不“闭门造车”，不“拍脑决策”。要眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透。既要“身入”基层，更要“心到”基层，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，将调查研究做深做细，出务实之策、行务实之举、下务实之功，通过调查研究谋划实施有针对性的政策举措，持续贯彻落实好优化营商环境各项重点任务，不断破解矛盾瓶颈、推动“放管服”改革高质量发展。
二、学习“千万工程”，要以“俯首甘为孺子牛”的干劲密切联系群众
“千万工程”是习近平总书记在浙江工作期间，为真正解决农民群众的操心事、烦心事、揪心事，持续增进农民的利益福祉，不断提升广大农民获得感、幸福感、安全感而做的一项民生实事、民心实事。二十年来，“千万工程”的每一个项目，都蕴含着深厚的人民情怀，“千万工程”之所以能够长久地推行下去，就是始终聚焦人民群众急难愁盼问题，把促进共同富裕作为为人民谋幸福的着力点。当下，“千万工程”的内涵不断丰富、拓展，成为持续惠及浙江千百万农民的“德政工程”。“千万”也已不仅是一个具体数字，更是一个象征经济、政治、文化、社会发展的符号。作为党员干部要在实际工作中始终坚持以人民为中心的发展思想，把“为了人民”作为价值取向，把“依靠人民”作为行动路径，自觉问计于民、问需于民，倾听群众呼声、反映群众愿望、关心群众疾苦，站稳人民立场，大力推进代办帮办和“放管服”改革，不断完善重大项目审批绿色通道，持续推进政务服务向基层延伸，用心用情用力办好群众身边事，不断提升人民群众的满意度和获得感，打造为民服务的样板，建设群众满意的政务服务新模式。
三、学习“千万工程”，要以“千磨万击还坚劲”的韧劲推进工作落实
“千万工程”是习近平总书记在浙江工作期间，直面发展的难题困境，始终坚持问题导向，带领广大党员干部和人民群众对浙江农村发展方式、发展路径、发展动能的一次深层次、全方位、整体性的变革重塑。党员干部要勇攀高峰、敢为人先、迎难而上，做到职责面前不缺位、任务面前不推诿、困难面前不逃避、期望面前不辜负，依靠顽强拼搏打开事业发展新天地。要甘于吃苦，以“钉钉子”精神，拿出“抓铁有痕，踏石留印”的毅力韧劲，高扬“千里之行，始于足下”的激情斗志，走好我们这代人的长征路。要聚焦企业和群众的办事需求，在抓重点、抓难点、抓薄弱环节上下功夫，努力在重点、难点和薄弱环节上取得突破，破解一道道改革难题，着力提升项目审批效能，推动政务服务速度再提高、服务更暖心，促进营商环境持续优化，跑出我市政务服务“新速度”。
四、学习“千万工程”，要以“宝剑锋从磨砺出”的钻劲奋力苦干实干
“千万工程”是习近平总书记从战略和全局的高度为实现浙江农村美、农业兴、农民富而擘画的一张战略蓝图。浙江“千万工程”实施20年来，始终围绕总体目标，保持战略定力，一任接着一任干，造就万千美丽乡村，造福万千农民群众，成效显著，影响深远。深化“放管服”改革，不断优化营商环境，是推进高质量发展的重点任务，是广大人民群众的深切期盼。我们要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真习贯彻习近平总书记考察内蒙古、考察巴彦淖尔重要讲话重要指示精神，全面落实XX会议确定的战略目标，一张蓝图绘到底，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，不搞“政绩工程”“形象工程”，全方位深化政务服务便利化改革，最大程度压缩审批流程，减少企业群众的办事成本，让广大群众有更多获得感、幸福感，为我市经济社会高质量发展创造一流营商环境。

