同志们：
现在开会。今天，我们召开全县“综合查一次”推进会，主要目的是听取“综合查一次”工作开展情况和当前存在问题，研究部署下一阶段重点工作，深入推进跨部门综合监管，不断提升监管效能，减轻企业负担，进一步优化营商环境。
首先，请行政审批局（政务办）汇报全县“综合查一次”工作开展情况、存在问题、下一步工作建议；
………………………………
下面，请各部门分别汇报本领域“综合查一次”工作开展情况；（汇报顺序：市场监管局、应急管理局、城管局、司法局、医保局、交通运输局、生态环境局）
………………………………
刚刚，行政审批局通报了全县“综合查一次”工作开展情况，存在的主要问题，并就下一步工作提出了很好的意见建议，各相关单位分别汇报了本领域“综合查一次”工作的开展情况，总体来看，这项工作在各部门的共同推进下，取得了明显成效，请各单位继续加大工作力度，持续深入推进。下面，就做好当前“综合查一次”工作，我再强调三点意见。
一、认识再提升，明确“综合查一次”重要意义
从上级要求看，今年初，国务院办公厅出台《关于深入推进跨部门综合监管的指导意见》，鼓励有条件的地区积极推进“综合监管一件事”“综合查一次”改革。6月5日，市政府召开了全市“综合查一次”专题推进会，要求到今年底，“综合查一次”制度要在全市全面推行。大家要充分认识到，推进这项工作势在必行，各部门要进一步提高认识，全面加快“综合查一次”的推进工作，提振信心和决心，在思想和行动上高度统一。
从当前工作看，今年我县营商环境考核压力很大，市委、市政府要求我们在去年的基础上必须前进位次。“综合查一次”工作是营商环境领域的一项重点创新改革事项，这项改革实施的效果，既关系到我县营商环境评价考核，更关系到市场主体的获得感、满意度。此外，推进这项工作不仅为了完成上级任务，提高营商环境评价成绩，更重要的是为了招商引资、经济发展，大家要树立抓营商环境就是抓经济的系统思维，一着不让地推进此项工作。
从工作实际看，一是可以精简执法次数，整合编制综合执法场景清单，将原先多头、重复检查合并成一次检查，使事前、事中监管和事后处罚有机衔接，可以有效缓解单一部门执法力量不足的难题；二是可以规范执法程序，逐月制定联合执法检查计划，逐项明确检查内容及具体标准，一次性提前告知被检查企业，同时邀请纪检监察组启动“嵌入式”监督检查，可以有效规避基层执法队伍“吃拿卡要”和“小鬼难缠”现象；三是可以提高检查效率，实施综合检查事项精准查、规范查、联合一次查，多部门执法检查人员都在场，可以有效破解以往执法检查过程中可能存在的推诿扯皮现象。
为此，各部门要充分认清“综合查一次”重要意义，既要抓部署、抓规范，又要抓协调、抓落实，不断增强优化营商环境的使命感和责任感。
二、任务再压实，落实“综合查一次”关键举措
一是场景清单要持续完善。各行业监管部门要继续拓展“综合查一次”领域和事项范围，编制“综合查一次”场景清单。要聚焦环保、食品、燃气、特种设备、建筑工程等重点领域，尤其涉及多部门监管的事项，要进一步细化梳理。要加强向上沟通，跟踪对接全市跨部门综合监管重点事项清单编制情况，对“综合查一次”场景清单实施动态更新。
二是执法监管要严格规范。行业监管部门依照法律法规、“三定”规定和权责清单，逐项明确综合监管事项责任分工，依法依规履职；对存在部门管辖争议的行政执法事项，司法部门要加强协调；牵头部门要结合机构设置和监管力量配置等情况确定监管部门和职责划分，确保事有人管、责有人担，坚决杜绝反复检查、随意处罚、以罚代管。
三是监管规则要高效统一。各部门要强化监管政策的协同性、有效性和可操作性，既要防止出现监管漏洞，又要避免政策叠加造成不利影响。行业监管部门要加快推进“综合查一次”制度建设，明确监管规则和标准，完善配套监管措施；对现行监管标准不一致、衔接不顺畅的制度规则，要抓紧拿出方案，修订完善。
四是基层执法要刚柔并济。执法部门要统筹考虑行业特点、当事人的主观过错及获利情况、违法情节及造成的损害等因素，区分处理，该严的严，该轻的轻。要坚持“必要程序”和“高效担当”相结合，提高执法部门能力和水平，力戒形式主义、官僚主义。
三、责任再强化，提升“综合查一次”服务效能
一要强化统筹协调。当前，各单位已完成场景清单编制的领域，要加大组织实施力度。市场监管局要将“综合查一次”和“双随机、一公开”监管两项工作协同推进，实现有机融合；县行政审批局（政务办）要对工作滞后、进度缓慢、未达预期目标的，加强督促通报、严肃督促整改；各部门要在深化场景梳理、完善工作流程、推进平台应用等方面主动作为，增强工作联动，推动形成各部门分工实施，齐抓共管的工作格局。
二要提升监管能力。县行政审批局（政务办）要根据“综合查一次”监管需要，有针对性地开展业务培训，指导各单位做好人员、技术、设备、经费等保障。牵头部门和配合部门要按照年度计划，加强沟通协调，提升跨部门执法协作能力，确保按时完成联合检查任务。
三要总结典型经验。各部门要进一步完善监管机制，创新方式方法，补齐短板漏洞，在推进工作过程中及时梳理总结我县“综合查一次”改革典型经验做法，加强宣传和案例复制推广，不断扩大改革成效。
四要建立长效机制。以营商环境突破年和营商环境优化出新专项行动为契机，在全县范围内深入开展监管执法领域自查自纠，强化标本兼治，坚持系统治理，将“当下改”与“长久立”紧密结合起来，紧盯重点行业、重点领域，严肃查处执法不规范、政策不落实、服务不作为等问题，推动全县营商环境持续好转。
我就讲这么多，散会！

