同志们：
我市主题教育深入开展之际，今天，很高兴就“抓好“关键少数”，发挥带头作用”这个话题，再跟大家作个交流。主要是以漫谈的方式展开分享，用你们的话说，就是“好好聊天”。
习近平总书记在推动中部崛起工作座谈会上，他一连问了三个问题：“长征中能活下来的有多少人？红军战士靠的是什么？图的是什么呢？”这三问，是初心之问，是坚守之问，是奋斗之问，每一问都直逼人心、发人深省。
今天这堂课，我就围绕总书记的“三问”，跟大家分享三个故事：
第一个故事：是关于“初心”的故事
讲的是池煜华“守望丈夫76年”的感人事迹。
1929年，与池煜华新婚仅3天的丈夫李才莲，被安排去外地执行党组织任务，临别时，丈夫对她说“记住，等着我，革命成功我就一定会回来和你团聚”。1933年，第四次反“围剿”获得胜利，思夫心切的池煜华不远千里，步行五六天终于见到了丈夫，两人短暂相聚后即是分别。此后，丈夫杳无音信，池煜华执着认定丈夫仍活在世上，苦苦的守望了76年，直到90多岁瞻仰烈士陵园时，才在纪念碑牺牲红军名单中，意外地发现了丈夫牺牲的信息。
在一位妻子等候红军丈夫76年的故事中，我们看到了夫妻之间的初心，看到了一位妇女、一位普通群众对我们党、对革命事业的初心，也看到了一个红色家庭对信仰的初心。
所以，今天，我要跟大家谈谈初心的问题。因此，我的第一问，就是初心之问——我们每位同志的初心是什么？下面，我用“三个红色”来阐述。
首先，初心就是不忘来路，传承红色基因。习近平总书记在建党95周年时指出，无论走的多远，也不能忘记当初为什么出发。我们党的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。我们党为人民而生、因人民而兴，战争年代为人民打天下，执政之后为人民治国家。今天，我们来到瑞金，就是追本溯源，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，当好人民勤务员。这些历史是我们每一位党员不能忘却的初心。
大家都知道，江西为中国革命胜利作出了重大贡献，在中国共产党历史上具有重要地位。江西被誉为“三个摇篮”、“一个策源地”（南昌是人民军队的摇篮，井冈山是中国革命的摇篮，瑞金是共和国的摇篮，安源是中国工人运动的策源地）。在艰苦卓绝的革命斗争中，这片红土地上，涌现了很多像李才莲、池煜华这样的红色家庭，他们在艰苦卓绝的革命斗争中，产生了伟大的八一精神、苏区精神和苏区干部好作风、长征精神等一系列精神财富（邓小平理论也是从江西开始酝酿的），为我们党孕育和发展红色基因作出了突出贡献。这些精神财富是我们每一位红土地党员不能忘却的初心。
其次，初心就是不忘前辈，弘扬红色精神。今年5月，习近平总书记在于都调研时强调，中国共产党不忘初心，全中国人民也要不忘初心，不忘我们的革命宗旨、革命理想，不忘我们的革命前辈、革命先烈。故事主人公池煜（yù）华，为了支持丈夫干革命，而毅然离开丈夫回老家做支前工作，90多岁时，池煜华依然不让别人照顾自己，常常上山捡柴、下田种菜，这是一代又一代共产党人红色精神的生动缩影。今天，我们再次缅怀前辈、弘扬红色精神，为的就是不忘初心、汲取力量、继续前进，走好新的长征路。
在革命老区于都，普遍流传着一句俗语“苦不苦，想想红军二万五；累不累，看看革命老前辈”，说的就是红军长征精神激励代代人。苏区时期，中央机关领导“每天节约二两米，使前方红军吃饱饭，好打胜仗”，生动体现了共产党人的优良作风和艰苦朴素精神。按照规定，夜晚办公可点3根灯芯，可毛泽东同志带头勤俭节约，只点1根灯芯；中央主力红军长征后，留守的红军将士浴血奋战，进行了3年艰苦卓绝的游击战争。陈毅同志写道“此去泉台招旧部，旌（jīng）旗十万斩阎罗”，这是何等的豪迈精神。所以，初心，是发扬艰苦朴素的精神。
守望初心，不仅要向革命前辈学习，也要向教育前辈学习。新中国成立前夕，钱三强夫妇决定回到祖国。临行前，有人问钱三强，你为什么要放弃良好的科研环境和优越的生活条件，而选择回到一穷二白的中国呢？钱三强回答说：“虽然科学没有国界，科学家却是有祖国的。正因为祖国贫穷落后，才更需要科学工作者努力去改变她的面貌。”在技术和人才严重缺乏的情况下，钱三强和同事们开始与时间赛跑，与自己的意志赛跑，不惜一切代价地研制出了中国的原子弹。所以，初心，是坚守开拓进取的精神。
第三，初心就是不忘期许，振奋红色斗志。红军丈夫离家的时候，曾深情地对池煜（yù）华说道：“战争时候什么消息都有，如果有人说我死了，你千万别信，我一定会回来找你。”这番话，池煜华一记，就是76年；这份期许，池煜华一守，就是一生。在漫长的等待中，池煜华把对丈夫的思念写进日记里，化在工作中，先后担任了乡妇联主任、农业合作社社长，奖状贴满墙壁。不忘期许，终成佳话。
时代变了，条件变了，但共产党人为之奋斗的理想和事业没有变。党的十八大，提出了“两个一百年”的奋斗目标（第一个：到中国共产党成立100年时，即2021年，全面建成小康社会；第二个：到新中国成立100年时，即2049年，建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国），这就是历史和民族赋予我们这一代人的期许。
第二个故事：是关于“坚守”的故事
讲的是刘启耀“背着金条去乞讨”的感人事迹。
80多年前，时任江西省苏维埃政府主席的刘启耀，因在中央苏区第五次反“围剿”中负伤，和组织失去了联系。伤愈后，找到原来藏身的山洞，取出游击队用作活动经费的金条。在山民的帮助下，他化装成乞丐想往湖南方向追赶西移的主力红军。但湘赣边境敌人岗哨林立，盘查严格，他只好隐姓埋名，漂泊流浪，渴了就在溪边喝口水，饿了就向附近人家讨点饭吃，入夜就躺在破寺庙里休息。
一路上，刘启耀乞讨度日，生活困苦，却始终没有动用金条。直到1937年，刘启耀在泰和县成立江西临时省委时，他才将保管了3年的金条拿出来，作为省委的办公费。同志们对刘启耀保存党的经费的传奇经历，无不表示由衷敬佩。
试问我们在座的各位，如果“没有对共产主义信念的坚守，刘启耀怎么会背着金条去乞讨？”所以我的第二问，就是坚守之问——我们的支部书记要坚守什么？我认为，主要是协调好三个关系。
一是高与低的关系。习近平总书记曾强调，我们既要“顶天”，又要“立地”；既要志存高远，又要脚踏实地。这里分两点讲，首先，关于“高”，就是要坚守方向目标。革命理想高于天。刚才故事中谈到的刘启耀，为什么能够做到即使乞讨度日，也不动用公家一分钱？靠的正是对崇高理想的追求和坚定。
近期，讲述方志敏烈士事迹的电视剧《可爱的中国》，正在央视热播，根据省委宣传部、省委教育工委宣传部要求，大家要及时收看。方志敏烈士牺牲前说的那句“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”，依然荡气回肠。还有刘仁堪烈士在就义前，敌人残忍地割下了他的舌头，他仍然用脚蘸着流下的鲜血写下“革命成功万岁”。江善忠烈士留下血书，“死到阴间不反水，保护共产党万万年”。革命烈士们慷慨赴义，靠的就是对信仰的坚守。据统计，毛主席一家为革命牺牲6位亲人，徐海东大将家族牺牲70多人，贺龙元帅的贺氏宗亲中有名有姓的烈士就有2050人。特别是在苏区时期，参军参战的赣南儿女有93万余人，占当地人口的1／3，仅有名有姓的烈士就有10.8万人。在两万五千里长征路上，平均每公里就有3位赣南子弟牺牲。
其次，关于“低”，就是要做得到脚踏实地。刘启耀为什么能够把金条最终带出来？靠的不仅是对信仰的坚守，还有行动践行，他通过隐姓埋名、乔装打扮，通过了敌人的关卡。
二是得与失的关系。习近平总书记强调，大事难事看担当，逆境顺境看襟度。也就是说，无论是身处顺境还是逆境，都要有宽阔的胸襟，不断积极进取。刚才故事中谈到的刘启耀，得到的是喝溪边水、吃乞讨饭、睡破寺庙的漂泊流浪，失去的却是本可以用金条换来的舒适生活。这一得一失之间，体现的就是共产党员的坚守。
无独有偶，我还听到过“自敲门牙扮乞丐”的故事：1934年，国民党对中央苏区发动了第五次“围剿”，并精心策划了“铁桶计划”，企图包围瑞金。“铁桶计划”被国民党列为绝密文件，但中共地下党成员项与年冒死得到了“铁桶计划”文件。他迅速把兵力部署、火力配置等情况原原本本地密写在4本字典中。之后，他扮成教书先生，带着密写字典向党中央所在地出发了。但国民党关卡盘查非常严格，他决定改扮成叫花子，但他那副文质彬彬的儒雅模样和个乞丐的形象也差太远了。为使自己像乞丐，项与年毅然敲掉了自己4颗门牙。最终敌人信以为真，通过了关卡，才向党中央汇报了情报。为此，中央才作出了长征的战略决策。
反观我们现在的个别党员，还是存在一定差距。我们经常强调，“一个优秀的党员干部应该有很宽的政治胸襟，包括在个人职务上能进退自如。”有的同志始终将“提拔”“重用”看作成功的标志，特别是一旦自感晋升空间不足，在工作中就表现的不思进取、得过且过、尸位素餐。有个别党员干部甚至给人一幅“看破红尘”的颓废印象。也有个别具有投机情节的干部，掰着指头算年限，一算还早，于是“韬光养晦、深藏不露”。习近平总书记强调：“任何一个政党，无论实力多强、资格多老、执政时间多长，如果因循守旧、固步自封、保守僵化、不思进取，其创造力就会衰竭，生命就要停止。”人同此理，大家都是各基层党组织的负责人，如果不思上进，始终盯着自己的得失，党建工作和业务工作，必然停滞不前甚至出现倒退。
三是大与小的关系，也就是要抱团取暖，而不是单打独斗。刚才故事中谈到的刘启耀，之所以能够在第五次反“围剿”中逃过一劫，是因为他的战友刘国龙将他推入死人堆中，拿起他的驳壳枪和证件，把敌人引开；是因为有山民的帮助，帮助他化装成乞丐才成功转移，可见团队的重要性。
之前，和大家分享了一张大鱼吃小鱼、群鱼吃大鱼的图片，很有趣，也很有寓意。如今，早已不是大鱼吃小鱼的时代，而是群鱼吃大鱼的年代。孙悟空即使有通天的本领，西天取经的重任还需要一个团队来完成。只有团队作战，才能充分发挥每个人的作用，从而达到“1＋1大于2”的成效。放眼望去，能够做出成绩的，靠的都是团队的力量，背后都是一群人在一起努力。
以前，听到过这样一个故事：有个创业团队，其中有个人很优秀，但从不融入团队。老板去他家中探访，进门后什么话都没说，只是注视着火炉中熊熊燃烧的炭火。过了一会，老板拿钳子夹出一块火红的木炭，放到旁边搁着，然后回到座位继续沉默。很快，拿出的那块炭火在闪过最后光芒后就熄灭了，不再红也不再亮。老板仍然没有说话，而是起身，捡起这块木炭，重新把它放回火炉中。立刻，木炭又燃烧出了熊熊的火焰。他看完后，恍然大悟、羞愧不已，重新回到了团队。
第三个故事：是关于“奋斗”的故事
讲的是李富春“自带干粮去办公”的感人事迹。
1931年，李富春任中共江西省委书记。当时，中央苏区反贪污浪费和增产节约工作开展得如火如荼。为了解苏区革命生产情况，他脚穿草鞋，身背雨笠，走乡串村调查研究。让爱人蔡畅依照当地外出装干粮的袋子缝了“米袋子”，一袋多用，中间主袋装米，两旁各一个小袋，一个装着纸笔文件，一个装着一个饭筲（shāo，盛饭的竹器）子、生米和腌菜干、辣椒干等。到了中午吃饭的时候，李富春同志就把米放进老乡的大锅，就着辣椒干解决自己的午餐。
这就是苏区提倡的“自带干粮去办公，坚决不乱拿群众一根线，不乱吃群众一粒米”。一年多时间，李富春背着这个米袋子走遍了每一个乡镇，米袋子也成为当地干部效法的风尚。现在，当地流传下来的一首山歌，“苏区干部好作风，自带干粮去办公；日穿草鞋干革命，夜打灯笼访贫农”，就是当时中央苏区干部优良作风的真实写照。
所以，今天，我要跟同志们谈谈作为的问题。因此，我的第三问，就是奋斗之问——新时代，我们的支部书记要如何作为？
主要是要当好“三头牛”：
一是主动作为、勇于担当的“老黄牛”
习近平总书记指出，“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”支部书记发挥的先锋模范作用，如何起引领作用，如果还是雾气沉沉，那怎么干事、怎么成事？所以，要主动作为、勇于担当。李富春同志后来成为党和国家的领导人，和他在苏区时期，脚穿草鞋、身背雨笠，挎着米袋下基层调研养成的优良作风也是有很大关系的，日耕百亩、敬业勤奋，才走遍每一个乡镇。对我们而言：
一方面，要爱岗敬业、主动作为。集中体现，就是要有责任感。责任感是做好一切工作的前提。没有责任感，抓落实就是空谈。
另一方面，要勤奋肯干、勇于担当。抓好党建，是党务工作者义不容辞的责任，对基层党组织书记而言，更是重任在肩、责无旁贷。要有“功成必定有我”的事业心、责任感，希望同志们都做到守土有责、守土尽责。
大家所处的岗位是上传下达的枢纽，在落实上往往冲在了最前面。可以说，我们的未来，很大程度上取决于各位。你们怎样，我们市便怎样。所以，我们要一定要增强“功成必定有我”的责任感，当担当作为的“老黄牛”，撸起袖子主动干。
二是脚踏实地、乐于奉献的“孺子牛”
习近平总书记指出，在激烈的国际竞争中前行，就如同逆水行舟，不进则退。李富春等老一辈革命家，他们如果不选择干革命，他们也会过得很轻松，但他们为了人民的幸福生活，毅然选择了“日穿草鞋干革命，夜打灯笼访贫农。”对我们支部书记而言：
一方面，要脚踏实地、一步一个脚印。在座的同志，有的是入党多年的老党员，有丰富的党务工作经验；有的是刚刚经过换届选举走上岗位的新面孔。令人难过的是，听说有些同志连基本的党务基础知识都还不知道。
今年是“管理提升年”，我们开展“三风”主题教育活动，其中一个就是改作风。我想，我们改作风不要好高骛远、也不要急功近利，就从眼前的小问题、身边的小细节改起，从基础问题改起，下足功夫、做足文章、不断优化。这样我们才能更好地服务群众、助推我市发展。
另一方面，要提高境界、乐于奉献。瑞金城外的沙洲坝，毛主席在江西领导革命的时候，在那儿住过。村子里没有水井，乡亲们吃水要到很远的地方去挑。毛主席就带领战士和乡亲们挖了一口井。解放以后，乡亲们在井旁边立了一块石碑，上面刻着：“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”。这彰显的就是我们共产党员全心全意服务的生动体现。
党支部的工作首先是思想引领，是凝神聚气，是让每一名共产党员听党的话、跟党走。作为党支部书记，如果“怕慢假庸散推”，就会降低工作效率、降低工作效能，就会成为阻碍发展的最大“瓶颈”。今年我们开展了“三风”主题教育，特别是就作风问题进行学、查、改，要坚决整治“怕慢假庸散推”，要让“不作为”者“腾位”，必须以改作风提高能力，以敢作为增效率，以树榜样正风气，以惩后进立规矩。作为党支部书记，要牢固树立与我市发展荣辱与共的坚定信念，要在提高党员素质、充分发挥党员先锋模范作用上发挥能动性，通过学习、教育、组织、管理、监督和思想工作等环节去进一步发挥党支部的战斗力，激发广大党员和群众员工的战斗力。党支部的工作渗透到教学、科研、管理等工作上，并发挥了积极作用。这时，广大群众才会拍着巴掌说：“支部书记真牛！”
三是创新进取、敢于尝试的“拓荒牛”
李富春同志从兴国的区乡干部“自带干粮下基层调研”得到启发，就让爱人依照当地的袋子缝了“米袋子”。带给我们的启发是，我们的支部书记，不能当“拉磨的驴——原地转圈圈”，要有担当敢为的锐气，攻坚克难的勇气，“唯旗必夺”的志气。要有拓荒耕牛的闯劲，在没人经过的地方，开辟出“试验田”。
星巴克，大家都很熟悉，全球最大的咖啡连锁店，《2018世界品牌500强》排第32。这里分享3个它的创新运营细节。第一个，与别的企业不同的是，星巴克的等候排队模式是横向排队，别人常理都是竖向。主要迎合的是顾客心理，让顾客看到每个调制环节，等候也不再焦虑。第二个，陈列柜里的“依云矿泉水”25元一瓶，几乎卖不出去，却坚持摆在柜台。考虑的是顾客需求，咖啡价格低于水的价格，水都25元，顾客第一反应就是水贵而不是咖啡贵。第三个，进门就是顾客，就算顾客什么都不买，干坐在星巴克，工作人员也不会赶。考虑的是人文关怀，彰显的是人性光辉。这些与众不同甚至“不可思议”，就是星巴克成功之处。
希望通过这次培训，有效提升党支部建设规范化水平，推动破解一些长期困扰我们的重点难点问题，切实增强党支部的感染力、吸引力、凝聚力和战斗力，真正把思想政治工作落到支部、把从严治党落到支部。使党支部真正成为教育党员、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒、政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。
同志们：既然选择了远方，便只顾风雨兼程。新时代，走好长征路，正大有可为，也必将大有作为。希望大家不忘初心、牢记使命，真抓实干、埋头苦干，做最“牛”的自己，建最“牛”的单位，努力创造出无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的新的更大业绩！

