尊敬的各位领导，同志们：
今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是全面推进中国式现代化在河北展现美好图景关键之年。思想是行动的先导，思想政治工作是一切工作的生命线。立足新时代，面对新时代的新形势、新要求，要持续完善思想政治工作的理念、方法和手段，竭力提高思想教育内容的现实性和感染力，从而强化人民对主流思想、核心价值观的理解和认同，为全面建设社会主义现代化国家提供强大精神动力。下面，我谈几点浅见，不当之处，请各位领导批评指正。
第一，要“面对面”做好思想政治工作。面对面、一对一开展思想政治工作，既是最传统也是最简单直接、针对性强的思想政治工作方式。事实上，在各种现代通信技术手段被广泛运用的今天，一些政工干部在工作中忽视甚至是轻视了这一传统工作方法，广大政工干部对此必须要有更加清醒的认识。在实际工作中，除了开展广覆盖式、大众化的教育外，还必须根据不同对象及要求，坚持“一把钥匙开一把锁”，有针对性开展个体化、面对面、一对一的工作，才能更好地打通思想梗阻。在具体方式上，要以相互尊重为前提，以启发引导为基本方法，坚持有一说一、就事论理，批评不上纲上线，说理不强压硬灌。多一些换位思考，花一番绣花功夫，在思想上解惑、精神上解忧、文化上解渴、心理上解压、生活上解难，充分调动职工干事创业的积极性。把思想蕴含的理讲透、把内心深处的扣解开、把对接实践的路打通，增强教育的针对性、吸引力和感召力。
第二，要“人带人”做好思想政治工作。榜样的力量是无穷的。先进典型是时代的先锋、社会的脊梁、群众的楷模，是党的路线方针政策的忠实实践者和党的中心工作的积极贯彻者、体现者，是先进道德的生动示范者。政工干部可以有意识地利用这些先进典型作为活教材来开展思想政治工作。在具体方式上，要在工作对象中广泛发现、挖掘在思想、工作、生活等方面最能体现时代精神、最能反映社会发展价值取向的先进人物，让工作对象学习有榜样、赶超有目标。选树典型、发挥榜样作用，重在讲好典型的感人故事。找准典型定位，明确所树典型影响示范的对象，有针对性地突出其相应的闪光点，使典型有血有肉、生动鲜活，使其承载的价值观力量有针对性地发散开来、传播出去。挖掘典型成长经历和心路历程，感受其喜怒哀乐和奉献付出，讲好典型平凡朴素却又生动感人的鲜活故事，以故事吸引人、感动人、激励人。
第三，要“实打实”做好思想政治工作。在实际生活中，很多思想问题都是和物质利益相连的。因此，解决实际问题，道理固然要讲透，更重要的是把它与解决实际问题结合起来。要从迫切需要解决的实际问题入手，做实思想工作。在具体方式上，要紧扣工作对象的思想困惑开展工作。重视他们的意见和诉求，重视对实际问题的解决，牢固树立关心、爱护、服务于一体的观念，为工作对象排忧解难，切实解决实际问题。要认真研究解决条件，对那些确实属于合理要求而又有条件解决的，抓紧办实、办好；对那些属于正当要求而又一时难以解决的实际问题，则要向其说明，得到工作对象的理解和体谅，并随着条件成熟逐步加以解决；对那些不合理的利益诉求，则要耐心细致地讲清政策法律，让其尽可能充分地理解支持。一些政工干部要坚决克服不上心、不尽力，脱离工作对象实际的问题，增进同工作对象的感情，着力解决他们的操心事、烦心事，“实打实”做好思想政治工作。
发言完毕，谢谢大家！

