尊敬的**部长，各位领导，同志们：
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次极其重要的大会。**县将以党的二十大精神为指引，以更高的标准、更实的举措，为党和国家各项事业高质量发展提供坚强组织保证，在新征程上履职尽责、再续华章。
强化政治引领，聚力呈现政治建设新气象。党的二十大报告强调，要加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。在新的赶考路上，必须加强党的思想建设，持续开展马克思主义理论教育，淬炼自我革命锐利思想武器。强化思想引领，增强用党的创新理论武装头脑的思想自觉和政治自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导广大党员干部自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，时刻保持对党忠诚。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后的一项重要政治任务，通过组织专题培训、开展主题党日活动等方式，对全县各领域党员干部开展一次大轮训、大学习、大提升，让广大党员干部带着忠诚学习、带着责任领悟、带着使命践行，以统一的思想行动凝聚奋发进取的磅礴力量，推动党的二十大精神在**落地生根、开花结果。
树立鲜明导向，聚力展现干部人才队伍新作为。党的二十大报告指出，要树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部。走好新的赶考之路，必须坚定践行组织路线为政治路线服务，以“旗帜鲜明讲政治”为首要标准，注重在改革发展、乡村振兴、基层治理等重大任务中考察识别干部，真正把政治立场坚定、素质能力过硬、工作实绩突出、群众基础扎实的好干部选出来、用起来，让勇担当、善作为在干部队伍中蔚然成风。统筹“选育管用”四个环节，统筹盘活干部资源，掌握专业素养人才来源渠道、培养渠道，从大局着眼，推动形成又博又专、搭配合理的领导班子专业结构。加强干部监督管理，严格落实《推进领导干部能上能下规定》，真正让干得好的干部受重用、得实惠，让不干事的干部腾位子、受惩戒，倒逼干部担当作为。认真贯彻党的二十大报告关于人才队伍建设的部署要求，下力做优人才生态，大力延揽四方才俊，着力促进人才规模、质量、结构与经济社会发展相适应，为**高质量发展厚植人才基础。
大抓基层基础，聚力开创基层组织建设新局面。党的二十大报告指出，要坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。新时代新征程，对抓好基层党建工作提出了新的更高要求，必须以新思想、新思路、新思维把握基层党建工作的新特点、新挑战，以创新思维、破题举措，推动基层党建工作提质增效。主动适应经济社会发展新变化，持续创新党的基层组织设置和活动方式，统筹推进各领域党的建设工作质量提升，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能。把构建网格化精细管理服务体系作为推进“五星”支部创建的“关键一招”，以网格全覆盖、服务全响应、管理全方位、作用全天候为原则，进一步延伸基层治理“触角”，夯实治理根基，提升治理效能，推动基层党组织全面进步、全面过硬。坚持把目光瞄向基层，把政策倾斜基层，把更多的人力、物力、财力汇聚基层，不断加强服务保障。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！

