尊敬的各位领导，同志们：
“要把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人”。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上对加强党务干部队伍建设提出了明确要求。党务干部作为党建工作的直接规划者、组织者、实施者，其政治意识、专业素养和敬业程度，直接决定和影响了一个单位、部门党建工作的质量。要全面贯彻落实新时代党的建设总要求，提升基层党建工作质量，要突出“培优”“严管”“善待”，高质量打造一支过硬党务干部队伍。下面，我讲几点意见。
第一，要突出“培优”，练就“真功夫”。党建工作既管宏观又管微观、既千头万绪又专业专深、既事务繁杂又具体细致，对专业能力要求很高。党务干部要勤于请教、不停积累、善于总结，通过理论和实践的深度结合不断提升专业素养、提高能力素质。强化党务干部培训是加强党务干部队伍建设的重要抓手。要将党务干部培训纳入单位党务干部培训总体规划，采取专题辅导、以会代训、交流研讨、集中观摩等形式，有计划有步骤地开展教育培训工作，并建立党务干部教育培训档案。重点学习党史、党建工作制度及党建信息撰写、党建台账管理规范等内容。利用党建专业会、集中培训会等，围绕破解组织工作的重点、难点、焦点问题，创新形式组织党务干部进行研讨交流，在交流学习中拓展思路、共同进步，不断提升党务干部履职能力。在此基础上，组织党务干部考察调研、挂职锻炼，引导党务干部不断增强学习和工作本领，善于发现问题，能够破解难题，努力成为党建工作的行家里手。
第二，要突出“严管”，用好“考核棒”。党组织书记要学习掌握党建工作的政策、办法、制度，让工作有据可依。系统把握上级对党建工作的具体规定和明确要求，让工作有章可循。发挥考核指挥棒作用，建立党务干部考核制度，严格规范考核形式、考核内容及指标、考核流程等，形成科学合理完备、公平公正公开的考核评价体系。要重视平时考核，推动考核形式从年终考核为主，向月度考核、季度考核、半年考核并重转变。要突出考核重点，在全面考察德、能、勤、绩、廉情况基础上，更加注重对党务干部实绩的考核，并按照“好”“较好”“一般”“差”不同等次，给予综合评价意见，使优秀的党务干部凸显出来，使工作落后的看到差距、感到压力，形成比、学、赶、超的浓厚氛围。将考核结果作为选拔任用、评先评优、岗位绩效评定等重要依据。
第三，突出“善待”，打造“暖心炉”。党组织书记要在政治、工作、生活、心理等方面，对党务干部进行关心、关怀和帮助。要因势利导，大道理讲清，小道理讲透，使对方在辨明是非的过程中接受教育，达到发挥好、保护好、引导好党员、职工积极性的目的。经常与他们谈心谈话，了解他们的工作与生活需要，注重解决实际困难，并建立 “心理档案”，帮助党务干部形成积极向上的健康心理，增强心理应对能力。关注内心深处特别是心理和情感上的变化，做到工作变动时必谈、受到表彰或处分时必谈、遇到困难或挫折时必谈、出现矛盾和意见分歧时必谈、群众有不良反映时必谈，帮助他们解开内心的“扣子”，努力使党务干部获得身份上的荣誉感、工作上的成就感、生活上的获得感，不断激发出政治热情和工作动力。
我就讲这么多，谢谢大家！

