尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”高等学校担负着培养社会主义建设者和接班人的重任，高校干部的责任，直接影响学生素质的优劣，因此，有效推动高校干部教育培训工作，不断提高高校干部素质，才能够更好完成立德树人的根本任务。高校干部教育培训不能流于形式，应当紧紧围绕教育行业对专业人才的需求方向，着力提升高校干部职工知识水平、能力素养。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
力求精准施策。高校干部教育培训是建设高素质教育干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，其目的是让每一名干部都学有所获。要达到这个目的，就要提供“对味”的培训课程，按照“干什么学什么，需什么教什么、缺什么补什么”的原则，打破过去“样板间”式的教育培训模式，坚持“靶向”施教，掌握高校干部培训需求，实现培训“供需对接”。可以通过发放匿名问卷、召开调研会等形式，了解干部的实际需求点，确保教育培训有的放矢。在培训前对每位参训干部建立需求档案，结合培训内容、培训时间、培训方式等数据，利用现代科技网络资源，分级分类设计教育培训计划，为干部量身定制培训课程，精准施训。力求做到高质量培训干部，高水平服务学校发展。
注重方式创新。高校干部教育培训应充分发挥新媒体新技术的作用，创新方式方法，丰富学习形式。一是创建流动学习方式。培训干部可以利用学习强国APP以及微信公众号等学习平台，学习内容可以选取时事政治、热点问题、微党课等内容。充分利用碎片时间学习，随时学、随地学，最终达到提高干部自身素质的目的，为今后工作开展打下良好基础。二是丰富考核形式。以往的培训多以闭卷考试和撰写心得体会作为考核内容，可以采取对话、访谈、短视频制作等多样化的考核方式，还可以考虑在培训中加入党性分析评价环节，建立红色档案，以此来衡量干部培训成果。三是提倡研究式教育，参训干部组成不同的研究小组，边培训、边调研，对实际调研情况进行讨论和专题研究，各小组进行成果分享，促进干部之间的合作与交流。
搭建培训平台。结合各高校自身优势、发展定位，整合不同高校的教学和管理资源，取长补短，形成培训的集约力量和自身培训特色。各高校之间通过合作搞培训，达到“统一管理、分类培训、资源共享”的预期。可以成立高校校际干部联合培训工作领导小组，定期召开各高校组织部长“圆桌会议”，研究部署培训任务，并组建区域内高校校际干部联合培训师资库，邀请行业知名专家和党政领导，形成“学校+外聘”专家授课机制。搭建政、学、研互动平台，充分利用本地域资源，加强与政府、党校和红色资源阵地的交流合作，为干部教育培训提供坚实的师资保障，为拓展培训形式提供资源支撑。同时建立一套成体系的考核评价机制，对干部的培训表现和学习效果进行全面考核。通过联合办训、课程共享、全面考核等方式，促进干部教育培训资源的优化配置。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

