各位老师，同志们：
2023年3月1日，习近平总书记在中共中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的重要讲话中强调，“党校始终不变的初心就是为党育才、为党献策”，并指出为党育才、为党献策是党校的独特价值所在。在具体要求党校如何为党育才方面，习近平总书记高屋建瓴地阐发理论修养、领导干部综合素质、党校理论培训之间的基本关系，为党校进一步加强马克思主义理论教育培训提供了重要遵循。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与各位专家和同志们共同交流，不当之处，请大家批评指正。
一、理论修养是领导干部综合素质的核心
（一）领导干部理论上的成熟是政治成熟的基础
毛泽东同志曾深刻地指出提升马克思主义的理论修养对党提升战斗力的重要性：“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量。”以科学性、发展性、实践性的马克思主义方法论为指导，中国共产党人掌握深入认识中国社会运行的阶级分析法，通过强健领导集体，完善组织结构和运行机制，明确不同阶级的属性和诉求，进而掌握了进行自我革命和引领社会革命的思想自觉、理论框架、行动路径和群众基础。中国共产党人不断探索共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，以新民主主义革命来实现国家独立民族解放，以社会主义改造来建立新中国基本的经济政治体制，以改革开放来解放生产力、发展生产力和实现人民富裕，在新时代又以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。高水准的理论修养决定着领导干部“政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度”。
（二）领导干部政治上的坚定源于理论上的清醒
马克思主义之前的理论，或是探索帝王将相权斗治民之术和粉饰修补资产阶级统治体系，或是单纯解释世界和描绘美好的乌托邦而未能指明如何改造世界。与这些理论不同，马克思主义在人类历史上首次将“全人类的解放”写在自己行动纲领的“扉页”，刻印在自己鲜艳的旗帜上，成为所有被压迫的人民和代表他们的革命政党谋求自由平等富强的明亮灯塔。习近平总书记强调：“中国共产党从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。”这是对我党性质的明确界定，是对全国人民的庄严承诺，更是对全面从严治党的严格要求。历经风雨沧桑和风云变幻的中国共产党之所以能有卓越的政治定力，之所以能长期执政并跳出中国历史上治乱兴衰的历史周期率，是因为有自我革命的政治坚定。自我革命的政治坚定又在于领导干部对人民性、历史性、系统性的马克思主义世界观的真信仰、真认知和真践行。
二、提高马克思主义理论水平是党校对领导干部教育培训的根本要求
（一）掌握马克思主义是领导干部把握历史主动性的必然要求
中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾已转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。具体而言，人民群众对发展机会丰富、政府高效廉洁、司法公正、社会公平、参与治理、权利保障和自然生态保护等的要求显著提升，而国家治理体系和治理能力现代化、经济社会协调发展、共同富裕实现等方面还有诸多改进空间。此外，世界正处于百年未有之大变局，国际政治经济格局处在巨大变动之中，国与国之间的竞争日趋激烈并主要体现为综合国力的竞争。因此，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的征程中，我国既面临协调好改革发展稳定的艰巨任务，又要防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是国家和人民能渡过激流险滩的根本政治保障。党的坚强正确领导始终离不开领导干部学深、悟透、践行马克思主义，不断提高政治站位，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。掌握马克思主义有助于领导干部提升政治判断力。领导干部能认准国际社会中有利于中国发展的产业调整、文化变迁机会和可以团结的海外朋友，明辨外部敌对势力对中华民族伟大复兴的阻碍伎俩，认清建设社会主义现代化强国所需要的领导集体、体制改革、干部队伍。掌握马克思主义有助于领导干部提升政治领悟力，通过学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史，全面观察新时代中国特色社会主义的发展趋势，理解党的全面领导之于中华民族伟大复兴的重要性，进而提高政治敏感度和政治自觉，树牢“四个意识”，坚定“四个自信，改进领导作风和工作机制，养成党和人民需要的综合素养。掌握马克思主义有助于领导干部提升政治执行力。从工作细节、日常作风、党员信念和政治生态等入手，以实事求是、讲求实效、防微杜渐、未雨绸缪、通盘考虑等思维方法来预防和化解阻碍民族复兴的各种风险，在自身的工作岗位上掌握历史的主动性。
（二）掌握马克思主义的关键是全面把握马克思主义中国化时代化的最新成果
新时代我们党更加深刻地认识到，“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”马克思主义解释世界的真理性和改造社会的生命力就在于其是一个开放和发展的理论体系，中国共产党的“能”也恰恰在于中国共产党不断实现马克思主义中国化时代化并用其最新理论成果来指导革命、建设、改革、发展和民族复兴。
新时代，中国共产党笃行真理、勇于创新，全面研判国际形势和关切国内社会主要矛盾变化，深化对“三大规律”的认识，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，形成马克思主义中国化时代化最新成果——习近平新时代中国特色社会主义思想。因此，领导干部掌握马克思主义的关键是真学、真懂、真信和真用习近平新时代中国特色社会主义思想。
（三）领导干部要具备用习近平新时代中国特色社会主义思想解决现实问题的能力
领导干部要系统掌握和全面践行习近平新时代中国特色社会主义思想，遵循马克思主义基本原理，毫不懈怠地发展生产力和改革阻碍生产力发展的上层建筑，并且始终坚持人民至上；贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局；立足中国国情和中国式现代化任务要求，提高政治站位和强化核心意识，解决损害人民基本权益和阻碍美好生活实现的体制机制和管理作风问题；发扬运用好中华优秀传统文化，实现国家治理中德治法治的有机结合，实现干部队伍建设中政风和家风的相互促进，实现物质文明和精神文明协调发展。
此外，马克思主义是揭示矛盾、解释世界和改造世界的伟大理论和实践体系。这就要求，领导干部要树立问题意识和坚持问题导向，在面对问题时不遮遮掩掩、不文过饰非，而是善于发现问题和探索问题背后的规律因素，站在巩固党的领导、对人民负责、实现中国式现代化的高度，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导来解决中国的实际问题。面对质疑党的集中统一领导、否认中国特色社会主义优越性等现象，领导干部要高举旗帜，站稳立场，敢于亮剑，善于斗争，运用真正的、全面的和结合中国实际的马克思主义在干部群众中答疑解惑，以正视听，清除流毒，牢牢守住意识形态阵地。
三、推进对习近平新时代中国特色社会主义思想的教育培训是党校教学工作的首要任务
（一）提高领导干部的政治站位是党校做好理论教育培训的根本目的
作为领导干部锤炼党性的“大熔炉”、党的思想理论战线的重要方面军、党的意识形态工作的重要前沿阵地，各级党校在解读马克思主义经典著作中启迪学员对真理的追求，在用马克思主义哲学分析世界变局和讲好中国故事中丰富学术宝库，在用马克思主义政治经济学和科学社会主义理论来解释全面深化改革和创新协调发展的主题中为党政部门出谋划策。这些核心工作的发挥对领导干部壮理论修养之根，悟马克思主义之真，补理想信念之“钙”至关重要。
党校要将加强马克思主义中国化时代化最新成果的理论教育培训作为工作的核心，借助学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之机，结合党的二十大精神培训，引导学员深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的传承、发展，运用好蕴含其中的世界观方法论，以及其所阐述的新时代治国理政和管党治党的理念、思想、战略和根本要求。
（二）高标准的目标设置是党校做好理论教育培训的内在要求
目标明确和成果显著是党校搞好理论教育培训的基本要求，理论教育培训不是用口号阐释口号，不是用文件解读文件，更不能无的放矢、大水漫灌。而是对标“二十字标准”“四有”干部标准、“五个过硬”干部标准以及“八大本领”“七种能力”等习近平总书记对新时代领导干部的要求，解决领导干部“本领恐慌”、能力不足、理想信念薄弱等问题。党校科学系统地设置关于习近平新时代中国特色社会主义思想的教学课程、科研项目、决策咨询和宣讲主题，使四者有机结合和相互支撑，进而提升领导干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领、斗争本领，增强他们防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力。
（三）合理的课程安排是党校做好理论教育培训的保障支撑
合理的课程设置是党校搞好理论教育培训的基础保障。杜绝兴趣课堂和课堂兴趣主导党校课程安排的现象，保障理论教育和党性教育在党校课程中的绝对比重。就理论教育而言，要引导学员多读原著、学原文、悟原理，弄清马克思主义经典中的时代基础、宏伟视野、分析方法、高尚情怀和深刻哲理。党校教师要在专题课中讲好习近平新时代中国特色社会主义思想深远的历史渊源、深邃的理论哲思和深刻的现实问题导向，并在此基础上阐明如何运用该思想来解释和解决在实现中国式现代化过程中的各种新旧问题，并且善于发掘中华优秀传统文化养浩然之气，培育领导干部知行合一的政治道德和执政能力。
此外，理论教育培训的发展提质以兴调研之风和助教学相长为重要支撑。依照中办印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，党校课程结构和教学活动需要更加注重向学员教授调查研究的方法、培训调查研究的思维、激发调查研究的动力、设立调查研究的成绩考评体系和提供调查研究的支持条件。党校要求和指导学员围绕各地方各部门贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想取得的成绩进行调研，对新征程上出现的干扰实现第二个百年奋斗目标的问题进行剖析和解决。而且学员的调研成果也要进入党校的课堂、研究论著、咨政报告和宣讲会场，从而提升理论教育培训的说服力、感召力、凝聚力，更好地引导学员在拥护“两个确立”和做到“两个维护”上实现理论的清醒、政治的坚定，以及思想和行动上的自觉。
同志们，习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的重要讲话，更加坚定了党校的初心使命，明确了党校的独特价值，更表达了对党校和领导干部的深切期盼。奋进新征程的时代号角已吹响，面对国际形势的云谲波诡，党校要毫不懈怠地贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面遵循最严格的政治标准、学术标准、教学标准、管理标准，坚定信念、实事求是、讲求规律、注重实效，讲授好、研究好、运用好马克思主义中国化时代化最新成果，并以此来统一思想、统一意志、统一行动、凝心铸魂，为中华民族伟大复兴培育政治成熟坚定、理论素养深厚、执政能力强大的干部队伍。
我就讲这么多，谢谢大家！

