同志们：
今天召开这次会议，主要任务是，系统盘点全县防汛工作情况，总结经验，查找不足，动员全县上下紧急行动起来，迎难而上，攻坚克难，扎实做好灾后恢复重建工作，全力保障人民群众生产生活秩序。下面，我讲几点意见。
一、总结经验，查找不足，充分认识灾后恢复重建工作的重要性
今年以来，我县深入贯彻习近平总书记关于防汛减灾工作的重要指示精神，认真落实市委、市政府和市防指工作部署要求，立足“防大汛、抢大险、救大灾”，坚持“五早五靠前”，确保“五细五到位”，形成完整闭环工作链条，全力以赴打赢了防汛防台攻坚战。
（一）早部署、动员靠前，细化分工责任到位。坚持未雨绸缪、抢前抓早，年初即调整充实了县防汛抗旱指挥部成员单位，下发了工作方案、要点、提示、通知等文件13份，在汛期前和关键节点，先后召开7次专题会议进行安排部署，明确责任、细化分工、调度推进，切实将防汛工作措施落实在雨情汛情到来之前。
（二）早研判、预警靠前，细化准备应对到位。坚持精准精密精细，组织水务、气象、应急等部门和行业领域专家进驻县防指24小时监测雨情水情，实时会商研判，适时加密频次，发布预警140余条、短时天气变化信息420余条，为做好防汛防台应对准备留足时间、争取主动。
（三）早行动、指挥靠前，细化布防组织到位。坚持党政主要领导牵头抓总、靠前指挥，县级领导带领各部门一线驻防、分兵把守，属地、森工、农垦一体化协同作战，将全县划分为四大战区，绘制“四张图”（战区作战图、重点点位布防图、巡堤查险布防图、人员转移路线图），挂图作战，做到统一指挥、统一调度，确保令行禁止、行动迅速、执行有力、落实高效。
（四）早落实、防范靠前，细化排查整治到位。坚持关口前移，锚定“四不”（人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击）目标，紧盯“八个重点”（水库堤坝、河道堤防、道路桥涵、基础设施、农业设施、在建项目、防洪排涝设施、易受山洪河洪威胁村屯）全面排查治理，提前排险加固，落实专人巡查管护，切实把风险隐患消灭在萌芽状态。
（五）早储备、力量靠前，细化实战处置到位。坚持“宁可十防九空、不可失防万一”，修订各类预案56个，组建300人的专业化应急救援队伍（由武警、民兵预备役、森林消防救援、消防救援、应急救援志愿者组成），各类抢险队伍238支9600人，建立“预警—叫应—反馈”快速响应机制，开展应急演练56次。建立物资储备库3个，前置物资储备点212个，设立安置点40个，提前转移群众2029人，无一人伤亡，有力保障了人民群众生命和财产安全。
从总体上看，我县防汛救灾工作指挥得当，措施有力，未出现重大灾情险情和因洪涝灾害导致人员伤亡情况，但仍有部门地区、基础设施受到了不同程度的损毁，影响了部分群众正常生产生活秩序。各级各部门一定要充分认识灾后恢复重建工作的重要性和艰巨性，把当前工作重心转移到灾后重建上来，迅速行动，争分夺秒抢修受损基础设施，有力、有序、有效做好灾后恢复重建工作。
二、突出重点，抓住关键，全力推进灾后恢复重建工作
当前时间非常紧、任务非常重，全县各级各部门要采取非常措施，分清轻重缓急，本着先重点、后一般的原则，迅速开展灾后恢复重建工作。重点抓好以下几方面工作：
一是抓好道路交通设施重建工作。交通部门要抓紧核实全县水毁公路情况，按照先通后畅的原则，抢修国省干道、县乡公路和农村公路，对通过抢险暂时维持通车的路段，要加快启动永久性工程建设，逐步拆除临时性通行措施，尽早恢复全线通车。同时对受河流冲刷的桥梁、公路逐一进行排查，消除通车隐患，保证通行安全。
二是抓好水利、供水设施修复工作。水务部门要按照先生活后生产的思路，搞好分类排队，统筹推进实施。加快对水毁的水利灌溉工程进行修复工，尽早完成修复工作。要及时修复受灾的人饮工程、排水排污等基础设施，切实保证群众饮水不受较大影响、排水排污不受影响。同时，要高度重视中小河流治理，对可能危及群众生命财产安全的重点河段和薄弱堤段要及时进行重点整治，切实提高防洪抗洪能力。
三是抓好电力、通讯等设施修复工作。电力、通讯等部门要抓紧抢修水毁设施，确保电力、通讯、有线电视等设施恢复正常。电力部门要做好各地的用电监控，合理安排运行方式，保证供电安全和质量，满足供电和抢修用电需要。要加强主干电网、输电线路、重要变电站的巡查，防止电力安全事故发生。通讯部门对需要重建的通信基站等项目，加快建设进度，争取尽快全面恢复公共通讯。同时，要及时向上级部门汇报，争取供电、通讯集团公司必要的资金和设备倾斜。
四是抓好农田设施水毁抢修工作。农业、畜牧等部门要深入田间地头、受灾农户，调查核实农田设施、农业生产、畜牧养殖业等受灾情况，指导受灾群众对水毁农田及时清理。要加强灾后畜牧业生产指导，确保全县畜牧业健康发展。各乡镇要积极开展农业生产自救工作，对积水较多的地块，帮助协调抽水设备，组织群众抓紧排水，落实田间管理、有关技术等措施，尽最大努力争取受灾作物有所收成，把损失降到最低程度。
三、加强组织领导，落实保障措施，确保灾后恢复重建工作取得实效
推进灾后恢复重建工作事关全县经济社会发展大局，各级各部门要进一步提高认识，强化组织领导，落实保障措施，确保灾后恢复重建工作有序推进，务求取得实效。
一要全面落实责任。做好灾后恢复重建工作，关键在于责任落实，各乡镇（社区）是灾后恢复重建工作的责任主体，“一把手”是第一责任人，要认真组织实施好本辖区灾后恢复重建工作，坚决如期完成任务。县直相关部门要树立全县一盘棋思想，通力协作，密切配合，形成工作合力，共同推进，确保预期目标任务顺利完成。
二要认真履职尽责。各级各部门要按照职责要求，切实抓好各自工作，不推诿、不懈怠，打赢我县灾后恢复重建工作攻坚战。发改部门要及时受理审核有关部门灾后重建项目实施方案，及时批复；交通、水务、电力等部门要认真围绕各自目标抓好落实；商务、卫健等部门要认真做好市场供应、卫生防疫等工作，维护社会稳定；民政部门要深入细致地调查，切实帮助困难群众解决实际问题；财政部门要多渠道筹集资金、整合资金，加大对灾后恢复重建工作的投入。
三要抓好督促检查。在灾后恢复重建工作中，两办督查室必须加强监管、加大督查，对各乡镇、各部门承担的任务，强化督促检查，及时发现并解决问题、及时督促整改，确保顺利实施。同时，要加大宣传力度，总结推广灾后恢复重建工作经验做法，营造支持灾后重建工作的良好氛围。
四要着力统筹兼顾。在抓好灾后重建的同时，也要统筹好经济发展的关系，做到两手抓、两不误。各级各部门要按照年初部署，及时查缺补漏，统筹抓好重点项目建设、安全生产、信访维稳等各项工作，对已建成的项目要尽快投产，达到进度的要力争多超，欠进度的要迎头赶上。要加大对各类安全生产的整治力度，及时消除隐患，严防安全生产事故的发生，确保全县社会稳定大局。
同志们，灾后恢复重建工作责任重大、任务繁重。让我们在县委、县政府的坚强领导下，坚定信心，攻坚克难，扎实苦干，确保如期完成灾后恢复重建各项任务。

