百年风华正青春，青年奋进正当时。学习党的二十大报告，我心潮澎湃、热血沸腾。习近平总书记在报告中强调青年强，则国家强，当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。作为新时代统战青年，就要激扬统战气象，坚定不移听党话跟党走，立志做有理想敢担当能吃苦肯奋斗的青年人，踔厉奋发，追梦前行，努力让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
立足新时代，做有理想的统战好青年。敢于有理想追求，才能拥有梦想成真的喜悦。新时代的青年最敢于有梦最富有理想，也最应该有正确远大的理想。党的二十大更加坚定了实现共产主义的远大理想和中华民族伟大复兴的宏伟目标，令人倍感振奋、备受鼓舞倍增干劲。作为新时代的统战青年，要认真深入地学思践悟，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取感悟党和人民的力量、真理的力量、实践的力量、情感的力量，进一步坚定“两个确立”和“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉，确保保持坚韧毅力刚强意志，不断激发出践行不忘初心维护核心、服务中心凝聚人心的奋进伟力，推动党的统一战线事业向纵深发展。
奋进新征程，做敢担当的统战好青年。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。当前，我们正处于世界百年未有之大变局中华民族伟大复兴的关键时期，各种风险挑战接踵而至，事业艰巨任重道远。我们统战青年要担当的是“爬坡过坎、滚石上山”的民族复兴使命，就要始终不忘初心使命敢于迎难直上，发扬不畏艰险敢为人先的改革精神逢山开路遇水架桥勇于担当敢于挑战，在新时代建设中主动作为。同时，要胸怀“国之大者”，厚植家国情怀，练就过硬本领担当使命任务到广阔的天地中去施展抱负建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，用青春力量践行使命担当。
展现新气象，做能吃苦的统战好青年。艰难困苦、玉汝于成。党的二十大擘画了一幅党和国家巩固和发展最广泛的爱国统一战线完善大统战工作格局的宏伟蓝图，这也是我们统战青年今后五年乃至更长时期的奋斗目标。这就要求我们统战青年切实增强志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压永葆不怕苦的意志品质、拿出能吃苦的闯劲干劲坚定甘吃苦的理想信念，踏实干头干积极干知难而进、迎难而上，在广阔的统一战线舞台中磨炼自已，挥洒无悔青春，努力创造出无愧于时代、无愧于人民的新业绩，为完善大统战工作格局奋力拼搏，为实现中华民族伟大复兴中国梦一起想、一起干！
担当新使命，做肯奋斗的统战好青年。青春逢盛世，奋斗正当时。历史和现实充分证明，艰苦奋斗始终是我们的传家宝，一部中国共产党党史就是一部艰营奋斗史。党的二十大再次明确了新时代新征程中国共产党的重大使命任务，作为新时代统战青年，担负建设社会主义现代化强国的伟大使命，生逢其时、责任在肩、舞台广阔、前景光明，要以习近平总书记关于“艰苦奋斗无私奉献”的殷殷嘱托为指引，紧握新时代的接力棒，接续奋斗，改革创新挥洒汗水，心无旁骛地追寻梦想矢志不渝地投身奋斗同心筑梦向未来，做赶考路上信念坚定的奋斗者，在劈波斩浪中开拓前进，以热血奋斗创造出更大的业绩。
红日初升，其道大光。全市统战青年要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记领袖嘱托，深入学习贯彻落实党的二十大精神以青春之我奋斗之我投身于伟大事业，撸起袖子加油干，一棒接着一棒跑，在干事创业中展现担当作为施展抱负才华，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。

