同志们：
忠诚是共产党人的政治品格、政治本色和政治基因，对党忠诚更是共产党人首要的政治品质和根本政治要求，是检验政治坚定和坚强党性的试金石。“忠诚观”也是马克思主义建党学说的重要方面。忠诚、对党忠诚、政治忠诚，是不同语境下的不同表述，其本义是一致的，讲的都是共产党人的本色。党的十八大以来，习近平总书记相继提出新时代好干部二十字标准和党员干部“忠诚、干净、担当”六字要求，反复强调党员干部要做到对党忠诚，并将之视为首要的政治品质、必备的优秀品格。习近平总书记深刻指出：“党的十八大以来我们查处了一大批高级干部，有的还是党和国家领导层的干部，哪里像党的高级干部？连做普通党员都不配！关键就是对党忠诚出了问题。我们挑选优秀年轻干部，千条万条，第一条就是看是否对党忠诚；我们培养优秀年轻干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚，坚决防止政治上的两面人。”党的十九大以后，习近平总书记明确指出，“‘两个维护’，是党的最高政治原则和根本政治规矩”，“带头做到‘两个维护’，从根本上讲就是要做到对党忠诚”，他同时要求“新形势下，要大力加强对党忠诚教育”，并且要求“党员领导干部要把对党忠诚纳入家庭家教家风建设，引导亲属子女坚决听党话、跟党走”。建党百年之际，他这样总结：“我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。”在全党开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，十二字总要求中就鲜明地提出了“强党性”的要求，五项目标要求排在前列的就是“凝心聚力筑牢根本”“锤炼品格强化忠诚”。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，要教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，始终忠诚于党，忠诚于人民，忠诚于马克思主义，真心爱党，时刻忧党，坚定护党，全力兴党。党中央部署开展的全国纪检监察干部队伍教育整顿，学习教育第一项重点就是“严守信仰信念，铸忠诚之魂”，而检视整治的每一项任务都与政治忠诚密切相关。迈上强国建设、民族复兴的新征程，全面从严治党要有新气象，更要有新作为，其中一个突出重点就是不断强化新时代全体共产党人的政治忠诚，不断锤炼党员干部忠诚的政治品格。下面，我讲几点意见，与同志们共同交流。
一、忠诚是红色革命基因与优秀传统文化的复合结晶
中国共产党是按照马克思主义建党学说建立起来的先进政党，先进性和纯洁性是我们党的本质属性，也是每个党员的基本底色。党性强不强，关键就是看党员对党的先进性、纯洁性的真诚服膺和忠实践行。“忠诚”就是把先进性和纯洁性的要求具体落脚到党员身上的主要标志。忠诚所体现的，就是对马克思主义信仰的真心追求与虔诚奉行，就是对党的领导和党组织决定、党内纪律规矩等的无条件服从和严格执行，就是对党的利益以及党所代表的广大人民的利益的誓死捍卫和坚决维护，就是尽心尽职为党工作，把党和人民的利益与要求看得比其他一切都要重的那份自觉、真诚和坚定。有了忠诚筑底，党员干部就能真心爱党兴党、忧国忧民，党的事业就有了最可靠的保证。全面从严治党，很大程度上就是要进一步擦亮全体共产党人的忠诚底色，就是要进一步强化党员干部对党忠诚的政治品格。
中国共产党人心目中的“忠诚”，从根本上体现着马克思主义建党学说的基本要求，同时又蕴含着我们党百年奋斗塑造的红色基因与代代传承的革命传统，也包含着中华优秀传统文化的重要元素及其创造性转化和创新性发展。
马克思主义经典作家视阈中“忠诚”的本义，是忠实于人民大众的利益，忠实于无产阶级运动的方向。列宁运用马克思主义基本原理，深刻总结俄国无产阶级革命胜利的经验，形成了系统的无产阶级政党建设思想，丰富和发展了马克思主义建党学说，“忠诚”思想就是其中的重要组成部分。当然，这首先是基于列宁本人对马克思主义的无限忠诚。在列宁的词典里，“忠诚”二字，主要是指忠于党、忠于革命、忠于马克思主义和社会主义、忠于苏维埃政权和忠于劳动群众的利益，这是一种政治信仰、政治立场和政治品格。十月革命胜利后，列宁着眼于建设真正合格的工人阶级政党这个重大问题，旗帜鲜明地指出，“掌握着国家政权的无产阶级先进阶层以身作则”，“他们对劳动者的利益十分忠诚，他们同劳动者的敌人（剥削者，特别是‘私有者’和投机者）斗争时十分坚决”。他明确表示，“入党的将都是一些真心拥护共产主义的人，真正忠于工人国家的人”，“徒有其名的党员，就是白给，我们也不要”。他着重强调，要选拔“具有清醒头脑和实际才干的人，他们忠实于社会主义，又善于不声不响地（而且能够排除各种纷扰和喧嚷）使很多人在苏维埃组织范围内坚定地、同心协办地工作”。在忠诚于马克思主义信仰这个根本问题上，列宁指出，俄国人民“真是饱经苦难才找到了马克思主义这个唯一正确的革命理论”，“我们完全以马克思的理论为依据”。为了坚持和捍卫马克思主义，列宁不仅坚决反对和抨击各种非马克思主义、反马克思主义观点，还深刻批判所谓“寻神说”和“造神说”，明确提出宗教与科学社会主义、无产阶级政党的宗旨是不可调和的。在谈及“布尔什维克成功的基本条件”这个话题时，列宁分析指出：“无产阶级革命政党的纪律是靠什么来维持的？是靠什么来检验的？是靠什么来加强的？第一，是靠无产阶级先锋队的觉悟和它对革命的忠诚，是靠它的坚韧不拔、自我牺牲的英雄气概。”中国共产党是通过列宁主义全面认识和接受马克思主义的，同时也是植根于深厚的中华优秀传统文化土壤中生长出来的新型政党。它既秉持了马克思列宁主义的“忠诚”原则和内在基因，又充分吸收了中华优秀传统文化中的“孝忠”观念、“忠义”德行，进而培育出了我们党忠诚的优秀品格，这是我们党的红色基因和传统文化有益成分的有机结合。换言之，在中国共产党人的词典中，“忠诚”二字既有马克思主义政党的本质属性和革命本色，又有与传统忠孝美德、家国情怀的内在贯通。
以儒家思想为核心的中国传统文化，除了“四书五经”外，还有流传甚广的《孝经》等典籍。《孝经》第十七章“事君”，集中讲了君子的忠义思想以及家国情怀。后来，东汉马融专门作《忠经》，实际上是由《孝经》衍生而来。如果说《孝经》开宗明义讲的是“人之行，莫大于孝”“孝为德之本”“百善孝为先”等道理，那么，《忠经》中最经典的一句话就是“善莫大于作忠”，传递的是“天下至德，莫大于忠”的道理。千百年来，人们无限赞颂岳飞的“精忠报国”，就是一个典型例证。
中国共产党人，是深受中华优秀传统文化浸润的贤德忠良。在老一辈革命家的身上，就流淌着对家的“孝”等传统养分和对国、党的“忠”等红色基因。1937年，朱德在接受美国作家史沫特莱采访时，曾这样坦陈心迹：“我违背了古代相传的孝道，可是自觉对家庭的忠诚，应该服从于更大的忠诚——对国家和全体人民的忠诚。”1946年11月30日，朱德60大寿，从国统区回延安不久的周恩来，专门在《解放日报》发表祝辞，深情地称颂朱德的高贵品质，第一条就是：“你为党为人民真是忠贞不贰，你在革命过程中，经历了艰难曲折，千辛万苦，但你永远高举着革命的火炬。”革命领袖的忠诚品质如此，无数先烈和英模人物同样秉承和诠释着共产党人的忠诚。雨花英烈、红岩烈士，无一不是忠诚的杰出典范。学习雷锋精神，首先要学的也是他“忠于革命忠于党”。焦裕禄、孔繁森、杨善洲、廖俊波等党员干部同样是对党忠诚的榜样。习近平总书记多次深情称颂共产党人的忠诚，他称赞蔡和森“忠诚印寸心，浩然充两间”的坚毅，他称颂夏明翰“砍头不要紧，只要主义真”的无畏，他称颂杨靖宇“腹中满是草根而宁死不屈的气节”和江姐“十指钉入竹签而永不叛党的坚贞”，由衷赞叹“无数先烈用鲜血诠释了对党的忠诚”，并明确指出：“忠诚是共产党人必须具备的优秀品格。”从更深广意义上，以上这些无不生动诠释了真正的共产党人在入党宣誓中“对党忠诚”“永不叛党”的庄严承诺，同时也深刻阐明了伟大建党精神中“对党忠诚、不负人民”的情怀与境界。
二、忠诚是基于信仰信念和政治立场的知信行高度统一
忠诚是一种品格、一种美德，习近平总书记更是将对党忠诚视为“大德”。这是因为，忠诚是一种信仰，是一种价值认同，是一种无法动摇的价值观；忠诚还是一种立场，是一种对党组织和人民群众共同利益的认同及维护；忠诚又是一种德行，是一种对组织及其领袖的真心热爱，对组织目标任务的内心诚服，对组织体系和纪律规矩等的自觉遵守；忠诚更是一种品格，是一种基于上述价值、立场、情感等基础之上的自觉自愿、尽心尽职与乐于奉献。
忠诚是结晶体，更是生命体，是伴随着党的事业和党员自身进步成长的生命体。具体来看，共产党人的忠诚生命体是由立足“四大认同”之上的“五个维度”主体构成。
“四大认同”包括情感认同、思想认同、政治认同和道德认同。一是情感认同，这是最基础、本初的认同。起初往往表现为朴素的人伦情分、好恶之感、善恶之辨，但会伴随着时间和实践，自然而然地升华为深厚的阶级感情、炽烈至诚的内心挚爱与忠诚。从本源上讲，共产党人的忠诚就是一种无产阶级感情。一切的认同和忠诚，都是以爱为起点和源头的，然知之愈多、行之愈常，则爱之愈深愈烈愈切。二是思想认同，很大程度上也是价值认同。这种认同既是基本的，也是深层次的，是对“道”的诚服与坚守。缺乏这一条，忠诚就没有了自觉坚定的前提。正如习近平总书记所讲，“心中有信仰，脚下有力量”，如果“没有远大理想”，就“不是合格的共产党员”，因为如果理想信念动摇，必然迷失政治方向，丧失政治立场，丢弃政治本色，进而发生背离、背叛等一系列不忠诚行为。三是政治认同，这往往与组织认同密切关联。这是至为关键并且具有刚性约束的。一方面，这是由理想信念和阶级感情作为基础生长出来的认同；另一方面，这是加入组织必须接受的条件和认同。加入党组织，就表明在政治上认同了组织的信仰宗旨、方针原则、目标任务、纪律规矩等，同时接受了组织赋予的各种责任和义务。用习近平总书记的话来讲，就是要“永远不能忘记入党时所作的对党忠诚、永不叛党的誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔”。四是道德认同，这往往又与思想、情感认同密切相连。这是在多重认同基础上，在人的精神道德层面及相应道德品行方面的映照，常以良好情感意志、道德情操、内心定力、自律品格等途径和方式表现出来，展现出诸如执着坚贞、言行一致、一身正气、无私奉献等自觉行动与道德风尚。这就是习近平总书记所讲的“以德修身”的成果，也是“保持高尚精神追求”的成果。习近平总书记还要求，共产党人对理想信念要做到“虔诚而执着、至信而深厚”，实际上就是要求我们在情感、思想、政治和道德认同等方面相互融会贯通，做到情感深厚、信仰虔诚、追求执着、道德纯洁。
忠诚生命体的“五个维度”主体构成包括以下五个方面。一是铸忠诚之“魂”。就是要忠于理想信念。理想信念是共产党人的“魂”，有了坚定的理想信念，就拥有了忠诚之“魂”，进而才能练就“金刚不坏之身”，最重要的表现就是忠诚于马克思主义，忠诚于马克思主义中国化时代化最新成果。二是健忠诚之“体”。就是要忠诚于组织，忠诚于党的民主集中制原则，忠诚于党的团结统一，忠诚于党中央权威和集中统一领导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；时刻不忘对党组织应尽的义务和责任，始终相信组织、依靠组织、服从组织。三是塑忠诚之“形”。就是要忠诚于党的纪律规矩，忠诚于党员干部的应有道德操守，忠诚于共产党人的作风形象，严以修身，严于律己，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气，正确行使组织上给予的权力，自身正、自身硬、自身廉。四是壮忠诚之“骨”。党的事业就是忠诚之“骨”。党员干部的忠诚，必须具体体现到对党崇高使命的热爱和拥护，对党的事业的倾心投入与奉献，对党组织赋予的职责任务的履行，尤其是在困难条件、特殊情形、重大关头和复杂矛盾面前，能够照样不折不扣地完成任务的那种态度和表现。这在很大程度上表现为一种骨气和气节。五是养忠诚之“血”。我们党来自人民、为了人民，人民群众是共产党人的根基、血脉和力量所在。只有时刻想着我是谁、为了谁、依靠谁，忠诚于人民，甘当孺子牛，做人民公仆，共产党人的忠诚才有充足的给养和实际的指向，全心全意为人民服务的无限忠诚才能立场不偏移、态度不动摇，才能真实可见、富有价值。
三、共产党人的忠诚本质上就是绝对的政治忠诚
在我们党立党兴党、从严治党的历程中，尤其是在新时代不断强化党的自我革命、不断深化全面从严治党的征程中，以习近平同志为核心的党中央不断赋予“忠诚”以新的时代内涵、时代要求。说到底，强化忠诚，就是要强化政治忠诚、对党忠诚、绝对忠诚。立足新时代新征程，这样的绝对政治忠诚，其首要的体现就是，各级党组织和全体党员干部都要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
习近平总书记是马克思主义政治忠诚的光辉典范，他身上所体现的忠诚是共产党人最高境界的政治忠诚。他在首次当选为中共中央总书记后就庄严承诺，一定肩负起对民族、对人民、对党的重大责任。换言之，就是要忠诚于国家和民族、忠诚于人民、忠诚于党。在他首次当选为国家主席后，他更是坦陈心迹：“我将忠实履行宪法赋予的职责，忠于祖国，忠于人民，恪尽职守，夙夜为公，为民服务，为国尽力，自觉接受人民监督。”他在党的十八届六中全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”后特别谈道：“我在中央政治局民主生活会上讲，党中央的核心、全党的核心，对我来说就是责任，我要用毕生的精力和全部生命来回报党和人民的信任，鞠躬尽瘁、死而后已，赴汤蹈火、万死不辞。”他在国际场合，同样鲜明地表达作为大党大国领袖“我将无我，不负人民”的博大情怀和使命担当。
党的十八大以来，习近平总书记既以身作则，又反复强调党员干部的忠诚问题。梳理相关文献，有以下重点内容与鲜明特点。
第一，忠诚的本质是政治忠诚，对党忠诚是共产党人首要的政治品质。习近平总书记指出，“我们党作为马克思主义政党，讲政治是突出的特点和优势”“政治问题，任何时候都是根本性的大问题”。“我们党是高度集中统一的马克思主义政党”，“只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来”。因此，“自觉地同党中央保持高度一致是关键”。2014年5月8日，习近平总书记以《坚持对党绝对忠诚》为题着重强调：“同党中央保持高度一致必须是全面的，在思想上政治上行动上全方位向党中央看齐，做到表里如一、知行合一。”2015年12月，他在地方考察首次提出“看齐意识”。2016年1月，在中共中央政治局会议上他又首次公开提出“四个意识”的重要论述。“四个意识”中打头的是“政治意识”，落脚点在“看齐意识”。实际上，“四个意识”的深层价值观都归因于马克思主义和共产党人的忠诚观，忠诚意识就是最鲜明的政治意识，共产党人的忠诚本质上就是政治忠诚。2018年1月，他在十九届中央纪委二次全会上更是十分鲜明地提出，“马克思主义执政党就要旗帜鲜明讲政治。大量事实表明，党内存在的各种问题，从根本上讲，都与政治建设软弱乏力、政治生活不严肃不健康有关”，而“党内所有的政治问题，归根到底是对党是否忠诚”。由此，直接揭示了旗帜鲜明讲政治与坚守政治忠诚的内在关联。他特别强调：“各级干部特别是领导干部要善于从政治上看问题，站稳立场、把准方向。要始终忠诚于党，不折不扣执行党的路线方针政策，自觉从思想上政治上行动上同党中央保持高度一致；始终对组织坦诚，相信组织、依靠组织、服从组织，自觉接受组织安排和纪律约束。”从分析问题、批评错误的角度，2014年他在党的十八届四中全会上专门剖析遵守党内政治纪律和政治规矩方面存在的“七个有之”严重问题，2018年在全国组织工作会议上又重点围绕党内存在的“思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯”列举了九个方面突出问题，所列问题，几乎都是与忠诚相背离、相脱节甚至完全对立的。这充分印证了党内所有的政治问题，“归根到底是对党是否忠诚”。也正因为如此，习近平总书记突出强调：“要崇尚对党忠诚的大德，广大党员干部永远不能忘记入党时所作的对党忠诚、永不叛党的誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔。”
第二，共产党人的忠诚是以远大的理想筑底的，忠诚的根本基础或者说“总根源”就在于理想信念。习近平总书记明确指出：“我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对党和人民的忠诚。中国共产党之所以叫共产党，就是因为从成立之日起我们党就把共产主义确立为远大理想。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。”习近平总书记深刻指出，“对党忠诚，关键是要有坚定的理想信念”，“坚持对党绝对忠诚，必须坚定理想信念”。因为“有了坚定的理想信念，站位就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，经受住各种风险和困难考验，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，永葆共产党人政治本色”。他强调指出：“只有对马克思主义信仰坚定了，对中国特色社会主义信念坚定了，对党忠诚才能有牢靠的基础，才能做到‘千磨万击还坚劲，任尔东西南北风’。如果理想信念不坚定，遇到一点风雨就动摇，那尽管平时表面上看着忠诚，但最终也是靠不住的。”而“反观那些蜕变分子、腐败分子，他们之所以走上歧途、走上不归路，最根本的是理想信念发生了动摇，在生死考验、利益诱惑、困难挫折面前松懈了斗志、忘却了身份，丢弃了忠诚”。
第三，忠诚是绝对的、无条件的，这是党的先进性和纯洁性的要求，也是忠诚的关键所在。只有在任何时候任何情况下每名党员、每个党组织都能坚守对党的绝对忠诚，才能确保全党高度的团结统一和真实的坚强有力，真正使全党团结成“一块坚硬的钢铁”。习近平总书记强调：“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。党员、干部要用这样的标准要求自己。”他反复告诫全党同志，“对党忠诚必须是纯粹的、无条件的。”他着重指出，“同党中央保持高度一致必须是全面的”，“必须是具体的”，也“必须是坚定的”。“全党同志特别是各级领导干部在任何时候任何情况下都必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，听从党中央指挥，不得阳奉阴违、自行其是”，他特别要求各级领导干部：“任何时候任何情况下，党的领导干部在政治上都要站得稳、靠得住，对党忠诚老实、与党中央同心同德，听党指挥、为党尽责。”
第四，对党忠诚是政治标准，更是实践标准，是可以衡量的、评判的实际行动。习近平总书记强调：“忠诚不是挂在嘴上、写在纸上的，而是要体现在实际行动上。有人说，只要不反党反社会主义，就不能说对党忠诚有问题。这样的认识是很肤浅的。”他进一步分析指出：“有的干部工作上拈轻怕重、不愿到艰苦地方和岗位工作，能说对党忠诚吗？有的干部报告个人有关事项打埋伏、八小时之外找不到人，能说对党忠诚吗？这样的干部，真到了关键时刻能靠得住吗？”他特别强调，政治忠诚，应当“鲜明地体现在坚决贯彻党中央决策部署上”。他指出：“‘四个意识’不是空洞的口号，不能只停留在口头表态上，要切实落实到行动上。”从坚持“两个维护”的角度，习近平总书记特别强调：“做到‘两个维护’，从根本上讲就是要做到对党忠诚。忠诚必须体现到对党的信仰的忠诚上，体现到对党组织的忠诚上，体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。”他同时指出：“对党忠诚必须始于足下。如果连本职工作都没做好，不担当不作为，把党组织交给的‘责任田’撂荒了甚至弄丢了，那就根本谈不上‘两个维护’。”另一方面，对党忠诚的最深厚基础，就是理想信念的坚定。同样，“理想信念坚定不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力”。习近平总书记说：“今天，衡量一名共产党员、一名领导干部是否具有共产主义远大理想，是有客观标准的，那就要看他能否坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。”具体来说，“主要看干部是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑”。总之，理想信念也好，政治忠诚也好，看似无形，实际上党员领导干部的一招一式、一言一行中，都有理想信念的影子、有思想觉悟的显露，因而也有政治忠诚的表达。
我就讲这么多，谢谢。

