2023 年以来，培训市场管理党支部在中心党委的正确领导下，按照中心党委的总体部署要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以党建工作为引领，围绕中心“1.3.3.6”党建工作部署和“6840”奋斗目标，高质量完成培训工作，不断提升培训服务质量，抓好党建带好队伍、促进业务，进一步增强党组织的凝聚力、战斗力。现将党建工作总结如下：
一、工作开展情况
1、强化政治理论学习，把握正确舆论导向。
按照每周政治学习计划及安排，组织支部全体党员职工集中学习了习近平总书记在全国“两会”期间的重要讲话和全国“两会”精神、集团公司两级“两会”精神和中心“两会”精神。开展了4.15国家安全日宣传教育活动，学习了反电信网络诈骗法、组织全体党员职工更新了晋控装备融媒APP、关注了“道中华”微信公众号，收看了央视《榜样7》和集团公司《榜样》事迹讲述会、强化职工思想学习教育，以先进典型为榜样，把握正确舆论宣传导向，不断提高党员干部的思想理论认识，积极发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
2、开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
按照中心党委主题教育的总体学习安排部署，支部组织全体党员采取集中学习和自学两种方式学习了党的二十大报告、习近平总书记视察山西重要讲话精神，山西省、晋能控股、集团公司学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员会、《习近平著作选读》第一卷和第二卷，并进行了集体交流研讨，开展了分管主任和党支部书记讲专题党课活动，通过理论学习不断增进党员对党的理论认同、政治认同，用党的理论武装头脑，指导工作，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”做到两个维护，把思想和行动统一到集团公司和中心党委的决策部署上来。
3、持续做好疫情防控工作，保障培训工作正常开展。
五月随着气温的逐渐升高，全国各地新冠感染 “二阳”患者增多，为确保中心培训工作安全正常开展，有效防住疫情，支部提前着手做好疫情防控工作，提醒班主任在培训带班过程中首先要做好个人防护，严格执行每日教室消杀制度，同时做好学员的健康监测，及时关注因病请假学员健康情况，避免培训过程中出现突发和聚集性疫情，为应对可能发生的疫情做好充分准备。
二、加大党建工作力度，促进党建规范化管理。
一是年初制定了党支部年度工作计划，月度主题党日活动安排，明确支委班子成员责任分工，坚持做到活动有记录，主题内容丰富，及时收集党建工作资料，做到资料齐全、整理规范。上半年培训市场管理党支部召开党员大会2次，支部委员会6次，分管领导及支部书记讲主题教育专题党课2次，开展主题党日活动6次，及时收缴党费，做到党费缴纳及时，台账记录清楚，并按时上交专属帐户。
二是理清工作思路，夯实党建工作基础，积极组织支部党员按照规范程序，标准要求，开展了2022年支部组织生活会，民主评议了党员，会上党员之间诚恳地开展了批评和自我批评，找出自身存在的问题和不足，统一了思想，提高党组织的战斗力，达到了团结—批评—团结的目的。总结了支部在2022年度各项活动中取得的成绩与存在不足，明确了2023年的努力方向。
三是积极组织在职党员到所居住地社区报到开展“微心愿”服务活动，引导在职党员在居住地亮身份、亮职责 、服务社区、发挥党员在社区的先锋模范作用，支部所有在职党已按要求完成社区报到，并在社区开展活动。 
四是加强对入党积极分子的培养和考察，建立了入党积极份子档案，及时了解掌握入党积极分子的思想动态和工作情况，组织入党积极分子积极参与党组织开展的各项活动，严格落实发展党员工作中公示制、票决制。
五是严格执行三会一课制度，以学习党的二十大精神为重点，共同把党支部工作开展好，通过三会一课制度，即支部委员会、党员大会、组织生活会及部室分管主任、支部书记讲专题党课活动，充实党员的思想阵地，为建设一支高素质的党员服务型队伍，提供思想保证。
三、加强党风廉政建设及党员廉洁教育。
一是年初支部书记与中心党委签订了《党风廉政建设责任书》，并把党风廉政建设的责任逐级层层传递到支部每一位党员。
二是在五一、端午节前支部对全体党员、17名监察对象和重要岗位人员开展廉洁教育，约谈提醒，要求大家要切实遵守中央八项规定精神和中心纪委廉洁过节要求，增强自律意识，筑牢思想防线，文明廉洁过节。
三是对今年参加中、高考子女的职工提前做好廉洁提醒，要求严格遵守山西省纪委办公厅下发的“四严禁、五倡导”规定，培育良好家风，不办升学宴。
四是学习省纪委公开曝光的5起违反中央八项规定精神典型问题案例，组织全体监察对象观看了集团公司《清风激荡》警示主题教育记录片，撰写了心得体会、开展了线上答题活动，增强了警示效果。
四、存在的问题
1、党建基础工作需要持续加强，对照党建标准，还存在基础薄弱的问题。
2、对企业当前形势下党建工作的前瞻性不足，创新手段不多，对党员教育管理、理论学习上内容方法单一，缺乏鲜活的现场教育和多样的活动形式。
3、部分党员干部观念更新不够，工作中仍习惯于固化思维模式和传统方法，开放思维能力有待提升。
五、下一步工作打算
1、坚持以党建为统领。加强理论学习，在思想上、行动上同集团公司、中心党委保持高度一致。加强党员管理，强化党风廉政建设落实“一岗双责”职责。
2、加强支部阵地建设。严格落实支部“三会一课”制度，确保党员政治生活、组织生活严肃规范，推进党建工作质量再上新台阶。
3、抓好作风能力建设。严格落实中央“八项规定”精神，中心纪委的各项廉洁制度，强化工作中的执行力建设，整治工作中存在的“庸懒散慢”现象。抓好党风廉政建设，求真务实、真抓实干，推进支部建设和各项工作再上新台阶。

