同志们：
中国共产党团结带领中国人民立足时代要求，把握历史主动，在百年征程中不断推进历史伟业、淬炼理想信念、坚定宗旨目标，形成了以伟大建党精神为源头的内蕴时代特点和鲜明底色的系列伟大精神，“在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系”。中国共产党人精神谱系深刻昭示着百年大党风华正茂的“基因密码”，集中彰显了中国共产党的鲜明政治品格与根本价值取向，是中国共产党人接续奋斗的精神源动力。新时代，中国共产党立足民族复兴的时代视阈，为继续走好新的“赶考”之路，有必要从“知、情、意、行”四重向度深刻审视中国共产党人精神谱系的核心意旨、鲜明特质与时代价值，进而探讨传承弘扬这一精神财富的实践路径。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、以知导情：探由中国共产党人精神谱系的核心意旨
中国共产党人精神谱系在党领导人民推进伟大实践中生发而来，是具有“根”“干”“枝”“叶”的思想之树，是一脉相承、与时俱进、砥砺升华的理论体系。立足民族复兴的时代视阈，传承弘扬中国共产党人精神谱系的切入点应肇始于“知”，深入探究其生发过程、鲜明特质及多维价值。
第一，科学把握中国共产党人精神谱系的生发过程。中国共产党人精神谱系是在党领导人民推进伟大实践中孕育而成且日臻完善的，是党领导的伟大实践在精神文化领域内的凝聚与彰显。新民主主义革命时期，党在争取民族独立和人民解放的时代潮流中应运而生，以伟大建党精神为源，在寻求革命新路和国家出路的历史进程中熔铸红船精神、抗战精神等伟大精神，凝聚起中华民族反抗外来侵略、寻求发展新路的磅礴力量。社会主义革命和建设时期，既形成了凸显时代色彩的抗美援朝精神、“两弹一星”精神等，也产生了以英雄榜样凝练而成的雷锋精神、焦裕禄精神等。改革开放新时期，中国共产党人在实践中开拓创新，形成了改革开放精神、特区精神等，进一步提振了中华民族的自信心与凝聚力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央接力民族复兴伟业，锻造了新时代北斗精神、脱贫攻坚精神、伟大抗疫精神等。从历史中走来的中国共产党人始终坚信“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。中国共产党人精神谱系的构建史也是中国共产党人相信群众、依靠群众、植根群众的历史。
第二，完整认知中国共产党人精神谱系的鲜明特质。完整认知其精神特质，既要明确精神谱系是在党的百年奋斗中升华而成的系列精神，更应确证其“在保有各种精神所蕴含的时代特质的同时，以不同精神所体现的共生特质为分支，有机串联、整体反映中国共产党独具特色、一脉相承的精神基因”。从完整意义上考察，中国共产党人精神谱系有着丰富且独特的鲜明特质。首先，作为立党立国、兴党兴国之本的马克思主义是其思想之渊源。中国共产党人精神谱系将马克思主义尤其是对共产主义信仰的追求镌刻在系列精神最深处。其次，爱国是中华儿女对祖国最深层次的情感，也是中国共产党人矢志不渝的价值追求。无论是战争时期党领导下中华民族捍卫祖国统一的空前团结，抑或和平时期为推动国家发展作出的无私奉献，爱国主义始终是流淌在各族儿女血液中的精神基因，是连缀起精神谱系整体样态发展的重要红线。再次，民族复兴是党百年征程的关键词。百年来，中国共产党人为实现这一伟大梦想接续奋斗、使命相承，可以说民族复兴的征程与共产党人精神谱系的构建同向同行。最后，中国共产党坚持实践观点是马克思主义首要的、基本的观点，从实际出发是党不断推进伟大事业的制胜法宝。毫无疑义，构筑起中国共产党人精神谱系的每一伟大精神都是党的伟大实践滋育的产物。
第三，系统体认中国共产党人精神谱系的多维价值。作为中国共产党人价值观的积淀与升华，中国共产党人精神谱系纵贯多个时空场域，凸显多重历史脉络，凝结多维价值。从国内维度来看，一是中国共产党人精神谱系推进了马克思主义信仰体系的中国化表达。“马克思主义信仰体系具有开放性，会随着人们实践和认识的发展而不断完善。”中国共产党人精神谱系是党团结带领中华儿女坚定马克思主义信仰、传承民族精神的生动见证，是马克思主义信仰的中国范式与现实表达。二是中国共产党人精神谱系汇聚了建设现代化强国、实现复兴伟业的力量源泉。中国共产党人精神谱系以强大的思想先锋力量连缀起党的奋斗历程。在实现民族复兴的征程中，同样需要发挥精神谱系的思想引领功能，汇聚起实现第二个百年目标的磅礴伟力。从国际维度来看，中国共产党推进治国理政的实践活动与国际社会发展息息相关。新时代，中国共产党始终彰显百年大党的历史自觉，团结带领中国人民致力于为全球发展贡献中国智慧与方案。中国共产党人精神谱系的构建同样是对人类面临的共同时代课题的回应，对于推动人类精神世界整体样态发展具有积极意义与宝贵价值。
二、以情达意：激发中国共产党人投身民族复兴伟业的真挚情怀
深刻把握精神谱系彰显的马克思主义鲜明品格、百年大党的初心使命、中华民族的精神追求，有助于进一步激发新时代中国共产党人的崇高的信仰情怀、真挚的为民情怀与深厚的家国情怀。
第一，中国共产党人精神谱系集中彰显崇高的信仰情怀。以大历史观审视精神谱系的构建与延展、淬炼与升华、传承与创新，马克思主义始终发挥理论滋养和科学指导功能。马克思主义立足唯物史观，以透视历史运动本质和时代发展方向的理论秉性和实践特质，推动了人类寻求自身解放之道的历程。马克思主义以唯物史观为基础，揭示了人类社会发展的一般规律，饱含科学性；不仅致力于“解释世界”，更在于“改变世界”，突出实践性；聚焦时代课题，坚持与时俱进，极富发展性；坚持历史活动是群众事业的观点，贯穿人民性。百年来，党始终坚持将马克思主义同我国具体实际相结合，以崇高的信仰情怀团结带领人民推进历史伟业、不断丰富创新精神谱系的时代意涵。党的百年奋斗历程再次证明了“马克思主义揭示了人类社会发展规律，是认识世界、改造世界的科学真理”。
第二，中国共产党人精神谱系鲜明体现真挚的为民情怀。党的初心与使命在党领导人民构建精神谱系的实践中得以鲜明体现，是党的真挚为民情怀的充分彰显。新民主主义革命时期，党团结带领人民以热血和生命浇铸了伟大抗战精神，实现了中华民族的空前团结，为夺取抗战胜利筑牢了理想信念之基；社会主义革命和建设时期为响应国家兴修水利的号召，30万林县人民以双手开凿出“人工天河”红旗渠，铸就起具有时代底色的红旗渠精神；改革开放和社会主义现代化建设新时期，党领导人民以“闯出一条新路”的使命自觉实行改革开放，形成了改革开放精神，成为当代中国人民最鲜明的精神标识。实现中国共产党人精神谱系创新发展，必须接续党的真挚为民情怀，将初心使命始终作为连通系列伟大精神的价值基点。
第三，中国共产党人精神谱系深刻昭示深厚的家国情怀。中华民族以勤劳智慧创造了五千年的悠久历史和灿烂文化，成为人类思维宝库中一面鲜明的精神旗帜。中华文明也是少数从未中断、始终顽强生存和发展的人类文明形态之一。究其根本“是我们民族有一脉相承的精神追求、精神特质、精神脉络”。中华文化的历史承续着民族的精神追求：从“民为邦本”的民本思想到“精忠报国”的爱国情操，从“舍生取义”的道德风尚到“天下为公”的大同思想，爱国、民本、责任等积淀着中华民族家国情怀的精神追求始终薪火相传。党领导人民依托中华优秀传统文化，以革命文化和社会主义先进文化为主线，以伟大实践为根基，坚守根本政治立场，承续深沉家国情怀，不断开辟文明发展的新境界新态势。中国共产党人精神谱系在历史传承与实践创新的交融互通中内蕴其深厚的家国情怀，深刻昭示着中华民族的精神追求。
三、以意促行：锻造中国共产党人进行新的伟大斗争的坚强意志
中国共产党人精神谱系内蕴理想信念、奋斗精神、革命品格等精神因子，是具有“钙”“根”“魂”的完整精神图谱。厘清传承弘扬中国共产党人精神谱系的“钙”“根”“魂”，有助于进一步推动其锻造中国共产党人进行新的伟大斗争的坚强意志。
第一，夯实理想信念之基，补足谱系传承之“钙”。习近平以精神之“钙”强调理想信念的重要性，提出“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱”。在中国共产党人精神家园中，理想信念始终是其精神支柱。无论是战争年代淬炼而成的长征精神，抑或是建设时期彰显的铁人精神，还是在抗击新冠疫情中铸就的伟大抗疫精神，中国共产党人以坚定的崇高信仰作为精神支撑与力量来源，谱写了精神谱系的华美乐章，凸显了中国共产党人精神谱系的理想信念之“基”。新时代，继续走好民族复兴的长征路，丰盈中国共产党人精神谱系的时代内涵，必须持续夯实理想信念之基，推动全党理想信念教育常态化制度化，在全社会营造崇尚理想、坚定信念的良好氛围，补足精神之“钙”。
第二，涵养奋斗精神之源，滋育谱系传承之“根”。置身民族复兴的时空场域，必须持续发扬伟大奋斗精神，以奋斗精神滋育精神谱系传承弘扬之“根”。中国共产党自成立之日起，就将奋斗底色擦亮于革命、建设、改革和领导人民实现复兴梦想的时代征程中，将奋斗精神熔铸于中国共产党人精神谱系构建延展的伟大实践中。习近平指出：“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。”中国共产党人精神谱系既塑造于党领导人民追求幸福的征程中，又体现在党团结带领人民不懈奋斗的实践中，是追求幸福与不懈奋斗价值统一体的时代结晶。历代中国共产党人赓续伟大奋斗精神，“在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格”。面向实现民族复兴的历史使命，机遇与挑战并存，困难与风险交织，中国共产党人以党史学习教育活动为实践契机和出发点，在全社会大力弘扬奋斗精神，搭建全媒体时代涵养传承中国共产党人奋斗精神的良好格局，以奋斗精神激荡新时代实践伟力。第三，砥砺革命品格之本，筑牢谱系传承之“魂”。中国共产党在伟大实践中积淀而成的革命品格，成为中国共产党人精神谱系传承弘扬之“魂”。回溯百年党史，中国共产党人以自我批判与革命的历史自觉带领人民群众闯出了新的道路、取得了伟大成就、丰盈了精神谱系。从红船精神、沂蒙精神到西迁精神、改革开放精神等，无不彰显了勇于自我批判与革命是百年大党的“治党良方”。立足时代之需，党以四个自我的政治勇气推进自身建设，锻造了中国共产党勇于自我革命的鲜明品格，形成了伟大自我革命精神。同时，党以自我革命为统领，团结带领人民推进伟大社会革命，实现“两个革命”间的双向互动。中国共产党人精神谱系的逻辑机理是对党勇于自我革命、并以伟大自我革命推动伟大社会革命的鲜明映照和理论升华。
四、以行践知：凝聚中国共产党人精神谱系领航民族复兴的实践伟力
传承弘扬中国共产党人精神谱系的逻辑旨归和核心应落在实践环节。党在推进中华民族伟大复兴的实践中应处理好“守正”与“创新”、“立当前”与“谋长远”、“抓重点”与“把全局”的辩证统一。
第一，坚持“守正”与“创新”相结合。一方面，守谱系传承之正。“中国共产党人的精神谱系源于党的奋斗实践，反映党的性质宗旨，又成为党的最鲜明特征，塑造着一代代共产党人。”在百年进程中，精神谱系充分彰显了党的初心使命、性质宗旨、优良传统，是百年大党不变质、不变色的精神根源。置身民族复兴的时空视阈，必须接续传承精神谱系内蕴的理想信念、奋斗精神、革命品格等具有价值的精神文化因子，并结合新的时代内涵和实践要求推动其实现时代化创新，使其在新的时空场域下依旧彰显出现实意义与价值。另一方面，创谱系弘扬之新。中国共产党人精神谱系是民族精神与时代精神交融共生的产物，构成精神谱系的任一伟大精神都具有其独特的形成时代背景与历史条件。弘扬中国共产党人精神谱系，必须胸怀两个大局，延展精神谱系的外延，同时注重运用互联网、新媒体等智能化工具和手段创新传播途径，增强精神谱系的社会效能。
第二，坚持“立当前”与“谋长远”相统一。传承弘扬中国共产党人精神谱系，既要立足当下，“以我们正在做的事情为中心”，又要着眼长远，强化制度化规范化保障，构建长效机制。一方面，立足推动民族复兴这个最大的时代命题。传承弘扬精神谱系，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，立足实践之需，不断增强走自己道路的自信心与自豪感，以旗帜筑牢复兴思想之基，以道路铸就复兴前进路向。另一方面，着眼长远，强化制度化规范化保障。中国共产党人精神谱系的传承没有“完成时”，只有“进行时”，奋力实现民族复兴的时代征程上，党带领人民必将谱写更多复兴史诗，以相关制度保障其内蕴的宝贵精神得以科学凝练，必将不断丰盈中国共产党人精神谱系。此外，中国共产党人精神谱系集中彰显了马克思主义的精神伟力，是作为整体的马克思主义的“有机构成”。传承弘扬共产党人精神谱系，必须以鲜明态度和长效机制驳斥历史虚无主义等错误思潮，完善相应法律法规，以制度和法治正本清源，推动传承弘扬中国共产党人精神谱系的持久力量。
第三，坚持“抓重点”与“把全局”相协同。一方面，必须抓住矛盾的主要方面。在党内聚焦领导干部这一“关键少数”，将马克思主义经典著作、党的光辉奋斗史、党的重大战略部署作为领导干部的思想必修课，加深其对精神谱系的认知认同、宣传实践，培植共有精神家园，在提升党性修养、坚定理想信念上真下功夫、下真功夫。在社会维度突出青年这一实现“中国梦”的主体力量，青年群体担负着实现民族复兴的历史重任，必须着力构建谱系教育格局，引导青年增强对中国共产党人精神谱系这一重大思想理论成果的认同感，从而牢牢守住其理想信念高地。另一方面，必须从党和国家发展全局的高度，以领导干部和青年群体为“切入点”带动全党范围内、社会范围内对精神谱系的传承弘扬，以党史学习教育活动等主题教育活动深化传承弘扬中国共产党人精神谱系的时、度、效。既突出传承弘扬精神谱系作为中国共产党人精神家园建设的关键点，亦把握其在提升民族凝聚力这一全局中的核心地位，推动营造认知认同、传承弘扬中国共产党人精神谱系的良好党内氛围和社会氛围。
我就讲这么多，谢谢大家！

