1.以一马当先的闯劲提速进位，以一往无前的拼劲争先进位，以一抓到底的狠劲赶超进位。
2.坚持“干”字当头，手上有招数，脚下有进度，一个环节接一个环节推进，一个项目接一个项目完成；坚持“实”字托底，不兴伪事、不务虚功，目标务实、过程扎实、效果瓷实，不断提升高质量发展的成色。
3.坚持创新突破干，坚持吃改革饭、走开放路、打创新牌，强化争创一流、追求卓越意识，提高标准、拉升标杆，对标先进学经验，谋划思路再争先。
4.涵养“沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰”的青春理想，争当信仰坚定的有志青年；锻造“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的青春担当，争当勇攀高峰的有梦青年；谱写“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”的青春华章，争当本领高强的有识青年；淬炼“人生万事须自为，跬步江山即寥廓”的青春气质，争当拼搏奋斗的有为青年。
5.在学思想中凝心铸魂、在强党性中真抓实干、在重实践中提升本领、在建新功中提质增效。
6.学得解渴、思得透彻、行得坚定，以学铸魂在碰撞中得到升华，以学增智在浸润中得到赋能，以学正风在锻造中得到洗礼，以学促干在砥砺中得到锤炼。
7.优势指标多贡献、冲刺指标进位次、短板指标抓提升。
8.一次触及灵魂的思想淬炼、一次生动深刻的政治历练、一次凝心聚力的实践锻炼、一次深入系统的专业训练。
9.对发展思路和工作举措进行再审视、再对照、再细化，抓紧研究和谋划一批创新性思路、抓手性事项、突破性举措。
10.用工作体现忠诚、用发展体现担当、用成效体现落实。
11.以群众需求为导向，以人民满意为标准，以群众力量为依靠。
12.对负责的工作心中有数、胸中有策、手中有招，做到任务第一时间明确、要求第一时间讲明、工作第一时间跟进、结果第一时间反馈。
13.常怀感恩之心、满怀奋进之志、永怀忠诚之情。
14.从政治高度把握重大意义、从理论高度把握思想精髓、从时代高度把握实践要求。
15.文明风尚蔚然成风、文化活动精彩纷呈、文艺精品百花争艳、文化产业欣欣向荣。
16.培优增效推动产业振兴，解放思想激发内生动力，扩大开放融入区域合作，坚定自信地在新发展格局中找到自己的一席之地。
17.筑牢绝对忠诚的政治品格，练就坚如磐石的政治定力，扛起负压前行的政治担当。
18.一腔赤诚拥军传统、一等硬核拥军举措、一流尊崇拥军体系、一心为军拥军氛围。
19.敢于直面问题，不掩盖、不回避、不推脱，对问题不能避重就轻、避实就虚，不能拿一些大而化之、模棱两可的“问题”敷衍应付，找一些无关痛痒、不是问题的“问题”虚晃一枪。
20.聚焦“走在前、勇争先、善作为”目标要求，以奋起赶超的雄心壮志，以真抓实干的责任担当。
21.强化责任担当，逐级明责加压，强化督导晾晒，锤炼过硬作风，凝聚起“九牛拉车、个个出力”的工作合力，以过硬能力作风狠抓工作落实。
22.提升理论的“大课堂”、淬炼党性的“大熔炉”、实践锻炼的“大场景”、建功立业的“大舞台”。
23.坚定信心决心、保持韧劲拼劲，增强紧迫感责任感，找准差距、拿出实招，只争朝夕、“添秤”“交账”。
24.调查研究摸实情、为民服务解难题、打通梗阻促提升。
25.拿出“时时放心不下”的责任感，知难而进、迎难而上，以好状态、硬作风回答好高质量发展的一道道考题。
26.下定攻坚克难的决心，才能摘取发展的丰硕果实。决心是舍我其谁的果敢和担当，是崇尚实干、投身实干的务实作风。
27.既要对未来趋势预判精准，在战略上思布局，又要谙熟发展内在肌理，在策略上解难题。
28.把经济复苏的跑道铺砌得更坚实一些，把高质量发展的底气蕴蓄得更充足一些。
29.要不畏难、敢攻坚，坚持保主保重，勇于争取争先，不怕吃苦吃亏，守牢底线红线，以超常眼光、超常付出、超常办法应对超预期挑战，持续推出更多原创性改革、引领性举措，力争取得更多突破性进展、标志性成果。
30.紧盯国家政策导向、产业发展方向、技术变革走向，抢抓“转型期”的传统产业、“风口期”的新兴产业和“萌芽期”的未来产业，不断形成新质生产力。
31.强化产业为先。形势再难不能难产业，工作再忙不能忘产业，财力再紧不能紧产业。
32.产业动能越来越强、市场活力越来越足、规建治能力越来越高、城市流量越来越大、干部状态越来越好。
33.稳的基础在加固，进的力度在加大，优的质效在显现。
34.牢固树立鲜明的实干导向，形成一心一意谋发展、埋头苦干抓发展、全力以赴促发展的浓厚氛围。
35.竞相大干快上，突出挖潜增效，各方同频共振，经济大盘顺势而进、发展动能不断蓄积、营商环境持续优化、发展基底更加稳固，交出了一份亮眼的成绩单。
36.以开局就是决战的干劲抓发展，以起步就是冲刺的拼劲促增长，在固本培元中加快塑造高质量发展新优势。
37.在理论武装上学深学实，在调查研究上走深走实，在促进发展上谋深谋实，在为民服务上做深做实，在检视剖析上找深找实。
38.用好激活人才资源。创新人才引进方式，建好人才培育平台，强化人才支撑作用，优化人才服务举措。
39.鲜明“选”的导向，拓宽“育”的路径，提升“用”的实效，严格“管”的举措，强化“干”的动能。
40.以法治思维促治，谋划工作要运用法治思维，处理问题要运用法治方法，做到在法治之下、而不是法治之外、更不是法治之上想问题、作决策、办事情。
41.坚持“端起历史的望远镜”，不能被乱花迷眼，也不能被浮云遮眼。
42.拿出背水一战的意志和决心，尽最大努力克服一切不利影响、抢抓一切有利机遇。
43.既是升华认识、揭示规律、逻辑自洽的理论体系，也是把握时代脉搏、回答现实问题、引领实践发展的战略体系。
44.新的思路举措、新的制度机制、新的精神状态。
45.坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，既要看数据升降之“形”，又要看动能优势之“新”，更要看百姓获得之“实”。
46.在调研成果转化运用上下功夫，推动调研成果转化为思想破冰的“源头水”，行动破题的“金钥匙”，发展破局的“助推器”。
47.贴近实际生活，让宣讲队伍“强起来”，宣讲内容“实起来”，宣讲方式“活起来”。
48.在分类精准指导上下功夫，在合力攻坚破难上下功夫，在为民惠民利民上下功夫，在夯实基层基础上下功夫。
49.用好学思想的新教材，笔杆儿网www.bgzjy.cn提高强党性的新自觉，对照重实践的新坐标，点燃建新功的新激情。
50.在应对挑战中树信心，在赋能产业中强动力，在招商引资中拓增量，在服务群众中保民生，在真抓实干中勇争先。

