1.把方向、明方向、定方向的强大领导力，观大势、谋大局、抓大事的统筹驾驭力，出实招、办实事、求实效的顽强意志力。
2.下定“铁”的决心、激发“强”的斗志、拿出“拼”的血性，攻下项目建设“娄山关”、啃下风貌提质“硬骨头”、拼下招商引资“白刃战”。
3.树立敢抓敢管动真碰硬的作风、说到做到说好做好的作风、百折不挠一往无前的作风，努力把工作做到极致、把成效干到最好。
4.拼搏在发展最前沿，奋斗在行业第一线，主动在经济社会发展中站前台、唱主角、挑大梁，书写了拼搏创业的一流答卷，展现了精益求精的工匠精神，彰显了勇攀高峰的时代风采，诠释了无私奉献的高尚品格。
5.对标看齐、勇担使命的政治站位，产业升级、动能转换的务实举措，创新驱动、科技赋能的发展动能，敢闯敢试、开放包容的改革魄力，精益求精、善作善成的品质追求，担当作为、争创一流的精神风貌。
6.既是一次学习取经、解放思想的破冰之旅，又是一次交流互动、携手共谋合作之旅，更是一次对标先进、激发奋进的发展之旅。
7.要有“抬头看天，不做井底之蛙”的清醒和自觉，“不进则退，慢进亦是退”的使命感和紧迫感，“敢想敢干，跳起来摘桃子”的精神和追求。
8.在争先上破难，树立“抢”的意识，发扬“拼”的精神，胸怀“敢”的气魄，强化“干”的担当，争当起而行之的“行动派”。
9.知差距、明不足，进一步增强“不进则退、慢进也是退”的发展危机感和“坐不住、等不起、睡不着”的发展紧迫感。
10.面对千帆竞发、奋楫者先的竞争态势，努力实现比别人更高速度的增长，必须善于借船出海、借梯上楼，奋力实现招商引资新突破。
11.提着一口气，鼓足一股劲，下一番真功夫，时时在状态、事事见担当，走遍千山万水、不怕千难万险、能说千言万语、想尽千方百计。
12.冲锋号角已经“吹响”，以“非常之为”引投资，以“非常之力”建项目，以“非常之举”优环境。
13.鼓足干劲敢担当、敢作为，在创先争优中强化执行、狠抓落实，以“等不得”的紧迫感和“慢不得”的危机感，把指标调度到位、责任落实到位、奖惩兑现到位。
14.坚持以学铸魂，学出笃信笃行、绝对忠诚的新境界；坚持以学增智，学出守正创新、勇开新局的新思路；坚持以学正风，学出砥砺初心、恪守勤廉的新面貌；坚持以学促干，学出勇立潮头、争创一流的新成效。
15.坚持抓常抓长，既要拿出“当下改”的治标之举，又要形成“长久立”的治本之策。
16.在提升政治站位中把牢“严”的基调，在警醒问题中营造“严”的氛围，在提升整改实效中强化“严”的举措，在擦亮巡察利剑中提升“严”的能力。
17.对党忠诚的表率、政治监督的行家、作风优良的标杆。
18.正处于爬坡过坎的关键期，越是形势复杂，越要保持定力、坚定信心；越是任务艰巨，越要迎难而上、奋力拼抢；越是竞争激烈，越要加速超车、换道领跑。
19.客观分析形势、坚定发展信心、保持良好势头，切实以“抢”的意识、“拼”的精神、“战”的姿态。
20.勇攀高峰，最吃劲的是登顶时刻；接力奔跑，最关键的是冲刺阶段。
21.抓紧开启“攻坚冲刺”模式，迅速进入“冲锋作战”状态，树牢“以实绩论英雄、按贡献排座次”的鲜明导向，聚焦目标、拓宽思路，做到心中有数、手上有招。
22.一天也不等待、一刻也不耽误、一步也不停歇，真正用指标说话、用进度说话、用效率说话、用实绩说话。
23.激发拼搏干劲，保持奔跑姿态，脚踏实地、埋头苦干，乘势而上抢进度、固强补弱抢进度、担当作为抢进度、铆足干劲抢进度。
24.以系统思维和全局视野，把方向抓得更准，把责任压得更实，把服务做得更优，打好服务企业“主动仗”，当好企业发展“店小二”，营造“尊商重商亲商”的浓厚氛围，跑出招商引资“加速度”。
25.要着眼于“快”，以等不及、慢不得的使命感主动出击，外出招大商、招好商；要落脚于“实”，用力用心用情服务。
26.“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲、“踏平坎坷成大道”的闯劲。
27.紧盯头部企业招大引强、紧盯关键环节招新引优、紧盯细分领域招专引特、紧盯稀缺要素招才引智，推动短链延伸、断链连通、弱链变强、强链加固。
28.把牢意识形态“方向盘”，织密意识形态“安全网”，守好意识形态“主阵地”，种好意识形态“责任田”。
29.拧紧思想防线“总开关”，守好意识形态“主阵地”，绷紧忠诚履职“责任弦”。
30.突出“快、大、强”，持续“拼、争、抢”，加力“闯、创、干”。
31.以崇高的事业留人、优惠的政策留人、有吸引力的待遇留人，打造人才强磁场、破解人才政策中梗阻、创优人才环境生态圈。
32.闻鼓而进，用爬坡过坎的决心和滚石上山的毅力，让宏图化为美景，让希望成为现实。
33.以生态思维强招引，以系统思维强服务，以平台思维强支撑。
34.产业发展的主力军、科技创新的引领者、为民服务的贴心人、人才成长的领头雁。
35.产业发展的主力军、科技创新的引领者、为民服务的贴心人、人才成长的领头雁。
36.发扬真抓实干的作风，提振决战决胜的状态，攻坚冲刺、狠抓落实。
37.思想松劲懈怠、工作标杆不高、研究不深不透、作风不严不实。
38.“肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任”，在任务面前有没有主动精神，检验的是责任担当，考验的是能力素质。
39.历史的宏图，总是绘就于平凡的细节；榜样的可贵，总是善于在精细中出彩。
40.吃苦就是进补。干别人干不了的事，吃别人吃不了的苦，到艰苦的环境中摔打磨砺，在艰巨的任务中经受考验，不仅能使我们的意志得到磨砺、本领得到提高，而且能创造出骄人的工作业绩，实现人生抱负。
41.心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。成功没有捷径，唯有保持目标如一、专心致志的态度，坚守日日精进、久久为功的执着，事事讲认真不苟且，舍得用心思下气力，方能练就精湛技艺、成就不凡事业。
42.行源于心，力源于志。用心就能专心，一心一意干事业；用心就会细心，一丝不苟干工作。
43.善于发现问题“找病灶”、善于解决问题“开药方”。
44.提高政治站位，提升重视程度，强化攻坚意识，抓实工作作风，拓宽办法思路，推动责任落实。
45.以强烈的进取意识抓落实，以“坐不住”的紧迫感、“等不起”的危机感干起来、冲起来，创造性开展工作。
46.击鼓催征再出发，乘势而上再提质，众志成城再攀高。
47.构建“大共享”格局、健全“大保障”体系、优化“大环境”支撑。
48.这是一次凝心聚力的总结大会，我们容光焕发，以胜利的姿态回望战斗的历程；这是一次论功行赏的表彰大会，我们雄姿英发，把闪亮的勋章授予英勇的战将；这是一次击鼓催征的动员大会，我们意气风发，用铿锵的步伐踏上奋进的征程。
49.闻战歌而行，山海不以为远；笔杆儿网www.bgzjy.cn乘攻势而上，朝夕不以为限。
50.勇于冲破传统思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，摒弃“唯经验论”和“等靠要”思想，摆脱“固步自封、自以为是”的消极观念，克服“逃避”心理和“畏难”情绪，大胆想、大胆闯、大胆干，跳出条条框框限制，以更加自信、更加开放的姿态，不断开拓开放新境界、闯出发展新天地。

