1.薪火相传的接力过程、与时俱进的创新过程、脚踏实地的奋斗过程。
2.勇争一流的奋进姿态，攻坚突破的战斗姿态，只争朝夕的拼抢姿态。
3.把宣传宣讲作为重大任务，把调查研究作为重要路径，把解决问题作为重要导向，把现场办公作为重要抓手。
4.放大“新”优势，抢占“新”高地，点燃“新”引擎，按下“加速键”，以发展胜势塑造未来竞争优势。
5.以更高站位加强统筹协调，以更宽视野当好参谋助手，以更优机制加强督促检查，以更高标准做好服务保障。
6.既要干在当下、脚踏实地“摘果子”，又要功在后任、着眼长远“栽树苗”，持之以恒地下苦功夫硬功夫。
7.必须学深学透精神实质，始终保持高度的政治自觉；必须谋新谋远战略安排，不断激发强劲的发展动能；必须做实做细实践举措，持续提亮先行的质量成色。
8.走他人未走之路、闯他人未闯之关、建他人未建之功。
9.多一些“杀出一条血路”的血性，多一些“闯出一条新路”的干劲。
10.坚定持续向好的信心，坚持稳中求进的基调，砥砺开拓奋进的锐气，既积极抢抓机遇、用好一切有利因素，又始终保持清醒、发扬攻坚克难精神，在扬长补短、取长补短上下更大功夫。
11.把解放思想、更新观念作为“开路先锋”，强化“在大格局中谋划发展”的机遇意识、“在争一流中加快发展”的争先意识、“在敢作为中实现发展”的担当意识，坚决摒弃“看摊守业、求稳怕乱”思想，纠正“等待观望”“冷水泡茶慢慢来”习气，拿出“人一之我十之，人十之我百之”的拼劲。
12.改革开放重在招商引资，区域比拼必抓招商引资，跨越发展唯有招商引资。
13.招商引资的舞台很大，必须乘风破浪、勇立潮头。以永远不自满的心态、永远不畏难的状态、永远奔向前的姿态，一马当先、快马加鞭、马不停蹄。
14.站在时代风口，犹豫彷徨只会错失良机，主动出击才有柳暗花明。
15.抓住一切可以抓的机遇，招引一切应该招的项目，扫清一切必须扫的障碍。
16.当好探路者、先行者、示范者、引领者，在扬帆新赛道中激荡新动力、实现新跨越。
17.感受真理的光芒、品味真理的味道、汲取真理的力量。
18.牢固树立“抢”的意识、拿出“争”的行动，把提速冲刺作为主基调，按下快进键、跑出加速度，围绕重点任务，挂图作战、倒排工期，找准指标缺口、问题短板，算好时间账、差距账、任务账。
19.打好项目建设的“夺隘战”、招商引资的“突击战”、民生发展的“攻坚战”，努力把“力争实现”变为“确保完成”，把“确保完成”变成“超额完成”，全力以赴、逐项突破，以时不我待的紧迫感，向目标任务发起总攻。
20.主动抢抓机遇、提前布局，加快新旧动能转换，以过华山天险的气魄、攀科学高峰的智慧，做优做强战略性新兴产业、未来产业。
21.构建一流创新生态、搭建一流创新平台、培育一流创新主体、凝聚一流创新人才，厚植沃土聚英才。
22.以感恩之心正确对待组织，以平和之心正确对待进退留转，以谦虚之心正确对待自己，以积极之心正确对待付出。
23.树牢稳扎稳打稳进的意识，养成严格严肃严谨的习惯，锤炼求真求实求效的作风、提高精准精细精致的标准。
24.风清气正才能心齐气顺，必须坚持党要管党、全面从严治党，以优良的党风政风带动社风民风，形成干事创业的强大合力。
25.一心为民才能“党群同心”，必须把人民放在心中最高位置，感情上贴近群众、方法上融入群众、工作上依靠群众、评价上交给群众，努力做到“党群同心”、上下同欲。
26.认真尽责才能事争一流，必须知责担责、躬身入局，凡事讲认真求认真、作于实精于细，依靠认真练就专业、铸就精深，以功成不必在我的境界和钉钉子精神，唯旗是夺、争创一流。
27.事业为重才能担当作为，必须出于公心、无私无畏，对人对事、旗帜鲜明，较真碰硬、坚持原则，敢为事业用人才、敢为工作得罪人，反对好人主义、“中庸之道”。
28.凝心聚力才能无坚不摧，必须握指成拳、聚力致远，抓住影响全局的重点、牵一发而动全身的领域，坚定不移攻坚，克服困难突破。
29.政为民所议、言为民所建、策为民所献、力为民所用。
30.一切工作向此聚焦、一切力量往此集中、一切行动按此展开。
31.砥砺“越是艰险越向前”的斗志，坚定“不破楼兰终不还”的决心，涵养“千磨万击还坚劲”的韧劲，以斗争精神破解发展难题。
32.层层压实责任，推动形成心往一处想、劲往一处使、人人有担子、个个往前冲的良好局面。
33.对照工作要点抓“收官”，对表考核要领抓“进位”，对标工作要求抓“检视”。
34.保持战略定力，不断创意创新，推动思想空间破冰、发展空间破局、转化通道破题。
35.激发愿担当的动力，增强敢担当的闯劲，提升善担当的能力。
36.发自内心捍卫核心地位，毫不动摇维护核心权威，坚定不移紧跟核心奋斗。
37.要带着责任学，学出敢为善为的过硬本领，胸怀赶超之志，提升干事之能，弘扬作风之实，争当上进生、特长生、优等生。
38.“安危冷暖”放在心上、“急难愁盼”扛在肩上。
39.持续淬炼“紧跟总书记”的政治忠诚、保持“奋进新征程”的政治定力、展现“建功新时代”的政治担当。
40.深刻反思、深刻剖析，以“一日无为、三日不安”的责任心、“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，坚决打赢“冲刺战”“收官战”。
41.坚持立德树人传承“匠魂”，聚焦治学兴教锤炼“匠技”，密切校企协作培育“匠才”，强化政策保障厚植“匠土”。
42.提高对党忠诚的行动自觉，提升为民服务的工作成效，增强担当作为的精神劲头，塑造勤廉务实的优良作风。
43.坚定必胜之志，扛牢担当之责，用足非常之功，强化严实之风。
44.“稳”的基础不断加固、“进”的势能不断积蓄、“好”的质效不断显现。
45.越到决战时刻，越要集中精力、心无旁骛，越要众志成城、实干担当，越要斗志昂扬、作风过硬。
46.在落实惠企政策上再加力，在亲清政商关系上再加力，在为企纾难解困上再加力，主动跟进服务、全面升级服务，用心解“难”、着力治“痛”、及时破“堵”，全力当好企业家最温馨的港湾、最坚强的后盾。
47.奋力抢占产业链价值链最高点、引领产业发展新风口，在激烈的市场竞争中掌握先机、赢得优势。
48.由“试点”向“示范”迈进，从“量变”到“质变”跃升。
49.发展步伐越来越坚定，发展优势越来越突出，发展动能越来越充沛，发展环境越来越优良。
50.产业转型的“主力军”、创新发展的“领头雁”、共同富裕的“带头人”。

