1.狠抓薄弱指标补短板，稳定关键板块固底板，培育新增长点搭跳板。
2.以正确的政绩观为民造福，以昂扬的精气神干事创业，以强大的聚合力狠抓落实。
3.牢记嘱托再奋发，满怀信心再开拓，顶住压力再爬坡，咬定目标再攀高，狠抓关键再攻坚。
4.持续发扬进取精神，以人才“大集聚”、研发“大投入”、转化“大产出”，加快发展新质生产力。
5.研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律。
6.荆斩棘、迎难而上，意气风发、高歌猛进，在稳运行、稳增长上勇立头功，在抓创新、强产业上争当尖兵，在扩就业、促和谐上主动担当。
7.树牢“让企业和企业家舒服”的理念，树牢“请让我来服务你，就像服务我自己”的理念，树牢“凡是跟企业过不去，就是跟自己过不去”的理念，树牢“不说不行，只说怎么行”的理念，树牢“依法有法办、有法依法办”的理念，把企业家所想的变成政府要干的。
8.践行理念“一以贯之”，精准服务“一如既往”，心安建设“一抓到底”，品质生活“一应俱全”，政商关系“一清二白”。
9.胸怀“两个大局”、放眼“战略全局”、躬身“发展新局”。
10.牢系“国之大”，厚植“胜之道”，深耕“绿之源”，扎根“民之盼”，坚守“木之本”。
11.从高速度发展转向高质量发展是一次极其重要的深刻转变。正处于转型发展的战略攻坚期，更需要以思想观念上的“破冰”推动高质量发展的“突围”。
12.多用“火眼金睛”、多给“烫手山芋”、多用“田间管理”，把“好苗子”选出来，真正培养其成长为可堪重任的接班人。
13.学会知敬畏、存戒惧、守底线，始终扣好廉洁自律的“第一粒扣子”，勤掸思想尘、多思贪欲害、常破心中贼、善养浩然气，确保不走偏、不落伍、不掉队。
14.用好选人用人的“英雄擂”，把能力建设摆在重要位置，把到基层和艰苦地区锻炼成长作为重要“练兵场”，引导年轻干部多接一接“烫手山芋”、多上一上“刀山火海”、多涉一涉“急难险滩”。
15.锚定“当为”之标、提升“善为”之能、履行“作为”之责。
16.思想灵魂的淬炼洗礼、理论武装的深化提升、工作本领的充电赋能、纪律作风的集中强化。
17.强化了对党忠诚、感恩奋进的政治自觉，提高了学在深处、谋在实处的理论修养，砥砺了勇于担当、实干争先的品格精神，锤炼了修身律己、清正勤廉的坚强党性。
18.勇担当、善作为、争前位，把不甘人后、奋勇争先的斗志激发出来，把勇挑大梁、多作贡献的担当彰显出来。
19.不松懈不厌战、不偏向不漏项、不虚化不泛化。
20.以更高站位看待人才工作，以更新理念谋划人才工作，以更实举措推进人才工作。
21.在区域发展大局中找准定位、彰显特色，在错综复杂形势中聚焦产业、着眼未来，在深化开放合作中锐意改革、大力创新，在文化传承发展中保护文脉、守正创新，在生态保护价值转化上扛起责任、做好示范。
22.掌握推动发展的“金钥匙”，找到解决问题的“最优解”。
23.坚持“项目为王”主旋律，招商引资持续发力、项目建设快马加鞭、产业培育全面提速，跑出了发展加速度。
24.统筹谋划打好“组合拳”，坚持问题导向“强震慑”，深化联动贯通“聚合力”。
25.有高度有支撑、有动能有活力、有气质有颜值、有温度有质感。
26.在直面压力中彰显韧性，在政策推力中培育先机，在深挖潜力中厚积薄发。
27.咬定“量”的目标聚合力、咬定“位”的目标争一流、咬定“质”的目标提效益。
28.在政治上有荣誉感、在组织上有归属感、在生活上有幸福感。
29.站在一起、想在一起、干在一起，多建言献策、多传授经验、多加油鼓劲。
30.精准发力提高增长“含金量”，攀高登高彰显发展“首位度”，持之以恒增强项目“硬支撑”，时不我待激发创新“强引擎”，一着不让增进城市“向心力”，抓紧不放筑牢安全“防火墙”。
31.抓好“衣食住行”的基本民生、满足“安居乐业”的多样需求、兜牢“安危冷暖”的底线保障。
32.思想灵魂的再洗礼、理论武装的再提升、发展共识的再强化、纪律规矩的再检视。
33.练就过硬本领，展现时代风采，做到勤学苦练长本领、探索钻研精技术、开拓创新破难题。
34.勇挑发展重担，争做时代先锋，勇当发展“主力军”、积极投身“主战场”、自觉当好“顶梁柱”。
35.在经济建设、深化改革主战场埋头苦干，在创新创业、科技攻关最前沿勇攀高峰，在疫情防控、应对风险关键处拼搏担当，在社会建设、服务群众第一线无私奉献。
36.奋斗以成的动力、挺膺担当的努力、干事创业的活力。
37.乘风破浪的关键期、转型升级的攻坚期、加速跃升的黄金期。
38.对发现的矛盾问题，不能因为问题小就选择性“忽视”，也不能因为难度大就“绕道”，更不能因为历史欠账就“搁置”。
39.敢为善为谋发展、用心用情惠民生、善作善成优作风。
40.在学思想中铸忠诚，在强党性中真作为，在重实践中勇担当，在建新功中见成效。
41.从思想上正本清源、固本培元，在本领上勤学苦练、学用相长。
42.对“关键少数”的指导把关、对“绝大多数”的量体裁衣、对“中心大局”的定向服务。
43.抓出着眼全局的“政治高度”，抓出到边到位的“推进精度”，抓出特色鲜明的“工作力度”，抓出用心用情的“组织温度”。
44.科学把握时与势，辩证认识稳和进，保持战略定力，抢抓战略机遇。
45.在政治站位上彰显感恩奋进的新高度，在目标取向上确立攀高争先的新追求，在实践路径上探索创新突破的新举措。
46.保持永不满足的状态、永不停步的劲头，反复深入学、全面系统学、联系实际学，力戒“花架子”“碎片化”“两张皮”。
47.在以学铸魂中夯实思想根基，在以学增智中提升能力本领，在以学正风中优化政治生态，在以学促干中彰显担当作为。
48.聚焦聚才育才，拓宽渠道用心“引”，因地制宜悉心“育”，不拘一格精心“用”，优化环境诚心“留”。
49.涵养战略思维、强化系统观念、笔杆儿网www.bgzjy.cn增强斗争本领，做到认识问题站得更高、分析情况想得更深、探索实践走得更稳。
50.主旋律越来越强劲、正能量越来越充沛、融合路越走越宽广。

