1.理想信念得到“再补钙”，能力本领得到“再提升”，勤廉作风得到“再淬炼”， 担当作为得到“再赋能”。
2.视使命如生命、以项目论英雄、凭招商比能力、从落地看作风，把责任担起来、让工作实起来。
3.永争一流的作为、勇闯新路的担当、坚如磐石的定力、创新创造的实践、务实审慎的节奏。
4.在转变思维理念上下更大功夫，摆脱“按老套路办事情”的思维定势，摒弃“简单机械抓落实”的工作方式，改变“重形式不重实效”的工作作风，以理念创新引领工作创新。
5.围绕中心抓落实，突出重点抓落实，树好导向抓落实，转变作风抓落实。
6.承“成功在久不在速”的深学理论之路，启“厚积薄发”之后；承“纸上得来终觉浅”之路，启“深耕基层”之后；承“雄关漫道真如铁”的谋求发展之路，启“见行见效”之后。
7.保持战略定力，抢抓发展机遇，踔厉奋发、攻坚克难，蓝图就会变美景，憧憬必能成现实。
8.锤炼硬作风、练就真本领，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，努力以“开局就是决战、起步就是冲刺”的精神状态勇往直前，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风担当作为。
9.变化与危机，既诱发守成者的衰落，又助推革新者的崛起。
10.用喜闻乐见的教学形式“圈粉”，用生动有趣的学习模式“增效”。
11.与时俱进谱新篇的“大谋划”，重整行装再出发的“大动员”。
12.一仗接着一仗打、一锤接着一锤敲，在应对大战大考中，大张旗鼓、大刀阔斧、大显身手、大获全胜，推动高质量发展取得新成效。
13.推进有力度，选题有重点，做法有特色，问题有准心，解决有成效。
14.把提升能力本领摆在重要位置，勤学习、善思考、重实践，做到对政策要求准确理解、对发展大局牢牢把握、对本职业务全面精通、对各类知识勤于积累，成为组织工作的“行家里手”。
15.坚持两手抓、两促进，多干拼经济、搞建设的要事，多做敢担当、善作为的实事，多办惠民生、解民忧的好事，多抓防风险、保安全的难事。
16.一环紧着一环拧，一锤接着一锤敲，积小胜为大胜，把一个个“问题清单”变为“成果清单”。
17.坚持稳字当头，坚持底线思维、极限思维，秉持实干作风，树立正确的政绩观，打好先行的务实招，激发基层的首创力，以善作善成的定力推动各项工作落实、落细、落到位。
18.明确的方向原则、指明的战略路径、强调的工作要求，脚踏实地、接续奋斗，锲而不舍、久久为功。
19.坚持问题导向，明确主攻方向，实实在在拿出对策、实实在在攻坚突破，以实干解难题、闯难关、促发展。
20.紧盯不放、一抓到底，做到谋事谋划、计划方案实，政策措施、执行操作实，工作结果、发展效果实，以坚如磐石的党性、大公无私的境界创造经得起历史和人民检验的业绩。
21.坚持把学思想作为首要任务，持续用党的创新理论凝心铸魂；坚持把强党性作为终身课题，始终保持共产党人的政治本色；坚持把重实践作为鲜明导向，推动形成真抓实干谋发展的生动局面；坚持把建新功作为使命担当，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
22.保持学习的热度，拓展调研的深度，加大干事的力度，提高整改的精度。
23.收官之时要绷紧弦、铆足劲，务必时时在线、事事用心、处处争先，全力冲刺、全面决战，确保四季度浓墨重彩、全年度全程精彩。
24.保持“紧在前头、快在前头、干在前头”的奔跑状态，主题教育突出“高标准、高质量”，干部队伍建设突出“系统性、导向性”，招才引智突出“常态化、精准化”，基层党建突出“全贯通、都过硬”，自身建设突出“忠专实、勤正廉”，坚决守好责任田、完成军令状、如期交卷交账。
25.对照工作要点抓“收官”、对表考核要领抓“进位”、对标工作要求抓“检视”，分析“可为空间”、预判“可期效果”、找准“可行措施”，推动优势指标持续发力，短板指标加快补齐，促进各项工作稳中向好、稳中有进。
26.上级肯定、群众点赞的频次更多了，推进工作、促进发展的举措更实了，拉高标杆、争先创优的劲头更足了。
27.强化领导“抓”，健全机制“干”，严格督查“推”，注重宣传“引”。
28.看到的是精心打造的“微观盆景”，见到的是精挑细选的“群众代表”，听到的是经过彩排的“套话大话”。
29.摸准矛盾问题的脉、点到不良作风的穴。
30.灵魂受到深刻洗礼，思想经历新的升华，党性得到有力锤炼。
31.越是背水一战，越是要有“关关难过关关过”的勇气，心无旁骛、迎难而上、一抓到底，锚定全年目标，付出最大努力，争取最好结果。
32.学会全面辩证地看问题，在认识论上要有辩证统一的思想，在方法论上要学会统筹兼顾，在具体工作中要学会“十指弹琴”。
33.在精神要旨上是契合的，在内在逻辑上是相通的，在具体要求上是一贯的。
34.立足一域谋全局，把握形势谋大事，以“登东山而小鲁”“登泰山而小天下”的气度与胸襟，始终把全局作为观察和处理问题的出发点和落脚点，以全局利益为最高价值追求，以世界眼光去认识政治形势，把握经济走势，了解文化态势。
35.看，都是困难；干，才有办法。
36.获得的“真知识”、总结的“金点子”、闯出的“新路子”。
37.激活文化创作“源头”，做强文化传播“码头”，勇立文化发展“潮头”。
38.信仰信念坚如磐石、舆论引导话语响亮、文化发展生机勃勃。
39.以更强的政治自觉强化理论武装筑牢思想根基，以更硬的政治作风深化调查研究深刻检视剖析，以更大的政治担当推动赶超发展再创事业辉煌。
40.调查研究脚踏实地精准发力、检视剖析找准症结举一反三、整改整治动真碰硬闭环推进。
41.在深入“学”、贯通“思”、升华“悟”上聚力用劲，进一步打开“学思践悟”的转化通道。
42.是政治忠诚的“活教材”、理论创新的“大宝库”、推动发展的“金钥匙”、示范引领的“总纲领”、勇立潮头的“动力源”，彰显着无穷的思想魅力、强大的实践力量和夺目的真理光芒。
43.在以学铸魂中铸牢政治忠诚，在以学增智中提升能力本领，在以学正风中强化担当作为，在以学促干中找准角色定位。
44.保持定力、坚定信心、开足马力，以敢拼的精神、爱拼的干劲、善拼的智慧，干出新样子，拼出新未来。
45.拼速度、拼效率、拼服务，用会拼、善拼诠释了“越优秀越努力、越领先越向前”的责任担当。
46.知责担责履责，知责于心、担责于身、履责于行，大事难事面前敢于担当，关键时刻能挺身而出，越是艰险越向前。
47.有气度气量气质，树立远大志向，提升格局境界，培养人格魅力，善于容人容事，以良好的心态和进取的精神凝心聚力、笔杆儿网www.bgzjy.cn干事创业、破解难题。
48.以矢志不渝的信念、持之以恒的定力、刀刃向内的勇气、抓铁有痕的韧劲，全面提升素质能力，勇于破解工作难题，全力推动高质量发展。
49.主攻方向要把准、工作支撑要落实、工作机制要健全，推动政策从“纸面”落到“地面”，把政策“优势”转为发展“胜势”。
50.准确把握当前发展形势，切实看到“发展”和“前进”是大势、是主流，清醒认识“波浪”和“曲折”是必经的、正常的，坚定信心、保持定力，精准施策、沉着应对，稳定预期、凝聚合力。

