各位领导，同志们：
刚才，我们向会议报告了安全生产工作情况。经过审议，我们认为公司能够按照中央和省委部署要求，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，牢固树立“两个至上”理念，深刻汲取xx事故教训，突出问题导向，加强源头治理，深入开展安全生产置专项整治各项重点工作，从严从细防范化解各类风险隐患，扎实推进国务院安委会安全生产“十五条硬措施”落实落细，坚决守护人民群众生命财产安全，全力维护社会和谐稳定大局。
一是强化组织领导，谋划部署“方向盘”把得牢。始终坚持把人民群众生命安全放在第一位，多次召开安全生产专题会、安全生产大会，传达学习习近平总书记关于安全生产重要论述，研究部署安全生产工作，提高安全防范工作意识，把安全责任抓在手上、扛在肩上、落实在行动上。突出高位推动，召开应急管理、森林防火、防汛抗旱等工作会议，部署安排、调度推进安全防范和防灾减灾工作，与各街乡镇、相关部门签订目标责任书，进一步厘清部门职责，推进责任体系建设，形成了各司其职、齐抓共管的工作格局。分管领导亲自上手抓，多次牵头分领域召开安全生产会议，进一步明确了工作重点，细化了工作措施。严格落实“党政同责、一岗双责、失职追责”和“三管三必须”要求，制定印发《安全生产工作责任清单》完善领导班子成员安全生产“责任清单”和“任务清单”。严格落实企业负责人安全生产第一责任人职责，及时督促企业细化安全责任、完善应急预案、落实防护措施、推进技术改造，坚决把好安全生产第一道关口。
二是聚焦重点领域，问题整改“牛鼻子”抓得紧。坚持强化综合监管，按照“抓重点、找盲点、除祸点”的思路，逐领域开展了拉网式排查，建立安全风险分级管控和“双重交办”“双重督办”工作机制，坚决堵塞安全防范漏洞。采取“四不两直”的方式，开展督查检查、下发督办文件、警示约谈企业，全力把隐患消除在萌芽状态，把风险降到最低程度。深入排查整改，深刻汲取各类安全生产事故教训，全面梳理查摆问题线索，将安全生产大排查大整治与专项检查相结合，充分利用信息系统，坚持检查诊断、行政处罚、整改复查“三部曲”闭环执法，集中力量消除风险隐患，有效遏制了生产安全事故的发生。
三是坚持标本兼治，能力提升“组合拳”打得响。优化指挥体系，调整优化安全生产委员会及各专项应急指挥部组织机构和职能职责，成立专项应急指挥部5个，细化明确应急部门和行业部门职责，建成应急指挥中心指挥平台，形成统一领导、权威高效、权责一致的应急协调调度指挥体系。全面提升服务水平，按照“安全＋发展”“监管＋服务”工作模式和“一对一”“点对点”精准服务企业、服务群众机制，制定“清单＋承诺”制度，精心实施精准化安全服务，邀请专家会诊帮助企业解决难点堵点问题，有效推动企业规范有序经营，着力营造良好健康营商环境。
四是突出宣传培训，思想引领“同心圆”画得好。扩大宣传范围，将安全生产纳入领导干部培训教育范围，利用安全生产月、微信公众平台，结合节假日各类活动，开展系列活动安全宣传工作，利用线上线下资源，全方位推送安全生产科普知识，开设“安全生产”专栏，切实做到了报刊上有文章、手机网络有信息、户外标语有气氛。组织开展“五个一”宣传活动，让人民群众了解安全风险、熟知应急措施、掌握隐患排查的基本方法，教育群众克服侥幸和麻痹心理，自觉发现、抵制和举报身边的各类安全隐患。
虽然安全生产工作取得了一定的成绩，但还存在一些问题和矛盾，集中表现在以下几方面：
一是基础保障投入不足，监管水平不能适应新时代要求。基础保障不能满足工作需要，应急指挥平台、监测预警信息系统、应急设备设施等信息化建设存在短板，专业救援力量和专业救援物资设备配备不足，综合性应急救援队伍力量不强，社会救援力量缺乏。专业人员不足，目前，安全生产委员会综合职能由xx承担，因专业人员匮乏，人员和编制严重不足，只能勉强维持运行。
二是安全监管存在盲区，安委会等部门联动机制运行不畅。从我们的实地考察情况看，部门之间没有做到无缝对接，在安全监管上还存有盲区，在日常工作中未形成统一规范、上下衔接、灵活高效的指挥工作体制，导致安委办牵头抓总的作用发挥还不够充分，在统筹协调、分析研判、业务指导、考核约谈等方面力度还不够足，方法还不够多，日常工作开展中阻力较大，存在各相关单位、街镇不配合、不落实的情况，抓安全生产责任制逐级落实还不到位、不彻底，导致部分单位、个别层级落实责任的主动性和自觉性不强，主体责任压力传导逐级递减，责任落实层层弱化，没有做到安全生产责任链条层层拧紧。这些问题，在很大程度上影响了安全生产的高质量有效监管。
三是新时期安全风险上升，风险隐患排查整治难度加大。近年来，安委会加大了对安全隐患的排查，但部分隐患整治难。如在学校安全方面，经过大排查大整治，发现一些学校存在消防设施老化，不符合消防规范的问题，学校安全管理压力较大。又如一线执法人员培训的专业性、精准性存在不足，发现隐患问题的能力不强，执法人员的专业素养还需进一步提升，导致安全执法检查方面存在“宽松软虚”现象，对企业生产经营中存在的违规行为、安全隐患失察失管等问题，发现不及时、督促整改不到位。
针对以上问题，我们建议下一步重点工作围绕以下几方面来开展：
一是坚持人民至上，进一步加强安全教育。要按照贴近群众、贴近社会、贴近生活的原则，加大安全生产宣传教育力度，提高全民安全意识。扎实开展形式多样、主题鲜明的宣传教育和群众性活动，充分利用网络、新闻媒体大力宣传普及安全生产法律法规和安全知识，积极推动安全知识进工地、进学校、进社区、进家庭，切实做到家喻户晓、人人皆知，形成全社会学法、守法、用法的浓厚氛围，形成全社会参与和支持安全生产工作的良好局面。切实抓好安全生产培训工作，加快从“要我安全”向“我要安全”转变。经常性对党政领导干部、安全监管人员的安全生产培训，不断强化安全生产组织领导能力和监管执法能力。加大企业负责人、安全管理人员、特种作业人员、高危行业从业人员，尤其是农民工的安全教育培训力度，用安全知识指导实践，用安全技能保障生命，用典型事例警钟长鸣，使他们在生产建设时，切实增强安全生产意识和安全作业技能，确保企业的生产安全和员工的生命安全。
二是坚持部门联动，进一步完善安全生产责任体系。切实加强组织领导，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”“三管三必须”和“谁发证谁负责，谁主管谁负责”要求，层层落实安全生产责任制，做到安排部署到位、责任分工到位、措施方案到位、推进实施到位、整改落实到位。厘清安委会职责，充分发挥综合协调职能作用，完善安委会牵头抓总责任体系，建立健全工作例会、联席会议等制度，形成全上下齐抓共管的工作格局。对安全生产监管盲区，建议由安委会办公室汇总情况，并与各相关单位会商，形成具体意见，明确主体责任。
三是坚持以防为主，进一步强化日常监督管理。采取灵活多样的方式检查督查，充分利用信息系统，采取企业自查、互查和职能部门重点抽查相结合，定期与不定期相结合，明察和暗访相结合，重点加强施工现场安全监管，加大对无证无照、证照不全等违法违章施工生产活动的打击力度。突出重点行业、重点领域，重大隐患，继续深化安全生产和火灾隐患大排查大整治，对消防、交通、建筑等重点行业的隐患，明确责任主体，及时制定相应的措施，限期整改销号，做到“四个不放过”。
四是坚持按需投入，进一步提升保障能力。配足配齐安全生产专业人员，按照安委会办公室综合职能要求，配足配齐专业人员，推动实体化运行，完善乡镇应急办和消防救援站建设。加强信息化建设，按照新时期安全监管要求，切实加强应急指挥、监测预警等信息化建设，不断提升应急处突能力。按照“谁受益，谁投资；谁使用，谁投资”的原则，充分调动企业加大安全投入的积极性，增强企业科技创新的主体意识，积极引导企业采用新技术、新设备、新工艺和新材料，提高企业生产自动化、安全可控化、管理科学化的能力和水平。

