蹄疾步稳行致远，奋楫扬帆又一程。过去的五年，是我市发展历史中极不平凡的五年，是全市上下苦干实干、奋力赶超推动经济社会各项事业取得新成就的五年，也是我市工会砥砺奋进、改革创新，团结带领广大职工踊跃投身先行区建设主战场，为我市“建成支点、走在前列、谱写新篇”贡献磅礴力量的五年。五年来，全市工会始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行，坚决贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，紧紧围绕市委、市政府和全总的工作部署，凝心聚力促发展、攻坚克难保落实，全面完成市工会第十三届代表大会确定的各项目标任务，打造了一批具有我市特色的工作样板，创造出许多具有时代特色的我市工会经验，为全国工会工作创新发展贡献了“智慧”。
思想引领更加凝心聚力。坚决扛牢首要政治责任，贯彻落实党中央和市委部署，认真组织学习贯彻党的十九大、二十大精神，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育活动，强化党的创新理论武装，推动广大工会干部学深悟透、融会贯通、真信笃行。组织动员广大职工参加庆祝改革开放40周年、新中国成立70周年、中国共产党成立100周年等重大活动，接受全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，传承红色基因、赓续红色血脉。组织开展“宣传贯彻二十大 岗位建功新时代”系列活动，市总工会及时推出《阔步在先行区建设大道上——非凡十年中的工人阶级和工会工作》，全市工会广泛开展“五宣五进五讲”活动，不断筑牢团结奋斗的共同思想基础。打造“中国梦·劳动美”系列职工文化品牌，构建立体化、多元化职工文化服务网络平台，以先进职工文化感染和凝聚职工群众，全市各级工会组织的感召力、影响力集聚迸发，全市广大职工听党话、跟党走的理想信念更加坚定，汇聚起同心同德、同向同行的磅礴力量。
创造创新活力竞相迸发。统筹疫情防控和助力发展，统筹服务企业和服务职工，出台工作措施“15条”和“18条”，对符合条件的小微企业工会经费全额返还，为经济社会稳中向好、进中提质多作贡献。紧紧围绕“十三五”“十四五”国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，持续开展“建功新时代、奋进新征程”劳动和技能竞赛，积极争取市政府办公厅出台专门意见，支持全市工会开展竞赛活动，吸引广大职工参与。履行产业工人队伍建设改革牵头责任，联合12家成员单位、25家参与单位，5年出台实施85项配套政策举措，广泛开展岗位练兵、技术比武、技术创新等竞赛活动，深入总结第一批产改试点成效，形成“一户一产业工人”等改革样本，并得以在全国工会推广。深入开展“五小”等群众性创新活动，举办全市职工职业技能大赛，大力创建劳模（工匠、职工）创新工作室、产业工人培训基地、“荆楚工匠”学院等平台，推动产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等5大任务落地落实。大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，积极推荐评选大国工匠、荆楚工匠、市级以上劳动模范和先进工作者、市级以上五一劳动奖等，全国首个以市级人大常委会名义出台关于促进全市职工践行劳模精神劳动精神工匠精神的决定，持续唱响“劳动光荣、技能宝贵、创造伟大”的时代强音。
维护职工权益成效显著。坚持召开市政府与市总工会年度联席会议，市政府办公厅印发《关于推进新就业形态劳动者权益保障工作的若干措施》，为全市240万货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等群体权益提供制度保障；市县两级积极跟进，为改善职工生产生活、保障工会依法履职营造了更加良好环境。积极构建和谐劳动关系，实施劳动关系“和谐同行”能力提升三年行动计划，每两年一次联合人社等部门表彰全市劳动关系和谐企业（工业园区）。落实《2019—2023年全国企业民主管理工作五年规划》，聚焦头部企业集中攻坚、区域总部一体推进、关联企业以点带面，突出做好新就业形态行业（企业）集体协商工作。紧扣构建劳动争议多元化解“全国工会先行区”的目标，完善“一站式”矛盾纠纷调处平台、工会法律服务团和基层调解组织建设，“法院＋工会”诉调对接工作在全国率先实现市县两级全覆盖，结案率、调解率持续提升。落实全国安全生产专项整治三年行动集中攻坚工会责任，有效参与全市“安全生产月”活动，深入开展“安康杯”竞赛，牵头推进“爱国卫生运动进企业”，积极维护职工安全健康合法权益。建立完善全市劳动领域维护政治安全工作机制，集中开展大走访、大排查、大化解行动，在促进职工队伍团结统一和社会和谐稳定中有力彰显了工会作为。
职工生活品质稳步提升。全市工会连续三年开展“职工爱心消费助推共同富裕”，安排专项补助资金，持续带动销售全市农副产品；出台政策支持职工旅游消费，组织专场职工体验旅游推介会，办理“职工惠游年票”，广泛组织劳模职工开展市内疗休养，助力全市旅游复苏。持续唱响工会春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖“四季歌”，推进建档立卡帮扶全覆盖，全市建立困难档案职工持续增加。更大力度支持市县两级工人文化宫建设、维修、运营，围绕“两性两化”目标更好服务职工群众。建成运营户外职工爱心驿站、爱心母婴室、心灵护航加油站等服务职工站点8200多家，开展职工婚恋家庭生育工会服务，承接市委市政府关于城乡适龄妇女“两癌”免费筛查项目实施的工作，培育孵化一批服务职工公益性社会组织，工会关爱服务更加精准多元。认真落实市委、市政府部署安排，实施工会组织参与共同缔造的“12条措施”，推进宣传发动、项目带动、活动推动、各级联动，市市县三级工会参与兴办“共同缔造”试点161家，在推进基层治理“共建、共治、共享”机制创新中作出了工会贡献。
工会改革赋能提质增效。强化大抓基层、深耕基层的理念，持续深化工会改革，优化机制、强化功能、深化实效，加强产业工会改革，理顺管理体制，强化力量保障，驻会产业工会工作得到有效加强。各产业（行业）、企业工会结合各自实际，忠诚履职、锐意进取，为推动工运事业高质量发展作出积极贡献。市总工会先后制发《关于印发工会新就业形态劳动建会入会集中攻坚行动方案的通知》《关于着力推进新就业形态集体协商工作的意见》《关于全面推进新就业形态劳动者网上入会工作的通知》，集中优势力量打“歼灭战”，新就业形态领域建会、劳动者入会厚积成势、整体推进，全市工会组织覆盖率、职工入会率显著提升。建立完善资源、平台、服务“三下沉”工作机制，落实“县级工会加强年”工作方案，确定24项具体内容，细化13条工作措施，强化“人、财、物”等要素保障，市级工会经费80％以上拨付地方和企业工会。市总工会建立完善指导服务基层工作机制，尊重基层首创精神，全面总结近年来各地各单位好经验好做法，集中汇编为5个方面100个案例，印发全市工会借鉴参考。全市工会坚持“六有”标准，深入推进“会、站、家”一体化建设，坚持高标准推进“智慧工会”建设，构建丰富的网上生态，沿着“管理扁平化、工作数字化、服务智能化”改革目标阔步前行。
从严治党管会纵深推进。始终把党的政治建设摆在首位，坚持抓机关、带系统，每年召开全市工会全面从严治党工作会议，制定主体责任、三级党建工作项目等7类清单，把党建工作细化为281项具体举措来落实，推动“党的一切工作到支部”，促进工会系统党的建设全面进步、全面过硬，带动对口援助、平安建设、文明创建、信息统计和机要保密等工作扎实有效，市总工会被表彰为市直机关党建先进单位。大力加强工会系统党风廉政建设和反腐败工作，主动接受和大力支持派驻纪检监察组开展监督，认真落实党组与派驻纪检监察组工作沟通机制，定期通报情况，及时研究重要事项。稳步推进工会经费委托税务代收和财政划拨工作，加强工会审计监督，健全审计发现问题督促整改机制，运用好派驻监督与审计监督贯通机制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。常态化开展政治生态研判分析，定期进行自评和整改落实，充分运用监督执纪“四种形态”，加强对权力运行的监督制约，把“严”的主基调融入日常、抓在经常。制定实施工会系统进一步落实中央八项规定精神和市委实施意见的办法措施，扎实推进“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，全市工会323个工作组赴基层蹲点，解决具体问题1600多个，在基层一线、职工中间教育引领工会干部转作风、接地气，职工“娘家人”“贴心人”的称号更加响亮。
五年砥砺奋进，五年开拓创新。披荆斩棘，昂扬的是精神力量；击鼓催征，不变的是追梦步伐。工会将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照市委市政府和省总工会的决策部署，坚定信心、凝聚力量，敢闯敢干、唯实争先，团结动员广大职工在加快建设全省构建新发展格局先行区中当好主力军、绽放劳动美。

