按照《关于组织开展落实中央八项规定精神纠治“四风”树新风专题调研的通知》要求，*市纪委监委高度重视，通过查阅资料、谈话了解、深入基层走访等方式，全面总结市纪检监察系统落实中央八项规定精神、纠治“四风”工作取得的新成效新特点新经验，摸清新情况新问题，了解职工群众新期待新期盼新要求，找准阶段性特征和发展态势，理清系统施治、标本兼治思路，探索靶向治疗、精准施策举措，现将调研情况报告如下。
一、做法及成效
党的十九大以来，市各级纪检监察机关树牢”四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，牢牢守住监督第一职责，加大对违反中央八项规定及其实施细则精神问题的查处问责和通报曝光力度，“坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战”，累计查处违反中央八项规定精神问题*起。在纠治“四风”的实践中，市纪委监委对作风建设规律的认识不断深化，靶向更加精准，打法更加成熟，既聚焦老问题，又紧盯新动向，持续保持高压严打严防态势，面上的奢靡享乐歪风得到有效治理，整治形式主义、官僚主义的氛围基本形成，以精准有力有效监督筑牢起作风建设坚固“后墙”，推动党风政风和社会风气为之一新，党心民心为之一振，为履行维稳戍边职责使命、推动经济社会高质量发展提供了有力作风保证。
（一）持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步提高政治站位，坚持从政治上把握作风建设的极端重要性
一是抓实理论学习。通过纪委常委会、书记专题会、党支部学习会以及全员大培训等方式，坚持把学习领会习近平总书记关于作风建设的重要论述和指示批示精神作为学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想重要方面，把《作风建设专报》作为必学内容，与贯彻落实市委“作风建设能力提升年”的安排部署结合起来，与贯彻落实中央八项规定精神治“四风”树新风的实践结合起来，持续增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。组织开展专题学习、知识测评等*次，以考督学、促学、查学，严防学习流于形式。二是压实“两个责任”。下发《全面从严治党“两个责任”督办单》，督促相关单位党组织和纪检监察机关从严落实主体责任和监督责任。召开深化作风建设领导小组成员单位联系会议，紧扣“四查”要求，协同成员单位对机关部门开展现场指导，督促落实作风建设责任。三是紧盯“关键少数”。督促市、县两级党委书记履行“第一责任人”责任，领导班子成员严格落实“一岗双责”，带头执行中央八项规定及其实施细则精神，抓好党风廉政建设和反腐败工作。制定并实施“两个责任”常态化考核办法，2020年以来市委书记、市纪委书记签订“两个责任”“一岗双责”责任书*份，构建一级抓一级、层层抓落实的良好局面。四是突出政治引领。制发《关于开展大学习、大排查、大整治 以严实的作风建设确保决战决胜各项目标任务落实落细落到位的方案》《关于全面深化实化“四查”推动作风建设上提一级、提升一档工作方案》《关于以一流作风建设保障各项工作高质量发展走在前列的实施方案》等文件，就严实工作作风作出了明确规定，提出了具体要求，推动重点工作部署落实落细，以一流作风推动各项工作走在前列。
（二）紧盯工作重点，明确任务要求，全面检视、靶向纠治形式主义官僚主义突出问题，严肃查处、坚决遏制享乐主义奢靡之风
坚持从讲政治的高度加大治理形式主义、官僚主义力度。一是围绕贯彻落实，强化政治监督。聚焦职责使命，紧盯全面深化改革、巡视反馈意见整改等部署要求，加强监督检查，对做选择、搞变通、打折扣，特别是搞“包装式”落实、“一刀切式”落实等形式主义、官僚主义突出问题精准施治，2020年以来查处问题*件，追责问责*人，确保党中央和上级党委决策部署落实落地落到位。二是以“小切口”推动精细化治理。严肃会风会纪，对重要会议开展会风会纪监督，对*名违反会风会纪人员依规依纪进行处理，下发通报公开曝光。严格请示报告制度，对未严格落实《中国共产党重大事项请示报告条例》的相关党员领导干部下发督办单，督促认真履职尽责。精简考核事项，会同市委督查室，对2020年“督检考”事项进行审定，精简压缩考核事项*项。落实企业联系帮扶制度，对*名工作流于形式的副处级领导干部进行谈话提醒。三是坚持严肃问责与正向激励相统一。制定容错纠错和信访举报失实澄清机制，先后为*名被诬告错告的党员干部澄清正名，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲，激发干部担当作为内生动力。四是强化系统思维，做好“结合文章”。把整治形式主义、官僚主义与净化政治生态紧密结合，推行开展遵守党的“六项纪律”和形式主义、官僚主义自查督查活动；与群众督导紧密结合，把整治形式主义、官僚主义作为群众督导工作重点。以市委办公厅《作风建设专报》（第八期）再学习、再领悟、再对标为契机，督促各级各部门各单位深入对照查摆整治形式主义、官僚主义突出问题，落实“五个抓整治”，即站在“两个维护”的高度抓整治，突出决策部署贯彻执行抓整治，严实“两个责任”抓整治，坚持问题导向开展“四查”抓整治，构建长效机制抓整治，持续推动作风建设走深走实。
（三）积极以“三不”一体推进理念深化作风建设，把治“四风”和树新风紧密结合起来，把好传统带进征程，将好作风弘扬在新时代
不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，是开展党风廉政建设和反腐败斗争的重要思想方法和工作方法，本质上是系统施治、标本兼治，不仅适用于反腐败，同样适用于作风建设。一是强化系统观念，把反“四风”与反腐败统筹起来，着力整治群众身边腐败和不正之风。持续巩固“打伞破网”成果，以“六清”行动为抓手，以培育扫黑除恶先行示范师为载体，优化行动方案，实行“挂图作战”，推进“惩腐打伞”工作常态化制度化，2020年以来办理扫黑除恶问题线索*件，给予党纪政务处分*人，挂号督办案件全部清零。持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，对巩固脱贫成效、“四不摘”部署落实、巡视巡察反馈问题整改、返贫预警监测、帮扶机制建立及扶贫项目建设情况进行督战，及时遏制一些歪风邪气。二是完善制度机制。推动常态化自查，下发提示单督促市级各单位各部门就做好贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神常态化开展自查自纠，持续推动作风转变，今年各单位各部门通过自查发现整改问题*个。建立健全负面清单制度，协助党委制定精简文件范围口径及负面清单、精简会议范围口径及负面清单、统筹规范督查检查考核和调查研究负面清单，切实为基层减负。做实以案促改，开展违纪违法典型案例剖析，深挖案件反映出的思想教育、监督制约、体制机制等方面存在的问题，对查办的重点行业、重点领域典型案例面向全市进行通报。三是坚持立破并举、扶正祛邪，以廉政文化建设深化作风建设。在微信、微博等“两微一端”新媒体平台开设专栏，同时通过网络、微信公众平台加大对党纪国法的宣传力度，营造良好氛围；用身边的事教育身边的人，对十八大以来查办的违反中央八项规定精神案件等*个典型案例制作成展板，打造廉政教育走廊，编印警示教育资料汇编，持续开展廉政文化宣传教育进机关、进社区、进企业、进连队、进家庭，涵养优良作风。
二、问题和原因
一是干部作风明显得到好转，但形式主义、官僚主义问题依然存在。2020年市纪委监委严肃查处了市市场监督管理局副局长习惯于听汇报、看报表，不靠前指挥，不实地检查，对蔬菜价格上涨情况不清楚、不了解的形式主义、官僚主义问题。调研组通过走访和问卷调查了解，有群众认为，基层干部对待职工群众不热情，办事效率不高，服务意识淡薄。
二是享乐奢靡的势头得到有效遏制，但隐形变异问题和薄弱环节依然存在。有的党员领导干部从以前的明目张胆地吃、喝转向到“农家乐”“一桌餐”、私人隐秘场所消费；有的党员领导干部以投资收受高额利息等隐蔽违规牟取私利，有的国有企业二三级子公司作风问题隐患仍较大。2020年市纪委监委严肃查处了*县原县长通过民间借贷获取大额回报的问题，还存在其他违纪违法问题，市纪委监委给予其开除党籍处分，按规定取消其退休待遇，将涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查、提起公诉。
三是不敢不能不想一体推进抓作风建设的方法途径、有效载体、具体办法还需进一步深化，作风建设的治理效能还需进一步提高。在治“四风”树新风实践中，笔杆儿网www.bgzjy.cn在治理“四风”方面聚焦聚力较多，在树立新风方面的工作力度还需进一步加大。日常监督的整体性、联动性、协同性不强，“两委”纪检委员、监察信息员的“前哨探头”作用发挥不充分，监督能力还需进一步提高。
反思问题产生的原因：一是政治站位不高。进入新阶段、开启新征程，职工群众对美好生活的向往已经从“有没有”向“好不好”转变，对党风政风必然提出新要求。有的党员领导干部没有深刻领悟“作风建设永远在路上”的深刻内涵，存在一劳永逸和“差不多”的错误心态。二是治理能力不强。有的党员领导干部在推进作风建设适应新时代新要求上找差距抓整改不足，传统路径依赖和惯性思维尚未完全扭转，抓作风建设大而化之、时紧时松，不能做到长管长严。三是宗旨意识不牢。少数党员干部慑于高压态势，对待群众“脸热心冷”，“只微笑不办事”，出现了“新衙门”作风。
三、对策建议
逆水行舟，一蒿不可放缓，滴水穿石，一滴不可弃滞，党和人民事业踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，作风建设也要再出发。要弘扬优良传统，持续改进作风，为全市“十四五”开好局起好步提供有力保证。
（一）坚持以党的政治建设统领作风建设。市级各单位、各部门要坚持以党的政治建设为统领，以习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，深入学习贯彻党的二十大精神，增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力，筑牢全面从严治党的政治根基。始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，对习近平总书记关于作风建设的重要指示批示、党中央各项决策部署严肃认真贯彻落实，坚决做到令行禁止、守土尽责，确保从严管党治党要求落地落实。
（二）以巡视反馈意见整改为契机动力，坚决整治形式主义、官僚主义突出问题。深入学习习近平总书记关于巡视工作重要指示批示和重要论述精神，主动对标党中央和省委、市委关于巡视工作的新精神新要求，认真落实市委关于巡视反馈意见整改工作安排部署，把巡视整改纳入政治监督和日常监督，进一步压紧压实“两个责任”，督促各级党组织把巡视整改作为重大政治任务，对敷衍整改、虚假整改等形式主义、官僚主义问题严肃问责。对日常监督、专项检查、自查自纠等发现的作风问题与巡视反馈意见整改同部署、同安排、同落实，以具体问题整改带动作风专项整治。
（三）以主题教育为契机动力，大力弘扬光荣传统和优良作风。要把习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为政治监督的重点任务，监督督促市级各党组织按照市委统一安排部署，落实主体责任，主要负责同志认真履行好第一责任人责任，对主题教育亲自抓、带头示范学，监督督促广大党员干部全身心投入，静下心来，认真学习、深入思考、专题调研、查摆不足，通过主题教育做到决策科学民主、执行坚决有力、落实快字当头、办事合法高效，推动作风建设走深走实。

