*持续完善考核评价机制，聚焦高质量发展主题，注重“考人”与“考事”相结合，突出分级分类、着力改进干部考核手段，强化结果运用，激励干部担当作为，为推动*事业高质量发展提供有力保障。
一、细分考核指标，优化“考题”设置
一是细分*个性化指标。根据干部考核指标类型构建水务个性指标框架体系，将考核内容细化为工作推进、职责落实、创新执行、服务群众等6大项指标，建立“共性＋个性＋动态”的考核指标，着力在完善考核个性化评价指标体系上下功夫，确保考核内容更具体、更明确、更合理。二是细分干部政治素质评价指标清单。细化实化干部政治素质评价内容，围绕政治忠诚、政治定力、政治当担、政治能力、政治自律五个维度，制定干部政治素质评价正向、负面指标清单，采取自我评价法、在线测试法、上级评价法等十种方法，注重“一时”与“一贯”、“定性”与“定量”、“正向”与“反向”相结合，着力考准考实干部五个方面，细化具体要求和标准。
二、组织学习培训，增强“考生”能力
一是组织开展福田区队伍管理评价系统使用的专题学习活动，重点学习《党政领导干部考核工作条例》、《公务员考核规定》、《公务员平时考核办法（试行）》等文件，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。二是加强科室负责人对干部考核系统操作流程的熟悉，熟悉任务分派、任务反馈、审核评鉴等模块的操作，指导科室干部做好个人小结，进行自我检视，推进职责落实。三是制定《队伍管理评价系统月度考评评分指引》，完善干部考核评价机制，建设一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的高素质干部队伍。
三、落实责任主体，建强“考官”队伍
一是成立由局党组领导班子组成的领导小组，把干部考核纳入局党组工作总体布局、摆上重要位置，充分发挥党组织的领导把关作用，牢牢掌握考核“指挥棒”。明确局党组书记为“第一责任人”，各分管领导为分管领域“直接责任人”，对干部考核工作要做到重要政策亲自研究、重要工作亲自推动、重要问题亲自过问；二是明确人事干部承担具体工作职责，落实责任主体，严格按条例办事，牵头组织开展干部考核各项工作，督促各科室落实考核要求。同时，加强人事队伍建设，明确专人管理，组织人事干部积极参加干部考核业务相关培训班，加强系统的操作流程的学习、提高业务管理指导能力。
四、加强联动挂钩，强化“考分”运用
坚持“激励先进、鞭策后进”，明确把干部考核结果同干部选拔任用、年度考核结果、干部正向激励、干部管理监督相挂钩，把考核结果作为调整干部职务职级、表彰奖励的重要依据，对平时考核和年度考核被确定为优秀等次的干部，优先推荐考核优秀等次的干部职工进行评优评先，优先提拔或进一步使用。我局*同志率先在*系统取得良好成绩，*同志获得嘉奖令，在平时考核和年度考核被确定为优秀等次，二人均被提拔重用，充分发挥了考核“指挥棒”作用，进一步引导激励广大干部在本职岗位上履职尽责、担当作为，营造了干事创业的良好氛围。

