加强党性修养是每一个党员干部发展和成长的必修课，也是每个党员干部的立身之本。基层党员干部肩负着直接联系群众、组织群众的重任，是党在基层的领导力量，基层党员干部的素质和形象直接关系到党在广大人民群众中的形象。因此，基层党员干部加强党性修养，提升自身的素质和能力尤为重要。作为基层党员干部，要在新时代新征程中，以党的二十大精神为引领，从理论、政治和道德三个维度不断加强党性修养。
加强理论修养。理论修养是党性修养的基石。理论学习是加强基层党员干部党性修养的重要途径。党员干部的理论修养在很大程度上决定着自身的政治能力和理性思维层次，如果没有掌握系统的理论，就无法准确全面贯彻党的各项路线方针政策。基层党员干部只有加强理论学习，才能提高党性修养以及综合素质，才能更好指导实践。基层党员干部要把理论水平、理论修养、理论思维放在突出位置，要将学习马克思主义原理作为一种习惯和精神追求，树立终身学习的观念，不断提升理论素养。要在理论学习过程中舍得花精力、下功夫，把每一次讲话、每一篇文章、每一本著作放在时代的大背景下解读，把握贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法，紧随时代步伐，及时掌握新思想和理论新成果。
加强政治修养。政治修养是党性修养的核心，是党员干部的根本性修养。旗帜鲜明讲政治，是马克思主义政党的根本要求。作为基层党员干部，首先，要自觉坚守政治信仰，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、培根铸魂，时刻牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，自觉忠诚于党，始终做到表里如一、言行一致，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断强化绝对忠诚的政治品格、坚如磐石的理想信念和高度自觉的大局观念。其次，要自觉锤炼政治品格，始终把对党绝对忠诚作为信念之基、立身之本、履职之要，接受严格的党内政治生活淬炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做政治上的明白人、老实人。第三，要自觉强化政治担当，把对党忠诚、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治上讲忠诚，在组织上讲服从，在行动上讲规矩，始终把自己的言行严格置于党的纪律、规矩约束之下。
加强道德修养。党员干部应德才兼备，要有服务人民的能力，更要有高尚的道德情操。基层党员干部的道德修养，是形成自我约束的内生动力。《中国共产党章程》明确要求，党的干部要“加强道德修养，讲党性、重品行、作表率，做到自重、自省、自警、自励”。基层党员干部要不断从中华优秀传统文化中汲取思想精华，学会感悟和思考，提升道德认识。要将中华优秀传统文化与共产党人的初心使命结合起来，融入基层党员干部的思想意识中，提高思想境界，不断增强为民担当尽责的使命感。基层党员干部要在为人民群众谋幸福的具体实践中陶冶道德情操，坚持人民至上，坚持立足人民利益，坚持把人民满意作为一切工作的根本出发点和落脚点。要以敬畏之心强化廉洁自律，提升道德境界。要把“自重、自省、自警、自励”作为一种习惯，时刻保持廉洁从政、廉洁自律意识，自觉与各种腐败现象作斗争，进一步强化讲政治、守规矩、守纪律的意识，不断夯实对党忠诚的思想根基，提升自身品德修养。

