各位老师，同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央主持召开了两次全国宣传思想工作会议、两次全国教育大会，并专门围绕高校思想政治工作召开了学校思想政治理论课教师座谈会等一系列重要会议，这是对思想政治工作高度重视的深刻体现。习近平在这些会议上的讲话中提出了一系列新思想新观点，拓宽了思想政治工作的内涵。厘清习近平关于思想政治工作重要论述的基本观点和发展过程，分析其原创性贡献及其所蕴含的价值意蕴，对于进一步加强和改进思想政治工作具有重要的战略意义和现实价值。
一、习近平关于思想政治工作重要论述的发展过程：聚焦、深入和发展
党的十八大以来，习近平多次在重要会议和公开场合，就思想政治工作的地位作用、目标任务、体制机制、守正创新等基本问题发表讲话并做出指示。
1.提出新时代宣传思想工作的最新任务。习近平出席了新时代召开的两次全国宣传思想工作会议，一次是在2013年召开的全国宣传思想工作会议，习近平在会上作了重要讲话，明确指出了宣传思想工作的重要性，认为“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”，强调宣传思想工作要“巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”。此次讲话是关于思想政治工作的纲领性文献，为新时代宣传思想工作指明了前进方向，也为此后相关思想政治工作奠定了基础。另一次全国宣传思想工作会议是在“两个一百年”交汇的关键时期，在全面建成小康社会决胜阶段召开的。习近平在会上深刻回答了新形势下宣传思想工作的指导思想、根本遵循和中心环节，总结了党的十八大以来宣传思想工作取得的成绩，并从四个方面明确了新时代宣传思想工作的最新任务：一是新时代做好宣传思想工作，必须自觉“承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务”；二是“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”是宣传思想工作的一个重要战略任务；三是宣传思想工作要担负起培育时代新人的重要职责，切实做好青少年价值观引导工作，加强思想道德建设；四是加强党的全面领导，打造一支高标准、高要求的宣传思想工作队伍。习近平的这次重要讲话，是对党的十八大以来宣传思想工作的深刻总结和对新时代新形势下党的宣传思想工作的重大部署。
2.提出“办什么样的大学，培养什么样的人”的问题。在2016年举行的全国高校思想政治工作会议上，习近平把高校思想政治工作的维度拓展到办学和育人两个维度，鲜明地提出办什么样的大学，培养什么样的人的问题，并以“四个服务”“四个坚持不懈”“四个正确认识”“四个相统一”系统回答了这一根本问题：一是必须坚持“为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务”，办好中国特色社会主义大学；二是必须做到坚持不懈“学习和传播马克思主义科学理论”“培育和弘扬社会主义核心价值观”“培育优良的校风和学风”“促进高校和谐稳定”；三是高校要把立德树人作为思想政治工作的中心环节，积极引导广大学生做到正确认识中国和世界当前的发展形式，正确认识现阶段中国特色并放在国际大环境进行比较、正确认识肩负的时代责任和所要完成的历史使命、正确认识自己的远大抱负并做到脚踏实地，培养德才兼备的时代新人；四是必须引导广大高校教师做到“言传和身教”“教书和育人”“潜心问道和关注社会”“学术自由和学术规范”相统一。习近平在全国高校思想政治工作会议上的讲话，对于新时代思想政治工作重要论述的深化发展具有里程碑意义。3.提出“怎样培养人”的问题。2018年9月10日至11日，适逢我国第34个教师节，党中央在北京召开了新时代第一次全国教育大会，习近平在会上发表重要讲话，主要内容可以概括为坚持立德树人，坚持社会主义办学方向，坚持优先发展教育事业等“九个坚持”，集中体现在“怎样培养人”这一教育的首要问题上。我国的国家性质和新形势下社会发展的需要决定了必须把培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人作为我国教育的根本任务。如何完成这一根本任务，习近平在讲话中用“六个下功夫”系统回答了这一问题：一是在坚定理想信念上下功夫，侧重加强受教育者的“志”。二是在厚植爱国主义情怀上下功夫，侧重加强受教育者的“情”。三是在加强品德修养上下功夫，侧重加强受教育者的“心”。四是在增长知识见识上下功夫，侧重加强受教育者的“识”。五是在培养奋斗精神上下功夫，侧重加强受教育者的“意”。六是在增强综合素质上下功夫，侧重加强受教育者的“能”。习近平的重要讲话，不仅为如何做好新时代教育工作提供了根本遵循，而且丰富发展了新时代思想政治工作的重要论述。
二、习近平关于思想政治工作重要论述的原创性贡献：把学校特别是高校作为思想政治工作的前沿阵地
习近平关于高校思想政治工作的重要论述，具有其独特的原创性的贡献。
1.一个根本问题：培养什么样的人、怎样培养人以及为谁培养人。习近平在全国高校思想政治工作会议上提出：“高校思想政治工作关系到高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题”，在2018年9月10日召开的全国教育大会上，他重申了这一根本问题。一是明确指出“培养什么样的人”是教育的首要问题。在“培养什么样的人”的问题上，习近平明确指出，要把社会主义建设者和接班人作为培养的根本任务。“社会主义”是对“培养什么样的人”的本质规定。建设者和接班人的定语是“合格”和“可靠”，而“合格”和“可靠”的标准则是“又红又专”“德才兼备”“德智体美劳全面发展”。二是突出强调“为谁培养人”的问题。“为谁培养人”事关教育的立场和方向。为党育人、为国育才是对“为谁培养人”这一问题的深刻回答。新时代培养为人民服务、为中国特色社会主义服务的优秀人才是我国的人才培养目标。站在新的历史起点上，要厘清“为谁培养人”这一问题，全面贯彻党的教育方针。三是系统表述“如何培养人”的问题。“如何培养人”决定着“培养什么样的人”和“为谁培养人”的目标能否落到实处。2018年，习近平在北京大学师生座谈会上对“如何培养人”的问题做了系统回答：一是坚持以马克思主义为指导的正确政治方向办学，引导广大师生积极做社会主义核心价值观的传播者和践行者；二是“建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍”；三是形成高水平的人才培养体系，人才培养体系涉及多个方面，要着力加强贯穿其中的思想政治工作体系建设。
2.一个根本任务：立德树人。党的十八大报告首次提出了立德树人这一教育工作的根本任务。此后，习近平在关于思想政治工作的会议中多次强调了坚持立德树人这一根本任务，并进一步对其拓展和丰富，充实和完善了立德树人的理论内涵。一是明确了“立德”与“树人”的关系。习近平强调立德树人要以“以树人为核心，以立德为根本”。立德树人是教育教学的中心环节，意味着不仅要着重独立地做好“立德”的工作，还要把“立德”贯穿于“树人”的全过程。“‘立德’是‘树人’的前提和基础，‘树人’是‘立德’的目的和归宿。”二者互为前提、互为因果，蕴含着深刻的唯物辩证关系。二是强化了立德树人阵地意识。2016年习近平在全国高校思想政治工作会议上强调高校是做好意识形态工作的前沿阵地，高校的立身之本在于立德树人。此外，习近平还着重强调高校在立德树人工作中的重要职责，把高校师生紧紧地凝聚在党的周围；把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育等各环节的教育中，强化立德树人的阵地意识。三是强调了思想政治理论课的重要作用。习近平在学校思政课教师座谈会上指出，“思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程”。这一论断是思政课在立德树人工作中的重要作用的充分体现。思政课把立德树人摆在人才培养的核心位置，有利于坚定学生的政治信仰、增强学生的使命感和责任感。
3.一个根本保证：坚持党对高校思想政治工作的全面领导。坚持党对思想政治工作的领导是我们党一贯的优良传统。站在新的历史方位上，习近平明确提出了要加强党对宣传思想工作和教育工作的全面领导，强调高校党委要对学校工作实行全面领导。一是强化党的政治领导。为应对当前复杂多变的国内外形势，强化党对思想政治工作的政治领导，必须旗帜鲜明讲政治。关于“讲政治”，习近平指出：“在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路。”强化党的政治领导，是坚持党对思想政治工作全面领导的具体体现，能够更好地将思想政治工作与党的指导思想相契合。二是切实发挥党委领导核心作用。习近平在2013年全国宣传思想工作会议上强调各级党委要在宣传思想领域担负起政治责任和领导责任。在全国高校思想政治工作会议上，习近平指出，各级党委要把高校思想政治工作摆在重要位置，要掌握高校思想政治工作主导权，要对学校工作实行全面领导。三是更加强调把党的全面领导贯穿于高校思想政治工作的方方面面。习近平强调，党的全面领导要贯穿于意识形态工作、教育工作、宣传思想工作、高校工作以及思想政治理论课建设的全过程，旗帜鲜明地坚持党管宣传和党管意识形态，把马克思主义作为必修课，以党的政治建设为统领，坚持正确的政治方向。习近平还围绕牢牢掌握党对高校的领导权、党委领导下的校长负责制、加强党委对教师队伍的统一领导等方面，进行了系统全面的论述。
三、习近平关于思想政治工作重要论述的价值意蕴：突出了思想政治工作“生命线”的重要地位
习近平在2018年全国教育大会上提出了“思想政治工作是学校各项工作的生命线”的重要论断，不仅是对“生命线”的继承与发展，更是对新时代思想政治工作的准确定位，具有鲜明的时代特征和价值意蕴。
1.思想政治工作是打好意识形态攻坚战的重要依托。党的十八大以来，习近平站在战略全局的高度，对意识形态工作作了一系列重要论述，明确指出，能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。此外，习近平还对新时代如何做好宣传思想政治工作和意识形态工作作了科学指导和明确部署，提出了“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”的重要命题。打好意识形态攻坚战，迫切需要做好思想政治工作。从社会层面来看，现阶段我国社会总体呈现出和谐稳定的发展态势，同时也存在一些不容忽视的影响社会发展的不和谐因素。因此，要做好广大党员群众的思想政治工作，充分发挥思想政治工作教育、引导、激励等功能；要加强马克思主义和社会主义核心价值观的宣传思想工作，增强人们对社会主义的认同感和对党的政策的理解与支持。从学校层面来看，高校是打好意识形态攻坚战的主战场。在新时代新形势下，加强高校意识形态建设，需要在做好思想政治工作上下功夫，要以巩固马克思主义的指导地位和发展社会主义意识形态为根本任务。
2.思想政治工作是培育和践行社会主义核心价值观的必要条件。习近平在党的十九大报告中指出，社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。一方面，社会主义核心价值观是以人民为中心这一立场的生动反映，体现了我国在新的历史阶段的目标和要求。另一方面，社会主义核心价值观对人的全面发展起到了促进作用。就思想政治工作与社会主义核心价值观的关系而言，一方面，思想政治工作是社会主义核心价值观培育和践行的必要条件。价值观培育的前提是能够对其理论逻辑进行精准而深刻的阐释。思想政治工作坚持了政治性与学理性的统一，通过宣传思想工作强化群众的理论认知，将社会主义核心价值观内化于心、外化于行，实现从他律向自律的升华。思想政治工作坚持了建设性与批判性的统一，能够根据工作要求和现实需要，及时回应群众的价值诉求，并引导他们作出正确的价值评判。另一方面，培育和践行社会主义核心价值观是新时代思想政治工作的重要任务，也是凝聚社会共识、维持社会稳定发展的基本途径。习近平用“最持久最深层的力量”“最大公约数”“民族基因”“时代精神”等比喻，强调核心价值观的重要性，并且用“人生的扣子一开始就要扣好”这一生动形象的论述，着重强调加强青年核心价值观培育的重要意义。
3.思想政治工作是培育时代新人的有效手段。习近平在党的十九大报告中提出培育“时代新人”的重大命题，明确了时代新人的地位和使命。在全国宣传思想工作会议上，习近平明确提出“育新人”就是“培养能够担当民族复兴大任的时代新人”。同年在全国教育大会上，习近平又对我国教育事业的根本任务作了深刻阐述，明确指出要“培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才”。2019年在学校思想政治理论课教师座谈会上，习近平进一步阐明要“努力培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”，明确回答了新时代培养“什么样的人”的问题。
培育时代新人，高校责任重大，任务艰巨。高校思想政治工作是培育时代新人这一光荣使命的有效手段，是一项固本强基的战略工程，深刻影响着青年一代的价值取向和思想观念。习近平要求“把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人”。高校在培育时代新人的过程中，一方面要健全思想政治工作体制机制，发挥聚拢效应，把立德树人贯穿教育教学全过程，提升高校思政工作质量。另一方面要通过加强高校思政工作人才队伍建设，要把高校思想政治理论课作为培育时代新人的重要依托，构建特色的思政育人模式来营造良好的思想政治工作生态。

