习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”。习近平新时代中国特色社会主义思想是内涵丰富、系统完备、逻辑严密的思想体系，蕴含着鲜明的立场观点方法。当前，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
1.坚持人民至上，践行群众路线
人民性是马克思主义最鲜明的品格。在谁是历史的创造者这个问题上，马克思主义经典作家在深入考察人类个体与群体的历史作用的基础上提出了群众史观，强调人民群众是历史的创造者，是真正的英雄。作为马克思主义政党，中国共产党立基人民、植根人民、服务人民，对群众史观的体会更加深刻。从人民主体地位出发，将人民群众作为推动历史变革的决定性力量。习近平总书记多次告诫全党要站稳人民立场，始终牢记“人民是创造历史的动力，我们共产党人任何时候都不要忘记这个历史唯物主义最基本的道理”，坚信“江山就是人民，人民就是江山”。党的十八大以来，无论是打赢脱贫攻坚战，推进健康中国、平安中国、美丽中国建设，还是打赢疫情防控阻击战，都充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想对“人民至上”这一根本立场的坚守。
坚持人民至上，必然要求把践行群众路线作为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法论。对于共产党人来讲，群众路线既是党的生命线和根本工作路线，也是党永葆战斗力的传家宝。这就意味着，要深刻体会“人民”二字的根本性意义，自觉践行群众路线。一方面，要凝聚人民群众的智慧和力量，通过体制机制创新充分发挥人民群众的首创精神，鼓励人民群众大胆探索、勇于创新，切实保障人民群众的主体性地位，做到问政于民、问需于民、问计于民，虚心向人民群众学习。另一方面，要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
2.坚持自信自立，坚定不移走自己的路
“天行健，君子以自强不息。”自信是我们党在长期斗争中形成的精神气质，自立是我们立党立国的重要原则。具有悠久历史的中华文明，孕育并彰显了中国人民自信自立的民族品格和顽强意志。党的百年奋斗历程清晰表明：中华民族有自信自立的气概，有自力更生的决心，也有自立自强的能力。无论是党领导人民独立自主探索开辟的中国特色社会主义道路，还是中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，都蕴含着一个深刻而又颠扑不破的真理。那就是，中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。
习近平新时代中国特色社会主义思想生动体现了自信自立的探索精神和实践追求。在总结党的百年奋斗历程时，习近平总书记指出：“我们党在领导革命、建设、改革长期实践中，历来坚持独立自主开拓前进道路，这种独立自主的探索和实践精神，这种坚持走自己的路的坚定信心和决心，是我们党全部理论和实践的立足点，也是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本保证。”这不仅是对历史经验的深刻总结，而且是对新时代推进事业发展提出的要求。自信自立的鲜明特征和集中体现就是我们党带领广大人民群众把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化，独立自主地开创了中国特色社会主义。事实证明，这条道路彰显中国特色、体现中国人民自信自立的特质，走得通、走得对、走得好。因此，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想就是要清醒地认识到，中国特色社会主义道路是引领当代中国时代发展的一条正确道路，我们要始终秉持自信自立的要求，毫不动摇地把中国特色社会主义这篇大文章写下去，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，不为任何干扰所惑，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
3.坚持守正创新，以新的理论指导新的实践
守正创新体现了我们党治国理政的方法论特质，也是我们党推动各项事业发展并取得辉煌成就的成功密钥。守正与创新是辩证统一的，二者相辅相成、有机统一，要求根据事物发展的内在要求有意识地进行创造性探索。人类社会发展的历史和实践表明，守正是创新的前提和基础，偏离守正的创新将误入歧途。但是，守正绝不是刻舟求剑，更不是固步自封，而是根据时空环境的变化不断调整创新，否则就会陷入僵化、陈旧、过时的境地。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。我们要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇”。这就意味着，要牢牢把握恪守根本与创新探索辩证统一这个原则不动摇。一方面，在立场、方向、原则、道路等根本性问题上旗帜鲜明、毫不含糊，正本清源、固本培元，确保党不变质、不变色、不变味。任何时候都要守马克思主义之正、守党的全面领导之正、守中国特色社会主义道路之正，在坚持马克思主义基本原理、坚持党的全面领导、坚持中国特色社会主义等根本性问题上要守得住、不动摇，始终做到道不变、志不改。另一方面，要以巨大勇气和魄力推进各方面改革创新，积极融入世界发展潮流，在体制机制、技术创新等具体问题上紧跟时代步伐、顺应时代潮流，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，以新的理论指导新的实践。
4.坚持问题导向，着力探寻解决问题的方法
每个时代有每个时代的问题。认识世界、改造世界的过程，就是发现问题、解决问题的过程。马克思指出，问题就是公开的、无畏的、左右一切个人的时代声音。问题就是时代的口号，是它表现自己精神状态的最实际的呼声。坚持问题导向是共产党人最重要的方法论之一，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。习近平总书记指出：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向，把解决实际问题作为各项工作的突破口，从而经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要善于发现问题、正确分析问题、着力探寻解决问题的方法。
善于发现问题是前提，只有先把问题搞清楚，才能为分析问题、寻找解决问题的办法奠定基础。因此，要以见微知著的眼光，聚焦改革发展中的重大理论和实践问题，并进行深入思考和全面把握。按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。特别是要敏锐地意识到“改革开放越往纵深发展，发展中的问题和发展后的问题、一般矛盾和深层次矛盾、有待完成的任务和新提出的任务越交织叠加、错综复杂”。发现问题很重要，正确分析问题更见功力。坚持问题导向必须精准分析问题，善于透过现象看本质，从纷繁复杂的关联中把握事物的规律性，从偶然因素中揭示事物发展的必然性。回答并指导解决问题是理论的根本任务。因此，在问题分析透彻后还要着力寻求问题的解决办法，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。
5.坚持系统观念，推动全面协调发展
万事万物是相互联系、相互依存的。在论述事物的联系时，恩格斯曾清晰地告诫人们，当我们通过思维来考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。实践一再证明，只有坚持系统观念，用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。习近平新时代中国特色社会主义思想以恢宏视野谋划战略全局，坚持系统观念，为我们认识世界和改造世界提供了指引。习近平总书记指出：“党的十八大以来，党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。”学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要把系统观念运用于各领域各方面，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。
坚持系统观念推动全面协调发展，首先就是运用普遍联系、全面统筹的观点准确判断复杂形势，避免单一孤立地看问题。只有全面而不是片面、系统而不是零散地分析问题，才能统筹兼顾、综合平衡，做到观大势、明大局、谋大事。否则，就会陷入顾此失彼、进退失据、“捡了芝麻丢西瓜”的困境。因此，要统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，特别是要站在系统的高度，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，准确把握并精密谋划发展战略，牢牢掌握我国发展和安全主动权。
6.坚持胸怀天下，推动建设更加美好的世界
大道之行，天下为公。马克思主义把解放全人类作为崇高追求。作为马克思主义政党，中国共产党把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，同时也把为人类谋进步、为世界谋大同确立为自己的神圣职责。于深层次看，坚持胸怀天下根植于中华民族优秀传统文化的历史底蕴之中。中华文化中的和而不同、美美与共、协和万邦、兼收并蓄、天下为公、亲仁善邻等，都蕴含着胸怀天下的精神内涵。
习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明体现出胸怀天下的大境界大格局。构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动共建“一带一路”高质量发展，提出全球发展倡议和全球安全倡议等，都是坚持胸怀天下的生动体现，既凸显了中国特有的大国风范、大国担当，又为维护世界和平与促进共同发展提供了中国智慧、中国方案。当前，中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局正处于历史交汇期，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，必须继续秉持胸怀天下的理念，顺应世界人民要发展、要合作、要和平生活的普遍愿望，紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线，同世界上一切进步力量携手前进，大力推动构建人类命运共同体，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

