1.在“知足知不足”中扬长避短、积厚成势，在“有为有不为”中真抓实干、攻坚克难，在“润物细无声”中严于律己、和谐相处。
2.把全部心思用在研究政策、把握机遇上，把全部精力用在抢前抓早、做实基础上，把全部力量用在狠抓落实、见事见效上。
3.在工作谋划上站位更高、考虑更全，在工作推动上力度更大、盯得更紧，在工作总结上思考更深、提炼更亮。
4.树立细节决定成败的观念，发扬精益求精的敬业精神，树立追求卓越的奋斗精神，增强一丝不苟的斗争精神。
5.思想上戒骄戒躁，目标上坚定不移，精神上更加振奋，责任上落实到位，短板上加快破解，质量上全力提高。
6.小舞台要有大格局，小天地要有大作为，小问题要有大情怀，小岗位要有大担当，小循环要有大闭环。
7.服务保障上要有新提升，决策参谋上要有新成效，以文辅政上要有新跨越，督查督办上要有新作为。
8.以“天下大事必作于细”磨砺细心，以“贡艺必精苦”打磨耐心，以“不信君山铲不平”坚定信心。
9.一曰精细，细如发丝，一丝不苟；二曰精准，百米穿杨，毫厘不差；三曰精心，心无旁骛、专心致志。
10.打竭诚守护统筹协调“主阵地”，精心种好参谋督办“责任田”，全力打好重点工作“突击战”。
11.面对表扬不得意忘形，面对批评不悲观失望，面对困难不拈轻怕重，面对矛盾不推诿扯皮。
12.在“本我”中找到“真我”，在“小我”中成就“大我”，在“忘我”中不断“超我”。
13.筑牢绝对忠诚的政治品格，锻造担当实干的优良作风，提升服务发展的工作本领。
14.在履职能力上充电加油，在观点思路上交流启发，在推动发展上创造佳绩。
15.在工作上树立更高标准，在服务上体现更高水平，在发展上发挥更大作用。
16.能力水平胜人一筹的人，难事硬事独当一面的人，单位工作不能或缺的人。
17.不说正确的废话，不说漂亮的空话，不说严谨的套话，不说违心的假话。
18.奋勇争先的锐气，求真务实的态度，严谨细致的习惯，甘于奉献的精神，
19.在时度效上精准拿捏，在轻重缓急上把握平衡，在公私区分上态度鲜明。
20.提高站位强担当，深学深悟明方向，聚力聚焦提质效，不折不扣抓落实。
21.重点工作干出彩，日常工作运转好，底线工作不出事，目标任务争一流。
22.在时度效上精准拿捏，在轻重缓急上把握平衡，在公私区分上态度鲜明。
23.政治坚定的“老实人”，辅政有方的“参谋部”，本领高强的“实干家”。
24.“一丝不苟”的精神，“一抓到底”的韧劲，“一往无前”的勇气 。
25.把握“时”与“势”，突出“实”与“效”，紧扣“位”与“责”。
26.把握“时、度、效”，体现“专、精、特”，做到“严、细、准”。
27.眼光放得再远一点，标准定得再高一点，要求提得再严一点。
28.树立“争”的意识，做好“早”的文章，创新“用”的方法。
29.“研究阐释”之策，“理论研究”之策，“解决问题”之策。
30.求新求变求突破，出彩出圈出实效，高质高效高水平。
31.抓紧每一天时间，抓实每一项任务，抓好每一处细节。
32.脑勤多思考，眼勤多观察，嘴勤多沟通，手勤多做事。
33.把高标准立起来，把好形象树起来，把笔杆子硬起来。
34.办文就要出精品，办会就要成样板，办事就要无差错。
35.过手即负全责，经手绝无差错，出手即是精品。
36.平实厚实切实，规范贴切恰当，笔杆儿网www.bgzjy.cn精准通达鲜活。
37.参谋辅政提质，统筹协调提标，督促落实提效。
38.高起点定位，高标准要求，高效率干事。
39.经得起烦劳，耐得住磨炼，扛得起重压。
40.人在岗位，心在站位，力在点位。

