1. 从核心掌舵引航中深刻感悟伟大变革的时代意义，从理论历史跨越中深刻感悟伟大思想的科学指引，从不负人民情怀中深刻感悟伟大使命的中国特色，从百年朝气蓬勃中深刻感悟伟大自我革命的历史逻辑。
2.从政治维度深刻感悟“中国之治”的磅礴伟力，从时代维度深刻领悟“中国之理”的磅礴伟力，从历史维度深刻体悟“中国之路”的磅礴伟力。
3.从全球格局演变中寻找新机遇，从区域发展动态中把握新定位，从科技变革趋势中抢抓新赛道，从产业革命前沿中谋求新突破。
4.从忠诚核心、提纯底色上深切领悟，从筑牢信仰、坚定信念上深刻体悟，从独特优势、历史使命上深情感悟。
5.从高处着眼培育全局思维，从细处入手下足绣花功夫，从实处发力强化实干态度，从圆处收官追求善作善成。
6.从“重视数量”转向“提升质量”，从“规模扩张”转向“结构升级”，从“要素驱动”转向“创新驱动”。
7.推动从行政主导向依法治理转变，推动从经验管理向制度管理转变，推动从事后处置向源头防范转变。
8.从繁杂问题中把握事物的规律性，从苗头问题中发现事物的趋势性，从偶然问题中认识事物的必然性。
9.从政治高度上看待，从政治要求上把握，从政治风险上防范，从政治纪律上要求，从政治效果上衡量。
10.从苗头隐患中发现倾向性问题，从争议多的疑点中发现本质性问题，从复杂的漏洞中找到关键性问题。
11.从“找领导”向“找市场”转变，从“找门路”向“找政策”转变，从“找靠山”向“找法治”转变。
12.从“传统农业”到“现代农业”，从“单打独斗”到“抱团取暖”，从“单一生产”到“多元发展”。
13.从政治引领中“修”理想之志，从理论学习中“获”思想之识，从基层一线“炼”实践之能。
14.从严从实教育引导，从严从实培养锻炼，从严从实选拔使用，从严从实监督管理。
15.从思想上警示问题，从职责上反思问题，从工作上查找问题，从表现上列出问题。
16.从源头上治理问题，从制度上巩固成果，从机制上推动发展，从根本上保护干部。
17.从大局大势中找“命题”，从调查调研中求“解答”，从对标对表中抄“作业”。
18.从拼海量向拼质量转变，从聚流量向聚人心跨越，以内容优势赢得发展优势。
19.从思想体系上研机析理，从精髓要义上深刻领悟，从实践要求上准确把握。
20.从思想体系上研机析理，从精髓要义上深刻把握，从理论源头上加深理解。
21.从繁杂问题中把握规律，从苗头问题中发现倾向，从偶然问题中找到必然。
22.“赶考”之心从未改变，“赶考”之志从未动摇，“赶考”之行从未停歇。
23.学会从高处着眼，自觉从细处发力，敢于从难处突破，坚持从实处落子。
24.从战略全局上谋划问题，从长远眼光思考问题，从整体思路上把握问题。
25.从思想方法上再提高，从整改问题上再提高，从建立机制上再提高。
26.从正在做的事情抓起，从需要做的事情抓起，从做不好的事情抓起。
27.坚持从政治高度审视，坚持从思想深处纠正，坚持从实践层面抓起。
28.从思想深处找原因，在党性修养上查根源，在工作作风上寻弱点。
29.从全局看局部，从未来看当下，从成绩看不足，从困难看潜力。
30.从日常处着手，从点滴中做起，从小事上破题，从细节上加分。
31.从细治理安全隐患，从严强化监管执法，从实做好应急准备。
32.从差距中找到潜力，从压力中激发动力，从挑战中抢抓机遇。
33.从未遇到的新问题，从未啃过的硬骨头，从未涉足的新领域。
34.从入局向破局转变，从查改向提升转变，从点线向块面转变。
35.从思想上查找根源，从行动上查找差距，从机制上查找漏洞。
36.从工作上找短板，从自身上找差距，笔杆儿网www.bgzjy.cn从作风上找根源。
37.从政治高度看待，从政治维度推动，从政治效度评价。
38.从宏观上认识，从中观上把握，从微观上着手。
39.从准查找问题，从深分析原因，从细优化整改。
40.重在自觉从严，难在处处从严，贵在持久从严。

