习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上发表重要讲话，要求干部特别是年轻干部要提高“七种能力”，其中对提高改革攻坚能力作出重要论述。党的二十大报告将“坚持深化改革开放”作为全面建设社会主义现代化国家前进道路上必须牢牢把握的重大原则，部署了一系列重大改革任务。新时代新征程上，各级领导干部提高改革攻坚能力要以习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论为指导，把握改革规律、遵循科学方法，谱写推进中国式现代化的全面深化改革新篇章。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、坚持问题导向，提高改革决策科学性
贯彻落实党的二十大确定的目标任务，全面建设社会主义现代化国家，要坚持问题导向谋划推进重大改革，瞄准高质量发展卡点瓶颈、科技创新能力短板弱项、产业链供应链安全、防范化解风险、民生和社会建设等重点领域存在的困难和问题，在破除体制机制弊端、调整深层次利益格局方面攻坚克难。坚持解放思想、实事求是，以自我革命的精神状态推进全面深化改革。完善党对全面深化改革集中统一领导的决策体制机制，运用好调查研究这一党的传家宝，强化战略预见、集思广益、权衡决断，不断提高改革决策科学性。
遵循自我革新的改革攻坚理念，坚定敢为人先的决心和信心，保持越是艰险越向前的刚健勇毅。习近平总书记曾指出，“在深化改革问题上，一些思想观念障碍往往不是来自体制外而是来自体制内。思想不解放，我们就很难看清各种利益固化的症结所在，很难找准突破的方向和着力点，很难拿出创造性的改革举措。因此，一定要有自我革新的勇气和胸怀”。新征程上应对的问题更加复杂、形势任务更加艰巨，改革攻坚理念要从被动治理向敏捷治理转变，直面经济社会发展的高度复杂性和深度不确定性，快速而灵敏地应对外部变化，不断推动改革迭代升级。坚决破除一切阻碍发展的思想观念束缚、体制机制障碍和利益固化藩篱，从“要我变革”到“我要变革”、从“适应变革”到“引领变革”，实现全面深化改革在理念认识上更新拓展。
改革调查研究，更多运用一手资料察实情、出实招，提升改革方案的针对性和操作性。习近平总书记明确指出，要把干事热情和科学精神结合起来，使出台的各项改革举措符合客观规律、符合工作需要、符合群众利益。坚持到群众中去、到实践中去，倾听基层干部群众所想所急所盼，了解和掌握真实情况，不能走马观花、蜻蜓点水，一得自矜、以偏概全。为更好掌握一手资料，领导干部在改革调查研究活动中要做到“六个亲自”：亲自确定调研题目，亲自提出调研方案，亲自深入基层、深入群众了解实情，亲自分析研究调査材料，亲自梳理各方面意见和建议，亲自撰写调研报告。重视学习掌握和运用基于现代信息技术的调研方法，结合实际使用问卷调查、统计调查、专家调查和网络调查等技术方法，切实提高调研工作的效率和科学性。遵循“交换比较反复”的思维方法研究分析来源广泛、类型多样的调研材料，善于运用不同类型、不同层次、不同来源的资料互相印证、互为补充，形成完整的逻辑链和可信的证据链。对经过充分研究、比较成熟的调研成果，及时上升为改革决策部署，转化为具体措施；对尚未研究透彻的调研成果，更深入地听取意见，完善后再付诸实施；对已经形成举措、落实落地的，及时跟踪评估，视情况调整优化。
增强改革决策的战略眼光，善于从纷繁复杂的意见建议中集思广益，在全面权衡改革方案可行性、合理性基础上作出科学决断。习近平总书记指出，“做到科学决策，首先要有战略眼光，看得远、想得深”，“多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩”。领导干部增强改革决策的战略眼光，要胸怀“国之大者”，准确理解党中央推进全面深化改革的主攻方向、战略重点和任务举措，深刻洞悉改革发展规律，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在改革决策过程中善于集思广益既是一种领导能力，也是一门领导艺术。集思广益式决策可分解为五大步骤：第一步“屈群策”，坚持问题导向，主动收集改革发展所需和人民群众急难愁盼的重点难点问题；第二步“集众思”，将来自方方面面的意见和建议汇集梳理形成改革举措初步方案；第三步“广纳言”，广泛征求党政部门、管理服务对象和专家学者等利益相关者的意见建议，吸收采纳符合实际的真知灼见；第四步“合意决”，坚持民主集中制原则，通过议事规则凝聚共识形成改革方案，经由法定程序审议通过后付诸实施；第五步“告四方”，将改革方案和具体举措广而告之，把推进改革的道理讲清楚，调动各方面工作积极性，凝聚改革共识、形成改革合力。要充分认识到在有限理性条件下，改革决策追求满意解而非最优解，做到“三思而后行”“谋定而后动”，对各种备选方案进行细致对比分析，进而确定最优方案。改革方案比选权衡要综合考虑目标与问题、成本与效益、领域与工具、预期与风险等方面的匹配程度，减少改革意外后果和对市场主体行为的扭曲效应。把握好“策”与“决”的区别和联系，做到先策而后决、慢策而快决、多策而少决，策时更多发扬民主、决时强调集中统一，避免议而不决、决而不行等问题。
二、坚持系统观念，提高改革推进协同性
全面深化改革是一项复杂的系统工程，牵涉范围广、触及利益深。新征程上推进改革攻坚要坚持系统观念，统筹兼顾经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设各个领域，系统谋划治党治国治军、内政外交国防等各方面改革举措，促进改革形成总体效应、取得总体效果。
推动全面深化改革顶层设计和基层探索良性互动、有机结合。习近平总书记曾指出：“摸着石头过河，是富有中国特色、符合中国国情的改革方法……摸着石头过河和加强顶层设计是辩证统一的。”党的十八大以来，国家监察体制改革试点、自由贸易试验区、全面创新改革试验、司法体制改革试点等一系列重大改革试点试验为顶层设计探索了可复制推广的宝贵经验。新时期全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，仍然有许多未知领域、复杂难题需要在实践中大胆探索改革方案。顶层设计与基层探索在推进全面深化改革过程中的作用相辅相成、互为补充，顶层设计侧重于总体方案，追求改革整体效应；基层探索聚焦具体路径方法，因地制宜探索“一招鲜”改革举措。以各类改革试点试验为代表的基层探索，既寻找解决问题的思路举措，同时也是在穷尽矛盾问题进行压力测试。在改革攻坚过程中，基层探索充分发挥分散风险、减少阻力、降低成本的制度功能，经过实践证明行之有效的改革成果将对其他地区产生示范效应。顶层设计系统部署需要突破现行法律法规的重大改革举措，对基层探索具有引领、规划和指导作用。顶层设计要统筹指导改革试点试验，提炼具有复制推广价值的普适性经验，自上而下解决基层探索中面临的共性体制机制障碍。实现顶层设计与基层探索有机结合，要拜人民为师，充分尊重基层实践。多听取基层和一线声音，包容审慎看待改革新思路，调动基层干部群众投身改革的积极性、主动性和创造性。
注重提升系统性整体性协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革攻坚的重要工作方法。新征程上改革涉及问题之多、领域之广、矛盾之深前所未有，靠某个地区、某个部门单兵突进行不通了，靠几项改革举措零敲碎打更行不通了。习近平总书记指出，“要抓好改革任务统筹协调，更加注重改革的系统性、整体性、协同性”，既注重“牵一发而动全身”，又讲求“十个指头弹钢琴”。全面深化改革中的“全面”指的不是若干领域改革的简单加总，而是从完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体设计视角出发，以系统科学思维推进所有领域改革。此前“帕累托改进”式改革在给某个群体带来好处的同时并不伤害其他任何群体利益，属于皆大欢喜型改革，是“好吃的肉”。新时期“卡尔多改进”式改革在打破利益固化藩篱时，势必让一些既得利益者受损，是“难啃的骨头”。要坚持系统观念，处理好局部和全局、当前和长远的关系，通过改革总体收益去补偿部分利益受损群体，实现改革整体效益最大化。改革越向纵深推进，越需要注重跨部门跨领域协同一致。谋划推动改革过程中需要厘清重大改革的逻辑关系，打好改革的“组合拳”，对不同领域关联性改革加强政策协同、衔接配套，实现改革任务集成创新。
科学总结全面深化改革基本规律，根据不同类型改革主要特点分类施策、精准施策。十年来，改革历程波澜壮阔，改革成就举世瞩目，对改革规律的认识不断深化。深入总结党的十八大以来全面深化改革的成效与经验，可以根据改革自身特点划分制度类、方法类、体制机制类和延伸类等不同改革类型。对于具有根本性、基础性、全局性特征的制度类改革，要把准政治方向，加强顶层设计、形成总体方案，正确处理好改革发展稳定之间的关系，蹄疾步稳地推进改革。对于具有程序性、实操性、渐进性特征的方法类改革，要鼓励基层因地制宜探索务实管用的操作路径，为面上改革提供可复制经验。对于涉及深层次矛盾问题的体制机制类改革，要注重优化组织结构、职能配置和履职方式，以自我革命精神驰而不息加强党政机关自身建设。对于具有切口小、见效快、撬动范围广特征的延伸类改革，要紧紧牵住“牛鼻子”，通过小切口解决大问题，顺藤摸瓜、触类旁通地推动同类事项和相关联矛盾标准化处理，切实增强人民群众的改革获得感。
三、坚持守正创新，提高改革落实执行力
习近平总书记在二十届中央全面深化改革委员会第一次会议上明确指出，实现新时代新征程的目标任务，要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手，把准方向、守正创新、真抓实干，在新征程上谱写改革开放新篇章。当前，全面建设社会主义现代化国家蓝图已经绘就，关键在于落实，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
坚持“一把手”抓改革组织实施，主责部门和各级主要负责人推进改革既要挂帅又要出征。习近平总书记指出，要把抓改革举措落地作为重要政治责任，强化主责部门和“一把手”责任，敢于担当，主动作为。主要负责人抓改革既要带领团队成员一起定好盘子、理清路子、开对方子，又要做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关。打通改革落实中梗阻，主要负责人亲自上手、一抓到底，通过做好思想政治工作和群众工作实现统一思想、凝心聚力，强化高位协调解决改革落实中存在的实际困难，破除制约改革落地的各种阻力。注重调动各方面积极性，既要层层传导压力、细化责任，也要为基层一线干部赋权增能，推动各类人财物资源向基层一线下沉。组织实施重大改革任务，遵循整体性治理理念打造“职能制+专班制”的混合型组织形态，在现有职能制基础上建立扁平化、跨部门、流程导向的实体化工作专班，实现不变体制动机制、不变职能强功能。通过重大改革工作专班打通整合党政机关分散的职能，推动不同类型机构边界融合，加强跨部门协同攻坚克难，建立起执行有力的改革组织体系。
把抓落实的制度建设摆在更加突出位置，创新运用闭环管理理念健全改革落实工作机制。管理学理论中的闭环管理，将管理行为分解为计划—实施—检查—处理四个环节，通过不断发现问题解决问题，实现循环往复、持续改进。抓改革落实必须建立一套严格规范、运行高效的工作机制，推动重点任务清单化管理、项目化推进，形成从调查研究、政策设计、任务落实、督促检查到反馈优化的全流程工作闭环。加强改革任务清单化管理，科学分解改革举措的责任主体和完成时限，形成简明扼要、责任清晰的改革事项权责清单。提高改革推进过程可视化程度，为每项改革任务制作流程图和进度表，及时掌握实施进度，动态检阅改革成果。编制改革任务操作手册，提高基层工作人员改革执行能力，做到一看就懂、一学就会，一册在手、随用随查。制定不同领域改革实施标准化模板，深入总结提炼可复制推广的操作方法和工作模式，对同类型改革任务按照标准化模板对标执行，持续放大改革效应。建立重要领域改革进展反馈诊断机制，如实反映改革实践中出现的新矛盾新问题，根据实际情况优化政策设计。
坚持以钉钉子精神狠抓改革举措落地生根，加强改革督察评估一体化建设。改革争在朝夕，难在方寸。习近平总书记高度重视改革督察和评估，明确要求“强化督察职能，健全督察机制”，“建立科学评价机制，对改革效果进行全面评估”。实施改革督察和评估，既要善于抓正面典型总结先进经验，又要发现问题症结推动破解难题，为改革攻坚打通关节、疏通堵点、提高质量。在督察队伍建设方面，根据实际需要设置督察工作机构、充实专门督察力量，确保改革推进到哪里、督察就跟进到哪里。在督察内容方面，既要督任务、督进度、督成效，也要察认识、察责任、察作风，通过“三督三察”使改革更精准更有效。在督察方法方面，加强对改革实施过程的动态分析研判，发挥社会和群众监督作用，开展阳光督察，整合督察事项避免多头督察、重复检查，切实减轻基层负担。评估是抓改革落实的关键环节，科学有效的评估有利于查找问题、完善政策、推进改革。优化改革评估指标体系，以改革完成度和人民群众获得感作为核心评价标准，精准设置关键指标并根据不同改革领域特点实行差异化评估。着力提升第三方评估科学化、规范化水平，在确保公正独立评价的基础上更多运用大数据、网络调查等新技术手段开展改革满意度调查，综合运用自我评估、上级评估和第三方评估成果评价改革成效。运用数字化改革平台统筹管理改革试点、督察、评估等事项，自动抓取改革实施关键节点数据，减少不必要的重复性工作，提升改革督察评估的便捷化、动态化、智能化水平。
我就讲这么多，谢谢大家！

