2023年以来，*市紧紧围绕省委、省政府重大决策部署及公众关切，深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》、《*省人民政府办公厅关于印发*省2023年政务公开工作方案的通知》，细化政务公开工作任务，加大工作力度，不断增强公开实效，保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权，充分发挥政务公开在建设法治政府、服务型政府等方面的促进作用，助力全市优化营商环境、经济社会高质量发展。现将我市政务公开工作落实情况报告如下：
一、总体情况笔杆儿网www.bgzjy.cn
2023年，我市坚持“以公开为常态、不公开为例外”和“公正、公平、合法、便民”的原则，全面提高政务公开质量，加强政策解读和政务舆情回应，深入推进重点领域信息公开，完善政务公开制度，以公开稳预期、强监督、促落实、优服务，公开实效进一步提升，全市政务公开总体水平迈向新台阶。
（一）明确工作重点，细化政务公开工作要求。
印发《*市人民政府办公室关于印发*市2021年政务公开工作实施方案的通知》（*政办发[2023] **号），对全年工作任务进行详细分解，明确牵头单位、责任单位、完成时限，并按方案时间节点提醒督促、检查验收各县（市）区、市直部门工作任务完成情况，汇总落实情况。对各部门政务公开工作、政府网站与政务新媒体建设情况进行第三方评估、线上检查、日常考核，进一步提高我市政务公开工作的透明度。对照中国政府法制信息网行政法规库集中统一公布的行政法规国家正式版本，改版升级市政府门户网站上的行政法规文本。系统梳理本机关现行有效的规章文件，通过政府网站的政府信息公开专栏集中公开，方便公众查询使用。依据《国务院办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作指导意见》（国办发[2019]54号）要求，**组织并现场查验指导政务服务大厅、档案馆、公共图书馆等场所设立标识清楚、方便实用的政务公开专区，提供政府信息查询、信息公开申请、办事咨询答复等服务。
（二）科学健全机制，提高政府网站和政务新媒体管理水平。笔杆儿网www.bgzjy.cn
健全政务新媒体监管机制，针对重复建设、“僵尸号”等问题开展常态化清理整合。统筹管理政务新媒体的开设、变更、关停工作，并更新录入“全国政务新媒体信息报送系统”。同时严格落实政务新媒体内容发布“三审”制度，努力实现“零差错”，推进各县（市）区政府门户网站的政府信息公开专栏与市政府门户网站及省政府门户网站的政府信息公开专栏数据联通，各县（市）区政府门户网站支持并已完成互联网协议第6版。根据用户群体特点和需求，提供多语言服务。围绕残疾人、老年人等特殊群体获取网站信息的需求，不断提升信息无障碍水平，并提供信息无障碍系统的运维服务。加强对我市政务新媒体的推进、指导、协调、监督工作。特别在重要时间节点，下发通知、抽检信息发布的安全性和互动交流有效性。每季度对县（市）区和市直各部门**余个政务新媒体开展监查清理和备案工作，对存在问题的政务新媒体进行整改，不合格的政务新媒体进行关停，做好政府公报公开发布，推进政策传播力度。
（三）规范公开内容，及时发布政府信息。
1.对《条例》规定应该公开、能够公开的事项，均能主动、及时、全面公开，及时更新政务公开事项标准目录，认真做好政府常务会议、全体会议信息公开、“政府信息公开”版块的日常维护工作，信息发生变化、变更时及时更新，确保公开信息的及时性、准确性和有效性。今年与*省**咨询有限公司开展第三方评估合作，通过第三方公司参与测评，进一步增强我市政务公开运行维护力度，提升我市各部门政务公开工作质量。按照2023年全省政务公开指标体系，对主动公开、依申请公开、解读回应、机制建设与网络平台建设等五大类指标经省办帮查、我办督查、第三方检查、部门自查相结合方式，查找不足，并已督促整改到位。
2.及时主动公开全国统一市场准入负面清单，进一步提高服务水平，优化营商环境，全面助力“六稳、六保”工作。目前市政府及各县（市）区政府门户网站新建规划信息专栏，主动公开国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要、国土空间规划、专项规划和区域规划等政府信息。新建市政建设、土地征收、房屋征收、治安管理等子栏目，主动公开相关领域信息。新建市人大代表建议、政协提案办理子栏目，并下发通知，规范更新内容。主动公开财政信息，深入推进政府采购信息公开，加强预决算公开力度。截至目前，今年全市制发规范性文件均按时限要求在市政府门户网站上100%主动公开。
（四）创新解读方式，切实增加回应关切效果。
1.今年，*市制发解读通知，落实多样化解读方式，创建“全心全意办实事、政务公开在行动”专栏，邀请各部门业务骨干、专家，重点解读社会影响大、群众关注度高、专业性较强的政策，以解决问题的具体举措实质性回应社会关切，着力提升信息发布的“含金量”，提高政策举措的“到达率”。指导办理依申请公开案件，推进公共企事业单位信息公开，编制、审核年度报告，开展全市政务公开培训会议，发挥政府信息公开制度功能，提升服务质量。
2.聚焦百姓关切、企业需求，开展教育、工信、公安、民政、人社、生态环境、住建、交通运输、卫生健康、医疗保障、市场监管等部门民生政策访谈，切实推动利企便民政策走进群众、深入人心。
3.加强舆情回应台账管理，做好政民互动工作，密切关注涉及环境污染、食品药品安全、安全生产等方面的舆情并及时作出回应，助力防范化解重大风险。同时，借助政府门户网站“栏目征集”栏目，公开重大决策草案意见，扩大公众参与，推进群众参与、政策服务实效。
（五）完善服务平台，提升服务质量。
*市推动政务服务向基层延伸，24小时政府网站为群众提供7×24小时“不打烊”政务服务。为企业和群众提供方便、快捷的办事渠道，满足企业、群众“随时办”需求，实现一网通查、一网通答、一网通办务服务新体验，推进“办事不求人”。主动公开就业创业、养老保险、人才招聘、劳动监察等各项重点领域信息，及时公开最新就业创业、社会保险政策，保证群众第一时间了解知晓。开通“**政策咨询平台”“社保卡在线服务”，可以进行个人缴费、消费查询、结算单解读等查询功能。同时开通了新媒体业务办理平台，可在人社局微信公众号、社保局微信公众号进行退休申报、网上档案查询、社保信息查询、社保卡制作等业务操作，群众足不出户就可以查询工人档案、社保及社保卡信息，目前人社微信公众平台用户达*万人。对涉医疗及民生的政策信息或公众关注的热点问题，除了新闻发布和主动发布外，还通过设置公示栏、电子显示屏、触摸式查询系统、收费标准公示栏、医院窗口公示等多种形式，主动向社会公开。
二、存在的问题
政务公开工作以群众需求为导向，强化督促检查，不断深化公开内容、创新公开形式和载体，取得了积极成效，但距省政府的要求和群众的期盼还有一定的差距，主要表现在：一是政务公开机构力量薄弱。目前，全市从事政务公开工作的工作人员兼职人员居多，工作力量不足，人员变动大，造成政务公开工作质量还有待进一步提升。二是政务公开工作积极性有待加强。个别单位对政务公开工作重要性认识还不到位，工作积极性、主动性都有待加强。三是公开内容需要进一步深化。有关政策解读、决策制定的草案公开、听取公众意见等方面需要进一步加强。
三、下步工作方向
我市将继续深入贯彻《条例》，认真落实国、省关于政务公开的决策部署，进一步加大政务公开力度，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开，加强解读回应，坚持不断创新，注重精细化、可操作性，提升公开质量与实效，让群众看得到、听得懂、能监督。一是做好全市政务公开各项推进、监督、指导、考核等工作。二是做好全面推进基层政务公开标准化规范化工作。三是进一步做好政府网站和政务新媒体监督和管理工作。四是加强业务水平，推动政务公开工作落实。不断提高政务公开工作人员的综合素质，增强处理信息的能力，确保政务公开工作制度化、规范化发展，深入、持续、高效地开展政务公开工作。

