“基础不牢，地动山摇。”在我国现有的乡村治理体系中，除党的基层组织、村民自治组织、集体经济组织外，还有以村民自发组织的、以开展特定活动为目标的一种民间组织——农村自组织。农村自组织就是在自治系统之外村民自发组成的，以丰富和活跃生活为主、规范有序的活动系统，具有实现自主治理和有序化发展的机制或能力，对于助推乡村振兴战略实施、解决“三农”问题具有积极意义和现实价值。因此，必须站在推进基层治理体系和治理能力现代化的高度，树立大抓基层、大抓支部的鲜明导向，在农村基层党组织的领导下，让村民成为乡村治理的主体，让农村自组织在乡村治理中发挥积极作用。近年来，县全面贯彻落实总体国家安全观，加强党对农村的全面领导，强化对农村自组织的引导和管理，把X村作为党建引领乡村治理的示范点，创新农村党的工作方法和活动方式，形成了“党支部＋自组织”的基层治理范例，调动了村级治理中村民的能动作用，提高了广大农村基层治理的质量和水平。
一、*村党建引领农村自组织参与基层治理的做法
村在村级治理实践中，不断加强党对农村工作的全面领导，引领和利用好农村自组织，弥补村民自治体制方面的不足，促进农村和谐稳定。修武县X村地处改革开放初期就已经形成的工贸区。随着城镇化和工业化的发展，2009年又在此基础上扩大规模，建成了修武县产业集聚区。这种特殊的区域功能和发展定位，不仅带来了产业多样性、人口流动性和文化包容性，而且增强了村民的自主意识和集体观念，广大村民很容易聚集起来，通过建立“红白理事会”“舞蹈队”“乡贤会”等自组织，来规范和活跃自己的生产生活。目前，全村6个村民小组2942人，自我形成以协会为主要形式的农村自组织达15个。在这种情况下，如何发挥村党支部的核心作用，引领这些农村自组织在乡村治理中发挥作用，解决村民自治中遇到的问题，XX村进行了一系列的尝试和探索。
（一）探索嵌入式党建，把党的因子植入农村自组织中
党组织要引领农村自组织参与基层治理，其中一个很重要的方式就是要把党的组织和活动嵌入农村自组织中，引导农村自组织端正方向、自我管理，并在基层治理中主动作为。X村实践中，一是把组织因子嵌入农村自组织。分别在8个比较大的农村自组织中建立了党小组，引导这些自组织活动保持正确方向，特别是不向迷信和庸俗的方向偏离。二是把党员因子嵌入农村自组织。鼓励党员以个人身份参加农村自组织活动，全村89名党员分别参与15个农村自组织活动，主要任务是引导和推动农村自组织发展队伍、开展活动，以党员的思想和言行影响和带动村民。三是把活动因子嵌入农村自组织。坚持把党课、主题党日和专题教育等活动放到农村自组织中开展，使党组织活动教育和影响村民。例如，村党支部主导的每月23日党史、国史教育和道德大讲堂，一般都交由乡贤议事会在村乡贤活动馆召开，党员和村民共同参加。
（二）探索开放式党建，让村民通过自组织主动向党靠拢
让村民了解党内事务、参与党的工作，是实现党的主张与村民诉求统一、党的工作与村民需要统一的有效措施，是密切党群关系的重要途径。近年来，X村以农村自组织为载体，让村民自觉走到党的身边。一是向村民开放党务工作，除了有保密规定的一些党内事务，党支部日常工作都通过自组织向村民开放，一般都要邀请农村自组织代表参加，帮助党支部收集村民意见、反馈村民看法，监督党支部和党员执行决议情况。二是向村民开放组织生活，实行党的活动和自组织活动套开。例如，每月26日的支部主题活动日，鼓励自组织带领村民参加；2023年开展的9次党员义务劳动，每次自组织都带领村民参加。三是向村民开放组织评价，让其代表来给每个党员打分。党支部定期召开自组织代表评议会，评议村里党建工作开展情况，并对下一步工作提出意见和建议。同时，在自组织的活动阵地设立监督栏，把全村党员干部的职责、履职承诺公开，自觉让村民监督。
（三）探索服务式党建，让自组织成为村民诉求的代表者
农村自组织既是党联系村民的纽带，也是党的工作“助推器”。近年来，X村党支部借助农村自组织的优势和便利，把支部工作集中体现在为民服务上，解决了大量村民关心的重点、热点和难点问题。一方面，利用自组织确定服务重点。村党支部按年龄和性别等，将村民划分为10个不同年龄段群体，每个群体中至少有1名自组织骨干负责收集民情民意、意见建议。例如，40岁至55岁男性的意见建议，由“棋牌协会”负责收集。收集者每年年初向党支部集中汇报一次工作，党支部则根据村民需求，确定本年度为民服务的重点。另一方面，利用自组织解决服务难题。利用自组织亲和力强的特点，把一些难以协调的矛盾和问题委托给相应的自组织负责人，在自组织内沟通协调、化解矛盾。例如，全村统一绿化工作开展过程中，个别村民不愿砍伐阻路树木，最终在自组织代表协调下予以解决，切实提升了基层民主决策水平。
（四）探索创新式党建，提供自组织发挥作用的平台和空间
自组织作为基层公共权力和公共治理体制之外的民间自发组织，能否正常发挥作用、有效地参与乡村治理，平台和空间非常重要。近年来，X村党支部为农村自组织发挥作用搭建了不少平台，拓展了活动空间。例如，为了促进村民与周边企业和谐相处，优化企业生产环境，村党支部与20余家企业联合，建立“村企联盟”农村自组织，通过“联盟公约”为企业解决人力资源、劳资纠纷、废物清理等难题。再如，X村很多返乡人士愿意为家乡献余热。村党支部就牵头联络本村和退休回乡的12名老党员，成立了由18人组成的“乡贤议事会”。按照“会员问事、开放说事、集中议事、合力办事、定期评事、跟踪查事”的工作流程，帮助协调村民矛盾与各类村级发展问题。
二、X村党建引领农村自组织参与基层治理取得的初步成效
通过上述措施，X村农村自组织在党支部的引领下，整合了农村基层治理的资源，发挥了村民的主体作用，有效解决了党的领导和村民自治中的“失灵”问题，形成了村级治理的强大合力。
（一）在党建引领中增强了村级治理的凝聚力
在基层治理中，以党支部为核心的凝聚力至关重要。近年来，X村党支部在发挥党组织凝聚力的同时，引导农村自组织发挥作用，把全村村民团结在村党支部的周围，凝聚起村级治理的强大合力。特别是利用主动嵌入、开放包容等方式，一方面，使党组织与农村自组织紧密结合在一起，形成了有呼有应、有号召有落实的良性互动；另一方面，使党的组织活动与村民自发活动有机结合，村民愿意向党组织靠拢，形成了团结紧张、严肃活泼的生动局面。
（二）在党建引领中增强了村级治理的战斗力
战斗力是党组织堡垒作用的核心，也是村级治理的“拳头”。近年来，X村以党建引领农村自组织参与基层治理，发挥了村民的主体作用，整合了基层治理的相关资源，形成了强大的战斗力。如今，X村“上到九十九、下到刚会走”，各个年龄段都有自己的自组织，每个自组织都有党员的身影，做到了“末梢神经”畅通、“肌体细胞”活跃、“引擎驱动”有力，解决了大量重点、热点和难点问题。环村产业集聚区50多家企业落地面临的征地、拆迁、用工等难题，都是党支部带领农村自组织宣传发动、形成战斗力所攻破和解决的。
（三）在党建引领中增强了村级治理的向心力
向心力是村民对党组织的认同产生的合力，也是村级治理的重要力量。近年来，X村通过党建引领农村自组织，优化了人文生态、提升了村民自主意识，村级治理的向心力明显增强。一方面，村党支部让农村自组织成为民心民愿代表者，加强了党支部和村民之间的有效沟通，村民对党支部表示高度认同，对党建工作给予极大支持，连续3年村民对党支部工作满意度都在98％以上；另一方面，文化广场、家风馆、书法室、农家书屋等公共文化设施，为农村自组织提供了活动的平台和场地，村民通过参与自组织活动主体意识不断增强，激发了共建美好家园的向心力。
（四）在党建引领中增强了村级治理的创造力
村级治理是一个多维的系统性工作，必须激发村民参与治理的创造力。近年来，X村以党建引领农村自组织，构建了一核多元的协同治理格局，大大提升了村级治理的创造力。特别是创新性地建立了“村企联盟”这一农村自组织，使企业文化和乡村文明有机结合，企业积极捐资数十万元参与村级公益事业。同时，还盘活了村里一些闲置资源，促进了劳动力就业、壮大了村集体经济，夯实了乡村治理的基础，有效助推X村各项事业发展。
三、以党建引领农村自组织参与基层治理带来的启示
X村以党建引领农村自组织参与基层治理的模式，是新时代加强党对农村工作的全面领导、推进基层有效治理的创新实践，具有很强的创新引领性和示范带动性，为新时代基层治理创新带来了一些启示。
（一）基层治理中必须发挥党组织核心作用
农村基层党组织是党在农村的战斗堡垒，是推进基层治理的重要保障。基层党组织能否尊重民意、改善民生、凝聚民心、激发民力，很大程度上取决于党通过什么样的领导方式引导和组织村民参与到基层治理中。X村实践启示我们，基层治理只有充分发挥党组织的核心作用，才能调动各方面的积极性，形成以党支部为核心、自治组织为主体、农村自组织为补充的强大合力。这就要求我们在推进基层治理中，必须把村党支部建设成为坚强的战斗堡垒，发挥好政治核心作用，以党建引领农村自组织参与基层治理，构建党建引领下的新时代农村治理新格局。
（二）党群互动中密切党同人民群众的血肉联系
以人民为中心，是党的一切工作的出发点和落脚点。在农村基层治理实践中，党的工作能不能满足村民需要，村民愿不愿参与到基层治理中，是党群关系的晴雨表和风向标。X村实践启示我们，基层治理只有拓宽倾听民声、了解民意、反映民情、化解民怨的渠道，才能使党支部工作与村民需要统一起来，解决好村民关心的重点、热点和难点问题，增强村民对党组织的认同感、对自组织的归属感。这就要求我们在推进基层治理中，重视并不断开辟基层党组织联系村民的渠道，全面地收集村民诉求、反映村民呼声，使党的工作更加切合村民需要，密切党同人民群众的血肉联系。
（三）不断增强基层治理中村民的主体意识
在农村基层治理中，必须重视村民的主体意识，增强村民参与治理的责任感，形成共建共治共享的良好局面。X村实践启示我们，只有创新动员村民参与基层治理的途径和方式，不断增强村民的主体意识，才能形成基层治理的内生动力。这就要求我们在推进基层治理中，把增强村民主体意识放在更加突出位置，创新动员村民参与基层治理的方式，真正把村民的自主意识激发出来。
（四）积极探索新时代基层治理的方式方法
基层治理虽然点很小，但具有很强的全面性、系统性和复杂性。习近平总书记指出：“形成有效的社会治理、良好的社会秩序，要创新社会治理体制机制，将基层社会治理与基层党建结合起来，按照共建共治共享要求，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制。”X村实践启示我们，只有从自身实际出发，因地制宜、解放思想，积极探索基层治理的方式方法，才能找到适合本村的有效治理路径。这就要求我们在推进基层治理中，必须结合本地的实际情况，不断探索基层治理的平台、载体、途径和方法，走出一条既有当地特色又满足实际需要的新路子。

