尊敬的部长，各位领导，同志们：
今天，全乡基干民兵以饱满的精神、昂扬的斗志、实战的姿态，在这里隆重举行集合点验大会，这既是民兵组织每年一次的集体军事行动，又是年度民兵组织调整工作的一项重要内容。在此，我代表乡党委、政府向前来检阅点验大会的县人武部各位领导表示热烈欢迎！向参加点验的全体民兵同志表示诚挚的问候！
下面，根据乡党政班子会议研究意见，我讲三个方面内容：
一、提高政治站位，增强做好民兵预备役工作的责任感
民兵是中国共产党领导的不脱离生产的群众武装组织，是中华人民共和国武装力量的组成部分，是中国人民解放军的助手和后备力量。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务和神圣职责。能够成为民兵组织中的中坚力量，应该感到骄傲和自豪。
习近平主席在加强民兵预备役建设中，着重强调：“要努力创建‘四个一流’，即：要有一流的思想政治素质；要有一流的遂行任务能力；要有一流的综合保障能力；要有一流的正规化建设水平”。习近平主席的重要讲话明确指出了加强民兵预备役工作的重要意义，指出了只有增强全民国防意识，正确处理国防建设与经济建设的关系，才能保证现代化建设的顺利进行。作为一名基干民兵，要时刻牢记习近平总书记嘱托，要时刻牢记应该履行的职责和义务，不辜负党和人民的期望，为国防建设和保一方平安贡献自己的力量。
二、围绕职责任务，提升民兵预备役建设的实效
在现阶段中国经济发展的新常态下，民兵工作出现了许多新情况、新特点。在上级军事机关的指导下，我乡民兵组织建设得到了巩固和提高，广大民兵干部尽职尽责，在民兵训练、征兵、民兵整组、国防教育等各方面取得了可喜成绩。但是，我们还要对照相关要求，进一步查摆梳理，正视不足、查漏补缺，推进民兵预备役建设不断取得新的成效。
各民兵组织要通过今年的民兵整组，抓好民兵工作的“三落实”，充分发挥民兵组织应有的作用，真正成为美丽新XX建设的主力军。乡武装部要加大指导力度，各村委会要进一步加强民兵组织和干部队伍建设，推进全乡民兵预备役工作再上一个新台阶。
三、发挥自身优势，带头参与美丽新城关建设
同志们，你们都是各村委会的骨干、本职岗位上的工作标兵，希望你们充分运用掌握的各项技能，为乡经济社会建设和高质量发展贡献自己的一份力量。
一要加强学习，提高自身素质。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，不断提高思想政治素质，自觉抵制各种不良风气、腐朽思想的侵蚀，努力成为先进思想、高尚道德和民族精神的模范实践者和坚定传播者。
二要爱岗敬业，创造崭新业绩。民兵平时为民，战时为兵，具有双重身份，承担两样职责，在经济建设和武装建设上必须齐抓并重、齐头并进，全体民兵同志要苦练业务技能，不忘备战练兵，勇赴新征程，建功新时代，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。
三要展现优势，发挥独特作用。全体民兵同志要积极参加各种应急处突任务，勇于承担急难险重任务，努力做到抢险救灾打头阵、危难之处冲在前。在维护社会稳定方面，要充分发挥组织性强、纪律严明、熟悉社情民意的优势，积极配合公安部门维护社会治安，严厉打击各种违法犯罪活动，切实维护人民群众正常的生活工作秩序，切实维护社会大局稳定，为美丽新乡镇建设作出新的更大的贡献。
同志们！在新的历史时期，民兵在国防现代化建设中的作用更加重要，作为一名民兵，要无愧于这一光荣称号，无愧于党和人民的期望。相信通过今天的点验整顿，全乡民兵的精神风貌将焕然一新，民兵组织建设将进一步巩固，民兵预备役工作必将再上新的台阶。
谢谢大家！

