大兴调查研究，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求，也是推动纪检监察工作高质量发展的重要途径和主要方法。纪检监察干部干的是“打铁”的活，必须做“铁打”的人，要用好“深学习、实调研、抓落实”工作法，融合推进主题教育、教育整顿和纪检监察工作，以具体行动和实际成效护航高质量发展、彰显对党忠诚。
一是坚持问题导向，把脉问诊解剖麻雀。有的放矢事易成，无的放矢事难成。问题是时代的声音，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。纪检监察调研工作更是如此，必须敢于正视问题、善于发现问题，既看“高楼大厦”，也看“背街小巷”，围绕落实落细区委年度工作思路、保障重大项目建设、优化营商环境、一体推进“三不腐”以及加强纪检监察铁军建设等问题，“小切口”谋划选题，深入开展调查研究，解决监督执纪中的重点、难点，以纪检监察工作高质量助推区各项工作提质增效。
二是优化工作作风，实事求是顺应民意。习近平总书记多次强调，调研研究要实事求是，拜人民为师，“把屁股端端地坐在老百姓这一面”。人民群众既是我们护航服务的对象，又是调研的主要对象。调查研究要走群众路线，扑下身子、沉到一线，多蹭蹭“柴火炉”、听听真心话，了解群众在想什么、盼什么，欢迎什么、反对什么，以及反映最强烈、意见最大的热点问题、重点问题是什么，从而找准监督检查的方向和重点，监督推动补齐民生短板、办好民生实事。比如，我们扎实开展乡村振兴领域腐败和不正之风专项整治，查处群众身边腐败和作风问题45件、处理32人。聚焦民生、医疗等多个领域开展“小切口”专项监督，以更加精准有效的监督执纪执法推动解决群众“急难愁盼”。
三是注重成果转化，内强素质外树形象。解决问题、成果转化是调查研究的最终落脚点。纪检监察机关要加强成果转化，用好调研中形成的有价值、有分量的思路举措、对策建议、硬招实招，推动实践创新、制度创新、方法创新，把监督“探头”擦得更亮、监督行动落得更实，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。比如，我领题调研国家战略专项监督工作情况，在实践中推动护航优化营商环境专项行动与黄河重大国家战略专项监督有机结合，开展“点题式”调研监督，建立“一月一监测、一月一督导”工作机制，奔着问题去、盯着问题改，持续激活各职能部门优化营商环境的“末梢神经”。同时，深化纪检监察体制改革，构建“大监督”格局，创新开设廉洁文化专栏，倡议多家文化企业成立“廉洁文化联盟”和“廉洁文化作品研发中心”，以廉洁文化涵养清廉区各项发展建设，营造风清气正政治生态和发展环境

