为切实做好巩固拓展水利扶贫成果同乡村振兴水利保障有效衔接工作，农水科认真贯彻局党组决策部署，坚持问题导向，紧盯薄弱环节，大力推动城乡一体化、区域规模化供水，进一步构建完善农村供水经营管理体系，加快实施中型灌区续建配套和节水改造，加快农业水价改革，力争高质量完成各项工作任务，现将有关情况报告如下：
一、开展情况
大力推动农村供水工程升级改造。紧紧围绕巩固脱贫攻坚和实施乡村振兴战略对农村供水保障的要求，按照“建大、并中、减小”的原则，加快城乡供水一体化、区域供水规模化和山区小型工程标准化步伐。全市已落实资金*亿元，实施*处农村供水工程建设，目前已完工*处、在建*处，完成投资*亿元，投资完成率*%。
强化农村供水工程维修养护。不断完善建后维护投入机制，深入分析各地农村供水工程运行维护的轻重缓急，科学制定年度实施方案并组织实施。*年，中央补助我市农饮维修养护资金*万元，用于实施*处农村集中供水工程维修养护项目，当前均已完工。同时，各县区落实维修养护和运营管理体制改革资金*万元，进一步保障工程良性可持续运行。
常态化组织农村供水水质检测。全市*座规模以上水厂均建立了水质化验室，每日检测出厂水*项水质指标，全市有小型集中供水工程的*个乡镇均建立了乡镇水质化验室，参照规模以上水厂日检指标，每旬对辖区内小型集中供水工程进行检测。各县区水利部门每月对*座规模以上水厂出厂水和末梢水进行一次巡检，对小型集中供水工程每月进行抽检，市级不定期组织抽检，今年以来已组织检测*次。根据水质检测结果，及时优化调整制水方案，确保供水稳定达标。
始终坚持农村饮水安全动态监测。在春节等居民集中返乡时节和雨雪冰冻、高温等特殊时期来临前，我局均及时印发文件提出要求、细化部署，指导各地分区域、分工程制定应急供水预案。组织开展*年农村供水保障提质增效专项督查，持续通过电话调查、明查与暗访相结合的方式，对投诉较多、民调满意度偏低、基础设施相对薄弱的地区进行多轮次重点抽查，针对发现问题及时下发“一县一单”，全程进行业务指导，坚决守住不发生规模性农村饮水不安全问题的底线。
大力推动中型灌区节水续建配套和节水改造。*年，我市计划投资*亿元，实施*处中型灌区改造项目【*灌区】，改造面积*万亩。目前*县*集灌区已于*月底开工，形象进度已达*%；*灌区已于*月开工，形象进度已达*%。同时计划*年实施的*处中型灌区改造项目前期工作正在加速推进，*灌区实施方案已批复；*县*段灌区实施方案编制已编制完成。
认真开展农田灌溉水有效利用系数测定工作。按照全省农田灌溉水有效利用系数测定工作部署，今年，我市及各县区均委托*省水利科学研究院作为农田灌溉水有效利用系数技术支撑单位，全市选定样本灌区*个，于*月上旬先后启动实测，预计于*月底形成初步成果报告。
切实做好结对帮扶各项工作。按照上级部署和有关考核要求开展帮村、帮户工作。印发了年度结对帮扶工作计划，定期组织帮扶责任人定期走访慰问脱贫户，做好宣传报道和日常协调等工作。根据人事变动等情况及时调整帮扶责任人。加强与驻村选派干部沟通联系，全力协助和支持做好驻村各项工作。
全力配合协助做好农业水价综合改革工作。上级下达我市农业水价综合改革资金*万元，要求主要用于精准补贴和节水奖励。同时，今年市发改委下达*县农业水价综合改革任务*万亩（其他县区均已于*年完成辖区内农业水价综合改革任务）。当前，各县区上报已完成投资*万元，*县已完成改革面积*万亩。各县区加强农田水利设施管护工作，进一步明确管护责任，确保田间工程管护主体和管护责任落实到位。
二、下步打算
强化农村供水监管。强化水利、发改、住建、卫健、生态环境等部门协作配合，压实乡镇人民政府属地主体责任，坚持问题导向，紧盯薄弱环节，形成合力做好水源地到水龙头的全过程、全方位监管，防范化解农村供水保障各类风险，进一步增强群众获得感和满意度。
加快农村供水骨干工程建设。深入推进城乡一体化、区域规模化供水工程建设，着力提升特殊季节农村供水保障能力。加快*等区域城乡一体化供水建设；推进*等万吨级工程实施；加快*供水主管网改造；因地制宜在山区开展沉淀、过滤等制水工艺升级改造和膜过滤制水技术推广运用。
推进农村供水运营管理体制改革。坚持农村供水公益属性，深入谋划农村集中供水工程产权制度和运营管理体制改革，推广城乡供水统建统管模式，稳步推进各县区农村集中供水管理模式由“个体私营”向“规模化运营”转变和发展，加快推进农村供水工程标准化创建，尽快实现农村集中供水工程规范化管理、专业化运营。
配合推进大型灌区现代化改造。全力配合省*灌区管理总局开展*灌区续建配套与现代化改造任务，积极调动各县区切实做好本辖区在建大型灌区续建配套与现代化改造项目扫尾工作和后续建设工作。
推动中型灌区续建配套和节水改造。完成*至*年*座中型灌区改造项目验收工作。督促*灌区加快实施进度，按期完成年度投资计划。加快推动*段灌区前期工作，尽快完成实施方案编制和批复。同时，做好其他中型灌区项目储备。
配合推动完成农业水价综合改革任务。履行水利部门职责，积极配合发改等有关部门高质量完成各阶段农业水价综合改革任务。督促*县*年全面完成改革任务。其他县区对照《*省农业水价综合改革验收办法》，有关县区加快完成县级自评自验、市级核验，早日上报省级复核审查。

