“必须增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，敢于斗争、善于斗争，通过顽强斗争打开事业发展新天地”。2月7日，习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班开班式上发表重要讲话，对发扬斗争精神、增强斗争本领、应对风险挑战提出明确要求。
发扬斗争精神，必须坚定迎难而上的斗争意志。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。一百多年来，正是坚持一以贯之的斗争精神，我们党团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。每一名共产党员特别是党员干部，要坚定迎难而上的斗争意志，不断打磨斗争意志这把“精神利刃”，始终不忘自己的“革命者”身份，深刻领悟党在应对各种苦难、逆境、挫折和压力中所表现出来的巨大勇气和坚韧意志，从中汲取斗争精神、坚定斗争意志，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦砥砺前行。
发扬斗争精神，必须坚持以人民为中心的根本立场。党的二十大报告中，“人民”二字贯穿始终，充分彰显了中国共产党人的初心和使命。中国共产党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，根本在于党在任何时候都根植于人民，把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心，与群众有福同享、有难同当。江山就是人民，人民就是江山。习近平总书记反复告诫全党，“人民是历史的创造者，是真正的英雄”“人民是我们党执政的最大底气”。人民是敢于斗争的出发点和落脚点，斗争的目的就是让全体人民过上好日子。发扬斗争精神，要坚持斗争依靠人民，尊重人民群众的主体地位，尊重和发挥人民群众的斗争精神，将蕴藏在人民群众中的战斗力发掘出来；要深深扎根于人民群众中，不断从人民群众中吸取营养，凝聚斗争力量；要坚持斗争成果惠及人民，持续保障和改善民生，用踏踏实实的奋斗实现人民对美好生活的向往。
发扬斗争精神，必须增强能打胜仗的斗争本领。发扬伟大斗争精神，不是一句简单的口号，是以增强斗争本领为前提、为基本要求的。习近平总书记强调：“斗争是一门艺术，要善于斗争。”斗争本领不是与生俱来的，只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金。要自觉接受严格的党内政治生活的熏陶和锻炼，加强党性修养，增强斗争勇气和斗争意志。要通过全方位的政治历练，提高见微知著、保持定力、驾驭局面和防范风险的本领。要着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得起来、危难关头豁得出来，不怕失败，不怕风险，不怕挫折，在担当作为中增强斗争本领。要积极投身到各种斗争中去，多接“烫手山芋”，多经历“风吹浪打”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，练胆魄、长才干，经风雨、见世面，练就敢于斗争、善于斗争的真本领。

