青少年是国家的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。3月5日下午，习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时指出，新时代教育工作者要努力把青少年培养成为中国特色社会主义的建设者和接班人。习近平总书记强调，我们的教育要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果，真正把青少年培养成为拥有“四个自信”的孩子。
让中华优秀传统文化启智润心。五千多年源远流长、博大精深的中华文明，涵养了居仁由义、讲信修睦的传统思想，造就了海纳百川、兼容并包的处世哲学，催生了天人合一、世界大同的文化理想，留下了自强不息、厚德载物的精神传承。中华大地上每一处遗迹、书写在典籍里的每一页历史、收藏在博物馆里的每一件文物，都是启迪当代青少年热爱祖国大好河山、激发民族自信自立的生动教材。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。树高千尺有根，水流万里有源。文化自信是最持久、最深沉的自信，是人成长发展的基石。让广大青少年深入了解中华文明五千多年发展史，教育引导他们更好认识和认同中华文明，从中汲取思想智慧、增进文化自信。培养拥有“四个自信”的时代新人，既要尊重、传承和创新优秀的传统文化，同时也要借鉴吸收西方文明成果，用人类一切优秀文明成果启迪智慧、滋养心田。
用社会主义核心价值观铸魂育人。社会主义核心价值观是社会主义先进文化的精髓，是当代中国精神的集中体现。思想政治教育是青少年理想信念教育的关键部分，是铸魂育人的重要内容。聚焦解决好“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”这个教育的根本问题，推进大中小学思想政治教育一体化建设，不断创新思想政治工作内容和形式，教育引导广大青少年形成正确的世界观、人生观、价值观，确保青少年一代成为合格的社会主义建设者和接班人。教育工作者要充分用好当地的丰富红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育。通过讲好红色故事，让青少年深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。先辈们的筚路蓝缕、披荆斩棘，艰苦奋斗、牺牲奉献，都会在一个个小故事中涵养下一代的精神，帮助青少年树立正确的价值观，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
以中国式现代化的伟大创造增信砥志。新时代十年的伟大变革，我们党成功推进和拓展了中国式现代化，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，吹响了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的时代号角。中国式现代化是中国共产党带领中国人民推进现代化建设的伟大创造，是中华民族对人类文明发展进步作出的新贡献。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业。向青少年充分展现新时代十年的伟大成就、中国式现代化建设的伟大创造，特别是科技创新的重大成果，让他们直观感受新时代党和国家事业发展取得的一系列标志性成果，真切领悟中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路，引导青少年深刻理解现代化强国建设宏伟蓝图与个人梦想追求的紧密联系，切实提升与党同心、跟党奋斗的坚定性，从而激发青少年向上向善、团结奋斗的主动性，增强做中国人的志气、骨气、底气，争当有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

