近年来。*党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，团结带领广大干部职工有效应对纷繁复杂的内外形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，有力有效克服新冠疫情影响，航天防务装备建设取得新突破，协外配套和民品发展迈上新台阶，经济运行质量效益稳步提升，高质量党建引领保障高质量发展成效愈加明显。
一、旗帜鲜明讲政治，始终把捍卫“两个确立”、践行“两个维护”作为最坚定的政治立场
*党委坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，持续深化“第一议题”制度，班子成员高频度讲授专题党课，充分发挥业余党校、大党课理论宣贯主渠道主阵地作用；完善落实习近平总书记重要指示批示“一套台账、一个标准、一个节奏、一体落实”的工作体系，部署落实措施200余项。切实把“两个维护”的刚性要求体现到坚定不移履行强军首责、加快企业发展的各领域各方面各环节。坚持“两个一以贯之”，在持续完善中国特色国有企业现代公司治理中加强党的全面领导，动态优化党委前置研究讨论重大经营管理事项清单，规范决策“三重一大”事项235项；完善董事会运行制度体系，强化外部董事履职保障能力，规范和促进董事会科学决策。持续深化三项制度改革，深入落实“三能”机制，支持和保障经理层履职行权。
作为国企，*肩负顶梁之责，始终以实干实绩作为捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的政治检验。研究制定并全面实施“十四五”规划，推进“1+4”战略落地。聚焦总装职责，坚定履行强军首责，航天防务产品研制生产取得优异成绩，四大领域专业配套纵深推进。民用产业转型升级初见成效，家电配件产品结构持续优化，光电产业格局逐步拓宽。科技自立自强深入推进，关键核心技术攻关取得成效，一流专业建设加速推进，系统集成、电气互联、精密制造等重点专业建设全面展开。质量管控不断加强，深入落实质量制胜战略，质量基础逐步夯实。数字航天建设加速推进，关键领域业务数字化覆盖率进一步提升，数字化系统工程体系建设持续深化。内部改革纵深推进，国企改革三年行动、对标一流管理提升行动任务完成率100%，推行精益生产管理、调整组织机构、重构关键业务流程等改革举措不断破除堵点卡点，为高质量发展奠定了坚实基础。
二、守正创新担使命，大力营造干事创业良好氛围
牢牢把握正确舆论导向，构建“一报”“一网”“一微”全媒体发布平台，形成网上网下一体、内宣外宣联动的宣传格局，编印《*报》，发挥好微信公众号作用；有关新闻多次登上中央及地方媒体。牢牢掌握意识形态工作领导权主动权，党委会专题研究意识形态工作，每季度开展职工思想动态调查反馈，不断强化网络舆情引导管控。持续推进精神文明和企业文化建设，不断巩固全国文明单位建设成果，举办系列活动庆祝“中国航天日”，大力弘扬伟大建党精神，传承航天精神。荣获航天科工十院2021—2022年度宣传思想文化工作先进集体。
凝心聚力，高效能加强统战群团工作。推荐2人当选贵州省政协委员，不断扩大企业影响力。扎实推进党建带工建、党建带团建，建立健全“我为群众办实事”长效机制，尽力而为、量力而行解决职工“急难愁盼”问题，改善职工休息室、为职工购买重疾险、举办职工退休仪式等举措获职工好评。大力开展劳动竞赛、劳模创新工作室、“每月之星”评选等特色工作，多举措推进职工创新创业创效。纵深推进“青马工程”和青年精神素养提升工程，深入开展“青”字品牌活动，积极开展团内创先争优活动。先进典型选树成绩显著，*获评贵州省职工绿色增效劳动竞赛先进单位，所属车间、工作室等多次荣获“全国巾帼文明岗”“中央企业团工委青年文明号”，多人获评“全国青年岗位能手标兵”、贵州省劳动模范、“贵州省五一劳动奖章”、贵州省“最美劳动者”等国家级和省部级表彰奖励。
三、不断充实壮大高素质专业化干部人才队伍，着力锻造忠诚干净担当的干部队伍
坚持把新时代好干部标准和国有企业领导人员二十字要求落到实处。聚焦战略目标，强化业绩导向，全力推动实施经理层任期制和契约化管理。全面推进干部年度绩效合同考核，构建起年度绩效合同考核与绩效薪酬挂钩，年度综合考核评价与职务升降挂钩的“双挂钩”机制，有力激发干部干事创业活力。坚持干部选用服务战略发展，聚焦主责主业和“两个开发”，持续优化干部配置结构，深化选人用人“赛马”机制，开展首次中层干部“全体起立、竞聘上岗”，着力推进干部能上能下。加强干部管理监督，建立对“一把手”和两级领导班子监督机制，以有效监督把“关键少数”管住用好，大力营造风清气正人勤的干事创业氛围。
大力引进培养德才兼备的高素质人才。紧扣一流专业建设和重点专业发展，大力实施引才质量提升工程，扎实开展“丰羽”“展翅”“腾飞”“翱翔”四个人才接力工程，推动形成人才队伍雁阵格局。统筹推进三支队伍建设，建立一专多能员工培养机制，加大专业师队伍资源配置和服务保障，加强技能大师工作室建设，青年科技人才数量和质量明显提升，经营管理、专业技术、技能人才结构持续优化。专家人才推树成效突出，国家级技能大师工作室获批建设，多人获评全国技术能手、中国航天基金奖、享受国务院特殊津贴，新增集团公司级、集团公司特级技师以及院级突出贡献专家、学术技术带头人、青年创新型拔尖人才和优秀人才数十人。人力资源管理工作能力明显提升，连续获评考核优秀，公司获批建设贵州省第六批人才基地和军民融合人才基地。
持续完善干部人才担当作为的激励体系。修订全员绩效管理、员工成长通道、薪酬管理等人才发展制度40余项，探索建立适应公司改革发展需求的人力资源效能制胜与效能管理体系。全面实施全员绩效合同考核，绩效考核结果与职工薪酬、成长通道、评先评优、冗员淘汰等直接挂钩。完善员工成长通道，重构以“6+N”岗位职系为主体的人才成长新通道，开辟职能、技术、生产、辅助四大职系人才成长绿色通道，实现三支队伍成长通道全覆盖。突出价值创造，构建基于管理、技术、营销、职能、辅助和生产六大职系的差异化薪酬体系，加强绩效工资二次分配管理，坚持绩效分配向强军首责、科技自立自强等关键核心岗位倾斜。营造并建立了尊重人才、关心人才、爱护人才、激励人才的氛围和环境，进一步激发了干部人才队伍干事创业的激情和活力。
四、强基固本促发展，持续强化提升两级党组织政治功能和组织功能
突出党委主体责任，制定党建工作责任制实施办法，推动形成上下贯通、环环相扣、层层落实的责任体系。坚持从顶层设计上谋划党建布局，制定并落实“十四五”党建与企业文化建设专题规划。坚持召开常任制党代会，总结部署党建工作，推动将党建工作抓具体、抓深入。创新开展党建工作考核，构建“‘7+3’+1”党支部季度考核机制，把党建工作由“软指标”变为“硬杠杠”，推动党支部考核与经营业绩考核更有效联动。持续开展党支部书记抓党建工作述职评议考核，压紧压实党建责任。坚持党支部书记周考核、月度政工例会点评和季度党支部书记例会讲评，常态化督促指导重点任务推进落实。
大力推进党建与科研生产经营深度融合，广泛开展“党建+N”模式探索与实践，“党建+技术创新”等“党建+”实践在科技创新、安全生产、市场开拓等工作中破题开路。积极推动党建工作融入产业链供应链创新链，积极与客户、供应商、合作伙伴开展党建联建共建，激发联合攻关和协同创新的新活力、新动能。充分发挥党员突击队在“急难险重新”任务中的攻坚克难作用。持续加强党员先锋岗、“质量双放心”等载体建设，激励党员立足岗位当先锋、做表率。扎实推进党支部建设质量提升专项行动，持续打造“五力”硬核示范党支部，所属党支部获评贵州省示范党支部、贵州省“先进基层党组织”。
五、激浊扬清树正气，坚持纠“四风”树新风并举，推动“两个责任”贯通落实
巩固拓展落实中央八项规定及其实施细则精神成果，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义问题。建立党委落实全面从严治党主体责任清单，推动党委主体责任、书记第一责任和纪委监督责任贯通联动一体落实。严格监督执纪，构建系统集成、协同高效的“大监督”格局，有效运行保障监督体系，强化对“一把手”和领导班子、重点部门和关键岗位的监督，每年主动约谈中层干部和关键岗位人员100%覆盖。深入开展党的优良传统和作风教育，签订干部家属助廉承诺书、与合作单位签订反腐倡廉告知书，涵养风清气正的良好生态。扎实开展季度干部作风测评、二线服务一线与作风满意度测评，推动以上率下、严格执行。坚持实干当先、实绩为要，制定干部队伍作风建设具体举措，重点推进思想作风、领导作风、工作作风转变。
进入新时代，迈进新征程，*党委将始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育,认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入始终坚守“国家利益高于一切的核心价值观”，牢记“科技强军、航天报国”神圣使命，在加强党的全面领导中行稳致远，在全面加强党的建设中推进高质量发展。

