为贯彻落实《*县政务公开领导小组办公室关于印发《*县基层政务公开提升行动实施方案》的通知》（*政务办〔2022〕2号）文件精神，我局积极推进基层政务公开标准化、规范化，全面提升政务公开政务服务水平。现将工作情况总结如下：
一、主要做法
1、梳理政务公开事项目录。对试点范围涉及的公开事项，依据权责清单和公共服务事项进行全面梳理，并按条目方式逐项细化分类，确保公开事项分类科学、名称规范、指向明确。
2、编制政务公开事项标准。在梳理编制政务公开事项目录的基础上，逐项确定每个具体事项的公开标准，包括公开事项的名称、依据、内容要求、主体、时限、方式等要素。公开标准要覆盖该事项决策、执行、管理、服务、结果（以下简称“五公开”）全流程和发布、解读、回应等公开工作全环节，并定期审查和动态调整。
3、规范政务公开工作流程。按照转变政府职能和推进“五公开”要求，全面梳理、编制和优化政务公开工作流程，健全工作机制，推动发布、解读、回应有序衔接，实现决策、执行、管理、服务和结果全过程公开。
4、完善政务公开事项目录和公开标准。结合工作实际，做好政务公开事项目录、公开标准和公开流程的实施工作，在实施中细化完善标准。
5、丰富政务公开方式。综合利用政务新媒体、公开栏等平台，多渠道发布政务信息，方便公众查询或获取。
二、存在问题
信息公开水平有了进一步提升，但与上级要求、公众期盼还有一定差距，如：信息公开目录有待于进一步完善、政策解读形式还不够丰富等。
三、下一步打算
下一步，我局将紧紧围绕县委、县政府中心工作，扎实推进政府信息公开工作全面深入开展。一是加大主动公开力度。强化门户网站信息发布，在政府信息公开的宽度和深度上下功夫，不断加大主动公开的信息量，切实保障公众的知情权、参与权和监督权。二是健全信息公开机制。严格落实制度，进一步推进决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，确保政府信息公开工作有序推进。

