同志们：
以党的自我革命引领社会革命，是以习近平同志为核心的党中央在深入总结历史规律和经验的基础上，是党在新时代推进全面从严治党实践的过程中丰富和发展马克思主义建党学说形成的标识性显著话语和重大理论创新。习近平总书记在党的二十大报告中对以党的自我革命引领社会革命作出了重要指示：“必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”以党的自我革命引领社会革命是实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的重要保障。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、以党的自我革命引领社会革命的价值意蕴
党的十八大以来，自我革命在新时代全面从严治党的战略格局中具有越来越重要、越来越突出的地位并逐渐成为新时代党的建设新的伟大工程的核心问题。以党的自我革命引领社会革命是党对于主观世界的锻造和改造客观世界的辩证统一，彰显出中国共产党人与时俱进的优良品质，展现出在全面建设社会主义现代化国家新征程上的历史担当。
党的自我革命和社会革命在马克思主义认识论上是统一的。党的自我革命始终围绕社会革命而展开，党领导社会革命是党践行“为人民谋幸福、为民族谋复兴”的价值旨归，党领导社会革命成功与否取决于自身的锻造性，因此，党在领导社会革命的同时不断进行自我革命，社会革命的恢弘目标是党进行自我革命的内在动力和力量源泉。以党的自我革命引领社会革命的伟大实践，从根本上塑造了党的建设和社会发展之间的可持续性关系和良性格局。
党的自我革命和社会革命在党领导人民奋斗的整个历史进程中是统一的。党在百年的奋斗征程中，党的自我革命引领社会革命在革命、建设、改革各个历史时期实现了同频共振，井冈山革命根据地的创建破除武装起义失败的危局，走出农村包围城市的正确道路；遵义会议破除“左”倾军事错误的绝境，为中国革命觅得生机；延安整风彻底破除“左”倾教条主义的束缚，引导中国革命走向胜利的新航程；党的十一届三中全会破除社会主义发展的桎梏，逐步开创出中国特色社会主义道路；党的十八大以来全面从严治党开辟出百年大党自我革命的新境界，党的自我革命推动着党在攻坚克难中不断从胜利走向新的胜利。
以党的自我革命引领社会革命的新内涵和新方式是统一的。社会革命能否取得成功，需要依靠理想信念坚定、本领能力超群、忠诚干净担当的执政党发挥关键作用。在实现第二个百年奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家的新征程上，关键在于党的领导。当今世界,百年未有之大变局加速演进,和平与发展的主题受到一定程度上的冲击，国际格局和国际秩序悄然发生着重塑，世界呈现出深层次的突出矛盾和复杂多变的局面，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。执政党自身能力的提升和优良作风的培育是党领导好新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命的必然要求。
二、以党的自我革命引领社会革命的重大意义
中国共产党百年奋斗历程，锻造自身的自我革命和所领导的社会革命一直相辅相成，坚韧不拔的自我革命为伟大的社会革命提供强大的能力基础，党领导的社会革命规范着党的自我革命在正确的道路上持续发展，“两个伟大革命”共同擎画出中华民族从站起来、富起来到强起来历史飞跃的宏伟画卷。
党的自我革命是引领社会革命的政治保证。中国共产党领导革命、建设、改革的伟大实践证明着，党通过自我革命增强政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，通过引领社会的大变革成功推动时代的大变革；党的自我革命作为社会革命中的“自变量”，无论客观形势如何恶化、面对的困难如何复杂、处于的环境如何险恶，党的自我革命这一重要的“自变量”，使党在引领社会革命的锻造中更加坚强，成为党领导好社会革命的不竭动力。
党的自我革命是引领社会革命的力量源泉。党是自我革命和社会革命的领导主体，人民是自我革命和社会革命的参与主体，中国特色社会主义是自我革命和社会革命的实践载体，三者构成了以党的自我革命引领社会革命的力量源泉。自我革命锻造了党与时俱进的优良品格和持续提升的能力，凝聚的民心、汲取的民智、汇集的民力，是党动员、组织、领导人民群众积极投身于伟大的社会革命，充分调动一切可以调动力量团结奋进的关键所在。
党的自我革命为引领社会革命提供精神底色。中国共产党在百年奋斗征程中始终坚定马克思主义信仰信念，以其彻底的自我革命精神为推进伟大社会革命提供了精神底色、信念之基和前进动力，是党在各个历史时期取得社会革命阶段性胜利的支撑力和驱动力。因此，以党的自我革命精神，把党建设成坚强有力、坚不可摧、牢不可破的执政党，永葆党员干部的初心使命，在此基础上以“关键少数”统领和塑造“绝大多数”，塑造新时代优良的党风政风和社风民风，以及全民族自强不息的奋斗气质和精神风貌。
三、以党的自我革命引领社会革命的实践要求
新时代十年取得的伟大成就和历史性变革，是我们党领导伟大社会革命的成果，既是党百年来各个历史时期以自我革命引领伟大革命的巨大成就，同时也是党以自我革命引领伟大社会革命的赓续发展、踔厉前行的新阶段，在党的自我革命引领社会革命伟大实践中淬炼政治性、突出人民性、塑造斗争性、紧扣时代性。
在党的自我革命引领社会革命伟大实践中淬炼政治性。方向决定命运，道路决定前途，党的自我革命坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为以党的自我革命引领社会革命提供坚强领导力量；以党的自我革命推进全面从严治党向纵深发展，为以党的自我革命引领社会革命筑牢坚实基础，提升党的全面领导力量，引领中国特色社会主义行稳致远。
在党的自我革命引领社会革命伟大实践中突出人民性。坚持以人民为中心是我们党的根本政治立场，坚持全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，同时也是我们党以自我革命引领社会革命的目标导向和价值归宿，更是夯实自我革命引领社会革命的群众基础。要广泛调动人民群众参与并监督以党的自我革命引领社会革命实践的积极性、主动性。
在党的自我革命引领社会革命伟大实践中塑造斗争性。伟大的斗争精神为党的自我革命和社会革命提供文化给养，党的自我革命通过发扬斗争精神、激发战斗意志、提振斗争士气。培育革命斗争精神必须自觉把中国共产党人的精神谱系融入民族血脉，突出革命精神的培育和革命基因的锻造功能，以自我革命的韧劲推动社会经济的全面发展，以党领导社会革命需要解决的疑难问题鞭策党开展自我革命的动力需求。
在党的自我革命引领社会革命伟大实践中紧扣时代性。当前，党领导人民在推进国家治理体系和治理能力现代化的实践中，既是为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗的过程，又为执政党提升本领能力提供了平台载体。在此过程中，深化党和国家机构改革，深入推进治国理政体制机制完善成熟，强化党的领导地位，指明现代化的根本方向；同时，建构和完善党的自我革命引领社会革命的保障落实机制，构建和完善组织领导、主体责任、融会贯通、良性传播、监督反馈、持续推进机制，为以党的自我革命引领社会革命提供制度保障。
我就讲这么多，谢谢大家！

