这次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班既是一次党课教育，也是一次集中培训，既是政治理论水平的大提升，也是做好新时代退役军人事务工作、重整行装再出发的总动员。通过本次学习让我对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深层次的理解，具体我有以下几点体会：
一是要强化“万山磅礴看主峰”的忠诚。党的二十大揭示了“中国之治”的内在逻辑，我们必须保持如铁的忠诚，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。回顾十年发展历程，新时代伟大成就的取得，根本在于有习近平总书记的掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。新征程上，我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，凡是区委、区政府有部署，第一时间抓好落实、见到成效。树牢“一盘棋”意识，善于从全局看问题，自觉服从大局，在大局下谋划，在大局下行动，把退役军人事务工作放到全区乃至全市大局中进行思考和谋划，不断强化退役军人队伍忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉和行动自觉，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
二是要强化“思想旗帜领航向”的自觉。党的二十大彰显了“真理之光”的璀璨夺目，我们必须保持如山的信仰，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。党的二十大高度概括了党的十八大以来党的理论创新和实践创新成果。习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义，具有强大的历史穿透力、政治引领力、精神感召力、实践推动力。新征程上，我们必须坚持把学懂弄通党的二十大精神作为重要政治任务,深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把握好蕴含其中的道理哲理学理，领悟好贯穿其中的立场观点方法，发扬理论联系实际的优良学风，认真学好《退役军人保障法》《退役军人安置条例》《信访工作条例》等内容，做到有计划有安排，努力在全区各项中心重点工作中贡献更多退役军人工作力量。
三是要强化“继往开来擘宏图”的担当。党的二十大指明了“复兴之路”的现实路径，我们必须保持如虹的气势，坚定不移推进退役军人事务工作高质量发展。新征程上，要更加坚定全心全意为退役军人服务的信念，带着责任带着感情为退役军人服务，聚焦他们急难愁盼问题展开调查研究，做到点对点对接、面对面服务、实打实推进，真正让退役军人期盼的事成为我们在干的事，使我们干成的事成为退役军人真心拥护而拍手叫好的事。要着力优化服务保障体系，选优配强退役军人服务专干，打造退役军人服务站“品牌”；要全面推进优抚政策落实，加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待目录的收集宣传，做好优待证申领制发工作；要认真做好安置就业工作，妥善做好退役士兵接收安置，充分发挥东营退役军人就业创业园平台作用；要切实维护退役军人群体稳定，坚持“三到位一处理”的原则，针对参战参试、企业军转干部等方面存在的突出问题，组织开展隐患问题排查化解，确保不发生退役军人事务领域涉稳事件。
四是要强化“自我革命不止步”的作风。党的二十大给出了“窑洞之问”的第二个答案，我们必须保持如钢的意志，坚定不移纵深推进全面从严治党。新征程上，我们要切实增强宪法法律意识，上紧遵纪守法的“螺丝”，拧紧遵纪守法的“发条”，确保谋事干事都符合党纪国法的要求。坚持从自己做起、带头营造公道正派的工作氛围，严格按照相关规定开展工作；带头坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉接受监督。切实抓好干部作风建设，不断增强干部职工廉政意识，以扎实的工作作风积极完成区委区政府交办的各项工作。
昂首奋进新时代、接续奋斗再出发！本人将以更高的标准、更强的素质、更优的服务、更实的作风，扎实推进退役军人事务各项工作不断迈向新的台阶，为推动区域经济高质量发展贡献力量。

