基层干部是党和国家工作的“基石”，他们肩负着推动乡村振兴、促进社会和谐、服务人民群众的重要职责，是党和政府联系基层群众的重要纽带。近年来，面对事务性工作多、任务重、压力大的基层环境，一些基层干部在总体履职尽责、保持昂扬状态的前提下，还存在不愿担当作为、不会担当作为、不敢担当作为等现象，这些现象在一定程度上影响了基层干部的成长进步，损害了党和政府在人民群众心中的形象，亟待关注解决。
一、存在问题
一是“扎根基层”的要求与“留不住人”的矛盾凸显。目前基层在引进和储备人才方面还存在留不住人的困境，人才需求与供给的对接还不够精准。调研发现，很多进入基层的年轻人，只是把基层作为暂栖之地，一有机会就会通过考试、借调等方式离开基层。同时，分数、年龄等硬性录取条件把一些学历偏低、年龄偏大的本土人才排除在基层干部队伍之外，容易造成“想干事的进不来，进来的又留不住”的矛盾局面。
二是“深入群众”的需要与“走不下去”的矛盾凸显。当前在基层工作的很多年轻人，由于文化素质较高，文字处理和电脑操作能力较强，进入基层后大多被安排在主要从事文字工作的党建办、党政办等内务部门，在办公室从事各种资料、报表等统计填报工作，很难有机会深入基层，接近群众。同时，部分基层干部的党性修养不够，群众意识有所淡化，担当动机和担当意识不足，与“一懂两爱”的要求还有一定差距。
三是“因地制宜”的探索与“不敢创新”的矛盾凸显。部分基层干部因循守旧，思想不够解放，遇到新矛盾习惯于循惯例、找现成经验，工作看似原原本本贯彻了上级安排，实则缺乏创意和新意。容错纠错与执纪问责的界限不明确，存在容错内容宽泛、容错标准模糊、解释和自由裁量空间较大等问题，造成基层干部更倾向保守的、安全的做法，遵循谨小慎微、少说少做的行动逻辑。同时，社会舆论环境使得基层干部不敢有所突破、有所创新。
四是“价值追求”的需要与“能力短板”的矛盾凸显。凡进必考的人才录用方式，虽然提升了基层干部的整体素质，但在某种程度不利于乡村急需的专业人才筛选。例如，缺少懂电商、懂管理的人才，乡村科技推广成为难题，发展乡村新业态不容易实现。现有的干部培训课程内容偏农业的少，偏技术、思想政治类的较多，容易造成内容与需求的脱节。城乡供给与需求信息不对称，大专院校、科研院所的专业人才和热爱乡村的各界人士有意愿、有能力为乡村振兴出谋划策、提供帮助，但是缺少平台组织整合这些资源，社会协同力量尚未激活。
二、对策建议
一要健全完善基层干部队伍储备机制。首先，要不拘一格降人才，特别是在经济落后、贫困偏远的乡村地区，适度放宽对人才选拔的资历和分数要求，突出政治素质和能力素质，为立志改变乡村的本土人才提供更多服务家乡的机会和渠道。其次，要加大年轻干部选派力度，建议选派一定比例的年轻干部，以驻村帮扶、挂职锻炼、跟班学习等形式下沉基层一线，在实践中经风雨、见世面，提升抓落实、应对复杂问题的能力。第三，要加大对社会人才的吸纳力度，通过“借”“聘”“雇”等方式加大对高校、科研机构专业技术人才和社会管理人才的引进力度，畅通智力、技术、管理下乡渠道，更好满足基层多元化、多层次需求。
二要优化完善基层人才培养选拔机制。树立基层选人用人鲜明导向，建立“下得去、留得住、干得好、留得动”的长效机制，把安守本分、默默无闻、敢于奉献的基层干部纳入组织视野，让他们对组织有信心，心甘情愿投身基层、扎根基层。完善基层干部培养机制，建立年轻干部下基层的常态管理机制，探索新的教育培训载体，如加强中西部乡村与东部乡村的联系、交流，选派内地基层干部到沿海发达地区乡镇挂职锻炼，对优秀基层干部典型进行表彰推广，形成示范效应。建立干部代际传帮带机制，通过“以老带新”帮助年轻干部获取自我管理、自我约束、自我提升的新技能，进一步提升年轻干部化解矛盾和应对复杂局面的能力水平。
三要健全完善基层干部改革创新保护机制。明确容错纠错底线，细化完善责任判别和认定标准，明确界定容错范围，根据基层实际情况列出具体可以容错情形和不可容错的情形，让基层干部能够清晰地知道容错标准，有效消除基层干部顾虑，让他们感受到容错纠错对于担当作为者的保护，愿意放下包袱，勇敢作为。增加弹性治理，给基层干部一定的自主权，允许基层治理有相对灵活的空间，在上级规定与基层活力之间找到平衡点，既能把权力关在笼子里，又让笼子有一定的自由空间。要完善考评机制，充分利用物质激励、政治激励、精神激励等多种激励方式，对长期扎根基层、踏实苦干、贡献突出的基层干部进行表彰奖励，激发他们持续担当作为的勇气和决心。
四要健全完善基层放管结合的配套机制。坚持权力下放与人力、财力相匹配，对权力下放后基层的实际工作量进行精准核算，根据实际需求安排人员下沉，适量、科学地增加基层编制，树立在基层“有为才有位”的人员流动导向，切实解决基层事多人少的矛盾。健全权力下放相关配套机制，在为基层配齐相关设备的同时建立常态化、多元化、系统化培训机制，不断提升基层服务能力和服务水平，让基层有能力承接并行使好各项权力。要搞好上下协同治理，构建信息、资金等上下级协作平台，实现公共服务效益最大化。要解放思想，深化干部人事制度改革，探索干部跨条块、跨层级交流的新举措，打通干部能上能下、能进能出通道，推进干部合理有序交流。

