新时代，党建工作的重要性日益显著，通过实施党建工作能够有效的提升队伍凝聚力，推动事业向前发展。根据中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词提出的新要求，结合消防部门的基本工作，切实有效的开展基层消防救援队伍党组织建设显得尤为重要。然而基层消防救援队伍党组织建设工作开展时存在一些问题，以至于党建工作进展缓慢。如何有效的开展基层党组织建设工作成为当前亟待解决的情况。这种情况下对基层消防救援队伍党组织建设中的问题进行分析，并根据具体情况，提出加快基层党组织建设的具体对策，为基层消防救援队伍党组织建设工作开展提供帮助。
一、基层党组织建设中的问题
（一）思想观念不准确
基层党组织建设工作开展具有重要的作用，对此要具有一个正确的认识，然而当前部分消防救援人员的认识水平比较低，错误的认为自身的工作主要集中在训练、灭火等工作方面，再加上基层消防救援大队、站的工作任务比较重，这就使得消防救援人员更加关注实际工作，对于党建工作不够关注，从而导致党建工作无法顺利进行。在这种情况下消防救援人员的思想没有得到及时的纠正，工作中遇到的困难无法解决，造成消防救援队伍的工作压力较大，影响到消防训练工作实施。防火是消防救援队伍的重要工作职责，但是党建的作用也不容忽视，只有做好党建工作，才能打造一支专业化的、具有凝聚力的消防救援队伍，消除队伍中的不稳定因素，提升救援效率。现阶段思想观念落后，无法准确认识党建工作重要性，片面认为党建工作可有可无，阻碍着党建工作实施。
（二）党务人员能力有待提升
基层消防党建工作开展离不开党务人员的参与，党务人员的素质直接关系到党建工作开展。当前基层党务人员的能力有待提升，对党组织建设工作开展产生一定的影响。首先关于党务人员的培训力度比较小，很多党务人员并没有接受过相关的培训，还有的一些党务人员虽然接受了培训，但是在培训前并没有对党务人员的能力进行评估，无法准确了解每一位基层党务人员能力方面存在的不足，以至于培训内容选择不够合理。在培训活动结束后现有的培训评估机制不够合理，单是从资金利用情况这一角度入手，并没有了解党务人员能力提升情况以及满意度情况，由于指标不够合理，无法及时发现党务人员培训中的问题。其次党务人员需要负责管理训练、防火、灭火等工作，工作压力比较大，在业余时间不重视知识的积累，缺乏自主学习能力，对于党的要求以及相关政策了解的不透彻，无法根据党的具体要求对党建工作进行优化。最后基层党组织并没有为党务人员提供进修机会，综合这些因素，以至于党务人员的能力提升缓慢，制约着党组织建设工作开展。
（三）党建制度不完善
基层消防党组织建设工作开展时现有的党建制度不够完善，一些地区党建制度建设时盲目的照搬照抄其他地区的制度，并没有根据本地区的实际情况进行相应的创新，这就导致党建制度无法对本地区的党建工作进展指导。现阶段基层消防救援大队党建制度具有单一化的特点，没有将党建制度与本单位的工作有机的结合在一起，以至于党建制度无法获得消防救援人员的认可。不仅如此党建制度落实不到位，形同虚设，影响到党组织建设工作实施。党建工作实施离不开资金的支持，现阶段基层消防救援队伍在党建工作方面投入的资金力度比较小，并且没有对资金的利用情况进行监督，这就容易出现资金浪费的情况。由于资金保障不到位，党建工作无法落实到实处，针对这种情况，基层消防部门要加大资金投入力度，完善现有的党建制度，有效提升党建效率。
二、加快基层消防党组织建设工作开展的建议
（一）树立正确党建观念
要想保证基层党建工作顺利进行，需要具备一个正确的观念，只有认识到党建工作的重要性，才能在党组织建设工作中投入更多的精力。党建工作开展的目的是建设基层党组织，完善基层党组织，充分发挥基层党组织的作用。基层党组织在消防救援大队中发挥着枢纽的作用，负责将上级的政策传递给下级部门，同时将下级部门的需求反馈给上级部门，这项工作不仅影响着消防救援大队发展，同时对于地方消防事业也具有深远的影响。为此基层消防救援大队需要对基层党组织建设具有一个清醒的认识，重视这项工作，明确党建工作的重点及难点，明确定位。基层党组织要发挥自身示范带头作用，将防火工作、灭火救援工作、党建工作紧密的结合在一起，在具体工作中本着服务队伍的原则，在具体实践活动中，将党建工作融入到日常工作环节，并且充分发挥党组织的先进性，有效提升基层消防救援大队的工作治理，推动消防救援大队可持续发展。
（二）提高党务人员综合能力
基层党务人员作为党务工作的实施者，党务人员的素质直接关系到党建工作的实施效果。党务人员不仅仅需要负责管理消防救援大队党组织，同时也是消防人员的代表，只有不断提升党务人员的综合能力，才能更好的开展党建工作，并获得基层消防人员的认可。消防党务人员不仅需要具备一定的消防技能，更需要提升自身的理论水平，为此需要对基层党务人员进行培训，在培训前对党务人员的能力进行评估，通过评估发现基层党务人员能力方面存在的不足，从而确定培训内容，选择合适的培训方式。在培训活动结束后要进行效果评估，通过效果评估发现党务人员培训活动中的问题。在进行效果评估时要从多个角度入手，包括培训资金的利用效率、党务人员能力提升情况、党务人员满意度情况等，培训资金利用效率高、党务人员能力提升显著以及党务人员满意度高就说明培训活动取得一定的成绩，反之则说明培训活动中存在不足。党务人员在业余时间也需要进行知识的积累和补充，了解党的各项理论以及政策，将党建工作与消防救援大队日常工作紧密的结合在一起。党务人员彼此之间还需要进行沟通交流，学习其他党务人员的党建技巧，总结经验教训，避免党建工作中出现类似的问题。除此之外基层消防救援大队还需要为党务人员提供进修机会，尽可能的为党务人员创造各种提升能力的机会，从而为党建工作开展提供人才支持。
（三）完善党建制度
党建制度具有重要的作用，能够对党建工作进行规范，这是基层消防党组织建设工作开展的前提，可以说党建制度完善与否直接影响到党组织建设的效率。为此各级基层消防党组织需要立足于实际情况，对现有的党建制度进行优化。在完善党建制度时可以借鉴其他地区的经验，但是不能盲目的照搬照抄，要根据本地区、本单位的具体情况，对党建制度进行优化，提升党建制度的指导性。不同的消防救援大队具有不同的特点，包括工作难点、管理重点，如果盲目的照搬照抄会导致制度不符合自身的实际情况，无法发挥党建制度的作用。基层消防救援大队需要对党建工作进行反思，定期对党建工作的实施情况进行总结，发现党建工作中的问题，并不断对党建工作的形式以及内容进行优化。党建制度建立后要进行可行性分析，确保制度能够落实到实际工作中。党组织建设工作开展需要资金的支持，为此需要加大投入，满足党建工作开展需求。在党建经费利用时要对资金的使用情况进行监督，了解每笔资金的具体使用去向，避免资金浪费情况出现，提升资金利用效率，从而确保党建工作顺利进行。
基层党组织建设工作实施能够打造一支具有凝聚力的消防救援队伍，提升消防救援效率，保证消防事业健康发展。近些年来，随着时代发展，对于基层党组织建设提出了新的更高的要求，基层消防党组织建设工作开展时存在一些问题，具体包括三个方面：思想观念不准确、党务人员能力有待提升和党建制度不完善，结合这些问题，提出了相应的完善对策：树立正确党建观念、提高党务人员综合能力和完善党建制度，采用这些手段能够为基层消防党组织建设奠定一个良好的基础。

