2023年，镇始终围绕全镇经济社会发展实际，根据中央、省、市、县委法治建设工作会议精神及通海县法治政府建设的有关要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、党的十九届六中全会精神，依法全面履行政府职能，切实抓好法治政府建设各项工作。现将本镇2023年度法治政府建设工作的主要情况报告如下：
一、2023年推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）提高政治站位，强化组织领导。镇党政主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，定期听取法治政府建设工作情况汇报，研究解决推进法治政府建设工作困难和问题，加强镇法治政府建设的组织领导，将法治政府建设摆在工作全局的重要位置，不断加大工作推进力度。认真落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》等，切实履行“第一责任人”职责。将法治政府建设摆在工作的重要位置，建立健全法治建设工作领导机制。始终坚持“党委统一领导，党政齐抓共管”的原则，作为一项重要的政治任务，全面做好镇法治政府建设工作。
（二）加强法治学习，夯实法治基础。一是始终把学习习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要指示精神作为首要任务。充分认识党的领导是推进全面依法治国的根本保证，是中国特色社会主义法治之魂。党的领导和依法治国高度统一，必须坚持党的全面领导、人民当家作主、依法治国有机统一，始终将学习宪法法律作为建设法治政府的重要途径。二是组织开展各类学习活动。以“八五”普法为总体规划，加强部署安排，召开相关会议，细化落实措施，统筹抓好广大党员、干部对习近平法治思想的系统学习和教育培训，3月20日上午，镇开展普法强基补短板专项行动暨“法律进机关”宣传宣讲活动，对干部职工进行《中华人民共和国公务员法》宣传宣讲，组织学习了公务员的权利、义务；奖励、惩戒等相关法律法规；4月3日上午，镇组织了习近平法治思想专题学习，党委副书记主讲，全体干部职工共计80余人参加学习；7月24日上午，镇人民政府组织全体干部职工学习《中华人民共和国反有组织犯罪法》。
（三）坚持宣传教育，提升法治意识。以治安防范宣传、普法宣传、《条例》宣传、禁毒宣传等内容为宣传重点，积极提升居民的安全防范意识和法律意识。在治安防范宣传中，通过黑板报、宣传单、座谈会等形式，积极向广大群众宣传防范知识，提高居民自防能力。如针对一些网络诈骗、养老诈骗等情况，深入农村，开展现场警示教育，以提高群众的防范能力。在普法宣传过程中，以赶集日、节日、主题宣传月等重要时间节点组织人员开展集中宣传活动30余次，悬挂横幅及电子屏宣传160余条，发放宣传资料10000余份，较好地营造了宣传氛围。群众法治意识逐步增强，法治环境整体提升，切实维护了社会和谐稳定。
（四）发挥法治引领，优化营商环境。一是持续深化“最多跑一次”改革。全面推广“办事通”APP，方便办事群众，推进窗口服务向数字化、便利化、信息化提升，所有公共服务事项全部按时办结。二是支持和保护市场主体发展，打造最优营商环境。深入开展扫黑除恶专项斗争，着力抓好社会治安管理，扎实做好重大活动安保工作，依法打击惩治各类违法犯罪活动，全力维护公平正义，为经济社会平稳、有序发展保驾护航。三是加强队伍建设，规范执法行为。进一步规范执法队伍建设，规范执法行为，提升执法水平，严格行政执法人员资格管理、培训考核、持证上岗制度，现有17名人员拥有行政执法资格证，1人正在申请考试。四是提升便民服务中心法治意识和服务意识。逐步完善服务大厅管理办法，从制度和日常管理上杜绝“门难进、脸难看、事难办”现象的发生，不断强化服务大厅工作纪律，提升服务质量。
（五）建设平安乡镇，矛盾基层化解。坚持发挥基层组织的“第一道防线”作用，积极做好事前防范和预警机制建设工作。在维护镇域稳定过程中，我镇始终以构筑夯实基层工作基础为重点，划分网格106个，构建网格员队伍780名，不断健全地区矛盾纠纷排查调处信息网队伍。以村（社区）为重点，单位为依托，联合派出所、司法等部门，每月一次对辖区不稳定因素进行排摸，实行“零报告”制度，大力开展矛盾纠纷的排查调处工作，做到领导重视、排查认真、信息畅通、职责分明、处置及时。综治办、信访办等有关部门工作人员、党政班子分管领导和村组干部经常深入群众家中，扎实做好群众基层基础工作，及时收集、排摸不稳定因素，做到早发现、早报告、早控制、早解决，通过疏导、化解工作，使一些事态平息在萌芽阶段。一年来，我们共排查调处各项纠纷、矛盾32起，调解成功32起，成功率达100％。共受理纠纷52件，调解52件，调解成功52件，调解率达100％，调解成功率达100％。其中婚姻家庭纠纷12件，邻里纠纷10件，房屋宅基地纠纷2件，合同纠纷2件，生产经营纠纷6件，损害赔偿纠纷8件，山林土地纠纷10件，其他纠纷2件，这些矛盾纠纷的化解有效维护了全镇的社会稳定。
二、2023年推进法治政府建设存在的不足和原因
我镇法治政府建设工作在县委、县政府的正确领导下，在县级有关部门的大力支持下，虽然取得了一定成效，但与全县法治政府建设的要求还有较大的差距，还存在一些问题和不足：一是依法行政意识有待提升。多数干部的法律意识、法治观念与过去相比有较大进步，但部分干部在依法行政与完成上级工作任务相矛盾时，首先服从于完成上级工作任务，没有充分认识依法行政的必要性和重要性，真正把依法行政作为政府运作的基本准则。二是制约监督机制有待完善。从现在运行的机制来看，行政权的运行已经受到了多种形式的监督，但是在基层执法领域上，监督仍存在很多盲区，监督质效和基层工作实际情况存在脱节。三是法治宣传教育不够入脑入心。在切实推进依法治村（社区）工作中，普法宣传形式相对单一，深入群众程度有限，需要更多开展立体化、互动式的法治宣传，推动法治思想深入人心。
三、2024年推进法治政府建设的主要安排
一是强化学法用法，增强干部法治观念。落实镇党委理论中心组学习学法，把学习党章党纪和法律法规作为党委理论中心组学习和党政班子会议议题重要内容，并强化学习实效。积极谋划法治宣传教育工作，着力提升领导干部法律意识、法治素养和依法行政能力。牢固树立“法无授权不可为”的基本法治理念，注重通过法治实践，促进政府工作人员做尊法学法守法用法的模范，从而进一步提升领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。
二是规范行政执法，加快建设法治社会。建立和全面落实行政执法公示、执法全过程记录和重大执法决定法治审核三项制度，对违法者依法严惩，对守法者无事不扰，建设法治化营商环境，强化社会治安综合治理，加大行政处罚和行政强制权力事项上网运行督导力度。强化社会监督，进一步完善群众投诉、举报违法行为制度和途径，认真受理群众来信来访。建立健全信访工作责任制和具体信访事项的处理规则，及时督查信访事项的办理，依法处理好各类社会矛盾。
三是广泛深入开展法治宣传，增强群众法治意识。将法治宣传教育纳入宣传思想文化工作总体部署，制定实施法治宣传教育规划。利用支部“三会一课”、每月党日活动等时机开展法治宣传和学习。结合全民国家安全日、民法典宣讲、宪法日、宪法宣传周等特殊节点，部署开展普法、禁毒，安全生产、国安宣传教育等工作。利用图解、动漫、短视频网络宣传手段，结合张贴海报、发放资料等传统方法和微信提醒宣传方式，形成学法普法的浓厚氛围。
四、其他需要报告情况
无其他需要报告情况。

