
D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神报告汇编（8篇）



D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神报告

D的二十大，是在全D全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。为我们D团结带领全D全国各族人民，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴擘画了美好蓝图、指明了前进方向。全区市场监管系统将持续在学懂、悟透、弄通、做实上下功夫，切实把思想和认识统一到D的二十大精神上来，把智慧和力量凝聚到实现D的二十大确定的各项目标任务上来，在全面建设社会主义现代化美丽新xx的生动实践中作出市场监管部门新贡献。
##paidbegin##
坚持举旗铸魂增信，在对标对表中提xx站位。D的二十大高瞻远瞩、擘画未来，在政治上、理论上、实践上取得一系列重大成果。大会明确了新征程中国共产D举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进等重大问题。大会通过的各项决议、作出的重大部署、取得的重大成果，必将对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴、不断夺取中国特色社会主义新胜利发挥十分重要的指导和保证作用。我们要充分认识D的二十大的重大意义，深刻感悟百年大D的思想伟力和历史自信，深刻感悟过去十年的瞩目成就和伟大变革，深刻感悟中国之治的成功密码和独特优势，深刻感悟千秋伟业的光荣使命和辉煌前景，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，确保市场监管各项工作沿着指引的方向坚定前行。

坚持深学细悟笃行，在聚焦聚力中勇担新使命。必须把学习好、宣传好、贯彻好D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深入开展视察xx重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，切实用D的创新理论武装头脑、指导实践，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进市场监管各项工作。务求“学”有热度，全面系统学、融会贯通学、联系实际学，有重点、分步骤、多层次开展学习活动，用好理论中心组学习、市场监管大讲堂、“三会一课”、集中轮训、瞻仰参观革命遗迹等载体，推动厅D组以上率下领学、D支部结合职能研学、D员对标看齐促学，在全区市场监管系统汇聚起强大正能量。务求“宣”有广度，做到方向要把准、宣传要抓实、宣讲要讲活，大力推动宣讲进机关、进企业、进社区、进农村、进网站，多用鲜活的事例、生动的语言，切实把D的二十大精神讲准确、讲透彻、讲明白，让广大D员干部群众听得进、能领会、好落实。务求“做”有深度，坚持把学习成果转化为推动发展的实际成效，聚焦构建新发展格局对市场监管工作的新命题，聚焦自治区D委、政府对市场监管部门的新要求，找准工作切入点、结合点、着力点，真正做到既为一域增光，更为全局添彩。

坚持实干担当奋进，在履职履责中展现新作为。空谈误国、实干兴邦。全区市场监管系统将坚持站位全局、服务大局，持续深化改革、强化监管、优化服务，加快建设现代化市场监管体系，力争在服务全区经济社会发展中走在前、争一流。坚持以促发展为第一要务，准确把握加快建设全国统一大市场总体要求，加快构建与高标准市场体系、高水平社会主义市场经济体制相匹配的现代化市场监管体系，全力优化营商环境，大力激发市场主体活力，着力加强质量、计量、标准、检验检测等工作，致力实施质量强区战略，聚力服务创新发展，助力打好“六新六特六优”产业牌，为全区经济高质量发展注入新动力。坚持以强监管为第一职责，精准把握市场环境和市场秩序变化态势，一以贯之地提高依法治理、科学治理能力，着力营造公平竞争的市场环境、依法规范监管的法治环境、社会多元参与的共治环境，以实际行动答好新时代市场监管新考卷。坚持以惠民生为第一宗旨，牢固树立以人民为中心的发展思想，严格落实“四个最严”要求，抓好食品、药品、工业产品、特种设备“三品一特”安全监管，做好市场保供稳价、消费维权、案件查办等工作，让人民群众买得放心、吃得安心、用得舒心。坚持以树形象为第一工程，深入贯彻全面从严治D的要求，坚定不移推进D的政治建设，驰而不息纠“四风”树新风，深入创建“五型”模范机关，持续深化“三强九严”工程，推动市场监管系统基层D组织全面进步全面过硬、广大D员学习先进争做先进，树立忠诚干净担当有为的市场监管队伍形象。

D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神报告

D的二十大报告强调：“大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。”xxxx年x月xx日，亲临xx考察并殷殷嘱托“守护好一江碧水”。新时代新征程上，我们要深入学习贯彻生态文明思想，坚决扛牢“守护好一江碧水”政治责任，高质量推进xx经济带绿色发展示范区建设，以绿色发展的底色充分彰显捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治本色。
一、深刻领会新时代xx年生态文明建设的伟大变革
D的十八大以来，站在中华民族永续发展的高度，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，坚持把生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，大力推动生态文明理论创新、实践创新、制度创新，形成了生态文明思想，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，走出了一条生产发展、生活富裕、生态良好的中国式文明发展道路。

新时代xx年特别是视察x年多来，xx市牢固树立和贯彻新发展理念，坚持走生态优先、绿色发展之路，将“绿色示范”作为xx建设省域副中心城市的重要战略定位，组织开展“治污、减排、洁水、护岸、丰草、清湖”系列攻坚战。“环保做不好，登报做检讨。”通过综合整治，全市生态环境持续向好，xx干流xx段x个断面水质优良率xxx%，全部达到Ⅱ类水质；东xx湖越冬候鸟xx万余只，江豚、麋鹿稳定栖息分别达xxx头和xxx多头，“候鸟的欢歌”“江豚的微笑”“麋鹿的倩影”成为xx崭新名片。
二、深刻感悟生态文明思想的思想伟力实践伟力
新时代xx年生态文明建设取得的巨大成就和发生的伟大变革，根本在于生态文明思想的引领。D的二十大报告将“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”单独成章，从四个方面对生态文明思想进行了新的理论创新，蕴含着丰富的马克思主义立场、观点和方法，其精神实质集中体现了以下几个鲜明理论特性和实践特征。

一是实现了马克思主义生态观新的飞跃。马克思主义蕴涵着丰富的生态观。生态文明思想是马克思主义生态观在当代中国的时代化表达，是生态文明建设价值观与方法论的统一，是回应“时代之问”的重大思想理论创新，实现了马克思主义新的飞跃。二是与中华优秀传统文化一脉相承。xxxx多年的中华文明之所以生生不息，与“道法自然”“天人合一”“民胞物与”的传统哲学智慧紧密相连。生态文明思想通过统筹经济发展与生态保护的关系，寻求人与自然和谐共生，是“天人合一”等思想的生动实践，是中华优秀传统文化时代化的最新传承与发展。三是“人民至上”理念的生动体现。新时代xx年来，生态环境在人民群众幸福生活指数中的地位不断凸显。生态文明思想，以鲜明的政治立场揭示了生态环境是重大政治问题和民生问题，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，深刻揭示了进行生态文明建设的出发点、立足点和最终归宿。四是丰富了中国式现代化道路。生态文明思想深刻反思西方传统现代化模式的生态弊端，站在构建人类命运共同体的战略高度，提出中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，将美丽中国作为社会主义现代化强国建设重要目标，为人类文明新形态贡献了中国生态文明的智慧和力量。
三、全面彰显xx经济带绿色发展示范区建设的xx担当
xx拥有xx全部xxx公里xx岸线和xx%的xx湖水域面积，是xxxx经济带建设的主阵地、国家批复的第x个xx经济带绿色发展示范区。学习贯彻D的二十大精神和生态文明思想，要牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”理念，在推进xx经济带绿色发展示范区建设中彰显xx智慧、xx担当、xx力量。

一是坚持思想先导、价值引领，正确处理好保护和发展的关系。以思想为引导，推动“绿水青山就是金山银山”“改善环境就是改善生产力”等理念入脑入心，引导全市干部群众心系“国之大者”，坚决摒弃“靠山吃山、靠水吃水”的思维定式，不走“寅吃卯粮、得不偿失”的发展老路，祛除“吃祖宗饭、砸子孙碗”的粗放增长，自觉坚持算大账、算长远账、算整体账、算综合账，在战略谋划上出高招、在宣传引导上亮新招、在绩效考核上用硬招，防止环保责任“空档滑行”，决不把“环境欠账”留给子孙后代。二是坚持问题导向、系统观念，统筹山水林田湖草沙系统治理。针对xx经济带生态环境警示片披露问题举一反三，集中部署问题整改“x+x”专项督查行动。持续推进沿江码头综合整治、xx岸线复绿、湿地及矿点、林草地、耕地生态修复，全面落实xx“十年禁渔”，常态推进xx船舶生活污水“零排放、全接收”。统筹水环境治理、水资源利用、水安全保障，全面淘汰沿江沿湖落后产能，采取“源头控污与系统治污相统筹、生态提质与产业提档相融合、治理投入与溢价回报相挂钩”等办法治理城区生态，走出一条生态治理与城市协同发展之路。三是坚持环境倒逼、绿色崛起，以“腾笼换鸟”推动产业转型升级。走产业生态化、生态产业化之路，把产业项目作为推动高质量发展的根和魂，加快推动经济结构转型升级、新旧动能接续转换，全面提升经济的“含金量”“含绿量”“含新量”。坚持敞开门户促发展，放大通江达海区位优势，充分发挥“三区一港四口岸”八大国家级开放平台体系作用，加快开放领跑步伐，积极当好内陆地区改革开放先行者。深入挖掘本土生态产品价值，努力实现生态美、产业兴、百姓富。四是坚持依法治水、共建共治，全面构筑共抓大保护的“四梁八柱”。更加有效地动员和凝聚各方面力量，坚持严格监督和社会参与同向发力。织密“法治网”，从制度层面强化对保护绿水青山的刚性约束；拧紧“责任阀”、理顺“责任链”，严格落实河湖林长制，健全市县乡村四级河长体系；擦亮“D旗红”、画好“生态绿”，在全市D员中开展“守护好一江碧水”先锋行动，引导干部群众积极参与江豚保护、“河小青”、民间河长等志愿服务，全面筑牢“守护好一江碧水”坚实屏障。

D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神报告

xxxx年xx月xx日，在胜利油田考察调研时指出：“石油能源建设对我们国家意义重大，中国作为制造业大国，要发展实体经济，能源的饭碗必须端在自己手里。”D的二十大报告要求：“确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全”“确保能源安全”。中国x集团有限公司D组深入学习贯彻D的二十大精神，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实考察胜利油田时的重要指示精神，努力推动各项工作取得新进展新成效，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出应有贡献。

端牢能源饭碗是贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略的核心要求。能源是工业的粮食、国民经济的命脉。当前，世界面临的不稳定性不确定性突出，国际能源市场波动加大，能源供应短缺加剧，更加凸显了能源饭碗必须端在自己手里的极端重要性。站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，提出了“四个革命、一个合作”能源安全新战略，为新时代我国能源高质量发展指明了方向。我们要贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，牢记在考察胜利油田时作出的“要加大勘探开发力度，夯实国内产量基础，提高自我保障能力”的重要指示，坚决落实油气勘探开发“七年行动计划”，加快推进“深地工程”油气项目，不断开拓油气战略接替新领域，全方位提升能源供给保障能力，奋力实现“勘探大突破、原油稳增长、天然气大发展”，努力在危机中育先机、于变局中开新局。
端牢能源饭碗是更好服务国计民生、满足人民对美好生活向往的重要保障。中国石油x工业的发展，始终坚持艰苦创业、报国为民，努力为国家提供能源和材料、满足人民生活需求，致力于服务经济社会发展和社会主义现代化建设。中国x为D为国家为人民而生，在xx年的发展历程中，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，将发展成果体现在不断改善人民生活品质上。面对新的形势任务，能源的饭碗不仅要“端得稳”，确保稳定能源供给；而且要“端得好”，不断提高能源供给质量，推动x能源洁净化、洁净能源规模化、生产过程低碳化，积极引领带动能源化工行业绿色低碳转型。

端牢能源饭碗是提高x企业核心竞争力、打造世界一流企业的必然选择。培育具有全球竞争力的世界一流企业，是以同志为核心的D中央作出的重大战略决策。石油是国民经济的血液，石油x工业担负着保障我国能源供给重任，实现世界一流是国之所期、民之所盼，对全面建设社会主义现代化国家具有重要意义。中国x要努力在打造世界一流企业中站排头、当先锋，落实好关于科技自立自强的要求，努力在科技创新上争创世界一流，打造行业重要创新策源地；落实好生态文明思想，努力在绿色低碳发展上争创世界一流，树立行业绿色发展新标杆；落实好“两个一以贯之”的要求，努力在现代企业治理上打造世界一流，做到治理规范、行稳致远；积极推动高质量发展，为构建新发展格局提供有力能源支撑。
面对保障国家能源安全的历史重任，中国x集团有限公司D组坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，努力在“端牢能源饭碗”这场大考中交出合格答卷。全力保障国家能源安全，油气勘探取得重要突破，增储上产势头良好。xxxx年前三季度，中国x原油生产创近x年同期最大增长量，“深地工程”x油气田基地已落实x个亿吨级油气区，xx国家级示范区正式启动建设。截至x月底，涪陵页岩气田累计产气超xxx亿立方米。全方位实施转型发展，传统业务提质升级，新兴业务加快布局，向综合能源服务商加快转型。积极发展新能源，在中深层地热能开发利用、加氢站建设运营等方面持续用力，建成充换电站、分布式光伏发电加油站各xxxx座以上。建成百万吨级二氧化碳捕集、利用与封存（CCUS）项目，每年可减排二氧化碳xxx万吨。奋力担当国家战略科技力量，深化科技体制机制改革，突破了一批关键核心技术，在国家创新体系中的地位和影响力持续提升。

面向未来，我们要深入学习贯彻D的二十大精神，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，充分发挥自身优势，更好保障国家能源安全；加快转型升级步伐，引领推动x工业高质量发展；提升创新效率，加快迈向高水平科技自立自强；弘扬优良传统，进一步提振奋进新时代的精气神，加快建设具有强大战略支撑力、强大民生保障力、强大精神感召力的中国x，在新征程上为D和人民作出新的更大贡献。

D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神报告

D的二十大立足新时代新征程的历史方位，全面回顾总结了过去五年工作和新时代十年伟大变革，深刻阐明了新时代D和国家事业发展的重大理论和实践问题，科学擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为奋进新征程、建功新时代、夺取新胜利指明了前进方向、提供了行动指南。省委办公厅作为“四最一中枢”的政治机关，要在全面深入学习贯彻D的二十大精神上走在前列、当好示范，积极发挥职能作用，在加快建设现代化新xx中彰显D办担当。
一、坚持政治引领，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”

大会总结的“x件大事”“xx个方面历史性成就”，在D史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上所具有里程碑意义。新时代十年实现的伟大变革，最根本的原因在于有作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践证明，“两个确立”是D在新时代取得的重大政治成果，是推动D和国家事业取得辉煌成就的决定性因素，是引领全D全国各族人民从胜利走向新的胜利的根本政治保证。奋进新征程，必须坚定正确政治方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决维护D中央权威和集中统一领导，坚定贯彻D中央各项决策部署，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。必须强化理论武装，深刻领会“两个结合”“六个坚持”，全面把握新时代中国特色社会主义思想精神实质，自觉用马克思主义中国化时代化的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，特别要将“绝对忠诚的政治品格”作为第一要求，体现在“三服务”各领域、各环节、各方面。必须完善制度规范体系，深刻领会完善D的自我革命制度规范体系战略部署的重要意义和根本要求，重点做好强化D的自我革命制度保障，健全D统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，推进政治监督具体化、精准化、常态化，落实全面从严治D政治责任等服务保障工作。
二、筑牢安全屏障，着力推进国家安全体系和能力现代化
大会从D和国家事业发展战略全局出发，对推进国家安全体系和能力现代

化作了战略部署，为今后做好维护国家安全和社会稳定工作指明了前进方向、提供了根本遵循，突显了D中央对统筹发展和安全的高度重视。在我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，在百年变局和世纪疫情交织叠加的严峻形势下，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。必须增强忧患意识，坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪，保持“时时放心不下”的紧迫感，全面贯彻总体国家安全观，做好应对一系列新风险新挑战甚至惊涛骇浪重大考验的准备。发扬斗争精神，增强斗争本领，牢记“务必敢于斗争、善于斗争”的谆谆告诫，准确识变、科学应变、主动求变，打好化险为夷、转危为机的主动仗、攻坚仗。守牢安全底线，发挥好省委国安办职能职责优势，推动健全重大风险排查化解、监测预警等机制，积极防范化解粮食、能源资源、重要产业链供应链等领域风险隐患，筑牢高质量发展和现代化建设的安全屏障，以xx一域之安全稳定服务全国安全稳定大局。
三、狠抓贯彻落实，坚定不移推动D的二十大决策部署落地见效

在新的历史条件下全面建设社会主义现代化国家、夺取中国特色社会主义新胜利的宏伟蓝图已经科学擘画。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，无论是推动全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、全面建设社会主义现代化新xx走深走实，还是经济社会的高质量发展、人民群众日益增长的美好生活需要，最关键的是抓好贯彻落实。要充分发挥D办系统抓落实基本职能作用，把握政治督查定位，督促各级各部门把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩抓紧抓实，推动学习贯彻重要讲话重要指示批示精神常态长效和D的二十大精神落地见效。围绕中心突出重点，聚焦D的二十大提出的目标任务和战略举措，对照“三高四新”战略定位和使命任务要求，把握主次矛盾，分清轻重缓急，落实好近期、中期、远期目标任务，提前统筹谋划好全省市厅级领导干部学习贯彻D的二十大精神集中轮训班、领导干部带头宣讲、省“两会”等工作。特别要落实好“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的各项要求，服务省委全力做好抗旱救灾、森林防火、疫情防控、经济发展等工作，确保全省社会大局稳定和经济健康平稳运行。形成工作合力，发挥全省各级各部门作用，综合运用督促检查、综合报告、信息上报、调查研究等多种方式，形成上下衔接、横向贯通、部门联动的狠抓落实工作合力。
四、全面从严治D，深入推进新时代D的建设新的伟大工程

D的二十大报告深刻指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，必须弘扬伟大建D精神，坚定不移全面从严治D，深入推进新时代D的建设新的伟大工程，并对增强D组织政治功能和组织功能、全面提高机关D建质量等作出部署。新修订的《D章》也增写了很多D的理论创新和实践发展的重大成果，为规范各级D组织和D员干部行为、指导D的建设提供了新的重要指导。省委办公厅直接服务省委，是我省贯彻落实D中央决策部署的“第一棒”，必须保持全面从严治D永远在路上、D的自我革命永远在路上的清醒和坚定，持之以恒推动全面从严治D向纵深发展。坚决扛牢管D治D政治责任，既服务省委切实履行全面从严治D责任、逐级传导压力，又当好示范表率、一级带领着一级干，推动全省从严治D的良好局面不断巩固发展。坚持以严的基调强化正风肃纪，全面加强D的纪律建设，严格执行D的各项规章制度，锲而不舍落实中央八项规定精神，重点纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负松绑。坚持严管和厚爱相结合，督促D员干部严于律己、认真履职、勇于担当，努力锻造忠诚干净担当的D办干部队伍，为开创全省各项事业发展新局面提供坚强保证。

D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神报告

D的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，为新时代新征程D和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。D的二十大报告就“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”作出专章部署，强调“加强检察机关法律监督工作”“完善公益诉讼制度”，这在历次D的代表大会报告中是第一次，是D中央赋予检察机关更重的政治责任、法治责任、检察责任。全省检察机关要把思想和行动统一到D的二十大精神上来，切实肩负起D和人民赋予检察机关的更重责任，持续落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》和省委实施意见，心无旁骛办好自己的事，为加快建设现代化新xx提供坚实法治保障。
一、在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上见行见效

实践证明，“两个确立”是D在新时代取得的最重要政治成果，是新征程引领D和国家事业从胜利走向新的胜利的最根本政治保证。检察机关是D绝对领导下的法律监督机关，旗帜鲜明讲政治是第一位的要求。新征程上，检察机关必须更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，全面加强D的政治建设，引导检察干警在思想上高度认同核心、政治上绝对忠诚核心、行动上坚决捍卫核心。认真落实《中国共产D重大事项请示报告条例》《中国共产D政法工作条例》等，紧紧依靠D的领导解决难题、推动工作，确保检察工作正确政治方向。坚持把讲政治与抓业务融入每一起案件的办理，以政治建设实效审视检察履职质效，以检察履职质效检验政治建设自觉，通过司法办案厚植D的执政根基。
二、在服务保障高质量发展上见行见效
D的二十大报告强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。全省检察机关必须立足大局履行职能职责、放眼全局提供服务保障，认真落实《关于依法能动履行检察职能服务保障强省会战略实施的意见》，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务营造市场化、法治化、国际化营商环境。依法严惩强揽工程、强迫交易、违法阻工等妨碍重大项目建设、重点工程建设、工业园区建设、企业生产经营的违法犯罪。依法平等保护各类市场主体合法权益，加大对以刑事案件名义插手民事纠纷、经济纠纷的监督力度。全面推进涉案企业合规改革，对企业在生产经营中涉嫌违法犯罪的行为，通过专业的“司法康复”机制督促企业加强合规建设。依法保护知识产权和创新成果，依法审慎办理涉科研经费案件。依法从严惩处各类证券期货犯罪，服务保障资本市场健康发展。
三、在加强民生司法保障上见行见效

D的二十大报告强调，江山就是人民，人民就是江山。中国共产D领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。要用心用情解决人民群众“急难愁盼”问题，以能动司法、积极履职不断满足人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的更高要求。加大对生产、销售有毒有害食品、假药劣药等犯罪依法打击力度，守护好人民群众
“舌尖上”的安全。落实侵害未成年人案件强制报告、密切接触未成年人单位工作人员从业查询等制度，坚决斩断伸向未成年人的“魔爪”，推动未成年人综合保护体系建设，用心用情守护未成年人健康成长。强化对老年人、残疾人、妇女、儿童的特殊、优先保护。深入开展“检察助力讨薪”专项行动，帮助务工人员及时追回“血汗钱”。落实对因案致贫、因案返贫家庭司法救助等措施，让被害人及家属感受到司法的温暖。
四、在全力维护司法公正和司法公信上见行见效

D的二十大报告强调，要加强检察机关法律监督工作。要全力配合省委督查室、省委政法委抓好法律监督工作督查问题整改，推动解决人民群众反映强烈的执法司法领域突出问题。以落实认罪认罚从宽制度为重点，加强刑事立案、侦查活动、审判活动和刑罚执行活动法律监督。完善指定管辖协作机制，健全侦查监督与检警协作机制。以惩治虚假诉讼为重点，加强民事生效裁判监督、审判活动违法监督、执行活动违法监督。健全检察机关依法启动民事诉讼监督机制。加强对审判人员违法行为的监督。落实虚假诉讼防范和惩治工作机制，促进社会诚信建设。以行政争议实质性化解为重点，加强行政诉讼监督，探索推进行政违法行为监督。推动行政诉讼监督与人民法院一审行政案件集中管辖改革有效衔接。健全检察机关与行政机关协作配合机制，加强对行政非诉执行的监督，促进行政执法决定依法执行。
五、在切实维护国家利益和社会公共利益上见行见效
D的二十大报告强调，要完善公益诉讼制度。公益诉讼制度是以法治思维和法治方式助推国家治理体系和治理能力现代化的重大改革措施，是中国式现代化在法治领域的重要体现。检察机关要以诉前解决问题为重点，推动解决社会治理难点堵点痛点问题。加大生态环境和资源保护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让和英烈权益保护、未成年人权益保护等重点领域公益诉讼案件办理力度。健全“河（湖、田、林）长+检察长”协作机制，推行“专业化法律监督+恢复性司法实践+社会化综合治理”生态检察模式。探索办理安全生产、公共卫生、特殊群体权益保护、个人信息保护、红色资源保护、文物和文化遗产保护、国防军事等领域公益损害案件。
六、在全面从严管D治检上见行见效

D的二十大报告强调，全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上。检察机关的主要业务是司法办案，廉政风险点主要来自办案和办案的人。要完善“管案”制度。优化“智慧案管”系统，对全省检察机关办理的所有案件开展实时流程监控。健全案件质量评查制度，以“日常+专项”的形式开展常态化案件评查，以月通报、季讲评的形式逐案推动评查问题整改。要完善“管人”制度。以“权力清单”明责，明晰检委会、检察长、检察官、部门负责人的权力边界，做到权责明晰、权责统一。完善检察业务考评、检察官业绩考评、员额动态调整、员额检察官退出、任职回避等制度，确保有序放权、有效监管。要完善“追责”制度。严格落实《人民检察院司法责任追究条例》，实现司法惩戒、政务处分、责任追究的有效衔接。建立检务督察、案件管理内部线索移送制度，形成“双向监督”合力。认真贯彻中央八项规定及实施细则精神和省委实施意见，巩固检察队伍教育整顿成果，锻造忠诚干净担当的xx检察“铁军”。

D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神报告

D的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，取得的重大政治成果、理论成果、制度成果、实践成果，为我们在新时代新征程上创造新的历史伟业提供了科学指引，注入了强大力量。宣传思想战线要全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，迅速掀起学习贯彻热潮，为建功新时代、奋进新征程凝聚强大精神力量。
一、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把思想和行动统一到高举旗帜奋进新征程、紧跟核心夺取新胜利上来
要从“中国之治”的优越性来把握“两个确立”的决定性意义。深刻认识新时代十年历史性成就的取得，最根本的原因在于在风云变幻中举旗定向、掌舵领航，在大战大考中指挥若定、运筹帷幄，在惊涛骇浪中力挽狂澜、砥柱中流，不愧为D的核心、人民领袖、军队统帅。

要从“中国之路”的正确性来把握“两个确立”的决定性意义。深刻认识D的十八大以来，以同志为核心的D中央统筹“两个大局”，统揽“四个伟大”，续写“两大奇迹”新篇章，推动中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，使中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，成功开创了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，为人类实现现代化提供了全新选择，不愧为“中华号”巨轮的掌舵者、中华民族伟大复兴的领航人。
要从“中国之理”的真理性来把握“两个确立”的决定性意义。深刻认识新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”的最新成果，新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代的重大时代课题，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，在实践中展现出强大真理和实践伟力。全省宣传思想战线要把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到宣传思想战线各领域各层级，落实到宣传思想工作全过程各方面，在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
二、深刻领会D的二十大关于文化建设的重大部署，增强铸就社会主义文化新辉煌的使命担当

彰显着新时代新征程文化建设的重要地位作用。所作的大会报告，通篇贯穿了这样的文化逻辑：实现中华民族伟大复兴，必须繁荣兴盛中华文化；全面建设社会主义现代化国家，必须建设社会主义文化强国；推进马克思主义中国化时代化，必须扎根中华优秀传统文化沃土；推进中国式现代化，必须坚持物质文明和精神文明协调发展；提高人民生活品质，必须不断满足人民精神文化需求；推动高质量发展，必须发挥文化的重要支点作用；战胜前进道路上各种风险挑战，必须增强D和人民的精神力量；为人类文明进步做贡献，必须提升中华文化影响力。这些理论观点，文化气象高远、文化意境深邃、文化主张鲜明，把文化建设的地位和作用提升到了新高度。
明确了新时代新征程文化建设的方针原则和发展路径。将坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展等对新时代文化建设的方针原则和发展路径高度凝练概括，指明了必须牢牢坚持的社会主义文化建设的正确方向，为守正创新推动文化繁荣发展提供了根本遵循。
提出了新时代新征程铸就社会主义文化新辉煌的重要任务。从建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，广泛践行社会主义核心价值观，提高全社会文明程度，繁荣发展文化事业和文化产业，增强中华文明传播力影响力等五个方面对文化建设作出科学部署、具体安排，绘就了新时代文化建设的壮美蓝图，共同支撑着铸就社会主义文化新辉煌战略任务落地落实。
三、用D的二十大精神指导推动宣传思想文化工作再上新台阶，为奋力谱写实现第二个百年奋斗目标的xx新篇章贡献文化力量

在学习宣传D的二十大精神上用心用情。D的二十大召开以来，省委宣传部第一时间制定学习宣传D的二十大精神方案，全力以赴服务和保障中央宣讲团在xx的集中宣讲活动，迅速启动全省宣讲工作，跟进宣传全省学习贯彻D的二十大精神的动态和成效，推动D的二十大精神传遍三x四水、温润千家万户。省委宣传部将始终以真学真信真用的鲜明态度，加强自身学习领会，不断深化全省学习宣传工作，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
在用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂上走深走实。坚持用新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，引导广大D员干部读原著学原文、悟原理知原义，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，推动全面学习、全面把握、全面落实。完善D的创新理论学习教育、研究阐释、宣传普及等工作机制，组织实施D的创新理论学习教育计划，健全覆盖全省的理论学习服务体系，使新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的效能充分焕发。
在加快推进文化强省建设上见行见效。开展学习贯彻D的二十大精神大学习大调研活动，对标D的二十大关于文化强国建设的新部署新举措新要求，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，优化文化强省建设的措施，转化为可操作、能落地的行动方案、具体项目、重大工程和工作抓手。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，强化底线思维和风险意识，坚决维护意识形态安全和文化安全。大力培育和践行社会主义核心价值观，深化研究宣传阐释中国共产D人精神谱系中的xx元素、xx贡献，打造xx
村等新时代红色地标，赓续红色血脉，传承红色基因，培养担当民族复兴大任的时代新人。把提高社会文明程度作为建设文化强省的重大任务，实施公民道德建设工程，以推进全域文明创建工程为抓手，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，拓展新时代文明实践中心建设，擦亮“雷锋家乡学雷锋”活动品牌。推动文化事业和文化产业高质量发展，推出更多在全国有重大影响的文艺力作和优秀出版物，深化省管国有文化企业“一企一策”改革，落实文化数字化战略，创新开展“欢乐xx”“雅韵三x”“送戏下乡”等文化惠民工程，实施文物保护传承“六大工程”，做强做实xx视频文创产业园，提升广电、出版、演艺等品牌，打造新媒体、互联网等新品牌。认真办好首届xx旅游发展大会，努力实现“立标打样”“办会兴城”的目标要求。
全省宣传思想战线要深入学习贯彻D的二十大精神，深刻把握在新时代新征程以什么样的立场和态度对待文化、用什么样的思路和举措发展先进文化、朝着什么样的方向和目标推进文化自信自强等重大问题，增强政治责任感和时代使命感，激活文化创新创造活力，努力书写文化强省的新篇章。

D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神报告

药品安全事关经济发展、社会治理、科技创新、民生刚需、公共安全等多个领域工作。D的二十大报告强调要“强化食品药品安全监管”，并在加快实施创新驱动发展战略、扎实推进依法行政、推进健康中国建设、提高公共安全治理水平等多个方面、从不同角度对推进药品安全治理现代化提出了新要求、作出了新部署。这些重大部署紧密联系、一体贯通，为推进药品安全治理现代化提供了根本遵循、指明了前进方向。

要充分认识到，医药产业科技含量高、附加值高。推动医药经济高质量发展，必须把药品安全作为建设现代化医药产业体系的重要保障，大力发展监管科学，坚决打赢关键核心技术攻坚战，加快实现医药领域高水平科技自立自强。药品监管部门承担着保障药品安全、维护医药市场秩序、促进公众健康等重要职责，必须全面加强专业监管能力建设，健全完善药品全链条、全流程、全生命周期的治理体系，确保群众能及时用上疗效确切、质量安全、供应充足、价格合理的药品、疫苗、医疗器械，不断增强获得感、幸福感、安全感。药品是治病救命、应对疫情、促进健康、护佑生命的重要物资，也是风险性很高的公共产品。保障药品安全、推进平安中国建设，必须增强忧患意识，坚持底线思维，把保障药品安全作为群众最关心最直接最现实的利益诉求，加大重点领域执法力度和专项整治，健全共建共治共享制度，努力让群众更心安、社会更平安。
全面学习把握落实D的二十大精神，推进药品安全治理现代化，必须深刻领会、牢牢把握“四个最严”要求。
坚持D的领导，走中国特色药品安全治理现代化之路。当前我国正在从仿制药大国向创新药大国迈进、从制药大国向制药强国跨越，必须把D的领导落实到各领域各方面各环节，坚定历史自信，立足国情实际，面向世界前沿，学习借鉴一切有益经验，加强职业化专业化药品检查员队伍和市县监管能力标准化建设，完善执法程序，健全裁量基准，强化执法监督和普法科普宣传，健全行纪衔接机制，推动构建企业主责、属地负责、D政同责、部门尽责、社会协同的共建共治共享格局，不断探索形成符合中国实际的药品安全治理现代化模式。

坚持人民至上、生命至上，践行以人民为中心的发展思想。D的二十大报告指出，中国式现代化是人口规模巨大的现代化。人的生命健康至高无上。推进药品安全治理现代化，必须立足我国十四亿多人口的实际，把促进人的健康、人民健康作为根本出发点和落脚点，健全促进医药产业高质量发展的政策体系，丰富药品供应、提高药品质量和疗效、保障用药安全，不断实现人民群众追求健康的美好生活向往。要围绕D的十二大报告部署的“促进中医药传承创新发展”等重大任务，聚焦xx枸杞等“六新六特六优”产业发展和执法监管需要，修订完善中药饮片、中药配方颗粒等标准体系和药械妆检验检测体系，发展监管科学，做到追高线促发展。
坚持问题导向、系统治理，全面加强药品监管能力建设。问题是时代的声音。药品从研发到生产，涉及药学、医学、化学、物理、生物、工艺、材料、遗传、统计等数十门学科，可能出现的问题交错复杂。推进药品安全治理现代化，必须用普遍联系、全面系统、发展变化的观点和专业科学的眼光，观察分析隐藏其中的风险隐患，把握其内在发展规律，聚焦药械妆领域注册备案造假、制售假劣、违法网售等突出问题，健全完善行刑衔接、重奖举报、处罚到人、信用联合惩戒等制度，推进专项整治，保持高压严打态势，切实让违法犯罪行为无处遁形，做到保安全守底线。
坚持守正创新、深化改革，不断增强药品安全治理现代化的动力和活力。保障药品安全是技术问题，也是管理工作。推进药品安全治理现代化，既要瞄准科技前沿，在前瞻性基础研究、引领性原创成果实现重大突破，也要聚焦监管实践中遇到的新问题、生产经营中出现的新风险，着力破解深层次体制机制障碍，完善政策体系，发展监管科学，不断把制度优势更好转化为治理效能。突出药品监管的专业性，把能力建设贯穿始终，适应医药新产品新技术新业态发展趋势，深化“放管服”改革，健全完善监管制度和执法规范体系，推进智慧监管、信用监管、阳光监管、专业监管，促进公平竞争，推动构建全国统一大市场。

D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神报告

D的二十大为新时代新征程D和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。xx市建设局将全面宣传学习贯彻D的二十大精神，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实中央、省委、市委重大决策部署，围绕“五个聚焦”，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写全市住房城乡建设事业新篇章，在中国式现代化和“两个先行”新征程中贡献更多住建力量。
一、聚焦住有安居，持续擦亮“x里安居”名片
毫不动摇坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，坚定不移实施房地产长效机制，大力支持刚性和改善性住房需求。持续动态开展房地产开发项目风险隐患排查，积极排查化解项目风险，全力保交楼、保民生、保稳定。聚焦完善住房供应和保障体系，加快保障性租赁住房筹集建设和公租房建设，“十四五”期间筹集建设保障性租赁住房xx万套（间）以上，着力增加保障性住房供应。建立保租房转化项目储备和新建项目推进的良性循环机制，推进保障性租赁住房“一房一码”管理，深化公租房“一件事”改革，实现保租房、公租房全流程监管。
二、聚焦品质提升，大力推进现代化都市区建设
切实转变城市建设理念，聚焦第四大都市区建设，以都市区能级提升为核心，完善城市功能，提升城市品质。深入实施城市更新“xxxx”行动，打好城市更新攻坚战，做好城市更新“后半篇文章”，加强已完成更新项目的拆后安置、产业发展、运维管理，探索建立政府、市场主体、权利主体、社会公众等多元协同的社会治理体系。加快推进城市基础设施建设，加强城市道路系统优化改造以及给排水、污水处理、燃气、垃圾处理等设施建设，加大污水、垃圾、扬尘等治理力度，着力打造宜居、韧性、智慧城市。全市域推进未来社区建设、联动推进风貌整治提升，推动共同富裕现代化基本单元建设迭代升级。
三、聚焦稳进提质，奋力推动产业做大做强
大力推进建筑强市建设，持续开展建筑业稳进提质攻坚行动，推动《xx市建筑业改革创新高质量发展实施意见》等政策落地落实。加大我市建筑企业培育力度，制定出台《xx市建筑产业现代化示范企业培育实施方案》等政策，积极探索开展市建筑业示范企业与央企、市域外地方国有企业开展联合体投标方式承建项目等试点。以深化建筑业供给侧结构性改革为主线，以创新驱动为引领，加快产业结构、建造方式、队伍素质、质量安全改革创新，促进建筑工业化、数字化、智能化升级，不断提升工程质量安全水平，推动建筑业绿色发展。
四、聚焦除险保安，全面守牢安全生产底线

坚持人民至上、生命至上，始终把确保人民群众生命财产安全放在第一位，以“七张问题清单”为抓手，持续抓好城镇燃气、自建房、城市内涝、建筑施工等安全隐患排查治理工作，从严从实查处打击违法行为，持续营造严管严查的高压态势，坚定不移守好安全底线。强化数字赋能整体智治，加快建设领域数字化改革，推进“数字家庭”、城市内涝及安全运行应用等重点应用建设，推进农房“x建事”“x里建”“x里房屋征迁监管在线”“x里城市生命线及地下空间综合治理”等省级重大应用的贯通建设，健全完善农房、建筑、征迁、管线等的监管体系，提高城市治理现代化水平。
五、聚焦队伍建设，着力打造坚强建设铁军
全面落实深入推进新时代D的建设新的伟大工程的部署要求，把D的政治建设摆在首位，纵深推进全面从严治D，打造作风优良的建设铁军，推动D风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，以高质量D建保障高质量发展。大力开展业务素质、效能建设、扛旗争先、担当作为、清廉建设比拼行动，持续开展“每周一学”“每月讲坛”“每月一测试”，落实“每周例会”“月度检查”“季度晾晒”，深入开展“季度之星”评比，持续深化“廉政教育一刻钟”、每月正风肃纪检查、内部巡查等系列制度，开展“清廉机关”“清廉基层单位”创建，有力促进干部强学习、转作风、勇担当、守规矩，打造全面过硬的建设铁军。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
