党组集中学习党的建设的重要思想专题研讨发言材料（2442字）

习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，也是指导我们抓工作、干事业、谋发展的制胜法宝。习近平总书记关于党的建设的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”，极大丰富和发展了马克思主义建党学说，为全面推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循。我们要深刻领悟这一重要思想鲜明的理论原创性、强大的实践引领力、系统的科学方法论，对标对表抓好贯彻落实。要坚持不懈学思想，在深化于学中提升政治能力，在内化于心中提升思维能力，在转化于行中提升实践能力，切实做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。要持之以恒强党性，守牢绝对忠诚的“生命线”，拧紧理想信念的“总开关”，激发敢于斗争的“精气神”，切实把坚定捍卫“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉。要牢记“两个永远在路上”，以严的基调纵深推进全面从严治党，真正做到严于律己、严负其责。
第一，坚持和加强党的全面领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。党的二十大报告指出，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则。中国特色社会主义有很多特点和特征，但最本质的特征是坚持中国共产党领导。本质特征是事物根本属性的体现。中国共产党领导就是中国特色社会主义的根本属性。它从根本上说明了二者之间的内在关系，有前者才能有后者，前者强后者才能好。中国共产党与中国特色社会主义是不可分割的统一体。坚持和发展中国特色社会主义离不开中国共产党的领导；坚持和加强党的全面领导，最主要的就是坚持和加强党对中国特色社会主义事业的全面##paidbegin##领导。这样的关系是在历史实践中形成的，也是不可改变的。我们党成为最高政治领导力量是历史和人民的选择，同时意味着，我们党要始终以坚强有力的领导承担起应承担的使命责任。这既是党和国家的根本所在、命脉所在，也是全国各族人民的利益所在。深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命，落实新时代党的建设总要求，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。坚持和加强党中央集中统一领导，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。前进道路上，我们要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断夺取新时代中国特色社会主义新的更大胜利。
第二，以党的自我革命引领社会革命是深入推进新时代党的建设新的伟大工程。坚持以党的自我革命引领社会革命，是习近平总书记关于党的建设的重要思想的重要组成部分，具有重要的理论价值和时代价值。新征程上，必须站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底，以党的自我革命引领社会革命。在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。面对新征程上的新挑战新考验，我们必须高度警省，驰而不息推进全面从严治党，使百年大党在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。只有坚持不懈推进党的自我革命，坚定不移推进全面从严治党，才能确保党永远不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，就一定能把人民对我们党的“考试”、把我们党正在经受和将要经受各种考验的“考试”考好，在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的新的奇迹。
第三，思想建党、理论强党就是坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作。党的政治建设是党的根本性建设，能否搞好党的政治建设，直接关系到中国共产党举什么旗、走什么路、朝什么方向的问题，决定着中国共产党的性质和执政地位，关系到党的前途命运和国家的长治久安。坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，是加强政治建设的目的，也是加强政治建设的主要任务，是目的和任务的统一。要夯实政治建设的思想根基，坚持用党的科学理论武装头脑，当前最重要的就是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢记初心使命，坚定“四个自信”，坚决站稳政治立场，坚定执行党的政治路线。坚持党的政治领导这个根本，就必须坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。坚决站稳党性立场和人民立场，把对党负责和对人民负责高度统一起来，任何时候都同党同心同德，全心全意为人民服务。在党的作风建设中，要聚焦民心这个最大的政治，紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。在党的纪律建设中，要以提升政治纪律的执行力为重点，带动其他各项纪律严起来。只有牢牢把握党的政治建设对党的各项建设的统领作用，注重统分结合、纲举目张，才能形成合力、实现系统集成，全面提高党的建设水平，把我们党建设得更加坚强有力，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
旗帜指引方向，思想凝聚力量。我们要深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，锐意进取、真抓实干，不断提高党的建设工作质量，为推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
##paidend##
