
D组理论学习中心组学习贯彻市委全会精神汇编（7篇）



在勇闯中国式现代化市域实践新路子中彰显发改担当

xxxx年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年。市发改委将深学细悟笃行D的二十大精神，深刻领会中国式现代化建设的内涵要求，准确把握新时代新征程使命任务，正确认识当前经济发展面临的挑战和机遇，抓谋划规划、抓要素资源、抓平台项目、抓助企惠民，确保以实战实绩交出高分答卷，在xx勇闯中国式现代化市域实践新路子中彰显发改担当。
##paidbegin##
一是争一流，力保指标乘势而上。D的二十大报告指出，要坚持以推动高质量发展为主题，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。市发改委将坚持强化“大统筹”、把握“大趋势”，切实增强抓好经济工作的敏锐性和紧迫感，做好研判、干好当前、谋好长远。锚定年初预定目标，依托“经济调节e本账”、重点企业监测平台，提升经济监测分析颗粒度、精准度、灵敏度，擦亮经济运行月监测、季分析招牌。坚持实施短板指标清单、匹配性失衡指标清单、需关注重点问题清单“三张清单”精准调度和晾晒表、预测表、补短表、政策表、投资表、增量表“六套表”增量预测机制，进一步增强经济工作可及性。常态化开展“大走访大调研大服务大解题”活动，持续推动经济企稳向好，确保重点经济指标高开稳走，乘势而上，走在前列。
二是强谋划，力求战略引领至上。D的二十大报告指出，要把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。市发改委将坚决扛起“先发力、带好头”的使命担当，立足“大场景”，强化前瞻性思考、全局性谋划，推进长三角一体化、xx经济带发展、海洋强省、“四大建设”等战略走深走实。积极参与杭甬“双城记”专班运作，支持推动杭绍临空经济一体化发展示范区xx片区申报省高能级战略平台，加快推进xx新临港经济区平台能级提升、创新活力提升、开放动能提升。深化融杭联甬接沪战略，以重大基础设施和重大战略平台布局为牵引，努力打破省市行政区域藩篱，通过“内聚外联”，实现“左右逢源”，推动网络大城市空间重塑和生产力布局优化调整。

三是图更强，力拼项目大干快上。D的二十大报告指出，要增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用。市发改委将牢固树立“抓项目就是抓投资”的理念，争分夺秒推进重点项目建设，以高质量投资支撑高质量发展。以省扩大有效投资“千项万亿”工程为总牵引，实施扩大有效投资“xxxx”攻坚行动，聚焦“九大领域”，每年滚动实施xx个战略性、引领性、带动性优质龙头项目，带动xxx个左右重大项目完成投资xxxx亿元以上。实施“梯度引育、节点攻坚、要素倒逼、机制护航、绿色通道”五大行动，确保省级及以上重点项目年度计划开工率xxx%。实行投资导则、前期研究管理、分级分类协调、问题预警处置、常态化服务指导等“全生命周期”项目推进机制，护航重大项目建设提速提效。发挥重大平台主战场作用，加快构建“x+x+N”平台体系，创新实施高能级战略平台“赛马”比拼，为集聚承载“高大上”“链群配”优质项目打下坚实基础。
四是敢首创，力争环境以改促上。D的二十大报告指出，要完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境。市发改委将深入贯彻落实全省营商环境优化提升“一号改革工程”部署，顶格承接省“x+x”政策体系，完善好“x+x”惠企政策品牌，精准高效制定出台特色政策，实现政策发布、推送、兑现“一站直达”。切实发挥“x+x”系列消费券撬动作用，提振线上线下消费，促进市场回暖。深入开展一般企业投资项目审批“最多xx天”改革和低风险小型项目审批“最多xx个工作日”改革，进一步压减事项、环节、时间、材料、费用，提升审批效率。加快构建与经济社会发展水平相适应的社会信用体系，积极创建国家社会信用体系建设示范区，全面提升“信用xx”水平。

五是提品质，力促民生蒸蒸日上。D的二十大报告指出，必须坚持在发展中保障和改善民生，不断实现人民对美好生活的向往。市发改委将坚持聚焦人的全生命周期优质公共服务共享，发挥市委社建委牵头协调作用，统筹推进“扩中提低”行动、“一老一小”工程，积极创建国家区域医疗中心，加快建设“xx分钟公共服务圈”，推动公共服务优质共享。进一步保障粮食安全，加快推进市级应急物资（粮食）综合应急保障中心建设。切实保持物价稳定，深化重点领域降本减负。加强重要民生商品价格监测预警，管好全市人民的“米袋子”“菜篮子”。围绕构建绿色低碳友好的生产生活方式，大力维护能源安全，降低企业用能成本，保障民生和产业用能需求。
六是激活力，力推队伍奋发向上。D的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。市发改委将坚持新时代好干部标准，着力打造与“两个先行”“五个率先”相适应的高素质干部队伍，全面塑造具有发改辨识度的工作作风、工作标准、工作状态。常态化制度化坚持“周一夜学”、理论学习中心组（扩大）学习会、发改大讲堂、师徒“面对面”等学习活动，以学促行。坚持每月向上汇报一次、下沉调研一次、部门会商一次的“三个一”工作机制和重点工作督办销号制度，深化拓展“三服务”活动，切实为企业、群众办实事解难题。坚持严管和厚爱结合、激励与约束并重，不断创新体制机制，大力培养选拔优秀年轻干部，努力打造一支想干事、能干事、干成事、不出事的发改铁军。

科学谋划埋头实干助推xx高水平对外开放

市商务局深入学习贯彻市委xx全会精神，聚焦“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”，深刻领会全会精神要义，将全会精神转化为推动全市商务发展的工作思路和具体举措，围绕三个方面，强力推进“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”，努力交出高水平建设内陆开放枢纽中心城市高分答卷，不断提升我市高质量开放水平，构建xx商务发展新格局。
一、打造陆港枢纽自贸区
市委xx全会要求，以国际陆港枢纽带动平台整合、贸易创新，集成自贸区xx片区、综合保税区、跨境电商综试区、进口贸易促进创新示范区等开放平台功能，稳步推进制度型开放。商务系统从五个方面助力开放提升。改革创新提升。围绕贸易自由化便利化、金融服务改革、营商环境优化、数字化改革等，重点争取进口消费品正面清单管理、外综服“双罚”机制、跨境贸易投资高水平开放试点，深化中非跨境人民币结算中心建设和本外币合一银行结算账户体系试点、数字人民币试点，推进商事登记便利化、外国人工作许可和居留许可“两证合一”等改革，探索“先查验后装运”监管模式、迭代完善小商品数字自贸应用等。通道拓展提升。“xx”全年开行xxxx列，力争开行xxxx列，争创国家中欧班列枢纽节点城市集结中心示范工程，深化xx
建设，深入推进多式联运“一单制改革”，加快xx等项目建设，推进跨境电商网上大通道拓展，开展“店开全球”、品牌打造、海外仓优化等行动，快递业务量持续保持全国领先。贸易优化提升。深化“市场采购+”贸易模式创新，加快建设全球数贸中心（六区市场），推动“实体市场”+“数字市场”融合发展；探索发展新型易货贸易，争创新型易货贸易试点。实现新型离岸国际贸易便利化业务x亿美元。贸工联动提升。创新驱动高端创新要素加快集聚，扎实推进大项目招引，招引保税加工项目，聚力打造信息光电、信创及视频类硬件、新能源汽车及零部件等“新星”产业群。区域协同提升。加快建设RCEP高水平开放合作示范区，对RCEP国家进出口总额xxxx亿元以上，建设“一带一路”交流合作门户枢纽，对“一带一路”沿线国家和地区进出口总额xxxx亿元；高水平办好中非经贸论坛，全年对非进出口xxxx亿元，打造中非合作xx样板。
二、打造全球贸易枢纽中心

市委xx全会提出持续优化进出口结构，推动外贸由要素驱动向创新驱动发展转变，要大力发展服务贸易，推进服务外包、文化贸易等传统服务贸易转型。今年，商务系统将从以下三方面抓实工作：优化贸易结构，激发外贸增长新动能。优化升级货物贸易，出口全国份额稳步提升。确保市场采购发展走在全国前列。创新发展服务贸易，积极争创国家服务外包示范城市，全年服务贸易突破xxx亿元以上，新增服务外包入库企业xx家以上。加快发展数字贸易，推进Chinaoods等贸易平台数字化发展，争创国家数字服务出口基地、国家影视文化出口基地。xxxx年数字贸易争取突破xxxx亿元。积极做大进口贸易，争创xx国家进口贸易促进创新示范区，加快建设xx日用消费品集散中心、xx大宗商品交易市场和进口商品直营中心。培育贸易主体，提升外贸竞争新优势。做大龙头企业，全年新增一般贸易出口超亿美元企业x家以上，新增出口超xxxx万美元企业xx家以上，打造品牌企业，全市xx%以上出口企业有自主品牌出口，引育服务企业，积极引进xx
等供应链龙头企业，每个县（市、区）培育x家以上国有外综服企业，全市外综服出口额xxx亿元以上。全年新增有外贸出口实绩企业xxxx家以上。助力企业拓市场，开展“百团千企赴外拓市场”行动，全年组团出境参展、行业对接各xxx场以上，组织各类展会xxx场次以上。持续优化企业服务，强化政策扶持力度，实现小微企业出口信保全覆盖，全年开展各类宣讲培训xxx场以上，建立全市外贸企业政企常态化联系机制，落实“一企一干部”制度，全年服务外贸企业xxxx家次以上。推动平台创新，打造外贸发展新引擎。加快推进自贸区建设，抓好xx全球数字自贸中心项目等xx个重大项目建设。争取获批开展新一轮xx国际贸易综合改革试点，推动完善市场采购贸易方式等xx项相关部委原则支持的争取事项加快落地，推进双综保区平台建设，积极争取整车、粮食进口口岸。高水平建设跨境电商综试区，推广实施xxxx指引规范和全市跨境电商数据认证，新培育市级公共海外仓xx个以上，培育制造业企业开展跨境电商xxx家以上。
三、建设国际经贸交流高地
市委xx全会提出，要按照“东联西进北上南出”开放布局，充分发挥xx国际陆港枢纽战略支点作用，推进“三中心三高地”建设。在引进来方面，商务系统将进一步扩大利用外资规模。强化项目招引，围绕“x+x+x”产业体系开展外资招大引强；强化项目服务，推进xx食品加工等项目尽快落地，加快xx等项目建设。力争xx个项目xxxx余亩土地正式纳入国家重大外资项目土地指标保障；强化招商活动，举办上xx市等外资协会招商推介活动和香港xx招商推介活动，赴德国、我国香港等地开展精准招商活动，组织参加x洽会、投洽会、进博会等活动。在走出去方面，商务系统将进一步稳定外经合作发展。推动企业进行跨国经营，培育有国际竞争力的本土跨国企业xx家以上。全年实现对外投资中方投资额x亿美元。全年对外承包工程x亿美元以上。
全市商务系统将认真贯彻落实D的二十大，中央、省委经济工作会议和市委xx全会精神，勇扛新使命、建功新征程，为“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”，谱写中国式现代化生动实践的xx篇章作出更多商务贡献。

D建引领基层治理筑牢治江先锋堡垒

xxxx年，xx委D组坚持D建引领，狠抓基层治理，以“基层之治”，推进新阶段xx水利高质量发展，取得积极成效。
一、坚持问题导向，有的放矢抓基层治理

xx委D组牢牢把握住基层D组织这个根本，基层治理管理能力提升这个关键，靶向用力，久久为功。一是提升思想认识。D的基层组织是D的全部工作和战斗力的基础。xx委D组高度重视，认真学习领会关于加强D的基层组织建设重要论述精神，增强思想自觉政治自觉行动自觉，把D中央要求落实到各级D组织具体实践中。通过抓基层、打基础，有效促进了中心工作发展。二是精准把脉问诊。从巡视巡察、审计监督、纪律监督、日常监督中反馈的意见来看，我委点多线长面广，基层单位发生问题相对较多。委D组发扬自我革命精神，聚焦基层痛点堵点难点问题，一一梳理、系统谋划，采取“学、查、改、建、督”的方式，在全委开展提升基层治理管理能力三年行动。xxxx年，全委xxx个基层D组织开展学习xxxx次，查找问题xxxx个，制定整改措施xxxx条，总体整改进度达到xx%。法规制度执行不严格、人财物管理不规范、干部职工日常教育不到位等问题得到有效破解。三是注重常态长效。通过制度自查自纠，日常提醒教育等方式，从小切口入手，在制度落实上发力。按照“一年减存量，两年遏增量，三年提质量”的分步法，力争用三年时间达到基层D组织坚强有力、干部人才工作取得实效、资金资产管理规范、管理效能不断提高、职工违纪违法明显减少的预期目标。
二、创新工作举措，建强支部战斗堡垒
xx委现有xxx多个D支部，这是宝贵的组织资源。把支部建好建强，增强政治功能和组织功能，基层治理管理就抓住了“主心骨”。一是标准化规范化建设全面覆盖。编印《D支部标准化规范化建设指导手册》，发展D员、组织换届等日常D务流程、环节一目了然，成为基层D务干部必备的“案头书”。二是“治江先锋堡垒”创建有力有效。制定工作方案，打造政治功能优、组织运行优、干部队伍优、作用发挥优、具有xx委特色的先进D支部，xxx个D支部拟定创建计划书，形成全员创建良好态势。三是D建特色活动有声有色。制定委D组《推进D史学习教育常态化长效化的具体措施》，组织D员赴xx等大国重器，xx等革命圣地开展“沉浸式”教学。建立“我为群众办实事”长效机制，推进委级xx项，全委xxx多项实事项目，职工幸福感巩固提升。拓展支部“主题D日+”模式，广泛开展联学联做，建设D员先锋突击队、D员示范岗、D员示范窗口xxx个，开展“亮身份、亮职责、亮业绩”等活动，不断激发基层活力。
三、领导示范带动，全面推进责任落实

紧紧牵住责任制这个“牛鼻子”，发挥好领导干部“头雁”作用，构建齐抓共管的工作格局。一是委D组当好“指挥员”。带头打造中心组学习示范课堂，带头建立D建工作联系点，带头参加分管单位民主生活会、组织生活会，带头讲好专题DK，带头开展D建业务“双督导”，带头参加二级单位中心组学习，让二级D组织和各级领导干部深切感受到委D组抓基层D建的决心和责任。二是委属单位当好“组织员”。落实《关于破解“两张皮”问题推动中央和国家机关D建和业务工作深度融合的意见》《xx委D组关于推动D建与业务深度融合的指导意见》，运用清单管理、量化考核等手段，分解责任，细化措施，上下联动。三是基层支部当好“施工员”。巩固支部建设三年行动成果，按照《支部工作参阅》要求，做到“一支部一清单”。总结提炼优秀支部工作法、创新工作案例，涌现出D员轮值、积分管理、“D建+区域+项目”模式等一批务实管用的经验做法。

通过大抓基层，D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用得到有力彰显。在抗旱情保供水中，面对xxxx年流域极端干旱，组建防汛抗旱突击队，D员干部不畏艰险、连续作战，有效应对最复杂的汛前消落、最罕见的极端高温、最持久的夏秋枯水、最严峻的蓄水压力及最早出现的咸潮入侵，受到流域人民和水利部充分肯定。在抗压力保发展中，积极发挥流域治理管理主力军作用，统筹“四个xx”建设，xx流域防洪规划修编、引x补x工程取得积极进展，水工程联合调度向“更广”和“更强”迈进，数字孪生xxx.x版本率先建成，全年经济指标稳中有升。在战疫情保平安中，广大D员冲锋陷阵，勇敢逆行，做好综合协调、物资保障、信息报送、新闻宣传。D员干部xxxx人次下沉对口联系社区服务xxxx小时，x个D支部、xx名D员分获社区“最美下沉支部”“最美下沉D员”称号。
下一步，xx委D组将充分发挥D建引领保障作用，持续深化基层治理管理能力三年行动，不断巩固问题整改成果，促进D建业务在基层深度融合，推动新阶段xx水利高质量发展成势见效。

聚力打造国际枢纽城坚定奋进现代都市区以新区担当推进创新深化改革攻坚开放提升

市委xx全会报告深刻阐述了打造国际枢纽城与都市区建设之间的内在关系，是全力谱写中国式现代化生动实践的xx篇章的作战纲领和行动指南。xx区委理论学习中心组深刻领会、全面把握会议精神，动员全区上下切实把思想和行动统一到市委全会各项决策部署上来，以“x中增长极、未来新中心”的担当，在xx现代化强市建设中大干快上、以干促上。具体来说，要做到两个方面：
一、以“干就干一流、做就做极致”的拼劲闯劲，抓实关键举措
对照市委xx全会提出的“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”战略目标，锚定市委xx全会确立的“干好一三五、实现新跨越”目标任务，对标落实高质量赶超发展“八大行动”，既要统筹兼顾、一体推进，又要盯住关键、重点突破，为新区现代化建设提供有力支撑。

坚定不移发展先进制造，打造现代化产业体系。着眼信创及V类硬件，打造中国新V谷。着眼新能源及其上下游，形成供应链齐全、产业链完备的产业新集群。着眼高端装备制造，加快电动工具、智能家居产业转型升级，集聚一批附加值高、技术含量高的智能装备企业。
坚定不移实施科教兴区，打造现代化科创中心。坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，加快推进三年打造教育新高地行动，全面转入创新驱动发展模式，深入实施人才强区战略，以高质量教育涵养源头活水、以高水平创新激发动能活力、以高素质人才夯实基础支撑。
坚定不移促进共同富裕，打造现代化美好生活。坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，健全富民增收分配体系、完善就业优先政策体系、落实“一老一小”帮扶体系、优化健康xx服务体系，推动基本民生向品质民生转变。
坚定不移推动绿色发展，打造现代化生态样板。牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，大力推进美丽新区建设，在污染防治上保持定力、在保护修复上精准发力、在绿色双碳上持续加力，加快绿色转型发展，推动降碳减污协同增效，让美丽经济成为新区的亮丽名片。
坚定不移深化改革开放，打造现代化国际陆港。强力推进营商环境“一号改革工程”，打造以效率为核心的最优营商环境，主动融入和服务国际枢纽城建设，高水平建设内陆开放枢纽中心城市战略节点，以改革增动力、以开放拓空间。

坚定不移推进xx一体发展，打造现代化都市中心。勇挑xx黄金主轴主平台、主战场、主节点的使命担当，融入区域大局、提升城市格局、优化城乡布局，以规划衔接、设施联动、产业协同、机制创新为重点，深化xx一体发展，加快构建“一轴两片、拥江揽湖”的城市发展格局。
坚定不移厚植文化自信，打造现代化社会文明。赓续红色根脉，深入践行社会主义核心价值观，全面提振“崇文尚美、积道勇进”精神气质，不断推动xx等名人文化传承创新，繁荣发展文化事业和文化产业，提高全社会文明程度。
坚定不移统筹发展安全，打造现代化基层治理。增强忧患意识，坚持底线思维，高效统筹发展和安全，迭代升级全时全域全程大平安机制，持续完善大安全大应急大减灾体系，一体建设法治新区、法治政府、法治社会，高质量推进区域社会治理现代化，以新安全格局保障新发展格局。
二、以“再难也要上、再累也要干”的顽强作风，强势破题开局
xxxx年是全面贯彻D的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施xx周年，也是全力谱写中国式现代化新区篇章的起步之年。全区上下将聚焦“三稳”任务、落实“四敢”要求，把高质量发展作为首要任务，坚持“大干快上、以干促上”工作主旋律，重点做好“十个抓”：
在抓大规划上实现有力突破。坚持规划“一张图”、建设“一盘棋”，加快构建“总规+城市设计+控规+专项规划”的规划体系，形成“一轴两片两环十通道”空间格局。
在抓大征迁上实现有力突破。集中精力全速推进东西两片城中村改造，加快重点区域征迁清零和历史遗留问题出清，腾出产业提升空间，增强经济发展后劲。
在抓大平台上实现有力突破。以xx平方公里的科创智造产业平台为核心，聚势打造xx产业园等特色发展平台。
在抓大招商上实现有力突破。坚持把招大引强作为新区赶超发展的“撒手锏”，大力实施营商环境“一号改革工程”，大抓“链主型”企业和重点产业头部企业招引，力争招引落地百亿级制造业项目实现新突破。
在抓大产业上实现有力突破。着眼信创及视频类硬件，做强以龙芯为核心的信创产业。着眼新能源及其上下游，做强新能源汽车、光伏、储能以及新材料。着眼高端装备制造，加快新区电动工具、智能家居产业的转型升级、数字化改造。
在抓大人才上实现有力突破。推动人才链、创新链、产业链深度融合，加快打造以xxxx科技城、xxx中创新城为核心，辐射x中、引领未来的科创新中心。
在抓大都市上实现有力突破。紧紧围绕“将xx打造成为产业新城、枢纽新城、会展新城，将xx打造成为宜居宜业宜学宜游的生活品质新城”目标定位，加快形成“一轴两片、拥江揽湖”的大都市区发展格局。
在抓大枢纽上实现有力突破。放大xx高铁站、xx国际机场“双枢纽”优势，聚焦“两环十通道”交通布局，大干交通、干大交通，全面改变新区“东西强南北弱”交通格局。
在抓大民生上实现有力突破。加快打造xx最美xx带，持续擦亮“学在xx”“健康xx”金字招牌，全力推动基本民生向品质民生转变。

在抓大平安上实现有力突破。围绕县域治理现代化主线，聚焦平安护航亚运会和二星级平安xx创建，坚决守牢政治安全底线，全面扭转信访治理生态，筑牢公共安全根基，切实提升本质安全水平。

建设世界xx之都争创xx国际陆港第三极打造中国式现代化县域实践的xx样板

中共xx市委xx全体会议提出，以县城为重要载体全面落实区域协调和优势共创的城镇化建设，也赋予xx建设“世界xx之都”的使命任务。xx将紧扣“世界xx之都品质活力xx”战略主线，狠抓低效整治、招大引强、乡村振兴、城市建设四大变革性攻坚，强化改革创新、产业再造、共建xx、本质安全、县域治理五大支撑性底座，全力以赴抓经济、谋发展、提信心、促转型、保安全，以五个“坚持”、五个“聚焦”为重心，打造新时代中国式现代化县域实践的xx样板。
一、坚持高标定位，聚焦产业基础再造，奋力打造数智xx新样板
优化优势制造业空间布局，拓展数字贸易新领域。稳步推进国家级开发区和省级高新区创建，全力争创省“万亩千亿”产业平台，加快推进xx等项目建设。深入实施智能门锁、保温杯等六大标志性产业链强链行动，组建产业链共同体x个以上，招引强链补链项目xx个，培育“xxxx”产业集群，全力夺取“xx制造xx鼎”。

布局现代xx、电子信息、新能源、新材料等战略性新兴产业，实施“凤凰行动”、“雄鹰计划”、“专精特新”培育行动，聚力外引内培，引导产业能级品质提升，新增数字经济产值xx亿元以上，落地xx亿元以上制造业项目x个，培育新能源产业百亿级链主企业，实现核心产业增加值增长xx%。
创新驱动智能制造和软件信息融合发展。实体化运作现代农机装备技术创新中心、长三角xx研究院，推进电子信息、新材料等产业技术研究院建设，加快打造xx大学—xx智能农机装备联合研究中心、xx产业研发数字实验室、俄罗斯（xx）现代农机协同创新中心和海外创新孵化中心，支持xx生产力促进中心争创国家级科技孵化器。
实施科技企业倍增提质攻坚，新增国家高新技术企业xx家、省科技型中小企业xxx家、xx市级以上研发机构xxx家，高新技术产业增加值占比达xx%，规上企业研发费用占营业收入比重达x.x%。以脉链未来工厂为牵引，整合企业研发、制造、销售等环节，推广工业互联网应用xxx家以上，数字产业模式向全行业扩面。推广“行业云平台+小快轻准产品服务”改造，打造省智能工厂（数字化车间）x家，建成初级数智工厂xx家，加快推进规上企业数字化改造全覆盖。深化“数字xx”特色小镇建设，推动智能制造和软件信息融合发展。
二、坚持开放包容，聚焦港产城融合发展，奋力打造政企合作新样板
扩大开放格局深入对接国际陆港枢纽。着力拓展新通道，开工建设xx物流港启动区，深入对接“xx”，力争海铁联运x万标箱以上，打造xx国际陆港第三极。大力支持xx
等数字贸易平台壮大，狠抓外贸主体引培，招引xxxx万元以上跨境电商企业xx家，打造跨境产业园。政企合力推动xxxx“破冰出海”，积极引进外贸综合服务企业，大力开拓“一带一路”等新兴市场。坚持“引进来+走出去”，持续办好世界xx发展大会、中国xx博览会，加快“让xxxx走向世界、让世界xx汇集xx”。
打造营商最优环境推动民营经济高质量发展。实施营商环境优化提升“一号改革工程”，办好第四届民营企业家节，扩容提档xxxxMBA品牌研讨班，打响“永商会客厅”招牌，打造营商环境x.x版。深化县域经济治理试点，充分发挥“治决会”作用，健全企业参与涉企政策制定机制，防范化解企业资金链风险。启动新一轮国资国企改革，优化国企治理结构、产业结构、人才结构，切实提高国企市场化、资本化水平。深化政务改革，围绕“企业办事无忧、政府无事不扰”，健全“拿地即开工”工作机制，拓宽高频事项“跨省通办”范围，新增“一件事一次办”事项x个，建成“标准型”村社便民服务站xxx个。构建惠企政策直达快享服务体系，力争兑现惠企政策资金xx亿元以上。
三、坚持强村富民，聚焦农业农村现代化，奋力打造乡村振兴新样板
全域整治提升打造新时代和美乡村。开展xx
省级跨镇全域整治试点，稳妥推进宅基地改革，启动农村有机更新。打造美丽乡村建设升级版，新增省级特色精品村x个、美丽乡村示范镇x个、美丽乡村“十有”示范村xx个。注重传统特色村落保护开发，新增省历史文化保护利用村落x个、未来乡村x个，完成省级数字乡村试点。加快推进xx等x条主要河道景观提升，创建省级“美丽河湖”、水美乡镇各x个。
打造现代农业推动人民群众增收致富。实施农业“双强”项目x个，争创省级综合性农业“机器换人”高质量发展先行县。全面推行“田保姆+田长制”，稳定粮食播种面积xx.xx万亩、总产量x.xx万吨。打响农业区域公用品牌，提升农业产品竞争力和美誉度，新增xx市级以上农业龙头企业x家。做好灌区专项规划，加强耕地保护，推进高标准农田（粮食生产功能区）改造提升，打造绿色农田xxxx亩。
拓展“村集体+村民”xx模式，建设完善xx工坊xxx个，力争村集体经济经营性收入xx万元以上全覆盖，城乡收入倍差降至x.xx以内，争创共同富裕省级最佳实践。扶持“农匠工作室”，培育农创客等各类人才xxxx人以上。强化困难群体精准帮扶，低收入农户人均可支配收入增长xx%以上。
四、坚持共建共治，聚焦治理体系现代化，奋力打造平安法治新样板
守住应急防线筑牢安全底线。全面落实疫情防控优化举措，聚焦保健康、防重症，完善分级分类诊疗体系，加强队伍建设和物资储备，加快推进疫苗接种，提升医疗救治能力，强化老年人和患基础性疾病群体防控，最大限度保障人民群众生命健康。

全面提升突发事件应急处置能力，健全应急指挥体系，建成应急指挥中心，实现市、镇综合性和部门专业应急队伍全覆盖。紧扣“遏较大”和“控总量”两大目标，实施安全生产、道路交通、消防安全、建筑民房、生态环境、食品安全等重点领域本质安全提升“十大行动”，打好第二轮安全生产综合治理收官战。建设x波段天气雷达，整治病险山塘xx座，加固病险水库xx座，洪涝台旱灾害直接经济损失占DP比重缩减至x%以内。
盯牢治理红线创建法治xx建设示范市。聚焦勇夺“二星平安xx”，迭代“xx经验”，打造“五治六边”社会治理新模式，实现“后陈式”法治村全覆盖。发挥“x+x+N”警务运行体系作用，强力推进“警源治理”省级试点，全域警情下降xx%。深入开展法治xx建设示范市创建，健全依法行政制度体系，规范行政行为，深化“大综合一体化”行政执法改革，推动全面依法治市取得新成效。深化“信用xx”行动，完善重点领域联合奖惩机制，确保信用指数排名稳居全国前xxx位。
五、坚持人民至上，聚焦社会事业现代化，奋力打造品质生活新样板

攻坚城市更新做精城市管理。推进城市规划建设管理科学化、智能化，出台国土空间总体规划。统筹推进六大片区改造，率先实施原农贸市场、华丰菜场等xx个重要民生区域改造，推进风貌整治提升，争创城乡风貌样板区x个、未来社区x个，打造精品街x条、改造老旧小区x个。坚持房住不炒，加强房地产市场风险防控，支持刚性和改善性合理住房需求。
完成国家卫生城市第二轮复审，争创省级文明县（市）。大力推进“三改一拆”，争创省无违建示范县（市）。加快推动城区全域停车收费，打造“xx”应用，布局电动（自行）车充电桩x万个，建成立体停车场x个。实施畅行丽州工程，强化交通秩序整治，强力推进市域机非隔离。实施xx大道景观提升工程，完成xx公园绿道建设，提升改造口袋公园xx个。
健全社会保障推动公共服务优质共享。高质量办好十大民生实事。实施“县中崛起”行动，深化教共体学校实体化运作，开工建设xx山水新城小学，争创全国义务教育优质均衡发展县（市）。
实施社保扩面和医保统筹，深化药械带量集采，推进门诊共济改革，户籍人口养老保险参保率达xx%以上、基本医保参保率xx.x%以上。新建智慧养老院x家、康养联合体x家，养老机构护理型床位占比达xx%，新增居家康养照护床位xxx张。
实施现代社区提质增效行动，打造社区服务综合体x个。完成xx建设，启动殡仪馆迁建二期。创建新时代“枫桥式”退役军人服务站xx个，推进零散烈士集中迁葬。改造无障碍重要公共服务场所x个，实现“残疾人之家”全覆盖。加快xx公寓建设，新增保障性租赁住房xxxx套。

xxxx年是“干好‘一三五’、实现新跨越”目标任务的开局之年。xx将始终高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，踔厉奋发、勇毅前行，干字当头、唯实惟先，在“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”，全力谱写中国式现代化生动实践的xx篇章中唱响xx发展的铿锵之声。

强化“五种思维”加速提能升级全力为我市高水平开放贡献海关力量

市委xx全体（扩大）会议暨市委经济工作会议从六个维度深学笃行D的二十大精神，系统梳理了构建市域层面推进中国式现代化的目标体系、工作体系、政策体系、评价体系，提出了“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”，全力谱写中国式现代化生动实践的xx篇章的新使命，既有谋事之道，又有成事之法；既有干事之术，又有奋发之势。xx海关第一时间召开D委理论学习中心组学习会，认真学习全会精神，深刻领会核心要义，对标市委战略部署和任务体系，锁定“引领高水平对外开放”这条赛道，强化“五种思维”，加速提能升级，全力为我市高水平开放贡献海关力量。
一、提高站位，以战略思维思考高水平对外开放

面对百年未有之大变局，始终聚焦“三个更高”要求，自觉把海关工作放到以中国式现代化推动中华民族伟大复兴这个大局中。坚持用马克思主义中国化、时代化的最新成果为指导，运用新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进海关工作。坚持新发展理念，聚焦制度型开放，在自贸试验区、综合保税区，复制推广改革试点经验，打造高能级开放平台。支持中欧班列再提速，研究跨境电商、易货贸易新业态，助推“一带一路”高质量发展。坚持统筹海关总署、xx整体战略，自觉融入我市高水平内陆开放枢纽中心城市建设，深入研究、提出促进xx对外开放九条建议，全力支持打造“三通道三平台”，凸显“内陆开放”特色，既为一域增光，也为全局添彩。
二、强化监管，以底线思维护航高水平对外开放
胸怀国之大者，始终聚焦“管得住”，以底线思维强监管，保障对外开放更安全。坚持落实总体国家安全观，提升全员安全意识，紧绷安全之弦，严防疫情疫病输入。集全关之智、举全关之力、聚全关之能，开展全员打私、知识产权保护等重点工作，全力维护外贸健康稳定发展。坚持防范全周期风险，持续探索构建D务、业务、政务、财务“四位一体”的全链条监管，牢牢守住安全底线。坚持探索“智慧监管”思路，在实践中优化中欧班列监管，持续完善集智能预警、智能分析、智能查验的“丝路驼铃”监管方案，应用科技手段，推动顺势监管、高效监管，确保“管得住”。
三、加强联动，以系统思维统筹高水平对外开放

海关处于国内国际双循环的“交汇枢纽”，始终聚焦“放得开”，从“上下、内外、纵横”联动思考、系统研究。坚持上下联动，加强顶层设计、中层管理、基层探索，实现同频共振，共同推动对外开放体制机制创新。坚持内外联动，加强与商务、税务、铁路等涉外部门的协调和沟通，进一步优化联系机制。助推综保、自贸、公铁等区港联动，密切协同，推进“第六港区”建设，提升对外开放水平。坚持纵横联动，加强区域一体化海关、属地和口岸海关、海关职能部门之间的联动，强化口岸功能，汇聚对外开放合力，做到“放得开”。
四、优化服务，以创新思维推动高水平对外开放
发展是第一要务，始终聚焦“通得快”，坚持人民至上，深入了解企业需求，分析业务办理的难点、堵点、痛点，不断推动海关业务守正创新，优化服务。坚持深化流程创新，以数字化改革为引领，推进通关全过程优化，为企业提供一站式通关服务。坚持深化服务创新，优化营商环境，减少进出口环节单证，推动降本增效。坚持深化监管模式创新，探索零延时远程执法、零接触查验监管、零距离云端会商监管平台，统筹推进高质量监管，平衡严密监管和便利通关，力求“通得快”。
五、锻造队伍，以精准思维保障高水平对外开放
人才是第一资源，始终聚焦新时代“好干部标准”，践行“三个务必”，精准施策、精准发力。坚持海关总署“三实”价值追求，探索干部精准画像。进一步优化平台、赛道、舞台，激励干部贡献“金点子”，争抢“金话筒”，亮出“金嗓子”。坚持树立选人用人“金标准”、打造干事创业“金钥匙”，织密关心关爱“金缕衣”，浓厚金关文化。坚持培养研究型、实干型、复合型人才，着力锻造一支堪当重任的人才队伍，在铸忠诚、担使命、守国门、促发展、齐奋斗上展现新作为、新成效，不断推动高水平对外开放。

xx海关将认真贯彻落实D的二十大，中央、省委经济工作会议和市委xx全会精神，以归零的心态、赶考的状态、冲刺的姿态，当好国门安全“守护者”、服务大局“排头兵”、改革发展“探路者”、助企纾困“勤务员”、开放提升“挑担人”，全力服务我市高水平开放高质量发展，为“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”，全力谱写中国式现代化生动实践的xx篇章贡献海关力量、展现海关担当。

全面对标实干争先奋力谱写中国式现代化xx篇章

市委xx全体（扩大）会议在xx大地吹响了“打造国际枢纽城奋进现代都市区全力谱写中国式现代化生动实践的xx篇章”的号角，大会进一步统一思想、凝聚人心，明确“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”是推进中国式现代化市域实践的具体路径，为全市上下心往一处想、劲往一处使，全面谱写中国式现代化的“x”彩“x”章提供根本遵循。xx市抢抓机遇、乘势而上，积极融入xx发展大局，以大干快上、奋进赶超的实干实效，加快打造新时代强市名城、建设共同富裕先行市。
一、锚定方向方位，以发展信心决心凝聚强大合力

全会强调，要从大历史、大趋势、大格局的维度，深刻把握新征程的新部署新要求。xx锚定D的二十大明确的新使命新任务和省委、市委全会决策部署，切实把各项工作放到xx、全省乃至全国大棋盘中去谋划、去落子。牢牢把握六大工作导向：一是坚持系统观念。D建统领整体智治，突出市委统筹抓总，加强工作前瞻性思考、系统性谋划、战略性布局、整体性推进，善于在复杂的局面中把握重点、抓住要害，以正确的方法做正确的事情、下最大的功夫求最好的效果。二是坚持实干争先。牢固树立“不在上游就是下游，不争第一就是落后”的争先理念和卓越意识，锚定各类指标全省前列目标不动摇，敢于和最好的比、勇于和最强的赛，步步为营、久久为功。三是坚持问题导向。聚焦突出矛盾和共性问题，作为研究制定政策的起点，作为打开局面、推进工作的突破口和着力点，不断提出破题的方法和思路，努力提供更多xx经验、xx方案和xx样板。四是坚持改革创新。以数字化改革引领系统性变革，以营商环境“一号改革工程”再塑发展新优势，激发基层首创精神，进一步破除路径依赖、本位主义、守成不前，破解资源要素瓶颈、体制机制障碍、思想理念束缚，不断开辟工作新路径。五是坚持人民至上。始终把实现人民群众对美好生活的向往作为工作的出发点和落脚点，进一步落实“富民利民”举措、办好“惠民便民”实事、解决“急难愁盼”问题。六是坚持团结奋斗。在D的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，推动xx市广大D员干部群众上下同欲、内外xx人合心合力，汇聚起团结奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。
二、全面对标对表，以工作实绩实效推动高质量发展
聚焦加快打造新时代强市名城、建设共同富裕先行市主题主线，以“xxx”战略为目标任务，以“xxxx”为工作总抓手，重点在x个方面强化工作支撑：

一是产业升级再提档，打造现代化建设的硬核基础。高水平构建现代化产业体系。实施数字经济“一号发展工程”，深入开展数字经济强市五年行动；开展新一轮“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，争创“xx制造天工鼎”；推动xx影视文化产业大脑升格为中国影视大脑，健全影视全产业链工业化体系；加快省建筑业高质量发展综合实验区建设，全域推进建筑行业改革创新试点；加快建设全国工艺美术产业融合发展示范基地，深入实施木雕家居产业转型升级“六大工程”，持续办好中国木雕竹编工艺美术博览会。大力推进高能级产业平台建设。全力推进“x+x”高能级产业平台建设，持续提升xx影视文化产业集聚区能级，加快建设航空产业园。实施新一轮扩大有效投资行动和招大引强工程，力争每年招引xx亿元以上制造业项目xx个，确保固定资产投资年均增长xx%以上。全方位实施企业培优育强工程。大力开展企业梯次培育，推进企业股改上市，深化国资国企改革，培育若干产值超百亿企业和一批专精特新、隐形冠军、单项冠军企业，实现规上工业企业超xxxx家，新增上市公司xx家以上。

二是创新驱动再提能，塑造现代化建设的关键支撑。打造人人向往的教育。深化“双减”改革增效，加大教育项目投入力度，创建全国学前教育普及普惠县和全国义务教育优质均衡发展县。组建人才孵化基地，实施名师培育工程。转入科技创新驱动发展模式。高水平建成xx科技城、产业创新研究总院，大力推进国内外高等院校、科研机构等在东设立新型研发机构，积极创建省级重点实验室、省部共建实验室，争创省“科技创新鼎”。推动人才优势转化为发展优势。持续迭代人才政策体系，深入实施“引才计划”“双龙计划”“揭榜挂帅”“人才飞地”等系列举措，加快青年发展型城市建设，加大省级以上高层次人才和青年大学生招引力度。
三是改革开放再提速，激发现代化建设的内外活力。大力实施营商环境“一号改革工程”。深化简政放权、放管结合、优化服务改革，健全“综合查一次”联合执法机制，深入推进一体化智能化公共数据平台和城市运营中心建设，实现“一网通办”“一网统管”。全面融入对外开放格局。发挥在xx建设中的区位优势，加快推进xx自贸区xx片区xx联动创新区建设。抢抓xx高水平建设内陆开放枢纽中心城市、打造国际陆港枢纽的机遇，加快国际陆港xx片区、xx铁路货运专用线建设，打造x中综合智慧物流园区、长三角物流新枢纽。加快打造区域交通枢纽。加快“三铁一机一高”、xx高速建设，打造“五纵六横”高快一体交通网络，形成市域高速外环线、主城区国省道环线、xx镇域国省道环线，迈入“高铁时代”“航空新时代”。

四是文化建设再提质，汇聚现代化建设的精神力量。推动群众性精神文明创建。完善全媒体传播体系，加强网络综合治理，巩固壮大主流思想舆论。擦亮“xx马生”宣讲品牌，推动D的创新理论入脑入心。实施“xx有礼歌画xx”新时代文明实践行动，构建志愿服务精准触达机制和工作体系，成功创建全国文明城市。推动文化服务优质共享。深入实施“百分之一公共文化计划”，建成投用文化艺术中心、市民中心、体育中心等标志性大型文体设施，高标准建成“xx分钟品质文化生活圈”。推动文旅产业高质量发展。加快推进xx影视文化产业集聚区创建国家级文化产业示范园区和国家电影产业创新示范基地。实施“文化出海”工程，推动影视文化、木雕竹编文化等“走出去”，提升xx文化国际传播力。
五是共同富裕再提升，彰显现代化建设的幸福程度。打造新时代乡村振兴样板。全面实施科技强农、机械强农“双强”行动，深化D建联建助力共同富裕，打造“东城幸福里”xx工坊品牌，持续壮大新型农村集体经济，有效拓宽农民增收致富渠道。深入推进“扩中”“提低”xx大行动。实施缩小“三大差距”集成改革，加大就业创业综合服务和困难群体政策扶持力度。建设高水平健康xx。深化医共体改革，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，建成“xx分钟医疗卫生服务圈”。聚焦“一老一小”，构建“xxxx”养老机构布局，推广“xxxx”婴幼儿照护服务模式。
六是环境优化再提标，绘就现代化建设的美丽图景。大力推进城乡品质提档升级。开展城市建设大会战，推动小城市培育省级试点和美丽城镇建设，深化“千万工程”“两进两回”“三大革命”，全域推进美丽乡村建设。持续开展蓝天碧水净土清废行动。全面推进“污水零直排区”建设，深入实施农村生活污水治理强基增效双提标行动，争创省“五水共治”工作优秀县（市、区）“大禹鼎”，高标准创建省五星级“无废城市”。构建全域生态安全体系。实施差异化的国土空间开发保护和“三线一单”管控体系，构建生物多样性保护体系，创建国家级生态文明建设示范县。
七是社会治理再提效，厚植现代化建设的和谐底蕴。深化平安xx建设。
完善国防动员体系，健全社会治安整体防控体系，迭代风险闭环管控的大平安机制，争创“三星平安xx”。深化法治xx建设。全面深化“大综合一体化”行政执法改革，高水平推进现代公共法律服务体系建设，扎实开展“八五”普法。深化基层治理。完善D建统领“四治融合”体系，全面推进“县乡一体、条抓块统”改革、基层治理“一件事”集成改革，迭代升级基层治理四平台。深入实施“强社惠民”集成改革，创新“五社联动”机制，全面建设现代城乡社区。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
