党组织书记抓基层党建工作述职评议报告
各位领导，同志们：
根据会议安排，现将我一年来履行抓基层党建工作情况汇报如下，不妥之处，敬请批评指正。
一、抓好班子建设，打造高素质干部队伍
树立起抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职的理念，在加强自身政治理论学习的同时，组织制定了《党组中心组学习计划》，通过中心组学习来推进班子建设，解决工作中出现的矛盾和问题，增强班子的凝聚力和战斗力。
同时，采取有效措施提高干部队伍素质：一是加强政治理论学习，强化业务技能培训;二是开展先进党支部等评先表彰活动，激发干部职工创先争优意识;三是实施双向选择竞争上岗制度，充分激发和调动干部职工工作积极性;四是积极开展读一本好书活动，不断增强党员干部政治思想、文化素养。2023年共举办培训班11期,培训1170人(次)，成功打造了一支学习型、服务型、廉洁型的税务干部队伍。
二、强化制度建设，健全体制机制
为促进我局党员干部队伍保持先进性、纯洁性，忠实履行税收工作神圣使命，制定了《党组抓基层党建工作责任制(试行)》，强化了局党组对基层党建工作的组织领导，形成了主要领导亲自抓，分管领导具体抓，其他领导配合抓，一级抓一级，层层抓落实的党建格局。结合部门实际，紧扣围绕中心，服务大局，建设队伍的职能任务，制定出台了30多个##paidbegin##《创先争优长效制度》，在党支部如何发挥战斗堡垒作用，党员如何在政治、学习、履职、联系群众等方面作出了具体的规定，形成求真务实、一抓到底的工作导向，推动了我局创先争优的常态化和长效化。
三、深化联线共建，探索党建新方法
为保障党建活动的开展，市局从有限的经费中投入40万元资金作为党建经费，为扎实开展党建活动提供了坚实的经费保障。
我局在党建工作中，不断探索新方法、新路子，取得较好成效
一是深化联线共建，积极开展与上级局、其他单位党组织的结对活动，增进学习与交流，拓宽思维与视野;二是开展人才强税、基层兴税、解放思想等大讨论，畅开言路，共谋发展;三是举办党务知识讲座、业务知识培训，提高政治素养与履职能力;四是扩大党建工作覆盖面，抓好非公经济党组织建设;五是扎实开展联乡驻村工作
抽派1名副主任科员干部常驻马场坪办事处金山南路居委会，走访群众52人次，召开调研座谈会4次，帮助谋思路、出点子4条，解决困难问题4个，办好事3件，协调解决资金3550元资助贫困大学生1人、帮助解决居委会办公打印机1台、资助水泥3吨帮助老街桥百姓修建通行过道
四、抓好党风廉政，确保队伍纯洁
一是坚持党风廉政建设与税收中心工作的高度统一，增强党风廉政建设的自觉性;二是坚持党风廉政建设与履行职责的互融共进，把党风廉政建设作为履行职责的基本保证和重要基础;三是坚持党风廉政建设与工作实绩的关联性，规范两权运行。
组织制定了《廉政文化建设方案》，将廉政文化建设与党风廉政、税收征管、纳税服务等工作紧密结合起来，同抓共管，使反腐倡廉教育内容贴近生活、贴近实际，更好地满足党员干部职工的廉政文化需要，使廉政文化建设成为国税文化建设的主旋律。
五、强化税收征管优化纳税服务
税收征管和纳税服务是税务部门的两个核心工作。在抓好税收工作时，我主要做了以下几项工作：一是摸清税源。深入企业进行调查，准确把握税源实际情况;二是制定组织收入方案。年初就对组织收入进行了周密筹划和统筹安排;三是对重点税源、重点区域、重点行业实施专项检查和纳税评估;四是分析比对，按月对税收征管、收入进度、税源现状及下步走向进行分析、预测，时刻关注税收收入情况和税收动态。五是深入企业，实施实地调研。2023年班子成员通过走访、调研，共撰写了5篇有指导意义的调研报告。
在优化纳税服务方面，同时打造内、外服务环境，实现内、外双提升。
对内，通过开展业务技能培训、党风廉政教育、纳税服务礼仪等活动，培养税务干部以健康、积极的心态为纳税人服务，把我局建设成一支政治过硬、业务熟练、作风优良的服务团队。
对外，继续拓展服务途径范围，强化对纳税人培训力度。2023年先后组织了网上办税业务操作等培训共6期1250人次;帮助协调解决企业生产发展、企业发票用量、企业抄报税等问题共157件次;通过平台共解答纳税人提出的问题二百多条，发布税收法律法规20多期。
一年来，在取得一些成绩的同时，也存在一些不足和问题，主要表现在政治业务学习不够深入，理论指导实践、推动工作的自觉性、主动性有待增强等方面，我将在下步工作中制定有针对性的措施，争取把党建工作抓的更好、更实。

##paidend##
