
D组理论学习中心组学习贯彻D的二十大精神研讨发言材料汇编（8篇）



深入学习贯彻D的二十大精神为全面建设现代化新xx汇智聚力

D的二十大是一次高举旗帜、凝心聚力、团结奋进的大会，所作的报告，把握世界之变，引领时代之变，揭示历史之变，闪耀着马克思主义真理的光辉，彰显了大国担当，给全D以方向指引，给人民以信心力量，是新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义、推进中国式现代化的政治宣言和行动纲领。D的二十届一中全会选举产生了以同志为核心的新一届中央领导集体，作为D中央的核心、全D的核心，充分反映了全D全军全国各族人民的共同愿望，是历史的选择、人民的期盼、时代的重托，是D心所向、民心所盼、众望所归，必将鼓舞和激励亿万人民更加紧密团结在以同志为核心的中共中央周围，同心同德、开拓进取，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。D的二十大对发展全过程人民民主、巩固和发展最广泛的爱国统一战线、坚持和完善中国共产D领导的多D合作和政治协商制度等作出部署，为新时代人民政协事业发展指明了方向、提供了根本遵循。省政协机关将聚焦二十大报告的重要部署，准确把握人民政协在发展全过程人民民主中的独特优势和作用，不断提高服务保障政协履职的能力和水平，更好发挥人民政协“重要阵地、重要平台、重要渠道”的作用。
##paidbegin##一、坚持D的领导，巩固团结奋斗的共同思想政治基础
中国共产D领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是人民政协这一制度安排和政治组织最本质的特征。人民政协事业之所以能够蓬勃发展，人民政协制度之所以能够展示出巨大优势，最根本的就在于始终坚持和切实加强中国共产D领导。在D的领导下，人民政协作为统一战线组织，它的任务就是最广泛地团结联系各方面人士，进行政治协商、民主监督、参政议政，更好凝聚共识。思想引领是凝聚共识的前提和基础，凝聚共识是思想引领的目的和要求。思想引领工作做得越好，共同思想政治基础就越牢固，凝聚的共识就越广泛，就越能汇聚起为共同目标奋斗的磅礴力量。

省政协机关始终坚持把旗帜鲜明讲政治放在首位，充分发挥政协组织统一战线功能，切实把思想和行动统一到D的二十大精神上来，教育引导机关全体D员干部和广大委员深刻认识到，D确立同志D中央的核心、全D的核心地位，确立新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代D和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们立足坚持和加强D对政协工作的全面领导，以D的政治建设为统领推进政协D的各项建设，健全D建工作领导机制和运行机制，完善组织体系和制度体系，实现政协D的组织和D的工作有效覆盖。依托D组理论学习中心组引领学、常委会会议专题学、专委会分D组和机关D支部集中学、委员线上线下研讨学，开展多形式、分层次、全覆盖的全员学习培训。我们将运用学习教育培训体系、“三个基地”学思用贯通平台、委员工作室、委员读书活动载体等，持续强化D的创新理论武装，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断筑牢团结奋斗的共同思想政治基础。
二、坚持人民至上，为增进三x人民民生福祉汇智聚力
2020年9月在xx考察时提出政协委员要更好联系和服务所在界别的群众。D的二十大报告强调，要完善人民政协民主监督和委员联系界别群众制度机制。可以说，联系服务界别群众是D中央对各级政协组织和广大政协委员的重要要求，是强化委员责任担当、更好履行政协职能的题中之义。

省政协机关始终牢记殷殷嘱托，搭建委员工作室重要履职平台，探索“微建议”重要履职形式，推动委员联系服务界别群众制度化常态化长效化，不断把人民对美好生活的向往变为现实。我们始终坚持人民政协为人民的价值追求，聚焦民生大事开展协商议政，紧盯民生难事开展民主监督，着眼民生实事贡献委员力量，助推各项惠民政策落实落地；依托线上线下委员工作室等平台，组织委员走好网上网下D的群众路线；立足助力解决人民群众急难愁盼问题，持续抓好涉及民生福祉的调研协商监督工作，常态化开展“我为群众办实事”实践活动；完善“微建议”“微协商”“微监督”“三微”联动机制，协助D委政府增进民生福祉，提高人民生活品质。
三、坚持守正创新，推进专门协商机构建设向纵深发展
D的二十大报告指出，协商民主是实践全过程人民民主的重要形式，要全面发展协商民主。政协协商作为完善协商民主体系的重要制度化协商平台，对推进协商民主广泛多层制度化发展，实现最广泛团结具有十分重要的意义。人民政协作为社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构，是人民民主的重要形式，有助于发挥全过程人民民主全链条、全方位、全覆盖的优势作用，体现最广泛、最真实、最管用的本质要求。

省政协机关践行全过程人民民主要求，发挥政协协商在全面发展协商民主中的优势作用，健全专门协商机构平台载体和制度机制，提高政协搭台能力和委员协商能力。提高建言资政和凝聚共识双向发力质量，在视察考察、调查研究、协商议政、提案办理等各项履职活动中，将建言资政和凝聚共识一体设计、一体落实。持续以信息化建设为政协履职赋能，促进政协云与政协履职深度融合，引导委员把政协云运用到极致。完善委员联系服务界别群众制度机制，以委员工作室为平台推动政协协商与基层协商有效衔接，在常态化联系服务界别群众中做好政策宣传、回应关切、释疑解惑，理顺情绪、化解矛盾的工作；做好微建议与提案工作的统筹协调、精准衔接，健全微建议作为委员履职方式、政协经常性工作的制度机制。加强政协民主监督工作，准确把握协商式监督性质定位，健全程序机制，创新形式载体，提高民主监督工作能力和水平。加强委员履职考核和履职质量综合评价，以质量导向强化委员责任担当，激发委员履职热情。坚定不移落实全面从严治D要求，以建设一流机关为目标，加强D风廉政建设，认真落实构建“亲清”履职关系意见，打造适应新时代要求的高素质专业化干部队伍，切实履行新时代赋予人民政协的职责使命。

深入学习贯彻D的二十大精神奋力谱写x高质量发展新篇章

学习宣传贯彻D的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，把大会精神进一步落实到经济社会发展的各个方面，转化为推动x高质量发展的科学思路、务实举措和实际成效。
一、高举伟大旗帜，筑牢对D绝对忠诚的思想根基
学习贯彻D的二十大精神，要始终坚持以D的旗帜为旗帜、以D的方向为方向、以D的意志为意志，用大会精神凝心铸魂，筑牢对D绝对忠诚的思想根基。
忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。大会通过的关于《中国共产D章程（修正案）》的决议强调，“两个确立”是D在新时代取得的重大政治成果，对新时代D和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。必须毫不动摇忠诚核心、看齐核心、紧跟核心、维护核心，把“两个维护”落实到履职尽责全过程。

强化理论武装，把准政治方向。D的二十大阐明了新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，阐述了中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则。要把牢正确的政治方向，学深悟透，以理论上的清醒铸就政治上的坚定，坚定不移沿着新时代中国特色社会主义思想指引的方向前进。
感悟伟大变革，坚定理想信念。D的二十大报告指出：“新时代十年的伟大变革，在D史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”要在深刻感悟新时代十年伟大变革的辉煌成就中进一步坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
二、把握首要任务，着力推动经济社会高质量发展
D的二十大报告强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。当前，x正处在加快发展的重大机遇期，必须立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，开创新发展格局，全力推动高质量发展。
把实体经济作为发展之基。抓产业强实体，把制造业作为立市之本，围绕“一核两电三色四新”十大主导产业做强产业集群，发挥衡州大道数字经济走廊和x“智造谷”作用推进工业企业智能化改造，立足实际招商引资，聚焦亩均效益做强产业园区，坚定不移做大做强实体经济。把改革开放作为振兴之翼。加快体制改革，深入推进重点领域改革，持续深化“放管服”改革。积极主动融入“一带一路”、参与全国统一大市场建设，推动与xx等地区战略合作，大力推进陆港型国家物流枢纽建设，积极推动x综保区建设xx自贸区创新联动区。

把创新发展作为动力之源。大力推进关键核心技术攻关，实施重大创新平台攻坚行动，坚持创新首位战略，打造更高水平的国家创新型城市和“科创中国”试点城市，实施“人才雁阵”行动计划，优化人才激励机制，建立健全人才服务体系，打造智慧化、集成化的人才生态圈。
三、站稳人民立场，坚持在发展中保障和改善民生
在瞻仰延安革命纪念地时强调，全D同志要站稳人民立场，践行D的宗旨，贯彻D的群众路线，保持D同人民群众的血肉联系，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作之中，扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。坚持在发展中保障和改善民生，必须坚持保障和改善民生的发展导向。
以民心为导向，办好民生实事。紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，在全市持续开展“我为群众办实事”活动，扎实推进“五心工程”建设，有序推进城镇老旧小区改造，全面实施城区“断头路”三年“清零计划”，扎实推进安置房建设，健全就业公共服务体系和多层次社会保障体系。
以问题为导向，补齐民生短板。当前农村发展相对薄弱，加快补齐农村短板是重大民生任务。要扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚持农业农村优先发展，推进乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，做大做强“百十亿”产业，做精做特“百十户”产业，提升农村基础设施建设水平，以农业农村现代化聚力x中心化。

以品质为导向，提升民生水平。坚持以创建全国文明城市为统揽，以社会主义核心价值观为引领，大力推进文化强市建设，助力文化强省建设；以城乡治理标准化为抓手，提升公共服务水平，不断满足人民美好生活需要，让民生福祉更有“质感”。
四、发扬斗争精神，坚决维护社会稳定和长治久安
D的二十大报告中要求全D“务必敢于斗争、善于斗争”，强调“坚持发扬斗争精神”。要加强干部斗争精神和斗争本领养成，激励全市D员干部在防范化解风险挑战中敢于斗争、善于斗争，坚决维护社会稳定和长治久安。
抓早抓小，筑牢疫情防控屏障。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，严格落实全市新冠肺炎疫情防控十条硬措施，系统提升全市疫情防控和应急处置能力，守住不发生疫情规模性反弹的底线。
盯紧盯牢，守住安全生产底线。全面落实国务院“十五条硬措施”和我市“五全一常态”机制，聚焦重点领域和关键环节，扎实推进安全生产专项整治三年行动、安全生产大检查等专项行动，确保不发生较大及以上安全生产事故。深入贯彻关于森林防灭火的重要指示批示精神，坚决打赢森林防火攻坚战。
从严从紧，维护社会大局稳定。加快建设更高水平的法治x平安x，常态化开展扫黑除恶，依法严惩电信网络诈骗、侵害妇女儿童权益、黄赌毒等违法犯罪，加强和改进人民信访工作，深化网络综合治理，确保社会安全稳定。
五、保持赶考清醒，推进全面从严治D向纵深发展
强调，面对新征程上的新挑战新考验，我们必须高度警省，永远保持赶考的清醒和谨慎，驰而不息推进全面从严治D，使百年大D在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。x要紧密结合实际，在“三个建设”上见成效。
加强作风建设，强化干部责任担当。在全市持续开展优化干部作风专项行动，大力整治“懒庸怕慢假奢”等作风顽瘴痼疾，对照“九树九戒”靶向施治、激浊扬清，一体推进“三不腐”，推动全市D员干部成为真心实意谋发展、真抓实干促发展的硬核力量。
加强组织建设，夯实基层战斗堡垒。树立“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的鲜明用人导向，扎实开展基层D组织整建提质专项行动，推进清廉单元建设，增强基层D组织政治功能和组织功能，努力把全市各级D组织建设得更加坚强有力，为推动各项事业发展提供坚强政治保障。
加强制度建设，筑牢从严治D基石。以新修订的D章为根本，坚持制度治D、依规治D，抓好责任落实，完善D内监督制度，切实履行监督“第一职责”，积极护航发展“第一要务”，健全制度体系，为全面从严治D提供坚强保障。

认真学习宣传贯彻D的二十大精神推进新时代xx法院工作高质量发展

D的二十大是在全D全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会标注了新起点，开启了新征程，谱写了新篇章，擘画了新蓝图，为新时代新征程D和国家事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循，必将有力引领中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。D的二十大报告将全面依法治国作为专章论述、作出重大部署，宣示了我们D矢志不渝推进法治建设的坚定决心，是我们D坚持全面依法治国的政治宣言和推进法治中国建设的纲领性文献。严格公正司法是全面依法治国的重要一环，全省法院要将学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，坚定不移高举旗帜、紧跟核心，凝心聚力推动D的二十大精神在全省法院落实落地，努力在新的赶考之路上向D和人民交出更加优异的答卷。

坚持加强政治建设，切实筑牢政治忠诚之魂。政治建设是D的根本建设，人民法院作为政治机关必须把政治建设放在首位。全省法院要忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，以实际行动践行对D绝对忠诚。要强化科学理论武装。扎实推进D史学习教育常态化长效化，引导广大干警牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持D的绝对领导。严格执行《中国共产D政法工作条例》和省委实施意见，确保全省法院工作正确政治方向。要旗帜鲜明讲政治。提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，加强重点工作督办力度，不折不扣贯彻落实D的二十大精神和D中央决策部署。
始终牢记“国之大者”，紧密围绕大局履职尽责。D的二十大立足新时代新征程D的使命任务，深入阐述了中国式现代化的重大理论和实践问题。全省法院要完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以推动高质量发展为主题，更好服务保障全面落实“三高四新”战略定位和使命任务。要服务科技创新和先进制造业发展。加大知识产权司法保护力度，妥善审理涉先进制造业案件，服务保障我省制造业发展壮大。要不断优化法治化营商环境。着眼推动构建高水平社会主义市场经济体制，持续抓好破产审判、“暖企”行动等，扎实推进行政争议实质性化解，依法平等保护各类市场主体。要服务推动绿色发展，更好发挥环境资源审判职能，为保护“一江一湖三山四水”作出更大司法贡献。

坚持以人民为中心，深入践行司法为民宗旨。坚持以人民为中心的发展思想是全面建设社会主义现代化五大原则之一。全省各级法院要紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，牢牢把握司法为民、公正司法的工作主线，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。要扎实强化民生司法保障。依法妥善审理涉民生领域案件，加大对弱势群体的司法保护和救助力度，大力弘扬社会主义核心价值观，不断实现人民的美好生活向往。要持续优化一站式诉讼服务。坚定不移实行立案登记制，健全诉讼服务大厅、移动微法院等立体化诉讼服务渠道，为人民群众提供便捷高效舒心的诉讼服务。要努力兑现人民群众胜诉权益。完善执行难综合治理长效机制，深入开展“x执利剑2022”专项执行行动，巩固执行领域顽瘴痼疾整治成果，确保全省执行工作继续走在全国法院前列。
防范化解风险挑战，助力建设更高水平的平安xx。国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。全省法院要坚定不移贯彻总体国家安全观，统筹发展与安全，坚决维护国家安全和社会稳定，促进安全体系和能力现代化。要依法打击突出犯罪。严厉打击危害国家安全犯罪，严厉打击电信网络诈骗、侵害妇女儿童权益、黄赌毒特别是制毒贩毒等重点领域案件，扎实推进扫黑除恶常态化，推动建设更高水平的平安xx。要促进基层社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化诉源治理大格局，巩固涉诉信访维稳百日攻坚经验做法，分类精准化解涉诉信访矛盾纠纷。要坚决维护法院安全。严格落实“三同步”原则，严防失泄密风险和舆情风险，持续抓好安保工作，严格落实疫情防控措施，确保全省法院安全。
坚定不移改革创新，持续推进司法改革系统集成。D的二十大对严格公正司法作出重大部署。全省各级法院要认真贯彻落实中央、最高法院和省委改革部署，全面准确落实司法责任制，坚定不移深化司法改革。要强化司法权力监督制约。充分运用“四类案件”监督管理平台，强化院庭长监督职责，严格执行关联案件和类案强制检索制度，加强案件质量评查与法官惩戒和纪检监察衔接。要持续深化四级法院审级职能定位改革。狠抓全省法院审级职能定位改革推进会工作部署落地落实，加大提级管辖工作力度，完善新型再审程序运行机制，强化审级监督指导。要持续优化司法资源配置。深化省以下法院人财物统管改革，夯实全省法院基层基础，健全员额法官常态化选任和逐级遴选机制，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。

坚定不移全面从严治D，打造过硬xx法院铁军。D的二十大进一步阐明了建设什么样的长期执政的马克思主义政D，怎样建设长期执政的马克思主义政D这个最具根本性的问题。全省法院要坚决落实新时代D的建设总要求，持之以恒推进全面从严治D管院，着力锻造忠诚干净担当的xx法院铁军。要坚决扛起全面从严治D政治责任。紧紧压实全省各级法院D组管D治D主体责任、D组书记第一责任和班子成员“一岗双责”，环环扣紧责任链条，确保全省法院始终保持“三个务必”的精神状态和政治清醒。要深入推进“三表率一模范”机关建设。坚持大抓基层鲜明导向，增强D组织政治功能和组织功能，增强基层D组织战斗堡垒作用。要坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。高质量完成好“队伍教育整顿巩固年”各项任务，锲而不舍落实新时代政法干警“十个严禁”等铁规禁令，持续开展司法作风问题专项整治，推动清廉xx法院建设取得更大成效。

全面学习把握落实D的二十大精神凝聚起致力民族复兴的统战力量

D的二十大报告是D团结动员全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。报告对统一战线工作进行了深刻阐述，作出了明确要求，为做好新时代统战工作提供了根本遵循。我们要把学习宣传贯彻D的二十大精神作为全省统一战线当前和今后一个时期的首要政治任务，与贯彻落实中央统战工作会议精神和省委部署要求结合起来，精心组织，不断深化，着力把学习成果转化为加快建设现代化新xx、同心共圆中国梦的务实行动。
一、把学习成果体现在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上

进入新时代，D和国家面对的形势之复杂、斗争之严峻、改革发展稳定任务之艰巨世所罕见、史所罕见。以同志为核心的D中央团结带领全D全军全国各族人民采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。这些成就的取得，根本在于核心的掌舵领航、根本在于新时代中国特色社会主义思想的科学指引。实践充分证明，“两个确立”是推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是D应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。全省统一战线必须旗帜鲜明讲政治，以更强的历史主动、历史自觉、历史担当，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，更加自觉忠诚核心、拥戴核心、紧跟核心、维护核心，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
二、把学习成果体现在笃行笃用新时代中国特色社会主义思想上
D的二十大报告强调，“中国共产D为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”这个中国化时代化的马克思主义，就是新时代中国特色社会主义思想，这是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的根本指导思想和行动指南。统战工作作为D的重要政治工作，必须始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，突出学思想、悟思想、用思想，在深学深悟、真懂真信、笃行笃用上持续下功夫，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把D的创新理论贯彻落实到统战工作各方面全过程，确保统一战线事业始终沿着正确方向前进。

三、把学习成果体现在动员广大统战成员围绕共同目标一起想、一起干上
D的二十大报告明确提出：“从现在起，中国共产D的中心任务就是全面建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”强调要“动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干”。统一战线历来是为中心大局服务的，必须充分发挥凝聚人心、汇聚力量的政治作用，团结引导全省统一战线凝心聚力建设现代化新xx、同心共圆中国梦。在落实“三高四新”战略定位和使命任务上一起想、一起干，发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛等优势，深入调查研究，多建睿智之言、多献务实之策、多谋创新之举、多助监督之力。在促进经济高质量发展上一起想、一起干，引导广大民营经济人士正确认识和把握“两个毫不动摇”等大政方针，一手抓鼓励支持，一手抓教育引导，抓实民营经济“六个一”工作，大力推进“x商回归”工程、民营企业培优做强行动，助力擦亮xx营商环境品牌，共促我省民营经济高质量发展。在推进共同富裕上一起想、一起干，深化“万企兴万村”、民营企业助力县域经济发展、同心美丽乡村创建等行动，助推各民族携手走向现代化。在维护国家安全和社会稳定上一起想、一起干，牢固树立总体国家安全观，常态化做好统战领域风险隐患的摸底排查、监测预警、分析研判、防范化解等工作，守好守牢安全底线。
四、把学习成果体现在促进海内外中华儿女大团结上

指出，“团结就是力量，团结才能胜利”，强调要“不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力”。统战工作的本质要求是大团结大联合，必须准确把握关于团结奋斗的时代要求，把促进海内外中华儿女大团结的历史责任扛牢扛稳，凝聚最大公约数，画好最大同心圆。以发挥新型政D制度优势为着力点，加强同各民主D派、无D派人士的团结合作，支持他们履行职能、发挥作用，更好承担起中国共产D好参谋、好帮手、好同事的政治责任。以铸牢中华民族共同体意识为着力点，加强和改进民族工作，全面推进民族团结进步事业，让“五个认同”
深深植入各族群众心底。以推进我国宗教中国化为着力点，积极引导宗教与社会主义社会相适应，巩固和发展D同宗教界的爱国统一战线，把信教群众紧密团结在D和政府周围。以有效“组织起来”为着力点，加强对D外知识分子和新的社会阶层人士的团结引领，落实好“聚天下英才而用之”的要求，团结引导他们施展才华、发挥作用。以广泛争取人心为着力点，稳步推进港澳台统战工作，加强和改进侨务工作，促进海内外同胞关系和谐，在不断发展壮大爱国爱港爱澳力量、台湾爱国统一力量和知华友华力量中展现xx之为。
五、把学习成果体现在全面加强统一战线“两支队伍”建设上

D的二十大报告强调，“必须持之以恒推进全面从严治D，深入推进新时代D的建设新的伟大工程，以D的自我革命引领社会革命”，并部署7个方面重点任务，充分体现中国共产D始终保持解决大D独有难题的清醒和坚定。作为D的政治机关，一定牢记“打铁必须自身硬”，牢记“三个务必”，牢记“两个永远在路上”，保持“赶考”清醒，带头学习、遵守、维护D章，扛牢全面从严治D主体责任，大力推进“五型”机关建设，加强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，打造一支D性坚强、能力过硬、学识丰富、作风优良的统战干部队伍。同时，大力支持和引导全省统一战线组织、团体以D为师，全面推进自身建设，培养造就一支与D同心同德、高素质的D外代表人士队伍，为推动新时代统一战线事业发展提供更为坚实的人才支撑。

坚持学思用贯通、知信行统一奋力推动D的二十大精神在xx落地生根

D的二十大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，就新时代新征程D和国家事业发展制定了大政方针和战略部署，是我们D团结带领人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。xx区委认真落实D中央要求和市委部署，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，奋力推动D的二十大精神在xx区落地生根。
一、锻铸忠诚之魂，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”

核心就是灵魂、就是力量。D的百年历史启示我们，坚强的领导核心是立D兴D强D的关键。新时代10年的伟大变革启示我们，不愧为D的核心、人民领袖、军队统帅。10年来，团结带领全D全军全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，完成具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，取得彪炳史册的历史性变革和历史性成就，开创了中国特色社会主义新时代，引领实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。继续掌舵领航是D、国家、民族的历史性时代性幸运，新时代中国特色社会主义思想是照亮前行航程的思想灯塔。
新征程上，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，扎实推进“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，持续完善区委常委会常态化落实重要讲话和重要指示批示事项工作机制，确保D中央精神坚决贯彻执行到位。我们要把“两个确立”内化于心、落实于行，始终以新时代中国特色社会主义思想为指导，精准对标全面建设社会主义现代化国家奋斗目标，主动把xx区放在“两个大局”和京津冀协同发展国家重大战略中考量，放在服务xx全面建设社会主义现代化大都市发展大局中考量，切实把对D、对的绝对忠诚体现在全面建设现代化活力新城的新成效上。
二、胸怀为民之心，坚定不移走好D的群众路线
中国共产D的根基在人民、血脉在人民。D的十八大以来，以同志为核心的D中央深入践行以人民为中心的发展思想，不断在发展中保障和改善民生，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，使人民群众有了实实在在的获得感、幸福感、安全感。以上率下、率先垂范，身体力行、夙夜在公，展现了人民领袖“我将无我，不负人民”的崇高境界，为各级领导干部作出了榜样典范。

新征程上，我们要深刻体悟伟大领袖强烈真挚的人民情怀，用心用情用力服务百姓，不断满足人民群众高品质生活的新期待。坚持人民至上，精心组织实施20项民心工程，加快实施公园城市建设、养老服务提升等一批三年行动计划，扎实推进国家乡村振兴示范县创建，推动共同富裕迈出坚实步伐。站稳“江山就是人民、人民就是江山”根本立场，通过我为群众办实事、“青”叩家门、“联点访户”等服务群众载体，主动深入群众、融入群众，全力解决好“衣食住行、业教保医”等群众切身利益问题。全面落实D中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，慎终如始抓好疫情防控，深入贯彻总体国家安全观，不断提升社会治理现代化水平，切实保障人民生命安全和身体健康，全力维护社会大局安全稳定。
三、强化使命担当，坚定不移推进高质量发展
发展是D执政兴国的第一要务。D的十八大以来，对经济形势科学判断，提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，加快推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。D的二十大报告指出，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，集中力量办好自己的事，我们就一定能把握未来发展主动权，推动中国经济航船驶向更加美好的未来。
新征程上，我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，用足用好空间、载体、区位优势，全面融入京津冀协同发展重大国家战略，持续深化“两城三带三区”发展布局，推动xx
新城产城、xx辅城融合发展。紧紧抓住xx河文化带保护建设重大契机，高品质规划建设xx河文化带，实施xxx河国家文化公园、xx河艺术之城等一批标志性工程，打造xx河上闪亮的“明珠”。大力实施制造业强区战略，培育车联网先导区、大数据中心、京东智能制造园等一批优势特色产业平台，集中攻坚集成电路、车联网、生物医药、汽车和新能源汽车、高端装备五条重点产业链，加快实现新兴产业、高端产业聚集发展。全方位提升城市品质，持续推进xx等一批生态示范工程，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全力推进高质量发展的xx区实践。
四、勇于自我革命，坚定不移推进全面从严治D向纵深发展
自我革命是D的执政能力的强大支撑，为我们D在新征程上继续前进提供了坚强保障。D的十八大以来，以同志为核心的D中央在全面从严治D的伟大斗争中，直面D内存在的突出问题，持之以恒正风肃纪，雷霆万钧惩治腐败，利剑高悬强化监督，把新时代D的自我革命提升到新高度。D的二十大报告重申了“四大考验”、“四大危险”将长期存在，再次强调全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上，这是我们D面临严峻复杂考验、解决大D独有难题的清醒认识和以D的自我革命引领社会革命的高度自觉。

新征程上，我们要始终秉承勇于自我革命的鲜明政治品格，坚持D要管D、全面从严治D，大力弘扬伟大建D精神，毫不动摇把D建设得更加坚强有力。持之以恒抓基层、打基础、强基本，突出抓好D组织建设这个基础工程，高标准谋划“书记项目”、“书记学堂”、“雏雁启航”三大D建工程，创新开展“产业链D建赋能”专项行动，持续推动各领域D建工作全面进步、全面过硬。全力抓好班子、带好队伍、管好干部，紧盯“关键少数”，不断强化对“一把手”和领导班子监督，健全完善日常监督、分析研判、检查考核等机制，从严从实强化D员日常教育管理，培养忠诚干净担当、堪当民族复兴重任的高素质干部。着力涵养风清气正的政治生态，持续治理形式主义官僚主义和不担当不作为问题，深入治理码头文化、圈子文化和好人主义，大力推进清廉xx建设，始终以“两个永远在路上”的坚韧执着推动全面从严治D向纵深发展。

感恩奋进实干争先争当高水平建设内陆开放枢纽中心城市中坚力量

所作的D的二十大报告，高举中国特色社会主义伟大旗帜，站在中国共产D百年奋斗和新时代十年伟大变革新的历史起点上，宣示了新时代新征程中国共产D的使命任务，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。学习好、宣传好、贯彻好D的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。xx区委将以强烈的政治责任感和使命感认真学习宣传贯彻D的二十大精神，深入领会精神实质，深刻把握核心要义，把xx工作主动放到以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏大场景中去谋划，忠实践行“八八战略”、坚决做到“两个维护”、奋力推进“两个先行”，谱写高质量建设共同富裕现代化都市核心区新篇章。
一、准确把握“两个确立”，做到绝对忠诚

D的二十大取得的重大政治成果就是选举产生了以同志为核心的新的中央领导集体，明确“两个确立”是D的十八大以来取得的最重要的政治成果和历史经验，是推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。我们要从马克思主义理论渊源中，从D百年奋斗历程中，从新时代取得的历史性成就和历史性变革中，深刻把握“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以同志为核心的D中央保持高度一致，坚决维护D中央权威和集中统一领导，在各项工作中毫不动摇、不折不扣贯彻落实D中央决策部署。
二、准确把握“两个大局”，心怀“国之大者”
指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”学习D的二十大精神，重点在于要深刻领会以同志为核心的D中央在关心什么、强调什么，对“国之大者”心中有数，自觉对标对表D的二十大谋划的目标任务，始终沿着指引的方向勇毅前行。关键要善于观大势、顾大局、谋长远，从“两个大局”的战略高度，深刻把握大局大势，将学习贯彻D的二十大精神与奋力推进“两个先行”、实施“1483”发展战略和高质量打造“一带七心”紧密结合起来，抓住和用好历史机遇，以一往无前的决心、果敢勇毅的行动，争当高水平建设内陆开放枢纽中心城市中坚力量。
三、准确把握“两个结合”，坚持守正创新

D的二十大报告在全面系统总结我们D百年以来特别是十八大以来理论创新历史经验的基础上，深刻阐述了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的理论根据和实践要求，揭示了推进D的理论创新的根本途径，提出了一系列新思想、新观点、新要求。“两个结合”深化了我们D对坚持和发展马克思主义的规律性认识，也是我们理解和把握新时代中国特色社会主义思想的关键。坚持守正创新才能在深化“两个结合”中更加坚定“四个自信”，加强文化保护研究和开发利用，才能持续拓展xx红色文化与优秀传统文化的融合空间，将文化力量转化为经济社会发展驱动力，让xx人民拥有更多的幸福感与获得感。
四、准确把握“两件大事”，奋楫赶超争先
从提出“统筹发展安全两件大事”，到部署“防范化解重大风险”，再到要求“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，新时代十年的伟大变革启示我们，既要办好保证国家安全这个“头等大事”，又要抓好发展这个“第一要务”。立足新发展阶段，对于xx而言，一方面，要聚焦中心抓发展，紧扣共同富裕“五大方案”、产业项目攻坚年“六大行动”、招大引强、低效用地整治、城市更新等突破性抓手赋能聚力，全力巩固经济企稳回升良好态势，为高质量打造“一带七心”开好局起好步；另一方面，要围绕治理保安全，深刻把握国家安全和社会稳定一体、法治和平安一体的治理导向，迭代完善风险闭环管控大平安机制，在抗击风险中创造出发展机遇，始终牢牢把握发展主动。
五、准确把握“两个答案”，永葆先进本色

1945年，毛泽东同志在延安的窑洞里给出了如何跳出历史周期率的“第一个答案”——“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。”在D的二十大报告中，将“D找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案”作为新时代十年的战略性举措、变革性实践、突破性进展、标志性成果之一，并对新时代新征程D的自我革命作出新部署、提出新要求，告诫全D必须牢记“全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上”。学习贯彻D的二十大精神，必须深刻把握持之以恒推进全面从严治D这个关键，认真贯彻落实新时代D的建设总要求，强化政治监督，聚力锻造实干争先的xx铁军，纵深推进“清廉xx”建设，不断推进以D的自我革命引领社会革命在xx的生动实践。
学习贯彻D的二十大精神是一个持续深化、不断提升的过程，xx区委将带头全面学习宣传、带头全面把握实质、带头全面推动落实，深入开展“六学六进六争先”学习实践活动，立足xx发展实际，全面对标省委“两个先行”、市委“高水平建设内陆开放枢纽中心城市”部署要求，以一域先行、实干争先的奋进者姿态，高质量打造“一带七心”，争当高水平建设内陆开放枢纽中心城市中坚力量，为全面建设社会主义现代化国家贡献xx力量。

学思践悟感恩奋进实干争先

当前，全国、全省、全市迅速兴起学习宣传贯彻D的二十大精神热潮。作为主流媒体，xx广电总台将深入学习领悟D的二十大精神和在二十届中共中央政治局第一次集体学习、瞻仰延安革命圣地时的重要讲话精神，按照中央、省委、市委的部署要求，把学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，全面学习、全面把握、全面落实，进一步发挥D的宣传报道主力军压舱石作用，不断把D的二十大精神新闻舆论宣传引向深入，更加有力有效地服务好中心大局。
一、深刻认识D的二十大的里程碑意义
D的二十大是在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，吹响了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的前进号角，在中华民族伟大复兴历史进程中具有极为重要的历史地位、作出了极为重大的历史贡献。特别是在会上所作的报告，思想深邃、气势恢弘，守正创新、继往开来，是一篇马克思主义纲领性文献，是我们D团结带领全国各族人民在新时代新征程上坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，必将对D和国家未来发展产生重大指导作用。

D的二十大是一次极为重要、具有里程碑意义的大会。从历史维度看，我们D已经走过百年光辉历程，为国家、民族、人民作出了巨大贡献。进军第二个百年奋斗目标，我们的D未来还要继续创造辉煌，D的二十大是D和国家事业走向新未来、创造新辉煌的新起点。从时代维度看，当前中国正处于近代以来最好的发展时期，世界正处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。处在这个关键时刻，D的二十大胜利召开，确保了我们D和国家能够在这场百年未有之大变局中把握航向和机遇，于变局中开新局，引领中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远、驶向辉煌。从人类文明发展维度看，D的二十大吹响了全面建设社会主义现代化强国的“冲锋号”，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的“路线图”。中国式现代化是一场文明延续、迭代与创新的巨变，为实现现代化提供了新的选择，为发展中国家、后起国家文明复兴提供借鉴经验，必将改变人类文明的格局和进程。
世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，面对新冠疫情阴霾、局部战争风险、全球经济复苏乏力等诸多挑战，D的二十大提供了世界意义的中国方案，指明了构建人类命运共同体的坚定方向，为不确定的世界注入了强大确定性，为站在历史十字路口的人类社会提供了新选择，这正是D的二十大重要的里程碑意义之所在。
二、深刻领悟“两个确立”的决定性意义

D的二十大报告高度凝练总结了D的十九大以来五年的工作，全景式全方位回顾了D的十八大以来十年的伟大变革，具有很强的历史感和说服力。新时代D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，从根本上讲，在于确立了同志D中央的核心、全D的核心地位，确立了新时代中国特色社会主义思想的指导地位。“两个确立”是D在新时代取得的重大政治成果，是新时代引领D和国家事业从胜利走向新的胜利的政治保证，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。

新时代中国特色社会主义思想为新时代D和国家事业发展提供了根本遵循，是贯穿D的二十大报告的灵魂。深入学习宣传贯彻D的二十大精神，必须完整、系统、深刻地把握新时代中国特色社会主义思想所蕴含的马克思主义立场观点方法，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正领悟新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。可以说，新时代中国特色社会主义思想，是属于中国自己的社会科学理论知识体系。建构中国自主的知识体系，是回答好中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的需要，是构建中国特色哲学社会科学体系的需要，是让世界更好读懂中国的需要，是使中国特色哲学社会科学真正屹立于世界学术之林的需要。D的十八大以来，以同志为主要代表的中国共产D人，在推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想。
“两个确立”是新时代最重要的政治成果、最重要的历史经验、最客观的实践结论。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。
三、牢牢抓住市级媒体深度融合关键“窗口期”

D的二十大报告指出，我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，巩固全D全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定着中华民族伟大复兴的精神力量，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，必须牢牢掌握D对意识形态工作领导权，扎扎实实做好意识形态工作。D的二十大主题中第一句话就是“高举中国特色社会主义伟大旗帜”，这是一种鲜明而郑重的政治宣誓。我们D坚定不移地走中国特色社会主义道路，一以贯之地确保D和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。D的二十大报告通篇突出中国特色社会主义这面伟大旗帜的引领作用，对奋力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章具有立纲铸魂的重大意义。
主流媒体作为D的意识形态主阵地，必须牢牢坚持马克思主义指导地位，特别是要将“中国化时代化的马克思主义”内化于心、外化于行，归根结底就是要坚定不移以新时代中国特色社会主义思想为指导，履行D的新闻舆论工作职责使命，胸怀大局、把握大势、着眼大事，因势而谋、应势而动、顺势而为。媒体融合是时代所向、大势所趋、发展所需，D的十八大以来多次对媒体融合发展作出重要决策部署。在D的二十大报告中，再次强调，要加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。对于市级媒体而言，就是要以深度融合发展为契机，建设新型传播平台，加快内容特别是移动阅读内容的迭代创新。
xx广电总台将牢牢抓住市级媒体深度融合的关键“窗口期”，切实做好结合、转化文章，把学习领会D的二十大精神，与中央、省委、市委和市委宣传部推进市级媒体深度融合的部署要求结合起来，推动干部队伍系统性重塑，通过抓好带头人、年轻人，激励干部员工敢于担当、积极作为，焕发实干争先的精神状态，以时不我待的使命感、舍我其谁的责任感，拿出“走出舒适区，争当先行者”的勇气、锐气，真想真干真出成果，大胆探索有利于市级媒体深度融合的新路径、好办法，打造新型传播平台，壮大主流舆论阵地，加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局，不断提升主流媒体传播力、引导力、影响力、公信力，让D的声音传得更开、传得更广、传得更深入。
学习宣传贯彻D的二十大精神，主流媒体必须履行好双重职责。接下来，xx广电总台一方面将再接再厉、平实务实、精准精确、高质高效地宣传好阐释好宣讲好D的二十大精神，推出更多接地气、有灵气、能共情的融媒体产品，在润物无声、引人入胜上下足功夫，让D的二十大精神在通俗化、生动化、具象化的传播过程中，引发更广泛的共情共鸣，不断推动D的二十大精神入脑入心、走深走实。另一方面，将以D的二十大精神为指引，坚定历史自信、增强历史主动、发扬斗争精神，奋力在完成全年目标任务和市级媒体深度融合两场硬仗中干出新样子、展现新作为，为打造具有强大传播力、引导力、影响力、公信力的市级新型主流媒体贡献智慧和力量，以奋发有为、担当作为、实绩实效检验D的二十大精神学习成果成效。

立足实际学深悟透实干争先见行见效

D的二十大是在全D全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。学习好、宣传好、贯彻好D的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。xx日报社深学细悟D的二十大精神特别是所作报告中关于新闻舆论工作的新要求，按照中央和省委、市委决策部署，紧密联系工作实际，聚力探索全媒体时代地方D报融媒转型发展之路，更好地弘扬主旋律、传播正能量、提升凝聚力，不断增强服务中心大局的紧密度、有效性。
一、深刻认识D的二十大的重要指导作用和现实意义
深刻领会和把握D的二十大的精神实质，深刻理解和认识D的二十大的重大意义，对于我们不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章、奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦有着重要指导作用和现实意义。

D的二十大发出了坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言。“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建D精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”的大会主题，是D中央在新的征程上对坚持和发展中国特色社会主义的庄严宣示，必将引领我们谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
D的二十大开辟了马克思主义中国化时代化的崭新境界。新时代10年的伟大变革雄辩地证明，新时代中国特色社会主义思想富有真理力量和实践伟力，指引D和国家事业不断从胜利走向新的胜利。新征程上只要我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，就一定能够不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，就一定能够让马克思主义展现出更强大的真理力量。
D的二十大吹响了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进军号角。只要我们深刻理解和认识中国式现代化的基本特征和本质要求，紧紧抓住未来5年全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，牢牢把握“五个坚持”的重大原则，就一定能够保障中国式现代化的巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。
D的二十大确定了全面建设社会主义现代化国家的行动纲领。大会对中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设作出了重大部署，对教育科技人才、法治建设、国家安全作出了重大部署，对国防和军队建设、港澳台工作、外交工作等作出了重大部署，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军各个方面、各个领域，为我们推进D和国家事业进一步发展提供了蓝图，是全面建设社会主义现代化国家的指南针。
D的二十大擂响了以D的自我革命引领社会革命的时代强音。大会从7个方面部署了坚持D的全面领导和全面从严治D的主要任务，只要我们认真落实新时代D的建设总要求，坚持和加强D中央集中统一领导，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，就一定能够确保我们D不变质、不变色、不变味，在新的赶考路上继续考出好成绩，在新时代新征程上展现新气象新作为，用新的伟大奋斗创造新的伟业。
二、准确把握新闻舆论工作的本质和方位
D的二十大报告明确指出，加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局，加快推进建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。这为我们做好新时代新征程上的新闻舆论工作指明了方向、提供了遵循。
新闻单位学习领会贯彻D的二十大精神，要以存在问题和工作差距为导向，找准工作薄弱点、切入点和着力点，解放思想、主动求变，真正把思想和行动统一到牢固树立和自觉践行“六个必须坚持”上来，更好地把D的二十大精神转化为在自身工作方面的创新实践。具体要在认清本质和把准方位上下功夫，把牢思想和行动的“总开关”。

认清本质，关键在于理解新闻舆论工作的重要性，坚定扛起责任使命。从定性上看，在我们D的全部工作中，称之为“极端重要”的，唯有宣传和意识形态工作。从历史上看，回望D的百年奋斗历程，无数事实印证了“笔杆子”的重要作用，它始终以强大的思想引领力、文化凝聚力、社会动员力，推进革命、建设、改革和新时代社会运动的一个又一个高潮，成为我们D带领人民不断从胜利走向胜利的重要法宝。从大局上看，宣传舆论工作捍卫的是道路自信、争夺的是人心向背、维护的是政治安全，深刻影响着D的执政基础。只有真正认清新闻舆论工作的本质，理解其极端重要性，才能以更强的职业荣誉感、责任感、使命感，自觉把宣传事业放到国家长治久安、民族伟大复兴的宏大战略中去落子。
把准方位，关键在于洞观新闻舆论工作的时代性，始终坚持有的放矢。最核心的是要打一场“互联网传播的收复失地战”。以前传统意义上群众工作的“田间地头”，现如今已转移到十几亿人手上的那块移动小屏。我们必须坚持读者用户在哪里、新闻宣传就跟进到哪里，真正做到主力军挺进互联网这一主战场，努力把主流媒体建设成为主流舆论阵地、综合服务平台、权威信息渠道和社区信息枢纽。与此同时，要加快破题媒体深度融合发展，把D委政府以主流媒体自主可控的新型互联网传播平台为核心的现代传播体系，打造成为全渠道、全链条、全覆盖的服务群众、治国理政的新平台，确保始终占领舆论高地，充分发挥引领功能。
三、勇蹚媒体深度融合转型发展新路

D的二十大报告指出，必须坚持守正创新，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。媒体深度融合发展也是如此，既不是媒介形态的简单“相加”，也不是媒体功能的修修补补，而是要来一场前所未有的革命性、颠覆性实践，是D的主流媒体面临生存挑战的蝶变重生。用D的二十大精神指导我们的新闻舆论工作向前推进，当前最重要的标志性成果是结合市级媒体融合整合工作，蹚出一条媒体深度融合转型发展的新路，在全媒体时代继续当好D和政府联系群众的桥梁纽带，为推进中国式现代化、实现第二个百年奋斗目标发挥媒体特殊作用。
一方面是接好“天线”，始终坚持“D媒姓D、D媒为D”，真正做到围绕中心、服务大局，建设覆盖面广、引领力强的主流舆论新阵地。D的二十大报告指出，要牢牢掌握D对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。无论什么时候、无论怎样改革，我们始终都要当好D委政府的喉舌耳目，把D委政府的决策部署及时、准确传递到基层干部群众。特别是在移动互联网传播的新格局下，要发力主攻移动端，顺应互联网传播潮流，重策划、重典型，重技术、重共情，用群众喜闻乐见的话语体系和传播方式，把切切实实发生在大家周围、切身有感的故事讲好讲到位，为加快推进建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态作出新的贡献。

另一方面是接好“地气”，像运营产品一样运营新闻，致力于精准细分、服务群众，建设功能效应大、用户黏性强的综合服务平台。当前，受众和用户的参与意识越来越强、思想观念越来越多元、需求也越来越多。单靠新闻资讯就能体面存活的时代已经过去，要转向依托服务去和受众、用户重新建立强有力的连接，善于将政务服务、公共服务以及一些便民服务进行资源整合、系统集成，加快实现从单一的新闻传播到亲民的综合服务的功能性、根本性转变。在此基础上，通过服务的过程归集用户、数据和资源，运用互联网思维和大数据技术尽可能地分析用户画像，洞察用户需求和习惯，以需求侧的精准反馈倒逼供给侧的有效改革，逐步建构群众离不开的渠道和平台，不断做大做强主流媒体的品牌影响力与综合竞争力。
xx日报社将持续深入学习好、宣传好、贯彻好D的二十大精神，在D的二十大精神指引下充分利用市级媒体融合整合的时间窗口，以不懈探索的劲头、接续奋斗的姿态，在内容生产、精准分发、技术赋能、运营创新、机制优化、人才培养等方面推进变革重塑，真正用一张高分报表迎接融合发展新时代。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
