
党组落实意识形态工作责任制情况报告
根据开展区委巡察工作要求，现将我局党组2020年以来落实意识形态工作责任制有关工作情况汇报如下：
一、主要工作情况
一是加强组织领导，落实意识形态主体责任。始终把意识形态工作摆在重要位置，在党组会和理论中心组多次学习研究部署意识形态工作，深入学习贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》以及党的二十大精神。制定《区总工会意识形态工作责任制实施细则》，坚持班子统筹部署、“一把手”亲自抓实、各部室层层传导和压实责任。二是加强思想政治引领，筑牢意识形态主阵地。扎实开展党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想等系列主题教育，推出职工之声系列专栏，引导职工群众坚定不移听党话、跟党走。聚焦新就业形态劳动者等重点群体，开展心理健康、关爱帮扶等各类职工关爱系列活动，提高职工获得感、幸福感、安全感。三是加强思想阵地建设，牢牢掌握意识形态主动权。成立工作专班，对劳动领域形势进行分析研判，维护劳动领域政治安全。全面推进文化宫建设，建成5家市级以上先进职工之家、10个新就业形态劳动者综合服务中心、12个“暖蜂驿站”、15个“劳动者爱心角”，提高职工群众对工会组织的认同感和归属感。通过落实会领导挂点联系街道、社区、企业工会组织制度，定期深入基层调研职工意识形态现状，倾听职工群众心声，把握新形势下职工群众工作特点和规律。
三年来，我局未有违反意识形态规定事件发生。
二、当前意识形态工作存在的问题
（一）意识形态工作责任制落实还不够到位。一是虽然每年开展不少于2次的意识形态专题学习研究，但缺乏制度化、常态化的专题调研工作，难以系统性、科学性地掌握我区新生代职工思想动态，准确把握新形势下职工群众思想动态的特点和规律。二是意识形态监督考核管理制度缺位。没有制定专门的意识形态监督考核办法，没有形成“明责、负责、问责”配套管理措施，导致一些党员干部对意识形态工作的认识难以入脑入心。例如，在推进规范化工会建设过程中，没有将基层工会组织在意识形态领域发挥作用方面作为“职工之家”考核标准之一，致使部分基层工会##paidbegin##组织和工会干部疏于意识形态工作。三是线上系统管理不严谨，比如为了方便工作，我局在全区智慧政务办公系统中给外包服务人员账号，存在风险隐患。
（二）意识形态工作政治理论学习还不够深入。一是“学习强国”平台活跃度不够高，个别党员干部未能将学习作为一种生活方式、一种行动自觉，或出现“应学未学”“为他人而学”等情况，如。二是抓意识形态工作教育培训不够到位，邀请领导专家为党员干部授课次数较少，在坚定工会干部自身意识形态方面的工作有所欠缺。例如。
（三）意识形态宣贯工作还有待加强。一是尽管近年来加大公众号“工会”运营管理力度，将粉丝数量提高到5万，但与我区庞大的职工人数相比，覆盖面还不够广、影响力还不够大。同时，我局宣传工作主要通过门户网站、公众号平台开展，且在内容上主要围绕职工活动、技能培训等重点业务工作，在意识形态方面内容不够生动有趣，阅读量不高，宣传效果不明显。积极正面引导的意识和本领有待进一步提高。二是随着工会工作的持续开展，区总工会从各基层工会干部队伍中培养了一批信息员及宣传员队伍，但是由于企业工会干部流动性大，稳定性不足，并且缺乏系统的意识形态方面的教育培训，没有形成一支政治过硬、本领高强、创新务实的工会宣传人才队伍。三是培训力度有待加强，党员干部主要以参加上级业务培训为主，单位组织的培训较少，形式还比较单一，主要是理论学习和典型案例学习，组织座谈交流、参观革命纪念馆等体验式教学少。四是对基层意识形态宣传工作不够。例如，我局通过挂点联系制度机制，开展活动，侧重点还是在于为职工群众解决实际问题，谈业务工作多，强调意识形态工作少。
（四）意识形态工作阵地作用发挥不够显著。一是部分企业工会“职工之家”等阵地建设受企业自身经营现状及厂区硬件等客观条件影响，存在硬件条件差、规范程度低、职工使用率不高等情况，没有真正发挥好吸引职工、凝聚职工的职能作用。二是我区各级工会目前的人力和资源配置不足，开展的职工服务活动覆盖面、吸引力、影响力还不够强，远远无法满足广泛、多元的职工服务需求。同时，工会阵地主要是用于开展职工培训活动和关爱帮扶活动，依托阵地开展意识形态方面的教育学习较少。三是新就业形态劳动者组织动员和服务水平不够高。针对该群体的服务活动还不够多、覆盖面不够广、参与度不够高，对他们的组织引领和思想政治引领还不够充分。
三、下一步工作措施
（一）提高政治认识。健全完善党组统一领导、齐抓共管、各部室积极配合，共同提高意识形态工作的新格局，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权和管理权，切实把意识形态工作摆上重要日程，并把意识形态工作融入工会各项工作中。开展意识形态专题研讨，深入分析研判形势，提高我局干部职工对意识形态工作的重要性、迫切性、复杂性的认识。
（二）完善工作机制。以习近平新时代中国特色社会主义思想统领我区工会工作，进一步提升工会干部落实意识形态责任制工作的本领和能力，探索建立意识形态工作与基层工会作用发挥有机融合机制，深入推进基层工会组织体系建设改革，打造高标准、多元化职工服务阵地，进一步巩固工会组织联系职工群众的桥梁纽带作用，保持和提升我区劳动领域政治安全稳定良好局面。
（三）加强队伍建设。注重加强同宣传、党校等意识形态主管部门的交流，邀请有关专家授课教学，提升各级工会干部队伍在意识形态领域发现、研究、解决问题的能力，提高对信息化发展和互联网意识形态管控的能力。
（四）抓好宣传引导。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，做好理论学习、研究阐释、宣传宣讲，进一步振奋精神、凝聚力量，坚定正确政治方向。进一步规范工会组建，构建更多意识形态工作阵地资源。讲好工会故事，充分借助新媒体，扩大舆论影响力和号召力。强化职业精神和文化素养教育，培育健康文明、昂扬向上的职工文化，团结引领广大职工坚定不移听党话、跟党走。
专此汇报。
##paidend##
