党费工作自查报告
根据市直机关工委《关于开展党费工作检查的通知》工作要求，市xx局党委高度重视，迅速启动相关工作，组织对本系统各级党组织党费收缴、使用和管理等环节进行自检自查。现将情况报告如下：
一、基本情况
市xx局党委下设xx个党总支部、xx个党支部，现有党员xx名。一直以来，我局党委不断健全完善专人管、足额收、及时缴、定期查的党费收缴工作机制，截至2023年10月份，共收缴党费xx元，并按月度汇总、足额上缴至市直机关工委党费专用账户，目前已上缴前三季度党费xx元，缴费党员xx名。
二、自查情况
本轮自查中，党委严格对照检查内容，综合采取核算党费账户流水、查阅报表台账、随机抽查走访等方式，实事求是开展党费收缴、使用和管理情况自查。具体情况如下：
##paidbegin##党费收缴方面，党委办联合xx科于年初按照每名党员每月实际收入和党费计算标准核定当月交纳党费数额。今年来，党委办坚持每月初在xx银行党费收缴信息平台统一录入党员党费缴纳信息，通过党费银行专用账户实行线上足额、精准收缴党费。落实党费缴纳
提醒措施，通过短信等提醒、督促党员主动交纳党费。1至10月份本系统xx%的党员能按时、足额地交纳党费，仅xx名党员自去年xx月份以来未缴纳党费。
党费使用方面，收缴党费均按月度全额上缴市直机关工委，没有留存党费，没有自身党费使用和下拨支出项目。党费银行专用账户每一笔出入账均有迹可循、规范合理，未发现经费违规使用的问题。
党费管理方面，党费工作严格按照《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》《中共中央组织部办公厅关于进一步规范党费工作的通知》等有关规定执行，并将党费收缴使用情况列入每年党建工作专项检查的重要内容；党费单独设立银行账户，财务工作规范严谨，实行会计、出纳分设；党费账目清楚，建立党费账簿并归档管理，各种票据齐全相符；坚持党费收缴工作公开透明，党费收缴管理情况作为党务公开的一项重要内容，每年通过信息平台集中公开2次，接受广大党员监督。
三、下一步工作打算
一是提高思想认识。将党费收缴管理工作作为年度党建考核评价的重要内容严抓细管，推动各级党组织和党员以高度的政治敏感性和工作责任感落实好党费收缴、使用和管理各项工作，不断提升基层党组织标准化规范化建设水平。

二是严肃收缴纪律。坚持党支部书记直接抓、党务工作者具体抓的工作模式，严格履行党费收缴管理职责，严格把好党费收缴、管理关。对拒不按规定缴纳的党员，按照有关规定严肃处理。
三是落实长效管理。常态化开展党费监督检查，做到对党费收缴、使用和管理全程监管和跟踪问效，对检查中发现的问题及时纠正、补差补漏、跟踪督导，确保党费收缴及时足额、管理认真规范。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
