
党风廉政建设工作计划
2024年X公司纪委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和中央纪委二次全会精神，认真贯彻落实上级纪委党风廉政建设和反腐败工作会议部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，树立“强政治、守纪律、严程序、精业务、重防范”工作理念，聚焦“一个统领、两个责任、三个体系、四个聚力、五个坚持”的工作目标，坚持全面从严治党，坚定不移正风反腐，大力强化自身建设要求，为公司高质量发展提供坚强保障。
一、明确重点，思想引领，把政治建设摆在首位
夯实思想政治根基。加强“一把手”廉政理论学习，依托廉政专题学习，充分认识新时代全面从严治党取得的重大成就，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；组织纪检监察干部深入学习贯彻党的二十大精神和开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导纪检监察干部自觉向新思想对标看齐、以新思想定向领航。
落实廉政建设责任。认真履行全面从严治党的协助职责，组织召开2024年党风廉政建设和反腐败工作会，及时向全体党员、全体中层及以上干部传达学习上级会议精神、汇报公司党风廉政建设工作进展、逐级签订党风廉政责任书，推动党要管党、从严治党的政治责任层层落实、压紧压实，不断向基层延伸；组织各条线廉政建设工作要求宣贯会，营造廉洁从业良好氛围；组织各部门对系统内通报的典型案例集体学习，深挖违规违纪违法问题根源、在各部门内部每月至少组织一次典型案例观看活动，提高反腐倡廉的自觉性和自律能力，引导党员干部知敬畏、明规矩、守底线。
二、围绕重点、履职担当，把监督职责落到实处
强化政治监督。综合运用政治巡察、重点检查、调查研究、列席会议等方式开展监督，推进政治监督具体化、常态化。首先，围绕上级党委工作要求、纪委工作任务，结合“提质增效”和“##paidbegin##严肃财经纪律、依法合规经营”等专项行动强化监督。其次，在监督过程中，要力戒形式主义、官僚主义，以更加严实的工作作风狠抓落实，务求实效，要紧盯成本、营销、投资、工程等重点领域开展监督；最后，认真落实述职述廉、民主生活会、个人重大事项报告等措施，加强对公司各级领导干部的监督，为防范化解重大风险提供监督保障。
紧盯关键少数。充分发挥公司纪委专责监督作用，紧盯关键少数、关键人员、关键岗位以及权力运行的各个环节，完善发现问题、精准问责的有效机制。一是加强对“一把手”和领导班子的监督，严格落实政治生态报告和“画像”评价制度，发现问题及时提醒，重要问题及时报告。二是落实廉洁提醒谈话制度，分层分级开展好廉洁提醒谈话。三是对工程项目立项、招投标、合同评审、工程进度款审批、选人用人等关键领域“嵌入式”监督，确保用权公开公正，不断增强监督实效。
推进综合监督。充分发挥监督执纪的基础保障作用，不断提高监督工作的整体性和协同性。首先。完善综合监督工作体系。成立党风廉政监督工作组，构建党支部统一领导、工作组主要牵头、多部门协同联动的全面监督工作网络。其次，深化纪检“再监督”定位。充分发挥党内监督主导作用，在各条线选拔优秀党员骨干担任监督员、做廉洁表率，督促推动各条线主动梳理廉洁风险隐患，强化关键节点管控，切实把监督融入经营、融入业务、融入条线管理之中。
三、筑牢廉洁防线，推动廉洁建设关口前移
抓教育，筑牢思想防线。常态化开展警示教育和纪法教育，充分利用党团组织“三会一课”等时机，利用“纪检微课堂”、“干部夜校”等多种载体，通报违规违纪违法典型案例，以案释纪、以案释法，起到警示、防控、治理的综合效应。持续推进廉洁文化建设，利用好多种宣传媒介在公司挖掘、选树、宣传典型模范，组建廉政讲师团，撰写廉洁课程，做好家风教育、家风传承。
抓制度，监督制约权力运行。一是完善权力监督制度，持续深化以案促改，通过剖析暴露出的问题，找准监督薄弱环节和廉洁风险点，有针对性地堵塞漏洞；二是深化巡视、巡察和纪检专项整治成果运用，围绕发现的突出问题，举一反三，建立长效机制，查找各条线、各领域风险点，不断完善《廉洁风险防控工作手册》；三是在两级集团纪委推进制度汇编、完善监督执纪工作标准和流程的基础上，探索建立《基层监督员工作方案》，力争逐步形成符合上级精神、具有公司特色、务实高效的巡察、监督工作机制。
抓队伍，全面配强纪检工作人员。一是按照总部要求，推动健全监督体系，设立专职纪检干部，并拟定培养计划，持续提升业务工作能力；二是在各条线设立党风廉政监督员，形成多岗位、多层次、多专业的党风廉政监督员队伍，形成预防、监督和惩治贪腐的合力，打通廉政监督最后一公里；三是党风廉政监督员要定期参加工作组培训、定期汇报工作、参加纪检资格认证考核，不断提升纪法思维和综合能力，并对考核合格者聘任为公司兼职纪检干事。
四、执纪问责从严，持续保持正风肃纪反腐高压态势
依规依纪问责。严格执行廉洁纪律规则，尤其是对执行党的路线方针政策不力、失职渎职造成国有资产重大损失等问题，要严肃追责问责，牢固树立“有权必有责、用权受监督、失责必追究”的鲜明导向，坚决惩治各类风险背后的腐败问题。同时，要准确把握“三个区分开来”，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，建立容错纠错机制，鼓励广大干部职工积极作为、勇于担当。
加大线索处置力度。首先，要持续开展问题线索“清零”行动，及时、规范、有效处置问题线索，提高处置质量和效率。其次，要始终坚守廉洁从业的红线、底线，坚持查办案件与廉洁教育、堵塞漏洞、强化监督相结合，对收到的问题线索、发现的潜在风险做到早调查、早处理；再次，注重转化办案成果，充分运用典型案例开展警示教育，查找经营管理中存在的漏洞，逐步实现由“事后问责”向“事前预警”转变。
加固中央八项规定堤坝，持续纠治“四风”。坚持党风党纪一起抓，警惕“四风”问题成为腐败的温床，要把重要节日期间纠“四风”和树新风统一起来，把纠“四风”和反腐败统一起来，有针对性地组织廉洁提醒、开展自查自纠、专项检查、随机抽查，坚决防止超标准业务接待、违规配备使用交通工具以及利用快递送礼品等隐形变异问题。对于顶风违纪的，要严格落实总部要求，杜绝用诫勉谈话代替党政纪处分，确保板子打在痛处，持续释放全面从严、一严到底的强烈信号。
##paidend##
