
党风廉政建设主体责任交流发言
今年以来，我坚持把履行党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，着力抓好分管各线的党风廉政建设、作风建设，有力维护了线上风清气正的政治生态。现将有关情况汇报如下：
一、坚持立根固本，提高政治站位
抓好理论学习，认真参加党史学习教育，充分利用干部网络学院、学习强国等学习平台，深入学习贯彻上级精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。确保通过学习，使自己在思想上筑牢拒腐防变的堤坝，在工作中坚守拒腐防变的防线，在生活中把住拒腐防变的关口，能够经受住各种考验，保持廉洁奉公的本色。
二、坚持加强管理，优化执行效能
针对分管条线领域的风险点，重点进行防范和管理，压实党风廉政建设工作主体责任，始终把党风廉政建设摆在重要位置来抓，带头树牢“四个意识”坚定“四个自信”，做“两个确立”忠诚拥护者，坚##paidbegin##决做到“四个服从”“两个维护”。一是统筹部署抓落实。认真履行“一岗双责”，严格按照规定做好分管领域的党风廉政工作，坚持将落实主体责任与开展业务工作同部署、同要求。认真履行履职约谈工作，压实分管部门党建工作，要求各部门单位进一步完善责任清单，细化责任分工，把党风廉政建设责任分解到各个责任领导。二是强化督导抓落实。坚持工作管到哪里，主体责任落实到哪里。不定期对分管部门的党风廉政建设工作进行督导，时刻提醒分管部门严格遵照执行党风廉政建设有关制度。并利用现场办公、交流谈心等方式，及时发现处置苗头性问题，确保“廉政建设无盲区”，为意识形态工作持续稳定、向上向好提供保障。三是完善制度抓落实。坚持用制度说话，以制度来管人管事，明确廉政工作事项，将权力关进制度的笼子。探索理清各级岗位职责权限，加强监督管理。
三、坚持以身作则，增强拒腐能力
坚持身体力行、以上率下，带头严格执行中央八项规定精神及实施细则，自觉做到廉洁自律、勤俭节约。不断加强对分管条线和领域廉政教育、德政教育，认真查找工作中的廉政风险点，实行评估分级和预警管理，加强对岗位与事项廉政风险的防控。围绕容易发生廉政风险事项，确定责任领导和责任主体，有针对性地制定防范方案和监管措施。同时，将进一步加大调查研究的密度和力度，围绕全市中心工作和发展大局，深入基层、深入一线，实地踏看工程项目，面对面倾听群众诉求，广泛听取意见建议，及时帮助基层、企业、群众解决遇到的实际问题。充分发挥主观能动性，进一步转变观念、更新理念，不断创造新的工作模式，提高工作效能，将市委市政府的各项决策部署落到实处。
四、坚持业务廉政并重，强化担当作为
在抓好业务工作的同时，切实履行“一岗双责”，在管好自己的同时，抓好责任范围内的党风廉政建设工作，看好自己的门，管好自己的人。把打造一支清正廉洁、作风优良的干部队伍，作为抓好工作的一项重要保障。以风清气正来保障大局，深化线上部门联动抓落实，在线上树立起一盘棋意识，强化部门间的联动配合联动，在条块中找到平衡，切实把市委市政府交办的各项任务落细落实。
##paidend##
