在党风廉政建设责任制考核会上的讲话
同志们：
今天市委第六考核组到XX县进行2023年度党风廉政建设责任制考核。刚才XX同志就2023年落实党风廉政建设责任制情况作了全面汇报。总体来看，XX县委、县政府对落实党风廉政建设责任制高度重视，正风肃纪纠正“四风”等工作成效显著，惩治和预防腐败体系建设不断加强，中央巡视组巡视反馈意见的整改落实工作积极有序推进，反腐倡廉各项工作不断深入，有力促进和保障了XX经济社会快速发展。集中体现在三个方面：
一是责任落实。县委领导班子及成员对落实党委主体责任认识明确、思路清晰，落实党委主体责任积极主动、措施明确、机制健全，同时带头遵守廉洁自律各项规定。特别是县委、县政府主要领导认真落实“四个亲自”要求，起到了很好的示范带头作用。纪检监察机关切实担负起监督责任，聚精会神抓主业。出台落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施方案，全面细化党风廉政建设和反腐败工作，签订党风廉政建设责任书，层层分解责任，层层传导压力，强化责任落实。
二是特色突出。比如：创造性开展“基层党委书记向县委全会述职述廉”工作，XX同志一道亲自给班子成员作“廉政约谈”。在深化正风肃纪纠“四风”工作中，紧扣XX实际，开展“目标绩效管理和督查督办、规范村级财务、规范县级部门派驻镇乡人员管理”3项“自选动作”，特别是统一实行村财镇管，值得在全市推广。在群众路线教育活动中，创新开展“XX夜话”活动，积极探索问题处理“五步闭合机制”，有效密切了党群干群关系。
三是成效明显。集中体现为预防有效、惩治有力，在宣传教育上，创新开辟《XX资讯》手机报“反腐倡廉”专栏，廉政文化活动和警示教育常态开展，##paidbegin##各级领导干部廉洁从政意识进一步增强。在制度建设上，县委带头修订《县委议事决策制度》，探索建立党风廉政建设述责述廉、党风廉政建设约谈等一系列务实管用的制度，源头防腐取得新进展。在惩治腐败上，深化“乡案乡管”办案模式，积极推进片区集中审理制度，全县党政纪立案110件115人，审结党政违纪案件127件136人，形成了强大震慑。在作风建设上，强力推进“9＋2＋3”专项整治，广大干部作风持续向好，全县上下呈现出聚精会神抓建设、一心一意谋发展的良好局面。今年上半年，XX县党风廉政建设社会评价满意度测评位居全省第42位、全市第3位。
当前，中央、省委、市委对党要管党、从严治党提出了更高要求，希望XX县发扬成绩、总结经验，进一步扎实抓好党风廉政建设和反腐倡廉工作。在此，我代表检查组提以下几点希望和要求：
一、进一步强化思想认识。
以党的XX大精神为指导，提高反腐倡廉工作科学化，把思想和行动统一到中央、省委对反腐倡廉的形势判断和决策部署上来，不断打破常规，更新认知，与时俱进，从严要求，把反腐倡廉建设始终不渝地作为一项重大的政治任务抓实抓好。深入推进惩防体系建设，抓早抓小，切实开展理想信念和宗旨教育、党性党风党纪教育、警示教育，深度剖析典型案例，用身边事教育身边人，增强反腐倡廉教育的针对性和实效性，筑牢思想防线。健全和完善反腐败领导体制和工作机制，形成强大合力，形成联系紧密、运转协调、配合有力、优势互补的工作格局。
二、进一步强化“两个责任”。
要强化责任意识，把主体责任抓在手上；扎实推进“三转”，把监督责任扛在肩上。做到党委“不松手”、党委书记“不甩手”、党委班子成员“不缩手”、纪委“不放手”，真正把“两个责任”落实到位。要切实强化抓责任制就是履行职责的意识，按照“一岗双责”的要求，切实强化“谁主管、谁负责”的意识，要从各自的职责范围、工作特点出发，针对容易滋生腐败的薄弱环节和关键部位，按照党风廉政建设责任制的要求，认真分析存在的问题，在加强和改进工作作风上狠下功夫，把各项工作任务落到实处。
三、进一步强化正风肃纪。
切实贯彻中央“八项规定”、省委“十项规定”和市委“七项规定”，把落实中央“八项规定”加强作风建设与正风肃纪、“五项专项整治”与纠正“四风”结合起来，将干部队伍切实存在的问题，与群众急切盼望解决的问题结合起来，加大监督检查力度，着力整治侵害群众利益行为。进一步强化建章立制，针对发现问题，堵塞漏洞、完善制度、规范行为，建立长效机制，确保正风肃纪工作稳步推进。
四、进一步强化案件查处。
严格执行责任追究办法，进一步细化责任分工，做到有错必究、有责必问。对领导班子、领导干部不落实“两个责任”的，分清集体责任和个人责任、主要领导责任和重要领导责任，依纪依法进行追究问责，形成责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条。尤其要严格落实“一案双查”要求，对发生重大腐败案件和严重违纪行为的单位，实行“一案双查”，既要追究当事人责任，又要倒查追究相关领导责任，防止制度成为“纸老虎”“稻草人”。
五、进一步强化专项整治。
对中央巡视组反馈意见的整改落实要高度重视，确保责任到位、任务到位、措施到位，有力有序推进“领导干部收受红包礼金问题，滥发奖金、工资、补贴问题，违规购置和使用车辆问题，庸懒散浮拖问题，选人用人问题”等5项专项整治工作。特别要加强对整改落实事项的监督检查、跟踪督办，创新形式开展监督工作。同时，注重从教育、制度、监督、惩处等方面查找薄弱环节，推进腐败易发多发领域的建章立制，扎紧制度的“铁笼”。
同志们，市委组织开展责任制考核工作，根本目的就是要通过考核，推动各地各部门的党政领导班子深入贯彻落实党风廉政建设责任制，切实担负起对管辖范围内反腐倡廉的全面领导责任，不断把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。我们相信，有XX县委、县政府的正确领导和广大干部群众的共同努力，XX的党风廉政建设一定会取得更大成效，经济社会发展一定会再上新的台阶。
谢谢大家！
##paidend##
