
公务用车情况自查报告汇编（11篇）





公务用车情况自查报告（市级）

按照xx市公务用车制度改革领导小组办公室的部署要求，我会认真对照《xx市机关公务用车、企事业单位业务用车管理平台保障办法》与《关于开展公务用车管理使用情况专项督查的通知》等文件精神，组织开展自查。现将有关情况报告如下：
一、基本情况
我会现无保留公车，所有公务用车使用均通过公务用车平台申请使用。今年初，我会专门制定公务用车管理制度，明确公务用车使用流程，规范公务用车运行管理，有效降低行政成本。在用车流程方面，各科室明确一名公务用车联络员。用车联络员事先向办公室提出书面申请，填写《xx市机关公务用车管理中心派车申请单》，经相关领导签字审批，再由办公室向市机关事务管理部门申请。无书面申请不予安排公务用车。xx境外一般公务出行按《xx市机关事业单位差旅费管理结算办法》的补充通知执行。如不按流程申请，造成非规定范围内的用车，费用自理；违规使用车辆，造成不良影响的，追究相关人员责任。
二、自查情况
本单位不存在公车私用、违规用车等情况。
三、专项措施
1.加强组织领导，确保工作实效。为确保工作有序推进，本次自查工作安排专人对有无公车私用、违规用车等问题进行认真排查，未发现有此类现象，切实做到认真执行有关规定，严守纪律、严格管理、严格监督，杜绝违纪违规行为发生。
2.强化思想教育，增强法纪意识。组织中层以上干部认真学习了《xx市机关公务用车、企事业单位业务用车管理平台保障办法》（皋车改办〔20xx〕x号）与《关于开展公务用车管理使用情况专项督查的通知》（皋车改办〔20xx〕x号）等文件精神和有关规定，让与会人员熟知公务用车的范围、派车条件、用车管理应当如何规范等等。
3.强化机制执行监督，加强流程管理。对本单位公务用车，一方面按照上级文件认真执行，另一方面结合我会出台的相关制度，加大执行和监管力度，所有公务用车均需提前申请，写明事由，并由申请人、办公室负责人、分管领导签字，加盖单位公章之后方可进行申请。
下一步，我会将一如既往抓好公车管理，切实落实相关管理制度的执行，确保我单位无一例违规使用公务用车的现象。



公务用车情况自查报告（市级）

按照银车改办[20xx]xx号《关于贯彻落实中央八项规定精神深化年有关工作的通知》文件要求，我局高度重视，召开专题会议学习文件精神，对照文件要求，开展深入自查。现将我局用车情况自查如下：
一、车辆基本情况：
我局核定公务用车x辆，实有车辆x辆。x辆车全部为执法专用车辆，其中x辆有专业化标识，另外一辆已按照相关部门要求粘贴公务用车标识。
二、车辆管理办法制定情况
我局严格按照《D政机关公务用车管理方法》规定制定了《xx市司法局公务车辆管理制度》，全面加强和规范我局车辆使用、维修、管理，进一步提高工作效率，有效降低行政成本，节约公务开支，确保安全运行。并将局办公室设为机关公务车辆管理的职能部门，由专人负责管理（办公室专职副主任），并对车辆使用情况进行监督。
三、严格执行车辆管理审批手续
参照《D政机关公务用车管理方法》，我局建立健全并严格执行车辆管理使用的审批手续。局机关及基层司法所车辆配备均由局D组决定，并指定专门人员驾驶；办公室专职副主任负责车辆档案的建立、车辆的审验、新车入户、旧车报废、驾驶人员的安全教育技术培训等工作；同时要求局机关及基层司法所指定专人负责车辆日常使用，不得将车辆借与他人驾驶；车辆行驶必需的相关随车证照（资料）由驾驶员负责妥善保管；驾驶员对自己驾驶的车辆应当勤检查、勤维护，按时进行保养，确保车容整洁、车况良好，发现问题及时处理，严防事故发生；全局所有车辆实行定点维修和保养，需修理或保养的，由办公室副主任检查后，车辆使用人填写维修或保养单，经分管副局长审核签字后，到指定地点进行修理或保养（特殊情况除外）。修理或保养费用由车辆使用人结算，经局务会议研究后统一报销。私自修理或保养及不到指定地点修理或保养的，费用自付，不予报销。
四、车辆违规使用情况
通过对照xx市委《关于进一步加强和规范未参加公车改革的市管企事业单位车辆监督管理的通知》（xD办[20xx]xx号）文件和xx市公务用车使用管理“十项禁令”，我局认真查摆，并未发现我局存在违规使用公务车辆的行为。在使用局公务车辆过程中，我局严格按照《司法局公务车辆管理制度》，车辆驾驶人员严格遵守交通规则，文明行车；一是严格执行“一车一卡”加油办法。驾驶员持本车加油卡到指定加油站加油。一般情况下不得用现金加油，否则不予报销。二是机关各科室用车，必须由科室负责人提前一天向办公室递交由用车科长（主任）签字的用车申请单，由办公室统一调派。三是非工作期间，因公用车，由车辆驾驶人员向局车辆管理人员（办公室专职副主任）申请，并经局长批准后，方可用车。四是全局车辆夜间及节假日期间（含周末）停放在局机关指定地点。节日期间，车辆由办公室张贴封条，统一封存。因特殊情况不能回单位停放的，需经局领导同意（同时报局车辆管理人员），并妥善停放。五是严禁公车私用、私车公养。禁止将公车用于上下班接送、探亲访友、度假休闲、接送亲友等公车私用行为；严厉查处公车改革后及领取公务交通补贴又违规使用公车等行为。



公务用车情况自查报告（市级）

按照市局工作要求，对我局公务用车和公务租赁车辆管理使用情况对照市局提示函要求进了自查，并对全体干部职工严明了纪律要求，进一步规范了公务用车行为，现将有关情况报告如下:
一、自查情况
一是能够按照规定落实车辆网上申请、审批、派遣平台化管理制度。准确填写公务用车使用的时间、事由、地点、乘坐人员等信息，严禁有派车单无车辆轨迹、无派车单有车辆轨迹的现象发生。二是能够坚持统一管理、统一调配公务用车。有计划的合理使用社会化租赁车辆，社会化租赁车辆统一纳入公务用车管理。三是严格履行租用车辆管理规定，按程序经单位主要领导批准后，通过市公务用车监督管理服务平台登记备案，与租赁方签订租赁合同,约定了租用双方权利义务。租用车辆台账和资料齐全，完成公务用车监督管理服务平台信息录入更新工作。四是公务用车加油、维修、保险按照招标定点采购有关规定严格执行。
二、下步打算
为确保工作有序推进，取得实效，我局落实专人对公务公车和租用车辆管理以及公车私用等问题认真开展了自查，切实做到在公务用车方面认真执行上级文件规定，严守纪律、严格管理、严格监督，杜绝违纪违规行为发生。同时进一步加强D员干部队伍的思想政治教育，增强D员干部的法纪意识，充分认识到遵守公车使用管理规定的重要性，对公务车辆的使用范围、出车原则，定位仪、派车单、行车轨迹等进行了明确规定，并强化日常监管，建立了规范公务用车的管控机制，形成防治违规驾驶、使用公车的监控环境。



公务用车情况自查报告（区县）

根据《xx县2021年度机关公务用车管理考核细则》要求，我局对公务用车管理进行了自查，现将自查报告汇报如下。
一、自查情况
(一)完善公务用车管理制度。根据公务用车管理相关文件要求，为进一步规范公务用车制度，我局印发了《xx县民政局公务用车管理规定》等相关制度，严格实行公务用车使用审批制度，坚决杜绝不必要的公务用车行为，确保行车安全。
（二）坚持公务用车厉行节约。我局严格公车管理制度，不断加强公务用车管理，实行了统筹调度，专车专用，集中停放，节##paidbegin##假日封车等措施。要求集体公务活动尽量集中乘车，减少了单车出驶台次，提高了车辆使用效率。坚持规范行驶、按时保养，减少车辆部件非正常损耗，有效节约燃油。实行车辆维修申报制度，并由车辆管理人员负责，使车辆维修工作真正做到既保证修车质量又节约经费，堵塞了维修环节的漏洞。
（三）加强公务用车驾驶员管理。为严格车辆管理，避免用油浪费，以及杜绝公车私用等现象，我局与驾驶员签订了安全岗位责任书，进一步落实了驾驶员的职责。通过对驾驶人员的教育管理，努力提高驾驶员的政治素质和业务水平，树立机关驾驶员的良好形象;完善了车辆维修和安全驾驶考核奖罚机制。
（四）狠抓公务用车安全管理。按照《xx县公务用车安全管理专项教育整顿工作活动方案》的要求，认真开展教育整顿工作，印发《xx县民政局公务用车安全管理专项教育整顿工作方案》（x民〔2021〕xx号），公务用车安全管理规范，无安全责任事故，无违规用车现象被相关部门通报。
二、存在问题
一是xx省公务用车管理平台上第一季度派车次数过少，系统使用率不高；二是个别同志在使用公务用车时没有按照审批制度要求严格执行。
三、下一步工作打算
一是继续完善《xx县民政局公务用车管理规定》，并强化日常监管，建立规范公务用车的管控机制。二是在完善制度的基础上，加大监管力度，采取对外公布举报电话，加强公众监督和舆论监督，形成防治领导干部违规驾驶公车的监控环境。三是加强对《xx县人民政府办公室关于进一步规范公务用车管理使用的通知》学习，加强干部职工的思想政治教育，增强法纪意识。



公务用车情况自查报告（镇乡）

为了进一步加强和规范公务用车配备使用管理，切实提高公务用车的配备使用管理的规范化、制度化水平，根据旗机关事务管理局公务用车问题专项治理工作要求，我镇对本单位的公务用车配备、使用、管理、运行情况进行了自查，现将自查情况汇报如下。
公务用车配备情况
我镇现有配备公务用车辆：xx越野车x辆，xx越野车x辆，其中xx行驶里程近xx万公里，维修保养费用过高，不适合正常工作。现已申请将该车上交，相关手续正在办理。所有公务车辆由办公室统一调度使用。
自查情况
经自查，本单位无超编车、超标车、违规借车、换车等违规配备车辆情况。无接送上下班、出现在学校，娱乐场所，旅游景点等违规场所的现象，无私自拔出PS现象。
下一步工作打算
（一）强化公车使用责任意识。加强公务用车使用管理，规范领导干部的用车行为。严格遵守公车使用管理制度，坚持实事求是，不要有任何侥幸心理，不要有任何特权思想，不要有不负责任的态度，不准越线搞变相公车私用，不许借公务之名行私事之实。一旦发现未经报批的非公务用车情况，必依照有关管理规定和纪律，追究责任、严肃查处。
(二)规范有序使用管理公务用车。我镇公务用车的日常运行维护由专人负责，车辆的使用、停放、维修保养规范有序。每个节假日之前都对车辆进行检查封存。如有紧急任务的，也必须先向镇主要领导请示批准，到办公室领取车钥匙后方可使用。除此之外，我镇还定期逐一排查在公车管理、执行公务用车规定方面存在的问题和不足。一旦发现问题，及时查找原因及研究制定有针对性的整改措施，以有效杜绝出现公车违法违纪现象。
(三)建立长效机制。我镇结合实际情况，不断完善公务用车使用管理机制，明确工作要求，强化日常监督，做好车辆使用管理基本信息的登记，规范车辆使用手续。严格要求全体工作人员按照公务用车管理制度规范用车。



公务用车情况自查报告（街道）

根据上级文件精神，我街道高度重视机关公务用车问题专项治理工作，加强管理，认真自查，狠抓落实，较好地完成了各项任务，现将工作开展情况汇报如下：
一、基本情况
我街道目前共有公务用车xx辆，小轿车xx辆，商务车x辆，其中街道公务用车x辆，所属事业单位公务用车x辆，执法执勤公务用车x辆。街道公务用车由D政办公室统一调配管理，严格执行公车定点停放、定点加油、定点维修“三定”管理，健全完善专人负责、领导审批、统一派车、明确线路等制度。燃油费按照每车xxx公升/月标准定点加油，超出部分由公车使用者自费解决。车辆维修由公车驾驶员提出维修申请，D政办主任审批同意后在定点维修店进行维修，产生费用年终由办公室统一结算。公车缴纳保险费等由D政办公室统一管理，公务用车因公离开本地需经办事处主任同意，路桥费等由公车驾驶员持发票等凭证经办事处主任签字批准后报销。
二、自查自纠情况
街道现有车辆符合公务用车编制规定，无超额配备使用、未经审批配备使用、不在编制内配备使用公务用车等问题，无借车、换车、豪华装饰、公车私用等其他车辆违规情况，无公车私用参与旅游、婚丧嫁娶、接送学生和学开车等与公务无关事宜。认真落实各项安全措施，杜绝酒后开车，不准违章驾驶，不带故障行车，不准以车谋私。在车辆维修方面，履行节约，采取有效措施，努力降低消耗，节省车辆费用开支。
三、自查自纠措施
一是统一思想，高度重视公务用车专项治理工作。我街道高度重视机关公务用车配备使用问题，把治理公务用车问题与反腐倡廉、D风廉政建设相结合，及时成立公务用车问题专项治理工作领导小组，形成了有专人负责该项工作，各个部门互相配合的工作格局，对私驾公车和公车私用等问题认真开展了自查自纠和专项治理，切实做到在公务用车方面认真执行上级文件规定，严守纪律、严格管理、严格监督，杜绝违纪违规行为发生。
二是强化思想教育，增强法纪意识。街道纪委组织D员干部认真传达、学习了省、市、区关于开展公务用车专项治理的文件精神和有关规定，进一步加强D员干部队伍的思想政治教育，增强D员干部的法纪意识，充分认识到领导干部违规驾驶公车这一问题的严重性，切实做到从领导做起，从自身做起，杜绝违规驾驶公车行为。
三是强化日常监管，扎实开展治理。为进一步规范我街道公务用车，按照《廉政准则》等相关文件中关于公务用车的有关规定，对公务车辆的使用范围、出车原则、有关纪律等进行了明确规定，并强化日常监管，建立了规范公务用车的管控机制。在完善制度的'基础上，加大监管力度，采取对外公布举报电话，加强公众监督和舆论监督，形成防治领导干部违规驾驶公车的监控环境。
四是加强公务用车管理，严格公务用车纪律。严格按照上级有关规定，不超标准配备公务用车、用公款擅自购买公务用车。在公务用车管理方面，制订“车辆管理制度”，严格执行公车定点停放、定点加油、定点维修“三定”管理，健全完善专人负责、领导审批、统一派车、明确线路等制度。严格执行车辆派遣、驾驶、检查等规定，坚决杜绝公车私用参与旅游、婚丧嫁娶、接送学生和学开车等与公务无关事宜。认真落实各项安全措施，决不允许酒后开车，不准违章驾驶，不带故障行车，不准以车谋私。在车辆维修方面，履行节约，采取有效措施，努力降低消耗，节省车辆费用开支。
xx街道将按照有关规定，继续加强对公务用车的专项治理工作。我街道将以本次检查活动为契机，进一步落实制度，强化管理，不断提高公务用车配备使用管理的规范化制度化水平，为xx街道经济社会发展做出积极贡献。



公务用车情况自查报告

根据《超标配备公车及公车私用专项整治工作方案》要求，为认真整治超标配备公务用车及公车私用问题，中心高度重视，认真部署，并结合公务用车管理使用现状，仔细进行了对照检查，进一步规范了公车配备使用情况，现将自查情况汇报如下：
一、组织情况
为落实《超标配备公车及公车私用专项整治工作方案》文件精神，中心成立了以主任为组长，副主任为副组长，各部室负责人为成员的专项整治工作领导小组。要求结合实际，高标准、严要求，集中精力，全身心地投入到自查中，达到了预期的目的。
二、自查内容
（一）关于超标超编配备使用公务车情况。根据《D政机关公务用车配备使用管理实施办法》规定，中心按标准配备公务用车x辆（微型面包车），没有超标超编配备公务车。
（二）关于违反规定换车、借车、豪华装饰公务用车情况中心没有采取任何方式处理能够正常使用的公务用车，也没有利用职权以各种名义借用、调用、换用企事业单位或其他服务管理对象车辆的情况。无豪华装饰公务用车情况。
（三）关于滥用、私用公车情况
中心公务用车由局办公室（车队）实行集中管理、统一调度和节假日集中封存，未出现公车私用情况。
三、整改措施
在下一阶段公车治理工作中，中心要严格落实上级相关规定，进一步严肃对待整治工作，明确方法步骤和目标要求，强化举措，狠抓落实，加强公务用车集中管理，统一调度，完善公务用车监管体系和责任追究机制。努力降低消耗，节省车辆开支费用。用改革的办法、科技的手段解决公务用车配备使用管理中现实的.、具体的、干部职工反映强烈的突出问题，如期完成整治任务。对整治工作态度消极、简单应付、自查自纠不到位、问题整改不力或反弹、规定时间内不能完成整治工作、整治效果不好的，将通报批评，并作为年度D风廉政建设责任制考核重要依据。对顶风违纪行为及责任人依法依纪依规进行处理。



公务用车情况自查报告

根据中央办公厅、国务院办公厅《关于开展D政机关公务用车问题专项治理工作的`实施意见》（厅［20xx］x号）精神，和省委、省政府，市委、市政府规定，及《xx市城区开展D政机关公务用车问题专项治理工作的实施方案》要求，我办高度重视，认真部署，仔细进行了对照检查，进一步规范了公车配备使用情况。现将自查情况报告如下：
一、超编制配备使用公务车情况。根据《城区区属行政事业单位公务用车配备使用办法》规定，区委办可配备领导用车x辆，公务用车x辆，离退休用车x辆，xxx室公务用车x辆，xxx办公室公务用车x辆，xxx局公务用车x辆，xxx中心公务用车x辆，编制合计xx辆。目前配备x辆公务用车，其中领导用车x辆，公务用车x辆，xxx室、xxx办公室、xxx局、xxx中心均未配备车辆，没有超编制配备公务车。
二、超标准配备使用公务车情况。据《城区区属行政事业单位公务用车配备使用办法》规定，区委办目前共有x辆领导用车超标准配备。其中x辆xxx为政府统一采购，国库集中支付；另外x辆xxx为前任领导享受xxx待遇后，按标准配备。
三、违反规定换车、借车情况。没有采取任何方式处理能够正常使用的公务用车，也没有利用职权以各种名义借
用、调用、换用下属单位、企事业单位或其他服务管理对象车辆的情况。
四、无摊派款项购车情况。
五、无豪华装饰公务用车情况。
六、无公车私用情况。在下一阶段公车治理工作中，区委办将严格落实中央、省、市、区相关规定，建立工作机制，明确方法步骤和目标要求，强化举措，狠抓落实，加强公务用车管理，努力降低消耗，节省车辆开支费用。



公务用车情况自查报告

为进一步贯彻落实中央和省市关于厉行节约的要求，加强和改进领导干部作风建设，促进领导干部廉洁从政，密切D群干群关系，根据市委办公室、市政府办公室《关于开展D政机关公务用车问题专项治理的工作方案》（x办文[20xx]xx号）的总体要求，市某某单位对本单位公务用车配备、登记、运行等情况进行了自查。现将自查情况汇报如下：
1、建立公车专项治理工作机构和机制。
全市开展公务用车专项治理工作以后，市某某单位迅速成立公务用车专项治理工作领导小组，由某某单位副主席、D组成员刘某某担任组长，秘书长吴某、办公室主任昝某某、主任科员戴某为小组成员，领导小组下设办公室，办公室设在某某单位办公室，具体负责专项治理工作。领导小组召开动员会议，传达治理工作的具体要求和具体部署，明确工作任务、工作措施和完成时限。
2、公务用车配备合规合法。
目前，本单位配备公务用车两台，一台品牌型号为xx，另一台品牌型号为：xx，无超编制配车，无超标准配车，没有对车辆加装豪华内饰。公务用车的配备一直本着遵纪守法的`原则，没有违反规定换车、借车、转送或借用下属单位车辆的情况发生。
3、公务用车运行规范有序。
本单位公务用车的日常运行维护由办公室主任专人负责，车辆的使用、停放、维护保养都做到规范有序，没有将公车用于婚丧喜庆、探亲访友、度假休闲、接送亲友等违规现象的发生。公车在节假日封存于单位，有效做到了杜绝公车私用。
4、公务用车登记信息准确真实。
专项治理工作开展以后，我单位指定专人对单位自有车辆进行了清理核实，将车辆信息登记上报，并将车辆信息在本单位进行了为期一周的公示。经本单位专项治理工作领导小组的审查核实，登记上报的信息真实、完整、准确，不存在弄虚作假的现象。



公务用车情况自查报告

为认真贯彻落实《关于xx违规驾驶公车造成交通事故案件的通报》和中共xx县纪委、xx县监察局《关于开展公务车自查自纠专项治理的通知》（的文件精神，我局对本单位公务用车情况进了自查自纠，并对全体干部职工严明了纪律要求，进一步规范了公务用车行为。现将有关情况报告如下：
一、加强组织领导，确保工作实效
本次自查自纠专项治理工作时间紧、要求高，为确保工作有序推进，取得实效，我局成立了以局D组书记、局长xx任组长，局D组副书记、直属机关D委书记x为副组长，局D组成员、纪检组长xx等相关人员为成员的`领导小组，落实专人，对私驾公车和公车私用等问题认真开展了自查自纠和专项治理，切实做到在公务用车方面认真执行上级文件规定，严守纪律、严格管理、严格监督，杜绝违纪违规行为发生。
二、强化思想教育，增强法纪意识
组织D员干部认真传达、学习了《市委办公室、市政府办公室关于进一步加强D政机关和事业单位公务用车配备管理意见》、《县委办公室、县政府办公室关于进一步加强D政机关和事业单位公务用车配备管理意见》等文件精神和有关规定，进一步加强D员干部队伍的思想政治教育，增强D员干部的法纪意识，充分认识到领导干部违规驾驶公车这一问题的严重性，切实做到从领导做起，从自身做起，杜绝违规驾驶公车行为。
三、强化日常监管，扎实开展治理
为进一步规范我局公务用车，专门出台了《xx县建设局公务用车管理规定》，按照领导相对固定公务车辆，公务车辆固定驾驶员的原则，对公务车辆的使用范围、出车原则、有关纪律等进行了明确规定，并强化日常监管，建立了规范公务用车的管控机制。在完善制度的基础上，加大监管力度，采取对外公布举报电话，加强公众监督和舆论监督，形成防治领导干部违规驾驶公车的监控环境。



公务用车情况自查报告

按照上级开展公务用车专项治理活动的安排，我院对本单位公务用车情况进了自查自纠，并对医院职工严明了纪律要求，进一步规范了公务用车行为。现将有关情况报告如下：
一、基本情况
我院现有公务用车x台，专职司机x名。
二、自查情况
经自查，本单位无超编车、超标车、xx借车、换车等xx配备车辆情况。购车审批文件、购车xx、车辆行驶证等资料完整。
三、专项治理措施
1、加强xxxx，确保工作实效。
本次自查自纠专项治理工作时间紧、要求高，为确保工作有序推进，取得实效，我院成立了以院长xxx任组长，相关人员为成员的xx小组，对私驾公车和公车私用等问题认真开展了自查自纠和专项治理，切实做到在公务用车方面认真执行上级文件规定，严守纪律、严格管理、严格xx，杜绝xxxx行为发生。
2、提高认识，加强教育。
加强公务用车管理，规范xxxx用车行为，是加强x风廉政建设和执行xxxx廉洁自律规定的需要。我院严格按照通知要求，在xxxx职工认真学习文件精神和有关廉洁自律要求的基础上，对照通知有关规定，逐一排查在公车管理、执行公务用车规定等方面存在的问题和不足，研究制定了有针对性的整改措施。要求xxxx充分认识加强公车管理、执行公务用车规定的重要性，在切实抓好公车管理的同时，要求xxxx带头执行好公务用车的有关规定，为xx职工做好榜样。
3、加强管理，严格纪律
严格按照上级有关规定，不超标准配备公务用车、用公款擅自购买公务用车。在公务用车管理方面，制订“车辆管理xx”，严格执行公车定点停放、定点加油、定点维修“三定”管理，健全完善专人负责、xx审批、xx派车、明确线路等xx。严格执行车辆派遣、驾驶、检查等规定，坚决杜绝公车私用参与旅游、婚丧嫁娶、接送学生和学开车等与公务无关事宜。认真落实各项安全措施，决不允许酒后开车，不准违章驾驶，不带故障行车，不准以车谋私。在车辆维修方面，履行节约，采取有效措施，努力降低消耗，节省车辆费用开支。我院的公务用车管理工作由于xx重视、xx完善、管理到位，至今未发生任何纰漏。今后，我们将按照有关规定，继续加强对公务用车管理。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
