公共卫生服务项目绩效考核存在问题整改报告
公共卫生服务项目绩效考核存在问题
xx市卫生计生委：
根据自治区卫计委、财政厅《关于20xx年度全区基本公共卫生服务项目绩效考核情况的通报》(x卫计发号)、《20xx年度全区基本公共卫生服务项目绩效考核整改方案》(x卫计发[20xx]xx号)及xx市卫计委《关于20xx年度xx市基本公共卫生服务项目绩效考核情况的通报》(x卫计发〔20xx〕xx号)文件要求，xx县卫计局高度重视，根据考核中存在问题，制定了整改方案，并逐项安排落实，逐一整改。现将具体整改落实情况报告如下：一、提高认识，加强组织管理一是在自治区20xx年度基本公共卫生服务项目绩效考核结束后，我县及时将存在的问题以通报的形式反馈给各医疗卫生单位，并要求立即整改。二是在迎接国家基本公共卫生服务项目绩效考核中，我局高度重视，多次组织召开工作推进会安排部署，对项目中存在的问题进行查漏补缺，同时启动问责机制，对违反工作纪律、健康档案有假档的相关单位负责人进行了扣罚两个月绩效工资的问责处理。三是对20xx年区市考核中存在的问题，经过疾控、监督、妇幼、中医、健教等专业公共机构技术指导人员对各项问题具体分析，找出原因，提出解决办法，印发了《xx县20xx年度基本公共卫生服务项目绩效考核整改方案的通知》(x卫计发xx号)文件，在文件中明确规定了整改时限、责任单位和重点整改单位，为进一步提高我县基本公共卫生服务项目工作奠定了基础。
二、问题整改落实情况
(一)组织管理方面
一是卫计局局长主持召开基本公共卫生服务技术指导小组会议，组织基本公共卫生技术指导小组成员深入各基层医疗卫生服务机构，现场指导整改。二是##paidbegin##责令各机构完善绩效考核方案，明确年度工作任务指标，严格执行绩效考核。
制定整改方案和整改台账，明确责任人，限期整改。三是印发了《关于进一步加强信息报送工作的通知》，制定信息上报制度，严格要求各基层医疗卫生机构按照规定时间报送，并由机构负责人签字盖章方可进行数据上报。同时采用信息报送激励机制，按照信息采用级别进行奖励，从而大大提高了工作人员报送信息的积极性。
(二)资金管理方面
1、缩短拨付周期、提高资金补助。严格落实《xx县财政专项资金管理办法》、《宁夏公共卫生服务补助资金管理暂行办法》的通知中专项资金管理的有关规定，积极与本级财政部门沟通，落实各级部门资金，做好缩短资金拨付和使用时间，科学规范使用资金。截止20xx年x月底，各级财政共投入基本公共卫生经费xx万元，其中：中央配套xx万，自治区配套xx万，县级配套xx万。已拨付基层xx万，到位资金拨付率100%。剩余资金根据年终绩效考核结果在20xx年x月份全部进行发放。
2、及时拨付本级预算。结合自治区考核反馈结果，对x家基层医疗机构负责人及财务人员进行培训，要求基层医疗机构按照基层医疗机构会计制度进行财务科目设置、资金管理及使用，严格遵循项目资金专款专用切实提高项目资金使用效益。
3、提高专项资金沉淀和支付。针对个别基层医疗机构专项资金沉淀、资金支付率低的问题，加大财务监督检查力度，落实绩效责任考核制度，对资金结余等原因逐项核实，及时发现资金使用和项目执行中存在的问题，督促抓好整改，确保项目资金的安全运行和规范使用。
(三)项目执行方面
一是严格按照《国家基本公共卫生服务规范(第三版)》(以下简称新版《规范》)开展各项工作，按照具体项目制定的整改措施落实整改;二是对于存在的问题，除了重点整改单位积极整改外，其余各单位也要对照问题开展自查，安排专人进行核查，确保档案真实、完成、规范;三是充分发挥“家庭医生团队”管理模式，紧紧围绕儿童、孕产妇、老年人、慢性病患者、残疾人和农村贫困人口等重点人群，深入居民群众家中，逐村逐户查漏补缺，主动完善服务模式;四是充分发挥专业基本公共卫生职能机构指导作用，规范培训。每月进行1次指导，每季度开展1次技术评估，对于存在问题较多的单位按需调配指导，确保整改成效。五是开展重点人群健康体检工作，利用体检，进一步核实居民个人信息，掌握健康状况，落实健康动态管理。六是加强宣传力度，提高居民知晓率。利用基本公共卫生宣传月、世界家庭医生日、世界卫生日等节日开展宣传，通过xx广播电视、政府门户网站、公众号、和美xx现场云、在我县电视台连续滚动播放基本公共卫生服务项目宣传片，对基本公共卫生服务项目进行宣传，并对提供基本公共卫生服务的基层医疗卫生服务机构信息、承担基本公共卫生服务项目的专业公共卫生机构信息等进行了公示，使居民更方便、快捷地获得基本公共卫生服务机构信息，提高群众对基本公共卫生服务项目知晓率和获得感，从而提高依从性。
通过一系列的整改措施，目前我县的基本工作卫生服务项目整改工作取得了阶段性的成效，按照整改时限x月x日前需要整改完成的工作已全部完成，还有部分工作如预防接种、居民健康档案、健康素养等工作还未完成，预计在7月底之前完成整改。
三、存在的问题
一是基本公共卫生服务项目是一项长期工作，任务繁重细致，牵扯到每一位居民的健康状况，整改工作不能一蹴而就，需在今后的服务中逐步完成;二是专业的基本公共卫生人员紧缺，从事基本公共卫生的人员基本全是其他卫生专业技术人员且身兼数职，精力不足，严重影响了服务质量;三是社会力量举办的社区卫生服务站人员流动性大，人员更换频繁，整改的问题容易反复出现;四是个别单位领导重视不足，整改不到位，影响了全县整体整改进度和质量。
四、下一步工作打算
在下一步的工作中，我县将以落实整改措施为抓手，加大督导指导力度，加大人员培训力度，完善工作机制，奖励先进，惩戒后进，切实规范基本公共卫生各项服务项目。
xx县卫生和计划生育局20xx年x月x日
##paidend##
