公文写作中这八种心态千万不能有
体制内，公文写作是最基本的技能，对于一名刚从事文字工作的新人来说，想要在机关待得下去，必须要把材料写好。大部分机关新人第一次接到写作任务时依旧茫然失措，都会感到六神无主，有狗咬刺猬无从下嘴的感觉，不知从哪里下笔，这里笔者不讲技巧只说心态，写材料首先要摆正自己的心态，这八种心态千万不能有，就算有也一定要克服。 
一、轻视的心态 
现在进入体制内逢进必考，年轻的干部通过层层选拔以后，都是精英中的精英。有些年轻干部存在“眼高手低”的问题。认为公文写作不过如此，上学时经常写作文，公务员考试申论也考过了，应付公文写作不成问题。其实这种认识就是不对的，没有认识到公文写作的重要性。公文写作既是对干部的基本要求，也是干部自我实现的重要途径，公文写作不能不会、不能不写，更不能轻视。 
二、畏惧的心态 
作为一名材料新人，最怕接到文稿任务，一接到文稿任务，就如临大敌。一提到写材料就畏难发愁，放大了公文写作的难度，觉得公文写作是“大笔杆子”才能驾驭得了的，自己刚参加工作摸不着头脑，自己把自己吓怕了。有的人还总怕文稿通不过，没开始写，先在心里就惧了三分，自刹威风。有的人写完初稿，不敢送给领导看，“媳妇儿怕见公婆”，或者怕别人提意见，怕领导批评，迟迟不敢送稿子，让稿子在自己手上拖着甚至拖出事。 
##paidbegin##三、浮躁的心态 
领导一般提意见，首先会说不要太浮躁了，这里的浮躁就是沉不下心来，或者说容易受环境干扰、容易分心。材料狗们都知道白天在办公室写不了稿，日常杂事太多，写着写着就思路中断。不到晚上夜深人静，就没有思路，非把文稿拖到晚上10点、11点才开始动笔。对于这种心态或习惯，说好听些，是夜深人静时才有写作灵感；说不好听些，就是内心浮躁、沉不下来。 
四、急躁的心态 
有的新人一接到文稿任务，不管三七二十一就着急动笔，也不管素材齐不齐、政策熟不熟、情况掌握准不准，也不管思路完整不完整、科学不科学。这种急躁的写作心态，往往导致写一半就写不下去，或者因方向不对而中途折返、前功尽弃、效率低下。有的时候还得完全翻工，得不偿失，浪费精力更浪费了宝贵的时间。 
五、骄傲的心态 
有的人写了一段时间公文后，自我感觉“可以了”，心态就开始骄傲起来。觉得自己的公文写作水平已经到达一定高度了。洋洋得意，沾沾自喜。公文写作水平的提升是永无止境的，写好公文需要长期、持续、艰苦地磨练。一定要不断提高写作标准，主动向更高水平看齐。通过公文写作，提高自己的理论水平、思维能力、表达能力，不断增强各方面的综合素质。安下心来、专心致志、用功至深，必将收获成功与喜悦。 
六、依赖的心态 
作为一名新人，认为有副科长给你把关，作为副科长总想着后面有科长把关，作为科长总想着后面有分管领导把关，导致写作时不愿意尽全力、下苦功，以差不多的态度去对待公文写作。平时进行写作时总依赖着网上抄抄、依赖着基层报材料，希望坐享其成。 
七、拖拉的心态 
平时有的人都有这种习惯，不到用稿的最后一刻，不会认真地去对待、不会全身心地去投入。非要等领导催了、等到火快要烧眉毛了，才进入写作状态。写作过程中缓性，不愠不火的，慢思慢想，写出来的文字如挤牙膏般，一点一点地慢慢挤，不连贯、不顺畅。拖拖拉拉这也是公文写作的大忌。 
八、抱怨的心态 
有的人总觉得自己从事公文写作好像前辈子投错了胎一样，不甘心。或者，看到别人跑跑腿、耍耍嘴皮子，就把工作做了，而且表面风光、能够获得人脉，还能得到领导表扬、获得职务晋升，心理就不平衡，总认为自己默默无闻、千辛万苦地码字，做得不值。这种抱怨的心态，不但影响工作，更会影响你的未来。 

##paidend##
