公文写作“一点”都不难，只需做好四个“一点”
1.一点耐心
写作的本质其实对思考的整理和提纯。但是偏偏人的思维，很多情况下就是剪不断理还乱的。我们要想把自己的观点和想法，精准地传达给他人，就必须要有一点"坐得住板凳，理得了乱麻"的耐心。 
首先，要对文稿有耐心。虽然已经有多年的公文写作经验，再加上七年的专业学习加持，但是直到今天，每次写作开始时，还依然会遇到思绪乱飞的情况。但好在已有的成功经验告诉我，只要保有一点耐心，静静梳理，思路总会有的。 
如何才能更快地整理出思路呢？ 
我通常的办法是列清单——理框架——找素材。即，先用最简单的语言，把自己所有的想法列出，然后运用"合并同类型""结构化思维""思维导图"等工具和方法，对观点和想法进行加工和处理。最后，再去找相关素材，对观点和语言进行补充和提升。如果一上来，就去网上找模板和素材，很容易养成“素材”依赖，也极有可能冲散自己的想法，反而陷入一头乱麻之中。 
##paidbegin##其次，要对自己有耐心。写作能力之提升非一日之功，自己也不可能一夜之间，从菜鸟跃升为大神。要对自己的进步和提升，保持耐心。把提升的目标放长远，把提升的行动放每天。不过一年，再回头，你一定会有惊喜发现。 
2.一点用心 
不知道你是否遇到过虽然已经从事文字工作很多年，但是水平仍然较为一般的现象？或者说，会觉得，明明自己已经很努力了，每天都在写，但是还是觉得不得其法？极有可能的原因是虽然我们积累的了大量的经验，但是并没有实现认知上的提升。 
换言之，经验并不等于能力。经验的价值在于我们因经验而获得的洞见。而反思和复盘可以将经验转化为洞见。 
所以在学习写作的过程当中，我们一定要留有“复盘”的时间。 
（1）我们可以试着更加关注修改，而非数量。几乎所有的材料大神，都会提到，他们进步的神器之一就是：“花脸稿”。所谓的“花脸稿”就是被领导审阅批改后的文章。我们要认真研读经过领导审定后的最终稿和初稿之间的差别。这些差别正是自己要好好打磨提炼的地方。一个人何时会停止进步，那就是在他沉浸在自己的“经验世界”里，不再吸收新的东西时。 
（2）我们可以试着更加关注方法，而非模板。写作靠的是积累，那么我们该积累什么呢？我们要更加注重总结提炼系统性的经验，而非是热衷于背诵一些僵硬的框架套路。 
如若只是停留在积累好词好句、框架模板的层面，那么写出来的文章会变成“八股文”，既无法实现灵活运用，也无法真正实现触类旁通。因为这世界上，原本不存在“万能的模板”。 
3.一点静心 
文字是表达的另外一种工具，直接反映了执笔人的心态和状态。 
心不静的时候，是很难会有思路的。尤其是，公文写作当中很多课题，相对来说有些枯燥和无聊，更须一份静心来好好研磨。 
首先要有静心研读的能力。当我们比较浮躁之时，就很容易跑神，所有的学习也就只会停留在表面。 
所谓，巧妇难为无米之炊。如若，我们不能通过研读积累一定的阅读经验，扩大自己的知识面，更新自己的知识库，是很难会有“想法”和“干法”的。 
那么，即便“写法”再酷炫，也没有充足的信息量，也只能是一篇“正确的废话”或者说“花架子”。 
其次要有静心书写的能力。我们应该都经历过这样的场景：当我们刚要起笔写时，不停反复地被打扰，再次拿起笔时，思路就断掉了，甚至忘记了刚刚的灵感。所以，写作之时，最好能够留出相对整块的时间，保持自己处于一种比较专注的状态。  
日常生活中，我们可以借助一些工具和方法，帮助自己提升快速进入专注状态的能力，比如深度阅读等等。 
4.一点恒心 
凡事若想成功，终须有一份“我一定要做到”的恒心和坚持。如果太轻易地放弃，短板将永远是短板。写作能力的提升也不例外。 
1.要敢于和自己较劲：常言道，文章不厌百回改。好的文章，除非是功力极深之人，否则，很难一蹴而就。好文章都要经过几次打磨，才能逐渐成型。在这个过程当中，我们一定要有一些与自己较劲，不轻易降低标准的志气。记得刚刚工作时，我的老领导就对我说，如果一开始，你就养成了得过且过、不断重复自己的习惯，那么你是很容易滑到水平越来越不行的状态之中的。 
2.要有相信自己能够做好的信心：写文章的过程，一定有无数个，想弃笔的时刻。也有无数个灰心的瞬间。也有无数个改到想吐的时刻，但是每一个认识到自己“不太好”的时刻，恰巧是我们正在变好的转折点，如果你走过了它，你就会发现，其实也没那么难。 
学习写作就是学习思考。正如，《思维的方法》一书当中提到的，“学习写作就是学习思考，如果你不能用书面语表达清楚一件事，就说明你对这件事理解得还不够深刻。” 
文字终究是表现思维的载体和工具，所以，要想解好写作这道综合题，我们须得在提升思维能力上不断下功夫，而实战+思考+再实践，几乎就是所有的技巧。 
看似很难，但是实际上，但当你“越过山丘”，你会发现，从此你多了一双了解和记录世界的翅膀！ 

##paidend##
