公文写作六条黄金体会
公文是机关上情下达、下情上达的有效载体。如果说农民生产的是农产品，工人生产的是工业品，那么机关工作人员生产的就是公文产品。
写作是件苦差事，但作为工作技能又不能不掌握。对高级机关来讲，公文写作更重要些；对办公室系统、代拟稿部门和文秘内勤来讲，公文写作更重要些；对正在形成工作能力的年轻同志来讲，公文写作更重要些。因此，具备公文写作能力是机关工作人员应有的能力，而且这种能力是必须的。
文秘写作水平的高低，直接体现了执笔者的政策水平、思想水平和业务能力。公文写作能力与岗位专业知识共同构成一个人的整体的、实际的工作能力。只有具备相当强的公文写作能力，才能做好所承担的工作，完成相关的任务。在机关工作中，就是靠岗位专业知识和公文写作能力这两条腿走路。少了任何一条腿，走起路来都不会顺当。反过来说，这两条腿如果都很粗壮，就可以在职业生涯中走的较为扎实。
在工作当中，往往会出现这种情况，一篇文章定成败、一篇文章定升迁、一篇文章定调动。为什么能有这样大的作用，是因为文章背后是能力和水平。所以，要把这方面的能力培训和锻炼当成回事。就像走正步、搞队列一样，只有下苦功夫，才能走出个样来。队列经过一段时间的训练，就可以掌握，而公文写作却需要在长期的实际工作中进行有意识的锻炼，才能达到成功的彼岸。这个过程十分艰辛。
第一个体会：公文写作既难写也不难写，既有规律也无规律。
##paidbegin##所谓既难写又不难写。难写是说即使会写小说之人，也不一定能够把公文写好。在你没有掌握一定政策、素材以及实际工作情况和公文写作的具体要求时，你将没有信心写作。所以，有不少人宁愿作体力，也不愿意写材料。但对长期从事这项工作，具备一定工作经验、写作经验的人来讲，可能也并不难写。
所谓既有规律又无规律。是说公文写作有一定的格式和内在的逻辑关系。语言要求更严谨，措施要求符合政策，所以说它是有规律的。没有规律是说，在满足公文自身要求的前提下，还要写出新意，具有一定的可读性，使公文在严谨和枯燥中，闪出智慧的思想、敏锐的观点，从而在文字当中体现出决策者或执行者的能力。
第二个体会：要循序渐进掌握各种文体的写法。
首先，要掌握信息的写法，因为信息是总结的基础，是一种小总结。但不要把信息写成新闻消息。其次，掌握总结的写法，总结是常用的文体，运用十分广泛，在工作中具有十分重要的位置。掌握好总结的写法，可以说成功了一半。总结写好了，写汇报材料问题就不大了。然后是掌握文件和领导讲话的写法。因为很多是讲未来的东西，相对而言写起来难度比较大。而且，领导口味不同，要求也不一样。领导水平越高，也越难写。这就要求文秘要关门“当领导”，站在领导的角度思考问题，写好材料。比如，有的领导希望文章结构像剥大蒜，有的领导希望文章读起来要有连珠炮的气势和感觉，有的希望文章流畅、有力、好记，有的希望思想理论高等等，文秘就必须适应领导的要求。在这个过程中，能够用心琢磨，努力写好，对个人能力的提高有很大帮助，会在实践中学会很多别人学不到的东西。
第三个体会：提升写作能力要做到“三多”“五个把握”。
“三多”：一是多看。学习别人经验，网上学，学文件；二是多练。敢于领任务，不害怕，这一步必须迈出去；三是多思。要有研究的精神和能力。没有研究和思考，就不能写出好文章。
“五个把握”：一是要转换角色，把自己置身于全局中去考虑问题；二是不脱离实际、言之有物；三是写出的内容具有启发性、指导性；四是少说“普通话”，要有高度、有力度、有深度、有真知灼见感，能把复杂问题说简单；五是要把握分寸，当好参谋助手。不讲做不到的话，不讲夸大的话，不讲“过头话”，把握领导讲话的场合和效果。
第四个体会：要积极总结琢磨文字工作的规律。
要把握规律，总结经验。要在读+写+干中练就真本领。写公文锻炼一个人的思维和逻辑能力。作为年轻同志，应当养成动脑动手的好习惯，对把握全局大局、提高能力大有益处。一个不甘平凡的人，一定是一个勤奋之人。机关需要能写的同志，能写的同志也往往会有一个好的结果。勤学、勤思、勤写是提高公文写作能力的唯一途径，少了哪一样都不行。
第五个体会：公文写作允许拿来主义，但必须消化好，才能为我所用。
抄是为了学习和积累。有人讲要“秘密的抄”“细细的消化”，意思是说，要活用材料。高手可以把文字工作做成技术活，但脱离不了实践的积累和扎实的功底，否则就是照搬照抄。
第六个体会：提高质量，才能腾出更多的时间。
一个文稿写了三天，但写的质量不高，可能还要投入更多时间来完成。但这篇文稿仅用了一个小时，而且质量很高，那节省出的时间就可以做别的事了。因此，只有把文字工作做出质量，才能提高效率，化忙为不忙。用最短的时间，最短的语言，完成高质量的文稿，这需要不断加以努力、加以学习、加以提高，才能获得真正的功夫。

##paidend##
