
公文写作金句大汇编（14万字）

1.保障民生
制国有常，利民为本。
水能载舟，亦能覆舟。
民生在勤，勤则不匮。
民惟邦本，本固邦宁。
治国之道，富民为始。
足寒伤心，民寒伤国。
治国有常，而利民为本。
节欲则民富，中听则民安。
何时睹澄清，一洒民生艰？
理国要道，在于公平正直。
从来治国者，宁不忘渔樵。
圣人无常心，以百姓心为心。
国以人为本，人以衣食为本。
国以民为本，社稷亦为民而立。
衣食以厚民生，礼义以养其心。
民生连着民心，民心凝聚民力。
流水不腐，户枢不蠹，民生在勤。
民生为本民生为重民生为先。
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
烟浪溅篷寒不睡，更将枯蚌点渔灯。
赤露两肘腹无粥，踏车辛苦歌如哭。
但令四海歌声平，我在甘州贫亦乐。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。
民生问题无小事，处处留心皆民生。
我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。
身为野老已无责，路见流民终动心。
群众利益无小事，民生问题大于天。
着力发展经济改善民生推进民主。
一点不忍的念头，是生民生物之根芽。
民生在勤勤则不匮；D存于廉廉乃大兴。
食品卫生人人重视，国计民生时时关注。
农民生活已水深火热了，还要对他们怎样？
社会和谐远比国民生产总值的增长更重要。
百姓所以养国家也，未闻以国家养百姓也。
对民生需求，有为的执政者不能漠不关心。
政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。
人人相亲，人人平等，天下为公，是谓大同。
水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷。
财须民生，强赖民力，戚恃民势，福由民殖。
制国有常，而利民为本；从政有经，而令行为上。
乃知国家事，成败固人心。
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
衙斋卧听箫箫竹，疑是民间疾苦声。
国强民也富，国破家必亡。
但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。
只有把人民放在心上，人民才能让你坐在台上。
天下之大，民生为最。
世界大多数是贫困人口，如果你懂得了穷人的经济学，那么你就会懂得经济学当中许多重要的原理;世界大多数贫穷人当中，又主要是以农业为生计的。如果你懂得了农业，那你就真正懂得了穷人的经济学。
古人云：“政之所行，在顺民心;政之所废，在逆民心。”
民生问题，事关和谐社会建设大计，如何实现全体人民学有所教劳有所得病有所医老有所养住有所居，是摆在各级D委政府和各行各业及其领导干部面前的一道严峻社会课题，不仅需要摆上战略的高度从宏观来抓，更需要大处着眼小处着手，从微观来落实。
人人起来负责，政府才不会懈怠。
恩格斯说过，“一个聪明的民族，从灾难和错误中学到的东西会比平时多得多”。
强本而节用，则天不能贫;本荒而用侈，则天不能使之富。
历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。
民之归心也，犹水之就下，兽之走旷也。
民惟邦本，本固邦宁。
改善民生是政府的天职，推进社会公平正义是政府的良心。
民生问题无小事，处处留心皆民生。
民生连着民心，民心凝聚民力。
流水不腐，户枢不蠹，民生在勤。
衣食以厚民生，礼义以养其心。
民生在勤，勤则不匮。
财须民生，强赖民力，戚恃民势，福由民殖。
为政不在言多，须息息从省身克已而出；当官务持大体，思事事皆民生国计所关。
节欲则民富，中听则民安。
关注民生重视民生保障民生改善民生，是我们D全心全意为人民服务宗旨的一贯要求和传统作风，是人民政府的基本职责。
坚持问政于民，问需于民，问计于民；办好顺民意解民忧惠民生的实事；实现好维护好发展好最广大人民根本利益。
只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权。
立D为公贵在公开公正公平，执政为民旨在民富民强民生。
民生导向，就是始终秉持心系群众以人为本的为民情怀，勤思富民之策，笃行利民之举，重大决策依民而定，工作措施应民而出，实现好维护好发展好广大群众根本利益。
厚植民心，才能凝聚力量。群众是真正的英雄，民心是最大的政治。必须坚定人民立场，坚守民生情怀，让发展实绩更有“温度”，惠民答卷更有厚度。
民意，是改革的前行准绳，更是改革的价值尺度。推进改革时，把民意请进门；评价改革时，让民意居上座，如此，才能“让人民群众有更多获得感”具有更坚实的落点。
要树立为民情怀，以民评民说为标准民心民力为依靠民意民生为依据民愿民盼为目标民苦民痛为失职。
带着深厚感情做群众工作，了解实情察民意，加强沟通听民声，办事公道聚民心，从群众中汲取智慧和力量，始终与人民群众同呼吸共命运心连心。
坚持人民创造历史人民是真正英雄的唯物史观，坚持以人为本人民至上的价值观，坚持立D为公执政为民的执政观。
以忠诚之心践行D的宗旨，以敬畏之心对待手中权力，以感恩之心服务人民群众。
古人云：“天视自我民视，天听自我民听”，“民之所欲，天必从之”。
当好群众致富的“参谋员”为民解困的“服务员”化解矛盾风险的“消防员”。
群众路线，就是要给领导干部长条凳，给普通群众麦克风，给权力使用放大镜，给民生多用显微镜。
离得开凳子撂得下架子扑得下身子掏得出心窝子。靠一言一行诠释公仆内涵，凭一举一动演绎公仆角色，借一来一往凝聚鱼水深情。
做定海神针，当中流砥柱，困难面前，群众就有“主心骨”；危急关头，群众就有“定盘星”；干事创业，群众就有“聚合力”；放飞梦想，群众就有“领头雁”。与群众“一块苦一块干一块过”，就能凝聚万众一心众志成城的伟力，形成一马当前万马奔腾的磅礴局面。
城市建设水平，是城市生命力所在。城镇建设，要实事求是确定城市定位，科学规划和务实行动，避免走弯路；要体现尊重自然顺应自然天人合一的理念，依托现有山水脉络等独特风光，让城市融入大自然，让居民望得见山看得见水记得住乡愁。——年月日至日，中央城镇化工作会议
各级D委和政府要加强组织领导，落实各项目标任务和政策措施，努力把住房保障和供应体系建设办成一项经得起实践人民历史检验的德政工程。——年月日，中共中央政治局第十次集体学习
技术和粮食一样，靠别人靠不住，要端自己的饭碗，自立才能自强。实体经济是国家的本钱，要发展制造业尤其是先进制造业，加强技术创新，加快信息化工业化融合。——年月，视察沈阳机床集团
以对人民群众对子孙后代高度负责的态度和责任，真正下决心把环境污染治理好把生态环境建设好，努力走向社会主义生态文明新时代，为人民创造良好生产生活环境。——年月日，中共中央政治局第六次集体学习
“要完善制度改进工作，推动养老事业多元化多样化发展，让所有老年人都能老有所养老有所依老有所乐老有所安。”——年月日，深入北京市供热企业和敬老院考察民生工作时表示
“就业是民生之本，解决就业问题根本要靠发展。”——年月日至日，在天津考察时强调
指出，“我们任何时候都必须把人民利益放在第一位，把实现好维护好发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，诚心诚意为人民群众谋利益。”
强调：“我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育更稳定的工作更满意的收入更可靠的社会保障更高水平的医疗卫生服务更舒适的居住条件更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好工作得更好生活得更好。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
在十二届全国人大一次会议闭幕会上他又指出，“中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。”
指出：在中国梦的实现过程中，要“共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会”。中国梦让社会每个成员共同地享有“三个机会”，就是为了更广泛地实现社会公平，最终目标是为了更普遍地改善民生。
指出：“遇到关系复杂牵涉面广矛盾突出的改革，要及时深入了解群众实际生活情况怎么样，群众诉求是什么，改革能给群众带来的利益有多少，从人民利益出发谋划思路制定举措推进落实。”
指出：“必须统筹抓好经济社会发展和促进就业工作，千方百计增加就业岗位，着力在提高就业质量提高劳动人口尤其是就业困难人口就业能力改善创业环境上下功夫，建立全员培训制度，引导劳动力适应和促进企业实现转型升级。”
指出，要“加快推进民生领域体制机制创新，促进公共资源向基层延伸向农村覆盖向弱势群体倾斜”。
指出：“全面深化改革必须以促进社会公平正义增进人民福祉为出发点和落脚点。这是坚持我们D全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求。全面深化改革必须着眼创造更加公平正义的社会环境，不断克服各种有违公平正义的现象，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。如果不能给老百姓带来实实在在的利益，如果不能创造更加公平的社会环境，甚至导致更多不公平，改革就失去意义，也不可能持续。”
还强调：“保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。”
提出，“一切为民者，则民向往之”。只有解决人民群众最困难最现实最关心的问题，以“群众利益无小事”的原则统筹改革，才能使改革得到人民的拥护和支持。
年月在江苏考察时强调，“要像抓经济建设一样抓民生保障，像落实发展指标一样落实民生任务，民生工作面广量大头绪多，一定要注重稳定性连续性累积性，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，一任接着一任做”。
强调底线思维，他强调：“要按照‘守住底线突出重点完善制度引导舆论’的思路做好民生工作。„„要引导广大群众树立通过勤劳致富改善生活的理念，使改善民生既是D和政府工作的方向，也是人民群众自身奋斗的目标”。
要真正把为民办实事的重点放在解决好民生问题上，放在实现社会公平上，放在完善体制机制上，放在促进社会和谐稳定上，不断增强为民办实事的工作实效。
2.创新发展
创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。
在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。
我们必须把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新制度创新科技创新文化创新等各方面创新，让创新贯穿D和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。
世界经济长远发展的动力源自创新。
体制机制变革释放出的活力和创造力，科技进步造就的新产业和新产品，是历次重大危机后世界经济走出困境实现复苏的根本。
我国是一个发展中大国，目前正在大力推进经济发展方式转变和经济结构调整，正在为实现“两个一百年”奋斗目标而努力，必须把创新驱动发展战略实施好。
实施创新驱动发展战略，就是要推动以科技创新为核心的全面创新，坚持需求导向和产业化方向，坚持企业在创新中的主体地位，发挥市场在资源配置中的决定性作用和社会主义制度优势，增强科技进步对经济增长的贡献度，形成新的增长动力源泉，推动经济持续健康发展。

要着力实施创新驱动发展战略，抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”。
抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
我们必须把发展基点放在创新上，通过创新培育发展新动力塑造更多发挥先发优势的引领型发展，做到人有我有人有我强人强我优。

我们要坚持以实践基础上的理论创新推动制度创新，坚持和完善现有制度，从实际出发，及时制定一些新的制度，构建系统完备科学规范运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型，为夺取中国特色社会主义新胜利提供更加有效的制度保障。
把D的实践创新理论创新制度创新的重要成果体现到D章中，从而使D章在推进D的事业加强D的建设中发挥了重要指导作用。
亚太地区应该推动创新发展。
单纯依靠财政刺激政策和非常规货币政策的增长不可持续，建立在过度资源消耗和环境污染基础上的增长得不偿失。
我们既要创新发展思路，也要创新发展手段。
要打破旧的思维定式和条条框框，坚持绿色发展循环发展低碳发展。
要不断提高创新能力，用创新培育新兴产业，用创新发掘增长动力，用创新提升核心竞争力。
当今世界，谁牵住了科技创新这个“牛鼻子”，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机赢得优势。
我国经济总量已跃居世界第二位，同时发展中不平衡不协调不可持续问题依然突出，人口资源环境压力越来越大，拼投资拼资源拼环境的老路已经走不通。
在一些科技领域，我国正在由“跟跑者”变为“同行者”，甚至是“领跑者”。
国际科技竞争，犹如逆水行舟，不进则退啊！
很多科研也许是明天的工作，但今天不开始干，需要时就真的成“远水”了。
我国科技如何赶超国际先进水平？要采取“非对称”战略，更好发挥自己的优势，在关键领域卡脖子的地方下大功夫。
当前，从全球范围看，科学技术越来越成为推动经济社会发展的主要力量，创新驱动是大势所趋。
新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，一些重要科学问题和关键核心技术已经呈现出革命性突破的先兆。
物质构造意识本质宇宙演化等基础科学领域取得重大进展，信息生物能源材料和海洋空间等应用科学领域不断发展，带动了关键技术交叉融合群体跃进，变革突破的能量正在不断积累。
国际金融危机发生以来，世界主要国家抓紧制定新的科技发展战略，抢占科技和产业制高点。这一动向值得我们高度关注。
人才是创新的根基，是创新的核心要素。
创新驱动实质上是人才驱动。为了加快形成一支规模宏大富有创新精神敢于承担风险的创新型人才队伍，要重点在用好吸引培养上下功夫。
走创新发展之路，首先要重视集聚创新人才。
要充分发挥好现有人才作用，同时敞开大门，招四方之才，招国际上的人才，择天下英才而用之。
各级D委和政府要积极探索集聚人才发挥人才作用的体制机制，完善相关政策，进一步创造人尽其才的政策环境，充分发挥优秀人才的主观能动性。
“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”
要在全社会大力营造勇于创新鼓励成功宽容失败的良好氛围，为人才发挥作用施展才华提供更加广阔的天地，让他们人尽其才才尽其用用有所成。
广大青年一定要勇于创新创造。
创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋，正所谓“苟日新，日日新，又日新”。
生活从不眷顾因循守旧满足现状者，从不等待不思进取坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于创新的人们。
青年是社会上最富活力最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。
明者因时而变，知者随事而制。
宣传思想工作创新，重点要抓好理念创新手段创新基层工作创新，努力以思想认识新飞跃打开工作新局面，积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，把创新的重心放在基层一线。
要坚定不移走军民融合式创新之路，在更广范围更高层次更深程度上把军事创新体系纳入国家创新体系之中，实现两个体系相互兼容同步发展，使军事创新得到强力支持和持续推动。
地方各级D委和政府在国防和军队建设改革中负有义不容辞的重要责任，都要以积极主动的精神支持军事创新，为推进国防和军队建设改革作出贡献。
文艺创作是观念和手段相结合内容和形式相融合的深度创新，是各种艺术要素和技术要素的集成，是胸怀和创意的对接。
要把创新精神贯穿文艺创作生产全过程，增强文艺原创能力。
对新闻媒体来说，内容创新形式创新手段创新都重要，但内容创新是根本的。

在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。
一个地方一个企业，要突破发展瓶颈解决深层次矛盾和问题，根本出路在于创新，关键要靠科技力量。
要加快构建以企业为主体市场为导向产学研相结合的技术创新体系，加强创新人才队伍建设，搭建创新服务平台，推动科技和经济紧密结合，努力实现优势领域共性技术关键技术的重大突破，推动中国制造向中国创造转变中国速度向中国质量转变中国产品向中国品牌转变。
纵观人类发展历史，创新始终是推动一个国家一个民族向前发展的重要力量，也是推动整个人类社会向前发展的重要力量。
创新是多方面的，包括理论创新体制创新制度创新人才创新等，但科技创新地位和作用十分显要。
随着要素质量不断提高，经济增长将更多依靠人力资本质量和技术进步，必须让创新成为驱动发展新引擎。
关键在于全面深化改革实施创新驱动发展战略破解发展难题的力度，因此必须勇于推进改革创新，加快转变经济发展方式，切实转换经济发展动力，在新的历史起点上努力开创经济社会发展新局面。
创新要实，就是要推动全面创新，更多靠产业化的创新来培育和形成新的增长点。创新不是发表论文申请到专利就大功告成了，创新必须落实到创造新的增长点上，把创新成果变成实实在在的产业活动。
要增强对创新驱动发展的认识，全面研判世界科技创新和产业变革大势，从实际出发，确定创新的突破口，努力形成新的增长动力。

政府要加快转变职能，做好自己应该做的事，创造更好市场竞争环境，培育市场化的创新机制，在保护产权维护公平改善金融支持强化激励机制集聚优秀人才等方面积极作为。
抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
适应和引领我国经济发展新常态，关键是要依靠科技创新转换发展动力。
综合国力竞争说到底是创新的竞争。
要深入实施创新驱动发展战略，推动科技创新产业创新企业创新市场创新产品创新业态创新管理创新等，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式。
大力推进经济结构性战略调整，把创新放在更加突出的位置，继续深化改革开放，为经济持续健康发展提供强大动力。
创新发展注重的是解决发展动力问题。
我们必须把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新制度创新科技创新文化创新等各方面创新，让创新贯穿D和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。
世界经济长远发展的动力源自创新。
体制机制变革释放出的活力和创造力，科技进步造就的新产业和新产品，是历次重大危机后世界经济走出困境实现复苏的根本。
我们应该抓住机遇，把推动创新驱动和打造新增长源作为二十国集团新的合作重点，重视供给端和需求端协同发力，加快新旧增长动力转换，共同创造新的有效和可持续的全球需求，引领世界经济发展方向。
要发挥创新引领发展第一动力作用，实施一批重大科技项目，加快突破核心关键技术，全面提升经济发展科技含量，提高劳动生产率和资本回报率。
要坚持创新驱动，推动产学研结合和技术成果转化，强化对创新的激励和创新成果应用，加大对新动力的扶持，培育良好创新环境。
科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在发展全局的核心位置。
实施创新驱动发展战略决定着中华民族前途命运。全D全社会都要充分认识科技创新的巨大作用，敏锐把握世界科技创新发展趋势。
我国经济发展要突破瓶颈解决深层次矛盾和问题，根本出路在于创新，关键是要靠科技力量。
科技创新科学普及是实现创新发展的两翼。
越是欠发达地区,越需要实施创新驱动发展战略。
全国广大科技工作者要响应D中央号召,坚定信心,坚韧不拔,坚持不懈,把科技创新摆在更加重要的位置,实施好创新驱动发展战略。
要在我国发展新的历史起点上,把科技创新摆在更加重要位置,吹响建设世界科技强国的号角。
面对日益激烈的国际竞争,我们必须把创新摆在国家发展全局的核心位置。
深入贯彻创新协调绿色开放共享的发展理念,立足自身优势,加强改革创新,努力闯出新路,奋力开创经济社会发展新局面。
广大航天科技工作者要牢牢抓住战略机遇,坚持创新驱动发展,勇攀科技高峰,谱写中国航天事业新篇章,为服务国家发展大局和增进人类福祉作出更大贡献。
应该鼓励和支持企业成为研发主体创新主体产业主体,鼓励和支持企业布局前沿技术,推动核心技术自主创新,创造和把握更多机会,参与国际竞争,拓展海外发展空间。
要大力推进创新驱动发展，下好创新这步先手棋，激发调动全社会创新创业活力，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系。
提高创新能力，必须夯实自主创新的物质技术基础，加快建设以国家实验室为引领的创新基础平台。
更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾。
激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身创新创业。
加快建设创新型国家。
瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究引领性原创成果重大突破。
拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术前沿引领技术现代工程技术颠覆性技术创新。
加强对中小企业创新的支持，促进科技成果转化。培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才科技领军人才青年科技人才和高水平创新团队。
坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。
提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理，带领人民创造美好生活，是我们D始终不渝的奋斗目标。
增强八项执政本领：学习本领，政治领导本领，改革创新本领，科学发展本领，依法执政本领，群众工作本领，狠抓落实本领，驾驭风险本领。
3.政治D性
牢固树立政治意识大局意识责任意识，善于观大势谋大事，自觉在大局下想问题做工作。
决不能在贯彻执行中央决策部署上打折扣做选择搞变通，决不能搞“上有政策下有对策”，也决不能对中央大政方针和重大工作部署口无遮拦毫无顾忌评头论足。
同D中央保持高度一致必须是全面的，在思想上政治上行动上全方位向D中央看齐，做到表里如一知行合一；必须是具体的，不能光口头讲讲，要落实在各个方面各项工作上；必须是坚定的，D中央提倡的坚决响应，D中央决定的坚决照办，D中央禁止的坚决杜绝，任何时候任何情况下都做到政治立场不移政治方向不偏。
“纪纲一废，何事不生？”政治纪律和政治规矩这根弦不能松，腐败问题是腐败问题，政治问题是政治问题，不能只讲腐败问题不讲政治问题。干部在政治上出问题，对D的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重。
把D性原则在全军牢固立起来，增强D的意识政治意识，使遵守政治纪律政治规矩成为全军特别是领导干部的自觉行动。
严守政治纪律，在政治方向政治立场政治言论政治行为方面守好规矩，自觉坚持D的领导，自觉同D中央保持高度一致，自觉维护D中央权威。
经得住各种风浪考验，在大是大非问题面前立场坚定旗帜鲜明，在关键时刻敢于冲锋陷阵发声亮剑。
带头讲政治顾大局守纪律促改革尽职责，坚决维护D中央中央军委改革决策部署的权威性和严肃性。
只有经常喊看齐，才能时刻警醒及时纠偏，使全D始终保持整齐昂扬的奋进状态。
如果不严明D的纪律，D的凝聚力和战斗力就会大大削弱，D的领导能力和执政能力就会大大削弱。
政治纪律是各级D组织和全体D员在政治方向政治立场政治言论政治行为方面必须遵守的规矩，是维护D的团结统一的根本保证。
遵守D的政治纪律，最核心的，就是坚持D的领导，坚持D的基本理论基本路线基本纲领基本经验基本要求，同D中央保持高度一致，自觉维护中央权威。
如果D的政治纪律成了摆设，就会形成“破窗效应”，使D的章程原则制度部署丧失严肃性和权威性，D就会沦为各取所需自行其是的“私人俱乐部”。
领导干部必须懂规矩，懂D的规矩，懂政治规矩，哪些事能做哪些事不能做，哪些事该这样做哪些事该那样做，哪些事该发扬民主哪些事该请示报告，都得按规矩办，不能随心所欲百无禁忌，更不能明知故犯肆无忌惮。
有的刚当领导还谦虚谨慎，当久了就骄傲自大忘乎所以；有的当小领导时很懂规矩，当大了就唯我独尊恣意妄为；有的是在“吹号抬轿”中忽视规矩，习惯于搞例外搞特殊搞特权，热衷于搞潜规则。
月盈则亏，水满则溢。一个人不管当到多大干部都要有组织纪律性，职位越高组织纪律性应该越强，防微杜渐才能不出问题。
全D同志要强化D的意识，始终把D放在心中最高位置，牢记自己的第一身份是共产D员，第一职责是为D工作，做到忠诚于组织，任何时候都与D同心同德。
全D同志要强化组织意识，时刻想到自己是D的人，是组织的一员，时刻不忘自己应尽的义务和责任，相信组织依靠组织服从组织，自觉接受组织安排和纪律约束，自觉维护D的团结统一。
4.理想信念
把践行中国特色社会主义共同理想和坚定共产主义远大理想统一起来，坚决抵制抛弃社会主义的各种错误主张，自觉纠正超越阶段的错误观念和政策措施。
坚定理想信念，坚守共产D人精神追求，始终是共产D人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产D人的政治灵魂，是共产D人经受住任何考验的精神支柱。
理想信念就是共产D人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。
革命理想高于天。没有远大理想，不是合格的共产D员；离开现实工作而空谈远大理想，也不是合格的共产D员。
在我们D九十多年的历史中，一代又一代共产D人为了追求民族独立和人民解放，不惜流血牺牲，靠的就是一种信仰，为的就是一个理想。
要教育引导广大D员干部把践行中国特色社会主义共同理想和坚定共产主义远大理想统一起来，做到虔诚而执着至信而深厚。
有了坚定的理想信念，站位就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，经受住各种风险和困难考验，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，永葆共产D人政治本色。
事实一再表明，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。
有的以批评和嘲讽马克思主义为“时尚”为噱头；有的精神空虚，认为共产主义是虚无缥缈的幻想，“不问苍生问鬼神”，热衷于算命看相求神拜佛，迷信“气功大师”；有的信念动摇，把配偶子女移民到国外钱存在国外，给自己“留后路”，随时准备“跳船”；有的心为物役，信奉金钱至上名利至上享乐至上，心里没有任何敬畏，行为没有任何底线。
崇高信仰坚定信念不会自发产生。要炼就“金刚不坏之身”，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。对领导干部特别是高级干部来说，要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领。
部署“两学一做”学习教育，就是要推动D内教育从“关键少数”向广大D员拓展，从集中性教育向经常性教育延伸，坚定广大D员的马克思主义立场，保证全D始终在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致，使我们D始终成为有理想有信念的马克思主义政D。
“两学一做”学习教育，基础在学，关键在做。要突出问题导向，学要带着问题学，做要针对问题改，把合格的标尺立起来，把做人做事的底线划出来，把D员的先锋形象树起来，用行动体现信仰信念的力量。
学习D章不仅要原原本本学反反复复学，做到知其然，而且要联系实际学深入思考学，做到知其所以然。
理念是实践的先导，理念科学，发展才能蹄疾步稳。
必须牢固树立和落实新发展理念，坚守硬道理，引领新常态，遵从大逻辑，厚植发展优势，提升发展质量。
坚持理念先行，向思想解放要动力；坚持改革攻坚，向体制机制创新要活力；坚持开放先导，向全面开放要空间。
要以新发展理念为引导，念好市场开放绿色创新人民“五所大学”，以制度措施办法氛围倒逼观念更新理念创新。
树立市场为帅需求为王的理念，以市场定取舍论输赢。
树立“产业第一企业家老大”的理念，对企业家要敢亲真清热情坦荡，对初创企业要重点施肥浇水给予阳光雨露，“护幼容错不赦罪”。
树立海纳百川兼容并蓄的理念，敢开放真开放先开放全开放，使九河下梢成为融商汇智撷英汇萃之地。
树立以新应新以新赢新的理念，敢喝头口汤，敢吃第一只螃蟹。
树立艰苦奋斗真抓实干的理念，多一些亲力亲为，多一些下地扶犁，汗珠子摔八瓣，撸起袖子干起来。
坚决破除等靠要“不找市场找市长”的传统思维，树立市场为帅需求为王的理念，以市场定取舍论输赢；坚决破除官尊商微官大商小的官本位意识，树立“产业第一企业家老大”的理念，对企业家要敢亲真清热情坦荡，对初创企业要重点施肥浇水给予阳光雨露，“护幼容错不赦罪”；坚决破除一亩三分地的封闭观念，树立海纳百川兼容并蓄的理念，敢开放真开放先开放全开放，使九河下梢成为融商汇智撷英汇萃之地；坚决破除怕字当头自我设限畏首畏尾的“蜗牛”思维，树立以新应新以新赢新的理念，敢喝头口汤，敢吃第一只螃蟹；坚决破除坐而论道知行不一的不良习气，树立艰苦奋斗真抓实干的理念，多一些亲力亲为，多一些下地扶犁，汗珠子摔八瓣，撸起袖子干起来。
理想信念是共产D人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。
坚定的信仰信念，是共产D人的鲜明政治品格，也是我们D的独特政治优势。
坚持理想信念的“高线”，遵守道德规范的“中线”，严守纪律规矩的“底线”，远离违法乱纪的“红线”。
确立思想理论的“定盘星”，坚定理想信念的“主心骨”，筑就“四个自信”的“压舱石”。
抓住思想政治建设这个“定盘星”，用好D内政治生活这个“净化器”，突出选人用人导向这个“指挥棒”，坚持补短板促提升这个“驱动力”，走好人才优先发展这个“先手棋”。
自架“高压线”，自设“防火墙”，自念“紧箍咒”。
吹响“集结号”，当好“小郎中”，用好“处方权”。
坚如磐石的信念，硬如钢铁的意志，是共产D人的文化基因和精神代码。
高擎理想的旗帜，才能坚定前行的脚步；燃烧信念的火炬，才能充满奋斗的激情。
政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏。
理想信念是长征之魂精神之钙。
理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。
补足精神之钙，开出醒脑良方，筑牢思想之基。
信仰之花，需要用行动去浇灌；信念之志，需要用行动去践行。
5.组织建设	
严格执行D章关于D内政治生活的各项规定，敢于坚持原则，勇于开展批评和自我批评，带头弘扬正气抵制歪风邪气。
自觉按照D的组织原则和D内政治生活准则办事，自觉接受D的纪律约束，决不允许任何个人凌驾于组织之上。
认真执行D的民主集中制，着力解决发扬民主不够正确集中不够开展批评不够严肃纪律不够等问题。
健全和认真落实民主集中制的各项具体制度，促使全D同志按照民主集中制办事，促使各级领导干部特别是主要领导干部带头执行民主集中制
鼓励讲真话讲实话讲心里话，允许不同意见碰撞和争论，同时善于进行正确集中，防止议而不决决而不行。
只有既充分发扬民主，又实行正确集中，才能及时集中正确意见，及时纠正不正确的意见和做法。
D性是立身立业立言立德的基石，而D性不可能随着D龄的增加而自然增强，也不可能随着职务的升迁而自然增强，必须在严格的D内生活锻炼中不断增强。
增强D内生活的政治性原则性战斗性，使各种方式的D内生活都有实质性内容，都能有针对性地解决问题。
D内生活要有一定的庄重性严肃性政治性，要坚决反对D内生活庸俗化随意化平淡化倾向，坚决反对D内生活中的自由主义好人主义。D内生活要交心，D内同志要做诤友挚友。
决不能搞小山头小圈子小团伙那一套，决不能搞门客门宦门附那一套。
批评和自我批评是清除D内政治灰尘和政治微生物的有力武器，必须以整风精神严格D内生活，着力提高领导班子发现和解决自身问题的能力。
D内生活是锻炼D性提高思想觉悟的熔炉。如果炉子长期不生火，或者生了火却没有足够的温度，那是炼不出钢来的。
D内生活松一寸，D员队伍就散一尺。
要把批评和自我批评作为防身治病的有力武器，通过积极健康的思想斗争，不断洗涤每个D员干部的思想和灵魂。
在思想政治上，一些人信奉“马列主义对人，自由主义对己”，“两个嘴巴说话，两张面孔做人”；在组织生活中，一些人信奉“自我批评摆情况，相互批评提希望”，“你不批我，我不批你；你若批我，我必批你”，“上级对下级，哄着护着；下级对上级，捧着抬着；同级对同级，包着让着”；在执行政策中，一些人信奉“遇到黄灯跑过去，遇到红灯绕过去”，“不求百姓拍手，只求领导点头”；在干部任用中，一些人信奉“不跑不送降职使用，只跑不送原地不动，又跑又送提拔重用”；在人际交往中，一些人信奉“章子不如条子，条子不如面子”，“有关系走遍天下，没关系寸步难行”。
破除潜规则，根本之策是强化明规则，以正压邪，让潜规则在D内以及社会上失去土壤失去通道失去市场。
得其大者可以兼其小。立明规则，破潜规则，必须在D内形成弘扬正气的大气候。大气候不形成，小气候自然就会成气候。
强化D组织和D员的角色意识和政治担当意识，使爱D忧D兴D护D成为各级D组织和广大D员的自觉行动。
坚持按民主集中制原则处理D内组织和组织组织和个人同志和同志集体领导和个人分工负责等重要关系，发扬D内民主增进D内和谐，实行正确集中维护D的团结统一。
严格D内政治生活是我们D增强自我净化自我完善自我革新自我提高能力的重要途径。
严治D必须从D内政治生活严起。有什么样的D内政治生活，就有什么样的D员干部作风。一个班子强不强有没有战斗力，同有没有严肃认真的D内政治生活密切相关。
严肃D内政治生活贵在经常重在认真要在细节。
D内政治生活和组织生活都要讲政治讲原则讲规矩，不能搞假大空，不能随意化平淡化，更不能娱乐化庸俗化。
职位越高，越要夙兴夜寐工作，越要毫无私心把自己的一切奉献给D和人民，越要按规则正确用权谨慎用权干净用权，越要像珍惜生命一样珍惜名节和操守，扎扎实实改造主观世界，诚心诚意接受监督帮助，努力使自己成为一名D和人民信赖的好干部。

6.干部管理
进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，关键在D，关键在人。关键在D，就要确保D在发展中国特色社会主义历史进程中始终成为坚强领导核心。关键在人，就要建设一支宏大的高素质干部队伍。
政治上靠得住工作上有本事作风上过得硬人民群众信得过。
好干部要做到信念坚定为民服务勤政务实敢于担当清正廉洁。
如果理想信念不坚定，不相信马克思主义，不相信中国特色社会主义，政治上不合格，经不起风浪，这样的干部能耐再大也不是我们D需要的好干部。
坚持原则敢于担当是D的干部必须具备的基本素质。“为官避事平生耻。”担当大小，体现着干部的胸怀勇气格调，有多大担当才能干多大事业。
无私才能无畏，无私才敢担当，心底无私天地宽。担当就是责任，好干部必须有责任重于泰山的意识
坚持D的原则第一D的事业第一人民利益第一，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨尽心竭力善始善终善作善成。
“疾风识劲草，烈火见真金。”为了D和人民事业，我们的干部要敢想敢做敢当，做我们时代的劲草真金。
干部的D性修养思想觉悟道德水平不会随着D龄的增加而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终生努力。
要有“与人不求备，检身若不及”的精神，时刻自重自省自警自励，努力做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官。
干部要勤于学敏于思，认真学习马克思主义理论特别是中国特色社会主义理论体系，掌握贯穿其中的立场观点方法，提高战略思维创新思维辩证思维底线思维能力，正确判断形势，始终保持政治上的清醒和坚定。
要坚守正道弘扬正气，坚持以信念人格实干立身；要襟怀坦白光明磊落，对上对下讲真话实话心里话，绝不搞弄虚作假口是心非那一套；要坚持原则恪守规矩，严格按D纪国法办事，不成为不正当社会关系的编织者，绝不搞看人下菜翻云覆雨那一套；要严肃纲纪疾恶如仇，对一切不正之风敢于亮剑，绝不搞逃避责任明哲保身那一套；要艰苦奋斗清正廉洁，正确行使权力，在各种诱惑面前经得起考验，“不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累”。
教育引导各级领导干部立正身讲原则守纪律拒腐蚀，形成一级带一级一级抓一级的示范效应，积极营造风清气正的从政环境。
7.作风建设

工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们D和人民群众隔开，我们D就会失去根基失去血脉失去力量。
“善禁者，先禁其身而后人。”各级领导干部要以身作则率先垂范。
要以踏石留印抓铁有痕的劲头抓下去，善始善终善作善成，防止虎头蛇尾，让全D全体人民来监督，让人民群众不断看到实实在在的成效和变化。
“四风”是违背我们D的性质和宗旨的，是当前群众深恶痛绝反映最强烈的问题，也是损害D群干群关系的重要根源。
“四风”问题具有顽固性反复性，纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。
各地区各部门都要摆摆表现，找找差距，抓住主要矛盾，特别要针对表态多调门高行动少落实差等突出问题，拿出过硬措施，扎扎实实地改。各级领导干部要带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。在即将开展的“不忘初心牢记使命”主题教育中，要力戒形式主义，以好的作风确保好的效果。
作风问题本质上是D性问题。对我们共产D人来讲，能不能解决好作风问题，是衡量对马克思主义信仰对社会主义和共产主义信念对D和人民忠诚的一把十分重要的尺子。
D的作风是D的形象，是观察D群干群关系人心向背的晴雨表。D的作风正，人民的心气顺，D和人民就能同甘共苦。
在坚持抓严认真抓实切实抓长上下功夫，真正做到让D员干部思想上受教育作风上有转变，让广大群众感到变化感到满意。
作风建设是永恒课题，要标本兼治，经常抓见常态，深入抓见实效，持久抓见长效，通过立破并举扶正祛邪，不断巩固和扩大已经取得的成果，努力以优良的D风政风带动全社会风气根本好转。
小差错往往坏大事，小漏洞常常误大局。
小节关乎大节，在小节上过不了关，在大节上就很难过硬。
不在小的方面“限制自己”，就会在大的方面“放纵自己”。
小洞不补，大洞吃苦；不严小节，难保大节。
多一分监督就少一些漏洞，多一分制约就少一些失误。
交上一个好朋友，等于多了一面镜子；交上一个坏朋友，如同白雪落入了墨池。
政治上要清醒，经济上要清楚，工作上要清明，作风上要清廉，生活上要清白。
心要放得正，腰要挺得直，水要端得平。
只要心里不贪，就没有推不了的人情。
政治上经得住考验，思想上顶得住歪理，工作上耐得住寂寞，作风上守得住艰苦，生活上抗得住诱惑，行为上管得住小节。
心思用在工作上，情感贴在兵心上，作风拧在求实上，成绩记在集体上。
政治不能西化，原则不能软化，思想不能僵化，生活不能腐化。
不该去的地方坚决不去，不该要的东西坚决不要，不该插手的事坚决不插手。
管往自己的嘴，不贪吃；管住自己的手，不图财；管住自己的腿，不恋玩；管住自己的家，不求奢。
不该要的面子不能要，不该给的面子不能给，不该留的面子不能留。
最动摇不得的是信念，最出卖不得的是原则，最耽误不得的是事业。
入D不存杂念，当官不想发财，办事不图回报，工作不带私心，用权不捞好处。
不为面子所障碍，不为压力所动摇，不为利益所左右，不为人情所困扰。
立场坚定，不看来头；求真务实，不看风头；廉洁自律，不栽跟头；公道正派，不耍滑头。
书记敢“唱黑脸”，班子才不会“丢大脸”；领导严格，单位才不会“出大格”。
政治上永远跟D走，工作上坚决不插手，生活上保证不出丑。
空气不好伤身体，风气不好伤兵心。
公生明，廉生威。“公”字解难点，就不难了；“公”字释疑点，就不疑了；“公”字降热点，就不热了。
不让有能力有政绩的人吃亏；不让跑官要官的人得逞；不让各种关系电话条子显灵；不让绝大多数官兵寒心。
管好自己，安全无虞；放纵自己，危险在即。
风气正，就出人才出政绩出经验；风气不正，就出问题出矛盾出教训。
风气好人人受益，风气坏人人受害，端正风气人人有责。
八小时以内看“政绩”，八小时以外看“足迹”。
讲正气，有底气，说话办事才硬气。
常思贪欲之害，常除非份之想，常怀律己之心。
像记住年龄那样记住D龄，像记住生日那样记往D日。
有效利用“绿灯”，十分警惕“黄灯”，坚决不闯“红灯”。
谨慎“交往圈”，净化“生活圈”，纯洁“娱乐圈”，正规“工作圈”。
畏法度者快乐，守规矩者自由。不受纪律约束，必受法律制裁。
端平一碗水，抚平众人心。
领导公心处事，上下齐心干事。
贪权者灭，贪财者亡，贪色者败，贪名者昏。
感情服从政策，面子服从程序，关系服从原则。
言行一致嘴巴硬，廉洁用权腰杆硬，承担责任肩膀硬，抵制歪风脖子硬。
用好“印把子”，管住“钱袋子”，坐正“官位子”，慎碰“酒杯子”。
原则松一寸，思想滑一尺，工作退一丈。
宁可黑脸别黑心，宁可没钱别没志，宁可辛苦别痛苦，宁可利亏别理亏。
亲了个别人，凉了众人心；照顾一个人，打击一大片。
这难办，那难办，一公开就好办；这关系，那关系，一公平就没关系。
管住自己，天下无敌。
宁可自己丢脸，不让组织丢分。
领导没决心，群众就没信心；领导没主见，群众就有意见。
领导，就是以干引导部属；干部，就是以干带动部属。
自身做得好，要求别人就有号召力；自己行得正，说出的道理就有感召力。
作风建设：发现问题是水平，解决问题是政绩，揭露问题是D性，掩盖问题是失职。
转变作风：一级抓一级，一级带一级，层层抓落实，人人见行动。
求真务实：宁可揭露矛盾受批评，也不掩盖问题图表扬。
求真务实：说一千，道一万，不如办成事一件。
求真务实须“六真”：理论学习求真谛，调查研究求真知，深入群众听真话，关心群众动真情，解决问题动真格，推动发展要真干。
联系群众“三能”：能放下架子，能扑下身子，能做好样子。
联系群众“四个百”：常念百姓家，常登百姓门，常记百姓忧，常解百姓难。
领导干部的“群众观”：心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众。
D员干部应牢固树立为民思想：看人民高于自己，学人民改造自己，爱人民胜过自己，为人民舍得自己。
领导作风：决策科学，定一条是一条，条条算数;做事到位，做一件成一件，件件落实;承诺有度，说一项是一项，项项兑现。
领导作风“五勤五到位”：脑勤想到位，嘴勤讲到位，腿勤跑到位，眼勤查到位，手勤抓到位。
改进机关作风“五个一”：一张笑脸相迎，一把椅子让座，一杯热茶解渴，一颗诚心解困，一声问候道别。
班子作风：这经验那经验，深入一线最关键。
刹长会风：你两句我两句，大家都来说两句，哪有时间办实事。
8.反腐倡廉

“物必先腐，而后虫生。”近年来，一些国家因长期积累的矛盾导致民怨载道社会动荡政权垮台，其中贪污腐败就是一个很重要的原因。
不论其职务多高，只要触犯了D纪国法，都要受到严肃追究和严厉惩处，决不是一句空话
坚持“老虎”“苍蝇”一起打，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。
加强反腐倡廉教育和廉政文化建设，督促领导干部坚定理想信念，保持共产D人的高尚品格和廉洁操守，提高拒腐防变能力，在全社会培育清正廉洁的价值理念，使清风正气得到弘扬。
只要能守住做人处事用权交友的底线，就能守住D和人民交给自己的政治责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值观。
必须把反腐倡廉当作政治必修课来认真对待，决不能把权力变成牟取个人或少数人私利的工具，永葆共产D人政治本色。
必须下最大气力解决好消极腐败问题，确保D始终同人民心连心同呼吸共命运。
以反腐倡廉的新进展新成效取信于民，确保D和国家兴旺发达长治久安。
“开弓没有回头箭，反腐没有休止符”。
下大气力拔烂树治病树正歪树。
要把笼子扎紧一点，牛栏关猫是管不住的。
强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清朗朗乾坤。
D风廉政建设“十个一”:“发一条廉政短信开一个廉政微博讲一堂廉政课看一部廉政教育片签一份廉政承诺书写一篇廉政心得挂一幅廉政字画设一个廉政举报箱办一个廉政灶进行一次警示教育”。
D风廉政“十廉”：“学习育廉读书思廉文化倡廉承诺示廉家庭助廉机制保廉活动促廉警示醒廉宣传导廉社会督廉”。
分析把握“树木”和“森林”的状况，做到眼中见“树木”心中有“森林”。
对D风廉政建设工作做到：重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办，重大情况亲自汇报，以重点责任主体责任的落实，带动全面责任的落实。
D风廉政建设“五个一”：组织一次中心组专题学习D政主要领导撰写一篇心得体会组织开展一次警示教育宣讲进行一次警示教育学习组织开展一次知识答题活动。
将D风廉政“两个责任”落实情况作为年度考核指标，做到“年初建帐，年中查帐，年底交帐”。
对整改不力的推动“再整改”，对一些难以发现的问题“再发现”，对尚未深入了解的问题“再了解”，持续形成“再震慑”;对责任不落实整改不彻底效果不明显震慑作用不大的，抓住典型严肃问责，决不放过。
对问题线索涉及到的人和事，要坚持依纪依规依法，一个不漏地进行核查，不设指标，上不封顶，做到“无禁区全覆盖零容忍”。
牢固树立“抓好是本职不抓是失职抓不好是渎职”的担当意识，争当D风廉政建设的“明白人”“责任人”和“带头人”。
形成D委落实主责“不松手”D委（D组）书记带头执行“不甩手”纪委查案办案“不缩手”班子成员履职尽责“共携手”的D风廉政建设新格局。
自觉把主体责任放在心里抓在手中扛在肩上，既“挂帅”又“出征”，毫不动摇坚守“主阵地”，躬耕不辍种好“责任田”。
在责任追究问题上“吼吼嗓子摆摆架子做做样子”，“鞭子”高高举起，避多就少避上就下避重就轻，责任追究失之于宽失之于软失之于轻。
着力培育“风清气正”的政治生态“风和日丽”的文化生态“风生水起”的创业生态。
坚持以身作则，种好“责任田”。坚持分类指导，不留“空白地”。坚持问题导向，打造“高产田”。

要把思想建D和制度治D紧密结合起来，通过改革和制度创新切断利益输送链条，强化D内监督和群众监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，不断铲除腐败滋生的土壤，以全面从严治D营造新时代的朗朗乾坤。
解决“四风”问题，要对准焦距找准穴位抓住要害，不能“走神”，不能“散光”。
为官戒不清，掌权戒不廉;办事戒不公，做人戒不检。
稳中求进是反腐败斗争的战略战术，“稳”和“进”是一个整体，要着力在“稳进严治”上下功夫，把握“稳”，适时“进”，突出“严”，强化“治”。
以谨慎之心对待权力，以淡泊之心对待名利，以警惕之心对待诱惑。
清廉则民亲，腐败则民疏;公正则民赞，徇私则民怨，廉者得民心。
“全家腐”必然“全家哭”。
要高度重视深刻认识D风廉政建设和反腐败斗争的长期性复杂性严峻性，旗帜鲜明把D的政治建设摆在首位，驰而不息整治“四风”，推动全面从严治D向纵深发展。
反腐莫论事大小，倡廉不在位高低。
位不在高廉洁自名，权不在大为公则荣。
只有以永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正政府清廉政治清明，才能跳出历史周期律。
坚持不懈反对腐败，坚定不移割除这种毒瘤，坚决打赢反腐败这场正义之战，是坚持D的性质和宗旨的必然要求，是深化全面从严治D的必然要求。
廉洁，深藏心间的公职人员之魂;腐败，高悬颅顶的达摩克利斯之剑。
志行万里者，不中道而辍足。深刻把握“微腐败”的特点和规律，擦亮巡视巡察利剑，以“零容忍”的态度细“治”入“微”，无腐不治，有腐必惩，发现一起，查处一起，努力清除群众身边每日扑面的“贪蝇”，营造风清气正的政治生态和社会环境，方能使人民群众在正风反腐中有更直接更真切的获得感。
精心谋事，潜心干事，坦荡处事，谨慎行事。
坚持标本兼治惩腐除恶，既要夯实治本的基础，又要敢于用治标的利器，做到监督执纪问责一体推进，监督调查处置一体推进，不敢腐不能腐不想腐一体推进，“打虎”“拍蝇”“猎狐”一体推进，巡视巡察整改落实一体推进，“两个责任”落实一体推进，省市县乡村一体推进。
D的十八大以来，以同志为核心的D中央旗帜鲜明立场坚定，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
要坚持用制度管权管事管人，抓紧形成不想腐不能腐不敢腐的有效机制，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子里。要坚持“老虎”“苍蝇”一起打，坚持有腐必反有贪必肃，下最大气力解决腐败问题，努力营造风清气正的D风政风和社会风气，不断以反腐倡廉的新成效取信于民。
权力用在为民服务商是天职，权力用在立D为公上是尽职，权力用在碌碌无为上是失职，权力用在谋取私利上是渎职。
以权交友，权倾则情绝;以得交友，利尽则人散。只有一世做人廉政，才能一生生活坦然。
我们一定要继续保持反腐高压态势，持续强化不敢知止氛围，同时，通过深化改革和完善制度扎牢不能腐的笼子，通过加强思想道德和D性教育增强不想腐的自觉，不断深化标本兼治，朝着压倒性胜利的目标坚定前行。
廉洁奉公不当贪官，秉公办事不当昏官，勤政务实不当懒官，团结奋斗不当佞官。
事君笃而不显，与人共而不骄，势避其所争，功藏于无名，事止于能去，言删其无用，以守独避人，以清费廉取。
要始终严格要求自己，自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，加强道德修养，追求健康情趣，把好权力关金钱关美色关，做到清清白白做人干干净净做事坦坦荡荡为官。
处处攀比，心态失衡是腐败之因;贪图享受，怕苦怕累是腐败之壤;求名图利，见利忘义是腐败之源。
铭记“生命钱”，分清“是非线”;修筑“防腐线”，不踩“高压线”。
走出不良心理的“迷魂阵”，修得百毒不侵的“心法”，才能炼就“金刚不坏之身”，做到拒腐蚀永不沾。
廉不慕贵，勤不攀利，松柏气节，云海胸怀。
小智治事，中智治人，大智立法。治理一个国家一个社会，关键是要立规矩讲规矩守规矩。法律是治国理政最大最重要的规矩。推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持依法治国，为D和国家事业发展提供根本性全局性长期性的制度保障。
要在取得反腐败斗争压倒性态势的基础上，力度不减节奏不变尺度不松，稳扎稳打，步步为营，不断巩固发展良好的工作成果，夺取反腐败斗争压倒性胜利。
多学一点，反腐倡廉;多看一点，警示清廉;多防一点，力争保廉。
财欲物欲人欲贪欲是腐败之源;公开公正公平公心乃廉政之基。
纵贪欲如落水，不用吹灰之力，终成灭顶之灾;保清廉似上山，定需步步用力，方能攀上巅峰。
不能低估腐败问题的顽固和复杂，不能指望一劳永逸，不能搞“差不多主义”，更不能见好就收。在舆论的探照灯和公众的注视下，发现一起查处一起，不遮丑不护短，果断处理从严查处，是必须保持的全面从严治D战略定力。
要坚持问题导向，找准工作的突破口和着力点，在抓有影响的腐败案件上求进，在整治群众身边腐败问题上求进，在持续发力纠“四风”上求进，做到有腐必反有贪必肃，保持高压态势，在关键领域和薄弱环节有所进展和突破。
纪检监察机关要以动真碰硬的精神抓铁有痕的力度竞进有为的状态，坚定不移把D风廉政建设和反腐败斗争引向深入。
人心如秤，量得谁轻谁重;民意似镜，照出孰贪孰廉。
吃一点贪一点卡一点要一点，早晚毁在这一点。
扶贫领域职务犯罪影响恶劣。加快扶贫领域的反腐倡廉建设和惩防体系建设，确保每一分扶贫资金都用到刀刃上，必须在推进精准扶贫工作时做到“精准反腐”。
D风廉政建设就是要早打“预防针”，常念“紧箍咒”，勤浇“防腐剂”。使D员干部“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心”。
腐败是战斗力的“第一杀手”，容忍腐败就是容忍失败。
以“得罪千百人不负十三亿”的责任担当管D治D，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，开启力度广度深度前所未有的反腐败斗争。
反腐，不只“打虎”，也要“拍蝇”，抓“大”不放“小”，二者不可偏废。
苍蝇虽小，危害不小;蝇贪成群，其害如虎。
廉洁自律，才能永有“保护伞”;防微杜渐，才能永立“安全岛”。
贪欲是腐败温床，自律乃廉洁沃土。
纪检监察机关在勤拍“苍蝇”的同时，也要举一反三，常想一想哪些干部群体容易犯错哪些贪腐问题较为普遍哪些领域需要重点监督和治理，关口前移，加强制度建设，“种疫苗”常体检治根本，将一场场“拍蝇”战役的成效连点成线，构建不敢腐不能腐不想腐的长效机制。
打铁还需自身硬，正人先正己。D员领导干部要带头执行廉洁从政各项规定，作廉洁自律模范。要立D为公执政为民，树立正确的政绩观，确立科学的工作目标，把握好时间尺度，求真务实量力而行，不急于求成，不做表面文章，少搞“锦上添花”，多做“雪中送炭”。
一手抓惩治，一手抓预防，两手都要硬，是减少腐败存量遏制腐败增量的有效方法，是夺取反腐败斗争压倒性胜利的制胜之道。
“开弓没有回头箭，反腐没有休止符”。
要深入贯彻落实新时代D的建设总要求，坚持无禁区全覆盖零容忍，坚持重遏制强高压长震慑，以永远在路上的清醒和定力，坚决清除一切侵蚀军队健康肌体的病毒，为实现D在新时代的强军目标全面建成世界一流军队提供坚强政治保证。
用权当如履薄冰，不慎乃殃;纵欲似饮鸩止渴，无节则殇。
竹以直而美，人以正而尊，D以廉而强。
要重拳出击，坚决整治群众身边的不正之风和贪腐问题，维护群众切身利益，让群众更多感受到反腐倡廉的实际成果。
严格按照D政领导干部选拔任用工作条例办事，严把动议提名关，严把考察考核关，严把程序步骤关。
腐败一日不除，反腐一刻不止。
“有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止。”不反腐败确实要亡D，真反腐败不仅不会亡D，而且能增强D自我净化自我完善自我革新自我提高能力，保持D同人民群众的血肉联系，使我们D更加坚强更有力量。
芝兰生于深林，不以无人而不芳;君子修其道德，不为钱财而改节。
“物必先腐，而后虫生。”增强抵腐定力，当摒弃攀比心理;增强抵腐定力，当摒弃侥幸心理;增强抵腐定力，当摒弃补偿心理。
开弓没有回头箭，反腐没有休止符。我们必须保持政治定力，以强烈的历史责任感深沉的使命忧思感顽强的意志品质，以抓铁有痕踏石留印的劲头持续抓下去。
“下大气力拔‘烂树’治‘病树’正‘歪树’”。
在拥有权力的时候，别忘了自己的责任;在运用权力的时候，别忘了D的宗旨;在感受权力的时候，别忘了群众的监督。
吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公;公则民不敢慢，廉则吏不敢欺。公生明，廉生威。
“微腐败”也可能成为“大祸害”，它损害的是老百姓切身利益，啃食的是群众获得感，挥霍的是基层群众对D的信任。
贪，欲壑难填，寝食难安;贿，蝇营狗苟，美梦黄粱。清，一身正气，两袖清风;廉，恪尽职守，盛世和谐。
相对于“远在天边”的“老虎”，群众对“近在眼前”嗡嗡乱飞的“蝇贪”感受更为真切。
无偏袒，无私心，只认一个公理;不欺下，不媚上，唯凭一片丹心。
反腐务必先己后人，倡廉还须协力同心。
切实整治和查处群众身边的腐败和作风问题，对啃食群众获得感的突出问题严惩不贷，才能维护和保障人民群众的合法权益，巩固D的执政基础和执政地位，确保全面从严治D取得实效。
稳得住心神，管得住身手，扛得住诱惑，经得起考验。
为官常担为民之责，站得正直;执政常谋富民之策，行得坦然;掌权常循法纪之规，寝得安然。
“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”对腐败现象必须保持有贪必肃除恶务尽的高压态势，坚持无禁区全覆盖零容忍，一刻不停歇地推进反腐败斗争。
傲不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。
我们要牢记“蠹众而木折，隙大而墙坏”的道理，保持惩治腐败的高压态势，做到有案必查有腐必惩，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，既坚决查处大案要案，严肃查办发生在领导机关和领导干部中滥用职权贪污贿赂腐败堕落失职渎职案件，又要着力解决发生在群众身边的腐败问题，严肃查处损害群众利益的各类案件，切实维护人民合法权益，努力做到干部清正政府清廉政治清明。
廉洁方能聚人，律己方能服人，身正方能带人，无私方能感人。
“老虎”露头就要打，“苍蝇”乱飞也要拍。
官以不贪为宝，民以清官为宝。
反腐重在行，亮反腐利剑，横眉冷对官仓鼠;倡廉始于心，铸倡廉平台，俯首甘为孺子牛!
要强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，让各级干部知敬畏存戒惧守底线，习惯于在受监督和约束的环境中工作生活。
纪检监察体制改革持续深入，力量重点向监督倾斜，工作持续向基层延伸。随着监督“牙齿”越磨越利，纪法尺度越来越明晰，再细小再“隐蔽”的贪腐行为也逃不过监督的“火眼金睛”。
必须强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清朗朗乾坤。
聚焦清廉XX建设中的重点难点问题，瞄准腐败易发多发的重点领域和关键环节，认真分析查找尚未解决的问题有待攻克的顽症痼疾，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，准确把脉精准施策，力争抓一项成一项见效一项巩固一项，积小胜为大胜。
政治上做明白人，经济上做清白人，作风上做正派人。
对腐败分子，发现一个就要坚决查处一个。要抓早抓小，有病就马上治，发现问题就及时处理，不能养痈遗患。要让每一个干部牢记“手莫伸，伸手必被捉”的道理。“见善如不及，见不善如探汤。”
要以坚如磐石的决心坚不可摧的力量，不松劲不停步再出发，通过不懈努力将反腐败斗争压倒性态势转化为压倒性胜利。
尽管腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成，但构建不敢腐不能腐不想腐的长效机制还没有完全形成。加强理想信念教育健全法规制度扎紧制度笼子建立长效机制，还需同步推进同向发力。
不廉，则无所不取;不耻，无所不为。
为政重在廉，做人重在诚，说话重在信，办事重在实。
处事要公，公生明;律已要廉，廉生威;待人要诚，诚生信;工作要勤，勤生效。
贪，山重水复绝无路;廉，柳暗花明处处春。
打虎打出“不敢腐”的心理预期拐点;拍蝇拍出“零容忍”的作风变化拐点;猎狐猎出贪官“无处躲”的追逃拐点。
各级纪检监察机关要把查处群众身边的不正之风和腐败问题作为重要任务，敢担当敢碰硬，将群众深恶痛绝反映强烈，藏身于群众身边的“蝇贪”“蚁贪”揪出来，把全面从严治D覆盖到“最后一公里”。
腐败现象是侵入D的健康肌体的毒瘤，从严治D是一场看不见硝烟的战争。
如何推动全面从严治D向基层延伸，解决好群众身边的腐败和作风问题，打通D和国家惠民利民政策落实的“最后一公里”，让人民群众在正风反腐中享有更多获得感，是纪检监察工作的一道“必答题”。
廉洁方能聚人，律己方能服人，身正方能带人，无私方能感人。官声誉起为民事，业绩成于跬步行。
倡廉须从细微处入手，由心正身;反腐要在制度上下功夫，以外律内。
要坚持对照理论理想D章D纪民心民声先辈先进“四面镜子”，以补精神之“钙”除“四风”之害祛行为之垢立为民之制为重点，推动思想认识进一步提高作风进一步转变，D群干群关系进一步密切，为民务实清廉形象进一步树立，基层基础进一步夯实。
必须深入推进反腐败斗争，持续保持高压态势，做到零容忍的态度不变猛药去疴的决心不减刮骨疗毒的勇气不泄严厉惩处的尺度不松，发现一起查处一起，发现多少查处多少，坚决铲除腐败这个最致命的“污染源”。
贪如火，不遏则燎原;欲如水，不遏则滔天。
公开是防腐的良药，暗箱是犯罪的温床。

9.权利监督
权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。
各级领导干部都要牢记，任何人都没有法律之外的绝对权力，任何人行使权力都必须为人民服务对人民负责并自觉接受人民监督。
加强对一把手的监督，认真执行民主集中制，健全施政行为公开制度，保证领导干部做到位高不擅权权重不谋私。
领导干部手中的权力都是D和人民赋予的，领导干部使用权力，使用得对不对，使用得好不好，必然要接受D和人民监督。
不想接受监督的人，不能自觉接受监督的人，觉得接受D和人民监督很不舒服的人，就不具备当领导干部的起码素质。
有权就有责，权责要对等。无论是D委还是纪委或其他相关职能部门，都要对承担的D风廉政建设责任进行签字背书，做到守土有责。出了问题，就要追究责任。决不允许出现底下问题成串为官麻木不仁的现象！不能事不关己高高挂起，更不能明哲保身。
把权力关进制度的笼子里，首先要建好笼子。笼子太松了，或者笼子很好但门没关住，进出自由，那是起不了什么作用的。
巡视要突出重点巡视出威慑力，不能表面化形式化。
巡视组要剑指D风廉政方面存在的问题，重点就是“四个着力”，着力发现是否存在违反D的政治纪律问题，着力发现领导干部是否存在权钱交易以权谋私贪污贿赂腐化堕落等违纪违法问题，着力发现是否存在形式主义官僚主义享乐主义和奢靡之风等问题，着力发现是否存在选人用人上的不正之风和腐败问题。
专项巡视要全面开展，加快节奏频率，扩大范围。每年可多搞几轮，闻风而动出其不意，哪里有反映就奔向哪里。对巡视过的地区和部门可以随时杀个回马枪来个“回头看”
有规在先抓早抓小，不搞不教而诛，使D内监督不留死角没有空白。
积极稳妥推进国家监察体制改革，加强统筹协调，做好政策把握和工作衔接。
10.深化改革
现今改革进入深水区，此前改革中存在的深层次问题也渐渐暴露出来，如经济结构不合理区域结构发展失衡等。只有敢于直面改革中出现的问题，发出有力量的时代之问，才能群策群力攻克难关，彰显将改革进行到底的决心。老笔头为笔芯们总结梳理了习在全面深化改革中的个瞬间，使大家对十八大以来的全面深化改革战略有更清晰的认识。
在十八届中共中央政治局常委中外记者见面会上，新一届中央最高领导层首次公开集体亮相。习说：“我们的责任，就是要团结带领全D全国各族人民，接过历史的接力棒，继续为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗，这个重大的责任，就是对人民的责任。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
率领新一届中央政治局常委集体参观复兴之路展览，首次正式提出了中国梦。习说：“何为中国梦?我以为，实现中华民族的伟大复兴，就是中华民族近代最伟大的中国梦。因为这个梦想，它是凝聚和寄托了几代中国人的夙愿，它体现了中华民族和中国人民的整体利益，它是每一个中华儿女的一种共同的期盼。”
就任中共中央多天的，在温暖的深圳，开启了他履新后的第一次国内调研。习说：“同志不愧为是中国改革开放的总设计师，不愧为是我们中国特色社会主义道路的开创者。现在我们也看到了，D中央做出的改革开放的决定是正确的，我们今后仍然要走这条正确的道路。富国之路富民之路，要坚定不移地走下去，而且要有新开拓，要上新水平。”
冒雨在湖北武汉考察，并就改革相关情况进行深度调研。他首次提出了改革的五大关系，即解放思想和实事求是的关系，整体推进和重点突破的关系，顶层设计和摸着石头过河的关系，胆子要大和步子要稳的关系，改革发展稳定的关系。
在庆祝全国人民代表大会成立周年大会上，习说：“D的十八届三中全会提出的全面深化改革总目标，是两句话组成的一个整体，即完善和发展中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化。前一句规定了根本方向，我们的方向就是中国特色社会主义道路，而不是其他什么道路。后一句规定了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。两句话都讲，才是完整的。”
在庆祝中国共产D成立周年大会上，习说：“走得再远，走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全D同志一定要不忘初心，继续前进。”
全面深化改革必须联系基层，全面深化改革离不开群众的力量。在年新年贺词中，习说：“新年之际，我最牵挂的还是困难群众，他们吃得怎么样住得怎么样，能不能过好新年过好春节。”
在D的十九报告中，习说：“只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国发展社会主义发展马克思主义。必须坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备科学规范运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。”
在十九届中共中央政治局常委中外记者见面会上，新一届中央最高领导层首次公开集体亮相。习说：“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，年内的改革开放使中国人民生活实现了小康，逐步富裕起来了。我们将总结经验乘势而上，继续推进国家治理体系和治理能力现代化，坚定不移深化各方面改革，坚定不移扩大开放，使改革和开放相互促进相得益彰。我坚信，中华民族伟大复兴必将在改革开放的进程中得以实现。”
在年新年贺词中，习说：“年，我们将迎来改革开放周年。改革开放是当代中国发展进步的必由之路，是实现中国梦的必由之路。我们要以庆祝改革开放周年为契机，逢山开路，遇水架桥，将改革进行到底。”

全国发展和改革工作会议年日至日在京召开。会议系统研究部署了年发展改革主要任务和重点工作。
持续深化供给侧结构性改革，推动实体经济特别是制造业转型升级提质增效，加快培育形成新动能主体力量，破立结合推进“三去一降一补”。
大力实施创新驱动发展战略，深入开展全面创新改革试验，打造创新创业升级版，加强国家创新体系建设，深入实施军民融合发展战略。
落实乡村振兴战略重大举措，科学制定国家乡村振兴战略规划，构建现代农业产业体系生产体系经营体系，确保国家粮食安全，建设美丽宜居乡村。
推进区域协调发展，全面落实区域发展总体战略，有力有序有效推进京津冀协同发展，积极推动长江经济带发展，创新推动粤港澳大湾区发展，深入推进新型城镇化。
坚决打好三大攻坚战，有效控制宏观杠杆率，打好防范化解重大风险攻坚战，瞄准深度贫困地区和特殊贫困人口，打赢精准脱贫攻坚战，总体改善生态环境质量，打好污染防治攻坚战。
着力创新和完善宏观调控，健全宏观调控体系，持续推动消费升级，聚焦重点领域优化投资结构。
以完善产权制度和要素市场化配置为重点深化经济体制改革，持续扩大“放管服”改革综合成效，联动推进国有企业混合所有制完善产权保护制度激发企业家精神三项改革，加快要素市场化配置改革，构建竞争公平有序的市场体系，全面深入推进社会信用体系建设。
推动形成全面开放新格局，进一步促进共建“一带一路”合作，进一步改善外商投资环境，进一步创新对外投资方式。
提高保障和改善民生水平，补齐公共服务供给短板，发展社会领域产业，提高就业质量和人民收入水平。
加大生态文明建设力度，健全绿色低碳循环发展的经济体系，构建国土空间开发保护制度，加大生态系统保护力度，积极推行绿色低碳生活方式。
深刻领会中央战略布局的时代意义。
准确把握中央深化改革的最新部署。
紧紧抓住全面深化改革的重大机遇。
一是落实监管任务。
二是抓好基础建设。
三是完善体制机制。
四是加强队伍建设。
一是对XXX制度改革的认识要进一步深化。
二是事中事后监管的机制还需进一步完善。
三是消费环境有待进一步改善。
四是双重改革给基层带来新挑战。
一是以服务大局为目标。
二是以业务建设为统领。
三是以重心下移为重点。
四是以合力推进为保障。
一是强化责任担当。
二是注重学习调研。
三是抓好总体谋划。
四是坚持统筹协调。
一是深化财税金融体制改革。
二是有序推进农村改革。
三是扎实推进国企改革。
一是加强基层建设是适应基层体制改革的迫切要求。
二是加强基层建设是落实商事制度改革任务的迫切要求。
三是加强基层建设是维护市场经济秩序的迫切要求。
一是完善社会保障体系。
二是完善社会事业发展机制。
三是完善社会治理体系。
一是加快转变政府职能。
二是大力推进简政放权。
三是全面实施政务公开。
深化认识，凝聚共识，把握改革法治主动性。
正视问题，突出重点，确保完成改革目标任务。
统筹安排，形成合力，加快依法治X进程。
注重顶层设计与鼓励基层探索相结合。
注重全面推进与力争重点突破相衔接。
注重社会公正与增进群众福祉相协调。
注重路径探索与典型经验总结相配套。
注重责任担当与强化任务落实相统一。
一是深入推进依法治州。
二是发展社会主义民主政治。
三是强化权力运行制约和监督体系建设。
聚焦改革进度，把好时间关。
聚焦改革精度，把好质量关。
聚焦改革强度，把好实效关。
一要突出D的领导，大力推进依法执政。
二要深化职能改革，大力推进依法行政。
三要强化司法改革，大力推进司法公正。
一是完善生态保护制度。
二是推动国有林区改革。
三是健全环境治理责任体系。
一是把握基本原则。
二是加强调查研究。
三是加强论证评估。
一要坚持“四个有利于”，布置好改革作业。
二要落实“四个亲自”，抓好改革关键。
三要发挥“三项机制”作用，激发改革活力。
四要用好“三督三察”武器，确保改革成效。
一是全面落实从严治D。
二是深化干部人事制度改革。
三是完善基层治理工作机制。
一是主体责任要落实。
二是工作作风再夯实。
三是督促检查再跟进。
一是重视程度高。
二是肯定评价高。
三是任务要求高。
四是频率节奏快。
一是XXXXX制度改革进一步推进。
二是加强事中事后监管工作取得新进展。
三是消费维权工作取得新成绩。
四是重点领域市场监管工作不断加强。
五是基层建设有了新进步。
一要深化思想认识，进一步增强改革的主动性。
二要积极稳妥推进，进一步增强改革的科学性。
三要加强组织领导，进一步增强改革的实效性。
要压紧压实各级D委和部门主要领导的主体责任。
要完善试点推广机制。
要用好改革督察“利器”。
要完善容错纠错机制。
履职尽责抓改革。
掌握方法抓改革。
改进作风抓改革。
一是要紧跟中央改革部署，用改革的思维推进供给侧改革。
二是要紧密结合全年改革任务的要求，牢牢抓住“牵一发而动全身”的重大改革。
三是要切实用好督察手段，确保各项改革落地生根。
切实转变作风。
狠抓工作落实。
强化一盘棋思维。
积极作为勇于担当。
坚持正确方向，坚决贯彻各项改革部署。
坚持问题导向，充分挖掘改革工作亮点。
坚持破题指向，破解制约发展体制弊端。
认清形势正视问题，强化改革的落地深度。
明确方向扭住关键，加快改革的序时进度。
靠实责任跟上节奏，加大改革的落实力度。
切实抓好经济体制改革，在激发市场经济活力上取得更大成效；
切实抓好行政管理体制改革，在建设服务型政府上取得更为扎实的成效；
切实抓好民主法制体制改革，在推进法治XXXX建设上取得更大成效；
切实抓好社会领域改革，在促进和谐社会维护社会稳定建设上取得更大成效；
切实抓好生态文明体制改革，在优化发展环境上取得更大成效；
切实推进D的建设制度改革，在强化政治保障上取得更大成效。
一是改革认识不够。
二是改革节奏滞后。
三是改革针对性不强。
四是改革机制不完善。
认识新常态适应新常态把握新常态引领新常态保持经济社会持续健康发展，必须坚持正确的发展理念。
	
“抓而不紧等于不抓，抓而不狠等于白抓”，抓改革就是要在“狠”字上下功夫。
发展和改革是一对孪生兄弟，二者之间是相互促进的关系。改革是发展的动力，发展是改革的目的，所有改革都是为了更有效地促进发展。
要把推进改革情况作为是否严守D的政治纪律和政治规矩的重要衡量标准，坚定改革决心，担当改革责任，挑起改革重担。
必须按照中央和省委的决策部署深入推进，确保改革方向不偏节奏不乱，确保改出水平改出质量改出成效。
要适应全力谋改革持续抓改革的新常态，积极作为，打好主动仗，才能更早更多地分享到改革红利。
一分部署，九分落实。发展的关键在落实，落实的关键在力度，力度的关键在责任。
落实是改革的生命，督查是落实的保证。要坚持改革推进到哪里督查就跟进到哪里，推动改革任务一项一项落实。
要从怎么能够惠民利民怎么能够有利推进工作的角度出发，在推进户籍教育创业就业社保医药卫生等改革方面积极引进利用大数据云计算物联网等现代科技成果，通过提高效率减少环节改进服务，落实好关乎群众切身利益的惠民政策和改革措施，努力把“小事”做好做实做到位，让人民群众共享改革发展成果。
坚定改革信心，保持改革定力，与其苦熬不如苦干，与其长痛不如阵痛，抓住改革时间窗口，抓准发展主要矛盾，把供给侧结构性改革作为主攻方向摆上重要位置，一抓到底，务求必胜。
面向未来，要破解发展中面临的难题化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展，除了深化改革开放，别无他途。
兼顾需求侧改革，为解决主要矛盾营造良好环境，更要注意提高精度把握尺度用好力度，切不可主次不分，更不可重复“大水漫灌”的老套路，重犯强力刺激的老毛病，重出产能过剩的老问题。
要使改革最大限度地转化为发展动力，既要加深对改革事项的研究，又要加深对发展实情的研究，使重点改革任务与当前发展任务对应起来，使重大改革举措与现实发展矛盾对应起来，牢牢抓住国有企业财税金融价格体制农业农村对外开放社会保障生态文明等领域“牵一发而动全身”的重大改革。
要把促进社会公平正义增进人民福祉作为一面镜子，认真审视各方面体制机制和政策规定，哪里有不符合公平正义的问题，哪里就需要改革；哪个领域问题突出，哪里就是改革的重点。
行动比较快指向比较准落点比较实，全面深化改革的思想共识已经形成，有利条件已经成熟，实践基础已经具备。
面对严峻复杂的宏观经济形势，要发挥改革的突破性和先导性作用，增强改革创新精神，提高改革行动能力，努力从三方面改革工作上求得突破，为XXX的科学发展提供持续动力。
一切为了人民，是改革矢志不渝的根本目标；紧紧依靠人民，是改革深入推进的力量源泉。
改革办要不断总结改革督察经验，加大改革督察力度，各专项小组牵头部门市州既要抓方案抓协调，也要抓督察抓落实，让督察成为推动改革落地落实的利器。
立足实际创新发展，向改革要动力向改革要定力。
不断推进行政管理体制改革，就是要以建设服务型政府为目标，加快构建透明规范的行政管理体制，把权力清单做小，把服务清单做大，努力营造优良的政务服务环境。
民族地区要统筹“四个全面”，必须牢固树立改革意识，向改革要动力活力。
社会领域改革直接涉及群众的切身利益，是老百姓最关注最直观体现公平正义程度的改革领域。
大变革伴随大转折，大转折孕育大机遇，大机遇促进大发展。
要学会“弹钢琴”的工作方法，坚持统筹兼顾，从全局上谋划，从整体上推进，从更高层次上协调，确保各项改革举措相互衔接彼此支撑良性互动，避免畸轻畸重单兵突击顾此失彼。
随着改革的不断推进，对利益关系的触及越来越深，改革的复杂性纵深性艰巨性紧迫性更加凸显，考验着驾驭和领导改革的综合能力。
改革领导小组是改革的“司令部”，要充分发挥牵头抓总作用，严格按规则和程序办事，把好方向管好全局，向上做好与省级层面的对接沟通，向下抓好工作指导和督促，确保全市改革方向不偏有序推进。
生态文明建设是一个地方经济社会发展的动力所在，生态经济是人和自然环境的良性回馈。
注重挖掘自身优势，积极开展重大改革政策研究，多建诤言，多献良策，当好改革领导小组的“智囊团”。
全面深化改革任务艰巨，是对各级D组织的严峻考验和挑战。要不断深化D的建设制度改革，努力保持D的先进性和纯洁性，为全面深化改革提供更加坚强有力的政治保证和组织保证。
在全面从严管D治D的大背景下，必须摒弃过去形成的思维惯性，坚持在保证廉洁性公正性的前提下进行改革，特别是从顶层设计开始就强调依法改革，不能“闯红灯闯禁区”。
在“四个全面”战略布局下审视，改革既是驱动力，也是凝聚力；既是方法路径，也是精神内核。
督察是抓落实的重要手段，改革推进到哪里督察就要跟进到哪里。
民主法制建设要以实现对社会的有效治理为追求目标，坚持D的领导人民当家作主依法治国有机统一，充分发挥D委的领导核心作用，支持人大和政协切实加强对权力运行的制约和监督，实现和保障人民当家作主权利。
全面深化改革是一个自上而下设计和推进落实的过程，必须厘清加强顶层设计和摸着石头过河的辩证统一关系。
进一步解放思想，勇当全面深化改革的开拓者。思想的贫穷是最大的贫穷，观念的落后是最大的落后。没有思想的大解放，就没有改革的大突破。
在体制机制上下功夫，不为困难所扰，不为近利所惑，处理好“近”与“远”的关系，把握好“稳”与“进”的关系，力争在制度创新上走在前列，为提高供给结构的适应性和灵活性提供制度支撑，真正达到“退一步进两步”的效果。
要充分发挥领导干部在改革中的示范引领以上率下作用，理清责任链条，落实主体责任，层层传导压力，打通关节疏通堵点激活全盘。
站到全面深化改革的第一线，强化问题导向，紧紧抓住牵一发而动全身的全局问题和涉及群众切身利益的实际问题，组织力量集中攻坚，力求取得突破，以牵引和带动其他各方面改革。
要按照改革确定的路线图时间表责任制，精心组织实施，一项一项抓落实，以逢山开路遇水架桥的开拓勇气，恪尽职守夙夜在公的奉献精神，抓铁有痕踏石留印的顽强作风，始终把全面深化改革的主导权主动权抓在手中。
越是任务重困难大，越要知难而进迎难而上；越到攻坚期深水区，越要加强D的领导凝聚各方力量。
俗话说：“一棵大树抓住根儿，带动树叶和树枝儿；一团大绳先找头，捆在一起牵着走”。改革中的这个“根”和“头”，就是各级领导干部。只要各级领导干部是真心实意而不是敷衍塞责地抓改革，就没有攻不下的“山头”，就没有趟不过的“险滩”。
必须尊重人民主体地位，发挥群众首创精神，紧紧依靠人民推动改革，始终把人民群众作为智慧之源力量之源信心之源，广泛听取群众意见和建议，及时总结群众创造的新鲜经验，最大限度发挥人民群众支持改革参与改革推进改革的积极性主动性创造性。
试点是改革的金种子。改革越向纵深推进，越需要试点的先行探索。
牢牢把握“试验探索复制推广深化运用”三个关键环节，解决谁来许可谁来推进谁来评估谁来推广的问题，加快推进改革试点“盆景”变“风景”。
改革只有进行时，但试点必须有完成时，不能“只摸石头不过河”，更不能“墙内开花墙外香”。
对于“近期可推”的改革事项，尽快细化工作方案和政策措施，逐项分解落实；对于“先行试点”的改革事项，尽快制定试点方案，抓紧启动；对于“深入研究”的改革事项，充分调查研究，创造条件。
要完善督察台账，盯住不放，时时跟踪，每项改革都要有时间表路线图责任书，都要有硬任务硬指标硬考核，跑表计时，到点验收，对账销号，切实做到事事有回音件件有着落。
新时代全面深化改革的号角已经吹响，以“最多跑一次”改革撬动各领域改革的画卷已经铺展。开弓没有回头箭。
紧密团结在以同志为核心的D中央周围，坚决贯彻全面深化改革重要思想，高举改革大旗扛起改革担当，知危图安尽职尽责，敢为人先锐意进取，当好新时代全面深化改革的排头兵，以优异成绩向改革开放周年献礼！
要在深化认识上再下功夫，进一步提高政治站位，主动适应新形势，把抓好改革法治工作作为检验“四个意识”强不强的试金石，作为推动工作促进发展的主动力，更加坚定改革和法治的正确方向，提升改革和法治的能力，做到亲力亲为敢作敢为善抓善为，齐心协力把我县改革法治工作推向前进。
改革关键在人，要抓好关键少数，坚持“一把手”抓改革，改革抓“一把手”。
改革就是啃硬骨头，需要有一批琢磨改革研究改革操刀改革的人。
主动查找“跑冒滴漏”，及时发现问题着力改进，更好地推动各项改革向前走。
放宽市场准入，加强市场监管，是相辅相成不可或缺的。
创新消费维权机制，改善消费环境，释放消费潜力，对宏观经济具有重要意义。
服务经济社会发展，业务工作是最好的抓手，也是最好的体现。
坚持问题导向，牵住全面深化改革的“牛鼻子”，破解发展难点，抓住重要领域，抓好关键节点，抓实改革举措，推动改革成果更多地惠及人民群众。
选准突破口，对打基础谋长远的制度性改革，要重点搞好制度设计，抓紧细化落实；对切口小见效快的具体改革，要盯紧抓牢逐条跟踪一一落实；对探索性的改革，要放大胆迈开步探索，及时总结经验，注意发现问题，该完善的完善，可复制推广的及时推广，做到用改革的办法破解难题，用改革的成果推动工作，力求各项改革有新的进展。
改革的关键是精准破题，做到对症下药有的放矢。
牢牢扭住全面深化改革不放松，最大程度地增强改革信心最大广度地凝聚改革共识最大限度地彰显改革成效，把深化改革的驱动作用发挥好。
坚持严字当头实字落地，以“钉钉子”的精神推动各项改革任务不折不扣落实，使各项改革更好的服务发展服务民生改善。
啃下市场壁垒“硬骨头”，把“无形之手”放得越来越活；下好简政放权“先手棋”，把“有形之手”用得越来越好；立足“一带一部”新定位，把“开放之手”舞得越来越顺。
企业没有活力，再大的市场也会“门庭冷落”。
打破企业投资的“玻璃门”；打破公共融资的“垄断门”；打破资本注册的“铁闸门”。
亮起市场决定价格的“信号灯”；亮起促进公共资源公平交易的“照明灯”；亮起引导资源合理配置的“指示灯”。
坚决“把该放的权放掉”，使政府从“越位点”退出把“缺位点”补上将“错位点”纠正，努力形成“有形之手”与“无形之手”的“琴瑟和鸣”。
在压缩行政审批职能上做“减法”。在扩大公共服务上做“加法”。在提高监管效能上做“乘法”。在优化发展环境上做“除法”。
清理“检查过滥”的问题。清理“执法过乱”的问题。清理“负担过重”的问题。
账本“公开化”。预算“全口径”。跨年“调丰枯”。
省与市县“确权”。省为市县“减负”。省对市县“预警”。
推进传统农业转型，擦亮现代农业的“生态牌”。培育新型经营主体，打造三湘农业的“升级版”。统筹城乡发展，促进公共服务“均等化”
打造两型农业的“引擎”。强化科技创新的“支撑”。树立农业标准化的“标杆”。
制定扶持政策，为新型农业经营主体“撑腰”。推动土地流转，为新型农业经营主体“搭台”。加强职业培训，为新型农业经营主体“补脑”。
“小康不小康，关键看老乡”；“两型不两型，重点在农村”。
坚持“开门立法”，人大立法更透明更公正。完善“制度宝典”，协商民主更明确更规范。搭建“直通平台”，公开问政更热辣更常态。
把听取民意作为开门立法的“第一工序”。把扩大公开作为开门立法的“第一要求”。把维护公正作为开门立法的“第一准则”。
坚持“面对面”，拓展政治协商渠道。实行“委派制”，完善民主监督制度。注重抓落实，完善提案办理制度。
实现从被动监督到主动监督的转变无序监督到有序监督的转变柔性监督到刚性监督的转变。
注重商办，推行领办，落实督办。
“不彩排”，搭建电视问政的直通平台。“不遮掩”，搭建网络问政的直通平台。“不敷衍”，搭建电话问政的直通平台。
在“瘦身”上下功夫，整合机构整出政府管理“新活力”。在“护养”上下功夫，控制编制控出政府规模“新体量”。在“健体”上下功夫，转变职能转出政府服务“新天地”。
推进教育公平这个“民心工程”。构筑统筹城乡社会保险这个“互通网络”。打造全民创新创业这个“强大引擎”。抓住实行单独两孩政策这个“最大亮点”。
推动“脱钩”，淡化社会组织的官方色彩。加快“发育”，强化社会组织的服务功能。注重“健身”，细化社会组织的监督管理。
日常管理网格化。矛盾化解前置化。应急处置制度化。
亮起政绩考核的“红灯”，给绿色DP“让道”。亮起责任追究的“红灯”，对环境污染“叫停”。亮起生态补偿的“红灯”，让保护生态的地方和单位“受惠”。
消除水污染的“心腹之患”。消除大气污染的“心肺之患”。消除土壤污染的“心头之患”。
把好“准入关”和“退出关”，让产业绿起来。守住“保护红线”和“增长边线”，让城乡绿起来。实行“政策调控”和“市场调节”，让基础设施绿起来。
优化考评，完善识别好干部的“天平”。创新机制，规范选拔好干部的“路径”。严格要求，改良培养好干部的“土壤”。
划“边界”，规定决策范围。定“路子”，规范决策程序。扎“笼子”，完善决策制度。
构建“全覆盖”的服务组织体系。构建“全领域”的服务运行体系。构建“全方位”的经费保障体系。
努力把组织健全。努力把班子配强。努力把阵地建好。
“放管服”改革是推动政府自身革命的“先手棋”和“当头炮”。
实现从“部门窗口”到“政府窗口”的界面转变，从“各自为战”到“协同作战”的办事转变，从“行政权力”到“行政责任”的定位转变。
统一政务平台运行模式，群众不用上下跑。搭建基层治理“四个平台”，群众不用长途跑。设立证照快递受理平台，群众不用亲自跑。统一政务咨询投诉举报平台，群众不用到处跑。
受理事项“一口说清”。行业服务“一个规范”。项目审批“一个整体”。多级事务“一次办理”。
为企业“松绑”为群众“解绊”为市场“腾位”。
简政不是减政，放权不是放任。
“简政放权更需放管结合，确保权力放得下接得住管得好。”
通过权力清单责任清单公共服务事项清单的不断梳理完善，使政府与市场政府与社会以及省市县各级政府的权力责任更加明确，把“法无授权不可为”“法定职责必须为”落到实处，有力地推动了法治政府廉洁政府服务型政府建设。
做简政放权的“减法”，织权力瘦身的“紧身衣”。做加强监管的“加法”，啃政府职能转变的“硬骨头”。做优化服务的“乘法”，换取人民长远之“利”。
“放管服”改革，一场深刻的刀刃向内的自我革命。管住“闲不住的手”，坚持“法无授权不可为”和“法定职责必须为”。事中事后监管是“放管服”改革的重要方面，“‘管’得好就能‘放’得更彻底，‘管’得不好‘放’就受到限制”。
简政不是减政，放权更不是放任。既要放得下，也要接得住管得好。
创业初期的筚路蓝缕总是相似的，企业成长后则各有各的烦恼。
简政放权，要从重数量向重含金量转变，啃“硬骨头”，重点取消那些阻碍创新创业社会关注度高的审批事项。减少审批的含金量越高，释放的改革红利也越多。
简政放权是否到位，不仅要看减少了多少审批事项，更要看办事是否方便快捷了，企业成本是否降低了。
简政放权是政府治理模式的变革，无论是减少审批，还是流程再造，都涉及政府部门纵横关系，影响政府与市场和社会的关系调整，如果协同不够衔接不紧，势必会影响改革的成效。
坚决除烦苛之弊施公平之策开便利之门，着力打通“最后一公里”，让企业和群众更多感受到“放管服”改革的成效。
“放管服”改革包括简政放权放管结合优化服务三个方面，是全面深化改革特别是供给侧结构性改革的重要内容，被视为全面深化改革的“先手棋”转变政府职能的“当头炮”。
“放管服”改革绝非一朝一夕之功，越到后面，越是难啃的硬骨头，需要更大的勇气和魄力。
加大“放”的力度，强化“管”的能力，优化“服”的质量，坚定不移地将“放管服”改革向纵深推进，确保“该放的放到位该管的管到位该服务的服务到位”。
放，即简政放权，也就是要努力厘清政府市场社会三者的关系，打破那些束缚社会活力的条条框框，来激发市场活力和人民群众创造力。
大刀阔斧地改革，就是要以“削手中的权去部门的利割自己的肉”的自我革命方式，进一步放权于市场让利于群众。
简政放权，并不意味着政府部门可以“卸担子”，而是从不必要的审批中抽身出来，将更多的时间和精力用来加强事中事后的监管和追责。“放”和“管”，就好比是车的两个轮子，只有把两个轮子都做圆了平衡了，车才能跑得好。
“放管服”改革有没有效果，最终要体现在办事效率的提升上，关键要看群众和企业办事是不是更便捷。
行政效率的提升，折射出各级政府“让群众少跑腿，让信息多跑路”的理念和实践，也为“放管服”改革成效写下注脚。
简政放权关键在简，核心在放，目的在方便企业和基层办事。但在实际工作中，仍有一些部门表面上看热热闹闹，其实放虚不放实，放权不同步，你放我不放，甚至明减暗增边减边增，不但降低了审批效率，改革的初衷也难以落地。“梗阻”不除，“最后一公里”难通。
要坚持量质并重，对现有行政审批项目进行集中梳理，拿出更多的“真金白银”，更好地向市场和社会放权；要坚持问题导向，取消项目从“给社会端菜”向“让群众点菜”转变，更多借用社会力量促进改革；要坚持同步推进，既要与上级权力下放及时对接，更要敢于向自己“开刀”，把该放的权力彻底放下去。
要更多转为事中事后监管，依法管好“看得见的手”，用好“看不见的手”，挡住“寻租的黑手”，切实把市场管住管好，促进政策落地。
对下总揽不包揽放权不失管，对上到位不越位尽职不失责。
简政放权关键是政府职能的真正转变治理能力的有效提升，好比耕田种地，搬开了石头不等于秧苗就能茁壮成长，还需要浇水施肥除草。
简政放权既是“攻坚战”，也是“持久战”。唯有“放”“管”“服”的车轮同时转起来，改革才能“蹄疾而步稳”，服务型政府的阳光也才能照进市场和民众，最终真正为社会发展创造良好的环境。
11.新春气象
北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。——陆游(宋)《除夜雪》
巧裁幡胜试新罗，画彩描金作闹蛾。从此剪刀闲一月，闺中针线岁前多。——查慎行(清)《凤城新年辞》
笙歌间错华筵启。喜新春新岁。菜传纤手青丝细。和气入东风里。幡儿胜儿都姑媂。戴得更忔戏。愿新春已后，吉吉利利。百事都入意。——赵长卿(宋)《探春令》
相邀守岁阿咸家，蜡炬传红映碧纱。三十六岁都浪过，偏从此夜惜年华。——席振起(宋)《守岁》
不求见面惟通谒，名纸朝来满敝庐。我亦随人投数纸，世情嫌简不嫌虚。——文征明(明)《拜年》
乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年。——刘长卿(唐)《新年作》
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。——王安石(宋)《元日》
忆昔岁除夜，见君花烛前。今宵祝文上，重叠叙新年。闲处低声哭，空堂背月眠。伤心小儿女，撩乱火堆边。——元稹(元)《除夜》
事关休戚已成空，万里相思一夜中。愁到晓鸡声绝后，又将憔悴见春风。——来鹄(唐)《除夜》
元旦年年见，天涯意故长。诗篇示宗武，春色酌瞿唐。白发又新岁，黄柑非故乡。弟兄互拜处，归去顾成行。——王十朋(宋)《元日》
百十钱穿彩线长，分来再枕自收藏。商量爆竹谈箫价，添得娇儿一夜忙。——吴曼云(清)《压岁钱》
昨夜斗回北，今朝岁起东。我年已强仕，无禄尚忧农。桑野就耕父，荷锄随牧童。田家占气候，共说此年丰。——孟浩然(唐)《田家元日》
儿童强不睡，相守夜欢哗。晨鸡且勿鸣，更鼓畏添挝。坐久灯烬落，起看北斗斜。明年岂无事，心事恐蹉跎!努力尽今夕，少年犹可夸。——苏轼(宋)《守岁》
乾坤空落落，岁月去堂堂。末路惊风雨，穷边饱雪霜。命随年欲尽，身与世俱忘。无复屠苏梦，挑灯夜未央。——文天祥(宋)《除夜》
金钗影摇春燕斜，木杪生春叶。水塘春始波，火候春初热，土牛儿载将春到也。——贯云石(元)《双调·清江引·立春》
丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣。以洽百礼，降福孔皆。——佚名(先秦)《诗经·丰年》
萧疏白发不盈颠，守岁围炉竟废眠。剪烛催干消夜酒，倾囊分遍买春钱。听烧爆竹童心在，看换桃符老兴偏。鼓角梅花添一部，五更欢笑拜新年。——孔尚任(清)《甲午元旦》
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。——韩愈(唐)《春雪》
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然?故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。——高适(唐)《除夜》
天上风云庆会时，庙谟争遗草茅知。邻墙旋打娱宾酒，稚子齐歌乐岁诗。老去又逢新岁月，春来更有好花枝。晚风何处江楼笛，吹到东溟月上时。——陈献章(明)《元旦试笔》
茅舍春回事事欢，屋尘收拾号除残。太平甲子非容易，新历颁来仔细看。——蔡云(清)《吴歈》
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。家住层城邻汉苑，心随明月到胡天。机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。——皇甫冉(唐)《春思》
千家笑语漏迟迟，忧患潜从物外知。悄立市桥人不识，一星如月看多时。——黄景仁(清)《癸已除夕偶成》
一樽岁酒拜庭除，稚子牵衣慰屏居。奉母犹欣餐有肉，占年更喜梦维鱼。钩帘欲连新巢燕，涤砚还疏旧着书。旋了比邻鸡黍局，并无尘事到吾庐。——钱谦益(明)《丁卯元日》
梅英粉淡，柳梢金软，兰芽依旧。见万家灯火明如昼。正人月圆时候。挨香傍玉偷携手。尽轻衫寒透。听一声画角催残漏。惜归去频回首。——杨无咎(宋)《探春令》
庭前春鸟啄木声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。——张籍(唐)《吴楚歌词》
守岁尊无酒，思乡泪满巾。始知为客苦，不及在家贫。畏老偏惊节，防愁预恶春。故园今夜里，应念未归人。——白居易(唐)《客中守岁》
扫除茅舍涤尘嚣，一炷清香拜九霄。万物迎春送残腊，一年结局在今宵。生盆火烈轰鸣竹，守岁筳开听颂椒。野客预知农事好，三冬瑞雪未全消。——戴复古(宋)《除夜》
拂旦梅花发一枝，融融春气到茅茨。有花有酒有吟咏，便是书生富贵时。——祝允明(明)《新春日》
剪红情，裁绿意，花信上钗股。残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转新年莺语。旧尊俎，玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。归梦湖边，还迷镜中路。可怜千点吴霜，寒消不尽，又相对落梅如雨。——吴文英(宋)《祝英台·除夜立春》
东风吹暖娄江树，三衢九陌凝烟雾。白马如龙破雪飞，犊车辗水穿香度。绕吹拍拍走烟尘，炫服靓装十万人。额罗鲜明扮彩胜，社歌缭绕簇芒神。绯衣金带衣如斗，前列长宫后太守。乌纱新缕汉宫花，青奴跪进屠苏酒。采莲盘上玉作幢，歌童毛女白双双。梨园旧乐三千部，苏州新谱十三腔。假面胡头跳如虎，窄衫绣裤槌大鼓。金蟒纩身神鬼妆，白衣合掌观音舞。观者如山锦相属，杂沓谁分丝与肉。一路香风吹笑声，千里红纱遮醉玉。青莲衫子藕荷裳，透额裳髻淡淡妆。拾得青条夸姊妹，袖来瓜子掷儿郎。急管繁弦又一时，千门杨柳破青枝。——袁宏道(明)《迎春歌》
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今宵梦到西园。浑未辨，黄柑荐酒，更传青韭堆盘?却笑东风，从此便薰梅染柳，更没些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，问何人会解连环?生怕见花开花落，朝来塞雁先还。——辛弃疾(宋)《汉宫春·立春日》
12.提神聚气
岁寒然后知松柏之后凋也。——孔子《论语》
三军可夺帅也，匹夫不可夺其志。——孔子《论语》
不义而富且贵，于我如浮云。——孔子《论语》
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。——孟子《孟子滕文公下》
自反而缩(道之所在)，虽千万人吾往矣。——孟子《公孙丑上》
生，亦我所欲也，义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。——孟子《孟子告子上》
天地与我并生，万物与我合一。——庄子《齐物论》
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。——楚屈原《国殇》
匈奴未灭，何以家为。——西汉霍去病
犯强汉者虽远必诛。——东汉陈汤
愿乘长风破万里浪。——南北朝宗悫《宋书宋悫传》
疾风知劲草，板荡识忠臣。——唐李世民黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。——唐王昌龄《从军行》
会当凌绝顶，一览众山小。——唐杜甫《望岳》
虽长不满七尺，而心雄万夫。——唐李白《与韩荆州书》
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里，假令风歇时下来，犹能颠却沧溟水。——唐李白《上李邕》
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。——唐李白《行路难》
千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始到金。——唐刘禹锡《浪淘沙》
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。——唐李贺《南园十三首》
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。——北宋范仲淹《岳阳楼记》
会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。——北宋苏轼《江城子密州出猎》
生当作人杰，死亦为鬼雄。——北宋李清照《夏日绝句》
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。——南宋岳飞《满江红》
楚虽三户能亡秦,岂有堂堂中国空无人。——南宋陆游《金错刀行》
吾心即宇宙，宇宙即吾心。——南宋陆九渊尽挹西江,细斟北斗,万象为宾客。——南宋张孝祥《念奴娇》
人生自古谁无死，留取丹心照汗青。——南宋文天祥《过零丁洋》
我是个蒸不烂煮不熟捶不匾炒不爆响当当一粒铜豌豆。——元关汉卿《南吕一枝花不伏老》
粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。——明于谦《石灰吟》
我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。——清谭嗣同《狱中题壁》
13.气势磅礴
《蝶恋花·答李淑一》我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。
《沁园春·长沙》独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫天地，谁主沉浮？携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪遏飞舟！
《七律·到韶山》一九五九年六月二十五日到韶山。离别这个地方已有三十二周年了。别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。
《满江红·和郭沫若同志》小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。正西风落叶下长安，飞鸣镝。多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。
《浪淘沙·北戴河》大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。
《清平乐·六盘山》天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程两万。六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙？
14.中华文化
“孟夏之日,万物并秀。”（出自明·《莲生八戕》）
“使者相望于道，商旅不绝于途。”（出自《明史·列传七十二》）
“舶交海中，不知其数。”（出自《旧唐书·韩愈传》）
“桃李不言，下自成蹊。”（出自西汉·司马迁《史记·李将军列传》）
“道路通，百业兴。”（古谚语）
“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”（出自《韩非子·说林上》）
“万事开头难。”（出自白玉《诗词三百首》）
“不积跬步，无以至千里。”（出自荀子《劝学》）
“前人种树，后人乘凉。”（民间谚语，多次引用）
“草木蔓发，春山可望。”（出自唐·王维的《山中与裴秀才迪书》）
“天不言而四时行。”（出自唐·李白《上安州裴长史书》）
“感人心者，莫先乎情。”（出自唐·白居易《如元九书》）
“飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”（出自宋·王安石《登飞来峰》）
“志不求易者成，事不避难者进。”（出自《后汉书·虞诩传》）
“法者，治之端也”。（出自《荀子·君道篇第十二》）
“合则用不合则弃。”（出处未知）
“无偏无D，王道荡荡。”（出自《尚书·洪范》）
“海纳百川，有容乃大。”（出自《庄子·秋水篇》，多次引用）
“前事不忘，后事之师。”（出自《战国策·赵策一》，多次引用）
“单则易折，众则难摧。”（出自《北史·吐谷浑传》）
“和羹之美，在于合异。”（出自晋·陈寿《三国志·魏书九·夏侯玄传》）
“以和邦国。”（出自《周礼》，多次引用）
“和而不同。”（出自《论语·子路》，多次引用）
“以和为贵。”（出自《论语》，多次引用）
“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”（出自《孙子兵法》，多次引用）
“己所不欲，勿施于人。”（出自《论语》，多次引用）
“落其实思其树，饮其流怀其源。”（出自南北朝·庾信《徵调曲》）
“善学者尽其理，善行者究其难。”（出自荀子《大略》）
“金鸡一唱千门晓。”（出自民间鸡年的传统对联）
“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。”（出自汉代无名氏所作的一首五言古诗）
“大道之行也，天下为公。”（出自西汉·戴圣《礼记·礼运篇》）
“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”（出自汉·刘安《淮南·子主术训》）
15.同心筑梦
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。——陆游《十一月四日风雨大作》
谁道人生无再少?门前流水尚能西!休将白发唱黄鸡。——苏轼《浣溪沙·游蕲水清泉寺》
长恨此身非我有，何时忘却营营。——苏轼《临江仙·夜饮东坡醒复醉》
宁为百夫长，胜作一书生。——杨炯《从军行》
含光混世贵无名，何用孤高比云月?吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。——李白《行路难·其三》
壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。——陆游《书愤五首·其二》
游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。——李白《南陵别儿童入京》
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。——祖咏《望蓟门》
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。——李商隐《隋宫》
少年自负凌云笔。——刘克庄《贺新郎·九日》
处世若大梦，胡为劳其生?所以终日醉，颓然卧前楹。——李白《春日醉起言志》
迢递嵩高下，归来且闭关。——王维《归嵩山作》
我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。——黄庭坚《水调歌头·游览》
誓将挂冠去，觉道资无穷。——岑参《与高适薛据同登慈恩寺浮图》
回首叫虞舜，杜若满芳洲。——张孝祥《水调歌头·过岳阳楼作》
泥落画梁空，梦想青春语。——吴文英《生查子·秋社》
生事且弥漫，愿为持竿叟。——綦毋潜《春泛若耶溪》
对琼瑶满地，与君酬酢。——辛弃疾《满江红·和范先之雪》
国亡身殒今何有，只留离骚在世间。——张耒《和端午》
愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。——柳永《二郎神·炎光谢》
16.经济发展
要行简政之道，切实转变政府职能，继续大力削减行政审批事项，注重解决放权不同步不协调不到位的问题。
我们要厚植创新沃土，营造敢为人先宽容失败的良好氛围，充分激发企业家创新精神，调动全社会创业创新积极性，汇聚成推动经济发展的磅礴力量。
要坚持廉洁履职，认真落实D风廉政建设主体责任，严厉整治各种顶风违纪行为。加强行政监察，推进审计全覆盖。以减权限权创新监管等举措减少寻租空间，铲除滋生腐败土壤。
从国际上来看，主要是世界经济深度调整，复苏乏力。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡结构调整阵痛新旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。
创新是引领发展的第一动力，也是建设现代化经济体系，实现高质量发展的战略支撑和根本要求。
在新一轮的国际竞争格局重塑中，创新已成为国家竞争力的核心所在，必须牢牢抓住创新这个牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”。
世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。
我国经济正处在转变发展方式优化经济结构转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。
当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备市场规模巨大人力资源丰富创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量更有效率更加公平更可持续的发展。
当前世界经济正处于关键时刻。应坚持和衷共济，顺应多边主义和全球化大趋势，遵守和协商完善国际规则，加强宏观经济政策沟通协调，共同为世界经济增长注入正能量。
更大力度推进结构性改革。抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，加大制度创新，降低制度性交易成本，激发创业创新活力，发展新兴产业，提高劳动生产率，更好保护知识产权，加大基础设施建设投入，为促进经济发展和结构调整创造更好条件。
维护以自由贸易为基石的多边贸易体制。解决贸易不平衡问题不能相互关门，而是要更大力度开门，扩大相互开放，实现互利共赢。
增强世界经济增长的包容性。努力创造更多高质量就业机会，使社会保障更加公平更可持续，提升发展的公平性和普惠性。继续推进金融监管改革。着眼促进实体经济发展和防范金融风险，加强宏观审慎管理和系统性风险防范。
要推进招商引资大提效。要推进项目建设大提速。要推进园区建设大提升。
今天的投资力度就是明天的发展速度，今天的投资结构就是明天的经济结构。
始终把招商引资作为一号工程，进一步完善招商工作机制，强化分析研判，坚持产业链招商优化区域招商探索重资产招商实施全员招商，充分依托现有龙头企业和产业基础，深入挖掘和包装一批上下游产品，把相关配套企业引进来，补齐产业链条短板。
要加快建立土地供应优化服务机制，统筹好土地手续办理工作，压缩审批时间，确保项目在最短时间内落实建设。要继续做好项目的协调调度，严格领导包保和秘书服务工作机制，从立项审批土地征迁要素保障证照办理等关键环节入手，全力破解制约项目建设的共性和个性问题，促进项目建设提速。
力提升特色园区承载能力，在基础支撑龙头带动集聚发展上下功夫，增强核心竞争力，尽早实现满园满产。
主动对接建设现代化经济体系的要求，协同推进传统产业升级和新兴产业发展，引导企业加快清洁化制造智能化改造多元化创造品牌化打造步伐。
群众获得感更多。精准精细做实产业帮扶就业帮扶文章，有力地带动了贫困村贫困户持续增收，群众生活水平蒸蒸日上。
群众幸福感更强。坚持民生优先，致力民生改善，顶住财政支出紧张的巨大压力，不折不扣落实各项惠民政策，因地制宜实施扶贫“微建设”项目，不遗余力解决好群众最关心最迫切需要解决的问题，让更多的群众用上了放心电喝上了安全水走上了宽敞路住上了明亮房，真正把民生实事办到群众心坎上，群众生活得更加舒心更加便利。
群众满意度更高。坚持沉下身沉下心，用心用情与群众结对子抓帮扶，进村入户解难题出点子，务实的作风扎实的工作，得到了群众的真心“点赞”，增强了群众脱贫信心，密切了干群鱼水关系，形成了D委政府凝心聚力干部群众携手并进的生动局面。
要坚持绿色发展战略不动摇，把绿色作为城市底色发展主色，构建完善绿色产业体系经济体系，争创绿色发展新优势，开拓贫困县绿色崛起小康路。
我们坚持观大势谋全局干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的新时代中国特色社会主义经济思想。
推动高质量发展，是保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会全面建设社会主义现代化国家的必然要求，是遵循经济规律发展的必然要求。
推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路制定经济政策实施宏观调控的根本要求，必须加快形成推动高质量发展的指标体系政策体系标准体系统计体系绩效评价政绩考核，创建和完善制度环境，推动我国经济在实现高质量##paidbegin##发展上不断取得新进展。
“稳”和“进”是辩证统一的，要作为一个整体来把握，把握好工作节奏和力度。
要推进中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强国转变。深化要素市场化配置改革，重点在“破”“立”“降”上下功夫。
要推动国有资本做强做优做大，完善国企国资改革方案，围绕管资本为主加快转变国有资产监管机构职能，改革国有资本授权经营体制。
加强国有企业D的领导和D的建设，推动国有企业完善现代企业制度，健全公司法人治理结构。
要支持民营企业发展，落实保护产权政策，依法甄别纠正社会反映强烈的产权纠纷案件。
全面实施并不断完善市场准入负面清单制度，破除歧视性限制和各种隐性障碍，加快构建亲清新型政商关系。
推进农业供给侧结构性改革，坚持质量兴农绿色兴农，农业政策从增产导向转向提质导向。
只有恢复绿水青山，才能使绿水青山变成金山银山。
一手抓传统产业转型升级一手抓新兴产业引进培育，优化产业结构，提升产业层次。
积极推进政策下倾权力下放财力下移，全面提升镇域经济。
要以深化农业供给侧结构性改革为主线，大力培育新型农业经营主体和新型职业农民，大力推行绿色生态循环种养模式，大力发展田园休闲观光农业，加大农业品牌创建力度，在一二三产业融合发展实现新突破。
要积极实施“三乡”工程，大力发展农村的新产业新业态，实现乡村经济多元化。
要大力整治农村人居环境，大力开展农村垃圾治理生活污水治理及农村厕所改造三大工程，全面推进美丽乡村建设，争取明年率先打造出一批美丽乡村示范点。
要始终把“人民对美好生活的向往”作为一切工作的出发点和落脚点，既谋发展，更惠民生，锲而不舍把民生实事办好。
以整村推进产业发展金融扶贫健康扶贫等精准扶贫“组合拳”，下足“绣花”功夫，切实抓好扶贫对象进退有序的动态管理，确保脱贫攻坚扎实推进，按期完成。
要坚持教育优先发展战略，大力实施学前教育三年行动计划，加大乡镇教育支持力度，实现城乡教育协调均衡发展。
深入实施全民参保计划，建立健全覆盖全民城乡统筹的多层次社会保障体系，加强基层便民服务体系建设，全面提升基层服务群众能力。
发展环境的好坏，不仅直接影响投资者的利益，还直接影响和决定一个地区的发展前景和发展后劲。
必须把优化经济发展环境放在更加突出的位置，做到以环境促开放以环境促发展。
要在严格落实上级部署的改革任务的基础上，结合实际突出抓好牵一发而动全身的改革，在“破立降”上深挖细磨，坚决破除一切不合时宜的体制机制弊端，推动政府加快向服务型政府转型。
集中精力攻克体制机制顽疾，聚焦“放管服”非公经济金融和投融资农村等领域重点突破精准发力，不断提高行政服务效率，激发各类市场主体活力。
良好稳定的社会环境是地方经济持续快速健康发展的基础，是企业正常生产经营的保障。
要积极营造全社会遵法守法的良好环境，坚决规范各类行政执法行为，杜绝重复执法多头执法和“一刀切”等执法现象，减少对企业的干扰。
实现高质量发展，关键还在于发挥D的领导核心作用。要坚持和加强D的全面领导，驰而不息改进作风，让各级干部从文山会海中解脱出来，从迎来送往中解脱出来，从日常锁事中解脱出来，把心思用在干事业上，把精力投到抓落实中，做到事事有人管件件有落实。
从国际国内看，全球经济迎来“换挡提速”，增长日趋强劲。我国经济进入新时代，由高速增长转向高质量增长，增长重心“从需求侧转向供给侧从要素驱动转向创新驱动从总量增速转向民生福利”，经济长期向好的基本面没有变。
要进一步健全更加科学的考核机制，在推荐提拔上要公正公道，不要论资排辈不要掺杂感情，对潜心谋事扎实干事善于成事的干部优先重用，倡导多劳多得，让流汗的人不流泪吃苦的人不吃亏，切实营造出干事创业的深厚氛围。
要以不解决问题，就是最大的形式主义；不化解矛盾，就是最大的官僚主义为导向，从具体问题查起，从具体节点管起，从具体对象改起。
中央的大政方针,不仅是我们做好工作的“指路明灯”,同时也是我们争取政策的“真金白银”。
年是改革开放周年，中央将出台建设新时代中国特色社会主义的重大改革措施，有利于增强市场活力，释放制度红利，激发创新创业。
今后一个时期，国家将把实施乡村振兴战略作为中国特色社会主义进入新时代做好“三农”工作的总抓手，在农业发展农民增收农村基础设施改善等领域带来更多利好，为县域经济增长提供新的动力。
把发展着力点引导到创新驱动提高质量效益保障改善民生解决不平衡不充分发展上来，不盲目追求高速度。
把“稳”和“进”作为一个整体来把握，在经济增长经济政策社会就业物价运行社会大局上求“稳”，在结构调整方式转变改革开放质量效益人民生活上求“进”，确保稳得牢靠进得有力。
牢固树立“一家人一条船一盘棋一首歌”的团结意识合作意识大局意识。
不折腾不懈怠不犹豫，一张蓝图干到底，一任接着一任干。
把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向。
要严密防控政府性债务风险，按照全口径全覆盖的要求，大力开展政府性债务清理核查，摸清债务底数，建立定期报告制度,D政主要负责人对报送债务数据真实性完整性负责。
要强化问题导向底线思维，对社会稳定安全生产生态环境等重点行业重点领域重点区域风险，做到早识别早预警早处置，防患于未然。
因地制宜发展特色产业，加快培育农业龙头企业，带动贫困人口持续增收，保证现行标准下的脱贫质量。
深化政务服务“一次办结”改革，推行“一窗受理集成服务限时办结全程监督”的政务服务工作机制，进一步简化办事流程，压缩审批时限，真正实现政务服务事项“马上办好”“一次办好”目标。
要从严规范行政行为,开展优化经济发展环境监督测评和窗口服务明查暗访,严肃查处“不作为慢作为乱作为”和“索拿卡要”等行为。
要进一步推进“放管服”改革,建立最严厉的问责制度最严格的限时办结制度和最严肃的服务承诺制度,营造廉洁透明务实高效的政务环境。
进一步强化招商引资引智引技引创，以更宽的视野更实的措施更大的作为，促进经济社会持续健康发展。
进一步厘清政府与市场行政与服务的关系，充分发挥财政引导资金“四两拨千斤”的杠杆作用，激发发展活力。
要抢抓国家战略契机，始终把解决好“三农”问题作为全县工作的重中之重，坚持农业农村优先发展，推动乡村加快振兴。
坚持以人民为中心的理念，持续加大民生投入，切实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题。
要以功成不必在我的境界，全方位全过程靠前抓服务抓落实，推动项目加快建设竣工投产。
要坚持以旬保月以月保季以季保年，放手大干埋头苦干真抓实干，确保进度和质量，为完成全年工作赢得主动。
扎实做好稳增长促改革调结构惠民生防风险各项工作，经济发展呈现运行筑底企稳结构逐渐优化民生保持稳定的良好态势。
把脱贫攻坚作为最大最根本的民生工程，坚持精准扶贫精准脱贫，狠抓产业金融健康教育等重点扶贫举措，初步形成覆盖全市的“叠加式”扶贫政策体系。
面对错综复杂的国内外经济形势，我们坚持以新时代中国特色社会主义经济思想为指导，坚决贯彻落实中央和省委决策部署，牢固树立和贯彻落实新发展理念，聚焦决胜全面小康，坚持稳中求进工作总基调，以推进供给侧结构性改革为主线，统筹做好稳增长促改革调结构惠民生防风险各项工作，经济持续健康发展社会大局和谐稳定人民群众安居乐业。
我们始终坚持以人民为中心的发展思想，从解决人民群众普遍关心的突出问题入手，着力补短板惠民生增民利，努力增强人民群众的获得感，让人民群众共享改革发展成果。
我们始终坚持抓好D建是最大政绩推动发展是第一要务，严格落实全面从严治D主体责任和监督责任，推动D风政风和社会风气显着好转，以全面从严治D为经济社会发展提供坚强保证。
居安思危，知难而进。面对新时代社会主要矛盾发生的新变化和高质量发展的新要求，我市发展不平衡不充分的问题显得尤为突出。
增长速度不是绝对必保的东西，要保的是高质量，要更加重视质的问题，下更大气力推动经济发展质量变革效率变革动力变革，提高全要素生产率，切实完成好结构指标效益指标民生指标，在质的大幅提升中实现量的有效增长。
坚持稳中求进工作总基调，是新时期中国特色社会主义事业发展的内在要求，体现了妥善处理稳和进的辩证关系，是需要长期坚持的治国理政的重要原则。
要把握好节奏和力度，看问题想对策抓落实都要审时度势深思熟虑尊重规律，既坚决防止消极应付不思进取，又坚决避免冲动蛮干急于求成，切实做到该稳的要稳住，扭住科学发展不放松，充分释放发展潜力，稳住增长稳住就业稳住社会大局。
该进的要进取，充分发挥优势，抢抓发展机遇，加快转变经济发展方式优化经济结构转换增长动力，推动XX经济尽快进入高质量发展的轨道。
推动高质量发展，是我国发展思想发展战略的重大转变，是做好当前和今后一个时期经济工作的“纲”必须强化认识，深刻理解高质量发展就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展。
必须引正纠偏，摆脱速度情结路径依赖，摒弃以增长论英雄以生产总值论成败比高低的惯性思维，从“铺摊子”转向“上台阶”，从“有没有”转向“好不好”，从主要依靠要素投入转向更多依靠全要素生产率提高。
深化供给侧结构性改革是建设现代化经济体系的战略措施，是调整经济结构转变经济发展方式的治本良方，这也是我市经济持续保持又好又快发展的重要原因。
要坚持推进“三去一降一补”，大力破除无效供给培育新动能降低实体经济成本。
面对当前国际国内复杂多变的发展环境，只有坚持改革推动开放带动创新驱动，调动和运用好一切积极因素，不断转变思想观念，不断优化经济结构，不断完善体制机制，才能适应矛盾新变化发展新阶段科技新进步人民新需要，为高质量发展带来持久动力。
尽力而为量力而行，是提出的解决民生问题的重要原则，既体现了以人民为中心的发展思想，又体现了实事求是的科学精神。
如果调门过高，承诺过多，把胃口吊高了，说到做不到，往往适得其反。
“尽力而为”就是要发挥主观能动性，调动一切积极因素努力为群众办实事办好事；“量力而行”就是不超越发展阶段，不超越财政支撑能力，不竭泽而渔，“可汤泡馍”，有多大能力办多大事，决不搞政绩工程面子工程，坚决牢固树立“功成不必在我”的决心。
坚持一切从实际出发，集中力量做好普惠性基础性兜底性的民生建设，提高基本公共服务能力，增强保障和改善民生的持久力。
经济工作是D治国理政的中心工作，D的领导要在中心工作中得到充分体现。
坚持底线思维，凡事从最坏处打算，向最好处努力，抓好重点领域风险防范化解工作，不让小风险演化为大风险，不让个别风险演化为综合风险，不让局部风险演化为区域性系统性风险。
坚持金融风险防控服务于供给侧结构性改革这条主线，按照促进形成金融和实体经济金融和房地产金融体系内部良性循环的工作要求，依法严厉打击违法违规金融活动。
把防范和处置非法集资放在更加突出的位置，坚持依法管控依法化解依法处置，强化责任落实，深化宣传教育，抓好信访维稳，加大案件处置力度，始终保持高压态势，坚决守住不发生系统性区域性金融风险的底线。
举债要同偿债能力相匹配，有多少本钱做多大买卖，这是必须遵循的经济铁律。
D政军民学，东西南北中，D是领导一切的。D的领导是实现经济社会持续健康发展的根本政治保证。
做好经济工作，必须自觉维护D中央权威和集中统一领导。
我们要增强“四个意识”，把自觉维护D中央权威和集中统一领导落实到工作的各领域和全过程，推动D中央和省委各项经济决策部署落地生根。
各级D委要进一步提高把方向谋大局定政策促改革的能力和定力，牢牢把握经济工作的主动权，切实履行好领导经济工作的职能，正确处理地方利益部门利益与全局利益的关系，对中央和省委决策部署对市委定下来的事情，要不折不扣抓好落实抓出成效。
大兴调查研究之风，放下架子扑下身子，接地气通下情，“身入”更要“心至”，抓住老百姓最急最忧最怨的问题，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情出实招办实事求实效上
要坚持目标导向，一切工作都围着目标转盯着目标干，及时对目标任务分解盘点，一项一项一个节点一个节点把任务完成好。
要注重项目化运作，把项目作为马上办抓落实的具体抓手，将每项工作都分解为一个个具体的可操作性强的项目，使每项工作任务更加清晰责任更加明确要求更加具体。
要强化问题意识，围绕解决制约发展的突出短板突出障碍，正视问题不回避问题采取更加有力的措施解决问题，切实把短板变长把弱项变强。
抓落实来不得花拳绣腿，光喊口号不行动不行，单单开会发文件不够，必须落到实处。
要按照中央要求，真抓实干，一抓到底，确保各项政策措施不折不扣落到实处见到实效。
要坚决打好改进作风持久战，深化落实中央八项规定及其实施细则精神，认真贯彻落实进一步纠正“四风”加强作风建设重要批示精神，强化监督检查，持续整治“四风”，着力整治损害群众切身利益破坏发展环境以及“微腐败”问题，以作风转变推动高质量发展。
埋头苦干实干，树立正确的政绩观事业观，不务虚功不图虚名，不好高骛远不心浮气躁，稳得住心神看得淡名利，脚踏实地务实工作，深耕细作精准发力，创造经得起实践人民和历史检验的业绩。
事非经过不知难，发展的过程就是克服困难解决问题的过程。当前，我们仍然面临着发展不足发展不优的双重压力，面临着加快发展转型发展的双重任务。
想，都是问题；干，才是答案。我们要坚持问题导向，奔着问题去，揪着问题改，在干中战胜困难，在干中解决问题，在干中乘势而上，推动常德经济社会发展驶向更加宽阔的大道。
新时代蕴含新机遇，新机遇昭示新未来。中国特色社会主义进入新时代，我国经济发展也进入了新时代，对各项工作提出了更高要求，也给地方发展带来了更多机遇。
立足新的历史方位，我们要善于发现新机遇把握新机遇用好新机遇，努力把机遇转化为项目实体，转化为发展动能，转化为民生福祉，转化为开放强市产业立市的生动实践。
辉煌肯定有，就看怎么走。推进开放强市产业立市，不缺目标，不缺思路，不缺重点，关键的关键是要上接天线下接地气，突出抓重点补短板强弱项，把上级明确的发展要求一抓到底，把已经作出的决策部署一抓到底，把正在推进的各项工作一抓到底。
抓项目建设，不可能立竿见影，不可能一蹴而就，需要持之以恒久久为功。要本着对事业负责对常德负责对人民负责的态度，甘当推进项目建设的“傻子”和“疯子”，牢牢把项目建设扛在肩上抓在手上落实在行动上。
抓项目建设，不能撒胡椒面，不能眉毛胡子一把抓，需要突出重点纲举目张。
抓项目建设，不能上热下冷，不能搞数字游戏，需要传导压力真抓实干。
实体经济是发展之基富民之源产业之本。推进开放强市产业立市，必须坚持以质量效益为中心，以产业为抓手，以园区为载体，以服务为保障，大力实施产业立市三年行动，着力培育发展壮大做优产业，努力实现更高质量更有效率更加公平更可持续的发展。
按照建设现代化经济体系的目标要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，以科技创新为引领，着力抓好传统产业老树开新枝新兴产业插柳成荫创新创业育种墩苗，加快推动经济发展质量变革效率变革动力变革。
加快发展全域旅游，打造一批知名旅游景区和精品旅游线路，推动城市旅游乡村旅游红色旅游生态旅游火起来。
加强产业园区与发达地区异地商会行业协会的对接，推动结盟发展，承接产业转移。推动园区去行政化趋市场化，给予园区更大的自主权，增强园区发展的内生动力。
坚持培育骨干企业与发展中小微企业两手抓，倡导树立“成就企业家厚待投资者服务纳税人”的理念，形成全社会支持企业发展的良好氛围。
坚持“一企一策”精准帮扶，加大力度降成本，千方百计解难题，提速增效优服务，全力推动实体经济发展。
高度重视企业家队伍建设，大力弘扬企业家精神，更好发挥企业家作用，打造一支有信念有实力有信誉有情怀的企业家队伍。
推动构建亲清新型政商关系，只要做到有交往没交换，有交集没交易，就要大胆为企业搞服务与企业家交朋友。
推进开放强市产业立市，必须走开放合作之路，坚持一切围绕招商引资，一切服务招商引资，一切服从招商引资，切实打开开放的大门，拓宽合作的渠道。
县域经济是全市发展的一个突出短板。要加强科学指导，谋划推进一批能够带动县域发展的重大产业项目基础设施项目，提升市县联动发展水平。
实行更加积极更加开放更加有效的人才政策，大力培育和引进一批高端人才技能人才紧缺人才青年人才，让各类人才的创造活力竞相迸发聪明才智充分涌流。
全面实施并不断完善市场准入负面清单制度，用政府权力的“减法”换取市场活力的“乘法”。
坚持以铁的纪律铁的面孔铁的手腕查处影响发展环境的人和事，谁挡路就要谁让路，谁搅局就要谁出局，谁失职就要谁失业。
大力纠正庸政懒政怠政行为，决不允许占着位子不想事拿着薪水不干事带着笑脸不办事。
要始终坚持以人民为中心，突出打好“三大攻坚战”，切实保障和改善民生，真正为群众排忧解难让人民安居乐业。
按照精准扶贫精准脱贫的要求，着力打好健康扶贫教育助学就业创业住房安全产业发展基础建设六大硬仗，真正把脱贫攻坚工作做到老百姓的心坎上。
走好开放之路，筑牢立市之本，关键在D的领导，关键要把坚持和加强D的全面领导作为根本原则。
要深刻把握新时代D的建设总要求，突出把D的政治建设放在首位，切实加强D对经济工作的领导，推动各级D员干部靠前指挥一线作为，加快把开放强市产业立市的美好蓝图变成现实。
干部的核心竞争力，不在于“包装”得如何，而在于“武装”得怎样。
要真正放活思想放大胆量放开思路，变“体内循环”为“敞开大门”，变“求稳怕乱”为“敢闯敢试”，让思想的清新之风荡涤陈旧暮气激发蓬勃活力。
问题是时代的声音实践的起点。不解决问题，就是最大的形式主义；不化解矛盾，就是最大的官僚主义。
要坚持不回避问题不遮掩问题不害怕问题，碰到难题敢于触及，遇到矛盾主动化解，不搞时间换空间，不把难题留给后人，以解决问题的实际成效彰显责任担当体现能力水平。
精准不仅是一种思维一种方法，更是一种态度一种作风。要自觉涵养和运用精准思维，善于抓重点抓关键抓主要矛盾抓矛盾的主要方面，真正做到用心用脑精准精细抓落实，坚决杜绝大而化之笼而统之地抓工作。
既要抓住“牛鼻子”，也要善于“弹钢琴”，学会运用重点论辩证法，把方方面面的工作分出轻重缓急，合理布局力量，对大事要事打好攻坚战，对急事难事打好歼灭战，对薄弱环节打好持久战。
要坚持久久为功。虚晃一枪吓不倒人，虚晃一招落不了地。抓开放也好，抓产业也好，都是系统工程接力工程，都要有一种抓在经常利在长远的耐心和耐力。
只有沉得下去，才能浮得上来。要站在高处想在远处干在实处，以“功成不必在我成功必须有我”的胸怀，大力发扬钉钉子的精神，自觉做到不为噪音所扰不为歪风所惑不为暗流所动，努力积跬步以至千里积小流以成江海。
事业没有四季，努力就是旺季，不努力就是淡季。
要把服务产业服务项目服务企业服务基层群众作为检验干部作风的窗口，考察干部德行的前台，切实选准用好一批为人厚道做事公道恪守正道的好干部。
好干部，好在平常时候看得出来，好在关键时刻站得出来，好在危急关头豁得出来。
要把关键时候的表现急难险重的考验作为考察干部的重要依据，激励更多的干部敢于攻坚克难敢于担当负责敢于冲锋陷阵，不断提高驾驭复杂局面处理复杂问题应对复杂事件的能力和水平。
抓基层打基础，既是长远之计，也是固本之举。
本固才能枝荣，根深才能叶茂。
要大力发挥“桥头堡”作用。持续推进基层D建创新，不断扩大“两个覆盖”。各D支部要切实担负好直接教育D员管理D员监督D员和组织群众宣传群众凝聚群众服务群众的职责。
增强D员教育管理针对性和有效性，稳妥有序开展不合格D员组织处置工作，不断提高D员的发展经济能力改革创新能力依法办事能力化解矛盾能力带领群众能力，切实发挥D员的先锋模范作用。
历史把我们推向新时代。时代时代，时不我待。抓住了就属于我们的时代，抓不住就只有永远的等待。
新时代开启新征程，新时代呼唤新作为。做好全年经济工作，关键在D，关键在人。
宏伟的事业艰巨的任务，需要一支想干事敢干事能干事的人才队伍来支撑。
要让敢于担当的干部有底气。有多大担当才会尽多大责任，尽多大责任才会有多大成就。
要坚决克服“安于现状小成即满”“多干多错不干不错”的消极心态，对那些有本事讲原则敢担当的干部，各级组织要为他们排除干扰，撑腰鼓劲。
通过树立一批靠前指挥以上率下的干部典型，重用一批作风务实业绩突出的干部，全面提高他们的政治地位和经济待遇，让他们有尊严有地位。
要倡导深入学习认真调研务实肯干，反对谋事不细做事不深韧劲不足，切忌“经验主义”和“教条主义”。
要让主动作为的干部有舞台。坚持“以发展论英雄，凭实绩用干部”,健全落实干部能上能下机制。对那些奋发有为埋头苦干能力突出的干部要大胆使用。
对履职不力工作平庸不适宜担任现职的，要畅通“下”的渠道，明确“下”的硬性标准，及时调整，建立“不换状态就换岗位”的机制。
历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者奋进者搏击者，不会等待犹豫者懈怠者畏难者。
我们要拥抱新时代聚焦新目标落实新部署实现新作为，为到年与全国全省同步全面建成小康社会奠定更加坚实的基础。
牢牢把握高质量发展这一根本要求，坚持质量第一效益优先，下更大力气推动经济发展质量变革效率变革动力变革，促进经济在高质量发展上不断取得新的进步。
旅游业从无到有，形成了一批具有鲜明特色的旅游产品，吸引了八方来客，展现了灿烂前景。
旅游之树种下去了，现在的关键是如何让这棵树枝繁叶茂开花结果，变成带动区域发展增加群众收入的“摇钱树”。
推动高质量发展，要把落脚点放在提高保障和改善民生水平上，放在满足人民群众多层次多样化的美好生活需求上，使人民群众有更多获得感幸福感。
“乡村让城市更向往”乡村不仅是满足人们生活需求的田园，更是寄托乡愁的故园亲近自然的乐园。
我们要用好改革开放关键一招，通过改革推动开放带动，让激发活力的制度更加成熟定型，让加快发展的动力更有效率。
新时代意味着新起点新要求，新时代呼唤新气象新作为。
有力有效地应对经济下行压力，保持了速稳势更强量增质更优的良好发展态势，为共建全面小康共享幸福生活打下了坚实基础。
将实体经济作为发展根基，大力兴产业稳增长调结构促转型，经济呈现出实体壮大业态繁荣的新气象。
用改革创新的办法激发市场活力，持续深化“一次办结”改革，深入开展创新创业行动，全面优化政务服务市场营商干事创业“三大环境”，激发市场主体干部队伍活力，让社会资本发挥作用市场要素充分涌流发展合力加速凝聚，推动发展质量变革效益变革动力变革。
要围绕脱贫摘帽来开展，做到产业围绕脱贫摘帽发展，项目围绕脱贫摘帽实施，举措围绕脱贫摘帽制定，力量围绕脱贫摘帽安排，集中精力推进精准扶贫精准脱贫。
17.精准扶贫
精准扶贫：指按照程序对扶贫对象实施精确识别精确帮扶和精确管理。
精准扶贫目标：年全面脱贫，年建成小康。
一有两不愁四保障：有稳定的收入来源不愁吃不愁穿教育医疗住房养老有保障。
五个一批：发展生产脱贫一批易地搬迁脱贫一批生态补偿脱贫一批发展教育脱贫一批社会保障兜底一批。
六个精准：扶贫对象精准项目安排精准资金使用精准措施到户精准因村派人精准脱贫成效精准。
扶贫手册填写六必记：家庭情况致贫原因帮扶责任人脱贫时间帮扶措施帮扶成效。
精准脱贫九个一：一个明白袋一份申请书一份连心卡一封公开信一本扶贫手册一张作战图一份扶贫规划一套入户核查资料一份贫困户会议确认记录
村出列“九有”：有主导产业，有硬化的通村公路有入户的安全饮水有村庄环境整治成效有保障兜底措施有坚强的基层组织有集体收入有减贫成效有组织县乡脱贫自查验收
村出列十项一票否决：无主导产业，道路未硬化，饮水不安全，未完成易地扶贫搬迁任务，村卫生室不达标，村委会无房或危房属于后进D支部，年集体经营收入未达到万元，贫困发生率高于%，群众满意度低于%。
户脱贫五项一票否决：即“收入未达到脱贫标准，饮水不安全，义务教育阶段辍学，无房或危房，户村均不认可脱贫销号”。
贫困村出列程序：乡镇初选。每年年初，由各乡（镇）按照贫困村出列“六看”标准，组织对上年度逐村评估脱贫情况，形成出列贫困村初步名册并公示，上报县扶贫攻坚指挥部。逐级核查。县扶贫攻坚指挥部对拟出列的贫困村进行核查，通过后报宜昌市省扶贫攻坚领导小组接受抽样核查，形成出列贫困村核定名单并公示。出列销号。在县扶贫攻坚指挥部的指导下，乡（镇）人民政府组织扶贫专干，在全国扶贫开发管理系统中对贫困村数据进行更新出列。
贫困户脱贫程序：乡村自评。每年年初，由村两委及驻村工作队按照农村贫困人口脱贫“十有”标准，组织对上年度逐户评估脱贫情况，形成农村脱贫人口初步名册并公示，上报乡（镇）县脱贫攻坚指挥部。逐级核查。乡（镇）人民政府根据农村脱贫人口“十有”标准进行审核；县扶贫攻坚指挥部组织相关部门根据乡镇审核意见，对拟认定的农村脱贫人口进行抽样核查，通过后报宜昌市扶贫攻坚领导小组进行第二次抽样核查，通过后再报省扶贫攻坚领导小组组织第三次抽样核查，形成农村脱贫人口核定名册并公示。脱贫销号。在市扶贫部门指导下，组织镇（街道）村及驻村工作队在全国扶贫开发管理系统中对贫困户进行销号。
十大行动：教育扶贫健康扶贫金融扶贫水利扶贫交通扶贫人居环境改善和危房改造科技扶贫中央企业百县万村扶贫劳务协作扶贫民营企业万企帮万村
十大工程：整村推进职业教育培训扶贫小额信贷易地搬迁电商扶贫旅游扶贫光伏扶贫贫困村创业致富龙头企业带动工程带头人培训工程
基本扶贫政策十八项之茶叶：无偿提供种苗种籽，每亩扶持包有机肥。
基本扶贫政策十八项之蔬菜。每亩扶持专用肥种苗费用元，每户最高补助不超过亩（含亩）。
基本扶贫政策十八项之畜牧。黑毛猪补贴元/头，每户最高补助不超过头。以年验收兑现数量为基数，能繁母羊补贴元/只，低于只不予补助，最高补助不超过只。以年验收兑现数量为基数，能繁母牛元/头，每户最高补助不超过头。
基本扶贫政策十八项之中蜂。以年验收兑现数量为基数，中华小蜜蜂补助元/群（桶）。低于群不予补助，最高补助不超过群。
基本扶贫政策十八项之中药材。中药材扶持种苗费用元/亩，每户最高补助不超过亩(含亩)。
基本扶贫政策十八项之五倍子。购蚜虫补贴元/袋。蚜虫补助每户最高不超过袋。
基本扶贫政策十八项之花卉苗木。花卉苗木补助种苗费元/亩。每户最高补助不超过亩（含亩）。
基本扶贫政策十八项之旅游扶贫。民宿政策：新建个标准间补助元，改造个标准间补助元；农家乐政策：新建家农家乐补助万元，经营户解决贫困人口就业按元／人予以补助。
基本扶贫政策十八项之残疾人扶贫。低保残疾人生活补贴元/月，重度残疾人（Ⅰ级Ⅱ级）护理补贴每人每月元/月。
基本扶贫政策十八项之小额信贷。万元以内，无担保，免抵押，按同期人民银行确定的基准利率全额贴息的信用贷款。
基本扶贫政策十八项之技能培训。岁具有劳动能力的人员，免费开展实用技术培训；全年开展不少于场招聘会。
基本扶贫政策十八项之健康扶贫。实施乡村医生定向委托培养工程，免费培养大学生村医名，补助标准每人万元。完成个标准化村卫生室建设，补助标准每个村卫生室万元。住院医疗费用报销比例提高%（最高至%），种门诊慢性大病年封顶线提高到元。一是民政在册农村五保城市“三无”对象城乡孤儿患者，经医保农合基本医疗报销和大病医疗保险报销后的剩余部分%补偿（含自费）；二是建档立卡贫困患者，经医保农合基本医疗报销和大病医疗保险报销后的剩余合规费用按%补偿；三是一般患者，起付线万元，经医保农合基本医疗报销和大病医疗保险报销后，剩余起付线以上合规费用按%补偿。
基本扶贫政策十八项之教育扶贫。学前教育阶段：每生每年元的标准补贴；义务教育阶段：每生每年元初中每生每年元的标准补贴；普通高中教育：免学费，按每生每年元的标准发放国家助学金；职业教育：中职学生免学费，国家助学金每生每年元（仅中职一二年级）。还可享受扶贫部门“雨露计划”政策，每生每年元的标准予以补助。高职贫困家庭学生可申请最高限额元的国家助学贷款；本科教育：本科贫困家庭学生可以申请最高限额元的国家助学贷款；研究生及以上教育：贫困家庭学生可以申请最高限额元的国家助学贷款。
基本扶贫政策十八项之低保五保：年分散供养和集中供养对象供养标准统一提高到元/年；低保对象保障标准按照不低于全县上年度农村居民消费支出的%确定，年农村低保保障标准达到元/年。
基本扶贫政策十八项之危房改造。年危房改造补助标准为户均元，自年起，按国家出台的正式文件提高补助。
基本扶贫政策十八项之光纤入户。分公司：新装宽带，免收光猫机顶盒购置款；免收连接费；办理“全家福”套餐，按元/部的标准补贴手机款，每家最多可补贴部手机。支公司：免初装费免设备费；宽带使用费减半；免费赠送有线电视基本使用费。分公司：新装宽带或TV电视，免收光猫机顶盒购置款；免收连接费；办理固定电话，现预存元话费即可送一部。分公司:免收初装费免收光猫和电视机顶盒费用，办理固定电话，预存话费元，送一部固定电话（含有元话费）。
基本扶贫政策十八项之安全饮水：分散供水单户建池容积达立方米以上，每立方米补助元，最高限额补助立方米，即元。
基本扶贫政策十八项之退耕还林：每亩补助资金元，资金分三次到位，第一年补助元（其中种苗造林费元），第三年元，第五年元。
工资性收入=应发工资－（扣除个人所得税缴社保医保商业保险等）
财产性收入：利息集体分红土地流转等都应算入。
转移性收入：养老金低保金五保金扶贫款救灾款定期发放的抚恤金（一次性发放的不算）社会救济收入政府的慰问金定期/分期的赔偿金（一次性赔偿的不算）等。彩票中奖不算。帮扶干部或其他个人的慰问金不算。
经营费用支出:猪舍羊圈大型农机具（元以上）按年折旧，即总金额÷年=当年生产经营性支出
财产性支出:自家住房危房改造不算财产性支出。住房车贷款利息支出助学贷款利息支出算财产性支出。
转移性支出:建档立卡人口购买社保赡养他人算转移性支出。
可支配收入:家庭可支配收入=总收入－总支出；人均可支配收入=家庭可支配收入÷建档立卡户籍人口。

帮扶对子结成后，工作队和责任人对贫困户进行精准识别了解贫困状况分析贫困原因，逐村逐户理清思路制定规划细化措施，重点为帮扶对象找准产业发展路子，改善基础设施。
对每个贫困户建档立卡，将贫困对象基本资料增收情况建立台帐进行管理，实现户有卡村有册办事处有信息平台，做到底数清情况明。
解决群众最急需最迫切的问题就是我们的工作责任。
坚持深入基层调研，通过召开村两委D员和群众代表座谈会，征询意见，入户走访，实地察看等形式，积极开展决策调查和专题研究。
在市县组织部门的关心帮助下，大力加强基层组织建设，以D支部为核心的班子凝聚力和战斗力不断增强，D员干部队伍的整体素质不断提高。
在学习过程中，紧密联系实际，突出重点，在加快发展上确定新思路，寻找新方法，制订新措施。
采取集中培训和个人自学相结合，学习取经与外出实践相结合，理论学习与技术培训相结合的办法，多渠道多层次提高村级班子和D员队伍的素质。
与群众一起把那些肯为群众办实事大公无私乐于奉献，有道德有修养有能力有文化，能带动群众致富的“双强”人才推举到村“两委”班子。
遵守驻村工作纪律，吃住在村，单独起灶，不打扰村民，自己的生活自己照顾，并坚守工作岗位，与群众一起同生产同学习同劳动。
切实加强组织领导狠抓群众思想转变强化基层组织建设。
充分发挥贫困村D员干部在率先发展带头致富带领致富促进和谐方面的先锋模范作用，推动驻点村发展的整体合力。
拓展创建新模式，扶贫服务最大化。
服务拓展渠道多样化，创新抵押担保方式，着力信贷模式创新。
最简的手续最灵活的使用周期最低的成本最大的可获得性，为贫困户个体提供快速优质服务，为他们的脱贫加油助力。
项目规划到户资金扶持到户产业发展到户素质提升到人帮扶责任到人档案建立到人。
统一进苗统一技术培训统一种植统一品牌统一销售。
突出抓好村镇联动村落连片综合示范区建设公路沿线整治，着力改变农村面貌。
实现了“村村通”水泥路工程，解决了“行路难”。
开通了程控电话移动基站网络通讯，解决了“通信难”。
新建了镇卫生院，全面实行新农合，解决了“看病难”。
新建了中心校，镇中学宿舍，完成教学点调整，义务教育阶段全免学杂费，义务教育入学率%，解决了“上学难”。
完成了农电网改造，解决了“用电难”。
抓好“智力扶贫”即培训转移就业扶贫。
所有贫困户都有人管有人问，用真情真心去帮助每一名贫困对象，在有效脱贫的现实问题上用真功，在解决长远发展上出实招。
既精准识别贫困户，又开展扶贫政策宣传。
上级部门和后援单位关心帮助是做好驻村扶贫开发工作的坚强保障。
驻村干部群众支持配合是做好驻村扶贫开发工作的坚实基础。
深入调研解决群众最急需问题是做好驻村扶贫开发工作的根本保证。
通过“公司＋基地＋农户”的经营模式使农民增加收入。
达到培训一人，就业一人，脱贫一户的目标和培训一门技术，振兴一项产业，致富一方群众的目标。
扶贫就是要“瞄准重点精准制导定点清除”。
实施精准扶贫，关键在于突出扶持重点，圈出贫困区域划定贫困群体制订具体帮扶措施，改“大水漫灌”为“滴灌”，提高扶持效果。
按照“书记负总责，工作到村，扶贫到户”的总要求，充实完善监督体系，定期检查，形成制度，长期坚持。
坚持“扶贫扶志扶勤扶能”的原则，在政策步骤批此上区分不同情况，分类扶持，不搞“大锅饭”。
使贫困户把压力变为动力，把动力变为活力，带来了贫困户从精神状态思想观念劳动能力生产方式到收入水平的一系列变化。
广泛动员力量，精心组织实施，凝心聚力打好脱贫攻坚战，做到了真行动真帮扶真扶贫。
年初有安排年中有检查年底有总结。
了解扶贫参与扶贫支持扶贫。
领导高度重视，凝聚合力是基础。
强化资金整合，加大投入是关键。
坚持因地制宜，选好建设项目是前提。
群众广泛参与，激发内在动力是基础。
群众是扶贫开发的源动力和受益者，只有尊重群众的主体地位和首创精神，集中民智，集聚民力，才能充分调动群众参与扶贫开发的积极性主动性和创造性。
项目是经济发展的平台和基础，有大项目就有大发展，有小项目就有小发展，没有项目就很难发展。
道路建设滞后成了制约经济发展的拦路虎。
安得广厦千万间？群众目前住房困难多，危旧房屋数量多，这更应该称之为一块心病。
缺乏乡镇龙头企业带动，农畜产品卖难，使得许多群众对发展特色养殖种植望而却步。缺乏农村致富能人，示范带动作用效果不明显。
涉农矛盾纠纷较多也是影响经济发展的“扼腕止痛”。
基础设施依然相对薄弱，扶贫资金投入仍显不足。
由于债务缠身，镇政府在抓经济发展中往往感到压力重重，举步维艰，巨额债务已成为经济社会发展一道难以逾越的“坎”。
宣传是工作开展的首要工具。
解决住房难题解决饮水难题解决通电难题解决通讯难题决出行难题解决人居环境较差难题。
产业发展脱贫易地扶贫搬迁脱贫发展教育脱贫劳动技能和劳动力转移培训就业脱贫健康救助脱贫合作经营脱贫生态补偿脱贫金融扶持脱贫政策兜底脱贫资产收益脱贫。
充分发挥能人带动和示范作用，带动贫困户增收致富；充分发挥基层D员先锋模范作用，使基层组织更加坚强有力D群干群关系更加密切镇村经济更加发展壮大。
对贫困户灌输“扶勤不扶懒”要我干到我要干的思想。
以务实的工作作风，充分发挥部门职能，既挂图作战，又攻坚夺寨。
形成大扶贫工作格局，因人因地科学施策，在精神上能力上创业上生活上帮助贫困户，实现有效脱贫。
对帮扶措施的实施进行监督和指导，以“授人以渔”改变“授人以鱼”的帮扶方式。
严格落实“五步”识别法，改“大水漫灌”为“精准滴灌”，坚持差异化扶持，做到底数清问题请对策清责任清任务清。
D组织主要负责人要切实履行好D建“第一责任人”职责，其它成员履行好“直接责任人”职责，做到亲自研究亲自部署亲自过问，确保工作有力有序推进。
把D组织建在产业链上，采取“支部+公司+合作社+农户”的发展模式，构建“产业D支部+D员致富能手”的产业化组织体系。
千万重担众人挑，把扶贫脱贫责任落到每个干部肩上；磨刀不误砍柴工，把扶贫脱贫基础性工作做实做细；政策落实全覆盖，确保每个贫困家庭至少享受一项以上扶贫政策；积极探索闯新路，不断创新扶贫脱贫的工作机制。
壮大产业“摘穷帽”；生态补偿“保家园”；异地搬迁“挪穷窝”，医疗救助“除病魔”；教育就业“绝穷根”，政策兜底“全保障”。
“科学谋划+压实责任”添干劲；“修好房子+建致富路”强基础；“发展产业+培训就业”促增收；“公共服务+政策兜底”固保障。
制定一套系统全面的精准扶贫方案；编制一本内容精准的扶贫工作手册；建立一支精干过硬的扶贫专业队伍；搭建一个必学赶超的精准扶贫擂台；打造一批强有力的基层D的组织；增加一个细化量化的扶贫专项考评；出台一套导向鲜明的扶贫奖惩措施。
从全局的高度去认识扶贫攻坚是“牵一发动全身”的系统工程；从战略的高度去认识扶贫攻坚是“迟一步退百步”的时效工程；从执政的高度去认识扶贫攻坚是“不脱贫就摘帽”的政绩工程。
精准识别，锁定“帮扶谁”。精准对接，明确“谁帮扶”。精准施策，着力“怎么扶”。精准保障，确保“扶得好”。
精确规划脱贫攻坚“路线图”，强力突破异地搬迁“主攻点”，精准打通产业扶贫“主渠道”，积极探索资金整合“新模式”。
立足精准要求，提升扶贫成效；立足脱贫引领，加快县域发展；立足利益联结，实现合作发展；立足自力更生，激发内生动力；立足开源节流，多方筹措资金；立足斩断穷根，巩固脱贫成果。
抓统筹，促协调，吹响扶贫工作“冲锋号”；上项目，扩投入，贫困村屯焕发“新面貌”；解民困，消民忧，落实惠民政策“暖民心”。
结对子，建驻村机制；理路子，建规划机制；想法子，建帮扶机制；甩膀子，建动力机制；强班子，建引领机制；凑份子，建联动机制；造册子，建管理机制。
突出一个“准”字，严格落实“六个精准”要求；突出一个“实”字，用实功出实招求实效；突出一个“早”字，早部署早到位早实施早见效；突出一个“稳”字，多管齐下巩固脱贫成果。
各乡镇要组织“会战”，县直相关部门要积极“参战”，各级领导干部要一线“领战”；扶贫工作队要全力“奋战”。
坚持目标标准，确保完成任务；坚持基本方略，夯实精准基础；坚持突出重点，解决深度贫困；坚持求真务实，力戒形式主义；坚持从严考核，倒逼真抓实干；坚持典型引路，总结推广经验。
18.劳动光荣
我们在这里隆重集会，庆祝全世界工人阶级和劳动群众的光辉节日，以劳模精神进一步动员和激励全市上下积极投身改革发展和创业创新。
成绩的取得，是全市上下同心同德攻坚克难锐意进取的结果，更凝结着广大劳动者和劳动模范的心血和汗水。
他们中既有在平凡岗位上做出不平凡业绩的普通职工，又有不断超越自我勇于做大做强的企业家；既有教书育人诲人不倦的辛勤园丁，又有救死扶伤造福万家的白衣天使。
他们以高度的主人翁责任感卓越的劳动创造和忘我的拼搏奉献，为全市人民树立了良好的榜样；他们用“爱岗敬业争创一流，艰苦奋斗勇于创新，淡泊名利甘于奉献”的劳模精神，生动诠释了社会主义核心价值观。
要认真学习劳模精神的实质和内涵，特别是学习他们崇尚劳动尊重创造的时代品格，学习他们立足本职埋头苦干的奉献精神，学习他们爱岗敬业服务人民的职业道德，学习他们敢于改革勇于探索的创新意识，学习他们围绕中心促进发展的大局观念。
级各部门要为劳模创造良好的工作环境，切实做到政治上关怀工作上关心生活上关爱。
要重视关心各个时期的劳模，认真组织开展好对劳模的关爱服务工作，对他们的生产生活工作状况进行摸底调查，为他们搞好服务解决困难。
弘扬劳模精神，要落脚到实际工作中，体现在创先争优上。
要以劳模为榜样，立足岗位，履行职责，在本职工作中创先争优，以创先争优促进全面工作。
任何一名劳动者，要想在百舸争流千帆竞发的洪流中勇立潮头，在不进则退不强则弱的竞争中赢得优势，在报效祖国服务人民的人生中有所作为，就要孜孜不倦学习勤勉奋发干事。
体劳模要以D的十九大精神新时代中国特色社会主义思想为指导，始终站在改革创新的最前沿，带头解放思想更新观念。
全体劳模要积极响应市委市政府的决策部署，发挥先模作用，弘扬劳模精神，争做创新发展的标兵区域转型的引擎诚实守信的典范和追求卓越的先锋。
要引导广大干部群众以先模为榜样，扎根基层爱岗敬业积极作为无私奉献，在本职岗位上充分发挥自己的聪明才智，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。
一切劳动者，只要肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，就能立足岗位成长成才，就都能在劳动中发现广阔的天地，在劳动中体现价值展现风采感受快乐。
要最大限度增加和谐因素最大限度减少不和谐因素，构建和发展和谐劳动关系，促进社会和谐。
各级工会组织要进一步加强自身建设，把握工作发展的新特点新规律，研究工作中出现的新情况新问题，探索做好工会工作的新途径新办法。
着力强化服务意识提高维权能力，改进工作作风，破除衙门作风，坚决克服机关化脱离职工群众现象，让职工真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”。
要坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。
劳动模范是社会的中坚人民的楷模，劳模精神是社会主义核心价值观的集中体现，是全社会的宝贵精神财富。
“一勤天下无难事。”劳动是推动人类社会进步的根本力量。深刻指出：“人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。”
劳动模范不是简简单单评出来的，而是通过持之以恒的辛勤劳动踏实劳动实实在在干出来的。
劳动是财富的源泉，更是幸福的源泉，正是千千万万个劳动者的勤干苦干实干，唱响了“中国梦·劳动美”的主旋律。
加大对劳模精神的宣传力度，在全社会进一步营造崇尚劳动辛勤劳动诚实劳动创造性劳动的浓厚氛围，让劳动最光荣劳动最崇高劳动最伟大劳动最美丽的观念蔚然成风，引导和激励全市广大劳动者不断焕发劳动热情激发创造潜能。
在岗知责为岗担责谋岗尽责，是劳模精神在实践中的鲜明标志和重要体现。
只有大力弘扬敢闯敢试敢作敢为敢打敢拼的担当精神，直面矛盾问题，主动担责尽责，知难而进砥砺前行，才能把握新的发展机遇，增创新的发展优势。
要学习他们严谨细致专注执着的工作态度和敬业精神，增强对职业的认同感责任感荣誉感和使命感，干一行爱一行干一行钻一行干一行精一行，广泛参与技术发明创造革新等群众性科技创新活动。
每一位劳动模范，都是一面旗帜，高扬着吃苦在前甘于奉献的价值操守；每一名先进典型，都是一个标杆，标示出兢兢业业任劳任怨的精神境界。
要以劳动模范和先进职工为榜样，积极践行社会主义核心价值观，正确处理好个人利益与集体利益社会利益的关系，立足本职岗位，埋头苦干实干，在投身改革服务发展奉献社会中书写精彩人生实现自我价值。
要特别重视长期在生产一线平凡岗位上默默奉献并作出突出贡献的劳动者，用更多“老黄牛”的感人事迹来激励社会，使奉献精神深入人心。
工会是D领导的工人阶级群众组织，承担着代表和维护职工群众利益的重要职责和使命。
切实履行维护建设参与教育四大职能，更加注重运用法治思维和法治方式开展工作，认真研究供给侧结构性改革中职工生产生活遇到的新情况新问题，更加精准有效地帮扶和服务困难职工，使职工群众有困难时想得到工会找得到工会靠得住工会。
要倍加珍惜D和人民给予的崇高荣誉，始终保持艰苦奋斗奋发有为的精神状态，始终站在改革发展的第一线最前列，并在做好本职工作的同时，充分发挥示范带头作用，用模范表率和先进事迹向社会传播劳模精神，进一步激发全社会的奋斗激情和创造活力。
坚持把工会工作纳入总体布局，进一步健全制度完善机制，积极支持工会在D的领导下依法依章程开展工作，及时研究解决涉及职工群众切身利益的问题，赋予工会组织更多的资源和手段，为工会履职提供更好的条件和环境。
喜看稻菽千重浪,遍地英雄下夕烟
中国共产D是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。没有共产D，就没有新中国；没有共产D，就没有中国特色社会主义。坚持中国共产D的领导，是中国特色社会主义最本质的特征。工人阶级是我们D最坚实最可靠的阶级基础。
就大力弘扬劳模精神劳动精神发表了一系列重要论述，高度评价了我国工人阶级的历史功绩和劳动模范的卓越贡献，深刻阐述了实现中国梦的依靠力量和根本路径，对凝聚全体劳动者智慧和力量共同投身中华民族伟大复兴宏伟事业提出了明确要求。
劳动创造历史，奋斗铸就辉煌。
劳动开创未来，实干成就梦想。
工人阶级和广大劳动群众始终是推动经济社会发展维护社会安定团结的根本力量。
工会是D联系职工群众的桥梁和纽带，工会工作是D的群团工作D的群众工作的重要组成部分。
全市各级工会要坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，牢牢把握工人运动时代主题，把政治性先进性群众性鲜明写在自己的旗帜上，把广大劳动群众紧密团结在D的周围。
要自觉运用改革精神谋划推进工会工作，健全劳动者利益协调诉求表达矛盾调处权益保障等机制，全心全意为职工群众做好事办实事解难事。
你们中有恪尽职守敬业奉献的一线工人；有呕心沥血默默耕耘的人民教师；有刻苦钻研勇于创新的科技工作者；有医术精湛救死扶伤的医护人员；有风餐露宿不避寒暑，默默装点美丽城市的环卫工人；有艰苦创业诚实守信的企业家；有恪尽职守甘当公仆勤政为民的基层干部和机关公务员。
你们立足平凡岗位焕发劳动激情甘于无私奉献，用实际行动展现了劳动者的风采，诠释了劳动精神。
你们的崇高品质和模范事迹，充分展示了我盟广大劳动群众的时代风貌，是胡杨意志骆驼品格航天精神的真实写照。
强调，“人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就”。
工人阶级和劳动群众是推动经济发展和社会全面进步的中坚力量，全面建成小康社会，必须紧紧依靠并广泛发动广大劳动群众。
要时刻秉持人民伟大劳动光荣的思想，充分尊重劳动尊重知识尊重人才尊重创造，鼓励引导全体劳动者热爱劳动勤奋劳动诚实劳动创新劳动，用勤劳双手创造幸福美好生活。
把树立远大理想与做好本职工作结合起来，把科学精神与苦干实干结合起来，把实现自身价值与服务群众奉献社会结合起来，真正做到干一行爱一行钻一行精一行，在平凡的岗位上兢兢业业尽职尽责。
要广泛传递正能量，在全社会大力宣传劳动典型奉献楷模，用先进事迹鼓舞士气激发干劲，用先进典型的优秀品质引领风尚凝聚力量。
要充分发挥先进的骨干和带头作用，鼓励他们以闯关夺隘的英雄气概爬坡过坎的奋斗精神，激励和带动全盟人民通过勤奋劳动创造美好生活，彰显人生价值，实现人生理想。
要深入动员各族各界职工投身经济建设主战场，积极参与和推进科技创新管理创新体制机制创新，积极参加岗位练兵技能比武技术革新和发明创造活动，增强开拓进取意识，丰富科学文化知识，不断提高劳动技能，成为解放思想改革创新的行动楷模。
“爱岗敬业争创一流，艰苦奋斗勇于创新，淡泊名利甘于奉献”的劳动精神，是工人阶级伟大品格的生动诠释，是社会主义核心价值体系的集中体现，是推动我盟经济社会不断向前发展的强大力量。
人才是第一资源，人人皆可成才，人才就在广大职工群众之中。
要积极参加各种学习培训活动，用丰富的科学文化知识充实自己，用各种新技术新技能武装自己，不断增强劳动本领和竞争能力，努力使自己成为知识型创新型的新型劳动者。
要争当解放思想的先锋，主动顺应时代要求，主动适应新常态，不断推动自身思想大解放。
要立足本职，高点定位，不因成绩而自满，不因经验而自缚，挑战自我，挑战极限，最大限度地追求劳动高标准工作高效率。
要虚心学习先进典型，积极借鉴先进经验，相互学习，取长补短，主动竞争，在比学赶帮超中提升能力促进发展奉献社会。
实现好维护好发展好最广大人民群众的根本利益，是我们一切工作的出发点和落脚点。
各级D委政府和领导干部都要把保障人民群众的合法权益作为贯彻全心全意依靠工人阶级方针的重要立足点，想问题办事情作决策，必须尊重人民群众的意愿，使各项政策措施更好地体现人民群众的根本利益。
全心全意依靠工人阶级和广大劳动群众是我们D的政治优势，也是我们从胜利不断走向新的更大胜利的重要保证。
光辉的历史由劳动创造，美好的未来靠奋斗奠基。
广大先进模范人物在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，是激励我们团结奋斗勇往直前的光辉旗帜和不竭动力。
真正做到向奉献者致敬向优秀者看齐向拼搏者学习，争做改革的先锋发展的主力稳定的基石。
广大先进模范人物要珍惜D和人民赋予的崇高荣誉，立足新的起点，树立更高标准，谦虚谨慎再接再厉，继续在各自的工作领域当标兵做表率，为D和人民再立新功。
实践证明，工人阶级和广大劳动群众始终是推动经济社会发展维护社会和谐稳定的根本力量。
各级D委政府要站在巩固D的阶级基础执政基础和群众基础的高度，坚定不移地贯彻全心全意依靠工人阶级的根本方针，把广大职工群众紧密团结在D的周围，引导他们增强主体意识发扬主人翁精神，把个人价值的实现融入到改革发展稳定的大局中来，凝聚形成各项事业发展的强大合力。
保障劳动者合法权益，是各级D委政府的重要职责，也是发挥职工群众积极性主动性创造性最重要最基础的工作。
大限度地调动好保护好广大职工群众的创造热情和工作积极性，真正把工会组织打造成为广大职工群众信赖的“职工之家”。
19.美丽乡村
推动每个行政村达到“十个一”目标，即一名义务宣传员一个道德评议会一支志愿服务队一批文明示范户一部村规民约一组家风家训一支农民文艺演出队一个文体活动小广场或舞台一面社会主义核心价值观文化墙一个身边好人榜。
广泛开展村史编撰和文化墙建设，把村史乡情名人乡贤等通过村史馆文化墙进行展示，努力打造“留得住乡情记得住乡愁”的美丽乡村文明家园。
在村居规划上体现风貌美。在村容村貌上体现整洁美。在乡村氛围上体现内涵美。
培育“三爱五讲”新型农民（爱D爱国爱家乡，讲法治讲道德讲文明讲秩序讲卫生），建设“四美”家园（环境美风尚美人文美生活美）。
只有把群众思想道德的“里子”和村容村貌的“面子”同步推进，才能在优美的环境中培育出群众身边的活生生的正能量。
以点带面以面推点，次第开花春色满园。
突出“建”，解决基础设施薄弱的问题。突出“治”，解决“脏乱差”的问题。突出“防”，解决生态保护的问题。
在统筹上坚持“四个纳入”，即纳入“十个全覆盖”工程纳入经济社会发展总体规划纳入扶贫攻坚工作纳入实绩考核，在自觉践行“把民生作为最大的政治”中实现了“协调发展”与“共享发展”。另一方面，在推动上实现“三个统一”。一是统一规划布局，对所辖苏木乡镇嘎查村进行全面摸底，按照基础设施完善公共服务便捷生活环境优美的要求分类推进，形成了科学合理的规划布局。二是统一功能设计，按照“三个美起来”的总目标，聚焦基础设施产业转型文化发展社会保障基层组织“五位一体”，确定“综合性”功能定位，推进城镇化和城乡一体化发展。三是统一落实责任，成立由D政一把手负总责的领导小组，启动“万名干部下基层”活动，倒排工期，压实责任。
“十个一”建设（每个村配备一名宣传委员，成立一个道德评议会一个学雷锋志愿服务队，评选一批星级文明户和文明农民，提炼一套村规民约和家风家训，建设一个小舞台一批社会主义核心价值观文化墙一个善行义举四德榜一个道德讲堂，开展一项“勤俭持家致富圆梦”主题活动）。
乡风文明“五提倡五反对”（提倡勤俭持家，反对奢侈浪费；提倡崇尚科学，反对封建迷信；提倡健康娱乐，反对酗酒赌博；提倡孝老爱亲，反对薄养厚葬；提倡村邻和睦，反对邻里纠纷）。
在充分尊重和保护现有农村的地形村貌田园风光农业业态和生态本底的前提下，尽量“不砍树不填塘不占田不拆房”，从点线面推进，抓好居民点自然村和风情小镇建设。
按照“全景化打造全地域覆盖全资源整合全领域互动全社会参与”的思路，发挥文明生态村的优势和特色，扩大乡村旅游的知名度和美誉度。
以传统文化为底色，以古今乡贤为榜样，以文化乐园为阵地，移风易俗倡文明破除陋习树新风，让田野乡村劲吹文明风。
把乡贤“请出来”。成立四级乡贤组织，挖掘“古土”乡贤，传颂“古圣贤”典故；寻找“在土”乡贤，讲好“新乡贤”故事；请回“离土”乡贤，引导他们反哺桑梓。二是把乡贤“展出来”。整合利用现有文化设施，在县城设立“乡贤文化展示厅”在乡镇设立“乡贤文化广场”在乡村设立“乡贤文化长廊”在学校设立“乡贤文化墙”等，把“乡贤故事”印在墙上刻在心上。三是把乡贤“传开来”。组织开展乡贤文化“四进”活动：进厅堂，突出家庭这个社会细胞，涵养重德家风；进课堂，突出青少年这个特殊群体，培育崇文学风；进讲堂，突出D员干部这个“关键少数”，引导清明政风；进礼堂，突出广大群众这个最大公约数，淳化质朴民风，切实让乡贤文化润泽乡间邻里。
大力推进以“一场两堂三室四墙”为主体的农民文化乐园试点，达到“建成一个乐园传承一方文化幸福一批群众”的目标。
让“建起来”的文化乐园“转起来”，让农民群众“乐起来”。
把群众“请进门”服务，把文化“送上门”服务，把图书“敞开门”服务。
广范围“评”。全方位“赞”。多途径“帮”。
集中治理“零容忍”。村规民约“硬约束”。良俗引导“自觉行”。
“一个主题行动”美化人居环境。“十大最美人物”树立价值导向。“百个最美家庭”带动家风建设。“千名草根乡贤”引领农村风气。“万名骨干志愿者”助力乡村发展。
组织“最美”系列评选，用有形的正能量鲜活的价值观，引导群众见贤思齐崇德向善。
发现“最美人物”。褒扬“善行义举”。倡导“好人好报”。
以家风促校风。以家风淳乡风。以家风净行风。以家风正D风。
让乡贤文化根植乡土。让乡贤事迹垂范乡里。让乡贤力量造福乡邻。
增强先进文化的感染力。增强乡贤文化的带动力。增强宗祠文化的吸引力。增强群众文化的凝聚力。
因地制宜兴产业。因需施策强家业。因势利导促创业。
村庄创建只是塑造了一个个“盆景”，让盆景移苗入地变成花园才是美丽乡村建设的关键。
村庄当“主角”，“标准化”树起美丽标尺。政府抓“主导”，“一体化”筑起美丽网络。群众是“主体”，“内涵化”塑造美丽心灵。
美丽乡村不仅需要环境整洁“外在美”，更加需要文明尚德“内在美”。
“一评”就是评选文明家庭，“二立”就是立标立榜，“三育”就是家训育人村规育民文化育村。
“典型评树”促文明。“乡风传承”润文明。“道德锤炼”育文明。“协调发展”树文明。
文明不仅是一道风景，更是一种力量。

20.民生发展
制国有常，利民为本。
水能载舟，亦能覆舟。
民生在勤，勤则不匮。
民惟邦本，本固邦宁。
治国之道，富民为始。
足寒伤心，民寒伤国。
治国有常，而利民为本。
节欲则民富，中听则民安。
何时睹澄清，一洒民生艰？
理国要道，在于公平正直。
从来治国者，宁不忘渔樵。
圣人无常心，以百姓心为心。
国以人为本，人以衣食为本。
国以民为本，社稷亦为民而立。
衣食以厚民生，礼义以养其心。
民生连着民心，民心凝聚民力。
流水不腐，户枢不蠹，民生在勤。
民生为本民生为重民生为先。
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
烟浪溅篷寒不睡，更将枯蚌点渔灯。
赤露两肘腹无粥，踏车辛苦歌如哭。
但令四海歌声平，我在甘州贫亦乐。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。
民生问题无小事，处处留心皆民生。
我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。
身为野老已无责，路见流民终动心。
群众利益无小事，民生问题大于天。
着力发展经济改善民生推进民主。
一点不忍的念头，是生民生物之根芽。
民生在勤勤则不匮；D存于廉廉乃大兴。
食品卫生人人重视，国计民生时时关注。
农民生活已水深火热了，还要对他们怎样？
社会和谐远比国民生产总值的增长更重要。
百姓所以养国家也，未闻以国家养百姓也。
对民生需求，有为的执政者不能漠不关心。
政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。
人人相亲，人人平等，天下为公，是谓大同。
水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷。
财须民生，强赖民力，戚恃民势，福由民殖。
制国有常，而利民为本；从政有经，而令行为上。
乃知国家事，成败固人心。
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
衙斋卧听箫箫竹，疑是民间疾苦声。
国强民也富，国破家必亡。
但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。
只有把人民放在心上，人民才能让你坐在台上。
天下之大，民生为最。
世界大多数是贫困人口，如果你懂得了穷人的经济学，那么你就会懂得经济学当中许多重要的原理;世界大多数贫穷人当中，又主要是以农业为生计的。如果你懂得了农业，那你就真正懂得了穷人的经济学。
古人云：“政之所行，在顺民心;政之所废，在逆民心。”
民生问题，事关和谐社会建设大计，如何实现全体人民学有所教劳有所得病有所医老有所养住有所居，是摆在各级D委政府和各行各业及其领导干部面前的一道严峻社会课题，不仅需要摆上战略的高度从宏观来抓，更需要大处着眼小处着手，从微观来落实。
人人起来负责，政府才不会懈怠。
恩格斯说过，“一个聪明的民族，从灾难和错误中学到的东西会比平时多得多”。
强本而节用，则天不能贫;本荒而用侈，则天不能使之富。
历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。
民之归心也，犹水之就下，兽之走旷也。
民惟邦本，本固邦宁。
改善民生是政府的天职，推进社会公平正义是政府的良心。
民生问题无小事，处处留心皆民生。
民生连着民心，民心凝聚民力。
流水不腐，户枢不蠹，民生在勤。
衣食以厚民生，礼义以养其心。
民生在勤，勤则不匮。
财须民生，强赖民力，戚恃民势，福由民殖。
为政不在言多，须息息从省身克已而出；当官务持大体，思事事皆民生国计所关。
节欲则民富，中听则民安。
关注民生重视民生保障民生改善民生，是我们D全心全意为人民服务宗旨的一贯要求和传统作风，是人民政府的基本职责。
坚持问政于民，问需于民，问计于民；办好顺民意解民忧惠民生的实事；实现好维护好发展好最广大人民根本利益。
只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权。
立D为公贵在公开公正公平，执政为民旨在民富民强民生。
民生导向，就是始终秉持心系群众以人为本的为民情怀，勤思富民之策，笃行利民之举，重大决策依民而定，工作措施应民而出，实现好维护好发展好广大群众根本利益。
厚植民心，才能凝聚力量。群众是真正的英雄，民心是最大的政治。必须坚定人民立场，坚守民生情怀，让发展实绩更有“温度”，惠民答卷更有厚度。
民意，是改革的前行准绳，更是改革的价值尺度。推进改革时，把民意请进门；评价改革时，让民意居上座，如此，才能“让人民群众有更多获得感”具有更坚实的落点。
要树立为民情怀，以民评民说为标准民心民力为依靠民意民生为依据民愿民盼为目标民苦民痛为失职。
带着深厚感情做群众工作，了解实情察民意，加强沟通听民声，办事公道聚民心，从群众中汲取智慧和力量，始终与人民群众同呼吸共命运心连心。
坚持人民创造历史人民是真正英雄的唯物史观，坚持以人为本人民至上的价值观，坚持立D为公执政为民的执政观。
以忠诚之心践行D的宗旨，以敬畏之心对待手中权力，以感恩之心服务人民群众。
古人云：“天视自我民视，天听自我民听”，“民之所欲，天必从之”。
当好群众致富的“参谋员”为民解困的“服务员”化解矛盾风险的“消防员”。
群众路线，就是要给领导干部长条凳，给普通群众麦克风，给权力使用放大镜，给民生多用显微镜。
离得开凳子撂得下架子扑得下身子掏得出心窝子。靠一言一行诠释公仆内涵，凭一举一动演绎公仆角色，借一来一往凝聚鱼水深情。
做定海神针，当中流砥柱，困难面前，群众就有“主心骨”；危急关头，群众就有“定盘星”；干事创业，群众就有“聚合力”；放飞梦想，群众就有“领头雁”。与群众“一块苦一块干一块过”，就能凝聚万众一心众志成城的伟力，形成一马当前万马奔腾的磅礴局面。
城市建设水平，是城市生命力所在。城镇建设，要实事求是确定城市定位，科学规划和务实行动，避免走弯路；要体现尊重自然顺应自然天人合一的理念，依托现有山水脉络等独特风光，让城市融入大自然，让居民望得见山看得见水记得住乡愁。
各级D委和政府要加强组织领导，落实各项目标任务和政策措施，努力把住房保障和供应体系建设办成一项经得起实践人民历史检验的德政工程。
技术和粮食一样，靠别人靠不住，要端自己的饭碗，自立才能自强。实体经济是国家的本钱，要发展制造业尤其是先进制造业，加强技术创新，加快信息化工业化融合。
以对人民群众对子孙后代高度负责的态度和责任，真正下决心把环境污染治理好把生态环境建设好，努力走向社会主义生态文明新时代，为人民创造良好生产生活环境。
要完善制度改进工作，推动养老事业多元化多样化发展，让所有老年人都能老有所养老有所依老有所乐老有所安。
就业是民生之本，解决就业问题根本要靠发展。
我们任何时候都必须把人民利益放在第一位，把实现好维护好发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，诚心诚意为人民群众谋利益。
我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育更稳定的工作更满意的收入更可靠的社会保障更高水平的医疗卫生服务更舒适的居住条件更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好工作得更好生活得更好。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。
在中国梦的实现过程中，要“共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会”。中国梦让社会每个成员共同地享有“三个机会”，就是为了更广泛地实现社会公平，最终目标是为了更普遍地改善民生。
遇到关系复杂牵涉面广矛盾突出的改革，要及时深入了解群众实际生活情况怎么样，群众诉求是什么，改革能给群众带来的利益有多少，从人民利益出发谋划思路制定举措推进落实。
必须统筹抓好经济社会发展和促进就业工作，千方百计增加就业岗位，着力在提高就业质量提高劳动人口尤其是就业困难人口就业能力改善创业环境上下功夫，建立全员培训制度，引导劳动力适应和促进企业实现转型升级。
加快推进民生领域体制机制创新，促进公共资源向基层延伸向农村覆盖向弱势群体倾斜。
全面深化改革必须以促进社会公平正义增进人民福祉为出发点和落脚点。这是坚持我们D全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求。全面深化改革必须着眼创造更加公平正义的社会环境，不断克服各种有违公平正义的现象，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。如果不能给老百姓带来实实在在的利益，如果不能创造更加公平的社会环境，甚至导致更多不公平，改革就失去意义，也不可能持续。
保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。
一切为民者，则民向往之。只有解决人民群众最困难最现实最关心的问题，以“群众利益无小事”的原则统筹改革，才能使改革得到人民的拥护和支持。
要像抓经济建设一样抓民生保障，像落实发展指标一样落实民生任务，民生工作面广量大头绪多，一定要注重稳定性连续性累积性，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，一任接着一任做。
守住底线突出重点完善制度引导舆论。
要真正把为民办实事的重点放在解决好民生问题上，放在实现社会公平上，放在完善体制机制上，放在促进社会和谐稳定上，不断增强为民办实事的工作实效。
21.民主集中
贯彻民主集中制D委书记要有“四度”：理解认识上要有深度，总揽全局上要有高度，维护团结上要有大度，督促落实上要有力度。
D委决策：吃透上面的精神，摸清下面的情况，借鉴别人的经验，集中群众的智慧，形成自己的思路，变成大家的行动。
集体领导与分工负责：D委抓大事不揽小权，首长对D委负责不搞专权，副职对主官负责不随意越权。
班子议事决策与执行决议：关起门来各抒己见，打开门时一个声音。
D委议事决策防止“四不讲”：与己无关不必讲，担心越位不敢讲，人微言轻不愿讲，素质不高不会讲。
D委决策“四防止”：防止谁职务高谁说了算;防止谁资格老谁说了算;防止谁抢先说谁说了算;防止谁态度硬谁说了算。
班子决策：用大方向管小方向，用大道理管小道理，用全局管局部，用政策管感情。
正确决策“四防”：坚持顾全大局，防止“本位主义”;坚持D性原则，防止“好人主义”;坚持求真务实，防止“形式主义”;坚持科学办事，防止“经验主义”。
D委决策的“三种声音”：只有一种声音，未必就是福音;出现不同声音，不能视为杂音;发言出于公心，才有和谐之音。
集体领导与分工负责：工作大胆干，总体不离线;小事敢负责，大事别包办;有了成绩归集体，出了问题我承担。
22.企业发展
我们所面临的国内外宏观形势依然较好，国内经济稳中向好，进出口贸易双增长，经济触底反弹趋势已然形成，特别是国家供给侧结构性改革和打击地条钢的成果将进一步巩固，全行业对地条钢已发出“宜将剩勇追穷寇”的号角。
金融要回归本源优化结构和加强监管，从长远来说必将有利于实体经济稳定发展，但中性偏紧的货币政策和金融去杠杆，特别是强调各级D委和政府要树立正确的政绩观，严控地方政府债务增长，并要终身问责倒查责任，不要指望地方政府“大干快上”等要求，必将影响今后工程建设和房地产开发的增长。
生产总量沿海做加法内陆做减法，产品结构调整本部精品化其他大众化。
以国家钢铁“发展规划”为指引，坚持绿色发展，实现产能合理布局结构优化调整两化深度融合工艺先进实用效率不断提升。
我们绝不能因为现在效益好而冲昏头脑，钢铁是周期性很强的行业，要时刻保持清醒认识居安思危，要充分认识到我国钢铁产能仍是严重过剩，将来还会有一轮残酷的优胜劣汰。
一定要量力而行稳扎稳打，防止盲目冲动式扩张，谨慎开展兼并重组。
在知识爆炸技术日新月异的当下，物联网人工智能大数据等科学技术迅猛发展，我们虽不做第一个吃螃蟹的人，但必须深入学习和适时跟进，不断提升我司智能制造水平，努力把我司打造成全行业最具竞争力的一流企业。
企业发展规划要与社会经济发展相适应，规划制定的战略分析短期要看政策中期看趋势长期看文化。
面对严峻市场形势，公司的应对思路是清晰的，行动是迅速的，措施是务实的，效果也有所体现。
广大干部职工在困难面前不畏惧，在挑战面前不退缩，奋力求生存，携手保家园，做出了积极贡献。
非常之时，要有非常规举措。落实明年各项工作任务的核心思想和根本方法，就是以变革求突破，以担当保家园。
受宏观经济增速减缓钢铁产能严重过剩市场需求低迷钢价断崖式下跌影响，钢铁行业陷入了全面亏损境地，尤其是钢铁主业亏损数额巨大，且亏损企业亏损程度持续加剧，钢铁企业进一步呈现两极分化趋势。
产品档次不高，高附加值产品比例太小，精益制造水平不高，产品质量不稳定，导致产品市场竞争力不强
在当前我国经济进入新常态钢铁产能严重过剩钢铁行业处于“冰冻期”的新形势新情况下，唯有深化改革，才能闯出生路。
谁主动变革突破，谁就能在残酷的市场竞争中抢得先机。
坚持以客户为关注焦点，变“坐商”为“行商”，组织强大的营销团队和技术服务团队，以产品和服务为客户创造价值为企业创造效益
打破采购系统传统思维和习惯，“广开大门提高标准”，吸引有实力的供应商进入马钢，提高采购集中度，努力降低采购成本。
要以大局为重，以公司整体利益和广大职工利益为重，以强烈的责任感和家园担当意识，来迎接这次改革的考验。
坚持顶层设计与鼓励基层创新相结合，先试点再完善，早推行早受益。
组织动员D政工团各个方面力量形成强大的“大后方”，为经营团队高效运作，为市场竞争力和现场管理水平的提升提供坚实保障。
以忠诚干净担当为己任，以高度的历史责任感和大局观，积极支持变革，主动参与变革，深度融入变革。
变革突破从来就不是一路坦途，既要坚定信念，更要防范经营风险，着力“拧好保险丝上紧安全阀”。
变革突破，是一项创新性工程，注定有掌声，也注定会有质疑。我们要正确处理好改革发展与稳定之间的关系，加强正面宣传引导，让广大职工理解变革支持变革参与变革融入变革，凝聚变革突破共识的最大公约数，形成上下同欲锐意改革的浓厚氛围。
生产总量企业效益创历史新高，集团化运作精细化管理等工作基础不断夯实，技术开发管理创新再上新台阶，
对完成好明年的各项工作目标信心满满，信心源于我司坚实的发展基础源于良好的宏观经济发展态势和不断趋于公平的市场环境，更源于十九大胜利召开的浩大东风。
进入新时代贯彻新思想踏上新征程制定新方略解决新矛盾进行新斗争形成新格局实现新使命。
要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，加强应用基础研究，加强国家创新体系建设，深化科技体制改革，倡导创新文化，培养造就一大批具有国际水平的科技人才和高水平创新团队，使我国科技实力大幅跃升，跻身创新型国家前列。
按照“事业留人待遇留人感情留人”的工作方法，稳定人才队伍
国内经济稳中向好，我国煤炭市场供需基本平衡，价格不会有大的波动，整个煤炭市场呈现出稳中向好的发展趋势。
即将过去的一年，我们承载着安全生产的巨大压力，广大干部员工负重前行，砥砺奋进，精诚团结，励精图治，全矿上下发生了深刻的变化。
作为供给侧改革主体的国有企业，面临诸多矛盾叠加风险隐患增多的严峻挑战，经济下行压力仍然较大。
只要我们正确研判形势，树立忧患意识和机遇意识，振奋精神坚定信心，把握机遇，努力拼搏，就一定能够谱写改革发展的新篇章
要切实增强“敬业担当开拓奉献”意识，坚持以上率下主动作为，把心思用在干事上，把精力放到工作上，一级带着一级干一级做给一级看，转变作风，敢于担当，勇挑重担，做到问题面前不回避矛盾面前不躲闪困难面前不低头重任面前不懈怠，讲实话出实招用实劲求实效。
要切实增强责任担当意识，工作中做到亲自抓，带头干，当标杆，做示范，一张蓝图绘到底，撸起袖子加油干，营造好风气，带出好队伍，塑造领导班子和D员干部的良好形象。
过去的一年是发展史上极不寻常的一年，是大事难事好事喜事较多的一年，也是我们困中思变变中求新难中突围稳中向好，具有重要转折意义的一年。
迈过了产能退出职工分流的坎坷，走向了加快复苏追赶超越的新征程。
扭转了项目停滞人心不稳工资拖欠的被动局面，开启了冲刺“产能千万吨，职工奔小康”的新征程。
告别了举步维艰困难重重的严冬，迈向了平稳有序良性发展的新征程。
任务异常紧迫企业改革任务繁重欠薪欠保亟待解决的严峻形势下，统筹资源协调各方，克服困难狠抓落实，充分保障了各项目标任务的顺利完成。
在指标设置考核考评收入分配责任分解干部管理等方面，必须科学设置和合理处理好“责权利”的关系，工资分配按照集团“上限控制，下不保底”的原则，与各单位的效率效益挂钩浮动。干部考核与选任方面积极落实“三项机制”，严把入口，畅通出口，把干部能上能下与履职能力和业绩相结合。
一定要体现“效益决定收入贡献决定分配业绩决定升迁”的考核机制导向，一定要树立起“有为者有位，实干者实惠”的鲜明用人导向；坚决防止“干与不干一个样干多干少一个样”，防止“等靠要”“慵懒散”，防止“大锅饭”，防止“鞭打快牛”。
一定要体现“有权必有责有责必担当失责必追责担当必激励”；坚决防止“虚多实少阳奉阴违”，防止消极因素多弘扬正能量少。
一定要树立“先算后干者胜，勤算多干者赢”的思想；一定要体现“产量上得去质量有保证，成本能控制效益有保障”；一定要体现“增产更增收，提质更提效”。
坚决防止“萝卜快了不洗泥”“只讲产量，不讲质量”，结果导致“产量上去了质量滑坡了，成本升高了市场也丢失了”；坚决防止“只管产出，不计成本”“只算任务帐，不算经营账，不算效益账”，结果是售价与成本严重倒挂，产得越多，亏得越多。
在市场布局产能置换煤炭储备直供用户煤电联营就地消化中长期合同等方面，未雨绸缪抢抓机遇，建立起全方位的煤炭产运需长期合作机制，确保我们的产能集中释放后，市场有需求运力有保障销售更顺畅。
改革是动力转型是路径发展是目的稳定是前提。
只有抓住改革的政策窗口期转型的机遇期，及时卸下企业背上沉重的包袱，明晰企业改革方向，坚定转型发展思路，才能让企业轻装上阵健康发展，才能实现更有质量更有效益和更可持续的良性发展。
回首我们共同走过的这段路程，我们经历了从煤炭断崖式下行的艰难期，到去产能的阵痛期，再到煤炭市场的恢复期，既考验了我们面对重大挫折重大变革重大波折的定力，更磨砺了澄合人图强思变顽强拼搏团结奋进的斗志。
我们行业正处于从市场供需偏紧迈向动态平衡良性发展的重要机遇期，我们企业正处于决胜治亏创效到实现追赶超越的历史交汇期，我们必须以不失时机只争朝夕的精神，以改革创新图强思变的勇气，以坚持不懈久久为功的毅力，以决战决胜永不言败的斗志，全力推动追赶超越转型发展。
突出“治亏创效追赶超越转型发展”的工作主线，突出“效益决定收入贡献决定分配业绩决定升迁”的基本导向，突出“质量第一效益优先”的核心理念，突出“分类考核改革创新”的机制保障，突出“安全生产全面预算项目建设D建领航文化聚魂作风建设”六大支撑，突出“做精煤炭主业，做实煤炭气化，做活多能互补，做优特色产业”四大战略布局，建立起“主业精干高效非煤创新创效”的产业格局，实现企业改革与转型同步推进，规模与效益稳步提升，民生与面貌逐步改善。
抓质量就是保市场保盈利，就是树品牌提效益。只有质量合格的产品才叫商品，只有用户满意的产品才是商品。
防危机就是要补短板防漏洞，就是要防懈怠强监督。要严格履职夯实责任，做到“谁主管谁负责，谁审批谁负责”，防止职责不清把关不严监督不力。
责任是一种态度，创新是一种能力。困难往往是考验责任的试金石，问题往往是推动创新的向导。越是遇到矛盾遇到困难遇到问题，越是要勇于担当勇于创新，许多问题或许就能迎刃而解。
在思想上，要明晰责任创新思路，把人的积极性与创造性充分激发出来。
在技术上，要勇于担当创新攻关，着力针对制约安全生产质量和效率等方面的瓶颈问题敢于改进技术优化工艺，达到“技术降本技术创效”的目的。
在人才上，要分解责任鼓励创新，更加注重导师带徒，更加注重培养复合型人才，更加注重造就勇于走出去发展新项目的领军人物，更加注重激励一人多岗一专多能，着力解决人岗错配和人员结构性矛盾。
在管理上，要压实责任创新方法，既要尊重和激发基层的主动性与创造性，又要防止放任自流自我懈怠，牢固树立“人人都是经营者，岗位都是利润源”的经营理念。
在体制上，要厘清责任创新机制，要以市场化为导向，抓好企业改革整体设计，更加注重用好“三项机制”，激发企业的核心竞争力和抵御风险能力。
D政军民学，东西南北中，D是领导一切的。讲大局就是要讲政治讲团结讲整体，要充分发挥D组织的政治核心和领导核心作用，为企业科学决策把方向，为完成各项目标任务保落实，为企业改革发展稳定管大局，始终站稳全局立场，着眼长远发展，防止短期行为，防范重大风险。
要切实打好风险防范攻坚战，重点防控安全资金环保廉洁稳定五大风险。各部门各单位要切实严守安全稳定环保“三条底线”，努力为企业实现追赶超越转型发展营造良好的环境。
要积极贯彻落实“既要治亏创效，又要保障民生”“既要金山银山，更要绿水青山”“既要干事，又要干净”的新发展理念，努力构建和谐企业，建设绿色矿山，营造清廉生态。
对重大隐患重大风险点必须做到心中有数紧盯不放，直至隐患销号风险解除；对本单位企业盈亏的平衡点和治亏创效追赶超越的主要举措必须做到心中有数先算后干；对D纪政纪法规规定的“红线”和“雷区”必须做到心中有数畏而远之；对企业职工最为关切关注的焦点热点和难点问题必须做到心中有数及时回应。
目标已经明确，思路已经理清，关键在于如何用实际行动去落实。让我们一同撸起袖子加油干，坚定信心勇担当，迎难而上善作为，一步一个脚印，一年一个台阶，共同为实现决胜治亏创效推动转型发展加快追赶超越的宏伟目标不懈奋斗！
23.政府工作
社会主义经济建设政治建设文化建设社会建设生态文明建设取得重大进展，谱写了中国特色社会主义事业新篇章。
增强宏观政策的前瞻性科学性有效性，注意把握好政策的取向力度和重点。
始终把实行科学民主决策坚持依法行政推进政务公开健全监督制度加强廉政建设作为政府工作的基本准则。
要以对国家和人民高度负责的精神，更加努力做好工作，加快解决这些问题，决不辜负人民的期望！
坚持全覆盖保基本多层次可持续方针，不断扩大社会保障覆盖面，提高统筹层次和保障水平，加强各项制度的完善和衔接，增强公平性，适应流动性，保证可持续性。
一些腐败问题触目惊心，有的为官不为，在其位不谋其政，该办的事不办。
大道至简，有权不可任性。
腐败现象的一个共同特征就是权力寻租，要以权力瘦身为廉政强身，紧紧扎住制度围栏，坚决打掉寻租空间，努力铲除腐败土壤。
立国之道，惟在富民。
为政之道，民生为本。我们要念之再三铭之肺腑，多谋民生之利，多解民生之忧。
健全督查问责机制，坚决整肃庸政懒政怠政行为，决不允许占着位子不干事。
始终以民之所望为施政所向，尽心竭力做好政府工作，决不辜负人民重托。
以敬民之心，行简政之道。
为政之道，民生为本。我们要念之再三铭之肺腑，多谋民生之利，多解民生之忧。
重任千钧惟担当。
恪尽职守夙夜在公，主动作为善谋勇为。
大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿好办事不添堵。
简除烦苛，禁察非法，使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间。
困难不容低估，信心不可动摇。
要咬定青山不放松，持之以恒为群众办实事解难事，促进社会公平正义，把发展硬道理更多体现在增进人民福祉上。
政府要带头讲诚信，决不能随意改变约定，决不能“新官不理旧账”。
中国是负责任的国家，作出的承诺一直认真履行，应有的权益将坚决捍卫。
民生是为政之要，必须时刻放在心头扛在肩上。
要持廉守正，干干净净为人民做事。
给干事者鼓劲，为担当者撑腰。
使命重在担当，实干铸就辉煌。
把加快转变职能简政放权作为本届政府开门第一件大事。
民之所望是我们施政所向。
要牢记责任使命，增强忧患意识，敢于担当，毫不懈怠，扎实有效解决问题，决不辜负人民的厚望。
要直面问题，安不忘危，治不忘乱，勇于担当，不辱历史使命，不负人民重托。
政府要勇于自我革命，给市场和社会留足空间，为公平竞争搭好舞台。
经济篇

过去五年，我们是在持续应对国际金融危机严重冲击中走过来的。这场危机来势之猛扩散之快影响之深，百年罕见。
坚持实施扩大内需战略，内需对经济增长的贡献率明显提高。
切实保障重要商品供给，搞活流通，降低物流成本，加强市场价格监管。
必须坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。
提高消费能力稳定消费预期增强消费意愿改善消费环境。
我国经济发展进入新常态，正处在爬坡过坎的关口，体制机制弊端和结构性矛盾是“拦路虎”，不深化改革和调整经济结构，就难以实现平稳健康发展。
只要闯过这个关口，中国经济就一定能够浴火重生再创辉煌。
不搞“大水漫灌”式的强刺激，而是持续推动结构性改革。
着眼长远留有后手谋势蓄势。
厚植创新沃土，营造敢为人先宽容失败的良好氛围。
对守住不发生系统性金融风险的底线，我们有信心和底气有能力和办法。
宏观政策要稳微观政策要活社会政策要托底。
增加有效供给，释放潜在需求，沉着应对市场短期波动，保障经济运行不滑出合理区间，让市场吃了“定心丸”，成为经济稳中向好的关键一招。
在保持总量政策稳定的同时，积极盘活存量用好增量。
在优化结构中稳增长，在创新驱动中促转型，推动提质增效升级，为长远发展铺路搭桥。
构建开放型经济新体制，推动新一轮对外开放，在国际市场汪洋大海中搏击风浪，倒逼深层次改革和结构调整，加快培育国际竞争新优势。
把握经济运行合理区间的上下限，抓住发展中的突出矛盾和结构性问题，定向施策，聚焦靶心，精准发力。
向促改革要动力，向调结构要助力，向惠民生要潜力。
更加注重预调微调，更加注重定向调控，用好增量，盘活存量，重点支持薄弱环节。
财政篇

综合运用多种财政政策工具，增加政府支出，实行结构性减税；有效运用存款准备金率利率等货币政策工具，保持货币信贷合理增长。
财政收入增长虽放缓，但该给群众办的实事一件也不能少。
创新财政支出方式，优化财政支出结构，该保的一定要保住，该减的一定要减下来。
各级政府要坚持过紧日子，把每一笔钱都花在明处用在实处。
扶贫脱贫是硬任务，各级政府已经立下军令状，必须按时保质保量完成。
让群众花钱消费少烦心多舒心。
小企业铺天盖地大企业顶天立地，市场活力和社会创造力竞相迸发。
农业篇

在工业化信息化城镇化深入发展中同步推进农业现代化。
舍小利顾大义，使企业轻装上阵，创造条件形成我国竞争新优势。
着力打通“最后一公里”，坚决除烦苛之弊施公平之策开便利之门。
质量之魂，存于匠心。
鼓舞我们砥砺前行，不断创造新的辉煌。
让金融成为一池活水，更好地浇灌小微企业“三农”等实体经济之树。
农业是扩内需调结构的重要领域，更是安天下稳民心的产业。
切实尊重农民意愿，坚决维护农民合法权益。
环境篇

生态环境关系人民福祉，关乎子孙后代和民族未来。
环境污染是民生之患民心之痛，要铁腕治理。
对超排偷排者必须严厉打击，对姑息纵容者必须严肃追究。
要持之以恒，建设天蓝地绿水清的美丽中国。
积累更多生态财富，构筑可持续发展的绿色长城。
全社会不懈努力，蓝天必定会一年比一年多起来。
积极作为，有扶有控，多办当前急需又利长远的事。
发展篇

坚持实施科教兴国战略，增强经济社会发展的核心支撑能力。
深化重要领域改革，增强经济社会发展的内在活力。
既要看到形势的积极方面，坚定信心，也要看到形势的复杂性，增强忧患意识和紧迫感，兢兢业业扎扎实实做好工作。
保持物价总水平基本稳定始终是宏观调控的重要目标。
尊重发展规律，创新发展理念，破解发展难题。
坚持科学规划合理布局城乡统筹节约用地因地制宜提高质量。
文化是民族的血脉和人民的精神家园，必须放在更加重要的战略位置。
推动文化事业全面繁荣文化产业快速发展。
只有坚持改革开放，才能把我们的事业继续推向前进。
只有坚持改革开放，才能把我们的事业继续推向前进。
改革开放是推动发展的制胜法宝。
开放也是改革。必须实施新一轮高水平对外开放，加快构建开放型经济新体制，以开放的主动赢得发展的主动国际竞争的主动。
实施“中国制造”，坚持创新驱动智能转型强化基础绿色发展，加快从制造大国转向制造强国。
扶上马送一程，使“草根”创新蔚然成风遍地开花。
困难和挑战并不可怕。中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，没有过不去的坎。
发展的不竭力量蕴藏在人民群众之中。
生命高于一切，安全重于泰山。
中国人民有勇气有智慧有能力战胜任何艰难险阻，中国经济有潜力有韧性有优势，中国的发展前景一定会更好。
不搞“大水漫灌”式强刺激，而是依靠改革创新来稳增长调结构防风险。
这是一个化蛹成蝶的转型升级过程，既充满希望又伴随阵痛，既非常紧迫又艰巨复杂。要勇往直前，坚决闯过这个关口。
继续以壮士断腕的勇气，坚决披荆斩棘向前推进。
把改革开放作为发展的根本之策，放开市场这只“看不见的手”，用好政府这只“看得见的手”，促进经济稳定增长。
开放的持续推进，扩大了发展的新空间。
竭诚尽力，始终把改善民生作为工作的出发点和落脚点，注重制度建设，兜住民生底线。
必须防微虑远，趋利避害，一定要牢牢把握发展的主动权。
改革是最大的红利。当前改革已进入攻坚期和深水区，必须紧紧依靠人民群众，以壮士断腕的决心背水一战的气概，冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，以经济体制改革为牵引，全面深化各领域改革。
我们追求的发展，是提高质量效益推进转型升级改善人民生活的发展。
实施文艺精品战略，完善现代文化市场体系。
既能补短板惠民生，也有利于扩需求促发展。
用政府权力的“减法”，换取市场活力的“乘法”
安不忘危，兴不忘忧。我们将始终保持清醒头脑，坚定发展信心，增强忧患意识，坚持底线思维，从最坏处着眼，做最充分准备，争取更好结果，推动XX发展行稳致远。
今年是全面贯彻落实D的十九大和省第十一次D代会精神的开局之年，是改革开放周年，是决胜全面建成小康社会实施“十三五”规划承上启下的关键之年。非常之年要有非常之为，我们必须以新业绩新成效回应人民群众新期盼新需要。
%的目标，是符合需要符合实际符合预期的，有助于稳定信心稳定态势，与潜在增长率大体一致，实现这一目标有基础有条件有支撑。我们要坚持稳中求进工作总基调，该稳的稳住，该进的进取，保持经济运行在合理区间，推动经济发展在质的提升中实现量的有效增长。
三大攻坚战，个个都是硬骨头硬任务。我们要以打硬仗的决心钉钉子的韧劲，尽锐出战精准施策，全力以赴跨越关口，为如期全面建成小康社会清障开路奠定胜局。
对新主体高看一眼厚爱三分，有力护航审慎监管。从政策环境市场准入要素保障等方面加大对初创企业的支持力度。对看得准的量身定制监管模式；对看不准的不急于定性不急于封堵，多帮助多引导，在成长中逐步规范，让新经济跑出加速度加快飞起来。
招商引资是扩大有效投资的关键一招，就是要善谋划优服务强推进，引进更多大项目好项目，力争早落地早见效。
实体经济是我省经济的基本盘，稳住了基本盘，就稳住了大局。我们要竭力为企业减负降本排忧解难，让干实体经济有信心有希望有力量。
新时代新征程，变革的潮流势不可挡，必须坚持改革不停顿开放不止步。
亲清新型政商关系是最核心的营商环境,我们要坚持无事不扰有求必应，让企业家在市场竞争中有公平感在合法经营中有安全感在社会生活中有尊严感。
抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。我们要让创新活力竞相迸发创新价值充分体现，推动科教创新优势加速转化为核心竞争力发展驱动力。
区域协调均衡发展，需要增长极引领带动，也需要点极之间协调联动。我们要着力营造百舸争流抢前争先的奋进态势，构建中心带动多极支撑协同并进的发展格局。
生态环境是面向未来的最大竞争力，必须穿“新鞋”，走“绿道”，用环境治理留住绿水青山，用绿色发展赢得金山银山。
良好生态环境是最普惠的民生福祉。我们要始终高举“绿色指挥棒”，守好“绿色责任田”，把湖北建成XX家园。
“三农”工作是重中之重，任何时候都不能忽视农业忘记农民淡漠农村。我们要努力让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。
紧紧抓住老百姓最急最忧最怨的问题，尽力而为，量力而行，一件接着一件办，一年接着一年干，实实在在帮群众解难题为群众增福祉让群众享公平。
征程万里风正劲，重任千钧再扬鞭。
悠悠万事，民生为大。我们要坚持以人民为中心，兜底线保基本提品质，让市民获得感更充实幸福感更真实安全感更踏实!
让“干部带头干群众跟着干社会共同干”成为XX大地的最强音。
树牢“人民情怀”，坚守“人民立场”，致力“人民生活”，在全区真正践行“全心全意为人民服务”这一根本宗旨，打通服务群众“最后一公里”。
勇做时代弄潮儿，当好时代答卷人。
听得到泉水叮咚，看得见一城山色。
工业拉着农业的手，城市带着乡村走。
政府必须时时刻刻了解人民心声。
最有品质的发展，是让人民更加富裕;最有效果的改革，是让人民得到实惠;最具公平正义的社会，是让人民生活得更有尊严;最好最美的环境，是让人民舒适顺心幸福安康。
发力供给侧，塑造新动能，着力推动实体经济迈向中高端。
抓创新驱动，增强核心竞争力。抓培育转型，增强发展支撑力。抓降本增效，增强内生驱动力。
培育新业态，释放新潜力，着力构建现代服务业新体系。
稳产调结构，转型增效益，着力打造现代农业升级版。
聚焦规建管，全面提品质，着力推进城乡统筹上水平。
一带靓丽风景，两轴路网支撑，四区联动发展。
聚力破藩篱，持续增后劲，着力释放改革开放新红利。求突破，创品牌，争创改革新样板。筑平台，聚产业，提升开放新高度。抓项目，扩投入，激活发展新引擎。
坚定守底线，打响保卫战，着力厚植生态环境新优势。防治结合，筑牢生态屏障。绿色引领，增添生态符号。水岸同治，擦亮生态品牌。
倾力惠民生，实干聚民心，着力提升人民群众幸福感。精准实施扶贫开发，让群众更有温暖感。全面发展社会事业，让群众更有公平感。全力维护社会稳定，让群众更有安全感。精心办好为民实事，让群众更有获得感。
不忘初心，砥砺前行，始终做到勤政为民。
尊崇法治，依法行政，始终坚持公平正义。
担当有为，真抓实干，始终秉承严实作风。持廉守正，从严执政，始终保持廉洁本色。
贫困不除愧对历史，群众不富寝食难安，小康不达誓不罢休。
在学思践悟中增强学习本领政治领导本领改革创新本领科学发展本领依法执政本领群众工作本领狠抓落实本领和驾驭风险本领。
坚持问政于民问需于民问计于民，千方百计为群众办好事办实事解难事，始终保持与人民群众的血肉联系。
全面推进“一趟不用跑”和“最多跑一趟”，让企业和群众办事像“网购”一样方便。
以“天黑赶路天亮进城”的埋头苦干精神，点上突破点沙成金“五谷”丰登，就一定能够实现“一张白纸可以画最新最美的图画”。
坚持用制度管权管事管人，着力防止“小范围小活动小表示小变通”的“微腐败”。
要惯于在阳光下工作生活，善于在聚光灯下履职尽责，敢于在显微镜下接受检视。
把狠抓落实强化执行作为鲜明导向，以实绩衡量工作用担当考量干部，只容为公之失，不赦为私之过，努力形成有决议必执行有责任必担当有任务必完成有交办必回复的工作标准和办事规范。
严格规范执法行为，决不允许以言代法以权压法逐利违法徇私枉法。
不提脱离实际的高指标，不喊哗众取宠的空口号，不搞劳民伤财的假政绩，努力形成务实而不好高骛远创新而不因循守旧守恒而不朝令夕改稳健而不急功近利亲民而不高高在上的优良作风。
以扛得住嘘声听得进骂声经得起掌声的定力，拿出燕子垒窝的恒劲蚂蚁啃骨的韧劲老牛爬坡的拼劲，干成一批着眼长远的大事，攻克一批错综复杂的难事，办好一批群众关注的实事，努力交上一份让人民群众满意的答卷。
让两岸苍翠守护一江绿水，让一江清水滋养湘潭大地。
按下“快进键”跑出“加速度”，经济社会发生了深层次根本性变化。
全力“赶”加快“转”奋力“超”，绘就了砥砺奋进的崭新画卷。今天的XX不再垫底不再是落后的代名词，正在撕下贫困的标签贴上靓丽的名片！
最根本的是绝对忠诚感恩奋进；最关键的是守好底线走出新路；最重要的是践行宗旨人民至上；最可贵的是团结拼搏苦干实干。
让改革者轻装上阵担当者脱颖而出实干者大显身手。
风正潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需快马加鞭。
以人民满意为最高标准，把发展重担牢牢扛在肩上，把民生改善紧紧抓在手上，把百姓冷暖时时记在心上，扎扎实实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题最困难最忧虑最急迫的实际问题，用干部的辛苦指数换来群众的幸福指数。
强化“功成不必在我建功必须有我”的责任担当，始终保持干事创业的拼劲善抓落实的韧劲，瞄准目标往前赶，咬紧牙关往前冲，不畏艰难，勇挑重担。
锚定了“新沂方向”标注了“新沂坐标”提出了“新沂策略”，明确了“两城一地”的战略定位和“苏北领先全省进位”的总要求。
抓牢招商引资生命线。牵住项目建设牛鼻子。提升产业平台承载力。
心系民生肩扛责任脚踏实地，在能为上增才干在敢为上勇担当在有为上重时效。
勇于担当不怕事善于担当会干事体现担当干成事。
坚决除繁苛之弊施公平之策开便利之门，下大力气简政便民，毫不手软地管一管难办的事治一治难缠的人，让群众和企业办事不折腾不闹心不费劲。
让群众少点操心事烦心事，多点获得感幸福感。
我们要树雄心立壮志，敢担当勇拼搏，倍道兼程急起直追，以力举千钧的拼劲力拔头筹的干劲，干出一片新天地干出一个新XX！
始终把政治建设放在首位，切实加强政府系统D的建设，始终高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护核心地位，坚决维护D中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实D中央和国务院的决策部署，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
强化担当意识，肩膀硬腰板直，遇到矛盾不回避面对困难不退缩，不怕接硬任务主动啃硬骨头，勇于担当起应该担当的责任，在攻坚克难中诠释忠诚在推动发展中体现担当。
用脚步丈量民情用服务增添民利，让人民群众真切感受到人民政府离自己很近跟自己很亲。
坚决杜绝以口号落实，以忽悠争功。
只要我们心里装着百姓胸中怀有大局，就一定会把责任看得重于泰山；只要我们倾情工作，殚精竭虑，上栗事业就一定会欣欣向荣蒸蒸日上。
树立正确政绩观，牢记为人民服务对人民负责受人民监督让人民满意，练就宽肩膀，提升真本领，争当主攻手，画好工笔画。
旗帜鲜明为敢于担当踏实做事的干部撑腰鼓劲，给谋事成事的干将敢打敢拼的闯将创造更多机会提供更大舞台。
紧紧抓住老百姓最急最忧最怨的问题，尽力而为，量力而行，一件接着一件办，一年接着一年干，实实在在帮群众解难题为群众增福祉让群众享公平。
工业要做实做强，农业要做特做优，服务业要做好做活。
强化创新驱动，强化骨干带动，强化集聚联动。
推进农业规模化，推进农业原料化，推进农业机械化，推进农业电商化，推进农业精品化。
幸福是奋斗出来的，好日子是干出来的。
以造福人民为最大政绩，爱百姓为百姓给百姓靠百姓，鼓足干劲增强韧劲，干足每一天干实每一天干好每一天。
走村居进市场入企业，读懂群众焦虑干听懂群众关切干。
在解难中比担当，在实干中见忠诚。
干就真心干，群众的需求就是干的要求；干就动脑干，不拍胸脯蛮干；干就卖力干，既要出工更要实绩；干就干到底，多留资产少留遗憾；干就规范干，经得起法纪和历史检验。
只有卖力到分分秒秒，才有提速至每时每刻。
干出好的质量，干出重的分量。
干好美丽乡村，留下四季的芬芳宜居的村落淡淡的乡愁；干好现代城市，留下城市客厅的大气，城市家具的雅致，城市书房的墨香，城市文明的温馨。
把“干”渗透到血脉，融入进心跳，镌刻在生生不息朝气蓬勃的大地上，成为伴随新时代同频共振的发动机。
不执于旧，无畏于新。
商贸物流“转起来”，金融服务“活起来”，乡村旅游“环起来”。
交通上互联，产业上互动。
机制创新“增速”，统筹调度“提速”，要素保障“加速”。
招商引资上水平，项目建设提速度，园区建设重档次。
聚力脱贫攻坚暖民，加强民生保障惠民，发展社会事业利民，创新社会治理安民。
早谋早为善做善成，以政府的“效能指数”提升群众的“幸福指数”。
脱贫攻坚连战连胜，民生工程提速提效，社会事业有声有色，平安建设群防群治。
突出“特”字，调优产品结构；突出“绿”字，调好生产方式；突出“精”字，调强产业体系。
打好谋划“提前量”。提升建设“加速度”，建立要素保障“快通道”。
规划引领提“档次”，内畅外联通“脉络”，加减结合优“空间”，建管并重增“颜值”。
防治结合，筑牢生态屏障；绿色引领，增添生态符号；水岸同治，擦亮生态品牌。
把人民群众的小事当作自己的大事，把更多的精力向民生工作倾斜，用心解决好就业上学看病养老等问题，努力把更多的财政增量转化为老百姓实实在在的生活质量。
“三位一体”结合，激活“全域旅游”。
点提标线贯通面提质。
结构优不优，不仅关系经济稳不稳，还事关民生好不好。
撬动金融支点，抢滩资本市场，提优融资平台。
24.人才工作
干部学有所获干有所成抓有成果宣有成效。
干部进行“传帮带”，发挥“鲶鱼效应”。
人才工作有招数有措施有成效，值得充分肯定。
国与国地方与地方之间的竞争，关键是人才的竞争。
自觉把人才工作放在新时代的背景下去审视，放在更好地服务“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的高度去谋划。
有的干部能力不强，不会干事不能干事，“推一下，动一下”“工作永远在路上”的现象比较突出。
不转观念就换位置，不转作风就调岗位，不提能力就摘帽子。
善于筑巢引凤，既筑好温暖的“巢穴”，又提供干事的平台，让人才能够大展其能。
破除“大山意识”“峡谷意识”，不断提升干部人才工作的对外开放水平。
不求所有，但求所用。
对人才要用其长避其短，让有文字功底的去搞文字工作会协调事的去搞统筹协调有点子有思想的去搞策划懂群众工作的去做群众工作。
让想干事能干事干成事的受激励和重用，对不作为慢作为的坚决调整，对乱作为的坚决处理。
着力解决人才管理中行政化“官本位”等问题，向用人主体放权为人才松绑。
建立人才功勋奖励制度，让有真才实学有突出贡献的优秀人才实现“名利双收”。
寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能。
在人才强市格局中承担应有职责，发挥应有作用，推动形成统分结合上下联动协作高效整体推进的人才工作运行机制。
人才是富国之本兴邦大计，办好中国的事情关键在D关键在人关键在人才。
我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才，必须建设规模宏大的高素质人才队伍。
聚天下英才而用之，不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才，提高全球配置人才资源能力。
坚持D管人才原则，树立强烈的人才意识，大兴识才爱才敬才用才之风，做好团结引领服务工作，真诚关心人才爱护人才成就人才，激励广大人才为实现“两个一百年”奋斗目标实现中华民族伟大复兴中国梦贡献聪明才智。
人才工作良好格局已经形成，人才引进培养的政策体系初步建立，人才工作领导体制逐步健全，人才服务体系日益完善。
为政之要，惟在得人。
当今时代是知识经济时代，经济竞争更多的表现为人才竞争，发展优势更多的表现为人才优势。
完善全链条育才全视角引才全方位用才的发展体系，最大限度解放和增强人才活力。
人才是创新的根基，创新驱动实质上是人才驱动。
以制度环境政策环境的优化激活人才这一池春水，以人才优势赢得竞争赢得未来。
广开进贤之路广纳天下英才，在人尽其才才尽其用用当其时上下更大功夫，全面提升人才发展水平。
用好用活人才，关键在体制机制。只有实施更加积极更加灵活的人才政策，打破制约人才发展的体制机制“枷锁”，向用人主体放权为人才松绑，才能让人才创新创造活力迸发。
完善以业绩为核心以贡献为标尺以体现人才价值为根本以维护人才权益为基础的分配激励机制，形成人人争当人才人人争做贡献的浓厚社会氛围。
建立以业绩为依据，由品德知识能力等要素构成的各类人才评价指标体系，克服人才评价中重资历学历，轻能力业绩的倾向。
人才的合理流动有利于人才的成长，有利于充分发挥人才的潜能，有利于事业发展的大局。
畅通各类人才之间的流动渠道，引导人才向重点产业集聚向经济建设一线集聚向基层和困难企业集聚，让优秀人才各展其能实现价值。
只有种好梧桐树，才能引来金凤凰。
着眼贯通优生优育学前教育义务教育职业教育高等教育继续教育道德教育就业创业高端引领的人才发展全链条，推动人的全面发展。
一个国家一个地方，没有聚天下英才而用之的眼光和胸襟，是很难快速发展起来的。
想办法让各类人才有干事创业的条件无各种后顾之忧的困扰搭建好的舞台，不能让英雄无用武之地。
重防止“重抢才轻用才”的倾向，既要有“三顾茅庐”的执着，又要有“萧何月下追韩信”的包容。
推动形成为科技专家喝彩向优秀人才致敬的浓厚氛围。
在努力扩大总量提高质量盘活存量的基础上，坚持走出去请进来，不拘一格为我所用。
培养和引进一名高层次人才，就可以盘活一个单位带动一个产业造福一方百姓，高层次人才对于推动一个城市实现跨越发展至关重要。
瞄准重点产业重点领域和优势学科，坚持招才引智与招商引资产业发展相统一，重点围绕我市城市建设装备制造现代物流新能源战略性新兴产业等重大项目建设和产业发展，培养引进一批懂项目懂管理懂技术懂经营的高层次人才。
只有保持企业家队伍的青山不老，才有经济发展的绿水长流。
要把企业家和优秀经营管理人才队伍建设放在更加重要位置来谋划，按照市场经济导向，打破行业系统壁垒，积极引导各类人才主动投身经济建设的热潮中，鼓励支持杰出经营管理人才闯市场创大业。
在帮助企业引进人才创新创业上多想办法多谋良策，促进企业加快发展。
人才事业是宏大的事业，人才工作是系统工程，涵盖领域广参与主体多，政治性政策性都很强，必须加强和改进D的领导，为人才事业发展提供坚强支撑。
D管人才是人才工作的根本原则，也是中国特色人才制度优势的集中体现。
把人才工作摆在全局工作更加突出的位置，发挥D委在人才工作中的领导核心作用，定期听取人才工作专项汇报。
完善D委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职密切配合，用人主体作用充分发挥，社会力量广泛参与的人才工作格局，形成统分结合上下联动协调高效整体推进的人才工作运行机制。
充分发挥D的思想政治优势组织优势和密切联系群众优势，把握好各方面人才的思想实际和工作特点，做好各类人才的团结引领服务工作，研究制定进一步加强D委联系服务专家工作办法。
尊重知识尊重人才，慧眼识才爱才惜才，带头加强同广大专家的联系，充分听取他们的意见建议，善于同各方面人才交朋友，做到政治上信任工作上支持生活上关心，为他们发挥聪明才智创造良好条件搭建广阔舞台。
在全社会大兴重才育才爱才聚才之风，努力营造尊重人才见贤思齐的社会环境，公开平等竞争择优的政策环境，鼓励创新宽容失败的文化环境。
时代呼唤人才，发展需要人才，环境造就人才。
人才资源是吸引资本带来项目激发活力的关键因素。
治国经邦，人才为急。
人才作为高级生产要素，对社会的综合推动起着至关重要的作用。
在激烈的人才竞争中，谁能够培养集聚用好人才，谁就能抓住竞争的主动权发展的制高点。
由主要依靠资源消耗向主要依靠科技进步劳动者素质管理创新转变，由黑色高碳发展向绿色低碳转变，由采掘文明向“智”造文明转变。
不求所有，但求所用，海纳百川“引人才”；不拘一格，竞相发展，多措并举“育人才”；创新机制，搭建平台，优化环境“聚人才”。
放宽视野主动出击大力实施全方位多层次宽领域的人才引进战略。
吸引人才感召人才集聚人才。
人才既要靠引进，更要靠培养。
在项目引进中发现人才，在项目推进中检验人才，在项目推进中考察人才，在项目达效中选用人才。
让人才在经济社会发展第一线磨炼意志增长才干。
培养引进人才很重要，留住用好人才更关键。
制定出既能适应当地发展战略，又能促进人才发挥效力的人才政策，做到人能尽其才才能尽其用。
把品质知识能力和业绩作为主要标准，不唯学历不唯职称不唯资历不唯身份，在人才精力最旺盛创造力最强的时候让他们在重要岗位上挑大梁唱主角。
推动人才在锻炼中成长，在成长中创优。
让各类人才工作有干头事业有奔头待遇有想头生活有靠头。
择天下英才而用之，关键是要坚持D管人才原则。
25.春节团拜
昨天的奋斗写就了今天的辉煌，今天的奋斗必将成就明天的光荣。
奋斗者最光荣，奋斗者最伟大。
D的十八大以来，以同志为的D中央，运筹帷幄总揽全局，励精图治革故鼎新，把中国特色社会主义伟大事业不断推向新境界，朝着实现中华民族伟大复兴的光辉彼岸阔步前行。
此时此刻，我们为D中央的坚强领导而无比自豪，为祖国的繁荣昌盛而无比自豪，为身处这样一个伟大的时代而无比自豪。
此时此刻，我们为对**的亲切关怀而欢欣鼓舞，为**这片热土日新月异翻天覆地的变化而欢欣鼓舞，为**人民勇毅前行创业创新的活力而欢欣鼓舞。
这一年大事汇集难事叠加，机遇重大挑战众多，是一个更加需要拼搏奋斗的年份。
一年之计在于春，我们必须从现在开始，以翻篇归零的心态再出发，拿出虎口夺食的魄力猛虎扑食的劲头，攻坚破难披荆斩棘，鼓足干劲一往无前，在奋斗中争取新的更大胜利。
过去的一年，是我们砥砺奋进岁物丰成的一年。
让我们更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，不忘初心继续前进，撸起袖子加油干，奋力谱写决胜全面小康让中原更加出彩的美好篇章。
过去的一年，全省广大干部群众共克时艰奋发进取。
面对错综复杂的内外环境和经济下行压力，我们打了一场供给侧结构性改革的硬仗；我们打了一场全面深化改革的硬仗；我们打了一场脱贫攻坚战的硬仗；我们打了一场抗洪抢险救灾的硬仗。
人们就业的渠道更宽了，工人农民机关事业单位人员的收入越来越高了；城乡居民最低生活保障标准提升了，贫困群众就医看病负担越来越轻了；一部分农村成为美丽乡村，农民生活越来越好了；乡村旅游火起来了，城市居民休闲度假的好去处越来越多了；D风政风社会风气出现新的变化，人民群众干事创业的劲头越来越足了。
自觉走加快转型绿色发展跨越提升新路。
要坚定不移推进供给侧结构性改革，给人们提供更多就业机会和发展平台。
要坚定不移治理环境污染，打一场科学治霾协同治霾铁腕治霾的人民战争。
要坚定不移抓好脱贫攻坚，确保小康路上一个都不掉队。
要坚定不移管D治D，扎实营造风清气正的政治生态。
新的一年，孕育着新的希望新的梦想。
坚定信心，振奋精神，撸起袖子加油干，奋发作为争一流。
刚刚过去的*年，我们追逐梦想一路走来，深感奋斗的力量，难忘创业的艰辛。
一心一意谋发展，聚精会神抓D建，最大限度地调动广大D员干部干事创业的积极性和主动性，最大限度地激发全市人民群众争先发展的自信心和创造力。
展望孕育希望的*年，我们不忘初心一起出发，深感责任的重大，满怀无限的激情。
突出改革开放解决发展瓶颈问题，突出创新驱动解决发展后劲问题，突出绿色发展解决发展方向问题，突出民生优先解决发展目的问题。
在深化“供改”和“综改”上实现新突破，推进创新驱动用好清洁能源；在振兴实体经济上实现新突破，放大生态优势坚持绿色发展；在推进农业供给侧结构性改革上实现新突破，坚持民生优先推进城乡统筹；在提升群众幸福感获得感上实现新突破，让改革发展成果更多更公平地惠及广大群众。
提振精气神，撸起袖子干，为率先全面建成小康社会，不断塑造美好形象逐步实现振兴崛起作出新的更大贡献。
此时此刻，我们要为**这片红色热土而自豪!要为辛勤奋斗的湖南人民而点赞!要向吃得苦霸得蛮扎硬寨打硬仗的广大干部群众道一声辛苦!
富饶美丽幸福的好日子，是撸起袖子干出来的。
大力实施创新引领开放崛起战略，全面做好稳增长促改革调结构惠民生防风险各项工作，着力推进供给侧结构性改革，着力加强保障和改善民生工作，着力推进农业现代化，坚定不移推进全面从严治D。
春种一粒粟，秋收万颗子。
过去的一年，是接续奋斗的一年，也是岁物丰成的一年。
不忘初心继续前进，我们必须深入贯彻“五大发展理念”，用新理念引领新发展开辟新境界。
不忘初心继续前进，我们必须紧紧依靠改革创新，为长远发展释放动能激发活力。
不忘初心继续前进，我们必须倾力增进民生福祉，让群众生活得更加幸福更有品位。
不忘初心继续前进，我们必须深化全面从严治D，净化政治生态凝聚清风正气。
让我们坚守信念心向光明，迎着春天的晴光再出发，奋力建设生态美丽健康幸福新**!
出彩*，**走过了很不平凡的历程。
勇于担当真抓实做，各项工作稳中有进持续向好，是辛勤耕耘岁物丰成的一年。
这一年，全市经济平稳健康发展社会大局和谐稳定人民生活不断改善，**发展站在了新的历史起点。
这一年，全面从严治D取得了阶段性胜利，反腐败斗争形成了压倒性态势，实现了政治生态根本好转。
事业发展来自于创业奉献，成绩取得归功于全市人民。
新故相推，日生不滞。
起航*，省委省政府对**寄予厚望，人民群众对D委政府充满期待。
新的一年，我们将进一步抢抓机遇提升思路，争取更多政策红利。
新的一年，我们将着力打好产业结构优化升级创新驱动发展基础能力建设和新型城镇化“四张牌”，推动经济朝着更高质量更有效率更可持续的方向发展。
新的一年，我们将坚决打赢脱贫攻坚战，扎实推进生态环境建设，认真办好民生实事，着力维护社会稳定，让人民群众有更多获得感幸福感安全感。
新的一年，我们将深入推进全面从严治D，大力倡树“清新简约务本责实”的作风导向，驰而不息正风肃纪反腐惩恶，着力营造政治上的绿水青山。
樱桃好吃树难栽，幸福生活等不来。
把美好蓝图变成现实，需要全市上下勠力同心务实重干。
让我们撸起袖子加油干，闻鸡起舞敢争先。
春节是万家团圆共享天伦的美好时刻。
希望大家享受家的温暖感受浓浓亲情，家和万事兴。
希望同志们注重家庭注重家教注重家风，把家风建设推向深入，让正能量持续接力。
县委县政府牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，团结带领全县人民，扎实有力地推动各项工作，较好地完成了年初确定的各项目标任务。
成绩的取得是全县上下和衷共济奋力拼搏的结果，凝聚着县社会各界人士的心血和汗水。
展现在我们面前的又将是一个继往开来催人奋进的五年。
当前的**正站在新的历史起点上，宏伟目标，激励我们不忘初心继续前行，崭新征程，要求我们开拓进取奋勇争先。
我们要以更加饱满的热情更加坚定的信心更加务实的作风，践行新理念，推动新发展，奋力谱写建设**的崭新篇章。
聚焦总目标打好组合拳，扎扎实实做好稳定发展各项工作，各项事业取得了新的进步。
在**大地学习宣传贯彻D的十九大精神热潮迭起深入推进之际，我们欢聚一堂，畅叙友情，共话发展，倍感振奋。
始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把D的建设作为我们最大的政绩，聚精会神抓改革，一心一意谋发展，千方百计保稳定，在攻坚克难中开创各项事业新局面，人民有了更多的获得感幸福感安全感，物质文明精神文明生态文明建设取得新成就。
这一年，我们坚定不移贯彻新发展理念，转变发展方式，破解发展难题，厚植发展优势，经济发展再上新台阶。
我们坚持以人民为中心的发展思想，聚焦脱贫攻坚主战场，“挪穷窝”与“换穷业”并举，又有一些贫困县实现摘帽，又有许多贫困村顺利退出，又有为数不少的贫困人口精准脱贫，扶贫攻坚战取得决定性胜利，为乡村振兴战略打下坚实基础。
伴随着新春的喜庆气息，我们满怀着丰收的喜悦，送走了硕果累累的**年，迎来了充满希望的**年。
团结带领广大干部群众，深入贯彻落实科学发展观，始终坚持加快科学发展第一要务不放松，全力以赴保增长，千方百计保民生，加大力度保稳定，开拓创新求突破，全县经济建设政治建设文化建设社会建设D的建设和生态文明建设全面加强。
全县上下呈现出了凝心聚力谋发展激情干事促跨越的强劲发展势头。
这些成绩的取得，充分展示了全县干部群众激情干事创业的精神风貌，凝结了全县人民的聪明才智和辛勤汗水，凝聚着全县干部群众顽强拼搏和谐奋进的智慧和力量。
创大业同登千里路，奔小康共庆万象新。
一年一度，大家相聚在一起，辞旧迎新，不只是一个仪式，更是一次动员，迎新的动员会。
我们要有准备地迎接新的未来，新的挑战。
时间过得真快，去年的这个时候，也是在这个地方，我们共同举杯，共同希望“把酒当歌歌伟业，闻鸡起舞舞新篇”。
过去的年，是特别有意义的一年。
年，是中国经济社会发展意义深远的一年。
新时代需要新思维，我们要以新的发展观念以更快的速度完成企业的升级转型，新时代需要新作为，时不我待，在发展上我们要有紧迫感，要有快速的行动和效果。
在创新日新月异的今天，我们必须跟上时代的步伐，在创新发展中破解发展的难题，获得发展的机遇。
年，是中国经济稳字当头创新成为主旋律的一年。
我们必须清醒地看到中国正在经历经济增长换挡期结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”的困难。
新旧动能的转化变得格外引人注目，新智造新技术新业态正在改变我们对传统产业的认知。
集团发展战略进一步清晰，管理工作进一步完善，团队建设工作进一步加强，资金保障工作进一步落实，积极推进协同发展。
我希望这些积极的变化要尽快地变成生产力，变成战斗力，最终变成集团的综合实力。
难忘的年，给我们留下很多深刻的印记，值得我们好好总结。
坚持战略导向，主动作为，亮点不少，各产业取得了良好的业绩。
以客户为中心，着力供给侧改革，进一步推动企业升级转型。
创新推动，新技术新产品新产业有了新的突破。
重视人才，关爱员工，建立适应未来需要的人才培养机制。
稳健推进国际化进程，抓住机遇，努力实现跨越式发展。
建立以D建为龙头的特色企业文化，内聚人心，外树形象。
不畏困难，团结协作，抓住机遇，在新长征路上，迈过了一道道坎，翻过了一座座山。
希望大家都要以“实诚实干实在实效”四个“实”来提醒自己，要求自己，并把这种精神用在工作中，做实做强企业的核心竞争力。
希望进一步加强人才建设，为各类创新人才搭建施展才华的舞台。希望进一步明确**发展的愿景和目标，并找到实现愿景的路径和方法。希望加快建设实体经济科技创新现代金融人力资源协同发展的产业体系。希望积极推进自主创新，加强品牌建设，跟上大数据时代智能化时代的发展步伐。希望大家继续发扬实干精神，做实做强企业核心竞争力。希望进一步完善管理制度，防控风险，走可持续发展之路。
我们进入了一个新的时代，我们重担在肩，我们任重道远。我们没有选择，惟有不忘初心，坚守实干精神，坚守我们的梦想，团结起来，协同起来，在新的时代，有新的作为，新的发展，为实现中国梦**梦，继续努力奋斗！
一元复始，万象更新。
我们怀着对过去的深深感恩和对未来的美好憧憬，共同迈入新的一年！
过去的年，是全体华商人与时俱进并肩奋斗善谋实干满载收获的一年。
你必须不停地奔跑，你才能站在原地。
展望，华商教育要抓住机遇再谋发展再强内涵再创辉煌，也必须一路奔跑，不停奔跑，在追求梦想的奔跑中，让梦想照亮现实。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。
新的一年，我相信，我们的办学素质和管理水平一定会提高，我们的目标一定可以按规划实现，我们的事业一定会取得持续快速健康稳定的大发展。
回首往昔，我们感慨万千。展望未来，我们激情澎湃，深知责任重大，倍感斗志昂扬。
历史车轮滚滚向前，将我们再次推到谱写新辉煌的新起点上。
我们应当志存高远奋发有为，以新的奋斗新的创造新的成就，写满新征程的每一天。
26.文化建设
当今世界，要说哪个政D哪个国家哪个民族能够自信的话，那中国共产D中华人民共和国中华民族是最有理由自信的。
文化自信建立在中华优秀传统文化基础上，建立在马克思主义理论基础上，建立在对中国共产D执政规律社会主义建设规律以及人类社会发展规律的科学认识基础上。
树立文化自信的前提是要有文化自觉，特别是要深刻把握文化自信的独特标识和特征。
文化自信的确立和发展是一个连续的过程，不论是遭受挫折的时候还是取得巨大成就时期，它都是一种信念毅力和意志的坚守。
中国传统文化中饱含优秀的道德精神和伦理价值，对社会的持续关怀是这种精神的不竭动力，即使发生社会转型时也不曾忽视它，我们对中华优秀传统文化的钟情和坚守是一贯的连续的。
文化自信是以中国社会主义革命和建设的巨大成就为主要支撑的，其现实性是由中国特色社会主义理论和实践决定的。
文化自信是对清晰而又富有吸引力的目标的确认，它立足于中国社会主义建设的现实成就，也立足于中国社会主义建设的经验教训。
当下的文化自信，不是盲目的自信，更不是夜郎自大，而是以自觉发展为特征的自信。
文化自信要求有一个开放的体系开放的胸怀和开放的思路，就是要讲述中国好故事，传递中国好声音，既有中国元素的底气，又有创新发展的豪气，还有自立自强的朝气。
文化自信表明了我们要坚守的核心理念和价值边界，没有包容的文化自信往往会演变成文化自负或文化狂妄，没有边界的文化自信往往会变得盲目自信。
文化自信在“四个自信”中占据基础地位，没有文化自信，其他三个方面的自信就缺少了精神素养。
中华文明年绵延不断，是人类历史长河中唯一没有干涸没有断流的文明，我们祖先几千年前创造的文字沿用至今，从殷墟甲骨文到今天的汉字，可以看到一条清晰的文明脉络。
历史上，中国在哲学宗教文学艺术天文算数医药饮食等诸多领域，长期处于世界领先地位，对人类文明进步作出不可磨灭的贡献，滋养了自豪自信的民族气质，培育出自强不息的民族精神。
中华文明有着一套完整的规则和秩序，形成了深厚的文化根基，核心就是“八维”——孝悌忠信礼义廉耻。这就是中华文化的DNA，历经千锤百炼，至今无人敢于挑战。
中华文明的DNA渗透在每一位中华儿女血液里，赋予我们民族强大的统一性内聚力和不屈的执拗性格。
国共产D人是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者，在艰苦卓绝的革命斗争和曲折艰辛的探索中，把马克思主义与中华传统文化精华融合起来，不断推进马克思主义中国化，开辟中国特色社会主义道路。
历史是过去的现实，现实是未来的历史。谈现实想未来，都不能忘了历史。历史不容割断，忘记过去就意味着背叛。
中华民族的历史，记载着我们从哪里走来，告诉今天所处的历史方位，昭示未来的发展方向。
欲灭其国先灭其史。数典忘祖，背叛自己的历史和文化，不可能赢得未来，反而可能重演历史的悲剧。
对历史应当多一份尊重对文化要多一点思考，实事求是地学习认识民族的历史文化，始终对自己的列祖列宗心怀敬畏和感恩。
一部中华文明史，就是凤凰涅槃浴火重生的历程。正是中华文化亘古不变的涅槃精神，赋予我们实现民族复兴梦想的自信和力量。
血与火的洗礼让一个民族更加强大，也让一个政D更加成熟。
二万五千里长征是一步步走过来一仗仗打出来的，D领导工农红军爬雪山过草地，冲破围追堵截，在战略转移中完成了脱胎换骨的自我改造，用鲜血和生命诠释了民族的品格和信仰的力量。
中华民族是一个有志气的民族，从来就有“天行健，君子以自强不息”的精神。
中华儿女从不缺少自信的底气，对国家民族的前途命运满怀信心。
中华民族以海纳百川兼容并蓄的气度同世界交流，不断吸收外来文明的长处，使我们民族在政治经济文化科技等诸多领域长期占据世界领先地位，对人类文明进步作出巨大贡献。
中国共产D继承中华民族的伟大精神，肩负起实现民族复兴的历史使命，使中华民族重新屹立于世界之林。
任何民族的发展都不可能一帆风顺，任何一个发展阶段都只是历史长河中的瞬间。把机遇与挑战成绩与问题放在历史的时空中去认识和判断，就能坚定方向树立信心。
知人者智自知者明。认识自己必须实事求是，既不要妄自尊大更不能妄自菲薄。只有清醒地知道自己有什么要什么准备放弃什么，才能建立起自信，才知道如何学习借鉴。一个人是如此，一个国家一个民族也是如此。
文化是一个国家一个民族的灵魂。历史和现实表明，一个民族如果丢掉了文化的独特标识，必定无法自立于世界民族之林；一个大国如果不能孕育出先进繁荣的文化，必定不能在国际竞争中占据主动。
文化自信是更基本更深沉更持久的力量。实现民族复兴的中国梦，必须坚定文化自信。
文化自信首先是一种由内而外的文化自觉。它来自人们对自身文化理想文化价值的高度信心，对民族文化生命力创造力的高度信心。
坚定文化自信，既要从历史文化图景中找寻心灵皈依建构文化自觉，也要以发展作舟以改革为桨，在推动经济社会发展繁荣文化事业和文化产业中实现文化觉醒。
文化自信是文化产业的价值内核，文化产业是文化自信的物质基础，让文化产业和文化自信珠联璧合相得益彰，文化自信便获得了充足底气，文化产业也才能挺起脊梁。
只要坚定文化自信，就一定能够实现文明国故的光彩重生，让中国同世界达成“文化的联结”。
最关键的觉醒，莫过于文化的觉醒；最壮丽的复兴，莫过于文化的复兴。
中国已经前所未有地接近民族复兴的伟大梦想，实现文化小康从未像今天这样强烈，文化建设的任务从未像今天这样紧迫。
没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。
博大精深的中华优秀传统文化是我们坚定文化自信的深厚基础。
中国特色社会主义伟大实践是我们坚定文化自信的根本保障。
文化自信是更基础更广泛更深厚的自信，事关国运兴衰文化安全民族精神独立性。
有没有高度的文化自信，不仅关系到文化自身的繁荣兴盛，而且决定着一个国家一个民族的前途命运。
发展最终应以文化概念来定义,文化的繁荣是发展的最高目标。
从文明传承的角度看，世界是地球上所有民族文化的集成。民族作为具有共同语言共同经济生活的相对稳定的社会共同体，通常也表现出具有相同的文化特征。
文化是文明的灵魂，是一种在实践中获得又反过来指导规范实践的价值观和认知体系。
文化引导人类不断超越现象个别当下，进入本质普遍和久远，是人类的意义之源力量之源和秩序之源。
对于一个民族来说，文化是它特有的历史创造积累和精神记忆，是它特有的生存方式。
江山要稳固，天下要太平，必须依靠文化的力量。尽管历代王朝频繁更迭，但五千年的中华文化却从未中断，这在世界历史上是绝无仅有的。
中华文化是中国人独自原创的，从伏羲画八卦开始，历经三皇五帝夏商，华夏文化持续发展，思维认知表达方式渐趋成熟。到春秋战国时代，诸子百家群星闪耀，涌现出一个个文化巨擘，将中华文化推向第一波高峰，给中华民族留下独特的文化基因。秦汉以后，从印度传来的佛教融入中国，与本土儒家道家文化一起，构成了中华传统文化的主体。
文化自觉是指生活在一定文化中的人对其文化有“自知之明”，明白它的来历形成过程在生活中的作用。
要实现文化自觉，首先要认识自己的文化，对中华传统文化和当下文化生态要有清醒的认识与深刻的反思，对自己的传统文化要适当做出取舍，取其精华去其糟粕，对当下的文化生态要整治优化，进行清理与培植。
能够领导中国人民走出文化困境完成中华文化现代转型这一艰巨任务地只能是中国共产D。
文化原本包含文治教化的意思，在现代文明高度发达的当下，必须注重常识人文精神科学精神的教育。
文化的重要功能是以文化人，是潜移默化地塑造人格。源远流长博大精深的中华传统文化，其精神内核主要体现为塑造理想的文化人格——“君子”。
世界各民族的文化交流与融合是当今时代大趋势。
在弘扬与传承中华传统文化的同时，我们必须以开放包容的心态对待外来文化。我们既不能全盘西化照抄他人，也不能固步自封顽固不化。
文化自信，是对自身文化价值的充分肯定，是对自身文化生命力的坚定信念。
没有中华优秀传统文化革命文化社会主义先进文化的底蕴和滋养，信仰信念就难以深沉而执着。
风化俗成需要发挥文化的力量。我们应当立足于中国国情纵观历史文化，审视今天的问题。
在强调对传统文化去粗取精兼收并蓄的同时，也要对当前的流行文化进行分析和引导，用优秀文化涵养文化自信。
要在充分发掘和发扬本土优秀传统家风文化以文化人的同时，利用身边家风不正的典型案例加强警示教育激浊扬清。
充分发掘传统文化先进文化红色文化中的优秀家风内涵，引导广大D员树立清正家风，助力D风民风向善向上。
中华民族生生不息绵延发展饱受挫折又不断浴火重生，都离不开中华文化的有力支撑。中华文化独一无二的理念智慧气度神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪。
文化自信维系着中华民族的历史命脉。在人类历史进程中，任何一个民族的道路和命运都不是一帆风顺的。
文化自信作为中华民族的精神气质，为我们今天培育和践行社会主义核心价值观，实现中华文化伟大复兴，昂扬而现实地展现中国的文明大国东方大国负责任大国和社会主义大国形象，提供了最根本的精神支撑。
文化自信需要有底气。文化自信的底气和文化自信是一体两面。高度的文化自信，表明我们文化底气十足；而文化底气越足，越强化我们对文化自信的自觉性和坚定性。
中国传统文化是文化底气之根，中国共产D和马克思主义是文化底气的中流砥柱，中国特色社会主义伟大成就是文化底气的基础，而正确的文化政策则是维护文化底气的制度化保证。
中华传统文化把为国家为民族而勇于牺牲作为最高价值，其自身就包含超越性，即超越个人的利益，心中有“大我”而不是“小我”；具有神圣性，因为它怀有崇高的理想和信仰，杀身成仁，舍生取义，以身殉道以身殉国，而不是临难图苟免，贪生怕死。
中国拒绝西方的对抗性政治，强调不同利益之间的共同之处，中国人普遍还是认为用“和谐中道”“和而不同”这个理念治理庞大而错综复杂的社会更好，可以有效化解社会迅速变革带来的各种矛盾。
中国有厚重的文化底蕴，加上兼收并蓄的好学传统，经过时间的沉淀，这些优势渐渐显露出来。
中国人今天要做的就是通过“和谐中道”“和而不同”这些理念去影响这个世界，揭示“唯我独尊”可能给人类带来的灾难，点破意识形态偏执狂的愚昧，给西方话语霸权画一个句号，从而为世界赢得更多的公正繁荣与和平。
中国文化崇尚“天人合一”和整体主义。儒道释互补，儒法墨共存，表现出多元一体的思想格局。
中国文化的方方面面都是这样丰富的。比如说各地都有小镇，一个一个都是上千年的历史，这是非常丰富精彩的财富。
27.脱贫攻坚
脱贫摘帽工作已经到了全面冲锋冲刺全面决战决胜的阶段。
脱贫摘帽是目前我市的头等大事，是一项政治任务，也是一场输不起的战争。
各级D组织D员干部要把思想统一到当前脱贫攻坚工作的分析判断上来，统一到工作安排部署上来，切实增强决战决胜脱贫攻坚的责任感和紧迫感。
迅速形成集中力量全D动员全民动手，攻坚决战不胜不休的作战态势，不折不扣完成这项光荣的政治任务，坚决打赢如期实现脱贫摘帽这场硬仗。
贫摘帽的基本条件已具备，但不等于全面具备，不等于全面达标，“最后一公里”怎么走“临门一脚”怎么踢还有许多工作要做，任务异常繁重。
贫困群众“等靠要”的思想贫困和意识贫困的问题还不同程度存在，依赖心理和功利思想严重，“宁愿苦干不愿苦熬，自力更生脱贫致富”的实干精神还没有完全形成。
这些问题个个千钧压顶，我们没有骄傲的本钱，没有懈怠的资本，没有等待的理由，必须下更大的决心，花更大的力气，集中力量方可取得决战全胜。
在调查组织上，评估情况不对市反馈，当天入户当天上传，不允许复核，不接受申诉；在样本点抽取上，都是由评估组随机抽取当年脱贫户前期脱贫户和自然村，抽到哪个村哪几户，不提前通知，直接手机导航到村；在调查内容上，全国统一设计，内容详实，相互之间逻辑性强，对一些拿不准的问题交叉讨论复核，调查结果科学公正；在调查过程上，先由村干部带路入户，然后回避，全程录音录像，现场照相取证，过程可追溯情景可还原，铁证如山。
如何圆满通过“省考”“国考”，必须要以实绩说话，脱贫摘帽工作必须“针尖对麦芒”“一个钉子一个眼”，来不得半点虚假来不得半点侥幸。
以更高的标准更精准的工作更严的要求来衡量，以赶考的姿态切实做好查缺补漏全面巩固全面提升各项工作。
立下“军令状”当以军法从事，对工作不力影响“摘帽”的，一定会按照相关规定严惩不贷。
只要有信心，黄土变成金。
把重心倾斜到脱贫摘帽上，把精力集中到脱贫摘帽上，进一步提高政治站位，强化“四个意识”，进一步统一思想认识，主动担当主动作为，以更加明确的目标更加有力的举措更加务实的行动交上一份脱贫摘帽满意答卷。
以脱贫实效为依据，以群众认可为标准。
严格落实退出标准规范工作流程，切实做到程序公开数据准确档案完整结果公正。
牢牢扭住目标任务，一手抓攻坚达标一手抓退出申报，全盘布局全面发力，坚决打赢脱贫摘帽攻坚战。
干部真正做到“身入”和“心入”，真正发现搜集问题，形成问题清单，帮助解决到位。
发展产业是增收的主要渠道，没有产业的支撑，贫困群众就难以脱贫致富，即使脱贫了也有可能走回头路。
对所有贫困户不漏一村不漏一户地进行入户调查，对调查中发现的问题，坚决整改到位。
群众长期增收致富，这是脱贫摘帽和全面建成小康社会最关键最要命的问题。
脱贫攻坚既是个救急的民生问题，又牵扯到基础设施建设，牵扯到经济发展，很大程度上也牵扯到社会改造。
要解决好贫困农民和合作组织的利益联结问题，防止“两张皮”和“倒输血”。
贫困的“代际传递”比贫困本身还可怕。
扶贫先扶智，治穷先治愚，要把教育脱贫作为治本之策，教育搞好了，就能阻断贫困代际传递，改变一个家庭的命运。
让贫困人口少得病看得起病看得好病看得上病。
一个环节都不能少一个环节都不能漏。
力量重心向脱贫摘帽一线聚合，打一场整体联动的攻坚战。
责任压力传导到位，不折不扣兑现如期脱贫摘帽的“军令状”。
脱贫摘帽的成效与干部政治利益挂钩与经济利益挂钩与纪律规矩挂钩。
所有工作都要服务服从聚焦聚力于脱贫攻坚工作。
脱贫摘帽是对各级干部宗旨意识能力水平工作作风的一次重大考验。我们衡量一个干部过不过硬，不仅看一贯表现，更看关键时刻的表现。
打一场信心不掉底气不减的攻坚战，打一场标准不降力度不减的攻坚战，打一场问题不回避责任不减的攻坚战，打一场作风不漂劲头不减的攻坚战。
脱贫攻坚要收尾，同步小康要同步达标，现代化从现在起就要起飞。
方法更关键的是担当，好多问题就是不敢担当，所以推进不理想。
推进脱贫攻坚，关键是要找准路子构建好的体制机制。
树立一个标杆不是为了再打造一个这样的典型，是为了大家跟他看齐，大家都变成这样，也就是我们常说的盆景变风景。
就是糖果加大棒，你做得好就给糖果吃，做不好就给棍子。
我们一定要认清形势，思想上不乱力度上不减精神上不懈。
要始终放在做实各项工作上，落实各项严要求和严标准上，而不是通过巧算帐，能躲的就躲起来，能盖就盖起来，要经得起问，经得起查，经得起较真。
脱贫工作已经到了攻坚拔寨的决战冲刺阶段，这项工作是再苦再难都必须啃下的“硬骨头”。
定要增强打赢这场脱贫攻坚战的政治自觉和思想自觉，把执政能力和水平充分体现在脱贫攻坚的战场上
扶贫开发贵在精准，重在精准。
任何情况下，绝对不能出现盲扶乱扶滥扶的问题。
打好医疗救助教育救助“两张王牌”，真真正正让他们不再因为看病贵上学贵导致贫困。
有房住有钱挣有社保救助。
做好动态跟踪及时更新逐户销户精准管理。
村上的“第一书记”，要沉下去，出主意想办法，全力以赴帮民富解民困。
必须方方面面动员起来，让政府一家，或者是D委一家，难以彻底地把这项工作抓紧抓好。
我们有些干部，干什么事情，“我”字当头。
以“推倒重来从零做起”精神，坚决打赢脱贫攻坚战。
打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的重要标志，是极为严肃极其重大的政治任务。
要深刻认清脱贫攻坚的重要性艰巨性，将其作为“一号工程”牢牢抓在手上，坚决防止“数字脱贫”“被脱贫”现象，决不让一个贫困群众掉队。
要消除“脱贫容易论”，脱贫不是简单数字，做到“两不愁三保障”并不容易，一定不能盲目乐观，必须增强紧迫感。
嘴上天天说“没钱怎么干没项目干什么”，主观上缺乏能动性，行动上缺乏自觉性，造成识别不准，入户率低退出准确率低群众满意率低。
一些贫困户依赖性较大，“等靠要”的现象依然普遍存在，凡事依赖政府，等待给钱给物，自身缺乏脱贫志向和吃苦精神。
对精准脱贫的最终结果决不能简单地理解成“一条线”的问题，不能有“只要跨过去就万事大吉，只要通过上级考核就万事大吉，只要通过第三方评估就万事大吉”的模糊认识。
脱贫线只是一条参考线，不能满足于简单过关，还要争取脱贫之后不返贫能致富奔小康。
抢时间动真格要进度保实效，全力全面抓整改，全程全员抓提升。
要主动对接主动服务，充分发挥主导作用，决不能出现因有驻村工作队有各级帮扶干部就弃之不管懈怠责任的问题。
将本村脱贫攻坚工作责任扛在肩上记在心里挂在心上，无论是解决群众疾苦，还是推动扶贫产业发展，都带领广大人民群众走出了一条条脱贫攻坚的致富之路。
我们不能老躺在功劳簿上过日子，成绩只属于过去，我们要面对更大群体更大的脱贫攻坚任务，需要我们继续前进。
变压力为动力，迎难而上，真抓实干，真正把工作研究透研究实，带着感情，带着责任，带着使命，带着D性，更要求广大D员干部带着良心，坚决打赢脱贫攻坚战役。
这就要求我们广大D员干部要真正放下架子扑下身子，带着感情带着良心深入贫困户家中去扶贫，把真心把感情把良心把时间放进去，既要帮助寻找脱贫出路，还要帮扶精神与情感，让贫困户真正感受到温暖。
对脱贫攻坚工作要做到心中有数手中有策，采取什么措施发展什么产业实施什么项目每年减贫多少贫困对象增加多少收入等，都要清楚明白，决不能“一问三不知，再问回头看”。
拉拉手唠唠嗑谈谈心，让扶贫工作更实一些。
经常去贫困户家中看看走走转转，唠唠家常询问疾苦。
打好脱贫攻坚战役，你们才是一线“指挥员”和“战斗员”。
坚决克服浮躁症虚假症扯皮症懒惰症，保质保量打赢脱贫攻坚战。
“稳”就是要继续巩固“稳”的基础，做到心态要稳队伍要稳政策要稳，防止急功冒进层层加码浅尝辄止，做到久久为功稳中求胜。“进”就是要不断加大“进”的力度，月月有进展年年有突破，拿出更多更有针对性的超常举措，坚决把“坚”攻下来。
变“要我脱贫”为“我要脱贫”。
要在扶志上下功夫，加强思想教育和宣传引导，用好“精神与物质”的辩证法，既从发展上物质上帮扶，更从思想上精神上激励，帮助贫困群众树立战胜困难摆脱困境的信心和斗志。
加深与群众的感情，扑下身子扶真贫，撸起袖子真扶贫，确保把各项帮扶工作做得细而又细实而又实。
知上情知下情知内情知外情，成为推动脱贫攻坚的行家里手。
身先士卒挂帅出征亲力亲为，心中有数完善举措。
不断完善考核工作，注重考核结果的运用，把考核作为组织部门对各级部门各级D委主要负责同志和领导班子综合评价的重要依据，坚持问题导向敢于较真碰硬，使考核工作更加科学有效符合实际。
实现了“县级领导包村单位对口帮村干部结对帮扶”三个全覆盖，让全县各级干部人人肩上有责任个个身上有任务，确保每个贫困村都有驻村工作队每户贫困户都有干部帮扶。
在精准扶贫工作一线锤炼识别和使用干部。
按照“一户一档”“一户一卡”的要求进行分类建档，做到了户有卡村有档乡有册县有库。
按照因人因户因类因村施策的要求，做到项目到村政策到户滴灌到人。
在当前“含金量”十足的帮扶政策面前，少数贫困人口产生了“等靠要”的思想，寄希望于政府给钱给物，通过自身努力去改变贫困面貌的动力不足，“靠着墙根晒太阳等着别人送小康”。
28.文明城市
出台《文明城市创建行动纲领》，规划创建的任务书路线图时间表。
实行周调度月督查季总结，大事要事及时会商，难点焦点领导包干。
坚持“重结果更要重过程重面子更要重里子”的创建理念，登门入户访民情，走街串巷查不足，到问题多的地方去，往困难大的地方走，工作在一线推动，问题在一线解决。
坚持城乡联动结对共建部门同创，促使以城带乡以点带面，着力解决城乡之间城市之间部门之间工作不平衡问题。
省内推荐不照顾，谁干得好就支持谁谁成绩好就推荐谁，不讲先来后到，不看名气大小，不搞平衡照顾。
较真碰硬不迁就，坚持问题导向，对照标准找不足紧盯问题抓整改，建立暗访曝光后进约谈荣誉退出等动态管理制度。
梯队培育不降标，与全国文明城市等高对接，省级文明城市文明县城创建不另起炉灶，不自降标准，一个全国体系测评到底。
紧扣测评体系，把创建任务细化到人分解到点序时到位，逐市逐县明确任务，逐层逐级压实责任，上下贯通不留断层不留死角，防止“信号”层层衰减。
集体培训与集中测评相结合，小分队暗访与随机抽查相结合，在测评后反馈问题，在点评中分析症结，通过模拟测评与实战演习练队伍强本领。
建立任务清单问题清单和责任清单，挂图作战对账销号失职追责，创建问题一事一档。省市主要媒体开设曝光台，全程跟踪监督问效。
在D政机关开展“责任担当·服务圆梦”主题实践活动。在企事业单位开展“爱岗敬业·实干圆梦”主题实践活动。在大中小学校开展“敦品励学·成才圆梦”主题实践活动。在城市社区开展“邻里守望·互助圆梦”主题实践活动。在农村开展“勤俭持家·致富圆梦”主题实践活动。
推进道德之城建设。推进志愿之城建设。推进诚信之城建设。
建设优美环境风景线。建设优质服务风景线。建设优良秩序风景线。
文明程度，铸就城市高度。
打造“筑梦家园·文化同心”“百姓故事会”等品牌活动，在各行各业选树一批“群英谱”，用大众话语文艺作品身边故事和榜样力量，推动核心价值观入脑入心。
建设“小规模组团式微田园生态化”新农村综合体，打造风尚新美环境秀美生活富美的美丽乡村。
将增强城市功能品质作为提升城市文明程度的重要基础，坚持硬件软件一起抓。
加强城市文化根脉保护。完善历史文化保护利用专项规划，加快建设一批历史文化街区历史文化名镇和传统村落，保留老城区原有风貌和历史文化核心区，加强对老祖宗留下的“不动产”和“无形资产”保护，续千年的文化痕迹和文化记忆。
社会主义核心价值观是文明创建的灵魂，是凝心聚力的法宝。
建设文明城市，离不开物质文明和精神文明协调发展。
坚持践行“两山”理论，呈现生态之美。坚持以人民为中心，呈现生活之美。坚持创新驱动发展，呈现生产之美。
人民城市人民建，建好城市为人民。文明城市的创建过程就是城市管理者与市民共治共管共建共享共同成长的过程，就是城市文明程度和城市治理现代化水平同步提升的过程。深化文明创建，必须充分发挥人民群众的主体作用，形成政府有形之手市场无形之手市民勤劳之手同向发力的良好格局。
坚持项目化责任制抓落实，全面开展“大比武大监督大考核”活动，以实干至上行动至上和“马上就办办就办好”的严实作风推动每项工作落地见效。
突出群众性实践性长效性，创建接地气有人气的活动载体，扩大文明创建活动的参与面。
持之以恒深化文明创建，不断厚植创新活力之城历史文化名城生态文明之都和东方品质之城特色，努力建设好气质高颜值国际范，独特韵味别样精彩的世界名城！
按照共同缔造理念，发动群众“共谋共建共管共评共享”，推动文明创建从“靠政府”变为“靠大家”，群众行动从“要我做”变为“我要做”，有效增强了市民的“共同家园”意识。
一是建立由市委人大政府政协四套班子领导带队的个长效督查组，一直延伸到乡镇街道社区和村，推动形成了上下联动条块结合网络化的督查机制。二是采取集中式（明察）和分散式（暗访）综合和专项随机和定期相结合的督查方式，做到督查全覆盖无盲区。三是针对实地考察点位，实施全区域全点位全天候全过程督查，跟踪督查反复督查，反复跟进一抓到底一追到底，确保整改落实到位，不见成效不收兵。四是实施督查与责任追究紧密挂钩，全面实施“帽子工程”和责任倒追究制，严格实施问责，从上到下从下到上，一直追究到市委市政府分管领导，形成良性运行机制。
绿色是大自然的底色，也是创建文明城市的应有之义。
大力实施林业生态建设提升工程和“绿满许昌”行动计划，构建“点线面”相结合的绿色生态网络格局，实现了“开窗见绿推门进园”。
在点上彰显风情，突出大绿量高品位，增加建筑小品，注重色彩搭配，建成XXX个公园游园和广场，打造了“全年常绿四季有花”的园林景观。在线上构筑风景，突出“沿河一片绿依河一批景”，对市区X条河道进行生态绿化，建成XX公里长的绿色长廊；围绕“一路一树一花一景”，相继建成樱花大道海棠大道紫薇大道银杏大道法桐大道等景观道路。在面上打造风光，建成X处总面积XX万亩大型生态林海X个高档观光农业生态园，形成了“平原林海天然氧吧”品牌。
始终坚持“两手抓，两手都要硬”的战略方针，把深化文明城市创建作为“一把手”工程，一棒接着一棒传，一任接着一任干。
持续深化家庭文明建设，广泛开展五星文明家庭评比好家风好家训征集推广活动，用家庭的“小气候”温润社会的“大气候”。
实施“一图四清单”工作法。“一图”，就是制作“文明创建天气图”，实时反映文明创建工作状况。“四清单”，就是制定下发“任务清单”查找列出“问题清单”跟踪排摸“短板清单”点评亮出“成效清单”，推动文明城市创建规范化制度化。
多方联动促创建。全民动手搞创建。城乡一体同创建。
突出“创建为民创建靠民创建惠民”理念，尊重群众意见，组织群众参与，培养人们“内化于心践之于行”的文明意识，从自我做起，从身边小事做起，使市民真正成为了创建主体。

29.新春贺词
一元复始万象更新
年即将过去，年正在走来
光阴逝如飞，也许很多人仍然沉浸在这难忘一年里许许多多的故事，而新的一年正在悄然走来
昨夜斗回北,今朝岁起东
新年纳余庆，佳节号长春
共商发展大计，共话美好未来
畅叙情谊，喜迎新春
欢聚一堂，畅叙友情，展望未来
时光飞逝，转眼我们将迎来年
年即将过去，新年的钟声即将敲响
我们即将告别年，迎来年的第一缕阳光
大有山河壮，丰盈日月新
一起回顾过去，一起展望未来
通过座谈，可以加深了解增进感情；通过座谈，可以集中智慧发挥优势
金鸡辞旧去，狗携喜气来
在这辞旧迎新举国欢庆的时刻
满载收获的年已挥手远去，充满生机年踏春而来
金鸡驱寒尽，戌狗带暖春
在喜悦中我们送走了年，在憧憬我们将迎来狗年新春
寒凝大地发春华，在这春天的脚步临近的日子，我们为年的工作画上了一个圆满的句号，在稍稍放松紧张了一年的心情后，又投入到年新的创业之中。
祝愿各位老领导老同志新春愉快，合家欢乐，万事如意
衷心祝愿全市人民新年愉快，合家幸福，身体健康，万事如意
衷心祝愿全市各族各界人士，在新的一年里身体健康，生活愉快，阖家欢乐，万事顺意
我代表市委市政府向在座的各界人士代表，并通过你们向所有关心支持XX经济和社会发展的民族宗教人士D外干部D外知识分子工商界人士优秀农民归侨侨倦台属等社会各界人士，致以最诚挚的问候！祝大家新年好！
人贵精神，精神出动力，精神出合力
XX的经济和社会事业能够取得大跨越，关键是全市万人民积极投身发展实践，团结奋斗开拓进取的结果，这其中凝聚了全市人民对XX的至爱和奉献，凝聚了全市人民的心血和汗水。
XX人民对发展充满激情倾注全力执着追求，XX率先发展的过程，就是人民积极性主动性创造性充分发挥的过程，就是人民凝心聚力众志成城的过程，就是人民信心培增奋力拼搏的过程
我们坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，深入推进供给侧结构性改革，有力实施脱贫攻坚，经济建设政治建设文化建设社会建设生态文明建设军队和国防建设等各项事业取得新的重大进展
回首过去的一年，三湘大地生机勃勃，呈现出一派喜人的景象
经济社会发展呈现出稳中向前稳中趋好的态势
开创了政通人和百业俱兴五谷丰登万民乐业的喜人局面
借外资力打特色牌走工业路发旅游财建中等城
各项改革全面深化，结构调整步伐加快，招商引资成效显著，产业群体不断壮大，财政增幅再创新高，综合实力明显增强，城乡面貌焕然一新，社会事业协调发展，人民生活水平进步提高
一年来的实践和成就，展示了我们XX市生机勃勃蒸蒸日上的时代风采，展示了全市人民敢于争先敢于胜利的可贵品质，展示了社会各界齐心协力同舟共济的协作精神
可喜的成绩，离不开广大教育工作者的辛勤努力；丰硕的成果，凝聚着大家奉献的汗水
在清贫的岗位上，肩负着家乡父老的希望，承载着历史的重托，一步一个脚印，踏踏实实，勇于开拓，积极进取，使XX各项事业绽放出璀璨的花朵。
我们朝着实现全面建成小康社会目标又迈进了一大步
这一切，让我们感到欣慰
天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真
不管风吹浪打，胜似闲庭信步。这一年腾飞发展的新篇章徐徐展开
一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发
这一年，我们苦干实干锐意进取，啃下了不少硬骨头，办成了许多过去办不成的大事好事实事
为了做好这些工作，我们的各级干部也是蛮拼的
刚刚过去的年，是我县战胜各种困难取得辉煌成果的一年
一年来，面对金融危机带来的严峻挑战，我们全力保增长保民生保稳定，保持了县域经济社会平稳较快发展全面协调推进的良好态势
大家以自己的实际行动铸就了爱岗敬业争创一流的时代精神，展示了顽强拼搏自强不息的崇高品格，体现了与时俱进开拓创新的时代风貌
你们是XX的功臣社会的中坚。市委感谢你们，XX人民感谢你们
一年来，区域经济快速发展
一年来，城市面貌日益改观
一年来，民生福祉不断增进
一年来，D的建设全面加强
今天的XX，经济提速城市变样文明提升，正勾勒出实现“富民强市”的美好前景
有付出，就会有收获。这一年，我们付出了很多，也收获了很多
年，对我们来说，是非凡的一年，也是难忘的一年
天道酬勤，日新月异
幸福都是奋斗出来的
年是我国进入全面建成小康社会决胜阶段的决胜之年，D的十九大科学擘画了宏伟蓝图。前景令人鼓舞催人奋进，但幸福不会从天降。
新故相推，日生不滞
上下同欲者胜，风雨同舟者兴
九层之台，起于累土。要把这个蓝图变为现实，必须不驰于空想不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作
过去一年，是创新发展克难奋进的一年，是开拓进取努力作为的一年
一年成绩的取得，离不开老领导老同志的关心和支持。事实证明，你们是全市跨越发展的坚强后盾
刚刚过去的一年，是发展历程中极不平凡的一年
瑞雪兆丰年，今天XX银装硕果，今年一定是个丰年
硕果累累的年已经过去，充满希望的年需要我们继续振奋精神努力奋斗
这一年，我们负重前行，攻坚克难，吹响了XX全面振兴的集结号；这一年，我们逆水行舟乘势而上，打赢了改变城乡面貌的攻坚战；这一年，我们众志成城，团结一心，绘就了推进产业升级的新篇章
满怀收获喜辞旧岁，带着开拓笑迎新春
新年的钟声即将在欢乐中敲响，XX的发展也将开启新的篇章
过去的一年，是XX发展最快的一年，社会面貌变化最大的一年，人民群众得实惠最多的一年
天时人事日相催，冬至阳生春又来
春天代表着希望，蕴含着生机，更意味着新的开端
新的一年，发展的任务更重，压力更大，但我们的信心也更足，决心也更大
率先全面建成小康社会，必须比别人吃更多的苦流更多的汗，作更多的奉献
展望新的一年，我们豪情满怀，信心百倍
道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成
石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤
百代兴盛依清正，千秋基业仗民心
浩荡激流，百转千回。如今走到一个关键的历史大分水岭上，比任何时期都更接近目标，却又面临着前所未有的巨大风险和挑战
坚忍不拔才能胜利，半途而废必将一事无成
前进的道路伴随艰辛，未来的事业充满希望。展望新的一年，我们重任在肩，责无旁贷
要心系群众，在感情上贴近群众，倾听群众呼声，把握群众脉搏，了解群众所思所想所愿所盼，对群众的要求给予充分的理解和尊重，自觉地把群众的要求作为第一信号，把群众的满意作为第一追求，做群众的贴心人
凡是涉及群众利益和实际困难的事情，再小也不含糊，再小也竭尽全力去办。特别是对下岗职工困难企业职工城市贫困人口贫困乡镇群众等困难群众和社会弱势群体，要给予特别的关心和帮助，真心实意为他们排忧解难
要克服怕苦畏难无所作为小富即安不富也安的落后观念，树立自力更生艰苦创业的雄心壮志
要以更高的参照系更严的标准，不断地自我加压，压出动力，压出干劲，夙兴夜寐，埋头苦干，进位争先
要扑下身子抓落实，一项一项地干，一件一件地抓
要以更高的发展要求更新的发展理念更强的发展意识全力推进经济社会的跨越发展，实现新年新突破，为全面建小康打下坚实的开局基础。
希望全市各界人士要自觉主动地投身于经济建设“主战场”，各施所长，各尽所能
在应对挑战中寻找机会，创造财富；在市场经济的海洋中搏风击浪，茁壮成长；在服务家乡回馈社会中历练品格，成就梦想；在不断向历史汲取智慧中，高瞻远瞩挺立潮头再铸辉煌
最广泛最充分地调动凝聚起各方面的智慧和力量，形成全市上下心往一处想劲往一处使的生动局面
以更加饱满的工作热情，更加高昂的创造精神，开拓进取，扎实工作
推进改革开放，增强发展动力；优化经济结构，增强创新能力；转变增长方式，提高经济效益；改善人民生活，保持社会稳定
集中一切智慧，调动各方力量，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，切实把人民群众的利益实现好维护好发展好
我们的民生工作还有不少不如人意的地方，这就要求我们增强使命感和责任感，把为人民造福的事情真正办好办实
逢山开路，遇水架桥，将改革进行到底
要团结一心，集思广益用好机遇，众志成城应对挑战，立行立改破解难题，奋发有为进行创新
实施科技引领策略，提升创新增效能力
机遇蕴含精彩，创新成就伟业。我相信，有市委的正确领导，有社会各界人士的共同努力，一定能够创造出无愧于前人的光辉业绩
我深信，有全市人民的共同拼搏和艰苦努力，新的一年一定会取得新的突破，城市一定会更加繁荣，人民一定会更加幸福。让我们携起手来，共同创造XX更加美好的未来。
成绩是骄人的，但已成为过去；未来是广阔的，需要我们努力开拓。同志们，让我们携手共进为了家乡的腾飞，为了美好的明天，贡献我们的青春和智慧！
让我们满怀信心和期待，一起迎接新年的钟声
我真诚希望所有的人民免于饥寒的煎熬，所有的家庭免于战火的威胁，所有的孩子都能在和平的阳光下茁壮成长
我深信，只要我们心往一处想，劲往一块使，合力攻坚，既定的发展目标就一定会如期实现
有各位老领导老革命老前辈一如既往地关心和支持，我们一定能够团结和带领全县人民迈出更加坚实的步伐，共同创造出幸福生活和美好的未来
30.信访工作
安全重于泰山，稳定压倒一切。没有安全稳定的社会环境，发展难以保证，人民群众的切身利益也难以保证
安全稳定是头等大事，必须摆上“高于一切重于一切”的突出位置来抓
安全稳定工作中还存在着一些企业对安全生产红线意识薄弱，安全生产主体责任不落实，安全投入不足，隐患排查治理不及时不彻底等问题
现在我们做好安全生产工作缺的不是安排部署，缺的是对安全生产形势的严峻性长期性复杂性反复性的认识不足，缺的是抓工作“一竿子插到底”的决心
如果我们认识稍有松懈，心存侥幸，安全隐患将肆虐重生
要充分认识安全生产工作的极端重要性，切实增强紧迫感和责任感，时刻绷紧安全生产这根弦，以对人民群众生命财产安全高度负责的精神，以扎实的作风完善的措施严格的标准，对安全生产工作严格落实，做到思想认识上警钟长鸣制度保障上务实有效监督检查上严格细致事故处理上严肃认真，确保安全生产工作目标的实现
信访工作本质上是群众工作，是D和政府密切联系群众的桥梁和纽带，也是推动解决信访群众合法诉求的重要渠道
新形势下做好信访工作，关键是践行好以人民为中心的发展思想，自觉把群众观点群众路线贯彻信访工作全过程，实现好维护好发展好最广大人民根本利益
要善于发挥D的群众工作优势，创新群众工作思路方法，进一步把信访工作做到群众心坎上，真正聚人心得民心
信访工作是一门协调利益关系的大学问，只有推动从根本上解决好群众合法的利益诉求，才能筑牢社会和谐稳定的民心基础
对个别性问题，要坚持“一把钥匙开一把锁”；对普遍性问题，要善于通过完善政策制度加以解决
解决群众合法诉求，贵在及时重在就地。新形势下，要大力弘扬“枫桥经验”，推动信访工作重心下移关口前移，完善矛盾纠纷排查化解机制，对排查发现的信访问题，逐一落实化解责任，努力把问题解决在初始阶段把矛盾化解在当地
要深入推进以村（居）民会议民主听证为主要形式的民主决策实践，以自我管理自我服务为主要内容的民主治理实践，促进民事民议民事民办民事民管
深入推进服务型D组织建设，通过干部下访“民情日记”结对帮扶等形式，实现D员干部联系服务群众常态化制度化，及时发现解决群众生产生活中的实际困难
要怀着深厚的感情听民声知民意，带着沉甸甸的责任办实事解难事，真正把群众合法诉求解决好
当前，群众反映强烈的实际问题，往往是经济政治文化社会等诸多因素相互交织，需要我们在弘扬D的群众工作优良传统的同时，不断创新思路方法，综合运用法律指引经济调节协商民主公开听证道德教化心理疏导等手段，努力取得较好效果
对诉求合法的，要依法律按政策解决好；对诉求无理的，要向当事人说透法理说明事理说通情理，努力做到以法为据以理服人以情感人，实现定分止争；对生活困难的，要运用好司法救助信访救助等制度，解决法度之外情理之中的问题
一手抓建设发展，一手抓安全稳定，是各级D委政府的两大重要任务和政治责任
必须牢固树立“四个意识”，以强烈的责任感和紧迫感，全力做好当前的信访维稳工作
抓社会治安综合治理就是在抓经济社会发展，抓社会治安综合治理也就是抓各项事业全面发展的大局
没有稳定的社会政治环境，一切改革发展都无从谈起，再好的规划和方案都难以实现，已经取得的成果也会失去。要处理好维稳和维权的关系，把群众合理合法的利益诉求解决好；要处理好活力和秩序的关系，发动全社会一起做好维护社会大局稳定工作
信访工作直接关系到工作大局，直接关系到经济社会的正常运转，直接关系到广大人民群众的切身利益，直接关系到D的执政地位的巩固，直接关系到D和国家的长治久安
我们要切实增强政治责任感和历史使命感，更加自觉地把信访工作摆到工作大局中来谋划，深入研究准确把握维护社会大局稳定的要求，提升维护社会大局稳定的能力和水平，为经济社会持续健康发展创造和谐稳定的环境
稳是主基调，稳是大局，要提高对各种矛盾问题的预测预警预防能力，加强源头性基础性工作，从严从实从细抓好保稳定护安全促和谐工作
信访工作必须以坚定的政治立场高度的政治清醒强烈的政治自觉，善于议大事抓大事谋全局，善于运用法治思维和法治方式领导信访工作，不断提高做好信访工作的能力和水平
要始终牢记“群众利益无小事”，带着对群众的深厚感情去做工作，对群众反映的问题，符合法律规定的要尽快办；确实不合理不合法的，要向群众做好耐心细致的解释工作，切实解决久拖不决久拖不办的事情
信访工作涉及方方面面，需要群策群力，倾力而为。我们要主动沟通相互支持密切配合，绝不能搞条块分割，各扫门前雪，甚至把责任往上推
坚持从D和国家大局出发看问题想问题，切实增强政治敏锐性工作紧迫性，强化底线思维，突出工作重点，抓住薄弱环节，做好充足准备，从严从实从细抓好保安全保稳定工作
要把工作着力点放到加强基层基础工作和源头治理上来，千方百计的把矛盾化解在基层，把问题解决在当地，把隐患消除在当地，把人员稳控在当地
立即启动“日排查日报告日研判日调度”机制，并严格执行第一时间报告制度，使突发事件及时发现及时处理，坚决杜绝排查遗漏迟报瞒报等造成矛盾激化或升级
督导检查要做到全覆盖无死角全时段，及时发现问题，及时督促整改
紧紧围绕推进国家治理体系和治理能力现代化的目标，推动依法及时就地解决群众合理诉求，把理念提升机制创新制度完善和科技应用结合起来，坚持一手抓信访事项解决，一手抓源头性基础性工作，不断提高信访工作专业化法治化信息化水平，更好维护群众合法权益维护社会公平正义维护社会和谐稳定
稳定是第一责任，在重要时间重要节点不要犯低级错误，不能有低级失误；一百减一等于零，一着不慎，满盘皆输
要奋力追求高线，按照最高标准，落实最严措施，从最坏处着眼，向最好处努力，坚决打赢维护社会稳定攻坚战，确保社会大局风平浪静
信访维稳是“清晨之问”，履职尽责是“静夜之思”

安全稳定工作既事关全区经济社会发展大局，又事关人民群众生命财产安全的切身利益，我们必须要把安全稳定作为一项重要工作常抓不懈未雨绸缪
坚持“隐患就是事故”的理念，迅速集中开展隐患彻查整治行动，把安全生产防线筑得更牢织得更密
隐患只排查，而不整改，没有任何意义。我们要对排查出来的安全隐患实行整改责任清单制度，必须坚决落实，做到铁面整改铁腕整改
各类安全事故呈现易发多发势头和苗头，更要切实抓好安全隐患的整治工作，决不允许出现任何纰漏，造成事故发生
实行严格的全员安全生产责任制度，善于发现问题及时解决问题，做到安全责任投入培训管理应急救援五到位
要切实落实好领导干部下访制度，深入基层，走到群众中间，了解群众所思所想所困所惑，把握群众的思想动态和问题诉求，找准共性问题和个性问题，有针对性地制定引导调节疏导解决的办法，特别是对群众合情合理的问题，我们要尽心的解决好
对排查出的矛盾纠纷要有领导负责，有专人管理，有调处方案，有解决时限，切实把上访群众稳控在当地稳控在基层
对于前来上访的群众，必须要见要听，不能推不能躲，更不能带有色眼镜，有“群众诉求多是无理取闹，群众上访是给政府添乱”的错误思想
要始终将心比心，热情接待，平等交流，把群众的诉求搞清楚弄明白，向群众讲清相关政策，做好解疑释惑工作
只有运用法治思维和法治方式推进信访工作，切实做到在法治的轨道上法律的框架内行使职权化解矛盾，才能提高信访工作法治化水平
要坚持以法治为引领，牢固树立法律平等程序公开实体公正等理念，推动信访工作依法规范运行群众诉求依法理性表达合法权益依法有效保护，促进社会善治
在我国，社会矛盾大多属于利益诉求。能否解决好这些信访突出问题，折射出各级干部的法治观念依法办事能力
牢固树立商以求同协以成事的理念，善于通过公开公正的程序，在不同意见中求同，在不同利益诉求中权衡，使公共决策尽可能兼顾各方利益，努力找到最大公约数
大数据具有全样本收集储存分析等功能，能够实现从以偏概全向以全概全转变，为提高信访工作质量提供了新途径。要借鉴一些地方对即将到期信访事项黄灯预警超期信访事项红灯警示的做法，探索运用现代科技，开展信访业务流程标准化管理，实时跟踪办理进度，自动催办提醒，努力用严密的程序保障实体处理的质量
现代信息技术具有数字化可视化全程留痕等特点，为规范信访工作提升公信力提供了重要支撑。要借鉴近年来阳光信访建设的成功经验，以人民群众需求为导向，以现代科技为依托，建立信访网上投事项网上办结果网上评问题网上督形势网上判的“一网式”信访综合管理服务机制，形成全程跟踪动态评价回访督办的信访工作新模式，提升信访工作科学化精细化水平
大数据是一把“超级理性”的钥匙，可以揭示以往难以认知的事物关联性规律性，深入洞察充满未知的世界。信访工作涉及群众生产生活方方面面，海量的信访数据背后反映的是群众心态蕴藏的是社会趋势。要牢固树立用数据说话用数据决策用数据服务的意识，用活用好信访大数据，有针对性地调整优化政府管理社会治理政策，增强工作前瞻性主动性
第一个关键是“人要稳控到位”
第二个关键是“事情要做到位”
第三个关键是“措施落实到位”
要围绕分级属地的原则，针对事故多发易发区域时段问题，采取安装警示标志，开展宣传完善安全设施等措施降低事故总量
在安全生产方面，要全面清查严防死守，不留死角不留隐患，坚决确保安全生产万无一失。在信访工作上，要上下联动合力攻坚强力稳控，坚决防止大规模到中央省市上访事件发生，确保会议期间全县的安全稳定大局
信访工作是反映社情民意的晴雨表。当前群众通过信访渠道反映问题的意愿还很强烈，我们要抓牢抓实诉访分离逐级走访依法分类处理等三项任务
要着力从“管理”向“治理”转变
要着力从“堵访”向“疏访”转变
要着力从“应急”向“常态”转变
稳定是首要的政治责任，和谐是社会的共同呼声。我们要坚决落实“把矛盾化解在基层，把问题解决在当地”的基本要求，牢固树立稳定是根本大局维护稳定是重大责任的观念，丝毫不能大意，一刻不能懈怠，确保社会大局始终稳定可控
必须做到心中有数，既要清楚上访对象的基本情况家庭情况，又要清楚上访对象有何诉求如何解决，做到有的放矢
任何矛盾的积累激化都有一个过程，不可能一出事就变成大事一上访就变成缠访。主要是看我们在矛盾纠纷未激化之前，是否及时进行了化解稳控。如果我们不进行再走访再疏导，既掌握不了动态，更找不到化解的突破口
要深入群众，拉家常讲政策，疏导情绪，化解矛盾，维护稳定
做好新时期信访工作，要注重从源头上疏导，讲究工作方法，最大限度推动信访问题的解决
要把上访对象当成兄弟姐妹，设身处地的思考问题；要把工作当作事业，上班要用心接待来访群众，下班要关注关心上访群众，只有这样我们的工作才会赢得更多人的理解和支持
要真情实意联系群众服务群众，建立联系服务群众的长效机制；要关心群众疾苦，想方设法为群众办好事办实事
一个矛盾纠纷的化解，不可能开个会走访一下就能解决，有的要通过长期的法律的手段才能解决。我们要坚持依法依规，以法律为准绳，切不可拍脑袋说大话；绝不搞法不责众下不为例，要做到执法必严违法必究，建立法制社会
坚持以人为本，把群众利益放在心上
坚持预防为主，把工作责任扛在肩上
坚持化解民忧，把解决问题抓在手上
要把执政为民执法为民作为信访工作的基本理念和工作标准，抱着对群众“爱三分敬三分让三分”的原则，满怀深情满腔热忱地为群众排忧解难解决实际问题
在工作实践中，要做到“两个相统一”，即正确处理改革发展与稳定的关系，做到改革力度发展速度和社会可承受程度相统一，做到对上级负责与对群众负责相统一
要进一步健全“纵向到底横向到边”的维稳信息网络，进一步形成“职责明确关系顺畅反应灵敏”的维稳工作机制
要按照“属地管理”“谁主管谁负责”和“最大限度激发社会创造活力，最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素”
有的群众抱着“大闹大解决小闹小解决不闹不解决”的想法，违规上访，扰乱社会秩序，对这种无序过激的行为，要耐心劝阻教育；对无理取闹串访闹访或借信访之名扰乱社会秩序，要依法依规严肃查处，绝不手软决不含糊
保持安全稳定是全D全社会的共同责任，是一项艰巨而又重大的政治任务。要严格按照“管行业必须管安全管业务必须管安全管生产经营必须管安全”的要求，严格落实领导责任，确保社会和谐稳定
保一方平安，维护一方稳定，是我们各级领导干部的政治责任，社会不稳定，不安全，我们都要负相应的责任
要严格按照“分级负责归口管理”和“谁主管谁负责”的原则，落实落靠安全稳定工作责任
要以早发现早化解早控制早处置为目标，迅速开展不安全不稳定因素自查工作，切实把各种矛盾纠纷控制在当地将隐患问题消灭在萌芽之中
要以对人民群众高度负责的精神，切实履行职责，及时处理来信来访，理顺情绪，化解矛盾，消除一切引发不安定因素的可能性
信息反馈的快慢准确与否，往往决定着事物的发展态势与结果，很多信访案件和安全事故的发生恶化，一个重要原因就是没有及时上报信息或故意瞒报信息，延误了解决问题的时间
要进一步完善信息预警机制，及时掌握第一手情报信息，第一时间上报重大信息，确保信息渠道上下畅通，赢得工作的主动
安全稳定责任，一点折扣都不能打。对安全稳定工作不重视不尽责，说到底就是对人民群众生命的漠视权益的无视，必须坚决实行“零容忍”，严肃法纪严格问责
信访工作作为一项涉及民主参与权利救济纠纷解决社会治理的综合性系统性工作，需要紧紧依靠D的领导和社会主义制度优势，完善信访工作机制，统筹运用各方资源力量，综合运用各种方法手段，形成综合治理工作格局
信访问题作为社会矛盾的综合反映，成因复杂多样，往往涉及多个部门，互联网的发展，则进一步增强了信访问题的跨界性关联性。要树立互联网思维，增强团队精神协作意识，统筹协调有关部门资源力量，形成联动协作综合施策的局面
信访部门作为D委和政府的工作部门，要善于发挥D委总揽全局协调各方的领导优势和政府组织动员职能部门各负其责齐抓共管的工作优势，通过建立机制搭建平台，调动有关部门单位积极性主动性创造性，推动形成信访联治矛盾联调工作联动的格局
新形势下，面对复杂多样的信访问题，既需要加强信访干部队伍建设，激发内在活力，也需要运用好市场化社会化机制，释放社会共治的巨大能量。要主动适应新形势新任务的需要，努力建设一支对D忠诚可靠恪守为民之责善做群众工作的高素质信访工作队伍，不断提高运用新知识新技术破解信访工作难题的能力水平
要运用好市场公益慈善等途径，健全社会力量参与机制，邀请“两代表一委员”法学法律工作者以及老D员老干部老劳模等社会力量参与化解信访矛盾纠纷
调解处于预防化解矛盾的最前沿，是维护社会和谐稳定的第一道防线。要研究新型矛盾纠纷规律特点，建立更多行业性专业性调解组织，及时有效化解征地拆迁劳动争议医疗卫生等领域矛盾纠纷
各级D委和政府要把信访工作作为一项重要工作来抓，主要负责同志要当好第一责任人，切实履行好促一方发展保一方平安的政治责任，及时研究和协调解决重大问题，建立完善有责要担当失责必追究的信访工作责任体系，督促各有关部门单位履行职责做好工作，为做好新形势下信访工作提供坚强保证
作表率不仅要体现在坚定果敢的态度上，更要体现在攻坚克难的魄力和担当上。作为领导干部就必须要带头作表率，落实在工作上就是要以上率下，敢担当敢负责敢作为
信访工作做得好不好，不能以领导干部“自我感觉”代替群众评价。要坚持公开透明规范有序，方便群众解决问题的原则，不断加强接访力度和密度，持续改进和完善领导干部开门接访和带案下访工作
要真正把责任扛在肩上，一级级分解一级级传递，一级级扛起，这样才能“守土有责守土负责守土尽责”
要发扬连续作战真抓实干的作风，亲自干带头干率先干，作示范作表率，身体力行，不夸夸其谈，不当甩手掌柜，不当二传手，仔细想事认真做事，凡事用“心”去做，真正把好事办实，把实事办好
当前，国家对安全信访的责任追究相当严厉，一旦出现重大安全事故和引起社会动荡的上访案件，相关人员都要受到相应问责和处分。作为各乡镇各部门的“一把手”一定要重视起来，肩负起领导责任，履行好第一责任人职责，对待安全生产和信访工作要亲自抓亲自研究亲自部署
要带头执行信访接待日制度，定点轮值接待来访群众，与群众面对面交流
要按照“谁主管，谁负责”的原则，带头包案办理分管工作范围内的重点难点信访案件，亲自参与制定办理方案，研究案情，进行督查，同时加强对相关单位的调度，限期解决到位
作为一级D委政府，必须从下为群众解难，上为领导分忧的角度出发，认真思考谋化加强信访工作，履行好保一方稳定，促一方发展的政治责任
领导干部特别是主要负责同志要把办公室看作信访接待室，遇到信访案件不能推不能拖
要加强对信访工作的领导，关心支持爱护信访干部，建设一支对D忠诚可靠恪守为民之责善做群众工作的高素质信访工作队伍，不断开创信访工作新局面
做好信访维稳工作，功夫在平时，根本靠机制。要压实工作责任，动员各级各部门把工作做在平时做在基层，带着感情和责任帮助群众解决实际问题
要加强统筹协调，从严监督指导，推动各项措施落实落地，确保社会大局持续和谐稳定
信访维稳工作是一项长期常态的工作，必须一个节点接着一个节点地抓，一个阶段接着一个阶段地抓，始终保持好战备状态和高压态势
坚决做到“四个一定不能”，即思想一定不能放松，工作力度一定不能减，现行机制一定不能停，责任要求一定不能降
要细化分工严明责任，牢固树立“一盘棋”思想，加强协作，整体联动，形成做好信访维稳工作的合力
31.专项巡视
坚决照单全收，坚持立行立改，真认账不推诿，真整改不敷衍，坚决把讲政治贯穿整改全过程，坚决做到整改责任全承担，坚决实现所有问题全整改，坚决推进整改要求全落实。
所谓“回头看”，就是对已巡视过的单位，事先不确定，杀个“回马枪”，检查整改成效，发现新的问题。
随着“普遍开展专项巡视成为巡视工作的新常态”，“回头看”的意涵也变得愈发具体明确——它其实是专项巡视的一种形式，是这一“新型有力武器”的“必杀技”之一。
“回头看”——剑指吏治腐败官员特权，再次给持观望态度的人们注入了一针“强心剂”。
巡视工作不是走过场，更不是为“评功摆好”“唱赞歌”收集资料，而是利用查找问题的“火眼金睛”，实打实真对真地揪出“老虎”尾巴，痛击恼人“苍蝇”，为营造“风清气正”的社会环境出实招谋实效。
监督不是一阵子，要针对已巡视过的地方或部门杀个回头看，强化震慑不敢知止的氛围。
哪里问题集中就巡视哪里，谁问题突出就巡视谁，巡视过后再杀个回头看，给D员干部以警示，发挥更大威慑力。
“回头看”释放出来的信号，不仅包括D风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，更意味着其力度持续增强节奏不断加快打法更加灵活。
随着中央巡视工作组织制度和方式方法的创新，“回头看”也将愈来愈“锋利”愈来愈有震慑力。
巡视组准确号了脉把了诊开了药方，使XXX受到了一次深刻警醒。
盯住问题不放过扫清盲区不漏过，对所有的问题都要建立整改台帐，实施挂图作战，整改一个问题对账销号一个问题，不留死角，切实确保上级反馈问题件件有安排，事事有人抓，整改有措施，完成有时限。
对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果，防止问题反弹；对还没有完全彻底解决的问题，严格按照整改方案，加强督促检查，确保按时整改到位；对需要较长时间整改的事项，坚持一抓到底，坚决完成整改，务求取得实效。
坚持有案必查有腐必惩，决不姑息，决不手软，形成执纪问责高压态势;坚持抓早抓小防微杜渐，严格落实谈心谈话约谈制度，对D员干部身上的问题早发现早提醒早教育早纠正，让“咬耳扯袖红脸出汗”成为常态，防止小问题变成大问题。
在深化巡视成果上见到新成效，在守纪律讲规矩上见到新成效，在提高围绕中心服务大局的能力水平上见到新成效，在推动深化机关D校改革发展上见到新成效，全面推进机关D校的教学科研咨询管理提升到一个新的水平。
坚持运用好“四种形态”，加大纪律审查力度，加强对重点领域关键岗位人员执行廉洁从政各项规定情况的监督检查，对违纪违法人员彻查严办，坚持发现一个查处一个曝光一个。
坚决把思想和行动统一到市委决策部署上来，切实增强D要管D从严治D的政治意识和责任担当，以抓铁有痕踏石留印的劲头把整改任务抓紧抓实。

“严”字当头，压紧压实整改责任；“实”字着力，从严从细推动整改；“深”字打底，用好用活整改成果。
突出学习引领，以教育引导促知责；是突出台账管理，以任务分解促明责；突出责任落实，以督查调度促履责。
认真“建账”“管账”，按时“交账”“亮账”，依据清单“查账”“对账”，对号核实“挂账”“销账”。
坚持领导带头，以上率下“带动改”；坚持分类整改，严查实纠“较真改”；坚持统筹联动，条块结合“合力改”。
将问题细化分解为常规问题热点问题难点问题，分类施策统筹推进。
统筹借力，触类旁通，努力把思想建设作风建设制度建设成效体现到整改成果上，体现在改革发展稳定的实际成效上，做到有机衔接相互促进。
注重整改实效，强化标本兼治；注重举一反三，强化成果运用；注重源头治理，强化制度建设。
整改不力是失职，不抓整改是渎职。
坚定理想信念保持对D忠诚树立清风正气，努力激发工作热情动力，充分发挥先锋模范作用，做到勇于担当作为，勇于创造奇迹，勇于摘取解放思想的丰硕成果。
高度重视巡察反馈意见，专门立会研究讨论，专项制定整改方案，逐一明确整改任务，细化分解整改事项，认真落实整改责任，狠抓措施末端落实。
进一步加强领导班子建设；进一步深化干部人事制度改革；进一步创新“创先争优”活动载体；进一步加强D风廉政建设。
一个声音决策几套班子落实。
树立选人用人“重实绩”的导向，变“伯乐相马”为“疆场赛马”，始终把实绩作为干部职务升降的重要依据。
深入推进政务公开厂务公开村务公开和公共企事业单位预办事公开，基层D务公开有序推进，使权力运行更加科学规范更加公开透明。
以更深的认识更高的标准更严的要求更大的力度，力促全X经济社会发展迈上新台阶。
提高认识，把整改工作作为一项重大而严肃的政治任务来抓；严格落实，以抓细抓全的办法推进整改工作；坚持不懈，巩固整改成果。
以“标本兼治务求实效统筹兼顾，上下联动合力攻坚”为总原则，抓推进促落实。
抓紧抓牢“两个责任”；建立健全长效机制；充分运用整改成果。
履行从严管D治D主体责任，加强作风和纪律建设，持之以恒抓好整改落实工作，巩固整改成果，防止问题反弹。
解决一个问题堵塞一个漏洞完善一套有效制度，确保整改工作取得实在成效。
严格管控“三公”经费；专项整治办公用房超标多占；解决联系服务群众“最后一公里”。
从源头减轻农业面源污染，推行农机与农艺有机结合。
在坚持立规矩强教育抓整治当后盾中抓好工作落实。
在服务“三农”上求实效；在推进改革上求实效；在严明纪律上求实效。
让粮食生产“火”起来；让新型农业经营主体“香”起来；让农业产业结构“优”起来；让农业生态环境保护“热”起来。
打造各司其职各尽其责，D委统一领导部门齐抓共管，一级抓一级层层抓落实的工作格局。
常常监督检查时时督促跟进，重点事项重点督办，紧急事项跟踪督办，一般事项定期督办，紧紧抓住“不落实的事”，严肃追究“不落实的人”。
将政策宣传抓到位；将督促检查抓到位；将制度完善抓到位。
及时传达部署，明确责任分工；制订整改方案，全面启动整改；统筹协调推进，全程跟踪督办。
在明确整改目标上下功夫，在明确整改措施上用心思，在明确责任部门上定到位，在明确完成时限上卡到秒。
建立起D组定期议DD建工作目标管理D建工作协调会议D组成员D建工作联系点D建工作检查考核制度。
自身带头抓落实；狠抓“班员”促落实；聚焦常态查落实。
明确责任分工突出建章立制，以D风廉政宣传教育长效实施提供助力提升动力。
对有条件立即整改的，即知即改，务求成效；对情况较复杂的，明确时限，有序推进整改。
加强引导，明确规矩，严格把关，形成体系，注重实效。
进一步理清责任，形成合力；开展全面检查，传导压力；补充完善制度，规范权力运行。
健全制度机制；强化监管联防；推进风控系统二期建设。
推进平台建设；定期研判情况；创新工作机制。
强化组织建设；强化正向激励；鲜明用人导向。
要高度重视，认真谋划整改工作；真抓实干，确保整改实效；合理安排，妥善处理当前工作与整改的关系。
强化思想认识，把握政治方向；坚持统一领导，层层落实责任；制定整改方案，明确任务分工；严格跟踪督办，务求整改实效。
用发生在身边的典型案例开展警示教育，以身边人身边事教育D员汲取深刻教训，形成强大震慑。
坚定正确政治方向；全面履行主体责任；持续深化巡察整改；统筹推进人社发展。
坚持目标不变标准不降劲头不松力度不减的要求，以求真务实的作风和锲而不舍的精神，继续抓好后续整改工作。
迅速传达，深刻领会，坚决统一思想；加强领导，以上率下，压紧压实责任；从严从实，督促问责，笃力整改到位。
D性观念不断增强；群众观点更加牢固；突出问题有效解决；实践活动特色彰显。
为民务实清廉的价值观牢固树立，D性观念得到淬火锤炼，以实际行动践行共产D员义务动力直线提升。
面对改革，难免有人会感到不适应不舒服不情愿，甚至会遇到阻力和抵触。怎么办？还是那句老话：既然自愿到了共产D的队伍中，就要遵守共产D的规矩，按D的规则行事。
既要主动做改革的支持者拥护者；又要积极做改革的参与者推动者。
强化D员干部特别是领导干部的责任意识忧患意识法纪意识和底线意识，深入推进D风廉政建设和反腐败斗争，有效加强D性修养提高队伍素质推进事业发展。
坚定改革立场坚定不移，落实改革责任坚定不移，以抓铁有痕，踏石留印的作风抓改革。
认真梳理现实最紧迫老百姓最期盼制约发展最突出社会各界最容易达成共识的农村改革事项，确保了在改革创新体制机制上求突破，在积极稳妥推进各项改革中求实效。
体制机制逐步完善；干部作风得到转变；人民群众得到实惠。
班子成员D员意识进一步增强D性观念进一步锤炼D的优良作风进一步发扬，战斗力凝聚力创造力显著增强。
在干好本职工作服务好群众上，思考得更深了，思路更清了，心态更平和了，措施更得力了。
开展D风廉政建设社会评价工作，是落实D风廉政建设主体责任推动全面从严治D的重要抓手；是推动交通服务社会群众满意度不断提升的重要举措。
以问题为导向，动用“特遣奇兵”，机动灵活直切要害。
必须着力克服“松口气”思想，防止产生懈怠松劲情绪，不愿“回头看”；坚决杜绝“赶进度”意识，防止急于走完程序，收兵了事，不屑“回头看”；努力避免“避风头”想法，防止对查摆出来的问题不推不动，不想“回头看”。
“回头看”找到症结，“向前走”才有方向；“回头看”查得扎实，“向前走”才能踏实。
珍视成果提高认识；加强领导明确责任；迅即部署强化措施；强化落实立行立改；加强督办注重实效；建章立制注重长效。
坚持D要管D，切实落实“两强化问题意识，持续抓好问题整改个责任”。
坚持整改目标不变整改劲头不松整改力度不减，进一步增强政治意识责任意识和忧患意识，进一步增强巡视整改的责任感和使命感，切实把我校巡视整改后续工作抓紧抓实抓好。
一手抓工作推进，一手抓巡察整改，真正把巡察工作的成果体现在促进XX事业又好又快发展上来。
集体研究解决矛盾和困难，落实跟进措施，扫清整改阻力，凝神聚气全力推动整改工作。
把对照检查与自查自纠整改显性问题与深挖隐性问题立行立改与构建长效机制结合起来，推进重点改革，完善内控制度，建立长效机制，确保整改由表象到实质由腠理入骨髓，充分发挥了巡察整改的治本功能。
维护和执行D的纪律，是D员干部特别是D员领导干部义不容辞的政治责任。
	抓好纪律是本职不抓纪律是失职抓不好纪律是不称职。
既要率先垂范，又要带好下属；既要认识到位，又要责任到位；既要措施到位，又要工作到位。
中央一系列强有力的反腐举措，彰显了中央反腐的决心，充分证明了中央打“老虎”的力量胆识能力。
有中央反腐倡廉的坚定决心，有巡视工作的一系列创新举措，有社会各界的积极参与和支持，巡视必将真正成为一把惩贪治腐的“利剑”，让心存侥幸的D内腐败分子无立足之地，推动D风廉政建设和反腐败斗争深入开展，为D风廉政建设“添砖加瓦”。
D员领导干部要随时有敬畏之心，克己复礼，随时保持清醒的头脑，做到严以修身严以用权严以律己谋事要实创业要实做人要实，做一个踏踏实实为民服务，勤勤恳恳做好本职工作，兢兢业业开拓创新的好干部。
“回头看”是为了更好地“向前走”；“回马枪”是为了确保“不中枪”。
全面巡察是一个系统工程，改进作风是一个有机整体，前面环节与下一阶段环环相扣息息相关。
只有及时开展“回头看”，总结前面工作的成败得失，有问题的拾遗补缺有不足的补火加温有遗憾的回炉返工，才能为深入推进整改落实创造条件夯实基础，进而确保教育实践活动步步为营稳扎稳打逐步深入。
忙着“向前走”，缺少“回头看”，就必然会导致“跌跟头”“磕破皮”。
不能滋生了“闯关”思想，以为通过了前面环节就可以万事大吉，不愿意再回头找差距查问题。
及时组织“回头看”，就能看清学习教育是否扎实查摆问题是否到位自我剖析是否深刻，就能辨别是否真正开展批评与自我批评是否有实质性整改措施是否做到边学边改。
我们能看到多远历史，就能看到多远未来。
“回头看”的力度有多大，“向前走”的力度就有多大。
高度重视，诚恳接受，深刻反思，坚决落实“D要管D从严治D”各项要求。
加强组织领导落实目标责任，聚焦突出问题深入剖析原因，着眼标本兼治整改立制并举。
始终坚持问题导向，勇于担当压实责任，综合施策标本兼治，立行立改全面整改，扎实推进整改工作。
巡视组反馈指出的问题，实事求是客观公正切中要害符合实际，所提出的意见建议中肯且建设性针对性指导性可操作性很强，是在XX改革发展的关键时期送来的一剂良药。
坚持将守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，牢固树立作风建设永远在路上的意识，在坚持中深化，在深化中坚持。
增强各级领导干部守纪律讲规矩的政治意识，杜绝出现规章制度虚化和班子决策“棚架”现象。
32.战略规划
战略是发展的规划，战略得当，未来才能行稳致远。做实协同战略找准攻坚战术打好年度战役。
以战略思维谋全局，以辩证思维解矛盾，以法治思维图善治，以系统思维聚合力，以底线思维定边界，以创新思维增活力，以开放思维拓视野。
领导干部既要善于观大势谋大事，站在战略和全局的高度观察和处理问题，在制定政策时冷静观察谨慎从事谋定而后动；又要善于接地气察实情，从实际出发谋划事业和工作。
摒弃政绩焦虑，敬畏发展规律，尊重地方实际，少些“一个师一道法”的浮躁，多些“一任接着一任干”的坚守，正是干部谋潜绩创实绩的不二法门。
要加强对改革方案的整体规划，既统筹考虑战略战役层面的问题，又统筹考虑战斗战术层面的问题。
坚持面向未来与时俱进，着力提升规划的前瞻性先导性和展望性，强化规划的“红头引领”和“钢规铁律”作用，做到一张蓝图绘到底。
33.大局意识
身在兵位，胸为帅谋，自觉树立大局意识，才有“不畏浮云遮望眼”的眼力“咬定青山不放松”的定力，才能做到“平常时候看得出来关键时刻站得出来危急关头豁得出来”，使各项工作既为一域争光，又为全局添彩。
挂好“大局之图”，对表“北京时间”，自觉在把握大势服务大局中找到坐标找准定位，才能乘势而为乘势而上，实现全局与一域的双赢。
以“纲举目张执本末从”的智慧统揽全局，以“开工没有回头箭”的决心锐意进取，以“明知山有虎，偏向虎山行”的气魄克难攻坚。
要善于观大势谋大事，站在战略和全局的高度观察和处理问题，在制定政策时冷静观察谨慎从事谋定而后动；要善于接地气察实情，从实际出发谋划事业和工作，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行。
在履行岗位职能开展具体工作时，应放眼全局着眼大局，时刻保持对涉及领域的敏感性，全面准确动态把握各项工作的来龙去脉内涵外延及具体要求，既要创造性高质量完成常规性事务性工作任务，又要前瞻性高站位谋划落实最新指示精神。
要围绕大局反映情况报送信息；要围绕大局出谋划策贡献智慧；要围绕大局加强督办促进落实；要围绕大局统筹协调搞好保障。
必须紧紧围绕大局时时聚焦大局处处服务大局，找准位置，发挥作用。必须牢固树立高度自觉的大局意识，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考定位摆布，做到正确认识大局自觉服从大局坚决维护大局。
要自觉从全局高度谋划推进改革，做到实事求是求真务实，善始善终善作善成，把准方向敢于担当，亲力亲为抓实工作。
身在兵位，胸为帅谋，自觉树立大局意识，才有“不畏浮云遮望眼”的眼力“咬定青山不放松”的定力，才能做到“平常时候看得出来关键时刻站得出来危急关头豁得出来”，使各项工作既为一域争光，又为全局添彩。
挂好“大局之图”，对表“北京时间”，自觉在把握大势服务大局中找到坐标找准定位，才能乘势而为乘势而上，实现全局与一域的双赢。
以“纲举目张执本末从”的智慧统揽全局，以“开工没有回头箭”的决心锐意进取，以“明知山有虎，偏向虎山行”的气魄克难攻坚。
在履行岗位职能开展具体工作时，应放眼全局着眼大局，时刻保持对涉及领域的敏感性，全面准确动态把握各项工作的来龙去脉内涵外延及具体要求，既要创造性高质量完成常规性事务性工作任务，又要前瞻性高站位谋划落实最新指示精神。
要围绕大局反映情况报送信息；要围绕大局出谋划策贡献智慧；要围绕大局加强督办促进落实；要围绕大局统筹协调搞好保障。
着眼大格局秉持大胸怀融入大战略。必须紧紧围绕大局时时聚焦大局处处服务大局，找准位置，发挥作用。必须牢固树立高度自觉的大局意识，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考定位摆布，做到正确认识大局自觉服从大局坚决维护大局。
智者不惑，勇者不惧。拥有智慧，就能在纷繁复杂的形势面前廓清迷雾，见人所未见；具有勇气，就能像战士那样一往无前，创人所未创。
不断增强大局意识，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考和定位，真正做到正确认识大局自觉服从大局坚决维护大局，既跳出一域谋全局，又在谋全局中抓好一域。
把握大局要立足于“新”，认识大局要看到新变化，服从大局要体现新标准，服务大局要把握新要求。把握大势要立足于“准”。推进工作要立足于“实”。
34.加强领导
亲自部署亲自把关，就要身处“庙堂”逐字逐句推敲“花脸稿”，听从不同观点交锋，对群众期盼了然于胸，不完善决不会上；亲自协调亲自督察，就要深入“江湖”手端一本台账，在基层实践中反复改进不断优化，遇到异常情况随时紧急处置。
头雁勤，群雁能“春风一夜到衡阳”；头雁惰，结果只会“万里寒云雁阵退”。
啃最硬的骨头，接最烫的山芋，善于抓住矛盾问题的“牛鼻子”，勇于化解利益纠纷的“卡脖子”，敢于突破推诿扯皮的“肠梗阻”，扑下身子，动真碰硬，主政一方的领头雁定能团结带领“关键少数”施展好全面深化改革的“关键一招”。
挑最重的担子，啃最硬的骨头，抓关键问题抓实质内容抓管用举措，重要改革亲自部署重大方案亲自把关关键环节亲自协调落实情况亲自督察。
各级主要负责人需要有主体意识主角意识主场意识，负起责任用心干，开动脑筋创新干，撸起袖子加油干。
抓大事和抓具体从来不是非此即彼，提纲挈领设计与细致入微推动相得益彰。
35.调查研究
调查研究是主观和客观结合的纽带，是谋事之基成事之道决策之要。
做好工作必须“吃透两头”，一头是吃透上级关于**的决策部署，另一头是加强调查研究，掌握实际情况。
调查研究有助于把握快速变动的实际，从根本上增强政策措施的科学性针对性实效性，也是践行群众路线的生动形式。
调研工作务求“深实细准效”，求“效”，就是提出解决问题的办法要切实可行，制定的政策措施要有较强操作性，做到出实招见成效。
要吃透上情摸清下情把握内情了解外情，坚持上下结合融会贯通开拓创新。
要提高调查研究对象的广泛性内容的针对性（忙在点子上，谋到关键处）方法的多样性和成果的有效性。
每年聚焦几件事，有抓手，有载体，形成光亮鲜明点。
增强看问题的眼力谋事情的脑力察民情的听力走基层的脚力。
对群众最盼最急最忧最想的问题要主动调研抓住不放，真正听到实话察到实情获得真知收到实效。
必须深入了解落实情况，到现场心里更有触动，到一线更能找到办法，到群众心里更踏实。
“踩点式”的走马观花“盆景式”的只看不问“报喜式”的探访政绩“脱节式”的回避落实，皆是忘记了调查研究的初心。
36.谋划部署
缺少谋划改革的“全视角”没有担当责任的“铁肩膀”拿不住具体落实的“绣花针”，抑或是学不会“弹钢琴”的改革艺术，就很可能游离于具体改革之外。
当改革棋至中盘，由顶层设计走向实操层面，尤需注意从抓改革方案制定入手，全面彻底步步深入，一直抓到部署实施政策配套协同攻坚督察落实，保证改革举措善始善终。
挑最重的担子，啃最硬的骨头，抓关键问题抓实质内容抓管用举措，重要改革亲自部署重大方案亲自把关关键环节亲自协调落实情况亲自督察。
战略是发展的规划，战略得当，未来才能行稳致远。要做实协同战略找准攻坚战术打好年度战役。要以战略思维谋全局，以辩证思维解矛盾，以法治思维图善治，以系统思维聚合力，以底线思维定边界，以创新思维增活力，以开放思维拓视野。
身在兵位，胸为帅谋，自觉树立大局意识，才有“不畏浮云遮望眼”的眼力“咬定青山不放松”的定力，才能做到“平常时候看得出来关键时刻站得出来危急关头豁得出来”，使各项工作既为一域争光，又为全局添彩。
要善于观大势谋大事，站在战略和全局的高度观察和处理问题，在制定政策时冷静观察谨慎从事谋定而后动；要善于接地气察实情，从实际出发谋划事业和工作，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行。
在科学部署上下功夫，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破。
寻求最大公约数，画出最大同心圆，汇聚改革正能量。
始终秉持心系群众以人为本的为民情怀，勤思富民之策，笃行利民之举，重大决策依民而定，工作措施应民而出。
所谓务虚，就是在科学理论指导下分析形势思考问题琢磨道理谋划思路把握未来，是对事物发展规律的深刻理解和决策之前的运筹帷幄。所谓务实，就是用实招干实事求实效，认认真真落实好每一项决策，扎扎实实办好每一件事情。
登高望远和脚踏实地，是我们正确认识事物的两条路径两种方法。领导干部既要善于观大势谋大事，站在战略和全局的高度观察和处理问题，在制定政策时冷静观察谨慎从事谋定而后动；又要善于接地气察实情，从实际出发谋划事业和工作，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行。
凡事应打好提前量提高机动性，工作计划要留有余地，工作推进要未雨绸缪，工作落实要分轻重缓急，工作沟通要润物无声，工作节奏要蹄疾步稳。
缺少谋划改革的“全视角”没有担当责任的“铁肩膀”拿不住具体落实的“绣花针”，抑或是学不会“弹钢琴”的改革艺术，就很可能游离于具体改革之外。
当改革棋至中盘，由顶层设计走向实操层面，尤需注意从抓改革方案制定入手，全面彻底步步深入，一直抓到部署实施政策配套协同攻坚督察落实，保证改革举措善始善终。
在科学部署上下功夫，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破。
蓝图已经绘就，军令状已经下达，集结号已经吹响。
科学谋划部署，有效协调各方，层层传导责任。
锁定新目标，一张蓝图绘到底；谋求新跨越，一门心思抓发展；推出新举措，一鼓作气谱新篇。
压力当动力，翻篇归零再出发；首战当决战，力夺首季开门红；现场当赛场，机制倒逼提效能。
37.领导工作
万山磅礴必有主峰，龙衮九章但挚一领。这五年，我们夯实同心筑梦的思想之基，锤炼从严从实的优良作风，锻造更加坚强的领导核心，汇聚万众一心的复兴伟力，D对各方面工作的领导得到全面加强。
亲自部署亲自把关，就要身处“庙堂”逐字逐句推敲“花脸稿”，听从不同观点交锋，对群众期盼了然于胸，不完善决不会上；亲自协调亲自督察，就要深入“江湖”手端一本台账，在基层实践中反复改进不断优化，遇到异常情况随时紧急处置。
头雁勤，群雁能“春风一夜到衡阳”；头雁惰，结果只会“万里寒云雁阵退”。
啃最硬的骨头，接最烫的山芋，善于抓住矛盾问题的“牛鼻子”，勇于化解利益纠纷的“卡脖子”，敢于突破推诿扯皮的“肠梗阻”，扑下身子，动真碰硬，主政一方的领头雁定能团结带领“关键少数”施展好全面深化改革的“关键一招”。
各级主要负责人需要有主体意识主角意识主场意识，负起责任用心干，开动脑筋创新干，撸起袖子加油干。
抓大事和抓具体从来不是非此即彼，提纲挈领设计与细致入微推动相得益彰。
D政主要负责同志是抓改革的关键，要把改革放在更加突出位置来抓，不仅亲自抓带头干，还要勇于挑最重的担子啃最硬的骨头，做到重要改革亲自部署重大方案亲自把关关键环节亲自协调落实情况亲自督察，扑下身子，狠抓落实。
一把手抓是责任是使命，不容含糊；抓一把手是手段是措施，必须坚持。一把手抓，抓什么？一是抓思路，带领大家一起定好盘子理清路子开对方子；二是抓调研，拿出来的方案要有底气接地气；三是抓推进，时不时给大家拧拧螺丝敲敲脑壳；四是抓落实，要知难而进，不能畏首畏尾。抓一把手，怎么抓？要给足激励，对于敢改会改能改的，容错纠错鼓励激励，放手试大胆用；要明确责任，对责任不到位不担当敷衍塞责延误改革的，严肃问责；要加强督察，对推动改革查哨查铺，确保改革推进到哪里督察就跟进到哪里。
38.狠抓落实
增强狠抓落实本领，坚持说实话谋实事出实招求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。
把抓落实作为改革工作的重点，培训解读政策解释典型引导专项治理重点督察，打好“组合拳”，做到出台一件落实一件。
牢记“空谈误国实干兴邦”，立足本职埋头苦干，从自身做起，从点滴做起，用勤劳的双手一流的业绩成就属于自己的人生精彩。
选准抓落实的切入点，扭住抓落实的着力点，把握抓落实的落脚点。
要系好“扣子”积极干，养好“脑子”带头干，甩开“膀子”大胆干。
持续“钉钉子”，打出组合拳，拿出一抓到底的落实魄力，涵养善谋能成的落实能力，放开手脚干事，甩开膀子创业。
抓难点，补短板，尚未推出的改革要加快突破推进，已经推出的改革要加快落实落地。
用事实来说话，拿成果来证明，以实效来检验。
一步一个脚印走，一锤接着一锤敲，一棒接着一棒跑。
闻鸡起舞谋发展，不断提升运行能力；敢为人先干实事，不断优化保障水平；不忘初心强队伍，稳步提升文明形象。
抓落实来不得花拳绣腿，光喊口号不行动不行，单单开会发文件不够，必须落到实处。抓落实，是D的政治路线思想路线群众路线的根本要求，也是衡量领导干部D性和政绩观的重要标志。要有真抓的实劲敢抓的狠劲善抓的巧劲常抓的韧劲，抓铁有痕踏石留印抓落实。
抓落实，一把手是关键，要把责任扛在肩上，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，把分管工作抓紧抓实抓出成效。
紧密联系具体实际，既解决老问题，也察觉新问题；既解决显性问题，也解决隐性问题；既解决表层次问题，也解决深层次问题，抓出习惯，抓出长效。
要拜人民为师，向人民学习，放下架子扑下身子，接地气通下情，“身入”更要“心至”。应该明史知理，不能颠倒了公私混淆了是非模糊了义利放纵了亲情，要带头树好廉洁自律的“风向标”，推动形成清正廉洁的D风。
从“小”抓起，不弃微末，不舍寸功，以功成不必在我的胸襟把中小微企业扶持好，把新兴产业做大做强。
“有土不愁种，有苗不愁长。”参天大树不是一天长成的，发展经济不可能一口吃成个胖子，再大的企业也是从小微企业一步一个台阶起来的。
现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在河上的桥梁。
内强过硬本领，外塑“铁军”形象，以埋头苦干的执着义无反顾的勇气如履薄冰的谨慎，善思善学，善作善成。
总结成绩必须用真实的事例和准确的数字说话，做到有理有据，做多少就讲多少，做了什么就讲什么。既不过分谦虚，也不人为拔高，更不能坐在办公室里妙笔生花无中生有。
要以燕子垒窝的恒劲蚂蚁啃骨头的韧劲老牛爬坡的拼劲，坚持不懈，攻坚克难，善作善成。
如果大家都当“二传手”，没有人做“主攻手”，工作是必然做不好的。
“满场都是带球的，就是没人愿意射门进球，全部推给一把手”。这种以请示为名，责任上推矛盾上交的现象应当戒除。
在纠治的过程中，我们也同样需要一把“奥卡姆剃刀”，善于剪枝去蔓，砸掉一切与战斗力建设无关的坛坛罐罐。
39.责任担当
看干部就是看肩膀，看能不能负重，能不能负荷，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就，要牢记责任重于泰山，夙夜在公勤勉工作，敢啃最硬的骨头，敢挑最重的担子。
敢于担当，D的干部必须坚持原则认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。
担当大小，体现着干部的胸怀勇气格调，有多大担当，才能干多大事业。
精神凝聚气质通达未来，是事业的进步之基发展的动力之源。良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。
多一分进取少一分安逸，多一分闯劲少一分守成，做好精气神的“加减法”，我们才会如革命先驱恽代英所言，“每日须辟一新境界”，使人生更加丰富和开阔。
面对问题和挑战，必须做到不以事小而不为，不以事杂而乱为，不以事急而盲为，不以事难而怕为，在改革中增强顾全大局的定力谋事创业的脑力走基层察民情的脚力，敢于攻难关涉险滩破藩篱动奶酪。
好干部要做到信念坚定为民服务勤政务实敢于担当清正廉洁。
要敢于直面问题，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，在关键时刻和危急关头豁得出来顶得上去经得住考验。
做事业的“定海神针”是荣光，更是责任和担当。忠诚是她的初心，坚强是她的品质，奋斗是她的本色，奉献是她的情怀。不负这一称谓，就能在历史的荡涤中凸显其坚，在风雨的洗礼中益彰其华，在执着的奋斗中锻炼其纯。
从张载的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万事开太平”，顾炎武的“天下兴亡匹夫有责”，到抗战时的“一寸山河一寸血，十万青年十万军”，无不彰显了中华儿女高度的责任感和敢于担当的精神品质。
牢牢扭住各项目标任务，落实主体责任，理清责任链条，拧紧责任螺丝，提高履责效能，打通关节疏通堵点激活全盘，努力使各项改革都能落地生根。
不提前调查研究，不考虑基层具体需求，为了落实上级任务，就以“责任状”的形式一签了之，只会让责任“悬在空中”。
以责促行以责问效，抓紧抓实改革方案制定评估督察落实等各个环节，做到全程跟进全程负责一抓到底。要形成上下贯通层层负责的主体责任链条，健全能定责可追责考核机制，条条线都要拉直绷紧。
要强化责任意识问题意识攻坚意识，把需要攻坚克难的硬骨头找出来，把需要闯的难关需要蹚的险滩标出来，一鼓作气势如破竹地把改革难点攻克下来。
要以强烈的事业心和高度的使命感，兢兢业业做好各项工作，做到敬业守责尽心尽力。要脚踏实地真抓实干，说真话报真情做实事求实效。要敢于直面问题，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，在关键时刻和危急关头豁得出来顶得上去经得住考验。
好干部必须有责任重于泰山的意识，坚持D的原则第一D的事业第一人民利益第一，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨尽心竭力善始善终善作善成。
倒逼时限，倒排工期，倒查责任，把使命放在心上把责任扛在肩上把工作抓在手里，静下心来沉下去身先士卒冲上去发挥作用干进去，与时间赛跑向困难挑战，以冲刺赶考的状态，以决战决胜的姿态，千方百计确保全年各项目标圆满实现。
打通责任链，织密责任网，签订责任书，立下军令状。时序上到季到日，责任上到人到岗，以目标倒逼进度时间倒逼程序督查倒逼落实。
看干部就是看肩膀，看能不能负重，能不能负荷，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就，要牢记责任重于泰山，夙夜在公勤勉工作，敢啃嘴硬的骨头，敢挑最重的担子。
牵头抓总需要的是驾驭全局的能力精于协调的技巧乐于耐烦的修养善于文字的通达，需要有俩把刷子一股狠劲一副金刚钻。
要盯责任主体，抓“关键少数”，要知责明责守责尽责，各就各位各负其责，落实不力整改不到位的就追究责任。牵头单位负主要责任，要主动推进全程过问全程负责一抓到底，配合单位要顾全大局积极配合。
D政主要负责同志是抓改革的关键，要把改革放在更加突出位置来抓，不仅亲自抓带头干，还要勇于挑最重的担子啃最硬的骨头，做到重要改革亲自部署重大方案亲自把关关键环节亲自协调落实情况亲自督察，扑下身子，狠抓落实。
40.创新发展
以创新办法寻求化解矛盾的“钥匙”，以创新思路萃取化繁为简的“良方”，以创新举措打开实现突破的“锦囊”。
以凤凰涅槃的决心下好创新驱动先手棋；以猛虎捕食的干劲打好深化改革攻坚战；以燕子垒窝的韧劲筑牢发展环境基础桩。
增创改革发展新优势，增创转型升级新优势，增创人才集聚新优势，增创环境定居新优势，增创社会文明新优势，增创民生福祉新优势。
惟创新者胜，惟创新者强，惟创新者胜。
创新是一场没有终点的寂寞长跑，重拾筚路蓝缕以启山林的进取精神，激荡敢为天下先的昂扬意气，我们方能不断开拓创新的境界，丰满民族的创新魂魄。
创新发展是破解发展难题的利器。创新是引领发展的第一动力。创新是发展的加速器改革的方法论。
力推创新，才能走出新路。“打破”才能得生机，创新就会有前途。只要符合中央精神符合地方实际符合群众意愿，就大胆地试放手地干坚决地改，勇于弯道取直走新路善于创新发展谋跨越。
抓创新就是抓发展谋创新就是谋未来，切实把创新作为振兴发展的第一动力，把创新资源创新人才的调动运用起来，让创新的种子生根发芽开花结果。
对于创新来说，方法就是新的世界，在改革创新之路上，只有不断探索符合实际的方法，才能让改革日臻佳境。
勇立时代潮头，用改革的思维创新的办法提升社会治理效能，成为破难题补短板防风险的实干家。
要勇于创新创造，要有敢为人先的锐气，勇于解放思想与时俱进，敢于上下求索开拓进取，树立在继承前人的基础上超越前人的雄心壮志；要有逢山开路遇河架桥的意志，为了创新创造而百折不挠勇往直前。
41.督导督查
督察是抓落实的重要手段。以督察推动改革落地，检验着谋划改革的勇气的决心，更启示着落实改革的智慧和方法。
加强督促检查，是衔接顶层设计中层操作与基层落实全链条的“紧固件”；是驱散虚浮懒散直击不严不实病灶的“杀威棒”，是推动政策落地工作部署落实的“助推器”。
强化督查通报激励奖励惩戒问责，采取通报约谈重奖记功等办法，开展“拉网式”明察暗访“随机式”抽查暗访“点穴式”定点暗访，下“责任状”，晒“成绩单”，亮“检讨书”，着力形成问责与激励相辅相成鼓励先进鞭策后进的工作局面。
要强化督察职能，健全督察机制，更好发挥督察在打通关节疏通堵点提高质量中的作用。对已经出台的改革方案要排队督察，重点督促检查方案落实工作落实责任落实的情况，发现问题要及时列出清单明确责任挂账整改。
在开展改革督察工作中既要盯住改革任务，督事，牢牢扭住改革工作的“牛鼻子”；又要抓牢思想认识，察人，充分激发深化改革的内生动力，以督察持续加压，确保改革改有所进改有所成改有所获。
投入更多精力抓督察问效，加强和改进督察工作，拓展督察工作广度和深度，点面结合，多管齐下，提高发现问题解决问题的实效。要善于抓正面典型，及时发现总结基层创新举措和鲜活经验，推动改革落地。
排出督察优先顺序，聚焦重点难点，抓住问题要害，做到眼睛向下脚步向下，找出症结，提出对策。要抓统筹联动，完善督察职能，做到上下贯通内外结合。
42.加强学习
只有加强学习，才能增强工作的科学性预见性主动性，才能使领导和决策体现时代性，把握规律性，富于创造性。
学习需要掌握“三度”：有深度，达到学理论要深学业务要精学政策要透的境界；有厚度，学会用历史的发展的眼光看问题；有宽度，做到广泛涉猎厚积薄发。
既要惜时如金孜孜不倦，下一番心无旁骛静谧自怡的功夫，又要突出主干择其精要，努力做到又博又专愈博愈专。
追求心无旁骛静谧自怡的境界，巧用去粗取精博而愈专的方法。
在能力素质中，最见火候和功夫的，是面对矛盾的定力解决问题的能力抗击压力的承受力。做好工作的关键在于，在干事中长本事，在历练中变老练。
靠博学蓄才气，靠包容养大气，靠负责显浩气，靠清廉树正气。
专业素养是专业知识专业能力专业作风专业精神的统一，它要求D员干部掌握运用唯物辩证的世界观方法论，善于在纷繁问题和复杂局面中把握当前和长远局部和全局一般和特殊两点论和重点论等辩证关系；具备战略思维历史思维创新思维底线思维，胸怀大局把握大势着眼大事，牢牢把握工作主动权；学会统筹谋划协同推进，妥善处理各种复杂利益关系，着力提高操作能力和执行力。
用好用活“学”字诀，在夯实真学真懂这个基础上不动摇；用好用活“做”字诀，在抓住笃行求实这个关键上不懈怠；用好用活“改”字诀，在掌握即知即改这个方法上不打折；用好用活“领”字诀，在强化以上率下牵引上不落空；用好用活“常”字诀，在扭住支部建设这个重点上不放松；用好用活“促”字诀，在聚焦担当作为这个标杆上不停步；用好用活“担”字诀，在强化组织领导这个保障上不松劲。
“严”字当头，作风建设是永恒课题；“学”字为先，勤奋学习是成事之基；“干”字为重，干事创业是人生追求；“廉”字为荣，清正为官是最高操守；“贤”字为尺，公道用人是重要职责；“实”字为要，取得实效是衡量标准。
始终握牢方向盘，把好思想关；努力抬升标尺线，把好学习关；不断注入原动力，把好任务关；用心念好紧箍咒，把好作风关；切实筑牢防火墙，把好廉洁关。
涵养“书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲”的阅读气质，追寻“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的读书境界。
提笔写文章时，有足够多的书籍资料可供查阅，已属难得；不用查书就能下笔，更为难得；若不用查书还能把文章写得出拔萃，境界自然又高出许多。
43.宣传舆论
求实求效，实现思想引领和民众思维合拍共鸣；突破突围，实现传统媒体和新兴媒体同频共振；相生相长，实现文化事业和文化产业整体繁荣；借势借力，实现对内宣传和对外宣传出新出彩；实干实效，实现基层基础和队伍建设共同提升。
围绕节点突出重点打造亮点，着力体现思想性成就感艺术性和传播力。充分运用图片文字视频实物模型互动体验等多种展示手段和元素，立体化全方位多角度全景式地展示和呈现。
新闻报道突出“实”字，精神文明突出“新”字，舆论导向突出“广”字，理论研究突出“深”字。
抓好舆论宣传，造大声势；抓好典型宣传，求大推动；抓好群众宣传，促大参与。
新闻求独家，手法求独创，风格求独特。
组织骨干力量编“活”，运用多媒体演“活”，采用艺术形式唱“活”。
以大白话讲清大道理，以正气歌凝聚正能量，以新办法占领新阵地，以好队伍打造好作品。
宣传内容贴近群众，增强吸引力；宣传成果实事求是，增强公信力；宣传典型可亲可信，增强感召力；宣传方式改进创新，增强创造力；宣传媒体全面覆盖，增强战斗力。
44.问题导向
突出问题导向，要对着痛点难点去，聚焦找准症结开好药方提实措施，一个问题一个问题跟进解决，一个方案一个方案有序推出，一个结点一个结点扎实推进。
对干部群众反映的突出问题，釜底抽薪源头防控；对长期在原地打转转的老大难问题，多管齐下标本兼治；对制度操作性不够的问题，完善程序释放效力；对改革中出现的新情况新问题，及时回应突破创新。
坚持问题导向，就是要始终具备触及矛盾解决问题的责任担当，勇于跳进矛盾的漩涡，以发现问题的敏锐正视问题的清醒解决问题的自觉，认识问题担难不怯，发现问题担责不推，直面问题担事不躲，解决问题担险不畏。
问题千头万绪，矛盾错综复杂。面对问题和挑战，必须做到不以事小而不为，不以事杂而乱为，不以事急而盲为，不以事难而怕为，在改革中增强顾全大局的定力谋事创业的脑力走基层察民情的脚力，敢于攻难关涉险滩破藩篱动奶酪。
问题是时代的声音。要坚持问题导向体现发展要求承载历史成果顺应时代大势，提高发现问题分析问题和解决问题的能力。
要凝心聚力，统筹谋划，把抓部署抓统筹抓方案抓落实抓督办抓宣传等关键环节衔接贯通，一个问题一个问题跟进解决，一个节点一个节点扎实推进，一个方案一个方案有序推出。
要深入实际深入基层，增强看问题的眼力谋事情的脑力察民情的听力走基层的脚力，真正听到实话察到实情获得真知收到实效。
要创新工作方式，完善工作流程，对群众最盼最急最忧最想的问题要主动调研抓住不放，确保听到真声音发现真问题找到真药方，最大限度使提出的改革方案符合实际符合改革要求切实解决问题。
坚持问题导向，既要聚焦问题更要深挖根源，既要研判现象更要把握本质。要奔着问题去，跟着问题走。哪里出现新问题，改革就跟进到哪里。哪个疙瘩最难解，就重点抓哪项改革。
面对矛盾有办法，面对问题有路径。要增强改革定力保持改革韧劲，注重研究改革遇到的新情况新问题，锲而不舍坚韧不拔，提高改革精确发力和精准落地能力。
朝着问题走，迎着困难上，真正做到问题面前不回避，压力面前不躲闪，困难面前不推脱，挑战面前不畏惧，逆境面前不退缩，矛盾面前不犹豫，艰难困苦中淬炼洗礼。
要强化问题意识责任意识攻坚意识，把需要攻坚克难的硬骨头找出来，把需要闯的难关需要蹚的险滩标出来，一鼓作气势如破竹地把改革难点攻克下来。
突出问题导向，突出精准发力，突出完善制度，突出督察落实，把具有标志性引领性的重点改革任务抓在手上，主动出击，贴身紧逼。
要在发现问题解决问题上下功夫，提高督察实效。对督察发现的问题，要认真研究梳理，分门别列出问题清单，轻重缓急研究解决办法，体现发展要求，承载历史成果，顺应时代大势。
改革遇到的新情况新问题，要及时研究提出对策积极化解。要保持督察工作力度，在是否解决了突出问题上下功夫，让实践来检验让基层来评判让群众来打分，确保改革落地见效。
做好年度工作总结，既要兼顾全面又要突出重点，既要讲成绩也要说问题。要把改革年度账本点清楚，把抓改革落实的战术打法弄清楚，把改革成效理清楚，把改革遇到的矛盾和问题搞清楚。
心贴心交流，解决“一层纸”问题；送服务上门，解决“一厘米”问题；急群众所急，解决“一分钟”问题。
深入乡村“望”民情，观基层风貌；倾听建议“闻”呼声，查百姓需要；放下身段“问”计策，纳民间良方；把准脉搏“切”症结，解群众难题。
突出问题导向，敢于直面问题，勇于自我解剖，以解决问题注入动力，以解决问题赢得民心。
问题是创新的起点，也是创新的动力源。只有聆听时代声音回应时代呼唤，认真研究解决重大而紧迫的问题，才能把握历史脉络找到发展规律推进理论创新。只有善于发现问题提出问题直面问题研究问题解决问题，理论创新才能成为推动社会发展的强大正能量。
瞄着问题去追着问题走，坚持共性问题和个性问题新问题和老问题一起解决，坚持治标和治本协同推进，在解决问题补齐短板的过程中不断增强工作的原则性系统性预见性创造性。
45.突出重点
抓住主要矛盾明确主攻方向区别轻重缓急。既要攻坚拔寨，敢于啃硬骨头，又要统筹兼顾，善于抓大格局。
“全面”不等于撒胡椒面，不是平均用力，而是注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面，注重抓重要领域和关键环节，把要啃的硬骨头找出来，把要涉的险滩标出来，在节骨眼要害处用力，做到“一子落而满盘活”。
把握好“加法”和“减法”当前和长远力度和节奏主要矛盾和次要矛盾政府和市场的关系。
既要狠抓重点，又要兼顾均衡，实现抓重点带全局。
要学会“弹钢琴”，把两点论和重点论统一起来，既善于抓重点抓关键，又善于统筹兼顾，以点带面，拿捏好各项工作的力度和进度，实现统筹推进，牢牢掌握主动权。
一要找得准，善于多视角多因素地分析比较，找准全局工作中的重点事项关键环节；二要抓得狠，对重点工作扭住不放一抓到底，做到踏石留印抓铁有痕，善始善终善作善成。
在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾综合平衡，突出重点带动全局，有的时候要抓大放小以大兼小，有的时候又要以小带大小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。
牵一发而动全身，落一子而活全盘。
突出重点抓关键，明确责任抓主体，试点创新求突破，强化督察促落实。
既抓重要领域重要任务重点试点，又抓关键主体关键环节关键节点，以重点带全局。
坚持正确的方法论，处理好解放思想和实事求是整体推进和重点突出顶层设计和摸着石头过河胆子要大和步子要稳改革发展稳定的关系，才能找到解决难题的钥匙。
坚持突出重点抓住关键，集中力量完成具有牵引性关键性的改革任务，以点上突破带动面上改革。
46.四风问题
“四风”特别是形式主义官僚主义的新表现主要有：一些领导干部调研走过场搞形式主义，调研现场成了“秀场”；一些单位“门好进脸好看”，就是“事难办”；一些地方注重打造领导“可视范围”内的项目工程，“不怕群众不满意，就怕领导不注意”；有的地方层层重复开会，用会议落实会议；部分地区写材料制文件机械照抄，出台制度决策“依葫芦画瓢”；一些干部办事拖沓敷衍懒政庸政怠政，把责任往上推；一些地方不重实效重包装，把精力放在“材料美化”上，搞“材料出政绩”；有的领导干部热衷于将责任下移，“履责”变“推责”；有的干部知情不报听之任之，态度漠然；有的干部说一套做一套台上台下两个样。
“四风”问题具有顽固性反复性，我们必须要给予高度重视，时刻不能松懈，在新时代，必须要花大力气打赢解决“四风”的“斗争”，需时刻谨记：纠正“四风”不止步，全面从严治D永远在路上。
由于“四风”干扰，D中央的决策部署难以贯彻执行，效果大打折扣；由于“四风”干扰，群众的切身利益受到损害，败坏D的威信和形象；由于“四风”干扰，问题日积月累不得解决，经常导致矛盾激化，造成严重后果。
在全面从严治D的大背景下，“四风”的表现也更加隐蔽和掩饰，力求在伪装之下“合法化”。
纠正“四风”必然向深层次发展，要对准焦距找准穴位抓住要害，不能“走神”，不能“散光”，重拳出击，反对“四风”，举措必须更具有力度和针对性。
“四风”问题虽冰冻三尺非一日之寒，但决不容再拖沓延误。必须如指出的，要抓住主要矛盾针对突出问题拿出过硬措施扎扎实实地改。
担当精神不会从天而降，既需要拔除形式主义软钉子，更要正向激励积极涵养。比如说，针对“干事越多，出错几率就越大”的现实顾虑，唯有建立容错机制，为担当者担当为尽责者尽责，形成宽容失败允许试错的一整套机制，才能解除担当者的后顾之忧。再比如说，针对“干与不干一个样，干多干少一个样”的错误导向，唯有完善用人制度，让实干者入位让无为者失位，让“为官不为”的人真正“为官不易”，才能让更多领导干部产生勇担当的热情谋实干的动力。
如果纠正“四风”的决心意志和坚韧性胜不过“四风”问题的顽固性和反复性，如果遏制“四风”的力量压不倒反弹的力量，各种虚风浮风歪风邪风就会死灰复燃。
提高政治站位和政治觉悟，一刻不能松，半步不能退，以没有间歇期没有休止符的劲头把纠正“四风”进行到底。
要有一环扣一环周密部署工作的科学精神，有对作风细节问题抓住不放的较真态度，有对作风顽症攻坚克难的斗争精神，有改造不良习俗的革新精神，有一张蓝图绘到底的坚韧品格，有“功成不必在我”一茬一茬接着干的思想境界。
“四风”问题表现多样，深层原因也很复杂，形式主义主要是没有把心思用在干事业上，官僚主义症结在于没有树立群众观点，享乐主义是由于及时行乐思想和特权思想在作怪，奢靡之风是因为骄奢淫逸的腐朽文化在作祟。
作风问题根本上是D性问题。纠正“四风”问题必须聚焦D性这个根本，发扬自我革命精神，广泛开展批评与自我批评，引导D员干部对照D的初心使命，对照D章关于“坚持从严管D治D”要求，对照D员干部特别是领导干部职责要求，对照先进典型，既深刻剖析和检查自己，又开展诚恳的相互批评，触及思想和灵魂，既红红脸出出汗，又明确整改方向，从D性灵魂的深处把“四风”突出问题的深层原因找清楚，在D性历练中打牢思想政治根基。
要坚持实事求是，一切从实际出发，什么问题突出就解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题，找准靶子，实打实抓好转改。
要坚持标本兼治，既要针对“四风”各种不良表现该纠正的纠正，该禁止的禁止，又要从理想信念工作程序体制机制等方面下功夫抑制空泛表态等不正之风。
要坚持联系实际，把中央八项规定和新修订的实施细则精神作为即将开展的“不忘初心牢记使命”主题教育的重要内容，引导D员干部通过进一步树立“四个意识”，增强“四个自信”，筑牢抵制歪风邪气的思想根基。
风成于上，俗化于下。领导干部是作风建设的组织者管理者推动者，是广大群众心中的标杆，是作风建设的风向标。抓作风建设，关键是领导干部这个“关键少数”
抓“四风”问题，就要倡导和弘扬忠诚老实光明坦荡公道正派实事求是艰苦奋斗清正廉洁等价值观，旗帜鲜明抵制和反对关系学厚黑学官场术“潜规则”等庸俗腐朽的政治文化，培育为民务实崇清尚简的制度文化，使D员干部队伍长久保持蓬勃朝气昂扬锐气浩然正气。
“在抓工作落实上，有时存在重结果轻过程的问题，导致工作不深不细，甚至被假象误导。”“对于调研线路‘被安排’问题，自己的‘配合’是D性不纯作风不实的表现。”“有时自己既是形式主义官僚主义的‘享受者’，也是‘制造者’”。
同志曾说，领导者的责任，归结起来，主要是出主意用干部两件事。如果连做决策都要当“二传手”，那就愧对“领导干部”的身份。少当“二传手”，多当“主攻手”，D员干部都能“担当起应该担当的责任”，我们的力量就能无坚不摧我们的事业才能无往不胜。
针对“干事越多，出错几率就越大”的现实顾虑，唯有建立容错机制，为担当者担当为尽责者尽责，形成宽容失败允许试错的一整套机制，才能解除担当者的后顾之忧。
针对“干与不干一个样，干多干少一个样”的错误导向，唯有完善用人制度，让实干者入位让无为者失位，让“为官不为”的人真正“为官不易”，才能让更多领导干部产生勇担当的热情谋实干的动力。
担当精神不会从天而降，既需要拔除形式主义软钉子，更要正向激励积极涵养。
随着经济进入新常态改革进入攻坚期，问题出现的速度越来越快，解决问题的窗口时间越来越短，尤其需要领导干部能干事敢担当有作为，抓住解决问题化解矛盾的黄金时间。
随着中国不少领域从跟跑走向领跑，进入了创新的“无人区”，已经不再有先行者可以模仿，这就需要各级干部更好发挥首创精神。缺少起码的担当，没有拍板的勇气，既无法解决“发展起来以后的问题”，更不可能为改革作出原创性贡献。
坚持以上率下，以身作则身体力行，“四风”问题得到有力整治，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气，攻克了一些过去司空见惯的顽瘴痼疾，D风政风和社会风气为之一新。
回潮现象不容忽视，“四风”树已倒根还在，反映了“四风”反复性顽固性特点，不可毕其功于一役，态度坚决措施得力持之以恒，才能杜绝“四风”回潮现象。
“机械式”落实要避免。不论是作为作风建设的总体要求，还是传统节日前的阶段性任务布置，各级机关从上到下都通过召开会议发放文件规定，部署反“四风”任务。这需要求实务实主动积极不折不扣创造性地落实上级的各项要求，而不能死板教条生吞活剥机械被动的走过场搞形式做样子。
“走秀式”调研要不得。深入基层调研是机关干部的优良作风，也是解决实际问题的重要途径，值得大力提倡，就像全国各地开展大走访活动一样，深受人民群众的好评。现在，荒腔走板的调研已经绝迹，但其新的变种已经出现，让百姓不敢恭维。
“软钉子”接待不可取。D中央提出反“四风”以来，公款吃喝公款宴请基本绝迹，这一成效值得点赞。可是，没有严格执行接待规定自作主张地变通做法时有发生，不许超过四菜一汤，就用超大的盘子和碗，内容来个“狸猫换太子”，饮料瓶里装高档酒。
“选择性”检查要杜绝。检查的目的是发现问题找出不足总结经验推进工作，更好地完成各项任务。个别人出于私心，搞“选择性”检查，按照预定的时间地点路线，经过一番“美化”，选择光鲜的一面，避开“阴暗面”，甚至在领导下车的地方铺上红地毯，把领导和群众人为地隔开，汇报只谈成绩，不谈缺点，这样检查的结果是形势一片大好，到处莺歌燕舞。
作风好不好，关键看领导。纠正“四风”，关键在于各级领导干部要带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。
那些热衷于做“表面文章”，对“面子工程”乐此不疲的D员领导干部，说到底是不愿干不肯干甚至是不会干干不了，根子还在于理想信念不坚定，D性不强，思想不正，作风不纯，这与人民公仆的形象格格不入，与全面从严治D的要求背道而驰，危害极大。
作为“头雁”，广大D员领导干部要始终坚持唯物辩证法观点，坚持实事求是的作风，在实践中坚持真理和发展真理，将各种“想法”转化为推动工作的实干行动。
发挥“头雁效应”要带头崇尚实干。社会主义是干出来的。各级D员领导干部要带头撸起袖子加油干，撸起袖子不是装点面子，做做样子，而是要注重“里子”，扑下身子，真抓实干，坚决不做华而不实的表面文章。加油干要的是实干。空谈误国，实干兴邦。实践一再表明，实事求是，脚踏实地，真抓实干是谋事之基创业之本。
苦干是一种精神品格，一种工作风格，一种良好的行为习惯，一种共产D人应有的本色，D员领导干部要带头发扬老黄牛的精神，埋头苦干，做到弯大腰流大汗。加油干要的是巧干，要讲究干的方法干的科学干的艺术。在实际工作中，要做到头脑有思路心中有底数，工作有章法，善谋善为，善作善成，抓出成效，开创工作新局面。
发挥“头雁效应”要带头发扬钉钉子精神，坚持一张蓝图绘到底。D员领导干部在一时一地一事上做到了实干，并不代表在任何时候任何地方任何事情上都能做到实干。实干难在坚持，贵在支持以恒。
全面深化改革已经进入了深入区和攻坚期，发展面临不少新的挑战，剩下的都是难啃的硬骨头，很少有一蹴而就立竿见影的事情。我们要有“功成不必在我成功必定有我”的胸怀和境界，沉下心来，埋头苦干，发扬钉钉子精神，一锤一锤接着敲，持之以恒，久久为功，切实把钉子钉实钉牢。
坚决避免“换人换思想”“新官不理旧账”的现象，不能你方唱罢我登场，坚决不搞“重新洗牌”“另起炉灶”。一张蓝图绘到底，既是我们保持工作连续性推进事业发展的需要，也是D员领导干部政治素质的体现；既是事业观政绩观的选择，也是当代共产D人人生观价值观的取向。
曾指出,“共产D的领导够不够格,决定于我们D的思想和作风。”以形式主义反对形式主义,最终只会让改革遭遇“冰上行车”的尴尬,把改革红利堵在“最后一公里”;做虚功走过场,只会让老百姓寒了心,让问题久拖不决。
“一针不补,十针难缝”。对于隐形“四风”,对于不良作风苗头性倾向性的问题,决不能忽视纵容,要引起足够警惕。拿出“露头便打”的决心,保持“永远在路上”的韧劲,做到标准不降要求不松措施不减氛围不淡,坚决防止不良风气反弹回潮。
逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。
问题是时代的声音，人心是最大的政治。媒体调查发现的问题，看似新表现，实则老问题，再次表明“四风”问题具有顽固性反复性，抓作风建设一刻也不能松懈。
再次作出重要指示，这是在新起点上的再部署再出发，是深化作风建设的新时代动员令，是我们今后一段时期驰而不息纠正“四风”的重要遵循。我们必须深刻理解和领会重要指示精神，一刻不能松半步不能退，坚决防止“四风”反弹回潮。
必须抓住主要矛盾，聚焦媒体调查发现的个方面形式主义官僚主义具体表现，把指出的表态多调门高行动少落实差等突出问题作为治理重点，强化理想信念教育，强化主体责任落实，从具体问题抓起，严格监督执纪问责，绝不让享乐主义和奢靡之风卷土重来，绝不让特权思想和特权现象盛行。
风成于上，俗化于下。抓作风建设，必须以“关键少数”的自我革命，带动“大多数”D员干部的作风转变。各级领导干部要不断提高政治站位和政治觉悟，自觉向看齐，带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。
深入学习贯彻D的十九大精神和新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，以永远在路上的坚韧锲而不舍抓好作风建设，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题解决，一刻不停歇地推动作风建设向纵深发展，坚决防止不良风气反弹回潮。
“图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹。”一时改进作风并不难，难的是养成风清气正的行为习惯；制定规章制度并不难，难的是培育崇清尚简的制度文化。
要力戒官气。官气就是粉饰的门面就是造假的场面就是虚伪的脸面，官气越重，面具越假，言越失真，人越虚伪，离群众越远。
要真接地气。接“地气”就是要广泛接触群众，与最广大的人民群众打成一片，反映最底层普通民众的愿望诉求利益。D员干部只有从放下姿态俯下身子多接地气做起，始终把人民群众放在心中最高位置，“知群众所想晓百姓所需，脚不怕沾泥手不怕起茧脸不怕晒黑，放下架子放下身段放下官话，与群众同甘共苦。”
要破除奢气。历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。一个个落马的贪官从反面教育我们，腐败是与奢侈联系在一起的，奢侈产生腐败，腐败导致堕落，这是腐化分子蜕变的规律，因而力戒奢侈是反腐倡廉的一剂良药，也是纠正“四风”的关键环节。作为D员干部，我们有责任有义务践行和传承艰苦奋斗厉行节约精神，从自己做起从身边小事做起，时时处处当好反对“四风”崇俭戒奢的模范和表率，切实以优良的D风促政风带民风转作风树新风。
要树立正气。一个地方有正气，才会人心顺和事业发展；少了正气，歪风邪气就会滋生蔓延，阻碍事业的进程。“四风”问题之所以反复难治，根子就出在正气不彰邪气乱窜上。古人云：“小胜凭智，长胜凭德。”也倡导“老老实实做人干干净净做事”。立德修身一身正气，是共产D员保持先进性纯洁性的内在要求，也是每一名D员干部面临的终身课题，更是纠正“四风”的不二法宝。
D员干部只有坚持立德修身，保持浩然正气，做到思想端正作风端正行为端正，一切按客观规律办事，按D性原则办事，形成正气弘扬的大气候，才能让那些“四风”失去土壤和市场。
在这场与“四风”问题的“战斗”中，我们应该站位更高标准更严行动更主动，切实将纠正“四风”工作常态化深入化，纵深推进中央八项规定精神的贯彻落实，以作风的大转变为全面从严治D保驾护航，助推D的十九大工作部署全面落实。
形式主义官僚主义其实是“过街老鼠”，群众的眼睛看得很清楚。比如一些领导干部把调研现场变成了“秀场”；一些单位“门好进脸好看”，就是“事难办”；有的地方爆出领导讲话稿工作部署抄袭外地内容；一些地方把精力放在“材料美化”上，搞“材料出政绩”；有的领导干部热衷于将责任往上推向下移，“履责”变“推责”。表现形式经常改头换面，但看似新表现，实则老问题。
“四风”问题变痼疾，主要有两点，一是D的群众路线在一些地方没有真正贯彻落实，一些领导干部脱离群众，不从群众的视角以群众的眼光看问题，对“四风”安之若素。二是从严治D的主体责任未落实。全面从严治D，各级D组织负有主体责任，而D组织主要负责人是第一责任人，但有的D委及D委书记履责不到位，使治理“四风”问题成效不彰，这本身也成了形式主义。
在形式主义方面，主要是知行不一不求实效，文山会海花拳绣腿，贪图虚名弄虚作假。
有的不认真学习D的理论和做好工作所需要的知识，学了也是为应付场面，蜻蜓点水，浅尝辄止，不求甚解，无心也无力在实践中认真运用。
有的习惯于以会议落实会议以文件落实文件，热衷于造声势出风头，把安排领导出场讲话组织发新闻上电视作为头等大事，最后工作却不了了之。
有的抓工作不讲实效，不下功夫解决存在的矛盾和问题，难以给领导留下印象的事不做，形不成多大影响的事不做，工作汇报或年终总结看上去不漂亮的事不做，仪式一场接着一场，总结一份接着一份，评奖一个接着一个，最后都是“客里空”。
有的下基层调研走马观花，下去就是为了出镜头露露脸，坐在车上转，隔着玻璃看，只看“门面”和“窗口”，不看“后院”和“角落”，群众说是“调查研究隔层纸，政策执行隔座山”。
有的明知报上来的是假情况假数字假典型，也听之任之，甚至通过挖空心思造假来粉饰太平。
解决“四风”问题，要对准焦距找准穴位抓住要害，不能“走神”，不能“散光”。
反对形式主义，要着重解决工作不实的问题，教育引导D员干部改进学风文风会风，改进工作作风，在大是大非面前敢于担当敢于坚持原则，真正把心思用在干事业上，把功夫下到察实情出实招办实事求实效上。
反对官僚主义，要着重解决在人民群众利益上不维护不作为的问题，教育引导D员干部深入实际深入基层深入群众，坚持民主集中制，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，坚决整治消极应付推诿扯皮侵害群众利益的问题。
解决“四风”问题，要标本兼治，既治标又治本。治标，就是要着力针对面上“四风”问题的各种表现，该纠正的纠正，该禁止的禁止。治本，就是要查找产生问题的深层次原因，从理想信念工作程序体制机制等方面下功夫抑制不正之风。
老百姓看作风建设，主要不是看开了多少会讲了多少话发了多少文件，而是看解决了什么问题。“春江水暖鸭先知”，有没有变化，老百姓体会最深。
“天下事，以实则治，以文则不治。”口号喊得响亮不如把事办得敞亮。说实话，事情不好办，原因很多。有时候是流程繁杂，盖个章得跑断腿；有时候是分工不明，你推我来我推他。不管是客观的方式方法问题，还是主观的思想作风问题，说到底，结果都是一样的，那就是事情不好办群众不满意。
反“四风”既要改面子，更需换里子，作风改到深处是在思想和灵魂上动手术。
往思想教育的熔炉中持续添火，拧紧刚性约束的螺丝扣，清除思想中的微生物，才能实现从“不敢”“不能”到“不想”的深层次转变。
新时代要有新气象，更要有新作为”，让“事好办”成趋势，让“办好事”更普遍，正是新气象新作为的直接检验。
政策执行就会出现“两种温度”：上级温度高决心大力度大，到了基层温度层层递减力度绵软无力；政策效果便会产生“两种感受”：政府部门自我感觉良好，老百姓的实际获得感却寥寥可数。长此以往，埋单的必然是D群关系，受阻的必然是改革发展步伐。
有当官心态而没有为民心态，才会不办事或者不好好办事，只是把“脸好看”变成一种免责工具当做一种考核绩效视为一种政治正确而已。因为心态上的官僚主义，而导致了行动上的形式主义。
“温水煮青蛙”：社会上各种各样的诱惑缠绕着D员干部，“温水煮青蛙”现象就会产生，一些人不知不觉就被人家请君入瓮了。
“割韭菜”：作风建设是攻坚战，也是持久战。这么多年，作风问题我们一直在抓，但很多问题不仅没有解决反而愈演愈烈，一些不良作风像割韭菜一样，割了一茬长一茬。症结就在于对作风问题的顽固性和反复性估计不足，缺乏常抓的韧劲严抓的耐心，缺乏管长远固根本的制度。反“四风”的实践说明，抓和不抓大不一样，真抓和假抓大不一样，严抓和松抓也大不一样。
“走神”“散光”：解决“四风”问题，要对准焦距找准穴位抓住要害，不能“走神”，不能“散光”。
“烂尾”工程：逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。各级D委要把作风建设紧紧抓在手上，持续抓好各项整改任务的落实，绝不允许出现“烂尾”工程，决不能让“四风”问题反弹回潮。
“照镜子”：照镜子，主要是以D章为镜，对照D的纪律群众期盼先进典型，对照改进作风要求，在宗旨意识工作作风廉洁自律上摆问题找差距明方向。镜子可以照自己，也可以照他人，这次主要是照自己。
“正衣冠”：正衣冠，主要是在照镜子的基础上，按照为民务实清廉的要求，勇于正视缺点和不足，严明D的纪律特别是政治纪律，敢于触及思想正视矛盾和问题，从自己做起，从现在改起，端正行为，自觉把D性修养正一正把D员义务理一理把D纪国法紧一紧，保持共产D人良好形象。
摆摆表现，找找差距，抓住主要矛盾，特别要针对表态多调门高行动少落实差等突出问题，拿出过硬措施，扎扎实实地改。
推进作风建设，突出问题导向是关键。
善禁者，先禁其身而后人。坚持不懈推进作风建设，坚定不移全面从严治D，以良好作风凝心聚力，以奋斗姿态干事创业，不断在新征程上夺取新胜利续写新篇章。
保持强大政治定力和战略定力，纠正“四风”改进作风没有间歇期没有休止符。
提高政治站位和政治觉悟，坚决捍卫来之不易的作风建设成果，一刻不能松半步不能退，绝不让享乐主义和奢靡之风卷土重来，绝不让特权思想和特权现象盛行。
以永远在路上的恒心和韧劲，不断把螺丝拧得更紧，工作做得更实，才能打赢作风建设的攻坚战持久战。
作风问题本质上是D性问题。要采取多种方式，教育引导广大D员加强D性修养，进一步坚定理想信念，提高落实中央八项规定精神的思想自觉和行动自觉。进一步树立“四个意识”，增强“四个自信”，筑牢抵制歪风邪气的思想根基。
拿出见人见事的过硬措施，一步一步地扎实整改。
找准突破口和切入点，紧抓不放一抓到底，以点带面，用小切口推动大变局。
坚持把纪律和规矩挺在前面，综合运用监督执纪“四种形态”，特别是要充分用好用足“第一种形态”，对热衷于搞形式主义官僚主义的D员干部及时“红脸出汗”“咬耳扯袖”，该提醒的提醒，该批评的批评，该诫勉的诫勉，防止小问题造成大影响。
“机械式”落实“走秀式”调研“软钉子”接待“选择性”检查。
纠正“四风”切不可有喘口气歇歇脚的想法，必须锲而不舍抓下去抓到底。
时常照一照D章D规的镜子，紧一紧D纪国法的绳子，正一正D员义务的衣冠。
D员干部在“四风”方面存在哪些突出问题，群众看得最明白心中最清楚最有发言权。
保持反腐的高压态势不会变，落实监督的手段不会软，制度探索的脚步不会停。螺丝只会越拧越紧，工作只会越做越实，累积作风精进的点滴成效，营造风清气正的政治生态。
47.总结归纳
撸起袖子加油干，不忘初心向前走！
百舸争流千帆竞，借海扬帆奋者先。
风劲帆满海天阔，俯指波涛更从容。
潮平两岸阔，风正一帆悬。面对新的形势和挑战，在XX的正确领导下，XX将拿出一张蓝图绘到底的精神，以久久为功的耐力与发展创新的改革劲头，用发展的办法走好新路，一步一个脚印地朝着既定目标前进，开启加快转型绿色发展跨越提升之路的新征程！
这茬改革尚未收尾，新的举措已在布局。全面深化改革，也已在各方面次第展开，扎下深根，撑出枝丫，蔚然成林。
D风政风变化最明显，落实管D治D责任最严格，惩治腐败态度最坚决，制度笼子扎得最紧密。
坚持严抓常抓敢抓，释放了执纪必严的强烈信号，构建了管D治D的长效机制，形成了有腐必惩的高压态势，交出了一份满意答卷，打造了一张亮丽名片，赢得了一片喝彩点赞。
“一分部署九分落实”，从决心到举措，从重点击破到全面开花，D的十八大以来，整饬吏治的组合拳一套接着一套，成效越来越明显。
形成了以XXX为统领若干配套文件为支撑的“+N”文件体系，主要包括三个层面内容：一是带有“四梁八柱”性质支撑总体框架的重要政策；二是带有“定点爆破”性质力求攻坚克难的专项政策；三是带有工作推动性质指导部署落实的工作计划等。
改革措施正在加快推出密集落地，主体框架日渐清晰逐步建立。
搭建“四梁八柱”首站定局，实现“力量重塑”指日可待。改革举措串点成线，框架结构日渐清晰。
迎难而上，破局开路，改革不断提速，改革举措出台的数量之多力度之大前所未有，改革呈现的新特点展现的新态势取得的新成果举世瞩目。
深改元年全面播种次第开花；关键之年全面发力纵深推进，再到攻坚之年立柱架梁击楫勇进。认识统一深化，推进势如破竹。
思维理念更加前瞻开放；运行模式更加有序有效；制度机制更加科学完善；内容设置更加贴近走心；方法手段更加实在管用；政工队伍更加纯洁过硬。
站在节点回望过去，从“漏舟之中”的危局中站起来，从“一穷二白”的起点富起来，从“开出球籍”的边缘强起来，正可谓“人间正道是沧桑”。站在节点展望未来，全面小康千年愿景成真，现代化百年目标提前实现，社会主义现代化强国召唤在前，更可道“长风破浪会有时”。
48.综合金句
工作就是不停地解决问题，心中眼里如果没有问题，就意味着没有工作；解决的问题越多，说明工作成绩越大。
有所敬，才会行有所循；心有所畏，才会行有所止。
开展思想政治工作，“细雨”的力量有时比“惊雷”更能撼动人心。
常存平常之心，常养坚韧之力，常守宁静之道，常问自己“初心是否还在，追求是否依旧”。
每一名D员也应当常问自己“我是谁”，牢记第一身份第一职责，擦亮共产D员这块“金字招牌”。
对梦想多一分执著坚守，就会多一分永葆初心的坚定，就会多一分克服困难的坚韧，就会让建功军营人生出彩多一分激情和动力。
在朋友圈发声或转帖，某种程度上代表立场，反映一个人的思想境界生活态度与审美情趣。
调整改革过后，不是可以放松的时候，而是要提振精气神，重整行装再出发。
千难万难，勇于担当就不难。
硬起手腕向“精神贿赂”说“不”，让文风会风这个“软指标”成为“硬杠杠”。
实干是一种高尚的境界，一种可贵的品质，一种成事兴业不可或缺的作风。
善于鼓励人的人，开展批评会更有力量。
说话算数首先要心中有数，把真实情况搞准确，把现实底数摸清楚。
不懂不要紧，关键是肯学；一时干不好不要紧，关键在坚持。
不走正道的出名，一是不能持久，来去匆匆，就像美丽的肥皂泡，一旦破裂啥都没有；二是即便出名也是臭名骂名。
在真诚交流中把道理讲清讲透，把困难和问题说清说实，才能引起群众共鸣，更好地开展工作。
始终把自己置于组织的领导之下，融入人民群众之中，把自己放低点，把自己那点功劳看低点。
改革征途多艰险，改革关头勇者胜。越是这个时候，D员领导干部越要负重前行，越要能“吃重”。
真正的情怀不是留恋过往止步不前，而是即使面对山重水复荆棘丛生，也不改初心坚守本心。
作为一个精神实体，爱情在演变中总是受到物质和理性的挑战。而我们的军人则会用一等一的情怀与才情，带你去领略“一生情重嫌春浅”的美丽人生。
以“脱下军装，职责还在”的自觉意识，找准定位抓住机遇聚焦发力，以军人特有的优势，不断开拓人生和事业的新境界。
学会做欲望的主人，在任何时候任何情况下都不忘记思想改造，不放松对欲望的调控。
不能回避“牢骚话”，更不能不分青红皂白地批评训斥，而应该把“牢骚话”当作一种善意批评，多从“牢骚话”中反思工作中存在的不足。
一名合格的领导干部，必然是一个品德高尚充满人格魅力的人。忠诚干净担当就是领导干部修身做人的核心素养。
木桶能装多少水往往取决于短板，人的成长和发展往往是在克服缺点中实现的。既然身在组织，缺什么就要由组织来认定。
事业的开拓需要高个子急先锋，但也离不开“补缝隙的小石头”。
为强军事业把好选才用人关，必须注重德才实绩，使选才用人在阳光下运行，让德才兼备实绩突出群众基础好的人才脱颖而出。
常想“当官为什么”“用权干什么”，以如临深渊如履薄冰的态度用权，不辜负组织的信任和人民的期待。
舍弃贪念，知足知止，才能卸下包袱轻松上路，使自己行得更远，收获美好人生。
AAA不可全信，只能“AAA”。全信了，太信了，就容易上当受骗，被一些垃圾信息所误。
人生天地间，路路九曲弯。走弯路不可怕，可怕的是失去目标，不知自己要走向哪里。
用全面的观点来深学，用联系的观点来深思，用发展的观点来深悟，才能既学出咬定青山的思想定力，又练就拨云见日的政治眼力和落地生效的实践功力。
有了目标方向，就要开始行动，很多问题会在行动中迎刃而解。
无论你处于什么岗位，也无论你工作有多重要表现有多优秀，都不要骄傲自满夜郎自大。
一要严抓严管，二要抓准要害，三要建好队伍。
用全面的观点来深学，用联系的观点来深思，用发展的观点来深悟，才能既学出咬定青山的思想定力，又练就拨云见日的政治眼力和落地生效的实践功力。
官品乃从政之本立业之基，D员干部应当把修从政品德作为一种修养目标和境界追求。
强军兴军的信心和能力从哪里来？如何才能做到习主席提出的三个“有信心有能力”？这是新的历史起点上，每名官兵都必须认真思考和回答的问题。
如果额头终将刻上皱纹，你只能做到，不让皱纹刻在你心上。
常识，无非是些人人都知个个皆懂的道理，但正因为它单纯如一眼见底的清水，反倒总是能够透视评判人的良知与心灵。
“工完场清”的底色是“清”。清是本色，清是本分，清是人格魅力。
扭住问题“关节点”，着眼“价值偏移”的误区，夯实理论教育；着眼“无知无畏”的盲区，加强法纪教育；着眼“侥幸冒险”的心理，突出警示教育。
为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，不能仅仅停留在其遇到挫折时帮一把陷入失落时拉一把，还应该主动挺身为他们遮风挡雨。
老好人思想要不得，该扛的责任要扛起来，该抓的事情要抓到位，该干的工作要干出高标准。
遇到矛盾困难就选择逃避，短期看好像走了捷径，实际上却是走了弯路。
一支锈蚀的长矛不可能刺穿敌人的盔甲，一支腐败的军队不可能战胜强大的敌人。
一个人最大的敌人就是自己，最难战胜的也是自己。要想成事成功，战胜自己的弱点至关重要。
以上率下身先士卒，这样的军队必定所向披靡战无不胜。
专注是最好的努力，是打开成功之门的钥匙。越努力，越幸运；越专注，越成功。
与群众同坐一条凳，同食一锅饭，同喝一碗汤，体味群众冷暖，解群众所急所需。
整齐的步伐，必然汇聚排山倒海的力量；昂扬的精神，必然创造惊人的奇迹。
用“贲於外”的能力素质，证明“盛於内”的赤胆忠诚，才会筑就忠诚的品格高地。
不去后顾，才能义无反顾，勇往直前；没有退路，才能杀出血路，赢得胜利。
与其患得患失，不如拓展能力素质，让“羽翼”变得更加丰满。
人活一口气，贵在精神上的强健，事业上的成就，人格上的完善。
考验面前，像“钢铁战士”麦贤得那样战时忘死平时忘我，站稳脚跟保持定力，听从号令令行禁止，就能不断开创事业和人生的新境界。
将学会归零作为人生必修课，以归零心态开启有为状态，在新的起点上重新起航。
有阻力的地方，必然会有动力。缺少了阻力，却隐藏着危险。
理“旧账”，是责任，是胸怀，更是担当。
五个“敢于”，本质核心是考验共产D员的担当勇气。是否具有担当精神，敢不敢担起一名共产D员应尽之责，检验的是共产D员的先进性纯洁性和忠诚度。
重塑，就要摆脱落后思想观念束缚提升个人能力素质主动创新工作方式。
潇洒显于外而源于心，或者说是心智彻悟后的自信，也是一种理性的个性提升。
立言先立德，做文先做人。人品扭曲，文品就好不到哪里，官德肯定也不怎么样，其言便难以服众。
要让远大志向变为现实，离不开干事创业所必需的学识见识和胆识。
在工作中有所追求，坚持高标准，凝神聚力矢志不渝地干好岗位上的事主业中的事职责内的事，干出名堂，干出实绩。
问题面前能不能开处方，梗阻面前善不善于扎银针，是衡量一名D员领导干部称不称职的重要方面。
在面对纷繁复杂的矛盾问题和现实困难时，多一些对制度的敬畏和严格遵循，少一些“差不多”式的变通和走样。
从自己做起，从小事做起，带头立好样子，就能把部队带出样子。
促一方发展保一方平安正一方风气，这才是当领导做干部的真正意义与价值所在。D员干部务必铭记习主席的教诲：要拎着“乌纱帽”为民干事，不要捂着“乌纱帽”为己做官。
真正的“吃苦在前，享受在后”，是始终牢记宗旨，不忘初心，勇挑重担，以苦为乐，乐民之乐。
简者“减”也，不慕虚华见本真。简单则心无杂念，简单则执着笃定，简单则清白干净。可以说，简单彰显着信念操守责任担当胸怀境界。
提醒自己始终牢记“第一身份”“第一职责”，在传承D的宗旨擦亮金字招牌保持先锋底色中，汇聚前行的信念之力，砥砺奋发进取之志。
服从组织需要既是革命军人应有的思想觉悟，也是我们实现理想抱负的重要前提，要靠行动来体现。
留点愧意，心中就会多一条道德篱笆，多一分理智清醒，当个人利益与全局利益产生矛盾时，就能够正确对待，取舍得当。
与腐败现象势不两立水火不容，考量的是信念立场和原则。
志向反映一个人的世界观人生观价值观。摆得正，就行得端，诚使志真；摆得不正，就会把自己引向歧途，利令智昏。
有筑牢遏止欲望的堤坝，才能在各种利益诱惑面前，心不为其所动，志不为其所丧，行不为其所控。
从某种意义上说，对手是前进道路上的动力，也是走向成功的催化剂。
人生就像一列火车，不要只盯着车里那些人和事，要多往窗外看。往远处看，就能看到更大的风景。
“清清爽爽”就是要去私欲，存公心；去陋习，讲原则；去俗气，讲D性。
要像爱护自己的眼睛一样，永远牢记爱护珍惜我们的“第一身份”。
一心向着自己目标前进的人，整个世界都给他让路。
善良并不是什么值得炫耀的奢侈品，也不是成功人士的标准，但它是做人的标准。
追赶之心是成功者的必备品质，是一种勇于挑战极限勇于战胜困难的追求卓越之心。
拼，是一种勇敢无畏的人生态度，是一种昂扬向上的奋斗精神。爱拼才会赢，乃古今中外屡经验证的人生至理。
我们共产D人既要学习松树的原则性，也要学习柳树的灵活性，将二者统一于内在气质外化为实际行动，才能既可亲又可靠，以求获得完美的人格。
得到与失去，从来就不是“一锤定音”。得失本无常，人们无法避免失去，却可以通过努力弥补所失，甚至赢得更大成功。
自律是一种高境界的修为。自己修炼好了，方可以身示范；自己修炼不到家，不可能服人。
不给巧言令色者以施展伎俩的机会，也会让自己减少因此而犯错误的机会
责任并不是你的负担，而是一种你应具有的信念。”改革没有换挡期，尽责只有进行时。
有多大权力就要承担多大责任。强化“权力风险”意识，扣好履职用权的“第一粒扣子”，对权力始终心怀敬畏。
干别人干不了的事，是一种不一般的能力。
站得高一些眼光放得远一些功夫下得深一些，对自己高标准严要求，自加压力奋力争先。
D员干部的“获得感”，理应从对理想信念的追求中获得，从D的事业发展中获得，从为群众谋求幸福生活中获得。
以冲锋姿态做好改革强军伟业的亲历者参与者推动者，让军旅生涯的“最后一公里”变成展示先进形象留下永恒回忆的“最美一公里”。
常怀思过之心，常扫心灵之尘，有错则认，有过则改，就能在不断修身中持续进步，赢得威信。
竹子的生长与人的成长进步何其相似：只有脚踏实地，把基础打得牢一些根基扎得深一些实一些，路才能走得稳一些远一些。
心有定力，则能八风不动；保持定力，则能守志笃行。
思想一旦高翔，创造定会无疆。
干部关键在“干”，思想觉悟精神作风体现于“干”，能力素质实绩进步来自并见之于“干”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
