公文写作必须要有的六种心态，材料新人一定要明白
今天笔者就说一说公文写作必须要有的六种心态，材料新人一定要明白。
一、负责的心态
很多不良心态如敷衍、浮躁、抱怨等心态的存在，主要还是责任心不强，缺乏负责心态，没有把公文写作视作岗位责任、当作事业来对待，总怀有一种为领导而写的错误认识。责任心不到位，公文写作就不会主动，就沉不下心来。责任心到位了，就会“不用扬鞭自奋蹄”，就是对每一篇文稿、每一段文字甚至每一个句子都反复推敲、力求尽善尽美，做到“文经我手必精品”“文不满意不出手”。
二、快乐的心态
写材料固然很苦、不轻松。关键是我们怎么看待、怎么对待。以快乐心态对待，就不苦了，非但不苦，反而甘之若饴。那么，如何化苦为乐呢？要认识到，世间任何事，没有不苦的。但凡成大事者，都要经历一番艰苦磨练。与那些风里来雨里去、冒着严寒酷暑甚至生命危险的户外体力劳动者相比，我们要幸运、幸福得多。另外，还可以这样想，从事公文写作，与其它行政工作相比，被追责问责的风险要小好多。如此比一比，心态就好多了。
##paidbegin##公文写作的这种苦是值得的。苦是过程，苦是历练，最终能收获硕果、获得成功。苦尽，终会甘来。把眼光更多地放在苦之后的甘上，而不是过多地盯着苦的过程。要把写作辛苦、艰苦和清苦当作一种修炼、一种机遇、一种境界，知苦不苦，以苦明志，以苦励德。
就实际公文写作来说，要培养写作全过程的快感。这种快感表现为写作前的倾吐感、写作中的舒畅感、写作后的成就感。公文，具备辅政利民、推动工作的功能。要善于从公文写作中，体会一种家国情怀、为民情怀，升华成就感、价值感。
三、淡然的心态
这种淡然，不是随意、任意的淡然，不是什么事都不在乎的淡然，而是辩证意义上的淡然。那么，如何保持淡然心态呢？首先对待公文写作，战略上藐视、战术上重视，切实杜绝畏惧心态、敷衍心态。所谓战略上藐视，就是要增强信心、底气，想着公文写作无非是文字游戏而已，无非是码好数千字而已，无非是规律的把握和阐述而已，无非是领导意图的贯彻和完善而已，不是什么难事；想着“我尽力了就无愧”，想着“大不了修改而已”，文稿再难，不过是多修改几遍。
要把公文写作当作“纸老虎”，而不是“拦路虎”。所谓战术上重视，就是对待每一篇文稿，都要认真、负责，都力求精益求精，哪怕是几百字的消息、数行字的通知，都要用百分之百的精力去对待，绝不敷衍、忽视。
保持宽忍之心。用一句话来概括，就是要做到“猝然临之而不惊，无故加之而不怒”，切实杜绝抱怨之心。不管来多少文稿，不管文稿来得多么急、催得多么紧，都要以宽忍之心来对待，决不抱怨。一旦心生抱怨，就会不情不愿，必然沉不下心来，写出的文稿必然质量不高。到头来，做了事，还没做好。要想着，写材料是我的本分，是我的天职，我不写谁写？我不入地狱谁入地狱？要想着，文稿来了，无非兵来将挡、水来土掩，再正常不过。
保持“时间到任务了”的结果思维。任何文稿，时间到了，总会结束，没有迈不过的坎儿，没有跨不过的河。再难写的文稿、要求再高的文稿，最终都有“时间到任务了”的一天，都会“船到桥头自然直，车到山前必有路”，不要过多地担心文稿通不过。对于这种思维，要特别强调一下，它不应成为敷衍者、投机者的“挡箭牌”。千万不要因为“时间到任务了”，而不去认真地对待，寄希望于时间到了领导不会再提修改意见，甚至故意拖到领导要用的时候才交稿，让领导没时间提修改意见，从而侥幸过关、投机过关。这样的侥幸、投机，时间长了、次数多了，领导必然不满，必然会把你调离文字岗位，到头来是“偷鸡不成蚀把米”“机关算尽太聪明,反误了卿卿性命”。
掌握“急则缓之、缓则急之”的方法。有时候，文稿很急，但心态不能急。心态一急，文稿就写不好了。越急的文稿，越要沉下心来，想好想透再动笔，这就是“急则缓之”。对于那些不急的、留有充足时间的文稿，相反要急着去谋划思考，提前收集素材、整理资料，一有空就琢磨提纲、分块地去撰写，而不能拖到领导催的时候才思考、才动笔，这就是“缓则急之”。处理好缓与急的关系，才能淡然、从容。
四、研究的心态
把公文写作当作一门学问来研究，当作一门艺术来钻研，当作一生事业来追求。就好比，小孩子迷于玩具、动画片一样。就好比，科幻迷对于科幻的好奇心一样。这种研究心态，就是要对公文写作，保持宗教般的虔诚，为之神魂颠倒，缺之食无味、寝无眠。这种研究心态，就是要对公文写作，如初恋、热恋、热情不减，激情无限。这种研究心态，就是要善于从公文写作中得到一种快感，或者说成就感、愉悦感、幸福感、价值感。
其实，这种公文写作的研究心态，就是那些著名科学家身上那股几十年专注一项研究的钻研精神，愿意为之付出一生而无悔。现实中，有些笔杆子一天不写就手痒、心难受，就是典型的研究心态，是真正钻进去了，沉进去了，以之为好，别无所求。我们应朝着这种心态和境界努力。
五、实用的心态
抱有这种心态，固然有功利思想的成分，但未尝不是驱动公文写作坚持下去的一种心态。要想着，写出好文稿，不仅仅能最快得到领导的肯定、同事的羡慕、基层的点赞，还能实现职务的提升、出路的拓宽，更重要的是得到了思维能力的提升、本领的增强。而这种能力本领的提升，是一辈子的裨益，是任何其他工作所难以锻炼得到的。这样想，我们应该珍惜公文写作的岗位和平台才对。
六、乐观的心态
无论是什么事，无论是好事还是坏事，都会想的很好。固然，太乐观了，走向极端是不对的。但是，适当的乐观是可取的，乐观的心态在公文写作中是可行的。特别是费尽心力写出的文稿不被领导认可的时候，或者自认为写出的文稿不错、但没有决定权的时候，保持乐观的心态，想着自己尽力了，问心无愧，千万不要随便否定自己，千万不要一挨领导批评，就如丧考妣、自怨自艾。

##paidend##
