
公考遴选每日考题10道（2023年12月1日）
1.2023年11月10日，第六届中国非物质文化遗产传统技艺大展在（）开幕。本届大展以“一辈子·一件事”为主题。
A.安徽淮南
B.安徽蚌埠
C.安徽淮北
D.安徽黄山【更~多素材尽在哒哒文库，dadawk01】
答案：D
解析：
2023年11月10日，第六届中国非物质文化遗产传统技艺大展在安徽黄山开幕。本届大展以“一辈子·一件事”为主题。【更~多素@材尽在哒哒文库，~d^#adawk01】
2.时隔五年，习近平主席于2023年8月22日再次访问南非。非洲大陆南端的“（）”，同中国的友好关系有着特殊定位——“同志加兄弟”，生动诠释着“（）”的深厚情谊。
A.彩虹之国志合者，不以山海为远
B.彩虹之国亲仁善邻，国之宝也
C.千丘之国志合者，不以山海为远【更多~素材尽在~哒哒文库，dadawk01】
D.千丘之国亲仁善邻，国之宝也
答案：A
解析：@【更多素材尽在哒哒~文库，~dada&wk01】
时隔五年，习近平主席于2023年8月22日再次访问南非。非洲大陆南端的“彩虹之国”，同中国的友好关系有着特殊定位——“同志加兄弟”，生动诠释着“志合者，不以山海为远”的深厚情谊。
3.以“凡天下田，天下人同耕”“按人口平均分配”为原则的土地制度是（）。【^更多素材尽在哒哒文库，^dadaw#k01】
A.均田制
B.井田制
C.一条鞭法
D.天朝田亩制度
答案：D【更多素材尽在哒哒文库@&，*dad#a~wk01】
解析：
天朝田亩制度是太平天国时期颁布一部纲领性文件。基本内容是根据“凡天下田，天下人同耕”的原则，把每亩土地按年产量，分为三级九等，好田坏田互相搭配，按人口平均分配。
4.下列不属于延安整风运动的指导性文献的是（）。
A.《改造我们的学习》
B.《整顿党的作风》
C.《反对党八股》
D.《反对本本主义》
答案：D
解析：
A项正确，《改造我们的学习》是1941年5月19日在延安干部会议上所作的报告，抗日战争时期关于整风运动的基本文献之一。【更多素材@尽#在哒^哒文库~，%d&adawk01^】
B项正确，《整顿党的作风》全面论述了整顿党的作风的必要性、任务、方针和方法。
C项正确，《反对党八股》的报告全##paidbegin##面系统地提出了反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风的任务，同时阐明了整风的宗旨和方针是“惩前毖后，治病救人”。
D项错误，《反对本本主义》是毛泽东1930年5月为反对当时中国工农红军中的教条主义思想而写的关于调查研究问题的重要著作。
5.著名电影台词“开足马力，撞沉吉野”，最可能重现的历史战争是（）。
A.第一次鸦片战争
B.第二次鸦片战争
C.八国联军侵华战争【更多素材尽在哒哒文库，dadawk01%】
D.甲午中日战争
答案：D
解析：
1895年4月17日签订了《马关条约》。“开足马力，撞沉吉野”是电影《甲午风云》的经典台词，重现了甲午战争致远舰管带邓世昌面对日舰的疯狂进攻，高呼撞沉吉野，决意与敌舰同归于尽的场景。【更多素材^尽@在哒@哒文库，~dada^wk%01】
6.人民法院、人民检察院和公安机关应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护的是（）。
A.盲人甲盗窃价值5万的财物且没有委托辩护人
B.犯罪嫌疑人乙声称自己家庭困难
C.被告人丙委托刚刚执业一个月的年轻律师【^更多%素材尽在#哒@哒文库，dada*&wk0*1】
D.76岁的丁侮辱他人，未委托辩护人
答案：A
解析：
A项正确，CD项错误，犯罪嫌疑人、被告人是盲、聋、哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人，没有委托辩护人的，人民法院、人民检察院和公安机关应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。【更多素材尽在哒#哒#^文库&，微*^信dadawk01】
B项错误，犯罪嫌疑人、被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的，本人及其近亲属可以向法律援助机构提出申请。对符合法律援助条件的，法律援助机构应当指派律师为其提供辩护。可见，如果属于经济困难，必须由本人及其近亲属提出申请，符合条件的，才会指派律师提供。【更多素%材尽^在哒哒文库，dadawk01】
7.下列世界著名山脉与我国昆仑山脉走向大致相同的是（）。
A.安第斯山脉
B.阿尔卑斯山脉
C.大分水岭
D.落基山脉
答案：B
解析：
昆仑山脉呈东西走向。
A项错误，安第斯山脉，呈南北走向，位于南美洲的西岸，是世界上最长的山脉。
B项正确，阿尔卑斯山脉位于欧洲中南部，东西走向。
C项错误，大分水岭位于澳大利亚东部，南北走向。
D项错误，落基山脉被称为北美洲的“脊骨”，大致呈南北走向。
8.（多选）下列关于无氧呼吸的说法正确的是（）。
A.无氧呼吸是厌氧生物独有的呼吸方式
B.高等植物细胞无氧呼吸会产生酒精
C.有氧呼吸释放能量较多，无氧呼吸释放能量较少
D.需氧型生物不宜长时间进行无氧呼吸
答案：BCD
解析：
A项错误，无氧呼吸指细胞生活在无氧或缺氧的条件下，通过酶的催化作用，把葡萄糖等有机物不彻底的氧化分解成酒精或乳酸等，同时释放出能量的过程。并非厌氧生物独有的呼吸方式。
B项正确，高等植物在水淹的情况下，可短时间无氧呼吸，从而产生酒精。【##更多素材尽在哒哒文库，dadawk01】
C项正确，有氧呼吸是指细胞在氧的参与下，通过多种酶的催化作用，把葡萄糖等有机物彻底氧化分解，产生二氧化碳和水，释放能量，生成大量能量的过程。无氧呼吸一般是指在无氧条件下，通过酶的催化作用，植物细胞把糖类等有机物分解成为不彻底的氧化产物，同时释放出少量能量的过程。^【更多素材尽在哒哒文库~，dadaw~k01】
D项正确，无氧呼吸的最终产物是乳酸或酒精和二氧化碳，会使生物出现一些不良反应。因此需氧型生物的无氧呼吸主要是为了度过暂时性缺氧环境而进行的，不能长时间地进行。【更多@素材尽~在哒哒文库，*da~d*awk01】
9.（多选）下列关于月球的表述，有误的是（）。
A.月球在围绕地球公转时自身并不发生自转【更~多素材%尽在哒哒文库，dadawk&01】
B.月食发生时，是月球运动到了太阳与地球之间【更多素材^尽在哒哒文^库，dadawk*0*1】
C.在月球上行走的话，可以清晰的听见自己的脚步声
D.月球上存在液态水，被称为“月海”
答案：ABCD
解析：
A项错误，月球在绕地球公转的同时进行自转。
B项错误，月食发生时，太阳、地球、月球恰好（或几乎）在同一条直线上，而地球运动到了太阳与月球之间。
C项错误，月球上没有空气，声音不能传播，故在月球上不能听到自己的脚步声。
D项错误，“月海”不是指月球上的海水，而是在地球上的人类用肉眼所见的月面上的阴暗部分，是广阔的平原。
10.（多选）关于我国古代建筑，下列说法不正确的是（）。
A.紫禁城于明成祖朱棣时期建造，是世界上最大、最完整的石板结构建筑群【更多素&@材尽在^^哒#哒文库，dadawk01】
B.赵州桥由唐朝李春设计，是世界上最早的敞肩石拱桥
C.“借景”是中国古典园林突破空间局限、丰富园景的一种传统手法【更多素材尽@&*在哒哒文库，dad^awk01】
D.郑国渠是全世界迄今为止年代最久、以无坝引水为特征的宏大水利工程
答案：ABD
解析：
A项错误，紫禁城是世界上最大、最完整的木结构建筑群。
B项错误，赵州桥由隋朝李春设计。
C项正确“借景”是中国古典园林突破空间局限、丰富园景的一种传统手法。
D项错误，都江堰是全世界迄今为止年代最久、以无坝引水为特征的宏大水利工程，而非郑国渠。
##paidend##
