
公考遴选每日考题10道（2023年11月8日）
1.2023年9月，教育部办公厅发出通知，决定开展第7个全国近视防控宣传教育月活动。通知要求，各地中小学校保障学生每天校内（）个小时、校外（）个小时体育活动时间。
A.1；1
B.1；2
C.2；1
D.1；3
答案：A
解析：
2023年9月，教育部办公厅发出通知，决定开展第7个全国近视防控宣传教育月活动。通知要求，各地中小学校保障学生每天校内、校外各1个小时体育活动时间，鼓励有条件的学校学生校内户外活动达到2小时。
2.2023年10月18日，第81届世界科幻大会在（）开幕，这是世界科幻大会首次在中国举办。
##paidbegin##A.四川成都
B.陕西西安
C.山西太原
D.浙江杭州
答案：A
解析：
2023年10月18日，第81届世界科幻大会在四川成都开幕，这是世界科幻大会首次在中国举办。
3.自然界中不同物种的生物生活在一起不都是和睦相处的。若一方受益，另一方受损，这种生物间关系称为（）。
A.斗争
B.寄生
C.竞争
D.互利共生
答案：B
解析：
两种生物共同生活，其中一方受益，另一方受害。受害者提供营养物质和居住场所给受益者，这种关系称为寄生关系，受益者称为寄生物，受害者称为寄主。
4.下列有关意见的公文标题，拟写正确的是（）。
A.X市关于城市发展的规划意见
B.关于中小学教师职业道德行为处理的意见
C.关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见
D.X省农业厅关于打好农业面源污染防控攻坚战实施的意见
答案：C
解析：
意见的标题有两种常见写法。一种是由发文机关+主要内容+文种组成，如《山东省政府关于推进智慧农业发展进程的指导意见》。另一种由主要内容+文种组成，如《关于加快农业现代化发展步伐的意见》。
A项错误，应为《X市关于城市发展规划的意见》。
B项错误，应为《中小学教师违反职业道德行为处理意见》。
C项正确，由主要内容+文种组成。
D项错误，应改为《X省农业厅关于打好农业面源污染防控攻坚战的实施意见》。
5.首次将中国特色社会主义制度写入党的报告的是（）。
A.党的十五大
B.党的十六大
C.党的十七大
D.党的十八大
答案：D
解析：
2012年11月8日，十八大报告对中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度内涵作了深刻阐述。其中，“中国特色社会主义制度”首次写入党的报告。
6.消费者剩余是消费者的（）。
A.实际收入
B.主观感受
C.没有购买的部分
D.消费剩余的部分
答案：B
解析：
消费者剩余指消费者愿意支付的货币量与其实际支付的货币量之差，即消费者通过消费在心理上所获得的收益，因此它是一种主观上的感受。
7.下列关于社会主义民主的说法错误的是（）。
A.它是无产阶级和广大人民的民主
B.它是绝大多数人的民主
C.它的本质和核心是共产主义
D.它是社会主义的生命
答案：C
解析：
A项正确，毛泽东指出，我们的民主不是资产阶级的民主，而是人民民主，这就是无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。可见，社会主义民主是无产阶级和人民的民主。
B项正确，民主具有阶级性，所以社会主义民主不是全民的民主，而是绝大多数人的民主。
C项错误，社会主义民主亦称“无产阶级民主”，无产阶级的政治制度，是无产阶级和广大人民享有的民主。它是绝大多数人的民主。社会主义民主的本质和核心是人民当家作主。
D项正确，胡锦涛同志在十七大报告中指出，人民民主是社会主义的生命，发展社会主义民主政治是党始终不渝的奋斗目标。
8.（多选）下列文学作品出自同一作者的是（）。
A.《牡丹亭》
B.《汉宫秋》
C.《倩女离魂》
D.《南柯记》
答案：AD
解析：
A项正确，《牡丹亭》是明朝剧作家汤显祖。
B项错误，《汉宫秋》的作者是元代著名作家马致远。
C项错误，《倩女离魂》是郑光祖的代表作之一。
D项正确，《南柯记》是明代传奇剧本，著名戏曲家汤显祖的代表作之一。
9.（多选）下面关于我国古代科举考试说法正确的是（）。
A.产生于隋代
B.通过院试即为秀才
C.乡试又称秋闱
D.通过会试的被称为举人
答案：ABC
解析：
A项正确，科举产生于隋代，唐宋元各朝继承并完善了科举制。
B项正确，院试合格后取得生员（秀才）资格，方能进入府、州、县学学习，所以又叫入学考试。
C项正确，乡试是在各省省城举行的科举考试，因于秋季举行，所以又称秋试、秋闱。
D项错误，会试由礼部主办，在京城的贡院举行。会试取中的称贡士，第一名叫会元。而举人是指的被“乡试”正榜所取的书生。
10.（多选）法律关系主体主要包括自然人和法人其成立所必需的两项能力是（）。
A.行为能力
B.权利能力
C.民事能力
D.刑事能力
答案：AB
解析：
法律关系的主体必须具有权利能力和行为能力。权利能力是指能够参与一定的法律关系依法享有一定权利和承担一定义务的法律资格。行为能力，是指法律关系主体能够通过自己的行为实际取得权利和履行义务的能力。
##paidend##
