
公考遴选每日考题10道（2023年10月31日）
1.2023年10月5日，在中国女篮、日本女篮的巅峰对决中，中国女篮以74比72获胜，以6战全胜的战绩强势夺冠，这是中国女篮（）获得亚运会金牌。
A.第1次
B.第3次
C.第5次
D.第7次
答案：D
解析：
2023年10月5日，在中国女篮、日本女篮的巅峰对决中，中国女篮以74比72获胜，以6战全胜的战绩强势夺冠，这是中国女篮第7次获得亚运会金牌。
2.2023年9月26日，《国家植物园体系布局方案》发布，确定在已设立2个国家植物园的基础上，再遴选（）候选园，纳入国家植物园体系布局。
A.10个
B.11个
C.14个
D.15个
答案：C
解析：
2023年9月26日，《国家植物园体系布局方案》发布，确定在已设立2个国家植物园的基础上，再遴选14个候选园，纳入国家植物园体系布局。
3.法对社会及公众最基本最直接的作用是（）。
A.法的规范作用
B.法的社会作用
C.法的示范作用
D.法的管理作用
答案：A
解析：
法的作用可以分为规范作用和社会作用。其中法对社会及公众最基本最直接的作用是法的规范作用，规范作用包括五种作用：法的指引作用，法的评价作用，法的预测作用，法的强制作用，法的教育作用。
4.我国东北地区黑土分布广泛，华北平原主要为（）。
A.寒漠土
B.钙质土
C.山地草甸土
D.紫色土
答案：B
解析：
A项错误，寒漠土是高山特有的冰碛地衣和流石滩植被下发育的土壤，主要分布于我国青藏高原地区。
B项正确，钙质是指土层中含有钙积层或剖面各层皆含碳酸钙的土壤，华北平原土壤多为钙质土。
C项错误，山地草甸土多分布于东部山区等区域，不属于华北平原的主要土壤类型。
D项错误，紫色土多为紫色石英砂，多分布于四川盆地。
5.（）是细胞的主要能源物质，也是生物体进行生命活动的主要能源物质。
A.糖类
B.脂类
C.蛋白质
D.纤维素
答案：A
解析：
A项正确，生物体进行生命活动的主要能源物质是糖类，直接能源物质是ATP。
B项错误，脂类不是主要的能源物质，在人体内主要起储能、保护内脏的作用。
C项错误，蛋白质是生命活动的主要承担者，不是生物体主要的能源物质。
D项错误，纤维素是由葡萄糖组成的大分子多糖，人体无法直接利用纤维素作为能源。
6.在民事诉讼中当事人未提出诉讼时效的（）。
A.法律应对诉讼时效问题进行释明
B.法院应当主动适用诉讼时效规定进行裁判
C.法院不得对诉讼时效问题进行释明，也不得主动适用诉讼法时效规定进行裁判
D.以上均错
答案：C
解析：
人民法院不得主动适用诉讼时效的规定。
7.“孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚”中“孤”是指（）。
A.曹操
B.刘备
C.孙权
D.袁绍
答案：A
解析：
“孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚”出自曹操的《述志令》，意指：“我被举为孝廉时，年纪很轻，自以为不是那种隐居深山而有名望的人士，恐怕被天下人看作是平庸无能之辈”，在直白表述自己的担忧的同时表现出对自己的清醒认识。因此该句中的“孤”指的是曹操。
8.（多选）公文具有程序性，是指公文的拟制、办理和管理必须经过规定的程序，以下关于公文的拟制和办理，说法错误的是（）。
A.公文的拟制包括起草、审核和签发三个环节
B.重要公文和上行文由机关负责人签发
C.公文办理包括公文拟制、发文办理和收文办理
D.发文办理的最后一个环节是印制
答案：BCD
解析：
A项正确，公文拟制包括公文的起草、审核、签发等程序。
B项错误，公文应当经本机关负责人审批签发。重要公文和上行文由机关主要负责人签发。
C项错误，公文办理包括收文办理、发文办理和整理归档。
D项错误，发文办理主要程序是：复核、登记、印制、核发。故最后一个环节是核发。
9.（多选）“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”是抗日战争进入相持阶段后，毛泽东总结全国抗战以来的国共合作和反摩擦斗争经验，提出的党在抗日民族统一战线中的基本政策。下列属于进步势力的有（）。
A.城市小资产阶级
B.民族资产阶级
C.农民阶级
D.地方实力派
答案：AC
解析：
为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力。孤立顽固势力”的策略总方针。进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级。中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。顽固势力是指大地主、大资产阶级的抗日派。
10.（多选）2023年6月2日，国家主席习近平在北京出席文化传承发展座谈会上强调，担负起新的文化使命，努力建设中华民族现代文明。新的文化使命包括（）。
A.在新的起点上继续推动文化繁荣
B.建设文化强国，建设中华民族现代文明
C.坚定文化自信，促进文化传承
D.共筑中华民族共同体意识
答案：AB
解析：
习近平强调，在新的起点上继续推动文化繁荣，建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。
