
公考遴选每日考题10道（2023年12月6日）
1.2023年8月30日，《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》提出，（），加快缩小区域教育差距；（），加快缩小县域内城乡教育差距；（），加快缩小校际办学质量差距；（），加快缩小群体教育差距。
①以推进学校建设标准化为重点
②以推进城乡教育一体化为重点
③以推进教育关爱制度化为重点
④以推进师资配置均衡化为重点
A.①②③④
B.①②④③
C.②①③④
D.②①④③
答案：B
解析：
《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》提出，以推进学校建设标准化为重点，加快缩小区域教育差距；以推进城乡教育一体化为重点，加快缩小县域内城乡教育差距；以推进师资配置均衡化为重点，加快缩小校际办学质量差距；以推进教育关爱制度化为重点，加快缩小群体教育差距。
2.财政部、税务总局2023年8月28日对外发布公告明确，2024年1月1日至2027年12月31日居民个人取得的综合所得，年度综合所得收入不超过（）元且需要汇算清缴补税的，或者年度汇算清缴补税金额不超过（）元的，居民个人可免于办理个人所得税综合所得汇算清缴。居民个人取得综合所得时存在扣缴义务人未依法预扣预缴税款的情形除外。
A.12万400
B.12万200
C.6万400
D.6万200
答案：A
解析：
为进一步减轻纳税人负担，财政部、税务总局2023年8月28日对外发布公告，明确延续实施全年一次性奖金个人所得税政策。公告明确，2024年1月1日至2027年12月31日居民个人取得的综合所得，年度综合所得收入不超过12万元且需要汇算清缴补税的，或者年度汇算清缴补税金额不超过400元的，居民个人可免于办理个人所得税综合所得汇算清缴。居民个人取得综合所得时存在扣缴义务人未依法预扣预缴税款的情形除外。
3.化学元素，是指自然界中一百多种基本的金属和非金属物质，它们只由一种原子组成，其原子中的每一核子具有同样数量的质子，用一般的化学方法不能使之分解，并且能构成一切物质。下列选项中含量最多的元素与其他三个选项不同的是（）。
A.大气中
B.地壳中
C.人体中
D.海洋中
答案：A
解析：
A项错误，大气中含量最多的元素是氮。
B项正确，##paidbegin##地壳中含量最多的元素是氧。
C项正确，人体中含量最多的元素是氧。
D项正确，海洋中含量最多的元素是氧。
4.根据行为获得的途径，动物的行为可以分为先天性行为和学习行为。下列关于先天性行为和学习行为的叙述不正确的是（）。
A.猴子骑车属于学习行为
B.动物越高等，学习能力越强
C.小袋鼠自己爬到育儿袋中吃奶属于先天性行为
D.黑猩猩钓取白蚁属于先天性行为
答案：D
解析：
A项正确，猴子骑车是由学习而获得的行为，是一种学习行为。
B项正确，学习行为是指在遗传因素的基础上，通过环境因素的作用，由生活经验和学习而获得的行为。一般来说，动物越高等，学习能力越强，学习行为越复杂。
C项正确，先天性行为指动物生来就有的，由动物体内的遗传物质所决定的行为。先天性行为往往是一些简单的、出生时就必不可少的行为，是动物的一种先天具备的非条件反射。刚出生的小袋鼠可靠本能爬到母袋鼠腹部的育儿袋，在育儿袋中吃奶。
D项错误，黑猩猩钓取白蚁是黑猩猩在出生后的成长过程中，通过学习模仿成年黑猩猩的行为而建立的一种学习行为。
5.国家对纳税人偷税漏税的行为进行处罚，体现了税收的什么特点（）。
A.强制性
B.无偿性
C.固定性
D.法制性
答案：A
解析：
税收与其他分配方式相比，具有强制性、无偿性和固定性的特征，习惯上称为税收的“三性”。
A项正确，强制性是指税收是国家以社会管理者的身份，凭借政权力量，依据政治权力，通过颁布法律或政令来进行强制征收。
B项错误，税收的无偿性是指国家取得税收收入后，既不需要返还给纳税人，也不需要对纳税人直接付出任何代价。
C项错误，税收的固定性是指国家在征税之前预先规定了征税的对象和税率，不经有关部门批准不能随意变更。
D项错误，法制性并不是税收的基本特征。
6.我国《民法典》规定，占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于（）。
A.物业所有
B.业主所有
C.物业和业主共有
D.业主共有
答案：D
解析：
占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。
7.俗话说“一着不慎，满盘皆输。”下列与该俗语蕴含的哲学道理相同的是（）。
A.一文钱难倒英雄汉
B.情人眼里出西施
C.上梁不正下梁歪
D.头痛医头，脚痛医脚
答案：A
解析：
“一着不慎，满盘皆输”指下棋时关键的一步棋走得不当，整盘棋就输了，比喻某一个对全局具有决定意义的问题处理不当，结果导致整个失败。
A项正确，“一文钱难倒英雄汉”比喻一个很小的困难却使一个很大的事情无法进行，无法完成。两者体现的哲理都是部分制约整体，甚至在一定条件下，关键部分的性能会对整体的性能状态起决定作用。
B项错误，“情人眼里出西施”体现了意识的形式是主观的，不同人对同一事物有不同看法。
C项错误，“上梁不正下梁歪”体现了联系的观点。
D项错误，“头痛医头，脚痛医脚”指只医治疼痛的部位，不追究病根，比喻处理问题不从全局考其根本，什么地方有问题就在什么地方解决，临时应付。这种做法割裂了整体和部分的关系，没有用联系的观点看问题。
8.（多选）香甜可口的“黄毛粘”是湖北孝感地区独有的珍稀品种，产量较低。目前分量包装的“黄毛粘”有机香米的单包售价达18元/斤。尽管单价是普通大米的5倍左右，但销售依然很火。从经济学角度看，这是因为（）。
A.物以稀为贵，物品稀少商品价值就大
B.供求关系影响商品的价格
C.市场供应不足时，其价格可能高于价值
D.价格变化意着其价值发生变化
答案：BC
解析：
A项错误，B项正确，商品价值的决定因素，是其社会必要劳动时间。供求关系不能使价值变大，但可以影响价格。
C项正确，“黄毛粘”供不应求，销售较好，市场价格随之提升，会出现价格高于价值的情形。
D项错误，商品的价值量是由商品的社会必要劳动时间决定的，商品的价值决定价格，价格是价值的货币表现，价格围绕价值上下波动。
9.（多选）下列对党的实事求是思想路线的表述，正确的有（）。
A.理论联系实际是党的思想路线的前提和基础
B.一切从实际出发是党的思想路线的根本途径和方法
C.实事求是是党的思想路线的核心和实质
D.在实践中检验真理和发展真理是党的思想路线的验证条件和目的
答案：CD
解析：
AB项错误，CD项正确，党的思想路线为：一切从实际出发、理论联系实际、实事求是、在实践中检验真理和发展真理。一切从实际出发是前提和基础，理论联系实际是根本途径和方法，实事求是是核心和本质，在实践中检验真理和发展真理是验证条件和目的。
10.（多选）《楚辞》是继《诗经》以后，对我国文学具有深远影响的一部诗集，下列选项中对此认识正确的有（）。
A.《楚辞》是我国第一部浪漫主义诗集
B.在诗歌形式上，《楚辞》打破了《诗经》以整齐的四言为主，简短朴素的体制
C.《楚辞》创造了在句式上可长可短、篇幅宏大、内涵丰富复杂的“骚体诗”
D.“风骚”一词特指《楚辞》独有的写作风格和抒情方式
答案：ABC
解析：
ABC项正确，《楚辞》是我国第一部浪漫主义诗集，在诗歌形式上，《楚辞》打破了《诗经》以整齐的四言为主，简短朴素的体制。同时《楚辞》创造了在句式上可长可短、篇幅宏大、内涵丰富复杂的“骚体诗”。
D项错误，古人常常用“风骚”特指《诗经》中的《国风》和《楚辞》中的《离骚》。
##paidend##
