
公考遴选每日考题10道（2023年7月9日）
1.2023年6月17日，习近平向第十五届（）致贺信指出，（）是促进两岸各界广泛交往、推动两岸民间交流合作的重要平台。
A.“一个中国”论坛
B.台胞论坛
C.海峡论坛
D.两岸论坛
答案：C
解析：
习近平指出，海峡论坛是促进两岸各界广泛交往、推动两岸民间交流合作的重要平台。
2.2023年7月6日，习近平向中英贸易“破冰之旅”70周年活动致贺信。习近平指出，70年前，以（）先生为代表的英国企业家敏锐看到新中国的光明前景和中英合作的巨大潜力，以无畏的勇气和魄力打破意识形态坚冰，率先开辟了中英贸易交流的通道。
A.杰克·佩里
B.萨马兰奇
C.拉贝
D.伊丽莎白二世
答案：A
解析：
习近平指出，70年前，以杰克·佩里先生为代表的英国企业家敏锐看到新中国的光明前景和中英合作的巨大潜力，以无畏的勇气和魄力打破意识形态坚冰，率先开辟了中英贸易交流的通道。
3.马克思和恩格斯共同创立了马克思主义，下列关于他们的著作说法错误的是（）。
A.《德意志意识形态》第一次比较系统地阐述了历史唯物主义基本原理
B.《共产党宣言》是全部社会主义文献中传播最广和最具有国际性的著作
C.《哥达纲领批判》被恩格斯称为“包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件”
D.《资本论》是马克思主义最厚重、最丰富的著作
答案：C
解析：
A项正确，1845年，马克思、恩格斯合作撰写了《德意志意识形态》，第一次比较系统地阐述了历史唯物主义基本原理。
B项正确，1848年，马克思、恩格斯合作撰写了《共产党宣言》，一经问世就震动了世界。恩格斯说，《共产党宣言》是“全部社会主义文献中传播最广和最具有国际性的著作，是从西伯利亚到加利福尼亚的千百万工人公认的共同纲领”。
C项错误，《关于费尔巴哈的提纲》论述的中心是实践问题。马克思在批判费尔巴哈和一切旧唯物主义的基础上概述了自己的新的世界观。它被恩格斯称为“包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件”。
D项正确，1867年问世的《资本论》是马克思主义最厚重、最丰富的著作，被誉为“工人阶级的圣经”。
4.以下有关经济指标说法正确的是（）。
A.居民消费价格指数越大，表明居民的就业率越高【更多免 费素材，微信：dadawk01】
B.恩格尔系数越低，说明家庭越富裕
C.货币供应量越大，说明居民消费水平越高
D.基尼系数越高，表明收入分配越公平
答案：B
解析：【更多 免费素材，微信：dadawk01】
A项错误，居民消费价格指数是一个反映居民家庭一般所购买的消费品和服务项目价格水平变动情况的宏观经济指标。根据短期菲利普斯曲线，通货膨胀率高时，失业率低；通货膨胀率低时，失业率高。但选项表述为居民消费价格指数越大，就业率越高过于绝对。
B项正确，恩格尔系数是居民的食品支出占总支出的比例。一个家庭收入越少，家庭收入中（或总支出中）用来购买食品的支出所占的比例就越大，随着家庭收入的增加，家庭收入中（或总支出中）用来购买食品的支出则会下降。所以恩格尔系数越低，说明家庭越富裕。
C项错误，货币供应量是全社会的货币存量。若市场中货币供应量过大，超出流通中实际所需要的量，会引起通货膨胀，货币贬值，物价上涨，居民消费水平反而会下降。
D项错误，基尼系数是用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。基尼系数最大为“1”，最小等于“0”。基尼系数越接近0表明收入分配越趋向平等。
5.“简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。”体现了管理学中的哪一项基本原理（）。
A.权变原理
B.激励原理
C.系统原理
D.能级原理
答案：D
解析：
A项错误，权变理论是指根据系统所处的内外环境因素，因势利导、随机应变，适时调整管理对策和管理方法的理论。
B项错误，激励原理是指从分析考虑人的各种需求出发，造成有效的激励，激励人们努力工作并取得很好的行为效果。【更多免费素材，微信 ：dadawk01】
C项错误，系统原理是指运用系统的观点、理论和方法对管理活动进行系统分析，以达到管理的优化目标。强调整体性、内部相关性、环境相关性、目的同一性等因素。
D项正确，能级原理承认人具有能力的差别，要求根据人的能力大小授予相应的责任和职权，使不同才能的人处于相应的能级岗位上，做到人尽其才，人岗匹配。题干意思是选拔有才能的人而任用他们，选择好的意见采纳它那些有智慧的人就会施展他们的全部才谋，勇敢的人就会竭尽他们的威力，仁爱的人就会广施他们的恩惠，诚信的人就会报效他们的忠心。是一种量才任用，人尽其才的用人准则，体现了能级原理对人才管理的要求。
6.公文中常用的基本表达方式是（）。
A.议论、抒情、说明
B.议论、描写、抒情
C.议论、说明、叙述
D.描写、说明、抒情
答案：C
解析：
公文写作是指公务文书的起草与修改，是撰写者代机关立言，体现机关领导意图和愿望的写作活动是传达贯彻党和国家政策、方针，发布行政法规和规章施行行政措施，指示和答复问题，指导、布置和商治工作，报告情况，交流经验的重要工具。因此在公文写作中主要采用议论、说明、叙述等表达方式，不能采用抒情、描写等表达方式。
7.下列诗句中出现的地名，在地理位置上位于最南边的是（）。
A.不识庐山真面目，只缘身在此山中
B.二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空
C.罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新
D.姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船
答案：C
解析：
A项错误，描写的是庐山的景色，庐山位于江西省九江市境内。
B项错误，此诗描写的是赤壁的景色，赤壁隶属于湖北省。
C项正确，出自苏轼的《惠州一绝·食茘枝》，根据诗的题目可知地点是在惠州，惠州在广东省。
D项错误，，此诗描写的是寒山寺的景色，寒山寺位于苏州市姑苏区。因此在地理位置上位于最南边的是广东。
8.（多选）下列关于我国古代文化的说法错误的是（）。
A.《资治通鉴》是由司马迁编写完成的
B.陆上丝绸之路对促成宋朝的兴盛产生了积极的作用
C.“杯酒释兵权”是汉朝削弱中央集权的重要反映
D.知己知彼、百战不殆是《孙子兵法》中提出的战争原则
答案：ABC
解析：
A项错误，《资治通鉴》的主要编写者是宋代政治家、史学家司马光，属于编年体史书。《史记》的作者是西汉时期的史学家司马迁，属于纪传体史书。
B项错误，陆上丝绸之路由西汉时期的张骞开辟，丝绸之路的开辟，有力地促进了中西方的经济文化交流，对促成汉朝的兴盛产生了积极的作用。宋朝时期北方少数民族政权实力强大，陆上丝绸之路相对衰落，对于宋代整个国家的经济发展作用有限。
C项错误，“杯酒释兵权”是宋朝太祖赵匡胤集中兵权、加强皇权的历史事件，而非汉代历史事件。
D项正确，“知己知彼，百战不殆”出自《孙子兵法》，意为如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。
9.（多选）初次分配和再分配都要兼顾效率和公平，再分配更加注重公平，从而实现发展成果由人民共享。下列举措中能体现再分配更加注重公平的是（）。
A.某市企业最低工资标准由每月1260元调整为1400元
B.某公司建立根据经营管理绩效、风险和责任确定薪酬的制度
C.某地民政局免费为60岁以上的低保对象购买意外伤害保险
D.某省给予社会办托老所的床位每张每月300元的财政补贴
答案：CD
解析：
A项错误，调整的是企业职工的个人收入，属于初次分配的范畴。
B项错误，企业确定薪酬制度，调整的还是个人收入，属于初次分配的范畴。
C项正确，政府免费购买意外伤害保险属于再分配中通过政府转移支付来保障60岁以上低保对象这一弱势群体的权益。
D项正确，给予财政补贴也属于再分配中通过政府转移支付来进行保障公平的方式。
10.（多选）公文写作要格式规范。以下属于公文格式必备要素的是（）。
A.成文日期
B.印发日期
C.抄送机关
D.印发机关
答案：ABD
解析：
A项正确，成文日期署会议通过或者发文机关负责人签发的日期。联合行文时，署最后签发机关负责人签发的日期。属于公文的必备要素。
BD项正确，印发机关和印发日期，即公文的送印机关和送印日期。属于公文格式的必备要素。
C项错误，抄送机关是除主送机关外需要执行或者知晓公文内容的其他机关。比如下行文中，重要行文应当同时抄送发文机关的直接上级机关。不属于公文的必备要素。
