
公考遴选每日考题10道（2023年12月10日）
1.习近平强调，解决巴以冲突循环往复的根本出路是落实“两国方案”，恢复巴勒斯坦民族合法权利，建立独立的巴勒斯坦国。“两国方案”是指建立以（）为基础、以（）为首都、享有完全主权的独立的巴勒斯坦国，从根本上实现巴勒斯坦和以色列的和平共存，实现阿拉伯和犹太两大民族的和谐相处，实现中东地区的持久和平。
A.1967年边界耶路撒冷
B.1967年边界东耶路撒冷
C.1997年边界耶路撒冷
D.1997年边界东耶路撒冷
答案：B
解析：
“两国方案”是指建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、享有完全主权的独立的巴勒斯坦国，从根本上实现巴勒斯坦和以色列的和平共存，实现阿拉伯和犹太两大民族的和谐相处，实现中东地区的持久和平。国际社会普遍认为，解决巴勒斯坦问题的唯一出路在于落实“两国方案”，实现巴勒斯坦人民的生存权、建国权、回归权。
2.首届链博会于2023年11月28日至12月2日在北京举行，这是全球首个以（）为主题的国家级展会。
A.供应链
B.产业链
C.汽车链
D.科技链
答案：A
解析：
首届链博会于2023年11月28日至12月2日在北京举行，这是全球首个以供应链为主题的国家级展会。
3.唯物辩证法的实质和核心是（）。
A.对立统一规律
B.量变质变规律
C.否定之否定规律
D.联系和发展
答案：A
解析：
A项正确，对立统一规律是唯物辩证法的基本##paidbegin##规律之一，揭示了事物发展的动力和源泉，是唯物辩证法的实质和核心。
B项错误，量变质变规律是唯物辩证法的基本规律之一，揭示了事物变化发展的基本形式和状态。
C项错误，否定之否定规律是唯物辩证法的基本规律之一，揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。
D项错误，联系和发展是唯物辩证法的总特征，是唯物辩证法的一系列普遍规律和范畴的科学体系。
4.在我国社会主义意识形态中，占据统摄地位的是（）。
A.共产主义
B.马克思主义
C.中国特色社会主义
D.社会主义核心价值观
答案：B
解析：
马克思主义在我国社会主义意识形态中占据统摄地位。
5.在国家垄断资本主义条件下，政府对经济生活进行干预和调节的实质是（）。
A.维持资本主义经济稳定增长
B.消除和防止经济危机爆发
C.提高资本主义社会的整体福利水平
D.维护垄断资产阶级的整体利益和长远利益
答案：D
解析：
在垄断资本主义条件下，政府对经济生活进行干预和调节的实质是维护垄断资产阶级的整体利益和长远利益，暂时缓和资本主义基本矛盾引发的各种问题。
6.我国历史上第一部农业百科全书是（）。
A.《齐民要术》
B.《神农本草经》
C.《黄帝内经》
D.《茶经》
答案：A
解析：
《齐民要术》是北魏时期中国杰出农学家贾思勰所著的一部综合性农学著作，是中国现存最早的一部完整的农书，被誉为“中国古代农业百科全书”。
7.国防的基本类型包括（）。
A.扩张型、侵略型、联盟型和中立型
B.扩张型、自卫型、联盟型和中立型
C.侵略型、自卫型、结盟型和中立型
D.攻击型、防守型、联盟型和中立型
答案：B
解析：
国防的基本类型第一类为进攻性国防，包括（1）扩张型：即奉行霸权主侵略扩张政策的国防。（2）联盟型：即以联盟的形式进行防卫。第二类为防御性国防。包括（1）自卫型：保卫祖国，抵抗侵略的国防类型；（2）中立型：采用严守中立国防政策国家的国防。
8.（多选）下列关于人文常识表述正确的是（）。
A.“社稷”中的“社”指的是五谷之神
B.“杜少陵五言绝句，范希文两字关情”描写的是岳阳楼
C.“无事不登三宝殿”中的“三宝”指的是佛、法、僧
D.“粽包分两髻，艾束著危冠”描写的是端午节
答案：BCD
解析：
A项错误，“社稷”是土神和谷神的总称，“社”指土地之神，“稷”指五谷之神。
B项正确，“杜少陵五言绝句”指的是杜甫的五言律诗《登岳阳楼》，“范希文两字关情”中的“范希文”指范仲淹，“两字”指“忧”“乐”，由此可知此句描述的是岳阳楼。
C项正确，“三宝殿”指佛教寺院中佛、法、僧的三个主要活动场所。
D项正确，“粽包分两髻，艾束著危冠”指的是吃粽子、插艾枝，由此可知，此句描写的是端午节的景象。
9.（多选）依据《民事诉讼法》，人民法院对于以下哪些案件可以依据当事人的申请裁定先予执行（）。
A.追索赡养费的案件
B.追索抚恤金的案件
C.追索拖欠房租的案件
D.追索劳动报酬的案件
答案：ABD
解析：
人民法院对下列案件，根据当事人的申请，可以裁定先予执行：（1）追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用的；（2）追索劳动报酬的；（3）因情况紧急需要先予执行的。
10.（多选）东北平原主要包含（）三部分，山环水绕，沃野千里，它的形成主要受河流的冲击作用影响。
A.松嫩平原
B.辽河平原
C.三江平原
D.关中平原
答案：ABC
解析：
东北平原，是中国最大的平原，由三江平原、松嫩平原、辽河平原组成。
##paidend##
