
公考遴选每日考题10道（2023年12月25日）
1.党的二十大报告指出，（）是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。
A.深化改革开放
B.高质量发展
C.建设现代化产业体系
D.全面推进乡村振兴
答案：B
解析：
报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。
2.2023年12月5日，财政部就穆迪下调我主权信用评级展望有关问题答记者问。财政部指出，国际货币基金组织预计今年中国对全球经济增长的贡献率超过（）。
A.20%
B.30%
C.40%
D.50%
答案：B
解析：
财政部指出，国际货币基金组织预计今年中国对全球经济增长的贡献率超过30%。
3.下列不是新民主主义革命胜利的重要意义的是（）。
A.彻底消灭了中国延续几千年的封建剥削压迫制度
B.彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史
C.彻底结束了旧中国一盘散沙的局面
D.彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件
答案：A
解析：
A项错误，社会主义革命，消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度。因此，“彻底消灭了在中国延续几千年的封建剥削压迫制度”是社会主义革命的重要意义，而不是新民主主义革命。
BCD项正确，新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。
4.下列不属于《关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》内容的是（）。
A.要力戒形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风
B.要改进调查研究，到基层调研要深入了解真实情况
C.要精简会议活动，切实改进会风
D.要厉行勤俭节约，严格遵守廉洁从政有关规定
答案：A
解析：
中央八项规定内容：（1）要改进调查研究，到基层调研要深入了解真实情况；（2）要精简会议活动，切实改进会风；（3）要精简##paidbegin##文件简报，切实改进文风；（4）要规范出访活动，从外交工作大局需要出发，合理安排出访活动；（5）要改进警卫工作，坚持有利于联系群众的原则；（6）要改进新闻报道，中央政治局同志出席会议和活动应根据工作需要、新闻价值、社会效果决定是否报道，进一步压缩报道的数量、字数、时长；（7）要严格文稿发表，除中央统一安排外，个人不公开出版著作、讲话单行本，不发贺信、贺电，不题词、题字；（8）要厉行勤俭节约，严格遵守廉洁从政有关规定，严格执行住房、车辆配备等有关工作和生活待遇的规定。
5.下列符合现代刑法基本原则精神的（）。
A.大道之行，天下为公
B.礼不下庶人，刑不上大夫
C.王子犯法，庶民同罪
D.治民无常，唯治为法
答案：C
解析：
我国《刑法》的基本原则：罪刑法定原则；罪责刑相适应原则；法律面前人人平等原则。
A项错误，意思是天下是人们所共有的，把品德高尚的人、有才能的人选出来，（人人）讲求诚信，培养和睦气氛，表达的是一种大同的理想社会。其中并未体现出现代刑法基本原则精神。
B项错误，意思是礼是有等级的，不同等级之间，不能僭越。相比庶人犯罪，贵族官僚往往会有减免特权。不符合“法律面前人人平等”这一现代刑法基本原则精神。
C项正确，意思是天子违背了法律，也会和老百姓一样被处以惩罚，不会被特殊对待。体现的是“法律面前人人平等”这一现代刑法基本原则精神。
D项错误，意思是管理百姓没有固定不变的方法，只有依法来实施管理。其中未体现出现代刑法基本原则精神。
6.甲（20周岁）入户盗窃现金10万元欲逃离现场时，被房主乙发现，乙强行抓住甲不让其离开，并呼喊邻居报警，甲情急之下持随身携带的匕首捅刺乙胸部数下，致乙死亡。甲的行为构成（）。
A.故意杀人罪
B.故意伤害罪（致人死亡）
C.盗窃罪
D.抢劫罪
答案：D
解析：
犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，以抢劫罪定罪处罚。
7.2023年正值改革开放45周年，下列与改革开放相关的表述正确的是（）。
A.改革开放是决定当代中国命运的重要一招
B.改革开放是党和人民大踏步赶上时代的必由之路
C.推进改革开放是新中国成立以来我国发生的三大历史性事件之一
D.改革开放是社会主义初级阶段基本路线的两个基本点之一
答案：D
解析：
A项错误，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，也是决定实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
B项错误，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。
C项错误，建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。
D项正确，社会主义初级阶段的基本路线：“一个中心”是以经济建设为中心，“两个基本点”是坚持四项基本原则，坚持改革开放。
8.（多选）穿越千年的丹青、散落全球的国宝汇聚一堂，生动呈现赫赫先秦、大汉雄风、盛唐气象、典雅宋韵、元明清风采。绘画也是我国国粹之一，对于以下绘画作品描述错误的是（）。
A.《洛神赋图》是我国存世最早、最完整的国画作品
B.《游春图》作者是隋朝的展子虔，这是我国最早的独立山水画
C.王希孟的《千里江山图》被视为唐代青绿山水中的巨制杰构
D.《天王送子图》描绘了我国传统神话的相关内容
答案：ACD
解析：
A项错误，《女史箴图》是我国存世最早、最完整的国画作品。
B项正确，《游春图》是隋朝画家展子虔创作的绘画作品，是我国最早的一幅独立山水画。
C项错误，《千里江山图》是北宋画家王希孟传世的唯一作品，被视为宋代青绿山水中的巨制杰构。
D项错误，《送子天王图》是根据佛典《瑞应本起经》创作的纸本墨笔画，不是中国传统神话。
9.（多选）关于劳动时间和价值量，以下说法正确的有（）。
A.社会必要劳动时间与单位商品价值量成正比
B.社会必要劳动时间与价值总量成反比
C.个别劳动生产率与单位商品价值量成反比
D.个别劳动生产率与价值总量成正比
答案：AD
解析：
A项正确，社会必要劳动时间与单位商品价值量成正比，社会必要劳动时间越长，单位商品价值量越大。
B项错误，社会必要劳动时间与价值总量无关。
C项错误，个别劳动生产率与单位商品价值量无关。
D项正确，个别劳动生产率与价值总量成正比，个别劳动生产率越高，单位时间内生产的商品数量越多，故价值总量越大。
10.（多选）习近平总书记的民生思想强调：“始终把人民放在最高位置。”以下体现的哲学原理正确的是（）。
A.人民群众是历史的创造者
B.人民群众是物质财富的创造者
C.人民群众是精神财富的创造者
D.人民群众是社会历史的主体
答案：ABCD
解析：
A项正确，人民群众是历史的主体和历史的创造者。
B项正确，人民群众是物质财富的创造者。
C项正确，人民群众是精神财富的创造者。
D项正确，人民群众是社会历史的主体。
##paidend##
