
公考遴选每日考题10道（2023年12月2日）
1.2023年11月9日，联合国教育科学文化组织第42届大会通过了在（）设立教科文组织国际STEM（科学、技术、工程和数学）教育研究所的决议。这是教科文组织全球性一类中心首次落户欧美以外发展中国家。
A.上海
B.福州
C.北京
D.深圳
答案：A
解析：
2023年11月9日，联合国教育科学文化组织第42届大会通过了在中国上海设立教科文组织国际STEM（科学、技术、工程和数学）教育研究所的决议。这是教科文组织全球性一类中心首次落户欧美以外发展中国家。
2.2023年8月23日，考古人员在内蒙古自治区赤峰市松山区彩陶坡遗址发现一件龙形蚌饰。此龙形蚌饰，属于（），年代早于此前出土的玉龙。
A.仰韶文化早期
B.仰韶文化晚期
C.红山文化早期
D.红山文化晚期
答案：C
解析：
2023年8月23日，考古人员在内蒙古自治区赤峰市松山区彩陶坡遗址发现一件龙形蚌饰。经过考古人员研究发现，此龙形蚌饰，属于红山文化早期，年代早于此前出土的玉龙。此龙形蚌饰填补了红山文化早期龙形象的空白。
3.下列关于CPI的说法正确的是（）。
A.CPI是指食品支出在家庭收入中所占比重，用来衡量国民富裕程度
B.目前我国的CPI是以过去某一确定时点为基期来计算的，因此不同时期的CPI数据可以直接进行比较
C.在我国，CPI的统计范围不包括商品房的价格^【更多素材搜索哒@@哒&@文库】
D.CPI的全称是居民消费价格变动指数
答案：C
解析：
A项错误，描述“食品支出在家庭收入中所占比重”的是恩##paidbegin##格尔系数。
B项错误，目前我国的CPI指数基期每五年更换一次，所以不能笼统地说不同时期的CPI数据可以直接进行比较。
C项正确，按照国际通行做法，我国的住房消费服务通常用该住房的估算租金来及物业管理及维修费等来反映，而不将房地产价格直接纳入反映居民日常消费价格变动的CPI中。
D项错误，CPI的全称是居民消费价格指数，它描述的是与居民生活有关的产品及劳务价格变动的指标。
4.宇宙大爆炸理论是现代宇宙学中最有影响的一种学说。它的主要观点是认为宇宙曾有一段从热到冷的演化史。按照最新的研究成果，这种学说最早是由（）建立的。
A.爱因斯坦
B.伽莫夫
C.普朗克
D.霍金
答案：B
解析：
从1948年伽莫夫建立宇宙大爆炸的学说以来，通过几十年的努力，宇宙学家们为我们勾画出这样一部宇宙历史：大爆炸开始时，约亿年前，极小体积，极高密度，极高温度。@【更多素^#材搜索哒哒文库】
5.我国魏晋时期的著名数学家（）运用极限理论提出的计算圆周率的科学方法，奠定了此后千余年来中国圆周率计算在世界上的领先地位。
A.祖冲之
B.杨辉
C.刘徽
D.秦九韶
答案：C
解析：
魏晋时期的数学家刘徽，运用极限理论，提出了计算圆周率的正确方法。
6.陈某外出期间家中失火，邻居刘某呼叫救火并参与救火，在救火时，刘某手部烧伤。事后，刘某花去医疗费300元，下列说法正确的是（）。
A.陈某应偿付刘某100元
B.陈某应偿付刘某200元
C.陈某应偿付刘某300元
D.陈某无需偿付刘某
答案：C
解析：
根据《民法典》第一百二十一条，没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人，有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。刘某的行为构成无因管理，刘某因无因管理产生的必要费用300元，作为受益人的陈某有偿还300元必要费用的义务。
7.（）在《文章的“三性”和写作方法》中指出，文章和文件都应当具有这样三种性质：准确性、鲜明性、生动性。
A.列宁
B.马克思
C.周恩来
D.毛泽东
答案：D
解析：
毛主席在《文章的“三性”和写作方法》中指出，文章和文件都应当具有这样三种性质：准确性、鲜明性、生动性。
8.（多选）关于附加刑，下列说法正确的是（）。
A.罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳
B.对于强奸的犯罪分子，应当附加剥夺政治权利
C.没收财产以前犯罪分子所负的正当债务，应当偿还
D.没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用
答案：AD
解析：
A项正确，罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。
B项错误，对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
C项错误，没收财产以前犯罪分子所负的正当债务，需要以没收的财产偿还的，经债权人请求，应当偿还。
D项正确，没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部分或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。
9.（多选）下列历史人物中，属于戊戌六君子的是（）。
A.康广仁
B.梁启超
C.刘光第
D.谭嗣同
答案：ACD
解析：
戊戌六君子是指：谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁。
10.（多选）农业的基础性作用表现在（）。
A.农业是衣食之源、生存之本
B.农村是工业品的主要市场
C.农村为国民经济其他部门提供劳动力
D.农产品是制造业的重要原料，是重要的出口产品
答案：ABCD
解析：
农业的基础性作用表现在：①农业提供人类基本生存生活资料，是衣食之源、生存之本；②农产品是制造业的重要原材料来源；③农村是工业品、服务业的主要市场；④农民是国民经济各部门劳动力后备军；⑤农产品是重要的出口产品。
##paidend##
