
公考遴选每日考题10道（2023年12月8日）
1.2023年11月23日报道，截至2022年底，我国公路总里程达到（）公里，10年增长112万公里；高速公路通车里程17.7万公里，居（）。
A.535万世界第一
B.535万世界第二
C.423万世界第一
D.423万世界第二
答案：A
解析：
据新华社2023年11月23日报道，截至2022年底，我国公路总里程达到535万公里，10年增长112万公里；高速公路通车里程17.7万公里，稳居世界第一。
2.2023年11月22日，《2023自然指数—科研城市》发布，（）蝉联全球第一科研城市。
A.北京
B.广州
C.南京
D.上海
答案：A
解析：
2023年11月22日，《2023自然指数—科研城市》发布，北京蝉联全球第一科研城市。
3.下列关于世界地理说法错误的是（）。
A.世界上最大的沙漠为撒哈拉大沙漠，其面积大约与我国国土面积相同
B.两河流域指幼发拉底河与底格里斯河，它孕育了古埃及文明
C.里海是世界上最大的湖泊，同时也是世界上接壤国家最多的湖泊
D.霍尔木兹海峡所处区域以热带沙漠气候为主
答案：B
解析：
A项正确，世界上最大的沙漠为撒哈拉大沙漠，约932万平方公里，其面积大约与我国国土面积相同。
B项错误，两河流域是指幼发拉底河与底格里斯河，大概位于今天的伊朗伊拉克地区，孕育了苏美尔文明、巴比伦文明。古埃及文明诞生于北非尼罗河流域。
C项正确，里海是世界上最大的湖泊且为咸水湖，位于欧洲和亚洲的交界处，面积最大的淡水湖则是苏必利尔湖。里海一共与5个国家接壤，也是世界上接壤国家最多的湖泊。
D项正确，霍尔木兹海峡所处区域为阿拉伯半岛，周边地区以热带沙漠气候为主。
4.在战争制胜问题上，（）是决定因素，无论时代条件##paidbegin##如何发展，战争形态如何演变，这一条永远不会变。
A.武器
B.人
C.战争性质
D.军队组织形态
答案：B
解析：
习近平指出：“在战争制胜问题上，人是决定因素。无论时代条件如何发展，战争形态如何演变，这一条永远不会变。”
5.公文格式分为三大部分，分别为版头、主体、版记。下列关于公文主体的表述错误的是（）。
A.公文首页必须显示正文，一般用3号仿宋体字
B.印章不应压住正文，应居中下压发文机关署名
C.公文标题可省略发文机关和事由
D.附注是根据正文的需要附加的公文或材料
答案：D
解析：
A项正确，公文首页必须显示正文。一般用3号仿宋体字，编排于主送机关名称下一行每个自然段左空二字，回行顶格。
B项正确，单一机关行文时，一般在成文日期之上、以成文日期为准居中编排发文机关署名，印章端正、上不压正文，居中下压发文机关署名和成文日期。
C项正确，公文标题可省略发文机关和事由，不可省略文种。
D项错误，附注是公文印发传达范围等需要说明的事项。附件是公文正文的说明、补充或者参考资料。
6.改革开放是我国一项基本国策，下列有关事件排序正确的是（）。
①十一届三中全会的召开
②确立社会主义市场经济体制改革目标
③设立海南自贸区
④中国正式成为世贸组织成员
A.①②③④
B.②①④③
C.①②④③
D.③①④②
答案：C
解析：
①1978年12月，十一届三中全会明确指出党在新时期的历史任务是把中国建设成为社会主义现代化强国，揭开了社会主义改革开放的序幕。②1992年，党的十四大明确提出了建立社会主义市场经济体制的目标。③2018年，在海南省暨海南经济特区30周年大会上宣布，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区。④2001年，中国正式成为世贸组织成员。这标志着中国的对外开放进入了一个新阶段。所以排序正确的是①②④③。
7.每年农历九月初九是中国的老人节，而国际老人节则是在每年的（）。
A.9月20日
B.10月1日
C.10月20日
D.11月1日
答案：B
解析：
每年10月1日为“国际老人节”，由第45届联合国大会45/106号决议确定，目的是提高人们对人口老龄化的认识。
8.（多选）下列关于维生素的说法正确的是（）。
A.人体能够自行合成部分维生素
B.动物体内需要大量维生素来维持身体健康
C.维生素能够调节人体新陈代谢
D.贫血可能是缺乏维生素C
答案：AC
解析：
A项正确，维生素一般无法由生物体自己生产，需要通过饮食等手段获得。但是维生素D可以由人体自行合成，在紫外线照射下人体可以合成维生素D。
B项错误，动物体内对维生素的需求量很少，但是这少量的维生素动物体有重要意义，适量摄取维生素可以保持动物体身体强壮健康，过量摄取维生素则会导致中毒。
C项正确，维生素在人体生长、代谢、发育过程中发挥着重要的作用，对生物体的新陈代谢起调节作用。
D项错误，贫血症是由于身体无法制造足够的血红蛋白造成的。维生素C是一种存在于食物中的营养素，缺乏维生素C会造成坏血病。
9.（多选）共建“一带一路”倡议秉持的原则是（）。
A.共商
B.共享
C.共建
D.共赢
答案：ABC
解析：
推进“一带一路”建设，秉持亲诚惠容，坚持共商共建共享原则。
10.（多选）下列历史事件发生在第一次世界大战期间的是（）。
A.辛亥革命
B.五四运动
C.日德兰海战
D.十月革命
答案：CD
解析：
第一次世界大战开始于1914年7月28日1918年11月11日德国投降标志着第一次世界大战结束。
A项错误，辛亥革命，指自1911年10月10日武昌起义爆发，至1912年元旦孙中山就职中华民国临时大总统前后这一段时间中国所发生的革命事件。
B项错误，五四运动是1919年5月4日发生在北京的一场以青年学生为主，广大群众、市民、工商人士等阶层共同参与的，通过示威、游行、请愿、罢工、暴力对抗政府等多种形式进行的爱国运动。
C项正确，日德兰海战是指1916年5月31日至6月1日，英德双方在丹麦日德兰半岛附近北海海域爆发的一场大海战。
D项正确，十月革命指的是1917年11月7日，以列宁为领导的布尔什维克武装力量向资产阶级临时政府所在地圣彼得堡冬宫发起总攻，推翻了临时政府，建立了苏维埃政权。
##paidend##
