
公考遴选每日考题10道（2023年11月6日）
1.2023年9月14日，首届粤港澳大湾区发展工商大会形成并发布了《进一步推进粤港澳大湾区建设国际工商合作（）》。
A.深圳倡议
B.广州倡议
##paidbegin##C.澳门倡议
D.香港倡议
答案：C
解析：
2023年9月14日，首届粤港澳大湾区发展工商大会形成并发布了《进一步推进粤港澳大湾区建设国际工商合作澳门倡议》，以进一步推动国际工商界建好大湾区、用好大湾区，共享大湾区发展机遇。
2.2023年10月16日，我国科学家利用自主研制的磁控溅射大面积镀硼专用装置，成功制备出满足（）探测器需求的高性能大面积碳化硼薄膜样品，关键技术和器件实现国产化。
A.质子
B.中子
C.离子
D.原子
答案：B
解析：
2023年10月16日，我国科学家利用自主研制的磁控溅射大面积镀硼专用装置，成功制备出满足中子探测器需求的高性能大面积碳化硼薄膜样品，关键技术和器件实现国产化。
3.赵某与张某共谋杀害素有仇怨的王某，在携带凶器前往的过程中，张某妻子临盆使得张某折返未能前往约定地点，赵某久等不见张某，便自行前往王某家中杀害了王某。关于本案，下列说法正确的是（）。
A.张某不构成犯罪
B.赵某与张某不构成共同犯罪
C.赵某与张某均构成故意杀人既遂
D.张某构成犯罪中止，赵某构成既遂
答案：C
解析：
AB项错误，共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。本题中，赵某和张某共谋杀害王某，成立共同犯罪。
C项正确，D项错误，赵某和张某成立共同犯罪，张某未能有效防止危害结果的发生，均构成故意杀人既遂。
4.下列关于《四库全书》的表述，正确的是（）。
A.分经、史、子、集、传五部
B.是一部重要的类书
C.为康熙皇帝下令编著
D.由纪昀等人编撰
答案：D
解析：
A项错误，《四库全书》分经、史、子、集四部，故名四库。
B项错误，《四库全书》是一部重要的丛书，而非类书。
C项错误，D项正确，《四库全书》是在乾隆皇帝的主持下，由纪昀等360多位高官学者编撰，3800多人抄写，耗时十三年编成。
5.下列选项，被陈毅元帅感慨为“胜利是人民群众用小车推出来的战役”的是（）。
A.平津战役
B.孟良崮战役
C.辽沈战役
D.淮海战役
答案：D
解析：
淮海战役，战场纵横数百里，部队民工数百万，其规模之大，连续作战之久，均属空前，后勤保障工作极为艰巨。尽管如此，由于后方人民的热情支援，保证和适应了战争的一切需要，广大人民为战役的胜利做出了无法估计的伟大贡献。陈毅元帅曾深有感慨地说：“淮海战役的胜利是人民群众用小车推出来的。”
6.下列关于“八大山人”的表述，正确的是（）。
A.指明清初画家朱耷
B.《富春山居图》为其代表作之一
C.一生只画兰、竹、石
D.被誉为“东方之笔”
答案：A
解析：
A项正确，朱耷，明末清初画家，中国画学宗师，号八大山人。
B项错误，《富春山居图》是元朝画家黄公望的代表作品，全图用墨淡雅，山和水的布置疏密得当，墨色浓淡干湿并用，极富于变化，是黄公望的代表作，被称为“中国十大传世名画”之一。
C项错误，郑板桥一生只画兰、竹、石，自称“四时不谢之兰，百节长青之竹，万古不败之石，千秋不变之人”。
D项错误，张大千在二十世纪50年代，曾游历世界，获得巨大的国际声誉，被西方艺坛誉为“东方之笔”。
7.根据《村民委员会组织法》，关于“村民会议”说法不正确的是（）。
A.村民会议由本村18周岁以上的村民组成
B.村民会议每年审议村民委员会的工作报告，并评议村民委员会成员的工作
C.村民会议可以制定和修改村民的自治章程，村规民约
D.召开村民会议，应当有本村18周岁以上的村民三分之二以上参加
答案：D
解析：
A项正确，村民会议由本村十八周岁以上的村民组成。
B项正确，村民会议每年审议村民委员会的年度工作报告，评议村民委员会成员的工作。
C项正确，村民会议可以制定和修改村民自治章程、村规民约，并报乡、民族乡、镇的人民政府备案。
D项错误，召开村民会议，应当有本村十八周岁以上村民的过半数，或者本村三分之二以上的户的代表参加。
8.（多选）毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”鲁迅一生涉猎颇广，是影响遍及海内外的文学巨匠，下列关于鲁迅作品的表述，有误的是（）。
A.《药》中华老栓用“人血馒头”救妻子的性命
B.《故乡》中着重描写了闰土和祥林嫂的人物形象
C.《狂人日记》首发于《新青年》月刊
D.短篇小说《骆驼祥子》是其代表作之一
答案：ABD
解析：
A项错误，《药》是鲁迅创作的短篇小说。这篇小说通过对茶馆主人华老栓夫妇为儿子小栓买人血馒头治病的故事，揭露了社会乡镇落后地区人们普遍无知封建迷信。
B项错误，《故乡》是鲁迅于1921年创作的一篇短篇小说，书中着重描写了闰土和杨二嫂的人物形象，从而反映了辛亥革命前后农村破产农民痛苦生活的现实。祥林嫂是鲁迅短篇小说《祝福》中虚构的人物。
C项正确，《狂人日记》是鲁迅创作的第一个短篇白话日记体小说，也是中国第一部现代白话文小说，该文首发于1918年5月15日的《新青年》月刊。
D项错误，《骆驼祥子》是老舍的代表作之一，以现实主义的笔法与悲天人的情怀，塑造了祥子、虎妞等一批令人难忘的艺术形象，在中国现代文学史上拥有重要地位。
9.（多选）社会主义时期处理民族问题的基本原则是（），
A.维护祖国统一
B.反对民族分裂
C.坚持各民族共同繁荣
D.坚持民族平等、民族团结
答案：ABCD
解析：
社会主义时期处理民族问题的基本原则是：维护祖国统一，反对民族分裂，坚持民族平等、民族团结，各民族共同繁荣。
10.（多选）下列历史事件，可能记录在我国第一部纪传体断代史书的是（）。
A.文景之治
B.颁布推恩令
C.东汉政权建立
D.“麻沸散”发明
答案：AB
解析：
我国第一部纪传体断代史书是《汉书》，《汉书》全书主要记述了上起西汉的汉高祖元年（公元前206年），下至新朝王莽地皇四年（公元23年）共230年的史事。
A项正确，文景之治是指西汉汉文帝、汉景帝统治时期出现的治世。文景之治可能记录其中。
B项正确，推恩令是汉武帝为了巩固中央集权而颁布的一项重要政令。颁布推恩令可能记录在《汉书》中。
C项错误，东汉是中国历史上继秦朝、西汉、新朝之后的大一统王朝，建立时间是公元25年。汉书不可能记载东汉政权的建立。
D项错误，华佗是“麻沸散”的发明者，华佗是我国东汉末年的著名医生。《汉书》不可能记载。
##paidend##
