
公考遴选每日考题10道（2023年11月29日）
1.2023年11月13日，我国正式开通全球首条（）超高速下一代互联网主干通路。
A.1.0T
B.1.2T
C.1.0
D.1.2
答案：B
解析：
2023年11月13日，我国正式开通全球首条1.2T超高速下一代互联网主干通路。
2.2023年8月8日，文化和旅游部、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委近日联合印发《用好红色资源培育时代新人红色旅游助推铸魂育人行动计划（2023—2025年）》，将力争利用三年时间，针对青少年打造百堂红色研学精品课程，推出（）红色旅游研学线路，开展万场红色旅游宣讲活动，覆盖全国上亿大中小学（）。
A.千条师生
B.百条师生
C.千条学生
D.百条学生
答案：A
解析：
2023年8月8日，文化和旅游部、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委近日联合印发《用好红色资源培育时代新人红色旅游助推铸魂育人行动计划（2023—2025年）》，将力争利用三年时间，针对青少年打造百堂红色研学精品课程，推出千条红色旅游研学线路，开展万场红色旅游宣讲活动，覆盖全国上亿大中小学师生。
3.关于中国传统戏曲，下列说法错误的是（）。
A.“四大徽班”进京是京剧形成的标志
B.“临川四梦”是关汉卿的四部剧作
C.梆子腔是我国的四大声腔之一
D.李渔是清代著名的戏曲理论家
答案：B
解析：
A项正确，四大徽班，即三庆班、四喜班、和春班、春台班，多以安徽籍艺人为主，故名。四大徽班进京，被视为京剧诞生的前奏，在京剧发展史上具有重要意义。
B项错误，“临川四梦”是汤显祖四部剧作的合称。即：《牡丹亭》《南柯记》《邯郸记》《紫钗记》。
C项正确，四大声腔现在比较通行的说法是指梆子腔、皮黄腔、昆腔和高腔。
D项正确，李渔，汉族，明末清初文学家、戏剧家、戏剧理论家、美学家。
4.下列哪项与古代监察制度无关（）。
A.秦朝设置的御史大夫
B.唐代设置的谏官
C.宋代设置的枢密使
D.清朝设置的都察院
答案：C
解析：
A项正确，御史大夫，负责监察百官。
B项正确，谏官，是对君主的过失直言规劝并使其改正的官吏，是监察官。
C项错误，枢密院是管理军国要政的最高国务机构之一，枢密使的权力与宰相相当，是重要的决策机构。
D项正确，都察院，明清时期官署名，由前代的御史台发展而来，主掌监察、弹劾及建议，与刑部、大理寺并称三法司。
5.在众多色彩中，人们往往对红色“情有独钟”，常采用红灯做指示，比如指挥交通的红灯，汽车尾部的红灯，公共场所安全的红灯。这是因为，红色光##paidbegin##在可见光中（）。
A.波长最长，且不容易被散射
B.波长最短，且不容易被散射
C.波长最长，且容易被散射
D.波长最短，且容易被散射
答案：A
解析：
A项正确，红色是可见光光谱中波长最长的，故其穿透能力最强。而在大气环境中，波长较长的光不容易被散射，所以生活中许多警告标记都用红色的文字或图像来表示，如交通紧急提示灯、汽车尾灯等都用红色光。
6.中国古代没有先进的科技去预报天气，古人们通过长期的劳动生活实践，积累了许多预测天气的智慧，下列体现天气预测功能的诗句是（）。
A.花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新睛
B.溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼
C.东边日出西边雨，道是无晴却有晴
D.黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙
答案：B
解析：
A项错误，意为花香扑人，便知天气暖和了；天气晴和，喜鹊的叫声透过树林传出来。只是一种天气现象，不能体现天气预测功能。
B项正确，意为溪云突起红日落在寺阁之外，山雨未到狂风已吹满成阳楼。“溪云初起”“风满楼”预示着快下雨，体现天气预测功能。
C项错误，意为就像东方出太阳，西边落雨。你说它不是晴天，它又是晴天。描写了夏季午后对流雨的景象，这时候雨已经开始下，不能体现天气预测功能。
D项错误，意为梅子黄熟的时候下着连绵的阴雨，青蛙在青草地和池塘里随处可见。描写了梅雨季节的场景，不能体现天气预测功能。
7.春节档贺岁电影《唐人街探案3》让“唐人街”文化更加深入人心，唐人街是华人在其他国家城市聚居的地区，最早叫“大唐街”，始于唐代时期的（）。
A.高句丽
B.日本
C.突厥
D.大食
答案：B
解析：
唐人街最早叫“大唐街”，是唐朝时期日本人用以称呼在日居留的中国人居住区。
8.下列选项中所指的国家和其他三项不在一个大洲的是（）。
A.丁香之国
B.橄榄之国
C.仙人掌之国
D.花生之国
答案：C
解析：
A项正确，丁香花是非洲坦桑尼亚的国花，其产量占世界总产量的80%以上，是世界上最大的丁香生产国和出口国，因此，它拥有“丁香之国”的雅称。
B项正确，非洲突尼斯有4000多万株油橄榄，有“橄榄之国”之称。
C项错误，仙人掌是北美洲墨西哥的国花，象征着墨西哥民族极其顽强的斗争精神，因此墨西哥有“仙人掌之国”之称。
D项正确，塞内加尔位于非洲西部，花生是最重要的经济和出口作物，又被称为“花生之国”。
8.（多选）下列四位党员所处情形，应当给予党员开除党籍处分的是（）。
A.张某因为贪污数额巨大被依法判处无期徒刑
B.王某因为失职渎职而被判处剥夺政治权利
C.赵某因为过失犯罪被依法判处四年有期徒刑
D.李某与他人发生不正当性关系，造成不良影响
答案：ABC
解析：
ABC项正确，根据《中国共产党纪律处分条例》规定：党员犯罪，有下列情形之一的，应当给予开除党籍处分：（1）因故意犯罪被依法判处刑法规定的主刑（含宣告缓刑）的；（2）被单处或者附加剥夺政治权利的；（3）因过失犯罪，被依法判处三年以上（不含三年）有期徒刑的。
D项错误，与他人发生不正当性关系，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。
9.（多选）成语是历史的积淀，每一个成语的背后都有一个含义深远的故事。下列成语典故发生在战国时期的有（）。
A一鼓作气
B.一字千金
C.纸上谈兵
D.毛遂自荐
答案：BCD
解析：
A项错误，“一鼓作气”描述的是春秋时期发生在齐国和鲁国之间的战争，与之相关的主人公是曹刿。
B项正确，战国时期，秦相吕不韦令门客著《吕氏春秋》，书写成后出布告，称有能增减一字的，就赏千金。后来用“一字千金”称赞诗文精妙。
C项正确，战国时期，赵国的赵括，从小学习兵法，谈论用兵打仗的事头头是道，但是真正打仗的时候却一败涂地，与此相关的战役是长平之战。
D项正确，毛遂是战国时代赵国平原君的门客。秦兵攻打赵国，平原君奉命到楚国求救，毛遂挺身而出，陈述利害，楚王答应派春申君带兵去救赵国。后来用“毛遂自荐”比喻自己推荐自己。
10.（多选）中央银行的下列哪些行为能增加市场中的货币（）。
A.购买政府债券
B.降低法定存款准备金率
C.提高存款利率
D.提高再贴现率
答案：AB
解析：
A项正确，央行购买政府债券，货币就会从中央银行流入市场，市场上流通的货币就会增加，即增加了货币供给量。
B项正确，法定存款准备金率指商业银行应将其所吸收的各类存款的一定比率，作为存款准备金交存中央银行。降低银行的法定准备金，银行可贷款资金增加，市场上货币供给增加。
C项错误，提高存款利率，人们会把更多的钱存进银行，从而市场流通的货币减少。
D项错误，再贴现是中央银行对商业银行提供货款的一种特别形式。提高再贴现率，使商业银行得到的中央银行贷款减少，从而少市场上的货币供给。
##paidend##
