
公考遴选每日考题10道（2023年11月11日）
1.2023年10月26日，我国首次获得公斤级（）同位素，改变了长期以来完全依赖进口的局面。
A.钼
B.锝
C.钌
D.钯
答案：A
解析：
2023年10月26日，我国首次获得公斤级钼同位素，改变了长期以来完全依赖进口的局面。
2.2023年8月20日，2023女足世界杯落幕，（）首夺冠军。
A.英格兰
B.荷兰
C.澳大利亚
D.西班牙
答案：D
解析：
##paidbegin##2023年8月20日，2023女足世界杯落幕，西班牙首夺冠军。
3.行政领导者的最主要职能是（）。
A.组织指挥职能
B.知人善任职能
C.科学决策职能
D.协调督导职能
答案：C
解析：
行政领导者是指各级行政组织中承担计划、组织、指挥和协调等领导职能的人。行政领导者是行政领导活动中的关键要素。行政领导者的最主要职能是科学决策职能，任何行政活动都以行政决策为先导。行政领导者的层级越高，行政决策的影响就越大，责任就越大。
4.一代人有一代人的责任使命，一代人有代人的道德风范。作为新时代公民道德建设，应以（）作为公民道德建设的重要阵地。
A.家庭
B.学校
C.社会
D.企业
答案：B
解析：
《新时代公民道德建设实施纲要》强调，把立德树人贯穿学校教育全过程。学校是公民道德建设的重要阵地。
5.文字的产生记录和见证了历史的发展，春秋战国时期使用的文字是（）。
A.甲骨文
B.大篆
C.小篆
D.金文
答案：D
解析：
金文是中国古代的一种书体名称，指的是铸造在殷商与周朝青铜器上的铭文，也叫钟鼎文。金文应用的年代，上自商代末期，下至秦灭六国，约800多年。
6.社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。促进社会和谐应注重（）的培养。因为（）是社会和谐的基石和重要特征。
A.良好社会风尚
B.礼仪礼节
C.诚信
D.志愿精神
答案：C
解析：
《新时代公民道德建设实施纲要》强调，持续推进诚信建设。诚信是社会和谐的基石和重要特征。
7.下列与对联有关的说法错误的是（）。
A.“气备四时与天地日月鬼神合其德，教垂万世继尧舜禹汤文武作之师”是歌颂孔子的
B.“闻香须下马，知味且停车”适合做饭店的对联
C.“一代君权痛蚕室，著成信史照尘寰”是对司马光一生的写照
D.“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”符合对联仄起平落的书写习惯
答案：C
解析：
A项正确，是乾隆皇帝题在孔庙之上的对联用以歌孔子。
B项正确，形容饭菜气味香气四溢，适合作为饭店门口的对联。
C项错误，“一代君权痛蚕室，著成信史照尘寰”是对西汉史学家司马迁而不是司马光的评价。
D项正确，首句尾字去声，尾句尾字阴平，符合仄起平落的对联书写习惯。
8.（多选）下列选项中，蕴含了矛盾双方相互转化的哲学原理的有（）。
A.失败是成功之母
B.吃一堑长一智
C.满招损，谦受益
D.尺有所短寸有所长
答案：ABC
解析：
A项正确，“失败是成功之母”意思是唯有善于从失败中吸取经验教训，才能获得成功，“失败”与“成功”是矛盾双方，在一定条件下相互转化。
B项正确，“吃一堑长一智”意思是受到一次挫折，便得到一次教训，增长一分才智，“堑”和“智”是矛盾双方，在一定条件下相互转化。
C项正确，“满招损，谦受益”意思是自满招致损失，谦虚得到益处，“损”和“益”是矛盾双方，在一定条件下相互转化。
D项错误，“尺有所短寸有所长”比喻人或事物各有其长处和短处，要求我们用全面的观点看待人或事物，并没有蕴含矛盾双方相互转化的哲学原理。
9.（多选）下列中国古代公文种类属于上行文的是（）。
A.奏
B.咨
C.制
D.疏
答案：AD
解析：
A项正确，“奏”在古代主要用于臣子对帝王陈述意见或说明事情，如“启奏”、“上奏”等，属于上行文。
B项错误，“咨”是平行文的一种，是咨文的简称，指高级官衙之间行文使用的平行文书。
C项错误，“制”在古代是规章、制度的意思，属于下行文，是要求共同遵守的规章或准则。
D项正确，“疏”在古代用于臣子向君主分条陈述事情的文字，属于上行文。
10.（多选）根据我国《民法典》规定，下列完全属于国家所有的财产有（）。
A.铁路、公路
B.无线电频谱
C.无居民海岛
D.文物
答案：BC
解析：
A项错误，铁路、公路、电力设施、电信设施和油气管道等基础设施，依照法律规定为国家所有的，属于国家所有。
B项正确，无线电频谱资源属于国家所有。
C项正确，无居民海岛属于国家所有，国务院代表国家行使无居民海岛所有权。
D项错误，法律规定属于国家所有的文物，属于国家所有。
##paidend##
