
公考遴选每日考题10道（2023年10月2日）
1.2023年9月4日，中央编办正式批复在国家发展改革委内部设立（），作为促进民营经济发展壮大的专门工作机构，加强相关领域政策统筹协调，推动各项重大举措早落地、见实效。
A.民营经济发展局
B.民营经济促进局
C.民营企业振兴局
##paidbegin##D.民营企业帮扶局
答案：A
解析：
2023年9月4日，中央编办正式批复在国家发展改革委内部设立民营经济发展局，作为促进民营经济发展壮大的专门工作机构，加强相关领域政策统筹协调，推动各项重大举措早落地、见实效。
2.2023年9月10日，习近平向2023年浦江创新论坛致贺信。习近平指出，（）是人类共同应对风险挑战、促进和平和发展的重要力量。
A.科技创新
B.开放合作
C.公平公正
D.互利共赢
答案：A
解析：
习近平指出，科技创新是人类共同应对风险挑战、促进和平和发展的重要力量。
3.洋务运动的本质是（）。
A.农民阶级的反封建斗争
B.地主阶级的自救运动
C.资产阶级的自救运动
D.资产阶级的革命运动
答案：B
解析：
B项正确，洋务运动又称自强运动，是19世纪60年代到90年代晚清洋务派所进行的一场引进西方军事装备、机器生产和科学技术以挽救清朝统治的自救运动。洋务运动由封建大地主统治阶级领导。故洋务运动的本质地主阶级的自救运动。
4.我国的立国之本和社会主义建设的政治保证是（），它也是党和社会主义初级阶段基本路线的两个基本点之一。
A.坚持四项基本原则
B.坚持改革开放
C.坚持“一国两制”
D.坚持共产党的领导
答案：A
解析：
A项正确，四项基本原则是我们的立国之本。
B项错误，改革开放是强国之路，是社会主义发展的直接动力。
C项错误，一国两制是中国政府为实现国家和平统一而提出的基本国策。
D项错误，坚持共产党的领导属于四项基本原则其中一条原则。
5.下列关于各大洲的说法，错误的是（）。
A.面积最大的是亚洲
B.南极洲平均海拔最高
C.非洲地形单一，有世界上最大的沙漠——塔克拉玛干沙漠
D.欧洲地形以平原为主
答案：C
解析：
A项正确，亚洲面积达到4457万平方公里，占总陆地面积的24%，位居世界第一。
B项正确，南极洲平均海拔2350米，是世界上平均海拔最高的洲。
C项错误，塔克拉玛干沙漠位于我国新疆的塔里木盆地，是我国最大的沙漠，也是世界第十大沙漠。
D项正确，欧洲地势的平均高度为340米地形以平原为主，南部耸立着一系列山脉，总称阿尔卑斯山系。
6.习近平总书记强调，“把区块链作为核心技术自主创新的突破口，加快推动区块链技术和产业发展”。下面有关区块链的说法不正确的是（）。
A.是使用密码学方法相关联产生的数据块
B.是分布式的共享账本和数据库
C.是比特币的底层技术
D.是中心化的数据库
答案：D
解析：
A项正确，区块链是一串使用密码学方法相关联产生的数据块。
B项正确，区块链是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式，是分布式的共享账本和数据库。
C项正确，区块链是比特币的底层技术。
D项错误，区块链本质上是去中心化的数据库。
7.下列有关书法的说法正确的是（）。
A.钟繇独创行书书法
B.颜真卿被誉为“书圣”
C.张旭是北宋四大书法家之一
D.王羲之的书法被称赞为“飘若游浮云，矫若惊龙”
答案：D
解析：
A项错误，刘德升，东汉桓帝、灵帝时著名书法家。行书书法创始人，因创造了介于楷书与草书之间的“行书”字体，又被后世称为“行书鼻祖”。钟繇是汉代书法集大成者、楷书的创始人。
B项错误，书圣指的是王羲之。
C项错误，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄被后世并称为北宋四大家。
D项正确，王義之书法主要特点是平和自然，笔势委婉含蓄，遒美健秀，后人评曰：“飘若游浮云，矫若惊龙”。
8.（多选）在计算国民生产总值时，一方面它只计算了最终产品的价值。而没有计算中间产品的价值。另外一方面它计入了物质生产部门的增加值，也计入了所有服务部门的增加值。因此在计算国民生产总值时，下列可以计入的是（）。
A.我国公民通过劳务输出在阿联酋所获得的收入
B.法国劳动者在广东境内所获得的劳动报酬
C.肯德基在我国的税后利润
D.我国公民李某在通用集团中国公司获得的劳动报酬
答案：AD
解析：
国民生产总值，是指一个国家或地区一定时期内由本地公民所生产的全部最终产品和劳务的价格总和。
A项正确，国民生产总值包含本国公民在国外取得的收入，因此我国公民通过劳务输出在阿联酋所获得的收入可以计入国民生产总值。
B项错误，国民生产总值不包含外国居民在国内取得的收入，法国劳动者不属于本地公民，因此他在广东境内所获得的劳动报酬不可以计入国民生产总值。
C项错误，肯德基的企业性质是美资，非本土企业，即肯德基在我国的税后利润属于外资在中国所获得的利润，因而不可以计入国民生产总值。
D项正确，李某是我国公民，且通用集团中国公司是隶属于中国企业，因此李某在通用集团中国公司获得的劳动报酬是可以计入国民生产总值的。
9.（多选）自工业革命以来，伦敦就有“雾都”之名。下列做法有利于改变“雾都”状况的是（）。
A.冬季采取分散供暖
B.强制发电厂和重工业等排烟大户搬迁到郊区
C.规定工业燃料里的含硫上限等硬性指标
D.汽车加装催化器以减少氮氧化物污染的排放
答案：CD
解析：
A项错误，分散取暖即每户独立成一个取暖体系，由于一般的分散取暖体系都没有安装除脱硫、防尘设施，更没安装湿式出渣，只会导致污染愈加严重，不会利于改变“雾都”现状。
B项错误，强制搬迁发电厂和重工业等排烟大户到郊区的方式，只会在原有的污染程度基础上进一步污染郊区的空气，不会利于改变“雾都”现状。
C项正确，由于形成雾霾天气的主要污染物是二氧化硫和氮氧化物等，因此规定工业燃料里的含硫上限等硬性指标这一措施能够从减少含硫污染物的排放，从而有利于改变“雾都”现状。
D项正确，汽车排放中的氮氧化物是污染大气的重要来源，汽车加装催化器能够减少氮氧化物污染的排放，进而有利于改变“雾都”现状。
10.（多选）改革开放以来，随着国内外经济文化交流的日益频繁和国际经济一体化的深入发展，汉语外来词也不断向前发展。新的外来词不断涌现，下列常见词语属于外来词的是（）。
A.琵琶
B.巧克力
C.模特
D.马拉糕
答案：BC
解析：
A项错误，琵琶是中国的传统乐器，并不属于外来词。
B项正确，巧克力起源于墨西哥地区，由英语“Chocoate”音译而来，属于外来词。
C项正确，模特是由“Mode”音译而来，起源于14世纪的法国宫廷，属于外来词。
D项错误，马拉糕原是新加坡的马来族人爱吃的一种食品，原名叫“马来糕”，后来传入香港、广东一带，才被广东方言称为“马拉糕”，马拉糕是属于国内方言转化而来，并不属于外来词。
##paidend##
