
公考遴选每日考题10道（2023年11月9日）
1.2023年9月25日，亚洲基础设施投资银行（亚投行）第八届理事会年会在埃及沙姆沙伊赫开幕。亚投行行长金立群在开幕式上宣布，亚投行将启动（），这是亚投行致力于应对气候变化的一个里程碑。
A.《气候行动计划》
B.《大气行动计划》
C.《水污染行动计划》
##paidbegin##D.《核污染行动计划》
答案：A
解析：
亚投行将启动《气候行动计划》，这是亚投行致力于应对气候变化的一个里程碑。
2.2023年10月14日，王毅同美国国务卿布林肯通电话。王毅强调，解决巴勒斯坦问题的根本出路在于落实“（）”，建立独立的巴勒斯坦国，实现巴以双方和平共处。
A.两国方案
B.两国友好条约
C.两国缓解措施
D.两国互利法案
答案：A
解析：
王毅强调，解决巴勒斯坦问题的根本出路在于落实“两国方案”，建立独立的巴勒斯坦国，实现巴以双方和平共处。
3.农民工小王打算进城开店，如果开饭店每月收入20000元，开饮品店每月收入15000元，开服装店每月收入22000元，开宠物店每月收入18000元。最终小王选择了开服装店，那么他的机会成本为（）。
A.20000元
B.18000元
C.35000元
D.53000元
答案：A
解析：
机会成本是指企业为从事某项经营活动而放弃另一些经营活动的机会时，所放弃的另一些经营活动中收益最高的项目。本题小王选择了开服装店，放弃的是开饭店、宠物店和饮品店，在放弃的这些项目当中收益最高的是开饭店的收入，也就是小王开服装店的机会成本，即20000元。
4.根据《民法典》规定，自然人的死亡时间，一般先以哪一项为准（）。
A.死亡证明记载的时间
B.户籍登记的时间为准
C.居委会出具的证明时间
D.司法机关出具的证明文件
答案：A
解析：
《民法典》第十五条规定，自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明、死亡证明记载的时间为准；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。
5.八八战略是习近平总书记主政（）提出的发展战略。
A.福建
B.浙江
C.上海
D.河北
答案：B
解析：
2003年7月，时任浙江省委书记的习近平同志经过深入调研和思考，提出了“八八战略”，总结浙江发展的八个优势，提出面向未来发展的八项举措。
6.需求的影响因素包括商品的价格、消费者的收入水平、相关商品的价格、消费者的偏好、消费者对商品的预期价格等。其中，（）是影响需求量最大的因素。
A.消费者的收入水平
B.商品的价格
C.消费者对商品的预期价格
D.消费者的偏好
答案：B
解析：
影响需求量的因素主要包括该商品的价格、消费者的收入水平、相关商品（互补品、替代品）的价格、消费者的偏好和消费者对该商品的价格预期等。一般说来，一种商品的价格越高，该商品的需求量就会越小。相反，价格越低，需求量就会越大。商品自身价格是影响需求的最主要因素。
7.事业单位工作人员贾某因家庭矛盾升级，已连续旷工数日，但仍未与单位联系，若贾某连续旷工超过（）个工作日，事业单位可以解除聘用合同。
A.15
B.30
C.40
D.60
答案：A
解析：
事业单位工作人员连续旷工超过15个工作日或者1年内累计旷工超过30个工作日的，事业单位可以解除聘用合同。
8.（多选）我们日常所说的五险一金，是指用人单位给予劳动者的几种保障性待遇的合称，包括（）等。
A.生育保险
B.待业保险
C.工伤保险
D.养老保险
答案：ACD
解析：
五险一金是指用人单位给予劳动者的几种保障性待遇的合称，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，及住房公积金。
9.（多选）关于矛盾的共性和个性，下列说法正确的是（）。
A.共性寓于个性之中
B.个性是有条件的、相对的
C.共性是无条件的、绝对的
D.共性和个性在一定条件下相互转化
答案：ABCD
解析：
AD项正确，共性寓于个性之中，个性又受共性的制约，共性和个性在一定条件下相互转化。
B项正确，个性揭示事物之间的差异性，个性体现并丰富着共性，矛盾的个性是有条件的、相对的。
C项正确，共性指不同事物的普遍性质，共性决定事物的基本性质，共性是无条件的、绝对的。
10.（多选）下列哪些选项属于唯心主义的观点（）。
A.存在即被感知
B.气者、理之依也
C.天地之变，阴阳之化
D.理生万物，理在气先，理为气本
答案：AD
解析：
A项正确，该观点突出了意识的第一性，将“理”作为世界的主宰和本原，是唯心主义观点。
B项错误，该观点认为精神是依赖于物质的，由物质产生的，离开物质，精神就不存在。因此该观点属于唯物主义观点。
C项错误，“天地之变，阴阳之化”是荀子的自然观，荀子提出天道自然的唯物主义基本观点，认为“天”就是客观存在的自然界，日月星辰、山川草木、阴阳风雨、四时变化都同属于这个物质世界。
D项正确，该观点认为“理”是世界的本原，意识决定物质，属于唯心主义观点。
##paidend##
