
公考遴选每日考题10道（2023年12月12日）
1.自（）中央首次提出“共抓大保护、不搞大开发”以来，长江经济带持续保护修复长江流域生态环境，同时转变经济发展方式，让人民共享生态红利，交出了一份亮眼的“生态优先答卷”。长江干流国控断面从2020年到2022年连续3年全线达到（）水质，符合饮用水标准。
A.2016年Ⅱ类
B.2016年Ⅲ类
C.2018年Ⅱ类
D.2018年Ⅲ类
答案：A
解析：
自2016年中央首次提出“共抓大保护、不搞大开发”以来，长江经济带持续保护修复长江流域生态环境，同时转变经济发展方式，让人民共享生态红利，交出了一份亮眼的“生态优先答卷”。
近年来，长江生态环境好消息频出。长江干流国控断面从2020年到2022年连续3年全线达到Ⅱ类水质，符合饮用水标准，长江流域优Ⅲ水质断面比例已从2015年81.8%提高到2022年的98.1%。
2.2023年11月21日，（）中央生态环境保护督察全面启动。组建5个中央生态环境保护督察组，分别对福建、河南、海南、甘肃、青海5个省开展为期约1个月的督察进驻工作。
A.第一轮第一批
B.第二轮第一批
C.第三轮第一批
D.第四轮第一批
答案：C
解析：
2023年11月21日，第三轮第一批中央生态环境保护督察全面启动。组建5个中央生态环境保护督察组，分别对福建、河南、海南、甘肃、青海5个省开展为期约1个月的督察进驻工作。
3.在Exce工作表单元格中输入身份证号出现E+17，哪些操作可以解决这一问题（）。
A.重新输入
B.在身份证号前加’符号
C.将单元格的数据格式改为备注类型
D.重新启动Exce
答案：B
解析：
在Exce工作表单元格中输入身份证号出现E+17，是因为在常规格式下##paidbegin##，Exce对于输入超过11位的数字，默认以科学记数的表达方式来显示。
AD项错误，无论是在单元格中重新输入身份证号，还是重启Exce均不能解决该问题。
B项正确，先在单元格中输入一个英文格式的单引号，然后输入身份证号，可显示完整的身份证号。
C项错误，在“设置单元格格式”中将单元格的数据格式改为文本类型，重新输入数字即可。
4.下列关于文件扩展名与文件类型对应不正确的是（）。
A.exe（可执行文件）
B.htm（网页文件）
C.dot（模板文件）
D.wav（动画文件）
答案：D
解析：
A项正确，可执行文件指的是可以由操作系统进行加载执行的文件。在不同的操作系统环境下，可执行程序的呈现方式不样。在windows操作系统下，可执行程序的扩展名有：exe、ys、com等。
B项正确，网页文件的拓展名有：htm、htm、JSP、HTM、php等，由网页语言编写决定。
C项正确，dot是word模板文件的扩展名，其常见的扩展名还有dotx。
D项错误，wav为声音文件。动画文件的常见扩展名有：avi、mp、mov、swf等。
5.根据我国《宪法》的规定，行使宪法解释权的主体是下列哪一项（）。
A.最高人民检察院
B.最高人民法院
C.全国人大常委会
D.全国人大
答案：C
解析：
A项错误，最高人民检察院是最高的检察机关，不具有解释宪法的权力。
B项错误，最高人民法院属于司法机关，是国家的审判机关，不具有解释宪法的权力。
C项正确，全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：（1）解释宪法，监督宪法的实施。
D项错误，全国人民代表大会行使下列职权：（1）修改宪法；（2）监督宪法的实施。
6.根据我国现行宪法的规定，有权决定武汉市进入紧急状态的国家机关是（）。
A.湖北省人民代表大会常委会
B.湖北省政府
C.全国人民代表大会常务委员会
D.国务院
答案：D
解析：
国务院依照法律规定决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区进入紧急状态。武汉市属于湖北省的部分地区，国务院有权决定武汉市进入紧急状态。
7.著名教授张某要以外国侵华和签订条约时间顺序为主线，为作品《外国侵华志》编写目录。下列在目录中最先编纂的是（）。
A.《望厦条约》
B.《瑷珲条约》
C.《辛丑条约》
D.《马关条约》
答案：A
解析：
A项正确，清政府与美国于1844年7月签订《望厦条约》。
B项错误，清政府与沙皇俄国于1858年5月签订《瑷珲条约》。
C项错误，清政府与八国联军于1901年7月签订《辛丑条约》。
D项错误，清政府与日本于1895年4月签订《马关条约》。
故先后顺序为：《望厦条约》《瑷珲条约》《马关条约》《辛丑条约》。
8.（多选）根据我国《民法典》，下列未成年人可以被收养的有（）。
A.生父母患有严重疾病的子女
B.丧失父母的孤儿
C.查找不到生父母的未成年人
D.生父母有特殊困难无力抚养的子女
答案：BCD
解析：
下列未成年人，可以被收养：（1）丧失父母的孤儿；（2）查找不到生父母的未成年人；（3）生父母有特殊困难无力抚养的子女。
9.（多选）流经伊拉克（）的两河流域，产生过饮誉世界的两河文明，孕育了璀璨夺目的古巴比伦文明。
A.锡尔河
B.阿姆河
C.幼发拉底河
D.底格里斯河
答案：CD
解析：
流经伊拉克的底格里斯河和幼发拉底河的两河流域，产生过饮誉世界的两河流域文明，孕育了璀璨夺目的古巴比伦文明。
10.（多选）“居高声自远，非是藉秋风”（虞世南）、“露重飞难进，风多响易沉”（骆宾王）、“本以高难饱，徒劳恨费声”（李商隐）三联唐诗都是咏蝉，托物言志，却反映出诗人不同的心绪与境遇。这说明（）。
A.诗人的思想是其主观感受，没有客观基础
B.主体对客体的认识的真理性取决于主体本身
C.意识是人脑对客观事物的能动反映
D.人的主观世界影响人们对客观事物的反映
答案：CD
解析：
A项错误，意识来源于物质世界，是对现实世界的能动反映。
B项错误，真理具有客观性，不取决于主体。
CD项正确，材料中诗人所写诗歌都是意识的产物，是对现实世界的能动反映，同样在咏蝉，却反映不同的心情，说明人的主观世界影响人们对客观事物的反映。
##paidend##
