
公考遴选每日考题10道（2023年12月24日）
1.党的二十大报告指出，十八大召开至今已经十年了，十年来，我们经历的对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事。具体是（）。
①迎来中国共产党成立一百周年
②中国特色社会主义进入新时代
③改革开放和社会主义现代化建设取得巨大成就
④完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标
A.①②③
B.①②④
C.②③④
D.①③④
答案：B
解析：
二十大报告指出，十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。
2.2023年12月4日，湖北屈家岭遗址发现多组史前水利系统，其中（）水利系统规模庞大，距今约5100年，为我国迄今发现最早的水利设施。
A.安埠岭
B.马家岭
C.熊家岭
D.油子岭
答案：C
解析：
2023年12月4日，湖北屈家岭遗址发现多组史前水利系统，其中熊家岭水利系统规模庞大，距今约5100年，为我国迄今发现最早的水利设施。
3.下列毛泽东同志的著作中，提出“没有调查，没有发言权”这一著名论断的是（）。
A.《湖南农民运动考察报告》
B.《反对本本主义》
C.《实践论》
D.《反对自由主义》
答案：B
解析：
A项错误，1927年3月，毛泽东发表《湖南农民运动考察报告》，此文是为了答复当时党内党外对于农民革命斗争的责难而写的。
B项正确，1930年5月，毛泽东为了反对当时红军中存在的教条主义思想，专门写了《反对本本主义》一文，提出“没有调查，没有发言权”的著名论断。
C项错误，1937年7月，毛泽东发表《实践论》，是毛泽东关于马克思主义认识论的代表著作。
D项错误，1937年9月，毛泽东发表文章《反对自由主义》，文章号召共产党员要用马克思主义的##paidbegin##积极精神，克服消极的自由主义。
4.下列不属于对中国共产党党员纪律处分种类的是（）。
A.警告
B.撤销党内职务
C.留党察看
D.开除公职
答案：D
解析：
根据《中国共产党纪律处分条例》，对党员的纪律处分种类：（1）警告；（2）严重警告；（3）撤销党内职务；（4）留党察看；（5）开除党籍。
5.下列关于我国古代选官制度排序正确的是（）。
A.军功爵制——察举制——科举制——世官制
B.察举制——军功爵制——九品中正制——科举制
C.军功爵制——世官制——察举制——科举制
D.世官制——军功爵制——察举制——科举制
答案：D
解析：
我国古代选官制度的变革是：世官制——军功爵制——察举制——九品中正制——科举制。
6.执法人员刘某、张某在执法过程中，遇紧急情况，需要当场实施行政强制措施，以下说法正确的是（）。
A.刘某、张某应当立即向行政机关负责人报告，完成批准手续后方可实施
B.刘某、张某应当在二十四小时内向行政机关负责人报告，并补办批准手续
C.刘某、张某应当在四十八小时内向行政机关负责人报告、并补办批准手续
D.刘某、张某应当在四十八小时内向行政机关负责人报告，视情况决定是否补办批准手续
答案：B
解析：
根据《行政强制法》规定：“情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在二十四小时内向行政机关负责人报告，并补办批准手续。行政机关负责人认为不应当采取行政强制措施的，应当立即解除。”
7.根据我国刑法及相关司法解释的规定，在道路上驾驶机动车，血液的酒精含量达到（）/100毫升以上的，属于醉酒驾驶机动车，以危险驾驶罪定罪处罚。
A.20毫克
B.60毫克
C.80毫克
D.120毫克
答案：C
解析：
在道路上驾驶机动车，血液酒精含量达到80毫克/100毫升以上的，属于醉酒驾驶机动车，以危险驾驶罪定罪处罚。
8.（多选）下列关于公民基本权利和义务的表述，符合我国宪法规定的有（）。
A.中华人民共和国公民在法律面前一律平等
B.依法服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务
C.所有中华人民共和国年满十八周岁的公民都享有选举权和被选举权
D.任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕
答案：ABD
解析：
A项正确，中华人民共和国公民在法律面前一律平等。
B项正确，依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。
C项错误，中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。
D项正确，任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。
9.（多选）在中国共产党的历史上，遵义会议是一个生死攸关的转折点。关于遵义会议，下列说法中正确的有（）。
A.开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体
B.开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段
C.保证党战胜了张国焘的分裂主义，胜利完成长征
D.确立了思想建党、政治建军原则
答案：ABC
解析：
ABC项正确，遵义会议，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，并且在这以后使党能够战胜张国焘的分裂主义，胜利完成长征，打开中国革命新局面。
D项错误，1929年，古田会议召开，确立“思想建党、政治建军”的建军原则。
10.（多选）关于《事业单位工作人员考核规定》，说法正确的是（）。
A.全面考核德、能、勤、绩、廉，突出对德和绩的考核
B.聘期考核的结果一般分为合格和不合格等档次
C.事业单位工作人员年度考核优秀档次人数，一般不超过本单位应参加年度考核的工作人员总人数的25%
D.对表现突出或者问题反映较多的工作人员，可以进行专项考核
答案：ABD
解析：
A项正确，对事业单位工作人员的考核，以岗位职责和所承担的工作任务为基本依据，全面考核德、能、勤、绩、廉，突出对德和绩的考核。
B项正确，聘期考核的结果一般分为合格和不合格等档次。
C项错误，事业单位工作人员年度考核优秀档次人数，一般不超过本单位应参加年度考核的工作人员总人数的20%。
D项正确，根据平时掌握情况，对表现突出或者问题反映较多的工作人员，可以进行专项考核。
##paidend##
