
公考遴选每日考题10道（2023年12月14日）
1.2023年8月30日，生态环境部印发《关于进一步做好黑臭水体整治环境保护工作的通知》。截至2022年底，全国（）城市黑臭水体基本消除，县级城市黑臭水体消除比例达到（），昔日一条条黑臭水体变成一道道靓丽风景线，人居环境得到改善，人民群众获得感、幸福感、安全感明显提升。
A.地级及以上20%
B.地级及以上40%
C.副省级及以上20%
D.副省级及以上40%
答案：B
解析：
2023年8月30日，生态环境部印发《关于进一步做好黑臭水体整治环境保护工作的通知》。截至2022年底，全国地级及以上城市黑臭水体基本消除，县级城市黑臭水体消除比例达到40%，昔日一条条黑臭水体变成一道道靓丽风景线，人居环境得到改善，人民群众获得感、幸福感、安全感明显提升。
2.2023年11月16日，习近平在美国旧金山出席亚太经合组织领导人同东道主嘉宾非正式对话会暨工作午宴。习近平指出，（）是解决当前全球性问题的“金钥匙”。
A.绿色低碳转型
B.坚持对外开放
C.创新驱动发展
D.可持续发展
答案：D
解析：
习近平指出，可持续发展是解决当前全球性问题的“金钥匙”。
3.甲在楼下停放自行车时被高空抛下的烟灰缸砸伤头部颅骨，当场血流不止。警方实地勘察后，根据烟灰缸抛下的轨迹确定系该居民楼204-704六个住户所为，但具体行为人无法确定。依照法律规定，这种情况下需要承担责任的是（）。
A.物业公司
B.居民楼所有住户
C.204-704六个户共同承担
D.居民楼所有住户及物业公司
答案：C
解析：
从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害的，由侵权人依法承担侵权责任；经调查难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。可能加害的建筑物使用人补偿后，有权向侵权人追偿。
本题中属于高空抛物##paidbegin##致人损害，但是查不到具体的责任人，适用过错推定责任，推定204-704六个住户都有责任，除非他们能证明自己没有责任否则就要承担侵权责任。
4.小明委托小强购买一批当季的新款冬季棉服，小强的表妹小红开了一家服装厂，厂内有前年积压的旧款棉服，小强与小红签订购买合同，二人私下将旧款棉服重新包装，以旧充新，将旧款棉服发给小明。给小明造成巨大损失，小明的损失应由（）承担。
A.小强
B.小红
C.小强与小红承担按份责任
D.小强与小红承担连带责任
答案：D
解析：
根据《民法典》第一百六十四条：“代理人不履行或者不完全履行职责，造成被代理人损害的，应当承担民事责任。代理人和相对人恶意串通，损害被代理人合法权益的，代理人和相对人应当承担连带责任。”根据题意表述，小强与小红恶意串通，将旧款棉服卖给小明，给小明造成巨大损失，故小强作为代理人，小红作为相对人，应当承担连带责任。
5.1948年4月，毛泽东在（）中，第一次全面、系统地提出了新民主主义革命的总路线和总政策，并指出新民主主义革命的核心问题是（）的问题。
A.《中国革命和中国共产党》资产阶级领导权
B.《在晋绥干部会议上的讲话》无产阶级领导权
C.《中国社会各阶级的分析》工人阶级领导权
D.《新民主主义论》农民阶级领导权
答案：B
解析：
B项正确，1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中第一次全面、系统地提出了新民主主义革命的总路线和总政策即“无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”，并指出新民主主义革命的核心问题是无产阶级领导权的问题。
6.下列关于邓小平理论的说法正确的是（）。
A.邓小平理论的首要基本问题是“什么是社会主义，怎样建设社会主义”
B.邓小平理论的精髓是解放思想、荣辱与共
C.邓小平理论被确立为我党的指导思想是在十二大
D.邓小平理论于中共十六大被写入党章
答案：A
解析：
A项正确，邓小平理论的首要基本问题就是“什么是社会主义，怎样建设社会主义”。
B项错误，解放思想、实事求是，是邓小平理论的精髓。
CD项错误，1997年党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，并将邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章。
7.欧阳修有词曰：“（）妖艳烘。绿杨带雨垂垂重。……正是浴兰时节动。菖蒲酒美清尊共。”根据词句信息可知，括号中应填入（）。
A.三月桃花
B.五月榴花
C.六月荷花
D.八月桂花
答案：B
解析：
由词中“浴兰时节”“菖蒲酒美”可知作者描写的是端午节（农历五月初五），农历五月，榴花盛开。端午时值仲夏，是皮肤病多发季节，古人以兰草汤沐浴去污为俗，故端午节又名“浴兰节”。
8.（多选）古往今来，历朝历代，上至真命天子，下到州官县府，都喜欢修建楼阁，其中四大名楼较为出名。下列咏叹四大名楼的诗句中，对应正确的有（）。
A.鹳雀楼——欲穷千里目，更上一层楼
B.黄鹤楼——吴楚东南坼，乾坤日夜浮
C.岳阳楼——晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲
D.滕王阁——阁中帝子今何在，槛外长江空自流
答案：AD
解析：
A项正确，诗句出自唐代诗人王之涣的《登鹳雀楼》。
B项错误，诗句出自唐代诗人杜甫的《登岳阳楼》。
C项错误，诗句出自唐代诗人崔颢的《黄鹤楼》。
D项正确，诗句出自唐代诗人王勃的《滕王阁诗》。
9.（多选）郭沫若评某文学家词：“铁板铜琶，继东坡高唱大江东去；美芹悲黍，冀南宋莫随鸿雁南飞”。下列名句属于该文学家所作的是（）。
A.凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
B.会挽雕弓如满月，西北望，射天狼
C.纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行
D.众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处
答案：AD
解析：
“铁板铜琶，继东坡高唱大江东去；美芹悲黍，冀南宋莫随鸿雁南飞”这是郭沫若为辛弃疾纪念祠题写的对联。
A项正确，出自辛弃疾的《永遇乐・京口北固亭怀古》。
B项错误，出自苏轼的《江城子・密州出猎》。
C项错误，出自陆游的《冬夜读书示子聿》。
D项正确，出自辛弃疾的《青玉案・元夕》。
10.（多选）下列不能够联合行文的机关是（）。
A.教育厅和财政厅
B.县政府和县民政局
C.市委和市政府
D.省卫生厅、市委组织部
答案：BD
解析：
同级党政机关、党政机关与其他同级机关必要时可以联合行文。
AC项正确，教育厅和财政厅、市委和市政府属于同级机关，可以联合行文。
B项错误，县政府和县民政局不属于同级机关，不得联合行文。
D项错误，省卫生厅和市委组织部不属于同级机关，不得联合行文。
##paidend##
