
公考遴选每日考题10道（2023年8月30日）
1.2023年上半年，（）完成货物吞吐量6.79亿吨，继续保持全球港口第一。
A.宁波舟山港
B.山东青岛港
C.上海港
D.辽宁大连港
答案：A
解析：
##paidbegin##2023年上半年，宁波舟山港完成货物吞吐量6.79亿吨，继续保持全球港口第一；完成集装箱吞吐量1768万标准箱，同比增长1.2%，继续保持全球第三。
2.2023年8月13日，中国第13次北冰洋科学考察队搭乘“雪龙2”号极地科考破冰船，在（）完成首个海域作业任务。
A.格陵兰海
B.挪威海
C.楚科奇海
D.巴伦支海
答案：C
解析：
2023年8月13日，中国第13次北冰洋科学考察队搭乘“雪龙2”号极地科考破冰船，在楚科奇海完成首个海域作业任务。
3.关于法的作用，下列说法错误的是（）。
A.法的作用主要分为规范作用和社会作用
B.法对人的指引采用确定的指引和不确定的指引两种方式
C.法的教育作用分为示警作用和示范作用
D.法的强制作用分为强制违法者的行为和强制普通公民的行为
答案：D
解析：
A项正确，法的作用是指法作为一种规范或社会事物对人们的行为或社会产生的影响。它可以分为规范作用与社会作用。
B项正确，指引作用是指法对本人的行为具有引导作用。法对人的行为的指引通常采用两种方式：一种是确定的指引，即通过设置法律义务，要求人们作出或不作出一定行为，使社会成员明确自己必须从事或不得从事的行为界限。另一种是不确定的指引，又称有选择的指引，是指通过宣告法律权利，给人们一定的选择范围。
C项正确，法的教育作用是指通过法的实施使法律对一般人的行为产生影响。这种作用又具体表现为示警作用和示范作用。
D项错误，法的强制作用是指法可以通过制裁违法犯罪行为来强制人们遵守法律。这里，强制作用的对象是违法者的行为。
4.根据《个人所得税法》，下列选项中可以减征个人所得税的情形是（）。
A.福利费、抚恤金、救济金
B.军人的转业费、复员费、退役金
C.残疾、孤老人员和烈属的所得
D.保险赔款
答案：C
解析：
根据《个人所得税法》第五条，有下列情形之一的，可以减征个人所得税，具体幅度和期限，由省、自治区、直辖市人民政府规定，并报同级人民代表大会常务委员会备案：（1）残疾、孤老人员和烈属的所得；（2）因自然灾害遭受重大损失的。国务院可以规定其他减税情形，报全国人民代表大会常务委员会备案。
5.著名画家、书法家（）开创了元代新画风，被称为“元人冠冕”。
A.赵孟頫
B.黄公望
C.顾恺之
D.倪瓒
答案：A
解析：
赵孟頫字子昂，号松雪道人，南宋末至元初著名书法家、画家、诗人，在绘画上，他开创元代新画风，被称为“元人冠冕”。
6.李清照词中名句“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”的词牌名是（）。
A.醉花阴
B.一剪梅
C.如梦令
D.声声慢
答案：D
解析：
“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”出自宋代女词人李清照的《声声慢·寻寻觅觅》。
7.美国将军克拉克在回忆录中说：我获得了一项不值得羡慕的荣誉，我是美国历史上第一位在没有取得胜利的停战协议上签字的司令官。令克拉克将军遗憾的这场战争是（）。
A.第一次世界大战
B.世界反法西斯战争
C.美国独立战争
D.抗美援朝战争
答案：D
解析：
1950年10月，中国人民志愿军赴朝作战，拉开了抗美援朝战争的序幕。在抗美援朝战争中，志愿军得到了解放军全军和全国人民的全力支持，得到了以苏联为首的社会主义阵营的配合。1953年7月，朝鲜停战协定签字仪式在开城板门店举行。美国将军克拉克被迫在《朝鲜停战协定》上签字，从此抗美援朝胜利结束。
8.（多选）以下关于微观经济的说法错误的是（）。
A.当粮食市场处于买方市场时，国家出台最低限价
B.同一条需求曲线上的两点，靠左的点价格更低、需求量更大
C.其他条件不变，可口可乐价格下降导致百事可乐需求量上升
D.供给量与生产者对未来商品价格预期成反比
答案：BCD
解析：
A项正确，买方市场是由买者主导的一种市场类型，由于供过于求，买方在交易中处于有利地位。当粮食市场处于买方市场时，此时粮食供过于求，粮食价格下降。为了保护农民种粮的积极性，国家出台最低限价。
B项错误，消费者的需求价格与需求数量是反向变动的，在其他条件不变的情况下，市场价格越高，需求数量越少；市场价格越低，需求数量越多。需求曲线纵坐标为价格，横坐标为需求量。因此在同一条需求曲线上的两点，靠左的点需求量更小，对应的价格更高；靠右的点需求量更大，对应的价格更低。
C项错误，可口可乐与百事可乐互为替代品，当可口可乐价格下降时，可口可乐需求量增加，与可口可乐同种功能的百事可乐需求量下降。
D项错误，生产者预期未来商品价格上升时，会扩大生产规模，供给量增加。生产者预期未来商品价格下降时，会缩小生产规模，供给量下降。因此供给量与生产者对未来商品价格预期成正比。
9.（多选）为了避讳，古人的名字在说话或行文中不能直接说出或写出，而以改字、缺字等办法处理。下列说法符合这一避讳原则的是（）。
A.在汉代，北岳恒山被称为常山
B.秦代将金陵这一地名改为秣陵
C.范晔在撰写《后汉书》中将郭泰写作“郭太”
D.林黛玉写字时遇“敏”字，减一二笔
答案：ACD
解析：
A项正确，恒山又名常山，位于山西北部和河北西北部的塞上地区，为五岳中的北岳。汉因避帝讳为常山。
B项错误，公元前210年，秦始皇出巡到了南京，随行术士认为金陵山势险峻，有天子之气，秦始皇便把王气泄散，将金陵改为秣陵。金陵改为秣陵不是为了避讳古代君王的名字。
C项正确，郭太，本名叫郭泰，因《后汉书》的作者范晔的父亲叫范泰，范为了避父亲讳，于是写作郭太。
D项正确，林黛玉的母亲名敏，因此林黛玉读书时，凡书中有“敏”字，都念做“密”字；写字遇着“敏”字，又减一二笔。
10.（多选）纵观人类社会现代化发展历程，产业体系的现代化是现代化的核心，是决定大国兴衰的关键因素。下列关于建设现代化产业体系的说法，正确的是（）。
A.现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础，必须把发展经济的着力点放在实体经济上
B.要加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国
C.构建优质高效的服务业新体系，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合
D.加快发展数字经济，促进数字经济和虚拟经济深度融合
答案：ABC
解析：
A项正确，2023年5月5日，习近平在二十届中央财经委员会第一次会议上的讲话中指出，现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强物质支撑。
B项正确，二十大报告指出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。
C项正确，二十大报告指出，构建优质高效的服务业新体系，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。
D项错误，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
##paidend##
