
公考遴选每日考题10道（2023年12月27日）
1.党的二十大报告指出，规范司法权力运行，健全公安机关、检察机关、审判机关、司法行政机关各司其职、相互配合、相互制约的体制机制。强化对司法活动的制约监督，促进司法公正。加强检察机关法律监督工作（）。
A.完善公益诉讼制度
B.坚持依法治国
C.完善法律监督制度
D.全面准确落实司法责任制
答案：A
解析：
报告指出，规范司法权力运行，健全公安机关、检察机关、审判机关、司法行政机关各司其职、相互配合、相互制约的体制机制。强化对司法活动的制约监督，促进司法公正。加强检察机关法律监督工作。完善公益诉讼制度。
2.2023年12月7日，世界最深最大的极深地下实验室（）大设施投入科学运行。
A.合江
B.金堂
C.锦屏
D.盐边
答案：C
解析：
2023年12月7日，世界最深最大的极深地下实验室锦屏大设施投入科学运行。
3.在认定是否犯罪时，下列要素不可缺少的是（）。
A.犯罪动机
B.犯罪目的
C.犯罪结果
D.犯罪行为
答案：D
解析：
A项错误，犯罪动机只存在于直接故意犯罪中，间接故意犯罪和过失犯罪不存在犯罪动机。
B项错误，犯罪目的只存在于直接故意犯罪中，间接故意犯罪和过失犯罪不存在犯罪目的。
C项错误，危害结果是客观方面的重要内容，但一般认为不是一切犯罪的共同要件，只是某些犯罪的构成要件。
D项正确，犯罪客观要件的内容首先是危害社会的行为，危害行为是一切犯罪的共同要件，任何犯罪的成立都必须有刑法规定的危害行为，无行为则无犯罪。
4.关于行政复议和行政诉讼的说法，不正确的是（）。
A.若甲企业对市场监督管理局当场作出的2000元罚款处罚不服，必须先申请行政复议，才能提起行政诉讼
B.若甲企业申请行政复议，需要对行政行为的合法性、适当性负举证责任
C.若甲企业对行政复议决定不服，可以在收到复议决定之日起15日内提起行政诉讼
D.法院在审理甲企业提起的行政诉讼过程中，需要审查行政行为的合法性
答案：B
解析：
A项正确，有下列情形之一的，申请人应当先向行政复议机关申请行政复议，对行政复议决定不服的，可以再依法向人民法院提起行政诉讼：（1）对当场作出的行政处罚决定不服。（2）对行政机关作出的侵犯其已经依法取得的自然资源的所有权或者使用权的决定不服；（3）认为行政机关存在本法##paidbegin##第十一条规定的未履行法定职责情形；（4）申请政府信息公开，行政机关不予公开。
B项错误，被申请人对其作出的行政行为的合法性、适当性负有举证责任。
C项正确，公民、法人或者其他组织不服复议决定的，可以在收到复议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。
D项正确，人民法院审理行政案件，对行政行为是否合法进行审查。
5.下列关于太阳大气层的相关表述中错误的是（）。
A.日冕只有在日全食时或用特制的日冕仪才能用肉眼看见
B.光球用肉眼可以观测到
C.色球只有在日全食时或者用特殊的望远镜才能看到
D.太阳的大气层从里到外分为日冕、色球和光球三个圈层
答案：D
解析：
A项正确，日冕是太阳大气的最外层，可以延伸到几个太阳半径，甚至更远。它的亮度仅为光球的百万分之一，只有在日全食时或用特制的日冕仪才能用肉眼看见。
B项正确，光球是太阳大气的最底层。它发出的可见光最强，是用肉眼可以观测到的太阳表面。
C项正确，色球位于光球之外。由于色球发出的可见光总量不及光球的千分之一，因此人们平常看不到它，只有在日全食时或者用特殊的望远镜才能看到。
D项错误，太阳的大气层，是人类能观测到的太阳的部分，从里到外分为光球、色球和日冕三个圈层。
6.下列关于公文格式说法不正确的是（）。
A.发文字号中的年份、发文顺序号可以用汉字标注
B.如有多个附件，则应当使用阿拉伯数字标注附件顺序号
C.签发人并不是公文格式中的必备要素
D.联合行文应当使用主办机关的发文字号
答案：A
解析：
A项错误，年份、发文顺序号用阿拉伯数字标注。
B项正确，如有多个附件，使用阿拉伯数字标注附件顺序号（如“附件：1.XXXXX”）。
C项正确，上行文应当标注签发人姓名。因此签发人并不是公文格式中的必备要素。
D项正确，联合行文时，使用主办机关的发文字号。
7.最近马上迎来双十一，很多批发商看到有个体商家大规模进货，将假冒伪劣产品掺到正品中，进行发货，导致在双十一前，很多的个体商家收到差评，带来了巨大的损失，请问，这种行为体现了市场经济的（）。
A.盲目性
B.滞后性
C.自发性
D.多样性
答案：C
解析：
市场经济具有自发性、盲目性、滞后性三大缺陷：（1）自发性是一些个人或企业为追求高额利润而产生不正当的行为；（2）盲目性是指市场主体进行经营决策时，也就是仅仅观察市场上什么价格高、什么有利可图，并据此决定生产、经营什么；（3）滞后性是指在市场经济中，市场调节是一种事后调节，从价格形成、价格信号传递到商品生产的调整有一定的时间差。
制假售假是一种损人利己的不正当行为，属于自发性。
8.（多选）歇后语是群众在生活实践中所创造的一种特殊语言形式，是一种短小、风趣、形象的语句。下列歇后语与对应小说正确的是（）。
A.“关公面前耍大刀——自不量力”——《三国演义》
B.“林冲看守草料场——英雄无用武之地”——《水浒传》
C.“宋徽宗的鹰，赵子昂的马——都是好画（话）”——《红楼梦》
D.“铁扇公主的本事——煽风点火”——《西游记》
答案：ABCD
解析：
A项正确，关羽是《三国演义》中的主要人物之一。关公面前耍大刀指的是关羽面前耍弄大刀，比喻自不量力、在比自己才能高的人面前自我卖弄。
B项正确，林冲是《水浒传》中的人物，绰号豹子头，河南开封人，梁山一百零八将之一，林冲看守草料场比喻有才能却没地方或机会施展。
C项正确，“宋徽宗的鹰，赵子昂的马——都是好画（话）”出自《红楼梦》里的鸳鸯。两者堪称好画（好话）。
D项正确，铁扇公主是《西游记》的人物，她的宝物芭蕉扇乃是天地产生的灵宝，一扇熄火，二扇生风，三扇下雨。
9.（多选）政府工作报告指出，整治形式主义、官僚主义，不能一把钥匙开多把锁。要针对不同的问题，灵活采取各种不同方法。下列与其蕴含的哲学道理相同的是（）。
A.对症下药
B.量体裁衣
C.精准扶贫
D.因人而异
答案：ABCD
解析：
题干中“要针对不同的问题，灵活采取各种不同方法。”要求我们分析事物时做到具体问题具体分析，体现了矛盾的特殊性。
A项正确，意思是针对具体病情开药方，比喻针对具体情况决定解决问题的办法。
B项正确，意思是按照身材剪裁衣裳，比喻根据实际情况办事。
C项正确，“精准”是指在扶贫的过程中，针对不同贫困区域环境、不同贫困农户状况，运用科学有效程序对扶贫对象实施精确识别、精确帮扶、精确管理的治贫方式，体现了矛盾的特殊性。
D项正确，意思是因人的不同而有所差异。指具体问题具体对待。
10.（多选）关于绿色DP说法正确的是（）。
A.绿色DP是指将经济活动中所付出的耗减成本和环境降级成本从DP中予以扣除
B.引入绿色DP的目的是实现经济、社会、环境的可持续发展
C.绿色DP占DP的比重越高，表明国民经济增长的正面效应越高，负面效应越低
D.绿色DP将完全代替DP而存在
答案：ABC
解析：
A项正确，绿色DP是从DP中扣除由于环境污染、自然资源退化、教育低下、人口数量失控、管理不善等因素引起的经济损失成本后的生产总值。
B项正确，引入“绿色DP”概念，是为了更科学地推动产业结构调整，实现经济、社会、环境的可持续发展。
C项正确，绿色DP实质上代表了国民经济增长的净正效应。因此绿色DP占DP的比重越高，表明国民经济增长的正面效应越高，负面效应越低，反之亦然。
D项错误，绿色DP是可持续发展指标之一，而不是全部。并且绿色DP核算是建立在DP核算的基础之上的，因此绿色DP不能完全代替DP的存在。
##paidend##
