
公考遴选每日考题10道（2023年12月15日）
1.2023年11月25日，（）夺得2023中国足协杯冠军。
A.上海申花队
B.山东泰山队
C.天津津门队
D.北京国安队
答案：A
解析：
2023年11月25日，上海申花队夺得2023中国足协杯冠军。
2.2023年6月26日，习近平在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。他强调，把（）作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。
A.党的中心任务
B.党的基本路线
C.党的基本方略
D.党的基本理论
答案：A
解析：
习近平强调，把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。
3.马克思主义政治经济学的研究对象是（）。
A.物质资料生产
B.客观经济规律
C.社会的生产关系
D.社会经济运行状况
答案：C
解析：
马克思主义政治经济学是马克思主义的三个组成部分之一。马克思恩格斯创立的无产阶级政治经济学，以社会的生产关系即经济关系为研究对象。
4.下列成语体现的哲学原理，与其他三项不一致的是（）。
A.化险为夷
B.物极必反
C.望梅止渴
D.居安思危
答案：C
解析：
A项正确，“化险为夷”指的是从险境中化成平安。比喻转危为安，体现的是矛盾的同一性，矛盾双方在一定条件下相互转化。
B项正确，“物极必反”意思是指事物发展到极端，会向相反方向转化。体现了矛盾双方在一定的条件下可以相互转化。
C项错误，“望梅止渴”指梅子酸，人看见梅子就会流涎，因而止渴。体现意识对物质有能动作用。
D项正确，“居安思危”是指虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能，体现的是矛盾双方“安”与“危”的相互转化。
5.化肥本来有助于增加农作物产量，但如果一次施肥过多或过浓，就会造成土壤溶液的浓度大于根毛细胞液的浓度，结果使根毛细胞液中的水分渗透到土壤液中去，这样根毛细胞不但吸收不到水分，反而还要失去水分从而使植物萎蔫，产生烧苗现象。所谓“烧苗现象”从辩证法的角度看，就是要（）。
A.不失时机地促成事物的飞跃
B.量变必然引起质变
C.坚持适度原则
D.全面考虑事物的利弊
答案：C
解析：
A项错误，题干提到的“烧苗现象”是由于没有坚持适度原则，并没有体现要促进事物的飞跃。
B项错误，量变的最终结果是质变，但不是必然会引起质变，量变只有达到一定程度后才会引起质变。
C项正确，适量的化肥有助于增加农作物产量，但施肥过多或过浓则会导致烧苗现象，造成减产，体现了要坚持适度原则。
D项错误，化肥带来增产还是减产，不是化肥本身的利弊所在，而是在于用量的多少。
6.国际储备，是指一国官方所持可用于国际支付，并能维持本国货币汇价的货币资产，我国目前的国际储备中最主要的储备资产是（）。
A.外汇储备
B.黄金储备
C.普通提款权
D.特殊提款权
答案：A
解析：
国际储备是指各国政府为了弥补国际收支赤字，保持汇率稳定，以及应付其他紧急支付的需要而持有的国际间普遍接受的所有流动资产的总称。国际储备，主要包括：①货币性黄金；②外汇储备（外汇储备是当今国际储备中的主体）；③在基金组织的储备地位（储备头寸，即“普通提款权”）；④特别提款权（SDR）。在我国目前的国际储备中，最主要的储备资产是外汇储备。
7.下列成语典故与哲学原理对应错误的一项是（）。
A.城门失火，殃及池鱼——联系具有普遍性
B.顺藤摸瓜，顺水推舟——按客观规律办事
C.善有善报，恶有恶报——因果联系
D.近朱者赤，近墨者黑——外因是事物变化发展的根据
答案：D
解析：
A项正确，“城门失火殃及池鱼”的意思是如果城门失火那么护城河里的鱼就会遭殃，体现了联系的普遍性。
B项正确，规律是客观的，人们既不能创造，也不能消灭规律，不管人们承认不承认，规律总是以其铁的必然性起着作用。“顺藤摸瓜，顺水推舟”说明了要按照客观规律办事。
C项正确，“善有善报，恶有恶报”是指人做了好事就会有好的报应，做了坏事就会有坏的报应，现在没有报应是因为没到时间，一旦时间到了就会有相应的报应。体现了事物之间存在着因果联系。
D项错误，“近朱者赤，近墨者黑”体现的是外因对事物变化发展的作用，正确表述应为外因是事物变化发展的条件。
8.（多选）管理是在特定的组织内外环境下，通过对组织的资源有效地进行计划、组织、领导、控制而实现组织目标的过程。管理的控制职能在具体表现形式上可分为（）。
A.中期控制
B.前馈控制
C.现场控制
D.反馈控制
答案：BCD
解析：
控制职能是管理者要对组织的运行状况加以监督，通过控制可发现当初的计划与实际的偏差，采取有利的行动纠正偏差，保证计划的实行，确保原来的目标得以实现。控制职能的表现形式可分为：前馈控制、现场控制和反馈控制。
9.（多选）关于涉密公文，下列说法错误的有（）。
A.涉密公文的密级包括：绝密、机密、保密
B.密级最高的涉密公文默认保密期限为30年
C.涉密公文如有泄露，可通过发文字号追责
D.份号“000100”，前面的三个“0”可省略
答案：ACD
解析：
A项错误，涉密公文的密级包括秘密、机密、绝密。
B项正确，密级最高的涉密公文即绝密级公文，默认保密期限为30年，秘密公文默认保密10年，机密级是20年。
CD项错误，涉密公文需要标份号，如有泄露，可通过份号追责。份号由6位阿拉伯数字组成，不足6位的要在前面加“0”凑够，如第100份写为“000100”。
10.（多选）下列关于公文行文规则的说法，正确的有（）。
A.需要检举、控告直接上级机关时可越级行文
B.向上级请示问题时，主送机关只能有一个
C.上下级机关特殊情况下可以联合行文
D.接受抄送的机关可以再向其他机关抄送
答案：AB
解析：
A项正确，控告、检举直接上级机关时可越级行文。
B项正确，向上级请示问题时，其主送机关只能有一个，防止由于多头主送而贻误处理。
C项错误，联合行文时，作者必须是同级机关。如同级政府之间、政府各部门间、政府及其部门与同级党委等等。
D项错误，公文抄送时应注意：请示在上报的同时不得向下级机关抄送；接受抄送的机关不得再向其他机关抄送；凡与公文办理无关的机关一律不得抄送。
