
公考遴选每日考题10道（2023年10月23日）
1.2023年9月29日，国家航天局表示，目前嫦娥六号任务正按计划开展研制工作，计划于2024年前后实施发射。为顺利完成月球背面航天器与地球间的通信，我国新研制的（）中继通信卫星计划明年上半年发射。
A.鹊桥一号
B.鹊桥二号
C.星链一号
D.星链二号
答案：B
解析：
##paidbegin##2023年9月29日，国家航天局表示，目前嫦娥六号任务正按计划开展研制工作，计划于2024年前后实施发射。为顺利完成月球背面航天器与地球间的通信，我国新研制的鹊桥二号中继通信卫星计划明年上半年发射。
2.2023年8月1日出版的第15期《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《加强基础研究实现高水平科技自立自强》。文章指出，要坚持“四个面向”，坚持（）“两条腿走路”，把世界科技前沿同国家重大战略需求和经济社会发展目标结合起来，统筹遵循科学发展规律提出的前沿问题和重大应用研究中抽象出的理论问题，凝练基础研究关键科学问题。
A.目标导向和自由探索
B.尊重规律和自由探索
C.目标导向和尊重规律
D.问题导向和自由探索
答案：A
解析：
文章指出，要坚持“四个面向”，坚持目标导向和自由探索“两条腿走路”，把世界科技前沿同国家重大战略需求和经济社会发展目标结合起来，统筹遵循科学发展规律提出的前沿问题和重大应用研究中抽象出的理论问题，凝练基础研究关键科学问题。
3.提倡个性自由、妇女解放的剧作《玩偶之家》的作者是（）。
A.莎士比亚
B.易卜生
C.王尔德
D.契诃夫
答案：B
解析：
B项正确，易卜生，挪威戏剧家，欧洲近代戏剧的创始人，代表作品有《彼尔・京特》《玩偶之家》《群鬼》《人民公敌》等，其中戏剧《玩偶之家》，通过描写女主人公娜拉的感情历程，暴露了男权社会与妇女解放之间的矛盾冲突，进而向资产阶级社会的宗教、法律、道德提出挑战，激励人们尤其是妇女为挣脱传统观念的束缚，为争取自由平等而斗争。
4.犯罪嫌疑人有权申请变更强制措施法院检察院和公安机关收到申请后，应当在（）日内作出决定。
A.3
B.5
C.7
D.15
答案：A
解析：
犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或者辩护人有权申请变更强制措施。人民法院、人民检察院和公安机关收到申请后，应当在三日以内作出决定；不同意变更强制措施的，应当告知申请人，并说明不同意的理由。
5.黄曲霉毒素对人体的危害巨大，下列食品中最易霉变产生黄曲霉毒素的是（）。
A.西红柿
B.土豆
C.花生
D.猪肉
答案：C
解析：
黄曲霉毒素（AFT）是黄曲霉和寄生曲霉等某些菌株产生的双呋喃环类毒素。黄曲霉毒素主要污染粮油及其制品，如花生、花生油、玉米、大米及棉籽等。
6.雪球在雪地上滚动会越来越大是因为（）。
A.雪片受地球重力的影响
B.雪片本身具有粘附属性
C.雪片受雪球滚压有黏附力
D.雪片互相微溶产生粘附力
答案：C
解析：
当雪球在雪面上滚动的时候，被压在下面的部分融化，然后又结成了冰，于是和雪球黏附在一起，这样导致雪球在雪地上滚动会越来越大。
7.为了使操作更加方便快捷，小邹在工作时使用了PowerPoint内置的主题样式，他是通过点击“（）”选项卡选择所要应用的主题的。
A.插入
B.审阅
C.设计
D.视图
答案：C
解析：
在PowerPoint中，单击工具栏中的“设计”会显示幻灯片大小、主题，背景等功能选项可以选择内置的主题样式进行操作。
8.（多选）朱景玄的《唐朝名画录》将逸品分为四品，其设立透露出重天然、轻人工技巧的倾向。下列属于该“四品”的是（）。
A.能
B.妙
C.神
D.真
答案：ABC
解析：
ABC项正确，D项错误，《唐朝名画录》是唐代朱景玄所撰的一部画录史。又名《唐画断》，亦作《唐朝名画绿》，是已知中国最早的一部断代画史。著录唐代画家126人，以“神、妙、能、逸”四品品评诸家。
9.（多选）公平正义原则是治法思维的基础内容之一，一般来讲，公平公正主要包括（）。
A.权利公平
B.机会公平
C.规则公平
D.救济公平
答案：ABCD
解析：
公平正义是指社会的政治利益、经济利益和其他利益在全体社会成员之间合理、平等分配和占有。一般来讲，公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平、救济公平。
10.（多选）自古以来，中华民族就是一个礼仪之邦，人与人之间少有直呼其名，通常使用尊称，以表示对对方的尊敬。下列尊称使用正确的是（）。
A.称对方的嫡妻为令正
B.称对方的女儿为令女
C.称对方的儿子为令郎
D.称对方的母亲为令堂
答案：ACD
解析：
ACD项正确，B项错误，对于对方或对方亲属的敬称有令、尊、贤等。令，意思是美好，用于称呼对方的亲属，如令尊（对方父亲）、令堂（对方母亲）、令正（对方嫡妻）、令兄（对方的哥哥）、令郎（对方的儿子）、令爱（对方的女儿）。
##paidend##
