
公考遴选每日考题10道（2023年11月19日）
1.2023年10月28日，杭州第4届亚洲残疾人运动会闭幕式在杭州奥体中心体育场举行。中国队（）收官，打破世界纪录13次、亚洲纪录35次、亚残运会记录136次。
A.100金81银60铜
B.168金72银72铜
##paidbegin##C.199金103银86铜
D.214金167银140铜
答案：D
解析：
2023年10月28日，杭州第4届亚洲残疾人运动会闭幕式在杭州奥体中心体育场举行。中国队214金167银140铜收官，打破世界纪录13次、亚洲纪录35次、亚残运会记录136次。
2.2023年10月30日，习近平在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时强调，要积极培育新型婚育文化，加强对年轻人（）的引导，促进完善和落实生育支持政策，提高（），积极应对人口老龄化。
A.婚恋观、生育观人口总量
B.婚恋观、生育观人口发展质量
C.婚恋观、生育观、家庭观人口总量
D.婚恋观、生育观、家庭观人口发展质量
答案：D
解析：
习近平强调，家庭和睦、家教良好、家风端正，子女才能健康成长，社会才能健康发展。要积极培育新型婚育文化，加强对年轻人婚恋观、生育观、家庭观的引导，促进完善和落实生育支持政策，提高人口发展质量，积极应对人口老龄化。
3.下列科学家和研究领域对应错误的是（）。
A.孟德尔——遗传学中的分离规律及自由组合规律
B.哈维——血液循环论
C.道尔顿——近代原子理论
D.奥本海默——电磁学理论
答案：D
解析：
A项正确，孟德尔，奥地利帝国生物学家。是遗传学的奠基人，被誉为“现代遗传学之父”。他通过豌豆实验，发现了遗传学基本规律中的分离规律及自由组合规律。
B项正确，威廉・哈维，英国17世纪著名的生理学家和医生，发现了血液循环的规律，奠定了近代生理科学发展的基础。
C项正确，道尔顿，英国化学家、物理学家。1803年，他继承古希腊朴素原子论和牛顿微粒说，提出了原子论。
D项错误，电磁学是研究电磁现象的规律和应用的物理学分支学科，起源于18世纪。法拉第、麦克斯韦、赫兹等都作出自己的贡献。罗伯特・奥本海默，美籍犹太裔物理学家、曼哈顿计划的领导者，被誉为人类的“原子弹之父”。
4.用人单位不能单方面解除劳动合同的情形是（）。
A.劳动者在试用期间被证明不符合录用条件
B.劳动者严重违反用人单位的规章制度
C.劳动者不能胜任工作
D.劳动者存在双重劳动关系，对本单位工作造成严重影响
答案：C
解析：
ABD项正确，C项错误，劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：（1）在试用期间被证明不符合录用条件的；（2）严重违反用人单位的规章制度的；（3）严重失职营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；（4）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；（5）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；（6）被依法追究刑事责任的。
5.1965年3月18日，列昂诺夫穿着白色宇航服，首次太空出舱，飘出飞船3米，成为世界太空行走的第一人。我国太空行走第一人是（）。
A.景海鹏
B.刘洋
C.聂海胜
D.翟志刚
答案：D
解析：
翟志刚在2008年9月25日至27日的神舟七号飞行任务中，担任飞船指令长，是第一位出舱活动的中国人。
6.事业单位的考核分为平时考核、年度考核和聘期考核。下列说法正确的是（）。
A.年度考核的结果可以分为优秀、合格、基本合格和不合格等档次
B.聘期考核的结果可以分为优秀、合格和不合格等档次
C.年度考核的结果可以分为优秀、合格和不合格等档次
D.聘期考核的结果可以分为优秀、合格、基本合格和不合格等档次
答案：A
解析：
考核分为平时考核、年度考核和聘期考核。年度考核的结果可以分为优秀、合格、基本合格和不合格等档次。聘期考核的结果可以分为合格和不合格等档次。
7.（）标志着我国进入到社会主义初级阶段。
A.1949年新中国成立
B.1956年社会主义三大改造完成
C.1978年十一届三中全会后
D.1992年十四大之后
答案：B
解析：
1956年，国家通过建立农业合作社、手工业合作社和公私合营等方式，完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，实现了把生产资料私有制转变为社会主义公有制的任务，我国初步建立起社会主义的基本制度，从此进入社会主义初级阶段。
8.（多选）广东省深圳市福田区市场监督管理局对A企业作出吊销营业执照的行政处罚，该企业不服欲提起行政复议，应当向（）申请行政复议。
A.广东省A市场监督管理局
B.深圳市市场监督管理局
C.深圳市人民政府
D.福田区人民政府
答案：BD
解析：
BD项正确，对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。因此该企业可以向深圳市市场监督管理局或福田区人民政府申请行政复议。
9.（多选）“五福临门”，是古代中国人民关于幸福观的五条标准。下列属于“五福”的是（）。
A.康宁
B.善终
C.富贵
D.孝悌
答案：ABC
解析：
ABC项正确，“五福临门”中的“五福”：“一日寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。”即：长寿、富贵、康宁、好德、善终是古代中国人民关于幸福观的五条标准。
D项错误，孝悌是指孝敬父母、友爱兄弟，与五福含义不一致。
10.（多选）下列诗句中，出自王维笔下的有（）。
A.大漠孤烟直，长河落日圆
B.明月松间照，清泉石上流
C.渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新
D.羁鸟恋旧林，池鱼思故渊
答案：ABC
解析：
A项正确，出自王维的《使至塞上》，意思是大沙漠上拔地而起的孤烟直迫云天，大而圆的太阳似坠落于长河之中。
B项正确，出自王维的《山居秋暝》，意思是明亮的月光从松树的间隙里斜照下来，清澈的泉水在水中石上流过。
C项正确，出自王维的《渭城曲/送元二使安西》，意思是渭城早晨一场春雨沾湿了轻尘，客舍周围青青的柳树格外清新。
D项错误，出自魏晋陶渊明的《归园田居・其一》，意思是：笼子里的鸟儿怀念以前生活的森林，池子里的鱼儿思念原来嬉戏的深潭。表达作者对田园生活的热爱和对自由生活的追求。
##paidend##
