
公考遴选每日考题10道（2023年12月29日）
1.中央金融工作会议2023年10月30日至31日在北京举行。习近平在重要讲话中总结党的十八大以来金融工作，分析金融高质量发展面临的形势，部署当前和今后一个时期的金融工作。李强对做好金融工作作了具体部署。关于本次会议，说法正确的是（）。
A.金融是国民经济的骨骼，是国家核心竞争力的重要组成部分
B.必须坚持党中央对金融工作的集中统一领导
C.坚持以经济发展为中心的价值取向
D.坚持把金融服务数字经济作为根本宗旨
答案：B
解析：
A项错误，会议强调，金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分，要加快建设金融强国。
B项正确，CD项错误，会议强调，必须坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持以人民为中心的价值取向，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题。
2.2023年12月9日，在阿联酋迪拜举行的《联合国气候变化框架公约》第28次缔约方大会（COP28）的自然日主场活动上，中国宣布正式加入“（）”。
A.联合国气候发展联盟
B.联合国自然组织联盟
C.自然与人类高雄心联盟
D.国际气候联盟
答案：C
解析：
2023年12月9日，在阿联酋迪拜举行的《联合国气候变化框架公约》第28次缔约方大会（COP28）的自然日主场活动上，中国宣布正式加入“自然与人类高雄心联盟”。
3.业主将住宅变为经营性用房的，除须遵守法律、法规以及管理规约外，还应当（）。
A.经小区全体业主一致同意
B.经有利害关系的业主一致同意
C.经业主委员会同意
D.经居委会同意
答案：B
解析：
业主不得违反法律、法规以及管理规约，将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律、法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主一致同意。
4.根据我国民法典的规定，遗嘱人立有数份遗嘱，内容相抵触的，以（）为准。
A.自书遗嘱
B.打印遗嘱
C.公证遗嘱
D.最后的遗嘱
答案：D
解析：
立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。
5.恩格斯早就指出：“我们不要过分陶醉于我##paidbegin##们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。”第一次工业革命以来，人类利用自然的能力不断提高，但过度开发也导致生物多样性减少，迫使野生动物迁徙，增加野生动物体内病原的扩散传播。新世纪以来，从非典到禽流感、中东呼吸综合征、埃博拉病毒，再到这次新冠肺炎疫情，全球新发传染病频率明显升高。请问这种“大自然对人类的报复”体现了以下哪一项哲学原理（）。
A.联系的客观性
B.联系的普遍性
C.世界的物质统一性
D.联系的特殊性
答案：B
解析：
A项错误，联系的客观性，是指联系是事物本身固有的，不以人的意志为转移。题干中并未体现。
B项正确，题干中，人类对大自然的过度开发导致生物多样性减少，迫使野生动物迁徙，增加了野生动物体内病原的扩散传播，从而引发人类世界的各种重大疾病，这反映了人类世界与自然界的联系，体现了联系的普遍性。
C项错误，世界的物质统一性是指世界上的一切事物和现象，包括意识现象，归根到底都是物质的表现形态或物质的属性和存在形式。题干中并未体现。
D项错误，联系具有普遍性、客观性、条件性、多样性，特殊性并不是联系的具体特征。
6.2023年10月26日，搭载神舟十七号载人飞船的长征二号F遥十七运载火箭在酒泉卫星发射中心点火发射，发射取得圆满成功。关于本次载人航天飞行任务说法错误的是（）。
A.此次任务是我国载人航天工程进入空间站应用与发展阶段的第2次载人飞行任务
B.执行飞行任务的乘组人员是汤洪波、唐胜杰、江新林
C.该次乘组人员是空间站建造任务启动以来，平均年龄最小的航天员乘组
D.神舟十七号飞行任务将首次进行空间站舱内试验性维修作业
答案：D
解析：
A项正确，此次任务是我国载人航天工程进入空间站应用与发展阶段的第2次载人飞行任务，是工程立项实施以来的第30次发射任务。
BC项正确，执行飞行任务的航天员乘组由汤洪波、唐胜杰、江新林3名航天员组成，汤洪波担任指令长。这是空间站建造任务启动以来，平均年龄最小的航天员乘组。
D项错误，神舟十七号飞行任务将首次进行空间站舱外试验性维修作业。
7.习近平总书记所作的党的二十大报告，擘画全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图，下列有关中国式现代化表述不正确的是（）。
A.中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化
B.邓小平同志最早提出了中国式现代化
C.孙中山先生最早描绘了近代中国谋求现代化的第一份蓝图
D.我国十四亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和
答案：B
解析：
A项正确，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。
B项错误，1979年3月确定对国民经济实行调整，在总结和反思的过程中，邓小平创造性地提出了“中国式的现代化”。
C项正确，孙中山先生的《建国方略》被称为近代中国谋求现代化的第一份蓝图。
D项正确，中国式现代化是人口规模巨大的现代化，我国十四亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有，发展途径和推进方式也必然具有自己的特点。
8.（多选）《中国共产党廉洁自律准则》要求中国共产党党员要遵守党员廉洁自律规范，主要有（）。
A.坚持公私分明，先公后私，克己奉公
B.坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事
C.坚持尚俭戒奢，艰苦朴素，勤俭节约
D.坚持吃苦在前，享受在后，甘于奉献
答案：ABCD
解析：
党员廉洁自律规范：（1）坚持公私分明，先公后私，克己奉公。（2）坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事。（3）坚持尚俭戒奢，艰苦朴素，勤俭节约。（4）坚持吃苦在前，享受在后，甘于奉献。
9.（多选）在我国刑事诉讼活动中，可以行使侦查权的专门机关有（）。
A.公安机关
B.国家安全机关
C.人民检察院
D.人民法院
答案：ABC
解析：
AC项正确，D项错误，对刑事案件的侦查、拘留、执行逮捕、预审，由公安机关负责。检察、批准逮捕、检察机关直接受理的案件的侦查、提起公诉，由人民检察院负责。审判由人民法院负责。
B项正确，国家安全机关依照法律规定，办理危害国家安全的刑事案件，行使与公安机关相同的职权。因此，国家安全机关对危害国家安全的刑事案件行使侦查权。
10.（多选）以下典故和人物对应不正确的是（）。
A.一饭千金——吕不韦
B.一诺千金——季布
C.一字千金——韩信
D.一笑千金——杨玉环
答案：ACD
解析：
A项错误，一饭千金是指韩信早年很穷，吃不上饭，被漂母接济，发达后回赠漂母千金的故事。
B项正确，一诺千金是指秦朝末年季布的故事。只要是季布答应过的事情，无论有多大困难，他都会设法办到。
C项错误，一字千金是指吕不韦的故事。吕不韦找门客写《吕氏春秋》，并把全文抄出贴在咸阳城门上，并发出布告：谁能把书中的文字，增加一个或减少一个，甚至改动一个，赏黄金千两。
D项错误，一笑千金和褒姒有关，指美女一笑，价值千金，形容美人一笑很难得，很可贵。
##paidend##
