
公考遴选每日考题10道（2023年12月23日）
1.2023年11月28日，中国气象局推出全国首个“气象火险等级”预报服务，首次将（）纳入关注范围。
A.森林火灾
B.牧区火灾
C.农村火灾
D.城镇火灾
答案：D
解析：
2023年11月28日，中国气象局推出全国首个“气象火险等级”预报服务，首次将城镇火灾纳入关注范围。
2.2023年7月，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》发布。该文件提出，民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。下列选项中，体现“持续优化民营经济发展环境”的是（）。
A.完善融资支持政策制度
B.持续破除市场准入壁垒
C.依法保护民营企业产权和企业家
D.权益完善拖欠账款常态化预防和清理机制
答案：B
解析：
《意见》指出要“持续优化民营经济发展环境”，有下列举措：（1）持续破除市场准入壁垒。（2）全面落实公平竞争政策制度。（3）完善社会信用激励约束机制。（4）完善市场化重整机制。
3.下列关于我国公民的基本权利说法正确的是（）。
A.劳动与受教育既是公民的权利也是公民的义务
B.中华人民共和国公民有休息的权利
C.公民在遭受自然灾害时有权从国家或社会获得物质帮助
D.公民的私有财产不受侵犯
答案：A
解析：
A项正确，劳动与受教育既是公民的权利也是公民的义务。
B项错误，中华人民共和国劳动者有休息的权利。
C项错误，中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。
D项错误，公民的合法的私有财产不受侵犯。
4.根据《产品质量法》的规定，下列属于产品的是（）。
A.果园里的苹果
B.某房企的楼房
C.为建设楼房所用的水泥
D.农民自己食用的苹果酱
答案：C
解析：
ABD项错误，C项正确，在中华人民共和国境内从事产品生产、销售活动，必须遵守《产品质量法》。本法所称产品是指经过加工、制作，用于销售的产品。建设工程不适用本法规定；但是，建设工程使用的建筑材料、建筑构配件和设备，属于前款规定的产品范围的，适用本法规定。因此，果园里的苹果、某##paidbegin##房企的楼房、农民自己食用的苹果酱都不属于产品，为建设楼房所用的水泥属于产品。
5.关于无固定期限劳动合同，下列说法正确的是（）。
A.无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同，也就是终身合同
B.连续订立三次固定期限劳动合同，则第四次必须签订无固定期限劳动合同
C.无固定期限劳动合同试用期可以超过6个月
D.劳动者在该用人单位连续工作满10年的，经双方协商一致也可签订固定期限劳动合同
答案：D
解析：
A项错误，无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。并非是终身合同。
B项错误，D项正确，用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定期限劳动合同。有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：（1）劳动者在该用人单位连续工作满十年的；（2）用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满十年且距法定退休年龄不足十年的；（3）连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有解除劳动合同的情形，续订劳动合同的。
C项错误，三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。
6.党的二十大报告指出：中国共产党中心任务是全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。党提出“中心任务”，体现的哲学原理与（）是一致的。
A.头痛医头
B.吐故纳新
C.瑕不掩瑜
D.画龙点睛
答案：D
解析：
党提出“中心任务”，体现的哲学原理是抓住事物的主要矛盾。
A项错误，头痛医头，脚痛医脚指只医治疼痛的部位，不追究病根。体现了处理问题不从全局考虑。
B项错误，“吐故纳新”原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。体现了发展的观点。
C项错误，玉上的瑕疵掩盖不了美玉的光彩。玉虽有瑕疵，但优点大于缺点，体现出要把握矛盾的主要方面。
D项正确，画龙点睛多比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。其现实中的意义就是要突出重点，善于抓住主要矛盾。
7.我国古代的许多词语具有特定的代称，下列代称与含义对应错误的是（）。
A.婵娟——月亮
B.宗庙——王室
C.梁上君子——窃贼
D.暗香疏影——兰花
答案：D
解析：
A项正确，“婵娟”在古诗中一般指“月亮”。
B项正确，宗庙，天子、诸侯祭祀祖先的处所，封建帝王将天下据为一家所有，世代相传，故常以宗庙作为王室、国家的代称。
C项正确，梁上君子，躲在房梁上的君子，被用作小偷、窃贼的代称。
D项错误，暗香疏影，清幽的香气，稀疏的枝影。本用来形容梅花的香味和姿态，后被作为梅花的代称。
8.（多选）甲被网恋女友乙诈骗20万，为报复乙，找到丙、丁帮忙杀死乙，三人各自分工，甲发将乙诱骗至山中一凉亭，后心生后悔，未到现场。丙和丁按计划将乙打晕，丁因害怕而离开，丙遂独自将乙沉塘溺死。对此，下列说法正确的有（）。
A.甲、丙、丁构成故意杀人罪共同犯罪
B.甲成立犯罪中止
C.丁成立犯罪中止
D.甲、丙、丁都成立犯罪既遂
答案：AD
解析：
A项正确，甲、丙、丁三人事前通谋，存在杀害乙的共同故意，且实施了杀害乙的共同行为，构成故意杀人罪共同犯罪。
BC项错误，在犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的，是犯罪中止。甲、丁并未采取有效措施阻止犯罪结果发生，乙最终死亡，甲、丁不成立犯罪中止。
D项正确，共同犯罪中一人既遂，全部既遂。本题中，甲、丙、丁三人属于共同犯罪，虽甲、丁中途反悔，但二人都未采取有效措施阻止犯罪结果发生，最终由丙将乙溺死，三人均成立犯罪既遂。
9.（多选）下列事件与其对应的内容，正确的有（）。
A.南昌起义打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪
B.八七会议确立了中国共产党对军队的绝对领导
C.秋收起义提出“政权是由枪杆子中取得”的著名论断
D.古田会议确立了“思想建党、政治建军”的原则
答案：AD
解析：
A项正确，南昌起义，发生于1927年8月1日，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。
B项错误，八七会议是大革命失败以后，中共中央于1927年8月7日在湖北汉口召开的紧急会议。毛泽东出席了这次会议，并提出了著名的“枪杆子里出政权”的论断。党对军队的绝对领导，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议。
D项正确，1929年12月，红四军党的第九次代表大会（古田会议）在福建省上杭县古田召开。确立了思想建党、政治建军的原则。
10.（多选）下列关于人体内的微量元素说法正确的是（）。
A.碘——主要用来糖尿病治疗
B.铁——参与血红蛋白的形成而促进造血
C.锌——促进生长发育
D.硒——增强人体的抗氧化性
答案：BCD
解析：
A项错误，胰岛素是降低血糖的激素，同时促进糖原、脂肪、蛋白质合成，主要用来糖尿病治疗。
B项正确，铁在人体中的功能主要是参与血红蛋白的形成而促进造血。
C项正确，锌有帮助生长发育、智力发育、提高免疫力的作用。
D项正确，硒组成体内抗氧化酶，能起到保护细胞膜免受氧化损伤，增强人体的抗氧化性。
##paidend##
