
公考遴选每日考题10道（2023年11月23日）
1.2023年11月1日，我国第22个自贸试验区——（）自贸试验区挂牌成立，成为我国在西北沿边地区设立的首个自贸试验区。
A.甘肃
B.陕西
C.新疆
D.青海
答案：C
解析：
2023年11月1日，我国第22个自贸试验区——新疆自贸试验区挂牌成立，成为我国在西北沿边地区设立的首个自贸试验区。
2.2023年10月27日，中共中央政治局就铸牢中华民族共同体意识进行第九次集体学习。习近平强调，必须顺应中华民族（）的发展大趋势，深刻理解把握中华文明的突出特性，在新的历史起点上不断构筑中华民族共有精神家园，为铸牢中华民族共同体意识奠定坚实的精神和文化基础。
##paidbegin##①从历史走向未来
②从传统走向现代
③从多元凝聚为一体
A.①②
B.①③
C.②③
D.①②③
答案：D
解析：
习近平强调，要着眼建设中华民族现代文明，不断构筑中华民族共有精神家园。必须顺应中华民族从历史走向未来、从传统走向现代、从多元凝聚为一体的发展大趋势，深刻理解把握中华文明的突出特性，在新的历史起点上不断构筑中华民族共有精神家园，为铸牢中华民族共同体意识奠定坚实的精神和文化基础。
3.（）是一篇饱蘸着血泪流出的充满炽烈激情的文字。它详叙了“李陵之祸”的始末，辩明了其间的是非曲直，申诉了自己所蒙受的冤抑。
A.司马迁的《报任安书》
B.贾谊的《治安策》
C.司马相如的《子虚赋》
D.李斯的《谏逐客书》
答案：A
解析：
司马迁的《报任安书》是一篇饱蘸着血泪流出的充满炽烈激情的文字。它详叙了“李陵之祸”的始末，辩明了其间的是非曲直，申诉了自己所蒙受的冤扣。这是在自白，在控诉，在宣泄，在抒发长久郁积胸中的愤懑不平之情。
4.屈原是我国历史上一位伟大的爱国诗人，中国浪漫主义文学的奠基人，开辟了“香草美人”的传统。那么“香草美人”象征的是（）。
A.爱情美满
B.出身高贵
C.忠君爱国
D.独立自由
答案：C
解析：
屈原，战国时期楚国诗人、政治家，“楚辞”的创立者和代表作者，开辟了“香草美人”的传统，被誉为“中华诗祖”、“辞赋之祖”。屈原在《离骚》中常常以“香草”、“美人”比喻自己忠君爱国的高尚品格。
5.下列关于人身检查的表述，说法正确的是（）。
A.人身检查可以强制进行
B.人身检查是为了收集犯罪证据和查获犯罪人
C.人身检查是为了确定被害人、犯罪嫌疑人的某些特征、伤害情况或者生理状态
D.检查妇女身体，一定要由女侦查员进行
答案：C
解析：
A项错误，如果犯罪嫌疑人拒绝检查而侦查人员又认为有必要检查时，可以强制检查。强制检查只适用于犯罪嫌疑人，不适用被害人。
B项错误，为确定被害人、犯罪嫌疑人的某些特征、伤害情况、生理状态及病理状态，侦查机关可以对其人身进行检查。而不是为了收集犯罪证据和查获犯罪人。
C项正确，为确定被害人、犯罪嫌疑人的某些特征、伤害情况、生理状态及病理状态，侦查机关可以对其人身进行检查。
D项错误，进行人身检查时，应当由侦查人员进行。检查妇女的身体，应当由女侦查人员或医师进行。
6.某市生态环境局拟定的《某市2023年大气污染治理措施》已经该市市委、市政府同意。市委办公室、市政府办公室准备向全市发文，适用的公文文种是（）。
A.批复
B.通知
C.决定
D.通报
答案：B
解析：
通知适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转转发公文。市委办公室、市政府办公室向全市发布《某市2023年大气污染治理措施》适用通知。
7.度量衡是我国古代使用的计量单位，其中“衡”是指（）方面的标准。
A.长度
B.面积
C.体积
D.重量
答案：D
解析：
度量衡的发展大约始于原始社会末期，在秦始皇时期我们统一度量衡。计量长短用的器具称为度，测定计算容积的器皿称为量，测量物体轻重的工具称为衡。
8.（多选）宪法是国家的根本法，下列哪些说法可以体现宪法这一特征（）。
A.宪法规定了国家的根本制度和根本任务
B.宪法是最高的行为准则
C.宪法有着严格的制定和修改程序
D.宪法是各种政治力量对比关系的集中表现
答案：ABC
解析：
ABC项正确，宪法作为根本法可以体现在三个方面：（1）宪法规定的是一个国家最根本、最核心的问题，诸如国家的性质、国家的政权组织形式等；（2）宪法具有最高法律效力；（3）在制定和修改的程序上，宪法比普通法律更为严格。
9.（多选）下列成语描写友情的是（）。
A.凤凰于飞
B.琴瑟之好
C.相视莫逆
D.贫贱之交
答案：CD
解析：
A项错误，凤凰于飞，是出自《诗经》中的词语，原意为凤与凰在空中相偕而飞，一般用来祝福婚姻新人的生活幸福美满。
B项错误，琴和瑟两种乐器合奏，声音和谐，比喻融洽的感情（多用于夫妻）。
C项正确，相视莫逆，形容彼此间友谊深厚，无所违逆于心。
D项正确，贫贱之交意思是指贫困时结交的知心朋友。
10.（多选）下列关于我国西南地区的说法中，错误的有（）。
A.云南有全国最大的彝族聚居区
B.九寨沟自然风景区多为喀斯特地貌
C.四川省地貌东西差异大，地势为西高东低
D.北回归线横穿我国贵州省
答案：AD
解析：
A项错误，凉山彝族自治州位于四川省西南部，是全国最大的彝族聚居区。
B项正确，喀斯特地貌在中国分布最广，其集中分布于桂、黔、滇等省区，四川九寨沟属于喀斯特地貌。
C项正确，四川省地貌东西差异大，地势为西高东低。
D项错误，北回归线自西向东穿过我国云南、广西、广东、福建（海域）、台湾五省区。
##paidend##
