
公职人员最容易违反的4条财经纪律
作为公职人员，在工作中有很多的纪律规矩要遵守。其中，就包括财经纪律，因为这个纪律在工作中很容易触犯，有的甚至是因为出于好心、出于方便群众导致违纪。因此，不管是公务员还是事业单位人员，甚至是村级组织的人员，都要注意学习财经纪律，防止疏忽而违反。当然，这里所说的财经纪律，可不是指贪污受贿，那可是违反廉洁纪律。公职人员在工作中最容易触犯哪些财经纪律呢？主要有以下四项：
1、公款私存。
小王是乡镇公务员，经常下村工作，由于群众缴纳新农合保险款需要到镇里面才能缴纳，于是镇里要求小王等经常下乡的干部帮助群众缴纳，可是，小王收到群众的款后，一直存在自己的私人账户上，没有及时缴纳，差点导致群众错过缴纳时间，后来小王被以违反财经纪律处理。所谓公款私存，其实是比较好理解的，就是把代收的公款存在私人的账户上。按照财经纪律的规定，一般应收的公款是应该当天就存银行公用专户中，不能存于私人账户，更不能将公款存于私人账户用于自己使用或谋利，否则，都是违反财经纪律的行为。
2、坐收坐支。
坐收坐支是一个比较专业的财经名词，可能很多人不理解，但却在工作中很容易触犯。举个例子，小张是一个学校的新任出纳，开学之初收到学生缴纳的一笔学费、书本费，他想，这笔费用马上就要支出去，何必进入单位账户再转一次呢？于是，他将收到的钱存于个人账户，直接支出给需要的单位。这就是典型的坐收坐支行为，按照财经纪律规定，公款实行的是收支两条线管理，资金必须收进来进入公家账户之后才再从公家的账户支出去，便于对资金的监管，预防风险的发生。所以坐收坐支是坚决不允许的，大家千万要注意。
3、违规借款。
违规借款主要包含两个方面，一是个人向单位违规借款，一般情况下，个人是不能向单位借款的，当然一些特殊的情况也可以，比如需要出差垫付大笔款项、家庭有特殊困难等，经单位研究是可以借款给个人的，但这个有严格的时间界限，到时间必须归还，如果使用之后长期不归还甚至用于谋利等，那就是违规了。二是违规借给他人，这在现实生活中也是经常发生的，比如有的单位把公款寄给一些商人用于周转而收取一定的手续费、利息等，这些都是违反规定的。
4、虚列支出。
这也是公职人员在工作中容易违反的一条。所谓虚列支出，就是本来没有的支出，而采取虚列造假的方法，套出资金用于其他地方甚至是被私人侵占。比如你明明没有出差，但却虚列一个出差行程来报销差旅费，这样的行为就是典型的虚列支出。这样的行为在工程建设领域中发生的应该最多，很多单位将虚列支出套取出来的资金用于处理其他不好列支的事项，比如违规接待产生的费用等。有的甚至就是直接贪污侵占，这就不仅仅是违反财经纪律了，而是属于贪污了。
总之，公职人员违反财经纪律的概率还是比较大的，所以大家要多学习财经纪律知识，防止因违反财经纪律而被处理。
