
公考遴选每日考题10道（2023年9月3日）
1.2023年8月6日，以“面向新时代的中国东盟全面战略伙伴关系”为主题的首届“中国-东盟周”在（）开幕。
A.厦门
B.福州
C.无锡
D.长沙
答案：B
解析：
2023年8月6日，以“面向新时代的中国东盟全面战略伙伴关系”为主题的首届“中国-东盟周”在福州开幕。
2.2023年8月10日，全球首个陆上模块化小型核反应堆“玲龙一号”核心模块在海南吊装成功，这标志着我国在（）小型核反应堆建造技术上走在了世界前列。
A.一体化
B.模块化
C.蒸汽化
D.绿色化
答案：B
解析：
2023年8月10日，全球首个陆上模块化小型核反应堆“玲龙一号”核心模块在海南吊装成功，这标志着我国在模块化小型核反应堆建造技术上走在了世界前列。
##paidbegin##3.在公文的行文规则中，哪种情况下上行文可以直接报送上级机关负责人（）。
A.涉及该负责人直接交办的事项
B.涉及该负责人的相关事项
C.涉及该负责人的分管事项
D.涉及该负责人的关注事项
答案：A
解析：
除上级机关负责人直接交办事项外，不得以本机关名义向上级机关负责人报送公文，不得以本机关负责人名义向上级机关报送公文。
4.下列情形中，不属于事业单位可以解除聘用合同的是（）。
A.事业单位工作人员小胡连续旷工超过15个工作日
B.事业单位工作人员小万1年内累计旷工超过20个工作日
C.事业单位工作人员小军年度考核不合格且不同意调整工作岗位
D.事业单位工作人员小沈连续两年年度考核不合格
答案：B
解析：
事业单位工作人员连续旷工超过15个工作日，或者1年内累计旷工超过30个工作日的，事业单位可以解除聘用合同。
A项正确，小胡连续旷工超过15个工作日，可以解除聘用合同。
B项错误，小万没有累计超过30工作日，不符合解除条件。
CD项正确，事业单位工作人员年度考核不合格且不同意调整工作岗位，或者连续两年年度考核不合格的，事业单位提前30日书面通知，可以解除聘用合同。
5.陆某以蒋某的儿子在其手中为由，向蒋某索要10万元，否则其子有生命危险，蒋某因此被迫交付10万元。而实际上蒋某的儿子离家出走，陆某并不知其去向。陆某的行为构成（）。
A.敲诈勒索罪
B.绑架罪
C.抢劫罪
D.诈骗罪
答案：A
解析：
A项正确，敲诈勒索是以本人或其亲友的财产、人身、名誉安全为胁迫，迫使被害人处分财产，这种处分行为是不自由的，或说是有心理强制的，不自愿的。
B项错误，绑架罪是指以勒索财物为目的使用暴力、胁迫或者其他方法绑架他人，或者绑架他人作为人质的行为。陆某并没有绑架他人，不构成绑架罪。
C项错误，抢劫罪，是以非法占有为目的，对财物的所有人、保管人使用暴力、胁迫或其他方法，强行将公私财物抢走的行为。陆某并没有强行抢走财物，不构成抢劫罪。
D项错误，诈骗罪是被害人产生错误认识的情况下处分财产，这种处分行为应当是自愿的，没有心理强制的因素存在。
6.下列行政处罚中不属于财产罚的是（）。
A.罚款
B.没收非法所得
C.没收非法财物
D.罚金
答案：D
解析：
ABC项正确，行政处罚的种类：（一）警告；（ニ）罚款；（三）没收违法所得、没收非法财物；（四）责令停产停业；（五）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；（六）行政拘留；（七）法律、行政法规规定的其他行政处罚。行政处罚中属于财产罚的是罚款、没收违法所得、没收非法财物。
D项错误，罚金属于刑事处罚中的附加刑，它不属于行政处罚。
7.下列不属于事业单位年度考核结果类别的是（）。
A.优秀
B.良好
C.合格
D.不合格
答案：B
解析：
考核分为平时考核、年度考核和聘期考核。年度考核的结果可以分为优秀、合格、基本合格和不合格等档次。
8.（多选）2023年8月11日，第十一届茅盾文学奖在北京揭晓。下列属于本届茅盾文学奖的获奖作品的是（）。
A.《宝水》
B.《清明上河图》
C.《雪山大地》
D.《回响》
答案：ACD
解析：
2023年8月11日，第十一届茅盾文学奖在北京揭晓。杨志军《雪山大地》、乔叶《宝水》、刘亮程《本巴》、孙甘露《千里江山图》、东西《回响》5部长篇小说获此殊荣。
9.（多选）下列有关《事业单位人事管理条例》说法不正确的是（）。
A.事业单位制定或者修改人事制度，应当通过职工代表大会或者其他形式取得工作人员的同意
B.事业单位新聘用人员全部都是面向社会公开招聘
C.事业单位与工作人员订立的聘用合同，一般不低于2年
D.事业单位奖励分为嘉奖、记功、记大功、授予荣誉称号，事业单位处分分为警告、记过、记大过、降低岗位等级或者撤职、开除
答案：ABCD
解析：
A项错误，事业单位制定或者修改人事制度，应当通过职工代表大会或者其他形式听取工作人员的意见。
B项错误，事业单位新聘用人员，应当面向社会公开招聘。但是，国家政策性安置，由上级任命，涉密岗位等人员除外。
C项错误，事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于3年。
D项错误，事业单位奖励分为嘉奖、记功、记大功、授予荣誉称号，事业单位处分分为警告、记过、降低岗位等级或者撤职、开除。
10.（多选）RCEP经过8年谈判得以签署，让人们在阴霾中看到光明和希望。在挑战面前各国应选择团结与合作，开放合作是实现各国互利共赢的必由之路，前进的道路虽不平坦，但坚定信心、携手合作，就一定能够开创东亚乃至人类更加美好的未来。上述材料反映的哲学道理是（）。
A.联系具有普遍性
B.坚持两点论和重点论的统一
C.事物发展是前进性和曲折性的统一
D.意识具有能动作用
答案：ACD
解析：
A项正确，题干中的“在挑战面前各国应选择团结与合作，开放合作是实现各国互利共赢的必由之路”体现了联系的普遍性。
B项错误，坚持两点论和重点论的统一，是指看问题抓住重点和主流。不符合讲话内容。
C项正确，事物发展的方向是前进的，道路是曲折的。RECP经过8年的谈判才得以签署，体现了曲折性，最终各国还是选择开放合作，体现了前进性。
D项正确，意识的能动作用，首先表现在意识能够正确反映客观事物，还突出地表现在意识能够反作用于客观事物。正确的意识能够指导人们有效地开展实践活动，促进客观事物的发展；错误的意识则会把人的活动引向歧途，阻碍客观事物的发展。题干中“RCEP经过8年谈判得以签署，让人们在阴霾中看到光明和希望”体现了具有能动作用。
##paidend##
