
公考遴选每日考题10道（2023年7月6日）
1.2023年7月4日，第二届中国IPv6创新发展大会举行。作为本次活动主办方，（）是浙江省唯一入选国家IPv6技术创新和融合应用试点城市。
A.金华
B.宁波
C.温州
D.嘉兴
答案：A
解析：
2023年7月4日，第二届中国IPv6创新发展大会举行。作为本次活动主办方，金华是浙江省唯一入选国家IPv6技术创新和融合应用试点城市。
2.2023年6月16日，我国首艘海陆一体化生产运营的智能“海上油气加工厂”——“（）”在江苏南通交付。
A.海洋石油980
B.兴旺1号
C.蓝鲸1号【更多免费素材，微信：dada wk01】
D.海洋石油123
答案：D
解析：
2023年6月16日，我国首艘海陆一体化生产运营的智能“海上油气加工厂”——“海洋石油123”在江苏南通交付。
3.下列定律体现了意识的能动作用的是（）。
A.酒与污水定律
B.木桶定律
C.蝴蝶效应
D.不值得定律
答案：D
解析：
A项错误，酒与污水定律，意思是一匙酒倒进一桶污水里，得到的是一桶污水；把一匙污水倒进一桶酒里，得到的还是一桶污水。体现了部分对整体的制约性。
B项错误，木桶定律，意思是一只水桶能装多少水取决于它最短的那块木板，体现了部分对整体的制约性。
C项错误，蝴蝶效应，是指在一个动力系统中，初始条件下微小的变化能带动整个系统的长期的巨大的连锁反应。该定律体现了事物是普遍联系的。
D项正确，不值得定律是指一个人如果自认为一件事的是一件不值得的事，往往会持冷嘲热讽、敷衍了事的态度去做事，最终导致事情成功的机率很小。该定律体现了意识的能动作用。
4.小徐为逗邻居家5岁的孩子妞妞玩，让妞妞站在一吊桥上看水中的小鱼，妞妞被逗得十分开心，后小徐中途接到一个电话，不料此时突发大风，一阵横风吹来，小徐未抓稳妞妞使得妞妞坠入河中溺亡。小徐对妞妞死亡结果所持的心理态度是（）。
A.直接故意
B.间接故意
C.疏忽大意的过失
D.过于自信的过失
答案：C
解析：
A项错误，直接故意是指行为人明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望这种结果发生的心理态度。小徐主观上并不希望妞妞溺亡，不属于直接故意。
B项错误，间接故意是指行为人明知自己的行为可能发生危害社会的结果，并且放任这种结果发生的心理态度。小徐主观上并不是放任妞妞溺亡，不属于间接故意。
C项正确，疏忽大意的过失是指行为人应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，以致发生这种结果的心理态度。小徐让妞妞站在吊桥上，应当预见自己的行为可能会导致妞妞坠入河中，他没有采取防护措施，后来突发大风未抓稳妞妞导致妞妞溺亡，是行为存在疏忽导致结果发生，属于疏忽大意的过失。
D项错误，过于自信的过失是指行为人已经预见到自己的行为可能发生危害社会的结果，但轻信能够避免，以致发生这种结果的心理态度。小徐主观上并不是轻信自己能够避免危险，不属于过于自信的过失。
5.下列关于锂电池说法错误的是（）。
A.锂电池的发明者是爱迪生
B.锂电池可分为两类，锂金属电池和锂离子电池。锂金属电池通常是不可充电的，锂离子电池是可以充电的
C.由于锂的化学性质很活泼，锂电池中负极材料一般都是锂以及化合物，正极材料为其他物质
D.锂电池安全系数很高，一般不会发生爆炸
答案：C
解析：
A项正确，锂电池是爱迪生发明的。
B项正确，锂电池大致可分为两类：锂金属电池和锂离子电池。锂金属电池通常是不可充电的，且内含金属态的锂。锂离子电池不含有金属态的锂，是可以充电的。
C项错误，锂电池主要由正极材料、负极材料、隔膜和电解液等构成。正极材料的性能直接影响了锂电池的各项性能指标，一般都是锂以及化合物。负极材料为其他物质，以天然石墨和人造石墨为主。
D项正确，锂电池体积小容量密度高，采取了一系列的防护措施，安全系数很高，一般不会发生爆炸。
6.请示和报告常常被混淆使用，关于二者的异同点，以下说法错误的是（）。
A.报告是呈阅性公文，是要向上级反映情况，得到上级支持，不要求答复
B.请示必须事前行文，不得边申请边执行，更不能事后再报
C.报告内容必须专一性，必须一事一报告，以免形成报告主旨不明
D.上级收到请示文件后，有责任对请示进行答复
答案：C
解析：【更多免费素材，微信：dadawk01 】
A项正确，报告都是下级向上级机关或业务主管部门汇报工作，是呈阅性公文，是要向上级反映情况，得到上级支持，不要求答复。
B项正确，请示适用于向上级机关请求指示、批准。请示需要事前行文，不能“先斩后奏”。
C项错误，报告适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。报告中的专题报告是要求内容必须具有专一性，综合性报告是将全面工作或一个阶段多方面的工作综合起来写成的报告，在内容上具有综合性和广泛性，内容并没有专一性，可以多事一报告。
D项正确，请示适用于向上级机关请求指示、批准。因此，上级收到请示文件后，有责任进行答复。
7.就业是民生之本、财富之源。下列关于就业的说法正确的是（）。
A.充分就业是指消除结构性失业的就业状态
B.就业是衡量经济全面发展的主要指标
C.增加就业是宏观调控最重要的目标
D.适度的通货膨胀有利于提高就业率
答案：D
解析：
A项错误，充分就业，也称完全就业，指的是除了正常的暂时不就业（比如工作转换等），所有的人都找到合适的职务，没有浪费现象。在充分就业情况下，仍然会存在摩擦性失业和结构性失业。
B项错误，经济增长是衡量经济全面发展的主要指标。经济增长率的高低体现了一个国家或地区在一定时期内经济总量的增长速度。
C项错误，宏观调控共有四个目标：促进经济增长，稳定物价，增加就业，保持国际收支平衡，其中最重要的目标是促进经济增长。
D项正确，通货膨胀的实质是社会总需求大于社会总供给，这时企业为了满足社会需求会扩大生产，从而会需要更多的劳动力。因此，适度的通货膨胀有利于提高就业率。
8.（多选）下列与“人在屋檐下，不得不低头”所体现的哲学道理相同的有（）。
A.因势利导
B.审时度势
C.顺水推舟
D.墨守成规
答案：ABC
解析：
“人在屋檐下，不得不低头”这句话在哲学上的体现是：物质决定意识，客观决定主观。
A项正确，“因势利导”是说顺着事情发展的趋势，向有利于实现目的的方向加以引导，符合物质决定意识，客观决定主观。
B项正确，“审时度势”是说仔细研究并估计时势的特点和变化，符合物质决定意识，客观决定主观。
C项正确，“顺水推舟”比喻顺着某个趋势或某种方式说话办事，符合物质决定意识，客观决定主观。
D项错误，“墨守成规”指固执旧法，一成不变，不能体现物质决定意识，客观决定主观。
9.（多选）下列哪种情况可以联合行文（）。
A.同级政府间
B.政府与同级党委间【更多免费素材，微信：d adawk01】
C.上级政府部门与下一级政府间
D.政府部门与同级人民团体间
答案：ABCD
解析：
同级党政机关、党政机关与其他同级机关必要时可以联合行文。属于党委、政府各自职权范围内的工作，不得联合行文。党委、政府的部门依据职权可以相互行文。
A项正确，同级政府间属于同级党政机关，可以联合行文。
B项正确，政府与同级党委间属于同级党政机关，可以联合行文。
C项正确，上级政府部门与下一级政府间属于同级党政机关，可以联合行文。
D项正确，政府部门与同级人民团体间属于党政机关与其他同级机关，可以联合行文。
10.（多选）日常生活中经常可以依靠动物的某些行为预判天气，下列对应不正确的有（）。
A.麻雀囤食——雨天
B.蚂蚁垒窝——晴天
C.蜻蜓低飞——雨天
D.龟背冒“汗”——晴天
答案：ABD
解析：
A项错误，麻雀囤食要落雪。麻雀预见到要下雪的话，会赶紧多准备些食物，否则下雪了无处觅食就饿死了。
B项错误，蚂蚁垒窝要下雨。下雨前空气的湿度会比较高，蚂蚁这种把窝造在地下的生物，长久的生存进化，使它们对空气湿度变化的反应十分灵敏，当湿度加大时，蚂蚁就会有在低处风险的感觉，就要往高处搬。
C项正确，蜻蜓低飞，不风即雨。快下雨的时候或者阴天的时候气候比较湿润，空气中的湿度很大，而蜻蜓的翅膀是网叶形，组成成分是角质化的蛋白质，在蜻蜓飞翔的时候，一遇到潮湿的水汽，往往会把翅膀沾湿，由于重量的原因造成了蜻蜓飞不高。
D项错误，“乌龟背冒汗，出门带雨伞”。乌龟背壳潮湿，壳上的纹路混而暗，是天要降雨的征兆；龟壳干燥，纹路清断，预示不会下雨。
