
公考遴选每日考题10道（2023年12月5日）
1.2023年11月15日，为期五天的第二十五届中国国际高新技术成果交易会在（）开幕。展览规模、参与国家和地区、新产品新项目总量，均创历届之最。
A.广东潮州
B.广东湛江
C.广东佛山
D.广东深圳
答案：D
解析：
2023年11月15日，为期五天的第二十五届中国国际高新技术成果交易会在广东深圳开幕。展览规模、参与国家和地区、新产品新项目总量，均创历届之最。
2.2023年8月2日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于建立领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度的意见》。《意见》指出，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，抓住（）这个“关键少数”，以（）为目标。
A.党员增强法治观念、提升法治思维能力、遵守党规国法
B.党员提升法治思维能力、遵守党规国法
C.领导干部增强法治观念、提升法治思维能力、遵守党规国法
D.领导干部增强法治观念、提升法治思维能力
答案：C
解析：
《意见》提出，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，抓住领导干部这个“关键少数”，以增强法治观念、提升法治思维能力、遵守党规国法为目标，建立健全领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度。
3.超声波能直达牙刷棕毛刷不到的地方，将牙齿上的污渍进行分散、剥离，更深层次地对牙齿进行清洁，这样刷牙更干浄和舒服。关于牙刷的超声波技术，下列说法正确的是（）。
A.超声波在真空中传播速度最快
B.人听不到超声波，因为超声波振幅大
C.超声波由物体振动产生
D.超声波属于电磁波
答案：C
解析：
A项错误，超声波传播时需要靠介质，固体、液体和气体都是超声波传播的介质。但在真空中超声波不能传播。
B项错误，我们人类耳朵能听到的声波频率为20H～20000H。##paidbegin##频率高于20000赫兹的声波称为”超声波”。人听不到超声波，因为超声波频率大。
C项正确，声音是由物体振动产生的声波。超声波是声波的一部分，也是由物体振动而产生的。
D项错误，超声波属于声波，不属于电磁波。电磁波是由同向且互相垂直的电场与磁场在空间中衍生发射的震荡粒子波，是以波动的形式传播的电磁场。
4.下列关于物理常识的说法，错误的是（）。
A.筷子是费力杠杆
B.水银温度计是根据液体的热胀冷缩的原理制成的
C.铅笔芯是属于绝缘体
D.桂花香说明分子在不停地做无规则运动
答案：C
解析：
A项正确，费力杠杆包括裁缝剪刀、筷子、手臂、扇子、响板、镊子、汤勺、理发师用的剪刀、晾衣杆等。
B项正确，水银温度计的工作原理其实就是利用了物体的热胀冷缩的原理，当温度上升时，水银的体积变大，所以它会上升，温度下降就相反。
C项错误，石墨是非金属中的优秀导体，而一般的铅笔芯的主要成分就是石墨。
D项正确，桂花飘香说明分子在不停地做无规则运动。
5.小明在高考结束后，想和同学利用假期去游览道教圣地，他们应该去（）。
A.四川青城山
B.四川峨眉山
C.山西五台山
D.浙江普陀山
答案：A
解析：
A项正确，青城山位于四川省成都市都江堰市西南，中国道教名山。小明想游览道教圣地，则应该去青城山。
B项错误，峨眉山位于四川省西南部，是中国佛教名山，地势陡峭风景秀丽，素有“峨眉天下秀”之称。
C项错误，五台山位于山西省忻州市，国家自然与文化双重遗产，是中国佛教名山。
D项错误，浙江普陀山位于钱塘江口、舟山群岛东南部海域，是中国佛教名山，古人称之为“海天佛国”“人间第一清静境”。
6.根据《民法典》的规定，有关租赁合同的说法错误的是（）。
A.租赁期限届满，当事人可以续订租赁合同
B.租赁期限超过二十年的，租赁合同全部无效
C.租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式
D.出租人应当履行租赁物的维修义务
答案：B
解析：
A项正确，B项错误，租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。租赁期间届满，当事人可以续订租赁合同，但约定的租赁期限自续订之日起不得超过二十年。
C项正确，租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式，无法确定租赁期限的，视为不定期租赁。
D项正确，出租人应当履行租赁物的维修义务，但是当事人另有约定的除外。
7.下列诗句中，与长江三峡景色无关的是（）。
A.朝云暮雨浑虚语，一夜猿啼月明中
B.两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山
C.飞流直下三千尺，疑是银河落九天
D.神女庙前秋月明，黄牛峡里暮猿声
答案：C
解析：
A项正确，出自宋代陆游的《三峡歌九首其三》，描写的是三峡巫山的景色。
B项正确，出自唐代诗人李白的《早发白帝城》，是李白途经壮丽险峻的三峡时留下的千古名句。
C项错误，出自唐代诗人李白的《望庐山瀑布》，该诗句描写的是庐山，庐山在江西，与长江三峡无关。
D项正确，出自陆游的《三峡歌・神女庙前秋月明》，描写的是三峡景色。
8.（多选）日常生活中发生的下列变化在本质上相同的有（）。
A.泥土烧成瓷器
B.玻璃软化
C.食物发霉
D.水的电解
答案：ACD
解析：
ACD项正确，化学变化是指相互接触的分子间发生原子或电子的转换或转移，生成新的分子并伴有能量的变化的过程，其实质是旧键的断裂和新键的生成。泥土烧成瓷器、食物发霉、水的电解属于化学变化。
B项错误，物理变化，指物质的状态虽然发生了变化，但一般说来物质本身的组成成分却没有改变。例如位置、体积、形状温度、压强的变化，以及气态、液态、固态间相互转化等。玻璃软化属于物理变化。
9.（多选）龙门石窟是中国石刻艺术宝库之一，位于河南省洛阳市洛龙区伊河两岸的龙门山与香山上。龙门石窟与（）并称中国四大石窟。
A.麦积山石窟
B.莫高窟
C.大象山石窟
D.云冈石窟
答案：ABD
解析：
中国四大石窟，分别为龙门石窟、敦煌莫高窟、云冈石窟、麦积山石窟。
10.（多选）1950年10月，党中央作出了抗美援朝、保家卫国的战略决策，下列属于参加抗美援朝的将领的是（）。
A.邓华
B.刘伯承
C.彭德怀
D.粟裕
答案：AC
解析：
1950年10月，应朝鲜党和政府的请求，党中央作出了抗美援朝、保家卫国的战略决策，毛泽东主席签署命令，任命彭德怀为中国人民志愿军司令员兼政治委员，邓华为副司令员兼副政治委员，洪学智、韩先楚、宋时轮、陈赓为副司令员，解方任参谋长。
##paidend##
