
公考遴选每日考题10道（2023年12月16日）
1.2023年12月2日，中央广播电视总台《2024年春节联欢晚会》主标识正式发布，晚会以“（）”为主题。
A.龙凤呈祥，春满神州
B.龙马精神，魅力华夏
C.龙飞凤舞，美丽中国
D.龙行龘龘，欣欣家国
答案：D
解析：
2023年12月2日，中央广播电视总台《2024年春节联欢晚会》主标识正式发布，晚会以“龙行龘龘，欣欣家国”为主题。
2.全国生态环境保护大会于2023年7月17日至18日在北京召开。我国生态文明建设实现了四个“重大转变”，包括（）。
①“由重点整治到系统治理”
②“由被动应对到主动作为”
③“由全球环境治理参与者到引领者”
④“由实践探索到科学理论指导”
⑤“由无头治理到经验治理”
A.②③④⑤
B.①②③⑤
C.①②③④
D.①②④⑤
答案：C
解析：
我国生态文明建设实现了四个“重大转变”，包括“由重点整治到系统治理”“由被动应对到主动作为”“由全球环境治理参与者到引领者”“由实践探索到科学理论指导”这四个“重大转变”。
3.下列选项与“天下无独燃之火，世间安得有无体独知之精”体现的哲理相同的是（）。
A.道生一，一生二，二生三，三生万物
B.水者，何也？万物之本原也，诸生之宗室也
C.物是感觉的复合
D.有理而后有象，有象而后有数
答案：B
解析：
“天下无独燃之火，世间安得有无体独知之精”意思是天下没有离开物体而独自燃烧的火，世间怎么能有脱离形体而独自产生知觉的精气。属于古代朴素唯物主义的观点。
A项错误，这里的道是一种客观精神，是把一种客观概念或原则加以绝对化的结果，认为客观精神在其发展过程中产生了物质世界，属于客观唯心主义的观点。
B项正确，意思是水是什么？水是万物的本原，是一切生命的植根之处。认为水是世界本原，一切物质产生都源自于水，水是具体的物质形态，属于古代朴素唯物主义的观点。
C项错误，意思是物的存在是通过感觉综合而成的，认为人的感觉外化产生了万物，认为感觉是世界中事物产生和存在的根源与基础，而感觉是人的主观精神，属于主观唯心主义的观点。
D项错误，为“理”是世界的本原，万事万物都是由“理”产生的，人之外的精神决定一切，属于客观唯心主义的观点。
4.群众路线是党的根本工作路线，其内涵是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。毛主席第一次从哲学高度对群众路线作了理论概括的著作是（）。
A.《改造我们的学习》
B.《关于领导方法的若干问题》
C.《反对本本主义》
D.《星星之火可以燎原》
答案：B
解析：
1943年，毛泽东在《关于领导方法的若干问题》中指出，在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。第一次从哲学高度对党的群众路线作了理论概括。
5.习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，下列不属于习近平新时代中国特色社会主义思想基本方略的是（）。
A.坚持总体国家安全观
B.坚持全面深化改革
C.坚持以人民为中心
D.坚持四项基本原则
答案：D
解析：
习近平新时代中国特色社会主义思想基本方略包括十四个方面：（1）坚持党对一切工作的领导。（2）坚持以人民为中心。（3）坚持全面深化改革。（4）坚持新发展理念。（5）坚持人民当家作主。（6）坚持全面依法治国。（7）坚持社会主义核心价值体系。（8）坚持在发展中保障和改善民生。（9）坚持人与自然和谐共生。（10）坚持总体国家安全观。（11）坚持党对人民军队的绝对领导。（12）坚持“一国两制”和推进祖国统一。（13）坚持推动构建人类命运共同体。（14）坚持全面从严治党。
6.下列关于半坡人和河姆渡人的相关说法正确的是（）。
A.半坡人主要种植水稻，河姆渡人主要种植粟
B.半坡人生活在长江流域，河姆渡人生活在黄河流域
C.半坡人和河姆渡人都使用磨制石器
D.半坡人属于母系氏族社会，河姆渡人属于父系氏族社会
答案：C
解析：
A项错误，河姆渡遗址位于长江流域的浙江地区，主要种植水稻；半坡遗址位于黄河流域的陕西地区，半坡人是世界上最早种植粟（小米）的古人类之一。
B项错误，河姆渡遗址是在浙江省余姚县被发现的，属于长江流域；半坡遗址是在陕西西安的半坡村被发现的，属于黄河流域。
C项正确，河姆渡遗址和半坡遗址均属于新石器时代，都开始使用磨制石器如石斧、石铲等。
D项错误，河姆渡文化与半坡文化都属于母系氏族社会。
7.下列剧种与其代表作对应正确的是（）。
A.《小姑贤》——吕剧
B.《天仙配》——越剧
C.《十五贯》——评剧
D.《空城计》——黄梅戏
答案：A
解析：
A项正确，《小姑贤》为吕剧代表剧目。
B项错误，《天仙配》是黄梅戏代表剧目。
C项错误，《十五贯》是昆曲的经典之作。
D项错误，《空城计》又名《抚琴退兵》，是京剧传统经典剧目。
8.（多选）2023年8月24日，习近平在约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十五次会晤特别记者会。会议宣布，邀请（）、伊朗、埃塞俄比亚正式成为金砖大家庭成员。
A.沙特
B.埃及
C.阿联酋
D.阿根廷
答案：ABCD
解析：
2023年8月24日，国家主席习近平在约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十五次会晤特别记者会。会议宣布，邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚正式成为金砖大家庭成员。
9.（多选）下列古语中，体现矛盾同一性的是（）。
A.暑极不生暑而生寒，寒极不生寒而生暑
B.安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱
C.恰是未曾着墨处，烟波浩瀚满目前
D.不是风动，不是幡动，仁者心动
答案：ABC
解析：
A项正确，意思是酷热达到顶点不会再生出酷热而只会生出寒冷，寒冷达到顶点不会再生出寒冷而只会生出酷热。说明矛盾双方在一定条件下可以相互转化，体现了矛盾的同一性。
B项正确，意思是在国家安定的时候，不要忘记危险会随时来临；存在的时候，不要忘记可能灭亡的危险；在天下太平无事时，不要忘记动乱会在瞬间发生。说明矛盾双方在一定条件下可以相互转化，体现了矛盾的同一性。
C项正确，意思是水墨画中留白的地方反而烟波浩渺尽收眼底，是一种“留白效应”。这里的“未着墨”与“烟波浩瀚”是矛盾着的对立面，它们相互依存，“未着墨”才能“烟波浩瀚”，体现了矛盾的同一性。
D项错误，意思是幡动的原因不是风吹的也不是幡自己动的，而是人的心使它动的，该句认为意识决定物质，属于主观唯心主义的观点。
10.（多选）关于中共七大，下列表述正确的有（）。
A.毛泽东思想被确立为党的指导思想
B.会议的召开地点是中国革命的圣地、新中国的摇篮
C.提出了我党的三大法宝
D.标志着中国共产党在政治上、思想上、组织上走向了成熟
答案：ABD
解析：
A项正确，党的七大的一个重要贡献就是第一次明确地把毛泽东思想确立为全党的指导思想，并庄严地写入党章。
B项正确，中共七大的召开地点是延安。习近平总书记在瞻仰延安革命纪念地时指出，延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮。
C项错误，1939年10月，毛泽东在《<共产党人>发刊词》中提出，统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。
D项正确，党的七大在党的历史上具有重要里程碑意义，标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。
