
公考遴选每日考题10道（2023年12月3日）
1.2023年11月9日，应急管理部首次颁发消防救援纪念章。消防救援纪念章共设三类七种，其中，金质、银质、铜质“消防救援服务纪念章”分别颁发给从事消防救援工作满（）的消防救援人员。
A.10年、8年、5年
B.20年、10年、8年
C.30年、16年、8年
D.40年、20年、10年
答案：C
解析：
消防救援纪念章共设三类七种，其中，金质、银质、铜质“消防救援服务纪念章”分别颁发给从事消防救援工作满30年、16年、8年的消防救援人员。
2.2023年8月29日，我国国土空间规划体系总体形成。我国国土空间规划体系作为国土空间可持续发展的“中国方案”，率先在全球实施生态保护红线制度，将（）的陆地国土和（）平方公里的海域划为生态保护红线，被国际社会评价为应对全球气候变化迈出实质性步伐，成为实现联合国可持续发展目标的倡导者和践行者。
A.31%10万
B.31%15万
C.15%10万
D.15%15万
答案：B
解析：
2023年8月29日，随着国土空间规划体系顶层设计基本形成、首部“多规合一”的国家级国土空间规划全面实施，我国国土空间规划体系总体形成。作为国土空间可持续发展的“中国方案”，率先在全球实施生态保护红线制度，将31%的陆地国土和15万平方公里的海域划为生态保护红线，被国际社会评价为应对全球气候变化迈出实质性步伐，成为实现联合国可持续发展目标的倡导者和践行者。
3.根据《宪法》规定，关于建置和区域划分，下列说法错误的是（）。
A.省、自治区和直辖市的建置由全国人大常委会批准
B.县、自治县的建置和区域划分由国务院批准
C.省、自治区、直辖市的区域划分由国务院批准
D.乡、民族乡、镇的建置和区域划分由省直辖市的人民政府决定
答案：A
解析：
A项错误，全国人民代表大会批准省、自治区和直辖市的建置。
BC项正确，国务院批准省、自治区、直辖市##paidbegin##的区域划分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划分。
D项正确，省、直辖市的人民政府决定乡、民族乡、镇的建置和区域划分。
4.张三准备应聘某市事业单位管理人员，他应当具有（）以上学历。
A.中专（中技、高中）
B.大学专科
C.大学本科
D.硕士研究生
答案：A
解析：
“管理岗位”指负领导职责或者承担管理任务的工作岗位。管理岗位的设置要适应增强单位运转效能、提高工作效率、提升管理水平的需要。管理岗位职员一般应具有中专（中技、高中）以上学历。其中，六级以上职员岗位一般应具有大学专科以上学历，四级职员岗位一般应具有大学本科以上学历。
5.“善泳者溺，善骑者堕，各以其所好反自为祸”，古人这句话对我们的哲学启示是（）。
A.事物在一定条件下是可以相互转化的
B.要透过现象认识事物的本质
C.人可以得于长处，也可以失于短处
D.矛盾的主要方面决定事物的性质
答案：A
解析：
“善泳者溺，善骑者堕，各以其所好反自为祸”，意思是水里淹死的都是游泳高手，马上掉下来的都是骑术名家，告诫人们一定要谦虚谨慎，切不可妄自尊大，一定要怀有临渊履薄之心，如果有恃无恐就很可能因为疏忽大意，在自己最擅长的事情上犯错，体现了事物在一定条件下相互转化。
6.下列关于古代典籍的说法中，正确的是（）。
A.《论语》是孔子所著，是其代表性作品
B.《大学》为曾子所著，原是《礼记》中的部分
C.《文心雕龙》成书于魏晋时期
D.《二十四诗品》的作者司空图生活于盛唐时期
答案：B
解析：
A项错误，《论语》并不是孔子的著作，是其弟子及再传弟子为记录孔子言行所创。
B项正确，《大学》是一篇论述儒家修身齐家治国平天下思想的散文，原是《小戴礼记》第四十二篇，为曾子所作。
C项错误，《文心雕龙》是中国南朝文学理论家刘勰创作的一部理论系统、结构严密、论述细致的文学理论专著。
D项错误，《二十四诗品》是晚唐诗人司空图编著的一部古代诗歌美学和诗歌理论专著。
7.中国文坛被誉为乡土文学之父的是（）。
A.沈从文
B.郭沫若
C.茅盾
D.鲁迅
答案：A
解析：
沈从文，中国著名作家，他的作品主要以湘西生活为题材，形成独特的创作风格，被誉为“乡土文学之父”。
8.（多选）遵义会议的意义包括（）。
A.纠正了陈独秀的右倾投降主义错误
B.确立了以毛泽东为核心的新的党中央的正确领导
C.这是中国共产党从幼年走向成熟的标志
D.这是共产党第一次独立自主运用马列主义基本原理解决自己的路线、方针、政策问题
答案：BCD
解析：
遵义会议集中力量解决具有决定意义的军事问题和组织问题,结束了王明“左”倾冒险主义在党中央的统治,确立了以毛泽东为核心的新的党中央的正确领导和毛泽东在红军和党中央的领导地位,是中国共产党从幼年走向成熟的标志,这也是中国共产党第一次独立自主运用马列主义基本原理解决自己的路线、方针、政策问题。
9.（多选）根据我国法的分类方法，《刑法》属于（）。
A.成文法
B.根本法
C.实体法
D.一般法
答案：ACD
解析：
A项正确，成文法主要是指国家机关根据法定程序制定发布的具体系统的法律文件。我国的宪法、普通法律、行政法规、规章、地方性法规都是成文法。
B项错误，根本法是指规定国家根本制度、具有最高法律效力的法律,我国的根本法只有《宪法》。
C项正确，实体法是指规定具体权利义务内容或者法律保护的具体情况的法律,与程序法相对应,《刑法》属于实体法。
D项正确，一般法是指适用于一般的法律关系主体、通常的时间、国家管辖的所有地区的法律,《刑法》即为一般法。
10.（多选）汇率是指一国货币与另一国货币的比率或比价。汇率变动对一国的进出口贸易有着直接的调节作用。下列对汇率的表述中，错误的有（）。
A.使本国货币对外贬值，会造成汇率下降，促进出口
B.使本国货币对外升值，会造成汇率下降，促进出口
C.在本币对外贬值的趋势下，会发生资本外流，造成本币汇率进一步上涨
D.在本币对外升值的趋势下，会发生资本外流，造成本币汇率进一步下跌
答案：BCD
解析：
A项正确，B项错误，在一定条件下，通过使本国货币对外贬值，即让汇率下降，会起到促进出口、限制进口的作用；反之，本国货币对外升值，即汇率上升，则起到限制出口、增加进口的作用。
C项错误，当本币贬值时，说明经济不景气，企业获得的利润贬值，外企害怕利益受到更多损失，所以外国资本会逃离，本币汇率也就随之下跌。
D项错误，当本币对外升值的趋势下，经济发展较好，企业获得的利润升值，外企为获取利润会加大投资，因此会发生资本流入，并促使本币汇率进一步上涨。
##paidend##
