
公考遴选每日考题10道（2023年9月25日）
1.2023年9月2日，习近平向2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会发表视频致辞。习近平指出，中国愿同各国各方一道，以（）推动包容发展，携手推动世界经济走上持续复苏轨道。
A.服务开放
B.服务合作
C.服务创新
##paidbegin##D.服务共享
答案：A
解析：
习近平指出，中国愿同各国各方一道，以服务开放推动包容发展，以服务合作促进联动融通，以服务创新培育发展动能，以服务共享创造美好未来，携手推动世界经济走上持续复苏轨道。
2.2023年5月10日，国家区块链技术创新中心正式投入运行。下列表述不正确的是（）。
A.区块链的概念由中本聪首次提出
B.该中心研发了国内首个自主可控、性能领先的区块链软硬件技术体系“蚂蚁链”
C.相比于传统的网络，区块链具有两大核心特点：一是数据难以篡改，二是去中心化
D.区块链国创中心是“底层技术+基础设施+生态培育+产业创新”于一体的创新综合体
答案：B
解析：
A项正确，2008年由中本聪第一次提出了区块链的概念。
B项错误，“长安链”是国内首个自主可控、性能领先的区块链软硬件技术体系，也是新一代区块链开源底层平台。
C项正确，相比于传统的网络，区块链具有两大核心特点：一是数据难以篡改，二是去中心化。
D项正确，区块链国创中心作为“底层技术+基础设施+生态培育+产业创新”于一体的创新综合体，要建成全球区块链技术的创新策源地、全国区块链科技成果转化基地和国家区块链战略科技力量聚集高地。
3.刘某自退休后在自己的院子里种植了许多盆景，由于造型别致，路过他家的人总会驻足观赏。刘某的行为所产生的外部影响可称为（）。
A.生产的外部经济
B.消费的外部经济
C.消费的外部不经济
D.生产的外部不经济
答案：A
解析：
A项正确，外部经济，当某一市场主体的经济活动使其他市场主体或社会成员受益，而他自己却又不能由此得到补偿，那么这种行为所导致的外部结果就是“正外部性”，亦称“外部经济”。刘某是盆景的生产者，盆景使路人驻足欣赏，刘某并未得到任何的补偿，因此属于生产的外部经济。
BC项错误，题干中并未提及消费行为。
D项错误，外部不经济，当某一市场主体的经济活动使其他市场主体或社会成员的利益受损，而又并不为此进行相应的赔偿那么这种活动所导致的外部影响就是“负外部性”，亦称“外部不经济”。题干中刘某并未使他人的利益受损。
4.下列选项中，最接近垄断竞争市场的是（）。
A.啤酒行业
B.电力行业
C.石油行业
D.汽车行业
答案：A
解析：
垄断竞争市场竞争程度较大，垄断程度较小，比较接近完全竞争。在现实中的大城市的零售业、手工业、印刷业中普遍存在。从总体上说，这种市场具有以下特点：厂商众多、互不依存、产品差别、进出容易，可以形成产品集团。
A项正确，啤酒行业属于零售业，具备垄断竞争市场的特征。
B项错误，完全垄断是指整个行业只有唯一供给者的市场结构。在实际生活中，公用事业近似于完全垄断市场。
C项错误，石油行业需要巨额投资、复杂技术，限制了新企业的进入，所以市场上竞争者较少，属于寡头垄断行业。
D项错误，汽车行业属于寡头垄断市场。
5.辉光球是一种有趣的装置，手指轻触玻璃球的表面时，球内产生彩色的辉光，与辉光球发光原理相同的是（）。
A.太阳光
B.焰火
C.萤火虫
D.极光
答案：D
解析：
辉光球工作时，在球中央的电极周围形成一个类似于点电荷的场。当用手（人与大地相连）触及球时，球周围的电场、电势分布不再均匀对称，故辉光在手指的周围处变得更为明亮，产生的弧线顺着手的触摸移动而游动扭曲，随手指移动起舞。辉光球的原理与磁场有关。
A项错误，太阳光，广义的定义是来自太阳所有频谱的电磁辐射。在地球，阳光显而易见是当太阳在地平线之上，经过地球大气层过滤照射到地球表面的太阳辐射，则称为日光。
B项错误，“焰火”，烟火剂燃放时所发出的各种颜色的火花，有时即指烟火剂本身。
C项错误，萤火虫腹部内有磷化物发光质，经发光酵素作用，可发黄绿冷光。
D项正确，地球上的极光是由于来自磁层和太阳风的带电高能粒子被地磁场导引带进地球大气层，并与高层大气（热层）中的原子碰撞造成的发光现象。极光与辉光球发光原理相同，均是受磁场影响。
6.王维诗句“明月松间照，清泉石上流”描写的是（）的景致。
A.春天
B.夏天
C.秋天
D.冬天
答案：C
解析：
“明月松间照，清泉石上流”，出自唐代诗人王维的《山居秋暝》，此诗描绘了秋雨初晴后傍晚时分山村的旖旎风光和山居村民的淳朴风尚，表现了诗人寄情山水田园并对隐居生活怡然自得的满足心情，以自然美来表现人格美和社会美。
7.公报写作中，内容复杂，问题头绪较多的公报多适合采用（）。
A.分段式
B.序号式
C.条款式
D.联合式
答案：B
解析：
公报适用于公布重要决定或者重大事项。在写作过程中，公报一般有以下三种结构：（1）分段式：每段说一层意思或一项决定。（2）序号式：多用于内容复杂、问题头绪较多的公报。（3）条款式：多用于联合公报（联合公报是指两个或两个以上的国家政府、政党就有关重大国际问题、事件的会谈进展、经过、达成的协议等所发表的正式文件）。
8.（多选）十月革命实现了社会主义从理想到现实、从理论到实践的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元。关于十月革命，下列说法正确的是（）。
A.十月革命给中国送来了马克思列宁主义
B.十月革命是在马克思“共同胜利论”指导下进行的革命
C.十月革命建立了人类历史上第一个无产阶级政权
D.十月革命为世界各国无产阶级革命、殖民地和半殖民地的民族解放运动开辟了胜利前进的道路
答案：AD
解析：
A项正确，毛泽东指出，十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的、也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。
B项错误，一国胜利是指一国首先建立社会主义制度，多国胜利则指世界完成社会主义革命和建设。十月革命是在“一国胜利论”指导下进行的革命。
C项错误，人类历史上第一个无产阶级政权是巴黎公社无产阶级政权，十月革命建立的是第二个无产阶级政权。
D项正确，十月革命为世界各国无产阶级革命、殖民地和半殖民地的民族解放运动开辟了胜利前进的道路。
9.（多选）下列诗句描写的是夏天景色的是（）
A.漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹏
B.夜来南风起，小麦覆陇黄
C.小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头
D.碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦
答案：ABC
解析：
A项正确，意思是广阔平坦的水田上一行白鹭掠空而飞，田野边繁茂的树林中传来黄鹂婉转的啼声。辋川之夏，百鸟飞鸣，把积雨天气的辋川山野写得华意盎然，正是夏天积雨不断的情景。
B项正确，意思是夜里刮起了南风，覆盖田的小麦已成熟发黄。而“南风”指暖风的夏天，且小麦成熟的季节一般为夏季。
C项正确，意思是娇嫩的荷叶刚从水面露出尖尖的角，早有小蜻蜓立在它的上头。荷花是夏季才慢慢开放，而蜻蜓需要在夏天才能存活，据此描写的是初夏的景色。
D项错误，意思是高高的柳树长满了翠绿的新叶，轻柔的柳枝垂下来，就像万条轻轻飘动的绿色丝带。此情此景描写的是乍暖还寒的二月春天大自然的景色。
10.（多选）报告是一种陈述性的上行文，其特点一般有（）。
A.单向性
B.多向性
C.事前性
D.事后性
答案：AD
解析：
AD项正确，报告适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。其特点是：（1）单向性。根据报告的定义可知，报告是单方向的上行文，不需要上级机关给予批复。请示具有双向性特点，必须有批复与之相对应。（2）陈述性。报告在汇报工作、反映情况时，所表达的内容和使用的语言都是陈述性的。（3）事后性。一般来说，报告是在开展了一段时间的工作后，或是在某种情况发生之后向上级作出的汇报。
B项错误，报告是单方向的上行文，而不是多向性。
C项错误，报告是在开展了一段时间的工作后，或是在某种情况发生之后向上级作出的汇报。具有事后性而不是事前性。
##paidend##
