
公考遴选每日考题10道（2023年12月7日）
1.2023年7月26日，据报道，截至目前，全国已培育专精特新中小企业（）家。“专精特新”，即（）。
A.4.8万专业化、精确化、特殊化、新型化
B.9.8万专业化、精确化、特殊化、新型化
C.4.8万专业化、精细化、特色化、新颖化
D.9.8万专业化、精细化、特色化、新颖化
答案：D
解析：
在2023年7月26日于浙江省杭州市举办的2023全国专精特新中小企业发展大会上，工业和信息化部负责人表示，截至目前，全国已培育专精特新中小企业9.8万家。“专精特新”，即专业化、精细化、特色化、新颖化。
2.2023年11月18日，国产最大直径竖井掘进机“（）”在上海静安区地下深处掘进，目前已完成地下智慧车库项目首座超深竖井施工任务。
A.冲锋号
B.奋斗号
C.希望号
D.梦想号
答案：D
解析：
2023年11月18日，国产最大直径竖井掘进机“梦想号”在上海静安区地下深处掘进，目前已完成地下智慧车库项目首座超深竖井施工任务。
3.（）常用来比喻即使是再强大的英雄，也有致命的死穴或软肋。
A.阿喀琉斯之踵
B.修昔底德陷阱
C.达摩克利斯之剑
D.潘多拉盒子
答案：A
解析：
阿喀琉斯（荷马史诗中的人物）是凡人珀琉斯和美貌仙女忒提斯的宝贝儿子。忒提斯为了让儿子炼成“金钟罩”，在他刚出生时就将其倒提着浸进冥河，遗憾的是，他被母亲捏住的脚后跟却不慎露在水外，全身留下了唯一一处“死穴”。后来，阿喀琉斯被太阳神一箭射中了脚踝而死去。后人常以“阿喀琉斯之踵”譬喻这样一个道理：即使是再强大的英雄，他也有致命的死穴或软肋。
4.下列选项中蕴含了棘轮效应原理的是（）。
A.王先生炒股，发现自己的交易背离了市场的方向，立即止损，没有任何延误和侥幸
B.凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的连他所有的，也要夺过来
C.军人是雷厉风行的，商人是精明的
D.由俭入奢易，由奢入俭难
答案：D
解析：
A项错误，体现了鳄鱼效应。鳄鱼效应的含义是：##paidbegin##当你知道自己犯错误时，立即了结出场，不可再找借口、期待、理由或采取其他任何动作，赶紧离场。
B项错误，体现了马太效应。马太效应是一种富者愈富、穷者愈穷的现象。
C项错误，体现了刻板效应。刻板效应是指对某人或某类人产生的一种比较固定的、类化的看法。还没有进行实质性的交往，就对某一类人产生了一种不易改变的、笼统而简单的评价。
D项正确，棘轮效应是指人的消费习惯形成之后有不可逆性即易于向上调整，而难于向下调整。消费者易于随收入的提高增加消费，但不易于随收入降低而减少消费。“由俭入奢易，由奢入俭难”正是棘轮效应的体现。
5.下列关于我国河流湖泊的说法正确的是（）。
A.三江源是指长江、黄河和金沙江的源头汇水
B.青海湖是我国面积最大的淡水湖
C.长江的源头是位于青海省南部唐古拉山脉的约古宗列盆地
D.澜沧江流经缅甸、老挝、泰国、柬埔寨，由越南注入南海
答案：D
解析：
A项错误，三江源是指长江、黄河和澜沧江的源头汇水区。
B项错误，江西鄱阳湖是我国面积最大的淡水湖，青海湖是我国面积最大的咸水湖。
C项错误，长江的源头是位于青海省南部唐古拉山脉主峰格拉丹东大冰峰，黄河发源于青海省青藏高原巴颜喀拉山北麓约古宗列盆地。
D项正确，澜沧江是湄公河上游在中国境内河段的名称，境外称为湄公河。湄公河流经老挝、缅甸、泰国、柬埔寨和越南，于越南胡志明市流入中国南海。
6.下列人文常识表述错误的是（）。
A.为了表示谦逊的态度，称自己的弟弟妹妹为舍弟、舍妹
B.小王的妻子怀孕六个月了，小王在朋友圈写道：今天她终于身怀六甲了
C.古人婚礼仪式在黄昏举行，故名“结婚”
D.“古之葬者厚衣以薪，葬之中野，不封不树”描述的是天葬仪式
答案：B
解析：
A项正确，“舍”是谦辞，多指亲属中比自己年纪小或辈分低的。古人为了表示谦逊的态度，经常使用谦称，称自己的弟弟妹妹为舍弟、舍妹。
B项错误，传说中甲子、甲寅、甲辰、甲午、甲申、甲戌六个甲日，是上天创造万物的日子，也是妇女最易受孕的日子，故称“女子怀孕”为“身怀六甲”，而并非怀孕六个月。
C项正确，古人举办婚礼是晨迎昏行，意思是早上男方去女方家迎娶新娘，黄昏举行婚礼仪式。“婚”字，拆开为“女”“昏”，古人认为黄昏是吉时，所以会在黄昏行娶妻之礼。
D项正确，天葬是蒙古族、藏族等少数民族的一种传统丧葬方式，“古之葬者厚衣以薪，葬之中野，不封不树”描述的正是这种埋葬方式。
7.赵某与某公司签订劳动合同，上班五个月后，该公司向赵某提出解除劳动合同并与赵某协商一致后解除劳动合同。该公司应向赵某支付（）工资的经济补偿金。
A.一年
B.半年
C.五个月
D.半个月
答案：D
解析：
《劳动合同法》第四十七条规定，经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。根据规定，赵某在该公司工作不满六个月，该公司向赵某支付半个月工资的经济补偿金。
8.（多选）禁止主送的同时抄送给下级机关的文件有（）。
A.主送给上级机关的请求批准的请示
B.主送给平级机关的商洽性函件
C.主送给有关下级机关的政策性批复
D.主送给上级机关的请求指示的请示
答案：AD
解析：
向上级机关行文，原则上主送一个上级机关，根据需要同时抄送相关上级机关和同级机关，不抄送下级机关。AD项为上行文，B项为平行文，C项为下行文。
9.（多选）“民以食为天”，风味小吃是最能体现地方特色的食品，是饮食文化的重要组成部分。下列风味特色小吃与其所属的地域搭配正确的有（）。
A.锅盔——陕西
B.蚵仔煎——台湾
C.螺蛳粉——贵州
D.热干面——湖北
答案：ABD
解析：
A项正确，锅盔是西北陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆等地的民间小吃。
B项正确，蚵仔煎起源于福建泉州，是福建沿海、台湾、潮汕等地区经典的传统小吃之一。
C项错误，螺蛳粉是广西柳州市的小吃米粉。
D项正确，热干面是湖北武汉最出名的小吃之一。
10.（多选）下列关于我国文学史上“第一”的说法正确的有（）。
A.第一部字典：《说文解字》
B.第一部神话集：《山海经》
C.第一部浪漫主义总集：《诗经》
D.第一部兵书：《孙子兵法》
答案：ABD
解析：
A项正确，《说文解字》是中国第一部字典，最早的系统分析汉字字形和考究字源的语文辞书。
B项正确，《山海经》是中国先秦重要古籍，也是一部富于神话传说的最古老的奇书，中国第一部神话集。
C项错误，《诗经》，是中国古代诗歌开端，最早的一部诗歌总集。《离骚》是我国第一部浪漫主义诗歌总集。
D项正确，《孙子兵法》为孙武所著，是中国现存最早的兵书，也是世界上最早的军事著作，被誉为“兵学圣典”。
##paidend##
