
公考遴选每日考题10道（2023年12月11日）
1.2023年7月29日，习近平在四川考察。习近平指出。三星堆遗址考古成果在世界上是叫得响的，展现了（）前的文明成果，为中华文明多元一体、（）与中原文明相互影响等提供了更为有力的考古实证。
A.四千多年良渚文明
B.三千多年良渚文明
C.四千多年古蜀文明
D.三千多年古蜀文明
答案：C
解析：
习近平指出，三星堆遗址考古成果在世界上是叫得响的，展现了四千多年前的文明成果，为中华文明多元一体、古蜀文明与中原文明相互影响等提供了更为有力的考古实证。
2.2023年11月20日，习近平同法国总统马克龙通电话。习近平强调，中法在应对气候变化领域合作良好。应该维护（）制度框架，特别是共同但有区别的责任原则和国家贡献的自主性。
A.《巴黎协定》
B.《伦敦协定》
C.《雅典协定》
D.《罗马协定》
答案：A
解析：
习近平强调，中法在应对气候变化领域合作良好。应该维护《巴黎协定》制度框架，特别是共同但有区别的责任原则和国家贡献的自主性。
3.增进民生福祉是我们党坚持立党为公、执政为民的本质要求。最大的民生工程、根基工程是（）。
A.教育
B.就业
C.收入分配
D.社会保障
答案：B
解析：
习近平强调：“民生是人民幸福之基社会和谐之本。增进民生福祉是我们党坚持立党为公、执政为民的本质要求。就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。”
4.我国注册商标的有效期为（），自核准注册之日起计算。
A.5年
B.10年
C.15年
D.20年
答案：B
解析：
注册商标的有效期为十年，自核准注册之日起计算。
5.当前我国深化经济体制改革的重点是（）。
A.完善产权制度和要素市场化配置
B.扩大##paidbegin##优质增量供给，实现供需动态平衡
C.加快培育国际经济合作和竞争新优势
D.建立更加有效的区域协调发展新机制
答案：A
解析：
经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。
6.根据《劳动合同法》的规定，关于劳动合同下列表述错误的是（）。
A.建立劳动关系，应当订立书面劳动合同
B.劳动合同包括固定期限劳动合同和无固定期限劳动合同两类
C.劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期
D.竞业限制的期限，不得超过二年
答案：B
解析：
A项正确，建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。
B项错误，劳动合同分为固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限的劳动合同。
C项正确，以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
D项正确，竞业限制的期限，不得超过二年。
7.下列关于我国武装力量的说法，不正确的是（）。
A.中华人民共和国武装力量属于人民
B.中华人民共和国武装力量受中国共产党领导
C.中华人民共和国武装力量由中国人民解放军、中国人民警察和民兵组成
D.中华人民共和国武装力量的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，全心全意为人民服务
答案：C
解析：
AD项正确，中华人民共和国的武装力量属于人民。它的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，全心全意为人民服务。【@更多#素#材尽^在#~#哒哒文库】
B项正确，中华人民共和国的武装力量受中国共产党领导。
C项错误，中华人民共和国的武装力量，由中国人民解放军现役部队和预备役部队、中国人民武装警察部队、民兵组成。
8.（多选）根据我国《宪法》，下列有关说法正确的是（）。
A.2004年宪法修正案将“发展社会主义市场经济”写进宪法序言
B.国家保障国有经济的巩固和发展
C.国家鼓励、指导和帮助集体经济的发展
D.国家鼓励、支持、引导，依法监督和管理非公有制经济的发展
答案：BCD
解析：
A项错误，1999年宪法修正案将“发展社会主义市场经济”写进宪法序言。
B项正确，国有经济即社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保障国有经济的巩固和发展。
C项正确，国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利益，鼓励、指导和帮助集体经济的发展。
D项正确，国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。
9.（多选）下列选项与制定机构对应不正确的是（）。
A.法律——国务院
B.行政法规——国务院部门
C.地方性法规——省、自治区、直辖市和设区市的人大及其常委会
D.政府规章——县级及以上人民政府
答案：ABD
解析：
A项错误，法律是指全国人大及其常委会制定的规范性文件。
B项错误，国务院根据宪法和法律，制定行政法规。国务院部门制定的是部门规章。
C项正确，省、自治区、直辖市的人民代表大会及其常务委员会根据本行政区域的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规。
D项错误，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民政府可以根据法律、行政法规和本省、自治区、直辖市的地方性法规，制定规章。
10.（多选）中国古代文学是中国文化体系中最辉煌灿烂、最有活力的一部分。其中以描写边塞奇丽、雄阔的自然景象，抒发驰骋疆场、建功立业情怀的“边塞诗”更是闪耀诗坛。下列“边塞诗”诗句属于同一时代的是（）。
A.中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛
B.但使龙城飞将在，不教胡马度阴山
C.塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意
D.醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回
答案：ABD
解析：
A项正确，该句出自《白雪歌送武判官归京》，作者为唐朝岑参。
B项正确，该句出自《出塞二首》，作者为唐朝王昌龄。
C项错误，该句出自《渔家傲·秋思》，作者为宋代范仲淹。
D项正确，该句出自《凉州词二首其一》，作者为唐朝王翰。
##paidend##
