
公考遴选每日考题10道（2023年10月3日）
1.2023年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发了《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》（以下简称《措施》)。关于《措施》下列说法错误的是（）。
A.坚持党对新时代青年科技人才工作的全面领导
B.支持青年科技人才在国家重大科技任务中“打助攻”、“做辅助”
C.鼓励青年科技人才开展原始创新、技术攻关、成果转化
##paidbegin##D.要加大力度支持青年科技人才开展国际科技交流合作
答案：B
解析：
A项正确，《措施》强调，要坚持党对新时代青年科技人才工作的全面领导，用党的初心使命感召青年科技人才，激励引导青年科技人才大力弘扬科学家精神。
B项错误，《措施》明确，支持青年科技人才在国家重大科技任务中“挑大梁”、“当主角”。
C项正确，《措施》提出，要引导支持青年科技人才服务高质量发展。鼓励青年科技人才深入经济社会发展实践，结合实际需求凝练科学问题，开展原始创新、技术攻关、成果转化，把论文写在祖国大地上。
D项正确，《措施》提出，要加大力度支持青年科技人才开展国际科技交流合作。
2.2023年9月11日，中国地质调查局广州海洋地质调查局牵头研发的20kW（）发电装置在南海成功完成海试，返回广州南沙。这是我国首次在实际海况条件下实现（）发电原理性验证和工程化运行。
A.海洋潮汐能
B.海洋温差能
C.海洋风力能
D.海洋地势能
答案：B
解析：
2023年9月11日，中国地质调查局广州海洋地质调查局牵头研发的20kW海洋漂浮式温差能发电装置在南海成功完成海试，返回广州南沙。这是我国首次在实际海况条件下实现海洋温差能发电原理性验证和工程化运行。
3.甲在妻子乙不知情的情况下向丙借款一万元用于支付父亲丁的医药费，根据我国《民法典》，关于这笔债务，下列说法正确的是（）。
A.应当由丁偿还
B.是甲的个人债务
C.是夫妻共同债务
D.应当由甲和丁共同偿还
答案：C
解析：
夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务；但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。夫妻之间因为法定的赡养义务产生的债务，认定为夫妻共同债务。
4.绝对优势理论、比较优势理论和要素禀赋理论是国际三个基本理论，其中绝对优势理论是由英国经济学家（）提出的。
A.大卫·理嘉图
B.亚当·斯密
C.休谟
D.梅奥
答案：B
解析：
绝对优势理论的提出者是亚当·斯密，绝对优势理论是最早的主张自由贸易的理论，由英国古典经济学派主要代表人物亚当·斯密创立。
5.宇宙飞船进入规定轨道并关闭发动机后在太空运行，在飞船中用天平测物体的质量（）。
A.和地球一样大
B.比地球大
C.比地球小
D.测不出来
答案：D
解析：
质量是物体所含物质的多少，它不随物体的位置的改变而改变。虽然宇宙飞船上物体的质量与地球上的质量一样大，但由于宇宙飞船上的所有物体都处于失重状态，因此，在运行的宇宙飞船中根本无法用天平测物体的质量。
6.事物发展过程中的“度”是指（）。
A.事物质变的关节点
B.事物质变的临界点
C.事物保持一定质的量的限度
D.事物保持一定量的质的限度
答案：C
解析：
事物发展的度是一定事物保持自己质的量的限度，是和事物的质相统一的量的限度。
7.我国历史上最突出的一次民族大融合时期是（）。
A.春秋时期
B.战国时期
C.南北朝时期
D.元明清时期
答案：C
解析：
南北朝（公元420年-公元589年）是中国历史上的一段分裂时期。由于长期的封建割据和连绵不断的战争，民族不断迁徙、融合和同化，是汉族与其他少数民族的第一次大融合，因此这段时期是我国历史上最突出的一次民族大融合时期。
8.（多选）某机关要制发一份绝密级公文，下列做法正确的有（）。
A.可通过机要交通传递
B.可在机关的文印室印制
C.此公文应当由专人管理
D.此公文一般不得复制、汇编
答案：ACD
解析：
A项正确，涉密公文应当通过机要交通、邮政机要通信、城市机要文件交换站或者收发件机关机要收发人员进行传递，通过密码电报或者符合国家保密规定的计算机信息系统进行传输。
B项错误，公文印制必须确保质量和时效。涉密公文应当在符合保密要求的场所印制。
C项正确，公文确定密级前，应当按照拟定的密级先行采取保密措施。确定密级后，应当按照所定密级严格管理。绝密级公文应当由专人管理。
D项正确，复制、汇编机密级、秘密级公文，应当符合有关规定并经本机关负责人批准。绝密级公文一般不得复制、汇编，确有工作需要的，应当经发文机关或者其上级机关批准。复制、汇编的公文视同原件管理。
9.（多选）中国古代殿的名称往往来自文化典籍。下列宫殿的名称与典籍直接相关的是（）。
A.两仪殿——《周易》
B.明德殿——《大学》
C.关雎宫——《诗经》
D.坤宁宫——《论语》
答案：ABC
解析：
A项正确，《易传·系辞上传》：“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”“两仪殿”的名称来自《周易》。
B项正确，《大学》：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”明德，即光明之德，“明德”的名称来自《大学》。
C项正确，《国风·周南·关雎》：“关关雎鸩，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。”“关雎”的名称来自《诗经》。
D项错误，坤宁宫取自《道德经》中的“坤得一以宁”；同理根据“天得一以清”，皇帝寝名为“乾清宫”。所以“坤宁宫”并非出自《论语》，而是出自《道德经》。
10.（多选）在一堂政治课上，老师提问社会主义核心价值观中个人层面包括哪些，甲说爱国，乙说公正，丙说诚信，丁说敬业，回答正确的同学是（）。
A.甲
B.乙
C.丙
D.丁
答案：ACD
解析：
党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值标准，这24个字是社会主义核心价值观的基本内容。
##paidend##
