
公考遴选每日考题10道（2023年11月22日）
1.2023年10月30日，中央金融工作会议在京召开。会议强调，以（）为主题，坚定不移走中国特色金融发展之路，加快建设中国特色现代金融体系。
A.深化金融供给侧结构性改革
B.推进金融高质量发展
##paidbegin##C.加快建设金融强国
D.金融队伍的纯洁性、专业性、战斗力
答案：B
解析：
会议强调，以加快建设金融强国为目标，以推进金融高质量发展为主题，以深化金融供给侧结构性改革为主线，以金融队伍的纯洁性、专业性、战斗力为重要支撑，以全面加强监管、防范化解风险为重点，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，坚定不移走中国特色金融发展之路，加快建设中国特色现代金融体系。
2.2023年10月30日，联合国环境规划署宣布，将联合国环保领域最高荣誉“地球卫士奖”奖项授予中国海洋塑料废弃物治理新模式“（）”，以表彰这一模式对近岸海域塑料污染治理作出的杰出贡献。
A.蓝色循环
B.蓝色治理
C.蓝色海岸
D.蓝村环保
答案：A
解析：
2023年10月30日，联合国环境规划署宣布，将联合国环保领域最高荣誉“地球卫士奖”奖项授予中国海洋塑料废弃物治理新模式“蓝色循环”，以表彰这一模式对近岸海域塑料污染治理作出的杰出贡献。
3.唐末农民起义领袖黄巢粗通笔墨，少有诗才，写有一首“他年我若为青帝，报与桃花一处开”，表达了其宏伟的志向与抱负。这首诗描写的是（）。
A.菊花
B.梅花
C.桃花
D.杏花
答案：A
解析：
“他年我若为青帝，报与桃花一处开”出自黄巢所作的《题菊花》，意思是：有朝一日，我要当了春神，我将安排菊花和桃花同在春天盛开。这一充满强烈浪漫主义情怀的想象，集中的表达了作者宏伟的抱负。
4.下列关于马克思主义说法正确的是（）。
A.马克思主义诞生的标志是《共产党宣言》的发表
B.马克思主义的政治立场是与时俱进
C.马克思主义的理论品质是人民至上
D.马克思主义的创始人是马克思
答案：A
解析：
A项正确，《共产党宣言》是国际共产主义运动的第一个纲领性文献，它标志着马克思主义的诞生，开辟了国际工人运动和社会主义运动的新局面，成为世界无产阶级的锐利思想武器。
B项错误，马克思主义政党的一切理论和奋斗都应致力于实现以劳动人民为主体的最广大人民的根本利益，这是马克思主义最鲜明的政治立场。
C项错误，坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，是马克思主义最重要的理论品质。这种与时俱进的理论品质，是170多年来马克思主义始终保持蓬勃生命力的关键所在。
D项错误，马克思主义的创始人是马克思和恩格斯。
5.关于倾销与反倾销，下列说法不正确的是（）。
A.反倾销的措施之一是征收惩罚性关税
B.在国际贸易中，倾销被普遍认为是一种不公平的行为
C.倾销成立的条件之一是必须完全竞争的行业
D.倾销是价格歧视的一种形式
答案：C
解析：
A项正确，反倾销的措施包括征收临时反倾销税和采用担保方式，支付现金或保证金。
B项正确，在国际贸易中，倾销被普遍认为是一种不公平的竞争手段，反倾销是被国际社会认可的、恢复公平贸易的政策行为。
C项错误，倾销的成立需满足的条件之一是必须是不完全竞争行业。只有这样，厂商方能制定价格而不是接受既定的市场价格。
D项正确，倾销是一种价格歧视行为，它是垄断组织在控制国内市场的条件下，以低于国内市场的价格甚至低于商品生产成本的价格，在国外市场抛售商品，打击竞争对手以占领国外市场。
6.雷雨过后，空气中会弥漫（），让人感到心情舒畅。
A.负离子
B.二氧化碳
C.臭氧
D.铁离子
答案：A
解析：
雷雨过后，空气的负离子增多，人们感到心情舒畅。
7.某省公安厅拟发文请求该省教育厅协助举办中小学生防性侵安全教育活动，宜采用的文种是（）。
A.报告
B.请示
C.函
D.公告
答案：C
解析：
A项错误，报告适用于向上级汇报工作、反映情况、回复上级机关的询问，属于上行文。
B项错误，请示是适用于向上级请求指示批准的公文，属于上行文。
C项正确，函是指不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题，请求批准和答复审批事项时所使用的公文。省公安厅和省教育厅属于不相隶属机关，商洽合作举办活动，宜采用函这一文种。
D项错误，公告适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。
8.（多选）下列关于感性认识和理性认识说法错误的是（）。
A.理性认识是认识的初级阶段
B.感性认识有待于发展为理性认识
C.感性认识是认识的高级阶段
D.感性认识以理性认识为基础
答案：ACD
解析：
A项错误，感性认识是认识的初级阶段，它是人们通过感官获得的关于事物的现象的认识，包括感觉、知觉、表象三种形式。感性认识具有直接性和形象性的特点。
B项正确，理性认识是感性认识的升华，感性认识有待于上升为理性认识。感性认识只能解决对现象的认识的问题，理性认识才能解决对本质的认识的问题。坚持感性认识发展成为理性认识，这是坚持认识论中的辩证法。
C项错误，理性认识是认识的高级阶段，是人们通过抽象思维获得的关于事物的本质的认识，包括概念、判断、推理三种形式。理性认识具有间接性和抽象性的特点。
D项错误，感性认识是理性认识的基础，理性认识依赖于感性认识。离开了感性认识，理性认识就会成为无源之水、无本之木。
9.（多选）根据《刑事诉讼法》规定，下列场所中，法律援助机构可以派驻值班律师的有（）。
A.人民法院
B.人民检察院
C.看守所
D.监狱
答案：AC
解析：
法律援助机构在人民法院、看守所派驻值班律师，为没有辩护人的犯罪嫌疑人、刑事被告人提供法律帮助。
10.（多选）下列选项中，体现了实践的重要性的是（）。
A.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成
B.芳林新叶催陈叶，流水前波让后波
C.以实则治，以文则不治
D.凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深
答案：AC
解析：
A项正确，意思是路程即使很近，但不走就不能到达；事情即使很小，但不做就不能成功，体现了实践的重要性，每一项事业，不论大小都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。
B项错误，本义是指春天万物复苏，树林里新长出的叶子催换着老叶；奔腾的激流中，前面的波浪主动让位给后面的波浪。这里的“陈叶”“前波”可指旧事物，“新叶”“后波”可指新事物。体现的是发展的观点，揭示了发展的实质：新事物的产生以及旧事物的灭亡。
C项正确，意思是，当官最重要的是付出实际行动，付出实际劳动就天下太平，浮夸文饰百姓就不得安宁。体现了实践的重要性。
D项错误，意思是凿井的人总是从很浅的土坑开始，然后挖出极深的井，比喻从极细微的积累开始，只要坚持不懈，必然成就事业。体现的是积累的重要性，未体现实践的重要性。
##paidend##
