
公考遴选每日考题10道（2023年11月14日）
1.2023年10月23日，习近平同中华全国总工会新一届领导班子集体谈话强调，要坚持（）的根本方针，充分调动广大职工群众的积极性、主动性、创造性，积极投身全面推进强国建设、民族复兴的伟大事业。
A.全心全意依靠工人阶级
B.实现党的中心任务
##paidbegin##C.大抓基层
D.推动全体人民共同富裕
答案：A
解析：
习近平强调，要坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，充分调动广大职工群众的积极性、主动性、创造性，积极投身全面推进强国建设、民族复兴的伟大事业。
2.2023年8月28日，2023首届中国纪录片大会启动仪式在北京举办。大会以（）为主题。
A.“高举旗帜引领风尚”
B.“为艺术负责为人民创作”
C.“担当传统继往开来”
D.“文化传承光影见证”
答案：D
解析：
2023年8月28日，2023首届中国纪录片大会启动仪式在北京举办。大会以“文化传承光影见证”为主题，在连续举办5届北京纪实影像周的基础上，经中宣部、国家广播电视总局、北京市人民政府批准，首次升格为纪录片行业的国家级活动。
3.根据《民事诉讼法》，出现哪些情形时，会导致诉讼终结（）。
A.被告死亡且没有继承人的案件
B.原告死亡且没有遗产的案件
C.追索赡养费案件的一方当事人死亡的
D.离婚案件一方当事人失踪的
答案：C
解析：
有下列情形之一的，终结诉讼：（1）原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的；（2）被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的人的；（3）离婚案件一方当事人死亡的；（4）追索赡养费、扶养费、抚育费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的。
4.“诗中有画，画中有诗”是苏轼评价的（）。
A.王维
B.谢灵运
C.杜甫
D.李白
答案：A
解析：
王维，唐代著名诗人，有“诗佛”之称，苏轼评价其为：味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。
5.关于生活中的化学常识，下列说法正确的是（）。
A.把白酒埋在地下保存，放置几年后，酒越陈越香是因为生成了乙酸乙酯
B.制造果干、果脯时需要物质进行熏硫，其主要物质是一氧化硫
C.夏日雷雨过后，人们会感到空气特别清新是因为空气中的灰尘随雨水降落到地面
D.日常生活中可以用谷子、玉米、黄豆酿酒
答案：A
解析：
A项正确，白酒的主要成分是乙醇，把酒埋在地下保存好，放置几年后，乙醇就和白酒中较少的成乙酸发生化学反应，生成的乙酸乙酯具有果香味。
B项错误，二氧化硫被广泛地应用于食品中，如制造果干、果脯时的熏硫，可以起到抑菌保鲜的作用。
C项错误，夏日雷雨过后，人们会感到空气特别清新，是因为在闪电时，空气中的有些氧气变成了臭氧。稀薄的臭氧会给人以清新的感觉。
D项错误，酿酒主要是靠原料本身含有的糖类物质在酵母或细菌等微生物的作用下产生酒精，水果等含糖类比较多，只要放置时间稍长就能闻到酒精。但是黄豆主要成分为蛋白质，不可以酿酒。
6.下列描述有可能发生的是（）。
A.魏文帝喜爱吃葡萄，并赏给文武百官
B.唐朝的老百姓善于种植玉米，每年都大面积种植
C.宋朝的小公主养小白兔，常常喂食胡萝卜
D.在巨鹿之战期间，项羽经常和士兵们吃菠菜充饥
答案：A
解析：
A项正确，葡萄随着西汉张骞出使西域后传入中国，魏文帝曹丕在西汉之后，此时国内已经有葡萄食用。
B项错误，玉米最早由拉丁美洲传入广西，出现于明朝嘉靖年间，唐朝时还没有传入中国，唐朝老百姓不可能种植。
C项错误，胡萝卜原产亚洲西南部，约在元朝时由伊朗传入中国，宋朝时国内还没有胡萝卜。
D项错误，菠菜原产波斯，于唐朝时传入我国，巨鹿之战发生在秦末，此时中国还没有菠菜。
7.对于某一历史事件，毛泽东曾这样评价：“它是抗战动员的运动，是准备思想和干部的运动，是动员全民族的运动”。据此分析，此历史事件是（）
A.五四运动
B.一二九运动
C.百团大战
D.瓦窑堡会议
答案：B
解析：
毛泽东指出，“一二九运动”是抗战动员的运动，是准备思想和干部的运动，是动员全民族的运动，有着重大的历史意义。”
8.（多选）“嫦娥奔月”神话源自古人对星辰的崇拜。而现今，嫦娥四号着陆月球；嫦娥五号成功登月，其返回器携带月球样品着陆地球，圆了多少年来中华民族的逐月之梦。对此，下列说法不正确的有（）。
A.人们充分发挥主观能动性，可以超越客观条件和规律的制约
B.人的意识可以创造出自然界所没有的客观事物
C.人们在意识的指导下自觉改造客观世界
D.正确的意识是我们想问题、办事情的出发点
答案：ABD
解析：
A项错误，规律是客观的，人们发挥主观能动性可以认识和利用规律，但人们发挥主观能动性应以尊重客观规律为基础，不能超越客观条件和规律的制约。
B项错误，意识不具有直接现实性，只有实践才能创造出自然界所没有的客观事物。
C项正确，人们在意识的指导下自觉改造客观世界，因为人的意识活动具有目的性、自觉选择性和主动创造性。
D项错误，客观实际是我们想问题、办事情的出发点，而非正确的意识。
9.（多选）某按摩院按摩师小王对自己按摩时评价为每小时50元，消费者小李愿意为自己享受按摩每小时支付100元，两人最终协商，小李每小时支付小王80元，则下列说法正确的是（）。
A.小李的消费者剩余为20元
B.小李的消费者剩余为30元
C.小王的生产者剩余为20元
D.小王的生产者剩余为30元
答案：AD
解析：
A项正确，B项错误，消费者剩余是指消费者消费一定数量的某种商品愿意支付的最高价格与这些商品的实际市场价格之间的差额。消费者剩余等于买者对一种物品的支付意愿去其实际为此所支付的量。题目中小李愿意为这一小时的按摩支付100元，但最终支付了80元，因此小李的消费者剩余为100-80，为20元。
C项错误，D项正确，生产者剩余是指由于生产要素和产品的最低供给价格与当前市场价格之间存在差异而给生产者带来的额外收益。生产者剩余等于卖者出售其物品得到的量去它们的生产成本。题目中小王自我评价每小时按摩收入50元，实际收入80元，因此小王的生产者剩余为80-50为30元。
10.（多选）关于公文的管理，下列说法正确的有（）。
A.公文的密级需要变更的，由原确定密级的机关或者其上级机关决定
B.公文被撤销的，自撤销之日起无效
C.公文被废止的，视为自始无效
D.不具备归档和保存价值的公文，经批准后可以销毁
答案：AD
解析：
A项正确，公文的密级需要变更或者解除的，由原确定密级的机关或者其上级机关决定。
BC项错误，公文被撤销的，视为自始无效；公文被废止的，视为自废止之日起失效。
D项正确，不具备归档和保存价值的公文，经批准后可以销毁。
##paidend##
