
公考遴选每日考题10道（2023年9月6日）
1.2023年8月16日，未来科学大奖委员会公布2023年获奖名单。获得“生命科学奖”的科学家是（）。
A.柴继杰
B.赵忠贤
C.陈仙辉
D.任少卿
答案：A
解析：
2023年8月16日，未来科学大奖委员会公布2023年获奖名单。柴继杰、周俭民获得“生命科学奖”；赵忠贤、陈仙辉获得“物质科学奖”；何恺明、孙剑、任少卿、张祥雨获得“数学与计算机科学奖”。
2.2023年8月1日是（）开通满15周年，这是我国第一条设计时速350公里的高铁。
A.昌九城际
##paidbegin##B.沪宁城际
C.沪杭城际
D.京津城际
答案：D
解析：
2023年8月1日是京津城际开通满15周年，这是我国第一条设计时速350公里的高铁。
3.下列诗句的作者与朝代对应正确的是（）。
A.忽如一夜春风来，千树万树梨花开——宋朝
B.千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风——唐朝
C.无可奈何花落去，似曾相识燕归来——明朝
D.落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色——元朝
答案：B
解析：
A项错误，出自唐朝岑参的《白雪歌送武判官归京》。
B项正确，出自唐代杜牧的《江南春》。
C项错误，出自北宋晏殊的《浣溪沙》。
D项错误，出自唐代王勃《滕王阁序》。
4.市场经济的基本作用是（）。
A.宏观调控
B.改进生产技术
C.优化资源配置
D.进行商品交换
答案：C
解析：
市场经济的作用有很多，如利益刺激、资源导向、调节供求平衡、调节收入分配、传递信息等，但基本作用是优化资源配置。
5.味觉是人体重要的生理感觉。下列关于味觉说法不正确的是（）。
A.味觉的感受器主要分布在舌表面和舌缘，通常称为味蕾
B.不考虑食物类型情况下，20℃～30℃之间味觉的敏感度最高
C.味觉在摄食调控、机体营养及代谢调节中均有重要作用
D.通常所谓的酸甜苦辣咸均体现人的味觉
答案：D
解析：
A项正确，味觉的感受器是味蕾，主要分布在舌表面和舌缘，口腔和咽部黏膜的表面也有分布。
B项正确，味觉的敏感度常受食物或刺激物本身温度的影响，在20℃～30℃之间，味的敏感度最高。
C项正确，味觉是人体重要的生理感觉之一，在很大程度上决定着动物对饮食的选择，使其能根据自身需要及时地补充有利于生存的营养物质。味觉在摄食调控、机体营养及代谢调节中均有重要作用。
D项错误，人的基本味包括酸、甜、苦、咸。辣味本身不能被味觉细胞感觉，而是在舌上被化合物辣椒素所激活的痛觉纤维感受到。所以辣体现的是人的痛觉。
6.宋代是我国古代历史上一个重要的时期，下列历史事件不是发生在宋代的是（）。
A.庆历新政
B.澶渊之盟
C.岳飞抗金
D.洪武之治
答案：D
解析：
A项正确，庆历新政为中国北宋仁宗庆历年间进行的改革。
B项正确，澶渊之盟是北宋和辽国，在经过二十五年的战争后缔结的盟约。此后宋辽两国百年间不再有大规模的战事，礼尚往来，通使殷勤。
C项正确，南宋时，岳飞上书宋廷请求北伐，收复失地。在抗金战争中，岳飞取得了很大的胜利。
D项错误，明朝前期，经过朱元璋的努力，社会生产逐渐恢复和发展，国力迅速增长，因其年号为“洪武”，所以史称“洪武之治”。
7.（）也称“温暖法则”，要求管理者要尊重和关心下属，时刻以下属为本，多点“人情味”，多注意解决下属日常生活中的实际困难，使下属真正感受到管理者给予的温暖。这样，下属出于感激就会更加努力积极地为企业工作，维护企业利益。
A.北风效应
B.西风效应
C.东风效应
D.南风效应
答案：D
解析：
南风效应也叫做“南风法则”或“温暖法则”，它告诉我们：温暖胜于严寒。运用到管理实践中，南风法则要求管理者要尊重和关心下属，时刻以下属为本，多点“人情味”，多注意解决下属日常生活中的实际困难，使下属真正感受到管理者给予的温暖。这样，下属出于感激就会更加努力积极地为企业工作，维护企业利益。
8.（多选）关于附加刑，下列说法正确的是（）。
A.罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳
B.对于故意杀人的犯罪分子，应当附加剥夺政治权利
C.没收财产以前犯罪分子所负的债务，应当偿还
D.没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用
答案：AD
解析：
A项正确，罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
B项错误，对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
C项错误，没收财产以前犯罪分子所负的正当债务，需要以没收的财产偿还的，经债权人请求，应当偿还。
D项正确，没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部分或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。
9.（多选）根据刑事诉讼法的规定，以下说法中错误的有（）。
A人民法院审判案件，实行三审终审制
B人民法院审判案件，一律公开进行
C.未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪
D.人民法院审判刑事案件，依法实行人民陪审员陪审的制度
答案：AB
解析：
A项错误，人民法院审判案件，实行两审终审制。
B项错误，人民法院审判案件，除另有规定的以外，一律公开进行。
C项正确，未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。
D项正确，人民法院审判案件，依法实行人民陪审员陪审的制度。
10.（多选）随着互联网时代的到来，人们获取知识技能的渠道越来越丰富，我们可以通过实践获得，同时也可以利用书籍、广播、电视等方式获得。这说明（）。
A.实践不是认识的唯一来源
B.实践是认识的唯一来源
C.人们获得认识的途径是多种多样的
D.人们获得认识的途径只能是实践
答案：BC
解析：
A项错误，B项正确，实践决定认识，是认识的唯一来源。虽然人们可以从许多方面获得认识，但这些认识都是在实践中积累而得的。
C项正确，D项错误，人们可以借助其他多种渠道获得认识，这说明人们获得认识的途径是多种多样的，实践不是人们获得认识的唯一途径。
##paidend##
