
公考遴选每日考题10道（2023年8月26日）
1.2023年4月，我国搭建的“国际传统医学临床试验注册平台”被认证为世界卫生组织国际临床试验注册平台一级注册机构。下列表述不正确的是（）。
A.该平台是全球首个以传统医学为主题的临床试验注册平台
B.该平台是我国获得的首个世界卫生组织认证的国际一级临床试验注册机构
C.该平台将面向全球接收传统医学临床试验的注册
##paidbegin##D.该平台旨在联合传统医学领域专家学者及学术组织，建立传统医学临床研究注册规范
答案：B
解析：
A项正确，国际传统医学临床试验注册平台由中国中医科学院搭建并运行，是全球首个以传统医学为主题的临床试验注册平台，标志着中医药及全球传统医学有了专用临床试验注册渠道。
B项错误，中国临床试验注册中心是我国获得的首个世界卫生组织认证的国际一级临床试验注册机构。国际传统医学临床试验注册平台是我国获得的第二个世界卫生组织认证的国际一级临床试验注册机构。
C项正确，国际传统医学临床试验注册平台将面向全球接收传统医学临床试验的注册，包括中医、阿育吠陀、尤纳尼医学等传统医学领域。D项正确，国际传统医学临床试验注册平台旨在联合传统医学领域专家学者及学术组织，建立传统医学临床研究注册规范。
2.2023年8月7日，国家卫健委印发《基层卫生健康便民惠民服务举措》。《举措》提出，在社区卫生服务中心、乡镇卫生院全面推行辖区常住或参加基本医保的居民门急诊、住院就医过程中“（）”一站式服务方式，提供多种付费渠道和结算方式。
A.先住院、后就医
B.先就医、后住院
C.先结算、后诊疗
D.先诊疗、后结算
答案：D
解析：
《举措》提出，在社区卫生服务中心、乡镇卫生院全面推行辖区常住或参加基本医保的居民门急诊、住院就医过程中“先诊疗、后结算”一站式服务方式，提供多种付费渠道和结算方式。
3.下列关于公文版记说法正确的是（）。
A.版记中有“主题词”要素
B.印发一定在成文之后
C.公文主送机关是需要了解公文内容的机关
D.抄送机关名称后不加任何标点
答案：B
解析：
A项错误，“主题词”即关键词，2012年以前的条例有主题词要素，新版公文条例中删除主题词要素。
B项正确，印发在成文之后，先成文再印发。
C项错误，公文内容需要了解、知晓的机关是抄送机关。
D项错误，“抄送”二字后加全角冒号和抄送机关名称，回行时与冒号后的首字对齐，最后一个抄送机关名称后标句号。
4.天体，又称星体，指太空中的物体，更广泛的解释就是宇宙中的所有个体。下列关于天体的说法正确的是（）。
A.星云是由气体和尘埃组成的呈云雾状外表的天体，主要物质是氮
B.恒星是由炽热的气体组成，能自己发光的球状或类球状天体
C.卫星是环绕恒星运行的天体
D.彗星是扁长轨道上绕着地球运行的一种质量较大的天体，呈云雾状的独特外貌
答案：B
解析：
A项错误，星云是由气体和尘埃组成的呈云雾状外表的天体，主要物质是氢。
B项正确，恒星是由炽热的气体组成，能自己发光的球状或类球状天体。
C项错误，卫星是环绕行星运行的天体。
D项错误，彗星是扁长轨道上绕着太阳运行的一种质量较小的天体，呈云雾状的独特外貌。
5.下列可以假释的是（）。
A.甲——故意杀人罪被判处十二年有期徒刑
B.乙——贩卖毒品罪被判处十年有期徒刑
C.丙——抢劫罪被判处无期徒刑
D.丁——投放危险物质罪被判处十年有期徒刑
答案：B
解析：
被判处有期徒刑的犯罪分子，执行原判刑期二分之一以上，被判处无期徒刑的犯罪分子，实际执行十三年以上，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险的，可以假释。如果有特殊情况，经最高人民法院核准，可以不受上述执行刑期的限制。对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。
A项错误，甲故意杀人罪被判处十二年有期徒刑，不得假释。
B项正确，乙贩卖毒品罪被判处十年有期徒刑，不属于上述规定的不得假释的情形，若符合相关规定，乙可以假释。
C项错误，丙抢劫罪被判处无期徒刑，不得假释。
D项错误，丁投放危险物质罪被判处十年有期徒刑，不得假释。
6.最早载有我国各地山川风物与古迹的典籍是（）。
A.《水经注》
B.《徐霞客游记》
C.《山海经》
D.《天工开物》
答案：C
解析：
《山海经》是最早载有我国各地山川风物与古迹的典籍，《徐霞客游记》是我国古代最早的区域旅游地理专著，《水经注》是综合性地理名著，《天工开物》为明朝时期成书的世界上第一部关于农业和手工业生产的综合性著作。
7.李某是甲市人大代表，在其任期内因工作变动，调到丙市工作。关于李某的人大代表资格，下列说法正确的是（）。
A.在丙市继续有效
B.在甲市继续有效
C.由甲市人大常委会决定中止
D.自行终止
答案：D
解析：
根据《选举法》规定：“地方各级人民代表大会代表在任期内调离或者迁出本行政区域的，其代表资格自行终止，缺额另行补选。”人大代表李某调离本行政区域，其代表资格应自行终止。
8.（多选）下列属于我国的法定节假日的是（）。
A.元旦
B.端午节
C.中秋节
D.母亲节
答案：ABC
解析：
国家法定节假日具体有：元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节。
9.（多选）下列各项属于法的一般价值有（）。
A.效率
B.利益
C.正义
D.自由
答案：AB
解析：
法的价值主要包括自由、秩序、正义、利益和效率等。其中，自由、秩序、正义是法的基本价值，而利益和效率等则是法的一般价值。
10.（多选）关于世界上第一台计算机的说法正确的是（）。
A.世界上第一台计算机在1946年诞生
B.世界上第一台计算机是德国制造的
C.世界上第一台计算机命名为“埃尼阿克”
D.由冯·诺依曼研究发明
答案：AC
解析：
1946年2月14日，世界上第一台电脑ENIAC（埃尼阿克）在美国宾夕法尼亚大学诞生。其发明者是宾州大学的莫奇来博士和他的学生爱克特。冯·诺依曼为研制电子数字计算机提供了基础性的方案，故而被称作“计算机之父”，但不是计算机的发明者。
##paidend##
