
公考遴选每日考题10道（2023年11月30日）
1.2023年11月11日，2023世界青年科学家峰会在浙江温州举办，三位科学家获2023世界青年科学家峰会首届“（）青年科学家奖”。
A.国际合作【更多素材尽在哒哒~文库，微~信dadawk01】
B.自主研发
C.可持续发展【@更多素#@材尽在#哒哒文库，&dadawk0@1】
D.能源开发
答案：C
解析：
2023年11月11日，2023世界青年科学家峰会在浙江温州举办，三位科学家获2023世界青年科学家峰会首届“可持续发展青年科学家奖”。
2.2023年8月15日，在首个全国生态日到来之际，习近平作出重要指示强调，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要保持加强生态文明建设的战略定力，注重同步推进高质量发展和（），以“双碳”工作为引领，推动（）逐步转向（），持续推进生产方式和生活方式绿色低碳转型，加快推进人与自然和谐共生的现代化，全面推进美丽中国建设。
A.高水平开发能耗双控碳排放双控【更多素材尽在哒哒文库，@&dadawk01】
B.高水平开发碳排放双控能耗双控
C.高水平保护能耗双控碳排放双控
D.高水平保护碳排放双控能耗双控
答案：C
解析：【更多素材尽在^哒%哒文库，dada^wk~0&1】
习近平强调，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要保持加强生态文明建设的战略定力，注重同步推进高质量发展和高水平保护，以“双碳”工作为引领，推动能耗双控逐步转向碳排放双控，持续推进生产方式和生活方式绿色低碳转型，加快推进人与自然和谐共生的现代化，全面推进美丽中国建设。
3.下列古代治国思想与有关人物对应错误的是（）。
A.治大国若烹小鲜——齐桓公【更多素材尽在哒哒文库，dad&awk0^1】
B.用异国才——李斯
C.隆礼尊贤而王——荀子
D.唯才是举——曹操【更多素材尽在#^@哒*哒文库，da~dawk0~1】
答案：A
解析：
A项错误，“治大国若烹小鲜”字面意思是治理大国就像烹调美味的小菜一样。语出老子《道德经》。与齐桓公无关。【更多素材尽~在哒哒文库&%，^da*d^awk01】
B项正确，李斯写了一篇文章即《谏逐客书》，作为一道奏章给秦王看，反对秦国的逐客令，提倡用异国才。
C项正确，“隆礼尊贤而王”出自《荀子·大略》，意思是推崇礼制而又尊重贤人，就可以在天下称王，是荀子的治国思想。
D项正确，“唯才是举”出自曹操《求贤令》:“二三子其佐我仄陋，唯才是举，吾得而用之。”
4.关于不同时期中国共产党领导的军队名称，对应错误的一项是（）。【更多素材%尽在哒哒文库，~微%%^信%dadaw@k01】
A.土地革命时期——红军
B.抗日战争时期——八路军
C##paidbegin##.解放战争时期——新四军
D.抗美援朝时期——中国人民志愿军
答案：C【更#多素材尽在@哒哒文库，dadawk01】
解析：【更多素材尽在哒哒#文库，da~daw*k&01】
A项正确，中国工农红军是土地革命战争时期，中国共产党领导的人民军队，简称“红军”。
B项正确，抗日战争全面爆发后，共产党为了表示合作抗日的诚意，同意结束土地革命战争，共产党领导的军队按国民党的军队序列改编，改编为中国国民革命军第十八路集团军，简称“八路军”。
C项错误，国共两党达成抗日民族统一战线后，将长征时期坚持在南方八省进行游击战的红军游击队整编，称“国民革命军新编陆军第四军”，简称“新四军”。
D项正确，中国人民志愿军是参加抗美援朝的中国方面部队的名称。
5.春秋时期，楚国人想袭击宋国，派人先去测量水的深浅并做好标志。但水突然大涨，楚国人不知道，依旧按原来的标志在深夜里偷渡。结果被淹死了一千多人，楚军万分惊恐。原来测量时是可以渡过去的，现在河水已经上涨了，而楚国人还是按照旧的标志在渡河，因此遭到了失败。下列与这则寓言所犯错误相同的是（）。
A.日新月异
B.天不变，道亦不变【更多素~#材尽在哒哒文库，d&adaw*k01】
C.太阳每天都是新的【更多素材尽在哒&哒文库%，da@dawk@01】
D.士别三日，刮目相待
答案：B
解析：【更多素材尽在哒哒&^文库@，#%#dadaw&k01】
题干中楚国人所犯的错误是用静止的眼光看题，忽略了事物的运动变化，是一种形而上学的观点。
A项错误，“日新月异”意思是每天都在更新，每月都有变化。指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。此观点看到了事物是不断运动变化的，不属于形而上学的观点。
B项正确，“天不变，道亦不变”意思是天是不变的，道理和规律也是不变的。用静止的观点看问题，是一种形而上学的观点，与题干所犯错误相同。
C项错误，“太阳每天都是新的”，体现了事物是运动的，是不断变化的，用变化发展的眼光看问题，不属于形而上学观点。
D项错误，“士别三日，刮目相待”比喻即使三日不见，别人已有进步，即不能再用老眼光去看人。看到了事物是不断发展变化的，不属于形而上学的观点。
6.办公期间，办公场所突然发生火灾时下列选项中，谁的做法是最不正确的（）。
A.小丽用湿毛巾捂着嘴巴和鼻子
B.小刚弯着身子快速跑到安全地点
C.小敏躲在办公桌底下，等待救援
D.小赵立即跑向最近的消防通道
答案：C
解析：【更多~素材尽在#哒哒文%@库，dadawk01^】
办公场所突然发生火灾时，应尽快安全离开着火区域，而不是没有保护措施的等待救援。火灾发生后，可以寻着指示灯或者指示标识逃生。当离开房间发现起火部位就在本楼层时，应尽快就近跑向已知的紧急疏散出口，遇有防火门应该及时关上，如果楼道被烟气封锁或者包围的时候应该尽量降低身体尤其是头部的高度，用湿毛巾或者衣物堵住口鼻，快速跑到安全地点。所以小敏躲在办公桌底下，等待救援的做法最不正确。
7.下列地方剧种与发源地的对应，正确的是（）。【更@多素%材%尽%%@在哒哒文库，dadawk01】
A.蒲州梆子——河南
B.越剧——浙江
C.昆曲——昆明
D.黄梅戏——湖南【更多&素^材尽*在哒哒文库，^dadaw#k%01】
答案：B
解析：%【更多~素~材尽在哒哒文库*，dad@awk01】【更多素材尽在哒%哒文库，da~dawk01】
A项错误，蒲州梆子，山西省临汾市、运城市地方传统戏剧。
B项正确，越剧，有第二国剧之称，也称绍兴戏。越剧发源于浙江绍兴，先后在杭州和上海发展壮大起来。
C项错误，昆曲发源于14世纪的苏州昆山。
D项错误，黄梅戏，起源于湖北黄梅，发展壮大于安徽安庆。
8.（多选）关于公文的格式要求，下列说法错误的是（）。
A.主送机关和抄送机关都是既可以放在主体部分也可以放在版记部分【更多^%素材尽在哒哒*文~~库，&dad#awk01】
B.发文机关标志必须由发文机关全称加“文件”二字组成
C.附件说明均应用阿拉伯数字标注附件顺序号
D.印发机关和附注都是放在公文的版记
答案：ABCD【更多素~材尽在哒哒文库，微%信d@^adaw%k01】
解析：@【%更多素材尽在哒哒文库#，微*信d^adawk01】
A项错误，主送机关一般放在主体部分，但是主送机关名称过多导致公文首页不能显示正文时，应当将主送机关名称移至版记。抄送机关都是放在版记的。
B项错误，发文机关标志由发文机关全称或者规范化简称加“文件”二字组成，也可以使用发文机关全称或者规范化简称。
C项错误，如有附件，在正文下空一行左空二字编排“附件”二字，后标全角冒号和附件名称。如有多个附件，使用阿拉伯数字标注附件序号（如“附件:1.XXXXX”）。故只有一个附件时不需要用阿拉伯数字标注顺序号。
D项错误，印发机关在版记，附注在公文的主体。
9.（多选）人体内含有多种矿物质，下列矿物质与其在人体内的作用对应正确的是（）。【更多素材尽在哒哒文库，dad&awk0@@1】
A.钙——构成人体骨骼和牙齿的最主要的矿物质【更多*素材尽在哒哒文库，dadawk01】
B.镁——构成人体内多种酶的重要来源【更多素材尽在~哒哒文库，dadawk01】
C.钠——在人体内的水分分配中起着重要作用
D.钾——对人体的渗透压十分重要
答案：AB
解析：【^*更*多素材^尽在%哒哒文库，dadawk0#1】
A项正确，钙是构成人体骨骼和牙齿的最主要的矿物质。
B项正确，镁是构成人体内多种酶的重要来源。【更多素%材尽在哒哒^文库，dadawk0**1】
C项错误，钠是人体肌肉组织和神经组织中的重要成分，对人体的渗透压十分重要。
D项错误，钾在人体内的水分分配中起着重要作用，同时有利于体内的碳水化合物的储存，对保护体内的糖原具有十分重要的作用。【更多素材尽在哒哒*^文库%，dad*awk01】
10.（多选）一般情况下，提高利率有助于（）。
A.鼓励消费
B.抑制投资
C.鼓励储蓄【更#多素材尽在哒哒文库，*d@#ada~wk01】
D.刺激投资
答案：BC
解析：
A项错误，C项正确，提高存款利率，在银行存款能够获得更高的收益，有利于扩大储蓄、抑制消费。【更多素~材尽在哒哒文库，微~信dad~awk01@*】
B项正确，D项错误，提高贷款利率，银行贷款将付出更多代价，可以抑制投资。
##paidend##
