
公考遴选每日考题10道（2023年7月4日）
1.2023年6月14日，习近平向全球人权治理高端论坛致贺信强调，中国愿同国际社会一道，践行（）精神，推动全球人权治理朝着更加公平公正合理包容的方向发展，推动构建人类命运共同体，共建更加美好的世界。
A.《布鲁塞尔宣言和行动纲领》
B.《罗马宣言和行动纲领》
C.《柏林宣言和行动纲领》
D.《维也纳宣言和行动纲领》
答案：D
解析：
习近平强调，中国愿同国际社会一道，践行《维也纳宣言和行动纲领》精神，推动全球人权治理朝着更加公平公正合理包容的方向发展，推动构建人类命运共同体，共建更加美好的世界。
2.2023年6月25日，位于四川省甘孜州的柯拉一期光伏电站已并网发电，这标志着全球首个百万千瓦级“（）”电站正式投产。
A.氢海互补
B.海热互补
C.光热互补
D.水光互补
答案：D
解析：
2023年6月25日，位于四川省甘孜州的柯拉一期光伏电站已并网发电，这标志着全球首个百万千瓦级“水光互补”电站正式投产。
3.下列诗句中所反映的季节按照春夏秋冬的顺序，排列正确的是（）。
①天街小雨润如酥，草色遥看近却无
②夜深知雪重，时闻折竹声
③树阴满地日当午，梦觉流莺时一声
④草木摇落露为霜，群燕辞归鹄南翔
A.③④①②
B.①③④②
C.③②①④
D.①②④③
答案：B
解析：【更 多免费素材，微信：dadawk01】
①“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”出自唐代韩愈的《早春呈水部张十八员外（其一）》，描写的是长安初春小雨的优美景色，对应的是春季。
②“夜深知雪重，时闻折竹声”出自唐代白居易的《夜雪》，描写的是大雪的场景，对应的是冬季。
③“树阴满地日当午，梦觉流莺时一声”出自北宋苏舜钦的《夏意》，对应的是夏季。
④“草木摇落露为霜，群燕辞归鹄南翔”出自三国时期曹丕的《燕歌行二首其一》，对应的是秋季。
故正确顺序是①③④②。
4.在近代中国掀起第一次思想解放潮流的是（）。
A.洋务运动
B.辛亥革命
C.新文化运动
D.戊戌变法运动
答案：D
解析：
戊戌变法运动也称百日维新，1898年以康有为、梁启超为代表的维新派人士发起的戊戌变法运动是先进的中国人向西方学习进一步深入的表现，是近代中国第一次思想解放的潮流，在社会上起到了思想启蒙的作用，为新文化运动的萌芽起到了积极作用。
5.近年来，随着我国“人才红利”的消失和经济高质量发展的转型要求，人才成为最关键的要素和炙手可热的第一资源，人才大战也愈演愈烈，下列关于人才的论述或诗句与作者匹配错误的是（）。
A.江山代有才人出，各领风骚数百年——赵翼
B.用异国才——梁启超
C.我劝天公重抖擞，不拘一格降人才——龚自珍
D.青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今——曹操
答案：B
解析：
A项正确，出自清代诗人赵翼的《论诗》。
B项错误，“用异国才”即延揽其他国家人才为本国服务之意，出自秦国李斯的《谏逐客书》。
C项正确，出自龚自珍的《己亥杂诗》。
D项正确，出自东汉末期曹操的《短歌行》。
6.中共七届二中全会是党的历史上一次重要会议，它描绘了新中国的宏伟蓝图，确定了新中国的大政方针，为促进和迎接全国胜利的到来，为推动和发展新中国各项建设事业，从政治上、思想上和理论上做了充分准备。关于这次会议，下列表述错误的是（）。
A.首次明确提出了执政党的建设问题
B.标志着党的工作重心由乡村转移到城市
C.这是解放战争时期召开的唯一一次中央全会
D.意味着第二次马克思主义中国化的开端
答案：D
解析：
A项正确，在中国共产党七届二中全会上，毛泽东第一次明确提出了执政党建设的问题。
B项正确，中国共产党七届二中全会提出，党的工作重心应该由乡村转向城市，实行由城市领导乡村的工作方式，标志着党的工作重心由乡村转移到城市。
C项正确，中国共产党七届二中全会于1949年3月5日-13日在河北省平山县西柏坡举行，是解放战争时期中共召开的唯一一次中央全会。
D项错误，马克思主义中国化就是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断形成具有中国特色的马克思主义理论成果的过程。第一次马克思主义中国化的理论成果是毛泽东思想，第二次马克思主义中国化的理论成果是中国特色社会主义理论体系，而第二次马克思主义中国化的开端是党的十一届三中全会。
7.泰勒的科学管理理论认为，（）有助于使高管摆脱日常管理事务，集中精力做好重大问题决策和例外事件的处理。
A.实行例外管理原则
B.实行刺激性的计酬制度
C.制定科学的工作定额
D.建立专门计划层
答案：A
解析：
例外管理原则指企业的高级管理人员把一般的日常事务授权给下级管理人员去处理，自己只保留对重要事项的决策权和控制权，比如有关重大的企业战略问题和重要人事的任免等。例外管理原则有助于使高管摆脱日常管理事务，集中精力做好重大问题决策和例外事件的处理。
8.（多选）下列关于物理常识的表述，正确的是（）。
A.纳米是长度单位
B.光年是时间单位
C.《自然哲学的数学原理》是牛顿的著作
D.《时间简史》是爱因斯坦的著作
答案：AC
解析：
A项正确，纳米是长度的度量单位。
B项错误，光年是长度单位，用来计量光在宇宙真空中沿直线传播一年时间的距离。
C项正确，《自然哲学的数学原理》是牛顿重要的物理学哲学著作。
D项错误，《时间简史》是英国物理学家斯蒂芬·威廉·霍金创作的科学著作。
9.（多选）下列植物和常见食用部分对应正确的有（）。
A.藕——茎菜类【更多 免费素材，微信：dadawk01】
B.马铃薯——根菜类
C.番茄——果菜类
D.花椰菜——花菜类
答案：ACD
解析：
A项正确，茎菜类是以肥大的茎部为产品器官的蔬菜。藕又称莲藕，属莲科植物根茎，其食用部分为根状茎，藕属于茎菜类。
B项错误，根菜类植物是以肥大的根部为产品器官的蔬菜。马铃薯又称土豆，马铃薯是茄科茄属一年生草本，其块茎可供食用，是重要的粮食、蔬菜兼用作物，马铃薯属于茎菜类。
C项正确，果菜类蔬菜以嫩果实或成熟的果实为产品器官。番茄即西红柿，原产南美洲，中国南北方广泛栽培。番茄属于果菜类中的茄果类。【更多免费素材 ，微信：dadawk01】
D项正确，花菜类是以花器或肥嫩的花枝为产品器官。花椰菜也称花菜、菜花，为十字花科芸苔属甘蓝种的一个变种，属于花菜类。
10.（多选）鉴于人工费用越来越高，某汽车公司为降低成本，提升竞争力，大量改用机器人生产线，这表明（）。
A.价格变动调节生产要素投入
B.价格变动调节产量
C.市场对资源配置起决定作用
D.市场调节具有盲目性
答案：AC
解析：
A项正确，当一些生产要素之间可以相互替代时，其中一种要素的价格高低会影响生产者对于其他要素的使用量。本题中，人工费用的上涨，为了降低生产成本，生产者就会少这种要素的使用量，改用并增加机器人生产线这种价格相对低的要素的使用量。
B项错误，题干中未体现产量调节。
C项正确，市场对资源配置起决定作用，经济发展就是要提高资源尤其是稀缺资源的配置效率，以尽可能少的资源投入生产尽可能多的产品、获得尽可能大的效益。
D项错误，由于市场中的每个生产经营者对于市场前景的判断并不能从宏观层面做准确地把握，也无法控制经济变化的趋势，因此生产经营者的决策会带有一定的盲目性。题干强调的是市场对资源配置的作用，未体现市场调节的盲目性。
