
公考遴选每日考题10道（2023年12月13日）
1.2023年11月23日，第二届全球数字贸易博览会在浙江省杭州市开幕。数据显示，2022年，我国数字经济规模达50.2万亿人民币，同比增长10.3%，占到DP比重（）。我国数据产量达8.1B，同比增长22.7%，在全球占比为10.5%，居（）。
A.39.8%世界首位
B.39.8%世界第二
C.41.5%世界首位
D.41.5%世界第二
答案：D
解析：
数据显示，2022年，我国数字经济规模达50.2万亿人民币，同比增长10.3%，占到DP比重41.5%。我国数据产量达8.1B，同比增长22.7%，在全球占比为10.5%，居世界第二。截至今年6月，我国网民规模达10.79亿人，互联网普及率达到75.6%。
2.2023年11月24日，重达1300吨的海底数据中心核心装备——“（）”在海南陵水下水安装，安装调试成功后，全球首个商用海底数据中心一期工程将全面竣工。
A.海底数据处理中心
B.海洋数据研发中心
C.海底数据舱
D.海洋数据处
答案：C
解析：
2023年11月24日，重达1300吨的海底数据中心核心装备——“海底数据舱”在海南陵水下水安装，安装调试成功后，全球首个商用海底数据中心一期工程将全面竣工。
3.下列谦称用于表示赠送别人礼物的是（）。
A.刍议
B.续貂
C.芹献
D.管见
答案：C
解析：
A项错误，刍议指自己的不成熟的言谈议论，亦指浅陋的议论，多用于第一人称的自谦之语。
B项错误，续貂比喻拿不好的东西接到好的东西后面。
C项正确，芹献，谦称赠人的礼品菲薄或所提的建议浅陋。用于表示赠送别人礼物。
D项错误，管见，管中窥物。比喻所见浅小。多用为自己意见的谦词。
4.现在市场上购房选楼层出##paidbegin##现了许多说法：不能买八楼，原因是“七上八下”；也不能买十八楼，十八楼代表着地狱。这一说法（）。
A.违背了联系的客观性
B.违背了联系的普遍性
C.违背了联系的多样性
D.违背了矛盾的同一性
答案：A
解析：
A项正确，联系的客观性是指联系是事物本身所固有的本性，它不以人的主观意志为转移。人们头脑中的联系观念，不过是对客观世界普遍联系的反映。题干中把楼层与好坏吉凶联系在一起，是典型的人为制造联系，违背了联系的客观性。
B项错误，联系的普遍性，是指任何事物内部的各个部分、要素、环节都是相互联系的；任何事物都与周围的其他事物相互联系着；整个世界是一个相互联系的统一整体，题干未提及。
C项错误，世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样性的。题干所述与联系的多样性无关。
D项错误，事物的同一性也称为矛盾的同一性，与斗争性共同构成矛盾的基本属性，是指矛盾双方相互依存和相互贯通。与题干无关。
5.不具备归档和保存价值的公文经批准后可以（）。
A.清退
B.废止
C.丢弃
D.销毁
答案：D
解析：
不具备归档和保存价值的公文，经批准后可以销毁。
6.《民法典》规定，监护人应当按照（）的原则履行监护职责。
A.尊重被监护人意愿
B.遵守法律法规
C.权利义务对等
D.最有利于被监护人
答案：D
解析：
监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。
7.特斯拉汽车是一种新能源汽车，它作为商品其价值的物质载体是（）。
A.生产特斯拉汽车的社会必要劳动时间
B.特斯拉汽车的使用价值
C.为购买特斯拉汽车消费者所付出的货币
D.用来组装特斯拉汽车的零件
答案：B
解析：
使用价值是价值的物质承担者或载体，价值的存在要以使用价值的存在为前提，两者相互依存，缺一不称其为商品。作为商品的特斯拉汽车，其价值的物质承担者是特斯拉汽车的有用性，或者说是特斯拉汽车的使用价值。
8.（多选）驾驶人惠某醉酒驾驶机动车在道路上行驶，构成危险驾驶罪，被人民法院判处拘役三个月并处罚金8000元。关于拘役，下列说法正确的是（）。
A.期限：一个月以上六个月以下
B.执行机关：由就近的监狱执行
C.待遇：参加劳动的，可以酌量发给报酬
D.刑期计算：从判决执行之日起计算
答案：ACD
解析：
A项正确，拘役的期限，为一个月以上六个月以下。
B项错误，被判处拘役的犯罪分子，由公安机关就近执行。而公安部门一般都是把犯罪分子关押在看守所中执行剩余刑期的。
C项正确，在执行期间，被判处拘役的犯罪分子每月可以回家一天至两天。参加劳动的，可以酌量发给报酬。
D项正确，拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
9.（多选）下列属于欧洲文艺复兴时期作品的有（）。
A.《神曲》
B.《钢铁是怎样炼成的》
C.《老人与海》
D.《蒙娜丽莎》
答案：AD
解析：
文艺复兴是指发生在14世纪到16世纪的一场反映新兴资产阶级要求的欧洲思想文化运动。
A项正确，《神曲》是著名意大利诗人但丁创作的长诗。写于1307年至1321年，可窥见文艺复兴时期人文主义思想的曙光。
B项错误，《钢铁是怎样炼成的》是前苏联作家尼古拉奥斯特洛夫斯基所著的一部长篇小说，于1933年写成。与欧洲文艺复兴无关。
C项错误，《老人与海》是美国作家海明威于1951年在古巴写的一篇中篇小说，于1952年出版。与欧洲文艺复兴无关。
D项正确，《蒙娜丽莎》是意大利文艺复兴时期画家达・芬奇创作的油画。
10.（多选）福建古田是（）的地方。
A.新型人民军队定型
B.我党确立思想建党、政治建军原则
C.中共中央决定开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地
D.我党制定了抗日民族统一战线的策略路线
答案：AB
解析：
AB项正确，古田是我们党确立思想建党、政治建军原则的地方，是我军政治工作奠基的地方，是新型人民军队定型的地方。
C项错误，洛川会议，决定把党的工作重心放在战区和敌后，在敌后放手发动群众，开展独立自主的游击战争，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地。
D项错误，瓦窑堡会议总结了两次国内革命战争的基本经验，制定了抗日民族统一战线的策略路线，有力地推动了全国抗日民主运动的发展。
##paidend##
