
公考遴选每日考题10道（2023年12月9日）
1.2023年7月24日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。中共中央总书记习近平主持会议。会议强调，要加大民生保障力度，把稳就业提高到（）通盘考虑，兜牢兜实基层“三保”底线，扩大（）。
A.更加突出的位置中高收入群体
B.更加突出的位置中等收入群体
C.战略高度中高收入群体
D.战略高度中等收入群体
答案：D
解析：
会议强调，要加大民生保障力度，把稳就业提高到战略高度通盘考虑，兜牢兜实基层“三保”底线，扩大中等收入群体。
2.2023年11月17日，习近平在亚太经合组织第三十次领导人非正式会议上发表重要讲话。讲话题为（）。
A.《构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体》
B.《共创共享亚太和平繁荣美好未来》
C.《坚守初心团结合作携手共促亚太高质量增长》
D.《团结合作勇担责任构建亚太命运共同体》
答案：C
解析：
2023年11月17日，习近平在亚太经合组织第三十次领导人非正式会议上发表重要讲话，讲话题为《坚守初心团结合作携手共促亚太高质量增长》。
3.习近平强调，农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。这体现的哲学原理是（）。
A.抓住矛盾的主要方面
B.抓住矛盾的次要方面
C.抓住主要矛盾
D.抓住次要矛盾
答案：C
解析：
C项正确，一看“重中之重”，秒选主要矛盾。
4.随着生态环境的不断恶化，自然灾害频发，人们开始思考、转变发展理念，提出了尊重自然、保护自然、顺应自然的文明发展理念。这反映的哲学原理是（）。
A.物质决定意识
B.意识派生物质
C.正确的意识对客观事物的发展具有促进作用
D.意识第一性，物质第二性
答案：A
解析：
A项正确，马克思主义唯物论认为物质决定意识，物质是不依赖于人的意识、并能为人的意识所反映的客观实在。在生态环境恶化后，人们的意识开始发生转变，提出文明发展理念，正体现了物质决定意识这一哲学原理。
BD项错误，唯心主义##paidbegin##的观点认为意识第一性，物质第二性，意识决定物质，物质是意识的产物，选项本身表述错误。
C项错误，意识对物质具有反作用，正确的意识对客观事物的发展具有促进作用，错误的意识对客观事物的发展起阻碍作用。但题干并未体现这一观点。
5.国际工人运动的第一个战斗纲领是（）。
A.独立宣言
B.人权宣言
C.共产党宣言
D.资产者和无产者
答案：C
解析：
A项错误，《独立宣言》是北美洲十三个英属殖民地宣告自大不列颠王国独立，并宣明此举正当性之文告。
B项错误，《人权宣言》是在法国大革命时期颁布的纲领性文件。
C项正确，《共产党宣言》是马克思和恩格斯为共产主义者同盟起草的纲领是马克思主义诞生的重要标志，同时也是国际工人运动的第一个战斗纲领。
D项错误，《资产者和无产者》是《共产党宣言》中的一个章节。
6.1930年，中国共产党召开了一次会议，在会上，毛泽东作了《目前的政治形态及党的任务报告》，为党领导的整个土地革命形式指明了前进的方向。此次会议是（）。
A.六届三中全会
B.“二七”会议
C.“三一八”会议
D.古田会议
答案：B
解析：
二七会议听取了毛泽东《目前的政治形态及党的任务报告》，与会代表联系当地斗争实际进行了热烈讨论，提出并解决了对赣西南党和革命根据地建设具有重大意义的一系列问题。
7.生活处处皆学问，下列生活中常见的现象解释错误的是（）。
A.挂在壁墙上的石英钟电池耗尽时，其秒针往往停在刻度盘上“9”的位置是重力导致的
B.向日葵向阳是因为向日葵花含有一种需要光照的植物生长素
C.雪糕冒气是因为水汽遇冷液化成雾导致的
D.冰冻的肉在水中比在同温度的空气中解冻得快是由于水的热传递性比空气好
答案：B
解析：
A项正确，挂在壁墙上的石英钟，当电池的电能耗尽而停止走动时，其秒针往往停在刻度盘上“9”的位置，这是由于秒针在“9”位置处受到重力矩的阻碍作用最大。
B项错误，向日葵的茎部含有一种奇妙的植物生长素，这种生长素非常怕光，一遇光线照射，它就会到背光的一面去，同时它还刺激光一面的细胞迅速繁殖，使向日葵产生了向光性弯曲。
C项正确，雪糕冒气是因为外界空气中有不少眼睛看不见的水汽，碰到很冷的雪糕时遇冷就液化成水滴包围在雪糕周围，看上去似乎是雪糕在“冒气”一样。
D项正确，冰冻的肉在水中比在同温度的空气中解冻得快表明水的热传递性比空气好。
8.（多选）下列选项哪些符合我国《宪法》的规定（）。
A.社会主义制度是我国的根本制度
B.中华人民共和国的一切权利属于公民
C.中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则
D.公民的私有财产神圣不可侵犯
答案：AC
解析：
A项正确，社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。
B项错误，中华人民共和国的一切权力属于人民。
C项正确，中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。
D项错误，社会主义的公共财产神圣不可侵犯。国家保护社会主义的公共财产。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产。
9.（多选）关于太平天国起义的历史成就，下列说法正确的有（）。
A.从广西发起，定都于今天的南京
B.达到了旧式中国农民战争的最高峰
C.最早提出具有资本主义色彩的改革方案
D.失败的根本原因是农民阶级自身的局限性
答案：ABCD
解析：
A项正确，太平天国运动是清朝末年从广西金田村率先发起的反对清朝封建统治和外国资本主义侵略的农民起义战争，1853年3月，太平军攻占南京，改名为天京，作为都城。
B项正确，太平天国运动是旧式中国农民战争的最高峰。
C项正确，《资政新篇》具有鲜明的资本主义色彩，是近代中国的先进人士最早提出的发展资本主义的近代化纲领。
D项正确，太平天国运动失败的根本原因是农民阶级的局限性，其局限性具体表现在：不能制定明确的革命纲领，不能长期地维持革命纪律，不能集中自己的力量战胜强大的敌人，缺乏用科学的方法总结革命经验并用这些经验来指导革命实践的能力。
10.（多选）关于死刑的相关说法错误的是（）。
A.死刑仅仅适用罪行极其严重的犯罪分子，不适用一般严重危害社会的犯罪
B.犯罪时未成年、怀孕的妇女的不适用死刑，但是审判时年满75周岁的可适用死刑
C.判处终身监禁的死缓犯有可能减为有期徒刑
D.判处死刑、无期徒刑的可以附加剥夺政治权利终身
答案：BCD
解析：
A项正确，死刑仅仅适用罪行极其严重的犯罪分子，不适用一般严重危害社会的犯罪。
B项错误，犯罪的时候不满十八周岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑。审判的时候已满七十五周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。
C项错误，终身监禁不等于无期徒刑，它不是独立的刑种，它是对罪该处死的贪污罪犯的一种不执行死刑的刑罚执行措施，是死刑的一种替代性措施。终身监禁，不得减刑、假释。
D项错误，对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
##paidend##
