
共青团xx市委员会团委五年工作总结

初心如磐齐奋进，笃行致远再起航。五年来，xx区税务局团委在xx团区委和区税务局D委的直接领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握“D旗所指就是团旗所向”的原则，紧紧围绕税收中心工作，按照“xxxx”工作思路，用青春之情，暖青年之心，聚青春之力，带领全局团员青年为全面完成各项工作任务做出贡献。
一、工作开展情况
（一）围绕“一个中心”，当好岗位建功“领头羊”
五年来，区局团委不断深化和完善D建带团建机制，以“D建引领”为中心，团建赋能添动力。充分发挥D建“思想”引领作用，借助“学习强国”“学习兴税”“xx共读”“省税务局内网”平台，依托“三会一课”、每周四晚x小时的“xx税堂”和“青年理论学习小组”等载体，D支部书记、优秀D员等带头为青年团员上主题D课与团课，提升思想教育水平；充分发挥D建“文化”引领作用，以“xx税韵”D建品牌的“五大税务工程”建设为指引开展青年工作，积极引导并激发团员青年工作热情，在税收业务工作、精神文明建设、助力疫情防控、参与创先争优中较好地发挥了生力军、突击队的作用
（二）坚持“两线互动”，把牢思想引领“风向标”
区局团委积极引导税务青年加强政治学习，高站位部署、高标准实施，充分整合资源、多维联动，线上和线下相结合，在学上下功夫。
一是全方位推进线上青年大学习。区局团委以云团课为抓手，全面推进青年大学习，在线上政治理论学习中强化思想引领，坚定理想信念。在每一期的青年大学习中，积极组织，有序推进，保证全局参学率均在xxx%以上。
二是多举措开展线下系列教育学习。建立“团员支部大会+团小组会+青年理论小组”三级联动学习、研讨模式和机制，组织集中学习和交流研讨，坚持团支部领学、团干部促学、个人自学相结合，把学习融入日常、抓在经常，推动学习入脑入心，切实将学习成果转化为税收现代化服务中国式现代化的具体实践。召开x次团员大会、x次团支部会和xx次青年理论小组会专题学习“D的二十大报告”精神，开展相关研讨x次，收集相关心得感悟xx余篇，原原本本学习重要讲话和指定学习。
（三）推进“三个抓手”，绘就服务大局“作战图”
一是以主责主业为抓手，显著提升贡献力。充分发挥青年力量，助力xx税收中心工作。聚焦市场主体需求，做深做实减税降费政策，确保各项惠企利民政策直达快享，xxxx年x-x月份，xx区税务局累计组织各项税费收入xx.xxxx亿元，其中：税收收入xx.xxxx亿元，新增减税降费x.xx亿元。
二是以品牌建设为抓手，大幅提升服务力。坚持以人民为中心的发展思想，综合号前服务、简事快办、电子税务局内网审核等岗位职能，设置“零号窗口”，依托在线“青”听、一问就通的“xx税问通”等媒介，推行“简事快办、难事易办、特事特办、网事网办”，着力打造“繁税简办”服务品牌。推出“一二三”办税服务举措，用好纳税服务股、税源管理分局、D委纪检组组成的一个网格化宣传管理平台，建立征管数据分析、政策咨询专家服务两个团队、设置“替您跑”“全天候”“不见面”等三个全程服务保障阵地，全面提升服务质效。在纳税人满意度xxxx年综合测评中位居全市首位，在全省xxx个县区级单位中位列第x名；xxxx年被xx省残联评为“xx省扶残##paidbegin##助残先进集体”；xxxx年被xx市委、市政府评为“优化营商环境先进集体”；xxxx年被评为“全省税务系统先进集体”。
三是以志愿服务为抓手，着力提升影响力。组织团员积极参与各类志愿服务，做到以行动增色团旗，以奉献擦亮税徽。以“税企携手、D建共促”为原则，按照“行政+业务”组合，团员青年积极带头，各D支部分别非公企业支部开展税企共建活动，以宣讲政治理论、开展理论学习、实施纳税辅导、交流D建经验等方式防范税收风险、助力企业复工复产。在xxxx年全市核酸检测志愿服务活动中，全体团员都能做到主动报名，积极参与，在检测现场维持秩序、提供帮助，累计服务时长xxx个小时；在疫苗接种排查期间，团员青年利用中午、晚上工余时间，摸排xxxx余户居民疫苗接种情况，累计时长xxx小时；在xxxx年的新冠肺炎“xx保卫战”中，迅速成立“团员先锋队”，全体团员主动报名，积极参与，进行核酸检测扫码登记、卡点值守等志愿服务，累计服务时长xxxx余小时，在急难险重任务中做到攻坚克难，为经济社会发展贡献税务青年力量。曾获“第八批xx市学雷锋活动示范点”荣誉称号、xxxx年xx区优秀青年志愿服务组织、xxxx年度“志愿服务优秀组织典型”、xxxx年度“xx区优秀青年志愿服务团队”，x名青年干部荣获“xx市新冠肺炎疫情防控先进个人”荣誉称号。
（四）围绕“四个聚焦”，共画凝心聚力“同心圆”
一是聚焦队伍建设，实施组织驱动。以组织建设为“龙头”，在“建”、“引”、“带”上下功夫，在“新”上求突破，在“实”上求效果。根据实际情况及时调整团组织设置与团干部变更，由专职D的干部担任团委书记，强化团组织的核心作用；积极选树优秀青年干部担任团的干部，充分发挥模范带头作用。
二是聚焦创新形式，丰富特色活动。结合不同时间节点，创新开展特色活动。在新春佳节来临之际，连续x年开展“迎新春送春联”活动，青年干部积极参与，争当志愿者为纳税人送上新春祝福；春节期间，连续x年成立“团员先锋队”，主动请缨，深入社区开展持续宣传活动，巡逻查看禁燃禁放情况，确保人人知晓；每年的清明节，组织团员干部开展以“缅怀英烈忆初心，牢记使命永前行”为主题的系列祭奠活动，增强团员青年的向心力和凝聚力；五四青年节期间，为进一步传承五四精神，凝聚青春力量，开展“五个一”（一书印初心、一信写期望、一课说传承、一会纾情怀）系列活动、“礼赞青春耀百年携手奋进向未来”（合影送祝福、宣誓表初心、挥墨述清廉、抗疫显担当、便民践忠诚）系列活动……
三是聚焦内外联动，推进全面发展。进一步加强与“双联系”单位沟通联系，构建“组织共建、活动共联、优势互补、共同提高”的开放型共联共享工作格局，全面助力经济社会发展。与“双联系”社区——新建社区联合举办x次D史税务知识现场抢答赛，以赛促学，更加坚定了听D话、跟D走的决心和信心；每年端午节，联合“双联系”社区新建社区开展“我们的节日·端午节”主题活动，一起包粽子、学税法；每年“六一”之际，联合“双联系”村——义兴村共同前往当地小学开展“书香伴成长税法润童心”主题儿童节活动，用爱心温暖童心，用税收点亮童梦；每年开学季，积极响应团区委的号召开展“爱心圆梦大学”助学行动，慰问义兴村困难学子，减轻困难家庭子女就学经济压力；与新建社区建立困难学子学业帮扶计划，通过募捐筹资、学业帮扶、谈心交流等方式，不断加强对困难学子的关心爱护，在物质和精神上帮扶学子，资助其完成学业、成长成材，涵养乡村振兴人才“蓄水池”。
四是聚焦创先争优，实施示范带动。xx区税务局团委不断完善工作机制，强化工作力度，紧密结合实际，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年职责。成为xx税务系统唯一被命名xxxx—xxxx年度xx市“青少年维权岗”的单位，第一税务分局曾获xxxx-xxxx年度xx市青年文明号，区局团委获得xxxx年度“xx市五四红旗团（工）委”荣誉称号，第一团支部荣获xxxx年度“xx市五四红旗团（总）支部”荣誉称号，x名同志荣获“xx省优秀共青团员”，x名同志分别荣获“xx市优秀共青团干部”“xx市优秀共青团员”荣誉称号。团员青年团结合作、积极参与，在xxxx长三角阅读马拉松大赛（xx赛区）获得团体一等奖；在全省“举旗帜·送理论”微宣讲竞赛中我局选手代表xx市荣获二等奖；在全市“微团课”大赛中我局选手获得了二等奖；在全区“学习二十大青年走在前”演讲比赛中我局选手获得三等奖。
二、下一步工作
(一）着力引领团员青年，坚持思想立团
要坚定不移的用科学理论引导青年、武装青年、教育青年，使区局团员青年真正成为思想上高度统一、先进纯洁的新时代青年。继续守牢“青年大学习”线上“主阵地”，保持每期参学率在xxx%以上；不断开辟线下学习“新高地”，认真落实“三会两制一课”、青年理论小组会专题学习、“xx税堂”、理论宣讲、培训教育等形式，把青年学习行动落细落实。
（二）着力凝聚团员青年，坚持创新活团
抓住“五四”“七一”“国庆”等重要节点，通过开展政治学习、实地参观、志愿服务、青年座谈、素质拓展、微视频祝福等形式，开展团的活动,强化理想信念，凝聚担当作为。及时将活动开展情况转化为信息报道、公众号等形式，积极投稿到区委组织部、团区委、市税务局、xx文明网等平台，扩大区局团委工作影响力。
（三）着力服务团员青年，坚持固本兴团
坚持服务青年这一工作生命线，贯彻落实《xxxx年国家税务总局xx市xx区税务局青年工作计划》，密切联系青年，竭诚服务青年，青年有什么需求，团组织就开展有针对性的工作，服务团员青年学习成才、身心健康、社会公益、婚恋交友等需求。持续抓好青年荣誉创建、创先争优工作，包括“青年文明号”“青少年维权岗”等集体荣誉，以及各级“两红两优”、“向上向善”好青年、竞赛活动等个人荣誉。提升团组织建设规范化水平，持续完善“智慧团建”平台录入工作,不断完善团组织建设。
（四）着力号召团员青年，坚持实干强团
以“围绕中心、服务大局”为工作主线，团结号召广大青年干部积极作为、踔厉奋发，充分发挥青年的生力军、突击队作用，为xx税务各项工作稳步推进贡献青春力量。一是服务经济社会发展。持续深入贯彻省委“一改两为”要求，不断优化“繁税简办”服务品牌，发挥“xx税韵”志愿服务队、青年理论学习小组等多层服务队伍作用，丰富“在线青听，一问就通”等平台建设，不断置顶服务理念，优化服务举措，提升服务效能，为优化税收营商环境注入新动能。二是服务区域社会治理。聚焦“爱国卫生运动”、文明劝导、“社区网格员”等志愿服务，为打造“青年人喜欢的城区”“打造最干净城市”贡献税务力量。三是推进乡村振兴发展。继续发挥“xx税韵”志愿服务队青年力量，以D建兴农助活力、政策宣讲添动力、服务便民增效力的方式，为乡村振兴注入更多“税动能”。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
