共青团区委员会2023年度工作总结及2024年度工作计划
今年以来，团区委在区委和团工委的领导关怀下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦主责主业，抓实各项工作，全区共青团工作实现了新的发展，现将相关工作开展情况汇报如下。
一、2023年度工作开展情况
（一）对标“政治学校”要求，引领青年增强信心跟党走。一是加强理论学习。着力抓好面向广大团员和青年主题教育，印发我区团员和青年主题教育《实施方案》，分层分类施策，推动主题教育走深走实。把党的XX大精神作为重点学习内容，围绕全面贯彻落实团十九大工作部署，举办座谈会、主题团日、宣讲会等活动20余场次。建强“青年讲师团”“红领巾巡讲团”，常态化开展主题宣讲活动20余场次，把党的创新理论送到青少年身边。二是抓好主题实践。组织全区各级团（队）以“学习XX大、永远跟党走、奋进新征程”为主题，扎实开展“学雷锋志愿服务”“植树护绿”“清明祭英烈”等教育实践活动20余场次，覆盖青少年2万余人，引导全区青少年不断厚植爱党、爱国情怀。三是坚持榜样示范。选树宣传“两红两优”“少先队三优”，优秀青年志愿者等青少年典型，推荐表彰区级以上优秀个人1335人，集体123个，引领带动更多青少年向上向善。四是深耕网络阵地。深化“青年大学习”“红领巾爱学习”，以团支部、少先队为基本单元推进学习党的创新理论全覆盖。组建XX青年网络文明志愿者服务队，持续推进“团团领学”“团团科普”等学习专栏，设计制作杨凌共青团动漫IP“杨小团”形象微信表情包10个，深化“网上共青团”建设。
（二）对标“先锋力量”要求，动员青年服务大局建新功。一是在“助力乡村振兴”上更深入。组织招募330余名驻区高校志愿者在我区34个村高质量开展“田园使者”青春建功活动，从课业辅导、农村经济发展等5个方面赋能。承办陕西省乡村振兴青年短视频创意赛，举办杨凌青年“新农人”培训班，培育一批乡村振兴青年带头人。表彰选树12名“杨凌乡村振兴青年先锋”，激励引导全区青年投身乡村振兴。二是在“助力经济发展”上更聚焦。联合金融（税务）团组织，组建“金融（税务）青年服务团”，通过下企宣传、送政上门等形式，在政策宣讲、业务办理等方面为我区30余家中小企业提供暖心服务。积极承办中农青协乡村振兴实践杨凌行、全球发展青年先锋交流营绿色农业主题参访活动。向中外100余名青年朋友积极宣传我区重点项目、优势资源。用心服务我区民营企业，联合司法局面向青企协会员企业开展法律培训，建立矛调中心，为民企纾困解难。全年项目资金争取137.05万元，圆满完成目标任务。三是在“岗位建功”上更有力。发挥“青年文明号”“青年安全生产示范岗”“青年岗位能手”等引领作用，推荐我区20个集体、10名青年荣获省市级“青年文明号”“青年岗位能手”等荣誉称号，鼓励##paidbegin##带动更多青年立足岗位成长成才、创新创效创优。组织50余名各领域青年赴我区重点项目进行探访交流，进一步激发优秀青年情感认同，增强建功使命。四是在“助力社会治理”上更有效。持续推进“社区青春行动”，组织50余名志愿者以国卫复验、创文复检等工作为契机，高频次在我区开展知识宣传、环境提升等活动10余场次。组建各类青年服务队6支，常态化开展“金秋敬老”、防范电信诈骗普法宣传、“爱心送考”等活动8场次，助力建设更高水平的平安文明XX。实施“大学生志愿服务西部计划项目”，争取团省委支持选派47名西部志愿者服务我区，在基层社会治理等领域贡献力量。五是在“助力志愿服务”上更凸显。组织4800余名驻区高校大学生高标准完成上合减贫论坛、农高会、马拉松赛、自行车赛等大型赛会志愿服务工作。成立杨凌青年志愿服务大队，组织开展“青春献热血挽臂为三秦”无偿献血公益活动、“美丽杨凌青春行动”植树护绿等志愿服务活动20余场次，展现“青春杨凌”志愿者风采。
（三）对标“桥梁纽带”要求，服务青年成长需求解难题。一是办好青少年民生实事。用心用情开展“情满暖冬”“小葵花夏令营”“圆梦微心愿”等活动，关心关爱困难儿童550余人。开展未成年人暑托班志愿服务活动，全区共设立暑托班9个，服务社会家庭200余家。积极争取团省委“茅台公益助学金”“移动爱心100”助学项目，帮助我区5名家庭困难学子“圆梦大学”。把牢元宵、七夕等青年关注的时间节点年度开展“丝路青缘”青年交友活动5场次，满足290余名青年婚恋交友需求。二是聚焦青年创新创业。深化共青团促进大学生就业行动，开展“返家乡”社会实践活动，为80余名大学生提供见习岗位78个。联合青企协面向我区高校毕业大学生开展招聘会，助力提升大学生就业率，将青年人才留在当地。举办青年新职业培训班，培养青年技能人才130余人。三是加强青少年权益保障。联合公检法司等部门常态化开展“红领巾法学院”、“青春灯塔”、“零犯罪”村（社区）创建等活动6场次，增强青少年法治意识。在阳光社区、康乐西路社区建立XX区未成年人心理咨询室2个，聘任国家二级心理咨询师5名，营造未成年人健康成长环境。
（四）对标“先进组织”要求，不断加强自身建设树形象。一是深化基层组织改革。深入实施《XX区共青团基层组织改革实施方案》，全力推进29项改革举措落地见效。制定印发《XX区关于党建带团建、队建工作的实施意见（试行）》等9个制度文件，制度化推进分批入队、发展团员、推优入党，逐步建立党团队一体化建设。二是强化团组织建设。扎实推进“一专一站两联”机制建设，充分发挥团代表“联络站”职能。巩固传统领域团组织基本盘，着力扩大“两新”领域有效覆盖，联合区直机关工委、区教育局成立机关、教育团工委，指导机关单位建立团组织9个、“两新”领域建立团组织15个。三是从严抓好团员管理。分领域科学制定团员发展规划，年度高质量新发展团员650名。依托“智慧团建”指导各级团组织扎实推进“学社衔接”“升学衔接”团员组织关系转接等工作。加强团员和青年先进性教育，组织全区251个支部开展“党的XX大战略部署”“思想旗帜”“坚强核心”等专题学习7个，参与团员和青年3万余人次。四是加强团干部建设。加强作风建设，印发干部作风能力提升年《活动方案》，开展“领导干部上讲台”“党课开讲啦”活动3场次。提高团（队）干部履职能力，举办团干部培训班、少先队辅导员技能培训班等3场次。深入实施“青马工程”，为党培养90名青年政治骨干。五是履行“全团带队”职责。深化少先队改革，全面构建社会化工作体系，规范化开展分批入队、“红领巾讲解员”、教学能手评选、鼓号队展演、“红领巾奖章”等工作。六是完成区委巡察工作。按照区委统一安排，全面配合巡察组开展巡察工作，成立巡察工作联络组，全力配合区委巡察组做好相关会议筹备、个别谈会、调阅资料、座谈走访等工作，规范撰写工作汇报材料并及时报送，以巡察整改推动工作向纵深发展。
二、存在问题
回顾全年工作，主要存在五个方面突出困难和问题：一是在青少年思想引领方面工作力度不够，营造全社会关注青少年思想引领的氛围还不浓厚。二是精准服务青年需求不够创新，青年婚恋交友、就业创业等系列活动形式较为固化单一。三是培育青年人才方式不够丰富，关注青少年健康成长方面还需要进一步加强。四是围绕党政中心工作不够紧密，在共青团助力经济发展方面的有效举措不多。五是基层团组织有效覆盖率不高，深化共青团改革力度还有待加强。
三、2024年工作计划
2024年，团区委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，全面推动团十九大工作部署落实落地，在区委区政府的领导下，深入开展面向广大团员和青年主题教育，夯实团的基础，当好党的助手，团结带领全区广大团员青年，为加快XX高质量发展贡献青春力量。一是深化“铸魂工程”，补足精神之钙。深入开展学习贯彻党的XX大精神和面向广大团员和青年主题教育活动，坚持分层分类、多措并举，广泛开展学习宣讲。持续实施“青马工程”，锻造一批优秀青年骨干。深化“青春杨凌”新媒体宣传矩阵建设，壮大网宣员骨干队伍，推进网络文化产品战略，运用网络提升思想政治引领能力和水平。二是放大“聚青工程”，探索振兴路径。拓展“队、号、手、岗、赛”等系列青春建功品牌的时代内涵，持续开展青年岗位能手、青年文明号等活动，做好“创青春”“菁彩青农”等青年创新创业大赛，组织动员团员青年岗位建功。深入打造“田园使者”志愿服务项目品牌，青春赋能乡村振兴。加强与青企协等团属组织沟通联系，通过多举措多形式，持续为青年企业发展赋能增力。搭建青年企业与政府联系桥梁，共同探索合作契机，以商招商，促进经济发展、产业振兴。三是持续“聚力工程”，深化志愿服务。持续推进农高会、马拉松等青年参与度高、服务覆盖面广、实际效能更加突出的杨凌青年志愿服务项目。广泛开展的“小葵花夏令营”“保护母亲河”“爱心送考”等一大批富有特色、成效显著的志愿服务项目，推动志愿者事业高质量发展。四是把稳“护航工程”，服务青年成长。积极拓展在青年发展、就业创业、关心关爱等领域的工作，用心用情用力帮助青年解决就业、婚恋、托幼等急难愁盼问题，深入开展爱心帮扶、就业创业、婚恋交友等活动，持续优化职能，切实服务青少年，多元多式满足各领域青年成长需求。五是抓牢“强基工程”，夯实基层基础。持续优化基层团组织建设，扩大“两新”领域团组织覆盖面，统筹实施全团抓基层、全团抓学校等运行机制。深化团干部成长教育观，持续强化团干部队伍作风建设。实施团干部素质提升工程，加强思想业务素质培训，提升团干部履职能力。
##paidend##
