共青团XX县委员会巡察整改进展情况的报告
根据县委统一部署，县委第一巡察组于2022年XX月23日至2023年X月28日对团县委开展常规巡察，X月14日，县委巡察组向团县委反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡视巡察工作有关要求，现将巡察整改情况报告如下。
一、提高政治站位，强化部署抓引领
团县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的XX大精神和习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述，把抓整改融入日常工作，融入班子队伍建设。收到反馈巡察意见后，第一时间组织召开专题民主生活会，严格对标对表县委关于巡察工作的部署要求，主动认领、深入查摆、深刻剖析，认真开展批评和自我批评，切实担起巡察整改主体责任。整改期间，先后五次召开巡察整改专题会议，做到主要领导牵头抓总，分管领导具体负责，各项问题明确责任人和整改时限，确保巡察整改各项任务坚决有效落实。
二、坚持问题导向，落实整改见成效
本次巡察反馈整改共涉及3方面9条问题，已全部整改完成，整改进度100％。
第一方面，聚焦基层贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署情况。共6条问题。
1.关于“对意识形态工作重视不够，重业务轻理论学习，工作责任制压力传导不够到位”的问题。此问题已整改完成。6月10日，团县委组织召开XX县青年马克思主义者培训，各乡镇、学校团委书记、少先队大队辅导员、专职团干部共计50人参与培训，县委党校侯艳娜老师以《青少年意识形态教育及影响因素》为题，对青少年意识形态工作作了专题辅导。培训结束后，各学校团支部、中队纷纷组织围绕本次培训开展了意识形态专题团课、队课，进一步加深对全县青少年的意识形态思想建设。
##paidbegin##2.关于“学习党的XX大精神不认真”的问题。此问题已整改完成。整改以来，团县委已组织开展七次集中学习，全体干部严格按照制定学习计划开展个人自学，撰写心得体会。组织青年讲师团和理论政策宣讲志愿服务队每月到农村、社区、机关至少开展一次“党的XX大精神”宣讲活动，进一步深入学习宣传贯彻党的XX大精神，切实增强青年学习的自觉性。
3.关于“党史学习教育活动开展不扎实，部分工作开展存疑”的问题。此问题已整改完成。5月12日，团县委召开巡察反馈问题整改专题会议，对此问题进行专题研究部署，制定下发《团县委档案管理办法》，进一步规范了档案整理工作。单位干部充分认识到了活动档案资料完善整理的重要性，对党史学习教育资料重新进行了整理。
4.关于“落实疫情防控工作搞变通，擅自雇佣社会人员值班值守”的问题。此问题已整改完成。制定出台《共青团XX县委积分制考核评价实施办法》，树立实干实绩的鲜明导向，进一步提升团干部实干担当精神。5月12日，组织召开巡察反馈问题整改专题会议，强调要求全体干部要加强素质建设，提升担当意识，在今后工作中，履职尽责，主动作为。
5.关于“履行主体职责不到位，团结带领青年作用发挥不充分”的问题。此问题已整改完成。团县委积极发挥团结带领青年作用，结合“志愿服务大集”、社区青春行动等活动，4月份以来组织各志愿服务队深入社区、乡镇一线累计开展理论宣讲、医疗健康、扶残助残、法律宣传等各类志愿服务活动30余场，以实际行动助力文明创城和乡村振兴。5月12日，组织开展“金团助青企”暨银企对接会活动，XX青年企业商会20余家企业参会，为企业和各金融机构搭建起沟通联系的桥梁。
6.关于“对乡镇团组织监督管理不到位，团费收缴不规范”的问题。此问题已整改完成。组织召开学校团委工作推进会和乡镇团组织工作推进会，对团费收缴工作进行了再安排、再部署，制定下发了《中国共产主义青年团XX县团费收缴管理办法》，进一步规范团费收缴程序。
第二方面，聚焦群众身边腐败问题和不正之风。共2条问题。
7.关于“资金支付管理不规范”的问题。此问题已整改完成。5月18日，团县委召开财务方面问题巡察整改专题会议，会上，对相关工作人员进行批评教育，重新修订了《XX团县委财务工作制度》，要求财务工作人员要加强业务知识学习，严格按照文件规定开展工作。
8.关于“购置固定资产未入账，资产管理不严格”的问题。此问题已整改完成。5月18日，团县委召开财务方面问题巡察整改专题会议，会上，对相关工作人员进行批评教育并要求作检查，在今后工作中做到固定资产按时入账。
第三方面，聚焦基层党组织涣散、组织力欠缺问题。共1条问题。
9.关于“民主生活会召开不严肃，程序执行不规范”的问题。此问题已整改完成。5月26日，召开巡察反馈问题整改专题会议，进一步完善谈心谈话制度，要求严格按照“四个必谈”开展谈心谈话。并安排专人做好各项资料整理工作，各项资料要主管领导审核、一把手把关，严格程序，确保资料丢失情况不再出现。
三、扩大整改成果，深耕细作笃前行
XX团县委落实县委巡察反馈意见整改工作取得了阶段性的成效，我们将继续树立持续整改、长期整改的思想，持续抓好后续整改工作。以此次县委巡察反馈意见整改工作为契机，聚焦共青团主责主业，围绕中心服务大局，定期组织团员青年参加学习培训，强化学习教育、加强理论武装、锤炼过硬本领，持续深化整改学习成效。持续开展整改落实情况“回头看”行动，认真总结梳理成绩，深入查找存在问题，巩固扩大整改成果，确保整改问题件件有落实，整改措施条条显成效。特别是需要长期坚持不懈的整改任务，紧盯不放，坚决杜绝类似问题再次发生。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
