关于2023乡镇安全生产工作的调研报告
安全生产管理工作是一项系统性、社会性、长期性、动态性很强的工作，必须常抓不懈、警钟长鸣。为全面掌握全镇各社区安全生产管理工作现状，找出存在的问题，明确今后工作的重点，增强工作的针对性和实效性，有效提高安全生产管理水平和应对突发安全生产事故的能力，确保群众生命财产安全，由我带领镇应急站工作人员，通过现场实地察看、翻阅资料等方式，对全镇17个社区安全生产工作现状进行了调研，基本摸清了现状，现将调研情况报告如下：
一、基本情况
全镇所辖17个社区，总面积28平方公里，总人口9.5万余人，辖区内有重点安全监管中小个体企业118个，加油站1个、烟花爆竹1家。有小学9个、初中1个。
近年来，各社区对安全生产工作重要性的认识有了较大提高，将安全生产工作摆上了重要议事日程，建立了安监机构，安全监管制度日益健全，安全工作职责履行较好。
1.安全生产工作重视程度较大提高。各社区“两委”认真学习贯彻一系列关于安全生产工作的会议精神，充分认识到搞好安全生产工作是维护人民群众根本利益的重要举措，是建设和谐社会的迫切需要，必须始终坚持安全生产工作与经济社会各项工作同步规划、同步部署、同步推进。同时，广泛开展安全生产宣传教育活动，以人为本、安全发展的理念逐步深入人心，“关爱生命、关注安全”的社会氛围日益浓厚。利用会议、、宣传栏等多种形式，开展安全知识进学校、进小区活动，形成“人人知安全、人人要安全”的良好氛围。普及企业安全法律法规和安全知识，强化全员“责任重于泰山”的安全生产意识，实现从“要我安全”到“我要安全”的思想转变，并基本确立了安全发展的指导思想。
##paidbegin##2.安全生产工作监管体系基本健全。各社区切实把安全生产工作纳入议事日程，由主要负责人亲自抓，同时定期分析安全生产形势，研究安全生产工作措施，着力解决安全生产工作中的重点和难点问题。各社区配备了1-2名安全管理人员，安全生产工作体系基本健全。
3.安全生产基础工作不断夯实。各社区安全生产规章制度基本到位，各项管理制度均制牌上墙。狠抓基础资料建设，对辖区内危化品生产、经营和使用情况，重大危险源点等情况，开展登记建档，为安全生产规范化管理打下坚实的基础。
4.安全生产监管工作不断加强。各社区基本能做到定期对辖区安全隐患进行排查，特别是注重元旦、春节、“五一”、国庆、两会及重大活动期间的安全隐患排查与治理，对已发现的重大隐患，建立档案，做能立即整改的立即整改；不能立即整改的，督查限期整改销号，及时消除了安全隐患。商贸东街等社区定期安全隐患排查制度已初步形成，排查记录规范、完整，查出的问题有整改通知书、有反馈，安全排查逐步由临时性、突击性向经常性、持续性转变，从而把握了安全生产工作的主动权。
二、存在的问题
（一）安监机构有待进一步健全完善。目前全镇17个社区虽已基本成立安监机构，安全监管体系建设较以前有所加强，但不少社区安监机构设置不规范。社区安监机构的不健全、不完善，导致了安全监管职责不明确、责任不易落实，影响了安全生产工作的实际成效，远不能适应基层安全发展的需要。
（二）安监队伍建设有待进一步加强。目前各社区已基本配备安全管理人员，但工作仍无法做到正常、有效开展，主要原因有：一是部分社区安全监管机构只有1-2人，连一般性工作都无法开展，只能疲于应付，很难适应量大面广的安全监管工作要求；二是不少社区安监人员兼有多职，工作安排随意性大，不能专职于安监工作，只能临时性突击开展安全检查，维持基本的运转，工作缺乏长期性、系统性和连续性；三是一些安监人员业务素质不高，存在情况生、知识缺、业务疏、能力弱等问题，造成“不会管”现象；四是所有社区安监人员开展安全生产检查过程中由于没有行政执法权，讲话底气不足，仅靠说服教育，难以达到执法检查目的，甚至在检查过程中往往遭到当事人不配合，工作难度大。
（三）安全生产投入有待进一步加大。目前，由于社区经费紧张，不能满足实际工作需要。安全投入的不足，造成社区安监机构普遍缺乏办公自动化设备、必备的监督检查手段和应急救援防护用品等，影响了工作的正常、有效开展。
（四）安全生产监管工作有待进一步强化。部分社区安全检查不细致、方法不严谨，甚至停留在会议、文件上，检查未能做到经常化，过程也是就检查而检查，解决不了多少实际问题，检查过后一切照旧；专项整治和隐患排查的面仍不宽，排查整治的针对性和深度不够，对辖区内安全生产状况掌握的不够全面、准确，督促企业落实整改的力度尚显不够，检查记录也不规范，对促进安全生产工作的作用不大，安全生产的面貌改变不大。
三、对策建议
（一）要高度重视安全生产工作。健全安全生产管理机构。各社区要不断建立健全安全生产管理机构，成立专门的安全生产日常管理机构，才能承担安全生产监管职能。充实安全生产队伍。着力解决社区安全监管人力欠缺、能力薄弱的问题，进一步充实安监机构力量。根据人口状况、经济总量和企业数量确定安监人员数量，一般为3-5名。落实安全生产管理经费。强化安全资金投入，解决安全监管机构工作经费和安全技术装备费用等问题。
（二）加强安全生产工作的培训指导。加大教育培训力度。要加大力度，采取讲座、培训班等多种形式，定期组织安监人员集中进行业务学习，不断增强安监人员的安全意识和安全技能，提高安全监管队伍的整体素质，使基层安监人员“会管”安全。加强安全技术指导。要加大对安全监管各项具体工作的技术指导，积极深入社区，及时帮助发现、解决安监工作存在的难点、疑点，并通过帮助社区结合自身实际，建立整套的安全监管工作制度、工作规范、工作程序和工作机制，不断提高安全监管的工作水平，切实促进安全监管工作“管得好”。
（三）创新方法强化安全监管。强化安全宣传和教育。一是要创新宣传形式，增加宣传的频率和宣传的覆盖面，把集中宣传和经常性宣传结合起来，深入企业、学校、小区，重点宣传道路交通、消防、建筑施工和危险化学品等事故多发领域的安全知识。二是要督查辖区内企业开展安全培训工作，各生产经营单位落实全员参培；新招工人先经过安全技术培训，达到应知应会的要求，并经考核合格后上岗；特殊工种人员依法取得经国家认证的专门培训机构颁发的特种作业操作证。不断加大安全投入力度。要督促企业不断增加安全生产投入，并确保有足够的资金用于安全设施、设备的更新改造，劳动防护设施和用品的投入使用以及职工安全教育的落实，不断提高企业的安全生产能力和水平。完善安全生产工作制度。定期召开一次会议，传达文件、反馈信息、分析形势、研究问题、制定对策、部署任务。此外，加强与生产经营企业之间的信息沟通与交流，掌握区域内安全生产形势和重要工作要点，为企业提供政策咨询、隐患整改、宣传教育培训等方面的服务，帮助企业建立和完善安全生产规章制度和各项操作标准。具体监管方面。一是改进安全大检查的方法。采取听、看、问、查等多种形式，加强对高危行业的检查；确保对一般行业企业的检查每季度不少于1次，重点行业企业每季度不少于2次；对隐患较多、管理混乱、事故不断的企业，要加大检查密度，直至安全生产状况有较大的改观。检查要做到全面细致，不留死角。二是继续深化重点行业领域的专项整治，集中消除安全隐患。各社区都应该在全面抓好面上安全管理的同时，配合有关部门，集中精力，集中时间，对存在安全生产问题比较多的行业和领域，开展安全专项整治工作。
##paidend##
