关于2022年度述责述廉整改情况报告
按照《中国共产党党内监督条例》规定和《福建省党的领导干部述责述廉工作意见》要求，现就本人述责述廉问题整改有关情况报告如下：
一、针对“学用结合不强”问题
一是在学深悟透做实上持续发力。带头强化理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神和各级党代会、经济工作会精神，紧密结合创新发展“XX经验”，扎实推动开展思想政治理论学习，持续巩固意识形态阵地。今年来，组织并参加党委会5次，理论学习中心组学习6次，主题党日学习活动7次，带头开展批评与自我批评，坚持以普通党员身份参加组织生活。二是在推动高质量发展上持续发力。深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，围绕省、市党代会确定的各项目标任务，以攻坚园区标准化建设为抓手，全面优化升级产业结构，加大招商引资和要素保障力度，推动重点产业项目签约落地，保障项目取得突破进展。今年来已签约落地项目10个、总投资54.5亿元，分别占年度目标的50％、54.5％，近期拟签约项目20个、总投资66.5亿元，XX等一批重点配套项目先后开工建设，三生融合的产业社区雏形逐步呈现。
二、针对“主体责任不全面”问题
一是落实工作责任制。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党建工作纳入园区发展总体规划，制定了《党建规范化建设提升方案》，健全了党委工作制度，跟踪掌握党建工作进展，及时查找不足、跟进优化。针对园区科技企业多、党员分布散的特点，5月份成立了园区兼合式党支部，有效覆盖园区内6家企业24名流动党员，分类施策管理，实现园区党的组织和党的工作双覆盖。引导支持XX公司成立了工会组织。严格落实民主集中制，坚持“三重一大”事项集体决策，主持召开XX会议9次，研究重大事项76项。二是丰富园区活动形式。深入开展“我为群众办实事”活动，举办健康跑、人才主题团建、篮球友谊赛、人才留X过年等活动，丰富员工精神文化生活。加强干部队伍专业能力培训，举办消防技能竞赛，定期组织编制工作简报、产业资讯专刊，促进干部交流学习。策划创建“XX”主题博物馆，展示党委引领产业发展的晋江经验和科技文明之路，展示支撑全产业链生态的项目、政策、服务等独特优势。按照党工组织阵地联建、资源共享的原则，支持有条件的企业建设党员之家、职工之家、职工书屋等特色阵地，指导XX公司建设党群活动中心。
三、针对“教育引导不深透”问题
一是坚定不移全面从严治党。全面落实新时代党的建设总要求，持续整治“四风”，把严实要求贯穿于工作全过程、各方面，打造廉洁文化教育走廊。切实履行“一岗双责”，深入开展自查自纠，强化政治纪律，以身作则、率先垂范，在文明节俭、务实廉洁上发挥头雁效应。坚持逢节必响警钟，今年来开展集体廉政谈话5次，开展典型问题通报2次，促进廉政提醒常态化。二是切实转变工作作风。认真贯彻落实党中央关于大兴调查研究的要求部署，自觉转变作风、积极深入园区，寻找新问题、研究新办法。引领分园区党员干部准确理解“亲”“清”内涵，积极构建新型政商关系，组织园区38名党员赴非公企业法制教育基地开展“深学争优敢为争先实干争效”主题党日活动，引导参观人员算好人生“七笔账”，提高党员干部职工的法治意识和犯罪风险防控能力。
