关于2023年XX机关文化建设的先进典型材料
自迁入现址以来，XX法院秉持“创新、协调、绿色、开放、共享”的理念，以服务审判、服务干警、服务群众、服务法治建设、服务县域经济发展为目标，将党建、廉政、法治文化三位一体统筹推进。以先进文化为引领，深入践行司法为民，塑造了法官清正、法院清廉、司法清明的良好法院形象。法院以坚实的司法保障服务为后盾，以先进的法院文化为引领，为我县各族人民群众打造了学法、懂法、守法、用法的优秀法治文化学习阵地；为各部门党政领导干部拓宽了提升党性修养、开展廉政教育、接受法治熏陶的优质平台。先后迎来了省州各级法院和党政机关30余批2000余人次学习参观，为我县良好法治环境打出了靓丽名片，为我县社会繁荣稳定、经济跨越发展注入了文化软实力和奠定法治硬实力。
一是把法院文化建设与建设升级版诉讼服务相融合，让法院文化与特色诉服成为惠及群众、服务审判、促进法治建设进程的优质平台。以贴近实际、贴近生活、贴近群众为原则，将机关一、二、三楼作为面向群众开放的公共区域集中打造，建成诉讼服务、诉调对接、信访接待、执行事务“四个中心”，诉讼服务中心突出便捷高效，信访接待中心营造平和包容，诉调对接中心强调“以和为贵”的和合文化，执行事务中心彰显司法尊严与权威。以四个中心为主阵地，努力为群众提供一站式、便捷高效司法服务，积极传播正能量，弘扬社会主旋律。同时在全院营造了比学赶超、各部门干警争先锋、树表率、勇做正义先锋的良好氛围。
二是充分融入地域特色和民俗文化，将党建、廉政、法治文化三位一体统筹推进建设。以扎实开展“基层党建巩固年”活动为契机，将机关顶楼、一二楼公共通道打造为党建主题教育馆和廉政文化、法治文化展厅。充分挖掘我县本土文化和特色民俗文化，将党建文化、法治文化与地域和民族文化充分融合，设计制作了党建馆和二楼门厅“公正司法”“民族团结”三块浮雕，党建馆浮雕表明了法院植根我县，在县委领导下各项工作扎实有序，二楼浮雕直观呈现了民族团结、人民法院和谐司法的理念；在诉调对接中心以民族元素风格和和谐家庭基调建成双语调解室、家事调解室，营造浓浓的地方特色与和谐化解纠纷的融洽氛围，促进矛盾实质化解。
三是文化建设与队伍建设融合推进，队伍素质和法院文化氛围显著提升。以创建“学习型法院”为抓手，积极组织干警参与各类学习教育，外强业务，内铸忠诚。持续开展“道德讲堂”和读书活动，夯实干警文化自信。加强党的建设，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，着力整治机关党建“灯下黑”，筑牢忠诚为民政治本色。落实纪检监察部门执纪监督问责主业，坚持从严治院，结合各楼层实际使用功能，以“德、廉、和、明、勤、严”进行楼道文化主题定位。
四是以先进文化引领便民司法服务，诉讼服务站点建设成为法院的特色名片。在全县建成109个诉讼服务站点，将司法服务的触角向基层延伸，在最大限度地方便群众诉讼、促进矛盾纠纷化解的同时，也将法治文化和法律知识传播的范围向基层延伸。以站点为依托，深入开展“阳光司法”进校园、进村寨、进企业活动，让司法更阳光透明，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
五是将法院文化打造成学用兼收的文化共享平台。秉持开放、共享、绿色、协调理念，将机关主楼与审判法庭附楼相连的两条公共通道作为面向法官和来院群众开放共享的法治文化和廉政文化长廊进行精心打造。在机关外网栅栏以水刀雕刻工艺，将社会主义核心价值观进行集中呈现，让过往群众耳濡目染，入脑入心。
五是将庭审警示教育纳入廉政文化建设范畴，为开展廉政警示教育开辟了全新的途径。充分发挥空间功能优势，将刑事审判大法庭纳入廉政警示教育文化展厅功能区统筹设计，积极配合相关单位开展廉政警示教育活动，开辟了既有廉政展厅学习又有现实案例警示的廉政警示教育全新形式。


