关于2023年“百千万工程”督办事项进展情况的通报
自“百千万工程”实施以来，我县各单位紧紧围绕县委县政府关于全面推进“百千万工程”的工作部署，多措并举、凝聚合力、扎实推进，合力推动我县“百千万工程”取得阶段性成效。现将有关情况通报如下：
一、任务进展情况
截至2023年9月底，我县251项“百千万工程”重点工作任务中，已完成22项；进展一般18项，给予“黄牌”提醒；进展缓慢9项，给予“红牌”警告；剩余202项基本按照计划时间节点推进。具体情况如下：
（一）已完成事项（22项）
1.支持预制菜产业技改项目，培育预制菜“专精特新”企业。（牵头单位：县科工贸和信息化局）
2.加强行政服务中心建设。推进政务服务场所管理规范化，在政务服务大厅设立综合服务窗口，提供“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”服务；设立制造业项目代办帮办窗口，为企业提供行政审批事项代办帮办服务；依托广东省政务服务网和湛江市统一申办受理等平台，推行开办企业、工程建设项目等领域审批事项“一网通办、一窗通办、一窗通取”；实现镇（街）、村（居）两级党群服务中心网上可网办率97％，全流程网办率80％。（牵头单位：政务服务数据管理局、县行政服务中心）
##paidbegin##3.完成1间中央厨房（长者饭堂）建设，推进“湛江慧养”服务平台为老年人提供订餐、就餐、送餐便捷服务的方
式。（牵头单位：县民政局）
4.探索“中央厨房＋中转配送＋社区就餐、送餐、助餐”等符合我县实际的老年助餐服务体系。（牵头单位：县民政
局）
5.积极发展养老托育等生活性服务业。（牵头单位：县民政局、县卫生健康局）
6.落实市下达1.9万吨地方储备粮规模任务，满足全县常住人口50天需求量，地方储备粮月末实物库存不低于75％。
（牵头单位：县发展和改革局）
7.落实300吨地方储备食用植物油规模任务，满足全县10天需求量，储备油任何时点实物库存不低于90％。（牵头
单位：县发展和改革局）
8.维持县级成品粮储备10天市场需求量高位运行，通过品种替换达到约0.2798万吨储备规模。（牵头单位：县发展
和改革局）
9.推荐1个企业申报省农业标准化示范区试点示范项目。（牵头单位：县市场监督管理局）
10.全县农村生活污水治理率达到60％以上。（牵头单位：市生态环境局XX分局）
11.健全软弱涣散党组织常态化排查整顿机制。（牵头单位：县委组织部）
12.推动形成县镇村三级快递物流网络。（牵头单位：中国邮政集团有限公司广东省XX县分公司）
13.实现农村义务教育标准化学校覆盖率100％。（牵头单位：县教育局）
14.切实保障参保群众医保待遇，落实城乡居民医保参保人住院的支付比例在一级及以下医疗卫生机构由80％、85％统一调整为85％，在二级医疗卫生机构由70％调整为75％，在三级医疗卫生机构由50％调整为65％的要求。（牵头单位：县医疗保障局）
15.成立县“百县千镇万村高质量发展工程”指挥架构，强化工作力量。（牵头单位：县委编办）
16.研究县指挥部办公室设置和力量配备工作，强化统筹协调、方案制定、督促落实等职责，推动实体化运作，指导督促各镇（街道）成立相应的指挥体系。（牵头单位：县委编办）
17.完成我县乡镇（街道）分类工作（牵头单位：县住房和城乡建设局）
18.开展在10个重点领域构建以信用为基础的新型监管机制。（牵头单位：县发展和改革局）
19.开展政务失信治理工作，实现县域政府机构、事业单位失信被执行人清零。（牵头单位：县发展和改革局）
20.深化镇企共建、村企共建，引导帮镇兴村企业数量较2022年增加20％以上。（牵头单位：县农业农村局、县国资委办）
21.延长消费帮扶活动至2025年年底，消费帮扶额度标准增加至每年每人600元。（牵头单位：县总工会）
22.开展涉农领域技能竞赛，选树农业劳动模范。（牵头单位：县总工会）（二）进展一般事项（18项）
1.积极创建现代农业产业园，力争年底前全县省级以上现代农业产业园达4个以上。（牵头单位：县农业农村局）
2.加快推进现代农业产业园农产品加工项目建设，建设一批农产品加工示范基地，全县农产品加工业产值超100亿元。（牵头单位：县农业农村局）
3.强化县城和中小城镇综合服务功能，促进城乡公共服务资源均衡配置，逐步建立城乡一体的基本公共服务体系。
（牵头单位：县发展和改革局）
4.推动万景国际酒店早日开工建设，培养经济新的增长点。（牵头单位：县科工贸和信息化局）
5.持续推进专业镇建设，加强与珠三角专业镇联动发展，促进特色优势产业跨区域合作。打造一批在全市具有较强影响力的经济强镇。（牵头单位：县科工贸和信息化局）
6.实施粮食安全生产提升行动，严格落实粮食安全和耕地保护党政同责，力争实现面积和产量稳中有增，完成市下达的2023年粮食生产目标任务。（牵头单位：县农业农村局）
7.进一步提升粮油储备基础设施，建成县级地方储备粮油中心库。（牵头单位：县发展和改革局）
8.持续深入实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，加强农民职业教育和技能培训，促进农民稳定就业、增加工资性收入。2023年开展“粤菜师傅”培训100人次以上，开展“南粤家政”培训500人次以上。新增城镇就业4200人。（牵头单位：县人力资源和社会保障局）
9.开展新增农村乱占耕地建房问题专项整治，对2020年7月3日以来发现但尚未整治的新增问题，开展清零行动，2020年度问题在2023年上半年处置到位；其余问题包括当年新增发现的问题在2023年年底前处置到位，消除违法状
态。（牵头单位：县自然资源局）
10.新建和改造提升60公里农村公路，新增11个具备条件的建制村通双车道公路。（牵头单位：县交通运输局）
11.探索应用“积分制＋清单制”等治理模式，至2023年年底全县乡村治理清单制运用村级覆盖率达60％以上，积分制运用村级覆盖率达45％以上。（牵头单位：县农业农村局（县委农办））
12.推动骨干交通网向县镇覆盖，推动农村公路提档升级，加强农村公路养护和安全管理。加快推进国道207、228线XX穿城段改线工程、国道207XX广前至雷林段改（扩）建工程，完成普通国省道建设约5公里。推进北部湾快线（国道207线至下泊靶场战备公路段）、滨海旅游公路XX段、北潭港通港快线建设，加快恢复北潭港5个500吨级码头经营许可，谋划北潭港5个5000吨级码头升级改造，配合做好合湛高铁、湛海高铁等项目前期工作。（牵头单位：县
交通运输局）
13.深入开展全国综合减灾示范社区创建工作，推荐2个行政村（社区）申报。推进行政村（社区）防灾减
灾救灾能力“十个有”建设。（牵头单位：县应急管理局）
14.推动县级城市黑臭水体消除比例达到60％。（牵头单位：县住房和城乡建设局）
15.强化“三线一单”生态环境分区管控，定期评估、更新“三线一单”成果，加快推动雷州半岛生态修复，统筹推进国家级自然保护区建设。加快推进XX港门镇非法围填海项目等生态修复项目。（牵头单位：县自然资源局）
16.实施新一轮基层医疗卫生服务能力提升计划，开启全县“优质服务基层行”活动。到2023年年底完成河头卫生院住院楼工程主体100％，完成北坡卫生院住院楼工程主体100％，开工建设杨柑镇卫生院住院楼。（牵头单位：县卫生
健康局）
17.基本实现县域医共体内检查检验结果互认共享。（牵头单位：县卫生健康局）
18.指导各部门、各镇（街道）做好项目谋划储备、实施、资金支出、绩效考核等工作，充分利用省级涉农资金全
面推进乡村振兴工作。（牵头单位：县财政局）
 
（三）进展缓慢事项（9项）
1.力争省级产业园规上工业增加值增速达到6％，产值超50亿元园区1个。（牵头单位：县工业园区管委会）
2.谋划建设XX县生活垃圾焚烧处理设施。（牵头单位：县城市管理和综合执法局）
3.加快推进XX供销公共型农产品冷链物流基础设施主网建设。（牵头单位：县供销合作联社）
4.稳步推进中心镇和邻近市区镇建设，做优做强省级中心镇，重点推进中医药小镇、海洋小镇等特色小镇建设。（牵头单位：县发展和改革局）
5.支持农业微生物在食用菌、肥料、食品、饲料、水产、植保等农业领域应用，推进农业微生物产业发展。（牵头单
位：县农业农村局）
6.有序推进村庄规划编制，合理确定村庄布局和建设边界，体现“乡愁、乡风、乡貌”。（牵头单位：县自然资
源局、县农业农村局）
7.分类确定城郊融合类、特色保护类、集聚提升类、搬迁撤并类等村庄类型。（牵头单位：县农业农村局、县自然
资源局）
8.推进县科技馆建设。（牵头单位：县科学技术协会）
9.引导海外侨胞向科技创新、乡村振兴、绿美生态建设等重点领域捐资捐物，引导侨眷助力“百县千镇万村高质量
发展工程”。（牵头单位：县委统战部）
三、下一步工作建议
（一）提高思想认识，持续强化督导。XX县2023年“百县千镇万村高质量发展工程”重点工作任务，是我县推动“百千万工程”的重要抓手，各有关单位尤其是牵头单位，要提高思想认识，高度重视各项工作任务，积极部署、扎实推进、及时跟踪。同时，积极配合我县“百千万工程”督查工作，实现“以督促干”，高标推动我县“百千万工程”251项重点工作任务有序开展。
（二）加强部门联动，合力攻坚克难。针对进展一般、缓慢的项目，各牵头单位要积极作为，加强部门间的协同合作，发挥各单位的职能特点，形成合力，共同解决项目推进
中困难，将“迎难而上”转变为“迎头赶上”。
（三）聚焦考评工作，严格对标落实。《广东省实施“百县千镇万村高质量发展工程”考核评价办法（试行）》和《湛江市实施“百县千镇万村高质量发展工程”考核评价办法（试行）》均已印发，请各单位认真研究，对标对表各项考核指标，确保我县“百千万工程”各项工作高标高效推进。

##paidend##
