2022年综合绩效考核社会评价材料

一、作风建设
印发了《关于进一步加强机关作风建设的通知》，进一步严肃工作纪律，增强保密意识，规范检查调研，规范公文办理，严肃会议纪律，严格考勤制度，规范公务用车管理。结合“能力提升建设年”暨深化拓展“查堵点、破难题、促发展”活动，坚持问题导向、刀刃向内，持续改进工作作风，深入开展调查研究，聚焦解决好考生最关心、家长最关切、社会最关注的热点、堵点、难点问题，有力推动了全局上下思想大解放、作风大转变、能力大提升、工作大落实。“小手机解决大问题”获评**省党史学习教育“我为群众办实事”实践活动第三期十大典型案例。
二、履职尽责
省考试局严格依法履行职责，深入贯彻落实教育部、省委省政府各项决策部署。****年全年承担各级各类考试招生工作**多项，近**次。全年组织各类考试命题**次，命制各类教育考试试题***科、套。考试安全保密万无一失，考试风险防控扎实到位，考试管理规范有序，考试命题、考试组织、疫情防控、评卷、录取、招生等各环节工作平稳有序。优化招生系统权限设置，强化省级统筹监督功能，突出技术手段应用，打造考试招生“全过程监管”“全流程透明”工作体系，确保招生工作公平公正。加大各类考试考生报考资格审查，强化公示力度，建立投诉举报制度，主动接受监督。普通高校招生录取率稳中趋进，中招考试及录取工作安全平稳，公务员考试组织有序，成人高考、自学考试、研究生考试、教师资格考试等各级各类国家级、省级教育考试招生工作圆满顺利，考试组织和考试疫情防控“双平安”。
三、为民办实事
推进高考艺术考试、体育考试、中招等事关群众切身利益的考试招生政策调整改革，广泛听取相关厅局、市县教育局、招生办、中学的意见建议，主动了解关心群众所思所盼，将群众急难愁盼问题作为考试招生改革的方向，相关考试改革取得实效。
首次开设“考试招生服务面对面”直播间，安排处级干部及业务骨干通过直播的方式，举办了**期视频直播节目，宣传解读高考、中考、研究生考试、公务员考试等各类考试招生政策规定。直播播出后，收看人数达**万人次，点赞量**万次。高考、中考等各项考试期间，通过电话咨询、网上答疑、线上互动等方式，及时回应社会关切。改进自考报名报考相片采集方式，将现场采集改为线上采集，实现报考全流程网上办理。延伸技术平台，及时将考生成绩和录取信息通过海易办APP予以公布，拓展社会和公众及时知悉考试招生信息的渠道。
四、服务市场主体
大力推动“旺工淡学”旅游业人才培养项目，以酒店、旅游景区、旅行社从业人员素质提升为切入点，遵循国家成人高等学历教育体制，以本省自主考核为主、单列计划录取、课本费和学费由财政全额补贴的模式，推进酒店业人才培养，为自贸港建设做好服务型专门人才选拔。结合疫情防控实际，采取信息化手段，及时收集各类因疫情不能参加考试的考生信息，做好相关考试的退费工作。加强考试招生政策的宣传解读，通过官网官微及时发布各类考试招生政策及考试服务公告，考试局网站全年点击量近****万次，微信公众号订阅量达**万人，文章浏览量****万次。密切关注各类政策咨询及考生及社会诉求，及时回应各类合理诉求和社会关切，用好“*****”政府服务热线及联系群众的其他渠道，密切联系社会、服务社会经济社会发展。会同省委人才局、教人社厅等省级部门建立了高层次人才子女不限报资格审查会商机制，确保公平的同时，服务自贸港建设各类人才。
五、依法行政
依法组织实施考试，严格按照《国家教育考试违规处理办法》等规定，对违规考生进行依法处理。加强普法教育及宣传，落实普法教育各项工作要求，深化《宪法》《教育法》《国家安全法》等各类法律法规的学习宣传，依法履职。加强制度建设，组织修订各类考试管理手册近**本，细化考试管理流程，确保考试全链条闭环管理、无缝链接。严格落实教育部各项考试管理规定，扎实推进各类考试风险防控排查，细化各项管理措施，确保考试组织依规进行。依法依规严密防范和打击考试作弊行为，维护考试公平。
六、廉洁自律
深入学习贯彻省委省政府和上级纪委有关会议精神，总结部署年度全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作。制定了《中共**省考试局党组落实全面从严治党主体责任清单》，重新梳理了《省考试局廉政风险点》，进一步规范权力运行，确保知责明责、履责尽责。加强廉政警示教育，开展任前廉政谈话，强化节前教育提醒，定期开展警示教育，引导党员干部强化自我约束，严守廉洁底线。完善考试招生监督体系，健全监督工作机制，实现招生全程阳光化，坚决消除考试招生腐败现象、纠正不正之风，积极推进清廉自贸港建设。截至目前，省考试局没有领导干部违反廉洁自律规定的情况。
