2022年度市直属单位负责人民主生活会对照检查材料

按照市纪委机关、市委组织部及局党组要求，我认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，结合自身实际，通过广泛征求意见，开展谈心谈话等形式，深入查摆自身存在的问题和不足，剖析了产生问题的原因，确定了下一步的努力方向和改进措施，现将对照检查材料汇报如下：
一、存在的问题：四个“不实”
（一）理论学习不够扎实。一是在学深悟透上有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记重要讲话指示精神，精准把握和透彻领悟不够。二是在融会贯通上有差距。在全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想思想的基本观点、理论体系上，我还没有真正做到融会贯通。特别是在如何将管理处打造成国家级水管单位上，还有一定差距。三是在学习热度上有差距。对“三会一课”“党员固定学习日”等组织生活参加积极性不高，“学习强国”APP使用热情不够，造成学习效果打折扣。
（二）思想境界不够厚实。一是执政为民的理念还须需要提升。今年以来，辖区水环境建设、大气质量、水质达标等工作在市委市政府的强力推进下，得到了根本改善，但距离人民群众对生活环境的美好愿景上还有差距。二是超前谋划的意识还需要加强。对我市、尤其是推进政府服务便利度未来发展的战略研究不够多。特别是在如何放大管辖工程的水资源、土地资源效益为我市经济社会发展提供支持等方面谋划还不够，新思路新办法不多。三是求稳怕错的心态还需要改正。在优化营商环境方面，面对复杂多变的形势，时常存在着宁可稳一点也不要出问题的“求稳怕乱”心理，造成抓落实的力度不够。有很多工作想到了、看到了，也安排布置了，但在抓落实上有所不足，造成工作效率低。
（三）履职尽责不够稳实。一是开拓进取的创新手段不多。近年来，一些工程先后完成了安全生产标准化一级单位创建、优质文明工地、市级十大民生实事评选等一系列工作，但由于班子成员少，工作难度大，导致攻坚克难的锐气和韧劲不足，在工作中还存在惯性思维解决问题。二是主动联系群众频率不够。对大气、水质监测站走访不多；在服务职工方面，谈心谈话还不够，每周到基层单位调研由于主客观原因，没有做到位。三是遗留问题处理力度不大。对一些管理范围内的工程、河道建筑物土地权属确权、非法占用等一些遗留问题上深入研究、大胆创新、敢闯敢试不够。
（四）廉洁生活不够朴实。一是存在要求不严的问题。有时会满足于不出失误、不踩红线、不犯错误，从小事入手，从小节做起，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性不强。二是存在标准不高的问题。积极利用廉政文化示范点，通过廉政谈话，廉政风险点排查、重点节点教育等方式开展廉政警示教育，但总体上活动开展还不深，党风廉政建设还需加强。三是存在请示报告不实的问题。在请示报告制度执行的不全面，在年度市管干部事项报告中，出去当评审专家的兼职行为未能如实向组织报告。
二、深入剖析问题成因: 三个“不能一如既往”
一是理论武装不能一如既往。但随着年龄的增长，相比以往挤出时间来，静下心来深学细研的精神劲头有所下降，反复学、深入学、带着问题思考学，学用结合、学以致用上做得不够，在学思用的贯通、知信行的统一上还有差距。二是管党治党不能一如既往。通过党建品牌建设，党建与业务融合不断加强。但落实主体责任和党建第一责任人的职责在严管、细抓、深究上做的不到位，传导基层党建工作责任的强度还不够。三是自我约束不能一如既往。随着持续不断的作风整治和纪律建设，自己也不自觉地对面临的形势产生了乐观估计，主观上认为自己能够时刻保持对党的政治纪律、组织纪律、财经纪律的敬畏，思想上有了一定的自满和松懈
三、整改措施·三个“持之以恒”
一是持之以恒讲政治，坚决做到“两个维护”。自觉把严守党的政治纪律和政治规矩作为履职尽责的第一标准、做人做事的第一要求，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是持之以恒抓学习，持续强化理论武装。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，对习近平总书记的重要指示、批示、讲话、论述，以及中央和省市委、局党组下发的重要文件、召开的重要会议、作出的重大部署、出台的重要政策，均在第一时间组织传达学习、第一时间抓好宣传贯彻，推动学习不断往深里走、往实里走、往心里走。三是持之以恒转作风，努力推动工作落实。牢固树立以人民为中心的发展思想，不断厚植人民情怀、筑牢群众观点、站稳群众立场，把群众观点、群众路线深深根植于思想中。认真贯彻落实好民主集中制，用好批评和自我批评这个武器，提高个人和班子解决自身问题的能力，巩固团结和谐干事创业的局面。四是持之以恒尽好责，从严落实主体责任。带头参加所在支部的组织生活，带头讲好廉政党课，推动“三会一课”、主题党日等制度落实到位，进一步提升党内政治生活质量。自觉把党章作为加强党性修养的根本标准来遵循，以实际行动引领干部作风、社会风尚，努力做尊纪学纪守纪用纪的模范，真正做到心中有党、心中有纪、心中有戒，行有所止、令行禁止。
以上是我的对照检查，请同志们批评指正。
