2022年书记抓党建述职报告

2022年是党的二十大胜利召开之年，是十四五规划的关键之年，区xx局坚持党的全面领导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以党建为引领，带动各项工作落地生花。党组切实履行抓党建工作职责，按照“党要管党、从严治党”要求，不断提高党建科学化水平，建设规范化、标准化支部，为xx工作高质量、现代化提供了坚实的思想政治保证和组织保障。现我代表xx局党组将本年度抓基层党建工作情况汇报如下：
一、上年度问题整改情况
针对上年度中“部分党员同志对意识形态工作极端重要性的认识不足”问题，党组常态化组织意识形态学习，通过视频讲解、理论书本、专题培训等形式强化教育；经常性进行意识形态专题研判，尤其是网络意识形态工作，突出意识形态工作重要性。
针对“党风廉政建设研究不深入”问题，结合全员大走访、常态化联系和机关驻街机制，加快实现内容、人员对党风廉政建设的认识提升，将党风廉政建设深入工作末端。定期研判廉政风险点，结合各类巡查工作要求，经常性回头看、深入纠，保证方向不偏移。
针对“锐意进去的工作作风需强化”问题，结合廉政教育、作风建设、党课等形式，对全体党员同志经常性提醒，谈心谈话，指出问题，明确方向。利用下沉社区、走访群众等契机，锤炼工作作风，接续优良传统。
二、抓党建工作情况
一是“规范首位”，筑牢阵地，抓紧抓实党建工作的常规工作。
“规矩成方圆”。充分发挥党组织战斗堡垒作用，建强建好党建阵地，紧抓党支部标准化规范化建设达标工作契机，全面细致回头看，梳理党务工作落实情况，规范组织生活，对标区级机关党组织标准化评价体系，坚持抓实基础，不断提高标准化规范化建设水平。定期召开总支委会，研究重要部署和重大事项，细化工作任务。督促各支部严格落实三会一课制度，借助“组织生活APP”每月进行检查。建立班子成员与各支部一对一联系工作机制，班子定期以“四不两直”方式检查、调研、指导各支部党建工作，加大向下调研力度。深化“机关驻街”工作机制，开展机关常态化驻街工作，凝聚机关与基层一线的工作合力，增强基层服务站党建水平，强化全系统党员的责任担当。（笔杆儿网，www.biganer.net）
“教育润根基”。通过每月集中全体在职党员参加中心组（扩大）学习会等形式，常态化党员教育。利用组织生活会进行党员同志间的批评和自我批评，突出“辣”味，真正帮助同志正衣冠。每月组织主题党日活动，党组带领全体党员干部原原本本读理论著作，如《习近平谈治国理政（第四卷）》《习近平法治思想》《党的二十大报告》等，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；着重学习《中国共产党党徽党旗条例》，举办党的二十大精神交流学习研讨会，不同年龄、不同身份的党员同志争相发言，互学互鉴；组织红色主题观影活动，《长津湖》《狙击手》《郭富山》等优秀主旋律电影不断锤炼党员光辉党性，浸润精神世界。
“人才垒高楼”。培养吸纳优秀人才进入中国共产党是基层党组织的重要工作之一，xx局根据现有人员结构分析、党外人士情况了解，鼓励优秀青年提交入党申请书、持续培养入党积极分子。2022年，共有x名预备党员转正、x名入党积极分子发展为预备党员、x名同志递交入党申请书，不断壮大党的组织力量，为基层党组织建设标准化、高质量化提供坚实保障，建强建好基层党组织战斗堡垒。7月1日，党总支新发展党员、党员代表赴xx地进行入党宣誓、重温入党誓词活动，宣出理想信念，坚定初心使命。
二是“人民至上”，深化服务，做好做特党建工作的根本任务。
xx局始终坚持用心用情用力做服务，深入践行群众路线和以人民为中心的大局观，充分发挥党建引领作用，依托党建阵地，实现为人民服务的初心与使命。
“志愿红”点亮防疫一线。上半年，xx局派出志愿服务队局机关支队xx名队员前往xx参与一线疫情防控工作，克服路途遥远、天气恶劣、战线拉长等因素，秉承“生命至上、人民至上”的原则，挺在一线，让党旗高高飘扬。下半年，志愿服务队继续站好疫情防控最后一班岗，下沉社区，日夜坚守，守护人民生命安全。扎实开展“党员干部大走访”行动，为民办实事、办好事，面对面了解群众困难，心贴心感受群众疾苦，切实为群众纾困解难。
“英雄红”赓续红色血脉。2022年，xx局打造英模宣讲团，讲述英烈故事，弘扬英烈精神。全年累计宣讲31场，受众达1732余人，分别涵盖学校、医院、社区、企业、机关单位等，受到上级部门、群众一致好评，有效做到了红色精神代代相传的初衷。策划拍摄出品《xxxx》系列英烈宣传短片，以烈士事迹为背景，记录烈士生平，赓续英烈精神，传承红色基因。短片在学习强国等平台播出后，好评如潮，浓厚了社会氛围。联合扶贫基金会，组织线上募捐活动，筹集资金xx万元，用于慰问烈士直系家属，努力营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围。
“阵地红”谱写创新篇章。2022年xx局助力打造运营综合服务基地，以党建为引领，打造集思想政治教育、就业创业实践、文明志愿活动等功能于一体的综合服务场所，重点探索“xx+乡村振兴”模式，助力村集体经济壮大，推动xx服务管理高质量发展，最终从全省近百个项目中脱颖而出，获评全省创新创优项目。融合基层红色资源，挖掘红色元素打造了红色文化精品党建阵地，让基层党建工作更规范，党建氛围更浓厚。（笔杆儿网，www.biganer.net）
三是“纪律在前”，管党治党，从严从实党建工作的重点环节。
责任链条更紧。紧抓制度，始终坚持落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任作为重要政治任务，不容许一丝一毫地懈怠。制定党风廉政建设责任制，通过完善建章立制，加大源头防腐力度。紧抓落实，党组班子成员严格落实一岗双责要求，将全面从严治党和党风廉政建设纳入到考核中，紧盯责任制任务分解，与业务工作做到同部署、同组织、同检查、同考核。紧抓督导，党组会定期专题研究全面从严治党和党风廉政建设，系统排查廉政风险点，听取各科室党风廉政建设工作情况汇报，及时调整阶段工作重点。
理论武装更强。坚持把党风廉政教育工作摆在重要位置，建立健全廉政教育机制。利用党组中心组（扩大）学习和主题党日活动等形式常态化开展廉政教育，在重要节日前开展廉政教育，观看《xx》警示教育专题片，以案示警、以案明纪，强化不敢腐的震慑，扎紧不能腐的笼子，筑牢不想腐的堤坝。
正风肃纪更严。局党组坚持把严明政治纪律、政治规矩放在首位。组织好一年两次的全面从严治党和党风廉政建设专题会议，保证系统内全面从严治党和党风廉政建设高质量发展；做好民主生活会、专题组织生活会开展，严肃党内政治生活，认真进行批评与自我批评，保持党内纯洁性。严格落实三重一大决策制度，用制度管人管事管钱。对“四风”问题敢抓敢管，及时研究解决，督促整改落实，杜绝“失之于宽、失之于软”的问题。
三、存在问题
一方面为民服务的宗旨意识还有欠缺。部分党员同志宗旨意识未贯穿始终、未与时俱进、未深入内心。对待服务对象的矛盾问题，习惯于用“拖”和“堵”的套路，欠缺解决困难的创新方法，治标不治本。
另一方面围绕中心的大局观念还不到位。工作统筹兼顾还需进一步加强。在业务工作和党建工作上“一手硬一手软”的问题还不时存在，导致一些党员同志对党建工作重视不够，在业务繁重的情况下投入精力不够，参加集体学习、活动积极性不高。提前谋划的意识不强，对现有党建资源挖掘度和利用率还未达到高质量发展要求，亟需提高站位、拓宽眼界。
四、下步举措
一是高效组织。通过长效教育、规范制度、完善监督，把开展思想教育与强化机制执行相结合，把要求严格自律和落实强化监督结合，努力提升工作统筹能力。以党的二十大精神学习为基础，创新组织活动形式与内容，深度挖掘红色资源和共建资源，调动党员干部积极性，增强党建活力。
二是高效调研。定期研究党建工作和党风廉政工作，紧跟业务节奏，将党建工作与重点工作、中心任务相结合，统筹现有党建资源和可创新点，大胆“破”、大胆“立”，不断优化党建资源结构，做出党建亮点。
三是高效履责。以党的二十大精神为基本遵循，用心用情用力服务群众，强化学习教育，提高政治站位，切实履行岗位职责，加强制度落实，严格日常管理和督查，紧密基层党建工作联系，及时规范各项工作，为更好更优服务群众提供坚实保障。
