2022年度抓基层党建工作和述责述廉述职报告

按照市委要求，现将2022年度抓基层党建工作和述责述廉情况报告如下，请予评议。
一、主要做法及成效
（一）聚焦主责主业，党建工作责任全面落实。认真贯彻落实新时代党的建设总要求，切实履行党组书记“第一责任人”责任，研究制定党建工作计划，始终做到党建工作与司法行政工作同安排、同部署、同落实，组织召开党组会议专题研究党建工作12次，听取党建工作报告和党风廉政建设情况报告4次。建立健全局党组领导班子联系基层党建工作制度，组建党组、机关党委（律师行业党委）、党支部三级党建管理网络，切实形成齐抓共管、层层落实的良好局面。抓好巡察反馈中涉及基层党建工作问题整改和党内法规大学习、大检查、大规范、大提升中发现问题整改，针对共性反馈党费收缴不规范、支部手册记录不规范、发展党员程序不规范等问题，全面自查自纠，举一反三抓好整改。
（二）聚焦思想建设，干部队伍建设不断加强。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，全面落实党组会、党组理论中心组、党支部学习新思想“第一议题”制度，分层分类开展抓好党的二十大精神、习近平总书记来川视察重要指示精神和省、成都市、***市党代会精神学习贯彻。认真履行意识形态第一责任人职责，强化网络舆情防控处置，设置宣传联络员和舆情监测员，建立网评员队伍，组织对本系统QQ群、微信群进行全面清理备案，严格落实信息公开审签制度，做好依法处理、舆论引导、社会面管控“三同步”工作。做好党的二十大安全维稳工作，对律师代理群体性、敏感性案件落实备案制。
（三）聚焦管党治党，基层组织建设深入推进。深入推进党支部标准化规范化建设，加强党员信息管理系统维护和运用，组织开展党务工作突出问题清查整治工作，指导2个党支部完成换届选举、1个党组织整建制转接。统筹推进律师行业党建工作，开展“两个覆盖”攻坚行动，做到应建尽建、动态清零。坚持政治标准严把党员发展入口关，制定年度发展党员计划，完成3名预备党员确认和1名党员转正，落实党员档案集中规范管理。落实《***市严格党的组织生活八项制度》，健全落实党员领导干部支部联系点制度，加强党费收缴、使用和管理工作，开展年度党建创新项目，开展“一月一主题”党员志愿服务活动，落实党内关怀帮扶制度，落实在职党员到社区报到制度，推动责任制落地落实。
（四）聚焦党建引领，为民服务保障持续有力。统筹推进两项改革“后半篇”文章任务落实，深化司法所规范化建设和基层治理工作。抓好巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，深化结对帮扶长效机制，加强驻村工作队员管理考核和激励保障，高质量完成省乡村振兴后评估专项检查。全力保障疫情防控工作，对全市涉及疫情防控的应急管理措施、重大合同等法律事务做好法治把关；积极响应市委号召，选派党员干部、律师志愿者投身防疫一线，协助社区、交通卡点、隔离酒店开展疫情防控。发挥系统优势资源，深入开展“我为群众办实事”实践活动，引导律师党员开展“乡村振兴 法治同行”“乡村振兴 律师先行”专项活动、法律援藏送温暖等活动，以实际行动解决群众“急难愁盼”问题。
（五）聚焦反腐倡廉，推动作风建设常治长效。围绕一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，贯通运用“九责工作法”，发挥党组主体责任、“一把手”第一责任人职责、领导班子其他成员“一岗双责”、派驻纪检组专职监督协同发力、齐抓共管的作用，通过专题学习、日常监督、谈话提醒、跟进教育、严格管理等工作机制，坚决纠治苗头性倾向性隐蔽性问题。严格执行中央八项规定精神，自觉运用法治思维规范言行、推进工作，运用法治方式处理问题、化解矛盾，做到法定职责必须为，法无授权不可为；带头执行民主集中制，全面落实“三重一大”事项集体决策制度。严格遵守用车、住房、公务接待等方面有关规定，没有因公因私出国（境）的情况，没有利用职务之便为亲属谋取利益的情况。
二、存在问题及原因分析
（一）存在问题。一年来，我们的工作取得了一定成效，但也存在一些不足，主要表现在：一是工作创新能力有待强化。虽然能及时跟进学习新形势下抓基层党建工作的新理论、新任务、新要求，但有时还存在工作创新意识和能力不足的问题，应对急难险重问题的新思路、新办法还不多，创新意识和能力需进一步增强。二是对照新时代机关党建工作要求，从严从实、抓常抓细的标准还有待提高，紧盯不放、跟踪落实力度还不够。虽然明确了班子成员抓党建和党风廉政建设责任，但仍存在“点到为止”现象，责任制落实不到位。三是融合推进创新不足，在抓党建与业务融合上存在认识不足、思路不宽、措施不硬的问题，还没有建立相对完善的且符合司法行政工作实际的制度体系，在常态落实和成果转化上还有不足，在全盘统筹推进机关党建和两新党建的力度不均衡，缺乏拿得出、叫得响的司法党建品牌。四是在发挥党员先锋模范作用方面不够明显，组织生活缺乏创新意识和手段，在开展“一月一主题”志愿服务活动上，存在重形式、轻实效的倾向，支部吸引力和凝聚力不强。五是基层党组织标准化规范化建设有待加强，少数律所党组织对发展党员的程序不清楚，对人员的培养不严谨。个别党支部存在支部手册记录不规范的现象。六是对做细党风廉政建设的紧迫感不够，“整体联动、齐抓共管”的工作机制还不够完善。内部监督还需规范，在监督教育中还存在抹不开情面开展批评的情况，部分制度没能刚性执行，激励干部担当作为的手段欠缺。
（二）原因分析。一是思想认识不够到位。自己对新时期加强党的基层组织建设的新要求把握还不透，对党建工作一些现实性、长远性问题深入研究得不够透彻，对党建工作主观上重视、要求严，但抓细节、抓具体问题的解决还有些差距，以党建带动司法行政创新发展的理解把握的还不够透彻，在一定程度上制约着“大党建”作用的发挥。二是抓党建工作思路不开阔。对于新常态下的新形势、新情况、新问题研究的不深刻，方法不灵活，主观能动性发挥得不好，主动想办法创造性开展工作做得不够，视野较为局限，破解困难和问题的招法不多，在基层党建工作创新上长远谋划不够。
三是创新意识不够强。对基层党建存在的老问题、出现的新情况研究不深，在创新组织设置、强化服务功能等方面深入思考、破解难题不够。在指导支部开展党建工作上缺乏经常性和持续性，没有将制度形成常态化局面。四是主动性还不够强。落实主体责任和党建第一责任人的职责做的还不到位，抓党建的实践和精力相对欠缺，在对各支部负责人履行党建职责督促和要求上还有待提升。五是纪律规矩绷的还不够紧，持续监督执纪问责力度有待加大，虽然建立了常态化的监督管理机制，但在具体执行过程中、在日常监督“落早落细落小”上还存在盲区，约束力和震慑力还不够。
三、下步工作打算
（一）加强理论武装，进一步坚定理想信念。切实以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终将学习作为坚定理想信念、砥砺初心使命、打开工作思路、激发创业激情的重要方法，深刻把握党的二十大精神的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，持续加强党史学习，以党的理论创新和实践创造启迪智慧、砥砺品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
（二）增强主业意识，进一步压实党建责任。充分发挥党组的坚强领导作用，进一步提高政治站位，带头履行党建第一责任，督促落实“一岗双责”，层层传导压力。健全明责、履责、问责的责任机制，建立抓基层党建责任清单、任务清单、问题清单，明确党组谋划之责，党组成员督促之责，党支部落实之责。健全完善党建工作督查考评机制，深化党组成员联系包抓党支部机制，将党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，切实推动党建工作抓实见效。
（三）强化基层基础，进一步提升党建质量。坚持围绕中心、服务大局，抓实抓细党建基础保障。进一步严格基层党组织“三会一课”、民主评议党员、党员领导干部双重组织生活等制度，常态化开展普纪普规专项教育。严格发展党员工作，力争年内新发展积极分子3名、新发展党员3名。继续深化“两优一先”党员评选活动，广泛开展党内关怀帮扶，不断增强基层党组织的号召力、凝聚力。着力抓好两新组织党建工作，深入推进两新组织党组织标准化建设。
（四）坚持党建引领，进一步服务保障民生。以“党建+”为引领，坚持把抓党建工作与抓中心工作有机结合，深入推进抓党建促乡村振兴；紧扣法治政府建设、公共法律服务、法治宣传教育、基层社会治理，在服务型党组织建设上求突破。紧盯群众解决急难愁盼问题，以勇于负责、敢于担当的作风要求，加大政策供给和保障落实力度，持续开展好“我为群众办实事”实践活动，下决心解决好事关群众利益的急事、难事，全力推动全市司法行政工作高质量发展。
（五）坚持严管队伍，进一步深化作风建设。坚持正风肃纪不懈怠，以更高站位履行全面从严治党的主体责任，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，综合运用政治谈话、提醒谈话、廉政承诺多种形式，加强党员干部廉政教育。持续深化巩固教育整顿成果，完善动态排查机制，加强制度建设，深化以案促改、以案促建、以案促治工作。从严从实抓好干部队伍建设，持续改进工作作风，着力提升政治素质、业务水平和服务质量，营造干事创业、奋勇争先的良好氛围。
