2022年水利部门领导班子述职总结报告

2022年，管理处领导班子紧紧围绕年初既定目标，在党建工作上出新出彩，在工程管理上求实求效，在水政执法上尽职尽责，在日常管理上长管长严，不断强化组织、安全、运行和经济管理，工程运行管理水平得到稳步提升，全处各项工作呈现出持续、健康、协调发展的良好局面。现将2022年工作述职如下：
一、全年工作开展情况
（一）以党建活动为引擎，带动业务工作开展
一是加强基层支部建设，落实从严治党责任。为切实落实基层党建相关要求，便于党员管理和开展组织生活，经党总支充分讨论酝酿，对处基层党支部进行了重新划分，同时及时补选组织委员和宣传委员，配备好党务干部。经划分后，支部班子健全，人员结构合理，进一步夯实了基础堡垒，凝聚力得到显著增强。二是强化思想理论学习，创新拓展教育形式。以学习习近平总书记系列重要讲话为重点，围绕“对标找差距、争先创一流”主题，严格“三会一课”制度，开展解放思想大讨论活动，在全处范围内营造了浓厚的学习氛围。三是时刻保持警醒状态，加强党风廉政建设。我处严格按照《管理处党总支、书记、委员全面从严治党责任清单》的要求，对中层干部及党员进行“把好易腐关口，突出节日关口，树立廉政形象”为主题的廉政约谈。并结合身边发生的违法、违规、违纪行为，专题学习省厅警示教育大会会议精神，专题授课《水利系统常见违纪违法要点》，引导党员干部常思职责之本，常怀学习之心，常存律己之念，收到了良好的效果。四是坚持以党建带群建，发挥群团组织作用。我处党总支非常重视群团工作，多次研究部署，加强群团组织建设，先后组织妇女职工、共青团员、年轻党员参加市级机关 “监察法知识竞赛”、“扫黑除恶宣贯活动”等有益于身心健康的主题活动，营造积极向上的工作氛围。
（二）以工程管理为重点，全面提升管理水平
一是化解数次险情，防汛任务平稳完成。受沂沭泗流域强降雨影响，今年泄洪洪峰流量达到*立方米每秒，为历史以来最高值。我处在行洪期间，风雨砥砺，日夜坚守在防洪前线，联合地方政府多次疏散围观人群和捕捞渔船，及时化解水泥船冲撞闸门、启闭机制动器故障等险情，确保平稳度过行洪高峰。此外，*闸开启12次，运行223个小时。*闸开启17次，向*区调水68天；*站开启11次向*区调水45天；效的缓解了旱情和改善了沿线水环境。二是抬高管理标杆，创建任务顺利完成。省安全生产标准化二级创建工作和省二级水管单位创建工作作为全处推进精细化管理的有效推手，管理处上下高度重视，不断完善软硬件设施，在工程管理上精益求精，在台账资料上一丝不苟，先后针对性开展安全生产知识竞赛、消防演练、确权划界等工作，取得实效。8月中旬，通过省水利厅安全生产委员会审定，我处被正式授予“省水利安全生产标准化二级单位”。12月17日，*管理所通过省厅考核验收，成功创建省二级水管单位。三是加强学习交流，着力打造亮点工程。我处不断加强与*公司、*水利工程处和*防洪工程管理处等单位的合作交流，先后组织技术骨干赴南昌、台州等地进行观摩学习培训，借助其技术优势，积极培养人才，充分利用好实验室，打造属于自己的亮点工程。6月22日，水闸联动试机工作顺利进行，既检验了设备，又锻炼了队伍，更积累了经验。四是优化实施方案，循序推进维养项目。2022年市级维修养护共计138万，决算支出128.39万元。省级维修养护经费共计182万元，结算支出177.64万元。省级发展资金共计156万元，截止目前已基本完成项目决算支出140.23万元。通过省市水利工程维修养护经费的投入，使我处存在隐患的水利工程及时得到了维修和养护，远程视频会议等自动化系统日益完善，确保水利工程的安全运行。其中，*管理所和*管理所于8月27日经过省厅、市局专家组安全检测、复核分析，鉴定为一类闸。五是美化站容站貌，营造温馨工作氛围。长期以来，我处在认真履行工作职能的同时，一直把美化绿化站所环境、营造温馨工作氛围作为建设基层文明站所，提升工作效能的一项重要举措。先后实施了管理所庭院及道路绿化工程、翼墙两侧绿化工程，树立了良好的水利基层单位形象。
（三）以河道管理为支撑，不断完善执法工作
一是认真组织，积极筹备，水法宣传活动取得圆满成功。根据市局关于2022年“世界水日 中国水周”宣传活动的通知要求，结合自身实际，精心组织，周密安排，扎实开展宣传活动，取得了圆满成功。共出动水法宣传车辆5台次，宣传人员30余人次，布置宣传展架12块，发放水行政执法联系卡、水法规摘录宣传单、水法宣传问卷调查表3000余份，悬挂横幅20条，张贴主题宣传海报20份，水法宣传音频录音资料1份。二是加强巡查，严格执法，有效打击数起水事违法案件。全年完成巡查共计72次，巡查人次达220人次，现场下达责令限期整改通知18份，扣押现场施工机械2辆，张贴违章种植清理及禁止停船通告40份，清理违章圈圩3处约72亩。三是多方联动，积极配合，营造良好的水事执法环境。与区河长办、区水政大队开展联合执法活动，全年共巡查80余次，并利用GPS工具软件对发现的问题进行拍照、定位、记录，梳理、分类统计、绘图制表后编印形成“河长制问题排查汇总”材料上报市河长制工作办公室。3-4月份，按市局和管理处的统一安排，安排水政执法人员，参与库区打击乱建乱占活动，查处各类违章违法的案件，营造良好的水事环境。四是精准核查，合作共赢，全力推进规费征收工作。与移动、电信、联通、广电四家单位联合开展线路核查，现已全面完成通信线路、铁路供电线路占用河道岸线调查核查工作和占用费征收测算工作，共计完成现场杆线调查22000余米，征收国有资源有偿使用和水利工程补偿费33.91万元。
（四）以日常管理为保障，努力改进工作作风
一是层层审核，完善各类规章制度。通过对《管理处行政管理规定》、《管理处财务管理规定》、《民主议事决策制度》等制度进行梳理完善，有针对性的出台了出差审批单、公务接待清单和差旅费报销表，全处用章、用车、用餐管理呈现出秩序井然的良好态势。二是加强监管，规范非税收管流程。我处全年非税收入223.08万元，已全部缴纳财政专户，超额完成全年目标任务。其中，*费收取通过实行“一人登记，一人收费，两人监督”的收费模式，并结合设置收费监控设施、公示收费标准和处财务人员定期收取闸费等措施，进一步规范收缴流程，确保资金万无一失。 三是比学赶超，营造争优创先氛围。在年初的“对标找差距，争先创一流”捉对比拼活动中，我处详细制定了《全面迎接挑战实施方案》，先后组织一次学习交流活动和三次内部考核评比活动，效果十分明显，在各站所之间形成了学风争先、作风创优的良好氛围。同时，在信息报送和职工技能竞赛上下足功夫，取得佳绩。其中，全年向市局报送信息120余篇，超额完成目标任务并位于全局前列。四是抓早抓小，完成各类自查工作。结合市委巡察整改回头看工作，系统的完成了党风廉政重点岗位排查、办公用房自查、落实中央八项规定自查、公车改革等工作，并结合月度工作例会将整改落实措施高效融入干部职工日常管理。
二、2023年工作部署
一是围绕推陈出新，拓展党建工作活动形式。继续通过会议、文件、报纸、报刊、网络，深入学习二十大会议精神及习近平总书记新时期治水方针；继续创新党建活动，深入落实三会一课制度，将学习教育活动、红色教育活动、民主生活会、固定学习日等活动搞活搞好，以党建工作促进业务工作的开展。二是围绕对标找差，夯实月度工作例会制度。今年下半年，为及时了解、掌握各科室站所的工作推进情况，积极协调解决工作中遇到的难题，我处建立了月度工作例会制度。一分决策，九分落实！我处将积极探索月度工作例会和考核评比常态化工作有机结合的新路径，将评比结果纳入年度评优、竞争上岗、绩效考核中去，进一步提高基层站所管理水平。三是围绕精细管理，理清创建复核工作思路。将建专班、定专人、明责任，尽快总结近年创建经验，理清思路，为复核工作早作准备。目前，*管理所复核工作正在有条不紊的进行，力争为我处站所的复核工作开个好头。（四）围绕岸线占用，做好规费收缴相关工作。在规范和加强河道堤防工程占用补偿费征收管理的同时，做好河道两岸管理范围内违章圈圩、临时建筑物清理配合工作，确保规费征收工作顺利进行。
2023年，管理处领导班子将以更加饱满的激情，更加昂扬的斗志，更加务实的作风，全面贯彻落实局党组的各项决策部署，不忘初心，砥砺前行，为新时代城市高质量发展提供更加有力的水利支撑。
