2022年精神文明创建工作总结

为进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，加强改进基层宣传思想文化工作和精神文明建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，推进乡村振兴，创建文明乡镇，根据工作安排，党委、政府高度重视，及时谋划，结合实际，积极推进本单位精神文明建设工作，现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，明确工作任务。以抓好组织领导加强精神文明建设引导力。坚持以加强组织领导、及时安排部署、明确责任目标为切入点，确保精神文明、新时代文明实践工作压茬推进，高质实效完成精神文明建设工作。将其列入重要议事日程，制定全年工作计划，明确工作任务，细化领导责任，将精神文明建设工作作为考核村、社区工作的重要组成部分。成立了以党政主要负责人、机关干部、村（社区）书记为成员的领导小组，将精神文明建设工作的落脚点延伸到基层最后一公里，形成完整的工作网络，对精神文明工作任务进行了细化分解，落实责任到人，组织指导做好工作实施、人员培训、队伍建设、活动开展等工作，要求各村、社区积极配合推动精神文明建设工作的健康发展。
（二）强化制度建设，夯实管理基础。以完善工作机制推动精神文明建设规范化。以完善基层管理制度为抓手，建立完善各项管理制度和选优机制，不断推进精神文明建设规范化、制度化。一是完善乡村治理体系，坚持党建引领推动农村移风易俗，2022年，辖区内*个村根据实际情况重新修订《村规民约》，实现红白理事会、移风易俗村规民约“两个全覆盖”，并将把移风易俗工作纳入文明村镇创建，纳入目标管理，完善报告制度，建立办理台账，建强“一约四会”制度。二是构建基层服务脉络，依托党群服务中心、新时代文明实践所（站）、便民服务中心构建点多面广的基层服务脉络，将辖区文化阵地、活动区等充分整合，建设形成了集政策理论宣讲、科技科普、群众文化生活、践行主流价值等于一体的活动阵地，进一步完善阵地建设的规章制度，切实保障阵地发挥作用。三是推进典型选树机制，持续开展“好媳妇”“好婆婆”“好青年”评选活动，推行德孝治村、慈孝治家，评选“最美家庭”“最美庭院”，在普通群众中广泛寻找示范引领个人和家庭，持续推动榜样引领作用。年内评选“好媳妇”“好婆婆”活动**次，推选“最美庭院”**户，推选“最美家庭”**户。
（三）强化宣传教育，促进文明创建。以丰富工作内容提升精神文明建设覆盖面。为进一步加强基层文明建设工作推进，统筹党员、青年、妇女、爱心人士等多方力量，积极组织开展各类宣传教育、民俗文化活动，满足群众对文化生活的需求。一是广泛开展基层宣传宣讲活动，广泛深入开展党史学习教育及十九届六中全会、党的二十大精神等理论知识宣讲，及时宣传阐释党中央大政方针、为民利民惠民政策，各党支部围绕习近平新时代特色社会主义思想、乡村振兴、民生保障、生态环保等与群众利益密切相关的政策活动学习200余次。二是组织开展群众文化活动，坚持从实际出发，探索多元化实践方式，着力打造有创新、有特色、有实效的精神文明建设方式。利用“中秋”“端午”“重阳”等节日，结合新时代文明实践所（站）开展宣讲活动，围绕技术指导、环境整治、义诊、助学、疫情防控等主题开展志愿服务活动**余次，结合“我为群众办实事”开展“我帮你”系列活动***余次，与此同时，还通过观看红色电影、学习心得分享会、妇女活动等丰富多样的形式让精神文明建设工作走深走实。三是开展法律思想道德建设工作，积极营造领导干部带头学习宪法、忠于宪法、遵守宪法、维护宪法的良好氛围，紧紧围绕“以习近平法治思想为指引坚定不移走中国特色社会主义法治道路”深入开展宪法宣传教育活动，在群众中取得了良好的社会反应。利用电子屏、微信公众号、活动展板、专题宣传栏等平台等形式加大网上宣传力度，增强宪法宣传的吸引力和感染力。组织普法宣传活动，在普法日制作宪法专题法治宣传栏**期、活动展板**组，发放普法宣传册***余份，使群众对法律法规有了更多的了解，帮助群众在日常生活中更好的运用法律知识维护自身合法权益，进一步提高群众的法律意识。
二、目前存在问题
（一）活动阵地建设不完善。受客观因素影响，活动阵地主要依托党群服务中心，普遍存在活动场地用房不足、基础设施不完善的问题，活动阵地空间承载力上存在短板，在一定程度上制约了精神文明活动开展。
（二）工作队伍力量薄弱。目前开展精神文明工作队伍主要依靠党委政府和村干部力量来推动，活动形式仍主要停留在志愿服务、环境整治等方面，开展技术推动、就业服务、文艺汇演等活动较为被动，在满足群众最为需要的技术指导和文化生活上表现乏力。
三、下一步工作计划
（一）注重理论宣讲，强化思想武装。组织基层党员群众深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。紧密结合实际，根据需求组织开展内容丰富、形式多样的教育实践活动，让群众更真切地领悟思想，更好地指导生产生活实践。
（二）密切联系群众，强化队伍建设。深入宣传解读党的二十大精神，结合司法所宣传与群众切身利益相关的法律法规；与卫生院开展疫情防控、健康卫生、心理教育等工作，提高群众对健康生活的理念；充分发挥新时代青年力量，组建大学生寒暑假志愿服务队，进一步补充志愿服务力量。
（三）践行核心价值，强化民风建设。大力弘扬社会主义核心价值观，深入宣传时代楷模、道德模范、最美人物、身边好人、新时代好少年等模范以及优秀家风家训故事，开展好邻居、好媳妇、好公婆评选和寻找“最美家庭”、创建文明村镇、文明家庭活动，引导群众移风易俗、向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家，培育崇德向善、文明有礼的社会风尚。
