2022年社会组织党工委书记抓党建工作述职报告

根据安排，现就本人履行抓社会组织党建工作情况汇报如下:
一、履职工作特色和亮点
1.压实主体责任，凝聚工作合力。牢固树立抓社会组织党建的政治意识、责任意识，认真履行第一责任人责任。针对**在上年度党建述职评议大会提出的社会组织党建抓的不实不细的问题，我们深刻剖析了原因，逐条制定整改措施，并在年初建立了专班推进和周分析调度、月督查通报问效机制，有力推动了各项整改任务落实到位。将社会组织党建纳入民政整体工作统筹谋划、一体推进，建立了党组成员联系包抓、党建指导员跟踪督导、支部书记牵头负责的三级联动责任体系，常态化指导社会组织规范开展党建工作，形成了齐抓共管、合力攻坚的良好工作局面。
2.抓实组织建设，提升“两个覆盖”。扎实开展“抓覆盖、强功能、树典型、促提升”行动，落实“五个同步”措施，在社会组织成立、年检、执法等工作中，同步推进党建工作。采取单独建、联合建、派驻建、兜底建、源头建，登记管理单位和业务主管单位同时用力的“五建双管”模式，持续扩大“两个覆盖”。2022年，指导2家社会组织新成立了党支部，组织21个党支部完成换届，及时协调解决了2个社会组织党组织党员不满3人的问题，注销“僵尸”社会组织8家，在176家社会组织建立党组织143个，覆盖社会组织153家，党组织覆盖率达到86.9%，党的工作覆盖率达到100%。同时，抓实社会组织党组织后备力量培养，在“坚持标准、保证质量”的基础上，注重党员发展和培养，今年在社会组织从业人员中新发展党员12名，培养入党积极分子28名，引导15名同志向党组织递交了入党申请书。
3.强化标准规范，提升党建质量。始终把严肃党内政治生活作为党组织建设标准化的基础性工作，加强分类指导，严格组织生活制度。积极指导社会组织党组织通过***APP平台，全程开展党员大会、专题党课、主题党日，做到线上线下同向发力，通过学标用标、督办达标，规范组织生活，推动标准化建设。以全国社区治理和服务创新实验区“三社联动”项目为载体，探索建立了社会组织联合主题党日机制，策划组织开展了5场次特色鲜明的联合主题党日活动，其中社会组织庆祝建党1011周年红色经典诗歌朗诵比赛成为全省社会组织党建活动中的亮点，党建活动已成为社会组织健康发展的“红色引擎”。**老年养护院党支部被表彰为全县先进基层党组织。
4.抓实学习教育，激发党建活力。做实“党建+”文章，引导社会组织主动融入文明城市创建、疫情防控、乡村振兴、基层社会治理等重点工作。发挥社会组织行业特色，组织开展 “我为群众办实事，助力乡村振兴”“汇聚志愿力量，邻里守望关爱，共筑免疫屏障”等实践活动10余场次。在10月份全县疫情防控阻击战中，充分整合社区、社会组织、社会工作者、志愿者和公益慈善资源优势，“五社”联动参与疫情防控，动员100多家社会组织积极募集捐款捐物，彰显了社会组织力量。
二、存在的问题及原因
主要问题：一是社会组织党建工作责任压力传导还不到位。对一些社会组织党组织开展组织生活不规范等问题纠正不及时，抓党建工作思路还不够开阔、方法不够灵活，在破解存在问题、激发社会组织活力上用力不足。二是巩固提升“两个覆盖”质量还有差距。因社会组织相对松散，党的工作“有形覆盖”易、“有效覆盖”难的问题比较突出，特别是乡镇水协会、扶贫互助协会等挂靠型、功能型支部有组织、无活动的问题尚未得到有效解决。三是党组织服务功能发挥还不充分。社会组织党员人数少、且流动性大，社会组织党建工作面临党组织组建难、巩固难、发挥作用难、党员发展难和党员教育管理难等“五难”困境，战斗堡垒作用还不明显。
产生问题的原因分析：一是抓社会组织党建工作用力不够，把更多的精力投入到了机关全面从严治党和民生保障中心工作上，在具体工作中提要求、交任务多，片面认为社会组织党建工作直接责任在业务主管部门，个人直接盯办抓得少，在整合资源、统筹协调上尚未形成有效合力，缺乏钉钉子精神。二是对社会组织领域党建工作思考还不深，创造性开展工作的眼界还不够开阔，协调行业主管部门、业务指导单位，持续抓“两个覆盖”方面推出的创新举措还不多。三是党员干部教育管理的机制不够健全完善，考核评价体系还不够科学合理，党员管理教育缺乏有力的抓手和行之有效的措施;对社会组织党建工作开展点对点调研、面对面指导的少，分类指导管理还不够到位。
三、下一步工作思路和措施
1.进一步理顺管理机制。不断探索推进社会组织党建工作发展的新途径、新举措，完善社会组织党建工作责任制，通过上下协同，形成由非公和社会组织工委牵头抓总、社会组织党委指导协调、业务主管单位推进落实的社会组织党建工作格局。坚持问题导向，补齐工作短板， 在组织体系建立、专职力量配备、经费保障落实、管理体制创新等方面，形成务实管用的长效机制，推动党建工作顺利开展。
2.进一步压实工作责任。探索把社会组织党建列入业务主管部门综合评价体系，纳入年度考核之中。健全完善定期研究谋划、分析研判、指导推动、督查落实、专题汇报工作机制，督促行业主管部门把“管行业必须管党建、抓业务必须抓党建”要求落到实处。探索建立主管单位与党委双向联系制度，健全激励和问责机制，激发社会组织党建工作的生机与活力。
3.进一步推进“两个覆盖”。完善“建、联、挂、派”工作机制，延伸工作触角，拓展工作领域，确保社会组织党建工作不留死角、有效覆盖。坚持社会组织党建与登记管理“五个同步”， 把党建工作纳入社会组织年度评估、年检报告、换届监管之中，从源头上规范社会组织的行为，实现社会组织党的工作全覆盖。常态开展“组织找党员、党员找组织”活动，督促“口袋党员”“隐形党员”亮明身份，不断提升“两个覆盖”水平。总结社会组织党建工作的成功经验和有益探索，大力培育社会组织党建示范点，以点带面，提升社会组织党建工作整体水平。
4.进一步提升党建活力。加强社会组织党组织规范化建设，做好发展党员和党员教育管理服务工作。严格落实“三会一课”制度，把党组织活动融入社会组织管理的各个方面，切实提高组织生活质量。持续巩固全国社区治理和服务创新实验区创建成果，以“三社联动”试点项目为抓手，推动党的建设与社会组织品牌打造、服务创新相互融合，切实增强辐射带动效应，实现社会组织党组织从有形覆盖向有效覆盖提质。
