2022年镇工作总结

*镇位于*县西南部，距县城42公里。系湘、黔两省，靖、通、黎三县交界之地。镇域总面积196.5平方公里，有耕田2.4万亩，林地21.7万亩，森林蓄积67.4万m³，下辖10个村和1个居委会，174个村（居）民小组，总人口2.4万余人；*镇政府公职人员现有35人，其中公务员17人，全额事业编18人，11名党政领导；2022年，在县委政府的坚强领导下，*镇人民政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习领会党的二十大精神，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，围绕打造“五区建设”目标和新时代农业产业化“*现象”，攻坚克难，真抓实干，全镇经济社会持续健康发展。现将本年度工作汇报如下：
一、工作开展情况
1、强基善治，整建提质，深入推进基层党建。一是扎实推进整改，推动提质升级。成立*镇整建提质工作领导小组和*村整建提质专项行动工作专班，落实“四个一”责任主体，高标准制定《*村整建提质实施方案》，建立村情台账，强化风险防范，及时化解问题，切实发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，切实整治突出问题。二是深化示范创建，推动提质升级。2022年确定营寨村开展基层党建示范点创建工作，在全镇形成“以点扩面、示范引领、整体联动”的基层党建工作格局。三是优化干部梯队，激活内生动力。全镇11个村（社区）支书、主任“一肩挑”比例达100%，新一届村（社区）56名“两委”班子成员，平均年龄44岁，大专及以上学历19名，35岁以下8人，10个村（社区）均配备了1名35岁左右大专以上学历干部。
2、严防死守，精准防控，筑牢疫情防控堡垒。坚持人民至上、生命至上，扎实推进常态化疫情防控，一是加大宣传力度。根据县委疫情防控指挥部要求，严格落实当前疫情防控政策，筑牢“外防输入、内防反弹、人物同防”严密防线，严格落实返湘报备，重点排查中高风险返乡人员，时刻绷紧疫情防控之弦。二是实施全面管控。疫情发生地返乡3204人，“五包一”对象1488人，从严从实开展疫情防控工作，同时，严令干部职工遵守防控纪律，切实做到在岗值守管控到位。三是推动疫苗接种。累计接种新冠疫苗27942人次，继续有序推进加强免疫接种和60岁及以上人群疫苗接种，将人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，让大家更有获得感幸福感安全感。
3、改进作风，狠抓落实，扎实开展纪检监察。严格按照市委“三整顿两提升”专项行动要求，积极履职、勇挑重担，对顺利完成了纪检监察各项工作任务，为我镇经济社会又好又快发展提供了坚强的纪律保障。一是强化监督执纪，压实从严治党监督执纪责任。2022年镇纪委立案1起，开除党籍1人，给予诫勉谈话3人，警示谈话、提醒谈话12余人次。二是突出工作重心，确保各项工作开展取得实效。在开展清廉建设工作，整体联动推进清廉乡村建设。打造金星、哨团清廉建设示范村时，与红色文化相结合，取得良好效果；及时对市委第八巡查组、县委第一巡查组两级巡查反馈的问题作出整改，县级巡查反馈问题已整改验收，市级巡查反馈问题正在整改中。
4、夯实基础，激发活力，全面推进乡村振兴。一是持续巩固脱贫成效。精准识别监测户25户54人，已全部纳入精准帮扶机制。新增纳入最低生活保障范围4户10人。根据对象类型、困难程度等及时有针对地给予困难群众临时困难救助67人；完成小额信贷93户，455.3万元。二是发展壮大集体经济。全面落实县委“1+6”文件精神和《*县发展壮大新型农村集体经济五年行动计划（2021—2025年）的通知》，实施51个农村集体经济项目。和平、炮团、姚家三村联合体，流转土地60亩发展15亩种植荸荠、45亩种植烟叶产业已全部落地，45亩烤烟已完成收购，产出烟叶12200斤,17.6元/斤，共收入214720元。入股产业园区、补天药业、四通、马园中药材基地项目已全部完成投资。“金星红”高山西瓜实现纯收入3万元。三是整治提升人居环境。2022年，厕所革命完成423座，累计拆除垃圾焚烧炉23个、空心房30余处、烂棚子130余个，清理池塘15个，清理沟渠若干，设置篱笆栅栏2000余米。
5、联合执法，统筹管理，持续稳定社会大局。一是扎实开展联合执法。镇综合行政执法大队、镇派出所、镇司法所、镇国土资源所、镇农综中心、镇应急办、镇退役军人服务站联合行动，开展各项法律政策宣传10余次，竖立禁渔告示牌20块，违建停工5起，拆除违建1处，建设手续不全的2起违法建设下达责令停工整改通知书。道路交通整治30余次，矿山企业巡查5次，开展辖区内非法捕捞巡查10余次，将校园安全保卫工作、赶集日集镇街道马路市场整治纳入日常工作，有效维护了集镇良好社会秩序。二是扎实开展平安创建。扎实开展护航二十大集中攻坚行动，排查调解各类矛盾纠纷、信访积案40起，成功率达96.00%；完善社会治安防控体系，在全镇范围内开展民调大走访2万余人次，开展平安示范创建户评选活动，加大对20个重点肇事肇祸精神病人的管控力度，共推广注册“国家反诈中心”APP安装6525人；涉毒人员209名，责令社区戒毒 17人，毛发检测率94.86%，蓝结驿站安装率92.45%，均进行风险评估，管控到位；开展“一盔一带”安全守护行动40余次，戴安全头盔率达80.32%；开展森林防灭火巡查，口头警告65人，签订承诺书33人，处罚款23人，4850元。三是扎实开展全面排查。开展大型安全检查4次，排查安全事故隐患5处，按照“一单四制”的要求均已整改完毕；开展企业安全检查3次，巡查企业10余次，进一步提高企业安全；开展矿洞专项检查，封堵矿洞7个；开展2次消防培训、2次消防大演练，整改了一批农村消防隐患，有效消除我镇消防安全隐患；开展房屋普查工作，共计4902栋，其中经营性自建房57栋，非经营性自建房4845栋已完成普查，已鉴定7栋，50栋正在推进中。
6、改善民生，增进福祉，加快发展社会事业。一是全力实现教育强镇目标。2022年*中学毕业会考综合质量分数位居全县第二，初中毕业会考一中上线59人，火箭班上线4人；*中心小学六年级毕业素质测试综合质量评比全县第12名；2022年高考一本上线16人。2022年累计发放奖励和补助2万余元。二是认真开展卫生健康行动。全镇现有村医15人，15个村卫生室均完成达标建设。完成农村适龄妇女“两癌”免费检查450例，截至9月16日，孕产妇产前免费筛查65例，免费孕前优生检查66例，帮助老人办理老年优待证210本。三是倾心搭建社会保障平台。全面开展2022年60岁以上待遇人员生存认证3542人次（认证率97.5％,截止到10月）,新增待遇核定117人次（新增发待遇人员,截止到10月），上报待遇死亡人员133人（截止到10月）；积极组织人员参加上级组织的大型现场招聘会，参加县级组织招聘会3次，工业园区现场会1次，带领参加招聘会54人，带领参加县工业园区现场会10人，更新劳动力就业信息6309人次，截止到10月录入农民工综合信息系统人数1244人次。
二、下一步工作计划
1、打造“*现象”。根据县委新时代农业产业化“*现象”的要求，以金星村为片，实施“小丘变大丘”高标准农田项目建设。做大做强农业规模化、产业化的文章。目前，已完成土地流转、规划设计等。预计今年12月底进场施工。
2、挖掘红色资源。充分挖掘红色文化资源，实现红色文化与农旅相结合，高质量推动乡村振兴。目前，忆红园正在规划设计中，明年实施，今年获“湖南省青少年教育基地”。
3、盘活闲置资产。一是粮站实施开发利用，能有效解决集镇停车难、交通拥堵问题。目前，由县靖城经济建设投资集团有限公司已规划设计完成。二是集镇供销社1.2万多平方米的土地进行开发利用，建成集物流、烤烟房、冷链、粮食烘烤于一体的商业基地。
4、壮大集体经济。大力实施集体经济，围绕“五种链接”发展思路和“十大带动”模式，谋划好各村经济，实现原有的基础上较大增长。目前，以覃团村为试点与中农国泰签约，实施农资集采；金星村利用高农田建设项目，实施土地流转2000多亩；炮团、姚家、和平三村联合体，继续稳步壮大。
