2022年市局管理处领导班子民主生活会对照检查材料

按照市纪委机关、市委组织部及局党组的统一要求，处领导班子结合工作实际，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实中央、省市各项决策部署，积极通过征求意见和谈心谈话，深入查摆剖析了我处领导班子在政治定力、组织原则、履行主职主业、作风和廉洁自律四个方面存在的问题，反思问题原因，认真制定了整改措施。现将有关情况报告如下：
一、存在问题
1.政治定力方面。一是班子集中学习的深度不够。虽然领导班子认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，但在学习中对领会这一思想的重大政治意义、理论意义、实践意义理解还不深，存在学用脱节现象。二是存在重工作、轻学习的思想。由于业务工作繁重，不能自觉静下心来学习，导致了政治理论学习效果不明显。三是学习方式呆板。大多根据上级要求进行，方法比较呆板、单调，开会时有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对二十大报告中提到的一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
2.组织原则方面。一是政治敏锐性还不够强。对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。二是纪律执行还不够彻底。虽能严格履行党纪党规教育的政治责任和领导责任，把党纪教育作为党员干部政治理论学习的必备内容抓紧抓实，但还存在教育成效不明显以及对党员干部遵守政治纪律、政治规矩，特别是组织纪律方面监督不够有力的现象，例如：仍有少数干部职工不能严格遵守组织纪律，存在迟到早退、不能严格执行请销假制度等现象。
3.履行主职主业方面。一是责任担当意识有待进一步增强。工作中有时候会有畏难情绪，“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气有所欠缺，例如：虽然招聘了22名辅助性执行人员，但在面临执法难度时，仍没有行之有效的管理措施。二是工作标准不高，对上级作出的决策部署能够认真贯彻落实，但结合实际思考研究不多，站得不高、看得不远；面对繁重的工作任务时，有时会有畏难情绪和疲于应付心态，降低了工作标准，满足于不出错、过得去。三是创新意识、进取意识不强。主动研究不够，措施办法不多，有时把工作推进慢、任务不落实，归咎于外部因素。
4.作风和廉洁自律方面。一是在“四风”问题上，存在着实际工作不深入，重部署，轻督查；偶尔产生精神懈怠，满足现状思想观念。二是在党风廉政建设上，对科室的廉政建设工作重视不够，认为只要把业务抓上去就行了。三是在作风建设方面，虽然进一步修订完善了管理处各项规章制度，先后开展x市长讲话“九个”方面大讨论，违规吃喝专项整治“回头看”等活动，但个别干部职工纪律松散、办事拖拉等现象仍然存在。
二、产生问题原因
一是思想不够解放，创新意识不强。班子成员认真学习党的基本理论知识和业务知识不够，因此，在工作中的思想观念跟不上新的形势发展的需要，满足于工作现状或过多强调客观，容易满足现有成绩，在工作的创新和超前意识上做的不够，创新思路和精益求精上有待进一步提高。  
二是工作创新不高，协调配合不够。在统筹工作、统揽全局发展思路上还存在差距。存在按部就班、因循守旧的状况。班子成员协同配合还需加强。
三是服务意识欠缺，相互批评力度偏软。深入基层次数增多，但了解职工深层次想法的意识还不够。班子成员相互之间缺少批评与自我批评的自觉性，有时即使看到了别人的问题，认为在一起工作，不必要批评别人的缺点，保持“一团和气”。
三、整改措施及方向
（一）坚持解放思想，进一步端正学风
按照市委和局党组的要求，坚持和完善相关学习制度。在坚持党员固定学习日的基础上，合理安排自学时间，认真学习党的二十大精神，认真领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高领导班子成员适应新形势、解决新问题的能力。加强领导班子成员思想、作风建设，提高班子的整体素质和工作能力；改进工作作风，强化服务意识，提高服务水平，更好地履行岗位职能。 
（二）增强服务意识，进一步改进工作作风
坚持集体领导，民主决策，正确处理好集体领导与个人分工负责的关系，班子成员间相互协商、沟通，杜绝在工作中出现推诿扯皮的现象；定期走访基层，提高全处干部职工的凝聚力；克服不深入研究解决问题的思想，在工作中知难而进，不完成好工作决不松劲；树立勤工作、求上进的良好氛围，创新工作方法，努力提高驾驭全局的能力，不断总结经验，提高工作本领。 
（三）充分发扬相互批评，进一步增强“四个意识”
牢固树立“四个意识”，坚持好个人服从组织，少数服从多数的原则。在认真做好自己本职工作的同时，互相之间密切配合，共同维护好班子的形象。注重把握和处理好局部与全局的关系，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。要正确对待缺点错误，只有找准缺点，认识缺点，才能改正缺点，团结带领全处职工，集思广益，在浓厚的民主氛围中和不断改进工作方法，在实践中提高工作能力，。 
（四）落实党风廉政主体责任，进一步筑牢思想防线
切实抓好一把手负总责，分管领导分工负责，全处干部全员参与的党风廉政建设责任制的贯彻实施；持之以恒反对“四风”；班子成员既要管好自己，又要管好家属子女、注意关注和解决基层职工和周边群众反映的热点难点问题，严肃工作纪律，坚决杜绝利用职权以权谋私，在日常的工作中搞吃、拿、卡、要等不正之风，自觉树立和维护党员干部在人民群众中的形象。
