2022年度推进法治公安建设情况和2023年工作要点

2022年至今，市公安局在市委、市政府和上级公安机关的坚强领导下，贯彻落实习近平法治思想，紧扣《法治**建设规划（2021—2025年）》要求，突出“七个加强”，深入推进公安法治建设。
一、主要做法
（一）加强执法质量考评。一是深化执法质量考评工作。市局制定下发《2022年度**市公安机关执法质量考核评议方案》，设置考评项目共*类**个，按执法薄弱项目和优势项目实行“分级考评”，对执法视音频、涉案财物管理等**个薄弱项目启用月度考评工作机制。抓日常执法监督抓出预期成效，上半年省厅执法质量考评我市位居全省第三，其中上门报警处置、同步录音录像、案件材料扫描率、涉案财物管理率等**个项目全省第一或得分满分；个案质量、涉案财物无需（暂缓）入库等*个项目全省第三。二是强化执法考评结果运用。根据《**市公安机关执法质量考核评议奖惩实施暂行办法》落实奖惩规定，依据上半年省厅市局执法质量考评情况，已处理**个事由**人，奖励*个事由*人。三是迅速部署省厅迎检工作。9月市局比往年提前一个多月启动下半年执法质量考评工作，围绕个案质量、调查取证视音频等重点项目、薄弱短板开展考评，将执法问题发现在早、处置在小，做好省厅执法质量考评迎检工作。
（二）加强案件质量审核。一是落实刑事案件制度。对本级公安机关办理的刑事案件重点环节实行监督管理。今年已办理刑事案件审核**件次，受理刑事不予立案的复核案件**件，已办结**件，完成涉法涉诉案件评查**件，核查移送案件线索*件，依法为监察机关提供协作配合。办理刑事赔偿复议案件*件，行政应诉案件*件，严格执行公安机关负责人出庭应诉制度，应诉率达到100％，无败诉和被纠错案件。审核行政案件**件，办理信访咨询答复*件，发现执法问题并提出整改意见**处，下发规范执法意见书*份，审查规范性文件*份。二是保障律师执业权利。落实《关于市人大常委会会议对检查《中华人民共和国律师法》实施情况报告的审议意见》，草拟《关于规范辩护人和代理人提交案件材料接收及办理专门窗口建设的通知》，与监管支队就为律师提供会见服务进行沟通交流，进一步规范执法。
（三）加强法律服务保障。一是坚持法制支队24小时值班备勤制度。法制部门以做好党的**大安保工作法治保障为主线，为打击非法出入境、制售假药劣药、电信网络诈骗、网络暴恐等多项专项行动工作提供法律支持和指导。本着“有问必答、有疑必释、有惑必解”服务宗旨，法制支队24小时接受办案单位电话咨询，为执法办案答疑解惑。为专项行动提供法律支持和指导。为办案警种侦办案件提供法律意见**余条，回答疑难执法问题法律咨询***余次。二是做好防疫法律服务保障。疫情期间，公安部、省委省政府要求特殊人员收押前必须在监所外隔离医学观察不少于14天，法制支队积极与检察院、法院、卫健委等相关部门会商，四家联合制定下发《关于特殊人员隔离医学观察点设置及强制措施适用等有关事项的通知》，为隔离点的建设、使用、管理提供了政策依据。为精准指导基层依法开展打击涉疫违法犯罪，编制《依法打击妨害疫情防控违法犯罪行为执法指引》《涉疫行政案件典型案例汇编》和《涉疫刑事案件典型案例汇编》，明确涉疫违法犯罪的法律适用意见，为依法规范办理案件奠定坚实基础。根据不同区域、不同类型的防疫任务，开展不同防疫法律指导，如针对发生在城中村的“0315”疫情，制定发布《关于依法严厉打击妨害疫情防控违法犯罪行为的通告》，引导社会大众积极配合疫情防控工作有序开展；针对发生在北部新区重点企业的“0409”疫情，制定服务重点企业相关措施，助力企业有序复工复产；针对因海上输入引发的“0703”疫情，新增“在海上非法接触外地、外籍渔船及船员，容留外籍人员登船作业，与外籍渔船进行渔获物交易，为外来船舶提供物资、补给、接驳等相关服务的”违法犯罪行为等内容，并根据《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》规范新要求及时进行法律政策的相应调整。11月*城疫情，针对拒不配合流调等影响疫情防控秩序的违法行为，制定《积极配合流调排查告知书》。三是做好“百日行动”法律服务保障。对“黑拐枪”“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”及夏季高发的打架斗殴、寻衅滋事等重点案件办理开展执法指导，汇总制定典型案例指导剖析刑事**起、行政**起。对群众报警、举报、紧急求助不理不睬、推诿扯皮，有案不立、压案不查、随意执法、机械执法、粗暴执法、野蛮执法和选择性执法、逐利执法、重复检查等突出问题开展专项整治，对容易产生问题的接处警各环节以及警情接派、处置、督办等流程重点环节开展督察。
（四）加强执法问题整治。开展执法突出问题专项整治，持续提升公安机关执法公信力。一是开展执法记录仪使用管理专项整治工作。通过自查、通报、考评等方式，整治工作取得阶段性成果，全市公安机关执法记录仪配备率实现100％，执法不规范问题逐渐减少，民警使用执法记录仪意识不断增强，执法记录仪的管理和使用更加规范，由我市执法薄弱项目变优势项目。2021年全省公安机关执法质量考评中，执法视音频项目被扣*分，占总扣分数**％。今年年初，法制支队针对执法视音频薄弱项目实行“每月考评”机制，落实“每案比考”，并通过法制大讲堂和基层调研等方式，向基层讲解考评要点和规范动作。经过市县两级公安机关不懈努力，今年视音频项目被扣*分，同比下降*分，取得较好的成绩，特别是上门报警警情处置和同步录音录像质量两个项目未被扣分。二是开展受立案、积案挂案、逐利执法、涉案资金冻结等执法突出问题专项整治，指导各办案单位对照《受立案、积案挂案、逐利执法、涉案资金冻结等方面执法突出问题整治方案》整治重点，按照“谁办理谁负责”的原则，对所办理的警情案件开展自查自纠，排查警情，发现执法问题，针对存在问题未整改的案件，列出责任清单，明确整改要求，确保及时整改到位。
（五）加强业务工作改革。一是按照2022年“双随机、一公开”工作计划，上半年共抽查市场主体**家，发现执法问题**个，整改**个，将抽查结果通过“双随机、一公开”协同监管平台和**公安公众服务网公开，取得良好效果。二是持续推进“互联网＋监管”系统监管数据录入登记工作。牵头交警、户政、治安等警种录入监管行为****余条，执法人员***余人，监管事项认领率、实施清单梳理率均达100％。三是逐步推广建设“一站式”派出所综合服务窗口。支队牵头相关业务警种召开“一站式”综合服务窗口建设联席会议*次，讨论解决建设运行问题，同时带队到平潭考察学习经验。目前我市三个“一站式”综合服务窗口均已开始运行。
（六）加强履职能力建设。针对性、实效性开展执法培训**次，进一步深化执法主体能力建设。一是改革新警入职培训模式。依托市局警察培训学校，创新执法培训课程，从基层选优选强**人组建新警授课师资队伍。并抽调支队骨干力量成立评审小组，连续利用两周晚上和周末时间，加班加点组织课件评审活动，对课件内容是否符合法律法规进行实质性审核把关，对讲解效果和授课技巧进行点评总结，并从授课内容精准度、讲解技巧和趣味性等方面向授课民警提出意见建议。二是持续开展法制大讲堂。在广泛调研基层办案重点、难点、疑点执法问题的基础上，以夏季治安“百日行动”、**大安保维稳工作作为执法培训的重点内容，通过视频形式在全市开展**公安法制大讲堂共五期，听课人员达****余人次。三是创作执法微视频。开展执法微视频评选活动，强化执法岗位核心能力实战练兵，强化对民警执法语言、行为的规范和养成，强化对一线民辅警教育训练和习惯养成，确保执法既有力度又有温度，进一步提升民警法治素养，规范执法水平。**市局选送的执法微视频《执法记录仪规范使用教学视频》获得全省三等奖。四是强化法制员队伍建设。提出“派驻法制员应由科级领导职务干部担任”，解决了派驻法制员政治待遇问题，属于全省首创。年初，市局选任*名派驻法制员入驻市局交警、刑侦等执法业务量大的部门，由派驻法制员主抓入驻部门执法质量，并于8月12日下发《2022年度**市公安局派驻法制员绩效业务实绩考评办法》，促使执法质量明显提升。
（七）加强工作指导协调。一是狠抓中心安全管理规范。市局领导高度重视执法办案管理中心安全管理工作，健全完善常态化安全隐患排查机制并狠抓制度执行，相继出台了《关于进一步规范执法办案管理中心使用的通知》《关于进一步强化执法办案管理中心疫情防控的通知》《所有刑事案件进入执法办案管理中心办理的通知》《关于执法办案管理中心办案区使用的相关规定》等制度，最大限度提升执法办案管理中心“五位一体”整体效能，截至目前，我市各中心保持零感染、零事故、零滞留人员。二是狠抓中心案件办理率。严格落实所有刑事案件及重点行政案件一律进入中心办理的规定，采取切实有效手段提高进入执法办案管理中心办理刑事案件比率，同时规范执法办案管理中心使用管理质量。目前全市公安机关刑事人员入区率达**％，与执法办案管理中心使用管理质量情况均位列全省第二。三是拓展服务支撑保障。各地结合实际拓展支撑保障功能，推动案件全程高效规范办理。如*城、**、**、**拓展远程提审和远程会见服务，保障疫情期间开展侦查活动；**拓展设立未成年一站式救助服务中心；**、**在办案中心内建立体检中心，为入所前嫌疑人提供五项体检项目和核酸采样；**协调看守所专职医生每日定点到办案中心巡诊嫌疑人的身体健康状况；**率先建成跨部门涉案财物管理中心，有效解决物证移交问题。此外，各地积极对接检察院案管中心、物价、邮政等部门，实现办案资源相对集中、警种部门密切配合的执法办案运行模式，进一步强化“一站式”办案支撑保障。
二、存在问题
（一）执法办案管理中心建设。我市已投入运行的*个执法办案管理中心，除**、**和**是新建型执法办案管理中心，达到或贴近省厅示范性标准。其余*个改建型执法办案管理中心无法在满足基本办案管理需求的基础上进一步发挥中心“提高效率、提升效能、提增效益”的实战应用效能和支撑服务功能。目前我市继续推广“**样板”，持续推动改建或新建中心，亟需党委政府给与更多支持。
（二）执法监督管理工作未形成合力。纪检、督察、审计、信访、法制和主要执法办案部门等局属相关单位组成的执法监督管理委员会还需进一步发挥职能，协调配合，共同推进执法规范化建设结果运用。
三、2023年工作要点
2023年市局将继续以深化执法监督机制改革为主线，以法治公安建设为目标，推动执法规范化建设落到实处。
（一）提升公安执法质量和执法公信力。一要严格审核把关。推动各县法制大队落实法制部门入驻执法办案管理中心有关要求，全面承担起案件审核、执法监督、执法管理、执法质量考评、执法培训、法律服务等工作。二要落实责任追究。健全执法过错纠正和责任追究程序，对违反法律法规办理案件并造成严重后果等执法过错行为，协同相关部门依规依纪依法严肃追究相关责任人的责任。
（二）强化执法队伍依法履职能力建设。贯彻落实习近平法治思想，加强执法民警法治理念教育，强化全警大练兵活动，鼓励民警参加国家统一法律职业资格考试和人民警察高级执法资格考试，持续提升执法主体能力素质。推动充实基层公安法制部门力量，使法制队伍的人员配置与形势任务相适应。组织开展法治项目和成绩突出法制员等宣传培树，营造崇尚先进、争先创优的浓厚氛围。
（三）有效解决基层执法监督断链问题。推动各地在办案任务量大的执法勤务机构和派出所设立法制室，推广派驻、专职法制员制度，加强案件实质性审核，强化对警情处理、受立案、办案场所使用、涉案财物、案件卷宗等监督管理，把执法问题发现在早、处置在小，让监督触角延伸到执法最前沿，严把执法质量第一关，筑牢规范执法第一道防线。
（四）加强执法办案管理中心建设力度。严格执法办案管理中心建设标准规范，开展全市执法办案管理中心实地督导检查，推动执法办案管理中心建设提质增效。建立健全执法办案管理中心运行管理制度，依托全省公安机关执法办案管理中心管控平台，全面提升执法办案管理中心智能化、精细化管理水平。强化执法办案管理中心辅助办案功能拓展，完善高效合成作战快速响应机制，推动加强专管队伍力量建设。推动执法办案管理中心与已完成改造的派出所办案区开展对接，实现对案件管理、监督全覆盖。执法办案警种办案场所建设管理参照执法办案管理中心建设管理规范。
（五）深化公安行政审批事项改革进度。推广“一站式”公安派出所综合服务窗口建设。全面落实公安机关行政审批服务事项清单，加快推进公安高频政务服务“跨省通办”“省内通办”，严格落实政务服务“好差评”要求，为企业群众提供统一规范、公开公平、便捷高效的公安政务服务。强化事中事后监管，完善“双随机、一公开”监管、“互联网＋监管”、跨部门协同监管，营造良好营商环境。
（六）全面规范公安系统行政执法制度。全面推行包容审慎监管执法“四张清单”，推行行政案件快速办理机制，提高办案效率，及时纠正行政案件久拖不决等执法突出问题。建立完善公安机关行政复议、行政诉讼案件定期通报制度。
