严肃组织生活工作情况汇报

今年以来，我区着力推动组织生活亮规矩，进一步严明党内规矩，规范组织生活，不断优化党员作风、提升党员形象。
一、“清单化”管理规范组织生活
通过“清单化”管理狠抓党建工作制度落实，压实各基层党组织工作责任，量化基层党建工作内容，强弱项、补短板，不断为基层党建工作转质提升赋能增效。
一是一份“制度清单”强管理。把制度作为基层党建任务落实的重要标尺，每年年初制定本年度基层党建考核的制度清单和实施细则，推动“三会一课”、组织生活会、党员教育、述职评议等基础制度落实，213个支部分别制定本年度组织生活计划，让全年组织生活开展“有章可循”。
二是一套“活动清单”优指导。党委组织部每月下发党日活动指导意见清单，以“一月一指导+一月一评定”的方式，强化组织生活内容指导，全区46个单位，每月固定完成组织生活“规定动作”，同时主动策划“自选动作”，全区各基层党组织组织生活形式更多样、内容更丰富、效果更明显。
三是一个“责任清单”强督查。通过责任“清单化”压实书记抓党建工作责任，落实基层党组织书记“双述双评”制度，同时把抓基层党建工作成效当作领导班子、组工干部、各基层党组织书记年终考评、创先争优的重要依据，扎实推动基层党建工作责任落实。
二、“仪式化”管理强化身份意识
通过“仪式化”管理进一步增强党员身份意识，推动全面从严治党要求内化于心、外化于行。
一是信念教育强洗礼。推动红色党课经常化教育，各级党组织书记积极参与“党课开讲啦”活动，区党委书记带头示范，采取“主会场+分会场”的形式，为2000余名党员讲授专题党课。七一期间，组织全区党员共庆党的生日，通过奏唱国歌、集体表彰、颁发“光荣在党50年”纪念章等简约、庄重、有内涵的仪式，增强党员信念感。
二是党性锻炼明身份。通过亮身份、戴党徽、摆放党员先锋岗等，让每位党员明确自身身份，增强作为党员的责任感和使命感。结合党日活动，河市镇组织开展“四重”活动，通过重读入党志愿、重温入党誓词、重忆入党经历、重问入党初心，增强党员在党言党的身份认同。
三是作用发挥重表率。组织党员广泛开展志愿服务活动，通过党员示范带动，强化初心奉献意识。凤凰乡开展“党旗别样红”系列活动，以“红色记忆”铭初心、“红色使命”勇担当、“红色关爱”暖民心、“红线警示”守规矩，凝聚队伍合力。
三、“标准化”管理量化日常表现
通过标准化考评量化基层党建工作成效、党员日常作用发挥等，选树“明星”标杆，进一步激发干事创业热情。
一是党建工作标准考核。针对各单位基层党建工作开展情况进行积分量化考核评价，区分重点任务完成情况、上级督促指导情况、获得荣誉表彰情况、亮点工作推介情况等类别，按照月度登记、季度公示、年度评分等步骤，量化各单位抓党建工作任务落实情况。
二是党员积分标准管理。区分日常表现累计加分、负面清单扣分、特殊荣誉奖分等积分类别，升级党员积分管理办法，将组织生活参与、党员义务履行、志愿服务活动等与积分管理直接挂钩，推动党员更多发挥作用。
三是先进明星标准选评。组织区、乡两级进行“明星”系列评选，结合“七一”庆祝大会，区党委对明星党员、明星书记、明星组工、明星党组织给予集中表彰，形成比学赶超氛围。结合开展“党员之家”、“明星党员之家”挂牌亮身份行动，引导党员在带领群众参与村级工作、参与志愿服务中亮身份、树形象。
四、“经常化”管理覆盖全体党员
一是活动联建经常化。多对一、全覆盖，实现全区40个区直单位机关党支部、7个乡镇（街道）机关党支部与32个村（社区）党总支、29个两新组织党支部的带建、共建、帮建，今年已广泛开展专题学习、志愿服务、入户到企送政策等联建活动三期120余次。
二是党员报到经常化。开展流动党员返乡报到“六个一”活动，建立流动党员管理“十个清单”，抓实流动党员七个“掌握”，组织开展“流动党员寄家书”活动，全区共300多名流动党员向党组织寄送家书。
三是党员教育经常化。经常性开展党员、干部集中培训，统筹抓好流动党员返乡轮训、寓外党员远程联训、在家党员基地实训、入党积极分子常态培训、党的二十大精神专题培训、乡村振兴教育培训和基层党组织书记、两委干部集中培训，今年来累计培训党员干部4000余人次。
