中心城镇建设经验介绍材料

**镇作为全市中心镇之一，坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动，以“三化”为引擎，以“三提”为导向，以“三双”为目标，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，促进中心镇建设提质增效，打造全市中心镇发展新样板。
一、以“三化”为引擎，提升品牌效应
一是深化“县镇同权”试点。发挥中心镇集聚效应，持续深入推进“县镇同权”综合改革试点，**市**区行政审批服务局**镇分局实现“一窗受理、综合服务”，梳理第一批119项“免证办”事项，8项“极速办”事项，减少群众及企业办理项目跑腿次数，节约办事成本，构建基层公共服务“快办”“易办”“好办”新模式。截至11月底，新办理证照1602件，企业、群众满意度100%。
二是强化“全市首个”思维。坚持系统观念，聚焦首创思维，加大改革创新，建成**市首个镇级民族团结主题公园、首个镇级国家安全主题公园、首个镇级人工湿地深度净化项目等，打造全市中心镇建设样板镇。
三是优化“出彩出圈”事项。力争在全市“走在前、开新局”，积极争取国家、省级荣誉，争创“出圈出彩”，争取全国重点镇、国家农业产业强镇、国家卫生乡镇3个国家级荣誉称号，山东省教育强镇筑基试点、山东省乡村振兴示范乡镇等13个省级以上荣誉，杨家村支部书记李桂发获评全国最美公务员。
二、以“三提”为导向，推进城镇建设
一是规划提标。坚持规划引领、多规合一，科学规划、合理布局，聘请山东城乡规划设计院等3个专业团队，高标准高质量编制国土空间总体规划、经济社会发展规划、水资源利用规划、生态环境功能区规划等系列规划，推进多规融合，为中心镇建设管理提供遵循。
二是建设提质。坚持城镇化建设，提升城市环境配套，着眼于群众最急需最紧迫最现实的民生问题，加大投资力度，累计投资20亿元建设新型城镇，建成全市最大农村社区，总建筑面积70余万平方米；高标准建设广场、公园、党群服务中心等民生工程，垃圾无害化处理率达到100%。
三是治理提效。坚持党建引领、区域联合、多元参与、共享共治的工作思路，打造“三色马甲”（志愿红、事务蓝、环保绿）基层治理服务品牌—**镇锦祥党建共同体，涵盖吉祥、凤凰城、锦绣新城3个社区，4458户1.3万人，充分激活基层社会治理“神经末梢”，形成政策信息传达、服务管理直达、社情民意搜集双向运行“直通车”。
三、以“三双”为目标，改善社会民生
一是教育硬件软件“双提升”。高度重视教育发展，在硬件、软件及难点问题上全力突破，保障教育质量，累计在教育事业上投资超7亿元，7个小学和1个初中全部建设新校区，实现幼儿园到高中一贯制，小、初、高基础教育全覆盖。
二是医疗服务专业“双优质”。引领全国医共体改革的**镇卫生院，加大投入，聘请专家，购置先进医疗设备，设立急救中心，配备救护车5辆，服务周围5个乡镇20万人。同时，建设涵盖心理咨询、失眠等20多个诊疗项目的精神卫生中心，真正实现病有良医，让村民在家门口享受优质专业医疗服务。
三是产业人才创新“双驱动”。盘活闲置土地1000余亩，通过工业地产、腾笼换鸟等多种方式，吸引优质企业和优势产业入驻，实现经济效益和社会效益双赢。树立“用效益体现价值，用财富回报才智”的人才工作理念，投资建设一处5700平高档人才公寓，200余名高级人才免费入住，形成产才互动良性格局。
