乡党委书记2022年度抓基层党建工作述职报告

按照县委的要求，现将2022年度抓基层党建工作情况报告如下，请予评议。
一、履行第一责任人职责情况
（一）聚焦统筹谋划，推动党建责任落地落实。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，坚持把党建工作同全乡各项中心工作同部署、同推进、同落实，切实把管党治党责任扛在肩上。一是针对2021年度抓基层党建述职评议考核综合评价反馈意见及存在的问题，制定整改方案。研究2022年党建工作要点，理清工作思路和重点。二是狠抓党委主体责任，严格落实党委班子定期专题分析研究党建工作制度，共召开*次党委会议研究基层党建工作与党风廉政建设工作，召开党委理论中心组学习*次，组织开展基层党建专项检查*次，并结合实际工作需要，对党建工作领导小组及办公室进行调整充实。严格督促领导班子成员履行好“一岗双责”，切实形成齐抓共管、层层落实的良好局面。三是建立健全乡党委领导班子联系村党总支、村党总支委员联系村党支部（党小组）的基层党建工作联系制度，组建乡、村、组三级党建网格化管理网络，同时推动党支部工作联系点，**名党委班子成员分别联系*个基层党支部，涵盖农村支部和机关支部，切实拧紧责任螺丝、拉紧责任链条，压实责任担当。
（二）聚焦理论武装，落实基层党建重点任务。一是强化思想建设。坚持领导带头示范，“关键少数”引领，认真坚持党委理论中心组学习制度，干部职工例会学习制度、党支部学习制度等，进一步统一干部群众思想。二是抓实教育培训。年内共开展“万名党员进党校”集中培训*期，党务工作培训*期，换届后村组干部集中培训*期，“一部手机治理通”培训*期，培训党员***人次，领导干部上党课**次，进一步强化广大党员责任担当，提升整体素质。结合党史学习教育活动，以庆祝中国共产党成立101周年为契机，打造*乡爱国主义教育基地，深入学习党的理论知识，学习中国共产党史、新中国史、改革开放史、*地方史；开展“两优一先”表彰、学党史、讲堂课、唱红歌、慰问困难群众、百年礼赞演出等“十个一”系列活动，讴歌党的丰功伟绩，继承和发扬党的优良传统，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面增强党员干部的党性修养。三是抓好队伍建设。深入实施农村“领头雁”培养工程，建强村组后备干部队伍，培养村组后备干部**名，回引农村优秀人才*名，剩余正在培养的后备干部**名。认真坚持“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、党费日、党员积分制度管理考核办法、主题党日、党员“政治生日”等制度，同时全面推进党建信息化系列平台全领域覆盖，用好、用活基层党建综合服务平台、网上党支部、“云岭先锋”APP、全国党员信息管理系统等平台，提升党员教育管理信息化、科技化水平，通过强化日常监督，确保党员作用发挥。扎实做好党员发展管理工作，坚持成熟一个发展一个，从严要求，严把入口关，保证发展党员的数量和质量，2022年共接收预备党员**名，转正**名。四是抓组织建设。持续巩固支部规范化建设成果，深入推进以基本队伍、基本制度等为主要内容的党支部标准化建设，贯彻落实《中共共产党支部工作条例（试行）》，认真开展分类定级和晋位升级工作，全乡38个基层党组织中评出先进党组织**个，中间党组织**个。全面启用党支部规范化建设管理系统，进一步健全基本组织、建强基本队伍、开展基本活动、落实基本制度、强化基本保障，夯实基层组织体系根基。
（三）聚焦创新提质，推动基层党建创先争优。一是在全县率先开展“双联双强”活动，全乡*个村党总支、***名农村党员与结对联系的县级挂包机关支部、党员开展双联双强活动，推动乡村组织振兴。二是继续紧扣“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，坚持党建扶贫双推进，持续打造好“党建兴产业，遍开富民花”品牌，充分利用已建成的党建广角“初心长廊”，切实宣传贯彻党的惠民政策，全面展示全乡工作成效，推进意识形态工作落实落细，进一步提升党建品牌影响力。三是通过“党建＋产业”，不断提高产业扶贫组织化程度，充分发挥基层党组织在产业发展中的引领作用，年内*个村均实现村集体经济5万元以上收入，其中村集体经济10万元以上的村委会*个，村集体经济总收入达**万元，为贫困群众稳定脱贫和长期增收提供坚实基础。
（四）聚焦问题整改，深入推进全面从严治党。结合2021年度抓基层党建述职中，自己查摆、群众评议和领导点评指出存在的问题，认真进行了分析，逐项推进落实整改。同时扎实开展发展党员违规违纪、宗教势力干扰侵蚀基层党组织和党员信教、党员领导干部落实组织生活制度不经常不认真不严肃、村组活动场所管理使用不到位以及基层党建中形式主义、官僚主义等“顽疾”专项整治，确保基层党建工作全面进步，全面过硬。
二、存在的突出问题及原因分析
（一）落实党建责任制方面。机关党支部与农村党支部、村与村之间党建工作发展不均衡。部分村党总支在党建责任落实上还有差距，党建“主业”意识不够，缺乏一抓到底的韧劲，存在说起来重要、干起来次要、忙起来不要和抓基层党建与经济建设一手软、一手硬情况，特别是极少数党组织负责人工作责任心不强，对党支部工作不热心，在工作推进的过程中开拓进取、迎难而上的干劲和拼劲不足，工作成效不明显。开展党建工作的方法不够灵活，方式单一，对如何增强党建活力和生机的探索较少，效果不明显。虽然明确了班子成员抓党建和党风廉政建设责任，但仍存在“点到为止”现象，责任制落实不到位。
（二）落实党员学习教育方面。抓党员思想教育中，对党员的集中学习不够，导致少数干部业务水平不高，创先争优意识不强。学习教育形式单一，党员作用发挥不明显。
（三）推进基础党务工作方面。部分农村党支部党内政治生活，“三会一课”制度及“主题党日”落实不够规范及时，组织生活会、民主评议党员等基础资料不详细、不规范，不能如实反映工作过程和成效。各类典型品牌数量少，辐射带动作用不强，缺少影响力。
这些问题的发生，第一责任在我。一是力量整合不够。在工作推动上，压担子多，教方法少，直接调度、一线督导仍然不够。二是工作统筹不够。在潜意识中对乡村振兴、项目建设和社会稳定关注度高、部署得多，对基层党建缺乏深入、系统的研究谋划，更多满足于“上传下达”、“照抄照搬”。三是制度落实不够。对制定出台的各项制度缺乏有力督导，有的只写在了纸上、挂在了墙上，没有真正落实到工作中。
三、下步打算
（一）坚持问题导向，更严要求压实主体责任。坚持将党建和党风廉政建设全面融入全乡经济发展稳定大局，坚持一线工作法，完善四级网格责任体系，按照分片包干原则，明晰各级网格员工作任务，要求联系各村的班子成员和工作组定期到各党总支（支部）指导党建工作，研究解决重要问题，每季度召开1次基层党建工作推进会，建立健全基层党建工作督查通报制度，全年开展党建工作督查不少于4次，构建起上下同心齐抓党建的良好运行机制。严格落实好党内组织生活制度，将“三会一课”、“主题党日”、“民主评议”，“党费日”等制度有机统筹、一并开展，不折不扣执行好党内民主生活制度。坚持领导干部带头讲党课，机关党员每周集中学习1次，农村党员每月至少集中学习1次，切实把思想政治工作落实到支部。
（二）坚持重心下移，更高标准提升队伍素质。认真开展党员教育培训，按照分级分类和全员培训的原则，在加强经常性教育的基础上，根据形势需要和党员的实际需求，有步骤、有重点的组织开展党员教育培训。结合集中培训、“万名党员进党校”、“党课开讲啦”等培训方式，利用“五四”“七一”等纪念日，结合远程教育和综合服务平台，立足我乡实际，积极创造条件，拓展教育领域，优化教育资源，满足党员多元化、差异化的学习需求，提高教学效果，提高党员参训率，通过强化对党员的政治教育和党务干部的业务能力培训，全方位提高党员队伍的素质。
（三）坚持分类指导，更实举措破解党建难题。进一步加强工作指导和督查力度，及时了解情况、发现问题、督促改进，针对基层党建工作存在的问题不足、薄弱环节和问题短板，分门别类列出问题清单，提出解决办法，建立整改台账，一项一项抓落实，一件一件抓整改，对整改不及时、不明显的进行通报批评，问题突出的进行约谈并跟踪问效，对问题严重的及时进行组织调整，全面激发基层组织创先争优活力。
