乡镇2022年度履行平安建设（综治工作）职责情况总结报告

今年以来，**镇党委、政府在上级政法委的正确领导下，进一步夯实综治基层基础，以化解矛盾为主线，努力从源头解决群众诉求；以增强群众的安全感、促进社会和谐稳定为出发点，严厉打击刑事犯罪；以平安建设为载体，全力构筑社会治安防控体系的新平台；以规范镇（村）综治维稳中心建设为着力点，加强基层基础工作，促进齐抓共管落到实处，实现了公众安全感和群众满意度稳步提升，全力为我镇经济社会发展创造良好的社会环境，形成稳定和发展的良性互动。
一、抓根本强基础，综合治理工作取得显著成果。今年以来，镇党委政府认真贯彻全市和全区综治维稳工作会议精神，着重根本，夯实基础，为综合治理工作奠定一个扎实的基石。一是进一步强化全镇维稳意识。**镇党委、政府多次召开综治维稳工作会，在其他会议上也逢会必讲稳定，做到“维稳月月讲，天天讲，时时讲”，使镇村干部深刻认识到，发展是第一要务，稳定是第一责任，维护社会政治稳定、加快**发展，是我们的历史使命。在加快发展的同时，要有“如履薄冰、如临深渊”的危机感和忧患意识。只有这样，才不敢有丝毫的麻痹大意，不敢抱任何的侥幸心理，时时刻刻把稳定放在心上。二是进一步健全综治组织机构。镇党委、政府调整精兵强将，同时结合人事变动，调整充实了社会治安综合治理委员会和综治办专职人员，其中综治办新任副主任一名，干事一名。截止目前共累计投入综治维稳工作经费**余万元，其中包括巡防队的工作投入、镇综治办基础建设、以及日常维稳工作支出。结合各村（居）实际，以村（居）综治组织规范化建设为突破口，全面提高村（居）综治规范化建设水平，全镇各村（居）严格按照“四个一”的要求，大力加强自身的综治规范建设，配齐配强村（居）专抓综治副职和治保会、调委会、群众义务巡防队力量，积极动员和组织群众开展群防群治活动。今年我镇组织开展了综治工作检查评比活动，全镇**个村（居）达到综治规范化建设标准，未达标的村（居）责令其限期整改。三是进一步落实综治责任制。根据市、区综治委要求，结合我镇综治工作特点，建立健全了综治目标管理责任制、领导责任制、一票否决制等各项制度。镇综治委与各村（居）层层签订了综治工作责任状，全面推行目标管理，年终考核奖惩兑现，共签订综治责任状**份，端午节划龙舟维稳责任状**份。全年工作实现矛盾无上交、无升级、无积压、无民转刑，矛盾纠纷调处率达**％。同时重点整治工作顺利进行，校园周边环境，企业周边安全，集镇街道安宁，人民群众安心，群众满意率达**％以上。
二、抓突破找载体，努力完成上级各项工作任务。按照构建和谐**的总体部署，坚持“打防结合，预防为主，专群结合，依靠群众”的方针，以维护稳定为重点，以平安建设为主线，深入排查矛盾纠纷及不稳定因素，严厉打击严重刑事犯罪，有效整治治安乱点和突出治安问题，积极预防青少年违法犯罪，不断探索和完善综合治理工作各项措施的落实。一是加大矛盾排查力度。始终把预防化解矛盾纠纷作为综治维稳的一项重要工作一抓到底，镇村两级坚持村（居）周排查、镇半月排查、每月一次例会总排查，矛盾调处中心每半月对重点人、重点事、重点单位排查，定期检查，跟踪督办，及时将不稳定因素和闹事苗头解决在村、组、单位、企业，解决在萌芽状态，并充分运用经济、行政、法律、政策和说服教育手段及时加以化解。尤其是，在党的二十大召开期间，成功调处**起重大意外死亡事故赔偿纠纷、拆迁安置区征地推进工作矛盾纠纷、园区的征地企业落户，**园项目、**快速通道、园区征地、拆迁安置信访问题、涉军群体维稳信访等问题。做到了小纠纷不出组、大纠纷不出村、重大疑难纠纷不出镇。全年来，没有发生聚集性闹事，人民群众思想情绪稳定，无一例安全责任事故，全镇共排查各类矛盾纠纷**件，调处**件，调处率达100％，化解了**件信访积案，并签订息访息诉协议书。二是加大治安防范力度。治安防范做到人防经常化、物防规范化、技防科学化、群防制度化，全镇村（居）干部都参与了居住地治安巡防的组织、协调、登记和人员落实工作，重点抓好专职治安巡防队伍的建设，切实做到以人防为主，全镇重点部位实施物防措施，物防率达100％，各村（居）以“十户联防”、“户户联防”等多种形式，积极组建治安义务巡防网络，现我镇**％的村（居）已建立起群众性的群防群治治安巡防网络。三是加大下访接访力度。结合党的群众路线教育活动，班子成员依照班子包村分工，开展“逐村下访”活动，进一步拓宽群众表达社情民意的渠道，及时化解矛盾纠纷。今年**月，班子主要成员，到全镇**个村居，分别听取群众对当前农村的有关惠农政策的落实情况。当日共收集群众反映的问题**类共**件，除**件有待和上级有关部门联系后再行协商解决，其余**件妥善化解。同时坚持领导包案制度，各包案领导带案下访，摸清情况，解决问题。四是加大治安整治力度。在整治工作期间，我们立足实际，精心组织，深入开展社会治安重点地区排查整治行动。始终高度重视并配合公安派出所予以严厉打击，通过专项整治等活动，居民被盗减少，聚众赌博减少，社会风气明显好转。
三、抓台账显规范，提高综合治理规范化水平。按照上级要求，在镇村两级全面开展了“基层基础规范化建设”活动。完善制度、建立台账、健全组织、夯实基础、规范建设，提高综合治理规范化建设水平。一是实现综治组织领导规范化建设。镇党委、政府及时调整镇综治委和维稳工作领导小组，由主要领导任组长，分管副书记任副组长并兼任综治办主任，配备专职副主任各一名，并且整合了综治、派出所、司法所、信访、人武等部门力量。各村居也配齐、配强综治人员。二是实现综治工作制度规范化建设。镇综治工作坚持党政领导、综治牵头、部门参与、条块结合、上下联动的工作体系；建立工作例会、首问责任、分流交办、情况报告、督查督办、责任查究等工作制度；形成联调、联防、联治、联创为主要内容的工作机制。一是建立健全突发性事件应急机制，确保处理突发事件的信息顺畅、反应灵敏、协调有序、运转高效；二是建立健全社会稳定形势分析制度，定期召开综治维稳工作研究汇报会，协调解决工作中存在的困难和问题；三是建立健全矛盾纠纷排查调处工作机制，定期排查调处矛盾纠纷；四是加强民警驻村和领导包村包案制度，及时了解掌握联村的治安状况，研究落实防范措施。三是实现综治硬件设施规范化建设。大力加强和谐平安联创中心硬件设施规范化建设，强化保障、落实经费，重点从办公场所、办公条件、办公制度入手，做到有综合办公室、有制度上墙、有电脑、有电话、有档案柜、有车辆出勤、有记录文本。做到村企综治服务站做到“五个有”：即有办公室、有制度上墙、有工作记录簿、有办工作、有档案柜。四是实现综治队伍规范化建设。加快镇综治干部队伍建设步伐同时，规范和健全村居治保会、调委会、警务室、综治协管员、平安建设志愿者等队伍建设，抓好村民小组综治服务指导，以村民小组组长为骨干，指导家庭治安联系人开展工作，形成镇、村、组、户四级联动农村基层综治网络。五是实现法制宣传阵地规范化建设。充分利用利用宣传车、宣传单、宣传栏、广播等各种形式扎实开展综治、平安、法制、禁毒等宣传月活动，深入开展“和谐**”知识、安全生产知识、信访条例、反邪教警示教育等专项宣传活动，多渠道、全方位地宣传综治、平安建设工作，切实地提高了人民群众素质和参与、支持平安建设工作的积极性。加大“平安村居”、“平安家庭”等创建宣传力度，普及防抢、防盗、防诈、防火等知识，做到平安宣传不留死角。全年发放各种资料**万余份，书写标语***多条，办宣传专栏**期。
四、抓管理求创新，科学打造综合治理工作亮点。以人为本、管理和服务紧密结合。我们结合自身实际，创新社会治安，努力打造综合治理的亮点。一是创新流动人口管理服务。因为**镇辖有**产业园，企业较多，流动人口也较多，因为流动人口的管理服务便是重要工作内容。在这方面，我们更新管理理念，转变管理方式，把管理与服务紧密结合起来，以证（流动人口证）管人、以房（出租房）管人、以业（工作企业）管人，扎实做好流动人口的服务管理。在对全镇境内流动人口和出租房屋进行调查摸底、登记造册、建档管理的基础上，协调园区、企业和流动人口，针对流动人口进行均等化管理服务，使他们在我镇工作安心、放心，从而保证了外来人员在镇零犯罪记录。二是创新协调联动工作机制。我镇结合本镇边际情况，联合排查化解不安定因素，联合打击严重刑事犯罪活动，联合抓好治安乱点和突出治安问题的集中整治，联合开展安全创建活动。形成了在全镇边际镇村之间，镇与周边镇镇之间建立健全工作协调机制。三是创新征迁矛盾调节化解。**镇地处市区近郊，全区工业平台坐落于此，征迁工作任务重，征迁矛盾较为突出，我镇在政府在征迁工作中，始终坚持阳光征迁工作的思想，切实加大政策宣传和矛盾纠纷排查调处工作力度，帮助被征迁群众化解在征迁和生活中出现的村组之间、个人之间、家庭之间、邻里之间等各种矛盾和问题，真心实意地为他们办实事、做好事。摸排到位。以属地管理为原则，以产业园征地为重点，对存在的征迁矛盾纠纷逐一进行摸排。一经发现，立即处理，经协调后留底备案。主动介入。对已排查出的不稳定因素，由综治办牵头，组织相关人员参与，主动进行疏导化解，掌握情况。完善预案。针对重点矛盾纠纷可能引发的不稳定情况，制定和完善了应急预案。组织相关人员随时待命，确保关键时刻有相应的应急防范措施。今年在完成征迁任务的同时，未发生一起由于征迁工作引发的越级非正常上访。四是创新社会治安服务队伍建设。党委政府班子研究决定面向社会招聘一批专职巡防队员，我们通过层层把关筛选，投入大量人力物力财力进行工作培训，这支力量在全镇的综治维稳和社会治安服务等方面做了大量的工作，包括矛盾化解、人员帮扶、结对重点对象、群众服务等，做了大量的工作。
今年我们做了一些工作，收到了一定效果。但也存在一些不足，一是由于我镇经济不平衡，园区的征地企业落户、野生动物园项目、**快速通道、拆迁安置等问题，对我镇社会稳定的压力较大；再有我镇群防群治的效果和预防处理突发性事件的能力还有待进一步提高；二是社会上的刑事案件和治安案件仍时有发生；三是民主法制宣传工作受经济等条件的制约，缺乏主动性、创造性，工作效果有待提高等等。在今后的工作中，我们将克难攻坚，群策群力，改进工作，增强综治工作的预见性和时效性，为维护我镇经济社会持续稳定，为建设创新创业，生态宜居**的奋斗目标作出我们应有的贡献！
