乡镇基层治理经验材料

近年来，我镇坚持“党建引领、创新驱动、因地制宜、三治融合”基本原则，有效发挥自治、法治、德治的“乘数效应”，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
　　一、坚持党建引领，构建自治格局
　　一是建立责任体系。出台《**镇乡村治理试点工作实施方案》，成立**镇乡村治理试点领导组，党委、政府主要负责人任组长，全面落实镇党委抓农村基层党组织建设和乡村治理的领导责任。搭建政府治理平台，各职能部门按照职责分工，各司其职，各负其责，抓好具体工作落实;各村(社区)承担治理主体责任，并将实施效果纳入对村(社区)年终目标管理考评。
　　二是健全自治机制。健全党组织领导的村民自治机制，成立村民议事会、调解委员会、“五老”协会(老干部、老战士、老专家、老教师、老党员)、道德评议会、红白喜事理事会等自治组织，完善村民(代表)会议制度、村民议事机制，引导村民参与乡村发展建设。组织实施壮大村级集体经济专项行动，盘活土地资源、资产和宅基地，培育发展瓜蒌子、黄蜀葵等特色产业。2021年**镇村(社区)集体经济收入886.42万元，其中50万元以上的村6个、100万元以上村2个。
　　三是凝聚共建合力。发挥党员带头作用，全面推广无职党员设岗定责，建立“党员护绿岗”“党员护水岗”“党员护路岗”等先锋岗，结合“党员固定活动日”，广泛开展党员志愿服务活动。引导多方共同参与，加强妇联组织建设，推进17家妇女之家规范化建设，为农村妇女群众提供多元化服务;积极引导和发挥乡村“五老”的价值引领和文化治理作用;引导3家新型农业经营主体和外来投资创业者参与乡村治理。提升群众思想自觉，号召“人人动手，共创美好家园”，通过“群众自筹一点、成功人士赞助一点、项目争取一点、政府支持一点”四个一点的办法解决村庄建设资金问题。全镇共自筹320万余元用于人居环境整治，村庄面貌正在不断改善。
二、坚持真抓实干，夯实法治基础
一是建设服务平台。先后投入1400余万元，改造提升13个村(社区)为民服务活动场所，配套建设党群活动中心、留守儿童活动中心等设施，建立村干部轮流值班和首问负责制度，严格村干部管理考核。发挥活动场所服务平台作用，实行镇村干部驻村接访制度，定期接待群众来信来访，接受村务、党务咨询，实现为民服务全程代理。同时，结合新时代文明实践、党员活动日、老年学校等载体，定期组织开展各类活动，邀请农业、司法、科技、卫生等领域专家实地讲解。
　　二是加强监督工作。完善党务、村务、财务“三公开”制度，实现公开经常化、制度化和规范化。明确村务监督委员会和股份经济合作社监事会职责，发挥其在村务决策和公开、“三资”管理、工程项目建设、惠农政策措施落实等事项上的监督作用。成立镇经济责任审计工作领导小组，组织开展村(社区)主要负责人经济责任审计，加强对农村集体经济组织的审计监督。完善全镇“阳光村务”微权监督服务平台建设，明确小微权力行使的法规依据、运行范围、执行主体、程序步骤，健全镇党委政府建设管理及数据录入、纪检监察机关监督落实及线索查办的平台运行机制。
　　三是推进平安建设。联动派出所、法庭、司法所等政法单位深度参与基层社会治理，持续开展“四员一律进社区”活动，2021年度集中宣传60余场，走访入户问卷宣传6842次。强化对重点行业、领域、地区的日常监管，落实校园安全、企业生产等重点领域力量，将扫黑除恶与基层组织建设结合起来，形成从源头上遏制黑恶势力滋生蔓延的制度机制。加大防电诈、普法等宣传力度，及时回应群众关注的热点焦点问题。广泛开展法治宣传教育，2021年度集中宣传60余场，走访入户问卷宣传6800余次，受益群众达2万余人，群众安全感满意度明显提高。深入推进“人民满意窗口示范单位”创建活动，实行党政领导带班接访、包村干部驻村接访、包保干部带案下访、信访干部跟踪回访“四访”工作法，全力为信访群众提供优质高效服务。2021年共调处信访事项705件，化解纠纷580起。
三、坚持厚植底蕴，强化德治支撑
一是挖掘乡土文化。充分发挥李克农故居、南湖方、大程、俞村等美丽乡村品牌优势，讲好“**故事”，为文化建设注入强大支撑力量。注重风俗魅力、突出古镇特色，保护修复老街，恢复老街面貌。整理民俗家风，建设村史馆，让优秀传统文化世代相传。《**镇志》、《唐嘴村志》成为合肥市唯一入选中国名镇志文化工程丛书。
　　二是践行移风易俗。搭建公共文化服务供需平台，依托全镇18座新时代文明实践站(所)阵地，组建“草根宣讲团”、“红色文艺轻骑兵”、“志愿服务队”，打造“道德讲堂”、“老年大学”、“送戏下乡”、“留守儿童之家”等品牌服务，实现单一文化的输送到多元文化的融合。2021年开展各类志愿服务活动667场次。吸引近万名群众主动投身村级建设中来，增强乡村文化自身造血功能，让村民真正成为乡村文化的主角。
　　三是树立典型标杆。坚持以身边事教育身边人，充分发挥典型标杆在创先争优中的作用。广泛开展脱贫攻坚“最美家庭”、“最美女性”、“身边好人”等评选，择优推报优秀人物典型1000余名，优秀组织23个。运用“三微一端”(微信、微博、微视、学习强国)广泛宣传**好人、好事、好声音，营造比赶争先的良好风气。
