乡镇社会救助工作汇报

今年以来，我乡始终坚持以人民为中心的思想，从“固本强基、聚焦问题、统筹资源”三个方面入手，扎实推进社会救助制度改革，多维度构建社会大救助体系，做到了措施有力度、帮扶有温度、覆盖有广度，全力推进兜底保障成果同乡村振兴有效衔接。
一、坚持固本强基，健全工作体系
一是完善工作机制。建立健全主动发现、快速响应、防贫预警、联合会商和信息比对等工作机制，为精准监测、认定、帮扶救助对象提供有效手段。完善群众诉求转办制度，畅通群众诉求表达渠道，对经信访、市民热线、网络等渠道反映的涉社会救助方面问题，及时转交大救助专员，统一研判后予以回复，确保群众有需求、救助有回应。
二是织密服务网格。不断完善社会大救助网络体系，全乡28个行政村全部设立社会大救助服务站，配备协理员28名，定期开展业务培训，扎实做好低收入人口走访等工作。2022年，全乡帮办代办大救助事项已达96件。
三是强化平台运用。积极推广“德救助”小程序，15个部门42项大救助事项实现了指尖办、掌上办，2022年通过“德救助”小程序办理救助事项32项，实现了数据“多跑路”，群众“少跑腿”。
二、坚持问题导向，破解救助难点
一是推进“大数据+”分析，解决不精准问题。建立专门工作群，强化乡村振兴、医保、人社、残联、住建、教育、妇联等多科室信息共享，打破信息孤岛、数据烟囱，通过入户查、数据比、线下核，全方位评估困难群体总体情况，确保救助及时、精准。
二是优化救助流程，解决不及时问题。对遭遇火灾、交通事故、意外伤害等重大事故的急难型困难家庭，采取“先行救助、后补手续”方式给予救助。截至目前，全乡共办理急难临时救助32人，解决群众燃眉之急。
三是推进代办帮办，解决办理难问题。坚持“送爱到家”的工作理念，针对农村群众文化水平低、出行不便等特点，积极开展“上门服务＋代办陪办”业务，做到“早发现、早干预、早救助”，打通为民服务“最后一米”。
三、坚持资源统筹，凝聚工作合力
一是整合部门资源。成立**乡社会大救助工作领导小组，加强同县人社、民政、乡村振兴、教体、残联、妇联等部门单位的沟通协调，救助政策实行“多口进、一口出”，避免出现救助政策“扎堆”，真正让救助资源分配给最需要的群体。
二是整合党建资源。将党建工作和社会大救助工作相结合，党员干部包村帮户，带头开展“三帮一”、为老年人上门核酸采样、上门接种疫苗等“党建+救助”活动，累计进村入户开展工作785次，形成了困难群体“心有人爱、身有人护、病有人医、难有人帮”的结对帮扶关爱格局。
三是整合社会资源。发挥好“三次分配”作用，发动能人大户、志愿者等参与到社会救助行动中来，优先救助现有政府救助资源和救助政策无法覆盖以及政府救助之后仍未摆脱困境的困难人员，累计走访慰问困难群众400余人次，发放米面油、肉蛋奶、棉衣、书包等慰问品折合人民币5万余元。
