乡镇文明实践工作经验交流材料

今年以来，我镇紧紧围绕深化拓展新时代文明实践工作目标要求，统筹各类资源，创新形成“四个+”的工作模式，扎实推进新时代文明实践所、站建设，推动文明实践深入人心，志愿服务精准贴心，文明风尚浸润暖心。
一、“标准+创新”，全领域推进场所建设
一是标准化建设，让所站运行更为规范。按照“有人员、有场所、有标识、有制度、有计划、有活动”的六有标准，对全镇57处新时代文明实践阵地进行集中改造提升，使其成为集宣传理论政策、引领文明风尚、弘扬传统文化等多种功能于一体的综合平台。
二是创新化打造，使资源利用更加科学。充分盘活利用现有的56处农家书屋和各村文化广场等公共服务阵地资源，开展各类新时代文明实践活动，让文明实践走进寻常百姓家。
二、“系统+特色”，全链条激发队伍活力
一是系统化构建队伍。在镇村两级队伍建设基础上，充分调动社会组织参与的积极性。目前，全镇已组建理论政策宣讲、文化服务、科学普及、环境卫生整治、帮扶帮困等文明实践志愿服务队伍230支，志愿者数量达到8000余人。
二是特色化培育队伍。积极将培育辖区优秀志愿者和引入专业社相结合，吸引辖区内模范好人、党员干部、热心群众、文艺骨干等加入到志愿服务队伍当中，形成了以“志愿服务队为支撑，群众广泛参与”的新时代文明实践志愿服务体系，激活新时代文明实践主体力量。
三、“常态+品牌”，全环节提升项目水平
一是常态化推进项目。深化“五为”志愿服务，托起“一老一小”稳稳的幸福，为困难群体保驾护航；围绕“八助、常陪”，实行“私人订制”用心、用情为老年人服好务、办好事，托起老年人的幸福晚年；依托“我们的节日”，组织开展“闹元宵”“‘粽’情端午”“话中秋”“金秋重阳”“幸福饺子宴”等新时代文明实践活动，切实增强群众的幸福感、获得感、安全感。目前，服务群众近20000余人次，形成文明实践活动全面开花、广泛参与的良好局面。
二是品牌化运作项目。精心打造“情牵留守 为爱童行”“爱在金秋 情暖夕阳”“板凳宣讲进万家”“暖心食堂”“爱心书屋”“助农丰收”“文明餐桌”“周末小课堂”等新时代文明实践志愿服务品牌项目，影响力不断扩大，成为当地接地气、有活力、受欢迎的品牌。成立“老李”说事拉理工作室，调解土地、邻里、家庭等纠纷40余起。在前王村打造新时代文明实践结婚广场一处，成功举办了全县首届以“新文明、新青年、新风尚”为主题的集体婚礼，大力弘扬移风易俗、婚事新办的社会新风，引导青年朋友率先转变婚俗观念，倡导勤俭节约的婚嫁风尚。
四、“激励+融合”，全方位完善机制运行
一是在激励上求实效。完善文明实践各项激励政策，因地制宜推行积分管理激励机制，在全镇打造积分超市29个，志愿者持积分卡在积分超市兑换相应的生活物品，激发群众参与志愿服务的热情，一张“文明积分卡”激发乡村文明建设新活力。
二是在融合上促发展。将所（站）建设与当前重点工作基层党建、乡村振兴、社会治理等有机衔接、统筹推进、融合发展，积极开展“美丽庭院”“好媳妇”“好婆婆”等先进典型选树活动，培育文明乡风、淳朴民风、良好家风，凝聚起向上向善的良好社会氛围，开展联建共建等各类融合实践活动140余场次，“你中有我、我中有你”的文明实践“新”范畴初步形成。

