乡镇供水改造工作汇报

今年以来，我乡通过明确各方主体、改造供水管网、完善管护机制等关键环节，系统谋划、精准发力，高标准完成全域自来水智能化改造工程，实现出厂水、管网水、末梢水全过程管理，构建城乡一体化的农村饮用水安全体系。目前，全乡已整建制实现物联网智能水表应用。
一、“三方”共推，加强顶层设计
一是更换经营主体性质，实现“公办公营”。为彻底改变全乡过去20余年自来水私营的历史，成立党委书记、乡长任组长的供水保障机制改革工作领导小组，明确纪委、农林水、经管、审计、财政所等部门职能，按照“城乡一体、水为民生”工作思路，全面核查全乡供水情况，摸清供水管道归属、承包合同合法性、供水期内水源水质、水价过高原因及标准、管网费用出处等问题，与原经营公司进行7轮谈判，依法依规解除承包关系，成功收回供水经营权，交由**水务发展有限公司统一管理，回归供水企业公益属性，实现公办公营。
二是压实施工主体责任，做到“边建边验”。对上积极争取**市农村村内供水基础设施建设项目债券资金4800万元，按照“政府主导、第三方建设、乡村参与”思路，聘请水安建筑安装有限公司为施工主体，采取“边建设边验收、建好就验好”模式，26个村均成立由5名党员、10名群众代表组成的监督小组，与勘察设计、施工管理、水质检测等部门工作人员，共同对阀门井和水表井标高、沟槽开挖、管道铺设、回填材料等实行全过程监管，并在村内公示。施工期间，共排查安全隐患45处，已全部整改到位。
三是保障用水主体利益，确保“优惠优质”。为降低群众负担，确定“财政担大头+个人出小头”工作标准，平均每户由上级补贴资金1050元、自费300元。同时，利用五级架构组织体系，通过张贴海报、入户交谈、电话询问、农村大喇叭等方式，宣传好上级政策、智能水表运行原理、管网规划等情况，彻底打消群众疑虑。全乡6500户居民全部同意安装，同意率100%。
二、“三端”共建，畅通供水链条
一是前端充足供水。针对地势高、水压低等问题，积极与**市丁坞自来水厂对接，确保增压设备和制水工艺达到城市饮用水标准。目前，全乡日供水可达3万立方米，水量充足、水压稳定、水质安全，实现“即开即用、即接即饮”。
二是中端铺设管网。考虑原供水管网年久老化、历史遗留问题多等因素，采用“提前储水+分段作业+错峰施工”工作模式，重新铺设所有村庄的供水主管道、分支管道、入户管道。同时，建立“宣传发动+现场协调+问题反馈”保障机制，在保障群众正常生产生活的同时，加快推进路面开挖、开槽排管、断水接拢、冲洗并网等任务。改造工程共开挖路面500千米，更换管网420千米，前后仅用时8个月，比预计提前2个月完工。
三是末端安表到户。为彻底解决跑冒滴漏、收费不透明、缴费不方便等问题，按照“集中式水表+智能水表”思路，安装智能水表6500户，村民可网上查看用水量、缴纳水费。针对不会上网的老年群体，依托各村党群服务中心，开通水费收缴人工办理窗口，推行上门代办服务，实现缴费不出村、零跑腿，群众满意率达100%。
三、“三管”共治，完善管护机制
一是打造智能化中心，实现“云”管。投入50余万元，建设自来水智能化控制中心，涵盖管网监控、用水分析、地理信息、收费计量和报警等系统，拥有3S一体化技术、移动数据遥信技术、自控技术，对各村各户智能水表进行远程采集、传输、诊断和分析，24小时实时监测、记录全区域自来水运行情况。当管网发生冻裂、漏水或无水等情况，控制中心将自动报警，报告具体位置，维修人员在最短时间内到达现场，做到事故精准判断和及时处置，工程事故率、管网漏失率大幅下降。
二是加强一体化管理，完善“人”管。通过村级推荐与考察选聘的方式，配备110名基层水管人员，签订管护责任书，组建乡村级营业服务网点，做好水站管理维护、水费收缴等工作，管理范围从水厂延伸到村户，真正实现“从水源头一直管到水龙头”。
三是落实普惠性政策，制定“价”管。根据上级政策要求，针对不同用水主体，制定水价核定办法，推进城乡用水“同质、同价、同管理、同服务”，并及时向社会公示，接受群众监督。居民用水价格由原来的每方5元下降为每方3元，学校机关单位每方3.57元，企业每方4.12元，乡村群众享受到与城市居民同等的供水待遇。往年因水价过高、水量不足、水压不稳等问题导致的200余件市民热线投诉事项，实现全部清零。
