乡风文明建设工作汇报

今年以来，我县紧紧围绕移风易俗乡风文明三年行动计划要求，针对高价彩礼、厚葬薄养、大操大办、打牌赌博、封建迷信等突出问题，创新建立“三个三”工作模式，加大移风易俗改革工作力度，大力破除陈规陋习，文明新风蓬勃兴起，被列为市级移风易俗乡风文明工作重点示范县。
　　一、建立三项机制，构建良好工作格局。注重建章立制，营造党政主导、上下联动、群众参与的工作格局。一是建立组织领导机制。健全县乡村三级书记抓移风易俗工作机制，县委常委会定期研究部署移风易俗工作，建立完备的组织机制和联席会商制度，加强统筹协调和调度推进。二是建立制度保障机制。制定出台了《**县推进移风易俗乡风文明三年专项方案》，明确了12项正面清单和10项负面清单任务，让移风易俗工作有章可循、有形可抓。将移风易俗作为政治要求、纪律规定，完善领导干部“两报告一承诺”制度，组织党员干部签订移风易俗承诺书5000余份。三是建立考核奖惩机制。将移风易俗纳入精神文明建设年度考评，作为推荐评选文明村镇、文明单位、道德模范、身边好人等前置条件，开展移风易俗精品示范村创建评比，树立奖优罚劣的鲜明工作导向，以强有力的力度推动落实。
　　二、突出三个注重，提升示范引领质效。高标准推进示范建设，充分发挥示范引领作用，以点及面、点面结合推动移风易俗提质增效。一是注重示范引领带动。安排40家市级文明单位结对共建，推进2个移风易俗示范乡镇和86个示范村建设先行先试，打造了“党委书记热线”“说事工作室”等阵地平台，加大陈规陋习治理力度，示范带动移风易俗改革全域推进、多点开花，培育邻里和睦、乡村和谐的文明新风。二是注重提升改革实效。推进婚丧领域移风易俗改革，弘扬婚嫁文明新风，在羊狮慕景区建立了婚事新办网红颁证地，206个农村互助养老之家建成并投入使用，覆盖率达80.47%，服务留守、独居等困难老年人5000余人，建成城乡公益性公墓422个，遗体火化等五项免费政策受益人员9000余人、受益金额1000余万元，禁燃烟花、禁放鞭炮、禁烧祭品等“三禁”工作持续开展。开展赌博专项整治行动，查处涉赌案件78起，抓获违法犯罪嫌疑人164人，收缴赌资17万元。开展宗教活动场所规范化管理专项检查20次，引导群众依法参与宗教活动，大力破除封建迷信。
　　三、是注重打造特色亮点。坚持因村施策、因势利导，重点围绕“高价彩礼、厚葬薄养、大操大办、打牌赌博、封建迷信”攻坚破题，加速形成可学可鉴的经验成果，打造了瓜畲乡新安村厚养薄葬、枫田镇车田村“红心积分”德者有得等精品示范点，关爱困境儿童项目获评全省优秀志愿服务项目，“长者幸福食堂”项目入选全省示范性重点志愿服务扶持项目。三、坚持三个结合，营造文明乡风民风。坚持德治教化、宣传引导，不断提高群众思想认同和行动自觉，弘扬时代新风。一是坚持理论宣讲和文化活动相结合。持续打造理“响”**宣讲品牌，紧扣学习宣传贯彻党的二十大主题主线开展理论宣讲活动700余场，铸牢群众思想根基。以崇文重教为导向，建立了幸福教育促进会，筹集2000万元资金奖教助学，推动**教育事业蓬勃发展。坚持以文化人、成风化俗，开展《八梭戒赌》、《拯救》等地方特色小戏、小剧编排创作及送戏下乡活动，运用新媒体制作婚俗改革公益片展播，大力宣传移风易俗“十提倡十抵制”等内容，引导群众自觉践行文明新风。二是坚持德治和自治相结合。累计获评“中国好人”7人、“江西好人”14人、“吉安好人”24人，开展“好人故事会”、“好人事迹展”活动100余场，用身边人讲身边事，用身边事教身边人，弘扬崇德向善文明新风。强化村民自治管理，教育引导群众崇德向善，全县261个村建立了红白理事会、村民议事会、道德评议会、禁赌禁毒协会“四会”组织，248个村制定了村规民约，发布“道德红黑榜”433次，其中红榜表彰523人次、黑榜曝光428人次。三是坚持文明实践和移风易俗相结合。坚持阵地共建、资源共享、活动共办，设立移风易俗事务公示栏，图文并茂宣传移风易俗制度规定，展示特色经验做法。建立移风易俗志愿服务队，依托新时代文明实践中心(所、站)广泛开展移风易俗志愿服务活动1772场，惠及群众5.4万人次，传播文明理念，培育文明新风。
