优化营商环境工作情况汇报

今年以来，我区以开展“解放思想、真抓实干，交好本地发展优异答卷”大讨论为契机，创新思维，转变理念，积极打好“三突出、三深化、三推行、三创新”组合拳，打造推动高质量发展的国内一流营商环境。
一、突出“三个引领”，以思想“破冰”实现行动“突围”。市委大讨论动员部署会后，我区迅速在全区掀起讨论热潮，突出“三个引领”，促进营商环境优化。突出思想引领，围绕学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神和省委书记倪岳峰在**调研时的指示要求，坚持中心组领学、主体班次讲学、基层一线研学、网络学院自学、宣讲团送学、擂台赛促学，开展大练兵、大比武，增强干部机遇意识、发展意识、争先意识、市场意识。分层分级召开“优化营商环境暨解放思想、真抓实干，交好本地发展优异答卷”大讨论专题民主生活会、组织生活会，刀刃向内、揭疤亮丑、红脸出汗，坚决破除推脱等靠、盲目乐观、懒政怠政“思想之冰”。突出作风引领，对标“审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好”要求，由**区纪委监委牵头，大力整治优化营商环境上热下冷、政府诚信体系不健全、承诺践诺不到位、办事效率低、“中梗阻”等问题。职能部门主要负责人在城市核心区电子屏公开“亮身份、亮职责、亮作为、亮承诺”，自觉接受企业和群众监督。坚持从机关考勤抓起，深入开展“迟到早退不在状态”纪律作风专项整治，促进干部作风持续转变。突出制度引领，区委书记、区长领衔，成立营商环境领导小组，建立工作例会制度，每周研究优化营商环境工作，解决企业问题和困难。制定《**区营商环境实施细则》，出台简政放权、政务服务、法治保障、要素保障等四方面52条措施。建立问题、风险、措施、责任“四个清单”，逐一明确牵头部门、责任部门，责任分解到股级干部，一抓到底推动落实。结合“问计人大代表和政协委员”，建立营商环境考评机制，定期对审批、市场、财政、税务等职能部门开展评议，对存在侵企、扰企行为的部门单位，年终考核“一票否决”。
二、深化“三大活动”，以靠前服务助企业纾困解难。面对疫情冲击，企业生产经营困难，我区坚持变被动为主动，变“坐等”为“上门”，持续深化“三大活动”，“零距离”听取企业意见建议，不遗余力助企纾困解难。深化“暖心惠企”活动，全区478名副科级以上干部与近千家企业结对帮扶，每月至少与包联企业对接一次，为企业送政策包、服务包。区委、区政府主要领导带头，31名处级干部深入包联企业和项目一线走访调研，突出解决企业享受政策难、招引人才难、信贷融资难、市场推广难“四难”问题。深化“问需企业”活动，定期组织“问计代表委员”座谈会、政企畅聊早餐会，同时，连续召开3期扶持“四上”企业发展座谈会，分批分类听取全区139家“四上”企业意见建议，逐一了解、梳理分析企业存在问题困难。对区级可自行解决的108条问题建议，逐条明确牵头处级领导和责任部门，“一企一策”“点对点”跟进，上门为企业服务解题。深化“亲商安商”活动，围绕加快企业复工复产，抽调统战部、工商联、财政局等部门力量，组建6个专项小组，分行业分领域开展“大走访大调研”活动，深入了解企业生产经营状况，强化企业服务保障。创办《**企业家专刊》，为企业互通信息、掌握政策、推介产品搭建新平台，打造“服务企业、优化环境、助力发展”亮丽名片。
三、推行“三种模式”，以流程再造促进效能提升。深化“放管服”改革是优化营商环境的核心，是转变政府职能、提高治理能力的重点任务。我区持续深化拓展“放管服”成果，按照行政审批权力“能放尽放”、审批服务流程“能优则优”、行政审批效率“能快则快”原则，全力推动业务整合和流程再造，不断提升政府服务效能。推行“三级联动”便民服务。以政务服务中心为基点，连通空港经济开发区、8个乡镇街道便民服务中心、47个村(社区)综合服务站，形成区、街道、社区(村)三级联动便民服务体系。积极向基层赋权，推动审批服务在一线办理，乡镇街道承接审批服务事项81项、基本公共服务事项34项，让企业和群众“办成事、少跑路”。推行“马上办、网上办、一次办”。进一步精简审批事项、优化审批流程，直接取消审批事项3项，审批改为备案3项，实行告知承诺7项，优化审批服务22项。全面推行“一网通办”，提供“24小时不打烊”在线政务服务，网上可办率达100%。设立企业开办专区，实现一窗填报、同步办理，企业开办实现1日办结。推行“虚拟审批”。以空港经济开发区为试点，从项目立项到投产，制定流程图，建立项目卡，对于符合条件项目，开辟绿色审批通道，推行“一个项目、一个包联领导、一套精准措施、一抓到底”保姆式服务，第一时间掌握项目推进情况，最大限度压缩项目审批时限，降低项目落地成本。
四、创新“三项机制”，以要素保障助推企业发展。强化生产要素保障，是政府服务实体经济发展的重要着力点。我区创新“三项机制”，全力打造要素聚集的“磁场”和投资兴业的沃土。创新政策保障机制，围绕全国稳住经济大盘电视电话会议精神，按照省、市工作要求，制定“1+N”贯彻落实措施体系。成立专门工作领导小组，逐一对照国务院出台的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，细化为六个方面23条措施，稳市场主体、保就业、保民生。筹建规模3000万元以上风险补偿资金池，解决中小微企业融资难题。在政府采购项目实施中，采购限额标准以上，200万元以下的货物和服务采购项目、400万元以下的工程采购项目，优先面向中小企业采购。创新要素供应机制，紧盯重点项目用地需求和设计规划，建立区级项目规划库、部门项目规划分库，推动项目谋划建设与土地规划有效衔接。严格执行土地规划和用地标准，结合“双违”整治，累计拆除违法建筑100多万平方米，促进耕地保护和土地集约节约利用，保障项目用地需求。定期召开“政银企”对接会，协调金融机构，累计为886家企业融资贷款24.5亿元。建立企业和人才双项储备库，有效解决企业招工难、群众就业难的问题。创新表彰激励机制，综合考虑税收就业贡献率、行业排名等指标，每年对全区有突出贡献企业及企业家进行表彰奖励。让企业家“戴红花”“站C位”“当主角”，全面激发企业发展活力，凝聚高质量发展合力。
