作风建设工作情况汇报

今年以来，我市聚焦推进作风革命、效能革命，以思想之变引领行动之变，进一步助推全市党建工作高质量发展。
一、服务群众“被动”变“主动”，催生“党员跑腿行动”。印发《关于大力推行“三个工作法”以作风革命效能革命助推**高质量发展的实施方案》，以严实的考核倒逼各级党组织带头下沉工作一线、服务一线，就营商环境建设、乡村振兴、疫情防控等重点工作与群众、工作人员面对面分析问题、找对策、抓落实，现场办公、上门服务成为各级党组织主流工作模式。市政务局领导班子带头每周轮流到政务大厅“坐诊”1天，每月到乡镇一线现场办公1次，现场解决企业群众办事遇到的“疑难杂症”问题20件。市残联党组开展“变群众跑为党员跑”行动，上门办证40人，换证788人，发放111人次残疾儿童的救助资金约54.49万元，为47人发放辅助器具55件。虹溪镇党委组建农业技术推广服务队20人，通过农户“点单”，服务队“接单”上门服务的模式，实现农技推广服务“私人订制”，精准解决农户种植存在的技术问题。朋普镇齐格村党总支推出从选种、种植、管理、销售都由村干部手把手教授的“保姆式服务”，实现种植芒果4000亩、香椿900余亩、李子300余亩，村民收入翻了三四番，荒山村“蝶变”为富美村。
二、提升本领“躺平”变“敬畏”，催生“素质强化行动”。下发《**市公务员年度考核绩效奖金实施意见（试行）》，并指导各单位结合部门实际，制订公务员及事业单位人员年度考核绩效实施方案，细化考核内容，建立“月晒单”“季评比”“年考核”等制度，破解绩效奖金的平均主义。为了督促考核中的末位干部尽快转变作风，制定《末位干部“回炉重造”实施方案》，建立干部能力素质强化中心，对考核考评中表现差的5类“末位培训对象”进行集中培训。“末位培训对象”每周周六、周日8:00-11:30集中到干部素质强化中心，进行为期1个月到3个月不等的强化学习培训。截至目前，已对全市76家单位开展分析研判1次，提醒谈话63人次，组织18名考核及测评得分靠后的人员进入强化中心“回炉再造”。通过绩效考核、“回炉重造”倒逼全市干部从“躺平”变“敬畏”，主动学习提升业务水平，市委组织部牵头开设干部能力素质提升培训班，通过“线上+线下”“现场体验+交流研讨”等方式，着力提高干部解决实际问题的能力水平和服务群众的本领。目前，共举办各类干部能力素质提升培训108期，现场教学56场，组织外出学习4次，培训干部18000余人。
三、推动工作“完成”变“创优”，催生“品牌创建行动”。以乡村振兴大擂台、好支书大比武、机关党建品牌创建大比武、党务工作者培训比武等为抓手，在全市营造出比学赶超氛围，有效激发各级党组织创新开展特色党建品牌创建新动能。市医保局党组创新开展优化服务“少排队”、规范流程“少等待”、网上办理“少跑路”的“三少”服务，将门诊、住院手工报销办结时限压缩至15个工作日，20个子项经办服务事项流程再造，实现一站式服务、一单式结算，减少群众重复排队。新哨镇党委“三治”融合创新基层社会治理，即强化“法治”保障，完善“制治”引领，借助“智治”支撑，实现新哨镇山兴村、大平地、小路体、普架山成功申报为无诉乡村示范点，做到了小事不出村、大事不出镇、矛盾不成讼。今年7月**市共评选出市市场监督管理局“蓝盾辉映党旗红”品牌、国家税务总局**市税务局“智税4004”品牌、市政协机关“红色引领 履职先锋”品牌等机关党建示范品牌。
