党建引领城市基层治理汇报材料

今年以来，我市积极适应基层社会治理新形势新要求，聚焦体系重塑、机制优化、力量集结，充分发挥基层党组织堡垒聚合、轴心驱动作用，带动党员干部下沉一线、担当履责，构建形成了上下贯通、平急一体、协同有力的党建引领城市基层治理服务新格局。
　　一、构建平急一体、扁平高效的组织指挥体系。健全“社区党组织—网格(小区、片区)党支部—楼栋党小组”三级组织体系，提升党建引领楼栋精细治理能力。由1名社区干部包联2-3个楼栋，每楼栋由1名社区干部、1名楼长、2名以上邻里大管家担任骨干，组建楼栋党小组，建立包户微信群，做好居民服务管理、宣传动员等工作。全市16742个小区楼栋成立了由6213名社区干部、16742名楼长、27841名邻里大管家组成的微治理骨干队伍。完善优化在职党员社区“双报到”新机制，对78个市直单位11328名在职党员，按照应急状态三分之一在机关办公、三分之二下沉社区，分类建立名册，以社区为单位成立在职党员联合党支部，明确书记、2名副书记和5—8名党小组长，由街道党工委书记组织社区书记与联合支部书记对接工作任务，在职党员和社区干部融合混编，确定点岗点员点责。区建立“双报到”在职党员微信工作群，103名联合党支部书记每天及时发布在职党员工作动态，每晚8点汇报当天工作情况。强化落实县区直单位兜底包联小区责任制，县区直单位党组(党委)书记是包联小区第一责任人，组织所属党员干部平时支援助力，应急全面包联。在社区联防联控、全员核酸检测实战考验中，通过上下联动、条块结合、据点把守，基层组织体系进一步巩固强化，工作力量充分聚合形成拳头，组织指挥和联动机制高效顺畅落实。
　　二、创新百姓说事、干部解题为民服务机制。着力增强基层党组织听民意、解民忧、办实事的服务功能，建立市区党建助力基层社会治理工作专班，市区委书记任专班组长，专班下设综治维稳、安全保障、疫情防控、民生服务、环境治理等5—9个解题中心;搭建党建助力基层社会治理信息化平台，12345政务服务热线转办事项嵌入平台，线上实行居民反映事项全时段进度查询、点对点答复反馈，基层解题骨干快速响应“双直报”和县区直部门、街道接诉即办“双循环”全过程监督管理、责任追溯。线下通过党建联席会、居民议事厅、部门联合现场办公等方式，对居民集中反映的事项进行民主协商议事;发动辖区内德高望重的老党员、老干部、老教师、老街坊协助社区化解矛盾纠纷;组织各行各业有一技之长的居民成立“能人先锋队”，认领微心愿、提供志愿服务。目前，37.7万余名居民在平台注册，志愿参加说事解题骨干工作达到25.1万人次，为居民解决涉及安全隐患、环境治理、矛盾纠纷等9大类81个方面事项13352件。
　　三、打造“百姓物业、平安管家”红色联盟。市委市政府出台《关于强化党建引领打造“百姓物业”提升社区物业服务管理水平的五项措施》，加强社区物业党建联建，强化街道社区党组织对物业服务领域和物业企业的全面领导，全市7个区275家物业企业党的组织和党的工作实现全覆盖。大力推进“红色业委会”建设，各县区先行推动小区“红色业委会”示范标杆，组织居民群众把居住在小区的社区干部、楼长、邻里大管家、党员志愿者优先推选为业主代表，依法参选业委会成员。健全街道社区党组织领导下的物委会、业委会、物业企业和居民群众“四方协作”机制，街道每月、社区每周召开1次物委会工作例会，街道、社区包联领导到会具体指导。建立由组织、住建、民政等部门共同指导推进的社区物业服务管理质效考核评价体系，明确考评指标和权重，年底分别对街道社区党组织、街道社区物委会、“红色业委会”、物业企业进行大排名和“红黑榜”发布。建立“**市百姓生活大管家联盟”，搭建百姓生活智慧化服务平台，吸纳各领域服务行业优质资源加入联盟，整合加盟物业企业管理资产和服务资源，为居民提供日间照料、老年人送餐就餐、“小饭桌”托管、家庭医生预约上门问诊、居家爱心菜包直供等多样化服务，满足生活需要，提高生活品质。
