党建引领基层治理工作汇报

近年来，我市注重发挥党建引领在城市基层治理中的核心作用，高位布局、聚焦关键、注重保障，努力构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层治理新格局。
一、机制破题、高位布局推进。一是坚持以落实书记领航项目为抓手，把党建引领城市基层治理作为重点攻坚项目，对全市城市基层党建工作进行安排部署，进一步凝聚抓好城市基层党建工作合力。二是成立了以市委副书记为组长的党建引领基层治理工作领导小组，下设基层党建、社会治理、物业管理等6个专项工作组，建立常委会议定期研究、联席会议集中调度、市级领导联系包抓等制度，分线推进基层治理重点任务。三是结合实际制定《关于推进社区工作者职业体系建设的实施意见》《关于实行社区准入制度实施方案》《关于推进“红色物业”促基层治理的实施方案》等文件，明确责任、措施和时限，抓实抓细各项重点工作任务。
二、重点破局、聚焦关键推进。一是社区集体经济发展“从无到有”。**市4个城市社区集体经济消除空壳，3个社区均以集体经济形式成立“物业”公司，可实现年收益1万元以上；11个易地扶贫搬迁安置点社区集体经济年收益均已达10万元以上。二是业委会（物委会）组建全面提速。稳步推进“红色业委会（物委会）”组建全覆盖，全市211个住宅小区成立业委会201个（其中物业委员会9个）、覆盖率达95%。125个业委会组建了党组织，其中独立党支部105个、功能型党支部18个、联合党支部2个、其他78个业委会选派了党建指导员，实现了党的组织和工作覆盖率100%。三是“红色物业”创建全域推进。在入驻城市社区的13家物业公司中，建立物业行业支部3个，探索实行物业公司和“两委”成员“双向进入、交叉任职”，推动加强党的领导、服务居民群众与企业经营发展的有机融合。积极探索“党建引领+群众自治+物业公司”的“红色物业”模式，11个易地扶贫搬迁安置点社区全覆盖成立物业公司，社区“两委”兼任物业服务企业管理层，涌现了一批“红色物业”先进典型，助力安置点社区集体经济发展壮大、拓宽就近就业、社区治理，为居民提供精准有效服务。四是“全科网格”工作横纵延伸。深化基层治理“多网合一”，将网格内基层党建、矛盾纠纷调处、人居环境整治等工作纳入“一张网”，以“一小区一网格”或楼栋单元划分基础网格415个，609名党员志愿者、热心居民任单元长，378名楼栋长任三级网格长，社区“两委”班子成员任片区长，构建起“社区—网格—楼栋长—党员中心户”一贯到底的网格治理体系。
三、服务破难、注重保障推进。一是积极推动各方人财物资源向社区倾斜，按规定落实报酬待遇，完善社区工作者岗位等级序列制度，落实办公、党建经费15万元，所有社区均有党群活动场所，标准化党群服务中心实现“全覆盖”。二是全面规范街道“大工委”、社区“大党委”运行机制，建立乡镇（街道）领导班子接访日、志愿服务日等制度，优化居民议事厅、流动办事台、社区“院坝会”等服务载体，培育城市党员志愿服务队36支，将志愿服务队伍和项目活动融入社会民生、群众事务等治理事项，充分发挥志愿服务在小区治理中的积极作用。三是坚持以服务促治理，81个机关事业单位党组织和4506名在职党员到社区“双报到”，辖区各级各类10余家单位参与共驻共建，采取“线上微信群+线下工作组”管理模式，建立居民微信群980个，开展居民“微心愿”、“三问三访”（问政走访、问计下访、问需家访）等活动，“结对帮扶”事项20余项，解决各类问题1500余件，实现民情收集全方位、问题掌握无死角，困扰居民多年的车辆停放、人居环境、小区绿化等问题得到有效解决，群众满意度不断提高。
