党组书记2022年履行全面从严治党责任述职报告

根据市委要求，本人对一年来履行全面从严治党主体责任、第一责任人责任情况和廉洁自律情况进行了认真梳理和总结，现将有关情况报告如下：
一、落实全面从严治党主体责任情况
（一）提高政治站位，强化责任担当。**高度重视领导班子和干部队伍政治思想建设，坚持把政治理论学习和党风廉政建设摆在首要位置，持续深入学习贯彻党的二十大精神，认真学习、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实党组理论学习中心组学习制度，用好“学习强国”“灯塔－党建在线”平台，通过组织集体学习、党员干部自学、开展专题研讨等形式，努力在学懂弄通做实上下功夫，实现学习工作化、工作学习化，提高了学习实效。定期召开党风廉政建设专题会议，部署安排工作任务，进一步压紧压实全面从严治党责任，形成齐抓共管新格局。
（二）加强制度建设，提升管理水平。大力加强党组织规范化建设，严格党内政治生活，提升党建质量。一是党组决策民主化。严格按照《**党组议事规则》，对“三重一大”等事项党组实行集体、依法、科学决策，表决采取主持人末位表态制。二是政治生活严格化。按时召开党组民主生活会和支部组织生活会，深入开展批评与自我批评，领导干部严格落实参加双重组织生活、“三会一课”、谈心谈话等制度。三是基层党建规范化。严格落实党建工作责任制，狠抓基层党建重点任务落实，加大气力抓好“示范党支部”规范化建设，认真抓好入党积极分子培养、发展党员和党费收缴工作，扎实开展党性教育培训，坚定理想信念，淬炼党性修养、全面提升党员干部职工综合素质。
（三）坚持问题导向，抓好作风建设。一是扎实开展“干部作风突出问题”集中整治行动。按照**市委《关于开展形式主义官僚主义突出问题专项整治工作实施方案》的通知要求，深入开展干部作风突出问题集中整治行动，逐条查摆、深挖细找、对号入座，切实把问题找准、找细、找实，分别拉出问题清单、整改清单。对整改情况实行台账管理，整改一个销号一个，问题不解决不放过、整改不到位不放过、职工群众不满意不放过，进一步增强**组织的政治性、先进性、群众性，为更好地履行职能、发挥作用提供坚强保证。二是开展党风党纪廉洁从政教育。党组成员带头做到廉洁从政，发挥表率作用，保证党组充分履行职能、发挥领导核心作用，带领全体党员干部发挥先锋模范作用，做到忠诚干净担当。组织党员干部和“双报到”单位党员、入党积极分子等赴**纪念馆开展党性教育，集中观看《**》专题片，提升党性修养，强化警示教育，筑牢拒腐防变的思想防线。
（四）落实八项规定，加强经费管理。抓好中央八项规定精神贯彻落实，加强对中央和省、**、**市委关于厉行节约、公车配备、办公用房、公务接待、职务消费等规定执行情况的监督检查，特别是重大节日、节点，定期对落实中央八项规定精神情况开展督促检查，严格落实领导干部联系群众、定期接访、信访包案等制度，制定整改措施，开展集中整治，确保整治效果。严格规范运用监督执纪“第一种形态”，切实加强党员干部监督管理，规范机关工作运行和党员干部日常行为，进一步推进全面从严治党向纵深发展。
（五）扛稳工作责任，重视意识形态。高度重视意识形态工作，研究通过《**意识形态自查报告》，统一思想认识，切实提高做好意识形态领域工作重要性的行动自觉。将意识形工作纳入党组重要议事日程，与**业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。加强网站、微信公众号等舆论阵地监督管理，严格落实意识形态工作责任，确保政治安全、意识形态领域安全。
二、存在的问题及下步打算
**在落实全面从严治党方面虽然取得一定成绩，但对照上级党委要求和职工群众期盼还有一定的差距。主要表现在：思想理论武装还需深化，全面从严治党工作机制还需进一步健全。下一步，将重点抓好以下几点：一是强化理论学习，确保融会贯通、知行合一。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和学习贯彻党的二十大精神作为重大政治任务，强化思想武装，提升理论素养，不断提高政治站位和政治能力，一以贯之抓好全面从严治党主体责任和“一岗双责”落实，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉。二是强化管党治党，确保到边到底、全面从严。严格落实意识形态工作责任制，坚决维护意识形态领域安全稳定。抓紧抓实干部队伍建设，树立实干用人导向，着力打造一支敢扛事、愿做事、善干事、能成事的干部队伍。持续推进正风肃纪，始终做到廉洁自律，保证政治生态风清气正。三是强化党建基础，确保全面进步、全面过硬。抓实党建规范化，严肃“三会一课”、28日主题当日等党内组织生活，严格入党积极分子培养，按标准程序发展党员，引导党员按时足额缴纳党费，着力抓好各支部党建重点任务落实，全面提升党建工作质量。四是强化政治担当，确保责任落实、任务落地。党组书记严格履行全面从严治党“第一责任人”职责，班子成员更好履行“一岗双责”，把“严”的主基调坚持下去，严在经常、融入日常，真正把严管与厚爱统一起来，确保全面从严治党落到实处，推动各项工作再上新台阶。

