公安局2022年度履行全面从严治党责任述职报告

一、履职情况
一是坚持抓思想建设，巩固筑牢思想根基。印发《关于进一步加强全区公安机关政治理论学习的意见》等制度文件*个。组建**个青年理论学习小组，每月开展集中学习；组织形势政策教育，深入开展党的二十大主题实践和“大比武”活动；组织全警开展为期五天的“二十大精神”脱产学习班；坚持每季度组织开展全警政治知识学习测试，以考促学，进一步筑牢思想根基。强化意识形态工作形势的分析研究，加强对微信、公众号等的日常管理，牢牢掌握意识形态领域的主动权和话语权。
二是坚持抓作风建设，一以贯之正风肃纪。严格落实《公安部严禁违规宴请饮酒六项规定》，组织全体民警辅警签订承诺书***份；集中开展肃清孙力军等人流毒影响专项行动，填报自查报告***份；出台《关于强化“严、真、细、实、快”作风建设全面深化从严管党治警的实施意见》，制定*个方面**条措施；开展警示教育大会、廉政谈话、廉政风险隐患排查等**余次；用好执纪监督四种形态，批评教育*名民警、*名辅警，诫勉谈话*名民警受，党内党内警告*名民警。
三是坚持抓纪律建设，深入打造“大监督”格局。制定《全区公安机关全面从严管党治警联席会议制度》《*市公安局**分局大监督格局工作机制》，形成“*+N”大监督工作格局。突出监督数据分析研判，由*个单位成立大监督数据研判分析专班，全面负责监督数据汇总梳理、分析研判、整改落实等工作，确保监督数据运行机制的实效。同时，同时充分发挥督察委员会、兼职纪检监督员、党风政风警风监督员作用，进一步扩大专兼职监督工作力量和完善配套机制。
二、存在问题
一是落实第一责任人职责有偏差。抓党风廉政建设习惯于签订责任书，满足于安排布置了，工作检查多是安排纪委书记，亲自跟踪督导的少、问效的少。对分管领域的党风廉政建设抓得不实，责任意识存有上热下冷的现象，有的党员民警对党风廉政建设在思想上重视程度还不够高，存在畏难思想。这些问题反映出我主责主业意识不强，抓全面从严治党工作标准还不够高。
二是党内监督作用发挥不到位。经常性的督导、检查、提醒制度坚持不好，日常监督机制不够完善。在工作中遇到身边人员出现苗头性、倾向性的问题，提醒不够，没能有效发挥惩戒的警醒作用。这说明，我对纠治“四风”问题的长期性、艰巨性认识不到位。
三是责任追究不强硬。在个人行动上缺少“钉钉子、拧螺丝”的耐性及真抓抓实的定力，采取的措施威慑力不强，有的新举措试行一次后便搁置起来，也没能形成长效机制，在进行惩戒时往往失之于宽失之于软，导致同样的错误总是屡次发生。比如：在“三会一课”制度落实不到位的问题，仅对涉及责任单位进行通报，没有紧盯改进落实，导致部分责任单位仍然没意识到自身所犯错误，未能根除此类现象。这说明，这我说明我存在“老好人”思想。
四是先锋作用发挥不足。部分党员理想信念不够坚定，在遵守党的纪律、维护党的形象方面认为“既不出事、也不多事”，没有发挥党员的先锋模范作用。部分党员岗位先锋作用发挥不明显，平时忙于自己的工作生活而疏于学习，未能及时跟上新时期公安工作发展，在面对重重工作压力感叹无奈情绪增多，信心不足、斗志不高、不敢担当，勇挑重担、鼓劲少。
三、下步打算
一是持之以恒落实“两个责任”，全面加强队伍教育管理。进一步落实主体责任，以身作则，切实抓好全面从严治党各项具体任务的落实。紧密结合政治巡察，锚定“四个铁一般”要求，全力推进党建带队建工作，着力加强政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设，努力打造一批过硬党支部。开展违纪违法情况梳理，深入分析形势。加强“大监督”格局建设，对暴露出的问题短板，建立问题清单和整改台账，销号管理、挂账督办、跟踪问效。督导各警种单位完善“三公经费”使用、执法执勤等制度机制，补齐短板、堵塞漏洞，全面筑牢制度防线，扎紧织密制度“笼子”。
二持之以恒从严治警，始终保持惩治腐败的高压态势。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，聚焦关键少数，聚焦问题线索反映集中、群众反映强烈的问题，严格落实“一案三查”，一查到底、绝不姑息。坚持一案一剖析，一案一通报，通过通报曝光、督促整改、警示教育等多种手段，教育全警引以为戒；常态化开展警示教育，不断巩固深化教育效果，筑牢思想防线。。
三持之以恒强化监督，锲而不舍加强作风建设。加强全面从严管党治警领导小组力量建设，理顺职责任务，完善运行机制，推动全面从严管党治警各项制度落实。积极构建党建、纪检监察、督察、审计、法制的“大监督”格局，建立健全日常监督检查机制。完善各警种单位信息互通、沟通协调、工作衔接工作机制，上下一心、形成合力，扩大全区公安机关违纪违法案件综合效应，扎紧织密管党治警责任链安全网。  
