关于提升新时代机关党建质量研究报告

同志们：
习近平总书记强调指出：“深化全面从严治党、进行自我革命，必须从中央和国家机关严起、从机关党建抓起”。理论和实践都证明，提升新时代机关党的建设质量，对于发挥机关基层党组织战斗堡垒作用和机关党员先锋模范作用，把各级机关全面建设成为让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，让各级机关在全面建设社会主义现代化国家新征程中发挥独特作用，推动我国经济社会各项事业高质量发展都具有十分重要的意义。
一、提升新时代机关党的建设质量的重要意义
2019年7月9日，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上特别强调：“中央和国家机关要树立大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点，锻造坚强有力的机关基层党组织”。2019年12月27日印发的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》要各级党委（党组）要“把机关党的建设摆在重要位置来抓，推动机关党的建设始终走在前、作表率”。这为加强机关党建工作指明了目标和方向、提供了遵循。
（一）对落实党要管党、全面从严治党和巩固党长期执政地位至关重要。习近平总书记指出：“基层是党的执政之基、力量之源。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力”。各级机关中党员领导干部最集中、执政骨干最集中、权利责任最集中，机关党员干部是党的路线、方针、政策的制定者、推动者和落实者，机关党组织肩负着教育、管理、监督、服务机关党员等职责，如果把各级机关基层党组织全面建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，把机关党员队伍建设成为信念坚定、政治可靠、结构合理、素质优良、纪律严明、作用突出的最铁队伍，那么党要管党、全面从严治要求才真正算得上在机关落地开花结果，进一步巩固和夯实了党长期执政的组织基础。
（二）对着力推进正风肃纪、切实解决和防止“灯下黑”问题至关重要。习近平总书记强调：“要坚持不懈纠正‘四风’，紧盯‘四风’新形式新动向，严肃查处、寸步不让，在坚持中见常态，向制度建设要长效，推动社会风气好转”。中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发的《关于认真学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上重要讲话的通知》要求：“要坚决整治机关党建“灯下黑”问题，锻造坚强有力的机关基层党组织”。实践证明，机关党建质量提升，必然包含党组织战斗堡垒作用更加突出，促进机关作风转变和领导干部表率作用发挥，对街道社区、社会组织和其他行业党建质量提升产生辐射作用，对广大党员和群众起到示范引领作用，“灯下黑”问题必然解决。
（三）对建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关至关重要。《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》第三条明确规定：“机关基层党的组织必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，以党支部建设为基础，全面提高机关党的建设质量，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，促进本单位各项工作任务的完成。”研究认为，“三个表率一个模范”的要求，是各级机关努力的方向和目标，机关基层党组织是做到“三个表率一个模范”的重要基石，当机关基层党组织做到了“三个表率一个模范”之际，就是把所有机关全面建设成为让党中央放心、让人民群众满意的模范机关之时。
二、提升新时代机关党建质量存在的主要问题
近几年来，各级对机关党建工作十分重视，坚持摆到单位建设重要位置来抓，制订和实施了一系列的办法举措，有力提升了机关党建质量，为完成中心工作任务提供了重要保证。但根据调研情况分析，目前有的单位也不同程度存在思想认识不充分、组织领导不坚强、工作机制不健全、考核评价不科学等问题，在一定程度上影响和制约了机关党建质量的整体提升。
（一）党建工作思想认识不够充分。有的党组织班子成员落实“第一责任人”“一岗双责”意识不够强，对于“抓好党建是最大政绩”“不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的思想认识不够深刻，有的在机关党建工作中存在畏难情绪不够大胆、思考谋划不够认真、与业务工作结合不够紧密、作用发挥不够明显等问题。机关党务工作人员大多兼职，平时抓业务、抓具体、抓立马见效事情比较多，对于“务虚”工作做得不够，如何“虚”工“实”做和“以虚带实”方法不够多。有的单位机关党务工作人员调整频繁，在认识和能力上参差不齐。部分党员对必须旗帜鲜明讲政治，坚定不移加强党的全面领导，坚持不懈推进党的政治建设的领会理解不深刻，片面地认为党建工作是党委机关、党务干部的事，参与机关党建工作的积极性、主动性、自觉性不够。
（二）党建工作组织领导不够有力。进入新时代，对党建工作赋予新任务、提出新要求。少数单位统筹谋划不够到位，党务和业务结合不够紧密，做不到目标同步研究、任务同步部署、制度同步完善、工作同步点评、绩效同步考核，存在“机械结合”和“穿衣戴帽”现象。有的把年龄大、能力弱的同志配备到党建工作岗位，搞“一拥而上”“一刀切”，片面认为人员配备越来越多、行政职务越来越高越好，甚至搞以业务代替党务问题。有的开展活动习惯于集中学习、辅导授课、外出参观老一套，缺乏新颖性、灵活性和时代感，对党员感染力和教育力不强，达不到参加一次活动受到一次锻炼、党性得到一次增强的目的。
（三）党建工作聚焦服务中心不够。有的单位习惯于就党建抓党建，满足于说过了、要求了、做过了、开展了，开展活动既不善于宣传单位工作，也不够注意宣扬先进典型，既不够重视组织作用的发挥，也不够注重引导党员体现先进性、先锋性，在紧贴中心、围绕中心、服务中心、聚焦中心方面做得不够，搞单打独斗和各自为政。有的不主动与业务部门、业务工作联系对接，机关党建工作找不准切入点，有的形不成合力，缺少针对性、有效性。有的主要力量和精力放在业务工作上，对党建工作分析研究不够深入透彻，抓得不够扎实具体，往往上级要求抓一抓、来检查考核时抓一抓、临到年底抓一抓。
（四）党建工作考评体系不够完善。考评过程中对定量标准比较细致和具体，而对于定性方面如何衡量、标准是什么、范围有哪些等还不够科学、全面和客观，工作中难以把握，实践中往往把过程痕迹与取得成效简单划等号，这也是导致一些单位在检查考评前集中突击补资料、填登记、做台账等的主要原因，没能从根本上找到化解“两张皮”问题有效办法。对考评结果运用还不够重视和充分，对于平时与阶段、单项与综合、个人与单位奖惩等方面，还缺乏十分清楚机制界定和细则要求，还存在“照顾搞平衡”、“秋后算总账”和“重奖轻罚”现象，有的单位创先争优、比学赶超氛围不够浓厚，干与不干、干好与干坏不一样的导向树立还不够鲜明。
上述问题的产生，究其根源主要还是一些同志在思想认识上站位不高，在党性修养方面不够，党的意识、政治意识、大局意识和责任意识淡化，工作眼界不够宽广、思路不够开阔、思维不够创新，能力素质与新时代、新任务、新要求不相适应所致。
三、提升新时代机关党的建设质量的对策与建议
提升机关党建质量诸多方面因素决定，需要各个部门和各个方面共同配合，坚持不懈抓、深入持久抓、久久为功抓。最主要的要把握以下两大方面：
（一）从宏观层面上来讲，主要是从整体上把控好机关党建质量。一是标准要高。习近平总书记指出：“标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准才有高质量。”高质量机关党建工作，必须时刻对表对标习近平新时代中国特色社会主义思想，对表对标党内法规，对表对标党中央决策部署。党内法规制度体系不断健全，各项党建工作标准逐渐明确，基本上不会出现找不到依据、缺乏标准的问题。关键在于实践中是否清楚标准，是否把标准当回事，认真对照标准去做。以组织生活会为例，标准十分明确，关键词包括认真、严肃、深刻、坦荡、“辣味”、“红脸”、“出汗”等，对照这些标准就能把组织生活会开出应有样子，否则就会变形走样、效果打折扣。党建工作提质增效，首先要“达标”，老老实实、规规矩矩按要求落实，使党建活动富有成效。二是规律要明。党建工作是一门科学，有其自身规律。规律的重要性不亚于标准，标准是遵循，规律是路径，把握规律才能达到标准。习近平总书记在中央和国家机关党建工作会议上总结的6条经验和5对关系，集中揭示了机关党建工作规律，是推进机关党建高质量发展的“不二法门”。除了一般规律、共性规律外，还要牢牢立足自身状况和特点，紧密结合本单位实际，深入分析、深度思考、深刻领悟，透过现象看本质，去探索发现特殊规律、个性规律，一旦发现了规律，机关党建工作便能有的放矢、精准施策、靶向发力。三是谋划要实。干工作需要长计划、短安排，机关党建工作也不例外，必须注重谋划、通盘考虑。对于较长阶段工作，要搞清大局大势，自觉按照中央大政方针定好方向、校准理念、理清思路。对于年度工作，要适应形势任务发展变化，体现年度特点。例如：2021年机关党建要紧扣“十四五”开局起步、建党一百周年、质量提升年等活动推进开展，否则就会跑偏掉队。对于专项工作，要结合实际提出具体方案，把上级要求落细、落小、落实、落效。例如：党史学习教育，就需要在把握总体要求基础上，具体到每个单位、每个人怎么学、学什么，都要制订具体方案，做到精准落实。四是融合要深。党建质量关乎业务工作质量，两者相辅相成，谋划开展党建工作切忌自弹自唱，要找准瞄好党建和业务工作“结合点”，聚焦发力，实现两者相互融合、相互促进、相互发展。例如：开展主题党日，以“习近平科学的思维方法在浙江的探索与实践”为主题，组织学习研讨，互相交流心得体会，碰撞思想火花，找到与现实发展相适应、相符合的思路、办法。利用浙江“三个地”红色资源优势，举办革命传统讲座，邀请专家深度解读、答疑解惑，选树身边先进典型，讲好身边人身边事，激发党员群众内生动力，澄清模糊认识，使机关党建发展转化为支持转型、参与转型、推动转型强大力量。五是统筹要好。人的精力和时间是有限的，党建工作必须加强统筹、优化安排，抓顶层、抓重点、抓主要，力求忙而不乱、有条不紊、纲举目张。要统筹好机关党建活动数量、频次和时长，把握好节奏，防止紧一阵、松一阵、急一阵、缓一阵，使别人无所适从。工作决策防止朝令夕改、主观随意，确保连续性，标准宽严相济、粗细适中，防止泛泛性的提要求、越俎代庖和搞“一刀切”、“一杆子插到底”的现象。要针对不同层级任务，视情灵活调整，进行工作整合，既要完成规定动作，又要有自选动作。要坚持党务和业务工作同步筹划、同步部署、同步落实、同步考核、同步推进、同步发展。
（二）从微观层面上来讲，主要是把控好单项党建工作、单次党建活动质量。一是切口要小。开展一次活动，首先要明确主题，主题定得好不好，从一开始就决定了活动质量高低。对于机关特别是党支部来讲，主题不宜过大，一个支部、党小组就三五个人，如果大家坐在一起搞宏大叙事，讲一堆大道理，看起来站位高、格局大、立意深，实际上只是泛泛而谈、蜻蜓点水，一场活动搞下来收效甚微。党建活动主题尽可能聚焦，从小角度切入，把范围界限定好，促使往“深”里挖、从“实”里走，重点围绕理论学习重点、业务工作难点、内部管理堵点、队伍建设痛点来展开，一次活动能够让党员受到一丝小触动、解决一个小问题、取得一点小进步，就是胜利，长此以往就能积小胜为大胜。二是准备要足。“兵马未动、粮草先行”。一项工作和活动能否达到成效，很大程度取决于前期准备工作是否充分，临时起意、仓促进行，必然导致敷衍应付、草草收场。从组织准备角度来讲，要围绕主题明确活动时间、地点、形式以及预期效果，进行分工和资料、物资等准备，让大家清楚干什么、谁来干、什么时间干。从个人准备角度来讲，要熟悉活动方案，明确具体要求，准备讨论发言等，防止仓促应付和工作随意化、流于形式。三是形式要活。内容依靠形式承载与体现，一个好的形式往往起到事半功倍的效果。随着高科技、网络化、多媒体、广平台的迅猛发展，为机关党建工作开展提供了有力帮助和支持。机关党员80后、90后占主体，他们善于接受新生事物，对新东西学得快、用得溜，如果机关党建工作还是开会、念文件、谈体会“老三样”，党员容易产生“腻”、“烦”心理，工作达不到预期效果。必须坚持严肃与活泼相结合，在载体、方式、手段、渠道、机制等方面不断改革创新，充分借鉴的运用一切有益形式，让党建工作烙上时代印记，富于鲜活性，充满新颖性和吸引力。四是节奏要准。当好总指挥，学会“弹钢琴”，把握节奏，防止开头轰轰烈烈、结尾松松垮垮的虎头蛇尾、匆匆了事、走走过场现象，党员领导干部该上场的，就要自觉以普通党员身份一道参与活动，需要负责的同志穿针引线、把关定向时，就要及时站出来加以正确引导推动，当安排新老党员、台上台下交流互动时，就要有序衔接、及时穿插进行，确保活动按步骤、有节奏开展，增强规范性、严肃性和活泼性，让机关党员参加一次活动受到一次教育，党性修养得到一次锤炼升华。
