关于打造更优营商环境助推民营经济高质量发展的调研报告

一直以来，营商环境作为企业生存发展的土壤，土质优劣直接关系市场主体活力和经济发展动力习近平总书记在首届中国国际进口博览会开幕式上提出，要“营造国际一流营商环境”，并强调“营商环境只有更好，没有最好”。为打造更优营商环境，助推民营企业高质量发展。**县委统战部和县工商联成立调研专班，坚持问题导向，聚焦民营企业发展，通过集中座谈、个别交流、电话询问、入企走访、征求意见等有效形式展开深入调研，对推动民营经济高质量发展提出了针对性的对策和建议。
一、基本情况
**县民营经济主体总量为****家，主营业收入超亿元企业**家，其中超10亿元企业*家，5—10亿元企业*家。2021年，在全县规模以上工业增加值中，民营经济占**％；在批发零售和住宿餐饮行业中，民营经济销售额、营业额占**％；在其他服务业中，民营经济增加值占**％。2021年营商环境综合评价位居全省***个县（市）第**位，比2020年提升**个位次。市场主体总量增至*万户，较往年增长***％。增值税、所得税等主体税种占比达**％，较往年增长**％。先后引进亿元以上项目***个，铝工业收入首次突破百亿级大关，**通讯、**通讯等一大批上下游企业集聚发展，获得国家专利***个，光通讯元器件产能位居全国同行业第一，推动经济结构由文旅业“一枝独秀”向工业“强势崛起”跨越。
二、主要成效
近年来，**县委、县政府高度重视营商环境工作，高层次布局，“一盘棋”推进，全方位服务，补短板强弱项，对标整改，优化提升。鼓励、支持民营经济发展的氛围日益浓厚，助推民营经济高质量发展取得一定成效：
（一）高位布局，打好顶层设计“组合拳”。先后出台《关于实施“工业强县”战略和支持工业经济高质量发展的实施意见》《印发**县关于新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难的三十条措施的通知》等*份政策文件，涉及助企纾困**条支持政策。截至目前，先后下发优化营商文件**份，制定营商环境*个工作台账，在县政府网站优化营商环境专栏发布国家、省、市、县惠企政策措施**份，先后向**名营商环境特邀监督员征集并协调解决意见建议**条，下发专报、督导**期，下发督办**期，形成了政令高效直达，通报、督办等制度有效运行的立体高效推进体系，全力推动营商环境优化提升。
（二）狠抓整改，啃下政务服务“硬骨头”。组织召开全县优化营商环境大会、整改提升推进会，加快营商环境整改速度，优化企业服务质量。一是政务服务实现新突破，*个乡镇实现便民服务中心机构、人员、制度“三化”提升建设全覆盖、全达标。截止目前，全县共发展市场主体****户，市场主体总数达*****户；“企业纾困360”、“诉求响应智慧平台”共收到并解决各类问题**条，办结率均100％。二是首宗工业用地“标准地”出让成功挂牌，开启“标准地”（水电路三通、场地平整、前期手续完成）出让新模式，降低企业交易成本。三是用水接入工程行政审批全程代办（挖路或伐树），用水报装“零收费”。用电实现企业客户“一证办电”，实现一次上门、一次送电。四是广泛推行58项轻微违法行为免罚清单。对散、乱、小个体经营户以说服教育为主，实行“首违不罚”，开展柔性监管，全面实行包容审慎监管。
（三）改革创新，持续优化环境“无止境”。一是全国首创“整县打包”电力交易。在全国首创“整县打包”用电服务模式，助企业降本增效，推动企业购电从“零售”向“团购”转变。目前，全县已签约**家单位，合计总用电量****万千瓦时，年降低成本费用近百万元。二是全省推广惠企首创措施。首创惠企政策口袋书，编制国家、省、市《惠企政策汇编》，总结出减税降费、金融支持、要素保障等方面**条惠企政策，真正让企业和项目方一手全掌握、一句说清楚、一眼看明白、一次找到人。三是全省率先规范涉企收费和检查。印发《关于完善涉企收费和入企检查制度的通知》，明确每月1至23日为企业“安心生产日”，为企业创造一个静心、宁心、省心的生产经营环境。四是全市首创企业服务专员新模式。先后两批从县直各主要职能部门选派副科级以上干部**名担任企业服务专员，全力推进惠企政策宣传、企业问题收集、问题跟踪解决、监督政策落实“四到位”。截至目前，已共为**家企业解决用地、环评、审批、用工、规划、用电等具体问题**项，正在解决**项。五是全市首创县级服务企业季度满意度抽查机制。畅通联络渠道，督促各乡镇、各部门建立“一对一”服务企业机制，精准服务，主动服务，常态服务。日前，对全县****个服务企业样本进行抽样调查，调查显示：县直部门和乡镇服务企业非常满意率达**％。六是全市首个上线智慧办税微厅。全市第一家进驻企业园区智慧办税微厅，打通办税缴费最后一公里，实现税费业务7×24小时一站式自助办结，打造智慧“5分钟办税服务圈”。
三、存在的困难和问题
**县营商环境总体水平有较大提升，但仅处于全省中游水平，与前沿水平还有较大差距，还有许多不足。主要体现在：
（一）企业发展缺乏创新扶持。一是企业主体意识不强。多数制造业仍然处于价值链的低端，产品附加值不高，议价能力不强，对行业的嵌入程度不深，对发展的前沿追踪不够。二是自主创新能力弱。绝大部分企业仍是生产加工型企业，生产技术性含量偏低，企业消化吸收再创新和自主开发能力不强。特别是缺乏原始创新和源头创新能力，总是跟在发达地区企业后面走。
（二）企业融资难问题仍较突出。近年来，虽然在国家政策下的推动下，各商业银行相继制定了扶持中小企业的信贷政策，但民营企业融资市场滞后。企业财务制度规范性不强，企业寻保难、融资难。目前，**县相当部分民营企业因流动资金短缺导致进一步扩大生产的能力受到制约，导致产品也无法满足市场需求。迫切需要强化企业现代管理制度，改善企业的融资环境，加大融资力度。
（三）人才短缺问题日益显现。一是人才引进难。民营企业普遍反映“技能人才留不住，高级人才招不来”。全县大部分高校毕业生宁愿去北上广打工，也不愿回来从事管理工、技术工。二是人才流失快。在调研中我们发现，企业员工对企业的归属感较差，导致岗位变动频繁。平均每份工作的任期都不会超过3年，企业的人员流失率很高。三是生活配套差。经济开发区缺少食宿、购物、学校等配套设施，对招工特别是省外人才造成一定影响。
（四）企业满意程度结果偏低。2021年度全省营商环境评价企业满意度居全省第**位，较上年下滑*个位次。今年前三季度我县自行抽查的***个受访企业中，有***个对部门和乡镇服务评价非常满意，非常满意率**％，未达到100％。
四、思路举措和对策建议
为解决以上问题，进一步优化营商环境，助力民营经济高质量发展，我们将从以下几个方面入手：
（一）增强科技创新能力，推动民营企业转型升级。加大科技研发，提升产品层次，拓宽产品系列，做大转型版的汽车零部件产业园和“互联网＋先进制造业”。依托**机械、**粮机集团等企业，抓好现有小型粮机企业的兼并重组，在重点技改项目、研发中心建设、检测中心建设等给予扶持，打造“粮机之都”产业集群；依托鑫宇光、吉成磁电等电子信息企业，做强升级版的电子信息和配套产业飞地园区；依托栗子园、云台酒业等食品加工类企业，走“云台山＋”的品牌创新之路，推进工业与旅游融合发展；对批发零售和住宿餐饮业四上企业入库工作，确保应入尽入。
（二）强化民营企业服务，着力解决融资难融资贵问题。一是加强民企规范化管理建设。引导民企建立现代企业制度，对管理不规范、财务不透明的民营企业，加强业务培训指导，摆脱家族式管理的局限性，使更多民企转型为现代职业化治理模式下的公众企业。二是拓宽民企融资渠道。政府发挥主导作用、搭建银企交流平台，创造良好金融生态。银行要加大创新、改进服务，在服务创新上要解决“不活”的问题。尝试运用应收账款质押、保理、信用贷等产品和手段，在保证真实性的基础上提供融资支持。尝试推出针对企业的中长期贷款品种，以解决企业融资难的问题。
（三）努力破解要素制约，加快民营经济发展。一是落实集聚人才新举措。鼓励民营企业采用股权激励、技术入股、成果奖励等多种方式，制定对高层次人才引进的优惠政策；组织企业与市内、县内职业技术院校对接，开展展扶持职业教育、职业培训、“校企合作”项目，引进更多的本地毕业生来县内就业；组织召开人才招聘会，制定引进人才的优惠政策，加大与本地和外地劳务公司的合作，满足企业用工需求。二是完善企业发展相关配套功能。加快完善经济开发区的服务功能，为企业主和员工解决吃住行等实际问题，留住工人，解决企业发展的后顾之忧。三是着力提高企业家管理素质。采取走出去、请进来等方式，根据企业的需求科学制定多层次的培训规划。依托**商学院线上教育平台，深入实施“民营企业家素质提升工程”提高企业家自身素质及提升应对危机的能力。企业引进职业经理人，通过专事需由专人办，从而将职业经理人与企业较好地融合在一起，提升企业的竞争力，进一步促进企业的可持续发展。
（四）履职尽责主动作为，提升企业获得感。千方百计加快财政奖补资金兑现，强化“三个督促”。一是督促各乡镇、各部门惠企政策宣传解读和落实。积极推进“一网通办”、“一件事一次办”、“有诉即办”、“免申即享”等做实落地，定期通报政策措施宣传解读、公开公示等情况。二是督促各乡镇、各部门落实优化服务举措。定期抽查通报各乡镇、各部门服务企业非常满意度。三是督促政务服务大厅提升服务质效。坚持季度暗访抽查，增加对政务大厅、各部门政务服务的暗访抽查频次，督促相关单位整改提升。
民营经济在稳定增长、增加就业、改善民生等方面发挥着重要作用，我们将深入贯彻落实习近平总书记在民营企业家座谈会重要讲话精神，以“真抓”的态度、“实干”的精神、“严督”的力度，进一步完善机制，持续强化服务意识，创新服务形式，提升服务效能，切实增强企业获得感、满意度，为**县“生态立县、工业强县、文旅兴县”战略，努力营造公平、开放的一流营商环境，助推县域经济高质量发展。
