区住建局2022年工作总结和2023年工作思路的汇报

2022年，在区委、区政府的有力领导下，区住建局奋勇争先、攻坚克难、砥砺前行，在变化变局中抢开新篇。五年期间，“大建大美”“精建精美”靓化城市风貌，审批改革、简政放权优化市场环境，办好城乡危旧房治理、老旧小区改造、交通治堵等一批人民期盼的实事，全力以赴在战疫情和促发展“双线作战”，不断推进住建事业高质量发展。
一、2022年重点工作
2022年，区住建局围绕城市能级提升、民生福祉增进、工程品质跃升等领域发起“十四五”冲锋“起点”，奋力打造城市“重要窗口”，着重抓了四个方面工作：
（一）住在*打造城市“金名片”。统筹实施超*亿元的*个城市建设项目，今年已启动开工*个，完工*个，涉及*亿元。其中，*月即启动了我市迄今规模最大的五大“新地标”暨超高层建筑的集中开工仪式。重点加快亮点区块*个项目的建设，年内建成投用*等一大批市民体验项目；匠心打造*个“精建精美”项目，已建成项目*个，投资额约*亿元，截至*月底，市级重点项目累计开工数、建成数居全市*个区（县、市）第一；月光经济幸福生活周首站在*天实现*万人次客流观展，撬动消费*亿元；谋划实施老旧小区改造*个，清风碧波试点项目入选住建部“我为群众办实事”城镇老旧小区改造重点项目联系点；率全市之先出台加装电梯补贴新规和群众监督员机制，获市委书记*肯定批示；累计完成既有住宅加装电梯*台，提前半年超额完成年度目标任务；创新分标段打包招投标，高质量谋划完成*个生活小区类“污水零直排”项目；打通省级绿道*公里；城乡风貌大幅提升，谋划和创建未来社区*个，其中，府东未来社区入选全省第四批未来社区一体化申请评审名单，并顺利通过评审，打造彰显城市风范、居住品质的标志性建筑和成果。
（二）刚性执法打造安全“金品牌”。今年，区管在建建设工程*个，共计建筑面积*万平方米；完成中标备案工程*件，工程总造价约为*亿元，建筑面积约为*万平方米。我局面对建筑体量历年最高，安全监管形势复杂现状，狠抓安全生产、扬尘、无欠薪等整治领域整治，在建工地标准化作业创建率达*%，创成市级标化工地*个，市标节点验收通过率居全市前列；部署常态化检查和专项检查*次，发现*余个安全隐患均完成整改，对*家单位通报批评，*家企业诚信扣分，*个工程立案调查，已立案查处*起，罚款金额*万元；打击招标投标领域重大违法行为，推进工程建设领域扫黑除恶；发挥“党建+生产”成效，建成“红色工地”*个；引导企业创优夺杯，创区级以上优质工程*个以上，建安投资预计全年同比增长*%以上。实施“创建+督查”机制，破解“无欠薪”治理难题，拉网排查化解房地产领域风险隐患，妥善处置欠薪投诉*起，为*人追回金额约*万元。
（三）民心工程打造幸福“金钥匙”。动态监测存量城镇C级危房*幢，提前半年超额完成年度*幢的实体解危任务并获市、区两级肯定批示。截至*月*日，我区已实体解危*幢，解危率*%。全年新开工建设人才住房*平方米，超两倍完成年度考核任务。打通交通路网，建成市政道路*条，共计里程约*公里，完成率达*%，翻倍打通断头路*条；新增停车位*个，完成率*%，其中公共停车位*个，完成率*%。牵头沿江快速路一期（西段）工程，计划年底进场施工。
（四）平战结合打造防空“金护盾”。强化人防指挥体系，*区作为重要主会场成功承办了“*”人员疏散掩蔽首次省级演练活动，圆满完成*重要经济目标防护实战化演习，增扩人防专业队，建设可容纳*人以上人防疏散基地，并首次编制《*区突发公共事件人员防护保障方案》。同步，对全区*个防空地下室进行全面检查，发放整改通知书*份，促全市今年最高整改成本人防项目整治到位；通过“*”国际民防日、“5.12”防灾减灾日、“*”国耻日等积极扩大国防知识普及；推进数字赋能，主动谋划开发人防工程巡检系统得到省市高度认可，目前，区人防办已列入数字化改革人防工程维护管理场景应用试点单位，系全市唯一试点。
二、2023年重点工作
（一）拓展“全域美”，全力提升中心城区功能品质。注重亮点示范项目支撑，加速*等“大建大美”重点项目，打造更多彰显山水城市韵味的新地标；发挥极核带动作用，全域设计谋划出一批“月光经济”亮点工程，推动城乡风貌整治提升（未来社区建设），不断增强产业、文化、旅游、公共服务功能，打造展示*形象的“新窗口”。
（二）深化“放管服”，全力实施营商环境优化工程。将招投标*个事项落实到政务服务*建设要求上，重点精简装修类施工许可及消防验收审批流程，对接建设系统政务服务“一张网”，实现政务服务事项全流程网上办、掌上办、“全省通办”和“跨省通办”；对现有工程建设项目审批管理系统进行升级改造和上线运行，运用电子印章，在完成企业投资项目*平台*个*%的基础上，将所有的审批事项实现网上申请、网上受理及办结，实现“零上门”服务。
（三）严守“安全关”，全力实现建筑工程争先创优。聚焦“遏重大”工作部署，实施安全生产重大风险隐患挂牌机制，大抓“危大工程”防控体系建设，以“定期检查+暗访抽查”形式，依托“智慧工地”全面推行工程安全生产远程监控全覆盖，严格落实闭环管理，重拳出击，以最大力度、最强决心消除一批安全隐患和监管盲区；巩固工程项目“无欠薪*”创建成果，深化执行“无欠薪”六项制度；提前介入服务与业务指导，培育一批优质工程、创建一批安全文明工地，全力以赴确保住建领域平安形势稳定向好。
（四）算好“民生账”，全力创成共建共享美好家园。结合试点项目的成功经验增点扩面，在全域范围内全面铺开老旧小区改造并形成可复制、可借鉴、可推广的*经验，加速适老化项目加装电梯的推广；统筹推进雨污管网整治、海绵城市建设，实现“最多改一次”。宣传和推进多种方式建设筹集保障性租赁住房，2022年开工和筹集不少于*套。做好全国第一次自然灾害综合风险普查和城镇第三轮危房排查治理，严格落实“五个一律”、“四个措施”，制定危房治理改造“一幢一方案”，切实推进治理改造，加强违规装修的前端教育、日常巡查、举报等机制。利用拆后土地，规划留白地块和闲置地块，挖掘停车位资源；实施电动自行车综合治理集成改革试点，牵头制定电动自行车智能充电桩三年实施计划，推动集中充停场所建设。推进市政道路建设，打通断头路；继续牵头做好沿江快速路一期西段建设，加快七都二桥前期工作，配合市局推进西片污水处理厂建设，再掀“大干交通”热潮。
