区人力资源和社会保障局2022年度工作总结

2022年，在区委、区政府的正确领导下，区人社局党组领导班子团结带领全局干部职工，紧紧围绕区委区政府的中心工作，主动作为，攻坚克难，圆满完成了数字化改革、共同富裕、人才引育等各项目标任务，为重要窗口建设贡献人社力量。
一、就业创业展现“新作为”。始终将“稳就业”摆在突出位置，充分落实就业再就业政策。截至12月，全区新增城镇就业2.2万人，城镇登记失业率为1.46%；发放创业担保贷款4042万元，就业局势总体保持稳定。一是双线招聘促进充分就业。举办公益性双免线上线下招聘会，为企业和求助者搭建交流平台。深入开展2021年*“春风行动”新春招聘会等2场线下招聘会，组织70余家企业提供招聘岗位7200余个。继续推出“春风十里、职因有你”、“夏之风采、职等你来”等系列线上招聘活动，今年已开展线上招聘181期，提供岗位4万余个。二是专项补贴助力援企稳岗。出台《鼓励支持企业留员工稳岗位工作方案》和《关于*区鼓励企业复工返岗促进工业经济高质量“开门红”六条举措的通知》，支持鼓励企业稳岗复工，今年共为43家企业发放留温补助280万元，为400余名员工发放路费补贴10.98万元。三是积极推进数字就业帮扶。开展失业人员、就业困难人员、离校未就业的高校毕业生等重点帮扶群体的摸底调查工作，了解重点群体的就业情况和就业意愿，为后期精准推送就业岗位提供数据支持，今年以来累计开展调查3565份。四是高效推进民生实事。积极开展家政服务提升工程，2021年以来新建家政服务网点8个；培训家政行业从业人员8279余名，各项数量上都居全市各县市区首位。
二、人才引育构建“新气象”。始终坚持“人才是第一资源”，全面厚植发展动力。今年以来，新增大学生17209人，其中新引进博士21人、硕士362人；新增工匠人才9649人。一是聚焦双线发力抢人才。组织企业参加3场本地招聘会和7场全国巡回引才活动，488家企业累计提供12163余个岗位，现场达成就业意向两千余人。全力开拓高校毕业生就业岗位，在*人才网510专栏上我区企业数已达575家，可投递岗位数到达25345个，历史岗位31701个，数量均为全市第一。二是聚势校地合作引人才。组织了星际控股、腾腾电气、索思科技等重点企业与西南民族大学开展人才交流对接，并与西南民族大学签订校地合作框架协议，在人才引进培养、就业实习基地共建、优势资源共享等方面达成全方位合作，开启“校地合作”新阶段，加快构建适应地方发展需求的人才输送渠道。三是聚能技能大赛育人才。积极推进“工匠人才赶超发展”行动，充分利用职业技能大赛平台培育高技能人才，在承接6场市级职业技能大赛的基础上，举办8场区级职业技能大赛。今年以来已开展培训19761人，新增高技能人才数8327人，完成率全市第一，通过技能等级认定备案企业40家。
三、社会保险打造“新体验”。构建多层次可持续的社会保障体系，为群众提供更加优质的社会保险公共服务。一是人社服务提质增速。深化“减窗行动”成果，在社保服务大厅设立自助服务区，调配放置5台瓯e办，6台电脑，配备6位引导员，变“面对面”办理为“肩并肩”帮办，打造“零距离”人社优质服务。创新推出社保业务“午间不间断”和存易办服务，切实解决企业和群众办事“上班没空办、下班没处办”的痛点、难点问题。二是全力推进被征地农民指标落实和参保专项行动工作。成立区级工作专班，召开全区专题部署会，制定《*区关于被征地农民指标落实和参保专项行动实施方案》并组织开展培训，督查指导各街镇全面推进被征地农民指标落实和参保专项行动。三是推进“工伤医疗改革”。全力推进工伤就医和认定“一窗受理”改革，打造工伤定点医疗机构联网结算模式，实现工伤医疗报销“零次跑”、工伤职工治疗“零垫付”。
四、劳动关系实现“新跨越”。坚持抓创新不停步，充分发挥根治欠薪办牵头作用，进一步构建治欠新局，构建和谐劳动关系。一是开展“天网排查”。坚持“关口前移抓源头，突出重点抓关键”的原则，联合区法院、区检察院、区公安分局、区司法局等5部门共同发布《*区关于开展租赁企业欠薪隐患专项整治的联合通告》，率全市之先开展租赁型企业隐患“拉网式”排查，摸清全区租赁型企业的基本情况，建立各街镇租赁企业流动式目录，将存在欠薪隐患的企业纳入动态监管数据库，及时捕获前瞻性、苗头性动态信息。二是强化“数字监管”。继续推进企业工资支付数字化，将制造业、服务业全部纳入“智慧监察·阳光支付”系统，构筑全过程监管、全链条可溯的工资支付监管体系，目前全区已录入企业3717家。三是推行“工伤速裁”。开展“工伤速裁”改革试点工作，通过搭建立案、法援的“绿色通道”，组建“工伤速调裁”工作室实行专案速办等方式，将工伤案件的办案时间从以往的60天压缩至30天以内，全面提升工伤案件调解率。
五、数字化改革取得“新突破”。一是推进利民补助“一键达”。召开全区利民补助“一键达”工作部署会，布置社会保障卡办理及推广。建立了“三张清单”、“两项机制”，进一步完善社保卡前置服务的平台建设，确保工作顺利推进。*区累计向22.8万人次兑现资金1.47亿元。利民补助人群社保卡覆盖率99%，金融账户激活率91%，有效联系方式覆盖率81%，待遇入卡率94%等四项指标名列全省前茅。二是谋划特色应用场景。以群众反映的高权重、高频次需求和痛点、难点为出发点，围绕人社需求事项的服务与治理两个层面谋划应用场景。在推进省集中系统社保数据回流的基础上，积极谋划“社保诊断”智能服务项目，一键查询所有险种参保信息，并为参保人提出合理建议，加速推进人社数字“智”理。三是搭建人社微门户。围绕构建“数智决策”应用场景，对接人社数据支撑平台、应急指挥平台等决策系统，初步完成*人社数字微门户建设，构建劳有所得、数字就业新服务、数字生活新服务三大板块，涵盖户籍法定人员基本养老保险参保率、城镇新增就业人数、家政建档持卡（码）培训人数和家政服务网点数等25项内容，为建设人社中枢数字驾驶舱，协助打造“一屏掌控”的人社中枢驾驶舱应用场景做好基础准备。
