区商务局2022年工作总结及2023年思路

2022年，我局积极围绕区域消费中心城市创建、外贸新业态领域数字化改革两大主线，积极谋划促消费、稳出口工作举措，商务工作不断出现新气色、不断取得新进展。
一、全年主要经济指标及亮点
2022年实现限上批零住餐业销售额2316.01亿元，增长14.5%；社会消费品零售总额799.53亿元；全年累计完成外贸进出口总额474.4亿元，同比下降0.4%。其中出口454.6亿元，同比下降1.8%，进口19.8亿元，同比增长48.9%。实现市场采购贸易试点出口43.28亿元，跨境电商综试区项下出口59.92亿元。全年商贸工作获市级以上领导批示25次（9月以来，区域消费中心城市创建相关信息获得市委主要领导批示肯定、市级以上领导批示6次），数字化改革经验在《*信息》印发交流，下半年在*街承办第二届长三角美食文化周开幕仪式，成功授牌全省首批高品质步行街，高分通过省级夜间经济试点城市、基本通过省级智慧街区验收。主要有以下亮点工作：
（一）积极创建区域消费城市，促进商贸流通。
一是打造“购在*”城市品牌。围绕“*购”“放心购”等六大领域，组建“购在*”工作专班，推进区域消费中心城市建设，先后举办举办“月光”经济幸福生活周、一“鹿”春天等系列市集活动20余场，发放餐饮消费券500万元，加速消费回升。持续推进商圈提质升级，成功获评全省首批高品质步行街和省级智慧示范商圈，高分通过全省首批夜间经济试点城市验收，*区促消费经验做法在全省交流发言。二是策划“首发首秀”推广品牌。以五马街、公园路古戏台、瓯江会客厅的一街一厅一台为核心秀场，银泰、印象城等为主要秀场，公开发布邀请函，招引国内外知名品牌开展国内和*省新品首发、首秀、首展等活动集聚人气，累计在核心商圈举办威马汽车全国首秀、华为鸿蒙生态首秀等活动近30场。三是落地“首店经济”区域品牌。落地全市首个首店经济扶持政策，市区两级配套启用1亿财政资金助力招引品牌首店，单店最高可以奖励200万元，2022年在全区商场综合体招引落地*首店以上品牌63家。
（二）积极发展电商数字产业，培育网络经济。
一是积极挖掘“县域网购力百强榜”第一名的电商发展潜力，出台全市首个电商产业专项扶持政策，落地全国首个抖音电商鞋靴产业直播基地，举办首场百万销量训练营，参会企业共112家，参会行业人员235人，吸引意向入驻商家40家，全年抖音基地年带动鞋靴销售4.3亿元以上。二是试水全市首单综保区跨境9610非邮出口业务，全面实现跨境电商9610、9710、9810、1210同频共振发展，全年实现跨境电商综试区出口59.92亿元，为去年全年总额的19.8倍以上，出口额位居全市第一。
（三）积极巩固对外贸易基础，畅通供应链条。
一是打造“数智场景”完善出口平台。推进外贸新业态领域数字化改革，打造线上数字贸易“一站通”平台和专业市场数字V管家驻点服务站，数字V管家应用场景入选全省首批数字政府双循环综合应用重点推进培育库，数字贸易“一站通”平台入选全省第二批数字经济系统数字贸易子系统应用场景先行示范点，并已列入全市“一本账”目录清单，相关经验在《*信息》印发，入选全省2022年数字经济系统优秀理论制度成果。二是推行“出口信贷”助力资金流通。在海运价格飙升、船期舱位不稳的外贸大环境下，应对外贸企业出口成本贵、融资标准高、放贷慢等融资困境，联合泰隆银行推出“市场采购贷”，凭借政府部门审核认定的企业市场采购贸易出口额为质押，由金融机构进行授信放贷，缓解企业出口压力，相关案例获得央媒人民网和省媒*卫视专题报道。目前“市场采购贷”已经为4家外贸公司发放贷款667万元、为18家货代公司发放贷款4200万元。三是畅通“四栖物流”完善国际通道。全年助力*港新增开通*-菲律宾马尼拉北、南港两条直航线；正式开通*至意大利米兰的全货机国际货运航线；成功首发中欧（义新欧）班列“*鞋类号”、“俄罗斯特色专列”；完善开通*港集装箱海铁联运专列；*成为全国第一个具备海运直达、陆路转关、空运出口、铁路始发等全路径出口通道的市场采购贸易试点。
（四）积极推动商务队伍建设，保障日常工作。
一是创成机关党建品牌。在2021年成功创建*市机关第二批“四化”示范党支部基础上。2022年11月，我局“五美为商，精诚服务”机关党建品牌荣获*区“2022 年十佳机关党建工作品牌”。二是促进商贸领域平安。率全市之先探索预付凭证领域监管执法协调机制，年度调处预付凭证投诉2600件以上，居全市第一，违法线索移送执法数量居全市第一，预付凭证领域涉稳事件零发生。三是严格落实大型商超疫情防控，制定分片联系制度，累计开展防疫检查近600人次，累计检查企业超过900家次，积极服务企业对接疫苗接种，发动大型商超、重点餐饮从业人员完成接种近4500人。扎实落实“管行业也要管安全”职责，商贸企业专委会组织安全生产、消防安全联合检查4次，联合市局开展检查5次，在重要事件节点先后部署“平安护航二十大”、餐饮企业用气安全等专项排查，累计发现、整改问题隐患50余处。
二、2023年工作思路
2023年，我们将在新一届区委区政府的坚强领导下，围绕一个定位、突出“四大引领”、聚焦“七项重点”攻坚目标：即区域消费中心城市核心区定位；引领商贸品质升级，引领内外循环互促，引领产业平台升级，引领商务队伍建设；聚焦“国家级高品质步行街创建、中国鞋都向世界鞋都跨越的辐射全国的鞋类展销平台打造、综保区进口直销联动模式、商业快件新业务出口新模式、贸易新业态标准化便捷化通关体系、实施跨境电商共富计划、**经济开发区建设”等七大专项重点攻坚，加快归集新动能、促进新消费、培育新模式，全力补短板、固根基、创亮点。
（一）全力增强商贸基础，探索城市经济发展新路径。
1.深推核心商圈创建工作。强化区域领导小组作用，聚焦“五对关键”，逐个落实重点任务，到2023年国庆节前开工一批项目、形成一批消费新地标、打造一批网红打卡点，进一步提升*的消费繁荣度、商业活跃度和政策引领度。一是打造核心商圈样本。落地*特色小吃一条街，打造涵盖老字号、瓯菜馆的*精品集市，借助旅游团餐券促进旅游购物消费。二是聚焦首发首秀工作。理顺工作机制，以政府提供场地、第三方负责组织、企业自愿参加为总体方向，力争实现首发首秀市场化、常态化。三是深耕夜间文旅消费。推进“十大特色小片区、十大传统四合院”项目，谋划打造酒吧一条街，重点打造塘河沿线、历史文化街区等“夜文化IP”，依托印象城24H滨水漫步街区、七都慢米节等，谋划打造*城市消费新品牌。
2.争创国家级高品质步行街。2023年将对标国家级高品质步行街创建标准、省级高品质步行街验收过程中存在的不足之处，结合上海南京路、新天地、成都宽窄巷等知名步行街创建的经验，推进五马街-禅街品质改造升级，提升购物体验度、品牌集聚度、争取在下一批国家级高品质步行街试点申报过程中成功拿下试点资格。
3.辐射全国的鞋类展销平台打造。一是做大做强中国鞋都鞋类采购节品牌。常态化开展区政府首创的采购节品牌中国鞋都鞋类采购节，延伸参展范围至广州、成都、晋江等地，汇集优质品牌、最新产品和一流采购商，持续扩大中国鞋都对外辐射影响力，提升对内促进产业发展的带动能力。二是创新鞋类消费品流通渠道。围绕抖音、快手两大短视频直播领域龙头品牌，以招大、做强两步思路实现两大品牌双轮驱动，助力*营造直播电商产生生态。一方面进一步跟进对接快手磁力引擎广州分公司，深入探讨快手在*业务拓展、战略布点合作意向。另一方面进一步发挥全国首家抖音电商鞋靴产业直播基地效应，目标三年招引、入驻鞋直播从业企业1500家，五年带动鞋都销售100亿元以上。三是打造鞋业全供应链市场体系。借助我区打造的皮革制鞋产业大脑项目，助力建设鞋材辅料等全供应链路线上专业市场，为中国鞋都向世界鞋都跨越发展奠定产业链优势。
（二）全面巩固对外贸易，探索内外贸一体化双循环
1.综保区进口直销联动模式。谋划在广化桥路与望江西路交叉口选取一二层商业用地规划建立进口商品直销、展销中心。一是引进综保区内一般贸易进口企业在直销中心建立销售端，与综保区形成有效联动；二是设立综保区跨境电商商品线下展示平台，鼓励区内电商货品清关后在平台进行展示，形成线下展示线上购买模式，待海关突破线下自提政策后继续完善；三是鼓励*本土企业入驻平台销售，借助中心城区的消费基础扎实，区位优势明显等优势，增加进口商品销售渠道，促进本土消费，发展“保税+展销”业态创新，刺激进口消费，实现内外贸良性循环。
2.商业快件新业务出口新模式。位于坚士锁业的*商业快件监管中心目前监管场所经海关总署验收通过，具备监管场站功能，已具备出口条件，进口资质审批已到达海关总署，审批通过后即可正式开展常态化运营。届时，将逐步吸引一批成熟的物流仓储企业、外贸服务平台企业等在此集聚，从产品供应到仓储物流协同合作，形成完整高效的产业供应链。
3.贸易新业态标准化便捷化通关体系。一方面建议争取增设*西站作为市场采购贸易海关监管场所，形成“东向依港出海，西向依陆出境”的口岸格局。解决陆路施封舍近求远问题，提升陆路施封作业能力，从而带来市场采购贸易增量；另一方面，争取2023年对经洞头状元岙港区和瑞安设立市场采购贸易组货拼箱中心拼箱的货物实行“优先查验、优先放行”。切实解决*本土货物组货困难，提高*本土货物查验效率，提高*本土货物通过市场采购贸易出口的占比。
4.实施跨境电商共富计划。一是构建本土跨境电商综合服务平台“琅琊阁”，整合*企业、商会、协会和人才资源，活跃外贸生态圈，盘活*外贸资源，完善供应链服务。二是发挥海外仓平台功能。推动企业注册和登录“海外智慧物流平台（海外仓在线服务）”，提高贯通率，为非跨境电商企业转型跨境电商企业提供新思路，推动“跨境电商+海外仓”模式，做大9810出口数据，拓展跨境零售出口。三是打造沉浸式跨境电商直播基地，培育跨境电商直播人才。通过结合3D技术，为出口产品打造特定应用场景，为线上展会经济提供新路径。启动*大学就业合作项目，为在校大学生提供实习和实战平台，定向培养跨境电商直播人才，搭建双向选择的就业平台，提高人才留温率，为跨境电商人才扎根*提供坚实基础。
（三）推进经济开发区建设，实现产业平台整合提升
在获批省级经济开发区的基础上，重点抓好以下工作。一是完善机构设置。推行“管委会+”体制，按照优化协同、统一高效的原则，综合设置管理机构，整合形成空间相对集中连片的“一个平台”、管理运行独立权威的“一个主体”、集中统筹协同高效的“一套班子”，关于开发区运作虚设或实设，需区委区政府顶层设计定调。二是壮大主导产业。坚持高质量发展，实施产业链“链长制”等长效机制，全面培育形成高端制造、时尚鞋业、数字经济核心制造业三大具有竞争力的主导产业集群。三是提高对外开放水平。围绕开放型经济试验城区建设，推动市场采购贸易与跨境电商、义新欧、外贸综合服务等融合发展。精准开展国际产能合作，用好全球资源、开发全球市场，完善跨国公司培育库，加强培育库对象跟踪与服务，推动本土国际化企业培育。
（四）持续强化商务队伍建设，推动各项工作创先争优。
全面加强局日常工作，一是争创商务党建新品牌，探索组织更多更广的政企党建共建等联盟活动。二是进一步完善商务领域执法及涉访涉诉机制，探索设立多部门联动一体化协调执法机制，继续推动单用途商业预付凭证投诉处置工作领先全市。三是进一步对接指导企业对外投资。结合国际疫情形势发展，继续挖掘全区跨国公司培育，指导企业在“一带一路”沿线国家扩大投资。
