区综合行政执法局2022年工作总结和2023年工作思路

2022年以来，*区综合行政执法局紧紧围绕省、市、区中心工作，严格按照区委区政府高水平打造“五大城市品牌”工作要求，以“全域管理”为理念，全力打响并努力打赢队伍作风建设提升、五化创建、行走*、环境整治提升、重大改革项目等一场场硬仗，切实提升城市面貌、队伍形象和群众幸福感，获评省级第一批公务员考核工作示范点、省级文明规范公正综合执法基层站所工作突出贡献集体、省生活垃圾分类工作成绩突出集体、市级文明单位等称号，其中共享单车“电子围栏”管理模式、垃圾分类开出全市首张“万元”罚单等工作获得市委市政府主要领导的批示肯定。
一、2022年工作总结
（一）以“狠抓作风”的定力，锻造“六度”铁军队伍。突出党建引领，巩固深化党史学习教育成果，推出“执法蓝支部红”大讲堂、机关青年成长论坛等学习品牌，营造浓厚的学习氛围，累计开展“三服务”活动600余次，高效办理各类审批件1万余件，获得企业和群众充分肯定，为争创群众满意站所打下坚实基础。强化平时考核。推出全员考核2.0版，开发建设“平时考核数字化系统”，对全体执法人员进行全面立体考核，并将考核结果运用至评先评优、职级晋升中。我局被列入全省公务员考核工作9个示范点之一，为全省唯一一家科级职能部门。紧抓“双建”工作。积极创建模范机关，建设清廉机关单位培育点，创成南汇、双屿、广化、蒲鞋市4个清廉站所，全力打造一支能打仗、打胜仗的“六度铁军”队伍。强化作风建设。以准军事化管理的标准提升队伍形象，全年坚持开展队列训练，进一步规范全局执法人员的言行举止，提升精神面貌。累计开展“正风肃纪”专项行动44次，进一步强化干部队伍作风建设。
（二）以“精美首善”的标准，擦亮*执法品牌。持续亮出“五化建设金名片”。爱心驿站人文化打造新田园、轻工园区2座环卫综合体、44座城市公厕（其中10座为精品公共服务空间）、7座劳动者爱心驿站，多次受到上级领导表扬肯定。市政设施特色化高标完成道路综合整治、背街小巷专项整治，重点打造划龙桥路“智慧杆塔”和横河南路“综合管线设施带”市政设施特色化项目。公园建设主题化创成……3个主题公园、116个微型公园（景观小品）、6个省市级园林式居住区（单位）、中山（华盖）优质综合公园、山福省级园林镇。高质量完成九山-松台山历史文化提升改造工程，助力*千年古城复兴。执法管理智慧化全面推广“非现场执法”模式和共享单车“电子围栏”管理，提升城市智慧化管理水平。队伍建设规范化以“高质量创建、高水平提升”为主抓手，15个中队全部创成省级文明规范公正基层站所，南汇中队创成全省首批“枫桥式中队”，4个中队创成“三星级规范化中队”，队伍规范化水平大大提升。匠心打造“行走**样板”。每周一常态化开展全员大巡查活动，加强路面巡查的同时，深入社区帮助解决群众身边难事、小事，今年以来局机关共处置各类问题5.4万件，其中开展无物业小区高大乔木修剪帮扶活动，帮助全区52个社区修剪安全隐患高大乔木6398株。标准化建成城管驿站14座，全市首创世纪广场城管实践体验窗口正在完善布展中，向全市市民展现“*执法人”风采。
（三）以“担当实干”的拼劲，打赢系列专项攻坚战。垃圾分类体系成形。创成省市级示范小区75个、示范片区3个、定时定点投放清运示范小区10个、示范商业街10条，示范创建数全市第一；构建“分类转运+分类直运”体系，率先推进覆盖800个小区“以桶换桶”清运模式，并在全市迅速被复制推广，推进8条易腐垃圾直运和13条有害垃圾专线，有害垃圾收集量全市第一；率全市之先采用挂壁式倒桶和机械化洗桶设备，规范32座生活垃圾分类转运站，市区两级智慧平台接入率100%，实现分类运输实时监管。全力推进排水管网和道路综合整治。结合中央、省环保督察和“七张问题清单”等工作要求，完成实施17个排水管网整治项目，切实提高管网COD浓度。完成……道路综合整治，过境路于10月底进场施工，望江路下穿工程顺利推进，力争明年完成通车。奋力推进全域环境整治提升。高压开展“人行道净化”“建筑垃圾百日攻坚”“燃气安全”“新建违建管控”等专项整治行动，全年共办理一般案件6899起，累计罚款7248余万元，拆违34.11万平方米，加快展现干净、整齐、有序的城市环境。启动实施环卫一体化、街镇绿化养护一体化，主城区环卫保洁、绿化维养水平大幅度提升，创成公园路、车站大道、划龙桥路3条街容示范街，公园路、市府路2个精品保洁示范区，锦绣路省级绿化美化示范路。完成9个老城区背街小巷“上改下”“白改黑”工程，提升街巷整体环境颜值。创成市级文明养犬示范小区29个、颁发犬证3702例，数量为全市第一。美丽城镇创成藤桥镇省级样板、山福镇市级样板、七都街道列入基本达标范围。
（四）以“勇争一流”的魄力，推进重大改革创新项目。启动“大综合一体化”执法改革。成立*区“大综合一体化”行政执法改革专班，挂牌“*区综合行政执法指导办公室”，全面统筹推进全区“大综合一体化”行政执法改革，努力打造*特色的综合行政执法改革样板。深入推进数字化改革。全力推进智慧城管、智慧环卫、智慧市政、智慧园林等平台建设应用，通过智慧城管处置问题共246万件，开展视频巡查、4G指挥调度交办3410余件，以数字化推动城市管理更聪明、更智慧。6月3日副省长高兴夫莅临调研*智慧城管执法系统，并给予高度肯定。打造全市首个水行政实训基地。围绕“三新、三全、三实”理念精心打造集实践教学、理论研究、作风提升于一体的水行政执法实训基地，为全市综合执法系统提供专业水行政业务培训，提升执法队员法律素养和办案能力。
二、2023年工作思路
（一）深化改革，打造“大综合一体化”行政执法新格局。加强统筹协调推进综合执法改革。充分发挥*区“大综合一体化”行政执法改革专班和*区综合行政执法指导办公室的统筹指导作用，以“赋权形式”开展街镇综合执法试点，确保到2023年底全面完成省、市行政执法改革既定目标，区级行政执法统筹协调指挥机制和平台全面建立，形成权责统一、权威高效 、高度集成的“大综合一体化”行政执法新格局。强化执法办案提升执法能力。进一步抓好执法办案“主责主业”，配强法治力量，健全完善内部机制，全面开展“全员办案”，让办案数量“提标”、办案质量“过硬”，并结合阶段性工作重点，加大要案、大案的办理力度，充分发挥执法办案的震慑效应。持续推进重点执法任务。全面开展燃气安全大排查大整治大执法、市容乱象专项整治等行动，深入推进无违建创建工作，提升城市序化水平。坚持数字赋能深化数字化改革。全力推进智慧城管、智慧环卫、智慧市政、智慧园林等平台的迭代升级和有效应用。拟依托智慧城管平台，建立联合执法平台，在系统内部完成专业执法部门和综合执法部门相关数据材料的流转处置，形成多跨业务闭环，提升工作效能。
（二）强化维养，打造“高品质高颜值”全域环境新面貌。提升环卫保洁水平。开展“迎亚运优环境”城区环境卫生整治，将西部剩余6个街镇全部纳入环卫一体化，持续推进公共服务空间、爱心驿站建设，改造提升2座以上环卫宿舍、20座以上公厕。提质扩面高标推进垃圾分类工作，进一步完善垃圾分类体系，推进“撤桶并点”，将投放点减少至2271个，新增生活垃圾房140座，改造提升垃圾分类中转站4座，落实易腐中转站6座，建立全市首条农贸市场易腐垃圾（生鲜垃圾）直运线路。打造全市首个集养犬登记、管理指挥、宣教互动、学生实践基地、领养服务平台为一体的高标准养犬管理服务中心，创建市级文明养犬示范小区36个。提升市政维养水平。计划实施……等6条以及续建的过境路（双金路—广化桥路）道路综合整治，望江路下穿隧道完成通车，全面推进背街小巷“上改下”“白改黑”工作，完成亚运场馆周边环境整治。开展21个排水管网整治项目，争取启动涉及8个街镇13个短板网格的提质增效工程，确保短板网格COD浓度考核达标。提升绿化养护水平。接续推进街镇绿化养护一体化市场化，全面梳理并常态化开展行道树修剪、街头绿地提升工作。以景观公园、景观大道、水岸绿化带为重点打造一批特色景观，科学运用爬藤植物，在公建设施、“未来社区”等开展立体绿化。根据*区现有人行天桥的实际特色，计划利用三年时间，对城区全部人行天桥实现绿化彩化。采取区级补助80%资金，剩余20%街镇自行解决形式，改造提升无物业小区绿化水平。谋划推进*生态系统碳汇能力提升项目，通过三年时间全面提升全区各大公园品质。全面完成松台山—九山公园改造工程二期项目，举办全国茶花博览会。
（三）锤炼队伍，打造“有温度有力度”综合执法新形象。扎实抓好党建工作。持续深入推进“双建”工作，打响“执法蓝支部红”党建品牌，始终保持“严”的主基调，深入开展作风问题大排查、基层执法大治理、服务效能大提升，加强对年轻干部的教育管理监督，打造过硬干部队伍。提标推进规范化中队创建。全部中队锚定“三星级”中队标准开展创建提升，力争明年年底至少10个中队达到“三星级”规范化中队标准，至少3个中队符合“枫桥式”执法中队创建申报条件。全面铺开全员平时考核。对全局公务员实行千分制全面考核德、能、勤、绩、廉等综合表现，通过月分析、季考核、半年赛、全年评，实现对所有干部的立体考核，精准画像，在全局上下营造“争先进位、比学赶超”氛围，进一步发挥出综合执法铁军力量。持续深化“服务进社区”活动。结合“三服务”活动，坚持常态化开展大巡查活动，充分发挥城管服务驿站功能，主动服务社区，帮助群众解决急难愁盼问题，全面增强群众的获得感、幸福感。
