县2022年工业安全生产工作总结

2022年以来，我县安全生产工作在市安委会以及县党委、县政府的正确领导下，认真贯彻执行党中央、国务院和省市关于加强安全生产工作的一系列指示精神和决策部署，围绕安全生产专项整治三年行动，积极开展了工业安全生产、商贸和成品油安全生产集中整治工作，全县安全生产形势平稳，安全生产状态持续稳定。现将工业安全生产、商贸和成品油安全生产工作总结汇报如下：
一、高度重视，强化领导，建立完善安全生产责任制度链
年初，县安委会印发《2022年工业安全生产工作要点》，调整充实了工业安全生产工作领导组，由书记和县长分别担任正副组长，各镇（街）、企事业单位也成立了相应的安全生产管理机构，并明确了单位的负责人为第一责任人。同时县政府与镇（街）、企事业单位签订了安全生产工作责任状，企业单位也与车间、班组层层签订责任书，将安全生产工作责任层层分解落实。建立健全各项岗位责任制度，责任目标体系和各项责任制度的完善，并结合新年第一课、企业复工复产和安全生产专项整治三年行动以及四季常规安全生产大检查等督查，及时摸排化解全县各工作生产企业在生产工作中的安全隐患，全面提升了企业安全生产管理水平，为实现安全生产工作的目标任务提供了有力的保障。
二、紧盯隐患，狠抓整改，增强安全生产集中整治紧迫感
（一）成立集中整治专班。县**局在县安委会工作安排部署下成立了以局主要领导为组长，分管领导为副组长、各股（室）长为成员的工业安全生产集中整治领导小组，严格落实了“管业务必须管安全、管行业必须管安全、管生产必须管安全”的安全生产责任制，及时制定安全生产集中整治的方案，协调、指导、督查集中整治工作有序推进。同时，全面贯彻“党政同责，一岗双责，齐抓共管”和行政“一把手”负总责，班子成员齐抓共管的工作要求，形成了“横向到边，纵向到底”的安全生产体系。
（二）加大安全生产检查。针对工业、商贸和成品油行业面广点多的情况，按照安排部署、专项检查、集中整治、总结提升四个阶段对全县工业、商贸和成品油行业开展了安全生产集中整治。一是组织对**户规上工业企业和**户限上商贸企业先后多次召开安全生产、疫情防控、防汛防灾等专项工作会议，重点对**水泥、**纸业、**食品、**机电、**电器、**汽车、**生物等规上工业企业重点场所包括特种设备使用区域、机械加工区域、生产作业区域、安全通道、在建项目企业的项目施工现场进行督导检查；对**物流、**超市、**果业、**酒店等限上商贸企业和正常营业的35户加油站进行了集中检查抽查，检查商贸流通企业落实消防安全责任制，消防安全专兼职人员、消防控制室操作人员和保安等人员培训、持证等情况，检查**纸厂加油站、中石油加油站等成品油经营企业的非法销售散装汽油，违规储备成品油等行为，加强对重点部位（油罐区、加油区、配电室）、重点环节（卸油环节、加油环节、检修环节、施工环节）安全生产隐患排查治理，检查商业综合体、批发市场、宾馆餐饮等人员密集场所，是否建立消防安全责任制，健全落实各项消防安全制度，消防安全“四个能力”建设是否达标；检查消防设施、器材、消防安全标志是否完好有效，疏散通道、安全出口、消防车辆通道是否保持畅通；是否设置影响疏散逃生和灭火救援的障碍物。二是印发《关于开展重点场所消防安全、燃气安全专项整治的通知》《在全县工业、商贸企业开展安全隐患排查的通知》《关于开展国庆期间安全生产大检查活动的通知》等相关文件，每月、每季度对工业、商贸和成品油企业安全生产业务人员进行集中培训，提高企业应对安全事故的应急能力。特别是在元旦、春节、“两会”、“五一”、国庆、夏季汛期、高温和冬季雨雪等重要时段，确保应检尽检、不漏一家。三是深入工业、商贸流通企业一线，靠前指挥，县**局主要领导亲自带领局安全生产与防汛工作小组，深入企业督导检查安全生产、防汛应急工作和问题整改情况。逐一查看摸排企业仓库车间、办公用房、职工宿舍的安全隐患。同时要求全县各企业要高度重视，加强领导，成立专门机构，建立完善应急处置队伍，制定24小时人员应急值班值守计划和防汛应急预案，明确应急处置流程，建立防汛应急救援队伍及防汛应急救援物资储备等。
（三）严防问题隐患反弹。检查组当场对查出的隐患提出整改要求，并按责任单位职能交办督导，加强事后督查，确保整改或防范到位。目前，在安全生产集中整治中共排查安全隐患和问题*个。一是**市场用电线路长年老化；二是**纸业加油站油气回收装置出现故障不能启动；三是**酒店南侧护坡下沉、燃气供应合同到期未续签等问题。以上问题企业已在责任单位督促指导下及时排除事故隐患。
三、注重宣传，加强引导，提高企业应急处置能力水平线
在安全生产集中整治工作中，检查组加强对安全生产集中整治工作宣传，安全生产做到逢会必讲、检查业务工作与检查安全生产同步进行，共对**家企业进入入企宣传，发放宣传资料**份，努力做到安全生产知识企业必晓，员工皆知，形成了全系统重视支持安全生产工作的态势。
四、存在问题
今年安全生产工作总体形势平稳，但仍存在一些不足和薄弱环节。一是由于业务繁忙，工作人员少，安全生产检查力度还不够；二是个别企业安全意识还不强，企业主体责任落实还不到位；三是个别企业组织应急演练次数少，员工实际操作不规范。
五、2023年工作计划及思路
2023年，我们将继续认真履行安全生产各项工作职责，重点做好以下工作：一是进一步健全安全监管体系。切实把落实行业监管责任和企业安全生产主体责任放在突出位置，一级抓一级，层层抓落实，全面压实安全生产责任，时刻绷紧安全生产这根弦，强化“红线”意识和“底线”思维。二是进一步强化隐患排查治理。始终保持监督检查的“高压”态势，加大安全检查巡查力度，以问题为导向，以薄弱环节为重点，深查问题、彻查隐患，通过季度例行检查、专项检查、“双随机”检查等方式，切实排查整治安全隐患问题，有效遏制安全事故发生。三是建立安全生产管理长效机制。督促企业将安全生产专项整治三年行动纳入日常管理工作要求，健全制度，完善机制，逐项完成，运转有序，保持长效。充分发挥企业主体作用，有效落实企业全员责任制，不断提升企业安全管理能力水平。四是完善安全生产应急救援工作。督促企业要对各类应急救援预案进行修改和完善，使之具有操作性，逐步形成规范的事故预防和应急救援的标准体系，进一步强化应急救援队伍的自身建设和素质教育，提高队伍的实战能力，通过各种有效方式，加大宣传和普及安全生产事故的预防和应急救援知识，增强安全防范意识和应对安全事故的救援和应急处置能力。
