县交通运输局2022年度意识形态工作开展情况总结

2022年，在县委正确领导下，县交通运输局全局干部职工群策群力、开拓进取、团结协作，紧紧围绕县委县政府中心工作，突出“抓业务必须抓意识形态”工作主题，把握好“经济建设是党的工作重心，意识形态工作是党的一项极其重要的工作”的内涵，找准立足点，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，深入做好意识形态工作。现将意识形态工作总结如下：
一、积极开展意识形态工作
局党组2次组织学习了《党委(党组)意识形态工作责任制实施办法》文件精神，力求体悟透彻、体会深刻。意识形态工作是党的一项重要工作，关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全。县交通运输局主要负责人以对党负责的态度，旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，时刻履行监督责任，带头批评错误观点和错误倾向，加强组织领导，塑造坚定政治立场。
(一)高度重视意识形态工作
局党组在以发展的战略高度，深刻认识意识形态工作的重要性，对全局意识形态工作领导小组进行调整，主要责任人亲自抓，分管领导各负其责，形成上下统一领导，共抓管理的格局，努力健全完善党的统一领导、党政齐抓共管、宣传工作分工明确、各相关科室积极配合，共同提高意识形态工作的新格局，落实责任制、责任人，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，切实把意识形态工作摆上了重要日程。
（二）抓党建促进意识形态工作
一是科学部署党建工作。年初，制定了全年的党建工作计划。从建立党建工作协调制度、完善党建工作例会、从开展“重塑风清正政治生态”主题教育等方面入手，制定组织、宣传等工作计划，致力于促进党建工作规范化、制度化。一年来，我局的党建工作取得了良好效果。
二是详细分解工作责任。明确党建工作分工，一把手负总责，班子其他成员结合分工抓好分管工作范围内的党建工作，用党建工作不断带动意识形态工作的开展。
三是坚持监督检查严要求。对各项工作，做到了有布置必有检查，有检查必有反馈。建立了工作纪律、对出现问题以及任务完成不及时、不达标的党员干部及时进行批评和劝诫，帮助他们分析原因、改进方法，提高自身的工作能力。
二、加强正确思想理论武装
一是以各种学习活动为载体，通过领导干部上党课，警示教育等方式，不断加强党员干部思想建设工作力度，为交通运输工作提供理论保障。
二是坚持学习制度，将学理论、学业务、学法律法规、党建专题知识讲座有机结合起来，努力创建学习型党组织，做到计划、讲座、心得相结合。
三是多次开展学习活动，学组织学习习近平总书记重要讲话和党的二十大精神、习近平谈治国理政（三卷、四卷）、学习省、州、县领导讲话精神，为全局干部职工紧跟上级步伐提供了重要保障。
三、注重舆论引导和人才培养
一是发表宣传稿件和工作信息，以理念政策为引导，把握理念阵地，以透明公开的态度让群众了解我们的工作，提升社会公信力，提升群众对安全监管工作的信任度。
二是多次组织学习廉政宣传片、警示教育片等教育活动，如观看警示教育片《零容忍》、参观勐仑追歼战纪念碑等活动，着力于促进全局干部职工自律自爱，提高干部职工的荣誉感和归属感，要培养德才兼备的人才。
三是多次开展向楷模学习的活动，以榜样的力量激发干事创业的热情，以崇高的理念唤起负责奉献的党性，以培德强才干，以楷模促学习，以思想促发展。
四、下一步工作打算
在2022年意识形态工作中，我们虽取得了一定成绩，年内没有负面舆情，牢牢把握了意识形态这一主阵地，但仍需进一步加强，还存在部分干部意识形态有待进一步提高的问题。在今后的工作中，一是继续高效开展意识形态工作，加强领导，树立楷模，积极倡导正能量，开展向楷模学习活动；二是努力塑造正确的价值观和正确的舆论导向，坚持意识形态主阵地，定期开展意识形态学习教育，宣传党的主张和政策；三是以宣传工作促发展，以意识形态强监管、强措施、强整改，对意识形态工作开展情况进行检查和督导，提高交通运输干部的思想高度和行动自觉，围绕如何做好意识形态工作，抓好交通运输各项工作，努力为我县经济社会全面、协调、可持续高质量发展做出更大的贡献。
