参保职工“退休一次办”改革工作案例

习近平总书记提出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。民之所望，政之所向。**市认真贯彻落实党的二十大重要精神，坚持以人民为中心的发展思想，认真落实习近平总书记关于社会保障的重要讲话精神，牢固树立改革思维和创新意识，加大攻坚力度，突出改革实效，聚焦企业和参保职工反映强烈的堵点、痛点和难点，坚持问题导向，顺应群众需求，2022年5月，创新开展机关事业单位、企业和灵活就业参保职工“退休一次办”**模式，切实精简流程、优化服务，让群众办事更加透明高效、舒心顺心。
　　一、改革背景
　　截至2021年底，全国60岁及以上人口有2.67亿人，人口比重达到18.9%，我国已步入中度老龄化社会。为退休职工跨越“数字鸿沟”，实现老有所养、老有所依、老有所助、老有所乐，成为**人社部门的工作着力点。
　　《国务院办公厅关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版的指导意见》(国办发〔2022〕32号)，要求转变政府职能，深入推进政务服务“一网、一门、一次”改革，将多个部门相关联的“单项事”整合为企业和群众视角的“一件事”，推行集成化办理。
　　民之所忧，我必念之;民之所盼，我必行之。办理退休相关事项涉及多个部门，存在办公场所不集中、数据信息不共享、办事指南不清晰等问题，导致参保职工办事来回跑、排队长、填表多、证明多，一度饱受群众诟病。为疏堵点、破壁垒，**市实施“退休一次办”，大幅减时间、减环节、减材料、减跑动，实现多个事项“一次告知、一表申请、一套材料、一窗(端)受理、一网办结”。服务范围覆盖全市机关事业、企业和灵活就业参保人员。同时，实施综合柜员制、首问负责制和一次性告知等各项制度，让企业和参保职工只到一扇窗就能办成事。将过去的“多地多窗多次”转变为“一地一窗一次”，着力打造人社全程代办的“**模式”。
　　截至目前，全市已有1881人享受到“退休一次办”高效、便捷的经办服务，切实提升了企业和群众的获得感、幸福感和满意度。
　　二、主要做法
　　(一)统筹谋划改革。市委、市政府主要负责同志高度重视“一件事一次办”改革，亲自部署谋划，将参保职工“退休一次办”纳入**市2022年度重点领域深化改革案例。每季度召开调度会，收集改革中遇到的各种困难和问题，统筹安排、细化举措、解决问题、全力推进。
　　(二)部门协同配合。市人社局会同相关部门厘清职责，印发《参保职工退休一次办工作方案》。牵头组织编制“退休一次办”联办事项责任清单、材料提交清单和联办工作流程图，明确事项名称、涉及事项和责任单位;建立“退休一次办”成员单位会商机制和部门联络员制度;统一受理“退休一次办”所有事项。医疗保障、卫生健康、公积金管理、税务、财政、数据资源等部门各司其职、各负其责、协同联办。
　　(三)集成服务事项。坚持“人社工作为人民”的初心，从“最先一公里”和“最后一公里”两头发力，梳理联办部门市、县、乡三级网办事项，将养老保险待遇申领、社保关系转移接续、电子退休证发放、住房公积金提取等退休相关事项，全部集成到“退休一次办”。通过整合政务资源等方式，实现跨业务、跨部门、跨层级的一体化政务服务事项联动办理。
　　(四)科学设计流程。对“退休一次办”涉及的服务事项的设定依据、受理条件、申请材料、办结时限、办理结果等要素进行梳理，合理调整联办事项办理顺序，优化办理要素和业务流程，形成联办事项标准化工作流程图和业务办理手册，线上线下服务渠道同源发布、同步更新。
　　(五)开发系统平台。一是公开招标引进专业软件公司，围绕办理要素、申报渠道、受理方式、联办机制、办件统计、监督评价等业务流程应用开发“退休一次办”网办系统。二是征集联办部门业务需求，对接皖事通办平台，获取统一用户、电子签章、电子证照、电子户口、电子头像等接口文档。三是强化部门间业务系统协同，完成人社垂直管理业务系统、公积金信息业务系统与政务服务平台深度对接，有效满足联办部门数据共享需求，实现“一次登录、群众点键、数据跑路、全网通办”。
　　(六)强化监督评价。“退休一次办”实施事前事中事后全链条监管。一是线上公布联办事项名称、办事流程、服务规范和办理电话，方便参保职工业务咨询。二是优化系统功能，根据办理需求通过系统推送至联办部门，做到业务联动办理、事项协同处置，信息实时推送，进度实时跟踪，结果实时反馈。三是办理结果实施“好差评”管理，主动接受参保职工“点赞”、“吐槽”和“拍砖”。以“好差评”为镜，查不足、找差距、补短板。四是强化问责力度，对事项办理不及时、责任落实不到位的部门和具办人员给予通报批评，并限期整改。
　　三、改革成效
　　(一)办理方式多渠道。参保职工可以通过个人掌上办、企业自助办、朋友代替办、社区帮扶办和窗口现场(后台补录)办5种方式申报个人退休事项。皖事通手机APP、政务服务网专栏、1436个社区(村)服务点、36个社银合作网点和5个社保经办机构服务窗口等多点布局，真正让“退休一次办”服务“触手可及”。
　　(二)职工办事便捷化。持续推动从“能办”到“办好”升级，从“便我”向“便民”转变。群众有了更好的体验、获得更高的幸福指数。一是申报材料简捷。通过梳理归并、数据共享等方式将18个服务事项的申请材料和表单进行精简、优化，个性信息自行填报、申请表单自动生成，实现“多表合一、一键申请”、“一套材料、一次提交”。二是电子数据共享。参保职工通过“退休一次办”系统进行身份认证后，个人身份证、户口簿、头像照片等电子数据将自动调用获取，企业和群众只需根据办件需求提交个性化材料。三是信息填报规范。将省、市、县(区)、街道(镇)、社区(村)5级区划等通用信息导入系统，参保职工的个人住址、单位名称等通过下拉框的方式点击选取填报。
　　(三)集成服务功能全。一是推动联办服务事项标准化、窗口化、智能化、便民化，实现皖事通办平台、政府网站等线上服务大厅与线下服务窗口深度融合，打造7X24小时运行，全天候服务不打烊的便民服务平台。二是归集社会保障卡办理(含老年证和公交卡优待功能)、职工养老保险待遇申领、电子退休证办理、退休职工医疗保险累计缴费年限确认、住房公积金提取、企业退休职工独生子女父母光荣证一次性奖励等18项政务服务一次办，满足参保职工“一站式”办理退休相关事项的服务需求。三是结合暖民心活动要求，拓展“退休一次办”系统平台服务功能，征集个人意愿，发挥低龄退休职工专业技能和特长，助推老有所学和老有所为，为老年人多样化、个性化需求提供便利。
　　(四)事项联办效率高。“退休一次办”将原来的“挨个办”变成“同时办”，“多个部门跑”变成“一个地方收”，办事部门从原来的5个压减到1个，减少申报材料26份。减少单位盖章8次，办结时限由55日缩短至15日，压缩70%以上。退休审核信息推送后，联办事项最快“当日办结”。实现了“只进一扇门、一次就办成”的目标，让企业和群众办事“跑腿”越来越少、材料越来越简、时限越来越短、体验越来越好。
