发展党员经验交流材料

今年以来，我县严格遵循“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”总要求，严把政治、程序、标准重要关口，切实提升全县发展党员工作质量。
一、落实项目工作法，逐人逐项完成发展党员任务。从全县发展党员的实际需要和工作基础出发，制定印发《2022年发展党员指导性计划》，注重党员质量、注重流程规范、注重材料严谨，将2022年308名发展党员计划数分配至19家党（工）委，严格按照“一月一督查、一月一汇总、一月一调度、一月一通报”制度强化对发展党员计划执行情况的动态监测，对计划执行情况定期调度并动态微调，把有限的发展计划用在最需要的地方。通过日常调度党员系统数据，加强分析研判，对发现的乡（镇）党委抓党建主体责任不清、责任落得不实，发展党员“坐等成熟”“被动发展”等突出问题列为县委组织部重要督办内容，将年度发展党员工作成绩纳入年末党组织书记述职评议考核的重要内容和测评的重要参考依据，推动基层党组织书记用心用力抓，督促基层党委从严从实抓好发展党员工作。
二、用活典型引路法，以点带面提升发展工作质效。贴合**实际，及时发现掌握发展党员工作中的先进典型并适时在全县范围内宣传推广。以篾厂乡瑶人寨村党支部为例，通过打造“党组织+党员+群众+志愿服务队”服务体系，组建本村各类人员参与的党员志愿服务队，并在乡村振兴、强边固防、“绿美村庄”建设等重点工作中充分发挥凝心聚力和示范带动作用，以“志愿红”在全县形成示范效应，吸引群众积极向党组织靠拢，年内共发展党员32名，有80余人递交入党申请。先后印发了《通报表扬在强边固防和疫情防控工作中事迹突出的党组织、党员、干部》等文件，引导涌现出一批不同层次、不同类型、不同领域的先进典型，通过总结、宣传、推广先锋模范事迹，在全县范围内营造对照先进、自觉跟进、发展先进的良好氛围。结合村（社区）党组织书记、主任、监督委员会主任、党务工作者、“万名党员进党校”等各类培训，将“宣讲身边的英雄、模范、红色故事”等纳入课程安排，采取现场示范培训、集中培训和分散培训等方式加强业务知识和典型事迹的学习，激发村（社区）干部和党务工作者深入村寨宣讲典型和发展党员的积极性。
三、抓好一线工作法，多措并举充实发展对象储备。把工作一线作为培养党员的“检验场”，把一线战场转变为一线课堂，在各项工作一线中考验入党申请人、入党积极分子，将表现优异的发展对象作为年内重点对象培养。在抵边一线、疫情防控一线发展党员。同时，邀请入党积极分子列席主题党日、“三会一课”等组织生活或者学习教育，帮助端正入党动机、确立理想信念。结合“双报到双服务双报告”“我为群众办实事”等活动，动员优秀青年参与到疫情防控、强边固防、乡村振兴等实践工作中，在工作中发现、识别、检验优秀青年人才。以行业领域为重点，培养一批有代表性的先进优秀入党积极分子，注意从生产一线职工、专业技术骨干及经营管理人员中发展党员，年内在非公有制经济组织和社会组织中发展党员15名。组织县委组织部工作人员、业务骨干到基础党务工作相对薄弱的党委（党组）开展“送培上门”活动，推动全县党建工作业务能力整体提升。
