发展村集体经济经验材料

近年来，我县聚焦抓党建促乡村振兴制度改革，坚持目标导向、问题导向、效果导向，建立健全长效机制，切实增强村级集体经济“造血功能”，为乡村振兴发展注入了“源头活水”。2021年，全县307个行政村集体经济经营性收入全部超过10万元，平均达29.4万元。
　　一、强化顶层设计，突出改革的系统性。一是高位谋划机制。把发展壮大村级集体经济纳入经济社会发展总体规划，列入抓基层党建述职评议考核硬指标，出台《关于发展壮大村级集体经济的实施方案》等措施，从资金、人才、产业等方面进行细化，为发展壮大村级集体经济提供遵循。启动集体经济3年发展计划，实施村级集体经济扩面提质行动，19个乡镇307个村全部制定工作规划和年度计划，落实发展项目。二是三方联动机制。注重发挥帮扶单位、职能部门、社会力量三方作用，探索推行“组团式”帮扶模式，组建专业服务队137个，实施捆绑项目404个。县乡村振兴局联合庐陵农商银行建立担保贷款、贷款贴息、产业奖补、产业保险“四轮驱动”机制，为发展村级集体经济的合作社提供产前、产中、产后服务，累计办理贴息贷款1.78亿元、产业保险320万元，下发奖补资金1.35亿元，带动村级集体经济经营性总收入增加9123万元，惠及206个行政村。三是共建共享机制。探索推广“幸福基金”模式，每年从集体经济中拿出不低于5%的收入，帮助解决村民大病、意外事故、子女就学等方面困难，让群众共享集体经济发展红利，带动更多村民参与村级集体经济发展。2021年，桐坪镇提取36万元“幸福基金”，为12名学生发放助学金，帮助75户村民解决住房、医疗、就学等实际困难248件。
　　二、注重组织示范，突出改革的引领性。一是组织应建尽建机制。大力推广村干部(致富带头人)带头领办、党员主动参与、村民自愿参与、脱贫户统筹参与的“一领办三参与”产业模式，全面组建村“两委”牵头领办的合作社，并积极推进合作社党组织建设，确保党的组织和党的工作全覆盖。共组建村“两委”领办合作社316个，建立合作社党组织263个。二是能人应选尽选机制。把致富带富能力强作为选配村党支部书记的第一标准，将一批自身有项目，能带动群众发展项目的优秀人才选拔到村党组织书记岗位，推行村社班子“双向进入、交叉任职”。永阳镇江南村党支部书记胡乾元创新提出“支部带领、党员带头、大户带帮、合作社带管”“四带”模式，助推村集体经营性收入突破50万元。三是资源应整尽整机制。择优选取19个支部班子好、产业基础好、发展前景好的村，作为抓党建促乡村振兴示范村重点打造。每年安排300万元资金支持示范村发展集体经济，组织商会协会、民营企业“一对一”帮扶示范村，提供技术、市场、人才等支撑。驻村工作队依托部门优势，集中精力发展村级集体经济，带动形成横江葡萄、大冲百香果、永阳井冈蜜柚等一大批特色产业。2021年，19个示范村集体经济年经营性收入全部达30万元以上。
　　三、坚持多元模式，突出改革的统筹性。一是政策兜底保障机制。用好国家光伏扶贫政策，整合资金1.3亿元，建成集中式光伏电站，使每村每年集体经济稳定增收5万元左右。创新“产权股权归县乡，收益分红归村”模式，统筹中央扶持壮大村级集体经济资金1800万元，建设高标准厂房，每年村集体收益按投入资金的10%分红。发挥财政资金撬动作用，大力开展“红色信贷”试点，计划安排3000万元，用于建立“红色信贷”风险保证金，为每个村提供30-100万元贴息贷款，专门用于发展村级集体经济，确保年内15万元全覆盖。二是专项行动覆盖机制。创新实施土地流转规模经营专项行动，指导乡镇分村成立土地股份合作社，通过流转土地27万亩，带动280个村集体实现土地规模化经营。探索实施集体经济小微产业园建设专项行动，优先安排用地指标、基础设施建设项目，建立集体经济小微产业园6个，辐射带动46个村稳定增收7-10万元。三是抱团发展盘活机制。按照地域相邻、产业相近、优势互补原则，实行强村带弱村，创新推动“连村联创、抱团攻坚、共同发展”。敦厚镇连山村联合社前村，整合4亩集体经济预留发展用地，建成一栋1200平方米的商住楼，通过出租每年增加经营性收入50余万元。探索推行合作联社+土地流转合作社+劳务合作社+资产资源合作社“1+3”“三社联动”发展模式，由合作联社引进公司，村集体负责流转土地、提供劳力、租赁资产，所得收益按占股比例增加村级集体经济收入。19个村完成“三社联动”试点工作，预计可带动每村实现村集体经济年收益15万元。
