司法局副局长2022年度述职述廉述法报告

2022年8月，按照组织安排到司法局任职以来，我坚持立足岗位、勤奋工作，较为圆满地完成了装备财务保障、法治宣传、矛盾纠纷排查化解、社区矫正、司法所建设、工青妇等分管领域各项工作。现将工作情况述职如下：
一、勤学好思，努力提升自身综合素质
坚持把学习作为工作和生活的重要部分，牢固树立学无止境的思想观念，充分利用单位集中学习、学习强国、公务员网络学习等各类学习机会，静心学习、主动思考，力求学深一点、学全一些，不断锤炼自身政治素养，增强个人综合素质，提升思想境界。一是坚持政治理论学习。把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，深入学习贯彻党的二十大会议精神及全国“两会”精神，认真学习领会习近平总书记关于内蒙古重要讲话和指示批示精神，扎实学习领悟《党章》《准则》《条例》等党内法规制度，及时学习掌握中央、自治区党委、盟委、旗委政府重要会议、文件、领导讲话精神和法治政府建设、党的统战、民族、宗教政策等，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，进一步落实讲政治、顾大局、守纪律的工作要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到了“两个维护”。二是坚持业务知识学习。紧扣自身分管工作实际，深入学习财务、法治宣传、人民调解、社区矫正等业务知识，不断充实和丰富自己的知识储备。三是坚持理论联系实际。深入司法所开展调研，虚心向司法所干部学习，认真倾听意见建议，收集掌握基层第一手资料，不断匡正工作方向、完善工作方式，就社区矫正工作起草调研文章1篇。
二、履职尽责，扎实推进业务提质增速
任职以来，我始终把干好工作作为是回报组织和群众的根本抓手，尽心、尽责、尽力抓好各项工作。
（一）制定普法规划，全面落实普法宣传责任。一是制定印发《中共****委员会宣传部、****司法局关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021—2025年）》，组建****“八五”普法志愿者队伍，推荐登记130名普法志愿者，形成社会化“大普法”格局。二是落实“谁执法谁普法”责任制，结合“民族团结进步月”“法律六进”“宪法宣传周”等系列活动，加强对宪法、民法典、保密法、民族政策法规等法律法规的宣传，共开展各类法治宣传活动**场次，营造了浓厚的尊法、学法、用法、守法氛围。加大新媒体平台普法力度，通过“法润***”微信公众号发布法治信息***篇，抖音普法发布**期，微博发布信息**篇。
（二）维护社会稳定，大力推进矛盾排查化解。不断完善多元化矛盾纠纷化解机制建设，召开专题会议研究部署，开展“喜迎二十大 调解促稳定”矛盾纠纷排查化解专项活动，组织各司法所开展常态化矛盾纠纷排查化解。进一步深化学习“枫桥经验”，推进*域社会治理现代化试点工作，发挥“12345＋调解”平台作用，强化司法所与公安派出所共防共建共治协作机制，提升人民调解员业务水平。开展矛盾纠纷排查***次，化解矛盾纠纷***起，涉及金额***万元。
（三）坚持规范管理，全面抓好帮教人员管控。加强对社区矫正、安置帮教人员的管控力度，注重重点群体人文关怀和跟踪帮扶，预防群体性聚集和发生个人极端案事件的发生。严格落实“深排查、严监管、保安全”，强化日常监管力度，规范录入数据信息，提高工作效率，扎实做好监外执行和刑满释放人员衔接管理，做好社矫和帮教领域疫情防控工作。全年接受社区矫正对象**人，解除矫正**人，在矫*人，调查评估**人次，现在帮教对象**人。
（四）履行“一岗双责”，积极抓好意识形态工作。对分管领域意识形态风险点进行排查监控，加强意识形态的思想教育，利用“法律六进”“八五普法”活动，通过矛盾纠纷排查化解、安置帮教等方式，借助微信公众号广泛宣传法律法规，在“法润额济纳”公众号推送政策法规文章，发放各类宣传材料，全面排查化解矛盾纠纷，切实抓好分管领域意识形态工作。
（五）积极主动作为，全面落实疫情防控责任。严格落实盟、旗疫情防控部署要求，积极参加值班值守工作，严格居民居家隔离，带班进行核酸检测，取送居民生活物资，全面排查隐患漏洞，全力以赴做好单位包联区域疫情防控工作。同时，召开会议安排部署分管领域疫情防控工作，通过微信、电话等方式向社区矫正、安置帮教人员宣传疫情防控政策法规及个人防护措施，走访慰问矫正帮教对象，发放防护用品，严格执行疫情防控期间社区矫正管控措施，确保社区矫正对象“零感染”。
三、严于律己，自觉加强党风廉政建设
坚持廉洁自律，严格执行党风廉政建设相关规定，时刻警醒自己、不触红线，一年来无违法廉洁纪律的情况出现。一是认真贯彻执行中共中央关于加强党的政治建设的意见、新形势下党内政治生活的若干准则、重大事项请示报告条例、加强政治监督实施意见、坚决维护党中央权威和集中统一领导规定等法规制度，坚决贯彻落实中央重大决策部署、习近平总书记重要指示批示精神和自治区党委、盟委、旗委各项决策部署。二是始终把作风建设摆在突出位置，严格履行“一岗双责”，根据工作分工及时研究、部署、指导、检查和报告分管范围内的党风廉政工作，加强对分管股室的管理和监督，及时进行谈心谈话、工作约谈、提醒告诫，管好自己的“责任田”。目前与分管股室人员廉政谈话*次。三是重点抓好项目资金和财务财经纪律的监督检查，使“两个责任”有效落实。四是切实做好财务公开工作，财务预决算、“三公”经费、“三重一大”等重要政务事项做到在阳光下运行。五是通过“强作风提效能树形象”专项行动，进一步提高了自身拒腐防变能力，加强对自己的要求，自觉抵制“四风”和腐朽生活方式的侵蚀，始终保持清醒的头脑，随时警醒、告诫自己，不做有损党和国家利益的事。六是在工作中与人随和，待人友善，不拉帮结派、不挑拨离间，不做“两面人”，坦坦荡荡，明明白白，与各同事始终保持了良好的关系，维护和营造了轻松、友爱、互助的工作氛围。
四、学法守法，全面提升依法行政水平
始终坚持中国特色社会主义制度，坚决贯彻习近平法治思想，认真学习贯彻党的二十大会议精神和《法治中国建设规划（2020－2025年）》《法治社会建设实施纲要（2020－2025年）》《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》，不断强化自身法治意识，提高法治能力水平。紧扣分管工作实际，认真学习和严格执行《社区矫正法》《社区矫正法实施办法》《人民调解法》等法律法规，提高自身知法懂法能力的同时，督促分管司法所、股室、人员严格依法办事、依法行政，切实维护法律权威性和严肃性。以身作则遵守法律法规，自觉与违法乱纪行为作斗争，一年来无因违法造成不良影响的情况出现。
五、存在的问题和改进措施
回顾工作，虽然取得了一些成绩，但认真反思自身，仍然存在工作细致程度不足，创新推动工作的主动性有所下降，有时工作方法过于简单等问题。在下一步工作中，我将在书记、局长的领导下，结合工作实际，认真改进和解决自身不足和问题，进一步增强责任感、使命感，不断提高围绕中心、服务大局的意识和能力，以实际工作成效来回报组织和群众的信任与重托。
