在2022年全州领导干部大会上的讲话

尊敬的**副部长、**，同志们：
刚才，**副部长宣读了省委决定，介绍了**同志情况，并作了讲话。这次省委对**州政府主要领导职务的调整，既是省委对我本人的关心关爱，更体现了省委对州委州政府领导班子建设的高度重视。对省委的决定，我完全赞成、衷心拥护、坚决服从，同时也向**同志表示由衷的祝贺！我深信，在省委省政府和州委的坚强领导下，**同志一定能够带领州政府团结奋斗，不断开创现代化新**建设的新局面。
时光荏苒，2016年12月，根据省委安排，已过知命之年的我，回到阔别已久的家乡，任州委副书记、代理州长，2017年1月、2022年1月分别当选为十四届、十五届州人民政府州长。作为土生土长的**儿女，能够把为党尽忠、为国尽职、为民尽责，和建设家乡、服务家乡、回报家乡统一起来，是我今生最大的幸福、最大的光荣。
转瞬之间，已经走过了整整六年，回望这六年来的风风雨雨，两千多个日日夜夜，令我感到自豪和欣慰的是，我没有虚度光阴、辜负韶华，而是将人生最成熟、最宝贵的年华奉献给了家乡的这片土地，将全部智慧和汗水奉献给了家乡的建设发展，将所有的梦想与追求奉献给了家乡的父老乡亲。
此时此刻，离别在即。面对一张张朝夕相处、熟悉亲切的面容，面对一天天团结奋斗、亲密无间的战友，面对勤劳善良、知我爱我的乡亲，我的心情久久不能平静。这些天来，家乡的山山水水，大家共同奋斗的日日夜夜，时刻萦绕在我心头，是那么的令人难忘，那么的令我眷恋。在这里，我想讲这么三句话。
第一句话：幸福都是奋斗出来的
**的过去，是一个穷得令人揪心，又美得令人心疼的地方。如何让这“美得心疼”的地方，不再“穷得揪心”，唯有不懈奋斗，才能改变面貌，才能创造更加美好的生活。
六年来，我们为彻底摆脱贫困而奋斗。始终牢记习近平总书记殷切嘱托，感恩奋进，攻坚克难，用我们的智慧和汗水，攻克了一个又一个难关，战胜了一个又一个挑战，打赢了一个又一个战役，彻底摆脱了千年绝对贫困，全面建成小康社会，古老而神秘的**发生了历史性沧桑巨变，充满生机活力的美丽**，精彩的呈现在我们面前。
六年来，我们为夯实现代基础而奋斗。我们把握千载难逢的历史机遇，乘势而上，累计完成的固定资产投资超过建州以来到2016年的总和，张吉怀高铁、黔张常铁路、500千伏输变电工程、天然气长输管网、永吉高速、凤凰磁浮观光快线、**港、新一代天气雷达、5G基站等一批具有突破性、历史性、标志性的重大项目建成投用，**边城机场本月底前将实现校飞、即将通航，大兴寨水库、桑龙高速、酒鬼酒产业园等一批重大项目开工建设，实现了县县通高速、村村寨寨通硬化路，高铁、磁浮、汽车驰骋于绿水青山间，自来水、水泥路、电网、宽带、广播电视飞入土家苗寨，一栋栋崭新特色民居拔地而起，城乡建设步伐加快，城乡面貌日新月异，州府吉首和**高新区已成为武陵山区一颗亮丽的明珠。
六年来，我们为加快后发赶超而奋斗。GDP、财政收入将近翻一番，市场主体突破**万户，“四上企业”突破千家，产业园区面积扩大近万亩，标准厂房林立，十大优势产业链加快发展，现代产业体系加快构建，烟酒茶醋传统优势产业快速发展强势崛起、矿业转型发展凤凰涅槃、新能源新材料迅速发展来势喜人、文旅产业蓬勃发展异军突起、农业特色产业提质发展扩面增效，建成全国最大的氮化锰生产基地和微细球形铝粉生产基地，全国最大的富硒猕猴桃基地、椪柑基地、百合基地，全国优质烟叶基地，全省最大的优质茶叶基地，连续四年引进省外境内资金增速均居全省第一。生机迸发的新**，已成为武陵山区发展的热土，投资兴业的宝地。
六年来，我们为打造重大品牌而奋斗。我们积极融入国省发展战略，成功创建了世界地质公园、国家5A级景区、国家承接产业转移示范区、国家文化生态保护区、传统村落集中连片保护利用示范市州、国家森林城市、民族团结进步示范州等一批全省唯一、全国少有的国字号品牌或平台，矮寨·十八洞·德夯大峡谷民族生态文化旅游助推乡村振兴示范区正在加速推进，创造了“矮寨不矮、时代标高”的新时代红色地标，“神秘**”美誉度、知名度和影响力全面提升。
六年来，我们为谋求民生福祉而奋斗。就是财政再困难，每年都坚持办好一批民生实事，特别注重做为人民群众雪中送炭的好事，医院、学校、福利院、敬老院、慈爱园扩容提质，大班额问题得到化解，一大批群众“急难愁盼”问题得到解决，城乡居民人均可支配收入分别突破3万、1万大关。率先在全省统一四级政务服务导则、开展营商环境现场评议、加入三明药品耗材采购限价联盟等，泸溪教育综合改革等一批创新案例在全国全省推介。改革发展更好惠及民生，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。
六年来，我们为擦亮鲜明底色而奋斗。科学编制了国土空间规划，制定了打造全国生态文明样板州实施方案，在全国地级行政区中第一个颁布生物多样性保护地方性法规，全面推进“锰三角”治理、全域路域环境整治、人居环境整治，全面开展全域文明创建，举一反三推进四废治理、砂石土矿整治，彻底取缔河湖水库网箱养殖，环境空气质量、水环境质量位居全国全省前列，全州森林覆盖率稳定在**%以上，被国家林草局称为“北有延安、南有**”绿色发展典范城市。绿色生态已成为**最大的优势、最亮丽的名片、最鲜明的底色。
六年来，我们为确保州域安澜而奋斗。科学有效应对了史上罕见的旱情和洪灾，科学精准做好了疫情防控、债务化解和安全生产，新冠感染人数为全省最少市州之一，有效遏制较大以上安全事故，牢牢守住社会和谐稳定和安全底线。
岁月不居，奋斗赋予了这六年特殊的意义。今天的**，已从昔日“中国的盲肠”，成为令人向往的“诗和远方”。我有幸参与这段难忘的奋斗历程，感到无比的自豪和幸福。此时此刻，我从内心深处感恩人民领袖习近平总书记，感恩伟大的中国共产党，感恩这个伟大的时代，感恩**书记、几大班子及全州干部群众的支持、理解和包容。
第二句话：最难忘的是结下的深情厚谊
回望走过的六年，我们共同奋斗、共克时艰、共同创造，虽然也曾经历过艰难与坎坷，但从来没有丝毫懈怠与退缩，在推动**发展的难忘征程中，我和几大家领导和同志们结下了深厚的情谊。
我忘不了州委特别是**的坚强领导、精心指导、大力支持；忘不了几大家班子的团结一心、群策群力、倾力支持；忘不了政府班子精诚团结、甘苦与共、鼎力相助；忘不了各级干部勤勉敬业、扎实工作、奋力拼搏。我更忘不了在脱贫攻坚和乡村振兴第一线，大家一起用脚步丈量**的山山水水，与群众一起谋发展、促振兴，用行动书写首倡之地首倡之为的精彩答卷；在推进融入国省发展战略的火热现场，我们跑上跑下协调各方、解决问题，争取项目，为**的发展而努力奔波；在疫情防控和防汛救灾一线，同志们众志成城、守望相助、共克时艰，守护了人民群众的生命和财产安全；在乡村和企业基层一线，人民群众苦干实干、艰苦创业、奋发有为，用自己勤劳的双手创造美好的生活。
这些奋斗的画面历历在目，这些奋斗的历程令人难忘，我将永远铭记和倍加珍惜同志们对我的关心、支持和鼓励，永远铭记和倍加珍惜与同志们结下的深厚情谊，这一切，都将成为我人生中最宝贵的财富。
第三句话：家乡是我永远的牵挂
组织安排我转岗，即将离开家乡，离别与我并肩战斗的同志们，但我的根和魂仍然在**，家乡是我永远的牵挂。作为深爱家乡的赤子，我无论走到哪里，都永远饱含着对家乡的赤诚眷念，都时时刻刻关注家乡、支持家乡，永远为家乡的发展进步鼓劲、加油，永远为同志们取得的成就点赞喝彩。在新的征程上，现代化新**建设的前景无比美好，发展的前途无限光明，希望同志们在**的领导下，像珍惜眼睛一样珍惜团结，像重视生命一样重视发展，抢抓机遇，上下同心，勇毅前行，再为事业创辉煌，再为百姓造福祉，再为山河添锦绣。
衷心祝愿，**的明天更加美好！人民的生活更加幸福！祝愿同志们身体健康、事业顺利、万事如意！
