在2023年中招倒计时200天冲刺动员大会上的讲话

尊敬的各位老师，亲爱的同学和家长们：
时光浅浅，冬日漫漫，附中师生，好久不见，你们还好吗？
这段时间大家辛苦了！反反复复的疫情，致使居家网课成了学习的常态，它对你的学习和生活有影响吗？
说没有，绝对是假的。离开了学习的专供场所——校园，离开了窗明几净的教室，离开了朝夕陪伴的老师，离开了团结友好又卷的厉害的同伴，在家学习，说实在的，缺少了一种氛围。人们常把一个陌生的温馨的环境比喻成家，家，就是一个港湾，是一个身体和灵魂的栖息地，可是疫情硬是让我们把家变成了学校，把客厅，卧室变成了教室。没有了教室课堂的约束，没有了老师目光的紧盯和交流，你的坐姿是否端正？一节课你是否一直全神贯注？有没有边听边吃边喝的时候？有没有起床后重返被窝的现象？和同学聊过天没？作业每次都实实在在独立完成吗？一天下来除了利用手机电脑学习，刷过抖音没？听过歌曲没？玩过游戏没？但愿这些都是我们无端的猜想和假设，是我们在杞人忧天，老师们很不放心啊！一直担忧线上学习的效率和效果。
说有影响，也不绝对，君不见早上5：00就有起床读书的身影？君不见钉钉直播一人不落整齐的签到？君不见屏幕那端争先恐后连麦回答问题的声音，还有那黑笔写红笔圈密密麻麻的课堂笔记？锻炼打卡、花样美食、劳动实践、美术画展、法制学习、心理教育专题课、线上测试……我们的网课生活也算丰富多彩。但疫情对我们学校的工作确实有影响：本学期的开学典礼没能如期进行，我们的中考表彰被迫暂停，我们的运动会搁浅了，我们的艺术节汇演无望了……
大家还记得吧？中考后卷子还没评完，我们就离校了，班主任在线上进行了班级中考总结，我校三个阶段均取得辉煌成绩，七八九年级的培优拔尖工作已见成效。优异的成绩是全体教职工和全体同学共同努力的结果，我们高兴但我们不会骄傲。
在此，先对同学们表示感谢：你们不言苦！初中三年，也是疫情频发的三年。你们克服了很多困难，懂事地、从容地、坚定地、微笑着向理想奋力前行。三年间，我们经历了多轮次疫情肆虐和特大洪涝侵袭，生活受到影响，小区封闭了，学校管控了，你们常在上网课和回不了家的生活节奏中来回切换，一次又一次调整学习计划，一轮又一轮参加核酸检测，三年坚守，你们深刻理解体谅疫情防控的艰难和不易，你们欣然面对并接受生活的挑战。你们不言弃！默默磨砺坚毅品格，始终向阳而生，心无旁骛，埋头读书，在求知求索的道路上永不止步。这份沉静而向上的心态，具有强大的力量，令你们不仅没有放缓成长的脚步，反而更自律，更坚强，更担当，对梦想更渴望，也让青春愈加滚烫。莫言曾致信青年：在艰难时刻，没有退缩，就是胜利！你们了不起！“艰难困苦，玉汝于成”，在困境中仍然发光发热、勇敢接受挑战的你们，值得拥有所有的鲜花与赞美。“苦雨终风也解晴，天容海色本澄清”，风雨过后，你们堪当大任。
其次，对同学们寄于希望：今天，“200”这个数字显赫地摆在我们面前，大家都明白，200天后我们将要面临人生的第一个重要转折点——中招考试。中考既是对学识和智慧的检验，也是对品德和意志的衡量。迎考的路上，没有等出来的辉煌，只有拼出来的美丽！”拼“的核心是自己想学好的内因加上一定要实干的决心，是自律与坚持并进，压力与挑战交错，困难与艰辛交织，身体与智慧合力的超越与突破。
想要实现中考的超越与突破，我希望大家做到“五个行动”：
第一个行动是爱护身体，增强体质。我们要按时作息，保证睡眠，注意保暖，加强锻炼，提高免疫力，只有打好身体基础，才能更好地冲刺。
第二个行动是强化目标，坚定信念。不管你现在离目标有多远，我们坚定考取重点高中不动摇，考取重点班不动摇，考取理想大学不动摇。目标就是你的方向、你心中的火把，要树立2023中考必胜的信心，如果你心中有一团激情的火，那就不会升起一缕懒惰的风。
第三个行动是坚定意志，拒绝诱惑。电视、手机、零食、闲书等等统统清理干净，眼不见心才能静，坚强的意志，不仅是想什么就获得什么的那种本事，也是迫使自己在必要的时候放弃什么的那种本事，放下小我，才能成就大我！
第四个行动是夯实基础，苦练本领。我们要静下心，埋下头，沉住气，既要按照老师的复习计划，查漏补缺，又要坚持自主学习，多读书，多练习，尤其注意基础题，多做综合题，苦练过硬本领，培养思维、创新能力，提高综合素质。
第五个行动是珍惜时间，马上行动。时间就是知识，时间就是分数，我们要分秒必争，说干就干，“想，都是问题，做，才是答案”，好好做，一定会有好的结果。
再者，为你们保驾护航：“岂曰无衣？与子同袍”。中考是一群人的乘风破浪，是学生、家长、学校一群人的抱团突围。请始终记得，你们前行的路上并不孤单，我们的班主任和任课老师同样和你们在并肩奋战，他们克服种种困难，讲课答疑；学校领导也在时时刻刻关注着大家的学习和生活。近段时间，居家上课，也许我们的老师过于严厉，有时会说一些你不爱听的话，请你原谅他们，责备有时源于一种爱。父母也许会过于唠叨，早上催你赶快起床，上课催你认真听讲，课下催你完成作业……无论如何，你要学会理解，他们给予你宝贵的生命和不求任何回报的后勤保障，你的学习、生活、点滴进步全在他们心头。你要感谢他们！
同学们，你们的赶考路上有我们，我们是朋友，更是战友。在你们为初中生活做最后冲刺之时，我们所有人都会以最高标准、最严要求，全力准备、严阵以待、倾心护航，让你们安心学习，奔赴理想。
最后，向你们说声加油！这段时间，也许你会抱怨为什么我们的命运如此多难？为什么我们总与疫情与网课关联？每天盯住手机或电脑，瞪的眼疼，课下还有写不完的作业、背不完的书……真的很累啊，有时这边还没吃完饭，那边老师又开始催着提前进入课堂了，甚至去卫生间都要带着手机。
同学们，咱们不抱怨，抱怨不起任何作用。有句话说的好，“欲戴皇冠，必承其重”，疫情阴影之下，全国14亿人，在身体失去自由后，情绪都不稳定。此刻，你承受的不安和焦虑，同龄同处境的全国九年级学生、高三学生都在承受。疫情期间我们看到了太多：白衣战士身披铠甲迎战、防疫工作人员和志愿者默默坚守、人们互相加油鼓劲......这些在我们的内心留存了太多的感动。
11月20日，卡塔尔世界杯开幕式上，20岁的穆夫塔，用双手撑着身体从球场一侧缓缓走来，他吸引了全世界的目光。他一出生就被查出患有先天性尾椎退化综合征，他虽然只有上半身，但他喜欢足球，手就是他的双脚，带球、传球、射门毫不含糊。除了足球之外，他还是一个游泳、潜水、徒步和滑板的好手，并依靠着自己的双手，登上了海拔3000米左右的沙姆山。11月29日晚，神州15号载人飞船胜利升空，6名航天员完成“太空会师”，他们将在太空见证中国人自己的空间站正式建成的圆梦时刻，这也是邓清明等待了24年的圆梦之旅。他们向我们有力阐释了“人生路上难免风雨交加，但这并不能阻挡每一个人追求梦想的脚步”。
百年前，李大钊先生在民族危亡之际，写下那代人的青春使命：进前而勿顾后，背黑暗而向光明，为世界进文明，为人类造幸福。此刻你们这一代，也站在属于你们的浪潮里，疫情的席卷、百年的变革，时代巨轮轰隆隆驶过，你们已踏上了飞速向前的列车。习近平总书记这样寄语青年：奋斗不是响亮的口号，而是在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一点责任中见精神。希望你们持之以恒地保持自己的优秀品格，人生不是竞技，撞线并非最后的荣耀，我们每个人，只不过是在和自己赛跑，长长的人生路上，追求更好胜于追求最好。
同学们，人生的道路虽然漫长，但要紧处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。在接下来200天时间里，我们别无选择，只能破釜沉舟，背水一战，困难再大，也吓不倒我们，让我们师生一起并肩战斗，加油！
在这里我还要给老师们说几句话。各位老师，开学以来你们披星戴月，风雨无阻，无私奉献，无怨无悔，令人感动。网课期间，更是辛苦无比，接下来希望大家继续做到“四个强化”：一是强化目标意识，优化教法，细化辅导，确保完成目标任务；二是强化合作意识，发挥团队优势，汲取集体智慧，提高教学效率；三是强化研究意识，钻研教材和课标，科学高效推进复习备考；四是强化个体意识，重视学生差异，因材施教，让不同层次的学生各得其所。
老师们，同学们，200天的日升月落，200天的紧张忐忑，200天的机会难得，200天的纵情高歌。200天，对于只争朝夕的人来说太过短暂；200天，对于心怀梦想的人来说足以蜕变。让我们珍惜200天，拼搏200天，在这个属于奋斗者的新时代，追光逐梦不停歇，去创造属于自己的奇迹！
最后祝全体师生，身体健康，心情愉快，教有所乐，学有所成！祝所有家长，幸福快乐，万事如意！
谢谢大家！
