在市2022年关心下一代工作委员会工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们在这里隆重举行市关工委成立30周年纪念会议，认真学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对关心下一代工作的重要指示批示精神，回顾历程、总结经验，表彰先进、部署任务，推动全市关心下一代工作再上新台阶。借此机会，我代表市关工委向莅临大会的各位领导表示热烈的欢迎！向一直关心支持**关工委工作的***市关工委领导表示衷心的感谢！下面，我代表市关工委作工作报告。
一、三十年以来工作回顾
我市关心下一代工作委员会成立于1992年。三十年来，特别是党的十八大以来，在市委、市政府的坚强领导下，在上级关工委的精心指导下，在各镇区、各部门的支持配合下，全市各级关工组织和广大“五老”及社会志愿者深入贯彻落实习近平总书记对关心下一代工作的重要指示批示精神，坚定关爱教育青少年的正确方向，牢牢把握培育时代新人这一主线，围绕中心、服务大局，主动作为、扎实工作，为促进青少年健康成长、培养担当民族复兴大任的时代新人作出了积极贡献。我市先后有**个基层关工委、**人分别受到中国关工委、中央文明办和省关工委、文明办表彰，市关工委多次获得全国和省关心下一代工作先进集体称号，中国关工委主任***先后*次对我市开展红色基因教育、“四德联动”“五老讲五史”“三扶两创”等特色工作作出批示、加以肯定。
1.以立德树人为主线，持之以恒开展爱党爱国主题教育。把加强对青少年的思想政治引领作为工作的出发点和落脚点，坚持每年选取一项贴近形势、贴近青少年思想实际的主题，结合纪念改革开放40周年、庆祝新中国成立70周年、庆祝建党100周年等，精心编写宣讲稿，创新宣讲形式，组建“五老”宣讲骨干队伍走进校园、走进社区、走进德育学校，开展面对面宣讲、老少同台宣讲、青少年登台讲等传承红色基因、爱党爱国教育实践系列活动。从2012年起，连续10年组织开展青少年电视演讲大赛，吸引数以万计青少年和家长参与。在去年全省“童声齐颂建党百年”征稿活动中，***篇作品获奖，其中一等奖*件，市关工委和教育局关工委被省关工委评为优秀组织奖。组织开展青少年“走进·寻访”系列活动，被中国关工委主任***批示肯定。
2.以载体建设为抓手，不断放大“四德联动”品牌效应。“四德”即德育学校、德育小报、德育日记、德育家庭，是我市关心下一代工作的特色品牌，凝聚着全市关工组织和上万名“五老”的智慧汗水。截至目前，“德育学校”已连续创办18年。实施“双减”政策后，市关工委积极探索德育学校中心校、校外教育辅导站、社区教育中心“三位一体”融合发展的新模式，有效发挥了校外德育教育主阵地作用，去年被评为全省校外教育辅导站工作先进集体。“德育小报”坚持办报16年，年均办报量*万份左右，每年都评选出优秀作品集中展示收藏。今年7月份，“**市德育手抄报馆”在***中学开馆。“德育日记”由原***中学“续写雷锋日记”活动衍生发展而来，已坚持10多年，多次被教育部关工委《关爱》杂志宣传报道。“德育家庭”创建起步于1996年的“百户教子”竞赛活动，迄今已有26年。近年来，全市共评选德育家庭****多户，我市先后获得教育部关工委家庭教育“突出贡献奖”“杰出贡献奖”。各镇区、各相关部门关工委紧扣工作重点，因地制宜创树出了一批在全市、全省有影响的关工品牌。***镇“少年假日驿站”多次被“学习强国”宣传报道，南沈灶镇“留守儿童氧吧”被教育部关工委评为社区教育创新案例，各镇区、部门的**个关工品牌在省关工委“关工三十载，启航新征程”工作品牌展示活动中集中展示。
3.以“法治进校园”为载体，净化青少年健康成长环境。积极协调汇聚老公安、老政法等力量，持续开展“关爱明天，普法先行”系列活动，切实增强青少年学法、知法、守法、用法意识。市公安局连续6年组织开展“老公安送法进校园”宣讲，师生累计有**万人次参与活动。市司法局老年志愿者连续15年开展“连心牵手春风行”行动，帮助****名矫正对象回归社会。市人民检察院关工委组建“四叶草”未成年人保护团队，开展巡回法治宣讲，每年约****多名学生和家长接受教育。市法院实施“护蕾工程”，聘请新老法官组建“关爱工作团”，护佑未成年人成长。各学校普遍配备法治副校长，基层派出所“关爱工作站”全市实现全覆盖。
4.以“三扶两创”为纽带，牵手农村青年助力乡村振兴。“十三五”以来，按照省和***市关工委部署，市关工委会同市老干局、农业农村局、老科协，动员组织农业系统退休干部、老农技，组建帮扶小组投身“三扶两创”工作，通过实施培树十名青年农民创业标兵、帮扶百名青年农民创业之星、培训千名青年农民创业、带动万名农村青年致富的“十、百、千、万”工程，大力推广新技术、新品种、新模式。截至去年年底，全市已建成市、镇、村三级青年农民创业示范基地***个，培树“青年农民创业之星”**名，涌现出一批以青年农民为创办主体的***亩以上规模的家庭农场、****亩以上的苗木基地、万头规模的羊场、**万只规模的蛋鸡场。今年10月份，市农业农村局负责同志在全省“三扶两创”工作推进会上介绍经验做法。
5.以助学帮困为己任，撑起困难困境青少年成长蓝天。2005年6月，***学校关工委***同志关于留守孩子教育问题的调研报告在《人民日报》刊发后，全市各级关工委聚焦留守儿童、困境儿童，认真调查摸底、登记造册，积极组织“五老”实施“一对一”帮扶。各镇区根据实际，探索了留守儿童氧吧、假日驿站等一批富有创意和实效的帮扶关爱载体。广大“五老”和基层关工委经常性对因灾因病等家庭经济困难学子慷慨解囊，通过建立爱心基金会、向社会筹集助学资金、积极争取省“千人助学计划”“冰凌花”项目资金等途径，帮助家庭困难的学子踏上求学路、圆上大学梦。近年来，全市各级关工委和“五老”多方筹集的助学资金年均达80多万元。
6.以壮大“五老”队伍为重点，进一步夯实关工基层组织。市关工委成立后，市委、市政府和各镇区、市直部门高度重视关工组织建设，及时调优配强基层关工委班子，将新退休的身体条件好、具有奉献精神的老干部、老教师、老科技充实到关工队伍中来。市教育局从2012年起，在全系统推行《退休证》和《关心下一代工作“万年青”志愿者聘书》“双证”同发制度，系统内退休后参加关工委工作的人员有****人，占有条件和能力人员的**％。目前，全市有各类关工委组织近千个，投身关工事业的“五老”及志愿者万余人，其中骨干****多人，形成了条块结合、上下贯通的组织体系。中办、国办《关于加强新时代关工委工作的意见》下发后，市关工委出台相关意见，通过举办培训班、家家到现场督查等活动，有效地促进基层关工委关爱服务能力的大幅提升。在市委、市政府领导的关心下，我们还在改善基层关工委工作条件、提高农村关工委主任待遇方面取得新进展，极大地调动了基层关心下一代工作者的工作积极性。
回首三十年的历程，盘点三十年取得的成绩，得益于市委、市政府的坚强领导和高度重视，得益于上级关工委的悉心帮助和关心指导，得益于市关工委历任班子、广大“五老”的久久为功和倾情付出，得益于基层关工组织的求实务实和创新实践，得益市各有关部门、社会各界的密切配合和大力支持。在此，我代表市关工委，再次向市委、市政府和上级关工委长期以来对**关工事业的关心支持表示衷心的感谢！向为**关心下一代工作作出无私奉献的各级关工委和广大“五老”致以诚挚的敬意！市关工委将以成立30周年为新的起点，继续发扬“忠诚敬业、关爱后代、务实创新、无私奉献”的“五老”精神，紧扣工作主题主线，主动作为、勇毅前行，奋力推动全市关心下一代事业在新征程上展现新作为、实现新突破。
二、今后一段时期工作安排
当前和今后一个时期，全市关心下一代工作总体要求是：认真学习宣传贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以立德树人为根本任务，按照市委、市政府决策部署，完善“党建带关建”工作机制，加强青少年思想政治工作，深化青少年爱党爱国教育，助力青少年成长成才，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人、建设“强富美高”现代化新**贡献智慧力量。
（一）提高政治站位，坚定扛起使命担当。深入学习领悟习近平总书记对青少年工作、关工委工作的系列重要论述和指示精神，站在“祖国的未来属于下一代，做好关心下一代工作关系中华民族伟大复兴”的高度谋划工作、践行使命。把学习二十大报告同学习习近平总书记对关心下一代工作的重要批示、重要讲话相结合，同贯彻落实中办、国办《关于加强新时代关工委工作的意见》和省委办、省政府办《实施意见》相结合，自觉把党的领导贯穿到关工委工作的全过程、各方面，把关心下一代工作深度融入到“党建带关建”工作制度体系，进一步形成党建带动、部门联动、关工委主动的工作格局。
（二）聚焦中心大局，助力青年健康成长。全市各级关工委的工作主动服从全市中心工作、服务“四个**”建设，找准结合点、着力点，为全市高质量发展助力添彩。着眼培育新一代红色基因传承人，坚持加强德育学校等阵地建设，依托城乡基层关工委自办、与学校联办的校外教育辅导站和公安派出所关爱工作站、教育部门的社区教育中心、宣传部门的新时代文明实践站等阵地，进一步加强融合发展，活动联办、资源共享、优势互补。深入开展普法宣传教育，大力宣传与青少年健康成长密切相关的法律法规，以开展第五届“关爱明天、普法先行”法治宣传教育活动为重点，教育引导青少年树立尊法、学法、守法和依法维权意识。充分发挥**农业品牌优势，继续组织老科技为青年农民扶志扶技扶创业，因地制宜选准选优发展项目，开展青年“创业之星”“创业示范基地”评选活动，为乡村全面振兴贡献余热。高度重视民企关工委工作，协同市场监管等部门，帮助培养新一代优秀青年产业工人队伍。
（三）加强系统谋划，大力实施关爱工程。广大“五老”要充分发挥威望、经验、时间、阅历等优势，尽力为下一代健康成长做实事、办好事。配合相关部门，重点关注留守儿童、流动儿童、孤儿、残疾儿童等群体，做到生活上关爱、思想上关心、情感上关怀、学业上关注，多做雪中送炭的暖心事。认真贯彻“双减”新政，巩固优化“校站结合”机制，对青少年开展课外、假期德育、文体活动和社会实践辅导，提升德育学校、分校、教学点的针对性和吸引力，促进青少年全面发展。
（四）注重强基固本，切实加强自身建设。坚持学习守初心。从事关工委工作的老同志要认真学习党的二十大精神和习近平总书记关于关心下一代工作的系列重要讲话精神，深刻把握关工委组织鲜明的政治属性、担负的政治使命，积极主动教育培养新一代建设者和接班人。遵章守纪严律己。认真学习《党章》，严格执行“八项规定”以及***市关工委新出台的《工作制度》，做到严格遵章守纪、处处以身作则，当好遵纪守法的榜样。加强调研勤建言。要围绕青少年成长中的热点、难点问题，深入基层调查研究，及时向党委、政府及有关部门建言献策。关爱“五老”聚能量。采取组织发动、典型带动、“五老”推动、表彰奖励等办法，动员更多的老同志投身到关心下一代事业中来，切实把“五老”的优势发挥好、“五老”的热情保护好。
各位同志，三十而立，正是风华正茂。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，急党政所急，帮青少年所需，尽关工委所能，积极主动做好关心下一代各项工作，努力在建设“强富美高”新**的生动实践中彰显银发风采、奏响关工之歌！
