在全市消防救援队伍廉政家风建设好家风故事分享会上的讲话

同志们：
党的十八大以来，党中央把领导干部家风建设纳入作风建设范畴，并通过党内法规的形式予以制度化。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规和国家法律法规，均对强化家风建设、注重家庭美德作出了明确规定；《中国共产党纪律处分条例》则明确了党员领导干部不重视家风建设、对配偶子女失管失教的处分规定。今年6月，中共中央办公厅印发《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》，再次对领导干部及其配偶、子女经商办企业管理范围、申报要求、违规情况处理进行了明确规定。
习近平总书记指出：领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风；要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身，廉洁齐家，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”。　
刚才，大家共同观看了警示教育片，4名同志结合自身经历，分别讲述了孝老爱亲、爱岗敬业、互敬互爱的家庭故事，很好地诠释了好家风的内涵。通过学习和指战员的分享，我有3点感受：一是家风与所有人息息相关，折射的是每一名同志生活作风、精神风貌、道德品质。二是建设好家庭、培育好家风、维护好家教，不仅是道德规范，也是纪法要求，更是是每一名同志的必修课。三是家风败坏往往是领导干部走向违纪违法的重要原因，家风不正、治家不严常酿成悲剧。就党风廉政和指战员家风建设，我强调4点：
一、常吹家庭“廉政风”，做清廉家风的弘扬者
积善之家，必有余庆。家风好，才能和顺美满、家道兴盛。广大指战员特别是“关键少数”要自觉把清廉家风建设摆在家庭建设突出位置，坚持立家规、传家训、正家风，做廉洁用权、修身齐家的践行者、示范者，形成“父母教育子女、妻子提醒丈夫、丈夫引导妻子”的家庭廉洁氛围。全体指战员要身体力行、言传身教，教育子女以勤养志、以俭养德，不慕奢华，自强自立，奋发有为；要告诫亲属自尊自爱、严守法纪，严于律己，清白做人，踏实做事；要珍惜美满家庭，珍爱幸福生活，以好的家风涵养好的作风，引领向上向善的良好氛围。
二、勤敲防腐“警示钟”，做廉洁家庭的建设者
家庭是人生的第一个课堂。好的家风，可以帮助人扣好人生的“第一粒扣子”、迈好人生的“第一个台阶”。全体指战员要引导家人深刻认识党纪国法既是约束权力运行的“紧箍咒”，也是保护家庭安全的“护身符”。要把清廉家风渗透到日常生活之中，将廉洁观念纳入家规家训之中，勤敲防腐“警示钟”，念好“廉政经”，算清“廉政账”，守牢“廉洁门”，时刻保持清醒头脑、筑牢拒腐防变底线，坚决摒弃特权思想，坚决反对特权现象，切实做到廉以修身、廉以持家，共同创建崇廉尚廉、和谐美满的幸福家庭。
三、倡导文明“新风尚”，做廉洁家庭的引领者
妻贤夫祸少，子孝父心宽。广大指战员要绷紧家庭廉洁弦，树立科学、文明、健康的家庭生活方式，坚决抵制拜金主义、享乐主义和奢靡之风；注重道德养成，正确处理公和私、是和非、苦和乐的关系，自觉在纪律和规矩约束下做决策、干事情，正确行使手中的权力，为家人树立标杆。要教育好家庭成员，带头移风易俗和倡扬文明新风，带头反对铺张浪费，用实际行动把好家门，建设“以德治家、以廉养家”的清廉家庭文化，养成“不为物欲所惑、不为名利所累、不为人情所扰”的家庭风尚。
四、当好家庭“廉内助”，做廉洁家庭的守护者
国以家为基，家以廉为贵。广大指战员要教育引导家庭成员倍加珍惜亲人的前程和荣誉，加强相互监督，共同顶住歪风邪气，守住廉洁，远离腐败；要固化“家队共管”机制，充分发挥“身边人”的监督作用，多吹廉洁“枕边风”，多念纪律“紧箍咒”，积极支持指战员依法依章依规办事，自觉抵制各种不正之风，坚决做到非分之礼不收、不义之财不取、不廉之友不交。要当好“廉内助”，守住幸福门，筑牢家庭廉洁的“防火墙”，坚守廉洁底线，使家庭成为温馨廉洁的幸福港湾。
同志们，家风建设是每一名同志的终身课题，也是各单位履行管党治队责任的重要内容。全市消防救援队伍要紧紧围绕“学论述·正家风·树清风”廉政建设系列活动要求，科学统筹、逐一抓好落实，做到公心不丢、原则不失，用好家风涵养好作风、营造干事创业好氛围。
就讲这些，谢谢大家。
