地质灾害防治经验交流材料

近年来，我县探索采取查、除、防、避、治“五字工作法”，拧紧地质灾害安全风险“螺丝钉”，织密全县地灾防治“安全网”，较好保障了人民群众生命财产安全。
　　一、全面“查”，建好五级台账。一是建好县级调度一本账。成立县地灾防治指挥部，建立到乡镇、到村、到组、到户、到人的地灾隐患台账，形成全县地灾隐患管理“一张图”。二是建好乡镇管控一本账。坚持“属地管理”原则，各乡镇对辖区内地质灾害隐患点方位、灾害类型、险情程度、治理进度等情况落实台账管理，做到心中有数。三是建好村级落实一本账。村“两委”干部履行地灾防治直接责任，对村内地灾隐患点、重点小组、重点农户等情况做到“一口清”。四是建好湾组包保一本账。村民小组长对地灾防治包保到户，承担隐患点巡查、受威胁转移避让等责任，履行“吹哨人”职责。五是建好农户避险一本账。对地灾隐患点群众实施分类管理、因户施策，发放地质灾害避险“明白卡”，告知预警信号、避灾转移线路、安置场所等信息，让群众一旦遇险能从容应对。
　　二、主动“除”，实施五个一批。针对全县范围内因削坡建房、依山修路等导致的不稳定斜坡、潜在滑坡、潜在泥石流等安全隐患，实施“五个一批”，最大限度消除地灾隐患，做到未雨绸缪、防患未然。一是发动群众消除一批。对于地灾隐患较小的地方，发挥群众主体作用，动员群众投工投劳，防范“小隐患大损失”。二是政府兜底消除一批。对于隐患较大、群众无力及时消除的，由政府出资，分别采取挂网锚固、削坡减载、修建挡土墙等方式进行消除。三是争资立项消除一批。近几年，每年争取地灾治理项目2-3个，累计消除12个地灾隐患点。四是以奖代补消除一批。鼓励群众先动手、后伸手，由村委会统筹推进地灾隐患消除工作，年终从县抢险救灾资金中给予补助。五是易地搬迁避让一批。对于地灾隐患大、居住人口少的地灾隐患点，结合易地扶贫搬迁等政策，动员居民搬迁避险。近三年，我县共计投入3500万元，完成了74处排危除险任务，消除新增的23处地灾隐患。
　　三、精心“防”，强化五大举措。一是强化联防。科学制定《**县地质灾害年度防治方案》《**县突发地质灾害应急预案》，明确相关部门职能职责，建立会商研判机制，健全各负其责、整体联动的工作格局。二是强化人防。强化乡镇分管领导为责任人、国土所长为管理员、技术员为协管员、村支书为专管员的地灾防治“四位一体”网格化管理，每村确定一名地质灾害有偿巡护员，依托省地质局第三地质大队充实县级专业技术队伍，防灾救灾应急队员随时待命，适时启动24小时值班蹲守巡查机制，全面落实“人防”责任。三是强化物防。备足备齐警示牌、防水布、石料等防灾救灾物资，落实车辆、无人机、铲车等救援设备，全面夯实“物防”基础。四是强化技防。全县已有114处重要地质灾害隐患点安装自动化监测设备，实时监测灾害动态，同步预警预报，全面发挥“技防”优势。2020年6月，成功监测了温泉镇一天门村滑坡体险情。五是强化练防。每年在学校、景区、乡村等人口密集区域开展综合演练，提升人民群众地质灾害防灾避险意识，增强防御救助能力，全面达到“练防”目的。
　　四、科学“避”，规范五道流程。一是准确预警。接到重大险情或汛情预报后，及时通过微信群、广播、短信等方式，全地域、全行业、全覆盖发布预警信息。二是快速转移。一旦监测到险情或汛情报告，及时组织技术专家赶赴现场，启动应急机制，划定危险区域，有序组织群众转移。三是妥善安置。提前预备安置点，妥善安置受威胁群众，开展卫生防疫，进行心理疏导，确保群众有饭吃、有衣换、有干净水喝。四是强化核查。核人员，锁定受威胁群众，做到应转尽转、跟踪管理，防止随意回迁。核灾情，适时核查灾情变化，灾害险情未排除，转移人员不可回迁。核作风，加强汛期“巡查+督办+通报”的监督模式，确保险情期转移避险落到实处。五是及时报告。畅通转移群众安置、物资保障、心理疏导、卫生防疫等情况的上报机制，为指挥部科学决策提供一手资料。今年*月我县遭遇近10个小时的强降雨，杨柳湾镇施家湖村柯家湾马坪山发生山体滑坡，面积达10743.35平方米，方量约12800立方，附近采石场及公路被掩埋压覆。由于灾前研判准确、预警及时、调度精准，矿区所有施工人员、附近5户12名群众提前安全撤离并得到妥善安置，未造成人员伤亡。
　　五、长效“治”，力求五个效果。一是力求宣传入脑。利用“4.22”、“5.12”等时间节点，广泛开展地质灾害宣传进社区、进学校、进乡村活动，多方式宣传应急防范技巧、安全撤离等基本知识，提高全民防灾避险意识与能力。二是力求培训提能。每年组织县、乡、村三级干部和网格管理员参加地灾防治业务培训，全面提升干部队伍灾害分析、应急处置和日常排险报险能力。三是力求处置及时。地质灾害发生后，县、乡、村齐抓共管，资金保障、技术服务、工程抢险协同推进、应对有力。四是力求绿色治理。将立体绿化、生态修复贯穿地灾治理全过程。温泉镇百涧河村山体滑坡后，在推进治理工程的过程中，鼓励当地群众在坡面发展油茶基地100亩，既恢复了生态，又发展了产业。五是力求利民惠民。将地灾治理与改善人居环境相结合，县农机公司院内灾害体下方居民停车棚被毁，治理时采取技术措施妥善处理，治理后不改变停车、储物功能，还达到利民、便民、惠民效果，得到群众一致好评。
