垂管单位纪委2022年度工作总结报告

现将**纪委2022年工作开展情况和2023年工作重点报告如下。
一、2022年工作回顾
过去的一年，在**纪委和**党委的坚强领导下，我们深入贯彻落实十九届中央纪委六次全会精神，突出政治引领，坚持“严”的基调，聚焦主责主业，强化担当作为，紧盯关键环节，持续整治作风，有力发挥了监督保障执行、促进完善发展作用，为****、提速发展提供了有力可靠的纪律保证。
（一）政治规矩立起新标准。坚定不移把践行“两个维护”作为根本任务，结合党委巡察、检查调研、明察暗访等时机，加大对贯彻执行习总书记重要指示批示和上级决策部署情况的督导力度，确保**上下一致、政令畅通。加强对**教育督导，采取审核方案、检查抽查、提出建议等方式，对开展情况进行常态监督，有力推动教育走深走实。认真学习贯彻**党风廉政建设工作会议和纪委书记例会精神，始终用上级指示要求统一思想、引领行动。坚持围绕中心、服务大局，紧盯**、**、疫情防控等加强监督检查，先后**次调阅**预案、**次列席调度会，确保了在重大问题上听从号令。坚持把**党委巡察反馈问题整改作为检验“四个意识”的“试金石”，采取集中审核把关、每周讲评通报、下发督办通知等方式，认真履行监督责任，协助党委推动整改工作落地见效。
（二）教育熏陶校正总开关。坚持把教育引领作为党风廉政建设的治本之策、固本之基来推进，作为**建设蓄底气、砺士气、扬正气的基础工程抓落实，通过廉政板报评比、观看警示片、拍廉政视频等形式，部署开展经常性纪律教育和警示教育专项行动，先后**次组织廉政党课辅导，**次传达违规违纪案例通报，组织学习观看**系统警示录和警示片，重点围绕**、**案件进行专题讨论剖析，各级党员法纪意识、底线意识明显增强。结合作风建设“大排查”工作，部署开展“**”专题教育活动，**导向深入人心。注重用廉洁文化引领价值取向，指导**完成**面廉政文化墙建设，举办“北疆清风”廉政书画作品展，春节、七一向干部家属、党员干部分别发出助廉和廉洁《公开信》，崇廉、倡廉、守廉意识蔚然成风。
（三）监督探头扩大辐射面。加强对同级党委及班子成员的监督，认真学贯《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和**《**》，协助党委制定贯彻《意见》十五条措施，提出**条加强党风廉政建设意见，对**余名**平职调整、考核评优等人选进行廉洁审查。加强对下级党组织和班子成员的监督，每季度书面了解履行主体责任情况，督导节前约谈重要岗位人员，先后组织**次明察暗访，持续向下传导压力。加强对重点行业领域的监督，组织召开联席会议，督导开展**物资管理使用专项自查，排查整改廉洁风险点**个，研究制定重点敏感事项监督《措施》，有效规避行业风险。加强对基层“微腐败”和不正之风的监督，着力抓好基层风气**建设，及时下发预警函告，指导用活用好**微信群，着力打通全面从严治党 “最后一公里”。
（四）巡察审计亮剑强震慑。把准政治定位协助党委开展巡察工作，研究制定《**巡察工作实施办法》及**个配套规定，**次召开领导小组会议研究工作，**次集中组织巡察业务培训，先后对**、**进行常规巡察，建立**份问题底稿、发现**条问题线索，督促抓好整改，推动以巡促建，有效发挥了巡察监督的“显微镜”“探照灯”作用。聚焦风险防范难点，先后完成**名领导干部经济责任审计和**个支队**年度预算执行审计，累计发现**条问题，有效促进领导干部依法依规履职和财经管理规范化水平提高；按权限完成**个大项工程跟踪审计和**个项目竣工结算审计，累计审减**万元，有效提高工程投资效益。
（五）纠风治弊做到真严实。坚持把**到队调研监督作为政治体检重要契机，梳理汇总问题，及时讲评通报，督导整改落实，收到明显成效。着眼弘扬新风正气、凝聚人心士气，部署开展作风建设“大排查”和不正之风专项整治，梳理下发落实清单，派出工作组进行覆盖式专项检查，先后**次细化完善台账和措施，累计查找整改问题**个，制定下发《改进文风会风八条**》，有力推动了作风建设向上向好。稳妥受理群众信访举报，全年受理来信**件，做到了无拖延、无积压。坚持挺纪在前，综合运用“四种形态”，全年第一种形态批评教育、责令检查处理**人，占比**%，第二种形态纪律轻处分**人，占比**%，第三种形态纪律重处分**人，占比**%，做到了惩治极少数、教育挽救大多数。
（六）建强队伍激发内动力。积极适应党风廉政建设新形势、新要求，着眼提高工作效能，持续加强自身建设。在压实责任上，严格落实年度约谈纪委书记、定期召开纪委书记例会、任前组织开展廉政谈话等制度，认真贯彻执行**系统《**报告办法》，纪委工作规范化水平进一步提高。在能力建设上，注重加大培训力度，举办为期**天的**纪检干部培训，选派**名干部参加**举办的审计、纪检干部培训；注重岗位实践锻炼，选调**名干部到**轮训，推荐**名干部参加**巡察，抽调**名干部到**以岗代训，纪检干部队伍履职能力得到有效提升。
虽然年度工作取得了一定成绩，但还存在一些不容忽视的矛盾问题。一是管党治党的政治责任还需要进一步压紧压实。有的党委对主体责任认识不够清晰，仍把党委巡察整改、全面从严治党形势分析等应由党委主抓的工作交由纪委牵头负责，对非检举、控告的应由业务部门负责的信访问题仍习惯让纪委处理。有的纪委持续深化“三转”还不够，没有完全从同位监督回归专门监督，还有参与**等属于业务部门一线监督的情况；非纪检岗位的纪委委员只挂号不出征，责任普遍挂了空挡。“一岗双责”履行还不够有力，业务部门对主体责任中蕴含监督责任认识不足，对廉洁风险排查尽心用力不够，对行业领域日常监督提醒不到位。二是日常监督的标准质量还需要进一步巩固提升。从工作落实看，开展调研监督、列席会议监督、实施回访监督等方式运用不经常，预警函告、纪委委员挂钩联系等制度落实不力，监督常在、形成常态的氛围还没有形成。从巡察情况看，落实上级指示不坚决、制度规范执行不严格、业务不懂不会等问题还一定程度存在，反映出日常监督的系统性、全面性还不足，监督的“触角”未能全方位延伸用力。从**建设看，纪检干部能力素质与新形势、新要求有差距，不敢监督、不会监督、不愿监督的问题比较突出，对监督的方式方法以及重点方向、内容把握不清、落的不实。三是行业领域的廉洁风险还需要进一步排查整治。从**调研、巡察审计发现问题看，一些重点行业领域还存在一定的廉洁风险，**等消耗性物资采购、管理、使用存在不规范的问题，有的**招标、**采购组织不严密、程序不正规，基层单位惯性思维、惯常做法依然存在，制度机制落实还不够严格，机关业务部门存在对本行业领域风险防范重视不够、预判不足、措施不实的问题。
二、2023年工作打算
总的考虑是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，坚决落实**和**党委关于全面从严治党部署要求，以“政治监督”为首要，以“监督预防”为主线，把工作重心放在日常监督上、放在抓早抓小上、放在防微杜渐上，大力解决不敢监督、不愿监督、不会监督的问题，推动纪检工作规范化运行，以实际成效为**提供坚强有力的纪律保证。
（一）坚持首责首抓，在政治监督上发力，把讲政治、守规矩的导向传导下去。始终把政治建设摆在首位，聚焦“两个维护”，推进政治监督具体化常态化。一是把牢政治方向。坚持把监督各级党组织和党员干部学习贯彻党的路线方针政策、党中央决策部署，尤其是跟进监督学贯习总书记重要指示批示和党的二十大精神作为第一要务，紧盯“学习、部署、执行、效果”四个环节，采取列席会议、督导抽查、通报讲评等方式，加强监督检查，确保忠诚坚定、行动坚决。认真贯彻落实《**政治监督的意见》，督促各级主官和领导班子强化政治担当，坚决执行民主集中制，确保党委集中统一领导坚强有力。二是服务建设大局。坚持把贯彻落实上级党委决策部署和指示要求作为监督重点，紧紧围绕**、**、**、疫情防控等工作开展专项督查，坚决防止只传达、不落实或有令不行、有禁不止的问题，全力保障各项任务圆满完成。年内，结合**调研、**任务等时机组织**次专项督查。自觉担起**教育、**教育的督导落实责任，采取发提示函、**会讲评等形式，监督推动教育取得实效，确保**上下思想统一、安全稳定。三是用好两把利剑。深入贯彻巡视工作方针，督导被巡察单位抓好巡察整改及“回头看”工作，做深做实 “后半篇文章”；聚焦“四个落实”，协助党委分批完成对**的常规巡察任务，实现首轮巡察全覆盖。依法全面履行审计监督职责，统筹组织**年度预算执行情况审计和符合条件的领导干部经济责任审计，完成**年度剩余工程项目的结算、决算审计，持续推进**个大项工程的跟踪审计；紧盯审计整改质效，监督被审计单位落实整改责任，适时组织“回头看”，努力发挥审计“免疫”作用。
（二）坚持抓常抓活，在教育引领上用力，把治源头、筑防线的导向传导下去。着眼增强廉洁文化感染力、纪律教育约束力、警示教育震慑力，坚持把教育引领作为一体推进“三不”的重要一环，立起以“防”为先的鲜明导向。一是用廉洁文化的熏陶强化党性修养。注重打造廉洁文化新阵地，指导**更新完善廉政文化墙，用活用好**纪检工作专栏，举办第三届廉政书画展，常态开展 “读书思廉” “七个廉政”等文化活动，充分发挥培塑廉政价值理念和涵养清风正气的功能作用，引导党员干部在文化熏陶中自我警醒、自我提高。年内，按照**统一部署，开展廉政文化微视频创作评选活动。二是用警钟长鸣的反思强化敬畏意识。重视抓好警示教育，严格落实案件通报传达学习制度，及时用各类违规违纪案件通报和**纪委下发的《警示录》《警示片》教育警示**，深化以案示警、以案促改、以案促治，不断筑牢“不想腐”的思想防线。注重加强廉政教育，把廉政教育开展情况纳入检查考核评比内容，重大节日发布廉洁《公开信》和提醒短信，每月组织观看**次警示教育片，每季度组织**次廉政党课，每年参观**次驻地廉政文化教育基地；采取编辑廉政故事集、谱写廉政歌曲等方式，创新教育形式，深化教育成效。三是用党纪党规的宣贯强化底线思维。注重用党纪党规规范言行，采取专家解读、个人自学、撰写体会、理论测试、印发口袋书等形式，扎实开展“党纪条规学习月”活动，组织各级党员常态抓好《中国共产党纪律处分条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等法规学习，引导广大党员不断增强遵规守纪意识。
（三）坚持抓早抓小，在日常监督上聚力，把常体检、防风险的导向传导下去。注重前移防范关口，抓倾向抓苗头，把日常监督作为工作主阵地，做到止风于青萍之末、纠错于萌芽之时。一是推动监督贯通融合。深入贯彻**日常监督工作《办法》，把纪委监督与党委监督、业务部门监督、基层群众监督有机结合起来，加强纪检与审计、机关职能部门之间的工作协同，进一步提升监督常在、形成常态的合力和实效。坚持从小处着手、在细微处发力，采取督查督办、列席会议、情况通报、专项整治等方式，紧盯月、季、年规定动作落实，加大过程控制，推动日常监督落细落地。着眼解决倾向性问题，落实“一对一”会商要求，分单位、分层次搞好监督调研，找准病灶、对症下药，推动日常监督精准见效。年内，集中组织**次下沉式调研监督。二是盯紧重点行业领域。把行业领域监督作为日常监督重点，认真贯彻《**纪委**监督的措施》，召开行业领域联席会议，梳理分析行业领域风险隐患，建立廉洁风险负面清单，定实定准监督预防措施，做到未雨绸缪、防患未然。督导机关各职能部门把分管行业领域的监督作为分内之责，加强行业领域制度建设，进一步规范**等消耗性物资采购、管理和使用，努力规避廉洁风险。三是持续抓好作风建设。持之以恒纠“四风”正风气，督促定期开展落实中央八项规定精神实施办法及配套制度情况“回头看”，紧盯公车私用、私客公待等老问题，关注变相收送电子红包、快递寄送土特产等隐形变异的“四风”新动向，重大节日集中组织明察暗访，加大曝光力度，防止反弹回潮。深化巩固基层风气**建设成果，督促落实**八项工作机制和**六项制度，推动基层风气持续向上向好。一季度，组织对基层风气**进行转点。
（四）坚持从严从紧，在依规执纪上加力，把严纪律、强震慑的导向传导下去。按照违纪必究、执纪必严的要求，坚决维护纪律权威性，真正使纪律和规矩成为带电的“高压线”。一是严抓治标和治本。把准纪律规矩底线，强化制度执行，严肃查处巡察、审计发现的问题线索。坚持失责必问、问责必严，把履行“两个责任”情况纳入党委班子考核和干部考评，严肃追究失职行为，切实把“治标”的利器用足用好。同时，对受处理的人员及时开展谈心谈话，进行思想疏导，切实把“治本”的工作落到实处。二是严控存量和增量。坚持把减存量、遏增量作为检验工作质效的标准，全面分析**以来组织处理情况，研究形势、把握规律，为减存量找准突破口；认真受理群众来信来访和检举控告，依规依纪调查处理，对查实的事项决不迁就照顾、避重就轻，对不实举报及时予以澄清正名，对乱告诬告问题，严肃倒查追责，视情公开剖析，坚决刹住歪风邪气，用刚性执纪遏制增量。三是严管少数和多数。持续贯彻《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和**《**》，协助党委加强党对监督工作的领导，加大各级班子成员监督力度，细化监督措施，强化对贯彻执行民主集中制、依规依法履职用权、担当作为、廉洁自律等情况的监督，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。突出基层党员干部这个“绝大多数”，敏感时段发出预警函告，结合调研、巡察、考评等工作，全面掌握基层指战员反映，及时查处违规违纪问题，营造风清气正的良好生态。
（五）坚持务实求实，在队伍建设上着力，把敢担当、会作为的导向传导下去。坚持以新的认识指导新的实践，与上对标对表，主动更新观念，持续深化“三转”，大力加强纪检队伍建设。一是在组织建设上下功夫。加大工作指导力度，督导支队党委当好坚强后盾，严把“入口”、敞开“出口”，选准配强纪检审计干部，建强**级纪委，建好纪委书记、纪委委员、纪检干部、纪检委员“四支队伍”，努力把“三专”（专责机构、专职人员、专业能力）立起来。关心关爱纪检干部，积极帮助解决成长进步、家庭困难等实际问题，保证纪检干部大胆负责履职。二是在深化“三转”上下功夫。着眼“三转”，强化“监督的再监督”职能定位，针对**纪委牵头巡察整改等职能边界不清的问题，及时提出工作提示建议，推动**纪委向主责主业聚焦用力。深入学习贯彻《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，建立健全工作运行机制，推动纪委工作规范化、法制化、正规化。注重发挥集体领导作用，严格纪委议事规则，从严落实会议制度，把规定的要求贯到底、抓到位。三是在提高能力上下功夫。注重加强纪检审计干部培养，立足实际抓好经常性业务培训、岗位实践锻炼和大项任务历练，采取参加上级业务培训、岗位轮训、巡察抽调以巡代训等方式，储备懂业务、会监督的后备力量。年内，每季度举办**次纪检业务讲堂、理论研讨，购置下发纪检业务书籍，全面提升纪检干部队伍业务能力。
