城市基层党建工作汇报

今年以来，我市主动适应城市发展新形势新任务，写好城市党建“四篇文章”，着力构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建工作新格局。
一、调整优化布局，强化街道社区党组织功能。市委围绕充分发挥街道社区党组织整体功能，加强顶层设计，召开市委党的建设工作领导小组会议、市委全面深化改革委员会会议、全市基层党建联席会议，聚焦社区工作者队伍专业化建设、健全基层党建联席会议制度等关键问题，制定出台文件，完善制度体系，新组建街道办事处17个、调整设置社区111个，明确社区工作准入制度，为街道明责赋权增能，推动街道党工委集中精力抓党建、抓治理、抓服务。
二、做实互联互动，增强城市基层党建整体效应。强化市、县、街、社四级联动引领，逐级健全落实党建联席会议、包联网格、联系服务群众等制度，明确县（市、区）委“一线指挥部”、街道党工委“轴心”、社区党组织“战斗堡垒”的职能定位，形成层级责任明确、力量一贯到底的工作态势。全面加强区域统筹和行业融合，深入开展机关企事业单位党组织和在职党员进社区“双报到、双服务、双评议”活动，1200余个单位4万余名在职党员进社区，办好民生实事6万余件，实现群众“微心愿”2.5万个；1235个机关、企事业单位、“两新”组织与街道社区“结对认亲”，成立188个党建联盟，认领民生项目2193项。
三、实施网格管理，提升社区基层治理工作水平。全面实行网格化管理，按照“合理定界、规模适度、无缝覆盖、动态调整”的原则，调整划分3903个社区单元网格，建立网格党支部674个、党小组874个、专属网格党组织556个，以网格党组织统筹格内工作，各项决策部署“一竿子捅到底”，直接落到基层社会治理最末端。公安司法、就业社保、民政城管等10多个部门职能下沉网格，立足网格共商共管共治，居民不出网格即可办理事项十大类1390项，做到“资源沉入到网格、问题化解在网格”。整合“智慧党建云平台”等基层党建、公共服务网络信息资源，组建网格化信息管理平台，打通民情速递“通道”，分级流转事项9.4万件，民生大小事“一网通管、一网通办”。
四、加强基础保障，激发城市基层党建生机活力。推行社区党组织书记区级备案、网格党组织书记街道备案，一人一档、动态管理，全面加强社区工作者队伍职业化专业化建设。综合区位特点、服务半径等因素，统筹建设182个特色鲜明、功能聚集的区域性党群服务中心（站点），整合劳动者服务站点、青年志愿服务站、妇女维权服务站等阵地资源，开展稳岗就业、技能培训等专业服务，建立起党组织为核心、多元主体参与的服务阵地集群，有效保障城市基层党建工作高效开展、高效运行、高效推进。
