基层网格化治理经验交流材料

今年以来，我市坚持以党建为引领，通过健全完善“三项机制”，探索网格化管理有效路径，积极统筹各方力量联动共建、多元共治，推动资源、管理和服务重心下移，不断提升基层社会治理水平。
一、健全四级联动责任机制，持续强化党的领导。明确市区街社四级党组织统筹指导、一线指挥、组织推动、具体实施的网格化管理职能定位和责任分工，实施“一体化”推进，构建四级联动责任机制。市委成立网格化管理领导小组，印发指导意见，进行整体部署安排，配套出台“一方案四意见”， 建立完善20项规章制度，形成党建引领网格化管理的完整制度体系。各县（市、区）跟进落实包联网格、联系群众制度，形成各级党组织上下贯通、一体推进强劲态势，累计在7830个社区（村）网格中建立网格党支部759个、党小组3886个，同步选优配强党支部记，开展标准化、规范化建设，同时依托182个党群服务中心（站点）、各类服务站和社会组织孵化基地资源，着力构建党组织领导下的“群众自治圈”“社会共治圈”“15分钟服务圈”，推动基层社会治理向常态长效转变。
二、健全党员服务管理机制，建强网格队伍力量。开展机关企事业单位、在职党员“双报到、双服务、双评议”活动，组织1200余个中省市县机关、企事业单位4万余名在职党员沉入网格，依托智慧党建云平台，推行“单位+社区”双重管理、监督、考评，实现在职党员“敬业在单位、奉献在网格、内外两促进、作用双发挥”。强化自管党员服务管理，通过编员进组、设置网格党员中心户，定岗定责定奖惩，扩展党员服务圈。按照“专职+专业+兼职”的模式，以党员为骨干，着力建设一支素质优良的网格员队伍。从社区（村）工作人员中择优选配7830人，组建专职网格员队伍，实现网格全覆盖；从职能部门下沉网格人员中，划分党建引领、矛盾调处、民生服务、社会治安、城建物业、综合执法等6大类别，组建专业网格员队伍，强化服务专业力量；动员党建联盟成员单位、群团组织工作人员以及志愿者、驻区党员、报到在职党员等力量参与网格服务管理，组建兼职网格员队伍，做大服务后援力量，初步构建起“1+6+N”专兼结合的网格员队伍。全市3.5万名网格员在常态化疫情防控、便民服务、隐患排查等工作中，累计办理民生实事6万余件，实现群众“微心愿”近3万个，基层群众十分认可。
三、健全闭环式治理工作机制，畅通民意诉求通道。建立“民意收集—网格吹哨—部门报到—处理反馈—综合评价”的工作闭环，着力打造民有所呼、党有所应的网格治理体系。网格党组织牵头征集群众需求，筛选后报网格化协调指挥中心办理。搭建居民议事会等协商议事平台，自治问题群众商办；推行居民点单、组织派单、党员接单、群众评单、党委验单“五单工作法”，细小问题党员领办；依托各级网格化协调指挥中心，整合基层党建、城市管理、公共服务等信息资源，建立“全要素数据库”，综合问题部门联办。依托市区街社四级指挥调度平台，建立群众诉求台账，跟踪纪实、结果反馈，确保社情民意直达、治理服务闭环。目前，全市各级指挥中心受理问题7202件，解决7095件，办结率98%，群众满意率93%。

