基层政协党组织建设工作经验材料

今年以来，我县针对政协委员多为兼职、党外委员比例高等现实情况，积极探索加强基层政协党组织建设的新途径，创新实施“三抓一提升”工作做法，形成了“支部建在界别上，委员聚在党旗下”的新局面。
一、抓党建，开新局。按照新时代党建工作新要求，积极探索提升完善政协党建工作。一是创新形式，建强组织。在全县230名政协委员中设立了10个界别党支部，在全省乃至全国政协系统率先实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对全体委员的全覆盖，形成了“六有双联双促进”党建工作新格局，真正把“支部建在界别上，让委员聚在党旗下”。二是开展活动，激发活力。推行“6+X支部主题党日”活动，指导各支部唱国歌、温誓词、诵党章、讲党课、搞承诺、给党员过政治生日，让党员委员在集中学习、听党课、民主议事和志愿服务中接受党性教育，促进委员思想交流和素质提升，增强了委员队伍履职能力。三是建强阵地，提供保障。为便于委员集中活动，县政协帮助指导每个党支部建立活动室，配备了会议桌椅、文件橱柜、电教设备、图书资料，将委员职责、活动计划和规章制度等公开上墙，设置委员风采专栏，营造出“委员之家”浓厚氛围。
二、抓党建，转学风。借助“书香政协”活动，在全县政协系统开设“3个课堂”，开展“9个学”，提升政协委员“四个意识”，提高政协党建工作新水平。开设的“3个课堂”，一是“移动课堂”，注重实效，筑牢学史基础，让党史教育“活”起来；二是“先锋课堂”，赓续红色基因，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格；三是“身边课堂”，学以致用，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来。开展的“9个学”，一是专题研讨系统学，以自学为主，通过学习日、党史读书班等形式，开展专题学习研讨，为深化学习教育打下坚实基础；二是线上诵读深入学，在公众号“委员读书专栏”开展党史线上诵读活动，引导学员知史爱党、知史爱国；三是主题党课跟进学，支部成员带头讲党课，邀请身边的优秀共产党员到支部讲授党课，用典型影响教育委员；四是开设讲堂反复学，组织委员读红色家书，讲红色故事，分享感悟认识，推进红色基因传承；五是观影学史持续学，运用线上党史学习资源，开展观影学史活动，进一步加强党史学习教育；六是传统教育现场学，组织学员到县党史馆等红色教育基地，接受革命传统教育，进一步锤炼党性修养、坚定理想信念；七是观照现实融入学，开展党史学习教育体会征文、演讲活动等，交流学习感悟和体会；八是履职实践磨炼学，发挥政协专门协商机构优势，按照“组织延伸、委员下沉、有效衔接”的原则，推进基层民主协商活动再深化、再突破、再提升；九是深入群众全面学，深入开展大调研、大走访，助民帮困活动，体民情、察民意、解民忧，为群众办实事。
三、抓党建，强规范。推进党建工作制度化、规范化，是做好政协党建工作的重要保证。一是制定完善《**县政协党组关于加强界别党支部建设的实施意见》。按照《中国共产党支部工作条例(试行)》要求，结合政协特色，在加强理论学习、开展主题教育、严肃组织生活、加强委员管理等方面，明确规范了支部建设的任务目标和推进措施，为支部建设提供遵循。二是制定完善《关于政协党组成员联系界别党员委员、党员委员联系党外委员制度》。建立完善党组成员和非党副主席联系指导各界别党支部和界别活动组、党员委员联系党外委员、党外委员监督党员委员的全方位联系互动机制。通过加强联系沟通和监督，增进全体委员的凝聚力和战斗力。在党员委员联系党外委员制度中，要求每名党员委员联系若干名党外委员，重点在三方面发挥作用：在思想上引领，通过学习交流，加深党外委员对党的路线方针政策的理解和认识，增强贯彻落实的行动自觉；在履职上带头，党员委员通过带头示范，带动党外委员更好参与调研视察、撰写提案建议等；在生活上关爱，党员委员采取多种方式，加强与党外委员的沟通联系，帮助党外委员解决生活上的困难和问题。三是制定完善《关于进一步发挥党员委员先锋模范作用的实施意见》。为充分发挥党员委员先锋模范作用，进一步明确了党员委员要在参政议政、民主监督、助推民主发展、密切联系群众、广交深交党外委员、团结各界人士六个方面，带头示范，影响带动广大委员凝聚共识、履职尽责。同时，制定出台了一批配套性制度，如：《关于进一步加强委员界别活动组工作的意见》《关于发挥政协委员活动室作用的意见》等文件。
四、提升效能，激发委员履职活力。以政协党建为抓手，激发委员履职活力，促进各项工作提质增效。一是实现了委员作风大转变。县政协各界别党支部通过每月组织的集中活动，党员委员与党外委员谈心谈话、交换看法，沟通思想、解疑释惑，从而进一步深化了对党的认识，强化了党的宗旨意识，真正把“政协委员”这一身份作为崇高的政治荣誉和政治责任，变过去的讲排场、比阔气、搞攀比为现在的讲奉献、献爱心、展形象，提高了思想认识，展现了道德风范，形成风清气正、昂扬向上的浓厚氛围。在“聚力量、防疫情、促发展”活动中，广大委员践“初心”、献“爱心”、聚“民心”、筑“同心”，积极捐款捐物参与抗疫斗争。在脱贫攻坚战中，各界别党支部积极宣传党的扶贫政策，带动广大委员与100多个贫困户结成帮扶对子，帮助贫困户实现脱贫。二是促进了民主协商大提升。探索开展了“常委会协商、专题会协商、界别协商、站点协商、提案办理协商”等五大协商，在全县设立了40个协商站点，召开各类协商37次，收集相关社情民意信息200余条，上报《社情民意专报》15期，提出意见建议61条，为经济社会高质量发展及和谐社会建设贡献了智慧和力量。三是形成了民主监督常态化。针对全县重点工作，将政协委员分成监督组，对重点工作进行全年专项民主监督。同时，探索实行选派民主监督员制度，由政协委员组成10个民主监督小组，向司法(包含公、检、法)、城建城管、交通、医疗卫生、教育、食品药品、民政、环保、扶贫、社保等十个重点领域全年开展民主监督工作，为全县工作的高效运行发挥了重要民主监督作用。
