实践团员政治教育和实践育人机制调研报告

改革团员政治教育和实践育人是基层共产主义青年团改革的重要部分，是提升青年政治理论水平的关键环节。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出：“共青团要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”。在新的历史时期，面对各种社会思潮的现实影响，团组织更要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，加强对团员青年的思想洗礼和实践锻炼，以青年根本需求为导向，走出校园、走出会议室、走出陈旧的学习方式，不断解放思想、开拓创新，引领团员青年在社会实践中成长磨炼，更好履行团员义务，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　一、改革背景
　　为优化团员青年教育载体，丰富团组织生活内涵，解决基层团组织生活不经常、不规范问题，提高团员青年参与组织生活的积极性、主动性，**市从2017年严格贯彻落实《中国共产主义青年团基层组织“三会两制一课”实施细则(试行)〉的通知》文件精神,指导各基层团组织规范开展“三会两制一课”活动，活动开展以来，全市6650个团支部开展“三会两制一课”活动，基层团组织生活质量有了明显增强。
　　在改革探索过程中，发现以下问题：
　　一是个别基层团组织的组织生活未正常开展。少数基层团组织“三会两制一课”执行和落实不够，有的基层团组织虽然设立团小组，但是实际功能发挥不大，依然以团支部工作为主。有的非公企业团组织，虽然建立了团组织，但对团组织生活不重视，开展不经常，对流动团员没有进行过摸底，导致基层组织生活不能正常开展。二是团员教育方式内容单一，对团员吸引力不足。有的基层学校团员教育多是进行简单的思想政治说教，或形式单一或内容单调，缺乏团员的互动交流，造成授课者滔滔不绝，台下团员青年昏昏欲睡。由于学习的内容不是紧密结合当前社会上特别是青年关注的热点问题，也不紧密结合团员的思想工作实际，形成了团的组织生活与实际工作“两张皮”的现象。三是团组织重视不够，团员参与意识不强。有的团组织对团的组织生活重视不够，团的工作以开展活动为主;有些团员身份认知不强，对《团章》没有认真学习，不清楚团员的权利和义务;有的团员即使参加组织生活也是带着走形式走过场的心理被动参加，致使“三会两制一课”制度形式化，学习实效不够显著。
　　为解决以上问题，在落实基层组织“三会两制一课”基础上，根据《新时代加强和改进共青团思想政治引领工作实施纲要》指导意见，**市通过实地走访调研、座谈交流，深入总结主题党日“四个一”活动，创新打造“行走的青年课堂”，以“一月一课一践一悟”为具体形式，增加了团组织生活的吸引力，极大地改善团员青年政治教育和实践育人机制。以团支部为单位每月利用主题团日的时间，组织团干部、团员青年、青年宣讲员上讲台，从党史等主题里汲取素材讲授微型团课;组织全体团员前往企业、社区、爱国教育基地等进行一次社会实践;活动后组织一场感悟分享会，截至目前，**全市8760个团支部已开展“行走的青年课堂”活动，其中登台讲授团课的团员青年累计7.16万余人次;33.65万人次团员青年参与“红色教育”“文明创建”“防疫宣传”等社会实践活动;近40万人次团员青年通过现场交流发言、撰写学习体会等形式进行学习感悟交流。改革后，激发了广大团员青年的参与热情，团的组织生活质量显著提升。
　　二、主要做法
　　(一)组织讲授团课，让思想引领更有感召力。一是组织团干部、团员讲授团。每月团支部选择一名团干部、团员主动上讲台，结合习近平总书记重要讲话精神、党史学习教育等主题讲授“微型团课”。二是动员青年宣讲员理论宣讲。实施青年宣讲“十百千万”工程，在五四、六一等重要时间节点，组织青年宣讲员进社区、进学校、进农村等基层团组织开展宣讲活动，联系自身学习和工作经历，把党的创新理论讲明白、把逻辑讲生动讲透彻。三是制作优秀文化产品。根据团员青年认知特点，以青年喜闻乐见的方式，结合宣讲内容制作团课ppt、视频、动漫等作品，推动团课学习教育走深走实。
　　(二)开展社会实践，让思想引领更有吸引力。实践的意义在于让更多团员青年开阔眼界、增长才干，沉到一线接受锻炼。一是拓宽实践渠道。组织团员青年来到产业基地、项目建设一线、家乡景点馆藏等加深对家乡历史文化、产业发展、城市建设的了解，不断推动团的组织生活向社会延伸、提升团员青年的社会化能力。二是开展红色教育。在“党史学习教育”“‘学习二十大、永远跟党走、奋进新征程’主题教育实践活动”期间，组织团员青年奔赴红色教育基地开展沉浸式、情景式、体验式学习，不断增强青少年对党的情感认同、思想认同、政治认同。三是组织志愿服务。围绕党政中心工作，组织团员青年深入群众家中、街头巷尾开展疫情防控、文明城市创建等志愿服务，使“一践”活动成为学习的阵地、锻炼的平台，提高各领域团员青年的大局贡献度。
　　(三)交流学习感悟，让思想引领更有凝聚力。实践活动后组织团员青年开展现场交流、撰写心得体会，进行感悟分享交流，鼓励大家将团课学习、实践活动的所思所悟畅所欲言表达出来，让团员青年真正意识到作为党的忠实助手和可靠后备军，要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　(四)营造浓厚氛围，让思想引领更有号召力。一是纳入年度工作评价，将各级团组织“一月一课一践一悟”开展情况纳入年底工作评价的重要指标，每月收集各级团组织活动开展情况，年底根据活动开展的质量和频次对各级团组织进行打分。二是打造宣传矩阵。推动各级团属新媒体与报社、电视台等传统媒体有效融合，构建“团内+团外”宣传矩阵，及时发布各单位活动开展新闻，通过各级团委微信公众号、官网网站上设置专栏，进行活动展示，并将活动开展较好的新闻信息总结经验，择优向上推送优秀改革案例。截至目前，市级以上主流媒体先后报道“一月一课一践一悟”等思想引领特色活动开展情况45次。三是建立激励机制，将“一月一课一践一悟”活动开展情况作为全市“两红两优”等各类评先评优的必备条件，**市不定期到各企业、乡镇、学校等基层团组织指导“一月一课一践一悟”活动开展，打造12个活动示范点;对部分后进团组织建立整改台账，跟进督促指导。
　　三、改革成效和启示
　　“‘行走的青年课堂’常态化工作机制”让全市团员青年参加团组织生活积极性明显增强，团员政治教育和实践育人融合度进一步提高，组织生活的“成色”更足，思想引领效果更好。
　　一是让团员青年学习的积极性进一步提高。将主题团日活动青年化，举办形式多元化，引导团员青年主动学，自己讲，学习效率进一步提升，充分发挥团员在组织生活中的主观能动性，增强了团员青年的“参与感”，参与团组织生活的团员人数较之前提升了50%。
　　二是让基层团组织生活的形式进一步丰富。通过“一月一课一践一悟”活动进一步把团组织生活的时间、主题、形式、机制固定下来，使团组织生活日子好记、时间集中、活动方便、保障有力，抓住了团组织生活的关键点，不仅让严肃的组织生活更加丰富，更是推动了团组织生活规范化、常态化开展，参与活动的基础团组织数较之前提升了32%。
　　三是团员参与社会实践的能力进一步提升。创新团员服务社会的方式方法，提供实践平台，团员青年参加社会实践的主动性越来越高，学习环境不断丰富，实践内涵不断充实，参加实践活动的团员比例由35%提升到了77%。
