审计局模范机关创建工作汇报

今年以来，我市审计局作为全省模范机关建设“三级联动”试点单位，紧跟上级工作部署，先行先试，着力打造让党委政府信赖、人民群众满意的审计机关。
一、做好“必答题”，搭建模范机关建设联动桥
坚持把模范机关建设“三级联动”作为重要载体，探索构建“党建联强、发展联促、队伍联建、底线联守”四联并举新桥梁。
一是党建联强。坚持党建统领实践，按照“党建统领、深度融合、突出特色、争创一流”的思路，发挥市局示范引领作用，推动全市审计党建理念创新、制度体系创新、工作载体创新，打造忠诚干净担当审计铁军，叫响了德城“五彩”党建、乐陵“青铜镜”等一批特色党建文化品牌。
二是发展联促。把三级联动着力点放在推动中心工作上，体现在一流业绩上。聚焦全市审计高质量发展，先后召开“审计创优”“改革创新”“高质量团队”“高质量观摩”四个会议，聚焦重点事项，推行挂图作战机制。坚持以上率下，市局分管领导、各县局局长既当指挥员，又当战斗员，带出团队攻坚实效。3个改革创新事项得到市委主要领导批示肯定，德城区“行业审、系统改”被省委改革办推广。
三是队伍联建。围绕打造专家型团队，与山大、南审建立战略合作机制，打造“2+5”综合加业务市县联动专业团队。今年，在新区建设、国企摸底等急难险重任务上，以过硬专业素质赢得领导充分肯定。
四是底线联守。坚持同培训、同教育，充分发挥市县两级领导班子表率作用，带头讲规矩、带头严纪律，在全市树立“廉荣贪耻”的理念。探索推行审计廉政“1+3”监督管理工作法，构建闭环监管模式，实现审计业务工作开展到哪里,廉政管理跟进到哪里，让清正廉洁成为审计人员敢于碰硬的底气。
二、做强“中心题”，打造“政治过硬、业务精湛、廉洁奉公、开拓创新”的审计铁军
坚持把干部队伍建设管理作为模范机关“三级联动”创建的根本要素，通过文化引领、团队攻坚、绩效考量，为模范机关联动建设工作夯实基础。
一是凝练提升**文化，打造“阳光**”品牌。立足**实际，在原有文化基础上，总结凝练“**水韵 泽润州城”崭新文化理念，以善水之“德”浸润心灵、涵养底气，夯实文化软实力，凝聚队伍向心力，提振队伍精气神。在全市审计系统倡树“厚德、尚法、求实、创新”的审计精神，营造风清气正、敢于担当的良好风气。
二是坚持市县一盘棋，打造“1+1+N”专家型团队。按照业务人员“精通一类审计项目，掌握一个领域专业知识，储备多学科知识”，综合人员“争当本领域行家里手，掌握审计业务基本知识，储备多学科基础知识”的目标，集聚人才优势，提升服务宏观决策能力。今年，向市委市政府提报专报32篇，被批示批转28篇次，同比增长一倍。
三是深化绩效考核，有效激发全市干事创业热情。围绕德能勤绩廉五个维度，深化全员绩效管理考评体系，形成“干在日常、比在平时、凭数据说话、靠实绩评价”的干事氛围。考评智慧化应用系统在全省首届“数字强省宣传月”获奖并推广。市委全会推广审计绩效考核经验并已在市直部门全面推开。
三、做优“附加题”，建树一批改革创新品牌
坚持把改革创新作为推动市县两级高质量发展的重要引擎，作为三级联动建设的重要抓手，按照“顶层设计+基层探索”原则，引导市县两级大胆探索，集中攻关，打造**特色联动创新品牌。
一是“五审联动、三审协同、多审协作”监督新格局。借助审计委平台优势，建立纪审、巡审、组审、人审、改审“五审联动”监督贯通体系。率先推行国家审计、内部审计、社会审计“三审协同”并试点成功。与自然资源等多部门建立多审协作机制。监督贯通做法被纳入**市“十大集成改革”事项。
二是打造“常态化智慧经济体检”新模式。按照“区域性、行业性、企事业单位微观主体”三大类别，着眼“总体性、查体性、治疗性、预防性、发展性”五大指标体系，以大数据平台建设为基础，以完善审计模型为手段，探索实行对重点行业、重点领域常态化经济体检。
三是培育“**改”审计整改新势能。围绕“党政主导—审计主抓—多维监督—多部门联动”的审计整改格局，将审计整改与巡视巡察整改，与人大询问、质询，与组织约谈问责，与改革机制完善等多维联动，打造多链条的审计整改新机制。试点做法得到省人大等有关领导肯定。
