局党组2022年民主生活会对照检查材料

根据市委统一部署，市x局在深入推进党的二十大学习教育、开展调查研究、查摆检视问题、抓好整改落实的基础上，坚持把上级点、调研找、群众提、自身查结合起来，把查清查问题表现与深挖问题根源结合起来，把找准问题与解决问题结合起来，初步实现了理论学习有收获，思想政治受洗礼，干事创业敢担当，为民服务解难题，清正廉洁做表率的目标，为开好专题民主生活会打下了坚实的基础。现将局领导班子对照检查情况报告如下：
一、存在问题及表现
（一）理论学习认识上有偏差，行动上不到位，效果不明显。班子成员能够认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，深入学习习近平总书记重要讲话精神，但是仍需进一步加大入脑入心的力度。一是对学习认识有偏差。理论学习中被动多，主动少，存在着重业务、轻理论的现象，认为理论学习是软任务，业务工作是硬任务，软任务完不成影响不了大局，常常出现硬任务挤占了软任务时间，使理论学习落实不到位。有认为“理论学习空对空，干好工作实打实”，不能干空的、来虚的，不想学，不愿学，影响了学习效果。二是没有做到融会贯通。知信行不统一，孤立地、零散地、局部地学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想。虽然能够积极通过中心组学习、个人自学等方式学习习近平新时代中国特色社会主义思想，但是学习还不够全面、深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、丰富内涵、精神实质理解还不够。三是在理论学习的成果转化上做的不够。没有很好地把习近平生态文明思想、习近平总书记关于生态文明的重要论述与当前发展的形势目标和要求紧密结合起来，缺少从实践到理论再到实践这样的认知过程，导致学与用存在一定程度脱节。
（二）思想政治建设中的斗争精神不足，全局观念不强，责任意识不够。班子成员能够始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治站位、履行政治责任、强化政治担当，但认真对照思想政治受洗礼的要求，还存在一些不足。一是斗争精神贯彻的不够彻底。班子成员自身能够始终站稳政治立场，能够牢记自己的党员领导干部身份，知道自己的言行底线，但对社会上一些错误思想和言论警觉不高，对社会上、网络上出现的一些政治谣言和错误言论，未能及时给予制止，对歪风邪气斗争不够，对有些事情明知不对，却没有主动抵制，存在麻痹思想，缺乏应有的责任担当。二是在对标对表上不够准确到位。平时想问题、做决策、抓工作立足于本部门，考虑局部利益多，站在全市角度考虑问题不足。对一些重要工作、重大事件，缺乏主动性、预见性，在贯彻落实中央和省、市委决策部署时习惯于过得去、有些工作无形中出现偏差、打了折扣。省委巡视反馈的安全生产整改问题还尚未完成，专项整治方案中两项参与工作仅局限于参与配合，实质性工作内容少。三是执行民主集中制不够系统全面。班子成员能够严格落实民主集中制，不断提高决策科学化、民主化、法制化水平，但面对一些紧迫任务，过于强调尽快见效，对方方面面的意见建议听取不够全面。班子成员对自己分管领域能够畅所欲言，各抒己见，但对其他班子成员分管事项，发表意见的时候不多。
（三）干事创业的热情激情、主动性和创造性存在差距。班子成员能够认识到当前x发展面临的形势严峻、任务繁重、时间紧迫，对践行习近平总书记关于生态文明的重要论述有强烈的政治责任感，对发展好生态环境事业，促进高质发展有强烈的历史使命感，但认真对照查摆，还存在一些不足。一是缺少干事创业的闯劲拼劲。工作中不够大胆，怕担责任，怕出问题，怕受批评，对全局工作存在等待、观望心态，想做事但又怕做事，缺乏钉钉子精神和一抓到底的劲头。只盯着自己的“一亩三分地”，心存只要问题不在自己的分管部门就行的侥幸心理。面对繁重的工作任务，有时会有畏难情绪和疲于应付心态，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，降低了工作标准，满足于不出错、过得去。二是创新性创造性不足。在工作落实上，习惯于做“二传手”，抓落实“一阵风”，结合实际推动工作力度不够，有些工作停留在会议、文件层面，针对性和操作性不够强，督促落实不够。工作方法简单，思路还不够宽、层次还不够高，对如何学习借鉴他人好经验、好做法研究不够，有时还存在照搬照抄的情况。三是结合实际思考研究不多。如在系统谋划高质量发展方面，做得还不够好，破解“山水林田湖草”系统治理难题，推进环境保护的新思路、新举措还需进一步加强。干事创业的激情有所下降，有时面对繁重的工作任务和重重压力，思想上有时也有松懈的念头，工作上还有前松后紧、细致不够等现象。
(四)为民服务的意识还不强，了解群众需求，解决群众困难存在一定短板。班子成员积极思考通过发展生态环境事业实现便民利民富民，能够树立以人民为中心的发展理念，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。但认真对照查摆，还存在一些不足。一是为民之“心”锻造的还不够。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，无论是哪个行业，哪个部门都不能脱离群众开展工作。对照宗旨要求，还存在群众意识不牢固的现象，在日常工作中把主要精力放在抓大事、谋发展上，思想上对党的密切联系群众的优良作风理解不深刻，知其然不知其所以然，从群众角度想问题办事情缺少常态化、制度化，沉到一线倾听群众的意见和呼声不多。二是对民之“需”了解的不够深入。对基层情况的了解和把握不够全面准确，听汇报、电话指示、下达命令的时候偏多，直插基层和一线的时候占比少。对群众想什么、急什么、盼什么、要什么掌握的不够全面，还没有达到亲知、真知、深知的水平。三是解民之“难”还不够细致。对群众反映强烈的一些热点难点问题回应不够及时，效果不够理想，没有达到群众的要求和期盼。工作中还没有完全从便利基层的角度考虑，满足于来什么事办什么事，有什么能力办什么事，协调资金、发展这些面上的问题多，关心冷暖贴心问候的时候少。
　　(五)党风廉政建设抓的还不紧，责任落实、教育管理等方面还存在不足。班子始终保持为民务实清廉的政治本色，不断巩固群众路线教育实践活动、深入推进党建、业务学习常态化制度化，坚决预防和反对腐败。但认真对照查摆，还存在不足。一是落实党风廉政建设“一岗双责”缺少刚性。虽然能够认真履行“一岗双责”，但思想上存在偏差，认为自己该提醒的提醒了，该叮嘱的也叮嘱了，但实际上有流于表面化的风险，突出表现在督促检查少，直接发现的问题少，对全面从严治党的“严”认识还不够深刻。二是对党员领导干部教育管理缺少硬度。对部分干部在工作中表现出来的慵懒散现象，工作效率不高，工作标准不高的问题，问责不严，失之于宽，失之于软，对分管领域党员干部监督、制约、问责力度不够。党风廉政教育缺少科学性、针对性，对干部监管尤其是“八小时以外”监管力度不够，导致少数党员干部自律差。三是自身艰苦奋斗精神有所减退。有的认为现在条件比以前好了，生活水平提高了，过紧日子的思想和艰苦奋斗、勤俭节约意识弱化了，受人情交往观念影响，有时参加朋友、同学间的一些聚会的现象还没不同程度存在。
　　二、产生问题的原因分析
(一)理论学习抓的不紧，世界观改造有所放松。出现上述问题的根本原因，还是理论学习上不系统、不彻底，进而导致理想信念的底子未打牢。没有学深学透党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真解决好政绩观、权力观、人生观和价值观的“总开关”问题。在严格党性锻炼上所下的力气不够多，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力不足，不能时时以党章党纪警省自己，不能经常以先辈先进激励自己，为民务实清廉的要求没有真正内化于心、外化于行，导致自我要求松懈了，产生了一些不良习气。
(二)宗旨意识有所淡化，为民服务的本领不强。官本位思想有所滋生，与基层群众的密切联系有所弱化，为人民服务的宗旨意识有所淡化，下基层调研听汇报的多，直接联系群众的少，服务群众的意识和主动性有所下降。为民服务最终体现在为群众干实事、解难题上，当前干事创业的激情还不高，开拓进取劲头不足，工作积极主动性不强，自我要求有所放松，对新知识、新事物的学习热情不够，不愿意去思考如何打破常规和开拓创新，工作落实靠老套路，应付工作检查务虚功较多。
(三)纪律之弦绷得不紧，作风建设需要加强。纪律意识有所弱化，缺乏原则立场，存在“事不关己、高高挂起”的消极思想。班子成员开展批评与自我批评以及相互监督的力度不够，与各种不正之风作斗争方面做得还不够到位，缺乏应有的大无畏精神。潜意识中有“老好人”思想，对一些不正之风、不良倾向，或多或少采取了容忍默认的态度。在遇到一些难点、热点矛盾时，随波逐流，人云亦云。在如何用好批评与自我批评这一武器上，过去一些优良传统没有很好地坚持下来。执行廉洁自律规定缺乏高标准，有时还存在惯性思维，特别是对一些未纳入明文规定的纪律规矩，既没有精准把握，也没有印刻于心。
（四）制度建设存在不足，管理存在风险隐患。对制度建设存在着各种模糊甚至错误认识，有的认为上级的制度规定很多，操作层面不需要再制订制度。习惯于“管粗不管细”、“管大不管小”，对微权力、小漏洞产生的大风险缺乏足够认识。部分制度内容过于笼统，设计不够精细严密，缺乏对权力的有效规范、制约和监督，导致操作中人为因素较多、随意性大，未能达到用制度管人、管事的目的。对制度执行情况缺乏指导检查、监督管理不够，部分制度成了挂在墙上、写在纸上、喊在嘴上的“摆设”，一些好的做法，但没有及时形成制度成果。
　　三、下步努力方向和整改措施
　　针对查摆出来的问题，结合问题产生的原因，局领导班子将认真制定整改措施，对照市委部署要求，制定整改清单，明确整改工作路线图、时间表和责任人。坚持边学边改，边查边改，立行立改，真正达到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标。
一是补足理想信念之“钙”。习近平总书记强调，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿全部工作始终，把学习执行党章作为一门经常性课程常抓不懈，结合“三会一课”“主题党课”“固定学习日”“支部组织生活会”等措施落实，坚持读原著、学原文、悟原理，以上率下，真学真用，既要全面系统，又要突出重点，学思践悟，知行合一，融入到指导和推进工作中，持之以恒补精神之“钙”、固思想之元、守为政之本，真正达到学懂、弄通、做实的要求。
　二是锤炼党性修养之“魂”。习近平总书记强调，党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。加强党性修养首在净化灵魂，重在修心，新时代党员领导干部要永葆共产党人的初心、对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，筑牢使命担当，自觉做新时代中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者。把对党绝对忠诚摆在极端重要位置，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决拥护中央和省、市委各项决策部署，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，严格要求，恪守职责，全力以赴完成年度各项工作任务。
　　三是提升担当履责之“能”。习近平总书记多次指出，责任担当是领导干部必备的基本素质，并强调干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业。坚持把担当作为一种责任和使命，不断总结和完善工作经验，立足践行习近平生态文明思想，加快推进生态环保工程、生态河湖建设等重点工作，提出新思路新方案，拿出新举措，开创新局面。不回避矛盾困难，积极应对，迎难而上，集中力量攻坚。自觉把工作放在全市发展大局中去思考去谋划，压实责任，加强指导，强化督查，推动各项工作落地生根。
四是落实为民服务之“策”。习近平总书记多次强调人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标，多次指出要把为民务实清廉的价值追求深深植根于全党同志的思想和行动中。牢固树立为民服务思想，将保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，腾出更多时间和精力，沉下身子，深入基层，与群众面对面，虚心听取意见，真正交心谈心，了解群众需求，热心服务群众。坚持发展至上、民生为本，创新落实生态环境为民举措，让群众有更多的获得感。
　　五是守好清正廉洁之“本”。习近平总书记强调，打铁还需自身硬，党风廉政建设和反腐败斗争是我们必须抓好的重大政治任务。坚持讲操守、重品行，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。加快完善工程建设制度、财务制度、管理制度，推动建立精细化、严格化的制度体系，坚决扎紧制度的笼子。严格执行中央八项规定和省、市委实施细则精神，牢固树立纪律和规矩意识，遵从纪律和规矩，不违纪，不越规。要严于律己、廉洁奉公，严格执行《廉政准则条例》和《中国共产党党内监督条例》，自觉接受党和人民的监督，树立清正廉洁的好形象。
