2022年，市水利局领导班子在市委市政府的坚强领导下，始终以“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”十六字治水方针为根本遵循，深入践行“两山理论”的水利实践，重点实施安全水利、资源水利、环境水利和民生水利，为提高人民生活质量锻造了“河湖安澜、宜居宜赏、景美文昌、永续利用”的水利增长点。现将有关情况报告如下：
一、实干担当，写真写实水利民生
一年来，市水利局用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，圆满完成了目标任务，干成了一批大事实事，水利事业取得了一系列新进展、新成效。
一是防汛抗旱工作圆满完成。入汛以来，我市出现多次区域性强降水过程，平均降雨量比往年同期偏多54%。沂河、沭河出现长时间、大流量行洪过程，累计行洪时间分别长达76天、42天，泄洪总量达222.5亿立方米，我们科学研判、精心组织，取得了抗御沂沭泗大洪水的全面胜利。抗旱方面，启动调引长江水14900万立方米支持全市用水，保证了全市425万亩水稻栽插用水。
二是创新推进河长制工作。河长制工作获得省政府“2022年落实有关重大政策真抓实干成效明显”督查激励通报表扬，相关工作经验多次被《中国水利报》、水利部河长制湖长制简报、《新华日报》刊载推介。今年对全市32条骨干河道和22座大中型水库开展“回头看”，再梳理“两违”问题2095个，目前整治完成率99.7%，超额完成年度考核目标任务。
三是农村水利工程进展顺利。投资6.82亿元，打赢农村饮水安全攻坚战，全面关停98座小水厂，增加受益人口59.1万人，全市区域供水入户率达到99%以上，农村居民饮水实现与城区居民同水源、同管网、同水质、同服务的城乡一体化供水目标。完成农业水价综合改革实施面积108万亩，综合治理水土流失18平方公里。农田灌溉水有效利用系数提升至0.615，实现连续七年增长。全面完成大中型水库原迁移民直补资金核发工作，共核定人口41262人、发放资金2476万元。
四是水资源利用更加高效。在全省率先完成省政府下达的封井压采任务，累计完成封填（存）计划内深层地下水井共208眼。目前超采区域大部分地区回升至25米限采红线以上，水位同比上升变幅稳居全国前十。创建完成节水型机关2个、节水型学校32个、节水型企业9家、节水型社区21个、节水型灌区4个。完成水资源费征收 4100万元，水费征收910万元。
二、坚守底线，安全防范滴水不漏
一年来，市水利局认真贯彻落实安全生产“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”原则，以及省、市安全生产文件精神，紧紧围绕水旱灾害专项整治及水利行业中心工作，切实做好水利安全生产各项工作。
一是牢固树立安全发展理念。专题学习习近平总书记安全生产重要论述和对江苏工作重要指示要求，安全生产三百行动等文件精神，并通过定期听取研究专项整治行动汇报、“一把手讲安全”、“挂钩领导”安全生产主题宣讲、网上云课堂警示教育视频学习、消防安全知识讲座等系列活动，将专项整治工作的思想与要求传达到每一位干部职工。在全国水利安全生产知识竞赛中，通过落实全员100%参赛率，强化、内化从业人员安全知识，提升个人分值等举措，收获全省13个地级市第一，全国地市级水利部门并列第2名的好成绩。
二是坚决遏制安全生产事故发生。今年3月疫情反复期间，较好的完成了疫情阻击战宣传发动、防疫物资采购发放、值班值守安排、办公生活区卫生整治等工作，全市水利工程未发生一例安全事故，未发生饮用水源污染事故，饮用水源水质稳定达标。开展水利风险隐患大排查大整治，瞄准长期以来反复治理、反复出现的重大风险、隐患和监管失守问题，建立问题隐患和制度措施“两个清单”，边查边改、立查立改。目前，全局安全管理体系总体运行平稳、有效，在完成安全生产任务的同时，无安全生产事故。
三是紧盯弱项短板不放松。紧盯水旱灾害专项整治排定的15个病险水闸落实除险加固与拆除重建等工作，对全市267座水库进行全覆盖督查，对97座水库、30座水闸开展安全鉴定，实现全市水旱灾害骨干工程重大风险隐患清单管理与动态管控。
三、创优争先，树立行业全新形象
一年来，市水利局各部门、各条线，真抓实干，勇攀高峰，上上下下形成了挑灯夜战、热火朝天的浓厚干事创业氛围，敢为人先，勇争一流成为全市水利行业形象的一张名片。
一是不断提高窗口服务水平。今年以来，市政务服务中心水利窗口主动创新工作方式，持续落实“不见面审批”改革，140项水利政务服务事项实现“一窗受理”，全程网办“零跑腿”得以实现。针对跨多县区(园区)的重点项目，通过上下联动提速，实行统一勘查、分头审批，实现市、县区(园区)两级审批事项高效整合；坚持从方便服务对象角度改进和优化政务服务方式，帮助企业轻松做好项目报审工作。累计接待各类咨询1500余件，办结政务服务事项210项，全部在规定时限内办结，实现“一次不跑”事项数占依申请办理类事项总数比例达100%、受理办结率100%、承诺件提前办结率100%，群众满意率100%。
二是依法行政能力显著提高。局党组中心组带头尊法学法守法用法，增强依法执政意识。认真学习《宪法》《党章》等党纪法规和相关条例，积极组织和参加领导干部普法学习活动。努力把学法知法贯穿工作和生活始终，不断提高法律意识和法学知识。在2022年全省水行政执法技能竞赛中，我局精心组织、积极备战，参赛队员展现了极佳的精神风貌和竞技水平，包揽了团体赛、个人赛冠军，取得了自参赛以来的最佳成绩。
三是水利宣传实现质的提升。外宣上稿质量、数量再创新高，在学习强国、中国水利报、新华网、电视台等媒体发表新闻稿件700多篇次。农村区域供水被中国政府网、新华日报、新浪等刊用。利用微信、抖音、快手等网络新媒体展示水利工作，取得了显著效果。在快手发布的小视频点击率达到了500多万次，其中12万次点赞，近千人留言。
四、从严从实，全面加强党的建设
一年来，市水利局领导班子始终把加强党的建设摆在首位，坚持正确的政治方向，落实意识形态领域相关工作，不断强化班子总揽全局、协调各方的领导核心作用。
一是突出站位高，强化组织力，抓好政治和思想教育。领导班子坚持以身作则、作出表率，对事关水利发展全局或群众普遍关心的重大事项、重点问题，坚持集体讨论、集体研究，合力营造团结协作、互相支持的良好氛围，增强班子整体效能。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，为每名党员发放《习近平谈治国理政》等必读书籍。运用好“学习强国”等学习平台，用党的最新理论武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。通过党纪党规知识测试、演讲比赛、专题党课、主题党日、过政治生日等教育活动多形式多层次对党员、党务干部进行思想政治素质淬炼和党性教育，促进党建与业务工作的融合。
二是突出常态性，强化引领力，抓好意识形态领域工作。制定印发《市水利局党组意识形态工作责任制实施方案》，抓好落实意识形态工作责任正面清单和负面清单。局党组先后4次研究局意识形态工作，把好意识形态方向盘，守好舆论宣传主阵地、传播意识形态正能量。意识形态领域,全年实现安全无事故。
三是突出标准严，强化战斗力，抓好廉政纪律和作风建设。认真落实中央八项规定和实施细则精神，开展党风廉政教育月系列活动和两次廉政警示教育活动。围绕机关作风和效能建设不定期不定点开展明察暗访，妥善解决信访案件和12345平台投诉的问题，落实“行风热线”双月活动具体安排，参加市级机关“作风聚焦”行动节目录制及宣传，保持作风建设常态化、长效化。
四是突出整体优，强化影响力，抓好机关党建品牌创建。以党建品牌创建为引领，在8个直属管理处创建系列党建品牌，形成了“1+8”党建品牌方阵,激发了每名党员的内生动力和基层党组织的组织力，干部队伍整体精神面貌明显提升。
回顾一年来的工作，取得了一定成绩，但也存在一些问题和不足，主要表现在：水利项目储备偏少，全市闸站所省级水管单位创建率、小水库示范库创建率偏低，全市水库全面实现安全良性运行的任务比较艰巨。对于这些问题，局领导班子将采取更加有力的措施补工程管理短板，向上级党委和全市人民交上一份满意的答卷。   

