市直机关工委经验交流材料

近年来，**市直工委充分发挥牵头抓总、宏观指导的职能作用，探索实施“1667”工作法，持续加快党建与业务深度融合、党建与业务同步提升，协调推动市直机关党组织踔厉奋发、开拓创新，不断提高机关党的建设工作质量，涌现出一批有扎实党建基础、鲜明自身特色、突出创新亮点、服务群众成效的基层党建品牌。
一、经验与做法
（一）以政治建设为统领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和省委、市委工作要求，通过及时跟进学、党组织书记带头学、专题宣讲培训学，推动党中央决策部署和习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神有效落实；我们不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，同时不断压实党内组织生活制度，用好党建云综合平台，狠抓组织制度落实，加强对主题党日活动、“三会一课”、民主生活会的督导检查，不断提高党内组织生活质量，推动机关政治意识走深走实。
（二）加强思想建设，增强用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。加大宣讲培训力度，围绕十九届六中全会、党史学习教育和省、市党代会精神，指导组织市直机关党组织开展学习宣讲300余场；组织各类培训16期，其中党务干部和基层党支部“领头雁”培训班12期，近1800人次参加了培训；组织市直机关党组织书记等260余人次，分4期赴晋中干部学院和太行干部学院进行理论学习提升；组织市直机关党员干部充分利用学习强国、干部在线、党建微平台、党建云综合平台等4个平台开展学习；坚持“市直机关党建大讲堂”每月举办一期，累计授课30期；坚持每季度分析研判市直机关党员干部群众的思想意识状况，遴选出定襄县西河头地道战纪念馆和市廉政教育基地作为市直机关党性教育活动场所；组织市直机关党组织书记开展了“讲百年党史、守初心使命”为主题的专题党课。扎实开展“我为群众办实事”实践活动。集学习、管理、办公为一体的党建云综合平台正式运行，实现了学习多样化和党务工作由“跑腿办事”向“指尖办理”的转变，截至目前通过云平台下发文件1573件，收到工作报送1800件，在线批复请示事项300件，在线审批86个基层党组织和机关纪委的换届选举工作，在线全流程跟踪高质量发展党员558名，极大地减轻了党务干部的工作量，提高了工作效率。
（三）夯实基层基础，推动党支部标准化规范化建设。以“抓两头促中间”为思路突出抓好后进支部的整顿提升工作，深入忻定农牧场、供销社、印刷厂等46个困难企业支部一线进行专题调研，通过专业指导拨付100余万元党费援建等措施全面提升了困难企业的支部建设；持续推动“三亮三比一提升”活动和“五型机关”创建有机融合，推动模范机关建设，涌现出一批党建品牌，13个基层党组织受到省市表彰；围绕疫情防控、脱贫攻坚、文明城市创建、防汛抢险等拍摄播出4期《榜样的力量》党建宣传片；募集“我为灾区献爱心”善款66万余元；高质量发展党员558名，培训入党积极分子808名；组织开展建党100周年系列庆祝活动和省、市及市直机关“两优一先”评选推荐和表彰工作，走访慰问了党内功勋党员，举办了“光荣在党50年”纪念章颁发仪式，为910名老党员颁发了纪念章；开展了市直机关党史知识竞赛、演讲、歌咏比赛、书画展等系列庆祝活动，圆满完成了省、市党代会代表的推荐、选举工作。
（四）深入开展督促检查，推进纪律作风建设。围绕机关党建，开展常态化督查，重点对纪律作风建设、发展党员、党费使用、“三亮三比一提升”活动、支部建设等进行专项督查；通过常态化督查进一步推动工作的落细落实，进一步带动机关纪律作风建设，不断养成干部队伍令行禁止的作风，推进纪律作风持续向好。
（五）持之以恒正风肃纪反腐，压实管党治党责任。为进一步推动党风廉政建设和反腐败工作取得实效，工委持续加强机关纪委建设，指导成立了39家机关纪委。我们完善和编写了《党委（党组）履行党建主体责任和落实全面从严治党主体责任工作实用手册》，重点解决了从严治党工作“谁来干、干什么、怎么干、干的标准是什么”等一系列问题，加大对机关纪委干部的业务轮训力度，进一步提高了机关纪委监督执纪问责能力。
（六）把制度建设贯穿始终，推进党的建设制度化、规范化、程序化。编印了《机关党建工作实用手册》《党支部标准化规范化建设实用指南》，将党支部一系列规章制度用图文并茂的形式简便化、实操化，使组织生活和支部建设有章可循有据可依。编写了《机关纪委查办案件工作流程及文书式样》，使机关纪委在履责尽责上更加规范严密。
二、成效与启示
机关党的建设作为党的建设新的伟大工程的重要组成部分，是机关建设的根本保证，对其他领域党建具有重要的风向标作用，必须走在前、当表率。两年的工作实践证明，只有牢固树立责任意识和担当意识，勇扛重担抓落实，强基固本搞创新，紧紧围绕中心抓党建、抓好党建促业务，才能让“1667”工作总思路付诸实践、推动工作，使党建引领作用不断强化，党支部建设标准化规范化水平不断提升，党员干部的机关政治意识明显增强，干事创业的精气神更加饱满。
（一）组织生活常态化是机关党建高质量发展的根本。机关党的建设工作主要围绕“突出政治功能”和“走在前、作表率”这个根本，才能推动政治、思想、组织、纪律、作风、制度建设和反腐败斗争工作取得新突破。工委以政治建设为统领，通过狠抓主题党日、“三会一课”等党内组织生活制度的落实，严肃党内政治生活，切实提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）支部标准化是机关党建高质量发展的基础。机关党建高质量发展，支部建设、场所建设是引擎，支部活动是灵魂，是基础，没有场所，支部活动就成为无源之水、无本之木。工委大力加强机关党支部标准化规范化建设，通过靠前指挥，深入一线调研，拨付党费援助100余万元，推动了50个后进支部和困难企业支部的标准化规范化建设。目前，70%的市直党组织、55%的基层党支部达到了标准化规范化要求，党支部标准化、规范化建设工作将逐年推进，力争3年全覆盖。
（三）活动特色化载体是机关党建高质量发展的有效途径。党建工作是否有成效，关键在于是否找到了适合的载体。工委坚持以“活动为支点”，把党建工作与中心工作紧密渗透、互相融合，有效提高了工作质量。市直工委所属党组织开展以提升围绕中心、服务大局的“三亮三比一提升活动”，深化了“五型机关”创建，推动了模范机关建设，活动涌现出市纪委监委机关“铸纪检监察铁军 塑忠诚担当卫士”、市委统战部“党建引领同心聚力”、市人民医院“双培养工程”、市税务局“五化”党支部等一批特色党建品牌，13个优秀基层党组织受到省市表彰。
（四）目标考核精准化是推进机关党建高质量发展的关键。机关党建涉及面宽、工作要求高，只有不断在具化细化量化上下功夫，才能在抓深抓实抓好上见成效。为解决党建考核面宽不细的问题，工委着眼完善考评机制，制订了《市直机关党建工作考核赋分办法》，把党章、《机关基层组织工作条例》《支部工作条例》中对党建工作的具体要求和省直工委的工作要点以及市委、市纪委和市委各部委的工作要求进行了细化、量化，实现了考核有依据、评分有标准、工作有目标，推动机关党建工作由“软评价”向“硬考核”转变，成为推进机关党的建设高质量发展的强大引擎，此项工作走在了全省机关党建工作的前列。进一步改进考核办法，将党建工作、云平台工作、述职评议、融合工作四部分进行综合考评，考评机制更加精准完善，各级党组织对党建工作重视程度有了明显提高，党建基础工作有了不断改进，党的建设质量有了显著提升。
（五）党建管理信息化是促进机关党建高质量发展的有力抓手。受市委委托，工委统一领导着132个市直所属部门党的建设工作，所属各部门之间工作存在着单位性质、工作业务等多方面的差异化，面临点多面广、难以统一的问题。实现党建工作信息化，成为解决党建工作管理难的有效途径。2021年6月，工委建设的党建云综合平台，通过信息化手段加强对党内组织生活制度的落实和党委（党组）履行党建主体责任情况进行评价的新抓手，对党组织架构、亮点工作、党组织活动、组织生活统计、表彰荣誉等模块作用的发挥，全面了解各党组织的详细信息，及时掌握党建工作开展情况。通过部门工作、发展党员、党费收缴、请示批复四大模块作用的发挥使党务工作更加公开透明。发展党员全程跟踪、全程留痕，从机制上防止了“曲线入党”，杜绝了“人情党员”，保障了入党的公平性和党员质量。“平台互联网+党建”的工作模式，将党建的传统优势与新的信息技术手段有机融合，筑牢了线上线下两大阵地，用线上党建支持线下党建、用线上活动促进线下管理，实现了线上线下统筹推进、良性互动，有力解决了“灯下黑”问题。党建信息化建设水平在全省机关走在了前列。
（六）党建工作规范化是机关党建高质量发展的必要途径。党建工作规范化是提升机关党建质量的根本所在，要想使党建工作实现规范化就必须有一套行之有效的规范制度和评价体系。为此，工委编印了《机关党建工作实用手册》和《党支部标准化规范化建设实用指南》等，为党支部工作制度化、规范化、科学化、标准化提供了根本遵循和有力保障。我们在全省率先出台了《落实市直单位机关纪委工作职责的意见》《机关纪委查办案件工作流程及文书式样》，编写了《党委（党组）履行党建主体责任和落实全面从严治党主体责任工作实用手册》，为市直单位党组（党委）履行党建主体责任和落实全面从严治党主体责任提供了较为全面的工作指南，有效解决了市直单位党组（党委）不会管、不愿管的问题，从制度上保证了全面从严治党落到实处。
