2022年，市生态环境局党组始终坚持以党的二十大会议精神和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神为指导，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》《关于加强干部选拔任用工作监督的意见》等规定，认真贯彻党的干部路线方针政策，坚持党管干部原则，严格工作程序，严明组织纪律，用好干部标准选人用人，大力营造风清气正的用人环境，着力打造一支忠诚干净担当高素质干部队伍，推动全市生态环境保护和经济高质量发展。按照干部管理权限，市生态环境系统2022年共提拔科级领导干部*人，进一步使用*人，平级交流*人，职级晋升*人。现将有关情况汇报如下：
一、选人用人工作开展情况
（一）强化政治理论学习。局党组认真学习贯彻习近平总书记关于选人用人重要论述，将《公务员法》《党政领导干部选拔任用工作条例》《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》等重点篇目列入党组中心组和组织人事干部的重要学习内容，并在局务会、职工会上组织集体学习，积极派组织人事干部参加组织人社部门开展的业务培训，真正做到领导干部熟知、人事干部精通、干部职工了解有关干部选拔任用的政策法规要求，为实施干部选拔任用工作夯实政策理论和思想基础。深入学习贯彻习近平总书记两次来陕考察重要指示精神，及时向全体干部学习传达，局党组成员、县级干部全部参加了市委组织的专题培训班。围绕学习贯彻习近平总书记来陕考察重要指示精神，局主要领导对全体干部进行了专题辅导，其他党组成员也结合各自分管工作讲了主题党课，各支部、局属单位开办了学习贯彻习近平总书记来陕考察重要指示精神学习专栏，确保在选人用人工作中和干部思想认识上始终做到“两个维护”。
（二）提高选人用人质量。坚持把“德、能、勤、绩、廉”作为选人用人的重要标准，严把人选政治关、廉洁关、能力关、作风关、品行关和素质关。坚持把政治标准放在第一位，把政治考察贯穿干部推荐、考察、任用全过程， 突出政治立场、理想信念坚定，确保对党忠诚。局党组始终坚持公道正派的用人导向，坚持注重实际、群众公认的原则，推荐提拔任用的干部都具备《党政领导干部选拔任用工作条例》规定的条件与资格。在干部选拔任用过程中，坚持民主、公开、竞争、择优和民主集中制的原则，没有破格和越级提拔干部，没有违反《党政领导干部选拔任用工作条例》规定的情况，没有跑官要官、买官卖官等问题，没有“带病上岗”、“一霸手”、选拔任用“两面人”等现象发生。
（三）树立正确用人导向。始终坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，坚持事业为上、以事择人、人岗相适。在干部选拔作用工作中，体现择优、激励导向，着重向在污染防治攻坚战、脱贫攻坚战、疫情防控中表现突出、踏实肯干、勇于担当的干部以及长期奋斗在一线的优秀年轻干部倾斜，树立了正确的用人导向。2022年，市生态环境局党组对在污染防治攻坚战中表现突出的XX名同志进行了职级晋升，对长期奋战在脱贫攻坚战一线的X名同志进行了职级晋升，对长期奋斗在一线的X名优秀年轻干部进行了职级晋升。
（四）激励鼓励担当作为。坚持选任能力突出的干部，激励鼓励干部担当作为。一方面是看担当。对在重大活动、关键时刻、统筹疫情防控、急难险重工作中拉得出、顶得上、有能力、有担当的干部优先选拔使用。另一方面是看实绩。对在中省环保督察问题整改、*生态环境整治、大气联防联控、水污染防治等重点工作中业务出色、表现优异、实绩突出的干部优先选拔使用。同时，结合系统实际，积极完善和运用“三项机制”，制定了《*市生态环境系统青年干部后备人才库实施方案》《*市生态环境系统在职干部职工学历学位教育实施办法》《选拔任用科级干部中运用“三项机制”操作细则》《县区环境局及下属单位领导班子和干部研判办法》等制度，在干部选拔任用中，向在日常工作中勤奋踏实、任劳任怨、敢担当、善钻研、默默无闻、吃苦肯干的干部倾斜，激励鼓励干部在日常工作中要认真履职、主动担当。2022年，运用三项机制调整干部*人，树立典型案例X例。
（五）严格选拔任用规范。一是严格坚持干部选拔任用标准。严格按照选拔任用条件任用干部，严把推荐考察关、酝酿关和讨论决定关，把“品德良好、群众公认、业绩突出”作为考察提拔干部的重要前提，认真落实干部职工的知情权、参与权、选择权和监督权，做到坚持原则不动摇、执行标准不走样、履行程序不变通、遵守纪律不放松。二是严格执行干部选拔任用程序。严格按照充分酝酿、初始提名、民主推荐、考察研判、讨论决定、任前公示等程序进行，干部备案报批程序规范，严格依照“三定”方案确定的职数和职级执行，按照市编办核定的职数和岗位空缺情况选拔干部，严把推荐、提名、考察、酝酿、讨论决定等各个环节，全面落实任前公示、廉政考试、回避、任前事项报告等制度，认真填写干部选拔任用纪实手册，确保了干部选拔任用工作的严肃性和公正性。
（六）加强干部监督管理。认真落实全面从严治党要求，全面履行干部监督管理主体责任，重点从政治、组织、廉洁、群众、生活、工作纪律等六个方面加强对党员干部的日常监督管理。严格执行干部人事档案管理、领导干部个人事项报告、新提拔干部个人有关事项备案、婚丧喜庆事宜报告备案等制度，全面加强对领导干部的日常监督管理。扎实开展违规收送礼金礼品问题专项整治、领导干部违规插手干预工程建设和矿产资源开发专项整治、领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为等专项整治工作，进一步强化正风肃纪力度，强化工作纪律、作风效能、廉政勤政教育，抓好重要节日、重要领域、重要岗位、关键环节的监督提醒，有效防控廉政风险。
三、存在问题
局党组在选人用人工作虽然做了大量扎实细致的工作，干部队伍建设也得到很大加强，但和上级的要求、工作的实际和干部职工的期盼仍有差距。主要表现在：一是对习近平总书记关于选人用人的重要论述学习领会的还不深入、理解不够透彻，对选人用人的政策、法规、制度的学习还要不断加强，二是干部队伍建设统筹谋划、长远规划还不够，优秀年轻干部储备不足；三是在“人岗相适”方面有待进一步加强。
四、下一步工作打算
下一步，局党组将继续深入学习习近平总书记关于选人用人工作的重要论述，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要指示精神，进一步提高政治站位，坚持严格的选人用人标准，进一步加强“三项机制”的运用，把做好干部选拔任用作为激励鼓励干部担当作为的重要内容，坚持全面从严治党和从严管理干部，坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，旗帜鲜明地为敢于担当、踏实干事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，进一步激励干部担当作为。同时，坚持把深入打好污染防治攻坚战作为检验干部政治素质、锤炼干部工作能力、培养干部优良作风的重要阵地，在生态环境保护各项工作中加强干部培养，努力打造政治强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的生态环境保护铁军，以优秀的干部队伍确保生态环境高水平保护，积极为“十四五”生态环境保护工作取得新成绩不懈努力，推动全市经济高质量发展。

