干部教育培训工作经验交流材料

今年以来，我区聚焦新时代干部队伍建设新要求，主动适应干部教育培训新常态，突出干部教育培训的“政治性”专业性”“时代性”“实践性”，不断提高广大党员干部适应新时代、聚焦新目标、落实新部署、实现新作为的能力。
一、突出“政治性”，抓政治素养提升。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为教育培训的必学内容、必讲内容，分层分类举办专题培训38场次；采取领导上台讲学、专家学者辅学、先进典型领学、研讨交流互学等方式，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进脑袋，保持学习力度、热度，教育引导党员干部在学思践悟中砥砺初心、涵养对党绝对忠诚的政治品格。以**古镇为核心，以“重温百年党史”“踏访先辈足迹”“追寻红色记忆”等主题学教活动为载体，1.8万余名党员干部在“听、看、读、悟、行”中滋养初心、固根铸魂。
二、突出“专业性”，抓专业能力培训。改变过去“一锅煮”“大而全”培训模式，采取“专题班示范培训+行业全员轮训”“请进来内培+走出去外训”抓干部专业能力提升，先后举办脱贫攻坚、乡村振兴、交通建设、城乡规划、产业发展等10余期专题示范培训班，培训2100人次；分行业分领域开展全员轮训，让各领域都有懂专业的明白人；在浙江大学、厦门大学、四川大学等地知名高校精心举办全域旅游发展、城乡基层治理等8个“走出去”培训班，提升干部专业知识、专业能力、专业精神。
三、突出“时代性”，抓培训供给优化。坚持“干什么学什么、缺什么补什么、弱什么强什么”原则，精准对接新理念新思想新部署，针对不同领域、不同层次、不同岗位干部的特点，按需施教、分类培训，优化师资队伍、特色教材、精品课程、成功案例、特色基地、教学模式“六类供给”，使干部教育培训与时代脉搏合拍、与干部需求对口。
四、突出“实践性”，抓实战磨砺练兵。坚持实践磨砺、实战练兵，创新建立“双向选择、多方联动”的选派机制,每年有计划地遴选一批肯学习、懂经济、善沟通、事业心强的优秀年轻干部，通过“党校理论培训+返岗实训提升”、班子成员一对一结对帮教等，锻造一支基层经验丰富、综合能力过硬、发展后劲更足的优秀年轻干部队伍。建立“一线评先评优、一线晋升晋级、一线提拔重用”干部激励机制，力争通过3—5年时间，实现全区后备干部队伍“三个一线”工作经历100%。
