开发区年轻干部选拔培育工作汇报

近年来，**经开区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦新时代干部队伍建设总要求，把年轻干部选拔培育作为一项重要工作，积极健全年轻干部工作常态化机制，不断提高年轻干部“选育管用”水平，为全区经济社会发展提供坚强组织保障。
一、对标强区人才需求，及时选聘青年才俊。围绕“构筑特色产业基地，打造干部作风标杆”目标定位，结合干部队伍结构、编制空缺和岗位需求等情况积极确定年度招录计划，及时用于人才引进。编制经开区干部队伍建设急需紧缺专业目录，加大特色产业投资融资、规划建设等开发区产业发展亟需的“双一流”高校毕业专业人才引进力度，注重拓宽年轻干部来源。近年来，通过高层次雇员招考、“优才计划”、选调生招录等方式，引进“双一流”高校和海外知名高校年轻干部45名，全日制研究生以上学历占88.9%，35岁以下年轻干部占86.7%，不断为开发区干部队伍建设注入新活力。
二、对标正向成长机制，及时培育强化担当。组织开展岗前培训和在岗培训，提高年轻干部理论素养和业务能力。充分利用市委党校经开区分校、清华大学乡村振兴远程教学站等载体，分批次组织年轻干部参加培训学习，开展培训12场次，共培训1460人次。定期举办年轻干部交流座谈会，畅通沟通和诉求渠道，通过汇报工作情况、交流心得体会、倾听意见建议等方式，及时掌握年轻干部的思想工作动态，为他们的成长进步创造良好的环境。坚持个性化育才，对新引进年轻干部，按照思政法学、经济管理、规划建设、农业农村等分类管理，实施“1+1”帮带培养，明确规定新录用年轻干部所在部门单位党组织主要领导作为培养管理的第一责任人，分管副职具体负责传、帮、带，促进其专业能力提升。符合园区发展需要的“名校优生”优先安排到“吃劲”岗位试用锻炼，新录用人员全部下沉一线培养历练1年以上。常态化开展“奋斗在一线，建功在基层”干部实践活动，进一步激励年轻干部担当作为，有意识地安排年轻干部到疫情防控、项目建设、“双招双引”、信访维稳等重点任务中“经风雨”“壮筋骨”“练本事”，累计选派区直年轻干部147名下沉基层一线。
三、对标重点任务目标，及时加强日常监管。强化对优秀年轻干部的日常管理监督，开展日常性考察和定期调研，注重在一线考察、识别干部，对表现优秀的年轻干部，纳入后备干部队伍管理，及时储备一批好苗子。坚持全程跟踪培养，有关情况及时记入年轻干部工作实绩和执行力档案，进行写实性记录，为提拔重用提供重要依据。实行动态管理制度，建立优秀年轻干部信息库，根据优秀年轻干部的实践锻炼、学习培训、流动调出等情况，及时动态跟踪更新。充分发挥开发区体制灵活的优势，对于区直年轻干部建立激励竞争的干部人事管理和薪酬分配制度，以岗定薪、优绩优酬，绩效管理、末位淘汰，实现“能者上庸者下，优者进劣者出”。
四、对标鲜明用人导向，及时选聘提拔重用。坚持“六个标尺”“三个导向”“七个标杆”选人用人导向，加大年轻干部选拔任用力度，对敢担当、能扛事的年轻干部及时提拔使用，对培养潜力大、条件比较成熟的优秀年轻干部，及时放到重要领域和关键岗位使用。近年来，累计一线提拔重用表现突出的干部49名，其中35岁以下优秀年轻干部17名、占33%，科级干部队伍年龄结构进一步优化。乡镇领导班子换届后，新一届乡镇领导班子中，35岁以下年轻干部10名、占38.5%，其中30岁以下年轻干部3名、占11.54%。
