数字化改革经验交流材料

近年来，我市立足于自身区位、经济、科创、环境等优势，深刻把握社会经济发展趋势，开启了全方位、系统化的数字化改革。**按照浙江省委、省政府的要求，着力推进数字技术应用和制度创新，构建了“1612”工作体系(1个平台，6+1综合应用，2套体系)，在实践中形成了领导体制、管理机制、工作模式、法制保障、考核评价等方面的制度化经验。**的数字化改革探索有效破除了制约创新发展的瓶颈，激发了经济社会发展活力，推进了市域治理体系和治理能力现代化。
一、“1个平台”：推进一体化智能化公共数据平台建设
按照“以用促建、共建共享”的原则，打造了一体化智能化公共数据平台，建设完善了基础设施、数据资源、应用支撑、业务应用、政策制度、标准规范、组织保障、政务网络安全“四横四纵”八大体系，迭代优化“浙里办”“浙政钉”**平台两大终端，有效支撑党建统领整体智治、数字政府、数字经济、数字社会、数字文化、数字法治和基层治理综合应用。一是加强“浙里办”“浙政钉”**平合两个掌上(前端)建设，迭代优化面向群众企业的“浙里办”**平台、面向机关工作人员的“浙政钉”**平台。二是打造应用集成体系，建立健全全市统一、规范高效的应用协同机制，开发、补充、丰富**本地特色组件，强化数字化改革应用集成管理。三是加强应用支撑体系建设，依托全省应用支撑组件系统，结合**实际，统筹规划一体化智能化应用支撑体系。四是加强一体化数据资源体系建设，实现全领域数据高质量供给，形成全市共建共治共享、数据循环利用机制和数据开放创新生态体系。五是加强基础设施体系建设，完善政务云服务体系、云资源使用监管体系、政务网络体系。六是提升网络安全防护体系，确保系统安全。
二、“6+1综合应用”：共同构成数字化改革的整体
　　“6”，就是党建统领整体智治、数字政府、数字经济、数字社会、数字文化、数字法治6个综合应用。这6个综合应用相互关联、相互作用，共同构成数字化改革的整体。其中，党建统领整体智治综合应用处于领导核心地位，具有统领性、基础性，其余5个综合应用既相对独立，又相互贯通。
　　第一，党建统领整体智治综合应用。这是面向全市各级党政机关开展跨部门多业务协同、进行数字赋能、实施闭环管控的关键载体，重点以加强党的全面领导、服务市委“总揽全局、协调各方”为主线，推进党政机关全方位、系统性、重塑性改革，打造全局“一屏掌控”、政令“一键智达”、执行“一贯到底”、服务“一网通办”、监督“一览无余”等数字化协同工作场景，构建综合集成、协同高效、闭环管理的工作运行机制，实现党的全面领导在“制度”“治理”“智慧”三个维度纵深推进。
　　第二，数字政府综合应用。这是以“浙政钉”“浙里办”为基础平台，集成整合政府各部门、各层级APP，迭代形成的综合应用，重点围绕上级和本级重要决策部署、“十四五”重大任务、年度主要工作目标，立足“场景化”“一件事”协同应用需求，建立全领域、全业务、全流程的规范化、模块化、数字化事件执行链，加快建设“一网通办”“一网通管”的“掌上办事之市”“掌上办公之市”“掌上治理之市”。一是建设数字政府综合应用，通过对各部门核心业务数字化应用迭代升级，建设重大任务、重点领域跨部门跨系统、全业务协同应用的功能模块。二是实现省级重大任务应用贯彻落地，打造常态化疫情防控、科技创新、产业发展、双循环、营商环境市场活力、新型城镇化、乡村振兴、区域协调发展、生态环境保护综合协同管理、民生保障、安全生产风险防控和应急救援应用、政府效能管理等应用，并叠加**的重大任务。三是结合**实际，打造若干个创新特色应用。
　　第三，数字经济综合应用。这是以“产业大脑+未来工厂”为核心业务场景，围绕科技创新和产业创新双联动，以政府提效和企业受益为导向，以工业领域为突破口，以数据供应链为纽带，推动全要素、全产业链、全价值链全面连接，实现经济高质量发展。一是建立“产业大脑”，运用新一代信息技术，强化系统集成，汇聚政府侧、企业侧产业数据，建立工业数据仓，打造区域、行业、企业、基础通用四层次数据交换展示应用平台。二是建设“未来工厂”，打造一批数字化设计、智能化生产、智慧化管理、协同性制造、绿色化制造、安全化管控和社会经济效益大幅提升的“未来工厂”。三是建成“资源仓库”，优化资源要素配置体制机制，推进公共资源交易数字化整合、电子化交易，构建公共资源交易“一张网”。四是建设“数字贸易”，探索“数字+贸易”新业态模式，推进数字技术嫁接传统服务贸易、跨境电子商务创新发展，建设数字贸易高能级平台等。
　　第四，数字社会综合应用。这是以“城市大脑+未来社区+乡村服务”为核心业务场景，以满足群众高品质生活需求和实现社会治理现代化为导向，着重围绕解决城市治理、百姓生活中的突出问题，打造一批跨部门多业务协同应用，进行精准分析、整体研判、智慧决策、协同指挥，让城市和乡村变得更安全、更智能、更美好、更有温度。一是健全社会公共服务体系，迭代浙里康养、浙有善育、浙里健康等应用，提高社会基本公共服务的精准度和便捷度。二是落地未来社区和未来乡村基本单元，以打造未来社区(乡村)作为数字社会系统的核心空间，通过线上线下结合，加快重大应用落地，打造共同富裕现代化基本单元。三是形成服务到治理建设路径，以数字化实现服务供给，形成服务与治理循环联动互动，持续提升服务能力智能化、治理能力现代化。四是吸引社会力量参与，研究建立可开放的数据资源目录，探索建立政府、企业数据资源双向开放机制，加快构建政企互利互惠的可持续运营模式。
　　第五，数字文化综合应用。这是聚焦文艺惠民、文创发展、文脉传承、文明创建和融媒传播，深化文化体制改革，创新服务机制、丰富文化供给、促进文旅融合、提升文明素养，进一步激发文化创新创造活力，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系，满足人民群众不断增长的美好文化生活新需要。
　　第六，数字法治综合应用。这是综合集成科学立法、严格执法、公正司法、全民守法等法治要素，构建一体化法治**、平安**工作体系，着力推进政法一体化办案体系、综合行政执法体系、社会矛盾纠纷调处化解体系“三大体系”建设重点任务，全面提升法治建设智慧化水平。
　　“1”，就是基层治理综合应用。这是数字化改革重大应用在基层集成落地、推动改革成果转化为治理效能的重要载体。在深化“县乡一体、条抓块统”改革的基础上，进一步迭代升级“141”(第一个“1”是指县级社会治理中心，“4”是指党建统领、经济生态、平安法治、公共服务四个平台，第二个“1”是指基层网格)体系，加快建设基层大脑，推动6大系统在基层综合集成、协同赋能，打造高效协同、整体智治的基层治理体系。
　　三、“2套体系”：构建理论和制度规范两套体系
　　“1612”工作体系中的“2”，就是构建理论体系、制度规范体系这两套体系。理论体系，主要是学习领会和运用浙江省委提出的理论体系，同时也对**的具体实践进行理论层面的分析，为丰富省委的理论体系提供**的实践例证。制度规范体系是针对数字化改革推进过程中、6+1综合应用构建过程中，以及运用6+1综合应用推动重大任务落实过程中，暴露出来的堵点、难点问题，积极探索破解难题的制度机制，探索构建一整套符合**实际、与6+1综合应用相适应的体制机制和工作规范，推动改革实践固化为制度成果。
　　四、“四个强化”推动数字化改革做实做细
　　一是强化组织领导。成立了数字化改革领导小组，设立了领导小组办公室和有关专题组，建立了领导小组例会制度。同时，设立工作专班，坚持有利于工作、高效顺畅、可持续的原则，灵活创新专班运作机制，要求各地各部门要落实“一把手”责任制，建立相应的领导体制和工作机制。
　　二是强化清单管理。坚持清单化、项目化、责任化、闭环管理机制，定期制定跨部门跨层级的任务清单，量化目标、分工协作、集中攻坚。
　　三是强化合作共建。积极开展政企社合作，鼓励本地高校、校地合作平台、有关智库机构、高新技术企业参与数字化改革。坚持用户导向、需求导向，加大宣传力度，畅通公众参与渠道，建立第三方评价机制，不断提高机关干部、企业、群众和社会对数字化改革的获得感。
　　四是强化考核评价。把数字化改革纳入目标责任制考核，加大在干部实绩考核中的比重，实行赛马晾晒机制和定期督查机制，量化目标、明确要求、跑表计时、到点验收，让想干事、能干事、会干事的人干成事。
