新业态新就业群体党建工作创新经验材料

近年来，**街道坚持改革思维、深化改革推动，以“雨花红桥”网格党建品牌为引领，创新新业态新就业群体党建工作，搭建“红桥骑手党建联盟”平台，将“新群体”融入“大党建”，用“大党建”推动“深服务”，持续推动党建引领基层治理到底到边，实现资源共建共享、人员互动互助、服务互帮互替，形成精准化、快响应的社会治理经验。
　　一、坚持将“新群体”融入“党建联盟”。贯彻落实**市党建引领基层治理“十项举措”和“强力工程”，创新探索“党建+骑手”基层治理模式。一是强化政治引领。建立由街道党工委牵头抓总、行业职能部门具体推动、社区党组织兜底管理的工作机制。开放党群服务中心、新时代文明实践所(站)等阵地;各类工作制度、服务标准、职责清单上墙;街道工委、社区党委加大新业态新就业群体党建投入，设立“红桥骑手”党建专项经费;组建QQ、微信群，搭建线上互通平台;结合主题党日活动、“初心课堂”等，开展例会、评比、参观、学习50余场;加强在主流媒体宣传报道，在“**e时代”“**工作动态”开辟专栏，真正做到有阵地、有制度、有经费、有联络、有活动、有痕迹、有声音，使“红桥骑手”紧密团结在党组织周围，不断扩大党组织在骑手中的号召力、凝聚力、影响力。二是推动党建共建。以“提升行业服务质量，真情为民排忧解难”为宗旨，按照“条块结合、上下联动、行业主管、属地兜底”的思路，成立“红桥骑手党建联盟”。与顺丰速运党支部共建，将辖区范围顺丰、百世、美团、菜鸟驿站等24家货运、快递、外卖企业及站点、80余名骑手纳入基层治理队伍。三是创新治理模式。靶向聚焦民生诉求的痛点、难点、焦点，整合企业及街道的资源和力量，赋予快递小哥、外卖送餐员流动“网格员”“巡查员”身份，用好骑手深入一线和第一目击者的特性，为居民送“服务”包裹上门，当街道的“千里眼”“顺风耳”，做居民的“贴心人”和“传话筒”。探索“文明包裹嫁接”模式，菜鸟驿站、百世快递等站点每日可随包裹向居民发放宣传资料万余份。
　　二、坚持用“大党建”深化“多元治理”。借助快递物流新兴领域枢纽性、便利性的特质及骑手流动快、联系广、路线熟、情况明等优势，积极服务社会发展大局。一是人员融入网格。街道所在的顺丰速运片区目前有快递员近30名，日均送快递2000余件，需抵达2000多个家庭，快递小哥了解小区情况。将快递小哥、外卖送餐员融入网格员队伍，通过每天走街串巷开展业务工作，掌握辖区问题“第一手资料”，把好各类风险的“第一道关口”。二是机制建在网格。探索“骑手流动网格员”“骑手报到”等机制。通过搭建常态化集体协商议事平台，引导骑手积极参与“社情民意直通车”“安全隐患直接报”“三亮三比”等活动，推动其立足岗位、一线服务，进社区、进楼栋、进家门，不断激发新就业群体参与基层治理积极性、责任感。三是服务嵌入网格。骑手将发现的问题第一时间发至网格微信群，简单问题当场为居民解决，有效提升小区文明，助推平安建设。疫情期间，“红桥骑手”担任防疫宣传员、巡查员和配送员，向居民发放防疫宣传单2万余份、配送防疫物资千余份;为体弱多病行动不便的高龄党员送“暖箱”上门;开展“便利贴”暖心行动，为178名独居空巢老人解决生活难题;在街道及周边巡查重点地区来宁车辆，有效助力防疫排查。通过零距离、嵌入式的志愿服务方式，全方位、精准化、高质量地化解社区治理难题。
　　三、坚持建“优机制”推动“暖心服务”。通过保障基本需求、解决实际困难、提供暖心服务，激发骑手投身疫情防控和保通保畅工作的积极性、主动性。一是开展“红蜂”行动。搭建全市首家社区“网格党校”，为“红桥骑手”开展党员学习培训，提升骑手队伍规范化、标准化服务水平。鼓励更多的骑手向党组织靠拢，积极培育新生力量，不断深化党组织建设和联盟功能质效。同时，将“流动党员”“口袋党员”“隐形党员”等纳入党组织管理和服务，通过骑手党员亮身份，提升队伍素质。二是开展“筑巢”行动。改建、新建7个“红桥骑手服务驿站”，为骑手提供休息、储物、饮水、药品、充电、雨伞等便民服务。延伸驿站服务功能，持续完善“积分兑换”制度，积分可兑换书籍、电影票等实物。实施“星级制”，以累计服务时长计分评定星级。目前街道共有一到五星级骑手约40名，累计服务时长达6000余小时。开展“最美骑手评比”等机制，吸引更多小哥向“先锋”看齐、向“联盟”靠拢。三是开展“暖蜂”行动。以互惠互利互赢为宗旨，一方面畅通骑手诉求通道。开放“网格民情坊”“网格乡风汇”等平台，主动热情为骑手提供信息、法律、咨询、营销服务，切实把街道工委、社区党委建成“骑手之家”。同时，为小哥提供心理疏导、矛盾调解、健康体检等暖心服务，开展红十字急救知识讲座、救护培训等，让骑手感受“党的温度”。今年以来，街道还重点关注辖区5家快递公司、45位骑手核酸检测及安全防护工作，累计开展22次上门核酸检测服务、1000余人次核酸检测、100余次环境采样工作。另一方面搭建业务平台。探索“党建+”有偿服务，将街道、社区快递业务优先让“红桥骑手”承担，上门为老党员配送学习包裹、为孤寡老人送餐等。
