新业态新就业群体党建经验材料

今年以来，我区着力探索“组织联建、社区联治、服务联动”三联机制，激励引导新业态、新就业群体深度融入城市基层治理，强化党建引领城市基层治理效能。
一、构建“组织联建”体系。坚持系统化思维，自上而下理顺关系、强化统筹、优化设置，构建“区—镇街—社区”三级联动组织体系。在区级，开展“红色骑帜”行动，依托商务、交通、市场监管等部门，成立行业党组织，全面构建起由“两新”工委牵头抓总、业务主管部门落实主责、相关部门协同参与、平台企业具体负责、镇街社区兜底管理的“条抓块管”工作格局。在镇街，开展“建组织、扩覆盖”活动，全面摸清企业和网点情况、职工队伍和党员队伍情况，将3856家新业态店铺、企业及服务网点全部纳入网格管理，为96家快递物流、外卖企业和分支机构选派党建指导员，推动党的工作覆盖到末端网点。在社区，优化社区党建联席会议制度，推动新业态、新就业群体党组织与城市社区党组织结对共建，联合配送站点、驻地单位、金融机构、“两新”组织等党组织，健全定期例会、议事研究等运行机制，推动在册党员参与社区治理，合力解决社区共建事项。
二、创新“社区联治”模式。适应城市社区人群构成分布和新业态新就业群体职业特点，探索居民和新就业群体便于参加、乐于接受的社区治理方式。开展“开放式”组织生活。实施组织找党员、党员找组织、党员找党员“三找行动”，将124名流动党员纳入社区管理，灵活有效开展党员教育培训。推动各社区打破支部界限，推行“党组织活动大家提、活动方式大家议、活动内容大家定”，吸引辖区内快递外卖小哥、居民群众共同参加。深化“互融互促”机制。组织1332名快递物流从业者、网点负责人和54名党员到派送区域所在社区报到，通过发放“红色礼包”、体验公益活动等方式，增强区域融入感。定期召开“小哥茶话会”，邀请新就业群体座谈交流，先后征集235条社区环境、小区治理等方面意见建议，帮助解决困难问题131个。建立“沉网走访”机制。开展亮身份比形象、亮岗位比技能、亮承诺比作为“三亮三比”活动，为全区党员骑手颁发“食品安全义务监督员”工作证，在快递车、外卖车上张贴“红色骑帜”标识，组织党员骑手主动监督餐饮户守法经营。根据活动轨迹、包干区域，吸纳新就业群体担任兼职网格员，义务参与社区党组织、物业企业“微治理”工作。
三、激发“服务联动”活力。坚持精准对接需求，集众智、聚合力、抓服务，推动新就业群体成为城市基层治理的“新生力量”。建强服务阵地。采取功能拓展、升级改造等方式，建立以社区党群服务中心为枢纽，以网格党群服务驿站、户外劳动者驿站、城市书房、青年之家等工作阵地为支撑的服务阵地，先后建设“红骑驿家”88处、“司机之家”1处，提供车辆手机充电、饮水就餐、避雨休息、医疗救助等关爱服务，不断扩大“服务圈”覆盖面。党群高效发力。强化党建“带工建、带团建、带妇建”，推动工青妇群团组织在关心关爱员工、凝聚职工群众、解决劳资纠纷等方面发挥积极作用，成立道路货运、快递、外卖等行业工会联合会，吸纳会员1800余人，让更多新业态新就业群体找到组织。加强关心关爱。开展“小哥微心愿、党员来点亮”活动，动员“双报到双联系”单位党组织、党员、社区志愿者等，为新就业群体解决工作和生活困难。推行“暖心托管”活动，依托社区党群服务中心（驿站），提供假期子女托管、四点半课堂等服务，提升了新就业群体的幸福感、获得感。
