星级支部创建工作汇报

星级支部创建以来，我县坚持规划到位、人员到位、资源到位、宣传到位，多级联动、精准发力，推动创建工作落地落实、见行见效。
　　一、规划到位，设目标“定”星。充分发挥“一组五专班”工作机制，定期分析研判，把方向、定举措、促落实。县级领导干部率先垂范，带头深入镇、村一线调研指导，结合人居环境整治、乡村振兴等重点工作，精准规划，分类施策，力争2022年创“五星”支部6个、“四星”支部37个，全力共促“五星”支部创建工作路径明、起步稳。开展“挂图作战、对标夺星、先锋引领”行动，绘制“创星”作战图、悬挂“夺星”公示牌，量身打造“设星”目标，助力386个村（社区）找准定位，细化“追星”任务举措。将软弱涣散村整顿作为“五星”支部创建重要内容，对18个软弱涣散村“一村一策”制定整改方案，18名驻村第一书记结对帮扶，分类施策、聚力整改，推动“五星”支部创建工作基础牢、底气足。
　　二、人员到位，担责任“争”星。聚焦“争”星目标，充分发挥基层党组织作用，汇聚党员、人才、群众各类多方力量，合力推动创建工作开展。聚焦产业兴旺星，选派金融系统16名优秀干部到乡镇挂职金融（保险）副镇长，发挥专业人才作用，为村集体经济发展保驾护航。聚焦平安法治星，落实“党员联户、干部包片、支部会商”工作机制，创新开展党员联户“六个一”活动，围绕“织密一张网、发动一群人、绘制一张图、敲开一扇门、办结一批事、记好一本账”，真正打通党员服务群众“最后一米”。聚焦创建文明幸福星，以村为单位，定期举办“星级文明户”“五美庭院”评选表彰活动，由群众互评定星，对评选出的先进典型设立光荣榜，真正调动群众参与创建的积极性、主动性。
　　三、资源到位，聚合力“摘”星。充分发挥五大专班作用，推动资金、项目、政策向“创星”一线汇聚，确保创建工作取得扎实成效。建立“点对点”结对帮扶机制，聚焦6个创建“五星”村短板弱项，分别明确农业、商务、自然资源6个单位，有针对性地开展共建活动，解难题、促提升，确保顺利“摘”星。聚焦基层人才技能提升，开展“人人持证、技能**”建设，举办基层人才技能提升培训班，开设电商直播、农艺园艺、家政服务等专业，全面提升基层人才职业素质和创业能力，为创建工作提供智力支撑。压紧压实创建工作责任，健全“月论坛、季观摩、半年小结、年终考核”考评机制，把“五星”创建作为镇、村（社区）党组织书记抓基层党建述职评议考核重要内容，倒逼扛稳扛牢创建责任。
　　四、宣传到位，树典型“亮”星。开展“五星”支部创建大讨论活动，组织镇、村干部围绕“五星”支部“为啥创”“创什么”“怎么创”进行深入交流讨论，真正炒热思想、激发创建内生动力。在“**组工”、云上**开辟“‘五星’支部创建”专栏，及时推送各镇、县直单位“五星”支部创建工作的特色做法、亮点经验、阶段成效，营造对标提升、比学赶超、竞相出彩的浓厚氛围。比如，马坊镇党委以“技能培训”为抓手，结合龙头企业、各村农民专业合作社，因地制宜选准特色产业，打造“网红”工作室，踏上了点亮“产业兴旺星”之路；陈化店镇马桥社区围绕创建“生态宜居星”，结合人居环境整治，立足“一村一景、一村一韵”，着力打造特色乡村美景，助力“五星”支部创建出实效。
