某市人大常委会2022年工作报告

2022年，是**市*届人大常委会依法履职的开局之年。一年来，在市委的坚强领导下，市人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，不断发展和完善全过程人民民主，认真履职尽责，主动担当作为，扎实推动人大工作与时俱进、创新发展。
一、2022年的主要工作
（一）强化政治引领，在坚持党的全面领导中体现人大担当
党委有部署，人大有行动。常委会自觉把党的领导贯穿于人大工作全过程，始终保持人大工作正确政治方向。一是围绕主题主线，坚决担负政治机关责任。党组理论学习中心组、常委会会议把传达学习党的方针政策作为重要议题，认真学习贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，旗帜鲜明讲政治，把“两个维护”落实到各方面全过程。自觉接受市委领导，重要会议、立法计划、重要事项都及时向市委汇报，做到请示报告制度化、常态化。常委会党组严格履行领导责任，发挥把方向、管大局、保落实的重要作用，常委会机关党组、各专门委员会牢固树立党的意识，依法履职，确保党的决策部署得到全面贯彻执行。坚持党管干部原则，依法任免国家机关工作人员***人次。二是围绕大局大势，坚决贯彻市委决策部署。紧扣市第*次党代会工作部署，组织代表集中视察重大项目建设，督促相关部门系统谋划论证，助推各项决策落实见效。紧扣优化营商环境，开展“一法一条例”（《中小企业促进法》《**省促进中小企业发展条例》）执法检查。紧扣“千名干部帮千企”行动，常委会领导深入包抓企业，积极化解要素保障、产品销售等方面问题。紧扣全面推进乡村振兴，开展《乡村振兴促进法》执法检查，针对特色产业发展、农村环境整治等问题提出整改建议。切实担负帮扶宁县牵头单位责任，严格落实“四个不摘”要求，在项目资金、基础设施、公共服务等方面给予协调支持，主要做法在全市帮扶工作推进会上作了经验交流。紧扣红色文化资源保护和发展开展专题调研，督促市县两级建立联席会议制度，加大保护开发力度、强化宣传推介工作，促进红色文化传承保护、融合发展。
（二）提升监督实效，在服务高质量发展中发挥人大职能
严格履行宪法赋予的监督职权，围绕全市经济社会发展大局、重大民生问题，实行正确监督、有效监督、依法监督。一是紧盯发展目标任务，加强财经预算审查监督。听取和审议计划、预算、审计等报告，依法批准市本级财政决算和预算调整方案、新增政府债券资金分配意见。首次联合审计部门召开市级财政预算执行暨国有资产审计集中进点会，推动监督关口前移，形成监督合力。在全省市（州）首个听取国有资产管理情况专项报告，从强化管理基础、防止国有资产流失等方面提出整改建议。专题听取审计查出问题整改情况报告，积极化解“年年审、年年有”的问题。制定印发《关于加强市县人大对政府债务审查监督的实施意见》，专题调研政府性债务情况，对解决政府隐性债务提出对策建议。运用信息化手段，加强市级预算联网监督，不断完善财政全口径审查、全过程监管。二是紧盯社会重大关切，加强民生热点实事监督。组织人大代表集中视察城区饮水提质工程等**个项目进展情况，推动2022年市列为民办实事真正落实。专题督查高标准农田建设、苗木占用耕地腾退工作，提出合理规划选址、实施土壤改良、提高腾退补偿标准等建议，助力耕地“非农化”“非粮化”专项整治。开展学前教育工作情况专题调研，督促教育主管部门进一步优化资源配置，提高普惠幼儿园比例，加强师资队伍建设，推动城乡学前教育优质均衡发展。开展《**省中小学校安全条例》执法检查，督促有关部门强化联动协同，靠实交通、食品、防疫等方面安全责任，加强校园及周边环境安全管理。配合调研《归侨侨眷权益保护法》《城市民族工作条例》贯彻实施情况，推进归侨侨眷权益保护和城市民族工作。三是紧盯宜居城市建设，加强环境保护治理监督。开展《环境保护法》《**省环境保护条例》执法检查，逐项对照查看水、大气、土壤、固废污染防治规定执行情况，提出靠实法律责任、补齐环保短板、提高执法水平等建议，跟进督促农业面源污染防治、石油开发管线治理、城区施工扬尘管控等工作整改情况。开展“河长制”工作情况专题调研，掌握**河、**河水资源保护、水生态修复等情况，促进水土保持、水污染防治和集约节约用水，助力河湖“四乱”问题有效解决。连续五年听取环保部门专项工作报告，跟进关注生态环境状况、环保目标完成情况，推动生态环境质量持续好转。
（三）聚焦法治保障，在法治**建设中彰显人大作为
始终坚持人民立场，着力提高立法质量，加大法律实施监督力度，促进提升依法治市水平，扎实推进民主法治建设进程。一是突出**特色，稳步推进地方立法。紧扣我市综合能源化工基地、“西气东输”、“气化**”等项目建设的推进，为加强燃气市场管理、保障燃气稳定供应、保护各方合法权益，制定颁布《**市燃气管理条例》，在全国率先创制瓶装燃气统一配送制度，明确“不得向高层建筑提供瓶装燃气”等禁止性规定，最大程度守护群众生活安全。《民法典》颁布实施后，在全省各市（州）第一个启动地方条例修正工作，补充《**市物业管理条例》多个禁止性行为的行政处罚规定，起到了先行先试作用。配合开展《**省农民教育培训条例》《**省农村饮用水供水管理条例》立法调研，对全国、省人大常委会下发的**部法规草案的征求意见稿，提出修改建议***条，为完善法律体系贡献了“**智慧”。聘任立法顾问*名，确定立法联系点*个，拓宽群众参与立法的覆盖面，让立法承载更多民意。在全省立法工作座谈会上，我市就地方立法作了经验交流。二是突出公平正义，全面加强司法监督。首次调研监察委员会监督全覆盖工作情况，提出建立纵向到底、横向到边的监察网络体系等建议，推动实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。专题调研市法检“两院”机关工作情况。深入调研法院民商事案件执行情况，提出强化部门联动、加大执行力度等建议。审议市检察院关于检察建议作用发挥情况的报告，提出增强检察建议的针对性和可行性、强化检察机关法律监督等建议。集中视察看守所工作情况，提出进一步加强安全管理、加大经费保障等建议，推动解决监所基础设施建设滞后的问题。开展《人民调解法》执法检查，提出健全矛盾纠纷多元化解机制、加强人民调解员队伍建设等建议。三是突出法治权威，深入推进法律实施。举办“地方立法和规范性文件备案审查工作专题培训班”，严格落实规范性文件报备制度，认真开展涉及计划生育、水能资源开发利用、碳达峰碳中和三方面法规文件的专项清理，推进合宪性审查。开展“宪法日”暨宪法宣传周活动，举行新任命人员宪法宣誓仪式*场（次），营造尊崇宪法、维护宪法、学习宪法的良好氛围。注重发挥执法检查“法律巡视”作用，加大法律落实力度。加强普法宣传，《**市燃气管理条例》《**市物业管理条例》批准后，及时编写法规释义，召开新闻发布会解读法规，提升群众知晓率。专题听取市政府关于地方法规宣传实施情况报告，促进条例有效实施。
（四）发挥主体作用，在促进代表履职中凝聚人大力量
始终尊重代表主体地位，不断优化服务保障，支持代表更好履职，把人民当家作主落到实处。一是强化履职培训，让代表“能为”。坚持因地制宜、因时而异，科学制定培训方案。积极克服疫情对代表培训工作的不利影响，采取“线上＋线下”双线并行的办法，在**法官教育基地举办市*届人大代表培训班，开展集中学习和现场观摩；通过分散培训、网上教学的方式，市、县、乡人大累计培训代表****多人次，初任代表培训率达到100％。丰富拓展培训内容，突出党的最新理论成果和代表法等法律法规的学习，专题培训代表审议各项工作报告的能力，提高代表履职水平。一年来，向代表赠送法律书刊****余册。二是强化服务保障，让代表“善为”。制定《关于加强市人大常委会组成人员联系市人大代表的意见》，全市组建代表小组***个，抓好“两联系”制度（加强人大常委会同人大代表的联系、密切人大代表同人民群众的联系）落实。开展全市“人大代表之家”规范提升行动，为**个乡（镇）争取财政资金***万元。创新开展全市“助力乡村振兴、人大代表在行动”主题活动，****多名市、县、乡人大代表积极参与乡村振兴、疫情防控、防汛救灾等重点工作，涌现出一批先进典型。拓展代表参与常委会工作的深度和广度，邀请代表参加地方立法、执法检查、专题调研等活动***多人次。出台《**市人大代表活动经费管理使用办法》，落实代表误工补贴、通讯补助，服务保障更加有力。积极配合做好省十四届人大代表推荐工作。三是强化建议办理，让代表“有为”。完善代表建议、批评和意见处理办法，及时召开建议交办会和现场督办会，靠实承办部门工作责任。推行重点建议跟踪督办制度，确定*件年度重点督办件，由常委会领导牵头现场督办。专题听取审议市政府及有关部门关于代表建议办理情况的报告，并开展满意度测评。市五届人大一次会议上代表提出的***件建议，已全部办结，其中已经解决和基本解决的A类建议较上年增加**％，办成了一些事关经济社会发展的大事、群众关心关注的难事，建议答复率、代表满意度明显提升。
（五）主动担当作为，在推进守正创新中加强人大建设
牢牢把握新时代新要求，全面加强人大政治机关、权力机关、工作机关、代表机关自身建设，切实提高工作能力水平。一是坚持党建引领，展现风清气正新气象。常委会党组及时安排党的二十大精神学习宣传贯彻落实工作，开展形式多样的大会宣讲、集体学习和研讨交流，用会议精神武装头脑、指导工作。省委人大工作会议召开之后，及时研究提出贯彻落实意见。严格落实党风廉政建设和意识形态工作责任制，支持派驻纪检监察组履行职责，认真执行“三会一课”和双重组织生活制度，推动党支部标准化建设提质增效。机关党建工作更加规范，党员意识进一步增强。注重做好离退休干部工作，组织考察观摩、“双节”慰问等活动，做到政治上尊重、思想上关心、生活上照顾老同志。二是坚持与时俱进，展现开拓创新新气象。积极探索人大制度理论研究创新，修订常委会议事规则、党组工作规则、主任会议议事规则等制度办法，规范机关工作流程。围绕提升履职水平，推行“会前学法”制度，做到行权必懂法、用法先学法、审议对照法。健全常委会审议意见的督办程序，建立限期反馈工作制度。建成“智慧人大”平台系统，预算联网监督系统、规范性文件备案审查系统投入使用。创新代表发挥作用平台，在市人大机关设立“人大代表工作站”“委员办公室”。联合摄制全国地方人大首部反映代表工作主题的网络电影《心声》，传播代表正能量。我市人大制度创新的做法，在全省人大制度理论研讨会上作了重点交流。三是坚持效能提升，展现锐意进取新气象。积极打造“服务型效能型”机关，结合市级文明单位创建，全面提升人大工作水平。注重干部能力素质提升，加大干部选拔任用和轮岗力度，选派后备干部驻村帮扶历练，成立机关年轻干部理论学习和写作能力提升小组，推荐干部参加省、市各类比赛，形成竞相干事、争先创优的机关氛围。注重讲好人大故事，建立市、县、乡三级人大宣传队伍，创办“**人大”网站和微信公众号、《人大工作参阅》内部刊物，《中国人大》以《**人大：代表“说和”解民忧》为题，对我市基层人大代表工作进行专题报道。在全省“宣传人民代表大会制度好新闻”评比中，我市获奖篇目名列市（州）人大第一。联合市政协举办“喜迎二十大、奋进新时代”**市书画摄影作品展，取得良好社会反响。
二、存在的问题
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，对照新时代人大工作新要求，常委会工作还存在一些差距，主要是人大监督刚性不足，审议意见建议的落实还需要进一步强化；地方立法的针对性、创新性还需要进一步加强；代表培训的实效性和服务保障水平还需要进一步提升。我们将自觉接受人大代表和人民群众的监督，采取有力措施，切实加以改进。
三、2023年的主要任务
2023年，市人大常委会将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，中央、省委人大工作会议精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真履行宪法法律赋予的职责，丰富和发展全过程人民民主的**实践，为推动全市经济社会高质量发展提供坚实有力的保障。
一是在对党绝对忠诚上坚定自觉，把牢人大工作政治方向。积极配合市委召开人大工作座谈会，对今后一段时期人大工作进行精准研究、科学部署。对标对表党中央、省委、市委重大决策，把人大工作摆在全市工作大局之中，统筹谋划安排，保证正确方向，确保履职实效。切实发挥人民代表大会制度在实现全过程人民民主中的重要制度载体作用，把人民当家作主更好地、具体地、现实地体现到立法、监督等各项工作之中。坚持党管干部原则与人大依法行使任免权相结合，规范任命工作程序，增强被任命人员履职的法律意识、人大意识和责任意识。
二是在服务中心大局中履职担当，切实增强监督工作实效。突出监督重点，聚焦全市中心工作和重点部门，在**综合能源化工基地、区域性中心城市建设以及“东数西算”、强县域、重大项目建设等方面开展有效监督。围绕重点课题，深入开展调查研究，形成高质量调研报告。创新监督方式，扩大群众参与人大监督的途径和渠道，探索运用专项工作评议、质询等手段，用好监督“组合拳”。健全完善市、县（区）人大工作联动机制，实行全流程上下联动、全过程协调配合，形成强有力的监督合力。加强结果运用，对代表视察、检查调研和专项审议开展落实工作“回头看”，跟进监督，跟踪问效，依法扩大审议意见办理情况公开范围，促进监督成果转化，寓支持于监督之中，切实增强监督的政治效果、法律效果和社会效果。
三是在法治**建设中展现作为，筑牢良法善治根本保障。审议制定《**市农村住房规划建设管理条例》，调研论证《**市董志塬生态保护条例》。强化人大立法主导作用，健全完善立法全过程质量管理机制，确保地方法规立得住、行得通、真管用，为经济社会发展提供更加坚强有力的法治保障。拓宽公众参与立法渠道，丰富立法调研和论证咨询形式，切实发挥立法研究基地、立法顾问、立法联系点作用。扎实开展规范性文件备案审查工作，确保有件必备、有备必审、有错必纠，支持“一府一委两院”依法行政、依法监察、公正司法。
四是在密切联系群众中践行宗旨，更好发挥代表主体作用。紧盯代表学习培训的系统性、针对性，不断加强代表能力素质建设。建立常委会领导“接待代表日”制度，加大代表列席常委会、参加人大专题调研和执法检查等活动的参与度，畅通代表知情知政渠道，在“两联系”制度落实上实现新突破。深化“人大代表之家”规范提升活动，加强“代表联络站”“代表工作室”建设，更好发挥阵地作用。开展“助力优化营商环境、人大代表在行动”主题活动，推动经济社会高质量发展。出台代表意见和建议落实制度，督促职能部门提高建议办理质量。全面启用“人大代表履职信息化系统”，加强日常管理和监督，推动代表工作规范化、制度化。
五是在“四个机关”建设中作出表率，全面提升依法履职能力。持续深化“服务型效能型”机关建设，加强机关政治、思想、组织、作风、纪律建设。完善常委会议事规则，充分发挥常委会组成人员、专门委员会和工作部门的作用。抓好机关干部职工学习和能力素质培训，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。加强人大制度理论研究与宣传，传播代表声音，讲好人大故事，提高工作影响力。完善“智慧人大”平台系统，规范运行管理，加快全市人大信息化应用步伐。
