某单位党委书记在“作风转变规范年”活动动员部署会议上的讲话

同志们：
根据当前形势，**党委决定今年在全系统开展“作风转改规范月”活动。今天的会议，既然是“转作风”的一次发动，那么首先就从这次会议开始，从**党委开始，开短会、讲短话、求实效，带头转改、率先做好样子。我的讲话控制在**页多点、**字以内。下面，我讲三个问题：
第一个问题，为什么组织这次活动？
打靶需要备足弹药，但首先要知道为什么要打？当前，年度工作已进入年末岁尾，之所以在这样一个关键节点下定决心开展作风转改活动，就是想动刀子祛顽症，通过作风的转变，让大家以新的面貌、新的作风开新局、启新程，具体讲有3点考虑：一是与上对标对表的需要。10月25日，党的二十大闭幕第3天，习近平总书记就主持召开中央政治局会议，研究审议了《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，为全党同志立起了标杆、作出了表率。**党委也多次提出要求。另外，**月**日，**省党委、政府印发《**加强作风建设的实施意见》，开宗明义地要求要解决“三多”“三少”“三慢”问题（会议多、活动多、外出多，调研报告少、工作思路少、解决实际问题少，决策慢、行动慢、结果慢）。党中央有号召，我们必须要旗帜鲜明地看齐；**党委和**省有要求，我们必须要大张旗鼓地落实。二是解决问题积弊的需要。这两年，**党委高度重视作风建设，下了不少功夫，也取得了一定成效，但也有不少顽症痼疾亟待解决。从**机关看，文山会海让人应接不暇，不少同志都形象比喻“内卷严重”，这也是基层**反映最多、反感最大的问题，迫切需要纠治。从基层**看，有的干部工作漂浮、得过且过、“躺平”应付，与**若即若离，对**若明若暗；有的**心浮气躁、杂念很重，心气不顺就冒泡，迫切需要整治。三是立足长远发展的需要。一支队伍长期不向右看齐就会散掉，作风散漫注定要搞垮常胜之师。年初，**党委立足**长远建设发展的考量，提出了“**”和“**”体系建设目标。实现这一目标，没有过硬的本领不行，没有过硬的作风更不行。这个目标不仅是**党委的坚定意志，更是各级党组织和全体**的共同心声。大家要知道，**建设发展的好，大家才会好；**建设作风好，大家才会更好。大家还要想一想，如果单位风不正、气不顺，谁还能有精力干工作、抓落实？单位不好了，你还能怎么成长成才？所以说，作风必须要转好，也一定能转好。
第二个问题，活动要解决什么问题？
打靶需要知道靶心在哪，不然就会脱靶、浪费子弹。我们开展这个作风转改的活动，必须知道要解决什么问题。活动方案中列了**个方面**个问题，这里我再重点强调3个问题：一是解决好文风会风方面的问题。要下决心“填会海”，该砍掉的会议坚决砍掉，除必要的学习教育、党课、培训外，确需召开的也要严格控制规模、规格和时间。比如，上级开会部署工作，尽量减少层层动员，不说重复的话、不讲重复的事儿，确有工作强调的，简要的说、简短的讲。不搞层层陪会，参会人员能少尽少，该什么层面参加就什么层面参加，该机关参会的就不要扩大到基层**。不开计划外的会，除个别紧急情况，没有纳入月计划和周表的会一律不开。开就开有质量、高效率的会，能合并召开的合并召开，没有实质内容、准备不充分的一律不开。要下力度“削文山”，精简不必要的文件，发文就发管用的文，制定计划、下发通知、印发规范性文件一定要有针对性和可操作性，让大家能“按图索骥”。会议文稿减少穿衣戴帽，减少空话套话，多说大家能听得懂的话。想方设法“控量减负”，微信要报表、要数据的能少则少，不得往下转嫁负担。改进新闻报道，压缩领导参加会议、活动、检查新闻的字数和篇幅，多宣传展示**履职尽责、**的稿件，把新闻焦点从向内向虚转为向外向实，加强公益类和科普类宣传，坚决杜绝“会议纪要式”“公文材料式”的八股文风和“为了上稿而上稿”“摆拍式上稿”的虚假报道。二是解决好工作作风方面的问题。前几天，我在参加**和**年度工作总结会上，指出了干部队伍中存在的4个方面倾向性问题（“乱传乱议、搬弄是非”的问题，“目无组织、讨价还价”的问题，“消极懈怠、精力分散”的问题和“不按规矩、不按程序办事”的问题），主要是讲纪律规矩的。讲话稿各单位已有，不具体展开讲，我着重强调一下组织纪律的问题，有些单位在涉及一些信访举报、纪律处分、违纪问题、安全隐患等重要事项，该请示不请示、该报告不报告，搞遮遮掩掩、搞私下处理，生怕不光彩、生怕影响了单位，往小了说这是隐情不报，往大了说这就是不讲政治。关于工作作风问题，这里我再借湖北一名女县委书记曾总结的工作作风方面十种不良作派和大家共勉：1.坐而论道、评头论足、动口不动手的“君子”作派，2.只要工资奖金不少、不贪也不干的“躺平”作派，3.绕来绕去、抽象肯定具体否定的“内卷”作派，4.人很忙事没动、水面打滚、一问三不知的“点卯”作派，5.谁能干谁干、不会就不干、我弱我有理的“巨婴”作派，6.花拳绣腿、重痕不重绩的“演员”作派，7.对领导唯唯诺诺、对群众颐指气使的“官僚”作派，8.只想当官不想干事、只比待遇不比责任、只比资历不比贡献的“怨妇”作派，9.看透不说透、栽花不栽刺、不敢得罪人的“老好人”作派，10.当面不说、背后乱说的“两面人”作派。这些现象，大家身上有没有，在活动中要认真对照检视、对照反思、对照整改。三是解决好基层风气方面的问题。这个说2点，第一点关于**管理问题，要坚持新账旧账一起算。所谓新账，就是在**费增加的情况下，看一看基层**有没有改善，听一听**对**的口碑怎么样，总队下发**五个严禁“20个不得”负面清单后，专项督查有没有计划、有没有开始组织；所谓旧账，就是查一查**有没有**一人把控，采购价有没有高于市场价的现象，过去的问题有没有彻底整改。还有机关、基层**有没有把**费当“万能费”，请吃请喝、请客送礼拉关系等不良现象。这个问题**已作出安排，由**纪委牵头，联合**处、**处组成专项督查组，对**机关和所有**过一遍筛子，发现问题严肃处理，绝不姑息。第二点关于行使民主权利的问题，近期个别单位有所反弹，个别基层**越级反映或是多头反映，牵扯了各级领导精力，最终问题还是由本级自己解决。我们的一些同志要反思，心有困惑和疑虑，有没有理直气壮的跟组织讲，能不能做到逐级反映。另一个方面看，**机关针对反映的问题是不是快速查办、快速处理，平时的服务指导是否到位、日常的督导检查是否到位？基层**干部也要反问一下，有没有做到党的二十大报告中要求的“严于律己、严负其责、严管所辖”，对**思想底数掌握清不清楚，正确行使民主权利教育有没有组织，组织了有没有盯抓效果，在一些敏感事项上党委（支部）有没有按规矩、按程序、按法规制度办，被反映人自身硬不硬、正不正。这些问题，一定要自查到位、解决到位。
第三个问题，作风到底该怎么转改？
备足了弹药，瞄准了靶心，就要快速射击。作风问题复杂顽固、难守难攻，对非常之事，须立非常之志、下非常之功。一要抬高站位抓转改。就是要认真学习好习近平总书记关于作风建设重要论述，学习好**、**、**党委关于作风建设的有关要求，学习好作风建设各项规定要求。讲学习、讲站位，这绝不是一句空话，如果连习近平总书记的指示和上级要求都不知道，连怎么规定的都不清楚，作风转改只能越改越偏。这次活动的学习，大家要认真对待，不能只看笔记记了、上课学了，更要看脑袋记住了没有、思想上收获了没有、行动上落实了没有、结果上见效了没有。二要身体力行抓转改。纠治不良作风难，但千难万难，领导带头就不难。领导机关、领导干部的作风，决定和影响**作风的走向。光说不练假把式，说了就要去做。**党委将以上率下带头转改，正副书记带头、班子成员自觉，各**党委班子成员也要向自己开刀，不能只看下不看己。特别是在文山会海的纠治上，讲话文稿长不长、实不实，自己最有发言权；业务部门呈阅的文件，要多问问合不合理、该不该下、有没有必要、有没有超篇幅等等。要聚焦突出问题，从看得见、抓得着的问题入手，什么问题好解决先解决什么问题，由易到难、逐个突破。此外，机关有机关的问题、基层有基层的问题，决不能搞“一锅煮”“一刀切”。三要齐心协力抓转改。作风建设作为一项经常性基础性工作，涉及的领域多，不单单是**部门、**部门的事儿，而是事关全局的事，各个方面都有要抓的事儿。各单位要在党委统一领导下，把部门优势发挥出来，把方方面面力量都调动起来，共同发力、合力推进。各领域、各部门、各方面都要参与进来，不能只是**动了、其他的还在观望。要搞好工作统筹，把转改作风这件事儿与其他工作通盘考虑、一体推进。四要形成常态抓转改。好作风不是一天两天形成的，转改作风也不是敲锣打鼓就能完成的，需要常抓常管、久久为功。**开展这项活动，我们只是起了个头，还需要在明年乃至很长一段时间，都坚持不懈、持久用力。近期，**将进一步修改完善落实中央八项规定精神加强作风建设的具体措施，各级在今后工作中要认真加以落实。各单位要发动广大**，积极的提出意见建议，参与到活动的成果中来，一起思考、一起转改，以大家集体的智慧凝聚起抓作风、转作风的强大意志。
 
