尊敬的**书记：
根据会议安排，现将**单位2022年全面从严治党工作开展情况汇报如下：
一、2022年工作开展情况
*党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实*党委决策部署，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以高质量党建强管理、带队伍、促发展。
（一）坚持举旗定向，加强政治建设。一是严格落实第一议题制度，全年学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神等**项，坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。二是严格执行“三重一大”决策制度，召开党委会**次，研究相关议题***项，发挥党委把关定向作用。三是推进全面从严治党走深走实，制修订《党委落实全面从严治党主体责任清单》《全面从严治党主体责任向基层延伸任务分解表》，把全面从严治党工作落到每个支部、每名党员。
（二）坚持铸魂补钙，加强思想建设。一是坚持用党的创新理论武装头脑。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，第一时间组织二十大专题学习研讨，基层支部开展专题学习**场次，带动干部员工学深悟透做实，以党的二十大精神引领高质量发展。持续学习党的十九届六中全会精神，在党的百年奋斗历史经验中汲取发展动力。二是推动党史学习教育常态化长效化。总结2021年开展党史学习教育的好经验好方法，修增制度11个，完善工作流程**个，开展了专项摸底调研；常态化开展“我为群众办实事”实践活动，领导班子参与调研，听取意见建议，解决实际问题。三是坚持党对意识形态工作的领导。将意识形态工作要求纳入支部书记考核和基层党组织工作考核，对基层员工思想动态进行摸底，建立了一对一的心理帮扶热线，在各类媒体刊稿***余篇，党的二十大召开期间紧盯重要群体做好思想工作，营造团结奋进浓厚氛围。
（三）坚持强基固本，加强组织建设。一是加强工作指导。制定实施《基层党建“三基本”建设与“三基”工作有机融合行动规划》，推进基层基础工作体系化提升。二是建强基本组织。优化调整基层党组织*个，推进*家改制单位基层支部互联共建；选拔懂党务、善管理的*名年轻干部担任支部书记，建强支部“头雁”队伍；规范开展党支部达标晋级，*个支部获评示范党支部。三是锻造基本队伍。选拔**名优秀青年骨干参加上级党组织“青马工程”培训班，基层党建精英班和培训班；建立“月度轮训、季度实操、专项培训”党务培训机制，累积培训**余人次；以中层骨干培训班、支部“三会一课”等为学习载体，累计开展培训***余人次、****余学时。四是落实基本制度。年初签订支部“党建工作责任书”，过程执行“月初指南、月末自检、季度抽检、定期通报”制度；结合“三联”示范点建立党建课题研究党委指导机制，提升基层党建研究质量和成果转化力度；*家基层党组织作为示范点，积极落实党建工作责任制。五是发挥引领作用。将工团工作纳入全面从严治党责任体系，坚持同谋划同部署同考核，听取季度汇报，加强研究指导，充分发挥党建带团建作用。开展“一对一帮扶”“结对子”等工作，累计慰问员工及家属***余人次，做好一线员工坚强后盾。
（四）坚持以案促改，加强三不机制建设。一是扎实推进以案促改工作。精心组织以案促改警示教育大会，邀请纪委负责同志进行宣讲，提高了广大党员干部的思想认识和拒腐防变能力。针对以案促改中查找的**个问题，制定工作任务清单***项，整体完成进度达**％，年底前可全部完成。巡察发现问题**项，目前已全部完成整改。开展离任经济责任审计*次、工会经费专项审计*次，配合完成经济效益审计，强化审计监督作用。二是完善监督体系建设。制定实施《重点监督工作计划》，明确**项政治监督任务、**项监督内容；做实依法合规经营综合治理、反围猎、提质增效专项行动和专项监督，采取“清单式”“回头看”工作机制，提升监督质效。：三是加强作风建设。落实“四风”突出问题专项治理，开展约谈提醒***人次。四是强化警示教育。组织学习《警示案例》*期，典型问题通报*次，受教育员工***余人次；组织党员干部**人次观看学习违纪违法问题案例，做到受警醒、明底线、知敬畏。五是建设廉洁文化。开展廉政知识测试***人次；开辟公众号廉政专栏，分享廉政知识内容**期；编发《清廉说》电子期刊*期，推动纪律教育对象全覆盖；开展“六个一”廉洁教育，敦促履新干部扣紧“第一粒扣子”。
二、存在的主要问题及原因分析
目前，主要问题集中反映在以下三个方面。一是深度融合不深不实。近年来，部分单位党组织战斗堡垒作用不突出，党建引领保障作用不明显，推进党建“三基本”建设和“三基”工作有机融合不深不实，未能将党建独特优势转化为发展优势、竞争优势，带动干部员工攻坚克难、提质增效，扭转不利的经营局面。二是业务监管相对薄弱。在招标、分包、物资采购、设备租赁和现金管理等方面，还不同程度的缺乏有效监管手段，监管力量也相对薄弱，容易形成监管盲区，存在一定程度的经营和合规风险。三是队伍建设有待加强。基层党务、工团干部大多身兼数职，无法全力投入工作，且缺少系统性的专业培训，能力素质参差不齐，活动策划和组织质量不高、效果一般。
三、2023年工作思路、举措
2023年，**单位讲继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，按照关于健全全面从严治党体系的部署，在压实责任上再下功夫，不断提升全面从严治党责任科学化实效化水平，以高质量发展成绩检验责任履行，为争当***提供坚强的政治保证。
一是以提升党组织政治功能为重点，深化党建工作效能。坚持“两个一以贯之”，坚定不移推动基层党建“三基本”建设与“三基”工作有机融合，坚定不移推动党建和生产经营深度融合，全面落实党委全面从严治党主体责任清单，将责任贯穿到管理链条当中，切实发挥好党组织把方向、管大局、促落实的领导作用。
二是以提升党组织组织功能为重点，锻造基层管理团队。把干部人才队伍建设作为强化组织功能的核心，进一步增强党员干部的政治意识、团队意识、创新意识、精益意识、合规意识、廉洁意识，以工程思维加快推进人才队伍建设。坚持市场导向、业务主导、交融共建、人尽其才的原则，压缩机关人员，实行薪酬动态兑现，上浮**％标准配置基层编制职数，鼓励员工投身建设。
三是以提振广大党员干部奋斗精神为重点，深入推进文化铸魂。继承发扬**精神、**精神，强化奋斗导向、价值导向，促进组织融合、文化融合、团队融合，着力营造坚持学习、干事创业、廉洁从业的良好氛围，确保安全质量维稳全面受控，确保员工队伍稳定，进一步坚定信心、攻坚克难，为***高质量发展做出新的更大的贡献。
汇报完毕，不妥之处，请批评指正。


