2022年，**纪检监察部全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的二十大和十九届六中全会精神为指导，在**党委、纪委的坚强领导下，强力正风肃纪反腐，忠诚履职尽责，各方面工作呈现稳中有进的良好态势，有力保障了企业高质量发展。
一、2022年主要工作完成情况
（一）强化履职尽责，压实管党治党责任。全年向党委专题汇报工作*次**项议题，确保党委全面掌握工作动态，有针对性地加强领导和指导。编制纪委年度重点工作运行表，明确**项重点工作，分解到人、逐项落实。组织逐级签订党风廉政建设责任书****份，传导责任压力，推动工作落实。制定联合监督工作计划，加强协调推进，推动业务部门开展监督工作**项，发现问题***项、整改问题***项，健全制度**项，监管作用得到有效发挥。坚持严考核硬兑现，将监督检查、述职考核、责任追究有机结合，督促各级党组织和领导干部积极履职尽责，形成了既分工负责、衔接贯通，又协同配合、统筹联动的工作格局，为迎接学习宣传贯彻党的二十大精神营造了风清气正的政治氛围。
（二）聚焦作风建设，持之以恒正风肃纪。紧盯年节假期和关键节点，坚持节前通知、值班报告、监督检查、通报曝光等有效做法，组织两级纪委约谈关键业务部门负责人***人次，督促加强监管，强化系统防控。坚持从严从快查处形式主义官僚主义新问题新表现，全年查处*起，纪律处分*人、组织处理*人。深入研究形式主义官僚主义具体表现，制定下发负面清单，明确*个方面**种具体表现形式，开展为期半年的专项整治；围绕**党委为基层减负措施落实情况开展监督，推动实现发文数量同比减少**％，会议同比减少**％，促进文风、会风转变。
（三）坚持问题导向，持续深化党内巡察。牵头组织深化巡视整改督导迎检工作，制定工作方案，下发工作通知，组织自查自纠、资料准备和督导检查，顺利完成迎检工作并做好后续监督整改。全面总结2021年巡察工作，系统谋划2022年巡察工作思路与方案，组建*个巡察组，*轮巡察*个单位，共发现反馈各类问题***个，提出整改建议**条。注重过程管控，强化巡察培训、政策解读、问题交底和规范交底，*轮巡察开展交流**余次，有效提升了巡察质量。强化结果运用，组织向巡察工作领导小组和**党委汇报巡察工作*次，提出工作建议*条，向机关部门分类移交发现问题并推动共同整改，依据巡察成果，**党委调整基层领导班子*个，约谈基层单位党政正职*人，调整交流纪委书记*人，党内巡察利剑震慑、决策参考、助力发展作用得到有效发挥，在**巡察推进会上进行了现场交流。
（四）坚持标本兼治，集中精力减存遏增。针对信访举报持续高位运行这一突出问题，对近三年来信访举报情况进行多维度梳理、分析，制定专项治理工作方案，明确**项关键措施**个具体任务，通过多种方式减存遏增，全年信访举报、问题线索、立案数量比去年分别减少**％、**％、**％，纪律处分**人次、组织处理**人次，十九大以来信访举报数量首次出现拐点。执纪审查质量明显提升，高标准完成上级巡视移交的**件信访件，得到**纪检监察组充分肯定，同时部分重点案件取得实质突破。监督执纪“四种形态”运用更加充分，各形态占比分别为**％、**％、**％、**％，监督执纪由“惩治极少数”向“管住大多数”逐步深化。有针对性地加强执纪“后半篇”文章，制定关于推进以案促改制度化常态化的实施办法，从查摆剖析、整改问题、建章立制等方面深化纪律审查结果运用；制定加强纪律教育实施意见，分级分层次开展纪律教育，重点加强警示教育，印发《警示案例》学习材料**期，用身边事教育身边人。做到了在严厉惩治、形成震慑的同时，推动扎牢制度笼子、规范权力运行，加强纪律教育、提高思想觉悟。
（五）强化监督职能，着力提升监督效果。对照形势任务，认真研究监督的职能定位、途径方式，加强顶层设计，制定联合监督工作实施细则、聚焦政治监督创新日常监督工作实施办法、监督执纪发现问题整改责任追究实施办法，明确监督职责内容，规范监督程序、强化成果运用，推动粗放监督向精准监督转变。将党的二十大精神学习贯彻情况、落实党中央决策部署情况、上级巡视反馈问题专项整治等作为日常监督重点。对近年来**领域监督执纪发现的问题进行梳理分析，提出加强改进管理的意见建议。组织对应用电子监察系统发现的**个预警问题、**个重点疑似问题逐个分析原因、集中整改，合规管理监察预警率同比下降**％。组织开展管理人员及其亲属违规经商办企业专项整治，通过收集信息，建立管理人员及其亲属数据库、与单位业务往来单位主要人员数据库、业务往来合同台账数据库，经过反复提取、对比数据，筛查出***名管理人员亲属存在疑似问题，目前正在组织进一步的信息收集、对比、核实。
（六）夯实工作基础，强化执行提升效能。强化基础管理，对党的十九大以来的***件信访、案件资料进行梳理完善，完成卷宗装订***余册，建立档案室，进行规范管理；对巡视巡察、监督检查基础资料进行梳理完善，形成工作台账，督促历史遗留问题整改到位。积极落实纪检监察体制改革要求，对机构进行更名，对内部科室设置进行优化调整，监督执纪工作机制更加完善，人员力量进一步加强。严格内部管理，严明纪律规矩，深入开展主题教育，大力纠正作风散漫、不担当不作为等问题，增强全员责任感紧迫感，整体工作增效明显。全年集中培训纪检干部**人次、调训实训**人次，队伍综合素质、专业能力持续提升。
二、工作中存在的主要问题
从工作效果看，纪检工作与中心工作未有效融合，目标定位不够精准，监督执纪成果运用不充分，没有全部转化为企业治理效能。从工作平衡上看，在执纪审查上投入精力、资源较多，在以案促改、纪律教育、推动制度机制建设上力度还不够大，“三不腐”同向发力、一体推进实现良性循环还不够到位；监督力量比较薄弱、方式不够灵活，监督第一职责落实有差距，日常监督仍是短板。从总体形势看，信访举报虽下降明显，但绝对数量还是较大，在同类单位中仍排名靠前，减存遏增形势严峻、任务繁重，容不得半点懈怠，必须系统治理，实现根本扭转；从纪检队伍情况看，干部作风不严不实问题依然存在，工作水准和把握政策能力有待提高，不想不会不善监督问题不同程度存在，与上级要求和员工期盼相比还有一定差距。
三、2023年工作思路与措施
总体工作思路：深入贯彻落实党的二十大关于完善全面从严治党体系的各项部署，按照**党委、纪委工作安排，以党的政治建设为统领，推动主体责任、监督责任贯通协同、形成合力，在严上发力、实上用心、准上下功夫、新上做文章，做实做细监督第一职责，稳固一体推进“三不腐”体制机制，为**高质量发展提供坚强纪律保障。
（一）始终把政治建设摆在首位。聚焦“两个维护”，围绕全面从严治党，细化监督内容，突出监督重点，督促各级党组织和广大党员干部进一步坚定信念、改进作风、担当作为、狠抓落实。加强对新形势下党内政治生活若干准则等法规制度执行情况的监督检查，着力纠正党内政治生活不认真不严肃，以及在坚持民主集中制、开展批评和自我批评、选人用人等方面存在的突出问题，推动建立风清气正的政治生态。严明政治纪律政治规矩，坚持党委重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止的行为，全力推动战略部署在基层落地见效。
（二）巩固深化减存遏增工作成果。保持高度的责任感、紧迫感，把减存遏增当作主要矛盾、首要任务来抓，认真总结经验教训，坚持稳中求进，抓住关键环节，实现实质突破并持续巩固。一是加强预判分析。对信访举报定期梳理、综合分析，从苗头中发现问题、从趋势中把握规律，及时采取针对性措施。二是科学处置问题线索。坚持实事求是、精准处置，结合被反映人现实表现、单位情况，以及被反映的问题性质、线索本身的可查性等进行综合分析判断，提出科学的处置建议，增强问题线索处置工作严谨性、科学性。三是提升执纪质量效率。加强组织领导，改进执纪方式，紧盯重点人、重点事，加强重点环节管控，做到快查快结，坚决纠正周期长、效率低、质量差等突出问题。四是激励干部担当作为。加强对恶意举报的甄别力度，严肃追查处理诬告陷害行为，及时为受到不实举报的党员干部澄清正名；与业务部门共同营造想干事、能干事、干成事的良好氛围，最大限度地激发干部干事创业的积极性。五是深化以案促改。从反思剖析案件入手，研究案发规律，深挖问题根源，整改突出问题，以案促改、促教、促建、促管，努力把治标成果转化为治本成效。
（三）做实日常监督长期监督。强化监督职能，通过监督检查、约谈提醒等方式持续压紧压实“两个责任”，使主体责任、监督责任、监管责任上下贯通、相互协调；切实加强对基层党委、纪委的统筹、联络和监督、指导，传导责任压力、解决具体问题、推广经验做法，形成上下联动、共同提高的良好局面。严格执行问责条例，以精准规范有力问责，督促各级党组织和领导干部牢记初心使命、增强政治担当、主动履职尽责。补齐日常监督短板，坚持下沉一级，改进监督方式，增加监督频率，贯通运用“四种形态”，综合运用多种方式，抓早抓小、防微杜渐，把日常监督切实做起来、做到位，使监督更加聚焦、精准、有力。
（四）稳定运行一体推进三不腐体制机制。加强统一领导、组织协调，制定深入推进计划，深入落实**党委建立健全“三不腐”体制机制实施细则，把一体推进“三不腐”融入管党治党、业务运行的全过程。持续强化不敢腐的氛围。紧盯重点领域和关键环节中发生的利益输送、损公肥私等问题，提升重点案件突破能力，加大查处、惩治、通报力度，形成持续强大震慑。积极推动不能腐的体制机制建设。制定党风廉政建设和反腐败工作协调小组工作规则，积极发挥组织协调作用，深化党内监督，加强联合监督，建立科学有效的权力运行监督机制；把制度执行情况作为监督重点，坚决纠正搞变通、打折扣等现象，通过监督推动整改、完善制度、系统治理，让制度管用见效，转化为治理效能。努力激发不想腐的思想自觉。推进纪律教育制度化常态化，让廉洁从业意识入脑入心，坚持正面教育与反面教育相结合，突出处科级干部和关键岗位人员教育，自上而下以点带面，扩大警示教育覆盖面，加强廉洁文化建设，营造崇德尚洁、风清气正的良好氛围。
（五）有的放矢整治作风建设顽疾。利用中央八项规定出台十周年契机，盯紧隐形变异的新形式新动向，盯住节庆假日等重要节点，盯牢问题易发多发的单位和人员，把日常检查与重要节点监督结合起来，严格正风肃纪，坚决防止反弹回潮；对不收手不收敛的从严查处，对典型案例坚决通报曝光，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。聚焦形式主义、官僚主义，督促各级党委、机关拿出过硬措施，重点整治表态调门高、行动落实差，不担当不作为、慢作为乱作为等突出问题，推动立规矩、建制度，形成长效机制，让员工群众切实感受到作风建设新气象、新变化。
（六）打造忠诚干净担当的纪检队伍。纠正单纯办案思想和纪检工作与中心工作“两张皮”现象，聚焦服务发展，坚持问题导向、有的放矢，分类解决、逐项推进，在发展中发挥作用、体现价值。落实纪检监察体制机制改革要求，发挥监督检查、信访案管、执纪审查、案件审理机构分设优势，推动各项工作齐头并进、增强实效。
2023年，纪检监察部将以党的二十大精神为主线，以二十届中央纪委历次全会精神为指导，弘扬伟大建党精神，为**在新的征程上继续取得新的辉煌作出新的更大贡献。

