尊敬的**部长：
今年以来，*县宣传思想系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕中央决策部署和省州党委工作要求，认真落实意识形态工作“四种责任”，坚持守正创新、实干担当、主动作为，全县宣传思想工作有序推进，为全县经济社会发展提供了坚强的思想保证、凝聚了强大的精神力量。现将工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）高举旗帜，深化理论武装。坚持把深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚定不移举旗帜、强学习、抓示范、促落实，在学懂、弄通、做实上持续用力。一是深化党史学习教育。2022年1月份，**县委常委会高质量召开县委领导班子党史学习教育专题民主生活会和党史学习教育总结大会，党史学习教育各项“规定动作”全面完成。二是培树理论宣讲品牌。认真组织“喜迎二十大 永远跟党走”理论宣讲大赛，推选三个作品参加全州理论宣讲大赛，其中一个作品获三等奖，另外两个作品获优秀奖，县委宣传部获“优秀组织奖”。三是强化线下理论学习。以理论中心组学习为龙头抓好理论武装，重新修订《党委（党组）理论中心组学习实施办法》，制定《各级党委（党组）理论学习中心组2022年专题学习重点内容安排》《党委（党组）理论学习中心组县级列席旁听工作组2022年工作计划》。1至11月，县委理论学习中心组集中学习**次，全县各级党委（党组）组织中心组学习***余次。四是抓实线上理论学习。强化“学习强国”学习平台使用和投稿推送工作，1至11月共上稿***篇。五是扎实开展学习宣讲。把《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记的重要讲话精神纳入各级党委（党组）理论中心组学习，列入干部培训教学重要内容。丰富宣讲载体，广泛深入开展面向基层的分众化、对象化、互动式宣讲共***场次，宣讲受众达****余人次。
（二）突出主线，喜迎党的二十大。将迎接宣传贯彻党的二十大作为全年工作的主线，县委常委会专题进行研究，提前谋划、周密部署、压实责任。一是积极营造社会氛围。9月21日，*县委宣传部下发《关于做好迎接党的二十大氛围营造工作的通知》，明确各乡镇、各部门围绕喜迎党的二十大开展宣传报道及氛围营造工作职责。投入资金**万元，在全县高速路口、县城主要街道制作户外广告**块；各乡镇、县级各部门在大门口或区域内醒目位置、集镇街区、公路沿线、各行政村醒目位置悬挂喜迎党的二十大标语***条；单位、企业门店利用电子显示屏、橱窗、板报、专栏刊播喜迎党的二十大标语***条；各行业主管部门在广场、公园、社区、车站、体育馆、影城、出租车、宾馆酒店、旅游景点等人员密集场所的醒目位置悬挂喜迎党的二十大标语、张贴宣传海报***条次。二是全力做好宣传报道。认真贯彻落实中共*州委宣传部《关于深化迎接党的二十大宣传报道工作的意见》，在“菌香*县”APP开设“奋进新征程 建功新时代”“扎实推进作风革命效能革命”“领航中国”“非凡十年”等专栏，全方位深层次多角度反映党的十八大以来*县经济社会发展变化。利用该平台及视频号、抖音号、微信公众号、微博等及时做好党的二十大代表、召开二十大日期、党的十九届七中全会以及大会其他准备工作、党的知识、党的光荣历史和丰功伟绩等宣传报道的转载刊播工作，截止目前，共转载喜迎党的二十大相关宣传报道***条，视频**个。三是积极宣传十年成就。组织策划“喜迎二十大 十年变迁看*县”“喜迎二十大，我眼中这十年”等系列宣传报道，以理论文章、主题宣传、选题报道、专访等形式集中反映*县十年来取得的历史性成就、发生的历史性变革。组织开展＃*县又上分喜看家乡新变化＃抖音话题短视频征集活动、“我的家乡这十年变化不一般”讲变化征文活动及“非凡十年”短视频拍摄活动，从微观角度反映干部群众对经济社会发展变化的切身感受和对党的二十大召开的期盼，用可知可感可信的新闻宣传展示*县之美，凝聚起奋进新征程的磅礴伟力。四是全面加强文化宣传。各乡镇、各部门结合地区、民族、行业特点，以群众喜闻乐见、易于接受的方式，广泛组织开展内容丰富、形式多样的群众性文化活动**场次，参加人员****人次，让群众在多姿多彩、喜闻乐见的文化文艺活动中获得精神滋养、增强精神力量，创作《全民喜迎二十大 乘风破浪再出发》《七彩彝裳》等文艺作品。
（三）健全机制，加强新闻宣传。坚持围绕中心抓宣传，凝聚人心、鼓舞斗志。一是健全宣传制度。出台《*县2022年新闻宣传工作考核办法》和《关于进一步加强和规范新闻宣传工作的通知》，建立新闻宣传内容报备、新闻线索报送、新闻宣传考核通报约谈、优秀通讯员跟班学习等工作制度，县委宣传部及县融媒体中心班子成员分四组对口联系督促各乡镇、县级各部门新闻宣传和意识形态工作。定期对各乡镇各部门新闻稿件上稿情况进行通报，督促做好稿件撰写和质量提升工作。二是强化业务培训。召开全县新闻宣传工作推进会，举办骨干通讯员培训班，邀请人民网、*省日报、*州日报的资深编辑对全县骨干通讯员进行业务培训。分批次组织乡镇宣传委员和骨干通讯员到《*州日报》社跟班学习，在实干中提升写作水平。三是把牢重要节点。加强与上级主流媒体的沟通交流，在野生菌美食文化节、*金花节、*采茶节、*县2022年中国农民丰收节暨摸鱼节期间，邀请多家省级以上媒体前来宣传报道，通过线下活动、线上直播的方式，在50多个央媒及其新媒体平台刊发稿件。四是加强主题宣传。建立与上级媒体常态化联系机制，圆满完成“*州这十年”—*州系列新闻发布会*县专场及新华网“奋进新征程·建功新时代·*州蝶变”—*州篇章访谈活动，充分展现活力*县、魅力*县、幸福*县的良好形象。同时，进一步增强宣传工作的主动性、针对性、专业性，利用七彩云平台及视频号、抖音号、微信公众号、微博等做好*县统筹疫情防控和经济社会发展相关宣传报道，更加有效地强信心、暖人心、聚民心。1至11月，累计被央媒采用*条，省媒采用*条，州媒采用*条，通过*云端APP发布*条。
（四）强化引领，培树文明新风。一是扎实开展“文明*县”八大行动。深入开展农村移风易俗专项行动，围绕巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，广泛开展“自强、诚信、感恩”主题实践活动和健康文明生活方式提升行动，倡导科学文明生活方式，培育文明乡风、淳朴民风，不断焕发乡村文明新气象。推荐“*省好人”1名，推荐公示“*州好人”7名，培树“*县好人”15名。二是深化拓展新时代文明实践活动。对10乡镇新时代文明实践所、128个村（社区）实践站建管用情况开展实地督查检查，并下发督查通报。投资98万元，整合县文化馆、青少年活动中心、老干部活动中心、儿童之家、科普宣传廊等资源，组织实施建设新时代文明实践拓展中心，项目已进入收尾阶段。围绕“凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗”目标，开展党的创新理论宣讲、乡村振兴、社区治理、关爱行动、文明交通、疫情防控、抢险救灾等文明实践志愿服务活动。截至目前，开展新时代文明实践活动4748场次，参加人员124867人次。三是积极参加志愿服务项目大赛。我县“云上科学桥”项目获金奖，“中华五千年，首诊看中医”获优秀项目奖，“云上科学桥”志愿服务项目参加全省第二届新时代文明实践志愿服务项目金、银、铜奖角逐，获得项目银奖。四是巩固提升文明城市创建。组建创文专班，压实各网格责任单位和行业主管部门文明城市创建工作职责，常态长效开展文明城市创建工作，提升省级文明城市创建成果。组织开展第十三届县级文明单位、第六届县级文明村镇，第二届县级文明校园、文明家庭和精神文明建设先进个人推荐评选工作。通过广泛动员各乡镇、县级各部门自下而上进行推荐，组织人员进行实地考评，经文明委成员单位进行了评议，提出了我县第六届文明村镇初步候选村镇**个（含往届复查**个）、第十三届县级文明单位初步候选单位**家（含往届复查**家、“两新”组织*家）、第二届县级文明校园初步候选校园**所（含往届复查*所）和文明家庭**家（含往届复查**家）、精神文明建设先进个人**名。
（五）规范管理，丰富群众文化生活。一是依托新华书店、县图书馆、乡愁书院、***个农家书屋开展全民阅读活动，并加强对农家书屋的规范管理。1至11月，共服务借阅、参观、上网、培训等群众*万人次。二是高质量完成2022年老少边欠发达地区应急广播建设，共完成县级平台、**乡镇平台、***个行政村平台、***个自然村终端的安装工作并于9月21日通过省级验收，取得**分的好成绩，考核分数位居全州第一。三是注重非物质文化遗产的传承保护，全县有非物质文化遗产保护项目**项，传承人***人，省级非遗保护项目总数位居全州前列。
（六）压实责任，抓实意识形态工作。积极强化“阵地意识”“关口意识”，守牢主阵地，把好关口，确保意识形态安全和文化安全，营造良好社会环境。一是严格落实意识形态工作责任制，加强党对意识形态工作的全面领导，按照“九纳入一列入五作为”的要求，定期开展分析研判，专项督查、日常调研等工作，压紧压实“四种责任”，对于可能出现风险隐患做到研判在前、化解在前，增强提高运用“五个主题”制度研判意识形态领域风险隐患的能力水平。1至11月共召开意识形态工作领导小组会议*次、县委常委会专题研究意识形态工作*次，分析研判会议*次，对全县*个县级单位、*乡镇党委及**个村党总支开展巡察，对各乡镇、县级各部门意识形态工作进行督查，加大意识形态工作考核评价、督查检查、监督执纪问责力度。二是深入开展“扫黄打非”工作，1至11月开展文化市场检查*场次，检查书店*家、印刷厂*家、网吧*家、KTV**家、年画摊**个。组织**家出版物发行单位、*家印刷企业开展年度核验，进一步强化对出版物发行市场的管控。查获疑似非法藏有境外出版物案件*件，非法出版物***余册，目前正在申请省州版权部门对出版物进行专业鉴定，有效的维护了政治安全和文化安全。
（七）加强监测，维护网络安全。一是加大网上正面宣传力度。按照习近平总书记“正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事”重要指示精神，制定《*县2022年网上重大主题宣传和重大议题设置方案》《2022年网信工作要点》明确目标任务，精心做好党的十九届六中全会精神网上宣传和党的二十大氛围营造，在县属主要网站和客户端开设“喜迎二十大 永远跟党走 奋进新征程”“网安法实施五年来”等专题专栏，精心组织好网上宣传。积极组织参与省、州组织的网评大赛，提升干部职工对新形势下网络工作的认知度和参与度。制定《关于推进*县网络文明建设的实施方案》，提升网民网络文明素质，不断增强网络舆论引导的主动权和主导权，让党的声音成为网络最强音。二是重视加强网上舆情管控。树立并强化网络思维，加强网络舆论引导，强化落实全县网络应急预案体系，开展2022年网络安全执法检查，加强网络安全防控能力建设，提高网络安全风险和事件监测预警、分析研判和应急处置能力。调整优化网评员队伍结构，提升网上动员能力；持续开展“净网”“清朗”等专项行动，严格规范网络传播秩序，加强对各单位“两微一端”管理和引导，督促严格落实“三审三校”制度，确保网上宣传内容与中央、省州一致。1至11月累计处理交办网络舆情*件，未产生较大负面舆情。
（八）抓牢产业，实现富民增收。近年来，*县彝族刺绣产业在州委州政府，特别是在州委宣传部李部长的高度重视下，亲自带队到福建等地洽谈合作项目，多次深入企业调研指导企业生产经营，多方筹措资金扶持企业发展，对接联系企业参与各级展销会等务实举措，有力推动了以*公司为代表的龙头文化产业的蓬勃发展。截至目前，全县从事彝族刺绣工作的从业人员*人（其中：缝纫工**人）。全县有彝绣产业经营户*户，其中年销售额过千万的企业有*家，年销售额过百万的企业有*家。截至目前，全县彝绣产业销售额分别为****万元，年均增长**％。同时，进一步加大“*庄园”“*影城”规上企业扶持发展力度，培育“*公司”达到规上企业，壮大文化产业。目前，借东大帮扶*县之机，拟投资***万元，实施集彝族文化展示区、彝族产品展示区、彝族服装展示区、绣娘工作坊、创意工作坊等集彝绣文化展示、销售、电商、工坊、产品开发等一体化的综合体—*县彝绣馆，持续提升打造彝族刺绣品牌，拓宽刺绣产品销售渠道，增加群众收入。
二、存在问题和工作短板
今年以来，*县工作取得了一定的成效，但也还存在一些问题和不足，主要表现在：一是理论宣传的吸引力和感染力不强，群众喜闻乐见、刷屏热传的理论作品不多；外宣工作合力不足，“大宣传”的格局还未有效形成。二是网络监管合力有待加强。行业部门落实网络安全工作责任，抓好行业主管责任方面还有差距，网络舆情监测设备缺乏，开展网络舆情信息监测、研判、分析、处置工作难度较大。三是新时代文明实践活动与群众需求对接、品牌项目打造上还有差距。
三、2023年工作重点
（一）着力壮大主流舆论。大力营造宣传贯彻党的二十大的浓厚氛围，做好新闻宣传、文艺宣传、社会宣传等工作；积极策划开展“*县这10年·我见证我参与”“我看家乡变化”等主题宣传报道，通过开专栏、设专题、面对面访谈等形式，生动反映老百姓实实在在的获得感、幸福感、安全感；协同推进新时代文明实践中心（所、站）和县融媒体中心建设，进一步盘活资源，让“两中心”发挥更大效用。
（二）着力推进精神文明建设。持续深入开展群众性精神文明创建活动，年内县级及以上文明乡镇、文明村（行政村）占比分别达65％、60％以上；以“新时代文明*县行动”八大行动为主要内容，着力带动和促进城乡面貌新变化、群众文明素养新提升、社会文明程度新进步；深化文明实践活动，打造一批精品志愿服务项目，培育一批真正解决群众“急难愁盼”，特色鲜明、常态长效的志愿服务项目。
（三）着力推进文化强县工作。以*州实施文艺创作“八大工程”“251”文艺精品工程和*州文学崛起三大行动为契机，进一步立足*县原生态民族文化优势，以“培育精品，打造高峰”的理念和反映*县时代特征为产品内容，创作一批展示民族特色文化的文艺精品力作；巩固提升国家公共文化服务体系示范区创建成果，优化公共文化资源配置，推动基层公共文化设施更新提升，完善公共文化服务制度化、多元化、精细化供给；做好“*”的挖掘整理工作，依托“*八景”打造一批独具*县特色的网红打卡点，加快推进文化产业“数字化”。
（四）着力抓实彝绣产业发展。依托*公司，坚持内培外引，巩固壮大现有订单，拓宽彝绣产业发展市场，让彝绣成为群众增收，促进就业的新兴产业，打响彝族刺绣品牌。
（五）着力加强对外宣传工作。围绕讲好*县故事、传播好*县声音、树好*县形象抓好外宣工作，构建“*县发布”＋“*县融媒”＋“乡镇（部门）客户端”的融媒体传播矩阵；打造上下贯通、左右联通、全媒融通的媒体传播矩阵，做好“理论＋外宣”“文明＋外宣”“文化＋外宣”各项工作。突出新时代、新跨越，着重展示10年来*县在全州发展中的定位开展“跨越”系列报道；以时间为轴，通过具有历史纵深感的故事讲述、今昔图景对比，动态反映*县10年来经济社会发展变迁过程，开展“变迁”系列报道；通过多种形式、多种画面、多元载体，宣介新时代*县的自然人文和经济社会发展风貌开展“画卷”系列报道；从每个人与扎根发展所在地共同发展、共同成长角度切入，反映各类代表性群体投身家乡建设、融入当地发展的感人故事和满满收获开展“成长”系列报道。
（五）着力抓好意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，加强意识形态舆情的日常监测和分析研判，做到提前制定应对预案，早发现、早处置；切实加强意识形态阵地管理，严格落实主管主办和属地管理原则，加强对学校、出版物、宗教活动、讲坛论坛、讲座年会、报告会、研讨会和各级新闻单位“报、刊、网、微、端、屏”等的管理；切实抓好网络意识形态安全，始终把网络意识形态工作领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，妥善做好突发事件和热点问题的舆情应对和舆论引导工作。不断强化隐患就是事故的理念，加大对文化市场、旅游出行、安全播出、电影市场大型活动等重点领域的隐患排查力度，建立健全安全预防控制、风险防范预警，突发事故处置等机制；抓好文物安全工作，加大对各类文物文化古迹、红色文物和遗迹遗址等的保护力度，及时查缺补漏，确保全县文物得到更好的保管保护。


