2022年以来，组织人事工作在***党委的正确领导下，在机关各部室和各基层单位的支持下，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以党的二十大和十九届六中全会精神为指导，以党的政治建设为统领，大力提升基层党建工作效能，不断强化领导人员责任担当，深入推进人事劳动分配制度改革，持续激发各类人才队伍创新创效活力，全面加强组织人事系统自身建设，着力在强根基、促转型、搭平台上下功夫，取得了显著成果。现将有关工作总结如下：
一、2022年主要工作
（一）夯实党建工作推进基础，各项工作持续走在前列
一是政治理论武装更加扎实。以学习宣传贯彻党的二十大和十九届六中全会精神为抓手，以《习近平谈治国理政》第四卷为主教材，以党史学习教育常态化长效化为契机，在真学、真懂、真用上不狠功夫、实功夫，全年共现场指导基层党组织集中学习研讨**场次，组织培训**班次，**名党员干部完成了政治素质提升考核，推动形成了**条改革建议落地，受到了上级党组织的高度好评。二是党建工作基础更加扎实。全面推行支部书记持证上岗，**名支部书记通过持证上岗考试，支部书记持证上岗率100％；建立党支部达标晋级机制，明确“五好”“四强”评价标准，**个党支部被***党委评为“示范党支部”，**个党支部被***党委评为“标准化、规范化示范党支部”；深入推广应用党建信息化平台，着力打造线上线下相互融合促进的党建工作新格局；选拔推荐各类先进典型，***个集体和个人受到**党委表彰，***党总支书记***被***党委评为“*****党务工作者”；认真开展党建课题研究，**项课题被***党组、**党委授予“党建研究成果奖”，占获奖总数的**％；**个”四创项目受到***党建研究会奖励，占奖励总数的**％。三是组织建设全面深化。以深化“我为群众办实事”实践活动常态化长效化为抓手，创新开展“七个一”系列帮扶活动，强化落实“三会一课”、主题党日制度，研究建立机关基层双向交流机制，创新举办机关大讲堂，常态化开展劳动纪律和环境卫生检查，着力打造“一支部一特色一服务一品牌”，机关党支部达标晋级、支部书记持证上岗合格率100％，**人被授予“党员先锋岗”，《新形势下加强机关党建政治功能的探索实践》被《**协会评为“工作案例一等奖”，机关党委被***党组评为“先进基层党组织”。
（二）树立选人用人鲜明导向，干部创业热情持续高涨。一是干部选任体系更加健全。下发《关于推进领导班子岗位及职数专业化设置的实施意见》《进一步畅通能上能下通道的实施意见》等规章制度，优化领导体制，推进“去行政化”改革，强化党的领导和政治素质考察，健全激励机制和容错纠错机制，规范关键岗位离职后从业行为，进一步激励广大干部勇于担当作为。二是领导班子结构持续优化。推进领导班子岗位及职数专业化设置，充实调整各单位领导人员***人，其中提职**人，平级调整**人，岗位退出**人，班子年龄和专业结构更加合理。三是优秀年轻干部培养更加靠实。开展中青年干部、优秀年轻骨干人才培训，建立正副职后备干部数据库，确定“近期使用”“轮岗锻炼”“蹲苗培养”三类名单，动态跟踪培养***名优秀年轻干部，后备干部队伍持续壮大。四是选人用人满意率大幅提升。开展选人用人专项检查，强化年度考核结果应用，对《名正职领导人员进行岗位调整、*名副职领导人员进行诚勉谈话、**名民主评议结果“不满意”率偏高领导人员进行诫勉或提醒谈话，对**项干部任前报批报告和任后报备事项进行审核。与上一年度相比，领导班子优秀率提升*％，选拔任用工作满意率提升*％。
（三）突出人才培养开发，干部队伍建设成果丰硕。一是人才管理机制更加健全。建立人才硬性引进和柔性引智机制，修订《企业领导人员管理规定》《专业技术人才管理办法（试行）》《技能入才管理办法（试行）》，“横向”明确各层级薪酬福利待遇及序列间转换关系，“纵向”拓宽做实技术技能人才岗位层级，对领导人员实行分级分类管理；开辟职称评审绿色通道，下放一级工程师评聘权限，为激发人才队伍创新创效活力提供了制度机制保障。二是教育培训效能不断提升。坚持战略导向，扎实开展****专业培训、****资格取证培训、两级机关**业务管理能力提升培训等；坚持问题导向，创新开展**培训、****培训等**个重点培训项目，累计培训*万余人次；选派***人参加***人才重点培训项目；组织***余人次参加**外语考试，培训的针对性更强，效果更加明显。三是各类优秀人才不断涌现。健全两级党委联系服务专家体系，建立技能专家工作室和老技能专家待遇保障制度，聘任技术技能专家、首席技师**人，*人获得国务院政府特殊津贴，**人获得***建功立业模范人物等各类人才称号，*人被列为****名匠；组织技术技能专家赴一线会诊生产难题，选拔优秀选手参加***技能竞赛，赢得团体第*和个人单项*奖。
（四）推进体制机制改革，人才发展活力有效提升。一是管理机制不断健全完善。制定改革行动方案及*个配套政策，明确*项改革任务，对三家综合试点单位下放*项管理权限，被**确定为三项制度改革综合试点和标杆单位，改革经验受到***肯定。二是组织机构设置持续优化。二三级机构累计压减***个，压减**％，提前超额完成***下达的二三级机构压减*％目标制定《二级机构分级分类方案》，将二级机构分为一二三类，建立机构类别动态管理机制。三是薪酬分配改革导向明确。建立差异化工资总额决定机制，完善企业基本工资制度，大幅提高项目管理、境外、技术、技能等高层次人才薪酬待遇水平，压实二级单位薪酬改革主体责任，薪酬激励导向更加明确。四是用工管理模式取得突破。显性化富余人员***余人，措施减员清理长期在册不在岗***人，超额完成员工总量控制计划，完成员工总量控制目标；制定第三方用工指导意见，升级人力资源配置平台，用工队伍结构持续优化。
（五）夯实业务管理基础，服务保障能力不断提升。一是加强外籍员工管理。国际人力资源信息系统推广应用，建立外籍员工动态管理数据库，每月定期开展外籍员工数据对比分析，海外人力资源配置能力更加优化，拥有国际化属地化人才***余人。二是加强人事业务交流。年初召开组织人事重点工作部署会，年底召开成果交流研讨会，邀请行业内外专家分享前沿知识，形成经验交流材料**篇，进一步提升了组织人事干部的素质能力，凝聚了思想共识。三是优化机关人事管理。结合历史沿革情况，圆满完成机关和直附属机构**人定岗定级；健全机关三级正职管理人员退出机制，严格规范相关人员绩效和考勤管理；改进机关绩效考核方式，减少部室考核周期，优化打分主体和权重分配，更加突出绩效考核的公平性、合理性。四是提高自身综合素质。围绕政治、作风、能力、创新、考核等5个方面，不断提升组织人事干部的业务能力和综合素质，**个集体和个人被评为组织人事系统先进集体和先进个人，**名组织人事干部被授予“最美工作之星"荣誉称号；形成课题研究成果**个、调研报告**个。党的二十大召开后，举办组织人事系统学习贯彻党的二十大精神专题研讨班，形成**条在新征程上更好推进组织人事工作的意见，干事创业激情更加高涨。
二、存在问题
1.基层党建组织功能需要进一步提升。部分基层党组织政治思想引领、凝聚群众力量和服务发展作用没有充分发挥；班子成员履行“一岗双责”意识仍需加强；部分基层党支部特别是部分境内外项目党建工作较弱，“三会一课”等基础工作不实。
2.各类人才“软实力”有待持续提升。近年来面临退休高峰，***（上级）又严控进人指标，今年新增员工计划**人，退出***人，引进与退出比高达1∶*，人员结构性短缺矛盾比较突出。各单位既面临核心科研、重要技术、经营管理和业务骨干人才大量短缺问题，也面临现有人员素质不强、质量不高、不同程度的人员老化问题，部分子公司维护资质时急需拥有执业资格证书人才。
3.全面改革“硬骨头”尚未根本解决。部分单位将改革进行到底的信心和决心不够坚定，在干部能上能下、人员能进能出、薪酬能增能减上举措还不够务实有效，特别是干部下、人员出、薪酬减方面缺少硬举措真功失，业务结构调整转型和富余人员退出进展较慢，用工和薪酬分配的市场化机制尚未有效建立。
三、2023年工作思路及主要措施
组织人事工作2023年总体思路是∶深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，弘扬伟大建党精神，全面落实新时代党的组织路线，认真落实***党委决策部署，持续提升党建工作水平，激励干部担当作为，优化人才发展环境，深化改革调整，加强队伍自身建设，为***高质量发展提供更强的组织保障和人才支撑。
（一）强化政治引领，进一步提升基层党建工作水平
持续强化党建“三基建设”工作力度，积极总结并实践党的二十大提出的新要求，着力打造组织体系严密、党员队伍过硬、基本制度健全的坚强战斗堡垒，推动基层党建全面进步、全面过硬。一是严格落实党建工作责任制。以“凡到四必”（到基层调研必听取党建汇报、必检查基层党建、必对基层党建工作提出要求、必与干部员工谈心谈话）为抓手，深化“管业务必须管党建”理念，明确党建责任清单，持续强化行政干部“一岗双贵”，强化构建“大党建”工作格局，优化党建责任制考核，将党建工作从业绩考核约束类指标调整为运营类指标，权重调增到15％。二是全面加强基层党建功能。压实基层党建责任，健全完善全面从严治党与党建工作责任制相统筹的考评体系，深入实施党支部全面达标分类晋级；配齐配强党建工作力量，探索编制《差异化党务工作标准化操作手册》，摸排并定点精准解决基层党组织建设关键难点衔题，创新党组织活动方式，使党支部成为特殊环境下的“党员之家”和战斗堡垒。三是持续推进党建深度融合。持续优化调整所属单位领导体制和主要领导岗位设置，坚定不移落实“两个一以贯之”选优配强基层党组织书记，把党组织书记岗位作为培养干部的重要平台；分层分类抓好基层党组织书记、党务干部和党员“三支队伍”教育培训；以“岗位建功”为抓手教育引导广大党员充分发挥先锋模范作用；持续推进党支部达标晋级和支部书记持证上岗动态管理，对软弱涣散基层党组织开展一次集中整顿；探索研究党建工作责任制和生产经营责任制有效联动、同向发力的方式方法。
（二）突出政治标准，进一步加强领导班子和干部队伍建设
落实“好干部标准”和领导人员“20字”要求，抓实领导人员政治理论教育培训，真正把忠诚干净担当的干部发现出来、使用起来，进一步把班子配强配优。一是充分发挥激励约束作用。研究制定《激励干部新担当新作为的具体举措》树立“为担当者担当，为负责者负责”的鲜明导向，教育引导干部担当作为、干事创业严格规范干部日常考核管理，强化入事监督，加大年度考核测评结果应用力度，对连续排名靠后、干部群众意见比较大的领导班子和领导人员，在组织提醒、诚勉谈话基础上，对相应人员给与扣减绩效薪酬、调离岗位、降职等处理措施。二是更加注重优秀年轻干部培养。启动优秀年轻干部专题调研，推进《“十四五”领导人员培养专项规划》，做好战略储备和系统规划，逐人落实培养措施，将有发展潜力的优秀年轻干部选派到重点项目、艰苦环境、吃劲岗位蹲苗或挂职锻炼；大力培养选拔配备优秀年轻干部，合理使用其他年龄段干部，有效调动不同年龄段干部的积极性。三是精准科学选拔任用干部。组织修订《领导人员选拔任用工作规范》；研究制定《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》；严格执行领导人员选拔任用纪实制度，开展选人用人专项巡察，推进人事档案专项审核全覆盖；加大违规选人用人问题处置力度，确保选人用人主体责任、直接责任、监督责任落实到位。
（三）聚焦战略目标，进一步优化人才成长发展环境
以高端紧缺人才培养为核心，检验十四五人才规划执行效果，持续深化人才体制机制改革，着力强化高端引领、培育中坚力量、筑牢青年根基，全力打造人才奋进新时代的生动局面。一是积极推进分类分级管理。科学论证三支队伍岗位设置，研究制定《专业技术序列高层级岗位管理规定》；探索建立区分不同岗位业务性质、不同岗位层级的评价体系，适时开展专家人才岗位评聘，杜绝跨序列兼岗兼职，推动身份（职务）管理问岗位管理转变。二是有效激发创新型人才活力。探索研究科技型单位人才“五位一体”（岗位工资、津贴补贴、绩效奖金、项目奖励、成果转化激励）激励机制；聚焦重点领域和“卡脖子”难题，以“完全项目制管理”为平台，加大高层次入才培养和引进力度，公开择优竞聘选拔科技项目经理；特续推进“**科学家培育计划”和“青年科技英才培养工程”，进一步丰富专家咨询会诊工作方法和内涵，发挥整体优势打造没有围墙的技术和技能创新团队；组织赛事选拔和集训，承办并参加***一线生产创新大赛，进一步提升人才品牌。三是大力培养国际化人才队伍。落实海外绩效薪酬分级授权管理，持续提升骨干人才薪酬竞争力；加快内部人才优化配置和培养储备，通过调入、借聘、机关基层双向交流等方式解决主干专业人才缺口问题；制定《国际化属地化用工管理办法》，探索组建海外区域性人才培训中心，与猎头公司建立战略合作关系，控制用工风险和成本，提升全球化人力资源配置能力，力争海外项目国际化属地化用工达到80％以上；关心关注海外领军人才及关键岗位人员的工作、思想和生活状况。四是加大各类关键骨干人才培训力度。积极推进符合组织需求和人才成长规律的培训标准体系建设；研究建立教育培训与岗位晋升、职称评审等工作的联动机制选聘一批政治素质好、业务水平高，具备较好教学、科研能力的人才作为兼职培训师。
（四）深化改革调整，进一步推动各项举措落实落地
以转型升级和高质量发展为主线，主动作为、上下齐心、同向发力，确保人事劳动分配制度政革取得新成效。一是推广应用改革先进经验。对三项制度改革进行一次全面检视和深刻剖析，查摆主观和客观问题，交流试点经验，压实改革责任，落实整改措施，强化考核监督，确保三项制度改革协同推进、整体联动。二是持续优化员工队伍结构。严格控制用工总量，建立健全用工市场化机制和一线生要工种转岗程序，大力倡导使用第三方用工和劳务分包资源，通过岗位退出、内部调剂等多种方式，妥善分流安置富余入员，鼓励二三线人员向一线岗位流动；对主动措施减员的单位给予工资总额奖励。三是继续深化绩效薪酬改革。完善差异化工资总额决定机制，对创效、费用单位分别实行工效挂钩、定员工资总额包干、工资总额预算管理；推行全员业绩考核结果强制分级和累计积分制度；继续将薪酬分配向生产一线和重点创效群体倾斜；实行领导人员浮动薪酬和责任追溯；试点推进项目经理年薪制和中长期激励；加大绩效薪酬挂钩力度，加快建立市场化的按岗位、个人适岗能力、绩效的付薪体系。四是完成其他改革任务。和有关部室单位协调推进剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题，继续推进处僵治困、厂办大集体和多种经营企业改革、宾馆酒店专项整治、培训机构改革，2023年底前实现退休人员全部移交社会化管理。
（五）加强自身建设，进一步打造忠诚干净担当队伍
持续加强过程监督管理，凝聚人心、鼓舞士气、全面提升组织人事干部的政治站位和能力素质。一是始终突出政治建设地位。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，提高政治站位、把准政治方向，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以求真务实作风把上级党组织的决策部署落到实处。二是持续提升综合能力素质。围绕组织人事工作重点难点问题，强化系统内外部调研，分专业组建组织人等业务兼职培训师暨课题研究团队，按组织人事业务模块广渠道分层次全覆盖开展专题培训，以及线上线下混合外语培训，推动组织人事课题研究成果转化，不断提升组织人事干部研究分析解决问题的能力。三是坚持抓好履职尽责管理。持续强化组织人事干部的日常履职监督；全面开展组织人事部门负责人任前组织考察和任后述职评议，对考核排名靠后的单位进行组织约谈；持续建设讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门，着力打造忠诚干净担当的高素质组织人事干部队伍。


