深化“放管服”改革工作汇报

今年以来，我市通过深化“放管服”改革全力打好“稳主体激活力攻坚战”，搭建起贯穿企业设立、发展、退出的“全生命周期”服务体系，扶好、稳住市场主体，推动全市市场主体总体保持平稳较快发展势头。今年前10个月，**市实有市场主体18.87万户，较2021年底增长9.81%。
一、联合打造“一条龙+一站式”服务平台，厚殖企业生存发展沃土。以平台为媒，畅通政企“连心桥”。聚焦企业群众需求侧和特色产业发展要求，创建“**市政策咨询综合服务平台”“**六堡茶产业领域政务公开平台”，编制实施《**六堡茶产业领域政务公开标准目录》助力特色产业发展，方便企业和群众问政、问策、问事。以服务为介，让企业经营更省心。从企业申请登记注册到生产加工标准，再到品牌商标注册，以及指导企业信用建设和电子商务申报审核等，有关职能部门提供“一条龙”服务；通过智能匹配和精准排查，为企业“定向”推送各类税费优惠政策，实行参保缴费“一窗联办”，“以信增贷”激活“金融活水”。以质量为纲，促创新发展。通过“7+13+N”（7个平台总站、13个平台分站、N项服务内容）的形式，打造企业“家门口”的“质量管家”，各项业务办理时效提速50%以上，就近服务约7000家企业，破解技术难题286个；该模式助力**市成为代表**唯一入选全国“检验检测促进经济社会创新发展”优秀案例。
二、创新推出“全链条+承诺制+点餐式”服务，为项目快速落户服下“定心丸”。项目生命周期“一事全办”。创新绘制固定资产投资项目建设全生命周期树，对立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收到办理不动产权证等4个阶段75项政务服务事项实行“全链条”办理。项目承诺制“联审联办”。在全区率先实施并不断深化项目承诺制直接落地改革，设立建设项目“一窗式”联办窗口，受理或监管工程建设涉及的54个事项，各审批部门实行“批前指导、一窗受理、联审联批、信息共享”的服务新模式，提升审批速度。按需服务“点餐式”代办。市县两级政务服务机构、各有关部门构建纵横联动服务机制，以“服务十大指挥部”重点项目活动为抓手，为项目单位“量身定制”报建流程，提供“点餐式”帮办代办服务，为企业赢得领跑先机。截至目前，累计推动总投资额超505亿元的70个重大项目通过签订承诺书实现“拿地即开工”快速落地**；低风险类项目审批时长从50.25天缩减到14天，验收时长从20个工作日缩减到3个工作日；主动跟进并解决**（国家级）应急医疗物资保障**基地、盈田智能产业园等97个重大项目在建设过程中碰到的难题120个。
三、充分挖掘“服务之能”精简审批要素，滋养市场主体“青山常在”。“六个通办”提升企业办事便利度。运用一窗通办、一网通办、一门通办、一诺通办、异地通办、全链通办“六个通办”服务模式不断精简优化审批流程，企业开办实现“2个环节、7个事项、1个工作日、零成本”，企业跨市迁移“一地办”审批提速80%，食品生产许可证等16项行政许可的审批周期缩短90%，1026户市场主体获得信用修复。“微改革”满足企业办事“微期盼”。从企业需求小处着手，推动企业开办“全链网办”、个体工商户简易注销、看病付费和社会保障卡申领“一件事一次办”、社会投资项目水土保持领域“拿地即批”等21项微改革落地生效。在全区率先推行园区市场主体经营场所权属备案制，构建以标准地址信息库为载体的高效登记体系，住所证明由原来的多份材料减至1份。“歇业”制度让企业养精蓄锐再出发。落实市场主体“歇业”制度，允许经营困难的市场主体有最长3年的缓冲期重振旗鼓，助力企业以时间换空间、以缓冲求发展，为市场主体发展“留住青山”，目前全市已有**投资有限公司等16户市场主体通过歇业备案。计划在企业开办专区开通企业代理记账预约服务，打造企业开办“7+1+N”全链条服务体系，多领域深层次全方位滋养市场主体青山常在、峰峦如聚。
