白事酒席答谢词

各位来宾，大家安好：
悲歌动地，哀乐惊天。
今乃吾*发引登山、安息之日。她老人家，虽入土为安，然灵则万古。她老人家，生前勤劳务实、与邻友善，言传身教、教子有方。吾感骄傲，寄之悲痛，生荣殁哀。逝者长辞，生者哀悼！
望*含笑九泉、驾鹤仙游，在天之灵、天地永存！
今儿女们，略备薄酒，以致谢意！
一谢亲朋邻友：*生前，谢多次看望、慰藉家属；*逝后，谢不辞辛劳，百忙之中、拔冗至此，鼎力相助、操办丧事，凡事周全、井然有序，花散银钱、含悲来悼，让*得以安息、得以瞑目！
二谢艺工师傅：谢跑前忙后、走动帮忙，废寝忘食、日夜操劳，尽心尽力、缝衣扎纸，歌舞送灵、祭祀周全，让*以灵为伴、悠入九泉！
三谢餐厨师傅：谢支锅搭棚、烟熏火燎，手握厨刀、持勺挥舞，能生改熟、能煎能炒，大汗淋漓、不畏辛劳，献上金樽清酒、玉盘珍馐，让孝子们，能以馐为谢、以餐为报！
诸位之恩、诸位之情，感激不尽、特此拜谢，重领之下、铭记于心，叔母有灵，定领众情！
此时家奠，淡溥酒席，尽此一觞。招呼不周，请多担待！吾才疏学浅，言语不到，敬请海涵！后有言陈，与日俱长。
最后，请孝子们，以三鞠躬，弯身致谢！
一鞠躬！再鞠躬！三鞠躬！
