省级工业园区2022年党建工作总结及2023年工作计划

一年来，在市委市政府的坚强领导下，**坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届一中全会精神、党的十九大和十九届历次全会精神，紧扣省委、省政府“**”工作部署，以市委市政府“*”思路举措为统揽和指引，2022年以“提升党建引领机关服务效能”为主题，推动**机关党建与中心工作、业务工作深度融合，形成行之有效的融合方法，在工作中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。严格按照《**市直机关加强党的基层组织建设三年行动计划（2021-2023年）工作方案》有关部署，从严从实抓好机关党建各项任务落实。  
一、主要工作成效
（一）筑牢“主阵地”，让思想教育“实”起来。**牢牢把握意识形态的领导权和主动权，坚持理论学习与实践工作相结合，加强宣传引导、深化理论武装，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是领导带头，提高思想教育质量。**班子成员以身作则读原著、学原文、悟原理，带头学习新时代中国特色社会主义思想等精神，对学习内容开展专题研讨、专题宣讲、专题调研，不断提高思想教育的质量。全面落实“第一议题”制度，今年以来累计召开党工委会议18次、党政联席会议22次；严格执行党工委理论学习中心组学习制度，**党工委理论学习中心组共计召开学习会11次；坚持党员领导干部讲党课制度，今年以来各级党组织书记累计讲授党课10次。二是党员跟进，掀起理论学习热潮。各级党组织坚持“三会一课”、“第一议题”、党员政治生日、支部学习日等常态化学习机制，以集中学习和实践学习相结合的方式，引导全体党员适应新时代、新形势，贯彻新任务、新要求。积极开展青年宣讲活动，充分调动青年党员的积极性，今年以来已开展青年宣讲活动2次，组织青年党员参加相关学习活动14次；紧跟主线，开展主题多样的专题宣讲活动2次；机关党支部组织党员开展重温入党誓词活动1次、参观爱国主义教育基地展馆1次、开展主题党日活动12次，党员参与疫情防控、防风防汛等急难险重任务10次，全面掀起理论学习热潮，不断促进政治理论学习往深处走、往实里走。三是常抓常管，意识形态更加牢固。认真落实意识形态工作责任制，严格按照《**（**）产业转移工业园意识形态分析研判处置机制》执行“一月一研判”机制，定期组织分析研判、专题研究意识形态工作，加强“线上线下”意识形态阵地的建设和管理，筑牢意识形态屏障。2022年以来党工委专题研究、分析研判、部署意识形态工作10次。
（二）畅通“主动脉”，让战斗堡垒“强”起来。**党工委坚持以党建为引领，打通党建融合“主动脉”，完善组织建设，大力推动党建+深度融合,全面提升基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。一是党内生活更加规范。依托“一台账四清单”，坚持和完善“三会一课”制度、组织生活会及民主评议党员制度、谈心谈话等制度，下大力气推动了党内组织生活制度规范落实。坚持党支部问题由支部党员大会讨论决定，坚持不懈地抓好党员亲手缴纳党费等党内基本动作的养成，广大党员党性观念和党员意识不断增强。二是党建制度更加完善。结合实际，制定了《2022年*理论学习中心组学习计划》《关于*“两支队伍”》《关于建立“惠企暖企”联建服务机制的通知》等12项党建工作制度，为夯实党建工作基础、促进党建工作与中心工作深度融合提供了制度保障。认真组织学习、严格按要求执行《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等规章制度，引导**党员干部掌握基层党组织相关工作的程序步骤和具体要求，为更高效率、更加规范开展工作奠定基础。三是党员队伍建设更加有力。实行党务工作者分级培训制度，组织**党工委主要负责同志、党支部书记及党务工作者参加上级党组织开展的培训活动，全面提升队伍素质能力。严把党员“入口关”，严格按照发展党员标准和程序，规范了党员发展工作，2022年**各支部共计转正预备党员7人，培养积极分子19人。四是工作责任更加扎实。严格落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，党组织书记由单位主要负责同志担任。4月28日**党工委会议通过了调整**（**）领导班子成员分工的有关事项，确定由**党工委书记同志全面分管**党建工作，并报组织部备案。**严格落实《*落实全面从严治党主体责任清单》，形成**党工委及其书记、成员和机关基层党组织及其书记等5个责任主体的职责清单，严格按照上级有关要求，认真开展党工委书记、基层党组织书记抓党建工作述职评议考核相关工作，进一步压实抓基层党建主体责任和书记第一责任人责任。五是扎实推进基层党建工作攻坚突破任务落实。**党工委根据上级文件精神，结合工作实际，反思**机关党建工作存在的短板和弱项，梳理研究制定了《2022年*基层党建工作攻坚突破任务（问题整改）清单》，组织梳理具体任务15个，明确目标措施38个，进一步细化任务、明确责任分工和完成时限。**党工委、下属党支部对照任务清单，并重点依托“一台账四清单”逐一抓好落实。
（三）把牢“主动权”，让管党治党“严”起来。**党工委从净化政治生态、维护发展稳定的大局出发，全面落实从严治党主体责任，扎实推进党风廉政建设工作。一是压实从严治党主体责任。**党工委书记认真履行第一责任人责任，班子成员认真履行分管职责，领导干部落实“一岗双责”，坚持以政治建设为总揽，切实担负起全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败斗争的主体责任。多次召开会议专题研究部署“地下饭堂”问题专项整治工作和违规“借款借物”专项整治工作。从源头掐灭腐败苗头，坚定不移将纪律和规矩挺在前面，持续筑牢党风廉政建设“防火墙”。今年以来召开落实全面从严治党专题工作会议2次，研究部署作风和党风廉政建设工作4次。二是加大党风廉政教育力度。结合2022年纪律教育活动月，深入开展党风廉政建设和反腐败教育，采取学习讨论、集中授课、观看警示教育片、谈话提醒等多种形式，教育引导党员干部进一步增强纪律意识、廉洁意识，筑牢拒腐防变的思想防线。三是加强廉政风险防控。针对容易产生问题的重点岗位和关键环节，全面排查各类廉政风险，要求**全体干部职工填写《**市廉政风险点及自我防控表》，通过梳理权力清单、强化风险预警，加强对公权力运行的制约和监督，做到风险排查无死角，切实将廉政风险防控工作落到实处。
（四）守好“主战场”，让中心工作“干”起来。**党工委坚持党建引领，立足中心工作，推动党建工作与中心工作同频共振。一是党建带群建，共画同心圆。**党工委按照“党建带动群建，群建服务党建”的基本思路，以服务型党组织建设为总抓手，指导工、青、妇等群团组织创造性开展工作，增强群团组织凝聚力，夯实党政治的群众基础。指导**妇工委、**总工会联合举办2022年“三八”国际劳动妇女节纪念活动暨“安康杯”安全生产知识竞赛活动；指导**团工委组织开展党史学习暨青年职员联谊活动；指导**总工会召开总工会第二届委员会第九次全体会议、2022年工会干部培训班，举办“六一”儿童节关爱活动、佛云园总工会财务与经审培训班暨财务知识竞赛、“珍爱生命 远离毒品”禁毒宣传活动、夏季“送清凉”慰问活动、“凝聚新力量·一起向未来”知识竞赛活动等。二是高质量党建引领高质量发展，经济数据稳重向好。今年*月，**实现规上工业总产值*亿元；规上工业增加值约*亿元；全社会固定资产投资总额*亿元，其中工业项目新增固定资产总额*亿元；*个省市重点项目完成投资*亿元，完成*，其中省重点项目完成投资*亿元，完成*。招商引资实绩突出，为加快发展提供有力支撑。今年来，**已签约引进*个项目，计划总投资*亿元，其中投资超亿元项目*个；储备有较强投资落户意向项目*个，总投资超*亿元。
二、主要存在问题
（一）党员教育培养深度和广度还需加强。虽然**非常重视党员的培养教育工作，及时跟进习近平总书记的最新重要讲话及指示批示精神的学习等，但在学深悟透理论知识的深度和广度上还有待加强，停留在心里的多，实践在手上的少，对**基层工作、企业的情况专题调研成果梳理不系统，一定程度上减弱了党建引领中心业务工作的效能。
（二）基层党建工作创新亮点不够突出。对基层党建工作要求研究得还不够透彻，在打造基层党建亮点品牌方面能力还有待加强。在日常党建工作中，针对队伍的建设和党员干部培养教育的方法方法探讨得还不够，在灵活性、启发性、教育性上进步空间还很大。党建引领业务工作的本领还有待加强，在招商引资、土地规划、企业服务、载体开发等多个方面，机关党的建设走在前的步伐还可以更快更好。
（二）党建制度落实质量有待进一步提高。支部在建设“网格化+清单式”管方面落实不够细致，对要求把握不够准确，需要进一步加强指导。个别党员对党建工作工作不够重视，对一些制度，容易落实的就及时执行，需要下力气的就拖延执行，一定程度上阻碍了工作正常开展。
三、2023年工作计划
（1）聚焦政治建设，坚决做到“两个维护”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，党的二十大和二十届一中全会精神、党的十九大和十九届历次全会精神，在学习中把握、在思想上认同，在实践中践行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力， 深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”,坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（2）聚焦理论武装，不断增强履职本领。理论上清醒，才会有政治上的坚定，才会有工作上的担当。坚持做到理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步，推进党史学习教育常态化长效化。一方面及时跟进学习习近平总书记系列重要精华精神尤其是关于机关党建工作的讲话精神，不仅入耳入脑、还要入心入行，持续提高理论水平、综合素养、履职能力，确保机关党建工作始终沿着正确方向行稳致远。另一方面要持续认真学习深入学习中央、省、市关于机关党建工作的部署要求，牢牢把握机关党建工作的主题主线、主流本质，更好、更精准推动中央、省、市关于机关党建的各项决策部署在**落地生根、结出丰硕成果。
（3）聚焦组织建设，夯实机关党建根基。一是提升党建工作质量，创新形式开展党建工作，不断增强党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力，充分激活党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。二是扎实落实“三会一课”等常态化工作，保障党支部有序运行，保障党员过上高品质组织生活，始终牢记初心、砥砺使命。三是强化做好意识形态阵地建设管理，加强思想教育和引导，推动全体党员干部在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。四是打造过硬干部队伍，坚持选人用人正确导向，推动形成能者上、优者奖、慵者下、劣者汰的从政环境，做到用对一个人，激励一大片；同时积极倡导“五个带头”“六个坚守”，营造“真抓实干、马上就办、办就办好”的政务环境和干事氛围。五是推进全面从严治党，加强党风廉政建设，持之以恒纠“四风”、树新风，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
（4）聚焦群团工作，凝聚强大发展合力。继续加强对**统战工作和工会、共青团、妇联等群团工作的领导，建立党建带群团、群团促党建的长效机制，深入开展“党建带群建、群建促党建”活动，聚焦社会性、群众性、公益性服务事项，以党组织为纽带，引导群团组织积极参与社区建设、服务群众、服务社会和服务发展。重视对党外干部、人才的培养使用，更好地团结带领党外干部和群众，凝聚各方面智慧力量。
（5）聚焦经济工作，心无旁骛谋发展。坚守**本来属性，坚持“工业立园”不动摇，紧盯市委市政府“**”思路举措及“打造十大产业**经济”战略部署，立足产业实际、比较优势及未来规划，下大力气做好项目建设、招大引强、载体开发、基础配套、优化营商环境五篇文章，积极把**打造成“综合功能完备、比较优势明显、营商环境优越”的投资洼地，加速构筑形成以金属智造、**能、新材料、机械装备四大产业为主的多元发展、多点支撑现代化产业结构，全力打造**高质量发展的**经济示范区。  
