科技局助企纾困工作汇报

今年以来，市科技局把推进企业研发预算备案、研发费用加计扣除、研发财政补助归纳“三步走”惠企政策作为有效举措，进一步优化创新创业环境，激发企业创新活力，引导企业开展研发活动，助推全市高质量发展。
一、走好企业研发预算备案。一是提前谋划。印发了《关于提前启动2022年度企业研发投入预算备案工作的通知》，积极对接财政、统计等部门，认真辅导辖区内企业制定研发经费投入预算管理制度。二是主动作为。将企业研发备案进展情况纳入全市经济运行调度，建立工作台账、周通报制度，层层传导压力。三是跟踪落实。积极与市财政部门和各县区沟通协调，跟踪督促各县区落实省财政补助资金和县区财政配套资金。四是抓好服务。建立5个“一企一策一专班”调研组，由分管领导带队，对各县区企业进行实地走访调研、宣传政策，面对面、手把手辅导企业做好研发预算备案工作，普惠更多企业享受科技优惠政策。
二、走好研发费用加计扣除。一是强化优化政策宣传，确保惠企政策“应知尽知”。强化政策宣传，开展“线上线下”政策宣传讲解、答疑解惑等，引导帮助企业做好研发费用的归集，建立研发会计科目并设置研发辅助账，实现“政策清、内容全、流程明”，确保“政策入企、入心”。二是做好“一对一”辅导，实现科技企业“应会尽会”。联合市税务局以全市科技型企业为基础，采取专题辅导、入门服务等形式，广泛动员和帮助企业按时完成加计扣除填报工作，做到有的放矢。三是健立协同联动机制，助力政策红利“应享尽享”。科技、税务、财政等多部门畅通信息通道，加强互联沟通，强化部门协作，普惠更多企业应享尽享优惠政策红利，形成有效的工作合力。
三、走好研发财政补助。一是强化政策措施。联合市财政局制定并正式印发了《企业研发财政补助实施方案》的补充通知，明确了“省、市（县）财政按照比例分担，省级负担不超过50%；剩余部分，按照属地原则，由市、县（区）同级财政兑现”。二是认真抓好落实。加强与省、市多部门沟通，积极指导县区拨付省级财政补助资金1261万元，县区配套已拨付1022.899万元。
通过“三步走”工作法充分释放政策红利，享受创新政策的企业数量逐年大幅提升，企业研发投入持续增长。2022年共组织562家企业进行了研发投入预算备案，备案企业数量同比增长44%，预算总投入研发费用达25.39亿元，同比增长40%；共指导275家企业申报享受了研发费用加计扣除政策，数量同比增长24.43%，优惠税额11.88亿元,加计扣除额同比增长86.21%；组织199家企业申报了2021年度企业研发财政补助政策,申报数量同比增长43.17%。通过大力引导，使开展研发活动成为企业的自觉和普遍行为，让企业充分享受到科技创新政策红利，为全市创新高质量发展贡献科技力量。
