组织部党支部建设经验交流材料

今年以来，**县委组织部党支部以建强支部战斗堡垒、发挥党员先锋模范作用为主线，以凝聚党员合力赋能党建引领组织工作高质量发展为目标，通过学习贯彻落实党的二十大精神，深入推进作风革命、效能革命，践行“三个工作法”，全面打造学习型、服务型、创新型、清廉型、示范型“五型党支部”。
一、坚持政治建部，打造“学习型”党支部。历练职业操守。开创“周回顾、月盘点、季分析、年总结”学习交流能力互补提升机制，做到学用结合清、工作推进清、任务完成清；以组工干部“大练兵”活动为载体，推进股室业务交流学、难点堵点共同研，以“练”提“能”，实现以能促进。开拓提能渠道。实施组工干部全员培训计划，26名组工干部年均接受各类专题培训达3次以上，省级以上调训实现三年全轮训1次；力推大排查、大走访、大调研活动，树立结果考核导向，通过人人参与，不断练就组工干部一线实践本领、一线问题发现解决能力。
二、坚持服务立部，打造“服务型”党支部。聚焦乡村振兴。建立健全县域党建引领乡村振兴系列措施；通过点面结合，部门全程参与，机关党员全员规划，助推“万名干部规划家乡”行动见实见效；全面铺开县域“我为群众办实事”实践活动，通过支部统筹+多方联动+组队进寨，帮助挂钩4村解决群众急难愁盼38件次。聚焦疫情防控，深入推进组织治理网+社会治理网“两网融合”，全面筑牢县域党建引领疫情防控全民参与根基；建立"1+N"党员、群众部门疫情防控挂联模式，做到包保小区、责任村疫情防控政策措施进村入户注民心。聚焦绿美建设，开展机关绿化美化亮化工程，全力打造开门见绿、抬头现美、走廊出彩的“绿美机关”，全面营造勤俭、文明、和谐的“绿美”氛围；落实绿美包保责任，发动机关党员、小区群众捐款捐物，通过同工同劳，全面建成县域绿美小区建设样板。
三、坚持实干兴部，打造“创新型”党支部。创新农民职业化培训模式。紧盯乡村人才振兴，探索开启新型农民全脱产职业化证书式技能培训，累计带动近万余名农村群众获一技之长、创业增收，为乡村振兴注入人才强劲动力。创新益企服务机制，探索启动“党建+服务转型+营商环境建设”模式，通过创新“1133”工作法、建立“企业家红色驿站”，助推营商主体倍增，深推“放管服”改革深入，全面营造清新营商环境。创新党群服务阵地，构建党群服务中心信息站、加油站、活动站、中转站、休闲站“五站”理念，有力助推城市基层党建全域提升。创新党建工作机制，创新基层党建规范化“一定三评五联创”工作机制单，有效巩固和提升县域党支部规范化建设成果。创新老干工作思路，建立“银龄金点子”活动机制，畅通老干部关注县域发展建言渠道，为县域发展注入“银发”能量。创新支部结对共建，开启**县委组织部党支部、中山大学党委组织部党支部校地党建携手共建样板模式，辐射带动县域7个村（社区）党支部携手中山大学党委下设院校党支部联建联动，全新注入党建引领乡村振兴新动能。
四、坚持依规治部，打造“清廉型”党支部。以案明纪紧思想，依托5+X菜单式主题党日活动，全时化提醒组工干部遵守六大纪律、想清“两个问题”、算好“七笔账”、过好“六道关”，筑牢组工干部思想防线墙。以规框行明举止，固化支部主体责任，坚持党风廉政建设和反腐败工作同支部工作同谋划、同部署、同推进、同落实，制定内部控制制度、提醒谈话制度、责任约谈制度，用制度管事管人，严明组工干部言行举止。以行悟思振作风，严抓岗位廉政风险防控，建立“自己查、股室审、相互议、班子定”“四联”风险防控机制，不断提升部门反腐败工作科学化、制度化和规范化水平；常态开展组工干部提醒谈话，通过早发现、早提醒、早治疗，护航组工干部廉政作风建设。
五、坚持文化强部，打造“示范型”党支部。以文化促实效，建成“组工文化长廊”，创成“省级文明单位”“市级规范化党支部”，通过丰富组工干部文娱活动内容、载体，健全组工干部文娱活动机制保障，全面树牢 “标杆”形象。以实干促示范，聚焦县域中心工作，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，坚持党建工作系统化、干部工作规范化、人才工作务实化、监督管理制度化、部门建设示范化、重点工作项目化“六化”工作法，全体组工干部比作风、比效率、比执行力，抱团树立 “实干”形象。以评比促先进，开展“红旗股室”“每月之星”“道德标兵”评选活动，通过树立身边榜样，不断激发组工干部责任心、奋进心、拼搏心，携手树立“进取”形象。
