老干部局工作情况汇报

今年以来，**县委老干部局深入学习贯彻党的二十大精神和《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》精神，聚焦离退休干部党建工作关键环节和重点难点问题，强化举措，狠抓落实，不断提升全县离退休干部党建工作水平。
一是聚焦政治功能，强化理论武装。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为老干部工作重中之重，采取集中学习、专题辅导、座谈交流、送学上门等方式，认真学习领会二十大精神实质，并推动二十大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区。先后为27个离退休干部党支部85名党员骨干征订了《习近平谈治国理政》第四卷、《百年大党面对面》《习近平法治思想学习纲要》等，为离退休干部党员征订了500套《党的二十大报告辅导读本》和新《中国共产党章程》口袋书。教育引导离退休干部党组织和离退休干部党员胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，经常对标对表，及时校准偏差，认真领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是聚焦组织建设，强化“两个覆盖”。坚持稳步推进离退休干部党支部建设，使党的工作和组织有形覆盖、有效覆盖。坚持以“六好”党支部为标准，抓好离退休干部党支部标准化规范化建设，积极创建离退休干部“示范党支部”、“五面红旗”党支部，现已创建4个离退休干部党支部，正在创建“五面红旗”党支部4个，“示范党支部”5个。推行在职党员干部担任离退休干部党支部党建工作联络员制度，建立“组织联建、阵地联学、活动联办、党员互带”的社区离退休干部党建工作机制，10个社区建立网格党支部25个。
三是聚焦队伍建设，强化教育管理。坚持围绕建强离退休干部党组织带头人队伍，大力培养选拔离退休干部党员担任离退休干部党组织带头人，通过离退休干部党组织换届选举，建立了一支政治过硬、热爱党建、相对稳定、充满活力的离退休干部党组织带头人队伍，平均年龄由换届前的74.5岁下降到换届后的71.8岁；分层次举办离退休干部党组织书记专题培训班，抓好党的二十大精神学习宣传贯彻落实。坚持围绕建强离退休干部党员队伍，通过订阅党报党刊，让离退休干部党员及时了解党和国家方针政策，做到政治坚定、思想常新；教育引导离退休干部党员关注“离退休干部工作”“山西老干部”“中共运城市委老干部局”“**县老干部工作”微信公众号，组织观看离退休干部网上专题报告会，在急难险重任务中亮身份、作表率、当先锋；通过“三会一课”、主题党日、集中学习等方式，推动党员学习教育常态化、制度化，不断提升离退休干部党员教育针对性、实效性。
四是聚焦作用发挥，强化政治热情。县委老干部局抽调279名离退休干部，建立了党务人才库、宣讲人才库、专业技能人才库、基层治理人才库、关爱下一代人才库等“银发人才库”，成立了13个老干部志愿服务队，深入开展“助力‘四个运城’，争做银龄先锋”主题活动，先后开展“关爱下一代”老干部红色宣讲活动、“守护绿色生态”老干部志愿行动、“助力转型”老专家行动和“参与基层治理”老干部“家门口”行动40余次，使离退休干部党员在助力疫情防控、乡村振兴、文明城市建设、关心下一代等工作中增强了成就感、幸福感。根据离退休干部兴趣爱好，在600余名离退休干部中开展了书画剪纸展览、主题征文等活动，抒发爱党爱国情怀。组织30余名离退休干部开展“建言二十大”和“我看中国特色社会主义新时代”调研，组织40余名离退休干部参观全县重点工程项目建设，积极为**经济社会高质量发展建言献策，加油鼓励。
五是聚焦要素保障，强化激励关怀。进一步落实老干部工作运转经费，用足用好各项政策，加大离退休干部党建工作经费保障投入力度，县离退休干部党委每年2万元和每个离退休干部党支部每年5000元工作经费列入县财政预算，离退休干部党支部上缴党费100%全部返还到位。完善离退休干部党组织书记、副书记、委员工作补贴保障机制，分别给予每人每月120元、80元、50元工作补贴。按照“有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度”“六有”标准，27个老干部党支部建立了离退休干部党支部活动阵地，县老年大学党支部和市场监督管理局、税务局、公安局、龙兴镇4个老干部党支部先后投资十多万元，建立了单独党员活动室。县离退休干部党委把离退休干部党建工作情况纳入离退休干部党支部书记抓基层党建工作述职评议考核，建立健全调查研究、议事协调、督查落实、分工协作等制度机制，加强跟踪问效和督查推进，确保离退休干部党建工作各项任务落到实处、见到实效。
