营商环境工作汇报材料

今年以来，我县将营商环境作为推动高质量发展的核心竞争力，坚持以改革促活力、以政策增动力、以整改提效力，“三力齐驱”促进县域营商环境不断优化，持续提升县域市场主体获得感。
一、深化营商环境改革，激发县域经济发展活力
一是强化机制改革。按照省政府《关于在全省范围内开展“证照分离”改革全覆盖工作的实施方案》要求，县政府各部门不断深化“放管服”改革，重新梳理一次性告知事项，先后研究制定了《**县优化营商环境十五条政策措施》等政策文件10余个，从立项审批、土地报批、规划施工、运营监管等环节入手，规范程序、压减时限，构建惠企利民政策体系。今年以来累计办理行政审批事项1918件，压缩办理时限1433个工作日以上，实现了企业、群众少跑腿、多办事。
二是强化业务指导。聚焦“让办业务像刷抖音一样便捷”，创建官方抖音号，坚持自主运营、作品原创、全程管控，打包梳理企业询问最多的问题，以小视频、小动画等形式展示办理业务所需资料、流程、操作演示等，将晦涩难懂的专业术语、复杂难办的政务事项，以更加直观的方式呈现，为企业群众办事提供“云指南”。
三是强化服务保障。一方面，大力推行网上办理，土地使用权挂牌出让、排污许可证申请变更、环评等事项均实现了全流程电子化办理。另一方面，当好“店小二”“服务员”，始终把行政审批作为服务保障重大投资项目落地的重要举措，特别是重点工业企业、重大招商项目、重要民生工程，坚持专班推进、全程帮办，切实提高了审批效率和质量，保证了重点项目顺利落地投产。
二、扎实落实惠企政策，增强工业企业发展动力
一是对标对表定政策。逐条对标对表中央、省市一揽子政策措施，研究制定了**县“1+19”政策文件，明确县级干部包联、专班推进、定期要账工作机制，构建“三级联访送”(包联、走访、送政策)推进体系，全县27名县级干部、65个单位一把手和涉企单位干部职工，持续深入3.4万家市场主体开展“送政策、解难题、促发展”活动，全面提升宣传到位率、政策知晓率。截至目前，累计召开新闻发布会5场，通过微信公众号、冀云**APP等平台推送25次，向全县3.4万市场主体全部发放了一揽子政策《宣传手册》和《明白卡》，形成了政府搭台、部门服务、主体受益的工作格局。
二是应享尽享抓落地。全面落实税费减免、融资扶持、稳岗返还、留工补助等各项助企纾困政策，降低市场主体运营成本，助力企业度过难关。累计为符合条件的市场主体办理减、免、缓、退等各类税费1.35亿元;落实贷款展期5笔2952万元，投放产业扶持、基础设施和重点项目、创业担保等各类贷款557笔6.29亿元;稳岗返还108家企业90.8万元，留工补助122家企业111.3万元。
三是统计成效增信心。组建惠企政策“成效统计调查队”，细致梳理该县近年来在助企惠企方面推出的政策措施，制作招商引资“明白卡”，进企入户，详细询问每一项政策措施在相关企业的落实成效，帮助企业算一算“受益账”，引导更多企业家更好地把这些惠企政策宣传出去，增强各类企业到**投资兴业的信心。
三、聚焦问题全面整改，提升行政审批服务效力
一是外聘营商环境“分析师”。与第三方公司签订协议，明确该公司每季度到县进行“模拟企业办事”暗访，开展调研式问题查摆，经常与企业开展聊天式座谈，细致分析服务企业过程中的问题，精准查找全县营商环境中的不足，汇总提炼后，由县发改部门向有关部门提交问题并限期整改。今年以来，该公司已开展暗访、座谈等活动4次，走访企业42家，反馈问题35条，已全部整改完毕。
二是畅通企业反馈“快车道”。一方面，组建**工业企业服务群，开通企业问题反馈邮箱，县政府主要领导与全县工业企业“面对面”交流对接，及时了解解决企业遇到的问题;另一方面，与三家有资质的信息公司签约，明确信息收集范围、内容及形式，开展“茶话会”“早餐会”等形式多样、时间灵活的信息采集活动，定期听取信息收集情况汇报，并制定针对性的整改措施。今年以来，走访企业541家，收取企业反馈意见356条，均已快速协调解决。
三是推动监督惩治“码上办”。积极先行先试，研究开发“要办事扫我”和“办不成事扫我”智慧监督小程序，印发了5000余份《关于开展落实一揽子政策措施暨优化营商环境扫码监督的公告》，广泛宣传发动，引导企业通过手机扫码直接反映损害营商环境的相关问题，推动全县营商环境持续优化。
