街道2022年工作总结及2023年工作思路

今年以来，*街道深入贯彻落实区委区政府的部署要求，坚持一张蓝图绘到底，一以贯之抓落实，抢抓机遇，争先破局，全力推进*国际未来科技岛建设，开创*经济高质量发展新局面。现将2022年*街道工作情况及2023年工作思路汇报如下：
一、2022年工作总结
（一）重大项目招引聚焦“核心点、撬动点、支撑点”三目标。紧抓融入全市“一区一廊一会一室”创新大格局的发展机遇，加快动能培育，打造科创新兴地标。一是以科技创新打造竞争核心点。集中力量推进*国际未来科技岛建设，世界青年科学家学术交流中心二期加速建设，世界青年科学家π社区落地揭牌，先后引进……三位院士主导的院士产业化项目，创历史新高，作为科技岛“一园四心”五大平台启动区的*国际智能制造产业化服务中心成为第十批省集中开工项目中我市唯一标识性项目。二是以项目招引打造发展撬动点。截至11月，公共生态投资超额完成，高新投资同比增长210%，民间投资增长5911%。积极对接和导入海内外创新资源及温商资源，联动泽大创城建立科技岛项目招引库，明确首批落地项目（涵盖生命健康、智能制造及文化创意等多个领域）。三是以优质配套打造引才支撑点。建成万平高端人才公寓，在建总面积超3.2万平方米的*国际康养中心，实现建设小学*分校、实验中学*分校顺利结顶，将为高端人才提供住房、医疗、子女就学保障。自主引入1名省千人才（谷歌归国博士），完成全年大学生、硕士研究生招引数连续3年翻番。
（二）城乡融合发展实现“高标准、高品质、高效率”三同步。始终坚持全岛东西并进，加速未来乡村、未来社区及*国际未来科技岛的融合发展。一是高标准实施城市有机更新。高质量完成老涂村整村签约、腾空，全年共完成老涂、上沙、板桥、樟里等10宗集体土地协议签订，完成8宗土地储备、完成260亩土地出让，为全区提供有力的要素保障。拆征工作获得区委区政府主要领导多次肯定，并被浙江在线、光明网等媒体转载。二是高品质打造城市靓丽名片。板桥社区成功入选省级未来社区创建名单；全市首条220千伏跨江电力隧道竣工验收，创造了“管道埋设最深、单顶距离最长、口径最大”三项记录；于世界青年科学家学术交流中心连续3年举办世界青年科学家峰会，成为我区展示“主窗口”建设成果的金字招牌。总投资3.2亿元的山海协作项目鹿泰总部科创园成为我市打造共同富裕示范区的省级优秀案例，荣登《光明日报》头版头条。三是高效率激活乡村内生动力。积极谋划樟里未来乡村建设，成为全市首批“无废村庄”建设试点，建设全市首个低碳研学馆，实施全村屋顶光伏、太阳能路灯、气改电等低碳新能源改造工程，打造“无废”绿色样本；打造全区唯一朱栾种植基地，推出绿野农场作为研学试点，成为籀园小学、实验小学等首选的农学研学基地；保护和修复生态环境，成为省生物多样性的样板区块。
（三）民生事业提速力争“精细化、精准化、精品化”三驱动。围绕人的全生命周期，常态化开展为民办实事，让高品质生活成为*新岛民、原岛民、返岛民的标配。一是人居环境管理精细化。重点针对渣土运输、建筑垃圾倾倒、土方堆积等情况开展无间断布控。高效完成垃圾分类智能化改造，建成4座智能垃圾房、23座智能垃圾亭，有效实现“撤桶并点”。拆除现行违章186处，拆除面积超2万平方，巩固“基本无违建街道”创建成果。二是生态环境治理精品化。持续抓好“五水共治”，岛东沿河架设漫游步道，并开展港儿河清堵清淤，持续擦亮市级水美乡村、乐水小镇的金名片。梳理环岛生态肌理，迭代升级沿江14.8公里环岛景观带，“骑行道、健跑道、漫步道”融合一体，植入8处特色景观，真正让岛内居民出门见绿、移步见景、四季见花。三是矛盾纠纷化解精准化。持续运用好“老包咖啡·专解是非”侨调室、“干部老金·一诺千金”民调室、“工友小王·为你帮忙”工调室、“你有烦心事·书记来调处”书记调处室四大特色调解品牌，联合鹿城法院打造*国际未来科技岛审批站，成立共享法庭，以司法推进基层矛调。今年以来，化解国家级积案3起，流转来信来访来电总计689件，处置各类矛盾纠纷98件，有效维护辖区社会稳定。
（四）党建事业发展坚持“主心骨、主旋律、主阵地”三融合。坚持政治统领，强化党建引领，凝聚万众一心、团结奋斗的强大干事合力。一是坚定主心骨。巩固党史学习教育成果，发挥“区域链”党建优势，融合“五彩上沙”“文化樟里”等6大村居党建品牌，打造“共享社·幸福里”的样板试点。尤其是街道自主谋划“红色链人”工程，培育党群、社群带头人，召集各界优秀活动组织者开展跨界破圈分享交流活动，带动新老岛民积极参与基层自治。二是唱响主旋律。打造“*慢”文化品牌，持续举办慢米系列活动，呼吁倡导《关于设立“世界稻米日”的倡议书》翻译成中英意德西日韩七个版本传播海外。同时，持续开展“听党史、讲党课、跟党走”等系列活动，在掌上鹿城、微信公众平台发布文章近500篇，获省级以上媒体宣传45次，总点击量破百万。三是筑牢主阵地。14年持续运营全省首个侨届留守儿童活动基地及海外小侨民假期快乐营，依托全市首个海外传播官基地，建设涉侨涉外服务站，打造以侨胞侨眷等返岛归侨为主力的晚晴亭义工队和以文创团体等新岛民为主力的“同心为老”服务团队，以慈善力量助力实现共同富裕的做法，得到岛内居民一致好评。
二、2023年工作思路
（一）强化核心要素驱动，做强*产业底盘。一是加强空间保障。启动樟里村（一期）签约，完成老涂村旧村拆改项目清零，实现600亩土地顺利征收。同时，跟踪做好岛西留白片区的规划落地，为企业落地腾挪发展空间。二是提供科创支撑。以*国际未来科技岛建设为龙头带动，启动区一期完成结顶，二期顺利进场，……等一批重大产业项目加速推进，华商中心项目加快落地。持续引进院士产业化项目，完成高能级科研平台、省级重点实验室打造，推动“高升规”“规进高”双向优化，扩大高新技术产业投资覆盖面。三是用活乡村资源。加快流转吟州工业区厂房和闲置民房，打造共享小院和房车基地，集中建设集停车场、旅游公厕、便利店、餐饮流动站于一体的乡村旅游集散中心。依托漫米节、微景观等活动，加速招引都市休闲+观光农业项目落地。
（二）全域提升城市品质，擦亮*幸福底色。一是打造岛东乡村样板。一体化推进“五美”创建，启动未来乡村“岛上理想国”创建，实施青年返乡计划，联合新老村民融合创设“凤凰公社”，焕发新的护村创业生机，创成省级休闲乡村，争创省5A级景区街道。二是推进岛西品质蝶变。围绕科技岛三年基础配套设施建设方案，开工龙形公园及五条附属市政道路建设，完成全岛垃圾分类智能化改造，全域创成省级高标准示范片区。持续优化交通线路，调整岛内公交线路，增加飞虹公寓、翡丽湾和鹿岛甲第等新建小区的公交站点。三是提升教育医疗水平。实验中学*分校和建设小学*分校完工投用，*康养中心完成主体施工，配套建设街道卫生服务中心，推动控规留白区康养中心规划落位，落地科技岛国际康养项目。
（三）激发基层治理活力，守牢*平安底线。一是常态抓好疫情防控。始终坚持“人物同防”，迭代升级“源头查控+硬核隔离+精密智控”防疫机制，运用“大数据+网格化”精准摸排，做到重点人群应检尽检。建立健全疫情信息收集、风险研判、应急处置体系，加快推进新冠疫苗接种。二是夯实社会治理基础。重点解码新时代“枫桥经验”，持续探索“智慧*”全域范围应用，打通信息壁垒，高效运行“基层治理四平台”和“全科网格 3.0”，拓宽社会组织参与的渠道，共建共治共享的社会治理格局。三是防范化解各类风险。完善以风险分级管控为基础的隐患治理体系，严格落实安全生产网格排查机制，加快风险防范、应急处置等十大能力建设，配齐配强监管执法队伍，街道、村社应急装备全面配备，实现辖区安全隐患数持续下降。
（四）拓宽基层党建格局，厚植*红色底蕴。一是加强政治引领，筑牢思想阵地。高效运行省五星级文化礼堂、市级海外传播官基地、“同心圆”党群服务中心，组建涵盖党员、青年及海内外超2.65万的乡贤侨胞的“侨之岛”宣讲队伍，共同讲好家乡故事。二是坚持固本强基，筑造坚强堡垒。实施素质提升、“红色链人”工程，强化干部业务能力，健全“机关+”共建机制，发展“红色链人”队伍，夯实基层党建基础。推动党建时尚化，高标准打造党群活动中心，设立环岛驿站党员志愿服务点，制定红岛手册和游览地图，实现“一域红”向“全域红”转变。三是狠抓作风建设，营造良好生态。以更高深度纠治“四风”问题，对“四风”问题线索优先处置、从严惩治，紧盯易发多发问题和“四风”新动向、新表现。强化政治监督，护航现代化建设大局，推动落实区委巡查整改政治责任。以更高标杆加强自身建设，锻造过硬铁军。
