街道管理体制机制改革工作汇报

近年来，我区聚焦街道管理体制机制改革，通过优化机构设置、资源配置、制度保障“三个优化”举措，构建权责一致、运转协调、依法高效的街道管理体制机制，切实为街道赋权扩能、松绑减压，全面提升治理服务水平。
一、优化机构职能，实现街道管理权责一致。坚持在明责减负、赋权增效上做文章，建强城市发展的“动力主轴”。一是规范设置机构。聚焦街道抓党建、抓治理、抓服务的主责主业，规范街道“5办2中心1站”机构设置。全面清理编制法律法规明确外的机构牌子13个，加强街道职能优化整合，推动街道管理扁平化综合化。二是合理核定编制。根据街道规模特点和实际需要，各街道单独核算行政编制9个，争取新增街道事业编制共23个，推进编制资源向基层一线倾斜。严格控制街道编制向区机关“逆向”调整，清退机关部门长期抽调的街道、社区工作人员21名，保持街道人员稳定、力量充实。三是明确责权清单。坚持权责一致原则，理顺街道工作职责，制定街道法律法规规章授权类清单34项，承接上级政府及其工作部门委托类清单7项，公共服务事项清单32项，推动街道依法规范履职。
二、优化资源配置，实现街道一支队伍管执法。整合条块执法力量和资源，组建街道综合行政执法队实行联合执法，构建职责清晰、权责一致、规范有序的综合执法指挥体系。一是推动执法力量下沉。采取全面下放、进驻执法、挂点联系三种方式，从应急管理、市场监管、城管等6个部门下放264人组建3支街道综合行政执法队伍。制定街道行政执法清单，明确城市管理等6个方面共55项行政执法内容；对不能下放的行政执法事项，由街道移送相关职能部门依法处理。二是建立执法指挥平台。以**街道为试点，打造街道信息化党群服务中心和网格化治理中心，推动党建、综治、城管“三网合一”，做实街道综合行政执法平台。同步加强打造城区级、社区级综合化信息平台，将综合行政执法人员按网格进行分解、落实责任，构建上下贯通的综合行政执法调度网络。三是强化综合管理权。赋予街道人员管理使用建议权、下沉资金使用支配权、综合执法指挥调度权，把“赋权扩能”落到实处。街道负责对全面下放人员的日常管理、年度考核、评先评优，对提拔使用提出意见和建议。对职能部门指派的定点联系执法专员，采取街道和区职能部门双重考核的形式进行，其中街道考核评分占60%，派驻单位考核评分占40%，增强街道话语权、影响力。2021年12月，**市街道改革暨综合行政执法队出征仪式在**区举办。
三、优化制度保障，实现街道运转协调高效。坚持顶层设计、政策兜底，完善街道改革运行服务链条，持续释放街道改革红利。一是建立联席会议制度。定期组织各街道、相关部门召开联席会议，协调解决街道规范运行难题。2021年以来，先后组织召开联席会议6次，对街道编制落实、综合行政执法队岗位设置、下放人员绩效管理等11个具体问题进行协调解决。指导落实社区工作者“三岗十八级”薪酬制度，为社区工作者设定4个事业编制岗招录，激发街道社区队伍创业干事动力。二是建立事务准入制度。制定街道社区事务申请、审核、准入、调整四项程序，对要求下放的工作职责，需向区联席会议提出申请。区联席会议对申请下放的工作职责进行合理性合法性审查，报区委、区政府审定，严禁职能部门通过直接下派或自行发文等方式将工作职责下放到街道社区。对下放街道社区的工作职责，实行动态管理，根据实际及时调整和取消，做到权随事转、权责对等。三是完善考核评价制度。着力构建与街道职责相适应的考评体系，协同区督查部门、各街道开展规范街道“属地管理”考评专项行动，从25个部门考核清单中“清理不合理指标”73项，切实为街道社区“松绑减负”。明确新增街道检查考核事项，按“一事一报”原则，由区委区政府统筹安排实施，增强街道开展工作的自主性创造性积极性，逐步释放街道抓党建、抓服务、抓治理效能。

