街道党工委工作情况汇报

今年以来，**街道党工委在推进城市基层党建工作中，按照做优社区、做精治理的思路，优化城市社区网格设置、配齐配强网格力量，积极推进城市网格化服务与管理深度融合，将治理重心下沉到小区的服务管理上。着力构建职责明确、管理精细、信息共享、渠道顺畅、服务高效的城市基层党建网格化服务管理体系，为社区治理、服务群众增添新活力。
一、建立一套体系，提升治理效能。突出建强基层党组织这个领导核心，坚持把党组织覆盖作为提升组织力的重要抓手，将党建网格与社会治理网格相融合，通过精准划分服务管理网格，将居住在小区的所有党员“请”出来，在社区党委下成立网格党支部，设立小区党小组，构建起“街道党工委+社区大党委+片区党总支+网格党支部+小区党小组+党员中心户”6级组织体系，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，以红色纽带架起与小区居民沟通的“连心桥”，立起小区治理的“主心骨”。通过把党组织建到群众“家门口”，激活小区治理“神经末梢”。
二、开展两大行动，提升小区形象。一是提升基层服务能力。在小区大力推进网格员和物业管理人员“双向进入、交叉任职”工作机制，交叉任职后，进一步提升了小区党小组、物业公司、业委会“三驾马车”的合力。在这样的合力下，大家对照小区居民意见比较集中的薄弱环节，一项一项梳理、一项一项提出整改措施，使小区服务能力不断提升。二是提升环境整治能力。结合全国文明城市创建工作和爱国卫生七个专项行动，整合包保单位、小区大学生、退役军人、党员、退休职工等力量，在小区积极开展“清洁家园”行动,对乱停乱放、飞线充电等现象进行劝阻，改善小区环境卫生，提升小区形象。
三、推进三治融合，提升治理水平。一是居民自治聚合力。在小区党小组带领下，坚持“民事民商民决”，通过召开“美丽家园议事会”引导带动居民共议共商“身边事”，让小区居民从原来的“局外人”，变成真正的“主人翁”，实现共建共治共享。二是融入法治重规范。结合小区实际，制定居民公约和小区管理办法，定期开展“法治宣讲进小区”活动，普及《民法典》《未成年人保护法》等相关法律，增强居民的法治意识和法治观念。三是注重德治暖民心。联合社区、包保单位开展“红色电影进小区”“我们的节日”等主题活动，通过润物无声地德治教化，增进邻里关系、拉近干群距离，提升居民道德素养，让小区充满温暖。
四、完善四单模式，提升服务质量。切实将“居民报单、支部派单、党员接单、居民评单”融入小区基层治理工作的各方面。通过微信群，针对居民“报单”的“停车难”“线乱拉”等“操心事、烦心事、揪心事”，由小区党小组“接单”后，通过汇总梳理，再根据具体情况“派单”给小区党员或网格员，小区党员或网格员“接单”后，对居民提出的法律援助、文化生活、健康保健、基础设施等问题积极解决，并按照时间节点推进服务。服务的效果好不好，还得由群众说了算，通过设立“综合评单”机制，定期邀请小区居民填写评单表，形成可评价、可检测的闭环模式，确保居民生活有条不紊，受到小区居民的一致好评。
五、实行五色服务，提升幸福指数。结合“党员亮身份、服务我先行”“我为群众办实事”“双报到双服务双报告”等实践活动，动员社区干部和小区党员深入居民家中，与住户拉家常、话生计，详细了解和采集居民信息，制作《住户信息表》。为使服务对象更精确，小区服务质量更高，根据住户信息统计情况，制作小区五色管理公示牌（普通住户用白色，困难帮扶人员用绿色，退役军人用黄色，共产党员用红色，少数民族用蓝色），并张贴于每个单元进门处，为小区低收入家庭、特殊家庭送温暖、送服务，提升了小区精细化管理服务水平，让整个小区更有温度。  
