街道办2022年党风廉政建设和反腐败工作总结及2023年工作计划

2022年，**街道办党工委在旗委政府的正确领导下，在旗纪委监委的具体指导下，全面贯彻落实从严治党要求，紧扣中心工作，抓责任、健机制、重教育、强监督，不断加强党员干部作风纪律建设，严肃党内政治生活，锲而不舍纠“四风”，积极提升全体党员干部职工干部的素质和工作效率，从源头上加大了预防和治理腐败力度，为我办各项工作顺利开展提供了强有力的保障。
一、2022年工作开展情况
（一）强化组织管理，切实履职尽责。按照全面从严治党要求，街道办党工委始终把党风廉政建设工作摆在突出位置，坚持抓关键，重实效，创造性地落实党工委统一领导，党政齐抓共管，纪工委组织协调，干部职工参与和支持的反腐败领导体制和工作机制，不断推动党风廉政建设的深入开展，促进党员干部的廉洁自律和作风的转变，密切了党群、干群关系，维护社会安定，促进社会和谐。一是精心组织领导，明确责任落实。以党工委书记为组长的党风廉政建设责任制工作领导小组，重申责任分工，强化责任担当，切实发挥“两个责任”的作用，结合单位实际，研究制定党风廉政建设和反腐败工作计划和具体措施，将把廉政建设与其他业务工作紧密结合，一起部署、一起落实、一起检查、一起考核，一起推进，及时解决党风廉政建设中存在的突出问题，不断推动机关作风转变，以反腐倡廉的实际成果取信于民。二是完善制度建设，夯实管理基础。为进一步提高工作的制度化、科学化、规范化水平，街道办党工委把加强制度建设作为夯实管理基础、完善内控机制的重要抓手，制定完善《考勤制度》《**街道办事处请休假制度》《**街道办事处意识形态工作机制和阵地管理制度》、“三务”公开等制度，切实完善廉政防线防控机制和工作程序，形成程序规范、约束有力、监控制衡、有效防范的制度防线，充分发挥制度在预防腐败方面的作用。三是严肃政治生活，增强党性修养。街道办党工委严格规范“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，促进党员干部积极主动地进行开诚布公的交流、提醒、启发，及时发现自身思想道德方面存在的苗头性、倾向性问题，抵制各种政治灰尘和腐朽思想侵蚀，解决党内矛盾，维护党的纪律。在开展全旗党内政治生活庸俗化交易化集中治理和“强作风提效能树形象”专项工作，把党风廉政建设作为提质增效关键任务，通过开展专题学习，撰写研讨材料、开展警示教育、组织党员干部签订“十一严禁”承诺书等形式，有力有序推进集中治理走深走实，不断推动党内政治生活在健康、规范的轨道上运行。四是加强作风建设，提高工作效能。街道办党工委清醒认识到作风问题的顽固性、反复性和变异性，牢固树立“四个意识”，不断提高政治站位和政治自觉，坚持不懈地把作风建设作为经常性工作，锲而不舍教育党员干部树立正确的权力观、利益观，算清违纪成本这笔“账”，以永远在路上的坚韧锲而不舍抓好作风建设。今年以来共开展作风纪律专题会议*次，领导班子共查摆问题**条，制定整改措施**条；承诺事项*条，制定承诺措施**条；查找梗阻问题*条，制定措施*条；破解难题创新任务*条，制定措施*条；市场主体承诺事项*条；普通党员共查摆问题**条，制定整改措施**条，承诺事项**个，制定承诺措施**条。
（二）加强文化建设，筑牢廉洁防线。街道办党工委充分发挥廉洁文化的教育、激励、导向和约束的作用，不断创新廉洁文化的载体，多形式开展廉洁文化活动，突出廉洁教育的针对性、实效性，筑牢党员干部职工拒腐防变的思想道德防线，构筑起“不想腐”的堤坝。一是积极征订《中国纪检监察》《党风廉政建设》《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》等书籍，组织党员干部职工充分利用集中学习、专题学习、自学对重点内容开展专题学习，深学细悟精神要求，提高了党员干部职工的思想认识、坚定了理想信念、增强了纪律观念和法律观念，提升了政治方向辨别能力，筑牢党员干部“以廉为荣”的思想根基。二是结合拓宽和巩固党史成果转化，把红色文化和航天文化与廉政教育相融合，开展党性教育、廉洁教育，通过分享《至忠至毅的抗日英雄—罗忠毅》、民族团结模范英雄典型人物事迹故事，参观**历史展览馆、***纪念馆，参加**烈士陵园祭扫、参加神舟十四号、十五号载人飞船航天员乘组出征仪式等活动，潜移默化的影响和教育党员干部职工增强爱党、爱国情怀和爱岗敬业、廉洁自律意识。三是在“三八”妇女节、“七一”等重要节日期间，组织街道办女干部职工晒廉政宣言，党工委书记以“争当‘五个表率’全面从严治党”为主题进行讲党课，激励大家提高站位争当忠诚于党、公道正派、敢于担当尽责、遵规守纪的表率。四是机关党支部书记以“树立国家安全意识自觉维护国家安全”为主题进行讲党课，普及国家安全保密知识，强化教育警示，讲清法律底线，明确行为规范增强大家防范和抵御安全风险的能力。在建党101周年联合***自治区人民政府驻**航天城办事处、航空街道办事处、**镇****联合举办庆祝建党101周年知识竞赛。五是为喜迎二十大，构建风清气正的政治生态，街道办纪工委开展廉洁文化作品征集活动和廉政知识测试，征集廉政文化作品**副，进一步营造崇廉、爱廉、倡廉、敬廉氛围。六是在全国第31个消防安全宣传月，开展消防应急安全知识讲座及演练活动，提醒大家增强防火意识，时刻做到居安思危、警钟长鸣，防患于未然。七是在五一、十一等重要的时间节点、重要环节提前召开警示会议、观看廉政纪律片、发送廉洁短信等及时提醒、警示、告诫全体党员干部职工时刻反躬自省严以律己，树立正确的人生观、价值观、权力观，从反面典型中吸取教训，严格遵守廉洁自律各项规定，坚持挺纪在前，知责、明责、履责、尽责，在利益面前不贪心、在诱惑面前不动心，不破“底线”，不越“红线”，不触“高压线”。今年以来共开展警示教育及专题学习会议**次，通报典型案例*次，观看廉政纪录片《永远在路上》《零容忍》《强化政治监督》《远离家庭腐败》《家风之殇》等廉政纪录片**次。
（三）加强重点监督，强化责任追究。街道办纪工委切实发挥监督执纪职能，按照《政治监督台账》清单要求加强日常监管力度，对重点工作、重点环节落实落细监督检查。通过不定期的检查考勤记录和在岗情况抽查，形成了纪律严明，规范有序，勤政高效的工作状态。对疫情应急措施、疫情物资储存、落实落细“四早”要求等情况进行监督检查，压紧压实党委班子领导的主体责任；利用“三务”公开，增强了各重大事项的透明度，让权力在阳光下运行。通过日常监督着重做好党委中心组“三重一大”制度落实，切实把权利扎进制度的笼子。在节假日期间对贯彻落实中央八项规定精神情况加强监督检查，督促党员干部严守政治纪律和政治规矩、遵守党纪国法和廉洁从政规定、管好亲属和身边工作人员，切实发挥好廉政表率作用。对违反规定行为严厉追究责任，为全面完成党风廉政建设和反腐败工作打下良好局面。
二、存在的问题和不足
一是压力传导还不够有效。对党风廉政重视程度不够，有所放松，在贯彻落实时抓的不严不细，与全面从严治党要求还有一定差距。二是工作认识还不到位。个别干部职工认识不足，仅停留在理论学习层面上，总认为党风廉政跟党组织关系多一些，与自己关系不大的错误思想。
三、下一步工作打算
**街道办党工委始终把纪律规矩挺在前，深入贯彻落实为民办事的服务宗旨，推进“两个责任”落地生根，确保党风廉政工作落到实处。
一是强化理论武装。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持以解决问题为主线，健全长效机制，教育引导党员干部坚定理想信念，忠诚履职尽责，防止政治上离心离德、思想蜕化变质、组织上拉帮结派和行动上阳奉阴违等行为，不折不扣贯彻落实好中央和自治区党委、盟委、旗委重大决策部署上来。
二是加强作风建设。时刻关注和纠正“四风”隐形变异和形式主义、官僚主义抬头等新动向新问题，扎实排查作风方面存在的问题，制定硬性、严格、操作性强的措施，逐一进行整改。
三是严格监督管理。开展经常性的廉政提醒、诫勉谈话、述责述廉等，确保谨慎用权，坚守底线。加强对党员干部“八小时以外”管理和监督，防范顶风违纪行为，坚决做到守住“底线”、不越“红线”、不碰“高压线”。
四是层层压实责任。认真履行第一责任人的职责，严肃党内政治生活，严格各项组织制度，发挥以上率下作用。抓住关键少数和关键部门，在重大问题、重点工作和关键岗位强化介入，及时督促检查，增强监督的针对性、实效性。
