1. 从核心掌舵引航中深刻感悟伟大变革的时代意义，从理论历史跨越中深刻感悟伟大思想的科学指引，从不负人民情怀中深刻感悟伟大使命的中国特色，从百年朝气蓬勃中深刻感悟伟大自我革命的历史逻辑。
2.高举伟大旗帜的政治宣言，书写历史变革的精彩答卷，阐述科学真理的光辉文献，引领民族复兴的宏伟蓝图，推进宏伟事业的战略部署，全面从严治党的庄严宣示，应对风险挑战的制胜法宝。
3.深刻认识“中国之治”的伟大成就，深刻领悟“中国之理”的鲜明特质，深刻把握“中国之路”的战略擘画，深刻领会“中国之智”的成功密码，深刻感悟“中国之策”的清醒认知。
4.在“中国奇迹”里增强“信”的自觉，在“壮阔征途”上激扬“气”的豪迈，在“国之大者”中紧盯“强”的方向，在“绚丽青春”里书写“干”的华章。
5.从政治维度深刻感悟“中国之治”的磅礴伟力，从时代维度深刻领悟“中国之理”的磅礴伟力，从历史维度深刻体悟“中国之路”的磅礴伟力。
6.展示了举旗定向、掌舵领航的坚定政治自信，饱含着高瞻远瞩、统揽全局的卓越政治智慧，彰显了迎难而上、开创新局的强烈政治担当。
7.一以贯之的鲜明特质，一锤定音的时代要求，一脉相承的精神体系，一往无前的精神状态，一目了然的奋斗目标。
8.高举伟大旗帜的政治宣言，书写伟大变革的精彩答卷，阐述伟大思想的光辉文献，引领伟大复兴的行动纲领。
9.在风云变幻中举旗定向、掌舵领航，在大战大考中指挥若定、运筹帷幄，在惊涛骇浪中力挽狂澜、砥柱中流。
10.思想再解放，标准再提高，定位再准确，力度再放大，方法再创新，成效再突出，活力再激发，作风再加强。
11.在深入学习、深刻领会上下功夫，在深入宣讲、广泛宣传上下功夫，在联系实际、学以致用上下功夫。
12.思想认识更加深化，信心决心更加坚定，方向目标更加明确，斗争精神更加昂扬，责任担当更加强化。
13.思想认识更加统一，信仰信念更加坚定，目标方向更加明确，斗争精神更加顽强，干事热情更加高涨。
14.在百年变局中运筹帷幄，在大战大考中创造奇迹，在惊涛骇浪中力挽狂澜，在国际舞台上纵横捭阖。
15.描绘了宏伟壮阔的蓝图，坚定了埋头苦干的决心，增强了跨越发展的信心，吹响了奋勇前进的号角。
16.在深学深研上下真功，在融通贯通上悟真谛，在笃信笃行上出真招，在对标对表上见真章。
17.在学思践悟中筑牢忠诚之魂，在融汇贯通中领悟真理之美，在团结奋斗中保持强攻之势。
18.讲大局战略、话方向未来，谈认识体会、议思路打算，谋创新探索、推落实措施。
19.在风云变幻中举旗定向，在大战大考中运筹帷幄，在惊涛骇浪中力挽狂澜。
20.发自内心捍卫核心地位，表里如一维护核心权威，言行一致紧跟核心奋斗。
21.在学深悟透中坚定信念，在服务大局中彰显担当，在自我革命中提升效能。
22.在领会把握上深学精进，在推动工作上稳中求进，在精神状态上团结奋进。
23.在认清大局中提升站位，在求真务实中提质增效，在开拓进取中激发动力。
24.目标引领是最大动力，目标引领是最佳战术，目标引领是最好法宝。
25.大智慧应对百年变局，大气魄谋划复兴伟业，大手笔擘画强国蓝图。
26.在全面学习上下实功，在全面把握上见实效，在全面落实上出实招。
27.回望过去的路，珍惜当下的路，远眺前行的路，走好奋斗的路。
28.擘画的新蓝图，提出的新战略，作出的新部署，发出的新号召。
29.立足百年探索，传承百年梦想，运用百年经验，着眼百年变局。
30.在思想上同心同德，在政治上旗帜鲜明，在行动上紧紧跟随。
31.最鲜明的政治立场，最自觉的责任担当，最坚决的实际行动。
32.发展思路更加清晰，发展路径更加科学，发展举措更加完善。
33.深邃的历史视野，深沉的忧党意识，深刻的理论阐述。
34.展现大的样子，体现强的担当，争得新的荣光。
35.目标昭示方向，目标引领发展，目标凝聚力量。
36.符合大政方针，符合基层实际，符合群众利益。
37.“学”字为先，“干”字为重，“新”字为要。
38.目标更具体，方向更清晰，任务更明确。
39.务实的目标，翔实的举措，扎实的作风。
40.奋斗有目标，实干有引领，发力有方向。

