退役军人事务局党建工作汇报

今年以来， **区退役军人事务局以“115”（坚持党建工作统领全局“一个引领”，突出品质服务“一个中心”，统筹抓好优抚、安置、就业创业、双拥、权益维护“五项业务”）工作举措为总抓手，推进党建与业务深度融合，坚持凝聚力、执行力、战斗力、影响力、生命力“五力”并举，打造党建新品牌。
一、坚持以党组织建设增强“凝聚力”。始终把加强领导班子建设放在第一位，坚持民主集中制原则，进一步完善了党组会、局班子会、民主生活会等会议制度，用制度建设保证了班子自身建设。坚持每周一召开局班子会议，班子成员逐一汇报上周工作完成情况及本周工作打算，增强了各项工作的联系与沟通。坚持把每周五下午定为集中学习日，通过学习不断提高党员干部适应新形势、解决新问题的能力和本领。坚持把意识形态工作纳入党建工作重要内容，认真分析研判意识形态领域情况。
二、坚持以理论武装体系建设强化“执行力”。认真落实省、市理论武装体系建设工作有关部署要求，在学懂弄通做实党的创新理论上狠下功夫，深刻领悟好“抓龙头、纵到底、横到边、广托底”的内涵意义，全力落实好“严真细实快”工作作风，进一步强化退役军人工作的执行力。通过理论学习、观看党史教育影片、组织业务“请学”、调研课题汇报、党支部书记讲党课、“双拥大课堂”、理论知识测试等活动，推动理论武装体系建设不断走向深入。
三、坚持以党员队伍建设提升“战斗力”。一是加强党员政治学习教育。按照“把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务”的要求，组织党员读原著学原文悟原理，重点学习习近平总书记关于退役军人工作的重要论述、《中华人民共和国退役军人保障法》等，不断夯实理论基础，提升理论素养。二是加强党员教育活动创新。积极创新党员教育形式，先后开展了党旗下“重温入党誓词”守初心、**革命烈士陵园主题党日受教育、“双拥大课堂”强业务、党员挂牌上岗比服务等活动，区退役军人事务系统党员的先锋模范作用更加凸显。三是加强入党积极分子培养力度。将新涌现出来的合格人才及时吸收到队伍当中，保持入党积极分子的生机和活力。
四、坚持以服务基层建设扩大“影响力”。一是积极配合加强“兵支书”培育。以推进退役军人服务体系建设为契机，积极配合区委组织部，认真选育、培植退役军人成为基层组织后备力量，村（社区）基层干部中退役军人能力素质、群众基础越来越好。二是积极推进驻村帮扶工作。积极选派第一书记和“加强农村基层党组织建设”服务队队员。局党组入村调研，深入了解帮扶村村情村况，通过现场交流讨论，认真研究制定帮扶计划，确立工作措施。三是积极做好社区“双报到”、疫情督导以及志愿服务工作。积极组织全局党员干部前往“双报到”社区核酸检测点，开展好核酸检测点秩序维护、信息录入、服务保障等工作。
五、坚持以服务中心建设永葆“生命力”。坚持正确处理党务工作与业务工作的密切关系，找准结合点，切实把党务工作融合于服务中心工作，确保在退役军人服务岗位上履好职、尽好责。区退役军人服务中心整合法律援助、安置服务、优抚服务、就业创业、党组织关系转接、社保转接、预备役登记、综合窗口8个窗口，大厅采取“前台后室”服务模式，为退役军人提供“面对面、心贴心”的品质化服务，让退役军人“进一个门、办多个事”。设立了党员示范岗，积极推行“六个一点”式服务，即微笑多一点、说话亲一点、工作细一点、方法巧一点、办事快一点、关爱真一点，让退役军人切实感受到党和政府的关怀。
