镇2022年平安建设工作总结

2022年**镇平安建设工作在县委、县政府、县政法委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“平安**，魅力**”，坚持稳中求进的工作总基调，坚持统筹发展和安全，化解基层矛盾，破解社会治理难题，牢牢守住“五个不发生”底线，以党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境为主线，全面加强基层社会治理，努力建设和完善更高水平的治理体系。现将**镇平安建设工作总结如下：
一、坚定不移地落实党对平安建设工作的绝对领导
深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，健全维护国家政治安全工作机制，加强国家安全人民防线建设。将平安建设纳入党委政府重要议事日程并卓有成效地开展工作，守牢安全稳定不出事，党委书记**主持全面工作，专职副书记**联系政法工作，副镇长**负责协调处理日常具体工作落实。镇直单位主要负责人和各村支部书记为平安建设工作第一责任人。责任分解到人，形成了全镇范围内的平安建设三级组织领导网络和群防群治的治安防范体系，建设美丽宜居、绿色环保、魅力**。
二、积极开展打击整治，扫黑除恶斗争常态化
扫黑除恶专项斗争工作常抓不懈，建立机制，健全制度。铲除黑恶势力滋生的土壤，不断增强人民群众的幸福感、安全感。加大依法严惩、加强综合治理：一是镇村全面组织开展《反有组织犯罪法》宣传；二是对辖区重点地区重点整治，尤其是对“镇区、校区、景区、重点工程区”为重点的治安环境专项整治，预防在先，打击在后；三是牢固树立以人民为中心的发展思想，不断增强人民获得感、幸福感、安全感。党委政府调整扫黑除恶斗争领导小组，党委书记**任组长；党委副书记、镇长**，专职副书记**为副组长，领导小组下设办公室，**兼任办公室主任，**任办公室副主任，负责处理日常工作。
三、突出护航党的二十大，全力防范化解各类风险隐患，围绕平安创建促发展
全力护航党的二十大，坚持稳定当头、关口前移、守牢底线。一是防范化解国家政治安全领域风险，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，深化反奸防谍专项行动、打击“法轮功”“全能神”“净网”“反诈APP安装”等专项行动。二是全力防范化解经济安全领域涉稳风险，积极配合协助金融机构。三是全力防范化解社会稳定领域矛盾风险，坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全完善重大决策社会稳定风险评估机制、诉源治理、矛盾多元预防调处化解综合机制，开展矛盾纠纷“大排查、大化解、大调处”专项行动，****年*月*日到****年*月**日，共调处各类矛盾纠纷**件，调解成功**件，调解成功率**.*%，其中村委会调解**件，镇调解**件。四是全力防范化解公共安全领域重大风险，建立健全社会治安防控体系，加强校园及周边安全治理，加强突发公共事件应急能力建设，坚决遏制重大安全事故和重特大突发公共事件。
（一）加强法治引领，助力乡村振兴。一是以“农村法治宣传教育月”、“综治工作宣传”、“安全生产月宣传”或节日活动为平台，开展未成年人保护、扫黑除恶、平安创建、养老诈骗、国家安全、反邪教、反家暴、禁毒、安全生产、信访维稳等普法宣传工作，运用法治思维助力乡村振兴，深入推进平安乡村和法治乡村建设。强力实施“利剑护蕾”专项行动，充分利用群众喜闻乐见的苗歌、录像等视频形式宣传，共张贴标语***张，宣传资料****多份，展板**多块，出动宣传车**台次，散发法制书刊***多本；二是举办普法教育班。到中小学上法制课*课时，同时各村都按照要求开展了普法培训活动，受教群众****余人次。
（二）维护公共安全，加强重点领域安全监管。始终将安全生产工作摆在突出位置，常抓不懈，着力构建长效持久的安全生产保障体系。一是重点工作重点部署。对道路交通、地质灾害、危险化学品、人员密集场所、中小学校、景区景点等重点领域安全监管和安全生产专项整治。二是监督检查不放松。不间断地开展各种安全检查活动，特别是校园周边自建房安全及学校校区安全隐患排查治理，**等景区安全排查，对检查中发现的安全隐患，及时下达整改通知书，将安全隐患消灭在萌芽状态。三是联合执法齐抓共管。安全生产工作线长面广，整治工作任务繁重，积极协助县直相关职能部门，营造安全齐抓共管格局。加强安全基础设施建设，重点路段、领域安全标识牌建设，创新安全监管模式。到****年*月**日为至，共出动执法车辆***余次，人员***余人次，发放宣传单****张，全面排查道路交通、景区景点、工贸行业涉及经营加工店安全隐患，对重点行业领域安全生产专项整治的纵深推进，堵塞管理漏洞，有效防范较大事故，坚决遏制重特大事故，辖区内未发生一起较大交通事故，促进社会和谐稳定，促进人民群众幸福感、安全感明显提高。
四、完善信访维稳机制，落实信访维稳工作责任
截止****年*月**日，**镇赴省、进京零上访。**镇信访工作一是畅通信访渠道，方便群众表达利益诉求，今年我镇继续深入开展镇领导定期接待群众来访工作，并做到值班领导面对面倾听群众诉求，为群众排忧解难；二是定期排查，建立健全领导包案化解责任机制，为及时掌握和有效化解各类社会矛盾纠纷，加强了信访突出问题和不稳定因素排查化解工作；三是及时研判，建立健全社会舆情和信息预警机制；四是创新思路，建立健全联合接访工作机制，为推进以群众工作统揽信访工作，积极构建“一站式接待、一条龙办理、一揽子解决”的联合接访新模式。
五、突出社会治理现代化，大力实施治理效能提升行动
按照中央、省、州、县推进社会治理现代化建设及治理效能提升行动的相关部署，抓好落实州域社会治理现代化试点建设，推进“十大”建设，打造治理效能提升行动高标准县级乡村治理示范村*个。以**社区、**村、**村作为社会治理创新试点及治理效能提升试点村，落实部署，推进党建引领，农村“互助五兴”治理模式，切实抓好平安建设宣传，调动社会各界参与平安建设的积极性和创造性，全面提升公众安全感和满意度。创建**社区、**村、**村社会治理创新试点、治理效能提升示范点创建，创建可复制模式便于全镇推动。以网格化平台为抓手开展工作，全镇以村为单位培训好网格员，切实提高网格员管理意识、管理水平，充分发挥网格员作用，实现有效管理。围绕加强和创新社会治理，全面提升基层治理水平，深化“平安**”建设的总体目标，引导广大家庭传承文明、弘扬美德、引领风尚，推进“平安村（社区）”、“平安景区”、“平安市场”、“平安家庭”、“遵纪守法户”、“平安家庭标兵户”等系列平安创建活动，弘扬公序良俗，促进法治、德治、自治有机整合，村民自治工作得到进一步加强。
六、强化养老诈骗、禁毒、反邪教等工作，提高群众安全感满意度
（一）责任包干，督查落实。建立责任包干、督查制度，落实责任，全镇上下凝心聚力，全力以赴，抓实抓细深入推进。
（二）宣传引导，构建平安。我镇在主要街道、公共场所设立宣传版、悬挂横幅、画报，并通过广播、QQ、微信、镇政府及各级网站等网络平台向广大群众积极开展平安建设宣传引导，为构建平安和美**营造了良好舆论氛围。
（三）群众安全感、满意度稳固提升。我镇坚持以人民为中心、以项目为抓手、以创新为动力、以实效为导向，坚持社会化、法治化、智能化、专业化方向，突出基层组织、基础工作、基本能力建设，着力抓重点、疏堵点、破难点，优质高效开展治理效能提升行动，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，在加快建设更高水平平安**中展现新气象，争创新标高。
七、社会维稳工作机制创新
（一）发挥基层社会自治力量，做好疫情防控工作。
疫情防控期间，全镇各村（社区）各站均服从、服务于县新冠肺炎联防联控工作领导小组的统一指挥，积极开展疫情防控工作。**镇平安建设领导小组积极加强对各村（社区）的工作指导，及时将驻村辅警，村支两委成员等队伍实行统一管理、调度。组织基层驻村辅警、村支两委成员等开展联防联控、群防群治，主动参与人员筛查，居家观察（含居家隔离）、防护劝导、核酸检测、社区管控、辖区人群疫苗接种、治安防控与应急处置等工作。重点排查、核实、收集州外来（返）乡、离州外出人员信息，及时上报。
（二）推动综治中心规范化建设，努力打造“雪亮乡村”。
推进综治中心建设，完善治安防控体系，切实实现重点部位、重点领域电子监控视频管控，打造共建共治共享的社会治理格局。以方便群众、服务社会、改善民生的目标宗旨，**镇加强“雪亮乡村”平台建设：一是在政府、校区、医院、景区等全镇**个村(社区)的重要场所和路段共安装***个高清摄像头，全部探头并入公安网可共享，镇、村建立平台；实现了全天候、全地域覆盖，严密防控盗窃、斗殴等犯罪行为;二是在全镇进一步深入推动“雪亮乡村”暨社会治理创新工作，联系移动、联通、电信三家企业就“雪亮乡村”工作落地落实，加快推进**镇“雪亮乡村”建设，市场化运作，实施“技防入户”，****年新增视频监控***个，切实提升基层治安防控能力。
社会服务管理是一面无形的“镜子”，代表着一个地方的形象，也关系到经济社会的发展，更关乎群众的切身利益。
**镇以网格平台为基础，将全镇区域划分为**个网格，每个网格确定专人负责，按照“一格多户、一人多职”的原则，将扫黑除恶、平安建设、党建、信访、乡村振兴、农业农村、计生、信访维稳工作等管理资源最大限度地落实到网格管理之中。
**镇平安建设领导小组根据省、州、县关于深入推进平安建设、深化平安建设的总体部署和年度工作要求，从“治安状况”、“重特大案事件”、“维护政治安全和社会稳定”、“平安建设”、“落实综治责任”五个方面统筹安排研究部署，切实加强党的二十大安保维稳部署、未成年人保护、养老诈骗、法治教育、国家安全、乡村振兴、信访维稳、网格化、扫黑除恶、社会治安防控体系、重点人群服务、矛盾纠纷排查化解、人居环境整治、禁毒、反邪教、考核奖惩、激励保障等重点工作齐头并进，不断改进作风提升服务水平，不断提高社会治理水平和群众安全感满意度，为护航乡村振兴、国内外知名旅游目的地，营造更加安全稳定的社会环境！
