镇2022年度创建全国文明城市工作总结及2023年工作计划

今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，在县委文明办的正确指导下，在挂钩共建单位的全力帮助下，**镇聚焦“三提三效”，积极探索创新创城“118”（一面旗帜、一网共治、八联举措）工作机制，扎实开展宣传教育、示范引领、文明劝导、环境整治等各项创建活动，全力推动创建全国文明城市工作的有序开展。现将2022年度创建全国文明城市工作情况及2023年工作计划汇报如下：
一、2022年工作情况
（一）高度重视，落实责任。通过召开创城动员部署会、创城专题会、创城工作培训会、每周创城工作例会、创城内部工作会议等，传达指示批示精神，及时部署研究，压紧压实责任，为创城工作提供思想保证。今年以来，召开创城工作专题部署动员会议**次，创城工作培训会**次，每周创城工作例会**次，创城内部工作会议**次。同时，搭建以镇创城办、共建单位、社区居委会、社区新时代文明实践站（四级）为一体的创城组织架构，以镇居两级共**支创城志愿服务队伍为主导的创城队伍架构，以社区党支部、红色业委会、兼合式党支部为核心的创城党建架构，切实将创城工作扛在肩上、抓在手上、落实到行动上。今年10月，为巩固提升创城工作水平，由县委常委、镇党委书记亲自带队社区党委书记、镇创城办负责人等一行**人前往**学习创城工作经验，并通过创城培训会分享经验。
（二）积极宣传，营造氛围。一方面，利用宣传阵地，营造浓厚氛围。利用LED屏、微信公众号、公益广告、入户宣传等多种载体宣传，今年以来，**镇人民政府微信公众平台发布创城内容372篇，社区提交每日创城情况汇报共****篇，镇级每日创城工作情况汇报***篇，创城特色供稿并发布于公众平台**篇，制作展板、宣传栏、便民张贴栏等***余处，背街小巷及小区增设公益广告及景观小品**余处。实行背街小巷“每日一巡查”，入户发放宣传单****余份，宣传品****余份，提升居民知晓率和参与率。另一方面，充分发挥新时代文明实践所（站）的作用，结合每月主题和节日开展“把爱带回家，巾帼暖人心”“践行绿色发展，共建绿色美丽**”义务植树活动等创城系列活动***余场，开展主题宣讲、先进评选、志愿服务等活动***余场。同时，与共建单位、乡镇深入小区、背街小巷等入户宣传创城知识****余场，营造浓厚创城氛围。
（三）有效配合，督促整改。组织镇居干部****余人次、聘请工人***余人次，城管局人员***余人次，共建单位人员****余人次，开展环境卫生集中整治专项行动**次，共清理路面垃圾***余车处、“牛皮癣”广告***余处，整治乱堆放****余处、未规范停车***余处等。结合督查通报、周报的存在问题及黑榜点位，形成“小问题随手整－大问题社区整－难问题集中整”的整改模式。同时，通过由镇主要领导带队开展每周常态化暗访及实地督查指导推进整改工作落实。积极摸排辖区内无全民健身场地设施地点、需划停车线位置、路面破损地段、“三线”交越搭挂问题突出地区、需配置烟头垃圾桶情况、存在裸房及无垃圾分类收集点的背街小巷点位及小区等，主动对接城市管理局、文体旅游局、交警、名城管委会及挂钩共建单位，共同商讨解决相关问题并积极配合。
（四）强化监督，推动落实。通过出台《**镇创建全国文明城市工作奖惩办法（暂行）》《**镇文明城市建设“街、巷长”负责制考核奖惩办法（试行）》等相关文件，以及加大《**镇2022年度社区绩效管理考核和评分标准》中创建全国文明城市的分值等方式，加强各部门、镇居干部等评优评先考评力度，压紧压实各部门、街巷长责任，确保创城工作顺利开展。同时，结合县创城办下发的《督查通报》和《创城周报》中存在的问题，组织开展主要领导带队暗访和实地督查工作，下发镇级《督查通报》和《暗访情况通报》共**期，及时发现存在问题，形成问题反馈清单，明确整改期限，定期“回头看”，对多次整改不到位的相关站所、社区及相关责任人进行问责。并通过红黑榜的方式定期通报各社区排名情况，对红榜社区实施绩效加分，对黑榜社区实施绩效扣分，形成比学赶超的创城氛围。
二、2023年工作计划
下一步，我镇将继续围绕县委、县政府统一部署安排，做好明年的创城工作，主要有以下四个方面：
一是强化组织领导。以会促学、以会促干增强全体镇居干部持续做好创城攻坚战的斗志和坚定“首创首成首创必成”的信心决心，加快全域创建，集中攻坚，对标对表，严格精细化管理，持续补齐短板，提升质效、培育特色，全力推动创建深入开展、持续推进、取得实效。同时，发动共建单位深入社区开展挂钩共建工作，每周进社区、每日一巡查以及常态化创城，形成齐抓共管的文明创建体系。
二是加强沟通协调。积极对接县级相关部门策划争取项目，充分发挥挂钩共建单位作用，设立**镇创城工作基金，多措并举，补齐短板、弥补经费不足问题，提升基础设施建设。同时，配合名城管委会、电力公司、文体旅游局、城市管理局等有关部门持续做好立面改造公益广告铺设、“三线”乱交越整治、健身器材安装及违章搭盖拆除等各项工作，切实改善居民居住及出行安全。
三是持续宣传引导。通过各社区小区、背街小巷示范点打造，突出特色亮点，营造积极、健康和向上的创建氛围。同时，加大公益广告投放力度，合理利用微信公众号、LED显示屏、户外广告栏、景观小品等多载体播放市民文明公约、公益广告等内容，举办“线上线下”系列活动，教育引导居民群众文明走路、文明开车、文明说话，形成人人支持、个个参与、共建共享的良好氛围。
四是督促整改落实。加大对省、市、县督查发现问题的整改力度，立行立改，即知即改，对于无法即刻整改的问题，建立问题责任清单，制定整改方案，明确整改时限，按整改方案中的时间节点推进整改工作，并书面向县创城办反馈，举一反三，加强自查自纠。同时，持续开展督查指导工作，加大社区绩效考评比重和定期通报红黑榜排名情况，形成“街巷长每日一巡查、督查组每周一督查、示范点每月一考察”工作制度，确保各项创建工作扎实推进。

