2022年，*镇统筹推进疫情防控和经济社会发展，紧扣长三角一体化和乡村振兴两大战略，真抓实干，砥砺前行，各项工作取得较好进展。
2022年亮点工作总结
经济发展平稳有序。1-9月份规上工业总产值4.08亿元，同比下降18.8%，固定资产投资1.99亿元，增长44.6%，完成财政收入2299.5万元，增长10.1%。招商引资成效斐然，今年已到位招商引资1.6亿元，新签约鸿画美术用品、天盛机械、安徽星微网络等3个亿元以上项目，可津科技产业园和景宸商业综合体达成投资意向，正在抓紧签约。项目建设提速提质，易和商用、嘉美乐、嘉丰美术用品二期、安徽络嵌、天盛机械等5个亿元项目正在加紧建设，才玉包装建成投产。
发展后劲不断增强。持续完善园区基础设施建设，加速提质升级，完成*镇文化创意产业园扩容400亩土地征迁；投资800万元，实施园区工业一路及配套管网项目建设，园区污水处理厂项目正在进行专家评审。做大移民创业园，新建1栋5500平米的标准化厂房，第二栋3100平米的标准化厂房正在建设。协助做好110KV输变电工程。积极推动“天长市*镇文化创意产业园项目”申报政府政策性开发性金融工具“基金”备选项目资金和专项债。
乡村振兴持续发力。坚持规划引领，实施*镇控制性详细规划的编制，持续跟进4个村的村庄规划编制工作，完成宁淮高铁拆迁安置区选址及设计。完善基础设施，完成郑关路黑色化提升改造工程。做好浮山矿开采前期工作，征地40亩，建成西外环道路。投资70万元，实施“一事一议”民生项目3个。投资60万元，完成李老路提升改造。城乡供水一体化项目二三级管网延伸工程正在建设。改善土地条件，投资2250万元，完成老山村高标准农田建设，并通过上级验收；投资5000万元，启动川桥村、施庄村1.8万亩高标准农田建设；完成向阳社区、长安村2023年高标准农田建设项目入库。强化土地资源利用，实施500亩土地增减挂钩项目。全力开展抗旱行动，实施水库补水工程，累计补水3900万方。增强文化发展动力，投资2000万元打造国家风景道周边特色文化景点，*镇历史文化展览馆完成建设，678乡愁忆馆正在建设。
生态环境明显改善。坚决打好蓝天碧水净土保卫战，深入推进秸秆禁烧，常态化落实“河长制”“林长制”“路长制”“田长制”。实施自然村庄整治提升项目，投资400万元，推进川桥村、施庄村等自然村庄宜居建设。投资500万元，实施农村垃圾分类资源化处理中心项目。投资150万元，完成第三轮农村环卫保洁招标工作。投资60万元，完成新一轮镇村绿化养护招标。投资150万元，全面推进农村黑臭水体禹王河治理。实施对原银狐漆业地块实施详细调查及风险评估项目。
民生福祉持续增进。投资280万元，实施*镇敬老院提升改造工程，完成向阳社区、长安村、施庄村养老服务中心建设。完善社会救助体系，投资20万元实施监测户基础设施提升改造工程。完善全国村级议事协商创新实验试点单位向阳社区建设，村级议事协商成果更加丰富。重点推进防溺水管理，组建镇村巡逻队每天开展3次防溺水巡查。推进农村自建房安全整治，排查房屋1800栋。大力开展暖民心工程宣传，制作海报30张、条幅73条，发放宣传页8000张，发送暖民心短信1.5万条。推进镇村医保“一刻钟服务圈”建设。
农村改革纵深推进。深化农村宅基地制度改革服务大厅服务，稳步推进农村宅基地制度改革试点工作，以盘活农村闲置资源为出发点，积极探索金融惠农新模式。结合农村人居环境整治，规范农村建设，打造一批美丽庭院示范户。探索农村宅基地制度改革助力村集体经济发展，船塘村集体经济合作社以农村宅基地制度改革为契机，成立天长市迎峰建设有限公司，今年全镇预计实现集体收入367万元，较上年增长37%，其中5个村集体收入达50万元。推动家庭农场和专业合作社发展，新申报*市示范家庭农场1个、天长市示范家庭农场3个、天长市示范合作社1个，新增家庭农场6个。
疫情防控精准高效。认真落实市新冠肺炎疫情防控指挥部各项措施，开展多轮区域核酸，常住人口检测率在全市排名靠前。强化核酸检测“户周测”工作，检测率达到100%。加强中高风险地区返乡人员管控力度，严格落实每户均有镇、村干部和家庭医生包保，电子门禁监测，累计居家医学观察365人。协调28名镇村干部支援市区疫情防控工作。抽调机关干部参与天长南交通卡口常态化执勤工作。
各项工作协调推进。持续打造文化品牌，*镇综合文化服务中心成功申报并获批“*市十佳综合文化服务中心”。成功举办“文化迎春、艺术为民”送万福进万家走进明旺、“书香*——当诗词遇见科学”知识讲座、“汉风古韵·礼遇七夕”七夕乞巧女儿行等主题文艺活动9次。支持教育工作，组织开展第二十五届推普周活动，举办第38个教师节暨中秋联欢会，表彰教师29人。强化安全生产，组织安全巡查90余次，发出整改通知书22份，杜绝隐患35处，未发生重大安全事故。定期开展浮山矿、石料加工企业、水泥搅拌站、道路交通、消防和学校等安全检查工作，重点开展农村瓶装液化气隐患专项整治。维护社会稳定，扎实开展“双提升”民意调查走访，走访全镇居民5千户，发送短信2千条，发放一封信、手册各1.5万册。开展重点群体大排查、大整治、大防控专项行动，常态化开展防范新型网络诈骗，采取镇村网格包保到户形式常态开展，发动普法队伍进网格进居民户开展宣讲，“国家反诈中心”APP注册率达70%。有效开展禁毒铲毒及“平安守护”行动。推进国防征兵，为部队输送7名正式兵员，其中大学毕业生6人，圆满完成全年大学毕业生征集任务。关工委：开展“五老”助力乡村振兴，完成“五老”工作站建设。完成妇联、残联换届工作，工会、共青团等其他工作协调统筹推进。
党的建设不断加强。以“六亮”行动巩固*市第七批学习型党组织建设工作示范点成果，重点打造施庄村、双丰公司基层党建示范点，全镇7个村（社区）完成党组织达标建设。依托“678”乡愁忆馆，打造乡村振兴现场教学点。全面推进党建引领信用村建设，成功举办“信用大讲堂”暨2022年金融供需对接宣讲会，完成授信50余户，实际贷款770万元。不断壮大党员队伍,为党组织补充新鲜血液，全镇新发展预备党员9名，建立入党积极分子后备库36名。认真贯彻落实意识形态工作的决策部署和指示精神，组织党委理论学习中心组学习10次，制定《*镇2022年意识形态工作要点》、《*镇党委意识形态工作责任制六项清单》，强化阵地管控，加强舆论引导。常态化开展移风易俗和文明创建，累计开展宣传、志愿服务活动60余次，文明新风深入人心，群众幸福感、获得感进一步提升。完成乡村“复兴少年宫”建设。全面落实党风廉政建设责任制，切实履行“一岗双责”。坚定不移全面从严治党，持续整治“四风”，今年以来，镇纪委已提醒谈话8人，党内警告2人。
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中存在的问题和不足，主要表现在：一是受疫情影响，我镇外贸型企业发展出现瓶颈，对我镇的工业产值和工业增加值影响较大；二是招商引资初见成效，但在企业用地指标、规划调整、环评等要素保障上还需上级加强帮扶力度；三是集镇基础设施建设和集镇管理还需进一步加强；四是村级集体经济发展多为传统路径，思想转变还不够快，经济增速还不够强劲，创新举措不多。我们必须针对以上问题认真筹划并采取有效措施切实加以克服和解决。
2023年重点工作安排
（一）经济发展实现新突破
招商引资精准发力。全力转变招商理念，聚焦全面招商、全民招商、以商招商，拓展招商途径。全面梳理在谈项目，主动跟踪服务可津科技产业园、常州创世复合材料、扬州和友户外用品、山东欧泥科技等8个项目，厚植发展动力。主动对接招商信息，加大主要领导带队力度，掀起招商新热潮。
项目建设全面增速。推动项目建设提效提质，抓紧景宸商业综合体开工手续跟踪服务工作，助力尽早动工。做好易和商用、嘉美乐、嘉丰美术用品二期、安徽络嵌、天盛机械等5个项目进度跟踪，助力尽早投产。优化营商环境，提升企业服务，扎实开展“四送一服”帮扶工作。
园区建设加快推进。积极向上争取支持，申报国家专项债、政府政策性开发性金融工具“基金”备选项目资金等支持园区建设。完善园区基础设施建设，建立循环路网。推动园区污水处理厂及配套管网建设，提升园区污水承载力。推进移创产业园建设，安排新招引的亿元企业尽快入住园区，提升园区规模和亩均效益。
（二）乡村振兴呈现新样板
基础设施建设再完善。推进15KM建制村通硬化路工程；做好川桥村、施庄村1.8万亩高标准农田建设工作，谋划向阳社区、长安村高标准农田建设项目；实施宁淮高铁*段征迁工作，推动高铁拆迁安置区建设，同时推进风景道沿线旅游观光项目，完成678乡愁忆馆建设，打造新的旅游观光点。
人居环境整治再提升。坚决打好蓝天碧水净土保卫战，常态化落实“河长制”“林长制”“路长制”“田长制”，强化秸秆禁烧巡查值守。接续实施农村人居环境整治提升五年行动，完善农村环境综合整治常态管护机制，推进风景道沿线农村生活垃圾源头分类和资源化利用，强化农村黑臭水体整治和农村改厕。推进川桥村、施庄村等自然村庄宜居建设。
宅基地制度改革再深化。作为宅基地制度改革试点镇，紧紧围绕宅基地制度改革重点，结合全市乡村振兴示范带，重点推进国家风景道沿线村庄改革，力求重点推进农村宅基地使用权的盘活，助力乡村振兴，为形成我市宅基地制度改革成果积累经验。
（三）社会事业再上新台阶
精准落实疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”，严格落实网格化管理，进一步压实“四方责任”，落实“四早”措施。落细落实重点人员、重点地区、重点场所常态化疫情防控措施，常态化开展核酸检测工作。强化疫苗加强针接种宣传，全力做实加强针接种工作。
全面推进民生保障。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，做好防止返贫监测帮扶工作。落实社会保障制度，健全社会救助体系，统筹做好城乡基础保险参续保、城乡低保、农村五保和优抚优待工作，做好向阳社区、施庄村、长安村养老服务中心服务，推进老山村养老服务中心建设，确保民生保障到位。
持续深化社会治理。推进法治政府和法治社会统筹建设，强化信访维稳工作，建设平安*。推深做实向阳社区社区协商治理经验，丰富协商成果，其他各村积极开展协商治理工作。深入推进移风易俗，以镇村新时代文明实践所站、综合文化站、文化广场、书香阅读点为阵地，营造持久氛围。坚守安全底线，加强市场监督管理，强化实地检查，确保浮山矿等工矿企业生产安全。
（四）党建引领绘出新气象
强化政治建设。认真学习领会党的二十大报告精神，深入开展党的二十大学习宣传工作。坚守政治方向，引导党员干部坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严格落实意识形态工作责任制，强化党委理论学习中心组学习，严肃党内政治生活，锤炼党风党性。
抓牢基层党建。强化基层支部建设，严格落实党委书记及班子成员党支部工作联系点制度。持续深化“六亮”行动，深入推进星级党支部建设，把基层党组织建成坚强战斗堡垒。推动党建与乡村振兴深度融合，加强党建引领信用村建设，完善党建引领基层社会治理，引导健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，完善村级民主自治、议事决策机制和村规民约。
深化作风建设。常态化开展警示教育，每月汇编一期警示教育简报印发给各基层党组织，组织党员干部集中学习讨论,不断筑牢党员干部底线意识。严格落实中央八项规定精神及其实施细则，狠刹“四风”顽疾，坚决杜绝“四风”隐形变异。把作风建设成效转化成招商引资、征迁安置等重点领域的工作动力，增强干事热情。深化“互联网+政务”服务，提升镇村政务服务水平，增强党员干部“马上就办，办就办好”的效率意识，把“最多跑一次”落到实处。


