青干班工作经验交流材料

今年以来，我县针对青年干部培训时间短、培训不充分，理论学习多、专业素质提升少，课堂教学多、学员互动少等问题，深入分析青年干部成长规律和战略发展需求，尝试举办了为期一个月的青年干部培训班，探索“123”模式提升办班水平和培训实效。
一、结合学员特点，精制“一张课表”。充分考虑年轻干部队伍的短板和需求，突出“实战、管用、超强、压力”特点，量身定制培训方案，全方位、多形式、广角度提升年轻干部综合能力素养。教学内容覆盖度广。培训课程设置“军事训练、党性锻炼、理论素养、素质拓展、团队建设、实战模拟”六大板块，上午主要系统性学习习近平新时代中国特色社会主义思想，下午主要学习项目、招商、农村工作、法律等专业领域，晚上主要开展演讲比赛、辩论赛，并穿插模拟招商引资、新闻发布会等内容，全面提升年轻干部的政治理论水平、专业化能力、语言表达能力、思维应变能力。授课方式灵活性强。采取专题辅导、模拟教学、素质拓展、实地参观、分组讨论、学员论坛、汇报展演等形式进行，侧重采取体验式、互动式、现场式教学，让学员们在开口、动手、参与中激发学的乐趣、提升学的效果。师资力量立体化程度高。邀请**县委常委、县人大常委会主任、县政协主席和县人民政府副县长为培训班授课，并选聘熟悉政治、经济、文化等领域的领导干部、省州专家学者轮流授课，让学员在充分熟悉县情的基础上，从不同侧面、不同层次把握形势、吃透政策。
二、结合培训实际，突出“双重管理”。结合“青干班”培训时间长、跨度大，学员普遍年轻化，乐于展现自我、挑战自我的特点优势，将“严”的外部管理和“活”的自主管理相结合，最大限度保证培训质效。外部管理整齐划一，建立由**县委组织部、县委党校和派员单位组成的三方联动机制，实时通报、反馈学员参训情况和表现，实行全程准军事化管理，封闭式、脱产化学习，全体学员统一作息、统一出操、统一就餐、统一学习，在班主任带班的基础上，**县委组织部增派一名干部作为培训班“组织员”，全程参与班级管理，以最严标准管理培训纪律、严肃培训学风。学员全程无一例旷课现象，活动参与率、到课出勤率均达99％以上。自主管理活力凸显，实行自主推荐管理人员，班级临时党支部、班委会成员全部民主推荐产生，自主拓展团队活动，班委会自发组织开展学员论坛、辩论比赛、读书活动、才艺展示、短片编辑等工作，编写学员培训录、微信小新闻，自主强化管理服务，制定“班级公约”，采取班委会轮值方式，在临时党支部领导下组织开展日常班务活动和民主评选优秀班干部、优秀学员等工作。
三、结合培训目的，把好“三道关口”。把青年干部培训班作为发现和培养优秀年轻干部的重要渠道，从入学、就学、毕业全程严格把关、跟踪培养.把好“入学关”,坚持“年轻”和“优秀”两条“硬杠杆”高起点谋划、高标准“选苗”，按照“1+4+N”标准发放“入学通知书”，“1”即年龄标准，学员必须满足“90后”条件；“4”即思想政治素质好、工作实绩优、工作能力强、群众基础好；“N”即2021年度考核为“优秀”等次或在班子综合调研中被单位推荐为“优秀”等次，择优确定了45名优秀年轻干部组成首期“青干班”学员。把好“学习关”,实行学业成绩和平时表现“双百分”制考核，**县委组织部组织学员全程参加学习、演讲、研讨、辩论等关键环节活动，完整记录学员表现，并对学员的理论测试、心得体会、学习研讨、演讲辩论、论文答辩和校纪校规、思想品德等环节逐项实时考核打分并公示，近距离观察、识别学员的理论功底、表达能力、思维能力、心理特征和性格特点等综合情况。把好“培养关”,根据全程跟踪考察情况、“双百分”考核结果以及学员推优情况，**县委组织部会同县委党校对每位学员进行综合分析排序，提出优秀学员意见建议，作为下步跟踪培养的重要依据；同时，全体学员在校期间的主要表现，记入年轻干部个人档案，作为年轻干部评优评先、考核晋升、提拔使用的重要参考。
