领导干部试用期个人思想工作述职报告

本人目前分管学院本科教学工作，现将试用期内个人理论学习、负责承担工作情况、学术和业务情况、党风廉政建设情况等汇报如下。
一、加强政治理论学习，强化思想引领
把政治理论学习作为一项重要政治任务，深入学习党的十九届六中全会、党的二十大会议精神，深刻领悟习近平总书记在**考察时重要讲话精神、习近平总书记考察调研高校、**省时发表的重要讲话、作出的重要指示；认真参加党史学习教育专题民主生活会、巡察整改专题民主生活会、**追责问责案件以案促改专题民主生活会和组织生活会；参加校党委组织部举办的“新提任中层领导人员履职能力提升专题培训班”学习，不断提高自己的理论水平和党性修养，获得“**大学优秀共产党员”荣誉称号。
二、立足岗位，扎实工作，认真履行岗位职责
（一）两个专业双获国家级一流本科专业建设点
扎实推动学院国家级一流本科专业申报与建设工作，建筑学、土木工程两个专业双双获批第三批（最后一批）国家级一流本科专业。
（二）土木工程专业认证、建筑学专业评估自评报告顺**过
主导《建筑学专业本科教育评估中期检查自评报告》、《土木工程专业认证自评报告》及《土木工程专业工程教育认证自评报告补充材料》的撰写，建筑学中期检查自评报告顺**过全国高等学校建筑学专业教育评估委员会审查，土木工程专业认证自评报告通过全国土建类专业评估委员会的审查。
（三）联合其他学院成功申报**省“智能制造与智慧土木”特色行业学院
联合数学与统计学院、物理与电子学院、计算机与信息工程学院、软件学院，成功申报“智能制造与智慧土木行业学院”，该行业学院被立项为****年度**省特色行业学院。
（四）主导申报的**省普通高中学生发展基地及**省新工科大学生校外实践教育基地项目成功获批
主导**省普通高中学生发展基地与**省新工科大学生校外实践教育基地项目的申报，最终学院虚拟仿真实验教学中心被认定为首批**省普通高中学生发展基地，与**省二建联合申报的**省新工科（装配式）大学生校外实践教育基地项目获批。
（五）扎实做好迎接土木工程、建筑学两个专业认证评估专家进校视察的工作
多次组织教师研讨、落实建筑学专业评估专家所提的整改意见，组织土木工程专业教师参加****年工程教育认证培训会；有序推进建筑学专业评估中期检查、土木工程专业认证专家进校视察前的各项准备工作。
（六）认真落实党委巡察整改的反馈意见，加强专业内涵建设
基于****年校党委巡察整改的反馈意见，认真落实整改。制定学院本科教材选用管理制度，与本科生深入谈话了解教师授课质量及教学中存在的问题，督促各系利用每周四下午做好、做实基层教学组织的教学研讨。加强教学实践基地建设，新增教学实践基地近**个，其中省级教学实践基地*个。做好高质量教学改革和质量工程项目的前期培育，****年新增**省一流本科课程*门，**省教学改革项目*项，省级课程思政教学团队*个，省级教学成果奖*项。高度重视本科教材建设，学院*部教材荣获住建部“十四五”规划教材立项、*部获校级规划教材立项。
（七）针对影响工作顺利推进的关键问题，积极与职能部门进行沟通
就土木工程专业培养方案外语类等公共课课程总学分一贯偏高、致使培养方案中各类课程学分比例难以满足全国工程教育认证标准要求这一问题，与职能部门多次沟通，最终该问题得到有效解决。针对土木工程专业合作办学影响土木工程专业认证顺**过这一症结，多次撰写与学校职能部门沟通的请示报告；并到校招办开具停止合作办学招生的证明，土木工程专业认证自评报告最终顺**过。
（八）扎实做好本科教学各项日常管理工作
牵头修订2022版本科培养方案，带领系主任精心撰写招生宣传材料、制作各专业的招生宣讲PPT，并赴外地进行本科招生宣传；为深化本科生对培养方案的理解，提高学生的专业认同感，面向土木工程专业大一学生宣讲本科培养方案，并多次组织有经验的教师对学生进行专业思想教育。
（九）积极配合学院其他工作的开展
撰写《**大学专项资金项目申报书——土木建筑学院发展专项》。积极配合党委巡察工作，配合其他口做好本科生推荐免试研究生、疫情防控、新进博士面试等工作。
三、圆满完成自己的教学、科研任务
承担《基础工程》、《土力学》、《地下结构工程》等4门课程、《建筑基础工程课程设计》等*门课程设计、**余名本科生毕业设计的教学任务，指导在读硕士研究生**多名。获批**省教学质量工程项目*项（主持）、校级教学改革项目*项（主持），主持完成省级纵向科研项目*项，以第一作者发表SCI三区论文*篇、核心论文*篇，横向课题到账经费**万、结项经费**万。
四、廉洁自律，以身作则，严格执行党风廉政建设的各项规定
认真落实党风廉政建设“一岗双责”政治责任、落实中央八项规定及其实施细则，筑牢廉洁自律的道德底线。正确行使权利，坚持原则，做到自重、自省、自励。以身作则，按章办事，不以权谋私，没有发生违反党风廉政的行为。
一年来，也发现自身存在的一些不足。如理论功底不够扎实，没能将理论学习更好融入到教学、科研和管理工作中，个别时候会急躁。在今后的工作中，尽力改正这些缺点，更好完成组织交给的任务，不辜负大家的信任与支持。
