根据市直机关工委通知要求和支部工作方案，最近一段时间，我认真学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话、“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神等指定学习内容，跟进学习了习近平总书记在中青年干部培训班开班式上的重要讲话等最新重要讲话精神，认真重温党章党规。同时，紧密结合思想工作实际，按照“四个对照”的要求，通过深入谈心谈话，广泛征求意见建议，进行了深刻检视和自我剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人检视剖析情况报告如下：
一、检视剖析出存在的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是用党的十九届六中全会精神指导实践上还有不足。党的十九届六中全会开创性提出“两个确立”，系统性总结“4个历史时期”伟大成就，全局性概括“10个坚持”的历史经验。这对于我们通过指导直管企业用一流党建工作引领国企治理体系和治理能力现代化建设提供了方向。但是由于现阶段对全会精神还没有吃透，把握的不够精准，因此运用新理论指导企业提高党建工作科学化水平方面的思路还不够宽。二是抓工作落实时存在重“显绩”轻“潜绩”的现象。落实党中央、省委和市委的决策部署时，对一些容易出亮点的重点工作比较重视，抓得比较紧。如：党史学习教育等。对需要长期坚持难以短时间出成绩的的理论学习、业务培训等基础性工作关注不够，缺少创先争优的进取精神。三是发挥“关键少数”作用引领全系统党员干部大学习的氛围不太浓。在充分挖掘总结、宣传报道我委落实习近平新时代中国特色社会主义思想及党中央决策部署方面的典型做法上不够深入，见贤思齐、对标进位、比学赶超的氛围不太浓。四是抓党建工作的“头雁效应”作用不够强。作为专职副书记，对委机关和国资系统企业的党建工作起到牵头带动和监督检查的作用。但是由于各种工作统筹协调的不够好，存在松一阵紧一阵的现象，没有做到时刻把抓党建放在第一要务的位置上，以上率下、带头示范转变作风力度还不够。
（二）对照新时代合格党员标准方面。一是忧患意识不够强，对抓好理想信念教育的认识高度不够。平时开展学习培训工作时，主要是针对当前工作的需要来制定培训计划和学习内容，对于通过认真学习马克思主义理论，培养一批始终坚定理想信念，对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁的国企党员干部方面思考较少。二是加强党员队伍建设的新方法、新途径思考不够。新时代企业党员队伍出现了许多新情况、新特点，仅仅依靠读读报纸、学学文件、谈谈体会这些方法简单，内容呆板的形式，难以真正达到思想政治教育的目的。需要进一步探索新形势下做好企业党员干部思想政治工作的艺术性和合理性。三是坚决反对形式主义还不够彻底。企业中存在流动党员、边缘党员工作抓得不紧的现象，对于少数党组织负责人认为工作的主业是提高企业整体党建工作水平，难免存在极少数例外这一错误观点批评的不够。
（三）对照入党誓词方面。一是抓落实有时会有“上下一般粗”的问题。存在简单转发上级政策文件，以会议落实会议、以文件落实文件的现象，不能紧密结合企业实际，不接地气，针对性和操作性不强。二是发挥助手作用的意识不强。作为班子成员觉得自己对整个国资系统的工作了解的不够深，还需要多听多看才有发言权，在班子集体决策的过程中，习惯于对自己的“一亩三分地”发表意见，对于自己不分管的工作，很少提出自己的建议。三是开展自我批评力度和接受批评的勇气不足。缺乏“闻过则喜”的政治涵养,不愿听到公开的、尖锐的批评意见，总觉得自己尽心尽力做好了每一项工作，偶尔有瑕疵在所难免。对领导和同志们开展批评时担心“面子”问题，总觉得批评会让同志们思想上有负担，不愿得罪人。造成自我批评有辣味，对别人开展批评时只是“隔靴挠痒”。以工作建议代替批评意见，造成使用批评和自我批评这一有力武器上有差距。四是防微杜渐意识不够强。工作中能够坚持党性原则，秉公办事。生活中，没有不良嗜好，不滥交朋友。但是廉洁自律意识还不够严格，总觉得工作跟着走、指示照着办、守纪不出事就行了，过紧日子的思想和艰苦奋斗、勤俭节约意识弱化。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。一是工作的闯劲和拼劲有所退化。随着年龄的增长，很惯性地产生了歇一歇喘口气的等靠思想，工作上有时候安于现状，满足于老经验，老办法，怕干不好出问題，工作中不敢迈大步子，出现了“前怕狼后怕虎”的想法，对待一些棘手工作不敢碰硬，推动缓慢。二是在传承党的优良传统作风上还有差距。真抓实干的作风有所弱化，存在“把计划当工作、把研究当落实”的状况，下深水抓落实少，需要认真谋划和机制创新。三是在抓工作落实上还存在着重布置、轻落实的现象。有些工作还停留在开会部署，在落实过程中一些工作跟的不紧、督的不严，缺少钉钉子精神，导致一些决策落实效果不好。四是联系职工群众不够紧密。平时忙于日常事务性工作，没有抽出更多时间和精力深入企业、深入职工群众，与职工群众直接交流的少，对职工群众想什么、昐什么、急什么掌握得不够，对党员干部的关心、谈话、教育不够，对一些苗头性、倾向性的问题未深究抓实。
二、深入剖析问题的根源
经过深刻反思和认真反省，主要有以下几个原因:
（一）理想信念“思想之舵”把控的不够稳。从参加工作以来一直认为必须以实干为本，只有扑下身子埋头苦干，事业才能干得好，群众评价才能高，自认为工作勤勤恳恳，尽职尽责，倾注了精力和心血，无怨无悔、无愧于心，对于理论知识的学习也就时紧时松，没有将强化思想武装，坚定理想信念提升到讲政治的高度去谋划和推进，导致人生观、世界观和价值观这个“总开关”拧的不紧，思想的警觉性、政治的敏锐性有所降低。
（二）为民服务“本初之心”树立的不够牢。认为自己在基层工作多年，对基层了解比较透彻，不缺少与群众的感情，但实际上没有从思想深处解决好“我是谁、依靠谁、为了谁”的问题，没有把为民服务置于至高无上的地位。由于这种心理和认知上的偏差，导致对基层企业党建工作的实际问题了解的还不及时、指导的还不迅速、解决的还不到位，为民意识有所淡化。
(三)以上率下“头雁效应”发挥的不够足。在县区担任领导职务时间较长，行政和党务工作都干过，面对和处理过许多棘手的问题，自以为“工作经验丰富”，不知不觉中产生了自满心理，对有些工作，只看到表面现象，没有进行深入研究分析，缺乏彻底解决问题的“狠”劲，推进工作中对标一流的要求和标准有所降低，与“排头兵”“领头雁”的要求有一定的差距。
(四)真抓实干“紧盯不放”的力度不够大。习惯于按程序、按规定按部就班做工作,领导分工管什么就管什么，不是自己分管的事不愿插手怕引来同事间不团结。平时只求完成本职工作，有什么工作就做什么工作，不出问题就行，对工作的认识有局限，随大流,在处理问题上有时候习惯局限于照搬一些本本教条，缺乏灵活性，锐意争先意志不够旺，工作标准有时有放松。工作作风上有时有松懈现象，标准上不够严格，只求达标，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。在任务多、压力大的时候，有时首先想到的是怎样尽快完成，导致工作中产生了一些急躁情绪，影响工作效果，没有时刻以高标准严格要求自己。
三、下一步的整改措施
（一）坚定理想信念，筑牢立身之本。始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作。把加强理论学习作为强化党性修养的有效举措和提高工作能力的重要途经，推进学习工作化、工作学习化。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用新思想新战略武装头脑、指导实践、推动工作。不断提高贯彻执行党中央决策部署和省市委决议决定的执行力，引导国资系统的党员干部在思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，努力把国有企业做强做优做大，用实际行动忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
（二）转变工作作风，夯实成事之基。聚焦巩固“两个转变”成果，按照“围绕发展抓党建,抓好党建促发展”的原则,紧紧围绕国资国企改革，开展有目标、有分析、有对策的调研，拿出解难题、破瓶颈、促发展的办法，把为群众排忧解难、为发展献计出力工作落到实处。同时，继续查问题、挖根源，下狠茬、出重拳，切实解决自身存在的问题，对检视出的问题，立说立行、马上就办，全面提高执行力。
（三）强化宗旨意识，践行为民之本。在工作之余抽出尽可能多的时间深入到企业一线中去接地气，深入研究和把握新形势下国企党建工作的特点和规律，发挥党建工作的引领作用，提高组织群众、宣传群众、服务群众的本领。围绕群众关心的热点难点焦点问题开展调查研究，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
（四）坚持廉洁自律，凝聚清正之风。坚决落实党风廉政建设责任，严格党内政治生活，落实好“三会一课”等制度，从严规范党员干部行为，严明党的政治纪律、组织纪律和工作纪律等，确保政令畅通。围绕企业生产经营中心，找准党建活动与生产经营的结合点，教育、引导和组织党员在生产经营中发挥先锋模范作用。充分发挥模范带头作用。带头落实中央八项规定和实施细则精神，驰而不息纠正“四风”，以更高标准对照检查，以更实举措解决问题，以更严要求改进作风，始终坚守干事创业的底线，把党章党规内化于心，外化于行，在真抓实干中永葆共产党员政治本色。
以上是我的检视剖析报告，如有不妥之处，请同志们批评指正。


