
2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（市纪委）

各位代表、同志们：
现在，我代表中国共产党X市纪律检查委员会向中国共产党X市第X次代表大会报告工作，请予审议。
过去五年工作回顾
市第X次党代会以来，全市各级纪检监察机关在省纪委监委和市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚持稳中求进工作总基调，一体推进不敢腐不能腐不想腐，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为决胜全面建成小康社会，开启X全面建设社会主义现代化新征程提供了坚强保障。
一、始终紧抓政治监督，践行“两个维护”更加自觉。紧盯党中央重大决策部署、习近平总书记重要讲话和指示批示精神落实，省市委工作安排落地，精准实施政治监督，有力推动疫情防控、生态环保、高质量发展、脱贫攻坚、意识形态工作责任制等重点任务落实。加强对“一把手”和领导班子的监督，推动全面从严治党政治责任落实。五年来，督促党委（党组）召开党风廉政建设专题会议X场次，监督检查发现问题X个，约谈X人次，下发纪律检查和监察建议X份。严把干部选拔任用廉洁关，回复党风廉政意见X人次。
二、始终坚守人民立场，群众利益得到有效维护。专项治理扶贫领域腐败和作风问题，全市查处问题X件X人。专项治理“一卡通”问题，发现并督促整改问题X个，清退资金X万元，追缴资金X万元。专项治理涉地涉农问题，督促整治大棚房、违建别墅、乱占耕地建房等问题X个。专项治理涉黑涉恶腐败问题，立案查处“腐伞渎”案件X件X人。专项治理教育、人防、食药、社保等民生领域突出问题，推动解决了一批群众的操心事烦心事揪心事。协同推进政法队伍教育整顿，办结问题线索X件，立案X件X人，督促建章立制X项。创新小微权力监督模式，X“e监督”作为全省首家市级监督平台上线运行，累计访问量突破X万人次，监督乡镇、村组为群众线上办事X余件。
三、始终坚持靶向治疗，作风建设全面深化。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，先后组织开展“三纠三促”、“四察四治”专项行动、作风建设年活动，在整治形式主义官僚主义问题上动真碰硬、持续发力。从严整治享乐主义奢靡之风，督促落实过紧日子要求，推动做好压减“三公”经费、厉行节约粮食、制止餐饮浪费等工作。五年来，全市共查处“四风”问题X件X人，通报曝光X期X起X人。紧盯“放管服”改革任务落实，有力督促解决了一批阻碍发展的堵点难点问题。
四、始终坚持政治巡察，利剑作用得到有效发挥。健全巡察工作领导机制，设立了巡察机构、配齐了工作力量。认真落实巡视工作方针，坚持市县上下联动、部门贯通融合，全市共开展巡察X轮次，巡察党组织X个，实现了本届党委任期内巡察监督全覆盖。巡察反馈问题X个，移交线索X件，问题整改率X.X%，线索办结率X.X%，立案审查X人，组织处理X人，推动解决民生问题X余个，健全完善相关制度X余项，X余条巡察建议被采纳实施。
五、始终保持政治定力，反腐震慑效应日益扩大。全市纪检监察机关共受理信访举报X件，其中检举控告X件，精准处置各类问题线索X件，立案X件X人，处分X人，移送检察机关X人，腐败存量逐步削减，增量有所遏制。贯通运用“四种形态”处理X人次，其中，第一、二种形态占X.X%。严肃查处了运启昌、张滨等人党的十八大以来不收敛、不收手的腐败问题，保持了惩治腐败的高压态势。充分运用容错纠错机制，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为实干者撑腰。坚决打击诬告陷害行为，先后为X名党员干部澄清正名，开展关心回访X人次。扎实开展廉政警示教育，教育警示党员干部X.X万余人次。
六、始终坚持蹄疾步稳，体制机制改革不断深化。依法组建市县监委，人员优化重组、混合编成、融合发展。深化市纪委监委派驻机构改革，健全完善领导体制和工作机制，依法赋予监察权，优化调整监督布局，强化“派的权威”和“驻的优势”。严格执行党章党纪党规和宪法法律法规，持续推进执纪执法贯通、有效衔接司法，有力推进党内监督和国家监察全覆盖。探索构建“室组地”协同联动工作机制，努力做到优势互补、同向发力。
七、始终加强自我约束，干部队伍建设稳步提升。各级纪检监察机关带头践行“两个维护”，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展党史学习教育，用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。加强各级纪检监察机关领导班子和干部队伍建设，深化全员培训，干部队伍整体素质不断提升。实行特约监察员制度，自觉接受最严格的约束和监督。从严查处纪检监察干部违纪违法行为，持续整治“灯下黑”。
以上成绩的取得，是省纪委监委和市委坚强领导的结果，是各级党组织、广大党员干部、公职人员和人民群众大力支持的结果，是全市各级纪检监察机关和同志们共同努力的结果。在此，表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
在总结成绩的同时，也要清醒看到工作中的不足，主要是：政治监督不够精准有效，纪律监督、监察监督、派驻监督和巡察监督以及其它各方面监督的联动效应有待提升，群众身边的腐败和作风问题整治仍需进一步加强，不敢腐不能腐不想腐一体推进亟需深化等。对于这些问题，我们将高度重视，采取有效措施认真加以解决。
五年来，在大力推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争中，我们深切感受到：
----坚持党的领导是根本。“东西南北中，党是领导一切的”。五年来，我们始终把党的集中统一领导作为纪检监察工作的“根”和“魂”，确保了党风廉政建设和反腐败斗争方向不偏、力度不减、成效明显。实践证明，只有坚持党的全面领导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，才能坚定正确政治方向，确保纪检监察工作高质量发展。
----聚焦“国之大者”是核心。“国之大者”关乎党和国家重要利益，关乎人民幸福、民族复兴。五年来，我们自觉把习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大理论方针政策、省委决策部署、市委工作安排以及纪检监察工作实际紧密结合，自觉围绕服务经济社会发展大局开展工作，有效发挥了监督保障执行、促进完善发展作用。实践证明，只有以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，才能确保党中央和省市委决策部署在X一贯到底、落地落实。
----以人民为中心是关键。江山就是人民、人民就是江山。五年来，我们始终坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范纠正什么，坚持依靠群众正风肃纪反腐，推动纪检监察工作成果更多更广惠及人民群众。实践证明，只有始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持走群众路线，自觉接受群众监督，党风廉政建设和反腐败斗争才能不断向纵深发展并赢得群众认可。
----依规依纪依法是保障。依规依纪依法是做好新时代纪检监察工作的鲜明特点和必然要求。我们始终以党章党纪党规和宪法法律法规为根本遵循，依规依纪依法履行职责，不断提高反腐败工作规范化法治化水平。实践证明，只有始终把依规依纪依法要求落实到监督执纪问责和监督调查处置的全过程、各环节，切实把制度优势转化为治理效能，才能不断提升执纪执法的政治效果、纪法效果和社会效果。
当前面临的形势任务
未来五年，围绕中心、服务大局，全市全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻，任务更加艰巨，需要我们下更大的决心、做更大的努力，以更强的担当和更有力的举措推动纪检监察工作高质量发展。
----全面从严治党有新要求，纪检监察工作依然任重道远。新时代推进全面从严治党，必须坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争只有快进键，没有暂停键，向纵深发展、一严到底成为主基调。但从全市来看，有的党组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署不及时不全面，学习不深不透、流于形式；落实全面从严治党主体责任有差距，在抓早抓小、从严从实方面缺乏务实管用的措施办法。有的党员领导干部个人主义、本位主义思想严重，不能严格遵守民主集中制，习惯于搞“一言堂”“家长制”。有的党员干部组织意识淡薄，重大事项不请示报告，违反政治纪律、政治规矩的现象时有发生。这些问题的存在，迫切需要我们始终扛牢管党治党政治责任，推动全面从严治党主体责任和监督责任真正落实并取得实效。
----经济社会高质量发展有新需要，纪检监察工作应当乘势而为。当前，全市经济社会发展已经进入了一个新的发展阶段，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展的任务艰巨繁重，急需全市上下以更强的担当、更好的状态、更优的作风，抓好各项工作落实。但从全市来看，有的党组织对发展问题掌握不清、研究不透，对解决新问题思路不够开阔，在深入推进“放管服”改革，优化营商环境方面主动作为不够；有的部门单位“官老爷”“衙门病”依然普遍，形式主义官僚主义还不同程度存在。有的党员干部和公职人员工作推进不积极，抱着“只求不出事，宁愿不做事”的消极心态，逃避责任，懒政怠政，工作作风与新时代的要求还不相适应。这些问题的存在，迫切需要我们充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，督促全市各级党组织和广大党员干部完整准确全面理解和贯彻新发展理念，勇担发展重任，不断改进作风，切实推动中央和省市委各项决策部署落地生根。
----人民幸福生活有新期盼，纪检监察工作仍需一往无前。民心是最大的政治。进入新时代，人民群众对美好生活的向往更加迫切、更加强烈，对于自身利益的关注更加广泛。但从全市来看，基层“微腐败”依然易发多发，虚报冒领、挤占挪用、优亲厚友、吃拿卡要等问题禁而不绝。“四风”反弹回潮压力增大，隐形变异花样翻新，五年来查处的问题数量持续呈现上升态势。有的单位通过虚列项目、虚增人员、虚开公函等方式，套取资金违规发放福利或违规接待。有的党员干部和公职人员借操办婚丧喜庆事宜借机敛财、借协调关系名义索要钱款；收受管理服务对象微信红包、抵价券、会员卡；“不吃公款吃老板”“靠企吃企”；自我要求不严，酒驾醉驾问题频发，五年来查处多达X人，占全市处分人数的X%。这些问题的存在，迫切需要我们义无反顾、毫不松懈，全力整治群众身边的腐败和作风问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
----正风肃纪反腐有新挑战，纪检监察工作必须守正创新。经过五年的努力，全市反腐败斗争取得了压倒性胜利并全面巩固。但从政治大局和工作全局来看，围猎与反围猎的较量、腐蚀与反腐蚀的斗争长期存在，腐败存量仍未清底、增量仍有发生。目前全市在办问题线索中，发生在十九大以前的占X%，发生在十九大之后的占比仍然高达X%，减存量、遏增量的形势依然严峻。一些腐败问题往往都是政治和经济问题交织、传统和新型问题交织、腐败和作风问题交织，贪腐行为更加隐蔽复杂，危害更加深重。同时，一些领域腐败呈现出科技化、变异化、低龄化的新趋势和新形态，“雅贿”“低买高卖”“影子股东”以及财务管理人员挪用资金参与赌博等隐性变相腐败问题有所出现。这些问题的存在，迫切需要我们保持战略定力和政治定力，坚持“严”的主基调不动摇，做到态度不变、力度不减、尺度不松，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，持续净化政治生态。
今后五年工作建议
今后五年，是全市上下奋力开启现代化建设新征程的关键时期。全市纪检监察工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，大力弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，继续按照“一个聚焦、两个围绕、三个提升、四个抓好”的总体思路，一体推进不敢腐不能腐不想腐，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为服务保障国家大战略、引领推动区域新发展，加快建设幸福美好新X保驾护航。
一、强化政治担当，加强和改进政治监督，切实保障党中央重大决策部署落地见效。聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想加强监督，督促各级党组织和广大党员干部学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，不断提高思想自觉、政治自觉和行动自觉。聚焦“两个维护”的根本政治责任加强监督，督促各级党组织和广大党员干部从思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。聚焦党中央重大决策部署，特别是“三新一高”“双碳”目标落实，中央环保督察、中央和省委巡视反馈问题整改等加强监督，督促各级党组织和广大党员干部防范和纠正行动落实上的温差偏差落差。聚焦市委“立足一个定位，坚持两极联动，实施四大战略，创建六大示范区，全方位推动X高质量发展”总体思路和实现“六个明显提升”奋斗目标加强监督，督促全市上下切实把X经济社会高质量发展的各项任务抓在手上、扛在肩上。聚焦制度执行加强监督，严肃查处违反和破坏党纪法规制度的各种行为,维护制度权威,不断推动制度优势转化为治理效能。聚焦关键少数开展监督，切实加强对“一把手”和领导班子监督，推动主体责任和监督责任贯通落实，以有效监督实现真管真严、敢管敢严、长管长严。
二、强化目标导向，突出标本兼治，一体推进不敢腐不能腐不想腐战略目标。把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，坚持“三不”一体推进。强化不敢腐的震慑，始终坚持严的主基调，保持压倒性力量常在，及时发现解决“七个有之”，严肃查处腐败分子。坚持受贿行贿一起查，特别是坚决查处十八大以来仍不收敛不收手的贪腐行为。强化不能腐的约束，深挖案件背后的政治问题、经济社会风险和共性特点，从案件中总结提炼有效治理腐败的规律性认识，提高以案促改、以案促治质量，努力取得更多制度性成果和更大治理成效。强化不想腐的自觉，教育引导广大党员干部自觉传承党的光荣传统和优良作风，以伟大建党精神滋养党性修养，弘扬时代新风，摒弃贪腐之念。精准运用“四种形态”，认真落实“三个区分开来”，扎实开展容错纠错，严查诬告陷害行为，激励干部担当作为，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一。
三、强化问题导向，坚持纠树并举，以作风建设新成效助推全市经济社会高质量发展。紧紧围绕“三新一高”深化整治形式主义官僚主义。坚决纠治落实“十四五”规划中的作风问题，严查口上喊着贯彻新发展理念，行动上我行我素、片面落实甚至阳奉阴违问题。坚决纠治安全发展中的作风问题，严查思想懈怠、检查走形式、虚假整改等问题。坚决纠治弱化全面从严治党引领保障作用的作风问题，严查管党治党中的不正之风，推动全面从严治党走深走实。坚决纠治加重基层负担的形式主义问题，严查文件会议督查考核过多过滥、“指尖上的形式主义”等问题。紧紧围绕突出问题深化整治享乐主义奢靡之风，对享乐奢靡歪风陋习露头就打、反复敲打，不断巩固党的十八大以来的整治成果。紧紧围绕涵养文明新风，传承共产党人精神谱系，教育引导广大党员干部大力弘扬优良传统，鼓起奋进新征程的精气神。
四、强化结果导向，坚持精准发力，持续整治群众身边腐败和不正之风。持续深化对巩固脱贫攻坚“四个不摘”政策成果的监督，加强对惠民富民、促进共同富裕政策措施落实情况的监督检查，深入整治群众普遍关注、反映强烈的突出问题，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴战略有效衔接。积极开展村（社区）集体“三资”提级监督，充分发挥扶贫（民生）监督信息平台作用，完善拓展X“e监督”平台，让小微权力在阳光下运行。扎实开展粮食购销领域腐败问题、供销社系统腐败和作风问题等专项整治，有针对性组织开展党员干部和公职人员酒驾醉驾、优化营商环境等专项整治。持续整治民生领域损害群众利益问题，紧盯教育医疗、养老社保、安全生产和食品药品安全、执法司法和行政审批、政务服务、生态环保领域加强监督，持续做好常态化扫黑除恶监督和“惩腐打伞”工作。
五、强化统筹协调，形成强大合力，全面提升监督工作质效。在健全制度机制上持续用力，不断推进治理体系和治理能力现代化取得更大成效。全面落实改革任务，深化推进市纪委监委派驻机构改革，积极开展县市区派驻机构改革，完善派驻监督体制机制。健全完善联动机制，深入推动“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，推动形成监督合力。统筹推进纪律监督、监察监督、派驻监督和巡察监督贯通融合，实现监督职责再强化、监督力量再融合、监督效果再提升。健全完善内外贯通机制，促进纪委监委专责监督与党委（党组）全面监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督有机结合，推动构建党内监督与人大、民主、行政、司法、审计、财会、统计、舆论和群众监督有机统一、相互协调的监督体系。全面贯彻中央巡视工作方针，坚守政治巡察职能定位，努力实现新一届党委任期内巡察监督高质量全覆盖，确保巡察监督效应最大化。
六、强化内部治理，锻造过硬队伍，不断推动纪检监察工作高质量发展。加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设。严格遵守党章党纪党规和宪法法律法规，认真贯彻落实《监察法》《监察官法》《监察法实施条例》，自觉运用法治思维法治方式推进监督、防治腐败，确保执纪执法权规范正确行使。切实提升内部治理水平，紧盯信访、案管、审理等关键环节，健全完善并严格执行工作制度，推进监督执纪问责和审查调查处置程序规范、优质高效。持续加强纪检监察干部队伍建设，突出政治标准选人用人，打通“入口”、疏通“出口”，大力培养选拔政治过硬、德才兼备、堪当重任的优秀干部。时刻牢记打铁必须自身硬，严防“灯下黑”，努力锻造政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的新时代纪检监察铁军。
同志们，不忘初心担使命，接续奋斗再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大建党精神，忠实履行职责使命，奋发努力、开拓进取，以纪检监察工作高质量发展护航全市经济社会高质量发展和人民幸福安康，为全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争贡献X力量！



2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（市纪委）

中共X市第X届纪律检查委员会向大会报告工作，请予审议。
一、五年奋斗征程，我们锚定构建山清水秀政治生态目标，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并不断巩固发展
回望过去的五年，面对腐败与反腐败的卓绝较量、面对积弊已久的作风顽疾、面对革故鼎新的监察体制改革、面对突如其来的“大战大考”，全市纪检监察机关在省纪委监委和市委坚强领导下，以强烈的政治担当、坚韧的斗争精神，坚定不移讲政治、护大局，抓铁有痕强监督、严落实，利剑高悬惩贪腐、治顽瘴，推动全面从严治党取得重大战略成果，为X各项事业实现历史性跨越提供了坚强保障。在各方共同努力下，全市党风政风焕然一新，党心民心明显提振，政治生态更加清朗，交出了一份满意的政治答卷。市纪委监委获评全国纪检监察系统先进集体、省级文明标兵单位。
（一）坚守政治机关定位，落实“两个维护”坚定自觉
坚决落实习近平总书记重要指示批示精神。全系统把学习贯彻习近平总书记考察X重要讲话精神作为首要政治任务，围绕“三高四新”列出X条任务清单，挂牌督办、逐项检查，帮助纠正审批时效不强、产业扶持政策落实不及时等问题X个。护航“三大攻坚战”，聚焦脱贫攻坚，开展“一对一”驻点监督，深化农村饮水安全等X个专题整治，督促整改问题X个，查处扶贫领域作风问题X起X人；深入开展“洞庭清波”、蓝天保卫战专项行动，扎实开展违建别墅、农村乱占耕地建房问题治理，严肃查处X山庄违规开发监管不力问题，生态环境领域问责X人，坚决守护好X蓝天碧水净土。彻查“镉超标大米”监管失责党员干部X人。全市查办违反政治纪律案件X起、处分X人，党员干部政治规矩意识明显增强。
坚决推动市委重大决策部署落实落地。聚焦重大招商引资项目落地、营商环境优化、利用虚假诉讼扰乱房地产市场秩序等开展专项监督，严查快处违纪违规问题X起。对湘府路快速化改造、龙王港黑臭水体治理和非洲猪瘟防控等工作中不作为、乱作为问题，严肃问责X人。落实“十严禁”要求，巡回督导换届风气，高效办理问题线索，以有力监督保障市县乡村四级换届平稳有序。精准把好廉政意见回复关，市本级开展廉政审查X人次，提出非肯定性意见X人，对政治上不过关、廉洁上有硬伤的坚决不开“路条”。
坚决服务保障疫情防控“大战大考”。全市纪检监察系统闻令而动、既督又战，第一时间发布“六条禁令”，紧盯疫情监测、医疗救治、物资供应、生活保障环节，严查履责不力问题；开通疫情信访举报专线，建立“五个当天”处理机制，开展疫情防控监督分析，服务市委疫情防控“五个到位”。拍摄X抗疫宣传片《同江同湖，同舟共济》，受到中央纪委推介。开展“六稳”“六保”专项监督，聚焦减税降费、稳企稳岗稳就业，推动解决复工复产审批标准不一等问题X个，为X经济高质量发展保驾护航。
（二）深化“三不”一体推进，治理腐败效能显著提升
持续释放惩腐有力震慑。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，五年来共立案X件，结案X件，处分X人，查处县处级干部X人，挽回经济损失X.X亿元。查办案件覆盖党政机关、司法机关、园区国企、事业单位等各领域，重点查处市国土局原局长X、X市政协原主席X、X区政协原主席X、X经开区原党工委书记X、市资规局原党组书记X、X投资集团原党委书记X、X市原常务副市长X、市金融办原副主任X、市中院原副院长X、市公安局原党委委员X、市委巡察组原组长X等一批大要案件，市财政局原局长X、市生态环境局原副局长X等主动投案。坚持受贿行贿一起查，X、X等X名行贿人被移送检察机关审查起诉。深入开展追逃防逃天网行动，追回在逃人员X名，成功抓捕外逃X年的红通逃犯韩路。高标准建成启用留置中心，强化审查调查工作保障。
持续推进重点领域专项治理。聚焦执法司法、工程建设、园区国企等领域突出问题，开展集中整治。协同开展政法队伍教育整顿，全市立案X件，留置政法干警X人，处分处理X人，X人向纪检监察机关主动投案或说明问题，市公安局原副局长徐波跃、市检察院原三级调研员杨献贵等“害群之马”被坚决清除。深入整治工程建设领域突出问题，查处违规领导干部、市场主体、评标专家X人，收缴处罚违规资金X.X亿元，经验做法在全省推介。强力整治“靠企吃企”，立案查处X人，收回欠租X.X亿元。开展人防领域腐败问题专项治理，处置问题线索X件，追缴资金X.X万元。
持续夯实“不能”“不想”基础。以向力力、李晓宏、陈泽珲、周辉等大要案为镜鉴，全面深入开展以案促改、以案促治工作。推动市公安局、市金融办、市城发集团等X余家发案单位，加强风险防控，项目招投标、招商引资、执法司法等进一步规范。连续X年开展“X·X”廉政警示教育活动。打造“清廉X”官网官微、党报党刊、电视专栏一体化传播矩阵，举办廉洁家书分享、微电影展播系列活动。推出《X》《X》等一批廉政精品，打造胡耀邦故居、徐特立廉政文化园等一批宣教阵地，拍摄《迷航》《迷途》等一批警示教育片，编印违纪违法干部忏悔录，五年来X.X万人次到市廉政警示教育基地接受教育，党员干部知敬畏、守底线的思想堤坝不断筑牢。
（三）树牢省会作风标杆，新风正气不断充盈
向“红包礼金”“提篮子”“打牌子”亮剑。以马不离鞍、缰不松手的定力落实中央八项规定精神，深入开展“X·X”专项治理，全市查处问题X起、处分X人。打响违规收送红包礼金歼灭战，查处问题X起、处理X人，X、X等不收敛不收手典型被严肃查处，全市党员干部主动上交红包礼金X余万元。深入整治“提篮子”“打牌子”、领导干部违规经商办企业问题，处置线索X件，处分X人。
向形式主义官僚主义开刀。以网络减负为切入口，打响基层减负“第一枪”，清理关闭政务网络平台X个。市本级发文和会议数量持续缩减，“督检考”由X项精简至X项。督促解决“表格抗疫”、城管考核体系繁杂、市政务热线投诉处理不及时问题。针对市资规行政信息公开多处错误事件，严肃问责X人。监督推进“一件事一次办”改革落地，政务服务效能全面提升。
保护干事创业积极性。旗帜鲜明鼓励担当作为，累计为X名受到不实举报干部公开澄清正名，在全国率先发布为担当者担当案例通报，《通报》入选党中央“伟大的变革——庆祝改革开放X周年大型展览”。以精准问责促干部尽责，审慎稳妥处理蓝天保卫战专项督查反馈问题、X市殡仪馆舆情事件，防止问责“跑调走偏”。对X名受处分市管干部开展暖心回访，帮助从“有错”向“有为”转变。
（四）坚持以人民为中心，维护群众利益坚决有力
雷霆惩处侵害群众利益问题。深入开展“雁过拔毛”、涉砂涉矿、违规补课等专项整治，全市查处群众身边腐败和作风问题X起X人，退还群众资金X.X万元，“纪委喊您来领钱”活动广受群众好评。牵头深化医保欺诈专项治理，对X人采取强制措施，追回医保资金X.X亿元。彻查市不动产登记中心X余人、市地方海事系统X人窝案，严查市交警支队处罚教育科系统操作员肖刚受贿X余万元案、X县财政局科长X专贪污X余万元案等“小官大贪”典型，严惩X街道X村原党支部书记X、X街道X社区原党支部书记X等村匪村霸。
重拳整治涉黑涉恶腐败及“保护伞”。保持扫黑除恶凌厉攻势，全面起底问题线索，全市立案查处X人，移送检察机关审查起诉X人。严肃查处市中院原党组成员X、市中院民二庭原庭长X、X公安分局原副局长X等“保护伞”，深挖X案背后腐败问题。针对X区原区长X、X区人大常委会原副主任X“保护伞”案深入开展以案释纪。中央扫黑除恶专项斗争督导组给予肯定。
用心用情做好信访举报工作。推进举报平台建设，综合运用领导包案、阳光处访、交叉办信，推动X件积案化解，省级以上越级访总量在全省排名明显下降。聚焦群众“急难愁盼”问题，强化信访举报形势分析，一体推动房产物业、涉法涉诉等X件民生问题解决，以信访监督架起“连心桥”。
（五）贯通联动“两个责任”，监督体系更加协同高效
抓实近距离常态化监督。健全主体责任提醒制度，督促党组织抓实日常监督。坚持抓早抓小，运用“四种形态”处理X.X万人次，第一种形态占比X.X%，监督执纪向管住大多数拓展。将监督探头聚焦“一把手”，印发《“一把手”监督责任分工》，全市查处“一把手”X人。全面开展廉政画像，动态更新廉政档案。加大谈话函询核实力度，督促干部就谈话函询问题在民主生活会上作说明。结合日常监督、巡视巡察、监督检查情况，对X市、市中院等X个地区和单位开展政治生态分析。
充分发挥监督治理效能。强化监督推动治理的引领保障作用，把监督融入部门治理、行业治理。以监督守护百姓健康，推动解决“看病难看病贵”问题，X年开展专项监督后，市属医院就医费用当年同比减少X.X亿元。督促卫健系统优服务、打硬仗，成功应对新冠肺炎疫情重大考验。以监督治理交通乱象，城区货运车辆通行证“一证难求”成为历史，公交企业重大恶意骗补案被坚决查处。以监督护好财政资金，督促市财评中心健全投资评审制度，推动守好用好政府“钱袋子”。
（六）深入开展政治巡察，利剑作用持续发威
高质量完成届内巡察全覆盖。紧扣“三个聚焦”，完成巡察全覆盖政治任务，市本级分X轮对X个党组织进行巡察，移交问题线索X件，立案查处X人，其中县处级干部X人，清退违规资金X.X亿元。通过巡察移送线索，查处长房集团原总经理田安阶、市四医院原院长段晓明、X银行原副行长孟钢等一批违纪违法案件。市国资集团原党委书记江凤鸣、星沙强制隔离戒毒所原所长樊安因干扰市委巡察被严肃查处。加强对区县巡察的指导，延伸巡察村级党组织X个，市县乡村四级巡察覆盖率达X%。
打好提级巡、系统巡组合拳。对基层公安、检察、法院系统开展“提级巡”，对问题反映集中的X县X镇、X市X镇等X个单位党组织开展“交叉巡”，查处群众反映突出问题X个，基层信访举报大幅下降。对教育领域开展“系统巡”，助推中考录取“XA变分数”改革，推动解决“名校贴牌”等问题；对X家国企开展巡察后，推动系统治理项目招标、国资经营、选人用人等方面突出问题，助推国资国企高质量发展。
抓铁有痕推进巡视巡察整改。持之以恒抓好省委巡视反馈问题整改，推动解决户外违规广告牌拆除等疑难问题。加强对整改全过程跟踪督查，率先建立整改情况评估制度，实行量化打分，建立巡察整改分管市领导负责机制，市领导对整改情况排名靠后的X家单位进行约谈。把解决巡察发现的共性问题、突出问题与完善制度机制结合起来，督促完善制度规定X余项。
（七）持续推进各项改革，纪检监察体制不断完善
着力深化“三项改革”。稳妥有序推进监察体制改革，市县两级监委挂牌成立。优化内设机构设置和人员配备，分设监督检查和审查调查部门，执纪执法一线人员占比X%。对X家市管企业和X个园区进行监察授权，向全市各乡镇（街道）全面派出监察办公室。围绕整治和查处工程建设领域腐败问题，依法有序向市人大常委会报告监委专项工作。设立X个派驻纪检监察组，对全市X家单位实现监督全覆盖，制定《派驻监督工作指导手册》《派驻机构考核办法》，切实发挥派的权威和驻的优势。加强“室组地”协作联动，整合监督检查室、派驻机构和区县（市）纪委监委力量，实现日常监督和审查调查协同发力。
推进纪法贯通、法法衔接。制定《立案程序规定》，对问题线索处置、留置使用审批等流程再造。积极贯彻中央纪委《加强和完善监察执法与刑事司法衔接机制的意见》，出台《审理业务指导手册》，建立健全审理提前介入、检察提前介入、司法指定管辖、职务犯罪案件移送流程等机制。围绕法法衔接，加强全市审查调查业务指导，坚持在收集、固定、审查、运用证据时，做到与刑事审判标准相一致。全市反腐败法治化、规范化水平明显提升。
（八）坚持高素质专业化标准，履职能力全面提升
带头加强政治建设。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，推动“两学一做”“不忘初心、牢记使命”、党史学习教育走深走实，不断提升政治“三力”，涵养政治品格。坚持在抗疫前沿、脱贫一线、正风肃纪反腐主战场砥砺初心使命，开展“我为群众办实事”活动，扎实做好联点扶贫工作，助推望城盘龙岭村蝶变为省级美丽示范村。多名同志获评省级以上荣誉称号。
锻造过硬能力作风。认真落实全员培训要求，强化政治轮训、实战培训，搭建机关读书会、“周五课堂”“清风论坛”等学习平台，分级分类开展培训，实现市县乡干部培训全覆盖。深化以干代训，20X年以来分批抽调X名干部参与中央和省级巡视、重大专案审查调查工作，在斗争一线锤炼本领。坚持“大池子”选人、“一盘棋”走活，加大干部培养选拔、交流轮岗力度，五年来提拔X人、交流X人。
从严管理干部队伍。出台“行为规范八条”“谈心谈话”等X余项制度，开展政治考察，进行廉洁家访，建立干部廉政档案。主动接受社会监督，聘请特约监察员X名，邀请政协委员走进市纪委监委机关，定期向各民主党派、工商联和无党派人士代表通报情况。开展纪检监察系统警示教育系列活动，坚持刀刃向内，全市共查处纪检监察干部X人。
回顾五年的正风肃纪反腐，历程艰辛、成果丰硕。但我们也清醒认识到，腐蚀与反腐蚀斗争依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远。同党的要求和群众期盼相比，纪检监察工作和干部队伍建设仍存在差距，有的对党的创新理论学习不够深入；有的履职能力不强，法治素养和执纪执法本领有待提高；工程建设、金融、国有资产资源交易、行政审批、执法司法等重点领域腐败问题易发多发，教育医疗、医保社保等民生领域监督有待加强；“三不”一体综合效应还需进一步彰显。对此，我们要高度重视、认真解决。
五年的工作实践，让我们深刻认识到：
——必须坚定“两个维护”。只有始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，与党中央、省委、市委重大决策部署同频共振，才能彰显纪检监察价值担当。践行新的重大使命，必须旗帜鲜明讲政治，对标“两个落到实处”要求，在“两个维护”上当好表率。
——必须坚守人民立场。人民对美好生活向往的实现，纪检监察必须为之奔走、为之守护。要以强烈的正义担当，推动群众的“问题清单”变为“满意清单”，让老百姓幸福感在家门口实现升级，让群众感受到纪检监察就在身边。
——必须发扬斗争精神。反腐败没有选择，必须知难而进。我们要坚持敢于斗争、善于斗争，始终保持严的主基调，坚定一抓到底、一严到底的决心意志，一体推进“三不”，根治顽瘴痼疾，推动反腐败斗争压倒性胜利不断巩固发展。
——必须坚持严管厚爱。实践证明，只有严管厚爱结合，才能让党员干部有畏有为。既要把规矩讲清、把界限划明，又要坚持“三个区分开来”，鼓励干部担当作为。对受到诬告陷害的，要旗帜鲜明地为其撑腰鼓劲，切实凝聚起强大的向心力和战斗力。
二、树立省会标杆，坚定信心决心，深入推进清廉X建设
未来五年，我们意气风发迈进了第二个百年奋斗目标的新征程，踏上了全面建设以“三高四新”为引领的现代化新X的赶考之路。响应伟大号召、迈上伟大征程、身处伟大时代，全市纪检监察机关必须牢牢把握大势，时时聚焦大局，处处服务大事，找准监督着力点和突破口，以纪检监察强烈的时代担当保障市党代会提出的宏伟目标圆满实现。
今后五年，全市党风廉政建设和反腐败工作的指导思想：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实习近平总书记关于X工作系列重要讲话指示精神，坚持稳中求进、坚定稳妥，一体推进不敢腐不能腐不想腐，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，着力打造全省标杆、全国一流的清廉建设样板，为全面建设以“三高四新”为引领的现代化新X提供坚强保障。
建设干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的清廉X，是贯彻落实习近平总书记考察X重要讲话精神的实际行动，是助推X经济社会高质量发展的重要保障，是推动全面从严治党向纵深发展的有力抓手。全市纪检监察机关要站在政治和全局的高度，强化“高地”思想，树牢“高峰”意识，通过五年持续努力，推动清廉X深入人心、积厚成势。
——管党治党责任明显增强。纵向到底、横向到边，上下联动、左右协同的管党治党责任体系不断健全，党员领导干部知责明责、履责尽责的意识明显提升，“两个责任”协同推进更加规范化、常态化、长效化。
——权力监督制约明显强化。权力集中、资金密集、资源富集的部门和行业，权力边界更加清晰，风险防控更加到位，制度“笼子”扎得更牢，依规用权、阳光用权、公正用权成为自觉行为规范。
——减存量遏增量明显见效。反腐败斗争压倒性胜利持续巩固发展，侵蚀党的健康肌体的病毒被及时清除，领导干部腐败存量大幅减少，不收敛、不收手的腐败增量明显遏制，发展环境更加公平公正、政治生态更加风清气正。
——干部廉洁自律明显提高。忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁的价值观根植于心，清清爽爽、规规矩矩、老老实实的同志关系见诸日常，党风政风和社风民风相互浸润、相得益彰。
——群众信心信赖明显提升。群众身边的“蝇贪蚁腐”得到系统治理，“急难愁盼”问题得到及时解决，群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。人民群众对党更加有信心、对美好未来更有盼头。
建设清廉X，是一项事关全局的系统工程，各级纪检监察机关要切实履行好协助职责和监督专责，推动各级党组织共建共创、共治共享。要坚持以更高标准来推进，对标先进发达地区，将X打造成为营商环境一流、“近者悦，远者来”的清廉高地。要坚持以系统施治来推进，一体推进“三不”，全方位系统性治理病灶，推动思想教育、纪法约束、文化积淀和制度建设同向发力。要坚持以示范引领来推进，将清廉建设与各部门、系统、领域工作有机结合，着力打造清廉单元，形成比学赶超浓厚氛围。要坚持以主动担当来推进，监督推动全市各级党组织同心协力、全民参与，人人贡献清廉力量，为X撑起一片朗朗晴空。
三、坚持使命引领，奋力担当作为，为全面建设以“三高四新”为引领的现代化新X保驾护航
（一）扛起“两个维护”重大政治责任，以政治监督护航中心大局
推动党中央重大决策部署一贯到底。督促各级党组织学懂弄通做实党的创新理论，健全贯彻党中央重大决策部署、习近平总书记重要指示批示、“七一”重要讲话和考察X重要讲话精神督查问责机制。围绕“十四五”规划、常态化疫情防控、加强意识形态管控、加快农业农村现代化、教育“双减”政策落实等加强监督检查，推动问题整改。持续深化“洞庭清波”专项行动，从严整治违建别墅、违规占用耕地建房问题，深挖环境污染背后的腐败；深入开展医保社保领域专项治理，看紧老百姓的“保命钱”“养老钱”；肩负起安全生产再监督责任，牢牢守住安全底线。
推动“三高四新”战略落地见效。紧扣“十四五”规划实施，围绕“三高四新”战略，加强对“十大产业项目”、产业链重大项目、争创综合性国家科学中心、自贸试验区X片区建设、长株潭都市圈和“五区”建设等重点工作的监督检查，防止部署落空、政策“睡觉”。着力构建亲而有度、清而有为的亲清政商关系，破除优化营商环境难点痛点堵点，严肃查处滥用职权、吃拿卡要、乱收费乱摊派、违规干预经营等违纪违法行为。
推动管党治党政治责任落实到位。对贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》情况加强监督检查，推动全市各级党组织“四责”协同落实。完善领导干部履行主体责任定期报告机制，推行党委（党组）主要负责人述责述廉制度。深入开展政治生态分析，不断提高履职尽责本领。强化责任倒查，对管党治党宽松软、“四风”问题突出、发生系统性塌方式腐败的党组织，坚决严肃问责曝光。
（二）知难而进深化反腐败斗争，以系统思维一体推进“三不”
一刻不停保持高压惩腐。深刻认识腐败问题的政治本质和政治危害，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查。聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处重大基础设施和重大工程建设、技术改造、项目审批、资金拨付、国企改革、公共资源交易、科研管理、司法执法等方面腐败问题，深挖彻查“雅贿”“影子股东”等隐性腐败。巩固政法队伍教育整顿成果，对滥用职权、徇私枉法行为“零容忍”。强化园区、国企、高校领域腐败治理。推行行贿人信息库建设，强化“黑名单”制度执行。加强年轻干部腐败问题防范。从严打击涉腐洗钱行为，抓好国企境外廉洁风险防控，一体推进追逃防逃追赃工作。
一抓到底深化专项治理。持续深入开展工程建设招投标、涉砂涉矿、“靠企吃企”等专项整治，严肃查处“提篮子”“打牌子”“拉款子”行为。深化金融领域专项治理，深挖地方债务风险背后的腐败问题。持续整治公职人员违规参与经营性活动，全面规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，加强个人有关事项报告情况核查，严查“裙带腐败”“衙内腐败”。
一体推进“三不”机制建设。坚持“惩、治、防”相统一，将以案促改促治融入审查调查工作全过程，健全查清事实、剖析问题、堵塞漏洞、防控风险、重塑生态“五位一体”处置机制。做实同级同类警示教育，用身边事教育震慑身边人。全面开展清廉单元创建，做好红色文化和清廉文化融合文章，持续擦亮“清廉X”宣传教育品牌，打造一批精品栏目、活动、基地，通过地铁桥隧、户外屏幕、楼宇灯光和抖音新媒体等全方位、全时空宣传，讲好清廉故事，唱响清廉声音。
（三）久久为功纠治“四风”顽疾，以优良作风引领新征程
对形式主义官僚主义深入治理。全面检视、靶向纠治落实党中央和省委、市委决策部署做选择、搞变通、打折扣等问题，防止敷衍应付、不严不实作风滋长蔓延。健全基层减负常态化机制，纠正不顾实际乱加码、乱摊派、乱作为现象，严防文件会议多、督检考事项多、材料表格报送多等问题反弹。教育引导党员干部弘扬党的光荣传统和优良作风，坚决反对特权思想、特权现象，管好家属子女，严格家教家风。
对享乐主义奢靡之风穷追猛打。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，加大查处问责和通报曝光力度。强化“过紧日子”思想，把监督节约粮食、制止餐饮浪费作为重要任务。严格执行省纪委“十条禁令”，严防“吃喝风”隐形变异、反弹回潮。重拳治理违规收送红包礼金顽疾，坚持“收”“送”一起查、一并通报曝光。对快递送礼、私车公养、不吃公款吃老板等隐形变异问题露头就打。对反复发生的问题深入分析、找准症结，从制度机制上加以规范，促进综合治理、系统治理、源头治理。
为担当作为撑腰鼓劲。树立监督执纪执法正确导向，释放激励干部担当作为“正能量”。深化运用“四种形态”，发现问题早提醒、早纠正。坚持实事求是，落实“三个区分开来”，探索建立改革创新风险等级备案制度，为受到不实举报干部及时澄清正名，严查诬告陷害行为。贯通融合纪法情理，规范精准问责。常态化做好受处理处分干部跟踪回访工作，帮助重拾信心干劲。
（四）深入整治群众身边腐败和不正之风，以铁腕重拳守护民心民利
聚焦惠民富民助推乡村振兴。围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴开展监督检查，推动促进共同富裕政策落实，深化惠民惠农“一卡通”问题专项监督。严查在推进乡村振兴中“瞎指挥”“铺摊子”“堆盆景”等问题，严惩伸向各类帮扶和乡村振兴项目资金的“黑手”，严治尸位素餐、胡乱作为的懒官庸官。
聚焦痛点难点解决“急难愁盼”。紧盯教育医疗、养老社保、就业创业、食品药品安全、住房物业等领域，严查贪污侵占、吃拿卡要、优亲厚友等行为。开展“清廉医保”专项行动，持续深入打击医疗欺诈、乱收费等违法违规行为；强化教育领域突出问题治理，深入开展师德师风专项整治；专项治理利用公共资源牟利问题，推动解决“学位、床位、车位、厕位、梯位”等群众普遍关心的问题。推动扫黑除恶常态化，严惩把持基层政权、欺压百姓的党员干部和涉黑涉恶“保护伞”，让群众在全面从严治党中感受到公平正义。
聚焦基层基础强化下沉监督。推进县乡纪检监察工作规范化建设，提升交叉监督、提级监督质效，统筹加强村（居）务监督委员会、村级纪检员力量。规范“小微权力”运行，提级监督村（社区）集体“三资”，深化“互联网+监督”平台应用，畅通信访举报渠道，加强基层各类信息公开，构建“线上审批”“线上监督”闭环机制。加强基层信访举报办理，深化全员接访、带案下访，把问题解决在老百姓家门口。
（五）坚定不移深化政治巡察，以有力震慑彰显利剑锋芒
提升政治巡察质效。坚决贯彻“三个聚焦”和“四个紧盯”，科学谋划巡察工作，实现十四届市委巡察全覆盖，推进政治巡察向村（社区）进一步延伸。统筹安排力量，灵活运用方式方法，立足常规巡察，有针对性开展专项巡察、机动巡察、系统巡察，适时开展巡察“回头看”。
推进上下联动贯通。完善上下联动监督网，紧跟中央、省委巡视安排，一体谋划市县巡察监督全覆盖。深入探索“提级式”“对口式”“接力式”巡察，加强对区县（市）工作督促指导。加强巡察监督与纪检监察、组织、审计、信访等工作贯通融合，加强情况通报、力量支持、线索会商，促进边巡边查、深巡快查。
做深做细巡察整改。完善巡察发现问题集中通报机制，压实党委（党组）整改主体责任，推动以上率下抓整改。对中央、省委巡视整改情况跟进监督，列入专项巡察内容。加强整改日常监督，探索完善问题整改“大起底、再回炉”、整改质效量化评估等机制，持续跟踪督办，提升整改成效，推动重点疑难问题有效解决。
（六）推动各类监督贯通融合，以精准监督提升治理效能
突出加强“一把手”监督。落实“十必严”要求，将各类监督探头聚焦“一把手”和领导班子，对“一把手”违纪违法线索实行更严格的监督处置。做实日常监督，推动民主生活会、“三重一大”事项集体决策机制落实到位，建立领导干部插手干预重大事项记录制度。加强常态化管理，综合运用走访、调研、督查、谈心谈话等方法，为监督对象精准画像，推动监督落地见效。
着力提升监督叠加效应。切实履行协助职责和监督专责，进一步推动“两个责任”更加协同高效。推进纪律、监察、派驻、巡察监督“四位一体”统筹衔接，推动党内监督与各项监督贯通协调，把监督延伸到每一个角落。将信息化、大数据融入监督全过程，建立健全重大监督事项会商研判、违纪违法问题线索移送机制，提升监督执纪问责、监督调查处置的精准性和有效性。
（七）不断完善体制机制，以改革创新健全监督体系
加强党对反腐败全过程领导，推进纪检监察工作双重领导体制具体化、程序化、制度化，规范请示报告制度，健全纪法贯通、法法衔接机制。依法依规、稳妥有序向人大及其常委会报告监委专项工作。扎实推进派驻机构改革，加强派驻机构重要情况报告工作，完善报告述职、工作考核机制。健全“室组”联动监督、“室组地”联合办案制度机制，加强“双管”公职人员案件查办协助配合。积极探索园区、国企、教育、医疗、金融以及基层村组纪检监察体制改革全覆盖。推动解决区纪委监委“有编无人”问题。
（八）狠抓队伍自身建设，以严管严治锻造过硬铁军
确保政治过硬。坚守政治机关定位，带头旗帜鲜明讲政治，坚持和完善集体学习制度，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，提高政治“三力”。弘扬伟大建党精神，开展先进典型选树活动，锤炼信仰崇高、忠诚可靠、敢于斗争、善于斗争的政治品格。
练就高强本领。以争创全国文明单位为抓手，全面提升队伍素质形象。坚持“高进高出”，畅通系统上下、内外交流渠道，加大干部队伍交流力度。加强全员培训，打造一支纪法素养高、善于研判形势、精通案件查办、善做思想工作的专业化队伍。严守办案安全底线，强化风险管控。常态化开展案件质量评查，严把案件质量关。加快推进覆盖全市的“智慧纪检”建设，以信息化提高精准反腐能力。
严格监督约束。实行最严格的监督和制约，坚决做到“三防”“四慎”，推动纪检监察干部带头作严的表率、廉的示范。严格落实《监察官法》，确保权力规范化、法治化运行。主动接受外界监督，发挥特约监察员作用，持续开展“政协委员走进市纪委监委”活动。定期排查纪检监察干部问题线索，将不忠诚、不可靠的及时调整出队伍，对以权谋私、蜕化变质的坚决清除。
全面从严治党永远在路上，清廉X建设开启新征程。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省纪委监委和市委坚强领导下，牢记初心使命，忠诚履职尽责，奋力谱写新时代纪检监察工作新篇章，为全面建设以“三高四新”为引领的现代化新X作出新的更大贡献！



2021年纪律检查委员会全体会议工作报告（市纪委）

同志们：
我代表中国共产党X市第X届纪律检查委员会常务委员会，向第二次全体会议作工作报告，请予审议。
这次全会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻落实中央纪委六次全会、省委X届十五次全会、省纪委六次全会和市第X次党代会部署，总结2021年工作，部署2022年任务。
2021年工作回顾
2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是X发展历史上极不平凡的一年。在党中央、中央纪委国家监委、省委、省纪委监委和市委的坚强领导下，全市各级纪检监察机关坚守职责定位，认真履职尽责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚定不移正风肃纪反腐，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效，为全市“十四五”开好局起好步提供了坚强保障。
（一）加强理论武装，不断锤炼政治品格
坚持思想引领。先后召开X次常委会会议、X次理论学习中心组会议、X次集体学习会，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示精神，用党的创新理论凝神铸魂。
抓实党史教育。把党史学习教育作为贯穿全年的重大政治任务，紧密联系职能职责，抓实“规定动作”、找准“自选动作”。注重从党史中汲取丰富营养，把学习成效体现在“我为群众办实事”中，体现在推进纪检监察工作高质量发展中。
增强政治自觉。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻理解习近平总书记原创性治国理政新理念新思想新战略，深刻体悟党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻领会以伟大自我革命引领伟大社会革命的战略思想，深刻把握全面从严治党的政治引领和政治保障作用，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深化对“两个确立”决定性意义的认识和理解，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）突出监督重点，提升政治监督效果
强化对践行“两个维护”的监督。制定政治监督清单，梳理X项监督任务，督促各级党组织和党员干部认真学习贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，以及对本系统本行业的指示批示精神，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前行。
强化对党中央重大决策部署的监督。围绕“十四五”规划实施、黄河流域生态保护和高质量发展、祁连山生态环境保护、“大棚房”整治“回头看”、农村合村并居等X个方面跟进监督，问责党组织X个、党员干部X人，督促落实落细。
强化对专项任务落实的监督。聚焦中央巡视反馈问题整改，制定整改方案，坚持“改”“督”一体，推动整改到位。聚焦疫情防控，严明“八个严禁”纪律要求，查处不担当不作为问题X件，处理X人。聚焦换届风气，开展X轮次巡回督导，对X名换届工作责任落实不到位的党员领导干部进行严肃问责。
强化对“一把手”和领导班子的监督。制定贯彻落实省委《若干措施》分工方案，督促各级领导干部自觉接受监督。落实纪检监察机关负责人同下级“一把手”谈话制度，传导责任压力。专题分析研判“一把手”信访举报，受理检举控告X件，查处X人次。动态更新市管领导干部廉政档案X份，为“一把手”和领导班子成员精准“画像”。对各县区、市直各部门领导班子民主生活会进行督导，督促抓好查摆问题整改。
（三）坚持关口前移，做深做实日常监督
完善监督清单。探索“制度+清单”监督模式，完善日常监督制度，制定《日常监督指南》，明确X个方面、X项监督任务，推动监督规范开展。
常态精准监督。通过列席党委（党组）会议、个别谈话、参加民主生活会或组织生活会等，强化近距离常态化监督。约谈X人次，报请或会同党委（党组）召开党风廉政建设专题会议X次。回复党风廉政意见X人次，提出暂缓或否定性意见X人次。
注重抓小抓早。用好谈话函询手段，常念紧箍咒、常打预防针。精准运用“四种形态”，处理X人次，其中前两种形态占X%。落实“三个区分开来”要求，对X个单位和X名领导干部有关问题进行容错处理，澄清诬告和不实举报X件次。
（四）保持战略定力，坚定不移惩治腐败
加大案件查办力度。落实反腐败斗争首先从政治上看的要求，坚持以零容忍态度惩治腐败，严肃查处各类违纪违法问题。受理信访举报X件，处置问题线索X件，立案X件，处分X人。查处职务违法和职务犯罪X件X人，移送司法机关X人。X人主动交代有关问题，X人主动投案。收录行贿人员信息X条。紧抓严抓办案安全，牢牢守住了安全底线。
突出重点领域整治。协同推进政法系统教育整顿，核查涉及政法干警问题线索X件，立案X件，组织处理X人，处分X人，留置X人。兑现“宽严”政策X件X人。督促建章立制X项。开展粮食购销领域、供销社系统腐败和作风问题专项整治，督促自查发现问题X个，整改X个，核查问题线索X件，立案X件，处分X人。
深化以案促改。坚持把以案促改、以案促建、以案促治贯穿反腐败全过程，发出纪检监察建议书X份，督促整改突出问题，完善制度机制。深入开展廉政教育，对新任职县级领导干部进行廉政谈话。分级召开领导干部警示教育大会，强化同级同类警示教育，编印违纪违法案件警示录，制作警示教育专题片，持续筑牢党员、干部思想堤坝。
（五）坚持抓常抓长，持续纠治作风顽疾
靶向施治形式主义官僚主义。深化拓展“四察四治”专项行动，持续整治表态多调门高、行动少落实差以及不担当不作为等问题。推进落实基层减负各项措施，深入开展深化“放管服”改革优化营商环境专项整治。查处形式主义官僚主义问题X件，处分X人，通报典型案例X批次X件。
从严纠治享乐主义奢靡之风。加强对中央八项规定及其实施细则精神贯彻落实情况的监督，督促落实过紧日子、制止餐饮浪费等要求，对歪风陋习露头就打。紧盯重要时间节点，开展X轮次监督检查，查处享乐主义奢靡之风问题X件，处分X人。
坚持纠“四风”树新风并举。深入推进廉洁文化建设，落实规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为规定。大力弘扬新时代X精神，引导广大干部努力做到善学善思善谋、想干能干会干。
（六）坚守人民立场，保障群众合法权益
整治民生难点痛点。紧盯就业养老、教育医疗、生态环境、惠农惠民、安全生产、食药安全等重点领域，持续解决群众的急难愁盼问题。查处群众身边腐败和作风问题X件，处分X人，移送司法机关X人。
强化乡村振兴专项监督。聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，制定落实X项具体监督措施，推进巩固提升“两不愁三保障”成果。查处乡村振兴领域问题X件，处分X人，移送司法机关X人。
推进“惩腐打伞”常态化。坚持机构不撤、机制不变、力度不减，常态开展“惩腐打伞”，监督推进十大行业领域专项整治。查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题X件，处理X人，处分X人，移送司法机关X人。
注重小微权力监督。开展“四项资金”管理专项监督、村（社区）集体“三资”提级监督试点，部署开展村（居）监委会主任交叉检查，强化对基层干部的监督。梳理城市社区小微权力清单，公示公开X项。优化升级X市扶贫惠农资金监管网，累计录入数据X多万条，涉及资金X亿元，群众点击量达到X多万次，受理处置群众举报投诉X件次，收缴、返还违纪资金X万元。
（七）深化政治巡察，持续强化震慑效应
坚守政治定位。把各级党组织学习贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示批示精神作为重中之重，具体细化“三个聚焦”监督重点，全力推动党的路线方针政策和党中央决策部署落地见效。
坚持上下联动。按照省委巡视巡察上下联动部署，开展涉粮问题专项巡察，发现问题X个、问题线索X件。采取“常规+回头看+延伸巡察”方式，对市县区X个政法单位全面进行“政治体检”，发现问题X个，核查线索X件，实现一届市委任期内巡察全覆盖。
做细“后半篇文章”。坚持以巡促改、以巡促建、以巡促治，推动巡察监督、整改、治理有机贯通。对四届市委X轮巡察整改起底督查、全面评估，问题整改率达到X.X%，线索办结率达到X.X%。
（八）加强自身建设，不断激发内生动力
深化纪检监察体制改革。推动双重领导体制具体化制度化，及时向省纪委监委、市委报告工作，加强对下级纪委监委的领导和指导。依法向市人大常委会报告专项工作。全面完成市县区纪委监委派驻机构改革，选优配强县乡纪检监察机构领导班子。
提升专业化水平。开展“学党史学纪法学制度”活动，增强纪法意识、纪法思维、纪法素养，严格依规依纪依法开展工作。常态开展全员轮训、跟班学习、跟案锻炼，进一步提升履职能力。强化对审查调查措施使用全程监管，促进执纪执法工作更加规范、程序更加严格。
强化内部治理。抓实机关党建工作，切实发挥政治引领作用。不断优化队伍结构，注重从巡察、信访、监督办案一线选拔使用年轻干部和业务骨干。加强机关规范化建设，坚持用制度管人管事。强化对纪检监察干部的日常监督管理，建立廉政档案和责任追究等“三张清单”，处置反映纪检监察干部问题线索X件，处分X人，坚决防止“灯下黑”。
一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握纪检监察工作正确政治方向，推进全面从严治党向纵深发展；我们坚持以人民为中心的发展思想，持续整治群众身边腐败和作风问题，坚定不移实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益；我们坚持严的主基调不动摇，驰而不息正风肃纪反腐，不断实现“三不”一体推进战略目标；我们坚持守正创新，系统集成、协同高效推进纪检监察体制改革，不断提升监督执纪执法精准性、科学性、实效性；我们坚持打铁必须自身硬，严管厚爱结合、激励约束并重，着力打造忠诚干净担当的纪检监察铁军。
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，工作中还存在一些问题和不足：一是政治监督还不够精准，日常监督还不够系统，“一把手”和领导班子监督还不够有力；二是执纪执法的质效还不够高，存量还未见底，增量仍有发生，以案促改、以案促建、以案促治的效果还不够明显；三是作风顽疾整治还不够彻底，形式主义官僚主义问题仍在一定范围存在，享乐奢靡之风禁而未绝；四是纪检监察队伍专业化水平还不够高，个别干部自我监督约束还不够严等。这些问题，需要在今后认真加以解决。
2022年主要工作
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上回顾了全面从严治党“十年磨一剑”的历程，以“九个坚持”深刻总结和精辟概括了新时代党的自我革命的成功实践。X同志的《工作报告》总结了“六个必须”的认识和体会，提出了“三个一以贯之”的要求。X届省纪委六次全会对做好今年纪检监察工作进行了全面安排部署。市委书记柳鹏在第一次大会上作了讲话。全市各级纪检监察机关要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。
2022年是党的二十大召开之年，也是落实市第X次党代会部署的关键之年，做好纪检监察工作意义重大。今年工作的总要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持坚定稳妥、实事求是、守正创新，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移反对腐败，驰而不息整治“四风”，持续推进纪检监察体制改革，大力加强纪检监察队伍建设，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为建设“六个新X”提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大和省第X次党代会胜利召开。
（一）坚定捍卫“两个确立”，持续强化政治监督
深刻理解“两个确立”的决定性意义和党的百年奋斗历史经验规律，更加自觉肩负起“两个维护”的政治责任，牢记“国之大者”，推动政治监督精准化常态化。
一要自觉践行“两个维护”。主动担负起“两个维护”的根本政治任务和重大政治责任，监督推动各级党组织坚持以政治建设为统领，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为铸魂之本，持续在学懂弄通做实上下功夫，把“两个确立”转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。深化运用党的自我革命历史经验，不断巩固拓展党史学习教育成果，让初心使命在广大党员内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，为党和人民事业赤诚奉献。
二要聚焦监督重点。紧贴中心大局发挥服务保障功能，把习近平总书记重要讲话、指示批示和党中央重大决策部署作为重中之重，聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神，特别是党中央关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新论断新部署新要求，以及对党忠诚、人民至上根本要求，聚焦把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大战略，聚焦统筹疫情防控和经济社会发展、黄河流域生态保护和高质量发展、碳达峰碳中和等重大部署，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、全面深化改革、促进共同富裕、防范化解重大风险等重点任务，跟进监督、做实监督，坚决查处有令不行、有禁不止等行为，确保不偏向、不变通、不走样。
三要紧盯“关键少数”。认真贯彻中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和省委《若干措施》，加强对“一把手”和领导班子落实全面从严治党责任、执行民主集中制、依规依法履职用权等情况的监督，推动领导班子成员主动接受监督，上级“一把手”抓好对下级“一把手”的监督，班子成员之间互相监督。健全纪检监察机关负责人同下级党组织“一把手”谈话制度，及时提醒纠偏。
（二）保持强大力量常在，矢志不渝从严惩治腐败
准确把握反腐败斗争阶段性特征，始终保持冷静清醒头脑，主动应对新形势新挑战，坚定不移把反腐败斗争推向纵深，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。
一要持续强化惩治震慑。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持行贿受贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，严查政治问题和经济问题交织的腐败案件，坚决防范和查处“七个有之”问题，对在党内搞政治团伙、小圈子、利益集团的人毫不手软。严查基础设施建设、公共资源交易等政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和关键环节的腐败问题。严查金融、国企等领域腐败问题，促进防范化解地方政府隐性债务风险和金融风险。严查平台垄断、资本无序扩张等风险中隐藏的腐败行为。严查群众反映强烈的腐败问题，持续深化粮食购销、供销社系统腐败和作风问题专项整治。严查行贿行为，探索实施行贿人“黑名单”制度。着力防范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业及涉外行为违纪违法产生的风险问题。加强对年轻干部的日常监督，督促严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，提升拒腐防变免疫力。加强追逃防逃追赃工作，严厉打击涉腐洗钱行为。
二要不断深化系统施治。坚持严惩腐败与严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合起来，积极探索“三不”贯通融合的有效载体和实践途径，完善一体推进的制度机制。坚持系统施治、标本兼治，从查办案件之初就同步考虑以案促改、以案促治，推动办案、整改、治理贯通融合，提高纪检监察建议水平，提升以案促改质量。发挥以案释德释纪释法效应，推动体制机制更加健全、方法举措更加科学、管党治党效能更加显现。
三要精准运用政策策略。坚持惩前毖后、治病救人，坚持集体研究、集体决策，深化“四种形态”运用机制。落实“三个区分开来”要求，持续加大容错纠错力度，审慎稳妥开展容错纠错。严肃查处诬告陷害行为，及时为受到不实举报的干部澄清正名，激励和保护干部担当作为、干事创业。坚持把思想政治工作贯穿审查调查始终，加强思想、纪法和廉洁教育，做到强化监督有态度、执纪问责有力度、治病救人有温度，努力实现政治效果、纪法效果和社会效果相统一。
（三）锲而不舍纠治“四风”，持续加固中央八项规定堤坝
充分认识由“风”及“腐”、“风”“腐”一体的内在机理，把正风肃纪与反对腐败统筹起来一体推进，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战，推动作风建设走深走实、常治长效。
一要从严整饬“四风”顽疾。密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，紧盯新表现、新形式，着重纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，严肃整治违规发放津贴补贴、公务接待中“吃公函”、借培训名义搞公款旅游等问题，从严查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。
二要深入整治群众身边的腐败和作风问题。把解决群众身边腐败和不正之风作为重中之重，巩固深化为群众办实事成果，完善群众点题、及时纠治、推动整改的工作机制，持续推动解决群众的急难愁盼事。深化对乡村振兴重点项目推进情况监督检查，加强对惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督，持续纠治教育医疗、养老社保、住房就业、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题。加强常态化扫黑除恶监督和“惩腐打伞”，深化政法队伍教育整顿成果，扎实开展机动车“一难两乱”治理，让群众从一个个具体问题解决中感受到公平正义。
三要大力弘扬新风正气。深入推进新时代廉洁文化建设，推动构建亲清政商关系和清廉社会生态。健全作风建设长效机制，坚持党风党纪一起抓、正风肃纪一体抓，促进党员干部自觉遵规守纪。充分发挥领导干部示范作用，带头树立良好风气，重视家教家风，以身作则管好配偶、子女，以上率下带动作风持续好转。
（四）健全上下联动格局，不断提升巡察监督质效
立足巡察职责定位，精准落实政治巡察要求，推进有形覆盖与有效覆盖相统一，把巡察的党内监督战略性制度优势充分发挥出来。
一要深化政治巡察。全面总结四届市委巡察工作经验做法，认真落实市委巡察工作五年规划，精心谋划新一届市委巡察工作。聚焦“两个维护”根本任务，着力从政治上发现问题、纠正偏差，督促被巡察党组织完整、准确、全面贯彻新发展理念，找准自身在服务和融入构建新发展格局中的定位、地位，推动高质量发展。
二要推动巡视巡察上下联动。加大统筹力度，对上有序承接省委巡视，坚持应联尽联、同频共振，推动重点领域巡深察透；对下统筹县区力量，坚持同类同巡、专题专巡，采取提级巡察、接力巡察等方式，推动解决区域性、系统性问题。完善基层巡察工作格局，做好对村、社区巡察工作。加强对县区巡察工作的指导督导，落实工作会商沟通研判机制，推动提高巡察监督质效。
三要强化整改落实和成果运用。压实被巡察党组织整改主体责任，推动整改和成果运用融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设。落实巡察整改监督责任，及时处置移交的问题线索，推动开展共性突出问题专项治理。把巡察发现的问题作为领导班子建设和干部考核评价、选拔任用、监督管理的重要参考，把整改情况纳入领导班子和领导干部年度考核的重要内容。
（五）深化纪检监察体制改革，促进系统集成协同高效
坚持问题导向、目标导向、结果导向相结合，突出改革的先导突破创立作用，推动形成全面覆盖、常态长效的监督合力。
一要持续推进改革任务。全面落实党中央关于纪检监察体制改革要求，强化改革任务、政策和效果的集成。推进双重领导体制具体化程序化制度化，围绕监督检查、审查调查等关键环节，进一步加强对下级纪委监委、派驻机构的领导。指导各县区纪委监委健全完善派驻机构体制机制。加强对驻在部门机关纪委履职情况的监督指导，推进机关纪委规范化建设。全面加强市管企业纪检监察工作。配合做好垂直管理单位和部分以上级管理为主单位纪检监察体制改革相关工作。按照中央纪委国家监委和省纪委监委统一安排，稳妥有序开展监察官定级工作。
二要完善纪检监察制度机制。完善“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，进一步厘清内设机构与派驻机构的职责边界，促进机关顺畅运转、工作高效开展。根据中央纪委国家监委、省纪委监委新出台的制度规定，制定配套制度，强化制度供给。全面梳理现有制度，做好制度的立改废工作，使各项制度更加完善、更加管用。
三要推动各类监督贯通融合。坚持以党内监督为主导，做实专责监督、贯通各类监督。加强“四项监督”统筹衔接，推进联动监督、联合办案。用好审计监督、财会监督、统计监督成果，积极运用审计、财政、统计等专业力量参与巡察、监督检查、审查调查，使各项监督同向发力、同增质效。
（六）不断加强自身建设，切实做到政治过硬本领高强
把自身建设作为基础工程、战略工程来抓，按照政治过硬、本领高强要求，着力锻造新时代纪检监察队伍，当好党和人民的忠诚卫士。
一要锤炼绝对忠诚的政治品格。做深做实机关党的政治建设，自觉对标对表党中央精神，把纪检监察工作摆到党的奋斗历程中去认识，准确把握职责任务，找准履职尽责的切入点和着力点，切实发挥好监督保障执行作用。
二要提升履职尽责的能力水平。强化干部的培养选拔任用，不断优化队伍结构。强化全员培训、跟班学习、跟案锻炼、实战练兵，增强纪法素养。强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼，锤炼过硬思想作风，持续锻造担当尽责、勇于斗争的铁肩膀、硬脊梁、真本领。强化对干部的关心关爱，支持激励干部担当作为。强化信息化建设，提升运用信息化手段开展监督办案的水平。
三要完善权力运行的内控机制。严格按照法定职责、权限、程序开展执纪执法工作，不断提高正规化规范化法治化水平。加强日常教育管理监督，引导纪检监察干部以更高的标准、更严的纪律要求自己，不断提高自身免疫力，自觉做遵纪守法的标杆。深化内部治理，促进自我净化，严肃查处执纪违纪、执法违法、失职失责行为。
同志们，新征程需要新进发，新使命呼唤新作为。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、笃行不怠，忠诚履职、勇毅前行，坚持不懈推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为建设“六个新X”提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大和省第X次党代会胜利召开！




2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（县纪委）

一、过去五年的工作回顾
过去五年是X改革发展史上具有里程碑意义的五年，是新时代X各项事业取得丰硕成果的五年。五年来，县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察X重要讲话精神，坚决扛起管党治党政治责任，纵深推进全面从严治党，全县风清气正政治生态日益形成。在市纪委市监委和县委的正确领导下，全县纪检监察机关忠实履行党章和宪法赋予的职责，坚持稳中求进、实事求是、依规依纪依法，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，圆满完成了县第十五次党代会确定的各项目标任务，全县党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。
（一）政治监督精准有效。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，着力推进政治监督具体化、常态化，监督推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、学深悟透，督促全县各级党组织和广大党员干部进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保政令畅通、令行禁止。坚持党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。督促全县各党组织自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。深入治理扶贫领域腐败和作风问题，共受理扶贫领域问题线索X件，党纪政务处分X人，有力保障全县脱贫攻坚取得全面胜利。深入开展扫黑除恶“惩腐打伞”，协同推进政法队伍教育整顿工作，以具体实在的工作成效回应人民群众关切，不断厚植党的执政基础，共核查问题线索X件，立案X件，处理X人，其中党纪政务处分X人。加强对常态化疫情防控及做好“六稳”工作、落实“六保”任务、X湖流域和信江水域禁捕退捕、制止餐饮浪费等情况的监督检查，共问责X个党组织、处理X人。推动中央生态环保督察反馈问题整改，督促X个问题全部整改到位。严明政治纪律和政治规矩，压紧压实“两个责任”，共问责X人，其中党纪政务处分X人。立足综合研判，严把党风廉政意见回复关，实事求是、客观公正，确保回复意见准确真实权威，坚决防止“带病提拔”“带伤评优”，提出暂缓或否定性意见X人，其中科级干部X人。
（二）日常监督质效全面提升。坚持系统观念，运用系统方法，积极探索监督途径，拓宽监督渠道，做实做细日常监督，不断增强监督质效。着力破解同级监督难题，制定《中共X县纪委关于开展同级监督的工作意见》，制定X方面X条硬性举措，扎实推进同级监督制度化、规范化、具体化。深入开展政治谈话，加强对“一把手”和领导班子的监督，推动党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”和纪委监委监督责任贯通联动、一体落实。在全县推开以“一清单一报告两档案”为载体的主动有效监督，通过紧盯“关键少数”，管住绝大多数，实现监督的文字化、形象化、具体化、动态化，共形成政治“画像”X份，政治生态报告X份。积极探索监督向基层延伸，通过整合监督力量、创新监督方式等举措，实现监督重心下沉，推动基层监督全覆盖从有形迈向有效，围绕监督检查、驻村监督员设置和群众反映问题反馈处置出台“三合一”制度，推动村级“三务”公开更加规范透明，保障群众知情权、参与权、监督权，及时回应社会关切，呈现反映出涉及村组党员干部问题信访件逐年下降、群众满意度持续上升的“一降一升”良好态势。坚持惩前毖后、治病救人，注重抓早抓小，防微杜渐，综合运用“四种形态”，及时处置苗头性、倾向性问题，共运用“四种形态”处理X人次，其中第一、二种形态X人次，占比X.X%。
（三）作风建设成果巩固拓展。认真贯彻习近平总书记“锲而不舍、持续发力、再创新绩”重要批示精神，紧盯重要时间节点，保持恒心韧劲，以钉钉子精神坚决贯彻执行好中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠“四风”、树新风，进一步强化全县党员干部纪律规矩意识。查处违反中央八项规定精神问题X起，处理X人，党纪政务处分X人，其中科级干部X人。坚持点名道姓通报曝光，X年以来共通报单位X个、X人。围绕违规吃喝、违规收送礼品礼金等四类突出问题开展专项整治，坚决防止吃喝送礼歪风变异回潮。深化“烟票”、购物卡等支付凭证专项治理，建立部门联动长效机制，狠刹收送香烟“烟票”歪风，查处收送“烟票”、香烟问题X起，党纪处分X人。结合党史学习教育，深入开展“我为群众办实事”活动，紧盯“怕慢假庸散”问题，严肃查处不作为、慢作为问题，推动解决一批群众反映强烈、重点疑难和长期重复信访举报问题，持续优化政务服务环境，着力推动解决问题楼盘中群众办证难等历史遗留问题，督促相关单位为群众办理不动产初始产权证X本。重拳整治公职人员酒驾醉驾问题，处置问题线索X条，运用第一种形态处理X人，党纪政务处分X人，其中开除党籍X人、开除公职X人。
（四）廉洁X建设成效显著。把推进廉洁X建设作为全面从严治党的重要抓手，完善治理格局，提升治理能力水平。深入推进廉洁工程建设，督促县发改委等职能部门出台工程建设和政府采购等领域规范性制度X项，强化“报价承诺法”制度刚性执行。扎实开展廉洁教育建设，推动围绕教育行政主管部门和学校班子中存在的官僚主义、形式主义和教育教学中存在的违规收费、资产管理混乱、大班额和招生择校乱象等突出问题开展专项整治，维护教育公平。持续深化廉洁医卫建设，督促公安、医保、卫健等部门打击医疗保障基金欺诈骗保行为，持续整治医药卫生行业不正之风，推行药品、医用耗材“二次议价”模式，采购价格下降X%以上。持续深化廉洁资源开发建设，全面推行“净矿”出让制度，推动砂石经营管理体制改革，健全监督制度，压缩权力寻租空间，促使资源集约高效利用。深入开展非法违规建房专项整治，拆除违建X处。有序推进廉洁金融建设，督促县金融单位开展非法集资风险专项排查整治活动，对经营不规范企业依法予以处理，严肃查处党员干部金融领域违纪违法行为，党纪政务处分X人。扎实推进勤俭治县，推动开展“政绩工程”“面子工程”问题专项整治，压减不必要的工程项目，共节约财政资金X.X亿余元，如推动创国卫城区改造工程精减费用X万元、琵琶湖公园项目精减费用X万元，把节约的资金更多用于民生和发展。
（五）巡察利剑作用充分发挥。县委切实加强对巡察工作的领导，设立一办四组X个正科级机构，配齐配强巡察力量。坚持县委常委会、书记专题会议和巡察工作领导小组会议定期研究巡察工作、听取整改情况汇报的机制，先后X次研究部署巡察工作。坚守政治巡察定位，紧扣“六围绕一加强”“三个聚焦”要求，共组织开展X轮巡察，发现普遍性、倾向性问题X个，移交问题线索X件，党纪政务处分X人，实现一届任期内对县乡村三级党组织巡察全覆盖。用好用足巡察成果，找准共性问题，挖掘个性问题，建立健全巡察成果分类通报和专项整治工作机制，推动开展乡镇场“七个共性问题”专项整治，巡察一方、带动一片效果逐步显现。加强对巡视巡察反馈问题整改落实情况的监督检查，共开展监督检查X次，参加整改责任单位巡视巡察整改会议X次，发现问题X个，推动巡视巡察整改落到实处。
（六）一体推进“三不”综合施治效果彰显。坚持严的主基调，持续保持惩治腐败高压态势。X年以来，全县纪检监察机关共受理信访举报件X件，处置问题线索X件，立案X件，党纪政务处分X人，其中科级干部X人，采取留置措施X人，严肃查处了X、X等严重违纪违法案件。深入推进以案促改、以案促建、以案促治，既抓建章立制、又抓制度执行，以制度的刚性约束不断强化制度的刚性执行，推动住建、医保等领域完善制度X项。强化教育引领、固本培元，对提拔、转任重要岗位的X名科级干部进行集中廉政教育谈话。深入推进廉洁家风建设，对X余名科级干部配偶开展“廉内助”培训，引导和激励全县科级干部家属知廉、守廉、崇廉、尚廉，筑牢拒腐防变家庭防线。强化警示教育，出台《警示教育制度化常态化实施办法（试行）》，进一步推动警示教育制度化、常态化、长效化。对今年村“两委”换届期间提出否定和暂缓使用意见的X名初步人选按原因进行分类统计，由相关乡镇在警示教育会上进行不点名或点名通报。做好查办案件“后半篇文章”，制作《蒙尘的初心》《违规的代价》专题警示教育片，充分运用好反面典型案例，通过以案说纪、以案明纪、以案肃纪，把道理讲明白，把规矩立起来，推动广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
（七）纪检监察体制改革持续深化。坚定稳妥推进纪检监察体制改革，着力健全党的领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。组建X县监察委员会，实行纪委监委合署办公。深化派驻机构改革，设立X个派驻纪检监察组和X个派出纪委，对X个县直机关单位实施派驻监督；在乡镇场（城市社区）设立派出监察办公室，配齐配强村级党组织纪检委员，实现了对全县所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。全县派驻（派出）机构共处置问题线索X件，党纪政务处分X人。扎实推进乡镇场纪委“两化”建设，全面提升乡镇纪委履职能力，X年换届以来，全县各乡镇场（城市社区）纪委共处置问题线索X件，立案X件，党纪政务处分X人。
（八）纪检监察队伍素质明显提升。打铁必须自身硬。按照政治过硬、本领高强的要求，以党的政治建设为统领，从严从实加强纪检监察干部自身建设。强化全员培训，举办业务培训班X期，培训X人次，统筹选派X名干部参加上级纪委监委组织的上挂跟班、审查调查、巡视巡察工作，不断提高履职本领。加强纪检监察人才队伍建设，通过省考招录X人，公开选调X人。加大干部选拔调配、轮岗交流力度，共提拔、重用和交流纪检监察干部X人次。坚持依规依纪依法，优化业务工作流程，从委机关、乡镇纪委、派驻机构三个层面编撰三本业务流程“白皮书”，就办案流程、审核把关和考核评价等方面健全完善工作制度X项。强化自我监督，坚持刀刃向内，坚决防止“灯下黑”，X年换届以来，共处置纪检监察干部问题线索X件，给予诫勉谈话、批评教育、责令检查等第一种形态处理X人，党纪政务处分X人。
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒认识到自身存在的问题。主要表现为：少数单位党组织管党治党的主体责任意识还不够强，一些党员干部纪律规矩意识较为淡薄；一些重点领域和关键环节违纪违法案件仍有发生，对“一把手”和重要岗位领导干部的监督还需进一步强化；违规吃喝、收送礼品礼金等“四风”问题仍有发生，防治“四风”变异回潮任务依然艰巨；信访举报总量仍然较大，特别是反映农村基层干部的信访举报数量较多，整治基层不正之风和“微腐败”任务繁重；少数纪检监察干部的履责能力还不能完全适应新形势新任务的要求，等等。对这些问题，我们必须高度重视，认真加以解决。
二、今后五年工作建议
今后五年，是我县开启实现全面建设社会主义现代化新征程的关键时期，也是巩固和发展党风廉政建设和反腐败斗争成果、推动全面从严治党向纵深发展的关键时期。县第X次党代会明确了全县工作的指导思想、奋斗目标和主要任务，对党风廉政建设和反腐败工作提出了新的更高要求，我们要紧紧围绕县第X次党代会的决策部署，强化政治监督，以“三不”一体的理念、思路和方法推动党风廉政建设和反腐败斗争取得新进展、新成效。
今后五年工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要批示指示和视察X重要讲话精神，全面落实中央、省、市纪委和县第X次党代会的部署和要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，深入贯彻全面从严治党方针，充分发挥全面从严治党引领保障作用，坚持和完善监督体系，持续深化廉洁X建设，深入推进勤俭治县，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展，为高质量建设开明开放、美丽幸福现代化X提供坚强保障。
（一）增强政治监督实效性，以实际行动忠实践行“两个维护”。持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展要求等决策部署落实情况的监督检查，推动全县广大党员干部学深悟透、入脑入心，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉。把加强政治理论学习的监督作为实践“两个维护”的一号工程，持续推动政治理论学习走深走实，以理论上的清醒促进政治上的更加坚定。聚焦贯彻落实习近平总书记重要指示批示和视察X重要讲话精神，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，把政治监督贯穿党领导经济社会发展全过程，使政治监督融入“十四五”，进一步加强对统筹推进疫情防控和经济社会发展的监督，推动党中央重大决策部署和省委、市委、县委工作要求落地见效。从维护党和国家政治安全的高度，督促全面落实总体国家安全观，坚决查处金融、国企等方面安全风险背后的腐败问题，推动解决腐败引发的各种风险，筑牢安全屏障，不断增强发展的安全性。严明政治纪律，对工作推进中搞变通、打折扣、喊口号、调门高、落实差等问题，首先从政治纪律查起，推动广大党员干部特别是领导干部把精力放在求真务实、真抓实干上来。认真做好党风廉政意见回复工作，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关，为构建风清气正的选人用人环境把好第一道关口。
（二）坚持以人民为中心，坚决整治群众身边腐败和不正之风。站稳人民立场，坚守人民情怀，始终把人民利益放在最高位置。坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，切实维护人民群众的切身利益。加强对各项惠民富民、促进共同富裕政策落实情况的监督检查，持续纠治教育医疗、住房保障、就业创业、养老社保、生态环保、食品药品安全等民生领域腐败和不正之风问题，保障党中央惠民富民、共同富裕政策措施落地落实。巩固扫黑除恶“惩腐打伞”成果，推动扫黑除恶工作常态化开展，维护社会公平正义，不断增强群众安全感满意度。突出问题导向，积极回应群众关切，对群众常年反映、重复次数多、久拖不决的典型问题，加大督办力度，着力推动解决办证难、住房保障等历史遗留问题，以工作实际成效提升群众获得感幸福感。
（三）强化日常监督，着力推进监督制度化规范化常态化。准确把握不同特点，善于运用系统思维，推动各类监督贯通融合、协同高效，凝聚监督合力，使监督与被监督成为自觉。积极协助县委深入开展全面从严治党，按照省委、市委《关于开展政治谈话加强对“一把手”和领导班子监督的意见》要求，深入开展政治谈话，推动“四个责任”贯通协同一体落实，真正形成党委主导、书记主责、班子成员协同、纪委监委监督的工作格局，确保基层发现的问题在乡镇妥善解决、乡镇层面问题在县级得到及时处理。强化同级监督，紧盯“一把手”等关键岗位和项目审批、选人用人、工程建设、政府采购等重点领域，主动、创造性地开展监督，着力破解对“一把手”监督和同级监督难题。深化运用“一清单一报告两档案”，把监督融入日常、做在经常，及时发现问题，精准研判政治生态，不断巩固主动有效监督成果。扎实推进大数据平台建设，利用信息技术辅助分析政治生态和权力运行的风险点，为监督工作提供信息支撑，提高监督的质效。加强派驻监督，健全完善派驻机构与被监督单位党组（党委）专题协商工作机制，充分发挥派驻机构“探头”作用，真正凸显“派”的权威和“驻”的优势。不断深化乡镇场纪委“两化”建设，持续推动村级“三务”公开向村小组延伸，促进农村“三资”集约高效利用，推动监督下沉、监督落地，全力打通全面从严治党“最后一公里”。
（四）坚持运用“三不”一体方针方略，深入推进廉洁X建设。坚持使命引领和问题导向，把“三不”一体推进贯穿廉洁X建设始终，将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来。牢牢把住惩治“后墙”不松，充分发挥查办案件震慑和深层次调研作用，做到靶向治疗、精准惩治，始终保持惩治腐败高压态势。聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中、资金富集的领域和环节，坚持优先发现和优先查处贯通结合，坚决查处工程项目建设、公共资源交易、乡村振兴等方面的违纪违法问题，坚决斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链，坚决破除权钱交易的关系网。坚持以问题为导向、以制度建设完善为抓手，按照既定的时间表和路线图，积极协助县委开展廉洁X建设，深入推进勤俭治县，一体推进廉洁机关、廉洁工程、廉洁金融、廉洁教育、廉洁医卫、廉洁司法、廉洁乡村、廉洁家风等方面的建设，深入开展非法违规建房专项整治，严肃查处党员干部违规违纪行为，坚决遏制违法违规和新增乱占耕地建房行为，把资产资金资源的集约高效利用作为履职尽责的战略支点，坚决防止借发展之名搞大手大脚、借发展之名搞利益输送、借发展之名搞生态破坏、借发展之名侵害群众利益，确保到2025年廉洁X建设的各项机制制度更加健全完善，权力运行规范有序。梳理归纳典型案例，优化改进警示教育，不断提高警示教育精准性、有效性，注重用身边事教育身边人。统筹做好查办案件前后半篇文章，推进以案促改、以案促建、以案促治，持续释放标本兼治的综合效应，确保政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
（五）驰而不息纠“四风”、树新风，在严管厚爱中激励干部担当作为。以马不离鞍、缰不松手的定力，反复抓、抓反复的韧劲，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，毫不松懈纠“四风”、树新风，加大典型问题通报曝光力度，释放出纠治“四风”寸步不让、越往后盯得越紧执纪越严的强烈信号。认真贯彻落实省纪委《关于深化专项治理严防吃喝送礼歪风变异回潮的通知》精神，对违规吃喝、违规收送礼品礼金、餐饮浪费等问题露头就打、反复敲打，形成震慑，严防卷土重来。巩固深化违规发放津补贴治理成果，规范公务接待和外出活动。扎实开展“小金库”专项清查工作，严肃查处设立和变相设立“小金库”行为。持续整治形式主义、官僚主义，从领导机关和领导干部抓起、改起，深入纠治只表态不落实、层层加重基层负担、“怕慢假庸散”、不作为、慢作为、怠政、懒政等行为。深入贯彻落实中央办公厅《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》和省、市有关要求，坚持辩证思维，严管厚爱结合、激励约束并重，既用监督加压，又用信任加力，推进精准规范问责，规范推行容错纠错和容缺办理机制，积极推动保障基层干部待遇，全面推进澄清正名工作，严肃处理诬告陷害行为，善于做到“三个区分开来”，进一步保护和激发干部干事创业积极性。
（六）精准落实政治巡察要求，充分发挥党内监督利剑和密切联系群众纽带作用。深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，围绕“三个聚焦”，进一步深化政治巡察。准确把握政治巡察的内涵和方向，加强统筹谋划，做好配合衔接，坚持有形覆盖和有效覆盖相统一，高质量推进X届县委巡察全覆盖。突出问题导向，坚持把群众路线贯穿巡察工作各方面、全过程，注重倾听群众意见、群众呼声，推动解决一批“急难愁盼”问题，不断厚植党执政的政治基础和群众基础。综合用好巡视巡察成果，把解决共性突出问题与完善制度结合起来，用好县委书记专题会听取巡察工作汇报点人点事督办制度，督促职能部门开展专项治理，推动实现管长远、见长效。突出抓好巡视巡察反馈问题整改落实，压紧压实整改主体责任和监督责任，对敷衍整改、虚假整改的严肃问责，典型案例公开曝光。着力加强巡察干部队伍建设，加大巡察干部教育、监督、管理和培训力度，不断提升巡察干部发现问题的能力、业务水平和整体素质。
（七）深化纪检监察体制机制创新，不断提升规范化法治化水平。一体推进“三项改革”，认真贯彻实施好《监察官法》，推动制度优势更好转化为治理效能。坚持和加强党对反腐败斗争的集中统一领导，把党的领导贯穿反腐败全过程，充分发挥县委反腐败协调小组作用，不断凝聚反腐败整体合力。严格执行请示报告制度，主动及时向市纪委市监委和县委报告工作，既报告过程，也报告结果。认真贯彻落实监督执纪工作规则、监督执法工作规定，修订完善配套制度，贯通使用纪法“两把尺子”，不断提升监督执纪执法业务规范化法治化程序化水平。认真贯彻落实中央纪委《关于发布指导性案例的工作办法（试行）》制度，有效保障和提高案件质量。坚持以系统理念抓好安全工作，确保依规依纪依法安全文明办案。落实贯彻好“三为主”要求，严格执行“三个零报告”制度，加强对乡镇场（城市社区）纪委和派驻（派出）机构的领导指导，提升基层纪委履职能力。严格按照上级要求，坚持依法依规、审慎稳妥向县人大常委会报告专项工作。
（八）从严从实加强自身建设，锻造高素质专业化纪律铁军。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，按照政治过硬、本领高强要求，以政治建设为统领，带头旗帜鲜明讲政治，始终弘扬严实深细的作风，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。扎实推进模范机关建设，全面加强机关党建工作，大兴学习之风，争当学习型干部，打造学习型机关。强化全员培训，不断提高政治素质、专业水平。全面贯彻新时代党的组织路线，树立正确的用人导向，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，重实绩、重公认，让优者上、庸者下、劣者汰，使纪检监察干部队伍成为“一池活水”。认真落实中央纪委《关于加强新时代纪检监察干部监督工作的意见》要求，加大严管严治、自我净化力度，自觉接受最严格的约束和监督，依规依纪依法行使权力。坚持刀刃向内，坚决防治“灯下黑”，对执纪违纪、执法违法者“零容忍”，以铁一般的纪律作风锻造铁一般的纪检监察队伍。
各位代表、同志们，县第X次党代会确立了我县今后五年的光明发展前景，振奋人心，催人奋进！征途漫漫，惟有奋斗，全县纪检监察机关肩负的责任重大、使命光荣。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市纪委市监委和县委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬伟大建党精神，始终保持政治上的清醒，一刻不停推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，圆满完成县第X次党代会提出的各项目标任务，为高质量建设开明开放、美丽幸福现代化X作出新的更大的贡献。



2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（县纪委）

各位代表、同志们：
现在，我代表中国共产党X县第十二届纪律检查委员会向大会报告工作，请予审议。
过去五年工作成效显著
县第X次党代会以来，县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，全面贯彻落实党风廉政建设责任制，切实担负起政治责任、主体责任，团结带领全县各级党组织和广大党员干部，谱写了全面从严治党新篇章。在县委和市纪委监委的坚强领导下，全县纪检监察机关忠诚履行党章和宪法赋予的神圣职责，以推动高质量发展为主题，以修复净化政治生态为主线，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全县党风廉政建设和反腐败斗争不断在继承中发展、在创新中提高，取得了新的进展和成效，为建设“强富美高”新X作出了积极贡献。
五年来，我们以围绕中心大局、强化政治监督为首要职责，践行“两个维护”更加主动。一是在学懂弄通做实中坚定正确方向。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，特别是全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要思想、重要论述，深刻领会其中蕴含的立场、观点、方法，自觉围绕“国之大者”开展工作。深入推进“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，扎实开展理论中心组学习，查摆问题，彻查彻改，不断筑牢谋事之基。二是在大战大考中主动担当作为。在疫情防控战役中，紧盯防疫措施落实加强监督检查，X名公职人员被追责问责，监督保障疫情防控工作X次被《中国纪检监察报》报道。在脱贫攻坚战中，查不足、补短板，着力解决“两不愁三保障”突出问题，以“绣花功夫”查纠各类问题X余个，处理处分X人，不断提高脱贫质量，提前一年退出省扶贫开发重点县，入选全国脱贫攻坚典型县。纵深推进政法、国企、金融三大领域专项整治，在政法领域，聚焦“六大顽瘴痼疾”，立案X人，留置X人；在国企领域，紧盯设租寻租、关联交易、内外勾结侵吞国有资产等问题，立案X人，留置X人；在金融领域，坚决查处金融领域腐败问题，立案X人，留置X人。扫黑除恶“打伞破网”绩效位列全市第一。三是在保障决策部署落实中强化监督检查。充分发挥“监督保障执行、促进完善发展”作用，聚焦省纪委下发全省第一份监督意见，创新建立政治生态监测评估平台，着力构建“X+X”指标框架体系，全面“画像”，使政治生态评估由“模糊”变“精准”。经验做法被《X日报》《X日报》《X》等主流媒体刊登报道。20X年省纪委专责监督顺利“摘帽”。强力推动安全生产专项监督，及时开展安全生产和社会风险防控专项巡察，深挖彻查小化工企业背后的官商勾结和失职渎职问题，查处X人，推动立行立改各类隐患X余个。协助县委制定优化营商环境“X+X+X”系列文件，开展营商环境专项巡察，严查吃拿卡要等问题X个，党纪政务处分X人。协助抓好中央巡视X、省委巡视宿迁对照整改工作，督促立行立改、销号整改、彻底整改，成效得到省委巡视办的充分肯定。
五年来，我们以履行协助职责、落实“两个责任”为明确要求，推动同频共振更加坚决。一是切实扭住“牛鼻子”。协助县委制定全面从严治党“两个责任”清单，聚焦落实党委（党组）主体责任、纪委监督责任、党委（党组）书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”，以单明责、据单履责。二是坚定不移“强监督”。坚持以高质量监督强化基础制度执行、提升基层治理效能，督促乡镇党委修订党委会议事决策规则并严格执行。开展“五方联谈”X批次X家单位，向县级领导制发监督建议书X份、向党组织下发监督意见书X份，倒逼各类主体从严从实抓好问题整改。严把党风廉政意见回复关，坚决防止带病提拔、带伤评优。三是精准把好“问责关”。将“四种形态”落实到监督执纪全过程，五年来运用“四种形态”处理处分X人次，其中第一种形态X人次，占X.X%；第二种形态X人次，占X.X%；第三种形态X人次，占X.X%；第四种形态X人次，占X.X%，统筹运用党性教育、政策感召、纪法威慑，做到纪法情理融合，教育挽救党员干部。认真落实问责条例，严肃追责问责履职不到位的党组织和领导干部，共追责问责党组织X个、领导干部X人，让失责必问、问责必严成为常态。
五年来，我们以坚决惩治腐败、一体推进“三不”为核心要义，深化标本兼治更加扎实。一是强化不敢腐的震慑。紧盯党的十八大以来不收敛、不收手问题，严肃查处“口碑极差、民愤极大、反映极多、危害极重”违纪违法案件，五年来立案X人，其中乡科级干部X人、留置X人，党纪政务处分X人，涉案金额百万元以上的X件，挽回直接经济损失X.X万元，严肃查处了县交通局原局长X，城开集团原董事长X，X镇原城管队负责人、X居委会党支部书记荣学农，龙庙镇原联防队队长、矛调中心副主任、朱庄村党支部书记朱亚球等严重腐败案件，在强有力的震慑下，X名公职人员主动投案或说明问题，有力彰显了治腐效能。二是扎牢不能腐的笼子。落实好重要案件剖析机制，根据案件中暴露的机制制度性问题，及时撰写有精度、有深度的剖析报告X份，有力推动面上机制制度改革创新工作。充分用好纪检监察建议，有力督促了司法、交通、住建、财政等领域建章立制、源头治理。三是增强不想腐的自觉。用好用活典型案例资源，先后拍摄《X》《X》《X》等X部警示教育片，做实同级同类干部警示教育。坚持受贿行贿一起查，对X名不积极配合审查调查的行贿人坚决采取措施，并建立行贿人“黑名单”制度，X名行贿人进库管理，让行贿人寸步难行。常态化开设家风课堂，让“安于工资生活、乐于家庭生活、勤于读书生活”成为党员干部的思想自觉、行动自觉。
五年来，我们以关注民生问题、开展专项治理为重要使命，维护群众利益更加精准。贯彻以人民为中心的发展理念，聚焦墓葬、“三苗”、教育、小区物管等小切口领域，实行一个常委（委员）、一个专题、一个团队、一抓到底，坚决查处侵害群众切身利益的案件，做到反腐为民、反腐惠民，累计立案X件，留置X人，其中非法金融、小化工、基层城管等领域在全市率先破题，综合考核位居全市前列。针对群众反映“死不起、葬不起”的墓葬领域问题，立案X件，留置X人，切实推进面上殡葬领域改革，确保公墓公益公营公有属性。针对“破坏正常经营秩序，损害区域诚信形象”的“三苗”领域问题，立案X件，留置X人，助力面上精准开展“利剑”行动，树强“买好花、信X”品牌。针对“强买强卖、蛮横粗暴”的小区物管领域问题，立案X件，留置X人，督促公安机关加大恶势力犯罪团伙侦查打击力度，X名犯罪嫌疑人被采取刑事强制措施。针对“城乡教育差距、挪用学生伙食费”等教育领域问题，立案X件，留置X人，推动撤并X个农村教学点、X余名学生转入达标学校；推动搭建学校食堂“阳光直采”平台，X万名师生吃上安全放心食材。针对“高利放贷、‘套路贷’”的非法金融问题，在全市率先对职业放贷人徐长军采取留置措施，并以此为切入点，全力推进司法领域教育整顿。针对“欺行霸市、骄横跋扈”的基层城管问题，立案X人，留置X人，推动开展综合整治，全面清退有前科劣迹人员。针对政务服务中心“群众办事难，‘黄牛’办事易”的乱象，立案查处X名窗口人员收受“黄牛”红包系列窝案，有力促进政务服务效能的提升。针对“廉政风险大、造假猫腻多”的工程建设领域问题，立案X人，留置X人，督促建立信息化监管体系，监督保障重点工程廉洁高效。
五年来，我们以持续纠治“四风”、激荡清风正气为刚性任务，机关作风建设更加严明。一是扎实开展专项行动。坚定保持落实中央八项规定精神力度，常态化开展“清风肃纪”行动，聚焦违规发放津贴补贴、公款吃喝、收受礼品礼金等突出问题，严肃查处收送电子红包、私车公养等隐形变异问题，每年都有新招数、每年都有新举措，一个节点一个节点严抓，不断释放越往后执纪越严的强烈信号。五年来共查处违反中央八项规定精神问题X起，处理处分党员干部X人次。二是持续整治形式主义、官僚主义。制定《关于在全县开展形式主义、官僚主义集中整治的实施方案》，深入治理工作中只表态不落实、不担当不作为等突出问题，共查处形式主义、官僚主义问题X起，通报曝光典型案例X起X人。持续推进基层减负，将基层干部从疲于应付中解脱出来。三是切实推进作风建设常态化长效化。协助县委召开作风建设大会，制定“强‘三真’、比担当”作风建设大提升活动实施方案，细化作风建设十八条禁令，着力推动长效机制建设。
五年来，我们以深化政治巡察、提升治理效能为具体抓手，利剑作用发挥更加彰显。一是推进有形有效覆盖。按照小切口、多轮次、巡深察透要求，编制十二届县委巡察工作五年规划、对村（社区）巡察专项规划。县委常委会每季度研究一次巡察工作，县委主要领导亲自审批巡察请示、专项通报等重要材料。扎实开展对各单位的常规巡察以及巡察“回头看”，配合做好市委提级和交叉巡察，把“政治体检”落细落实。截至目前，已对X个单位、X个村（社区）进行了巡察，发现各类问题X个，涉及党员干部问题线索X条。二是全面提升巡察质效。制定以《关于破除人情干扰提升巡察质效的实施意见》为统领、以系列配套制度为支撑的“X+X”制度体系，为巡察干部抵制人情干扰提供制度规范和约束，在全省巡察工作会议上作典型发言。创新开展对村巡察“九个一”工作法，有效解决了对村巡察面广量大、巡力匮乏等难题，《省委书记信息专报》予以刊载。在坚持常规巡察、专项巡察、点题巡察基础上，建立巡察机构与纪检监察机关巡前互通信息、巡中联动协作、巡后合力督导机制，深入发现问题，及时快速查处，不断增强巡察的威慑力。三是狠抓反馈问题整改。深入推进以县级会议述改、挂钩县领导高位督改、县纪委监委全链促改、专项小组综合评查为主要内容的“三改一查”机制，切实推动被巡察党组织真抓实改，巡察反馈问题序时整改率达X%，《中国改革报》《新华日报》等先后予以报道，在省委巡视办召开的巡察办主任座谈会上作专题交流。
五年来，我们以推进改革创新、务实开拓进取为鲜明导向，纵深推进工作更加高效。一是稳妥推进监察体制改革。坚决贯彻国家监察体制改革重大决策部署，审慎制定推进方案，20X年X月，县监委正式挂牌运行，并与县纪委合署办公，全面完成监委组建转隶工作，有效加强了党对反腐败工作的集中统一领导，整合了反腐败工作力量，实现了对行使公权力的公职人员监察全覆盖。二是坚持实是求是查办案件。坚持讲政治和讲法治相统一，善于运用法治思维和法治方式惩治腐败，并积极推进容错纠错机制落地落实，较好实现了政治效果、纪法效果和社会效果的相统一。已对X名迷途知返的党员干部提供改过自新的机会，惩前毖后、治病救人。适用容错纠错案例X起，一起案例被《中国纪检监察报》专题报道，一起案例入选中央纪委典型案例汇编。坚决查处诬告陷害信访举报问题X起X人，为X名党员干部澄清正名，其中严肃查处了X镇镇村干部诬告陷害案，经验做法得到省纪委监委领导的肯定。三是有效化解信访举报积案。不断加大疑难复杂信访举报问题的调查处置，既下大力气解决矛盾事结、又想办法打开群众心结，信访秩序不断好转。进京赴省访批次人次自20X年以来实现“三连降”，承担省基层综合业务应用系统试点任务，X次在全省会议上作经验介绍，20X年在全省纪检监察信访举报业务专题培训班上作为县区唯一代表进行授课。
五年来，我们以忠诚干净担当、践行神圣使命为努力目标，干部队伍建设更加有力。一是加强理论学习。抓实抓牢党建、意识形态等工作，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。扎实开展“学恩来精神、守初心使命”专题教育活动，学深悟透、知行合一。二是加强自身建设。县纪委常委会健全完善议事决策规则，严格执行民主集中制，带头遵守廉洁自律各项规定，充分发挥示范表率作用。深入开展“打铁必须自身硬”专项行动，着力锻造纪检监察铁军。切实抓好队伍梯次建设，不断加大干部推荐提拔重用、选拔调配力度。全面实行“主办人”制度，倒逼纪检监察干部特别是年轻干部走到办案“前沿”，锤炼“独挡一面”的能力。组建“紫藤花”志愿服务队，用行动传播爱心，结对帮扶故事《X》获评全国妇联“优秀暖心故事”、X新时代“巾帼志愿者最佳暖心故事”。三是加强监督管理。出台《关于促进乡镇纪委书记充分履职的规定》《监督检查室（派出监察员办公室）工作考核细则》《派驻纪检监察组“X+X”制度》等细则，督促规范运转、提升履职能力。严格落实省“八严禁”、市“三个安全”、县“十个不准”等要求，不断加强内部监督管理，严格树立纪检监察干部形象标杆。
回顾五年来的工作实践，我们深切体会到：
——必须践行“两个维护”，在提高政治站位中深化政治监督。我们充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，对重大决策、重点工作跟进监督，推动党委关心的事变为落地放心的事。在重要案件查办、重大问题处置等事项上及时向党委专题报告，始终做到同频共振、同向发力。实践证明，“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，是纪检监察工作的“纲”和“魂”。只有坚持党的集中统一领导，才能牢牢把握纪检监察工作正确政治方向。
——必须永葆为民情怀，在坚持人民至上中开展正风肃纪反腐。我们坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，凡是群众反映强烈的问题都认真对待，凡是损害群众利益的行为都严肃查纠，让群众切身感受到正风肃纪反腐就在身边。实践证明，把人民群众放在心上，把群众利益置于首位，党风廉政建设和反腐败斗争就能赢得最广泛、最可靠、最牢固的群众基础和力量源泉。
——必须树立法治思维，在依规依纪依法中推进全面从严治党。我们坚持把实事求是、依规依纪依法作为准绳，全面辩证地看待问题，凡事弄清“是什么”“为什么”“怎么样”“怎么办”。实践证明，运用法治思维和法治方式惩治腐败是习近平法治思想在纪检监察工作的具体化。在反腐败斗争中，既要讲政治、又要讲法纪，才能保证反腐败斗争在法治轨道上行稳致远。
——必须一体推进“三不”，在强化系统思维中深化标本兼治。我们通过查办典型案件、处理典型问题，在“系统查、查系统”中强化不敢腐的震慑；通过对重要案件的剖析，找准机制制度性问题，在“促改革、堵漏洞”中扎牢不能腐的笼子；通过做实同级同类干部警示教育，在“用身边事教育身边人”中增强不想腐的自觉。实践证明，一体推进“三不”是反腐败“釜底抽薪”之策，只有把“三不”要求落实到反腐败斗争的各个方面，才能不断深化标本兼治。
——必须推进改革创新，在破解工作难题中不断提升质态质效。我们坚持以改革创新精神推进党风廉政建设和反腐败斗争，善于将上级部署要求与本地实际相结合，创造性开展工作，有力解决了监督检查、审查调查中的“短板”“瓶颈”。实践证明，只有努力使各项工作体现时代性、把握规律性、富有创造性，才能有力提升党风廉政建设和反腐败斗争的科学化水平。
县第X次党代会以来的五年，是X党风廉政建设和反腐败斗争深入推进的五年，也是人民群众满意度持续提升的五年。这些成绩的取得，是县委和市纪委监委坚强领导的结果，是全县各级党政组织、纪检监察机关和党员干部共同努力的结果，是社会各界和广大人民群众积极参与的结果。借此机会，我代表十二届纪律检查委员会向所有关心、支持和参与党风廉政建设和反腐败斗争的领导和同志们表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们始终清醒地认识到工作中还存在一些差距和不足，在惩治腐败方面，重大的、有影响的案件时有发生，腐败存量还未清底、增量仍有发生，形势仍然严峻复杂；在基层权力运行方面，少数单位“三重一大”等议事决策规则执行不够有力，“新官不理旧账”仍有一定市场；在基础制度执行方面，基层“三资”管理、公示公开等制度执行不严不实，有的党组织对巡察反馈问题整改敷衍应付；在职能作用发挥方面，纪检监察机关的强监督与职能部门的强监管、属地乡镇的强治理没有形成同频共振，一些事关长远发展的重大项目推进不快、成效不佳；在营商环境方面，弘扬企业家精神有待加强，一些公职人员存在“官本位”思想，靠权吃企等损害公平竞争行为仍然存在。在自身建设方面，个别纪检监察干部执纪违纪、执法违法，造成负面影响，等等。这些问题必须引起高度重视，在今后的工作中切实加以解决。
今后五年工作建议
当前，X经济社会发展已进入新的历史阶段，二次创业整装再出发，全面领先勇当排头兵，以奔跑姿态开启苏北第一县现代化建设新征程已经成为响彻X大地的时代强音，成为各级党政组织的光荣使命。新形势、新任务对党风廉政建设和反腐败斗争提出了新的更高要求。全县纪检监察机关要充分发挥全面从严治党引领保障作用，坚定政治方向，保持政治定力，以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。
今后五年工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，传承弘扬伟大建党精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠实履行党章和宪法赋予的职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚持以案破题、以案促改、以案促治、以案促鉴，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，认真践行“争当表率、争做示范、走在前列”重大使命，为实现县第X次党代会确定的各项目标任务提供坚强有力的纪法保障。通过五年的努力，坚持“小数据形成大决策、小切口解决大问题、小制度养成大规矩”，推动全县反腐败斗争压倒性胜利不断巩固发展，腐败现象和不正之风在一些领域、环节、岗位易发多发势头得到进一步遏制，机关作风建设进一步加强，反腐败机制制度进一步健全，群众对党风廉政建设的满意度进一步提升。
一、强化政治监督，在践行“两个维护”上展现新作为。一是把握政治大局。纪检监察机关因党而生、为党而战、兴党而强，要深刻认识领悟习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决把上级决策部署与纪委监委职责有机结合起来，准确把握纪检监察机关初心使命与新发展阶段职责任务，全面落实“五个排头兵”的最新要求，始终保持正确的政治方向、政治立场和政治观点。二是强化政治担当。持续推进“两个维护”具体化、常态化，加强对党的纪律特别是政治纪律执行情况的监督检查，坚决维护党的集中统一。协助县委健全完善全面从严治党制度，促进党委主体责任、党委书记“第一责任”、班子成员“一岗双责”和纪委监委监督责任的“四责协同”。聚焦实施“十四五”规划战略布局强化监督检查，坚决防范决策空转、措施虚化。全面对标县第X次党代会提出的各项目标任务，及时跟进、主动监督，坚决纠正一切阻碍制度贯彻执行、影响治理体系和治理能力现代化的错误行为。三是优化政治生态。深化运用政治生态监测评估平台，对各单位定期开展“政治体检”、全面掌握“健康状况”、推动实现“精准画像”。严字当头，把好党风廉政意见回复关，把有“伤”带“病”的坚决挡在门外，为营造风清气正的政治生态护航助力。
二、坚决查办案件，在一体推进“三不”上取得新突破。一是始终保持惩腐高压态势。深刻把握腐败问题的政治本质和政治危害，坚持以案破题，严肃查处“口碑极差、民愤极大、反映极多、危害极重”的违纪违法案件，坚决查处重大典型案件、侵犯群众利益案件、破坏营商环境案件，持续保持震慑和遏制，促使违规违纪或者职务违法、职务犯罪的公职人员主动投案或说明问题。聚焦权力集中、资金密集、资源富集、攸关民生的部门、行业和领域，严肃查处政法、国企、金融、土地等领域腐败行为，动辄则咎，一严到底。推行行贿人“黑名单”制度，严肃查处多次行贿、大额行贿行为。二是全面提升“智慧办案”水平。加快推进监督审查技术中心建设，部署应用检举举报平台，加快数据安全交换、一体化平台建设，实现信息资源整合。加大信息平台教育培训力度，让纪检监察干部了解平台、熟悉平台、想用平台、会用平台。建立健全信息化科室与监督办案科室工作协同机制，加强数据综合分析研判，紧贴监督办案需求，把技术优势转化为工作实效。坚持人防物防技防并举，完善信息查询、使用管理等制度规范，全面保障信息化平台安全可靠。三是充分发挥办案综合效应。准确把握“惩、治、防”辩证统一关系，把严惩腐败和严密制度、严肃教育紧密结合起来。落实好重要案件剖析机制，充分用好纪检监察建议，着重解决机制制度性问题，推动源头防治。督促案发单位及时召开民主生活会，拍摄警示教育片，用好用活典型案例资源，做实同级同类干部警示教育。加强思想道德、党纪国法和廉政文化教育，不断深化家风课堂教育，积极培养党员干部“安于工资生活、乐于家庭生活、勤于读书生活”健康生活方式。
三、坚持执纪为民，在回应人民关切上彰显新成效。一是切实找准发力方向。坚持以人民为中心，坚持问题和目标导向，一方面畅通来信、来访、来电、网络等举报渠道，更全面、更便捷收集问题线索；另一方面统筹监察员办公室、乡镇（街道）纪（工）委、村纪检委员力量，及时发现群众普遍关注、反映强烈和反复出现的问题。二是聚焦重点专项治理。持续加强对惠民富民政策措施落实情况的监督检查，强化对养老敬老、生态环保、乡村振兴等领域监督检查，深入纠治执法司法、“三苗”、工程建设、教育医疗、医保基金、招标投标、小区物管、安全生产、非法金融等领域腐败和作风问题，常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”，解决一个问题、总结一类规律、治理一个领域。三是监督推动部门履职。牢牢把握“监督的再监督”定位，围绕职能部门工作落实中存在的责任缺位、监管缺失、相互推诿等突出问题，切实发现和解决一批慵政懒政不作为行为，以强监督促强监管、强治理，推动各职能部门严格按照“三定”规定，在“二次创业”的新起点上寻求新突破，始终锚住全力争当高质量发展领头羊目标定位。
四、深化作风建设，在推动化风成俗上力求新进展。一是靶向发力找准问题。按照“三真三实”作风提优攻坚专项行动要求，定期开展作风问题会诊，综合分析信访举报、“X”政府热线、网络舆情等数据信息，精准找准问题。采取“四不两直”方式，沉下身子，多开展随机调研、蹲点调研、“解剖麻雀式”调研，深入排查反映强烈的突出问题以及习以为常的“潜规则”问题。二是驰而不息纠治“四风”。坚持把明察暗访、以案破题、通报曝光贯彻始终。严格执行中央八项规定精神，坚决防止产生“疲劳综合症”。扎实开展作风建设集中整治活动，严肃查处违反“三真三实”作风的人和事，坚决查处“八个有没有”行为（吃拿卡要、强装强卸、倒买倒卖、强揽工程、红包帮办、利益输送、围标串标、以次充好）。深化形式主义、官僚主义集中整治，加大对贯彻落实决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为等突出问题的查处力度。围绕打造最优营商环境，深入纠治不作为慢作为、办事拖拉等企业深恶痛绝行为，严肃查处公共资源交易、科研经费奖补、企业融资担保等领域违纪违法案件，坚决防止小人物抹黑大环境、小事情破坏大氛围。三是推动完善长效机制。坚持纠“四风”与树新风并举，针对纠治中发现的盲区、漏洞，督促有关职能部门按照“简单、易行、好操作”的要求，细化完善制度规定，积极构建更有针对性、实效性、可监督、可遵循的监督体系，推动化风成俗、成为习惯，不断巩固拓展作风建设成效。
五、纵深推进巡察，在强化治理效能上实现新提升。一是强化政治巡察。牢牢把握政治巡察定位，按照发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展的思路，聚焦“两个维护”根本政治任务，加强对落实党的路线方针政策和重大决策部署、落实全面从严治党战略部署、落实巡察整改要求等方面的监督。坚持把巡察与净化优化政治生态、整治群众反映强烈的腐败和作风问题结合起来，着力发现并推动纠正政治偏差。二是提高巡察质效。配合做好市委提级交叉巡察，有针对性地开展专项巡察、机动式巡察，采取小切口、多轮次的巡察方式，高质量推进巡察全覆盖，切实把一个领域的问题巡深察透。认真贯彻关于加强巡察上下联动意见，促进巡察监督与纪委监委、组织、政法、审计、财政等监督有机贯通。建立健全巡察规章制度，不断提高工作规范化水平。三是抓好成果运用。深化推进“三改一查”机制，压紧压实被巡察党组织整改主体责任，督促主要负责人和班子成员把自己摆进去，切实抓好整改。完善巡察反馈、移交和检查等机制，加大对移交问题线索的督办力度，对弄虚作假、敷衍整改的严肃追责。推动问题整改与建章立制、深化改革相结合，切实发挥巡察标本兼治作用。
六、抓深抓实监督，在提升质态质效上打开新局面。一是统筹推进“四项监督”。立足“四项监督”各自的职能定位，在党委（党组）主导下，围绕解决“谁来统筹衔接”“统筹衔接什么”“怎么统筹衔接”，积极探索路径方法，推动制度优势更好转化为治理效能。建立健全信息互通、力量整合、工作联动、成果共享等机制，变“单兵出击”为“协同作战”。二是不断强化监督效能。不断深化纪检监察体制改革，推进监委向本级人大常委会报告专项工作。把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来、融为一体，推动党内监督与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、统计监督、群众监督和舆论监督贯通融合、协调协同。紧盯“关键人”“关键事”“关键处”“关键时”，完善发现问题、纠正偏差、精准问责有效机制，压减权力设租寻租空间。深化派驻机构改革，完善派出监察员办公室履职制度，健全“室组地”联动监督、联合办案机制，推动监督下沉落地。三是深化运用“四种形态”。充分认识运用“四种形态”特别是第一种形态的重大意义，更加准确熟练地把握好、运用好这一有力武器，抓早抓小、严管厚爱。坚持“三个区分开来”，用好容错纠错机制，真正做到教育人、挽救人、感化人。深刻理解主动投案的内涵及外延，在严格政策落实和请示汇报下，对主动投案人员给予从宽处理，推动实现政治效果、纪法效果和社会效果的相统一。认真执行党员权利保障条例，严肃查处诬告陷害行为，扎实开展失实举报澄清工作，保护党员干部干事创业的积极性。常态化做好被问责和受处分干部跟踪回访工作，促进干部从“有错”向“有为”转变。
七、认真履职尽责，在勇于担当作为上践行新使命。一是强化党对反腐败工作的全面领导。各乡镇（街道）、各部门要认真贯彻落实党风廉政建设责任制，把党风廉政建设纳入经济社会发展总体规划，通盘考虑、统筹安排。主要负责人要认真履行第一责任人职责，领导班子其他成员要担负起“一岗双责”。要旗帜鲜明支持纪检监察机关充分履职，从思想上、政治上、生活上予以关心关爱，不断激发纪检监察干部的工作热情。二是强化纪检监察机关职能发挥。忠诚履行党章和宪法赋予的神圣职责，以党的政治建设为统领，协助党委推进全面从严治党。认真贯彻民主集中制，进一步健全完善并严格执行领导班子工作机制、议事规则和决策程序、请示报告制度，积极倡导“规范、规矩、程序、标准”文化，着力提高领导班子的科学决策水平以及领导干部的贯彻执行能力。不断加强学习型机关建设，将学习力作为最核心的竞争力，不断提高运用理论知识解决实际问题的能力。三是强化纪检监察干部队伍建设。坚持严管厚爱，在严管中练就忠诚、干净、担当，在厚爱中调动积极性、主动性、创造性。持续深化“打铁必须自身硬”专项行动，大力推进专业化、规范化、信息化建设，锻造政治过硬、业务过硬、形象过硬的纪检监察干部队伍。围绕厘清职责定位，推动各综合室对标对表，有效发挥牵头抓总职能；持续加强对派驻机构的直接领导和规范管理，做细做实“嵌入式”监督；严格执行派出监察员办公室、乡镇（街道）纪（工）委充分履职工作规定，强化“捆绑”联动，提升履职合力。牢固树立“没有安全就没有办案”理念，坚决防范安全事故。进一步加强对纪检监察干部的教育监督管理，刚性落实“八严禁”“三个安全”“十个不准”要求，坚决防止“灯下黑”，着力塑造纪检监察干部良好形象。
各位代表、同志们，县第X次党代会描绘了今后五年X经济社会发展的美好前景。蓝图绘就，正当扬帆破浪；重任在肩，更须策马扬鞭。让我们在新一届县委和市纪委监委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，砥砺前行，接续奋斗，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，为圆满完成县第X次党代会提出的各项目标任务、开启X第一县现代化建设新征程作出新的更大贡献！



2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（县纪委）

同志们：
我代表中共X县第X届纪律检查委员会常务委员会向第六次全体会议作工作报告，请予审议。
这次全会的任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会和省委X届历次全会、州委十届历次全会和县委X届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话精神及十九届中央纪委五次全会、X届省纪委X次全会、X届州纪委X次全会部署，学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神,回顾总结过去一年全县全面从严治党情况，分析研究当前党风廉政和反腐败斗争形势，安排部署2021年工作。刚才，县委书记谭海同志作了重要讲话，对贯彻落实十九届中央纪委五次全会、X届省纪委五次全会和十届州纪委六次全会精神，坚定不移推动纪检监察工作高质量发展，为“十四五”开好局、起好步作出重要部署，提出明确要求。全县各级纪检监察机关要认真学习领会，坚决抓好贯彻落实。
一、20X年工作回顾
（一）坚持强化思想政治建设,忠诚履行“两个维护”重大责任。坚持带头强化政治理论武装。始终把深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，召开X次县纪委常委会、X次理论学习中心组学习会议，第一时间传达学习习近平总书记最新重要讲话和指示精神，结合职责研究具体落实措施，努力做到学思用贯通、知信行统一。始终加强政治监督。严明政治纪律和政治规矩，常态化开展习近平总书记系列重要指示批示和对贵州工作的重要指示批示贯彻落实情况监督检查和“回头看”，加强对贯彻新发展理念、推动高质量发展、打好“三大攻坚战”、防汛救灾和灾后重建等重大决策部署的监督检查，对农村乱占耕地建房等问题开展专项监督，促进政令畅通。积极投身疫情防控大考和抗击自然灾害。印发《县纪委县监委为打赢疫情防控阻击战提供坚强纪律保障的通知》，第一时间响应上级安排部署，紧盯防控措施落实、复工复产、复商复市、复学复课、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等关键环节和重点任务开展常态化、精准化督查，发现问题X个，责令整改X个，追责问责X人，推动各级党委、政府及职能部门履职尽责。
（二）坚持以人民为中心的根本立场，集中整治扶贫民生领域和群众身边作风腐败问题。聚焦脱贫攻坚挂牌督战、责任落实和监督检查发现的突出问题，制定“一台账两清单”，实行“双销号双问责”，对在脱贫攻坚中存在不作为慢作为等形式主义、官僚主义问题的X名干部、X个战队、X个党（工）委进行了通报批评。紧盯群众最直接、最关切、最现实的利益问题，开展农村饮水安全专项监察，督促整改问题X个；常态化开展“访、重、助”专项行动，深入治理民生领域“微腐败”和妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，着力发现并从严查处群众身边的腐败和作风问题。全县共受理扶贫民生领域问题线索X条，立案X件X人，党纪政务处分X件X人。强化与政法机关协作配合，坚持循线深挖，全力开展“伞网清除”行动。扫黑除恶专项斗争开展以来，全县共立案查处涉黑涉恶腐败、“保护伞”及推动工作不力等失职失责问题X件X人，党纪政务处分X人，推动公安、住建等部门建立完善了系列制度。
（三）坚持纠“四风”和树新风并举，不断巩固拓展作风建设成果。持续整治贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为和困扰基层的形式主义、官僚主义等突出问题，全县共查处形式主义、官僚主义问题X件X人，党纪政务处分X人。深化治理享乐主义、奢靡之风。坚守重要节点，强化明察暗访，严肃查处违规发放津补贴福利、违规收送礼品礼金、违规公款吃喝、大办婚丧喜庆等享乐主义、奢靡之风问题X件X人，党纪政务处分X人。持续深入推进领导干部利用茅台酒谋取私利专项整治，严肃查处违规购买使用和收受茅台酒行为X起X人。强化标本兼治。用好“X党风”微信公众号、X监督举报平台，畅通“四风”监督举报渠道，查找背后制度性漏洞、责任缺失，督促职能部门细化作风建设制度规定。发挥“曝光台”作用，全年共点名道姓通报曝光违反中央八项规定精神和“四风”问题X起X人，推动党风政风不断正气上扬。
（四）坚持以巡改并重为主线，持续巩固深化政治巡察。围绕巡察工作五年规划，深化政治巡察，按照“三个聚焦”监督重点细化清单，稳步推进巡察监督向全覆盖迈进。全年开展两轮常规巡察和一次点穴式巡察，巡察党组织X个（村级党组织X个），发现问题X个，移交问题线索X件，全面完成本届县委任期内巡察监督全覆盖。持续巩固完善巡察监督工作格局，主动配合衔接州委巡察工作，深入推进“办组联动”“组组联动”，构建权威高效巡察监督网。建立完善巡察与纪检监察、组织、宣传、审计、信访等部门协作联动工作机制，推进巡前准备、边巡边改、边巡边移、边巡边查更加有力有效。突出抓好巡察整改落实，督促被巡单位高标准、高要求抓好整改，深挖问题根源、制度漏洞，全年共督促完成问题整改X个。
（五）坚持做实做细首要职责，扎实推动监督执纪问责更加精准有效。压实管党治党政治责任。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，协助县委深化全面从严治党“森林管护区”创建，一体推动党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任、纪委监委监督责任贯通联动、一体落实。协助县委完成X个县直单位常态性党内政治生态分析研判和X个乡镇（街道）综合性党内政治生态分析研判。全县共查处管党治党不力等方面问题X个，问责党组织X个，问责X人，通报曝光落实“两个责任”不力问题X批X起X人。细化日常监督。认真贯彻落实“政治监督活页、廉政档案建设、巡视巡察上下联动”和“持续深入推进领导干部利用茅台酒谋取私利问题专项整治”的“X+X”监督工作机制，建设政治监督活页X个，廉政档案X个，实现日常监督可量化、可检查、可评估。组织下一级党委（党组）书记向上一级纪委全会述廉述责，压实主体责任。有力有效执纪问责。坚持宽严相济、实事求是，通过组织关怀挽救和精准运用“四种形态”实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一。全县纪检监察机关运用“四种形态”批评教育帮助和处理干部X人次。坚持“惩前毖后、治病救人”，落实“三个区分开来”要求。全面开展受处分人员回访教育，对受到失实检举控告的X名干部给予澄清正名，让敢抓敢管、善作善为的干部轻装上阵、安心工作。
（六）坚持深化监察体制改革，全力推动制度优势转化为治理效能。持续深化纪检监察机构改革，将X个派驻纪检监察组调整为X个，共监督X家单位及其所管理单位，X家省直属单位纳入派驻监督范围。各派驻纪检监察组共开展监督检查X次，发现问题X个，转立案X件，否决部门不合理事项X个。持续提升治理能力，制定《X县纪检监察机关问题线索分办与处置专题会议工作暂行办法》，印发《关于进一步规范委机关问题线索办理结果反馈工作的通知》，通过完善制度，高标准严要求，规范了全县纪检监察机关在监督检查、审查调查、安全文明办案和线索督办（催办）等工作中的相关程序。加强与检察机关、审判机关、执法部门在线索移交、调查措施使用、案件移送等方面的协调衔接，开展执法机关司法机关向纪检监察机关移送问题线索清理工作，深入推进执纪执法贯通、有效衔接司法。探索建立案件审理“联片交叉、联合协审、联合会审及案件质量评查”的工作机制，进一步提升监督治理能力。
（七）坚持“三不”一体推进，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，严肃查处党的十八大以来不收敛不收手，特别是十九大以后仍不知止，严重阻碍党的理论、路线、方针、政策贯彻执行以及损害党的执政根基的腐败问题。全县纪检监察机关共受理各类信访举报X件次，立案X件，党纪政务处分X人，移送检察机关审查起诉X人。打通“三不”之间内在联系，推动办案、整改、治理贯通融合。对X个案件开展“一案一整改”，深入剖析典型案件背后的深层次问题，督促相关职能部门建章立制，堵塞漏洞。坚持正向引导和负向警示相结合，常态化开展正面教育、专项教育、形势政策教育等，分级分类召开警示教育大会X场次，实现党员干部警示教育全覆盖，引导全县党员干部修身律己、廉洁齐家，筑牢思想防线，共同维护清风正气。中央电视台、中国纪检监察报、中央纪委网站和省州媒体报刊采用党风廉政稿件X条（篇），对外宣传工作位居全州第一。
（八）坚持强化机关能力建设，着力打造模范机关和过硬队伍。强化机关政治能力建设。严格落实机关党建工作主体责任、意识形态工作责任，推进党建工作规范化、制度化。严格执行请示报告制度，定期或不定期向州纪委州监委和县委请示报告重大事项。深入排查和防范审查调查安全等重大风险。强化干部队伍能力建设。以“纪检监察干部能力提升年”为契机，扎实开展和积极参与上级纪委开办的综合办公、宣传、监督检查、审查调查等各类培训X余人次，以实战演练、以案带训、以老带新，着力提升纪检监察干部综合能力。向州纪委州监委推荐执纪执法拔尖人才X名，青年业务骨干X名。强化保障能力建设。扎实推进大数据信息化建设，完成X个乡镇（街道）和X个派驻纪检监察组电子政务外网联通，投入X余万元规范互联网使用管控提级，新增检举举报平台终端X个，接入医保查询专网，建立开通委机关门户网站，以硬实力全面补给软实力。强化自身监督管理。严格执行打听、干预监督检查、审查调查工作和请托办事的报备及责任追究，组建内部督查组，完成对X个乡镇的内部督查工作，及时督促完成整改问题X个。坚持刀刃向内，严防“灯下黑”。全县共收到纪检监察干部问题线索X件X人，党纪处分X人，诫勉谈话X人，信访了结X件X人。
一年来，全县各级纪检监察机关始终围绕中心、服务大局，锐意进取、担当作为，对推进全县纪检监察工作高质量发展有了更加深刻的认识和体会：一是必须坚守政治监督定位，把践行“两个维护”贯穿到纪检监察工作全过程。二是必须坚定人民至上根本立场，不断提升群众获得感幸福感安全感。三是必须坚定不移推动纪检监察工作高质量发展，为“十四五”开好局起好步提供坚强纪律保障。四是必须坚决履行政治责任，依规依纪依法推动纪检监察工作高质量发展。五是必须坚实锤炼政治品格，建设高素质专业化的纪检监察干部队伍。
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到全面从严治党永远在路上，必须始终把“严”的主基调长期坚持下去。中央纪委五次全会、省纪委五次全会和州纪委六次全会指出的全国全省全州全面从严治党中存在的问题，在我县也不同程度存在，有的还具有自身特点。有的党组织落实全面从严治党力度不够，部门内存在系统性塌方式腐败现象。有的重点领域、关键岗位的监督制约还相对薄弱，腐败问题易发多发。有的乡镇纪委（监察办）对纪检监察工作高质量发展的内涵认识和规律把握不到位，履行监督首要职责、“三转”不到位，缺乏担当和斗争精神，监督执纪问责宽松软。有的纪检监察干部思想观念、工作作风、政治素质和专业能力还不能适应新时代新任务的要求，对“一把手”监督和同级监督意识不强、办法不多，不敢监督、不会监督等问题依然存在，等等。对于这些问题，我们必须高度重视，采取有效措施加以解决。
二、2021年主要工作
2021年是我们党成立一百周年，是“十四五”规划开局起步之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一年，做好今年的纪检监察工作意义深远、责任重大。总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真贯彻习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上重要讲话和视察贵州重要讲话精神，全面落实十九届中央纪委五次全会、省委X届X次全会、X届省纪委X次全会、州委X届X全会、X届州纪委X次全会、县委X届十次全会工作部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，以推动高质量发展为主题，坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以确保党中央和省委、州委、县委决策部署有效落实，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，扎实推进纪检监察工作规范化法治化建设，切实加强干部队伍建设，全力保障全面建设社会主义现代化开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
党的十九届五中全会站在党和国家事业发展全局的高度，审议通过“十四五”规划和二〇三五年远景目标的建议，擘画了我国全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。省委X届八次全会、州委十届十次全会和县委X届十次全会分别结合省、州、县实际，研究制定省、州、县建议，对未来五年乃至十五年经济社会发展作出总体谋划和系统部署。全县各级纪检监察机关要把深入学习贯彻党的十九届五中全会和省委X届八次全会、州委十届十次全会及县委X届十次全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，自觉把思想和行动统一到中央和省委、州委、县委的决策部署上来。坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持稳中求进、坚定稳妥，自觉把握党风廉政建设和反腐败斗争形势任务及阶段性特征，更加突出政治监督，更加突出高质量发展，更加突出整治群众身边腐败和作风问题，更加突出发挥监督治理效能，更加突出严管厚爱结合、激励约束并重，使正风肃纪反腐政策措施与现代化建设需要相契合相适应，使监督体系更好融入治理体系、转化为治理效能，在新时代新征程中发挥应有作用、实现更大作为。
（一）坚定不移强化政治监督，全力保障“十四五”规划顺利实施。持续强化思想政治引领。学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神，以中央在全党开展中共党史学习教育、省委在全省开展“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育为契机，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，同回顾总结纪检监察工作光辉历程和优良传统结合起来，持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，努力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。突出强化政治监督。始终把践行“两个维护”作为新时代强化政治监督的根本任务，加强对党的十九届五中全会和习近平总书记重要指示批示精神、“十四五”规划实施，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大决策，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果等重点任务，以及省委“一二三四”总体思路、“四三三”重大任务和“三大战略”行动等贯彻执行落实情况的监督检查，紧紧围绕县委重点工作目标任务，跟进监督、精准监督，推动各级各部门履职尽责。激励干部担当作为。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，教育预防在先，让干部少犯错、不犯错。坚持落实容错纠错机制，做到“三个区分开来”，深化运用“四种形态”，激励保护干部干事创业的积极性，为推动全县经济社会高质量发展、落实“十四五”规划营造良好政治生态和发展环境。
（二）持续整治群众身边腐败和作风问题，促进社会公平正义。持续强化惠民富民政策落实监督。坚持人民至上、回应群众呼声、了解人民意愿，用创新性举措破解民生领域短板，着力解决好人民群众所急所需所盼的问题，加强对各项惠民富民、共同富裕政策措施落实情况的监督检查，对群众反映强烈的突出问题开展专项监察，促进人民生活品质提升，密切党和人民群众血肉联系，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，持续巩固党和国家的执政根基。聚焦脱贫攻坚成果巩固强化监督执纪执法。继续坚持问题导向和条块结合、差异化监督，持续加强对脱贫工作绩效、脱贫政策连续性、帮扶政策稳定性，以及“四个不摘”政策成果的专项监督检查，重点监督评估验收发现问题“回头看”和整改工作，强化扶贫项目资产监管，特别是停建、取消项目的监督，督促做好发展壮大扶贫产业、脱贫人口稳岗就业、易地搬迁后续扶持等脱贫后续工作，坚决防止返贫，推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴战略有效衔接。集中整治群众反映最强烈问题。持续纠治教育医疗、就业创业、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、物价和市场监管、城市管理、执法司法等领域腐败和作风问题，严肃查处贪污侵占、吃拿卡要等行为，巩固拓展漠视侵害群众利益专项整治经验和成效，持续巩固提升涉黑涉恶腐败和“保护伞”惩治成果。完善民生领域损害群众利益问题治理机制，对集体“三资”达到一定规模的村（社区）党支部书记、主任开展提级监督。坚持边打边治边建，完善基层监督体系，着力从机制上解决基层监督力量薄弱问题。
（三）深入治理作风建设顽瘴痼疾，大力弘扬清正廉洁新风正气。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神。坚持严查严治享乐奢靡问题，把监督节约粮食、坚决制止餐饮浪费行为作为重要任务，坚决遏制公款消费中的违规违纪违法现象，推动形成浪费可耻、节约光荣的良好氛围。巩固扩大领导干部利用茅台酒谋取私利问题专项整治成果，持续深化整治违规发放津贴补贴福利、违规收送礼品礼金电子红包、违规吃喝、公车私用、私车公养、违规操办婚丧喜庆事宜等典型问题，加大查处问责和通报曝光力度，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。深入整治形式主义官僚主义。按照县委开展“三个专项行动”的部署要求，坚持问题导向，从领导机关和领导干部抓起，加快补齐纠正“四风”问题短板，深入治理贯彻党中央决策部署做选择、搞变通、打折扣，搞“包装式”“标签式”“割据式”落实等问题，紧盯项目建设、资金管理使用中突出问题不放，精准施治。推动健全基层减负常态化机制，巩固拓展治理文山会海、优化改进督查检查考核等成果，持续深化“专班不专、专干不干、专线不通”专项整治，重点整治变相发文开会、监督检查考核过多过频、过度留痕等问题。化风成俗推动形成良好风尚。坚持纠建并举，对反复出现、普遍发生的问题，注意研究分析症结所在，推动完善制度、优化治理。坚持纠“四风”树新风并举，推动党风政风和社风民风向上向善。强化负面通报曝光和正向宣传力度，教育督促党员干部弘扬优良作风，自觉反对特权思想和特权行为，严格管好身边工作人员，严格家教家风，做到廉洁修身、廉洁齐家。
（四）持之以恒惩腐肃贪，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。持续强化高压震慑作用。坚持把反腐败斗争贯穿于现代化建设全过程，聚焦“十四五”规划中政策支持力度大、资金资源集中、财政金融投资富集的领域和环节，坚决查处新型基础设施、新型城镇化和医疗卫生领域、重大工程建设中的腐败问题，以及“雅贿”“影子股东”等隐性腐败。持续深化金融风险、地方政府债务风险背后的腐败问题整治，加大人防系统、人大系统、政协系统腐败问题和国有企业、学校腐败问题整治力度，高度关注腐败低龄化问题。依法保障涉案人员合法权益不受侵犯，构建亲而有度、清而有为的亲清政商关系，保护和激发市场主体活力。打通“三不腐”内在联系。坚持“惩、治、防”辩证统一推进“三不”，制定出台一体推进“三不”的工作方案，打通内在联系，突出融合协同，强化统筹联动，注重思想教育，实现惩治同向、同步、同进，增强总体效果。把严惩腐败和严密制度、严格要求、严肃教育贯通起来，继续推动财务人员跨部门轮岗交流，全力协助县委抓实杨伟案件“一案一整改”，持续推进涉案遗留问题重点项目整改监督检查，确保以案促改，举一反三，联动整改，针对性的建章立制、堵塞漏洞，做实以案促建、以案促治，推动X政治生态加快修复。强化廉政文化教育针对性。认真贯彻落实加强廉洁文化建设的指导意见，加强基层廉政文化阵地建设，引导基层党员干部适应现代化要求，正确处理公与私、亲与清、情与法，个人与组织、群众、制度的关系，培育现代文明人格。强化对同级同类干部的警示教育，加强思想道德和党纪国法教育，推进廉洁文化和党员干部家风建设。
（五）不断完善巡察联动工作格局，充分发挥巡察监督利剑作用。聚焦政治监督深化政治巡察。深入落实县委巡察工作五年规划，紧扣“三个聚焦”要求，重点围绕实施“十四五”规划等决策部署加强政治监督，认真制定年度巡察计划，统筹安排专项巡察和巡察“回头看”，提高巡察全覆盖质量。持续推进巡察联动工作机制。更加精准有效衔接上级巡视巡察，强化巡察机构“办组联动”“组组联动”，巩固巡察与纪律、监察、组织、宣传、政法、审计、财会、群众、舆论等监督协作配合，进一步健全完善联动协作的巡察监督网，推动形成监督合力。持续强化巡察整改。认真履行整改监督责任，制定完善巡察整改和成果运用实施办法，坚持集中反馈和单独反馈相结合、提级和本级移交问题线索相结合，完善整改促进机制、责任机制、评估机制，将整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，推动巡察监督、整改、治理有机贯通。健全整改公开机制，加强对巡察整改落实情况的跟踪督查，对整改责任不落实和表面整改、敷衍整改、虚假整改甚至边改边犯的严肃追责问责。
（六）推动党内监督与其他监督贯通融合，加快构建完善党和国家监督体系。创新完善日常监督方式。综合运用走访、调研、督查、廉情抄告、纪检监察建议等方式开展监督，常态化开展政治生态分析研判，做细做实日常监督。加强对同级党委和下级党组织的监督，完善上级纪委同下级党委班子成员集体谈话、上一级纪委书记定期与下一级党委书记谈话、下一级党委书记在上一级纪委全会述责述廉并接受评议等监督方式，加强对领导班子特别是“一把手”监督，着力破解“一把手”监督和同级监督难题。强化监督力量贯通融合。持续深化全面从严治党“森林管护区”创建，协助党委完善全面从严治党“四责协同”机制，充分发挥专责监督的推动功能和反腐败协调小组职能作用，促进党内监督与其他监督贯通协同。把监督进一步融入区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理之中，促进安全发展能力提升。完善“四项监督”统筹衔接机制，结合今年换届工作实际，加强党内监督与组织监督相互协作、强化监督，严明换届纪律，严肃查处拉票贿选、说情打招呼等行为。深化精准监督问责。深化运用“四种形态”，坚持将思想政治工作贯穿审查调查全过程，精准把握政策策略，宽严相济、实事求是，实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一，常态化做好被问责和受处分干部跟踪回访，全面提升监督执纪问责的质量和效果。用好纪检监察建议武器，督促各类问责主体齐抓共管，对滥用问责、不当问责的及时纠正，造成不良影响的严肃追责。严格执行《贵州省处理诬告陷害和开展澄清正名工作实施办法（试行）》，严肃查处诬告造谣者，为受到诬告陷害的干部澄清正名。
（七）全面深化纪检监察体制改革，提升纪检监察机关治理效能。持续巩固提升改革成效。发挥改革先导、突破、创立作用，统筹推进中央和省、州确定的纪检监察体制改革任务，进一步完善制度、顺畅机制，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。围绕监督检查、审查调查等关键环节，加强上级纪委监委对下级纪委监察办和县直机关纪检监察工委、派出机关对派驻机构的领导，深入推进纪检监察工作双重领导体制具体化、程序化、制度化。持续深化改革成果运用。推动派驻机构改革向基层延伸，巩固深化派驻机构改革成果，配合州纪委州监委健全完善派驻机构与县纪委县监委协作机制，配合做好中央和省州垂直管理单位纪检监察体制改革工作。推动理念制度机制创新。推进纪检监察工作理念、制度、实践创新，深入落实纪检监察机关服务保障经济社会发展的措施办法，着力破除制约高质量发展的体制机制障碍。按照省纪委省监委确定2021年是全省纪检监察机关“规范化法治化建设年”的要求，贯彻落实《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《监察法实施条例》《纪检监察机关派驻机构工作规则》等纪检监察法规制度，完善监察权运行机制，切实推动制度化优势转化为治理效能。做好县监委向本级人大常委会报告专项工作。
（八）加强纪检监察机关队伍能力建设，锻造适应新时代高质量发展的纪检监察铁军。持续强化政治建设。带头加强思想政治建设，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，涵养情怀境界，持续抓好常委会委务会、理论中心组集中学习，完善执行好一周一课、中心组学习、月例会“一课两会”学习制度，增强业务能力本领，提升贯彻新发展理念、构建新发展格局的水平。突出政治教育，落实纪检监察系统全面从严治党主体责任和意识形态工作责任制，抓实机关党建，夯实基层基础。持续强化能力建设。按照“推进干部队伍专业化建设”新要求，以推进“四大工程”为抓手，围绕打造又专又精纪检监察干部队伍，创新思路举措，抓实软硬件能力建设，切实把队伍建强、让干部过硬。践行“三严三实”，弘扬实事求是作风，加强调查研究，树立战略思维、系统思维，增强机遇意识、风险意识。继续深化巩固纪检监察干部队伍建设成果，持续开展纪检监察系统全员培训，建设高素质专业化纪检监察队伍。结合换届，进一步拓宽选人用人视野，加大干部选拔调配、轮岗交流力度，优化干部队伍结构，注重引进党建、法律、财政、金融、审计、统计、信息化等方面人才。全面贯彻新时代党的组织路线，坚持党管干部原则，坚持好干部标准，抓好领导班子选配工作，健全干部培养选拔考核评价体系，加强对基层纪检监察干部队伍建设的领导和指导，更高水平深化“三转”。持续完善自身管理监督制约体系。认真贯彻落实加强纪检监察干部监督工作意见，完善内部监督工作体系，进一步健全完善各项规章制度，严格执行监督执纪工作规则、监督执法工作规定，促进公正规范履职、文明执纪执法。扎实开展纪检监察系统内部督查，自觉接受外部监督，充分发挥特约监察员的作用，继续举办“纪检监察开放日”活动。辩证把握严管和厚爱、约束和激励的关系，关心关爱纪检监察干部心理健康。深化自我革命，坚持刀刃向内、打扫庭院，从严查处执纪违纪、执法违法行为，坚决防止家人、亲属利用纪检监察干部影响谋取私利，坚决清除以线索谋私、以案谋私的害群之马，防止“灯下黑”，以纯粹的忠诚、纯洁的品格担当起党和人民忠诚卫士的神圣职责。
同志们，形势催人奋进、征途任重道远。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在州纪委州监委和县委的坚强领导下，初心如磐、使命在肩，锐意进取、苦干实干，奋力谱写新时代纪检监察工作高质量发展新篇章，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为巩固脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，促进全县经济社会高质量发展，为“十四五”开好局、起好步，开创百姓富、生态美的X新未来作出新的更大贡献！



2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（县纪委）

这次会议，是新一届县纪律检查委员会召开的第X次会议，标志着我们正式接过了中共X县第X届纪律检查委员会的“接力棒”，担负起深入推进X县党风廉政建设和反腐败斗争的历史重任。作为新一届纪委班子，我们深感责任重大、使命光荣，要始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，不忘初心、牢记使命，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻把握全面从严治党新要求，切实增强履行职责使命的思想自觉、政治自觉和行动自觉，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，知责于心、担责于身、履责于行，努力推动全县党风廉政建设和反腐败工作再上新台阶。借此机会，我提几点意见，与大家共勉。
一、讲政治，始终保持政治上的清醒与坚定
纪律检查机关是党的政治机关，对党绝对忠诚是对纪检干部第一位的政治要求。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，结合党史学习教育，在“学懂弄通做实”上狠下功夫，真正把习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，转化为全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的理念思路、制度机制和实际成效。要坚定政治立场，善于从政治和全局的高度把握形势、分析问题、谋划工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要严守政治纪律，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，讲规矩、守纪律，始终做政治上的“明白人”。要严肃党内政治生活，严格执行党内政治生活若干准则，坚持不懈地用好批评和自我批评的武器，保证党的肌体健康，全体纪委委员要以身作则，始终严格要求自己，坚决捍卫党章的权威和党的纪律的严肃性。
二、勇担当，忠实履行党章赋予的神圣职责
勇于担当是纪检干部对党忠诚的重要体现。习近平总书记强调：“当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。”“要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。”我们要聚焦主责主业，紧紧围绕X县第十三次党代会确定的各项目标任务，加强监督检查，以强有力的监督保障各项措施不折不扣落实到位。要保持正风肃纪力度不减，坚持从群众反映强烈、损害群众利益的突出问题抓起，从解决“四风”问题特别是形式主义、官僚主义抓起，强化监督执纪问责，坚决做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究，让监督利剑高悬、震慑常在。要保持反腐惩恶尺度不松，坚持有案必查、有腐必反、有贪必肃、有恶必惩，做到惩治腐败无禁区、全覆盖、零容忍，持续释放越往后越严的强烈信号，一体推进“三不”，在治理腐败上取得新成效。要保持挺纪在前理念不变，坚持惩前毖后、治病救人，精准运用监督执纪“四种形态”，特别是要用好用足“第一种形态”，真正让纪律和规矩成为不可触碰的“高压线”，让守纪律、讲规矩成为党员干部的自觉行动。
三、严自律，全力打造忠诚干净担当的执纪铁军
纪律检查机关是履行党内监督专责的政治机关，履行全面从严治党监督责任，干的就是“打铁”的活，自身必须是钢、必须够硬，才能打出“好铁”。要坚持正人先正己，古人讲：“公生明，廉生威。”我们要以此为镜，始终严格要求自己，把好“私欲”关口，清清白白做人、干干净净做事。要充分发挥先锋模范作用，要求别人做到的、自己首先要做到，要求别人不做的、自己坚决不做，自觉做遵守纪律的标杆，把忠诚、干净、担当体现在具体工作中，立志做党光荣传统和优良作风的忠实实践者。要坚决反对特权思想和特权现象，我们是监督专责机关，更要接受别人的监督，要习惯在受监督的环境下工作和生活，正确对待和处理公私、义利、是非、苦乐、得失的关系，从自己做起，从身边人管起，把监督执纪问责的腰杆挺得更直、更硬。要提素质树形象，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，努力成为素质过硬、业务精通、勇于担当、敢打硬仗、能打胜仗的精兵强将。要坚持刀刃向内，对队伍自身存在的问题绝不回避、绝不护短、绝不姑息，坚决防止“灯下黑”，坚决清除“害群之马”，坚决维护队伍的纯洁性。
党和人民赋予了我们重任，也检验着我们的行动。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断从党的百年奋斗历程中汲取前进智慧和力量、赓续奋斗精神，在地区纪委和县委的坚强领导下，以更加坚定的信心、更加积极的态度、更加有力的措施，知难而进、迎难而上，勇于担当、敢于斗争，求真务实、锐意创新，不断取得党风廉政建设和反腐败斗争新成效，为实现县第X次党代会确立的各项目标任务努力奋斗！


2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（区纪委）

现将五年来工作情况和今后工作建议，向中国共产党X市X区第X次代表大会报告如下，请予审议。
一、过去五年的主要工作
区第X次党代会以来，在区委和市纪委市监委的正确领导下，全区纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实习近平总书记视察X和X重要讲话精神，坚定不移深化全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，纵深推进廉洁X建设，为我区圆满完成“X五”规划、决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会提供了坚强保障。
（一）强化政治监督，践行“两个维护”坚定有力。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，聚焦党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，围绕打好“三大攻坚战”、疫情防控、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等重大决策部署强化政治监督，对违建别墅、餐饮浪费、违法占用耕地、破坏营商环境等问题开展专项监督检查，确保政令畅通、令行禁止。强化对中央、省委巡视反馈意见整改工作的监督，办结巡视移交问题线索X件。紧盯意识形态工作责任制落实，监督发现问题X个，问责X人。严把党风廉政意见回复关，提出否决或暂缓意见X人次。严明政治纪律和政治规矩，查处违反政治纪律和政治规矩案件X件，处分X人。
（二）层层传导压力，管党治党政治责任全面夯实。区委坚决扛起全面从严治党主体责任，开展廉洁X建设，常委会会议研究部署党风廉政建设和反腐败工作X次X个事项。区委主要领导认真履行“第一责任人”责任，始终把党风廉政建设责任扛在肩上，摆在事关全局的重要位置，做到严字当头、率先垂范。区领导通过开展政治谈话、听取党风廉政工作汇报、带队参加巡察反馈等方式，把“一岗双责”责任落实落细。全区各级党组织坚持把教育管理监督抓在日常、严在经常，管党治党政治责任越压越紧、越压越实。全区纪检监察机关强化协助职责、监督责任、推动作用，加强对全区党风廉政建设责任制落实的考核管理，积极开展“一把手”和同级监督，组织区领导、区管“一把手”向区纪委全会述责述廉，查处履行管党治党不力问题X个，问责党组织X个、领导干部X人，其中给予党纪处分X人。
（三）站稳人民立场，群众获得感幸福感安全感显著增强。深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，监督推动中央和省委脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改工作，查处扶贫领域腐败和作风问题X起，给予党纪政务处分X人。扎实推进“扫黑除恶”专项斗争，坚决破除涉黑涉恶“保护伞”“关系网”，处置涉黑涉恶腐败问题线索X条，立案查处“五类问题”①X人，其中查处“保护伞”问题X人，给予党纪政务处分X人，移送司法机关X人。聚焦群众关心关切的“急难愁盼”问题，深入治理民生领域和惠民政策落实中的腐败和作风问题，开展漠视侵害群众利益问题专项治理，严肃查处教育医疗、社保养老、食品安全等发生在群众身边的腐败和作风问题X件X人，查处环保领域违纪违法行为X件X人。
（四）坚决纠治“四风”，党风政风持续向上向好。坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯重要节点、关键少数和隐形变异新动向，深入开展“红包”“违插”“一桌餐”“私车公养”“大操大办”等专项治理，坚决刹住不正之风，查处违反中央八项规定精神问题X件X人，给予党纪政务处分X人,通报曝光X人。大力整治“怕慢假庸散”等作风顽疾，查处各类形式主义、官僚主义问题X件X人，推动党风政风持续向好。深化作风常态长效机制建设，制定实施《关于加强作风建设六条措施》《X区领导干部“为官不为”问责实施细则》等制度，持之以恒推进转作风树新风。认真落实“三个区分开来”②，及时对受到不实举报的X个单位X名干部进行澄清，对X名干部容错减责，旗帜鲜明为敢于担当、踏实干事的干部撑腰鼓劲；对X名受处分干部开展回访教育，帮助受处分干部重拾信心。
（五）一体推进“三不”，标本兼治综合效应愈加显现。始终坚持严的主基调，五年来受理信访举报X件次，处置问题线索X件，立案X件，党纪政务处分X人（其中科级干部X人），移送司法机关X人。严肃查处了沙河镇原党委书记刘晓伟、沙河镇原镇长袁景福、区城管局原局长胡晓辉、水南派出所原所长蔡军、沙河派出所原所长曾捍东等一批严重违纪违法案件。精准运用“四种形态”处理X人次，第一、二、三、四种形态分别占比X.X%、X.X%、X.X%、X.X%，监督执纪由“惩治极少数”不断向“管住大多数”拓展。大力开展追逃追赃，X名外逃多年人员成功归案。加强区委反腐败协调领导小组建设，完善与司法、审计等部门问题线索移送机制，相关部门共向区纪委区监委移送问题线索X件。抓好留置案件和“走读式”谈话安全工作，坚决守住安全底线。坚持以案促改，做实查办案件“后半篇文章”，发出纪检监察建议书X份，督促相关部门完善管理制度X项。深入推进廉政文化建设，开展“三会一书两公开”③警示教育，组织集体廉政谈话、旁听案件庭审、廉政文化月、廉洁家风教育日等活动，筑牢党员干部拒腐防变思想防线。
（六）坚持改革创新，规范化法治化水平持续提高。推进国家监察体制改革，成立区监察委员会。扎实推进机构、职能、人员全面融合，制定出台信息查询、提前介入、移送起诉等协作办法，促进纪法贯通、法法衔接，区监委自20X年X月成立以来共立案X件X人，其中采取留置措施X件X人，办理留置案件数量连续X年位居全市前列。深化派驻机构改革，向全区党政机关派驻X个纪检监察组，实现派驻监督全覆盖。加强纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督贯通协同机制建设，着力构建职责清晰、衔接有序、运转高效的监督体系。抓实镇（街）纪（工）委“三化”④建设，向镇（街）一级派出监察机构，加强村（社区）纪检组织监督能力建设，结合换届进一步配齐配强镇村两级纪检队伍，有力推动全面从严治党向基层延伸，五年来镇（街）纪（工）委共立案X件X人。
（七）强化政治导向，巡察利剑作用充分彰显。坚决落实政治巡察要求，完成对X个党组织的常规巡察、X个村（社区）党组织的延伸巡察、X个党组织的巡察“回头看”，发现并反馈各类问题X个，移交问题线索X件，高质量完成届内巡察工作“全覆盖”目标。扎实做好巡察整改“后半篇文章”，健全完善巡察整改监督机制，对书记专题会点评事项、巡察反馈问题整改情况进行督查督办，督促压实整改责任、抓好整改落实。针对巡察发现的共性、系统性问题，分领域、分行业开展专项整治，推动全区进一步建立健全财经纪律、工程项目预决算审核、村组“三资”管理等制度。加强巡察队伍建设，组建X个巡察组，建立区委巡察工作人才库，抽调优秀年轻干部到巡察一线实践锻炼，切实发挥巡察“熔炉”作用。
（八）加强自身建设，干部队伍能力素养全面提升。区纪委常委会高度重视自身建设，坚持把学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为第一议题，坚持和完善中心组学习制度，努力在践行“两个维护”中走在前、作表率。坚持以党的政治建设为统领，高质量开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，常态化开展谈心谈话、政治家访，大力建设模范机关。五年来，全区纪检监察机关共有X名干部得到提拔重用，X人次受到市级以上表彰，X名干部获中央纪委嘉奖并被评为全省“人民满意的公务员”。扎实开展全员培训，先后举办培训X班次，完成培训X人次。大兴调查研究之风，连续五年荣获全市反腐倡廉理论征文活动优秀组织奖。加强精神文明建设，被评为X市第十届文明单位。扫黑除恶“打伞破网”工作居全市前列，获评全市扫黑除恶专项斗争先进集体。加强对干部的日常监督约束，聘请首批X名特约监察员，建立纪检监察干部廉政档案，常态化开展警示教育，加强干部轮岗交流力度，防范廉政风险。坚持刀刃向内，严肃查处违纪违法干部，坚决防止“灯下黑”。
同时，我们也清醒地看到，全区党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，工作中仍然存在一些问题和不足：全面从严治党责任压力传导还不够到位，高压之下仍有不收敛不收手现象；重点领域腐败问题易发多发，不正之风和腐败行为更加隐蔽复杂；有的纪检监察干部专业能力不强，法治素养和执纪执法本领有待提高。对这些问题，我们将采取有力措施，在今后工作中加以解决。
二、主要认识和体会
五年来，全区纪检监察机关始终围绕中心大局，强化责任担当、忠诚履职尽责，探索形成了一些行之有效的理念、思路和做法。我们认识到，推进新时代纪检监察工作高质量发展，要切实做到“五个必须”：
（一）必须坚持正确立场，坚定自觉做到“两个维护”。纪检监察机关作为党的政治机关，承担着“两个维护”的根本政治任务和重大政治责任。五年来，习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争重要论述精神，为我们做好纪检监察工作提供了强大思想武器和根本行动指南。实践告诉我们，必须始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强政治意识，提高政治能力，精准有力开展政治监督，确保全区各级党组织和广大党员干部统一意志、统一思想、统一行动。
（二）必须坚持挺纪在前，推动管党治党全面从严。从查处的腐败案件来看，破“法”者无不从破“纪”开始。五年来，我们坚持惩前毖后、治病救人，精准有效运用“四种形态”，使监督执纪工作既“惩治极少数”，又“管住大多数”，腐败治理成效持续提升。事实表明，只有坚持挺纪在前，做到抓早抓小、动辄则咎，运用好“四种形态”，真正让纪律立起来、严起来、执行到位，才能最大限度减少腐败存量、遏制腐败增量，实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。
（三）必须坚持人民至上，厚植党执政的政治基础。人民是我们党执政的最大底气，群众身边的腐败和作风问题，关系到党的执政基础。五年来，我们聚焦群众关切的堵点痛点难点问题，严肃查处了一批发生在群众身边的不正之风和腐败问题，以扎扎实实的工作成效赢得了民心。实践证明，纪检监察工作必须始终站稳人民立场，紧盯发生在群众身边、侵害群众利益的人和事，着力解民忧、纾民怨、暖民心，打通全面从严治党“最后一公里”，让群众切实感受到正风反腐就在身边。
（四）必须坚持学思践悟，激发改革创新强大动力。改革创新是事业发展的不竭动力和力量源泉。五年来，我们坚持边学思践悟，边总结提升，立足X实际，突出问题导向，在全市率先开展廉洁建设，积极探索“一把手”和同级监督，有效提升了监督治理效能，增强了纪检监察工作发展的内生动力。实践证明，全面从严治党越向纵深推进、向基层延伸，越是需要用改革的措施打破瓶颈，用创新的举措破解难题，为更好履行党章赋予的神圣职责提供有力保证。
（五）必须坚持自身过硬，打造忠诚干净担当队伍。“打铁必须自身硬”。纪检监察干部作为监督和约束别人的人，必须自觉接受最严格的监督和约束。五年来，我们全面加强对纪检监察干部的教育、管理和监督，有效推动了监督执纪能力和水平的整体提升。实践证明，加强纪检监察队伍建设，必须始终坚持以党的政治建设为统领，充分发扬“自我革命”精神，强化自我监督约束，确保纪检监察权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
三、今后五年工作的建议
当前和今后一个时期，我区党风廉政建设和反腐败工作的指导思想和总体要求是：在区委和市纪委市监委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实中央、省、市纪委监委和区委的决策部署，坚定不移全面从严治党，忠诚履行党章和宪法赋予的职责，围绕现代化建设大局充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化纪检监察体制改革，扎实推进规范化法治化建设，锻造高素质专业化队伍，推动纪检监察工作高质量发展，为纵深推进“一区四中心”建设，奋力谱写X高质量跨越式发展新篇章提供坚强保障。
（一）把准政治方向，坚定不移做到“两个维护”
强化思想政治引领。坚持不懈学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统把握科学内涵、精神实质和实践要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。结合党史学习教育，深入开展党的优良传统和作风教育，防范化解思想涣散、纪律松弛风险，教育引导党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
突出抓好政治监督。紧扣贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面加强对党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实情况的监督检查，监督推动各级党组织自觉同党中央精神对标对表，凝心聚力做好应变局、育先机、开新局各项工作。聚焦省委、市委、区委工作要求，监督保障“六大主攻方向”、疫情防控等工作有序推进，确保各项决策部署落地生根、开花结果。开展政治生态分析研判，梳理问题、精准画像，加强成果运用，持续净化政治生态。
严明党的政治纪律。提高政治敏锐性和政治鉴别力，健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制，及时查处有令不行、有禁不止行为。严肃党内政治生活，加强对民主生活会、组织生活会的监督指导，推动党内政治生活进一步严起来实起来。坚持民主集中制原则，严格执行重大事项集体民主决策、重大问题请示报告、重要决策公开公示等制度。坚持正确选人用人导向，严把干部选拔任用党风廉政意见回复关，坚决防止“带病提拔”“带病上岗”。
（二）聚焦群众关切，持续整治群众身边腐败和不正之风
监督保障乡村振兴有序推进。围绕乡村产业、人才、文化、生态、组织等五个方面振兴重点任务，监督保障农业提质、乡村建设、农村改革，推动各项惠民富民、促进共同富裕政策措施落地见效。把“四个不摘”政策落实情况作为监督检查的重要内容，严肃整治政策落实不力等问题，督促做好脱贫后续工作。推行小微权力清单、涉权事项公开机制，强化农村“三资”监管，促进权力规范运行，提升乡村治理水平。
坚决整治损害群众利益问题。以群众“急难愁盼”问题为切口，持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、执法司法、食品药品安全、村级集体“三资”管理等领域腐败和作风问题，严肃查处吃拿卡要、虚报冒领、贪污侵占等行为，持续增强群众在反腐“拍蝇”中的获得感。常态化推进扫黑除恶专项斗争，深挖彻查黑恶势力“保护伞”“关系网”，强化源头治理和长效机制建设，让群众感受到公平正义就在身边。
扎实做好信访举报处置工作。认真落实《纪检监察机关检举控告工作规则》，稳妥有序推进检举举报平台建设，规范处理检举控告。畅通信访举报渠道，坚持区纪委区监委领导班子成员现场接访制度，大力提升初信初访办理质量。开展重信重访专项治理，认真解决群众常年反映、久拖不决的典型问题。做深做实信访举报分析，增强镇（街）纪（工）委办理和处置信访问题能力，提高信访化解水平。
（三）坚持同向发力，持续压紧压实“两个责任”
推动主体责任落实。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步健全完善权责对等、责任清晰、操作具体的责任落实机制，坚决防止责任落实形式化、表面化。强化约谈、考核、述责述廉和民主评议等结果运用，督促全区各级党组织主要负责同志切实担负起“第一责任人”责任，班子成员履行好“一岗双责”，形成一级抓一级、层层抓落实的生动局面，确保管党治党政治责任有效传导。
严格履行监督责任。把管党治党政治责任落实情况作为纪检监察监督的重点，及时发现问题、纠正偏差，促进责任有效落实。强化派驻监督，紧贴驻在部门职责业务，建立健全定期会商、重要情况通报、线索联合排查等机制，为主体责任发挥提供有效载体，形成同向发力、协作互动的工作格局。压实镇（街）纪（工）委、村（社区）纪检组织监督责任，强化考核管理，不断提升监督发现问题的能力和水平。
加大追责问责力度。坚持有权必有责、失责必追究，严格执行《中国共产党纪律处分条例》，把追责问责作为促进管党治党责任有效落实的利器。聚焦执行党的路线方针政策和重大决策部署不力、“四风”和腐败问题多发频发、选人用人风气不正、对干部失察失管、巡视巡察整改不力等突出问题，一并追究主体责任、监督责任和领导责任，做到失责必问、问责必严。加大对典型问题通报曝光力度，不断深化以案促治促改。
（四）突出严字当头，驰而不息深化作风建设
深入纠治作风顽疾。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯年节假期等重要节点、审批执法等关键环节、基层站所等易发单位，深挖细查违规收受礼品礼金、违规发放津补贴、私车公养等问题，坚决防反弹回潮、防隐形变异。严查享乐主义、奢靡之风，坚决纠治餐饮浪费行为，推动形成厉行节约、反对浪费的良好风气。聚焦公车管理、经费审批、财务支出等重点环节，消除监管死角，堵塞管理漏洞，从严监管“三公经费”支出。深入纠治形式主义、官僚主义不正之风，让求真务实的清风正气不断充盈。
持续优化营商环境。选派纪检监察干部联系挂点企业全覆盖，拓宽涉及营商环境问题线索来源渠道，深入开展大走访、大调研活动，开通信访举报专区，广泛收集市场主体诉求。开展惠企政策落实情况专项监督检查，紧盯“一窗综办”“一网通办”、减税降费、财政补贴等政策执行情况，推动责任部门深入整治政策落实中的“中梗阻”问题。强化追责问责，建立健全涉及营商环境问题线索移交、督办、快查快结机制，严肃查处服务市场主体中的“吃拿卡要”、不作为慢作为乱作为等问题。
大力弘扬新风正气。弘扬新时代苏区干部好作风，坚决反对特权思想和特权现象，坚决整治领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业行为。深入推进廉洁家风建设，引导党员干部廉洁修身、廉洁齐家、廉洁用权，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。坚持惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒相并重，把“三个区分开来”的要求具体化，深化运用容错减责免责和澄清正名机制，精准把握并运用好“四种形态”，树立鼓励担当有为、支持善作能为、问责无所作为、惩治腐败行为的鲜明导向。
（五）坚持标本兼治，一体推进不敢腐不能腐不想腐
强化“不敢腐”的震慑效应。聚焦“十四五”规划中政策支持力度大、工程建设项目多、资产资源集中等重点领域，紧盯基础设施建设、项目审批监管、公共资源交易等重点环节，坚持行贿受贿一起查，重点查处政治问题和经济问题、传统腐败和新型腐败相互交织的腐败案件。加大对金融、国企、财税、政法等领域腐败惩治力度，开展违规参与民间借贷问题专项整治，推动构建亲清新型政商关系。高度关注年轻干部违纪违法问题，加强教育管理监督。
扎牢“不能腐”的制度笼子。准确把握“惩、治、防”辩证统一关系，坚持严惩腐败与严密制度、严格执行紧密结合，强化对权力运行的制约和监督，压缩权力寻租空间。深化标本兼治，针对日常监督、巡视巡察、查办案件发现的制度漏洞和薄弱环节，用好用活纪检监察建议书，做实以案促改、以案促治。统筹做好查办案件的前后半篇文章，深入推进“一案一整改”，强化查案治本功能。
筑牢“不想腐”的思想堤坝。加强思想道德和党纪国法教育，大力推进廉洁文化建设，引导党员干部加强自我监督约束，正确处理公与私、亲与清、情与法，敬畏法纪、敬畏权力、敬畏人民，筑牢廉洁从政思想防线。加大反腐警示教育力度，常态化做好典型案例通报曝光，组织党员干部旁听职务犯罪案件庭审，用好反面教材警示教育身边人，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
（六）凸显政治定位，切实发挥巡察监督利剑作用
科学规划巡察工作。坚守政治巡察定位，认真贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，全面落实中央、省委、市委巡视巡察工作部署，围绕六届区委任期内巡察工作全覆盖目标要求，统筹规划2021-2026年巡察工作，科学安排年度工作任务，有形有效实现监督全覆盖。扎牢上下联动监督网，持续推动巡察向村（社区）、学校、卫生院、养老院等基层党组织延伸，打通全面从严治党“最后一公里”。
全面提升巡察质效。围绕“三个聚焦”⑤，紧盯被巡察党组织领导班子这个“关键少数”，穿插运用常规、专项和“回头看”等巡察方式，丰富监督路径，提升发现问题精准度。扎实推进巡察工作规范化法治化精细化，进一步完善协作配合机制，细化工作流程，强化工作管理，不断提升巡察发现问题的能力水平。选优配强巡察队伍，选派新提任领导干部、后备干部到巡察岗位锻炼，完善考核与激励机制，促进干部在巡察岗位成长成才。
推动整改常态长效。建立健全巡察整改责任机制，细化巡察整改主体责任和第一责任清单，明确整改责任。完善加强整改日常监督机制，综合运用督查督办、约谈函询、调研督导等方式，推动责任落实。深化巡察成果运用，针对巡察发现的个性、共性、系统性问题，分类分步开展专项治理、系统整改，并将整改落实情况纳入领导班子年度考核的重要内容。
（七）持续深化改革，不断提升监督治理效能
做深做实“一把手”监督。认真贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，扎实推进政治谈话、听取党风廉政情况汇报常态化长效化，推动上级“一把手”加强对下级“一把手”监督。健全完善“一把手”权力清单，探索开展“一把手”政治家访，落实落细“六个不直接分管”“末位表态制”，进一步加强“八小时之外”的监督。持续改进区领导和区管“一把手”向区纪委全会述责述廉、接受评议工作，不断提高述责述廉制度的执行效果。
深入推进同级监督。落实区委常委会定期听取履行党风廉政建设责任制情况制度，深化运用党风廉政建设履责提示，探索领导干部插手干预重大事项记录制度，推动班子成员进一步增强主动接受监督意识。探索建立权力运行制约清单，合理分解、科学配置领导班子权力，坚决防止以集体决策名义集体违规，坚决防止班子成员将分管工作、分管领域变成不受集体领导和监督的“私人领地”。充分发挥班子近距离常态化监督优势，推进班子成员之间相互提醒、相互督促。
贯通融合各项监督。充分整合监督力量，推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督贯通衔接，着力构建分工负责、协同配合、统筹联动的工作格局。认真落实上级部署，推动党内监督、人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督等有机融合，依法依规、审慎稳妥开展区监委向区人大常委会报告专项工作。坚持和完善对镇（街）纪（工）委“两为主一报告”⑥、对派驻机构“三为主一报告”⑦工作机制，加强镇（街）监督工作片区协作，提升执纪执法质量。
（八）加强自身建设，锻造忠诚干净担当纪检监察铁军
强化思想淬炼和政治历练。加强区纪委常委会政治建设，坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，常态落实党的政治理论学习“第一议题”和班子成员领学制度，扎实开展“思想大解放、攻坚促发展”活动，引导全区纪检监察干部始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全面提升机关党建质量，扎实推进党史学习教育，以高质量党建引领纪检监察工作高质量发展。
加强实践锻炼和专业训练。着力拓展全员培训的深度和广度，聚焦执纪执法新要求，创新“研讨式”“案例式”培训模式，全面提升干部做思想政治工作、推动以案促改促治以及审查调查等能力，持续强化纪法意识、纪法思维、纪法素养。深入开展“师傅带徒弟学”“优秀案件评选”等活动，在实战实训中提升干部队伍本领素质。健全干部培养选拔考核评价机制，大力培养年轻干部，着力解决空编问题，持续改善干部队伍结构，打造高质素专业化干部队伍。
坚持严管和厚爱相结合。认真落实关于加强纪检监察干部监督工作的要求，不断健全内控机制，梳理岗位风险，发挥特约监察员作用，让干部自觉接受最严格的约束和监督。坚持刀刃向内，坚决查处私存线索、跑风漏气、说情干预、违规过问案件等违纪违法行为，持续整治“灯下黑”。更加关心激励纪检监察干部，持续开展政治家访、谈心谈话等活动，为坚持原则、敢于斗争者当好后盾，着力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
全面从严治党永远在路上，廉洁X建设开启新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委和市纪委市监委坚强领导下，求真务实、忠诚履职，勠力同心、锐意进取，不断开创全区全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作新局面，持续建设风清气正政治生态，为纵深推进“一区四中心”建设，奋力谱写X高质量跨越式发展新篇章作出新的更大贡献！



2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（区纪委）

各位代表、同志们：
我受中共X市X区第X届纪律检查委员会的委托，向大会报告工作，请予审议。
一、五年工作回顾
过去五年，X发展实现历史性跨越，脱贫攻坚取得全面胜利、全面小康如期建成、经济社会发展取得重大成果。全区各级纪检监察机关在市纪委监委和区委的正确领导下，全面履行党章和宪法赋予的职责，深入推进纪检监察体制机制改革，凝心聚力抓好监督执纪问责，全区党风廉政建设和反腐败斗争取得明显成效，为X高质量发展提供了坚强的纪律保证。脱贫攻坚、禁捕退捕、疫情防控、扫黑除恶、专案办理、巡视整改、政法队伍教育整顿等工作受到省、市表彰。
——忠诚践行“两个维护”，政治监督的治理效能进一步强化。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习贯彻总书记重要讲话精神作为首要政治任务，围绕总书记赋予X的“三高四新”新定位新使命，组织全区纪检监察机关狠抓跟进监督、全程监督、精准监督。严明政治纪律和政治规矩，严肃查处城南X、统计局X、X、发改局X、教育局X等违反政治纪律案，形成强大震慑。决战疫情防控，全区纪检监察机关闻令而动、听令而行、挺纪在前、既督又战，处理顶风违纪者X人。围绕复工复产、减税降费、稳企稳岗稳就业、项目推进百日大会战等“双战双胜”措施加强监督，推动落实“六稳”“六保”。开展防汛抗灾、安全生产监督检查X余次。开展工程建设项目招投标领域突出问题专项治理，查处问题X个，处理（罚）违规施工企业和监理单位X家（次）。加强村（社区）两委换届纪律监督，处理X人，确保风清气正。
——坚持监督执纪从严，监督保障执行的政治效能充分显现。全区纪检监察机关充分发挥监督职能，聚焦中央省市区重大决策部署加强监督检查。坚持以扶贫领域腐败和作风问题专项治理统领纪检监察工作，强力保障脱贫攻坚顺利收官，五年来累计立案X件，党纪政务处分X人次，公开通报X期，追缴资金X.X万元，退还群众资金X.X万元。积极开展扶贫领域信访举报动态清零行动，共办结疑难信访件X件，全区扶贫领域信访举报同比下降X.X%。积极开展生态环保、清收不良贷款、打击非法集资、农村乱占耕地等监督问责。扎实开展“禁捕退捕”专项督查X次，查处X人。紧盯“四风”顽疾，五年来查处作风建设类案件X件，党纪政务处分X人。聚焦解决群众身边的操心事、烦心事、揪心事，发现问题X个，受理举报X件，立案X件，查处X人，追缴资金X.X万元，退还群众X.X万元。升级优化“互联网+监督”系统，大力推广村级“微信监督服务群”，共建群X个，X.X万群众入群，受理工单X个，办结率X.X%，打通服务群众“最后一米”。
——坚持正风反腐从严，不敢腐不能腐不想腐机制形成强大震慑。五年来，全区纪检监察机关共受理信访举报X件，处置问题线索X件，立案X件，其中涉及科级干部X人；给予党纪政务处分X人，移送司法机关X人。运用“四种形态”分别处理X人次、X人次、X人次、X人次，分别占比X.X%、X.X%、X.X%、X.X%。加强对“一把手”和重点领域重点岗位党员干部腐败案件查处力度，重点办理教育系统、湖天名居、高铁南站、大桥村等案，依法查处X、X、X、X、X、X等人，在全社会形成了强烈的纪法震慑。把反腐败同扫黑除恶结合起来，坚决查处黑恶势力背后的腐败问题，核查问题线索并立案X件，给予党纪政务处分X人，给予组织处理X人。把政法队伍教育整顿执纪执法作为重要政治任务来抓，持续加大政法系统腐败惩治力度，共对政法干警立案审查X人，给予党纪政务处分X人，移送司法机关X人。坚持依纪依法安全文明审查调查,高标准建成谈话场所，安全保障得到加强，没有发生安全责任事故。转变执纪审理方式，坚持实体、程序并重，完善案件质量检查机制，执纪审理的质量和社会效果进一步提升。
——坚持政治巡察从严，“利剑”作用得到有力彰显。紧紧围绕强化党的领导开展“政治体检”，开展常规巡察X轮，同时配合省委对我区开展常规巡视和市委“组合式”巡察，配合市委对我区开展扶贫、优化营商环境上下联动专项巡察和巡察“回头看”，巡察覆盖率达X%，对X个村（社区）进行了延伸巡察。区委巡察共发现重点问题X个，移交问题线索X条，给予党纪政务处分X人。切实抓好巡察整改“后半篇文章”，强化巡察成果运用，将巡察监督关口前移，全面推行“未巡先改”，将巡察中发现的共性问题梳理成清单，在全区范围内开展自查自纠、未巡先改。强化整改监督，建立部门联动督促巡察整改机制，切实加强巡察整改监督检查，对整改不力的严肃问责。
——坚持队伍建设从严，纪检监察干部队伍能力素质稳步提升。持续深化“三转”，按时组建区监察委员会，与区纪委合署办公，向乡镇（街道）派出X个监察办公室，推行乡镇（街道）纪（工）委标准化建设，X个乡镇（街道）纪（工）委选优配强乡镇纪委委员，并逐步落实专人专岗、专职专责，职能、人员和工作深度融合。探索片区协作机制，完善纪检监察室联系指导派驻机构和乡镇（街道）纪（工）委监督执纪工作等制度，提升了办案能力和质量，理顺了工作机制。深入开展“素质提升年”活动，组织开展“清风讲坛”，五年来邀请省市纪委监委业务骨干集中授课X次，组织外出轮训X次，举办纪检讲坛X次，应知应会知识测试X次，受训纪检监察干部X余人次。进一步健全内控机制，严格落实谈话提醒和“一岗双责”制度，加大对纪检监察干部的管理力度，五年来共立案查处X名纪检监察干部，以“零容忍”态度严肃惩处纪检监察干部违纪违规问题。
二、五年工作的体会
回顾五年来的工作，我们在大战大考中践行初心使命，诠释忠诚担当。
——必须坚持政治定位，坚决督促做到“两个维护”这一重大政治责任。坚持和加强党的全面领导是纪检监察机关的立身之本，恪守政治属性，牢牢把握政治机关定位，以政治监督统领纪检监察工作，切实做到“两个维护”，持续推动全面从严治党向纵深发展。
——必须坚持围绕中心、服务大局，深入落实监督保障执行、促进完善发展这一政治要求。发展是第一要务，继续坚持纪律建设这个治本之策，聚焦监督首要职责，以好作风推动工作、促进发展，准确把握“三个区分开来”，最大限度激发全区党员干部干事创业的活力。
——必须坚持标本兼治、一体推进，努力实现不敢腐不能腐不想腐这一政治目标。坚持正风肃纪反腐态度不变、尺度不松、决心不减，既持续保持反腐败高压态势，切实把“严”的主基调长期坚持下去；又坚持完善规章制度，规范权力运行，强化教育引导，推动长效治理，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
——必须坚持深化体制改革创新，做深做实纪检监察工作高质量发展这一政治任务。坚持稳中求进工作总基调，继续扎实推进纪检监察体制改革，高质量推动纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督“四个全覆盖”，增强精准性和有效性，不断提高反腐败工作法治化规范化水平。
——必须从严从实加强自身建设，坚守忠诚干净担当、敢于善于斗争这一政治本色。坚持把政治建设摆在首位，树牢以人民为中心、执纪执法为民的政治立场，依规依纪依法、安全文明开展监督执纪执法，切实让党放心、让人民信赖、让干部信服。
五年来，我区全面从严治党成效显著，但我们也应清醒看到，纪检监察工作和党风廉政建设还存在一些不足。少数领导干部“一岗双责”履行还不够到位，对分管工作的党风廉政建设如何抓、怎么抓思考不深；日常监督还不够精准有效，开展政治监督、加强对“一把手”监督和同级监督的办法不多；一体推进“三不”的体制机制建设存在短板，重点领域腐败依然易发多发；一些纪检监察干部能力素质跟不上形势要求，“本领恐慌”问题突出等等。这些问题必须高度重视、切实解决。
三、今后五年工作思路
总体要求是：深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和考察X重要讲话指示精神，按照中央省市纪委和区六次党代会的决策部署，聚焦监督执纪问责，深化标本兼治，坚定不移惩治腐败，持之以恒改进作风，全面推进“清廉X”建设，不断取得党风廉政建设和反腐败斗争的新成效，为我区当好X“三城一区”建设的新标杆、排头兵、领头雁，实现“十四五”高质量发展提供坚强的纪律保障。
——强化政治监督，推动“两个维护”全面落实。切实强化理论武装。把学习好、宣传好、贯彻好“七一”重要讲话精神，作为当前和今后一项重要政治任务，督促全区党员增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持做到边学习边实践、边领悟边提高、边调研边总结，自觉把学习成果转化成思想自觉和实际行动，不断从党史中汲取前进力量。确保重大决策部署落到实处。充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，围绕X“三高四新”战略、X“三城一区”建设和我区“强工兴旅、产城融合、康养宜居”发展思路跟进监督、精准监督、全程监督，始终做到“总书记有号令、党中央有号召、党委有部署、纪检监察见行动”，确保党中央、省委、市委、区委决策部署一贯到底、落地生根。严明政治纪律和政治规矩。建立健全党委重大决策部署督查问责机制，坚持首先从政治上看，着力发现和纠正“四个意识”不强，不讲政治、缺乏大局观念，“穿新鞋”走老路，搞上有政策、下有对策等问题，确保“两个维护”在X全面落实。
——突出“关键少数”，加强对“一把手”和领导班子的监督。推动责任落实。充分发挥监督专责和协助职责，加强对《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》贯彻落实情况的监督检查，督促全区各级党组织特别是“一把手”履行好管党治党政治责任，推动上级“一把手”监督下级“一把手”，确保主体责任层层压实、落地见效。强化日常监督。认真贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和省纪委“十必严”、市委“X条措施”，将各级党组织“一把手”列为日常监督、专项检查、政治巡察的重点对象，坚决查处滥用职权、权钱交易、利益输送等问题。加强对“一把手”和领导班子的“廉政画像”，及时收集综合反映、群众口碑，做到精准画像、立体画像。严肃问责处置。加强对“关键少数”信访举报情况的动态监测、专题分析，对涉及“一把手”的问题线索，从快从严精准处置。同时，用好谈心谈话手段，积极传递关心爱护的“温度”，不断形成释放思想压力、团结信任、鼓励鞭策的正能量。
——站稳人民立场，让群众在全面从严治党中感受到公平正义。聚焦惠民惠农政策。以开展惠民惠农“一卡通”问题专项监督为抓手，加强对各项惠民富民、共同富裕政策措施落实情况的监督检查，不断巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴战略有效衔接。积极拓展“互联网+监督”功能，发挥好“为民服务微信监督群”作用，不断把X“金色名片”擦得更亮。聚焦“群众烦心事”。深化“纪委为您来解难”活动，持续纠治教育医疗、医保社保、安全生产、食品药品安全等领域“群众烦心事”，推动解决学位、床位、车位、梯位、蹲位、摊位和无物管小区建设等“急难愁盼”问题，让群众感受到正风反腐就在身边。聚焦司法执法领域。持续深化“打伞破网”，聚焦重点任务，促进行业治理，推动扫黑除恶常态化。协同巩固政法队伍教育整顿成果，抓实线索清零、案件查办和长效立制，切实净化政法干部队伍，让群众安全感更有保障。
——深化正风肃纪，努力营造风清气正的政治生态。驰而不息纠“四风”。坚决防止享乐主义奢靡之风，高度警惕隐形变异问题，对违规收送红包礼金、违规吃喝等行为，露头就打、反复敲打、久久为功。大力整治形式主义官僚主义，聚焦文件多、会议多、督查多、问责多、统计多、清单多、工作微信群多等基层反映强烈的问题，以监督推动营造勤政务实、清廉为民的新风正气。旗帜鲜明树新风。将遏制铺张浪费作为重点内容，从规范党员干部操办婚丧喜庆事宜入手，教育引导党员干部摒弃陈规旧俗、践行文明新风，以优良党风政风带动社会风气持续好转，让“俭办”成为社会新时尚。精准把握政策策略，用好“四种形态”，落实“三个区分开来”，严厉打击诬告陷害行为，进一步激励干部担当作为。
——一体推进“三不”机制，巩固发展反腐败压倒性胜利。把“严”的主基调长期坚持下去。聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处金融领域、政法系统等方面的腐败问题，以及“雅贿”“影子股东”等隐性腐败。持续深入开展涉砂涉矿、工程招投标、社保医保等领域专项治理，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲把反腐败斗争进行到底。把“后半篇文章”放到更加突出位置。将深化以案促改、以案促治作为一体推进“三不”的重要抓手，规范并充分用好纪检监察建议，堵塞管理漏洞、防止监督缺位。积极运用正反两方面典型案例开展示范教育和警示教育，引导党员干部涵养清正廉洁价值理念。充分挖掘本土红色文化、民族文化和廉政文化资源，讲好X廉洁故事，把好作风带进新征程。
——推进巡视巡察上下联动，提升新时代巡察工作质效。精准落实政治巡察要求。研究制定未来五年我区巡察工作规划，高质量推进常规巡察、专项巡察、系统巡察，紧盯领导班子和“关键少数”，紧盯动摇党的执政根基、侵害群众利益的人和事，更加精准发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展。督促巡察反馈问题整改，健全巡察整改促进、评估机制，推动巡察监督、整改、治理有机贯通。切实推动整改监督贯通融合。纪检监察室和派驻纪检监察组对党委（党组）履行巡察整改政治责任、巡察反馈问题及建议整改落实、巡察移交问题线索和信访举报处置办理、建立长效机制等情况进行日常监督，并注重发现整改工作作风不严不实突出问题。完善上下联动工作机制。强化巡察综合监督平台作用和联系群众纽带功能，密切与相关部门协作配合，加强发现问题、整改落实、成果运用、信息共享、力量配备等方面联动，真正实现横向全覆盖、纵向全链接、全区一盘棋。
——抓深抓实纪检监察体制改革，不断把制度优势转化为监督效能。统筹推进党中央、省委、市委和区委部署的各项纪检监察体制改革任务。深化区乡纪检监察一体化改革，探索健全“室组”联动监督、“室组乡”联合办案机制，深化与银行、税务等垂管单位纪检监察机构联动协作机制。推动日常监督制度化规范化，着力提升基层纪检监察机关发现和处置问题的能力和水平。落实案件质量负责制，依法依规向人大常委会报告专项工作。
——坚持打铁必须自身硬，建设政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。坚持以政治建设为统领，加强政治理论和理想信念教育，带头提高政治判断力政治领悟力政治执行力，不断提升纪法意识、纪法思维、纪法素养。全面贯彻新时代党的组织路线，树立重实干、重实绩、重担当的鲜明导向，坚决把政治素质高、专业能力强的纪检监察干部选出来用起来。加强和改进思想政治工作，科学抓好平时考核，切实关心关怀纪检监察干部心理健康，对受到失实检举控告纪检监察干部及时澄清正名。自觉接受最严格的约束和监督，加大严管严治、自我净化力度，持续整治“灯下黑”，以铁一般的纪律作风锻造纪检监察队伍。
同志们，区第X次党代会确定的发展目标令人振奋、催人奋进，新时代新征程新使命，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，忠实履行党章和宪法赋予的职责使命，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，为建设富饶美丽幸福安康的社会主义现代化新X作出新的更大的贡献！



2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（区纪委）

同志们：
我代表中国共产党X区第五届纪律检查委员会常务委员会向第六次全体会议作工作报告，请予审议。
这次会议的主要任务是：传达学习习近平同志重要讲话和十九届中央纪委五次全会、省纪委X届X次全会、市纪委X届X次全会精神，深入贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会和省委X届X次全会、市委X届X次全会、区委X届X次全会精神，总结20X年工作，部署2021年任务。区委对这次全会十分重视，会前区委常委会专题学习十九届中央纪委五次全会、省纪委X届X次全会、市纪委X届X次全会精神，研究了全区党风廉政建设和反腐败工作。刚才，区委书记X同志作了重要讲话，我们一定要认真学习领会，抓好贯彻落实，推动新时代纪检监察工作高质量发展，为“十四五”全区经济社会发展开好局、起好步提供坚强保障。
一、稳中求进、奋发有为，20X年全区纪检监察机关监督保障执行、促进完善发展作用有效发挥
20X年，在市纪委监委和区委的坚强领导下，全区各级纪检监察机关增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕高质量发展主题主线，坚持稳中求进工作总基调，持续深化纪检监察体制改革，稳步推进五届区委巡察全覆盖，持续纠治形式主义、官僚主义，扎实开展疫情防控、脱贫攻坚和爱国卫生专项行动监督执纪问责，深入推进扫黑除恶专项斗争，从严整治领导干部违规借贷和煤炭资源领域腐败问题，着力加强对权力运行的制约和监督，严肃查处各类违纪违法案件，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展X正气充盈的政治生态，为打赢新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。
（一）坚持以党的政治建设为统领，着力强化政治监督，坚决做到“两个维护”。全区各级纪检监察机关认真贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持把政治建设摆在首位，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，以及习近平总书记“两次”考察X重要讲话精神和视察昭通重要指示精神，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续抓好问题整改落实，坚决肃清秦光荣流毒，不断增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。坚守责任担当，践行初心使命，严格贯彻落实中央和省、市纪委工作部署要求，紧盯贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为等困扰基层的形式主义突出问题，加强对党中央重大决策部署、重大战略举措和习近平总书记重要指示批示精神落实情况的监督检查，加强对贯彻落实党的十九届四中全会精神情况的监督检查，加强对全区各地各部门推动脱贫攻坚、落实疫情防控、开展环境卫生整治等重点工作的监督检查，强化对党政“一把手”履行政治责任的监督，督促各级党政领导班子依法履职尽责、主动担当作为，坚决破除形式主义、官僚主义，确保党中央政令畅通、全党步调一致。
（二）聚焦纪委监委主责主业，坚持思想建党和制度治党同向发力，推动全面从严治党向纵深发展。紧紧围绕党中央和省市区委全面从严治党部署要求，严格贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，制定印发《关于学习贯彻〈党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定〉的实施意见》，组织X个乡镇、街道党（工）委和部分区直单位党委（党组）向五届区纪委常委会专题报告落实全面从严治党主体责任情况，突出问题导向，推动问题整改，抓牢压实各级管党治党政治责任。认真贯彻落实党风廉政建设责任制各项规定，制定细化落实全区X个乡镇、街道和X个区直单位20X年度党风廉政建设责任制目标任务，抓好清单定责，加强监督检查，严肃执纪问责，强化结果运用，着力推动党风廉政建设党委（党组）主体责任、纪（工）委监督责任落实。严格执行干部调整选拔任用、集体个人评先评优廉政意见回复制度，严把干部廉政关口，匡正选人用人风气。坚持把“严”的要求贯彻到管党治党全过程、落实到党风廉政建设各方面，一以贯之、坚定不移推动落实全面从严治党。20X年，约谈20X年度党风廉政建设责任制考核基本合格单位X个，相关责任人X名。干部廉政意见审查X件，X人次，否定X人次，其中科级干部X人次。
（三）统筹疫情防控和经济社会发展，嵌入一线精准监督，全力确保经济平稳运行和社会和谐稳定。全区各级纪检监察机关紧扣中央和省市区委新冠肺炎疫情防控安排部署，闻令而动、主动监督、精准监督，督促各级党委、政府和相关职能部门扎实做好工作，依规依纪依法查处干部失职渎职问题。围绕做好“六稳”工作，落实“六保”任务，深入一线蹲点督查，从严执纪问责，督促各级党组织和党员干部守土担责、守土尽责，统筹推进疫情常态化防控和经济社会发展各项工作落实，最大限度降低疫情影响，确保全区经济平稳运行和社会和谐稳定。20X年，开展疫情防控专项监督检查，发现整改问题X个，批评教育干部X人，问责X人，给予党纪处分X人。
（四）严格贯彻中央八项规定精神，深入开展纪律作风专项整治，寸步不让巩固拓展作风建设成效。严格贯彻执行中央八项规定精神，紧盯“四风”问题新动向新表现，深入推进扶贫领域腐败和作风问题整治，扎实开展领导干部违规借贷和煤炭资源领域腐败问题专项整治，进一步加强营商审批、营商服务监督检查，严肃查处以权谋私、吃拿卡要、推绕滑拖等不作为、乱作为、慢作为突出问题。20X年，“元旦”、“春节”、“五一”、“中秋”、“国庆”开展纪律作风专项检查X次，开展会风会纪专项督查X次，发现整改问题X个，批评教育X人；统筹疫情防控、脱贫攻坚蹲点督战督查，发现整改问题X个，约谈相关责任人X人，批评教育X人；对全区所有单位和部门X名干部开展违规借贷问题专项整治，查处违规借贷干部X人，给予党纪处分X人，涉及资金X.X万元；排查涉及煤炭领域问题线索X件，办结X件，立案调查X件，给予党纪处分X人。深化运用监督执纪第一、第二种形态，注重抓早抓小，形成监督常态，不断增强“不想腐”的自觉，扎牢“不能腐”的笼子，巩固拓展作风建设成效，构建亲清政商关系。20X年，全区因作风不实，处理干部X人，批评教育X人、约谈X人、问责X人。查处通报违反中央八项规定精神典型案件X件X人。
（五）认真贯彻中央巡察工作方针，准确把握政治监督定位，高质量推进完成五届区委巡察全覆盖。深入贯彻党中央政治巡察工作方针，坚持把巡察工作作为加强政治监督，做到“两个维护”的切入点和着力点，严格落实巡察“三个汇报”工作机制，健全完善巡察反馈、问题移交和整改情况通报等制度，紧盯脱贫攻坚、扫黑除恶和民生政策落实，深化常规巡察、专项巡察，分步实施“巡乡带村”巡察，积极探索开展对村直接巡察，有重点地开展巡察“回头看”，高质量、快节奏推进五届区委巡察全覆盖。20X年，完成第五轮第六轮巡察发现问题整改及实地测评；启动完成第七轮巡察，督促整改边巡边改问题X条，向X个被巡察单位反馈问题X条，移交领导干部问题线索X件；X月启动实施本届区委最后一轮巡察，并完成驻点巡察工作任务，圆满实现五届区委对全区X个单位、X个村（社区）届内巡察全覆盖目标。
（六）持续保持高压态势，严厉惩治各类腐败，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。认真贯彻落实“稳高压态势、稳惩治力度、稳干部群众对持续反腐预期”一体落实的总体要求，严格遵守执行《规则》《规定》，制定完善纪检监察室、派驻机构、乡镇街道纪（工）委“X+X+X”协调联动办案机制，健全落实审查调查疫情防控和安全防范措施，充分运用监督执纪“四种形态”，精准运用“X+X”项调查措施，加大点名通报曝光力度，严查干部违纪违法问题，严厉惩治各类腐败，持续形成“不敢腐”的强大震慑，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。20X年，全区收到信访举报X件，处置问题线索X件，立案X件，使用“X+X”项措施X人次，处理党员干部X人。党纪处分X人，给予党内警告X人、党内严重警告X人、撤销党内职务X人、留党察看X人、开除党籍X人；政务处分X人，给予警告X人、记过X人、记大过X人、降级X人、撤职X人、开除X人；采取留置措施X人，移送检察机关审查起诉X人，收缴各类违纪违法资金X余万元。其中：处置扶贫领域问题线索X件，办结X件，给予党纪处分X人、政务处分X人，通报扶贫领域典型案件X件X人。承办查处中纪委、国家监委指定X省纪委监委管辖某央企海外项目腐败窝案，立案X人，留置X人，移送检察机关审查起诉X人，收缴涉嫌违纪违法资金X余万元；承接中央纪委、国家监委派驻中国进出口银行纪检监察组和X省纪委监委、昭通市纪委监委联合办理某银行行长涉嫌职务犯罪案件，立案审查X人，采取留置措施X人。
（七）聚焦“破网打伞”，围绕线索清零，深挖彻查涉黑涉恶腐败。严格贯彻落实中央和省市区委扫黑除恶部署要求，紧盯“三年”行动攻坚收官目标，坚持有黑必扫、有恶必除、有乱必治、有伞必打，强化线索“清零”管理，严格落实“两个一律”“一案三查”，深入推进扫黑除恶专项斗争。X年以来，收到涉黑涉恶问题线索X件，办结X件，处理干部X人，给予党纪政务处分X人，问责和组织处理X人。其中，涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题立案X人，处理干部X人，给予党纪政务处分X人，移送司法机关X人，组织处理X人，问责X人，批评教育X人，追缴违纪违法资金X.X万元。
（八）认真贯彻落实习近平总书记重要指示要求，不断深化纪检监察体制改革，切实加强纪检监察干部队伍建设。认真贯彻落实习近平总书记“把队伍建强、让干部过硬”的重要指示要求，持续深化纪检监察体制改革，全面加强机关党的政治建设，扎实开展干部宣传教育培训，深入推进纪检监察系统纪律作风专项整治，积极引进优秀年轻干部人才，建设高素质专业化纪检监察干部队伍，着力提升纪检监察工作法治化、规范化水平。X年，完成纪委监委X个派驻（出）机构改革，赋予派驻机构监察权；组织X人到省纪委、X人到中纪委培训，抽调X人次到省市纪委跟班锻炼；拟发纪检监察信息X条，市级媒体刊载X条、省级以上媒体刊载X条；组织机关干部“万名党员进党校”学习一期，开展纪检监察专题业务培训、警示教育X场次，受训X人；向区委推荐，提拔重用纪检监察干部X人、交流使用X人，区委批准选调干部X名，抽调充实巡察和办案人员X人。处置涉及纪检监察干部问题线索X件，立案X件，给予党纪处分X人。
过去的一年，在市纪委和区委的坚强领导下，全区纪检监察机关牢牢把握稳中求进工作总基调，紧紧围绕高质量发展主题，忠实履行党章和宪法赋予的职责，坚定稳妥推进党风廉政建设和反腐败各项工作，坚定不移推动落实全面从严治党，切实发挥纪检监察机关监督保障执行、促进完善发展作用。全体纪检监察干部旗帜鲜明讲政治，真抓实干谋发展，顶住压力、克服困难，勇于担当、主动作为，为取得新冠肺炎疫情防控阶段性胜利，夺取脱贫攻坚决定性胜利，提供坚强有力的政治保障和纪律保障，向党和人民交上了一份满意的答卷。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全区党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上，全面从严治党任重道远，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的任务依然艰巨繁重。一是腐败问题特别是基层“微腐败”问题，存量还未清底，增量仍有发生。X年，处置问题线索X件、立案X件、处理党员干部X人，与去年同比分别上升X.X%、X.X%、X.X%。二是形式主义、官僚主义问题不同程度存在，不担当、不作为、慢作为等问题纠而不绝，影响政府公信力，啃噬群众获得感。三是履行监督责任不够到位，派驻机构、基层纪委监督作用还没有得到充分发挥，对一些领域和部门的日常监督不够有力，群众信访检举反映问题数量仍然较多。X年收到信访举报X件，与去年X件基本持平，略有上升。四是纪检监察干部，不愿监督、不敢监督、不会监督的问题仍然存在，责任意识和履职能力有待提升。对这些问题，我们都必须高度重视，切实加以解决。
二、贯彻新发展理念构建新发展格局，扎实做好2021年工作，为全面实施“十四五”规划开启X高质量发展新征程提供坚强保障
2021年，是中国共产党成立100周年，也是全面实施“十四五”规划的开局之年。我国将在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标基础上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。X在摆脱绝对贫困、同步全面小康的基础上，也将开启全面建设社会主义现代化的新征程，做好纪检监察工作意义重大。今年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，学习贯彻十九届中央纪委五次全会、省纪委X届X次全会、市纪委X届X次全会和区委X届X次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，推动构建新发展格局，坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以高质量发展为主题，紧扣党和国家工作大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化纪检监察体制改革，扎实推进纪检监察工作规范化法治化建设和干部队伍建设，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供坚强保证，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
（一）全面贯彻党的十九届五中全会精神，严明政治纪律和政治规矩，为开启“十四五”全面建设社会主义现代化新征程开好局、起好步提供坚强保障。
准确把握目标任务。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，是夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的纲领性文件，是指导全党全国今后做好各项工作的基本遵循。全区各级纪检监察机关和广大纪检监察干部要进一步深入学习习近平总书记重要讲话精神，深刻认识党的十九届五中全会特别是第十四个五年规划和二〇三五年远景目标建议的精神实质，准确把握“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务、重大举措，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，紧密结合省委X届X次全会、市委X届X次全会，特别是区委X届X次全会部署要求，深化理解“五个不够”“五个仍然”区情特征，围绕“十四五”时期“七个发展定位”，紧扣“九个方面目标任务”，紧盯“九大重点任务”，强化“三大保障”措施，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，旗帜鲜明坚持党对一切工作的领导，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，毫不动摇地推进全面从严治党，为实现“十四五”时期经济社会发展目标提供坚强保障。
着力强化政治监督。以党的政治建设为统领，坚持把讲政治的要求贯穿于全面从严治党全过程，严明政治纪律和政治规矩，着力加强政治监督。全区各级纪检监察机关要紧扣党章党规党纪和宪法法律法规执行，紧盯习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等措施落实情况的监督检查，督促各级党委（党组）认真履行意识形态工作责任，严格落实“第一议题”学习制度，推动广大党员干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，督促全区各级党组织和广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，在新时代党和国家全局中找准着力点，在新的历史方位中坚守职责定位，筑牢思想防线，时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，坚定政治方向，保持政治定力，自觉遵规守纪，保障党中央政令畅通、全党在新征程中步调一致前进。
突出纠正政治偏差。紧紧围绕“十四五”规划的贯彻实施、新冠肺炎疫情常态化防控、脱贫攻坚成果巩固、乡村振兴、爱国卫生专项行动、生态环境整治和流域河道保护等重点工作，综合运用约谈提醒、谈话函询、监督检查、审查调查、专项巡察等方式，深入查找各级各部门在贯彻执行上的政治偏差，注重发现和纠正在前进方向、制度建设、工作落实、成效考核方面存在的突出问题，坚决破除形式主义、官僚主义，严肃查处做选择、搞变通，有令不行、有禁不止、阳奉阴违等行为，保证各项工作部署落实见效，为全面推进滇东北开发，引领全市经济社会发展，发挥X干部“当龙头、做标兵、树形象、作示范”作用。全区各级各部门要把中央第十巡视组移交信访举报件办理作为重要政治任务，强化政治担当，严把时间节点，高质量推动问题整改落实，确保取得让党中央满意、让人民群众满意的政治效果和社会效果。
（二）坚持以人民为中心的发展思想，深化拓展纪律作风建设成果，持续整治群众身边腐败和不正之风。
督促落实疫情防控。全区各级纪检监察机关要秉承慎终如始的防控理念，坚持人民生命至上，加强对新冠肺炎疫情常态化防控的监督检查。围绕外防输入、内防反弹，督促各级各部门时刻保持头脑清醒，坚守岗位、靠前指挥、压实责任，做到守土有责不动摇、守土担责不含糊、守土尽责不懈怠，严格落实防控措施，严格网格责任管理，全面消除风险隐患，守好一方净土，确保人民生命健康，推动地方经济发展，促进社会和谐稳定。
巩固拓展脱贫成果。全面加强对脱贫后“四个不摘”的监督，督促各级各部门履行脱贫攻坚政治责任，做好脱贫后续工作、巩固提升脱贫质量，保障“三农”政策措施落实见效，推动全面脱贫与乡村振兴有效衔接。充分发挥“X+X+X”联动机制作用，健全纪律监督、监察监督和审计监督、行政监督同向发力、贯通融合、相互协调工作机制，压实扶贫、农业农村、财政、发改等扶贫主责部门监管责任，加强对重点建设项目、专项资金使用管理、扶贫产业发展壮大的监管，做到资金和项目到哪里，监督检查就跟进到哪里。严肃查处脱贫攻坚和乡村振兴政策中表态多、调门高、行动少、落实差等形式主义官僚主义问题，坚决纠正和查处以纪念脱贫攻坚成果为名建馆办展，以及脱离实际，搞华而不实、劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”等行为。
深化基层腐败问题整治。坚持人民利益至上，从群众关心关注的具体问题入手，坚决整治政法战线违纪违法问题，推动扫黑除恶常态化，坚决打击黑恶势力及“保护伞”。紧盯党中央惠民富民、促进共同富裕政策落实，深入整治农村乱占耕地腐败问题，持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域腐败和不正之风，推动村（社区）集体“三资”提级监督。加大审查调查力度，通报曝光典型，形成强大震慑，坚决斩断伸向民生领域的“黑手”，毫不手软查处基层“三资”管理领域腐败，切实解决好群众“急难愁盼”的突出问题，让老百姓在反腐“拍蝇”中增强获得感，让人民群众在每一件司法案件、每一项惠民政策落实中感受到公平正义。
严肃换届工作纪律。坚持教育在先、警示在先、预防在先，严把选人用人党风廉政建设“第一关口”，加强对各级换届工作的监督，督促各级各部门严格落实换届工作要求和各项纪律规定，严防黑恶势力、宗族势力、动机不纯分子渗透、把持基层政权，严肃查处结党营私、拉票贿选、买官卖官、跑官要官，搞个人说了算、说情打招呼、违规用人，以及跑风漏气、弄虚作假等干扰破坏换届工作的人和事，以最严格的纪律保证换届工作顺利开展、风清气正。
（三）聚焦监督第一职责，推动各类监督有机贯通融合，全面提升监督质效。
构建完善监督体系。以党内监督为主导，坚持把党的工作部门职能监督、党的基层党组织日常监督、党员民主监督结合起来，加强人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、会计监督、群众监督、舆论监督等的沟通衔接，实现各类监督相互协调、有机贯通。重点围绕权力集中、资金密集、资源富集领域开展监督，推动落实向政府重大投资项目派出监察专员，逐步向重点领域延伸派出监察专员，不断构建完善监督体系，不留监督空白，消除监督盲区。
创新监督方式方法。认真借鉴总结提炼其它地方“阳光监督”好的经验和做法，逐步健全落实社会参与监督措施，让群众近距离、可视化知晓权力事项、监督权力行使，让基层干部照单用权、规范用权，以信息公开促进公平公正。紧密结合村（社区）“两委”换届，全面推进村级监察信息员聘用工作，探索推行村级监察信息员“网格化”管理，建立健全发现问题、反馈问题、解决问题、消除问题工作机制，促进基层社会治理提质增效。深化拓展监督创新成果，用好蹲点式、交叉式等监督方式，推动监督关口向村组前移，监督“触角”向基层组织延伸，让监督常在形成常态。
强化“一把手”监督。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，坚持和完善党风廉政建设责任制检查考核制度，全面落实党委（党组）书记向纪委常委会专题报告履行全面从严治党主体责任情况制度，督促各级党政主要领导切实履行全面从严治党第一责任人责任。发挥民主生活会对“一把手”的监督作用，督促各级党组织“一把手”在民主生活会上如实报告个人重大事项、群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询等事项，如实报告履行经济责任和审计发现问题整改等情况。探索实践上一级纪委书记与下一级党委书记定期谈话，上级纪委同下级党委班子成员集体谈话等监督方式，推动上级“一把手”抓好对下级“一把手”的监督。
深入推进巡察监督。建立完善巡察整改发现问题“双整改”制度和被巡视巡察党组织定期报告整改情况制度，建立落实整改责任机制，强化问责措施，对五届区委巡察以来移交反馈问题整改落实情况开展专项检查，督促建章立制，堵塞制度漏洞，做深做细做实巡察“后半篇文章”。加强与市级巡察协调联动，在发现问题、整改落实、成果运用、信息共享等方面加强协作、借鉴经验，提升巡察工作效能，提高巡察监督质量。区委巡察机构要准确把握新发展阶段工作要求，全面贯彻新发展理念，在构建新发展格局中找准巡察工作职责定位，重整行装再出发，统筹谋划新一届区委巡察工作，对巩固脱贫攻坚成果、生态环境保护、乡村振兴等重大决策部署落实情况开展常规巡察、专项巡察、“机动式”巡察，深入推进“巡乡带村”巡察全覆盖。
（四）态度不变、决心不减、尺度不松，把严的主基调长期坚持下去，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进目标。
保持高压反腐态势。始终保持正风反腐的坚强政治定力，以永远在路上的韧劲和执着，坚持有腐必惩、有贪必肃，把“严”的主基调长期坚持下去，坚定不移全面从严管党治党，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。突出重点削减存量、零容忍遏制增量，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又着力解决发生在群众身边的腐败问题。严格落实“一案双查”，对发生重大腐败案件和严重违纪行为的地方、部门和单位，既严肃查处当事人，又倒查追究相关人员责任。坚持把反腐败斗争贯穿于现代化建设全过程，聚焦“十四五”政策支持力度大、资金资源集中、财政金融投资富集的领域和环节，擦亮“探头”，靶向问诊，注重甄别“雅贿”“影子股东”等隐性和变相腐败，坚决查处新型基础设施建设、新型城镇化和重大项目工程中的腐败问题。持续释放执纪必严的强烈信号，对党的十八大后不收敛不收手，特别是十九大后仍不知止、胆大妄为的两面人、两面派，影响国计民生的金融、国企、能源资源、安全生产等领域腐败，坚决扭住不放，发现一起查处一起，确保底线常在、“后墙”不松。
提升审查调查质效。严格执行重大事项请示报告制度，严格执行查办案件以上级纪委监委领导为主的规定，健全完善片区协作办案工作机制，推动试行案件主办人制度、案件主审人制度，建立定责、履责、追责机制，增强案件主办人的责任意识，提高办案效能。认真贯彻落实全市纪检监察机关案件查办工作会议精神，围绕“加强案件线索移交和备案管理、精准实施谈话函询、严格执行初核各项规定、严格制定落实审查调查方案、有效运用“四种形态”、旗帜鲜明担当尽责”“六条”措施，推动案件查办提质提速提效，综合发挥查办案件惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效。牢固树立安全办案意识，严格落实办案安全制度措施，把做好被调查人思想工作贯穿办案全过程，本着惩前毖后、治病救人的政治理念，依规依纪依法查清事实，厘清责任，妥善处置。
推动以案促改。注重审查调查成果运用，认真分析案件发生背后的制度漏洞、监管薄弱环节，健全以案改治理、以案改监管、以案改制度、以案改作风的工作机制。对个性化问题，注重研究分析症结所在，有针对性地向相关地方和单位发出纪检监察建议书，监督保障公正用权、依法用权、廉洁用权。对一定范围内存在的普遍性问题，及时开展专项检查、集中整治。加大典型案例通报力度，点名道姓、曝光问题、公开细节。用好用足案件资源活教材，广泛开展干部警示教育，以案说纪，以案释法，坚持用身边事教育身边人。
（五）深化标本兼治，推动全面从严治党向纵深发展，涵养巩固风清气正的政治生态。
严肃党内政治生活。坚持思想建党和制度治党紧密结合，认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，督促各级领导干部严格执行重大事项请示报告、民主集中制，严格执行“三会一课”制度、民主生活会和组织生活会制度、谈心谈话制度、民主评议制度等，更加重视政治学习，坚持实事求是，广泛开展批评和自我批评，推动问题整改，防止流于表面，拘于形式，防止党内政治生活庸俗化、随意化、平淡化。持续肃清秦光荣、白恩培、仇和流毒余毒影响，深入查找秦光荣流毒在本地本单位的具体表现，找实找准问题，着力推动整改，净化地方政治生态。
毫不松懈纠治“四风”。持之以恒贯彻中央八项规定精神，紧紧盯住“四风”问题新动向，对披上“隐身衣”、躲进“青纱帐”的隐蔽性问题洞辨深挖，严查享乐主义、奢靡之风。把监督节约粮食、坚决制止餐饮浪费行为作为重要任务，对公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习露头就打，坚决遏制公款消费中的违规违纪违法现象。对违规接待、违规使用公车、违规租借车辆和财务管理不规范、个人违规借贷问题持续开展专项整治，督促权力规范运行。深化治理贯彻党中央决策部署只表态不落实和为官不为、不敢担当、不愿负责、讨价还价、推绕滑拖等现象，严肃查处不敬畏不在乎、空泛表态、敷衍塞责、弄虚作假、阳奉阴违等问题，公开通报官僚主义典型案件，督促各级干部履职尽责、担当负责。深入整治形式主义，推动基层建立减负统筹协调、常态化监测、改革创新、反向评价等制度机制，优化、精减、改进考核评比，推行考核结果互认共享，进一步深化治理文山会海、检查考核过多过滥、无实质意义的意见征求等问题，持续为基层松绑减负，树立重实干、重实绩的用人导向，督促干部主动奉献担当、积极创业干事，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延。
涵养健康政治文化。加强领导干部家庭家教家风建设，坚决反对特权思想和特权行为，督促领导干部自觉带头遵守党纪国法，带头廉洁治家，从严管好家属子女和身边工作人员，带头坚守正道，弘扬清风正气，以优良党风促廉洁政风带朴实民风。深入推动基层廉政文化建设，用好“清风X”等新型媒体，宣传党章党规党纪和国家法律法规，刊发转载正反典型，聚焦主责主业主动发声，正确引领社会评论，牢牢掌握意识形态工作主导权、话语权，坚持以主流思想占领舆论高地，涵养健康政治生态文化，营造人人崇廉向善的浓厚氛围，推动社会风气持续好转。
激励干部担当作为。贯彻落实惩前毖后、治病救人的方针，树立监督执纪执法正确导向，实事求是运用“四种形态”，严管与厚爱结合、激励与约束并重，引导广大党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作。坚持“三个区分开来”，该纠错的及时纠错、能容错的坚决容错，为干事创业者撑腰鼓劲，激励广大党员干部敢于担当作为。认真贯彻落实《中央纪委国家监委关于做好失实检举控告澄清工作的意见》，进一步细化工作程序、适用情形、澄清方式，为受到不实举报的干部澄清正名，对诬告陷害者进行严肃查处，及时消除不良影响，旗帜鲜明保护干部干事创业积极性。抓好回访教育，对受党纪政务处分人员，在思想上教育、心理上疏导、生活上帮助，面对面开展政治关爱谈心谈话，教育引导受处分干部放下思想包袱，主动担当作为。对处分影响期结束后表现好的，该肯定的肯定，该恢复权利及时恢复，切实维护党员干部权利。
构建亲清政商关系。坚持行贿受贿一起查，坚决清除甘于被“围猎”的腐败分子，严厉惩治涉企违纪违法问题，积极为企业发展清淤排阻；坚决防范各种利益集团拉拢腐蚀领导干部，坚决查处图谋不轨的“不法商人”，推动政企各循其道、各得其所，增进政企互信。坚持权责透明，大力推进党务、政务、司法和其他领域办事公开，围绕“办事不求人、审批不见面、最多跑一次”目标，重点加强对政务服务部门权力运行的监督，严厉整治敷衍扯皮、萎靡不振、麻木不仁、只说不做等拖延现象，严肃问责不敢担当、办不成事、办不好事、办不快事等懒政行为，严肃查处干部以权谋私、吃拿卡要等腐败问题，倡导养成领导干部与商人之间清清爽爽的工作和生活交往行为习惯，推动构建亲清政商关系，为“十四五”规划全面实施创造良好的发展环境。
（六）强化政治引领，加强干部队伍自身建设，打造高素质专业化纪检监察铁军。
加强机关党的政治建设。旗帜鲜明讲政治，坚持把党的政治建设摆在首位，严格落实全面从严治党要求，全面加强纪委常委会政治建设，坚定维护党中央权威和集中统一领导，围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，知责于心、担责于身、履责于行。全面贯彻基层组织工作条例、党支部工作条例，推进党支部标准化、规范化建设。丰富和创新党建活动形式，广泛开展党员干部政德和社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，常态化开展志愿服务活动、文体活动，培育践行社会主义核心价值观，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
深化纪检监察体制改革。深入推进国有企业和事业单位纪检监察体制改革，配齐配强纪检监察机构负责人及工作人员，实现纪检监察监督全覆盖。选优配强纪委监委班子队伍，健全完善乡镇纪检干部管理制度，强化区级纪委对乡镇纪委人事、业务监管权，压实监督责任，回归主业主责，推动监察职能向基层延伸。健全落实派驻机构管理考核办法，推动形成主体责任和监督责任贯通协调、协作互动的工作格局，充分发挥派驻机构“探头”作用。
加强干部教育监督管理。贯彻落实中央纪委国家监委《关于加强新时代纪检监察干部监督工作的意见》，认真履行纪检监察干部教育监督管理主体责任，以集中培训学习、顶岗、外派、轮岗等多种锻炼形式，丰富干部教育培养渠道，全面提升干部队伍专业素养。常态化开展警示教育，加强风险预警，强化责任追究和过程管控，堵住监管漏洞，提高纪检监察干部抵御风险的能力。严格执行监督执纪工作规则、监督执法工作规定，落实问题线索集中管理制度和打听案情、过问案件、说情干预登记备案及责任追究等规定。坚持对执纪违纪、执法违法者“零容忍”，经常打扫庭院、清理门户，坚决查处滥用职权、干预插手市场经济活动等违纪违法问题，坚决防止家人、亲属利用纪检监察干部影响力谋私贪腐，坚决清除政治不纯、品行不端者，坚决清除以案谋私、以权搞特殊、蜕化变质的害群之马，坚决严防“灯下黑”，努力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
同志们，进入新时代，站在新起点，纪检监察机关责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市纪委和区委的坚强领导下，勠力同心、担当作为，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，奋力谱写X纪检监察工作高质量发展新篇章，推动党风廉政建设和反腐败斗争进一步向纵深发展，为隆重庆祝中国共产党成立100周年、全面建设X社会主义现代化开局起步作出新的更大贡献！



2021年纪律检查委员会全体会议工作报告（区纪委）

我代表中共X市X区第十七届纪律检查委员会常务委员会向第二次全体会议作工作报告，请予审议。
这次全会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实十九届中央纪委X次全会、省纪委X届X次全会、市纪委X届X次全会部署，回顾总结2021年全区纪检监察工作，安排部署2022年任务。刚才，区委书记X同志作了讲话，对学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委、省纪委、市纪委全会精神，推动我区全面从严治党向纵深发展，为打造新时代社会主义现代化强市首善之区提供坚强保障提出明确要求，我们要认真领会，坚决贯彻落实。
一、2021年工作回顾
2021年，在市纪委监委和区委的正确领导下，区纪委监委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，忠实履行党章和宪法赋予的职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，有力保障了全区党的建设和经济社会高质量发展。
（一）忠诚履行“两个维护”政治责任。一是强化理论武装。严格落实纪委常委会会议第一重要议题和理论学习中心组集体学习制度，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神和中央纪委、省纪委、市纪委全会精神，扎实学习《习近平谈治国理政》等重要著作。二是加强政治监督。紧紧围绕上级决策部署和X区重点任务工作要求，深入开展创建全国文明城市、疫情防控、集体土地征地拆迁等工作监督检查，督促落实意识形态工作责任制，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。全年问责X起X人。开展损害营商环境突出问题专项整治工作，通过建立线索移送机制、走访企业、察访办事窗口等方式，倒查项目审批中腐败和作风问题，共查处X起X人。三是推动管党治党政治责任落实。协助区委抓好全面从严治党主体责任分解，组织区级领导、镇街党（工）委书记、区直部门党组织负责人向区纪委全会述责述廉。围绕社区、镇街和区级班子换届加强监督检查，抓好“十严禁”纪律规定执行，严把党风廉政意见回复关，共回复党风廉政意见X余人次，严防“带病提拔”，营造风清气正的换届氛围。
（二）一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一是坚决惩治腐败。始终保持严的主基调不变、高压态势不放松，立案X件，结案X件，给予党纪政务处分X人次，留置X人，移送检察机关X人。二是深化标本兼治。将警示教育纳入全区各党支部主题党日必学内容，综合运用开展旁听庭审、制作警示教育片等多种形式，狠抓警示教育，受教育党员干部约X余人次，廉政氛围进一步浓厚。三是确保办案安全。压实案件承办部门、案管部门办案安全责任，建立安全卷审核反馈制度，审核机关办理案件安全卷宗X本，反馈意见X条。探索实行办案中心驻点医生制度，提高安全保障能力。做好“走读式”谈话审批，落实谈话安全明细责任，规范办案程序，筑牢安全底线。
（三）锲而不舍纠正“四风”。深化整治形式主义、官僚主义，持续强化明察暗访工作，用好“直通车”机制，系统查找困扰基层形式主义官僚主义问题。查处形式主义、官僚主义问题X起X人，给予党纪政务处分X人，上报意见建议X条。从严查处享乐主义、奢靡之风，把握重要时间节点，紧盯违规吃喝、餐饮浪费和违规收送特产、礼品礼金等问题开展明察暗访。查处享乐主义、奢靡之风问题X起X人，给予党纪政务处分X人，并全部通报曝光。
（四）深入整治侵害群众利益的腐败和作风问题。一是深入开展群众身边腐败和不正之风专项整治工作。制发《关于持续整治群众身边腐败和不正之风的工作方案》《开展区纪委监委领导班子成员“包领域、查难题、解民忧”行动的工作方案》，统筹协调X个分领域深入开展群众身边腐败和不正之风专项整治。共查处X起X人，给予党纪政务处分X人。开展供热领域专项整治，监督我区X家地热井供热企业信息全部公示到位，确保群众供热问题第一时间得到解决。二是扎实做好美丽宜居乡村建设监督工作。通过现场调研、入户访谈等方式收集问题，推动解决敷衍塞责、弄虚作假等损害群众利益问题X个，查处X起X人，实地督导调研X次。三是常态化整治涉黑涉恶“保护伞”。通过调阅卷宗、与办案人员谈话等方式全面开展涉黑涉恶问题线索倒查工作，共查处X起X人。四是配合开展好政法队伍教育整顿工作。成立X区纪委监委政法队伍教育整顿工作专班，积极对接区政法队伍教育整顿领导小组办公室等责任单位，加强协作配合。立案X人次，组织处理X人次，给予党纪政务处分X人次。五是扎实开展供销系统腐败问题重点整治工作，对X年以来问题线索进行“大起底”，立案X人、留置X人，开除党籍X人，挽回经济损失X余万元。
（五）发挥巡察监督作用。一是开展常规巡察。出台《关于加强和规范协同监督机制提升监督效能暂行办法》，构建“纪检监察组织巡察财政审计”协同监督工作体系，增强监督合力。开展X届区委第X轮、第X轮巡察，对X个党组织开展了常规巡察，受理信访举报X件次，发现问题X项，移交问题线索X条，X届区委巡察覆盖率达到X%。二是抓好巡察整改。建立区级领导干部落实“一岗双责”推进巡察整改机制，将巡察整改纳入全区综合考评体系。召开全区巡察整改工作推进会议，向X个党组织主要负责人通报巡察整改中存在突出问题，进一步压实巡察整改责任，扎实做好巡察整改“后半篇文章”。
（六）做实做细监督第一职责。一是加强日常监督。注重第一种形态咬耳扯袖、红脸出汗功效发挥，运用“第一种形态”处理X人次，占“四种形态”处理总人数的X.X%，同比增长X%。二是加强派驻监督。扎实做好派驻机构与监督单位廉政谈话工作，通过召开党风廉政建设会议、跟进巡察整改、督促落实“三重一大”决策制度和报告制度等方式，完善监督机制，推动派驻监督工作制度化、规范化。派驻机构处置问题线索X件，立案X起，给予党纪政务处分X人。三是夯实基层监督。进一步更新优化“小微权力清单”和“银农直联”平台，督促镇街、社区规范使用，形成习惯。
（七）激励干部担当作为。一是加强干部澄清保护。将强化监督和正向激励结合起来，为党员干部澄清正名，凝聚干事创业正能量，对X起X人不实举报予以澄清，印发通报X期。坚持激励与约束并重，强化后续跟踪，发挥纪律审查治本功能，做实做细受处分党员干部回访教育工作，共回访教育受处分人员X人次。二是严格落实容错纠错机制。汇编容错纠错相关资料，进一步完善办案流程，规范开展容错纠错工作。三是严查诬告陷害行为。紧盯线索来源、强化研判分析、做好精准识别，对无事生非、歪曲事实、造谣诬告、恶意诽谤他人等行为，严查快处，及时发声、消除影响。
（八）加强干部队伍建设。一是强化学习培训。规范理论学习中心组学习制度，开展“小班制”集体学习X余期，有针对性开展专题业务培训X期。二是开展党史学习教育。制定党史学习教育实施方案，通过建立党史学习角、开办夜间读书班、开展“我为群众办实事”实践活动等方式进一步深刻了解历史、感悟革命精神，真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。三是优化干部队伍。配合市委考察组圆满完成换届任务，组成第十七届区纪委领导班子。合理搭配机关各部室老、中、青干部，形成优势互补、各显其长、相融互促的和谐工作格局，筑牢干部队伍阶梯。新招录、选调干部X名，纪检监察干部队伍不断充实。
2021年全区纪检监察系统认真履职尽责、自觉担当作为，在推动全区纪检监察工作高质量发展实践中，形成以下认识和体会：一是必须自觉践行“两个维护”，聚焦“国之大者”强化政治监督，既从政治上领会好、领会透党中央关于党风廉政建设和反腐败斗争的精神，又紧密结合X实际创造性开展工作，确保政令畅通、令行禁止。二是必须坚持“严”的主基调不放松不动摇，深刻认识腐败和“四风”问题具有长期性复杂性严峻性，保持战略定力，敢于动真碰硬，讲究政策策略，扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争。三是必须厚植为民情怀，从群众利益出发，坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，着力解决好群众关注的“急难愁盼”问题，让人民群众在全面从严治党中感受到公平正义。四是必须坚持惩前毖后治病救人。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，做到纪法约束有力度、定性量纪有尺度、组织关怀有温度，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责。五是必须建设高素质专业化队伍。要在强化学习中提高政治能力，在实践锻炼中提升专业素养，在反腐惩恶中磨砺斗争精神。持续加大严管严治、自我净化力度，锻造政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
过去一年，全区纪检监察工作取得了一些成绩，但也存在一些差距和不足。主要表现在，部分党组织履行管党治党政治责任的使命感不强；腐败存量还未清底、增量仍有发生；“四风”问题仍不同程度存在；群众身边腐败和作风问题时有发生。还要清醒看到，我区纪检监察工作和干部队伍建设也存在差距，执纪监督力度还需进一步加大，一体推进“三不”还不平衡，标本兼治综合效果有待提高；有的纪检监察干部理论学习不深透，政治素养和专业能力不强，自我监督约束还不严实，等等。对这些问题，必须高度重视、采取有效措施，认真加以解决。
二、2022年主要工作
2022年是党的二十大和省第X次党代会、市第X次党代会的召开之年，也是十七届区委的开局之年，做好今年纪检监察工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，落实十九届中央纪委X次全会、省纪委X届X次全会、市委X届X次全会、市纪委X届X次全会、区委X届X次全会工作部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，自觉运用党的百年奋斗历史经验，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为打造新时代社会主义现代化强市X之区提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）严明政治纪律和政治规矩。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要讲话、指示批示精神。严格落实“第一议题”制度和理论学习中心组制度，持续巩固党史学习教育成果。加强对“三新一高”、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略，以及党中央决策部署和省委、市委、区委重点工作安排落实情况的监督检查，特别是区委“三项重点工作”的监督检查，用好“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，督促决策部署落实落地，防范化解思想涣散、纪律松弛风险，确保政令畅通、令行禁止。强化对“一把手”和领导班子的监督，在紧盯“关键少数”，加强对“一把手”和领导班子监督方面持续发力，督促严格落实全面从严治党责任、认真执行民主集中制、依法依规履职用权。
（二）持续巩固拓展作风建设成效。强化纠建并举，一体推进纠“四风”、树新风工作，严格按照区委《关于加强“严真细实快”作风建设打造“五型”机关和干部队伍的实施方案》要求开展监督检查，将相关要求落实情况纳入日常监督和巡察重点，坚持多管齐下、标本兼治，发挥监督保障执行作用。继续查处领导干部违反中央八项规定精神问题和基层干部侵害群众利益不正之风，防疲劳厌战、防隐形变异、防反弹回潮。纠治新形势下形式主义、官僚主义问题，严查不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、求稳不思进的不作为问题。严肃整治违规发放津贴补贴、公务接待中“吃公函”、违规长期挂账、借培训名义搞公款旅游等享乐主义、奢靡之风问题，持续深入推进制止餐饮浪费行为，巩固拓展作风建设成效。
（三）推动反腐败斗争向纵深发展。牢记反腐败永远在路上，永远吹冲锋号，继续加大办案力度，紧盯城市更新、乡村振兴等政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚持行贿、受贿一起查，做到严管严治，力争查办一批有影响的典型案件，形成震慑效果。坚持“三不”一体推进，把查办案件与强化监督、整改问题、教育警示联动起来。严格实行“一案四查”，做好案件剖析，查找制度漏洞和存在问题，提出有针对性的纪检监察建议，做好以案促改“后半篇文章”。同时，具体落实“三个区分开来”，真容错敢纠错，讲政策给出路，做到纪法情理融合贯通，保护真正干事的人。严格落实办案安全制度，毫不松懈抓好内部疫情防控，压实安全责任，坚决守住不发生安全事故底线。完善案件质量保障体系，实现对监督执纪执法全流程质量管控。
（四）深入开展政治巡察。认真谋划制定新一届党委巡察工作五年规划，把镇街基层单位、村（社区）、两新组织等党组织纳入巡察整体计划，确保实现一届党委任期内的巡察全覆盖。配合开展黄河流域生态保护和高质量发展专项巡察。做好巡察整改“后半篇文章”，用好“纪检监察组织巡察财政审计”协同监督工作体系，对被巡察单位试行“巡察后评估验收”，推动整改工作提质增效。
（五）深入整治群众身边腐败和作风问题。扎实开展过渡期专项监督，加强对巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接情况的监督检查，确保脱贫攻坚“四不摘”等政策落地落细、乡村振兴重点项目建成建好、五级书记抓乡村振兴责任压紧压实，紧盯“合村并居”问题整改特别是城镇开发边界外未建成安置区建设开展监督，为打造乡村振兴齐鲁样板提供有力保障。围绕深化整治群众身边的腐败和不正之风，扎实开展重复、越级信访举报专项治理行动，加大初次举报办理质效检查督办力度，持续纠治民生领域侵害群众利益的问题，解决好群众“急难愁盼”问题。以承接省村（社区）集体“三资”提级监督试点单位为契机，更新优化“银农直联”平台和“小微权力清单”，推动全面从严治党向基层延伸，推动镇街社区规范用权。坚决惩处涉黑涉恶“保护伞”。持续深入推进损害营商环境突出问题专项整治，营造勇于担当、干事创业、清正廉洁的工作氛围。
（六）持续加强队伍建设。深入推进区纪委常委会自身建设，继续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务,坚持常态化学习机制，着力在学懂弄通做实上下好功夫、做好榜样。严格执行民主集中制，规范议事决策程序，认真落实重大事项请示报告制度。深入推进机关党的建设，强化党支部政治功能。强化纪检监察干部教育管理，通过完善内部管理制度，开展多形式警示教育活动，探索业务培训形式，提升纪检监察干部的政治修养和履职能力。严格执行“严真细实快”工作作风相关要求，模范打造“五型”机关，当好作风建设的表率。发挥好考核“指挥棒”作用，督促各项工作“走在前”。进一步加强对镇街纪检监察机构的规范化建设，帮助镇街纪检监察机构更好的发挥职能。加大对纪检监察干部的关心爱护力度，帮助干部排忧解难、减负降压，最大限度激励保障干部担当尽责。
同志们，站在新起点、开启新征程，需要展示新气象、彰显新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，忠诚履职、实干担当，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为打造新时代社会主义现代化强市首善之区提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。




2021年纪律检查委员会向党代会工作报告（自治州纪委）

各位代表、同志们：
现在，我代表X市第X届纪律检查委员会，向大会作报告，请予审议。
过去五年工作回顾
过去的五年，在自治州纪委监委和市委的坚强领导下，全市各级纪检监察机关坚决贯彻落实自治区、自治州党委决策部署和市委工作要求，紧紧围绕总目标，坚持一手抓反分裂斗争，一手抓党风廉政建设和反腐败斗争，忠诚履行党章宪法赋予的职责，坚决做到态度不变、决心不减、尺度不松，大力推进“清廉伊宁”建设，纪检监察工作实现高质量发展，为我市开创社会稳定和X久安新局面提供了坚强有力的纪法保证。
（一）坚持服务大局，政治监督更加有力。紧紧围绕“两个维护”强化政治监督，坚持党中央重大决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里，建立贯彻重大决策部署督查问责机制，紧扣重大决策部署跟进监督，以强有力的政治监督，确保党中央重大决策部署贯彻落实到位。
（二）注重贯通协同，“两个责任”更加夯实。紧紧扭住主体责任这个“牛鼻子”，认真贯彻党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定，强化协助职责、监督责任、推动作用，认真贯彻落实党中央、自治区和自治州党委关于加强和改进同级监督工作部署要求，完善党内监督体系。
（三）突出职责定位，日常监督更加完善。聚焦监督第一职责，盯住“关键少数”、“关键岗位”，采取列席会议、听取汇报、交叉检查等形式，加强对各级领导班子特别是“一把手”，践行“两个维护”、执行民主集中制、廉洁自律等情况的监督。精准运用“四种形态”，做到纪法情理融合，取得较好的政治、纪法和社会效果。坚持宽严相济，坚决落实“三个区分开来”要求，做好跟踪回访和思想政治工作。
（四）聚焦重点领域，专项整治更加有效。全力保障脱贫攻坚决战决胜，持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严查向扶贫资金“伸黑手”“动奶酪”问题。深化民生领域专项整治，会同民生领域各职能部门，靶向发力，精准施治，侵害群众利益之风得到有效改善。
（五）保持常态长效，干部作风更加好转。锲而不舍贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，大力整治享乐主义、奢靡之风，先后开展干部作风集中整治、百日整治等专项行动，建立作风建设后进转化提升机制，组建百人义务监督员队伍，干部作风建设实现常态长效。
（六）深化政治巡察，利剑作用更加彰显。贯彻落实《关于推进全区巡视巡察工作高质量发展的意见》，组建巡察机构，配齐配强人员，市委书记担任巡察工作领导小组组长，制定巡察工作五年规划，巡察政治责任进一步压实。
（七）“三不”一体推进，惩治腐败更加强劲。坚持有腐必反、有案必查，持续保持反腐高压态势，坚决查处不收敛不收手的腐败分子，聚焦经济和政治问题交织的腐败案件，严肃查处对党不忠诚、阳奉阴违的“两面人。
（八）稳步推进改革，治理效能更加凸显。坚持把改革创新要求贯穿纪检监察工作全过程，严格按照改革“时间表”“路线图”，蹄疾步稳推进纪检监察体制改革。建立“协作区”监督机制，形成“室组地”监督合力，增强监督效能。提升职务犯罪案件办理质量，改革工作已从“形”的重塑向“神”的重铸稳步迈进。
（九）强化自我提升，队伍建设更加过硬。坚持“打铁必须自身硬”，以内外兼施的强兵理念锻造纪检监察铁军。强化能力建设，做精业务培训，突出实战练兵，完善自身权力监督制约体系，加强警示教育，坚决整治“灯下黑”现象。
成绩的取得，是州纪委监委和市委坚强领导、高位推动的结果，是全市各级党组织和党员干部履行主体责任、齐抓共管的结果，是各族群众热情参与、社会各方面大力支持配合的结果，更是广大纪检监察干部积极主动作为、奋发努力的结果。在此，我代表市X届纪律检查委员会对大家表示衷心的感谢！
在过去五年的工作实践中，我们深刻认识和体会到：
一是必须坚持强化政治监督。二是必须坚持落实“两个责任”。三是必须坚持服务总目标履职尽责。四是必须坚持人民至上根本立场。五是必须坚持推进深化改革创新。六是必须严格监督、打造过硬队伍。看到成绩的同时，也要清醒认识到，当前我市党风廉政建设和反腐败斗争形势依然复杂，存量还未清底，增量仍有发生。
今后五年工作计划
（一）以更高站位落实“两个维护”，坚定不移推动政治建设。始终坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续深入学习贯彻十九届五中全会精神和第三次中央新疆工作座谈会精神，做到及时跟进学、联系实际学、全面系统学；围绕“高质量发展”“服务保障现代化建设”等重大课题，深入调查研究，在探索实践中提升解决实际问题能力，切实把学习成果转化为推进纪检监察工作提质增效、实现高质量发展的行动指南。
（二）用更实举措一体推进“三不”，坚定不移深化标本兼治。坚持严的主基调，聚焦市委重点工作，聚焦案件多发频发区域、领域及单位履行主体责任、监督责任和监管责任不力问题，加强责任倒查，使“不敢腐”的震慑威力越来越强。坚持严惩腐败和严密制度、严格要求紧密结合，科学把握“惩、治、防”辩证统一关系，进一步健全制度，堵塞漏洞，完善激励和约束机制，让“不能腐”的笼子越扎越紧。深化以案促改、以案促治，精准规范运用纪检监察建议，针对重点部门（单位）暴露出的突出问题开展系统治理；充分利用同级同类干部警示教育资源，教育引导党员干部明纪法、知敬畏、存戒惧、守底线。加强廉政文化建设，积极建设伊宁市廉政文化教育基地，统筹用好各类媒体平台讲好全面从严治党故事，将“不想腐”的思想防线越筑越牢。
（三）下更大力气整治干部作风，坚定不移推进作风建设。持续巩固深化干部作风专项整治，以严的标准、实的举措推动全市干部作风持续向好。锲而不舍贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，盯重点、盯节点，抓细节、抓具体，坚持纠“四风”与树新风并举，推动健全基层减负常态化机制，持续为基层松绑减负；教育引导党员干部自觉加强党性修养，发扬优良传统作风，养成良好家教家风，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈。
（四）以更强力度巩固深化专项治理，坚定不移维护民心民利。巩固深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，重点围绕脱贫政策连续性稳定性，强化对巩固“四不摘”政策成果的监督，督促保持现有帮扶政策总体稳定，做好脱贫后续工作、巩固提升脱贫质量，推动全面脱贫与乡村振兴战略有效衔接。巩固深化民生领域损害群众利益问题专项整治，严肃查处贪污侵占、吃拿卡要，不担当、不作为等问题，强化监督检查和整治整改，解决好群众的“急难愁盼”问题，保障党中央惠民富民、共同富裕政策措施落实，让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。巩固深化监督向基层延伸，进一步优化“三员”队伍特别是配强村（社区）纪检委员，建立激励约束和联动办案机制，推动基层监督从“有形”向“有效”迈进，畅通全面从严治党的“最后一段渠”。
（五）以更高标准提升巡察质效，坚定不移深化政治巡察。进一步深化政治巡察，坚持把“精准”理念贯彻到巡察全过程，始终坚持与自治州党委巡察步调一致、同频共振，探索完善纵向衔接、协调推进、上下贯通的联动格局，形成监督合力，提升巡察质效。扎实做好巡察“后半篇文章”，推动巡察监督、整改、治理有机贯通。
（六）以更优机制保障权力运行，坚定不移履行监督专责。压紧压实党委（党组）全面从严治党主体责任，推动主体责任、第一责任人责任、班子成员“一岗双责”与监督责任贯通联动、协同发力，形成知责明责、守责担责、履责尽责的责任落实机制，进一步强化对“一把手”和领导班子监督。加强对各级党组织运用“第一种形态”情况的监督指导，督促经常开展一对一、面对面、同志式思想教育引导，对苗头性、倾向性问题及时提醒、咬耳扯袖，筑牢防止党员干部犯错误的“第一道防线”。做深做细日常监督，推动“四项监督”统筹衔接、纪检监察专责监督与其他各类监督贯通协同。将监督下移，统筹好各方力量探索开展下沉监督、交叉监督，切实在深入干部群众中发现问题。进一步规范基层“小微”权力运行，提升“小微”权力腐败问题治理成效，确保权力在阳光下运行。
（七）向更深层次推进体制改革，坚定不移健全监督体系。严格落实双重领导体制，自觉在自治州纪委监委和市委领导下开展工作，加强对乡镇（街道）纪（工）委、派出监察办公室，派驻（派出）机构的领导和指导，围绕监督检查、审查调查等关键环节健全请示报告制度，推动双重领导具体化规范化。持续配齐配强纪检监察组织人员力量，广纳贤才，充实队伍，选配人员优先补充到派驻、巡察等一线空岗。深化监察体制改革，规范纪检监察协作区建设，加强对乡镇（街道）纪（工）委派出监察办公室线索处置、监督检查和审查调查工作的调研指导，突出核心业务，完善机制保障，促进作用发挥，持续推动监察监督向基层延伸。加强与执法、司法机关在线索移送、案件查办等方面协作配合，发挥专家咨询人才优势，进一步健全纪法贯通、法法衔接机制。
（八）以更严要求锻造铁军队伍，坚定不移加强自身建设。突出政治引领，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻党中央重大决策部署；班子成员带头旗帜鲜明讲政治，严格执行民主集中制，发挥职能作用，带头提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，带动全体纪检监察干部知责于心、担责于身、履责于行。加大严管严治和自我净化力度，严格落实监督执纪工作规则和监督执法工作规定，持续深化“三转”，健全内控机制，建立完善八小时以外监督机制，形成以制度管人管事的良好局面。刀刃向内清理门户，对执纪违纪、执法违法的纪检监察干部严肃查处、顶格处理，锻造政治素质高、专业能力强、忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
全面从严治党永远在路上，强化监督只有进行时。我们要始终保持坚强的政治定力，以昂扬的斗志和饱满的热情，勇于变革、敢于担当、善于作为，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，不断将全面从严治党持续引向深入，积极为我市开创社会稳定和X久安新局面提供坚强纪法保证。



2021年纪律检查委员会全体会议工作报告（镇纪委）

一、五年工作回顾
自2016年换届以来，镇纪委在县纪委和镇党委的领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会和十九届中央纪委五次全会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，把握政治大局，强化政治担当，坚定不移纵深推进全面从严治党，圆满完成了镇十六次党代会提出的反腐倡廉目标，为营造良好的反腐倡廉工作氛围、推进全镇经济健康发展、助力脱贫攻坚圆满收官，维护社会稳定作出了积极的贡献。
（一）强化政治引领，始终把政治建设摆在首位。五年来，始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为镇纪检首要政治任务，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，加强对党的十九大、十九届二中、三中、四中和五中全会精神贯彻落实和县委、县纪委的决策部署执行情况的监督检查，确保政令畅通。通过进一步加强党风廉政建设责任制等多措并举，营造风清气正的政治生态。
（二）做实监督检查，为各项工作保驾护航。五年来组织开展了日常监督和专项检查，其中开展日常督查X余次，疫情防控工作督查X次，防溺水工作专项督查X次，水库退养工作督查X次，专项检查X余次，包含脱贫攻坚专项检查X次，干部节假日值班检查X次，防汛期责任人值班检查X次，村居委会和各站所清理整治挂牌督查和关于严肃整治党员干部及公职人员违规吃喝打牌赌博违纪违法问题等督查检查X次，发现了一批问题线索，处理了一批干部，起到了良好的警示作用，对营造风清气正的政治生态和加快X高质量发展有具有积极意义。在针对违反中央八项规定精神问题方面，根据市县纪委《关于严格落实中央八项规定精神坚决杜绝吃喝赌博问题的通告》文件要求，我镇始终严格落实中央八项规定精神转变干部作风，把杜绝吃喝赌博问题作为工作重点，巩固中央八项规定执行成果，防止四风反弹。通过组织党员干部学习市县通报文件，强化以案示警教育，提高镇村干部思想认识。组织镇村干部签订严禁参与打牌赌博承诺书X份，从而使党员干部自警自律。在针对扶贫领域监督执纪问责方面，根据扶贫领域摸排出来的存在农村危房改造资金审批把关不严、危房改造项目监管不严、驻村小分队人员不在岗位、上级检查巡察问题整改落实不到位、扶贫工作台账佐证材料不齐全和贫困户信息更新不及时等主要问题，紧密结合实际把中央确定的产业扶贫、就业扶贫、异地搬迁、生态扶贫、教育扶贫、健康扶贫、农村危房改造、交通扶贫、水利扶贫、金融扶贫十个方面的政策是否精准落到实处，扶贫工作中是否存在推诿扯皮、不作为、慢作为、乱作为问题以及监督驻村小分队工作情况进行监督检查。通过一系列监督检查，为确保脱贫攻坚完美收官提供了有力保障。在针对在针对扫黑除恶工作方面，加强对扫黑除恶的有关文件学习，进一步提高了思想认识，对各村各单位设置的举报箱进行了检查，进一步畅通举报渠道，方便群众检举揭发。加强与镇扫黑除恶办公室、综治办、司法所、派出所等部门联动，互通共享情报信息，对问题线索进行摸排建立扫黑除恶问题线索台账。同时对扫黑除恶问题线索梳理分析，查找蛛丝马迹，是否存在党员干部牵涉其中，是否有公职人员和行使公权力的人员充当黑恶势力保护伞。对县、镇安排的扫黑除恶工作履职不力，对扫黑除恶工作存在的作风问题的镇村干部进行监督，强化扫黑除恶工作监督执纪问责工作，从而扎实推进扫黑除恶专项斗争向纵深发展。
（三）运用“四种形态”，坚持惩前毖后治病救人。五年来，镇纪委运用四种意识形态共处理问题线索X件，其中立案X件，结案X件，运用第一种形态X件，主要是针对作风建设、扶贫领域、扫黑除恶、环境卫生整治和新农村建设等工作中存在的违纪行为。X年，共立案X件，结案X件，运用第一种形态处理问题线索X件；X年，共立案X件，结案X件，运用第一种形态处理问题线索X件；20X年，共立案X件，结案X件，运用第一种形态处理问题线索X件；20X年，共立案X件，结案X件，运用第一种形态处理问题线索X件；20X年，共立案X件，结案X件，运用第一种形态处理问题线索X件。
（四）加强宣传教育，党风廉政建设持续深化。五年来始终高度重视纪律教育宣传工作，不断加强对纪律教育室和廉政文化长廊的建设，定期对纪律教育室和廉政文化长廊的内容、篇幅、板块进行更换更新，及时用十九大以后最新的理论进行宣传，对纪律教育室也实行定期开放，组织党员干部参观学习，共制作宣传栏X幅，廉政展板X块。每年定期邀请班子成员上廉政课，开展纪律讲堂教育课，共举办纪律讲堂X起。通过上述举措，全镇党员干部党风廉政建设思想认识得到显著提高，廉政文化知识得到进一步丰富，凡进入乡镇政府院内的人员都能感受到浓厚的廉政文化气息。
（五）推进“两化”建设，自身建设全面加强。根据省市纪委要求加强乡镇纪委标准化规范化建设，镇纪检紧紧围绕“六有”目标，不断加强自身建设，提升理论知识和业务能力。一是有队伍：镇纪委共有X人，正、副书记、专职纪检监察干事各X人，兼职委员X人，X个村、居委会都配备了村级纪检委员和聘任了监察联络员，做到了队伍充实。二是有制度：共有十个制度，分别为乡镇纪委岗位监督栏、纪检干部监督联系图、乡镇纪委监察办公室工作职责、乡镇纪检监察干部“六严守、六禁止”制度、信访人员岗位责任制、信访举报受理范围和处置流程、来访人员须知、信访举报“六个受理”、信访举报“三个不受理”制度。其中镇纪委办公室监察办公室有乡镇纪委监察办公室工作职责上墙；信访接待室有乡镇纪检监察干部“六严守、六禁止”制度、信访举报受理范围和处置流程上墙，并且建立了全镇机关干部和村干部廉政档案。三是有场所：我镇有纪委监察办公室、信访接待室、约谈室、纪律审查谈话室、监控室，办公场所均有门牌，办公室有岗位牌，纪委办公室、约谈室、谈话室集中设在一楼；配有同步录音录像、监控、应急照明灯、通风排风、灭火器、医药箱等设备设施。四是有设备：镇纪委配备了电脑X台（含涉密电脑一台）、打印复印一体机、档案柜、保密柜、执法记录仪、录音笔、有录音功能的举报电话、碎纸机、案件装订机、举报信箱等。五是有经费：我镇纪委办公经费参照县纪委监委工作经费标准安排共X.X万元（每人平均X.X万元的标准），列入镇财政预算，由镇财政单独列支、单独科目管理、专款专用。六是有作为：在有队伍、有制度、有场所、有设备、有经费的基础上，把有作为作为主攻方向，加强政治理论和业务知识学习，努力提高工作能力，从严从实加强自身建设，锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军。
回顾过去五年的纪检工作，取得了一定的成绩，但所有这些成绩的取得，是镇党委政府切实加强领导的结果，是全镇各级党组织狠抓落实的结果，是广大纪检干部和各相关站所积极履职的结果。在此，我谨代表中共X镇纪律检查委员会向所有关心、支持、参与纪检工作并为此作出积极贡献的各位领导和同志们表示衷心的感谢!在肯定成绩的同时，我们也要清醒的认识到存在的不足：部分基层党员干部纪律观念淡薄、执行纪律不严;一些群众反映的突出问题仍然没有得到有效解决;党风廉政建设责任制度还不够完善等等。对于这些问题，我们必须高度重视，认真加以解决。
二、今后五年的工作重点
今后五年是实施“十四五”规划的重要五年，也是大力发展乡村振兴的五年。我镇纪检工作要继续坚持以高质量发展这一主题，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会和十九届中央纪检五次全会精神，以及习近平总书记视察X重要讲话精神，认真落实省纪委X六次全会、市纪委四届六次全会和县委X十七次全会部署要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移全面从严治党，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以确保党中央、省委、县委决策部署有效落实为首要任务，以高质量发展为主题，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化纪检监察体制改革，推进规范化法制化建设，弘扬严实深细工作作风，锻造高素质专业化队伍，为护航X提速进位、争创一流、三年倍增，开启全面建设社会主义现代化国家新征程X篇章开好局、起好步提供坚强保证。
（一）强化政治监督，旗帜鲜明讲政治。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断推动全镇干部真学真懂真信真用，不断增强政治认同、思想认同、情感认同，切实把“四个意识”、“两个维护”融入血脉、注入灵魂、见诸行动。坚持围绕中心、服务大局，把推动县委、县政府和镇党委的决策部署的贯彻落实作为重要任务，进一步加强监督检查力度。
（二）注重宣传教育，打造廉政新高地。贯彻为民、务实、清廉的要求，把反腐倡廉教育贯穿于党员干部培养、使用、管理各个环节。创新教育方式，丰富教育载体，开展岗位廉政教育、先进典型示范教育和反面警示教育，重点突出工程建设领域反腐倡廉教育，继续推进廉政文化“六进”活动，提高教育实效。加强农村基层党员干部党风廉政宣传教育，不断提高教育针对性。加强廉政文化建设，巩固扩大廉政文化建设成果，充分发挥反腐倡廉大宣教机制作用，营造廉荣腐耻的良好氛围。加强领导干部廉洁自律工作，坚决贯彻执行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，严格遵守中央八项规定。强化对相关制度规定落实情况的监督检查，严肃处理违反准则的行为。
（三）严肃违纪查办，提高党纪威慑力。坚决贯彻党要管党、全面从严治党方针，坚决查办违纪违法案件。全面落实“一案三报告”制度，充分发挥查办案件的治本功能。严格落实领导干部个人报告有关事项制度，加强公务用车管理，巩固“小金库”专项治理成果。进一步加强对领导干部违规发放津贴补助、违规收受礼金、违规多占和买卖住房、利用职权委托理财或获取内幕信息谋取不正当利益等问题查处力度。认真做好案件审理工作，严格执行纪律惩戒有关规定，确保执纪到位。加强信访举报工作，不断拓展和畅通信访举报渠道，尤其对涉及领导干部违规办事等方面的信访举报，要发现一起，查处一起。积极探索新形势下加强信访监督的有效办法和途径，建立更加有效的突发事件预警机制和快速处理机制。对群众反映强烈的工作难点，要集中资源、集中力量办案，力争实现案件查处工作的新突破。
（四）加强队伍建设，打造纪检新铁军。坚持以政治建设为统领，下大力气抓好自身建设。制定中心组和机关干部学习计划，坚持“述学评学研学”制度，加强理论政策业务学习，大兴调查研究之风，将调查研究的理念思路、方式方法运用于纪检监察工作全过程和各方面。加大纪律教育力度，打造廉文化建设体系升级版。加大理论业务培训力度，不断提高执行政策水平、执纪执法水平、思想政治工作水平。继续开展纪律教育活动，自觉严格执行中央八项规定精神和廉洁自律的各项规定，严格约束亲属、子女和身边工作人员，对执纪违纪、执法违法者“零容忍”，坚决防范被“围猎”，坚决防止“灯下黑”，努力建设让党放心、让人民群众满意的模范机关，打造忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检监察新铁军。
纪检工作站在征程新起点，承载着党和人民的新要求和新期待，今后的工作任务光荣而艰巨，镇纪委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导思想为指导，全面贯彻党的路线、方针和政策，坚持全面从严治党方针，按照上级纪委和镇党委的要求，深入推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，持续营造风清气正的发展环境，为加快X高质量发展，绘就新画卷作出更大的贡献!




