2022年是党的二十大召开之年，是落实市第十二次党代会精神开局之年，是高质量交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷的关键之年。做好全市工业和信息化工作的总体思路是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实省第十次党代会和省“两会”、市第十二次党代会和市“两会”以及全省工业和信息化会议精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，以抓投资、上项目、促发展为主攻方向，以服务企业和项目发展为第一要务，深入实施“五个百”工程和工业项目攻坚年行动，充分发挥工业在经济发展中的“压舱石”作用，实现工业经济总量、发展质量、综合竞争力明显提升，以优异成绩向党的二十大献礼。
一、目标任务
规模以上工业增加值同比增长5.5%，工业固定资产投资同比增长7%以上，工业技术改造投资同比增长6%以上，净增规模以上工业企业35家以上。
二、重点工作
（一）深入实施“五个百”工程
1.实施百家重点企业提升工程。以培强和壮大营业收入前100名工业企业为主要抓手，动态更新重点工业企业台账，强化企业帮扶，在生产要素配置、技术力量支持、技术创新及融资等方面给予重点支持，全力推动企业做大做强做优。支持重点企业围绕六大产业开发新项目、研发新产品、扩大再生产，建立和完善研发机构，加快新技术、新产品开发，提高创新能力。促进重点企业与高校、科研院所对接，加强产学研联合。鼓励行业龙头企业通过兼并、联合、重组等形式，有效整合资源，促进企业加快发展，增强产业龙头的示范带动作用。
2.实施百家规下企业培育工程。对年内竣工投产的新建工业企业、2021年营业收入1000～2000万元的规下工业企业、退统后有望再入统的工业企业以及年营业收入超2000万元但尚未入统工业企业进行全面排查，充实完善百家以上重点企业培育库，“一企一策”制定培育方案，指导具备入统条件企业及时办理入统手续。重点加大对张北县天润风电有限公司等当年新建投产企业帮扶指导力度，力争当月建成、次月投产、本季入统，尽快形成新增长点。
3.实施百家下滑企业增效工程。以2021年亏损和效益下滑企业为重点，积极帮助企业制定切实可行的扭亏增效方案，充分利用工业诊所等平台，指导企业从生产经营每个环节抓起，强化生产质量、技术研发、工艺创新、市场销售等全流程管理，会同职能部门保障企业发展所需的土地、资金、人才等基本要素，不断提升有效供给质量，促进企业提高盈利能力，切实扭转效益下滑局面。
4.实施百项工业项目建设工程。围绕冰雪装备、氢能与可再生能源装备、大数据中心及装备制造、汽车、食品加工等产业，谋划实施一批“两新一重”项目，充实百项工业项目库。强化调度服务保障，推动前期项目加快手续办理，尽早落地开工；续建项目加快建设进度，尽快投产达效；新建项目加快开工建设，形成有效投资。做好项目入统工作，凡是投资额达到500万元以上的项目要做到应统尽统。因土地、环保等手续制约暂不能入统的项目进一步加大协调力度，坚决杜绝因手续制约，导致不能入统现象发生。
5.实施百项技改项目升级工程。进一步加大传统产业技术改造力度，滚动实施百项技改工程，完善工业技改项目库，实行台账管理，精细化服务。引导传统工业企业围绕高端化、智能化、绿色化、服务化发展方向，以改工艺、改装备、改产品和改管理为重点，推动企业稳产增产扩产、延链强链补链，形成新的经济增长点。
（二）推动产业集约集聚发展
6.加快工业企业“三个一批”进度。对2021年完成淘汰关停企业进行“回头看”，逐企考核验收。对已启动但尚未完成搬迁入园进区的企业，及时协调解决存在问题，开辟绿色通道，加快土地、环评、能评等环节审批进度，力争2022年底完成搬迁入园进区任务80%以上。高效推动X卷烟厂有限责任公司易地搬迁项目，加强沟通协调调度，细分任务、倒排工期、挂图作战，确保项目各环节有序衔接。对就地改造提升（含做优做强）一批企业，建立改造提升具体项目清单，力争2022年底完成就地改造提升任务80%以上。
7.推动特色产业集群振兴。落实《河北省县域特色产业提质升级工作方案（2021—2025年）》，围绕18个县域特色产业集群、44家头部企业，实施强化龙头企业带动、建强产业链条、推动入园聚集、推进创新驱动、品牌战略提升、实施智能发展六大工程，全力促进特色产业发展提质增效，力争县域特色产业集群年营业收入同比增长10%以上，新增超100亿元产业集群1~2个。
8.大力发展绿色低碳工业。有序推进工业领域“碳达峰、碳中和”，推进资源全面节约、集约、循环利用。积极推广工业节能先进适用技术、产品和工艺，按月监测规模以上工业万元增加值能耗和年综合能耗5000吨标准煤以上工业企业能耗，坚决遏制“两高”项目盲目发展。培育工业领域节水型企业，力争创建市级以上节水型企业3家。大力推行绿色制造，培育绿色工厂、绿色产品、绿色工业园区、绿色供应链，力争创建省级以上绿色工厂3家。加快国家燃料电池汽车示范应用城市群示范引领作用，推进公交、出租等领域采用新能源或清洁能源汽车，重点推广氢燃料电池公交车、氢燃料电池环卫车，新能源出租车。推进工业固废综合利用，积极开展工业固废资源综合利用评价，推动再制造产业发展起步。
（三）加快发展现代制造产业
9.做强做优高端制造业。推动宣钢转型升级，抓好河北张宣高科科技有限公司高端装备核心零部件及关键材料制造项目建设，加强协调服务，促进项目早落地早投产。发展壮大以吉利汽车X分公司为龙头的汽车整车及零部件企业，打造完善的乘用车制造产业链条，重点推动凯悦汽车大部件制造（X）有限公司沃尔沃V216改扩建项目、涂装车间套色生产线项目建设。以氢燃料电池发动机生产基地建设为切入点，加速集聚产业链上下游企业，重点推动易特智行X公司氢能改装车项目、下花园氢能科技风冷型燃料氢电池项目及应用建成投产。推进高新区冰雪运动装备产业园、宣化区冰雪产业园建设，推动签约项目尽快落地投产，形成产业链完整、技术先进、特色鲜明的冰雪装备制造产业体系，重点推动清投智能模拟滑雪机项目、宏达造雪机支架等项目投产运营，力争培育1～2家规模以上冰雪装备企业。鼓励装备制造企业培育省级首台套重大技术装备产品，落实首批次、首台（套）保险补偿制度，推动企业装备产品向高端迈进。
10.扩大轻工行业规模。以高端化、品牌化、绿色化、时尚化为主攻方向，围绕食品加工、皮毛服装等优势产业，重点推进蒙牛特仑苏梦幻盖项目、雪川食品三期扩建、弘基农业马铃薯全粉生产线等项目建设。扶持适老化产品、智慧家居、功能食品等领域发展。积极参加2022年河北省服装设计大赛和第五届河北时装周，力争更多企业获评畅销品牌、优质制造商、优秀设计师，推动轻工行业增品种、提品质、创品牌。
11.加快工业互联网应用。以装备、食品、新能源等行业龙头企业为重点，深化5G、工业APP、数字孪生、人工智能等新技术应用，培育个性化定制、平台化设计、智能化制造、网络化协同、服务化延伸、数字化管理等新模式应用，引导企业开展项目建设，加快企业数字化转型。2022年培育5个工业互联网创新发展重点项目、2个工业互联网创新发展试点项目。支持装备、食品等行业龙头企业发展工业互联网，促进企业全流程信息共享和业务协同，2022年培育2个区域级工业互联网平台。
（四）壮大大数据产业规模
12.夯实新型基础设施建设。做强做优数据存储，以张北云计算基地、怀来大数据产业基地等园区为龙头，加快推进带动作用强、示范效应明显的大数据项目建设进度。推动阿里张北小二台数据中心、腾讯怀来云数据中心、秦淮桑园云计算产业基地等已经投入运营项目扩容建设；及时跟进怀来合盈金融数据科技产业园、中国联通、中国电信、中国移动等在建或前期项目进度，力争2022年服务器规模达到120万台。优化X国际互联网数据专用通道网络性能，大力引导应用推广。积极组织申报国家级互联网骨干直连点。
13.推动产业向上下游延伸。以阿里、秦淮、腾讯等数据中心以及宝德服务器制造基地为牵引，积极对接引进大数据设备提供商，发展大数据装备制造等数据中心的上下游产业，加快推进秦淮装备制造产业园等项目尽早达产见效，尽快形成全产业链发展格局。充分利用好中国国际数字经济博览会、京冀大数据产业合作对接会等平台，以怀来大数据产业基地、张北云计算基地等园区为载体，围绕大数据存储、技术研发、创新应用等环节，加大项目招商引资工作力度，积极有效承接北京非首都功能疏解，多种渠道招商引资培强产业增长后劲。
14.打造企业上云应用示范。持续开展企业云平台应用推广活动，鼓励企业充分利用企业云平台的云化研发设计、生产管理和运营优化等软件，实现业务系统向云端迁移，实施“一企一策”，研究开发符合企业需求的云服务产品，培育一批上云标杆企业和典型应用案例，加大对上云标杆企业的宣传推广。
（五）大力促进企业上档升级
15.提升服务企业能力。发挥X市创新产品推广中心作用，推动创新产品推广应用，指导组织一批技术先进、有影响力的产品在平台上进行展示。继续开展“冀优千品”“总裁带货”活动，扩大企业销售渠道，降低产品销售成本。制定中小企业公共服务（含技术）平台、小微企业创业创新示范基地专项提升方案，争创1～2家省级以上中小企业服务示范平台、小型微型企业双创示范基地。依托现有平台、基地，组织开展“百场万家”公益服务等线上线下培训活动20场次，服务企业1000家以上。
16.提升企业创新能力。培育一批专注于细分市场、聚焦主业、创新能力强、成长性好的“专精特新”中小企业，力争省级以上“专精特新”中小企业数量实现新突破。以提高工业企业研发机构建设水平和创新能力为重点，持续推进制造业研发机构提档升级。依托X工业设计创新中心，宣传普及工业设计理念，开展工业设计培训、对接、交流等活动10场次，对接服务企业150家以上。新培育认定市级及以上工业设计中心3家。指导企业提升质量管理和技术水平，建设国家级和省级工业企业质量标杆，形成具有示范效应、可借鉴、可推广的质量管理方法。
17.提升人才素质能力。落实《河北省职业经理人培育工作方案（2020—2025）》要求，聚焦发展重点行业，指导分层次实施职业经理人培训。省市县三级联动，以线上线下相结合的方式，围绕“数字化赋能、品牌建设与营销、资本运作与融资上市”等主题开展经营管理者培训和精准对接服务，服务企业1000家以上，推动民营、中小企业管理队伍素质提升。
（六）创建安全有序发展环境
18.强化食盐专营管理。定期组织开展盐业行业管理人员和食盐专营执法人员业务知识培训，开展食盐加碘消除碘缺乏危害、食盐专营管理等方面政策宣传。加强食盐定点批发企业调度，准确掌握全市食盐购、销、存等情况。建立完善食盐专营执法机制，督促县区做好流通领域盐业行业管理、食盐专营管理和食盐储备工作。
19.落实安全生产责任。全力抓好冬奥会及冬残奥会、党的二十大等重点时期安全生产工作。抓好民爆行业安全监管，持续推进民爆行业安全生产专项整治三年行动等工作，指导工业企业开展安全生产标准化建设和“双控”机制建设。做好日常、季度、重点节假日民爆企业督导检查及禁化武相关工作。
20.做好疫情物资保障。坚持“宁可备而不用，不可用而无备”的原则，科学做好收储、调配、轮换、管理等工作，高标准、常态化、长期化做好疫情防控物资保障工作。强化本地物资供应能力，加强对新建改建防控物资生产企业的指导和管理，帮助企业解决实际困难。重点做好市本级应急物资保障体系建设项目日常监督管理工作。
三、保障措施
（一）强化党的政治建设。推进党史学习教育常态化长效化。加强党员干部培训力度，用足用好学习强国、河北干部网络学院、工信大讲堂、智慧教室等媒体平台，全面加强政治理论、业务知识学习，建设学习型机关。开展纠正“四风”和作风纪律专项整治行动，深入推进党风廉政建设，持续营造风清气正的政治生态。
（二）落实惠企政策措施。充分利用报纸、电视、电台以及微信、短视频等新媒体，加强《支持工业经济加快发展十项措施》《X市支持民营经济高质量发展若干措施》等惠企政策推送和解读，扩大政策覆盖面和知晓度。及时做好项目申报和认定工作，确保符合条件的企业都能享受到政策红利，提升企业获得感。
（三）开展大包联大走访。结合“三统筹三扩大四创建”活动，认真组织开展“五个百”工程、民营经济、县域特色产业集群包联帮扶行动，建立市县两级包联工作机制，定期召开政企分析会、政银企对接会，定期通过调研、走访、电话、微信等方式，主动征求企业的意见建议，认真了解企业存在的困难和问题，加大协调解决力度，保障企业持续健康发展。
（四）深化法治机关建设。严格落实行政执法三项制度，推进行政执法透明、规范、合法、公正。贯彻落实“谁执法谁普法”要求，扎实开展法制宣传和普法教育。加大规范性文件审查备案工作力度，做到有件必备、有备必审、有错必纠。充分发挥法律顾问作用，加强对合同、协议、合作备忘录等法律审核，保障依法行政工作高效开展。
（五）加强工作信息报送。健全完善工作信息报送制度，依托政府信息报送渠道、微信公众号、政务信息公开等，紧紧围绕中心工作、重点工作，收集信息素材，认真编辑撰写，及时报送工作亮点、工作成绩、典型做法，全方位展示工业和信息化领域工作成效。


