为贯彻落实党中央决策部署及省委、市委基层党建工作要求，压实基层党建”第一责任人”职责，确保党组推进2022年基层党建各项工作任务落到实处，本着突出重点、强化责任落实的原则，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，制定2022年度党组书记抓基层党建工作责任清单。 
一、履行全面从严治党第一责任人职责。 
强化基层党建工作责任落实，带头执行并推动《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》落实，对党建重要亲自工作部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、落实情况亲自督查。牵头在2月份制定党组班子责任清单和单位落实全面从严治党主体责任的年度任务安排，管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促领导班子其他成员履行全面从严治党主体责任，发现问题及时提醒纠正。 
二、研究部署推进基层党建。 
坚持年初研究部署、年中督促推进、年底考核评议基层党建工作。牵头在2月份完成单位基层党建工作部署，明确重点任务和项目化推进措施，落实党建工作人、财、物等基础要素保障。专题研究党建工作不少于2次，向上级党组织报告基层党建工作情况不少于1次，推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进。 
三、落实基层党建工作责任。 
牵头在2月内制定党组班子成员抓基层党建工作责任清单，督促班子成员及所属党组织书记切实履行党建工作”一岗双责”。每季度定期研究机关党建工作，每半年至少听取1次汇报。探索建立党建工作上下协调联动机制，形成抓机关、带系统、促基层的工作格局。如单位发生重大违纪违法案件、严重”四风”问题，及时召开专题民主生活会，认真对照检查，深刻剖析反思，明确整改责任。 
四、强化党的创新理论武装。 
全面推行会议”第一议题”、理论学习中心组学习”第一专题”、党支部主题党日”第一主题”、各级各类党员干部培训”第一课程”等四项制度，发挥理论中心组学习龙头作用，扎实抓好XXX新时代中国特色社会主义思想、党的十九届五中、六中全会精神、XXX考察XX重要讲话精神的学习贯彻。督促抓好”领导干部上讲堂”“党课开讲啦”，确保年内领导干部带头上党课不少于2次。深化政治机关意识教育，支持科级领导干部参加各级各类培训班进行全员轮训，不断提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。落实好巩固深化”不忘初心、牢记使命”主题教育成果常态化制度、措施。认真做好庆祝建党100周年有关工作，抓好党史学习教育。 
五、深化”五强五带模范机关”创建。 
围绕增强政治意识、发展意识、工作能力，务实开展”寻标对标达标创标”活动，把模范机关创建和”四标”活动贯穿单位中心工作和完成年度任务全过程、各方面，推动党的建设和业务工作融合发展，引导形成对标先进、争先进位、争创一流的干事创业氛围，着力建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范政治机关、执行机关、服务机关。 
六、深化党支部标准化规范化建设。 
持续推动《中国共产党支部工作条例（试行）》的贯彻落实，带头深入党支部工作联系点调研指导，每年深入联系点不少于2次，努力把联系点建成示范点。 
七、抓实突出问题整改。 
抓好巡视巡察、调研督查、述职评议等反馈问题整改，并督促机关党支部书记、学会（协会、研究会）支部书记抓好整改落实，建立长效工作机制。建立在职党员到社区报到为群众服务长效机制，每年深入结对帮扶社区服务群众不少于2次，切实为基层办实事、解难题。健全领导干部经常下沉到基层发现并解决问题机制，切实摸清基层情况，找准薄弱环节，分类精准施策，加大机关党建”灯下黑”“两张皮”问题整治力度，全面补齐党建工作短板。持续推进作风转变，进一步纠治在督查检查考核、办文办会办事中存在的形式主义和官僚主义问题，健全为基层减负常态化机制。 
八、严格落实党内有关制度。 
督促抓好《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党内法规的贯彻落实。带头落实党员领导干部双重组织生活、主题党日、”三会一课”、谈心谈话等基本制度，年内与班子成员谈心谈话不少于1次，推动机关党支部争取建成先进党支部。强化制度执行情况监督，落实干部考察要听取考察对象日常政治表现和参加组织生活情况，在开展党员领导干部任前谈话时落实谈党建责任的相关要求。每年至少召开1次党员干部大会。 
九、严格开展述职评议考核。 
贯彻落实党组书记抓基层党建工作述职评议考核办法，从严从实开展党组书记抓基层党建述职评议考核工作，会前进行实地调研考核，会上逐一点评，会后督促整改，把抓基层党建工作情况作为评先评优、选拔任用干部的重要依据。认真落实党组每年在单位一定范围内通报抓机关党建工作并接受评议的要求。


