为切实做好我镇xxxx年发展党员工作，结合我镇实际，制定发展党员工作计划。
一、指导思想
严格执行《党章》和《中国共产党发展党员工作细则》规定，按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，着眼于保持党员队伍的先进性和增强党员队伍的活力，坚持党章规定的党员标准，始终把政治标准放在首位；健全和完善新形势下发展党员工作机制，切实提高发展党员工作的整体水平，以发展农村、非公有制企业中的先进分子为重点，进一步改善党员队伍结构，提高党员队伍素质。
二、工作目标
结合我镇党委下属各党组织现有党员数量、近年发展党员情况、入党积极分子队伍状况，xxxx年全镇计划发展党员xx名（指导计划数详情见附件）。
（一）突出重点，切实改善党员队伍结构。各党支部要进一步扩展视野，拓宽渠道，突出发展重点，注重从产业工人、农牧渔民、高知识群体、大学生、少数民族中和非公有制经济组织、社会组织中发展党员，逐步提升xx周岁以下、高中以上学历和妇女党员所占比例。
（二）夯实基础，加强入党积极分子队伍建设。各党支部要结合新时期新精神，建立一支数量稳定、质量较高、结构合理的入党积极分子队伍。加强对入党积极分子的培养教育。实行入党积极分子动态管理，健全入党积极分子队伍台账，及时选优汰劣，确保入党积极分子保持足量和常新。
（三）严格程序，保证新党员质量。要坚持党员标准，严格按照《发展党员工作手册》的有关规定，认真执行发展党员工作程序。要防止只控制数量不管结构和质量的简单化倾向，把抓当前与谋长远相结合起来，把控制总量与优化结构、提高质量统筹起来。各党支部要认真落实发展党员推荐、培训、政审、票决、责任追究等制度，严把发展党员“入口关”，提升发展党员的质量。
（四）落实责任，加强工作指导督查。各党支部要提高对发展党员工作重要性的认识，强化做好发展党员工作的责任意识，明确党支部书记作为发展党员工作的第一责任人，提高做好发展员工作的能力。镇党委将加强党务工作者的业务培训，着力提升基层党务工作者队伍的政治素质和业务水平，同时对各党支部发展党员工作进行督查，并及时通报检查情况，促进发展党员工作的落实。


