为进一步落实全面从严治党主体责任，强化党内监督，严肃党内政治生活，巩固发展良好政治生态，根据X委办发〔20xx〕x号文件要求，结合审计工作实际，特制定本年度实施方案。 
一、谈话主体及提醒对象 
谈话主体为：党组书记对党组成员进行谈话提醒；党组成员对分管股室负责人、工作人员进行谈话提醒。 
谈话提醒对象为：1.在同一岗位任职时间较长和人、财、物权较集中关键岗位的。2.工作中发现的苗头性、倾向性问题以及其他需要引起注意的。3.上级要求或在工作中发现有必要进行谈话提醒的。 
二、谈话时间 
20XX年XX月底前 
三、谈话地点 
由各谈话主体自行确定。 
四、谈话内容提纲 
谈话时涉及纪律类型有“政治纪律”“组织纪律”“廉洁纪律”“群众纪律”“工作纪律”“生活纪律”。 
(一)对班子成员必谈的内容： 
1.你知道“党员廉洁自律规范、党员领导干部廉洁自律规范”的内容是什么？ 
2.你知道中央八项规定精神的具体内容吗？ 
3.你知道我县党政领导干部外出请示报告制度吗？ 
4.请汇报你任职以来的廉洁自律情况。 
5.转达群众对其他在廉洁自律方面的意见和建议(若有的话)。 
6.提醒其加强勤政廉政建设，认真履行“一岗双责”。 
(二)对新任职干部必谈的内容： 
必须告知新任的干部，要认真学习政治理论，不断提高思想政治素质；要认真学习上级和机关有关党风廉政建设的文件、规定，做到洁身自爱，廉洁自律，廉洁从政；要严格要求自己，爱岗敬业，恪尽职守，努力工作，不辜负领导的重托和同事的期望。 
(三)对重要岗位干部必谈的内容： 
必须提醒在重要岗位工作的干部，要严格执行上级和机关的规章制度，在执行公务活动时，不能接受有妨碍公正执行公务的宴请，不能参与高消费娱乐活动，不能违反规定收受“红包”，礼金、有价证券和支付凭证；要正确使用手中权力，不能利用手中权力，吃、拿、卡、要刁难服务对象。 
1.你是否知道并严格遵守审计“四严禁”、“八不准”工作纪律？ 
2.你是否知道不能搞人情审计，不得隐瞒审计中发现的违法违纪问题？ 
3.你是否知道在通报和向社会公布审计结果时，不得泄露国家秘密，被审单位的商业秘密和审计秘密？ 
4.你是否知道在实施审计过程中必须严格遵守的审计程序、审计权限和审计质量管理，对经确认的事实必须如实反映，不得擅自省略和删除，不得擅自与被审计单位私下交换意见、串通截留私了？ 
5.你是否知道在实施审计前，涉及应当回避的亲属关系或其他利害关系的，必须申请回避？ 
6.你是否如实报告个人应报告事项，如，办理的因私出国(境)证件、干部操办婚丧喜庆等事宜备案，获得的职称、职业资格及挂靠企业取酬的情况等。 
(四)对有苗头性问题、轻微违纪干部加谈的内容： 
1.对群众有反映，可能会出现腐败情况的，转达群众反映，同时提醒其自查自纠，健全规章制度，堵塞漏洞，防止腐败问题的发生。 
2.对群众有举报，经查有轻微违纪行为的干部，要讲明其在遵纪守法、廉洁自律和作风建设方面存在的问题，并进行批评教育或诫勉谈话，讲明组织认为需要提醒的、告诫的其它问题，教育其严于律已、警钟长鸣，避免犯更大的错误。 
五、相关要求 
(一)谈话主体要对谈话对象存在的问题和不足点明说透；谈话对象对存在问题分析原因，提出整改目标，制定具体整改措施，在规定期限内完成整改，并向局党组作出书面汇报。谈话主体要如实填写谈话提醒记录表、情况统计表，报办公室汇总存档。 
(二)严格落实“一诺三清”。对主动说清问题的，依纪依规从轻或减轻处理；对不如实说明问题转为核清、查清的，以及在谈话提醒后仍然顶风违纪的，依纪依规严肃处理，并在一定范围内适时通报。在谈话提醒中发现其他问题的，将按规定移交有关部门处理。


