按照区委组织部统一组织安排，X办事处党工委于X月X日和X月X日对X办事处的X个社区和X个非公企业党组织示范点进行了交叉观摩。现将具体情况汇报如下：
一、经验做法
X办事处能够按照《X区基层党建“逐社观摩 整街推进 全面提升”工作实施方案》要求，周密安排部署，深化工作落实，稳步推进党史学习教育常态化制度化、社区“大党委”、党员教育管理、党建示范点建设等重点工作，载体丰富，亮点突出，非常值得我们学习和借鉴。
（一）夯实基础，阵地建设有保障
X办事处高度重视阵地建设工作，结合工作实际，持续发力，不断加大投入力度，为社区党建工作开展提供了坚实有力的阵地保障。今年以来，X办先后为X社区、X社区、X社区等X个社区协调社区办公用房，并进行高标准打造，切实发挥了支部战斗堡垒作用。
（二）创新载体，示范建设有亮点
一是立足实际，提供优质服务。X社区充分结合居民需求，严格落实周二“社区书记家访日”制度，要求每次家访不少于X户，切实将党支部建设和网格民情联系工作有机结合，并建立微型养老院等有效载体，充分发挥党员先锋模范作用，确保为社区居民提供精细化服务。二是创新载体，发挥示范带动。依托区位优势建立万达商圈党群服务中心，打造以点带面、联动联建的红色商圈党建格局；X社区与物业公司联合打造“一家爱心服务社”，建成首个集模拟救灾训练和消防安全科普、教育于一体的公共消防安全体验中心；还有X社区的老年大学，X社区、X社区、X社区建立的品牌党群工作室，等等，都充分发挥了党员先锋模范作用和党支部战斗堡垒作用。三是公开透明，坚持科学决策。XX社区结合社区工作，广泛征求居民意见建议，每月定期将示范点建设情况予以公示，对涉及群众切身利益的重点、难点问题，坚持落实“一征三议两公开”工作法，切实提高办事透明度，不断提升社区事务决策的科学性和实效性。四是氛围浓厚，实现和谐共赢。河北商会党支部不断夯实党建硬件设施，完善党建工作制度，利用商会网络平台、板报、党建文化墙等载体，积极发挥党支部的辐射带动作用，营造出浓厚的党建文化氛围，实现了企业发展与组织建设双赢局面。
二、存在问题
1、“三会一课”制度落实不规范。X社区、XX社区、X社区、X社区的“三会一课”记录中涵盖了大量社区日常性工作，如创建、创文等工作，X社区党委与社区第一党支部共用一套“三会一课”。
2、党内组织生活落实不到位。支部主题党日记录均从今年X月份开始，其中X社区和X商会主题党日记录缺失较多；X社区存在组织生活会与党员大会共用一本的现象；X社区组织生活会记录有入党积极分子情况汇报的内容；X商会党支部缺少“树立大局意识、做政治合格党员”“严守政治规矩，做执行纪律合格党员”专题组织生活会记录。
3、“一征三议两公开”工作法运用不规范。X社区未见“四议两公开”相关内容，X社区、X社区、X社区、X社区等社区“一征三议两公开”工作法仅有会议记录，未按“一事一档”的要求对各环节的内容进行存档记录。
4、社区党建氛围有待加强。整体来讲，社区党建氛围比较浓厚，尤其X社区、X社区、河北商会等，但X社区、X社区、X社区的党建氛围依然有待加强。
三、意见建议
1、进一步深化党史学习教育常态化制度化工作。严格按要求落实“三会一课”、组织生活会、支部主题党日等党内政治生活，丰富组织生活形式，增强党员参与的积极性和主动性，发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
2、加强区域化党建建设工作。充分利用辖区企业多、资源多等优势，主动与驻区单位党组织进行对接，鼓励其参与到社区建设和服务中来，发挥区域化党建格局作用，切实让辖区企业和居民得到更多实惠。
3、完善民主决策程序。对涉及居民群众切身利益的热点问题，严格按照“一征三议两公开”工作法程序要求，实行民主科学决策，做好决策过程资料存档工作，切实提升社区事务的科学性和实效性。
4、营造浓厚的党建工作氛围。在前期X社区、X社区等社区的硬件基础上，结合党史学习教育常态化制度化、“X党建计划”、“X”党建工程、学习贯彻十九大精神等重点工作，充分利用X社区、X社区、X社区等社区的阵地优势，不断强化社区软硬件设施，形成浓厚的党建工作氛围。


