2022年，市应急管理局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，坚决贯彻落实习近平总书记关于应急管理和安全生产重要指示批示，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”,坚定“四个自信”，做到“两个维护”，按照省第十四次党代会、X市第十三次党代会和X市第十四次党代会精神，坚持稳字当头、稳中求进、全面向好的基调，积极防范应对自然灾害，全面提升应急管理能力，切实保障人民群众生命财产安全。为推动X高质量发展、建设“现代田园城、幸福金X”的跑道上振翅高飞，提供安全稳定保障。
一、总体要求
坚持人民至上、生命至上，强化安全发展理念，更好统筹发展和安全，强化综合监管与统筹协调，持续压紧压实各方安全责任，以更严要求深化专项整治，以更实举措推进本质安全，以更新理念强化精准执法，以更大力度强化灾害防范，以更快步伐加强能力建设，以更高标准夯实基层基础，坚持稳字当头、稳中求进、全面向好的基调，树立“零事故”理念和目标追求，确保不发生较大及以上生产安全事故，建筑施工领域及危险化学品行业领域实现“零事故”，生产安全事故起数、死亡人数继续实现“双下降”。
二、主要目标
（一）安全发展意识更加到位。坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步厚植安全发展理念，提升全民安全意识，推动高质量安全发展。
（二）队伍建设更加有力。进一步扛起使命担当，提高政治站位，强化队伍政治建设、组织建设、作风建设、能力建设，提振干事创业精气神。
（三）风险防控更加全面。树立“隐患就是事故”理念和“零事故”的追求，紧盯重点领域、重点环节、重点人员，加大隐患治理力度，防控各类安全风险。
（四）本质安全更加牢固。切实压降安全生产固有风险和管理风险，加大源头治理力度，提升工艺设施安全水平，筑牢安全基础，从根本上消除风险。
（五）应急机制更加健全。围绕应急管理和防灾减灾救灾，着力健全事故灾害防范应对体系，落实各项工作机制，提升应急处置能力。
三、主要任务
（一）强化党建引领提升工作质效
1.持之以恒抓好思想政治建设。组织党员干部学深悟透、真信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。①加强理论武装，规范党委理论学习中心组学习制度。②巩固深化“不忘初心，牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，推动党性教育常态化制度化。③积极推进市级机关服务型党组织建设。
2.持之以恒落实全面从严治党。深入贯彻党要管党、全面从严治党要求，强化“两个”责任落实。①规范和落实党员领导干部的双重组织生活制度。②落实中央八项规定精神和省委、市委实施细则，持续整治“四风”，强化警示教育，狠抓制度建设，严肃执纪问责，营造风清气正的政治生态。③充分运用监督执纪“四种形态”，把好纪法“两把尺子”，坚决防范和杜绝违纪违法问题发生。
3.持之以恒加强党的组织建设。对标标准化规范化，查找党支部建设差距，持续巩固组织建设成效。①严格落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度，创新形式，丰富载体，提升组织生活质量和效果。②加强党建引领，以党建带群团建设，丰富职工文化生活。③擦亮“应急先锋·安全卫士”党建品牌，以“党建+安全”、“监管+服务”为重点，开展结对共建、帮扶慰问和志愿服务活动。
4.持之以恒加强队伍建设。加强应急系统队伍建设，提升队伍综合素质，引导广大干部在本职岗位上建功立业。①通过业务学习、条线培训，开展综合素质提升培训班、执法比武竞赛、干部大讲堂等系列活动，提高专业能力。②通过安委办、减灾办等平台，加强部门互动、上下联动，提升统筹协调能力。③通过组织大型会议、专项活动，推动落实重点工作，提升组织领导能力。
（二）全面开展安全生产专项行动
5.按照“零事故”目标追求，开展“1234”专项行动。一是制定一个总体方案。制定《X市全面压降生产安全事故总体工作方案》。二是健全两项工作制度。①制定《关于进一步加强全市安全生产专业委员会工作的通知》，每月汇总13个专委会履职尽责情况。②制定《关于做好工业企业、建筑工地等火灾事故调查工作的通知》，按照“四不放过”要求从严处理。三是开展三项专项工作。①开展生产安全事故“回头看”检查。②每半年开展集中约谈警示述职。③从宣传、培训、执法等方面，强化基层监管能力提升。四是开展四项执法行动。①是“三位一体”专项执法。②是“一带一帽”专项执法。③是安全培训“走过场”专项执法。④是安全风险管控专项执法。
6.市安委办抓好督促落实。①推动13个专委会分别制定全面压降生产安全事故专项工作方案。②推动各镇（区）制定属地落实方案。③每月跟踪调度，并制定市安委办领导挂钩联系各专委会工作机制。④实施重大隐患动态挂牌督办，由市级部门和地方共同实施。⑤围绕问题导向，开展安全生产督导。
（三）全面强化安全生产风险防控
7.持续推动落实“三个责任”。制定落实事故压降工作方案，围绕目标，制定各行业领域事故压降工作方案。发挥安委办实体化工作实效，围绕风险防范，推动落实“三个责任”。①制定市委市政府领导班子安全生产重点工作清单，推动落实党委政府领导责任。②强化安全生产综合监管，推动落实行业监管责任。③加大监管服务力度，指导企业单位落实主体责任。
8.深化提升专项整治三年行动。①按照专项整治“深化提升年”要求，抓实重点任务、成果提升“两个清单”，推动整改提升、强化责任落实、形成长效机制，全力化解重大安全风险。②持续开展安全生产督导，制定年度督导方案，结合不同地区、不同时段、不同领域特点，落实每季度督导计划。
9.集中开展两个重点领域专项整治。按照国务院、省政府、X市政府和X市政府部署，深入开展危化品安全风险集中治理和城镇燃气安全排查整治，攻坚治理一批突出问题和重大安全隐患。①危化品安全风险集中治理要切实解决安全发展理念不牢和安全生产责任不落实2个问题，治理生产储存、交通运输、废弃处置、化工园区等4个环节（领域）重大安全风险。②城镇燃气安全排查整治要着力排查整治燃气经营、餐饮等公共场所、老旧小区、燃气工程、燃气管道等5个领域安全风险和重大隐患，加大燃气具等产品质量安全排查整治力度，提升燃气安全监管智慧化、信息化水平和城镇燃气居民使用安全水平。
10.高质量完成安全风险报告工作。①持续推进工业企业和重点行业领域安全风险报告，确保3月10日前全面完成。②深化“X市安全生产监管系统”运用，认真落实“1+2+3”安全风险管控制度，切实做好企业每月自查，网格员每两个月巡查，市应急局和镇（区）安监部门重点企业每季度巡查工作。同时，推广落实重点风险点安全管控措施。③市、镇（区）联动开展风险报告核查审计，提升风险报告质量。④全覆盖落实较大以上风险包保责任制，将管控责任落实到人。
11.扎实推进危化品使用安全治理。①按3个行业大类，分为4级风险，实施分级分类监管。②完善危化品运输、储存、使用、废弃处置等4个环节闭环管理机制。③对照危化品使用安全指南和18个部门出台的20个行业领域安全使用手册，开展全员安全培训。④对标《危化品中间仓库安全管理指南》《危化品储存专用柜安全管理指南》，抓好整治落实。
12.深入开展安全发展示范城市创建。①持续巩固创建成果，制定2022年度创建工作计划，巩固提升省级示范城市创建水平，力争年内创成省级示范城市。②组织第三方开展明查暗访，围绕问题抓整改，提升创建实效。③持续加大宣传力度，形成家喻户晓、人人参与的社会氛围。
13.全面实施自然灾害综合风险普查。①制定年度风险普查工作计划，确保年内完成普查工作。②立足普查，形成自然灾害风险分布一张图，构建城市安全风险数据库。③加快风险数据信息化应用，推进城市安全风险综合监测，提升城市安全防范能力。
14.建立安全评级机构管理长效机制、加强执法检查。①将2021年专项整治中队安全评级机构、生产经营单位的专项整治内容，作为应急局监管科室实施行政许可、备案、执法检查的必查内容，固化专项整治成果，建立健全安全评价机构执业行为监管的长效机制；②常态化对在太开展业务的安全评价机构进行重点监督检查，规范安全评价机构的技术行为。
（四）全面推动安全发展机制建设
15.全面提升本质安全水平。让专业的人干专业的事，在危化品、工业7个重点领域，三级全覆盖联动开展第三方专业核查评估。①开展工业重点行业领域“一企一策”专项整治，滚动更新“四个一批”企业名单，抓好整改落实。②分类推进危化品企业整治提升。按照区内企业、区外企业，分级分类实施整治提升。③组织第三方专业力量，对危化品和工业重点企业实施全覆盖安全检查，发现问题即知即改，确保隐患闭环管理。④通过以奖代补形式，推动实施智能化改造、数字化转型，提升设备设施工艺安全水平，持续推进“机械化换人、自动化减人、智能化无人”工程。⑤持续推进亿元企业和规上企业二级标准化创建，细化工作措施，抓好工作落实。⑥推动高危行业落实安责险。建立健全“保险+服务+信息化”机制，发挥保险机构专业技术优势，帮助企业提升安全管理水平。⑦全面加强工业厂房出租管理。根据《X市工业厂房出租管理办法》文件要求，在调查摸底基础上，对存量厂房进行集中梳理，对增量项目形成工作制度，逐步建立健全全市工业厂房出租长效管理机制。
16.全面提升全民安全意识。全面强化应急管理和安全生产宣传教育工作。①做深做实市、镇（区）两级安全宣传，立足全媒体、多平台，强化安全文化宣传、安全常识普及和安全法制宣贯工作。②全面落实工业企业“333”全员安全培训，着力推动企业自主培训，提升全体员工安全素质。③持续推进“百团进百万企业千万员工”、“四个一”说安全、安全宣传“五进”，开展安全生产月、“5.12”全国防灾减灾日和国际减灾日等重大宣传活动。④做好安全生产考试考核工作。⑤充分发挥安全文化教育体验馆和安全文化教育示范基地等载体功能，鼓励引导规模企业建立安全文化体验馆。
17.全面提升监管执法+服务能力。开展“精准执法年”专项行动，优化监管执法方式，提升指导服务效能。①实施分级分类监管，立足风险报告、监管执法、监测预警、资源节约、工伤保险、诚信系统、标准化和事故直报系统等8个平台数据，将企业风险按“红、橙、黄、蓝”四色进行评级和监管。②制定三级执法计划，实施计划执法，落实执法公示制度。③开展4项专项执法行动，一是全领域开展“一带一帽”专项执法行动。二是结合复工复产，全领域开展安全培训“走过场”专项执法行动。三是全领域开展“三位一体”专项执法行动。四是开展各重点领域风险报告专项执法。④全领域开展事故“回头看”和事故集中约谈警示教育。⑤结合应急管理综合行政执法改革，完善应急执法机制体制，提升执法人员素质。⑥强化案卷质量，开展典型案例上报和规范案例评选，加强网络案卷巡查。
（五）全面构建现代化救援格局
18.全面提升防灾减灾救灾能力。健全减灾办工作机制，充分掌握全市灾害风险底数，健全落实五项机制，提升灾害防范应对能力。①落实分析预判机制，会同气象、水务等部门，定期开展研判分析，加强预警预测，及时预警提示。②落实应急前置救援机制，预判灾害后果，前置部署应急救援力量，确保早发现早处置。③落实灾情统计评估机制，按规定统计报送灾害信息，指导协调受灾群众生活安置，研究灾害救助与灾后重建方案，提出减灾建议措施，提升防灾减灾能力。④落实应急物资调用机制，加强应急物资储备管理，加强应急救援、防汛抗旱、抗震救灾等物资储备，规范物资调配管理。⑤落实基层防灾减灾救灾机制，强化力量配置，加强灾害信息员队伍建设，持续开展全国综合减灾示范社区创建，提升基层防灾减灾能力。
19.全面提升应急处置能力。一是着力健全三大体系，制定《关于提升全市应急管理能力的实施意见》：①健全应急预警体系，强化灾害研判和预警预报。②健全信息化支撑的应急指挥体系，加强与公安、消防、卫健等部门信息对接，及时掌握突发情况，确保指挥准确有力。③健全统一调度的应急救援体系，统筹调度队伍、装备等应急资源。二是着力做好三项准备：①做好应急预案应对准备，做好42个预案修订，加快推进应急预案覆盖全区域、全灾种、全行业，实现各级政府、部门、社区、企业各类预案的有效衔接，推进应急预案“简明化、可视化”建设，提升应急预案专业性、实用性和可操作性，开展预案演练，提高预案实效性。②做好应急值守准备，领导带班和24小时专人值班值守制度，及时准确上报紧急信息。③做好应急救援队伍准备，从队伍配备、指挥调度、日常管理、实战备勤等方面，制定指导意见，提升队伍的救援能力。三是巩固应急联盟建设成果。深化长三角区域应急救援协调合作，完善联盟工作机制、工作内容、工作模式，提升跨区域灾害、事故联合应对能力。
20.全面提升基层基础能力。以更高标准夯实应急管理基层基础。①持续推进基层能力建设，强化镇（区、街道）安委办配置，配齐基层防灾减灾救灾与应急管理力量，推动基层监管执法队伍相对独立，确保监管执法有机结合。②加大专业人才培养力度，加快X应急管理培训中心、化工（危化品）实训基地建设，努力培养更多专业人才，开展执法比武竞赛，提升基层执法能力和执法人员素质。③强化应急法治建设，加大新修订《安全生产法》宣贯力度，提升安全生产法制工作水平。④全力提升应急管理信息化水平，持续推进危化品企业“五位一体”信息化建设和重点工业企业监测预警，围绕应急预警、应急指挥、应急救援三大体系建设，进一步强化信息技术与应急业务深度融合，提升智慧应急能力。
21.信息化促进应指挥体系构建提升。围绕“一网统管”理念，聚焦自然灾害和安全生产重点领域，加快推进省、X市平台的贯通应用，同时结合X实际，加快应急管理特色场景的开发建设，推进各部门数据的互联互通。①精准对接应用省、X市级平台。围绕省、X市重点工作任务，聚焦自然灾害、安全生产风险防控和应急救援等重点领域，打通数据资源，打破信息孤岛，实现数据共融。深化平台应用，通过数据处理、归集和共享开展日常监督、执法检查，实现精准监管。②适时推进特色场景开发。X市自然灾害风险防控特色需求，推进场景开发。汇聚自然灾害普查、安发城市调查相关对象基础信息、实时监测信息、预报信息、预警信息和视频监测点，依托大数据、物联网、地理信息系统、服务融合等新兴技术，通过地理空间数据和各专业部门数据的全面高效整合，构建应急指挥一张图。


