同志们：
今天我们在这里召开城市管理工作会议，主要任务是总结回顾2021年城市管理工作，全面分析当前工作形势，安排部署2022年重点工作任务。
一、2021年工作回顾
过去的一年，在市委、市政府的坚强领导下，在xx市城管执法局的精心指导下，全局上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，严格按照市委、市政府“xxxx”总体思路和要求，牢牢把握“xxxxx”工作思路，解放思想，守正创新，在迎接挑战中逆势而上，在攻坚克难中加快发展，圆满完成了2021年度既定目标，各项事业在原有基础上迈出了更加坚实的一步。
一年来，我们重点抓好了以下几个方面的工作：
一、强化党建引领，提升执法队伍能力。“两个维护”更加坚决。严格落实局党组理论中心组学习研讨制度，将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中、六中全会精神作为首要政治任务，深入开展党史学习教育和庆祝中国共产党成立xxx周年系列活动，推动全体党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实增强衷心拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的行动自觉。主体责任更加凸显。严格落实“一岗双责”主体责任，抓好中央巡视组巡视我省反馈问题和市委考核办反馈意见整改“后半篇文章”。强化意识形态建设，举办城市管理主题开放日活动，把握正确网络舆论导向。队伍活力更加强劲。规范党员发展程序，接收预备党员x名。深入推进党建特色品牌创建工作。组织开展解放思想大讨论和“学史践行、岗位练兵”活动，评选“党员之星”和“工作标兵”先进典型xx人。树立正确用人导向，对x个部门的主要负责人及副职进行任免，对xx名任职干部进行考核。政治生态更加优化。落实党风廉政建设“两个责任”，结合干部任职、干部考核、子女升学等时机，分层次、分类别开展廉政谈话xx人（次）。开展新一轮深化“三个以案”警示教育，强化作风纪律监督检查，对“微权力”进行综合治理。严格落实党风廉政建设四级包保体系及责任追究，通报批评x人，约谈x人。
二、狠抓招商引资，推进重点项目建设。一是招商引资成效明显。签约备案项目x个，分别为总投资xx亿元的xx科技产业园项目和总投资x.x亿元的洛河净化设备集中生产基地项目。实际到位资金xxxx.xx万元。二是项目建设全面完成。完成水泥窑协同处置固（危）废项目建设。三是营商环境不断优化。探索建立首次轻微违法行为免罚清单。深化放管服，简化办事流程，将审批时限缩短为平均x.x个工作日，材料精简到平均x.x件。探索并建立个性化店招联合审批和告知承诺容缺审批的工作机制，满足商户多样化需求。全年办理审批事项xxxx件，实现办结率和群众满意率“双一百”。
三、坚持绿色发展，开展生态环境治理。一是建立综合预防机制。聘请x名环保顾问，每季度开展城管系统生态环境防治检查。定期开展内河清淤，严格落实河长制和林长制巡查，加强建筑垃圾处置核准和工程施工现场管理，全面完成中央环保督察组反馈信访件整改并销号。二是加强污染防治整治。深入开展生态环境领域风险隐患大排查大起底大整治，牵头开展“垃圾乱倒、污水乱排”整治行动，排查问题点xx处，处罚x起。依法查处抛洒滴漏、乱倒建筑垃圾、污染路面等行为xxx起，拆除违规设置烟道xx处，及时制止焚烧秸秆、垃圾行为xx起。三是着力解决遗留难题。完成xx公司“x.xx”积存垃圾清理，有序推进xx路积存垃圾清理。完成生活垃圾处理中心尾气火炬燃烧装置、渗滤液废气处理设备安装，实行渗滤液处理站xx小时在线检测，并与省环保部门联网，实现实时监控，完成生活垃圾填埋场封场工程环评验收。
四、聚焦城市发展，深化文明城市建设。一是建立常态管理机制。推行“城管+商户”共治模式，建立每月明确一周时间为停车秩序整治周、每周明确一天时间为市容市貌和环境卫生整治日工作机制，有序推进“我为群众办实事”实践活动。二是开展专项整治。强化“牛皮癣”治理，清理“牛皮癣”xxxx处，查处制癣行为xx起。强化养犬管理，劝导不文明养犬行为xxx起，依法查处遛犬不束犬链（绳）行为xx起，收容流浪犬xxx只。规范静态交通秩序。拖移非机动车xxx辆，机动车xx辆，抓拍违停车辆xxxxx辆；清除设置不合理停车标线xxxx米，施划停车标线xxxxx米。指导停车收费管理工作，全市xxxx余个停车泊位周转率得到明显提升，收费率达xx.x%。规范户外广告管理。查处私设广告行为，拆除大型户外广告xxx块，查处擅自设置大型户外广告案件x起。强化环境卫生整治，建立完善督查考核机制，深度开展全域保洁，定期开展乱点难点集中整治；主动担当作为，对xx线等重点路域环境开展延伸保洁。三是推进城市节点更新。全年共改造广告位xx处，增设公益广告位xx处，建成x处景观小品。
五、强化担当作为，凝聚创新发展活力。一是区域协作取得新进步。与安吉县城管局建立城市管理执法长效协作机制，分x批将全局中层干部和业务骨干组织到安吉进行跟班学习。二是智慧城管取得新进步。智慧城管一期项目建成并投入使用，搭建“一中心四平台”的架构，安装xx处市容AI动态监测视频智慧城管视频监控，建成x套“视频监控+高空喊话”系统，智慧城管项目在xx市首届“城讯杯”智能应用场景竞赛中获得三等奖。成立了城市管理委员会，智慧城管平台与“城市精细化管理协作联动群”成效显著，全年处理各类城市管理问题xxxx起。三是小区治理取得新进步。扎实开展“联合执法进小区”活动，牵头组建三支联合执法队伍，开展联合执法行动xx次，并两次受到市委主要领导批示。四是违法建设管控取得新进步。建立了查违控违月调度机制，严格落实查违控违联席会议制度，修订完善了《长效机制》《考核办法》《责任追究办法》等制度性文件，拆除违法建设x.x万平方米，成功拆除奕美房产等一大批历史“老大难”存量违建。协保征迁任务完成率xxx%。五是砂石监管取得新进步。深入开展砂石资源管理宣传，加强常态化、规范化巡查整治，全年查处涉砂案件xx起，罚款xx.x万元，移交公安办理x起，刑事拘留x人。六是建设领域执法取得新进步。加大房地产买卖、工程招标投标、燃气经营、建设施工等领域违法案件的查处力度，先后办理新时代精英学校等违法案件xx起。七是城区垃圾处置取得新进步。谋划城区建筑垃圾可资源化利用的长效处置机制，加快生活垃圾和厨余垃圾处置能力，全年清理各类杂物、无主垃圾xxxx车（次），消纳处置大件生活垃圾xxxx吨，无害化处置生活垃圾xx.x万吨、厨余垃圾xxxx吨。
六、深化法治建设，提升依法行政水平。一是加强执法能力培训。常态化开展法律知识学习，认真组织行政执法案卷评查、办案能手评选等活动。x名新进人员顺利通过考核并取得执法资格。智慧城管办案平台正式上线运行，全面实现城管执法移动化、事件办理流程化、案件管理网络化。二是做好法治审核。聘请x名执业律师为法律顾问，对于重大决策或疑难复杂案件，要求法律顾问出具法律审查指导意见书，并列席局案审会会议，全年共组织召开案审会xx次。三是坚持依法行政。及时公示公开权责清单、行政处罚事项等，主动接受社会监督。全年审核办理各类案件xxx起，办理行政复议案件x起，应诉案件x起，无重大适用法律失当问题。承办人大建议、政协提案xx件，获评xxxx年人大代表议案建议办理先进单位。
七、坚持生命至上，守牢安全发展底线。一是全力做好疫情防控工作。建立疫情防控工作机制，持续做好城区环境消毒杀菌工作，加大疫情防控宣传和外来人员实时检测，摸排人员信息xxxx余（人）次，疫苗接种率达xxx%。二是狠抓安全生产工作。深入推进安全生产专项整治三年行动，建立安全生产领导责任制，组织开展有限空间安全生产应急演练活动，召开安全生产培训会x次。聘请安全生产顾问x名，全年开展安全生产专项检查x次，下达安全检测通知书xxx份，消除安全隐患xxx余处。三是防范化解重大隐患。全面完成城市体检，做好防汛等自然灾害应急保障任务。扎实开展攻坚克难调处化解信访积案大清底行动，全年办结信访案件xx起，满意率为xxx%。
过去取得的成绩令人鼓舞,未来发展的势头令人振奋。但我们也清醒地认识到,城市管理精细化水平还有许多不足,城市管理高质量发展还面临不少困难和挑战。主要表现在:一是在改善管理、服务群众上有差距。以人民为中心的理念树得不够牢，为民服务宗旨不够，谋划开展工作，不能很好地从人民立场出发，“xxx”工作法贯彻执行不够到位，强管理、轻服务的现象依然突出。二是在解放思想、守正创新上有差距。创新意识淡薄，创新能力欠缺，创新载体匮乏，解决重大疑难问题决心不强、办法不多。三是在提高效率、强化落实上有差距。受领任务摆困难、讲条件，执行任务拖拉应付，完成任务效率不高，满足不了当前快节奏的发展需要。四是在齐抓共管、形成合力上有差距。站位全局、服务大局的意识淡薄，开展综合性工作，主动认领、相互配合意识欠缺，没有站在全局的角度上看待问题，等等。针对上述问题，我们将在今后的工作中采取切实有效措施认真加以解决。
二、2022年工作目标和重点任务
2022年是实施“十四五”规划的重要一年，做好今年的各项工作，责任重大，意义深远。今年城市管理工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神，全面落实省、市党代会和“两会”精神，严格按照市委、市政府统一部署，牢牢把握“xxxxx”工作思路，以奋力打造“五个新高地”典范城市为总体目标，始终坚持忠诚尽职、奋勇争先两项要求，深入开展“城市管理提质年、环境卫生提效年、能力作风提升年”三个年活动，重点抓好党的建设、智慧城管、查违控违、城市更新四件要事，深化创优忠诚、智慧、精细、法治、为民“五型城管”品牌，抓住一切发展机遇，利用一切有利条件，调动一切积极因素，担当作为抓履职，守正创新求发展，不断提升城市管理服务水平。
围绕目标，重点抓好以下五个方面工作：
一、坚持党的领导总要求，在赓续前行中强化使命担当
（一）强化政治引领。始终坚持把政治建设摆在首位，坚决用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实增强衷心拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的行动自觉。认真落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会，持续开展重温入党誓词、党员过“政治生日”等主题党日活动。巩固拓展党史学习教育成果，引导全体干部职工坚定历史自信，继承弘扬党的光荣传统和优良作风，继续做好“赶考者”，当好“答卷人”。
（二）强化学习教育。坚持局党组理论中心组学习研讨制度，认真学习党的最新理论知识，每月确定x-x个课题开展集中研讨。采用“请进来、走出去”方式，依托城管培训基地，组织开展学习党的二十大精神等主题教育集中轮训。以对标融入xx为抓手，积极探索与“两湖”（xx、xx）高校、城管系统建立跟班学习机制。举办宣传工作培训班，邀请专业结构，开展宣传工作业务指导，打通宣传工作“最后一公里”。
（三）建强战斗堡垒。压紧压实党建工作责任，推进支部标准化建设，积极采取月督查、季考核的方式，建立常态化调度工作机制，着力解决支部党建弱化虚化等问题。举办党务工作培训班，开展支部书记“任职体检”活动，努力提升支部开展党务工作能力水平。大力培育品牌党建常态意识，继续扩大“五型城管”党建品牌效应，各支部至少确定x个微创新、小改革特色党建品牌，切实以品牌促党建，以党建促工作。
（四）激发队伍活力。完成竹峰综合执法中队办公场所规范化建设，制定综合执法中队标准化建设评比细则，开展星级综合执法中队创建活动，不断推进综合执法中队向标准化、典范化升级。树立正确用人导向，精准识别、选拔、任用干部，进一步完善《聘用人员管理办法》和《干部绩效考核办法》等规章制度，让想干事、能干事、干成事的干部有机会、有舞台。进一步发挥好工会、共青团、妇委会作用，完成军人之家和职工之家建设，组织开展演讲比赛、篮球比赛等健康有益的活动，积极关心关爱干部职工和职工家属，定期走访慰问困难、患病和退休干部职工，设立“环卫工人关爱基金”，开展常态长效帮扶活动，切实增强干部职工向心力和归属感。
（五）强化廉政建设。把全面从严治党贯穿工作始终，全面落实党风廉政建设主体责任，进一步完善做实“四级责任包保体系”，加大问责追责力度，让失责必问成为常态。探索干部职工“八小时”外管理办法和任职干部重大事项报告制度，重视干部廉洁从政教育，强化谈心谈话、问题约谈、述责述廉、责任考核等工作，以“零容忍”的态度，严厉查处“微腐败”问题，切实守好廉洁从政底线。严格财务管理、规范采购程序、强化预算约束，筑牢党风廉政建设“防火墙”。
二、坚持精细管理总龙头，在固强补弱中强化守正创新
（一）开展市容提质行动。常态化推进文明城市建设，以“门前五包”为突破口，xx三个街道综合执法中队明确x-x条主次干道，建立常态管理工作机制，努力打造落实“门前五包”责任示范路段。拓展“城管+商户”微信群服务功能，同步实现线上与线下综合管理，探索片长+路段长负责制勤务模式，形成共建共治社会治理格局。严格落实每周明确一天时间为集中整治日工作机制，深入开展市容市貌、不文明养犬、餐饮油烟、“三车”运输秩序等突出问题整治行动，切实以“绣花”功夫，助力我市建设更高质量全国文明城市、争创全国文明典范城市。
（二）开展环卫提效行动。建立完善科学合理考核方案，压实网格员、环卫公司工作责任。常态化开展自查自纠，加大环境卫生重点难点问题专项整治。通过“柔性自治”和“刚性约束”相结合的方式，持续开展“垃圾乱倒、污水乱排”整治行动。完成“x.xx”洪灾积存垃圾无害化处置，推进大件生活垃圾处置项目和厨余垃圾收运处置城乡一体化。优化居民小区生活垃圾清运模式，推进生活垃圾减量化处置。抓实城区未硬化停车场、园林垃圾处理、道路淤泥清扫、小区垃圾桶更换等细节问题，着力提升环卫精细化水平。坚持“小切口”切入，启动生活垃圾分类试点工作，积极探索可复制的生活垃圾分类模式。会同街道办事处、住建部门建立商业广场、物管商业街环境卫生死角监管考核机制，指导物业高标准做好区域内环卫保洁。深入推进直管公厕、垃圾中转站养护及保洁工作。持续开展内河清淤和保洁工作。
（三）开展打违治乱行动。按照网格化管理模式，实行分区包片责任制，量化巡查任务，压实巡查责任，借助卫星遥感、无人机、高空鹰眼和公安天网等手段，突出重要时间节点和重点要害部位的监管，确保新增违法建设及时发现、及时拆除。全力参与全市重大项目征迁专项行动,严格落实查违控违月调度机制，认真分析研究重点案件、复杂案件，严格案件的审核把关，确保案件办理合规合法，全力保障我市重点项目顺利推进，确保完成全年拆除违法建设x.x万平方米以上的工作目标。认真履行主体责任，加强业务学习，拓展监管领域，加大房地产买卖、招（投）标、燃气经营、建设施工等领域执法检查力度，严厉打击住建领域违法违规行为。
（四）开展户外广告治理行动。修订《xx市户外广告管理办法》，分步实施户外广告详细性控制规划编制，优化审批标准和技术导则，探索广告中介超市服务。强化城区户外广告管理，明确管理范围，细化工作职责，建立完善行政审批、属地中队监管、xx公司参与的“三位一体”全过程、全周期审批监管机制，调整优化城区设置不合理、功能重复使用广告位，规范LED显示屏和新形式广告位的设置管理，实施大型户外广告统一管理。加大户外广告整治力度，严厉打击违规设置、批建不符等行为。
（五）开展违停整治行动。认真落实《城区静态交通秩序综合管理机制（试行）》，持续开展停车秩序专项整治，确保停车秩序规范有序。牵头推进停车场建设，指导完成城区停车诱导屏设置工作，进一步论证停车收费标准的科学性、合理性，适时启动城区二类区域停车收费工作。
（六）实施城市更新行动。按照“量力而行、统筹推进”的原则，大力推进城市更新重点项目，解决城市发展中的突出问题。推进宁城路公共空间品质提升和xx东、xx北高速出入口周边形象提升工程。制定太阳能、空调外机安装和橱窗广告管理办法，对津河路、宁城路、南山路、高桥路沿街落地空调外机进行上移。建立健全城区建筑垃圾规范化处置和资源化利用长效机制，完成项目一期建设。
三、坚持数字赋能总牵引，在做优做强中强化发展动能
（一）做大智慧城管建设。按照“数字xx”总体建设规划方案（xxxx-xxxx年）要求，实施智慧城管二期项目建设，按照“六横四纵”的整体架构，建设门前五包管理系统、智慧控违监管系统、户外广告监管系统、餐饮油烟治理平台等多项专项应用，构建“x+N”的应用层级，提升城市管理应用水平。优化资源配置，通过视频巡查、高空喊话等形式，提升智能化监管水平。建立城市管理综合协调机制，制定城市管理事、部件问题专项采集计划，充分发挥城管委指挥调度、“城市精细化管理协作联动群”和智慧平台作用，统筹协调解决制约城市管理工作的重点、难点问题，推进城市管理的高效化、精细化。规范城市管理代整改专项资金使用管理，按程序处置责任主体不清等事部件问题。
（二）做细小区综合治理。严格按照《xx市“联合执法进小区”工作实施意见》要求，持续开展联合执法进小区行动，坚持常态、久久为功，每周排定整治计划，做到责任落实到位、问题处置到位、群众满意到位，打造“制度完善、管理有序、服务完善”的“xx样板”并全面推广。充分发挥和运用“城管执法社区工作室”作用，加强日常宣传和巡查，认真梳理重难点问题，提高小区问题的发现率、上报率，打通小区治理的“最后一公里”。
（三）做强砂石资源管理。严格落实市委、市政府关于加强
全市砂石资源管理一系列举措，加强砂石资源日常监管，做到日
常巡查全覆盖，车辆检查不间断，信息互通常态化。督促乡镇、街道落实属地责任，严格按照相关规定做好砂石处置审批备案工作，重点做好xx工程以及市级重点工程项目砂石资源规范化管理。加大执法力度，深入开展砂石资源整治专项行动，会同公安、水利、自然资源、市场监管等部门，突出重点部位、重点时期联合执法力度，依法依规严厉打击砂石资源领域违法违规行为。
（四）做实要素保障根基。主动服务xxxx年签约的年产xxx万套热卷弹簧项目，xxxx年签约的xx通鼎科技产业园建设项目和洛河净化产业园项目，确保尽快落地投产。广泛宣传发动，积极收集并上报“大、好、高”项目的招商引资有效线索，力争引进x个亿元以上项目。坚持“可知可控、精准防控”，常态化抓好疫情防控工作。全面落实新《安全生产法》，压紧安全生产主体责任，深入开展安全生产专项整治,突出抓好有限空间作业、环卫作业、工程施工等重点领域的监管，组织开展城市管理系统应急演练。充分发挥安全生产考核指挥棒作用，及时发现和消除安全隐患，确保全年无安全生产事故。常态化开展扫黑除恶斗争，持续打好大气污染防治攻坚战。
四、坚持为民服务总目标，在排忧解难中强化工作效能
（一）切实改进工作作风。认真贯彻落实省、市各级关于改作风要求，以能力作风提升年为抓手，扎实开展作风纪律整顿，修订完善相关规章制度，以人民群众满意为标准，坚决反对甘于平庸、不求上进的“慵”作风，坚决反对工作不积极、不主动的“懒”作风，坚决反对自由散漫、纪律涣散的“散”作风，坚决反对不担当、不作为的“推”作风，坚决反对办事拖拉、效率低下的“拖”作风，坚决反对碰到困难绕道走、遇到挑战先低头的“绕”作风，坚决反对思想陈旧、不敢创新的“怠”作风，坚决反对有章不循、有规不依的“乱”作风，坚决反对不调查研究、不听群众呼声的“飘”作风，着力解决工作纪律不强、工作作风不实、工作热情不旺、工作劲头不足、工作动力不大、工作要求不高等突出问题，坚决摒弃“说了当做了，做了当做成了”的形式主义和官僚作风，切实强化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识。坚持选树先进典型，优化“党员之星”和“工作标兵”评比，积极发现、宣传身边政治思想过硬、模范遵守纪律、工作实绩突出的先进典型。
（二）持续优化营商环境。持续深化“放管服”改革，简化行政审批流程，依托智慧城管平台，打通与x事通APP对接，开通户外广告、门头招牌、商业活动、建筑垃圾等审批事项和政策咨询服务，统一申报端口，进一步简化程序、优化服务、实化监管，努力实现“掌上办”“指尖办”，加快由“最多跑一次”向“一次不用跑”转变。改进服务理念和管理方式，探索事前告知承诺、事后依法监管的行政审批新模式，解决审批与营商环境之间的矛盾问题。巩固政务公开“两化”工作成果，深入推进“互联网+政务服务”，力争再次荣获佳绩。
（三）开展为民实践活动。进一步深化“为民办实事”活动，着力围绕群众天天有感的关键小事，务实确立为民服务项目。按照疏堵结合的原则，优化设置方案，因地制宜设置蔬菜、苗木、春茶、西瓜临时销售点，为农户提供销售平台；持续规范“地摊经济”发展，切实解决流动摊贩管理难题。贯彻落实“xxx”工作法，完善首次轻微违法不予处罚制度。适时开展城市管理主题开放日活动和召开新闻发布会，广泛听取意见建议，不断改进薄弱环节，补齐短板。按照“主动发声、及时回应、有效处置、热情服务”的原则，做好投诉和网络舆情线上回应、线下处置工作。落实《局领导信访接待日工作制度》，将每周三下午定为“领导信访接待日”，及时受理、及时办理、及时答复群众合理合法的利益诉求。大力支持xx城管志愿服务联盟建设，激活潜在社会资源，提升社会服务效能。
五、坚持依法行政总开关，在晒权晾责中强化执法水平
（一）强化执法能力。持续推进“八五”普法，拟定普法任务清单，多渠道、多形式开展综治宣传月、“x.xx”城市管理日、“x.xx”城管执法日和“xx.x”宪法日等法律法规宣传活动。每月开展一次集中学法活动，坚持领导干部带头学法、懂法、用法，邀请司法部门专家、法律顾问授课辅导。严格落实一线执法人员全员办案制度，分门别类做好“教科书式执法”标准案卷编制工作，定期组织开展案卷评查工作，进一步提高案件办理能力和案卷制作质量。组织新进人员申领执法证专门法和通用法培训考试，完成在编人员行政执法证件换证工作。
（二）坚持依法行政。动态调整xxxx年权责清单、公共服务清单及中介服务清单。严格落实重大行政决策事项和重大处罚案件集体讨论制度，让行政权力在法治框架内运行。规范网上办案程序，严把法制审核、复核审议和听证审查“三关”，落实执法全程记录，做到执法办案全过程留痕和可回溯管理。继续实行行政处罚、行政许可信息双公开，自觉接受社会监督。扎实做好听证、行政复议及行政诉讼案件应诉工作，适时组织办案人员旁听行政诉讼案件庭审。依托行政调解室，运用调解说理的方式化解行政纠纷，解决城市管理中的矛盾难题。
（三）推进信用建设。规范准确地向市级公共信用信息系统上传归集基础信用、联合奖惩、信用承诺等信息。积极开展信用修复工作，对符合修复条件的失信行为，通过电话短信提醒等方式，主动送“信用”进企业，积极主动帮助企业完成信用修复帮助企业修复失信记录。
在全力抓好上述重点工作任务的同时，我们要进一步统筹做好爱国卫生、林（河）长制、机要保密、双拥、档案管理等工作，认真落实上级交办事项，促进城市管理各项工作统筹协调发展。
同志们，蓝图已绘就，奋进正当时。让我们紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的坚强领导下，坚持真字为先，实字为要，以踏石留印、抓铁有痕的“钉钉子”精神推动各项决策部署落地落实，坚决完成全年目标任务，为助推我市经济社会高质量发展作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


