01
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话，全面总结新时代党的自我革命的成功实践，对坚持不懈把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，是推进新时代党的建设新的伟大工程的根本遵循，是关于党的自我革命理论的重要纲领性文献，为深入推进党风廉政建设和反腐败斗争指明了方向。日前召开的2022年中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议就认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，做好当前和今后一个时期机关党建工作作出具体部署。要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央关于全面从严治党的决策部署上来，认真贯彻落实中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议精神，坚持以党的政治建设为统领，深入推进人民法院党风廉政建设和反腐败工作，为人民法院工作高质量发展提供坚强有力的纪律作风保障。
2021年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级法院认真贯彻落实十九届中央纪委五次全会部署要求，严格履行全面从严治党责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，扎实开展党风廉政建设和反腐败工作。各级法院持续加强政治建设，筑牢夯实政治忠诚，大力整治顽瘴痼疾，严格落实中央八项规定精神，严查干警违纪违法问题，多措并举强化监督，切实推进审判权力规范运行，推动新风正气不断充盈、长效机制逐步健全、司法作风不断改进，充分发挥审判职能作用，依法严惩腐败犯罪，党风廉政建设和反腐败各项工作取得新进展。
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。各级法院要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，认真学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚持严的主基调不动摇，巩固深化队伍教育整顿成果，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚定不移把人民法院党风廉政建设和反腐败工作不断向纵深推进，锻造忠诚干净担当的法院铁军，推动法院工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，切实增强推进全面从严治党的责任感、使命感。要深刻认识新时代党的自我革命成功实践的历史经验，深刻把握长期执政的马克思主义政党建设规律，深刻理解习近平总书记提出的“六个必须”和“九个坚持”的思想内涵和实践要求，始终坚持自我革命根本政治方向，不断增强把全面从严治党向纵深推进的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性和艰巨性，牢记反腐败永远在路上，一刻不放松地把人民法院党风廉政建设和反腐败工作向纵深推进。
要加强政治建设和政治监督，不断筑牢做到“两个维护”的思想根基。要加强党的创新理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，紧紧围绕迎接二十大、学习宣传贯彻二十大主线，坚持理论联系实际，落实全员政治轮训制度，努力在学深悟透做实上下功夫。要加强党的政治建设，坚决做到“两个维护”，深入学习领悟“两个确立”的决定性意义，巩固拓展党史学习教育成果，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，坚决做到维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当。要加强党的政治监督，围绕“国之大者”、党内法规制度执行、意识形态等工作强化监督，认真贯彻《中国共产党政法工作条例》，探索建立政治督察制度，完善贯彻党中央决策部署跟踪问效机制，确保党中央决策部署在人民法院不折不扣落实到位。
要坚持严的主基调不动摇，持续推进从严正风肃纪反腐。要切实筑牢拒腐防变思想防线，深入开展理想信念教育、党纪党规教育、反腐倡廉教育、职业道德教育，建立健全警示教育常态化机制，引导干警坚定理想信念、强化法纪观念、严格廉洁自律。要持续转变工作作风，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，巩固深化“我为群众办实事”实践活动成果，认真开展“为群众办实事示范法院”创建活动，锲而不舍纠“四风”树新风。要持续整治司法作风顽瘴痼疾，巩固深化整治成果，认真总结2021年各级法院班子成员到人民法庭“驻庭调研”经验，把群众反映的“问题清单”作为各级法院的“整改清单”，切实强化跟踪问效。要坚持零容忍惩治司法领域腐败，毫不松懈严惩以案谋私、徇私枉法、充当诉讼掮客、充当黑恶势力“保护伞”等违法犯罪行为，紧盯“关键少数”、关键环节、重点岗位，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，确保有案必查、有贪必肃、有腐必惩。要发挥审判职能严惩腐败犯罪，依法公正高效审理职务犯罪案件，推进受贿行贿一起查，依法严肃惩治行贿犯罪行为，始终保持严惩腐败犯罪高压态势。
要完善司法制约监督体系，推动建章立制成果转化为监督综合效能。要巩固队伍教育整顿期间建章立制成果，做好制度建设“后半篇文章”，加强宣讲解读和专题培训，强化制度执行监督，健全制度执行跟踪问效机制。要突出重点强化制约监督，加强对“关键少数”监督，压紧压实院庭长对“四类案件”的监督管理职责，加强对审判权、执行权监督，积极构建同新型审判权运行机制相适应的制约监督体系，确保审判权力规范运行。要推进形成监督制约整体合力，以党内监督为主导，自觉接受纪检监察机关监督，推动各类监督有机贯通，加强法院干部管理、审判管理、机关党建、督察等部门的协同配合，构建上下贯通、内外结合、系统完备、规范高效的执法司法制约监督体系。
要压紧压实全面从严治党责任，切实加强对党风廉政建设和反腐败工作的组织领导。要强化法院党组主体责任落实，各级法院党组要增强履行全面从严治党主体责任的政治担当，严格落实党风廉政建设责任制，坚持党风廉政建设和审判业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。要发挥“关键少数”引领作用，各级法院党组书记要认真履行党风廉政建设第一责任人职责，领导班子其他成员要按工作分工对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，坚持廉洁自律，强化责任担当。要加强法院内部监督力量建设，进一步加强法院机关纪委建设，健全督察机制，切实履行好党风廉政建设对下指导督促责任，形成落实全面从严治党要求、确保司法公正廉洁高效权威的强大合力。
02
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话立意高远、视野宏大、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、理论性、指导性、针对性，充分体现了以习近平同志为核心的党中央信念坚定、无私无畏的境界情怀，正视问题、刀刃向内的政治勇气，不忘初心、勇毅前行的使命担当，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是全面从严治党和党风廉政建设工作高质量发展的行动指南。财政系统要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，深刻理解新时代推进党的自我革命取得的历史性开创性成就，深刻体悟全面从严治党开辟了百年大党自我革命的新境界，深刻把握对建设长期执政的马克思主义政党规律性认识的重大成果，深刻认识新征程上坚持严的主基调不动摇的坚定决心，切实把思想和行动统一到党中央关于全面从严治党各项决策部署上来。
2021年财政部党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻十九届中央纪委五次全会精神，坚持全面从严治党首先从政治上看，坚持正确政治方向，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩；深切感悟思想伟力，坚持用党的创新理论武装头脑指导实践；强化党组织政治功能，建设高素质专业化财政干部人才队伍；坚持不懈纠治“四风”，打造风清气正政治环境；增强纪律规矩意识，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐；健全完善制度机制，层层压实责任，全面从严治党和党风廉政建设工作取得新的明显成效。
2022年将召开党的二十大，这是我们党迈进第二个百年奋斗目标新征程召开的一次十分重要的会议。财政系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实十九届中央纪委六次全会部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，准确把握财政系统全面从严治党新形势新任务，稳字当头，稳中求进，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，为新时代新征程提供坚强有力政治引领和政治保障，在新的赶考路上坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
全国财政系统各级党组织要坚持以党的政治建设为统领，以强有力的政治监督确保将“两个维护”落实到财政工作全过程各方面。要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。要持续加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。要突出加强对“一把手”和领导班子的监督，加强年轻干部教育管理监督。要压紧压实两个责任，推动基层党组织全面进步全面过硬。
03
2021年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国家发展改革委坚持以党的政治建设为统领，认真落实管党治党责任，不断深化理论武装、夯实基层基础、推进正风肃纪，推动全面从严治党取得新的成效。一是着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，党对发展改革工作的全面领导进一步加强。二是着力学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，理论武装效果明显提升。三是着力推进基层党组织全面进步全面过硬，“四强”党支部建设再上新台阶。四是着力建设风清气正的政治机关，廉洁从政“防火墙”进一步筑牢。
要深入学习领会、坚决贯彻落实十九届中央纪委六次全会精神，领会好运用好党的百年奋斗历史经验，准确把握新形势下全面从严治党新要求。一要充分汲取百年奋斗特别是党的十八大以来全面从严治党的宝贵经验，坚持不懈推进自我革命。二要全面领会新时代全面从严治党取得的历史性成就和形成的规律性认识，坚定拒腐防变的政治自觉、思想自觉和行动自觉，在不断总结规律、运用规律中推动全委党风廉政建设和反腐败斗争走向深入。三要准确把握进一步从严管党治党的方向和遵循，巩固拓展党史学习教育成果，强化政治监督，保持反腐败政治定力，加强年轻干部教育管理监督，完善权力监督制度和执纪执法体系。
要坚持严的主基调不动摇，推动全面从严治党取得新的更大成效。一是坚持以党的政治建设为统领，不断加强党中央对发展改革工作的集中统一领导，突出政治能力建设，持续强化理论武装，严肃党内政治生活。二是自觉坚定理想信念和宗旨观念，以实际行动践行以人民为中心的发展思想，抓好重要民生商品保供稳价，切实做好民生保障，扎实推动共同富裕。三是驰而不息抓好正风肃纪反腐，推动形成不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，压紧压实“两个责任”，加强党员干部日常教育监管，狠抓廉政制度完善和执行，加大执纪审查工作力度。四是以巩固拓展党史学习教育成果为抓手，扎实推动全委作风建设常态化长效化，着力建立党史学习教育长效机制，巩固作风建设成果，引导年轻干部戒骄戒躁艰苦奋斗。
近年来我委党风廉政建设形势逐年好转、总体向好，但违纪违法行为仍有发生。为充分发挥反面典型警示作用，委党组决定在全委开展一次专题警示教育活动。各级党组织要深刻认识反腐败斗争形势的严峻性复杂性，坚决摒弃麻痹松懈心理，将开展专题警示教育活动作为一项重要任务来抓。全委党员干部要以通报的案例为镜鉴，深刻反思、引以为戒，真正受警醒、受教育、受触动。各单位要对照案例举一反三，认真梳理工作中存在的薄弱环节，研究制定有针对性、操作性的整改措施，将制度的笼子织密扎牢，推动全委党风廉政建设和反腐败工作制度化、规范化、长效化。
2021年驻委纪检监察组围绕经济社会发展大局，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，把党史学习教育成果转化为推进派驻监督高质量发展的实际成效，要求全委同志清醒认识、准确把握全面从严治党存在的问题和不足。2022年，要汲取百年党史历史经验和智慧力量，深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神，深化派驻监督工作高质量发展。一是着眼培根筑基，持续深化政治理论学习，聚焦“国之大者”强化政治监督。二是着眼系统集成，保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。三是着眼严管严治，强化日常监督，推动完善并严格落实权力监督制度。四是着眼治树并举，加固中央八项规定的堤坝，以钉钉子精神加强作风建设，持之以恒治“四风”树新风。
全委上下务必要提高政治站位，坚决贯彻落实十九届中央纪委六次全会、中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议以及全委党风廉政建设工作会议精神，坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入推进全委党风廉政建设和反腐败斗争各项工作，打造风清气正的政治生态，以全面从严治党和党的建设的优良成绩，为发展改革中心工作提供坚强政治保障，迎接党的二十大胜利召开。
04
2021年国资委机关、中央企业各级党组织坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，坚决落实中央纪委国家监委要求，坚定不移推进全面从严治党，党风廉政建设和反腐败工作取得了新的重要进展和明显成效。国资央企各级党组织切实加强党的政治建设，强化党的创新理论武装，扎实开展党史学习教育，深入开展政治监督，扎实推动习近平总书记重要指示和党中央决策部署在国资央企落实落地；持续加大反腐力度，以案促改进一步常态化，“四种形态”运用更加有效；巩固拓展专项整治，靠企吃企问题治理取得新进展；持之以恒落实中央八项规定精神，坚决整治形式主义、官僚主义，持续完善作风建设制度机制；高质量推进巡视全覆盖，提高巡视整改实效；严格落实全面从严治党责任制度，以党内监督为主导、出资人监督与纪检监察、巡视、审计等监督相贯通的监督体系更加完善，为国资央企改革发展提供了有力引领和坚强保障。
2022年国资央企要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实十九届中央纪委六次全会工作部署，坚持不懈把国资央企全面从严治党向纵深推进。要深化党的政治建设，坚持用党的创新理论固本铸魂，紧紧围绕“国之大者”强化政治监督，始终从讲政治的高度把握国资央企工作，紧盯制约中央企业贯彻新发展理念、实现高质量发展的突出问题强化监督，进一步严肃财经纪律，严格依法合规经营；深化靠企吃企专项整治，从根子上建立标本兼治的长效机制，不断提高整治效果；深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚持以零容忍态度惩治腐败，紧盯投资密集、资源集中的重点领域、关键环节，不断加强专业化体系化法治化监管，严防国有资产流失；深化落实中央八项规定精神，积极开展落实情况“回头看”，持续纠治“四风”不松劲，大力弘扬新风正气；深化政治巡视，高质量完成巡视全覆盖，切实抓好巡视整改和巡视成果运用；深化对“关键少数”和年轻干部监督，进一步加大教育管理监督工作力度；压紧压实全面从严治党主体责任、监督责任，强化各类监督贯通协同，坚持不懈抓好全面从严治党，为国资央企改革发展和党的建设提供有力保障。
05
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话，站在党和国家事业发展全局的高度，深刻总结了新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述了全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，对坚持不懈把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。交通运输部系统各级党组织和广大党员干部要认真学习、深刻领会，自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和全会精神上来，坚持严的主基调，坚持不懈把部系统全面从严治党推向纵深。
2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。部系统各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻十九届中央纪委五次全会精神，把政治建设摆在首位，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展党史学习教育，一体推进不敢腐不能腐不想腐，强化干部监督管理，纠治“四风”顽瘴痼疾，巩固拓展风清气正的良好氛围，党风廉政建设和反腐败工作取得积极成效，为实现“十四五”交通运输良好开局提供了坚强的政治保证。
2022年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。交通运输部系统各级党组织要坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”；强化政治监督，扎实推进政治机关建设；深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，保持反对和惩治腐败的强大力量；加固中央八项规定精神的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风；做实做细日常监督，完善权力运行制约监督机制；加强年轻干部教育管理监督，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”；落实中央巡视工作方针，健全巡视巡察联动监督网；落实政治过硬、本领高强要求，建设忠诚干净担当的纪检干部队伍。
06
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是应急管理系统全面从严治党纵深推进的一年。各级应急管理部门和消防救援队伍坚决贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，深刻把握和运用党百年奋斗自我革命历史经验，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，为遂行急难险重任务、推动事业改革发展提供了有力政治保障。部党委坚持以党的政治建设为统领，保持从严正风肃纪反腐的战略定力，有力有效强化党的全面领导、落实管党治党责任、深化党建业务融合、净化队伍政治生态、从严正风肃纪反腐，勇于自我革命、敢于刀刃向内，坚决同各种不合时宜的思想作风、违规逾矩的行为表现作斗争，以严明的纪律、严密的制度、严格的管理、严肃的监督，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，以忠诚和实干推动应急管理事业发展进步，为经济社会发展创造了安全稳定的环境。
要清醒认识到，应急管理系统党风廉政建设和反腐败形势依然严峻复杂，全面从严治党还存在许多突出和深层次问题。对照初心使命要求，一些党员干部坚定信仰信念还存在很大差距；对照党和人民期待，一些党员干部忠实履职用权还存在很大差距；对照队伍建设标准，一些单位和领导干部从严监督执纪还存在很大差距。
要在坚定信仰信念上狠下功夫，始终做到对党忠诚。以深化理论武装铸牢信念，以坚定政治立场诠释信念，以主动迎战重大风险的斗争实践砥砺信念，坚持以高水平安全服务高质量发展，坚决扛起防范化解重大安全风险的政治责任，始终把确保人民生命安全放在第一位落到实处。
要在强化责任落实上狠下功夫，建强班子带好队伍。以《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》为抓手细化责任落实，建强各级班子，做深做实思想政治工作，积极培育特色应急文化，引导广大党员干部坚定信心、勇毅前行、担当有为，始终让党和人民信得过、靠得住、能放心。
要在严格监督管理上狠下功夫，坚决把住廉洁关口。强化全周期、全时段、全覆盖的管理理念，从细节入手、在平时用力，抓实日常管理，盯住“关键少数”，加强对党员领导干部特别是“一把手”履职用权的监督，对年轻党员干部实施严格的教育监督管理，引导他们扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，坚决守住拒腐防变的防线。
要在高压纠风治腐上狠下功夫，打好自我革命持久战。严明纪律作风，锲而不舍纠“四风”、树新风，严格执行中央八项规定及其实施细则精神以及为基层减负等规定要求，集中纠治安全生产领域群众反映强烈的突出问题，让队伍新风浩荡、正气充盈。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，严厉惩治腐败，绝不让腐败分子在应急管理系统有藏身之地。健全完善权力运行监督机制，切实发挥制度治本作用，加强廉洁文化建设，构建应急管理特色鲜明的廉洁文化。要在从严自我要求上狠下功夫，永葆共产党人本色。主动接受监督，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，带头严以律己，纯正家教家风，始终绷紧廉洁从政这根弦，正确处理公和私、义和利、是和非、苦和乐的关系，决不越雷池半步。
07
2021年，全系统各级党组织以党史学习教育为契机，认真贯彻党中央关于全面从严治党的决策部署，严格落实应急管理部党委、驻部纪检监察组工作要求，切实履行管党治党政治责任，政治引领作用进一步加强，基层党组织战斗力得到进一步提升，干部队伍作风得到进一步转变，政治生态得到进一步净化，严的氛围得到进一步加强，进一步营造了风清气正的政治生态。
矿山安全监察系统党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。违纪违法典型案例反映出一些党员干部存在理想信念不坚定、表率作用不明显、遵规守纪意识不牢固等共性问题，反映出一些党员干部和党组织在思想认识、责任落实、制度建设等方面还存在不足，必须用最坚决的态度、最务实的作风、最有力的举措解决存在的突出问题。
全系统各级党组织要着力加强党的政治建设，带头走好“两个维护”第一方阵，加强党对矿山安全工作的全面领导，充分发挥各级党组织把方向、管大局、保落实的作用。
要着力强化政治监督，推动矿山安全监察事业高质量发展，必须聚焦“国之大者”，推动政治监督具体化、常态化、规范化。
要着力强化责任落实，抓好班子、带好队伍，加强年轻干部教育管理监督，引导他们对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
要着力强化专项整治，持之以恒加强作风建设，持续加固中央八项规定堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。要着力强化从严执纪问责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
要着力强化专业素养，锻造敢于善于斗争的纪检铁军，加强纪检队伍建设，充分发挥监督保障执行、促进完善发展的作用，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
全系统各级党组织要认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神，按照全国安全生产电视电话会议和加强春节冬奥期间安全防范工作视频会议的部署，认清当前形势，明确目标任务，齐心协力狠抓落实，坚决防范遏制重特大事故发生。
08
2021年，全国审计机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握政治机关定位，压实管党治党政治责任，严肃监督执纪问责，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”，加大审计监督力度，加强审计机关自身建设，坚持依法文明廉洁审计，在全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作上取得了新的成效。
2022年，全国审计机关要全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实习近平总书记重要讲话精神和十九届中央纪委六次全会部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，坚持严的主基调不动摇，坚定做好党风廉政建设各项工作。
一是坚持以党的政治建设为统领，推动党史学习教育常态化长效化。二是坚持严字当头，压实党风廉政建设工作责任。三是坚持求真务实，持之以恒改作风、纠“四风”。四是坚持用制度管人管事，重制度执行强化监督约束。
各级审计机关要深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，提高政治能力，坚守职责定位，保持清醒头脑，在新的赶考之路上敢于斗争、勇于担当、主动作为，充分发挥审计在推进党的自我革命中的作用，为保持经济社会平稳健康发展作出应有贡献。各级审计机关要始终坚持和加强党中央对审计工作的集中统一领导，切实加大审计监督力度，推动发挥监督合力。
09
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话立意高远、视野宏大、思想深邃、内涵丰富，具有很高的政治性、理论性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展的行动指南。要深刻认识党的十八大以来党总结运用历史经验深入推进管党治党取得的理论创新、实践创新、制度创新成果，深刻理解对建设长期执政的马克思主义政党的“九个坚持”规律性认识，深刻把握反腐败斗争形势“四个任重道远”重大判断，深刻领悟党的自我革命“六个必须”的经验总结，深刻领会“全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界”的核心要义，自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和十九届中央纪委六次全会部署上来，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，为中医药传承创新发展提供有力政治保障。
2021年局党组深刻把握全面从严治党首先要从政治上看的根本要求，带领局直属机关各级党组织，以十九届中央第六轮巡视整改为契机，坚持问题导向、目标导向，以推动中医药高质量发展为主题，在把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中找准定位，统筹疫情防控和传承创新发展重点任务，坚决落实管党治党政治责任，“十四五”中医药发展实现良好开局。
党风廉政建设和反腐败斗争是攻坚战、也是持久战，全面从严治党永远在路上。充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用对做好中医药工作至关重要。
要强化思想政治引领，深入贯彻落实习近平总书记关于中医药工作的重要指示批示精神和党中央国务院决策部署，聚焦疫情防控、“十四五”中医药发展规划、中医药振兴发展重大工程等重点任务加强政治监督。
要持续加固中央八项规定堤坝，加强中医药行风建设，围绕医疗服务、医药购销、医保基金、公共卫生服务项目资金补助等重点领域、重点环节加强监督检查，坚持不懈整治中医药领域腐败和作风问题。
要持续深化中央巡视整改，巩固拓展巡视整改成果，精准落实政治巡视要求，高质量推进党组巡视全覆盖，深化巡视整改和成果运用。
要完善权力监督制度和执纪执法体系，坚持以党内监督为主导，做实专责监督、贯通各类监督，深化“四种形态”运用机制，精准有力正风肃纪，加大问责追责力度，深化标本兼治，促进各类监督更加规范、更加有力、更加有效。要加强机关纪委建设，推进纪检工作科学化、规范化发展，打造政治过硬、本领高强的纪检干部队伍。
10
2021年，全市法院紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，严格履行全面从严管党治警责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，“两个维护”坚决有力，教育整顿成效显著，司法作风明显好转，责任链条不断拧紧，反腐成果持续巩固，党风廉政建设和反腐败工作取得新进展。
全市法院要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神，贯彻落实五届市纪委六次全会和全国法院2022年党风廉政建设和反腐败工作视频会议精神，深入学习领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，贯彻全面从严治党战略方针，牢记反腐败永远在路上，坚持严的主基调不动摇，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚定不移把全市法院党风廉政建设和反腐败工作向纵深推进，巩固深化队伍教育整顿成果，锻造忠诚干净担当的法院铁军，推动全市法院工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大和市第六次党代会胜利召开。
2022年，全市法院要坚持把党的政治建设放在首位，坚定自我革命政治定力，持之以恒强化理论武装，全面加强党的政治监督，切实把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉。
要不断把反腐败斗争引向深入，筑牢拒腐防变思想防线，健全顽疾整治长效机制，坚持零容忍惩治司法腐败，发挥审判职能严惩腐败犯罪，努力实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。
要持续加固落实中央八项规定精神的堤坝，深入整治享乐主义和奢靡之风，深入整治形式主义和官僚主义，深入整治群众身边腐败和不正之风，以过硬司法作风引领保障法院工作高质量发展。
要持续完善司法制约监督体系，突出对“一把手”和领导班子的监督，加强审判监督管理，推动各类监督贯通协同，确保各项监督更加规范、更加有力、更加有效。
要压紧压实全面从严管党治警政治责任，强化法院党组主体责任，发挥“关键少数”引领作用，抓好年轻干部选育管用，努力打造忠诚干净担当的法院铁军。
12
2021年全市法院认真贯彻落实党中央、省市委和上级法院工作要求，严格履行全面从严治党责任，始终保持惩治腐败的高压态势，政治建设进一步加强，监督管理体系进一步完善，司法作风进一步规范，管党治党责任进一步压实，队伍教育整顿成效显著，不断推动全面从严治党向纵深发展，党风廉政建设和反腐败各项工作取得新成效。
2022年全市法院党风廉政建设和反腐败工作的总体思路是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平法治思想，认真贯彻落实十九届中央纪委六次全会、省纪委十一届七次全会、市纪委十四届二次全会和全国、全省法院党风廉政建设和反腐败工作会议精神，牢牢把握“稳字当头、稳中求进”工作总要求，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚持严的主基调不动摇，持续巩固深化队伍教育整顿成果，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制建设，扎实推进全面从严治党、全面从严治院向纵深发展，为推动吉林法院全面高质量发展迈出新步伐提供坚强纪律保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
全市法院要强化政治引领，坚持不懈加强党的政治建设。深入学习领悟习近平总书记关于“六个必须”“九个坚持”“四个任重道远”的重要论述，强化党的科学理论武装，不断从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，坚决做到维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当。要坚持把党的政治建设摆在首位，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要切实履行政治监督职责，认真落实市纪委监委关于开展政治监督工作的任务要求，加强重大事项请示报告工作，确保党的路线方针政策在全市法院得到不折不扣贯彻落实。
全市法院要强化教育引导，一体推进“三不”体制机制建设。持续加强学习教育，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，全面筑牢对党绝对忠诚的思想根基。要注重廉洁家风建设，切实把家风建设摆在重要位置，通过开展干警家访、召开家属座谈会、邀请家属参观警示教育基地等方式营造良好家风，以好家风涵养好的党风政风，引领好的社会风气。要深入开展以案促改，积极配合市纪委监委案件查办工作，严格对照市纪委监委以案促改“四同六双十二步”工作思路和办法，确保司法公正廉洁，切实推进以案促改、以案促治取得实效。
全市法院要强化制度执行，充分发挥监督体系管理效能。完善审判权力制约监督体系，健全“四类案件”监督管理机制、案件质量评查机制、审判委员会、专业法官会议工作机制，确保放权与监督相统一。加大制度执行的力度，推动建立党组及“一把手”总体抓、分管领导主要抓、牵头部门具体抓，其他责任部门配合抓的制度执行责任体系。加强制度执行监督，全力支持配合市纪委监委派驻纪检监察组工作，进一步完善全覆盖的制度执行监督机制，切实增强纪律约束力和制度执行力。
全市法院要坚持常抓不懈，持续推进正风肃纪反腐。要持续整治顽瘴痼疾，巩固深化队伍教育整顿整治成果，加强对“三个规定”平台监督管理，发现问题及时整改。持续转变工作作风，持续开展“作风建设年”，锲而不舍纠“四风”、树新风，大力弘扬“严新细实”优良作风，牢固树立司法为民意识，巩固深化“我为群众办实事”和“我为基层解难题”活动成果，进一步完善司法便民利民措施。充分发挥刑事审判职能，严惩各类腐败犯罪，重点加强对群众身边腐败犯罪的惩治力度。
全市法院要加强组织领导，压紧压实全面从严治党责任。加强党内监督，各责任主体要在明确责任的基础上，实现监督成果共享、责任共担，形成监督合力。加强巡察督察，完善参与地方党委联合巡察机制，配齐配强监督力量，把政治过硬、作风优良、业务精湛的干警充实到督察岗位一线，切实发挥好内部监督作用。要统筹推进年度各项工作任务。认真学习落实即将召开的全省法院工作会议精神，深入思考谋划新一年工作，举全市之力开创全市法院工作新局面。
13
2021年，省公安厅党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于新时代公安工作的重要论述、重要训词精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉扛稳抓实全面从严管党治警政治责任，扎实开展队伍教育整顿，一刻不停推进反腐败斗争，立案查处了一批违纪违法案件、肃清了一批流毒影响、清除了一批害群之马、整治了一批顽瘴痼疾。驻省公安厅纪检监察组在省纪委省监委的坚强领导和公安厅党委的大力支持下，以强有力的监督执纪执法持续推动全面从严管党治警走向纵深。
2022年大事喜事多、安保任务重，全省各级公安机关党组织、纪检机构和派驻纪检监察组，要坚持全面从严管党治警战略方针，持续巩固拓展党史学习教育和队伍教育整顿成果，纵深推进清廉公安建设。
要聚焦“国之大者”，牢牢把握党对公安工作绝对领导的根本政治原则，始终坚持政治建警，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做实做细政治监督，确保“总书记有号令、中央有号召、党政有部署、公安见行动”。要聚焦肃清流毒影响，进一步提高政治站位，采取严实举措，压实政治责任，坚决消除孙力军政治团伙隐患后患。
要聚焦“三不”一体推进，保持反腐败政治定力，持续释放“惩”的威力、增强“治”的功效、提升“廉”的自觉，推动系统施治、标本兼治。
要聚焦纠“四风”树新风，坚持“小切口”靶向纠治，突出整治群众身边的腐败和作风问题，全方位构建作风建设长效机制，不断夯实中央八项规定精神堤坝。
要聚焦清廉公安建设，压实全面从严管党治警主体责任，构建贯通协同的大监督格局，全力打造公权力大数据监督平台等具有鲜明辨识度的标志性成果。
要聚焦“律人者先律己”，对标政治过硬、业务精通、作风优良要求，强化全体纪检干部政治能力、专业素养和纪律作风，全面锻造敢于善于斗争的纪检监察铁军，以正风肃纪反腐的实际成效，为高质量发展建设共同富裕示范区护航添彩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
14
要保持政治定力，切实增强全面从严治党信心决心。2021年，两江新区党工委深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，认真落实党中央决策部署和市委工作要求，持续正风肃纪反腐，推动全面从严治党向纵深发展，做到“两个维护”更加坚定，标本兼治综合效能更加彰显，巡视巡察利剑更加锋利，党建工作更加扎实，作风建设成效更加巩固，监督体系更加完善，政治生态持续向好、党风政风不断向好、发展环境稳步向好，有力保障了新区“十四五”开好局、起好步。在肯定成绩的同时，要始终牢记反腐败永远在路上，时刻保持“赶考”状态，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。
要提高政治站位，深刻把握全面从严治党新形势新要求。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话，深刻总结了新时代党的自我革命的成功实践，对把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出了战略部署。陈敏尔书记在五届市纪委六次全会上，部署了六项重点任务。我们要吃透精神实质、统一思想认识、对标贯彻落实。要深刻把握全面从严治党的经验启示，深刻领会对建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，一体贯彻十九届中央纪委六次全会、五届市纪委六次全会重要部署，务求把全面从严治党各项工作抓得更加科学、更加严密、更加有效。要深刻把握坚持自我革命的重要要求，永葆自我革命精神，坚守根本政治方向，淬炼锐利思想武器，严明纪律作风，切实防范腐败风险，锻造坚强有力的党组织和敢于斗争、勇于自我革命的干部队伍，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，在新的赶考之路上考出好成绩。要深刻把握党风廉政建设和反腐败斗争的问题挑战，高度关注违反政治纪律、落实全面从严治党责任不力、重点领域腐败、“四风”反弹以及党员干部其他违纪违法等问题。
要深刻认识新区党风廉政建设和反腐败斗争推进成效明显与不收敛不收手不知止问题并存，重点领域腐败问题治理成效明显与防范新的领域风险隐患并存，党员干部队伍严管严治成效明显与从严管党治吏面临新情况新问题并存等“三个并存”问题。新区工程建设多，工程要上去，但干部不能倒下；新区招商项目多，项目要进来，但干部不能“进去”；新区资金资产多，要做到经手不下手，切记伸手必被捉；新区企业家多，要做到交往不交易，保持亲清政商关系；新区部分岗位权力大，要谨慎用权，做到盖好章不贪赃。
要强化政治担当，全力推动全面从严治党走深走实。今年，我们党将召开二十大，做好党风廉政建设和反腐败工作意义重大。要以迎接党的二十大为主线，牢牢把握全面从严治党战略方针，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出两江应有贡献。要持续强化政治监督，确保党中央决策部署和市委工作要求落实落地，围绕落实“两个确立”、贯彻“国之大者”、营造良好政治生态强化政治监督，推动政治监督具体化常态化，以强有力监督强化思想铸魂、提高政治站位、提升政治能力，确保新区上下始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要持续巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局，坚持强化理论武装，更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；坚决纠正自由主义、本位主义、保护主义，处理好立足两江与着眼全局的关系，做到既为一域增光、更为全局添彩；坚定抓好巡视整改，以实际整改成效诠释政治忠诚和政治担当。要持续深化反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持严的主基调不动摇，有腐必反、有贪必肃，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，重遏制、强高压、长震慑；紧盯重点领域反腐败不放松，聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、国企改革、公共资源交易等方面腐败问题；常态化开展“以案四说”“以案四改”不懈怠，通过“说”统一思想，通过“改”完善制度，让“三不”一体推进不断取得更多制度性成果和更大治理成效；抓紧廉洁文化建设不松劲，筑牢思想防线，增强拒腐防变能力，把握好政商交往公私界限，重视家风家教，以身作则管好配偶、子女，本分做人、干净做事。要持续加固中央八项规定精神的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风，持之以恒正风肃纪，坚持不懈整治群众身边腐败和不正之风，集中纠治群众反映强烈的突出问题，巩固深化扫黑除恶、政法队伍教育整顿成果，让群众从一个个具体问题解决中切实感受到公平正义。要持续加强干部教育管理监督，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，加强年轻干部教育管理监督，防止年轻干部走向违法犯罪深渊，不让年轻干部起步就摔倒；加强党员干部日常管理监督，对苗头性倾向性问题及时提醒教育、谈话警示；激励干部担当作为，精准运用“四种形态，坚持“三个区分开来”，对党员干部存在的问题早发现早提醒、真容错敢纠错、讲政策给出路，保护干部干事创业积极性。要持续完善权力监督制度和执纪执法体系，促进治理效能全面提升，注重抓住“关键少数”加强监督，深入贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》；注重以党内监督为主导贯通各类监督，完善“四个监督”统筹衔接制度，发挥巡察利剑作用，提升监督质效；注重发挥纪检监察机关专责监督作用，强化街道监察组、街道纪工委、监察监督员协同联动，形成监督合力。
新区各级党委（党组）要切实扛起管党治党政治责任，加强对纪检监察工作的领导和监督，全面支持纪检监察机关履职。新区各级党组织书记要认真履行第一责任人责任，班子成员严格落实“一岗双责”，形成齐抓共管的工作合力。纪检监察机关和纪检监察干部要始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，做党和人民的忠诚卫士；要以更高标准、更严纪律要求自己，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，主动接受监督；要加强自身建设，深入贯彻落实党内法规制度，推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化，努力做到政治过硬、本领高强。
15
十九届中央纪委六次全会，是在我们踏上实现第二个百年奋斗目标新征程、迎接党的二十大形势下召开的一次重要会议。习近平总书记的重要讲话，立意高远、思想深邃、内涵丰富，充分体现了以习近平同志为核心的党中央信念坚定、无私无畏的境界情怀，正视问题、刀刃向内的政治勇气，不忘初心、勇毅前行的使命担当，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是推进党风廉政建设和反腐败工作的行动指南。公司上下要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻领会和把握新时代党的自我革命成功实践，深刻领会和把握对长期执政的马克思主义政党的规律性认识，深刻领会和把握纵深推进全面从严治党的各项部署，深刻领会和把握扛起管党治党政治责任的一贯要求，切实用以统一思想、统一行动。
过去的一年，公司各级党组织和纪检监察机构认真贯彻中央管党治党部署，坚持高标站位，胸怀“国之大者”，履职担当、狠抓落实，政治监督扎实有力，重点领域管控不断强化，作风建设持续加强，反腐败工作深入推进，“两个责任”不断压实，推动公司系统全面从严治党取得新的成效，新风正气更加充盈，为“十四五”发展开好局、起好步作出了积极贡献。
党风廉政建设和反腐败工作是一场只有起点、没有终点的攻坚战持久战，必须以永远在路上的坚定执着，常抓不懈、久久为功。公司上下要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”。要坚持全面从严治党战略方针，牢牢把握党勇于自我革命的鲜明品格，紧紧扭住责任制这个“牛鼻子”，高质量做好正风肃纪反腐各项工作，强化对权力运行的监督制约，营造风清气正的政治生态。要紧密围绕国有企业“六个力量”历史定位，深入推进“旗帜领航”党建工程，不断开创公司管党治党工作新局面，为深入实施“一体四翼”发展布局、推动公司高质量发展提供坚强保障。一要巩固拓展党史学习教育成果，以实际行动坚决捍卫“两个确立”。坚持不懈强化党的创新理论武装，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要持续强化政治监督，推动中央决策部署不折不扣落实落地。增强政治意识、严肃政治纪律，严格执行公司“五个一”工作机制，进一步发挥好巡视巡察利剑作用。
三要保持反腐败政治定力，在一体推进不敢腐、不能腐、不想腐上持续发力。严肃惩治，强化“不敢腐”的震慑；完善制度，扎牢“不能腐”的笼子；固本培元，增强“不想腐”的自觉。
四要持续加固中央八项规定堤坝，坚持不懈加强作风建设。深入整治享乐主义、奢靡之风，切实防止形式主义、官僚主义反弹回潮，坚决纠治漠视侵害群众利益问题。
五要突出“关键少数”，严格领导干部教育管理监督。强化对“一把手”和领导班子的监督，从严从实加强年轻干部教育管理监督，坚持严管与厚爱相结合。
六要推动各类监督贯通协同，凝聚强大监督合力。压实全面从严治党监督责任，健全完善系统集成、协同高效的监督体系，打造政治过硬、本领高强的纪检监察队伍。
16
2021年国投集团党委坚决贯彻新时代党的建设总要求和党中央全面从严治党方针，以习近平新时代中国特色社会主义精神为指导，坚定不移推动全面从严治党，党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效。国投集团企业各级党组织切实加强党的政治建设，扎实开展党史学习教育，以实际行动践行“两个维护”；压紧夯实从严治党主体责任，与各权属企业签订全面从严治党责任书，开展廉政谈话，观看廉政教育片，开展“现代企业制度示范工程”，把党的建设融入公司治理各环节；驰而不息正风肃纪，开展中央八项规定精神执行情况检查、廉政风险点排查，健全完善作风建设制度机制，为国投集团改革发展提供了坚强的作风和纪律保障。
做好2022年国投集团党委廉政建设和反腐败工作，要认真落实十九届六中全会精神和十九届中央纪委六次全会精神，深刻认识抓好党风廉政建设和反腐败工作是推动国有企业持续健康发展的重要前提，是实现“打造滨州领先、山东前列、全国知名的国有资本投资运营平台”奋斗目标的重要保证，全面扛起全面从严治党的政治担当和主体责任，把旗帜鲜明讲政治贯穿党的建设和集团发展全过程，把党的领导融入公司治理各环节，形成上下贯通、层层负责的反腐倡廉责任体系，切实增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”。要认清党风廉政建设和反腐败工作严峻形势，以市委巡察整改为抓手，总结近年来监督执纪发现的问题症结，驰而不息正风肃纪，不断巩固工作成效。
要推进党风廉政建设和反腐败工作落实落地，持续抓好党员干部政治教育、法制教育和廉政教育，深化运用监督执纪“四种形态”，对违法违纪问题，依规依纪依法从严查处，对苗头性、倾向性问题，抓早抓小，防患于未然，切实营造风清气正、干事创业的良好政治生态，为国投集团改革发展和党的建设提供坚强有力保障。


