全市广大妇女同胞：
春和景明，万象更新。在第112个“三八”国际妇女节到来之际，市委、市政府向全市广大妇女同胞和辛勤工作在各条战线上的妇女工作者们，致以节日的问候和美好的祝福！向长期以来关心、支持XX妇女事业发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
岁月荏苒，春华秋实。习近平总书记指出：“妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量”。过去一年，全市广大妇女同胞牢记总书记的殷殷嘱托，深入践行习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心、牢记使命，在新冠肺炎疫情防控中不畏艰险、冲锋在前，尽展巾帼风采；在经济社会发展中爱岗敬业、奋发向上，激扬巾帼之志；在家庭文明建设中积极作为、以身示范，彰显巾帼之美；在各条战线发光发热、施展才能，在各个领域勇挑重担、建功立业，为XX建设贡献了巾帼力量。
只争朝夕，不负韶华。2022年是迈进“第二个百年”奋斗目标新征程的起步之年，也是“十四五”规划的深化之年，更需要广大妇女凝聚智慧力量，合力奋进攻坚。全市各级党组织和政府要加强对妇女工作的领导，高度重视和支持妇女事业的发展，各级妇联组织要当好贴心娘家，团家带领全市广大妇女同胞认真学习习近平总书记关于妇女事业的重要论述，紧紧围绕全市工作大局，大力发扬XX精神，坚定理想信念，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠诚践行者；锤炼本领能力，做敢于追梦的时代奋斗者；弘扬文明家风，做社会主义新风尚的积极倡导者；为加快建设青藏高原山水田园、生态绿色、宜业宜居、创新活力、城乡统筹的社会主义现代化新XX做出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，衷心祝愿全市妇女同胞节日快乐、身体健康、工作顺利、阖家幸福！
 
 
 
XX市委书记 XXX
XX市人民政府市长 XXX


