同志们：
要充分认识到做好冬季安全生产工作的重要性，始终绷紧安全生产这根弦，坚持问题导向，结合年初特点，开展施工现场安全生产专项整治，主动作为，狠抓风险防控和隐患排查治理，做好节前，复工前安全生产大检查，确保安全生产稳定大局。我就全公司一季度安全生产工作提以下几点要求：
一、要按照国务院、省、市有关要求做好2022年安全生产工作，结合我公司实际，充分认清当前安全生产形势，严守岁末年初安全关。公司各单位必须进一步强化红线意识和底线思维，充分认清当前面临的严峻形势，时刻保持警钟长鸣，切实增强紧迫感和责任感，把安全生产责任不折不扣落到实处，要严格落实安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，确保各项安全措施落到实处。各单位主要领导要高度重视一季度的安全生产工作，要针对本单位一季度面临和存在的实际问题进行安排部署，主要领导要亲自负责抓落实。
二、高度重视重点时段施工现场带班和值班值守工作，采取有效措施，开展安全生产隐患排查治理，全力以赴做好安全生产各项工作。各部门、各单位、各项目要做好施工（或停工）期间的安全检查工作，要及时查找现场存在的安全隐患，并对发现的安全隐患跟踪整治，做到“不留情面、不敷衍了事”，两级公司安全管理部门要继续加大冬施在建工程和冬季停工的值班值守工作的安全检查力度；两级公司武保部门要重点检查办公场所及施工现场的消防管理，做好防火防煤烟中毒的应急处置措施和带班值班保卫安排；房地产集团要做好人员密集型场所和生活基地的消防、乘人电梯的安全管理。各单位要结合冬季安全生产工作特点，重点检查现场重要设备及特种机械设备的日常管理维护、保养情况，作业人员劳动防护用品的配备和使用情况，现场事故隐患排查整改情况，应急预案管理工作情况，全员的安全生产教育，冬施方案中各项安全技术措施的落实情况等。
三、各单位要提早谋划，做好2022年各项安全生产工作安排，同时要做好2021年安全生产目标考核工作。各单位要以2021年国务院安委会的巡查和大检查要求为基础，查找自身在安全生产工作中存在的不足和短板，在2022年的安全生产工作安排中尽可能的补齐不足和管理漏洞，提高政治站位，提高对安全生产工作的认识。各单位特别是各区域公司要重点解决各自安全生产管理中突出存在的问题，必须充分落实各单位主要领导、分管领导和安全管理部门的安全生产职责，着力解决安全生产没人抓，没人管，主要领导、分管领导安全检查记录少，安委会安全生产专题会议少，专职安全生产人员配备不到位等问题。各单位要进一步建立健全安全生产管理体系和责任考核体系，把安全责任落实到岗位、落实到人头，牢牢抓住企业安全生产主体责任这一根本，安全生产压倒一切，不能抱有任何侥幸心理。各级安全管理人员决不能把安全生产挂到墙上，写在纸上，流于口头，要切实落实到行动上。对一些在安全工作中不履职，责任心不强，对安全生产工作应付差事、敷衍了事，给单位和工作中埋下隐患的管理人员，要坚决调离安全生产管理岗位，并给予经济处罚和行政处分，作为今后在管理工作是否合格的考核指标。同时，各单位、各部门要全面开展2021年安全生产目标责任考核工作，一级抓一级，层层抓落实，要实事求是，保持安全生产目标考核的严肃性，对发生生产安全死亡事故和重伤事故单位实行“一票否决”制。同时，要配合省、市安委会及行业主管部门做好对集团公司的安全生产责任目标考核工作。各单位要将职业健康管理纳入安全生产日常管理工作当中去，明确职责，健全和完善职工职业健康档案。
四、认真组织做好职工的安全培训教育工作。各单位要充分利用冬歇期组织职工培训，加强全员的安全教育。培训中心要做好生产管理人员和特种作业人员的年度安全培训教育工作，认真贯彻学习国家、甘肃省近期出台的有关安全生产的法律、法规和规范。
五、继续加大施工现场的安全管理力度，严格落实复工前的检查验收工作。对节后复工的工程项目，各管理单位必须进行全面的隐患排查，加大对深基坑、脚手架、特种设备和临时用电的专项治理，对没有进行复工前安全检查验收的项目部，一律不得其复工生产。
当前，安全生产形势依然严峻，安全生产管理永远没有休止符，依然任重而道远。各级各单位要以高度的责任心和使命感抓好2022年安全生产工作，认真细致部署一季度安全生产工作，做好各阶段的安全生产任务，为全年开好头，起好步。各级管理人员要以高度负责的精神，恪尽职守，严格履职，严格细致地抓好安全生产各项工作。


