本人x镇长，x任x党委书记，x至今任x人大常委会副主任，近年来，在区委、区政府的坚强领导下，我认真履行工作职责，围绕中心，服务大局，勤奋实干，各项工作稳步推进。现将我个人述职述廉情况汇报如下： 
一、全面加强学习，不断提升自身素质 
我始终按照区委、区政府的要求，认真抓好自身学习和班子的学习教育，不断增强和提高自己以及班子的思想政治素质和政治理论水平，认真学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，坚持用党的最新理论成果武装自己，利用工作之余，坚持在学中干、干中学，学用相长，认真撰写学习笔记及心得体会，讲党课x次，写学习笔记x万余字，调研报告x篇，不断提高工作的能力和水平；同时深入村组、社区、企业走访调研，全面深入了解街道实际情况，增强驾驭全局、领导科学发展的能力，坚持高标准、严要求、高效率地完成各项工作。 
二、认真履职尽责，全力做到勤政为民 
（一）党建工作不断提升。一是抓学习强理论。结合“两学一做”“不忘初心、牢记使命”主题教育以及党史学习教育工作，累计主持召开党委理论中心组学习x次，街道村（社区）党员干部专题学习x次，通过学习教育，不断增强“四个意识”，更加坚定“四个自信”，切实践行“两个维护”。二是抓机制强堡垒。严格落实民主生活会、组织生活会、“三会一课”等制度，坚持周例会、月小结、季点评、年奖惩工作机制，完善“推优入党”制度，累计培养入党积极分子x名，发展党员x名，转正党员x名；圆满完成了村（社区）“两委”换届工作，为基层党组织增添了新活力。三是抓创优强根基。以“村村达标，争创示范”活动为抓手，x村完成创建省级示范村，x村通过创建省级示范村验收，x村完成创建达标村；借助智慧社区党建信息化平台优势，打造x社区“三乐”特色党员服务队、x社区“456”服务模式、x社区“135”党建模式，着力构建资源共享、优势互补、共驻共建的社区区域化党建新格局；新建非公党支部x个，x党支部、x党支部在“评星晋级、争创双强”活动中评为“四星级党组织”。 
（二）各项工作稳步推进。坚持将党的建设与街道重点工作融合推进。一是大力发展镇域经济。以商贸服务业为重点，调结构、兴产业、促增收，完成x项目、x项目、老旧小区改造等一批项目的建设任务，镇域经济发展步伐不断加快，x年度被评为全市农民增收先进街道、全市镇域经济“五强街道”；二是全力抓好脱贫攻坚工作。始终把脱贫攻坚作为一号工程，强化书记抓扶贫的政治责任，“产业、就业、创业”协同发力，各项扶贫政策全面落实，高质量完成脱贫任务。因村制宜，积极培育壮大特色产业。建成x村扶贫肉羊养殖厂，带动村集体年增收x万元以上，带动x户贫困户户均年增收x元；光伏产业覆盖x户贫困户，户均年增收x元以上；依托x有限公司等企业为x户贫困户实施扶贫资金入股分红，户均年增收x元；就业创业、教育、医疗等扶贫政策全面落实。积极推行“八星励志”扶贫扶志活动“3＋3”模式，深入开展“八星励志”评选活动，不断增强贫困群众的内生动力；实行“446”扶贫微宣传模式，大力宣传扶贫干部的帮扶故事和贫困户的励志典型故事。三是创文工作成效显著。按照“创文保卫”工作要求，坚持问题导向，逐项对标对表，细化目标任务，抓实抓细抓小，全面完成创建各项工作。累计投资x余万元打造了x个创文示范小区，建成街道及各村、社区文化综合服务室、图书室、电子阅览室等；成立了街道新时代文明实践所及各村、社区新时代文明实践站，组织开展文明主题实践活动20余次；积极组织开展“中国好人”、“x好人”、“x好人”、“文明家庭”推荐评选表彰活动，开展春节、元宵节、端午节、重阳节“我们的节日”等各类群众文化活动x余场次。四是扎实开展人居环境整治。先后硬化各村道路及巷道x余平方米，修建排水渠x米，修建文化广场x余平方米，安装太阳能路灯x盏，督促完成旱厕拆除x座，实施x兴村油返砂、x村排洪沟综合治理工程。对x国道沿线x等重点区域进行了绿化治理，累计绿化造林x亩x株；以农村污水、生活垃圾和“三堆六乱”为重点集中整治，4个城郊村全部实行了“村收集、镇转运”的垃圾处理模式，彻底解决了垃圾随意倾倒的问题。 
（三）社会治理和谐稳定。一是主动作为战疫情。新冠肺炎疫情发生后，迅即成立街道疫情防控指挥部，严格落实省市区委关于疫情防控各项工作部署，充分发挥核心作用，成立疫情防控工作领导小组，带领党员群众积极投身疫情防控工作，建立疫情防控网格化联防联控机制，建立临时党支部x个、成立党员先锋队x个，设立监测点x个，24小时值守，严格落实管控措施，做到管控有方，累计排查外来人员x人，重点隔离x人；积极克服疫情影响，指导辖区企业、六小门店全面复工复产，常态化开展疫情防控工作，筑牢街道疫情防控安全线。二是信访稳定持续向好。突出重点时段、敏感节点、重点人员的稳控化解，全力开展安全稳定风险隐患大排查大整治，共调处各类矛盾纠纷x余件，办结“网上群众工作部”、“市长信箱”及群众来访案件x件，近年来未发生一起赴省进京访；街道、村（社区）两级综治信息中心实现了基层综治业务移动化办公，深入开展平安建设宣传，辖区公众安全感满意度连续位列全区前列。三是扫黑除恶有序开展。按照组建一个专班、建好一本台账、办好每一个案子搞好每一次宣传“四个一”工作法”强力推进街道扫黑除恶专项斗争稳步有序开展，组织召开工作会、整改推进会、学习宣讲会x余次，“大起底”工作中审查清理不符合条件的村“两委”干部x名，共摸排线索x条，完成上级交办的x个案件线索，有力推动街道扫黑除恶专项斗争向纵深发展。四是安全生产形式稳定。累计开展安全生产培训、应急演练x余次，率先在全区完成了x个小区电瓶车充电桩的安装，VR体验馆安全知识普及x余人，开展安全生产大检查x余次，共排查企业（门店）x余家（次），发现隐患及时整改，整改完成率100％，近年来未发生一例安全生产事故。 
三、严格廉洁自律，发挥模范带头作用 
认真落实“一岗双责”，强化“两个责任”落实，定期研究党风廉政建设和反腐败工作，推动全面从严治党向纵深发展；强化监督执纪问责，紧盯扶贫、环保等重点领域，紧盯春节、中秋等关键节点，开展贯彻落实中央“八项规定”精神、纠正“四风”问题以及作风纪律情况的监督检查。扎实开展“以案促改”、同级监督等工作，深入推进街道纪检监察“三化”建设；积极运用“四种形态”，严肃监督执纪问责，共查处违纪案件x件，党纪政务处分x人。在生活上严格要求自己，自觉抵制各种不正之风和腐败行为，严格要求自己的亲属及身边工作人员，使他们也能够严格执行各项规定，努力做到了勤政廉政，本本分分、清清白白。


