同志们：
今年是融入成渝地区双城经济圈建设、推动高质量发展的关键之年，这次召开高新区高质量发展大会，目的就是进一步领会中央、省委和市委决策部署精神，完整准确全面贯彻新发展理念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终保持奋发有为的精气神，推动高新区经济社会高质量发展，为实现“十四五”开好局、起好步提供有力支撑。刚才，相关同志作了很好的交流发言，XXX同志安排部署了今年高新区高质量发展各项工作任务。这里，我就落实本次会议精神讲几点意见。
一、深刻理解科学内涵，坚持学习研究提升站位，充分认识推进高新区高质量发展的重要意义
推动高质量发展，是保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求，是遵循经济规律发展的必然要求。习近平总书记指出，“现阶段，我国经济发展的基本特征就是由高速增长阶段转向高质量发展阶段”。高新区是落实党中央推动高质量发展战略部署的主阵地、主战场，更是推动高质量发展的主平台，《国务院关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》明确了高新区要成为创新驱动发展的示范区和高质量发展的先行区，这是给高新区一个新时代的新定位，就是要承担起为国家创新发展探路、高质量发展探路的重大责任，这也是高新区未来的历史性任务，也就是说，在高质量发展上，是不是走在前列，就是判断我们高新区做得好与不好的一个根本性指标。
“潮平两岸阔，风正一帆悬”，高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，面对新形势和新任务，高新区必须立足自身、找准定位、顺势而为、抢抓机遇。
一是回头看一看，我们有信心、有底气。我市开发区建设和发展走过了一段摸索、建设的艰辛历程，逐步成长壮大。目前，全市有1个国家级高新区，X个省级高新区，X个省级经开区和灯饰照明、食品加工等一批特色产业园区。自1990年成立以来，我们高新区紧扣“高”和“新”抓发展，2000年成功升级为国家级高新区，也是目前全市唯一的国家级高新区，截至2021年，高新区全年地区生产总值（GDP）同比增长 X%，规模以上工业增加值同比增长X%，两项指标全市第一；服务业增加值同比增长X%，社会消费品零售总额降幅收窄为X%，两项指标全市第一；固定资产投资同比增长XX%，全市第一；地方一般公共预算收入规模同口径增长XXX%，总量全市第一。园区营业收入突破XXX亿元。这些数字表明，高新区已经成为全市经济高质量发展的主引擎，更是推动全市经济发展的重要增长极。我相信，只要紧抓不放、敢于突破，我们就有信心、有决心把高新区高质量发展抓出成效。
二是往上看一看，我们有差距、有短板。目前，全省有X个国家级新区，X个国家经济技术开发区和X个中国高新技术产业开发区，其中XX高新区在非省会城市高新区中排名第一，2021年实现地区生产总值 XX亿元、增长X%，规上工业增加值增长14%。我们的近邻XX经开区，在2021年XX省十大园区评选中，排名也在我们XX高新区前面。这背后，实质上是实力的差距，我们要清醒地看到自身的短板，比如，还存在项目支撑有待增强的问题。今年高新区XX个重大项目中，特别重大项目较少，10亿元以上的仅X个，50亿元以上的仅X个。特别是工业项目投资增长乏力，受经济下行影响，企业投资信心不足、意愿不强，预计今年完成投资XX亿元，仅占去年投资额的XX%。又如，还存在服务业增加值后劲不足的问题。去年，高新区服务业增加值XXX亿元，占全市XXX%，基数较大，加之今年批发业销售额、商品房销售面积等支撑指标后续动力不足，服务业增加值保持高位增长的难度较大。再如，还存在财政面临较大压力的问题。受经济下行、减税降费、产业结构调整等因素影响，地方财政收入增长乏力，同时，民生政策、社会管理、产业发展等支出需求持续增加，财政收支矛盾较大，预计全年收支缺口近XXX亿元。这些，都是目前制约高新区高质量发展的“拦路虎”“绊脚石”。
三是向前看一看，我们有空间、有机遇。我们看到别人的长处和自己的短板，更重要的是要结合自身实际客观分析，在困难中找到一条属于独具XX高新区特色的高质量发展之路。省委省政府从顶层设计入手，编制了全省高新区“十四五”发展规划，大力支持高新区发展具备发展优势的主导和特色产业。市委市政府把园区建设纳入“XX行动”之一，明确了要突出园区差异化、特色化发展，形成错位发展、协同发展格局，为园区高质量发展奠定良好基础。也就是说，未来XX高新区高质量发展的落脚点就是要“瞄准优势，发展特色”。当前，我们的园区优势明显，截至2021年，XX高新区已获得XX环保装备制造基地、XX绿色工业园区、外贸转型升级基地等XX块国省级牌子，节能环保装备制造、新材料等战略性新兴产业在全省占据重要地位。我们的创新能力强劲，拥有XX大学研发中心、清华XX等全国一流的孵化器运营机构和科技成果转化平台，拥有各类创新平台 X个，其中国家级平台X个，省级平台X个。累计实施科技研发及成果转化项目超X个，新增产值超X亿元。我们的环境宜居优美。建成有XX生态公园、XX公园、XX湖湿地公园等X座城市公园，人均公园绿地面积达XX平方米，绿地率达XX%，绿化覆盖率达XX%。拥有城市主次干道XX余公里，XX余条公交线路通达全市，是名副其实的宜居新城。等等这些，都是我们高质量发展的“压舱石”“推进器”“发动机”“增长极”。同时，我们还迎来了成渝双城经济圈建设的重大机遇，可以说，这是XX从“三线建设”以来最大的战略发展契机，对高新区来说，更是一次成为具有全国影响力的产业园区和科技创新中心的重大机遇，对此，我们定要以时不待我的精神，将高质量发展置身于国家大战略中去审视、谋划、落实。
二、立足“三新”突出重点，坚持系统推进靶向发力，切实找准高新区高质量发展的支撑
产业是根基，项目是抓手，创新是引擎，环境是保障，共享是目的，必须抓住关键重点，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以点带面、精确制导、引领示范、带动全局，一体推进经济社会高质量发展。
（一）始终坚持产业引领，壮大高质量发展新优势。习近平总书记强调，“不管我们发展到什么程度，都不能离开实体经济，不能忽视制造业，在自主创新的道路上要坚定不移、再接再厉、更上层楼”。高新区要实现高质量发展，必须要千方百计兴产业、强实体，构建竞争力强、高质效、可持续的现代产业体系。一要做大做强先进制造业。要加快传统产业改造升级，鼓励XX股份、XX等企业向XX核心装备制造领域拓展。要大力培育新兴产业，壮大XX科技、XX科技等电芯生产企业，推动XX科技、XX等显示模组企业做强做优。要大力实施工业企业梯度培育计划，支持XX能源等企业向高端装备制造领域拓展，支持XX集团等企业上市融资，支持XX等“专精特新”企业快速成长，力促XX等企业达产升规。二要持续发展现代服务业。要依托XX购物公园和万达广场等高品质城市综合体，培育一批商贸服务业龙头企业。要推进“XX+”“+XX”跨界融合，加快建设国家文化出口基地生产配套核心区，扩大文化服务贸易出口。要依托XX科技新区开展全省科技服务业产业集聚区建设试点，培育一批本地科技服务企业。要实施数字经济赋能升级工程，推动数字经济与实体经济融合发展，引导企业开展“5G+互联网”试点示范。三要聚焦重点招商引资。要把招商引资作为发展第一要事，加大与XX等东部发达地区产业合作力度，主攻“链长制”精准招商，围绕本地骨干产业和已落地的XX等重点企业，大力开展延链补链强链招商。要聚焦项目实施精准服务，既要“三顾茅庐”“软磨硬泡”，还要“真诚关怀”“随叫随到”。要把产业规划和招商计划紧密结合，配套打造高品质城市生活社区、特色产业优势区、先进要素集聚区，着力打造产城融合局面，确保企业、项目“引得进、留得住、发展好”。
（二）不断推进改革创新，拓宽高质量发展新空间。当前，抢占未来制高点的竞争日趋激烈，谁在改革创新上先行一步，谁就能拥有引领发展的主动权。一要下深水抓改革。要突破要素瓶颈，深化要素市场改革，对内挖潜、对上争取，千方百计扩充增量、增加流量、盘活存量，促进要素资源配置更加合理、高效。要深化干部人事制度改革，优化岗位绩效管理机制，完善“人员能进能出、干部能上能下、收入能升能降”的动态管理机制，健全与经济社会发展深度相适的用人机制。要全面加强预算约束、绩效管理和政府债务管理，统筹推进财税、金融等经济领域重点改革，防范化解债务风险。要持续推进高投集团实体化、市场化发展，为产业聚集发展和招商引资提供更有力支撑。二要搭平台促创新。要围绕产业链布局创新链，突出科技赋能，重点打造一批产业创新中心、技术创新中心、工程研究中心，提升产业核心竞争力。要持续深化校地合作，大力推进新型研发机构建设，支持XX大学建成国家大学科技园。要推动区域协同创新，积极融入成渝科技创新体系，大力优化科技创新生态，加快推进国家创新型特色园区、国家文化与科技融合发展示范基地申报创建，推进省科技成果转移转化示范区和科技服务业产业集聚示范区建设。三要育主体创品牌。要坚持企业主体、市场导向，打造创新型企业集群，鼓励XX等企业加快核心技术创新和成果转移转化。要积极推动XX能源等企业创建国家级创新平台，XX科技等市级研发机构升级为省级创新平台。要大力培育科技型中小企业，打造川渝（XX）中小企业科技创新共享平台，积极创建国家级众创空间和国家级小微企业创新创业示范基地，使一批靠得住、站得稳、走得远的企业真正成为高新区的金字招牌。
（三）全面优化营商环境，增强高质量发展新活力。营商环境是重要的软实力和核心竞争力，良好的营商环境是推动经济社区高质量发展的重要保障，高新区必须以“群众之事无小事、企业之事无小事”的理念，坚持问题导向，树立系统观念，深入实施营商环境提升年行动，进一步强化市场意识、法治意识，把优化营商环境作为提升软实力、竞争力的重要抓手。一要坚持“放”“管”同步，提升效率，破除阻碍。要从过去“不管则乱，一管就死”的尴尬局面中吸取的教训，在促发展的“放”和防风险的“管”上达到巧妙平衡，持续完善以“3+3”为重点的“放管服”改革，聚焦优化权责清单制度，全面推进“证照分离”“集成办理”“一网通办” “一站式服务”，大胆“放”，用心“管”，真诚引导和帮助企业、个体工商户等市场主体，持续提升商事登记、行政许可、政策兑现等方面的服务效能。二要坚持“破”“立”齐下，对标先进，自我革新。优化营商环境是一场刀刃向内的自我革命，要坚持在法治框架下，对标先进地区领跑时代的成功经验，大胆废除不符合国际规则、不适应市场要求的惯性做法，要通过改革的深入推进，建立起优惠透明的政策环境、便捷高效的服务环境、公平公正的法治环境、开放包容的人文环境。三要坚持“有形”“无形”兼顾，立足全局，强化服务。要以“有形的手”，定好政策、建好台子、搞好服务，当好有呼必应、无事不扰的“店小二”，坚持“一切围绕企业、一切为了企业、一切服务企业”，用党委政府的“辛苦指数”，换来企业的“发展指数”。要以损害营商环境典型案例为鉴，坚决反对“态度很好、办法不多、效率不高”的不良行为，坚决整治吃拿卡要、公器私用、红顶中介等违纪违法问题。要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，让这双“无形的手”提升市场活力，调动市场积极性，决不能以公权干涉企业正常生产经营活动。
（四）建设幸福宜居新城，共享高质量发展新成果。高质量发展是国家的要求、社会发展的必然、老百姓的期盼，要把幸福宜居新城和城乡一体繁荣幸福新XX结合起来，以城聚人、以人聚产、以产兴城，推动生态圈和功能区相互支撑，促进产城融合、职住平衡，努力破解民生痛点、堵点、盲点，让老百姓在发展中感受到“稳稳的幸福”。一要完善基础配套建设。要优化完善城市道路网络，实施道路扩建工程，有序推进节点渠化改造项目，切实增强城市交通承载能力。要全面推进老旧小区改造工程，引导半开放老旧小区内部道路纳入城市路网交通体系。要加快信息基础设施建设，力争实现建成区5G信号全覆盖。要巩固发展创文创卫成果，有序推进城市公园提品升级。二要优化生态环境保护。要持续巩固中省环保督察及“回头看”、长江经济带集中排查整治反馈问题整改成效，严格落实“清单制+责任制+销号制”。要大力推进城市“六乱”治理和垃圾分类试点工作，全面改善城乡卫生环境。要有序推进卧龙湖西区、釜溪河付家桥—仙市大桥段生态修复工程，打造绿色生态长廊。三要大力保障民生实事。要强化政策兜底保障，加强城乡低保人员、优抚对象、孤儿、残疾人等困难群体生活保障，筑牢民生保障“安全网”。要高标准完成省市下达民生实事任务，加快推进XX二期、XX四期安置房等保障性安居工程建设。要大力实施“盐都未来工程”，主动加强与成渝名校名院协同合作，擦亮高新教育品牌，积极引导民办幼儿园转办普惠园。要构建完善综合防控救治体系和健康养老服务体系，重点推进XX养老康复中心等项目建设，提升医养服务保障水平。
三、解放思想强化担当，坚持敢为人先真抓实干，切实保障高质量发展各项举措落地见效
前不久，高新区党政代表团先后到昆山等地学习考察，很多干部反馈说感受颇深、收获颇多、备受启迪。可以说“昆山之路”就是当代高质量发展的典范，昆山的发展现状已经处于一个标杆地位。世上无难事，只要肯登攀。曾经的昆山，只是苏州六县的“小六子”，上个世纪八十年代，一批敢为天下先的干部，面对改革开放的时代机遇，不等不靠，不推不拖，自筹资金创办了全国第一个“自费开发区”，蹚出了一条“外向带动”的发展之路。改革开放至今，昆山成为全国首个GDP破3500亿元、财政收入破350亿元的县级市，位居全国首强。那么，立足高新区的当下，我们这一批干部又该如何闯出一条属于高新区的“昆山之路”？我认为，首先要解决干部三个“点”的问题。
（一）要解决干部思想这个关键点。“昆山之路”是从解放思想开始的，所谓“唯有源头活水来”，思想就是发展的活水源头，不首先解决思想的问题，发展终将“竭泽而渔”。回顾高新区辉煌的奋斗史、创业史和发展史，每一次追赶跨越同样是源自于思想的高度解放。在我看来，高新区大部分干部的思想是比较解放的，但随着外部环境变化和内部转型不断推进，有的干部的思想已经掉队了，因循守旧、封闭狭隘、安于现状、畏首畏尾，就是这部分干部的真实写照。要实现高质量发展，必须坚持不懈推动思想大解放，树立正视自我的危机意识，革故鼎新的改革意识，志存高远的包容意识，不甘人后的拼搏意识，时刻准备迎接挑战、主动出击，走出思维“盆地”，占领思想“高地”。
（二）要解决干部作风这个着力点。干部作风是发展环境的“风向标”，如果说贪污腐败是影响发展的“致命伤”，那么，作风不正则是阻碍发展的“慢性病”。从纪检监察机关的追责问责情况来看，我们高新区仍然存在部分干部对企业、群众不重视不关心、服务上不主动不热情、行动上不积极不配合，导致企业、群众心灰意冷的情况，这些破坏当地发展环境的行为和官僚主义作风，都会给当地营商环境带来不利影响。作风转变是推动环境改善的迫切需要，各级领导干部必须牢固树立抓发展先抓环境，抓环境先抓作风的理念，坚持实字为先、干自当头，凝心聚力谋实事、沉下身子抓落实，真正把“店小二”精神落细到服务发展的方方面面。
（三）要解决干部能力这个发力点。高质量发展需要高超的本领。要“上接天线下接地气”，切实提升战略思维能力，以更高的视野统揽全局，更实的举措推动谋划，架起天线吃透上级政策精神，下接地气摸清基层情况，处理好当前与长远、效率与质量、继承与扬弃等辩证关系，面对复杂情况能够“不畏浮云遮望眼”，处理复杂问题能够“乱云飞渡仍从容”，在关键时刻作出正确决策。要“春江水暖鸭先知”，切实提升见微知著能力，机会总是眷顾有准备的人，在我看来，机会更会垂青于善于观察、心思敏锐、抢先一步的人，当前人人都在抢抓发展契机，谁能在机会刚露头、还未形成普遍认知的时候就能抓住，谁就能抢占先机。要“一切从实际出发”，切实提升调查研究能力，调查研究是我们党的传家宝，各级干部要牢固树立“没有调查就没有发言权、没有调查就没有决策权”的意识，不驰于空想、不骛于虚声，真正地走出去、俯下身、摸清脉，才能对症下药，精准发力。
同志们，高质量发展的目标鼓舞人心，高质量发展的任务艰巨光荣，高质量发展的征程催人奋进，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府的坚强领导下，永葆初心、牢记使命，以更加奋发有为的精神状态谋新篇、开新局、创新绩，努力交上无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的合格答卷。


