根据xxx〔2022〕3号《关于召开2021年度党支部组织生活会和开展民主评议党员的通知》文件精神，xx分中心党支部及全体党员在充分准备的基础上，经报市xx党委同意，于2022年2月24日召开了组织生活会，现将有关情况报告如下： 
一、会前准备充分，扎实组织学习 
对本次的组织生活会工作，xxx分中心党支部高度重视，分别召开支委会和党员大会对专题组织生活会进行了全面的动员布署。 
一是制定方案，xx分中心党支部紧扣文件要求，精心组织筹备组织生活会和民主评议党员工作。2月18日上午，xxx分中心党支部分组回顾和梳理2021年度学习弘扬谷文昌精神成效，深入学习党规党章、党的十九届六中全会精神、《中国共产党组织工作条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》、XXX在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会等发表的重要讲话精神、XXX对XX工作的重要讲话重要指示批示精神、省第十一次党代会和省委十一届一次全会精神、市第十二次党代会精神。 
2月21日上午，党支部支委再一次组织谈心谈话，深刻认识“两个确立”的决定性意义，大力弘扬伟大建党精神，坚持自我革命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地把思想和行动统一到中央决策部署和省委、市委工作要求上来，为开好组织生活会和开展民主评议党员打牢思想基础。支部委员既当党史学习教育的组织者、推动者，又当参与者、实践者，带头学习、带头实践、带头讲课，激发了党员干部的学习热情。 
二是围绕职工群众最直接、最关心的利益问题和群众反映集中的共性需求问题深入xx一线，广泛听取意见、了解职工需求，理清一线xx的操心事、烦心事、揪心事。 
二、按流程规范组织，确保取得实效 
经过充分准备，会议准时召开。本次会议，由党支部书记xxx同志主持，支部共有党员XX名，参加会议党员XX名，因事请假X名，XX名退休党员请假未参加。市xx党委书记xxx同志到会指导。会上，通报了2021年组织生活会征集到的意见和整改结果，通报了本次会议会前准备情况和征求意见建议情况，党支部书记xxx同志代表委员会向党员报告了2021年党支部工作情况，通报了支部委员会检视问题情况。组织大家再一次学习谷文昌精神，学习贯彻党的十九届六中全会精神，学习贯彻省第十一次党代会、市第十二次党代会精神。随后，党员进行批评与自我批评，对照党中央和XXX的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈，对照廖俊波、孙丽美、潘东升等先进典型，联系实际进行党性分析，主要看“四个是否坚定，四个强不强”，即理想信念是否坚定、“四个自信”强不强，看对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强，看责任担当是否坚定、斗争精神强不强，看自我革命是否坚定、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力强不强，全面查找在政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面的问题和不足。大家逐一结合自身思想和工作实际，认真盘点和检视自己在工作中存在的问题。对照检查之后，全体党员进行民主测评，选出12位优秀党员，分别为xxx，xxx....，分中心其余党员为合格等次，无不合格党员。 
三、今后的努力和整改措施 
（一）扎实开展思想教育，推动转变认识提站位。以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，切实巩固拓展党史学习教育成果，组织支委班子和支部党员深入学习党规党章、党的十九届六中全会精神、XXX系列重要讲话精神。坚持领学、讨论交流、集中研讨相结合，切实把学习成果转化为高举旗帜、听党指挥的坚定信仰，转化为统筹谋划、开展工作的思路办法，紧盯开展高质量xxx服务交通强国建设大局的服务目标，促进学习成果向实践转化。 
（二）切实主动担当作为，提振党员干部精气神。深刻认识新形势、新任务对基层党建工作的新要求，充分认识基层党建工作的重要性和党务干部的重要职责，不断增强基层党组织的亲和力与感召力，充分发挥支部基层战斗堡垒的作用。支委班子主动认领工作任务，自觉做到带头履职尽责、带头担当作为、带头承担责任，切实以担当带动担当、以作为促进作为，以上率下，提振党员干事创业的精气神。 
（三）严格落实基本制度，致力提高党建工作水平。紧扣基层党建基本制度、基本任务的规范落实，把班子建强、队伍带强、作用发挥好作为出发点和落脚点，促进支部政治功能、服务功能有效发挥。严格党员干部的管理，切实提高党内政治生活质量，在紧贴中心、服务发展中找准定位，围绕工作抓党建，抓好党建促工作，努力解决“两张皮”的问题，用工作成效检验党建成果。 
（四）坚持狠抓正风肃纪，筑牢防腐拒变思想防线。引导支委班子和支部党员进一步加强自律意识，全面贯彻中央八项规定及实施细则，严格遵守中国共产党廉洁自律准则，从严抓办公接待、公车管理、工程招投标等规章制度的贯彻落实。加强监督检查，坚持党员教育管理多提醒、常提醒，引导党员自觉净化朋友圈、生活圈、工作圈，时刻自警自省自重自律，筑牢防腐拒变思想防线。


