同志们：
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记考察xx重要讲话指示精神，贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神、省市党代会和全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神、以及全省住房城乡建设工作会议精神，全面回顾总结2021年全市城市管理工作，进一步明确2022年度重点目标任务。下面，我讲三个方面意见。
一、2021年主要工作回顾
2021年，是中国共产党建党100周年。全市城管系统在市委、市政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，“学两湖、提标杆、强信心、促跨越”，锐意进取，奋勇争当排头兵，加快完善城市基础设施，着力提升城市管理品质，持续提升城市综合治理水平，在服务xx经济社会发展中展现了城管担当。
（一）补功能，基础设施建设取得新突破。静态交通设施日趋完善。组织编制《xx市中心城区停车场建设专项规划（xxxx-xxxx）》，完成专家评审、成果报批任务。利用停车场非标债资金xxxx万元和省厅“五统筹”停车场奖补资金xxx万元，完成xx路、市三中北侧（双塔路）等公共停车场项目建设，全年新增公共停车场x处，新增停车泊位xxxx个，商服配建泊位xxxx个，路侧新增泊位xxxx个。环卫基础设施建设逐步配套。xx市厨余垃圾“收运处”项目工程完成主体建设，为垃圾分类工作推进夯实基础；建成运行xx应急生活垃圾填埋场项目，飞灰填埋实现闭环处置；建筑垃圾综合处置特许经营项目招标工作顺利实施。xx县生活垃圾应急填埋场完成封场治理与生态修复，实现摘牌消号。供水供气设施不断改造升级。完成一户一表改造xxxx户。市本级基本实现城区所有居民水表到户。完成xx小区、交通局宿舍等xx个老旧小区约xxxx户天然气改造。全面推开老旧小区二次供水设施改造，接收、改造、升级运维管理泵站xxx座，进一步提升了居民用水的稳定性、安全性。xx市城市供水设施完善工程已完成项目前期工作，子项目开盛水厂扩建配套供水管道已开工建设。城市水环境治理持续推进。完成城区分流制排水管网排查检测xxxx公里。安装市政道路雨污水井防坠网x.x万个。持续推动xx市水环境综合治理PPP项目前期工作，完成项目入库评审和社会资本招标。完成xx圩污水处理厂二期x万吨扩容建设。启动xx市xx圩污水处理厂三期一阶段工程前期工作，生态治理责任进一步落实。
（二）提能级，城市管理运行迈上新台阶。防洪排涝责任落实有力。编制《xx市城市超标洪水防御预案》，召开市城市防洪动员大会。组建局防汛队伍、联圩防汛应急队伍。开展市政设施管养和易涝点排查整治，科学安排圩堤清障、除害，定期指导xx座泵站调试检修，及时疏通拦水坝。新建日报社排涝泵站x座，完成日报社小区易涝点整治，压紧压实城市防洪排涝责任。城市运行安全有序。组织开展燃气领域安全隐患大起底大排查大整治行动，深入x个县市区开展暗访督导检查，发现问题已全部整改销号。启动城市生命线安全一期工程建设，优化升级地理信息系统和运行安全监测系统，建成xx座桥梁信息系统，全面提升城市安全韧性。推进实施xx江大道、滨湖路等道路多个路段路面大中修，完成xx桥项目维修改造。启动城区xx座桥梁加固维修项目。城市市政设施运行更加高效。常态化疫情防控从严落实。强化城市环境卫生消杀和公园广场防控管理。印发《关于进一步加强城市管理系统新冠肺炎疫情防控工作的通知》，压实常态化疫情防控责任。全市城管系统、城市管理各行业领域企业已全员接种新冠疫苗。
（三）精管理，城市容貌品位彰显新变化。市容治理更加精细。完成xx临时市场周边“马路市场”和xx路市容市貌整治提升。全市建成x条城市管理“示范道路”、x个“示范街区”。拆除楼顶大型广告牌x块，市本级城区老旧大型户外广告牌已基本实现“清零”。持续开展“三车”运输秩序集中整治，办理一般案件xx起，经济处罚xx.x万元。xx市积极推进商户自治管理，不断创新精细化管理机制。xxxx区城管下沉执法力量进小区，推动城市管理向社会治理延伸。园林绿化品质不断提升。有序组织《xx市城市绿地系统规划》修编。实施城市绿化亮化提升行动。完成市高速公路北出入口区域绿化提升改造工程和xx绿化廊道建设，打造出节点性绿化景观。xxxx年，市区xx座公园广场全部实施了便民服务功能提升，增加便民设施、健身设施、游乐设施，完善基础设施配备，进一步满足了市民游玩、休憩需求。查违控违持续加力。落实“零违建承诺、零增量控制、零遗漏监管”工作要求，纵深推进拆违控违行动。市本级全年拆除新增违法建设xxx处、面积xxxxx平方米；拆除存量违法建设xxx处、存量面积xxxxx平方米。xx结合文明创建工作，积极构建“科技+严防”查违控违体系，有效地预防、控制违建增长。垃圾分类稳步实施。市本级生活垃圾分类向六个街道办事处拓展延伸，垃圾分类“澄江模式”进一步推广，并得到同行充分认可。xx县“生态美”超市探索出城乡生活垃圾分类新路径。绿色生活已然成为市民群众新风尚。平台服务加快升级。融合地下管网安全监测系统，停车管理系统、城市道路桥梁安全监测系统、执法办案系统等，加快推进城市管理综合服务平台建设。xxxx年，市本级数字城管平台共处置城市管理事部件xxxxx起、受理处置“xxxxx城管热线”举报xxxx件。
（四）强规范，城管队伍建设实现新提升。不断深化城管体制改革。完成综合执法队伍人员机构调整。新承接建领域行政处罚和行政强制事项xxx项，依法梳理、公布权责事项共xxx项，明确系统内部分工，并建立健全案件移交衔接规范和流程。持续推进执法水平提升。组织xx名执法骨干赴xx大学xx法学院开展城市管理干部培训；组织全市城管系统xx余人参加省厅、省建设法制协会各类专业培训班。市本级通过公开招考选聘，招录法律、经贸专业技术人才，进一步优化了人才队伍结构。全面推行行政执法三项制度，研究制定《xx市城市管理综合执法局重大行政执法决定法制审核办法》、《xx市城市管理综合执法局法制审核委员会议事规则》。xx市深入打造“五型城管”品牌，基层中队规范化建设得到全面提升。持续推动法治城管建设。完成《xx市生活垃圾分类管理办法》修订。《xx市养犬管理办法》通过审议，并于xxxx年x月x日起正式施行。制定《xx市城市管理综合执法局贯彻养犬管理办法工作方案》，加大宣贯力度。旌德县城管局代表全市城管荣获xxxx年全省住房城乡建设系统行政执法人员职业技能竞赛总决赛城管组集体奖第三名。
（五）抓引领，全面从严治党纵深推进。坚决贯彻落实党中央、省市委的决策部署，坚定不移学党史、抓整改、正作风、提能力。扎实开展党史学习教育。创新实施“四课”学习。组织全局党员瞻仰x南事变烈士陵园。出台弘扬“新四军精神”加强队伍纪律作风建设“九严九禁”举措。注重学史力行，高质量完成xx件民生实事办理。开展“严风纪、展形象、敢担当、善管理”专项活动，推行机关干部“行走路段”，全面落实一线工作法，着力铸造新时代城管队伍形象。深入推进巡察巡视问题整改。以高度的政治自觉主动认领中央巡视xx反馈问题xx个，主动查摆问题x个，印发整改任务清单，明确工作要求，召开专题调度会议x次，确保反馈问题从根源上“见底清零”。积极争创党建服务品牌。着力推进党建和业务融合，率先开展“一支部一品牌”建设。局“xxxxx市民好帮手”党建品牌被评为市直十佳党建品牌。旌德县建立以党建引领，日常管理、砂石管理、安全生产管理“x+x”管理模式，推动党建与业务工作深度融合。
回首刚刚过去的xxxx年，全市城管人的奋斗征程仍历历在目。这一年，我们众志成城文明创建，市县联动、协同作战，全面展示了创建主力军风采；这一年，我们奋勇攻坚项目建设，迎难而上，充分体现了城管人砥砺前行的优良作风；这一年，我们及时应对“市区自来水异味”，迅速反应、科学处置，有力保障了城市供水稳定，及时回应了社会关切；这一年，我们超前谋划，严密部署，主动担当，保障城市平稳度过汛期，在异常汛情中彰显城管本色；这一年，我们牢记人民嘱托，七个县市区城管部门全员动员，以雪为令，共同奋战，彻夜坚守，全力应对低温雨雪冰冻天气。不仅顶住了压力，确保了城市桥梁道路畅通运行，更加锤炼了队伍，积累了工作经验。
一年来，全市城管系统在历练中，服务构建新发展格局的能力进一步提升,贯彻新发展理念的意识显著增强，人民至上的宗旨观念更加稳固。先后涌现出全国文明城市创建先进个人、省住房城乡建设系统“共产党员先锋岗”、市防汛救灾先进个人、优秀共产党员等先进典型。局机关党建、建议案办理、群众信访等工作连续多年被表彰为先进集体，始终位列市直机关前列。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前城管工作还存在不少困难和挑战。城市管理的基础设施还不够完善，垃圾处置、污水处理、城市供水等基础设施还需加快建设；城市管理品质品位不高，城市管理精细化管理水平与市民群众美好期盼还有差距，为民服务意识还有待进一步加强；干部职工工作创新能力不足，干事创业的精气神和专业化能力水平还有待提高。对此，我们将采取更加有力措施，切实加以解决。
二、2022年主要工作安排
2022年是党的二十大召开之年，也是建设新阶段现代化美好xx重要之年。前几天，举世瞩目的第xx届冬季奥林匹克运动会在首都北京顺利闭幕，传递出“一起向未来”的美好愿景。今年，春节上班第一天，全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会在合肥召开，提出了鲜明的工作导向，奋勇争先是各项工作的主基调。面对新要求、新使命、新征程，我们必须要拼搏进取、更加勇于担当，奋力开创xx城市管理执法事业新局面。
今年城管工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实习近平总书记关于城市工作作出的系列重要讲话指示批示，聚焦更高质量发展，聚焦更高品质生活，突出政治导向,大兴实干之风，着力提升城管队伍“五力”，倾力锻造“讲政治、讲大局、讲情怀、讲担当、讲创新”的城管服务品牌，加快推升城市综合治理水平，助力营商发展环境优化，不断满足人民日益增长的美好生活需求，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
重点抓好以下几个方面工作：
（一）强化对标发展，倾力打造细化量化的精细城管。聚焦新阶段现代化美好xx建设目标，结合新一轮文明城市创建测评体系，加快探索构建城市管理领域标准体系，建立健全社会化项目考核评价要求，全面提高城市管理精细化水平。
推进市容环境综合治理。出台《xx市区围挡设置导则》，以精细化为导向，逐步建立城市市容管理标准体系。聚焦街面秩序、环境卫生、人行道净化、户外广告重点整治事项，高标准建设叠嶂路、津河步行街等x条“示范道路”和x个“示范街区”。以“小切口”推动城市环境“大变化”。完成废品物资回收利用中转站、分拣中心布点规划编制，加快完善废旧物资回收网络。持续开展“三车”运输秩序集中整治。组织实施建筑垃圾存量排查整治。加强建筑垃圾全过程管理。
加快完善环卫收运体系。加大生活垃圾四分类处理系统建设。稳步推动生活垃圾分类扩面提质。xxxx年，市本级要基本实现建成区生活垃圾分类全覆盖。大力推进垃圾出城项目建设，扭转“垃圾进城转运”现象，进一步提升城市综合承载能力。新建环卫爱心驿站、环卫管理用房等环卫关爱设施。xx区、xxxx区要稳步推进环卫市场化改革，进一步提升道路机械化清扫作业率。
提升市政道路管养水平。加强对道路、桥梁、排水管网、泵站、路灯等市政设施巡护。注重路面日常管养，保持路面设施完好，周期性养护延长道路使用年限，确保路面完好、整洁。避免“小病”不治酿成“大患”。全力推动xx等道路沥青路面大中修，进一步提升道路完好率和通畅率。
持续推进查违控违行动。以房屋安全隐患排查专项整治为契机，纵深推进拆违控违工作，加大违建打击力度，突出重点区域和重点类型违法建筑，确保应拆尽拆，加快实现存量、新增“双清零”。调整完善考核机制，加强督查考核，强化各项查违工作机制落实，积极打造无违建道路、河道，无违建社区（村）、乡镇街道。
（二）强化宗旨意识，倾力打造为民便民的服务城管。深化便民利民服务，厚植为民情怀，将城市管理与补齐民生短板、办好民生实事结合，推动管理向服务转变。
优化城市停车设施“布局图”。强化规划引领，科学编制《xx市中心城区停车场建设专项规划（xxxx-xxxx）》。完成xx北路桥下、xx等x个停车场（库）建设，加快推进大坝塘智慧停车库建设。推进停车泊位信息化管理，不断满足人民群众停车需求。xxxx年，市本级确保新增公共停车泊位xxxx个以上。科学谋划布点，增加市区停车场新能源汽车充电设施，进一步解决新能源汽车“充电难”问题。
推动小区水气改造“全覆盖”。加大天然气设施改造力度，全面排查更新老化燃气管道。具备条件的老旧小区，全部列入两年改造计划，确保改造升级全覆盖。xxxx年，计划完成xx个老旧小区天然气改造。新建供水管网xx.xx公里，改造供水管网xx公里。完成城区xx个老旧小区供水支干管网以及用户水表、水表箱、阀门井、消火栓综合改造工程。进一步保障市民生活。
构建高水平城市“如厕圈”。持续推进市区城市公厕提升改造行动，结合实际，通过“改造一批”方式对老城老区老旧公厕实施提升改造。巩固市区公厕提升成果，对市区现有xx座环卫直管公厕实施管理提档。持续推进城市公厕规划建设，在设计标准和施工档次上下功夫，建设一批高标准公厕。
织牢城市水气供应“服务网”。推动xx市城市供水设施完善工程取得实质性进展，确保实现近期建设目标。督促天然气企业落实应急调峰储备能力建设责任。完成xx取水口坝维修工程，提升设施抗灾能力。加强城市供水规范化管理，完善水源保障联动机制，强化水源地保护。充分发挥获得水气指标长单位牵头推动作用，缩短水气外线工程审批时限，加快业务流程、服务模式再造，强化用水、用气等要素保障，以一流的服务水平助力一流的发展环境。
筑牢城市安全运行“生命线”。确保完成改造排水管网xx.x公里以上。持续深入开展供水、供气、道路、桥梁、窨井盖、公园游乐设施等安全隐患排查整治，建立隐患排查治理台账，强化设施常态化安全管理。全面排查市区道路改建工程周边的排水设施,防止出现施工导致的市政排水管网堵塞、破损等问题。落实城市内涝治理系统化方案，加快城市排水防涝设施建设，定期检查排涝泵站、涵闸等设施设备管护责任落实情况。加强城市易涝点排查治理，严格落实防洪排涝职责。
（三）强化创新引领，倾力打造有滋有味的品质城管。聚焦长三角中心区现代化城市建设目标，构筑高品质城市形态，奋力推动城市管理事业高质量发展。
推动道路形态景观提升。积极对接城市双修规划，结合城市更新和街区功能修复，开展城市主干道两侧立面改造，对沿街商户门头店招、建筑立面、道路绿化、人行道面砖进行美化亮化。xxxx年，计划推进xxs路等城市主干道特色景观建设，力争鳌峰路功能品质提升改造工程开工。科学规划城市空间布局，减少城市杆体设施繁杂度，提高街道整体景观效果，做到简约、清爽。
推动园林绿化品位提升。加强城市公园体系建设。完成城市绿地系统规划编制。全市新增城市绿道xx公里，改造提升城市绿地xx公顷。持续提升城市园林绿化养护规范化、精细化程度。高标准完成公园广场功能织补工程。创新推动“文化公园”建设，提升公园景点人文观赏价值，彰显山水诗乡特色气质。
推动城市街巷文化提升。科学运用城市体检结果，注重多元包容、风貌特色等方面提升，推进传统与现代深度融合，扩大城市管理“一刻钟便民生活圈”覆盖范围。在遵循总体风貌特色前提下，主动融入“一街一特色、一巷一品牌”文化街巷建设，提出城管方案，并在日常管理过程中赋予文化内涵，注重品质感和层次感，着力打造富有人文关怀和历史底蕴的城市特色街巷。
（四）强化科技支撑，倾力打造整合融合的智慧城管。注重在城市科学化、智能化上下功夫，强化科技支撑驱动，建设智能多源感知体系，让城市运行更有序、管理更高效、服务更精准。加快推进城市生命线安全工程。学习借鉴合肥建设模式，加快推进xx市城市生命线安全工程建设，力争xxxx年x月完成一期项目建设，建成城市生命安全工程数据库，有序启动二期工程建设，初步建立数据采集、管理、更新、分析于一体的城市生命线智慧安全体系。加快构建城市管理综合服务平台。完成市级平台迁移、升级、建设。推进城市基础空间地理信息数据、城市部件业务数据等专项数据的普查和更新，实现与国家、省平台系统互联互通，强化系统的指导、监督、协调和评价等功能，推动城市治理“一网统管”。推进城市管理领域信息平台整合融合。推动城市管理各类信息平台互联互通，整合数字城管、城市地下管网地理信息系统、城市安全生命线工程、城市停车等应用数据资源，强化基础设施智慧运维和监测预警，提升综合分析研判能力。推进停车管理智能化系统升级，试点无人值守停车收费管理模式。推进智慧环卫管理，开展智慧环卫运营试点。
（五）强化要素聚集，倾力打造治源治本的科学城管。准确把握国家政策导向和新型城市建设管理要求，创新管理体制机制，运用市场化手段，发挥资源优势，探索建立城市管理平衡补偿机制。深化引资合作方式。科学谋划好实施好xx市水环境综合治理PPP项目，一体化治理城市水环境。深度挖掘城市供水、供气等领域合作空间，探索推进“水管家”等新型运作模式，强化城市系统性治理。推进生态环境治理。启动静脉产业园生态环境治理项目。完成xx圩污水处理厂三期一阶段工程前期工作。推动城市污泥处置BOT特许经营项目落地。启动xx县等x座垃圾填埋场的封场治理与生态修复工程建设。x月底前，实现xx市全域原生生活垃圾“零填埋”“全焚烧”。持续推进突出生态环境问题整改，销号管理，确保整改任务按期见底清零。充分发挥资源效应。吸引有实力、专业化大公司投资建设运维生活垃圾处理、建筑垃圾资源化利用等项目。推动垃圾焚烧处理与厨余项目沼渣能源化利用无缝衔接。建成运行建筑垃圾资源化利用特许经营项目。
三、持续推进城管队伍自身建设
打铁必须自身硬。新征程中，必须要进一步增强城管队伍专业化能力和素质，从政治、作风、能力等多维度、多方面持续推进自身建设,狠抓工作落实，打造党委政府、市民群众满意的人民城管。
强化党建引领，提升政治领悟力。坚持以党的政治建设为统领，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，巩固深化党史学习教育成果，引导广大干部职工更加坚定自觉地拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。切实把对党忠诚体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。全面加强基层党组织建设，推动党建与业务深度融合。充分发挥基层党组织的政治功能，将教育、管理、监督、服务相结合，充分发挥党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，在重大任务、重点工作中带头攻坚、培育典型。
强化作风建设，提升工作落实力。持续推进“我为群众办实事”工作，始终把人民放在心头正中，深入基层倾听民意，时刻关心群众冷暖，用心用情用力为群众办实事、解难事。千方百计在信访工作中取得突破，坚决做到控制增量、减少存量、防止变量。巩固深化“强转树”专项行动，将抓落实、强执行作为工作总要求，持续深化“严风纪、展形象、敢担当、善管理”、“行走路段”等专项活动，实化细化“九严九禁”要求，切实增强城管岗位认同感、身份自豪感，激发广大干部职工干事创业的内生动力，争创“五个过硬”模范机关，确保各项工作抓到实处、抓出实效。
强化法治观念，提升规范引领力。全面贯彻习近平法治思想，以开展违法行政行为整治专项行动为契机，内强素质、外树形象，持续推进干部队伍专业化建设，科学安排执法能力提升专题培训，组织开展城管执法相关法律法规测试和行政执法人员职业技能竞赛，进一步规范日常行政执法行为。自觉接受人大监督，主动听取社会各界意见建议，持续提升代表议案、委员提案办理质量。规范行政决策行为，全面推进政务公开，始终将人民赋予的权力用来为人民谋幸福。
强化革新导向，提升履职创新力。深入开展“学两湖、提标杆、强信心、促跨越”活动。坚持新时代选人用人导向，探索工作激励机制，积极树立行业标杆。创新干部挂职锻炼机制，突出培育重点、注重精准训练，进一步丰富干部阅历，磨练干部能力。深入贯彻新发展理念，切实增强自我提升紧迫感，持续创新工作方式方法，积极寻求突破，形成一批能在全省乃至在全国城管系统叫的响、有影响力的“xx经验”、“xx模式”。
强化风险意识，提升廉政执行力。落实全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市委有关规定，力戒形式主义、官僚主义，持之以恒纠治群众身边的腐败和不正之风。压紧压实党风廉政建设“两个责任”和领导干部“一岗双责”，加强党员干部日常教育管理，深入开展新一轮深化“三个以案”警示教育，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线。始终保持惩治腐败高压态势，把清正清明清廉更加鲜明地写在城管干部队伍的旗帜上。
同志们，百舸争流千帆竞发，奋勇当先时不我待。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委市政府的坚强领导下，继续笃定前行、拼搏进取，为加快建设现代化美好xx贡献城管力量！


