钢铁工业作为国民经济的基础工业，由于产能过剩导致前所未有的严峻态势，整个行业面临严峻考验和巨大挑战。国有钢铁企业长期累积的一些弊病不断显露，人员能进不能出、工资能高不能低、干部能上不能下等固化的体制机制，严重束缚了企业的创新创效能力。以“创新驱动”为核心理念，强力推动“三项制度”改革，建立市场化的人事、用工、分配制度，激发企业内在动力与活力，是企业迎接新常态挑战和突破发展瓶颈的必由之路。
一、“三项制度”改革是迎接行业新常态挑战的必然选择
国有钢铁企业管理粗放、体制机制僵化、“铁饭碗”思想浓厚、动力不足的现状，成为制约企业持续健康发展的瓶颈。为了国有钢铁企业的健康发展，有必要深入推动“三项制度”改革。
1.深化“三项制度”改革势在必行
现行的人力资源管理体制机制墨守成规：（1）领导干部能上能下动态考核管理机制不活；（2）员工能进不能出，退出机制不畅；（3）绩效考核流于形式，存在大锅饭现象。深化“三项制度”改革，正是激发人的潜能、解决动力不足问题最有效的方式，也是企业扭亏解困的重要举措。
2.激发企业员工内生动力迫在眉睫
人力资源是企业最具能动性和创造性的资源，以推动“三项制度”改革为撬动点，释放正能量，激活企业内生动力，迎接行业新常态，已迫在眉睫，成为市场倒逼之下国有钢铁企业渡过难关的必然选择。
二、具体做法
以市场化为导向，强力推动“三项制度”改革，充分释放内部蕴藏的巨大潜力与动力，将人力资源潜能发挥到最大化，使其转化成企业强有力的竞争力，为企业适应新常态提供坚强的组织保障和人才支撑。
1.深化干部人事制度改革
根据“二八定律”，激活关键少数的领导干部，抓住企业管理的核心，充分发挥他们的能动性和带头作用，为企业迎接挑战和持续健康发展奠定基础。首先，构建小而精准的定向调整机制，提升领导团队凝聚力、战斗力。其次，打造定量和定性相结合的科学评价机制，实现人尽其才。最后，实施全方位的干部管理制度建设，提升干部管理工作水平。如，完善和健全领导干部管理制度，制定和组织实施《干部竞聘上岗暂行办法》《干部问责管理办法》和《干部任免管理办法》，提升干部管理工作水平。
2.深化薪酬分配制度改革
坚持“效益（成本）决定收入，贡献决定分配，业绩决定升降”的分配理念，按照以效益定薪、以业绩取酬的分配原则，通过控制薪酬总额，改善薪酬结构等措施，实现员工收入能增能减，激发各方创造力。
首先，实行绩效工资总额包干制度。对单位或部门年度内的绩效工资基数按设定的额度进行包干，实施“减人不减资，增人不增资”绩效工资总额包干的分配形式，转变二级单位的用人观念，精干岗位用工数量，提高劳动效率，增加职工收入。
其次，实行多元化薪酬分配制度。充分利用薪酬激励的杠杆作用，针对企业内部不同的人群业绩贡献和岗位特点，实施差别化、协议、攻关课题、市场创效薪酬等多元化激励分配政策，激发其提质增效的内在动力。
3.推进用工制度改革
建立和完善以规范用工管理为核心、优化用工结构，全面推进“控总量、调结构、强素质、建机制”的各项工作，通过市场化运作，重构生产关系，解放生产力，实现员工能进能出，打造优秀的员工队伍。
首先，控制用工总量，提高劳动生产率。其次，优化人力资源结构，选拔优秀人才配置到一线。按照“以责设岗、一岗多责、精干高效”原则，精简两级机关管理岗位人员。生产单位的机关科室实行集中一贯制管理，作业区撤销一般管理岗位，选拔优秀人才充实到专业技术和一线岗位。
三、取得效果
（1）营造了领导干部干事创业的浓厚氛围，激发了积极向上的正能量。（2）激活了薪酬分配主神经，调动广大员工积极性。（3）注入市场化新理念，为企业生存发展提供不竭内生动力。（4）改善了用工结构，提高劳动生产率，节约人工成本，创造了显著的经济效益。
四、结语
推进“三项制度”改革，建立市场化的人事、用工、分配制度，聚焦、裂变和释放出正能量，能够极大地激发企业的发展活力与动力，为企业适应行业供给侧结构性改革的新常态提供不竭内生动力。


