为落实省、市创建节约型机关行动要求，特制定我中心创建节约型机关实施方案如下:
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动厉行勤俭节约、反对铺张浪费，健全节约能源资源管理制度，提高能源资源利用效率，降低机关运行成本，推行绿色办公，率先实施生活垃圾分类制度，引导干部职工养成简约适度、绿色低碳的生活和工作方式，形成崇尚绿色生活的良好氛围。
二、目标任务
2022年，完成单位建筑面积能耗下降不低于x%、人均综合能耗下降不低于x.x%、人均水耗下降不低于x%，确保完成公共机构节能“十三五”规划目标任务，到20xx年底建成节约型机关。
三、组织领导
为确保节约型机关创建有序开展，成立创建节约型机关工作领导小组:略
领导小组下设办公室在综合科，由邓茂西任办公室负责人，负责中心创建节约型机关工作的组织、管理、监督、检查等日常工作，统筹推进节约能源资源工作;X为办公室成员，X负责单位能耗统计工作，X负责能源资源管理工作。中心各科室负责本部门创建工作和配合做好相关工作。
四、创建内容
(一)节约用电。做到尽量采用自然光，尽量减少用灯数量，不使用取暖器等大功率电器设备，办公区域照明全部使用LED节能灯具，过道采用声光控等控制方式，离开办公室时间较长或下班时随手关灯、关空调、关电脑;更换和新安装空调须采用x级及以上能耗产品，夏季空调温度设置不低于xx度，冬季温度设置不高于xx度，并做到无人时不开空调，开空调时保持室内相对封闭;打(复)印机、电脑不使用时应关闭电源，避免长时间待机耗电;公共照明设施，应在考虑灯光亮化的前提下减少灯光使用数量及开灯时间，按要求关灯。
(二)节约用水。全面使用节水型生活用水器具，缩短卫生洁具的冲水时间，杜绝跑水和超时冲水现象，检查各种设施设备，防止跑、冒、滴、漏水现象。
(三)节约办公用品。加强办公用品的使用管理，由综合科统一购买办公用品，严格执行办公用品的申请报批、配备采购、领用签字等制度，严格办公用品配用标准。实行无纸化办公、网络办文，根据实际需要按照有关规定严格控制文件印发数量，提高印发文件有效性。修改文稿尽量在电子媒介上进行;对于必须用纸的，要认真设计，严谨操作，坚持双面用纸，减少纸张消耗，充分提高纸张利用率。使用再生纸、再生耗材等循环再生办公用品，停止使用不可降解一次性塑料制品。
(四)节约经费开支。对各科及台网管理中心的耗能设施设备要严格管理，节约耗材及维修经费支出，完善办公用品管理办法，降低办公费用，减少会议、接待、出差等公务活动的经费开支。
(五)推进绿色行动。鼓励干部职工践行“xxx”等低碳出行方式，实行公务用车单车油耗核算。做好重点用能设备节能运行管理。加大绿色采购力度，采购更多节能、节水、环保、再生、资源综合利用等绿色产品，更新公务用车优先采购新能源汽车。
(六)实行生活垃圾分类。杜绝餐饮浪费，开展“光盘行动”，倡导使用再生纸、再生耗材等循环再生办公用品，停止使用不可降解一次性塑料制品。合理配置垃圾分类容器设施，张贴分类投放标识，开展分类宣传培训，引导干部职工准确分类投放。按照全市统一部署，根据所在区工作推进安排，按步骤规范做好分类收运工作。
五、保障措施
(一)完善制度体系。建立节约能源资源管理制度，强化能耗、水耗等目标管理，完成能源资源消耗年度考核指标。建设节能监测点，接入市级公共机构能耗监测平台，做好能耗统计、分析。进一步加强对办公用品采购、领用的登记管理，结合效能管理工作，建立对用复印纸、用水、用电、垃圾分类等季度考评公示制度。
(二)开展宣传教育。一是组织开展节约能源资源宣传实践活动，每年至少x次组织中心职工开展节能、节水、垃圾分类等知识培训讲座，增强干部职工节约意识、环保意识和生态意识，营造崇尚生态文明、践行绿色发展的氛围。二是利用电子显示屏、中心OA及建立宣传栏等形式，结合节能宣传周、全国低碳日等系列主题宣传活动，宣传贯彻《中华人民共和国节约能源法》和《公共机构节能条例》等节能法律法规，广泛开展以“节约能源资源，人人有责”“节约能源资源、从我做起”“从节约每一张纸、每一度电、每一滴水、每一升油(气)做起、弘扬勤俭节约传统美德”等为主题的宣传活动，倡导“节约光荣、浪费可耻”，牢固树立节约能源资源的意识，培养低碳的生活方式，使节约能源资源成为时尚的生活理念。三是在水龙头、电源开关等关键部位设置节水、节电、节油(气)等醒目提醒标识。
(三)开展监督检查。中心综合科定期或不定期对用电、用水、用纸等情况开展监督检查，检查结果中心通报。对检查中发现的问题，及时提醒、限期整改，对拒不整改、屡教不改、造成严重后果的，视情节轻重对当事人及负有管理责任的负责同志进行约谈，切实形成节约光荣、浪费可耻和精打细算、勤俭办公的良好风尚。


