同志们：
刚才，XX主任回顾总结了2021年全市卫生健康工作，安排部署了2022年重点任务，我完全同意，请大家结合实际抓好落实。3个县区和2个医疗单位作了经验交流发言，都讲得很好，希望大家相互借鉴，也可以进一步现场学习交流，取长补短，推进工作。下面，我讲四个方面的意见。
一、充分肯定去年卫生健康工作成效
2021年以来，在市委、市政府的坚强领导下，全市卫生健康系统团结拼搏、担当作为，从严从紧防控疫情，协调联动推进医改，齐心协力提高医疗水平，统筹全局推动健康XX建设，持续发力做好“一老一小”健康服务，各项工作都取得了良好成效。
一是疫情防控有力有效。精准管控XXX万名中高风险地区来安返安人员，果断处置X例境外、省外输入病例和X次涉疫货品输入的重大疫情事件，妥善应对国内XX余起本土局部疫情影响，实现了本土病例“零感染”。完成“应检尽检”人员核酸检测XXX万人次、新冠病毒疫苗接种XXXX万剂次。派出XXXX名医护人员驰援XX抗击疫情，圆满完成任务且没有发生一例感染，充分展现了我市医护人员的优良专业素质。6个县（市）完成了XXXX名XX高校学生和XX名滞留XX考研人员的集中隔离任务，受到了赵一德省长的批示肯定和省教育专班的来函感谢。
二是深化医改和改善医疗服务质量成效明显。全市XXX家医疗机构全部实行药品网上采购和零差率销售。推进了XX、XX2个国家级紧密型县域医共体建设试点，推广了XX县基层卫生综合改革“1522”模式。XX区大河镇、XX县熨斗镇等6家镇卫生院获国家卫健委通报表彰。远程医疗服务实现市、县、镇公立医疗机构全覆盖。市中医院高新分院开诊，XX县全国基层中医药工作先进单位通过国家复审，完成XX个基层示范中医馆建设。坚持问题导向，对医疗机构违法违规问题、行业乱点乱象和欺诈骗保行为“零容忍”，深入扎实开展医疗机构专项整治行动，依法关停兴安医院等违法违规医疗机构XX家、停业整顿XX家，对XX家医疗机构按医保协议处罚了XXX万元，对XX家医疗机构进行行政处罚，对XX名卫生专技人员进行处理。
三是健康XX建设深入人心。10个县（市、区）顺利通过了国家卫生城市周期复审，XX个镇通过了国家卫生镇考核命名。X大类健康细胞示范建设深入推进，XX、紫阳国家级健康促进县建设通过国家评审。XX、XX等4个县区创建为国家、省级慢性病综合防控示范区，我市被国家列为全省唯一的慢阻肺高危人群早期筛查干预项目市。XXX万因病致贫人口全部如期脱贫，组建XXXX个家庭医生团队为XXXX万名脱贫慢性病患者提供了签约服务，市卫健委、XX县卫健局、XX区卫健局及4家县镇医疗卫生单位被表彰为2021年全省健康扶贫优秀单位。
四是“一老一小”服务工作扎实开展。XX家婴幼儿照护机构被命名为省级试点机构，XX家婴幼儿照护机构通过省级备案公布。宁陕、镇坪、XX等婴幼儿照护服务工作受到中省关注并进行推广。建成了XX所老年友好型示范社区，其中全国示范社区X个，建设省级医养结合服务中心XX个、省级老年友善医疗机构XX家。
这些成绩的取得，得益于市委、市政府的坚强领导和各级各有关部门的倾力支持，得益于全市卫健系统广大干部职工同心同德、攻坚克难，得益于全体医务人员、广大疫情防控参战人员闻令而动、接续奋战。在此，我代表市政府向大家表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到工作中存在的薄弱环节和突出问题：疫情防控应急处置和能力建设仍需加强，大规模核酸检测的采样能力、送检能力以及与之匹配的指挥能力还有不足，XX、高新、恒口三区普遍存在镇办卫生院核酸采样人员少、城中村租房户信息不全等问题；全市医疗资源质量偏弱、结构不优，现有三级医院在发展规模、学科实力、品牌专科建设上与群众的需求和期待有不少差距；深化医改的高位推动和部门联动机制还不强，“药、价、保”（药品耗材、医疗服务价格、医保）联动改革、薪酬制度改革、县域医共体建设等推进力度不够；对医疗卫生机构监管特别是民营医院监管不到位，近两年发生的家圆医院、兴安医院等事件充分暴露出了各方面监管不力；慢性病、心理疾病、职业病等防治工作有待进一步提升，健康XX建设还要抓细抓实，创建的氛围还要不断营造；适龄人口生育意愿明显降低，人口老龄化风险加速，人口适度增长难度较大等等，这些都需要我们在今后的工作中认真分析、积极应对、合力攻坚加以解决。
二、准确把握新形势新要求
党的十八大以来，习近平总书记创造性地将马克思主义基本原理同中国卫生健康实际相结合，提出了一系列新理念新论断新要求，为卫生健康事业改革发展提供了根本遵循。2014年12月，习近平总书记在江苏镇江市调研时指出“没有全民健康，就没有全面小康”。2015年10月，十八届五中全会提出了推进“健康中国”建设目标。2016年8月,全国卫生与健康大会提出了“以基层为重点，以改革创新为动力，预防为主，中西医并重，将健康融入所有政策，人民共建共享”的新时代党的卫生健康工作方针。2017年10月，党的十九大报告指出“要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务”。2021年3月，总书记在福建三明市考察时指出“健康是人民幸福生活的重要指标。健康是1，其它的都是后边的0，1没有了什么都没有了”。这些重要论述和重要决策，既是卫生健康事业发展理念的重大创新，也是卫生健康事业发展方式的重大转变、发展任务的重大调整，我们必须深刻领会其精髓要义，在实践中认真贯彻落实。
做好今年卫生健康工作，要重点把握好五个方面要求:
一是坚持党的新时代卫生健康工作方针,始终把牢卫生健康事业发展的正确方向。卫生健康既是民生问题，也是社会政治问题，必须坚持党的全面领导，自觉把卫健工作置于党和国家事业发展全局，把党的路线方针政策贯穿于卫生健康各领域、全过程，确保事业发展的正确方向。必须坚持以人民为中心的发展思想，始终把实现好、维护好、发展好人民群众健康利益作为医疗卫生事业发展的出发点和落脚点，让卫生健康发展成果更多惠及人民。必须坚持人民健康优先发展战略，把发展卫生健康事业放在基础性地位，主动同国家整体战略、省市发展大局有机衔接，为加快建成西北生态经济强市和全面建设幸福XX提供重要支撑。
二是牢固树立“大卫生、大健康”理念，全方位全周期守护好人民群众生命健康 。新时代人民群众对健康有了新期盼。要认真践行我们党维护人民健康的初心使命，一方面做好理念转变，倡导健康生活方式，提升全民健康素养，促使健康管理关口从“治已病”向“治未病”转变，推进服务模式由“被动医疗”向“主动健康”转变，促进卫健工作从“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变；另一方面优化服务供给，按照“大健康”理念要求（即对生命实施全程、全面、全要素呵护，实现身体、心理、精神全方位健康），推动健康服务供给侧结构性改革，将健康促进、疾病预防、诊断治疗、护理康复、心理辅导、临终关怀等医疗卫生服务及其管理有机整合，为人民群众提供全方位全周期健康服务。
三是以更大力度深化改革创新，加快推动卫生健康事业高质量发展。我国已迈入高质量发展新阶段，必须把发展质量问题摆在更为突出的位置。要强化战略思维，紧扣高质量发展主题，在建设优质高效的卫生健康服务体系上多想办法，在着力解决发展不平衡不充分问题上多下功夫，在健全将健康融入所有政策的实施机制上多出实招，在供给侧和需求侧两端共同发力，找准“小切口”、做好“大文章”。要坚持创新驱动，围绕体系创新、管理创新、模式创新、技术创新，着力深化医药卫生体制改革，持续推动“三医联动”，优化医疗卫生资源布局，改革完善疾病预防控制体系，推动公立医院由规模扩张向内涵提升转变，用改革的办法破解医改难题。
四是坚持“共建共享、全民健康”战略主题，让健康事业发展成果更多更公平地惠及全体人民。以人为本、公平可及是我国健康事业发展的根本原则。要强化个人健康责任，每个人对自己负责，坚持政府主导与调动社会、个人的积极性相结合，凝聚共建合力。要建立权利公平、机会公平、规则公平的保障体系，保证人民平等参与健康、平等发展健康的权利，实现健康公平和全民健康。要突出公平享有，注重引导医疗卫生工作重心下移、资源下沉，保证城乡居民平等享有基本医疗卫生权益；注重对特定区域实施政策倾斜，保证医疗卫生资源公平获得；注重对妇女、儿童、老年人、残疾人等特定群体落实健康普惠，有针对地满足特殊健康需求，确保卫健事业发展成果由所有人共建共享，一个都不能少，一项都不能缺，一步都不能慢。
五是坚持稳中求进总基调，推动卫健事业平稳发展。卫生健康事业职责重大，涉及群众切身利益，来不得半点草率和闪失。要牢牢把握卫健工作的政治属性和行业特点，讲政治、顾大局，坚持稳字当头、稳中求进的工作要求，推动卫健事业平稳发展。要正确把握“稳”和“进”的关系，科学把握好工作的“时、度、效”，坚持“先立后破、稳扎稳打”，特别是在医改、老龄、生育等民生领域，出台重大政策要广泛调查研究，做好社会稳定风险评估，看准了大胆地干，绝不能盲目决策。要始终保持底线思维，严防“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生，牢牢守住疫情防控、公共卫生、生物安全、医疗秩序、廉政建设、医德医风、舆情处置等安全发展底线，通过小步快走，确保目标实现。
三、全力守护人民群众生命健康
今年是党的二十大召开之年，也是统筹常态化疫情防控和实施“十四五”规划的重要一年，我们要抓住关键、综合施策、精准发力，着力抓好以下六方面重点工作：
（一）坚持慎终如始，毫不放松抓好常态化疫情防控工作。当前疫情形势严峻复杂，国际疫情持续蔓延，国内疫情多点散发，外防输入、内防反弹压力加大。2月22日上午，省委、省政府召开了常态化疫情防控工作会议，下午，市政府召开了全市常态化疫情防控、安全生产和信访维稳工作会议；2月23日，国务院联防联控机制综合组召开了全国新冠肺炎疫情防控工作电视电话会议，都对近期疫情防控工作进行安排部署。我们一定要认真贯彻落实中省市决策部署，坚决巩固好、拓展好来之不易的疫情防控成果。一要保持战略定力，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，深刻领会“抓早、抓小、抓基础”核心要义，绝不能麻痹、动摇、懈怠，筑牢常态化疫情防控坚固防线。二要继续压实属地、部门、单位和个人的“四方责任”，落实好领导干部“三级包保”、部门包村（社区）、行业包抓重点场所制度，做到反应“快”、发现“早”、流调“准”、管控“严”，织牢织密疫情防控网。三要更好统筹应急处置和能力建设，完善扁平化指挥体系，建立平急转换机制，通过定期开展应急演练发现问题、补齐短板，全面搞好流调排查、核酸检测、隔离管控、医疗救治、物资保障等能力储备，不断提升防控能力和水平。四要坚持精准、高效、科学、人文的原则防控疫情，以“规定动作”为基准，既不降格以求，也不刻意拔高，坚决杜绝简单化、“层层加码”和“一刀切”。
（二）加快改革创新，统筹推进健康XX建设。建设健康中国，是党对人民的郑重承诺和重大民心工程，也是我国履行国际义务、参与全球健康治理的重要体现。我们要紧扣健康中国、健康陕西、健康XX《规划纲要》和行动计划，狠抓工作落实。一要完善健康策略。建设健康XX，既要靠医疗卫生服务的“小处方”，更要靠社会整体联动的“大处方”，不能就卫生抓卫生、就健康抓健康，要树立系统性、整体性的大卫生大健康发展理念，把健康工作融入到经济社会生活的各领域各环节，实现健康与经济社会良性协调发展。二要深化健康创建。要深入实施健康教育促进行动，教育引导群众养成健康生活方式，合理膳食、科学运动、戒烟限酒、心理平衡，努力形成政府主导、社会参与、个人自律的良好局面。当前，要在全市农村、社区重点推进以“三减三健”（减盐、减油、减糖及健康口腔、健康体重、健康骨骼）为重点的全民健康生活方式。要把健康XX行动与爱国卫生运动、精神文明建设、健康城镇建设、生态文明建设有机衔接、深度融合，促进全社会文明、健康、和谐发展。三要健全工作机制。调整充实健康XX建设委员会，建立联席会议制度，健全各专项行动工作组，加大指导服务、监测评估、督促检查、考核评价、宣传引导等工作力度，推进各项阶段性指标按时完成。引导医疗卫生单位设立健康促进机构，引导医疗资源上下贯通、纵向流动，使工作重心从治病转向健康促进，将健康促进的理念和标准融入业务行为和组织文化。
（三）对标优质高效，全面提升医疗卫生服务能力。医疗卫生服务能力的强弱不仅事关人民群众就医需求和健康福祉，也直接影响卫生健康事业的高质量发展。一要提升医疗卫生服务质量。重点建设1个省级区域医疗卫生中心，全面建成胸痛、卒中、创伤等五大中心，建设升级2个市级三甲医院，推动县级综合医院争创三级医院，重点支持10所中心镇卫生院建设成为县域医疗分中心，努力形成整合型优质医疗卫生服务体系，更好满足人民群众健康需求。二要夯实医院发展基础。全面实行党委领导下的院长负责制，按照医院章程加强内部管理，完善绩效考核，规范医院收支运行，加强医疗质量安全管理，持续提升医护人员专业技能水平，使公立医院在发展方式上从业务增长转向质量提升。三要推动中医药传承创新发展。以创建中医药先进市为抓手，加快市中医院传承创新工程建设，倾力打造中医特色医疗、中医“治未病”和中医康复养生“三位一体”的“区域诊疗中心”。推进县级中医院标准化建设，提升镇村和社区中医药服务能力，探索中医医防融合服务模式，发挥中医药在维护和促进人民健康中的独特作用。四要营造良好工作环境。要从提升薪酬待遇、发展空间、执业环境等方面入手，关心爱护医务人员的身心健康，通过多种形式增强医务人员职业荣誉感，营造全社会尊医重卫的良好风气；要严厉依法打击“医闹”、涉医违法犯罪行为特别是伤害医务人员的暴力犯罪行为，这方面绝不能手软，切实保护好医务人员安全。
（四）奋力攻坚克难，持续巩固深化医药卫生体制改革成果。当前，医药卫生体制改革已进入深水区，到了啃硬骨头的攻坚期，我们必须合力攻坚、持续提升。一要全面推广福建三明医改经验，建立高效有力的领导和推进机制，持续深化药品耗材降价、服务调价、医保支付、薪酬分配、医疗监管等综合改革，推进“三医”联动改革真联真动。二要按要求完成我省对国家反馈问题的整改工作，按照全省反馈问题整改方案和各工作专班要求，查找薄弱环节，深入细致整改，抓好政策落实。三要推进公立医院改革，核心是推动“三个转变”，即发展方式从规模扩张向提质增效转变、运行模式从粗放管理向精细化管理转变、资源配置从注重物质要素向更加注重人才技术要素转变。要加强公立医院服务体系建设，使其上下协同、区域协同、内外协同，成为分级诊疗的重要支撑。四要加快紧密型县域医共体建设，今年上半年，全市50%的县区要启动县域医共体建设。借鉴XX、XX试点经验，优化县域医共体内部运行机制，真正将医共体建设抓出成效。五要充分发挥综合监管联席会议作用，持续完善综合监管制度，采取“互联网+监管”、跨部门联合抽查、网格化监管等多种方式，彻底消除医药卫生行业监管“盲区”。
（五）始终与时俱进，不断加强全方位全周期健康服务管理。当前，我市60岁及以上人口占比20.98%，排全省第六，65岁及以上人口占比14.94%，排全省第五，这说明我市人口老龄化程度进一步加深。同时，去年全市出生人口20078人，人口出生率6.97‰，自然增长率-0.90‰，同比分别下降了0.61、2.46个千分点。我们要加快实施积极应对人口老龄化国家战略，进一步完善积极生育支持措施，促进人口均衡发展。一要积极应对人口老龄化。加快建立完善老年健康服务体系，持续提升医养结合服务质量，今年全市老年友善医疗机构创建率要达到80%以上，每个县（市、区）至少要打造1个医养结合示范点。二要抓好生育养育服务。推进妇幼保健机构标准化建设，做好优生优育全程服务，全力保障母婴安全。全面落实三孩生育配套政策，推进3岁以下婴幼儿照护服务。三要提升妇幼健康服务。健全以妇幼保健机构为核心，基层医疗卫生机构为基础，综合医院为支撑，保健与临床相结合，覆盖全市的妇幼健康服务体系，提升妇幼健康服务供给能力和水平。四要筑牢公共卫生安全防护网。改革完善疾病预防体系，稳步推进市县疾控体制改革，推动公立医疗机构设立公共卫生相关科室；健全市县紧急医学救援、突发急性传染病控制、卫生监督等卫生应急队伍；完善重大疾病救治网络，落实重点传染病分级诊疗、定点诊疗、全程随访管理，加强预防接种规范化管理和信息化建设。深化重点职业病专项治理，将尘肺病防治延伸到乡镇、社区，从源头上遏制职业病危害。五要巩固深化健康扶贫成果。聚焦全面推进乡村振兴,强化县级医疗卫生机构的龙头作用，不断完善基层卫生服务体系，重点落实大病专项救治、家庭医生签约服务等健康帮扶政策，实现从健康扶贫到健康防病的转变。
（六）围绕补短强弱，切实强化事业发展保障和支持。要坚持问题导向，围绕卫生健康工作短板、弱项和差距持续发力，为事业高质量发展提供保障和支撑。一要抓紧制定实施“十四五”规划年度计划。积极谋划争取项目资金，扩大招商引资，优化营商环境，将新增项目和资金重点投向健康XX建设、积极应对人口老龄化战略、数字卫生发展、智慧医院建设等方面。二要夯实行业监管责任。监管是促进卫生健康事业持续规范发展的手段，监管不到位就会出事，在这方面我们是有教训的。各县（市、区）政府要切实履行医疗卫生行业监管的主导责任，建立良好的协同联动机制，统筹推进监管，确保医药市场、医疗服务市场规范有序，减少医闹、欺诈骗保、虚假医疗广告等违法违规行为发生。三要抓好人才队伍建设。要探索建立“高精尖缺”人才引进培养机制，继续实施“十百千万”医疗卫生人才培训培养工程，激励引导高层次人才到县级医院服务，着力推广县聘镇用、镇聘村用，分类解决乡村医生养老问题，推进乡村医生向执业医师转化。四要做好风险防范工作。要紧盯医疗服务和质量安全、疫苗接种安全、传染病防控安全、实验室生物安全、消防安全等关键点，完善责任体系、健全管理制度、落实工作责任，减少安全事故发生。要加强医疗机构债务风险监测预警，防范医疗机构债务风险。
四、抓落实确保卫生健康各项任务圆满完成
空谈误国，实干兴邦。各级各有关部门务必以更高的政治站位、更实的工作作风、更硬的工作措施，下真功、出硬招、求实效，全面高质量完成卫生健康各项工作任务。
一要锤炼过硬本领。各级卫健系统领导班子要锤炼过硬的政治品格，坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于卫生健康工作的重要讲话、重要论述作为首要政治任务，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；要与时俱进抓好业务学习，不断提升专业素养，锤炼过硬的业务本领，进一步提升驾驭全局、防范风险、应急处置、推动改革等方面的能力。各级卫健系统干部要干一行精一行，立足岗位职能，做到情况明、政策清，能干事、敢干事，真正为人民群众办实事、解难题。各级公立医院领导班子要着力提升现代医院管理能力，培养宽广视野，在医院发展规划、运营管理、质量提升、流程优化、文化建设各方面想实招、谋实策、见实效，真正将医院推向高质量发展轨道。广大医务人员要加强岗位练兵，提高专业技能，追求一流技术，全心全意为人民看好病、服好务。民办医疗机构从业人员要及时更新业务知识，提升技术水平，规范诊疗行为，努力做到让群众满意。
二要持续改进作风。建设一支高素质、高效能、作风硬、服务优的干部队伍，是做好卫生健康各项工作的根本保证。卫健系统各级领导班子要率先垂范，以上率下，带领全系统干部职工紧紧围绕市委、市政府决策部署，精准发力，攻坚克难，以勇争一流的过硬作风抓落实求突破。要切实转变行业作风，大力弘扬伟大抗疫精神，引导激励全市卫健系统广大干部职工攻坚克难、创先争优。民营医疗机构要在依法依规执业、合理检查治疗、公开收费标准、规范质量管理等环节狠下功夫，培育形成守信用、讲信誉、服务好、质量好的民营医疗品牌。要深入贯彻市纪委四届七次全会精神，认真落实党风廉政建设责任制，持续深化医疗机构专项整治行动，严格遵守医疗机构工作人员廉洁从业九项准则，督促干部职工和医务工作者自觉扎牢纪律笼子，形成令行禁止、风清气正的良好氛围。要加大对卫健项目资金、惠民资金依法审计力度，着力从源头上预防腐败，确保资金安全、高效使用。
三要狠抓工作落实。要加强工作调度协调，对于已经明确的任务目标，要建立台账，明确责任，实行清单管理，做到年初建账、年中查账、年底交账，实现工作任务目标的闭环管理；要建立工作跟踪问效机制，对安排部署的工作，要全程督办、追踪问效，确保件件有着落，事事有回音；要严格责任追究，对不担当、不作为、工作应付推诿的人和事，要坚决问责追责，营造人人抓落实、事事能落实的良好局面。
同志们，卫生健康事业是“国之大者”，今年的目标任务已经明确，前进的号角已经吹响，让我们在市委、市政府的坚强领导下，继续发扬克难奋进、锐意进取的工作作风，进一步树立大局观念和忧患意识，以敢于担当的锐气和攻坚克难的勇气，在新的征程上奋力开创工作新局面，用高质量的卫生健康工作成效迎接党的二十大胜利召开！


