同志们：
市委、市政府一直高度重视市场监管工作，XX书记、XX市长分别就做好市场监管工作作出批示，既有肯定，同时也对今年工作提出殷切期望，我们要认真学习领会，深入贯彻落实。刚才，XX同志所作的工作报告和安排部署，请大家抓好落实。下面，我讲三点意见。
一、认清形势，深化认识，切实增强做好市场监管工作的紧迫感和责任感
2021年，在市委、市政府的正确领导下，全市各级市场监管部门克难奋进，真抓实干,各项工作取得了可喜成绩。一是深化改革有亮点。深化“五四三”模式，打造一流营商环境，我市深化商事制度改革、落实事中事后监管等工作受到国务院通报表彰，受到省政府通报并予以配套激励。市场主体总量达XXXX万户，市市场监管局被省政府表彰为全省优化提升营商环境工作先进单位。二是服务发展有作为。强力推进质量强市战略和知识产权强国战略，新增注册商标、授权专利、有效发明数量创历年新高。创建放心消费示范单位XXX个，XX示范区获批创建国家级消费品标准化试点。检验检测工作为市财政收缴非税收入XXXX万元。三是监管执法有力度。纵深推进打击食品药品和假冒伪劣商品违法犯罪“铁拳行动”，全市共立案查处市场违法案件XXXX件，移送司法机关案件XX件，曝光典型案例XX件，X件重大案件被省局列为典型案例，受理重点领域消费维权投诉XXXX件。四是安全保障有成效。持续加强常态化疫情防控质量安全监管，深入开展食品、药品、特种设备专项治理行动，扎实开展隐患排查治理，全市没有发生级别以上食药特设安全事故。五是服务赛事有担当。圆满完成十四运XX赛区食品药品特种设备安全保障任务，受到十四运组委会和省市场监管局通报表彰。这些成绩的取得，得益于市委市政府的正确领导，得益于全市各级市场监管部门领导干部的奋力拼搏和辛勤付出。在此，我代表市政府，向大家致以崇高敬意、表示衷心感谢！
同时，我们也要看到工作中还存在着短板弱项：食品药品“党政同责”还未完全落实到位，高新区市场监管体制改革推进缓慢；“四大安全”还存在风险隐患，质量提升工作力度还需进一步提升，知识产权保护重视力度不够；打传工作力度不强，基层基础建设任重道远等等。这些问题都是当前我市客观存在的，我们必须高度重视，切实加以解决。
市场监管是政府的重要职能，是发挥市场决定性作用和更好发挥政府作用的重要结合点。市场经济越发展、市场规模越大、市场主体越多、双循环发展越充分，市场监管在经济治理中的作用就越重要。当前，虽然受疫情冲击、经济下行影响，市场环境更趋复杂严峻和不确定，但我国经济长期向好的基本面没有改变，我省高质量发展的大趋势不可逆转，我市快速融入新发展格局的大方向不会改变。随着全市经济总量的进一步增大和市场主体的快速增长，商品与服务市场将进行更为深度的融合，在统筹活力和秩序、发展和安全等方面，市场监管工作将面临着越来越多的新形势、新挑战。
各级各有关部门，特别是市场监管部门要深刻领会习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，认真学习习近平总书记关于市场监管工作的系列重要讲话和指示批示精神，充分认识市场监管工作在保障安全服务民生、助推经济社会高质量发展方面的重要意义，自觉把守安全底线、保障民生、服务高质量发展作为做好市场监管各项工作的出发点和落脚点，从政治上把握稳定社会大局的职能领域，坚定捍卫“两个确立”,坚决做到“两个维护”，切实守住安全底线，全力保障党的二十大胜利召开，确保省市换届之年的平安顺利；从经济上把握激发市场活力和规范市场秩序的职能措施，聚焦全市市场运行中的各类问题，着力补短板、锻长板，挖潜力、增优势，进一步完善现代化市场监管机制，为全市经济社会高质量发展提供坚实基础和有力支撑。
二、主动作为，真抓实干，以高质量市场监管工作服务高质量发展大局
今年是党的二十大召开之年，也是落实“十四五”规划重要之年。市委以一号文件出台《关于以高质量产业项目保障高水平产业振兴的意见》，决定把2022年作为“深化产业项目建设年”，市场监管作为推动经济社会高质量发展的重要部门，要完整、全面、准确贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，在培育市场主体、推进质量提升、规范市场秩序、守牢安全底线、强健基层基础等方面下功夫、出实招，为我市高质量发展贡献力量。
一要聚焦市场主体培育，持续优化营商环境。要以市委一号文件为指引，持续优化营商环境，深化“放管服”改革，以更“有为政府”打造更优越环境、激发更“有效市场”。要充分运用“五四三”XX创新模式，培育创新创造创牌能力，进一步激发富硒产业等六大绿色产业、传统小众产业、优质农产品加工、毛玩文创、电子线束等产业以及各类市场主体活力，为全市经济高质量发展提供强劲“引擎”。要注重运用法治思维，充分发挥公平竞争监管在经济治理中的作用，在平台经济、信息安全、科技创新、民生保障等重点领域，加强反垄断反不正当竞争执法，切实保护市场主体自主创新知识产权、注册商标、地理标志。要持续推进全市涉企乱收费、乱摊派、乱检查、乱罚款问题专项整治，加强消费者权益保护，加大放心消费创建力度，营造公平竞争的市场秩序和安全放心的消费环境。
二要聚焦质量体系支撑，加速培育发展动能。高质量发展是我国经济社会发展的主题。去年以来，市政府先后召开了5个专题的高质量发展座谈会，在全市树立了推动高质量发展的鲜明导向，彰显了市委、市政府力促经济社会高质量发展的决心和信心。各级各有关部门要牢固树立“质量”意识，加快实施质量强市战略，聚焦重点领域、重点行业、重点产品、重点工程，深入开展质量提升行动，着力促进经济高质量发展。市质量强市委员会办公室要充分发挥考核指挥棒作用，加强对县（市区）和部门质量工作考核。要大力实施地方标准化战略，鼓励企业和组织主导、参与标准制修订，健全五大特色产品生产标准、加工标准、质量安全标准及企业标准等标准化体系建设。要开展“增品种、提品质、创品牌”行动，全力推进品牌建设，提升“XX制造”话语权，高标准完成首届市政府质量奖评选。要加强知识产权全链条保护，加大知识产权优势企业培育，实施专利导航、专利转化、专利质押融资贷款等措施，助力XX地方特色产业和全市11条重点产业链发展，在知识产权创造质量、运用效益、保护能力、管理效能和服务水平方面再上新台阶。
三要聚焦市场秩序治理，营造良好市场环境。要始终绷紧常态化疫情防控这根弦，坚决落实“外防输入、内防反弹”总策略，强化对农贸市场、药店、冷库、餐馆、水产品经营户等重点场所的日常检查，加强对防疫物资和生活必需品的质量和价格监管，严控“一退一止两抗”类药品售买。要深入推进“双随机、一公开”、重点监管、信用监管，强化“互联网+”智慧监管，用好包容审慎监管原则，用科技、法治、信用力量规范市场秩序。要聚焦“民意最盼、危害最大、市场监管风险和压力最大”的重点领域，以食品、药品、特种设备、重点产品等为重点，大力整治市场监管领域社会乱象，深入开展“铁拳”行动、长江禁捕打非断链、打假治劣、规直打传、价费监管、广告治理等专项整治工作，切实解决好关系老百姓“生命安危”的大事、“街坊邻里”的小事、“烦心揪心”的难事。要始终保持对各类市场违法犯罪行为的高压打击态势，“零容忍、出重拳、严打击”，集中力量查办一批大案、要案，公开曝光一批典型案例，形成震慑，彰显市场监管执法权威，着力规范市场秩序，持续营造公平竞争的市场环境。
四要聚焦“四个最严”要求，坚决守住安全底线。要牢记“讲安全就是讲政治”“保安全就是保民生”，把“四个最严”要求贯彻到日常工作始终。要持续深化食品放心工程十大攻坚行动，全力解决食品安全突出问题；全面深化“药品安全放心工程”成效，全力提升药品监管能力建设；稳步推进特种设备专项整治三年行动，全面整治特种设备安全隐患；不断强化产品质量监督抽查，全力抓好重点领域质量突出问题治理。要扎实开展“守底线、查隐患、保安全”专项行动，全面加强隐患排查治理，建立风险清单、措施清单和责任清单，实行重点隐患整改销号机制，限期做到全面排查、治理到位，坚决遏制食药特设等市场监管领域重特大安全事故发生。要进一步建立健全约谈、通报和重大线索、重大案件挂牌督办机制，从严压实政府属地责任、部门监管责任和企业主体责任。要更大力度采取行政执法、行刑衔接、信用惩戒等措施，努力达到重点市场监管领域“不敢违法”“不能违法”“不想违法”的标本兼治效果，确保全市市场监管领域安全形势持续稳中向好态势。
五要聚焦监管能力建设，全面夯实基层基础。基础不牢，地动山摇。市场监管的大量工作，都在基层一线。基层监管力量强了，我们的工作才能行稳致远，我们的安全底线才能牢牢守住。2021年开展的全市“基层基础建设年”活动，在抓基层、强能力方面取得了良好成效，为我们进一步夯实监管基础、提升监管能力探索了很好的经验。今年，要继续深化“基层基础建设年”活动，着力在基层能力提升、机构职能优化、业务深度整合、干部队伍融合方面下功夫，推动基层标准化、规范化建设，推动人财物向基层倾斜。要进一步加强队伍能力建设，加大业务培训，充分运用市场监管大讲堂、网络培训等载体，拓宽干部工作视野，全面提升基层执法人员能力。要强化正向激励，把政治素质好、敢担当、能拿得起事、能干成事的干部大胆用好，以高质量的监管执法队伍服务全市经济社会高质量发展。
三、勇于担当，狠抓落实，确保全市市场监管各项任务全面完成
一分部署，九分落实。做好今年工作，决定因素在人。全市各级各部门和市场监管系统要充分发扬斗争精神，迎难而上、攻坚克难，切实强化领导、锚定目标、转变作风、狠抓落实，创造性地高质量完成各项工作任务。
一要强化领导抓落实。抓落实，是领导干部的重要职责和基本素质，也是干部态度、职责和能力的一种实际体现。市场监管工作点多面广线长，与群众切身利益息息相关，社会关注度高，责任重大，各级各部门，特别是市场监管系统的领导干部必须时刻将工作落实放在心上、抓在手上，“一把手”要亲自抓，做到重要工作亲自部署、重大事项亲自推动、重点环节亲自协调、落实情况亲自督查；分管领导要抓具体，细化任务分工，明确时间节点，扎实有序推进各项重点工作；具体责任人要抓细节，做到人员到位、责任到位、工作到位，形成层层有人抓、事事有人管、件件抓落实的工作局面。
二要锚定目标抓落实。抓落实的核心是紧盯目标任务。要大力发扬“XX创优”精神，时刻紧盯XX在全省市场监管工作中的排位，敢于与排名在前的兄弟单位比质量、比效益，勇于与工作更优的市直部门比成绩、比亮点。要秉持“天下大事、必作于细”的精神，坚持目标导向、问题导向、结果导向，把清单式管理贯穿到各项工作的全过程，制定路线图、明确时间表、明晰责任人，实行挂图作战，倒排工期，以目标倒逼进度、以时间倒逼程序，强化闭环管理，加强督查督办，及时传压纠偏，确保各项工作按节点高效推进。
三要改进作风抓落实。抓落实要在改进作风上下功夫。要始终将纪律挺在前面，把全面从严治党贯穿于监管工作全过程，一体推进党风廉政建设与业务工作。要深入贯彻“勤快严实精细廉”作风要求，认真践行“忠诚、干净、担当，表率、学习、奉献”工作标准，把每项工作都目标式谋划、路径式推进、具体化落实，争分夺秒往前赶。抓而不紧，等于不抓，要在工作落实中大力倡导初始即严、紧抓快干的作风，力戒形式主义、官僚主义，坚决反对表态好、行动差，说得多、做得少，调门高、标准低等现象，把该挑的担子挑起来，把该扛的责任扛起来，把该抓的事情抓起来，踔厉奋发、笃行不怠，实实在在地解决工作中存在的一个个具体问题，积小胜为大胜，圆满完成既定的各项目标任务。
同志们，人勤春来早，我们要快马加鞭往前赶，只争朝夕不懈怠，积极作为、担当实干，以高质量的市场监管成效，助推XX经济社会高质量发展，向党的二十大胜利召开献礼！


