同志们：
今天的会议，是近年来全市规格最高、规模最大、范围最广的一次大会，是贯彻落实习近平总书记在X调研重要讲话精神的动员会、部署会，是推动项目大突破的攻坚誓师会、责任落实会，目的就是向全市上下发出一个强烈的信号，项目建设是当前X全局工作的头版头条、重中之重，必须举全市之力、聚全民之智，以昂扬的斗志、务实的作风，全力打赢项目大突破这场硬仗，构筑X转型发展、跨越发展的坚实基础。下面，根据市委常委会研究的意见，我先讲四个方面的问题：
一、项目建设牵动发展全局，没有项目大突破，就没有发展大跨越
项目大突破是市委、市政府确定的三大主题工作之一，市委、市政府对此看得很高、很重，全市人民也充满期待。我们要充分认识项目建设是又好又快发展的强劲引擎，项目大突破的成效决定着X发展的快慢、创新的快慢、转型的快慢，必须进一步增强推进项目大突破的使命感责任感紧迫感，迅速掀起大抓项目、抓大项目的热潮。
第一，项目建设是经济工作的第一抓手，这是一场必须打好的总体战。宏观经济步入新常态，经济工作到底怎么抓、增长动力究竟如何培育、结构怎样才能优化、转型升级靠什么才能实现，是必须认真思考和回答的问题。今年以来，我市经济稳中有进，前三季度GDP增长X%，但从绝对值看，仅列全省第X，占全省总量的X%，发展不充分仍然是X最突出最主要的矛盾，做大总量应该成为经济工作的着力点和突破口。量是质的基础，量举才能质升。如果我们再不把项目招引、项目建设、项目突破作为经济工作的龙头和第一抓手，稳增长、调结构、实现转型都可能是“空中楼阁”。必须从现在开始实实在在地抓好一批增长点、支撑点，实实在在地抓好一批大项目、好项目，为经济转型提供有力的支撑，为跨越发展培育有效的动力源。
第二，项目建设是重构经济版图的关键力量，这是一场必须打好的争夺战。省委罗书记在X调研时指出，有效投入不足是X与周边地区拉开差距的主要原因，一针见血地指出了X发展的症结所在。过去常讲“三十年河东、三十年河西”，现在往往是“三年河东、三年河西”，稍有懈怠，标兵就会越来越远，追兵就会成为标兵。我们能不能在新一轮发展中突破重围、争得主动、赢得未来，重点在产业、关键在投入、抓手在项目。经过多年的培育发展，我市产业特色加快形成，城市功能日臻完善，营商环境不断优化，推动项目大突破的条件基本具备，特别是国家、省一系列重大发展战略在X叠加交汇，为我市加快项目建设提供了更为有利的条件。我们一定要增强危机意识、机遇意识、拼抢意识，以非常态之功持续追赶，以超常规之效弯道超越，牢牢掌握重塑新一轮区域发展新格局的主动权。
第三，项目建设是打基础利长远的战略任务，这是一场必须打好的持久战。今天的投入就是明天的产出，今天的项目就是明天的后劲。市委、市政府推进项目大突破，不是权宜之计，不是一阵风，而是立足当前、着眼长远的战略谋划。现在群众对改善民生的期望值越来越高，民生刚性支出的压力越来越大。经济没有增量，财政增收就没有税收来源，改善民生就得不到有力保障，甚至于保吃饭保运转都会面临问题。如何推动经济社会持续健康发展，唯有加大增量投入、多上优质项目。我们一定要保持常抓不懈、一抓到底的持久热情，一定要涵养前人栽树、后人乘凉的境界胸怀，舍得投入、舍得时间，全力以赴、久久为功，努力用干部的“实干指数”“辛苦指数”换取项目突破的“成功指数”和发展的“绩效指数”。
第四，项目建设是党员干部干事成事的舞台平台，这是一场必须打好的攻坚战。项目建设是一项实打实、硬碰硬的工作，能不能实现“大突破”，是对我们干部队伍凝聚力、战斗力、执行力的最大检验。经济工作一线特别是招商引资、项目建设一线，是彰显激情、展示能力的最佳舞台，是锻炼干部、锤炼作风的最好平台。是不是想干事、是不是能干事、能不能干成事，到了项目一线一目了然。对于机关部门来说，作风转得怎么样，服务基层、服务投资者、服务项目的意识强不强，在为纳税人办事的过程中也能看得清清楚楚。复杂环境磨砺人，艰巨任务锤炼人，项目建设考验人。我们一定要始终保持奋发有为的状态，增强攻坚克难的意识，比别人付出更多的艰辛和汗水，比别人提供更优的服务和环境，赢得比别人更大的机会和成功，实现更好更快的发展。
切实把思想统一到项目大突破上来，凝聚起推进项目大突破的合力，是当前一项极其重要的任务。在要求X大力推动经济发展迈上新台阶时特别指出，合理的产业结构是经济发展上台阶的必然要求，要围绕先进制造业、战略性新兴产业、现代服务业、现代农业做好“加法”，围绕“腾笼换鸟”“凤凰涅槃”、淘汰落后产能、化解过剩产能做好“减法”。推进项目大突破，是构建X合理产业结构的有效抓手，是推动经济发展上台阶的重要工作，是立足于“引领新常态”要求的战略部署。我们要充分认清X市情特点，在转型升级中处理好增量与存量的关系，确立用优质增量带动转型升级、推动科学发展的工作思路；在要素集聚中处理好政府和市场的关系，用好政府“有形之手”，放活市场“无形之手”，从而在“强政府”与“强市场”的双强叠加下，为投资创业者创造良好的外部环境；在增长动力转换中处理好投资驱动和创新驱动的关系，扎扎实实补好投资不足的“短板”，带动创新驱动不断发力，培育一大批新的经济增长点、就业增长点、税源增长点的形成。这里我们明确，本届党委、政府任期内，年年都是“招商引资年”，年年都是“项目突破年”，年年都是“转型升级年”，任何时候、任何情况下都不会松懈，更不会动摇。希望各地各部门和全市上下统一思想，凝心聚力，埋头苦干，开拓奋进，以扎实有效的项目突破为全市经济社会发展贡献力量。
二、坚持高点定位，奋力攻坚克难，在聚力招商、强攻招商中推进项目大突破
衡量项目大突破的成效，不仅要看有没有项目数量上的“铺天盖地”，也要看有没有项目质量上的“顶天立地”；不仅要看有没有一批带动力强、贡献度大的龙头项目，也要看有没有一批科技含量高、质量效益好的高端项目；不仅要看项目建设的过程有没有快推进、快落地，也要看项目建设的结果有没有快产出、快达效。
按照这一要求，项目大突破的主要目标是：
——产业项目的规模总量要大突破。未来几年，保持产业项目招引落地的数量迅速攀升，力争X年，全市完成产业项目投资X亿元，实际利用外资X亿美元以上，新开工亿元以上项目X个，X亿元以上重大项目X个；力争X年，完成产业项目投资X亿元，实际利用外资X亿美元以上，新开工亿元以上项目X个，X亿元以上重大项目X个。
——产业项目投资结构的优化要大突破。力争通过五年左右努力，工业项目投资占产业项目投资的比重达到X%；工业项目设备投资占工业投资的比重达到X%以上；亿元以上重大产业项目占全市产业项目投资的比重达到X%以上；主导产业投资占产业投资的比重达到X%以上；高新技术产业投资占工业投资的比重达到X%以上。
——产业项目投资效率的提升要大突破。项目建设的集约度和投资回报率有大的提升，全市产业项目平均投资强度达到X万元/亩以上，开发区平均投资强度达到X万元/亩以上；工业项目亩均税收贡献达到X万元/亩以上，服务业项目亩均税收贡献达到X万元/亩以上。同时在推进转型升级，实现创新驱动，不断提高经济发展的质态上有明显成效。
确定这样的目标，既是形势所迫，也是发展所需；实现这样的目标，既要充满激情，更要脚踏实地。要大力弘扬建市创业精神，用梦想点燃激情，用实干成就梦想，以“钉钉子”精神狠抓落实，不达目的不罢休，不获全胜不收兵，努力以招商引资的新成效、项目建设的大突破为经济持续健康发展奠定坚实基础。
1.在发挥比较优势中增强信心、谋划项目。从一定意义上讲，区域之间招商引资、项目建设的竞争，就是比较优势的比拼。岸线资源、X优势是X最大的资源优势，要用足用好这一优势，深度推进沿江开发，集聚一批临江物流和临江制造业大项目，在构筑沿江经济“高地”中求得突破。制造业具备较好基础是X的又一优势，要深入研究产业发展的内在规律，在做大主导产业总量，拉长优势产业链条上迈出更大步伐。人力资源和人才资源是X发展的潜在优势，特别是每年有X万多X籍高校毕业生、本地高校每年有X万多学生走出校门，这是我们推进产业招商的重要优势。要千方百计把出去的人才引回来，把更多的人才留下来，再造人力资源、人才资源比较优势，促进先进制造业和现代服务业招商取得大的突破。项目招得进来、留得下来，关键是营商环境上要有比较优势，我们要充分认识X比X产业层次更高，高端要素集聚能力更强，开放机制更活；比X发展空间更广，成长潜力更大，亲商环境更好，从而坚定信心，通过不断培育营商环境的比较优势，增强对资本的吸引力。当然，X的优势不仅仅是这些，我们要克服新常态下唯条件论的“消极畏难”思想，摒弃坐等机会上门的“守株待兔”做法，摆脱找不到方向的“无所适从”状况，善于在挑战中捕捉发展机遇，在变化中培育有利因素，牢牢把握招商工作主动权。
2.在明确主攻方向中创新方式、拓展领域。促进招商引资向更高层次、更宽领域拓展，既要坚持传统的富有成效的招商方式，又要注重招商方式创新，不断提高工作实效。要主攻产业链招商。坚持一二三产业齐抓，梳理排定特色产业建链、补链、强链的关键环节、目标客户，开展定向招商，加快引进一批龙头项目、高端项目、特色项目，重点突出装备制造、生物技术与新医药、电子信息、新能源、新材料等先进制造业项目，突出互联网经济、海洋经济、智能电网、3D打印等新产业新经济项目，突出现代物流、软件和服务外包、文化创意等重大服务业项目，突出高效农业、观光农业、设施农业及农产品精深加工等农业支撑项目。要主攻大项目招商。一个重量级项目，就可能带动一个产业，改变一座城市。要紧盯世界X强、国内X强、央企和上市公司，全力突破一批投资规模大、产业层次高、创新能力强、扩张和带动潜力足的龙头型、基地型项目。要主攻重点区域招商。对内，常态跟踪X、上海、京津冀、珠三角等重点区域；对外，着重在港台、日韩、欧美等地区和国家组织产业对接活动，确保境内招商常态化、境外招商不断线。这里需要特别强调的是，抓好招商引资和项目建设，不能走粗放式发展的老路子，不能“捡到篮里都是菜”，凡是影响子孙后代、环评安评不过关的项目坚决不要；凡是不符合国家产业政策、低水平重复建设的项目坚决不要；凡是跑马圈地、成长性不强、贡献度不大的项目坚决不要。
3.在挖掘企业潜能中激发活力、增添动力。推进招商引资，专业招商队伍和企业经营者都是主力军。要坚持以商引商、以企引企，发挥企业家在信息、人脉、品牌等方面的独特优势，帮助引进上下游配套企业，形成产业集聚的“葡萄串”效应。要高度重视本土企业的培育和发展，全力支持企业做大做强。一方面引导企业利用当前“谷底投入”、行业整合、转型发展的有利时机，实施技术改造催生项目，通过兼并重组整合项目，围绕引领市场需求培育项目，加快成长为行业发展领跑者、行业创新领军者、行业整合领导者；另一方面，鼓励企业攀高附强，在更大范围内与行业领军企业开展合资合作、高位嫁接，解决资金、技术、人才、管理、市场等方面的问题，促进企业跨越式发展。认真落实国家和省市支持民营经济发展的政策措施，推动一切创业激情充分迸发，一切创业源泉充分涌流，持续掀起全民创业热潮，培育一批小而新、小而强、小而专、小而精的优质企业。
三、筑高发展平台，创新发展环境，为项目大突破提供强劲支撑
新一轮的发展，唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。推动项目大突破，需要我们以改革的思路、创新的办法，促进载体建设大提升、瓶颈难题大破解、发展环境大优化。
1.在提升承载能力上求突破，完善项目建设的“支撑链”。筑巢才能引凤，要统筹抓好园区功能升级、港口功能转型、城市功能完善，不断为项目大突破筑高发展平台。要大力提升开发园区承载功能。中国医药城要围绕大健康产业基地目标，完善产业服务功能，进一步加快产业化进程。X经济开发区要着力在重大项目招引上再突破，在产业结构优化上再发力，在港产城融合互动上再推进，把国家级开发区这块金字招牌举得更高、擦得更亮、打得更响。全力支持X经济开发区争创国家级经济开发区，创造条件整合高港高新区、临港经济园、核心港区创建国家级经济开发区，推动出口加工区争创综合保税区，鼓励其他符合条件的开发园区创建国家级、省级园区。引导各类开发园区以特色产业园为方向，选优选准X-X个重点培育的特色产业，完善基础设施，建立公共服务平台，增强对特色产业的吸引力和集聚力。积极支持南北共建园区发展，主动吸引一批在转移中提升的优质项目。鼓励发展“飞地经济”，重点支持和引导全市招引的生物医药类高端项目“飞到”医药高新区，市区招引的项目按照产业属性“飞到”各类特色产业园区，X、X、X等地在辖区内推动项目“飞地”布局，实现区域之间良性竞争、合作共赢。要大力提升港口承载功能。从全省来看，我市宜港岸线资源仅次于南京和苏州，未开发利用部分达X公里。加快港口的建设和发展，不仅是发挥岸线资源优势、深入推进沿江开发的战略举措，也是推动项目大突破、打造现代产业名城的重要支撑。要打破行政区域和所有制界限，优化港口规划，整合港口资源，积极寻求与国际知名港航企业的战略合作，以港口能级的大提升构建对外开放的新格局。抢抓长江经济带建设和长江深水航道疏浚机遇，加快集疏运体系建设，推动X港向大型深水直挂港转型。坚持港口与产业互动发展、沿江与腹地联动发展、制造业与服务业融合发展，以临港产业的突破提升，带动腹部地区加快发展。要大力提升城市承载功能。推进城建新提升，一个重要目的就是解决城市功能不完善、与项目大突破要求不适应的问题。要加快完善城市的生产功能、消费功能、就业功能、服务功能、生态功能，推进城市与产业互动并进，集聚人才、集聚人气、集聚要素，吸引更多的项目落户X。
2.在破解瓶颈制约上求突破，打通项目建设的“要素链”。推动土地、资金、用工等生产要素向产业项目集聚，为项目大突破提供可靠保障。坚持“两头并进”，破解用地难题。一头要对内深挖潜力，科学分配产业和城镇用地指标，通过增减挂钩、弹性出让、“空间换地”“腾笼换鸟”等途径，大力清理批而未供、供而未用及低效用地，千方百计扩充增量、增加流量、盘活存量，最大限度为重大产业项目预留用地空间；一头要对外全力上争，争取更多土地改革政策的先行先试，争取更多项目列入省以上统筹推进。坚持“两个并重”，破解资金难题。一是坚持强化信贷支持与强化金融创新并重。积极推动信贷资金更多地向实体经济倾斜、向项目建设集聚，运用融资租赁、债务融资、国外银行贷款等工具，以及上市融资、股票增发、并购重组等资本运作途径，多渠道筹集项目资金。二是坚持财政引导和向上争取并重。充分发挥财政资金杠杆作用，撬动金融机构和社会资金加大对产业项目的投入。深入研究中央、省各类鼓励扶持政策，更加积极主动地争取资金支持。坚持“两手齐抓”，破解用工难题。一手抓用工保障，大力推行“订单培养、订单招工、订单服务”，加强职业教育体系建设，加快培养产业工人，多形式开展岗位技能培训，打造一批高技能人才输入基地，再造劳动力新优势；一手抓“机器换人”，鼓励支持企业实施装备改造，提升机械化、自动化、智能化、数字化制造水平。
3.在打造最佳环境上求突破，优化项目建设的“生态链”。一个良好的发展环境，是事关项目大突破的生命线。打造项目建设的强磁场，拼资源、拼优惠、拼环境的老路行不通了，迫切需要在比政府职能转换、比社会主体和市场主体活力、比符合国际惯例的商务环境上创新突破。要从“放”和“管”两端发力，改出一个审批最少、效能最高的政务环境。“放”，就是要持续不断做减法。要进一步推进简政放权，加快推行负面清单制度，健全完善项目容缺预审、并联审批、网上审批、“四证一体”等联审联验机制，努力改出一个程序最简、手续最省、效率最高的政务环境。“管”，就是要按照规范化、法治化、常态化要求，加强企业在执行规划、土地、建设、安全等方面的管理。进一步强化寓管理于服务之中的理念，引导和帮助企业了解法律规章，遵守各项制度，确保企业安全发展、绿色发展、健康发展。要在“强”和“活”两方面下功夫，改出一个束缚最少、成本最低的投资环境。要强力营造更优发展环境，大力清理一切不合理收费、一切不必要的检查评比，着力打破“部门利益中介化、中介利益垄断化”的藩篱，最大程度让企业减少包袱、轻装上阵。坚决依法打击阻工闹事、强揽工程、突击抢建等违法行为，确保项目建设全程“快车道”、“无障碍”。放活企业的经营管理，支持企业自主经营，不干涉企业正常生产经营活动。要坚持“破”和“立”双管齐下，改出一个符合国际惯例、接轨国际规则的开放环境。“破”，就是要在法治框架下，抓紧废除不符合国际规则、不适应市场配置资源要求的习惯性做法；“立”，就是要通过改革的深入推进，建立起优惠透明的政策环境、便捷高效的服务环境、公平公正的法制环境、开放包容的人文环境。营造最佳投资创业环境，说到底就是机关部门围绕企业和投资者转变观念、改进作风、优化服务的问题。我们要像呵护眼睛一样呵护项目，像呵护生命一样呵护环境，坚决反对“态度很好、办法不多、效率不高”的不良行为，坚决反对游离于招商引资和项目建设之外的人和事，确保党委政府帮助企业解决难题的回音，始终高于企业对困难问题诉求的呼声，用一流服务为X赢得更多投资者的青睐。
四、干部决定项目，项目考验干部，项目大突破关键在干部
项目大突破这场硬仗能不能打好，能不能打赢，干部是决定性因素。我们为官一任，干事可能挨人骂，不干事肯定挨人骂；干事可能挨人骂一阵子，不干事肯定挨人骂一辈子。各级干部都要在项目大突破这个生动实践中大胆干、拼命干、科学干，把心思集中到大干项目上，把本领体现在干大项目上，把目标锁定在干成项目上。
一要强化责任落实，始终突出“一把手”抓、抓“一把手”。市委、市政府专门成立了招商引资和项目建设领导小组，由我任第一组长、X市长任组长，市四套班子领导也将挂钩联系市区、开发园区、重点企业和重大项目，我们要率先垂范、放好样子，工作在一线指挥、问题在一线解决、成效在一线检验。各级“一把手”要切实担负起项目建设“第一责任人”的职责，既要充分发挥客商资源多、层次高、决策能力强的优势，亲力亲为、主动作为；也要对项目推进过程中的主要矛盾、关键环节，时刻放在心上、紧紧抓在手中。对各市（区）招商引资、项目建设进展情况及“一把手”任务落实情况，市委、市政府明确了“每月一通报、双月一过堂、一季一点评、半年一观摩、一年一述职”的督查推进制度，每年专项考核项目投资总量和产业项目数量，现场观摩大项目新项目开工、建设、投产情况，各市（区）党政主要领导专题述职抓招商引资和项目建设的成效业绩，真正通过专项考核比一比、现场观摩看一看、专题述职亮一亮，让大家在招商引资和项目建设中展示才华、建功立业。市委、市政府也明确了机关部门提供项目信息的责任，我们的出发点一方面是拓宽项目信息特别是有效项目信息的源头，另一方面是要让机关部门的同志融入发展大局，体会经济一线工作人员的难处，在服务项目、服务基层、服务投资者的过程中更多一份主动性。
二要鲜明用人导向，着力强化“以项目论英雄、凭实绩用干部”。各级干部要强化“抓项目是本职”、“不抓项目是失职”、“抓不好项目是不称职”的意识，真正把抓项目作为履行职责、服务发展、推动工作的分内之事，在项目推进中敢担当、能担当，在难题破解中能作为、善作为。要理直气壮支持干事者，旗帜鲜明鼓励创新者，真心实意宽容失误者，但绝不允许被动应付，消极应对，贻误战机，绝不允许做表面文章，玩数字游戏，搞弄虚作假。这次我们专门明确组织部两位副部长分别担任招商引资和项目建设领导小组办公室第一主任，目的就是希望在经济一线锻炼干部、检验干部、考察干部、选拔干部，进一步强化“以项目论英雄、凭实绩用干部”的选人用人导向，让想抓项目的干部有舞台，让能抓项目的干部有干劲，让抓成项目的干部有位置。
三要营造浓厚氛围，不断推动招商引资比起来、项目建设赛起来。我们不搞全民招商、全员招商，但招商引资和项目建设，不单单是几个领导、几个部门的事情，更是全市的大局、全市人民的大事。无论条条还是块块，无论经济部门还是非经济部门，无论领导干部还是一般人员，都要在这个大局和大事中找准定位、发挥作用，比业绩、比服务、比贡献、比位次、比进步，形成上下一条心、拧成一股劲的攻坚态势，营造你追我赶、比学赶超的浓厚氛围。
同志们，风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更须快马加鞭。项目大突破的冲锋号已经吹响，让我们树立必胜的信心、大胜的决心、全胜的雄心，始终保持干事的激情，始终保持创业的热情，始终保持攻坚的豪情，只争朝夕、紧张快干、克难奋进，以项目大突破的新成效为X又好又快发展作出新的更大贡献！


