一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深刻领会和把握习近平总书记关于城市工作重要论述，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神及省市区党代会精神，不断增强工作责任感使命感；坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，统筹抓好城市管理机制完善、城乡环境优化、执法水平提高和队伍建设提升；持续加强党的建设，不断巩固拓展党史学习教育成果，持续改进作风，厚植为民情怀，推动城市管理工作行稳致远、再开新篇。
二、总体目标
以迎接党的二十大胜利召开为主线，以“城市管理提升年”为契机，锚定更高标准、更高质量、更高效能，在党建融合、队伍建设、行政执法、专项工作、垃圾治理、廉洁自律“六大提升”上下功夫见成效，全面提高我区城市管理综合执法水平，为xx建设硬核区，跑赢新赛程提供更加强有力的城管支撑。
三、工作任务
（一）聚焦政治建设，提升党建融合深度
加强思想理论武装。一是深化学习内容。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，全面深化党史学习教育成效，严格“第一议题”学习制度，及时跟进学习党的创新理论。二是完善学习机制。坚持每月学习、每季交流、每年调研，构建党组理论学习中心组、月度办公会、“三会一课”、单位（科室）周例会等载体的自上而下学习链条，推动理论学习制度化规范化。三是丰富学习形式。用好“学习强国”，坚持打卡、在线答题，采取讲党课、现场参观、青年理论学习小组联学等方式，营造比学赶帮超浓厚氛围，实现理论学习线上线下同频共振。四是转化学习成果。通过组织知识竞赛、查阅学习笔记、评选学习心得等方式检验学习效果，围绕“敢担当善作为”“厚植为民情怀提高执法水平”等主题开展研讨交流，进一步坚定理想信念，提高政治站位，牢固为民理念，达到理论学习有收获、政治思想受洗礼的实效。
发挥党建引领作用。一是夯实党组织建设。强化党组织标准化、规范化、信息化建设，严肃党内政治生活，丰富“三会一课”、主题党日等党内政治生活形式，开展党建、业务“双优”型党支部创建。二是创新党建模式。推动与兄弟单位、学校、社区村镇党组织互联互动、联建共建，以推动文明城市常态长效、引领分类时尚、帮扶困难群众为主要内容，汇聚城市基层治理合力。三是深化“攻坚支部”建设。通过党建引领、工作相融、共享共赢等举措，推动党建与拆违拆迁、环境提升、综合整治等全区重点攻坚克难工作任务，与疫情防控、防汛救灾等急难险重任务深度融合，实现党建工作与业务工作互促共赢。四是叫响党建品牌。打造城管蓝、环卫橙、志愿红“三色先锋”党建品牌，扎实做好品牌制度化标准化建设，使品牌建设成为服务中心、服务群众、服务发展的重要平台，以品牌辐射力、示范力助推党建融合取得新成效。
优化为民服务举措。一是坚持把“我为群众办实事”实践活动贯穿城市管理工作全过程。融入社区党建，切实做好城管进社区工作；班子成员带头主动深入基层走访，以需求为导向制定为民服务工作计划，全力破解群众关注的热点难点堵点。二是提升政务服务水平。通过上门主动服务、开门热情服务、党群日定期服务，把工作重心下沉、服务关口前移，提速政务服务窗口行政审批流程，提质服务中心投诉举报办理水平，以有温度的服务提高群众的满意率。三是完善公众参与机制。充分利用群众来信来访、xxxxx平台、人大、政协监督评议、市民巡访团等公众参与平台，引导广大群众争当城市“啄木鸟”，凝聚形成城市共建共治的强大合力。
推动全面从严治党。一是压紧压实主体责任。细化全面从严治党主体责任清单，落实党组月度研究党建工作、党组书记党建工作述职、基层党组织书记抓党建述职评议、班子成员抓分管领域党建四项制度，构建“述评考用”党建责任闭环。二是严明党内纪律。严格落实“三重一大”等重要事项集体决策制度，邀请派驻纪检监察组参加党组会、党风廉政建设专题会议，提高科学决策、民主决策水平，积极落实民主生活会、双重组织生活、谈心谈话、民主评议等制度，严格执行重大问题请示报告制度。三是严肃问责追究。对有令不行、有禁不止，毫无大局观念、服务意识、责任意识、底线意识、标准意识的坚决予以严肃问责，绝不姑息迁就。四是强化意识形态建设。完善意识形态工作考评制度和激励机制，健全上下联动、责任明晰、反应迅速的舆情处置机制，及时回应群众媒体关注的焦点问题；推动主题教育深入开展，开展全区城管系统月度优秀评选，做好先进典型宣传工作，讲好“城管微故事”，积极树立群众身边的好城管形象。
“党带群团”一体共建。注重以党建带动工青妇工作发展，共筑大党建工作格局。一是组建文体兴趣小组，每月根据时间节点和工作重点，组织开展学雷锋志愿服务、迎“五一”体育文化节、庆“七一”主题宣讲等多样活动，激发干部职工工作活力。二是精心打造勤廉教育、戎耀之家、垃圾分类宣教基地及江海明珠志愿者服务站四个城管文化阵地，培育积极向上的城管文化，增强城管职业自豪感和荣誉感。三是梳理完善局系统共青团组织体系，推进局青工委建设，创办城管青年“悦读沙龙”，构建服务青年、提升青年的互动式平台。四是深化党内激励关怀帮扶，创新性开展老干部服务工作，做优“老干部之家”，关注干部职工身心健康，做好表彰奖励、慰问帮扶、后勤保障等各项工作，不断开创党建引领域管工作全面发展的新局面。
（二）聚焦作风整顿，提升队伍建设质量
深刻领悟“我是谁、为了谁、依靠谁”三个问题。以“厚植为民情怀提高执法水平”主题教育为引领，在确保规定动作做到位的基础上，做实有城管特色的自选动作，以更大决心、更大力度、更高质效不断把主题教育引向深入；认真落实“机关作风建设提升年”各项工作，紧扣“十聚焦十查摆十提升”，着力加强全区城管系统纪律作风建设，完善队伍长效管理、强化日常教育监管、抓好执法监督考核，切实增强执法为民思想自觉，实现工作规范化、纪律严明化、形象大变化，为城市管理高质量发展提供坚强作风保证。
大力弘扬“我来办、牵头办、马上办”工作作风。强化作风效能建设，完善考核奖惩机制，围绕重点工作推进、履职尽责、解决群众重点关注问题等情况，每季度组织评选“黄牛奖”“奔牛奖”“蜗牛奖”，激励先进、鞭策后进，进一步把实干导向树立起来、工作压力传递下去；探索建立将评选结果与鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”运用挂钩，杜绝评归评、做归做“两张皮”现象，切实营造实干担当、勇挑重担、攻坚克难的浓厚氛围。
主动锤炼“肯干事、会干事、干成事”真正本领。一是主动顺应城管事业新形势、新变化、新要求，科学制订《区城管局xxxx年度教育培训计划》，采取“请进来走出去坐下来”培训方式，分层次、分类别组织相关人员进行教育培训，注重在实践中学习、在学习中总结，提升干部职工的业务水平和综合素质。二是提高干部选任工作水平，严格按规定程序做好干部选拔任用工作，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为的干部，鲜明用人导向。三是深入调研分析干部队伍现状，充分用好传帮带、老中青融合等方式，为青年骨干发展成长预留空间、搭建平台，着力打造高素质、专业化城管干部队伍。
严格规范“优机制、强落实、严考评”内部运行。一是进一步规范机关内部管理，建立健全各类规章制度，优化对制度执行情况的督查方式，抓实问题整改，常态化开展纪律作风约谈，完善责任传导机制，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面；二是扎实做好文明单位创建、建议提案办理、机要保密、档案管理、信访维稳、综治平安建设等各项工作，促进城管各项工作统筹协调发展；三是严格“三公”经费管理，加强财务检查、审核，规范招投标程序，确保完成预算执行年度目标。
（三）聚焦主责主业，提升行政执法能力
强化队伍规范化建设。一是推动执法队伍硬、软件建设全面提档升级，及时调整行政执法“三项制度”、重大案件集体讨论决定等制度，加强对赋权乡镇（街道）的业务指导和执法监督，加强对下沉执法人员的监督管理，及时发现纠正执法不规范、不文明、不公正、不合法等问题。二是以实战实用实效为原则，开展现场模拟执法、执法行为规范、军事训练、应急处置等科目的岗位大练兵观摩活动。三是以队伍作风形象和执行力为重点，对各乡镇（街道）综合执法局队伍规范化建设进行等级评定，组织开展执法人员体能训练、队列训练及考核，组织执法人员和协管员全员业务知识技能考核。
促进执法效能提升。一是深化“小微”执法、“非接触式执法”“非诉强制执行”等执法模式，推进“首违不罚”柔性执法，让执法既有“力度”更有“温度”。二是定期对群众反复投诉举报案件、上级领导交办案件和舆情焦点案件进行专题精准研讨，切实解决城市管理领域重点、难点问题。三是严格过程监督，严把案件立案审核关、事实证据关、定性裁量关。四是严格案卷评查，严格评查标准、提升评查实效，以查促改、以改促提，切实提高办案质量。五是严格责任追究，构建有权必有责、用权受监督、失职要问责、违法要追究的执法责任体系，健全执法过错纠正和责任追究制度，倒逼执法效能提升。
提升执法专业化水平。一是制定城市建设管理领域行政执法人员规范化培训细则，定期召开执法讲堂，邀请法院、检察院或高校专家授课，针对不同层面的培训需求“对症下药”，创新培训方式，通过开发网络微课堂、观摩庭审直播、不定期发布典型案例、开展案件研判和执法形式研究等多样形式，有针对性地提高执法人员业务素质和适岗能力。二是强化执法监督指导，完善细化执法办案流程，发布指导教学视频，组织开展现场模拟执法、法律知识、军事训练和优秀案卷评选等技能大比武活动。三是鼓励和支持城管执法人员参加国家统一法律职业资格考试，不断提升城市建设管理综合执法队伍的整体实力。
加大普法宣传力度。一是完善“谁执法、谁普法”责任机制，推进普法与执法、管理工作深度融合，结合“xx·x宪法宣传日”“城管六进”和“城管公众开放日”等活动，开展好城市管理法律法规宣传和咨询服务，不断提高市民群众的法制意识、文明意识。二是结合大气污染、违建治理、门前三包、垃圾分类等重点执法领域和重点工作，探索体验式法制实践教育，利用新媒体平台宣传法律法规以及执法典型案例，增进社会各界对行政执法的理解和支持，为依法行政营造良好法治氛围。三是构建联动宣传机制，充分发动学校、社区、物业、志愿者等群体，开展多形式的宣传活动，寓教于乐，提升宣传关注度和实效。
（四）聚焦问题短板，提升专项工作水平
推动城市品质持续提升。一是以城区重点主次干道、背街小巷、农贸市场周边为重点，开展道路两侧箱体、建筑立面、城市家具以及背街小巷整治，通过拆违拆破拆旧、基础设施维护出新，着力补齐城市管理短板，打造城区高标准管理路段。二是加强对乡镇（街道）户外广告设施和店招标牌设置的检查指导，开展户外广告治理，重点推进大型楼顶广告、店招店牌整治提升，不断净化城市视觉空间。三是加大委托区域内机动车违停执法管理力度，提升城区机动车停车智能化水平。四是深化文明城市长效管理，强化外包服务监管，积极构建文明城市常态长效机制，推动城市管理水平迈上新台阶。
推动环卫保洁高质量发展。一是结合我区实际，编制环卫工作及生活垃圾治理专项规划，提升我区环境治理和生活垃圾分类治理能力。二是创新环卫监督评价体系，规范环卫作业标准，严格督查考核，定期调整制定督查考核计划，强化考核结果运用，提升环卫保洁工作效能。三是加快推进环卫基础设施建设力度，完成川姜、十总转运站建设，推进城区转运站建设，深化“厕所革命”，完成新建公厕、老旧公厕改造任务。四是优化环卫作业机制，提升作业效率，强化党对环卫工作的领导，切实做到垃圾日产日清，保洁全面彻底，全面提升常态化保洁水平，打造环卫市场改革的xx样板。
推动违建治理攻坚创新。注重机制创新、政策完善和科技运用，进一步提升违法建设治理水平。一是开展好网格巡查。切实发挥村居（社区）在治违控违前端第一道防线作用，运用网格化平台建立违建巡查电子台账。二是优化“城管+”联动防控机制。建立与纪委监委、住建、自规、公安等情况通报、协同会商、线索移交的衔接机制，协同开展治违工作，形成强大舆论声势，营造依法拆违良好氛围。三是强化违建治理宣传。结合违建治理“红色管家”、违建治理宣传进校园、畅通投诉举报渠道等形式，树立标杆、促进群防群控。
推动污染防治规范智能。一是强化扬尘治理、渣土运输政策宣传，提高在建工地、运输企业行业自律意识，继续加大对“六类现场”的日常巡查检查，落实常态长效，加强联动执法监管，加大处罚力度。二是发挥“一张网一平台”作用，持续做好扬尘在线监测监控设备安装运行，完善渣土智能化综合管理平台功能，构建“人防+技防”监管体系，开展建筑垃圾扬尘专项整治，形成严管高压态势，坚决遏制建筑垃圾偷倒乱倒行为。三是完成建筑垃圾临时堆放点清理，提升我区建筑垃圾资源化利用率。四是严格按照环卫作业标准，持续提升保洁质量。五是加大乡镇（街道）餐饮油烟管理力度，全力推进规模以上餐饮单位安装在线检测设备，完善全区餐饮油烟综合监管平台建设，常态化开展专项巡查，依法查处油烟超标排放行为。
推动人居环境整治提升。一是压紧压实责任，优化考评细则，严格督查考核，充分发挥考核指挥棒作用，确保问题整改到位、措施落实到位。二是开展城乡环境卫生综合整治，宣传健康环境理念，着力解决城乡环境脏乱差问题，提升集镇市容环境秩序管理，优化保洁队伍建设，逐步建立健全城乡环境卫生管理机制，完善农村生活垃圾治理考核督查制度，巩固提升农村生活垃圾治理成果，推进美丽乡村建设。三是持续发力再生资源回收点综合整治，进一步摸清底数、查明情况，严格核实报送数据，通过明确任务、标准、人员，不断强化督查检查，落实长效常态，持续推进网格一体化，不断改善人居环境。
（五）聚焦民生福祉，提升垃圾治理质效
压实工作职责提升分类质效。着力构建完备的生活垃圾分类宣传、建设、收运、处置闭环体系。一是健全生活垃圾分类工作责任制，优化调整垃圾分类办成员单位，形成以党建引领为抓手，党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会协同配合的工作格局。二是推进新增xx个小区“三定一督”分类收集工作，持续推进各镇住宅小区、农村居民生活垃圾“四分类”工作。三是不断创新宣传手段，持续开展垃圾分类知识宣传，发挥新媒体作用，利用垃圾分类数据系统，精准推送垃圾分类知识，提高生活垃圾分类的知晓率、参与率。四是进一步提高奖补力度，大力支持实施全域生活垃圾分类的乡镇（街道），提高对小区生活垃圾定时定点收集、乡村振兴示范村、先进村垃圾分类要求，开展垃圾分类优秀村居创建，发挥示范引领作用，推动垃圾分类工作深入开展。
推进分类收运处置再优化。一是全域推广餐厨垃圾规范化收运，配足配齐餐厨垃圾收运设施和收运人员，提升作业能力和服务水平，完成全域收集签约，切实增强餐厨垃圾集中规范收运的力度。二是完善收运硬件设施，配齐设施设备，大力推进餐厨及易腐垃圾资源化处理终端、垃圾转运站建设。三是规范建筑垃圾收运，增加资源化利用终端地磅称重实时传输功能，建立源头、运输、处置全过程计量、溯源管理体系，推动建筑垃圾处理规范化管理。四是终端处置再优化，常态化组织转运站检查考核，定期召开规范化管理现场会，促进规范化管理不断深入，提升全区生活垃圾转运质量。
坚持问题导向提升清运效能。一是紧盯基础设施薄弱环节。在城区设置xx个生活垃圾清运点，杜绝垃圾桶占用道路及污水污染环境现象，提升城市环境面貌。二是紧盯收运质量问题。优化收运时间和线路，彻底解决桶满外溢现象，督促收运车辆做好维护保养，确保收运过程无污水滴漏现象。三是加快垃圾运输车辆改造升级。按照要求规范车辆运输标识，淘汰非正规收运车辆。四是强化生活垃圾清运点规范。加大非正规生活垃圾清运点整治力度，按照标准整改到位，坚决取缔垃圾池。五是加快老旧转运站提升改造，确保转运环节规范、洁净、有序。
应用智慧系统提升监管水平。一是强化称重系统监管。加强全区生活垃圾处置情况实时监管，准确掌握全区生活垃圾处置情况，坚决杜绝违规偷运漏运现象，把好数据量源头关。二是强化数字环卫系统监管。切实发挥数字环卫系统智慧监管作用，提高机械化作业效率，通过实时采集和监控环卫车辆作业路线、作业时间、作业量等信息，为日常监管和安全生产提供技术支撑。三是探索分类数据系统作用发挥。加快垃圾分类数据系统建设，通过收运时间、质量等数据收集，实现全过程监管，不断优化作业方式、线路，推进垃圾分类高质量运行。
（六）聚焦风险防控，提升廉洁自律意识
推动党风廉政建设。严格落实“两个责任”和“一岗双责”责任，完善党风廉政建设责任制及考核办法，签订党风廉政建设承诺书，落实xxxx年廉政风险点排查与防控工作，更新完善风险防控措施，着力构建不能腐的制度机制；狠抓垃圾治理、环保督察等巡查反馈意见整改，围绕“严、深、细、实”推动各项整改任务质效提升，做到举一反三、形成长效，确保巡查反馈问题整改彻底。
加强日常监督执纪。有效运用“四种形态”，加强纪律教育，狠抓纪律作风和“四风问题”的检查，加强“八小时”外监督，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线；坚持关口前移、抓早抓小，成立党风廉政建设专项检查工作小组，紧盯行政审批、行政执法、重点工程、采购、招投标、人财物管理等重点领域紧、关键岗位和薄弱环节，通过定期检查和不定期抽查相结合的办法强化纪律执行，发现苗头性、倾向性问题及时谈话提醒、诫勉批评，坚决防止严重违纪行为发生。
深入推进廉政教育。抓实“xx”思廉日、算好廉政账、庸懒散慢拖专项整治等常规动作，通过书记讲廉政党课、观看警示教育专题片、参观廉政教育基地等形式，开展党性党风党纪廉洁教育，筑牢拒腐防变的思想防线；增强廉洁文化建设针对性有效性，通过征集整理廉政警句、党纪法规小课堂、城管领域风险提醒等廉洁文化作品，挖掘培育廉洁先进典型，努力营造和维护积极向上、风清气正的良好政治生态。
树牢安全发展理念。强化安全红线意识，严格落实“管行业必须管安全，管业务必须管安全”的要求，加强对城管领域安全生产突出问题的研究分析，督促、指导乡镇（街道）综合执法局、外包服务公司等建立风险辨识和隐患排查制度，定期汇总隐患清单并及时闭环销号，全面落实安全生产责任制；加强安全生产宣传教育和培训，结合安全生产月、消防宣传日采取灵活多样的形式开展全方位安全宣传；按照“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，优化完善突发事件应急预案及应急物资储备保障，全年组织不少于x次的应急实战演练，提升城市管理突发问题应急处置能力。


