2022年全区工信工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，以党的建设为统领，以守牢一排底线为前提，以干部队伍作风建设为保障，以助企攀登、经济运行为重点，各项工作“争一流、争第一、争唯一”，为“综合实力跻身全省第一方阵”、推进全区“二次创业”和建设“五个X”贡献工信力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。主要经济指标：规模以上工业增加值增长X%；规模以上工业营业收入实现X亿元，增长X%，其中：X优势产业集群营业收入实现X亿元，年增X%；规模以上工业利润实现X亿元，增长X%；制造业技改投资增长X%；新增规模以上工业企业X家；培育省级以上优质企业X家、市级X家。
一、强化助企攀登，做实制造强区指挥部
1、聚焦制度建设，进一步做实指挥部体制。发挥指挥部体制机制优势，建立高效畅通的内部运行机制、规范有序的内部管理机制、充满活力的人员动态调整机制。进一步明确指挥部职能定位，做实“市区镇企”四位一体的助企攀登推进体系。完善“三库一档案”（重点项目库、要素资源库、问题纾解库和助企攀登企业档案），对企业问题清单实行“交办单+督办函+呈阅件”工作机制，并实行“蓝黄红”三色管理，每周调度、动态更新。
2、聚焦集群培育，进一步提升产业水平。工作重心从解决单个企业问题诉求，转移到产业集群培育上来，“一企一策”制定攀登计划和长远发展规划。造纸包装产业，规划建设纸制品产业园，加快形成“纸浆—机制纸—纸制品加工—印刷包装”产业链；橡胶化工产业，全力支持华勤集团与世界X强企业的深化合作，利用凯米拉天成万丰稀缺光气资源的优势，配套发展下游产品；高端装备制造产业，以数控机床产业园建设为契机，引进一批欧洲行业领军企业和技术研发机构，强农机龙头企业、做精农机配套产品，打响X农机品牌；食品产业，加快承接今麦郎、益海嘉里、白象等企业集团总部项目落地，把X打造成核心生产基地；战略新兴产业，理清电子信息、新材料、新能源、节能环保等产业发展规划，一步一个脚印地组织实施。
3、聚焦企业发展，进一步强化项目建设。对X家攀登企业，按照年营业收入建立四个“强企俱乐部”，全力支持太阳纸业、华勤集团在X亿、X亿基础上再提速、再发展；扶持益海嘉里、联诚精密、经典集团等骨干企业加快突破X亿、X亿、X亿；鼓励优质企业向“专精特新”方向发展，年内新增专精特新、单项冠军、瞪羚企业X家。实施总投资X亿元的重点项目X个，其中：新上项目X个、技改项目X个、数字化改造项目X个、科技创新项目X个、对外合作项目X个。
4、聚焦要素保障，进一步破解制约瓶颈。围绕土地、资金、人才、能耗、减排等要素资源，逐个企业研究制定精准化“政策包”，破解项目建设制约瓶颈，提升生产要素保障水平。一是推广建设银行为攀登企业无抵押贷款的经验做法，破解企业融资难题。二是出台扶持政策，鼓励用地企业通过自主引进、项目嫁接、厂地转租等方式，盘活利用低效闲置土地厂房，破解企业用地难题。三是放宽人才引进补助门槛，打破地域、身份、年龄等刚性约束，采用柔性引才方式，借脑引智，打造“人才飞地”，破解企业用人难题。
二、全力保障工业经济稳增长。
1、分解细化目标指导计划。制定镇街工业经济指导计划，督导各镇街争先进位，对宏观支撑指标、重要指标按照“以月保季、以季保年”的总要求，逐月攻坚，确保完成各项目标任务。
2、强化运行协调服务。持续强化“一月双调度”工作机制，对X家“双X”企业、助企攀登企业产值情况、行业利润率、原材料价格上涨传导和工业增速关系等进行定期专题分析，对运行出现的苗头性、趋势性问题及时研判，形成月度分析报告，服务领导科学决策。
3、抓好企业升规纳统。按照“抓大、扶小、育新”的工作思路，继续加大“个转企、小升规”培育力度，筛选一批发展前景好、科技含量高、市场潜力大的小微企业作为纳统重点培育对象，靠上指导帮扶，年内新增规上工业企业X家。
4、纵深推进评价改革。根据省、市改革工作部署要求，动态调整完善工业企业分类综合评价机制，适时启动X年度工业企业综合评价工作，严格按照时间节点完成各阶段任务目标。在济宁市差异化政策导向指引下，注重鼓励政策和倒逼政策相结合，更加注重政策效果的适用性，鼓励企业用最小的资源消耗实现综合产出和效益最大化。
三、盯紧主业，大力实施技术改造
1、持续推进企业技术改造。今年计划实施总投资X亿元的X个重点技改项目，年内制造业技改投资增长X%。围绕智能化升级、绿色化转型、安全化管控，采取摸底调查、专题培训、诊断服务、实施改造、示范推广等方法步骤，推动企业设备换芯、生产换线、机器换人、产链上云，加快建设一批黑灯工厂、无人车间，运用信息化、智能化改造助力产业扩能升级。全力推进太阳纸业年产X万吨特种纸搬迁升级改造、神州轮胎年产X万条高性能子午线轿车轮胎生产线升级改造、天意机械大宗固体废物循环利用技术及智能化装备研发生产等项目；对纳入省级技术改造导向目录的芯诺电子年产X万片半导体功率器件芯片生产线项目和柔光新材料折叠显示屏柔性玻璃盖板等X个项目、纳入济宁市百项重点技改目录的联诚公司精密液压零部件智能制造项目和华科创智纳米银线油墨研发及智慧大屏生产经营等X个项目，予以重点关注。
2、持续激发投资活力。对在库制造业技改项目投资额和投资进度逐个建立台账，把技改投资计划压实压紧。建立定期沟通与通报机制，压实部门和镇街责任，持续关注“省投资项目在线审批监管平台”，对于新办理立项的工业项目，逐个分析判断，凡是符合技改项目统计要求的，指导镇街靠上服务，做到应统尽统，持续与统计部门做好对接，每月对新入库项目进行分析，确保高质量上报投资数据。
3、持续加快产业集群培育。依托制造强区指挥部，突出橡胶化工、食品两大产业集群及高端装备制造、纸制品两个产业链条，加强群链企业培育。鼓励现有产业链企业积极与行业领军企业、隐形冠军企业开展资金对接、品牌对接、技术对接和渠道对接、围绕产业集群链条上的薄弱缺失环节，开展“个性化”“量身定做”式合作，补短板强弱项；做好主导产业、“链主”企业的帮扶工作，招引、整合上下游产业链资源，积极谋划包装一批补链延链强链项目，促进产业链贯通，打造一批带动能力强、配套体系完善、竞争优势明显的先进制造业产业集群。
四、强化为企服务，助推企业高质量发展
1、引导企业“专精特新”发展。筛选优质中小企业，按照“储备一批、培育一批、提升一批”的原则，分批分层建立“专精特新”、瞪羚企业培育库。注重抓早抓小，持续跟踪培育，精准掌握培育企业的特点和需求，提供政策解读、融资对接、辅导培训等企业发展所需全方位服务。重点指导经典重工等X家企业申报国家专精特新“小巨人”企业、国丰机械等X家企业申报省级“专精特新”中小企业、天意高科技等X家企业申报省级瞪羚企业。
2、鼓励企业技术创新，提升自主创新能力。以省级技术创新项目为载体，依托企业研发中心实施科研攻关，发挥政策引导作用，按阶段对企业进行申报指导，积极做好省级技术创新项目申报及对上争取工作；提升企业自主创新能力，强化平台建设，鼓励企业申报省级、市级“一企一技术”研发中心和技术创新示范企业。
3、积极推进招才引智工作，激发企业引才积极性。组织开展产学研合作需求征集，助推产学研合作，围绕企业人才、技术需求，推动我区优势传统产业与高校开展合作，实施关键共性技术攻关，助力产业优化升级。协助企业开展领军人才引进工作，积极申报国家重点人才和省泰山产业领军人才工程。
4、谋划企业家培训工作，打造高素质企业家队伍。突出精准培训，积极对接上级各项培训活动，组织推荐企业家参加省、市组织的各项专题培训班。适时组织我区企业家赴高校参加高级研修等方面的培训。积极组织符合条件的企业申报济宁市优秀企业和优秀企业家。
五、强化数字赋能，深化“两化融合”
1、鼓励企业提升信息化水平，积极对上争取。加快推进产业数字化、数字产业化，推动企业应用智能化装备、智能控制系统等先进技术，引导企业加强信息化建设，提升生产管理、质量控制能力，积极帮助企业对上争取；深入开展DCMM贯标工作，强化企业数据管理意识,加快提升企业数据管理能力，加速企业数字化转型，助力数字经济高质量发展。
2、推进工业互联网建设，推动工业设备上云上平台。开展工业互联网示范标杆企业培育活动，继续推动企业设备上云，总结推广典型经验，实现更多企业开展工业设备上云上平台。
3、推进新型基础设施建设。根据济宁市下达的建设任务，加快XG基础设施布局建设，加大XG基站建设调度力度，全力保障建设进度，确保按照济宁市要求的时间节点完成建设任务。推进XG网络建设，持续提升XG网络覆盖质量，加快建设“双千兆”城市。
六、加强行业管理
1、提升工业绿色制造水平。引导工业绿色发展，做好X区新一轮“四减四增”产业结构调整组相关工作。完成X万吨钢铁产能转移退出，督促齐鲁特钢按时拆除电炉设备，迎接省、市验收。完成水泥厂X万吨绿色化技改项目，按时做好旧设备拆除工作，迎接省、市验收；完成焦化企业X年省定焦炭产量控制目标任务。
2、保障盐业市场平稳。加强盐业行业管理，严格根据相关法律法规，继续深入城区及各镇街超市、卖场、代销点开展盐业市场监督检查，规范盐业市场秩序。


