今天，我们利用半天时间第一次这样大规模专门召开党建引领基层治理工作推进会，很有必要、非常及时，对于理清工作思路、加快推进步伐、实现目标完成意义重大。根据会议安排，我就重点工作任务分工分解情况讲三点意见，等下区委X书记还将作重要讲话，请大家务必深刻领会，切实抓好贯彻落实。 
盯住目标任务。 
党建引领基层治理工作是市委x书记亲自谋划部署的一项重点中心工作，经过充分论证、反复研究、层层把关，凝聚了市委领导和专班同志的心血与智慧，这么清楚地把项目盘子“定下来”固然不容易，但把项目任务“拿下来”更不容易。希望大家上下齐心、各方联动，以非常之举，打一场轰轰烈烈高质量党建引领基层治理大会战，切实把计划的重点任务转化成实实在在的成效、转化成xx经济社会发展的实力和后劲。要认真对照党建引领基层治理工作实施方案，做到“五个到位”：按照“先组织到位，后人员到位”的思路，推进区乡领导班子规范分工、村（社区）“两委”班子分岗明责和网格科学划分，做到“王”字型治理架构调整到位；借鉴xx县、xx新区等试点县区好经验好做法，探索开展“一支队伍管执法”、“政务服务就近办”、“区乡协同事项联办”，做到“三项改革”推进到位；在市委统筹安排下，建立联动指挥中枢，同步进行数字孪生，做到数字赋能试点实施到位；对“支部连支部”“五级文明创建”“饺子宴”“移风易俗”“三零”单位创建等具体项目制定具体实施方案，同步抓好项目实施过程中的标准化和信息化建设，做到项目分头启动实施到位；加强调查研究，边推进边反馈，及时发现问题、发掘经验，做到督导指导跟进到位。重点任务分解清单已经印发给大家，这里特别强调的是，这些目标任务是底线目标、最低目标、必保目标，在数量上只能增加、不能减少，在进度上只能提前、不能错后，在标准上只能提高、不能降低。 
盯住时间节点。 
这里有几个重点的时间节点，我再着重强调一下：上半年主要工作包括：X月10日前，要做实乡镇（街道）治理模块，完成乡镇（街道）领导班子分工；X月31日前要完成村（社区）“两委”成员的增补增选工作、分工调配工作；X月10日前要推动村（社区）网格化管理进入运行阶段；X月31日前区乡村三级指挥平台建设、“减区增乡”工作、派驻干部管理工作等要全部完成，确保基层事权统一、指挥有力。下半年，我们要聚焦推进“三项改革”，实现“数字孪生”，XX月31日前全部实施到位，让群众办事由“烦心”变“顺心”，让信息化助力基层治理。需要长期坚持、形成制度的工作主要包括提升干部治理能力、网格化管理、开展“支部联支部”活动、“红旗村”评选互动、三零单位创建活动、五级文明创建活动、饺子宴和移风易俗以及“三评两比一综合”的专项督查考评等工作。总之，党建引领基层治理工作具有系统性、长期性、复杂性，有的工作迫在眉睫、上半年必须落实落地，有的工作需长期坚持、长期开展，久久为功才能见效，各责任单位要紧盯时间节点，一项一项抓落实，倒排工期、挂图作战、节点推进、见到成效。 
盯住责任落实。 
目标已经确定，关键在于落实。不落实，再好的目标也只是一串飘在空中没有落地的数字，再好的蓝图也只是一张挂在墙上没有变现的图画。要以党建引领基层治理工作为抓手，切实强化作风转变，坚决确保基层基础建设取得突破进展。一要强化组织领导。组织领导是抓好工作的前提。各乡镇（街道）书记乡镇长（主任）要亲自抓，各领导小组成员单位、各职能部门“一把手”要主动抓，各级专班要专业抓统筹抓，区乡村三级上下同欲、上下同心、上下同力，谁也不能当“甩手掌柜”，确保持续掀起大抓基层基础、大抓基层治理的热潮。从这个月开始，我带头平均每个月至少到X个乡镇进行“点对点式”“解剖麻雀式”督导，精准破题，激发动力、传导压力，确保形成以上率下、上下联动、齐抓共管格局。二要强化方式方法。当前xx发展仍处于爬坡过坎的关键期，各项工作千头万绪、量大面宽，必须突出重点，逐项攻破。在推动落实中，要自觉把工作放到大局中去思考、定位、摆布，学会“弹钢琴”，绝不能眉毛胡子一把抓。各牵头单位要做到心中有数、加强统筹调度，各责任单位主要负责同志要把项目清单带在身边，随时随地调度、推进、督导，什么时间，推进什么工作，达到哪个节点，都要一清二楚，不能“一问三回头”“一问三不知”。三要强化问责问效。严格的督查考核是抓落实的重要环节，没有督查的考核必然流于形式。要严格按照党建引领基层治理工作专项督查考核办法，进行督查检查、跟踪问效，让督考工作“长牙齿”，咬得住、嚼得烂、识得味。要用好“三评两比一综合”考核结果，实行“双向换岗”，形成鲜明的工作导向、考核导向和实绩导向，绝不能干好干坏一个样。 
同志们，党建引领基层治理工作是xx振兴发展的一件大事、要事，事关经济发展、事关振兴成色、事关民生福祉。全区上下要以等不得的责任感、慢不得的使命感、坐不住的紧迫感，坚定信心、保持定力、勇毅前行，坚决确保党建引领基层治理工作取得突出成效，以优异成绩向党的二十大献礼。 


