勤俭节约是中华民族传统美德，也是干事创业、治国兴邦的重要基石。XXX一贯提倡“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，他强调，“要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。”党的十八大以来，以XXX同志为核心的党中央大力弘扬艰苦奋斗的延安精神，不断深化作风建设，狠刹奢侈浪费之风，不少领域的浪费现象明显减少。但我市XXX有关问题，引起社会各界高度关注，充分说明我们在贯彻XXX重要批示指示精神，切实抓好工作落实上还存在一定差距，结合刚才的学习，就做好厉行节约反对铺张浪费工作谈三点体会。 
一要树牢节约意识，切实转变作风。厉行节约、反对浪费历来是我们党的光荣传统。早在20XX年，中共中央、国务院就印发了《关于党政机关厉行节约反对浪费条例的通知》，将我党的优良传统上升为党内法规，进一步强化了制度的权威性和严肃性。作为党员领导干部，我们要自觉把贯彻落实中央八项规定精神、反对“四风”与厉行节约、反对浪费紧密结合起来，始终坚持以人民为中心的发展理念，积极践行党的群众路线，树立正确的政绩观，坚决反对奢侈浪费和奢靡之风，不搞损害群众利益的“形象工程”“政绩工程”，多办惠民利民的实事好事，切实把有限的财政资金用在改善民生的刀刃上。 
二要落实约束机制，严格资金监管。20XX年和20XX年，国务院扶贫开发领导小组和国务院扶贫办先后两次下发了关于落实贫困县约束机制的通知，严格对照两个《通知》要求来看，部分县区在落实“贫困县重大项目必须进行脱贫效益和社会影响评估”要求等方面，做得还不到位。下一步，作为分管扶贫工作的领导，自己将严格督促各有关部门，严格落实约束机制规定，继续整合各类财政专项扶贫资金、涉农资金和社会帮扶资金，全部用于脱贫攻坚工作。同时，把落实约束机制作为脱贫攻坚考核的重要内容，督促所有县区在摘帽以后，一律不搞摘帽庆祝活动，一律不拍摄摘帽专题片，一律不开展以摘帽为主题的相关活动。 
三要坚持以上率下，全面排查整改。“人不率则不从，身不先则不信”。作为党员领导干部，自己要以身作则、率先垂范，以说到做到、带头执行的态度坚持勤俭节约，以踏石留印、抓铁有痕的劲头治理铺张浪费，坚决抵制生活奢靡、贪图享乐等不良习气。要加强重大项目前期谋化和立项审批管理，加入相应审查内容，坚决防止盲目上项目，超标准豪华建设，造成资源浪费等现象。认真牵头组织开展全市民生领域建设项目排查整治活动，对排查发现的问题，逐一梳理、建立台账、迅速整改，及时纠正偏差，做到排查问题不遮掩、不遗漏，解决问题不躲避、不走虚。同时，组织所分管的xxx等部门，制定具体举措，加强宣传教育，在行业领域和机关单位，大力推进“舌尖上的节约”等活动，从珍惜一粒米、一滴水、一度电、一张纸等小事做起，日积月累、成风化人，促进我市形成勤俭节约的良好风尚。 


