同志们：
为深刻汲取近期我县发生的几起安全事故教训，分析当前我县安全生产工作面临的严峻形势，经县委、县政府研究确定召开这次会议。刚才，X同志通报了1—2月份全县安全生产工作情况，下面，就抓好当前和今后一个时期我县的安全生产工作，我讲几点意见。
一、认清形势，增强意识，时刻绷紧安全生产这根弦
近期我县安全生产事故高发频发，安全生产形势丝毫不容乐观。特别是自2月份以来，接连发生X起安全生产事故，这都给我们敲响了警钟，也暴露出我们在安全管理工作中存在的问题。各级各部门一定要深刻汲取事故教训，举一反三，引以为戒，务必要增强危机意识，时刻绷紧安全生产这根弦，要充分认识到形势的严峻性和工作的艰巨性，做到思想认识上警钟长鸣、监督检查上严格细致、事故处理上严肃认真。务必进一步强化安全生产工作措施，全力抓好安全生产宣传教育，着力提高广大群众的安全意识和防范事故应急能力，营造人人讲安全、时时抓安全、事事为安全的社会环境。
二、落实责任，强化措施，扎扎实实做好安全生产各项工作
（一）进一步认真落实安全生产责任
全县各级各部门要进一步明确各自职责，落实各自责任，强化责任跟踪考核，努力防范和控制各类事故的发生。各生产经营单位一把手要牢固树立责任意识、主体意识，切实履行好第一责任人的责任，把安全生产任务层层分解，逐级落实，确保责任到人，并与经济利益挂起钩来，真正担负起企业安全生产的主体责任。各有关部门要充分发挥行业监管职能，负责抓好各自管辖范围内的安全生产工作。各镇街（园区）要对辖区内的重大危险源和重大隐患进行认真排查，切实落实整改责任和主要负责人员。主要领导要亲自带队，深入重点企业、车间、事故多发路段和危险生产经营场所，督促检查各单位、各企业安全生产规章制度落实情况，认真查看安全责任是否真正落实到人。对今年以来发生的安全问题和事故隐患，要明确责任，限期整改；对因整改工作不力，措施不落实的，县应急管理局要依照有关规定，实行严格的经济处罚和责任追究。
（二）持续深入开展重点行业重点领域安全生产隐患排查治理工作
目前即将进入夏季高温季节，持续高温、雷电、大风等恶劣天气，极易导致安全事故的发生，因此，各级各部门要认真研究，周密部署，落实责任，积极做好防范应对工作，集中时间、集中人力，认真开展好本辖区、本行业的安全生产大检查。对查出的事故隐患要制订切实可行的整改措施，落实人员、资金、责任，确保整改效果；对短期内难以彻底整改的，要制定应急救援预案，采取切实有效的防范措施加强监控，防止造成人员伤亡。
一是加强危险化学品安全管理。要针对气温升高易造成危险化学品挥发、泄漏和爆燃的情况，加强对危险化学品重大危险源的监控，做好危险化学品装置和管道的防爆、防雷电、防泄漏等工作。特别是近期大气污染治理集中行动被列入限停产的化工企业一定要汲取X事故教训，务必制定详细的限停产方案，按方案要求一步一步的严格执行，防止出现风机跳车、放散着火等事故发生。要狠抓源头治理，通过实施安全生产许可制度，严格危化品生产经营和运输企业的市场准入，对生产工艺、设备、储存方式不符合国家标准和存在重大事故隐患的企业要继续抓紧整顿，关闭非法从事危险化学品生产、储存、经营、运输等活动和达不到安全生产条件的单位。
二是加强对冷库行业的安全管理。冷库安全历来是我县安全工作的重中之重，特别是有些冷库部分设备老化，存在安全隐患。各镇街园区要全面做好冷库的摸底排查，对每一个冷库都要建立安全档案，实施重点监管，对制冷设备老化、超过X年使用年限不具备安全条件的冷库，要拉出清单，确定关停名单，依法强制关停。同时，要加快推进冷库“退城进园”步伐，积极引导冷库企业入驻园区进行集中管理，最大限度的消除安全隐患。
三是加强对建筑施工行业的安全管理。加强对脚手架支搭和临边防护的安全管理，有效防范坍塌事故。严格遵守安全操作规程，强化临时用电设备和手持电动工具的管理。加强防水施工作业的管理，避免火灾等事故的发生。配置必要的防暑降温设施，劳动时间尽量避开烈日高温时间，杜绝疲劳作业。
四是加强对交通运输行业的安全管理。对各类运输车辆安全状况进行检查，防止车辆受高温、雷电影响，发生自燃、爆燃事故。结合道路交通安全专项整治工作，严厉打击超载、超限等违法行为。加强对各类客运、货运车辆驾乘人员的安全教育，并对持证上岗情况进行检查。
另外，对于城市燃气、烟花爆竹、特种设备、人员密集场所等重点行业领域，X等相关责任单位都要加大专项整治力度，不间断开展“拉网式”排查，确保不放过任何薄弱环节、不落下一丝隐患苗头，切实把各类隐患消灭在萌芽状态。需要强调的是，要建立安全生产检查工作责任制，坚持谁负责谁检查，谁检查谁签字，谁遗漏谁负责，并做好台帐记录和材料归档。切实做到“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”，彻底排除各类安全生产隐患
（三）严打重处安全违法行为，从严从快追究责任
严厉查处安全生产违法行为，是有效遏制重大事故发生的有效手段之一。企业重效益、轻安全的现象普遍存在，侥幸心理、麻痹思想乃至麻木不仁行为是发生死亡事故的重要根源。各级各有关部门要落实好领导干部检查企业和“四不两直”检查制度，常态化开展“打非治违”专项行动，围绕冷库、化工、交通、建筑等重点行业，以及电力燃气、特种设备、人员密集场所等事故易发多发领域，抓紧研究制定工作方案，集中精力抓好专项整治和打非治违，对顶风违章生产经营的，要抓住典型，从严从重处罚。县应急管理局等相关部门要严格依照《生产安全事故调查处理条例》，对发生的重伤事故、死亡事故的要严肃认真调查处理，该处罚的要处罚，该追究的要追究，该通报的要通报，该曝光的要曝光，充分发挥查处案件的警示教育作用。
三、加强领导，严格责任，确保安全生产各项措施落实到位
各级各部门要切实加强对安全生产工作的组织领导，针对本辖区、本行业安全生产的特点，认真查找存在的薄弱环节和问题，制定针对性的有效措施。对夏季高温和汛期易发生安全生产事故的重点区域、重点企业、重点部位，要建立健全相应的管理机构和岗位责任制，务必做到任务明确，责任到人，措施到位。对于忽视预防、疏于管理、制度不健全、责任不落实、人员不到位而造成事故的直接责任人和有关单位主要领导，要依法依纪追究责任。要完善预案，加强值班，进一步落实各项应急措施，切实提高应对突发事件的应急处置能力。要严格落实值班制度，及时掌握安全生产动态，确保信息渠道畅通，对出现的各种突发事故和异常情况必须立即上报。各级安全生产应急救援队伍要加强备勤工作，充分做好应急救援的动员和准备工作，保证设备和装备的完备有效，确保在发生事故后，能够在第一时间赶赴现场进行抢救。要迅速、规范地报告事故发生和处理情况。事故发生后，要及时报告上级领导并向上级部门反馈信息，杜绝迟报、瞒报、漏报现象。
同志们，开再多的会，发再多的文，最关键还是在于落实。安全生产工作直接关系着人民群众的生命财产安全，关系着改革发展、稳定的大局和经济建设的健康发展，是一切工作的保证，它只有起点，没有终点，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，更容不得一丝一毫的松懈和侥幸。各级各部门要进一步增强做好安全工作的责任感和紧迫感，紧急行动起来，以更大的决心、更有力的措施认真抓好安全生产各项工作的落实，为建设安全美丽的新X作出积极的贡献。


