今年是党的二十大召开之年，也是加快实施“十四五”规划、全面落实自治区、市、县党代会和“两会”奋斗目标的第一年。根据县委、县人民政府工作部署，决定在2022年春耕时期开展“我为群众办实事”春季大行动。为确保行动顺利开展，结合我县实际，制定本方案。 
一、指导思想 
以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作、中央农村工作会议精神，深入学习贯彻XXX关于“三农”工作重要论述和视察x“x·x”重要讲话精神，坚决贯彻落实自治区第x次党代会精神，紧紧围绕市委“x”和“x”发展总要求，按照县委“x”工作思路，全面贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，实施“x战略”，建设“x”，统筹疫情防控和经济社会发展，保持大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
二、行动目标 
充分利用春耕季节，特别是春节期间农村外出人员返乡有利时机，各级各部门领导干部深入基层开展巩固脱贫成果大走访、疫情防控再宣传再排查、植树造林、闹春耕修水利、为农民工送温暖、十九届六中全会大宣讲活动，进一步宣传贯彻党的十九届六中全会精神和全县脱贫攻坚、乡村振兴以及疫情防控成果，激发广大群众参与建设“x”的积极性和责任感，组织动员广大群众积极参与高标准农田建设、水利基础设施建设和植树绿化，全面掀起践行绿色发展、倡导低碳生活和保护粮食安全新高潮，引导和帮助外出务工人员正确安全出行和享受优惠政策，不断提高收入水平，人民群众获得感、幸福感、安全感持续提升。 
三、行动时间 
2022年x月x日—x月x日。 
四、行动主要内容 
（一）开展巩固脱贫成果大走访活动 
1.做到返贫动态全监测。各乡镇、各后援单位组织帮扶干部对脱贫不稳定户、边缘易致贫户和因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难户实施常态化监测，每月开展1次定期检查、动态管理，符合条件的纳入监测对象并安排结对帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。对返贫致贫风险已稳定消除人员，按照“村评定、乡审核、县审定”程序，在全国防返贫监测信息系统标注“风险消除”，实现“有进有出”动态管理。 
2.做到结对帮扶全覆盖。县实施乡村振兴战略指挥部要结合全县实际情况，立即制定全县各后援单位、各乡镇结对帮扶安排计划，做到结对帮扶分派科学、安排合理、落实见效。各级帮扶干部要立即进村入户了解帮扶对象家庭基本情况、生产生活条件及存在的困难，与帮扶对象共同制定2022年帮扶计划，按照“宜商则商、宜工则工、宜农则农”原则，因户因人施策，积极为帮扶对象争取各种政策扶持。 
3.做到政策宣传全到位。各后援单位、各乡镇和全体帮扶干部加强与帮扶对象沟通交流，加强医疗保障、“雨露计划”培训、脱贫人口小额信贷等方面的政策宣传。动员帮扶对象及时缴纳2022年度城乡居民基本医疗保险，确保2022年x月底前稳定脱贫户、监测户参保率达到x％；跟踪、协助符合条件的帮扶对象家庭学生申请2022年度春季学期“雨露计划”补助，确保x月底前完成补助资金发放；动员、帮助符合条件的帮扶对象及时申请脱贫人口小额信贷，有效解决帮扶对象发展产业的资金短缺问题，提前做好贷款偿还动员工作，确保贷款按期收回。 
（二）开展疫情防控工作再宣传再排查 
1.做到重点人员再排查。各乡镇、各网格责任单位根据当前疫情防控新形势、新要求，坚持“外防输入、内防反弹”不动摇，组织本乡镇、本单位按照网格管理区域划分，做好国内中高风险地区、国（境）外来x返x人员排查登记。各后援单位要安排不少于三分之一的干部深入联系村和责任网格，做好重点人员排查和组织开展核酸采样检测工作，严格落实管控措施，确保做到底数明、数据清，确保不漏一户、不落一人。 
2.做到体制机制再完善。各乡镇、各部门、疫情防控指挥部各专责小组，对本乡镇、本部门、本专责小组应急工作预案再完善，明确具体措施、工作流程、具体人员、具体任务，加强应急演练，做到环环相扣，不断提升快速反应能力、核酸筛查能力、流调溯源能力、物资保障能力、转运隔离能力和医疗救助能力，确保发生疫情能够第一时间有效处置。 
3.做到联防措施再强化。疫情防控指挥部要加强卡点值班值守，牢牢守住疫情防控线第一道关口。要研究组建联合执法队伍，对商超、酒店、市场等人员密集场所进行巡回监督检查，对违法违规操办酒席、宴会、人员聚集和不落实疫情防控要求的行为及人员进行严厉打击。县公安局、大数据发展局要做好重点人员信息推送、健康码转码等工作，全力做好风险人群区域协查，落实管控措施，做到“人数查清、人头查清、位置查清、管控情况查清”。 
4.做到网格责任再压实。各乡镇、各单位要严格落实网格化管理工作责任，做到主要领导亲自抓、分管领导具体抓，进一步充实网格员力量，加强网格员培训力度，每季度至少更新1次辖区网格内住户和人员信息，组建责任网格管理群，畅通网格信息传递渠道，及时开展宣传排查和上报工作，积极配合组织网格管理对象开展核酸采样检测工作，维持采样点现场秩序。 
5.做到流调质量再提升。充分发挥由“公卫、公安、大数据局、政法委”组成的“两公一局一委”联合流调队伍力量，明确流调组牵头负责人，打破部门壁垒，健全部门协同合作机制，简化信息流通环节，保障数据开放权限，做到线上与线下一体，数据供给与流调需求同步。强化流调能力，进一步提升流调质量，全面落实“1＋2＋12”快速反应机制（流调队伍1小时内达到现场，2小时内完成核心信息调查，12小时内完成感染者全面信息调查），迅速阻断疫情的扩散蔓延。 
（三）开展植树造林活动 
1.做到政策宣传全覆盖。各乡镇、各林场务必于x月底前组织人员到村屯生产一线开展至少1次造林技术和林业政策宣传培训活动，提高冬春造林工作从业人员技术水平和干群对林业政策的知晓度、参与率。 
2.做到植树造林全动员。县四家班子领导和县直各单位在县级主现场，各林场、各乡镇在本区域、本乡镇分现场分别组织开展一次植树造林活动，动员广大干部群众积极参与植树绿化，全面掀起冬春植树绿化新高潮。 
3.管护技术培训全到位。各乡镇、各林场对照年度造林目标任务，在2022年x月底前实施完成春季植树造林任务，同时开展植树造林管护技术培训，对本乡镇、本辖区杉木、油茶、板栗、竹子、核桃等树种的管护，组织技术人员（专家）开展管护技术培训、指导，做到群众熟练掌握管护知识和技术，确保全县冬春造林和绿化成效。 
（四）开展闹春耕修水利活动 
1.做到干群携手闹春耕全参与。各乡镇以行政村（社区）为单位，因地制宜优选特色品种（蔬菜、粮食、特色水果、中药材、食用菌、茶叶等），组织后援单位干部职工、乡村干部与行政村（社区）群众一起“闹春耕”。各乡镇、各后援单位务必精心组织，多方筹措资金解决群众在春耕生产中遇到的技术欠缺、化肥紧缺等困难和问题；农业农村、林业等部门要组织技术人员深入田间地头指导群众科学种植、精准管护。 
2.做到耕地地力保护全上阵。各乡镇、各后援单位要利用携手干群“闹春耕”有利时机，共同做好“三项排查”工作。一是排查撂荒土地。精准填报撂荒地地点、撂荒面积和承包责任户姓名、撂荒原因等。二是排查永久性基本农田“非粮化”。将永久性基本农田“非粮化”地点、面积、种植品种、种植时间和基本农田承包责任人摸排清楚。三是排查耕地“非农化”。将耕地“非农化”地点、面积、种植品种、种植时间、耕地承包人姓名摸排清楚。各乡镇要将“三项排查”情况于2022年x月x日前书面函告县农业农村局。县农业农村局要指导各乡镇做好撂荒土地、永久性基本农田“非粮化”、耕地“非农化”整治工作，牢牢守住耕地红线。 
3.做到春修农田水利全行动。各乡镇、各后援单位要组织人员对各行政村（社区）农田水利设施进行排查，发现一般性损毁、堵塞的，要集中组织干部群众维修、清理，确保农田水利设施正常使用。对排查发现农田水利损毁严重或集中连片农田灌溉困难，农田水利设施落后的，要及时函告县农业农村局。县农业农村局要整合历年结余高标准农田资金、冬修水利资金、一般性农田水利设施建设资金集中新建、改扩建一批农田水利设施，确保农田灌溉有保障，提升农田高质量利用水平。 
（五）开展为农民工送温暖活动 
1.做到“点对点”输送劳动力全返岗。通过“点对点”免费乘车运输服务，确保农民工顺利到达务工地点，实现转移就业，增加收入。一是各乡镇、各单位要做好“点对点”运输服务政策宣传工作，让有意愿外出务工的x籍劳动力通过微信小程序进行报名。二是县人力资源和社会保障局、x汽车总站做好“点对点”运输服务工作。三是县卫生健康局、疫情防控指挥部做好“点对点”运输服务疫情防控指导工作。 
2.做到脱贫人口跨省就业交通补助政策宣讲全知晓。一是各乡镇、各单位、全体帮扶干部全力做好跨省就业交通补助政策的宣传工作，确保我县脱贫劳动力（含监测对象）在2022年x月x日—x月x日自行乘坐公共交通工具（客运汽车、火车硬席、高铁／动车二等座、全列软席列车二等软座，不含出租车）前往区外务工获得跨省就业交通补助。二是各乡镇、各单位要及时组织全体帮扶干部帮助跨省就业的脱贫劳动力（含监测对象）申请交通补助，做到应享尽享。 
3.做到就业春风行动全参加。以“春风送真情·就业暖民心”为主题，为有转移就业意愿的农村劳动力等群体和有用工需求的用人单位提供政策咨询、岗位信息对接等相关服务，实现求职用工有保障。各乡镇、各单位要有针对性地开展形式多样的线上线下招聘会，将企业用工岗位推送告知有意愿外出务工的农户，促进农村劳动力转移就业，助力乡村振兴。 
（六）开展十九届六中全会大宣讲活动 
1.做到领导干部带头讲。县委领导发挥龙头带动作用，把党的十九届六中全会、自治区第x次党代会、市第x次党代会和县第x次党代会精神融入到调研走访和日常工作中。各乡镇、各单位主要负责人在深入学习领会的基础上，积极做好本单位宣讲工作，分赴村屯一线开展宣讲。积极组织本乡镇、本单位干部职工利用大走访开展入户宣讲。 
2.做到文明实践阵地讲。各乡镇要依托新时代文明实践所（站）平台，发动新时代文明实践理论宣讲志愿服务队和乡村振兴工作队员深入新时代文明实践所（站）开展宣讲活动，以大众参与、群众参加的志愿服务形式，宣讲党的十九届六中全会、自治区第x次党代会、市第x次党代会和县第x次党代会精神。 
3.做到党支部书记示范讲。各乡镇党委、县直各党（工）委要组织好各党支部书记带头广泛开展宣讲，力求干部群众听得懂、能领会、可落实。组织开展面向企业职工、青少年、妇女的宣讲，扩大宣讲覆盖面。 
4.做到多种形式系统讲。一是通过“送理论下乡”系统讲。宣传部门要把“三下乡”活动与学习宣传中央、自治区、市和县的重要会议精神结合起来，解读会议精神，阐述热点和难点问题，切实把广大干部群众的思想统一到中央、自治区、市委和县委重大决策部署上来。二是通过“送文明下乡”系统讲。县文明办要把“三下乡”活动与农村群众性精神文明创建结合起来，推进乡风文明和实施乡村振兴，积极传播科学健康文明生活方式，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。三是通过“送服务下乡”系统讲。各成员单位要把“三下乡”活动与推进农村各项社会事业发展结合起来，根据群众需求开展送服务、送科技、送健康、送关爱等一系列惠民服务活动，让广大群众切实感受到党和政府的关心关怀。 
五、行动要求 
（一）强化组织领导，落实工作责任。县四家班子领导要主动带头落实“我为群众办实事”春季大行动措施，亲自过问、督导、跟进工作落实情况，针对发现的问题要及时研究、协调解决，切实帮基层解决实际困难和问题。各乡镇、各单位主要负责同志要亲自抓、负总责，进一步细化工作方案，强化工作措施，统筹推进春季行动各项工作，确保取得实效。 
（二）强化协作配合，形成工作合力。县直各单位要加强协作，相互配合，确保人员、技术、物资到位。各乡镇要主动谋划，积极配合，形成合力。农村基层党组织要充分发挥引领带动作用，激发群众内生动力，共同推进春季行动取得实效。 
（三）强化服务质量，用心用情助农。各级各部门要坚持深入基层一线察民情、访民意、送温暖，用心用情用力帮群众办实事做好事，指导群众保春耕、兴产业、防疫情，为巩固拓展脱贫成果、加快推进乡村振兴提供有力支持。 
（四）强化宣传造势，营造浓厚氛围。充分利用广播电视、网络媒体、报纸报刊等载体，大力宣传党和国家惠农政策，宣传全县经济社会各项事业取得的重大成就，宣传大行动中的典型经验和做法，营造全社会支持保民生保春耕抗疫情的浓厚氛围。 
（五）强化督促检查，确保工作成效。县委督查室、县人民政府督查室要加强对春季大行动工作落实情况的督促检查，形成督查报告。各乡镇、各单位要做好材料收集、整理、归档工作，定期上报活动进度表和相关工作情况，并认真做好工作总结。 


