各位领导，同志们：
根据会议安排，现就分管领域安全生产工作作以下强调。
一要加强重点时段安全生产。各乡镇、各部门要认真研判春季安全生产工作的特点，及时落实重点时段安全生产的督促检查工作，特别是对安全生产重点部位和薄弱环节，要加强自查自纠，对发现的隐患和问题，制定整改方案，落实责任、措施、期限，整改工作务必落实见效，严防发生安全生产事故。
二要加强项目建设安全生产。进入春季，影响安全生产的不利气象因素增多，许多项目建设和生产单位抢工期、抢进度，发生事故的风险会增大。各项目建设单位要认真抓好项目安全生产监管工作，各乡镇、各部门要针对项目特点和薄弱环节，深入开展项目安全隐患自查，加强在建工程项目的检查，对现场管理秩序混乱、问题突出、隐患严重或不按照设计图纸和技术标准施工的工地要停工整顿，各项施工安全防护措施必须落实到位，严禁任何单位和企业危险作业施工，严防发生各类工程建筑事故。
三要加强道路交通运输安全。复工复产全面展开，交通运输人流量不断增大，咱们县上山大沟深，车辆出行存在很大的安全隐患，县交通局、公路段、路政大队等相关职能部门要加强对山区公路和影响客运安全、事故多发危险路段、时段的巡查和监控，对易拥堵、易塌方、道路施工、事故高发等重要路段要强化路面动态监管，对发现的路基路面病害，及时组织抢修，保证车辆正常通行。要及时完善和修复好各类安全警示警告标示、安全提示牌及防护栏等安全防护设施，确保行车安全。各乡镇要加大辖区道路交通安全宣传力度，积极配合县公安交警、运管等部门抓好乡村道路运输安全管理；乡镇农村公路管理所要积极发动群众，做好对通村公路的建设养护工作；乡镇道路交通安全管理站、劝导站和农村交通安全劝导员要切实履行职责，加大乡村主干线路巡回检查力度，依法查处无牌无证车辆、三轮车、拖拉机、摩托车违法载人等交通违法行为，不断健全完善农村道路安全防控体系，有效预防和减少各类交通事故的发生。同时，严厉打击超限、超载、超速等违法行为，加强危险化学品运输车辆的安全管理，严格审批程序，强化上路检查，集中整治无证经营、非法改装、违规装载以及违规占道施工作业等问题，确保道路安全通畅有序。
四要加强交通重大项目建设安全。县交通局要建立项目安全巡查检查制度，抽调人员对县内3条重点公路和拉尕山景区旅游公路建设项目进行经常性检查，督促施工企业落实安全生产各类规范要求，扎实开展安全生产岗位培训，全面实施安全员负责制，对项目建设各环节的安全情况进行全天候监督管理，防止各类安全事故发生。
五要加强信访积案化解。县信访局和各有关单位要加大矛盾纠纷排查力度，紧紧围绕当前热点、难点以及涉及群众切身利益的问题，深入细致地开展排查化解活动，和群众多交流、多沟通，把影响和谐稳定的因素找出来，切实筑牢信访工作防线。尤其是上级部门交办的重点信访案件，信访局要会同各相关责任单位积极下访，全面掌握信访动态，各有关部门要认真分析原因，按政策提出解决问题的办法，确保案件及早化解，问题及早解决，保障全县社会发展大局和谐稳定。
我就讲这么多，谢谢大家！


