同志们：
刚才，国务院召开了全国安全生产电视电话会议，对抓好当前安全生产工作提出了明确要求。当前，正值冲刺年度目标任务的关键时期，请大家务必深刻汲取X重特大安全事故教训，正确处理安全与生产的辨证统一关系，始终坚持“安全第一”，永远把安全放“先于一切，重于一切，高于一切”的位置，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，立即对本辖区、本行业、本领域安全生产工作开展一次拉网式、地毯式排查整治，坚决遏制安全生产事故发生，为实现全年目标营造安全和谐的环境。
一、要抓好建筑施工安全。这次X所发生的安全事故，就是因为建设单位和施工单位压缩工期、突击生产、施工组织不到位、管理混乱、放松安全意识而造成的，损失极其惨重，教训极其深刻。当前，快到年底了，我们很多企业也在抢工期、赶进度，但必须深刻汲取惨痛教训，始终把安全放在首位。由县住建局牵头，各镇办和各相关部门配合，深入开展建筑施工领域安全生产大检查，重点打击无资质施工、超资质范围承揽工程、违法分包转包工程等行为，严肃整治无专项施工方案、不按设计施工、无建筑资质证书等问题，坚决杜绝各类违法违规行为的发生。要切实做好塔吊等大型机械设备的检测、维修和保养，提高设备防冻、防风及防倒塌能力。要加大从业人员安全知识排查，对登高作业人员的安全帽、安全带、防滑鞋、防护手套等进行全面核查，确保安保措施全面到位。
二、要抓好工矿企业安全。当前，矿产品市场有回暖迹象，我县部分停产和半停产企业有望复产，因此必须把安全隐患排查整治放在首位。由县应急管理局牵头，各镇办和县经贸、自然资源和规划、县域工业区管委会、小岭工业区管委会等单位配合，立即对县内所有工矿企业生产区、生活区、采空区、关停废弃地进行全面排查，重点打击超层越界、私挖滥采、无证或证照不全、不按设计要求生产建设、违抗停产停建指令等行为，着力整治地下矿山提升、运输、通风、排水、供配电等系统不符合规定要求、安全避险“六大系统”（监测监控、人员定位、供水施救、压风自救、通讯联络、紧急避险）建设不到位等问题。
三、要抓好公共消防安全。临近年末岁首，火灾防范形势面临着极大的挑战和压力，任何时候都不能有丝毫的松懈。由县消防大队牵头，各镇办和县教育、经贸、文广、旅游、住建、电力等部门配合，要深刻汲取X惨痛教训，以景区、车站、学校、医院、商场、宾馆、网吧等场所为重点，全面排查疏散通道、安全出口是否畅通，报警系统、灭火系统是否正常，值班人员、巡查制度是否落实，安全预案、培训演练是否到位等问题，重点打击消防设计未经审核、消防设施未经验收投用，违规使用易燃装修装饰材料、消防设施缺失损坏、安全出口疏散通道堵塞锁闭等问题，对存在重大消防安全隐患、整改落实不到位的企业，必须坚决责令停业整顿。
四、要抓好道路交通安全。我县道路等级相对较低，翻山越岭道路占比大，冬季雨雪天气中，道路交通安全事故易发多。由县交通局和交警大队牵头，以营运客车、旅游大巴为重点，深入开展道路交通运输专项整治，依法打击客车非法改装、非法营运和超速、超载、超员、疲劳驾驶等行为，重点整治客运车辆不按规定使用动态监控系统装置、不佩戴安全带等问题，在极端恶劣天气对农村山区道路要采取限行措施。
五、要抓好危化物品安全。危化物品安全事故破坏力广、善后处置难度大，在监督管理中绝不可掉以轻心。由县经贸局牵头，各镇办和县应急管理、住建、市场监管、消防等部门配合，切实加强县内各加油站、加气站、氧气站、液化气站的全面检查，确保隐患不漏查。要全面掌握餐馆、饭店、火锅店、烧烤摊的煤气、液化气、固体酒精使用情况，逐户签订安全协议，不仅要与经营户签订，更要与房屋出租者签订，绝对不能走过场，坚决取缔不具备安全经营条件、存在安全隐患的餐饮场所。要对使用危化品的生产企业、使用企业的安全责任制、安全投入保障、重大危险源监控、应急管理等方面的落实情况进行细致检查，确保万无一失。
六、要抓好食品药品安全。今年通过开展食品“三小”行业专项整治工作，我县食品安全监管水平得到了较大提升，我们必须进一步巩固提升这一成果。由市场监管局牵头，各镇办配合，按照“四有、两责”（食品药品监管有责、有岗、有人、有手段，落实监管职责和检验职责）的要求，逐级夯实监管责任，重点抓好食品生产加工企业，以及学校、机关食堂和农村宴席的食品安全监管工作。加大源头监管力度，建立产品追溯机制和产地入市制度，严厉打击违法添加食品添加剂行为，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保广大群众“舌尖上的安全”。
七、要抓好森林防火安全。春季空气干燥，生产生活用火大量增加，加之祭祀活动相对集中，历来是森林火灾高发、多发期。由县林业局牵头，各镇办配合，加强森林防火宣传，开展森林防火知识讲座，教育广大干部职工和学生移风易俗，根治烧荒“炼山”、烧田埂地坎等野外用火习惯，倡导绿色文明祭祖，消除火灾隐患。坚决管死野外用火行为，深入山区、林区，严格巡查野外用火，做到见烟就罚，见火就查，违章就罚、犯罪就抓。加强痴呆傻人员的监管，对智障人员和懵懂老年人进行普查登记，分别落实监护人，签订保证书，实行一对一严格监管。科学组织森林火灾的扑救工作，立足于打早、打小、打了，把火灾消灭在萌芽状态。
八、要抓好特种设备安全。随着经济条件持续改善，社会文明程度不断进步，我县境内的特种设备在数量不断增多，监管任务日益艰巨。由县X局牵头，各镇办和县经贸、市场监管、消防等部门配合，对机关单位、商场、学校、医院、小区、宾馆酒店等人员密集场所使用的锅炉、压力容器、电梯、起重机械等特种设备使用情况进行全面排查，重点打击非法生产安装、无证使用和超期未检等问题，依法整治超载运行、带故障运行、安全警示标志缺失、安全保护装置失效等现象。
九、要抓好校园周边安全。学生牵涉千家万户，孩子成长与家庭息息相关，学校的治安与整个社会稳定紧密相连。要深刻汲取X故意杀人案教训，持续加大对校园周边流动人口、暂住人口和出租房、中小旅店、网吧、娱乐服务场所等复杂部位的治安整治和管理力度，严厉查处各种不法活动，彻底消除各类治安隐患，不断净化学校周边社会环境。要组织派出所民警、交警、巡警加强对校园及其周边的治安巡逻，特别是在上学、放学等重点时段和校园周边治安情况复杂的重点部位，加大巡逻盘查力度。要严格门卫查验制度，建立健全学校保卫组织、配备专业保安力量和必要的防护装备，严防不法分子混入校园。
同志们，当前的安全生产工作任务繁重、责任重大。我们一定要严格按照中省市县要求，进一步振奋精神，坚定信心，齐心协力，扎实工作，全力做好安全生产各项工作，切实维护好人民群众生命财产安全，为全县经济社会追赶超越做出新的更大的贡献。


