同志们： 
县政府决定，今天召开2022年政府系统廉政工作电视电话会议，主要任务是深入学习贯彻XXX在XX届中央纪委六次全会和来X考察重要讲话精神，贯彻落实国务院第x次廉政工作会和省、市廉政工作视频会议精神，总结去年以来县政府系统党风廉政建设和反腐败工作，安排部署下一阶段重点工作。下面，我就抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作讲三点意见。 
一、全面部署、从严从实，政府系统党风廉政建设取得新成效 
去年以来，全县政府系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和省市工作要求，坚持源头治理，紧盯重点环节，狠抓正风肃纪，积极转变政府职能，不断加强自身建设，推动政府系统党风廉政建设和反腐败斗争取得了新成效，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”提供了有力保障。 
一是政治建设持续强化。认真落实全面从严治党主体责任，坚持把党风廉政建设与经济社会发展同部署、同推进、同考核，构建横向到部门、纵向到镇办的清单管理体系，推动“两个责任”落到实处。深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和XXX来X考察重要讲话精神，狠抓XXX重要批示指示精神落实，扎实推进中央和省市巡视反馈问题整改，有力推动了各项决策部署落地见效。 
二是政府职能持续转变。扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，严格执行国家和省市出台的减税降费、援企稳岗等惠企利民政策，全年新增减税降费xx万元。认真落实《优化营商环境条例》，深入推进“放管服”改革，梳理政务服务事项xx项，“一网通办”率达到xx％。组织召开银企对接座谈会xx次，帮助企业融资xx亿元，培育市场经营主体xx户、新增“五上”企业xx家。 
三是法治水平持续提升。坚持实行政府常务会议学法制度，深入推进法治政府建设六大工程，全面贯彻《XX省重大行政决策程序暂行规定》，建立健全合法性审查机制，严格执行重大行政决策程序，扎牢了制度笼子，提高了议事决策效率。积极回应群众和社会关切，“12345便民热线”高效运行。 
四是正风肃纪持续深入。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，纵深推进“转作风、夯责任、抓落实、促发展”专项整治，持之以恒纠正“四风”，一般性支出压减5％，“三公”经费下降3％。加强脱贫攻坚、国资国企、公共资源交易、工程建设等重点领域监管，扎实开展审计监督，严肃查处各种违纪违法案件、侵害群众利益的不正之风和腐败问题，全县政风行风持续向好。 
在肯定成绩的同时，我们更要清醒地看到，对标党中央全面从严治党要求，全县政府系统廉政建设依然存在一些问题和不足：个别镇办、部门落实全面从严治党要求不到位，重表态、轻落实，调门高、行动少；少数领导干部责任心不强、担当不够，对工作消极敷衍、等待观望、畏首畏尾；政府职能转变不到位，营商环境不够优。这些问题，必须引起我们的高度重视，并切实加以整改。 
二、聚焦重点、精准发力，推动党风廉政建设纵深推进 
今年是召开党的二十大之年，是“十四五”规划实施的关键之年，抓好今年政府系统党风廉政建设责任重大、意义深远。各镇办、各部门要深入学习XXX在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，认真贯彻落实国务院决策部署和省、市廉政工作会议要求，聚焦重点，狠抓关键，以党风廉政建设新成效为高质量发展保驾护航，重点抓好以下4方面工作： 
一要突出政治性，忠诚履职尽责。把政治建设贯彻政府工作全过程、各方面，加强理论武装，学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想和XXX来X考察重要讲话精神，扎实开展党史学习教育和“四史”宣传教育，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央决策部署和省委、市委、县委工作要求落地生根。提升履职本领，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加强对新理论、新知识、新概念的学习，在学习中开拓新视野、研究新情况、适应新要求，在实践中不断探索新方法、总结新经验、解决新问题，在与时俱进中提升专业素养，在夙兴夜寐实践中练就过硬本领，推动思想大解放、能力大提升、工作大突破。 
二要突出规范性，推进依法行政。把政府工作全面纳入法治轨道，深入践行XXX法治思想，纵深推进法治政府建设“六大工程”，健全合法性审查机制，规范行政决策程序，健全依法科学民主决策机制，提高政府决策科学化、民主化、法治化水平。狠抓公正文明执法，全面加强行政执法人员专业知识培训，严格执行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，切实提高执法的“能见度”和“透明度”，不断提高行政执法规范化水平。主动接受各方监督，积极推进决策公开、执行公开等，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、媒体舆论监督和社会公众监督，不断提高人大代表议案建议、政协委员提案办理质量，及时有效回应人民关切。 
三要突出执行力，提升行政效能。把务实重干作为政府工作的基本功，强化责任担当，以“功成不必在我”的精神境界和“建功必定有我”的责任担当，敢于碰硬、善于攻坚，坚持项目化运作、台账式管理、责任制推动，一年接着一年干，一张蓝图绘到底，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。坚持求真务实，持续完善“周承诺周交账”工作推进机制，推行领导在一线指挥、工作在一线落实、问题在一线解决、经验在一线总结“一线工作法”，能办的事抓紧办、困难的事想法办、棘手的事协调办，以雷厉风行的作风，确保各项工作高质量推进、高标准完成。提升营商环境，全面落实《营商环境条例》，扎实推进“放管服”改革，深化“互联网＋政府服务”，加快推进“一件事一次办”“集成快办”改革，推动“双随机、一公开”监管全覆盖、常态化，完善守信联合激励和失信联合惩戒制度，严厉打击危害投资环境的人和事，构建“亲”“清”新型政商关系，让各类市场主体放心创业、安心发展。 
四要突出廉洁性，涵养清风正气。把纪律和规矩挺在最前面，深入推进党风廉政建设，坚决贯彻全面从严治党要求，严格履行“一岗双责”，各班子成员要抓好分管领域、分管部门和单位的党风廉政建设工作，确保政府系统全面从严治党主体责任落实落细。强化行政效能监察，加快推进审计监督全覆盖，重点抓好财政资金分配使用、国有资产监管、政府投资、工程建设、民生等领域的监督检查，让权力在阳光下运行。筑牢清正廉洁防线，严格执行廉洁自律准则和纪律处分条例，扎紧制度笼子，消除寻租空间，铲除腐败土壤，营造风清气正的干事创业环境。树牢“过紧日子”思想，持之以恒落实中央八项规定精神，建立厉行节约长效机制，严格控制“三公”经费，把有限的财力更多地用到保民生、补短板、增后劲上来，塑造为民务实清廉的良好形象。 
三、压实责任、狠抓落实，推动党风廉政建设实现新突破 
政府系统党风廉政建设是一项长期性的系统工程。政府系统各级各部门的主要负责人要切实担负起主体责任，管好班子、带好队伍，按照既定部署，采取有力措施，确保廉政建设各项任务落到实处。 
一要持续加强政治建设。要坚定不移把政治建设摆在首位，深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和XXX来X考察重要讲话重要指示精神，自觉在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要严明政治纪律和政治规矩，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实做到政令畅通、令行禁止、高效履职。 
二要严格落实主体责任。政府系统各级党组（党委）要严格落实全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败工作的主体责任，切实做到守土有责、守土尽责。主要负责同志要认真履行“第一责任人”责任，班子成员要严格按照“一岗双责”要求，既要抓好分管领域的业务工作，也要抓好分管部门和单位的党风廉政建设工作，确保政府系统全面从严治党主体责任落实落细落到位。各级政府工作人员要自觉接受法律监督、社会监督和舆论监督，严格约束自己，清清白白做人，干干净净做事。 
三要扎实开展党史学习教育。要深入学习贯彻XXX关于党史学习教育系列重要论述，严格按照党中央部署和省市工作要求，扎实推动党史学习教育走深走实，切实把做到“两个维护”落实到行动上，体现在效果上。要把党史学习同做好重点工作结合起来，贯通落实“五项要求”、“五个扎实”，深入开展“我为群众办实事”实践活动，统筹推进项目建设、工业运行、招商引资、防汛防滑、安全生产、信访维稳等各项工作，确保全县社会大局和谐稳定。 
四要驰而不息转变作风。要深入贯彻落实中央八项规定及实施细则精神和和省委、市委、县委实施办法，坚决整治各种各样的形式主义、官僚主义，切实解决以文件落实文件、以会议落实会议等突出问题，切实让基层有更多时间和精力抓落实。要严格落实“勤快严实精细廉”作风要求，坚决防范“慵懒散漫虚粗”等不良风气，在实践实干实效中锤炼过硬作风，在务实扎实真实中彰显责任担当，在服务和保障xx高质量发展大局中干在实处、走在前列。 
同志们，做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，责任重大、任务艰巨。让我们紧密团结在以XXX同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和县委的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，持续用力、真抓实干，毫不松懈抓好党风廉政建设和反腐败工作，奋力谱写新时代追赶超越新篇章，以优异成绩喜迎党的二十大胜利召开。 


