今天我们隆重召开X年全市创建全国文明城市工作大会，这是市委、市政府对三年创文集中冲刺的再动员、再安排，也是对决胜年的总部署、总推进。后面，市委X书记、省文明办X主任还要作重要讲话，请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。按照会议安排，下面，我先讲几点意见：
一、正视成绩、坚定信念，切实增强创则必成的信心和决心
全市创文工作启动以来，特别是进入攻坚阶段两年多来，全市各级各部门认真落实市委、市政府总体部署，万众一心，砥砺奋进，以昂扬的斗志、扎实的作风，全力以赴推进工作，吹响了一轮又一轮创建号角，掀起一浪接一浪创建热潮。城市管理不断强化，基础设施日趋完善，市容市貌明显改观，城市形象显著提升。群众性创建活动扎实开展，核心价值观建设不断深化，社会宣传常态推进，进一步凝聚了全民共识，提升了人文素质，形成了向善向上、健康文明的良好风尚。全市向中省推荐好人线索X多万条，评选“中国好人”X人、“X好人”X人、获全国道德模范提名奖X人次，X户家庭荣获第一届全国文明家庭。全省第四届道德模范表彰大会、“美丽乡村·文明家园”现场会、核心价值观暨优秀文化进校园现场会在我市召开，相继举办“中国十大名面邀请赛”、“全国核心价值观百场讲坛进X”、“永远跟党走、孝道行天下”百城巡演等重大活动，大力宣传“崇德包容、尚法创新”X精神和“大秦故都、德善X”城市品牌，进一步提升了X在全省全国的影响力，打造了独树一帜、特色鲜明的创文品牌。全市创文工作取得明显阶段性成效，顺利通过两年“国考”，受到上级充分肯定。这些成绩的取得，是市委、市政府坚强领导和省文明办精心指导的结果，是全市上下团结拼搏、砥砺奋进的结果，更是广大干部群众埋头苦干、务实奉献的结果。在此，谨向大家表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
通过全市上下的顽强拼搏和不懈努力，我市创文工作奠定了良好的体制基础、工作基础和群众基础。创建文明城市已成为全市爬坡过坎、追赶超越的实践载体，推进城市文明的动力引擎，创新社会管理的有力抓手，提升市民素质的重要途径，造福人民群众的普惠工程。今年是创文工作三年轮次最后一年，更是冲刺年、决胜年，全市创文工作重任在肩、不容懈怠，创建文明城市只能上、不能下，只能成、不能败。对此，我们要牢记使命，开拓奋进，发扬成绩，再接再厉，鼓足“厉兵秣马”、“背水一战”的担当和气魄，坚定“创则必成”、“战则必胜”的信心和决心，举全市之力、集全市之智，全力以赴推动创文工作扎实深入开展。
二、盯紧目标、找准短板，充分认识严峻形势
在肯定成绩的同时，我们要清醒地看到，虽然做了大量工作，取得一定成效，但与测评体系和群众愿望相比，创文工作依然存在较大差距。
一是常态创建存在不足，持续推进仍不到位。一些部门和单位“一把手”认识不到位，没有真正把创文工作扛在肩上，甚至当成软性任务和额外负担。一些地方和单位存在“一阵风”、“突击式”倾向，一抓就好，一放就弹，部分基层单位创建工作得过且过，重表面、轻实效，重眼前、轻长远，没有形成扎实有力的长效机制，每逢年度测评之后，反弹现象普遍暴露。这种表面化的创建，是创文工作的大忌，群众对此十分反感。尤其是西咸新区决定划管后，一些地方、部门和单位存在模糊认识和松懈情绪，等待观望、敷衍应付、一推一动、不推不动，影响了全市创文大局。
二是教育引导存在短板，文明养成仍有差距。群众参与还不充分，创建活动形式单一，部分市民公共意识淡漠，乱扔垃圾、乱扔烟头、随地吐痰、车窗抛物、污言秽语、乱停乱放、乱穿马路、损坏公共设施等现象依然存在。不文明现象同样表现在网络空间，一些网民随意发表不当言论，有的甚至造谣、谩骂，严重影响X形象。这些问题和现象，与我市厚重的人文积淀和“崇德包容、尚法创新”X精神 、“大秦故都、德善X”城市品牌格格不入，亟待加强教育引导，提升全民素质。
三是社会宣传存在短板，整体氛围仍显不足。创文宣传虽然形成一定声势，但依然存在公益广告数量不足、内容不全、分布不均、层次不高、效果不佳等问题。一些区域刊载公益广告内容、数量、时长、比例不达标，有的粗制滥造、杂乱无序。年度测评之后，公益广告下滑比较严重，如过街天桥、LED屏、广告牌、公交车站、出租车停靠点等，大多被商业广告所覆盖。尤其是城市四大门、主要出入口的“X精神”和“城市品牌”宣传不到位、不鲜明，没有充分体现大秦故都的文化元素和独特魅力。
四是市容整治存在短板，城市形象有待提升。上年度测评之后，环境卫生整治工作接续不力。“门前三包”责任落实不到位，环境卫生整治不彻底，乱扔乱倒、乱涂乱画、小广告、野广告等问题依然存在。城区一些主干道、人行道特别是道路两侧绿化带、草丛、树坑内烟头、纸屑、塑料袋、宠物粪便等大量存在。X湖南岸堤顶路及高速、高铁城区段道路两侧垃圾抛撒堆积比较严重，一些背街小巷、城中村、城乡结合部、集贸市场脏乱差现象仍然突出，城区部分街道、市场、饭店及学校、医院周边马路市场、店外经营、流动商贩、露天烧烤等现象依然严重。
五是硬件建设存在短板，基础设施仍不完善。X路、X路、X路、X路、X路、X路、X大道、X大道等部分道路破损、无盲道。一些路段缺乏交通隔离设施，十字路口未设八字口、缓坡道，部分背街小巷给排水管网陈旧、路面积水。一些次干道公交站牌残缺、破损，一些地段公厕、垃圾收集等设施不健全、分布不合理，个别广场、公园、街道公共坐椅、垃圾箱损坏较多。文化阵地不达标，一馆多用、多馆合用现象比较普便，未成年人活动阵地建设相对滞后，一些镇办、社区、学校未成年人活动场所不健全，老旧社区改造与管理问题尤为突出。
六是交通整治还不到位，文明出行仍待加强。交通乱象仍然存在，行人乱穿马路、乱闯红灯，机动车驾驶不文明，随意变道、鸣笛、过斑马线不让行人等现象依然严重，公交站点排队候车、礼让乘车还不到位，文明交通的行动自觉远未形成。交通协管员和志愿者仍有缺位，对乱穿马路、乱闯红灯、翻越护栏等行为劝导制止不到位。尤其是近期，文明交通志愿服务缺位较大、引导不力，上下班高峰期，主干道、十字路口人车混行，局部路段交通拥堵十分严重。这些问题，务必引起高度重视，采取切实措施加以整治。
今年是创文工作三年轮次的冲刺年、决胜年，形势十分严峻，时间十分紧迫。一是程序严、标准高。与前两年相比，今年的测评内容更多、分值更高、领域更宽、程序更严。并强化了三十项负面清单，特别是重大环境污染、生产安全、食品安全等十二项一票否决项，都对创文工作提出新的更高要求，我们面临的形势更加严峻。二是时间紧、任务重。今年中央文明委的总体考核定在X月份，现在距考核测评不足X个月，留给我们的时间非常紧迫，没有丝毫喘息和歇脚的机会。现在，对照测评体系和标准，我们还存在很多薄弱环节和短板，创建各项任务十分艰巨。三是竞争强、压力大。全国X个提名城市最终进入文明城市的不足三分之一。目前，省内延安、榆林、渭南创建力度大、势头猛，全国其他城市你追我赶、明争暗赛，竞争压力空前巨大。对此，我们必须加压奋进、乘势而上，决不能有丝毫松懈和退缩，这既是我们创文工作的必然要求，更是全市爬坡过坎、追赶超越的必然要求。各级各部门要夯实责任，严格标准，争分夺秒，苦干快干，全力以赴把创文工作推向前进。
三、多措并举、真抓实干，推动创文冲刺达标
今年全市创文工作重任在肩、不容懈怠。要坚持问题导向、精准创建，找准薄弱环节，全力攻坚克难，重点在六个方面狠下功夫。
一要在提升全民素质上再下功夫。大力培育和践行社会主义核心价值观，持续办好“道德讲堂”、“文化夜校”等人文课堂，广泛开展“我离文明城市有多远”大讨论活动、“垃圾不落地、X更美丽”、“小手拉大手、文明齐步走”等系列实践活动，深入开展“社区文化艺术节”、“校园文化艺术节”，着力推进文明养成、培育文明风尚。举办好“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范（X·X）现场交流会，广泛开展“道德模范”、“身边好人”、“践行核心价值观、争做最美X人”系列活动，大力开展学雷锋志愿服务活动，带动全社会形成比学赶超、见贤思齐的良好风尚。加强网上思想阵地建设，建好、管好、用好网络公众平台，大力倡导文明办网、文明上网和健康向上的网络文化，传播真善美，弘扬正能量，对网上造谣传谣、污蔑谩骂等现象要重拳整治、落地查人，努力让网络空间清朗起来。
二要在深化创建活动上再下功夫。以“德善X、铸魂圆梦”为主题，以核心价值观“六进”活动为载体，在各级党政机关开展“勤政有为·服务圆梦”，在国有企业和两新组织开展“爱岗创业·发展圆梦”，在街道社区开展“邻里守望·互助圆梦”，在各级各类学校开展“弘文励学·成才圆梦”，在农村基层开展“勤俭持家·致富圆梦”，在百万家庭开展“德善传家·和谐圆梦”等系列主题活动。在全市范围持续开展文明机关、文明单位、文明校园、文明社区、文明家庭等群众性创建活动，持续推进文明交通、文明餐桌、文明旅游系列行动，持续抓好窗口单位、服务行业创文竞赛活动，切实将创建活动引向深入。要不断深化未成年人思想道德建设，不断完善未成年人“三位一体”教育网络，确保今年一举夺得全国未成年人思想道德建设先进市称号。尤其要以中央文明委第一届全国文明校园、第二届全国文明家庭、第五届全国文明村镇和文明单位评选表彰为契机，充分展示X精神文明建设新成果。
三要在市容环境整治上再下功夫。始终把城市环境整治作为创文工作的重中之重。秦渭两区以及城建、综合执法等部门要严格落实“门前三包”责任制，坚持常态整治、常态监督、常态推进，确保环境卫生整治不留死角、不留空档，坚决遏制乱扔乱倒、乱涂乱画、小广告、野广告等现象。特别对一些主干道、人行道绿化带、草丛、树坑内烟头、纸屑、塑料袋、宠物粪便等要彻底清除，对背街小巷、老旧社区、城中村、城乡结合部、高速高铁城区段道路两侧垃圾要及时开展大清除，对街道、市场、酒店及学校、医院周边乱设摊点、流动商贩、店外经营、马路市场等现象要集中清理整顿。特别是季节回暖，要切实加大对随意摆设的露天烧烤、串烧、夜市的整治力度。同时，公安、交警等部门要加强交通秩序综合整治，重点治理行人闯红灯、横穿马路、机动车违章行驶、乱停乱放等行为，不断提升城市形象。
四要在基础设施建设上再下功夫。对市政基础设施建设要全面摸排、整体部署，改变小修小补、质量不高、容易反复等问题。加强城市广场、无障碍设施、市政环卫等公共设施建设，加大绿地、广场、公园、公厕建设和城市亮化、美化力度，主干道装灯率达到X%，路灯亮灯率达到X%以上。要加大主城区、背街小巷道路、给排水、市政设施等薄弱环节的治理力度，解决好群众反映的突出问题。要打通断头路，修复破损路，推进城市道路工程改造升级，主要交通十字设置文明交通隔离设施。要全面落实“公交优先”，加快X辆新公交车的投放运营，不断完善公交网络，确保城市公共交通分担率达到X%以上。加强机动车停车场规范化管理，加快X个停车位规划建设，落实停车场创文工作包片负责制。要不断完善社区文明公约、宣传专栏、善行义举榜，加强服务大厅、志愿者服务站、老年活动中心和青少年活动中心等设施建设，加强老旧社区、无主小区、企业型小区的改造与管理，为市民提供安居乐业的生活环境。
五要在氛围营造上再下功夫。市级新闻媒体要开设专题专栏，用群众喜闻乐见的方式，全方位、多层次宣传创文工作，不断提高群众知晓率和参与率。要注重发挥舆论监督作用，既要宣传典型、反映成果，更要曝光问题、督促落实。要持续加大“中国梦”“核心价值观”“讲文明树新风”公益广告宣传力度，按照测评体系规定的内容、占比、数量等要求，在城市街区、街道社区、广场公园、宾馆饭店、机场车站、城际高速以及各级党政机关、企事业单位等各领域，广泛开展高层次、高品位的公益宣传，努力形成舆论强势。特别要着力抓好X精神和城市品牌的宣传推介，把人文底蕴、时代精神、生态环境和城市形象展示出来、宣传出去，不断增强全市人民归属感、自豪感，提升城市知名度、美誉度。对在各类宣传载体和版面上乱涂乱画、乱贴乱挂等人为破坏行为，以及各类小广告、野广告、不雅医药广告等现象，公安、城建、综合执法等部门要从严打击、决不手软。
六要在整体推进上再下功夫。文明城市创建在城区、在基层，秦渭两区是全市创文的主战场、排头兵，要切实把创文工作抓紧抓好，抓出成效。中省驻咸单位，要按照属地管理原则，服从秦渭两区以及各街办的工作部署和要求，认真落实创文各项指标，共同推进创文工作。要立足大西安建设，切实加强与西咸新区及各新城创文工作的衔接管理，坚持“同向、同步、同标、同考”，严格质量标准，全力攻坚克难，力争创文工作达标达效。同时，各县市区也要抓好文明城市创建工作，彬县、兴平、旬邑、三原要力争进入全国文明城市提名城市，其他县要力争进入省级文明城市或提名城市，推动城乡精神文明创建工作整体推进。
四、加强领导、狠抓落实，确保实现决战决胜
今年的创文工作是临门之脚、事关成败。各级各部门要高度重视、绷紧心弦，撸起袖子加油干，全力以赴抓落实。
一要上下协调、全民参与。坚持市级领导牵头包抓、职能部门齐抓共管、社会各界有序投入、全体市民广泛参与，一级抓一级、一级带一级，层层传导压力、层层抓好落实，以强有力的宣传、动员、组织、引导，调动全市上上下下、方方面面的创建热情，凝聚各级各界、各行各业的创建力量，进一步掀起“全民参与、齐抓共管、重点突破、全面推进”的创文热潮。
二要夯实责任、齐抓共管。各级各部门要切实负起创文责任，主要领导是创文工作第一责任人，分管领导是具体责任人，确定专人负责，全力抓好督促落实。要牢固树立“一盘棋”思想，充分调动创文办、创建办、城建、公安、工商、交通、综合执法、秦渭两区以及西咸新区的力量，狠抓机制完善、狠抓责任落实、狠抓督促检查、狠抓强行入轨、狠抓巩固提升，确保各项工作在冲刺之年全面达标。
三要倒排时间、挂图作战。现在，距创文第三年度考核测评不足X月时间，形势压人、任务逼人、时间不等人，各项工作迫在眉睫。各级各部门要切实强化时效意识，制定详尽的时间表、路线图，倒排时间、挂图作战。对一些突出问题，要下茬立势抓整改，坚决杜绝“突击式”、“一阵风”现象，做到“马上就办、办就办好”，以扎扎实实的作风赶进度、提效率，确保天天有进展、周周有提升。
四要强化考核、动态管理。把督查考核作为创文工作的有力手段，按照“严、细、深、实”的原则，严格落实考核、讲评、通报等制度，定期不定期进行督促检查，坚持标准、严格要求，动真碰硬、不讲情面，对重视不够、措施不实、推进不力、效果不佳、在考核测评中丢分失分的部门和单位，要严肃予以追责问责，严格实行一票否决，确保X年全市创文工作达标达效。
总之，今年是创文工作冲刺年、决胜年，成败在此一举。我们要以这次会议为契机，在市委市政府坚强领导和省文明办精心指导下，坚定必胜信心，矢志真抓实干，全力攻坚克难，确保全市创文工作圆满成功，为建设富强人文健康新X做出新的贡献！


