同志们：
在全国两会隆重召开、第112个国际劳动妇女节即将到来之际，今天，我们在这里隆重集会，举行全县“三八”妇女节表彰大会，表彰十佳女干部、十佳贤内助、“最美家庭”。刚才，xx同志宣读了表彰通报，对x名受表彰代表进行了颁奖。在此，我谨代表县委、县人大、县政府、县政协，向在座的妇女代表，并通过你们向全县广大妇女致以节日的问候和美好的祝愿！向受到表彰的家庭和个人表示热烈祝贺！向广大妇女工作者和关心支持妇女事业发展的社会各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是xx县跨越发展的一年。一年来，在市委市政府的领导下，我县按照市委市政府提出的“xxx”要求，扛旗夺牌当先锋，比学赶超进百强，各项工作取得了一定成绩。主要经济指标始终保持稳健增长，在统筹安全发展上取得了抗疫和抗洪双胜利，农村宅基地改革取得突破性进展，以县城为中心的新型城镇化建设取得显著成绩、被评为全国建成新型城镇化建设示范县，美丽宜居村庄建成率全市第一，工业重大项目引进取得新突破。这是全县广大干部群众团结奋斗的结果，也凝聚着广大妇女的创造和奉献，饱含着广大妇女工作者的辛劳与智慧。一年来，全县各级妇联组织紧紧围绕县委、县政府的中心工作，充分发挥自身优势，当好妇女群众“娘家人”、架起“连心桥”、撑起“半边天”，引导广大妇女参与经济社会建设、努力维护妇女儿童合法权益、切实提高妇女群体素质，创新开展各种群团组织活动，妇女工作蓬勃向上，可圈可点。借此机会，我代表县委、县政府向全县各级妇联干部和广大妇女同志致以亲切的问候和诚挚的谢意！
2022年，是党的二十大召开之年，也是贯彻落实省、市党代会精神的开局之年。做好今年的工作，意义重大，任务艰巨，需要包括广大女同胞在内的全体同志团结奋斗、开拓创新。下面，就抓好今年工作，我代表县委、县政府，向广大女性同志提几点希望。
一是要勤于学习，提高素质。希望广大女同胞把学习作为一种习惯、一种追求、一种境界，勤学不怠、苦学不厌、常学不止，主动参与到各类学习教育活动中，不断提高自身能力素质，进一步坚定爱党爱国爱社会主义的信念信心。同时，根据履行职责的要求，要多学新知识、新技能，催化知识更新，优化知识结构，强化业务技能，真正做到学有所得、业有所专、干有所长，努力塑造时代女性新形象，切实增强服务发展的能力。
二是要胸怀大局，奋发有为。希望广大女性同志以发展为己任，紧紧围绕县委、县政府决策和工作部署，立足岗位、勤勉敬业、奋勇争先，争当创新的先锋、创业的模范、创优的能手，在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩。当前，在常态化疫情防控形势下，在国际上疫情呈增长态势、国内本土疫情多点散发，xx全县上下奋力夺取“xxx”疫情防控阻击战全面胜利之际，广大女性同志要大胆发挥聪明才智，敢于实践，勇于实践，扬长避短，为坚决打赢本轮疫情防控阻击战和进一步推动县域经济社会高质量发展中贡献巾帼力量、彰显巾帼风采。
三是要传承文明，弘扬美德。要深入贯彻落实习近平总书记关于注重家庭家教家风的重要指示精神，积极参与社会公德、职业道德和家庭美德建设，特别要发挥在家庭美德建设中不可替代的特殊作用，以家庭的文明进步推动社会的文明进步，以家庭和谐带动社会和谐。要大力发扬传统，结合文明单位创建，积极开展系列志愿服务活动，勇做道德规范的实践者。
同志们，巾帼不让须眉！在xx县跨越发展的伟大征程中，广大女性同志大有可为，希望广大女同胞继续发挥聪明才智，争创一流业绩，把“半边天”的优势进一步发挥出来，为全县经济社会发展不断添砖加瓦。
最后，祝全体女同胞们节日快乐，身心健康，工作顺利，阖家幸福！谢谢大家！


