今天这次会议，是市委、市政府决定召开的一次高规格、大规模的动员大会，主要目的是进一步统一思想、凝聚共识，锁定目标、合力攻坚，全面吹响我市争创全国文明城市的号角，力争早日实现创建目标。会前，市委常委会、市政府常务会议分别对创建工作进行了研究，昨天市委又专门组织党政代表团赴X市考察学习创建工作，进一步彰显了市委、市政府抓好创建工作的信心和决心。
刚才，X书记站在战略和全局的高度，首先阐述了赴X考察的收获和启示，在强调创建全国文明城市重大意义的基础上，对创建的重点工作、方法路径和工作保障作了系统而全面的部署。X书记的讲话内涵丰富、系统全面、重点突出，既是一次统一思想、振奋精神、鼓劲加压的动员讲话，也是一次目标明确、任务明晰、责任严明的工作部署，为我们争创全国文明城市指明了路径、提出了要求、鼓舞了士气、提供了遵循。会上，市委宣传部部长X同志解读了创建全国文明城市三年行动计划，对下一步工作作了具体安排。省文明办副主任X站在全省的高度，以专业的视角，对我市创建工作进行了精准把脉、深入指导，并提出了可操作、能落地的具体要求。会上，三区政府和有关部门分别作了表态发言并呈交了《创建全国文明城市责任书》，X同志宣读了市委、市政府相关通报，并进行了颁奖。希望同志们切实把思想统一到这次会议的精神上来，把行动落实到X书记和X副主任的讲话要求上来，把力量凝聚到创建全国文明城市的任务上来。下面，就贯彻落实好本次会议特别是X书记的讲话精神，我再讲三点意见：
一、要对标对表，细化分解任务
目标已经明确，任务已经下达，各地各单位要围绕创建目标任务，重点做好“三个对照”：
一要对照测评体系抓落实。各地各部门要按照“1年集中攻坚、2年巩固提升、3年全力冲刺”的思路，认真对照《全国文明城市测评体系》和《创建全国文明城市三年行动计划》，在熟悉内容、分值、测评方法的基础上，把三年计划细化为年度目标，明确年度任务和时间节点。进一步做实做细创建全国文明城市考核方案、督查方案、调度方案“三个方案”，对照X年度工作要点，各牵头单位要制定推进方案，加强统筹协调，以年度目标的顺利完成，保障总体目标分步有序推进。
二要对照补齐短板抓落实。随着“双轮驱动”战略的深入实施，我市新型城镇化进程不断加快，城市基础设施较快提升，但对照创建全国文明城市要求，我市在交通基础设施、公共服务配套等方面还存在不少短板。要按照“缺什么建什么、缺多少补多少”的要求，做到“三个围绕”：一是围绕配套设施建设抓硬件。在停车场、农贸市场、背街小巷、公共厕所、小区物业管理等方面加大工作力度，加快完善交通基础设施、市政配套设施和公共服务设施。二是围绕改善城市形象抓管理。深入实施拆违拆旧、城乡环境整治、绿化提升等专项行动，持续开展棚户区改造、主干道路楼体立面整治，全面推行清扫保洁、垃圾处理和园林养护市场化。三是围绕开展创建活动抓载体。积极开展“身边好人”“最美人物”系列评选活动，组织开展文明单位、文明小区、文明家庭、文明校园、文明村镇的评选表彰，树好创建标杆，发挥示范效应。
三要对照多城联创抓落实。刚才，X副主任讲到中央有关部委要把相关工作纳入到文明创建工作中，目前有X项加分荣誉，虽然是动态调整的，到X年具体是哪几项还不能确定，但要按照应创尽创、应有尽有的原则积极争创。市级层面，要创建全国绿化模范城市、国家园林城市和全国双拥模范城市，这三个是必须要创建成功的。对其他创建任务，请各主管部门进一步论证，拿出创建方案，报市委、市政府同意后，由分管负责同志抓好落实。县市区层面，X区要继续蝉联省文明城区，X区、X区要加快创建省文明城区，X县要同步创建全国文明城市县级城市，其他县市要立足自身实际，找准抓手，做到市县联动，全市一盘棋，合力推进全国文明城市创建工作。
二、要深入发动，营造浓厚氛围
做好文明城市创建工作，市民的满意度至关重要，是验收考核的重点内容。昨天我们到X考察学习时，X书记也反复强调这项内容。我们要全面掀起创建热潮，广泛发动群众，凝聚创建共识，在营造氛围上下功夫。今天X创建全国文明城市，全体X人都是创建全国文明城市的见证者、开创者和建设者，要树立市民群众的“主人翁”意识，发挥市民群众的主体作用，激发广大市民参与全国文明城市创建的热情。刚才，X副主任强调了宣传氛围，我再讲三句话：第一句话是广泛的全面宣传，就是全方位、多角度、立体化扩大宣传。第二句话是强化基层全覆盖，由乡镇到街道办事处、到社区、到机关、到学校、到企事业单位，都要深入开展宣传。第三句话是注重典型效应，落实X书记“抓两头、带中间”的要求，不仅要宣传正面典型，更重要的是要实行新闻曝光，市委宣传部、市文明办要拿出具体意见。报纸要定期曝光，可以一个月一次，电视要不定期曝光，这个推进力度是巨大的。
三、要压实责任，严格考核奖惩
创建全国文明城市既是一场攻坚战，更是一场持久战。要强化“起跑就是决战”的奋斗意识，构建“横向到边、纵向到底”的责任体系，不断健全完善工作机制，强力推进创建工作。
一要健全责任体系。市委、市政府已经成立了由X书记任政委、我任总指挥长的全市创建指挥部，指挥部下设办公室和X个工作组，实行市领导牵头负责制。三区和各部门要高度重视创建工作，抽调精兵强将，建立健全创建工作领导机构和组织，特别是要建立健全基层创建、督查考评、奖惩激励等工作机制，落实责任主体，形成纵向市区联动、横向部门联合的工作格局。
二要完善推进机制。要坚持网格化管理，按照“谁主管、谁负责”的原则，切实把创建区域按区、乡镇街道、社区等划分成网格状单元，把创建责任分解到各个单元格内，公开各个单元格目标任务，真正实现事情在网格内处理、问题在网格内解决、民意在网格内提升、创建在网格内达标。去年X月以来，我市对大气污染防治实行网格化管理，就取得了明显成效。通过对X全国文明单位桂苑社区的学习，感受到发挥社区主体作用、抓好社区建设至关重要，要充分调动社区的积极性。下一步，三区区委、区政府要制定加强社区建设的意见和工作方案，全面加强社区建设，做好争创工作。要坚持清单化管理，按照《创建全国文明城市责任书》的要求，对各项工作列出任务清单、时间清单、责任清单，逐条对照测评体系定任务、定时限、定责任、定人员。要坚持问题导向，形成“建账”“对账”“评账”“销账”的工作机制，把发现问题、解决问题的过程作为逐步提升创建水平的过程，切实把创建工作各项任务落细落小落实。
三要强化督查考核。市委、市政府已经把创建工作列入目标管理绩效考核、效能考核，也将列入巡察工作。目前，我市已列入巡察工作的有乡村振兴、项目建设、污染防治工作，这也是全市第四个列入巡察的工作，可见对这项工作的高度重视。市创建办要坚持全面检查和专项督导相结合，针对创建工作中存在的突出问题，定时间、设红线，限时解决。各专项工作小组要建立各自的督查台帐，全面展开督促调度，进行拉网式排查，及时查缺补漏。要严督严查，既强调属地管理责任制，又强化责任单位负责制，探索形成问题移交制度，严格奖惩兑现，对工作作风扎实、成绩突出、市民满意的单位和个人给予表彰鼓励，对工作不力、行动迟缓、给争创工作造成不良影响的单位和个人，要严格追究相关人员的责任。
同志们，争创全国文明城市意义重大、使命光荣。今天，争创的动员令已经发出，号角已经吹响，全市上下要迅速聚集在文明创建旗帜下，下定决心、坚定信心、增进恒心，迅速行动，真抓实干，确保如期实现创建目标，为建设现代化大美X做出新的更大贡献！


