抓住新机遇 迎接新挑战 树立新形象
努力为X人民管好城市
——在2022年度城市管理工作暨“强基础、转作风、树形象”专项行动动员会议上的讲话
 
同志们：
今天，我们召开X度年城市管理工作暨“强基础、转作风、树形象”专项行动动员会议。主要目的是，深入贯彻X、传达贯彻全国和全省住房城乡建设工作会议以及市委四届二次全会暨市委经济工作会议精神，总结2021年工作，安排部署2022年城管工作，强力启动城管系统“强基础、转作风、树形象”专项行动。刚才，我们表扬了先进集体和个人，相关单位作了很好的表态发言。稍后，X副市长将作重要讲话，我们一定要认真领会、全力抓好落实。下面，我先讲几点意见。
一、2021年主要工作回顾
过去一年，市城管执法系统认真贯彻市委、市政府决策部署，围绕全市工作大局，全力做好城管执法工作，用心维护市容环境，积极推进市政重大项目建设，努力实现城市管理工作新突破，圆满地完成了年度目标任务，为全市经济社会发展作出了积极贡献，被省住建厅表彰为2021年度住房城乡建设工作目标绩效考核二等奖,春节后的首次市委常委会上X书记对节日期间坚守岗位的城管和环卫工人的工作进行了表扬，除夕晚上X市长慰问了一线城管执法人员，肯定了我们的工作，X副市长也多次给我们加油鼓励。
（一）凝心聚力，城管体制改革有序推进。按照市委、市政府关于抓好 “环卫作业市场化、城管执法重心下移、市政建管分离”三项改革的安排部署，我们及时启动了相关工作。一是动员教育聚合力。针对普遍存在的“谈改色变”情绪以及大家担心的身份改变、待遇下降等问题，局党组采取有效措施，对上级相关精神进行政策解读，进一步统一思想，凝聚共识，打消干部职工的思想顾虑，破除“中梗阻”、“肠梗阻”。目前，全局广大干部职工思想认识统一、行动一致、改革信心坚定。二是环卫市场化改革推进有力。环卫作业市场化改革方案已经市政府常务会和市委常委会研究审定通过。目前，我们正按法定程序，启动挂网招投标工作，有力、有序推进环卫作业市场化改革。三是城管执法体制改革有序启动。省委、省政府于X月X日出台了城管体制改革意见，市委、市政府已明确由我们市城管执法局会同相关部门，牵头拟制X市城管执法体制改革方案，X月X日局党组召开了党组扩大会，对《省委、省政府关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的实施意见》和市委、市政府领导的批示精神进行了认真的学习解读，明确了方案的初步框架和责任领导、责任部门。四是市政建管分离改革有序推进。通过建管分离改革，市政工程处今后工作的重点就是抓好市政设施的维护管理。
（二）常抓不懈，“五治”工程纵深实施。我们创新推进街区分类管理和局领导班子成员联系基层制度，研究解决市民群众关心的城市管理热点难点问题。一是落实责任抓治脏。推进全天候保洁与网格化管理的深度融合，基本做到了清扫保洁不留死角、生活垃圾日产日清，道路扬尘及时冲洗。二是突出重点抓治乱。开展校园周边环境、游摊占道经营、户外广告等专项整治行动X余次，劝导查处各类占道经营、油烟噪音扰民、违法广告等行为X余起。三是攻坚克难抓治尘。加强道路扬尘污染治理管控，累计劝导入城脏车X余辆次，查处X余起覆盖不严实和滴漏车辆；四是分类推进抓治噪。加大***所噪声、商业促销噪声、市政工地施工噪声的监管力度，劝阻噪声污染X余次。
（三）依法行政，管理服务有效开展。一是加强法治城管建设，提高依法行政水平。狠抓法治业务培训，开展城管执法全员培训X次共X余人次，参加上级各类培训X批X人次；2021年立案查处各类违法案件X件，未引发行政复议和行政诉讼；办理人大代表建议X件、政协提案X件，受理市委书记信箱、市长信箱等交办件X件，均做到了“件件有着落、事事有回音”。二是规范设置临时便民服务摊区。会同X区政府在中心城区规划设置了X个临时便民服务摊区，疏堵结合治理摊点乱摆，同时规范管理少数民族摊贩。三是积极扶贫攻坚。牵头为宣汉县渡口乡马老村筹资、捐资X余万元，建成了村卫生站、文化体育广场，赠送村民体育活动器械，帮扶建成土鸡孵化场，种植青脆李、木瓜等经济作物，组织城管系统职工为X户困难家庭开展“结对子”、“一帮一”等形式的帮扶活动。积极支持经开区斌郎乡赵家村扶贫工作。四是加大“大城管”宣传覆盖面。强化与市级媒体宣传合作机制，在《X晚报》开设“城管之窗”专栏，印制《感受不一样的城管》征文汇编，拍摄“X城管”微电影及公益宣传片。2021年，在市级媒体发布宣传稿件X条，局门户网站发布信息X条，政务微博（微信）发布信息X篇，主动公开政务信息X篇。
（四）加压奋进，市政建管有力推进。一是积极推进重大重点项目建设。截止目前，凤凰山隧道工程全年完成总投资约X亿元，完成年度目标任务X%；金南大桥及延线工程全年完成投资X亿元，完成年度目标任务X%；滨河路北段二期，全年完成投资X万元，完成年度目标任务X%；红星美凯龙周边市政道路（一、二期）工程，全年完成投资约X亿元，超额完成年度目标任务。二是加快推进缓堵保畅工程建设。牵头实施的中心城区“缓堵保畅”项目共计X个，已完成了塔石路改造一期工程等X个项目，火车站人行天桥功能提升工程春运结束后即将开工建设。三是全力推进“三化”工程建设。圆满完成了金龙大桥、州河大桥、廊桥、X桥、红旗大桥以及金龙大道、凤凰大道的亮化工作。四是改善市政环卫设施。新建X座公厕和地埋压缩式垃圾站，维修公厕、垃圾站点设施X余件次，增设更换果皮箱X余个；维修车行道、人行道板、广场砖X平方米，清掏下水道X米，新修更换井盖、窨井、沟盖板X匹。
（五）综合施策，数字城管高效运行。一是完善数字城管系统平台功能，扩展建成了呼叫受理、业务短信X个子系统，积极对接“天网”，实现实时共享使用。二是加强数字城管信息外包采集服务实现中心城区城市管理事部件信息采集全覆盖。三是完善数字城管考评体系，切实发挥数字城管高位指挥、监督、考评作用。
同志们！从总体来看，2021年我们在城管执法、市政建管、环卫保洁、扬尘治理等方面做了大量工作，取得了可喜的成绩。这是市委、市政府正确领导的结果，是城管系统广大干部职工团结奋斗的结果。在此，我代表局党组向城管系统干部职工、执法人员、协勤人员、市政环卫工作者表示衷心感谢！向关心、支持、参与城市管理工作的X区委、区政府、街道办事处和广大市民表示诚挚谢意！
同时，我们也要清醒的看到，城市管理工作与市委、市政府工作要求相比，与市民群众的期昐相比，还有很大差距。客观上讲，城管工作还存在一些突出矛盾和问题。一是城管工作务实创新理念需要进一步强化。所谓务实，就是我们城管人的办公场地在一线，必须上街、上路、上工地，在一线发现问题和解决问题。所谓创新，就是不能按部就班，必须与时俱进，对照去年的工作，我们还有不少的差距。二是市容环境秩序管理水平有待进一步提高。公用基础设施不够完善，长效管理机制不够健全，整治反弹现象较为突出。三是项目建设有待进一步加快。受选址、征地和拆迁等因素影响，一些项目整体推进不够理想。四是数字城管功能有待进一步完善。区级平台和市级部门二级终端业务平台尚未建设，数字城管综合协调、联动作用未得到充分发挥。我们必须用技术手段来提升管理水平，数字化平台建好了，不仅延伸了城管的触角，也能通过技术手段，了解我们队员的的履职情况。四是城管队伍形象有待进一步提升。我们的城市管理队伍总体说来还是好的，但少数队员主动服务群众意识不够，执法用语、着装不规范，个别人员甚至有“吃、拿、卡、要”等违规行为。一些同志对于执法重心下移的认识不到位，认为多了管自己的“婆婆”，还存在“面子”思想，不懂得“X+X大于X”的道理。在2021年工作中，我们要针对上述薄弱环节，下大力气、动真功夫，切实加以改进和提高。
二、2022年重点工作安排
2022年,市城管执法系统广大干部职工要深入贯彻党的十九届五中、六中全会以及习总书记系列重要讲话精神，认真贯彻X文件精神，按照市委“X”工作总体要求和市政府“X”工作安排，紧紧围绕让城市 “更有序、更洁净、更亮丽”的总体目标，坚持“执法为民、服务用心、管理精细、务实创新”的工作理念，把握重点、突破难点、培育亮点，努力创建清洁、清爽、清新、清静、清秀的城市环境。2022年全局工作重点可以概括为：开展“一次”行动，聚焦“三项”改革，推进“四项”工作，强化“三个”保障。
（一）认真开展“强基础、转作风、树形象”专项行动，努力建设一流队伍。为全面贯彻落实住房城乡建设部《关于印发全国城市管理执法队伍“强基础、转作风、树形象”专项行动方案》精神，结合我局城管工作实际，决定自2022年X月起，用3年时间，集中在局系统开展“强基础、转作风、树形象”专项行动，努力建设“基础扎实、作风优良、纪律严明、廉洁高效”的城市管理行政执法队伍。此项工作年前已下发了《工作方案》，大家要认真学习领会。凡事只要“想明白、说明白、干明白、写明白”，我们就能取得较好成效。这项工作，我再强调“三点”。一要牢记目标要求。局机关各科室、局属各单位要牢固树立“执法为民、服务用心、管理精细、务实创新”的工作理念，针对城管系统存在的基础不牢、作风不实、执行不力、纪律不严、形象不好等问题，通过查问题、提建议、添措施、抓落实，推进作风大转变、效率大提升、形象大改善，实现“内强素质、外树形象”的目标。二要明白工作重点。强基础，要从规章制度建设、行权平台建设、执法基础建设和重点行业规范入手，不断健全制度、努力完善平台、大力提升素质、全力落实责任，加强对工程建设、行政事业性收费和城市管理行政处罚等重点领域的监管，切实做到公正、公开、透明，全过程记录、痕迹化管理，推进政务公开（办事公开），做到阳光下行政（作业），扎紧制度笼子，构建不敢腐不能腐不想腐的机制。转作风，要以转变服务方式为先，大力倡导“X”工作法，变被动管理为主动服务；落实“一线工作法”，落实领导联系基层制度和路段目标责任制；要文明服务在前，破除特权思想，规范执法用语，不说伤害群众感情的话，规范执法行为，不做侵犯群众利益的事，严禁侵害群众人身安全的行为。树形象，要增强全局各级领导班子和领导干部落实“两个责任”的紧迫感、责任感，加压力、添动力，自觉履行“两个责任”和“一岗双责”，管住自己的事，看好自己的人；继续开展《廉洁自律准则》等党纪法规的日常教育，让干部职工明白做人做事底线，做到不触碰红线，不突破底线，做遵纪守法的模范；坚决纠正制度挂在墙上不落实，决策写在纸上不执行，任务答应在嘴上不完成等现象；认真落实着装规定，依规穿着制式服装，保持仪容干净整洁，坚决纠正和查处歪戴帽、混穿衣、着便鞋等行为；严格落实车辆管理使用规定，保持车身车牌干净整洁，严格遵守道路交通管理法规，严禁违规驾驶行为。三要强化组织领导。局领导小组已经成立，局属各单位也要及时成立主要负责人为组长的专项行动领导机构，切实加强行动的组织领导和统筹协调工作。局纪检组要适时开展明查暗访，紧抓典型人员和典型现象，适时开展“阳光问效”活动，市纪委开展“阳光问廉”，我们今年要进行“阳光问效”，要通过暗访，了解我们的同志的履职状况，我们也要播放暗访视频，在内部“红红脸、出出汗”，依靠制度管人管事，该处罚就要处罚，该问责就要问责。“家丑不外扬”是对大家的最大爱护。此项工作局纪检局必须“逗硬落实”，该添置的设备我们添。我在这里郑重表态决不当“两面人”。要扭住违纪违规行为，坚持挺纪在前，开展纪律审查和问责工作。加强督促检查，适时掌握动态，推动工作落实，确保专项行动各项工作取得实效。
（二）全面聚焦“城管执法体制、环卫作业市化场、建管分离”三项改革，努力完善城管体制机制。一要积极推进城市执法体制改革。按照中央和省委的要求，统一思想认识，搞好调查摸底，牵头拟制好改革方案，为市委、市政府提供决策参考，及时启动城管体制改革工作。二要稳步推进环卫作业市场化改革。按照《X市中心城区部分区域环卫作业市场化改革方案》明确的职责任务和工作要求，精心组织采购招标活动，有序分流环卫合同用工人员，严格环卫车辆装备评估处置，抓好环卫市场化作业移交服务相关工作，强化对中标企业环卫市场化作业的指导、监督、考核，坚决做到改革必须平稳推进，改革必须改出好的环卫质量。三是认真落实“建管分离”改革政策。按照市委、市政府关于市政设施建设“建管分离”改革的相关文件精神，做好市政“建管分离”改革相关工作，真正把工作重心转移到市政公用设施的管理维护上来。
（三）深入推进“五治工程、环卫管理、市政管护、数字城管”四项工作，确保城市管理取得实效。一是努力推进“五治”工程，强力规范城市容貌秩序。按照市委、市政府深入推进“五治”工程的工作部署，以“补短板、抓反复、重长效”为抓手，坚持“软硬结合、长短结合、疏堵结合、劝管结合、专群结合”的原则，管理好市容市貌，力求“大街小巷一个样、白天晚上一个样、晴天雨天一个样、检查与不检查一个样”。我们必须扭转被动局面，让领导少发现或不发现问题，我们自己去主动发现问题和解决问题。凡事要用心去做、用力去做，以“主人翁”的姿态，以“舍我其谁”的豪情，以“不胜不休”的斗志去干，我们就一定能做好环卫、市政和执法的每一项工作。二是强化环境卫生管理，提升城市环境质量。提升环卫作业质量，强化对中标服务企业的日常考核，认真当好“裁判员”，确保城区环境卫生质量得到提高；加强城市公厕管理，开展文明示范公厕评选，积极推进新建X座环卫（城管）联勤岗亭、新建X座压缩式垃圾中转站、X座地埋式压缩式垃圾站、X座公厕等环卫设施建设工作。三是加强市政维护管理，抓好重点项目建设。采用倒排工期、挂图作战的方法，督促施工单位加强项目管理，确保工程质量和安全。加快推进金南大桥、凤凰山隧道及西延线等市级重点工程项目建设；抓好民生工程项目建设，着力推进滨河路北段二期等缓堵保畅项目；加快建设莲花湖片区市政道路、中心城区截污干管、中心城区内涝改（扩）建工程等城市基础设施项目建设；加强市政设施管护，完善巡查机制，推行维护痕迹化管理，建立维护台账。建立健全应急抢修机制，及时发现、控制和消除城市重点市政设施安全隐患。四是建好数字城管平台，切实提升管理效能。要做好三项工作：一要及时升级系统平台，推进智慧城管建设，奠定技术基础；二要努力提升受理率。要充分发挥专门队伍的作用，及时发现和交办问题；要及时受理举报投诉，强化对“天网”视频监控的应用，适时发现问题、交办任务；三要不断提高办结率。局属各单位必须领任务，及时办结回复。
（四）努力强化“依法行政、内外宣传、党的建设”三个保障，切实提升服务管理能力。一是全面依法行政，深化法治建设。完善重大决策机制，建立健全重大行政决策征求意见、听证、风险评估、合法性审查、法律顾问、后评估、集体讨论决定等制度，认真落实重大决策失误追究、行政执法过错和错案追究、行政处罚自由裁量权追究、行政许可过错责任追究等制度；规范行政执法行为，严格执行行政执法人员持证上岗、专业技术人员执业资格管理制度，积极推行城管执法全过程记录工作。公开行政权力清单，依法实施行政审批、行政处罚等行政行为；改进执法服务方式，落实好城市管理“X”工作法，变被动管理为主动服务，变末端执法为源头治理；深化政务信息公开，完成局系统行权平台建设调试，全部案件一律进入网上行权平台办理；搞好信访维稳和安全工作。完善信访维稳工作预案责任，开展风险点排查。坚持“安全第一”思想，确保局系统安全工作落到实处，杜绝重特大事故和恶性事件发生。二是强化内外宣传，树立良好形象。加强与市电视台合作制播公益宣传片，继续在《X晚报》上开设城管工作专栏；及时更新公交站台、报刊宣传栏城管公益广告，确保户外高清广告显示屏滚动发布城管公益图片和视频，建好“两微一站”，确保适时更新；完善工作机制，发挥城管网络舆情评论员队伍作用，确保稳控舆情。三是全面加强党的建设，强化城管干部培养教育。加强党的思想组织作风建设，深化“两学一做”学习教育，抓班子、带队伍，锻造忠诚、干净、担当、进取的城管队伍。严格执行“三会一课”制度，落实机关党建工作责任制，建立完善机关党建年度集中述职评议等办法。积极发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用；加强干部管理培养教育，坚持德才兼备、群众公认的原则，配强机关中层干部和直属单位班子成员。开展城管改革、法治教育、数字城管、网络舆情等系列培训，努力提高城管干部的政治业务素质；持续抓好干部驻村帮扶、结对帮扶、“万名干部直接联系服务群众”等活动。同时，加强驻村帮扶干部管理力度，严肃驻村工作纪律，准确把握扶贫资金动向，提高驻村帮扶工作水平。
同志们，做好2022年城市管理和执法工作，任务艰巨，责任重大。站在城市执法体制改革、改进城市管理工作的全新起点上，我们一定要不忘初心、继续前进，团结奋斗、不胜不休，为加快建设川渝陕结合部区域中心城市作出积极贡献，向市委、市政府以及全市人民交上一份满意的答卷！
谢谢大家！


