同志们：
今天我们召开这次会议，既是对2021年治安综合治理工作的一次总结，更是对做好2022年各项工作的一次再动员、再部署、再推进。去年以来，公司治安保卫战线紧扣生产经营中心工作，切实履行治安保卫职责，深入推进企业治安综合治理，实现了公司治安保卫形势整体和谐稳定，为企业稳健运营、高质量发展创造了平安和谐的社会环境。为此，各单位做了大量工作，保卫干部职工付出了辛勤汗水和艰苦努力。在此，我代表公司党委向奋战在保卫战线上全体干部职工表示衷心感谢和诚挚的问候。
刚才，四个综治先进单位分别作了经验交流，工作措施实，工作成绩好，讲得都很好，希望大家互相学习借鉴，共同推动综治工作再上新台阶。回顾总结2021年工作，主要体现了几个特点。
一是基础工作扎实规范，确保了企业治安形势稳定。各单位保卫部门能够紧紧围绕服务企业经济发展这一中心任务，认真落实安全保卫主体责任，严格按照年初公司综治工作总体安排部署，攻坚克难、主动作为，全面落实三级治安工作责任，逐级签订治安承包责任书，实现了全员覆盖。狠抓基层治保会建设和创建活动，切实做到了“看好自己的门，管好自己的人”。高度重视消防工作，各单位能够严格落实消防安全责任，扎实推进消防“四个能力建设”，有效提升消防管理水平和防控火灾的能力。大力开展“春季防火”、“冬季四防”等专项活动，对生产要害部位、死角盲区，进行逐级排查和隐患整改，营造了浓厚的消防安全氛围，杜绝了各类火灾事故发生。抓严抓细民爆物品安全管理，涉爆单位高度重视对涉爆人员的思想教育，经常性地组织开展培训学习，让涉爆人员深刻领会民爆物品被盗、流失的危害性和严重性。采取有效措施，全面加强民爆物品安全监管，实现了民爆物品“不被盗、不流失、不炸响”总体目标。与公安机关密切合作，严厉打击盗煤、盗电、盗窃生产物资等违法犯罪行为，保障了企业财产安全。特别是在“双节”、“两会”和庆祝建党百年等重大政治敏感时期，各单位对各类不安全因素进行了全面细致的摸排整改，确保了特殊时期企业的治安稳定。
二是各单位能够创新工作思路，涌现出不少好的经验做法。如东庞矿细化物资出入矿管理办法，强化物资出入矿跟踪，有效捍卫企业的利益不受侵害。邢台矿以基层治保会为依托，分解任务、细化责任，科内管理人员分片包点，形成了覆盖全矿的治安防范网络体系。邢东矿深化“三学两练一争当”活动，积极开展了消防技能、队列会操、体能对抗比赛，有效提高了队伍整体素质。章村矿为进一步发挥好技防作用，制作了地面摄像头平面分布图和地面消火栓平面分布图，做到区域明确、位置明确，实现了挂图指挥，挂图作战。显德汪矿按照“内强素质、外树形象”的工作要求，开展“正警风、强素质”作风纪律整顿，有效提升了队伍战斗力。玻纤公司坚持针对不同岗位员工和岗前新工进行消防专项培训18场次，参训职工800余人次。冀中新材通过“建章立制”把保卫任务层层落实，确保了治安保卫工作落实到位。还有其他单位的工作亮点，就不再一一说了，下会后，大家可以多交流多学习，共同提高，一起进步。
三是持续开展“大练兵”活动，保卫队伍职业素养和实战本领得到有效提升。自保卫系统“三学两练一争当”大练兵活动开展以来，各单位能够高度重视，分管领导亲自抓，部门一把手带头练，在保障日常勤务的同时，精心组织、刻苦训练，将练兵活动开展的有声有色，营造了浓厚的“学、练、比”氛围。通过练兵活动开展，保卫队伍的综合素质得到了有效提高，确保了各项安保任务的完成。
四是加强管控，履职尽责，为疫情防控作出积极贡献。在疫情防控工作中，公司全体保卫人员一直站在防疫一线，严格执行各级防控措施，对出入厂矿的人员、车辆展开严查，进行扫码、测温、登记等工作，全天24小时，不分节假日，做到了应检尽检、应查尽查，有效阻止了疫情传入矿区，其间涌现出了一大批爱岗敬业、无私奉献的好干部、好职工，为疫情防控做出了突出贡献。
回顾2021年，成绩是主要的，是主流，但是我们应该清醒地看到，工作中还存在一些不足和问题。
一是个别单位对治安保卫工作重视程度还不够高。对保卫工作抓得不紧，保卫工作制度不严不细，检查落实不到位，在治安保卫方面投入的力度小，人防、物防、技防等工作与公司要求和工作需要相差较大。其中包括一些井口设置的检测设备，安检门就邢台矿有，其他单位大多是金属探测仪，个别单位可能连金属探测仪也没有配，还有就是监控视频覆盖率不达标等，在一定程度上降低了治安保卫工作的威慑力，为违法分子提供了可乘之机，给企业财产造成了损失。
二是保卫队伍建设还有待进一步加强。个别单位保卫队伍年龄结构普遍偏大，主管领导要在人员选配上下功夫，要配齐配强保卫人员，在用人标准上，要把政治可靠、道德品质好，热爱保卫工作的优秀青年选进保卫队伍，在用人范围上，坚持以复转军人为主，适当补充通讯、微机、法律等专业人员，在人员年龄上，形成“老、中、青”三结合的梯形人员结构。这样，既可以提高保卫队伍的整体战斗力，又使保卫队伍可持续发展。二是有些单位保卫部门领导素质不高，作风不硬，干工作畏首畏脚，管理队伍时紧时松，怕得罪人，导致内部管理形同虚设，管理缺失不到位。特别是当领导的，一级一级的管理人员，干保卫的领导就要敢于唱黑脸，敢于较真碰硬，不怕得罪人，对于存在的各种问题，科领导、班组长就要敢于动真碰硬，敢管会管。三是有的保卫队员缺乏工作积极性，支一支动一动，工作作风散漫，不求上进，“混日子”思想严重，这就要求部门领导要进一步加强管理，严格落实各项制度。还有就是换班的问题，一些人长时间换班替班，有些人呢就连轴转，疲劳上班就容易导致工作不认真，所以要杜绝频繁换班，实在有事就请假。更有甚者里勾外联、监守自盗、知法犯法，这是我今天想要重点说的问题，个别单位门岗工作人员利用职务之便，伙同他人搞里勾外联、监守自盗，这是违法行为，是犯罪，是我们要坚决禁止并且严厉打击的。保卫队伍主要职责是捍卫企业根本利益，“忠诚、干净、廉洁、担当”是我们每一名保卫人员的基本要求，面对损害企业和职工群众利益的违法犯罪行为，要敢于做斗争，干净和廉洁是底线，突破了这个底线，就要走到违纪违法的另一面。对出问题犯错误的人员，无论是队员还是干部，必须严肃处理，绝不姑息。
三是大练兵活动坚持得不够经常。有个别单位抓一抓就练一练，公司不组织比武了就不练了，我多次强调，练兵是一项长期性、基础性的工作，只有日积月累才能见大成效。大练兵不单单是练体能，更主要的是练思想，要坚持政治引领，始终把政治建设放在首位，关键时刻能不能冲得上，体能是基础，思想觉悟是关键，想不想冲是关键。为此，要突出抓好保卫队员的思想政治教育，要把学政治放在练兵活动的首要位置。要想关键时刻冲得上，就得平时苦练基本功。所以，练兵活动要经常抓、反复抓、天天抓，建立长效机制，纳入全年整体工作考核评比，真正日复一日、年复一年，坚持不懈地抓下去。
以上这些问题必须引起我们高度重视，切实加以解决。对于2022年工作，我们要把握好以下几点。
一、要深入学习贯彻集团公司中层干部大会精神，进一步坚定发展信心，鼓足精神干劲儿，切实增强做好治安保卫工作的责任感和使命感
印朝董事长在讲话中深刻分析了集团发展历程及经验教训，深刻阐明了企业发展规律，提出今后的发展战略，即“1346”战略，和一系列要突出抓好战略性举措及重点工作，为集团脱困发展指明了方向，讲的非常好，非常透彻，让人听后非常振奋，信心也更加坚定。特别是在对企业面临形势进行分析讲到，经营出现了转折性变化，工作非常主动。印朝董事长在讲话中提到要不断改进和加强综合治理，为职工打造平安和谐的治安环境，为我们今后综治工作指明了方向。
二、坚持把讲政治放在首位，突出抓好治安保卫队伍建设
保卫队伍可以说肩负着维护企业财产安全和职工生命安全的重要职责，能否正确履行职责，关键是人，核心是人的素质。作为一名合格的保卫队员，无论干部还是职工，都要有忠于企业、忠于人民的政治品质，有遵章守纪的法律意识，都要有廉洁奉公的道德修养，要有敢于较真碰硬的工作作风，要有冲得上，豁得出的精神境界。个别单位之所以出现问题，关键是职工思想教育不到位，所以要把“忠诚、干净、廉洁、担当”作为保卫人员最基本的行为准则，内化于心、外化于行，打造一支对企业无比忠诚、作风纪律优良、敢于奉献担当的高素质保卫队伍。为此，今年要持续深入开展“三学两练一争当”主题实践，要突出把“三学”放在首位，要突出抓好队员的思想政治教育、法纪教育、廉洁教育，要时刻牢记自身职责和使命。要大力开展向公安英模学习活动，学习公安干警那种无私无畏，敢于拼搏奉献的精神，要突出选树先进典型，用身边事教育身边人，保卫部要做出具体安排部署加强检查考核。同时，要集中开展一些清理整治专项工作，对有前科有劣迹人员坚决清出保卫队伍，要建立监督举报制度，鼓励职工举报不良现象行为。
三、要突出工作重点，全面推进企业治安综合治理
关于2022年治安综合治理工作，公司党委下发了《2022年综合治理工作要点》，各单位要认真研读，认真抓好落实，突出抓好几项重点工作。
一是要开展好普法宣传教育，不断增强职工法治意识。各单位要以3月份国家综治宣传月为契机，以宣传建设“平安企业”为主题，深入推进“八五”普法规划的实施，大力宣传社会主义法治理念，深入开展法制教育活动，教育职工自觉遵纪守法，普及治安防范知识，提高职工的自我防范意识和技能。特别是组织职工深入学习《刑法》、《民法》、《治安处罚法》、《交通安全法》、《消防法》，以及互联网信息安全等法律法规，这些与我们日常工作生活密切相关。
二是要加强重点和要害部位治安管理。要切实完善相关制度，强化督导检查，加大检查巡逻频次，对于一些重点部位贵重物品要有详实的台账记录，要签订物品管理治安责任书。在重点、要害部位的主要出入通道，及厂矿周边治安薄弱环节要加装视频监控，厂矿监控覆盖率要达到95%以上，重点、要害部位要达到100%。
三是要重点加强消防安全管理。要严格贯彻落实国家法律法规，全面落实“预防为主、防消结合”工作方针，着力压实消防安全主体责任，逐级落实消防安全岗位责任制。要加强消防制度建设，要定期召开消防安全例会，制定年度消防工作计划。特别是强化消防设施器材的日常巡检，确保齐全完好有效，对损坏的要及时登记，及时维修，对失效到期的及时更换。加强对人员密集场所消防管理，要建立要害单位、场所，消防户籍化管理信息档案。要深入开展“春季防火”、“119消防宣传月”、“冬季四防”等专项活动，至少每半年组织开展一次灭火和应急疏散演练。要突出抓好全国两会、重大节庆日等政治敏感期的消防安全工作。
四是要重点加强民爆物品安全管理。涉爆单位要严格落实《民用爆炸物品安全管理条例》和《煤矿安全规程》各项要求，按照公司《民爆物品管理汇编》规定，加强对“三大员”的警示教育和业务培训，要制定完善民爆物品应急预案，规范管理井下储存库各种硬件器材设施，严格实行双人双岗双锁制度，严格杜绝民爆物品丢失、被盗、被抢。要督促主管部门切实抓好井下民爆物品储存库建设，确保早日达标。
五是加强基层治保组织建设。基层治保组织是保卫部门联系基层职工群众的桥梁和纽带，是做好治安保卫工作的第一道防线，各单位要高度重视基层治保会建设，充分发挥基层综治作用，发挥群众力量。加强辖区内治安防范，预防违法犯罪。积极开展矛盾纠纷排查，及时对职工纠纷进行调解，做好疏导、化解工作，努力将各类不稳定因素化解在萌芽状态。
六是精心组织，开展好优秀治安责任区创建和红旗门岗评比竞赛活动。为了更好地树立企业窗口形象，有效震慑各类违法犯罪行为，维护企业正常的生产经营秩序，增加职工的安全感，在全公司范围内组织开展优秀治安责任区、红旗门岗的评比竞赛活动，这是我们保卫工作两个着力点，各单位要高度重视，认真组织实施，要把开展“争创”活动作为一项长期工作，常抓不懈。各单位要进一步细化治安责任区划分工作，实现网格化管理，夯实工作基础，制定强有力措施抓好落实。门岗管理如何，一定程度体现一个企业的管理水平，门岗是企业的窗口形象，同时更是物资进出关口，要严防企业财产流失。所以，不仅要在警容风纪上下功夫，坚决杜绝坐岗、睡岗、脱岗，而且更要在严格进出管理上下功夫，不仅主门岗要参加评比，所有门岗都要列入考核范围。各单位要按照评分标准每月开展一次自查，每季末月公司考核小组根据日常检查和各单位的自查情况进行综合考评，每季度的考核成绩，将作为各单位年度综治工作评先评优的重要指标。
同志们，2022年企业改革面临着艰巨的任务，我们保卫队伍也面临着严峻的考验，保卫战线全体干部职工，要切实转变作风，不动摇、不懈怠，鼓足干劲儿，奋勇拼搏，用忠诚和奉献开创股份公司治安保卫工作新局面，为企业稳定运营高质量发展做出应有的贡献。


