同志们：
今天，我们召开全县重点难点信访问题专题调度会，主要目的是进一步统一思想、提高认识、明确思路、压实责任，加快重点难点信访问题化解工作，营造和谐稳定的发展环境。刚才市委信访局**涛科长给我们解读了相关信访政策，为我们做好信访化解工作提供了很好的政策支撑；县委信访局**通报了我县8个重点难点信访问题，相关单位和乡镇（社区）对应进行了发言，**书记作了具体部署、提出了相关工作要求，大家讲的都非常好，为我们开拓了思路、明确了方向。下面，我就进一步做好我县重点难点信访问题再提四点意见：
一、提高政治站位，深化“三个认识”，增强化解重点难点信访问题紧迫感、责任感
信访工作关系群众切身利益、关系社会和谐稳定，是一项基础工程、政治工程、民心工程，做好信访工作意义重大、责任重大，必须不断增强做好信访工作的政治责任感，全力以赴保安全、护稳定、促和谐，为经济社会发展营造安全稳定的环境。
1.要充分认识到化解好重点难点信访问题是职责所系。发展是硬道理，是第一要务，稳定是硬任务，是第一责任。今年是党的二十大胜利召开之年，也是我县工业两年倍增和“三年翻两番”的关键之年，必须统筹抓好经济发展、信访维稳工作，做到“两手抓、两手硬、两促进”。各级领导干部要深刻认识到“位子就是担子”，把做好信访维稳工作摆在更加突出的位置，作为一项极端重要的政治任务和义不容辞的职责使命，扛牢社会稳定职责，以实际行动维护好我县经济社会高质量跨越式发展的坚实基础。
2.要充分认识到化解好重点难点信访问题是发展所需。过去一年，全县上下聚焦主责主业，忠诚履职尽责、积极担当作为，信访形势总体平稳、大局可控。但从刚才的通报的问题来看，我县信访形势依然严峻。8个重点难点信访问题中不乏越级访、缠访闹访、重复信访等问题。这些信访问题主要集中在征地拆迁、社会建设等经济社会发展的核心领域。可以说，做好这些重点、难点信访问题化解工作，对于推进城市建设步伐、塑造良好城市形象具有重要意义。尤其是今年我们提出了民生稳县战略，各级领导干部要把高质量做好重点难点信访问题化解作为“稳县”的重要内容，切实为我县经济社会发展创造和谐稳定环境。
3.要充分认识到化解好重点难点信访问题是民心所在。信访工作是党委、政府联席人民群众最密切、最直接、最具体的一项工作，也可以说是送上门的群众工作。高质量做好信访化解工作，是党和政府凝聚民心的重要举措，是维护人民群众的合法权益的具体体现，更是民心所向。要自觉把群众观点、群众路线贯彻信访工作全过程，始终坚持人民至上，不断完善了解民情、集中民智、维护民力、凝聚民心的工作机制。要始终站稳群众立场，采取有力措施和科学方法，抓住“事要解决”这个根本，把握思想引导这个关键，采取依法依规这个途径，有力有效化解重点难点信访问题，真正解决好老百姓的烦心事，切实维护人民群众的合法权益。
二、聚焦目标任务，狠抓“三个环节”，提高化解重点难点信访问题针对性、实效性
重点难点信访问题属于久治不愈“疑难杂症”，要狠抓“找病根”“开药方”“看疗效”三个环节，提升工作的针对性、实效性，更好推动矛盾化解、案结事了。
一要深入分析“找病根”。围绕全县未化解到位的重复访、越级访和缠户访等重点难点问题，进一步梳理分析难以化解原因，重点在工作机制、干部作风、方式方法等方面找一找、查一查。要看各级各部门有没有“上下一盘棋”，既各负其责又通力协作，如果不是这样，而是推诿扯皮、争功诿过，势必造成政策空转、预防不力、监管缺位。要看相关干部在化解信访矛盾过程中作风实不实，对棘手问题是否存在不担当、不作为，能躲则躲、能拖则拖，甚至将矛盾问题上交等问题。有的部门和干部在工作中有时讲客观理由和历史原因多，从本单位和自己身上找原因少，没有认真去改进工作方式方法，这实际上是一种没有担当的体现，是形式主义、官僚主义在作怪。要深入分析以往工作方法策略是否得当、举措是否有力，在哪些方面还需要改进。我们要深刻认识到，重点难点信访问题长期得不到解决，表面是信访人员“无理取闹”，导致不能有效解决，根子上还是在我们工作机制、工作作风、工作方法等方面还有差距。
二要因病施策“开药方”。找清楚每个重点难点信访问题症结之后，对症下药是关键，要落实好“一人一策”管控化解措施。要强化源头管控，对个别思想顽固的，要落实专人负责、重点防范，特别是在全国“两会”、党的二十大等重大活动、敏感节点期间，要严格实行“日报告”“零报告”制度，对异常情况早发现、早报告、早处置；对紧急重大信访事项急事急报、特事特报、大事快报，真正做到信息灵敏畅通、反应快速及时、措施果断有效，确保不出任何纰漏。要把握工作主动，充分发挥县、乡、村维稳信息员、网格员等力量，加强信息收集，及时预判预警预防。特别是包案县领导，要全面了解包案信访问题前因后果、信访诉求和信访人的思想动态等信息情况，及时掌握一手资料，确保掌握信访工作的主动性。同时，要借鉴棚改扫尾百日攻坚成功做法，充分挖掘信访人的社会关系，做好思想动员工作，助力信访问题有效化解。要强化协同配合，充分汇聚各乡镇、各部门、各单位合力，通过“领导包案接访解决一批、落实属地管理责任解决一批、夯实主体责任解决一批、部门联动共同解决一批、加强信访力量督办一批、司法介入社会调解一批、公安依法依规打击一批、解决处置不力问责一批”的“八个一批”措施，全面化解各类信访问题。
三要全程跟踪“看疗效”。对已化解的信访事项，要定期开展“回头看”，防止老问题“死灰复燃”；对已上报待审核的信访事项，要加强协调对接、强化跟踪盯办，确保加快化解销号；对正在推进化解的信访事项，要及时跟踪了解信访人的思想动态，出现不稳定因素时，要因地制宜调整工作策略。要健全信访工作事前督查、跟踪督查、事后督查全过程督查工作机制，重点加大对重点难点信访问题督办力度，督促有关部门以更大力度、更实举措、更高效率，积极为群众排忧解难。
三、要强化底线思维，树牢“三种意识”，推动重点难点信访问题化解高质量、见成效
意识决定行为，行为决定结果。面对重点难点信访问题，必须牢固树立法治意识、责任意识、创新意识，不断提升信访工作成效。
1.要树牢法治意识。习近平总书记强调，要坚持运用法治思维和法治方式解决矛盾和问题。信访作为一种民主制度，是宪法和法律赋予公民的一种基本权利，其发展的根本途径是法制化。要强化法治宣传，让群众明白“处理信访问题在基层不在上级，解决信访问题靠法规不靠领导”，坚决防止形成“大闹大解决、小闹小解决、不闹不解决”的错误导向，依法引导群众逐级、有序上访，形成信访人依法维权、理性信访的社会氛围。要严格按照《信访条例》相关要求，严格规范信访各环节工作，做到依法依规处理到位。大力推进“阳光信访”，推进信访事项办理公开透明、诚心诚意接受群众质疑和监督。要整治信访秩序，坚守工作底线，对过高要求和无理诉求的要旗帜鲜明表明态度，防止以闹求解决、以访谋私利、无理缠访闹访等现象发生。对采取非法串访、严重扰乱社会秩序的，要严格依法处置，树立正确信访导向。
2.要树牢责任意识。近年来，我们建立的领导包案制和信访接待日制度在解决、稳控信访问题上发挥了重要作用。我们要继续按照这一思路，对信访工作进行责任再分解，切实形成全县上下齐抓共管的大格局。各乡镇、城市社区管委会要按照“属地管理”原则，切实处理好本辖区内的信访案件，及时处理好群众反映的矛盾和问题，看好自己的门，管好自己的人；各职能部门要切实增强信访工作的主体意识，按照“谁主管、谁负责”原则，做好本单位职责范围内的信访工作，加强对下属单位的管理和指导，并积极配合信访部门工作。对积案、大案，要继续实行“领导包案制”，各级包案领导要本着认真负责的态度，亲自接访、亲自调度，经常过问、亲手化解，带头做好信访工作。无论是包片、包线还是包案，都要严格实行“工作问责制”，做的好的给予奖励，做的不到位的严肃问责。
3.要树牢创新意识。创新是信访工作开创新局面的不竭动力。近年来，信访工作面临着新的形势，人民群众信访内容、方式、要求等都有很大的变化，呈现了一些新的特点和规律。面对新形势和新变化，省市县推出了变群众上访为领导下访、“一站式”调解模式等创新举措，有效解决了大量困扰信访工作的难题，推动信访工作不断向好发展。成功的经验启示我们，做好新时期的信访工作，必须始终坚持创新意识，坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断拓宽新思想、研究新情况、采取新举措、探索新规律、解决新问题。特别是对重点、难点信访问题，更要想方设法、千方百计创新工作方式方法，搭建群众工作新平台，不断推进信访工作再上新台阶。
同志们，发展是政绩、稳定也是政绩。高质量做好我县信访问题化解工作责任重大、意义重大，希望大家忠诚履职、担当实干，切实担负起“促一方发展、保一方稳定”的神圣使命，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


