同志们：
今天我们召开市委理论中心组学习会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上重要讲话，结合工作实际，谈谈自己的学习体会。
下面，我先传达学习习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话精神。
……
接下来，由我带头谈谈自己的学习体会。
习近平总书记在中青年干部培训班开班式上，从党和人民事业后继有人的战略高度，对年轻干部提出殷切期望和殷殷嘱托，激励和鼓舞着广大年轻干部踔厉奋发、笃行不怠，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。作为党员领导干部，我们必须毫不动摇把对党和人民忠诚、坚定理想信念，作为孜孜不倦的人生追求和旗帜，永远做坚定理想信念的共产党人。
一、增强政治定力，强化政治担当。涵养政治定力是领导干部必须终身修炼的必修课，是一个长期艰辛的过程。我们要把握正确政治方向，毫不动摇地把党的政治建设摆在首位，自觉把党性修养正一正、把党员义务理一理、把党纪国法紧一紧，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持问题导向，充分发挥市委常委班子的政治功能和政治作用，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要带头严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握党在意识形态领域的领导权、管理权和主动权，不断提升思想境界、强化政治操守，切实以坚定的态度和有力的举措，确保中央和省决策部署在我市落地生根、开花结果。
二、强化理论武装，坚定理想信念。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。我们要持续巩固拓展党史学习教育成果，大力弘扬伟大建党精神，坚持自学与集中学习、理论学习与实际工作相结合，把马克思主义理论作为“必修课”，特别是要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，持续在学懂、弄通、做实上下更大功夫，自觉运用新思想武装头脑，做到内化于心、外化于行。要持续掀起“大学习”热潮，引导广大党员干部加强党性锤炼，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙，把理论的力量转化为推动工作的力量，指导实践。
三、坚持典型引领，提高党性修养。“伟大的时代呼唤伟大精神，崇高的事业需要榜样的引领”。建党百年涌现出了无数坚定理想信念、引领时代发展的优秀共产党员，他们在各自的工作岗位上挺起共产党人精神的脊梁，用生命书写对党忠诚，用行动诠释坚定信仰。作为一名市委书记，我更要对照先进典型深学细照笃行，学习他们的政治品格、敬业精神和高尚情操，找准自己思想和行动上的差距，坚定自身的理想信念，汲取榜样的内在力量，在见贤思齐中提高党性修养。
四、注重修身立德，永葆政治本色。做官先做人，从政先立德。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡，特别是十八大以来，查处的违法乱纪党员领导干部，根源还是理想信念丧失，思想滑坡蜕变，精神追求丢失，一步步走上违法犯罪的道路。习近平总书记始终高度重视党员干部的修身立德，明确要求党员干部“守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观”。我们要心存敬畏，手握戒尺，自觉打扫思想灰尘、校准行为罗盘、端正人生航向。要严守党的政治纪律和政治规矩，始终保持为民务实清廉的政治本色，保持清正廉洁政治本色。
下面，请x同志发言
……
下面，请x同志发言
……
刚才，我们一起学习了习近平总书记重要讲话精神，x同志和x同志谈了各自学习的心得体会，让我们又一次受到了深刻的党史党性教育和理想信念教育，进一步增强了永远听党话、跟党走、报党恩的责任感和使命感。下面，结合全市实际，我再讲几点意见。
一要强化理论修养。思想是行动的先导。保持理论清醒是党员干部坚定政治信念和行动自觉的前提和基础。理想信念不可能凭空产生，也不可能轻而易举坚守。我们共产党人坚定的理想信念，要建立在对马克思主义科学理论的理性认同上，建立在对共产党执政规律的正确认识上，切实以扎实的理论修养，练就“金刚不坏之身”。要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员、干部教育培训的首要任务，创新方式方法，提高培训质量，教育引导广大党员干部从新思想中感悟和汲取信仰的力量、信念的力量、真理的力量，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二要强化党性修养。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。共产党人的党性集中表现为对马克思主义的信仰，对共产主义和社会主义的信念，对党和人民的忠诚。加强党性教育就是一个立根固本、补钙铸魂的过程，就是要坚定这份信仰、坚定这份信念、坚定这份忠诚，就是要始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，第一义务是为民服务，挺起共产党人的精神脊梁，永葆共产人的政治本色。我们要自觉接受党史教育、党性教育、革命传统教育，带头坚定理想信念，将党史学习教育作为广大党员干部的常修课、终身课，充分运用红色文化资源，引导广大党员、干部在高举红色旗帜、传承红色基因中守初心、担使命，矢志不渝地坚持高质量发展超越的宏伟蓝图奋力推向前进。
三要强化道德修养。为官之道，德在其首。习近平总书记曾指出，党员干部特别是领导干部务必把加强道德修养作为十分重要的人生必修课，以严格标准加强自律、接受他律，努力以道德的力量去赢得人心、赢得事业成就。我感到，党员干部只有不断强化道德修养、提升道德境界、升华道德情操，才能真正坚守共产党人的精神高地，坚定共产党人的政治信仰，更好地肩负起党和人民赋予的使命。我们要以这些先进典型为镜，常修为政之德、常补精神之钙、常怀敬畏之心，大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，以良好的道德品行涵养坚定的理想信念。要坚持好干部标准和德才兼备、以德为先，严把干部选拔的政治关、作风关、品行关，既要把功夫下在平时，多到基层干部群众中、多在乡语口碑中了解干部；又要把焦点放在紧要关头，注重了解干部在重要任务、重大考验中的现实表现，既在小事上察德辨才，更在大事上看德识才，充分发挥选人用人的“风向标”和干部考核的“指挥棒”作用，引导党员干部争当明大德、守公德、严私德的典范。


