同志们：
在新中国的发展历程中,2021年注定是具有里程碑意义的一年。总揽发展全局，把握潮流大势，中央和省委、市委经济工作会议先后召开，对2021年经济工作对账盘点，对2022年经济工作谋篇布局。这次区委X届X次全会暨经济工作会议，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把习近平总书记视察X重要讲话和党的十九届六中全会精神贯通起来学习贯彻，把中央经济工作会议、省委市委全会和省委市委经济工作会议各项部署系统落实，动员全区各级进一步提高政治站位、统一思想行动、强化使命担当、凝聚智慧力量，在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进治理体系和治理能力现代化上守正创新，在“谱写新时代高质量发展的X绚丽篇章”中牢记嘱托、奋勇争先，切实把习近平总书记嘱托和中央、省委、市委部署要求在X落地生根、形成生动实践。下面，我代表区委常委会，讲四个方面意见：
一、坚持挺起制造业这个脊梁，推动产业转型升级
习近平总书记视察X时强调，制造业是实体经济的基础，要把制造业高质量发展作为主攻方向。省委对X提出“要在制造业高质量发展上奋勇争先”明确要求。市委对X制造业长期关怀，为推动地企合作、军民融合等倾注大量心力。对于X，挺起制造业脊梁，推动制造业高质量发展，既是实现经济高质量发展的必由之路，也是落实“两个维护”的具体体现。总的思路：认真落实全市制造业高质量发展行动，结合好产业和科研院所、统筹好军用民用、对接好产业链与创新链、融吝好制造业和服务业。具体来说：
一要改造提升传统产业。以农机设备、矿山机械、轴承、铜材等为代表的传统产业，占X工业总产值的X%以上，是我们的“当家吃饭”产业，决不能丢掉，传统产业调整不能简单做减法，调小了甚至调没了不是目的，而是要做嫁接新技术、新业态、新模式的加法，实现老树开新芸利用国家老工业基地搬迁改造试点政策，以高端化、智能化、绿色化、服务化为方向，不断化解“剩”的、改造“老”的、培育“新”的、壮大“优”的，全面提高企业设计、制造、工艺、管理水平，推动生产设备更新换代、传统产业延链补链，加快传统装备制造向先进制造转型升级。
二要培育壮大新兴产业。抢抓国家实施战略性新兴产业集群工程的重大机遇，大力发展数字经济，推进人工智能、物联网、大数据、5G网络、区块链等技术创新与产业应用。要充分发挥国家级科研单位、新型研发机构集聚优势，规划建设新材料和智能装备制造科技小镇，集聚更多人才、技术优势、企业资源，建设创新发展新高地,实现由“跟跑”向“领跑”，由“争先”到“领先”。
三要大力发展生产性服务业。要推动制造业与服务业深度融合，发展研发设计、第三方物流、信息技术服务、节能环保服务、服务外包等，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，引导企业由卖产品向卖服务、卖品牌转变，由制造业企业向制造业综合服务提供商转变。要深化“互联网+制造业”模式，引导X等企业完善、拓展本行业的互联网交易平台，不断提升“智造工业共享云”平台影响力带动力，为制造业发展插上翅膀。
四要狠抓企业主体培育。据统计，我区现有工业企业X余家，包括规模以上工业企业X家，其中不乏在各自细分领域具有领先技术的“隐形冠军”“专精特新”等优质中小企业。前不久市里认定了X家首批“隐形冠军”企业，我区X榜上有名。要着力增强微观主体活力，把支持骨干企业与培育中小企业结合起来，引导企业聚焦主业、分工协作、抱团取暖、做大做强，努力形成“龙头带龙身、国有带民营、上游带下游”的生动局面。X市先进制造业集聚区要担起企业圣体培育的重任，深化经营管理体制改革，坚持以特色、亩产、生态论英雄，加快实现“二次创业”。
二、坚持以“三力联动”为牵引，加快新旧动能转换
当前，新一轮以发展为导向的区域竞争已全面起势，区域经济发展分化态势越来越明显，长三角、珠三角等地区已初步走上高质量发展轨道，一些北方省份增长放缓，全国经济重心进一步南移。这背后，是发展环境的优劣、开放水平的高低、创新能力的差距。对于X这样的中部省份内陆城区，强化“三力联动”，就是打开经济高质量发展之门的金钥匙，必须抓紧抓好。
一要以更大力度深化改革。中央经济工作会议强调，必须善于通过改革破除发展面临的体制机制障碍，激活蛰伏的发展潜能。当前，重点是要通过深化改革，向市场放权、给企业松绑，为民营企业发展创造良好环境。我区现有民营企业X家，每万人常住人口拥有民营企业X家，高于国家和省市平均水平，民营经济基础良好、潜力较大。要落实好党中央、国务院《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，健全完善我区扶持政策，切实打通政策落地“最后一公里”，积极构建新型政商关系，让民营企业享受更多改革红利。
二要推进高水平开放。省委明确要求，X要坚持开放引领，建设现代化国际化城市。市委出台《高水平开放引领高质量发展行动方案》，对全市新一轮开放工作进一步分阶段、划重点、明举措。要抢抓机遇，着力打造自贸区、自创区、产业集聚区“三区联动”开放平台，用好用活自贸区、自创区“双区叠加”战略机遇，推动产业集聚区体制机制创新，形成平台优势叠加效应。要加强精准招商，按照“国际一流、国内领先”标准，注重平台招商、专业机构招商、以商招商、产业链招商，着力引进一批实力强、潜力大、带动性好的优质企业和重点项目。要优化营商环境，落实减税降费政策，深化行政审批“放管服”，当好服务企业“店小二”，以企业赚不赚钱、满不满意作为检验营商环境的重要标准，真正让X成为投资兴业的热土、创业创新的高地。
三要强化创新驱动。我区拥有国家级科研院所X家、国家级重点实验室X家、国家级企业技术中心X家，高新技术企业X家，云集了X主要的科技创新资源。当前国家正在调整创新资源布局，组建首批国家实验室，重组国家重点实验室体系，我们要积极谋划争取。要以科创小镇申报为牵引，加快X科技园等建设步伐，着力构建优势突出、特点鲜明的“西部科技创新带”，提高X经济高质量发展的含金量、含智量。需要特别强调的是，要坚持把项目建设作为深化“三力联动”的落脚点，突出抓好省市重点项目，加紧实施总投资X亿元的X个年度重点项目，通过倒排工期、以月保季、以季保年，加快项目建设，扩大有效投资。
三、坚持以X都市圈建设为契机，提升城市承载力
党的十八大以来，党中央提出了京津冀协同发展、长江经济带发展、共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等新的区域发展战略。着眼谋划区域协调发展，省委提出要规划建设X都市圈，推进X等重大项目建设，加快副中心城市建设，形成带动全省、辐射周边的新增长极。市委提出“优中心、强组团、提南部、联周边”发展战略，其中“优中心”即推动中心城区优化布局、提质发展。我们要乘势而上、顺势而为，在中心城区提质扩容中提升综合承载力。
一要服务好重大项目。近年来，市委、市政府着眼城市发展需要，顺应人民群众期盼，在全市实施了一大批城市建设和基础设施重大专项、重点项目，架高架、通地铁、挖隧道、修天桥、铺大道、建游园……不仅补齐了我市城建领域多年来的短板和欠账，还实现了城市跨越式大发展，形象日新月异，变化有目共睹。当前，我区在建的市政重点项目包括谷X等工程，要做好规划对接、征迁腾地、居民安置、环境打造等工作，提供精心保障，确保如期完工。
二要完善好城市功能。要树牢城市建设统筹推进理念，坚持统筹规划、片区改造、修建并重、功能完善、生态宜居，注重旧城拆建与更新改造相结合，推动城市建设由“大写意”向“工笔画”转变。要以实施城建项目为抓手，推动X小区等X个老旧小区改造提升、X等X条背街小巷整治、X路等X条道路雨污分流改造、X游园等X个城市游园和X分校等X所学校建设，加快西部区域路网完善，让基础设施更加健全，城市承载力不断加强。
三要维护好城市环境。X作为主城区，理应打造靓丽环境，在X城市魅力展示、吸引发展要素方面主动担当。要树立建管并重的理念，不断提升管理水平，深化城管体制改革，落实“路长制”“街道吹哨、部门报到''等制度，构建以属地街道为主、各部门共同参与的大城管格局，完善常态长效的管理机制。要突出重点路段，按照“规范有序、干净整洁、视觉美观”的总体标准，实施好X路等X条示范道路提升工程。要深化文明城市创建活动，动员全社会参与城市的共建共管共享，以靓丽环境展示X魅力。
四、坚持以红色基因为传承，推动文化繁荣兴盛
推动文化繁荣兴盛，是坚定文化自信的现实需要。X要立足独特的工业文化，通过保护工业遗产、推动文旅融合、传承红色基因，做好文化繁荣这篇大文章。要保护好工业遗产。X工业文化是X城市文化中的一道靓丽风景线，不可或缺、无可替代，要加强工业遗产历史文化街区保护利用，用好国家文物保护资金，做好沿线环境整治，打造好具有苏式建筑特色风貌的街区，切实让工业遗产活起来。要推动好文旅融合。加快建设一批文创项目，开发一批旅游线路，做好X工业博物馆、航空博物馆等筹建工作，推动X文创园、X文创园等建设提质，提升X工业研学游层次水平，形成以工业遗产博览、城市景观雕塑、文化创意产业、旅游休闲服务为一体的文旅融合体系，真正让X成为一个有故事、有品位、有文化的魅力城区。要传承好焦裕禄精神。作为红色传统精神的孕育地，我们要永远铭记X等X位革命前辈在我区工作的那段历史，保护利用好X社区、X事迹展览馆等优质红色资源，对于X同志在我区工作的感人事迹，深入挖掘、加大宣传，切实让红色传统精神成为一代代X人的情感纽带，让X成为弘扬爱国主义精神的红色热土。
五、坚持保障和改善民生，提升群众获得感幸福感安全感
发展的根本目的是增进民生福祉，让老百姓过上好日子，是我们一切工作的出发点和落脚点。要完善公共服务体系。聚焦“七个有所”，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设。尤其要把稳就业作为重中之重，抓好重点就业群体就业，确保零就业家庭动态清零。要努力办好人民满意的教育，重点解决入学难、大班额等现象，推动义务教育优质发展、均衡发展。要主动适应人口老龄化需求，推进我区养老服务业发展，深化医养结合的养老服务模式。要持续办好民生实事。广泛征求群众意见，做到问计于民、问需于民，确保民生实事办到群众心坎上。进一步细化分解任务，明确责任人和完成时限，建立健全民生实事考核评价办法，定期发布重点民生实事进展情况通报，使每件实事有部署、有检查、有落实。每一件民生实事都是党委、政府对群众的庄严承诺，必须有诺必践，不能失信于民。要紧密连心群众。去年开展的党员群众手拉手活动，让广大党员干部收获了一场群众路线的再教育，一次群众观点的再强化，密切联系群众是我们党的优良传统，也是新时期做好群众工作的重要方法。要坚持把这个传统发扬好，把这方法运用好，以百姓心为心，带着感情与群众交朋友，帮群众解难题，在这个过程中让群众感受到党和政府的温暖，感受到党的干部值得信赖。
同志们，万众一心加油干，越是艰险越向前！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，只争朝夕、不负韶华、埋头苦干、奋勇争先，凝聚出彩正能量，推动发展高质量，做好治理大文章，在谱写新时代经济社会高质量发展的X绚丽篇章中做出新的更大贡献！


