同志们：
近期以来，全国安全生产形势不太乐观，重特大事故频发多发。从*特别重大溃坝事故，到*、*的矿难事故，及*“三鹿”奶粉事件和*特别重大火灾事故，都警示我们安全生产丝毫不容松懈，必须警钟长鸣。
今天，市委、市政府把市直安全监管职能部门负责人召集到*市*二矿和*煤矿，徒步下到深达*米的*二矿井底，实地体验煤矿工人的工作、生产状况，调研安全生产工作，其目的就是要让大家体验高危行业职工的艰辛，感悟生命的宝贵，切实深化对安全生产极端重要性的认识。毛主席曾经讲过，没有调查就没有发言权。*是交通枢纽城市，煤炭、盐卤*、有色金属资源都比较丰富。在*工作，尤其要高度重视安全生产工作。
刚才，*市委、市政府，*市相关部门、及几位矿长作了很好的汇报，应该说，前段大家作了大量工作，没有发生一起重特大事故，安全生产指标全面下降，为全市经济社会的发展、平安奥运及和谐*的构建作出了重大的贡献。但是，任何时候、任何情况下，安全生产都不能蛮目乐观，安全生产这根弦都始终不能松。对待安全生产工作，任何时候、任何情况下都不能轻言三句话：在形势的判断上不能轻言明显好转，在工作的评价上不能轻言成绩很大，在责任的落实上不能轻言普遍到位。结合我市的实际，结合相关同志的汇报，我觉得安全生产还存在一些问题：安全意识在一些地方、一些领导干部乃至一些群众中还树得不牢，安全生产的规章制度和责任制度还落实得不够好，安全生产的监督管理还不很到位，事故隐患的排查治理在一些地方还不是很认真，有些地方还在搞形势、走过场。再加上我市安全基层基础工作薄弱，一些地方的“三违”现象屡禁不止等等，都充分说明全市的安全生产形势不容乐观。
今天，尽管调研的是煤矿，下的是矿井，但是，我们要通过到煤矿检查，以点带面，全面分析全市安全生产形势，研究全市整体安全问题，包括煤矿、非煤矿山、尾矿库、危险化学品、烟花爆竹、消防、交通和食品药品等多个领域，进一步明确安全监管的重点。通过今天下矿井检查，实地感受矿工井下作业场景，我切身感受到当矿工的不容易。今天下井*米，走到半路中间就有人脚打颤，一些同志坚持不住，并且，有不少同志越往下走越恐惧。这也难怪，深入地下几百米，真要发生什么事故，那可真是灭顶之灾。这就更加说明当矿工不容易，每天都要一路走下去，到了作业面还要工作，还要干活！仅凭这一点，足以说明当矿工挣的是血汗钱、辛苦钱！如果不是这次下井的经历，不少同志可能永远只知道有煤矿，只知道烧煤、用煤。也正是因为有了今天这难忘的经历，我们对煤矿工人加深了感情！从井下走出来，我对安全生产工作有了三点新的认识。
一是安全是最大的效益。没有什么比安全的效益更大，从全市来讲，安全第一，安全是最大的效益。一个人是这样，一个家庭是这样，一个企业也是这样，一个县市区同样是这样，所以说我们讲效益，首先要讲安全。无论是政治效益，还是经济效益，或是社会效益，安全都是最大的效益。
二是安全是最大的幸福。从井下走出来，一个切身的感受，那就是平安是福，每次下井能够平安出来就是最大幸福。不深入高危行业生产现场，不一定能理解矿工家属的担忧，不一定能深刻理解安全第一的含义，不一定知道平安是福的含义。今天下井之后，身临其境，深入地下*米，都深入到那地球里面去了，深刻感受到家庭要幸福美满、企业要兴旺发达、社会要安定祥和都离不开安全，平安是福，安全是最大的幸福。
三是安全是最大的责任。党中央反复强调安全生产责任重于泰山。如果不亲自下井，不到*米深的井下去，还真理解不了安全生产责任重于泰山的意义。深入井下，越往深处，压力越大，身临其境，有现场感，把自己置身于高危处境中，换位思考，责任感就来了，保证不出事，保证井下人员平安归来，对于各级党委政府来讲，对于企业来讲，对于员工来讲，都是最大的责任。在井下作业，就是一个整体。一个环节出问题，一个人出问题，影响的就是全体。所以说各级党委政府要高度重视安全生产工作，这是最大的责任。安全与事故，一个是天使，一个是魔鬼。确保了安全，就是天使！是幸福！是平安！如果安全工作不到位，出了事故，那就是魔鬼！所以我们务必保持清醒头脑，从思想上高度重视安全生产工作；务必加强组织领导，切实把安全生产作为头等大事，切实抓紧抓实抓好。
抓好安全生产工作，在工作中必须做到“四个强化”。
第一，要强化安全生产意识。安全生产事关人民群众的切身利益，关系各行各业，关系着千家万户，是维护人民群众根本利益的重要举措，是构建和谐*的重要环节。只有安全好了，社会才会和谐。安全事关发展，安全促进发展，发展必须安全。安全是前提，发展首先要服从安全。安全事关效益，安全带来的效益，不是用数字来衡量的。一个事故可能毁掉一个企业，拆散一个家庭。所以从这个意义上讲，安全就是效益。各级各部门各单位务必进一步深化对科学发展、安全发展的认识，牢固树立“以人为本、安全发展”的新型安全观、政绩观和发展观，花大力气、下狠功夫抓安全生产工作。同时，安全生产还事关执政能力，执政能力本身包括安全能力，这就是要确保一方平安，确保一方稳定。安全生产怎么强调重要性都不过分，凡事都要讲安全、想安全、保安全，突出安全第一。安全生产，必须警钟长鸣。截止昨天为止，全国发生较大事故*起。发生重大事故*起，而从*月*日到*月*日，就发生重大事故*起。发生特别重大事故是*起，*月份以来发生了*起，分别为*月*日的临汾尾矿库溃坝事故造成*人遇难，*月*日的*市大型客车翻下一百五十余米悬崖造成*人死亡，*月*日*特别重大火灾事故造成*人死亡、*人住院，*月*日*市*矿煤与瓦斯事故造成*人遇难。从全省的情况来看，安全生产事故也造成多人伤亡。今年以来，全省发生较大事故*起，造成*人死亡。发生重大事故*起，造成*人死亡。我市也发生一般的事故*起，造成*人死亡。发生较大事故*起，造成*人死亡。从这些事故，我们可以清楚地看到造成的损失是巨大的，必须全力以赴抓好安全生产，确保一方平安。
当前，全市的安全生产形势还很严峻。在推进新型工业化、新型城市化的进程中，我们的安全意识、安全设施、安全制度还跟不上形势发展的需要，很多地方还不是很健全，很容易导致事故发生。再加上现在煤炭价格比较好，其他资源也很紧缺，利益驱动可能诱发煤矿、非煤矿山突击生产，忽视安全；道路交通方面，高速公路车水马龙，运力紧张，超载运输、疲劳驾驶，交通安全问题多；我市消防基础设施比较薄弱，*企业比较集中，当前又将进入秋冬季节，消防安全的问题必须引起高度重视。当然还有食品、药品，这次三鹿奶粉事件敲响了警钟，喝牛奶喝出问题来了。食品药品的安全必须提上重要的议事日程。另外，我市的危险化学品安全压力也很大，祁东的烟花鞭炮生产企业也集中，如果安全工作跟不上，就将成为很大的问题。
今天开的会是个小会，来的人也不是很多。但是，研究的问题很大。抓安全生产要时刻警钟长鸣，切实增强如履薄冰、如临深渊的忧患意识，不仅在安全形势不好的时候寝食难安，就是在安全形势好的情况下也不能盲目乐观。要居安思危，稳中思险，稳中识患，身体力行践行“安全第一”的思想。
第二，要强化安全生产措施。安全生产的措施主要是三个，即物防、技防和人防。安全生产的措施要落实到位，就是要念好“三字经”，落实好三个字，强化三防，确保物、技、人“三防”都到位。要健全安全生产制度，强化安全生产的管理，整顿非法生产行为，健全证照管理，加强监督检查，加强职工培训，深入实践“安全第一、预防为主、综合治理”的方针政策。就上述措施层面而言，无论是物防，还是技防，或是人防，每个行业都应该有安全生产规范的流程、制度和要求，并把这些操作的规程、制度，一个环节一个环节地抓好落实。有一个说法是*＋*＝*，为什么等于零？那就是一个环节出问题就等于零，就等同于整个出现了问题。因此，我们要把安全生产的每一道工序都看作是最后一道工序，按照最后一道工序的标准来严格要求，来看待。而从安全生产工作的实质来讲，要确保安全生产措施收到实效，关键在于落实。要将措施落实到领导，落实到企业责任人，落实到职工，落实到设施，落实到每一个环节。特别是对职工，要从抓安全培训入手，教育和引导职工遵章守纪，安全操作。当然，安全工作要搞好，离不开必要的安全设施，也就是通常所说的物防。如煤矿要保证通风可靠，瓦斯不积聚，必要的通风设施是必须的。同时，对安全生产的非法生产行为要出重拳，用重典，心狠手辣，坚决取缔，毫不客气。如果发现非法生产现象不取缔，出了问题，要严格追究责任。对合法的企业，要确保安全到位，安全达标。总之，决不能视安全生产为儿戏，决不能拿人民的生命开玩笑。
第三，要强化安全生产制度。安全生产必须要有制度保障，要着力建立五种机制，确保平安稳定。一是要建立员工培训制度。安全生产要特别注重培训，如果不培训，容易酿成事故。打个比方，如果在烟花鞭炮厂，由于缺乏必要的安全知识和技能，不注重防火防爆，只要随便拿着打火机一点，就可能造成爆炸事故，就可能送上几条人命。各级各部门各单位都要高度重视培训机制的建立健全，着力从培训抓起，从员工抓起，从安全意识、安全规章、制度和要求抓起。凡高危行业，职工不培训，不能上岗。二是要建立投入机制。员工光有安全意识还不够，要保证安全，必要的安全设施不可缺少。而要完善安全设施设备，离不开安全投入。从前面讲到的通风设施，如果没有这个东西，就不能保证矿井系统的风量风质，就可能造成瓦斯积聚，就可能使矿井内部瓦斯浓度超过*％临界点，那么要保证安全，矿井必须停产。再如今天看到瓦斯监测系统，用计算机对安全生产实行数字监控，可定量辩识危险，防范事故，这也需要投入。因此，对安全生产而言，政府要加大投入。企业作为责任主体，更要加大投入。安全生产要依靠安全技术、安全设施设备。三是要建立激励和约束机制。对安全生产工作好的，要给予鼓励。要通过建立完善的激励和约束机制，进一步扬长避短，奖优惩劣。四是要建立监管监督机制。安监、煤监、煤炭和其他负有安全监管职能的部门的同志，要高度重视安全生产工作，学习李毅中同志深入龙形煤矿实地监管的精神，深入县市区、深入乡镇、深入每一个高危企业，深入每一个作业面，了解重点企业、重点部位安全运行的状况，切实把握困扰全市安全生产的问题，认真制定防范种类事故发生的措施，全力维系安全生产形势的平稳。特别是对几个重点地区，如松木工业园、*、祁东、常宁、衡南等，要切实加大工作力度，确保重点地区安全形势良好。五是要建立应急救援机制。对重大危险源要进行相应的辩识、评价、分级、监控和挂牌管理，切实加强监控，强化应急管理，严防危险演变为事故。同时，要经常性的演练，提高应急救援预案的针对性和有效性，确保一旦发生突发事件，各项应对措施及时、有效。
第四，要强化安全生产的责任。落实安全生产政府领导责任、部门监管责任和企业主体责任，是《安全生产法》的明确要求。要确保这三大责任落实到位，主要是要严格责任追究，严格问责。目前，问责主要在两块，一是机关作风的问责，对乱作为，慢作为，不作为是问责。二是安全生产问责。最近，安全生产责任追究制及责任倒查制执行得比较严厉，*月*日*发生的*市*县特别重大溃坝事故，导致*省原省长*同志辞职，副省长及*市市长、主管副市长等一大批干部被免职，还有一批干部要追究刑事责任。*事件也造成*书记、市长、副市长被免职等等，可以说，当前正历经安全生产的问责风暴。所以说，安全生产的责任人一定要负责任。对安全生产事故必须按照四个不放过的原则，即事故原因未查清不放过，事故责任人未处理不放过，整改措施未落实不放过，有关人员未受到教育不放过的原则，从严从快地追究相关人员的责任。安全生产无小事，安全生产工作都是大事。安全生产工作必须天天讲，月月讲，时时刻刻注意。什么事情不简单，就是能够把简单的事情天天做好就是不简单。安全生产工作不简单，就是把安全工作的具体事天天做好，保证不出事，不出大事，这就是真正的不简单。
今天把大家带到煤矿安全生产现场，下到*米深的井下，不为别的，主要是感悟生命的珍贵，感受高危行业职工的艰辛，从而使大家更加重视安全生产，更加善待老百姓的生命，下大力，花大功夫把安全生产工作抓好，这就是对党负责、对人民负责、对社会负责。这是一项十分严肃、十分重大的工作，必须严之又严、实之又实、细之又细地抓好。希望大家依据这段时间情况，认真分析，细致排查、督促和检查，把各项工作落到实处，确保全市平平安安，一心一意把*的发展搞上去。


