按照市委、市政府安排，今天，我们召开全市发改财经工作会议，主要任务是贯彻落实省“两会”、省委经济工作会议和市委X届X次全会精神，总结去年发改财经工作，分析研判工作形势，安排今年重点任务。这次会议将X个部门的工作会整合起来，目的只有一个，就是要把思想统一起来、力量统筹起来，更加精准地聚焦到推动X高质量发展这个主题上来。刚才，X分别安排了年度工作，我都同意，请各县（市、区）、市级有关部门主动认领，抓好落实。下面，我再讲几点意见。
一、知势而为，矢志追赶，实现高质量发展更加向稳向好
过去的一年，面对严峻复杂的经济形势，在市委、市政府的坚强领导下，发改财政相关部门深入学习贯彻习近平总书记来陕来安考察重要讲话重要指示，聚焦“三新”目标“三高”任务，贯通落实“五个扎实”“五项要求”，守正创新、担当作为，精准应对疫情冲击，奋力迎战自然灾害，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济社会高质量发展迈出新步伐，实现了“十四五”良好开局。
（一）发展改革积势蓄能，发展基础愈加牢固。发改部门充分发挥稳增长专班作用，实行“周调度、月通报、季研判”和“单月点名、双月约谈”等制度，在关键节点、关键行业加强分析研判调度，确保经济运行在合理区间。全市实现生产总值X亿元，增长X%；先后X次集中开、竣工项目X个（开工X个、竣工X个），实现固定资产投资增长X%，为经济增长提供了有力支撑。建立了市级“十四五”规划体系，为未来X年全市高质量发展明确了方向路径。常态化整治秦岭“五乱”问题，秦岭区域勘界立标稳步推进，X座小水电整治全面完成并通过省市检查验收。着力构建现代产业体系，产业链链长制工作稳步推进。深化交流协作，争取苏陕扶贫资金和津陕对口协作项目资金X亿元，实施扶贫协作项目X个；后续扶持成效显著，《易地扶贫搬迁社区管理服务规范》X地方标准正式实施。扎实推进优化营商环境三年行动计划，深化商事制度改革、X县政务服务等多项经验做法受到中省通报激励。强化粮食储备管理，扎实开展了粮食购销领域腐败问题专项整治工作。储气调峰设施加快建设，X混合抽蓄等X个抽水蓄能站点列入国家中长期发展规划；落实保障性并网规模指标X万千瓦，实现了市域集中式光伏发电项目零突破。
（二）财政工作开源蓄水，支撑发展精准有力。财政部门切实践行“两眼向上盯政策、两脚向外跑项目、两手向内抓管理、全员提效抓落实”的工作理念，多点发力向上争取资金X亿元，为全市产业发展、项目建设等重点支出提供了坚实的财力保障。在财力十分薄弱、收支矛盾突出的情况下，从严落实“过紧日子”和“两个优先”要求，统筹资源调度，优化支出结构，完成民生支出X亿元，有力做好“六稳”工作，有效保障“六保”支出，财政支撑更加精准、有效。坚决落实“积极的财政政策要更加积极有为”要求，各项减税降费政策不折不扣落实到位；强化征收管理，收回各类结余和沉淀闲置结转资金X亿元。构建了全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，财政扶贫资金、债务管理等绩效考评评价引领全省。财政管理改革大步向前，探索建立的专用设备和办公用品“公物仓”机制、公共资产管理“X模式”得到国家财政部、财政厅高度评价，全市财政工作多次得到省财政厅和市委、市政府批示肯定，市政府专题召开全市财政工作经验现场推进会。
（三）人社工作奋发有为，潜力活力不断释放。人社系统紧盯就业创业、产业发展、社会保障和劳动保障，各项指标任务超额完成。成功组建秦巴区域促进就业联盟，“X修脚”“旬阳建工”荣获第三届全国“就业带动类劳务品牌”；通过举办近X场次招聘招工活动，兑现就业支持政策等措施，充分保障高校毕业生等重点群体就业，特别是X万户搬迁脱贫家庭实现一户至少有一人稳定就业。深入实施“职业技能培训质量管理年”活动，实现了高技能、高层次人才双提升。新社区工厂异军突起、大放异彩，全年建成社区工厂X家，累计突破X家，吸纳就业X人，实现产值X亿元；毛绒玩具产业链基本形成闭环，以毛绒玩具为核心的恒口示范区获批国家外贸转型升级基地；电子线束产业链建设迈出实质性步伐。城乡居民养老保险、工伤保险、失业保险参保水平均高于省上下达指标，社会保险基金管理风险防控暨打击欺诈骗保专项整治有效推进。全市劳动保障监察举报投诉案件结案率和拖欠农民工工资举报投诉案件结案率均达到X%，市人社局获“全国根治拖欠农民工工资工作先进集体”称号。凝神聚力筹办产业合作暨人才兴安项目推介会、“归雁经济”助力高质量发展等一批具有深远意义的活动，为高质量发展源源不断注入了新鲜活力。
（四）审计统计严谨务实，助力高质量发展有为有效。审计部门依法履行经济体检职能，围绕全市中心工作、重点任务和民生建设开展效能审计，突出对主要领导行使行政权力、财政资金使用和自然资源资产管理的审计监督，累积完成审计项目X个，保障资金运行安全，防止国家资源资产流失，有力发挥经济卫士作用。特别是探索的村级财务审计工作得到进一步深化和提升，通过审计监督手段，堵塞了制度漏洞，规范了工作程序，维护了财经纪律，守住了发展底线。统计部门强化经济运行动态监测，预警及时、分析透彻，为市委、市政府决策提供了有质量、有见地的参考意见，为全市高质量发展提供了统计保障。培育“五上”企业指导衔接有力，新增“五上”企业X户，比上年净增X家；高质量完成第七次全国人口普查工作，被国务院第七次全国人口普查领导小组表彰为“第七次全国人口普查先进集体”。市政府工作满意度（X分）重夺全省第一，安全感调查继续保持全省第一。
（五）医疗保障改革有序，群众获得感持续提升。医疗保障系统坚持以人民健康为中心，围绕构建“覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系”奋斗目标，医保制度稳健落实，医服改革全面推进，强化基金安全管控，扎实推进政策体系建设，提升管理服务水平，全国信息平台如期上线，推动城乡居民医疗保险基本实现全覆盖，群众看病难、看病贵问题有效缓解，全市医疗保障能力水平稳步提升，极大促进了全市民生事业的高质量发展。
总的来说，过去一年，全市发改财经相关部门聚焦经济建设主责主业，不畏困难挑战，勇于真抓实干，面对兄弟地市你追我赶竞争态势和新冠疫情多点散发形势，全市上下团结一心、沉着应对，不忘初心、赛马练兵，勇毅担当、积极践行，坚守底线、分毫必争，还有很多事情难以忘怀、很多成绩可圈可点，由于时间的关系不在一一列举。借此机会，我代表市委、市政府对奋战在全市财经战线的同志们致以衷心感谢和崇高敬意！
在肯定成绩的同时，我们还要准确把握当前形势，正视短板与问题。一要知大势。当前，经济形势更趋严峻复杂，受全球经济影响，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，不确定因素增多。新冠肺炎疫情多点散发，经济稳增长的压力更大、困难更多、任务更重。全国全省都处于转型发展、升级发展、高质量发展的关键时期，区域竞争日益激烈，虽然我们有十足的发展信心和良好的生态优势，但要从激烈竞争中逆势增长，面临的风险、挑战、艰辛、困难不言而喻。二要明形势。全市“十三五”以来一直处于快速发展的阶段，但经济发展基础薄弱，产业发展仍然处于初级阶段，发展不足仍然是我们的最大市情。进入“十四五”以来，国家一系列政策部署正在密集发力，省市一大批针对性强、含金量高的政策措施陆续出台，只有我们坚定信心、保持定力，因势利导、克难奋进，就一定能够化被动为主动。三要看差距。我市经济增速虽达到全省平均水平以上，但经济总量偏小，在全省占比依然较低。同时，在土地支撑、资金支撑、政策支撑方面还有很多亟需改进和完善的地方，制约高质量发展的结构性问题日益凸显。一些县区项目建设支撑投资增长严重不足，在库项目呈现新开工项目少、投资规模小、储备项目少的状态；个别县区结合自身优势谋划产业项目能力不足，个别部门不会包装策划产业项目，产业项目建设面临形势十分严峻，重点产业链建设还有很多的任务需要逐个攻克。四要找不足。在新冠疫情和经济整体疲软形势下，各地市对招商引资、对外开放、营商环境建设空前重视，但在硬实力、软实力方面还有很多地方不尽人意。有些县区和部门缺乏危机意识和赶超意识，对X与省内其他城市和国内类似城市经济总量的差距缺乏清醒认识。有些身在政府经济战线工作的同志不深入研究经济工作，不把握省内省外、市内市外、县内县外形势，不了解县情民意，满足于上级部署、同级争取、下级汇报，缺乏主动探索、主动研究精神和闯劲干劲。问题值得警醒，形势严峻紧迫，都需要我们高度重视，既要敢于正视不足、奋力赶上，还要善于把握大势、因势而谋，于危局中开新局。
二、因势而谋，精准发力，推动高质量发展更加走实走高
中央经济工作会议提出，今年经济工作要稳字当头、稳中求进；省“两会”确定生产总值增速X%左右。虽然市上“两会”还未召开，但市委、市政府兼顾形势和任务、当前和长远，将今年生产总值增速确定为X%。要实现这一目标，必须突出重点，抓住关键，积极作为，在重点领域和关键环节持续精准发力。
（一）抓项目、扩投资、守底线，以高质量项目引领高质量发展。一是全力以赴抓好稳增长这一首要任务。稳增长是今年经济工作的重中之重也是政治任务，各级各部门要始终把这项工作放在突出位置。要落实在高质量项目上，深入推进“深化产业项目建设年”活动，继续保持“大抓项目、抓大项目、狠抓产业项目”的强劲势头。要盯紧X个市级重点项目，守住完成固定投资增速X%的底线。要围绕国家政策导向和投资方向谋划项目，持续做好项目谋划储备，确保项目建设接续进行、滚动发展。要加大项目争取力度，在中、省重大规划中寻找机遇、谋划项目、争取项目；市级项目主管部门要加大对县区申报项目指导力度，确保命中率。要加大项目招引力度，这是已被实践证明的经验做法，特别要在围绕产业链实施精准招商上下功夫。要全力支持县域经济协调发展，推动“一县一策”事项清单落地见效，实施“一县一业”行动计划，打造县域首位产业集群。需要强调的是，县域产业发展，既要靠市级做好统筹调控，也需要各县（市、区）结合资源禀赋精准谋划，避免大呼隆、同质化。要统筹抓好产业链链长制工作，充分发挥好产业链链长制办公室统筹协调、督导考核等职责，大力开展延链补链强链行动，着力培育一批千亿级、百亿级“链主”企业。要加快推进“X无水港”建设，充分发挥“安西欧”“安武港”等物流通道作用，实质性降低物流成本。二是持续深化两项改革。要扎实推进“放管服”改革，深入实施新一轮优化营商环境三年行动，持续提升“营商环境最X”品牌影响力和社会美誉度。要深化生态文明体制改革，加快生态产品价值实现试点步伐，探索建立生态系统生产总值（GEP）核算体系和评估机制，推动生态产品价值实现机制尽早落地见效。三是重点抓好三项民生保障工作。要保障灾后重建，主动上手抓灾后重建项目争取，省上虽然编制了恢复重建实施方案，但绝大部分项目无资金着落，需要各级各相关部门向上争取项目资金。要全面提升易地搬迁后续帮扶质量水平，统筹抓好安置区“星级”评定、X户以上有条件安置区产业园区全覆盖、“三强”（资源统筹能力强、服务保障能力强、发展带富能力强）社区党组织和“两个社区”（文明社区、和谐社区）建设工作，探索更多可推广的经验做法。要聚焦村庄规划、环境治理、道路交通、饮水安全、网络通讯、邮政快递等重点，扎实推进乡村建设行动，做实农村基础设施提升。四是守住两个底线。牢记“秦岭之训”，持续加强秦岭生态环境保护，推动秦岭生态环境保护规范化建设和精细化管理，全力守住绿色底线。尤其要会同水利等部门，加大向上争取力度，协力做好秦岭区域小水电整治的“后半篇文章”。要全面落实粮食安全行政首长责任制，实施好第二轮“优质粮油工程”，提高粮油应急调控和保障能力。同时，要着力做好粮食购销领域腐败问题专项整治的“后半篇文章”。
（二）抓增收、保基本、防风险，以高质量财政保障发展需求。财税是政府工作的基础，是激发市场活力的源泉。总体来看，我市财政家底薄，加之“三保”压力异常艰巨，从某种程度上讲，今年比去年更困难、市本级比县区要艰难，各级财税部门要继续用足用活相关政策，切实发挥财税资金“四两拨千金”作用。一要双手向外抓争取，各级各部门要吃透财政政策，精准策划项目，主动沟通衔接，争取中省更大支持，确保争取资金总数高于去年，确保各行业部门争取资金比例不低于全省平均数。二要挖潜增收聚财源，随着经营性土地收入调整和房地产调控，土地市场愈发疲软，各级各有关部门要主动转型，支持培育新的税源，尤其要全面落实各级减税降费、缓交税款等惠企纾困政策，力保市场主体，为财政持续增收提供可靠保障。三要规范运行强监管，建立横向到边、纵向到底的财政资金使用绩效管理机制，精准做好资金监管，确保资金“快、准、足”直达基层、直拨企业、直接惠企利民。四要严控支出兜底线，力促绩效管理工作任务落地见效，持续走在全省前列。树牢过“紧日子”思想，精打细算，增收节支，坚决兜牢“三保”底线，尤其要全力保障经济社会发展和民生保障支出，持续加大民生投入，让有限的资金发挥最大的效用。五要化解债务防风险。目前债务风险总体可控，但绝不能掉以轻心，要严格执行政府举债融资负面清单制度，严控增量，化解存量，加强风险防范，牢牢守住不发生系统性区域性风险的底线。
（三）稳就业、育产业、促增收，以高质量就业激发发展活力。人社工作事关民生保障，要锚定“劳有宜业、才有优用、技有专长、劳有应得、老有颐养”目标，站稳人民立场，厚植为民情怀，提供更高质量的人社保障服务。一要紧盯主责主业稳就业，深入实施就业优先政策，以创建“充分就业市”为抓手，紧扣“幸福就业”X模式，大力发展人力资源产业，加大技能培训力度，为群众提供更多就业机会。要关心关注高校毕业生、退役军人、农民工、就业困难群众等重点人群就业工作，织密织牢就业保障网，确保年底全市农村劳动力转移就业规模保持在X万人左右，回引X籍在外人员和优秀青年返乡创业就业X名以上，开展免费职业技能培训X万人次以上。特别是当前，既要为节后返岗复工人员做好服务保障，还要想尽千方百计留住产业工人。二要高质量抓好新社区工厂建设。坚持以毛绒玩具、电子线束、服饰织袜为重点，围绕优化政策、引优退弱，做大龙头、强链延链，破难补短、加快发展“二十四字”实现路径，大力发展“归雁经济”，推动新社区工厂高质量发展。持续巩固新社区工厂X家成果，实现吸纳就业新增X人，综合产值突破X亿元目标。三要聚焦人才培育激活发展动力。以产业事业留人，围绕全市重大战略、重点产业、重点项目和单位需求招引人才、培育X工匠，确保全年实现引进高层次人才和紧缺特殊人才X人，公开招聘事业单位工作人员X人，同步做好柔性引才各项工作。四要全面抓好农民工工资保障工作。严格落实根治欠薪八项制度，全力推动“无欠薪市”建设，健全保障支付长效机制，动态摸清欠薪情况，及早发现化解风险，依法严厉打击欠薪行为，维护农民工合法权益。要学懂弄通社会保障政策，做实做细各项社保工作，不断推动社会保障扩面提质，加快补齐社会保障短板弱项，坚决兜牢民生底线。
（四）立权威、堵漏洞、提效能，以高质量审计规范经济运行。审计工作是政府工作质量的晴雨表和监测器，具有独立性、权威性和灵敏性特征。只要有公共财经活动的地方，就应该有审计的足迹和身影。一要聚焦中心工作，以《审计法》学习贯彻年、审计监督效能提升年、审计工作创新深化年、审计整改狠抓落实年为抓手，持续推进审计全覆盖，努力做到应审尽审、审实审细、审必有果。二要认真完成好中省指定性审计工作，按计划要求抓好乡村振兴与巩固拓展脱贫攻坚成果相关政策及资金专项、领导干部经济责任、政策跟踪、民生领域及政府投资等审计，以审计工作高质量发展为全市经济社会高质量发展保驾护航。三要着力抓财政审计，确保政府过“紧日子”各项措施落地见效，打好审计监督“铁算盘”，看紧政府“钱袋子”。四要着力坚持抓住“关键少数”，以权力运行和责任落实为重点推进领导干部经济责任审计，充分发挥审计在“把权力关进制度的笼子里”中的积极作用。五要做好审计后半篇文章，全面提升审计工作质效，通过加强审计结果运用，强化审计预警功能，力争审计一个单位，促进规范一个行业。当前，要全力做好X-X年市政府主要领导审计整改有关工作。
（五）密监测、精研判、强参谋，以高质量统计彰显发展成色。统计工作对全市经济发展具有预测、预警，纳统、出彩的关键作用。高质量的统计工作不仅是政府工作的成绩单和晴雨表，也是政府工作的重要参谋和关键助手。一要继续强化统计预警监测。重点加强对全市经济社会发展情况的监测预警，不断提高统计分析水平，为全市经济实现恢复性增长和落实“六稳”“六保”任务提供统计支撑。围绕重点产业链建设、项目建设、民生保障、社会关注重点等方面，强化对苗头性、趋势性、倾向性问题分析研判。二要继续抓好“五上”企业培育。这也是我们近几年增速在全省靠前的主要抓手。要狠抓企业申报纳统，确保“达标”企业应统尽统。在培育过程中，要对下滑行业、退库企业，要找准原因、提出对策、积极扶持、重新入统。三要持续深入推进生产总值统一核算等统计改革工作，做好工业、能源、投资、贸易、科技与文化产业等常规统计工作，客观全面反应全市经济社会发展实绩。同时，要加强统计执法监督工作，依法依规严肃查处各类统计违法违纪行为，确保统计数据更加真实科学可靠。
（六）顺民心、强覆盖、重管理，以高质量医疗守护人民健康。医保工作是覆盖面最广的民生工作，工作质量直接关系民心民意。过去一个时期，我市医保领域暴露出来的一些问题给各级医保部门敲响了警钟，教训极为深刻。一要加快医疗保障制度改革。聚焦医疗服务、医保资金监管两个重点，强力推进待遇清单三年实施方案，尽快制定出台职工医保市级统筹实施细则和医疗救助市级统筹办法，建立市、县（区）风险共担机制，做实市级统筹。二要保持基金监管高压态势。医保基金取之于民，用之于民，是老百姓的“看病钱”甚至“救命钱”。要建立完善定点机构诚信管理体系，严格日常检查和飞行检查，加大案件查处和曝光力度，强化对医疗行为和医保服务的综合监管。三要持续抓好政策落实。严格按政务服务清单和经办规程经办业务，尽快优化完善新系统功能，推进智能审核监控。四要建强医保服务体系。持续开展医保系统行风建设和专项整治，加快构建县镇村三级经办服务体系，巩固医保扶贫成果，打通服务群众的“最后一米”。
三、应势而动，快马加鞭，保障高质量发展更加有力有为
落实是政府工作的出发点和落脚点。今年的各项工作任务已经明确，现在的关键是强化担当抓推进,全力破解发展难题，强化要素保障，确保各项工作落到实处。
（一）要提高站位抓落实。今年是党的二十大召开之年，抓好今年经济工作意义重大，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会、中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，解放思想、改革创新、再接再厉，服务和融入新发展格局。坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，聚焦产业链建设主线，突出抓好产业项目建设，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，保持经济运行在合理区间。
（二）要夯实责任抓落实。有位有责，知责思为。市直各部门要切实肩负起行业领域抓总协调督促作用，认认真真指导县（市、区）抓好具体任务落实。各县（市、区）要扛牢压实经济发展责任，对安排的任务要逐项厘清责任边界，建立工作台账、实行闭环管理，做到有安排、有时限、有落实、有结果、有反馈。要以只争朝夕的紧迫感，舍我其谁的责任感，做到慎终如始，以一贯之抓好落实。要提高执行力，对市委、市政府的工作安排，对确定的具体事项，要不讲条件，不折不扣的贯彻完成。
（三）要强化作风抓落实。加强党的建设和干部队伍建设，建设高素质队伍是推动高质量发展的关键，各级各部门要适应新时代新任务新要求，推进干部队伍专业化建设，强化实战练兵，提升业务能力。要加强作风建设，教育引导系统干部传承“忠诚、干净、担当、责任、落实、奉献”信条，践行“勤快严实精细廉”要求，打造“能谋事、能落实，能干事、能成事”的铁甲雄兵，促进各项工作落深落细落实。要加强廉政建设，发改财经部门基本都是管项目、管资金的部门，要时刻绷紧廉政建设这根弦，从严落实“一岗双责”，管住嘴、管住手、管住腿、管住心，以身作则，廉洁自律，发挥示范作用，让权力在阳光下运行。
（四）要统筹兼顾抓落实。坚持“两点论”与“重点论”相统一，发改财经工作关乎全市经济社会发展大局，要善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，破解发展难题，力促全市经济健康运行。要科学统筹发挥“有效市场”和“有为政府”的作用，充分激发创业创新的活力。要统筹发展与安全，坚决落实“三管三必须”要求，防范化解各类风险，用高质量安全保障高质量发展。要强化工作力量统筹，既要统筹好干部力量、也要引导干部统筹好精力，各级各部门要把更多的干部力量放在跑项目、抓招商、抓产业和优环境上，保持定力，稳住心神，远离佛系。当前，要统筹好一季度“开门红”与全年发展任务，力促高点好局、高点好步。
同志们，时代属于奋斗者、成功青睐耕耘人。今年的各项工作非常繁重，我们要按照市委、市政府的工作安排，以龙腾虎跃的冲劲、生龙活虎的干劲、虎虎生威的拼劲，树牢“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，全面提振干事创业的精气神，朝着既定的目标努力奋斗，为全市经济社会高质量发展做出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


