同志们： 
这次全市税务系统办公室工作会议的主要任务是：总结2021年办公室工作，分析当前办公室工作面临形势、提出总体要求，安排部署2022年办公室工作。 
过去的一年，是税收发展史上意义非凡的一年，也是办公室系统刻骨铭心的一年。全市税务系统办公室始终坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和XXX系列重要指示精神，紧紧围绕市局党委各项工作部署，兢兢业业、履职尽责，付出了很多心血、取得了显著成绩。全市办公室系统全力以赴服务改革大局，恪尽职守、夙兴夜寐，以做好“迅速融合的表率、为民服务的表率、敢于担当的表率、廉洁奉公的表率”为目标，充分发挥了“搞统筹、抓规范、促融合、防风险、督落实”的重要作用，获得了各方面的高度评价。历经过去一年高标准、高要求、高强度的工作历练，全市办公室系统经受住了严峻的考验，取得了可喜的进步，办文更规范、办会更精细、文稿更精炼、宣传更深入、调研更扎实、参谋更高效、协调更有力，信访维稳、保密安全稳步推进，为我们开创高质量推进xx税收现代化新局面奠定了坚实基础。 
下面，我就办公室工作讲三点意见。 
一、认清办公室工作面临形势 
万事开头难。站在新的起点上，税收改革发展任务更加繁重艰巨，矛盾风险更加复杂敏感，给办公室工作提出了更高标准、更高要求。形势越复杂，越需要把握好大势和方向，越需要辩证看待挑战和机遇，越需要主动作为、敢于作为、有所作为。 
（一）税收在宏观经济调控政策中的作用越来越凸显。 
当前我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，经济长期向好的态势不会改变。但近期以来，国际形势波谲云诡，国内经济下行压力加大，实体经济面临困难增多，“六稳”工作艰巨复杂。这对我们税务部门的职能作用提出了更高要求，税收的作用更加凸显。税务部门作为实施宏观经济政策和服务微观经济运行的重要结合点，具有连接两头的关键作用。办公室作为全局工作的“传令兵”和“参谋部”，要紧密结合经济税收发展形势和税收职能作用的新定位、新要求，服务好税收中心工作，当好参谋助手，抓好督促落实，切实把税收的职能作用发挥好。 
（二）税收工作对社会经济生活的影响越来越深。 
随着财税体制改革的不断深入，税收工作更加深刻地介入国家治理的各个方面，从更深层次、更广范围服务于经济社会发展。机构改革以来，社会保险费和非税收入征管的职责划转，个人所得税改革的稳步实施，更大规模减税降费措施的出台，表明税务部门担负的社会管理职责大大拓宽，面对的经济主体越来越多，面临的涉税（费）矛盾风险越来越大。尤其是随着微博、微信等新媒体的广泛应用，信息传播的速度更快，纳税人的利益诉求和表达方式更加多元，对我们的工作提出新的挑战。办公室作为沟通内外的重要窗口，必须始终保持高度敏感性和警惕性，既要有防范风险的先手，也要有应对和化解矛盾的高招，在宣传、信访、应急等工作上采取切实有效措施，制定完善工作预案，打好化险为夷的主动仗，确保税收工作顺利平稳推进。 
（三）税收改革发展的任务越来越重。 
“主题、主业、主线”的工作重心，既涉及到“加”的质量、“减”的数量，又涉及到执法的规范、监管的力度，如何把握好其中的度，如何实现各项工作任务之间的平衡，十分考量手艺。办公室作为综合协调部门，担负着承上启下、联系内外、沟通左右、协调各方的责任，在接下来的工作中，全市税务系统办公室要发扬“工匠”精神，更好地围绕中心、服务大局，提前谋划、周全部署，掌握主动权，加强针对性，细而又细、实而又实抓好各项工作。 
（四）全面从严治党的要求越来越严。 
全国税务系统全面从严治党工作会议强调，要深刻把握税务系统全面从严治党新形势新要求，突出税务机关政治属性，把“严”字长期坚持下去。全市办公室系统必须坚持以政治建设为统领，全面加强党的建设；持之以恒改进作风，进一步加大形式主义和官僚主义整治力度；严明纪律规矩，注重防微杜渐，注重面对小事、小节、小利，把全面从严治党工作抓细、抓深、抓实。 
二、把握办公室工作总体要求 
办公室是机关运转的枢纽，是党委履行职责的参谋助手，责任重大、使命光荣。各级税务机关办公室要带头增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，紧紧围绕高质量推进新时代税收现代化，重谋划、抓规范、促融合、防风险，全面提高“三服务”工作水平，推动建设让党放心、让人民满意的模范机关。全市政府系统办公室要主动适应新形势新任务新要求，积极担当作为、勇于攻坚克难，进一步强化统筹协调和服务保障，在抓落实、抓学习上有新进步，在建机制、抓重点上有新突破，在转作风、提效能上有新成效。下面，我对全市办公室系统提出四点总体要求： 
（一）政治上要绝对忠诚。忠诚，是一种品德、一种态度、一种信仰，只有常怀忠诚之心，才能践行忠诚之事。一要增强政治意识。增强“四个意识”，首要的是增强政治意识。办公室工作具有鲜明的政治性，必须要更加自觉地把讲政治摆在第一位，把“两个维护”落实到办公室工作的各方面各环节。二要把牢政治方向。始终坚持在思想上、政治上、行动上同以XXX为核心的党中央保持高度一致，坚决落实上级的决策部署，确保在重大问题上保持立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻、重大事件中经得起各种风浪考验。三要严守政治纪律和政治规矩。严守政治纪律和政治规矩是具体的不是抽象的，具有鲜明指向、不是无的放矢，具有深刻意涵、不是标语口号。办公室在谋划工作、筹办活动、起草文稿、报送材料、新闻宣传上，必须严守政治纪律和政治规矩。 
（二）能力上要功夫过硬。办公室工作职能范围广、工作头绪杂、敏感问题多、协调任务重，没有过硬的综合能力，就难以高质量完成各项工作任务。一要有提笔能写的能力。写作能力，毋庸置疑是办公室干部必备的一项基本功。即使是不搞文字工作的同志，也必须多学、多思、多练、多写，把文字功底打牢固。二要有开口能讲的能力。口头表达能力是一个人的文化水准和能力水平的综合反映。要言之有理，比如，向上访群众解疑释惑时，要动之以情、晓之以理；要言之有道，比如，向领导提出思路、提出见解时，要有章可循、表达得体；要言之有方，比如安排工作、沟通协调时，要言简意赅、通情达理。三要有遇事能办的能力。办公室负责的事务性工作非常繁杂，既要会办事、能办事、办好事、办成事，又要主动想事、理事、做事、管事，从更高的站位、更广的视野科学谋划、推进落实各项事务性工作。四要有参谋辅政的能力。办公室要当好各级党委的“第一参谋助手”，办公室的同志既要当好处理事务性工作的高手，又要做善于出主意、敢于出点子的高参，真正做到参在其时、参对其症、参得其法。 
（三）作风上要求真务实。办公室人员所处位置特殊，一言一行、一举一动都关乎单位形象，务必要保持求真务实的良好作风。一要主动服务。办公室有时处在一种被动服务的位置，位置被动不等于工作被动，要注意研究和把握工作规律，善于在被动中求主动，做到“领导未谋有所为、领导未问有所知、领导未示有所行”。比如，今年有哪些硬任务要完成、哪些硬杠杠要达到，哪些工作必须进行研究，哪些会每年必须召开几次，都要心中有数、及时主动提醒。如果因为报送资料的实效性、召开会议的次数等低级失误被扣分、挨批评，办公室难辞其咎。二要马上就办。要强化时间观念，培养雷厉风行的快节奏、高效率，养成不推不拖、不等不靠的工作习惯，避免忘事、误事，让“马上就办、办就办结、办就办好”成为常态。三要敢于兜底。办公室主任要当好“不管部长”，牢固树立“最后一道关口”意识，不推责、敢担责，守好最后一道防线。四要谨小慎微。办公室工作无小事。要从细微之处做起，不能因为事小而不为，不能因为事杂而乱为，不能因为事急而盲为，不能因为事难而怕为。要大事细办、轻事重办、熟事生办、急事稳办，争取做到“工作零失误、细节零缺陷、服务零距离”。五要勤于反馈。也就是常说的“扯回销”，凡是领导安排的事情、领导过问的事情，一定要做到件件有着落、事事有回音。 
（四）纪律上要守住底线。办公室人员在领导身边工作，必须时刻警钟长鸣，严格要求自己。一要管住自己的“口”。全面落实意识形态责任制，坚决抵制乱议论、乱猜测等不良风气，对口无遮拦、牢骚抱怨、信谣传谣等行为必须“狠刹到底”。要做到不该说的话坚决不说，不该传的信息坚决不传，没有授权的事情坚决不发布，更不能打着领导的旗号乱说话、乱办事。二要管住自己的“手”。不该拿的东西不拿，不该要的好处不要，真正做到诱惑面前不伸手、职责面前不甩手、督办落实敢出手。三要管住自己的“心”。办公室工作很辛苦，要正确认识苦和乐、得和失、局部利益与整体利益、个人利益与集体利益的关系，正确对待权力、地位、名利，培养安于清贫的良好心态，形成团结融合的共事氛围。 
三、抓好2022年办公室工作 
2022年，面对更加繁重的改革发展任务，全市税务系统办公室要在市局党委的坚强领导下，深入学习贯彻XXX关于税收工作的重要论述，认真贯彻落实全国税务系统办公室工作会议和全市税务工作会议精神，重点做好以下工作任务。 
（一）参之有道、谋之有方，提升以文辅政水平。要紧紧围绕“主题、主业、主线”的工作重心，“巩固、完善、提升”的工作基调，坚持高度自觉的大局意识，全面整合资源力量，观大势、谋大局，切实当好“参谋助手”。 
一要强化政务调研。在当前国际环境不确定性增加、国内经济下行压力加大、改革发展稳定任务艰巨繁重的情况下，各级办公室要想领导之所想、急领导之所急、谋领导之所谋，更好地围绕中心、服务大局。要围绕落实税务总局和市委市政府决策部署，重点在减税降费、队伍融合、“放管服”改革、助力民营经济发展等方面加强调查研究，提出具有较高政策理论水平的建议，致力于解决实际问题，为领导科学决策提供有益参考。 
二要强化文稿服务。要精心做好领导意图与工作实际相结合的文章，多出创新思路，善谋创新办法，敢提创新对策。办公室文稿服务展示着形象、体现着风格，绝不能简单化、一般化、常规化，也不能以“合格”“通过”作为衡量标准。要树立“精品”意识，做到只要办公室发出的文稿，都是付出最大努力、力求完美的精品力作。要建立健全重要文稿起草会商制度，着力提高文稿起草的效率和水平。要完善文稿交叉审核制度，多道把关、多人审核、提高质量。要建立研讨培训制度，丰富知识储备，提高文稿起草能力。 
三要强化政务信息。政务信息是各级党委决策的“千里眼”“顺风耳”，要做到及时准确，提高深度高度。要提高政务信息的靶向性，围绕重要税收改革、政策落实以及税收征管创新等，做好信息采编工作。加强对税务总局、市委市政府采用信息的学习研究，加大信息报送力度，提高信息报送采用率。 
（二）承上启下、联系各方，提升综合协调水平。为确保机关高效运转、内外运转有序，必须进一步提升综合协调水平和能力。 
一要勤于请示汇报。办公室工作性质特殊，各项急事难事交织、大事要事叠加，特别是当前社会高度关注的减税降费政策落实、个人所得税改革、社保费和非税收入征收等问题，覆盖面广、影响面大，涉及广大纳税人、缴费人的切身利益，有很多问题需要积极向上级部门和地方党委政府请示汇报、争取支持。办公室一定要未雨绸缪、主动思考，协助党委做好请示汇报工作。同时，要进一步规范日常工作请示汇报。 
二要善于沟通协调。办公室人员要站在全局的高度、领导的角度来思考、安排、处理问题，要敢于直面问题，不回避矛盾，通过主动协调、积极沟通、无缝对接，确保各项工作不断档、不脱节。 
三要严于督查督办。要围绕市局年度重点工作开展常态化督查，重点督促基层税务机关抓好重大政策措施的落实。要围绕领导重要批示和调研时的指示开展案头督查。 
（三）展现亮点、维护形象，提升信息宣传水平。税收宣传一定要严格遵守新闻宣传纪律，围绕全市税务中心工作，聚焦上级要求，聚合主流媒体，聚集系统力量，充分依托各类宣传媒体平台，积极传播中国税务精神，全力展现新时代新税务的新作为新形象。 
一要严守宣传纪律。要强化政治意识、责任意识、舆情意识，进一步严肃新闻宣传纪律，严格稿件审签程序，严防舆情隐患。要紧跟税务总局宣传节奏，积极稳妥开展新闻宣传，既不能“提前抢跑”、急躁冒进，也不能“原地踏步”、无所作为。要强化办公室对新闻宣传的扎口管理，局内各单位不得违规对外提供、发布信息。 
二要加强新闻宣传。要按照全市新闻宣传工作要点要求，抓好重点任务和重点项目的宣传。结合2022年新出台的减税降费政策，有序有效开展减税降费政策宣传。加强对主题教育活动宣传，统筹抓好庆祝新中国成立x周年宣传。结合机构改革先进典型表彰、促进队伍融合经验交流等活动，突出宣传税务文化建设。按照税务省局、市局税收宣传月方案，统筹推进税收宣传月活动，深入展示新税务、新形象、新风貌。 
三要规范信息公开。要严格落实政务公开“先审查、后公开”“一事一审”原则，加强政务公开审核。各级税务机关要切实提高对政务公开工作的重视程度，加强内部工作人员对政务公开相关知识的学习培训，提高政务公开水平。 
（四）规范管理、保障运转，提升综合保障水平。为主动适应新形势新要求，各级办公室要在建机制、促规范、保运转等方面切实发挥作用，进一步提升服务保障能力。 
一要健全制度机制。办公室既要当表率，抓好自身的建章立制工作，如建立健全安全保密、信访舆情、值班应急、信息宣传等一揽子制度办法；又要推动全局规范工作，要牵头或协调组织对本单位各项规章制度进行全面梳理，拿出“废改立”清单，该废止的废止，该修订的修订，该新建的新建，规定完成时限，一件一件抓落实。 
二要规范政务管理。认真落实市局党委落实中央八项规定及其实施细则的实施办法，进一步提高公文运转和会议组织管理水平。要加强行文必要性审核，尽量减少不必要的“文来文往”；加强制发文件时的计划性和预见性，尽可能减少特急件和加急件。要加强会议组织管理，着力提高办会水平，严格控制各类会议活动规模，确保会议主题鲜明、高质高效。要认真做好人大建议、政协提案的回复工作，按照规定时限办理，及时反馈情况。 
三要保障运转顺畅。要牢固树立风险防范意识，全面落实领导带班、24小时值班等制度，科学安排人员值守，确保一旦发生重特大突发事件，及时报告、迅速处置。抓好日常保密管理，始终坚持党管保密的原则，压实保密工作责任制，建立保密自查自评常态化机制、失泄密事件报告机制，落实加强涉密人员管理制度。抓好日常保密教育，提升干部保密意识和保密工作能力，规范使用移动便携设备。加强档案管理，建立健全各项档案管理制度，及时整理归档年度档案资料。高度重视信访工作，做好重大会议活动和敏感期的重点防控工作，坚持“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”的原则，强化源头治理，做深做细思想政治工作，将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。 
同志们，道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。让我们在市局党委的坚强领导下，紧紧团结和依靠这支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的新税务办公室铁军，凝心聚力谋发展、众志成城谱新篇，真正让办公室工作与全市税收改革发展事业同频共振，为开创高质量推进XX税收现代化新局面作出新的更大贡献！


