尊敬的各位领导、同志们、姐妹们: 
大家下午好！ 
东风随春归，发我枝上花。在这个春和景明的美好时节，全区各界妇女欢聚一堂，共同纪念“三八”国际妇女节112周年，表彰在我区经济社会发展中作出突出贡献的各行各业妇女先进典型。在此，我谨代表x妇联向全区妇女姐妹致以节日的问候和美好的祝愿！向一直以来关心支持妇女事业发展的各级领导和各界人士表示诚挚的感谢！向即将受到表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺！ 
纵观人类历史，妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量。放眼x大地，百万女性用自身的发展，标注着x社会为文明所抵达的高度。“三八”国际妇女节是纪念世界妇女为争取平等、追求发展、实现人生价值而进行不懈奋斗的伟大节日。她像一面旗帜，指引着一代又一代巾帼英雄自强不息、坚韧刚毅、智慧豁达，谱写了人类进步和妇女解放运动的壮丽篇章。今天，我们隆重纪念“三八”国际妇女节，就是要激励全区广大妇女发扬团结奋斗的光荣传统，高扬男女平等的光辉旗帜，开拓进取，拼搏奉献，为全面开启全区社会主义现代化建设新征程作出新贡献。 
20xx年是xx发展史上极不平凡的一年。全区各级妇联和广大妇女姐，妹积极响应党的号召，紧紧围绕统筹疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”工作，落实“六保”任务等重大决策部署，在抗击疫情的最前沿冲锋陷阵，在创新创业的竞赛场拼搏进取，在全区经济社会发展的大局中竞相出彩，生动展现了全区妇女爱党爱国的崇高情怀和巾帼不让须眉的半边天风采。全区各级妇联积极回应家庭关切，优化家庭服务品牌，不断增强家庭家教家风建设的针对性实效性；坚持维权与维稳结合，依法保护妇女权益，关爱困难妇女，持续增强妇女获得感幸福感安全感；全面深化组织建设改革，切实推进基层妇联组织、阵地、队伍创新发展。 
20XX年是中国共产党成立x周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之年。区委、区政府为我们描绘了xx经济社会发展的宏伟蓝图，为广大妇女施展才华提供了广阔的舞台，也为妇女事业的发展提供了新的空间和前所未有的机遇。全区广大妇女姐妹和各级妇联组织要巾帼心向党、奋斗新征程，抢抓机遇、迎难而上，紧跟时代步伐，牢记光荣使命，为全面开启全区社会主义现代化建设新征程贡献半边天力量。 
希望广大妇女姐妹在喜迎党的二十大这个特殊背景下激扬巾帼之志。广大妇女要坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，学党史、知党情、颂党恩，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。要同学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史、妇女运动史结合起来，发扬好党做妇女工作的百年成功经验，深刻领悟党领导下蓬勃发展的妇女运动和妇女儿童事业取得的重大成就，不断提高对党领导妇女解放和发展的政治意义和组织作用的全面认识。要不断提升理论素养、思维能力、眼界格局，深刻认识中国共产党能、中国特色社会主义道路对、中国老百姓的日子一定越来越红火。 
希望广大妇女姐妹在“十四五”XXX这个特殊节点上奉献巾帼之力。广大妇女要紧紧围绕区委区政府提出的经济社会发展的总体目标，在贯彻落实新发展理念，在构建新发展格局、推动高质量发展中担当作为，用“半边天”的强大力量支撑起xx发展的“半边天”。广大乡村妇女要挺起腰板、播洒汗水、自立自强，提升发展能力、拓展增收之路，在绘就乡村振兴的壮美画卷中施展才华；城镇女职工要不断增强开拓进取、攻坚克难的精神，积极面对新形势、新要求、新挑战，在各行各业的岗位上贡献智慧；女科技工作者要积极参与重大项目攻关和科研成果转化，在创新驱动发展中勇攀高峰，做新时代科技创新的领头雁；女企业家要不断发展壮大“妇”字号企业，勇于承担社会责任，帮助更多妇女实现干事创业的梦想，齐心协力为全区经济社会发展作出更大贡献。 
希望广大妇女姐妹在推动社会主义核心价值观落细落实上彰显巾帼之美。广大妇女要倡导文明新风，积极践行社会主义核心价值观，耕耘好家庭教育、做好家风传承，弘扬向上向善的家庭美德、体现共建共享的家庭追求，推动家庭家教家风在基层社会治理中发挥重要作用。要发挥自身优势，立足家庭，弘扬优秀传统文化，培树良好文明家风，大力倡扬爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚，唤醒文明建设的家庭力量，以丰厚的道义力量推动社会文明进步。要崇尚先进、学习先进、赶超先进，发扬先进典型的信念坚定、使命担当和工作激情，努力成为助推我区经济社会发展的高素质人才，在推动经济社会高质量发展中实现价值、赢得出彩人生。 
希望各级妇联组织着力深化妇联改革，全面加强妇联组织党的领导和党的建设，奋力推进新时代我区妇女事业和妇联工作高质量发展。各级妇联组织要围绕保持和增强政治性先进性群众性，推进“十四五”时期妇联改革，强化基层导向，在“联”字上用力，在改进作风上下力，不断把妇联改革向纵深推进。要真心实意为妇女办实事，着力推动解决妇女维权服务重点难点问题，依法保护妇女权益，让妇女群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。要自觉坚持党的全面领导，坚持党建和业务深度融合，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不忘初心，牢记使命，努力建设让党放心、让妇女群众满意的模范机关。 
所当乘者势也，不可失者时也。同志们、姐妹们，春天是万物复苏的季节，是播种希望的季节。通过这次春天的聚会，我们倍感温暖、倍添信心、倍增干劲，让我们带着新的使命、新的希望，踏上新的征程，以更加崭新的精神风貌和更加饱满的工作热情，保持一往无前的奋进姿态，以行动建功新时代，以奋斗创造美好生活，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
最后，祝全区广大妇女姐妹节日快乐、幸福安康、万事如意！谢谢！ 


