同志们： 
市委、市政府召开创建全国文明城市总结表彰暨再动员大会，主要任务是认真回顾近年来我市创建工作，总结经验、表彰先进，并对创建全国文明城市工作进行再动员、再部署。借此机会，我代表市委、市政府，向获奖的集体和个人表示热烈的祝贺！向多年来大力配合和支持XX创建全国文明城市工作的省直有关单位，驻X大中型企业、大中专院校，驻X部队、武警官兵和社会各界人士表示衷心的感谢！ 
刚才，XX同志作了创建文明城市工作报告，省文明办XXX主任讲了很好的指导性意见，我完全赞同。希望大家认真领会，抓好落实。下面，我再强调四点。 
一、切实增强创建文明城市的紧迫感和责任感 
全国文明城市是城市创建的最高荣誉，是公认最有价值的城市品牌。创建全国文明城市，是现代社会发展的必然要求，是提升我市城市形象和市民素质的重要举措，也是应对国际金融危机、保持经济社会平稳较快发展的客观需要。同时，创建全国文明城市是动员和组织社会各方面力量推动城市社会主义精神文明建设,促进城市经济和社会全面进步的有效途径。在今年召开的全国精神文明建设工作表彰大会上，中央政治局常委XXX同志对精神文明工作提出了“六个坚持”的具体要求，即要坚持把建设社会主义核心价值体系作为精神文明建设的主线，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础；坚持把围绕中心、服务大局作为精神文明建设的重中之重，为促进经济平稳较快发展提供强大精神力量；坚持把以人为本、服务人民作为精神文明建设的出发点和落脚点，不断提高公民思想道德素质和科学文化素质；坚持把满足人民群众日益增长的精神文化需求作为精神文明建设的重要途径，积极推动社会主义文化大发展大繁荣；坚持把群众性创建活动作为精神文明建设的重要载体，不断提高精神文明建设工作水平；坚持把改革创新作为精神文明建设的强大动力，进一步增强工作的针对性实效性和吸引力感染力。我们必须充分认识创建全国文明城市的重要性，切实把握中央对精神文明建设创建工作的总体要求，立足科学跨越、富民强市，深入扎实开展文明创建活动。 
20XX年，我市获得省级文明城市称号后，市委、市政府作出了争创全国文明城市的重大决策。几年来，我市创建全国文明城市工作蓬勃开展，城市面貌发生了很大变化，城市形象不断提升，市民的物质文化生活水平、整体素质以及城市文明程度进一步提高。可以说，开展文明城市创建这几年，是我市综合经济实力提升最快、城市面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的时期。但我们应该清醒地看到，当前我市的城市建设与管理还存在一些不容忽视的问题，如城市基础设施不够完备；城市功能不够健全；社区管理服务不够到位；城市交通等公共服务还不够完善；市容环境有待改善；市民素质有待进一步提高等等，这些都说明我市城市建设和管理与“两型社会”建设的要求和人民群众的期待还存在不少差距，创建全国文明城市的任务还非常艰巨。 
今年初，我市获得了“创建全国文明城市工作先进市”难得的荣誉，充分展示了XX人民的崭新精神面貌，进一步提升了XX城市形象。但三年后还要接受中央文明办复查，创建工作时间紧、要求严，我市创建工作难度相当大。而且，目前我省还没有一个全国文明城市，省文明办要求XXX要发挥文明城市创建的辐射带头作用，长沙、株洲等城市创建全国文明城市工作决心很大，力度也很大，这种趋势迫使我们不能掉队。面对挑战，我们创建全国文明城市的决心决不能动摇。因此，全市各级各部门务必要形成共识，把思想统一到市委、市政府的决策上来，把力量凝聚到市委、市政府的部署上来，切实增强创建全国文明城市的紧迫感、责任感和使命感，集中力量打好创建全国文明城市这场攻坚战。 
二、创建文明城市，关键在于壮大城市综合实力 
一个城市文明程度的高低，体现的是发展的丰富内涵、无形的竞争要素和有形的重要资本。创建全国文明城市，就是展现一个城市的综合实力和整体水平，壮大城市综合实力就是抓住了文明创建的关键所在。 
1、要以塑造城市形象、提升城市品味为目标，深化城市定位。一个品位高、形象好的城市品牌是一个城市的无形名片，也是文明城市的应有之义。近几年来，我们努力提升发展理念，创新发展思路，加大工作力度，强化工作举措，城市建设取得了显著成效，也积累了更加丰富的经验。经过这些年的探索，我们在“两型社会”建设的顶层设计中，将XX城市定位为生态宜居型的现代工业新城和文化旅游名城。实践证明，这一定位是符合科学发展观要求的，是适应当前世界城市发展潮流的，也是契合了XX发展实际的。当前，我们要以创建全国文明城市为载体，加强城市的基础设施建设，提高城市承载能力，壮大城市经济实力，完善城市功能和提升城市文明，以具体实践来进一步深化发展定位，在不断深化发展定位的过程中塑造城市形象，提升城市品味，树立文明城市综合品牌。 
2、要以提高城市承载能力、发展城市经济为根本，优化城市功能。城市承载能力大、经济繁荣活跃，城市功能基本完善，市民生活便捷和谐，这些都是文明城市应该具备的必要条件，也是创建文明城市的根本所在。一是加大城乡统筹力度。以“两主两次”为发展轴，加快打造两个覆盖全市范围的“一小时经济圈”，打通城乡之间的快速流动渠道。同时，加快河东新区开发建设和河西老城区提质改造，大幅拓展城市框架，承接农村居民转移，提高城市承载能力。二是大力发展服务业。下大力气完善城市商业服务网络，加大商贸基础设施规划和建设力度，在两大城区重点打造几个集中而有特色的商贸区。同时，大力推进物流产业和物流基地发展，积极引进和扶持金融、会计、法律服务等多种生产性服务业务，进一步激活和聚集人流、物流、资本流等生产要素，繁荣城市经济。三是促进房地产业健康平稳发展。积极加大对开发商的政策引导，坚决实施相关房地产调控政策和优惠政策，重新激活房地产消费市场，促进房地产业健康平稳发展。同时，要加大投入力度，积极推进廉租房和经济适用房建设，确保广大市民住有所居。四是提高公共服务供给能力。加强科教文卫体、就业、社会保障等公共服务设施的建设，构建安全可靠的公共应急、社会治安等保障体系，进一步完善社区服务网络和功能，拓宽公共服务领域，形成多层次多功能的城市公共服务设施体系。 
3、要以城市重点项目建设、打造城市新区为途径，强化城市建设。加强城市项目建设，着力打造城市新区是创建全国文明城市的主要途径。一是重点打造五大亮点工程。当前，要重点打造芙蓉路改造工程、体育中心及一桥南端改造工程、东二环线五大桥建设及周边发展项目、火车站改建带动旧城改造项目、万楼新区及商贸区建设工程等五大亮点工程。在做好项目的同时，用三年左右的时间，每个重点工程打造出5km2以上的功能较为完善的城市新区。二是加大基础设施和公用设施建设力度。要加快交通网络建设。借力三市融城和环线建设，打造外城快速通道；创新融资方式，加快打造内城交通主干网。要加快市政公用设施建设。以城市污水处理、生活垃圾处理以及供水、供气等基础设施建设为重点，规划实施城镇污水处理设施建设三年行动计划、河西生活垃圾生态环保处理场、鹤岭资源枯竭型工矿区综合治理、竹埠港地区环境综合治理等重大项目。三是着力将示范区和经济园区打造为城市新区。加快推进以九华、昭山、天易为核心的示范区的建设。通过示范区的“先行先试”，将其建设成为“两型产业”的聚集区、生态环境的保护区、城乡统筹的示范区、现代物流的集散地、支撑发展的增长极、适宜居住的滨江城。要走园区发展的新路子，把园区建设与示范区的建设紧密结合起来，努力培育经济发展优势，提高竞争能力，形成新的经济增长点，把示范区和园区打造成为独具特色的城市新区。 
三、创建文明城市，实质在于提升城市文明程度 
全国文明城市是一个城市文明程度高的象征，代表的是城市的软实力。我们应该牢牢把握这一创建工作的实质，集中力量，创新方法，打造特色，突出在提升城市文明上做出成效。 
1、着力于“一创带六创”，挖掘城市内涵。目前，我市已经拥有了四张名片，今年要获得国家园林城市的新荣誉，启动国家卫生城市创建，真正形成“一创带六创”的格局，实现整体提升。为此，要把创建全国文明城市和创建国家卫生城市、园林城市、科技进步先进市、双拥模范城市、知识产权工作示范城市和中国优秀旅游城市有机结合起来。文明城市创建和“六城”创建目标是一致的，相关指标是相通的，关键是要在“联”字上下功夫。要以创建文明城市为总揽，带动“六城”创建工作；以“六城”创建为支撑，为文明城市创建提供条件。同时，要特别注重开发XX的人文资源，做大做强韶山红色旅游、齐白石国际文化艺术节、湘莲文化节等文化品牌，进一步挖掘和培育红色文化、湖湘文化和名人文化，充实城市内涵，塑造城市品牌，彰显XX人文特色。 
2、着力于强化宣传教育，提高市民素质。城市的文明离不开人的文明，城市的形象取决于人的形象。要继续大力实施市民文明素质工程，开展道德模范评选表彰活动，大力培育“XX形象有我一份责，XX发展有我一份力，XX文明有我一点光”的价值取向。要以惠民举措打动人，在群众最关心、最直接、最现实的领域做出实际的惠民行动，让群众看到实实在在的成果，享受实实在在的利益，从而真心实意地支持和参与文明城市创建工作。要以文明礼仪教育人，发挥社区基础性阵地、学校主导性阵地、行业特色性阵地的作用，扎实推进公民文明行为基本知识普及培训，培养广大市民的文明行为习惯。要加强文明行业、文明社区、文明村镇、文明单位的创建力度，充实精神文化生活，创造安全文明的社会秩序，提供方便优质的社会服务，提升市民的文明素质，实现城市形象与市民生活的共同提高。 
3、着力于加强城市管理，改善城市环境。提升城市文明程度要在加强城市管理，完善城市管理体制，建立城市管理长效机制上下工夫。要下决心解决城市管理中的一些老大难问题,以街面整治、路面整治、铺面整治和墙面整治为突破口，以清除视觉污染、生活污染、工业污染为着力点，着重治“脏”；以公共交通、公共安全、公共秩序、公共卫生为重点，积极探索科学化管理、精细化管理和人性化管理的新模式，着重治“乱”；以窗口行业、服务领域为重点，切实解决态度差、形象差、效率差等突出问题，着重治“差”。要深化城市管理体制改革，进一步理顺条条管理与块块管理的关系，充分发挥“两级政府、三级管理、四级网络”的作用，努力构建“大城建、大城管、大发展”格局。要加大城市管理的执法力度。对城市管理法律法规明令禁止的行为要依法依规实行严管重罚。同时，要注重严明执法和文明执法相结合，处罚和教育相结合。要相对集中行政处罚权，推行综合执法，抓好执法队伍建设，规范执法行为。 
四、创建文明城市，重点在于强化工作落实 
创建全国文明城市是一项艰巨复杂全面的社会系统工程，全市各级各部门一定要牢固树立创建工作“一盘棋”思想，以真抓实干的工作作风，坚强有力的组织领导，科学严格的责任机制，确保各项工作落到实处，取得实效。 
1、着力改进作风。要做到求真务实。坚持一切从实际出发，深入基层、发动群众，重实干、办实事、求实效，取信于民，力戒形式主义，走过场。要保持科学态度。按规律办事，善于在纷繁复杂的工作头绪中找准主要矛盾和关键环节，综合协调，统筹兼顾，增强决策和工作的科学性、针对性。要持有拼搏精神。迎难而上，敢于碰硬，只争朝夕，雷厉风行。 
2、狠抓责任落实。要量化分解创建工作任务，将责任逐级落实到各级各部门，使创建工作目标清晰、职责分明。要严格实行“一把手”负责制和目标责任制，责任到岗，责任到人，限时完成，确保达标，形成“统一领导，分级负责，以块为主，条块结合”的工作责任体系，做到责任全覆盖、管理无漏洞、创建无死角。 
3、严格监督考评。要加强对创建工作的督导检查，加大督查力度，加快创建步伐，确保工作落实。要将文明城市创建纳入领导班子和领导干部绩效考核，把考评成果运用到推动工作、提高实效上来。要严格奖惩。对领导重视、措施得力、成绩显著的单位，给予表彰奖励；对行动迟缓、措施不力、消极应付，影响全市创建整体工作的单位及责任人，进行批评教育，甚至追究相关领导责任。 
4、形成创建合力。全市各级各部门要以创建大局为重，增强全局意识，互相支持，协同配合，通力合作，不互相推诿，形成强大的工作合力。要深入基层，深入社区，切实动员广大人民群众积极参与到创建工作中来，让人人了解创建、关心创建、支持创建、参与创建，形成全社会参与的强大合力，掀起全民共创的热潮。 
同志们，创建全国文明城市意义重大，任务艰巨。让我们迅速行动起来，以昂扬的斗志，饱满的热情，科学的态度，实干的精神，同心同德，努力创建全国文明城市，为实现XX科学赶超、富民强市作出积极贡献。 


