   新一届省委常委班子在集体参观调研XX市台江区苍霞新城和XX软件园之后，共同出席XX省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心揭牌仪式和座谈会，目的就是以研究中心成立为契机，感悟思想伟力、汲取智慧力量，从班子自身做起，从思想政治建设抓起，带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，带头学习贯彻党的十九届六中全会精神，带头落实省第十一次党代会部署要求，引领带动全省上下高举旗帜牢记嘱托，勇担使命砥砺前行，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家XX篇章。
一、始终牢记“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者
党的十九届六中全会鲜明提出“两个确立”的决定性意义。“两个确立”，是党的十八大以来最重要的政治成果，是引领实现党的第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦最根本的政治保证。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，在指导新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革中，充分彰显出强大的真理力量和实践伟力。
XX是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。习近平总书记始终高度重视、关心关怀XX发展，对XX的山山水水和父老乡亲有着深厚感情。这是XX发展最为重大而独特的优势。习近平总书记曾在XX工作17年半，在经济、政治、社会、文化、生态文明和党的建设等方面，开创了一系列重要理念和重大实践。党的十八大以来，习近平总书记多次亲临XX考察，作出了一系列重要讲话重要指示。省党代会报告强调，要以习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署统揽新发展阶段新XX建设，全方位推进高质量发展超越。
全省广大党员干部要充分发挥XX特色优势，强化对“两个确立”的高度政治认同、理性认同、情感认同，绝对忠诚核心、坚定拥护核心；以更高标准、更严要求，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学得更深、悟得更透、贯彻得更到位。新一届省委常委班子要当好示范，自觉将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，满腔赤诚、满怀深情，带着使命、带着责任，用一辈子来信仰和坚守，以更强自觉、更大担当，把对习近平总书记深厚爱戴之情转化为干事创业的强大动力，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、始终沿着习近平总书记指引的方向前进，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实践行者
习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践又指导实践，是做好各项工作的强大思想武器和行动指南。我们必须持续加强习近平新时代中国特色社会主义思想“大学习”，深化拓展“再学习、再调研、再落实”活动，在学懂弄通做实上下真功夫、苦功夫、硬功夫，努力把习近平总书记亲自为XX擘画的宏伟蓝图，逐步变为美好现实。省委常委班子同志，要带头做融会贯通、躬身践行的表率，紧密结合各自分管领域工作，不断推动习近平新时代中国特色社会主义思想在八闽大地落地生根、开花结果。
要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。党的十九届六中全会通过的《决议》，在党的十九大报告“八个明确”的基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，作了进一步阐述，这是我们党对中国特色社会主义建设规律认识深化和理论创新的重大成果。要结合开展党史学习教育，以学习党的十九届六中全会精神为重点，坚持读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想的最新篇章，将其内化为世界观和方法论，真正做到知其然、知其所以然、知其所以必然。
要秉承弘扬好习近平总书记在XX工作时的重要理念和重大实践。当年，习近平总书记亲自领导和参与了XX的改革开放和现代化建设，提出了一系列具有战略性、前瞻性、系统性的工作思路和重要举措，为XX发展进步打下了坚实的基础。我们要学好用好《摆脱贫困》和《习近平在XX》《习近平在厦门》《习近平在宁德》《习近平在XX》系列采访实录等特色教材，深刻感悟习近平总书记高瞻远瞩的战略思维、矢志不渝的初心坚守、永不懈怠的使命担当、念兹在兹的为民情怀、求真务实的优良作风，做到知之愈明、信之愈坚、行之愈笃。要健全学习传承的长效机制，紧密结合新的实际，不断将其弘扬落实好，进一步把习近平总书记当年开创的各项事业推向前进。
要深入学习贯彻党的十八大以来习近平总书记对XX工作的重要讲话重要指示精神。省党代会对此作了梳理，主要有六个方面，包括全方位推进高质量发展超越、在加快建设现代化经济体系上取得更大进步、在服务和融入新发展格局上展现更大作为、在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐、在创造高品质生活上实现更大突破、一刻不放松推进党的建设等。这与习近平总书记在XX工作时开创的重要理念和重大实践一以贯之、一脉相承，系统构成了XX发展的总纲领总遵循。我们要全面把握、融会贯通、深入贯彻，将其贯穿到XX发展的全过程、各方面，进一步扛起政治责任、强化担当意识、狠抓工作落实，坚定信心、奋发有为、开拓进取，把各项工作做实做细做成。
要以新发展阶段新XX建设的实际成果检验学习贯彻落实的成效。省党代会紧紧围绕落实习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署，明确了今后五年XX发展的总体要求、目标任务和重点举措。要紧密结合思想和工作实际，不断对标对表、认真抓好落实。要牢记习近平总书记亲自赋予XX的重大使命，全面落实“四个更大”重要要求，始终坚持发展是硬道理，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，扎实推进高质量发展。要结合本地区本部门本单位实际，做好任务分解，落实工作责任，进一步明确工作思路、推进措施、项目支撑等，努力完成好党代会确定的各项目标任务。当前，要统筹疫情防控和经济社会发展，奋力实现年度目标任务，认真谋划明年工作，确保各项工作有序衔接、扎实推进。
三、始终保持干事创业的昂扬精气神，自觉做贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的不懈奋斗者
习近平总书记已亲自为我们绘就了XX发展的宏伟蓝图。省委常委班子要带头牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，增强时不我待、只争朝夕的责任感和紧迫感，保持强烈的干劲冲劲，奋进新征程、建功新时代，不断让习近平新时代中国特色社会主义思想在八闽大地绽放出更加璀璨的真理光芒。
要践行初心使命。百年来，我们党一切工作都是为了人民。要以党的创新理论滋养初心、引领使命，自觉践行以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最重要的政绩，始终保持同人民群众的血肉联系，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，着力解决好人民群众急难愁盼问题，切实提高居民收入，扎实推进共同富裕。
要提升工作本领。进入新发展阶段，面临的形势任务更加复杂艰巨，必须保持“本领恐慌”，全面提升履职能力。要一刻不停地加强学习，提高领导和推进现代化建设的政治能力、战略眼光、专业水平，努力成为所在领域的行家里手，把党中央决策部署贯彻落实得更好。
要弘扬优良作风。担当作为、真抓实干的优良作风，是干好各项事业的重要保障。要大力传承弘扬“弱鸟先飞、滴水穿石”“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”优良作风，深入开展向谷文昌、廖俊波、孙丽美、潘东升等先进典型学习活动，敢于担当真作为、扑下身子抓落实。
要勇于解放思想。这是一项永恒的课题。要把各项工作放在全国大局中来审视，大力发扬“敢为人先、爱拼会赢”精神，提高发展站位，拓宽发展视野，敢于先行先试，善于开拓创新，直面问题差距，克服惯性思维，用创新的思路和办法解决发展中的问题。
四、建强用好研究中心，把我省打造成为学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的理论高地
建设习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心，是党中央从党和国家事业发展全局高度作出的重大决策，是思想建党、理论强党的战略举措。中央批准我省成立习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心，充分体现了中央对XX的关心重视和鼓励鞭策，是赋予我省加强党的思想理论建设的又一神圣使命。
我们要持续深化思想认识、提高政治站位，扎扎实实做好研究中心的各项工作。要进一步系统梳理、深入挖掘当年习近平总书记在闽工作时开创的重要理念和重大实践，注重从原理学理上、实践源头上进行深入研究阐释。要强化对策性、应用性研究，推进跨部门、跨学科、跨领域合作，深入回答事关国家发展、XX发展的重大理论和实践问题，推出更多有XX特点、有影响力的作品。要发挥研究中心专家骨干作用，健全理论普及工作体系，打造适合大众化传播的通俗理论读物和节目，用XX故事讲好习近平新时代中国特色社会主义思想，讲好中国道路、中国理论、中国制度、中国方案，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想学习研究好、贯彻落实好，推动党的创新理论入脑入心、扎根实践！


