XXX在中国共产党第XX届中央纪律检查委员会第六次全体会议上发表重要讲话，深刻总结了新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述了全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，并对把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。我们要更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，在新的赶考之路上考出好成绩。 
一、增强全面从严治党永远在路上的政治自觉 
XXX强调，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器；必须坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径；必须坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战；必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍；必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。 
我们要深入学习领悟和贯彻落实XXX讲话精神，深刻理解XXX提出的“六个必须”“九个坚持”的丰富内涵，深刻理解领会XXX关于反腐败斗争形势“四个任重道远”最新判断。要始终坚守全面从严治党永远在路上的政治自觉，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终保持忠诚干净担当的政治本色。 
二、打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战 
XXX指出，我们要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。要加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。 
形式主义、官僚主义是党和国家事业发展的大敌。我们要结合机关开展深化纠正“四风”和作风纪律专项整治活动，以钉钉子精神全面提高作风建设水平。按照党中央和省委、省政协党组和机关党组的统一部署，认真查摆支部和个人存在的问题，紧盯制约各项工作的难点堵点和“四风”问题新变化新表现，建立自查自纠“四个清单”，聚焦重点任务，认真剖析典型问题，抓好整改落实，大兴求真务实、真抓实干、艰苦奋斗、敬业奉献之风，确保信息处党支部深化专项整治取得实实在在的成效。 
三、更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局 
XXX强调，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。我们要深入学习贯彻XXX重要讲话精神，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局。 
在XX党组和机关党组的坚强领导下，XXX党支部将始终坚持党建引领、以上率下，充分发挥党支部教育管理监督党员的职责和作用，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。发扬赤诚奉献、勇于担当的精神品格，以全国政协机关信息化工作为标杆、以机关信息化建设现实条件为基础、以服务政协履职为职责，在机关安可替代工程建设、融媒体网络宣传、视频会议技术保障、办公自动化系统、委员履职系统等信息化建设和管理过程中，研究新问题，迎接新挑战，全面提升信息技术业务综合创新保障能力，求深求精求实，扎实推动机关信息化建设工作向纵深发展，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 


