同志们：
远眺恢宏壮丽的伟大征程，是对时代的责任，也是对历史的担当。2022年注定是不平凡的一年，我们党将召开二十大，开启新的奋进之路。身处伟大时代，我们倍感自信、自豪，新的赶考路上，纪检监察机关责任重大、使命光荣。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上，对XX省纪委一手抓严惩腐败、一手抓关爱干部，为担当者担当、为改革者撑腰，对受到诬告陷害的领导干部予以澄清正名的做法给予了充分肯定。总书记的肯定是激励、是鞭策、是导向，XX各级纪检监察干部要牢记总书记的殷殷嘱托，以许党报国的忠诚、舍我其谁的担当、求真务实的作风、苦干实干的精神，在服务XX高质量发展中彰显作为，在全面从严治党中展现风采。
一、讲政治，锤炼忠诚政治品格。
纪检监察机关是政治机关，是党内监督和国家监察的专责机关，纪检监察铁军首先要对党忠诚。对于纪检监察干部来说，标准有千条万条，但第一条是对党忠诚，是最根本的政治素养、最根本的政治要求、最重要的政治品格，要把绝对忠诚融入血液、浸入骨髓，成为纪检监察干部的红色基因、政治 DNA。一要忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，是历史的选择、时代的选择、人民的选择，既是重大政治成果、历史结论，更是重大政治责任、历史使命。我们要全面把握“两个确立”的理论内涵、实践要求和决定性意义，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强对党的政治认同、思想认同、情感认同，准确理解和把握“国之大者”。坚持全面从严治党首先从政治上看，强化政治监督，严明政治纪律和政治规矩，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓好党中央重大决策部署、习近平总书记考察XX重要讲话精神和重要指示批示精神的贯彻落实。二要锤炼党性，坚定理想信念。习近平总书记告诫全党，“党内存在种种问题，根本原因在于理想信念动摇、初心信仰迷失，管党治党必须从固本培元、凝神聚魂抓起”。心中有信仰，脚下有力量。纪检监察干部要以坚定的理想信念坚守初心、滋养初心、践行初心，时刻校正人生坐标，始终做到表里如一、一以贯之。要巩固拓展党史学习教育成果，建立常态长效机制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三要敢于斗争，勇于自我革命。纪检监察工作实质是同影响党的先进性纯洁性、破坏党的集中统一领导的人和事作斗争，必须敢于斗争、善于斗争、勇于斗争。要把思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练贯通起来，深化岗位练兵、实战练兵，既在正风肃纪反腐上坚定不移、一往无前，又讲究斗争政策、策略、火候，练就担当作为的铁肩膀、硬脊梁。反腐败是最彻底的自我革命，面对腐败问题、消极现象，我们绝不能绕着走，要敢于亮剑，勇于作为，不能当“看客”、不能当“南郭先生”、不能当“吃瓜群众”，要做政治生态的护林员，做防腐防蛀的“啄木鸟”，做勇于自我革命的“尖刀连”、“突击队”，在担当作为中成就光荣使命。
二、善学习，提升履职能力水平。
绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。纪检监察工作具有很强的专业性，没有“金刚钻”，揽不了“瓷器活”。要适应反腐败新任务、把握新要求、迎接新挑战，就必须练好内功、提升素养、增强本领，充满“电”、加满“油”，锻造履职尽责、争先出彩的真本事。一要把学习当作一种政治责任、生活方式、自觉追求。立身以立学为先，立学以读书为本，读书的过程就是净化心灵、自我教育的过程。一旦放松了读书学习，精神世界就会“水土流失”板结化，变得荒芜贫瘠。现实中大量违纪违法案例也表明，一些党员干部滑向腐败深渊的一个重要原因，就是长期忽视读书学习，放弃修德养性。从这个意义上说，读书、修身、立德，不仅是立身之本，更是从政之基。因此，我们要树立终身学习的理念，变“要我学”为“我要学”的内在主动，要有“望尽天涯路”的追求，弄明白为什么学、学什么、怎么学，要耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷，坚持读原著、学原文、悟原理，要有“衣带渐宽终不悔”的决心，刻苦钻研，坚持边学习边思考边总结，做到学有所思、学有所悟、学有所得，最终达到“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的境界，做到学思用贯通、知信行统一，把学习成效转化为实实际际的工作成果。二要坚持全员培训、实战练兵，建设高素质队伍。要创新培训方式方法，既开展全覆盖、常态化、常规化的培训，又开展“量体裁衣”“适销对路”的个性化培训；既坚持走出去学习外面的先进经验，又让本单位业务能手、精兵强将上台讲课，传授经验，比如今年我们即将开展的“周五小课堂”就将使用这种方式，让能者为师，带动全体纪检监察干部素质提升。一些同志业务不精，监督检查、审查调查、巡察看不出问题来，要推动以案代训、强化实战练兵，把干部安排到正风肃纪反腐一线扎实历练，搭建平台、开拓渠道，经常性、多层次开展系统性、实战性的岗位锻炼和一线锤炼，培养更多的“全科大夫”，提高精准使用、熟练运用纪法“两把尺子”的能力，着力培养纪法兼通的“多面手”。领导干部不仅自己要成为“高手”，而且要带动下面成为“能手”，要做导师型领导，而不是行政型领导、命令型领导，要带出一大批纪法皆懂、纪法贯通的“全才”，一批业务精湛、本领高强的“能工巧匠”。三要勤于思考，善于钻研。冯志礼书记说：“有思考的行动才有力量，有思考的工作才有品质。”新的一年，我们每一个人都要自带压力、自带动力、自带能量，在各自的岗位上“出彩”、“出新”。要坚持边学习、边调研、边工作、边总结，善于借力、借势、借脑，把每一项工作做成“精品”，做成“工笔画”。今年班子成员要带头进行课题调研，深入基层了解实际，推动各项工作提质增效。每一名纪检监察干部要发挥好主观能动性，消除思想上的依赖症，摆脱思维定式，走出路径依赖，积极主动的发现问题、思考问题、解决问题，提高首创、原创“贡献率”，跑出XX“加速度”，增加工作“成色度”，在新时代纪检监察工作高质量发展中争当“耀眼星辰”。
三、勇担当，推动高质量发展。
纪检监察机关要担当起党和人民赋予的重任，发挥好监督保障执行和促进完善发展作用，必须大力加强队伍作风建设，涵养大气、正气、志气、骨气、朝气、清气，激情工作、争先一流，以良好的精气神为党和人民建功立业。一要以队伍的高素质支撑工作的高质量。每一名纪检监察干部要把自己摆进高质量发展的大局当中，履职尽责、比学赶超，在各自的岗位上出新、出彩，在高质量发展全局中发光、发热，始终知责于心、担责于身、履责于行，牢记“两个务必”，以感恩之心对待组织，以进取之心对待工作，以平常之心对待名利，把吃苦和付出当作人生成长进步的“营养剂”。每一名纪检监察干部都不是贴在门上的“门神”，不是放在门口的“石敢当”，要振奋舍我其谁的精气神，展现“狭路相逢勇者胜”的气魄，当好党的战士、斗士、卫士。要涵养严谨细致的作风，做好党员干部的“保健医生”，通过“望闻问切”四诊合参，帮助找准“病灶”、查出“病因”、开出“药方”，坚持实事求是，依规依纪依法，合理运用监督执纪“四种形态”，纪法情理贯通融合，实现“三个效果”有机统一。二要以科学的工作方法保障工作的高质量。要发扬“钉钉子” 精神，处理好“一分部署”和“九分落实”的关系，坚持目标、结果、问题导向，大力推行项目工作法、一线工作法、典型引路法、集成集束集中工作法，按照省纪委“四个进一步探索”的要求，拓宽思路抓落实、提高效率抓落实、改进方法抓落实、转变作风抓落实。坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，每项工作都把责任单位、责任人员、完成时限、工作标准、具体措施等，清清楚楚列出来，明确下去、抓好落实。三要汇聚团队力量推动工作的高质量。市本级机关各部门要增强指导力和战斗力，不断提升履职能力、综合协调能力和服务水平，扛牢监督第一职责，抓好案件查办工作，为县（市、区）纪委监委、派驻机构提供专业、权威的业务指导和周到细致的服务，既要当坚强的“后盾”，又要当暖心的“娘家”。派驻机构要充分发挥“派”的权威和“驻”的优势，派驻机构是“钦差大臣”，不是“上门女婿”，更不是“童养媳”，是代表上级党组织和上级纪委监委对下级党组织和领导干部的监督，不是同级监督，不能自我矮化、自我退化、自我边缘化，要加强对“一把手”和领导班子成员监督，实现有形覆盖和有效覆盖相统一。巡察机构要准确把握政治巡察的内涵要求，坚持以人民为中心的价值取向，继续深化拓展，不断增强政治性和“贡献率”。各县（市、区）纪委要认真谋划今年的任务，对标对表抓落实，创新提质抓落实，要分析当地政治生态，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，有创新、有特色、有突破，形成比学赶超的良好氛围。四要以“咬定青山不放松”的强大定力实现工作的高质量。在XX，我们通过专案强力“惩腐打伞”，释放了越往后执纪越严的强烈信号，逐渐打破了隐藏多年的“和谐文化”“圈子文化”，清除了“思想之乱”“意识之乱”“价值观之乱”，但“不敢腐”才刚刚开始，“不能腐”、“不想腐”还远未达到，全面修复净化XX政治生态仍是一个充充满挑战的艰辛过程。船到中流浪更急、人到半山路更陡。惟其艰巨，方显伟大。越是艰难，越考验我们的意志，越要有持之以恒、久久为功的坚韧，以“咬定青山不放松”的执着，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
四、守纪律，自觉拒腐防变。
纪检监察干部作为掌握纪法“标尺”监督别人的人，必须在清正廉洁、严于律己上有更高要求，要自觉接受最严格的约束和监督，让打铁的人成为铁打的人。一要对纪法和权力有敬畏之心。要时刻自重自省自警自励、慎独慎初慎欲慎友，自觉廉洁自律，接受最严格的约束和监督，稳得住心神、管得住行为、守得住清白，坚决维护党的良好形象，坚决维护纪检监察机关的良好形象，决不让党和人民赋予的权力因腐蚀而生锈。要恪守纪检监察职能职责权力边界，严格规范执纪执法。时刻保持如履薄冰的警醒，敬畏党、敬畏人民、敬畏人生，敬畏岗位、敬畏职责，公正用权、依法用权、廉洁用权，堂堂正正做人、坦坦荡荡待人、踏踏实实干事。二要防止被“围猎”、被“腐蚀”。纪检监察权是“治权之权”，纪检监察干部是“治吏之吏”，大家手中的权力都很重，纪检监察干部对腐败没有天然“免疫力”，因而是一些特定人群的“围猎”对象。我们要不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力，主动净化“朋友圈”、优化“社交圈”、规范“工作圈”，谨慎交友，多留个“心眼儿”、多问问“为什么”，不要在人情世故中迷失自我，落入扭曲的关系网和人情陷阱。要始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉。三要严管厚爱。有一种关爱叫监督，有一种爱护叫提醒，有一种激励叫批评。各级纪检监察机关对干部不能“放养”“散养”，不能“信天游”，一定要有政治上、精神上的“洁癖”和“护犊”手段。一方面要严字当头，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，从日常抓起、从点滴严起，对干部出现的苗头性、倾向性问题及时谈心谈话、提醒教育、批评警示。要在以小见大、“小”惊大怪中严管严治、常管常治，时时处处以高标准、严要求约束干部，管好家属、子女，防止“灯下黑”。另一方面要关心爱护，组织上对干部要真情关怀、真心爱护、真诚帮助，关心关注干部身体健康、心理健康，合情合规帮助干部解决实际困难和问题，让干部家属感受到组织的关怀和温暖，感受到尊重、体面和价值，努力赋予每一名干部成长的机遇、成熟的平台，着力塑造可亲、可敬、可信的纪检监察干部形象，锻造一支党信得过、人民放心的纪检监察铁军。新年伊始，各项工作任务比较繁重，我们要开好局、起好步，认真抓好此次全会精神的学习贯彻落实。各县（市、区）纪委要及时传达学习中纪委、省纪委和市纪委全会精神，认真召开好纪委全会，既要积极呼应、有机衔接上级纪委全会精神和工作部署要求，又要立足各县（市、区）实际，注重细化和抓好落实转化。各县（市、区）全会的党委书记讲话和纪委工作报告要上报市纪委，我们要看一看各地的“辨识度”“贡献率”怎么安排、怎么样，有没有把抓落实作为一种自觉的行动。今年我们也要学习省纪委的工作方法，建立五县（市、区）纪委工作“红白榜”通报制度，对群众身边腐败问题和不正之风专项整治、立案审查调查数等工作排出“红白榜”进行通报，形成你追我赶、互相学习的良好工作氛围。
同志们，征途漫漫，实干是金；大道至简，落实为要。新的一年，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终坚持自我革命，以永远在路上的执着，勿忘昨天的经验教训，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，不断推进全面从严治党向纵深发展，以优异成绩向党的二十大献礼！


