*区*镇*煤矿“*·*”透水事故救援工作尚未结束，*县*镇*煤矿又发生了“*·*”瓦斯爆炸事故。这两起事故给人民群众的生命财产造成了重大损失，给全市乃至全省的经济社会发展造成了严重影响，我们深感痛心和内疚，心情十分沉重。在此，我代表市委、市政府向不幸遇难的矿工表示沉痛哀悼，向忍受巨大悲痛的遇难者家属致以深深的歉意，并向省委、省政府作出深刻检讨。接连发生的两起煤矿重大安全事故，充分暴露出我市的煤矿安全生产工作还存在思想认识不到位，党委政府属地管理责任、部门监管责任、企业主体责任落实不到位，对各县（市、区）和监管部门抓安全生产工作的督促检查不到位，全市煤矿安全基础薄弱，应急救援能力弱，从业人员素质偏低等问题。
下步工作中，我们将认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府和*安监总局、*煤监局的要求，深刻吸取事故血的教训，痛定思痛，举一反三，切实采取坚决有力的措施，认真抓好整改落实，坚决遏制重特大安全生产事故，推动全市煤炭产业转型升级、实现安全发展。
第一，全力以赴，积极稳妥做好事故处置和善后工作。
一是继续做好*煤矿*名被困矿工的搜救工作，确保不发生次生灾害。二是“一对一”包户做好两起事故的善后处理及赔偿等工作，确保社会稳定。三是积极接受和配合事故调查组开展调查工作。
第二，深化认识，坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作必须坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的要求。
我们将警钟长鸣，进一步深化对安全生产工作重要性的认识，深化对安全生产形势的严峻性、复杂性、长期性、反复性的认识，牢固树立“安全生产责任重于泰山”的理念，始终把人民群众生命安全放在第一位，坚守“发展决不能以牺牲人的生命为代价”这条红线，充分发挥党委统揽全局、协调各方的核心领导作用，进一步加强对安全生产工作的组织领导和督促检查，全力支持政府依法行政，依法采取坚决有力的措施抓好安全生产工作；全力支持人大及其常委会加强对安全生产工作的视察和监督；全力支持政协通过视察、协商等方式对安全生产工作进行监督，形成全市上下同心协力、齐抓共管安全生产的局面。
第三，不留死角，坚决抓好煤矿停产整顿工作和小煤矿关闭工作。
我们严格按照*和省的要求，对*万吨/年及以下煤矿全部实施了停产整顿，并自加压力，对*万吨/年以上煤矿全部实行了停产整改。制定严格规范的复产验收方案，成立由市级领导带队的*个督导组和*个督查组，对各产煤县（市、区）复产验收进行严格督查，做到安全隐患一日不排除，煤炭生产就一日不复产；整改措施一日不到位，复工复产就一日不验收。我们将对*种情形之一的矿井（即：超层越界的；资源枯竭的；弄虚作假、欺上瞒下，一证多井，图件没有真实反映井下采掘状况的；不具备安全生产条件的；经整改仍未达到安全质量标准化三级标准的；拒不执行监管监察指令的；符合整合条件未能整合的；核定产能在*万吨/年及其以下矿井、发生较大及以上责任事故的；发生事故后矿主或实际控制人逃逸的；瓦斯严重、水害严重、煤与瓦斯突出、有自燃倾向等灾害严重但不具备防治能力的矿井）一律予以关闭。同时，我们对面上的安全生产工作开展了隐患大排查、大整顿，坚决遏制重特大安全事故再次发生。
第四，正风肃纪，以铁的纪律抓实抓好安全生产工作。
这两起事故发生在**期间，充分暴露了一些地方和部门、一些党员干部在作风方面存在作风不实、欺上瞒下、执行不力、监管失察等突出问题。针对这些情况，我们结合开展党的群众路线教育实践活动，要求全市各级各部门和广大党员干部不遮不掩、正视问题、直面问题，以两起事故为案例，以反面为镜鉴，进一步从思想根源上查找问题、剖析原因，在实际行动中严格整改、转变作风。我们将以铁的纪律抓作风、保安全，对在安全生产工作中作风漂浮、玩忽职守、不作为、慢作为、乱作为的*公职人员，一律严肃追究党纪政纪责任，触犯刑律的一律追究刑事责任，决不姑息迁就。对利欲熏心、违法乱纪、漠视矿工生命的企业主和有关人员，一律依法从严打击、从严追究责任，谁破坏全市安全、和谐的大局，我们就让他倾家荡产，付出惨痛代价。
第五，痛下决心，以壮士断腕的勇气加快煤炭产业转型升级。
一是对*的煤炭产业进行重新定位和再认识。*的煤炭产量占云南的半壁江山，主焦煤占全省的*%以上，火电装机占全省的*%以上，电煤供应占全省的*%以上，煤炭工业总产值占全市工业总产值五分之一，以煤炭为基础的“煤电、煤焦、煤冶、煤化”等工业产值占全市生产总值的*.*%。*的市情决定了我们不能不要煤炭产业，虽然目前全市经济下行压力较大，特别是所有煤矿停产整顿，必将给全市经济增长带来很大的影响，但这两起事故警醒我们，决不能以牺牲矿工生命为代价换取一时的发展，决不能要带血的GDP。我们将进一步坚定转型升级的信心和决心，宁愿牺牲一点发展速度，也要坚定不移推进转型升级，以时间换取发展空间。我们坚信：转型升级后，*的煤炭产业必将以一个崭新的姿态，为全市乃至全省的经济社会发展作出更大贡献，为人民群众带来更多福祉。
二是在全市上下凝聚推动煤炭产业转型升级的思想共识。*月*日，市委、市政府召开了全市煤矿安全工作紧急会议，进一步统一了全市上下加快煤炭产业转型升级的思想。市委准备结合开展党的群众路线教育实践活动，围绕“推进煤炭产业转型升级”主题，在*月底举行一次中心组专题学习，以这两起事故为案例，坚持问题导向，深刻剖析事故原因在哪里、深刻认识事故代价有多大、深刻反思煤炭产业出路在何方，在全市上下形成“不转型悲剧还会再次上演，跨越发展的希望在转型、出路在转型”的共识，以壮士断腕的决心推进转型升级。
三是积极稳妥推进煤炭产业转型升级。我们从煤炭资源的科学规划入手，已经委托*煤炭设计院对全市煤炭产业转型升级进行科学规划，将在*月底以前完成全市煤炭产业转型升级实施方案，并同步制定煤炭产业转型的社会稳定风险评估方案，按照“整合重组一批、改造升级一批、整顿关闭一批”的思路，妥善处理企业与政府、企业与企业、企业与职工的关系，充分发挥市场配置资源的决定性作用，坚决有力而又蹄疾步稳地推进煤矿资源整合、产业转型升级。
四是努力探索出一条煤炭产业科学发展安全发展的新路子。这两起事故发生在*，我们理应自加压力，负重前行。我们将坚决贯彻落实好国办发﹝20*﹞*号、*政发﹝20*﹞*号、*政办发﹝20*﹞*号文件精神，把问题和困难估计得更充分一些，把政策和措施考虑得更周密一些，先行一步，创新实践，用一年时间完成省政府下达我市两年关闭*对煤矿的任务，加快推进“规模化、机械化、标准化、自动化、信息化”矿井建设，从根本上提高安全生产保障能力，努力为全省探索出一条煤炭产业转型升级、实现科学发展安全发展的新路子。
这两起事故发生后，各级各部门和社会各界给予了我们大力的关心和帮助，*市委、市政府代表全市各族人民对你们表示衷心的感谢！我们将认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府、*安监总局、*煤监局的指示和要求，以抓铁有痕、踏石留印的作风抓好安全生产，以壮士断腕、背水一战的勇气推进煤炭产业转型升级，以人民利益至上、人民生命至上的理念推动全市改革发展，决不辜负组织的信任和人民的期待。


