今天，我们召开2022年煤炭行业第一次安全生产调度会，主要目的是安排近期重点工作，确保节后煤矿安全生产。刚才，煤炭局*副局长向大家传达了20*年复产验收标准，希望各矿回去后积极按标准安排部署。现在，我就今年煤矿安全生产工作再强调几点意见：
一是强化责任落实，加大监管力度，切实搞好今年的安全生产工作。过去的一年，我市的煤炭安全生产工作不是太理想，发生了*起事故，死亡*人，虽然未突破指标，但与前年零死亡相比，安全生产形势显得非常严峻。总结去年经验教训，我们管理部门要重新树立信心，进一步制定完善有效、操作性强的监管机制，加强监管力度，强化两个主体责任的落实，坚决遏制事故的发生。对今年发生事故的煤矿，要坚决采取停产整顿，责令企业自行组织进行质量标准化达标，直至质量标准化达到一级(区级)标准方可恢复生产。煤矿企业要进一步落实安全生产责任，提高安全管理意识，建立健全各项安全管理制度，按标准配齐各类技术管理人员，坚持“一、三、五”的隐患排查治理工作，加强矿领导*小时下井跟班制度，切实把安全管理做到位。
二是以质量标准化达标和瓦斯示范矿井建设为抓手，提高煤矿安全基础建设。质量是安全生产的基础，把住了质量关，安全也就有了保障。因此今年的工作重点还是以质量标准化达标为主，同时标准要在20*年的基础上更上一个台阶，其中一级(区级)达标率要达到*%以上，二级(州级)达标率要达到*%以上，三级(县级)达标率要达到*%。现在我市各煤矿基础设施还比较差，离要求还比较远，因此要求各煤矿将质量标准化达标作为今年工作的重中之重来对待，要成立专门的质量标准化达标队伍，从实际出发，每月进行一次考核打分，对未达到标准的项目及时进行整改，直到达标为止。瓦斯示范矿井建设同样重要，示范矿井建设的成败关系到瓦斯治理工作的好坏，关系到我市煤矿瓦斯等重大隐患是否已经杜绝，因此需要各煤矿从各方面重视起来，切实把工作做到实处。
三是重视环境保护，实现煤炭资源和环境可持续发展。20*年*月*日，*主席在调研*矿区时，对矿区的环境保护做了重要指示。围绕主席的讲话精神，自治区人民政府又下发了《关于对*矿区和南部景区煤矿进行综合整治的通知》。市政府也相继召开了多次专题会议，最后讨论出台了《*市南部矿区环境综合整治工作方案》，在*月*日召开了动员大会，并从各相关部门抽调了专人在*镇成立环境整治小组，专门从事环境整治工作。由此可见，市政府对南部矿区环境综合整治的重视程度和决心。各煤矿企业要从长远出发，积极支持南部矿区的环境整治工作，落实环境综合整治方案。坚决取缔河道*米以内煤场，按照“一矿一策”的要求，合理改造地面工业广场，建立地面封闭储煤仓，在煤仓周围安装防尘网和洒水降尘设施，逐步达到地面“不见煤”的标准。同时煤矿要搞好文明生产，矿区要按照生产、生活、办公三区建设，垃圾进行分类统一管理，建立废水处理设施，达标排放，实现矿区美化、绿化、硬化、净化、亮化等五化标准。因此需要各煤矿积极行动起来，把环境保护做为今年的重点工作，争取在半年之内矿区环境情况要见大的改观，完成既定的目标和任务。
四是重视煤矿安全文化建设，完善煤矿安全生产体系。煤矿安全文化建设是煤矿安全生产的一个重要体系，是实现煤矿长治久安的一项重要举措，对企业的长远健康发展起着至关重要的作用，而提高职工的综合素质和安全意识是煤矿安全文化建设的首要任务。我市煤矿目前还存在着职工安全素养差、意识低、队伍不稳定等问题，这需要我们煤矿企业对症下药，以人为本，关心职工，加大职工的培训力度，增强职工安全意识和责任心，同时在矿区要建立起安全文化氛围，创立煤矿自己的企业精神或矿歌，让职工熟记于心，要经常采取广播、讲座、标语等宣传手段，并在井上、下或生活、生产、办公区域建立起安全文化长廊，为职工创造一个稳定的、良好的工作环境，逐渐将职工融入企业安全文化氛围，建立稳定的职工队伍。
同志们，今天是2022年的第一次调度会，希望各矿能从喜庆的春节当中走出来，调整好心态，重新投入到新的工作当中，努力进取，团结一致，排除一切困难，去完成今年的各项任务。
我的讲话完了，谢谢!


