根据市委组织部、市直机关工委关于建立健全党建工作考核评价机制的有关要求，为进一步落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》（以下简称《条例》），全面加强和创新机关党建工作，制定本办法。 
一、指导思想 
按照中央，省、市委x教育要求，继续巩固x教育成果，建立健基层党支部工作考核评价机制，注重考核党建工作实效及党支部建设提升活动，增强干部群众对基层党支部工作的公认度和满意度。更好地服务发展、服务大局，为我市医疗卫生和康养产业发展提供坚强有力的政治保证和组织保证。 
二、主要内容和考核对象 
基层党支部建设考核评价的主要内容是：重视党建工作、党员队伍建设、基层党组织建设、党风廉政建设、群团工作等五个方面。 
考核主体是委机关组织人事处（主体办）及委属单位党委（总支），被考核对象是委属单位各基层党支部和全体党员。 
三、考核标准 
（一）党建工作 
1.重视党的建设，按照市委《关于建立基层党建工作责任制的暂行规定》和《关于实行市直机关党的工作责任制的暂行规定》的要求，建立并落实党建工作责任制，各党支部书记认真履行党建工作直接责任人的职责，努力形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的工作机制，达到组织坚强有力、党员作用突出、工作得到促进、群众满意的目标。 
2.各党支部每年至少2次向上级党组织汇报党建工作开展情况，主要内容是本年度党建工作要点和完成情况、各党支部党建重要工作内容，协调各方面力量，完成党建工作各项任务。 
3.加强对党务干部的培养锻炼。建立健全党务工作人员交流制度，有组织、有计划地安排党务工作人员与业务工作人员之间的双向交流。 
4.参与对本单位干部职工的年度考核和民主评议工作。 
5.及时向上级党组织汇报组织开展的各项活动，协调落实活动经费等实际问题。 
6.要主动配合上级党组织积极参加各项活动，认真落实上级党组织部署的工作任务。 
（二）党员队伍建设 
1.组织本支部党员干部职工认真学习贯彻执行党的路线、方针、政策，宣传和执行中央、上级党组织和本级党组织的决议，根据本单位实际情况及时制定工作方案并抓好落实。 
2.深入开展x教育，严格落实中央新《八项规定》实施细则。按照党员标准严格要求，在各项工作中发挥党员先锋模范作用。 
3.按照中央《关于加强党员经常性教育的意见》要求，健全完善党员学习培训制度，抓好党员政治理论、业务知识、市场经济、科学文化、法律等知识的学习培训。学习要有计划、有记录、有检查考评，全年集中学习时间不少于40个学时；充分利用“XX-党建在线”平台等手段搞好党员学习培训，拓展党员教育培训和自主学习的途径。通过教育提高党员思想政治素质、工作能力。 
4.认真执行和完善“三会一课”制度，各党支部坚持每季度召开一次支部党员大会，每月召开一次支部委员会议，每两周召开一次党小组会议，每季度组织全体党员和入党积极分子上一次党课；党员领导干部带头参加党的组织生活和基层党组织的集体学习，坚持每年至少为党员上一次党课或作一次形势报告。 
5.健全落实基层党组织生活会制度和党员分析评议制度，坚持每年召开一次专题组织生活会，开展民主评议党员工作，按要求定期开展党员党性分析评议活动，及时发现和纠正存在的不足，增进团结，共同提高。 
6.建立健全党员联系和服务群众制度，积极开展形式多样的帮贫扶困、送温暖献爱心活动。继续做好党员“双报到”活动，党员领导干部每年要结合工作实际深入基层进行调研，每月固定一天作为领导干部接待群众日，倾听群众呼声，为群众解决实际问题。 
7.落实党组织关心帮助困难党员制度，把党员教育管理与帮助、支持、维护党员合法权益有机结合起来，设身处地地帮助党员解决实际困难；针对党员的思想和工作实际，开展经常性的思想政治工作，增强工作透明度，达到统一思想、化解矛盾、增进团结、促进工作的目的。 
8.认真落实发展党员工作制度，严格按照“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针，做好发展党员工作，相关会议记录、档案材料等要规范、齐全。 
（三）基层党组织建设 
1.认真贯彻落实中央，省、市委x教育要求，巩固x教育成果。结合实际，不断健全完善本单位党建工作制度，推进其党建工作的科学化、规范化、制度化，为保持基层党组织、党员队伍先进性提供制度保证。 
2.各级党组织领导班子健全，按期进行换届，人员配备齐全。 
3.加强民主集中制建设，实行党务公开制度，按照支委会等基层党组织的工作规范和流程，对党内重大问题和重要事项充分讨论研究，并及时向党员大会通报。 
4.加强党支部建设，按要求完善规范党支部工作。党支部书记实行“一岗双责”；加强对党建工作的分类指导，开展创建“过硬党支部”、“示范党支部”活动，抓点带面、典型引路，进一步提高基层党建工作的整体水平。 
5.加强对党务干部的教育培训，有计划地组织党务干部参加业务培训学习，提高党务干部做好党务工作的能力。 
6.研究解决新形势下党建工作中出现的新情况、新问题，结合单位工作实际，每年确定一个研究课题，组织调查研究，写出调研报告。 
7.严格执行党费收缴、管理和使用的规定，按时、足额收缴党费，上级党组织返还的党费专款专用、帐目清楚。认真完成党内统计、党员信息库建设等基础性工作，数据准确，按时上报。 
（四）党风廉政建设 
1.建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系的要求，坚持和完善党组织统一领导、党政齐抓共管、纪检组织覆盖管理、各负其责、依靠群众参与的反腐败领导体制和工作机制，严格执行党风廉政建设主体责任制，抓好源头治理，有效防范腐败现象的发生。 
2.加强对党员的党风廉政教育，严格落实中央新《八项规定》实施细则。深入开展党风廉政主题教育，通过典型示范教育、警示教育等形式，加强思想道德教育和党纪国法教育，不断夯实廉洁从政的思想道德基础、筑牢拒腐防变的思想道德防线。 
3.认真执行党内监督各项制度，加强对领导干部个人重大事项报告、民主生活会、述职述廉、民主评议、诫勉谈话和函询等制度执行情况的检查，切实抓好对每位党员的监督。每年要采取一定形式向全体干部职工通报党的建设、业务工作和群众反映的热点、难点问题的解决处理情况，自觉接受监督。 
4.及时掌握党员的思想、作风和工作情况，对群众意见较大、有发生违纪苗头的党员，及时谈话提醒。对发生的违法违纪案件及时向上级党组织报告。 
5.做好群众来信来访工作，方便群众举报党员违纪行为和反映对党组织、党员的意见，对党员群众反映的问题按照《信访条例》和有关规定及时进行处理，处结率达到100%。 
（五）群团工作 
1.加强对本单位群团工作的领导，健全群团组织。 
2.指导本单位群团组织依照各自章程，独立负责地开展工作，充分发挥各自优势，为促进本部门工作任务的完成做出贡献。 
3.支持本单位群团组织充分发挥桥梁、纽带作用，依法维护干部职工的合法权益。 
4.支持群团组织开展丰富多彩、积极向上的活动，参加上级组织的各项活动。 
对以上五个方面的考核评价内容，按百分制考核的办法进行逐项量化（考核评价标准和各项分值附后）。考核评价得分90分以上为优秀，80分至89分为良好、70分至79分为一般、69分以下为较差。 
四、方法步骤 
（一）自查 
年底对照《市卫生健康委基层党建考核评价办法》开展党建工作进行自查，形成自查报告。 
（二）检查考核 
年底由考核主体负责组织对各基层党支部和党员进行评价考核，评选出优秀党支部和优秀共产党员。 
（三）考核结果运用 
根据考核结果，要认真总结经验、查找不足，完善措施，改进工作，召开党员大会，向全体党员报告党建工作情况，通报表彰优秀党支部和优秀共产党员。


