近日，xx妇联微信公众平台推出的“春风送岗职因你来”网络招聘活动正式上线了，由此拉开市妇联“三八”系列活动的序幕。 
为赓续妇女百年运动精神，展现新时代巾帼风采，推进妇女事业不断迈向新水平，市妇联今年“三八”将以“建功新时代、巾帼展风采”为主题开展八大系列活动。大力宣传党对妇女事业的高度重视、亲切关怀和坚强领导，激励全市广大妇女以更加饱满的热情投身xx高质量转型发展主战场，为加快建设全省全方位推动高质量发展先行区贡献巾帼力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
一、“巾帼心向党建功新时代”宣讲报告会 
开展以“巾帼心向党建功新时代”为主题的宣讲报告会，通过在经济建设、乡村振兴、疫情防控、社会治理等各行各业的8名先进典型宣讲，进一步激发广大妇女争先创优、爱岗敬业的热情。 
二、“点亮心灯为爱启航”慰问困境家庭活动 
启动“点亮心灯”专项资金，对户籍在xx市范围内，因病、因残、因灾等原因导致的困境家庭妇女进行救助。 
三、“巾帼健康”行动 
充分发挥各级妇联组织在优化健康环境等方面的独特作用,在“三八维权周”期间开展“巾帼健康行动”,宣传“两癌”防治、婚前检查等知识，进一步提升广大妇女的健康意识。 
四、“巾帼维权直通车”行动 
以“建设法治xx巾帼在行动”为主题，开展“三八维权周”普法宣传活动，通过线上线下普法宣传，提升广大妇女群众的法治素养和依法维权能力。 
五、“春风送岗职因你来”招聘活动 
以“春风行动月”为契机开展“春风送岗”网上招聘活动，为求职者特别是大学城毕业生和企业搭建平台。 
六、“靓丽巾帼红”志愿服务活动 
开展法律咨询、技能培训、环境卫生整治、文明安全出行、绿色环保行动、健康知识普及、家规家训宣传、家庭教育指导、关爱困难家庭等巾帼志愿服务活动，进一步推进学雷锋志愿服务制度化常态化。 
七、“巾帼心向党贡献她力量”先进典型风采录 
通过新闻媒体进行先进事迹报道，广泛宣传我市广大妇女在疫情防控、乡村振兴、社会治理等各行各业涌现出的先进典型和感人故事，为奋进新征程、建功新时代凝聚巾帼力量。 
八、“喜迎二十大翰墨丹青颂党恩”巾帼书画展 
与市文联、市图书馆联合，开展以“喜迎二十大翰墨丹青颂党恩”为主题的妇女书画作品展，展示广大妇女在参与经济建设、政治建设、文化建设、环境建设等方面取得的巨大成就，为建设文明和谐美丽的新xx创造良好氛围。 


