中央纪委六次全会和省纪委二次全会召开后，我及时学习了XXX的重要讲话精神、自我革命的战略思想和省委、省政协党组有关会议精神，并将学习贯彻XXX重要讲话精神作为重要的政治任务，深入学习领会，强化责任担当，指导推进工作。下面，我结合学习情况和工作实际，汇报一下自己的几点学习体会。 
一、旗帜鲜明讲政治，切实将思想和行动统一到XXX重要讲话精神上来 
XXX在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话，站在建党百年新起点上，面向第二个百年奋斗新征程，着眼迎接党的二十大胜利召开，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，为推进新时代党的建设新的伟大工程提供了基本遵循。省纪委二次全会学习贯彻XXX重要讲话精神，对我省坚持不懈把全面从严治党向纵深推进作出安排部署。通过学习，深刻领会到全面从严治党的重要性、勇于自我革命的必要性、反腐败斗争的艰巨性和长期性。要始终坚守全面从严治党永远在路上的政治自觉，注重惩治震慑、监督约束、教育引导有机结合，构建正风肃纪反腐长效机制，始终保持忠诚干净担当的政治本色。 
二、认真履行政治责任，推进全面从严治党各项任务落实落细 
一要巩固拓展党史学习教育成果。健全常态化、长效化机制，持续抓好党史学习、教育、宣传工作，引导宾馆党员干部从党的百年奋斗伟大历程中汲取智慧和力量，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
二要切实加强党员干部教育管理监督。把纪律教育抓在经常、严在日常，坚持严的主基调不动摇，推进党风廉政建设与业务工作同部署、同落实、同考核，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，巩固风清气正、健康向上的政治生态。 
三要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。紧盯资金使用、物资采购、人事管理、业务销售等企业重点领域、关键岗位，进一步堵塞制度漏洞，建立流程闭环，实行全程监督，引导宾馆党员干部懂法纪、明规矩、知敬畏、守底线。四要持之以恒纠“四风”树新风。紧盯“四风”问题新表现、新形式，深入开展专项整治，教育引导党员干部在与接待服务对象交往中，把握好公私界限，处理好亲清关系，将全面从严治党落细落小成为自觉认识和实际行动。 
三、强化自身建设，锤炼过硬作风 
一要持续加强政治理论学习。认真落实机关“五个一”学习制度和会议“第一议题”制度，及时跟进学习XXX最新重要讲话精神，全面、深入、系统地学习党的创新理论。作为招待处党总支书记，带好头、作表率，带领总支班子和全体党员自觉主动学、联系实际学，切实将学习成果转化为履职成效，推动企业高质量发展。 
二要自觉接受约束和监督。始终坚持慎独慎微，心存敬畏，时刻保持自警自重自省，主动接受组织和干部群众监督，清廉实干、正身立本、取信于民。 
三要切实加强党员队伍建设。将步子迈到基层群众中、迈到一线工作中，经常性开展谈心谈话，对苗头性、倾向性问题时刻警醒，敢于正视、勇于纠正，处理在早、解决在小，防止“小毛病”演变成“大问题”，切实把队伍建强、让干部过硬，努力建设一支忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的党员干部队伍。 
在XX党组和机关党组的坚强领导下，招待处党总支将以强烈的政治责任感和使命感，驰而不息纠治“四风”，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，在新的赶考之路上考出好成绩，为机关工作和政协事业创新发展作出应有贡献。 


