XXX在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，既要筑牢理想信念，树立对党忠诚的政治品格，又要廉洁自律，真抓实干，以正确的政绩观为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。 
年轻干部要锤炼“对党忠诚”的品格，常学常悟，汲取理想信念的力量。“百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚”，革命斗争时，先烈们抛头颅、洒热血，挽救民族的时代危机；改革开放中，先辈们变思想、勇开拓，实现经济的快速赶超；和平年代下，党员干部们勇担当、敢作为，响应人民对美好生活的期盼。理想信念如同精神上的“钙”支撑着共产党人战胜了一个又一个困难，取得了一次又一次的胜利。“理想指引人生方向，信念决定事业成败”，年轻干部有激情、有冲劲，更要有方向、有韧性，对党忠诚是诠释和表达理想信念的最好方式，年轻干部要坚守理想信念，牢记初心使命，将对党忠诚融入血液之中，跟党走，听党话，无论顺境逆境都坚贞不渝，才能保持前行不止步，方向不走偏。 
年轻干部要树立“不负人民”的情怀，慎初慎微，守住拒腐防变的底线。十八大以来，在“打虎”“拍蝇”“猎狐”等一系列廉政行动下，党内政治环境和政治生态明显好转，然而，部分党员干部还处于“不敢腐”“不能腐”的层面，与“不想腐”的思想境界相去甚远。“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”广大党员干部要从根本上树立“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”的理念，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，清清白白为官，老老实实做人，踏踏实实做事。年轻干部初入职场，更应该正心明道、怀德自重、崇德就简，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，切莫以小利私惠丧失原则信念，通过永葆对人民群众的赤子情怀，自律、自警、自守，从内心构筑“不想腐”的堤坝，真正做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。 
年轻干部要发扬“实干兴邦”的精神，善作善成，树立践行正确政绩观。第二个百年奋斗目标的新征程已然全面开启，在新的赶考路上，年轻干部要勇于作为、敢于斗争，既要真抓实干，踏石留印、抓铁有痕，又要善作善成，勇于探索、推陈出新。“行之力则知愈进，知之深则行愈达”，幸福都是奋斗出来的，年轻干部要善于借助新技术、新媒介、新科技了解百姓呼声，收集民众诉求，念“民之所忧”，也要务实功、出实招、求实效，行“民之所盼”。“心在人民，原无论大事小事；利归天下，何必争多得少得”，年轻干部正处于培育价值观、政绩观的关键时期，要摒弃私心杂念，坚持从百姓的利益出发，真切解决民众需求，牢记为民造福就是最大政绩，努力做群众认可、满意的贴心人。


