日前，XXX在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上讲话强调，“只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。”作为青年干部，我们应该主动承担起历史责任，练好内功、提升修养、增强本领，做赓续精神的“接班人”、砥砺前行的“弄潮儿”、勇于冲锋的“排头兵”，不辜负党和人民期望和重托！” 
做赓续精神的“接班人”。“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华。”革命烈士夏明翰25岁英勇就义，抗日英雄董存瑞19岁舍身炸碉堡，抗美援朝英雄黄继光21岁以身堵枪眼，无数洋溢青春的面庞，用自己的鲜血，重塑起新中国的脊梁。当下，世界格局与国际关系激荡变革，而能不能在波诡云谲的世界舞台上站稳C位，吹响第二个百年奋斗目标的“胜利号角”，关键在于有没有新一代中华儿女的赓续奋斗。作为接过历史接力棒的青年一代，我们理应做好接续工作，担起保家卫国的责任，赓续伟大精神，不惧一切障碍、阻力和“拦路虎”，将自己的青春、热血与生命化作守护祖国的铜墙铁壁，为亿万万中华儿女的幸福生活而不懈努力奋斗。 
做砥砺前行的“弄潮儿”。“愿得此身长报国，何须生入玉门关。”26岁的邓稼先毅然选择回国贡献，平均年龄33岁的嫦娥团队航天报国，改革先锋叶聪31岁让“蛟龙”入海，一个个青春的名字，用自己的双手，铸造起了一个安居乐业的盛世中华。迈入全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段，前方还有艰巨繁重的任务等着我们去干、有深水险滩等着我们去蹚。作为新时代的青年一代，我们要积极投身于祖国建设中去，一以贯之砥砺“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以“逢山开路，遇水搭桥”的勇气，攻坚克难、砥砺前行，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。 
做勇于冲锋的“排头兵”。“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”30岁牺牲在脱贫攻坚一线的黄文秀，18岁牺牲在边防线的烈士陈祥榕，平均年龄23岁牺牲在救火一线的大凉山消防队员，这一个个年轻的身影，用矢志不渝的信念，一步步实现着中华民族伟大复兴的中国梦。百年沧桑历程，中国共产党人始终将国家和民族的利益摆在首位，关键时刻敢于挺身、勇于冲锋，这是无数革命先辈用鲜血和生命诠释的报国之心。作为新时代青年一代，我们要厚植爱国主义情怀，自觉回应时代呼唤，在心态上心怀赤诚、热爱基层，在实践中勤学善思、苦练本领，在职责上勇担使命、心系人民，在行动中奋发有为、励志报国，书写无愧于时代、无愧于人民的历史答卷。


