1月18日，中央纪委第六次全会在北京开幕。XXX发表重要讲话，从党的政治、思想、作风、纪律、组织、制度六方面建设，总结了新时代全面从严治党的伟大实践，以“九个坚持”全面深刻阐释了管党治党的宝贵经验和规律性认识，强调要坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。对照XXX关于纪检监察工作新指示，对照人民群众对反腐倡廉工作新期待，对照上级党委对全面从严治党的新要求，作为一名基层支部书记，我感到任重道远，要持续做好以下三个方面工作。 
一、持续夯实理论基础，坚定新时代中国特色社会主义理想信念。XX届中央纪委六次全会是在全面开启向第二个百年奋斗目标进军新征程关键时点上召开的一次重要会议，我将把学习贯彻落实全会精神作为当前首要政治任务，一方面，带头学思践悟、笃行致远，真正做到入脑入心入行，切实以全面从严治党永远在路上的思想自觉、政治自觉、行动自觉。另一方面，在支部宣传好、贯彻好XX届中央纪委六次全会精神，传达好全区强化作风建设推动高质量发展大会精神，将精神学习贯穿于支部会议，融入主题党日、谈心谈心、廉政谈话等系列活动，不断增强”四个意识”，坚定”四个自信”，做到”两个维护”，明确“两个确立”，让忠诚向党始终成为支部党员干部最鲜明的政治品格。 
二、持续强化党性修养，用作风建设为全面从严治党贡献力量。XXX在XX届中央纪委六次全会上强调“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部”。支部年轻人居多，我将坚持把严明政治纪律和政治规矩摆在首位，按照“言行有标准、管理有规范、监督有措施、处理有章法”强化队伍建设。一方面深入开展“六查六看”、纪律作风整顿活动，严格落实党员、队员提醒谈心、责任承诺、家联家访等工作机制，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。另一方面按照党委的要求，打好“四拼四比”擂台赛，将“四拼四比”作为今年统领全局、提振状态、优化作风、助推发展的总抓手，在“队伍管理比干劲、执法办案比实操、顽疾攻坚比魄力、基础工作比亮点、绩效考核比位次”等方面赛实绩、拼发展，持续营造比学赶超、争先进位、勇争一流的浓厚氛围。 
三、持续强化实干奋进，将履职尽责铭刻于脑、内化于心、外化于行。全会公报将政治监督置于2022年纪检监察工作首位，明确指出要聚焦“国之大者”推动政治监督具体化常态化。这就要求我们强化城市管理工作履职尽责，切莫玩忽职守。一方面，结合党委关于城市管理重点工作部署，我将把对党忠诚自觉、作风优良体现在履职尽责、为党分忧的具体工作实践中，带领队伍把工作重点聚焦在“四清、四拆、四整治”行动落实上，常态化开展整治工作；将工作重点聚焦在渣土运输管控上，从严从实开展专项整治，进一步规范辖区渣土运输行为，，严厉打击建筑垃圾偷倒；将工作重点聚焦在市容管理、违建管控等为民办事、为民服务上，时刻冲锋在前。另一方面要及时调整工作思路，实现综合执法体制改革中的工作平稳过渡，严格按照党委工作要求，履职尽责，确保改革后工作目标不变、工作热情不减、工作标准不降，实现各项管理工作的顺利衔接。 
同志们，XX届中央纪委六次全会的胜利召开，对我们强化日常管理监督，持之以恒推进正风肃纪反腐有着重要指导意义，希望大家深入贯彻落实会议精神，更加紧密地团结在以XXX为核心的党中央周围，在新的赶考路上创造新的业绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


