3月1日，XXX在2022年春季学期中央党校中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话，饱含了对年轻干部的殷切期望，也为年轻干部健康成长指明了努力方向。广大年轻干部要深入学习领会，认真对标对表，做到理想信念坚定、勇于担当斗争和守牢廉洁底线，内化于心、外化于行，努力答好新时代赶考路上的“赶考题”。 
筑牢理想信念之“基”，答好不忘初心的“思想题”。理想信念是立党兴党的基础，也是党员干部安身立命的根本，唯有理想信念坚定，精神上才不会缺“钙”，才不会得“软骨病”。2月26日，人民日报报道，“七一勋章”获得者黄文秀的父亲黄忠杰，这位曾替爱女戴上红花的父亲因病在家逝世。听闻噩耗，感动泪目之余，不禁再次想起黄文秀，这位党和人民的好干部，坚定的理想信念在她身上体现得淋漓尽致，为国为民、心系群众的初心使命也显得那么形象具体。作为党和国家的接班人，年轻干部要将坚定理想信念作为终身课题，常修常练、常悟常进，无论顺境还是逆境，都要“风雨不动安如山”，信一辈子、守一辈子。“侠之大者，为国为民”，同时，要不忘初心使命，将个人理想追求融入到党和人民的事业中，把为人民福祉而奋斗作为最大的幸福，把为民造福作为最大的政绩，时刻把好思想“总开关”，答好新时代赶考路上的“思想题”。 
坚守担当斗争之“本”，答好干事创业的“实践题”。“今天是进京的日子，进京赶考去。”毛泽东提出的中国共产党人“进京赶考”的命题，引发了几代人关于担当和斗争的思索。对于共产党人，“赶考”不是为了做官，而是奋勇担起民族独立、国家富强、人民幸福的历史使命，进行艰苦卓绝的斗争，筚路蓝缕，以启山林。当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，地区冲突和不稳定因素增加，世界正处于“百年未有之大变局”中，国家发展和安全也面临着重大挑战。面对新形势、新矛盾、新挑战，年轻干部要牢记XXX的殷切嘱托，拿出“挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾”的非凡气魄，“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，敢于担当责任，勇于直面矛盾，真正肩负起“为人民服务”的使命担当。机遇到临时不犹豫、不错过，困难来临时不推诿、不退缩，危机降临时不畏惧、不逃避，在干事创业的实践中展现新担当、新作为、新斗争，努力答好新时代赶考路上的“实践题”。 
守牢廉洁自律之“线”，答好防腐拒变的“保险题”。“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”十八届中央纪委六次全会上，XXX引用杜甫的诗句，说明了反腐正风之路任重道远，也表明了党中央对严惩腐败、正风肃纪的高度重视和坚定决心。在反腐高压姿态下，年轻干部要心存敬畏，时刻对照党的政策理论和路线方针、对照党纪国法和入党初心，告诫自己哪些事情能做，哪些事情坚决不能做，牢牢守住廉洁自律和防腐拒变的红线。同时，还要从“心”出发，破除“思想枷锁”，戒除“思想贪念”，去除“思想灰尘”，逃离“一失足成千古恨”的泥沼。此外，年轻干部要层层把关、处处设防，坚定政治站位，坚守规矩意识，不搞两面派，不做两面人，不把人民赋予的权力当做谋利的工具；要自觉净化自己的社交圈、生活圈和朋友圈，谨防陷入“饭局门”和“温柔乡”，摈弃庸俗陋习，培养高雅情趣，始终擦亮共产党人的精神底色，努力答好新时代赶考路上的“保险题”。


