2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班3月1日上午在中央党校开班。习近平总书记在开班式上发表重要讲话强调，年轻干部守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。 
“内无妄思，外无妄动”出自宋朝著名思想家朱熹与其弟子问答的语录汇编《朱子语类》，意思是人要常怀敬畏心，既要做到内心有约束，不生发荒谬的、非分的、不合理的想法，又要做到外在有规范，不采取荒谬的、非分的、不合理的行动。但，我们如能在学习此句古语时，再多下点“拆字”功夫，悟其深意，则别有一番韵味。 
从“敬”字中拆出“茍”与“攴”，悟“自我约束”而“知福”的道理。从字形上看，“敬”字的左边是一个苟且的“苟”字，这个字在古代时被写作“茍”，念“jì”之音，是自我约束的意思；“敬”字的右边是一个“攴”字，念“pū”之音，是敲打的意思。敲打就有如在内心深处扪心自问、一日三省吾身。自我约束就是内心有约束，知道什么该想、什么不该想，不产生非分想法；外在遵循准则规范，知道什么该做、什么不该做，不采取出格行动。习近平总书记在中青年干部培训班开班式上指出，年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理。把清廉比作“福”，意在告诉年轻干部要身在“清廉”中而“知福”和“惜福”，身不在“清廉”中要“追福”。靠什么“守福”“惜福”和“追福”？就靠内在和外在的自我约束。 
从“妄”字中拆出“亡”与“女”，悟“胡乱作为”而“知祸”的道理。从字形上看，“妄”字的上边是一个逃亡的“亡”字，下边是一个“女”字，合起来就是“逃亡的女子”的意思。一个逃亡中的女子，一个很想摆脱困境的女子，内心多是慌乱的、狂乱的、害怕的、迷惘的，外在多表现为胡乱的阵脚、荒谬的举动、荒诞的言语、出格的行为。习近平总书记把贪欲比作“祸”，意在告诫年轻干部要守住拒腐防变的各条防线，于内于外要层层设防、处处设防，千万不可掉以轻心，让“心中贼”偷走清廉、埋下贪欲“祸根”，动摇了理想信念“定海神针”、稀释了精神上宝贵的“钙”。内心支配外在行动，人也通常是心里先有“妄思”，而后手脚才有“妄动”。常言道，无欲则刚，无惧则强，若想“手莫伸”，先让自己“心莫想”。 
从“无”字中拆出“一”与“一”，悟“大无大有”而“知足”的道理。“内无妄思、外无妄动”里有两个“无”字，从“无”字中可以拆出两个“一”字，两个“一”代表一心一意为人民，也可以代表“生不带来、死不带去”的大无大有的浩然正气。“三千年读史，不外功名利禄；九万里悟道，终归诗酒田园”，党员干部面对功名利禄诱惑要知足，莫让自己掉进贪婪“无底洞”、享乐“盘丝洞”、梦幻“水帘洞”。“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭”，党员干部面对待遇等个人要求要知止，莫让自己变成与组织讨价还价的“公子哥”、患上只去“北上广”、不去“新西兰”的“公主病”。须知心有“大无”方得“大有”，心中“无我”方得“天地”，要一心一意为民、干干净净做事。 


