为深入贯彻落实十九届中央纪委六次全会精神、集团和局党风廉政建设和反腐败会议暨警示教育大会精神，x公司纪委及各级纪检组织及时跟进、迅速部署，把深入学习贯彻XXX重要讲话及全会精神及上级会议精神作为今后一个时期的重要政治任务，深学细悟笃行，扎实推进全会精神及上级会议精神落实落细。 
一、精准部署，纪委带头学 
x月x日，为贯彻落实上级工作部署要求，公司纪委召开“中央纪委六次全会精神和上级会议精神解读及年度重点工作研讨部署会”，结合公司实际开篇布局，“学用结合”推进会议精神贯彻落实。 
XX宣讲员做XX公司纪检系统“超英清风讲堂”第三次培训，解读十九届中央纪委六次全会精神、2022年度纪检重点工作及要求，覆盖公司专、兼职纪检人员x余人。同时，就培训内容进行知识测试，着力将学习讲话精神内化于廉洁从业意识、纪检监督专业知识，把上级精神落实到实际工作中。 
二、形式多样，全员一起学 
各分支机构纪检组织、基层项目多形式开展“学精神、抓落实”活动，掀起学习热潮，要求全员深刻领悟重要思想，贯彻落实全会精神、上级会议精神。 
XX分公司纪委召开工作部署会，结合分公司工作实际解读会议精神，部署全年纪委工作，要求2022年“学用结合”，以高质量纪检工作助推企业高质量发展。 
x项目、x项目、x项目组织全体管理人员学习全会精神，以考促学，全面准确把握XXX讲话精神的思想精髓和核心要义。 
基础设施分公司深圳地铁13号线北延线三工区项目纪检监督小组组织小组成员“线下自学+分享心得”，分享会上，与会人员结合自己的岗位工作实际及年度工作重点就学习成果做心得分享。 
三、谋篇布局，精准导向 
2022年，公司纪委在XXX十九届中央纪委六次全会上的讲话精神及全会精神指导下，在集团和局党风廉政建设和反腐败会议总体思路的部署下，以“六个聚焦、六个‘一以贯之’”持续推动XX公司党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。 
四、较真认真，“五抓”推动 
2022年，公司纪委将通过“抓履职、抓重点、抓路径、抓作风、抓巡改”，落实上级会议精神及工作部署。 
1.抓履职。一是完善全面从严治党“四责协同”机制，压实各级责任；二是抓实各级纪委委员及纪检组织成员履职；三是抓党风廉政建设和反腐败工作协调小组成员部门履职。 
2.抓重点。一是聚焦上级指示精神和公司党委重点工作；二是以解决职工群众关注的痛点难点问题为出发点，开展日常监督；三是紧盯亏损项目、重大资金负流、久竣未结、重大诉讼项目等开展专项监督。 
3.抓路径。一是聚焦大监督体系深化运用，破解不敢监督，特别是“选择性监督”难题；二是聚焦平台搭建，推动各级纪检组织精准发现问题，促进生产经营。 
4.抓作风。一是强化警示教育、回访教育；二是驰而不息纠治“四风”，从严落实“八项规定”精神。三是打造“华南廉心”品牌，推进廉洁文化建设。 
5.抓巡改。一是推动建章立制，着力规范巡察机构队伍建设；二是完成内部巡察全覆盖；三是共享巡察成果、整改效果。 
x公司纪委将持续推动“学精神、抓落实”在基层遍地开花，学用结合，把上级指示精神融入进日常监督工作中，不断监督提振干部队伍战斗力、执行力和思想觉悟，以昂扬精神迎接党的二十大召开。 


