认真学习中办《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》和省委《实施意见》等相关文件资料，结合思想和工作实际，谈四点学习体会。 
深化思想认识。 
这次中央专门印发加强和改进市县政协工作的意见，是以XXX同志为核心的党中央立足新时代新要求，坚持党对人民政协工作全面领导，推动政协事业发展作出的重大部署。这个《意见》是人民政协制度性的文件，提出一系列重要观点、重要要求、重要举措，在政协制度建设史上具有里程碑意义。本届政协换届以来，在加强市县政协工作，特别是解决“两个薄弱”上做了大量工作，取得的成效是明显的。无论是从政协组织数量，还是政协委员数量上来说，市县政协在全省政协中均占大多数，是整个政协系统的重要基础和前沿。加强和改进市县政协工作，需要把握新时代对人民政协事业发展的新要求，对标中央和省委关于加强和改进新时代政协工作的部署要求，着力补短板、强弱项、求突破，推动市县政协工作实现大的提升。 
突出主责主业。 
做好市县政协工作首要的是坚持党的领导，贯彻党的群众路线，注重发挥市县政协开门就是群众，出门就是基层，处于“一线中的一线”的优势，着力干出市县政协新样子。主要应在两个方面下功夫。一是发挥专门协商机构的重要作用。正确处理参与党委政府中心工作和完成政协中心任务的关系，进一步从思想上和行动上明确政协性质定位，把主要精力放在专门协商机构职能作用发挥上，积极开展协商议政、民主监督，聚焦当地党委政府工作的重点、群众关心的热点、社会治理的难点开展协商，每年安排一定数量小切口、受关注、能落实的民生事项开展协商活动，助力党政科学决策、有效施策，更好地服务当地经济社会发展大局。二是发挥思想政治引领、广泛凝聚共识作用。深刻认识凝聚共识是政协工作的一项重要职能，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，拓展思想政治引领渠道，做好界别群众工作。同时，把委员队伍建设作为推进政协事业发展的基础工程，组织委员开展调研视察，强化委员责任担当，改进委员履职服务管理，提高委员履职能力水平，增强做好新时代政协工作的责任感和使命感。 
强化协调联动。 
加强对市县政协的工作指导，是党中央要求和政协章程的重要职责，也是提高政协工作整体水平的重要途径。强化政协履职工作联动，进一步落实省政协联系指导市县政协工作制度，健全对口联系指导机制，推动市县政协工作水平不断提升。积极探索省市县三级政协经常性组织开展联合调查研究，联动开展专题协商，协同开展民主监督，最大限度地汇集政协智力资源，更好服务全省经济社会发展大局。强化政协宣传工作联动，深化宣传资源共享，用好传统媒体和新媒体，形成政协宣传合力，推动省市县网站、公众号之间的互联互通，共同奏出全省政协宣传“交响乐”，形成全省政协宣传“大合唱”。 
营造浓厚氛围。 
把宣传学习贯彻《意见》精神作为贯穿全年的重点工作，整合力量、多措并举，做好策划、集中发力，全方位、立体化抓好宣传报道。要做好精神解读，充分运用委员讲堂、报刊、门户网站、微信公众号等平台载体，对《意见》精神实质、主要内容和具体要求进行广泛宣传解读，推动学习往深里走、往实里走。要配强宣传力量，紧紧抓住加强和改进新时代市县政协工作的有利契机，层层传递责任，加强市县政协宣传机构建设，选准配强宣传工作专职人员，为新闻宣传工作的扎实有效落实提供坚强的组织保障。要做好经验总结推广，深入挖掘市县政协贯彻落实的先进典型，及时总结理论创新、实践创新、制度创新成果，为推动加强和改进市县政协工作营造浓厚舆论氛围。 


