    中午看电视，央视记者在祖国各地、大江南北，甚至走到了海外华人的面前，问问不同人家的家风是什么，听听不同人家的家规有哪些。一个词，一句话，一个家里的故事，一段家庭的记忆，都是家风的载体。非常喜欢这个节目，更非常喜欢通过这个节目以小见大揭示我们中华民族生生不息的良好文化传承。
        习近平总书记高度重视家风建设，多次强调要把家风建设摆在重要位置，继承和弘扬中华优秀传统文化，继承和弘扬老一辈革命家的红色家风，做家风建设的表率。我最欣赏清代学者山阴金先生的一幅对联：“古今来许多世家，无非积德；天地间第一人品，还是读书。”积德与读书是良好的家风。积德不仅对当代有影响对子孙后代都有影响。读书不仅仅是人品格的修养，更是人能力和知识的积累。这两方面构成了良好家风，家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。
        厚德立家。厚德是家风的承载之基，是立家之本。我国传统文化历来重视以德修家，一些历史名人通过家风、家训教导后辈，潜移默化地传达社会道德规范。我们党的老一辈革命家十分注重家风培养，体现了高风亮节，为我们树立了典范。毛泽东在家风上坚持三条原则：“恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰”；周恩来亲自制定“十条家规”，一丝不苟地落实；陈云向亲属子女提出了极为严格的“约法三章”，几十年如一日地认真执行。经验证明，厚德是家风的“定盘星”和“压舱石”，具有鲜明的时代性，在不同社会、不同时期有不同的内涵。当前，厚德就是要将社会主义核心价值观融入家风、家教，使“爱国、敬业、诚信、友善”成为每个家庭、每个公民的基本道德规范和行为准则。
        勤俭持家。勤俭是家风的内涵要义，是持家之道。从墨子的“俭节则昌，淫逸则亡”，到李商隐的“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”，历代仁人志士都倡俭戒奢，鞭挞奢靡之风。在我们党的历史上，更是始终倡导并践行勤俭节约、艰苦奋斗的理念。在现实中，勤和俭是一个整体，二者相辅相成，不可分离。在我国民间有一个流传很广的故事：兄弟俩把父辈所传“勤俭”横匾一锯两半，哥哥将“勤”高悬家中，日日辛勤耕作，年年五谷丰登，但由于妻儿不节俭，家里总是余粮不多；弟弟则将“俭”供放中堂，全家节衣缩食、省吃俭用，但由于耕种不勤，收获不多，日子过得很艰难。兄弟俩一气之下，将匾额摔碎在地，忽见一纸条，上写：“只勤不俭，好似没底的碗，总也盛不满!”“只俭不勤，坐吃山空，一定挨饿受穷!”二人恍然大悟，遂以“勤俭持家”为训，日子过得一天比一天好。正所谓“勤是摇钱树，俭是聚宝盆”呀。
        书香传家。书香是家风的文化基因，是传家之宝。英国学者培根说：“不读书的家庭，就是精神上残缺的家庭。”我国汉代文学家刘向说：“书犹药也，善读可以医愚。”值得注意的是，读书可以塑造和改变家风，但一定要读好书。读好书才能开卷有益，才能给人智慧，令人富有理性、知书达理；读坏书则玷污心灵、使人堕落。我们只有真正把“爱读书、读好书、善读书”当成一种生活态度、一种精神追求，引领家人自觉养成读书学习的习惯，才能在家庭中营造出浓厚的书香氛围，才能形成家风传承下去。
        石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。好家风，好作风，需要传承，更需要坚守。“诚意”、“正心”、“格物”、“致知”、“修身”、“齐家”、“治国”、“平天下”， 从个人、家庭到社会、国家，需要我们从点滴做起，对家庭始终心存感恩和敬畏之意，言传身教，赢得家庭幸福安康。


