我局深入贯彻落实省、市、县党代会精神，全力打好工业创新发展强攻战，认真分析今年工业运行情况，明确存在的问题和差距，对明年工业倍增工作早谋划、早预判，做到底数清、任务明、措施硬、行动快，竭力助推目标任务的完成。现就我县工业创新发展目前完成情况和2022年工作计划作如下汇报。
一、2021年1－12月工业经济指标完成情况
全县规模以上工业增加值同比增长xx％，增幅全市排名第二；规模以上工业企业营收为xx.xx亿元，提前一个月完成市下达的xx亿元的任务；全县工业税收完成x.xx亿元，同比增长xx.x％；全县工业企业用电量为x.xx亿千瓦时，同比增长xx.x％；工业固投完成xx.xx亿元，同比增长xx％；新增规上企业xx户（市统计局反馈数据）。预计xxxx年我县在全市工业创新发展“两年翻番县”中排位力争保二争一。
二、2022年工业发展思路
全面坚定不移实施工业强县战略，紧紧围绕“三年翻两番”工业发展目标，以招商引资为抓手，坚持项目为王理念，推动“x＋x”工业产业体系快速发展，不断优化存量、拓展增量、做大总量，促进工业经济转型升级、提质增效，实现我县工业经济高质量跨越式赶超目标。
三、2022年工作计划
（一）目标任务
上报市xxxx年全县工业创新发展预期目标是：全县规模以上工业增加值比上年增长xx％；规模以上工业企业营收达到xx亿元，比上年增长xx％，其中营收过亿元企业达到xx家；工业固投达到xx亿元，其中技术改造投资达到x亿元；新增规上企业xx家。
县“三年翻两番”xxxx年目标任务是：全县规模以上开业增加值达到xx.xx亿元，预计比上年增长xx.x％；规上企业营收入达到xx亿元，预计比上年增长xx.x％；全县工业税收达到x.x亿元，预计比上年增长xx％；新增规模上企业xx家。
（二）工作举措
聚力集群协同促提级扩能。一是坚持规划引导。聚焦本地首位（主导）产业，统筹做好产业发展规划、园区建设规划、人力资源规划和产业招商规划等，实现“多规合一”和统筹推进。二是强化产业推进机制。实行“五位一体”产业推进体系。针对“x＋x”产业，分别建立“一个领导挂帅、一个专班推进、一个专项规划、一套扶持政策、一个招商团队”推进体系，统筹推进产业发展重大事项。三是推进区域品牌建设。制定落实产业招商路线图、技术创新路线图，推动组建产业发展联盟，完善产业生态，唱响产业品牌，推进产业升级。
聚力扶优扶强促龙头壮大。坚持以优势企业发展需求为导向，集中资源培育一批主业突出、核心竞争力强、辐射作用大的产业龙头企业。一是加大要素扶持力度。积极争取上级优惠政策，优先保障优势企业项目用地、扶持资金、环境容量、能耗指标等。建立优势企业专项调度机制，及时协调解决生产经营和项目建设中的问题。二是加大帮扶服务力度。实行产业龙头企业“三个一”的挂点帮扶机制，即“由一名领导牵头、一个部门主抓、协调一切事务”的全程跟踪服务机制，建立“问题反映直通车”制度，企业急需协调解决的重大事项，可通过挂点服务部门，直接向县委、县政府报告。
聚力创新集约促高质发展。以提高产业发展内生力和实现绿色生态发展为目标，强化创新驱动激励和集约发展约束机制，全面推进我县工业高质量发展。一是注重科技创新赋能量。聚焦主导产业和龙头企业，突岀重大关键技术开发应用，深入推进校企实质性合作。依照全市产业关键共性技术发展指南，针对行业重大创新需求和瓶颈制约实施技术攻关，依托龙头骨干企业“揭榜挂帅”，突破一批产业关键共性技术。二是注重数字经济提效率。积极推进产业数字化进程，提高企业信息化应用水平。大力实施智能制造升级工程，推动传统产业装备、技术和管理升级。全力推进新一代信息技术与企业生产经营深度融合，树立一批智能制造标杆企业。加快布局建设5G、物联网、工业互联网等新型基础设施建设，引进培育一批服务型制造示范企业，鼓励企业上云。三是注重集约节约保质量。强化“亩产论英雄”意识，加速清理园区“插花现象”，加快推进僵尸企业“腾笼换鸟”。以节能环保装备、可再生能源、新一代信息技术为重点，大力推行清洁生产和绿色制造，扎实有序推进工业领域碳达峰。
聚力优化环境促服务提升。在“四最”基础上打造“四心”营商环境。一是提升服务水平。全力打造商务、公共技术、人力资源服务平台建设；拓宽战略规划服务、项目申报服务、人才招育服务、文化建设服务等方面领域，积极帮助企业尤其是龙头企业拓展市场，争创“xx出精品”，争入“采购目录”，密切与国内产业龙头企业联系，通过增加黏度推进靠大联大和产业招商；完善政务服务体系，全面推进限时办结制和权力清单、责任清单、负面清单“三单”公开，切实提升服务效能。二是完善财政扶持政策。设立配套工业创新发展专项扶持资金，建立专项资金与工业税收挂钩的增长机制，专项扶持资金用于奖励优势企业上台阶、企业智能化改造、创新平台建设与新产品开发、首位与主导产业招商等。针对重点发展的首位产业（主导产业），以及产业链龙头企业、关键节点企业，加大财政资金扶持力度，推进首位产业（主导产业）和龙头企业发展。鼓励现有企业开展智能化改造和技术创新，提高产品深加工和质量水平，重大技术改造项目产生效益增量部分享受新引进项目同等优惠政策，对“双高”等限制类企业及项目，逐步调减取消财政扶持政策。三是加大金融支持力度。定期开展政银企保对接活动，确保每年新增工业贷款增幅不低于xx％，银企对接履约率达到xx％以上。实行银行抽贷定期报告、问题企业贷款处置协调、金融诉讼案件快速处置等联席会议制度。四积极做好招才引智工作。深入实施“万人回归工程”，着力引进一批工业高技术专业人才，确保企业用工和人才需求。
四、意见和建议
加大对传统产业转型升级扶持力度。一是设立县传统产业转型升级引导资金，调动企业积极性，促进企业发展壮大。二是聚焦有转型意向的企业进行重点培育，给予政策支持，为企业提供一体化、智能化解决方案，引导企业成功转型，并打造样板加以推广


