同志们，今天我们在这里组织召开文化和旅游工作会议，主要议题是总结去年经验，部署今年重点，刚刚X副局长进行了部署，望各级要认真抓好落实。
2021年以来，全市文旅系统各级紧扣紧扣文化和旅游高质量发展主题，以庆祝建党百年为工作主线，以党史学习教育为强大动力，在抓好常态化疫情防控的前提下，开拓创新、扎实奋斗，统筹抓好文化事业、文化产业和旅游业发展。一是扎实深入开展党史学习教育。广大党员干部普遍受到深刻的政治教育，精神上实现了深层次的洗礼，进一步凝聚了思想共识，持续激发了践行初心使命、永葆政治本色、共同干事创业的强大动能。二是多措并举推动文旅系统恢复发展。通过一系列优惠政策措施综合作用下，去年文旅消费总额X亿元，占全省X%；特别是X景点、X景区接待国内游客人次、实现旅游总收入分别增长X%和X%，展现出全市文旅发展的韧劲与活力。三是文旅系统发展取得明显新成效。组织举办第三届“X”旅游节，高水平建成“X”馆，充分利用城区发展飞地建设口袋公园，持续打响“魅力X市”品牌，尤其是迎接建党100周年期间，精心打造XX红色文旅的经验做法得到上级肯定并推广。四是坚持常态化落实监管责任。坚持疫情常态化防控与常态化监管两手抓，两手硬，着力实现两手赢。深化综合行政执法改革，持续开展“保安全、促发展”安全生产专项整治，确保文旅行业安全形势总体平稳。
同志们，做好今年文化和旅游工作，总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实省第X党代会部署，以迎接党的二十大为工作主线，提高站位、认清大势、把好方向、明晰思路。坚持稳中求进，深入推进文化强市建设，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，聚力实现文化和旅游高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。重点把握好五个方面工作。
一是聚焦迎接党的二十大，更高站位谋划工作。充分发挥好文旅资源优势和载体作用，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义热情持续传递下去，统筹谋划好主题艺术创作、公共文化服务、文化遗产保护利用、红色旅游发展、文旅市场复苏等工作，精心组织好展演展播展示等特色文旅活动，把广大干部群众的精气神进一步振奋起来，助力营造迎接学习贯彻党的二十大的良好氛围。
二是推进文旅事业整体发展，更强助力社会发展。尤其是要深入践行以人民为中心的发展思想，坚持艺术为民、文化惠民、旅游富民，让人民精神文化生活更加充盈、文化建设更有显示度。找准文旅工作融入和服务全市发展改革大局的切入点、着力点，统筹推进文化事业、文化产业和旅游业高质量发展，彰显文旅担当。
三是坚持稳中求进总基调，更实举措创新升级。扭住“稳”的关键点，坚持把稳企惠企作为最大的实事项目来抓，统筹当下促复苏与长远增后劲，不断丰富政策“工具箱”，引导企业恢复发展、转型升级，助力行业稳预期、强信心，精准帮扶企业解难题、渡难关。找准“进”的切入口，主动适应常态化疫情防控下大众出行和旅游消费变化，与时俱进更新理念思路和方法手段，推动旅游业态、服务方式和管理模式创新，推出更多有效匹配市场需求的产品和服务，创新业态模式、提升国内旅游，更好满足特色化、多层次旅游体验。
四是强化文旅深度融合，更高质量推进发展。用“融”的思路高标准抓好各类文旅创建，用“融”的机制推进“旅游+”向“+旅游”转变，延伸产业链、创造新价值、催生新业态。坚持谋在深处、干在实处，坚持用“融”的理念推动文旅产品、业态、市场、服务等深度融合，强化目标导向，拓宽视野格局，用“融”的办法策划推出更多优质文旅融合产品和品牌，培育打造富有川渝文化特色底蕴的旅游景区度假区，进一步提升影响力和美誉度。
五是守牢安全发展底线，更强担当提供支撑。文旅行业场馆、场所众多，具有人员密集、价值密集的特点，同时基于互联网的新业态新模式也给我们带来了管理挑战和安全风险。我们必须树牢底线思维，增强忧患意识，毫不放松抓好意识形态、疫情防控和生产安全，做到安全任务落实不马虎、场所阵地管理不懈怠、压紧压实责任不含糊，确保文旅领域安全形势稳定。
同志们，做好文化和旅游工作意义重大，任务繁重，大家要主动担当作为，把工作做得实之又实，细之又细，切实提升人民群众对文化旅游产业的体验感、获得感、认同感、幸福感，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


