各位领导： 
遵照厅政治部、机关党委部署。对照巡视巡察和政治督察反馈意见以及总队党支部梳理出来的意见。按照“三个摆进去”的要求（把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去），认真剖析根源，找差距、找不足，特别是从主观上、思想上进行自省，找准思想根源上的问题，现将对照检查情况汇报如下： 
一、存在的问题 
（一）思想政治方面。理论武装在掌握上做得还不够，满足于总支、支部、党小组安排的学习，停留在字面上的理解，缺少系统学习，没有从XXX新时代中国特色社会主义思想的历史地位、时代背景、全球视野、未来发展等进行系统学习。对深层次的丰富内涵理解研读不够，在“严谨”上一知半解，做得不够。学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和自身工作实际结合得不够好，存在为学而学，现学现用，未能做到完全融会贯通，举一反三，思之不得、研之不透、行之不难，与组织要求、工作要求有差距。总队党支部对巡视巡察和政治督察反馈的意见都已整改到位，但有些问题的整改是长期的，如队伍建设的问题，对照“四个铁一般”的要求，本人有差距，队伍管理也有差距。铁一般的理想信念，需要每一位民警都要认真研读XXX新时代中国特色社会主义的思想，自觉用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。 
（二）担当作为，履职尽责方面。一是在发扬共产党人革命精神、斗争精神、一往无前上有差距，在以上率下，“钉钉子”“啃骨头”‘跳起来摘狗头”的精神上不足。在攻坚克难方面存在畏难情绪，分管三处、六处工作时间不长，但在一些困难工作的环节，解决措施较为保守，如寄递行业中的“三个100%寄递行业”始终做不到，再如民爆企业技术人员的执照培训，一直困扰我们，如何破题，如何提升我们自身的引导、指导、监管水平值得深思，也需要用啃硬骨头的精神去解决，更好地服务企业，服务社会。二是深入基层调查研究不够。工作针对性、预见性、前瞻性、创造性不强，在分管派出所期间，针对新时代枫桥式派出所建设做了大量的工作，但在如何让基层减负上，调研不够，研究不深。主动服务基层，服务企业上办法不多，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化。三是对新业务知识学习不够，创新能力不够强，工作要求不高，缺乏主动性和精益求精的精神，作为总队副总队长顾虑多，对分管以外的工作参与少，过问少，意见建议少，担当不够。四是作为总队党总支纪检委员，在抓常态化纪律作风上有差距，没有大胆地履行监督责任，依赖总支书记安排部署，强调纪律，没有做到用“三省吾身”的态度来发现自己和队伍中的不足和短板，监督过于温文尔雅，缺少“辣味”。五是对年轻民警的传帮带做得不好，在指导民警完成工作中，没有全身心毫无保留地将好的传统、好的经验进行传授。 
（三）在工作作风方面。表率作用发挥不够好，一是对自己要求不高不严，作为总队副总队长深知自己的言行对民警作风建设有着潜移默化的影响，注重保持政治定力，守住法纪底线。由于长期在业务岗位，党务工作经验不足，满足于不出差错，不跨红线。在党性、党风、党纪方面为自己树立的标杆不高，对身边的一些言行，小事，小节的潜在危险性警惕不够，有时将自己等同一般民警，如在处理涉稳涉访的个案中，有些民警长期迫于精神紧张，战役一个接一个，很辛苦，在人力情报保障上有缺失，一些民警顾虑多，我们为此做了一些准备工作，但终未能从机制上解决，我再次分管三处，也没有大的推动，反思自己，在工作作风上离上级的要求有很大差距。 
（四）践行以人民为中心的发展思想不够深入。放管服有许多事项在治安，对照上级的部署和要求都已落实，但在主动关心基层、创造性地落实放管服，最大限度地便民、利民上仍有提升的空间，思考工作怎么符合上级意图想得多，倾听服务对象呼声，满足基层意愿想得极少，政绩观出现了偏差。 
（五）履行全面从严管党治警监督责任，防范廉政风险上不够到位。我担任总队党总支的纪检委员，对岗位廉政风险认识有待提高，常态化的监督提醒谈话开展不平衡，方法单一。对民警队伍思想状况了解不深不透，常态化的批评与自我批评扣题不紧，质量不高，究其原因与我个人水平、能力有关，与我没有主动抓监督、勇于抓监督、善于抓监督有关，对标上级的要求有差距。 
二、个人家庭亲属情况 
20xx年x月到治安总队工作，期间20xx年x月至20xx年x月带队援x一年多时间，自觉服从组织决定，服从命令听指挥，圆满完成各项任务，自觉筑牢“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。两年多的时间，家里没有办过任何酒席，没有借婚丧嫁娶、乔迁新居、过生日等借机敛财的情况。妻子x就职于x市公安局交警支队工作。儿子x已成家另住多年，现供职于x公司普通职员。儿媳x供职于x公司普通职员。女儿x，学生，就读于x。本人及家属没有经商办企业的情况，本人无出入国境情况，也无出入境证件，居住的住房没有变化，20xx年没有接受任何组织的约谈、函询，没有受到问责的情况，没有利用茅台酒、名贵特产，特殊资源谋取利益的情况。 
三、存在问题的原因剖析 
就个人而言，虽然已作了上述的查摆，但肯定不止这些，诚恳希望各位领导、同志们帮助我，我虚心接受并全都认领。上述问题和不足的存在，有一些是客观原因，但主要是主观原因造成的。 
一是政治理论学习抓而不紧，学习不够深入，工作疲于应付是一方面，更主要的是认识问题站位不高，没有把政治理论学习放在应有的高度，存在实用主义，急用急学，急学急用的情况，自身政治理论水平不高，不能自觉用理论指导解决现实社会治理中出现的新问题，新情况。二是对新生事物、新热点、新业态缺乏高度关注的热度，缺乏天天学、时时学的精神和劲头。三是缺少放开手脚干的闯劲。治安总队的业务量大，政策性强，涉及面广，虽在一年中分管过四个处，客观上对四个处室工作中所涉及到的法律、法规、政策尚不熟悉，自己努力不够，有惰性，存在风来加衣、雨来打伞的情况。只求过得去，不求过得硬，缺乏逢山开路、遇河搭桥的冲劲。四是创新力度不够，在公安机关三十多年自认为轻车熟路，打破常规的思想不强，虽有不甘落后的思想，但大胆探索，借助大数据智能化解决社会治理中的短板的意识不够强，致使工作中亮点不多，成效不明显。五是服务不够精准，对基层、对服务对象缺少针对性的调研，特别是疫情所带来的影响，认识仍停留在过去的认识上，措施办法有失精准。六是好人主义作祟，对分管的工作，在队伍的监督上，直击难点、痛点少，一般意见、建议多，不愿得罪人。 
四、下步努力的方向和整改措施 
（一）坚定正确的政治方向，始终做到政治合格 
一是增强政治定力，强化理论武装。深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想，学习“训词”不折不扣。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。践行“四句话十六个字”的总要求，对照“四个铁一般”的要求，在政治上、思想上、行动上、与以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。二是加强法律、法规、政策和治安业务的学习，主动掌握工作所需的专业知识和技能。勇做民警的标杆，指导好基层，注重研究工作中的难点、焦点。创造性地开展工作，发挥好参谋助手的作用。 
（二）依法履职，强化责任担当 
全力维护好政治安全和社会稳定，以苦干实干诠释忠诚干净担当，坚持“稳”字当头，保持高度的灵敏和警惕，强化底线思维，防范化解好退役人员等涉稳、涉访群体的风险，依法履行好审批、监管等各项职责，不移位，不缺位，对照“四个铁一般”严格要求。管好队伍，切实增强紧迫感、使命感，主动作为勇于担当，合力维护好班子团结，带好队伍，为整体提升治安工作水平做出应有的贡献。 
（三）在抓落实上下功夫 
一分部署，九分落实。切实转变作风，着实提高工作能力和水平。一是牢固树立务实的观念，凡事认真细致，不浮躁，不被动应付，增强开拓创新意识，尽职履责，讲究工作方法，把陈旧的观念、惰性的思想抛之脑后。以崭新的姿态，饱满的热情投入到工作。二是努力提高工作的实效性、预见性，积极开展调研，提高指导、服务基层的能力和水平，提升解决热点、难点问题的能力，为平安x建设增光添彩。 
（四）严于律己，强化自身廉洁建设 
一是深入学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，严格执行中央八项规定等党内规章、法规和各项党风廉政建设的规定，以身作则，守住底线。自觉净化交际圈、朋友圈。二是认真落实好“一岗双责”的工作职责，在加强自身建设的同时，加强对分管工作的监督管理，把党风廉政建设落到实处。三是自觉遵守民主集中制原则，坚持重大问题提交班子集体决策，形成决定后，带头执行，抓好落实，不打折扣。维护班子团结，做到大事讲原则，小事讲风格。四是带头坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统，坚决抵制形式主义、享乐主义等腐败思想侵蚀，加强党性锻炼，做好人民公仆。确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。 
以上对照检查如有不透彻之处，恳请各位领导、同志批评指正，我一定虚心接受并认真改正。


