 2022年是党的二十大召开之年，市外办将在市委、市政府的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想为指引，深入贯彻落实习近平总书记对xx、对xx工作的重要指示要求，锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，围绕服务国家总体外交和市委、市政府中心工作，积极为xx发展结交更多国际朋友，努力为xx开放搭建更多国际平台，进一步推动我市对外交往合作，进一步助力我市营商环境优化提升，进一步提升我市国际知名度和影响力，切实为国际化大都市建设贡献新的外事力量。
一、突出党建引领，实现外事工作高质量发展
（一）以习近平外交思想统领全市外事工作。始终坚持把习近平外交思想作为外事工作的根本遵循和重要指引，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想与贯彻落实党的十九届六中全会精神相结合、与贯彻落实习近平总书记对xx、对xx的重要指示批示精神相结合、与服务xx对外开放大局相结合，始终在思想上政治上行动上同党中央对外决策部署保持高度一致。
（二）践行党对外事工作的集中统一领导，筹备召开相关会议。筹备召开新一届市委外事工作委员会全体会议，传达贯彻上级外事工作会议精神，研究部署全市外事工作。
二、进一步夯实和扩大xx国际“朋友圈”
（三）构建陆、海“两个友城网络体系”。在沿丝绸之路经济带构建陆上友城网络体系，在巩固发展与xx等沿线友城合作基础上，探讨xx等交往与结好，服务上合示范区和“一带一路”国际合作新平台建设，助力我市建设“国际性综合交通枢纽”。以海洋友城为坐标构建沿海友城网络体系，稳步推进与xx等沿海友城合作，加强与xx等城市的交往合作，力争与xx等沿海城市结好，畅通“友城海上高速公路”，赋能全球海洋中心城市建设。
（四）深化与相关国家和地区的友好交往与合作。一是利用我国与韩国、日本、德国、以色列以及上合组织国家等建交“逢十”周年契机，在青举办有关交流活动，以活动促合作、促项目。二是推动与相关国家和地区在环保、文化、青少年交流等领域开展务实交往与合作，例如以xx为契机，与xx共同举办中外青少年共话冬奥主题活动。
（五）发挥国际友人作用讲好xx故事。进一步提升授荣工作与全市重点中心工作的契合度，在德国、以色列、韩国、日本、上合组织等重点国家和地区结交一批新朋友，推动科技创新、智能制造、海洋发展等重点领域务实合作。举办“国际友人xx行”“国际友人联谊会”等系列活动，深交一批知青友青的国际友人。借助国际友城、友人做好我市对外宣传工作，助力我市国际传播能力建设。
三、紧扣重大战略服务我市重点领域高水平对外开放
（六）高质量服务上合示范区建设。会同上合示范区继续打造“友城合作·共创未来”活动品牌，配合举办经贸合作推介会、人文交流等活动，做实、做好、做美、做响上合示范区。借助我驻外和外国驻华使领馆，推动构建覆盖政府、企业、园区、人文、科研机构的上合立体化友城交流网络；深化与上合组织国家驻华使馆合作，邀请有关国家驻华使节参加相关活动，助力上合示范区建设。
（七）精准服务xx自贸区建设。借助日本欧力士中日产业运营总部平台项目服务自贸区建设。借助使领馆渠道，组织开展“外国驻华使节走进xx自贸区”等活动。推动“德企走进xx”活动机制化，继续组织德企走进xx活动，举办产业对接会。与以色列驻华大使馆共同举办农业科技等领域交流活动。
（八）助力我市全球海洋中心城市建设。整合我市涉海友城资源，推动建立“政府、港口、贸易、航运、金融、智库”融合发展的沿海友城网络体系。争取我市参与更多世界海洋城市合作机制或活动等，为我市建设全球海洋中心城市贡献外事力量。
（九）助推RCEPxx经贸合作先行创新试验基地建设。加强与RCEP国际友城、驻华使馆和中国—东盟中心的联系，推动RCEP国家驻华使节以及友城代表参与我市举办的RCEP相关重大活动，提高我市在RCEP区域合作中的国际影响力，推动建立RCEP国际友城网络体系。组织外国驻青领事官员走进RCEPxx经贸合作先行创新实验基地，助力扩大xx与RCEP成员国之间的多边经贸合作。
四、为我市国际化大都市建设搭建高端外事平台
（十）积极利用多边舞台搭建xx对外交流合作平台。抢抓多边议程齐聚亚洲机遇，积极参加金砖国家城市论坛、上合组织青年科技创新论坛等地方机制性会议活动，提升xx国际知名度和影响力。通过使领馆渠道推动建立或完善我市与重点国家企业联系机制。推动建立或完善“xx—意大利文化经贸联谊会”“法国企业遇见xx”“中国xx—日本企业家联谊会”等联系机制，多渠道拓展对外交流互动平台。
（十一）为在青举办的重要国际会议、活动提供外事服务保障。积极做好RCEP经贸合作高层论坛、2022中欧企业家峰会xx论坛、2022年跨国公司领导人xx峰会等重要国际会议的相关外事服务保障工作，积极打造展示中国国际形象的“xx窗口”。
五、服务我市国际化营商环境优化提升
（十二）推进法治建设，营造良好环境。认真落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》及党组理论学习中心组学法、国家公职人员学法用法和法律知识考试等制度；注重依法依规决策，加强合法性意见审查；加强涉外管理法治宣传，打造良好的政务环境和政策环境。推动公共场所外语标识工作法治化进程，助力城市国际化语言环境改善和城市品质提升。
（十三）设立“APEC商务旅行卡服务直通车”。在上合示范区、xx自贸区、RCEPxx经贸合作先行创新试验基地等设立集受理、咨询、宣传等功能于一体的“APEC商务旅行卡服务直通车”办事窗口，加大APEC商务旅行卡政策宣介力度，为“走出去”企业和市民提供更多便利。
（十四）践行“外事为民、外事为企”。加大境外领事保护宣传力度，组织开展2次“境外领事保护宣传月”主题活动，重点通过媒体广泛宣介、专家讲座等方式，逐步提升“走出去”企业和公民的安全防范意识和应对海外风险的能力。进一步健全中央、地方、驻外使领馆、企业和公民“五位一体”领事保护工作机制，配合我驻外使领馆妥善处置境外领事保护案（事）件，切实维护我境外企业和公民的人身财产安全和合法权益。继续对因公出访团组实施分类管理，拓展服务维度，提升服务质效，助力我市因公团组“走出去”深耕国际市场。继续做好外国人来华邀请及“快捷通道”有关工作，保障我市企业健康有序发展和正常生产经营。
六、为我市高水平开放培养外语外事人才
（十五）做好外语外事人才培养和使用。借助外交学院等高端外交外事资源，组织开展xx市促进高水平对外开放专题培训班；举办涉外管理、政务翻译、礼宾礼仪等外事培训班；建设外语外事高端人才库，统筹协调全市外语外事人才参与涉外活动；编制xx市政务活动涉外礼宾礼仪工作手册，全面提升外语外事干部服务我市高水平对外开放的能力和水平。


