一、实施就业优先战略，积极构建大就业格局。实施新一轮就业优先政策，推动就业增长与经济发展深度融合，确保实现城镇新增就业xx万人以上。完善灵活就业服务保障措施，支持和规范发展新就业形态。探索建立“行业聚力”工作模式，探索实施“品牌引领”行动计划。实施“高校毕业生见习实习扩围计划”“大学生就业竞争力提升计划”“x雁归巢计划”，组织见习实习x万人以上。实施城乡公益性岗位扩容提质行动，创设x万个以上岗位。稳定和扩大农民工就业，鼓励社会机构吸纳困难群体就业，实施家庭服务业“领跑者”行动，推进东西部劳务协作。实施公共就业服务质量提升工程，鼓励支持社会机构依法有序开展市场化就业服务。健全失业风险监测预警和应对处置机制，建立区域内劳动用工余缺调剂机制。实施城镇调查失业率制度，城镇调查失业率控制在x%以内。
二、推进创业城市建设，放大创业带动就业倍增效应。发挥创业城市建设议事协调机制和创业城市“x+x”工作运行机制作用。线下打造一站式服务平台，线上开发创业城市云平台、小程序。争创全国创业型示范城市。优化调整一次性创业补贴、一次性创业岗位开发补贴、创业担保贷款政策，实施新一轮创业培训政策，全年政策性扶持创业x万人。深入开展大学生创业引领计划，扶持xxxx名以上大学生创业。举办“赢在中国·创在xx”创业创新大赛、中日韩x年创业创新大赛等活动。联合部门打造线上“了不起的创业者”和线下“创业第一课”等品牌。建设一批高质量创业孵化示范基地。
三、推进社会保障体系建设，织密兜牢民生底线。深入实施全民参保计划，以农民工、新业态从业人员、个体及灵活就业人员等群体为重点，开展精准参保扩面专项行动，企业社会保险参保缴费人数净增x万人以上。推进工伤保险专项扩面，深化完善工程建设领域按项目参保机制。健全多层次多支柱养老保险制度体系。落实企业职工基本养老保险基金全国统筹、省级统收统支制度。支持企业年金发展联盟开展工作，探索养老保险第三支柱。实施工伤预防五年行动计划。探索工伤保险商业保障模式，建立补充工伤保险制度，开展工伤x至x级职工伤养结合试点，推进基层快递网点优先参加工伤保险。做好工伤、失业保险省级统筹工作。稳步做好第三代社保卡发行服务，探索推进社保卡居民服务“一卡通”建设。
四、优化人才体制机制，建设高水平人才高地。举办“招才引智名校行”“百所高校千名博士xx行”等引才活动，引进集聚人才xx万人以上。建立与重点高校常态化联系机制，招才引智工作站总量达到xx家以上。深入实施千名专家“进重点企业、进企业研发机构、进见习实习基地”行动。实施乡村人才返乡入乡促进行动，研究制定人才服务乡村振兴激励办法。加快人力资源服务机构上市培育、领军扶持、重点引进，实施市级人力资源产业园建设计划，争创国家级人力资源服务出口基地，出台人力资源服务机构管理办法。实施xx市留学人员创新创业计划，打造自贸区留学人员科创岛、高新区留学人员创业谷等高端留学人员平台。举办第二届“一带一路”国家在华留学生走近xx活动，实施“万名海归精英聚x行动”。制定加强人才服务体系建设实施意见，优化人才服务“一件事”联办平台，建立重点项目人才服务专员定期驻点服务机制，提升高层次人才服务标准化建设。推行终身职业技能培训制度，全年开展补贴性技能培训xx万人次，新增技能人才x万人。推进企业职工培训与自主评价衔接，探索建立技能人才评价联盟。推动建设高技能人才培训基地和高水平、专业化产教融合实训基地。做好第xx届世界技能大赛集训备战及参赛工作，配合省厅举办“xx省第一届职业技能大赛”。完善博士后聚x创新创业促进政策，建设博士后创新创业平台，举办中国·xx博士后创新创业成果大赛，升级xx国际博士后创新创业园。创建品牌专家服务基地和特色专家服务平台。拓展工业互联网、大数据等新职业群体职称评审工作。加快教育、卫生等领域职称改革。进一步推动高技能人才与专业技术人才职业发展贯通。
五、深化人事管理改革，激发创新创造活力。树立破“四唯”重“实绩”选才用才导向，规范事业单位人员岗位聘用机制。完善事业单位多元化多层次招聘体系，实施面向基层事业单位人员公开遴选。稳慎实施县以下事业单位管理岗位职员等级晋升制度。创新事业单位联系点制度，加强先进经验做法推广。落实事业单位人事管理事中事后监管制度。加强事业单位人员管理。深化公立医院薪酬制度改革。全面落实保障义务教育教师工资待遇政策。做好年度评比达标表彰项目申报实施等工作。加强考试安全保障，实施专业技术人员职业资格考试报名证明事项告知承诺制。
六、提升劳动关系治理能力，构建和谐劳动关系。深入推进劳动关系“和谐同行”能力提升三年行动。规范和引导电子劳动合同发展。加强新就业形态劳动者劳动权益保障。强化重点领域劳动关系风险防范。落实企业工资指导线规定和最低工资标准。完善“市—区（市）—街道（镇）—社区（村）”四级联动劳动人事争议预防调解组织，拓展组建企业劳动争议预防调解联盟，探索建立企业内部职工申诉和协商回应制度，深化“互联网+”智慧仲裁平台建设。开展劳动人事争议案件处理质效提升行动。开展“根治欠薪攻坚年”专项行动，重拳打击欠薪行为。健全劳动保障监察行政执法与刑事司法衔接机制，按期结案率达到xx%以上。
七、为市场主体和群众提供优质服务，助力改善营商环境。编制实施年度人社事业发展计划。推进法治政府建设示范创建。建立健全市场主体参与规范性文件制定执行机制。打造人社政策法规“云课堂”在线宣讲品牌。扎实抓好安全稳定和信访维稳工作，加强xxxxx热线建设。促进人社要素市场化配置，实施市场配置分类改革行动。制定人社数字化转型升级三年行动方案，持续推进基本公共服务信息化。升级改造市公共服务平台，健全智慧社保应用平台。完善工伤保险智能一体化服务平台，继续做好大数据辅助工伤认定和劳动能力鉴定试点工作。持续优化“无感知免打扰”大数据认证体系，大数据认证通过率达到x%以上。持续深化构建人社“一件事”服务模式。开展社保基金和专项资金管理问题专项整治，深化人社基金资金大数据监管平台建设，加强基金资金管理使用现场监督检查，健全市、区（市）两级社保稽查联动机制。完善改革创新和调查研究考核推进机制，建立人社新闻发布制度，集中资源做大做强人社系统政务新媒体，加强人力资源发展智库平台建设。加快胶东经济圈人社一体化发展。
八、强化党建引领，保障人社事业高质量发展。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。落实全面从严治党主体责任和监督责任，加强意识形态领域工作。实施干部专项培养工程，探索构建干部综合评价机制，完善机构编制管理。深入开展“人人都是发展环境，个个都是开放形象”活动，加强人社系统干部队伍作风建设，贯彻“严真细实快”工作要求。常态化组织“人社干部走流程”，开展窗口单位业务技能练兵比武，创新帮办代办服务机制。巩固拓展党史学习教育成果，健全“我为群众办实事”长效机制。


