2021年，在市委、市政府的领导下和市人大、市政协的监督下，以XXX法治思想为指导，认真贯彻落实党委、政府有关法治政府建设的重大决策部署，充分发挥司法行政职能作用，为推动高质量发展提供了有力的法治保障，现将一年来的法治政府建设工作情况报告如下： 
一、加强XXX法治思想学习，完善依法治市和法治政府建设机制体制 
一是加强XXX法治思想学习。筹办市委理论学习中心组关于“深学笃用XXX法治思想，全面推进依法治国”和“法治思维在市域社会治理中的运用”两次法治专题讲座。将XXX法治思想纳入各级各部门党委（党组）理论中心组、政府常务会议、部门办公会议重点学习内容，列入市委党校主体班教学。制定并向各县（市、区）及市有关部门领导干部发送《xx市全面依法治市应知应会知识手册》。修订完善了《xx市人民政府常务会议学法制度》，以《优化营商环境条例》为主题开展了常务会议法治专题讲座。 
二是完善法治政府建设机制体制。政府常务会议专题听取法治政府建设情况形成常态化机制。市政府常务会议专题听取20XX年度和2021年上半年法治政府建设情况报告，主要领导对法治政府建设7个突出问题和事项作出安排部署。督促推动各县（市、区）政府常务会专题听取情况汇报，研究法治政府建设重大事项、重大问题。持续组织召开了全市法治建设暨司法行政工作会议，市委依法治市委员会第三次、第四次会议以及中共xx全面依法治市工作会议。开展了法治政府建设综合示范创建和单项创建申报，我市“跨领域跨部门综合行政执法改革”被省委依法治省办确定为向全国申报单项示范项目。 
二、充分发挥司法行政职能，提高法治保障能力，推进法治政府建设有序开展 
一是规范性文件备案审查。完成了《xx市经济适用住房管理办法》《xx市住房公积金管理办法》备案审查；《xx市城市规划管理技术规定》《xx市物业管理办法》合法性审查。对市直各部门起草的规范性文件和政府其他类型文件合法性审查xxx件（次），审查合同协议xx件，向省人民政府、市人大备案规范性文件xx件，接受各县（区、市）人民政府、市直各部门行政规范性文件备案xx件。组织开展了市人民政府xxxx年至今印发的行政规范性文件常规清理，提出失效行政规范性文件xxx件，废止行政规范性文件x件。 
二是规范重大行政决策程序。制定了《xx市市级重大行政决策事项目录管理办法》，全年审查法律事务xxx件，出具书面法律意见书xxx件。制定了《关于切实加强党政机关法律顾问工作充分发挥党政机关法律顾问作用的实施意见》《贯彻落实《中央依法治国办关于加快推进公职律师工作的意见》的实施意见》。 
三是加强行政执法协调监督。组织开展行政执法三项制度专项监督、行政执法案卷评查，规范行政执法证件管理，及时协调解决执法争议。推进包容审慎柔性执法，指导制定了市场监管领域《行政处罚不予处罚清单》《行政处罚减轻处罚清单》《行政处罚从轻处罚清单》等清单。 
四是深化行政复议体制改革。率先在全省启动行政复议体制改革，20XX年X月1日市、县同步实施，实现一级政府只设一个行政复议机构的运行体制，X月15日全省行政复议体制改革推进会在我市召开，推进行政复议规范化建设，建成全省首个远程智能化听证室，加大行政复议案件办理力度，全年全市新收行政复议案件xxxx件。 
五是法治宣传教育深入开展。组织开展“12·4”国家宪法日系列宣传活动；民法典实施xx省基层普法队伍“万人大培训”活动、召开了全市法治乡村建设工作现场推进会。2021年全市有xxx个村（社区）申报创建市级“民主法治示范村”，xxx个村（社区）获得命名，全市民主法治示范村（社区）创建覆盖面达到xx％，命名达到xx％。市级出资xxx万元与县联合升级打造民主法治示范村xx个，x家企业获得“法治文化建设示范企业”命名。全市xx万余人参加xx法宣云平台统一在线学法考试，参考率和合格率均达xx％以上。xx普法之窗粉丝xx多万、全年发布文章xxx篇；xx司法在线xx交通电台播出xx期、网络收听xxx万余人次、调频收听xxx万余人；紫瑜普法官方抖音粉丝x万、发布视频xxx期。 
六是公共法律体系建设更加健全完善。法律援助：市、县、乡、村四级公法实体平台实现全覆盖，2021年全市共受理法律援助案件xxxxx件，组织申报20XX年“中央彩票公益金法律援助项目”xxx件，兑现办案补贴xxx万元；市法律援助中心被司法部授予“法援惠民生扶贫奔小康”品牌活动先进单位。公证：2021年办理公证xxxxx件，公证参与司法辅助试点成效明显，市中心公证处共接受市中级人民法院和xxx区人民法院移交送达和调查取证的法律文书xxxx件。司法鉴定：推进司法鉴定行业社会信用体系建设和信息化建设，建立了检察机关聘请司法鉴定人辅助办案衔接制度，司法鉴定机构共完成检案xxxx件。仲裁：xx仲裁受理案件xxxx件，仲裁服务领域持续拓宽，受案类型达到xx类，在知识产权、票据纠纷、信用卡纠纷取得了新的突破。律师：组织xxx名律师为xx家民营企业开展免费“法治体检。全市xx家律所，xxxx名律师担任村（居）法律顾问。积极推进律师调解工作，与市中级人民法院、市律师协会联合出台了《xx市开展律师调解工作运行规范》（试行）（x中法发﹝20xx﹞xx号）。 全市律师参与矛盾纠纷调处的律师事务所达xxx家，覆盖率为100％，全市参与矛盾纠纷化解的律师人数为xxxx人，覆盖率为100％，接收矛盾纠纷案件数为xxxx件，化解矛盾纠纷xxxx件，化解率xx％，司法确认数为xxx件。 
七是抓基层打基础，全力化解矛盾纠纷。全面解决基层司法所“一人所”问题，消除一人所，目前二人所达到xxx个、三人以上所达到xxx个，司法所工作人员数较去年增加了xx人。指导支持xx区xx镇司法所、xx县xx镇司法所开展了司法所规范化建设试点。全市基层人民调解组织全覆盖，人民调解员队伍不断壮大，2021年共调解案件xxxxx件，调解成功xxxxx件，调解案件申请司法确认xxxx件。 
二、2022年工作打算 
一是深入学习宣传贯彻XXX法治思想。深入学习宣传XXX法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，认真落实法治xx建设规划和xx省法治社会、法治政府建设实施方案，研究制定我市具体落实措施。 
二是积极开展法治政府建设示范创建活动。指导、督促今年申报单项示范项目单位做好迎接省和国家实地评估核查准备。充分利用与xx市东西部协作帮扶时机，借鉴学习xx市全国法治政府示范创建经验做法，启动我市全国法治政府示范创建前期筹备。 
三是持续推进“两降一升”工作。充分发挥智能化听证室的功能，加强公开审查行政复议案件力度。完善行政诉讼行政机关负责人出庭应诉、行政复议咨询委员会的设立及工作规则等制度的建设。 
四是推动“八五”普法高效实施。调整充实市法治宣传教育工作领导小组，加强对“八五”普法规划的领导；组织召开普法联席工作会议，统一思想形成合力；开展普法责任制单位主要领导述职试点工作，压实部门普法责任；统筹传统媒体和新媒体运用，形成以XXX法治思想、宪法和民法典为重点的法治宣传大格局；完成“八五”普法规划期间普法志愿者团队组建，打造xx市普法志愿者品牌。 
五是切实抓好立法工作。制定实施2022年行政立法工作计划，新制定政府规章x部以上。 
六是规范重大行政决策程序。组织开展党委政府法律顾问调研工作，全面掌握法制审查、法律顾问管理、参与重大行政决策过程中存在问题、经验做法等，撰写调研报告，拟出台规范法律意见程序和形式相关指导意见，完善法律顾问履职评价机制。 
七是加大行政执法监督力度。积极探索推进行政执法延伸监督，建立市、县、乡三级执法监督体系。持续开展行政执法专项监督、行政执法案卷评查，推广运用xx省行政执法三项制度工作平台，提升行政执法监督效率。加强对实行告知承诺制证明事项工作的督促指导，适时优化调整事项目录。 
八是不断夯实司法行政基层基础。持续推进基层司法所规范化建设进程，督促各地落实好司法所人员配置xx政策措施，x人以上司法所数量稳步提升。增加偏远乡镇基层法律服务工作者力量，新申请执业的基层法律服务工作者全部补充乡镇基层法律服务所。推进村（居）专职人民调解员队伍建设，力争达到x人以上配置。 
九是加快推进公共法律服务体系建设。持续推动县、乡、村各级公法实体平台配齐配强人员，严格执行服务标准和指南，推行主办责任制，健全同行评估、质量评查等机制。深入学习宣传贯彻《法律援助法》，修订完善法律援助工作制度。加强公证和司法鉴定行业党建工作，指导市公证协会顺利完成换届。推进司法鉴定资质认证认可，严格司法鉴定执业准入。继续做好传统商事仲裁工作，强化“仲裁＋调解”纠纷治理，积极探索并充分发挥仲裁在解决民商事争议中的作用，促进仲裁事业的全面发展。2022年拟完成仲裁受案xxxx件，完成仲裁收费xxxx万。


