2021年，市商务局认真贯彻落实省委市委关于“万人助万企”活动的各项决策部署，坚持问题导向、结果导向，躬耕入局，全面推动全市商务系统疑难问题解决，全年活动进展顺利。现将XX市商务局“万人助万企”活动开展情况汇报如下： 
一、周密安排部署。市委市政府安排“万人助万企”活动后，市商务局党组委高度重视，第一时间组织召开党组会，专题研究“万人助万企”活动实施方案、工作安排，并成立了以局主要领导为组长的市商务局“万人助万企”活动领导小组，明确“万人助万企”活动领导小组办公室和工作人员，加强对活动的组织领导。从商务部门抽调XX名精兵强将参加市“万人助万企”活动，其中XX人到活动专班工作，X人到市统筹组工作。 
二、详实制定方案。为深入贯彻党中央、国务院和省委省政府、市委市政府关于促进经济发展的决策部署，按照市委、市政府“万人助万企”活动安排，X月16日印发了《“万人助万企”活动XX市商务局实施方案》（X商字〔2021〕82号），进一步优化营商环境，推动“放管服”改革，激发市体主体的内生动力和市场活力，为我市经济高质量发展奠定了良好基础。 
三、建立完善机制。市商务局以“1+1”产业定位和全市重点商贸企业（项目）为主体，局领导每人包联2家重点企业，深入包联企业（项目）调研解决问题。实行双周调度、月度总结推进、季度讲评、年度考核工作制度，严格落实“13710”工作机制，工作机制不断优化，工作效率不断提高。截止目前，市商务局接上级交办件共计XX件，已办结XX件，办结率达100%。 
四、落实政策措施。市商务局认真研究政策，熟练掌握政策，印发了《XX市商务系统服务“万人助万企”活动若干措施》，从建立协同联动机制、强化项目资金支持、帮助企业应对融资难题、深入推进招商引资、深入开展“千家外企大走访”活动、助力企业开拓市场、支持外贸新业态发展、围绕惠企利民促消费优化服务、促进商贸流通企业健康发展、促进对外投资和经济合作高质量发展、加大企业涉外法律援助和培训力度方面聚焦问题，切实为企业办实事，解难题、解真难。及时传达学习上级新政策、新法规、新动态，为企业提供更深层次的服务。 
五、重点工作亮点纷呈 
（一）开放招商成效显著。高标准开展“三个一批”活动。紧扣“1+1”主导产业签约合作，先后两期共签约项目XX个，总投资额XXX元，其中落地XX个，开工XX个，投产试产X个。组织开展“千家外企大走访”，建立外资企业“白名单”、首席服务官制度，协调解决存量外资企业困难和问题；疫情非常时期下非常之功，紧盯粤港澳大湾区有外资背景企业，实施“外商内招”。2021年，我市引进省外资金项目XXX个，实际到位省外资金XXX亿元，同比增长XX%，居全省第X位，超额完成省定全年目标任务。2021年，我市新设外资企业XX家，同比增长XX%，居全省第X位。实际吸收外资XXX万美元，同比增长XX%，居全省第X位。 
（二）对外经贸稳步发展。一是用好XX涉外劳务名片。联合商务部成功举办中韩合作线上交流会。中韩雇佣制我市全年共派出赴韩人员XXX人，居全国第一。二是指导企业用足用好外贸“中小开、出口信用保险政策”，资金已拨付到企业。三是组织26家外贸企业参加广交会（线上、线下）、“XX省出口商品网上展示交易会”，寻商机、扩销路。组织参加“对欧经贸合作、区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）、外经贸企业汇率避险业务线上培训班”、“单一窗口”应用等外贸培训，增强竞争力。四是扩大优势特色产品出口。新推荐出口肉类企业对乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、新加坡及中国澳门注册，实现冻鸭肉对哈萨克斯坦首次出口。指导出口茶叶企业搭乘5趟“中欧班列——XX绿茶专列”、监管出口茶叶XXX批次，货值XX万元，同比分别增长XX%、XX%。 
（三）内贸流通加快推进。一是引导支持大型流通企业以乡镇为重点下沉供应链，完善农村现代商贸流通体系。市商务局牵头上报大别山农产品现代物流中心市场优化升级专项行动实施方案。二是组织开展美食节、购物节等促销活动80多场次，带动消费XX亿元，环比增长XX%。成功指导举办XX养生菜推广大赛，组织参加“寻味黄河·品飨XX”XX美食季系列活动启动仪式暨美食之乡宣介活动，集中宣传了XX市（XX茶筵之乡）、商城县（XX炖菜之乡）、固始县（XX皮丝之乡）的饮食文化内涵，打造XX餐饮品牌，弘扬我市地方特色饮食文化。。三是开展XX老字号、品牌消费集聚区、绿色商场创建，织密“一刻钟社区便民生活圈”。成功创建省级品牌消费集聚区1个，省级“平安商场”2个，省级“绿色商场”2个，省级快递物流示范园区1个。XX区胜利路步行街、新县首府路文旅商业特色步行街改造成效显著。 
（四）电子商务提速增效。一是电子商务进农村综合示范县在我市实现八县全覆盖，电商服务站点实现贫困村全覆盖，快递服务覆盖所有行政村，今年X月息县成功晋级国家级示范项目建设。二是我市各个示范县均已培育本地农产品电商公共品牌，如“光山十宝”、“新县味”等。组织农产品企业参加“三品一标”认证培训，开展可追溯体系建设。三是大力开展电商人才培训。各县区常年开设免费电商培训，已累计培训XX万人次。 
2022年，市商务局将认真总结经验，持续推进“万人助万企”活动，一是进一步完善工作机制和工作制度，创新工作方式和方法，提高工作效率。二是聚焦企业需求。切实为企业办实事，解难题，助力企业发展。三是以“万人助万企”为抓手，构建“亲”“清”共融的新型政商关系，加快推进制度型开放高地建设，持续优化全市营商环境。


