同志们：
今天，全市各界妇女代表在这里欢聚一堂，共同庆祝第112个“三八”国际妇女节。这既是一次表彰先进、鼓舞士气的会议，更是一次凝聚共识、促进发展的大会，这对于进一步动员和组织全市广大妇女积极投身xx“十四五”建设将会产生有力的推动作用。在此，我代表市委、市政府，向各位妇女代表致以节日的问候！向受到表彰的先进集体和个人表示热烈祝贺！向关心、支持妇女事业发展的社会各界人士表示衷心感谢！
过去的一年，全市各级妇联组织围绕中心，服务大局，认真履行各项职能，积极推进创新发展，在党史学习教育中扎实办好民生实事，在日常帮扶管理上，强化妇女思想教育、促进妇女创业就业、加强家庭和谐建设、维护妇女权益，做了大量卓有成效的工作，为我市经济社会发展做出了积极贡献，全面完成了去年确定的各项工作任务。特别是在新冠肺炎疫情发生以来，全市广大妇女积极作为、敢挑重任、逆行而上，涌现出了很多先进人物和先进事迹，医护工作者、企业家、志愿者等等，在危难之时展现出了巾帼不让须眉的胆识和魄力。在此，向你们致以崇高的敬意！
今年，党的二十大将胜利召开。市委第x次全会提出了建设“xx、xx、xx”的远景目标，这离不开全市广大妇女和各级妇联组织的积极参与、共同奋斗，妇女同志要充分认清时代赋予的使命和责任，解放思想、开拓创新，努力把xx建设得更加美丽，更具活力，群众生活更加幸福。借此机会，我提四点希望。
一、胸怀大局展现巾帼之志，以坚定的信念敢于追求梦想。
坚持党的领导，是开展各项工作的根本保证。广大妇女同志要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要坚定不移地学习好、贯彻好新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，要始终坚定听党话、跟党走的信念信心，把思想政治引领贯穿于各项事业发展的始终，多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情的工作，妇女同志们要坚定不移朝着正确方向和理想目标持续奋进。
当今社会，妇女既是推动经济发展的“半边天”，也是传承社会文明、推动社会进步的“半边天”。xx市的广大妇女同志一定要继承优良传统，弘扬时代正能量，自觉把个人命运、家庭幸福与xx振兴发展紧密联系起来，积极投身于推动我市全面振兴发展的火热实践，以实际行动筑牢全市妇女团结奋斗的共同思想基础。习近平主席说过：“每一位妇女都有人生出彩和梦想成真的机会。”我希望xx的妇女同志就要做敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦的时代新女性。
二、矢志奋斗展现巾帼担当，立足本质岗位推动事业发展。
蓝图已经绘制，就需要靠大家的担当作为去努力实现。在高质量发展进程中，每个岗位都是主战场、每个公民都是主人翁。全市广大妇女要进一步增强责任感和使命感，以主人翁的姿态自觉把个人理想、家庭幸福、事业发展与高质量发展紧密结合起来，围绕第x次全会确立的目标任务，把本职岗位作为建功立业、成长成才的舞台，不断汲取新知识、掌握新技能、历练新本领，积极投身经济发展。
在工作实际中，要充分发挥女性善于沟通、联系广泛的优势，在信访化解、招商引资等方面主动参与，担当作为；要积极推动改革创新，充分发挥女性在风险意识和消费领域的独特敏感性，将先进的产品设计、工艺流程、管理经验等引入xx，推进xx经济发展的结构调整和产业升级；要积极服务民生事业，充分发挥女性思维细腻、耐心细致的特点，多为文明城创建、网格化管理、疫情防控等民生事业献计出力，希望大家能够在各行业争当创新的先锋、创业的模范、创优的能手，在干事创业上展现女性风采。
三、共促和谐展现巾帼力量，发挥好传承美德、引领文明风尚的坚实作用。
妇女是家庭和社会的纽带，是传承文明、弘扬新风、融洽关系、促进和谐的重要力量。要想发挥好这个中间力量，就要加强自身能力建设、提高自身素质，在学习中开阔眼界、丰富内涵，把自己打造成“知识型”“智慧型”的新时代女性。在自我修养达到一定程度后，要自觉担当起传播和践行社会主义核心价值观的光荣使命，肩负起尊老爱幼、勤俭持家、科学教子、传承美德的家庭和社会责任，用女性的真诚、善良、友爱，播撒更多正能量。在生活中要扮演好慈母、孝女、贤妻、善邻等角色，努力以模范的行为影响家人，以科学的家教培育孩子，以良好的家风影响社会风气，使家庭成为我市经济发展、社会进步的重要基点。
四、妇联组织要履职尽责，在妇女工作中不断凝聚共识、共促发展。
全市各级妇联组织要承担引领广大妇女听党话、跟党走的政治责任，激发广大妇女的历史责任感和主人翁精神，为推动我市妇女事业发展作出新贡献。一要忠实履行政治责任。妇联组织要突出抓好全市妇女的思想政治引领，用心用情用力做好统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情等本职工作，将党的主张和妇联的声音传播到广大妇女群众中去，不断夯实党执政的阶级基础和群众基础。二要重视妇女权益。要把联系和服务妇女作为工作的生命线，成为妇女信得过、靠得住、离不开的娘家人。妇联要承担好代表和维护妇女权益、促进男女平等和妇女全面发展的重要任务，要格外关心贫困妇女、残疾妇女、留守妇女等困难妇女，为她们做好事、解难事、办实事。三要创新思路方法。围绕我市“十四五”远景规划目标和近期重点工作任务，不断创新妇女组织设置形式和联系方式，推进“两新”领域妇女组织建设，努力构建分布广泛、工作活跃、富有实效的妇联组织体系，切实增强妇联组织在基层治理中的作用。四要激发妇联活力。要把自身作用与争取社会支持结合起，深入挖掘各种社会资，加强与社会各界的互动合作，充分调动社会各界关心妇女事业、支持妇女工作的积极性。开展富有女性特色的活动，最大限度调动妇女积极性、主动性、创造性。
同志们，妇女工作任重道远，妇女工作大有可为，全市各级妇联组织和广大妇女工作者要大力弘扬“干”字精神，以先进典范为榜样，唱响巾帼之歌，弘扬当代女性自尊、自信、自立、自强的时代精神，以昂扬的斗志、良好的作风、扎实的工作不断开创xx妇女事业和妇女工作新局面。
最后，祝全市广大妇女节日快乐！祝妇女朋友们身体健康，家庭和美，工作顺利，万事如意！


