同志们：
此次业务培训就要结业了，市委市政府组织这次全市重点领域业务培训工作会议，显示出了我们的高度重视，虽然培训时间不长，但内容很有针对性、实用性，收到了预期的效果，达到了凝聚共识、提升素质、提高能力的初衷和目的。这次培训既是对大家在本职工作、重点工作上的一次业务充电，也是对全市开年工作的收心鼓劲。希望大家能够学以致用，更好地了解政策法规、掌握方法路径、增强工作能力、提高办事效率，以扎实的工作成效推进xx建设取得新突破。
开班式上，xx市长的讲话很好很全面，希望大家要牢记在心，做好学用结合、融会贯通，把具体要求落实落细落到位。这里，我要重点强调下干部自身建设，也就是工作政治的事。不管一个单位还是一个城市，能不能有好的业绩、好的发展，完全取决于领导干部的精神状态、工作状态。
第一，要信念坚定，做对党忠诚的好干部。
我们党选人用人的标准是一贯的，就是德才兼备。习近平总书记明确提出忠诚是为政之魂，是最重要的政治操守。选干部、用干部，千条万条，第一条就要看是不是对党忠诚。这一条不过关，其他都不过关，能耐再大也不能用。
在座的都是各单位的一把手、领头人、业务骨干，就要在思想认识上做好表率，发挥示范引领作用。要不断提高政治能力，深刻领会“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”作为政治信念、政治立场、政治态度内化于心、外化于行，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，用实际行动诠释对党忠诚。要不断提高思想认识，树牢正确的政治方向，始终在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央决策部署和省市委工作要求在xx落地生根、开花结果。要养成在吃透党中央精神的前提下开展工作的习惯，真正悟透党中央大政方针，自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差。树牢“政治生态就是我们自己”的意识，做政治生态的建设者、“护林员”，练就过硬的政治能力，更好履行职责使命。
第二，要实干担当，做务实有为的好干部。
担当和作为是一体的，不作为就是不担当，有作为就要有担当。做事总是有风险的，天底下没有那么多四平八稳、顺风顺水的事。正因为有风险，才需要担当。如果工作都那么好干，谁上去都能干，那还要什么担当？事物往往就是越怕事越容易出事，越想绕道走矛盾就越堵着道。相反，只有豁得出去、敢闯敢干，下定“明知山有虎，偏向虎山行”的决心，真刀真枪干，矛盾和困难才可能得到解决。说到底，实干担当就是要对工作负责，对百姓负责，不辜负党和人民赋予你手中的权利。担当是履职之要，是党的干部的必备素质，我们选干部、用干部也始终秉持着奖优罚劣的鲜明导向，“让吃苦者吃香,让实干者实惠，让有为者有位，让无为者让位”。改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的就是担当。作为领导干部必须胸怀砥砺担当之志、磨砺担当之勇、提升担当之能，自觉肩负起xx振兴发展的光荣使命。
一要提高学习能力。xx要求振兴、谋发展，就必须有一支专业素质过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍。这就需要我们的同志保持一种积极上进的学习态度，学习党的大政方针，学习相关的专业知识，不断与时俱进、指导实践。这次培训会的目的也就在于此，对广大干部来说，专业化不是光有专业知识就够了，还需要有专业思维、专业精神、专业方法，具备做好领导工作的综合素质和领导才能。这就是我反复强调的要人岗相宜、人事相宜。要看干部有什么样的能力、能干什么样的专业，就要把他放在最适合的岗位上，不能只看“包装”不看“武装”，只讲“学历”不讲“学习”，只比文凭高低，不讲学问多少，所有干部要时刻保持“本领恐慌”的危机感、知识不足的“饥饿感”。
二要强化执行能力。如何体现干部担当尽责意识强不强，就是要在实践中去观察,考验的就是干部的执行力，就是要对市委、市政府的工作要求贯彻落实到位，要在落实当中不搞变通，不打折扣，没有推一推、拖一拖，没有绕道、甩锅的，而是要坚决的执行到位。今年是具有特殊重要性的一年，党的二十大将胜利召开，这是党和国家政治生活中的一件大事，做好今年工作至关重要，迫切需要更多求真务实、真抓实干的创业者、攻坚者、奉献者。这就需要我们的同志甘于做“老黄牛”似的干部，敢于做“推土机”似的干部，面对工作不畏难、能听话、强执行。各单位、各部门要始终保持“一盘棋”的思想，紧紧围绕“xx”建设，立足实际，积极主动谋项目、抓招商，树牢“xx、xx”的发展理念。各单位、各部门党政一把手要加强经济运行分析，用好招商政策，重视产业链招商和以商招商，强化“一把手”招商。要“走出去”上门招商、“请进来”洽谈项目，既当指挥员、又当战斗员，推动一批高质量项目落户xx。要毫不放松抓紧抓实信访稳定工作。这个问题我是“婆婆嘴”反复说，各县处级领导同志、乡镇街道、部门主要负责同志，务必站在讲政治的高度，关键时期展现关键作为、展现超强的执行力度，不允许出现互相“甩锅”、推诿的现象。请xx同志牵头调度，各涉关单位必须无条件支持配合，共同做好稳控工作。目前全市项目开工在即，要严而又严、实而又实抓好各领域安全生产，应急管理局、住建局、市场监督管理局和相关部门要协同配合，深入排查整治安全隐患，提高发现问题能力，强化倒查责任追溯机制，确保排查质量，提升全社会安全防范意识。要坚决发扬斗争精神，强化联合惩戒，把压力层层传导到各市场主体和各社会单位，严格抓好全市范围内燃气、建筑施工、食品药品等各项安全生产工作。各乡镇街道要做好春季防火禁烧，发挥出网格化管理作用，加强值班值守，责任落实到人。对工作中存在不严不实和违纪违法行为的，要依纪依法严肃追责问责。要毫不放松抓好疫情防控，切不可麻痹大意。坚持“外防输入、内防反弹”的防控策略不动摇，做好“人、物、环境”同防，确保应急指挥体系常态化运转、始终处于战斗状态。
三要坚决杜绝形式主义。全市各领域、各层级的换届工作已经圆满完成，新班子要站在原有成绩的基础上，立足xx发展实际，强化斗争精神，直面问题、决不“绕道”、狠抓落实。到了新岗位的同志要扑下身子踏实工作。要充分认识到，美好蓝图不是喊出来、等出来的，而是干出来、拼出来的。不能搞“推、拖、躲”的形式主义来应付上级安排部署。所有干部的工作都要在一线推进，要用“身影”指挥,不能用“声音”指挥。如果抓项目不到现场,管工程不进工地,抓流通不去市场,就像“农民种地不下田”,那还哪来的收成，哪来的成果。扑下身子抓落实,就要从在座的各位带头做起，好作风是管出来的,更是带出来的。各级主要领导是抓落实的关键,要亲力亲为,重要工作亲自部署、重大事项亲自推动、重点环节亲自协调、落实情况亲自督查，在全市范围内形成心无旁骛干事业、聚精会神抓落实的良好政治生态和浓厚氛围。
第三，要严明纪律，做清正廉洁的好干部。
习近平总书记曾指出,加强纪律建设是我们党的力量所在,强调领导干部要有“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”。所有领导干部必须坚决扛起从严管党治党政治责任,各乡镇街道、各单位“一把手”要切实履行好第一责任人职责,把“严”和“实”的要求贯穿到干事创业的全过程。
一是要坚持原则，敢于斗争。坚持原则是领导干部的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准，也是一项重要的政治纪律。现在，一些干部错误理解“和为贵”，一味讲“宽容”、讲“和气”，当老好人，对政治原则问题含含糊糊，对大是大非问题做“开明绅士”，对不良现象听之任之，还有的八面玲珑、左右逢源，说话办事看来头、看风向，随波漂，随风倒，这同党性原则是背道而驰的，必须坚决纠正。我们的干部就是要做到赞成什么大张旗鼓，反对什么旗帜鲜明，要坚持实事求是的思想路线，从实际出发谋划事业和工作，摸实情、讲实话、办实事、求实效。
二是要严以修身，克服倦怠。一名干部只有把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，才能做到一心为公、从政为民。现在我们的政治生态越来越好，给广大干部展现自身价值的舞台也越来越广阔，所以大家一定要有坚守本职岗位的定力，守得住清贫、耐得住寂寞，对个人的名誉、地位、利益要看得淡、放得下，不能搞“千里来当官，只为吃和穿”那一套，多在一些重大斗争中经过磨砺，在克难攻坚中增长胆识和才干。组织部门要在日常工作中加强对干部的考察和评价，要注重从各个方面选拔精兵强将，优化领导班子和干部队伍知识结构、能力结构、专业结构。
三是要严守规矩、不逾底线。清正廉洁是干部的政治生命线。组织培养一名干部不容易，如果干部把持不住自己，走上违法违纪的邪路，那就辜负了组织的培养和信任。全市干部要带头守住底线不触红线，对党忠诚老实，严守纪法规矩，时刻保持警醒和警惕，心存敬畏，要学会干净，管好自己的嘴，不做长舌之人，管好自己的手，不取不义之财，管好自己的腿，不去是非之地，慎初慎始慎微。要从政治上看作风问题、从政治上抓作风建设，从自身做起、从自身抓起，真正做到清清白白做人、干干净净做事。
同志们，xx的发展、xx的变化是需要我们所有人劈波斩浪、勠力同心的，是需要我们每一名领导干部树榜样、立标杆、扛大旗来引领的。希望大家能够在新的一年里继续弘扬伟大建党精神，锚定奋斗目标，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲，埋头苦干，攻坚克难，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


