迎难而上 开拓进取
全面打造X党史和地方志事业新格局
同志们：
刚才，X主任全面总结了2021年全市党史和地方志主要工作，安排部署了2022年主要任务，市人大办公室、市人社局、X区、X县、X县进行了大会交流发言，市委党史和地方志研究室和县区党史、地方志工作机构签订了2022年党史和地方志工作目标管理责任书，我完全同意。下面，我就如何进一步做好今年全市党史和地方志工作，讲三个方面的意见。
一、提高政治站位，统一思想认识，强化使命担当
党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对传承弘扬中华优秀传统文化提出了明确要求，党史和地方志事业处于历史上最好的发展时期，党史和地方志的定位作用、职责任务、工作思路被赋予新的历史意义和时代内涵。全市党史和地方志系统要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入理解习近平总书记对党的历史的深刻把握、对历史经验的总结运用，体悟其中展现的深刻历史思维、深邃历史眼光和深厚历史智慧，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚持党史和地方志工作正确政治方向，进一步增强做好党史和地方志工作的使命感、责任感。
党史和地方志工作不仅承担着记录新时代、书写新时代的光荣职责，而且还承担着讴歌新时代、服务新时代的伟大使命。做好党史和地方志工作必须立足新时代，与时代同步伐。要把握坚持和发展中国特色社会主义这个时代主题，如实记录好党领导人民坚持和发展中国特色社会主义的光辉历程和丰功伟绩，把党的百年奋斗史、脱贫攻坚史、全面建设小康史的伟大进程客观、全面地载入史册。要以服务新时代为主线，紧扣时代需求，通过党史和地方志的科学记录及时回答“时代之问”，深刻揭示时代发展的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，讲清楚历史性成就背后的中国特色社会主义道路、理论、制度、文化优势，阐释好中国精神、中国价值、中国力量，为国家发展、民族复兴、人民幸福提供更基本、更深沉、更持久的力量。用党史和地方志这一独具中国特色的历史记载方式记录辉映百年大党的初心使命，能极大振奋民族自豪感和自信心，为我们逐梦新时代、奋进新征程注入强大信心和力量。要充分认识编修党史和地方志的重要意义，深刻总结经验，全面展示中国共产党的坚强领导和社会主义制度的巨大优越性，着力推出对党委、政府决策切实管用的成果。
全市党史和地方志系统当前和今后一个时期的首要政治任务，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实习近平总书记关于党史和地方志工作的重要指示精神，用党史和地方志这种载体形式全面、系统、客观地记录伟大历史进程。要紧密结合业务工作实际深入学习钻研“四史”，以党的百年历史经验为准绳，坚持唯物史观、正确党史观，坚定历史自信、筑牢历史记忆，“为党立言、为国存史、为民修志”。要坚持运用马克思主义立场观点方法，深入开展调查研究，深入思考和认识党史和地方志工作进入新发展阶段的新形势新任务、贯彻新发展理念的新思路新方式、构建新发展格局的新目标新使命。要加强党史和地方志舆情收集整理、分析研判，准确掌握思想舆论动向，抢占意识形态制高点，牢牢掌握话语权和主动权，坚决反对历史虚无主义，对各种歪曲党的历史、诬蔑诋毁党的领袖人物和X党史人物、抹黑党的领导和社会主义制度的错误观点和负面舆论，及时正本清源、还原历史真相，切实增强史志著作的党性原则。为当代提供资政辅治之参考，为后世留下堪存堪鉴之记述，不仅是义务所在，更是我们义不容辞的时代责任和历史担当。
二、明确重点，狠抓落实，促进党史和地方志事业全面协调发展
2022年是我市踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是市第八次党代会提出“建强副中心、走出新路子”工作思路的开局之年。同时，也是党史和地方志事业继往开来、全面发展的关键之年。各县区、各部门、各单位要进一步增强责任感和使命感，切实推动党史和地方志工作任务全面完成。
一是加强领导，整合力量，开创全市党史工作新局面。
全市党史部门要学习贯彻党的十九届六中全会，深入推进党史学习教育，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。要加强政治引领，牢固树立唯物史观和正确党史观，创新实践活动载体，举办各类重大纪念研讨活动，编写地方党史权威教材，充分利用红色遗址遗迹和纪念展览场馆，开展党史宣讲、专题研究、研讨座谈、展示展览等活动。要讲好陇原红色革命故事，通过X本地的信息化平台和党报党刊，推送党史知识和微视频，弘扬红色文化，传承红色基因，讲好党在X的百年奋斗历程。要加强组织领导，建立健全工作机制，组建业务过硬、精干高效的编辑队伍，全面启动《中国共产党X历史（1949—1978）》（第二卷）和县区党史正本一卷、二卷编撰工作，并完成资料征集整理、审稿和出版工作。编纂党史正本要遵循党的三个历史决议精神，坚持正确的政治方向，牢牢把握党史的主题、主线、本质和主流，把握好史实、评价、表述、口径的规范性；要全面展现中国共产党在X革命、建设、改革的各个历史时期百折不挠、顽强奋斗的辉煌历程；要系统介绍党在X的重大事件、重要会议、重要文件、重要人物等，要充分吸收最新研究成果，尊重历史、存真求实，为广大党员、干部、群众学习党在X的历史、社会主义发展史提供有益参考。要拓宽党史资料征集领域，充分发挥党史部门围绕中心，服务大局的政治功能，组织编辑出版《X改革开放纪实》《红色印记—X革命遗址遗迹通览（二）》《X扶贫开发大事记（1983—2021）》《X全面小康建设大事记（1979—2021）》《中国共产党X大事记》。要严格依据党中央关于重大党史事件、重要党史人物的重要判断和论述，继续做好党史出版物、影视剧、陈展大纲等的审读审定工作，严把政治关、史实关、保密关。
二是多措并举，提质增效，强力推进《扶贫开发志》《全面小康建设志》编纂工作。
编纂《扶贫开发志》《全面小康建设志》是市委、市政府交给地方志工作机构的重大政治任务。我们要把思想认识统一到中央决策部署上来，在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，用志书全面、系统、客观地记录好脱贫攻坚和全面建成小康社会的伟大历史进程，以“中国之志”记录“中国之治”，为中国特色社会主义新时代增光添彩。我市在脱贫攻坚、全面建设小康领域取得的前所未有的成就，凝聚了全市人民的智慧和心血，是广大干部群众扎扎实实干出来的。各级各部门要按照“两志”编纂任务分解清单，进一步加强组织领导，全面系统地提供《扶贫开发志》《全面小康建设志》编纂所需图片、大事记、章节和附录资料，客观真实地反映X全面贯彻落实党中央扶贫开发战略决策，为实现全面建成小康社会这一历史性伟大目标所进行的一系列艰苦努力、不断探索和生动实践，全方位记述党领导X人民在艰苦环境中战胜一切困难，全面打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的历史性转变。市、县区地方志工作机构要按照编修工作行事历和签订的目标管理责任书要求，把“两志”编纂工作作为今年压倒一切的的首要工作任务，全面落实“一纳入、八到位”，配强配齐编辑力量，靠实工作责任，全力推进编纂工作，确保今年4月底完成初稿，10月总纂定稿，年底正式组织开展初稿评议。要在保证编纂进度的同时，认真研究重大专题志编纂的规律和特点，科学论证、调整、优化篇目，采取多种编纂形式和体裁，以真实、系统、详实的史料充分彰显X扶贫开发、全面建成小康社会的历史与现状，打造经得起历史检验的精品佳作。
三是开拓创新，质量优先，着力实现地方综合年鉴编修常态化发展。
地方综合年鉴编修是党和政府赋予各级地方志工作机构的一项法定任务和常规工作。在全市各级各部门的积极配合和全力支持下，在市、县两级地方志工作机构全体编辑人员的辛勤努力下，地方综合年鉴实现当年编纂、当年10月公开出版全覆盖，成绩来之不易。当然，实现全覆盖只是解决了“有没有”的问题，持续巩固“一年一鉴，公开出版”，全面追求“好不好”的压力仍然非常艰巨。全市各级年鉴供稿单位要适应年鉴编修常态化的形势和任务，将年鉴资料的搜集、整理和编纂作为党委、政府每年的一项中心工作纳入年度计划，建立相对稳定的年鉴编辑队伍，确保每年3月份之前按时审核、报送上年度各类图片、大事记、条目、人物和附录资料，按季搜集、整理本年度重大事件、重要成果和热点问题方面的图片和文字资料。市、县两级地方志工作机构要高度重视顶层设计，细化工作流程，科学合理地安排资料搜集、整理和初稿编纂时间，实现资料搜集、整理、编纂、审核和年鉴印刷、出版的全过程精准管理，确保市、县两级综合年鉴当年5月份完成初稿，7月份完成评审，10月份全部公开出版发行。要按照中国地方志指导小组出台的《地方综合年鉴编纂出版规定》及《补充规定》，持续深化年鉴质量规范建设。把提高年鉴编纂质量和规范，打造全国、全省精品年鉴作为今年工作的重点来抓，进一步优化细化年鉴篇目框架，在图片、正文部分专设隆重庆祝中国共产党成立一百周年、党史学习教育、全面建成小康社会、巩固拓展脱贫攻坚成效、疫情防控、精神文明创建等年度特色版块和市、县区特色产业版块，增加各行业重大事件、重要活动和主要工程项目建设等方面的年度动态性条目，全面彰显年度特色、地方特色和行业特色。要按行业、部门分解入鉴资料数字比重，确保记述内容与重点行业、重要部门在全市所处位置、所做工作相匹配。要加强封面、图片和正文的版式设计，全面提升印刷、出版质量。要建立健全县区、部门资料报送季度评比通报制度、年终总结表彰制度，促进年鉴编修工作高质量发展。
四是精心规划，周密组织，深入推动乡镇村志编写。
中共中央、国务院印发的《乡村振兴战略规划（2018—2022 年）》 明确“鼓励乡村史志修编”。编修乡镇志已成为落实国家“十四五” 规划纲要，助力乡村文化振兴，实现地方志系统第二个百年奋斗目标的一项重要内容。中国地方志指导小组办公室印发的《中国名镇志文化工程实施方案 （2022 年修订）》《中国名村志文化工程实施方案（2022 年修订）》指出，实施中国名镇志文化工程、中国名村志文化工程对传承名镇、名村文脉，凸显名镇、名村特色，抢救和保存传统文化、乡土文化、民俗文化，展示名镇、名村发展脉络，摸索名镇、名村发展经验、发展模式和发展道路，服务乡村振兴战略，具有重要意义。各县区要适时将乡镇志、村志编修纳入“十四五”地方志事业发展规划、第三轮修志工作规划。要按照市上安排，组织策划、积极培育一批各有特色的乡镇、村，遵循党委领导，政府主持，社会各界广泛参与的修志工作体制机制，依照中国名镇志、名村志文化工程的工作模式，以保留乡土文化记忆，凸显乡镇、村特色，摸索乡镇、村发展经验、发展模式和发展道路，服务乡村振兴战略为目标，全面开展特色乡镇志、村志编修工作。符合中国名村志文化工程入选范围的麦积区中国历史文化名村——胡家大庄村、街亭村，要根据中国地方志指导小组办公室印发的《中国名村志文化工程实施方案（2022 年修订）》精神，贯彻落实省、市安排部署，进一步健全区、镇、村三级名村志编修领导机构，打造充分体现中国历史文化名村“名”“特”内涵的篇目架构，广泛动员各方面力量开展社会调查研究，全面搜集、挖掘、提炼历史文化资料，吸收专家学者参与编纂志稿，所需编纂经费、加印经费及时纳入区、镇财政年度经费预算，确保年内完成初稿并组织开展评审。
五是认真总结，全面谋划，积极做好第三轮修志筹备工作。
今年是系统总结第二轮修志，全面启动市县两级第三轮修志工作的重点节点，各级各部门要结合各自修志实际，广泛开展读志评志用志，认真总结第二轮修志的组织领导、人员配备、资料搜集、志稿编纂评审和出版印刷等方面的经验教训，为第三轮修志提供成熟借鉴。要认真研究第三轮修志的工作模式、编修方式、记述时限、体例内容，做好规划设计，拓展修志领域，创新修志载体，全面谋划新一轮志书编修工作。少数未完成第二轮修志的部门、单位，要重新调整、加强领导和编辑力量，分阶段制定工作方案和行事历，持续开展集中攻坚行动，力争年内完成编纂、评审、出版、发行工作，确保大的行业、系统和部门第二轮规划志书编修基本清零，为第三轮修志的全面启动创造良好的氛围。
六是综合统筹，多业并举，促进党史和地方志相关工作。
在高质量开展党史和地方志重点工作的同时，要立足党史和地方志事业长期发展繁荣的大历史观，同步开展信息化建设、旧志整理、地情资料编研、地方史编写和方志馆建设等工作。要充分运用“互联网+地方志”方式，建立健全地方志数据库和地情信息网络体系，创造性推动方志文化转化和发展，面向社会提供公共文化服务。要按照中央“切实把中华优秀传统文化传承发展工作摆上重要日程”的要求，组织古旧籍方面的专家学者，开展旧志的影印、点校和结集出版工作。要围绕党委政府中心工作，抓住热点节点，认真谋划选题，挖掘地方历史资源，组织社会各方面力量编写一批地方史志通俗读物，为宣传X、推介X服务。要多方考察，准确定位党史馆、方志馆功能、规模，创造条件建设实体馆。
三、加强领导，精准施策，为党史和地方志工作提供坚强保障
党史和地方志工作是一项政治性极强、不容易引起重视的重要工作，也是一项不好做但又要必须做好的工作，是各级党委、政府义不容辞的职责。各县区、各部门、各单位要切实加强对党史和地方志工作的领导，把党史和地方志工作列入本县区、本部门、本单位年度工作计划和中长期工作规划，切实做到“一纳入、八到位”，即把党史和地方志工作纳入国民经济和社会发展规划和各级党委、政府工作任务之中，做到认识到位、领导到位、机构到位、编制到位、经费到位、设施到位、规划到位、工作到位。要聚焦党史和志鉴精品工程，树立质量意识，建立内部质量管控体系，实行志书质量责任制，严格执行审查验收制度，切实把好政治关、政策关、史实关、体例关、保密关、文字关、出版关，从程序上和制度上保证编纂出版的党史和地方志成果的质量。要采取多种渠道和形式，提高党史和地方志人员知识水平和业务能力，打造一支相对稳定、素质较高、业务精湛、作风过硬的党史地方志工作队伍。市委党史和地方志研究室要加强对全市党史、地方志机构运行情况的调研，积极汇报沟通协调，提出科学合理的建议和方案，争取年内完成机构整合重组，统一规范工作力量。全市各级各部门都要按照党史和地方志年度工作要点和目标管理责任书要求，落实责任主体，明确工作职责，积极支持、协助、参与党史和地方志编修工作，按时保质保量完成各项工作任务。
同志们，地方史志工作是一项传承文明、惠及后世的千秋大业。党的全面领导是党史和地方志事业繁荣发展的根本前提，坚持“为党立言、为国存史、为民修志”是党史和地方志事业繁荣发展的本质要求，记录新时代，书写新时代，讴歌新时代，是党委、政府赋予党史和地方志系统的时代使命，是党史和地方志工作者义不容辞的神圣职责。我们要在市委、市政府的正确领导下，进一步把握党史和地方志事业发展的规律和要求，认清自身所肩负的职责和使命，以对事业负责、对历史负责、对人民负责的积极态度，发扬埋头苦干、赤诚奉献精神，解放思想，开拓创新，锐意进取，努力完成各项工作任务，不断推动全市党史和地方志事业高质量发展。全市党史和地方志系统要聚焦服务新时代这个主题主线，坚持党对党史地方志工作的全面领导，坚持质量第一，坚持推进党史和地方志法治化建设，坚持服务新时代，在继承发扬党的百年历史经验、传承弘扬中华优秀传统文化上下大功夫，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开，为奋力谱写X全面建设社会主义现代化事业新篇章作出新的贡献。


