围绕中心 服务大局
谱写党史和地方志事业高质量发展新篇章
——市委党史和地方志研究室主任在全市党史和地方志工作会议上的报告
各位领导，同志们：
今天我们召开全市党史和地方志工作会议，主要任务是学习贯彻落实全省地方史志工作会议和市第八次党代会精神，全面总结2021年全市党史和地方志工作，安排部署2022年主要任务。会上市委常委、宣传部部长马军同志还要作讲话，我们要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我讲三个方面的意见。
一、关于2021年工作回顾
2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。一年来，在市委的坚强领导下，在省委党史研究室和省史志办的大力指导下，全市党史和地方志工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神，习近平总书记视察甘肃重要讲话指示精神和市第八次党代会精神，聚焦“为党立言、为国存史、为民修志”主责主业，扎实开展党史学习教育，隆重庆祝党的百年华诞，挖掘整理百年来党在X地区的光辉历史，党史工作成效显著，认真落实“一纳入八到位”，《扶贫开发志》《全面小康建设志》编纂有序推进，《X年鉴（2021）》等8部市县区年鉴全部出版发行，完成《X方志十年辑录》出版，部门志行业志和名镇名村志编纂取得新成果，全市党史和地方志事业迈出了高质量发展新步伐，实现了党史和地方志事业“十四五”良好开局。
（一）突出节点重点，党史工作成果丰硕。紧盯党的百年华诞重要时间节点，围绕开展党史学习教育这一重点政治任务，立足主责主业，积极开展建党百年庆祝活动，充分发挥“以史鉴今，资政育人”的职能作用，编辑完成《X市红色旅游指南丛书》《中国共产党X市大事记（2011.1—2021.7）》，推出《加强X党史文化建设的思考》《X市40年来改革发展综述》《X党史工作简述》等党史研究成果。创新党史宣传手段，打造邓宝珊将军纪念馆、武山县红军长征强渡渭河纪念馆爱国主义教育基地，组织编写党史知识应知应会100题和X红色人物故事等党史内容，在X党建网开办“学习党史新中国史改革开放史”网上集中宣传活动，与市委组织部编辑制作大型历史文献纪录片《百年荣光》，X党史的影响力和传播力大幅提升。各县区党史编研工作不断深化，推出了丰富的研究成果，为开展党史学习教育提供了鲜活生动的红色读本。
（二）突出立项破局，“两志”编纂扎实推进。为详实记录X市实现全面脱贫、全面建成小康社会这一历史性伟大目标，按照中指组和省史志办安排，全力做好《X市扶贫开发志》《X市全面小康建设志》编纂工作。2021年3月，全市“两志”编纂正式启动，成立“两志”编纂组，制定“两志”编纂大纲，在2021年全市地方志工作会议上，对“两志”编纂要求、任务、时限等情况作了详细安排。7月份，召开“两志”工作推进暨业务培训会，对全市“两志”工作人员进行业务培训。在全市上下100多家单位的大力支持和共同努力下，《X市扶贫开发志》《X市全面小康建设志》即将完成初稿。市委党史和地方志研究室全力推进，组织力量多次对各县区“两志”编纂情况进行督导调研，各县区“两志”编纂工作正在有序进行。
（三）突出务实笃行，年鉴编辑持续向好。坚持当年编纂、当年出版发行总要求，牢固树立质量意识，认真落实地方综合年鉴编辑出版相关规定和要求。共收集到全市140余家单位和7个县区近150万字文字资料及800余幅图片资料，《X年鉴（2021）》如期出版发行。在提高综合年鉴出版时效性的同时，我们坚持守正创新，力求年鉴内容在时代特征和地域特色上更加鲜明，《X年鉴（2021）》增设“专题”类目，并在卷首设置脱贫攻坚和疫情防控照片专栏，重点记述全市人民在党的领导下打赢脱贫攻坚战和疫情防控阻击战的辉煌业绩和付出的艰辛努力。2021年12月，《X年鉴（2020）》在中指组第八届全国地方志优秀成果（年鉴类）评选中荣获三等奖。加强对县区年鉴工作的业务指导和质量管理，7部县区综合年鉴也按照一年一鉴、公开出版要求，全部按时出版发行。
（四）突出多点开花，精准指导再开新局。继续加大对承担部门志、行业志编纂任务的市级单位的调研指导力度，先后深入20多家部门志编修滞后单位，督促部门志编修工作。全年终审《X市科学技术志》《X市残疾人事业志》《X市质量技术监督志》《X市工会志》《X市民政志》《X市交通志》6部志书，审读《中国共产党清水县委员会志（1985—2016）》。清水县专修《脱贫攻坚志》《法制清水志》《生态文明建设志》《城乡建设志》《四好农村路建设志》《创建全国文明城市志》特色志6部。名镇、名村志编纂工作全面启动，X区16个镇均启动乡村镇志编纂工作，已完成初稿2部，出版印刷村志2部；麦积区出版印刷1部，终审1部，完成初稿1部；秦安县《X镇志》已出版发行，为甘肃首部列入“中国名镇志文化工程”的镇志，入选第三批中国名镇志丛书，完成初稿2部；甘谷县《大庄乡志》已出版发行，完成初稿1部，终审1部；武山县出版3部，完成初稿1部。
（五）突出服务发展，基础保障不断加强。积极与各地方志系统开展志书、年鉴等地情资料交流，免费向群众提供地情资料咨询。全年赠送和交流《X市志（1985—2010）》2000多册，《X大辞典》1000多册，数字转化志书9部、综合年鉴20部、旧志古籍7册、地情资料13册，完成“记录小康工程”《X市志》《X市志（1985—2010）》和7部《X年鉴》等数据资料上传工作。地情资料编写取得新突破，完成了《X方志十年辑录》的出版，编纂完成了3篇14章、40余万字、插图200余幅，全景式反映X百年光辉历程的《百年X》（征求意见稿），正在征求意见。立足于党史和地方志事业长远发展的角度，克服一切困难，多方争取，在市委、市政府的高度重视下，搁浅10年的方志馆建设重新启动，全市党史和地方志高质量发展的基础更加夯实，稳健前行的信心更加充沛。
（六）突出政治属性，自身建设全面加强。坚持把政治建设摆在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，严格落实全面从严治党主体责任，健全完善党风廉政建设责任制，坚决落实意识形态工作责任制。扎实开展党史学习教育，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，市委党史和地方志研究室开展理论中心组学习15次，专题研讨4次，集体学习40次，领导班子讲党课3次，举办读书班3期，邀请市委党史讲师团成员专题辅导2次，党员干部撰写学习心得8篇。按照党支部标准化建设要求，高标准高规格建成了党支部活动阵地，制作宣传面板10余个。组织党员干部开展研讨交流、党史知识竞赛、参观革命遗址等活动，深入领悟党的百年奋斗重大成就和历史经验。把“为群众办实事”作为党史学习教育的落脚点，党员干部潜心钻研业务担使命，接续乡村振兴守初心，深入疫情一线勇担当，充分展现了新时代史志工作者的新气象新面貌。实现机构改革职能优化，将X市地方志编纂委员会办公室更名为中共X市委党史和地方志研究室，划入了原来由市委政策研究室承担的党史工作职责，结合机构改革，全面加强干部队伍建设，极大地调动了干部干事创业的积极性，凝聚起了风清气正的工作正能量。
回顾一年的工作，成绩来之不易、成之惟艰。这些成绩的取得，是市委、市政府的高度重视和坚强领导，是各县区、各部门和有关单位的密切配合和积极参与，是全市党史和地方志部门干部职工勠力同心、奋力拼搏的结果。在此，我代表市委党史和地方志研究室向长期以来关心、支持党史和地方志事业发展的各级领导、各级部门和全市党史和地方志工作者表示衷心感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地看到当前面临的困难和挑战。尤其是市委党史和地方志研究室刚刚完成机构改革，各县区党史机构不健全，部分县区党史职能弱化，全市党史业务工作相对滞后，史志系统干部队伍严重老化，党史和地方志专业人才缺乏。对这些问题，我们一定要采取有效措施，坚持谋在实处、干在实处、成在实处，一步一个脚印，推动X市党史和地方志事业取得新的成绩。
二、关于今年工作总体目标要求和主要任务
2022年全市党史和地方志工作的总体目标是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，深入落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚持党史姓党、把握正确方向，围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，聚焦市第八次党代会提出的“建强省域副中心城市、推动老工业基地走出高质量发展新路子”这一目标，找准切入点、契合点，忠诚履职、奋勇争先，统筹加强党史编研、地方志编纂、史志宣传教育等工作，奋力谱写全市党史和地方志事业高质量发展新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
围绕以上目标要求，今年将着力抓好以下六个方面的工作。
（一）坚持继往开来，全面书写党史工作新篇章。启动《中国共产党X历史（第二卷）》编撰工作，督促各县区党史部门完成党史第一卷编写任务，指导有条件的县区启动党史第二卷编撰工作。结合各县区工作实际，理顺县区党史工作机制，积极向市委、市政府、市编委汇报，争取将县区党史和地方志机构资源整合，进一步强化职能。组建由县（区）委统一领导的党史和地方志研究室，让党史和地方志更好的服务发展大局。通过协调将各县（区）党史部门工作经费列入县级财政预算，从根本上解决党史工作经费问题。进一步规范地方党史题材作品审核管理工作，认真做好涉及X党史的文章、书籍展览、影视剧的审读审看工作，坚决守好意识形态主阵地。积极筹划“X市党史展览馆”建设，督促指导各县区继续做好红色革命遗址遗迹修缮维护工作，加快“红色纪念场馆”升级改造，积极申报“甘肃省第八批党史教育基地”。
（二）坚持善作善成，扎实做好“两志”编纂工作。编纂好《扶贫开发志》《全面小康建设志》是党中央交办的重大政治任务。记录好告别贫困、全面建成小康社会这一伟大功绩，用史实讴歌以习近平同志为核心的党中央带领全国人民取得的历史性卓越成就，是我们史志部门、史志工作者义不容辞的光荣职责。全市党史和地方志部门一定要进一步统一思想，提高认识，把“两志”编纂作为年度重要工作任务，严格按照编纂时限要求，紧盯重点环节，科学安排调度，进一步加快编纂进度，力争8部市县区《扶贫开发志》《全面小康建设志》在2022年4月底前完成初稿，10月底前总纂定稿，12月底前组织评议。在把握好进度的同时，“两志”编纂一定要以质量为本，力求编出忠实记录和热情讴歌全市人民坚决打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会伟大实践的精品力作。
（三）坚持久久为功，保持年鉴编纂出版常态化。全市党史和地方志部门要继续做好地方综合年鉴当年编纂、当年出版发行常态化工作，严格落实综合年鉴“三审三校”工作，按照5月份完成初稿，7月份完成评审，10月份全部公开出版发行的时限要求，不折不扣完成阶段性目标任务，确保8部市县区综合年鉴编辑工作任务落实到位。要牢固树立质量意识，创新年鉴编纂思路，认真落实地方综合年鉴编纂出版相关规定和要求，切实把好政治关、政策关、史实关、体例关、保密关、文字关、出版关，力争编出具有鲜明时代特征和地域特色的精品佳作。
（四）坚持守正创新，全面启动第三轮志书编修。按照中国地方志指导小组的计划安排，今年就要全面启动省市县三级第三轮修志。全市党史和地方志部门要认真学习中指组、省史志办具体意见，精心制定编修方案，研究第三轮修志的运作模式、编修方式、记述时限、体例内容等。要认真总结第一、二轮修志的经验教训，为第三轮修志提供成熟可借鉴的经验和方法。要提前做好资料收集工作，收集资料是志书编纂的重要前提，志书的编纂特点也决定了我们从现在起就要抓紧开始资料收集工作，只有抓紧抓好资料工作，才能从基本方法上支撑修志业务的有效开展。要积极做好全市第三轮志书编修谋划工作，待国家和省第三轮修志规划方案下发后，按照规划方案具体要求，适时全面启动市、县两级第三轮志书编修工作。
（五）坚持突出特色，稳步推动名镇名村志编纂。全市党史和地方志部门要坚持把开展名镇名村志编纂工作作为新时代地方志创新工程、地方志助推乡村振兴战略国家文化工程来抓，积极开展名镇名村志编纂工作。年底前，全市要完成麦积区《利桥志略》、甘谷县《西坪镇志》、秦安县《五营镇志》3部镇志的出版发行；完成X区《X镇志》、麦积区《胡家大庄村志》《街亭村志》、武山县洛门镇《罗村志》、秦安县《魏店镇志》、清水县《红堡镇志》《温沟村志》、张家川县《连柯村志》8部乡村镇志的初稿；完成清水县《秦亭镇志》的终审稿。根据省史志办安排，重点完成麦积区《胡家大庄村志》《街亭村志》2部名村志的初稿，为提升乡村文化供给贡献力量，推动乡村实现文化振兴发展。
（六）坚持统筹兼顾，全面担当史志工作使命任务。加大党史和地方志文献、档案、资料征集管理力度，为进一步开发利用开展研究提供坚实基础。积极筹划专刊杂志《X党史和方志研究》，将革命、建设、改革时期发生在X,对党和国家事业、对X发展进步产生深远影响的历史事件、生动实践、奋斗历程、执着精神进行全面深入的挖掘整理，继续深化红军长征途径X，“三线”建设在X等重大历史事件和党史课题的研究,做好红色文化资源挖掘和保护工作,大力弘扬革命传统，传承红色基因。继续指导部门志、行业志的编纂和终审，鼓励指导部门开展特色志以及部门年鉴、行业年鉴的编纂。加强X市委党史和地方志研究室网站建设，加大史志工作宣传力度，及时做好新出版的党史资料、乡镇村志、地方综合年鉴、《中国影像方志》X各县区专题篇及各类有价值的史志资料上传工作。积极开展旧志整理出版工作，积极挖掘旧志等优秀传统文化资源，整理出版一批珍贵历史资料。围绕地方经济、政治、文化、社会、生态文明建设等重点，抓住热点节点，认真谋划选题，研究编写各类有价值的地情资料，传承优秀历史文化，宣传本地发展优势，发挥史志工作围绕中心、服务大局的作用。结合党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习宣传教育，充分利用志书资料和修志积累的经验，挖掘地方历史资源，编写出版一批地方史成果。组织引导史志工作者结合工作实际开展史志理论研究，提高史志研究水平，形成一批优秀研究成果。在及时跟进市级方志馆建设的基础上，鼓励支持有条件的县区建设实体方志馆。
三、聚焦责任落实，以高质量党建引领事业高质量发展
一是始终做到旗帜鲜明讲政治。全市党史和地方志部门要坚持把党的政治建设作为首要政治任务，认真学习贯彻党的十九大及历次全会精神，认真学习党的二十大精神，不断强化理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要自觉树立政治机关意识，要坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在史志著作编纂的具体业务实践中，要严把政治关，切实发挥中国特色社会主义新方志“为党立言、为国存史、为民修志”的功能，真正使地方史志著作成为“官书”“信史”。
二是坚决捍卫党史舆论阵地。党史部门作为政治机关，必须严格落实意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，牢牢掌控涉党史意识形态工作主导权话语权，切实用好守好管好涉党史意识形态工作前沿阵地，密切关注涉及党史问题的网络舆情动态，及时分析研判，加强舆论引导，坚持用党史说话、让史实发声，抢占党史舆论工作主阵地，强化政治敏感性和是非鉴别力，敢于对一切歪曲党的历史、诬蔑党的领袖人物、X重要党史人物的错误言论亮剑，旗帜鲜明、有力有理反击历史虚无主义，守好党史舆论阵地，坚决书写好党的历史，捍卫好党的历史。
三是力争培树优良作风创一流。扎实开展“强作风、优服务、抓落实、促发展”作风建设年活动，通过认真学习研讨、查摆突出问题、广泛开展调研、加强实践检验等途径，深入查摆在发展理念、思维方式、精神状态等方面存在的突出问题，着力破除与新时代党史和地方志高质量发展、群众期盼不相适应的传统观念、思维定势、习惯做法和路径依赖，实现思维理念再更新、眼界站位再提高、工作举措再创新、担当意识再增强、作风状态再提振，推动党史和地方志各项工作上台阶、争先进、创一流、出亮点。按照“单项工作争先进、整体工作创一流”的要求和打造资治存史、教化育人、保护文化遗产的目标任务，引导党员干部以加压奋进的主动性、跳身摘桃的进取心、比学赶超的精气神，促进党史编修、红色文化资源挖掘、志鉴编纂、地方志资源开发利用，为建强省域副中心城市、推动老工业基地走出高质量发展新路子贡献党史和地方志力量。
四是突出重点锻造过硬干部队伍。坚持抓业务工作从抓队伍抓起，高度重视史志队伍建设，打牢党史和地方志事业发展的根基，不断激发史志干部埋头苦干、勇毅前行的昂扬斗志。要坚持在精品力作推进中锻炼队伍、培养人才，在急难险重任务中磨砺队伍、检验干部，努力培养和引进一批理论功底扎实、有担当讲奉献、勇于开拓创新的业务骨干，努力锻造一支适应新时代党史和地方志事业高质量发展的高素质史志编研队伍。同时，我们党史和地方志工作者要坚定文化自信，凝聚发展共识，切实增强对事业的认同感、自豪感和成就感。认清史志工作者肩负的为党立言、为国存史、为民修志的神圣职责，通过干中学、学中干，切实提升史志专业素养，努力使自己成为编史修志的“行家里手”，成为史志方面专家，切实担负起记录时代、传承历史的重任。
同志们，我们要仰望星空胸怀远大理想，也要俯身大地踔厉奋发、笃行不怠。史志工作功在当代、利在千秋，是党的一项具有全局意义和深远影响的工作，做好史志工作使命光荣、责任重大，我们一定要坚持围绕中心、服务大局，不辱使命，不负重托，以开局就是决战、起步就是冲刺的状态，推动各项事业高质量发展，充分发挥史志工作“以史鉴今、资政育人”的重要作用，为推动全市经济社会高质量发展贡献史志智慧和力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


