为巩固扩大学习教育成果，加强党支部和党员队伍建设，充分发挥党建品牌的辐射和示范引领作用，树立党组织和党员的良好形象，全面提升医院党建工作水平。结合医院工作实际，特制定本活动方案。 
一、品牌名称 
健康宣教先锋 
二、创建“党建品牌”的意义 
通过“党建品牌”创建活动，进一步改进工作作风、推动中心工作、重点工作的落实，使党建品牌创建活动成为医院持续健康发展的“动力工程”和服务群众的“民心工程”。继续推进x学习教育活动扎实开展，促进党建工作创新发展，把各支部建设成为凝聚人心、推动发展、促进和谐的坚强战斗堡垒。 
三、成立领导小组 
组长：XXX
副组长：XXX 
成员：XXX
领导小组下设办公室，办公室设在党办，具体负责品牌创建工作的组织实施、综合协调、督促检查等；保健部负责健康教育宣讲团的管理和健康宣教的工作。 
四、主要工作 
（一）院内的健康宣教工作 
1.发挥医务人员的健康宣教作用。一是在病患及家属到医院就诊时，接诊护士进行健康教育，介绍医院相关情况和就诊流程，使病人在享受优质护理服务的同时增长相应的健康知识；接诊医生针对病情指导患者检查、用药治疗注意事项以及复诊等健康指导。二是充分发挥孕妇学校、育儿学校的健康宣教作用，免费传授孕产期保健、孕期营养、分娩指导、母乳喂养、婴儿护理等知识，定期开展准妈妈准爸爸“沙龙”活动。三是关注产后康复，定期开展“漂亮妈咪”活动，进行产后康复指导。四是开展优生遗传知识讲座，让更多的人了解胎儿发育缺陷，着力做好预防出生缺陷的工作，进一步提高出生人口素质。 
2.开展“流产后关爱服务”活动。开展人工流产健康宣教及流产后的避孕指导，使患者知晓人工流产前后需要注意的事项及如何采取避孕措施，关注女性健康，关注生殖健康。 
3.开设宣传专栏。在院内公开场所开设宣传专栏，专栏主要围绕健康的生活理念宣传，预防保健知识普及，拓宽健康宣教的覆盖面，使人民群众能够更深入的了解健康知识。 
4.印发健康处方和宣传资料。在门诊和住院科室设置资料架，放置健康教育资料和健康处方供就诊患者及家属免费取阅，让病人及家属的忧虑问题基本上可以在健康教育资料或健康处方上找到满意的答案。 
5.跟踪随访服务。外联部对出院患者跟踪回访，及时了解患者出院后的康复情况，并给予相应的指导，对高危人群进行跟踪随访，指导就诊。同时，收集病患和家属对医院服务的意见和建议。 
（二）院外的健康宣教工作 
1.开展健康教育宣讲团“五进”服务活动和党员志愿者活动。一是健康教育宣讲团进机关、进企业、进学校、进社区、进乡村开展健康咨询活动和举办健康教育讲座，倡导健康生活，提高广大群众保健知识水平。二是组织党员志愿者开展义诊活动，发放健康教育宣传资料，普及卫生保健知识。 
2.开展“关爱农村儿童健康大行动”。组织党员志愿者和医务人员上门为农村小学生进行免费体格检查，关注学校卫生，关注农村小学生的生长发育情况和用眼卫生及口腔卫生，让更多的关爱向农村学校延伸。 
3.媒体宣传。一是加强与x日报、晚报和x电视台的联系与合作，广泛的推广和普及卫生保健知识。二是在医院门户网站开设的健康教育专栏，重点宣传“妇幼健康服务项目”、孕产妇保健知识、婴幼儿保健知识和优生遗传及生殖健康等知识。三是利用微信公众服务号发布健康知识文章，扩大宣传面，使更多的群众了解卫生保健知。四是出版《x市妇幼健康服务工作简报》，加大宣传力度。 
4.短信平台。手机使用人群广泛普遍，手机短信具有方便快捷、言简意赅、覆盖范围广的特点。与中国移动公司合作搭建信息平台，根据季节性特点及各类卫生日等不同健康卫生主题给移动手机用户发布短信，根据不同内容选择相应人群开展健康教育。 
5.培训学习。举办免费的妇幼健康服务培训班，针对各县（市、区）医疗保健机构、乡镇卫生院、社区服务卫生机构中心的业务骨干举办产前筛查、新生儿疾病筛查、地中海贫血防控等妇幼健康服务项目相关技术培训班，以点带面，不断加强宣教工作。 
五、工作要求 
（一）在开展健康宣教活动时，要守纪律，讲规矩，严格执行“八项规定”。 
（二）保健部负责落实健康宣教活动的对接联系，党办、各党支部、院办和宣传科大力协助。 
（三）落实资金保障，确保党建品牌创建活动顺利推进。


