2022年全市海洋发展工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对xx、对xx工作的重要指示要求，按照中央赋予xx海洋发展工作的新定位、新使命，主动融入海洋强国、海洋强省建设，围绕引领型现代海洋城市建设的总目标，按照“事争一流、唯旗是夺，勇当龙头、争先进位”要求，推动《xx市“十四五”海洋经济发展规划》《关于服务海洋强国建设加快打造引领型现代海洋城市的意见》《引领型现代海洋城市建设三年行动计划（xxxx-xxxx年）》《关于支持海洋经济高质量发展的xx条政策》落地实施，以“严、真、细、实、快”的作风不断推动全市海洋发展工作迈上新台阶，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、强化担当作为，争当海洋强国海洋强省建设排头兵
（一）争创一批在国家层面具有引领性的发展典型
推动《xx市“十四五”海洋经济发展规划》《关于服务海洋强国建设加快打造引领型现代海洋城市的意见》《引领型现代海洋城市建设三年行动计划（xxxx-xxxx年）》落地实施。
牵头领导：xx
责任单位：秘书处、规划处
争创海洋命运共同体示范区。积极对接国家有关部委，做好对上争取工作，力争示范区落地xx。抓紧研究成立工作专班，尽快启动示范区建设方案编制、标志性项目谋划等工作。
牵头领导：xx
责任单位：秘书处、规划处、海工院专班
推动部、省、市共建“国家深海三大平台”。争取自然资源部支持，推动国家深海大数据中心、国家深海基因库、国家深海标本样品馆加快建设。进一步加强与国家深海基地管理中心对接，力争尽快制定形成共建方案，取得实质性进展。
牵头领导：xx
责任单位：海工院专班
积极创建国家海水淡化示范城市。争取xx市海水淡化设计院组建落地，推进李沧区、董家口海水淡化规模化应用基地建设，推动xx海水淡化厂扩建工程投产运营，努力打造海水淡化及综合利用产业集群，积极争创国家海水淡化示范城市。
牵头领导：xx
责任单位：工业处
按照国家、省、市部署，高水平筹备好重大国际海洋会议。
牵头领导：xx
责任单位：科外处
加快东亚海洋合作平台实体化运营。推动东亚海洋合作平台实体化实体化运营。积极争取自然资源部，xx省、xx市三方共建xx海洋国际合作中心，促进海洋领域对外合作，助力海洋命运共同体示范区建设。
牵头领导：xx
责任单位：科外处
（二）探索一批在全国、全省具有突破性的模式路径
加快推进中国海洋工程研究院（xx）建设。研究制定《关于支持建设中国海洋工程研究院（xx）推动海洋科技创新发展的意见》，加快推动由院士、首席科学家领衔的研究中心建设，加速北京研发基地建设，集聚全国顶尖的海洋科研团队和人才，推动一批重大科技项目落地，为国家实验室入列创造条件、奠定基础。
牵头领导：xx
责任单位：海工院专班
探索组建市级海洋发展平台公司。研究制定市级海洋发展平台公司的组建方案，构建我市海洋产业的创新型投融资体系，夯实海洋产业发展支撑要素，推动海洋产业集群化与高端化发展。
牵头领导：xx
责任单位：工业处
探索设立xx市海洋产业基金。研究制定xx市海洋产业基金设立方案，充分发挥财政资金的杠杆放大效应，增加海洋产业资本供给，加快推动我市海洋产业结构调整和转型升级。
牵头领导：xx
责任单位：工业处
探索开展引领型现代海洋城市指标体系研究。与国内海洋领域高端智库合作，围绕产业、科教、航运、生态、开放等领域研究制定具体评价指标，为建设现代海洋城市提供指引。
牵头领导：xx
责任单位：规划处、经济运行处
推进胶东经济圈海洋经济一体化发展。研究制定《关于胶东经济圈海洋经济一体化发展的指导意见》，放大xx海洋科技溢出效应，发挥胶东五市海洋特色，聚焦现代渔业、船舶和海工装备、海洋生物医药、海水淡化等领域，推动重点海洋产业集群化、差异化发展，推进胶东经济圈海洋经济一体化发展，共同打造国际海洋创新发展高地。
牵头领导：xx
责任单位：规划处
（三）推进一批在全国、全省具有创新性的改革试点
创新构建“蓝色自贸”海洋经济统计调查体系新模式。破题功能区级海洋经济统计调查，填补相关领域的空白，在全国首次探索将海洋公共管理服务、海洋上下游相关产业纳入海洋经济核算体系设计。创新涉海单位清查和认定流程，首创“三库三筛”涉海单位认定方式。探索建立日常监测指标体系、涉海商事主体标记认证机制，力争纳入商务部、省商务厅自贸区创新案例。
牵头领导：xx
责任单位：经济运行处
抓好海洋经济活动单位就业人员测算国家试点。对海洋经济活动就业人员概念进行清晰界定，构建海洋经济活动就业人员统计测算体系。探索试点成果的拓展和应用，力争为国家层面开展海洋经济活动就业人员测算工作提供可参考、可推广的试点经验。
牵头领导：xx
责任单位：经济运行处
推动渔船提质增效、渔港升级改造。积极推进国家级渔港经济区建设，在全国、全省率先完成渔港布局调整。推动渔船更新改造、减船转产和装备升级，提升渔业生产组织化程度。
牵头领导：xx
责任单位：渔政处
深化国家海域使用金、无居民海岛使用金征管职责划转试点建设。完善海域使用管理系统，力争形成国内先进工作经验。
牵头领导：xx
责任单位：海域处、办公室
二、抓实抓牢项目，塑造海洋产业发展新优势
（一）推进打造一批海洋产业集聚区
研究制定推动我市海洋产业集群化发展的意见，围绕海工装备和船舶产业、海洋生物医药业、现代渔业、海洋新能源、深海资源开发等重点领域，加快打造一批特色海洋产业集群。
牵头领导：xx
责任单位：秘书处、规划处、渔业处、工业处
（二）聚焦项目做强一批海洋产业
落实支持海洋经济高质量发展的xx条政策措施。
牵头领导：xx
责任单位：工业处、秘书处、渔业处、科外处、服务业处
集中抓好纳入省重大项目名单和市重点项目名单的重点项目，清单化、工程化滚动推进总投资xxxx多亿元的xx个涉海重点项目建设。
牵头领导：xx
责任单位：经济运行处
现代渔业。推进水产养殖绿色发展，积极创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。开展xx市第一次全国水产养殖种质资源普查工作，支持一批重点水产种业企业扩能升级。出台实施《xx市海洋牧场管理条例》，加快新型海洋牧场综合体项目建设，依托大小管岛打造高能级海洋牧场科创平台，积极增创国家级海洋牧场示范区。推动全国唯一国家深远海绿色养殖试验区持续创新发展，突出抓好“深蓝x号”“牧渔x号”“牧渔x号”等桁架类大型养殖网箱、国信系列养殖工船等一批重点项目建设。加快推进中国北方（xx）国际水产品交易中心和冷链物流基地、中鲁海洋创新产业园项目等重点项目建设。稳步发展远洋渔业，扩大金枪鱼围网船队规模，支持建设马达加斯加等海外远洋渔业基地。加快品牌培育力度，推动创建xx海参、xx鲍鱼、xx梭子蟹等地理标志证明商标。
牵头领导：xx、xx
责任单位：渔业处、经济运行处
船舶与海工装备产业。积极推动xx造船厂提质升级项目建设，支持xx重工、海洋石油工程（xx）建设xx等项目建设，打造国内一流的船舶海工装备产业基地。
牵头领导：xx
责任单位：工业处、经济运行处
海洋生物医药产业。重点要抓好xx等企业聚焦市场需求，开发具有自主知识产权的海洋创新药物和功能性制品。支持海洋生物医药研究院加快抗肿瘤药物、抗乙肝药物、抗白血病药物等海洋创新药物研发。加快推动海洋生物医药及现代中医药产业贸易集聚区项目建设，积极引进建设xx创新研究院，着力打造全国海洋创新药物策源地。
牵头领导：xx
责任单位：工业处、经济运行处
海洋新能源产业。抢抓海洋新能源产业发展机遇，以xx电气装备产业园、海洋能源融合发展试验示范风电等重点项目为依托，谋划深远海风电布局，打造具有国际先进水平的风电装备产业集群。推动总投资xx亿元的xx项目开工建设。
牵头领导：xx
责任单位：工业处、经济运行处
海洋服务业。加快推动xx沙港湾等重点文旅项目建设。加快数字海洋、智慧海洋建设。建设海洋大数据中心，研究开发xx市智慧海洋信息化系统，建设国内一流的智慧海洋综合管理平台。推进xx蓝色金融研究院建设。联合各合作机构，整合资源力量，引进国内外权威专家团队，开展海洋产业投资基金研究，力争建成国内知名、具有影响力的海洋金融创新策源地和实践基地。
牵头领导：xx、xx
责任单位：服务业处、经济运行处、工业处
（三）加快招引一批海洋龙头项目
强化项目招引。制定实施《xx市xxxx年海洋领域招商引资工作方案》，聚集重点招商平台，确定重点招商方向，精准开展社会化专业化招商、平台化招商、链条化招商、网络化招商，加大对“四新”经济和产业链配套项目的引进储备力度,加快引进、落地一批过xx亿、xx亿、xxx亿的涉海大项目，全力做强一批优势链条、补齐一批薄弱链条、新建一批潜力链条，推动海洋产业发展。
牵头领导：xx
责任单位：工业处
（四）推动海洋领域产学研协同创新
加大海洋人才服务引育力度。探索开展海洋人才概念界定，通过开展全市海洋经济活动单位重点就业领域的海洋人才专项调研，基本掌握全市海洋人才底数和需求，初步建立相关人才信息库。会同市人社局编制发布《xx市海洋领域高校毕业生紧缺专业目录》，对在x就业的海洋领域急需紧缺专业博士、硕士提高标准发放住房补贴。开展海洋领域突出贡献人才评树活动，激励海洋人才奋发作为。
牵头领导：xx、xx
责任单位：科外处、经济运行处
深化研企业对接机制。发挥省级现代海洋产业技术创新中心、省市两级海洋工程技术协同创新中心引领带动作用，推动企业、高校院所和新型研发机构加强合作。组织开展海洋科研机构、企业、金融服务机构对接活动，促进科技需求和供给有效对接，创新链、产业链、资金链、政策链深度融合。
牵头领导：xx
责任单位：科外处
xxxx年力争推动省级现代海洋产业技术创新中心达到x家及以上。
牵头领导：xx
责任单位：科外处
三、坚决守牢底线，提升海洋综合管理能力
（一）规范海域使用管理。
严格落实海岸线修测成果，分类分段精细化管控海域、海岛。严格实施围填海管控，加强动态监管，持续跟进围填海历史遗留问题处理。
牵头领导：xx、xx
责任单位：海域处、执法支队
积极对接上级部门和用海单位，为重大项目建设提供用海保障。
牵头领导：xx
责任单位：海域处、市场配置处
（二）加强海洋生态保护
筹备胶州湾保护委员会会议，进一步完善强化胶州湾保护委员会制度体系框架，明晰责任，形成齐抓共管合力。
牵头领导：xx
责任单位：海域处
认真抓好中央、省环保督察和国家海洋督察反馈问题整改落实，重点解决历史遗留围填海问题、禁养区清理整治。
牵头领导：xx、xx
责任单位：海洋生态环保工作组办公室、渔业处、渔政处、海域处、支队、保障中心
实施“蓝色海湾”整治行动，加快推进小岛湾北岸海岸带综合整治项目和小管岛保护利用试点。
牵头领导：xx
责任单位：海域处
强化水生生物资源养护，持续开展渔业资源增殖放流，在重点海湾和重点水库放流水生生物苗种超过x亿单位，改善生态环境。
牵头领导：xx
责任单位：渔业处
完善水产品质量安全监管追溯平台建设，开展部、省、市三级水产品质量抽查，严把水产品质量关。
牵头领导：xx
责任单位：水产品质量安全专班
（三）强化海洋灾害防治
扎实推进第一次全国海洋灾害风险普查，强化海洋生态预警监测，密切关注风暴潮、海浪、海啸和海冰等，及时做好灾害监测预警报和应急处置工作。
牵头领导：xx
责任单位：保障中心
加强对浒苔立体化监视监测，编制xxxx年浒苔治理工作方案，联合市科技局和相关企业加大海上打捞、卸载、转运等应急处置装备研发，积极协调市生态环境局向上争取明确海上转运投放处置模式，打好浒苔处置“主动仗”。
牵头领导：xx
责任单位：保障中心
落实《xx省互花米草防治实施方案》《xx市互花米草防治实施方案》，年内完成互花米草全域治理工作。
牵头领导：xx
责任单位：保障中心
（四）严格海洋执法监管
建立完善海洋与渔业执法监察、公安、海警、海事、海关等海上执法机构紧密型、常态化联合执法机制。完善有奖举报制度，从严从重打击违规捕捞行为，依法维护海洋伏季休渔秩序。
牵头领导：xx
责任单位：执法支队
严格开展执法活动，切实提高安全生产执法立案处罚率。
牵头领导：xx
责任单位：执法支队、渔政处
扎实开展海上安全集中整治行动，深入落实依港管船、包保责任等工作举措，强化清单式隐患排查整治。
牵头领导：xx
责任单位：渔政处
加大渔船“插卡式AIS”和北斗三代通信终端信息化设备更新力度，提高安全预警和应对能力。
牵头领导：xx
责任单位：保障中心
杜绝涉外渔业事件发生，确保渔业安全生产形势稳定向好。
牵头领导：xx
责任单位：渔政处
常态化抓好疫情防控。严格落实渔业出海作业疫情防控相关规定，严禁非法接触外轮从事非法接送外籍船员、转运转载外轮垃圾等非渔活动，坚决做到不容留、不载运疫区人员。严格落实机关常态化防控要求，严格遵守会议活动、离x外出等防控措施，确保机关内部不出问题。
牵头领导：xx、xx
责任单位：渔政处、渔业处、办公室
四、扛牢使命责任，更高质量推动海洋发展
（一）坚持把政治建设摆在首位
严格落实“第一议题”制度，第一时间传达学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，按照“总书记有号令、中央有部署、xx见行动”要求，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
牵头领导：局党组
责任单位：各处室、单位
坚决落实海洋强国、海洋强省战略部署和市委、市政府工作要求，精准把握国家赋予xx海洋发展的新定位、新使命，以更高的站位、更宽的视野、更大的格局推动引领型现代海洋城市建设。
牵头领导：局党组
责任单位：各处室、单位
巩固深化党史学习教育成果。深入开展对党忠诚教育，坚定历史自信，树立正确党史观，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，把学习教育成果切实转化为推动海洋发展、争创一流、为民服务的具体行动。
牵头领导：局党组
责任单位：各处室、单位
（二）进一步推进作风能力建设
大力开展“能力提升年”活动。倡树“严肃严格、求真较真、细致细究、务实扎实、高效快捷”的工作作风，研究干部素质提升工作方案，着力提升干部队伍整体专业化能力水平。
牵头领导：xx
责任单位：人事处、机关党委
以项目化、清单化、责任化方式抓落实，强化督查考核，提升行政效能。认真落实领导干部定期接访、信访包案等制度，解决群众合理诉求。
牵头领导：xx
责任单位：办公室
（三）扎实推进党风廉政建设
深入落实中央“八项规定”及其实施细则精神，持之以恒纠正“四风”。厉行勤俭节约，严肃财经纪律，严控“三公”经费。
牵头领导：xx
责任单位：办公室
常态化开展政治性警示教育，引导党员干部时刻牢记权为民所赋、权为民所用，筑牢反腐防线，推动形成清正廉洁的新风正气。
牵头领导：xx
责任单位：机关纪委


