同志们： 
今天这次会议，主要任务是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，认真总结2021年教育工作，安排部署今年教育各项重点任务，动员全市教育系统进一步认清形势，把握机遇，加快现代化区域教育中心建设，推动全市教育高质量发展，为建设富强文明美丽的现代化区域中心城市贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
刚才，XX同志通报了2021年度考核结果，市委教育工委与所属党组织签订了《全面从严治党工作责任书》，市教育局与各县（市、区）和市直各学校签订了《安全稳定目标管理责任书》，各县（市、区）向市教育局递交了《规范民办义务教育发展落实“三年攻坚行动”承诺书》，各单位要信守承诺，严格履职尽责。XX、XX、XX、XX、XX作了很好的发言，大家要相互学习借鉴，促进共同提高。今天会议印发的文件汇编，涵盖全年重点工作，要认真组织学习，严格贯彻落实。下面，我讲三方面意见。 
一、团结拼搏，锐意进取，实现“十四五”XX教育良好开局 
2021年是建党100周年，是“十四五”规划开局之年，也是XX教育发展进程中极不平凡的一年。全市教育系统坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府坚强领导和省教育厅有力指导下，统筹常态化疫情防控和教育改革发展，凝心聚力、攻坚克难，各项工作取得可喜成绩，实现“十四五”良好开局。 
（一）以政治建设为统领，党对教育工作领导全面加强。大力实施党建领航、铸魂育人、固本强基等五项工程。创建完善在班级党小组XXX个，促进党建与教育教学深度融合，新华网、共产党员网予以报道。深入开展党史学习教育、庆祝建党100周年系列活动，举办4场报告会、7场专家辅导讲座，受到省委巡回指导组充分肯定。制定完善意识形态责任清单和考核办法，牢牢把握意识形态主动权。深入推进党风廉政建设，扎实开展群众身边腐败和作风问题专项整治，教育生态持续向好。 
（二）以落实立德树人根本任务为遵循，“五育并举”体系不断完善。持续推进XXX新时代中国特色社会主义思想“三进”工作，创建爱国主义教育示范校50所，荣获全国爱国主义读书教育组织特等奖和全国教育系统关心下一代工作先进集体。严格落实“双减”要求，不断加强“五项管理”，大力开展劳动教育，创建省级示范学校10所，劳动实践基地5个。创建全国文明校园9所，位列全省第一。创建全国校园足球特色学校195所，省级绿色学校39所，均居全省前列。承办省中学生足球运动会，举办中小学生艺术节、体育节，有力促进了学生全面发展。 
（三）以建设区域教育中心为目标，“十四五”教育发展高位起步。精心编制区域教育中心建设专项实施方案和“十四五”教育事业发展规划，完善部署、督导、考评闭环管理机制，推动各项重点工作高效有序开展。教育布局优化调整、中小学幼儿园建设三年攻坚行动、民办教育“三违”治理、八项教育改革和十四件民生实事等全部如期、高标准完成，全市教育事业改革发展迈上新台阶。 
（四）以构建高质量教育发展体系为主线，各级各类教育优质协调发展。加大公办幼儿园建设力度，学前三年毛入园率达到93.02％，公办在园幼儿占比57.47％，普惠性幼儿园覆盖率85.63％。强化控辍保学，创建特色学校100所。推动高中学校特色发展，深入实施中等职业学校标准化建设工程，中等职业教育新增8个省级骨干、特色专业。XX科技职业学院、XX幼儿师范专科学校顺利开学，XX学院3个专业获省一流本科专业建设点，广播电视大学顺利转为开放大学，高等教育实现历史跨越。完成县乡村三级老年教育机构挂牌，学习型城市建设扎实推进。 
（五）以深化教育综合改革为动力，教育教学质量全面提升。深化新时代教育督导体制机制改革，完成普通高中教师新教材全员培训，建成初中生综合素质评价平台。稳妥推进“县管校聘”“全员竞聘”，实现校长教师交流轮岗常态化。2021年，中考合格率、良好率、综合率、平均得分率稳步提升。高考成效显著，清华北大录取26人，创我市恢复高考以来历史最高纪录，位列全省第三。职业教育对口升学继续稳居全省第一。 
（六）以实施扩容增位工程为载体，优质教育资源供给显著增强。强力推进全市中小学幼儿园“三年攻坚行动”，168个新改扩建项目竣工111个，在建57个，66个民办园转普惠园全部完成。市政府民生实事21个规划项目主体全部完工，19所学校竣工投用。18个中小学寄宿制学校建设项目全部开工、15个竣工项目全部投用。6个市直学校建设项目4个竣工、2个在建。创建建智慧校园12所、特色高中10所、特色义务教育学校100所。中等职业教育资源优化整合顺利推进，全市新增校址16处、建筑面积39.1万平方米，取得历史性突破。 
（七）以加强教师队伍建设为根本，整体素质进一步提高。深入开展“三心四有六要”主题教育，举办6期中小学校长培训班，成立省、市、县“三名”工作室157个，开展“信息技术能力提升2.0”培训3万余人次。全市新增中小学编制1816个，公开招聘教师2434人、博硕引才289人、特岗教师1398人。2021年，提拔、调整交流科级干部90余名，公开选拔市直学校年轻副科级干部11名，重实干重实绩的用人导向、有担当有作为的干事导向更加鲜明、成为常态。 
（八）以强化常态化防控措施为抓手，校园疫情防控屏障安全稳固。严格“外防输入”防控策略，全面推动10个常态化、30项措施落地见效。严格落实“六个一律”要求，完善“五包一”“三包一”机制，全市256万名师生健康状况实现“日监测、日报告”常态化，对重点人员实行全员摸排，做到不漏一校一生一师一人。春秋季两季开学、中高考等27项考试平安顺利，16.5万名教职工、82.3万名12－17岁学生、137.3万名3－11岁学生全程疫苗接种全面完成，实现应接尽接，接种率位居全省前列。 
（九）以加强教育综合治理为保障，教育发展环境持续优化。全市学校划分安全网格13.4万个，完善“全市有网、网中有格、格中有人、人人有责”排查机制。持续推进防溺水、防食物中毒、防校园伤害等五项攻坚战，校园封闭率等“四个百分百”全部完成。严格落实民办义务教育“电脑派位”招生，深入推进民办教育“三违”整治，关停文化教育类校外培训机构93所，取缔180所，“学转非”234所，压减率100％。查处违规收费问题114起，退费及纠正违规资金428.2万元。依托各级群众服务中心，处置信访、舆情问题991件，办结率达98.3％。组织系统信访工作实现全年零上访，受到市委组织部通报表扬。 
（十）以践行为民服务为宗旨，教育民生实事高效实施。结合“我为群众办实事”，年初谋划14件民生实事全部完成。主城区85所小学实行午餐供应，全市义务教育学校开展课后服务，参与学生148.4万人，实现有需求学生全覆盖、义务教育学校全覆盖。省党史学习教育简报以《“政府带娃”叫好又叫座，“XX模式”破解“三点半难题”》为题专期刊发我市经验。在全省率先建立教育系统2365个群众服务中心，扎实推进教育公共服务领域“一趟清”改革，荣获“2021年XX市网上践行群众路线十佳单位”。全面落实贫困生资助和特殊群体教育关爱政策，大力创建家庭教育指导驿站，深入开展新高考免费咨询和家庭劳动作业指导服务，各项民生实事同向发力，成效突出，师生群众教育获得感、幸福感和满意度不断提升。 
在肯定成绩的同时，必须清醒地看到，当前教育发展中依然存在一些问题和短板，面临诸多困难和挑战：教育投入仍需加大，学位不足矛盾依然突出，大班额问题不同程度存在。区域发展不均衡，特别是农村教育基础薄弱，办学水平不优、师资力量不强、管理水平不高。职业教育与产业布局还不完全适应，对经济发展支撑力不足。高等教育缺乏品牌专业，亟待提升层级。全面落实素质教育还有差距，学生负担较重、教育内卷依然突出。违规办学整治还需深入推进，校外培训机构亟待规范治理，依法治教仍有薄弱环节。对此，必须高度重视，采取有力有效举措，找问题、抓整改、补短板、促提升，全力推动XX教育高质量发展。 
二、锚定目标，奋发作为，开启现代化区域教育中心建设新征程 
2022年是全面实施“十四五”规划的关键之年，是建设现代化区域教育中心的开局之年，全市教育系统坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，紧紧围绕“12881”总体工作思路，即坚持“建设区域教育中心，办好人民满意教育”一个目标，突出“全面提高教育教学质量、加快推进教育现代化”两项重点，强力推进“党建创优工程、立德树人工程、中小学幼儿园建设扩容增位工程、职业教育体系建设工程、民办教育规范工程、队伍素质提升工程、教育信息化推动工程、教育治理能力提高工程”等八项工程，持续深化“新时代教育评价改革、教育督导体制机制改革、教育集团化改革、义务教育‘双减’改革、中高考改革、‘县管校聘’改革，课堂提质增效改革、教育试验区改革”等八项改革，努力办好一批教育民生实事，加快现代化区域教育中心建设，推动教育高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
（一）突出政治引领，着力打造党建特色品牌。全市教育系统各级党组织要心无旁骛抓党建，全力推动党史学习教育常态化长效化。要持续加强基层党支部标准化建设，巩固提升班级党小组建设成效，加快“智慧党建”建设，实施“十百千”党建示范创建工程，推动形成“一校一品牌”、“一支部一特色”。要落实“三培养”机制，加强市直学校领导班子建设，加大后备干部和年轻干部培养力度。要压实意识形态工作责任，加强阵地管理，严防校园宗教渗透，牢牢把握意识形态工作主动权。 
（二）突出五育并举，着力构建立德树人体系。要坚持德智体美劳五育并举，推进“育德、启智、健体、尚美、乐劳”五大育人工程。把立德树人摆在首要位置，持续推进XXX新时代中国特色社会主义思想“三进”工作，创新思政课建设，探索“思政课程＋课程思政”育人体系，传承红色基因，厚植爱国主义情怀。把关键能力作为重中之重，要进一步深化课程改革，创新教育科研，培养学生良好行为习惯和核心素养。把身心健康列入刚性要求，切实加强学生体质健康监测，全面开展心理健康普测，深化教体融合、身心合一，强化体育课与课外锻炼，确保中小学生每天校内校外各一小时体育锻炼落地见效。把艺术素养融入成长基因，提升美育教学水平，推进体育艺术“2＋1”项目，持续开展中小学体育节、艺术节、科技节、读书节等活动。把劳动创造注入精神血脉，要探索将劳动教育融入育人全过程、贯通各学段，培育一批劳动教育示范学校和劳动实践教育基地，实现中小学劳动实践活动全覆盖。 
（三）突出质量效益，着力打造区域教育高地。推进学前教育优质普惠发展，启动实施第四期学前教育三年计划，实现行政村幼儿园有效覆盖，学前三年毛入园率达到93％以上，公办园在园幼儿和普惠性在园幼儿占比分别达到57％和87％以上。大力实施公办中小学提质强校行动，深入推进义务教育薄弱环节改善与能力提升，实现乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校标准化办学全覆盖，推进城乡义务教育共同体建设，促进乡村教育振兴。深入推进普通高中优质特色发展，立足新课程新教材新高考，加强普通高中基础学科建设，推进普通高中多样化、特色化发展，高中阶段教育毛入学率达到93％。进一步加强中职学校标准化建设，深化产教融合、校企合作，职业教育新增3个以上骨干特色专业和3个以上校企合作共同体。着力办好特殊教育，提高随班就读、送教上门工作水平，确保适龄残疾儿童公平接受教育。不断提升高等教育水平，积极争取省内（市外）独立学院来邯办学，支持科信学院转设，推动市属高校扩大规模、提升层次。完善成人教育，加强老年教育，积极构建终身教育体系。 
（四）突出教育公平，着力推动“双减”政策落地。“双减”工作是党中央作出的重大决策部署，是省市确定的重点任务，必须高度重视，全力抓好。一方面，要强化学校教育主阵地作用，着力做到“三提三管”：提高教育教学质量，提高作业管理水平，提高课后服务水平，管好教育教学秩序、管好考试评价、管好教师违规补课，真正让学生学习更好的回归课堂、回到校园。同时，课后服务要拓展内容、提高品质，真正让学生在课后活动中释放天性、培养兴趣、发展特长、增强体质。另一方面，要深化培训机构治理，着力做到“三个严格”：严格治理，协调公安、宣传、市场监管等相关部门参与，形成共同治理的强大合力。严格审批，学科类培训机构全部登记为非营利性质，对证照资质不全的坚决予以关停，严格审批非学科类培训机构，提高准入门槛。严格监管，实行培训机构“黑白名单”管理，定期公示接受监督，强化培训机构收费监管和教师资格、培训教材、培训课程、培训秩序等方面管理。同时，严防校外培训机构转入地下，健全举报监督机制，完善部门联合执法，让违规违法校外培训机构无处藏身。 
（五）突出优化结构，着力压缩民办义务教育占比。近年来，民办义务教育无序发展，问题频发，直接影响人民群众对教育的满意度和获得感。各县（市、区）必须紧紧围绕2022年底前将民办义务教育在校生规模占比控制在5％以内的目标，坚持两手抓两手硬，一方面通过核减计划、关停学校、控制规模等措施控制民办学校规模，减少民办在校生，确保在秋季开学前压减30.98万名民办学校在校生目标。另一方面通过新建公办学校、民办学校改制公办学校、政府购买民办学校学位等方式，扩充公办教育资源，增加公办学校学位。各县（市、区）要全力推进“三年攻坚行动”项目，确保全市新增学校182所（新改扩建145所、民办幼儿园转普惠性幼儿园37所）全部如期竣工投用。同时，要强化资金、土地、师资等要素保障，确保建成一所、配套一所、达标一所、投用一所。 
（六）突出育德培能，着力加强师资队伍建设。一要强化师德师风建设。要严把入口关、考核关、监督关、惩处关，着力推进“四有”好教师团队建设，大力表彰宣传师德高尚典型。要加大师德失范行为查处力度，严格落实“一票否决”制度。二要强化教师培训。要严格落实每天一小时培训和“国培”“省培”计划，构建教师培训五级体系，大力实施信息技术能力提升工程2.0，推进信息技术与课堂教学的深度整合。三要强化校长能力提升。通过举办校长任职资格、能力提高、高端研修培训班，加大名师名校长工作室建设力度，形成骨干校长、骨干教师区域教育辐射带动机制。四要强化编制待遇保障。创新中小学教职工编制管理办法，建立更加灵活的教师招聘机制，完善教师长效补充机制，持续优化年龄结构和专业结构。健全教师荣誉制度，保障教师工资待遇，完善绩效分配制度，促进广大教师安心从教、专心从教。 
（七）突出机制创新，着力深化教育综合改革。要全面深化教育综合评价改革，建立完善具有XX特色的综合评价体系。围绕教学、教育、科研、考试等深度融合和统一管理，深化集团化办学改革。巩固推进“县管校聘”改革成果，稳妥推进学校全员竞聘，扩大学校用人自主权，实现校长教师交流轮岗常态化、制度化。深化课堂改革，推进教学组织、教学方式、教学研究和学习方式改革，建立教学评一体化课堂教学模式。加快推行现代学徒制度改革，进一步强化校企合作，推进产教深度融合。强化京津冀教育协作，加大优质教育资源引进力度，助推XX教育发展。 
（八）突出问题导向，着力提升教育治理水平。XX县商城镇违法办学媒体曝光问题，教训十分深刻。要在全市范围内开展为期一年“找问题、抓整改、补短板、促提升”专项活动，就县区学校建设、规范管理、质量提升、队伍建设、督导保障等5个方面进行全面排查、彻底整改、巩固提升。各县（市、区）、各学校要拿出刮骨疗毒的勇气、壮士断腕的决心，对本地本校特别是农村学校存在的问题和短板，开展一次大起底、大清查、大整治、大提升，实现“五个基本”目标（基本条件、基本服务、基本待遇、基本保障、基本教学），切实提高农村学校办学水平，推动全市基础教育优质均衡发展。要加大教育督导力度，提升责任督学挂牌督导水平，督促当地政府切实履行教育职责，加快补齐各学段教育短板，永年区、峰峰矿区、大名县、成安县要确保顺利通过省政府验收。 
（九）突出安全稳定，着力创建平安和谐校园。要牢固树立安全发展理念，强化底线思维，坚守安全红线，层层压实责任，坚决防范安全事故发生。一是人防技防物防要到位。大力实施校园电子门禁系统全覆盖和网格化管理平台升级工程，提升物防技防水平。要采取多种方式，对全市所有学校全面排查，完善学校安全数据库。要对全体教职工全面培训，从业人员全部持证上岗。要对全市中小学生心理健康状况全面普测，逐生建立心理健康档案，对特异学生实行跟踪指导帮扶和心理干预。二是食堂管理要到位。学校食堂要全部纳入市场监管部门智慧食堂监管平台，实现明厨亮灶、持证上岗、协调联动全覆盖。三是齐抓共管要到位。要健全“六员”进校园机制，联合公安、卫健、市场监管等部门，整合社会资源，确保全市城镇学校全部配备法制辅导员、公安联络员、消防指导员、食品监督员、护校巡防员和心理疏导员，形成学校安全管理强大合力。四是防范风险要到位。要开展防范化解教育领域风险“清源”行动，完善涉稳问题分析研判和应急处置机制，减少群体性聚集和负面舆情发生。五是疫情防控要到位。严格落实“快、准、全、严、实、好”总要求，持续从严从快从紧从细抓好学校疫情防控，按照精细化、标准化要求，校园疫情防控各项措施要不折不扣落实到位。 
（十）突出急难愁盼，着力办好教育民生实事。要坚持以人民为中心的发展思想，全力破解涉及群众切身利益的热点难点堵点问题，深入实施16件民生实事。确保主城区小学午餐供应全覆盖，鼓励有条件的县（市、区）和乡镇学校参照推行，解决好上班族接送孩子难问题。确保义务教育课后服务全覆盖，推进“1＋X”服务模式，提升课后服务质量。确保家庭经济困难学生资助全覆盖，实现每个贫困学生“应助尽助”。要大力推进普惠性民办幼儿园发展，普惠性幼儿园覆盖率达到87％以上。确保脱贫县农村义务教育和非贫困县农村小学营养改善计划全覆盖，持续提升农村学生健康水平。确保群众服务中心建设全覆盖，面对面解决群众疑难问题。要优化教育系统便民服务体系，确保教育公共服务领域“一趟清”全覆盖。要落实特殊群体教育关爱全覆盖，确保每一位学生健康快乐成长。实施中小学幼儿园“三防”达标全覆盖，坚决守护好校园安全阵地。要推行家庭教育指导服务全覆盖，统筹协调社会资源提供全方位家庭教育指导服务。要面向社会提供免费技能培训，全年培训1万人次以上，助力乡村全面振兴。实施为各类考试考生全方位免费提供咨询服务全覆盖，构建优良考试环境。实施中小学生心理健康普测全覆盖，全力呵护未成年人健康成长。实施中小学生劳动实践活动全覆盖，促进中小学生全面发展。要加快中小学幼儿园扩容增位，持续扩大优质教育资源供给。要联合交通、公安、综合执法等部门，全力实施主城区核心区域小学、幼儿园学生及护送家长上下学免费乘坐公交车，切实提升群众教育获得感、幸福感和满意度。 
三、担当实干，攻坚克难，凝聚XX教育高质量发展强大合力 
今年全市教育改革发展任务目标已经明确，关键要坚定信心、狠抓落实，瞄准目标持续发力，盯紧重点攻坚突破，高标定位、拼搏竞进，确保各项工作进位争先，取得更大成绩。 
一是坚持责任为重，担当新使命。今天的大会，确定了“12881”总体工作思路和十项重点任务，这既是今后一个时期全市教育事业发展的总抓手，更是对全市人民的庄严承诺。教育系统上下要强化责任担当，严格履责、坚决落责，特别是各市直学校、各县（市、区）教育部门主要负责同志，要坚持守土有责、守土负责、守土尽责，围绕各项重点工作，真正把任务分解到岗位、把责任压实到人头，建立工作清单，调高工作标准，对照目标、全力推进，必须按时兑现承诺，绝不能降低标准、打折扣、搞变通，确保各项工作任务圆满完成。 
二是坚持实干为基，展现新作为。当前，全市教育事业正处在发展提升的关键时期，还面临着诸多困难和挑战，特别是深入实施“双减”政策、压缩民办义务教育占比、基础设施建设、深化教育改革、创建平安校园等重点工作，任务繁重、要求严格。全市教育系统必须知重负重、主动作为，坚持把真抓实干作为基本要求，严格按照市委、市政府部署要求，始终把工作重心放在基层一线，一锤接着一锤敲，一件接着一件办，持之以恒、一抓到底，真正以实干快干破除千难万难，在服务全市教育发展大局中彰显新作为、推动新发展。 
三是坚持改革为先，激发新活力。今年，全国教育工作会和省市“两会”胜利召开，进一步明确了教育改革发展方向。全市教育系统要坚持把深化改革作为推动教育事业高质量发展的强大引擎，紧紧围绕中央和省市决策部署，盯紧区域教育中心建设目标，突出重点、找准关键，以更大的决心和力度，持续深化新时代教育评价、教育督导体制机制、教育集团化、“县管校聘”等八项改革，切实以改革破难题、激活力、增动力，持续增创教育事业发展新优势。 
四是坚持民生为本，满足新要求。教育是最大的民生，涉及千家万户切身利益，社会关注度极高。通过近几年持续实施教育民生实事，在扩充公办教育优质资源、满足社会需求上，取得较好成效。面对新阶段、新任务，全市教育系统要立足实际，围绕人民群众关心的热点、难点问题，特别是对今年确定实施的16件民生实事，要逐项推进、逐件办好，切实满足人民群众对教育的新期望、新要求。 
五是坚持落实为要，创出新业绩。一分部署，九分落实。完成今年确定的目标任务，关键在落实，成败在执行。全市教育系统要把提升执行力、落实力作为教育工作的“生命线”，围绕十项重点任务，进一步健全工作机制，以一抓到底的决心、事不避难的勇气、锲而不舍的韧劲，高标定位、高效推进，快速完成、事争一流，以各单位工作新业绩推动全市教育发展不断取得新成效。同时，要严守纪律规矩，坚决落实全面从严治党和党风廉政建设各项要求，锤炼优良作风，为加快工作落实、推动全市教育高质量发展提供有力保障。市委教育工委、市教育局党组将坚持以实绩为导向，组织工作专班，持续加大督导考评力度，全程问效、严督实查，严格兑现奖惩，倒逼全年各项目标任务高效落实圆满完成。 
同志们，面对新形势、新任务、新挑战，全市教育系统要勠力同心、不懈奋斗，在市委、市政府的坚强领导下，不忘育人初心，牢记职责使命，紧紧围绕“12881”总体思路，大力弘扬“树正气、讲奉献、创一流、谋发展”主旋律，踔厉奋发、笃行不怠，加快现代化区域教育中心建设，努力办好人民满意的教育，奋力开创“十四五”XX教育高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


