一年来，我们严格按照省政府办公厅决策部署，紧紧围绕市委、市政府中心工作，坚持以“抓督查”促落实，立足“三个转变”，着力推动了国务院大督查xx项任务、省政府真抓实干xx项激励措施、省长xx件批示事项、市政府xx项重点工作任务、省市xx件重点民生实事等落到实处，为中央和省里各项决策部署在x落地生根、全市“一三五”基本思路全面落地见效发挥了积极作用。
一、由“均衡用力”向“精准发力”转变，促重点工作落实
充分发挥办公室在政府工作的核心枢纽作用，找准督查工作的“切入点”，以点带面、精准发力，推动督查工作与主要工作落地见效“同频共振”，确保各有关职能部门和地方工作重心与全市中心工作“同轴共转”。
一是减数量
实行督查事项年度计划管理，注重做好“加减法”，将主要力量和优势资源放在督大事、督实事、督难事上，增加重点督查事项，减少属于政府部门业务工作、常规性工作的一般性督查，减轻了基层负担。去年，我市政务督查事项同比减少近50%，涉及“放管服”改革、“三大攻坚战”、产业项目建设等事关全局工作的督查活动占比达到80%以上。
二是提质量
建立便于操作的督查机制，按照“一事一项”的原则，对重点督查事项实行“一单四制”式（任务清单，台帐制、交办制、销号制、通报制）管理，及时准确掌握工作落实进度，做到任务不完成不销号，无故未按时完成予以通报批评，情况严重的予以追责问责。如为认真贯彻落实习近平总书记在x视察时“守护好一江碧水”的嘱托，我们会同相关部门集中一个多月时间对长江岸线港口码头专项整治行动进行“滚动督查”，对发现的问题下发了xx份问题清单，印发了xx次督查情况通报，有效倒逼了任务落地，全市共拆除小散泊位xx个，关停危险渡口xx道，退出长江岸线xx公里，复绿xx万平方米，得到了中央第四环保督察组的高度肯定。
二、由“机械被动”向“积极主动”转变，促工作效能提升
改进方式方法，针对领导特别关注、群众反映强烈的重大民生问题，加大实地督查和调研督查力度，推动督查工作向主动督查、深度督查转变，提高工作的主动性和实效性。
一是践行“一线工作法”
尽量减少在办公室打电话、发通知、要情况的简单做法，深入践行“一线工作法”，做到力量向一线倾斜、问题在一线发现、症结在一线解决、工作在一线推动、能力在一线培养。如x南路、x公路、京港澳高速x连接线、城区高铁沿线等路段是我市城区对外交通的“大动脉”，一直以来脏乱差问题比较突出，严重影响了城市形象。为从根本上解决问题，我们召集相关部门采取徒步检查法，对发现的问题逐一登记并交办，督促相关责任单位及时整改，对涉及的市场搬迁、征地拆迁等难点问题，及时报告分管领导召开会议进行调度和攻坚，对已整改到位的重点问题随机开展“回头看”和“再督查”，防止反弹，有效促进了工作落实。
二是倡导调研督查
积极拓展督查深度，对督查工作中发现的一些带有苗头性、倾向性、全局性问题，深入调查研究，分析矛盾原因，提出对策建议。一年来，我们在油气长输管线安全隐患、消防安全、办事大厅服务作风、改善营商环境等方面撰写了xx多篇高质量的调研报告，为领导决策和抓落实提供了有价值的参考意见。如针对大型商场、市场消防安全问题，我们对中心城区xx家大型商场、市场进行了暗访调研，对发现的防火间距不足、消防车道宽度不够、电气线路私拉乱接、安全疏散设施管理不到位、消防日常管理薄弱等问题一一列出清单，提出整改建议意见，形成了专题调研报告报市政府。市长对此高度重视并作出批示，要求相关责任单位迅速开展专项整治，有效防范各类安全隐患。
三、由“查找问题”向“解决问题”转变，促难点问题破解
督查方式方法不当容易造成基层单位产生抵触情绪、防备心理，认为督查就是“找茬”“作秀”“走过场”，被动应付的多，主动配合的少，大大削弱了督查效果。我们主动改变以查找问题为主的督查方式，向帮助解决问题、推广典型经验转变，努力让督查过程真正成为推动工作、服务基层的过程。
一是督帮结合
在工作中既督查决策部署和重点工作落实情况，也积极出点子、想办法，帮助解决遇到的困难和问题，调动基层单位工作积极性，推动工作更好地落实。如针对防范化解政府性债务风险，我们建立市级领导联点督导机制，每个县市区由一名市级领导带队，督查室、财政、发改、审计等部门参与，采取现场检查、约谈、查阅资料、座谈走访等方式，对各县市区债务化解方案、政府投资项目清理、财政增收节支等情况进行深入分析，在摸清底子的基础上，有针对性地指导各地落实各项债务管控措施。通过开展联点督导，全市停缓调撤政府投资项目xx个，调减金额xx亿元，政府债务风险总体可控。
二是典型引领
在工作中既对执行不力、庸政懒政行为进行通报和追责问责，也对发现的好典型、好经验、好做法进行总结推介，发挥“宣传鼓手”的作用，推动形成真抓实干、争先创优的良好氛围。如在农村“空心房”整治工作督查中发现，x县“以整治农村‘空心房’为抓手，统筹推进美丽乡村建设”、x县“四拆除、三修整、两规范、一集中”等一批典型经验做法值得各地学习推广，为此我们予以专题通报和推介，带动全市农村“空心房”整治工作引向深入。全市共拆除“空心房”xx万平方米，腾退土地xx万亩，整治复绿xx亩，“空心房”整治工作获得省政府表扬激励，并获评全国“改革开放40年地方改革创新40案例”。


