为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，进一步加强市政府班子理论武装建设，提升政治敏感程度、思维视野广度、思想境界高度，根据《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和深化学习型党组织建设的有关要求，现制定市政府党组理论学习中心组2022年学习计划。
一、指导思想
高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，牢牢抓住思想理论武装这个根本，精心组织党组理论学习中心组学习，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，把学习党的重大理论创新成果与贯彻落实中央、xxx省、xxx市和xxx市委重大决策部署、推动我市高质量发展结合起来，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以全新的精神状态和奋斗姿态推进xxx市绿色美丽发展。
二、学习内容
习近平新时代中国特色社会主义思想；党的二十大精神；2022全国“两会”精神；党内法规制度；中央、xxx省、xxx市领导重要讲话精神；项目建设、招商引资、乡村振兴、城镇建设、生态文明建设、党风廉政建设等知识。对中央、xxx省、xxx市和xxx市委出台的方针政策，做到第一时间组织学习。
三、学习形式
市政府党组理论学习中心组学习与市政府党组（扩大）会议、市政府常务会议等相结合，采取专题讲座、辅导报告、集体学习研讨、个人自学、专题调研等形式进行，加强讨论交流、相互启发，推动形成思想共识。市政府班子成员除参加集体学习外，根据形势任务的要求，结合工作需要和本人实际，明确学习重点，研读必要书目，做到自觉学习、主动学习、终身学习。
四、学习要求
（一）理论联系实际。坚持理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一，克服形式主义、教条主义。要在改造主观世界、提高自身思想政治素养上下功夫，把学习成果转化为运用科学理论指导工作、促进发展、解决问题的能力，做到真学、真信、真用。中心组成员每年要撰写笔记1万字、2篇有较高质量的研讨材料。
（二）创新学习方式。要根据学习内容及实际情况，充分利用手机、网络等新兴媒体加强学习，不断改进学习方式方法，增强学习的主动性和自觉性。定期邀请相关各领域专家开展专题讲座，充实专业知识，提升专业化水平，更好地发挥理论对实践的指导作用。
（三）严格学习管理。市政府办公室要切实加强日常学习服务与管理，进一步健全学习制度，制定学习计划，及时提醒中心组成员落实学习任务，促进学习的常态化。中心组成员要进一步增强学习的主动性，严格遵守学习制度，合理安排工作，妥善处理工学矛盾。
 
附件：市政府党组理论学习中心组2022年学习计划表
 


