一年来，我办在市委、市政府的坚强领导下，认真贯彻落实省政府办公厅的工作部署，以开展“执行力提升年”为总抓手，以“不出差错、走在前列、争当标杆”为目标，致力打造“政治忠诚、执行有力、管理精细、法纪严明”的机关，各项工作取得了新成绩，督查、政务信息、建议提案办理三项工作均获全省优秀。
一、执行落实展现了新作为
牢牢把握作为政府“中枢神经”的定位，以坚强有力的表率带动政府工作部门执行力提升。
一是紧盯重大决策抓执行
围绕“两报告”（市委经济工作会议报告、市政府工作报告）、“五会议”（市委常委会、书记专题会和市政府常务会、市长办公会、市长专题会）确定的事项，抓好任务分解、调度协调、督查考核，有力推动重大决策部署落实。“两报告”确定的587项政府具体工作，实施完成568项，完成率96.8%，主要经济指标增速稳中有进。我办负责的28项市委常委会议定事项、10项书记专题会议定事项，均已全部落实到位。每一次市政府常务会的第一个议题，由市政府办公室通报上一次常务会议定事项的落实情况，形成了工作惯例，鞭策作用十分明显。全年召开的14次市政府常务会议定的197个事项，已落实188项，落实率为95.4%；12次市长办公会议定的92个事项，已落实82项，落实率为89.1%；34次市长专题会议定的404个事项，已落实351项，落实率为86.9%。对未按期办结的7件事项，限期落实到位；对没有明确时间要求落实的65件事项，督促各责任单位细化方案、明确时限，确保全部办结销号。
二是紧盯重要批示抓执行
对省政府督办件和市委、市政府主要领导的重要批示件，盯住落实的人，抓住落实的事，确保政令畅通，确保办理时效和质量。全年办理省政府督办件15件，已全部办结；全年办理书记批示件39件，已全部办结；办理市长批示件342件，已办结321件。
三是紧盯重点项目抓执行
围绕全市重点项目，特别是“六大战役”和“产业项目建设年”，抓协调、抓服务、抓调度、抓督查，协调解决了长丰猎豹技改扩能项目等一系列产业项目建设难题，促进了重点项目建设提速。全年全市举行了3次重大项目集中开工仪式。
四是紧盯关键少数抓执行
突出把责任传导给单位“一把手”，敢于较真碰硬，增强执行实效。严格落实部门“一把手”每周到政务中心窗口坐班半天制度，对不按要求到窗口坐班的单位“一把手”下发通报，促成单位“一把手”现场体验群众办事。严格落实“执行力提升年”活动“一把手”负责制，组织开展了地毯式督查，并在大会上公开通报了11个反面典型案例，引起了强烈的震动。强力督促单位“一把手”按时落实行政审批归口管理改革和并联审批工作机制改革，推动28个有行政审批权的市直单位均成立了行政审批科，实现了“三集中三到位”，项目审批最快可在38个工作日完成。
二、制度建设实现了新突破
针对当前办公室工作存在的薄弱环节，出台了《贯彻落实〈x市人民政府提升执行力十条规定〉实施细则》，作为x政办发1号文件下发，在办文、办会、值班等十个方面工作逐一细化明确办理程序、时限、标准。
一是精简了文件会议
严格规范文件、会议的审核和把关，可发可不发的文件一律不发，可由部门或部门联合发文的原则上不以政府或政府办名义发文，能不开的会议坚决不开，能合并的会议不分散开。全年规范性文件发文比去年下降40%，以市政府办名义发文召开的会议比去年减少34.5%。
二是提升了办事效率
按照“案无积卷、事不过夜”的要求，严格落实公文办理限时办结制，紧急事项随叫随到、随到随办、即时办理。基本做到了公文审核在2个工作日内完成，领导签批在2个工作日内完成，公文办结在7个工作日内完成。
三是促进了全面工作
通过加强制度建设，使办公室工作运转更顺畅、协作更紧密、服务更周到，调查研究成果丰硕，应急值班有条不紊，机关后勤保障有力，各项工作齐头并进。
三、工作抓手探索了新路子
围绕执行力建设，结合办公室实际，采取了三大创新举措，促进工作落实落细。 
一是实施精细化管理改革
按照“精准执行、精确执行、精细执行”的要求，明晰了副秘书长、科室工作职责，规范了工作流程。各内设科室均制定《推动工作精细化管理改革实施细则》，实施台账管理，形成分工明确、责任到位、流程清晰、运转高效的工作机制。
二是开展“7+x”工作评议
进一步完善了“7+x”工作评议内容，“7”指7项固定工作，即省政府办公厅及相关部门对市政府办公室科室、归口管理单位的考核指标完成情况，市委、市政府决策部署落实情况，省、市绩效评估指标完成情况，创先争优及省、市考核项目的评比结果，书记、市长批示件和人大代表、政协委员议案提案办理情况，办党组会议和秘书长交办事项的落实情况，“无差错”活动开展情况，“x”指特色亮点工作，每个季度开展一次集中述职和测评，评议结果分为优秀、良好、合格、不合格四个等次，将评议结果与干部任用、年度考核评先挂钩。全年共开展4次评议，锻炼了干部，推动了工作，评出了新的精气神。
三是深化“无差错”主题活动
将“无差错”的理念渗透到工作的每一个领域、每一个环节、每一个事项。完善了活动内容，立起标准，划出底线，把发现差错作为关键环节，把解决问题作为最终目的，倒逼工作精准落实。由于预防在先、处置在前，重大会议、重大活动、重宾接待均实现了“零差错”。
四、政务改革迈出了新步伐
我办牵头主抓全市“互联网+政务服务”工作，围绕服务“一个中心”，落实“一网通办、一次办好、一体联动”，加快推进数据共享、服务提速、应用拓展等重点环节改革创新，确保了“互联网+政务服务”改革试点顺利推进。在工作中，我们坚持半个月一调度，成立了5个督查指导小组对各县区和市直相关单位实行分片包干，进行“三督一指导”（督领导、督进度、督落实，指导业务），现场交办任务清单，现场研究解决重大问题，全力破解群众办事难题。目前，在事项梳理发布率、网上可办率、信息资源整合率、互联网+政务服务一体化平台应用率等重点工作指标上均居全省前列，得到了省政府办公厅的肯定，在全省“互联网+政务服务”工作推进会上x作了典型发言。


