为深入贯彻习近平总书记关于传承和弘扬雷锋精神重要指示精神，在市直单位中掀起传承雷锋精神，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”志愿精神的思想热潮，以昂扬的精神面貌喜迎党的二十大召开，现就做好市直单位2022年志愿服务工作和“3·5”学雷锋活动日活动制定方案如下。
一、总体目标
深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，大力开展学雷锋志愿服务活动，充分发挥党员志愿者示范带动作用，引导广大干部职工在奉献中体现作为，在付出中提升境界，在实践中传播文明，促进干部职工道德素质和文明程度不断提升。
二、活动时间
2022年全年，围绕“3·5”学雷锋活动日等重要时间结点组织开展活动。
三、活动内容
1.形成喜迎二十大的浓厚氛围。围绕“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题，以3月5日“学雷锋纪念日”为契机，按照疫情防控要求，通过线上、线下等各种行之有效的形式，组织广大志愿者学习宣传雷锋精神，广泛开展“学雷锋、树新风”等各类丰富多彩的学雷锋志愿服务活动，营造浓厚氛围，兴起活动热潮，形成示范导向。
2.深入推进下沉社区志愿服务活动。以空巢老人、留守儿童、困难职工、残疾人等为服务对象，结合下沉活动日、支部主题党日，深入包保社区开展志愿服务活动，结合群众需求，了解帮助解决群众急、难、愁、盼问题，积极开展法律普及、国家安全、环保宣传、爱心助学、救灾帮困等志愿服务活动，加强帮扶。
3.持续开展“日行一善、载德前行”志愿活动。地铁、公交、轮渡、出租等企业要把活动作为2022年的一项重要工作，制定方案措施、明确目标任务，细化“日行一善、载德前行”活动载体。要把活动与文明城市创建、文明示范线路、文明班组创建相结合，与企业管理、职工职业道德教育相结合，与典型培树、创先评优相结合，与开展学雷锋活动相结合，与企业党建工会工作相结合，学习推广“日行一善”典型事例先进事迹，将“日行一善、载德前行”渗透到服务行业的方方面面，带动形成全员参与、全民行动、人人向善、人人行善的社会新风尚。
4.灵活开展文明主题志愿活动。结合各自工作职责，持续推进“文明出行”劝导、“文明乘车”宣传、“文明驾驶”示范活动，通过发放倡议书、张贴宣传海报、播放广告视频、组织学习、现场宣传劝导等方式，宣传文明理念。带动引导市民讲文明、树新风，养成文明出行、文明乘车、文明驾驶的良好行为习惯。
5.积极践行环保护绿洁城志愿活动。围绕“3·12”植树节、“6·5”环保日等时间节点，结合爱国卫生等活动，深入自建小区、包保社区、“城中村”、背街小巷等公共场所组织开展义务植树、清洁家园等志愿服务活动，对街道、院落、房前屋后卫生死角进行清理，清除垃圾、杂草，铲除小广告、牛皮癣，规范乱停乱放行为，美化居民生活环境。
6.开展其他志愿服务活动。充分利用青年节、儿童节、建党节、建军节、重阳节和春节等重要节庆活动，组织党员到革命英雄故居、烈士陵园、包保社区、福利院、学校等地，开展纪念革命先烈、爱心护考、义务献血、爱心助残、金秋助学等形式多样的志愿服务活动，营造浓厚的学雷锋氛围，增强学雷锋志愿服务活动的吸引力和感染力。
四、有关要求
1.高度重视，精心组织。充分认识志愿服务活动在文明创建工作中的重要作用，抓住3·5学雷锋日重要节点，及时做好宣传发动工作，广泛动员、行业人员积极参与到志愿服务活动中，提升市直单位“日行一善、载德前行”志愿服务品牌效应。
2.宣传引导，务求实效。注重线上线下活动相结合，充分发挥网络优势，用好“志愿汇”平台，科学管理、记录“志愿时数”，积极运用新媒体平台开展网络宣传活动，加强对志愿服务活动的宣传报道，对活动涌现出的先进典型进行宣传推广，不断提升活动的社会影响力，培育打造志愿文化，提高志愿者参与度，扩大志愿服务效果，推进志愿活动不断取得新成效。
3.加强协作，做好保障。各单位要把开展学雷锋志愿服务活动作为推动队伍建设和业务工作的重要抓手，认真准备，加强协作，迅速掀起学雷锋志愿服务活动热潮。要严格落实疫情防控等相关要求，坚持“谁组织，谁负责”原则，做好相关活动疫情防控工作和志愿者上岗服务保障工作。


