2022年是实现“十四五”规划宏伟目标的关键之年，将召开中国共产党第二十次全国代表大会，抓好本市机关基层党建工作任务紧迫、责任重大、意义深远。为深入贯彻党中央、省委、市委关于基层党建工作的新部署新要求，推动市直机关基层党建高质量发展，制定如下方案。
一、总体要求
（一）指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，强化“围绕中心、建设队伍、服务群众”职责定位，突出抓基层、强基础、固基本，着力补短板、强弱项、扬优势，不断完善组织体系，推动市直机关基层党建全面进步、全面过硬，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（二）基本原则
——坚持系统观念、整体推进。始终以党的政治建设为统领，着眼保证党的集中统一、步调一致，着眼增强政治功能和组织功能，坚持纵向和横向一起抓，一体推进党的组织体系建设，推动基层党建全面进步、全面过硬。
——坚持围绕中心、服务大局。始终把组织路线服务作为保证政治路线的基本定位，围绕实现“十四五”规划目标，推动市直机关基层党建引领和服务乡村振兴、疫情防控、民生保障等重大任务，切实把党的组织优势、组织功能、组织力量转化为推动地方经济社会高质量发展的强大合力。
——坚持有的要强、强的要优。始终坚持问题导向、目标导向和结果导向相统一，聚焦重点工作、重大任务、重要举措，在加快发展中破解难题、在补齐短板中提升质量、在服务大局中发挥作用，不断提高市直机关基层党建工作质量。 
——坚持改革创新、分类指导。始终把党中央、省委、市委部署要求同本部门本单位本行业实际结合起来，大胆探索创新，精准组织实施，一体推进市直机关党的建设工作，力戒形式主义、官僚主义。
二、主要任务
（一）突出政治建设，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。始终把捍卫“两个确立”、带头做到“两个维护”作为党的建设的首要政治任务。
1.坚持把党的政治建设摆在首位。以党的政治建设为统领，牢固树立政治机关意识，着力增强基层党组织政治功能，严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，广泛开展党员政治生日，探索创新型组织生活，让广大党员干部经常接受政治体检。突出加强政治忠诚教育，推动全体党员干部思想统一、意志统一、行动统一，用实际行动践行“两个确立”。
2.坚持用党的科学理论武装党员干部。围绕“为什么学”“学什么”“怎么学”，全面落实“第一议题”制度，坚持个人自学和组织培训、线下学习和线上教育、系统学习和专题研讨相结合，教育引导广大党员干部深刻认识和全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的深邃理论源泉、丰富实践基础、强大真理力量，切实增强学习贯彻的自觉性、主动性和理论武装的针对性、实效性，切实把学习成效转化为奋力推动地区发展的实际成果。巩固深化“党史学习教育”成果。深化政治机关意识教育，成立青年理论学习小组，大力选树青年学习标兵。 
3.落实意识形态工作责任制。强化意识形态领域风险防范意识，加强会议、课堂、党报党刊、网络平台等阵地的建设和管理。围绕党的二十大召开等重要时间节点，开展党员干部职工思想状况调研，做好舆论引导工作。及时发现社会、网络舆情热点，增强风险预警和舆情传播分析研判的全局性、预见性。大胆同不良舆论亮剑，牢牢把握意识形态工作主动权。
（二）突出有形有效，健全完善上下贯通、执行有力的基层组织体系。
着力健全加强党的领导的组织体系、制度体系、工作机制，把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好，确保党的决策部署一贯到底、落到实处。
4.织密建强党的基层组织体系。建立健全党建工作制度落实常态化督查检查机制，确保党的领导落实到各部门各单位各行业、各方面各环节各层级。坚持常态化抓摸排、抓覆盖、抓巩固，常态化整顿软弱涣散基层党组织，不断健全基层组织，理顺隶属关系，优化组织设置，健全工作机制，深化党群共建，推进党的组织和工作有效覆盖。推动把党支部和党小组建在重点工程、工作项目上，把党组织的组织力转化为发展推动力。推动建立青年人才党支部，锻造一批讲政治、能力强、作风好的后备力量。
5.深化党支部标准化规范化建设。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，深入贯彻落实党支部工作条例，围绕“五个基本”，健全完善党支部标准化规范化建设长效机制，巩固提升示范党支部质量，探索推行党支部积分管理制度，年内对所属党支部“过筛子”，推动晋位升级，把党支部建设成为直接教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的坚强战斗堡垒。年内市直各部门和单位至少打造提升1个精品示范党支部。落实党员领导干部党支部工作联系点制度，年内至少深入联系点2次，帮助解决1至2个突出问题，努力把联系点建成示范点。大力推进基层团组织规范化建设，全面夯实基层团建基础。
（三）突出作用发挥，高标准高质量抓好党员队伍建设。
坚持把党员队伍建设作为党的建设基础工作和长期任务，严格党员发展教育管理监督，不断提升党员队伍先进性和纯洁性。
6.扎实做好发展党员工作。严把党员发展入口关，坚持把政治标准放在首位，严格执行政治审查制度，强化各级党组织的教育考察、预审把关、讨论决定、审批备案作用，高标准、高质量做好发展党员工作。持续加大在重点群体和薄弱领域发展党员工作力度，把各方面先进分子和优秀人才吸收进来、组织起来。落实群团组织推优制度，使机关工会、共青团、妇联等群团组织推优工作真正成为发展党员的重要渠道。
7.严实党员日常管理监督。严格执行党员教育管理工作条例、党员权利保障条例，有序推进党员队伍分类管理，健全完善党员积分制管理，开展无职党员设岗定责、在职党员报到服务，稳妥有序开展不合格党员组织处置和党员身份认定及入党材料补办工作，严格落实共产党员不准信仰宗教和参加宗教活动要求，加大对生活困难党员的关怀帮扶力度，激励广大党员充分发挥先锋模范作用。
8.增强党员教育培训实效。全面落实党员教育培训五年规划，把建设政治过硬、具备领导现代化建设能力的高质量专业化的党员干部和人才队伍作为教育培训的基本要求，开展多形式、分层次、全覆盖的系统培训。创新方法手段，深化“万名党员进党校”“领导干部上讲堂”“党课开讲啦”，讲好“故事党课”。实现新一轮“万名党员进党校”普通党员不少于24学时培训全覆盖，不断提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使讲政治的要求从外部要求转化为做好工作、推动发展的内在动力。
（四）突出强化功能，持续深化抓党建促乡村振兴、促城乡治理。
聚焦巩固脱贫攻坚成果、接续推进乡村振兴和引领城市基层社会治理等，全面融入农村、城市党建工作。 
9.巩固抓党建促脱贫攻坚成果，接续推进抓党建促乡村振兴。坚持“四个不摘”不断巩固拓展脱贫攻坚成果。健全常态化驻村工作机制，派强用好第一书记和驻村工作队员，确保工作不断线、队伍不散乱、干劲不减退。坚持频道不换、重心不变、力度不减，以解难题、办实事、抓发展、促振兴为主要任务，扎实开展抓党建促乡村振兴“四个先锋行动”，积极探索“党组织+”“主题党日+”模式，不断提升产业发展组织化、劳务输出组织化、后续帮扶组织化、思想引领组织化、文明生活组织化水平，推动脱贫攻坚与乡村振兴互促互进、接续发展。
10.全面融入城市党建全域提升行动，深化抓党建促城市基层社会治理。持续开展“共驻共建共商共治共享”活动，深化“街乡吹哨、部门报到”实践，落实驻地单位党组织、在职党员“双报到、双报告”制度，健全办实“三个清单”，抓实“主题党日+”活动载体，推动基层党建全面融入。扎实抓好“党旗引领党员示范”行动，常态化、规范化、精细化开展爱国卫生专项行动。深入开展精神文明创建活动，以“主人翁”的姿态抓好文明城市建设。充分发挥群团组织的独特优势和积极作用，组织党团员、干部群众积极开展志愿服务。
（五）突出分类指导，全面提升领域基层党建工作质量。
坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，持续加强各层级、各领域党组织建设，以党建引领推动基层各项事业发展。
11.推动机关党建创先争优。围绕绝对忠诚、争先进位、人民满意的定位要求，在围绕中心、建设队伍、服务群众上创先争优。扎实开展作风大提升行动，持续抓好队伍建设、抓好政治机关意识教育、年轻干部理想信念宗旨教育，开展专业能力提升培训，全面落实政务服务“好差评”、营商环境“红黑榜”等制度，持续加大“灯下黑”“两张皮”“虚空飘”整治力度，组织开展评比活动，建立激励约束机制，健全完善督查调研、考核评价办法，着力建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范政治机关、执行机关、服务机关。
12.从严从实加强国有企业党建。认真贯彻国有企业基层组织工作条例，开展全国国企党建工作会议精神贯彻落实情况“回头看”，深化拓展党建入章、“双向进入、交叉任职”等成果，完善党组织前置研究事项清单，制定落实“双培养”措施，建立企业风险内控和合规管理机制，推进企业在完善公司治理中加强党的领导，推动党建工作与生产经营深度融合，营造企业发展良好环境，引领企业做强做优做大。大力弘扬工匠精神、劳动精神。全面推进以国有企业帮带民营企业的结对帮带模式，构建互促共进党建工作格局。
13.全面加强事业单位党建。围绕落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，紧扣单位职责任务，找准党建服务保障中心工作的切入点和着力点，推动政治和业务深度融合、党建和业务同频共振。实行党组织领导下的行政领导人负责制的事业单位，党组织发挥把方向、管大局、作决策、促改革、保落实的领导作用，把抓班子带队伍、抓党建强基础摆在突出位置。实行行政领导人负责制的事业单位，党组织按照参与决策、服务人才、推动发展、监督保障要求，充分发挥战斗堡垒作用，会同行政领导班子共同做好本单位工作。
14.扎实抓好离退休人员党支部。全面落实《离退休人员党支部规范化建设标准》，教育引导党员宣传执行党的路线方针政策，组织参加学习，开展党的组织生活，听取意见建议，引导他们结合自身实际发挥作用。市直部门和单位至少安排1名联络员或工作人员联系、指导离退休人员党支部工作。机关党组织书记年内参加离退休人员党支部活动不少于2次。继续做好国企退休党员党组织关系移交地方后续管理服务工作。
（六）突出创新发展，持续推进“智慧党建”。
扎实推进“智慧党建”行动计划，充分融入中心工作，不断提升基层党建科学化、智慧化水平。
15.管好用好相关平台模块。明确“智慧党建”信息员。高质量管好用好全国党员信息管理系统、换届选举系统、发展党员系统和网上党支部平台等。党总支及以上党组织USB-Key绑定率达到100%，市直部门和单位以及具备条件的基层党组织全覆盖安装使用党建TV盒子。根据上级部署要求，全面抓好新开发的软弱涣散党组织信息库、支部规范化信息采集系统、“流动党员电子活动证”等系统、模块的推广使用工作。
16.不断提升电子档案管理水平。做好“智慧党建”系统与有关平台系统的集成管理，加强对大数据的分析研判，切实发挥其辅助决策作用。
三、组织保障
（一）压实工作责任。
持续实施项目化、标准化、常规化、刚性化管理，制定各级党组织书记抓基层党建工作责任清单，健全述责、考责、督责、问责机制，推动各级党组织书记和领导干部发挥示范表率作用，带头履职尽责。抓好基层党建综合督查调研，推动巡视巡察问题和述职评议考核反馈问题的整改，积极帮助基层解决实际困难，以责任落实推动工作落实。全面落实“重点工作联推、重大活动联抓、重要载体联建”的“三重三联”工作机制，坚持班子带头、以上率下、以机关带系统，推动全市各级机关党的建设工作形成强大合力。
（二）强化示范引领。
高标准培育选树一批高质量的模范机关、示范企业及基层党建示范点，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进。认真总结宣传具有机关特色的经验做法和先进典型，营造大抓基层党建的浓厚氛围。
（三）改进考核方式。
把抓落实作为开展工作的主要方式，研究制定本部门本单位本行业基层党建工作实施方案、考核清单和重点任务项目清单。探索党建、业务一体化督查考核的机制办法，强化对责任清单、项目清单、考核清单落实情况的过程管控和督促检查。实行党务干部“双评”制度。


