为进一步巩固市直机关党支部规范化建设达标创建成果，不断提升党支部规范化、标准化建设质量，切实发挥党支部的战斗堡垒作用和各级各类“先进”“榜样”的典型示范、辐射带动作用，结合2022年基层党建工作方案要求，现制定扎实推进市直机关党支部规范化建设提质增效工作方案。
一、工作范围
党组织关系隶属于市直工委管理的所有党支部，重点抓好已命名（或已申报）为各级“先进基层党组织”、各级“党支部规范化建设示范点”、市直机关“基层党建示范点”、前期分类定级为“先进”的党组织和2021年度考核为“一般”、前期分类定级为“后进”的党组织。
二、工作任务
对标对表省委组织部印发的《党支部规范化建设标准》（修订版），以提升组织力为重点，突出政治功能，做到工作底数清、创建措施实、工作成效好。
（一）本部门本单位和党支部驻地内外环境要整洁、党建氛围要良好、软件硬件要达标。
（二）党建思路要清晰、党建主题要鲜明、党建重点要突出。
（三）部门和单位党组书记履行“第一责任人”和班子成员履行“一岗双责”要到位、党员领导干部（含内设机构党员负责人）对本部门本单位基层党建情况和本人所在党支部以及所联系党支部情况要掌握，防止“灯下黑”。
（四）党组织书记汇报党建工作要条理清楚、党务干部要熟悉应知应会党务知识、普通党员对支部情况要心中有数。落实“五个基本”要求的情况要与“智慧党建”各系统、各平台有关数据相匹配。抓整改要措施硬、动作快、效果佳，抓落实要统筹强、职责明、举措实，防止“虚空飘”。
（五）推动基层党建重点工作要扎实有力，特别是2022年的基层党建重点工作要落到支部。党建工作与业务工作要融为一体、同频共振，与巩固拓展脱贫攻坚成果接继乡村振兴、爱国卫生运动等重大任务和本部门本单位重点工作、主要业务落实结合起来，防止“两张皮”。
（六）要对党建工作认真总结提炼，在不回避问题的基础上，要突出特色亮点，做到有看点、有亮点、有特点，确保有形式、有内容、有实效。
三、工作措施
（一）压实工作责任。市直部门和单位党组（党委）要认真履行抓基层党建主体责任，对照《市直机关2022年基层党建工作方案》《市直机关2022年基层党建重点任务项目清单》和本部门本单位年度工作方案、要点和项目清单逐一推进抓落实，要严格落实专题研究支部建设工作和开展“深入基层抓基层、深入支部抓支部”交流会议等工作要求。党组（党委）书记要切实扛起“第一责任人”责任，坚持抓两头带中间，着力加强人力、物力、财力统筹，抓点促面、以点带面，切实推动基层党建全面进步、全面过硬。党组（党委）书记、机关党组织书记、党员领导干部在抓好本人所在党支部和所联系党支部的基础上，要带头联系已命名（已申报）为各级各类“先进”“示范”和考核评定为 “一般”“后进”的基层党组织，以此推动“后进赶先进、中间争先进、先进更前进”形成常态。各部门和单位结合实际制定印发《党员干部挂钩联系党支部规范化建设工作方案》并抓好督促指导工作。上半年，要全面完成已命名（或已申报）为省级、市级“党支部规范化建设示范点”的提质增效工作，确保顺利通过复核检查。
（二）发挥示范带动。市直部门和单位要对标对表创建标准，坚持高起点、高标准、高要求创建党支部规范化建设示范点。按照“硬件设施有条件的整体建设到位，硬件设施不够完善的功能服务到位”的原则，明确“有活动场所、有设施设备、有标志标识、有书报专栏、有管理制度、有人员保障”的“六有”标准和“一支部一特色、一支部一品牌、一支部一亮点”的要求，真正实现基层党组织生活规范化、标准化。市直工委班子成员挂钩联系已命名（或已申报）为省级、市级“党支部规范化建设示范点”的基层党组织，以推动市直机关各级党组织规范化、标准化建设提质增效。
（三）盯紧短板不足。市直部门和单位要根据本部门本单位职能职责，结合所属党支部的职能定位和作风发挥情况认真开展分析研判，及时补短板、强弱项、扬优势。党支部要结合岗位职责内容，从组织设置、班子队伍建设、党员教育管理、党内组织生活、工作载体建设、活动场所建设、工作运行机制、基本工作保障等8个方面深入查找剖析存在的突出问题，建立问题清单、整改清单，列出明确责任人和整改时间，把党支部提质增效工作责任细化到项、量化到岗、具体到人。
四、工作要求
（一）随机督查调研。省委组织部、市委组织部、市直工委将采取随机调研、实地检查、远程抽查、后台调度等方式，对党支部规范化建设达标创建特别是各级各类“先进”“示范”的提质增效情况进行复核，创建责任落实不到位、创建效果不好、工作质量滑坡的，将按程序取消命名。
（二）力戒形式主义。市直部门和单位要把推进党支部规范化建设达标创建和各级各类“先进”“示范”的提质增效工作作为抓基层党建工作的一项重要内容，把党支部建设抓在日常、严在经常，坚决防止形式主义，坚决防止抓一抓停一停，坚决防止“造盆景”、搞形象工程。
（三）定期报送情况。市直部门和单位机关党组织，定期对党支部规范化建设示范点提质增效工作进度进行梳理，向市直工委简要报送工作推进情况。


