xxxx集资楼小区始建于1998年，总户数X户，其中栋房X栋，居住人口约X人，入住率100%。曾经的小区脏、乱、差、秩序混乱、文明落后，让居民完全没有安全感。近年来，xxxx社区党委对该小区提档升级整治改造，充分发挥党建引领和党组织战斗堡垒作用，打通联系服务群众的“最后一百米”，全力打造“共建共治共享”美好家园，创新党建+红色庭院，让老旧小区焕发新生机，赢得居民点赞。
一、党建引领，打造文明、卫生庭院创新无物业自管小区
环境是满足居民选择、使用、理想居住的先决条件。为了破解小区脏、乱、差、秩序混乱、文明落后难题，xxxx社区党委依托网格社会治理“微单元”，发挥支部建在楼院党组织党建引领进行小区治理。以创文明卫生城市为契机，以提高小区居民的生活质量和文明程度为出发点，以宣传教育、相互沟通为先导，以加强服务为宗旨，物色了一批有责任心、有担当的业主成立了业委会，从xxxx集资楼小区脏、乱、差为起点，以安静、祥和、清洁、舒适、文明为目标，对小区的美化、垃圾管理，噪音、乱堆乱放、污水横流、乱张贴、出行路灯、车辆停放管理等通过居民议事方式进行了商议并制定了相应自管措施。引导居民积极参与的举措来着力改善小区的保洁、安保事务，满足居民最基本需求。逐步引导社区居民对小区治理由“被动管理”转为“参与管理”，社区党委挑大梁”转为居民“大合唱”，达到有效提升社区无物小区创新管理成效，创建了“平安、整洁、优美、宜居的良好环境。
二、我是党员我优先，建立红色联盟扫码为您服务
在不断完善硬件的同时，xxxx社区党委积极推进党建创新项目发展，努力创造社区党建新局面，将支部建在楼院中，把服务做到居民群众心坎上，把党建引领作为提升小区治理效能的重要抓手，聚焦群众急难愁盼等突出问题。以社区党组织为轴心，汇聚共建单位、社会组织、群团组织等，建立党建大联盟，打造党建+“红色联盟扫码为你服务”、公开党员承诺，树旗帜、亮身份，走向居民，走向小区的每一个点、面，以党建为引领，推动小区自治、进一步带动楼院居民，引导小区居民进行自我服务、自我管理、自我教育、自我监督，开展多种形式的活动，参与文明、卫生城市创建、疫情防控宣传。如今的xxxx集资楼小区在党建引领下焕然一新，呈现出邻里互助，安静祥和的良好氛围。
三、创新引进绘本、书法开展红色学堂、打造红色阵地
行程万里，不忘来路；饮水思源，不忘初心。xxxx社区党委结合社区“朝夕同乐”特色品牌以建党100周年为契机，充分利用辖区社会资源、共建单位优势，抓好庭院党史学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承，以幼、青少年教育为切入点办好小区庭院“红色学堂”。一是积极引进绘本、国画、书法课堂，将红色教育融入小区院落，从幼、青少年抓起，传播红色声音，传承红色文化，创建社区党建+红色庭院阵地，充分利用共建单位志愿者的有利资源，夯实院落红色文化传承基础，开展形式多样、内涵丰富的红色主题系列活动。通过结合幼、青少年身心发展特点，开展红色教育，从认识国旗、党旗，到学唱经典红歌、聆听英雄故事，把党史贯穿到了教育当中，以及各种户外课堂活动、游戏、手工课、图片等形式，让祖国的下一代了解党史，从小热爱党、热爱祖国。二是建立居民“红色议事会”，建立庭院“红色公约”，启动联动巡查、联动分析、联动处置的工作机制，庭院事务进行居民决策协商、矛盾协调会，协调解决矛盾问题，由网格员、共建单位党员、庭院在职党员、业主共同担任“红色调解员”，对涉及小区庭院的重大事项和复杂问题，通过议事会协商会，合力推进解决，共同为庭院居民服务。三是浓厚小区红色文化氛围，开展系列精神文化活动引导院落居民学党史、颂党情、跟党走。以“红色激情，朝夕同步”为理念，旨在为小区广大党员群众搭建传承红色文化、推动庭院居民朝夕同乐、以各类丰富多彩的活动为载体，吸引更多社区居民广泛参与进来，增强大家的归属感和幸福感，从而促进社区的全面发展。
小区党建+红色庭院创建具有十分重要的意义，既能通过红色教育，将一颗颗爱国的种子播撒在孩子心灵当中，从而增强孩子们的爱国主义情怀，让他们从小传承红色基因，争做新时代的接班人。同时庭院党建红色文化元素也能引导小区居民回顾我党的历史、知悉党的政策、学习先锋事迹、充实庭院居民的理论知识精神食粮，以点带面，一个带动一群、一群带动一片。同时以绘本学堂为平台，活跃四点半课堂，以党建引领，共建单位志愿者的参与，开拓社区党建创新发展的新局面。


