各位领导、各位同仁、各位居民朋友们：
大家好，我是xxxx社区xxxx，感谢镇党委政府给我这个机会，由我向大家汇报一下xxxx社区无物业小区创新管理工作，不妥之处，请批评指正！
大家都知道，目前，我们县城有许多的无物业小区，这些小区出入口多、基础设施差、卫生无人管、安全没保障，而在我们xxxx片区无物业小区及背街小巷就有63处。这些小区的存在对我们xxxx片区来说是一种巨大的挑战，也是社会治理的一个大难题。为了破解这个难题，迎接这个挑战，xxxx社区党委始终坚持党建引领，依托网格治理“微单元”，融合红色文化、传承红色基因，多措并举，把支部建在楼院，把服务做居民心上。目前，xxxx社区的两个无物业小区试点卫生费收取率达到90%,业主居住环境、幸福指数、满意度不断攀升。具体做法如下：
一是摸清底数，试点先行。掌握底子是搞好无物业小区自我管理的前提。我们严格按照上级文件精神落实各项部署。首先召开动员会议，全体社区干部深入各小区进行全面起底摸排，对发现的无物业小区实行清单管理，罗列存在的问题、汇集居民建议。最终确定涧田集资楼、锦绣佳苑为我们xxxx片区的2021年创新无物业小区管理试点。
二是卫生自管，赢得信任。以“双城同创”为契机，根据前期摸排情况物色一批高素质业主按规定程序成立业委会，从居民最为关注的卫生环境为切入口，从小区脏乱差为起点，通过居民议事方式商议制定相应卫生自管措施，引导居民积极参与，着力改善小区的保洁、安保事务，小区治理实现居民由“被动管理”转为“参与管理”，实现社区党委挑大梁转为居民“大合唱”，居民对卫生环境获得感显著增强，无物业小区管理赢得居民良好的“初印象”。
三是优化服务，创新机制。环境卫生差只是我们无物业小区居民烦恼的一个方面，只是众多需要解决问题的一个。为此，我们突出问题导向，结合党史学习教育“我为群众办实事”活动，创新三项工作机制，持续提升无物业小区居民获得感幸福感。建立“党建+微自治”社会治理模式，以社区党组织为轴心，汇聚共建单位、社会组织、群团组织等，建立党建大联盟，打造“红色联盟扫码为你服务”，把党建工作做到“家门口”，带动小区居民共管共治、共建共享。建立“党员承诺亮身份”机制，要求社区党员干部上户入户做到公开党员承诺、树旗帜、亮身份，进一步带动居民、引导居民提高自我服务、自我管理、自我教育、自我监督能力。建立“定期宣讲”制度，增加党建工作载体，在无物业小区增设党建宣传栏，定期公布我们想干、要干、正在干的事，同时宣传党的路线方针政策，健康知识和居民喜闻乐见的话题。如今涧田集资楼、锦绣佳苑两个无物业小区管理试点在党建引领下焕然一新，呈现出邻里互助，安静祥和的良好氛围。
四是红色赋能，干群和谐。以红色小区元素为主题，组织一些具有高度的责任感、全心全意为民服务的老党员志愿者，贴近居民，了解实情，帮助解决居民急难愁盼事项。依托社会组织打造红色阵地，我们深化“朝夕同乐”特色品牌，以幼儿、青少年教育为切入点，积极引进绘本、国画、书法课堂，充分利用共建单位（万安中学、万安二中、教体局的师资力量）有利资源，打造了无物业小区“红色学堂”，让困难留守儿童在周末有场所可以免费享受陪伴与阅读的快乐，让红色基因、革命薪火代代传承。同时，以各类丰富多彩的活动为载体，持续增强居民归属感和幸福感，从而促进小区治理的全面发展。各项红色文化活动资金来源主要是业主委员会筹一点、社会捐一点、政府奖一点。比如：试点小区锦绣佳苑就在元旦前业委会自筹了5300元现金、以及价值2000元的物质奖品用于新年活动的开展，受到了小区业主的大大点赞！同时，建立居民“红色议事会”，制定小区庭院“红色公约”。由社区网格员、共建单位党员、小区庭院内在职党员、业主委员会共同担任“红色调解员”，启动联动巡查、联动分析、联动处置三项工作机制，对小区庭院的重大事项和复杂问题，通过议事协商会，合力推进解决。
五是巩固深化，再试再行。通过下情上传协调、争取各方支持、红黑榜公示以及创立不文明现象“随手拍”志愿者参与积分奖励等形式，做深做实做巧小区治理。目前，锦绣佳苑小区、涧田集资楼等63处背街小巷、小区的卫生环境、飞线充电、污水无处排放、占道种菜等问题均得到全面解决，为全县“同城双创”贡献了自己的一份力量。
各位领导、各位同仁、各位居民朋友，以上就是我们xxxx社区党委在创新无物业小区管理中所作的一些尝试。当然，我们也知道其他三个社区在本项工作中做的也很好。下一步，在镇党委政府正确领导下，我们将继续结合实际，在现有工作成效上更新思路及措施，多向其他兄弟社区学习，多向外地先进经验学习，取长补短，为大家持续营造一个干净、整洁、宜居的生活环境。
我的发言完毕，谢谢大家！


