按照关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知要求，我在积极参加集体学习和认真自学的基础上，广泛征求了意见建议、深入开展了谈心谈话，结合个人思想和工作实际，对照党中央和XXX的号召和要求，对照新时代合格共产党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和先进典型“四个对照”，深入查找了自身存在的问题和不足，深刻剖析思想根源，明确整改措施，现将有关情况汇报如下。 
一、存在的问题 
（一）在“对照党中央和XXX的号召和要求”方面。 
做一名纪检监察干部，我能够带头落实党中央和XXX的号召和要求，始终将党的政治建设摆在首位，带头拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实发挥了表率作用。但深入反思，仍然存在一些不足：一是理论学习不主动。理论学习的主动性、自觉性不强，习惯于坐等上级安排，经常是要求什么学什么、部署什么学什么，基本上处于“要我学”阶段，没有养成勤奋好学的良好习惯，对政治学习的紧迫性和重要性认真不到位。二是学用结合不够。对学习成果转化为工作实践思考不够，不能有效地联系日常工作实际，对“悟原理”层面还明显不足，将理论学习成果转化成实际工作的具体思路和方法举措较少，运用党的理论指导纪检监察工作的能力有待提高。 
（二）在“对照新时代合格党员标准”方面。 
我能够坚定理想信念，在重大政治原则问题上态度鲜明、立场坚定、行动自觉，始终与党同心同德、同心同向、同心同力。但深入对照检查，仍然存在一些问题和不足：一是担当意识不强。感到自己不是主要领导，干好自己职责内的工作就可以了，对其他工作很少过问；对事业缺乏应有的责任心和强烈的内生动力，有时把责任当成包袱，遇到复杂问题绕道走，在办理案件过程中，有时考虑的比较复杂，畏首畏尾，碰到困难点的工作，把矛盾上交给领导。二是开拓创新能力不足。感觉自己工作多年，有一定的知识、经验积累，目前工作能力能应付现在的工作，习惯于“吃老本”，不善于学习研究和应用新生事物。工作思路不宽，按部就班，照搬照抄上级文件多，结合实际开拓创新少，一成不变的工作做得多，亮点工作少。一遇到有难度的工作和创造性的工作，云遮雾罩，手足无措，诚惶诚恐，毫无办法。 
（三）在“对照入党誓词，还存在以下问题”方面。 
自己能够自觉履行党员义务，积极参加党的政治生活，及时交纳党费，严格执行党的决定，按时完成组织安排的各项工作任务。但深入对照检查，仍然存在一些问题和不足：一是先锋模范作用发挥不好。对保持先进性这根弦崩的不紧，有时把自己混同一般群众，降低了自我要求和工作标准，满足于过得去、差不多，领导布置到哪里就干到哪里，缺乏深入钻研、精益求精的劲头，很少再上一层、创先争优。二是工作作风不实。对上级指示坚决服从，能够及时请示报告，但也存在落实指示变形走样、拖拖拉拉的问题。表现在复杂困难的工作推动不力，加班吃苦精神不足，工作方法不灵活，接到一项任务，不是雷厉风行，快马加鞭，想尽办法去完成，能够加加班一天办完的事情，非要拖上个两三天，部分工作需要领导去催、去推、去逼，才能有结果。 
（四）在“对照革命先辈和先进典型”方面。 
自己能够经常向先进典型对标看齐，聆听先锋模范们的“初心故事”，学习他们勇于奉献和砥砺前行的高尚品格，加深对自己优势长处和问题短板的认知，但深入对照检查，仍然存在一些问题和不足：一是斗争意识不强。有“好人主义”思想，党内批评与自我批评不够，瞻前顾后、看人脸色，怕伤了领导的“面子”、同事的“感情”，触及不到思想和灵魂。遇事不愿站出来，总是感觉别人的事与自己无关，总以为“事不关己，高高挂起”即可，即使发现问题了也当作不知道，有时想站出来却欲言又止，顾虑重重、患得患失，认为不是自己的分内之事，信奉的是“多一事不如少一事”。二是艰苦朴素的优良传统继承不够。错误地认为现在生活条件好了、社会进步了，适当讲究一点物质享受是正常的，过去的艰苦奋斗的传统便抛在了脑后。比如，在打印文件材料、使用办公用品、用水用电用车等方面有时“不拘小节”，外出就餐或多或少存在一定浪费，结果消耗了很多资源，影响了党员形象。 
二、产生问题的原因分析 
（一）理论武装不够。 
自己没有把政治理论学习放在一个特别重要的位置上，思想认识有偏差，重视程度低，平时觉得业务上的学习已经够繁重了，不想再对政治理论进行系统研究和深刻理解，出现了重业务学习轻理论学习，重工作实践轻党性锻炼的倾向。对新形势、新要求紧迫感不强，平日把更多放在业务工作等指标上，把政治学习当成了“软指标”，对中国特色社会主义理论体系及XXX系列重视讲话精神深入学习不够，精神“篱笆”扎得不牢，对落实党要管党、从严治党方针的重要性紧迫紧性认识不深刻，有松懈思想，对纪律规矩的敬畏之心不够充分。 
（二）宗旨观念不牢。 
没有真正落实“以人民为中心”的发展理念，重视对上多于对下，思考工作怎么符合领导的意图想下功夫多，没有把奋斗目标同群众的期盼结合起来。没有严格按照党员的标准来提升党性修养，对于一些不良现象不敢说、对一些不良风气不敢制止，凡事“睁只眼、闭只眼”装作没看见、看不见；对群众反映强烈的突出问题不认真对待，抓工作不注重实效，不愿下深功、做实功去解决，热衷于做表面文章、搞面子工程，一阵风来，一溜烟去，看似热热闹闹，结果收效甚微，归根结底，还是宗旨意识树的不牢固。 
（三）担当意识不强。 
由于缺乏日常的学习积累，图安逸、怕辛苦，对于新知识的学习领会不及时，习惯于“吃老本”，对党和国家的改革发展大势仅是大体上知道一些，有些政策吃不准、摸不透，导致工作难以创新突破，尤其是遇到“急难险重”问题，攻坚克难、创新突破的成效不明显。工作中有的时候会害怕费力不讨好、容易得罪人，有着多一事不如少一事的错误念想；有时候会因为工作任务重、压力大，想过逃避、躲离，甚至想撂挑子或撒手不管。究其原因，主要是缺乏干事创业的斗志和担当。 
（四）自我要求不严。 
近些年，在组织的关心和领导的帮助下，个人取得了一些成绩，却总是以为自己还不错，小富即安，固步自封，作风稀稀拉拉，工作马马虎虎，成绩平平淡淡，逐步放松了自我要求。认为自己只要在思想行动上与党的要求保持一致就行了，只要管好自己就行了，作为纪检监察干部更应该带头遵规守纪的意识不强，没有严格按照党性、党风、党纪方面的标准要求约束自己，没有始终做到以一名合格共产党员的标准严格要求自己。 
三、努力方向和整改措施 
（一）加强理论武装，提高工作能力。 
深入学习党的章程和马克思主义中国化的最新成果，深刻领悟、准确理解党的路线方针政策，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力；认真学习掌握党纪处分条例、党内监督条例、监察法及其实施条例的主要内容，不断提高专业素养；加强对经济、政治、历史、文化、社会等各方面基础理论学习，不断完善履职尽责的知识结构。用好“以案破题”这个思路，把查办典型案件作为最深入的调查研究，敢于触及深层矛盾，善于破解各类难题，坚决同歪风邪气和腐败现象作斗争，发扬理论联系实际的学风，秉持“监督什么就研究什么”和“仗要打了才会”的理念，在摸爬滚打中增长才干。 
（二）树牢宗旨意识，积极履职尽责。 
始终站稳人民立场，厚植为民情怀，发扬好“不怕得罪人”的品格，紧密结合本地实际，多从有利于贯彻基本公共服务的均等性原则来审视，多从有利于彰显民生事业的公益属性来研判，多从有利于维护社会公平正义来检验，多从有利于推动人的全面发展和共同富裕取得实质性进展来考量。紧盯义务教育、医疗医保、基本公共卫生、就业、养老、生态环保、食品安全等重大民生事项，积极运用大数据分析、案件剖析等方式及时掌握真实情况，严肃查处群众身边不正之风和腐败问题，一个问题一个问题解决，干一项成一项，积小胜为大胜，为人民群众追求美好生活创造更好的环境和条件。 
（三）发扬斗争精神，勇于担当作为。 
紧紧围绕监督执纪问责这个核心创造性地开展工作，主动研究党风廉政建设工作，理清思路，为领导当好参谋，主动提出加强党风廉政建设工作的意见、建议。紧紧咬住纠正“四风”不放，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决防止歪风邪气反弹，坚决整治群众身边的腐败和作风问题。 
（四）保持清正廉洁，树立良好形象。 
牢记打铁必须自身硬，永葆清正廉洁的政治本色，坚决执行中央八项规定以和各级纪检监察的相关规定，常怀律己之心、常思贪欲之害、常除非分之想，管住“手足口”，做到不该吃的不吃、不该拿的不拿、不该去的不去，保持忠诚干净担当。综合运用好监督执纪“四种形态”，让红脸出汗、咬耳扯袖成为常态，待人有真情，真正让党员干部少犯错、不犯错，避免党员干部误入歧途。进一步转变工作作风，坚持“一把尺子量到底”，以事实为依据，以法律为准绳，实事求是，按规矩、程序、原则办事，坚决做到公心待人、公道办事、公正用权，积极维护纪检监察干部队伍的良好形象。


