国发〔2022〕2号文件的出台，为XX围绕“四新”主攻“四化”注入了新的强劲动力，为我们下一步工作提供了遵循、指明了方向，振奋人心、催人奋进。作为组工干部要牢牢抓住这一重大历史机遇，凝心聚力、开拓创新，以敢闯敢干的姿态在新时代西部大开发上闯出一条组织工作新路，为百姓富、生态美的XX新未来贡献力量。 
围绕组工干部“怎么看、怎么干”主题，紧扣国发〔2022〕2号精神，结合自身工作实际，我认为应该做到以下几个方面： 
收心迅速。新的一年，孕育新的目标；新的起点，需要新的担当。一年之季在于春，要迅速从“假日模式”切换到“工作模式”，以全新的状态积极投入到紧张忙碌的工作中，展现出蓬勃向上的新气象，主动思考，积极作为，全力以赴推进第一季度各项工作。 
用心干事。国发〔2022〕2号文件出台实施，是党中央、国务院对XX的深切关怀和巨大鼓舞，也给x带来了新机遇，作为组工干部要吃透文件精神，切实增强政治责任感、使命感，以“干就干好”的思维，用心用情谋划工作，创新举措，全力抓好基层党建、党建促乡村振兴、干部队伍建设、人才工作、集体经济、基层社会治理等工作，充分发扬组工干部干事创业的激情和热情，千方百计，克难攻坚，力争各项工作在全市“争一流”“走前列”。 
公心工作。公道正派是组织工作的“生命线”，是组工干部立身之本、处事之基，每个组工干部在处理各项事务中都要出于公心，坚持原则、主持正义，实事求是、敢讲真话，在任何时候、任何情况下，都不能搞远近亲疏、人情世故。要始终坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，着眼事业发展做好选贤任能工作，多渠道、多层次、多维度了解干部，切实把“优秀的品德、出色的业绩、清廉的本色、公认的口碑、阳光的心态”的干部发现出来、考察出来、任用起来，做到公平待人、公平识人、公道用人，人岗相适、才尽其用、激越奋进，为全县高质量发展凝聚更多智慧、增添更强动力。 
民心为本。民心是最大的政治，要以XXX“以人民为中心”的要求，常怀“为民”之心，一切为了群众，急群众之所急，想群众之所想，紧紧围绕“我为群众办实事”，带头做“服务群众”的真诚奉献者；在解决实际问题、开展专题调研、狠抓工作落实中，恪守为民之责，善谋为民之策，多办利民之事；保持忧患意识、底线思维，扎实苦干，以过硬的政治规矩、工作作风、生活作风取信于民。 
创新出绩。创新是发展的灵魂，是推动组织工作科学发展的力量源泉，新时代组织工作标准更高、要求更高，组工干部既要身入新时代，更要心入新时代，在各自的工作岗位上常怀创新之心，有勇于开拓、突破常规的勇气和胆识，坚持把服务基层、服务发展、服务群众作为组织工作创新的着力点，紧扣“出亮点”“创品牌”，提升创新高度，选准创新角度，把握创新尺度，用创新精神、创新手段研究解决问题，推动全县组织工作“出新果”。 


