近年来，x街道深入学习贯彻落实XXX新时代中国特色社会主义思想，认真落实中央和省委、市委、县委关于意识形态工作的有关文件精神，紧紧围绕街道中心工作任务，找准立足点，加强和改进意识形态领域工作，为全街道经济和社会发展提供了强有力的思想保证。现将工作情况汇报如下： 
一、工作开展情况 
（一）加强组织领导，明确责任分工。街道党工委多次研究部署意识形态工作，把意识形态工作作为党的建设的重要内容，与经济社会发展工作同部署、同落实、同检查、同考核。明确党工委书记第一责任人的责任，党工委书记带头贯彻落实中央和上级党委关于意识形态的决策部署和指示精神，对党工委的意识形态工作负总责、亲自抓。明确直接责任人和其他成员“一岗双责”工作责任，在抓好分管领域意识形态工作的基础上，积极协助党工委书记抓好意识形态统筹协调指导工作，及时研究解决重大问题，形成党工委统一领导、党政齐抓共管的工作格局，确保意识形态工作导向正确、管控有力。 
（二）强化学习，确保理论武装到位。紧紧围绕XXX新时代中国特色社会主义思想理论体系、党的十九大精神以及中央、省委、市委、县委关于党委意识形态工作等文件精神进行学习，牢牢把握意识形态工作的主动权、领导权、话语权，在思想上、行动上立场坚定，敢于亮剑。一是抓好党工委理论学习中心组学习。制定了理论学习中心组学习计划，进一步规范和完善了理论学习中心组学习考勤制度，每月至少集中学习一次，每季度至少研讨1次，每位党工委成员都进行了研讨发言，撰写了学习心得体会、理论文章或调研报告。二是坚持干部上党课制度。结合每月的党员主题日，由街道干部或者村支部书记召集村党员开展上党课，提高党员干部的思想素质。三是组织党员、干部积极参加“学习强国”、灯塔党建等在线学习平台，着力构建全方位、多层次、交互式党员干部学习平台，进一步增强了广大党员干部做好意识形态工作的责任感和使命感。 
（三）加大宣传引导，营造良好的舆论环境。紧紧围绕扶贫攻坚、移风易俗、环卫一体化、环保、安全生产、棚户区改造等重点工作，深入开展丰富多彩的宣传活动。一是加强与上级媒体的对接，积极向上级新闻媒体报送新闻信息稿件。通过省、市、县报刊传媒、网站等媒介，深入宣传全街道扶贫产业发展、重点项目建设等新亮点和新经验。二是开展丰富多彩的文化活动。通过开展广场舞大赛、“好媳妇好婆婆、星级文明户、x好人”等评选活动，丰富了群众生活，倡树文明新风尚。 
二、存在主要问题 
总体来看，我街道在意识形态领域工作中做了很多工作，取得了一定的成绩，党管意识形态工作平稳推进，但还存在着一些薄弱环节，主要表现为： 
（一）在贯彻落实党中央和上级党组织有关意识形态决策部署上，存在理论学习的广度和深度不够，宣传力度不够。比如，要求各社区、村庄、部门认真学习XXX关于意识形态工作的重要论述，但是根据学习反馈，大多只是根据要求开展学习，对理论文章只是“泛泛而读”，仅仅满足于学习了、理解了，在把学习内化为行动、转化为发展成果方面还有不足，导致执行起来存在“形式主义”问题，停留于“听口令、做动作”，由于学习的弱化，导致一些同志的政治警觉性和政治鉴别力有待提高，对意识形态领域出现的新情况、新问题缺乏敏感性，研究不深。 
（二）党工委班子履行主体责任不到位。一是监督考核机制不健全，检查考核次数少。虽然按照县委要求，我街道制定了《中共x街道委员会关于意识形态工作责任制实施细则》，明确了党工委和各个责任人的具体职责，同时把意识形态工作纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入街道、村干部目标管理，纳入纪律监督检查范围，但是街道党工委开展专题研究意识形态工作的次数仍然不多，大会上讲的多，实际下村督导的少，指挥多亲自实践少。虽然又按照上级要求重新明确加强了“党工委意识形态和宣传思想工作领导小组”，完善了《党工委落实党管意识形态工作责任制工作制度》《党工委意识形态和宣传思想工作领导小组工作规则》《党工委意识形态和宣传思想工作领导小组办公室工作细则》等规章制度，但是统筹协调不到位，入村考核的次数少，没有严格按照上级要求进行督导，座谈的多，考核的少。二是对意识形态工作的极端重要性理解不透彻。虽然把意识形态工作纳入了党工委班子民主生活会、党工委班子述职述廉报告的重要内容，但是在平时的工作中执行不到位，在干部述廉述职报告以及民主生活材料中，只是简单的查摆了学习、加强意识形态工作的文字材料，对意识形态工作的重要性理解不透彻。个别村庄在思想上没有引起足够重视，认为意识形态是软任务，只是按步就班完成工作任务就可以了，没有将意识形态工作当做日常工作来抓。 
（三）对意识形态工作分析研判不到位。我们按照上级要求，每年至少召开两次专题意识形态工作会议，并且就当前存在的问题进行了通报，但针对当前意识形态面临的复杂性、严峻性、紧迫性认识不深刻、不到位，只是按步就班的单纯传达上级文件精神，没有提出合理性可采纳的建议。在定期分析本单位意识形态领域的情况、及时向上级报告本单位意识形态工作等方面，分析研判的不及时、不深刻。 
（四）在加强意识形态阵地管理方面存在的问题。我街道意识形态阵地建设主要涵盖学校、基层文化中心、村村响广播、农家书屋等，但是主流意识形态阵地建设利用率不高。一是深入基层作报告次数少，党委成员去基层走访的时候多、沟通交流的次数多，去基层上党课的时候多，但是去村庄、去学校作专题报告次数有限。二是文化广场宣传引导利用率不高。我街道村级文化广场主要就是为村级群众提供跳舞的活动场所，在宣传引导教育群众文明新风尚方面利用率不高；在广场舞爱好者参加活动的时候进行家风家教、文明新观念等方面的教育比较少，文化活动的内容形式比较单一。三是在村村响广播个别村不到位。虽然我们按照上级要求将扫黑除恶、移风易俗、医疗保险政策等进行循环播放，极大提高了群众知晓率；但是在维修维护方面由于文化站人员配备不齐，没有专人及时跟上去，比如在喇叭出现损坏时，没有与县文广新局、农电站方面及时协调等。四是农家书屋的利用率低，群众看书的积极性不高。 
（五）在维护网络意识形态安全方面存在的问题。网络管控和舆论引导工作还存在盲区，对新媒体上的言论引导水平还需提升；人才队伍建设相对滞后，网络管理应用水平有待进一步提升；未能建立专门的网络引导评论队伍，对外发言人制度，相关机构设置、经费制度较欠缺，未能开展网络意识形态安全专项清理行动；抓意识形态工作的载体少，服务群众有覆盖不到的地方；在主导农村舆论方向、及时反映反馈基层和群众关切的问题上做得还不到位。如：虽然开通了微信公众号，但存在报道不及时、内容单一化的现象，并没有真正起到“交流工作经验、解读政策措施、收集民情民意”的作用。 
（六）精神文明创建工作方法简单。一是虽然按照县宣传部要求制定了文明村镇实施方案及规划，积极申报了文明村、文明单位，但是在工作实际开展中，个别村庄工作积极性不高，存在走形式走过场的思想，比如有的村干部认为只是报材料，做图版等这些软件材料弄好就行了。在创建方式方法上比较传统简单化、大多还停留在搞活动、张贴标语、提口号等传统形式，不能很好地把先进理念和方法融入精神文明创建活动中，群众主动性不够。比如在文明创建开展环卫一体化工作中，部分群众认为环境治理是村保洁员的事情，和自身没有关系，没有自觉主动做好保持环境卫生的思想意识。一些群众只注重养家糊口不注重自身素质提升，一些群众只顾一亩三分地，不关心、不热心公益；乱扔乱倒垃圾、乱停车、乱搭建等方面的行为还存在。这些都在一定程度上导致了群众性精神文明创建工作的持续性低、效果不佳的问题，失去了文明创建的初衷和意义。二是道德模范评选活动宣传力度不够。虽然在各村广泛开展了“好婆婆”“好媳妇”“星级文明户”、“xx好人”等评选活动，我们按照县委宣传部要求每月都对我街道先进典型事迹进行上报，但对我街道模范人物、身边好人等选树、宣传、学习的力度不够，在街道、村两级干部宣传多，深入村级群众宣传的少，致使模范人物“光荣感”不足，因此群众对思想道德建设工作情况了解较少、学习模范典型的积极性较低，没有达到道德建设应有的效果。 
三、整改措施及下步工作打算。 
下一步，街道党工委将严格按照中央和省委市委县委有关意识形态工作的安排部署，坚持问题导向，勇于担当，强化工作措施，切实把党的意识形态工作牢牢抓在手上。重点从六个方面抓实抓细意识形态各项工作。 
一是进一步落实意识形态工作责任制。继续以落实意识形态工作责任制为龙头，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入纪委执行党的监督纪律检查问责范围，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容。建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，把意识形态工作同扶贫攻坚、环保、党建等重点工作一同部署，纳入年终绩效考核的主要内容，党工委书记做到重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处置。 
二是抓好理论学习。以理论学习中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，以XXX新时代中国特色社主义思想和系列重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动，切实把学习型党组织建设引向深入，为街道经济社会发展提供强大的思想保证和精神动力。 
三是建强一支专业队伍。把建强意识形态工作专业队伍纳入重要议事日程，把思想坚定、能力突出、熟悉意识形态工作规律、富有改革创新精神的优秀干部选拔到领导岗位上来，加快建设一支政治更加坚定、眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的意识形态和宣传思想工作队伍。进一步提高意识形态和宣传思想干部队伍的政治素质和业务水平，不断提高舆论引导能力。 
四是做好网络舆情监测与处置工作。根据全县网络舆情管理实施方案的要求，成立网路舆情领导组织机构，成立专职舆情信息采集员队伍，做好舆情信息排查、汇总、上报，并加强联席单位的协调配合，定期召开联席会议，商讨研究我街道舆情工作面临的新问题。 
五是扎实开展文明创建活动。把创建文明村，“x好人、好婆婆、好媳妇”等评选、创建活动作为培育践行社会主义核心价值、深化拓展文明创建成果、加强意识形态工作的有效抓手，不断推进村民思想道德建设、思想文化建设。继续办好广场舞大赛等惠民文化活动，切实丰富群众精神文化生活，牢牢把握正确舆论导向，传递正面声音，引领社会风尚持续好转。 
六是加强督导检查。严格落实工党委意识形态工作主体责任，自觉承担政治责任和领导责任，主动谋划和推动意识形态工作。党工委成员认真抓好分管部门意识形态工作的督促检查、考核问效，重点对各部门工作职责的细化、责任的压实、职责的履行等情况定期进行督促检查，推动督查考核工作规范化、常态化。对不履行责任、渎职失职造成不良后果的，严肃追究责任，真正把中央和省、市、县委关于意识形态工作的精神落到实处。定期对各部门、各村居意识形态工作责任情况进行全面督查，不断促进意识形态责任制贯彻落实。 


