XX财政局是一只由女性为主导勇于开拓创新、充满激情与活力的年轻队伍，共有职工X名，其中女性X名，皆为90后，平均年龄25岁。近年来，她们在区妇联的关心指导下，坚持科学化、精细化管理，统筹财力保障基本运转及民生支出，提升财政管理效能，保障财政平稳健康运转。她们在基层默默奉献青春和汗水，用实际行动践行为民理财的宗旨，不断用新实践、新业绩谱写财政妇女工作新篇章。 
一、着力改善民生，切实增强保障能力 
这些年，XX财政部门认真做好财政资金的监管和统筹调度工作，围绕党委、政府确定的重点项目和民生实事工程，保证所有项目资金全部按时序、按重点落实到位。一是坚持教育优先发展，改善教学环境，翻修初中教学楼、建设小学操场等；二是保障农房改善项目顺利推进，建设宜居环境。积极与上级部门沟通，争取资金支持，多渠道、多方式落实配套资金，确保农房工程顺利进行，改善农户居住环境。三是加大卫生医疗投入，统筹推进疫情防控工作。20XX年积极协调资金保障XX医院附属配套工程完工，推进XX医院的建设。20XX年充分调动各方资源，及早开展防控物资储备，全力保障疫情防控需要。 
二、落实惠农政策，为民理财半边天 
通过农户“一折通”系统发放农业支持保护补贴、秸秆还田补贴、水稻补贴等各类涉农补贴资金XX万元，严禁村组干部或他人代领补贴，确保农民利益不被挤占截留，保障党的惠民政策落实到农户。加强对扶贫资金的监管，20XX年为XX名农户发放扶贫分红资金XX万元，通过筹资控支，合理调度资金，帮助经济薄弱村居筹措资金XX万元入股国有公司，提高村居经营性收入。积极落实扶贫资金清仓行动，扶贫项目资金支付进度达90％以上；加大对基础设施、农田水利和村庄环境整治保护的投入、积极争取各项专项资金，帮助省兴建五栋标准化厂房，筑巢引凤推进项目落地，形成生产经营能力，增加贫困户求职就业机会，助力建档立卡户早日脱贫。 
三、加强财源建设，确保应收尽收 
面对国家实施一系列结构性减税降费政策，切实加强与税务部门的沟通协调，积极发挥地域资源优势，加强财源建设，及时总结和分析财政收入进度情况，确保抓财政收入工作的常态化。切实加强对辖区内重点项目的服务支持，推进项目落地，加快项目建设，尽快形成生产经营能力。进园区走企业宣传减税降费政策，督促落户我镇的总部经济企业、新增工业企业及时足额纳税，在确保税收收入的情况下，指导相关企业合理安排税收入库。 
四、强素质讲奉献，绽放巾帼风采 
基层财政工作琐碎而又平凡，尤其是对女性工作人员而言，加班加点更是稀疏平常的事情。她们每天都在重复同样的工作，与枯燥无味的数字打交道，在各种报表、厚厚的凭证账簿间穿梭。但是XX财政部门的姑娘们从未叫苦叫累，认真执行各项财经法规，遵守财政职业道德，不触犯廉政纪律红线，树立财政干部创新、务实、廉洁、高效的良好形象，多次获得各项表彰。 
谁说女子不如男？铁骨柔肠重任担。XX财政女干部以财政事业的需要和党的召唤为坐标，爱岗敬业、勤学善干、砥砺前行，在本职岗位上默默耕耘，以巾帼不让须眉的精神，用女性特有的柔韧敏锐执着向前，在基层一线践行财政人的精神，真正做到群众放在心上，责任担在肩上，为XX经济社会发展贡献巾帼力量！


