为迎接党的二十大胜利召开，发扬党的光荣传统和优良作风，弘扬“两德”精神，不断深化干部作风整顿，着力提升服务水平和办事效能，打造营商环境优、群众口碑好的发展软环境，根据中共xx县委关于印发《《xx县2022年干部作风整顿工作方案》的通知》（x委发〔2022〕x号文件）精神，结合xx镇工作实际，特制定本方案。 
一、总体目标 
以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实XXX作风建设思想以及党的十九届六中全会精神，落实省委十一届十次全会精神、市委七届二次全会精神和县委十四次党代会精神。通过解决一批作风建设方面存在的突出问题、建立作风建设的长效机制，全面激发干部工作热情，有效提升干部大胆开拓的创新力、雷厉风行的执行力、求真务实的公信力、迎难而上的攻坚力，推动全镇各项工作更好更快更加有力地开展，实现“干部作风正、形象好、办事效率高、营商环境优、群众真满意”的目标，以优异成绩迎接党的二十大。 
二、范围对象 
xx镇机关、村（社区）干部。 
三、整顿重点和措施 
根据xx县干部作风整顿工作方案内容，结合xx镇工作实际，将以下4个方面的问题整改作为主攻方向，并开展3个方面专项治理行动。 
（一）政治纪律不严守、决策部署不落实。主要表现为：对XXX新时代中国特色社会主义思想和党中央重要会议精神学习领会不透，决策执行不力，议事机制不全，意识形态责任制落实不到位；贯彻县委、县政府、镇党委、政府决策部署态度不坚决，落实县委、县政府、镇党委、政府主要领导批示事项力度不够。重大事项不请示、不报告，请示事项未结合工作实际仔细思考，汇报工作语焉不详、支支吾吾、不报实情。 
整顿要求：1.各村（社区）、各部门要常态化推进党史学习教育，持续深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想和党的重要会议精神，从根本上提高干部的思想政治觉悟。 
2.各村（社区）、各部门要组织开展一次全覆盖谈心谈话，做到“三个必谈”，即党委书记与班子成员谈，班子成员与部门负责人（支部书记）谈，部门负责人（支部书记）与一般干部谈。通过广泛的开展干部谈心谈话活动，明确作风整顿工作重点及工作要求，提高认识，达成实效。3.各村（社区）要建立镇党委政府决策部署、领导批示工作台账，强化跟踪督办，引导干部切实提高“画句号”能力。4.镇作风整顿办每月将主要领导批示、交办事项梳理汇总，坚持一月一督查、一月一通报，对落实镇党委政府主要领导安排部署滞后、久推不动、敷衍塞责的，及时督促相关单位整改落实，经多次督办仍未落实的，会同镇纪委督查问效。 
（二）违反中央八项规定精神。主要表现为：违规发放津贴补贴或福利，违规收送礼品礼金；违规吃喝、不吃公款吃老板，私人接待、公家买单；公务接待超标准、超人数陪同，被接待单位不主动出具公函；操办婚丧喜庆事宜不按要求报备，人数规模、礼金收入不如实报告等问题。 
整顿要求：1.各村（社区）、各部门要对公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费，违规租车、下村吃喝等问题深入开展排查清理，对发现的问题明确责任、限时整改。2.镇财政所要牵头组织财会人员开展业务培训，规范财务管理，提升财会管理业务水平。3.各村（社区）、各部门要加强干部日常监督管理，常态开展警示教育、谈话提醒。4.各村（社区）、各部门对违反中央八项规定精神的问题要严查严办、追责问责。 
（三）服务不强、环境不优。主要表现为：政务服务方面，推进“放管服”不深入，下沉到村的服务事项应进必进落实不到位；便民服务中心、村级便民服务代办点服务态度差，存在服务不达标，态度生硬，对待群众表面热情、内心冷漠，口头热情、行动冷漠，只讲“不能办”、不讲“怎么办”的现象；政策公开方面，惠民惠农政策公开进度缓慢，公开不及时、不全面等问题。 
整顿要求：1.各村（社区）要全面深化“放管服”改革，持续推进村级便民服务代办点事项全进驻，提升群众办事便捷度。2.便民服务中心要强化窗口服务人员宗旨意识培训，切实转变服务态度、提升办事效能，同时由镇干部作风整顿办加强监督检查，发现一起，严肃查处一起。3.镇纪委要对政策公开情况做好督查，定期通报、限期整改。 
（四）懒政怠政、为官不为。主要表现为：不敢决策、不敢担责，搞问题上交、矛盾下移等问题；处理群众信访诉求不够有力，怕啃“硬骨头”，存在推、拖、躲的现象，导致信访问题进一步激化，群众上访不断；执行上下班纪律不严格，工作三天打鱼、两天晒网，迟到早退、随意离岗；不遵守工作纪律，中午喝酒、上班期间打牌、闲聊、打游戏，做与工作无关的事，落实防汛减灾、森林防灭火、节假日等值班坐班制度不到位；把工作当功劳，不服从组织安排，工作拈轻怕重、挑肥拣瘦，动辄要求论资排辈，大谈劳苦功高；利用权力吃拿卡要办事群众，盖章收费、截留挪用、贪污侵占、优亲厚友惠民惠农资金等基层腐败和作风问题。 
整顿要求：1.各村（社区）、各部门要全面排查清理拖欠群众钱款、克扣群众财物等问题，及时化解信访矛盾，避免矛盾进一步激化。2.各村（社区）、各部门要加强对党员干部监管，完善管理制度，逗硬执行。3.各部门要监管惠民惠农资金去向，深入开展专项监督检查，严查重处侵害群众利益的腐败和作风问题。4.xx镇纪委要持续开好“阳光问政坝坝会”，及时发现和处理群众身边的腐败和作风问题。 
（五）专项治理行动。对村（居）务公开，工程建设领域，村（社区）到镇政府办事等方面作风问题开展专项治理。 
1.村（居）务公开专项治理。重点整治村（社区）“七公开一曝光”执行不严格，村（居）务公开、惠民政策公开、资金公开、项目公开、村级财务收支结余公开、举报方式公开、其他公开和典型案例曝光工作落实不力，未按要求公开到位等问题。 
组长：xxx 
副组长：xxx 
责任部门：镇社会事务办公室 
2.工程建设领域专项治理。重点整治规避招标、虚假招标、围标串标，中标人转包和违法分包，相关部门违规插手干预等问题；整治工程建设质量监管不严，竣工验收不严，工程质量不够高等问题。 
组长：xxx 
副组长：xx 
责任部门：镇城镇建设办公室 
3.“办事难”专项治理。重点整治村（社区）在镇政府办理项目审批、资金拨付等业务中，关键部门人难找、门难进、事难办，导致基层干部、群众来回跑、反复跑等问题。 
组长：xxx 
副组长：xxx 
责任部门：镇财政所、镇社会事务办、镇便民服务中心、镇农业服务中心、xx自然资源和规划所、xx村建环卫服务中心等单位（部门）。 
各专项治理行动组组长、副组长要召集相关部门人员专题研究专项治理工作，明确治理内容、措施、责任人。各组组长、副组长要不定期调研督导各村（社区）、各部门工作开展情况。镇干部作风整顿工作领导小组每半年召开一次推进会，听取镇党委领导班子落实“一岗双责”、推动专项治理工作情况汇报。 
四、工作步骤 
第一阶段：谋划部署（2月18日前）。各村（社区）、各部门要及时组织召开会议，专题研究干部作风整顿工作。各村（社区）、各部门要组织干部学习XXX关于加强作风建设的重要讲话精神，学习中央、省、市、县关于加强作风建设系列决策部署等文件精神，认真传达县委干部作风整顿文件精神和会议精神，开展一次“三个必谈”，充分做好各村（社区）、各部门干部的思想发动工作，切实增强干部严守纪律、改进作风的政治自觉、思想自觉和行动自觉。 
第二阶段：查摆问题（2月19日至4月1日）。各村（社区）、各部门要结合研究全面从严治党工作、党支部组织生活会，深入查找落实全面从严治党主体责任方面存在的问题和4个整顿重点方面存在的问题，形成问题清单（附件2），并于3月20日前报镇干部作风整顿办审核。 
第三阶段：整改落实（4月1日至10月20日）。各村（社区）、各部门要对照自身查摆出的问题进行深入剖析、找准症结，进一步明确整改措施、责任领导、完成时限，确保将问题不折不扣整改到位。要与镇干部作风整顿办建立好沟通渠道，并及时完成镇干部作风整顿办交办的各项任务。 
第四阶段：巩固提升（11月1日至11月20日）。各村（社区）、各部门要进一步完善制度、堵塞漏洞、强化监管、改进工作。要将干部作风整顿开展情况纳入组织生活会、述职述责报告内容。各村（社区）、各部门要对干部作风整顿工作成效进行全面梳理，总结做法和经验，指出不足和下步工作打算，形成工作总结，于11月18日前报镇干部作风整顿办。 
各部门各村（社区）要把查摆问题、整改落实、巩固提升贯穿始终，坚持边学习、边查摆、边整改、边提升，避免流于形式，确保干部作风整顿取得实效。 
五、工作要求 
（一）强化组织领导。镇党委成立党委书记，镇人民政府镇长为组长，党委副书记、组织委员、人大副主席、纪委书记为执行副组长的干部作风整顿工作领导小组，领导小组办公室设在党建办，负责统筹调度全镇作风整顿工作。各分管领导要以身作则，加强所联系村（社区）和分管部门的作风整顿调研督导。各村（社区）、各部门主要负责同志要切实担负起主体责任，对作风整顿工作亲自安排、亲自部署、亲自研究、亲自调度，着力形成上下联动、齐抓共管，一级抓一级、层层抓落实的工作格局。 
（二）强化宣传发动。各村（社区）、各部门要加大宣传引导力度，通过展示板、宣传栏等形式，广泛向社会宣传干部作风整顿成果成效，提升群众参与度，营造浓厚氛围。镇干部作风整顿办要对干部作风整顿工作加大宣传报道力度，既要展示整顿成效、又要揭示工作短板，既要选树先进典型、又要曝光反面案例，着力形成人人参与、人人监督的良好氛围。各村（社区）、各部门在整改过程中要积极发动群众共同参与，采用设置意见箱、公布投诉举报电话（0000—12345678）等方式，广泛听取群众的意见建议，接受群众监督。 
（三）强化监督保障。镇作风整顿办要牵头组织落实好村（社区）对镇党委政府办事效率评议机制，揪出问题部门、村（社区）亮相揭丑；要常态开展督导检查，对履职不到位、整治不力、效果不明显的坚决从严追责问责；要将作风整顿开展情况纳入2022年度重点工作考核内容，严格考核、逗硬奖惩、务求实效。 


