县招商服务中心： 
根据XX〔202X〕X号文件要求及2021年招商引资年度目标考核有关要求，现将我镇2021年招商引资工作自查情况汇报如下： 
一、目标任务完成情况 
一年来，在县委、县政府的正确指导和县招商服务中心的关心支持下，XX镇坚定不移把招商引资作为全镇经济工作的生命线，围绕全年招商引资到位X亿元的目标，精心组织、强势推进，在经济发展的新常态下做好招商引资工作，坚持真招商、招真商，奋力实现招商引资工作新突破。 
招商引资目标圆满完成：招商引资报表及在谈项目明细表每月报送；外出开展招商引资工作X次，合同投资额X亿元，实到投资额X亿元；新签约亿元以上项目X个；新注册项目X个；新入统计库项目X个；重大项目完成X个；当年新签约项目X个，当年开工X个，占X％；上年签约项目X个，已开工X个，占比100％。 
二、主要工作措施 
一是强化责任，狠抓项目跟踪落实。紧紧围绕年初制定的"重点项目路线图"积极推进项目建设，充分发挥项目落地服务委员会的作用，为企业排忧解难，促使项目能够招的进来、落得下去、早见实效。严格落实重大项目领导包保制度，主要领导为包保责任人，分管领导为项目服务秘书，项目服务秘书积极联系企业，每个项目坚持从"五定"（定领导、定部门、定职责、定目标、定任务）入手，严格落实"一个项目、一个领导、一套班子、一抓到底"的工作机制，倒排时间表，逐个项目深入分析影响项目进展及投资量的原因，采取月评比、季分析、年终考核的办法，量化细化目标、倒排工期，以目标倒逼进度、时间倒逼工作落实。2021年全年开工项目X个，竣工项目X个。 
二是整合资源，积极开展招商引资。积极整合产业、客商、在外创业人才等各类资源，实施产业招商、以情招商、人脉招商等。年初，收集整理XX成功人士信息，建立了XX镇招商引资资源库。利用清明节、国庆节等节日开展亲情招商引资，4月成功举办了XX镇2021年"迎老乡回故乡建家乡"春季招商引资座谈会，9月举办了XX镇2021年企业家座谈会暨招商引资项目签约仪式，各位乡贤共聚一堂，交流XX发展，引导乡贤们回乡投资兴业，宣传家乡、推介家乡，担任家乡招商引资的信息员，多为家乡招商引资牵线搭桥。同时鼓励镇党政班子成员、村（社区）干部轮流走出去招商。本年度由镇党委成员带队、提供招商线索的村社区、镇直单位组成的XX招商分队前往广东、海南、山东等省市对X余家企业进行拜访，积极宣传XX的招商引资优惠政策，为企业家回乡投资打通信息屏障。 
三是搭建平台，培育招商引资载体。围绕主导产业培育大力推进产业招商。一是推动传统纺织产业创新，抓好襄银洪、顺祥、富仕、鑫辰布业等一批扩续建项目的建设发展，引导企业进行技术改造，淘汰布机，购进喷气织机等职能装备，提高企业智能制造水平，促进企业做大做强。二是引导汽配企业转型升级，逐步实现标准化、绿色流水线生产，匹配大型整车制造汽车需求完成产品升级改造。三是促进新能源新材料、电子商务等新兴产业发展壮大。推进电商小镇、原驰、景锂、宏大等大项目的建设发展；加快打造规划面积X亩的城南电商产业核心区，筑好"金"巢引"凤"归，利用产业园区优势进行招商，形成引进一个、带动一片的磁场效应，逐步实现产业集聚。四是稳妥处置镇内"僵尸企业"，盘活存量资产，盘活闲置低效工业用地，优化土地资源配置；建立盘活闲置厂房长效机制，全面掌握闲置厂房情况，按照"一厂一策"原则为企业"牵线搭桥"，鼓励企业积极融入XX现有产业链，实现企业集聚、产业集群。 
四是夯实基础，切实提高招商实效。从履行服务、强化效能、提高效率入手，建立健全招商引资跟踪服务机制，包括协助企业登记注册、招工，办理环评、安评，协调厂房租赁，服务项目落地等。成立项目工作专班，定期研究推进中的困难和问题，当好"有呼必应、无事不扰"店小二，围墙内的事儿企业办、围墙外的事儿政府办。加强行政效能建设，抓好已批项目的早开工、快建设、早投产，抓好签约项目的快注册、早登记，加强对重大招商项目的前期签约、落地开工、履约评估、政策兑现、项目实施等各个环节的跟踪服务。在县招商优惠政策的框架内，结合镇上实际配套工作措施，积极兑现政策红利，激励招商引资项目落地企业，进一步细化全程代办机制，落实专人专门进行服务。 
三、我镇招商引资工作存在的问题和制约 
受国家环保政策和汉江保护条例的制肘，我镇已没有可供选择的工业发展空间，兴建XX工业园难度也很大；招商项目谈得多，落地难。其次，提供招商引资的资源缺乏，渠道狭窄，难以引进大企业财团；与周边政策环境相比，竞争加剧，招商引资难度加大。 
四、2022年工作思路和建议 
（一）加快推进产业转型发展。全面贯彻新发展理念，推进经济架构转型升级。经济结构持续优化，形成交替领先的产业格局，加快传统企业转型升级，加速推进一、二、三产业发展质量，构建完善以新兴产业为先导、传统产业为基础，工业服务业为主体、农业产业高质量发展为支撑的现代产业体系，为持续推进XX"全面绿色转型示范区"建设奠定良好基础。 
（二）加快推进商贸服务产业。切实推进"退二进三"，"退城进园"，鼓励第二产业（传统工业）从城区有序退出，进入开发区工业园，对腾出来的工业用地合理利用，发展电商、互联网、商贸物流、现代服务业等第三产业，让现代服务业成为XX镇经济发展新亮点，新的增长点。 
（三）加快推进电商产业发展。以电商五大园区为依托，不遗余力支持电商发展，同时请工业专班、招商专班、各村（社区）积极行动，在外出人员中做好引进工作，鼓励他们中的优秀人士返乡带动本村（社区）电商发展。 
（四）加快推进"飞地经济"发展。积极和开发区对接，在现有新引进的XX原驰智能科技公司的纳米研磨机项目、XX晨宏机械公司自动化智能研发生产项目、XX宏大机械自动化设备项目等基础上，加速XX镇"飞地"发展新征程。下一步，推进纺织、铸造产业转迁，向产业高端化发展。 
（五）加快推进招商引资工作。积极落实县委、县政府招商引资"一号工程"的定位，积极收集各村（社区）好的招商信息和成功人士信息，积极开展全员招商、全民招商。鼓励社区干部、镇党政班子成员轮流走出去招商，主动拜访本地在外成功人士。对成功引进的项目，将给予一定的政策或资金奖励。 


