20xx年x镇坚持以党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕年度工作目标任务，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，以全面提升建设省级文明镇为主线，以建立全域覆盖的县级文明村为重点，不断加强公民道德建设、村民素质提升、未成年人思想道德教育工作，着力培育勤劳节俭、遵德守礼、孝老敬老的社会风尚，为倾力打造“富饶、秀美、生态、宜居”XX强镇提供道德支撑和精神动力。 
一、以“两个宣传”为重点，深入实施思想道德建设工程 
认真学习宣传贯彻《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》、省、市、县《关于文明村镇创建工作实施方案》，结合中国梦宣传教育，做好“三个倡导”宣传工作，做好“三种风尚”的践行活动，注重引领示范，共筑完美的精神家园。 
（一）扩大覆盖、深入阐述，促“三个倡导”内化于心。以学习贯彻中央《关于培育和践行社会主义核心价值观》为主要资料，充分利用“文化墙”、“宣传窗”、自有媒体等宣传阵地广泛宣传“三个倡导”，开展“三个倡导”进社区、进农村、进企业活动。利用重大节日，组织开展文化活动，做到春风化雨、润物无声，增进人民群众的情感认同、理论认同、政治认同，增强人民群众践行的自觉性、自信心、自豪感，使其真正融入人民工作和大众生活中。 
（二）营造氛围、重在培育，促“三种风尚”引领社会。以持续推进“讲礼貌、树新风”为抓手，培育孝老敬老、遵德守礼、勤劳节俭三种社会风尚。将“孝”作为各类礼貌建立的重要资料，传播和弘扬孝道文化，引导人们长孝心、行孝道。以礼貌交通、安全出行为载体，开展劝导引导服务，全方位加强宣传教育，弘扬遵德守礼。加强勤劳节俭的宣传教育，引导人们强化勤劳节俭的美德意识、用心开展礼貌餐桌“光盘”行动，从而实现行为自觉。 
（三）贴近百姓、创新形式，促“道德讲堂”提质上阶。进一步加大“道德讲堂”建设范围，将“道德讲堂”活动向企业延伸。通过建立特色“道德讲堂”、召开“道德讲堂”现场观摩会等形式，进一步规范活动流程，创新活动形式，丰富活动资料，提升活动实效。坚持贴近百姓、牢抓人心，充分发挥“身边好人”的示范带动作用，推动辖区企业、各礼貌单位、各村、居建好、用好“道德讲堂”，切实把道德讲堂办成老百姓学先进、讲道德、促礼貌的身边平台。 
（四）壮大队伍、完善机制，促“志愿服务”常态长效。把“学雷锋”活动和开展社会志愿服务活动结合起来，大力弘扬雷锋精神，以“践行雷锋精神·深化志愿服务”为主题，在3·5“雷锋日”和12·5国际志愿者日前后，深入开展“我志愿，我奉献”、“志愿一小时，快乐一整天”等主题活动，倡导全民志愿，注重在队伍、机制、阵地上下功夫，进一步推进志愿服务制度化、常态化、长效化，继续实施“三关爱”志愿服务，重点关注空巢老人、留守儿童、新市民、残疾人等弱势群体。在全社会构成践行雷锋精神、争当先进模范的生动局面。 
二、以省级文明镇巩固为龙头，争创全国文明镇 
以省级文明镇巩固提升为龙头，进一步激发群众精神文明创建工作热情，全面提升镇村文明程度，争创全国文明镇。 
（一）深入推进文明村镇建设。全镇上下要把文明村镇建设作为精神文明创建工作的重要内容，认真贯彻落实省、市、县文明委会议精神，全力推动省级文明镇申报、市级文明村和县级文明村复核、申报工作，按照全县文明村镇创建工作要求，结合我镇文明村镇创建工作实际，进一步巩固提升省级文明乡镇成果和x镇x村、x镇x村市级文明村创建成果，推进x镇x村、x镇x村、x镇XX社区、x镇x村、x镇x村、x镇x村、x镇x村、x镇x村、x镇x村、x镇x村、x镇x村x个村居市级文明村创建工作；确保x镇x社区、x村、x社区、x村、x村、x村、x村、x村、x社区、x村、x村等x个村居20xx年度县级文明村创建达标。 
（二）提高标准，巩固提升精细化管理。围绕拓宽领域、深化内涵、创新创优、提升水平，巩固深化“精细化管理，细节折射礼貌”行动，建立以“精、准、细、严”为标准的考核量化测评机制，以及村民教育、监督约束、考核激励、投入保障的长效机制，着力解决文明村镇建设过程中的重点、难点、薄弱环节和村民关心的问题。抓一批精神文明创建典型，打造“两个示范”（精神文明示范小区、精神文明监督岗），开展“四个文明”（交通交通、文明引导、文明就餐、文明传播），切实把巩固深化文明村镇建立成果作为民生工程来抓。 
（三）全面推进，抓好文明程度测评迎检。全力做好省、市、县文明创建工作测评迎检工作，突出抓好材料审核、实地考察、问卷调查以及x县文明办安排部署的各项重点工作，加强对各村、居及辖区文明村居的协调力度、指导力度和督查力度，确保测评取得优异的成绩。 
（四）充分发挥示范带头作用，争创全国礼貌单位。用心开展礼貌村、礼貌单位、礼貌社区、和谐家庭及“十礼貌户”等建立活动，不断拓展礼貌建立覆盖面。完善内页资料，加强对外宣传，营造良好的建立氛围。进一步激发群众X礼貌建立的用心X，按照属地管理的原则，与各级礼貌单位建立职责目标考核机制，签订职责目标考核任务书，明确任务、突出重点、实施考核。全面落实《XX市礼貌单位退出机制》。抓好“五个一”建设，充分发挥各级礼貌单位在礼貌城市建立过程中的引领示范作用。 
三、以“三深化三推进”为抓手，促进村民素质全面提升 
通过“道德模范评选”、“农家书屋”、“我们的节日”三项活动的再深化、再打造和再促进，以及“美丽乡村示范点创建”、“新型职业农民素质提升工程”、“文明志愿服务活动”三项活动的实施、推进和普及，牢固树立文明村民从我做起的观念，逐渐养成文明从身边事做起的习惯，最终实现村民素质的明显提升。 
（一）深化“道德模范评选”，寻找身边好人活动。深入挖掘“道德模范”的价值内涵，进行再打造、再提炼、再推广。推动全社会参与、全方位育人。结合市县关于选树和学习宣传道德模范的要求，结合x县“道德模范评选”活动，开展“榜上有名”人物评选活动，通过评选，培育村民爱国爱家、诚实守信、奉献社会的行为观念；通过学习，掀起人人向善、人人崇善的社会道德新风尚；通过争做“榜上有名”人物，开展与道德讲堂、学雷锋志愿服务、“三关爱”等相结合的主题实践活动，最终实现村民素质的大提升。 
（二）深化“农家书屋”，引领全民阅读风尚。以社会主义核心价值观的培育和践行为主要抓手，继续在各村居、学校、企业开展全民阅读系列活动，结合读书月、阅读日，进一步创新载体、扩大范围、丰富形式、夯实阵地，在全镇再掀“读书好、好读书、读好书”的热潮，切实通过全民阅读活动提升城乡市民素质。 
（三）深化“我们的节日”，大力弘扬传统文化。继续广泛开展“我们的节日”主题活动，突出文化内涵，节日期间开展多种形式的文化活动，把传统经典送到人的心里，把“我们的节日”过成文化节；突出民俗活动，用丰富多彩、喜闻乐见的民俗活动，在人们心里刻上民族印记，把“我们的节日”过成爱国节；突出人文关怀，节日期间广泛开展敬老、爱幼、助残、帮困等志愿服务，把“我们的节日”过成仁爱节。 
（四）推进“美丽乡村示范点创建”行动。按照x县实施“美丽乡村”行动有关要求，在全镇x个村开展“美丽乡村”示范点创建活动，以农民为重点，以提高村民思想道德素质为目标，扎实推进“四德榜评选”、“文明家庭”、“五好家庭”、“好婆婆、好媳妇”等评选活动，在农村掀起向好人学习、真当好人的热潮。充分发挥村文化室的作用，开展健康有益的文体活动，通过中华经典诵读、优秀歌曲演唱、传统民俗表演等方式，不断活跃群众的精神文化生活，提高农民科学文化素质。继续深化婚育新风进万家、关爱女孩和阳光计生行动，提升农民礼貌素质。 
（五）推进“新型职业农民素质提升”工程。以城乡统筹为中心，以促进村居发展为主线，以村民思想观念的转变为抓手，以平台建设为载体，突出重点特色与结对共建，针对新型农民、流动人口的生活生产状况，结合实际，开展包涵法制宣传、群众、劳动就业、计划生育、社会公益、民族团结、宗教信仰、安全防范等资料的“新型职业农民素质提升工程”，努力推动新市民素质提升。 
（六）推进“文明志愿服务”活动。以“文明志愿服务”为主题，推行“志愿一小时，快乐一整天”志愿服务活动，构成全民志愿。在各村、居开展对点服务、医疗保健、法律援助等志愿服务。持续开展科技、文化、法律、卫生“四进”活动，发挥全镇志愿服务队作用，实现志愿者、服务对象、活动项目的有效对接，推进“文明志愿服务”活动的有效开展。 
四、以净化成长环境为目标，推进未成年人思想道德建设 
（一）搞好年度测评，推动工作深入。按照x县未成年人思想道德建设的有关要求，制定全镇未成年人工作目标任务、工作项目和落实措施，对未成年人思想道德建设工作作出部署。发挥《全国未成年人思想道德建设工作测评体系》作用，组织好年度测评，运用机制力量推动工作落实。 
（二）深入开展多项德育活动。开展“做美德少年”、“小手拉大手移风易俗一起走”、“做一个有道德的人”等活动。建立一批示范村居，评选表彰一批美德少年。组织开展文化经典、红色经典诵读活动，组织未成年人用心参加学雷锋社会志愿服务活动和主题歌咏比赛、优秀童谣征集传唱等主题实践活动。 
（三）大力净化社会文化环境。推动文化市场整治活动向纵深延展，落实“治未病”要求，抓好未成年人心理健康辅导站（室），加强未成年人心理健康教育。推进镇域绿色网吧建设工作。


