一年来，在县委、县政府的坚强领导下，在县委宣传部的精心指导下，全镇意识形态领域形势持续向上向好，总体平稳可控。现将全镇意识形态领域情况分析研判如下：
一、总体态势
（一）强化组织领导，压紧压实责任。一是构建组织架构。调整并充实了以镇党委书记x为组长的党委宣传思想文化工作领导小组（意识形态工作领导小组），负责全面宣讲党在新时期新思想，明确了主要领导、分管领导在意识形态工作中的职责，形成党委书记统筹抓、分管领导具体抓，落实意识形态工作“一岗双责”工作机制，牢牢把握住基层意识形态领域的话语权。加大宣传思想文化干部人才队伍培养使用，配齐配强宣传力量，镇宣传办明确一名宣传干事，负责全镇的宣传具体日常工作，x个村配齐宣传文化专管员，确保做到对意识形态领域内的情况、问题第一时间掌握、第一时间处置，保证将问题、情况处置在萌芽状态。二是强化示范引领。始终将意识形态工作纳入镇党委的重要议事日程，认真贯彻落实中央和省、市、县委关于意识形态工作的部署要求，压实工作责任、主动作为，推动意识形态工作责任制落地生根。全年专题研究部署意识形态工作x次；分析研判意识形态领域中可能出现新情况、新问题工作x次,并将意识形态工作作为党委班子成员民主生活会、述责述廉报告和述职报告的重要内容。三是形成高压态势。由镇党委书记带头对全体班子成员开展意识形态工作集体约谈，并要求两委成员对各自分管的工作领域、工作站建立逐级约谈制度，定期召开意识形态领域情况分析会，及时掌握情况，及时研究处理，镇纪委还将意识形态工作纳入监督执纪问责的重要内容，不定期对各单位意识形态工作开展情况督察，避免基层对意识形态工作走过场、留形式。
（二）强化理论武装，筑牢思想防线。一方面，着力学深悟透。按照党史学习教育时间节点和学习专题要求，认真组织党委班子召开理论学习中心组学习会,今年以来共组织学习学习研讨x场次，重点学习了《论党的思想宣传工作》《中国共产党简史》《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党宣传工作条例》，传达了习近平总书记在党史学习教育动员大会上、“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神和省第x党代会精神、市第x党代会精神和县第x党代会精神，镇两委班子共撰写心得体会x篇。另一方面，广泛宣传宣讲。组建专题化理论宣讲队伍，全面宣讲党史学习教育和党的十九届六中全会精神。同时，配合理论宣讲轻骑兵,打通思想传播“最后一公里”，通过书记专题党课、班子分管解说、土专家现场说教、畲语编排传唱、快板三句半、文艺汇演、凉亭议事、树下茶事等干部群众喜闻乐见的形式组织党员干部传播新思想，介绍新时代，兴起学习宣讲大热潮，确保工作思路与党中央和上级党委保持一致。此外，持续抓好学习强国的日常管理，提高农村党员学习的参与率，一年来，全镇学习每日人均积分持续保持在x余分。
（三）突出舆论引导，坚持守土有责。一是强化意识形态阵地管理，坚持公共领域宣传内容“三审三校”制度，加强关注网上舆论引导，及时配合县委宣传部完成舆情报送，提高对敏感舆情和苗头性倾向性问题的发现力、研判力和处置力。2021年全年共开展公共领域载体自查自纠工作大检查x次，共自查单位、村、企业x个，户外场所固定载体x个，室内固定载体x个，对存在表述不当的宣传载体立即整改。二是全面落实上级决策部署，及时组织党员干部学习贯彻落实中央和省、市、县委关于意识形态工作的决策部署和会议文件精神，把意识形态与疫情防控、产业发展、镇村振兴等工作同推进、同落实。坚持正确的舆论导向，做好正能量信息外宣报道工作，2021年全镇被省、市、县多家媒体采用了各类新闻、报道x余条,微信公众号推出信息x条。三是充分发挥舆情响应整改作用，高度关注涉及本地舆情、12345便民服务平台投诉热点，对一些苗头性问题做到早预见、早发现，在反馈办理结果的过程中，突出澄清事实、释疑解惑、正面宣传的重点，把意识形态工作的领导权、话语权紧紧抓在手上，纠正和解释不实反映，消除不良影响。
（四）加强监督管理，严肃责任落实。把意识形态工作纳入党委领导班子、党员干部目标考核，纳入干部考核，作为评价使用和奖惩的重要依据，强化对农村党员干部的日常性监督管理，严格落实《关于规范党员干部网络行为的意见》，旗帜鲜明、立场坚定开展意识形态领域斗争，反对抵制各类错误思潮和错误思想言论，决不允许公开发表违背中央精神的言论，决不允许参加各种非法组织和非法活动，坚决打击和抵制境内外各种意识形态渗透破坏行为，目前全镇各村未发现党员干部公开发表违背党章、党的决定决议和政策的言论和参加非法教会情况。扎实开展学习先进楷模事迹的活动，开展评选“星级文明户”、“我们的节日”“身边的好人”等精神文明活动，继续依托工会、团委、妇联管理好群众、青少年、妇女等群体的意识形态工作。
二、研判分析
（一）意识形态工作队伍建设有待加强。一是目前从事意识形态工作的干部多为单位年轻干部，理论功底有限，专业水准较低，加上当前错综复杂、纷繁多变的舆情、社情新形势，难以达到新时期宣传意识形态工作的标准和要求；二是农村党员文化素质较低，对意识形态的理解不够深入，村党支部开展意识形态工作的方式比较单一，例如，村党支部有时在开展意识形态学习教育时只是简单的传达文件精神，没有深入地进行分析问题，与党员进行讨论，存在走过场现象。三是村干部普遍文化水平偏低、理论知识特别对党中央的一些政策法规掌握不全面，导致部分村干部对公共领域宣传内容把握不够精准，虽然执行“三审三校”制度，但有些宣传内容未及时更新。
（二）网上意识形态斗争形式依然严峻。与传统的文化传播方式不同，网络传播具有自由性、快捷性、交互性、开放性、海量性等特点。网络的开放性、多元性和交互性，一方面为人们提供了获取信息和言论表达的新途径，网络一定程度上成为化解社会矛盾、疏导社会不良情绪的减压阀；另一方面，开放、多元、交互的信息传播方式加大了意识形态的控制难度，人们在海量的信息面前也可能不再被动接受主导媒体的灌输和教育，不再简单追随主流意识形态，导致对主流意识形态认同的弱化。
（三）社会热点问题仍是舆情关注重点。群众对各类民生问题持续高度关注，如：安全饮水、噪音扰民、标语中有错别字、疫情防控等问题，此类舆情涉及面广，涉及人群较多，若不能合理有效处置，将成为一个风险点。
三、工作建议
（一）切实抓好政治理论学习。注重在正面引导中筑牢思想防线，从强化干部政治意识、加强理论学习，通过对相关法律法规的学习引导大家自觉抵制各种错误行为，强化责任意识。同时进一步加强宣传队伍建设，提高宣传思想干部队伍的思想政治素质和业务水平。加强网评员和舆情监督员队伍建设，不断提高舆论引导能力。
（二）注重在纪律约束中规范举止。要加大规章制度的落实和警示教育力度，教育干部自觉守纪律讲规矩，自觉净化工作圈生活圈娱乐圈，树立党员良好形象，做一名严守纪律的基层工作者。结合廉政教育，定期组织干部观看警示教育片参观警示教育基地，用反面典型和案例警示，做到警钟长鸣。
（三）切实维护网络意识形态安全。认真开展谈心谈话，教育干部不在QQ、微信、微博等网络平台发布、转发具有负面影响的信息；严禁党员干部在网络上发布消极的言论和低级庸俗的图片视频等；需在网站上发布的政务信息，要经主管领导审核通过才能在网上发布；坚持不信谣，不传谣，不妄议，切实维护网络意识形态安全。


