1.以“狭路相逢勇者胜”的斗争精神攻坚克难，以“时时放心不下”的责任担当狠抓落实。
2.勇攀高峰，最吃劲的是下半段的登顶时刻；接力奔跑，最关键的是后半程的奋力冲刺。
3.攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。
4.在风险挑战中化危为机、掌握主动，在百舸争流中奋勇争先、抢占先机。
5.笃定逢山开路、遇水架桥的决心，砥砺滚石上山、爬坡过坎的意志。
6.“直面矛盾、动真碰硬”的志气，“逢山开路、遇水架桥”的勇气。
7.心往一处使，没有干不成的事，脚下不停步，没有跨不过的山。
8.事业的发展从来不会一帆风顺，前进的道路从来不是一片坦途。
9.迈过去了就能跨上一个台阶，停下来横在面前的就是一道坎。
10.越是困难的地方越是要去，越是艰巨的任务越要坚决完成。
11.难走的路，往往都是上坡路；难开的船，往往都是顶风船。
12.进军前所未知的“无人区”，攀登人迹罕至的“高寒带”。
13.一个环节一个环节地突破，一项工作一项工作地推进。
14.在坚定信心中迎难而上，在迅速行动中攻坚克难。
15.应对风狂雨骤赢得主动，穿越惊涛骇浪赢得优势。
16.需要克服的障碍有很多，需要解决的问题有很多。
17.在千回百转中寻找出路，在千难万险中勇毅挺进。
18.在千磨万击中发展壮大，在千辛万苦中夺取胜利。
19.在推进落实中检验作风，在补齐短板中持续攻坚。
20.敢于向最难之处攻坚，敢于向最远大的目标挑战。
21.从“面”上摸清底数，从“点”上攻坚突破。
22.在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上。
23.战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利。
24.拿出背水一战的决心，发扬连续作战的作风。
25.不给“无解”找理由，只为“有解”想办法。
26.莫以山高，登将且至；莫以事难，做则必成。
27.在困难面前不退缩，在矛盾中间想办法。
28.从绝望中找到希望，在绝路中开辟出路。
29.攻城拔寨的战斗队，攻坚克难的行动队。
30.过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑。
31在逆境中不屈不挠，在绝境中不言放弃。
32.跨过眼前的“坎”，登上发展的“梯”。
33.踏石留印的恒心，不舍寸功的韧劲步。
34.瞄准一个个山头，攻下一个个阵地。
35.困难面前有我们，我们面前没困难。
36.既要识困局之难，又要抓破局之机。
37.迎难而上的跋涉，革故鼎新的起航。
38.知难而进不言难，迎难而上不畏难。
39.不达目的不罢休，不获全胜不收兵。
40.历经千难万险，跋涉千山万水。
41.善于乘势而上，勇于迎难而上。
42.拿出精准举措，提出过硬办法。
43.既是短板所系，也是困难所在。
44.勇于改革创新，勇于攻坚突破。
45.扫除一切障碍，破除一切瓶颈。
46.“坡”爬得慢，“坎”过得慢”。
47.打好攻坚战，打好外围仗。
48.找问题破题，向短板叫板。
49.迎着困难上，顶着风浪冲。
50.再加一把劲，再使一把力。

