“党建+”养老服务托起幸福“夕阳红”
——支部党建项目结题报告
 
今年来，**党支部积极创新“党建+”养老服务模式，全面推进党建与养老服务互融互促，把党建优势转化为养老服务的提质动能，以“党建强”促进“服务强”，以“党建红”点亮“夕阳红”，推动全市养老服务向高品质、高质量发展。
一、项目背景
如何养老，是人民群众关注的热点，也是党建工作发挥作用的“热土”。**是人口大市，也是老龄化程度较深的城市，呈现出基数大、增长快、高龄比例大、空巢化严重等特点。截至2021年底，我市常住人口中，60岁及以上人口为**万人，占**%，其中65岁及以上人口为**万人，占**%。预计“十四五”末，全市65周岁以上老年人口将突破**万人，占总人口比例达**%左右。总体上，养老服务发展不平衡不充分的问题还比较突出，体现在3个方面：一是居家养老基础作用有待巩固。家庭子女缺乏必要的老年人照护时间和专业化照护技能，难以满足老年人刚性服务需求。对家庭养老制度支持的政策还不完善，养老机构、护理院等服务主体对家庭的延伸服务尚不充分，辐射带动作用不够明显。二是养老服务人才存在较大缺口。全市失能、失智老年人数量超过**万人，目前养老护理员队伍规模仅有**人。养老服务行业的总体收入和社会认可度不高，从业人员稳定性存在很大压力。三是城乡区域养老服务发展水平差距较大。我市农村常住人口老龄化比例高于城市，专业服务供给不足、机构服务质量不高、专业养老人才短缺等问题较为突出。
基于此，**党支部聚焦破解养老难题，秉承“党建带群建、群建促养老”的工作思路，以党建赋能养老服务，探索基层党建工作与养老服务模式融合发展，走出“党建+养老服务”的创新之路，努力形成养老服务需求牵引供给、供给创造需求的良性动态平衡，满足多层次、多样化养老服务需求，获得国家积极应对人口老龄化重点联系城市这一“国字头”荣誉，支部**人获得全国**先进工作者称号。
二、特色做法及成效
一是突出党建引领，筑牢老有所养奠基石。坚持党对养老服务工作的全面领导，加快出台《**市“十四五”养老设施布局规划》，统筹养老服务设施建设，推进城乡养老服务一体化。印发《**市基本养老服务指导性目录清单》，进一步细化基本养老服务对象、服务项目、服务标准、供给方式和支出责任，根据经济社会发展水平实现服务内容和保障标准的动态调整。巩固提高面向特困人员入住护理型机构服务和政策保障力度，优先保障困难等特殊老年人，其中失能、半失能特困人员入住机构比例达**%以上。鼓励有条件的地区优化尊老金办理流程，变申请审批为主动发放。推动设立独生子女带薪护理假制度，探索“喘息服务”“时间银行”“养老管家”服务模式，将失能（失智）老年人家庭成员照护培训纳入基本服务目录。为保障党建引领有落实，支部实施了“365”工作法。“3”就是三大行动。开展“定标赶超行动”，支部对标先进地区，明确党建和养老工作的追赶目标和计划，发力补短缩差；开展党建先锋行动”，对照《党支部工作规范》，在支部内开展“双强”标兵评选，明规范、塑典型；开展“赛马行动”，大力落实作风能力大提升，在比学赶超竞赛中争先创优。“6”就是六项制度。养老服务建立了首问负责制、全程协办制、一次告知制、限时办结制、效能投诉制、追究问责制6项制度。“5”就是依托五大平台。横向通过社会救助、社区治理、社会组织、社会事务和依法行政“五大平台”，大力宣传养老政策，激活银发经济。
二是打造党建阵地，搭建老有所养新平台。秉承“哪里有民心重点工程，哪里就要有坚强的战斗堡垒”的原则，以农村敬老院转型为农村区域养老服务中心为根本，以“互助中心”“幸福小院”等养老服务为辅助，全力推进农村养老服务“1+N”体系建设。加大新沂市农村敬老院改革成功经验推广力度，各地集中财力新（改扩）建**个区域性中心养老院，由**部门垂直管理，供养经费由政府兜底保障，实现以农村养老能力提升倒逼和反哺城市养老服务品质提升。坚持部门协同、上下联动，把推进工作中的难点作为党建工作的重点来抓，组织对**个农村区域性养老服务中心建设项目进行现场考察与推进，确保**月底前全面完成本年度改造提升任务，在“疫情”“舆情”双影响下，放大支部党员“敢为善为、务实落实”引领示范项目的先锋模范作用。
三是打造关爱驿站，探索老有所养新模式。根据我市养老工作情况，因地制宜整合多方资源，广泛延伸党建触角。坚持以老年人服务需求为中心，深入推进居家社区基本养老服务提升三年行动，出台《社区养老服务区域连锁运营方案》，在主城区按“服务区域无缝衔接、服务人群全覆盖”原则，推行“区域化、专业化、品牌化”社区养老运营管理，稳步扩大居家上门服务覆盖面，示范引领全市居家和社区基本养老服务改革发展，目前城市社区养老设施区域化运营已完成**%。在加大硬件载体建设的同时，积极探索以社区为平台、养老服务类社会组织为载体、社会工作者为支撑、大力支持志愿养老服务的互助养老服务，多渠道、多形式丰富养老模式内涵，不断创新“党建+幸福养老”服务模式，把养老红利真正释放到老人手中。
四是打造特色品牌，激发老有所养新活力。坚持“民生热点在哪里，党员的聚焦点就放在哪里”，开展养老服务诈骗行为和欺老虐老问题排查处置专项行动，全面建立老年人能力综合评估制度，全市**%养老机构完成等级评定，进一步提升了全市养老机构规范化管理水平。坚持“服务对象的诉求在哪里，党员的思考谋划就用在哪里”，依托长期照护保险的全面推行，加大养老服务体系建设资金对经济困难老年人和失能（失智）老年人服务设施建设的投入支持力度，引导社会力量重点建设面向中低收入群体的养老机构、适度建设面向中高收入家庭的养老机构、持续增加护理型床位，目前全市家庭养老床位已建成**张、普惠性养老床位合计**张。加强养老护理员队伍建设，全面落实养老护理员职业资格补贴和一次性入职奖励补贴，线上+线下合计培训养老护理员**人次。
三、工作启示
加快养老服务发展、不断满足老年人持续增长的养老服务需求是积极应对人口老龄化的核心任务，也是“十四五”期间改善人民群众养老生活品质的有力抓手。在4项特色做法和“365”工作法的实践中，我们也得到了一些启示。一是摆脱业务处室“独角戏”，推动支部拧成“一股绳”，提高了党建工作地位；二是摆脱了党建业务“两张皮”，走活了党建带业务、业务促党建的“一盘棋”，提高了业务工作水平；三是摆脱了单打独斗“弱虚散”，放大了攥指成拳的“含金量”，提高了群众满意度。
下一步，**党支部将在探索推进党建工作与养老服务融合联动上持续发力，通过“党建引领 + 养老服务”新模式，把服务触角最大限度地延伸到老年人身边，推动服务载体由单一式向复合式转化，多措并举、普惠提质，实现从“养老”到“享老”的飞跃，稳稳地托起老年人的幸福晚年

