同志们，举世瞩目的党的二十大胜利召开，刚刚市委党校的王教授从XX、XX、XX等五方面对大会报告进行了深入解读，帮助我们更加准确理解大会报告，让我们更加深刻领悟“两个确立”，坚决做到“两个维护”重大决定性意义。让我们再一次用热烈的掌声表示感谢。
同志们，党的二十大高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，系统阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。
学习贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的重大政治任务。省委、市委均下发了相关专项通知，我们要提高认识，精心部署，上下联动，狠抓落实，确保实效。提几点意见：
一是要掀起学习宣传热潮。要及时组织党员干部集中学习二十大报告；要及时组织中心组、党支部和各部门集中学习讨论，每个党员干部要撰写心得体会文章不少于1篇，每个党支部推荐优秀体会文章不少于2篇；要及时开设内网宣传专栏，推送二十大报告、领导讲话、党报社论、专家解读、心得体会等内容；要及时制作党的建设、队伍建设、廉政建设、法治建设、群团建设、老干工作等板块宣传展板和各党支部宣传专栏；要及时编辑宣传专刊。
二是要精心部署工作攻坚。结合上级对当前工作要求，特别是统筹疫情防控和社会发展，对照年初工作计划，利用好后续的两个月，各级领导要分头深入辖区基层单位召开工作态势分析会议，督导各基层单位认真查找存在的实际问题，深刻分析面临的新形势新任务，转变观念，强化组织，加强指导，细化措施，突破短板，集中力量攻坚，以更大的努力、更高的质量、更快的节奏、更好的效果，确保工作质效实现赶超式提高和全年工作目标任务圆满完成。
三是要深化为民便民举措。筹备建立XX服务中心，简化优化工作程序，确保群众行使权利；深化跨行政区域集中管辖改革，完善向区县报送行政机关工作开展情况和分析报告等制度；深化人民监督员制度改革，以制度调研和改革试点验收准备为契机，召开群众监督制度改革座谈会，调整改革重点，健全制度机制，确保改革工作圆满收官；深化责任制改革，完善制度规范体系，组建X个巡视督导团队，推进工作分流，健全问责监督机制；深化公用事业单位人员分类管理改革，制定“1+7”绩效考核办法，持续做好开展职务套改，干部遴选。
四是要提升人员综合素能。狠抓思想教育，以学习贯彻党的二十大精神为契机，持续推进党的创新理论学习教育常态化制度化，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的领悟和情感认同；狠抓能力培养，组织三级书记教育培训，组织工作示范观摩，举办专题讲座，开展技能考核；狠抓先进引领，深化学习XX、XX和“十佳青年”等先进典型，及时开展表彰奖励工作；狠抓纪律作风，推进整治“四风”活动，督促整改巡查反馈意见；狠抓党风廉政建设，开展廉洁司法教育，参观廉洁教育基地，深刻汲取XX等严重违纪违法案件教训。
五是要提升基层党的建设。健全党组集体领导工作，贯彻民主集中制原则，参照新党章，完善党组议事规则；健全党组中心组学习机制，推进党组中心组学习制度化规范化，优化党组理论学习中心组学习办法；健全支部组织生活，增强组织生活的政治性原则性时代性战斗性，拟定关于规范支部组织生活的实施意见；健全党组织工作经费管理，参照党组织工作经费管理办法；健全党建工作分析研判机制，提高党建工作科学化水平，建立机关党建工作联席会议制度。通过建章立制，不断提升基层党组织建设水平。
同志们，党的二十大为新时代中国特色社会主义发展绘制的宏伟蓝图需要努力拼搏，艰苦奋斗才能实现，我们要按照总书记强调的那样，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，做到踔厉奋发，勇毅前行，以实际行动践行党的二十大精神，为助力推进XX高质量发展贡献全部力量。


