《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，是做好各项工作的根本遵循和行动指南。通过研读研讨、聆听辅导报告，现就“坚持党的全面领导”“始终坚持人民至上”“以伟大自我革命引领伟大社会革命”等专题，结合学习贯彻**副审计长在合肥调研座谈会上的讲话精神以及审计工作实际谈几点学习体会：
一、坚持党的领导是做好审计工作的根本保证
审计机关首先是政治机关，必须始终坚持党对审计工作的集中统一领导，把党中央的政治要求贯穿谋划审计工作、履行审计职责、实施审计项目全过程。2019年成立审计委员会以后，直接强化了党对审计工作的领导，实践充分证明，加强党对审计工作的集中统一领导，是促进审计事业全方位高质量可持续发展的政治保证。作为审计委员会办公室，担负着协调推进和督促落实各级党委审计委员会决策部署的重要职责，首先要旗帜鲜明讲政治，自觉同党中央保持高度一致，深入学习贯彻习近平总书记关于审计工作的重要讲话指示批示精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”；要心怀“国之大者”开展审计，一切工作以贯彻落实党中央决策部署为前提，关注党中央在关心什么、强调什么，围绕党委政府重大关切履行审计监督职责；要认真做好请示报告工作，敢于担当，大胆监督，如实报告，让党中央听到真实声音、看到真实情况；要从严从实抓好审计整改，压实整改责任，以钉钉子精神做好审计整改“后半篇文章”。
二、要把以人民为中心思想贯彻审计工作始终
民心是最大的政治，全心全意为人民服务是党的宗旨，审计机关坚持人民至上是讲政治的体现，要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益落实到实际工作之中。作为审计干部，要始终坚定为民初心，牢记为国而审、为民而计的使命职责，坚持从中央和省、市工作大局中找准审计监督服务的切入点、发力点，确保审计监督更好对接发展所需、基层所盼、民心所向；要聚焦“为民办实事”，重点关注省10项暖民心行动方案执行情况，加大对就业、教育、医疗、社保、环保、乡村振兴等重点民生资金和项目审计力度，瞪大眼睛，明察秋毫，促进惠民政策落地见效；要紧盯规范权力运行，着力查处基层单位违反财经纪律问题，着力揭示发生在群众身边的腐败问题，着力解决群众急难愁盼问题。
三、要发挥审计在推进党的自我革命中的重要作用
坚持自我革命是我们党百年奋斗的历史经验。审计在推进党的自我革命中发挥着不可替代的作用。要从制约和监督公权力运行方面入手，加大领导干部经济责任审计力度，坚持党政同责、同责同审，促进领导干部依法用权、秉公用权、廉洁用权；要着力推进纪检监察监督、巡视巡察监督与审计监督贯通协同高效，强化审计结果运用，推动源头治理，一体推进揭示问题、规范管理、促进改革；要贯彻落实“三个区分开来”，全面、辩证、历史地看待审计发现的问题，客观审慎作出评价和结论，激励干部担当作为；要着力提升审计质量和水平，加快建设高素质专业化审计干部队伍，立足“权威高效”，全面加强审计整改工作，努力实现“审计一点、整改一片、规范一面”，同时，在全社会大力营造自觉接受审计、积极配合审计、严肃整改问题的良好氛围。


