中国共产党在百年接续奋斗中，团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。近期出版的《习近平谈治国理政》第四卷，自始至终贯穿着对党的百年历史的深刻总结、对党的历史经验的科学把握。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，深入领会习近平总书记有关重要论述，对于我们以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，具有十分重要的意义。
一、党的历史是最生动、最有说服力的教科书
历史是一个民族、一个政党安身立命的基础。只有了解党的历史、懂得党的历史经验，才能知道党从哪里出发、一路怎样走来、要到哪里去，才能知道党是个什么样的党、为什么伟大、如何续写党的伟大。正是基于这样的深刻认识，我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。在党的百年奋斗历程中，每当重要历史时刻和重大关头，我们党都要回顾历史、总结经验，从历史中汲取前进的智慧和力量。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视学习和总结党的历史，强调学习党史是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业推向前进的必修课，这门课不仅必修，而且必须修好。习近平总书记在一系列重大党史事件和重要党史人物的纪念会议上，在考察革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所等重要活动中，在中央政治局集体学习、有关专题研讨班等许多重要场合，多次引述、总结和评价党的历史，就树立唯物史观和正确党史观、准确把握党的历史发展的主题主线和主流本质、实事求是评价历史人物特别是革命领袖、正确认识改革开放前后两个历史时期、旗帜鲜明反对历史虚无主义等一系列重大问题作出深刻论述，为全党科学对待党的历史、认真总结党的历史、自觉运用党的历史经验提供了根本遵循。在党成立一百周年之际，习近平总书记亲自主持党的第三个历史决议起草工作、就总结党的百年奋斗重大成就和历史经验提出一系列重大指导性意见，亲自谋划部署党史学习教育并作出一系列重要论述，推动全党按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，经受一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升。
环视世界，观古看今，没有哪个政党、哪个国家、哪个民族，像中国共产党、中国、中华民族这样如此重视自己的历史，如此善于向历史寻经验、向历史求规律、向历史探未来。《习近平谈治国理政》第四卷以党的百年奋斗历史开篇，以党的百年奋斗历史压轴，用21个专题充分展现以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民进行新的伟大历史创造的光辉历程。无论是章节编排设计还是具体篇目内容，都体现了对为什么要学习党史、从党史中学习什么、学习党史要达到什么目的等的重大战略考量，为全党学党史用党史提供了重要指导。
二、“两个确立”是深刻总结党的百年历史得出的重大政治论断
党的十九届六中全会决议指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。这一重大历史结论、重大政治判断，深刻揭示了党的领袖和党的创新理论对党和人民事业发展的定海神针作用，不仅是党的十八大以来最重大的政治成果、最宝贵的历史经验，也是贯通百年大党过去、现在、未来的纲和魂，为我们深刻把握党的百年奋斗历程，看清楚党过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功提供了一把“金钥匙”。
党的百年历史告诉我们，拥有坚强的领导核心、科学的理论指引，是成熟的马克思主义政党的显著标志，是关乎党、国家、人民、民族前途命运的根本性问题；什么时候这个问题解决得好，党和人民事业就前进、就发展，什么时候这个问题解决不好，党和人民事业就必定遭受挫折甚至失败。党的百年历史还告诉我们，党的领导核心的确立与党的理论创新是相辅相成、高度统一的，党的领导核心都是党的创新理论的主要创立者、为党的创新理论作出了决定性贡献，党的创新理论都对党的领导核心作用的发挥起了重大支撑作用。这不是偶然的历史巧合，而是具有深刻的历史必然性。之所以如此，是因为我们党是以科学理论为指导、以带领人民改造世界为己任的马克思主义政党，只有在伟大斗争实践中产生的最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务的党的领袖，才能肩负起带领全党进行理论创新创造的历史重任；也只有在伟大斗争实践中创立和发展切合时代需要、占据思想制高点、既博大精深又务实管用的科学理论，才能成为让全党全国人民在思想上自觉看齐、行动上坚决追随的名副其实的党的领袖。实践造就领袖、领袖创立思想、思想引领实践，这就是总结党的百年历史得出的深刻逻辑和基本结论。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等各方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，书写了在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义的伟大史诗。在这一伟大历史进程中，习近平总书记成为众望所归、当之无愧的党的核心、人民领袖；习近平新时代中国特色社会主义思想应运而生、顺势而成。习近平同志作为党中央的核心、全党的核心，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立起了决定性作用、作出了决定性贡献。翻开《习近平谈治国理政》第四卷，习近平总书记领导党和人民应变局、育新机、开新局的伟大实践历历在目。从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，到推进中国式现代化、扎实推动共同富裕，再到以伟大自我革命引领伟大社会革命……这一系列伟大变革，充分体现了“两个确立”是创造新时代中国特色社会主义伟大成就的根本所在，充分证明了思想就是旗帜、旗帜就是方向，核心就是力量、力量就是希望。
新时代新征程上，党和人民有习近平总书记这个坚强核心，有习近平新时代中国特色社会主义思想这个伟大旗帜，是党之大幸、国之大幸、民之大幸，必须倍加珍惜。只要我们矢志不渝拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，坚定自觉用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，走好新的赶考之路就有了根本保证，红色江山基业长青就有了根本保证。
三、在把握运用党的百年奋斗历史经验中更好开创未来
注重学习和总结历史、借鉴和运用历史经验，是我们党由小到大、由弱到强、不断走向胜利的成功之道。在中国共产党百年华诞的重大历史节点上，以习近平同志为核心的党中央对党的百年奋斗历史经验的科学内涵和精髓要义作出一系列深刻总结。这些总结概括，充分体现在《习近平谈治国理政》第四卷各个专题和相关文章中，特别是集中体现在第一个专题收录的四篇文章中。
习近平总书记在《关于〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的说明》中指出，“十个坚持”的历史经验，揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。在《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》中，习近平总书记提出以史为鉴、开创未来的“九个必须”。在《续写马克思主义中国化时代化新篇章》中，习近平总书记深刻阐述了更好把握和运用党的百年奋斗历史经验的“五个重大问题”。在《新时代党和人民奋进的必由之路》中，习近平总书记提出坚定“五个必由之路”的重要认识。
“十个坚持”“九个必须”“五个重大问题”“五个必由之路”，内在统一、相辅相成、各有侧重，共同构成了党的百年奋斗历史经验的有机整体。“十个坚持”凝结着中国共产党过千山、跨万水的百年积淀，贯穿着中国共产党人前仆后继、坚韧不拔的百年奋斗，具有根本性和长远指导意义。“九个必须”与“十个坚持”在精神实质、主要内容、逻辑关系等方面都是根本一致的，必须一体学习领会、一体贯彻落实。“五个重大问题”将理论创新、中心任务、战略策略、自我革命、历史自觉贯通起来，为更好把握和运用党的百年奋斗历史经验提供了科学指南。“五个必由之路”精辟回答了新时代谁来领导、走什么路、具备什么样的状态、如何继续发展、怎样锻造坚强领导核心等重大问题，对广大干部群众奋进新征程具有重大指导意义。
历史经验不仅是总结过去的深刻智慧，更是烛照未来的科学指引。“看历史，就会看到前途。”新的赶考之路上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把党的历史经验作为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器，作为想问题、作决策、办事情的重要遵循，作为判断重大政治是非的重要依据，作为加强党性修养的重要指引，坚定信心、勇毅前行，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章！

