作为党委部门，市委老干部局始终突出政治站位，坚持实干争先，狠抓责任落实，在推动老干部工作高质量发展中积极作答“六问”，争做优秀应考者。
一、坚持“以问省身”，始终做到知重负重敢于担当。深刻理解嘱托之重。习近平总书记的系列重要指示，是做好老干部工作的根本遵循。在去年底全国老干部工作“双先”表彰大会召开之际，习近平总书记专门对老干部工作提出“用心用情、精准服务”的明确要求。我们将牢记总书记的重托、闻令而动，负重前行、勇毅担当。深刻理解使命之重。省党代会总结了我省近五年的发展经验，指明了奋斗方向。就老干部工作而言，面对全面从严治党纵深推进之势，离退休干部党建“工作发力点”值得审视；面对“六个新*”的奋斗目标，组织引导老干部参与共建共享的“工作结合点”也值得审视。我们要积极号准时代脉搏，推动老干部工作不断走在全省前列。深刻理解形势之重。我市老干部工作发展，一定程度上始终伴随着短板的掣肘。当前，我们有资源但要素聚集度不高，有平台但带动力不强，有创新但转化力不快。理解和担负任务之重，就要彻底走出思维定势、工作惯性、路径依赖的“过去时”，不断塑造新优势、开创新局面。
二、坚持“以问敏行”，始终做到知难克难勤于攻坚。抓好“跑道”中的数改项目。认真把握“银领智库”项目成功纳入全省数字化改革重大应用“一本账”的契机，统筹抓好项目开发、运行工作，突出实用、实效特质，加快形成改革成果。健全专班运行机制，强化对“专家库”“课题库”“数据库”三大应用场景设计指导，力争取得工作增效、服务提质、老同志叫好的预期目标。抓好“服务”中的暖心小事。认真落实强化关爱激励打造*铁军工作要求，加强对老同志的关爱爱护。针对离休干部，积极落实“一人一策”精准服务，扎实开展适老化改造、爱与陪伴精神慰藉工作。针对老年学员，积极改善“就学条件”，加快完成老年大学食堂设计方案与建设。针对各级离退休干部，扎实推进优秀理论课程下基层活动。抓好“共享”中的老年教育联盟。精准把握“共建共享”大势，强化老年教育联盟建设，积极推动全市老年教育形成“五统一”，实现“五贯通”。突出融入主题，强力推进老年教育工作融入全市中心大局，融入“六个新*”建设大场景，充分发挥老年教育阵地的团结、服务功能，引导老同志发出好声音、汇聚正能量。
三、坚持“以问促干”，始终做到知责履责勇于建功。打造党建“红色高地”。要深入贯彻落实相关文件精神，发挥好我市离退休干部党建基础优势，全面实施“红色根脉强基工程”，切实推进离退休干部党支部规范化建设与示范型培育。打造融入“创新高地”。抓紧抓实离退休干部党建融入城市社区党建，强化“银领驿站”从城镇向乡村的延伸发展，不断提高功能型党组织覆盖面与影响力。打造助力“展示高地”。聚焦市委“六个新*”打造，持续推进“银领共治”聚力计划。强化“银领南太湖”品牌建设，深入实施“银雁矩阵”引领工程，不断提升银色志愿服务项目库质量。打造温馨“服务高地”。狠抓服务管理精准精细，以探索建立离休干部分类管理标准为依托，扎实开展“普遍+个性”的服务。深化“银尚乐活”品牌建设，打造更多特色性“银领乐活驿站”综合体。打造养老“品质高地”。突出政治建校，认真办好“喜迎二十大”主题下的各类活动，强化老年学员思想政治建设。注重特色立校，着力形成“老年大学+家门口老年大学+云上老年大学”为主架构的*老年大学新格局，确保老年教育更多惠及民生。
四、坚持“以问提能”，始终做到知优创优精于变革。走出“小我”，走进“大我”。突出“大势”意识，紧扣推进新时代党的建设新的伟大工程战略布局，推动离退休干部党建从抓单个项目向抓系统工程转变。突出“大爱”意识，做到把“让党放心、让老干部满意”作为工作的根本定位，切实担负好党的重托，争取赢得老同志认可。突出“大局”意识，把自身的奋斗目标融入“两个先行”“六个新*”建设大局，切实激发更强创新潜能。走出“无我”，走进“有我”。强化工作责任感，硬刚困难挑战、破除短板阻碍，让等不起、慢不得、坐不住成为全局党员干部的新常态。持续保持奋斗姿态，做好“实干争先·奋斗有我”的落实文章，推动人人争当实干争先的奋斗标兵。持续保持政治生态，认真做好巡察整改工作，着力推动全面从严治党向纵深发展，不断构建清朗环境。走出“假我”，走进“真我”。坚持以问切入，积极开展交流研讨、党课活动、“*”年轻干部微研讨等活动，从思想深处明确自身定位。坚持以赛发力，开展好团队夺旗“争先赛”、重点工作“季度赛”、创新项目“比看赛”、服务能力“擂台赛”四大赛道比拼，切实以争先比拼催生各条线勇于创新的责任感，奋力打造老干部工作铁军队伍。

