v市委巡察组：
现将党工委领导班子2022年以来关于选人用人专项工作情况报告如下：
一、总体情况
党工委深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以习近平总书记关于干部培养的重要论述为指导方针，按照市委、市政府统一部署，坚持以党的政治建设为统领，充分发挥党工委组织领导和把关作用。坚持信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、勤政廉洁的好干部标准，创新“强组织、搭平台、严选人、立担当”干部培养模式，着力构建内外互补、管理宽严相济的干部培养工作机制，培养打造出一批素质高、能力强、服务意识佳的干部队伍。
（一）强组织建设，厚植干部培养基础
党工委充分认识干部培养工作的重要性，高度重视干部培养工作，坚决守好这块“责任田”。一是强化领导班子建设。强化机关党建工作，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等文件，制定本单位《领导干部重大事项报告制度》《个人信息变动报告制度》，切实高标准打造凝聚力强、战斗力高的领导班子，营造爱才惜才用才的领导班子干事氛围。二是落实干部培养责任。实行“一把手”负总责，班子成员对职责范围内的干部培养工作负责的责任制度。及时抓好干部思想工作，对重大事件、重要情况中的苗头倾向性的问题，开展针对性谈心谈话，加强日常指导帮助，推动干部培养和业务工作“两手抓、两促进”。党工委书记多次与党工委副书记及委员进行谈心谈话，党工委副书记结合年度考核、干部提拔使用等时机与干部谈心谈话。三是建立干部培养选拔常态机制。把干部培养工作列入重要议事日程，制定《优秀年轻干部人选推荐工作方案》，建立起定期议班子议干部的工作机制，定期分析干部培养工作情况，反思干部培养机制并及时修改完善，筛选出成长快、能力强的干部，在重要岗位和重要项目中给予任用。四是严格干部选拔任用程序实行全程纪实。认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》和《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，对提拔任用的同志进行全程纪实，全程纪实涵盖“动议、民主推荐、考察、讨论决定、公示、任职”等干部选任环节，纪实过程由党工委书记亲自把关审核。五是集体讨论决定。严格执行民主集中制，按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，每次党工委委员会研究调整干部，都经过充分酝酿。党工委委员会上，详细介绍拟提拔或重用人选的推荐、考察和任免理由等情况，与会人员充分讨论后，实行票决制。
（二）搭平台载体，激活干部发展潜能
通过搭建平台，大力开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习热潮，教育引导广大干部不忘初心、牢记使命，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，在各类平台上落实担当、勇立潮头。一是严格落实干部调训制度。有计划组织*名干部分别参加市委党校处级班、科级班及优秀年轻干部班；选派*名干部积极参加机关讲堂学习，充分利用上级学习培育平台，切实提升干部把握大局、组织管理、统筹兼顾和沟通交流的能力，较好保证了重要岗位干部派的出来、学得专心。二是搭建不同层级、不同岗位、不同职务的墩苗历练平台。创新建立“5＋5”工作机制，即设立五个专项工作小组5个单位人员组成，共同开展专项工作。注重在基层一线和不同岗位中培养锻炼干部，让干部在实践中砥砺品质、增长才干。选派1名科级年轻干部到**镇挂职锻炼；疫情期间在党员干部踊跃自荐下推荐3名年轻干部到**镇一线抗疫；积极利用党员活动日机会，组织干部到各个开发区学习交流。三是建立传帮带机制。采取师徒结对帮助的形式，“师傅”通过言传、手帮、身教等形式，帮助“徒弟”年轻干部更快地掌握工作技能；根据市委组织部安排，采取市直与县（市）、乡镇双向互挂形式进行“充电”、“补课”，建立挂职单位主要领导干部与挂职干部“1＋1”帮扶帮带机制，对挂职干部多交任务、多压担子，让干部多经历一些难事、急事、大事、复杂的事，促其快速成长，早日成熟。
（三）严选人用人，力行能者上庸者退
坚持好干部标准，突出信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，坚持有为才有位，突出实践实干实效，让那些想干事、能干事、干成事的干部有机会有舞台。一是坚持把政治标准放在选人用人的首位。坚持从对党忠诚的高度看待干部是否担当作为，注重从精神状态、作风状况考察干部政治素质，加强综合分析研判和比较择优，通过横向比较看人选之间的差异，前后分析看干部的担当作为，对那些在关键时刻、重大任务面前豁得出来、冲得上去的干部，要及时发现出来、合理使用起来，努力实现干部有多大担当就提供多大舞台。二是突出干部队伍专业化水平建设。除市管干部外，到位的两名，综合科科长和一级科员，分别由县区政府办班子成员和保障科科长出任，工作经历符合综合岗位需求.干部队伍专业化水平建设取得初步成效，基本做到“人事相宜”。三是强化基层锻炼选拔人才。坚持在使用中培养、在基层中成长，采取挂职、提拔、交流任职等方式，通过“压担子”、“搭梯子”等多种途径，及时重用有责任心、有魄力、有潜力、有领导才能的优秀干部。2022年以来，选派1名干部到**镇挂职，该同志表现优异，在年度考核中获得优秀；疫情防控期间选派*名科级干部到**镇进行驻村协防，助力做好防疫工作。四是打破论资排辈、求全责备等陈旧观念和落后习惯的束缚。对政绩突出、发展潜力较大的特别优秀干部，在符合规定及程序的前提下，对干部提拔给予大力支持。
（四）立担当管理，从严用心干部管理
一是坚持从严教育、从严管理、从严监督。加强干部思想政治教育，广泛开展警示教育，从思想上筑牢拒腐防变道德防线，盯住“重要岗位”，把住“重要决策”，关注“重要时间”，加强对园区重要工程项目、重大决策运用过程的监督；建立《科级干部廉政档案》，严格按要求落实干部重要情况报告和日常管理制度。二是严格落实干部谈心、约谈、函询等机制。深入开展谈心谈话，每年至少组织两次谈心谈话活动，及时了解掌握年轻干部思想、工作、作风等方面的情况，对存在的苗头性问题做到早发现、早提醒、早纠正。三是建立正向激励机制。积极组织干部年度考核工作，对年度考核优秀人员给予嘉奖；认真执行干部休假制度，突出人文关怀，用心保障干部相关待遇的落实。
二、存在的主要问题
总体来看，党工委选人用人工作情况是好的，但对照中央、省委、市委和广大干部群众的要求，还有一些方面和一些工作做得不够，主要表现在以下几个方面：
一是组织人事干部队伍建设有待加强。由于人员编制和内设机构限制，党工委未专设人事科室，由办公室负责组织人事工作，由于办公室负责工作事项繁多且人员较少，未能专人专岗专用，组织人事工作经验不足，工作能力和水平有待提高。
二是对优秀年轻干部的培养力度还不够大。尽管在优秀年轻干部的培养上，党工委下了功夫，**同志连续两年被列为优秀年轻干部人选上报市委组织部，但是因为市直机关人事调动规定限制未能及时完成调任程序，导致对优秀年轻干部未能进一步使用培养。
三是履行管理职责不够到位。虽然对园区的干部也关注培养，但是因为是以县管理为主，就没能完全尽职履行为辅的管理职责，在干部管理上存有等、看的现象。
三、今后整改措施和努力方向
下一步，我们将严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》等政策法规，不断改进和规范选人用人工作，全面提高组织人事工作质量。
（一）牢牢把握总体要求。坚决贯彻党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导这个根本政治责任，牢牢把握坚持和加强党的全面领导这个根本原则，牢牢把握坚持党要管党、全面从严治党这个指导方针，全面落实新时代党的建设总要求和干部工作的基本要求，落实新时期好干部标准，认真贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》等党内政策法规，坚持选对党忠诚选忠诚于党的人、选事业为上选担当干事的人、选扎实作风选作风扎实的人，努力建设一支“信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬”的干部队伍。
（二）着力完善干部选拔任用机制。严把选人用人关，大胆培养大胆使用忠诚干净担当、谋改革促发展工作业绩突出的干部。严格执行干部问责制度，切实做到有权就有责，有责要担当，失责必追究。进一步加大干部管理力度，不断提高党员干部道德和党性修养的自觉性，通过学习教育和自身自律强化党员的修养的自觉性，增强宗旨意识，做到权为民所用，坚决防止用人上不正之风，切实促进党员领导干部廉洁从政。
（三）更加注重对年轻干部的培养。不但要加强培养干部的专业素养，提供更多实践的平台和机会，加大年轻干部的锻炼力度，经历大事、要事、急事，不断提高专业素养和岗位技能，增长才干，提高分析问题、解决问题和总揽全局的能力，打牢基础。更要把政治品质教育摆在首位，让年轻干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，打造过硬的政治品质。对于条件成熟的优秀年轻干部，本着对工作对事业负责的态度，大胆向市委推荐使用。

