习近平总书记指出，老干部工作是非常重要的工作，在我们党的工作中具有特殊重要的地位，是中国共产党党的建设特色，从本质上讲，老干部工作就是党建工作。准确把握新时代离退休干部党建工作的职责定位，加强离退休干部党组织建设，把离退休干部党建更好地融入城市基层党建大格局，融入全面从严治党的历史使命和奋斗目标中，是做好老干部工作的关键所在。
一、我市离退休干部党建工作基本情况和主要做法
我市现有*万余名离退休干部党员，*个离退休干部党支部(含*个非建制性功能型离退休干部党支部)，其中单独设置的离退休干部党支部*个；与在职党员混建的离退休干部党支部*（信息库为*）个。今年以来，我市践行精准理念，强化党建引擎，聚焦需求导向，以离退休干部党组织质量提升行动为抓手，不断提高离退休干部党支部标准化、规范化、制度化建设水平，为推动新时代*离退休干部党建工作高质量发展进行了有益的探索与实践。
一是以干部荣退仪式为切入点，持续加强离退休干部政治建设。广泛开展干部荣誉退休仪式活动。*市本级将于*月为*余位市管处级干部举办荣誉退休仪式，指导各地、各单位广泛开展干部荣誉退休仪式活动近*场，让原本冷冷清清的退休变得热热闹闹、红红火火，切实提高了新退休干部的政治荣誉感、组织归属感。有效拓宽政治实践平台。坚持以党建为引领，整合现有场地和教学资源，依托老干部活动中心、老干部党校、离退休干部增添正能量现场教学基地、沉浸式党课教学线路等场所，全面推进“银发先锋”党群服务中心、党史长廊等平台阵地的优化升级，有效拓宽了政治实践平台。健全完善工作机制。建立全市离退休干部党建工作协调议事会议制度，召开首次协调议事会议，连续*年将老干部工作纳入全市绩效考核体系，切实增强了离退休干部党建工作执行力。
二是以党史学习教育为聚焦点，深入推进离退休干部思想建设。党史学习教育筑牢思想主阵地。举办全市党史学习教育离退休干部专场宣讲会，组织观看学习*场全国、*场全省离退休干部网上专题报告会，引导广大离退休干部认真参加党史学习教育。组织*万余人次参与全省老干部系统党史知识竞赛，列全省第二，获“优秀组织奖”。举办专题培训打造学习大课堂。举办*年县处级退休干部党史学习教育专题读书班、党支部书记党史学习教育专题培训班，邀请专家学者现场讲党史，组织学员赴嘉兴南湖、常熟沙家浜等地现场教学，营造浓厚的党史学习氛围。先进典型选树凝聚正能量。周新民获评全国优秀党务工作者，应邀参加全国“两优一先”表彰大会，并出席建党百年庆典活动，彰显了*离退休干部党员的先锋形象。推荐评选出*个全省百佳离退休干部党支部、*名全省百佳离退休干部党员，各地组织开展了“最美老干部”“银发书记”“最美志愿者”评选等，凝聚“争当表率、争做示范、走在前列”的智慧力量。
三是以质量提升行动为发力点，大力夯实离退休干部党组织建设。深化离退休干部党组织质量提升工程。在全市离退休干部党组织中部署质量提升行动，巩固深化“六有一提升”工程实施成果，评选出全市离退休干部“六有一提升”示范党支部。持续开展离退休干部党员主题党日活动。全年指导各地各单位开展主题党日活动*余场。市本级在*广电总台举办“回首百年路·助力新征程”主题党日活动，邀请新华社、中国老年报等十余家中央媒体现场观摩，采取线上线下同步直播的形式，吸引*余万人次观看，点燃了全市老同志的火热激情。探索非建制性功能型支部建设。协调议事会议讨论通过《*市离退休干部社团协会党组织管理办法（试行）》，探索形成在离退休干部集中居住地、学习活动场所、兴趣爱好团体、社区组织中建立基层党组织或临时党组织的长效机制。召开老干部团队协会银发党支部书记座谈会，有力推动了支部建设和正能量活开展。推动“党建+作用发挥”新模式。做实“银发生辉”志愿服务品牌，打造银发生辉新时代文明实践基地集群，建立*个银发生辉新时代文明实践点，在市卫健委探索建立老党员流动工作站，组织引导广大离退休干部党员积极投身“两在两同”建新功行动。全市目前建有*个老书记工作室，相关信息也上了中国老年报的头版；各地结合“我为群众办实事”实践活动，聚力讲好党的故事、乡村振兴、社会治理、科技创新和培育时代新人，开展志愿服务活动。今年以来，全市共计实施志愿服务项目*个，开展活动近*余次，参与老同志近*人次，服务群众超*人次；
二、我市离退休干部党建工作存在的主要问题
一是离退休干部党建工作协调议事会议有待完善。目前我们还停留在会议召开的基础上，县市区这项工作还没完成推进，对于如何发挥这一机制的作用还需深入思考、认真研究。
二是离退休干部党组织建设基层基础还不够牢固。各地“混编”支部数量还比较大，尤其是机关下属事业单位的离退休党组织建设有待进一步完善。支部书记助理员能力水平参差不齐。
三是离退休党建品牌创建与上级要求还需提升。从调研来看，各地都拿出了各自的亮点特色，部分单位品牌建设与活动开展进行的有声有色，但也有不少区县品牌建设基础比较薄弱，特色不够明显，没能贯彻好一区一品的要求。
四是离退休党建活动阵地与外省先进地方还有差距。近年来各地对阵地建设，虽有投入，相比*经济发展及对照外省先进地区，还有一定差异，参观示范点还停留在原有的几个，新增和提升效果不明显。尤其是市直机关对阵地建设的重视程度不够，投入不够，阵地设计还存在不规范等现象。
五是离退休干部党员参加活动结构层次比例不等。在调研中普遍反应，参加活动的主体是*-*岁的党员，*-*岁的党员对“退休干部”的身份认同感不强；*岁以上不参加活动以身体原因居多。特别是离休干部单建党支部组织生活已很难正常开展。部分单位参加荣退仪式的干部比例较小。
六是离退休干部党员发挥作用的平台需进一步加强。老同志发挥作的方法比较单一，主要集中在党史宣讲、捐资助学和培育时代新人方面。大部分老同志都有意愿为社会奉献余热、再作贡献，但由于作用发挥的平台还不够健全，造成部分老同志想发挥作用而无更好渠道，党建+志愿服务机制有待进一步完善。
七是离退休党员到社区报到工作推动有难度。特别是市直、区县直属机关的退休干部，面子放不开，架子放不下，担心因为参加社区党员活动而影响了原单位对自己的关心服务；社区工作比较忙碌，没有很好发挥离退休党员参政议政、社区治理的优势，也没为这些老同志提供好发挥作用的平台。
三、加强新时代我市离退休干部党建工作的思考和对策
党在新时代对基层党组织建设提出的新目标、新定位、新要求，离退休党支部建设是党的基层组织建设的重要组成部分，是开展离退休思想政治工作的主要阵地。党的十九大强调，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。学习贯彻这一要求，需要我们提高思想认识，研究特点规律，确立创新思维，推动离退休干部党建工作全面落实。下一步，将以“四个注重”，实现“三一一新”的工作目标。
一是注重整体谋划，下好总体设计“一盘棋”。一要主动融入基层党建格局。深入学习十九届六中全会精神，继续开展好党史学习教育，紧紧围绕“喜迎二十大”主线，主动融入中心工作大局，为*建设发展助力。二要开展党建项目评比。对照省局质量提升行动要求，探索建立党建项目考核申报和志愿服务项目评比表彰制度。三要推进社区离退休干部党建。认真贯彻《关于进一步加强和改进社区离退休干部党建工作的实施办法（试行）》要求，规范社区报到制度，确保社区离退休党组织的建立和有效运行。四要建立党建工作片组。结合距离相近、原单位交流较多等因素，围绕党建阵地条件较好的单位，建立离退休党建工作片组（联盟），联合开展党建活动，通过优势资源共享，不断增加党建活动的吸引力和新鲜度。
二是注重基层基础，建好党员组织“一底册”。一要摸清党员底册。全面梳理掌握所辖离退休干部党组织、党员情况，特别是党组织数量和党员人数，建立党组织、党员的底册，制定半年度或年度定期更新制度。二要建好组织堡垒。对于在离退休干部集中居住地、活动学习场所、兴趣爱好团体、社区组织中有条件建立非建制党组织的，按照应建尽建的原则。对于离退休干部党员与在职党员混编支部，应尽量实现单独组建或组建党建联盟。三要理顺组织架构。在摸清底册的基础上，针对基层离退休干部党组织人员超额、换届不及时等问题，进行及时的提醒指导，帮助理顺组织架构，保障离退休干部党组织健康有序发展。四要提升党组织建设质量。结合全省离退休干部党组织建设质量提升行动实施方案，对“六有一提升“工程建设成果开展回头看工作，根据离退休干部党组织核查结果，在原有的达标、示范支部建设的基础上，试点探索“星级”支部评选。
三是注重制度保障，建立基层党建“一本通”。一要健全协调议事会议制度。在今年召开离退休干部党建工作协调议事会议，出台了《协调议事会议制度》基础上，进一步充分发挥协调议事会议制度的作用。指导督促各板块尽快召开协调议事会议，出台相应制度，形成工作互补。二要建立社区报到制度。积极推广单位与社区、社团协会的*组织覆盖模式，按照离退休干部党员在哪里，党的组织就覆盖到哪里，党的工作就推进到哪里的要求，在全市推进离退休干部党员社区报道制度，引导机关、事业单位、国企原在编管理及专业技术岗位的离退休人员就近参加组织生活，就近发挥优势特长，积极参与社区党建和基层治理工作。三要建立基层支部工作指导制度。规范组织程序，指导活动开展，拟出台《*离退休干部党组织工作手册》，提供组织生活、换届选举、党日活动等基层党组织工作的规范示例，提升组织生活规范化水平。四要加强社团协会党组织管理。根据党建协调议事会议相关要求，拟于今年年底出台《*市老干部社团协会党组织管理办法》，进一步规范非建制功能型离退休干部党组织组织管理、组织生活及活动开展，进一步健全离退休干部党组织规范性制度体系。
四是注重特色打造，实现亮点纷呈“新图景”。一要打造党建观摩示范点。为更好的展示*离退休干部党建成果和亮点特色，要求各版块根据自身特点特色重点建设*～*个离退休干部党建工作示范观摩点，其中应至少包含*个社区观摩点，全市最终形成*～*条离退休干部党建观摩线路。二要强化党建对作用发挥的引领。积极引导离退休干部党组织开展“党支部＋志愿服务队”“党支部＋老书记工作室”等项目，继续推进银发先锋党群驿站建设，按照一区一品的原则，做到有典型带头、有党员队伍、有项目开展、有成果展示。三要评选优秀主题党日。在现有市级层面示范观摩、各地各单位广泛开展的基础上，各地各单位要推选出优秀的主题党日案例，我们将进一步组织评选，并强化优秀经验宣传，发挥示范效应。四要拓展培训项目。在现有党支部书记培训班、县处级退休干部读书班的基础上，增加离退休干部党建工作人员、支部书记助理员业务培训和老干部志愿者培训，增强离退休干部党建工作队伍整体能力素质。

