2022年以来，我处在局党组的正确领导和精心指导下，认真贯彻落实习近平总书记关于加强党风廉政建设系列讲话精神及全面从严治党的要求，着重学习党的二十大精神，坚决执行《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的工作方针，围绕“清单明责、常态问责、督促尽责”等三个关键词，深入落实党风廉政建设主体责任，进一步改进了工作作风，提高了机关效能,增强了服务意识,为促进全处工作高效运转提供了有力的政治和纪律保障。现将我处党风廉政建设落实情况总结报告如下:
一、常思职责之本，坚持作风建设。
（一）落实责任，完善考核机制。
我处认真落实党风廉政建设责任制，强化领导干部一岗双责意识，按照“谁主管、谁负责”的原则，层层签订目标责任书，对领导干部廉洁自律、源头治理和监督工作、行风建设、宣传教育等工作细化了目标任务，夯实了领导责任和直接责任人，形成一级抓一级，一级带一级，逐级负责的工作机制。坚持平时考核、日常督查与年终考核相结合，加强对各科室、站所的监督检查。根据考核结果，启动行政问责程序，从严处理未完成目标任务、工作失渎职行为，将廉洁从政列为行风建设的重要内容。
（二）上行下效，强化作风督查。
以政令畅通、日常出勤、请假程序、车辆使用为重点，强化用车、用章、用餐管理，由管理处办公室印制格式统一的申请单，层层报批，层层审核。将纠正“四风”等作风建设规定融入干部日常管理，定期对各科室、站所的制度执行落实情况开展专项检查，着力解决单位中存在的工作效率不高、服务不优、纪律松弛等问题，着力解决广大党员和干部职工在思想作风、学习作风、工作作风等方面存在的问题。
（三）接受监督，组织民主评议。
结合作风建设组织民主评议，自觉接受社会监督，开展民主生活会、组织生活会等活动，将作风建设置于公众视野中，认真倾听群众呼声，把评议的着力点放在意见建议的收集上，有针对性地制定整改措施，使民主评议成为促进干部作风转变的动力，将民主评议结果纳入党风廉政建设考核内容。
二、​ 常怀学习之心，坚持修身求知。
（一）在实践中锻炼，开展廉政教育活动。
我处始终把防腐反渎教育摆在党风廉政建设的首位。采取“请进来，走出去”的方式，扎实开展廉政教育实践活动，注重将“专题学习、专题讲座、警示教育”等学习方式贯穿于学习教育全过程。通过开展专题党课教育，党的基本知识和党纪政纪法规知识测试；组织党员赴***等红色教育基地重温入党誓词；组织党员干部观看反腐倡廉警示教育专题片等方式，增强了反腐倡廉宣传教育的针对性和有效性，将廉洁勤政意识渗透到骨子里、融合进血液里、铭刻在脑海里，不断提高党员干部的党性修养和道德品质。
（二）在发展中进取，健全反腐倡廉体系。
以业务管理、党建工作等制度为基础，严格执行领导干部述职述廉制度，通过不断检验和完善，着力提高制度制定的科学化水平，确保党风廉政建设的全面性、针对性、可操作性。切实增强全体干部职工守纪意识和从上至下、从下至上的监督意识。
（三）在过程中细管，提升廉政防控成效。
充分发挥信息网络技术作用，把廉政风险防控建设作为落实党风廉政建设责任制、加强惩治和预防腐败体系建设的一项重要任务，抓在手里，落到实处。针对管理处基层“点多、线长、人员分散”的特点，利用视频会商系统召开视频会议，布置工作任务，及时处理工作中的重大问题；开展日常检查与视频查岗相结合的方式，对各泵站、涵洞、水闸管理所人员的履职、在岗情况进行检查；利用视频会商系统的监控功能对收费船闸进行实时监控等方式，极大地压缩腐败空间。
三、常存律己之念，坚持拒腐防变。
   （一）法纪同行，强化制度“助推器”。
我处全体职工能牢固树立社会主义法治理念，能做到心存敬畏，严守党纪、党规，严格议事、办事程序、确保公开、公平、公正，不做以权代法和权大于法的事。对《***行政管理规定》、《***财务管理规定》、《民主议事决策制度》认真进行了梳理完善，通过汇编制度成册，构筑反腐倡廉的制度防线，推动廉洁奉公的制度覆盖。
   （二）内化于心，勤打思想“免疫针”。
在党风廉政教育月活动中，我处向每名党员发放廉政教育书籍《***》，通过撰写读书笔记和读后感的方式，使党员干部从鲜活生动的案例教育中吸取教训、引以为戒，增强防微杜渐、拒腐防变的意识，确保工程管理安全、资金安全、人员安全。
(三) 外践于行，唱响廉政“主打歌”。
认真落实市委巡察组提出的整改意见，迅速开展廉政自查以及填写廉政承诺书活动。领导班子及成员针对自身存在的问题，开门见山的进行了批评与自我批评。各科室、站所主动认领巡察反馈意见中指出的问题，并制定整改措施，明确整改时限，促进党风廉政建设深入开展。对存在的个性问题，将通过强化责任，加强督查，开展“回头看”等工作，巩固整改的成果，坚决防止问题反弹。
2022年，我处党风廉政建设责任制落实工作取得了良好的成效，党总支被评为优秀基层党组织。在取得成绩的同时，我们也清醒地认识到，我们的工作与上级的要求还有一定差距，如制度还需进一步完善，廉洁自律的各项规定还需进一步落实，党员干部实行党风廉政建设的自觉性还需进一步提高，对党员干部的教育监督还需进一步加强等。今后的工作中，我们将进一步提高认识，增强责任感和使命感，严格执行廉洁从政的各项规定，加强监督检查，突出责任追究，狠抓责任落实，以党风廉政建设的优异成绩，推动***工作的顺利开展。

