为深入贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，切实夯实基层党建基础，全面用好典型引路法，着力推动全县基层党建工作创特色、出实效、上水平，提升基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，推进基层党组织资源整合集聚，提升服务党员群众的系统性、综合性和精准性，形成激活效应、集聚效应、互补效应，构建基层党建工作新格局，现将有关事项通知如下。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，发挥党的组织优势和政治优势凝聚强大合力，构建有亮点、有特点、有闪光点的全域党建联盟模式，推动全域党组织组团式片区化发展，以党建工作一体化推动发展建设一体化，为打造具有鲜明辨识度的“**样板”提供坚强组织保障。
二、工作目标
按照“党建引领、区域联动、优势互补、抱团发展”的总体思路，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党建联盟为抓手，着力在服务保障重点产业、重大项目、营商环境、乡村振兴、强边固防、基层治理等工作中下功夫，通过理论联学、活动联办、队伍联建、资源联享、产业联建，打造区域统筹、产业融合、多方联动的区域党建共同体，推动党建引领乡村振兴由“串点成线”迈入“强片拓面”新阶段，切实增强党组织政治功能和组织力、凝聚力，推动基层党建实现全域引领、全域辐射、全域带动、全域提质，着力提升全县基层党建服务中心大局效能。
三、格局构建
将**个乡镇分为4个片区建立党建联盟，*个县直党（工）委共联，县委组织部*名部领导和*个股室挂联各片区并到各片区参加活动。以党建联盟为单位筹划、组织、实施各项活动，具体划分如下：
联盟单位：**镇、**乡、**乡
共联县级单位：县委县直机关工委、县**党委
挂联部领导和股室：常务副部长及**室、**股
联盟牵头单位：**乡
每个片区党建联盟设召集人1名，由牵头单位的党委书记担任，具体负责党建联盟工作；由牵头单位指定1名联络员，负责与各成员单位联系，做好沟通和协调工作。
四、共建方式
（一）确定共建目标。通过支部搭台、合作共建、组织联动的方式，实行活动共办、资源共用、工作共推、经验共享，实现共建、共融、共享、共赢，推动**个乡镇党建工作全面发展、全面进步和全面过硬。
（二）签订联盟协议。**个乡镇在优势互补、群策群力、平等自愿的基础上，经各方协商一致，签订共建协议，作为党建联盟依据和开展工作的基础，按照协议事项推进实施。片区党建联盟成立后，各成员单位党组织保持原格局不变。原则上至少每季度组织开展一次联合组织活动，由召集人组织开展交流互动，充分对接，制定活动计划，明确活动主题、时间地点和活动内容，邀请县级挂联领导参与指导点评。县委组织部进行跟踪指导，了解和掌握各片区党建联盟计划落实情况，及时发现和解决有关问题，适时协调完善活动方案，并提出建议意见。
（三）建立运行机制。推进议事规范化、制度化，实行联席会议议事方式，成立党建联盟议事机构，对涉及联盟工作的重大事项、重要活动等事宜进行会商研究，做到对策共商、大事共议、难题共解、实事共办。遇到急事要事，开展即时商议，确保民主共商、及时解决。采取QQ群或微信群方式建立片区党建联盟交流群，用于交流学习、听取意见等日常事务进行沟通对接。实行片区党建联盟召集人轮值制度，并由轮值成员党组织书记负责策划、召集、组织、考勤，促进党建联盟、协调运行。每次举办活动之前实行报备制度，报经县委组织部审批后方能开展。
（四）落实责任清单。根据党建联盟党组织的不同职责定位，采取合作清单制，定期收集发布联盟成员单位需求、资源、项目清单，协商明确相关成员单位的责任清单，对照清单开展双向认领、双向服务，构建“需求发布、项目收集、签约共建、定期会商、合力推动”工作链条，推进片区党建联盟成员单位合作共赢、发展共促。
（五）领办重要项目。通过党员主动提议、成员单位意见征求、联盟会议商议决定等方式，梳理确定片区党建联盟年度重点事项。充分发挥联盟成员单位的资源优势、技术优势，分别领办实施1—2个项目，共同破解联盟党员关注的重点难点问题，合力推动基层党建工作高质量发展。
五、主要内容
（一）理论联学。联盟成员单位党员围绕重大节日、重要时间节点、重要讲话、重要主题、重要会议精神等开展一次理论联学。联盟成员单位可组织党员共过主题党日、共学党建知识、共听优秀党课、共看红色影视、共谈入党感悟等，让不同领域党员互相对标，增强党性修养和政治理论水平。
（二）活动联办。以“三会一课”、主题党日、支部活动为载体，围绕乡村振兴、强边固防、基层治理等中心工作处者助，用好**革命纪念馆、**等爱国主义教育基地，组织联盟内各党组织的党员共过主题党日、共上优秀党课、共学党史知识、共同开展志愿服务等活动。定期组织开展基层党建“大比武”“擂台赛”等活动，通过现场观摩、汇报展示、现身说法、评比打擂、座谈调研等方式，现场看、现场悟、现场学，比学赶超。
（三）队伍联建。采用互学经验、互鉴教训、互传理念、共谋思路、共提能力的方式，把加强党员队伍建设作为联盟工作的切入点，互通党员教育管理经验，互学支部班子建设经验。轮流组织开展党员理论学习、党务实操培训、党建知识竞赛等活动，提升党员综合素质，提高党务干部工作能力水平。
（四）资源共享。实施优势资源联享制度，依托联盟内阵地建设较为完善的基层党组织及经验丰富的党务干部、优秀人才等资源，设立党建联盟活动基地，定期安排成员单位共同开展各种理论学习及实践活动，实现基层党组织阵地、人才和经验等优势资源有机整合、统筹利用、共享共用，切实发挥党建优势资源的集聚共享效应，真正做到联盟内“村尽其用、各展所长、共建共享”。
（五）产业联建。根据现有产业基础，发挥片区村社企在农业资源、自然生态、传统文化方面的比较优势，推进项目统筹、联建开发。发挥联盟协调职能，突出因村制宜，优化产业布局，构建“龙头村+产业+配套服务”体系，挖掘联盟内同类产业的内涵、特色和潜力，联盟统一设计产品标志、包装，明确品牌创建、宣传、推广等责任分工，搭建运营平台，共同打响产业品牌。
六、组织保障
（一）加强领导，明确责任。开展党建联盟活动是创新基层党建格局、整体提升党建水平的重要举措。各乡镇要高度重视，加强领导，做到定目标、定措施、定人员、定职责。片区党建联盟召集人要发挥牵头抓总作用，及时对本联盟党建工作作出安排计划，切实履行第一责任人职责，亲自抓、亲自管，及时研究解决困难问题。联盟成员单位要积极配合，认真落实共建措施。
（二）精心组织，有序推进。建立健全联盟会议、联络员、定期互访、定期汇报等工作制度，要突出常态化、实效化运行，大力探索党建联盟日常管理、绩效评估、动态调整等全流程闭环管理，确保联出合力、联出活力、联出效力。县委组织部定期对片区党建联盟活动开展情况进行指导、协调和督促，每年对党建联盟活动开展成效进行评比晾晒，并把落实情况作为作为年底述职评议、年度考核和干部任用等考核的重要依据。
（三）广泛宣传，营造氛围。要及时总结提炼党建联盟中的特色做法，充分利用微信公众号、网络等媒体，广泛宣传开展党建联盟的重大意义，讲好各类发展故事，加大典型案例、先进经验的宣传力度，营造深入推进党建联盟建设的浓厚工作氛围。要善于发现和总结联盟党组织在联盟活动中的好经验、好做法，培树一批典型，以点带面推动联盟结对共建工作深入有效开展。

