根据《关于开展2022年应急体系管理现场交流的通知》和《第六采油厂应急体系现场管理检查考核细则》工作要求，我们牵头组织各作业区应急管理人员对全厂7个作业区应急体系管理情况进行了走访调研，形成如下调研报告。
一、主要做法及成效
（一）应急管理重视程度持续提升。各作业区不同层级应急管理具体工作能结合本单位安全生产实际得到较好落实，主要领导亲自部署应急管理各环节任务，针对应急管理中出现的问题，组织人员分析原因，制定整改措施，提高应急管理水平。
（二）预案的合规性进一步增强。根据应急管理新形势，各作业区基本能够按照厂部“一体两翼”应急体系建设要求，完善一案一卡，完成各级应急库和应急救援队伍的建设，设置值班、培训演练和“大监控”工作机制，基本形成了“一案五制、两基础一中心”的应急体系模式。其中学庄、兴庄作业区能够按照厂部应急预案修订要求，及时补充新的制度和工作要求，修订工作做到了能够融入新体制、适应新要求，达到了预期的效果。
（三）物资管理标准执行更加到位。厂级应急库应急物资基本能做到出入库、摆放、检查及维护保养等工作落实。其中学庄作业区能够按照厂部应急物资配备管理要求，明确岗位管理职责，库貌干净整洁，进出库登记，每月一次盘点，检查及维护保养、借记等工作做的到位，起到了示范引领作用，物资规范化管理水平显著提升。
（四）应急技能培训效果提升明显。应急处置水平、应急人员处置能力、应急物资使用、应急演练效果都有不同程度提高，特别是在中心站及班站级应急处置演练方面较去年有了明显的提升，演练后的总结和评估更加贴近现场实际。其中安边、五作业区按照年度培训计划，结合预案培训，将具体处置方案与器材作为重点培训内容，再进行实操演练，形成“以学促演、以练促防、学演相促”的长效工作机制。
（五）基层“一案一卡”宣贯到位。在厂部应急预案基础上，各作业区均能丰富完善“两个一”（即每个作业区一套应急预案处置手册、一套岗位处置卡）的预案体系，进一步推进预案体系的图表化、程序化、手册化、卡片化。其中武峁子作业区将常见的单井及站间管线泄漏处置程序以标牌的形式，分发至各重点岗位，为基层单位应对管线泄漏突发事件起到了指导作用，提升了应急管理水平。
（六）应急检查常态化开展。各作业区能够结合厂部的各类安全检查，将日常的应急管理自查自改纳入其中。其中安五作业区按照年初的培训、演练计划，有针对性的开展一月一检查及“回头看”活动，实现每月验证培训和演练工作有效落实。
二、存在问题
从走访调研情况来看，很大一部分都反映出岗位人员责业务水平不高、主动管理意识不强的现象，并且有等靠思想，对应急管理工作未有清晰的思路。主要反映在以下几个方面：
（一）应急制度方面。各作业区均普遍存在应急管理制度不健全、未行文下发（如应急管理制度无应急组织机构及职责，且应急领导小组、应急领导小组办公室缺少应急管理日常工作职责；应急培训和应急物资管理要求不具体等）；应急规定与厂部要求不一致（突发事件发生上报时间要求为20分钟内，向上级主管部门电话报告、40分钟内书面报告要求不符合等）；无应急管理考核内容要求等问题。
（二）应急预案方面。部分单位存在风险识别与应急预案不对应；应急预案未按最新版编制导则的格式、内容以及厂部三年一修订的要求进行编制修订；处置措施和内容不齐全；响应级别分级错误；各类附件部分通讯信息和人员信息过期；预案修改完成后不打印、也未签发等问题。
（三）应急物资方面。除学庄作业区以外，其余作业区均存在未按照厂部标准模板和要求制定规范制定各类台账，建立《应急器材借用记录》；应急物资未按照《六采油厂应急物资库物资配备选用指南》进行配备；没有及时更新应急物资管理制度；应急物资账卡物不符；维护保养不到位、无记录；检测仪器未在规定时间内检定；到期物资未及时更新；应急物资不会使用等问题。
（四）应急培训方面。部分作业区存在年度应急培训计划未制定；培训资料建立不齐全；培训内容缺乏针对性；对培训效果未进行评估和验证等问题，反映出对应急培训工作不够重视，培训抓的不严，培训流于形式。
（五）应急演练方面。部分单位存在演练程序与预案规定不一致；演练流程不完整；演练评估未按要求对预案、人员能力、应急物资储备等方面进行评估；演练记录不完整（或错误）；参加单位沟通不充分；应急物资使用不熟练等问题。
（六）监督检查方面。大部分作业区应急监督检查内容未覆盖应急管理全要素、针对性不强，反映在基本上只针对应急演练和应急物资开展检查，对岗位人员应急培训效果、应急处置卡内容掌握程度、应急物资的使用、信息上传下达能否正确掌握等方面的检查验证较欠缺。
（七）现场处置方面。现场应急处置时存在组织指挥不力、职责分工不明确、资源未得到有效整合、物资组织到位不及时、处置方案不能及时确定、思想上非应急状态等问题，反映出平时应急演练针对性不强，对应急情况下能否高效完成应急处置缺少验证。
三、对策建议
（一）取长补短学习各自亮点做法。各作业区要以此次活动为契机，积极学习借鉴各作业区应急体系管理工作中的亮点，按照厂部“一体两翼”应急管理工作方针，深化应用管理诊断，持续开展对标活动，进一步整合完善应急管理各类资源，建立应急管理提升长效机制，推动采油六厂应急管理水平再上新台阶。
（二）加强应急预案修订和宣贯工作。各作业区对照厂部“1+1+19”应急预案体系，结合新版应急预案编制导则和本单位各类风险，注重应急职责的确定和应急流程的梳理以及处置措施的制定，做好本单位应急预案的修订工作和培训宣贯工作，进一步规范制度程序、完善组织体系、强化责任归位、理顺机制流程，不断提高生产安全事故应急处置能力。
（三）认真梳理应急管理细则。各作业区要进一步梳理应急管理制度不适应、有漏洞、操作性不强、职责不明确、界面不清晰的地方，并结合体系审核和应急管理专项检查存在问题，从应急管理组织机构与职责、应急监测预警与信息报告、应急处置与救援、应急物资储备与管理、应急培训与效果验证、应急预案管理、应急演练与评估、考核等方面，修订完善本单位应急管理制度相关内容，做到应急管理内容全覆盖、工作有标准规范、监督考核更全面，并以签发的形式下发。
（四）规范应急物资管理和考核工作。各作业区要落实应急物资管理规定和考核措施，解决应急物资管理“低老坏”问题，熟练掌握应急物资管理要求，按本单位物资管理相关规定制度，严格落实厂部应急库物资配备标准备齐备全应急物资，做好应急物资日常检查及定期检测、维护保养等工作，进一步规范应急器材借记、库房目视化管理，使各类应急物资定置定位、归类摆放，确保应急物资使用状态良好。
（五）加强各级培训演练实践操作。各作业区要做实专项应急预案、现场处置方案、岗位应急处置卡的先培训后演练工作，持续提升指挥人员的指挥能力，强化应急响应流程、应急救援知识的熟练掌握，以及岗位员工“第一时间、第一现场”的应急处置能力建设，做细做实演练后的总结和评估，并经常性的检查抽考，切实形成“以学促演、以练促防、学演相促”的长效工作机制。
（六）加大应急管理日常监督检查力度。各作业区要结合《第六采油厂应急体系现场管理检查考核细则》制定本单位应急管理全要素的监督检查考核表，内容要涵盖应急管理过程各环节、各要素，并验证落实情况。对查找的问题和隐患要系统剖析根源，制定改进措施，专人负责，限时办结，切实持续提升安全生产应急管理水平。

