关于在全系统开展“学论述、强本领、提品质”主题活动实施方案
为全面深入系统学习党的十八大以来，习近平总书记关于教育的重要论述，深入开展“高举旗帜、响应号召、奋进新时代、启航新征程”大学习，切实用新时代教育思想武装头脑，强化作风建设，进一步提升广大教育工作者政治站位和专业能力，坚持党对教育工作的全面领导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，深化教育改革，努力开创**教育改革发展新局面。区教育局决定，在全系统开展“学论述、强本领、提品质”主题活动，特制定此方案。
一、活动主题
“学论述、强本领、提品质。”习近平总书记关于教育的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是中国特色社会主义教育理论发展的最新成果，形成了科学系统的新时代中国特色社会主义教育理论体系，系统回答了教育工作的方向性、根本性、全局性、战略性问题，为新时代教育工作者提供了根本遵循和行动指南。全系统通过持续深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，深刻领会其时代背景、科学体系、精神实质，深刻理解其政治意义、实践意义，切实增强责任感、使命感，用习近平总书记教育思想全面武装头脑，不断提升教育工作者专业素养，努力开创新时代教育改革发展新局面，持续促进区域教育高质量发展。
二、总体思路
全面深入系统学习习近平总书记关于教育的重要论述和党的二十大关于教育的新理念、新要求，结合工作实际丰富学习方式、拓宽学习途径、扎实学习过程，不断提升教育工作者政治站位和专业能力，整体提升区域办学水平。
三、活动安排
2022年10月完成方案制定、活动动员，列出学习计划、任务清单，11月开始实施，并长期坚持。
四、活动内容
（一）深入开展习近平总书记关于教育的重要论述大学习
全面搜集、整理党的十八大以来，习近平总书记关于教育的重要论述，相关书籍确保人手一本。对于党的二十大以后新提出的关于教育的重要论述，要做到及时整理，即讲即学。学习采取集中与分散，线上与线下，解读与自学相结合的形式进行。各单位、学校要充分利用书记讲党课、党员一号活动、全干会、政治学习等平台载体，系统持续学习相关理论，邀请知名专业人士或利用相关解读类文献，为广大教育工作者深入学习提供指导。确保对习近平总书记关于教育重要论述的核心内容、精神实质、关键思想学通学透，确保用新时代教育论述内容丰盈思想，武装头脑。同时要做到；
1.要形成体系学。要把习近平总书记关于教育的重要论述和在全国教育大会上的重要讲话与来陕考察讲话、在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话等结合学、打通学、融会学，深刻理解科学内涵和精髓要义。
2.要带着问题学。坚持问题导向，抓住工作关键，聚焦中央关心、百姓关切、社会关注的教育热点难点问题，结合工作岗位和思想实际，深入学习，确保学习往心里走、往实里走。
3.要掌握方法学。通过学习着力掌握贯穿其中的坚定信仰理念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论，全面增强学习本领、政治本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。
（二）扎实开展习近平总书记关于教育重要论述大研讨
在全面深入学习习近平总书记关于教育重要论述的基础上，各单位、学校要组织广大干部、教师通过谈心得、办论坛等形式充分交流学习成果和感悟，确保广大干部、教师能用、会用习近平总书记关于教育论述相关理论指导工作，切实从思想上得到启发和引领，并能在实际工作中边学边用，不断提升自身专业素养。
1.对照要求谈收获。基于学习习近平总书记关于教育的重要论述相关要求，深刻领悟、认真感悟其精神实质和核心要义。各单位要明确每月一天的研讨日时间，谈思想感悟、谈学习收获。
2.立足岗位谈不足。基于岗位实际和工作要求，主要从理想信念是否坚定、岗位职责是否履行、工作状态是否积极、担当尽责是否落实、工作纪律是否遵守、师德师风是否优良等方面实事求是谈、客观公正谈。
3.着眼目标谈设想。基于学习、思考和各自岗位职责，对照专业标准，结合工作实际，谈近期设想和远期目标，要切实符合当前实际，有实际意义和价值，能切实提升工作效能，提高专业水平，实操性强。
（三）持续推进向“品质教育，美好生活”总目标大迈进
各单位、学校要将习近平总书记关于教育的重要论述相关理论和工作实际紧密结合。全面思考、完善工作规划和年度计划，深刻认识新时代教育改革的新形势，对“双减”、新高考、民办教育、教师发展、教育评价等有全面深刻的认识，确保工作开展方向正确，思路明确，科学务实。全面提升管理能力、工作作风、工作效能，抓实常规，抓准关键，不断提升办学水平，全力推进区域教育高质量发展。
1.筑牢政治底线。各级各类学校党组织要坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保党的路线方针政策不折不扣得到贯彻执行。
2.落实根本任务。各项工作必须牢牢围绕培养德智体美劳全面发展的社会会主义建设者和接班人这一根本任务进行，构建德智体美劳全面培养的教育体系和更高水平的人才培养体系。着力在坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质上下功夫。
3.提升专业水平。把干部作风和师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，健全师德师风长效机制。对照“四有”好老师、“四个引路人”、“四个相统一”等一系列要求，整体提升教师专业素质能力，建设一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍。
4.深化教育改革。深化教育领域综合改革，系统深化育人方式、办学模式、管理体制、保障机制，着力形成充满活力、富有效率，有利于高质量发展的学校管理体制机制。坚决克服“五唯”顽瘴痼疾，切实扭转不科学的教育评价导向，深度落实“双减”、全员导师制、高考综合改革等关键领域新要求，全力提升办学品质。
五、活动成果与展示
（一）学习笔记。全系统干部、教师在全面系统学习习近平总书记关于教育重要论述的基础上，认真记写学习笔记。
（二）思想总结。全系统干部、教师要将学习过程的所思所悟，点滴记录，汇总成篇，每学期完成2篇思想总结，并在内部展示。
（三）论坛交流。各股室办、二级单位，学校、幼儿园，每学期要举行一次习近平总书记关于教育的重要论述的专题论坛；各中心校、共同体核心校，每学期在辖区内分别举行一次专题论坛；全区教育系统每学期组织一次高质量专题论坛。
（四）集优宣传。各单位、学校每学期要将干部教师的心得体会或优秀作品择优汇编，并在校、区级微信公众平台广泛宣传；教研室在“**教育”专刊增设相关内容并印发。
（五）视频展播。各单位、学校要充分利用短视频形式，每月至少在公众号轮播一次学习视频或学习成果等，多途径拓宽学习和宣传渠道。
六、评价与考核
各股室办、二级单位活动开展情况，由区局督查室负责，月汇报，季考核，年汇总；学校、幼儿园活动开展情况，由各包联股室对照任务常态督查。同时将此项工作纳入区局每学期综合考评内容单独评价。年度末表彰15％的先进单位，表彰100名学习先进个人。
七、相关要求
（一）提高政治站位。各股室（办）、二级单位、各学校要提高政治站位，成立以主要负责同志为组长的工作领导小组。“一把手”要高度重视、亲自谋划、亲自部署、亲自跟进，认真分析研究干部、教师队伍能力素质的基本状况，找出薄弱环节，找准重点突破口，加强学习的针对性和实用性，确保活动落到实处。
（二）精心组织活动。由各股室（办）、二级单位、各学校结合各自实际，依照原则适度创新，合理统筹制定与各自实际情况相适应、相匹配的活动方案和任务清单，积极留存各项印证资料。
（三）科学统筹推进。各单位要将本次活动与日常工作紧密结合，广泛征询意见，科学统筹与实施。以学习为促进，以提升为目的，以实用为导向，强化结果运用，以实际成效推进教育强区建设。

