今年以来，全市**系统在市委市政府的坚强领导下，认真贯彻落实上级关于安全生产工作重要决策部署，以“三个坚决”为总目标，牢固树立安全发展理念，深入落实安全生产责任，扎实开展专项整治，持续深化安全体系建设，实现了安全和发展“双促进、双提升”。现将有关情况汇报如下：
一、坚持工作力度，确保“一年小灶”和“三年大灶”无缝衔接
在系统总结一年专项整治成效和问题的基础上，持续保持安全生产高压态势，结合安全发展示范城市创建任务，毫不松懈推进三年“大灶”，确保专项整治紧密衔接、有序过渡。
一是推动领导责任落实到位。坚持把安全生产责任落实作为各级党组织的第一要务，着力构建安全生产责任体系。保留专项整治工作专班，牵头推动**领域安全生产三年专项整治及省级安全发展示范城市创建工作。今年来，局党委中心组学习*次，每月的局办公会议必讲安全生产工作，并印发转发安全生产文件**余件。以局安委会名义召开年度全市**系统安全生产工作会，会上印发了《安全生产工作要点》《安全生产目标管理任务书》。结合“大走访、大调研、大解决、大落实”活动，完善建立了安全生产包挂制度，局班子成员亲自带队，深入包挂县（市）区和分管局属单位，常态化督导检查安全生产。
二是促进部门监管责任落实到位。在系统梳理市委、市政府关于进一步深化安全生产三年专项整治重点任务清单以及省级安全发展示范城市创建方案基础上，结合**工作实际，制定《班子成员重点工作清单》《2022-2023年全市养老等**服务机构安全专项整治实施方案》和《市**局创建省级安全发展示范城市计划方案》，进一步明确工作目标、年度任务、时间安排，确保各项工作任务紧前部署，有序开展。各地、各单位也全面部署、全员发动、全力推进源头整治和系统治理，发挥了“安全价值”在基本民生保障中的C位作用。
三是督查机构主体责任落实到位。继续保持“一年小灶”工作督导力度不变，局安委会每月部署安全生产工作任务，党委会每季度至少一次专题研究安全生产工作；各级**工作专班每周汇总相关数据专题调度专项整治数据，切实做到专项整治领导责任不变、督导力度不减。特别是“春节两会”期间，各县（市）区**局对属地**服务机构开展全覆盖检查，市局班子成员按照不少于**%的比例进行督导检查。目前，全市**已累计出动检查组**组，检查人员**人，检查**服务机构**家。
二、围绕三项突出问题，强化补足问题短板
针对**督导组反馈的三项共性突出问题，对标对表查找问题不足，持续发力补足问题短板。
一是安全发展理念再树牢。按照“抓住关键少数、坚持面上铺开”的策略，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和对**工作、**工作的重要指示批示精神，一体化纳入各种党组织会议、办公会议和全局会议内容，促进系统学习、内化于心。坚持领导干部和党员带头学、带头讲，坚持向面向基层铺开学、全员学。**月**日，**副市长再次为全市**系统开展安全生产宣讲，各级**部门也在“安全生产月”期间陆续开展宣讲活动，通过建立常态化学习机制和优化宣传形式，促进全体干部职进一步强化红线意识和底线思维，以如履薄冰、如临深渊的政治自觉狠抓三年专项整治。
二是隐患排查再深入。坚持在隐患排查整改上出重拳、下实招，为解决隐患整改责任落实问题，建立贯穿市、县两级的《全市**服务机构安全生产责任制分解表》，确保每级部门、每家机构“点对点”责任人落实到位。持续紧盯消防、食品卫生、特种设备、建筑安全等**安全重点领域，深入开展隐患排查治理行动，通过联合消防、应急管理、市场监管、住房建设等部门开展联合检查或聘请第三方机构购买专业服务等方式，弥补**隐患排查治理专业力量的短板。**月，市局组织开展了全市**服务机构建筑安全隐患专项排查整治行动，明确**项重点内容以及C级建筑、D级危房整改处置办法，发现建筑安全隐患**条，全部限期整改完成。
三是基层基础再夯实。始终坚持专项整治重心下移，重点关注基层**服务机构，尤其是安全生产不托底的**办服务机构，加大农村区域性养老服务中心建设力度，借助养老机构安全标准贯标行动和“安全生产月”系列活动，进一步增强基层安全人员培训，完善安全设施设备，健全安全管理机制，提高基层**服务机构安全管理和本质安全水平。
三、聚焦六项重点任务，推动安全工作有序有效开展
根据《市重点行业领域深化安全生产专项整治重点工作任务清单》**条，制定《市**局安全生产委员会工作要点》和《局班子成员和相关处室安全生产重点工作清单》，进一步细化工作方案和工作举措，确保**三年专项整治和省级安全发展示范城市创建重点工作任务有序有效开展。
一是有序推进养老机构贯标工作。根据国家《养老机构服务安全基本规范》强制性达标任务，按时限分三个阶段开展工作：第一阶段开展贯标培训，组织全市养老机构主要负责人进行服务安全基本规范达标培训，系统掌握规范基本要求，提升机构管理能力建设；第二阶段开展达标评估，开展机构达标整改，通过整改达到规范要求的可向属地**局申请，由当地**局上报市**局，市**局安排专家组开展实地评估；第三阶段开展达标验收，市**局组织人员对全市养老机构服务安全达标规范进行验收复核。目前，已完成全市**家养老机构负责人的贯标培训，下一步将陆续组织开展达标评估验收，确保年底前完成**%上达标的目标要求。
二是推广使用“****社会服务机构安全管理系统”。为提升**干部职工全员参与安全生产、全员落实安全生产责任，提出了年底前全市**服务机、**部门安全监管人员全部注册上线，所有管理人员运用系统开展监督检查工作，所有机构运用系统开展机构自查和隐患整改工作，并明确由各级**安全管理系统联络员为本部门落实责任人。目前，全市**累计在**社会服务机构安全管理系统注册上线机构**家。
三是建立健全联合监管执法惩戒机制。联合市场监管、公安、卫健、人社、资规、医保、消防救援等**部门印发了《关于进一步加强养老服务机构监管的通知》，进一步完善联合执法监管机制，充分发挥**牵头作用，主动联合相关部门开展联合执法检查工作，并采用“黑名单”管理、“市场禁入”等手段联合惩戒，尤其是对未经**或市场监管部门备案、擅自从事养老服务的行为加强源头管控，严防不符合从业条件的机构进行养老市场。“安全生产月”期间，计划联合相关部门开展一次联合执法检查，进一步提升监管执法的专业性。
四是推进风险辨识和标准化建设工作。根据省级安全发展示范城市创建大型群众性活动风险评估要求，建立完善福利彩票大型群众性活动风险评估制度。同时，按照《**市非工业企业安全生产风险报告暂行办法》相关规定，编制了《**非工业企业（机构）行业目录》和《重大以上安全风险清单》，进一步强化**风险辨识管控工作。同时，抓实**行业领域标准化建设，推进行业领域安全标准在面上铺开推广，**月底前把制定的各行业领域标准化规范编制成册，印发到各类**服务机构学习推广，培养选树一批安全标准先进单位，通过典型带动作用推动安全标准在面上落地落实。
五是完善应急演练和值班值守。全市**严格执行领导干部在岗带班、24小时专人值班和信息报送制度，及时修订突发事件总体应急预案，明确处置程序流程，推动应急处置科学化、规范化。坚持按照“接近实战、注重实效”的原则，累计开展应急演练活动**余场，参与演练**余人次，进一步提升了**应急救援能力。
六是强化新冠肺炎疫情防控。始终把疫情防控作为当前压倒一切的重要政治任务，坚持全员参与、全系统覆盖、全领域动员，先后出台转发文件**件，研究制定“防疫情、保民生、促复工”清单化举措**余项。进一步夯实市、县、镇、村四级群防联控机制，各级**领导班子成员全员出动、靠前指挥、分工包挂，以“四不两直”方式深入基层一线，督促指导社区和**服务机构做好疫情防控工作；各类**服务机构按照“外防输入，内防反弹”要求，采取出入登记、体温监测、通风消杀等措施，不断完善防控举措。同时，通过开通网上预约、电话微信咨询等手段，不断优化服务质量和效率。
四、全力排查化解风险矛盾，夯实经济社会安全运行稳定民生保障基础
坚持“严”字当头，“实”字打底，充分运用重大风险防控“四项机制”，织密织牢民政领域化风险、解矛盾、护稳定、保安全防护网。
一是民生底线、安全底线、维稳底线“三线齐抓”。提请市政府办公室转发《关于进一步做好困难群众基本生活保障有关工作的通知》，牵头细化**项措施，明确**项任务清单，为留守老人、留守儿童等特殊群体提供上门探视、照护和关爱服务，确保不出个人极端事件。通过建立村民互助金、发展村居互助会、实施“物质+服务”综合救助，将困难群众基本保障纳入全市为民办实事考核项目、联合市纪委监委开展“一老一小一残”资金专项清查等方式，提高困难人群温暖获得感、公平信任感。落实全市养老、儿童福利、未成年救助保护、流乞救助管理、精神卫生福利等机构“特殊时期特殊举措”，针对不同行业、不同人群制定专项方案，扎紧人防、技防、物防安全管控的“笼子”。吸取湖北燃气爆炸事件教训，开展民政安全“七个一”行动，对民政服务机构全部“过筛子”，重点检查燃气设施完好率、检查是否有报警防控装置、检查使用人员操作是否规范，跟进盯住整改，确保隐患消除。
二是信访存量、问题增量、风险变量“三量共治”。深入落实信访“领导包案”制度，成立局主要领导牵头的重复信访化解积案领导小组，定期调度研商民政涉法涉诉涉访案件。对诉求合理的，问题解决到位；确有现实困难的，救助帮扶到位；对无理缠访闹访的，教育敲打到位。针对流浪乞讨人员、精神障碍患者等风险群体，严格落实《城市生活无着流浪乞讨人员救助管理办法》及《实施细则》，救助管理站深入开展“夏季送清凉”专项救助行动，加强街面主动巡查，重点做好夜间巡查，高温、暴雨等极端天气巡查，做到发现一个，救助救治、安置一个。联合**部门出台了《关于长期滞留人员安置及户籍办理工作的意见》，对查明身份的实行临时救治后及时护送回原籍，经专家组鉴定为精神（智力）障碍的，安置至相应的精神卫生福利机构，加强人员管控。引入人脸识别、DNA比对手段开展寻亲，成功率位居全省前列。强化社会治理依法行政，推行社区“微自治”、“协商民主”“**经验”，提升源头治理实效。大力开展法治宣传教育，举办社区法治讲堂和法治嘉年华活动，走进《**说法》栏目开展民政执法普法宣传；在充分论证合法性和提请市政府同意前提下，有效化解**多年遗留问题；大力打击整治非法社会组织，按照属地管理原则取缔“****”，防范化解社会组织领域重大风险，助力社区和谐、社会稳定。
三是督导检查、特色活动、氛围营造“三力并举”。进一步履行好民政部门在社会矛盾和安全隐患大排查大整治工作中的职责，把建党百年安全稳定工作作为民政干部政治品格、政治能力的重大考验，通过包挂检查、突击检查、随机抽查等方式，推动责任落实、问题整改、措施到位。在全系统开展以“两学两践”主题活动，民政党员干部职工全部下沉一线，与基层困难群众见上面、连上线、说上话、结成对、办成事。目前，市局机关已走访**户低保、留守困境儿童、残疾人等各类家庭，完成结对**户，召开座谈会**场，填写调查问卷**份、发放政策宣传册**份，梳理归类问题**余条，及时解决**条，实现让困难群众人稳心暖。同时，加强主旋律宣传，在局官网、微信公众号、微博等媒介刊发了**余篇民政政策宣传和工作成效推介，**项“我为群众办实事”在市报公示，**为民的公信力传播力影响力进一步提升。
我们清醒认识到，全市**安全生产还处在滚石上山、爬坡过坎的关键期，安全理念落实上还存在差距、基层**安全基础还不扎实、风险防范机制尚未高效运转等短板弱项和深层次问题隐患亟待解决。针对这些问题，我们将继续坚持以习近平总书记关于安全生产重要论述和对**工作的重要指示批示精神为指导，围绕“务必整出成效”总目标和“两个不放松”总要求持续发力，坚决“守住全年不发生生产安全事故的‘零事故’、不发生新冠肺炎疫情感染事件的‘零感染’”两条底线，完成“养老机构贯彻安全标准专项行动、加强‘****社会服务机构安全管理系统’使用、建立健全联合监管执法惩戒机制”三项重点，紧盯“完善责任体系、推进养老机构贯标、开展隐患治理和风险管控、加强标准化建设、提升应急处置能力、做好常态化疫情防控”六项任务，不断提升**安全生产治理体系和治理能力现代化水平。
下一步，我们将继续坚持以习近平总书记关于安全生产重要论述和对民政工作的重要指示批示精神为指导，以此次督导检查为契机，坚决“守住全年不发生生产安全事故的‘零事故’、不发生新冠肺炎疫情感染事件的‘零感染’”两条底线，狠抓重点措施、重点领域、重点事项、重点人群，全力打好打赢民政领域安全稳定这场硬仗，不断提升民政安全生产治理体系和治理能力现代化水平，为推动高质量发展和“强富美高”新**建设提供坚实的**安全保障。 

