干部队伍建设，历来都是党的建设中一个极其重要的方面。“传帮带”工作是党加强干部队伍建设的优良传统，领导干部如何提升做群众工作的水平与能力、如何在复杂的工作环境中顺利的开展工作，既是摆在各级党委与组织部门面前的现实问题，也是对领导干部提出的现实考验。党的干部队伍建设优良传统随着改革深入推进不断发挥治理效能，干部队伍中年轻力量的培养选拔极为重要，习近平总书记强调“培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。”而年轻干部从象牙塔走到基层工作，普遍存在着由“学习者”到“社会人”的心理调适过程，同时兼具较高知识文化素养、思维灵活和工作积极的特点，但由于缺乏社会实践与基层工作经验，年轻干部普遍存在着“眼高手低”“纸上谈兵”的通病。“导师帮带制”的实施使年轻干部更快适应工作节奏，更好地融入工作环境，实现积极意义上的“弯道超车”。****在继承“传帮带”传统做法基础上积极探索新形式、新载体，从制度层面进行创新形成了权责清晰、内容明确、体系完备可复制、可推广的生动实践样本“导师帮带制”。
一、“导师帮带制”的提出
2005年6月，习近平总书记在任浙江省委书记时，在《关于安吉县上墅乡实施“导师帮带制”情况的报告》上作出“这份报告好，基层有许多好经验等着我们去总结推广。做群众工作是很重要的工作，要发扬传帮带的好传统好作风”的重要批示。此后在全省首先试点，在全国、省域范围内普遍推广，通过言传、手帮、身教等形式，帮助优秀年轻干部更快提升政治素养，熟悉工作业务，提高专业水平，丰富工作方法，形成了“师带徒、徒成师”的良性循环，使基层治理过程中“一任官员一场政策”的问题“换人不翻篇”，良师的帮带促进年轻干部在学习中实践，于实践中学习习惯的养成，也提升了年轻干部运用理论知识解决实际问题的动手能力。深化拓展“导师帮带制”有效提升了年轻干部的工作水平和治理能力，编织了一张有序、有力、有效的工作网络，确保了各级各部门党员干部在应对各种风险挑战过程中能够快速反应、高效执行，并在此次抗击疫情和服务保障经济社会平稳发展的过程中，充分担当起推进治理现代化先行地排头兵的重大使命，有效促进党员领导干部队伍全面联系群众、全心服务群众、全力聚焦民生。
二、“导师帮带制”的做法成效
“导师帮带制”源于安吉县上墅乡，自2004年起确定上墅乡为安吉县首家试点单位，以老干部结对帮带年轻干部为主要内容，传承“老带新”模式、构建“党带群”格局、牵动“点带面”效应，很快在全县机关部门和乡镇、企事业单位和村（社区）中推广实施。”央《党建要报》、省委《督查通报》、《今日**》和《**日报》头版先后专题刊登了**市**县推行导师帮带制情况。
（一）在帮带主体上，突出“靶向精准”
“导师帮带制”注重对帮带导师老干部的选拔，更关注培养主体年轻干部的精准对焦，重点面向刚跨出大学校门、参加工作不满三年、缺乏基层实践经验的年轻干部，同时范围延伸至事业单位专业技术人员、企事业单位储备干部、村（社区）新进班子成员等。在导师选配上，党委与组织部门为提升对后备年轻干部的帮带效能，首先进行机关干部自荐、群众推荐，在此基础上再由组织部、宣传部确定一批从事基层工作时间长、经验丰富、曾担任过领导职务的退二线干部作为导师，和年轻干部建立师徒帮带关系，有力确保了工作方法、专业技能、人民情怀、责任担当的有效传递。为此次应对突发疫情、统筹抓好“两手硬两战赢”搭建了高素质的干部梯队。
（二）在帮带方法上，立足“基层一线”
基层干部做好群众工作的基本功包括化解矛盾纠纷和解决基层现实问题。在帮带过程中，导师作为帮带主体根据自身工作经验结合帮带对象个人特点，采取灵活机动的办事方法探索帮带方式。如“以案说案”，在处理土地整理、换届选举、拆迁征用等具体问题时加强指导，提高其独立分析处理问题工作本领；采取“现身说法”，导师自始自终带着年轻干部，让其看、导其听、帮其做，让年轻干部在亲历亲为中体验感悟作群众工作的方法真谛；注重“总结说理”，帮助年轻干部经常"回头看"，共同分析案例、总结提炼，将实践经验升华到理性高度，着力提高年轻干部独当一面和应急处突的工作能力。地处浙皖交界的**县**镇方言复杂多样，因历史上多次划分行政区域与地理问题，导致该地流行20余种方言，方言成为干群交流的首要屏障，**导师开出“四贴土方”，让年轻干部融入群众学方言，深入基层查民俗、用民方、请民评，有效搭建干群沟通渠道。
（三）在帮带机制上，重视“长期长效”
注重帮带关系的机制化运行，推动帮学双方互促共进。压实帮带责任，通过颁发聘任证书、举行师徒结对仪式等方式强化帮带责任。建立健全动态调整机制，对离开工作岗位或帮带实效不明显的导师，及时调整出“师资库”。严格管理考评，建立导师帮带工作档案，动态跟踪每位导师帮带举措和年轻干部成长进步情况。完善帮带绩效管理，注重考用结合，把导师帮带活动纳入干部年度考核的重要内容。纪委监委对委派机关及派驻机构35周岁以下年轻干部进行导师帮带，加强平时跟踪评价和量化评价，在结合干部自评基础上，由部门和派驻机构主要负责人、分管领导对干部的表现进行书面点评、月度晾晒，以此保证“导师帮带制”能够达到促进工作热情、切实提升本领的目的。
三、践行“导师帮带制”的经验启示
以“导师帮带制”为基础，努力实践、认真总结，持续固化完善好经验好做法好制度，加快年轻干部在实践熔炉中稳步前进，使之成为实现社会基层治理现代化的建设者、展示者、维护者。
（一）“导师帮带制”有力强化政治立场引领，为迎接机遇挑战担当责任使命塑造了一批政治过硬的时代先锋
充分发挥干部作用，做好干部队伍建设工作是党的优良传统和必须要务。“导师帮带制”把握年轻干部成长规律和特点，针对年轻干部缺乏实践锤炼和政治历练，突出在引领推动地方可持续发展中加强“补链式”培养帮带。通过经常性教理论、解疑惑、带作风，以实际行动引导年轻干部把讲政治放在第一位，推动年轻干部固本培元、强筋壮骨。近3年，以**省**市为例，每年有***余名35岁以下的年轻干部发展为中共党员，其中80%以上都是由导师担任其入党介绍人。大批年轻干部在助力推进基层治理现代化过程中发挥了重要的生力军作用。
（二）“导师帮带制”有力传承专业实践经验，为全面推进社会主义现代化建设涵养储备高素质专业型干部人才库
步入全面建设社会主义现代化，社会分工日趋精细化，特别在专业技术含量高的业务领域，对承担公共管理职能的干部队伍提出更高的专业素质要求。“导师帮带”有助于培养专业型干部队伍，通过带领年轻干部，边做边教、边点边评，既传授方法、又放手压担，让年轻干部独立应对、尽快上手，取得专业技能的“真经”，确保专业技能不断层。在重点培育智能制造、休闲经济、绿色金融、规划建设、生态环保、信息技术等六大专业领域人才基础上，全市各领域和行业系统也全面推行导师帮带，如**市文化广电旅游局选派副高级职称以上专业技术干部、市宣传文化“五个一批”优秀人才等在行内享有较高知名度的人员担任导师，在文艺作品创作、专业技术研究、文化产业经营等方面，手把手帮带培养年轻同志，培养了一批专业过硬、业务精湛的文化人才，在服务“文旅融合助推乡村振兴”、打造“在**看见美丽中国”品牌中发挥重要作用。
（三）“导师帮带制”有力践行为民初心情怀，为密切党群干群关系架起和谐融洽的桥梁纽带
用最诚挚的为民情怀滋养初心是党员干部最基本的价值理念。基层大部分导师是长期担任乡镇主要领导职务并有多年农村工作经历的同志，对群众充满了感情。导师们主动带领年轻干部深入基层了解群众需求，勤勉敬业、吃苦耐劳的作风身体力行充满干劲。结合“走村不漏户、户户见干部”“民情体验”等载体，坚持“用脚步丈量民情”，带领年轻干部一起走村入户，把年轻干部送到基层一线、送到人民群众身边，强化年轻干部对群众的鱼水深情。在征地拆迁维稳、推进重大工程项目落地等过程中，通过“导师帮带制”的实施，一些苗头性问题和矛盾被及时地化解在基层、解决在一线，有效促进了地方发展和矛盾纠纷调处。在****县城北新区建设过程中，园区指挥部通过导师帮带制合理分配各单位派驻干部力量，近五年共征用土地****亩，拆迁农户****户，均做到平稳推进，没有发生一起越级上访。
（四）“导师帮带制”有力盘活了干部资源，为构建新老接替、良性有序的干部梯队提供了科学通道
年轻干部从象牙塔走到基层工作普遍存在着由“学习者”到“社会人”的心理调适过程，同时年轻干部普遍具有较高知识文化素养，思维敏捷且工作热情高，但由于缺少实践锻炼，工作本领与工作经验稍显欠缺。同时，部分老干部因为任职年限或年龄有原因退出一线领导岗位，这部分干部工作经验丰富，熟知基层情况，通过“导师帮带制”实现了新老干部资源高效利用转化，优势互补，有效消除了“交接班”中产生的代沟与偏见。实现“双赢”的同时年轻干部充分汲取经验避免了走弯路，老干部及时更新知识观念，再次投入一线激发了工作热情，更好地发挥了余热，以身作则推动年轻干部吃苦耐劳、融入群众，实现了既注重干部“年轻化”，又体现干部队伍“老中青”模式的合理搭配，干部年龄结构的最大效能充分发挥，有效保证了工作的稳定性和连续性，从而形成“人尽其才、才尽其用”的整体干部梯队结构。以**市为例，自2020年以来共选派一百位市级机关优秀年轻干部赴基层挂职锻炼,其中五分之一的同志已被提拔为县处级领导干部，成果较为显著。
（五）“导师帮带制”有力提振了担当作为精气神，为应对风险挑战营造了敢于斗争的环境氛围
此次新冠疫情防控阻击工作既是大战也是大考，集中展现各地干部队伍战斗力、决策部署执行力、群众组织动员力。通过组织选派年轻干部结对驻点，进一步强化了专业对口指导、专员驻点帮企、以及专班在线服务。疫情期间**市各级安排上千名专员联系企业（项目）六千余项，累计走访十万家次，全市****家工业企业开复工率达100%，**个省重点项目建设蹄疾步稳。通过“导师帮带制”构建的担当作为、奋勇争先环境氛围，有力助推复工复产复市。各条线、岗位上的导师及时联系对口部门，实现疫情中的一对一帮带责任制，导师在帮带过程中深入基层一线，在疫情严重期间带领年轻干部逐门逐户开展“洗楼”“清村”活动，以不辞辛劳、质朴务实的作风为钻研业务，使年轻干部勇担当、敢作为成为常态，也真正让年轻干部想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有位子。

