中共**市委宣传部：
为做好意识形态工作，2022年10月，**区委意识形态工作联席会议办公室，抽调人员分成4个督查组，对**镇党委和区直属机关委、区教育委共12个党委、党委、总支、支部以及**镇22个社区党总支2022年以来贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》和落实意识形态工作主体责任情况进行了督查调研。结合督查调研情况，**区于2022年10月25日召开常委会议，对各个领域意识形态工作风险点进行分析研判，作出了安排部署。根据市委宣传部《关于报送2022年度意识形态领域分析研判报告的通知》要求，现将**区2022年意识形态工作分析研判报告如下：
一、形势分析
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。宣传思想工作要突出“两个确立”的决定性意义，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，牢牢把握正确政治方向。要紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，用心用力、与时俱进做好新闻宣传、文艺宣传、社会宣传等工作，进一步振奋党员、干部和群众的精气神。要大力培育和践行社会主义核心价值观，推动文化事业和文化产业繁荣发展。要持续深化增强脚力、眼力、脑力、笔力“四力”教育实践，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。就**区而言，2022年意识形态工作尤其是网络意识形态形势依然严峻，房地产开发、小区物业管理、拖欠农民工工资、征地拆迁等各种维权活动频发，极易引发群体性事件。做好意识形态工作，需要进一步强化对落实意识形态工作责任制的督促检查，需要区委意识形态工作联席会议办公室更好地发挥牵头统领职能作用，需要加强联席会议各成员单位的协调联动，形成工作合力，共同构筑起起意识形态“防火墙”。
二、存在的主要问题
1.主体责任意识有待增强。部分单位领导干部对意识形态工作极端重要性认识不足，对意识形态工作主体责任落实不到位。经济发展局只有主管领导统管意识形态工作，没有分管领导具体负责。对此次督查调研，相当部分单位没有进行认真自查，提交的自查报告质量不高，没有真实反映本部门落实意识形态主体责任情况，意识形态台账缺失较多。
2.宣传队伍建设有待强化。按照《中国共产党宣传工作条例》，每个部门都应该设置宣传员岗位，目前**区单位基本都设置了宣传员岗位，但有些单位对宣传员岗位的职责落实不够到位，身兼数职，意识形态工作有时候成为了不太重要的部分。部分单位宣传员人员变动较大，对宣传本职工作情况不明、任务不清、思考不多、研究不深、汇报不够、履职不到位。
3.阵地建设管理有待完善。普遍存在经济社会快速发展与群众精神文化生活需求滞后不相适应的情形。互联网、微信等新兴媒体的应用和引导管理需要进一步探索，各单位对于新兴的宣传方式如党群大联盟、远程教育、微信等平台设备运用少，宣传方式常常满足于挂横幅、贴标语、发传单等老办法，导致宣传方式创新不足，形式单一，效果难免打折扣。乡镇文化站和社区文艺队伍的经费来源少，文化活动开展少，不能充分发挥宣传教育、引导群众的作用。农家书屋的建设管理存在书籍种类配置比例不合理，针对性不强，小学类及与社区中心工作相关的书籍偏少，书籍更新换代不及时，农家书屋管理员一岗多职，无法对农家书屋进行细致有效管理。
4.应对网络媒体有待提高。部分单位对新媒体传播规律认识不足，对网络民意重视不够、回应不足、疏导不畅，不能及时发出正确的声音，公布真实的情况，极易引起公众的质疑和不满，极易出现各类谣言，从而引发网络暴力。各单位负责宣传工作的干部队伍知识水平高低不等，难以辨别信息的真假，稍有不慎就会成为谣言的传播者。在占领主流媒体舆论制高点的行动上不够积极主动，对微信公众号等政务新媒体缺乏日常化管理，信息推送的更新频率和质量效果还有待进一步提高。
三、存在的主要风险点
一是**市园艺场职工思想动态波动问题。**市园艺场的职工待岗多年，对工作岗位的渴望日益增长，职工与单位间的矛盾越来越尖锐。一方面因资金紧缺，2006年至2019年欠缴职工社会养老保险费500多万元，职工的不满情绪随时爆发。另一方面退休职工社会化管理后，材料、手续是移交了，但社区及各部门尚未开展服务，导致退休职工不愿意到社区、退休党员不参加社区党组织活动。退休人员对单位产生严重不满、不信任情绪。
二是**集团等个别开发企业违规操作引发社会负面影响问题。**集团在**区的在建项目存在违反建设程序、未按图施工、发生多起安全生产事故和拖欠农民工工资、违反预售程序、违反《**市预售资金管理办法》及监管协议约定等问题，今年以来，关于**中心、**城一区、**湖湾、**公园项目的群众投诉，累计投诉量达到30宗以上。**中心、**苑、**御景、**溪谷、**公馆及**天辰一期等项目施工过程中，因涉及拖欠农民工工资问题，农民工陆续出现大规模人员的欠薪投诉。今年以来，有农民工多次到市政府、市信访局、市劳动监察支队和**区有关部门进行欠薪投诉，因欠薪引发了围堵售楼部、封堵小区出入口、拉横幅讨薪等群体性事件和爬楼顶、塔吊等极端行为，造成了恶劣的社会影响。
四、下一步工作打算
一是狠抓意识形态主体责任落实。严格执行《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，把意识形态工作纳入党组织工作、纪律检查、干部考核，以及平安建设考核当中去。严格落实“第一责任人”责任，党组织书记要带头抓意识形态工作、带头管阵地、把导向、强队伍、带头批评错误观点和错误倾向，重要工作要亲自部署、重要问题要亲自过问、重大事件要亲自处置，切实抓好意识形态主体责任的全面落实，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
二是狠抓宣传工作队伍建设管理。严格按照《中国共产党宣传工作条例》要求，狠抓宣传工作队伍建设管理。各部门要普遍设置宣传员岗位，建立专兼并行的宣传工作队伍，严格落实宣传员岗位职责，强化对宣传员队伍的管理。同时通过走出去、请进来等方式，加强宣传工作队伍的培训教育，增强宣传思想工作队伍的政治素质和业务水平。
三是狠抓突发事件研判预警机制。建立健全重大决策及项目的舆情风险评估制度、政务舆情回应制度、澄清虚假或不完整信息制度等工作机制，强化网络舆情分析研判机制的落实，加强网络治理，强化网络舆论管理，及时研判网络热点和舆论风向，做好可能引发群体性事件和社会动荡言论的搜集、研判、处置，做好重要节点和敏感时期的舆论监管，加强分析研判有可能形成的敏感问题、突发事件，提高网络舆情突发事件应对和引导能力，抢占网络舆论先机。 

