2022年，在区委、区政府的坚强领导下，我局全面贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神，以“高品质生活、高质量发展、高水平治理”为核心，推动城乡建设取得新成效，现将2022年工作总结及2023年工作思路报告如下： 
一、2022年工作总结 
（一）在重点项目建设上下功夫，让城市更“靓”。一是推动城市更新品质提升。生成城市更新工程、生态连绵工程等四大类合计*个项目，目前已完成大众汤屋基础设施配套完善、水都社区停车场等*个项目建设工作，累计完成投资额约*亿元，占年度计划的*%；已开工项目数*个，开工率*%。二是提升“闽江之心”夜景。按照“处处成景观”的标准提升和改造“闽江南岸两岛”可视范围的既有建筑、*山夜景灯光，完成了天安堂、三县洲大桥、梅岭观海等*个项目，约*公里“闽江之心”核心区域灯光璀璨、流光溢彩；打造“*一场秀”，依托“水、岛、桥、岸”四大载体，通过“水秀、灯光秀、舞台秀”的特定演艺模式与灯光夜景相结合，结合3D、投影等最新科技手段，打造独特灯光秀，总计划投资约*亿元，目前由市城投集团与省属国企联合组建合资公司负责灯光秀的建设和运维。三是打造*区温泉之都。改造提升大众汤屋，完成绿岛大酒店温泉汤屋、汤森温泉、九福汤泉和天星园大众汤屋等*处大众温泉汤屋建设提升工作，并投入运营。以国家*A级温泉旅游景区标准建设螺洲温泉小镇，项目占地约*亩，总投资约*亿元，包含温泉街区和*星级温泉酒店*大部分，街区温泉中心综合楼预计2022年底前开业，温泉酒店预计2023年底前开业。四是推进水系综合治理工程。三江口片区水系综合治理PPP项目的马杭洲河等*条已启动验收程序。连坂污水处理厂一、二期扩容工程、会展中心片区水系综合治理连坂污水处理厂中水回补工程等*个项目已完工。同时，结合每月*日的“河长日”开展“护河爱水、清洁家园”行动，提升城区水系沿河环境。五是完善历史建筑保护管理。开展第四批历史建筑测绘建档和保护图则编制工作，继续推进一批历史建筑和传统风貌建筑的修缮利用，目前*处已投入使用，*处已修缮完成，*处正在施工中，进一步抓好古厝保护，推动实施历史建筑活化利用项目建设，充分发挥历史建筑功能与价值，实现永续传承。六是强化交通治堵综合整治。我区共生成东西向快速通道（金山大道）、福泉高速公路连接线城市快速路改造工程A段等*个交通治堵硬件项目，目前已完成慢行保障、停车扩容和公交场站建设等*个项目。 
（二）在城乡综合治理上下功夫，让生活更“美”。一是建设提升高品质饮用水。对海峡会展片区祥浦居花园、祥浦苑和闽江世纪城等*个小区试点实施高品质饮用水二次供水设施改造，以满足小区内*户住户高品质用水需求，投资约*万元，目前已进入招投标阶段，计划*月底前完成改造通水。二是开展无障碍设施改造。开展……等*处无障碍设施提升改造工作，项目总投资约为*万元。目前绍岐村村委会及前广场及周边无障碍设施提升改造工作正在收尾外，其余*个项目均已完成改造。三是推进码头建设提升。结合“两江四岸”环境整治提升有关工作，重点推进核心段“三点对渡”码头建设。目前涉及*区的……项目已完成前期报批工作，并于2022年*月*日确定施工单位，仓前码头已先行进场施工；*岛码头正按照市里部署进行重新选址。四是夯实市政基础设施建设。以民生、民心工程为着力点，对亭头路、金华路和公园路等*余处的小街巷市政设施病害进行处理，共修复道路面积约*平方米，更换路灯电缆约*米、修复窨井盖*个、修复路灯*盏、疏通雨水管道约*米、埋设雨水管道约*米。处置与店牌店招相关的*投诉件*余件，共出动检查*人次，移送城管局拆除违规设置招牌*余面。五是做好农村环境整治工作。2022年完成城门镇农村公路路面修复*平方米，螺洲镇农村公路路面修复*平方米，超上级任务*%。 
（三）在提升监管服务上下功夫，让服务更“优”。一是规范建筑业及招投标管理。深化“点题整治”工作，推进在建项目拖欠工程款问题专项整治，强化欠款欠薪源头治理，推进*个区管房建市政工程项目落实实名制信息化、工程款支付担保等保障制度。应用福建省工程领域招投标在线监管平台的招投标大数据分析成果，对*个房建市政建设工程招投标项目招标、投标、招标代理及评标定标等行为进行监管，确保招标投标活动依法公开、公平、公正进行。二是提升服务优化营商环境。深入推进工程建设项目审批制度改革，积极推行分阶段发放房屋建筑工程施工许可证核发，推动项目落地生效。截至目前，已有金山橘园工业园区E、中能电气提升改造等六个项目完成了桩基部分的施工许可证核发，进一步加快了项目的开工进度。优化审批系统，充分利用信息化技术，实现全流程网上办理，企业申报可一趟不用跑，不断改善和优化营商环境。 
（四）在安全生产工作上下功夫，让发展更“稳”。一是强化质量安全施工监管。全面落实施工现场重大危险源管控和安全隐患排查治理工作。目前，我局监管项目*个，建筑总面积近*万平方米，其中已完工*个，目前余*个在建项目，共下发*份整改通知书，约谈*个项目，移交城管处罚*项；检查整改各类隐患问题*多条，进一步强化了参建主体安全生产主体责任，有效治理隐患问题。二是做好建设工程消防设计审验。监督指导全区*平方米以内的二次装修工程消防设计审查、验收备案和抽查，共计受理*件。针对区级办理施工许可证的建设工程进行消防方面的质量、安全生产、文明施工的监督管理，处理*消防验收投诉*件。三是加强燃气安全专项整治。全年累计查扣各类违规气瓶*只。对餐饮场所及全区*家液化气供应站点开展燃气安全执法检查共计*次，出动*人次，发现整改隐患*个；建立违法违规经营举报奖励机制，共打击查处黑气窝点*起，查扣黑气瓶*只；全力推进燃气泄漏报警器安装，*区使用燃气的餐饮行业生产经营单位共*家，可燃气体报警装置安装率*%。四是抓好邮政寄递、渡口码头安全监管。动态管理*区注册的快递经营场所*个，开展安全生产检查*次，并督促快递企业落实核酸检测及疫苗接种工作；会同建新镇船管站、市湾边海事处做好金山寺渡口日常安全生产检查，共对金山寺渡口开展安全生产专项检查*次。 
二、2023年工作思路 
1.推进城市品质提升。继续推动城市更新品质提升项目，加快推进缓堵硬件项目建设，精细化管理市政设施，推进温泉之都建设、缆化下地等重点工作。 
2.加强水系综合治理。坚持“源头治理、水岸同治”的模式，严格落实河长制，不断提高内河养护管理水平，加快实施污水厂建设，2023年计划完成连坂污水厂三期新建任务，新增处理能力*万吨。 
3.保护管理历史建筑。坚持修缮保护、活化利用两手并举，谋划历史建筑和传统风貌建筑的修缮利用，强化落实古厝日常安全巡查管理，鼓励社会资本等多元主体参与古厝保护利用，加强宣传引导。 
4.推动夜景灯光提升。根据市政府和区政府的部署，重点打造“闽江之心”视听盛宴，进一步完善提升我区夜景灯光实施效果，根据不同区域、不同建筑风格，确定灯光夜景提升改造方案，加强重点区域特别是*岛、*山段夜景灯光提升改造工作。 
5.落实农村公路养护。督促各镇路长办落实农村公路巡查、隐患排查等工作；并根据市交通局工作部署，落实其他专项工作任务。 
6.狠抓安全生产工作。强化建筑工地、码头渡口、店牌店招、瓶装液化气、快递企业等安全生产监管，深入落实安全隐患大排查大整治三年行动，对发现的隐患和违法违规行为实行“零容忍”，并跟踪落实整改情况，确保安全生产各项工作落到实处。 
7.优化亲商营商环境。通过技术手段实现工程建设项目审批工作的全流程监管，进一步保障招标投标活动依法公开、公平、公正。全面推行工程建设项目审批制度改革，切实缩减企业投资项目落地时限，进一步夯实我区建筑业企业优化营商建设成果。 

