尊敬的**主任，各位领导，各位代表，同志们：
根据《中华人民共和国监察法》关于“各级人民代表大会常务委员会听取和审议本级监察委员会的专项工作报告”规定，下面，我代表区监察委员会报告整治群众反映强烈问题工作情况，请予审议。
习近平总书记指出，“人民是我们党执政的最大底气，是我们强党兴国的根本所在”，多次强调要“严肃查处损害群众利益的各类案件，切实维护人民合法权益”。整治群众反映强烈的问题，事关群众切身利益，事关人心向背，事关巩固党的执政根基。区委始终把整治群众反映强烈的问题摆在重要位置，与推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作统筹谋划、一体推进，加强对整治工作的领导，为工作有序开展提供有力保障。区委主要负责同志多次作出批示、提出明确要求，以上率下推动主体责任落地落实。今年以来，在市监委和区委的坚强领导下，在区人大及其常委会的监督支持下，区监委始终坚持站稳人民立场，认真履行宪法和监察法赋予的职责，坚决查处群众反映强烈、侵害群众利益的问题，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
一、工作推进情况
始终坚持以人民为中心的政治立场，持续整治重点领域、重点行业乱象，坚决查处群众反映强烈的突出问题，取得明显成效。
（一）聚焦扫黑除恶推进“打伞破网”。调整扫黑除恶专项斗争工作领导小组，强化协同办案，与区扫黑办及政法各单位加强协作配合，进一步完善监察机关与政法机关线索双向移送、核查反馈、同步介入等机制，对每一起涉黑涉恶案件严格落实“一线双核”和“一案三查”，确保“打伞破网”与扫黑除恶同步推进。深入开展涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题监督检查，着力推进扫黑除恶专项斗争乱点乱象问题整治，严肃查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题*件*人，移送司法*人。
（二）聚焦群众利益实施“一卡通”治理。持续用力推进惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理问题专项治理，推动“一卡通”阳光审批平台上线运行，构建“一卡统一、一卡直通、闭合监管”模式，受惠群众全部实现“一卡统”。召开座谈会**次，组织开展监督检查***次，走访群众****余人次，发现问题**个，立案查处**件**人，《人民日报》《中国纪检监察报》、中央纪委国家监委网站等媒体对我区“多卡归一”的做法进行了报道。
（三）聚焦营商环境开展专项整治。推动落实政商交往“负面清单”，实施“线上全程监管、线下协同联动”的“双线”跟进监督模式，堵塞经信领域项目资金管理漏洞，助力打造公平可及的营商环境，严肃查处有关问题*件**人。围绕“国际化营商环境建设年”和建设国际化营商环境标杆城区开展督导检查，搭建违法问题信访绿色通道，组织开展“窗口腐败”问题专项监督检查，深入推进“净窗”专项行动，严肃查处“窗口腐败”问题*件*人，移送司法*人，追缴赃款**万元，以强有力的监督检查保障营商环境持续优化。
（四）聚焦民生关切强化系统治理。创新实施“码上行动”监督项目，拓宽群众参与监督面，提级监督涉农社区集体经济“三资”管理，对**个社区资金管理情况开展联合督查，督促整改问题***个，追责问责**件**人。抓实中央环保督察反馈问题整改及“回头看”监督检查，开展违法采砂石问题专项排查整治，对工程招投标、住建和人防、就业培训、卫健医保和食品药品等重点行业领域突出问题开展集中治理，立案查处**件**人。常态长效组织“微腐败”治理，深入开展漠视侵害群众利益问题专项整治，加强对口支援和救助领域监督检查，严肃查处侵害群众利益问题***件***人，移送司法**人。
（五）聚焦监督质效深化体制改革。一体推进纪律检查体制改革、国家监察体制改革、纪检监察机构改革，设置**个派驻纪检监察组，统一更名赋权，在**个街道设置监察办公室，基层监察监督全面加强。制定《关于进一步加强派驻（出）监督的工作措施》，实施综合派驻轮流驻点制度，健全“三为主一报告”工作机制。开展“素质提升年”活动，加大上挂下派、业务培训、交流研讨、实战轮训力度，累计培训干部****余人次。深化监察系统内部督察，健全完善*项制度机制，加大自我净化力度，处置涉监察干部问题线索**件，立案查处*件*人。
二、工作初步体会和存在问题
监察体制改革以来，通过不懈努力，我区整治群众反映强烈问题取得明显成效，得益于市监委和区委的坚强领导，得益于区人大及其常委会的监督指导，得益于各职能部门的通力协作和社会各界的大力支持。在工作实践中，我们深切体会到：
一是必须坚持党的领导，才能坚守住政治属性的根本要求。整治群众反映强烈问题是树牢宗旨意识、践行“两个维护”的重要体现，监察机关作为政治机关，必须旗帜鲜明地把党的领导贯穿于整治工作全过程，充分突出党的集中统一领导，整合各方力量，形成监督合力，维护和保障群众利益，坚持党的惠民利民政策部署到哪里，监察监督就重点跟进到哪里，保障政令畅通、政策落实，不断巩固党的执政根基。
二是必须坚持人民立场，才能肩负起为民谋利的政治担当。民心是最大的政治，必须深刻领会习近平总书记“江山就是人民、人民就是江山”的重要论述，立足监察职能，把群众反映强烈问题作为监督的发力点，用实际行动解决群众身边的“急难愁盼”问题，以“小切口”解决“大民生”，让群众感到正风反腐就在身边、监察工作就在身边。
三是必须坚持法治思维，才能经受住人民历史的监督检验。监察机关是行使国家监察职能的专责机关，依法依规是监委履职的根本标尺，必须坚持法治思维、法治程序和法治意识，严格依照法定权限和程序开展监督、匡正风气、防治腐败，确保整治工作始终在法治轨道上推进，确保每一起案件都经得起法律、历史和人民的检验，努力实现政治效果、法律效果、社会效果相统一。
四是必须坚持系统观念，才能抓得出标本兼治的长久实效。整治群众反映强烈突出问题是一项系统工程，必须运用系统思维，发挥系统优势，把监督融入治理体系，推动区、街道、社区联动，加快构建全面覆盖、上下联动、贯通协同、运行高效的基层监督体系；坚持“三不腐”一体推进，形成纠治与防范相贯通、治标与治本相统一，实现系统施治、标本兼治。
在总结成效的同时，我们也清醒地认识到，当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，整治群众反映强烈问题还存在不少问题与挑战。一是整体形势依然严峻复杂。少数职能部门监管不严、审核不力等情况仍然存在，权力寻租、利益输送等腐败问题滋生的土壤还未有效根除，少数公职人员不知敬畏、顶风作案，侵害群众利益问题依然易发多发。二是违规行为更趋隐形变异。贪腐行为日趋隐蔽化、复杂化，给监督和查处带来一定困难。三是监督综合质效有待提升。对照新发展阶段的更高要求，基层监督队伍的规范化、专业化建设还存在一定差距，履职能力还有待提升，监察监督质效有待进一步增强。四是监督的系统性仍显不足。监督手段还不够丰富，大数据技术在监督工作中的运用还不够广泛，监督发现问题的渠道有待拓宽，监察监督同其他监督贯通融合还需进一步提升。
三、下一步工作考虑
面对新形势新任务新挑战，区监委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以人民为中心的根本政治立场，聚焦“三不腐”一体推进战略目标，结合区委“1520”总体发展思路，紧紧围绕群众反映强烈的突出问题依法依规开展监察监督，持之以恒整治群众身边的不正之风和腐败问题，坚决维护群众合法权益，切实提升群众的获得感幸福感安全感。
（一）坚持党的全面领导，以更强监督实施精准整治。坚持和加强党对反腐败工作的集中统一领导，使整治工作在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上更加协同高效。加大统筹协调力度，压实职能部门行业监管责任，及时发现并有效解决漠视侵害群众利益的行为。进一步强化监察监督与人大、司法、审计、舆论、群众等监督的贯通协调，提升监督合力。积极探索“智慧监督”“数据治理”有效路径，拓宽群众有序参与监督的渠道，着力构建上下联动、横向联通的有效监督格局，不断提升对公职人员履职用权的监督实效。
（二）自觉接受人大监督，以更严标准规范履职用权。区监委将在区人大及其常委会的监督和支持下，积极办理审议意见，及时回应人大代表的关切，及时通报整治工作情况，反映遇到的困难和问题。坚持树牢法治思维，推动法法衔接走深走实，依法依规、平稳有序整治群众反映强烈的问题。针对专项整治发现的制度漏洞、监管薄弱环节，依法用好监察建议，监督推动相关职能部门建章立制、强化监管，扎实开展以案促改、促建、促治，一体推进标本兼治、长效久治。
（三）积极回应群众期盼，以更实举措深化系统治理。聚焦教育、医疗、养老社保、住房建设等“10＋1”民生领域，深入开展群众身边“可视”“有感”腐败问题和不正之风专项治理，回应群众关心关切，进一步转变政风行风，促进社会公平正义，确保各项惠民利民政策措施落地落实，保障群众合法权益。持续开展优化营商环境专项监督，常态化推进扫黑除恶“打伞破网”，坚持把监督的“放大镜”对准群众“急难愁盼”的事情上，更好满足人民群众对美好生活的向往。
（四）不断强化自身建设，以更高要求提升工作水平。推进监察机构规范化法治化正规化建设，进一步规范监察权力运行、监察措施适用，强化监察监督质效。着力提升监察队伍高素质、专业化水平，以实战导向深化全员培训，增强依法依规履职能力。深入开展“铸忠诚、创一流、振衣冠”专题教育，建立健全教育管理长效机制，从严从实加强对监察干部的监督约束，对违规违法行为“零容忍”，坚决防止“灯下黑”，努力建设一支政治强、业务精、作风实的监察铁军。
主任、各位副主任、各位委员，区监委将在市监委和区委的坚强领导下，在区人大及其常委会的有力支持和监督下，忠实履行宪法和监察法赋予的职责，认真落实本次会议审议意见，持续用力、久久为功，推动整治群众反映强烈问题取得更大成果，向党和人民交上一份满意答卷！

