2022年，**区科学技术局在区委、区政府的正确领导下，积极推进“科技兴*”行动，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，充分发挥科技创新驱动的引领作用，推动科技工作再上新台阶。现将**区科学技术局2022年工作总结及2023年工作计划汇报如下：
一、2022年工作总结
（一）深化科技创新工作
1.深化科技项目管理，加大科技资金投入
在科技创新工作中，我局积极向上级科技部门申请科技项目资金投入。同时逐步完善本级科技资金管理工作，重点扶持科技研发、新技术转化应用。各类科技项目从立项（包括申请、审批、签约）实施管理、项目验收和专家咨询等程序规范管理，保证科技项目公开、高效地完成。截至目前，已获得自治区、市两级科技专项资金共计*万元。
2.突出企业创新主体，推动产业高质量发展
一是积极培育高新技术企业，培育科技企业队伍。启动高新技术企业申报，优化认定流程，持续开展高新技术企业培育行动，截至目前，共分两个批次，向上级推荐9家企业申报。目前已有1家企业成功申报为高新技术企业。
二是搭建产学研用深度融合平台。为推动产学研深度融合，加强区域科技创新能力，3月下旬，**区科技局积极联合*农业大学、*农牧民科技服务协会、*爱园科技有限公司等单位在段家窑村开展建设美丽乡村义务植树活动。随后与院校、协会、企业的相关负责人召开座谈会，商讨产、学、研示范基地合作事宜，通过深化校企科技创新合作、搭建平台等方式，促使校企联合申报上级农业科技创新项目，争取资金，推动科技、人才、技术、资金在本地区聚集。
三是科技文化融合，开阔企业发展路径。鼓励科技企业进行跨界尝试，充分发挥示范企业在模式创新和融合发展中的带动作用，结合区域特色进行差异化发展，力争将基地打造为文化和科技深入融合的示范点。今年推荐*金葫芦大数据产业有限公司的**市退役军人创业就业园申报国家文化和科技融合示范基地。
四是开展技术对接和科技成果转化服务活动。为进一步提高我区科技企业的创新意识，促进科技成果与地方创新发展需求对接，同时增强企业与高校和科技部门的沟通协作。**区科技局积极组织企业参加各类科技创新活动。8月12日，区科技局积极组织企业参加科技部科技计划路演行动长三角专场，进一步提高企业的创新意识。8月29日积极组织企业参加上海交大科技合作事项首次对接工作会。
3.强化科技创新服务，营造良好创新创业生态
一是为企业提供科技政策解读等方面服务。9月上旬，**区科技局组织召开规上企业研发投入调研座谈会，会议围绕企业研发情况进行座谈，就企业关心的科技成果转化、重大项目申报、产学研合作等问题一一作了交流。随后，各科技企业负责人介绍了各自公司在研发投入的基本情况及相关做法，相互之间交流了研发投入工作的相关意见，并提出了一些建设性意见和建议。会议同时传达了《**市人民政府关于进一步推动科技创新构建区域创新中心的实施意见》文件精神，区科技局相关工作人员也从业务和政策上进行了讲解、宣传和解读。
二是积极组织科技企业参加各类科技创新培训。为更有针对性地做好疫情期间科技项目工作和精准服务，我局积极创新工作方法，结合市科技局培训安排，利用“线上全程直播＋线下现场讲解”的模式，连续组织多次科技创新培训会。3月11日组织企业参加市科技局线上举行的“疫情之下的企业创新培训”；9月1日，组织辖区科技企业积极参加“专精特新”企业之路线上培训，助力企业深入了解科技政策，打造企业品牌。9月22日，组织辖区内企业参加线上“2022中俄科技创新高峰论坛”，进一步引导科技企业聚焦创新链整体效能，提高科技创新意识。9月27日，在线下召开规上企业研发投入调研座谈会，讲解、宣传和解读了科技创新相关政策。10月中旬，积极组织辖区内企业参加**科技成果转化公共服务中心举办的高新技术企业知识产权管理及法律事务专项培训活动。增强辖区内科技企业知识产权管理的能力。一系列的培训为科技企业提供了精准化学习渠道，有利于发动企业积极开展科技项目申报，有利于进一步优化营商环境，增强企业的科技创新能力，提升创新管理水平，深受企业的欢迎和认同。
三是搭建平台，促进政企银沟通交流。通过深入调研，充分了解企业生产经营、研发创新、人才技术需求等方面的情况。9月下旬，**区科学技术局在退役军人创业园区举办“听企声，谋发展，民族团结一家亲，同心共筑中国梦”企业专题调研会。参会企业代表负责人就“听企声，谋发展，民族团结一家亲、同心共筑中国梦”作研讨发言。同时，推动银企合作，通过组织银企对接，了解科技企业发展现状、存在的困难及贷款需求，为科技企业蓬勃发展注入更多源头活水。
9.强化科技人才队伍建设，赋能乡村振兴
细化科技特派员监督管理工作，持续加强科技特派员队伍建设，以农业科技助力乡村振兴。区科技局组织辖区科技特派员召开“三服务  一促进”科技特派员“组团式”助力乡村振兴培训会。会议通过座谈的方式了解科技特派员的工作情况和品牌建设，同时与辖区的10名科技特派员签订了《2022年创新创业责任状》，为进一步推动科技特派员的示范引领作用奠定了良好的基础。通过进一步强化**区科技特派员队伍建设，聚焦基层农业科技领域实际需求，精准发力，为实现产业发展、农民增收、农业增效、为推进乡村振兴增添科技助力。
9.加强科普宣传力度，营造浓厚科技宣传氛围
一是开展科普宣传活动。五月下旬，围绕“走进科技  你我同行”主题，结合实际工作，**区科技工作者、科普工作者、社会各界人士积极行动起来，主动深入到农村、企业、社区、学校开展了多种多样的科技活动，于2022年9月21日—28日在全区掀起了科技活动周的高潮。在形式内容上不断创新，集中推出了一批内容丰富、特色鲜明、形式多样的群众性科普活动。得到了社会的广泛认同。通过此次科普活动的开展，激励了广大科普工作者、科普志愿者参与科普活动的热情，对提高广大群众科学素质起到积极的推动作用。九月中旬，区科技局与企业共同参加了**市2022年全国科普日系列活动**区分会场科普宣传活动。活动现场，区科技局设置了展台，特别邀请辖区科技企业*边缘竞界科技有限公司共同为群众讲解科技类产品，同时通过科普宣传展板、科普宣传册等方式，向居民普及科学知识，进一步营造了浓厚的科普氛围。
二是科技培训赋能乡村振兴。我局通过举办培训班、搞示范、开展农业科技咨询服务、开辟农业科技专栏，积极开展科普宣传和农业实用技术的培训等方式促进乡村振兴。1月下旬，在攸攸板镇新时代文化实践站开展科技下乡活动，为农民群众发放了科技、农业等方面的书籍，解答种植、养殖的相关问题。同时，大力引导科技资源向下倾斜。引导高校、科研院所的科技人才资源下乡，邀请市科技局的相关专家到村开展精准培训与实地指导，切实解决发展中的重点、难点问题。
6.加快推进科技创新为引领的产业发展
一是持续发展优势特色杏产业。通过发挥科技特派员职能，积极培育本地优质的杏子品种。通过借助“三服务一促进”科技特派员“组团式”助力乡村振兴培训会、“杏好遇见你”乌素图早熟品种交流品鉴会等一系列活动，全区科技特派员围绕杏产业和一二三产业发展开展“一对一”技术服务，强化科技引领作用，进一步提高了当地种植户的科技创新意识和农业知识，同时结合乌素图文化旅游特色，以果为媒、以节会友，让更多人了解本地杏产业，助力农民开启“杏”旺产业。
二是初步探索中草药产业发展。结合本地区自然环境特点，按照土壤性质和环境地貌不同，因地制宜发展林果、林下经济，同时在段家窑村开展濒危药材，扩繁培育道地名贵中药材品种等工作。初步种植油松、桃树、杏树、车厘子等果树以及野菊、柴胡、党参、鸡头参、山丹百合、桑椹子等道地药材品种。
（二）其他重点工作
1.扎实做好疫情防控工作
为坚决打好疫情防控阻击战，**区科学技术局全面贯彻落实区委、区政府的有关决策部署，抓严抓实抓细防控工作，疫情防控与核酸检测工作稳步推进。众志成城，抗击疫情。面对突如其来的疫情，**区科技局全体干部积极投身一线工作，他们有的手拿大喇叭，有的现场维持秩序，有的卡口登记管控，大家分工合作，用实际行动，确保社区居民的人身安全。推进疫情防控常态化管理。疫情就是命令，防控就是责任。本次疫情发生以来，**区科技局全体干部充分认识到当前抓好疫情防控工作的严峻性和紧迫性，积极做好疫情防控工作，包联党员干部轮班值守，守护居民的健康和安全，确保防控工作无遗漏。同时，做好疫情防控措施的宣传工作，通过大喇叭、微信等形式，向小区居民宣传“禁止聚集，非必要不出门、少出门”等防控政策。
2.深入包联社区开展创城工作
为进一步压实包联单位在创城工作中的包联责任，提升创建工作水平。我局深入社区，深入基层，深入一线，深入群众，全力推动创建工作落实落细。统筹调度，积极开展志愿服务活动。通过整治小区环境、清除小区院内杂物，以实际行动为创建全国文明城市助力。区科技局干部与社区工作人员密切合作，积极开展卫生清理活动，将所辖小区的生活垃圾、卫生死角进行了清扫处理，同时对“乱张贴、乱涂鸦、乱喷印”的小广告进行清除，使小区单元门和楼道的卫生面貌得到了明显改善。进一步营造创城氛围。在做好疫情防控的前提下，积极开展文明倡导，进行多种形式宣传，提高群众的知晓率和参与度，引导居民自觉参与到创城工作中，让城市变得更加美丽，让“创建文明城市，争做文明人”的意识深入人心。丰富精神文化供给。积极开展科技政策进基层活动。9月20日，我局全体干部及科技特派员在小府村新时代文明实践站等多地积极开展“弘扬时代新风，科技政策进基层”等一系列活动。活动现场开展了科技政策培训，让广大人民群众对科技政策进一步深化了解，提高了科技创新意识。
二、存在的问题
总体来看，科技工作虽取得一定进展，但是还存在一些问题：一是企业科技创新意识弱，在技术研发和产业创新等方面发展意识较弱。二是科技创新产业分散，科技研发和产业空间布局分散、薄弱环节多。
三、下一步工作计划
（一）突出创新主体培育，着力壮大创新动力源
抓实高新技术企业培育。挖掘有巨大潜力的科技企业，健全科技企业培育库，筑牢高新技术企业培育根基。坚持对标找差、目标导向和上下联动，全面挖掘优质后备企业资源，深入开展跟踪辅导与精准服务，推动辖区内更多科技型中小企业加速成长为高新技术企业。2023年计划新培育高新技术企业1－2家。
（二）发挥特色产业优势，初步打造农业科技示范基地
通过统筹**区科技资源，积极发挥科技局部门职能作用，初步打造我区农业科技示范基地。为把促进优势特色产业延链补链强链作为主攻方向，计划将基地设在**区***村，按照土壤性质和环境地貌不同，开展濒危药材，扩繁培育道地名贵中药材品种等工作。同时，在生态优先绿色发展、保护环境的前提下，推进乡镇城乡融合和创新创业发展林下经济，以科技创新为主导，推动传统中药材从种植、生产、流通到研发的升级，加强道地中药材保护利用，助力**区中草药特色产业高质量发展。同时借助示范效应使农民收入结构得到优化、收入水平显著提升，增强农民的获得感、幸福感和安全感。
（三）加强企业科技创新服务力度，提高创新意识
一是整合各级科技培训资源，灵活利用线上线下等多种方式，紧密结合企业实际需求，在科技项目管理与资金使用、高新技术企业认定、企业安全生产等科技服务与管理工作中的主要内容开展相关培训和政策宣传。积极深入企业调研走访，结合企业的实际需求，开展科技政策宣传活动。二是鼓励和支持企业开展技术创新，加大研发投入力度，积极申报高新技术企业，向专业化、精细化发展。

