今年以来，**省**市**区委区直机关工委牢牢把握机关党建“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位，深入实施“铸魂”“强基”“融合”“聚力”四大工程，全力推动机关党建高质量发展。
一、实施“铸魂”工程，把舵定向强引领
着力加强政治建设。坚持把学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为组织生活的“第一议题”，推动政治机关意识教育向机关科室、基层单位延伸，不断提升党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，引导党员干部学会从政治上观察和处理问题。
着力强化理论武装。建立党史学习教育常态化制度化机制，深入推进“抓龙头”“纵到底”“横到边”“广托底”的理论武装体系工作，牢牢抓住理论学习中心组学习这个“龙头”，把“学理论、悟思想、见行动、创一流”活动贯穿到各项日常工作，对区直机关3500余名党员进行集中培训，开展“七讲七进”暨“*风惠唱”巡回宣讲活动，持续推动理论武装走深走实、见行见效。
着力创新教育方式。做到线上教育日常化、全覆盖，线下教育常态化、重点化。线上依托“学习强国”“灯塔党建在线”两个平台加强理论学习，使用“****机关党建”答题系统开展党员轮训和知识竞赛，做到每日一学、每日一测。线下创新“联学联建”模式，组织82个区直机关部门单位联合“双报到”社区开展重温入党誓词、志愿服务等活动，引导广大党员干部主动参与社区工作。
二、实施“强基”工程，固本培元夯根基
抓实党务干部队伍建设。全面推行区直机关党组织书记由单位党员主要负责人担任制度，明确党务工作者备案制度，坚持“专职为主、专兼结合”，区直机关专职党务工作者比例达60%以上。聘任15名优秀党务干部担任区直机关党建指导员，对75名区直机关党组织书记、100余名党务工作者进行系统培训，分期、分批开展“以干代训”实战锻炼。
抓实党员队伍建设。深化党员积分管理，实施积分正向激励，将党员履职尽责表现、工作实际成效作为赋分依据，每月赋分量化公示，强化积分结果运用，激励党员肩上有责、争先有标、行为有尺。扎实开展“创新聚力当先锋”系列党员教育活动，推荐“创新榜样”22人，评选推荐优秀党课16个。加大党内激励关怀力度，为80余名机关退休党员颁发“光荣在党50年”纪念章，走访慰问困难党员73人。
抓实基层组织建设。分类制定各领域基层党组织规范化建设达标创建的标准及内容，系统梳理党支部工作职责和党务工作事项，每月下发主题党日学习提示单，依托“**e支部”定期通报组织生活开展情况，为健全完善机关基层党的组织制度提供了依据和保障。深化党组织“评星定级”，实行党支部标准化规范化动态管理。
三、实施“融合”工程，相互促进助发展
党建品牌创建有深度。广泛开展“旗帜**”区直机关党建品牌创建工作，实行台账式管理、项目化推进，加快推动区直机关党组织党建品牌全覆盖。组织开展区直机关优秀支部工作法和党建品牌评选比赛，评选出10个优秀支部工作法和10个优秀党建品牌，实现了“一机关一品牌，一支部一特色”，打造了一批具有**特色、行业特点的机关党建品牌矩阵。
“双报到”工作有温度。组织82个区直机关企事业单位、4900余名在职党员到社区开展“双报到”，推动区直单位的组织优势、资源优势在社区对接转化。建立“双报到”“平战”转换工作机制，机关干部下沉到社区、高速路口参与文明城市创建、疫情防控志愿服务等工作。组织227人成立54个小组，走访617家企业，协调帮助解决632条问题，全力帮助企业复工复产。
模范机关创建有力度。以区委部署的领导责任、工作推进、考核评价、督导问责“四个体系”建设为牵引，从政治建设、转变作风、融合发展、优质服务四个方面聚焦施策、强力推进，树品牌、创精品，持续推动机关党建高质量发展走在前、作表率。
四、实施“聚力”工程，压实责任提质效
压实主体责任。落实党委（党组）抓基层党建常态工作机制，区委常委会专题研究基层党建工作9次。研究制定《2022年度区直机关党建工作要点》，指导区直部门单位研究制定年度党组（党委）、党支部（党总支）履行机关党建主体责任清单，明确党建工作重点任务、细化落实措施、明确责任人和完成时限。
创新工作机制。深化区委常委联系党建网格、网格党委日常纪实考核、网格党建项目化管理工作机制。成立区直机关党建工作巡查办公室，每季度对各网格党建工作考核纪实，排名后2位的网格进行约谈提醒。依托党建网格组长单位，突出网格特色，开展特色鲜明、形式多样的党建主题实践活动和品牌创建活动。
强化督导考核。建立“即时提醒、月度自查、季度调研、半年评估、年度考核”常态化督导考核闭环机制。把制度落实情况作为党组织书记抓基层党建述职评议考核的重点内容，通过现场点评推动形成落实制度的良好导向。上半年，先后对全区75个基层党组织进行2轮督导调研，发出问题整改清单120余件，整改问题100余项。 

