根据县人大常委会*年工作安排，今年*月下旬至*月上旬，县人大常委会组成调研组，通过实地查看、听取情况汇报、召开座谈会、外出考察学习等方式，对我县职工文化活动开展情况进行了调研，现将调研情况报告如下：
一、主要做法及成效
近年来,县总工会围绕中心、服务大局,着眼于服务科学发展、服务和谐社会、服务职工群众,以开展职工文化活动为总抓手,积极发挥文化引领作用,大力弘扬劳模精神，不断加大教育力度,强化宣传引导,结合*特点,在职工文化活动方面进行了一些有益的探索和实践,着力提高了职工队伍思想道德和文化素质。目前,全县建立机关、事业单位工会组织*家,规模以上企业工会*家,非公有制企业工会*家,工会会员约*余人,全县*多家企业创办了自己报(刊),近万名职工参加了文体类协会组织。
一是文体活动特色鲜明。围绕“中国梦、劳动美”主题,创新形式,扎实开展各项文体活动。组织举办“树窗口形象、展农金风采”第二届文明服务礼仪大赛,展示窗口一线职工的文明风采。主办“激情点燃中国梦•汗水浇灌新家园”庆“五一”劳动者之歌文艺晚会,讴歌全县广大劳动者为*经济社会发展做出的突出贡献。通过定期举办全县职工乒乓球、羽毛球、篮球联赛和马拉松等活动,增进职工之间的友谊和协作。联合县委宣传部、团县委以*为主题,成功举办了隆重而浪漫的首届汉式集体婚礼。
二是文化阵地日趋巩固。坚持以党建带动为牵引、组织建设为基础、作用发挥为关键、健全机制为保障、职工满意为目标,制定出台了《县总工会建设职工之家活动考核验收实施办法》,在全县各级工会组织中广泛开展了创建“职工之家”达标活动,全县国有集体企业和机关事业单位*%以上达到了合格职工之家标准,规模以上非公企业职工之家创建率达*%以上。其中，县医院荣获“全国模范职工之家”荣誉称号。以工业园区和工业集中区为重点,选树了一批创建“模范职工之家”示范单位。通过典型引路、榜样带动，在全县范围内全面推广,选择*建立了集爱心妈咪小屋、心理咨询室、更年期休息室、健康书吧等功能于一体女职工“阳光家园”。按照“以人为本、共建共享、因地制宜、注重实效”的原则,在广信农化公司试点建立了以改善职工食堂、宿舍和文体活动设施为主的职工“幸福家园”。在创建实体阵地的同时,县总工会着力打造*工会网,逐步完善功能,突出发挥宣传、服务、交流的窗口作用,努力为基层工会和职工构建便捷温暖的“网络之家”。
三是劳模精神大力弘扬。每年在“五一”期间,县总工会通过与县电视台、池州日报*版、今日*等县内媒体合作,以“弘扬工匠精神、展示劳模风采”为主题,精心制作专题节目,大力弘扬劳模精神和工匠精神,营造劳动光荣的社会氛围,激发广大职工为“三美”*建设发挥主力军作用。创建市级劳模创新工作室*家,补助工作经费*余万元,进一步发挥了劳模示范引领和骨干带头作用,使之成为激发广大职工创造活力的有力载体。开设“劳模大讲堂”,不定期到园区和企事业单位开展巡讲,充分发挥典型人物的示范效应和辐射作用,在广大职工中营造“学习劳模、争当劳模”的浓厚氛围。
二、存在问题
一是对职工文化活动重要性的认识不足。相对于企业文化建设,基层职工文化建设得不到应有的重视和支持,比如部分基层单位职工文体活动偏少、职工书屋建设不到位、职工活动设施缺少投入、行政领导对职工文化活动关心不足,甚至部分单位很少或没有职工文化活动。有的对职工文化活动的内涵在认识与理解上存在偏颇,将文体活动等同于文化活动,认为只要经常组织些文体活动,促进职工之间多交流,就是开展了职工文化活动。
二是职工文化活动缺乏创新。部分单位以工作任务重、企业生产经营繁忙为由,组织开展职工文化活动较少,甚至全年不开展文化活动,即使有活动形式也比较传统,内容比较陈旧,缺少创新,没有新颖性和新鲜感,不能利用先进文化设备和条件开展职工文化活动。
三是文化阵地作用发挥不明显。部分职工文化阵地建设受到各种因素影响,要么建设落后,要么有而不用,比如一些单位大力推进职工书屋建设,书屋建立后,真正在引导职工自觉读书,提升综合素质上的作用发挥不明显;有些单位文体活动室的建设形同虚设，仅仅挂个牌子，设施不够完善，使用情况也不理想。
四是缺乏县级综合文体活动场所。文体活动场所是文体活动的载体，是文体活动能否顺利开展的必要条件。我县目前仅有一座县级体育场馆--尧城体育馆。受面积影响，馆内仅有篮球场和羽毛球场，两个场地又相互叠加，不能够同时举行两场不同的体育活动。且尧城体育馆由县二中初中部管理，每次开展活动都要同县二中初中部进行协调商量，极为不便。县内没有一座游泳馆，游泳爱好者普遍集中在尧渡河东山段游泳，存在安全问题。我县综合文体活动场所严重缺乏，远远不能满足广大群众和职工的需求。
五是新媒体新技术的运用能力偏弱。当前,信息技术高度发达,新媒体新技术层出不穷,发展日新月异,智能终端越来越普及,各级工会干部对充分利用新媒体组织引导职工、团结凝聚职工的思想认识还不够,对新煤体新技术掌握运用能力普遍滞后和偏弱,从而使工会在吸引和凝聚新生代年轻职工开展文化活动上做得还不够好,没有显现出群团组织应有的活力。
三、下步工作打算和建议
一是坚持政府驱动。职工文化活动的本质是职工文化,职工文化是社会公共文化服务体系的重要组成部分,也是各级政府文化惠民工程的重点内容,建议政府发挥工会在职工文化建设中的主体作用,切实加大资金扶持力度,解决职工文化阵地建设难题。按照“自我完善、自我管理”的原则,推动职工文化活动的普及,让职工在业余时间能够进教室、上舞台、入球场、到户外。同时把职工文化建设纳入社会文化事业发展的整体范畴,将县级综合文化馆、体育馆、“职工书屋”等职工文化活动载体纳入民生工程通盘考虑、同步推进。尤其要将县级综合文体活动场所的建设列入到县总体规划之中，并付诸实施，争取在县城建一座综合性文体活动场所。各乡镇政府要充分整合乡镇文化站、活动中心等资源力量,同时积极动员社会力量特别是辖区内企业的力量,采取共商共建共享的方式,逐年建设一批有质量、有内涵、有活动的文化阵地。
二是坚持工会推动。充分发挥工会职能作用,着力打造职工服务平台、职工服务中心、职工培训中心、职工文体活动中心等职工文化服务平台,为工会组织开展各项文化服务活动提供硬件保障,切实解决现有文化设施功能弱化、任务简化、作用虚化的问题,使之真正成为职工群众素质提升的“加油站”、人生发展的“充电站”。各级工会组织要面向不同的职工群体,通过把握广大职工特别是青年职工的阅读偏好、生活习惯、社交特点和思维方式,积极运用职工喜爱的新媒体技术搭建好文化活动的网给平合,更加精准地提供服务。要建立健全线上、线下的沟通反馈机制,根据基层和职工需要,不断完善活动内容和项目,努力形成工会配送、按需订制、自主选择、分类服务的格局,切实符合职工需求,活跃基层文化生活。
三是坚持公益联动。职工文化活动,具有很强的社会公益性,是整个社会公益事业不可分割的重要组成部分。要始终保持职工文化活动的公益性地位,积极争取社会公益文化事业资源,与多部门合作联动,合力打造面向全社会、面向企业、面向职工群众的新型文化活动品牌。各级机关和企事业单位要着力创建本单位本企业的职工文化活动品牌,使职工文化活动在服务职工的同时,推动职工实现自我教育、自我管理和自我提升。

