3年以来，我局安全生产工作在县委、县政府的正确领导下，在县安委办的指导和帮助下，坚持“安全第一，预防为主”的安全生产方针，高度重视安全生产工作，在安全管理上求真，在安全教育上务实，全局干部职工的安全意识进一步增强，安全管理制度进一步完善，安全责任进一步压实，较好的完成了*年安全生产任务。
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，提高政治站位
生命重于泰山。我局对安全生产工作高度重视，成立了由党组书记、局长刘琳为组长、分管领导为副组长、各科室（部门）负责人为成员的安全生产领导小组，领导小组下设办公室在局办公室，由分管领导兼任办公室主任，工作人员明确专人负责。形成了一把手亲自抓，分管领导具体抓，全局人员配合抓的“三位一体”的安全生产工作格局，及时排查和消除各种事故隐患。
（二）强化统筹调度，压实安全责任
严格执行安全生产“一岗双责”制度，按照管行业、管安全的要求压实安全生产责任。*年，我局组织全体干部职工、有关企业负责人签订了《安全生产工作承诺书》，压紧压实安全生产责任，形成了横向到边，纵向到底的安全管理格局，增强了全体干部职工和企业负责人的安全生产意识。通过党组（扩大）会、干部职工大会、理论中心组学习和进企业、进工地等形式及时贯彻落实国家、省、市、县安全生产工作部署，及时将安全生产工作任务和压力传导到基层，时刻筑牢安全生产责任意识。目前，共调度安全生产工作*次，累计传达学习*余次。
（三）强化宣传教育，营造良好氛围
认真开展安全生产宣传教育，时刻紧绷安全生产之弦，是守住安全生产底线的有力抓手。我局认真落实*年安全生产计划，结合安全生产主体责任“全覆盖大宣讲”“安全生产月”和“安全生产基层行”系列活动的开展，坚持做到“六个开展”。目前，学习安全生产有关会议精神*次、研究部署安全生产工作开展党组（企业）负责人集中宣讲*场次，宣讲*余人，安装“链工宝”APP*人次，参加比赛*余次。悬挂宣传横幅*条，张贴安全生产提示标语*余条，观看警示教育片*人次，转发安全生产宣传标语*余条次，开展全生产全覆盖进企业“五个一”系列*次，排查整改问题*条，开展安全生产进村居*次。
（四）强化源头治理，注重风险防范
为切实推动安全生产工作落地落实，我局建立完善行业领域安全生产隐患排查治理体系，坚决防止漏管失控现象发生。针对县域内人力资源企业、培训场所、技工学校，我局定期开展安全生产检查。同时，加强安全生产职业技能培训力度，规范培训程序，加强创业劳动者宣传教育，确保培训质量和效果，对符合条件的从业人员安全技能提升经费补贴做到应补尽补。目前，开展安全生产职业技能培训*人次，投入安全生产培训资金*万元。共开展企业、培训场所和技工院校检查*次，排场发现问题*个，整改问题*个。针对县域内工地、工厂等密集型用工场所，我局结合开展双随机劳动用工检查，督促企业高度重视安全生产工作，注重入职安全教育培训和过程监管。目前，共开展双随机检查*户次，涉及*人。针对劳务纠纷及欠薪问题线索，我县劳动保障综合行政执法大队和仲裁院坚持为民情怀，积极开展调解和处置，切实化解涉及农民工群体的不稳定因素。仲裁院收案*件，立案*件。劳动保障综合执法大队动态管理的欠薪项目*个，完成清欠*人，*万元，实现我县农民工群体总体稳定。
二、存在的不足
我局安全生产工作取得了一定成效，行业领域安全生产总体平稳，但离上级要求和人民群众的期盼仍然有差距，存在的不足主要有以下几个方面。
一是安全生产的责任意识有待增强。部分干部职工、企业负责人及员工安全生产的责任意识不强，时刻绷紧安全生产之弦的责任意识还有待提升。
二是安全生产的业务素质有待提升。由于部分干部职工、企业负责人和员工由于没有经过系统的安全生产业务培训，发现安全隐患的能力不强，存在摆在眼前的安全隐患专业人员指出或发生安全事故后才恍然大悟现象。
三是安全生产的隐患排查有待改进。由于责任意识和业务能力不强，导致对安全隐患排查不深不细，存在安全隐患得不到及时发现和整改的现象。
三、工作打算
（一）进一步加大安全生产宣传力度，增强责任意识。持续通过悬挂横幅、张贴宣传标语、发放宣传资料、微信、QQ转发宣传信息、组织观看警示片、签订承诺书和开展进企业、进工地等形式广泛宣传《安全生产法》、持续营造人人抓安全，企企重安全的安全生产工作氛围，切实增强干部职工、企业负责人及员工安全生产责任意识。
（二）进一步加大安全生产业务学习，提升业务本领。积极组织干部职工参加安全生产业务培训，强化企业安全生产全员培训与在岗培训，将企业安全培训开展情况纳入日常监督检查重要内容，对安全培训不到位的企业及时督促整改，不断提高干部职工、员工业务素质，提升发现整改安全隐患的业务本领，确保安全隐患及时发现、及时整改。
（三）持续做好职业技能培训，提高安全生产技能。加强安全生产职业技能培训力度，规范培训程序，加强创业劳动者宣传教育，确保培训质量和效果。充分利用乡镇，社区、村级就业平台的职能，及时对劳动能力范围内有职业技能培训需求的人员开展调查，针对劳动者培训需求，积极采取送教下乡等方式组织培训。
（四）进一步加大安全生产隐患排查，杜绝事故发生。针对重点领域、重点行业和重点企业要细化安全隐患排查清单，采取进行业、进企业，点对点开展安全隐患排查，对排查出来的安全隐患要清单式管理，点对点督促整改，逐条销号，逐一清零，确保不发生安全事故，切实营造安全有序的生产秩序，为党的二十大献礼。

