同志们：
今天到县自然资源局来，主要有两个方面的考虑：一是来“串串门”看望一下大家，自然资源系统工作点多线长面广,任务越来越重、要求越来越高、责任越来越大,早就想过来看看，给大家鼓鼓劲、加加油；二是想进一步了解当前自然资源系统主要工作开展情况，听取大家对县委工作的意见建议。
刚才，**同志就我县自然资源系统工作开展情况作了一个全面汇报，其他同志也作了简要发言，大家都讲得很好，我也很受启发，对于刚才大家所提的意见建议，县委也将在认真研究基础上充分吸收。总体感到，换届以来，特别是**同志担任县自然资源局局长以来，在县委县政府的坚强领导下，克服了眼前的种种困难。例如，自2020年爆发新冠肺炎疫情以来，房地市场持续疲软，经济运行下行、土地出让压力巨大，尤其是今年，土地开发利用的压力愈发明显。正是在这样一个背景下，全县自然资源系统能够围绕中心、服务大局、迎难而上、主动作为，切实履行“保发展、护资源、优空间、惠民生”职责，在服务全县经济发展中发挥了积极作用，为我县经济社会高质量发展提供了有力要素保障。县委对于县自然资源局的工作总体是满意的。在这里，我谨代表县委向大家以及全县自然资源系统的同志们表示衷心的感谢！
今年是党的二十大的召开之年，也是全面实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键一年，做好自然系统各项工作责任重大、意义非凡。县自然资源部门要结合我县实际，坚持国土空间规划编制“六原则”，合理划定“三区三线”，统筹好开发与保护、当前与长远的关系，将“十四五”规划与国土空间规划充分衔接，科学制定指标体系和优化国土空间格局，为今后我县城乡高质量发展预留充足的空间保障。借此机会，我再简要提几点希望和要求，与同志们共勉。
第一、自然资源局作为政治机关，务必要做到旗帜鲜明讲政治
县自然资源局首先是政治机关，是县委县政府的重要组成部门。要把讲政治作为开展一切工作的总遵循，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平生态文明思想，以习近平总书记视察甘肃重要讲话精神和对自然资源工作系列重要论述为根本遵循，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要对“国之大者”了然于胸，全力做好国土空间规划、农村乱占耕地建房问题专项整治等工作，真正做到党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保令行禁止、政令畅通。这里着重点一下，前段时间我们召开的全面从严治党形势分析会暨*案以案促改“七个有之”专项整治工作会也提及到，我县乌毛山石英矿复绿不及时，根本上还是反映出有关部门和地方潜意识对生态环保不重视、不关心，失管失察，造成问题长期得不到有效解决。此外，第二轮巡察发现，全县大部分矿山修复不够到位，欠账较多，等等，这些都反映我们对“国之大者”认识理解不深刻，落实政治“三力”方面还有差距。要充分认识**书记在省直机关调研时强调“着力打造让党放心、人民满意的模范机关”重要要求，始终坚持人民至上、站稳群众立场，深入践行以人民为中心的发展思想，带头践行党的群众路线，强化宗旨意识，改进工作作风，以良好的党风带政风促民风，以实干实绩赢得群众的信任和满意。要始终保持奋发有为、勇争一流的精神状态和工作状态，对标最高、聚焦最好、锚定最优，努力在本领域本系统本行业中争当模范，努力在推进各项事业发展中争当模范，打造一流干部队伍、干出一流工作业绩的模范机关。
第二、自然资源局作为专职机构，务必要做到聚焦主业敢担当
自然资源管理工作专业性、政策性强，主要职能大致可以归纳为：围绕土地“做文章”、围绕经济“做谋划”、围绕群众“做服务”。为此，我们自然资源系统的广大干部要下功夫学习研究政策，对自然资源法律法规和政策熟记于心，成为本行业领域的“明白人”和“专业通”，要吃透县情实际，掌握全县经济社会发展的总体思路，为我县高质量跨越式发展保驾护航。要全力破解全县发展用地难问题。对闲置低效用地，需统筹谋划，实施增资扩能、整合重组、协议处置、协议收回等方式方法，充分盘活利用闲置低效用地，促进土地高效利用；要加大对未供未建设地块进行摸排，及时供地；对未供已建设地块要督促用地单位办理供地手续；对已供未建或在建项目要督促用地单位加快建设，加大批而未用土地消化工作力度，全力保障发展用地；要深入贯彻习近平总书记关于国土空间规划编制的重要指示精神，认真落实国务院“三区三线”划定工作会议部署，根据我县实际，把“三区三线”的划定与城乡用地增减挂钩、耕地占补平衡等统筹起来，科学划定“三区三线”，高标准高质量绘制国土空间蓝图，最大程度发挥有限国土空间最大价值。同时，要充分发挥土地利用总体规划的整体控制作用，科学实施我县土地利用总体规划，并与村镇体系规划、城市总体规划、产业集聚区规划、开发区控制性详细规划等各项规划实现“多规合一”。要着力破解土地出让难问题。在当前土地市场疲软的大环境下，县自然资源部门要主动作为，多措并举，通过走出去、请进来、服务好等多种措施，精准供地，全力做好我县土地出让工作，全力保障全县经济社会发展。要坚持不等不靠，积极向上沟通汇报，积极参加县政府组织招商引资团队，多方位、多角度、多渠道引导好有实力的企业公司到我县投资土地市场，全力解决土地出让中存在的困难和问题。同时，也要克服疫情给土地市场的不利因素，积极盘活和稳住我县土地交易市场，为县域经济平稳健康发展提供坚强有力经济支撑。要不断夯实自然资源保护责任。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，统筹保护资源与保障发展的关系，要加强土地执法监管，有效提升国土空间治理水平。对于农村乱占耕地建房、非法占用永久基本农田建设、破坏土地、非法盗采瓷土矿、非法盗采河砂等行为，必须坚决予以严厉打击，绝不姑息迁就。要加快对卫片违法图斑整改和2021年度耕地流出问题排查整改工作，确保问题改到位、改彻底。要进一步加大土地资源、矿产资源、扫黑除恶政策等法律法规宣传力度，让群众知法、懂法、守法、护法，共同营造土地资源监管法治浓厚氛围。要进一步优化营商环境。严格落实投资项目“容缺审批+承诺制”，认真对照省市相关要求，对全县自然资源系统依申请类事项应进必进，打通联系群众最后“一公里”，真正把“最多跑一次”体现到实处，提升不动产登记服务水平。要落实最严格的耕地保护措施。采取“长牙齿”的硬措施，全面压实耕地保护责任，坚决防止耕地“非粮化”和“非农化”，加强耕地用途管制，为国家严守18亿亩耕地红线作出我们应有的贡献。要切实加强汛期地质灾害防治。按照往年天气，下半年降雨量会明显增多，要切实做到“有备无患 防患于未然”，不断加强地质灾害隐患巡排查。严格实行24小时专人值班和主要领导带班制，加强对各隐患点的监测监控，一旦发生险情能够及时疏散撤离群众，确保人民生命财产安全。
第三、自然资源局作为保障部门，务必要做到廉洁奉公守底线
自然资源系统的保障性、服务性特征非常明显，但也是腐败案件易发、高发的重要领域。要深刻吸取**和**违法违纪案例，常态化开展以案促改和警示教育工作，切实利用“身边案”警醒“身边人”达到查处一案、警示一片、管住一方的效果。要自觉接受监督，筑牢思想防线。县自然资源系统全体干部要自觉接受群众监督，织密制度监督网，用刚性制度把“关键少数”管住。要心中高悬法律的明镜，带头营造办事依法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境，让法纪真正成为带电的高压线。要转变工作作风，树立廉洁形象。结合“八扬八治”深化作风建设活动，加强自然资源干部廉政教育观念，用纪律、规矩约束干部行为，确保从根源上转变干部作风，建好干部队伍。以高标准、严要求、强担当的工作作风树立起自然资源系统干部的良好形象。要健全制度机制，强化风险防范。对于存在风险点的征地拆迁、矿山、工程建设项目等方面的重点工作要自觉强化岗位风险点的防控意识，及时将腐败犯罪隐患消除在萌芽状态。同时，要建立健全惩防体系建设，强化对重点部门和重点岗位的检查督促，不断提升行业系统工作的规范化、法治化、正规化水平。
总而言之，县委将一如既往大力支持自然资源部门履行职责、开展工作，一如既往重视关心自然资源系统干部的成长和进步。希望大家以更加饱满的热情、更加务实的举措、更加过硬的作风，在永远的“赶考”路上踔厉奋发、笃行不怠，努力争创自然资源部门“第一等”的工作，为助推我县高质量跨越式发展做出新的更大贡献。
我就讲这些，谢谢大家。   

