近年来，全县上下坚定贯彻省委、市委、县委决策部署，始终坚持“生态立县”战略，聚焦“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的重要要求，在有序推动绿色低碳转型的同时，扎实做好治山理水、显山露水文章，在生态产品价值实现、体制机制改革创新、绿色低碳发展等方面先行先试，效果渐显，推动经济发展“高质量”和生态环境“高颜值”协同并进，“十四五”生态文明建设实现良好开局。全县生态优势进一步巩固，森林覆盖率保持*%，湿地面积达*万亩。城市建成区绿地率达到*%；我县生态保护红线面积*万亩；城镇污水集中处理率达到*%，农村生活垃圾处理率、城镇生活垃圾无害化处理率均达到*%；全面消除劣Ⅴ水、黑臭水体；湿地保护面积进一步扩大，生物多样性逐步改善；黎滩河沿线村镇污水和垃圾实现全收集全处理，敏感地区污水处理全部达到一级A排放标准，主要污染物排放量进一步下降；资源能源效率进一步提高，单位GDP能耗完成年初预定目标，万元GDP用水量下降、单位GDP二氧化碳排放降低均排在全市前列，绿色生活更加广泛普及，生态质量稳步提升。
一、坚持顶层设计，完善生态制度。坚持规划引领，推动生态制度落地落实，生态文明制度体系进一步完善。坚持全县“一盘棋”、全域“一张图”的总体思路，完成了国土空间总体规划初步方案；完成*共六个省试点村的“多规合一”实用性村庄规划的编制工作，启动了*个行政村的村庄规划编制工作；“三调”统一时点更新成果通过省级复核；有序推进生态保护红线、永久基本农田和城镇开发边界等“三线”的划定工作，全县初步划定生态保护红线区域面积*万亩，占全县国土面积的*%；制定了《*县生态产品价值实现“两权”抵押贷款风险补偿金实施方案》《*县生态产品价值实现“两权”抵押贷款风险补偿金实施细则》《*县加强塑料污染治理实施方案》等生态文明改革文件，下发了《*县*年生态文明建设工作要点》《*县*年生态产品价值实现机制试点工作重点任务及责任分工》《关于推进*年生态产品权益类贷款工作的通知》《关于下达*年全县生态资产交易任务目标的通知》《*县人民政府办公室关于做好*年碳普惠公共服务（绿宝）平台运营推广工作的通知》，明确了年度重点任务、责任部门、时间节点和工作要求，生态权益类贷款、生态资产交易、塑料污染治理、碳普惠（绿宝）等各项生态综合工作有条不紊有序推进。
二、坚持综合整治，巩固生态屏障。聚焦环境治理与保护体系建设，着力改善生态环境质量。全力推进生态环境问题整改。在全县范围内开展生态环境问题大排查，制定《*县关于深入开展生态环境问题大排查整治行动工作方案》《*县工业企业环境污染问题大排查整治行动实施方案》《*县“散乱污”企业环境污染问题大排查整治行动实施方案》，将生态环境突出问题整改与推动生态环境污染治理有机结合，*年，全县共排查污染问题*个，对查出的问题建立整改台账并逐一销号。全面落实*个中央环保、省环保督察及“回头看”反馈问题，其中中央环保督察及“回头看”、省环保督察及“回头看”反馈问题*个、交办信访件*个。*个环保督察反馈问题已完成整改*个、正在整改推进*个；*个交办信访件全部完成整改。污染防治持续深入，坚定不移走好生态优先、绿色发展之路，坚决打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，引导企业使用管道天然气、实施废气治理，有序推进工业炉窑大气污染综合治理工作，已完成*家市重点监管的挥发性有机物VOC企业在线监控安装。开展农作物秸秆综合利用与禁烧专项治理行动，在重点季节派出专人进行专项检查。开展县城集中饮用水源地整治，全力推进水质自动监测站建设。完成*个乡村千吨万人以上农村饮用水源地划分，建立和完善集中式饮用水源地“一源一档”管理制度。完成*个土壤污染监测点位布设工作及农用地污染防治方案编制。严格落实畜禽养殖规定，大力推进禁养区内畜禽养殖场的关闭或搬迁，防止出现复养现象。全面取缔水库网箱养殖，规范水库养殖行为。开展农村垃圾、污水整治行动，城乡环卫一体化全面铺开，城乡生活垃圾处理率均达到*%。开展矿山生态环境专项行动工作，制定了《*县矿山生态环境问题大排查大整治专项行动实施方案》《*县贯彻落实中央生态环境保护督察反馈矿山生态环境问题整改工作方案》，对全县*家矿山企业开展排查行动，共排查问题*个，已完成整改*个；对全县*家废弃矿山进行生态修复，共修复*亩。做实生态保护修复，全面实施国土绿化五年行动，完成人工造林*万亩、低产低效林改造*万亩、森林抚育*万亩。积极开展山水林田湖草沙修复保护，推进水土流失治理工作，累计完成新增水土流失治理面积*亩，固碳能力进一步提升。
三、坚持绿色发展，壮大生态经济。加快打通生态产品价值转换通道，着力将生态优势转化为发展优势。完成抚州市第一宗林业碳汇收储交易工作，顺利完成*县首例水权交易；积极开展生态产品权益类贷款及生态资产交易工作，全县新增生态产品权益类贷款余额*亿元，居全市第二；生态资产交易额达*亿元，居全市第一。绿色生态农业平稳增长，完成粮食种植面积*万亩，粮食产量达*万吨，全面完成高标准农田*万亩并通过省市验收，为粮食稳产增产打下坚实基础。以打造全国优质农产品供应基地为抓手，引进*农业发展有限公司、*等公司建设*亩设施蔬菜基地，全年蔬菜种植面积*万亩。香榧、胭脂柚、烟叶、食用菌、有机稻等特色产业进一步壮大。新增香榧种植面积*亩，*省沁田生态农业发展有限公司获批组建*省胭脂柚产业技术创新战略联盟，烟叶总产值达*亿元、烟农户均增收*万元。大力培育发展以森林药材为主的特色林下经济产业，提高林地产出，增加林农收入。*年，全县新增黄精、白术等中药材种植面积*亩。绿色低碳工业转型加快，大力实施“陶瓷+小家电”战略，推广智能工厂、智能车间、智能生产线，引进智能化生产线*条。旅游品牌影响力持续扩大，*古城、*农垦小镇等重点景区业态不断丰富，我县成功入选省级全域旅游示范区，*镇*村入选全国乡村旅游重点村，古城景区获评*省夜间文旅消费集聚区、*省旅游休闲街区，*农垦小镇升级为*省*A级乡村旅游点。
四、坚持绿色共享，弘扬生态文化。坚持生态文明共同参与、共同建设、共同享有，不断凝聚全社会的共识与合力。成功举办生态文明宣传月、节能宣传周、环境日、土地日、文化和自然遗产日等活动，弘扬社会主义生态文明观念。在家庭、学校、社区、交通、商场等领域开展系列绿色生活创建行动，倡导绿色出行、绿色生活、绿色消费，推行绿色快递、绿色物流。大力推进节水工作，我县顺利通过县域节水型社会达标建设省级验收，泽源华府小区被认定为省级节水型小区，博雅园小区被授予市级节水型小区，*豪丰实业被授予市级节水型企业，一中被授予市级公共机构节水型单位，县行政中心授予市级公共机构水效领跑者。依托碳普惠公共服务（绿宝）平台，全面推广“绿宝”碳普惠机制，发展绿宝会员*万人，打通公交出行、网上办事、志愿者服务等积碳币通道，组织碳普惠联盟商家开展碳币兑换，绿色低碳发展理念深入人心。
一年来，全县生态文明建设虽取得一定成绩，但也清醒地认识到，我县生态文明建设还面临着不少难题，主要表现为：经济发展与生态保护协同推进水平和能力有待提升，产业层次整体偏低，绿色产业体系尚未完全形成，发展与保护矛盾依然突出。生态产品价值实现机制转换路径不多，生态产品转化工作进展缓慢，在生态文明建设方面特色亮点少。生态环境基础设施建设投入不足等。

