下面，我将全县近期安全生产情况作一汇报：
一、总体情况
*月份，全县共发生各类生产安全事故（以下简称“事故”）*起、死亡*人，同比事故起数减少*起，死亡人数减少*人。
二、行业事故分布情况
1-9月，发生安全生产事故*起，安全生产事故起数同期减少*起，同比下降*%；死亡*人，死亡人数减少*人，同比下降*%。其中：发生道路运输事故*起、死亡*人，与去年同期相比，事故起数减少*起，死亡人数减少*人。发生危化领域事故*起、死亡*人，与去年同期相比，事故起数和死亡人数持平。非煤矿山领域发生事故*起，死亡*人，事故起数和死亡人数持平。重点建设项目事故起数和死亡人数下降*起和减少*人。其他行业事故起数和死亡人数分别下降*起减少*人。工贸、房屋建筑和市政工程、高速路建设施工、水利建设施工、农业机械、特种设备等行业年初以来均未发生事故。
三、意见建议
（一）提高政治站位，压实安全责任。第四季度是秋冬交换季节，正处于各类生产经营单位完成年初确定各项目标任务的关键阶段，历来是各类事故易发多发期。各级、各部门要充分认识做好四季度安全生产工作的重要性，提高政治站位，立足“两个大局”、坚持“两个至上”，强化红线意识、底线意识、责任意识，切实加强组织领导，认真按照“党政同责、一岗双责”和“三个必须”和近期国务院、省、市、县人民政府关于安全生产的各项工作部署要求，加强安全风险管控和安全隐患排查整治，推动安全生产各项工作扎实有效的开展。
（二）突出重点行业，加强安全监管。结合第四季度安全生产特点，突出道路交通、建设施工、化工及危化品、烟花爆竹、工贸行业、人员密集场所、城镇燃气等重点领域，精准研判行业、领域安全生产面临的困难及风险，抓实抓细隐患排查整治各项工作；突出安全隐患较多、风险较大、问题较突出、安全管理滑坡严重以及近两年事故易发多发单位的生产经营单位，加大执法检查力度，督促企业严格落实安全生产主体责任，落实安全管理各项制度措施，强化组织领导，对标开展隐患排查整治；规范并加强承包商管理和危险作业安全管理。
（三）加强协作配合，形成执法合力。一是各部门要采取“四不两直”、“明查暗访”的检查方式，定期不定期深入基层、企业开展执法检查，提高执法检查的效果和质量；二是强化隐患治理的闭环管理。对检查中发现的安全隐患和违法违规行为，相关部门要依法作出处理措施，并按照隐患整治“五落实”要求，督促相关企业对标对表、限期整改，跟踪督促整改落实到位。三是严查各类安全生产违法行为。在全县范围内组织开展打非治违专项行动，全面排查并依法严惩各类安全生产非法违法行为。四是加强部门执法联动，加强行刑衔接。各部门之间要加强信息互通，强化协作配合，及时、高效地查处各类安全生产违法行为。对检查中发现安全生产违法行为涉嫌犯罪的，相关执法部门应当依法固定相关证据，并移送公安部门查处。
（四）周密筹划安排，加强应急值班。强化应急值班值守工作，严格落实关键岗位 * 小时值班和领导带班制度，严格执行信息报送制度规定，畅通信息报送渠道；加强应急队伍管理，认真做好各类应急队伍的值班备勤工作；做好应急物资的盘点和查缺补漏工作，为处理突发事件提供物资保障；健全完善应急指挥协调和处置联动机制，确保一旦发生事故能够快速响应、有效处置。

