同志们，朋友们：
在全市各族人民满怀热情学习宣传贯彻党的二十大精神之际，我们在这里隆重召开全市第三次民族团结进步表彰大会，对继续推进我市民族团结进步事业、巩固和发展我市各族人民大团结具有十分重要的意义。这次大会是一次展现我市各族人民时代风貌的盛会，也是一次显示我市民族团结奋进精神面貌和伟大力量的盛会。在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向受到表彰的模范集体和模范个人表示热烈的祝贺！向长期以来给予我市民族工作关心和支持的上级部门和各界人士，表示衷心的感谢！向为我市民族团结进步事业作出突出贡献的广大干部群众，向民族工作战线的同志们，致以诚挚的问候！
刚才，**市委统战部副部长、民宗局局长**同志作了重要讲话，**个模范单位作了很好的发言。下面，就贯彻落实**统战部的要求，进一步做好我市民族工作，我讲以下四点意见。
一、肯定成绩，切实增强做好民族团结进步事业的信心和决心
民族团结进步是发展所需，是全市各族人民的根本利益所在，是推动我市又好又快发展的根本保证。**年，我们认真贯彻执行党的民族宗教政策，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，万众一心，奋发进取，社会发展风清气正、政通人和，经济形势态势良好、收效显著。全市地方生产总值突破**亿大关，财政一般预算收入突破**亿元，固定资产投资达到近百亿元，**项主要经济指标均居**第一位，全年荣获**项国家级、省级荣誉，成功创建省级园林城市、省级文明城市。今年以来，我们抢抓首批城市组团发展的机遇，以新型城镇化引领，坚持新型城镇化、新型工业化“双轮驱动”，实现产业集聚区、城南新区和新型农村社区“三区共荣”，走出了一条符合市情的好路子，创出了一个科学发展的好局面。这些成绩的取得，主要得益于我市巩固和发展的平等团结、互助和谐的社会主义新型民族关系，开创的各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的良好局面。
（一）夯实基础，网络组织不断健全。俗话说，基础不牢，地动山摇。民族团结进步事业的重点在基层，难点也在基层。为此，我市切实加强民族工作三级网络建设，建立了市、镇（办）、村（居委会）民族工作领导组**个、民族团结进步促进会**个，充分吸收社会各阶层的优秀人员，形成了较强的工作合力。**年底，**市民族工作三级网络建设经验交流会在我市召开，我市作了典型发言，经验做法在**全市推广。
（二）多策并举，民族工作亮点纷呈。一是民族宣传教育扎实开展。每年定期开展民族宗教政策宣传月活动，举办民族政策法律法规知识竞赛活动；在“开斋节”期间，市四大班子领导分头慰问穆斯林群众；经常在市电视台连续播放我市制作的《和谐诵歌》专题片。二是民族矛盾化解成效明显。按照“小事不出村、大事不出镇、难事市终结”的民族问题处置理念，几年来，成功调处矛盾纠纷**起。**年，妥善处理一名新疆籍维族青年溺亡事件，维稳工作受到原省委常委、统战部长**的充分肯定。近年来，在周边县区连续发生多起影响比较大的民族纠纷事件的形势下，我市民族团结、大局稳定、社会和谐，被省、**两级党委政府授予“民族团结进步模范集体”荣誉称号。三是少数民族经济快速发展。以皮革加工、机械加工、制革制鞋、清真饮食及建筑业为特色的四大民族经济板块发展态势良好。向上争取少数民族发展资金近**万元，全部用于改善少数民族聚居村的道路、饮水、井桥等基础设施建设；加大对民族企业的支持力度，组织清真食品企业参加各级举办的清真食品博览会，累计向其提供贷款**万元，为民族企业做大做强开拓了发展空间。莲花瑞祥有限公司生产的清真鸡精荣获中国清真食品大众口杯奖和**省清真名牌产品；德银饭店、府源饭庄等获得**省清真餐饮名店称号。四是文体事业持续繁荣。大力挖掘少数民族的传统文化，南顿的“回族秧歌”被确立为**省非物质文化遗产，“回族串铃操”在全国、全省少数民族体育运动会上均获金奖，水寨回民管委会精心排练的“狮子大战鼓”赴上海参加国际武术邀请赛。五是少数民族的政治地位不断提升。在省、**市人大换届和**市政协换届中均有我市少数民族代表和委员。在我市今年的人大、政协换届中，少数民族占代表总数的**％，少数民族占政协委员的**％，远高于我市少数民族人口占全市人口**％的比例。六是少数民族干部队伍逐步加强。分别为**个回族人口千人以上的镇（办事处）配备了同级少数民族领导干部，同时在干部的选拔调整中也适当考虑少数民族干部。
二、分析形势，切实把民族团结进步事业提高到新水平
当前，民族工作面临着非常复杂的形势。从国际上看，局势复杂多变，中东地区的剧烈动荡，民族宗教问题依然是制约、困扰世界和平与发展的热点和难点问题。从国内看，随着改革开放的不断深入，我国面临工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势、新任务，由此带来民族关系的复杂化、多样化，民族关系已日益成为一种新型的、全社会范围的关系；民族问题与新形势下各类社会矛盾相互交织渗透，影响民族关系的因素更加复杂。从我市的情况看，我市是一个民族工作大市，有回族人口**万余人，分布在**个镇、办事处，其中少数民族千人以上的镇（办）**个，**人以上的回族聚居村（社区）**个，呈现“大分散、小聚居”的特点。从目前看，影响我市民族关系的因素主要表现在：城市房屋拆迁、土地征用、医患纠纷、外来进城务工经商人员的管理问题、不尊重民族风俗习惯及不同民族之间的利益矛盾纠纷等。从工作上看，我市的民族工作还存在一些问题：有的地方和部门对民族问题的复杂性、民族关系的敏感性和民族工作的重要性认识不足；民族宗教基层网络、工作体制机制还需进一步建立健全和完善；少数民族社会事业发展仍然相对滞后；加强民族团结、维护社会稳定的任务仍然相当艰巨。
针对复杂的国内外形势，民族工作只能加强，不能削弱。我们必须把思想统一到中央、省委和**市委的要求上来，牢牢把握“各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，巩固发展社会主义民族关系，科学谋划民族工作，扎实推进民族工作，为进一步推动我市经济社会又好又快发展营造良好的社会环境，为我市跨越式赶超发展作出更大的贡献。
三、突出重点，切实开创民族团结进步事业新局面
（一）推进民族团结进步，不断巩固和发展我市平等团结互助和谐的社会主义民族关系。一要进一步抓好民族团结进步宣传教育。要以多种形式弘扬各族人民同呼吸、共命运、心连心的优良传统，唱响各族人民团结友好的时代主旋律，努力营造各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展的良好氛围。要把民族团结教育纳入公民道德教育的全过程、社会主义精神文明建设全过程，特别是要在各族青少年中开展灵活多样的民族团结宣传教育活动，推动党的民族理论和民族政策、国家民族法律法规进课堂、进教材、进头脑，让民族团结的思想，在广大青少年中深深扎根。二要进一步开展好民族团结进步创建和表彰活动。积极开展民族团结进步、友好村邻等创建、表彰活动，大力推进民族团结和谐村、和谐社区、和谐单位、和谐家庭建设，不断实现对祖国、民族、文化和中国特色社会主义道路的统一认知。民族工作任务较重的镇（办事处）每**年要召开**次民族团结进步表彰大会，善于发现典型，总结典型，弘扬典型，使民族团结进步模范的先进事迹广为人知，深入人心。充分发挥各类先进典型的示范作用，用群众身边的人和事来教育群众，带动各族群众积极参与民族团结进步事业。三要进一步健全维护民族团结的长效机制。从我市的市情出发，深刻认识和全面把握我市民族问题实际，既坚持和发扬在长期工作实践中形成的优良传统和成功做法，又要根据新形势新任务推进制度创新、工作创新、方法创新，构建党委统一领导、政府主管、民族宗教部门综合协调、相关部门各司其职、社会各界共同参与的民族工作新格局。四要进一步创新管理方法和管理手段。以维护群众合法权益为出发点，以做好群众工作为着力点，逐步实现由控制型管理方式向服务型管理方式的转变。善于运用统一战线方法、群众工作方法和社会工作方法，逐步实现在对民族事务的管理中政府调控机制和社会协调机制的互联，政府行政管理职能与群众自治组织的互补，政府管理力量与社会调节力量的互动，不断推进民族工作社会化进程。五要进一步维护民族团结和社会稳定。在处理影响民族团结的矛盾和问题时，坚持团结、教育、疏导、化解为主的方针，避免事态扩大和矛盾激化。要讲原则、讲法制、讲政策、讲策略、讲方式、讲方法，严格区分矛盾的性质，坚持具体问题具体分析，是什么问题就按什么问题来处理，不能把涉及少数民族成员的一般民事纠纷和刑事案件都归结为民族问题。要旗帜鲜明地反对和抵制敌对势力打着“民族”、“宗教”、“人权”等旗号进行的西化、分化活动和犯罪活动，坚决防范和打击民族分裂势力、宗教极端势力和暴力恐怖势力的渗透、破坏活动，维护民族团结和社会和谐稳定。
（二）坚持科学发展观，努力加快少数民族和民族聚居地经济社会发展。一要着力改善少数民族群众的生产生活条件。把以人为本、改善民生作为一项重要内容，多渠道筹措资金，解决少数民族和民族工作的特殊需要。要帮助少数民族聚居村搞好安全饮水、农田水利、道路硬化、民族学校、广播电视等基础设施建设，切实改善少数民族的生产生活条件。二要着力发展少数民族特色经济。少数民族群众要紧紧围绕市委中心工作部署，转变观念，抢抓机遇，在我市新一轮的发展大潮中再显身手、再立新功、再创佳绩。要依托我市食品主导产业集群发展的优势，大力发展清真饮食服务业，努力打造更多的清真饮食文化品牌。与此同时，要加大对民族企业政策扶持和资金帮扶，引导民族企业突出特色、发挥优势，不断进行产业结构调整，构筑产业发展体系。三要着力加快少数民族社会事业发展的步伐。要加大对民族中小学校的扶持力度，在基础设施建设、教师队伍建设、经费落实等方面予以加强，努力改善办学条件，大力提高少数民族教育水平。要充分挖掘弘扬少数民族的传统文化，争取把南顿的回民秧歌争取申报国家级非物质文化遗产，把水寨回族的“狮子大战鼓”申报上**省非物质文化遗产；要把少数民族聚居村的农家书屋建设纳入全市工作的大盘子。要把少数民族聚居村纳入全民健身活动中来，加大投入力度，安装完善体育器材。
（三）始终抓好党的民族政策的贯彻落实，切实保障少数民族的各项权益。一要坚持党的民族政策不动摇。切实保障少数民族政治平等权利，尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰，做好相关服务工作。二要禁止对少数民族的歧视。在处理涉及少数民族的特殊问题时，应当与少数民族的代表和有关部门充分协商，严格按照党的民族政策和国家有关少数民族的法律、法规和条令、条例来处理问题。
四、加强领导，切实形成民族团结进步事业的强大合力
一要强化组织领导。全市各级党委、政府要始终坚持把民族工作作为重中之重来抓，研究重大问题，制定政策措施，并抓好落实。广大党员干部特别是各级领导干部要经常深入群众、深入基层、深入实际，开展调查研究，了解真实情况，集中群众智慧，认识和把握新形势下民族问题、民族工作的特点和规律，不断提高做好民族工作的能力，不断提高凝聚人心、维护团结、加快发展的能力。各有关部门要根据职责，为民族工作办实事、解难题。
二要健全工作机制。充分发挥民族工作领导小组的职能作用，建立健全民族工作目标管理机制，将民族工作纳入各级政府的年度综合目标考核和社会治安综合治理的目标考核范围，列入干部政绩考核的重要内容，做到责任到岗、任务到人，年初有任务、有部署，年中有检查、有督促，年末看成效，进而推进民族工作全面协调发展。
三要加强队伍建设。要大力加强少数民族后备干部队伍建设，注意培养选拔少数民族青年干部、女干部、党外干部。要重视对少数民族代表人士的培养。按照上级的要求，落实好宗教教职人员的生活补贴。对宗教界人士和民族界知名人士要生活上关爱一分、政治上高看一眼、感情上增进一层、能力上提高一步，使其在联系、团结、引导少数民族群众方面，发挥更大的作用。
同志们，民族团结进步事业的根基深植于各族群众，生命蕴藏于各族群众，力量源自于各族群众，成果造福于各族群众。全市各级各部门以学习宣传贯彻党的二十大精神为契机，明确任务，落实责任，努力开创我市民族团结进步事业的新局面，为建设实力、魅力、活力、绿色、平安、和谐“六个**”做出新的更大的贡献！

