在2022年全市民营企业和商会党建工作培训班开班式上的讲话
同志们：
为深入贯彻落实中央、省、市关于加强和改进民营企业和社会组织党的建设工作精神，推动全市民营企业“两个行动”更好落实，根据工作安排，我们筹划举办了这次培训班。此次培训得到了圆方非公有制企业党建学院的高度重视和大力支持，学院为大家精心设计了本次培训课程，希望同志们珍惜机会，认真学习，提升素质，提高做好民营企业和商会党建工作的本领。借次机会，我首先向大家通报一下市工商联今年的主要工作。
今年以来，市工商联坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神，坚决贯彻落实习近平总书记在中央统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会上的重要讲话精神和中央、省委、市委重大决策部署，在打赢疫情防控战役中履职担当，在服务中心工作中彰显作为，在推动非公经济健康发展中发挥作用，勇当全市战疫排头兵，争做经济发展主力军，当好“两个健康”店小二，为建设富强和谐美丽**做出了应有的贡献。
今年以来，我们引导动员全市民营企业、商会组织及广大非公有制经济人士履行社会责任，积极捐款捐物，捐赠医疗防护紧缺物资，累计捐款**万元，捐赠物资价值**万元。今年6月，市工商联被评为“全市新冠肺炎疫情防控工作先进集体”和“先进基层党支部”。10月，市工商联机关党支部被省委、省政府授予**省抗击新冠肺炎疫情先进集体光荣称号。
今年以来，市工商联组织承办了**批次“情系家乡**行”活动和第一届**商大会，近千名**商代表齐聚老家**，展示**商形象，共叙乡情亲情，共谋**发展。第一届周商大会共签约项目**个，总投资额**亿元，天集智慧新城项目、豫沪合作**示范产业园项目、中原港城产城融合整体建设运营项目等一大批重点项目在我们的积极推动下落户**，助力全市“招商引资突破年”完美收官，为**社会经济高质量发展凝聚了强大力量。
今年以来，市工商联扎实开展“两个健康”专项行动，切实履行“四个专班”主体责任，积极推进民营企业诉求响应平台建设，邀请**家政府单位及**家民营企业进入诉求平台；继续实施企业家素质提升工程，组织举办民营企业高质量发展培训班，邀请知名专家学者来周授课，指点企业创新转型发展；组织召开全市行业商会座谈会，进一步畅通政企对话，推动构建亲清政商关系；协助市委组织部选派首批异地商会党建工作指导员，加强市委对异地**商会的领导；联合市纪委两次召开“监督惠企政策落实、助推企业纾困发展”座谈会，了解民营企业惠企政策获得及落实情况，破解企业发展难题；联合市人社局举办全市校企对接会，促成有关高校和部分商会签订人才输送协议，助力企业复工复产。
有为就有位，我们做的大量卓有成效的工作，也得到了市委、市政府的充分肯定和认可。10月17日，全市**年度市管领导班子和领导干部综合考评结果出炉，市工商联以优异成绩蝉联全市年度考核群团组织第一名，再次被授予“优秀领导班子”殊荣。我们深知，这些成绩的取得，是在座各位和全市各级工商联、各个商会组织、民营企业和广大非公有制经济人士共同努力的结果，正是由于你们的辛勤付出才有了全市工商联工作的新局面。在此，我也代表市工商联向各位致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
下面，就此次培训，我再简单讲三点意见，与大家共勉。
一、高度重视，充分认识开展民营企业和商会党建工作培训的重要意义
近年来，以习近平同志为总书记的党中央，把党的基层组织建设提升到了前所未有的战略高度，先后召开了全国非公企业党建、社会组织党建工作会议，出台了《关于加强和改进非公有制企业党的建设工作的意见》《关于加强社会组织党的建设工作的意见》等文件，民营企业和商会党建工作已经成为党建工作的重要内容，事关民营经济健康发展和社会和谐稳定大局。举办这次培训班，就是贯彻落实中央、省、市有关精神的迫切需要，是开创我市民营企业和商会党建工作新局面的现实需要，是提高全市民营企业和商会党务干部队伍素质的必然要求，大家要充分认识此次学习培训的重要意义，切实增强参加学习培训的主动性、自觉性和积极性。
二、深学慎思，切实提高做好民营企业和商会党建工作的能力素质
这次培训内容丰富、安排紧凑。希望大家珍惜这次学习机会，一方面严格遵守学院学员管理规定和课堂纪律，妥善处理好学习与工作的关系，排除一切干扰，集中精力听课，认真交流研讨，力争使学习成效最大化，切实提高参加培训的质量；另一方面要勤于思考、善于思考，注重从辅导报告、经验介绍、实地考察、研讨交流中挖掘、总结、提炼民营企业和商会党建工作的好做法、好经验，并有效运用到推进民营企业和商会党建工作实践中，真正做到学有所思，思有所得，得而有行，行而有成。
三、开拓创新，扎实推动民营企业和商会党建工作迈上新台阶
推进民营企业和商会党建工作，机遇与挑战同在、希望与压力共存。大家要以此次培训为契机，掌握党建工作的新情况、新问题，找准党建工作与企业发展、商会建设的切入点、着力点，结合本地、本商会、本企业实际，增强开拓创新精神，不断破解发展难题，采取有力举措，持续抓重点、举亮点、解难点，积极探索一套符合地方实际、适合非公企业和商会特点的党建工作新思路、新方法，推动我市民营企业和商会党的建设全面进步、全面过硬。
最后，预祝此次培训班圆满成功！谢谢大家！

