同志们：
干部调整配备是**一项重点工作，也是一件大事。这次我们单位干部调整配备在**乃至**，提职晋升的人员都是最多的，体现了我们**党委为干部创造成长进步空间的一种鲜明态度，也体现出**党委对我们干部队伍真心关爱的实际行动。这次干部调整贯彻着习主席“五好”干部的标准，按照“以德为先、德才兼备”和干部选拔任用的条件程序，公道、公正的选用。这些同志都是我们**干部队伍各条战线上的优秀代表。今天在干部调整宣布命令大会上，借此机会，就加强干部队伍建设，同大家谈谈话、交交心，加加油、鼓鼓劲。主要围绕“感恩、学习、担当、修身、自律”讲五点意见：
一、心怀感恩。感恩是高贵的精神品质。羊有跪乳之恩，鸦有反哺之情。我们从当干部的第一天起，就在组织、单位的滋养哺育下开始成长，一天天褪去干之初的清涩、彷徨与懵懂，一步步扛起带兵、建队、打仗的重任。如果我们大家是一颗树苗，那支队就是给我们提供水分、营养的土壤，让我们根枝不断向下延伸；如果我们是一颗树苗，那组织就是我们的太阳、氧气和雨露，让我们枝繁叶茂，结出硕果。对此，我们每名同志都要从内心认同，因为这是事实，不以我们个人的主观看法而改变。要看到，觉得自己三头主臂、质素强、是明星，提职晋升是理所当然，那是盲人摸象；要看到，觉得自己年龄到杠、没有功劳也有苦劳应该提职，那是对战友的蚕食；要看到，把提职晋升归功于关系、门路，定位在人身依附，那是混淆是非。用一贤人则群贤毕至，用人是最核心的是风气。**党委今天在全**面前也庄严承诺、郑重承诺：在干部的选拔任用上，将按照习主席提出的好干部“五条标准”为遵循、为指导，坚持“三个打破”（打破论资历、打破论年龄、打破论关系），重用“四靠干部”（靠正直立德、靠才干立身、靠勤奋立足、靠严实立威），切实形成靠品德立身、靠实际进步的浓厚氛围和鲜明导向。
二、好学善思。蜂采百花酿成蜜，人读群书明真理。我们干部加强学习，不仅是工作的需要，更是一种政治责任。从当前机关干部看，头脑没有思想、工作没有思路、手中没有招法的干部有之；不懂不会也不学、站起来讲不出、坐下来写不出、走下去不会抓的有之；领会意图不准确、“三办”能力弱、不善于沟通协调的有之。从我们基层干部看，不会抓建、不善带队伍、不常总结的干部在我们每个单位都存在。如果简要归纳，就是“机关喜欢干跑跑颠颠具体事的人多，基层真正抓建的行家里手少”。要成为行家里手、全能选手，胜任本职、得到认可唯有学习。新到机关任职的同志要沉下心来、排除干扰、去除浮躁，学法规、钻业务、精思考，真正成为精通本职、一专多能的优秀机关干部，给领导、首长当好参谋助手。我们到基层新任职的同志和已经在基层任职的同志一定要学指示、学纲要、学规定、学思想教育大纲、学经常性思想教育实施细则等法规。要向我们身边的同事学习，学习他们质朴的品质，学习他们吃苦的品格，学习他们严谨的作风，真正把单位的按纲建队搞好，把跟随自己的部署带好，把上级交给的任务完成好。《礼记》中讲：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。这“五句话”说的是一个学习的全程，意思就是学习要广泛涉猎，遇有疑问要善于提问请教，要学会周全的思考，形成清晰的判断力，用学习得来的知识指导实践。当前，我们重大的任务就是学习好习主席治国理政第四卷、党的二十大报告的重大思想，把跟随核心、忠诚核心转化为我们的情感认同、行动认同、看齐追随的自觉行动，要把这“五句话”作为我们学习的座右铭，牢记在心、付诸于行。
三、担当有为。担当是党性觉悟的检验，是我们干部能力素质的试金石。习主席强调：“是否具有担当精神，是检验每一个领导干部，尤其是我们共产党人这种先进性、纯洁性的重要方面。”怎么才能是真担当呢？我认为有六个方面：其一，有责任就是敢担当。就是要在其位、谋其政，以强烈的事业心对待自己的本职工作，执行上级的命令指示，时时刻刻让自己的责任心处于满格的状态。其二，快执行就是敢担当。就是闻令而行、闻令而动，拿着鸡毛当令箭，就要像**讲的那样“心悦诚服受领任务，小步快跑落实工作”，不说说讲讲，不打一丝折扣，确保事事有回音、件件有着落。其三，高效率就是敢担当。不能拖拖拉拉，凡是上级安排的工作都要快速落实、确保质量、件件有回音，不能“等一等、靠一靠、停一停、让一让”，向单位时间内要成绩、要效果。其四，勤钻研就是敢担当。业精于勤而荒于嬉。我们要在工作岗位上取得实绩，要使自己的羽翼早日丰满，就必须笨鸟先行，“勤”字为先。要做到勤学习、勤思考、勤研究、勤做事，真正让勤奋成为一种习惯，一种生活方式。其五，解难题就是敢担当。要树立“新官理旧账”的观念。我们全体干部面对棘手难点问题，要有“明知山有虎，偏向虎山行”的精神和气魄，不能遇到问题绕道走，看见矛盾就上交，千方百计、使出浑身解数化解矛盾难题，为我们同事创造一个良好的学习、工作、生活的环境。其六，保安全就是敢担当。安全是靠建设得来的，我们不能抱有消极保安全的思想。凡事预则立、不预则废，一定要按照党委近期安全工作所强调的“三种理念、四个途径”抓安、固安，坚决实现“两个确保”目标。
四、高雅品行。不患位之不尊，而患德之不崇。习近平总书记在《谈治国理政》中，鲜明的提出了“德才兼备、以德为先”的用人标准。我们大家要把“修身齐家治国平天下”的先贤智慧作为思考人生的坐标，坚持“一日三省吾身”，不以小进而沾沾自喜，不以小恶而自我原谅，努力向一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离低级趣味的人、一个有益于人民的人靠拢，这是毛主席给白求恩先生写的。我觉得我们的高雅品行要拥有这“四德”。第一，要有善良之德。善待他人是一种胸怀，更是一种境界，也是我们生存的基本。待人处事，一定要心存善良，日常交往，要讲究与人为善。一个人可以没有让人惊艳的容貌，也可以忍受风餐露宿的窘迫，但离开了善良，便是魔鬼。第二，要有正直之德。在大是大非面前能够站稳立场，在善恶美丑之间坚守是非界线，当遇到是非困境的考验时依然选择了正确。第三，要有包容之德。海纳百川，有容乃大。我们每个人都要像水那样，水利万物而不争，容他人缺点，帮助他人、关心他人，不能睚眦必报，不能有小心眼、歪心眼。第四，要有为人之德。帮助他人收获的是一种精神的愉悦、内心的满足。我们每名同志都要把关心他人、帮助他人作为自己的一种行为方式。当他人有困难时要伸出援助之手，当他人内心有不快时帮助其解开疙瘩、打开心扉，真正形成“我为人人”的浓厚氛围。作为机关干部，就要把基层装在心上，坚持“基层至上、士兵第一”。作为基层干部就要把部署放在心坎上，真心关心、想他们所难、急他们所急、解他们所忧。
五、清慎自律。公生明，廉生威。我们一定要慎交往，心有所畏、言有所戒、行有所止。要管住小节，说话把握分寸，注重场合，日常交往要“己所不欲勿施于人”。正如《论语》中提到：“子帅以正，孰敢不正”。要管住家庭，培养善良守信、进取有为的良好家风。不论是机关干部还是基层干部都要树公心、讲公平、重公论，不被私心、私情、私利、私事所扰，不用公权谋私利，对上不越权、对下不揽权、同级不争权、对人不弄权、私事不动权，用公心暖人心、聚人心、得人心，以实际行动取信部署，赢得信任。
我就讲这么多，谢谢大家！

