同志们：
今天，市委、市政府组织召开全市平安建设工作推进大会，主要任务是回顾今年以来我市平安建设各项工作，总结成绩、分析形势、部署任务，号召全市上下以更加强烈的责任感和使命感，高标准推进平安建设，为推动**科学发展、跨越发展创造平安有序、和谐稳定的社会环境。
今年以来，市委、市政府始终把政法综治工作摆在重要位置，对平安建设的领导和保障力度进一步加强，治安防控体系建设进一步提高，社会矛盾化解机制进一步健全，基层基础工作进一步夯实，社会管理创新进一步推进，政法队伍建设进一步深入。尤其是在党的二十大召开期间，全市未发生一起事故，一例上京非访事件，有力地服务了全市工作大局。平安**建设成效明显，为建设“六个**”创造了良好的社会和法治环境。成绩值得肯定，形势不容忽视。当前我市正处于社会结构的转型期，旧的管理体制快速解构，新的管理机制尚未形成，社会管理任务重、难度大；正处于由乡变城的变革期，各种利益团体相互博弈，各类矛盾纠纷日益凸显，维护地市稳定任务重、挑战大；正处于城市价值的兑现期，城市环境、民生保障、公共服务标准等与群众的要求还有差距，提升服务水平的任务重、压力大。全市上下要继续强化全局观念，牢记发展第一要务、稳定第一责任，主动担当、积极作为，下大决心、花大力气全面提升平安建设科学化水平，努力营造良好的发展环境、有序的生活环境和稳定的社会环境，加快推进社会文明与安定和谐共促双赢的社会管理模式。
今年，**市委**提出了一系列新观点、新举措、新要求。以加强凝聚力、执行力和创新力“三力”建设，加快实现富民强市新跨越为统领，在全市范围内加强作风建设、项目建设、平安建设“三大建设”，部署开展“作风转变暨环境创优”活动、“下基层、听民声、解民忧、办实事”活动、“讲党性、重品行、作表率”思想政治建设“三大活动”，采取以目标制、项目制、责任制、考评制为内容的“四制”工作法，全市一盘棋，合力抓发展，以及凭党性干工作、看政绩用干部、靠项目论英雄、以平安定奖惩“三大措施”，全市经济社会发展出现了新气象、新局面、新成效。
平安是执政之基、发展之本、群众之福。扎实推进平安建设是确保长治久安、推动科学发展的根本大计，是维护大局稳定、促进社会和谐的迫切要求，也是维护群众利益、增进百姓福祉的现实需要。平安建设被列入“三大建设”之一，提升到了以平安论奖惩的高度，我市也要顺应这一形势，把平安建设作为市委、市政府今年的一项中心工作来抓，进一步提高思想认识，落实各项工作措施，确保社会大局安全平稳，确保全市人民安居乐业。
刚才，**作了一个很好的报告，我完全赞同，希望大家认真抓好落实。下面，就深化和推动平安建设工作，我再讲三点意见：
一、提升标准，推动平安建设迈上新水平
平安建设是动态工程，不能满足现状。全市上下要不断强化创新意识、服务发展大局、提升工作标准，努力推动平安建设工作迈上新水平。
一是要在群众满意上求突破。要坚持把维护和实现群众合法权益作为深入推进平安建设的出发点和落脚点，真正在工作上依靠群众、感情上贴近群众、服务上为了群众。要切实解决好群众反映的突出问题，不断提升公共服务水平，全力保障和改善民生，让群众在教育、医疗、就业等方面更多享受改革发展成果，从根本上减少和消除矛盾；要切实增强群众工作能力，积极主动作为，深入开展矛盾排查，依法公正地解决信访问题，让群众的合法诉求能解决、合理意愿能实现；要积极推进稳定风险评估，最大限度地消除不和谐因素，全力以赴抓平安、保稳定、促和谐，让群众共享平安建设的成果。
二是要在形成亮点上求突破。要结合工作实际、大胆探索，切实强化政府引导、社会协同，提高社会自我管理的能力；强化以人为本、服务为先，提高管理重点群体的能力；强化统筹兼顾、依法管理，提高公共安全保障的能力；强化多管齐下、综合施策，提高应急处置的能力，努力创造出适应形势发展、符合**市情，便于操作、易于推广、真正管用的先进经验，走出具有**特色的平安建设新路子。
三是要在服务发展上求突破。发展是第一要务，稳定是发展的前提和保障。近年来，我市经济社会之所以能够保持持续快速发展的强劲势头，这与抓好平安建设、打牢稳定的社会根基是密不可分的。大家一定要深化认识、强化措施、提升标准，扎实推进平安建设各项工作，真正使稳定和谐的整体环境成为经济发展的重要保障、招商引资的重要资源和社会和谐的重要支撑。
二、突出重点，推动平安建设开拓新局面
平安建设是系统工程，重在抓住关键。全市上下要重源头治理、抓管理创新、强基层基础，努力开拓平安建设工作的新局面。
一是要在源头治理上做文章。要把社会稳定风险评估机制全面引入经济社会发展的各个领域，作为重大决策的前置程序和刚性门槛。要畅通社情民意反映渠道，最大限度地从源头上预防和减少矛盾。要按照“谁主管、谁负责，谁管辖、谁处理”的原则，深入开展矛盾纠纷大排查、大调处活动，重点对征地拆迁、社会保障、村“两委”换届等问题引发的不稳定因素进行细致排查，及时掌握和妥善处理苗头性、倾向性问题。要健全完善平安建设长效机制，做好安全生产、综治维稳等工作的源头预防，努力在更高起点、更高层次和更高水平上做好平安建设工作，营造和谐稳定的社会环境。
二是要在社会管理上求创新。要创新体制机制，建立顺畅的诉求表达机制、灵通的应急预警机制、高效的矛盾纠纷化解机制、科学的公共管理机制等；要创新管理格局，充分发挥群众组织、社会组织的协同作用，形成党委、政府与社会力量互联、互补、互动的“大管理”格局；要创新管理模式，要准确把握城市升级改造以及农村经济社会管理的特点和现状，充分考虑被拆迁群众过渡期的实际情况，找准对策，着力提升公共服务能力和管理水平。
三是要在重点领域上求突破。要突出重点案件，严厉打击各种扰乱社会治安的违法犯罪行为，坚决遏制一般刑事案件的多发势头；要突出重点部位，加强食品、药品、特种设备安全综合监管，高度重视安全生产工作，切实维护群众生命财产安全；要突出重点人群，切实加强流动人口和特殊人群管理，让流动人口更好地参与城市建设、享受改革成果，建立健全对社区矫正人员等重点人群的帮教机制，促进其更好地融入社会、贡献社会。
四是要在夯实基层基础上下功夫。坚持工作重心下移、资金投入下移、解决问题下移，以基础稳保证全局安。要夯实基层队伍，建立以警务室为阵地，群防群治队伍为基础的平安建设网络，形成齐抓共管、人人参与的社会治安防控大格局；要加大技防投入，加快政法各部门基础设施建设，建立覆盖全市的技防网络系统，大力提升群众的安全感。
三、狠抓落实，推动平安建设取得新成效
平安建设是基础工程，重在突出成效。全市上下要在责任上再落实，合力上再凝聚，考核上再强化，推动平安建设工作不断取得新成效。
一是要强化领导抓落实。各乡镇、办事处、市直各部门要主动履行好“保一方平安”的政治责任，正确处理改革发展稳定的关系，统筹抓好第一要务与第一责任，把深入推进平安建设真正纳入经济社会发展规划，真正纳入对各级党政领导班子、领导干部的政绩考核，量化工作目标，细化工作措施，把平安建设的目标任务落到实处。
二是要形成合力抓落实。要积极整合力量，强化部门联动，形成突出问题集中解决、重大问题共同解决、难点问题专题解决的工作格局；要采取多种行之有效的方式方法，调动广大群众参与平安建设的积极性和主动性，拓宽群众参与的广度与深度，努力形成人人参与平安建设、人人共享平安成果的良好局面。
三是要突出督查抓落实。要加强督促检查，把平安建设工作作为领导班子和领导干部考核的重要内容，组织各方力量，集中解决深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、安全生产管理、公正廉洁执法中的体制性、机制性、保障性问题。对因领导不力、重视不够、责任不强而导致群体性事件、恶性治安案件和重大灾害事故发生的，要按照有关规定，严肃责任追究，决不姑息迁就，确保平安建设任务落实到位、取得成效。
辞书上对“平安”有三种解释：一是没有事故，没有危险；二是冒了险而未遭受损伤或损失的；三是指心境平静安定。从字面上理解，“平”讲的是公平、公正，“安”讲的是安全、安定等等。我对“平安”的理解是：有平才有安，先平而后安，大平有大安，无平哪有安？只有政治、法律、经济、社会实现了真正意义上的公平、公正，社会才会安定，才会长治久安。因此，各级各部门必须深刻理解“平安”二字，为保障群众安居乐业，保持全市经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定做出新贡献，以实际行动践行党的二十大精神。

