各位领导干部家属:
　　大家上午好。这次“家庭助廉”会议是经区纪委常委会研究决定召开的，目的是通过开展这样一次活动，让大家充分认识到家庭在领导干部廉政方面的重要作用，进一步增强拒腐防变意识，积极配合党组织构筑起反腐倡廉的牢固防线。刚才，我们参观了xx廉政教育基地，在“当好‘廉内助’传承好家风”横幅上进行了集中签字，一会儿还要签订承诺书，通过这些举措，希望大家体会到组织对领导干部的关心关爱，理解区委区政府的良苦用心，在促进自己的另一半廉洁从政方面发挥好作用。
　　近年来，我区经济社会各项事业取得了很大成绩，党风廉政建设和反腐败斗争也取得了明显成效。这些成绩的取得，离不开各级领导干部以身作则、扎实苦干，也凝聚着各位领导干部家属的心血和汗水。在这里，我代表区纪委向在座的各位领导干部家属表示衷心的感谢！也借此机会，和大家交流一下干部家属在促进领导干部廉洁从政方面的认识。
　　一、怎么认识全面从严治党
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把“全面从严治党”纳入“四个全面”战略布局，综合施策，标本兼治，下大气力解决管党治党宽松软的问题。大家最直观的感觉，可能就是今天哪个领导被查了，明天哪个干部被抓了，而且被查、被抓的干部越来越多，级别也越来越高。如何从整体上来看待这种态势，我想从“全面从严”这四个字上和大家交流一下。
　　怎样认识“全面”。从对象上看，就是要管住每个党组织、每名党员；从领域上看，就是不仅要管党员的作风实不实、行为正不正，还要看思想纯不纯，态度端不端正等，可以说涵盖党员日常工作、生活、学习的方方面面；从责任上看，就是党员不仅要管好自己，还要管好下属、管好家人，如果下属或家人出现违规违纪问题，党员干部一样要受到组织的处理。这里我列举一下近三年来纪检监察机关案件查办情况。2015年全国处分33.6万人，2016年处分41.5万人，2017年处分52.7万人，分别增长25%和27.6%，增长幅度逐年增高。2017年这52.7万人里面，省部级以上58人，厅级3300多人，县级2.1万人，科级7.8万人，一般干部9.7万人，农村、企业等其他人员32.7万人，涵盖了各行各业、各个级别的党员。可以说在当前这种形势下，党员不管在哪个行业工作、在哪个地方生活，始终都在党组织的监督管理之下，一旦有违规违纪行为，必将受到党规党纪的处理。
　　怎样理解“从严”。这一点，大家近几年来应该深有体会。从网络、报纸上经常能看到一些原来看似无关紧要的小事，现在被查处、被通报。比如，以往逢年过节，单位发点奖金福利，同事之间、朋友之间礼尚往来，相互走动一下，都是正常现象。但是从中央出台了八项规定之后，相继查处、通报了一批这样看似不违规的案例。给大家举个例子，去年市纪委通报，xx市某公司杨某某在节日前夕，分别向4名市场监管局工作人员送了6-8盒不等的苹果干，总共值不了几个钱，但因为杨某某是市场监管局的管理服务对象，这xx名工作人员都受到党内警告处分。当然，还有一些党员因办公用房超标、用公车办私事、滥发津贴补贴、大操大办婚礼等以往司空见惯的小事受处分，被通报曝光。上面点的这些问题，在我区都出现过，而且不止一起两起，相关人员也都受到了处理。我们应该从这些小事上看到，当前中央对党员干部的要求，是没有最严、只有更严，希望大家在日常生活中能够对自己和家属的行为举止从严把握、从严规范，千万不要在这方面栽了跟头。
　　上级怎么抓“全面从严”。自上而下，中央、省市区委通过巡视巡察、督导检查，对下级进行全面监督，目的就是发现问题、督促整改，对问题线索进行调查。2012年以来中央已对xx进行了x次巡视，省委对xx也进行了x次巡视、x次巡视“回头看”，发现了些问题，也处理了一些干部。同时，各级纪委通过明察暗访、利用“互联网+”等方式，严查违规违纪问题。自下而上，各级纪委都有举报电话、举报网站、微信公众号等平台，群众发现党员干部违规违纪，可以用手机随时拍照上传，纪委第一时间调查核实。所以在当前形势下，党员干部有党组织在管，有纪委在监督，更有广大群众在处处盯着。俗话说，“没有不透风的墙”，如果党员干部不遵规守纪，可以说迟早会被查处。
　　二、怎么认识“家庭助廉”的重要性
　　从总体上说，我们绝大多数的领导干部都兢兢业业，尽职尽责，为全区经济社会发展贡献了自己的力量。但也要看到，高压态势下仍有一些党员干部违规违纪。近两年来，全区机关事业单位中就有xx名党员干部违规违纪被查处，科级以上占了xx%，比例相当高。在这些案件中，有些就是家属曾经看到或听到领导干部有违规的倾向，却没有重视，更没有及时提醒制止，最后导致他们犯了错误。对此，我们必须正视家属在促进领导干部廉洁自律方面的作用，深刻认识“家庭助廉”的重要意义。
　　（一）“家庭助廉”是促进领导干部廉洁从政的客观需要。领导干部能不能经受住各种考验，做到廉洁自律，自身是最根本的因素。但夫妻之间的特殊关系，家庭成员的亲情血缘关系，对他们的行为处事也有着直接影响。“妻贤夫祸少”说的就是这个道理。特别是当前，随着领导干部廉政意识的普遍提高，一些别有用心的人在拉拢腐蚀领导干部难以奏效的情况下，往往会把目标瞄准他们的家庭，从家属、子女身上打开“缺口”，继而拖领导干部下水。这种情况下，如果家属头脑不清醒，警惕性不高，势必会引火上身，帮了领导干部的“倒忙”。据不完全统计，近年来违纪违法案件中，有近xx%与家属或子女有关。对此，通过“家庭助廉”倡导领导干部家属当好“廉内助”，把好家庭“廉政关”，营造廉洁的家庭环境，就显得尤为必要。
　　（二）“家庭助廉”是领导干部家庭幸福的重要保障。从家庭的角度看，领导干部违规违纪、消极腐败是影响家庭稳定和家庭幸福的重要因素。近年来，家族腐败的案件比比皆是。比如，全国政协原副主席苏荣在忏悔录中写到，自己的家就是权钱交易所，他本人就是权钱交易所所长，全家老小共同参与腐败，父子上阵、夫妻串通、兄弟勾结，最后全都锒铛入狱。这样的悲剧，不仅是领导干部个人的悲哀，也是家庭的不幸，更是任何一个家庭都不希望看到的。要避免类似问题发生，领导干部本人廉洁自律固然是最重要的，但家属的监督作用也不可忽视，如果家属在思想上能够始终绷紧纪律这根弦，不仅自己严格自律，还经常在领导干部身边念念“紧箍咒”，这对保护领导干部本人、促进自己的家庭幸福都是至关重要的。
　　（三）“家庭助廉”是领导干部树立良好家风的重要途径。家风问题不是个人的小事，也不是单纯的家庭私事，而是领导干部作风的具体表现。家风不正、家政不廉，必然导致为官不清、为政不廉。比如，安徽省寿县原县委书记张xx，曾拥有坚定的理想信念，在诱惑面前也是拒礼不沾，但他的妻子瞧不起他，女儿对金钱的要求也很高，为了让妻子瞧得起自己，也磨不过女儿的劝说，他慢慢地开始接受企业的馈赠，并利用职权为企业牟利，最终被判处有期徒刑十二年。如果说张xx违纪违法全都是因为家属和女儿，显然不够客观，但在很大程度上是受到了她们的影响，加上其自身信念不坚定，最终落得个身陷囹圄的下场。所以说，倡导廉洁的家庭环境，树立良好家风，既是对领导干部规范用权提出的必然要求，也是每名家属应尽的责任和义务。而“家庭助廉”对领导干部树立良好家风，具有积极的促进作用。
　　三、怎么当好“廉内助”
　　领导干部家属是“家庭助廉”的主体。作为家属，怎样发挥好“家庭助廉”作用，当好“廉内助”、守好家庭“廉政关”，我个人感觉，关键是要在家庭中当好“四员”。
　　一要当好“宣传员”。一方面，要加强学习，了解一些政治理论，提高自身的政治素质和道德修养，增强在复杂环境中分清是非、辨别美丑的能力，自觉抵御各种不良思想的侵蚀；要了解国家的大政方针，掌握当前形势与任务对领导干部的要求，这样才能更好地理解和支持他们的工作。同时，还要学习纪律和法律方面的知识，弄清违纪与否的界限，分清哪些事该做，哪些事不该做，哪些是必须做的，哪些是明令禁止的，提高自己的纪律意识，这样既能更好地督促领导干部廉洁从政，也会使自己在说话办事、处理问题时做到心中有谱，不致出现大的偏差。另一方面，要长吹廉洁“枕边风”。从近年来各地查处的违规违纪案件看，有的家属在日常生活中，不仅没有当好廉政“宣传员”，反而成了腐败的“宣传员”。有的家属经常给领导干部灌输“有权不用、过期作废”“不收白不收”等错误思想，有的家属对领导干部身上的不良苗头和倾向，不是善意提醒、劝说，而是默许、纵容甚至支持。江西省鹰潭市原副市长魏xx在分管城建工作时，有求于他的开发商趋之若鹜，原本洁身自好、行为谨慎的魏xx，逢年过节为躲避上门送礼的开发商，带着全家住到亲戚家。魏xx的妻子则对丈夫的“死板”非常不满，说道：“你怕什么，别人都这样搞，不搞就是傻瓜”。在妻子的一再怂恿下，魏xx的廉洁防线节节失守，最终夫妻二人同庭受审，分别获刑15年、4年。领导干部也是平凡的人，有正常的人情、亲情和感情，也会面对这样那样的人生关口，有时家人的一句嘱咐，一次提醒比什么都奏效。作为他们的家属，我们平时应当常向他们吹吹廉洁“枕边风”，经常提醒他们要遵纪守法、勤政廉政，这既是对领导干部的真正爱护，更是对自己家庭幸福的最好保护。
　　二要当好“监督员”。大量事实表明，很多领导干部出问题，不是因为工作上的原因，而是在“社交圈”“生活圈”中不谨慎才出的问题。而家庭对领导干部在“社交圈”“生活圈”的监督，有着其他监督不可替代的优势。一个人从不良思想的产生到收受小恩小惠，家属往往是最早的发现者。比如：齐鲁工业大学原党委书记徐xx，在任聊城师范学院副院长时，自认为只要自己不贪污、不搞权钱交易，交些朋友为学校多办些事，不会出问题，逐步形成了交友喝酒、吃请请吃的不良习惯；在调任临沂师范学院院长后，随着权力的增大，从喝酒聚会、乱交朋友，开始出现接受烟酒、小额礼金这些赠送，渐渐地，小打小闹式的交往令他放松了警惕，在糖衣炮弹的持续笼络下，他的胃口越来越大，胆子也越来越大，最终走上了违法犯罪的道路。小节不守、大节难保。大家在日常生活中，一定要善于从领导干部言谈举止、社交活动、文化娱乐等方面的小事小节抓起，发现苗头性倾向性问题，及时提醒劝诫，特别是对领导干部八小时之外的事，对一些看似礼尚往来、人之常情的事，一定要做到“四过问”，即：家庭收入明显增加、经济支出不明时要过问，拿回高档礼品时要过问，经常不在家吃饭时要过问，频繁外出、经常晚归时要过问。要经常提醒他们约束自己的言行，爱惜自己的工作，珍惜家庭的幸福；敦促他们管住自己的脑、不该想的不要想，管住自己的嘴、不该吃的不要吃，管住自己的手、不该拿的不要拿，管住自己的腿、不该去的地方不要去，帮助他们把不良现象消灭在萌芽状态。
　　三要当好“守门员”。这里给大家读一段新颁布的《中国共产党纪律处分条例》第八十五条的规定，“党员干部利用职权或者职务上的影响为他人谋取利益，本人的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人收受对方财物，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务、留党查看或者开除党籍处分。”意思显而易见，就是领导干部的家庭成员不廉洁，违规收受财物，领导干部同样会受到党规党纪的处理。所以，家属在生活中一定要把好自己的家门，自觉抵制侵袭到家庭中的请客、送礼、说情等不正之风。特别是对一些利用逢年过节、婚丧嫁娶、生病住院、子女入学、住房装修等关键时候，打着“人情”幌子的送礼行贿行为，要坚决拒绝退回，拒绝不了的要及时上交组织，不要因为自己的不当行为让领导干部受影响。同时，在教育对待子女方面，也要注意把握好分寸，对子女身上出现的问题，及时提醒制止，防止社会上的一些人通过各种关系和手段，从子女身上打开缺口、进而向家庭渗透，把家庭建成抵御社会不良影响的坚强堡垒。
　　四要当好“保障员”。家庭是事业的保障。家属们要尽力关心支持领导干部的工作，做好家庭的“保障员”。首先，创造良好家庭环境。领导干部都承担着一定的职责，分管着一定的工作，因为工作繁忙，有时难免照顾不了家庭，工作上也会碰到一些困难，这时特别需要家属的理解和宽容。家属要细心关怀，乐于奉献，为领导干部创造良好的家庭环境，做到事业上多支持，生活上多关爱，奉献上多理解，使他们能解除后顾之忧，集中精力、全身心投入工作。其次，要摆正位置不参政，自觉做到不插手他们的工作，不影响他们的决策，不干涉他们手中的权力，不利用他们的地位和影响谋取不正当的利益，为家庭或亲戚朋友办违反政策规定的事，特别是对涉及到人、财、物的事，更要不管不问不插手，做到不该说的话坚决不说，不该参与的事坚决不参与。第三，要保持平和心态。领导干部和家属出问题，大部分都是从盲目攀比、心理失衡开始的，认为自己的收入与贡献不符，患得患失、消极抵触，进而利用手中的权力贪污受贿。从心理学角度讲，他们之所以心理失衡，并不在于拥有太少，而是苛求太多。实事求是地说，现在领导干部都有相对稳定的政治待遇和经济待遇，足以维持家庭的正常生活，而且工资有正常的增长机制，其他的福利待遇也不错，我们应该十分珍惜。贪廉一念间，荣辱两世界。领导干部如果做出违纪违法的事，轻则受到纪律处分，重则受到法律制裁，不仅经济上受影响，还会损伤家庭声誉，父母伤心失望，子女在别人面前抬不起头。大家一定要算清这笔政治帐、经济帐、家庭帐，坚决克服攀比心理，做到份外之物不收，不义之财不取，不仁之事不为，不法之事不干，以实际行动守护好家庭幸福。
　　最后，祝大家身体健康、家庭幸福、万事如意！
　　谢谢大家。

