 开展“能力作风建设年”工作，是省委、市委践行习近平总书记“奋勇争先、更加出彩”殷殷嘱托，锚定“两个确保”，着眼打造适应现代化**建设需要的干部队伍作出的重大决策。活动开展以来，**市委团结带领**广大党员干部，深入学习贯彻习近平总书记视察我省重要讲话、重要指示和关于能力作风建设的重要论述，深刻领会坚决贯彻省委战略意图，锚定“两个确保”，紧扣“十大战略”，突出“提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩”主题，树牢“以活动促工作、以工作验成效”理念，认真践行能力作风建设更高标准更严要求，高效统筹疫情 防控和经济社会发展，以过硬能力作风赢得高质量发展主动权。这是一次理论武装的大加强、能力作风的大提升、改革发展的大比拼、治理水平的大检验，通过深入开展“能力作风建设年”活动，广大党员干部干事创业的精气神得到极大提振，政治理论素质和能力作风水平得到显著提升，**各项重点工作取得突破性进展，**上下争先出彩的氛围更加浓厚，为实现**经济社会高质量跨越发展、加快建设社会主义现代化新**提供了坚实能力作风保障。下面，就活动开展情况和如何做好下步工作，推动**能力作风建设走深走实、常态长效，我强调以下三个方面：
 一、全面总结成绩经验，进一步坚定提能力转作风促发展的信心决心
 在这次“能力作风建设年”活动中，我们探索了一些好的做法，积累了很多宝贵经验，对此，**各级各部门必须坚持和完善，持续巩固拓展成果，推动能力作风建设不断走深走实、常态长效。
  （一）系统组织强推动。一是突出以上率下。“能力作风建设年”活动在**开展以来，我们坚持高标准组织领导，由市委书记、市长任活动双组长，“十大战略”涉及部门负责人为领导小组成员，市委主要领导多次召开书记专题会、市委常委会会议，专题听取研究有关问题，先后作出书面批示**次。通过任务交办、场督办、定期讲评，有力推动了**上下聚焦“十大战略”和重点任务落实提能力转作风。二是突出清单明责。采取领导点题、部门研讨、座谈征集等，制定市、县两级高质量发展“实体清单”**项，挂图作战、统筹推进。坚持问题导向，针对党员干部本领恐慌，制定精准培训清单；针对工作和干部作风存在问题，列出遗憾和整改清单，台账推动、动态销号。三是突出典型带动。转发全省优秀案例，组织学习研讨、启发借鉴；总结编印市级典型案例**篇，“三链同构”、图谱招商、问题楼盘化解等**篇简报案例在省刊发；开展“作风过硬好干部”“出彩添彩好业绩”系列宣传，持续树典型、立标杆。在省级以上媒体刊发稿件**余篇，部分经验被新华社《国内动态清样》、《经济日报》等刊发报道。
 （二）深学笃行强本领。一是以会代训教方法。聚焦领导干部能力短板，市委书记每月以视频会议形式提思路、教方法，鲜明提出“凡事先谋划”“杜绝抚摸式工作法”等作风建设“十个关键词”，广泛倡导“强化反馈意识、提升执行能力”“坚持系统观念、加强工作统筹”等工作方法，以会代训、以训促学。二是专题培训求精深。推动“十大战略”进党校，分系统分领域举办“小班额、精品化、调研 式”班次**场，举办“新时代领导干部大讲堂”、能力作风“月讲堂”，确定现代产业发展、乡村振兴 、城乡融合8大系列专题，为干部“精准配餐”。特别是，今年以来先后培训党员干部**万人次，**各级党员干部政治理论素质和能力作风水平得到全面增强。三是应急演练重实战。注重实务实操实效，市县广泛开展经验交流、岗位练兵、技能比武、擂台交锋，覆盖疫情防控、防汛救灾、安全生产 等多个领域，在实践实战中有效提升快速反应和应急处突能力。
 （三）健全机制强执行。一是“周交月评”抓推进。把“周交办、月讲评”贯穿活动全过程，围绕“三个一批”重大项目建设、环保攻坚、“万人助万企”等重点工作和阶段性任务，一周一“交卷”、一月一讲评，累计交办**件，办结率达98％以上。二是“五大周例会”强攻坚。针对重点项目建设、服务企业、城建交通工程、招商引资、安全稳定等**个方面存在的疑难杂症，明确牵头市领导、牵头部门和配合单位，实行集体决策、共同担责、联动处理、攻坚破难。今年共收集解决各类问题**个、解决率100％。三是“指挥部十专班”聚合力。紧盯“中原食品实验室建设”等**个重大项目，建立跨部门、跨区域协同作战的“指挥部十工作专班”机制，将**名优秀干部派到指挥部一线，为“十大战略”落实提供有力支撑。
 （四）党建引领强保障。一是夯实基础抓融合。以“五星”支部创建为契机，全面建强村、社区基层党组织，开展“出彩吧支书”大比拼、“三结合”示范乡镇创争、“支部建在最前沿、党员冲在第一线”等活动，推动基层党建与乡村振兴、防疫防汛等重点工作深度耦合。二是“赛场选马”促担当。引导干部到重点攻坚领域担当作为干事创业，**名干部“嫩苗育苗”、预任培养、挂职锻炼，**名干部担任“首席服务官”，服务重点项目建设，推动干部在一线历练建功。三是考核激励树导向。建立干部实绩大数据库，录入各方面奖惩信息**万条。积极探索在疫情防控一线考察识别部，仅今年以来**就先后提拔重用县级干部**名、晋升职级**名。同时，积极推动实施干事创业风险事前报备和容错免责机制，有力推动以组织担当带动干部担当。
  二、系统梳理发展成效，加快以高质量能力作风建设助推高质量发展
**“能力作风建设年”活动开展以来，**市坚持稳字当头、稳中求进，聚焦省委部署的关键性、战略性、全局性工作，紧扣深入实施“十大战略”，紧扣大力保障和改善民生，紧扣着力破解改革创新中的瓶颈制约、高质量发展中的突出矛盾、群众反映的热点问题、社会治理中的薄弱环节，持续推进普惠性、基础性、兜底性民生建设，科学精准抓好常态化疫情防控，主动防范化解各类风险，真正实现了以能力大提升、作风大转变为社会主义现代化新**建设增势赋能和助推经济社会高质量发展。
  （一）真抓实干，“十大战略”高效高质推进。一是创新引领，动能转换进一步加快。举**之力建设中原食品实验室，建立**个食品实验室、**所高校和N个创新研发平台的“1十5+N”体系，中国工程院院士任发担任实验室主任，**支由长江学者、国家杰青和**名研究生组成的创新团队进驻工作。开晨创新生态评价，建立**亿元创新基金和**万元风险补偿基金，推动全社会研发投入大幅增长。建设创新型示范园区，**三期、**食品产业园等创新园区已见成效。实施“百千万”人才招引、“千人青培”五年行动计刻，考察引进清华、北大等高层次人才**人，与冬类人才签约或达成意向**多名。二是项目带动，产业文撑力进一步增强。坚持“食品十”理念补链廷链强链，**食品工业增加值增速达**％。谋刻实施“三个五百”引领型重大项目**个、总投资**亿元，半数已落名开工。申建国家级骨干冷链物流基地，**冷链物流产业研究院或功落地，全国冷链百强企业占全省总量**％。实施“高端化、智能化、绿色化、服务化”改造，**绿色联碱产业园、盐化工创新升级等绿色转型项目开工建设，**第三工业园加快推进，全省预制菜产业发展推进现场会在**召开。建设全国首家食品云平台，推动“企业上云用数赋智”，平台产品标识注册量**万个、解析量**万个，规上企业全部入驻，借助平台销售突破**亿元。三是统筹发力，市场活力进一步激发。出台促进经济稳定增长**条举措和**条“补丁政策”，助力市场主体纾困解难，**市场主体密度每万人**户，稳居全省首位。开发用好“政策计算器”，实现惠企政策“一键智达”。建立减税降费“绿色通道”，增值税留抵退税进度**％、居全省第**。推出“中标贷”“专利贷”等金融产品**余种，解企业“燃眉之急”。依托“云闪付”平台，发放消费券助力市场回暖，拉动消费**亿元。四是改革破题，开放环境进一步优化。高效推进开发区整合、扩区、调规、改制，**个开发区均已完成挂牌和运营公司组建，**经济技术开发区成功晋级国家级百强开发区。深化扩大开放，成功开行我省首条西部陆海新通道**一北部湾港一泰国（林查班）国际班列。深化“放管服效”改革，全省首创线上帮办服务平台，实现企业开办业务“一网、一窗、一表”申报和“跨市通办”“**通办”，推广“漯税易办”，政务大厅**％的事项实现全流程网上办理，营商环境评价居全省第**。
 （二）以民为本，患民实事全面落实落地。一是城市功能不断完善。实施百城提质项目**项，集中供热“冬病夏治”，城区防汛“夏病冬治”，供暖已覆盖主城区**％，城区雨污分流均提前完工。实施重要交通干线提升工程**个，**高速、许信高速加快推进。推进**遗址、**河文化风光带等建设，新建休闲乐道**公里，**古镇成功创建国家3A级景区。在全国发布首部智慧社区地方标准，构建精细化服务、信息化支撑的基层管理服务平台，公共服务能力明显提升。二是城乡环境有效改善。实施“四水同治”定务义，**条国省控河流综合达标率**％，城市绿地率、人均公园绿地面积均居全省前列。探索“1133”长效机制，全面整治农村 人居环境，农村集中供水率、生活垃圾有效处理率均为100％，连年被评为“全省农村人居环境整治先进市”。三是民生保障坚强有力。城乡供水一体化项目已得到国家发改委批复，有效缓解城乡供水不平衡问题。建立“五级”养老服务体系，搭建完成市级智慧养老服务平台。加快学前教育普惠发展，**所中小学校建成启用，**所公办幼儿园新建改扩建加快推进，新增公办学位**个，完成年度任务**％。打造“技能**”建设先行区，新增高技能人才**万人，完成省定目标**，城镇新增就业**万人，零就业家庭实现动态清零。
 （三）标本兼治，风险隐患动态化解清零。一是坚决筑牢疫情防线。严格贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，建强四大班子齐上阵、“一把手”带专班、市县乡村四级联动的“应急十日常”防控体系，组织部门发挥引领作用，组建**万人的网格员队伍，织密织牢疫情防控网，加快智慧化防控能力建设，1小时内可实现平急转换，4小时内完成核心信息调查，核酸日检达到**万管。二是有效化解问题楼盘。成立以市委书记、市长为双组长的攻坚领导小组，选派**名县级干部“点对点”对接楼盘，研究出台**条破解举措，打通化解路径。止目前，已成功化解问题楼盘**个，**万多户群众和多家企业不动产登记问题得到解决。三是信访积案清仓见底。开展信访积案化解“清仓”行动，市县乡三级联动，多部门系统治理，高位推动一批、快速办结一批、专班推进一批、包案化解一批。止目前，中央交办的重复信访积案化解率**％，信访干部协调推动新案化解率**％，均居全省第**。
 三、巩固拓展活动成果，不断推动**能力作风建设走深走实常态长效
 通过开展“能力作风建设年”活动，**保持了发展的良好态势和积极向上浓厚氛围，虽然当前活动已经结束告一段落，但这仅仅是迈出了第一步，能力作风建设永远在路上，需要我们持续加压用力，推动不断取得扎实成效。**各级各部门要进一步把准定位、以上率下，完善机制、注重实效，坚持把巩固拓展活动成果与重点工作推进有机融合，更加注重以改革发展、安全稳定、民生改善等工作实效体现能力作风建设成效，持续推动能力作风建设不断走深走实、常态长效。
 （一）必须树牢敢为人先、勇争第一的鲜明导向。树牢“单项工作争第一、整体工作创先进，争当全省‘奋勇争先、更加出彩’排头兵”的理念，凝聚**上下想干事、能干事、干成事的强大合力。始终保持**高质量发展的良好态势、现代产业体系和项目建设的奋进趋势、广大干部争第一当先进的昂扬气势，实现主要经济指标和资金筹措、“三个一批”等工作再上新台阶。
 （二）必须保持自我加压、攻坚克难的担当精神。持之以恒做好常态化疫情防控工作，坚持队伍常备、工作常态、演练常抓，用防疫措施的确定性应对疫情的不确定性，以防疫工作的“小投入”换取高质量发展的“大产出”。始终保持勇于攻坚、勇争一流的干事创业精气神，以“决不把历史问题再留给历史”的担当，出实招、办实事、求实效，全面推动问题楼盘化解，扎实开展“三零”创建活动，最大限度把各类风险和矛盾问题消除在萌芽状态，努力营造党的二十大召开前后安全稳定的社会环境。
 （三）必须健全雷厉风行、狠抓落实的长效机制。坚持以强化执行力建设为核心，用好五个周例会和“周交办、月讲评”、“指挥部十工作专班”等机制，把更多干部资源配备到攻坚一线和中心工作上。健全正向激励和容错纠错机制，切实为敢于担当的干部撑腰鼓劲，进一步激励广大党员干部奋勇争先、奋发有为，朝着现代化**建设新征程阔步前进。各级党委要切实扛稳能力作风建设主体责任，“一把手”既挂帅又出征，坚持干字立身、实字托底，注重下沉力量、夯实基础，用实事、实效、实绩来彰显能力作风的提升，在全社会持续营造奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围。
同志们，**各级各部门要深入贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，切实担负起“经济大省要勇挑大梁”的政治责任，从严从紧从细从实抓好疫情防控、安全生产、社会稳定等各项重点工作，牢牢守好安全稳定底线，全力冲刺全年目标任务，以更加昂扬的斗志和拼抢的姿态奋战四季度、决战全年红，以优异成绩向党的二十大胜利召开献礼。 

