市三季度目标考核过堂会后，我局迅速召开全体职工会议，迅速传达学习了***在全市目标考核工作会议上的讲话----《***》。会上，全局干部职工针对***目前处于落后的现状，进行了认真讨论，大家都踊跃发言，结合自身工作实际，畅谈对***的理解，从深处分析自身思想上、工作上存在的不足，并提出了一些改进措施。
会上，全体职工达成共识：穷则思变，差则思勤，深挖落后根源，不忘初心，砥砺前行。在做好做亮党建和职工培训工作的基础上，切实将学习成果不断转化为创新***工作的思路、提高***工程管理能力的措施和领导***工作的本领，尽早实现从“跟跑者，一脸灰尘”到“领跑者，一骑绝尘”的角色转变。现将四季度工作重点、目标任务、后发赶超的落实措施表态如下：
一、统一思想，横下一条心
百舸争流，千帆竞发，全市上下都在为实现“***”目标而奋发图强，蓄势待发。我局几项考核指标在全市处于落后状态，理当以更加饱满的精神、更加坚定的决心和更加有力的措施来改变这一现状，拒绝落伍塌陷，争取后发领跑。一是锤炼党性观念。我局党员比例将近一半，深入挖掘党员主观能动性，真正起到模范带头作用，才能真正从根源上解决问题。二是锻造顽强意志。全局上下必须确定这样一种观念：落后是暂时的，我们必须咬紧牙关，上紧发条，不怕遭受挫折，攻坚克难，定能弯道超车，后来居上。三是激发学习动力。全局上下，学思践悟，深挖落后根源，学习成功经验，为落后把脉，为后发献策。
二、多方联动，拧成一股绳
一是领导班子重视基层，延伸触角，奖优罚劣。由于两个***工程长期备用，两个基层站所任务较轻，处于安逸、贪图安逸的现象尤为突出。针对这一现象，我局充分发挥视频会商系统的信息网络技术作用，将日常检查与视频查岗相结合，将考核结果与目标绩效相结合，奖励先进，鞭笞后进，营造争先创优的良好氛围。
二是各个科室主动作为，敢于担当，坚定落实。针对一些处于劣势的项目，处于落后的原因，各个科室主动认领，制定整改措施，明确整改时限，坚定不移的去落实，用实实在在的业绩为我局后发先至增添助力。
三是基层站所比学赶超，注重交流，提升能力。在“对标找差距，争先创一流”活动中，我局详细制定考核标准，将科室站所分为四个小组，互学互鉴，从党建活动创新、思想文化建设和真抓实干作风等方面启动考核程序，切实提高工程管理水平。
三、突出特色，打造一面旗
一是悟到远处，创新党建活动形式。首先，变单一为多样。将形式单一的学习文件、领读文件改为学习导读、重点引领发言、主题式研讨、辩论、典型事迹演讲、观看电教片、多媒体演示等多样性学习。其次，变灌输为互动。活动中安排党员轮流发言、互动交流，让党员们感到每个人都是组织生活的主角，在互动中共鸣共进。最后，变封闭为开放。邀请相关专家进行专题辅导，交流工作经验。加强与其他单位的沟通学习和交流，学习成功经验和有效举措，提高学习的针对性和有效性。
二是学到深处，加强职工培训工作。根据不同类型、不同层次人才特点，确定不同的目标任务，做到职工培训有人抓、有人管，不断完善培训体系。同时，定期对各类专业技术人员进行考核，将竞岗、奖励等与培训结合起来，做到不经培训不上岗、不经培训不任职等，防止出现“闲者多训、忙者少训、优者不训”的现象。
三是践到实处，勇于打造亮点工程。鼓励支持***管理所建立***工作室的大胆设想，重点挖掘两个泵站的社会效益。对于大型潜水电泵及装备重点实验室示范项目，加强与***公司的合作，学通学透对方先进管理技术，打造属于自己的亮点工程。
山再高，只要肯攀必定登顶；路再长，只要肯走必定到达。面对挫折不怨天尤人，面对困难不彷徨退缩，把前进路上的“酸甜苦辣”变为营养，把“雨雪风霜”化为甘露，把“利害得失”看做路标，见贤思齐，不甘人后，我局必将脱胎换骨，成为一个真正的领跑者。

