同志们：
刚才，向大家传达了市政府（扩大）会议上吴市长的讲话精神。这次会议既是传达上级精神的会议，也是一次统一思想、明确方向的会议。下面，就如何将会议的精神贯彻落实到工作当中去，我再讲三个方面的问题。也就是：2022年的工作怎么看？2023年的目标怎么干？当前工作怎么抓？
第一个问题，2022年的工作怎么看。
回顾刚刚过去的三个季度，对生态环境工作来说，是大事多、要事多、喜事多，亮点纷呈。一是水质“消劣奔三”项目正式启动实施，为全省生态环境系统生态河湖建设探索路径，也为*市的项目建设树立引路典型。二是*综合整治工程合作意向书正式签订，估算投资百亿元，吴市长亲自出席签字仪式；三是全省黑臭水体整治建设现场会在我市召开，全面展示了我市的治理水污染形象，污水处理厂*工作成为聚焦热点；四是成功创建全国生态文明系统文明单位，为*市文明城市创建贡献力量。市文明办已经邀请我局*同志去传授创建经验。五是水污染防治科技博物馆正式开工建设，为未来几十年水污染防治发展奠定基础，留下宝贵资产。六是固体废物整治工作代表全省接受生态环境部中期评估考核，取得良好成绩。应该说，过去的三个季度，面对艰巨繁重的改革发展任务，全局上下团结一致努力拼搏，许多以前一直停留在规划和设想中的事情正在变成现实，我们取得了足以自豪的工作业绩。
第二个问题，2023年的目标怎么干。
吴市长在扩大会讲话中一再强调，要争先创优，勇争一流。争先创优绝不能空喊口号、浮于表面，要真真正正转化为实实在在的行动、实实在在的项目、实实在在的发展。我们2023年的目标要坚持高点定位，系统谋划，要着眼担当创新，示范引领，凸显出不懈追求和攀高奋进。
一方面要善于创亮点。要把我们的工作摆放在全市、全省乃至于全国的大格局中去审视定位。首先是“消劣奔三”项目争取在全省树立起水污染防治的标杆。通过规范运作PPP项目融资，实施生态保育恢复工程、旅游开发工程和配套工程，保证年底大部分工程主体实现竣工。大家对这项工程要有正确认识，他不仅是生态工程、标杆工程，更是为我们*市开辟新财源的聚宝盆。其次是生态造林项目要争取在全国打响品牌。全市生态造林面积已达40万亩，已经成为北部丘陵山区强村富民的基础性工程。明年将再新增高效生态造林面积4万亩。同时，我们要积极推进*县争创全国高效生态造林示范县建设，把生态造林这个金字招牌擦亮做大。第三是全力打造水环境争取在全市亮出水生态文明的名片。去年我们实施了*工程，今年年底将实施*工程，提升市区河道水循环能力，彻底改变水环境，让城市的水美起来。
另一方面要着力抓重点。对各位同志来说，你处室的职责就是重点，你的分管范围就是重点。生态环境工作是一个有机整体，离开哪一个处室的配合都会对全局工作造成影响。大家一定要各司其职，各自明确2023年发展目标，确立工作重心，立即行动，投身建设，赢得发展。对生态环境局来说，2023年，我们的工作重点有：继续围绕“一带一路”战略支点，加快重大优化水质工程建设，为沿海开发提供水资源、水安全保障；围绕乡村振兴战略，加大生态环境建设投入，为产业兴旺打基础、为乡村宜居美环境；围绕绿色发展，实施最严格的*，控制三条红线，县级以上饮用水源地全部达标；围绕城市饮水安全，开辟*清水通道；还有大气防污染、水污染等等都是我们工作的重点。明年还有一项对我们生态环境局来说十分重要的工作，那就是规费征收。要通过规范执法，加大对违法行为的处罚力度；要规范管理企业污水排放行为，应收尽收；水费办要按照今年《政府工作报告》里的目标要求，采取有效措施的完成氮氧化物和 ⅤOCs减排约束性目标，同时尽快完善相关制度，依法征收，依法清欠，把该缴的费缴上来，把该收的钱收上来。这项工作对我们未来发展和当下开展建设都将起到十分重要的作用。
第三个问题，当前工作怎么抓。
离2023年还有两个月。接下来的各项工作任务，市委市政府已经目标分解落实到位。时间飞快，任务繁重，大家务必上紧发条、卯足干劲，瞄准目标，有条不紊地抓好当前各项工作。
一是抓二十大精神的宣传贯彻落实。要认真学习宣传、全面贯彻落实党的二十大精神，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，在学深学透、融会贯通上下功夫，做到真学、真懂、真信、真用。二是抓好2022年目标扫尾。各处室要对各自工作进行再梳理，与上级考评部门再对接，善始善终、圆圆满满完成既定的各项目标任务，确保2022年工作圆满收官。三是抓好明年目标谋划。要聚焦市委市政府决策，瞄准工作目标，切实把当前工作推进摆到各自的工作议事日程上来，把各项指标和任务分解落实到项目、到岗位。特别是要围绕首季开门红，早准备、快推进，确保起好步、开好局。四是抓质量安全稳定。妥善安排好职工生产生活，全力抓好质量安全生产工作，全面排查化解矛盾隐患，确保平安。五是做好廉洁廉政工作。高标准落实中央八项规定实施细则精神，坚持对身边的不正之风零容忍，以良好的党风促政风带行风。在全局积极营造清正廉洁，团结向上的氛围。
总之，希望大家以更加奋发有为的精神状态、更加务实的工作作风，不忘初心、牢记使命，埋头苦干、狠抓落实，为*事业的快速协调发展做出更大的努力和贡献！

