党的二十大是在中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次非常重要的大会，在党和国家发展历史上具有重大的里程碑意义。习近平总书记所作的二十大报告，高瞻远瞩、举旗定向，全面回顾总结过去五年工作和新时代十年的伟大变革，科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务大政方针，提出了一系列新思想新战略新举措，是指导我们全面建设社会主义现代化国家向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文献，通篇闪耀着马克思主义的真理光辉，集中凝聚了百年大党的宝贵经验，为全面推进中华民族伟大复兴确立了新的历史坐标，为中国特色社会主义事业擘画了新的宏伟蓝图。接下来，自己将把学习贯彻好党的二十大精神作为一项首要政治任务，创新学习方法，丰富学习载体，注重融汇贯通，切实将党的二十大精神内化于心外化于行，真正做到入脑入心指导实践。下面，我结合人大工作与联系农村工作，谈几点认识。
一、提高思想认识，充分领会重要意义。党的二十大报告进一步指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我变革引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求。作为一名党员干部，要坚持把政治建设摆在首位，带头贯彻执行党的路线、方针、政策，衷心维护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到绝对拥护党的领导、政治上绝对可靠、对党绝对忠诚。坚持把思想根基扎稳筑牢，持续深入学习党的二十大报告精神，牢牢掌握蕴含其中的立场、观点、方法，做到学思用贯通、知信行统一，以实际行动不折不扣推动中央、省、市、县各项决策部署落地生根。
二、坚持目标定位，增强履职尽责实效。一是认真贯彻落实党的二十大精神，加强法律法规实施情况监督。要把旗帜鲜明讲政治作为第一政治原则和工作遵循，按照党的二十大对人大工作的新部署、新要求，以及习近平总书记提出的“发展全过程人民民主，保障人民当家做主”“深入贯彻以人民为中心的发展思想”，认真组织开展走访代表、全国文明城市创建督导、乡村建设等重点工作，要在深化脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接、加强生态环境保护、保障改善民生、加强社会管理等方面找准定位，持续发力、综合运用视察调研、执法检查、工作评议、问询等监督方式方法，开展正确监督、有效监督，提出有针对性、可操作性的意见建议，助推经济社会和谐发展，确保把党的二十大精神贯彻到人大履职的全过程和各方面。二是坚决践行党的群众路线，访民情、听民声、集民意。“基层民主是全过程人民民主的重要体现”。注重从基层最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，持续深入开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决群众“急难愁盼”问题，切实提升群众获得感和满意度。坚持为人民执政、靠人民执政，始终保持同人民群众的血肉联系，发展全过程人民民主，坚持人民主体地位，保证人民当家做主。三是深入贯彻以人民为中心的发展思想，牢记为民服务宗旨。牢记习近平总书记提出“人民就是江山，江山就是人民”的教诲，始终站在群众立场考虑问题，紧紧依靠人民、牢牢根植人民，坚持以身作则，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，恪尽职守，主动作为，倾听群众所需所盼，下大工夫解决分管领域工作中群众反映的问题，全力维护群众的切身利益。
三、强化使命担当，写好接续奋斗的满意答卷。学习贯彻党的二十大精神的成效如何，关键要靠发展的实绩实效来检验，自己将紧紧围绕县人大常委会提出的各项工作要求，扎实抓好当前各方面工作。一是充分发挥人大代表作用。发挥代表作用，监督实效是根本，选准议题、找出问题、提好建议，督促落实是关键。为确保人大监督更有力度、更具权威、更富成效，要坚持问题导向，建立“建议清单”制度。在开展走访代表、组织调研、执法检查、审议报告等监督活动中，对代表们提出的意见建议，经认真归纳整理后，下发意见建议清单，并限定答复时限，使监督工作有高度、有准度、有力度。二是围绕中心工作不断提高建言献策质量。聚焦经济高质量发展、民生热点等重点任务履职尽责，努力做到调研精心精细、建言有理有据、对策可行可用。在建言献策中，把旗帜鲜明讲政治作为建言资政的灵魂体现在每一条意见建议中，贯穿履职工作的始终，弘扬主旋律，传播正能量。充分发挥人大人才优势，把人大代表中的各位专家、人才作用充分发挥出来，在建言献策中体现人大的水平和深度。三是深入践行履职为民的服务宗旨。坚持以人民为中心，抓住环境保护、乡村振兴、住房安全等方面，灵活运用各种形式，汇聚各方面真知灼见，切实做到听民声、解民意、聚民心。在履职过程中积极带领人大代表深入一线、进村入企、走街串户，倾听民声、洞察民意、掌握民情，帮助基层组织和广大群众想办法、出点子，协调和解决各种存在的困难和问题，及时反映社情民意，表达合理诉求，多行雪中送炭之举，多提管用之策，在新起点上开创人大工作高质量发展新局面，以人大工作高质量发展的实际成效扛起新使命、谱写新篇章，为实现党的二十确定的奋斗目标作出人大贡献。

