今天，我们召开*食品安全委员会创建国家食品安全示范城市工作推进会。主要任务是：深入贯彻落实**食品安全示范城市工作推进会精神，分析研判当前形势，评估2022年全*食品安全和食品安全工作。刚才，我们以书面形式传达和学习了党中央、国务院和省委、省政府的有关讲话、文件和会议精神；总结了全*食品安全工作，对重点工作进行了部署；通报了食品安全党政同责考核结果。现在，我就食品安全和创建国家食品安全示范城市提出三点意见。
一、认清形势，深化认识，提高创建工作的责任感和紧迫感。  
今年**，**分别召开全市、*创建国家食品安全示范城市动员大会，对全市、*创建工作进行了总体部署。乡(镇)、*级相关部门迅速行动，全力推进工作落实，实现了良好开局。一是工作体系基本形成。全面落实党中央、国务院关于深化改革、加强食品安全工作的决策部署，完成了工作监管制度、*级食品安全委员会工作规则等制度规范的建立，构建了全领域、全方位、多层次的建立体系。二是安全防线不断加强。严格执行进口冷链食品“三专四不”(专道进货、专区储存、专区销售；无进口商品检验检疫证明、核酸检测证明、消毒证明和溯源信息的，不得生产经营进口冷链食品。持之以恒做好进口冷链食品疫情防控，把好“入口关”。扎实开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动，校园及周边食品安全、醇基燃料、农村集体聚餐排查整治，“春雷行动2022”和“铁拳行动”等专项行动，全面排查治理风险隐患，进一步夯实食品安全防线。三是重点工作加快推进。根据创建工作方案确定的94项指标，制定了具体实施方案，建成了一批名店名菜，发展了延边羊肉米线产业化，深化和稳步推进了学校食堂“互联网智慧监管”等一批“示范引领”。同时也要清醒地看到，当前，我*食品安全工作和国家食品安全示范城市创建工作仍存在不足：一是创建工作整体进展缓慢。按照2023年通过省级初评和国家验收的时间要求，我*创建工作进展缓慢，总体情况不容乐观。从近期数据报送情况来看，各乡(镇)和部分*级部门推进创建工作的力度不够，参与创建工作的积极性不高。到目前为止，他们仍然片面地认为创建是市场监管部门的事情，他们的行动迟缓和消极应对影响了整体工作。二是食品安全责任链没有完全落地生根。部分乡(镇)食安办人员配备不到位，基层协管员、信息员队伍建设有待进一步加强，食品生产经营主体责任不到位，食用农产品产地与市场准入衔接机制尚未到位，部分农贸市场经营者无法提供食用农产品验收合格证明。三是重点难点问题没有实现有效突破。食品小作坊、摊贩、餐饮“三小”行业的有效监管机制尚未形成。食品安全智慧监管、信用监管等“示范引领”工程推进仍然滞后，创建工作的食品安全满意度和知晓率仍然不高。要高度重视这些具体问题，认真研究制定有针对性、可操作性的措施加以解决，真正把创建工作做实、做细、做实。
二、务求实效，抓住关键，确保高质量完成创建任务
创建是一个系统工程。要有大局感、民生感，就要突出重点，做出好成绩。一要严格落实责任，细化工作措施。乡(镇)、*级有关部门要把创建工作摆上重要议事日程，把创建工作和食品安全工作与业务工作结合起来，确保工作安排有序、工作积极主动、工作落实切实可行；各乡(镇)要严格落实属地责任，切实做到守土有责、尽责尽责尽责；*级有关部门要坚持问题导向、目标导向、结果导向，主动作为，细化措施，狠抓落实，确保我*食品安全形势持续稳定。二要坚持对标表，补齐短板。乡(镇)、*级有关部门要对照标准和考评细则，再次全面梳理，认真查找不足，逐一分析原因、研究对策，切实做好整改提升工作；标准存在一定的争议或疑问，要积极与上级沟通协调，争取上级的理解和支持，争取不丢分。三要加强改革创新，突出特色亮点。在食品安全示范城市创建国家标准中，“示范引领”项目是否具有针对性、创新性和示范性是评价一个城市创建质量的重要指标，分值为40分，由国务院食安办受理。*级相关部门要在信息监管、智能监管、风险管理、应急体系建设、产地审批和市场准入机制、执行力衔接、“三小”治理、农村食品安全综合治理、品牌建设、科技创新等方面积极探索。抓紧规划实施一批示范引领项目，力争在延边形成一批可复制、可推广的经验。
三、抓住机遇，狠抓落实，开创全*食品安全新局面  
乡(镇)、*级有关部门要以创建国家食品安全示范城市为契机，主动作为，勇于作为，做好新形势下全*食品安全工作。一要加强风险排查，牢牢坚守底线。乡(镇)、*级有关部门要以“守底线、查隐患、保安全”专项行动为抓手，聚焦食品安全各环节、重点单位、重点品种，加大隐患排查力度，及时研判处理，筑牢食品安全底线；要以进口冷链食品集中监管仓库、冷(冻)库、生产经营单位和重点场所为重点，认真落实疫情防控各项措施和任务，坚决守住疫情防控防线。二是要强化投入保障，夯实工作基础。在标准的制定上，对各地食品安全监管的经费保障有明确要求。乡(镇)和*级有关部门要以创建工作为契机，以食品信息化建设、监管执法能力、应急管理能力、食品检验检测能力建设为抓手，建立健全投入保障机制，加大人、财等方面的投入。为成功创建国家食品安全示范城市奠定基础。三是要加强整体联动，形成创造合力。乡(镇)、*级相关部门要将食品安全纳入社会治理网格体系，压实“五定监管”责任(定区域、定目标、定责任、定人员、定奖惩)，构建严密高效的食品安全治理体系，形成全域整体创建工作格局。四是加强督导评估，狠抓工作落实。各*(区)、维提高新区和市级相关部门要根据创建工作重点任务分工，开展定期检查、专项督查和现场督导，及时了解和掌握工作进展情况，确保创建工作有序推进。*办要结合年度食品安全重点工作加强监督检查，及时通报发现的问题，督促问题整改；按照《地方党政领导干部食品安全责任制规定》，对党政责任考核扣分、创建工作重点任务落实不力的，要进行约谈，督促限期整改。   

