今天我们召开党风廉政建设协调推进会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设的重要论述，认真落实省第十二次党代会及省、**市清廉建设协调推进会精神，对党风廉政建设再研究再部署，动员全市上下迅速掀起党风廉政建设新热潮，下面，就进一步深化党风廉政建设，我讲四点意见。
一、要提高站位、保持定力，进一步认清深化拓展党风廉政建设的重大意义
以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，为党和国家事业发展积聚了强大正能量。全市各级党组织和广大党员干部要认真领会落实习近平总书记关于全面从严治党务人的系列重要论述，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以刀刃内向的决心勇气推进全面从严治党向纵深发展。
（一）深化拓展党风廉政建设，是贯彻落实上级决策部署的重要任务。习近平总书记在主持中共中央政治局第四十次集体学习时强调，“要加深对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的认识，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。”党中央、省委、省纪委监委将清廉建设纳入全面从严治党的重要内容，各级各部门要以更高站位、更实的举措、更严作风推动党风廉政建设向基层延伸、向纵深发展、向全域覆盖。
（二）深化拓展党风廉政建设。我们需要建设尊崇法治、规范运行、廉洁勤政、务实高效的清廉政府，打造信念坚定、为民服务、担当干事、廉洁奉公的干部队伍，塑造以清为美、以廉为荣、以贪为耻、以奢为戒的清朗文化，促进社风清爽、人心平和、正气充盈、邪气不生的清和社会环境，保障经济社会高质量发展。各级各部门要切实要切实增强建设党风廉政的政治责任感和历史使命感，推动党风廉政建设有机融入**高质量发展各方面全过程，实现干部清正、政府清廉、政治清明、政商亲清、社会清和、文化清朗，为我市“冲刺百强”奠定坚实基础。
（三）深化拓展党风廉政建设，是营造风清气正政治生态的关键举措。当前，反腐败形势依然严峻复杂，党风廉政建设任重道远，全面从严治党远未到大功告成的时候。一些弱化党的先进性、损害党的纯洁性问题仍然存在，一些影响政治生态的消极因素依然存在。有的党员干部理想信念“总开关”拧得不紧；有的贯彻中央重大决策部署和省、市委工作要求打折扣、搞变通；不讲政治、不守规矩问题时有发生；“四风”问题面上得到改观，但一些顽瘴痼疾没有彻底根治；腐败存量尚未清底，增量仍有发生，“一把手”违纪违法、工程建设腐败、小官巨贪等腐败问题查而未绝。全面从严治党永远在路上，必须一以贯之、坚持不懈；反腐败斗争没有退路，必须知难而进、决战决胜。推进党风廉政建设，就是要始终保持“赶考”的清醒和对“腐蚀”“围猎”的警觉，强化马不离鞍、缰不松手的定力，拿出反复抓、抓反复的韧劲，把严的主基调长期坚持下去，一体推进不敢腐不能腐不想腐，持之以恒纠治“四风”树新风，推动思想教育法纪约束、惩治腐败、制度建设同向发力，以清廉建设赢得清明生态。
二、要锚定目标、精准发力，进一步明确深化拓展党风廉政建设的具体路径
深化党风廉政建设是我们短板问题的又一次“全面清扫”、政治生态的再一次“集中净化”，各级各部门坚持目标导向、问题导向和结果导向，明确重点、系统谋划、狠抓落实，扎实推进党风廉政建设走深走实。
一是要聚焦重点单元建载体。清廉载体是党风廉政建设的重要内容，各清廉载体建设单位要聚焦清廉载体建设“精度”、“深度”、“广度”，以清单化、项目化、体系化方式推进清廉载体建设靶向发力，全面开花。在清廉机关建设上，要以廉洁文化建设为依托、以创建联系点为抓手、以督导考核为保障，扎实开展党风廉政建设“宣教月”活动，分类推进清廉处室、清廉岗位、清廉窗口、清廉项目等创建，建立联合大督导机制，重点整治群众身边腐败和作风问题，扎实开展“躺平式干部”问题专项整治，紧盯管人管钱管审批等环节廉政风险，找准短板、补齐漏洞。在清廉村居建设上，要开展全面系统培训，加强干部专业能力；要以“六清”建设为标准，推进典型村建设；要制定出台清廉村居考核方案和标准，明确奖补重要依据；要重点围绕“三资”管理、村级工程项目建设、乡村振兴领域资金管理使用、民生领域贪污侵占等方面突出问题加强治理。在清廉国企建设上，要将落实清廉国企建设情况纳入日常监管、巡察监督重要内容，选取打造联系点；要推进清廉国企建设与深化国资国企改革深度融合；要坚持完善机制体制和加强制度相结合，同时重点整治改制重组、项目投资、物资采购、资产评估等方面突出问题。在清廉民企建设上，要加强工作指导，将清廉民企建设成效纳入工商联工作评价和“四好”商会创建体系；要建设一批代表性强的清廉民企联系点；在清廉学校建设上，要抓好关键群体，塑造清明政风、打造清正教风、培育清新学风；要打造一批清廉文化品牌，梳理一批学校权力清单、培育一批清廉学校联系点；要重点整治中小学食堂管理、规范“双减”工作、校园工程项目建设、招生考试、经费管理等方面突出问题。在清廉医院建设上，要健全清廉医院建设长效机制，以“荆楚卫健清风行动”为抓手，开展系列专项行动；要重点整治违规执业、“欺诈骗保”、药品安全、采购管理、价格违法、工程建设等方面突出问题。在清廉家庭建设上，要以党风廉政建设“宣教月”活动为重点，开展家庭助廉活动；要常态化开展“荆楚最美家庭”活动，推动清廉家庭全域共建；要探索清廉家庭联系点建设标准和礼遇清廉家庭机制；要以家风培育为重点，推动清廉家风宣讲活动进机关；要用好考核指挥棒，发挥妇联组织牵头作用，打造工作品牌。在清廉文化建设上，要进一步深化理论武装，形成高质量清廉文化理论研究创新成果；要结合重要时间节点，用好平台载体，做深做实清廉文化主题教育；要大力推选勤政廉政典型、职业道德典型和诚信典型，开展“廉联万家”互动传播、党风廉政建设百姓宣讲等活动；要组织开展清廉文化相关灯光秀、图片展等系列活动，规划整合打造清廉文化建设研学精品线路。
二是要聚焦行业治理促融合。各清廉载体牵头单位要聚焦本行业、本领域群众反映强烈的问题，围绕腐败易发多发的重点领域和关键环节，完善与纪检监察组织之间的联合治理机制，把清廉建设融入区域、部门、行业、基层、单位治理中，系统施治、靶向纠治，使清廉建设与业务工作深度融合、相互促进，带动提升全域清廉程度。派出纪检监察组要督促、协助牵头单位组织开展1至2个行业突出问题专项治理，重点抓好群众身边腐败和作风问题“1+5”专项整治，推动行业治理、系统治理取得更大成效，进一步提升群众的获得感满意度。
三是要聚焦固本培元树清风。“三不腐”一体推进，“不想腐”是根本。市委组织部、市委宣传部要将要将党史学习教育、理想信念教育与党风廉政教育进行深度结合，深度挖掘**历史文化和红色文化中的清廉元素，创新规划红廉研学活动，不断拓展清廉文化阵地，融合“线上+线上”传播平台，巩固拓展党史学习教育成果，全面提升党员干部清廉素质。市纪委监委机关要抓好全市党风廉政建设宣教月活动，集中开展党章党纪党规专题学习教育活动，督促各级党委加强对年轻干部的纪法教育，教育党员干部以案为鉴、见镜自省。主动邀请派出纪检监察组同志，就所在行业领域查处的典型问题，进行深度剖析，专题警示教育，增强廉洁文化的渗透力传播力，让廉洁用权化风成俗。
四是要聚焦典型引领立标杆。各清廉载体牵头单位要坚持以点带面、抓纲带目，深入挖掘特色、亮点，树立样板标杆，建立清廉载体多层次梯队，筛选基础好、有特色、代表性强的载体进行高标准高质量打造。要总结提炼好经验好做法，以编发工作简报、组织拉练评比、召开现场推进会、自主观摩学习等多种形式，组织开展好互动交流，充分发挥以点带面、示范带动作用。要鼓励群众参与到清廉载体建设中来，充分发挥群众主观能动性，让清廉载体经得起历史检验，立得住、立得牢。要充分利用好正风反腐公开栏等各大宣传平台，深入宣传我市清廉建设先进典型与创新实践，讲好党风廉政故事。
三、要强化担当、接续用力，进一步提升深化拓展党风廉政建设的工作质效
要深入贯彻落实中央、省委、**市委关于推动清廉建设的各项部署要求，推动党风廉政建设融入党的建设和经济社会发展各方面全过程，努力取得更多制度性成果和更强的治理效能。
一是要始终坚持严实作风抓推进。党风廉政建设更是离不开好的能力作风。当前，全市正在开展“躺平式干部”问题专项整治，这与党风廉政建设是紧密联系、有机统一的。我们要把“躺平式干部”问题专项整治相关工作要求融入党风廉政建设总体布局，以一抓到底的力度打赢清廉建设阵地战。要持之以恒纠治“四风”，中央八项规定及其实施细则精神，以钉钉子精神持续整治享乐主义和奢靡之风。密切关注“四风”隐形变异、改头换面新动向，坚决防止回潮复燃。在反对形式主义、管理主义上下更大功夫，对有要求不落实、有职责不履行、有规矩不遵守、有制度不执行、有风险不防范、有诉求不回应、有问题不整改、有标准不严格等“八有八不”问题，抓住典型、坚决问责。对在重点项目工作中表现优秀、业绩突出、群众公认的干部进行表彰奖励、提拔重用。坚持容错纠错，坚决打击诬告陷害，对受到不实举报的党员干部及时澄清证明，切实为担当者撑腰鼓劲。
二是要始终坚持健全机制抓推进。要以政治建设为统领，构建“两个维护”落实体系，把党的政治建设摆在首要位置，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要以制度建设为支撑，构建权力运行制约体系，深化各领域各方面制度建设和监督机制改革，实现治理体系和治理能力现代化。要以思想教育为引领，构建清廉文化培育体系，坚持守正创新，融会贯通优秀传统文化、历史文化、红色文化、廉政文化，不断筑牢党风廉政建设的文化基础。
三是要始终坚持统筹兼顾抓推进。清廉建设和经济社会发展的关系，本质上是党的建设“第一责任”和发展“第一要务”的关系，是引领和保障的关系，要把党风廉政建设同**经济社会发展有机结合，一体谋划、一体部署、一体推进、一体落实，实现同频共振、互促共进。各地各部门要坚决贯彻落实习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，认真学习省第十二次党代会精神，切实把思想和行动统一到中央重大决策部署和省、**、**市委工作要求上来，结合党风廉政建设，一体推进防风险、稳增长、惠民生各项工作。要全面贯彻落实中央稳住经济一揽子政策措施，统筹推进党员干部下基层察民情解民忧暧民心实践活动、企业帮扶活动“六大行动”、疫情防控、全生产、信访维稳等工作，切实办好民生实事、为企纾困解难、保障安全稳定。
四、要严督实考、凝聚合力，进一步扛好深化拓展党风廉政建设的职责使命
党风廉政建设是一项基础性、系统性、长期性工程，各级各部门要持之以恒、久久为功，压紧压实管党治党责任这副担子，形成齐抓共管的工作格局。
一是要加强组织领导。各级党委要对标对表，自觉扛起主体责任，组建工作专班，将清廉载体建设列入重要议事日程，定期研究解决存在的突出问题。党委（党组）书记要主动参与，当好“施工队长”，亲自谋划、亲自部署、亲自过问、亲自推动；班子成员要切实履行好“一岗双责”，认真抓好分管领域的清廉创建工作，做到各负其责、严管所辖；纪委监委各派驻纪检监察组要加强监督，发现问题及时督促整改，确保责任压力齿轮传递。
二是要加大督办督查。各清廉建设牵头单位要围绕年度工作计划，通过召开现场推进会、座谈调研、个别指导等方式，对责任单位、地方清廉建设情况进行跟踪督导，入一线、察实情、督实效。要开展针对性指导，绝不能把发文件当指导、把报总结当督办，要收集汇总工作推进中的困难问题，研究改进解决办法。市纪委监委要把清廉载体建设纳入日常监督的必检内容，加强监督检查，提升监督实效。对落实清廉建设部署不到位、敷衍应付以及“胸脯拍得响当当、行动起来轻飘飘”等形式主义官僚主义问题，按照“躺平式干部”处理，提出建议、督促整改，严重的追责问责，以钉钉子精神督促年度目标任务一项一项落到实处。
三是要加重考核评价。**委、**市委已将党风廉政建设、党风廉政建设情况纳入市委年终目标责任重要指标。各牵头单位要加强与上级牵头单位对接，围绕上级对我们怎么考，考什么，各牵头单位和责任单位共同研究完善我们考核评价办法，增强考核指标的针对性、可操作性，确保党风廉政建设各项工作有部署、有检查、有通报、有考核、有落实。市纪委监委要全面协助市委，定期听取工作汇报、加强调研督导、建设指导，用好约谈提醒、述责述廉、巡视巡察、派驻监督等方式，倒逼目标责任落实。各牵头单位要做好对上和对下两个方面的工作。对上，就是要定期向上级牵头单位汇报、沟通我市的工作情况，真实了解自己的工作在县市区中的排位。对下，就是要细化各责任单位的分工，定期开展拉练、督办、通报等形式，把每项工作落到实处、落到平常工作中，形成齐抓共管的良好局面。
四是要严肃追责问责。党风廉政建设是贯彻落实党中央全面从严治党方针的重要抓手，是推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸的务实举措，是履行全面从严治党主体责任的重要内容。根据《纪律处分条例》第六十七条规定：不履行全面从严治党主体责任、监督责任或者履行全面从严治党主体责任、监督责任不力，给党组织造成严重损害或者严重不良影响的，按照违反政治纪律论处。
最后，我再强调一下，对清廉载体建设重视不够、组织不力、搞形式走过场的单位和个人，市纪委监委要依规依纪严肃追责问责。以党风廉政建设和反腐倡廉工作为指导，认真学习贯彻党的习近平总书记系列重要讲话精神，严格执行支部党委和纪委关于廉洁从业、改进作风等各项规定，时刻牢记廉洁从业的重要意义，严格贯彻落实党风廉政建设责任制，不断取得成效，将党风廉政建设工作推向一个新的台阶。   

