新生态对党员干部而言，就是要有良好的政治生态；对百姓生活和城市发展而言，就是要有良好的环境生态。把环境治理作为专项内容集中安排部署，是近年来市委工作中的头一次，这是深入贯彻落实党的二十大和全区环保工作会精神、推动绿色发展的具体行动，标志着我市环境治理工作站在了新起点、开启了新阶段。“一分部署、九分落实”。今天的会议只是部署，更重要、更艰难的是目标任务的执行落实。
一、提高认识，把握大势
环境保护是关系当前与长远、国计与民生、和谐与稳定的大事，加强环境保护形势紧迫、任务艰巨、意义深远。
（一）环境治理是历史和现实赋予的重大课题。环境是最稀缺的资源，生态是最宝贵的财富。**历史上曾有“七十二连湖”之美景，引黄灌溉历史悠久，“塞上江南”美名远播，是西部难得的宜居宜业宝地。但是，随着工业化进程的加快和人口的迅速增长，资源约束趋紧，环境污染加剧，资源环境承载力已近上限。不同于经济发展，生态环境的修复不仅是人力、财力、物力投入前志的过程，更是几十年、几代人不懈努力的永久性工程，尤其是土壤、水体等自然环境，一旦破坏，往往造成不可逆的后果。近年来，我们加快转变发展方式，持续深入开展“美丽**行动”，大气、水体等自然环境有了很大程度的修复，空气质量优良天数居西北首府前列，“**蓝”倍受赞誉。一方面，我们要巩固环境整治的成果，打响“环境名片”；另一方面，要正视PM2.5等指标远超规定标准等现实，更加重视环境保护，坚决打一场环境治理的攻坚战。
（二）环境治理是实现科学发展、跨越发展的重要条件。良好的生态是最重要的投资环境，也是最有潜力和价值的生产要素。**进入工业化转型、城镇化提升、现代化加速、国际化拓展的重要时期，处理好经济、社会、人口、资源和环境之间的关系尤为重要。新常态下的区域竞争，已由区位、资源、政策、软环境等优势向人居环境优势转变。现代城市发展实践表明，城市文明程度、环境质量和城市形象，是一种可转化的生产力要素，是实现城市可持续发展的重要资本。正如建华书记指出的“**是西部适合人居住、适合人旅游的聚集地，是**最大的优势。”我们要保护、放大这个优势，强力推进生态环境建设，狠抓染污治理、生态修复，有效增强环境承载力，把**的自然资源、气候禀赋转化为生产要素和发展性资源。
（三）环境治理是统筹城乡发展的有效手段。近年来，我们持续开展美丽乡村、农村环境综合整治等工程和行动，配套完善了一批基础设施，但农村社会事业依然滞后，农村环保仍然薄弱，环境成为制约农村经济社会可持续发展的突出问题。如果对农村环境污染再不严格治理，环境容纳不下，社会承受不起，经济持续不了，发展得不偿失，全面小康社会将难以实现。因此，我们必须把环境问题作为破解城乡不平衡、缩小发展差距、实现共同富裕的突破口和重要抓手，切实把绿色发展理念贯彻落实到城乡经济社会发展的各环节、全过程，让城乡共同拥有青山绿水、蓝天白云。
（四）环境治理是改善民生的迫切需要。环境是人的生存之本、发展之基。环境保护得好，全体公民受益；环境遭到破坏，整个社会遭殃。当前，随着经济社会的快速发展，群众对清新空气、干净饮水、安全食品、优美环境的要求越来越高、越来越迫切。环境问题涉及每一个人，环境治理涉及各级各部门。我们既要金山银山，也要绿水青山；既要物质财富的增长，也要生活质量的提升。要比任何时候都更加重视生态环境保护，矢志不渝打造舒朗、大气、清爽的城市环境，让群众在环境的改善中感受变化、体味发展、共享和谐。
二、突出重点，攻破难点
环境污染是民生之患、民心之痛，必须铁腕治理。“八大工程”突出燃煤、扬尘、废气、污水、农村面源等重点污染源的治理，事关环境治理全局，必须以“零容忍”的态度、“钉钉子”的精神，强势推进，坚决打赢，确保百日见成效。
（一）全面整治，解决环境突出问题。据分析，我市空气污染主要来源于扬尘、燃煤排放和汽车尾气，要通过实施系列工程，三年内针对性地解决、逐个击破。
1.实施“蓝天工程”，让天常蓝。大气污染治理是今年的重中之重，燃煤锅炉、道路及施工扬尘、机动车尾气、工业污染排放是雾霾天气增多的主要来源，要实施专项治理，确保全年环境质量明显改善，燃煤污染综合治理工程突出供热结构调整、燃煤锅炉淘汰和煤质监管，加快华电灵武电厂热电联产集中供热工程建设，力争*年淘汰市区范围内全部燃煤锅炉并实现环保型、智能化热能全面供给，所有工业园（集中区）全部实现集中供热、供气。扬尘污染防控治理工程突出建筑、拆迁、市政、矿采区等施工工地、裸露堆场的规范化、精细化、全程化防尘控制，强化企业扬尘防控主体责任，加大监督考核和惩处力度，形成“施工即防尘”的建设自觉，确保建成区内所有施工现场、运输车辆、物料埋场、作业流程等部位和环节，整治率达100%，智能化、机械化管理水平大幅提升。禁烧秸秆、芦苇、垃圾等废弃物，严查露天烧烤，严管餐饮排放。工业排放治理工程突出重点行业废气深度治理，加快实施**热电一期脱硫、脱硝和除尘升级改造等*个工业废气治理项目，集中整治石化、有机化工、包装印刷等挥发性有机废气，减少异味扰民问题。机动车尾气治理工程重点淘汰黄标车，加强机动车燃油监管，大力发展绿色交通。引进混合动力电动车企业落户**，建设城市电动车配置租赁平台，倡导市民绿色出行。
2.实施“碧水工程”，让水更清。**依水而建，因水而兴，必须加倍珍惜，多措并举。坚持地表与地下、陆上与河道、湖泊与沟渠污染同治理，市场与行政、经济与科技手段齐发力，节水与净水、水质与水量指标共考核，力争黄河**断面、艾依河等主要水体达到功能区要求，排水沟水质明显改善，构筑与美丽**相适应的水环境体系。加快完善污水处理基础设施，启动实施重点污水处理厂提标改造和扩容工程，积极推进滨河、纺织等重点园区污水处理厂的建设和运营。加大排水沟治理力度，深入推进“龙须沟”治理“三年行动计划”，实现主要干沟生态修复，彻底封堵非法排污口，二年内消除市区黑臭水体。加强湖泊湿地保护，巩固扩大重点水域整治成果，稳步推进中小流域综合治理。保护好城市集中水源地，严格落实红线要求。
3.实施土壤保护工程，让土壤更安全。土壤退化、肥力失衡、局部污染、科技支撑薄弱等问题越来越制约着农村全面小康社会建设。要坚持把人地和谐、地力常新、安全健康、持续利用作为保护土壤的出发点，统筹土地资源保护与经济建设、土地肥力维持与农业持续发展、土壤生态建设与生物多样化保护，有效预防和治理土壤污染，保障公众健康，夯实全面小康基础。要认真贯彻全面深化土地改革政策，突出农用地和建设用地两个重点，创新土壤管理思维，切实保障农产品安全和人居环境健康。要大力发展生态农业，协调统一农业生产和生态平衡，充分发挥土壤的生态和经济效益，形成持续增长增效的农业经营方式。要建立和完善集约节约用地制度，以“四个清理”专项行动为抓手，研究建立土地收储制度，盘活存量建设用地，清理闲置土地，提高单位土地投资强度。要加大污染防控管理力度，开展土壤污染状况详查，持续推进污染场地治理修复项目。加快城乡生活垃圾处理设施建设，实行垃圾集中收集、污水无害化处理。加强畜禽废弃物综合利用，规范废弃电器电子产品的回收处理，遏制和消除土壤退化和重金属污染。
（二）全面调整，解决源头污染问题。经济发展与环境污染休戚相关，经济结构、产业结构事关持续发展大局。大力发展绿色高效产业。加快推动经济结构由重向轻调整，大力发展轻资产、新产业、新经济，培植壮大现代制造业、现代服务业、特色农业，通过经济结构、产业结构的调整，带动社会结构、环境结构的调整。大力发展循环经济。按照“减量化、再利用、资源化”原则，着力培育循环型工业、农业和服务业，加快建设资源综合利用、产业园区循环改造、再生资源回收等示范工程，构建覆盖全社会的资源循环利用体系，鼓励发展废旧品产业，支持灵武市在废旧产业发展方面先行先试。大力发展清洁生产。既要合理利用自然资源，把对环境的危害降至最小，又要充分满足群众需求，使社会、经济效益最大化。突出清洁能源，清洁的生产过程和生产清洁的产品三个重点，抓好钢铁、水泥、化工、石化、有色金属冶炼等重点行业的清洁生产。严格实行项目准入制度。建成区和工业园区内不再批准新建高污染、高耗能项目，运用经济、法律、行政等手段，加快淘汰火电、石化等重污染行业落后产能。搬迁整治重点污染企业。深入研究重点污染企业迁建政策，积极争取中央、自治区专项资金支持。永宁、贺兰、西夏等县（市）区要尽快制定搬迁计划，尽早启动重点污染企业、僵尸企业的搬迁工作。
（三）全面绿化，拓展生态容量。绿化是可增加、可再造的生态资源，是城乡第一形象，也是最有生命力的基础设施。全面推进市域范围绿化。坚持城市组团化发展、绿色空间相隔理念，按照城市园林化、道路林荫化、农田林网化、村镇花园化目标，全面推进规划区、流经水域、湖泊湿地、饮用水源地等重点区域的全面绿化，最大限度地扩大绿化空间。大力开展植树造林。巩固扩大退耕还林成果，实施天然林保护和沙漠化、水土流失综合治理工程，提升已有公园、广场、绿地、绿带的绿化水平和档次，打造现代城市之美和自然风光之美、山水田园之美融为一体的宜居宜业家园。“见缝插绿”，抓好交通沿线、湖泊水库、河道沟渠、墓地坟场、村庄庭院的绿化美化，高速路、机场、车站重要出入口，不仅“增绿”，还要“提档”，做靓城市的门面和窗口。积极开展立体绿化。因地制宜、突出特色，将立交桥、高架道路建成城市的生态走廊、景观大道，将平顶建筑屋顶改造成“空中花园”，再建一批小微公园，尽量还绿于民，还空间于市民。鼓励建设节能、绿色建筑，使建筑成为生态系统的有机组成部分。
三、完善治理机制，强化责任落实
环境治理是一项长期性、艰巨性、全局性的系统工程，必须统筹推进，通力配合。
一是深化认识、转变理念。思想是行动的先导，环境治理的关键是环境治理理念的转变和升华。思维理念不转变，工作就没有方向，创新突破也就无从谈起。各级各部门、各行各业要牢固树立环境是最大的资源、生态是永久的财富、保护也是发展的理念，更加注重人居环境的改善，切实增强生态忧患意识、责任意识和参与意识，充分发挥政治优势、组织优势、经济优势，步调一致、同心同德、坚持不懈地抓好环境治理。
二是加强领导、做出表率。环境治理不仅事关全市经济社会发展全局，而且涉及自治区各大厅局，需要上下联动、横向配合，打破条块分割、各自为阵、单打独斗的状况。自治区成立由刘慧主席任组长、自治区政府党组郝林海副书记为副组长的大气污染治理领导小组，统筹协调**及周边地区大气污染治理。**作为首府，承担环境治理重要责任，必须走在前列、作出表率，全力以赴抓好各项规划、方案、部署的贯彻落实。各县（市）区党委、政府要切实履行“党政同责”、“一岗双责”，对本辖区环境质量、污染减排和环境安全负总责，与当地经济社会发展、班子和个人绩效考评统一规划、统一部署、统一落实。主要领导要亲自抓点志前，及时协调解决突出问题。要进一步完善目标管理责任制，一级抓一级，一级带一级，确保责任到位、措施到位、投入到位。
三是突出重点、分步实施。各县（市）区、各部门要按照全市统一部署，有计划、按节点地抓好各自区域、分管行业、分管领域的环境问题，整体联动、协调推进。像黑臭水体治理问题，下游的贺兰县整治了，上游、中游的永宁县、兴庆区不整治就不行。要深化与华电集团、中联重科、恒天集团等战略投资企业的深度合作，分步治理城市供热、绿色出行、垃圾处理等突出问题，促进城市生态化管理。
四是健全机制、统筹联动。环保工作涉及经济社会发展方方面面，绝非环保部门一家之事，各级各部门、各行各业都有不可推卸的义务和责任。要树立全域**理念，严格按照职责分工，通力协作，齐抓共管，形成包括政府、企业、社会公民在内的全社会自觉行动。要突出环保优先意识，在谋划决策、编制规划、调整结构、新上项目、绩效考核等各个方面优先考虑环境治理工作。
五是严查严办、奖罚分明。新出台的环保法，其中一项重要内容是解决监督处罚偏“软”、企业违法成本低的问题。该法实行一年来，共移交案件1478件，而且很多涉及刑事案件。实践证明，一些处罚不由民事转为刑事，就不能引起足够重视，很难从根子上解决。像台湾、新加坡等地，建立了非常严格的环保制度规定，要求烟头等垃圾不落地，否则给予严厉处罚措施。我们要注意学习借鉴，对于一些根深蒂固、难以自觉履行的行为，要从立法、执法、司法、守法方面综合施策，加大力度，重典处置。人大已把环境治理作为今年的立法重点。市上率先在全国成立巡回法庭，对辖区发生的有关市容环境卫生、违章违法建筑等城市管理类非诉行政案件实施统一的审查、执行和监督。市委、市政府将加大监督考核，奖罚分明，拉开档次。各企业虽然是纳税主体，为地区经济发展作出了突出贡献，但不能因此而放松污染治理，而且要比以往做得更好。市委、政府督查室要加强督促检查，及时发现问题，通报情况，提出指导意见。对职责不到位、工作进度滞后的单位和个人，进行通报批评；对发生重大环境事件的辖区、单位，启动问责程序，严肃追究责任。
六是提前谋划、科学布局。科学的规划是有效实施环境治理的前提。我曾讲过一种现象，火葬场、殡仪馆、电厂、垃圾场、污水处理厂几乎都设置在城市边缘、城郊附近，但随着城市“摊大饼”式的发展，逐渐变成市内设施，再部署向城外迁移，如此循环往复。这种情况我们要深入研究，力求在规划布局层面解决。启元药业、泰瑞制药、伊品味精等企业作为我市支柱产业，有一定的产业规模，经济、社会效益也很好，但生产发酵产生的“异味”对周边人居环境造成了一定影响。对此，我们要态度鲜明，绝不能为了经济增长，就牺牲环境。各有关方面要共同努力，创新思路办法，制定特殊政策，支持企业更新改造，引导企业外迁。
七是创新投入、多方共赢。环保本身可以成为与经济发展互为条件的产业。华电集团63亿元智能化集中供热、恒天集团10亿元城市绿色交通生态模式、中联重科6亿元生活垃圾无害化处理等项目，总投资超过80亿元，建成达效后，不仅能改善城市环境、提升城市形象，而且能促进当地经济社会和企业自身发展，是多方共赢的产业项目。国家去年公布的数据，环保产业已成超万亿的产业，谁若掌握先进环保理念，谁就能抓住机遇、找到发展新路径。随着“互联网+”时代的到来，我市加快打造智慧城市，通过智能水表、智能电表、远程抄表、控制等精细化、智能化管理，逐步满足市民对城市功能日益增多的个性化需求。像在环保方面，在绿博园设置智能垃圾桶，以太阳能为动力源，通过感应系统提醒游客分类投放。大数据中心向保洁人员提供一周甚至一个月需要清运垃圾的具体时间和频率。
八是明确责任、一票否决。今天的会议既然叫环境治理誓师会，就是要向全社会传递一个明确的信号，对解决环境问题，市委、市政府是下了决心的，如果还是常规抓、一般抓就等于没抓、还不如不抓。一些领导同志开会时热情洋溢，会议结束后却无动于衷，督促多次也不当回事，该落实的责任也不认真抓。在落实维护稳定、安全生产责任方面我们执行一票否决制，在环境治理方面也要执行一票否决制，同时列入绩效考评范围，增加考评权重。新常态要有新能力，环境治理能力就是新能力的重要体现。各级党委、政府要强化责任意识，各负其责，出狠招、求实效，着力解决环境治理方面的顽疾。
九是大力宣传、营造氛围。环保工作不仅是德政工程，也是民生工程，更是民心工程，要久久为功，打持久战。但“一万年太久，只争朝夕”，必须从今天开始、从现在做起。宣传部门要以“城乡环境综合治理”为主题，从儿童、学生、基层和企业抓起，引导各方面广泛参与，从小事做起，从清明少烧纸、过节少放炮、秋天少烧秸秆等具体事做起。各类媒体要制作专栏专题进行深入系列报道，大力宣传先进典型，坚决曝光反面典型，引导全市上下充分认识环境保护的义务、责任和利益。要畅通公众参与渠道，通过环境违法行为有奖举报等方式，鼓励全社会检举和揭发各种环境违法行为，提高市民参与支持度，营造人人关心环保、人人支持环保、人人参与环保的良好氛围。
在**，没有与环境治理无关的部门，没有与环境治理无关的企业，没有与环境治理无关的个人。建设美丽**、美好**，人人有责。只要大家认识到位、责任到位、措施到位，我们就一定能取得环境治理决胜阶段的全面胜利。    

