同志们：
10月16日至22日，党的二十大在北京胜利召开，学习宣传贯彻党的二十大精神,已经成为当前全党全国的重大政治任务。今天上午，在收听收看全省、全市领导干部会议后，我们紧接着召开全县领导干部会议，主要目的是动员全县上下自觉提高政治站位，第一时间深入学习贯彻党的二十大会议精神和全省、全市领导干部会议精神，切实把思想和行动统一到党中央和省委、市委决策部署上来，进一步明确发展方向、坚定发展信心、凝聚发展力量，为谱写全面建设社会主义现代化国家XX华章而不懈奋斗。下面，我就学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神再强调几点意见。
一、要认真学习领会，准确把握精神实质，迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮
党的二十大精神主要集中在习近平总书记代表十九届中央委员会向大会作的报告中，我们要深刻掌握报告精神实质，以高度的政治责任感、使命感，迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。
一是要迅速组织学习。全县上下要迅速行动起来，按照全省、全市领导干部大会和本次会议要求，将党的二十大精神层层传达下去，一级抓一级、一级带一级，确保党的二十大精神传达到每一个党支部、每一名党员干部和群众，真正做到各个领域、各个行业、各类群体全覆盖。要把二十大精神纳入县委党校干部教育重要内容，举办学习贯彻二十大精神培训班，做到对全县科级领导干部进行全覆盖培训，引导广大党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是要做到率先垂范。县四套班子领导和各乡（镇）、各部门（单位）主要领导要带头学、带头讲、带头干，先学一步、深学一层，用新思想、新论断武装头脑、指导实践、推动工作。各级领导干部要带头深入基层调研，把学习贯彻党的二十大精神与推进“五县战略”、巩固拓展脱贫攻坚成果等重点任务结合起来，力争形成一些务实管用的发展举措，努力成为认真学习和身体力行的实践者、示范者、推动者。
三是要广泛开展宣传。要按照省委、市委统一部署开展集中宣讲，由县委宣传部牵头，做好市委宣讲团相关服务工作，邀请有关专家作辅导报告，通过权威解读和集中辅导，加深对党的二十大精神的全面理解和深刻把握；要组织县委宣讲团，充分发挥领导干部和基层理论骨干的作用，开展面向基层、面向群众的宣讲活动，推动二十大精神家喻户晓、深入人心。要创新宣传模式，采取线上线下相结合的方式多角度宣传党的二十大会议精神和学习贯彻情况，迅速形成浓厚的学习氛围。
二、要坚持对标对表，切实做到学以致用，推动党的二十大精神在XX落地生根、开花结果
学习贯彻二十大精神，是具体的不是抽象的。不仅看表态，关键看行动，最终看效果。要对标对标、学以致用，坚持以党的二十大精神为指导，围绕省市县党代会提出的目标，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓紧抓实抓细经济社会发展各项工作，推动党的二十大精神在XX落地生根、开花结果。
1.要坚持党对一切工作的领导，全力筑牢绝对忠诚之魂。二十届一中全会选举产生了以习近平同志为核心的新一届领导集体，充分反映了全党全军全国各族人民的共同意志。全县各级党员领导干部要旗帜鲜明讲政治，把坚决维护习近平总书记的核心地位作为第一位的政治要求，时时事事处处维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，进一步强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
2.要坚持完整准确全面贯彻新发展理念，全力推动经济发展提质增效。二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。要坚持发展第一要务不动摇，把新发展理念融入到经济社会发展全过程。毫不动摇将主攻工业作为实现高质量发展的核心关键，聚焦工业“三年翻两番、五年再进位”目标任务，深入实施发展和改革“双一号工程”，大力开展招大引强、培优扶强行动，持续做大做强“1+1+N”产业体系，积极培育一批年营收超10亿元的链主企业，确保到2023年工业主营业务收入在2020年的基础上翻两番，新能源新材料产业突破50亿元。全面推进乡村振兴，积极培育壮大设施蔬菜、双孢菇、小黄牛、绿色有机稻等特色农业、品牌农业，不断巩固拓展脱贫攻坚成果。围绕办好明年全市旅发大会以及创建国家全域旅游示范区，加快补齐旅游发展短板弱项，早日建设成为具有影响力的国家全域旅游示范区。要牢固树立项目为王理念，以大建设、大投入、大产出，夯实高质量发展基石。
3.要坚持贯彻习近平生态文明思想，全力打造绿色发展XX样板。二十大报告指出，尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。要全面落实河长制、林长制工作要求，全力以赴打好碧水、蓝天、净土提升攻坚战，扎实做好治山理水、显山露水文章。要扎实推动发展方式绿色转型，实施全面节约战略，努力争创生态文明建设、碳达峰试点示范，坚决遏制“两高”项目盲目发展，推进经济社会发展全面绿色转型。要加快推动生态产业化、产业生态化，大力实施“百万资源变百亿产值”行动，推进林业碳汇收储交易，把XX的“绿水青山”变成源源不断的“金山银山”。
4.要坚持以人民为中心的发展思想，全力提升群众幸福指数。二十大报告中指出，为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。要深刻理解“江山就是人民、人民就是江山”内涵，在发展中保障和改善民生，不断实现人民对美好生活的向往。要完善公共产品供给，聚焦创业就业、教育均衡、交通出行、住房保障、养老医疗等群众关注的民生问题，解决一批群众最关心、最直接、最现实的利益问题，办好一批顺民意、解民忧、惠民生的民生实事，不断满足人民群众美好生活需求。要持续补齐城市建设短板，深入实施城市功能与品质提升行动，不断提升城市环境质量和居民生活品质。要聚焦“围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国”要求，以创建全国文明城市为契机，带动市民文明素质和城市文明程度“双提升”。
5.要坚持创新驱动战略，全力强化科技人才支撑。二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。要坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施教育强县、科技强县、人才强县、创新驱动发展战略，让科技创新这个“关键变量”成为发展的“最大增量”。要坚持优先发展教育事业，办好人民满意的教育，统筹城乡教育均衡发展，加快职业教育高质量内涵式发展。要全面深化改革，重点抓好农业农村、国资国企、社会治理等重点领域改革，激发全社会创造力和发展活力。坚持以科技创新为引领，持续加强与国家级大院大所合作，深入实施科技攻关“揭榜挂帅”，梯次培育壮大一批科技型企业，力争建成一批智能工厂、智能制造示范企业、“专精特新”企业。要持续做好人才引、育、留、用各项工作，精准落实14项人才专属“待遇大礼包”，不断提升拴心留人服务水平，聚天下英才而用之。
6.要坚持推进民主法治建设，全力维护社会和谐稳定。二十大报告指出，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。要统筹推进人大、政协、统战工作以及工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，不断巩固生动活泼、安定团结的政治局面，汇聚共同书写全面建设社会主义现代国家XX华章的磅礴力量。要按照党的二十大关于加强社会建设与社会治理的要求，坚持以法治思维、法治方式思考、谋划和推进社会治理各项工作，建设更高水平法治XX、平安XX。
7.要坚持全面从严治党，全力巩固风清气正政治生态。党的二十大报告指出，自我革命是党跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。要始终保持“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”的清醒和坚定，全面落实新时代党的建设总要求，持续深化自我革命，持之以恒推进全面从严治党。要树牢大抓基层鲜明导向，以“红旗(模范)党支部”创评工作为抓手，统筹抓好城市、农村、企业、机关、学校等领域党建工作，把基层党组织建设得更加坚强有力。要持续树牢“以实干论英雄”的鲜明选人用人导向，激励引导广大干部真正干在实处、干出实效，锻造忠诚干净担当的干部队伍。要持之以恒推进正风肃纪反腐，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决破除特权思想和特权行为，一体推进“三不腐”，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
三、要聚焦关键重点，冲刺全年目标任务，以优异发展成绩体现二十大精神学习成果
当前距离年终“交账”仅剩下2个多月时间，已经到了决战决胜全年目标任务的关键阶段，各级各部门要锚定年初目标任务，进一步细化工作举措、压实责任，争分夺秒、攻坚克难，确保全面完成各项工作任务，把学习贯彻二十大精神的成果体现在推动工作、促进发展的实绩上。
1.要抓好经济运行调度。今年我们经济发展目标是确保主要经济指标位列全市第一方阵，力争GDP增速实现“保二争一”。县级分管领导要围绕目标，分析差距，加强调度，确保我县经济运行保持在合理区间；发改、统计、工信、商务、园区等综合经济部门要高度关注经济指标，以落实市委“10%工作法”为抓手，加大企业运行服务力度和要素保障，定向施策，精准调控，确保企业稳产增产；相关行业主管部门要高度关注企业入库时间节点，加快推进企业入统、项目入库，做到应统尽统、应入尽入，确保经济发展成效“颗粒归仓”。要做好抗久旱工作预案，强化生产生活用水保障，积极引导农户做好补种、冬种工作，为农业增收夯实基础。要加快推进重点工作“百日攻坚行动”，加强工作调度，确保圆满完成预定目标任务。
2.要抓好社会安全稳定。全县上下要始终绷紧安全稳定这根弦，强化底线思维，增强忧患意识，全力维护全县社会大局安全稳定。要持之以恒抓细疫情防控，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、松劲心态，时刻绷紧疫情防控这根弦，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，精准落实疫情防控各项措施。要重点加强入县通道管控，落实落细“落地检”和核酸查验工作，做到不漏一车、不漏一人，守好进县大门。要持续抓好信访维稳工作，加强重大舆情管控、信访积案倒流等重点领域矛盾风险的分析研判和化解处置。要深刻吸取近期我县安全生产和森林火灾教训，进一步压实属地责任、部门责任，坚决守住守牢安全生产底线。县四套班子领导要督促指导各分管领域、挂点乡镇扎实做好重点领域安全隐患排查工作，全力抓好隐患消除和问题整改，确保四季度我县安全形势平稳有序。
3.要抓好明年工作谋划。要认真研究、及时掌握二十大后中央和省、市政策动向，仔细盘点、深入分析今年工作成效与不足，把近期工作和长远考虑结合起来，预研政策措施，加紧谋划包装一批前景好、效益高的大项目好项目，谋划向上对接争取事宜，切实下好先手棋、打好主动仗。要科学谋划明年目标任务，围绕争先进位总要求，在深入调研、科学论证的基础上，合理确定明年各项工作目标，做到既体现“跳起来摘桃子”，又切实可行，推动我县在省市实现进位赶超。
同志们，伟大成就鼓舞人心，新的征程催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的二十大精神，真抓实干，开拓创新，奋力书写全面建设社会主义现代化国家XX华章！
今天会议到此结束，散会！

