同志们：
党的二十大和二十届一中全会已于上周胜利闭幕。今天我们召开全镇党员负责干部会议，目的就是要进一步统一思想、凝聚共识、坚定信心，迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，汇聚起奋进新征程、建功新时代的强大动力。全镇上下要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强忠诚拥护“两个确立”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，全力推动党的二十大精神落地落实，奋力开创各项事业发展新局面。
上周，我们在这里集中观看了二十大开幕盛况。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、自信自强、团结奋进的大会，具有极其重大的历史意义。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
大会回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、新时代新征程中国共产党的使命任务等重大问题，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作了全面部署，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。
习近平总书记的报告主题鲜明、思想深邃、博大精深，是党和人民智慧的结晶，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。
过去五年工作和十年变革取得了巨大成绩，办成了三件大事和十六个方面的变革成就，每一项都足以彪炳史册。让人印象深刻的是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标；经济实力稳居全球第二大经济体（114万亿）；生态环境保护发生根本性扭转；科技创新进入世界创新型国家行列；开展史无前例的反腐败斗争，党的全面从严治党扭转了宽松软局面，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。以习近平同志为核心的党中央就党和国家事业发展作出重大战略部署，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事。
十年伟大成就的取得，关键在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记以坚定的信仰信念、非凡的政治智慧、强烈的使命担当，开创了中国特色社会主义新时代，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，展现了思想的伟力、创造的伟力、实践的伟力。全国人民衷心拥护总书记、爱戴总书记、紧跟总书记，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴充满信心。
大会提出，从现在起，中国共产党的中心任务，就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。提出了中国式现代化的中国特色和本质要求，提出了全面建成社会主义现代化强国的“两步走”战略安排。对未来一个时期党和国家事业发展作出了战略部署，明确要求持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
大会批准了习近平同志代表十九届中央委员会所作的报告。大会审查、批准了十九届中央纪律检查委员会工作报告。大会审议并一致通过了《中国共产党章程（修正案）》。大会选举产生了新一届中央委员会、中央纪律检查委员会。
下面，先请镇长传达三个决议的主要精神。
……
接下来，由我传达习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论、党的二十大闭幕会议以及二十届中央政治局常委同中外记者见面会上的重要讲话精神。
首先，传达习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论时的讲话精神。
……（见材料）
下面，传达习近平总书记在党的二十大闭幕会上的讲话精神。
……（见材料）
下面，传达习近平总书记在中国共产党第二十届中央政治局常委同中外记者见面时的讲话精神。
……（见材料）
最后，我就学习宣传贯彻党的二十大精神提再讲三点意见。
一、旗帜鲜明讲政治，迅速把思想和行动统一到党的二十大精神上来
一要忠诚拥护“两个确立”。深刻认识“两个确立”是党在新时代取得的最重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。新时代新征程上，要把中国特色社会主义事业推向前进，最紧要的就是要忠诚拥护“两个确立”。我们要牢固树立“四个意识”、始终坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉在思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移做“两个确立”的坚定信仰者、忠诚捍卫者、坚定实践者。
二要坚决做到“五个牢牢把握”。习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时强调，学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求。我们要全面理解、深刻领会“五个牢牢把握”的丰富内涵，将之融汇贯通于工作全过程，转化为推动新时代“幸福XX”建设的澎湃动力、创新举措和火热实践,积极争当新时代新征程的实干家、奋进者。
三要迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。把宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务，制定周密细致的学习安排。领导干部要带头学、率先学，学深悟透、融会贯通，学以致用、学以促用，切实增强学习贯彻的自觉性和坚定性。要深入联系点、深入一线、深入群众，通过带头讲党课等方式，结合自身工作实际，把二十大精神讲清楚、讲明白，让二十大精神飞入寻常百姓家。各党组织要精心组织开展学习贯彻落实二十大精神系列活动，面向全体党员开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训。要把学习党的二十大精神作为必修课，推动二十大精神进企业、进校园、进社区、进网络。要组织开展内容丰富、形式多样的宣传教育活动，注重反映一线干部群众学习贯彻的典型事迹和良好风貌，在全社会形成学习贯彻党的二十大精神的浓厚氛围。
二、始终牢记初心使命，胸怀国之大者，主动服务国家战略和发展大局，不断开创新时代XX高质量发展新局面
习近平总书记强调，蓝图已经绘就，当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之成效。我们要紧密联系实际，切实把党的二十大精神转化为打造中国式现代化新样本的生动实践，转化为改善民生、增强人民群众获得感的澎湃动力，努力开创各项工作新局面。
（一）聚焦“四个一”，做好二十大决策部署承接落地
贯彻落实党的二十大精神，不能形式主义，要拿出实实在在的举措。在本周二全区党员负责干部会议上，为在全区切实贯彻落实好二十大会议精神，做好各项决策部署承接落地，书记明确提出了“四个一”。一要掌握一门科学的方法论。各级领导干部要用好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，把握好全局和局部、当前和长远、现象和本质的关系，做到前瞻思考、全局谋划、整体推进各项事业发展。二要开展一系列学习大讨论。镇党委将带头在政治思想、高质量发展、城市建设、乡村振兴、干部队伍等方面开展学习讨论。各党组织要结合自身职能和工作重点，开展形式多样的专题学习会，在党的二十大精神中找目标、找差距、找方法。三要拿出一个创新突破的举措。各部门要对标最高最好，提出创新的思路、拿出务实的举措，明确时间表、路线图、责任人。四要出台一份贯彻落实党的二十大精神的实施意见。年底镇党委将汇总大讨论的成果和各单位各部门的创新举措，明确下阶段的重点目标、重要任务、重大举措，进一步将党的二十大精神细化、实化、具体化。
聚焦实施“三大战略”,迈出契合新片区速度的XX步伐
党的二十大报告阐述了中国式现代化的中国特色和本质要求。中国式现代化是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化。其本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
我们围绕实现路径，提出坚定不移实施XX战略，就是要促进区域协调发展，建设人民城市，加快实现乡村振兴，调整丰富产业结构，实现高质量发展；就是要促进人与自然和谐共生，增进民生福祉，完善社会治理体系，营造更美丽的自然生态、更暖心的公共服务、更走心的XX文化、更优质的人才成长环境，不断满足广大XX人民对美好生活的向往。
（三）聚焦全年目标任务，努力争取经济社会发展最好的结果
今天已是XX，距离年底只有两个月的时间，已进入最关键的冲刺阶段。各单位各部门要切实抓好当前工作，围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，巩固经济持续回升良好势头，努力争取经济社会发展最好的结果，把学习贯彻党的二十大精神体现在实际行动和工作成效上。
要咬定目标不松劲，坚持目标导向、问题导向、效果导向，围绕年初党委、政府工作要点，围绕今年的千分考以及年初立下的各项目标计划，认真对标对表，找差距、找问题、找短板，倒排计划表，把工作任务细化实化，把工作责任压紧压实。要强化发展实体经济，狠抓高质量招商引资，狠抓重大项目推进，全面增强发展动力，培育发展动能。要践行人民城市理念，坚持构建城市发展新格局，坚持生态立镇、文化筑魂的内涵式建设，坚持产城融合、宜居宜业的高质量发展，切实把XX建设成为XX的人民城市。要慎终如始抓好疫情防控，坚持“动态清零”总方针不动摇，完善联勤联动和应急处置机制，压紧“四方责任”，守护好人民群众生命安全和身体健康。要牢牢守住安全稳定底线，岁末年关是安全事故的高发易发期，要时刻绷紧安全这根弦，切实扛起“党政同责、一岗双责”的安全责任，积极做好劳资纠纷、信访积案的化解，防范化解各领域、各环节风险，保障社会和谐稳定、长治久安。
三、弘扬伟大建党精神，坚定不移全面从严治党，深入落实新时代党的建设总要求，全力打造堪当重任的高素质干部队伍，全力走好新的赶考之路。
总书记在报告中明确指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。
一要强化政治建设。严明政治纪律和政治规矩，进一步提高各级党组织和党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，统一思想、统一意志、统一行动，转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
二要强化干部队伍建设。坚持党管干部、党管人才原则，引导树立正确政绩观，重点突出“实干（工作作风）、实绩（工作成绩）、实效（群众口碑）”的评价标准，在赛马场上比作为、比实绩，把“忠诚、干净、担当”的干部选出来、使用好,激励干部敢于担当、积极作为、干事创业。
三要强化基层党建。“基层是党的执政之基、力量之源”。习近平总书记对基层党建念兹在兹，从“不辱门楣、不负重托”到“继续探索、走在前头”，饱含殷殷期盼。要坚持大抓基层的鲜明导向，抓好社区党建，以党建引领基层治理，不断夯实基层组织的战斗堡垒作用。
四要强化正风肃纪。作风问题关系党的形象，决定事业的兴衰成败。要大力弘扬党的光荣传统和优良作风，以全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上的自觉，严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，抓好突出问题整治，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
咬定青山不放松，不用扬鞭自奋蹄。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大精神和党中央决策部署，牢记初心使命，牢记“国之大者”，始终坚持“三个务必”，坚定“五个必由之路”，牢记空谈误国、实干兴邦，苦干实干拼命干，创新创业创奇迹，用伟大奋斗创造新的历史伟业，打开XX发展新天地，努力走好新的赶考路，为奋力走好新征程贡献XX力量！

