  
今年来，在局党委的正确领导下，全市民政紧紧围绕国家、省、市各项部署要求，坚持把深入推进安全生产专项整治和持续强化疫情防控作为安全生产工作的重中之重贯穿始终，圆满完成民政安全生产“零事故”和疫情防控“零感染”目标任务，实现安全与发展“双促进，双提升”。
一、民政安全生产工作取得扎实成绩
（一）坚持高压态势，持续提升民政安全管理水平。在系统总结一年专项整治成效和问题的基础上，继续深化提升民政领域安全生产改革发展，毫不松懈推进三年“大灶”，确保专项整治紧密衔接、有序过渡。一是组织领导体系不断完善。各级民政安全生产委员会切实把安全生产责任落实作为第一要务，按照“一岗双责”“三管三必须”原则，继续采用专班推动、专题研究、专项调度方式，深入推进安全专项整治，与业务工作同部署、同考核、同落实。印发了《全市民政系统安全生产工作要点》《班子成员和相关处室安全生产重点工作清单》，建立完善安全生产包挂制度，常态化开展督导检查。二是部门监管责任持续强化。立足民政安全发展实际，努力提升养老、儿童福利、殡葬服务等领域的安全管理水平，制定《养老等民政服务机构深化提升安全生产专项整治三年行动方案》，进一步明确各民政领域安全生产整治工作目标、年度任务、时间安排，推动民政各领域安全生产工作水平进一步提升。三是机构主体安全责任进一步压实。继续加强《**市民政服务机构安全生产主体责任重点事项清单》宣贯落实，民政服务机构本质安全水平不断提升，安全管理逐步由被动接受监督向主动加强管理转变，隐患排查治理和风险管控由主管部门检查推动向日常巡查自查自纠转变，安全管理的主动性、能动性进一步增强。四是检查督办力度不减。保持“一年小灶”工作督导力度不变，各级民政部门在春节、两会、端午、中秋以及疫情防控关键期等重要时间节点对属地民政服务机构开展全方位、全覆盖的监督检查，市局班子成员按照不少于**%的比例进行督导检查。全市民政累计出动检查组**次，参与检查人数**人，总计检查各类隐患**个，整改完成率达到**%，覆盖率**%。
（二）围绕突出问题，精准发力补足问题短板。针对专项整治“一年小灶”存在的思想认识不深入、隐患治理不彻底、基层基础较薄弱等问题，采取有力措施补足问题短板。一是安全发展理念再树牢。按照“抓住关键少数、坚持面上铺开”策略，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和对民政工作、**工作的重要指示批示精神，纳入各种党组织会议、办公会议和全局会议内容，促进系统学习、内化于心。坚持领导干部和党员带头学、带头讲，坚持向面向基层铺开学、全员学。全市民政系统干部职进一步强化红线意识和底线思维，以如履薄冰、如临深渊的政治自觉狠抓安全生产工作。二是隐患排查治理再深入。持续在隐患排查治理上出重拳、下实招，为解决隐患整改责任落实问题，建立贯穿市、县两级的《全市民政服务机构安全生产责任制分解表》，确保每级部门、每家机构“点对点”责任人落实到位。紧盯消防、食品卫生、特种设备、建筑安全等民政安全重点领域，深入开展隐患排查治理行动，上半年累计排查整改各项问题隐患**条，安全隐患存量大幅下降，增量显著降低。三是基层安全基础再夯实。坚持安全执法检查关口前移、机构整治重心下移，重点关注基层民政服务机构安全管理工作，尤其是安全生产不托底的民办服务机构，加大农村区域性养老服务中心建设力度，借助养老机构安全标准贯标行动、既有建筑和燃气安全专项整治等行动，进一步增强基层安全人员培训，完善安全设施设备，健全安全管理机制，提高基层民政服务机构安全管理和本质安全水平。
（三）聚焦重点任务，深入推进专项治理行动。严格按照年度安全生产专项整治工作清单要求，进一步细化工作方案和工作举措，扎实推进民政领域实质安全建设。一是有序推进养老机构贯标工作。根据国家《养老机构服务安全基本规范》强制性达标任务，分三阶段开展贯标工作，到今年12月底达标率要达到**%，目前，全市共有**家养老服务机构通过规范达标验收，达标率为**%，剩余机构正在积极申请验收。二是加强民政安全管理系统使用。着力提升民政干部职工全员参与安全生产、全员落实安全生产责任的积极性、主动性，确保全市民政服务机构、民政部门安全监管人员全部注册上线，努力推动所有管理人员运用系统开展监督检查工作、所有机构运用系统开展机构自查、所有问题隐患上传系统并限期整改到位，明确各级民政安全管理系统联络员为本部门落实责任人。全市民政累计在**社会服务机构安全管理系统注册上线机构**家（养老机构**家、婚姻登记机构**家、救助管理机构**家、精神卫生机构**家、殡仪馆**家、儿童福利机构**家），注册民政部门安全监管人员**人（市级**人、县级**人）。三是推动风险辨识上报和标准化建设工作。按照《**市非工业企业安全生产风险报告暂行办法》相关规定，编制了《民政非工业企业（机构）行业目录》和《重大以上安全风险清单》，进一步强化民政风险辨识管控工作。组织民政服务机构积极参与市级安全风险平台培训，推动重点民政服务机构如期完成年度安全风险辨识上报工作。同时进一步推进民政行业领域标准化建设，印发《民政行业领域标准化规范汇编》，培养选树一批安全标准先进单位，推动行业领域安全标准在面上铺开推广，通过典型带动作用推动安全标准在面上落地落实。四是开展燃气安全排查整治。根据《**市城镇燃气安全排查整治实施方案》，在全市民政领域深入开展燃气安全“七个一”排查治理，积极推动各类民政服务机构使用更加安全清洁的能源取代瓶装液化气，建议民政服务机构因地制宜开展“全电厨房”改造，全市**家用气机构已经有11家改为“全电厨房”，从本质上提升燃气使用安全水平。五是完善应急演练和值班值守。全市民政严格执行领导干部在岗带班、24小时专人值班和信息报送制度，及时修订突发事件总体应急预案，明确处置程序流程，推动应急处置科学化、规范化。深入开展“安全生产月”和“119消防安全日”活动，营造安全生产的浓厚氛围，累计开展安全培训演练**场，参与人数**人，开展宣传咨询**场，参与人数**人。同时部分机构通过微信小程序、印发试卷等形式，组织开展“第一责任人安全倡议书”公开承诺活动，累计参与**人次，有力提升民政服务机构履行第一责任人责任感。通过微信、微博、官方网站、报纸杂志等媒介，大力宣传民政安全生产工作动态和取得成效，制作公益广告、海报、短视频、提示语音等**条，宣传受众**万余人，形成“人人讲安全、人人懂安全”的浓厚氛围。
（四）保持高度警惕，慎终如始抓好疫情防控工作。面对国内外严峻、反复的新冠疫情防控疫情，全市民政系统始终把疫情防控作为压倒当前一切的重要政治任务，以“临战状态”坚持全员参与、全系统覆盖、全领域动员。一是全面统筹部署。坚持局疫情防控领导小组全盘统筹、系统谋划民政疫情防控工作，通过党委会、局务会专题研究部署疫情防控工作**次，出台针对性文件**个、制定“防疫情、保民生”的疫情防控举措**余项。二是切实履职尽责。各级民政班子成员全员出动、靠前指挥、分工包挂，以“四不两直”方式深入基层一线，督促指导社区和民政服务机构做好疫情防控工作，严格执行领导带班、重要岗位24小时值班和信息报告制度，全员在岗在位、严防死守，坚决做到一个不漏、责任到人。三是科学精准施策。坚持“人物同防”“人人同防”“内外同防”，采用最严格的防疫举措，从严从紧从实抓好民政服务机构疫情防控工作。各地、各单位严格执行防控指南、工作规程和封控管理，细化工作流程，实做好内部管控和进出管理，控制服务场所人数，做好通风换气、清洁消毒等工作，完善防控方案和应急预案，强化值班队伍力量，建立30天满负荷运转的应急物资储备。
总体上看，全市民政圆满完成了安全生产年度各项目标任务，专项整治“三年大灶”有序推进，新冠疫情防控措施有效落实，安全生产形势平稳向好。但是，我们也要清醒的认识到民政的安全生产工作还存在许多短板不足，基层民政服务机构安全生产和疫情防控的主体责任还没有完全压实。
二、安全生产下步工作计划
全市民政安全生产要坚持以人民为中心，以防范化解风险隐患为主线，持续深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述和对**安全生产工作重要指示批示精神，认真落实市委、市政府和省民政厅工作部署，全力推动民政事业高质量发展和高水平安全良性互动。概括来说，主要有六个方面的工作。
一是深入学习宣传贯习近平总书记关于安全生产的重要论述。组织民政党员干部持续深入学习习近平总书记关于安全生产的重要论述，及时跟进学习最近重要讲话和精神，作为安全理论学习必修课，通过党中心组学习、员工大会、“百团进百万企业千万员工”学习宣讲等形式，推动民政广大干部职工学深悟透、弄通做实。**月底前，局领导班子成员面向分管处室、分管条线安排一次安全生产宣讲。同时，各地要分批次组织分管辖区内民政服务机构主要负责人、分管负责人以及安全生产管理人员进行安全教育培训，年内轮训一遍。
二是健全完善安全生产责任制。持续加强党政领导责任、部门监管责任和机构主体责任，严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，完善《民政部门安全生产监督管理责任清单》，积极推动机构落实《民政服务机构安全生产主体责任重点事项清单》。各级民政部门党委（党组）每季度至少听取研究一次安全生产工作情况汇报，研究部署安全生产重点工作，重要节日、重大活动、重点时段，各级民政领导班子成员分工包挂，深入一线开展安全生产检查督导。民政服务机构要积极开展安全生产“六个一”活动，落实“三自主两公开一承诺”要求，持续提升机构本质安全水平。
三是常态化排查整治安全问题隐患。紧盯民政安全生产共性问题以及各行业领域机构个性问题，常态化开展安全隐患排查治理。各级民政部门要强化对辖区内民政服务机构风险辨识管控和隐患排查治理工作的监管力度，市级民政每季度至少组织一次安全生产抽查检查；县级民政每月至少组织一次安全生产抽查检查，全年辖区内民政服务机构要做到检查“全覆盖”；各类民政服务机构每月至少组织一次安全自查，机构主要负责同志每季度至少带队一次开展自查。此外，各地要积极会同住建、市场监管、应急管理、消防救援等部门开展联合监管执法，消除监管盲区，提升安全监管执法水平。
四是突出抓好重点领域专项整治。深化消防、食品卫生、建筑安全、燃气安全等安全生产专项整治，持续组织民政服务机构开展消防安全标准化管理达标创建活动，推动民政服务对象和工作人员超过100人（含）的民政服务机构建设微型消防站，组建志愿消防队，确保**月底前微型消防站设立率、志愿消防队组建率不低于**%；落实《全市民政领域建筑安全隐患排查整治专项行动方案》，对2021年全面排查中发现的既有建筑安全隐患，采取停用、拆除、加固等措施“一案一策”整治，**月底全面完成C、D类既有建筑安全隐患整治；加强天然气、植物油等各类燃料使用的安全管理，督促机构每月至少进行一次燃气使用情况全面自查；推进《养老机构服务安全基本规范》强制性达标，**年底确保全市养老机构**%达到国家标准要求。此外，要做好民政重点人群的安全检查，督促指导镇、村（社区）定期入户探访低保、分散供养特困人员、困境儿童、享受“两项补贴”残疾人等民政服务对象，以及从村留守儿童、高龄独居老人等民政关爱服务对象，检查消防隐患，提醒安全注意事项，确保人身安全。
五是提升应急处置能力。指导各地、各单位针对可能发生的安全事故制定完善相应的应急预案，并每半年至少开展一次应急演练，确保各级各类人员熟悉应急预案，熟记岗位职责和应急处置要点，各级民政部门年底前要组织全体干部职工开展一次以扑救初起火灾和疏散逃生为主题的消防应急演练。加强值班值守工作，全面落实《值班工作规范（试行）》要求，实行领导带班、24小时在岗值班制度，及时如实全面报告值班信息，加强值班检查和督促指导，强化值班业务培训、值班场所建设和值班人员生活保障，民政服务机构要建立机构负责人、安全生产管理人员和工作人员24小时值班制度，确保各项工作正常运转、突发情况有效处置。
六是毫不松懈抓好常态化新冠肺炎疫情防控。继续坚持“外防输入、内防反弹”总体策略和“人物同防”“人人同防”“内外同防”有力举措，强化“联防联控、群防群控”工作机制，根据养老、殡葬、儿童福利、救助管理、福彩销售等行业领域防控方案和工作指南要求，常态化、精准化防范新冠肺炎疫情。加强机构通风消杀、测体温、查看两码等举措，避免人群聚集，储备**天满负荷的防疫物资，要根据疫情形势变化，采取封闭管理、人员管控等更严格的防疫举措，确保及时调整，有效应对。实行预约探视制度，人员入院实行“五必须”管理，严查探视人员健康码、行程卡和48小时内核酸阴性证明。同时要不断优化服务举措，确保基本服务不断档。指导做好社区防控和社会力量引导，加强受疫情影响困难群众救助，保障民政服务对象和职工生命健康。
同志们，今年的安全生产任务依然十分艰巨，我们要再接再厉、慎终如始落实各项要求，以抓铁有痕、踏石留印韧劲完成今年安全生产目标任务，为全市民政事业高质量发展筑牢安全基石！     

