 **党委决定召开这次领导干部警示教育大会，主要目的是，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，认真贯彻落实党中央决策部署和全省领导干部警示教育大会精神，教育全市党员干部以案为戒、警钟长鸣，永葆自我革命精神，纵深推进清廉**建设，持续营造风清气正、干事创业的良好政治生态，为**高质量发展提供坚强保障。
一、深入学习贯彻习近平总书记关于持之以恒推进全面从严治党的重要论述
习近平总书记在领导全面从严治党伟大斗争中，从历史和现实相贯通、兴党与强国相统一的高度，不断深化对管党治党规律、反腐败斗争规律的认识，就推进全面从严治党提出了一系列新理念、新思想、新战略，丰富和发展了党的建设理论，彰显了新时代中国共产党人推进党的建设新的伟大工程点后的历史主动。勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命。习近平总书记总结了新时代党的自我革命“六个必须”的实践经验、建设长期执政的马克思主义政党“九个坚持”的规律性认识，系统阐述了党的自我革命的内涵要义，深刻揭示了“两个答案”的辩证关系，标志着我们党对怎么样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到了新高度。习近平总书记强调，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，为我们在新时代新征程上永葆自我革命精神，走好新的赶考之路指明了前进方向，提供了根本遵循。全市各级党组织和广大党员干部要深入学习领会，把握精髓要义，从永葆党的生机活力、稳固红色江山的政治高度，坚决贯彻全面从严治党战略方针，以永远在路上的坚定执着，全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战，推进全面从严治党向纵深发展。
二、深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性复杂性
习近平总书记在中央政治局第四十次集体学习时指出，当前反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。这个总体判断分为两个方面，一是取得压倒性胜利并全面巩固，二是依然严峻复杂。压倒性胜利，主要是对反腐败工作的力度、态势、震慑警示教育效果的判断；依然严峻复杂，主要是对腐败问题依然易发多发、腐败隐患仍然无处不在的判断。
习近平总书记关于当前反腐败斗争形势的总体判断，在我市党风廉政建设和反腐败斗争实践中也得到了充分印证。一方面，压倒性胜利体现为：近几年无论是信访举报数量、主动投案人数、主动交代问题人数，还是查处行贿人数、挽回经济损失等指标，都出现了积极变化。党的十九大以来，市纪委监委机关收到的信访举报总量为**件，检举控告总量为**件，与党的十八大同期相比，分别下降了**%、**%，自2018年以来连续四年大幅下降。接收县处级干部信访举报数量与党的十八大同期相比下降了**%，连续5年实现总量下降。党的十九大以来，全市有**人向纪检监察机关主动投案，**人主动交代问题。
另一方面，形势依然严峻复杂体现为：腐败问题存量还未消除，增量还在发生。2018年以来，全市纪检监察机关每年查处的党员干部违纪违法案件数在**件以上高位运行。从全市查处党员领导干部违纪违法的问题来看，主要表现为以下几个方面：
一是信仰动摇、初心迷失。少数党员干部世界观、人生观、价值观扭曲，心无戒惧、行无所止，最终走上贪腐堕落、违纪违法的道路。有的不信马列信鬼神，台上大谈“四个意识”，台下大搞封建迷信活动。有的一门心思投机钻营，立志做大官而不是做大事，把“升官发财”作为自己的人生信条有的权力观错位，把公权力变为攫取私利的“筹码”，把分管的领域变为“自留地”，把分管的干部变为“马前卒”，大搞权力寻租、索贿受贿，严重污染主管分管领域政治生态。这些人逐渐丧失理想信念，背离初心使命，心甘情愿被“围猎”，最终成为侵蚀党的健康肌体的病毒。
二是由风及腐、风腐一体。“四风”问题树倒根存，稍不注意就会抬头。一些党员干部从一包烟、一瓶酒、一顿饭、一张卡开始，由量变到质变，由破纪到破法，由享乐奢靡到腐败堕落。党的十九大以来，全市被给予“双开”处分的党员干部中，既违反中央八项规定精神又贪污受贿的占**%。有的顶风违纪、违规收礼有的沉迷享乐、抹牌赌博，严重败坏党员干部形象；有的基层干部为了满足自己享乐，不择手段套取资金。这些党员干部蜕变的轨迹，都是由作风不端诱发腐败、贪腐之后作风更坏，最终走上违法乱纪的不归路。
三是顶风违纪、不收敛不收手。高压态势之下，一些人依然不收敛不收手，顶风作案，甚至变本加厉。党的十九大以来，全市受处理处分的党员干部中，首次违纪违法行为的占**%。今年上半年受处分的干部中，党的十九大后依然不收手、不收敛、不知止的占到**%。有的重点领域、基层单位则是前腐后继、群腐群蛀。这些腐败分子利欲熏心、利令智昏，严重败坏社会风气、严重污染政治生态、严重侵蚀党的执政基础。
四是年轻妄为、早节失守。全市查处的腐败案件中，年轻干部逐渐增多，违纪违法低龄化程度逐渐加重。有的年轻干部随着职务提升、权力变大，在周边人群的恭维吹捧之中迷失方向，甚至狂妄自大，以致前脚刚踏上仕途、后脚就走入歧途。还有的年轻党员干部，错把贪图享乐当人生目标，错把工作岗位当捞钱工具，错把不良习气当兴趣爱好，在人生和事业成长“黄金期”跌入违纪违法“危险期”。这些年轻干部，正值干事创业的大好年华，却早节失守、自毁前程，教训极其深刻。
五是家风败坏、家教不正。从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向违纪违法的重要原因。领导干部倘若千方百计为自己、为家庭、为亲人谋取私利，结局必然是“拔出萝卜带出泥”，祸害整个家庭。
这些案例深刻警醒我们，形形色色的腐败问题远没有绝迹，对腐败的顽固性危害性绝不能低估，从严管党治党一刻也不能放松！必须始终牢记习近平总书记“四个任重道远”的重大论断，发扬自我革命精神，将反腐败斗争进行到底，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，以确保党的肌体永不变质，确保红色江山永不变色。
三、始终保持清醒头脑和清廉本色，筑牢拒腐防变的坚固堤坝
习近平总书记强调，领导干部要管好自身，还要管好家人亲戚、管好身边人身边事、管好主管分管领域风气，在营造风清气正的政治生态、形成清清爽爽的同志关系和规规矩矩的上下级关系、坚持亲清政商关系、营造向上向善的社会环境等方面带好头、尽好责。大家作为“关键少数”，要认真落实“四个管好”重要要求，以案为鉴，警钟长鸣，时刻保持清醒头脑，永葆清正廉洁的政治本色。
一是要慎独慎初慎微慎欲。习近平总书记反复强调，党员干部要慎独慎初慎微慎欲，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。职位越高、权力越大，越要有敬畏之心、越要严于律己。近年来我们查处的违纪违法分子，无不是自律不严导致小节失守、心安理得导致覆水难收，一步步迷失了初心、信仰和方向，最终自食恶果、自毁人生。党员干部特别是领导干部要带头管好自身，决不能在“月黑风高无人见”的自欺欺人中乱了心智，决不能在“你知我知天知地知”的花言巧语中迷了方向，决不能在“富贵险中求”的侥幸心理中铤而走险，决不能在“盲目攀比”的失衡心理中恣意妄为。要牢记小事小节中有党性、有原则、有人格，时刻铭记“初”不可轻犯、“小”不可轻视、“欲”不可轻纵，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，守好权力边界、抵住利益诱惑、跳出人情羁绊，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的共产党员。
二是要注重家庭家教家风。习近平总书记多次强调，领导干部要带头注重家庭家教家风，保持共产党人的高尚品格和廉洁操守，以实际行动带动全社会崇德向善、尊法守法。对家人亲戚严管严教，既是党员干部的责任，也是党规党纪的要求。家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风坏，难免殃及子孙、贻害社会。警示教育片中的**，就是因为家风不正、家教不严、家德不彰，从而一步步走上违纪违法道路。党员干部特别是领导干部要把管理家庭、培育家风、从严家教作为必修课，做到清白做人、勤俭齐家、干净做事、廉洁从政，以身作则管好家人亲戚，坚决防止“枕边风”成为贪腐的“催化剂”，坚决防止子女打着自己的旗号非法牟利，坚决防止亲戚把自己“拉下水”。
三是要自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈。习近平总书记强调，党员干部要守住交往关，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈。以利相交，利尽则散；以势相交，势去则倾。作为领导干部要时刻保持高度警惕，自觉净化“三圈”，做到交往有原则、有界限、有规矩，谨防交往背后被做局，谨防交往之中被“围猎”，谨防交往“圈子”变“圈套”，谨防“心腹”变“心患”。身为领导干部，要纯洁交友的动机，从党和人民的利益出发，从事业出发，从工作出发，结合下基层察民情解民忧暖民心实践活动，多与普通群众交朋友，多交几个能讲“逆耳之言”的真朋友。坚决抵制那种庸俗的、经营关系的“圈子文化”“码头文化”。
四是要从严管好主管分管领域风气。领导干部要始终牢记自己肩负着“一岗双责”，坚持管业务与管风气两手抓，真抓真管、常抓常管，切实管好主管分管领域风气。从近年来查处的典型案例看，一些发生腐败问题的“重灾区”，一些风气不正、弊病丛生的行业领域，其主管分管领导要么是自身不正、上行下效，要么是缺乏斗争精神和斗争本领，抓纪律作风的责任没有扛起来。各级领导干部要从中汲取教训，挺起宽肩膀、种好责任田，切实履行好“一岗双责”，把抓班子、带队伍体现在日常管理监督之中，当好主管分管领域良好政治生态的建设者、维护者、引领者。
四、坚定不移推进全面从严治党，建设风清气正的清廉**
当前，**经济社会发展正处在攻坚破难、加速提质的关键时期，省第十二次党代会赋予我们共建以**的重大使命。面对新使命新征程，要充分发挥全面从严治党的引领保障作用，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力和水平，为加快建设**重要功能区、奋力推动**高质量发展，提供坚强有力的纪律作风保障，营造风清气正的良好政治生态。
一是要坚决落实“两个维护”这个最高政治原则。党的政治建设是党的根本性建设。要教育引导全市党员干部旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要强化党的创新理论武装，及时跟进学习习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，持续深入学习习近平总书记考察湖北重要讲话精神，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。要坚持把党中央精神和习近平总书记关于湖北工作的重要要求，作为谋划推进工作的根本遵循，自觉对标对表，及时校正偏差。要围绕党中央重大决策部署和省第十二次党代会提出的目标任务，加强政治监督，深化政治巡视，确保落实不偏向、不变通、不走样。
二是要始终坚持严的主基调不动摇。腐败具有顽固性、反复性、变异性定后点，一旦放松要求，腐败问题就会反弹回潮，压倒性胜利的成果就会功亏一篑。要增强反腐定力。保持反腐败斗争永远在路上的警醒，坚定丝毫不能妥协退让的决心，坚持党性、党风、党纪一起抓，反“四风”、反腐败、反特权一体推进，让那些反复发生的老问题逐渐减少直到绝迹，让一些滋生的新问题难以蔓延，坚决把存量清除掉、把增量遏制住。要深化专项整治。准确把握腐败现象的阶段性特征和变化趋势，聚焦国企、政法、粮食购销、开发区建设、国有融资平台等重点领域和关键环节，坚决治理风险隐患大的行业性、系统性腐败，有效防范化解腐败风险及关联性经济社会风险。各地各部门要紧密结合实际，对本地本部门本行业纪律作风和政治生态状况进行深入分析，找准腐败和作风问题的突出表现、重点领域、易发环节，有针对性地集中整治，全力攻坚、务求实效。特别是对群众反映强烈的吃拿卡要、推诿扯皮、“新官不理旧账”等问题，要坚决纠正、严肃问责，决不能让少数“害群之马”损害党群干群关系、损害地方发展环境。要坚持严管厚爱。加强对干部的日常管理监督，精准运用“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐、层层设防，对违纪违法的毫不留情、绝不手软，使干部心有所畏、言有所戒、行有所止。坚持容错纠错和整治不担当不作为一体推进，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、向诬告者亮剑，让“太平官”没有舞台、失去市场，鼓励干部在制度和规矩范围内放手干事、放心工作，让干部干事方向感更强、成就感更足、安全感更实。
三是要坚持“全周期管理”防治腐败。习近平总书记将“全周期管理”引入到腐败治理领域，体现了我们党对反腐败斗争规律性认识的深化。要坚持系统观念、贯通理念，强化源头治理、过程管控，推动“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，不断提升腐败治理效能。要强化不敢腐的强大震慑效能。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩。对重点领域腐败问题发现一起、查处一起，保持反对和惩治腐败的高压态势常在，让党员、干部从害怕被查处的“不敢”走向敬畏党和人民、敬畏党纪国法的“不敢”。要扎紧不能腐的刚性制度约束。抓住政策制定、决策程序、审批监管、执法司法等关键权力，建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，完善可量化、可考核、可追责的制度执行刚性规定，强化对权力监督的全覆盖、有效性。推进用权公开，把事关群众切身利益和容易滋生腐败的重要领域、重要部门、关键岗位的权力运行情况作为公开重点，让权力在阳光下公开透明运行，自觉接受群众和社会监督。要发挥不想腐的思想教育优势。弘扬党的光荣传统和优良作风，开展有针对性的党性教育、警示教育，用廉洁文化滋养身心，引导党员干部筑牢思想防线。弘扬革命老区光荣传统和优良作风，深入挖掘**文化中的廉洁元素，推动党史学习教育常态化长效化，引导党员干部从红色文化中受到教育，从思想上固本培元，以内无妄念保证外无妄动。
四是要有力有效管好重点对象。党要管党，首先是管好干部；从严治党，关键是从严治吏。全面从严治党，推进反腐败斗争，必须以重点突破带动整体推进。一方面，要加强对关键少数的管理监督。各级“一把手”和领导班子成员，手中有权力有资源，有很大的社会影响力，管好“一把手”和领导班子成员，全面从严治党才会更有震慑力和说服力。对各级“一把手”来说，党组织自上而下的监督最有效。全市各级党委 要加强对所管理的领导干部，特别是主要领导干部的监督，上级“一把手”必须抓好下级“一把手”，敢于较真、敢于批评，特别是群众反映多了，要大喝一声、猛击一掌。要严格落实党中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，加强对民主集中制、“三重一大”集体决策、个人有关事项报告等制度执行情况的监督检查，及时了解在选人用人、审批监督、工程建设等重点领域的权力运行情况，督促秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权。另一方面，要加强对年轻干部的管理监督。年轻干部是党和国家事业发展的希望。去年换届后，一大批年轻干部走上了各级领导岗位，担负起更重要的职责。要坚信“好干部是选出来的、更是管出来的”，越是处在关键岗位的越要加强监督，越是重点选拔的越要重点管理，越是有培养潜力的越要严格要求。各级党委书记要带头抓、亲自抓，对于年轻干部身上的苗头性倾向性问题要及早提醒、及早纠正，对违纪违法的要毫不留情、毫不手软。
五是要压紧压实管党治党政治责任。坚持党的统一领导，发挥党的政治优势、组织优势、制度优势，健全各负其责、统一协调的管党治党责任格局，形成全面从严治党的整体合力。要压实党委 主体责任。党委书记要落实第一责任人责任，对于重点工作要亲自部署，重大问题要亲自过问，重点环节要亲自协调，重大案件要亲自督办，切实把管党治党工作抓实、抓细、抓到位。要坚持清单明责、定期述责、科学考责、精准问责，推动主体责任层层压实。要压实纪检监察机关监督责任。纪检监察机关既要当好参谋、出好主意，主动为党委发挥主体作用提供有效载体，又要聚焦监督执纪问责和监督调查处理，督促管党治党责任落实，推动主体责任和监督责任贯通协同。要以党内监督为主导，推动人大监督、民主监督、司法监督、审计监督、统计监督、群众监督有机贯通、相互协调，做深做实协同高效的监督体系。要贯通落实职能部门监管责任。各职能部门党组领导本单位、本系统全面从严治党各项工作，必须坚持管业务更要管队伍、管行业必须管行风，把管队伍的主体责任和管行风的监管责任贯通起来落实。对任何一个系统、行业来说，只要是管党治党的工作，都是这个部门党组的主抓之责、应尽之责、分内之责，必须一丝不苟履行好监管职责，确保队伍清廉、行业清朗、行风清正。
同志们，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，永葆自我革命精神，坚定不移把反腐败斗争进行到底，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，以高质量党建引领和保障高质量发展。   

