今天，主要任务是学习《习近平谈治国理政》第四卷——自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案，市委书记*在全市“三整顿两提升”干部作风建设专项活动动员大会上的讲话精神，深刻认识作风建设的重要性和紧迫性，自觉把思想和行动统一到中央、省、市的决策部署上来，为加快建设现代化新*提供坚强的作风保障。下面，我再强调几点意见。
一、作风建设重在持之以恒，必须常抓不懈、强力推进
一个地方的发展，干部是决定性力量，作风是关键性因素。我们要正确认识新时期加强干部作风建设的极端重要性和紧迫性，充分看到形势的新变化、群众的新期待、事业的新要求，将其摆在更加突出的位置，抓紧抓实抓出成效，为我县高水平开放高质量发展奠定更加坚实的基础。推进“三整顿两提升”干部作风建设，是实现*高质量发展的基本条件。近年来，我县始终坚持“从严带队伍、从严管干部、从严抓作风”，坚定不移、持续深入地推动干部作风转变，为经济社会发展提供了坚强有力的基础保障。作风建设是我们攻坚克难、赢得发展的有力武器，是我们集聚优势、赢得竞争的一大法宝，也是我们凝聚民力、赢得民心的关键所在。可以说，发展成效很大程度上取决于转变干部作风的成效，实现*高水平开放高质量发展必须依靠更加过硬的作风来保障，必须长期坚持，不断丰富发展完善。推进“三整顿两提升”干部作风建设，是完成新任务新目标的重要保证。当前和今后一个时期，我们面临着难得的机遇、严峻的挑战和艰巨的任务。实现“*”战略目标、积极融入*建设国际陆港建设等目标任务，必然有一系列决策部署等待细化实化、有一大批重要项目亟待抓紧运作、有一件件惠民实事承待加快推进、有一项项具体措施亟待迅速到位、有一个个关键环节亟待强力突破。同时，我县资源丰厚、区位优越，通过近几年的发展积累，已经具备了高水平开放高质量发展的基础条件，全面深化作风建设，在更高层次上激发广大干部加快发展的内生动力，非常适时，十分必要。我们务必认清发展形势，围绕发展要求，突出解决转变作风、优化环境的深层次问题，以过硬的作风、强劲的执行力和一流的发展环境，为全面实现“*”目标提供坚强保障。推进“三整顿两提升”干部作风建设，是加强干部队伍建设的内在要求。习近平总书记深刻指出，“作风建设永远在路上”，多次用“持续努力、久久为功”强调抓作风的长期性。当前，群众对干部的期望值越来越高，对干部的作风看得越来越重，干部作风问题日益成为群众关注的焦点，一言不慎、一事不周就可能会酿成事端，对一个地方的负面影响会被数倍地放大，这样的例子已屡见不鲜。对此，我们务必保持清醒的头脑，务必增强危机意识，始终坚持重拳出击、绝不手软，坚决扫除破坏干部队伍形象的不正之风，坚决治理影响党群干群关系的顽症痼疾，坚决搬掉阻碍高质量发展的绊脚石，坚决打好干部作风建设的攻坚战、持久战品不断提升全县干部作风建设的境界和水平。
二、作风建设重在持续深化，必须置身大局、提升标杆
作风体现在干部工作、生活的方方面面，贯穿于干部的一切工作之中。加强干部作风建设，要将其放到经济社会发展全局、融入到各项工作之中，以经济社会发展成效检验干部作风建设成效。我们要把工作一线作为锻炼作风、历练作风的舞台，切实做到在实干中促作风转变，以作风转变促工作开展。一是强化发展意识，在项目建设中比拼作风。加快城东片区开发等项目建设跟踪，确保早见成效。加快推进中央预算内投资和专项债项目实施，中央预算内资金使用率全年达100%，确保投资见实效。推进机械制造、建设材料、轻工制造等传统产业转型升级，形成电子信息产业集群。抢抓国家稳经济发展政策机遇，争取更多项目纳入国省计划“笼子”。抢抓国际陆港机遇，推动交通融城、产业融城、集货融城。二是强化实干意识，在经济发展中展示作风。大力发展夜间经济、网间经济、乡间经济，确保全年社会消费品零售总额增长xxx%以上。三是强化公仆意识，在为民做事中淬炼作风。确保今年XX项重点民生实事项目全面或超额完成。坚持“动态清零”总方针，压紧压实“四方责任”，实现“三零四最”目标。深入开展安全生产大检查“百日攻坚”、自建房专项整治“百日攻坚”格展外，抓好矿山、危化烟花工贸、交通运输、建筑施工、消防、文旅、森林防火、学生防溺水等重点领域安全生产，坚决守住不发生重特大事故底线。抓实治安防控、风险防备和信访维稳工作，加强舆论引导，确保大局稳定。四是强化服务意识，在优化环境中改进作风。抓实企业帮扶。积极争取省级以上“专精特新”小巨人等政策，加强政银企合作步伐，用好企业“白名单”制度，破解资金瓶颈。抓好企业培育，争取企业尽可通过入统审核；积极培育“四上”企业，从源头改善现状。抓优营商环境，倒逼“放管服”改革纵深推进，有效提升企业满意度和获得感。
三、作风建设重在务求实效，必须强化担当、从严问责
干部作风贵在务实、重在实干，抓作风建设贵在抓实、重在实效，决不能务虚功，切不可搞形式，必须实打实、硬碰硬地抓紧抓好。一要严格落实责任。我们要把作风建设摆上更加突出的位置，作为“一把手”工程来抓，主要负责同志要履行好第一责任人的责任，做到亲自安排部署、亲自督促检查，分管领导同志要具体抓、具体负责。县纪委监委要认真履行职责，加强综合协调、督促指导、监督检查，发挥好牵头抓总的作用。领导干部要率先垂范，发挥好表率和示范作用。凡是要求广大干部做到的，领导干部要首先做到；要求领导班子做到的，一把手要首先做到；要求基层做到的，领导机关要首先做到；要求下级做到的，上级要首先做到，形成一级抓一级、一级带一级、层层抓落实的工作格局。二要严格管理干部。要把干部管理工作摆在重要位置，严格落实县委从严管干部的各项规定。要进一步健全完善干部管理制度体系，不断拓宽管理渠道和空间，既管好干部的工作，又管好干部的思想；既管好干部的日常活动，又管好干部的“八小时之外”，确保每一名干部始终置于组织的严格管理之下。在干部管理方面，各部门单位一把手负有主要责任，一定要坚持原则，敢抓敢管，善抓善管，管好干部，带好队伍。三要严格督导问责。督导问责是抓作风提效能最有力的手段。要加大督导力度，对县委、县政府决策部署和作风建设各项制度落实情况，开展经常性监督检查。要加大问责力度，改进和完善问责办法，因作风问题影响发展的，查实必究，凡是抓作风建设不力、群众和企业反映强烈的问题，查实必责。要通过严格问责，“问”出正气，“问”出干劲，“问”出实实在在的业绩。
同志们，作风就是形象，作风就是力量。强化干部作风建设，是*发展之所需、广大群众之所盼。我们必须进一步振奋精神，以改革创新的精神，以求真务实的态度，以一抓到底的决心，全力推进“三整顿两提升”干部作风建设！

