经研究决定召开本次创建文明城市工作推进会，主要有三点考虑：一是市委、市政府近期对创文工作进行了密集安排；二是党工委、管委会对创文工作指挥部进行了调整充实，需要对有关责任进行再明确、再夯实；三是前期的创文工作聚焦还不够，需要进一步精准方向、靶向发力。大家要对标对表，抓好贯彻落实，迅速在全区范围掀起创文工作热潮，确保创文工作取得实实在在的成效。下面我再强调三点意见。
一、提高站位、强化认识
为什么说创文工作意义重大,一是落实市委、市政府决策部署的要求。*月*日，市召开了创文工作推进大会，市委、市政府、市人大、市政协班子全体参加，各县区一把手、各部门主职、各单位负责人在主会场参加，会议分析了**创文的形势，也指出了当前**存在的问题和不足，对下一步创文工作进行了系统的安排。从分析的形势看，如果今年抓不好创文工作，就会在创建名单中把**取掉，失去创建资格，这就是全市的形势。鉴于这种非常严峻的形势，市上组织召开了一个高规格的、大规模的、强要求的创文推进会，推进会后，市上成立的创文指挥部就**的开会部署，要求各县区分管领导连续三天进行脱产培训，立即实行周调度制度，可见这项工作的极端重要，所以说推进创文工作是落实市委、市政府的要求，同时市委、市政府在大会上明确，**是全市创文工作的主战场之一，也是主力军之一，我们更是丝毫不敢懈怠、丝毫不敢放松。二是落实“1234”经济社会发展思路，建设“活力**、美丽**、幸福**”的客观需要。**的环境要美丽，**的人民要幸福，“脏乱差堵”客观实际没办法美丽、没办法幸福，没有美丽、没有幸福，没有人来投资，也就没有活力。所以推进创文工作是建设“三个**”的客观需要。美丽首先是要整洁、要干净、要停放有序，幸福首先人与人之间诚信、文明、交往当中礼貌、政务服务非常优化、办事非常高效，所以建设活力**、美丽**、幸福**，创文就是我们的重要抓手，客观的说创建全国卫生城市虽然通过验收，但是**的短板、欠账是明显的，**的实际经不起人家的明察暗访，你天天住在这儿、生在这儿、长在这儿、工作在这儿，这样的环境面貌也不是大家想要的。所以推进创文工作是建设“三个**”的客观需要。三是打造“营商环境最**·**环境看**”的现实要求。我们提出“营商环境最**、**环境看**”，营商环境实际是创文里面的一个重点，以创建全国文明城市为抓手，构建权责明晰、服务为先、管理优化、执法规范、安全有序的城市精细化管理体系，是有效提升政务环境、办事效率、项目落地、建设环境等方面问题短板的重要途径，对于提升**对外形象具体重要意义。
二、聚焦重点、系统落实
这就是怎么抓的问题，创文是一个持续过程，人民素质的提升也需要经过一个阶段，但是我们不可能胡子眉毛一把抓，就是要聚焦两个重点。
(一)区域重点。**个村（社区）、**个平方公里，能一个标准推进吗,这不现实、也不客观，我们的区域重点，就是川道沿线、就是**中心城区和**集镇、**集镇，要集中力量抓住区域重点，确保短时间内能得到有效提升。
（二）工作重点。
一是环境要整洁。坚持把“城市四治”作为文明城市建设的基础工作,着力破解突出短板和薄弱环节，常态化开展城乡环境卫生集中整治活动，加强对交通干道、广场公园等公共场所的环境治理，尤其要下大力气抓好背街小巷、居民小区、城乡结合部等卫生死角的治理，全面清理违章占道、乱堆乱建等现象，确保各项城市基础设施功能完好，市容环境整洁优美。
二是秩序要有序。公共秩序文明有序是城市文明的重要标志。要采取有力措施，建立完善长效机制，推动公共秩序建设逐步实现制度化、规范化和科学化。要强力开展市场秩序集中整治活动，重点整治随意摆摊设点、沿街叫卖、占道经营、以路为市等行为，彻底解决市场扩张外溢、经营环境脏乱等突出问题。要强力开展户外广告专项治理活动，做到户外广告设置合理，公益广告数量达到规定比例，拆除违章设置的广告设施，及时清理过期失效、陈旧破损、内容低俗的广告，杜绝乱涂乱画乱贴现象。
三是居民要文明。居民要文明涉及咱们每一个人，你的文明用语、你的诚信待人、你的工作作风等等方面，通过文明素养的提升，让**成为一方乐土。要加强市民教育,引导广大市民文明出行、文明排队、文明购物、文明工作、文明生活、邻里守望、友爱互助,充分展现市民文明优雅的良好素养。要厚植群众基础,提高市民素质,大力开展争当文明市民活动,深入开展文明单位创建,真正让文明成为大多数人的价值追求和自觉行动。
四是组织要科学。创文工作是开卷考试，既然是开卷考试，就有标准答案。创文工作就是要围绕这个标准答案进行精心组织，创文办要研究吃透创文工作的指标体系和评分要求，精准选取测评点位，进行科学组织，确保理解精神、掌握标准、达到要求、精准无误。五是资料报送要及时。文明城市测评资料报送分值占年度测评总分值的40%,是年度测评的重要内容。各责任单位要迅速开展行动,下足绣花功夫,做好测评资料的收集、整理、提升、报送工作,严格按照时间节点上报,坚决杜绝临时造假、编造抄袭,力求资料提交不失分,得高分。创文办要全面梳理创建活动开展情况,对于未及时开展相关活动的单位要加强督促指导,同时做好资料的搜集、整理和留存工作;要加大对各单位资料报送工作的指导力度,特别是要对直接参与资料整理的具体人员开展专题培训,确保理解精神、掌握标准、达到要求、精准无误。
三、加强领导、确保实效
一是理顺机制、整合力量。会上印发了《调整充实创文工作指挥部的通知》点进习，结合了**实际，实行创文工作一套体系运转，人人参与进来，整合了工作力量，建立了一套体系、一个组织、一套班子、一套人马的创文工作体系。
二是齐抓共管、责任明晰。不管是建设、管理维护还是人民素质的培育培养，他不是哪一个部门能干的好的，必须要齐抓共管、形成合力。各单位、各部门要增强创建工作主动性，自觉把创建活动摆上议事日程，切实负起责任，带头履行职责，带头搞好协调，带头推进落实，确保各项工作扎实有序地推进。会上安排的各项创文具体工作任务，各部门、单位必须坚决服从、认真执行、确保成效。
三是领导带头、分片包抓。市上每一名领导包抓一个片区、一个社区、一个路段，我们也参照市上，对每名县级领导包抓片区进行合理分配，大家互相竞赛、互相评比，确保创文工作取得实效。
四是氛围浓厚、督查问效。运用户外广告、新媒体、LED、**宣传、**发布、**融媒等宣传手段，着力营造人人关心、人人支持、人人参与的浓厚创建氛围。创文办要加强全面督查和专项督查，及时掌握各项工作进展情况，查找存在的差距和不足，抓好整改落实。要进一步改进督查方式方法，加大动态检查力度，及时查找漏洞，现场解决问题，不断提高督查效果。要把日常督察、月度评估、季度观摩、半年考核结果科学计入年度专项考核，以考核过程扎实确保考核结果真实。
五是结果导向、为市添彩。说了这么多最终做的怎么样，最终就是要看结果，结果就是要为全市添彩，要是因为创文工作拉了全市的后腿，必须对相关责任人和责任部门进行从严问责的，大家一定要全力以赴为全市添彩、不能添乱。
同志们，创建全国文明城市工作事关**经济社会发展大局，事关人民群众福祉的大事要事。希望大家奋发有为，众志成城，以饱满的斗志、志在必得的决心，高标准、高质量地完成各项创建任务，用实际行动向广大群众交上一份满意的答卷，为加快建成西北生态经济强市、聚力建设幸福**作出更大贡献！

