同志们：
今天的会议有一个重要主题，就是部署党组织领导小区微治理工作。我们党始终高度重视基层基础工作。随着经济社会的转型发展，居民小区已经成为城市党建工作亟需加强和巩固的最基层单位。特别是从这次疫情防控工作的实践来看，居民小区在外防输入、内防扩散中发挥了重要作用，但过程中也暴露了存在的问题和短板，引起省市委高度关注。市委组织部把深化小区微治理作为一项重要任务交给我区，希望我们试点探索。前期，区委已多次组织召开座谈会，昨天区委常委会又专题进行研究，明确提出：要推动基层治理重心向小区下移，真正把小区作为基层治理的最小单元，作为服务群众、协调三方、管理网格的最前沿，努力打造成新型基层治理共同体。5月底，我们已经在***、***等*个街道*个小区率先启动了试点工作。刚才，***、***、***3位同志做了很好的交流发言，会议同步下发了《三方协同小区微治理的意见》，从今天开始就全面推开了。下面，我再讲3方面意见：
一、统一思想，深刻认识小区微治理工作的重要意义
党组织领导三方协同小区微治理，核心要义是要真正把小区作为基层治理的最小单元。主要基于三方面的考虑。
1、这是更好践行以人民为中心执政理念的内在要求。随着城市化不断推进，小区成为人们居住生活的主要地理空间，人们对小区具有天然的归属感、认同感。而从最基层行政区划的社区来看，“一社区多小区”已成为普遍现象，全区辖3个及以上小区的社区达到70%，客观上拉开了与居民的距离。一个鲜明的对比是，人们在被问及“住哪里”“家在哪”时，通常只会说小区名称，而不说街道、社区的名称。所以，继续完全以社区为基本单位开展基层服务管理工作，已经难以适应新形势新要求。群众在哪里，党和政府的工作就应该在哪里。我们必须紧盯社会发展的新变化和人民群众的新需求，把更多资源更多服务下沉到小区，努力打通“服务群众的最后一百米”。
2、这是加快补齐基层治理短板的迫切需要。这次疫情防控是对我们基层治理能力和水平的一次实战检验，小区作为最基层作战单位，在基层治理中的重要性充分凸显，短板也充分暴露。比如，有的社区党建引领作用弱化，小区党员群众发动不到位，物业配合不积极，全靠社区工作人员“单打独斗”；有的社区干部群众粘合度不高，干部不了解群众，群众不认识干部，还有社工进不了小区的大门；有的社区对住户数据不掌握，只能以反复上门、电话排摸等传统手段开展工作，效率低下、反应迟缓，等等，类似这样的问题还有很多，突出反映了我们基层治理在小区这个环节存在不少薄弱点，仅靠社区现行的领导体制和工作模式，已难以对人口众多、素质不一、需求各异的社区居民治理实施高效顺畅的集中领导。因此，我们提出要进一步把基层治理重心下移到小区，切实加强党组织对小区工作的领导，全力打通基层治理的“神经末梢”。
3、这是推进三方协同治理向纵深发展的有效路径。区委始终高度重视小区治理工作，2017年，我们在全省设立了首个“三方办”，同时积极探索“幸福家园”睦邻小区党建工作。经过3年的实践探索，应该说取得了非常好的成效，先后化解了***等一批小区的历史难题，全区物业纠纷诉讼率大幅下降，打响了“有事找三方办”的民生品牌，《***》公开点赞“有了三方办、服务更方便”。随着探索实践的不断深入，三方协同治理工作势必要向纵深发展。下步，我们将以小区微治理为着力点和突破口，进一步健全组织架构，充实工作力量，强化资源支持，拓展深度和广度，实现三方协同由“1.0”向“2.0”的升级，努力打造全国一流的基层治理“金名片”。
二、突出重点，以自我革命的精神攻坚克难
我们实施党组织领导三方协同小区微治理，总的想法是聚焦小区这个最小单元，以党建引领为核心，着力构建形成小区专员牵头、小区党组织领导、三方协同治理、多元协商共建的工作新格局。大家要按照区委统一部署，积极探索、大胆创新，着力解决好五方面问题，确保抓出实际成效。
1、要着力解决社工再下沉的问题。社区工作者是实现小区微治理的最重要力量，必须要下沉到每个小区，直接面对居民群众开展工作。这次区委决定建立小区专员制度，选派社工专人专职驻点小区，代表社区统筹负责小区微治理工作，是经过深入调查研究作出的重要改革举措。目前，全区有社区专职工作者近*人、住宅小区*个，安排不到一半的社工下沉小区是现实可行的。各街道、社区要打破条线思维，加强工作统筹，切实理解、支持、不折不扣地落实这项决策，对于小区特别多的社区，街道要结合社区组织换届和社工招聘，加强面上统筹指导，做好工作支撑和力量保障。要教育引导广大社工增强大局意识，自觉接受组织安排，积极迎接新的挑战，高高兴兴地去肩负新的工作任务，努力成为每个小区的“主心骨”。区委明确，今后社区干部提拔，必须要有小区专员经历，评先评优都要向小区专员倾斜。
2、要着力解决小区党组织领导力问题。小区治理多年来的瓶颈问题，核心就是党的领导作用未能充分有效发挥。我们把支部建在小区上，就是要把小区党组织建成领导小区治理的坚强战斗堡垒。要强化实体运作。有党员身份的小区专员应当担任小区党组织第一书记或书记，要积极吸纳组织关系不在册的业委会委员、居民骨干、物业经理等担任兼职委员，选优配强小区党组织班子成员，兼合管理小区在册党员、在职党员，并给予充足的财力物力保障，使其真正发挥在小区微治理中的领导核心作用。要充分挖掘小区内各类在职党员力量，能够掌握名单底数，激活这支潜在力量，争取关键时刻能够动员起来。要理顺组织体系。现在我们在网格、业委会、物业等都组建了党组织和工作力量，但都是通过条线上来统筹，如政法委统筹网格、三方办统筹业委会、住建局统筹物业，下步要在小区这个块上充分统筹起来，包括下沉小区的党建共建和群团组织力量、小区内各类资源力量等，都要由小区专员和小区党组织日常调度使用，真正形成集中统一领导。
3、要着力解决干群粘合度问题。干群粘合度高不高，直接反映小区微治理成效好不好。要健全常态化联系服务机制。我们看一个社区书记、小区专员的水平，主要就是看对小区基本情况是不是“一口清”、关键时候能不能拉起“一帮人”。社工、小区专员要把经常性走访联系居民群众作为日常最重要的工作，通过走访熟悉人头、宣传政策、了解民情、解决问题、增进感情；要充分用好微信群等社交平台，组建好党员群众骨干力量群，形成小区微群联系网，确保第一时间发现和处置问题。要积极引导居民群众参与小区微治理，组织开展各类议事协商活动，不断提升居民自治能力和水平。要提升社工本土化比例。实践中，社工住的远了，呆在小区的时间就难免受影响，社情民情了解得也可能比较粗疏，下班后赶到社区或者小区处理急事也不方便。因此，我们提出要加大本土社工引育力度，在这次全区社工招聘中，明确对本地考生进行累进加分，并拿出*个社工岗位定向招聘全区优秀网格员，就是要确保社区有一定比例的本土社工，以便更好地融入社区、融入小区、融入群众，真正掌握基层实际情况。
4、要着力解决三方协调力问题。三方协同是小区微治理的关键抓手，小区专员、小区党组织的中心工作就是要切实加强对小区业委会、物业公司的领导，因地制宜建立一套行之有效的工作机制，让三方协同治理更高效、更顺畅。要加快推动业委会、物业组织和工作在小区全覆盖。要制定专项行动计划，加快推动小区业委会应建尽建。对于确实无法建立业委会的小区，要通过组建小区自管会、物管会等形式，代行业委会职责，确保到本届党委政府末实现业委会、准业委会组织的全覆盖。要结合老旧小区改造，大力推动准物业项目市场化运作，提升专业物业服务质量，实现每个小区都有物业管理。要突出加强对业委会的组织领导。小区党组织要把动员党员竞选任职业委会、推荐业委会组成人员、把关审核候选人资格，作为极端重要的工作职责，坚持小区党组织与业委会“双向培养、交叉任职”，鼓励小区党组织书记与业委会主任“一肩挑”，积极将优秀的业委会成员发展为党员，努力实现每个业委会都由党员占多数。要加大对物业服务行业的监管规范。切实强化对物业公司的精准监督考核，由区三方办牵头，建立健全主管部门监督检查、业主综合评价、物业费收缴预警等有效考核机制，每季度开展综合研判，及时协调解决工作难题，有效防范化解风险、缓解物业矛盾、提升服务质量。
5、要着力解决管理智慧化问题。数字治理是杭州的一张“金名片”，也是提升基层治理现代化水平的应有之义。推进小区微治理智慧化，重点是要让小区各项工作更加科学、更加精准。要推动数字小区建设。按照“以房管人”原则，加快完善小区人员信息数据库，强化动态更新管理，实现“一小区一档案”。要结合老旧小区改造、智安小区建设，积极推进智能门禁、人脸识别、一码通等进小区，有序落地“城市眼•云共治”成熟应用场景。要强化数据支撑。依托城市大脑平台，加快区三方协同治理信息化系统与各相关部门数据互联互通，特别是尽快把涉及小区治理的关键性数据纳入进来，在区层面形成以小区为单元的基层治理大数据体系。要依托大数据支撑，建立微治理评价指数，作为考核评价依据，以动态指数推动基层治理。
三、拉高标杆，奋力打造基层治理的示范样本
小区微治理是一项深化改革创新的工作，是一项综合性系统性很强的工作，是推进基层治理现代化的重要抓手，全区上下要切实提高站位、压实责任、细化举措，狠抓落实。
1、要解放思想、破解难题。小区微治理没有固定的模式可以复制，前进的道路上还有很多困难需要克服。比如小区党组织能不能牵得起、领得住，社区减负能不能做到位、真落地，小区专员能不能下得去、担得起，商品房小区业委会能不能建起来、规范化，老旧小区物业管理能不能市场化、有突破，等等，迫切需要我们在工作实践中大胆改革、不断摸索。基层治理越深入、越具体，越考验我们的精神状态、工作作风和能力水平。全体党员干部要充分发挥模范带头作用，拿出“事不避难”的勇气，下足“绣花”的功夫，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，真正把**小区微治理做好做细做实。
2、要加强领导、凝聚合力。为进一步加强对小区微治理工作的领导，区委决定调整三方协同治理工作领导小组，由王涛、友青同志担任组长、副组长，并充实成员单位和三方办工作力量。区三方办要进一步健全工作机制，加强统筹指导。街道、社区三方办要规范运行，指导每个小区有序自转。街道党工委书记要亲自推动。各职能部门要按照“街道吹哨、部门报到、社区组织、小区集合”的原则，主动参与、协调解决难题难点。所有单位都要为基层减负增能，减少不必要的报表、材料、考核，让社区工作者腾出时间开展小区微治理。要赛场赛马，精心组织以小区为单位的大比武活动，形成互看互学、比学赶超的浓厚氛围。要抓好结合，与平安创建、文明实践、垃圾分类、老旧小区改造等重点工作相互融入、相互促进。要把好导向，大力宣传小区专员、支部书记、业委会主任、物业人员中的先进典型，激发正能量、营造新风尚。
3、要强化统筹、落实保障。小区微治理也是改善民生、造福百姓的实事工程，必须努力推动形成治理重心下沉到小区、人力智力投入在小区、资金资源保障在小区的格局，让小区专员、小区党组织有地有钱办事、干部有心有力干事。要统筹小区内各类阵地，积极协调街道部门、物业公司、开发商和业委会多方支持，通过新建、租赁和整合小区公共用房，全面落实小区专员和小区党组织固定服务点。要加大资金投入，我们在这方面也进行了创新探索，区层面设立三方协同小区微治理专门资金，街道1:1匹配，按照项目化运作，以引导资金形式投入小区微治理项目。
同志们，小区微治理的成色怎么样，关键看群众是不是认可、老百姓的口碑好不好。让我们始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，真抓实干、开拓创新，齐心协力、主动作为，努力把**每一个小区都打造成人民群众看得见、摸得着、感受得到的“幸福家园”。   

