踔厉奋发 笃行不怠
坚定不移推进全面从严治党向纵深发展
 
同志们：
这次会议主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实省第**次党代会、市第**次党代会和市纪委全会精神，回顾总结成绩，研究部署工作，在新起点上推进**系统全面从严治党工作再上新台阶。刚才，我们观看了全市干部廉政警示教育片，驻局第**纪检监察组组长**同志作了部署，大家要认真学习、深刻领会、认真落实。下面，我讲三个方面的意见。
一、以坚持问题导向的政治自觉，总结分析全面从严治党取得成绩和存在问题
一年以来，在市委、市政府的坚强领导下，全局坚持以全面从严治党为统领，深入践行“以人民为中心”发展思想，持之以恒强党建、建机制、严纪律、转作风，**局党的建设全面加强，政治功能更加凸显，服务成效更加彰显。
一是政治“三力”不断增强。聚焦提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持续跟进学习习近平总书记重要讲话指示精神，深入推进党史学习教育走深走实，有力开展“两在两同”“两学两践”主题活动和“我来讲”论坛，组织*活动，深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻领悟伟大建党精神，促进学党史、悟思想、办实事、开新局。紧抓全首批事业单位改革试点契机，对新整合成立的**家事业单位党组织选优配强**名支部（总支）委员；市县两级社会组织综合党委覆盖率达**%，成立功能型党组织**个。更加注重在民生一线、重大任务、急难考验中培养锤炼干部，市局**名优秀干部提拔晋升，**名年轻干部对上对下交叉锻炼。全市**系统党员先锋奋战疫情防控一线，一批单位获“先进基层党组织”表彰，**名党员和一批干部分别荣获优秀党务、市县“两优一先”等荣誉，广大党员干部“两个确立”自觉更加坚定，“两个维护”行动更加坚决。
二是“三不”机制更加完善。坚持“学、教、查、改”并举，一体化推进“三不”机制建设。把全面从严治党要求和落实意识形态工作纳入局全面从严治党责任制考核内容，通过签订全面从严治党履职承诺书、廉政风险排查管控、召开警示教育大会、上廉政党课、制定“四份清单”等多种形式，构建明晰的责任体系。严格落实民主集中制、“三重一大”、“三会一课”等制度，各级党组织的党内政治生活政治性、时代性、原则性和战斗性进一步提升。扎实抓好党风廉政建设，科技赋能“**市阳光养老资金”监管平台全新上线，**亿余元养老资金监管实现全覆盖，有效堵塞“微腐败”漏洞；深入推进社会救助政策专项督查，对全市**万名低保户的认定和救助有效性、规范性及资金管理使用等方面开展全面排查，坚决打击城乡低保工作中侵害群众利益的腐败和作风问题。扎实开展殡葬业价格秩序、公益性安葬设施建设经营专项整治行动，市县两级对殡葬项目核定并实施“六公开”，让丧属透明消费、满意消费；拆除一批超标准墓穴、整治一批公益性公墓违规运营，有效推动公墓公营、回归公益。配合纪委监委派驻组做好监督执纪工作，**人立案调查，**名同志诫勉谈话、**名同志提醒谈话。
三是“三基”职能更好履行。围绕“‘四个**’绘就党建红心圆”书记项目，大力推进党建、业务、服务深度融合。主动实施“大走访、大调研、大解决、大落实”活动，组织开展特殊困难群体救助帮扶专项排查整治行动，组织机关干部深入基层接地气、问民需、解民忧，走访**户困难家庭，发现解决困难群众难题**件。率先在市级媒体公布“我为群众办实事”清单，“综合服务中心常打开”“五社联动、情暖基层”“困境儿童助学帮扶”等**项行动，进一步提升群众满意度。推广**APP互助工程，建立“信用+社会救助”制度，精准推进“微幸福”落地。推行区域化整合布局、一体化管理运营、特色化服务保障“三位一体”，加快农村敬老院转型为区域性养老服务中心，做法获市委、市政府和厅主要领导批示肯定，全农村养老会议播放我市、**宣传片并推广经验。全市建成**家社工站和**个县级社会工作指导中心，初步建立“难有所助、呼有所应”社会工作服务体系。社区建设、社会组织培育发展、区划地名等工作取得全面发展，慈善事业助力第三次分配有效破题；全系统实现疫情“零感染”、安全生产“零事故”。成绩的取得，得益于党委政府的坚强领导，得益于纪检监察机关的监督指导，得益于全局党组织和广大党员干部共同奋斗。在此，我代表局党委，向大家的辛勤付出，表示衷心的感谢！
总结成绩同时，我们也要清醒看到，对标新时期全面从严治党新要求和人民群众新期待，特别是“丰县生育八孩女子”事件，暴露出基层组织建设、特殊群体救助关爱等方面存在一些问题和短板，反映出差距依然不小，在贯彻落实中央和市委关于**事业发展的决策部署方面还有短板。今年**月**日至**月**日，市委第**巡察组对市**局党委开展了常规巡察，反馈了**类**个方面问题，事关全面从严治党工作重点提到了形式主义官僚主义作风依然存在、“两个责任”落实不够有力、违纪违法问题易发多发等问题。主要表现在：一是全面过硬的局面还亟待形成。从去年情况看，管党治党水平在各单位之间还不平衡，少数单位对党的建设仍重视不够，落实全面从严治党要求不够严格，一些单位党组织和党员干部“主责主业”和“一岗双责”意识还不强，存在跟踪督查不力、执纪刚性不足、上热下冷的现象。二是为民服务的意识还亟待提升。部分干部未能真正胸怀“国之大者”，真正突出“以民为本”，只是把初心使命停留在口头上、文件上，想问题办事情常局限于部门利益、个人利益，谋划工作站位不高、思路不宽，对待群众缺乏温度、敷衍塞责。有些干部官本位思想浓，政绩观存在偏差，不愿意沉下身子深入基层、深入群众；作风漂浮、责任心不强，对基层真实情况把握不准、底数不清；对一些历史遗留问题，在攻坚克难方面下的功夫不够，存在畏难情绪、不敢动真碰硬，不愿触及背后的深层次矛盾。三是融合发展的思路还亟待开阔。党建业务融合发展刚刚破题，推进中还存在切入不够准、结合不够紧、抓手不够多等问题，品牌创建中的特色性、实效性均有待进一步提升。基层党组织工作虚多实少的传统倾向尚未根本改变，党建与中心工作“两张皮”的问题一定程度仍然存在，充分发挥战斗堡垒作用“一支一项”品牌创建还未取得成绩。四是争先进位的意识还亟待加强。有的干部满足安于现状，本领不足，面对矛盾推诿扯皮，止步不前，特别是在市绩效考核、书记项目评选活动中，缺乏可圈可点的成果。有的条线业务在里名次排位较低，已经引起市委、市政府的关注。五是落地落细的责任还亟待压实。个别领域板块、单位对疫情防控和安全生产工作抓得还不实，部分**服务机构主体责任履行不到位，安全问题隐患整改不及时，疫情防控措施落实不够严格规范，在上级检查中被曝光亮相。一些党员干部宗旨意识、法治意识、责任意识淡薄，讲私情不讲党性，讲人情不讲原则，形式主义、官僚主义严重，不作为、假作为甚至乱作为。审计报告从困难群众救助补助资金筹集分配使用情况、集中供养救助机构职责履行情况、救助政策落实情况、其他应予关注的问题和情况等四个方面问题。目前，反馈的问题虽然已整改完毕，相关人员也受到了党纪政纪处分，相关资金进行了有力追缴。六是廉政建设的漏洞还亟待补齐。党风廉政在个别单位有层层递减的现象，存在的问题没有引起高度重视、没有得到根本性解决，如，个别贪污挪用敬老院资金没有根本性杜绝，基层**工作人员受到留置措施的**人，受到党纪政务处分**人。从审计署、审计厅、市审计局多轮不同领域的审计反馈情况看，部分板块、处室和单位在工作中问题导向还不够鲜明，化解风险措施还不够有力，服务管理“最后一公里”失管，少数**服务机构主体责任未履行到位，以上问题不仅反映出制度规范不细不实、监督制约末端衰减，更暴露出四风纠治不彻底、监管检查不经常、整改治本不坚决、责任传导不落实等深层次问题。这些问题，需要在今后的工作中尽快加以解决。
二、以永远在路上的政治定力，推进从严治党向纵深发展
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，把严的主基调长期坚持下去，涵养优化政治生态，着力建设高水平廉洁**。这些都为推进全面从严治党明确了新任务、提出了新要求，我们必须深刻认识到建设风清气正的**政治生态，是坚持自我革命、深入推进新时代全面从严治党的实际行动，是强化监督保障、助力全方位推动**高质量发展的重要举措，是顺应人民期盼、解决群众急难愁盼问题的必然要求，全局要切实把风清气正的**政治生态营造好、维护好、发展好。
一方面，要始终保持高度的政治清醒，提站位、明责任。习近平总书记指出，加强党的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好党员、干部；抓思想从严，要坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑、凝心聚魂。
一要硬在认识上。政治性是**工作的首要特性。要始终胸怀“国之大者”，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，积极开展党的二十大精神主题宣讲活动，认真学习贯彻习近平总书记最新重要讲话尤其是关于民生工作重要论述和重要指示精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想认识、指导推动工作、解决实际问题。要突出加强政治文化建设这个基础工程，发挥党委理论学习中心组领学促学的率先垂范效应，落实支部“三会一课”、主题党日制度，大力倡导和弘扬共产党人价值观，旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、“潜规则”等庸俗腐朽的政治文化，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、“亲”“清”干净的政商关系，决不让封建糟粕侵蚀党内政治生活，决不让商品交换原则污染政治生态。要以建设“模范机关”和提升干部队伍“七种能力”为目标，持续开展“党课我来讲”，开设“**青年讲堂”等活动，擦亮**部门政治底色，全面提升干部队伍政治素养，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二要硬在机制上。各级党组织要贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，始终牵住责任制这个“牛鼻子”，建立全面从严治党、党风廉政建设、意识形态工作等协同落实机制，督促主体责任、直接责任、具体责任、“一岗双责”落到实处。要进一步强化**部门“一把手”管党治党的主责意识，坚持书记抓、抓书记，通过项目化推进、清单化落实、差异化考核，督促各级党组织负责人在落实全面从严治党责任上带好头、作表率。要进一步贯彻管行业就要管党风廉政建设的要求，着力把党风廉政建设政治责任向各级**部门延伸，坚持一级抓一级，层层压责任，推动工作延伸到基层、责任落实到基层。要进一步强化督查考核，出台激励措施，把全面从严治党责任落实情况与评先评优、干部选拔、责任追究挂钩，对抓落实有力的单位和个人，在评先评优、提拔使用时优先考虑，对因推诿、不作为等主观原因导致责任未落实、任务未完成的，要按照规定严肃追责问责。
三要硬在实绩上。**部门处在传递党委政府温暖的第一线、最前沿，要有“时时放心不下”的责任感，进一步推进党建工作与业务工作深度融合，充分发挥**工作贯通城乡、上下联动的优势，用好“四不两直、蹲点调研、共驻共建”等方式深入开展“大走访、大调研、大解决、大落实”活动，紧密联系服务对象，问计于民、问需于民，着力在打造分层分类社会救助体系、深化养老服务事业产业协同发展、推进养老服务淮海经济区一体化、推动基层治理现代化、更好发挥慈善事业“第三次分配”作用、打造儿童友好城市等重点民生课题上补短板、创特色，求突破，实现干部“所干”与群众“所盼”同频共振。要一着不让推进高质量发展指标、市为民办实事项目和各项攻坚任务的落实，特别要聚焦构建因病致贫返贫家庭长效救助机制、低收入人口的认定及动态监测和主动精准救助、农村区域性养老服务中心建设、家庭照护床位建设、助餐中心（点）建设、新型农村社区治理、城市社区分类治理、基层减负等一项项事关群众切身利益的具体工作，以及“银发经济”等时代新课题谋思路、想办法、抓落实，更加精准地回应百姓“急难愁盼”。
另一方面，要牢牢抓住基层组织建设，打基础、夯根基。习近平总书记强调，伟大的斗争，宏伟的事业，需要高素质干部；党的工作最坚实的力量支撑在基层，必须把抓基层打基础工作作为长远之计和固本之策。
一是堡垒要坚实。要按照“着眼固本强基，坚持重心下移夯实基层基础”的部署要求，牢固树立“落实靠基层、落实到基层”的理念，推动全面从严治党向基层延伸，促进基层党建全面进步、全面过硬。要对标对表《中国共产党党支部工作条例》、市委“党建强基”提升工程和局党委“‘四个**’绘就党建同心圆”书记项目提升年要求，加快推进强基提质、赋能提优、融合提效、阵地提标、创新提升“五提行动”，强化党支部政治功能，全面提升党支部组织力，充分发挥各级党组织“领头雁”作用，全面提升党组织建设质量。要深入实施“党建+营商环境”行动，组织开展党员亮身份、服务亮承诺、工作亮标准、担当亮作为活动，努力打造**工作一流营商环境。要提升“双建三带”活动质量，确保局领导班子成员每年深入党支部联系点不少于**次，并按照《支部考核标准》和《党员考核标准》，加强对基层党建的工作指导和监督问效。要进一步发挥党员队伍作用，落实常态化长效化开展“党员到社区报到、为群众服务”工作，引导党员干部在疫情防控、安全生产、民生改善等重大任务中主动作为、争当先锋。要全面做好团委、工会、老干部、社会组织、社会工作者等各方工作，画好最大“同心圆”，凝聚激发党建工作新合力。
二是队伍要务实。全市“敢为善为，务实落实”作风大提升工作明确提出“聚焦服务发展一线、聚焦服务群众一线、聚焦服务稳定一线”，“一线”不只是一个简单的层级概念，不是说镇、村、社区才算一线。“现场在哪里，哪里就是一线；问题在哪里，哪里就是一线”。全局干部不能只是坐在办公室里问情况、听汇报，要深入基层一线办公，要把眼睛向下看、身子往下沉，轻车简从，以问题为导向，及时了解新情况，解决新问题，才能真正与群众“坐到一条板凳上”。实际工作中要凸显以实绩论英雄的用人导向，创造性落实“三项机制”，统筹用好各年龄段干部，更加注重选拔任用在积极应对人口老龄化等国家战略中，在推进市重点难点工作、实事项目中挑重担、攻难关的干部，坚决调整不作为、“躺平族”干部，激发干部职工担使命、作贡献、当先锋。要认真贯彻落实**年轻干部培养方案要求，探索建立理论实践“双导师”制，择优吸纳优秀年轻干部参与民生专项工作攻坚小组，分批有计划选派缺乏基层经历的干部到民生一线挂职锻炼，让年轻干部更多地经风雨、见世面、长才干。要巩固深化社区工作者“星级+薪级”职业体系建设，开展社会工作职业水平培训，组织和积极参与养老、殡葬、儿童等领域的技能培训及竞赛活动，加强**领军人才发掘培养，通过“五社联动”项目大赛活动，不断提升基层**队伍专业技能，筑牢基层治理根基。要进一步加强社会组织综合党委建设，严格落实“六同步”机制，推进社会组织党组织从有形覆盖向有效覆盖转化。
三是作风要扎实。厅全面从严治党会议上，吕厅长严肃地指出，近期“丰县生育八孩女子”事件，透过现象看本质，深刻反映出一些党员干部作风不严不实，宗旨意识、责任意识淡薄，为民初心缺失的实质性问题，为我们全局各级党组织和广大党员干部敲响警钟。**工作事关党的执政基础，事关社会和谐稳定，当前，全局正按照市委统一部署，积极开展“敢为善为、务实落实”作风大提升暨“比学赶超”效能竞赛活动，广大干部职工要进一步突出问题导向、整改导向，紧扣**实际，围绕聚焦经济发展、聚焦服务群众、聚焦服务稳定、聚焦巡察审计整改、聚焦比学赶超等“五个聚焦”，查找整改问题，特别要重点解决政策制定不接地气、落实不到位、服务群众冷漠、指导基层针对性不强等问题，持续整治形式主义、官僚主义，当好“店小二”。要严格执行中央八项规定和市委十项规定精神，全面落实深化作风建设“十二条禁令”，弘扬“五种风气”，推动党风政风持续向好。要继续盯住公款接待、公车私用、滥发津补贴、收礼送礼等违纪违规问题，对“四风”隐形变异、改头换面新动向时刻防范、露头就打。当前，我们正在深化推动“放管服”改革，全面推行不见面审批、一网通办，这是加强作风效能建设的重要抓手，也是为基层减负的有效举措，要进一步聚焦提高**领域治理体系和治理能力现代化，把新时期党的建设总要求融入“放管服”改革新实践，进一步统一服务标准，打造智慧平台，助力**工作智慧化转型，推动**管理服务全面提速增效。
三、以标本兼治的政治要求，推动全局管党治党走向“严实常”
从严管党治党是各级党组织和党员干部的职责所在、使命所系，全局各级党组织要切实肩负起管党治党主体责任，着重开展好廉洁文化建设，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，保持“惩”的力度，扎牢“防”的篱笆，提升“治”的效能，突出抓好“六个严肃查处”和“两个更加注重”，重点解决好“谁来监督”“监督什么”“怎么监督”和“源头监督”四个问题，着力建设廉洁**。
一要突出严管厚爱。廉洁奉公是党员干部的基本操守，既是一项最基本的要求，也是最重要的要求。要加大廉政教育力度，强化廉政文化建设，通过开展“廉政警示教育月”活动、领导干部讲廉政党课、“以案说法”警示教育、廉政短信提醒、廉政读物推荐等做法，不断启智润心、成风化人。要全面履行党组织主体责任，领导班子成员要管好自身，还要管好家人亲戚、管好身边人身边事、管好主管分管领域风气，在营造风清气正的政治生态、形成清清爽爽的同志关系和规规矩矩的上下级关系、坚持亲清政商关系、营造向上向善的社会环境等方面带好头、尽好责。要主动对接、积极配合派驻纪检监察组工作，自觉接受全方位监督，共同扛起管党治党责任。要始终坚持问题导向，提高防范化解风险的能力，有效减少各种违纪违法情况发生。要常态化开展党内政治生态检查，坚持严格管理和关心信任相统一，进一步健全干部考核评价机制，持续加强对一把手和领导班子监督，严格落实个人重大事项报告、述职述廉、组织生活会、“三重一大”集体决策等工作，聚焦抓早抓小，及时掌握苗头性倾向性问题，完善谈话提醒、函询、诫勉等制度，实现全方位监管。
二要敢于严纠实改。遇大事更显担当，挑重担贵在作为。对市**局党委的巡察反馈问题表现在下面，根子在上面，要全面聚焦巡察整改，治标和治本相结合，各级党组织要进一步提高政治站位，强化政治责任，落实主体责任，突出责任分解、突出跟踪督办，坚决抓好反馈问题整改；要锤炼政治担当，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，抓好巡察整改“后半篇文章”，用好巡察反馈成果，放大巡察整改效应，以干事创业实际成效检验巡察成果。要聚焦**领域突出问题动真碰硬，紧盯困难群众救助资金审计反馈的具体问题，按照“应保尽保，应退尽退”原则，具体工作中要区分不同实际情况，防止返贫、保持社会稳定无重大事件隐患。建立问题底册，上下密切联动，限时销号整改，并从完善现行政策、升级技术手段、推进部门联动、加大内审频次等多方面入手，堵塞漏洞，积极构建长效机制。要深刻汲取“丰县生育八孩女子”事件深刻教训，面向各类特殊困难群体，上下联动、一着不让，扎实抓好特殊困难群体救助帮扶专项排查整治行动，围绕政策落实、权益维护、潜在风险等方面开展排查整治，加强“小微权力”监管，坚决整治损害困难群众利益的突出问题。要深入推进全市困难群众救助专项资金绩效评价、残疾人两项补贴监督整改工作，对补贴资金的申领、公示、发放情况进行全面排查自纠，确保违规违纪违法问题无从遁形，资金管理使用合理规范。要做好巡察审计整改的“后半篇”文章，压茬推进问题核查、问题整改、建章立制各阶段工作，做到事事有回应、件件有落实，一着不让的整改到底。
三要切实严在经常。中央政治局第四十次集体学习围绕一体推进不敢腐、不能腐、不想腐时，习近平总书记指出“反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。我们对腐败的顽固性和危害性绝不能低估，必须将反腐败斗争进行到底。”全局党员干部要经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，把正风肃纪与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来。要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，大是大非面前、政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，决不当两面派、做两面人，决不拿党的原则做交易。守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。以“不敢腐”促监督执纪落实优。对群众身边的腐败案件要强化问责问效，直击痛点、绝不手软，将党风廉政建设的核心要义落实落细、落到基层、落进每一名干部心中。要严格执行请示报告和党员干部个人事项报告等党内监督制度，推进警示教育常态化制度化，严格执行党内生活制度，用好监督执纪“四种形态”，以强化监督执纪效能推进干部清正、政府清廉、政治清明。以“不能腐”促制度建设创新优。聚焦权力运行关键点、内部管理薄弱点、可能产生问题的风险点，制定**资金使用、项目建设、财务管理等管理制度，守住拒腐防变防线。要坚定制度自信，发挥廉政准则等制度功能优势，依托群众监督、信访举报等渠道，有效惩治和预防腐败，让制度的“笼子”越扎越紧，不断强化对公权力的控制和约束。以“不想腐”促廉政文化建设优。强化廉政家风、廉政课堂等廉政文化载体建设，守住交往关，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈；守住亲情关，严格家教家风，对亲属子女看得紧一点、管得勤一点。党员干部要不断提升自身拒腐防变能力，厉行践行为人民服务的公仆意识和以人民为中心的发展思想，让“不想腐”成为党政机关“流行文化”，实现党员干部“清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官”。
同志们，百舸争流千帆竞，借海扬帆奋者先。让我们在市委、市政府的坚强领导下，发扬伟大建党精神，以更加饱满的政治热情、昂扬的奋发斗志、过硬的作风纪律，纵深推进全面从严治党，在推进现代**高质量发展中“挑重担、扛重责”，为“强富美高”新**建设作出积极贡献。

