《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，对于推动*市广大党员干部群众进一步增强学思想、悟思想、用思想的自觉性坚定性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行，具有重大意义。下面结合工作职责，浅谈几点心得和体会。
一、坚持在真学中提高理论素养
学习是党员领导干部提高党性的基本素养，只有全面、系统、深入地学习，才能持续提升自身政治能力和工作能力。《习近平谈治国理政》第四卷深刻揭示了马克思主义的理论特质，深刻阐明了马克思主义在中国创新发展的内在机理，我们要从马克思主义原理的视角出发，学习书中蕴藏的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论，以马克思主义的立场、观点、方法，领会习近平新时代中国特色社会主义思想对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的深刻揭示、准确把握和科学指引。特别是深入领会书中论述对马克思主义理论境界的新开拓，比如第2个专题“坚持党的全面领导”、第3个专题“始终坚持人民至上”、第4个专题“坚持敢于斗争”，带有鲜明的中国特色、中国风格，是对中国特色社会主义理论的新发展，对创新性观点、创新性论述、创新性方法的融会贯通，通过学习可以进一步增进了对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识和理解。在学习《习近平谈治国理政》第四卷的同时，更要对习近平总书记其它最新理论思想，做到深入研学、反复研究，切实达到在常学常新中加强理论素养、在真学真信中坚定理想信念的学习目的。
二、坚持在深悟中站稳政治立场
深悟就是要做到深挖根本、掌握精髓，只有学深悟透，才能不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持党对一切工作的领导，是习近平总书记反复强调的一个重大政治原则，是中国共产党近百年历史经验的科学总结，是谱写新时代中国特色社会主义新篇章的根本保证。在《习近平谈治国理政》第四卷《坚持党的全面领导》专题中，习近平总书记对党的领导的重大意义、丰富内涵、方向原则、观念体制、方式方法等重大问题作了全面系统的论述，深刻阐明了当代中国必须坚持党的领导的思想基础、理论依据和现实逻辑，有力批驳了削弱、歪曲、否定党的领导的错误观点，极大丰富发展了马克思主义执政党建设理论，为坚持党对一切工作的领导提供了根本遵循。作为党员领导干部，就是要在任何时候都坚持党的领导，对党绝对忠诚，做到坚决拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三、坚持在实干中践行使命担当
在真学、深悟《习近平谈治国理政》第四卷的同时，更要做到结合我市实际指导工作实践。一要全力以赴稳增长。按照今年政府报告全方位聚焦以打造“绿色发展”“开放包容”“宜居宜业”“崇文尚德”“守望相助”“砥砺奋进”为主题的幸福巴林战略目标，立足*市优势，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推进经济转型，全力以赴调结构、转功能、提质量，推动一二三产结构更趋优化，着力提升经济发展质量效益。要持续发展肉牛肉羊主导产业，大力发展清洁能源、农畜产品深加工、新型冶金建材等优势产业，夯实我市经济发展的“四梁八柱”。要狠抓招商引资和项目建设，为经济发展增添后劲。二要全力以赴惠民生。坚持以人民为中心的发展思想，不是一句空洞口号，必须落实到各项决策部署和实际工作之中，要始终牢牢把握以人民为中心的根本政治立场，永远保持党同人民群众的血肉联系，紧密结合人民群众对美好生活的新期待，加快推进我市生态草原新城建设、格斯尔体育公园、市政道路升级改造、查干沐沦河沿岸等城区生态修复工程、城区绿化、棚户区安置房项目等民生工程建设工作。同时，统筹做好教育、医疗、住房、养老等各方面工作，解决好涉及群众日常生产生活的急愁难盼等问题，切实提升群众获得感、幸福感、安全感。三要全力以赴保安全。习近平总书记在今年的中共中央政治局会议上强调，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”。当前正值建筑施工、农牧业秋收等工作收尾，防控重大安全风险、营造安全稳定的社会环境的压力较大。要持续压实工作责任，加强安全隐患排查，全面堵塞漏洞、补齐短板，切实把安全生产各项工作抓严抓实抓到位，确保全市安全生产形势持续稳定。

