同志们：
今天的会议十分重要，主要任务是对政法部门社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作进行安排部署。刚才，**同志和公检法三长就如何以“双赛”、“双创”活动为载体推动三项重点工作分别作了具体安排，讲得很好，我完全同意。请各单位各部门、各级政法机关和广大政法干部认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我再强调三点：
一、要充分认识深入推进三项重点工作的重要性
深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，是中央在深刻把握我国发展的阶段性特征，认真总结政法维稳工作经验教训的基础上作出的重要决策；是解决影响社会和谐稳定的源头性、根本性、基础性问题，更好地维护重要战略机遇期社会稳定的重要举措；是推动政法维稳工作实现科学发展的重要途径。深入推进三项重点工作，关系改革发展稳定大局，关系党的执政地位巩固，关系国家长治久安和人民安居乐业。对于我们**来讲，政法综治工作刚刚摆脱被动局面、目前正处于爬坡上升阶段，更具有特殊重要的意义。
各级政法机关和政法各单位要深刻认识到，深入推进三项重点工作，是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，统筹抓好发展这个硬道理与稳定这个硬任务，下大力气整改不符合、不适应习近平新时代中国特色社会主义思想要求的实际问题，促进经济社会协调发展的必然要求。要深刻认识到，深入推进三项重点工作，是着力解决影响社会和谐稳定的源头性、根本性、基础性问题，更好地掌握政法维稳工作主动权，更好地维护重要战略机遇期社会稳定的重要举措。要深刻认识到，深入推进三项重点工作，不是一般化的工作部署，而是要为政法维稳工作长远发展进步提供机制、制度保证。深入推进三项重点工作，不仅是全面推进政法维稳工作的重要抓手，而且是有机联系的整体，其中，社会矛盾化解是基础，社会管理创新是根本，公主廉洁执法是保障。各级政法机关和政法各单位一定要从巩固党的执政地位、维护国家长治久安、保障人民安居乐业、促进经济社会发展的战略高度，不断深化对深入推进三项重点工作特殊重要性的认识，不断增强责任感、紧迫感，积极主动、扎扎实实地抓紧抓好三项重点工作。
二、抓住关键，突出重点，确保三项重点工作落到实处
（一）要进一步营造依法有序表达诉求、及时有效解决问题的社会环境，深入推进社会矛盾化解。一要抓源头。要坚持以人为本、全面协调可持续发展，从源头上预防和减少社会矛盾的发生。作决策、上项目，事先必须进行社会稳定风险评估，不能草率决策、简单蛮干。二要清积案。目前我市历史积案数量较多，给我们的工作带来很大压力，有的已经对党委、政府形象造成极坏影响，必须下大力气进行清理解决。各级政法机关对这些涉法涉诉信访案件、执行积案，要因案施策，多措并举，努力消化，妥善解决。同时要处理好各种新的矛盾问题，避免出现新的积案。三要建机制。要健全党和政府主导的维护群众权益机制，做到哪里有人群，哪里就有调解组织；哪里有矛盾，哪里就有调解工作。各级政法机关要树立调解也是执法的观念，从政策机制上把调解优先原则贯穿于执法办案中，努力实现案结事了。四要强基层。社会矛盾化解工作的重心在基层。各乡镇办事处要整合政法、综治、维稳、信访等各方面力量，形成综合治理工作大平台，早发现、早报告、早处置，努力做到“小事不出村、大事不出乡（镇）、矛盾不上交”，确保第一时间把矛盾和问题化解在第一现场。
（二）进一步完善与社会主义市场经济体制相适应的社会管理体系，深入推进社会管理创新。一要解决好流动人口服务管理问题。要按照公平对待、服务至上、合理引导、完善管理的原则，结合推进城镇化，加快推进户籍管理制度改革，着力解决流动人口就业、居住、就医、子女就学等问题，探索“以证管人、以房管人、以业管人”的流动人口服务管理新模式，提升流动人口服务管理水平。二要解决好特殊人群帮教管理问题。预防打砸抢烧违法犯罪事件、预防个人极端事件、预防黑恶势力犯罪，都要抓住特殊人群帮教管理这个关键。要对刑满释放解除劳教人员建立衔接机制，落实安置政策，加强日常管理，帮助刑释解教人员更好地融入社会。对社会闲散青少年，要开展调查摸底，尽量解决就学、职业培训问题。三要解决好社会治安重点地区综合治理问题。要以城中村、城乡结合部为重点，坚持整治先行、服务到位、管理落实，完善基础设施，改善生活环境，健全基层组织，延伸公共服务，努力使其成为经济发展、环境改善、安全和谐的地方。
（三）进一步提高信息化时代的执法公信力，深入推进公正廉洁执法。一要深入开展执法培训，提高执法能力。抓基层、打基础，是做好执法工作的根本。要抓好岗位培训，尽快提高一线政法干部的把握运用法律政策能力、群众工作能力、信息化实战应用能力、突发事件处置能力、舆论引导能力，切实解决说不过、追不上、打不赢、判不明和案结事不了的问题。二要抓住人民群众意见大的执法问题，进一步细化执法标准、强化执法管理。细化执法标准、严密执法程序，确保执法公正廉洁。细化执法、执勤、处突工作规范，确保政法干部熟练掌握遇到什么情况应该说什么、做什么和怎么说、怎么做，做到既严格公正廉洁执法，又理性平和文明规范执法。三要用好警务公开和信息化手段，加强执法监督。要树立以公开促公正、以透明保廉明的思想，大力推进“阳光执法”，接受公众监督。处置群体性事件要坚持公开透明，第一时间发布权威信息，掌握话语权，争取主动权。四要加强政法机关党的建设，永葆政法队伍先进性。政法机关是维护人民生命财产安全、维护社会公平正义的最后一道防线，要坚持以党建带队建、抓班子带队伍，充分发挥政法机关党组织的战斗堡垒作用和党员干警的先锋模范作用。要督促政法干部严格执行廉洁从政各项规定和各项禁令，严肃查处违纪违法行为。要坚决清除害群之马，进一步纯洁政法队伍。近段发生的“翡翠明珠”事件，公安干警违法违纪，性质恶劣，影响极坏，给**形象造成了无法挽回的损害，教训十分深刻。在“双创”和“队伍建设提升年”活动中，我们就要抓住这类反面典型，认真开展警示教育。
三、强化组织领导，确保三项重点工作收到实效
一要明确工作责任。市委、市政府已经成立了专门的领导小组和社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法和督导协调四个办公室，作为此项工作的组织领导机构。各乡镇（办事处）和政法各部门也要层层建立相应的领导协调和办事机构，切实强化组织领导。要结合工作实际，研究制定深入推进三项重点工作的整体规划、目标任务、实施意见和具体措施。按照“属地管理、分级负责”和“谁主管谁负责”的原则，把深入推进三项工作纳入第一责任，纳入经济社会发展规划，纳入政法机关的整体部署，纳入领导班子和领导干部绩效考核范围。要把社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法作为党委、政府和有关部门任期和年度责任目标的重要内容，纳入平安建设考核体系；把深入推进三项重点工作情况作为评价领导班子和领导干部工作的重要依据，纳入领导干部综治工作实绩档案；要认真落实主管领导和有关职能部门的责任，属于哪个部门、系统的问题就由那个部门和系统解决，坚决克服推诿扯皮、敷衍塞责等不负责任的现象。
二要实行齐抓共管。各级各部门要把推进三项重点工作与业务工作同研究、同部署、同检查、同落实，各司其职、各负其责，相互协作、密切配合，形成工作合力。各级党政主要领导要身体力行，率先垂范，重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重点事项亲自督办。三项重点工作各专项办公室要加强调查研究，及时掌握情况，发现解决问题，强化督促检查和指导。牵头单位切实负起统筹协调责任，积极主动开展工作。配合单位要增强积极性、主动性，结合自身实际，细化工作责任，制定具体措施，完善工作机制，努力完成好相关任务。政法机关要发挥主力军作用，把推进三项重点工作作为当前和今后一个时期的中心任务，全力推进，务求实效。
三要认真督查奖惩。市三项工作领导组和四个专项办公室要经常深入基层，公.文思.享文.库出.品，深入群众，查看工作措施，核查工作进度，督促解决问题，通报进展情况。要加强重点工作、重大问题和交办事项的集中督查、专项督查，对发现的问题和不足，提出整改的要求和时限。对措施不力、工作落后，或者弄虚作假的，按照有关规定查究责任；对完不成目标任务的地方和部门，坚决取消平安建设评先资格；对工作失职渎职，导致发生影响社会稳定重大问题的，依照规定给予黄牌警告、重点管理、一票否决等处理，并严肃追究有关领导和人员的责任。对发生赴京非访重访案件、对评查出问题的案件、对上报结案又重访的案件，坚决按规定给予相关责任人党政纪处分。
同志们，深入推进三项重点工作，事关全局和长远。让我们在上级党委、政府和政法机关的领导下，切实抓紧抓好三项重点工作，夯实政法维稳工作基础，为保持当前好的工作形势、构建和谐**做出新的更大的贡献！
谢谢大家。

