环卫工人朋友们：
值此金秋十月、瓜果飘香的美好时刻，我们非常高兴地迎来了“第*个环卫工人节”。在这个喜庆的日子里，我代表县委、县政府和全县*万人民，向长期以来辛勤工作在环卫战线上的干部职工们，致以节日的问候！向受到表彰的先进班组、先进工作者和城市美容师，表示热烈的祝贺！
环卫工作有口皆碑，环卫精神感动*城。近年来，我县环卫工人以“净化*、美化*城”为已任，大力发扬“宁愿一人脏，换来万家净”的时传祥精神，起早贪黑，披星戴月，爱岗敬业，无私奉献，积极履行“城市美容师”的神圣职责，用忘我的劳动、无私的奉献，默默地为全市人民付出、为北方*城美容，为广大市民创造了一个优美舒适、干净整洁的城市人居环境，为创建文明和谐县城、塑造*城靓丽品牌，做出了重要贡献。环卫工人在人民群众心目中，留下了美好的印记，在建设北方*城中，留下了厚重的足迹。
环卫工人是一支特别能吃苦的队伍。随着*城建设的快速推进，县城建城区面积不断扩大，全县多名环卫工人，人均清扫面积达到多平米。保洁区域延伸到那里，环卫工人就出现在那里，扫帚就扫到那里。环卫工人不怕吃苦受累，主动加班加点，克服了垃圾清运任务大、垃圾运输线路长的困难，实现了垃圾日产日清、县城全天保洁。
环卫工人是一支特别能战斗的队伍。环卫工作只有起点，没有终点。一年*天，每天都是晴天一身灰、雨天一身泥。环卫工人在艰苦的劳动实践中，创造出了“四定一包”、“七净十无”、“四个一样”的工作经验，构建了全城覆盖、全日保洁、无缝管理的环卫格局，在全市率先建立了城乡环境卫生一体化管理机制，受到了省、市领导的高度评价和全体市民的充分认可。
环卫工人是一支特别能奉献的队伍。在县城，上班最早的是环卫工人，下班最迟的也是环卫工人。环卫工人们冬冒严寒，夏战酷暑，昼夜清扫，任劳任怨。城市建设每取得一点进步，每获得一项荣誉，都凝聚着广大环卫工人的辛勤劳动和汗水。环卫工人在平凡的岗位上创造出了不平凡的业绩，是新时期最可敬、最可爱的人。
当前和今后一个时期，县委、县政府提出了创建“全国有机食品生产加工供应地基地、全国休闲度假旅游胜地、全国生态功能区”的宏伟目标，对全县的环卫工作也提出了新的更高要求，希望广大环卫工人进一步鼓足干劲，大干苦干，推动我县环卫事业更好更快发展。借此机会，我提“三点希望”：
一是，希望全社会都参与环卫事业。“城市是我家、卫生靠大家”。县城的环卫成果要靠全县人民共同来维护，县城的环卫水平要靠全县人民共同来提高。希望每位居民从自我做起，从现在做起，当文明人，办文明事，主动维护好县城环境卫生，使爱护环境卫生成为每位市民的自觉行动。
二是，希望全社会都支持环卫工作。我们要大力倡导“人人都是环卫工人”的理念，建立“政府主导，部门支持，全民共建”的环卫工作机制。不断加大环卫基础设施投入，推行机械作业，降低环卫工人劳动强度，改善环卫工人工作条件。对伤害环卫工人和破坏环卫设施的事件，要严查快办，坚决打击。
三是，希望全社会都关心环卫工人。切实把环卫工人的冷暖放在心上，多为环卫工人办实事、办好事，形成全社会尊重、理解、关心环卫工人的良好氛围。今后，县委、县政府将在环卫工人养老保险、医疗保险、工伤保险、工资福利等方面给予重点考虑，逐步解决环卫工人后顾之忧，让广大环卫工人安心工作。
同志们，环卫事业是一项崇高的事业，是城市文明和进步的重要标志。希望全县环卫工人继续发扬“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的精神，比先进、学先进、赶先进，努力推动我县环卫工作再上新水平，为美化北方*城形象、创造一流宜居城市，做出新的更大贡献！
最后，祝环卫工人节日愉快、工作顺利、万事如意！

