近日，作为一名市政协委员，我认真研读了《习近平谈治国理政》第四卷，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，《习近平谈治国理政》第四卷着眼干部群众的理论需求、实践发展的理论需要，通过109篇重要文章、21个专题，集中反映了习近平总书记对一系列重大理论和实践问题新的深邃思考和科学判断，生动记录了以习近平同志为核心的党中央面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面、团结带领全党全国人民应变局开新局的伟大实践，汇集了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，科学回答了“中国之问、世界之问、人民之问、时代之问”，深刻阐发了中国之路、中国之治、中国之理，集中展示了马克思主义中国化时代化的最新成果，为我们开启了“思想之窗”，指明了“致胜之道”，开辟了“复兴之路”。这部重要著作体系严整、内涵丰富、思想深邃，与第一卷、第二卷、第三卷一脉相承又与时俱进，可以说是一部开辟当代中国治国理政崭新局面，全面了解中国“新常态”的重要著作，我一边读一边思考，联系自身工作实际，主要有以下三点粗浅体会。
一、深学细悟，武装头脑
《习近平谈治国理政》第四卷为我们推动工作提供了科学指南、赋予了强大能量，我们必须读原著、学原文、悟原理，引导我们学习跟进、认识跟进、行动跟进，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要掌握历史主动，增强奋进定力。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键阶段，尤需我们牢牢掌握历史主动，用心用情感悟这部重要著作中蕴含的坚定信仰信念、鲜明人民立场、卓越政治智慧、强烈历史担当、顽强意志品质，从而深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习成效体现在提高政治站位、筑牢政治忠诚上。要吸收理论精髓，把握政治方向，树立终身学习的理念，在学习上、岗位上、生活上要当好排头兵，勇于担当，奋发有为。
二、明确任务，整体推进
《习近平谈治国理政》第四卷围绕“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”专题收录的重要讲话，深刻阐述了把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑。我们要在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力悟原理、明方向、强动力、学方法，深学而笃行。要在加强思想政治引领、广泛凝聚共识上见行动，要不忘初心、牢记使命，要把思想和行动统一到工作的科学判断和重大决策部署上来，创佳绩、比贡献，围绕中心服务大局，转变作风，提升能力，营造良好的发展环境。
三、联系实际，践行实效
党的创新理论发展到哪里，理论学习就要跟进到哪里；理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。牢牢把握学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷是当前和今后一个时期的重大政治任务，在深入开展理论学习的同时，坚持学以致用，在学深悟透中铸牢理想信念、打牢思想根基，把学习成效体现在为群众办实事上，以“时时放心不下”的责任感，增强“干”的定力、“会”的本领、“实”的作风，作为一名临床一线的医务工作者，要统筹做好疫情防控和医疗服务工作的同时，根据切身实际，提升自己的业务水平更好的为人民群众提供优质高效的医疗服务，积极献言献策，以实际行动落实好党的二十大精神。

