在省部级主要领导干部专题研讨班上，习近平总书记发表了十分重要的讲话，深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题。习近平总书记深刻指出：“前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。”无论是回望过去，还是把握现在，抑或谋划未来，中国共产党始终把人民放在心上，紧紧依靠人民创造历史伟业，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标阔步前进。广大共产党员也要以之为启示，做人民群众可信、可亲、可敬的人。
一、树牢规矩在心头，做最可信的人。可信，就是可以信任、可以依赖。如何让组织信任、让群众依赖？第一要义就是讲规矩。有一些人，自己不讲规矩，行事没了准则，脚踩红线，手触高压线，就像是一辆脱轨的列车，迟早出事。有一些人，希望别人不讲规矩，为他“开后门”，殊不知，今天别人可以为他破坏规矩谋取利益，明天就可以为其他人破坏规矩损害他的合法权益，破坏规则只会自食其害。还有一些人，自己讲规矩，但对亲属子女的不正当行为睁一只眼闭一只眼，小问题慢慢演变成大问题。做党和人民信得过的党员干部，就要勿以恶小而为之，就要规规矩矩做事、清清白白做人。
二、初心不改向前行，做最可爱的人。什么样的人最可爱？心中有人民，坚定跟党走，为民干实事的人最可爱。“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”是中国共产党人的初心和使命，广大党员要胸怀为国为民的远大志向，但不能好高骛远。“脚下沾有多少泥土，心中就饱含多少深情”，为国为民不是用嘴说的，只有机关、企业、学校、工厂、农村等各行各业的党员脚踏实地，把每项本职任务做好，才能筑牢党的执政根基，才能真正惠及人民。身为一名共产党员，要强化自身使命意识，拿出作为社会主义主人翁心态，拿出自身力气，贡献自身力量，建设好我们共同家园。同时，共产党员还要拿出担当意识，面对困难，要披荆斩棘、迎难而上、开山搭桥，把困难消灭在我们前进的行程当中，让困难成为我们共产主义事业兴盛的铺路石和助推器。
三、自强不息克艰难，做最可敬的人。“夫岂不怀，高山仰止”，当一个人、一支队伍信念坚定，朝着目标奋发向上、顽强拼搏，自然令人肃然起敬。自力更生、艰苦奋斗是共产党人的优良传统，是党员干部的立身之本。从南泥湾到北大荒，从红旗渠到塞罕坝，一个又一个奇迹打破了“人力不可为”的固有思想，一次又一次的成功坚定了“只要肯登攀”的斗争精神。近亿人的党员队伍和严密的组织体系，是我党特有的世界上任何其他政党都不具有的强大优势，在新征程上，只要全党全国各族人民紧密团结在党中央的周围，就没有任何困难能够难倒我们。党员干部要把勤恳实干、埋头苦干作为带领人民群众干事创业的“必修课”，以勤为先、铆足劲头，把心思和精力都用在勤政为民上，争当为民服务的实干家，为实现新时代党的历史使命建功立业。

