按照省市委部署要求，为进一步兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮，教育引导全体党员干部在学思践悟、学以致用中坚定信仰、提高认识、增强能力，努力把大会精神转化为做好新时代工作的强大动力，结合当前工作和队伍建设实际，制定如下实施方案。
一、指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面准确、系统深入学习宣传贯彻党的二十大精神，引导激励全体党员干部充分认识党的二十大的重大意义、精神实质和核心要义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，把智慧和力量凝聚到实现二十大确定的目标任务上来，感悟思想伟力，坚定理想信念，强化理论武装，抗牢责任担当，坚决把二十大精神转化为踔厉奋发、锐意进取，埋头苦干、勇毅前行的磅礴力量，为锻造高素质专业化过硬队伍，忠实履行新时代党和人民赋予的职责使命，助力建设更高水平的智慧城市贡献应有力量。
二、目标任务
（一）坚持政治引领，感悟深邃内涵，在凝聚共识中铸牢忠诚之魂。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，对于动员广大党员干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实履行好新时代赋予的新使命，为新时代中国特色社会主义保驾护航，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
（二）坚定理想信念，把握精髓要义，在学深悟透中擦亮忠诚底色。学习宣传贯彻党的二十大精神，必须牢牢把握学懂弄通做实的重要要求，坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告和党章，学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，既做到整体把握、全面系统，又做到突出重点、抓住关键，把着力点聚焦到（二十大内容）…
（三）强化理论武装，掀起学习热潮，在学思践悟中厚植忠诚基因。要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务、摆上重要议事日程，切实加强组织领导，作出专题部署，提出具体要求，着力抓好落实，确保学习宣传贯彻落实党的二十精神及时、准确、形成热潮，有广度、有深度、见实效。各级党组织要把学习党的二十大精神作为党的理论武装的重点任务，精心组织好理论学习、理论宣传、宣讲解读、氛围营造等工作。各级领导班子和领导干部要坚持以上率下，带头学习宣传贯彻，引导全体党员干部读原著学原文、悟原理知原义，真正做到虔诚而执着、至信而深厚、勇毅而笃行。各级党委（党组）理论学习中心组要把二十大精神学习作为重中之重，扎实开展集体学习、专题辅导、研讨交流，积极撰写心得体会，在学懂弄通做实上下功夫。基层党组织要利用“三会一课”等形式，加强对全体党员干部的思想理论武装，真正把党的二十大精神学深悟透，内化于心，外化于行。各级媒体平台要利用各种宣传形式和手段，采取大家喜闻乐见的形式，组织开展内容丰富、形式多样的宣传教育活动，在全市机关形成学习宣传贯彻二十大精神的浓厚氛围。
（四）响应伟大号召，扛牢责任担当，在拼搏奋进中锻造忠诚品质。学习宣传贯彻党的二十大精神，关键是紧密结合工作实际，研究找准贯彻落实的结合点、切入点、着力点。全市机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党的二十大确定的目标要求，紧密联系职责任务，切实把党的二十大精神作为践行职责使命的思想引领、打造过硬队伍的强劲动力和推动工作高质量发展的行动指南，坚持学以致用、指导实践，坚持着眼长远、立足当前，紧密结合上级党委部署要求，扛起使命担当，紧盯任务目标，以稳中求进为总基调，以创新突破为牵引，持续熔铸忠诚之魂、发扬斗争精神、增强担当本领、锻造过硬队伍，从严从实抓好防风险、保安全、促发展各项措施落实，在新的历史起点上奋力开创新时代全市机关工作和队伍建设新局面。
三、组织领导
成立领导小如下：
领导小组下设办公室，统筹推进党的二十大精神学习宣传贯彻工作。各级组织、各部门要对标成立领导小组及办公室，尽快制定学习方案，全力组织好学习宣传贯彻，迅速兴起学习宣传热潮。各级党组织书记要承担起第一责任人职责，切实把党中央、省市委部署要求落到实处。
四、具体措施
（一）全覆盖抓细学习。要按照党中央的部署要求，组织全体党员干部认真学习党的二十大精神，注重读原著、学原文、悟原理，深入研读党的二十大报告，认真学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，准确掌握大会的主题和重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署，推动党的二十大精神学习贯彻常态化，确保全员覆盖、人人皆知。各级党组织要充分发挥战斗堡垒作用，把党的二十大精神学习教育贯穿组织生活全过程，以“三会一课”、主题党日、组织生活等为载体，通过组织专题讲座、探讨交流、知识竞赛等主题突出、特色鲜明、形式多样的学习教育活动，增强学习的吸引力和感染力。各级领导干部要坚持以上率下，在学习上有更高标准、更高要求，带头组织学习、带头发言交流、带头谈学习体会、带头宣讲会议精神，努力做到先学一步、学深一层、干在实处，树立正确导向，引领真学风尚。全体党员干部要坚持集中学习与自主学习相结合，将二十大精神学习融入日常、学在平常，做好学习笔记，撰写心得体会，充分利用“学习强国”等学习平台，做到线上线下同频共振，增强学习的及时性、全面性、主动性。
（二）多举措抓实培训。将党的二十大精神纳入队伍教育培训工作整体计划，以领导干部为重点，组织开办学习贯彻党的二十大精神轮训班，并结合业务培训、发展培训等，分期分批、分级分类对全体党员干部进行全覆盖系统培训，确保二十大精神真正入脑入心。坚持“请进来”。依托大讲堂、视频会议等载体，举办集中辅导讲座，邀请专家学者教授进行专题辅导、通透解读，帮助全体党员干部加深对二十大精神的整体结构、内在逻辑、深层含义的理解，在思想上真正认识到学习二十大精神的重大意义，在实践上真正掌握好如何学、如何用的具体方法。坚持“走出去”。用好纪念馆等革命遗址遗迹和省、市博物馆，系统学习参观点等教育基地参观学习，缅怀先烈、接受革命洗礼，学习先进、开拓眼界视野，切实增强做好工作的责任感、使命感。坚持进课堂。将党的二十大精神作为党校教学的首课、主课、必修课，推动进课堂、进教材、进头脑，打造一批具有本地特色、符合本地实际的精品课程，真正把二十大精神融入思想道德教育、文化知识教育、实践锻炼教育各个环节。
（三）全方位抓好宣讲。从现在起到明年初，在全市机关范围内集中开展党的二十大精神宣讲活动，通过专题辅导报告、组织宣讲团、举办研讨会等形式，深入浅出、释疑解惑，将二十大的新精神、新思想、新判断向全体党员干部说清楚、讲明白，做到听得懂、能领会、可落实。领导带头宣讲。党委班子成员及时深入分管领域和单位，以讲授专题党课、与党员干部座谈交流等多种形式开展集中宣讲，深刻解读习近平总书记的重要讲话精神，深刻解读面临的形势任务、担负的职责使命以及市委的部署要求。组织巡回宣讲。组织由领导干部、思想政治教育教师、党员干部代表组成二十大精神宣讲团，深入各单位、各部门进行宣讲，并与党员干部座谈交流学习体会。通过广泛深入宣讲，讲清楚二十大的重大意义，讲清楚党的二十大提出的一系列新的重要思想、重要论断、重大举措。开展“微宣讲”。各级党组织要通过小课堂、小问答、微信群及党小组班前会、讲评会、谈心交流活动，生动阐释学习贯彻二十大精神对基层工作和党员干部的职责要求，让大家学得深、悟得透、有收获，确保全面打通基层“神经末梢”，做到全部覆盖、全员参与。
（四）多角度抓深交流。全市机关要结合实际，注重方式方法和形式创新，组织全体党员干部开展主题突出、特色鲜明的大研讨、大交流、大讨论，通过人人参与研讨、人人交流发言，从不同角度谈体会、讲感受，引导党员干部做到学思用贯通、知行信统一。组织集中研讨。组织召开学习贯彻二十大精神交流研讨会，各单位班子成员深入交流学习体会。各级党委（党组）要通过理论学习中心组学习、举办专题读书班等形式，组织中心组成员认真撰写个人学习体会文章，带头研讨交流，加深对二十大精神的理解和认识，发挥好示范推动作用。举办专题座谈。各级党组织要以学习贯彻二十大精神为主题，组织所在单位班子成员、党员代表、入党积极分子等，广泛开展专题座谈、理论研讨、宣讲演讲等系列活动，持续加深全体党员干部对二十大精神的领悟，推动学习交流活动深入开展。常态互动交流。依托干部论坛、青年学习小组等平台，运用微信公众号专题话题，通过座谈讨论、体会交流、热点剖析等形式，广泛开展“大家讲”活动，组织全体党员干部开展经常性讨论辨析，加强理论引导，相互启发提高，在搞好理论交流互动中体悟精神力量。
（五）聚合力抓活宣传。宣传部门要充分利用各种新式和手段，全面准确深入阐释党的二十大的重大意义、丰富内涵、理论特色、精神实质和实践要求，大力宣传二十大的各项任务部署，大力宣传本单位和全体党员干部学习贯彻的重要动态、重要举措、积极反响和经验成果，加强交流推广，放大活动效应，不断把学习宣传贯彻工作引向深入。深入宣传阐释。在集中推送中央和省市主流媒体相关报道的基础上，设置#党的二十大##学习贯彻党的二十大精神#等微话题，制作一批短视频、微动漫等新媒体作品，结合工作实际，全方位宣传阐释全会精神，充分展示十九大以来我国取得的重大成就和宝贵经验，以及二十大制定的行动纲领和大政方针，营造良好舆论氛围。强力营造氛围。通过宣传橱窗、微信公众号及微博等新媒体平台，刊发全市机关领导干部和党员干部代表的学习体会文章，及时报道、持续反映全市各级机关和全体党员干部认真学习贯彻全会精神情况，形成浓厚学习氛围。及时报道成果。加强选题策划和沟通协调，积极争取中央、省、市主流媒体的支持，及时生动报道全市机关认真学习宣传贯彻二十大精神的有效举措和成效，鲜活讲述全市机关涌现出的典型经验、感人故事，形成强大宣传声势。
五、工作要求
（一）提高认识、压实责任。要深刻认识学习宣传贯彻党的二十大精神的特殊重要性，在上级党委统一领导下，将组织学习与推进工作同部署、同强调、同落实，确保工学相促进、两不误。各级党委（党组）承担主体责任，主要负责同志要履行好第一责任人职责，各相关职能部门和单位要尽职尽责、密切配合，发扬马克思主义优良学风，引导全体党员干部沉下心来学、联系实际学，学出坚强党性、学出信仰担当。
（二）贴近实际、加强创新。要在完成好“规定动作”基础上，结合实际设计安排具有特色、自身特点的“自选动作”，增强针对性和实效性，避免“上下一般粗”。要注重工作方式方法上的创新，发挥好网络学习平台作用，丰富学习手段，创新学习形式，规范学习管理，设计开展特色鲜明、贴近基层的学习教育，推动全体党员干部用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
（三）统筹结合、注重实效。要切实找准贯彻落实的结合点、着力点和突破点，把学习宣传贯彻党的二十大精神与总结经验、观照现实、推动工作结合起来，与研究谋划好当前和今后一个时期的工作和队伍建设紧密结合起来，与统筹做好各项重点工作任务紧密结合起来，把精神力量淬炼成发展动力，把信仰追求转化为发展成效，凝聚起砥砺奋进、走在前列的强大合力，不断推动全市机关事业实现新发展、取得新进步。
（四）加强督促、做好总结。要加强对学习宣传贯彻情况的督促、检查和指导，坚决克服形式主义、官僚主义，务求取得实效。要牢固树立标准意识、精品意识、成果意识，把本单位的特点与探索总结经验的指导性一致起来，把抓学习贯彻与抓建章立制工作结合起来，坚持边学习实践，边探索总结，力争创造总结出既具有自身特色、又可以普遍推广的有效方法，探索出系统全面、实在管用、富有新意的学习经验，固化形成制度机制。

