同志们：
经部务会研究，决定召开全*市宣传思想文化系统党风廉政建设专题会议，主要目的是围绕学习贯彻上三级纪委全会精神，安排部署下一步工作。
刚才，*市委宣传部副部长传达学习了有关会议精神。会后，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。
下面，就做好下一步工作，讲三点意见。
一、讲政治、守规矩，始终坚定宣传思想文化战线自我革命的政治自觉
党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。我们要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持从政治上看、从政治上办，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
一是要始终把讲政治作为第一要求。宣传思想工作是政治工作，宣传思想文化部门是政治部门，必须强化政治机关意识、政治工作意识。要*市帜鲜明讲政治，把忠诚可靠作为第一标准，牢牢把握正确的政治方向，坚决拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要对“国之大者”心中有数，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，想问题、做决策首先从政治上看、从政治上办，不折不扣抓好党中央、自治区党委、市委和*市委决策部署和政策措施落实落细。
二是要严守党的政治纪律和政治规矩。要严守党的宣传纪律，从学习遵守党章这个总规矩做起，要原原本本学、反反复复学，做到熟记于心、了然于胸，内化于心、外化于行，切实把党章作为加强党性修养的根本标准。要把党管宣传、党管意识形态、党管媒体的原则和政治家办刊、办报、办台、办新媒体的要求不折不扣落实到位，做到有令必行、有禁必止，推动宣传思想战线全面从严治党向纵深发展。要坚持问题导向，把严守政治纪律和政治规矩放在首位，特别是领导干部必须要发挥好示范作用，始终坚持做政治上的明白人、老实人，教育引导全系统广大党员干部不为杂音噪音干扰，不为错误思想迷惑，确保在大是大非面前头脑清醒、*市帜鲜明。
三是要严格落实党风廉政建设责任制。要建立健全权力运行制约和监督体系，严格履行“一岗双责”，把权力关进制度的笼子里，尤其要加强制度落实情况监督检查。要加强对党风廉政建设的组织领导，开展好正反典型教育和警示教育，大力弘扬忠诚老实、公道正派、清正廉洁，将廉政文化融入工作和生活之中。在工作必须要把党风廉政建设作为一项政治任务来抓，纳入重要议事日程，主要负责同志作为第一责任人，要亲自抓、带头抓、负总责，其他领导同志实行“一岗双责”，在抓好各自分管领域业务工作的同时，切实落实好党风廉政建设各项工作责任。
二、知敬畏、守底线，以“严”的主基调持续纠正宣传思想文化领域“四风”问题
党风廉政建设是一项系统工程，需要多措并举、精准发力，守正笃行、以上率下、久久为功，确保宣传思想文化领域各项工作取得实实在在效果。
一是强化理论武装，常态化开展党纪国法学习教育。要坚持以党的创新理论武装头脑，深入学习习近平总书记关于宣传思想文化工作的重要思想和习近平总书记《论党的宣传思想工作》等重要著作，特别是要深刻领悟和准确把握习近平总书记关于党风廉政建设作出的新部署新要求，不断筑牢拒腐防变的思想堤坝。要深刻领悟和准确把握习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的讲话精神，自觉同习近平新时代中国特色社会主义思想对标对表，领导干部要在学思悟践上下功夫，做到先学一步、学深一层，带领全系统党员干部牢固树立“不敢腐、不能腐、不想腐”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。要不断巩固拓展党史学习教育成果，深入学习贯彻党的十九届历次全会精神，持之以恒推进党史学习、教育、宣传，引导党员干部更加坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，继承弘扬党的光荣传统、优良作风和自我革命精神，在新的赶考之路上考出好成绩。
二是发扬钉钉子精神，深入推动自我革命。要严格落实中央八项规定及实施细则精神，深入贯彻落实党中央、自治区党委、市委关于加强作风建设的重大部署和*市委有关工作部署，从具体制度严起，从细节小事做起，锲而不舍地纠正宣传思想文化系统“四风”问题，全力营造风清气正的政治生态。要坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，在常和长、严和实、深和细上下功夫，紧盯“四风”与腐败相互交织、由风变腐、风腐一体的问题，注意发现和查处宣传思想文化系统中可能存在的腐败问题，坚决铲除腐败滋生的作风温床。要加强新时代廉洁文化建设，深化党员干部廉政教育，领导干部要带头遵守党纪党规，注重家教家风，保持严肃生活作风，自觉明大德、守公德、严私德。
三是强化问题导向，靶向纠治“四风”顽瘴痼疾。要突出制度建设，强化制度执行，推动政治监督具体化常态化，坚决防范和纠治落实喊口号、没批示不动、敷衍了事、推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。要持续锻造“严、细、深、实、紧”的工作作风，对定下来的事情、谋划好的项目，要马上办、盯住办、办就办好，绝不能轰轰烈烈走过场、空喊口号装样子，绝不能讲条件、打折扣、搞变通，坚决摒弃工作机械化、浅表式、纸面式。要坚持纠树并举，领导干部特别是“一把手”要推动树立正确政绩观，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子，以务实的工作作风不断凝聚宣传思想文化系统奋进新征程的磅礴力量。
三、强责任、严管理，全面激发干部队伍活力，共同谱写宣传思想文化工作新篇章
我们工作抓得实不实，队伍带得好不好，关键看领导班子。推动宣传思想工作强起来，首先要让宣传思想工作队伍强起来。
一是在加强干部队伍监督管理上下功夫。要始终坚持党管干部、党管人才的原则，选优配强宣传思想战线干部队伍，注重强化宣传思想战线领导班子建设，特别是要培养宣传思想工作的后备力量，推动加强各行业、各领域、各部门宣传思想工作队伍建设。要从严从实加强年轻干部教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命。全体干部都要有清醒的认识，要正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，经常对照党的路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，弄明白哪些事情该做、哪些事情不该做，扣好廉洁从政的“每一粒扣子”。
二是在提升干部队伍能力素养上下功夫。要不断加大干部队伍教育培训力度，持续开展“四力”教育实践，用好用活《中国共产党宣传工作简史》，切实加强干部队伍思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全面提升宣传思想文化系统干部队伍干事创业的本领。要坚持能者上、庸者下、劣者汰，围绕新时代好干部标准选拔出优秀干部，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的干部队伍，让敢担当善作为的优秀干部成为宣传思想文化工作的主力军。
三是要在严格执行党的纪律上下功夫。要高度重视党员干部思想武装，提高党员干部对纪律的重要性认识，切实增强对政治纪律、组织纪律的敬畏之心，推动形成严格约束自己、摒弃“吃点、喝点、拿点”的工作作风。。要健全完善内部管理制度和行为规范，杜绝碍于情面、不愿得罪人的错误思想，切实增强制度的执行力，绝不能在干部管理上失之于宽、失之于软、疏于防范、放松要求。要把纪律挺在前面，真正做到用制度管人、管权、管事，打造风清气正、战斗力强的干部队伍。
同志们，全面从严治党永远在路上。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实党中央关于全面从严治党的重大决策部署，推动全面从严治党向纵深发展，不断开创宣传思想文化系统党风廉政建设工作新局面，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。   

