近年来，我区主动适应居民群众新期盼新要求，通过建机制、搭平台、聚力量，将党的工作嵌入小区，延伸至楼栋，切实解决服务群众“最后一公里”难题，居民获得感、幸福感、安全感显著提升。
一、建机制，畅通基层治理“微循环”。以推进网格化管理信息平台建设为契机，统筹社区网格员、下沉干部等工作力量，扎实开展“敲门行动”，全面摸清辖区党员底数，组织引导居民党员、离退休党员在小区治理中发挥“一名党员就是一面旗帜”作用，累计上门征求意见252条，化解各类矛盾问题96个。完善党员干部下沉社区工作机制，45个党政机关和企事业单位1100余名年轻优秀干部下沉社区，深入到358个网格当中，通过设置党建引领网格化治理公示牌，主动亮明身份，帮助居民群众解决急难愁盼问题。完善“街道-社区-小区”三级矛盾调解机制，居民小区中发现的问题，由小区党支部牵头化解，难以解决的较大问题由社区党组织牵头协商解决，重大问题由街道党工委牵头召开党建联席会议，联系驻区单位共同解决，分级管理，逐级负责，让“矛盾纠纷发现在小区，化解在小区，满意在小区”成为常态。
二、搭平台，奏响基层治理“最强音”。完善党群服务中心体系及功能，构建1个社区党群服务中心、多个网格“党群服务站”的“1+N”党群服务矩阵，高标准打造“居民议事点”“网格议事室”“小院议事汇”等议事协商平台，发挥好社区党组织组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众作用。柳林金岳社区金岳小区坚持群众的事情集体议，由网格员召集楼栋长、单元长、党员中心户、业主代表、物业公司等责任主体定期召开“圆桌会议”，面对面提出问题、解决问题，共商共解房顶漏水、停车困难、路面破损等小区杂事、难事12件，为群众办好“家门口的事”。桥沟街道积极推进“红色物业”建设，搭建党组织+物业企业、业主委员会、社区居委会+业主代表、党员志愿者等组成的“1+3+X”联动平台，推行“双向进入、交叉任职”，全覆盖成立小区党支部86个，协调化解矛盾纠纷，提升物业服务质量。
三、聚合力，激发基层治理“新动能”。持续深化拓展机关企事业单位党组织和在职党员进社区“双报到”机制，积极推动街道社区与驻区单位开展“契约化”共建，签订协议300余份，343个单位4522名在职党员进社区服务，100多名在职党员到居住地小区担任楼栋长，领受居民基础信息核查、政策宣传、矛盾调处等工作任务，力所能及为群众解决实际困难。成立以社区党总支为核心，以物业公司、业主委员会、社会组织等为主体的共建共商、服务群众的“红色联盟”，积极做好社区党员干部、楼栋长、网格员、各类志愿者等常态化参与小区治理的组织动员。区社会组织服务中心积极动员，各党政机关和企事业单位志愿者纷纷响应，就近到所在街道社区报到，接受街道社区统筹安排，积极做好核酸秩序维护，协助医护人员发放核酸贴纸，筑起了保护居民安全健康的“红色屏障”。

