同志们：
今天，我们专门举办干部光荣退休仪式，欢送退休的局一级调研员**同志。搞这样的一个仪式活动，是贯彻习近平总书记对老干部工作重要指示精神的具体行动，是落实省市委关于干部光荣退休制度有关要求的具体实践，是组织人事工作的具体内容，也是进一步增强机关凝聚力、感召力、向心力的制度性安排。我想这不仅仅是对退休干部的一份荣誉和肯定，更是对*城管精神的颂扬和传承。**同志政治素质高、业务能力强、为人正直，工作经验丰富，自工作以来，先后在乡镇、县区、市直部门等多个单位担任领导职务，特别是自2016年到我局工作以来，充分发扬了“特别能吃苦，特别能战斗，特别能奉献”的工作精神，在工作岗位上恪尽职守、敬业奉献，对年轻干部关爱帮扶、言传身教，为推动我局各项事业高质量发展做出了重要贡献，是全局干部职工的学习榜样。在此，我代表全局干部职工对**同志的辛勤付出表示最衷心的感谢，为我局事业做出的积极贡献致以最崇高的敬意。
虽然，**同志即将离开这个集体，但随着事业的快速发展，依然为退休同志提供了最为广阔的舞台，有大量可以发挥余热、再立新功的机会。真心地希望退休同志能够发扬退休不褪色的精神，一如既往地关心支持我局各项事业发展，主动宣传工作成效，利用丰富的经验和热情积极为我局事业发展建言献策。一是真心希望退休干部秉持优良传统。要能够始终坚定理想信念，坚定初心使命，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会党的二十大精神实质，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。退休后也要积极发挥模范带头作用，传承红色基因，发扬优良传统，保持义无反顾的使命担当和一往无前的奋斗精神，坚定不移听党话、跟党走，坚持老有所为、积极作为，继续为党的事业发光发热，积极传播正能量，用实际行动彰显退休干部的初心和使命。二是真心希望退休干部退休不褪色。要能够继续发扬老干部“政治强、觉悟高、党性好”的政治优势，离岗不离党、退休不褪色，带头宣讲党的政策方针，以坚定的信仰、信念、信心影响和辐射更多市民群众，真正成为习近平新时代中国特色社会主义思想的积极传播者、实践者、推动者。充分发挥经验优势、智慧优势、资源优势和威望优势，积极参与基层治理工作，多到群众中去，多给年轻同志指导和教诲，在奉献社会、服务群众中彰显人生价值。要把工作经验总结出来、传播开来、运用起来，把经验优势转化为发展优势、成果优势，更好推动事业高质量发展。三是真心希望退休干部积极调整心态。“人事有代谢，往来成古今”。退休是人生的一大转折点，也是全新生活的开始，希望退休干部锻炼好身体，保持好健康，培养兴趣爱好，享受闲暇时光，不断丰富幸福的退休生活；要始终保持学习热情、革命热情，主动参与到城市治理、乡村振兴、疫情防控、关心下一代等工作中来，为新时代我局各项事业发展出谋划策、建言献计，努力在提升城市形象中展现新作为。要永远把退休单位当作自己的家，是永远的依靠和港湾，时刻关心、关注单位的发展，离岗不离心，以后常回“家”看看。同时，要继续严格要求自己，保持谦虚谨慎的作风，遵守相关纪律规定，廉洁自律，永葆本色、保持晚节，树立老干部的优良形象。
退休干部是我局的宝贵财富，是青年干部的良师益友，全局广大干部职工要学习好、传承好老同志身上的优良品质和务实作风，勤于思考，忠诚履职，在担当尽责中涵养情怀，在为民服务中实现价值。下一步，局党组将进一步落实好退休干部服务保障工作，真正把退休干部工作放在全局中思考，认真落实各项政治待遇、生活待遇，探索建立帮扶困难离退休干部长效机制，更好满足老同志对美好生活的向往，让退休干部享受美好幸福的退休生活。一是要用真心真情为退休干部办实事。要把服务好退休干部摆在重要位置，在政治上尊重老同志、在思想上关心老同志、在生活上照顾老同志、在精神上关怀老同志，在全局营造“政治上尊重，思想上关心，生活上照顾”老干部的良好氛围。要带着敬重、带着感情、带着责任帮助解决实际困难和问题，让全局退休老同志安享幸福晚年。二是要不断提升服务保障退休干部工作质量。要把“让党放心、让老同志满意”作为退休干部工作的出发点和落脚点，及时帮助解决实际困难，做好服务保障，组织开展好丰富多彩的文娱活动，充分体现组织的关心关怀，使退休生活能够健康快乐、幸福美满。要研究探索老干部管理服务工作的有效途径和方式方法，建立健全干部荣誉退休制度和服务保障机制，确保退休老干部政治待遇和生活待遇落到实处，努力增强仪式感、激发荣誉感、提升归属感。三是要传承好退休干部的过硬作风。要学习老干部不忘初心、对党忠诚的革命本色。厚植对党忠诚的赤子情怀，坚定理想信念；要学习老干部勇于担当、甘于奉献的无私精神。时刻把党和人民的利益放在第一位，一心一意为党和人民的事业而工作，把“人民”二字深深镌刻在人生历程和奋斗实践中，涵养一颗质朴“为民心”，练就一身为民“硬本领”，立足自身岗位，为民担当尽责，传承好老干部的优良作风，践行好共产党人的初心使命。
夕阳无限好，晚霞别样红。老骥伏枥志千里，光荣退休是一个开始，希望退休干部能够在未来的日子里，用“知足常乐”和“自得其乐”“助人为乐”这三乐严格要求自己，过好退休生活。
最后，我代表局党组真心祝福**同志以及全局其他已经退休老干部身体健康、心情愉快、退有所为、退有所乐。
谢谢大家！

