根据本次民主生活会的具体要求，我能够紧密联系工作实际，通过广泛征求意见，与班子成员、处室处长和党员谈心、谈话，对自己进行了深刻的对照检查，查摆了自身存在的问题，分析了存在问题的原因，制定了整改措施。现将有关情况向大家报告如下：
一、政治思想和主要工作情况
一年来，我能够加强学习，积极调整工作思路，更新知识结构，加强作风培养，按照岗位职责要求抓好本职工作。
一是能够认真学习党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神。积极参与局中心组的各项学习活动，严格遵守“三会一课”制度，落实“固定学习日”制度等。具体学习活动中，能够认真组织，自觉带头学习，以实际行动带领大家投入到各项政治学习活动中。在加强理论学习的同时，注重更新知识结构，重点加强工程维修养护、财经管理等业务和政策法规知识的学习，努力做到在工作中学习，在学习中工作，精益求精，不断探索，使自己更加胜任本职工作。
二是带头遵守、执行中央八项规定及单位的各项管理制度。平时能够严格遵守单位的各项规章制度，努力克服自由主义思想，以实际行动上从单位最基本的工作考勤、用车、公务接待等做起，有事及时履行请假手续，用车按照规定办理用车手续，外出***市，按照规定不论公私也能够及时向市领导报告。在工作和生活中始终注重发挥表率作用，坚持要求别人做到的，自己首先必须做到，不仅注意自身在8小时以内的工作作风和言行，而且注意自己在8小时以外的生活细节。在生活方面，本人始终严以律己，不参与赌博，不做违背党员准则要求的违法乱纪的事情。严格执行党风廉政建设有关规定，自觉遵守廉政准则，杜绝拜金主义，享乐主义和个人主义等行为的出现，工作中言行一致，实事求是，严于律已；生活中勤俭节约，反对铺张浪费，始终保持清政廉洁的作风。
三是带头贯彻落实市委市政府的各项决策部署。一年来，我能够团结和带领班子成员，紧紧围绕年初既定目标，准确把握角色定位，认真履行工作职责，圆满的完成了省级水管单位创建、省级安全生产标准化创建、规费征收、工程日常调度管理以及***拆建、***基地建设管理等各项年度重点工作，促进了全局的高效运转和良好发展。
二、工作中的几点体会
（一）只有爱岗敬业，恪守职责，才能高标准地干好每一项工作。本职岗位是实现人生价值的最佳舞台。就我个人而言，不论在什么岗位直到现在，都能恪尽职守，全心全意投入到工作中去。因此，只要立足本职，扎实工作，就能实现自己的人生价值。
（二）只有努力学习，善于总结，才能不断提高自己的工作水平。在二十大会议精神及习近平总书记系列讲话的学习过程中，在省安全生产标准化与省级水管单位的成功创建过程中，在非税征收的突破过程中，我深深地体会到，只有不断地加强学习，更新知识结构，储备知识含量，扩大知识内存，并与实践有机地结合起来，在实践中摸索，在实践中锻炼，才能真正提高自己的工作能力和水平。
（三）只有充分依靠群众，激发活力，才能促进单位建设不断发展。在***部安全生产知识竞赛和宪法知识网络答题等活动中，我局均能保质保量出色的完成任务。我深深地体会到，每一名同志都是单位建设的根本力量。所以，只有把所有大家的主观能动性充分调动起来，使大家的聪明才智得到尽情发挥，做到大家齐心协力、同心同德，才能把单位建设好。
三、存在的问题及不足
（一）思想政治方面
我能认真学习贯彻党的二十大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，但是在学懂弄通做实上有差距。往往因为工作时间紧、任务重，对理论学习抓得不够严，学习有时流于形式、效果不实。
（二）精神状态方面
在开展工作方面怕有风险，不敢创新突破，缺乏深入思考研究，有时有等靠思想，缺乏先创先干和主动担当的意识，没有时刻以高标准严格要求自己。对工作中出现的新问题，知识储备不够，主动研究不够，措施办法不多，还有一定的畏难情绪。
（三）工作作风方面
在服务基层、联系群众方面还有所欠缺，虽然也经常下基层，但有时满足于听汇报、看成果，与基层群众深入交流比较少，对少数群众反映的现实问题，没有上升到一定高度进行研判。对于部分群众提出的意见和建议，有时口头交办给相关处室，但事后没有及时跟踪落实。
四、产生问题的原因剖析
（一）在政治学习上，重视程度不够
在政治学习上，还存在一定的实用主义倾向，平时对国内外时事热点的信息关注比较多，对政治理论方面的学习关注的少一些，与本职工作有关的就多学一点，与本职工作无关的就很少去学习，上级及本单位组织学习时也是为了学习而学习，被动学习使学习变成形式化、教条化。
（二）在担当作为上，攻坚力度不够
当工作推进遇到瓶颈时，对一些不确定因素，心存顾虑宁可放慢节奏，也不愿冒风险，自己主动作为、率先垂范不够，担当意识、进取意识、争先意识有所弱化。
（三）在践行宗旨上，联系群众不够。
由于直属单位分散，平时事务性工作较多，密切联系群众的作风不够深入，导致对基层的工作指导和督促不够深入，向基层、向群众问计不多。
五、下步工作努力方向
（一）坚持创新求变，引领全局各项工作出新出彩
去年，我局党建活动形式多样，内容丰富，受到了市领导和相关部门的高度肯定，因此，市政府机关党委也有愿意将一些党建类工作全权交给我局开展，这是创新求变的硕果。我想，不能仅仅局限于党建工作的创新拓展，应当举一反三，积极探索各项工作出新出彩的思路，这也是我和领导班子成员、全局职工今年的共同努力方向。
（二）坚持对标找差，引领全局工程管理高质发展
我局在对标找差内部考核评比活动中，取得了一定的成果，在各基层单位之间形成了学风争优，作风创先的氛围。下一步，在坚持对标找差常态化的基础上，就如何对机关处室进行量化考核，拿出具体可行的方案，上下同心，共同做***高质发展的建设者。
（三）坚持争先创优，引领全局目标绩效后发先至
我局的目标绩效考核相对其他市局，处于落后状态。我作为第一责任人，有责任激发大家做***后发先至“首茬人”的潜力和勇气。2023年，我将增强问题意识，多到单位管理薄弱的基层去，多去了解职工反映的突出问题，找准症结所在，集中精力把问题调查清楚、研究透彻、解决到位。
以上是我的剖析检查和整改措施，肯定还有不足之处，恳请同志们提出批评意见，我将虚心接受，我将在今后的工作与学习中认真落实、加以整改。

