1.以高度的政治自觉坚决扛起巡视整改的政治责任；以钉钉子精神督促被巡视单位开展“地毯式”整改；以完善制度加强顶层设计推动组织工作问题整改；以持久抓长效改的韧劲不断优化巡视整改工作机制
2.必须在压力传导上从严从实，必须在整改落实上全力推；必须在日常监督上凝聚合力，必须在贯通融合上构建机制，必须在成果运用上务求实效
3.坚持政治建设，进行政治体检；坚持立足根本，实现标本兼治；坚持举一反三，扩大巡视效果；坚持明责定标，确保整改到位；坚持制度建设，形成长效机制
4.切实增强巡视整改政治自觉，坚决扛起巡视整改政治责任，持续提升巡视整改的政治效果
5.思想认识“高”，问题剖析“深”，相互批评“诚”，整改措施“实”
6.坚决把整改目标放在贯彻落实党中央决策部署上；坚决把整改成效落在解决群众急难愁盼上；坚决把整改功夫下在防范化解重大风险隐患上
7.以最坚决的态度抓好整改，以强有力的行动抓好整改，以高水平的标准抓好整改，以更严格的督查抓好整改。
8.以清醒的头脑认识问题，以高度的自觉检视问题，以坚定的态度整改问题
9.抓谋划高位部署，抓目标紧盯落实，抓重点全力推进，抓巩固防止回潮，抓典型强化宣传。
10.聚焦重点抓整改，深入调研抓整改，结果导向抓整改，躬身入局抓整改
11.立足于“早”抓谋划，着眼于“快”提效率，致力于“实”见成效。
12.主要领导亲自抓，上下联动共同抓，部门协同合力抓。
13.在整治重点上再聚焦，在整治责任上在压实，在问题根源上在反思
14.牵住主体责任“牛鼻子”，用好分类施策“方法论”，创新科学考评“指挥棒”。
15.要从政治上找原因，要从政治上抓整改，要从政治上看效果
16.要追根溯源，要抓点带面，要抓点带面
17.要突出战略思维谋，要突出系统思维改，要突出整体思维治
18.责任必须压实，责任必须压实，落实必须到底
19.要扎紧制度篱笆，要健全制度体系，要保障制度执行
20.坚持认真履责，坚决扛起主体责任；坚持全面压责，传导整改责任压力；坚持严肃督责，确保条条要整改、件件有着落
21.统一思想认识，加强组织保障；明确目标措施，层层压实责任；加强监督检查，全程跟进督导；注重标本兼治，建立长效机制
22.提升政治站位，切实增强巡察反馈问题整改的责任感；加强组织领导，确保巡察反馈问题的整改落实；抓好建章立制，形成制度落实的长效机制
23.通过巡视整改推动标本兼治；通过巡视整改增进民生福祉；通过巡视整改推进全面从严治党
24.统一思想认识，加强组织领导；明确整改任务，层层压实责任；认真督导检查，强化成果运用
25.提高政治站位，做好巡察工作；创新方式方法，做好巡察工作；严于律己修身，做好巡察工作
26.对查摆再一次深化，对根源再一次聚焦，对措施再一次细化
27.做好“改”的文章，全面履行巡视整改主体责任；形成“督”的合力，认真履行巡视整改监督责任；增强“统”的势能，推动巡视成果得到充分运用
28.建立并实施“台账式管理”和“销号制落实”制度；点面结合，扩大整改成效；标本兼治，建立长效机制；以专项巡察整改为契机，把落实整改任务与落实全面从严治党主体责任结合起来
29.剖析思想增动力，分析不足处实招，解析任务抓推进，明晰责任强保障
30.思想认识要再提高，问题整改要再加快，责任链条要再拧紧
31.突出两个联合，提高监督质效；强化问题导向，明确督查重点；加强日常监督，持续做好成果运用
32.激发自查自纠的内力，发挥组织查处的为例，提高专项整治的效力
33.算好“利益帐”，算好“法纪帐”，算好“良心帐”
34.态度一刻不能变，力度一丝不能减，尺度一点不能松
35.提高政治站位，深刻认识巡察整改工作的重大意义；正视存在的问题，照单接收反馈意见；强化工作措施，制定整改方案，建立整改台账，全面抓好巡察问题整改工作；把巡察整改与党建工作、能力作风、队伍建设、制度建设、反腐倡廉建设相结合，强化履职尽责
36.“党建与业务”融合，“专职与专人”配合，“严管与厚爱”结合
37.保持“惩”的力度，扎牢“防”的篱笆，提升“治”的效能
38.靶向施策抓整改，统筹兼顾抓整改，以上率下抓整改。
39.从严抓思想建设，观念发生深刻变化；从严抓管党治党，“两个责任”落实更加到位；从严抓制度建设，纪律和规矩意识进一步增强；从严抓作风建设，崇廉尚实的风气进一步形成
40.因敬畏而“不敢”，因制度而“不能”，因觉悟而“不想”
41.切实做到思想认识到位，切实做到整改措施到位，切实做到整改措施到位；切实做到整改效果到位
42.在“常”字上做文章，在“深”字上下功夫，在“严”字上东真格，在“准”字上使真劲，在“合”字上见实效
43.激发政治担当，强力推进风气好转；倒逼责任落实，加大源头治理力度；扎紧制度笼子，构建监督长效机制
44.着力抓好问题的整改落实。着力完善长效机制。着力推动全市科技工作迈上新台阶。
45.压紧压实整改责任，持续加大整改力度，巩固扩大整改成效
46.以清醒的头脑认识问题，以高度的自觉检视问题，以坚定的态度整改问题。
47.勇于直面问题、坚决抓好整改落实；强化工作措施、从严从实推进整改；弘扬务实作风、以巡察整改为契机推动高质量发展
48.统一思想凝聚力量抓整改，强化领导落实责任抓整改，强化领导落实责任抓整改
49.坚持以上率下，压实巡视整改责任；坚持问题导向，争创一流营商环境；坚守为民初心努力办好民生实事
50.坚定政治导向，切实增强整改落实自觉；锚定问题导向，切实推进整改落实到位；笃定长效导向，切实推进全面从严治党

