根据《**省人民政府教育督导委员会关于印发〈**省市级人民政府2022年履行教育职责的评价方案〉的通知》（*〔2022〕*号）精神，现将**市人民政府2022年度履行教育职责自查自评情况报告如下。
一、履行教育职责情况及工作成效
2022年，**市人民政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的教育方针，以高质量发展为统揽，抢抓新国发2号文件机遇，围绕“四新”主攻“四化”，聚焦目标任务，攻坚克难，开拓进取，扎实推进各项工作取得新成效，全市教育事业发展态势良好。
（一）全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务
1.全面加强党的领导。市委、市政府多次以市委常委会会议、市政府常务会议、市委深改委会议等专题听取教育工作汇报，研究解决教育改革发展重大问题。制定完善《中共**市委教育工作委员会工作规则》等，指导高校坚持和完善党委领导下的校长负责制，稳步推进中小学校党组织领导的校长负责制。市委、市政府将教育工作作为《党代会报告》《政府工作报告》的重要内容。
2.全面推进思政育人。坚持把思想政治工作贯穿学校教育教学全过程，深入落实市级领导联系指导学校思政课制度，市委、市政府主要领导带头深入学校为师生上思政课和开展工作调研，其他市领导按照市委统一安排深入学校作形势报告和上红色思政课。
（二）全面履行政府职责，保障教育优先发展
1.完善教育督导体制机制。一是认真落实《**市关于深化新时代教育督导体制机制改革的实施意见》，全市15个县（市、区）按照“中小学和幼儿园责任督学按与学校数1：5比例配备，部分学生数较多的学校按1：1比例配备”要求配备专兼职督学，印发《**市关于深化新时代教育督导体制机制改革的实施意见任务分工方案》。二是印发《中共**市委  **市人民政府关于**市市级机构改革的实施意见》，明确督导机构、编制和人员，市人民政府教育督导室配督学6名（正副县长级），督导室下设督导办公室、质量监测科2个行政科室，目前全市共有教育督导管理干部****人、专职督学***人、兼职督学**人。三是落实经费保障，2022年市、县级预算教育督导经费***万元（市本级***万元），各县（市、区）政府将教育督导工作经费纳入本级财政预算并单列。四是积极创建责任督学挂牌督导创新县。完成对**市、**区、**区、**区、**县创建工作市级督导评估，市级共计补助创建经费**.*万元。2022年将对绥阳县、习水县、**新区开展市级督导评估。
2.优化调整教育布局。编制《**市教育资源布局规划方案（2021－2025）》《**市中心城区教育资源布局规划方案（2021－2025）》，科学谋划县域义务教育学校布局。
3.着力落实教育经费。全市2021年教育经费支出***.**亿元，增长*％，其中市本级**.**亿元，增长**％。进一步加强教育专项资金管理，提高资金使用效益。一是建立生均公用经费拨款制度，及时足额拨付市级分担义务教育生均公用经费及市属学校高中、学前生均公用经费。二是中央和省级补助资金支持的教育项目按期推进。三是实施学生资助和营养改善计划。截至9月，全市累计下达各级学生资助和营养改善计划资金**.**亿元，春季学期已资助学生**万人次，为**万名农村学前儿童和义务教育学生提供营养补助。
（三）全面深化教育改革，助推教育高质量发展
1.全面落实“五育”并举。印发《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的实施方案》《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的实施方案》《**市全面加强新时代大中小学劳动教育实施方案》等系列文件，着力构建“五育”并举的育人格局。
2.扎实推进“双减”工作。市人民政府将“双减”工作写入《2022年政府工作报告》。印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的措施的通知》，明确把“双减”工作作为重大民生工程列入重要议事日程，**市针对难点堵点强化课后服务保障、**新区第三小学做好三道“作业菜”推进减负提质增效等案例入选教育部推广“双减”典型案例。建立“五项管理”长效机制，对中小学生作业、睡眠、手机、读物、体质管理进行常态化督查指导。
3.深入治理校外培训机构。全面落实《校外培训机构消防安全管理九项规定》，不定期开展校外培训机构暗访督查。制定《关于加强校外培训机构资金监管工作的意见（试行）》，对校外培训机构预收费进行风险管控。
4.推动普通高中特色、示范、优质发展。一是制定《**市普通高中资源布局优化实施方案（2021－2025年）》，进一步优化普通高中布局，持续改善其办学条件。二是推动普通高中升类、复评、创特。全市现有29所省级示范性普通高中，2022年，**一中、**中学、**市二中开展升类创建，**三中申报创建示范高中，**八中申报创建特色示范高中。
5.实施现代职业教育扩容提质、职业技能学历双提升工程。
一是大力实施现代职业教育质量提升计划、“兴黔富民”行动“双高”计划、中职强基工程和中央教育强国工程等，改善学校办学条件，高职规模逐年扩大，中职规模保持稳定。二是起草《**市职业院校“十四五”时期专业设置实施方案》，全面修订中职专业人才培养方案，优化中高职院校专业设置。三是建立市级中职内涵项目，推进“三教”改革和质量监测。四是围绕“乡村振兴战略”，制定《**市中等职业学校乡村振兴后备力量工程推进方案》《**市职业技能学历双提升工程推进计划表（2022—2030年）》，实施“双培养”“双提升”工程，深入推进面向农村的职业教育改革，加快培养高素质农民。
6.加强教育教学研究机构及队伍建设。印发《**市教体局市、县、校三级教研工作体系实施意见（试行）》，建立教研联系制度、评价制度和考核制度，完善市、县、校三级教研网络，构建“全市统筹、分段实施、上下联动、交流互通、学科融合、创新发展”的新时代教研体系。2022年市级预算教研经费****万，保障了教研工作有序开展。
（四）全面保障和促进教育公平，营造良好教育生态
1.全面规范招生秩序。一是依法保障全市适龄儿童少年平等接受义务教育。坚持义务教育免试就近入学、规范阳光招生。二是进一步规范普通高中招生行为，普通高中招生按计划由市招办统一录取，按录取名册办理学籍，禁止跨县（市、区）招生、招线下学生等。
2.推动学前教育普及普惠发展。一是积极开展2022年普惠性民办幼儿园认定，全市普惠性幼儿园***所，普惠性幼儿园覆盖率达**％。二是继续推进**所小区配套幼儿园项目治理。三是全面督查幼儿园经费使用管理，未发现截留、平调幼儿园保教费现象。**个县（市、区）均根据社会经济发展水平动态调整公办幼儿园和普惠性民办幼儿园收费标准。
3.推进义务教育优质均衡发展。一是进一步巩固义务教育控辍保学成果，实行月报制度实时监控，全市义务教育阶段辍学生实现动态清零，2021年九年义务教育巩固率达***％。二是进一步巩固义务教育基本均衡发展成果，着力消除大班额、大校额。三是做好县域义务教育优质均衡发展工作规划，制定了2026至2033年全市县域义务教育优质均衡发展工作规划并分年度实施。**市被教育部列为2022年全国首批***个义务教育优质均衡先行创建县（市、区）之一。
4.推动特殊教育引领示范发展。全市现有学前融合教育班***个，普通高中融合教育班**个，中职融合教育班**个。按****元／生／年的标准保障残疾学生（含随班就读和送教上门学生）生均公用经费。市级财政每年安排***万元用于特殊教育资源中心建设，各县（市、区）设立每年不少于**万元的特殊教育专项资金，推动残疾儿童少年义务教育普及水平巩固和提高，2021年我市残疾儿童少年入学率达到**％。
5.规范学校收费行为。要求各级各类学校严格按照各级价格主管部门审定的教育收费项目及标准收取费用并进行公示，市教体局联合市市场监管局、市综合执法局开展教育收费专项检查。
（五）全面加强教师队伍建设，塑造良好师德师风
印发《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的政策措施》《关于减轻中小学教师负担进一步营造教育教学良好环境工作任务分解方案的通知》，开展中小学师德师风问题专项整治和“师德师风宣讲进校园”活动，开展宣讲***场，组织*万余名教师参加；依法保障学校办学自主权和中小学教师各项权益，让教育“归位”，确保中小学教师潜心教书、安心教学、静心育人。大力开展教师培训，2022年市人民政府批复同意市级干部教师培训经费预算***.*万元，培养培训教师****人次。切实保障教师待遇，依法落实乡村教师补助政策，对义务教育阶段教师工资实行按月调度，确保按时按量发放到位。
（六）全面加强校园安全防范，推进创建平安校园
成立**市校园及周边治理专项组和教育体育系统安全生产委员会，明确相关部门工作职责，持续开展综合治理，营造良好的校园周边环境。公安部门增派警力，对学校上放学等重点时段进行秩序维持，学校成立护学岗，有效保障了校园及周边秩序。加大资金投入，完善防控体系建设，中小学幼儿园专职保安配备率达到100％。坚持“预防第一”，构建学校安全防范网格管理机制，全面排查校园安全隐患。开好心理健康教育课程，加强学生心理疏导工作。聚焦校园防欺凌、防性侵工作，与相关部门建立会商制度，及时对存在的问题进行研判反思整改，全面筑牢校园安全屏障。
二、履行教育职责主要经验做法
（一）着力“两个质量”提升。一是“大基教”质量提升。以学前教育“双普”验收为抓手，推动**县、**县、**县通过国家学前教育“双普”评估认定。扎实推进城乡义务教育一体化建设，义务教育质量明显提升。稳妥推进新高考改革，加大“三新”研究，加强县域高中建设和“高中生综合素质提升项目”。二是“大职教”质量提升。实施农村劳动者职业技能和文化教育“双提升”行动，把“双提升”培训人员范围扩大到低学历人群。实施职业院校学生“双证书”行动和“双培养”工程，推进技能**建设。
（二）推动“三个示范”创建。一是创建“双减”示范市。落实好“双减”政策措施，推进“双减”远程巡导，开展“双减”工作量化积分考核。加强无证民办幼儿园、校外培训机构治理，抓好中小学生“五项管理”，推进中小学生及幼儿体育、美育、劳动、科创教育，推进吉他进校园试点，提升课后服务质量。二是创建“体教融合”示范市。落实《**市创建体教融合示范市三年行动计划（2022－2024）》，构建具有**特色的体教融合八大体系建设。抓好高中高水平运动员和义务教育阶段体育后备人才基地建设。圆满承办**省第五届学生运动会。三是创建“校园足球”特色市。深入推进校园足球全覆盖提质升级，实施好场地铺绿、增师提质、人人足球、聚力育星、常赛促练、金靴女足六大行动计划。加强“全国青少年校园足球改革试验区”建设，以**市校园足球“满天星”训练营*个总营和**个分营为主构架，构建**特色的现代化校园足球青训体系。
（三）聚焦“四大行动”促发展。一是城乡建设“更新行动”。统筹推进全市学校布局结构调整，盘活教育资源存量，新建一批城区学校，扩建一批乡镇寄宿制学校，改建一批村级幼儿园，保障适龄学生入学需求。二是经费保障“突破行动”。按照“集中力量办大事”工作思路，加强对已选取的习水县和湄潭县督促指导，推动资金加快执行，项目加快进度。三是城乡学校“托管行动”。探索实行“统一法定代表人、统一领导班子、统一师资调配、统一学段布局、统一编制管理”的集团决策体制。集团学校实行校区制，校区内人、财、物、事由集团学校统筹管理，实现一体化办学。四是队伍提质“强师行动”。着力人才引进和培养，加快实施“国培计划”“省培计划”，促进教师能力素质的提升。
三、主要存在问题
（一）教职工编制配备情况与教育实际发展需求有差距。各地不同程度存在城乡之间、学段之间、学科之间结构性缺编现象；教师学科结构不合理，年龄比例失衡，县城中小学教师呈老年化趋势；幼儿园师资不足，制约学前教育安全优质发展。
（二）现有教育资源和教育优质均衡发展要求有差距。教育资源特别是优质教育资源总量不足、布局不合理，中心城区存在“入园难”“择校热”等现象，“乡村弱、城镇挤”的问题未根本解决，大校额、大班额现象依然存在，学前教育和义务教育入学矛盾突出。
（三）教育治理水平有待提升，办学保障水平还不高。学生素质评价体系、学校德育体系建设有待进一步完善，教育经费保障制度需进一步落实，入学招生、学校建设、教育质量等基本公共教育服务均等化水平需进一步提高，教育治理体系和治理能力现代化需加快推进。校园安全和师德师风工作有待进一步加强。
（四）教育服务创新驱动发展和经济社会发展方面亟待加强。高校主动服务国家、省、市重大战略及产业发展能力有待增强，与经济社会发展的实际需求结合不够紧密，科技成果转化机制有待进一步完善。
四、整改措施及下步工作思路
（一）全面推进依法治教，推动教育治理体系和治理能力现代化。一是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平法治思想，全面推进依法治教、依法办学、依法治校，管好全市***万在校学生、**多万教职工的庞大群体，回应广大人民群众对教育公平、制度公正和受教育权的高度关注。二是利用“八五”普法契机，加强以宪法教育为核心的法治教育，切实增强广大干部师生法律意识、法治思维，做到“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”，推动形成政府依法行政、学校依法办学、教师依法执教、社会依法评价、支持和监督教育的新格局，推动教育治理体系和治理能力现代化，为加快推进教育现代化、建设教育强市提供坚实保障。三是要把教育法治工作作为对各地、各校的评价的一项重要内容，融入各地党委政府依法治理的总体框架，形成整体推进的良好格局。
（二）持续加大教育投入，确保教育优先发展。一是坚持优先发展教育，持续加大教育投入力度，落实教育经费“两个只增不减”，不断优化支出结构，提高经费使用效益，保障教育高质量发展。二是切实加强各级各项教育专项资金管理力度，确保教育专项资金实行专款专用，并及时拨付、执行到位。三是督促落实各级各类学校生均公用经费拨付力度，按照标准足额、按时拨付到位，并监管学校规范使用。
（三）持续扩大资源供给，巩固提升均衡发展水平。一是落实好《**市“十四五”教育事业发展规划》等教育规划，实施城乡建设“更新行动”，加强城镇义务教育学校规划建设，扩大学位供给，推进城乡义务教育一体化发展。二是加强教育工程项目建设管理，加快建设进度，确保如期竣工投入使用，促进增量扩容和教育高质量发展。三是加快编制《**市中心城区全域实现小学6周岁入学实施方案（2022－2024年》，切实解决中心城区小学年满6周岁入学问题。四是妥善处置和盘活农村闲置校产资源，整合和优化教育资源配置，有效利用资产扩大公办学前教育资源。五是建立和完善消除大班额的专项规划，建立工作台账，实行销号管理，全面消除大班额和控制新增大班额，不断推进义务教育优质均衡发展。
（四）加强教师队伍建设，提高教师整体素质。一是落实好《**市创新事业单位机构编制管理服务经济社会发展的意见》，动态调整教师编制，解决结构性缺编问题。二是进一步落实补充教师长效机制。通过人才引进、招聘免师生、特岗招聘、事业招考等形式，多渠道补充教师，尤其是音体美紧缺学科教师。三是保障教师工资待遇到位。严格按照中央、省要求，抓好教师工资待遇调度落实形成工作常态，切实维护教师的合法权益，不断提高教师社会地位，提升教师职业认同感。四是强化师德师风建设，推动廉洁进校园，提高教师职业素质和师德水平。加大教师培训力度，切实提升教师整体素质。
（五）全面整体提升教育水平，促进教育高质量发展。一是实施“三大工程”助推学前教育普及普惠发展。以实施规划引领、建园增源、育幼助幼“三大工程”为抓手，全面推进县域学前教育普及普惠发展。二是统筹“三个促进”巩固义务教育成果。统筹推进教育资源、育人水平和优质资源“三个促进”，持续巩固义务教育成果。三是推动“四个着力”促进普通高中提质发展。着力加快布局调整、规范招生秩序、保障育人质量、推进示范创建，推动市域内普通高中特色提质发展。四是坚持“五个强化”推进现代职业教育扩容提质。强化教育类型地位、资源配置、育人方式、产教融合、技能学历提升，提高职业教育供给与经济社会发展需求匹配度。五是狠抓“扩容升级”助力高等教育突破发展。全面推动市域内高校在办学质量、办学规模上不断扩大，办学级别不断升级。
（六）加大督导力度，提升学校管理水平。一是全面贯彻党的教育方针，全面落实立德树人根本任务，推进素质教育，强化“五育”并举。继续把“双减”作为教育督导“一号工程”，推动“双减”工作走深走实，努力创建“双减”示范市。二是全面深化教育教学改革，切实加强学校精细化管理，不断健全和完善学校管理制度，保障学校工作规范有序，营造良好育人环境。三是全面贯彻落实新时代教育改革评价，推进深化新时代教育督导体制机制改革意见落实，强化政府履行教育职责评价，提升教育督导工作成效。四是切实加强中小学教材、教辅使用和管理，严格课外读物进校园管理，发挥育人功能。
（七）完善安全防控体系，营造良好育人环境。一是强化风险隐患排查闭环管理，完善排查、发现、研判、预警、干预、包保、应急处置、反思整改等各环节工作，加强分析研判，做到“底数清，情况明”，切实维护学校安全稳定。二是建立健全学校安全风险防控体系，确保防溺水、防校园欺凌、校园周边治理、校园疫情防控、校园性侵、网络安全等工作责任明确、机制健全、管理到位、预警及时、处置得力，师生安全得到保障。三是强化追责问责机制。对因重视不够、措施不力导致发生涉校涉生重大责任事故的，对责任人严肃追责问责。

