清廉机关建设是清廉**建设的重中之重、关键所在，具有“火车头”作用，作为清廉机关建设单元的牵头单位和试点示范单位，今年以来，市委机关工委自觉对标对表中央、自治区党委和市委决策部署，坚决扛起牵头统领职责，带头站好“第一方阵”，率先跑好“第一棒”，主动谋划实施培元铸魂、廉洁用权、文化养廉行动，打造“忠诚型”“廉洁型”“活力型”机关，勇当清廉机关建设探路先锋，并以此推进机关党的建设取得良好效果。
一、“三个推进”助力清廉机关建设全面铺开
一是纵向深入推进。第一时间传达学习自治区党委《关于大力推进清廉**建设的意见》文件、会议精神等，根据“可量化可执行可操作”的原则，及时制定《**市清廉机关建设工作方案》，为各机关单位提供精细化的操作指南。同时制定《**市委机关工委关于以高质量党建引领清廉机关建设工作方案》，提出打造“忠诚型”“廉洁型”“活力型”机关的目标要求，明确了13项重点任务，形成目标同向、措施配套、步调一致的工作格局，高质量示范推进清廉机关建设工作。二是横向联合推进。在推进清廉机关建设过程中，注重加强与纪委监委机关、市委宣传部、市城市管理局等清廉机关建设相关成员单位的沟通协作，组织开展了市第二届莲花展、“清廉共建润万家 便民服务暖人心”等系列主题活动。同时,加强与清廉家庭、清廉社区单元联合开展廉洁家书征集活动、组织在职党员进社区“双报到、双服务”活动。加强与机关党组（党委）书记的沟通交流，开展“三问三点三评”活动，明确工作任务，扎实推进清廉机关建设。三是系统全面推进。召开了清廉机关专责领导小组会议、全市清廉机关推进会，对清廉机关创建工作进行再部署、再推进。强化督促指导，把清廉机关建设纳入“强基固本**行动”提高基层党建“五基三化”质量督导内容，开列工作重点任务清单，组成调研指导组深入市直机关48个单位及县（区）开展调研指导，梳理清廉机关和机关党建建设的难点和薄弱环节，共帮助解决困难和问题36个，确保任务清楚、责任明晰、措施落地。
二、“三大融合”助抓廉政机关建设落实落细
一是与党建工作融合强引领。强化党政机关是政治机关意识，把清廉机关建设融入到主题党日等党内政治生活中，明确把习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述、警示教育列入各单位党支部“三会一课”和主题党日内容，推动警示教育案例化、具体化、常态化，通过红脸出汗增强党员廉洁自律意识，筑牢不想腐的堤坝。以开展“双强四好”党支部建设为抓手，通过“三领三办”模式，推动各项任务落地落实。二是与中心工作融合促发展。注重把清廉机关建设与模范机关建设、推动经济社会高质量发展、解决基层党建实际问题等结合起来，统筹谋划、有机融合、一体推进。命名两批45个模范机关创建示范单位，使模范机关建设的过程成为破解发展难题、推动事业发展的过程。组织开展“先锋力量·东融有我”“先锋力量·红链兴农”“先锋力量·众志成城”“我为优化营商环境作贡献”活动，引导机关党员干部在服务中心工作中打头阵、当先锋，为群众解决困难5000多件，协调落实资金1200多万元。三是与品牌创建工作融合优效能。将“凝心聚力作表率”党建品牌与清廉建设有机融合，结合工委实际，开展“强素质、练内功、作表率”活动，细化全面从严治党责任分工和具体年度任务安排，做到工作每周一计划、每季度一汇报、每半年一总结，让党员对比作为找差距、增干劲，凝心聚力抓党建、促发展。今年以来通过岗位大练兵、支部党员大会、业务知识竞赛等形式开展各类政策学研26次，推动清廉机关建设与品牌提升融合共促。
三、“三大行动”助推清廉机关建设纵深开展
一是实施培元铸魂行动，打造“忠诚型”机关。红色教育铸忠诚。设立红色“微课堂”，组织党员每月开展“八个一”活动，即上一堂红色教育课、讲一段红色故事、读一本红色书籍、看一部红色影片、唱一首经典红歌、诵一首红色诗词、到一处红色基地、走一次红色印迹，树牢“党员”意识。组织党员重温入党誓词，观看《忠诚》等教育片，引导党员不断强化廉洁自律的内生动力，树牢“忠诚”意识。“政治体检”强队伍。围绕思想、政治、纪律、作风、家风等方面，科学制定“政治体检”指标，把自己摆进去查找“病症”，直面问题列出“自诊”清单，深刻自我剖析、自我反思、自我批评。通过个人“自检”、谈心“会诊”、集中“处方”，最后形成“政治体检结果”，及时发现问题、纠治偏差。同时，建立“政治体检”动态信息库，随时掌握党员的思想和行为，确保“亚健康”和“不健康”党员转化到位。示范引领树新风。持续深入开展学习“勤廉优”榜样、学习“身边榜样”等活动，开展“先进模范人物谈理论”等线上线下宣讲活动，目前已播出6期，在机关单位形成崇尚先进、学习先进、争当先进的良好风气,筑牢党员干部廉政的思想根基。
二是实施廉洁用权行动，打造“廉洁型”机关。“三单一图”固廉基。加强重要岗位、重要风险点监督，扎紧织密制度笼子，确保权力在阳光下运行。开展清权明责查险，抓住权力运行的重点岗位、重点领域和关键环节，加强廉政风险防控，建立并公开亮晒“三单一图”（权责清单、风险清单、防控清单和权力运行流程图），针对示范创建活动、评先评优、党员发展和慰问等重点业务方面存在的短板、弱项，深入排查各部室、关键环节的廉政风险点，建立廉政风险防控长效机制，增强反腐倡廉意识。“廉语润心”筑廉墙。设立谈心谈话室，制定完善谈心谈话制度，对重点岗位负责人、提拔和岗位调整人员、新入职年轻干部、新发展党员，重点围绕岗位职责、廉政风险点、工作作风、严肃工作纪律和作风等方面进行谈心谈话，深入开展节前集体警示教育和廉政谈话提醒。今年以来，共开展谈心谈话59人次，发送廉政提醒微信、短信68条，促使党员干部牢固树立勤政廉政意识，让清廉成为单位的底色。
三是实施文化养廉行动，打造“活力型”机关。常态化开展警示教育。开展“一月一警示”教育、一次廉政党课等“十个一”活动，教育引导广大党员干部不断增强廉洁自律意识，始终保持为民务实清廉的政治本色。今年以来，市委机关工委举办廉政讲座3场，上廉政专题党课2堂，“一月一警示”教育9场次，组织专题研讨会16场，组织观看警示教育片5场，增强党员干部拒腐防变、廉洁自律的自觉性。特色化打造廉政文化阵地。充分利用办公区域、走廊过道着力打造党性体验空间，建立“一条廉政长廊、一个清风书角、一间廉语话室”廉政文化阵地，发挥文化育廉“润物细无声”的熏陶作用，让办公场所“处处见廉”，使干部职工时时接受浸润式清廉教育。同时，在**机关党建微信公众号、机关党建信息等宣传阵地开设“清廉机关建设”专栏，定期分享市直机关清廉机关建设经验做法，持续营造机关带头、争先创优的良好氛围。今年以来，印发《机关党建信息》专刊4期，发布相关新闻信息100余条，其中在**日报刊登新闻信息10条。多样化开展主题实践活动。以清廉文化为主题，组织干部职工结合“清廉家庭”，加强家庭家风家教建设，为干部家属发放廉政倡议等16份。结合支部主题党日活动和机关工会活动，开展清廉制度大家建、清廉问题大家找、清廉歌曲大家唱等系列活动35场次。举办市直机关清廉故事比赛，14名比赛选手通过讲述清廉故事弘扬新风正气，市委机关工委荣获全市清廉故事演讲比赛优秀组织单位。   

