同志们：
这次会议是市委决定召开的，主要是学习贯彻习近平法治思想，落实全省法治政府建设工作电视电话会议和市第**次党代会精神，进一步理清思路，聚焦重点，务实创新，奋力推进法治**建设取得新的更大突破。刚才，**同志通报了法治政府建设目标任务完成督查情况，并对下步工作提出了很好的意见。我完全赞成，请大家认真领会好、落实好。
一、深化思想认识，切实推进法治政府建设重大战略落实见效
知之愈深，行之愈笃。党中央对深入推进法治中国建设作出了重大决策部署，强调把坚持习近平新时代法治思想作为新时代推进全面依法治国、建设社会主义法治国家的根本遵循和重要指引。省委和市委全会相应作出了全面加强法治政府建设的决定。法治政府建设事关国家治理体系和治理能力现代化，事关党和国家长治久安。只有深刻认识法治政府建设的政治性、战略性、全局性、基础性的地位和作用，才能做到思想上自觉、领导上重视、措施上用力。
（一）依法治国是“四个全面”的重要内容，深入实施“四个全面”战略布局就必须抓紧抓好法治政府建设。全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是以习近平同志为核心的党中央作出的新的重大战略布局，是实现伟大中国梦的重大战略抉择，是引领推动我国发展全局性深刻变革的强大动力。我们要深刻认识全面依法治国在四个全面战略布局中的重要地位。全面推进依法治国不仅是“四个全面”重大战略的重要组成部分，而且是协调推进另三个全面的重要基础和根本保障。省委鲜明提出了“以更高标准更大力度更实举措推动法治政府建设”的重要要求，全力推进全省工作步入法治轨道。市委坚定地把法治政府建设作为事关全局的战略任务和关键性工程来抓。各县区、市直部门要准确把握中央、省委和市委的部署要求，真正把法治政府建设作为谋划推动工作的逻辑起点和基本政治要求。
（二）依法治市是市第**党代会的重大部署，实现党代会宏伟目标就必须抓紧抓好法治政府建设。市第**党代会鲜明提出了深入推进依法建设战略部署，把法治政府建设摆在突出位置。法治政府建设既是新时代的重大任务，又是拼经济搞建设的重要保障。**书记在党代会上强调，要“坚持依法治市、依法执政、依法行政共同推进，法治政府、法治社会一体建设，全面加快法治政府建设。”指明了法治政府建设的基本方略。我们要深刻学习领会、坚决贯彻落实。各县区、市直部门要深刻认识到推进法治政府建设是贯彻党代会精神的题中之义，没有法治政府的全面进步，经济社会发展就失去了保障和依靠。要坚定有力地贯彻党代会部署，把法治政府建设摆在更加突出的位置，把党和政府工作纳入法治化轨道，用法治思维和法治方式，加快推动高质量发展。
（三）公平正义是广大群众普遍期待，促进人民幸福安康就必须抓紧抓好法治政府建设。公平正义社会既是我们党治国理政的价值取向，也是全体人民对美好生活的向往。市委提出坚守依法行政、公正司法底线，让人民群众感受到公平正义。由于多种因素的影响和制约，当前公平走样、正义缺失的问题在一些地方、一些领域还客观存在。如有法不依、执法不严、违法不究，行政不作为、乱作为、慢作为，执法司法不规范、不透明、不廉洁，等等。这些问题严重破坏社会公平正义，损害人民群众利益，妨碍经济社会高质量发展，也严重影响党和政府的形象和公信力。各县区、市直部门要坚定贯彻新时代党的群众路线，坚持法治为民的根本取向，把以民为本、公平正义作为法治建设的灵魂，深入推进法治政府建设各项工作，切实维护人民合法权益，保障人民安居乐业，让人民群众过上更有尊严、更加体面的生活。
二、突出重点任务，切实推进法治政府建设工作取得重大突破
全面推进法治政府建设是一个系统工程，需要常抓不懈、久久为功。从工作方法角度讲，既要紧跟上级“指挥棒”，高标准高质量完成“规定动作”，又要围绕全市中心大局，一手抓关键性牵引性工作，创品牌、出经验，一手抓基础性长远性建设，打底色、夯基础，不断提高法治政府建设工作整体水平。
一是着力抓好五个重点。一要抓好科学立法。立法对经济社会发展具有重要的引领和推动作用。我市已取得地方立法权，这对我市法治政府建设具有里程碑意义。要以此为契机，加快建立地方立法体制，切实把立法权承接起来、行动起来。要立足“解决实际问题”，加强城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等领域立法，发挥立法对改革发展稳定的引领、规范、保障和推动作用。二要抓好依法执政。依法执政的核心是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一，重点是要推进党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法。推动依法执政深入落实，关键是抓好领导干部这个“关键少数”。对各级领导干部来讲，一开始就要扣好法治的“第一颗纽扣”，带头尊崇法治、敬畏法律，带头学习法律、掌握法律，带头遵纪守法、捍卫法治，带头厉行法依法行权。三要抓好依法行政。依法行政是衡量党委政府和各级干部是否依法行权、依法办事的重要标准，也是对干部行为的规范和约束。要坚持依法决策，进一步完善决策的程序规定、法治保障和责任追究，做到法定职责必须为、法无授权不可为。四要抓好公正司法。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。要积极稳妥推进司法体制改革，加快建立有利于司法公正的制度机制。要加大司法公开力度，深化“阳光执法”，大力推进审判公开、检务公开、警务公开、狱务公开，加强人大监督、舆论监督和群众监督，提升司法公信力。五要抓好社会法治。深入推进依法治理，依法治理就是要把完善治理体系、提升治理能力作为根本抓手，探索建立与现行行政权力结构、经济结构、社会结构和组织结构相适应的治理结构，探索建立以党组织为领导核心的“一核多元、合作共治”的治理格局。
二是着力破解五大难题。一要破解生效判决执行难。生效判决的执行，是整个司法程序中的关键一环，关系到胜诉当事人合法权益的兑现，关系到经济社会发展的诚信基础。解决执行难，人民法院担负着主体责任。市县（区）两级法院要主动作为、规范作为，统筹“立、审、执”，减少执行压力，提高执行效率。二要破解行政应诉难。做好行政应诉工作，是各级行政机关应当承担的法定职责和任务，是建设法治政府的重要手段和基本要求。要落实出庭应诉责任，被诉行政机关负责人要带头履行行政应诉职责，积极出庭应诉。要支持受理和审理案件，尊重人民法院依法登记立案，支持人民法院依法保障诉权，接受人民法院依法行使职权的监督。三要破解“两法衔接”难。行政执法和刑事司法脱节，是影响执法司法质效的老大难问题。要在制定移送标准、健全移送制度、加强平台建设、落实监管职责四个方面用劲用力。分门别类制定可操作的案件移送标准，为甄别移送案件提供科学依据。四要破解刑事庭实质化改革难。善于抓住改革工作的“牛鼻子”，在党委的领导下，着力制度安排，建立侦查机关、检察机关、审判机关和律师协调配合机制，完善司法监督、层级监督、内部监督、人民监督，全面统筹推进该项改革，避免庭审实质化流于形式。五要破解社会信用体系建设难。完善的社会信用体系，是市场经济运行的前提和基础，是完善社会主义市场经济体制的基础性工程。破解社会信用体系建设难，要重点抓好社会信用信息系统的建立，完善社会信用代码制度，构建信用工作机制，及时破解各自为阵的信息壁垒和信息孤岛，搭建信用信息共享的信用建设平台。
三是着力实现五个突破。一要保障中心服务大局上求突破。在保障中心服务大局上取得更大的法治实效，就是要把党代会作出的重大安排部署纳入法治化轨道，就是要把法治贯穿到落实党代会精神的全过程、各方面。全市的法治政府建设工作要始终坚持保障中心服务大局这个基本方针不动摇，创造性谋划推进法治工作，否则忙碌和辛苦也毫无意义。二要在彰显法律权威和公信力上求突破。要坚守严格、规范、公正、文明四个关口，完善执法流程严密、执法程序规范、执法裁决公正、执法行为文明的具体办法，以制度安排和制度落实为保障，把执法预期变成现实的执法成效。要规范司法、阳光司法、廉洁司法，把司法监督、社会监督、舆论监督的作用落到实处，努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。三要在维护社会大局和谐稳定上求突破。要针对危害国家安全的重点问题，延伸和扩展人民防线网络，持续强化反恐防爆工作，严厉打击邪教组织、非法宗教组织，依法防范、制止、打击危害国家社会安全的违法犯罪活动。深化维稳制度化、规范化建设，构建党委政府统一领导、各相关部门协同配合、全社会广泛参与的“大维稳”工作格局。四要在群众参与法治、共享法治上求突破。要注重治理制度建设，牢固树立群众是法治建设主体思想，落实群众议事、群众听证、法治德治自治相结合的基层治理机制。要注重治理规则建设，落实好村规民约、居民公约，使群众通过规则实施实现“我制定、我承诺、我遵守”，通过深度参与增强契约精神、规则意识，通过长期坚持养成重规守约的良好习惯。五要在提升法治素养和治理水平上求突破。突出在法治思维和法治方式转变、治理体系和治理能力提升、法治意识和法治习惯养成三个方面取得实效，分门别类地把当前存在的突出问题搞清楚，把问题的成因分析透，把制约问题解决的关键节点搞准确，有针对性地制定实施切实可行、行之有效的对策措施。
三、强化组织保障，切实构建法治政府建设齐抓共管的工作格局
法治政府建设特别需要县区、市直部门党委（党组）自觉履行政治责任、主动担当作为，特别需要上下联动、左右互动，形成责任明晰、协同配合、干在实处的生动工作格局。
一是强化组织领导，层层压实责任。**书记在10月12日市委常委会上强调“各县区委书记、市直部门党组书记要就履行法治责任述责。对工作敷衍、执行不力、落实不到位、治理成效不明显的单位，要约谈提醒、追责问责。”要进一步完善推进机制。要坚持以能力素质为核心、优良作风为保障，从严管理教育、监督考核执法司法队伍。各级各部门要梳理依法办事主要任务，优化办事流程，提高办事效率。县区党委要把法治政府建设工作摆到更加突出的位置，专题研究解决工作中的重点难点问题。各级党政主要负责人要切实履行法治政府建设第一责任人职责，亲自研究部署、亲自督促检查，真正把法治政府建设工作放在心上、抓在手上。
二是强化目标导向，确保提档升位。**书记明确要求今年我市的法治政府建设工作要进入全省第一方阵。各县区、市直部门要围绕落实**书记提出的要求迅速紧起来、动起来，抓紧有限时间，集聚资源力量，千方百计打赢年度工作攻坚战，确保今年法治政府建设工作进档升位。要对照《**省法治政府建设考核办法》中的**个考核大项目和**个子项，进一步明确责任和措施，一条一条梳理，一项一项落实。特别是“四办”和公、检、法、司、城管、市场监督、应急管理、生态环境、维稳综治等单位和法治政府建设工作牵头单位和责任单位要对照《2022年工作要点》，认真开展自查，全力以赴补齐短板。
三是强化督查督办，严格问效追责。要采取专项督查、联合督查、跟踪暗访等方式，对法治政府建设工作的推进、落实及成效情况，进行定向督查、重点督办。要突出重点，对面上的工作，重点检查问题导向把握得准不准、重点工作推进得好不好、围绕中心服务大局做没做到、基层基础打得牢不牢、群众主体作用发挥得如何，等等。在不同层面的检查，要有针对性，在县区要看“关键少数”法治职责履行得怎么样，在部门要看“4＋N”工作机制落实得怎么样。要发挥好目标考核的“指挥棒”作用，将法治政府建设成效作为各级领导班领导干部考核和干部选拔任用的重要内容，对工作推进不力、没有完成目标任务的单位和相关负责人，要严肃问责。
同志们，法治政府建设意义重大而深远、任务艰巨而繁重。我们要切实增强使命感、光荣感和责任感，以舍我其谁的勇气、敢于担当的境界、务实管用的举措，不断提高法治政府建设工作水平，为加快建设**结合部现代化中心城市提供更加有力的法治保障！

