机关“能力作风建设年”活动开展以来，市工信局以“三个紧盯”，扎实推进，躬身践行，把握方法步骤，营造浓厚氛围，深入统筹结合，确保活动聚力聚效、走深走实。
一、紧盯企业项目促发展，“攻”出胜势，提升高质量发展能级。坚持抓项目就是抓发展、抓发展必须抓项目的理念，切实以能力作风大提升推动项目建设大攻坚，以促发展成效检验能力作风建设成果。举办推动发展培训班，精选装备、食品、数字经济、生物经济等12个专题，提升领导干部专业化水平。深入开展“解放思想、振兴发展”研讨，聚焦“三篇大文章”“粮头食尾”“农头工尾”，对标省党代会精神，挖掘潜力空间，精心谋划筹备了一批补短板、增后劲、管长远、带全局的产业项目。突出需求导向，构建市级“专精特新”中小企业种子库、省级“专精特新”中小企业、国家级“专精特新”小巨人企业逐级发展的梯度培育格局。截至目前，全市市级“专精特新”中小企业种子库入库企业215户，省级“专精特新”中小企业72户，国家级专精特新“小巨人”企业3户。
二、紧盯经济运行强调度，“攻”出动力，稳住高质量发展势头。加强经济指标监测和调度，建立全覆盖的包联机制、常态化的走访机制和分级负责的问题解决机制，创先晋位、争当排头。年初以来，为144户企业在融资、人才用工、生产要素保障等方面解决问题221个。充分发挥推动全市工业经济发展专班作用，先后召开4次工业经济发展专班调度会，对全市规上工业经济进行调度，通过加强监测预警，做好要素保障，细化任务目标等各种稳增长措施，集中力量，攻坚克难，紧盯目标不放松，保证了全市规上工业经济增长始终处于合理区间。1-8月，全市规上工业增加值同比增长10.3%，高于全省7.3个百分点，高于全国6.7个百分点，增速位列全省第一位。
三、紧盯纾困惠企抓服务，“攻”出温度，集聚高质量发展“磁场”。聚焦企业所急所盼所需，找准服务实体经济的契合点，在援企纾困、惠企发展上持续发力，提升服务市场主体水平。聚焦打造4个“千字号”产业集群和4个新经济，制定出台《**市加快产业链供应链建设推动经济高质量发展鼓励支持政策（试行）》多项惠企举措，先行启动数控机床、轨道交通等12个产业链供应链行动，全面实施“双链长制”，为民营经济发展提供政策红利。举办全市首届企业发展大会，建立“**市企业资源共享平台”和“惠企政策一站式资讯平台”，及时登载国家、省市惠企政策。举办“专精特新”中小企业行、千企上云政策培训，累计培训企业近1000户，全市上云企业达到1500户，开展调研走访17次，帮扶企业83户。   

