习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性，为党的二十大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。我们要深入学习领会、坚决贯彻落实，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央决策部署和自治区党委、市委工作要求上来，踔厉奋发、勇毅前行 ，努力在新时代新征程展现新担当新作为。
下面，结合近期的学习感悟，谈几点认识和体会。
一是要在深入学习领会中强化政治忠诚，更加坚定自觉拥护“两个确立”、做到“两个维护”。从党的十八届六中全会提出“两个维护”，到党的十九届六中全会提出“两个确立”，深刻总结了党的百年奋斗特别是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革得出的重大结论，阐明了把伟大社会革命和伟大自我革命不断推向前进的重要保证，体现了马克思主义建党学说的思想精髓，蕴含着深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。作为一名党员领导干部，我们要深刻把握“两个确立”的决定性意义，不断增强坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚持一张好的蓝图干到底，保持清醒头脑，心往一处想、劲往一处使，在目标任务上、发展方向上、重点工作上、工作方法上统一思想、形成共识，全力以赴、一以贯之地抓好推进和落实，努力把疫情造成的影响降到最低，推动经济社会尽快回归到高质量发展的轨道，夺取疫情防控和经济社会发展的双胜利。
二是要在深入学习领会中强化理论武装，持之以恒学通弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想。新时代以来的10年，在习近平总书记的掌舵领航下，我们党采取了一系列战略性举措，推进了一系列变革性实践，实现了一系列突破性进展，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，继而开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。特别是党的十九大以来极不寻常、极不平凡的5年中，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们党始终坚持人民至上、生命至上，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果。这一切成就，都是来源于党和人民一道奋斗，都是归根于习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强引领。因此，我们要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，与学习贯彻《习近平谈治国理政》第一、二、三、四卷结合起来，与学习贯彻习近平总书记对内蒙古重要指示批示精神结合起来，学深悟透抓深化、融会贯通抓消化、真信笃行抓转化，深刻领会习近平总书记重要讲话所蕴含的思想伟力、真理力量和实践要求，自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央、自治区党委、市委决策部署上来，不断提升运用党的创新理论研判形势、解决问题、狠抓落实的能力，切实把讲话精神转化为奋进新征程的工作动力和实际成效。
三是要在深入学习领会中强化为民服务，全力以赴做好改革发展稳定各项工作。习近平总书记在讲话中强调，“前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心”。这不仅宣示了中国共产党不变的执政理念、传递了不变的人民情怀，更揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”的深层逻辑和胜利密码。实现新时代新征程各项目标任务，我们必须树牢群众观点，时刻牢记党的根基和血脉在人民，密切联系和服务群众，走好新时代群众路线，才能巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护。在今后工作中，我们要结合工作实际，强化服务意识，提升服务质效，切实把以人民为中心的发展思想落实到保稳定、促发展各项工作中，全力解决群众最关切的就业、教育、医疗、住房、养老等领域问题，统筹推进疫情防控、信访维稳、安全生产和经济社会发展各项工作，以优良的工作作风推动落实，有力有效抓好既定目标任务的指标分解和推进落实，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
四是要在深入学习领会中强化党的建设，一以贯之推进全面从严治党。习近平总书记在讲话中强调，“管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。特别是党的十九大以来，习近平总书记站在党千秋伟业的战略高度，以深邃的战略眼光，以伟大的历史主动精神推进党的自我革命，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，管党治党宽松软状况得到根本扭转。可以说，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的“赶考”之路的必由之路。接下来的工作中，我们要始终坚持严的主基调不动摇，以零容忍态度惩治腐败，坚决遏制增量、削减存量，把解决群众反映强烈的突出问题作为重中之重，把让群众获得感作为衡量工作成效的根本标准，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，一个问题一个问题解决，一个领域一个领域治理，用正风反腐的实际成效取信于民。

