 今年以来，市民政局党组坚持党建引领，紧紧围绕市党代会提出的“推动养老事业和养老产业协同发展”目标任务，积极统筹党建联盟资源，扎实开展“*式颐养”助力银发乐龄新生活融合发展先锋行动，着力推动党务、业务、服务“三务融合”，不断满足老年人多层次、多元化、多样化养老服务需求。
一、紧扣“民生+项目”重点，推动党建联盟品牌优化提升
以“*式颐养”先锋行动为抓手，带动全市民政系统各级党组织形成“颐养港城”“欢愉养老”“颐养金仓”“吴忧颐养”“享老吴中”等一批民生实事项目品牌，不断扩大养老服务供给，使广大老年人的获得感成色更足、幸福感更强、满意度更高。今年以来，全市已运营区域性养老服务中心2家，1家完成装修、代验收投用，新增养老机构床位1210张；新增老年人家庭夜间照护床位1595张。推进老年人家庭适老化改造，充分发挥物业“贴近群众，服务群众”的优势，遴选40余家物业服务企业参与，就近就便为老年居民提供居家适老化改造服务。目前，全市共有7612户老年人家庭申请适老化改造服务，已完成改造2232户，极大改善了老年人居家养老环境。
二、创新“社区+物业”模式，推动党建联盟行动高效协同
以深化养老服务高质量发展、提升“原居安老”生活品质为核心，以推进“智慧物业”建设、赋能物业服务企业发展居家社区养老服务为重点，市民政局党组联合市住建局党组发布“社区+物业+养老”试点项目清单、工作指导清单、“养老九条”政策支持清单等3份配套清单和联建共治提升行动、爱心助老志愿行动、“物业+养老”融合行动、服务队伍增能行动四大行动计划，打造85个试点项目示范点，涉及各市（区）40个镇（街道）、81个村（社区）和52家物业服务企业，建设原居安老响应中心，发挥物业服务企业服务人员和服务对象的性别匹配、互相适应和及时响应的优势，让老年人居家养老服务需求“一站式”通达。
三、搭建“线上+线下”平台，推动党建联盟资源互融互促
积极与教育系统党组织协调，推动养老机构设立市（区）老年大学分校、社区养老服务设施设立镇（街道）老年大学教学点，开展各种文化、艺术、技能类课程。今年以来，共有5万余名老年人接受“跨越数字鸿沟”课程教育，使老年人更好地享受数字化带来的便利。积极推进“*颐养1号店”运营模式，通过政府赋能、企业搭台、社区商业服务的线上线下联动，凝聚政企商三类资源为社区居民特别是老年居民提供便民利民惠民服务。截至目前，线下实体店已遴选扩容至300家，全力打造“15分钟养老服务圈”。开发“*颐养方程式”，建设线上“养老顾问”，让老年人可以一键查询养老地图、一键获取养老资讯、一键预约养老服务，逐步实现养老服务从“人找政策”到“政策找人”的转变。
四、开展“宣传+守护”活动，推动党建联盟协作有力有效
与政法、公安等部门紧密配合协作，依法严厉打击养老服务诈骗犯罪，规范整治养老服务行为，坚决铲除养老服务诈骗滋生土壤，切实维护老年人合法权益。举办“守住钱袋子·护好幸福家”主题宣传活动，提醒老年人选择服务要谨记“看问比防”四字诀；全市养老服务场所见海报张贴、见宣传横幅、见宣传资料等“六见”全覆盖；开展社区宣传百场行活动，将普法宣传送至基层百姓身边。目前，各类宣传活动共举办443场次，发放宣传品约50.82万份，网络宣传点击量达9.18万人次。同时，与市场监管等部门协作，加强对养老服务机构预收服务费用的规范管理，对全市167家养老机构、2300余家养老服务场所进行“回头看”，完善“红橙黄绿”四色风险管控名单，为广大老年人安享幸福晚年营造良好社会环境。   


