根据组织安排，我于**日参加了**市财政系统干部能力提升培训班。这是一次内容丰富、形式多样的培训，通过几天的系统学习，我在加强理论学习、增强党性修养、改进工作作风、提高综合素质能力等方面都有了新的收获，开阔了视野、更新了思想、丰富了理论、提升了能力、增强了信心。总之，此次培训令我受益匪浅。
一、要永葆对党忠诚的政治品格
心中有党、对党忠诚，是党的事业顺利发展的坚强政治保证，是每名党员的基本政治品格。“树之茂盛靠根深，人之忠诚靠铸魂”，作为一名党员，无论在何岗位上工作，都要将对党忠诚的理想信念融入到血液，与党保持一致，与群众保持血肉联系。作为一名财政干部，更要增强理想信念之“钙”，坚定“四个自信”，坚持把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为日常工作的“必修课”和谋事创业的“前课”。
培训班上的第一堂课就是由**讲解习近平经济思想，彰显了理论指导的力量。习近平经济思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是运用马克思主义基本原理指导我国经济发展实践形成的重大理论成果，具有鲜明的科学性、时代性、先进性和实践性，是当前做好新时代经济工作、推动经济高质量发展的根本遵循和科学行动指南，也是科学应对风险挑战、有效解决困难问题的思想武器。学习领会习近平经济思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，对每一名财政干部而言，都有十分重要的现实意义。
学上下苦工，悟上出实招，行上见成效。我将把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期坚持的首要政治任务来抓，把深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、省第十五次党代会精神及市第**次党代会精神贯通起来，把“两个维护”体现在推动财政工作高质量发展的实际上来，做到学思用贯通、知信行合一，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
二、要强化担当实干的责任意识
当前，财政工作面临的挑战是多方面的，其中有确定性的因素，也有不确定性因素，经济下行压力大、经济结构变动、人口老龄化、政府职能转变、政策协调、世界经济和政治格局的变化等都会给财政带来挑战。这就要求财政干部必须克服满足现状的倾向，自觉强化担当实干的责任意识。
所谓“干部”，摆在前面的是“干”，是率先垂范做给大家看，以身作则撸起袖子加油干。特别是作为领导干部，要身体力行，以上率下发挥好“头雁”作用。要始终坚持“为国理财、为民服务”，认真履职尽责，同时发挥带动作用，促进财政部门的工作作风实起来。除了要敢于担当，更要善于担当，要通过不断学习来提高素质能力和专业化水平，克服本领恐慌。此次培训班的课程就十分具有针对性，围绕**等主题进行深入阐释，切实拓展了财政专业知识、更新了管理理念。
当然，仅靠一次培训是远远不够的，要牢固树立终身学习的理念，把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种健康生活方式，让学习成为工作生活的重要组成部分，坚持不懈加强学习、提高本领。不断熟悉新领域、开拓新视野，加快知识更新储备，使财政工作更符合规律、更符合**市经济社会发展要求。
三、要坚守清正廉洁的从政底线
思想上一尘不染，行动上才能一身正气。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。怎样才能管住自己、战胜自己？关键是筑牢思想防线，做到自警自律、慎独慎微。
在培训班上，大家集中观看了两部警示教育片，分别讲述了**如何一步步失去自己的“底线”，在道德上堕落、法纪上失范，最终身陷囹圄。
发生在身边的这两个案例，令人感触颇深，发人深省。财政部门掌管“钱袋子”，作为财政干部，更要常思律己之益、常思放纵之害，要从典型案例、身边事例中引以为戒，举一反三，警钟常鸣，认清欲望的背后是陷阱，明白贪婪的尽头是末路，从而勒紧心中的“紧箍咒”。要树立正确的权力观，明确权力来自人民，必须用之于人民，坚持秉公用权、依法用权、廉洁用权，不能擅自滥用。要做到不该要的东西坚决不要，不能去的地方坚决不去，不能做的事情坚决不做，尤其是财政部门涉及财、物管理，涉及资金分配、支付、政府采购等方面，更要坚持底线思维，严格依法依规办事。
今年是中国共产党第二十次全国代表大会召开之年，做好财政工作意义重大。同时，身处第二个百年奋斗征程开局起步，作为财政干部，我们更要胸怀“两个大局”，找准人生定位与奋斗目标，把个人际遇融入时代发展大局，做“十四五”时期的奋进者、开拓者、建设者。既要仰望星空，又要脚踏实地，以过硬的作风，迎接挑战、攻坚克难，为服务我市经济社会实现高质量跨越式发展作出应有的贡献！

