同志们：
省委、省政府对稳经济重要项目集中攻坚行动高度重视，*省长在北京参加党的二十大会议期间，每天要求报送进展情况；10月17日省政府召开了稳住经济大盘督导和服务后续工作调度会，10月29日省里又召开了稳经济重要项目集中攻坚行动视频调度会，稳经济重要项目集中攻坚重要性不言而喻。
今天我们召开*稳经济重要项目集中攻坚行动会议，主要任务是学习贯彻党的二十大精神，按照省稳经济重要项目集中攻坚行动方案要求，通报“三个一批”、省市重点、地方政府专项债券、政策性开发性金融工具、中央预算内投资、中长期贷款等项目集中攻坚进展情况，分析解决工作存在问题，安排下步重点工作，推动建设项目应开尽开、加快建设，持续扩大有效投资，形成更多实物工作量，为决战四季度、实现全年红目标做出更大贡献。
刚才*同志作为县区代表作了交流发言，*、*同志作为职能部门代表作了交流发言，*、*同志对下一步工作作了具体的安排部署，讲得很好，我都同意，希望大家下去抓好落实，就做好四季度稳经济重要项目集中攻坚工作，我再强调这么几点。
一、准确把握形势，切实增强攻坚行动的紧迫感责任感
今年以来，为有效应对经济下行压力，党中央、国务院及时出台政策性开发性金融工具、设备购置与更新改造中长期贷款等政策，鼓励各地用好地方政府专项债券限额存量，提前安排明年专项债券额度；省委、省政府决定开展稳经济重要项目集中攻坚行动，将各类重要项目全部纳入攻坚行动范围加压推进，目的都是为了抢抓从现在到年底的关键时期，推动重大项目加快建设，形成精准有效投资，带动就业和消费，巩固经济回升向好态势。前三季度我们的固定资产投资整体情况较好，从4月份以来，投资增速逐月增长，没有出现波动，形势好于大部分省辖市，这表明我们的前期项目谋划的较好，进度赶得较快，形成了实物工作量。但近期全省疫情形势复杂严峻，周边市县已经实施了管控，我们自己的防控形势也非常严峻，这对我们的项目建设形成了挑战。因此，各单位各部门务必提高思想认识，准确把握当前形势，切实把思想行动统一到国家、省、市决策部署上来，进一步增强紧迫感责任感，抢抓项目建设的有利时机，把稳经济重要项目集中攻坚行动作为当前工作的重中之重，用足用好各类政策工具，加快重大项目建设，努力扩大有效投资，有效对冲经济下行压力，为全市经济持续向上向好、奋力完成全年发展目标任务做出更多贡献。
二、强化责任担当，着力抓进度抢额度
（一）全力抓好在建项目。各单位各部门要对照四季度重大项目攻坚台账，全面实行领导包联、项目专员、早餐会晚餐会、周调度周交办等工作推进措施和机制，扎实开展重大项目集中攻坚，多措并举促进骨干支撑项目加快实施。要在确保工程质量安全前提下，切实抓住用好今年仅剩的施工黄金期，对年底前计划竣工的重点项目，要倒排竣工节点，合理安排基建施工和设备安装调试等工作，确保项目提前投产投用；对在建的重点项目，要上足人力机械，昼夜交叉施工，力促项目快建设、快竣工、快投产、快达效，形成更多实物量。
（二）加强政策工具争抢力度。国家推出的各类政策性金融工具都实行“先到先得”的规则，因此我们要准确把握政策内涵，念好争取工作“三字经”，既要着眼一个“早”字、立足一个“抢”字，落到一个“实”字，超前衔接、超前行动，加强政策指导、强化跟踪服务、协调解决问题、推动银企加快对接、贷款加快投放、设备加快购置、资金加快使用。要充分做好10月底前发行专项债限额存量相关准备工作，确保按时发行完毕。
（三）着力抓好项目储备。进一步加大项目谋划力度，提升项目谋划包装水平，争取更多项目进入国家项目盘子。要高质量谋划专项债项目，提高项目前期工作成熟度，按时高质量完成2023年专项债券申报工作。要充分利用最后不足三个月的时间，积极走出去，对接项目，招引项目，力促意向项目尽快签约、签约项目尽快落地、成熟项目早日开工，掀起四季度招商引资工作高潮。要注重招商选资、招大引强，既要坚持大面积撒网，更要有针对性的重点突破，盯紧品牌成熟的大项目，盯紧战略性新兴产业项目，盯紧传统产业升级项目，力争年底前再引进一批具有支撑引领作用的大项目、好项目。
（四）做好双线嵌合工作。进一步健全常态常备工作制度，要将双线嵌合工作做在日常，要对白名单项目原材料供应渠道、所属物流车辆、工人食宿保障等信息进行全面摸排，建立台账；要逐项目制定疫情防控工作实施方案和应急处置预案，落实落细企业闭环生产条件，划小单元，备齐防疫物资，强化健康监测，真正具备闭环能力。要强化白名单项目运行调度，及时掌握白名单企业（项目）运行情况，确保达到防疫指南标准的项目应开尽开、应保尽保。
三、强化督促指导，确保能落地快见效
（一）压实责任抓落实。开展稳经济重要项目集中攻坚，关键是推动各项政策工具尽快落地见效，项目尽快开工实施，形成更多实物工作量。各单位各部门要“挂图作战抓进度”，紧盯资金到位率、项目开工率、投资完成率、按期竣工率，建立完善全方位、全流程、全周期的管理服务模式。各单位、各部门要切实加强对项目攻坚的组织领导，把最后三个月的攻坚目标逐一分解落实，量化各项工作，使大家人人有责任，天天有事干，真正把精力用在抓落实上，把本领用在完成全年的目标任务上。各单位的领导同志要对本单位安排部署的工作跟踪督查，动态监控，随时掌握进度和质量，及时协调调度，确保既定目标任务顺利完成。
（二）集中要素强保障。为确保重点任务扎实推进、重点目标能够完成，各职能单位要做好要素保障服务工作。要坚持“要素资源跟着项目走”，集中配置要素资源，对重要项目做到应保尽保。一是在用地方面，国土局要完善稳经济促增长规划用地政策措施，实行全链条服务、全流程提速的用地保障机制，全面推行“承诺制+标准地”改革，探索增加混合产业用地供给，努力做到“熟地等项目”、拿地即开工；要继续开展盘活存量土地工作，紧盯年度任务，加强协调联动，积极向省级层面争取用地指标。二是在用能方面，要正确认识碳达峰碳中和重大战略要求，稳妥有序推进节能降碳和煤炭消费替代；要加大对上沟通对接力度，争取更多的用能指标。三是在环保方面，要持续优化环保服务,扩大环境容量,加快环评手续办理，缩短环评手续办理时限，为项目建设创造宽松的外部环境。四是在融资方面，要高效推动政策性开发性金融工具项目资金签约投放，用足用活政策性银行新增信贷额度、设备更新改造中长期贷款政策，常态化开展政银企三方对接会，鼓励引导金融机构跟进投放信贷资金参与项目建设。
（三）联审联批抓前期。一是要开展集中办公。项目谋划和手续办理要坚持每天集中办公，一手抓项目谋划，一手抓手续办理。各职能部门要对手续欠缺的项目开辟绿色通道，实行容缺办理，提高项目成熟度。各单位要放开思路，加强谋划，立足本单位、本地区实际抓住机遇，站在谋划明年工作的高度，再谋划储备一批高质量项目。二是要抓实前期工作。项目单位在谋划出项目之后，要抓紧时间同步进行项目前期工作，做好预可研、收益平衡测算、事前绩效评估等工作，确保谋划一批、成熟一批、储备一批。三是要做好政策解读。发改、财政部门要把目前的政策梳理清楚，做好政策解读与宣讲，确保各单位包括各重点企业了解政策、利用政策。
（四）督导服务促落实。目前我们成立了3个督导服务组，要切实发挥作用，定期开展实地督导，及时发现问题，提出意见建议；要针对重点项目着重督导，对照项目台账，对照项目节点，对落后于预期的项目和事项进行红灯、黄灯预警，倒逼责任部门及时采取有力措施。需要强调的是，各单位要高度重视项目建设，今年将提高项目建设在年度绩效考核中的权重，对推进快、服务优、成效好的部门和开发区、镇办，在评先评优等方面予以激励；对推进不力、成效不佳的进行提醒约谈，对弄虚作假、搞形式主义的严肃问责。

