自“干部作风建设年”活动开展以来，**市从小吃小喝等“小事”着眼、从会风会纪等“小节”入手，从股长村长等“小鬼”抓起，重拳整治“慵懒散奢”等顽瘴痼疾，竭尽全力终结干部作风不严不实、政治生态不好不优问题。 
一、狠抓会风会纪，着力治“散”提质量。坚持把严肃会风会纪作为加强干部作风建设的重要抓手，抓严抓实成常态。一是严明会场纪律。出台《关于进一步严肃领导干部会风会纪的规定》，要求全市领导干部参加会议做到“五个不得”，即：不得无故缺席、替会、迟到、早退；会议期间不得接打电话；不得交头接耳、随意走动；不得打瞌睡、玩手机；不得擅自长时间离开会场。二是强化会风监督。安排专人负责监督会议纪律，登记会风会纪情况；同时，设立会议“迟到席”，凡迟到者，无论职务高低，一律坐“迟到席”，由媒体进行曝光，并在全市通报。三是严肃执纪问责。出台《关于对领导干部违反严肃会风会纪有关规定实行问责的暂行规定》，对一年累计三次违反会议纪律的党员干部，列入干部慵懒散“黑名单”，并进行诫勉谈话，今年5月以来，共处理违反会议纪律问题4批次，发出通报1期，彻底扭转了过去自由散漫的会场风气。 
二、狠抓违规吃喝，着力治“奢”提形象。既盯老问题，也观新动向，从“一餐饭”“一杯酒”抓起，堵住违规吃喝之路。一是抓住关键少数。印发《关于贯彻落实<整治违规吃喝隐形变异“十严禁”>的通知》，利用市纪委监委短信平台，向全市副科级以上领导干部发送廉政提示短信，要求领导干部带头遵守“十严禁”纪律规定。充分利用各种主流媒体，加大对“十严禁”宣传力度，引导广大党员、群众积极参与对领导干部违规吃喝问题的监督举报。二是推行集团作战。建立健全情况报告、问题线索移送等制度，每逢重要节假日，将“四风”监督检查任务分解到公安、市场监管、税务等部门，督促相关职能部门切实履行行业监管责任，加强监督检查，推动违规吃喝专项整治由市纪委“单兵作战”向各职能部门联合“集团作战”的转变。三是紧盯“八小时以外”。将监督触角从干部工作圈延伸至社交圈、生活圈、休闲圈，把“八小时之外”作为重点时段，紧盯企业食堂等重点场所，先后对80余家餐饮场所开展3批次违规吃喝问题暗访督查，现场查处6名公职人员违规吃喝。四是创新监督方式。充分利用信息化、大数据、新媒体等手段，借助各类消费记录平台、税控电子信息平台等多种载体，查处了**中学虚开发票套取公款、违规购买消费白酒问题，并对3名责任人进行纪律处分和免职处理。 
三、狠抓履职不力，着力治“懒”提效率。从日常工作纪律和规矩抓起，对不作为、慢作为、乱作为等问题强化监督执纪，推动党员干部遵规守纪，提振干事创业的精气神。一是聚焦重要节点。今年春节首个工作日，市纪委派出14个暗访督查组，对全市各单位工作纪律作风情况开展暗访督查；端午节上班后，又成立3个暗访督查组，对16个市直单位和1个乡镇（街道）干部作风进行突击暗访，并查处干部职工7名，有效督促干部职工及时收心归位。二是聚焦重点人群。把科级一把手作为推动全市干部作风建设取得实效的关键人群，7月25日，组织对全市30个乡镇（街道）“一把手”值班在岗情况开展了突击暗访，推动“一把手”以上率下、发挥头雁效应。三是聚焦重要问题。聚焦损害营商环境问题，选取10名政治可靠、公道正派、作风过硬的民营企业家担任全市干部作风监督员，选取30个民营企业作为全市廉情监测点，着力查找和监督干部队伍中存在的不作为、乱作为以及基层执法不严不公、吃拿卡要等现象，全面收集和督促解决企业生产经营中遇到的“急难愁盼”问题，目前收到企业反映各类问题28个，督促相关部门解决问题12个。四是聚焦重要领域。紧盯安全生产、生态保护、疫情防控、防溺水等底线工作，既事前严格把住关口防患于未然，制订市委、市政府主要领导约谈市直单位“一把手”制度，市委书记约谈28个工作执行不力的单位和部门负责人、16个相关纪检监察机构负责同志；又事后严肃追责保持高压态势，对“1·29”损管停水事故涉及的2个单位5名相关责任人启动问责调查，对**镇**沙场环保问题整改不力的5个单位14名相关责任人进行问责处理，对疫情防控中作风不实的15人进行了批评教育，有效推动了各项工作落实落细。 

