近年来，**县坚持严的主基调，建立政治监督、选人用人监督、担当作为监督、日常监督、巡察整改监督“五位一体”监督管理体系，推动干部监督融入日常抓在经常，切实织密织牢干部监督网。 
强化政治监督，筑牢政治建设“压舱石”。坚持把政治把关和政治素质考察摆在第一位，健全平战结合、专常结合的政治考察机制，把政治素质细化为政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律“五项指标”，扎实做好领导班子和领导干部履职用权情况的综合分析研判。今年来，完成了换届后乡镇领导班子运行情况全覆盖调研，及时对转变角色较慢、还未进入状态、思想行动有滑坡的部分领导班子成员督促提醒。 
强化选人用人监督，校准选拔任用“定盘星”。注重关口前移，规范、强化干部选用各环节，出台《县委管理干部个别提拔任职考察工作实施细则》，严格执行“凡提四必”，规范开展考察公告、任前公示等制度规定，强化干部选拔任用“一报告两评议”结果运用，严格落实廉政意见“双签字”，建立干部选拔任用纪实档案，有效防止干部“带病提名”“带病提拔”“带病上岗”等情况的发生。 
强化担当作为监督，树牢干事创业“风向标”。以“实在实干实绩”为风向标，聚焦全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，出台《**苗族自治县“宣战庸懒散、激励闯创干”若干措施》，界定了10类“庸懒散”突出问题，梳理了6项容错纠错清单，明确了12种担当作为情形，切实给积极干事者撑腰鼓劲、对庸政懒政者严肃问责，进一步激发踔厉奋发干劲、锤炼过硬工作作风、强化比学赶超氛围。 
强化日常监督，构筑干部作风“防火墙”。推进“干部正负两面清单”管理机制，建立正面清单信息294条、负面清单信息173条，实现多角度、痕迹化监督管理。强化对干部请销假备案、出国（境）审批、违规兼（任）职、任职回避等日常制度的落实及监管。坚持多方面、多角度了解干部，认真开展干部日常谈心谈话，对发现倾向性、苗头性问题及时进行提醒谈话、批评教育，限期改正。 
强化巡察整改监督，开出标本兼治“新药方”。将组织监督贯通融合，紧盯党建、干部、人才等方面存在的问题，加强巡察整改监督，形成监督合力，以表及里、以点带面、举一反三，深刻剖析问题根源，对症下药全面完成整改，并坚持把解决问题和促进发展结合起来，及时推动完善制度机制，切实抓好巡察整改“后半篇文章”。 

