 按照会议安排，下面结合学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，谈谈自己的几点体会。
一、坚持学深细悟，加强理论武装，汲取思想精髓
《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，展现了马克思主义中国化时代化的最新成果。各级党组织和广大党员干部要把学习第四卷作为重大政治任务，持续在学懂弄通做实上下功夫，通过读原著、学原文，悟原理，做到内化于心，外化于行，不断强化自己的思想意识，为实际工作提供思想指引。一是持续理论学习，巩固思想基础。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，力求学深学透、学懂弄通。充分发挥市委理论学习中心组领头雁作用，深刻领会《习近平谈治国理政》第四卷的内涵要义，通过融会贯通学、联系实际学、交流研讨学，把思想认识摆进去、把工作任务摆进去、把岗位职责摆进去，深入学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，加深对党的科学理论新发展新内容的理解和把握，切实做到对“国之大者”心中有数。二是强化理论武装，做到学以致用。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与学习贯彻总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神结合起来，一体学习、一体贯彻，在正确把握党的最新理论成果的深刻内涵和精神实质上下功夫，进一步提高思想政治素质，增强宗旨意识。学习业务知识传统文化知识，切实做到学以致用、以用促学，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，更加信心满怀地紧跟总书记奋进新征程、建功新时代。三是提升阐释质量，开展学习研讨和教育培训。深化对习近平总书记重要思想重大基础性问题研究，推出一批有深度、有分量的高质量研究成果。要构建宣传教育常态化机制，全面加强对学习《习近平谈治国理政》第四卷的宣传普及，常态化、分众化开展学习习近平总书记系列重要讲话的主题宣传宣讲，利用重大节日、纪念日等深入开展主题活动。
二、强化担当作为，深化思想认识，坚定理想信念
《习近平谈治国理政》第四卷收入的重要文献与习近平总书记7月26日在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神内在联系、相互贯通。要坚持一体学习领会、一体贯彻落实，努力加强自身建设，始终保持清醒的头脑，带头严于律己，带头艰苦奋斗，坚持道德高线，严守纪律底线，做真正忠诚、干净、担当的党员干部。一是坚定理想信念，坚持与时俱进。习近平总书记指出：“广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！”作为一名党员干部，要市帜鲜明讲政治，自觉把“两个维护”摆在讲政治的首位，始终保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学深悟透、学懂弄通，构筑正确的人生观、价值观和世界观。二是坚持勤学实干，练就过硬本领。要增强学习意识，不断丰富自己的知识储备。要深入调查研究，深入基层一线走访调研，把维护和实践人民的利益放在首位。牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、人民的利益第一。三是创新工作方法，做到知行合一。坚持把创新作为工作的灵魂，在实际工作中边实践、边探索、边总结，不断改进工作方法，完善管理服务手段，推进本职工作不断向前发展，在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难、身体力行，不断研究新问题、解决新问题，不断总结和完善已有的经验，提出新思想、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。
三、把握正确方向，做好宣传引导，弘扬时代新风
习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，是习近平新时代中国特色社会主义思想的组成部分。宣传思想战线肩负着“举市帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，要积极引导广大党员干部深入学习贯彻执行党的创新理论和政策，充分发挥宣传舆论的引导作用，坚持正确的引导方向。一是坚持正确舆论导向，加强和改进宣传引导。要以社会主义核心价值观为引领，持续巩固党史学习教育成果，建立健全完善“我为群众办实事”的良好机制，充分发挥新闻媒体作用，引导广大党员干部树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，不断增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。二是完善制度机制，推动宣传教育常态化。突出抓好青少年这个群体，深入开展“国市进班级”等活动，把习近平新时代中国特色社会主义思想融入办学治校、教书育人全过程，让党的创新理论在青少年心中深深扎根。充分利用重大节日、纪念日等重要时间节点，常态化开展主题活动。强化网上宣传教育，加大对《习近平谈治国理政》第四卷学习的宣传引导，不断营造有利氛围。三是结合本职工作，做到见行见效。结合宣传思想工作的主责主业，把更多的精力放在谋宣传、抓宣传、干宣传上，比如对新时代文明实践中心建设、全国文明城市创建等进行跟踪调研，摸清短板不足，对标对表任务清单，压实部门属地责任，层层传导压力，使工作落到实处。宣传思想工作重任在肩、大有可为，必须要以高度政治自觉加强党的理论武装，以高度的责任感使命感推动基层宣传思想工作强起来。
 《习近平谈治国理政》第四卷出版发行。我们应深学而笃行之，要读原著学原文、悟原理知原义，学好用好这部重要著作，持续在学懂弄通做实上下功夫，把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，以理论学习的新提升，不断开创工作的新局面。  

