依据党组织**文件，我支部就**文件中存在的问题情况进行了重点整改，现就相关情况报告如下：
一、存在的共同问题
（一）思想建设层面
1.制度存在对习近平总书记重要讲话精神、重要指示等内容覆盖面不足及对与常规学习模糊不清，学习内容和形式落实不够到位的现象。
2.学习教育常态化长效化体制未落实，或是落实程度不够。
（二）政治引领层面
3、《党支部会议制度》落实不够规范，对议事方式、程序和原则不够明确，没有完全落实“三重一大”的具体要求。
（三）制度建设层面
4、支部会议流程、岗位职责不够规范，会议纪要中没有反映“决定”或决定具体内容不清楚。
5、“双味”专题党课效率不高，学习培训教学模式单一枯燥乏味，教育学习欠缺成效。
（四）基本建设清廉国企层面
6、在实施“一班一课一日”之中，推进以党员为主体、以职工群众为主体的任务过程滞后。
7、上报的新闻报道宣传稿件的品质欠佳、范畴不广、上稿率太低。
二、发现的个性问题
8.支部手册记录不规范。
9.主题党日议程不全。
10.针对牵涉到“三重一大”的事宜未召开党会开展进行前置研究。
三、存在的问题的原因和改进措施
我支部对《通报》反映问题状况十分重视，支部镇长第一时间同党员、党务工作者，一起进行分析思考和自我反思，并把存在的问题的原因和改进措施归纳如下所示：
（一）对“第一议题”制度的认知了解不是很深入，尽管确定了贯彻落实“第一议题”体制的政治意义和具体目标，而对其推进执行的方式方法不是很明确，支部制订的“第一议题”机制不太健全，有关关键点不足规范、认真细致，缺乏“第一议题”的记录明确标准和表现方式。
改进措施：进一步规范了《****党支部大会“第一议题” 规章制度(实施)》的落实执行，确定了“第一议题”的记录标准及反馈方式。
（二）教育常态化长效化机制未落实，活动方式不够丰富多彩，学习培训局限于完成规定动作，存有重阅读文章轻细研等诸多问题，学习研讨时欠缺多方面互动交流和交流沟通，在弄懂、弄懂、做细上存在一定差别，对党的理论体系思想精髓、核心内容把握的深度不够。在开展“我为群众办实事”上，对人民群众难题局限在纸张纪录里的多，在具体推进扶持里能着力解决不够，解决问题的方法很少，对一些解决不了困难问题，存在没有下文的现象。
改进措施：一就是将学习教育做为重大政治任务，同打造高质量人才团队结合在一起，保证党史学习与理论学习深入贯彻落实，积极主动融合“三会一课”、主题风格党日等方式，开展主题突出、特点鲜明、多种形式的学习培训活动，正确引导支部全体党员干部深层次学习思考，积极主动勇于创新，把学习成果转化成推进改革高质量发展生动实践。二是坚持以人民为中心的工作思路，根据开展“我为群众办实事”实践活动活动，将学习教育同为群众办实事解难题、全力以赴推进日常工作中结合在一起，深入推进支部“结对帮扶”行动的扩张延伸，推动各岗职工加强思想观念，提升工作效能，推进日常工作更上台阶。
（三）《党支部会议制度》落实不够规范，对议事方法、流程和标准不是很明确；主题风格党日议程安排不完整；针对牵涉到“三重一大”的事宜未召开党员大会或是支委会进行研究。主要是因为从事党务的人员精力不集中、能力不够、缺乏经验，党务工作人员是对支部议事规则、“三重一大”等相关制度、党内活动组织召开程序等模糊不清。
改进措施：一是要加强“党务工作人员都是优秀人才”的观念，把做兼职党务工作人员做为一支关键人才团队去培养学习培训、选拨开启、吸引储备。二是对支部党务工作人员开展重点培训工作，加强对《贯彻落实“三重一大”决策制度的实施细则（试行）》《“三重一大”决策事项督办机制》《党支部会议制度》的理解，正确引导党务做事不仅了解党务，还得尽心尽职。能够将政治路线、现行政策同本部门做好本职工作、业务工作紧密结合，成效显著地开展工作。三是激发党务工作人员主动性和积极性，为其开展工作中发挥特长，对表现突出的，表彰奖励。
（四）支部会议流程、岗位职责不够规范，会议纪要中没有反映“决定”或决定具体内容不清楚，主要是有关工作人员针对大会梳理工作的意义认识不足，觉得大会召开了，记录体现了就可以了，对待工作不严谨认真，欠缺责任感。再是，会议整理相关工作的安排不够明晰，虽然有专人记录会议内容，且涉及会议内容的相关记录、签到表、照片等资料齐全，但没有严格明确会议记录的形式和质量，造成会议记录部分内容散乱、缺项。
改进措施：一是进一步规范了会议纪要的梳理，结合工作实际，规范了会议管理工作，建立了会议纪要整理规章制度，确定了会议纪要的形式和内容，并用专本规定专职人员开展纪录、梳理和优化，保证会议记录内容规范。二是强化对会议纪要有关工作人员的培训教育，正确引导会议纪要梳理工作人员高度的责任感，深刻认识到会议纪要梳理工作的意义。
（五）“双味”专题党课效果不佳，学习培训教育模式单一枯燥乏味，教育学习欠缺成效。主要是专题党课活动开展和学习的深度不足，党员对党课学习了解深度落实不到位，局限于抓住重点，间距全面系统学、深入思考学、联系实际学还有一定差别。
改进措施：一是积极推进党建创新工作中，开展“双味专题党课”评比活动，提高党课教育质量，提高党课教育吸引力、感召力和影响力，激发党员党员干部干事创业的热情，持续推进支部基层党建工作发展。二是由强化组织领导，围绕贯彻落实新时代党的建设总要求跟新时期党的组织路线，着力提高专题党课活动开展的成效。
（六）在实施“一班一课一日”，推进以共产党员为主体、以人民群众为主体任务过程落后，主要是一部分工作人员工作不够扎实，欠缺工作激情，存有急于求进的情绪。抽调人员工作素质不太高，在活动机构开展环节中，欠缺解决困难问题的勇气，造成活动推进艰难。
整改措施：细化完善活动组织开展的责任主体，明确各项活动会议的组织召集人、活动参与人、活动达成目标地地进，让各项活动推进落实都能做到有人管，有人抓，有人落实。通过细化责任主体，使相关活动推进可依规行事，各尽其职，有效减少工作推进阻力，并督促全站人员严格按照要求执行，并使细则与绩效考核挂钩，激励党员职工积极参与各项活动。
（七）根据企业新闻宣传工作关键点，积极主动推进新闻宣传工作，开展口碑引导，但宣传策划的品质欠佳、上稿率低，主要是宣传策划发表文章工作的人员很少、主动性不足、自觉性较弱。
改进措施：融合支部具体，强化激励对策，正确引导网站内部工作人员积极主动撰稿，围绕企业宣传工作要点，扩大覆盖面撰稿范畴、撰稿总数，扎实抓好对外传播，发掘工作上切实可行的措施和闪光点，牢牢把握宣传策划主导权，讲好“清廉故事”、散播“廉洁响声”，构建和谐清廉国企基本建设宣传氛围。
（八）支部手册记录不规范， 关键因素还是党务工作人员欠缺积极学习和思考，没在党务工作方面保证真懂，对《支部工作手册》填好的基本知识掌握不足；会务组织时，针对组织会议的小细节考虑不周全，在工作人员每日签到等方面的催促、检查落实不到位；党务工作人员对《支部工作手册》的重要性认识不足，欠缺高度的责任感，工作中不够严谨认真。
整改措施：一是认真制定了《支部工作手册》填写规范要求和会议规范细则，明确支部工作手册填写和会议召开的细节。二是对支部党务工作人员和党员进行教育培训，学习《支部工作手册》填写规范要求和会议规范细则，引导党务工作人员树立高度的责任感，充分认识到《支部工作手册》作为支部工作载体的重要性，并督促党务工作的相关人员切实做好《支部工作手册》的填写及会务组织工作，确保《支部工作手册》内容全面、严谨、规范。
四、常态化机制
（一）加强作风正确引导。以党组织政治监督专项整治和推进“四风”短板问题专项整治工作为抓手，整治内部责任心不强、权威性不足等诸多问题。将干部作风建设列入支部“一对一帮扶”方案，正确引站内部员工加强思想观念、端正态度、提高工作责任心，推进整站职工心态不断转好，工作态度大幅度提升。
（二）强化教育培训。推进对加强基层党建工作与党支部基本建设标准化工作的迫切性、权威性的认知，定期检查支部工作展开讨论，确立支部最近的工作薄弱点，按照实际明确培训计划，对参加支部相关工作员工进行培训。根据实际情况优化培训人员、培训计划，切实提高支部党务工作人员的业务能力，提升党建工作中有关水平。
（三）健全工作机制。确立支部“第一议题” 目标、《支部工作手册》规范、支部会议制度、大会规范实施细则等制度。对党务工作概况和自我表现开展同歩考评，融合党员和支部评定，对参加党务的人员开展评定。依据支部党务工作计划，优化党务工作中责任者和工作标准，规范日常党务工作细节，推进支部规范化建设水准大幅度提升。    
下一步，我们会在党组织的坚强领导下，进一步加强和规范党支部工作中，进一步加强从严治党责任，进一步做细、搞好、稳步发展意识形态工作，为顺利完成各项工作任务给予扎实的根本宗旨和可信赖的组织建设。  

