2022年，旗委宣传部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和自治区、市委落实举措，推动各项任务落实落地，不断推进党建工作向纵深发展。现将旗委宣传部2022年党建工作开展情况总结如下：
一、推动党的十九届六中全会精神深入人心
（一）抓好党的十九届六中全会精神的贯彻学习
一方面强化理论武装。印发《党委（党组）理论学习中心组2022年度学习安排意见》《关于春节前后组织党委（党组）理论学习中心组学习的通知》等文件，建立年度学习计划、学习制度。年初以来组织旗委理论学习中心组累计学习9次、集中研讨5次、专家讲座2次、读书班1次。另一方面开展专题理论宣讲。印发《中共巴林右旗委宣传部关于印发<学习贯彻党的十九届六中全会精神和自治区第十一次党代会精神基层宣讲工作方案>的通知》，组建旗、苏木镇两级理论学习轻骑兵宣讲队，利用学习讲堂、“学习强国”平台等阵地组织开展分众化宣讲工作，截至目前开展宣讲320余次，受众8200余人。
（二）巩固拓展党史学习教育成果
将县处级领导各阶段党史学习教育专题研讨、讲党课等材料汇编成册。编印发放《巴林右旗党史学习教育“我为群众办实事”实践活动典型案例》200册。印发《关于认真组织学习《中国共产党宣传工作简史》的通知》、《关于做好<中国共产党内蒙古历史>学习和使用工作的通知》、《关于认真组织学习<百年大党面对面>的通知》，及时督促各单位做好相关书籍的学习使用工作。
二、做好党的二十大准备和大会精神学习贯彻的相关工作
（一）抓好重大主题宣传
聚焦主题主线，浓墨重彩宣传党的二十大。制定《巴林右旗“奋进新征程 建功新时代”重大主题宣传实施方案》，按时完成各阶段主题宣传报道任务。在旗融媒体中心开设“奋进新征程 建功新时代”重大主题专栏，刊发各类稿件2000余条。向上三级媒体发送稿件500余篇，《内蒙古赤峰 多措并举 为大批北归候鸟保驾护航（巴林右旗）》等20多个作品在中央媒体刊播报道，在自治区和市主要媒体刊播稿件200余篇。开设“榜样就在身边”专栏，刊播专题报道19期。推进先进模范典型事迹进公园、进广场、进社区等活动，打造旗级主题广场2个。评选市级“学雷锋活动示范点”1个、“岗位学雷锋标兵”1名。常态化开展科技文化卫生“三下乡”活动，加强农牧民和未成年人思想政治建设。
（二）抓好党的二十大精神的学习宣传贯彻
巩固深化党委（党组）理论学习中心组学习制度化、规范化建设成果，健全完善各层级学习制度。集中开展党的二十大精神学习，加大宣传力度，发挥理论宣讲团作用，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。印发《中共巴林右旗委员会宣传部关于迎接党的二十大胜利召开 组织开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动的通知》，积极组织各地区各部门各单位广泛开展群众性主题宣传教育活动。持续深化中国特色社会主义和铸牢中华民族共同体意识宣传教育，加强“四史”和爱国主义、集体主义、社会主义宣传教育，大力弘扬爱国精神。
三、持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实
（一）深化党的创新理论武装
把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级党委（党组）的首要任务，坚持读原著、学原文、悟原理，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。深入开展理论学习中心组巡听旁听工作，印发《关于开展2022年度党委（党组）理论学习中心组学习巡听旁听工作的通知》，组建巡听旁听工作组，对苏木镇街道、旗直单位党委（党组）理论学习中心组开展巡听旁听，切实贯彻落实新时代党的思想理论建设工作意见。
（二）弘扬伟大建党精神
摸清红色资源底数，持续激发红色资源的教育功能，更好服务党史学习教育，充分用好红色资源，推动红色基因代代传承。利用六一儿童节等重要时间节点，积极发动各中小学校开展以“喜迎二十大”为主题，开展少先队员入队仪式、趣味运动会等活动，加强青少年理想信念教育。充分发挥先进典型示范引领作用，利用重要节日，深化对时代楷模、道德模范、最美人物、身边好人等学习宣传，广泛践行社会主义核心价值观。
（三）落实意识形态工作责任制
严格落实中央《实施办法》和自治区《责任追究办法（试行）》，强化“一岗双责”和党管意识形态、党管媒体的主体责任，全面压实党委（党组）意识形态工作责任。全面开展各类意识形态阵地风险排查工作，对全旗红色资源、展陈场馆等意识形态领域重点阵地定期进行排查，未发现意识形态领域问题。严格执行“日调度、周研判、月会商、季通报，重要舆情随时会商”制度，完善意识形态工作联席会议制度，印发《中共巴林右旗委宣传部关于进一步做好舆情信息工作的通知》，召开全旗意识形态领域分析研判会议暨舆情会商会议3次，确保意识形态领域平稳安全可控。同时将网络意识形态纳入旗委理论学习中心组学习计划，制定《巴林右旗关于贯彻落实<党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则>的实施意见》，组织召开2022年旗委网信委会议，不断提高网信工作水平。
下一步，旗委宣传部将认真落实从严治党工作责任，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，认真开展党建提升工程，以党的建设推动宣传思想工作守正创新，为学习宣传贯彻党的二十大精神提供良好的宣传氛围和舆论环境。

