尊敬的*部长，各位领导，同志们：
按照会议安排，下面将*市“两个打造”工作开展情况作一简要汇报。
一、坚持从政治上看、从政治上办，全面部署“两个打造”工作。一是及时传达学习。围绕学习贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和关于铸牢中华民族共同体意识的重要论述，各级党委（党组）理论学习中心组开展集中学习研讨200余次，进一步统一了思想，凝聚了共识。二是及时安排部署。将“两个打造”工作作为“一把手”工程，提请市委常委会专题研究1次，并先后在全市党建工作会议和宣传思想文化系统工作会议上进行安排部署。三是精心谋划设计。成立专项工作领导小组，制定《全市“两个打造”工作实施方案》，确定8个方面24项重点工作内容，进一步细化工作任务，压实工作责任。
二、坚持创造性转化、创新性发展，落细落实“两个打造”重点工作任务。一是建设完成全市首家铸牢中华民族共同体意识教育实践基地。围绕建设各民族共有精神家园，突出增强文化认同这一重点，坚持让文物说话，深入挖掘整理各民族在全市交流交往交融的历史事实，对全市博物馆以及全市重点展陈场所讲解词进行了改造提升，建设完成了以全市博物馆为中心，以全市档案史志馆、党员教育基地等为支撑的“1+9+N”铸牢中华民族共同体意识教育实践基地。二是深入挖掘全市非物质文化遗产中蕴含的中华民族特有精神价值和文化内涵。依托“石雕”非遗品牌，推动“南工北石”融合发展，创作推出“百年红印”系列中华文化符号和形象。“红船”、长征胜利、开国大典等党的历史被篆刻在印石之上，展示在市博物馆之内。三是狠抓文艺精品创作。制定《全市重大主题文艺精品创作行动计划》，创作完成情景歌舞剧《国家的孩子》、小戏小品《幸福生活》等文艺作品，正在创作以上海三千孤儿入内蒙为背景的说唱好来宝《额吉》，计划启动情景歌舞剧《金枝衍庆》《巴林儿女心向党》《英雄格萨（斯）尔》复排、提升工作。
三、加强宣传引导，努力营造全社会共同推进“两个打造”的浓厚氛围。一是加强新闻宣传。在“魅力巴林”客户端以及政务新媒体开设“两个打造 弘扬中华优秀传统文化”、“两个打造 构筑共有精神家园”等专题专栏，刊发相关稿件200余条，点击量4万余人次。二是抓好社会宣传。在全市发放自治区统一制作的13类中华文化和中华文明系列室内宣传海报10000余份，组织各地及各单位在公共场所张贴宣传海报300余处，打造主题广场1个、主题公园1个。三是突出青少年群体，推动中华优秀传统文化进校园。开展了“戏曲进校园”、“人人诵读中华经典”主题班会等活动，引导广大少年儿童从小树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观。
我们深知，与兄弟地区相比，对照市委宣传部工作要求，*在“两个打造”工作方面还有很长的路要走。下一步，我们将深入学习贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和对内蒙古工作的重要讲话指示批示精神，认真贯彻落实本次会议精神，特别是落实好部长讲话精神，借鉴先进经验，补齐短板不足，循序渐进、稳扎稳打、久久为功，全力推动“两个打造”工作部署在*落地生根、开花结果。

