今年以来，**县**局坚持以政治建设为统领，准确把握新时代党的建设总要求，强化政治担当，认真履职尽责，严格落实机关党建工作责任，努力构建“3+1”理论武装工作体系，深入开展“学悟见创”活动，推动机关党建工作和市场监管工作持续健康融合发展。同时，牢固树立“抓行业必须抓党建，抓党建就是促行业”的工作理念，助力基层党建工作开展，深入推进“双查双亮双结对”行动，加强新业态新就业群体党建工作，稳步提升外卖行业党建工作扎实开展，助推外卖行业持续健康发展。**县现有美团、饿了么、**同城3家外卖平台，外卖商铺945家，年营业额4500多万元，发展势头强劲。
一、建立组织架构，夯实工作基础
建立组织架构。坚持“管行业就要管党建，抓党建就是抓关键”的工作思路，由县委“两新”组织工委牵头，**县市场监管局具体负责，成立了中共**县外卖行业委员会，并成立了“美团”“饿了么”两个功能型党支部，指导开展外卖行业党建工作。
完善工作规范。织密组织网络，建立外卖行业常态摸排和组织建设“双同步”制度，结合“双查双亮双结对”行动，全面摸清外卖行业从业人员和党员基本情况，引导党员主动向所在企业、网点站点党组织亮明身份、主动报到，接受党组织教育、管理。制定出台了《**县外卖行业党委职责》等3个文件，制定任务清单16条，对外卖行业党委工作职责进行明确界定。
形成工作合力。立足外卖行业实际情况，理顺工作思路，探索工作机制，夯实外卖行业党建工作基础。成立了**县外卖行业工会联合会、女工委员会，努力维护外卖行业从业人员的合法权益，积极解决他们最现实的急难愁盼问题。目前，为“外卖小哥”协调解决各类问题22个。
二、加强服务保障，落实关爱措施
推出“驿站式”服务。依托各级党群服务中心，在全县建成24个“沂蒙小蜜蜂驿站”，配备了休息座椅、微波炉、热水壶、急救药箱等设施，为“外卖小哥”提供服务。开展“夏季送清凉”活动，为“外卖小哥”送去矿泉水、毛巾、香皂、清凉油等防暑用品，为他们送去一份夏日清凉和关爱。为加强“外卖小哥”疫情期间的自我防护，免费发放口罩8000余个，并及时提醒他们做好个人防护，让他们切实感受到组织的关怀和温暖。
提供“VIP专享”福利。为加强对辖区内“外卖小哥”的关心关爱，联合辖区内的相关商铺建设“暖心食堂”，目前已建成“暖心食堂”20家。“暖心食堂”推出“外卖小哥”“VIP专享”供餐福利，“外卖小哥”只要身着骑手服进店就餐即可享受8折优惠。同时，为“外卖小哥”提供免费热水、手机充电、歇脚避雨等贴心服务。
解决“恶意差评”问题。针对“恶意差评”影响“外卖小哥”工资收入的问题，充分发挥社区党组织化解基层矛盾“润滑剂”作用和服务群众“连心桥”作用，采取电话沟通了解、上门宣传政策、组织协调解决等形式，多元化解问题，变“恶意差评”为“点赞助力”，实现了社区群众和“外卖小哥”合法权益的双维护。截至目前，各社区党组织协调解决“恶意差评”问题26个。
三、融入基层治理，发挥带动作用
推动参与城市社区治理。在外卖行业开展“党员亮身份、工作亮标准、服务亮承诺”活动，引导“党员外卖小哥”积极参与居住地社区平安建设、文明创建、疫情防控等工作。建立了21个社区“新业态新就业群体”微信群，引导“外卖小哥”加入微信群，在不影响正常派送业务的基础上，积极参与各类社区服务建设活动。采取宣传推介、实施累计积分等措施推广应用“新新向党”小程序，动员“外卖小哥”开展线上报到，鼓励他们以“随手拍”“微信传”等方式直报社区或城市建设方面的工作线索。目前，已汇总上报各类问题线索46个。
发挥食品安全监督作用。立足“外卖小哥”与食品经营、餐饮服务单位联系密切的便利条件，聘请11名“党员外卖小哥”担任食品安全监督员，组建“党员骑手”队伍。通过集中培训，让他们掌握基本的食品安全知识和相关食品安全法律法规，在日常工作中，及时发现、上报食品安全有关违法信息或线索，协助食品安全监管部门开展工作，有效发挥食品安全宣传员、信息员、协查员的作用。
加强安全出行示范引领。联合交通、交警等部门和**同城等平台，在全县范围内开展“平安出行”宣传活动，引导“外卖小哥”争当“安全文明出行使者”。通过宣传，努力营造“人人关注安全、人人文明出行”的社会氛围，在展示外卖行业从业人员服务社会、服务群众良好形象的同时，积极发挥“外卖小哥”安全出行示范带动作用，服务城市交通治理。

