《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，分为21个专题。这部重要著作集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，深入领会习近平总书记有关重要论述，对于我们更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，具有十分重要的意义。下面，我谈几点学习感悟。
一、深刻领悟“两个确立”决定性意义，保持高度政治自觉
“十九大”以来，以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践。党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。学习《习近平谈治国理政》第四卷，首要任务就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义。
拥护“两个确立”、做到“两个维护”，必须体现到立足“两个大局”、心怀“国之大者”的站位上，体现到贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现到履职尽责、做好本职工作的实效上，把对“两个确立”的坚决拥护转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的自觉性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力。
二、深刻领悟多党合作新征程的丰富内涵，贯彻新要求
长期以来，中国共产党与各民主党派、无党派人士戮力同心、团结奋斗，积极投身建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践，多党合作事业取得了彪炳史册的伟大成就。中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，既为多党合作提供了更加广阔的舞台，也提出了新的使命任务。
习近平总书记指出:“坚持好、发展好、完善好我国新型政党制度。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度”“它不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献”;提出各民主党派是中国特色社会主义参政党，明确民主党派的基本职能是参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商;提出要推动多党合作展现新气象，思想共识取得新提高，履职尽责展现新作为，各民主党派要做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。这些新理念新思想新论断，为我们系统回答了在新时代“坚持和发展什么样的多党合作制度、怎样坚持和发展多党合作制度”“建设什么样的参政党、怎样建设参政党”等重大问题，开启了新时代多党合作事业的新征程。
三、深刻领悟“人民至上”的政治立场，牢记初心使命
江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。在《习近平谈治国理政》第四卷中，字里行间充分彰显了习近平总书记深厚的为民情怀，总书记在讲话中强调最多的也是人民群众。比如，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”“一切为了人民，一切依靠人民”“从群众中来，到群众中去”“我们共产党人为的是大公，守的是大义，求的是大我”等等。常态化疫情防控以来，以习近平同志为核心的党中央始终明确要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”的总方针，最大限度保护了人民群众的生命安全和身体健康。作为民主党派的干部，更要深入学习习近平总书记这种为民情怀，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线。要想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更可持续、更有保障。
“一切为了人民，一切依靠人民”。作为盟市委副主委又是政协委员和政府公务员，我将进一步做好以下工作，一是以学立身，做到以身作则，率先垂范，践行“人民至上”的政治立场，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋；二是要团结带领自己联系总支和支部的盟员认真学习《习近平谈治国理政》第四卷具体内容，引导广大盟员不忘合作初心、弘扬优良传统，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到爱国统—战线事业之中；三是要以实际行动解决好盟员和人民群众关注的难点、痛点、热点、焦点问题，多做解疑释惑、释疑增信、凝聚共识的工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境多作贡献；四是要把思想和行动统—到中央、省、市委政府重大决策部署上来，把学习活动与市委市政府2022年的九项重点工作结合起来，充分发挥我们民盟自身的特色和优势，深入开展调查研究，努力做到高质量建言献策，高效率开展民主监督，高水平参与政治协商，以实际行动践行中共二十大精神。

