《习近平谈治国理政》第四卷深刻诠释“以人民为中心”的发展思想。作为一名营商干部，只有坚持“以人民为中心”这一理念，在推动“放管服”改革工作时才能有思考问题的正确方向，才能有把握问题本质的水平和能力，才能有解决问题的力量之源。
一、坚持发扬勤“学”精神，让“以人民为中心”的思想理念入脑入心
习近平总书记常说：“思想建设是党的基础性建设”。不管我们走了多远，都不能忘记为了什么而出发，信仰愈坚定，人的斗志就愈坚强。作为新时代的青年干部，深刻认识了“以人民为中心”的含义，信仰就能更加坚定，对党忠诚就能溶入血液，为民立命就能成为自觉，对己严苛就能成为习惯。我们要持续在学懂弄通做实党的创新理论上下功夫，不断坚定理想信念，确保政治立场不移、政治方向不偏、政治原则不失。作为一名营商人，我们面临的最大挑战是能力挑战，最大的危机是本领危机，最大的恐慌是知识恐慌，要使工作能够更加有力地继续推进，就要真正把学习摆在更加突出的位置。注重联系营商环境工作实际，广泛开展调查研究，听取各方面的意见建议，用好实干“动力源”，以能担风雨的“铁肩膀”，能谋实事的“脑瓜子”，推动“放管服”改革各项工作开创新格局、成就新作为、展现新气象。
二、坚决发扬务“实”态度，让“以人民为中心”的思想理念见之于行
“江山就是人民，人民就是江山”。作为一名青年干部要始终把群众的安危冷暖放在心上，想群众所想、急群众所急、解群众所难。营商环境工作要把“干”作为出发点和落脚点，坚持严在经常、融入日常、干在平常，履职尽责，不断提高审批服务效能。营商环境工作无小事，梳理每项权力，发送每份文件、服务每位群众等，很多事看似很小，但任何一个小的失误和纰漏，都会给政府工作形象带来负面影响。要强化责任意识、终端意识、精品意识、窗口意识，不论做任何工作，时刻保持务实的态度，无论大事小事，都要认真对待，全心全意做好，做到每个流程环环相扣、每个细节准确到位，从大局着眼、小处着手、实干着力，把“放管服”改革相关工作抓实抓牢抓细，促进各项工作落地生根。
三、坚决发扬善“闯”劲头，让“以人民为中心”的思想理念形成伟力
习近平总书记强调，“志不强者智不达，言不信者行不果”。我们仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，实现中国梦、创造全体人民更加美好的生活，任重而道远，需要我们每一个人继续付出辛勤劳动和艰苦努力。对于营商环境工作来讲，在推进改革的过程中出现很多问题，如果在我们当下不解决，就会转成历史的包袱，我们要以勇往直前的行动化解前进中的一个个困难，在破冰前行中促进发展。面对难啃的“硬骨头”和手上的“烫山芋”，要努力克服消极应付、敷衍了事的错误思想，以“越是艰难越向前”的勇气直面挑战，让“我想干、我能干、我会干”的信念占领思想高地。既落实好“规定动作”，完善“放管服”改革各项举措，又根据相关工作要求变化，在推行行政审批信用承诺制改革、“证照分离”改革等重点领域和关键环节先行先试、大胆实践，通过深入基层了解推进“一枚印章管审批”改革过程中赋权乡镇事项划转、乡镇机构设置等方面存在的难点堵点问题，推动行政执法权限和行政许可权限向基层延伸，扎扎实实为群众解决一些急难愁盼的问题，持续增强人民群众的获得感幸福感安全感。

