近日，我认真学习了《习近平谈治国理政》第四卷。该书生动记录了以习近平同志为核心的党中央，在百年变局和世纪疫情相互叠加背景下，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。接下来，我要认真组织*区政协委员和机关党员干部全面系统地读原著学原文、悟原理知原义，把《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体贯通起来学习，重点关注第四卷提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，深刻体悟这一思想强大的真理力量。
一、正思想、促学习，当好“领头雁”
深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，是当前的重大政治任务。作为区政协主席要组织好干部学习培训，营造好良好舆论氛围，维护好意识形态安全，落实好年初确定的各项工作部署安排，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。带领机关党员干部和政协委员拿出时间和精力，带头学带头做，认真学深入学，持续不断抓好学习，真正学到位。班子成员要结合我区实际、结合分管工作，带着问题学，从中找答案，找到推动工作的方向、路径和措施。要全面抓好经济社会发展、保障改善民生等各项工作，努力完成全年目标任务。
二、悟思想、知精髓，提高“政治力”
《习近平谈治国理政》第四卷是指导做好当前和今后一个时期政协各项工作的重要文献。要切实提高政治站位深入学，切实在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要紧密结合政协职能重点学，把学习《习近平谈治国理政》第四卷，与学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想结合起来，与学习贯彻中央和省、市、区委工作会议精神结合起来，与贯彻落实《中国共产党政治协商工作条例》结合起来，进一步强化把党中央和省、市、区委决策部署落实下去的政治责任。引导机关干部和政协委员注重推动成果转化务实学，不断增强资政建言的全局性、针对性和有效性，助力*区全面振兴全方位振兴。
三、铭于心、践于行，担当“实干家”
切实把学习《习近平谈治国理政》第四卷的理论成果运用到实际工作中去。一是要紧紧围绕区委决策部署和区政府中心工作大局科学履职、主动作为，充分发挥政协职能作用。找准工作的着眼点、立足点、契合点，通过视察调研、提案办理、反映社情民意信息等形式，深入推进政治协商、民主监督、参政议政工作，切实做到建言资政和凝聚共识双向发力，发扬民主和增进团结相互贯通，增强政协为国履职、为民尽责、为党分忧的责任意识。二是要充分发挥政协党组把方向、管大局、保落实的重要作用。大力弘扬伟大建党精神，全面落实从严治党有关要求，持续加强政协机关政治建设、队伍建设和履职能力建设，努力打造更加忠诚干净担当，立足本职拼搏奉献，关键时刻冲锋在前，敢于斗争勇于胜利，经得起新时代考验的干部队伍，为*区奋进新征程、建功新时代助力加油，贡献政协智慧。

