中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次具有里程碑意义的会议。习近平总书记在大会上的重要讲话，科学回答了关系党和国家事业发展的许多重大理论和实践问题，为全县做好今后工作的根本遵循和行动指南。通过聆听总书记的报告，我感触颇深，现结合工作实际，谈三点。
一、必须提高政治站位，充分认识大会意义
党的二十大带我们回顾了过去五年的工作成绩和新时代十年的伟大变革，系统总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，为新时代我们党继续带领人民群众走向繁荣富强指明了方向。
一是更加坚定了发展信心。面对复杂的国际形势和新冠肺炎疫情的冲击，党和国家始终坚持稳中求进工作总基调，沉着有力应对各种风险挑战，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，取得了重大战略成果，经济稳步回升，人民生活得到有力保障，党和国家各项事业取得了新的重大成就。作为县级主要领导，我们必须更加坚定干事创业的信心，把思想和行动统一到党的二十大会议精神上来，不忘初心、牢记使命，砥砺前行、开拓创新，不断克服前进道路上出现的各种挑战。
二是更加明确了发展目标。党的二十大强调了新时代新征程中国共产党的使命任务。即从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。作为县级领导干部，我们要坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，紧紧抓住新时期“碳达峰、碳中和”、发展清洁能源等重大发展政策机遇，找准自身定位，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，努力把我县资源变资产、资产变资本、资本变资金，奋力开启事业发展新篇章。
三是更加强化了责任担当。党的二十大提出走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定。中国共产党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，团结带领全国各族人民走过了百年光辉历程，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。作为新时代的县级党员领导干部，我们要以党的二十大为契机，坚定信心决心，科学谋划发展，对照我县“十四五”时期各项目标任务，坚持以人为本、全面协调可持续发展，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，为XX人民交一份满意的答卷。
二、必须坚持理论武装，不断提升综合素质
政治上的清醒坚定源于理论上的清醒坚定，加强理论武装是保持正确政治方向，提高综合素质的有效手段。我们要做到在思想上先接轨二十大精神，把学习宣传贯彻党二十大精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务。
一是在深入学习领会上下功夫。我认为，作为县级领导干部必须要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和二十大精神，把思想和行动统一到重要讲话和二十大会精神上来，在学深悟透、知行合一中更好地守初心、担使命、抓落实。切实增强学习主动性和系统性，通过集中学习和个人自学，深刻领会党的二十大精神要义，把学习成效体现到增强党性、提升能力、改进作风和推动工作上来。
二是在精心传达研讨上下功夫。要加强对党的二十大精神的宣传，以丰富载体、多样形式、创新方法在全县掀起新的一轮学习热潮。作为县级领导干部，在自身深入学习领会的基础上，要将二十大会议精神和各级领导重要讲话精神对下属进行充分传达，深入交流、仔细研讨，突出广度、深度，做到入脑入心，营造浓厚学习氛围。
三是在坚持以身作则上下功夫。县级领导干部要起到带头带动和表率作用，带头坚持读原著、学原文、悟原理，带头抓贯彻，把中央顶层设计和分管实际工作结合起来，做到帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、自觉践行“两个维护”，全面抓好分管领域内各项工作，时刻谨记全县高质量发展的总要求，将其融入到经济运行、招商引资、民生保障等方方面面，真正做到政治坚定。同时，带头抓好贯彻落实，确保党中央大政方针和决策部署在XX落地生根、开花结果。
三、必须强化责任担当，着力提升工作实效
当前，无论是推动高质量发展，还是构建新发展格局，都有大量开拓性的工作要做，作为党员干部，更需要我们勇挑重担、迎难而上，拿出责任担当之勇、发挥破解难题之智，以史为鉴、开创未来，以崭新的视野和全新的理念来谋划定位未来几年XX的发展。
一要深化思想认识，敢于担当作为。作为县级领导干部，必须坚持学习宣传贯彻党的二十大精神，要谋实做实、担当作为，无论在什么岗位、遇到什么情况，都要有一种工作没干好寝食不安、任务没完成夜不能寐、工作出差错心中愧疚的心态，保持困难面前不低头、艰险面前不退缩、重任面前不懈怠的精气神，要强化目标导向，紧密结合工作实际，扎实推动中央、省、市部署的重点任务落地落实。
二要强化学用结合，提高工作能力。我们作为县级领导干部，必须主动持续强化学习，用坚持用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作。要紧扣工作重点，紧贴工作实际，无论是抓经济发展、还是抓安全生产，抓项目推进、还是社会保障，必须做好事前预先准备、事中策略研究、事后贯彻落实。要加强对问题的认识、分析和研究，能解决的要马上解决、决不能等，难解决的要想法解决，决不能拖，切实做到学思践悟、学通弄懂、学以致用，不断提升做好各项工作的能力。
三要坚持实践导向，强化工作落实。要紧盯形势变化，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局正在逐步形成，我们要抢抓国家、省、市新一轮出台的政策机遇，有针对性地挖掘好、研究好、利用好我县现有的自然资源、文化资源、产业资源，利用好全县XX发展机遇，增强对上跑办对接力度，加快发展XX、XX等重点项目建设，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，汇聚强大的思想共识和磅礴力量，在分管工作上，我将把实现全年经济运行目标任务、推进重点项目建设、优化营商环境、维护安全稳定、保障社会民生等作为重中之重，坚持用知责履责尽责的实际行动加快推进工作，拿出真招实招化解破解难题，以咬定青山不放松的执着奋力实现全县十四五时期各项既定目标，为全县经济社会发展做出新的贡献。

