《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。该书第二十一专题《以伟大自我革命引领伟大社会革命》收录了习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上讲话的主要部分，题为《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》。通读该篇，我深刻认识到，作为新时代的青年干部，必须砥砺忠诚之心、为民之心、进取之心、敬畏之心，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，为统计事业发展作出自己应有的贡献。
一、砥砺忠诚之心，做到心中有党。
对党忠诚，是党章明确规定的党员义务，是每个党员入党宣誓时的庄严承诺，是每个共产党员必须遵循的党性原则。回顾百年党史，从李大钊的“不能因为反动派今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义，共产主义在中国必然得到光辉的胜利”，到夏明翰的“砍头不要紧，只要主义真”，再到方志敏的“我愿意牺牲一切，贡献于苏维埃和革命”……无数革命先烈用热血和生命向我们生动诠释了中国共产党人对党忠诚的深刻内涵。习近平总书记指出，理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。对党忠诚，关键就是要有坚定的理想信念。作为新时代的党员干部，我们要常常翻阅党史，从革命先烈的先进事迹中汲取养分，始终不渝坚持和发展马克思主义，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，增强忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
二、砥砺为民之心，做到心中有民。
马克思主义是人民的理论，是关于人民实现自身解放的思想体系。中国共产党作为马克思主义政党，一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确定为自己的初心使命。从建党的开天辟地、新中国的改天换地、改革开放的翻天覆地，到推进新时代中国特色社会主义的撼天动地；从红船精神到革命精神，再到改革开放精神……无不蕴含着共产党人的为民初心。特别是近年来，我国如期完成脱贫攻坚战，近1亿贫困人口实现脱贫；从严从实抓好疫情防控，感染人数以及死亡人数远远低于躺平派国家……这些都彰显了我们党人民至上的执政理念。习近平总书记指出，任何时候我们都要不忘初心、牢记使命，都不能忘了人民这个根。作为统计人，我们要始终坚持“为国统计、为民调查”工作理念，完善统计数据公开发布机制，加大统计公开透明力度，努力提供更加丰富多样的统计产品，积极回应群众对统计数据和经济民生问题关切，让统计数据走进社会大众。
三、砥砺进取之心，做到心中有责。
回顾百年党史，党团结带领人民完成了新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放；完成了社会主义革命，确立了社会主义制度；进行了改革开放新的伟大革命，开创、坚持和发展了中国特色社会主义……历史充分证明，中国共产党是负责任、有担当、有情怀的大国大党。在党的百年奋斗史中，无数共产党人抛头颅、洒热血，前仆后继、舍己为公，用生命为我们换来了今天的幸福生活。但是，我们不能只享受前人的成果而停滞不前。一切伟大事业都需要在继往开来中推进，这就要求我们担当起时代赋予的重任。习近平总书记指出，干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。作为统计部门的党务干部，我要时刻牢记职责，认真学习党务知识，主动担当作为，落实落细各项党建工作任务；同时也要认真学习统计业务知识，努力提高统计工作能力和水平，为推动党建和统计业务双融合作出自己应有的贡献。
四、砥砺敬畏之心，做到心中有戒。
纪律是中国共产党的生命线。解放战争时期，毛泽东同志起草的《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》明确了“三大纪律”——一切行动听指挥，不拿群众一针一线，一切缴获要归公。正是这铁一般的纪律使中国共产党赢得中国人民的信赖和支持，最终战胜贪腐成风、失去民心的国民党。但是，随着我国经济的飞速发展，人民生活水平不断提高，一些党员干部受资产阶级腐朽思想观念和生活方式的影响，在不知不觉中丧失了对纪律的警觉性，忘记了优良的革命传统，走上了贪污腐败的歧途，甚至因此而身陷囹圄。习近平总书记指出，干部一定要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪。作为党的干部，我们必须严于律己，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，遵守各项工作纪律和工作制度，遵纪守法，按章办事，自觉抵制不正之风，崇尚艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，始终保持身清气正。

