各位领导、同事大家下午好：
首先感谢组织给我提供了一个展示自我的平台，今天能有幸参加竞聘，我深感荣幸，也激动万分！我会倍加珍惜这次机会，把本次竞聘当作一次对我的检验，更当成自我成长过程中的一次历练。
今天我要竞聘的岗位是**经理。首先我向各位领导和同事简单介绍一下我的个人情况，我是*年*月出生，中共党员，*年*月毕业*专业，当年进入*工作，2014年11月调入*，2016年进入*，2019年11月参加*，2020年9月正式担任*项目主管，并负责该项目部全面管理工作至今。
在*项目部担任项目主管的两年多年，我团结带领项目部全员，探索实践了“严管＋交流＋公开”的团队管理新模式，通过制定执行项目部管理人员绩效考核新规，明确奖惩劣罚狠抓项目部中层管理人员执行力；及时对工作中出现的表象性问题进行分析，研判员工队伍存在的思想性、倾向性、苗头性风险，针对性开展员工谈心谈话，辅助性求证了解，定期召开员工工作会，消除分歧，统一思想，凝聚共识。通过两年多来的团队管理探索和实践，*项目部已经打造出一支价值认同度高、员工归属感强、心里公平感足的高效服务团队。2021年、2022年连续两年员工年度正常离职率均低于3％。这两年多来，在公司领导、公司各职能部门的关心关爱和支持下，我带领项目部通过搭建*交流平台、强化业主协商沟通、提升服务质效、创新服务举措，*项目部在服务沟通、服务创新、成本管控、团队建设、客户关系、满意度提升上都取得了一定的成效。这两年多来，业主认可度、职工赞誉度高，服务满意度逐年攀高，“一家人、一条心、一盘棋”的*理念正在*变为现实。
这次竞聘*经理，我的主要优势有以下三个方面：
一是多岗位锻炼磨砺，奠定了我竞聘的基础。大学毕业以来，我先后在*、国内最大的*和*工作。经历决定眼界，眼界指导实践，近10年的工作经历，我不仅开阔了视野、丰富了阅历、增长了才干，更让自己在体验了不同工作环境和工作岗位过程中进一步转变认识、开拓思路、融会贯通，提高了自己综合素质、管理水平和岗位意识，为我将能在竞聘的岗位上更好开展工作奠定了基础。
二是攻坚克难的实践，增添了我竞聘的底气。习近平总书记说“无数事实告诉我们，唯有以狭路相逢勇者胜的气概，敢于斗争、善于斗争，我们才能赢得尊严、赢得主动，敢于斗争是我们党的鲜明品格。广大年轻干部要继承发扬党的斗争精神，赓续党的斗争血脉，主动在斗争一线磨练本领，增长才干，坚决将新的伟大斗争进行到底，不断依靠斗争开辟美好未来。”多年来，我作为一名共产党员，面对艰难繁重的工作任务、各项安全风险管控压力、考核监督中“老好人”思想，我始终牢记习近平总书记话语，主动发挥党员作用，敢于动真碰硬，用斗争实践涵养项目部良好工作氛围，带领项目部员工做好各项服务保障工作。 
三是两年多来的项目管理实践，坚定了我竞聘的信心。自2020年9月，我担任*项目部项目主管全面负责项目部工作以来，我坚决服从党的领导，听从组织安排，认真做好集团公司、*公司、分公司各项决策部署落实，组织带领项目部员工凝心聚力、开拓创新、锐意进取，两年多来，*项目部先后获得“2021年*提质增效先进团体”、“奋进十四五党员先锋示范岗”、“2022年*公司青年文明号”集体荣誉。这些荣誉的取得，既是公司领导关心关爱也是项目管理实践成果，也更加坚定了我竞聘的信心。
在看到成绩的同时，我也清醒认识到，我的工作与组织期待、业主期望还有不小差距，工作开展中还面临不少困难和问题。一是*项目部现场服务保障工作实际与*公司标准化要求还存在一定差距。“工作好不好，干部是关键”。
我作为项目负责人，对《*公司标准化手册》学习不够深入，没有把手册学习放在重要位置，对手册学习存在片面性和缺少持续性，对*服务标准化研究不深、理解不深，这是*项目部标准化工作开展不深、不强、不优的重要根源。二是主动作为上还有欠缺，工作作风还不够扎实。在工作安排上，习惯性对工作任务进行“论资排辈”，领导关心的事加急加快推进干，职工关心的事，慢慢悠悠被动着干；自己重视的事全程关心干，自己不重视的事交待别人不过问；诸如此类，恰恰说明我个人工作作风还不够扎实。三是作为项目部负责同志遇到棘手事、困难事，缺乏沉着冷静的修养和从容不迫的气度。解决复杂问题时还时有“找依靠”、“转包袱”、“请领导”情况，缺少独当一面，善作善成的管理责任，并在同级沟通中缺耐心。这些问题，在接下来的工作中，我都将高度重视，采取妥当措施，加以改正。
如果我这次竞聘成功，未来我将围绕以下三方面开展项目部工作。
一是继续强化沟通，创新管理，推动项目部经营业绩持续向好。在2022年工作开展中，*项目部通过加强业主沟通，并已取得业主同意，将今年产生的相关服务成本纳入2023年物业合同合同额增长修改方案中，为实现项目部物业合同额增长找到了一条切实可循的实施路径。同时，项目部通过持续强化管理，创新管理手段，精准抓住成本管控中的“紧”和“严”，预计今年*项目部物料成本节约较上一年度近40％，未来的*项目部经营管理工作中，我将在“增收”和“降本”上重点发力，推动*项目部经营业绩持续向好，为分公司经营业绩任务完成多做担当贡献。
二是持续完善制度修订，狠抓整治，压实项目部安全管理基础。2022年元月以来，*项目部已经开展项目部组织架构调整改革，将原“秩序维护部”和“工程维修部”合并成“工程秩序部”，合并后院区巡查检修、隐患治理、安全管理工作质效提升明显。我深知“安全是一切工作的基础”，未来，我会认真总结现有项目部安全管理工作取得的好经验好做法和暴露的不足及缺陷，补短强弱，持续推动项目部安全管理工作改革提效，完善*项目部安全工作举措，推动组建*项目部“安全维护部”，结合院区安全工作实际重新制定部门、人员岗位职责，抓住安全管理合力要素，激发改革活力，调动积极因素抓好院区安全综合治理，不断压实项目部安全管理基础。
三是有效推进标准化实施，主动作为，打造具体浦口特色项目部品质工作亮点。2022年10月份开始，*院区智慧光伏停车场项目已开工建设，*展览馆、环科楼改造、智慧食堂、老旧建筑外墙出新等工程都将在2023年陆续实施。未来，*院区硬件设施将有质的飞跃，我将带领*项目部认真做好院区新设施新环境维护服务，以标准化为指引，以硬件设施提升为契机，结合院区优质园林资源，多渠道筹措争取绿化养护提升资金，采购道路高压冲洗车、园林绿化作业车等机械设备，并积极打造以木亭、休憩桌椅休闲景观的院区园林小景，形成具有*特色后勤服务工作亮点，开创*项目部品质提升工作新局面。
*公司作为央企*的成员企业，“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”20字国企干部要求就是浦口项目部经理的最根本要求，如我这次成功竞聘我将牢记“20字”国企干部要求，严守廉洁纪律，服从上级，不搞阳奉阴违，强化规矩意识，严格依法依规依章办事，常怀敬畏之心，以“时时放心不下”的责任感，带领项目部干部职工奋发作为，为建设世界一流*集团贡献力量。
我的这次竞聘最终成功与否，我的态度是：成功不自满，落选不气馁，坚决听安排，最后我真诚的希望在座的各位领导，相信我，支持我。
谢谢！

