《习近平谈治国理政》第四卷始终贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，又是实践论，彰显出强大的思想力量。跳出字里行间，掩卷凝思，我们也更能体味到一个大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力和丹心为民的家国情怀，从而让我们更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，更加自觉用党的创新理论解决实际问题，真正做到虔诚而执着、至信而深厚、笃行而不怠。经过阶段来的学习思考，本人认为结合纪检监察工作实际主要要做好以下几个方面。
一是抓学习强本领。作为纪检监察干部，要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为重要政治任务，通过集中学、线上学等方式，深入领会精神实质、准确把握核心要义，持续抓好学习落实，不断把学习成果转化为做好工作的实际成效。要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷同即将召开的党的二十大精神结合起来，始终保持学习劲头，在学以致用上下功夫，不断推动纪检监察工作高质量发展，压紧压实管党治党政治责任，以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党走向深入。
二是抓思想讲政治。读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，除了要把握其精神脉络，更要紧扣时代发展特征，体悟真理的说服力。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”内化于心、外化于行，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要将“不敢腐、不能腐、不想腐”的思想牢牢刻进脑中，紧紧围绕党中央决策部署，聚焦把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大战略，聚焦全面深化改革开放、促进共同富裕、推进科技自立自强、防范化解重大风险等重点任务，加强监督检查，推动落实落地，确保不偏向、不变通、不走样。
三是抓行动求实效。要综合运用《习近平谈治国理政》第四卷指导纪检监察工作实践，不断提升政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力和抓落实能力。一方面，继续保持严的主基调，持续形成有力震慑。把纠治群众身边的腐败和作风问题牢牢抓在手上，坚决纠治查处新官不理旧账，对发现的侵害群众利益违规违纪问题，严查严办、快查快办、彻查彻办。另一方面，深刻把握“惩、治、防”的关系，做细做实“后半篇文章”，通过持续整治群众身边腐败和作风问题，解决群众急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感，让群众在全面从严治党中感受到公平正义。
面向新时代、奋进新征程，必须深刻把握纪检监察工作在推进党的自我革命中的职责任务，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献，以实际行动践行党的二十大精神。

