同志们：
刚才，**同志就**市委组织部上周召开的全市2022年发展党员工作调度会议会议精神进行传达学习并就我县发展党员工作进度进行了通报，发展党员工作推进缓慢的党（工）委也作了表态发言。从通报情况来看，我县目前发展党员工作的推进情况并不乐观，要在11月底前完成年度发展党员工作任务还需要下重功夫，各党（工）委要提高重视，把年度发展党员工作作为一项重要工作来抓，要安排专人负责，做好提醒督促，确保在11月底如期完成年度发展党员工作任务，如果因为哪一个党（工）委完不成任务或者完成任务时间延后，影响到全县乃至全市的进度，我们会将其列入年度党建述职书记点评问题，被通报的党（工）委将取消年度评优评选资格。下面，我就发展党员相关工作再提三点要求。
一、提高政治站位，进一步加强发展党员工作的紧迫感
发展党员工作是党的建设的一项重要工作，是党的建设新的伟大工程的基础工程，做好新形势下发展党员工作，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的迫切需要，是增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，把我们党建设成为优秀人才高度密集的政党，提高党的执政能力的迫切需要，是我们党保持蓬勃生机的根本保证。各党（工）委要切实提高政治站位，对于新发展的党员要做到底子清楚、程序合格、政治清白，必须以对党的事业高度负责的精神，以强烈的政治责任感和使命感，以不怕困难、善于攻坚的工作态度，认真负责地做好发展党员各项工作。
二、注重工作方法，不遗余力抓好新形势下的发展党员工作
坚持以上级部门工作会议指示和精神为指引，结合实际，创新工作方式方法，不遗余力推进发展党员工作。一是围绕中心，服务大局。要把发展党员工作放在经济和社会发展的全局中去研究和落实，始终突出巩固党的执政基础，突出在经济社会发展工作一线的优秀分子中发展党员。二是坚持党员标准，严格工作程序。必须把政治标准放在首位，确保新党员的质量。在党员标准的把握方面，既要防止求全责备，抬高“门槛”，使申请入党人望而却步；又要防止降低标准、曲解标准。在严格工作程序方面，要把程序作为制度规范和纪律要求，在工作的每一个环节严格把关。三是坚持改善结构，保持均衡发展。要有领导、有计划地发展党员，防止和避免突击发展、长期不发展和发展数量大起大落等不正常现象。四是坚持教育引导，做好基础工作。要扎实抓好入党积极分子队伍建设等基础性工作，为发展党员提供丰富的源泉。
三、强化组织领导，确保发展党员工作高质量推进
（一）严格落实责任担当。各党（工）委要切实担负起抓好发展党员工作的职责，各党（工）委主要领导要强化发展党员工作第一责任人意识。要加强指导，定期分析研究，及时听取发展党员工作的汇报，研究解决发展党员工作中存在的问题。要把发展党员工作列入党建工作责任制，作为党建工作检查考核的重要内容，抓好落实。
（二）科学制定目标计划。各党（工）委要认真分析党员队伍和发展党员工作的总体情况，查找存在的问题，有针对性地采取措施。要根据党员队伍总体情况和发展党员工作情况，科学制定发展党员规划和年度计划，使发展党员工作有领导、有计划地进行，保证均衡发展、稳步发展，绝不能有大起大落的现象。
（三）健全制度保障机制。做好发展党员工作，必须进一步加强发展党员工作的制度建设，健全和落实相关制度。一是要严格执行发展党员公示制。凡是支部大会讨论吸收预备党员和讨论预备党员转正，事前必须经过公示，广泛收集群众反映，根据情况研究确定是否发展和转正。二是要严格执行违规发展党员责任追究制。对不按条件、标准发展党员的，相关领导要承担领导责任，经办人员要承担具体责任；对不按规定程序发展党员造成不良影响的，领导和具体经办人员也要承担相应责任。特别是对那些在发展党员工作中搞不正之风的，要严肃查处。三是积极推行发展党员票决制。在支部大会、党委会发展党员的表决中推行票决办法。
（四）强化工作力量配备。发展党员的大量具体工作要靠基层党务干部来落实，要切实抓好基层党务干部队伍建设。特别是要把发展党员工作与加强基层组织建设结合起来，认真选配好党支部班子，尤其是要选准配强党支部书记。对那些不重视发展党员工作的基层党组织要加强指导和督促，必要时对党组织负责人进行调整，加强组织员队伍建设，强化发展党员工作力量。
同志们，做好新形势下的发展党员工作责任重大。各党（工）委要科学谋划，突出重点，与时俱进，开拓进取，不断加大工作力度，创新工作机制，以不懈的努力，推动全县发展党员工作质量和水平不断提高，为全县经济实现跨越式发展提供坚实的组织保证。

