按照学习研讨要求，会前认真学习了《习近平谈治国理政》第四卷，第四卷以致敬党的百年奋斗历史开篇，以号召书写党的新的奋斗历史压轴，用21个专题全面呈现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民应变局、育新机、开新局的伟大实践，对于党员干部从新时代伟大斗争中汲取力量、激励使命、担当责任，推进党和国家事业发展具有重要意义。特别是在全书第二十一章“以伟大自我革命引领伟大社会革命”的第一小节集中论述了“如何贯彻落实好新时代党的组织路线”，组织部门作为管党治党的重要职能部门，将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦组织路线服务政治路线，搞培训提素质、选干部配班子、抓基层打基础、育人才聚贤能，为推动全市经济社会高质量发展提供坚强的组织保障。
一、持续用党的创新理论武装头脑、凝心聚魂，以思想政治建设提升引领高质量发展。习近平总书记指出，“组织是‘形’，思想是‘魂’，加强党的组织建设，既要‘造形’，更要‘铸魂’。”我们将把深入学习《习近平谈治国理政》第四卷作为有利契机，以做好“三个突出”，推动用党的创新理论武装全党、教育干部，转化为推进建设幸福X市的实践力量。突出鲜明的政治性。把学习贯彻《习近平谈治国理政》作为党员干部培训各级各类主体班和专题班的理论教育重要内容之一，教育引导广大党员干部读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下真功夫，增进政治认同、思想认同、情感认同，切实做到学思用贯通、知信行统一。突出学习的常态性。聚焦规范党内组织生活，建立党内会议活动“第一议题”制度，依托“三会一课”、主题党日等活动载体，采用个人自学、专家辅导、集中研讨等形式，积极谋划、精心组织开展好对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话重要指示批示精神以及《习近平谈治国理政》等内容的各类学习活动，推动理论学习融入日常、抓在经常。突出生动的实践性。坚持理论指导实践，线上依托微信、公务员在线培训等平台，用好用活网络教育课程资源，实现党员干部随时随地学；线下依托党校、红色教育基地、实训基地等载体，多渠道加强党员干部实践历练，教育引导广大党员干部在常学常新中走心走实，将理论成果转化为推动我市高质量发展的生动实践。
二、持续按照事业发展需要配强班子、建强队伍，以干部队伍优化助推高质量发展。习近平总书记指出，“我们要应变局、育先机、开新局、谋复兴，关键是要把党的各级领导班子和干部队伍建设好、建设强。”当前，我们正处在把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的关键时期，做好干部队伍建设工作是组织部门义不容辞的责任，要重点在以下三个方面发力。强化政治素质考准考实，建立“一诺二访三谈话”制度，推行政治公开承诺，开展政治家访、居住地走访，利用全覆盖谈话、大规模访谈、针对性谈心，建立“正反向行为清单”，坚持“四看四识别”，近距离多角度了解识别干部，全方位掌握领导干部政治表现。强化优秀年轻干部培养使用，实施“3+1”优秀年轻干部培养计划，即每年举办3期年轻干部发展论坛、1期优秀年轻干部培训班，并对历练成熟、发展潜力较大优秀年轻干部大胆提拔使用，推动年轻干部快速成长。强化干部担当作为，常态化开展“讲担当、转作风、抓落实、促发展”干部作风建设活动，结合换届后领导班子建设，分级分类开展谈心谈话，实现重点人群、状态下滑、岗位变动、组织处理、家庭变故5类干部谈心谈话“全覆盖”。深入开展“督考联动”，加强对重要重大项目、重点工作落实完成情况和各项督查检查结果运用，把干多和干少、干好和干坏区分开来，凭实绩用干部。
三、持续推动基层组织强基固本、建强堡垒，以基层组织建设创新保证高质量发展。习近平总书记强调，“要坚持大抓基层的鲜明导向，持续整顿软弱涣散基层党组织，有效实现党的组织和党的工作覆盖，抓紧补齐基层党组织领导基层治理的各种短板，把各领域基层党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒。”我们要聚焦基层党建“三强三优”目标，补短板、强弱项，全力抓好基层组织建设各项工作。在抓党建促乡村振兴方面，组织开展苏木镇、嘎查村党组织乡村振兴“擂台比武”活动，选树乡村振兴“担当作为好书记”。实施发展壮大嘎查村集体经济三年行动，开展集体经济项目观摩晾晒评比活动，促进嘎查村集体经济提质增效。在抓党建促基层治理方面，探索推行“契约共建+积分管理+月服务”治理模式，开展“一社（格）一品精细治理、构建多元特色社区”创建活动。做好党群服务中心“五个三”示范创建，培树一批“最美党群服务中心”。在抓党建促民族团结进步方面，充分发挥“一家亲”民族团结进步党建联盟核心引领作用，用好用活铸牢中华民族共同体意识“1+9+N”教育实践基地，着力打造党建引领思政教育、乡村振兴、基层治理、文旅融合、高效发展5条精品路线，聚力做强做精“一家亲”党建引领民族团结进步品牌。
四、持续加强人才队伍守正创新、迸发活力，以人才新政落实支撑高质量发展。习近平总书记强调，“千秋基业，人才为本。”我们要坚持党管人才原则，充分发挥组织部门的政治引领和政治吸纳功能，不断在完善政策举措、靶向引才育才上下功夫，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、聚才的良方，着力把各方面的人才集聚到我市，助推经济社会高质量发展。加强政策引领。紧扣特色农牧业、文化旅游业等特色产业，探索实施人才引进和流动管理办法，加快建立健全人才引进、人才开发、人才培养和素质提升等务实管用的配套措施，更好地发现和培育人才。加强柔性引才。在依托园区产业、重点项目、特色资源优势，借助赛罕乌拉森林生态系统国家观测站、赤峰市罕山白绒山羊种羊场“草原英才”团队、“赤子峰会”“鸿雁嘉宾”以及“万名专家人才服务基层”行动，采取“领军人才+项目+团队”“人才相互推介”等模式，引进科研院所、高等院校专家教授的基础上，深化与国家民委合作，实施“智汇巴林”人才振兴计划，深化校地共建工作，积极推动政用产学研体系建设，促进各领域人才向X市集聚。加强本土育才。加大本土人才源头培育力度，建立人才需求清单，健全完善资金帮扶、待遇补贴、子女就学、医疗服务、创业支持等方面的保障体系，切实营造识才爱才、敬才用才的良好氛围和激励人才干事创业的发展环境，为助推全市经济和社会高质量发展提供智力保障。

