离退休干部是党执政兴国的重要资源，如何顺应当下形势，推进新时代离退休干部工作，**县以“美在金秋”老党员之家品牌建设为契机，给出了答案。 
一、精心选点，建在最前沿。认真把准品牌建设主脉，通过广泛征求离退休老同志意见，多方听取关工委、涉老协会以及社区意见，最终决定用好现成资源，将阵地建在阳光家园。一是坚持党建统领。紧紧扣住阵地主要面向离退休干部党组织和志愿团队等组织，主要服务离退休干部党员队伍和志愿者服务队伍等群体这一属性，明确工作方向，全力打造“党建+关建”、“党建+工建”等“党建+”特色亮点，将“美在金秋”老党员之家锻造成党建统领、齐头并进的大党建“朋友圈”。二是坚持资源共享。阳光家园是一所集残疾人托养照料、康复训练、文化活动、庇护就业为一体的综合性服务机构，园内设有活动室、阅览室、书画室等各种功能室。通过科学制定建设规划，合理统筹、充分利用好现有人员、场地、设备等资源，采取嵌入式建设，将多个功能室改建为金秋党旗红、金秋志愿汇、金秋幸福家、金秋风采园，充分突出“四大板块”各自功能特色，有效实现资源共享，避免重复建设。三是坚持党群融合。将红色力量进一步引流到社区，不仅为离退休老党员就近学习、就近活动、就近得到关心照顾、就近发挥作用提供了有效平台，还有效实现了老党员老干部“学在社区、乐在社区、奉献在社区”的目标。通过开展主题教育、文娱演出、志愿活动、服务老干部等活动，在全县范围内有效凝起一股爱党爱国、社会和谐、邻里和睦的积极氛围。 
二、精准发力，冲在最前方。基层治，天下安。阳光家园老党员之家坚持把重心聚焦到引导离退休干部发挥余热、退休不褪色，继续服务基层治理、推动社会发展。一是搭建思想凝聚平台。通过政情通报会、主题教育活动、党内生活等教育引导广大离退休干部始终保持坚定的政治立场和党员的先进性，把对党忠诚、艰苦奋斗、永葆本色的精神转化为政治优势。二是组建志愿活动平台。根据离退休干部各自擅长，将其分为“和美聚爱”矛盾调解组、银发志愿服务组、夕阳红文娱活动组等，以群众需求为出发点，深入楼栋、小区开展扶贫帮困、政策宣传、法律援助、义演等，并联合两新党组织以及周边老党员和群众开展平安创建、点亮微心愿、守护上学路、新冠肺炎疫情防控等志愿服务，为推动基层社会治理注入一股新力量。三是畅通建言献策平台。阳光家园老党员之家从建设初期，便开始着手建立离退休干部人才智库，让其中的“人才”在服务离退休干部、服务中心大局中继续发挥才能，让有威望、有经验的老同志为经济社会发展会诊把脉。 
三、精细管理，走在最前列。阳光家园坚持从传承党的优良作风、弘扬民族传统美德的高度，用心用情、精细管理、竭诚服务广大离退休干部。一是优化服务保障。综合运用社会资源和涉老政策，全力创造条件为离退休干部办好事、办实事。认真落实好各项政治待遇和生活待遇，如退休谈话、节日走访慰问等，给予他们精神慰藉。严格抓好离退休干部情况通报和工作联络员制度，对孤寡、贫困、体弱等不同情况进行分类编册、精准服务。切实帮助解决离退休干部发挥正能量过程中遇到的困难和问题。二是完善考核评比。建立离退休干部积分管理制度，设置基础分、加分项、减分项等版块，从学习活动、家风美德、发挥作用、群众反映等四个方面公开评比，季度公示、年底总评，将季度、年度评比结果在“金秋党旗红”版块进行公示，全面调动离退休干部发挥余热、继续奉献的积极性。三是加大宣传激励。深入挖掘和宣传离退休干部先进典型，将帮困助贫、开展文体活动、主题党日活动的图像影音资料归类放入“美在金秋”四个版块，并充分用好微信、抖音等新媒体，在更大空间展示离退休干部良好形象，增加他们的荣誉感和价值感。 

