老年教育作为构建终身教育体系、建设学习型社会的关键环节，作为凝聚*建设社会主义现代化强市磅礴力量的重要举措，对于积极应对人口老龄化，提升老年人幸福生活指数，促进我市经济社会高质量发展具有十分重要意义。为认真落实中组部老干部局提出的“满足老同志多元化精神文化需求”的要求，在*市教育局、市老年大学等单位的支持帮助下，*市委老干部局依托老干部活动中心开办了*市老年大学老干部分校。建校3年来，教育教学、日常管理等各项工作稳步推进，老干部分校成为广大退休干部老有所学、老有所乐、老有所为的重要阵地，深受广大老干部老同志的欢迎。
一、主要做法
（一）坚持需求导向、注重共享共融，不断夯实教学基础。一是丰富课程设置供给。本着“常办常新，久学不厌”的原则，立足社会发展变化以及老干部的现实需求，在充分调研的基础上，确定课程、开设班级，做到适其所需、授其所求。分校招生对象原则上为市管退休干部。课程、师资、收费均纳入市老年大学统一管理体系。目前开设8大类课程，17个专业，21个班级，共有学员552人次。例如，这两年还根据老同志需求，增设了瑜伽班、时装模特班、烘焙班、园艺班等，受到老同志的一致好评。二是优化教学管理方式。一方面，坚持“1+3”优选配强师资队伍。“1”即坚持综合素质优先原则，“3”为“热爱老年教育事业、精通所教学科、善于和老同志沟通交流”3方面条件。另一方面，打造“教务主任+联络员+班长”的“三位一体”服务管理模式。即：聘请经验丰富的退休教师担任教务主任，负责教务工作；活动中心工作人员担任班级联络员，做好协调服务；推荐奉献精神好、组织能力强的老同志担任班长、组建班委，发挥他们联系教师、自我管理、服务学员的作用。定期开展问卷调查，对教学情况评估，确保教学质量稳步提高，学员满意度保持高位。三是注重资源共享共融。争取财政、民政等多方支持，先后改造报告厅、安装大屏幕、增添教学用具，校舍面貌及设施设备焕然一新；面向学员开放阅览室、棋牌室、台球室及健身房等中心活动室场，丰富课间课后活动，吸引更多的老同志走进校园；依托活动中心一楼展厅、多功能厅并结合节庆等，通过举办学员书画摄影班作品展、汇报演出、联欢会等，为学员搭建交流和展示学习成果的平台和载体，分享乐龄生活和学习成长的快乐。
（二）坚持党建引领、注重红色赋能，持续加强政治建设。一是始终把思想政治教育放在首位。持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，设立“老干部大讲坛”“道德讲堂”，定期举办专题讲座、播放红色电影，积极用好“一网一微”等宣传平台；组织引导老同志“离岗不离党、退休不褪色”，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。二是探索老干部党校与老干部分校融合发展。以班级为单位成立非建制性“银发”党支部，开展“三会一课”、主题党日活动、党史学习教育等；用好“红色印记”主题馆、政治信仰空间、党群驿站等红色阵地，为学员开展思想政治学习拓展空间。三是强化学员意识形态教育引导。分校专门制定《微信群管理办法》，规范和促进相互交流，满足通讯和信息分享的需求，保障学员网络安全和权益，持续传递向上向善正能量。
（三）坚持以人为本、注重知行合一，持续放大教学成效。一是倡导终身教育理念。通过举办“再出发·再接力”干部荣誉退休仪式，印制发放服务手册，做好老干部分校宣传推介工作。优化服务流程，强化人文关怀，营造温暖舒适积极向上的学习氛围，倡导终身教育理念，引导退休干部开启乐龄生活再出发。二是开发银发人才资源。依托教学工作培树银发骨干，发掘银发人才。如，在声乐班、摄影班学员为主的基础上，先后成立了市老干部歌咏协会和市老干部摄影协会，为市老干部活动中心的团队建设、以及老干部作用发挥工作，提供了坚实的人才保障。三是搭建发挥作用平台。启用“银发生辉”新时代文明实践基地，成立爱心基金，组建志愿服务团队，组织老同志捐款捐书参与贵州铜仁“爱心图书室”援建等；走进社区居家养老服务站、养老机构，服务失能半失能老人。书画班师生开展“书法传习”“写春联送祝福”等活动送文化进学校、到基层；摄影班学员拍摄抗击疫情、公筷公勺、垃圾分类等主题作品，倡树文明新风。通过学以致用、帮助他人、服务社会，引导老同志“将感兴趣的事情做得更有意义”，持续放大社会成效。
二、存在的问题
作为离退休干部教育的主要阵地，老干部分校自成立以来，课程日益丰富、办学规模逐步扩大，学员持续增长，但也存在一些突出的问题，有待于在今后的工作中逐步研究和探索。一是虽然开设专业很多，但课程设置尚不能做到精准回应离退休干部的需求。二是优秀师资来源和渠道不够充沛，可选择性相对单一。三是教学管理信息化建设还不够，不足以应对日益增加的日常管理服务需求。这些都有待于在今后的工作中逐步研究和探索。
三、下一步工作的思考和对策
（一）更加突出新时代老干部教育工作的政治引领。一是坚持政治建设。政治建设是统领老年教育事业各项建设的根本性建设，必须把学习贯彻习近平新时代社会主义思想融入老年教育的方方面面，牢固“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是坚持党建引领。按照“哪里有离退休干部党员，哪里就有离退休干部党组织，哪里就有党组织活动”要求，以“党建+班级”方式，探索非建制性“银发”党支部建设。三是坚持红色传承。用好红色资源、党性教育基地等，把党史学习教育、意识形态教育等纳入老干部教育内容。
（二）更加突出新时代老干部教育的时代价值。一是从老干部的实际需求出发，把市老干部分校办出特色。既要根据老同志高龄程度、健康状况等分级分类运用不同教学手段；也要结合喜迎二十大等重要时间节点和社会热点开发特色课程。结合老同志生理、心理特点和规律，优化课程设置。注重加强信息化运用，开展智能技术应用普及，拓展线上线下一体化的数字学习课程，提供服务便利。二是深入开发老干部人力资源。在离退休干部中进一步挖掘老年人力资源的富矿，发展党建管理、科教文卫等方面的专家充实到师资和作用发挥队伍中来，构建老干部教育的独特优势。三是引导老干部更好发挥作用。在社会主义现代化建设事业中实现“老有所学”同“老有所为”的有机衔接，彰显老干部教育的时代价值。
（三）积极融入全市老年教育事业的发展。老年教育事业发展需要多方共建共治共享。一是积极与其他涉老部门协作配合。积极参与教育、民政、财政、卫健等各部门在政策支持、供给主体、办学范围、办学方式等方面的探索，融入全市老年教育体系。二是鼓励各地举办“老年大学老干部分校”。鼓励各市（区）老干部工作部门依托老干部活动中心举办老年大学老干部分校，更好满足各地老干部的学习教育需求，凝聚全市老干部教育工作合力。三是引领老龄事业发展。要推动老干部教育工作引领老龄事业发展，组织引导好老干部率先垂范，在老年教育领域中发挥独特影响力和号召力，引领全社会老人积极投身终身学习，成为我市积极老龄化进程中的动力引擎。

