*街道位于*市*区东部*公里处，东与*县接壤，南与*山风景区毗邻，北与*省*产业集中区核心区唇依，地处*市“一主一副一区”城市格局的中心地带。全街道国土面积近*平方公里，辖*个村、*个社区，人口近*万人，是池青九快速通道上重街。境内*河、青通河穿境而过，拥有万亩圩口*、五千亩以上圩口*、跃进圩和*湿地保护区。全面推行河长制是当前水利工作的重中之重、深化水利改革的首要任务。我街自全面推行河长制工作以来，切实履行“河长制”工作职责，结合境内*河、青通河流域综合治理工作和圩口、水库管护工作，积极推进河道水环境整治，将“河长制”管理落实到位，把水生态保护摆在经济社会发展的战略位置，争当绿水青山和金山银山有机统一样板区的排头兵，着力打造宜居宜业宜游的魅力*，为完成“十四五”发展目标提供不竭动力。
一、工作开展情况
（一）高度重视，成立组织，及时调整完善街（村）河长。街道建立了以党工委书记、办事处主任为总河长，分管水利工作的同志为副总河长，建立了区域与流域相结合的街道、村（居）两级河长为主要责任人的河长制组织体系，设立了街道河长制办公室并明确了*名办公人员，由于人事变动，河（湖、库、沟）长均及时调整完善，落实了河流（湖、库、沟）管理责任和巡查员制度。
（二）摸清底数，强化措施，扎实推进。我街道境内有三大河流（*河、*河、*河），*座小（一）型水库、*座小（二）型水库、三大湖泊（*、*及*），村级小型湖泊四个。我街道共对以上水域竖立的*处街、村（居）河长制公示牌进行了核查，完善河长和巡查人员。我街道强化了《*街道全面推行河长制工作方案》，街道、村级河长分别对所辖的河（湖、库、沟）进行了实地摸排，对河（湖、库、沟）道（里）垃圾进行彻底清除，街道*大河流和*个村（居）分别设立了河长制巡查员，每周巡视不少于*次，并与防溺水等其他工作相结合，巡查所辖区域的河流、湖泊、水库，发现问题及时处理并报告同级河长。此外，根据工作要求，我街道分区域摸清河道现状，制定河畅、水清、岸绿、景美的行动计划，制定一河（湖、库、沟）一策的治理方案。同时根据河道汛期变化的实际情况整理完善我街道河长制工作的目标、问题、任务和责任四张清单。确保近期完成工作清单任务。
二、上下联动，强化宣传
我街道出台了《*街道全面推行河长制工作方案》后，结合防汛抗旱、环境大排查等工作，及时部署河长制工作。及时召开了街村两级河长专题会议，讨论通过《*街道全面推行河长制*年度街道级考核验收办法》、《*区*街道河长制工作督办制度》、《*区*街道河长制工作考核办法》、《*区*街道河长制街道级会议制度》。同时，于*月*日召开了河长制第一次工作推进会，强化督查督办制度。要求利用各村（居）LED显示屏不定期进行宣传，建立了河长微信群、QQ群等进行宣传河长制工作新举措和新办法，宣传国家、省、市、区河湖生态环境保护重大决策和部署。
三、下一步工作打算
（一）继续推进，强化村（居）责任。河长制是一项全面长期系统性治理和保护的工作，街道将落实专人负责、专人管理，建立相关机制，负责做好职能范围内的工作，定期召开街道、村（居）河长及相关责任单位联席会议，及时解决工作中的问题，组织城建、水利、公安、执法中队和所属村（居）对河（湖、库、沟）乱占乱建、乱采乱挖的老沙场、弃土场、乱倒乱排的垃圾排污口进行专项整治，对河道两岸的排污口进行再排查，摸清底数，制定治理方案，结合“六治双创”、环境大排查等工作，全面开展整治行动。针对我街道实际情况，继续完善《*街道全面推行河长制工作方案》。
（二）广泛学习，创新工作方式。结合我街道与青贵铜（县、区、市）交界特殊的地理位置，多向接壤的兄弟镇街学习，交流经验和做法；组织工作人员赴外地考察学习，边学习边摸索边总结，分别制定河（湖、库、沟）治理方案，进一步推进创新河长制管理工作新机制，扎实推进*河防洪治理工程进度，边治理边整治，打造水清、岸美的新景观。
（三）继续强化宣传。河长制工作既是一项新工作，也是一种创新。为让所有居民都能参与河湖水域生态管理，我们要更加充分利用现有的宣传手段和方法，让全体居民都知晓河湖管理的法律法规，也让全体公民提高河湖生态保护意识，积极参与河（湖、库、沟）管理，让他们既成为管理者也成为受益者，这样才能真正做到保护好青山绿水，真正做到河畅、水清、岸绿、景美、水和谐、人与自然和谐共生。

