自全区人居环境整治工程启动以来，*镇认真部署，压实责任、压茬推进，在思想上、措施上、行动上全面发力，把人居环境整治工程办成群众满意的民生工程。
一、广泛宣传，营造良好氛围
先后召开全镇人居环境整治工程动员会和百日攻坚行动动员会，提高全镇干群的思想认识。各村社区通过组织两小组长、志愿者上门入户宣传、召开村民代表会议、党小组课堂、利用夜晚农闲时间召开座谈会、编制通俗易懂的顺口溜等多种形式持续广泛宣传攻坚行动的工作要求和意义，提高群众的知晓率、积极性、参与度，发挥群众主体作用，营造社会各界和广大群众积极参与专项攻坚行动良好氛围，引导群众从自身出发，做好门前“三包”。
二、认真排查，建立问题台账
组织镇村百名干部群众全面排查辖区内塘沟、畜禽养殖粪污等农业生产废弃物、乱搭乱建、乱堆乱放、废旧广告牌、无功能建筑。全方位、地毯式排查，不留任何死角，重点排查*公路沿线、村庄内主干道路、集镇和中心村、党群活动中心周边的无功能建筑，建立问题排查台账和整治清单，明确整治时限、整治措施和整治责任人，做到问题、点位、责任“三个清楚”。
三、突出重点，务求整治成效
对照工作台账，对标整治要求，*镇广大干群以时不我待只争朝夕的紧迫感投入到攻坚专项行动中。建立镇、村（社区）、组三级干部包保以及“点对点、长对长”的专项攻坚责任网，镇级指挥长包保*片、副指挥长包保*片，深入一线现场调度，层层传到压力，以压力促行动。对整治问题实行销号制度，完成一项销号一项，建立一周双报制。
一是聚焦*公路沿线。*月底，*公路沿线可视范围内无功能建筑已全部拆除和修缮完毕，并顺利通过上级部门的现场复核验收。区级*次*公路沿线督查交办的*个问题，已全部整改到位，累计投入资金*万元，利用拆穿后沿路规划设置*个景观雕塑，在桃坡集镇建成*多平方米的标准化停车场。
二是聚焦村部周边环境。*镇聚焦村部周边环境这个“窗口”，发挥整治示范作用，由点带面。和平村利用村部院内闲置地块堆砌景观假山、铺设镂空砖、栽种树木、设置标识石，让整个党群活动中心“靓”起来，让前来办事的群众目之所及皆是景。*村以村部的房前屋后整治引导周边群众做好门前“三包”，拆除村部屋前障碍建筑*处，组织人工机械对屋后*河岸边杂草进行了集中整治，对裸露地块栽种中草药，实现增绿增彩。
三是聚焦整村推进点。*、*、*、*作为整村推进的试点村，按照三个抓手（三大革命、美丽乡村、文明创建）、一个重点（五清一改）的工作思路，整合项目资金、统筹推进，补基础设施短板、强基本公共服务，乡村美丽，乡愁浓郁，乡村韵味渐趋呈现。*村累计投入资金*万元建设*乡村大舞台，改善乡村文化设施；大型LED显示屏*个，改造村部广场绿化带，设置电瓶车停车位，增强了党群活动中心服务功能；新建“五小园”*个，停车场*个。*村一期工程已挂网招标，旅游公厕正在施工；*继续巩固美丽乡村成效，紧抓“五清一改”契机，建成“五小园”*个，旅游公厕*间；*一期美丽乡村工程建设已完工。截止目前，全镇*各行政村，累计投入资金*万元。清理沟塘、污水坑、臭水体*个，清理农业废弃物*吨（无害化处理木耳棒*万棒），清理乱堆乱放户数*户，清理废旧广告牌*个，清理无功能建筑面积*平方米，完成改厕*户。
四、完善机制，确保整治长效
一是建机制，首先是建队伍，解决谁来管理落实的问题。在前段时间的人居环境整治工程中，我们充分发挥了“党员干部、两小组长、乡贤理事”队伍在拆除动员、矛盾调解的引导示范作用，大大提升了我们工作的战斗力。在以后人居环境日常监管中，我们仍然聚焦这三支队伍建设，让他们全程参与到我们的人居环境建设中。
二是建立巡查制度，对完成整治情况的实行每周一巡查，每月一督查，每月一通报。加强“五清一改”攻坚工作考核，及时通报考核结果，对完成好的村社区和个人给予表彰奖励，对工作不力、责任不落实、问题整治进展缓慢的，在全镇范围内进行通报。
三是建立评比制度，把群众文明素养、环境与健康意识纳入到最美庭院、最美母亲、最美婆婆、最美媳妇考核评比中去，引导群众讲文明、讲卫生，自觉改变影响人居环境的不良习惯。
四是建立举报制度，通过设立举报电话和意见箱，发挥好群众的监督作用，建立和完善解决群众反映突出问题的长效机制，从而达到标本兼治。


