今年以来，在区委、区政府的坚强领导下，在区直单位的指导扶持下，我镇深入贯彻区调度会精神，紧盯全年发展目标任务，分解落实责任，硬化工作措施，全镇经济社会发展取得一定成效。现汇报如下：
一、镇域经济开展情况
主要经济指标完成情况：*-*月份，财政税收*万元，占全年任务的*%；规模企业总产值*万元，固定资产投资*万元，新入规企业*个，分别为*东方钙业和**矿业。
（一）工业经济发展方面。一是制定总部经济发展。为加快经济发展方式转变，提升镇域经济竞争力，经多方深入调查研究，多渠道征求意见，经镇党政班子多次讨论，初步制定……，并报区有关部门备案。二是摧动重点项目快速发展。因企施策精准帮扶。今年以来，镇党委政府一直致力于企业帮扶服务，对*家重点企业进行认真摸排，找准各企业的产量产值、生产现状、存在困难等情况，提交会议专门研究，并一企一策，制定帮扶措施，明确帮扶责任领导和具体帮办部门。集中精力专项帮扶。组织专门力量，妥善协调*矿业渣土场堆放矛盾，帮助企业和车主理顺运输关系，保障了该企业产能扩规建设，预计*月能实现生产能力提升目标，达到*万；在前期已完成*户村民搬迁任务后，我们将继续“啃骨头”完成后期搬迁目标，确保*公司矿井主体工程尽快完工；金隆钙业一期工程已竣工并顺利投产，现正投入*万元建设二期氢氧化钙项目；顺胜矿业已投入*万元，正在前期基建和道路建设。三是加快招商引资进度。今年以来，镇党政主要领导先后多次分批外出开展招商引资活动，成效明显。截至目前，已有数批来自……，省内铜陵等地客商来我镇对接、考察、洽谈投资事宜。……等企业已完成了选址、注册登记。
（二）农林业方面。实现土地流转*亩。土地确权工作顺利推进，*户一轮公示、二轮公示、签章图、归户表以全部完成。积极帮助*户专业合作社、*户种田大户申报区水稻绿色增产模式攻关示范点，并全力宣传推进茶叶保险试点工作。主动服务鸿叶集团*分公司和太平西村竹制品厂，协调解决锯木、板材及木制半成品加工等矛盾。目前，全镇规模木材加工及模板企业达*家。大力支持苗木花卉经营企业，目前有*家生产以造林苗木、绿化大苗乡土树种为主，以……两村农户为主的苗木种植基地*亩左右，全镇花卉苗木种植面积*余亩每年花卉苗木销售收入约*万元。以和平村的昌松鹿业为品牌的林下多种种植、养殖基地，以刘街、和平、铺庄中心点农户参与的木耳等实用菌种植发展趋势良好，*年发展规模约*万棒，产值*万元左右。
（三）旅游业方面。目前，已与……等部门交流对接，投入资金从丫山调用挖掘机对起点、终点码头、河道和部分水毁设施进行全面疏通和整修，组建管理、生产、后勤、保洁等各部门员工队伍，确保景区顺利运营。正在申报乡村旅游示范村；结合小山洪沟治理项目，通过引资对接，中国电建华东勘测设计研究院投资*南山刘傩戏文化旅游资源开发项目。现正在建设一座旅游公厕。
（四）新型城镇化建设、美好乡村建设方面。一是修订和完善主集镇规划编制工作。出资聘请专业设计机构，结合美丽乡村建设及经济社会发展需要，对镇政府驻地*镇规划进行重新修订和完善。二是经过积极申报，*村成功纳入市级美好乡村建设计划。目前，正在编制规划中。
二、存在的困难
一是产业结构不合理。当下我镇工业经济主要是矿山和其延伸的加工类产业，受经济下行因素影响，产品市场销路普遍不好，且产品价格下降幅度大，尤其是铁矿石和硫铁矿石价格下跌达*%以上，金属铜、铅、金、石灰石、钙产品、建材子价格也持续下跌，如……等金属矿山企业不得不处于停产或半停产状态，……等非金属矿及深加工企业不能满负荷生产。二是矛盾纠纷隐患多。在推进工业发展的过程中，少数群众与落户企业之间矛盾不断，影响了企业发展和投资者的信心。三是招商引资难度加大，大项目引不来。通常大项目老板愿意直接对市县一级，小项目往往又很难符合上面环保、规划等要求，浪费了现有的资源。招商引资项目投资结构不尽合理，低水平重复建设的问题比较突出，不利于产业集聚效益的形成，在引进尖、高、外项目上难有突破。
三、下步工作安排
针对困难，我们将坚定信心，认真谋划，加快调转促，重点抓好以下各项工作：
（一）抓实特色，促农业增效。紧紧抓住“调转促”有利时机，进一步加快农业产业结构调整步伐，积极推进土地承包经营权的规模化流转，确保今年已流转的*亩土地达产、达效，同时大力发展食用菌、苗木花卉等特色种植、养殖业，大力扶持梅花鹿、生猪养殖及*野山参、刘街黄精、灵芝种植等农业产业化龙头企业，支持他们做大、做强，做出特色，做出效益。
（二）抓实项目，促经济发展。一是抓好*公司投产前准备工作，加快主体工程建设。二是抓好金隆钙业二期工程氢氧化钙项目建设。三是抓好顺胜矿业基建和道路建设。四是抓好九华金峰项目前期准备工作。
（三）抓实招商，增发展后劲。围绕非矿深加工、农业产业化和生态文化旅游，狠抓招商引资工作，促成皖宝刘街矿等四家矿山整合的资源拍卖成功，引进非矿深加工，加快与浙江客商王国华对接协商，力争华都矿业和深加工项目早日投产达效。推进大唐钙化物和鑫美钙业扩规改造升级。抓紧对接刘街南山刘傩文化旅游开发等文化旅游项目。
（四）抓实对接，保财税增长。面对财税收入的严峻形势，下一步我们将大力发展总部经济，力争*-*家企业总部落户我镇，并积极与国地税部门对接，认真摸排税源，做到应收尽收，同时，进一步解放思想，拓宽税源，努力完成财政收入任务。

