 事业成败，关键在人，关键在党。全县各级党组织要增强“政治意识，大局意识，核心意识、看齐意识”，担负起党要管党、从严治党的主体责任，以学习宣传党的二十大精神为抓手，进一步提升领导水平和执政能力，全面担负起加快发展的历史重任，成为领导人民奋勇前进的坚强核心。
一、把解放思想、坚定信念作为党要管党、从严治党的时代要求
着眼这一要求，要做到“三个永葆”：一是要永葆学习热情。全县党员干部要以学习型党组织建设为着力点，重视学习、善于学习、努力学习，做到学以立德、学以增智、学以创业。同时，要不断深化各层面中心组理论学习制度，深入开展新一轮大规模党员干部教育培训工作，遵循重要岗位重点培训、优秀干部加强培训、年轻干部经常培训的思路，采取“请进来”、“走出去”、“沉到底”等做法，不断提升广大党员干部能力和素质。二是要永葆政治本色。全县党员特别是各级领导干部都要不断提高思想政治水平，不断增强为党和人民事业奋斗终身的自觉性和坚定性，坚贞不移、矢志不渝，把个人的事业发展与进贤的加快发展更加紧密地联系起来，更加奋发有为地开创进贤的美好未来。三是要永葆改革精神。要杜绝因循守旧、固步自封的陋习，克服小富即安、得过且过的心态，发扬勇于变革、敢为人先的精神，展现放眼天下、任我驰骋的豪情，长志气，提士气，扬锐气，以思想大解放推动发展大跨越，以务实大改革推动进贤大崛起。
二、把强化队伍、提升能力作为党要管党、从严治党的根本核心
着眼这一核心，要实现“提升三力”：一是要提升选人用人的公信力。按照“德才兼备、以德为先”的原则，坚持为发展配班子、用实绩选干部，坚持德才兼备、以德为先的用人标准，给想干事的人机会、给能干事的人舞台、给干成事的人荣誉，努力造就一支敢于担当、勇于负责、善于开拓、埋头苦干的干部队伍。二是要提升领导班子的凝聚力。坚持和完善民主集中制，遇事多交流、多沟通、多商量，实现策民主化、科学化、规范化。充分发挥人大依法监督，政协民主监督、政治协商职能，发挥群团组织的桥梁纽带作用，充分调动党外人士合作共事的积极性，在全县形成凝心聚力谋发展、同心戮力促崛起的浓厚氛围。三是要提升基层组织的战斗力。坚持县级领导联系乡镇、联系村制度，落实“三会一课”等九个制度，完善乡镇党委抓基层党建工作责任制，加强村级组织、“新经济组织”等基层组织建设，明确新形势下党的基层组织工作与经济社会发展、人民群众利益之间的结合点、着力点，充分发挥基层党员干部特别是党的基层组织负责人的先锋模范作用，通过联系群众、宣传群众、组织群众、服务群众，引导和激励人民群众共同推进经济社会发展，共同创造幸福美好生活。同时，要建立健全党员的激励、关怀、帮扶机制，切实关心爱护老党员、关爱帮扶困难党员、关注支持流动党员。
三、把改进作风、树立形象作为党要管党、从严治党的关键所在
着眼这一关键，要大兴“三种风气”：一是要大兴联系群众之风。只有我们把群众放在心上，群众才会把我们放在心上；只有我们把群众当亲人，群众才会把我们当亲人。要经常主动深入实际、深入基层、深入群众，始终坚持问政于民、问需于民、问计于民，切实做到知民情、解民忧、暖民心，提高广大群众对党委政府的认同感、信任感。二是要大兴求真务实之风。践行八项规定、反对作风飘浮、杜绝弄虚作假、坚持真抓实干，把求真务实贯彻到工作的各个方面各个环节，使广大党员和干部真正把心思用到干事业、促发展上，把功夫下到察实情、办实事上，不搞花架子，不搞形式主义。三是要大兴艰苦奋斗之风。要始终保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，主动践行吃苦在前、享受在后的庄严承诺，自觉到条件艰苦的环境、工作复杂的岗位去砥砺品质、锤炼作风。
四、把反对腐败、倡导廉政作为党要管党、从严治党的重要责任
着眼这一责任，要始终“坚持三严”：一是要严明纪律意识。各级领导干部任何时候都必须严格执行党风廉政建设责任制，做到在需要面前学会选择，在名利面前学会放弃，在原则面前学会坚定，自觉接受广大党员和干部群众的监督。要严格遵守、执行、落实县委即将出台的《关于进一步严守纪律规范从政行为的实施意见》、《关于严明上下班工作纪律的规定》、《关于进一步严禁公款吃喝的规定》等9个文件要求，不论是工作中还是生活中、不论是八小时内还是八小时外，任何时候、任何地点都要都要慎言慎行、自重自警，都要讲规矩、守纪律。二是要严查违法违纪。要严格执行“一准则两条例”，加大查办违纪违法案件工作力度，做到有案必查、有贪必反、有腐必惩、有乱必治，对违法乱纪、以权谋私、严重侵害人民利益、干扰和影响经济发展的腐败分子，要一查到底，决不姑息。三是要严控权力运行。围绕“三重一大”，推进规范各项权力运行的体制机制改革，进一步健全完善充分酝酿、科学民主的“阳光决策”机制，选贤任能、公平公正的“阳光人事”机制，公开透明、廉洁高效的“阳光工程”机制，把权力关进制度的“笼子”，做到用制度管权、管事、管人。

