在全市庆祝“七一”暨表彰大会上的讲话
同志们：
今天，我们在此隆重举行中国共产党成立99周年暨优秀共产党员表彰大会，重温党的光辉历程，缅怀党的丰功伟绩，激励和动员全市各级党组织和党员干部进一步凝心聚力、团结奋进，以更加昂扬姿态、拼搏状态把改革发展稳定各项事业稳步推向前进。首先，我代表XX市委，向今天获得表彰的优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织表示热烈的祝贺！向长期奋战在全市各条战线的全体共产党员表示崇高的敬意和节日的问候！
99年来，中国共产党从嘉兴南湖红船上寻找光明的摆渡人，到驾驭世界第二大经济体的领航者，始终团结和带领全国各族人民，前赴后继、百折不挠，艰苦创业，完成和推进了新民主主义革命、社会主义建设和改革开放伟大事业，创建和形成了中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系，建立了中国特色社会主义制度，使中华民族的命运发生了历史性的变化。99年来，中国共产党人始终以为人民谋幸福、为民族谋复兴为己任，激励和感召着亿万中国人民生死与共、始终相随，让一个“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”的国家，走上强盛的道路；一个“积弱积贫、九原板荡、百载陆沉”的民族，迎来复兴的曙光；亿万“为奴隶、为牛马、为羊犬”的人民，实现小康的梦想。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应党心民意、顺从时代潮流，统筹推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，稳步推进“三大攻坚”战役，中华民族伟大复兴的中国梦正在逐步变为现实。特别是着眼新时期党的建设新特点、新发展，习近平总书记以猛药去疴、重典治乱的决心，一刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，党的先进性和纯洁性进一步增强，领导核心作用进一步彰显，执政基础更加牢固。人民共和国71周年巨大变化雄辩地证明：中国共产党的英明领导是我们社会，主义伟大事业取得胜利的根本保证，是带领中国走向繁荣复兴的坚强核心，必须坚持党的绝对领导不动摇。中国共产党99年的发展历程雄辩地证明：我们党是一个坚持科学武装、先进性特征明显的党，是一个没有任何私利、全心全意为人民服务的党，是一个彻底为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，必须始终站稳人民立场，急民所急、忧民所忧、乐民所乐。
沐浴着党的阳光雨露，伴随着党的前进步伐，XX这片XX平方公里的红色热土经历了硝烟弥漫的战争洗礼、激情燃烧的建设岁月和波澜壮阔的改革浪潮，一届届市委领导班子团结和带领全市人民始终坚持中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持和弘扬XXXX精神，一心一意谋发展、全力以赴搞建设、聚精会神抓党建，经济建设水平稳步提升，人民生活水准稳步提高，用71年的拼搏奋斗、不懈进取创造了一个又一个奇迹，书写了一个又一个辉煌。在XX市71年的光辉历程中，各级党组织和广大党员不忘初心、牢记使命，为XX建设发展付出辛勤汗水，做出卓越贡献。今天，我们表彰的XX个先进集体和优秀个人就是其中杰出代表。他们有的几十年铆在一个工作岗位上兢兢业业、任劳任怨，对组织安排额工作始终坚持高标准，时时心系工作、事事亲力亲为，在普通岗位上干出不平凡的业绩；有的主动想大局、干实事，积极为单位的赶超发展建言献策，为社会和谐发展添砖加瓦，小人物也干出大作为。正是有了这样一大批各行各业、各个岗位上甘于吃苦、乐于奉献、创先争优的时代先锋，才会有今天XX经济建设加速发展、城乡面貌日新月异、人民群众安居乐业。他们的先进事迹，展现了新时代共产党员公而忘私、不计名利的奉献精神，彰显了勇于担当、敢于奋进的拼搏精神，是我们全体党员学习好榜样，践行好样板。
纪念是为了更好传承，传承是为了将党的宏伟事业不断推向前进。今天，我市正处在加快赶超发展、扶贫攻坚决战决胜和高水平全面建设小康社会的关键时期。我们集中纪念中国共产党成立99周年，就是要让每一名党员干部在回望初心中牢记使命责任，在回顾传统中重整行装再出发，进一步统一思想、凝聚意志、汇聚合力，以最坚定的立场、最自觉的行动、最昂扬的干劲拼出好样子、干出新辉煌，为党的生日献上最有意义的礼物！借此机会，我提3点希望，与大家共勉。
一、要坚定看齐紧跟，在深悟领袖重托中汇聚合力
党的十九大报告鲜明指出，中国共产党党的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。十九大刚闭幕，习近平总书记就带领新当选政治局常委集体瞻仰中共一大会址，感悟“红船精神”，强调要时刻不忘初心、担当使命；中央政治局研究部署主题教育仅一周，习近平总书记又亲赴革命热土于都，发出重走长征路的“动员令”。这些充分彰显了我们党始终秉持初心使命、坚守初心使命、践行初心使命的政治信仰和崇高追求。
一是在坚定信仰中汇聚合力。习近平总书记在多个场合强调：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”99年来，无数英雄儿女凝聚在信仰的旗帜下，勇往直前以赴之、流血牺牲以从之；无数仁人志士凝聚在真理的旗帜下，实事求是以谋之、殚精竭虑以成之，他们挺起了民族的脊梁，谱写了可歌可泣的壮丽诗篇，一代代中国共产党人正是坚信这样的信仰，从一个只有50多人的小党发展壮大成为拥有9000多万党员、世界上最大的执政党；也正是坚信这样信仰，中国共产党带领全国各族人民将一个积弱积贫、百废待兴的半殖民地、半封建国家建设成繁荣昌盛的世界第二大经济体，在20世纪写下了永载史册的不朽篇章。今天，我国面临着防范化解风险、精准扶贫和污染治理等“三大攻坚”战役，矛盾和困难交织、挑战和风险并存；我市也面对着经济压力下行、产业结构升级的矛盾，我们全市所有党员必须牢固树立马克思主义信仰，把对社会主义和共产主义信念作为政治灵魂，进一步坚定信仰、坚定信念、坚定信心，将个人“小我”发展融入单位发展大局之中，融入XX的赶超发展的光荣事业之中。
二是在重温历史中汇聚合力。历史是一面镜子，既照亮现实，又指向未来。中国共产党99年的历史，就是一部团结和带领全国各族人民革命、建设和改革的奋斗史，正是凭借着奋斗，我们党才能在嘉兴红船上诞生，在战争硝烟中壮大，在和平熏风下成长，在改革浪潮里腾飞，迈过了一道又一道险阻，成就了一项又一项伟业。99年来，我们党团结和带领全国各族人民前赴后继、英勇奋斗，与时俱进、开拓进取，完成了新民主主义革命，实现了国家独立、人民解放；完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度；实行改革开放，探索和形成了中国特色社会主义道路、理论体系和制度，从根本上改变中国人民和中华民族的前途命运，开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史征程。今天，我们的事业相比战争年代的烽烟四起、血雨腥风，少了生与死的考验、血与火的洗礼，多了深水区的“改革阵痛”、转型期的“两难烦恼”，我们共产党人要始终胸怀“为有牺牲多壮志”的高昂斗志，带着“万水千山只等闲”的乐观精神，高唱着“向着火线前进”的慷慨战歌，迎难而上、担当作为，以敢做敢为、善作善为的成效，汇聚起实现伟大复兴中国梦的强大动力。
三是在回望初心中汇聚合力。初心是起点是本色，是先进性和纯洁性的体现，是执政能力和执政水平的源泉，是风雨不动的定力、攻坚克难的底气、开山拓路的力量。99年来，中国共产党人在一次次面对着革命失败的惨痛、面对着一穷二白的困境、面对着十年内乱的弯路时，始终牢记为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，勇往直前、勇于牺牲，用挺直的脊梁团结和带领中国人民于危难中奋起，于困顿中重生，最终让5000年的文明古国重回世界舞台中央。当前，正处于改革换羽号角急、决战小康准备紧、扶贫攻坚标准高的新形势下，我们共产党人必须时刻自躬自省，常问自己“初心是否还在，追求是否依旧”，即使面对山穷水尽、荆棘丛生的人生困境，也要有“千里之行始于足下、万里之船成于罗盘”的脚踏实地，秉持“一朝为民、服务终身”的初心恒心，不忘来时路、不移奋斗志，用奋斗的激情书写出辉煌璀璨的人生。
二、要坚持从严治党，在夯实执政基础中增添动力
党的建设是推进各项建设发展的核心，关系中华民族伟大复兴的兴衰成败，关系着党和国家的长治久安。从延安时期的“为夺取新民主主义革命的胜利，实现民族解放，建立新中国提供政治保证。”到建国后“动员一切力量把我国建设成一个伟大的社会主义国家而奋斗！”从十一届三中全会“就是一心一意搞四个现代化”“实现四个现代化必须坚持四项基本原则”，到十九大的“伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想”，中国共产党总是把党的建设伟大工程与社会主义建设伟大事业融合推进。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央抓改作风开局起步，抓队伍建设强基固本，抓反腐倡廉取信于民，抓制度建设提供保障，全面从严治党迈出新步伐。全市所有党员必须紧跟中央部署，牢固树立抓好党建就是最大政绩的观念，牢牢抓住党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设主线，全面提升党的建设水平，为感超发展提供坚强有力保证。
一是高标准抓好党的思想教育，打牢思想根基。思想是行动的先导，我们党的之所以能一次次跨过千山万水，一次次走过艰难险阻，就是因为有着最先进思想在引导。全市各级各部门和全体党员要始终牢记理论先进是最根本的先进，思想先行是最有力的行动，主动顺势而为、迎势而上，在回望初心中砺忠诚，在勇于担当中见本色，在抓好落实中树形象，以踏石留印、抓铁有痕的狠劲创新求进、击辑勇进，在建设XX中同进步、共成长。要在全市开展党员干部理论大学习，自觉学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入研读《习近平论治国理政》《三十讲》等规定书籍，广泛开展课题攻关、讨论辨析、体会交流活动，推动广大党员干部全面系统学、深入思考学、联系实际学，进一步加深对新时代中国特色社会思想和党中央大政方针的理解，切实从思想上来一次大洗礼、观念上来一次大转变。要坚持把党的思想教育与当前正在推进的招商引资、项目建设、脱贫攻坚、乡村振兴等工作联系起来考虑，用单位建设的“发展指数”、广大群众的“幸福指数”、矛盾困难的“解决指数”，展示学的深度、信的力度、干的效度。
二是高标准抓好基层党组织建设，打牢组织根基。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的战斗力的源泉。实践一再证明；党的基层组织坚强有力，党领导的事业就会兴旺昌盛；反之，党的基层组织软弱涣散，党领导的事业就会弊病丛生。我们必须要把抓建基层党组织作为党建重点抓紧抓好，要以当前“不忘初心、牢记使命”主题教育为抓手，把基层党建目标凝聚到大干实干上来，把基层党建中心凝聚到服务赶超发展上来，把基层党建的落实体现在实绩实效上来，紧紧围绕全面进步、全面过硬，持续深化“大学大干大变”专项行动，深入实施“三基四化三起来”工程，扎实推动乡镇“三个三”模式改革，统筹抓好农村、社区和就按事业单位等各领域党建工作，使每个基层党组织能力都有晋位提升，使党的旗帜在每个阵地都高高飘扬。要强化基层党组织的整体功能，更加突出政治属性，充分发挥政治引领作用，更好宣传群众、教育群众、引领群众。要充分运用党员管理“X条红线”，积极稳妥处理不合格党员，保持党员队伍的先进性和纯洁性。要深入推进“e支部”“双建双璧”等经验做法，确保服务群众“最后一公里”始终畅通。
三是高标准抓好党风廉政建设，打牢作风根基。党风廉政建设好坏事关党在人民群众中的形象，党风正，则人心安顺、正气充盈、干劲高昂；党风不正，则士气不高、正气不盈、底气不足。我们党始终把党风廉政建设作为重中之重、常抓不懈，党始终保持先进性和纯洁性。但也有过一段时间，某些地方、某些领域政治生态雾霾迷漫，“管灵魂的出卖灵魂，管反腐的带头腐败，管干部的带头卖官鬻爵，讲艰苦奋斗的带头贪图享乐”。十八大以来，习近平总书记以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气担当，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，挽救了党和人民的事业。当前，XX建设发展站上新的发展起点，面临新的发展形势，我们既有“轻舟已过万重山”的胜利喜悦，也面临着“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”的困难风险，必须要借力“不忘初心、牢记使命”这个纯净生态、正风树人的强劲东风，持续推动全面从严治党落地生根，对广大党员干部进行长流水、不断线的政治体检和政治历练，不断提高政治能力，使党员干部回归本真、厚植底色、擦亮名片。要继续想党的廉政建设“深水区”挺进，向腐败“新变种”宣战，向各种“潜规则”开刀，自觉把纪律和规矩挺在前面，以铁的决心、铁的手腕，治“病树”、正“歪树”、拔“烂树”，坚决清除腐败分子，营造政治上的青山绿水，为走好新长征路扫清障碍。
三、要坚决担当作为，在主动干事创业中迸发活力
担当是一种品行，是一份责任，是一种能力，也是检验一个共产党员是否合格的重要标志。回顾我们党99年大光辉历程，正是一代代共产党人薪火相传、矢志奋斗、勇于担当，党的事业才能不断推向前进。今年是XX建市50周年，50年来，一代代XX人在历届市委班子的团结带领下，团结奋斗、加压奋进，用勤奋和汗水创造了辉煌的历史。当前，XX正面临着防范化解风险、扶贫攻坚和生态环境保护等时代大课题，正处在三期叠加、经济下行的新形势下，各级党组织和全体党员必须要主动担当、积极作为，以坚定理想信念、真挚家国情怀、强烈使命担当抓工作、谋建设、促发展，在推进XX赶超发展中展示党员先锋形象。
一是在扶贫攻坚中当主力。打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会最艰巨的任务。我市2020年全面脱贫是向省委、省政府立下的“军令状”，是市委、市政府向全市XX万人民做出的庄严承诺，使我们必须完成的政治任务，也是全市党员干部政治立场、政治觉悟、政治品格和为民情怀的检验。当前，我市脱贫摘帽进入决战决胜关键期，全市党员干部必须把脱贫摘帽作为今年的头等大事、最大政治任务、全局工作的“一号工程”，不忘初心、坚定信心、下定决心，坚决紧跟党中央号令、紧随总书记步伐、紧系老百姓期盼、紧担新时代重任，咬定目标不放松、勇往直前不停顿、苦干实干不懈怠，以强烈的历史使命感、政治责任感强化使命担当、履行庄严承诺、答好时代答卷，书写出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新时代荣光。
二是深化改革中打主攻。改革发展是解决一切问题的基础和关键。XX作为全国XX基地，发展不平衡不充分是当前面临最大问题，要把国家赋予我们维护生态安全、能源安全的战略定位与XX资源禀赋、区位条件产业基础等优势有机结合，加快把生态优势、资源优势转化为产业优势、经济优势。全市党员要进一步解放思想，敢于突破思想藩篱、打破理念定势，紧盯省委XX次会议明确目标任务，写好“三篇文章”，补齐“四个短板”，解决“三偏”和“四不”问题。继续加快推进“百大项目”和“百千工程”建设，支持XX系列产品等“XX制造”继续领跑世界，打造全国XX产业的集群高地。
三是生态保护中担主责。习总书记多次强调“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，绿水青山就是金山银山。”要求各级“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。”全市党员干部要积极响应领袖号召，树立生态优先、绿色发展理念，坚决打赢污染防治攻坚战，强化生态保环境保护和修复，健全完善生态保护长效机制，不断促进全市生态环境质量进一步提高，城乡环境面貌明显改善，扎实推进全域生态文明建设向纵深发展。要切实把XX河生态保护和治理作为政治工程、生态屏障工程，一锤一锤钉钉子、一尺一尺掘深井，坚决打赢打好XX生态环境质量和保护攻坚战。要高标准对XX生态环境整改工作进行“回头看”，拿出“哪壶不开提哪壶”的较真劲头，深入查找差距不足和盲点漏洞，进一步明确整改标准和规范程序，健全完善整改销号要求和规范程序，确保问题整改不留尾巴。
四是在服务民生中唱主角。我们党的宗旨就是全心全意为人民服务，对于人民群众来说，评价党的工作、对于党的形象，关键看民生工作抓的好不好，群众有没有幸福感。全市党员干部要坚持想为群众“盼”，干为群众“需”，苦为群众“福”，乐为群众“牛”，坚持把民生工作放在心上、抓在手中紧紧咬住“生态、美丽宜居”目标，全力实施城市品质与提升八大工程、“双创双修”生态修复十大工程，全面投入全国文明城市建设，为XX人民创出美丽XX，修出文明XX。继续推进教育综合改革，优化调整教育结构，提升教育质量，为人民群众解决好后人之忧。
同志们，千秋伟业，百年恰是风华正茂。中国共产党即将走过百年时光，今天，站在历史原点回顾党的光辉历程，我们备受鼓舞；展望XX市的美好前景，我们豪情满怀，让我们紧紧团结在以习近平为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，振奋精神、拼搏实干，为加快赶超发展、高水平全面建成小康社会再立新功，再创新辉煌！

