仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县长在市长调研座谈会议上的汇报
尊敬的XX市长，各位领导，同志们：
今年以来，面对新冠疫情的不利因素，XX县委、县政府坚持以习近平新时代中国特色社会义思想统领经济社会发展全局，认真贯彻落实市委、市政府决策部署，坚持把疫情防控作为压倒一切的重大政治任务，把提振经济发展作为第一要务，盯紧盯牢各项重点工作，上下同心、聚力攻坚，科学研判、扎实推进，各项工作取得较好成效，全县经济社会呈现出“稳中有进”的发展态势，现将有关工作开展情况作一简要汇报。
一、保持战时状态，坚决打赢疫情防控“阻击战”
疫情发生后，我县抢先谋划部署，超前制定预案，迅速组建专班，开展地毯式、点穴式排查，实施网格化、差异化管控，构筑了“县级干部联系指导、县直部门分包协作、乡村（社区）属地负责、党员干部和志愿者积极参与”的严密防线，取得了阶段性成效。目前，除一例外地感染后返X的确诊病例治愈出院外，无其他确诊或疑似病例。全面排查上，以XX个行政村和XX个社区居委会为关键着力点，创新实施“1+3”排查范围和“2+6”工作方式，确保排查到边到角、到户到人。6月6日，全省应急响应调整为三级后，我县继续盯紧三类“重点群体”（发热人员、境外人员、涉武涉鄂人员），扎实推进精准式排查、台账式管理。特别是在北京两个市场连续出现本地新冠病毒肺炎确诊病例后，我县紧急响应，对5月30日以来涉京来（返）X人员进行全面排查、建档立卡，并安全转运至集中隔离点进行隔离和核酸检测。截止昨天下午5点，我县共排查出涉京来X返X人员X人，全部集中隔离。其中，两次核检均为阴性的X人，一次检测为阴性的X人，X人核酸首检结果未出，剩余X人待抽样。联防联控上，严格落实“四不四到位”，夯实巩固县、乡、村三道联动防线。城区层面，创新推行“党员干部+居民志愿者+社区+物业”联防联控模式，建立“楼长+号长+组长”网格管理机制，组建党员志愿服务队XX多个，动员近万名党员群众参与社区防控，筑牢了社区“红色防疫网”，做法受到省委副书记XX批示肯定，被央视等主流媒体重点报道。乡村层面，乡镇干部包村包户包人，支村两委自发组织，全面抓好隔离管控、出入管控、人员管控，乡镇卫生院和村卫生室协助做好重点人员身体状况排查，部分优秀青年、返乡大学生、退役军人等自发组建志愿队，不计报酬，任劳任怨，坚持在岗位一线值班巡逻，共同筑牢了疫情防控的坚强堡垒。
二、强化服务意识，坚决打赢复工复产“保卫战”
严格按照东峰书记提出的“三包四帮六保五到位”以及许勤省长提出的“保障产业链、供应链以及资金链畅通”总体要求，坚持统筹兼顾，狠抓复产复工，有序恢复生产生活。一方面，有序推进复工复产。专门成立了企业复工复业验收领导小组，印发《关于做好全县企业复工复业工作的紧急通知》《XX县企事业单位复工复业疫情防控方案》，坚持政策解读在一线、党员冲锋在一线、优化服务在一线、主动作为在一线、全程监管在一线，建立“县委非公工委+行业指导组+党建指导员+企业党支部书记”四级联动体系，启动“全程管家式帮办”机制，变检查组为帮扶组，所有分包县级干部深入分包企业，做到政策“不过夜”、落实“无折扣”、资金“拨到位”、服务“不卡壳”，全面助推企业全面复产，做法受到市委充分肯定。同时，为恢复人员有序流动，将“健康码”作为便捷通行凭证，全域推广应用。目前，“健康码”注册用户达XX万人，占常住人口XX%。另一方面，有序推进复课复学。严格落实复课复学调整要求，坚持“日报告、零报告”制度，强化封闭式管理，做到制度机制到位、核酸检测到位、物资储备到位、健康管理到位、防控措施到位、清洁消毒到位。目前除小学1—3年级外，所有年级全部平稳有序开学复课。
三、聚焦指标体系，坚决打赢经济发展“总体战”
今年以来，我们始终坚持“稳中求进”工作总基调，紧盯市委、市政府各项安排部署，围绕县委全会和年前“两会”上提出的既定目标任务，盯紧各类考核指标体系，以“三创四建”活动为工作主线，以“四学四争”为主要抓手，扎实推进各项工作开展，全县经济保持了持续健康发展的势头，我们有信心实现“双过半”。一是目前已经提前实现“双过半”的指标有2项。一般公共预算收入，1-5月份完成XX万元，占年度计划的XX%；实际利用外资，一季度完成XX万美元，占年度计划的XX%，居全市第X位。二是按照目前增速，能够如期实现“双过半”的指标有5项。规模以上工业增加值，1-4月份完成XX亿元，同比增长X%，预计6月底完成XX亿元，增长X%。固定资产投资，1-4月份增长X%，居全市第X位，预计6月底增长X%，占年度计划的X%。进出口总值，1-4月份完成X亿元，占年度计划的X%，居全市第X位（其中，出口完成X亿元，同比增长X%，出口综合考评值居全市第X位），预计6月底完成X亿元，占年度计划的X%。城镇新增就业，1-5月份新增就业X人，预计6月底新增就业X人，占年度计划的X%。城镇居民人均可支配收入，一季度完成X元，增长X%，居全市第X位，预计6月底完成X元，占年度计划的X%。三是有困难，但经过努力能够实现“双过半”的指标有3项。地区生产总值，一季度完成XX亿元，同比下降X%。实现年初目标，二季度当季需完成X亿元，有一定困难。但从5月份我县工业用电量来看，比去年同期增长X%（其中骨干工业用电量增长X%，其他工业企业用电量增长X%），有力支撑了经济运行持续向好，所以经过6月份努力，预计可完成X亿元，占年度计划的X%；社会消费品零售总额，一季度完成X亿元，同比增速下降X%，居全市第X位。从二季度看，我县住宿餐饮、批零贸易等消费呈现恢复性增长，所以经过6月份努力，预计可完成X亿元，占年度计划的X%。农村居民人均可支配收入，一季度完成X元，下降X%，居全市第X位，二季度随着农民经营性、工资性收入持续增长，经过努力，预计6月底可完成X元，占年度计划的X%。
四、突出源头治理，坚决打赢安全生产“阵地战”
始终坚持安全至上，落实落细安全生产责任制，全力抓好隐患排查整治，全县安全生产形势总体稳定。2019年度被市政府评为安全生产目标管理“优秀县政府”，今年1—5月份，全县未发生安全生产事故。一是筑牢红线意识。始终把安全生产工作当作头等大事抓紧抓实，XX书记和我多次专题调度安全生产工作，亲自带队到重点领域开展督查，坚决消除一切隐患；与各乡镇、县安委会成员单位签订《安全生产目标责任书》，拧紧了“一级抓一级、层层抓落实”的责任链条。同时，为让安全防范意识深入人心，让安全操作成为习惯，我们铺天盖地搞宣传，大街小巷讲安全，广泛动员安全行业抓培训，取得较好成效。比如，3月31日我县组织春季森林防火“大篷车”进乡村的做法，被新华网、人民网、应急管理部网站刊登报道。二是完善“双控”机制。印发《XX县深入推进安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设工作实施方案》，坚持“一乡（镇）一策、一企一策”，细化硬化风险管控和隐患排查治理措施，全面开展风险辨识评估，实现事故隐患发现、登记、整改、验收、销账的闭环管理。目前，建成县级“双控”试点X个（XX、XX、XX、XX站），规模以上企业试点X个（XX、XX、XX、XX、烟花爆竹仓库、XX商厦），重点行业领域试点X个。下步，我们将严格按照市要求，在全县规上企业中推开“双控”机制建设。三是狠抓排查整治。认真对照全市安全生产专项整治三年行动方案，大力开展危险化学品、建筑施工、道路交通、人员密集场所等重点行业领域安全生产大排查大整治行动，严打“三非”“三违”“三超”等非法违法行为。今年以来，共排查检查安全隐患XX余处，均已整改到位。同时，坚持未雨绸缪抓防汛，进一步细化了工作分工，压实了各方责任，形成了“应急联动、协调高效、信息共享”的良好工作格局。目前，防汛物资储备基本到位、人员调配到位。四是提高应急能力。建立了“1+25+31”的县级应急预案体系，进一步修订完善突发公共事件总体预案和各类专项预案，科学整合应急救援队伍，定期开展应急演练，逐步提升应急处置能力。
五、坚持绿色发展，坚决打赢污染防治“攻坚战”
围绕生态优先、绿色发展，坚持把大气污染防治作为推动高质量发展的有力抓手，持续聚焦转型、治企、减煤、控车、降尘等方面重点工作，盯紧PM2.5、PM10、O3三项关键指标，做到源头治理、长效管控，狠抓生态环境质量改善。截至6月14日，我县PM2.5浓度为62微克每立方米，全市排名第X，同比下降X%，优良天数92天，PM10较去年同期下降X%。一是强化扬尘综合治理。道路扬尘治理上，常态化推进“洗城”作业，通过集中治理和日常管控，按照“双五双十”和“六无六净”高标准开展道路扬尘治理。企业扬尘治理上，督促工业企业加大厂区硬化、绿化和路面洒水降尘力度，全面降低企业扬尘。裸土治理上，完成育才路等X条街道X处，总面积约X万余平方米的裸露土地、便道硬化更换工作。建筑扬尘治理上，加大对辖区内施工工地督查力度，凡达不到扬尘治理“8条标准”的，一律不准开工。二是抓好工业炉窑超低排放改造。涉及我县的砖瓦窑、铸造、碳素等X个行业X家企业共X个炉窑，已完成X个炉窑深度治理。三是抓好工业企业深度治理。按照行业分类，我县共涉及碳素、商砼、石料厂等X个重点行业X家企业，目前，已治理完成X家。涉VOCs企业X家，已全部完成治理任务。同时，加强臭氧、颗粒物污染源治理，从5月27日到6月2日，对砖瓦行业实行分时段控制生产，对涉VOCs重点行业加强生产调控。四是抓好“三禁”工作。盯紧“禁燃、禁煤、禁烧”三项任务，建立完善多部门联动机制，采取“人防+技防”的执法检查方式，按照“抓早、抓小、抓严”的工作思路，严格执法监管，从快从严处置，力争“不燃一把火、不冒一处烟”。截至6月14日，我县SO2较去年同期下降X%。五是深化锅炉治理。我县X台燃油锅炉治理任务，现已完成治理任务，完成率100%。六是严格管控移动“污染源”。夯实执法力量，盯紧重点时段、路段，对重点车辆违法车辆严加管控，氮氧化物较去年同期下降X%。
尊敬的X主任，今年以来，面对突如期来新冠疫情，面对脱贫攻坚、小康社会、十三五规划的三个收官决战之年，面对疫情防控和经济发展两手抓的繁重任务，XX书记和我真的可以说是食不甘味、寝不安席，唯恐耽误XX发展；全县各级干部更是没有丝毫懈怠，众志成城、聚力攻坚，各项工作取得了一定的成效，但与市委、市政府的高标准、严要求相比，我们还存在一些急需解决的问题，下步工作中，我们将进一步加大推进力度，抢抓疫情防控取得阶段性胜利的宝贵时机，一天当做两天用，两步并做一步走，自我加压，奋力赶超，坚决把失去的时间抢回来，把推进的速度提上去，全力以赴抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等各项工作，确保二季度如期实现“双过半”，奋力夺取疫情防控和经济社会发展的双胜利！
汇报完毕，不足之处敬请XX批评指正！







