机关自身建设提纲30例


民主生活会不能走过场
民主生活会不能走过场，党委重视是关键。
民主生活会不能走过场，广开言路不可缺。
民主生活会不能走过场，查找问题最重要。
民主生活会不能走过场，批评武器不能丢。
坚持“六抓”力促机关建设出成效
理论武装抓实效。营造氛围抓宣传。
转变作风抓巩固。开展调研抓深入。
广征意见抓评议。创新体制抓成效。
坚持“三下去、三上来”，确保分析检查报告质量
一是下去进一步征求意见，带着意见上来撰写初稿。
二是下去组织党员初评，带着建议上来进一步完善。
三是下去组织群众评议，带着评议意见上来形成定稿。
党校“七教并举”，确保理论武装取得实效
一是推进菜单式教学。
二是采用多媒体教学。
三是实地参观式教学。
四是开展研讨式教学。
五是组织案例式教学。
六是开展外请式教学。
七是开展研究式教学。
“一案一策”着力化解信访难题
一是坚持落实政策和尊重事实并举，推动历史遗留问题解决。
二是坚持法制教育和思想教育并举，促进缠访闹访矛盾转化。
三是坚持解决上访和开展帮扶并举，解决上访户的实际困难。
以“三到位”确保机制制度创新
一是征求意见到位。
二是清查梳理到位。
三是修订完善到位。
瞄准“靶心”确保帮扶见实效
瞄准“精准帮扶”建体系。
瞄准“党建引领”筑堡垒。
瞄准“富民产业”增收入。
瞄准“人居环境”换颜值。
瞄准“精神扶贫”提动力。
“三个三”带头为基层松绑减负
落实“三个严控”抓规范。一是严控文件数量。二是严控会议频次。三是严控督查总量。
做好“三个强化”抓管理。一是强化文件统筹管理。二是强化会议报批管理。三是强化督查审批管理。
注重“三个提高”抓质量。一是提高文稿质量。二是提高会议质量。三是提高督查质量。
“四个强化”着力提升组工干部专业化能力
强化队伍建设，畅通出入渠道。
强化政治建设，筑牢思想根基。
强化素质提升，塑造优良品质。
强化专业训练，锻造过硬本领。
高标准高质量推进基层党建工作指明了方向、提供了遵循
一要在提高站位、坚定方向上下功夫。
二要在深学细悟、入脑入心上下功夫。
三要在理清思路、细化举措上下功夫。
四要在见底见效、抓实抓常上下功夫。
“三个突出”落实全市组织工作会议精神
突出“线上线下”抓学习。
突出对标对表抓贯彻。
突出能力提升抓推进。
“三抓三帮”打开党建引领脱贫攻坚新局面
抓政治引领，帮助建强战斗堡垒。一是优化阵地“强基”。二是落实制度“固本”。三是建强队伍“壮骨”。四是转变作风“补钙”。
抓环境整治，帮助改善整体形象。一是蹲点包抓，带头开展“拆危治乱”。二是分段管护，带头开展环境卫生“大扫除”。三是表彰激励，带头打造“美丽庭院”。
抓产业布局，帮助盘活资源优势。一是传帮带后，辛勤酿造“甜蜜事业”。二是抱团发展，引导产业进村入户。三是项目扶持，壮大村级集体经济。
“三个坚持”推动人居环境整治见实效
坚持激励主导，教育引领“树新风”。积分兑换强动能。教育引导转观念。
坚持帮扶带动，细化举措“提颜值”。关心关爱提精神。帮办实事改面貌。
坚持机制为主，规范管理“促长效”。靠实责任具体抓。设定标准明确抓。建章立制长效抓。
“5432”措施激发贫困群众脱贫内生动力
“五讲政策”强信心。一是广播喇叭天天讲。二是入户遍访深入讲。三是发放资料广泛讲。四是“先锋夜校”带动讲。五是广场夜谈贴心讲。
“四项活动”聚民心。一是活跃老年人文化生活。二是开展妇女广场舞活动。三是开展文艺汇演活动。四是开展影视展演活动。
“三种典型”强引领。一是脱贫典型树标杆。二是道德模范树新风。三是美丽庭院树新象。
“两项培训”提能力。一是拓宽渠道，请进来讲。二是对标先进，走出去学。
“235”工作法深刻检视问题
用好“2”把标准尺，对照检视问题。始终将检视问题贯穿于主题教育始终，坚持高标准、严要求，深刻检视剖析。一是用好“18个是否”标准尺检视问题。二是用好“6项重点工作”标准尺检视问题。
做好“3”个面对面，主动检视问题。一是班子成员之间帮忙找。二是组室之间分析找。三是服务对象之间当面找。
坚持“5”项硬措施，深入检视问题。一是网络平台“征”意见。二是专题会议“听”意见。三是个人对照“梳”意见。四是深入一线“寻”意见。五是督促检视“找”意见。
打造“指尖平台”让党员教育“活”起来
紧扣党员教育实际，精心设定栏目。
紧联党员教育群体，加大推介力度。
紧盯党员教育内容，推出精品信息。
“三个坚持”为脱贫攻坚提供坚强组织保障
坚持以组织功能提升为重点，筑牢脱贫攻坚战斗堡垒。
坚持以忠诚干净担当为核心，配强脱贫攻坚中坚力量。
坚持以激发人才活力为突破，强化脱贫攻坚智力支撑。
“六个坚持”不断提升组织工作质量水平
一是坚持学思践悟，确保组织思想建设不断加强。
二是坚持围绕中心，抓党建促脱贫攻坚深入推进。
三是坚持严管厚爱，推进干部队伍建设不断加强。
四是坚持问题导向，助力基层党建基础不断夯实。
五是坚持引育聚用，人才创新创业活力有效激发。
六是坚持从严治部，组织部门自身建设不断加强。
“点线面”全景助推脱贫攻坚
强化举措，抓好帮扶“点”。
履职尽责，紧扣专责“线”。
凝聚合力，突出保障“面”。
“四突出”锻造忠诚干净担当组工队伍
突出政治建设，围绕主题教育强党性。
突出能力建设，创新方式方法强本领。
突出制度建设，加强督促督办提效能。
突出作风建设，强化担当作为树形象。
“三点发力”狠抓中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题整改
着力强化脱贫攻坚责任落实。一是抓实脱贫攻坚理论武装。二是抓严脱贫攻坚干部履职。三是抓细脱贫攻坚专责工作。
着力强化脱贫攻坚组织保障。一是聚焦脱贫攻坚一线选干部、配班子。二是聚焦脱贫攻坚一线补短板、夯基础。三是聚焦脱贫攻坚一线强监管、严问责。
着力强化党建引领脱贫攻坚。一是扎实推进软弱涣散基层党组织整顿。二是扎实推进党支部建设标准化。。三是扎实推进“三链”建设升级版试点。
“123”措施持续加强组工干部队伍建设
制定“一项计划”提能力。
落实“两项制度”强效能。落实督查督办制度。落实负面清单管理制度。
开展“三项活动”转作风。深入推进“基层减负年”活动。持续开展“作风建设年活动”。扎实开展“四察四治”专项行动，
“四个强化”扎实推进作风建设年活动
强化组织领导，精心安排部署。
强化理论武装，增强行动自觉。
强化问题查摆，抓好整改落实。
强化舆论引导，营造良好氛围。
织好“三张网”，推动组织工作高质量发展
织好“武装思想、以虚带实”的“理论网”。
织好“系统谋划、统筹推进”的“组织网”。
织好“围绕中心、服务大局”的“保障网”。
“四抓”促“组工干部遍访”活动见实效
抓谋划，在安排部署上用心用力。
抓宣讲，在强化宣传上用心用力。
抓重点，在固强补弱上用心用力。
抓结合，在提质增效上用心用力。
“传帮带”促进年轻组工干部能力提升
“传”经验，培育“成长迅速型”年轻组工干部。
“帮”困难，塑造“健康充实型”年轻组工干部。
“带”业务，锤炼“业务精湛型”年轻组工干部。
实现作风转变“加速度”
一是在加强学习中转变作风。
二是在整改问题中转变作风。
三是在落实政策中转变作风。
四是在提升服务中转变作风。
绘好“三张图”，力促组织工作任务落地见效
绘好“施工图”，目标任务精细化。
绘好“作战图”，职责分工明确化。
绘好“进度图”，跟踪问效常态化。
“三个强化”深入推进组织系统扫黑除恶专项斗争工作
强化组织领导，提升扫黑除恶“组织力”。
强化舆论宣传，增强扫黑除恶“凝聚力”。
强化工作举措，提高扫黑除恶“执行力”。
“四突出”抓实脱贫攻坚巡视反馈问题整改
一是突出“谋”字，提高政治站位抓整改。
二是突出“实”字，结合工作实际抓整改。
三是突出“严”字，强化督查指导抓整改。
四是突出“长”字，建立健全机制抓整改。

