仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市离退休干部党支部书记培训班上的讲话
尊敬的各位领导、老同志：
在全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实落实市第X次党代会精神，扎实推进脱贫攻坚任务落实之际，经请示市委领导同意，我们在X县举办全市离退休干部党支部书记培训班。市委常委、市委组织部部长X同志对这次培训非常重视、非常关心，叮嘱我们一定要关心照顾好老同志，确保老同志身体健康、身心愉悦。同时，也要求大家，认真听讲、静心研学、互相交流，学有所益、训有所用，不断提升离退休干部党支部书记的工作能力和业务水平。希望各位老领导、老同志能够珍惜这次学习机会，进一步提高学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性，更好地肩负起加强离退休干部政治建设、思想建设和党组织建设的重任。下面我讲三点意见，与各位老领导、老同志共同学习交流。
一、突出政治功能，着力加强离退休干部党组织“三项建设”
老干部工作说到底是政治工作，一定要突出政治建设的要求，旗帜鲜明的讲政治，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一要坚持以政治建设为统领，引导老同志坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。截至2019年底，中国共产党党员总数为9191.4万名，党的基层组织468.1万个，是世界第一大党，我们党党员的数量远远超过欧洲的一个国家的数量。我们党正团结带领十三亿多人民进行社会主义现代化建设，治国理政任务之艰巨、责任之重大、情况之复杂，是世界上其他任何政党都无法比拟的。如果没有一个坚强的核心，没有党中央权威和集中统一领导，那就什么事都干不了干不成。党支部书记是基层党组织的“主心骨”，政治觉悟高，政治经验丰富，在维护核心、维护党中央权威和集中统一领导方面优势独特、作用突出。要持续引导广大老同志牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要坚持以思想建设为基础，增强离退休干部党员的政治荣誉感和组织归属感。“种树者必培其根，种德者必养其心。”炼就金刚不坏之身，党员干部必须用科学理论武装头脑，不断培植精神家园。只有把思想建设抓在手上，才能补足精神之钙、把稳思想之舵，才能真正做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。我们要不断完善和落实阅读文件、听报告、参加重要会议活动、通报情况、参观学习等政治待遇，保证老同志及时了解党中央大政方针和决策部署，及时了解国内外形势和本地区本单位主要工作。通过经常性学习与专题辅导相结合，集中培训与个人自学相结合，参观考察与学习讨论相结合，开展富有特色的思想政治教育活动，提高思想认识。我们要教育引导离退休干部党员始终保持共产党员情怀，坚定共产党人信仰信念，不信仰宗教，不参加宗教活动，坚决与邪教组织作斗争。要健全离退休干部党员激励、关怀和帮扶机制，支持离退休干部党员在党组织内部开展互助关爱、传递温暖活动。要特别关注重病、高龄、失能、失独、空巢、独居、家庭负担重的老党员，帮助他们解决燃眉之急。要定期不定期的对有特殊困难的离退休干部党员及遗属进行上门慰问，切实增强他们的政治荣誉感和组织归属感。
三要坚持以组织建设为重点，加强和改进离退休干部党组织建设。提升组织力是党建工作的新概念新命题，抓住了基层党组织建设的要害。指明了新时代基层党建工作的努力方向。组织力对党组织来说至关重要。离退休干部党组织是把老同志有效组织起来，保证他们离岗不离党、退休不褪色的基本，是老同志十分看重的精神家园。一是认真落实X号文件，党员人数较多的地方和部门要成立离退休干部党工委，理顺组织部门、老干部工作部门、机关党委、离退休干部党委工委之间的关系。建立分工负责、职责清晰、运转顺畅的工作机制。二是创新组织设置和活动方式。按照“三个有利于”的原则，灵活设置离退休干部党组织，保证每一名离退休干部党员都在党组织的教育管理之中。三是严格落实组织生活制度。市局已经制定了离退休干部“三会一课”纪实管理制度、主题党日制度、党支部书记双述双评、党员积分管理等规章制度试行稿，正在征求意见，年内将下发执行。
二、坚持对标争创，全力推进离退休干部党组织标准化建设
党的十八以来，以习近平同志为核心的党中央着眼进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，全面加强党的领导，深入推进党的建设的伟大工程，坚定不移全面从严治党，取得了举世瞩目的成就。推进党支部建设标准化就是推动全面从严治党向纵深发展、向高质量迈进的有力抓手。今年，陈希同志在全国组织部长会议上明确提出，要推进党支部建设标准化、规范化。只有高标准才有高质量。近期，市委印发了《关于在全市开展党支部建设标准化工作的意见》和《甘肃市党和国家机关党支部建设标准化手册》，对全市党和国家机关党支部建设作了安排部署，要求要根据不同领域和行业基层单位实际情况，对农村、党和国家机关、国有企业等党支部建设分类提出具体标准，使每个基层党支部行有标尺、干有方向、评有依据。市委老干部局正在制定全市离退休干部党支部标准化建设实施意见，年底前将下发执行。我们也要做到三个明确：明确工作方向、明确重点任务、明确方法步骤，积极推进离退休干部党支部的标准化建设。
工作方向：是全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察X重要讲话和“八个着力”重要指示、市第X党代会精神，以《党章》和有关党内法规为基本遵循，围绕统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，按照定量与定性相结合的方式，建立基层党支部可遵照执行、上级党组织可依据指导，并进行考核评估的标准体系，着力提升基层党组织建设制度化、规范化和科学化水平，真正把基层党支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改草发展的坚强战斗堡垒，为决战脱贫攻坚、决胜全面小康、建设幸福美好新甘肃提供坚强的组织保证。
重点任务: 就是通过推进离退休干部政治建设标准化、组织设置标准化、班子队伍建设标准化、党内组织生活标准化、党员教育管理标准化、基础保障建设标准化、考核评价体制标准化。使后进变先进、先进更先进，努力实现党支部政治建设更加务实有效、组织设置更加优化科学、领导班子更加坚强有力、组织生活更加严肃认真、党员队伍更加充满活力、基础保障更加充分有力、考评机制更加健全完善。
步骤方法：首先自查自纠、查漏补缺。广泛开展自查，全面摸排，认真分析，找准存在的差距和原因，有针对性地提出加强和改进的措施，做到精准识别、精准施策。其次制定方案、建立机制。要根据标准化建设要求，成立相应的领导机构，制定实施方案，明确年度完成任务和推进措施，层层召开会议，进行动员部署，广泛宣传发动，扎实推进。三是完善标准、对照创争。按照党组织隶属关系，对党支部建设标准化工作推进过程中遇到的问题、基层提出的意见建议，自下而上进行汇总，修改完善标准，各党支部也要不断校对标准，制定整改落实措施，积极开展创争达标活动。四是总结经验、深化推广。要及时总结推广标准化形成的好做法好经验，使有效做法制度化，成功经验长效化，全面推进离退休干部党支部标准化建设。
三、紧跟时代步伐，努力提升离退休干部党建信息化水平
当今世界网络信息技术发展日新月异，以数字化、网络化、智能化为特征的信息化已融入社会各个领域，给人们工作生活带来深刻影响。做好新时代老干部工作，我们要特别注意运用现代科技手段，通过互联网为老同志开展学习教育、丰富文化生活、参加组织活动等提供便利。全市老干部工作系统正在打造“四位一体”的信息化平台，将智能管理、办公自动化、信息发布、互动交流四个平台与“互联网+”深度融合。届时,老干部工作信息化水平将有一个质的提升，离退休干部党建将会更加科学、精准、高效。广大离退休干部要紧跟时代步伐，抢抓学习机遇，提高自己运用网络的能力和水平。
一要正确认识“互联网+”对党建的重要性。党支部书记要理解“互联网+”其深层次内涵，敢于打破传统思维，勇于“触网”“织网”“撒网”。可从“互联网+教育”入手，借助党建微信公众号、党建网站、QQ群等平台，采用视频、文字、图片等多种形式，将党建活动内容鲜活地展现在党员面前，提升学习内容的可读性，实现教育的即时化、经常化、便捷化；可从“互联网+交流”入手，在定期开展组织生活的同时，建立党员交流群，鼓励党员互相讨论交流、分享经验，不定期组织开展批评与自我批评，及时了解党员思想、学习、工作和生活状况；可从“互联网+管理”入手，通过网络平台发布党费明细，开通网上党费缴纳，开通党员网上积分管理，开通网上考核等等功能，完成党员的教育、管理和监督。
二要加强对“互联网+党建”知识的学习。通过举办培训班、订阅计算机报等等，学习“互联网+党建”的相关知识，明晰互联网与党建工作融合的出发点和落脚点。就当前而言，市县老干部局要安排网络知识培训班，加紧培养新型党务工作人员，在培训离退休干部党支部书记的同时培训老干部工作人员，将党建工作经验丰富的老同志与网络知识相对较好的工作人员融为一体，紧密协作、相互配合，充分发挥各自优势，共同推进“互联网+党建”工作。
三要加强“互联网+党建”的领导和指导。按照市局的初步设想，老干部信息化平台采用市局、市直单位、市（州）、县（市区）四级管理模式，在市局设立主服务器，在市（州）设立节点服务器，在县（市区）和市直单位设置终端管理系统，“互联网+党建”将嫁接在信息平台，开发信息系统手机端运行平台的模式。目前，各基层单位党建工作QQ群、微信群等五花八门、各自为战，我想市局平台开发后可进行系统整合，构建大数据平台，实现资源共享。这样，既提高了便捷性，也便于管理和指导。信息化本身就是一面双刃剑，好的坏的都会快速传播。各级老干部工作部门和离退休干部党支部一定要引起高度重视，加强领导和指导，严格控制后台操作，推送的每一篇文章、每一条信息、每一张图片都要严格审核把关，防止泄密事件和不当言论的传播。
各位老领导，老同志、同志们。离退休干部党支部书记是离退休干部党员的“领头雁”，是加强离退休干部党支部建设的“主心骨”，完成好各项任务需要在座各位书记带头去实践、去落实。本次培训班时间紧、天气热、任务重，希望大家集中思想投入到学习中来，认真听，仔细记，虚心问，真正把所安排的内容学深悟透，做到学有所得，学有所获。同时,要服从安排，相互照应，相互帮助，有特殊情况要及时报告。
最后，祝本次培训班圆满成功！祝各位老领导、老同志身体健康，学有所获！谢谢大家！







