仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






最新全面从严治党经典语句（100句）
1、紧紧围绕统筹疫情防控和经济社会发展各项政策措施的落实落地,跟进监督、精准监督、全程监督,切实为维护经济发展和社会稳定大局、完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会提供坚强保障。
2、各级党组织要把思想和行动统一到党中央决策部署上来,坚定信心、迎难而上,求真务实、担当作为,自觉履行管党治党主体责任,切实把风气搞好、把队伍带好,依靠群众、凝心聚力，以良好的精气神，抓紧抓实抓细抗疫情、稳经济、谋发展各项工作。
3、党中央重大决策部署到哪里、监督检査就跟进到哪里,是纪检监察机做到“两个维护”的基本要求,当前要重点围绕打好三大攻坚战,加大“六稳”工作力度,做好保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转工作等部署要求,以及减税降费、支持实体经济、帮扶中小企业等政策措施,加强监督检査,发挥保障执行、促进完善作用,推动在常态化疫情防控中全面复工复产达产。
4、脱贫攻坚收官之年难度大、任务重,纪检监察机关要强化统筹意识，在继续做好疫情防控监督的同时,着力加强决战决胜脱贫攻坚各项政策措施落实的监督。
5、要持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理,坚决反对形式主义、官僚主义,推动专项巡视“回头看”、脱贫攻坚成效考核发现的问题集成整改、一体整改,真正把监督抓到底、抓到位,确保脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
6、要持续深入学习习近平总书记关于巡视工作重要论述,深化对政治巡视内涵要求的理解把握、提高做好新时代巡视工作的政治把握能力和专业水平。
7、要深刻领会党中央在关心什么、强调什么,深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场,坚持党中央决策部署到哪里、巡视就跟进到哪里,自觉把聚焦点、着力点放到增强“四个意识、坚定四个自信”、做到“两个维护”的实行动上和具体工作中。
8、坚持标准不降、力度不减，紧盯老问题和新表现。
9、绝不做自以为领导满意有却让群众失望的蠢事。
10、决不能身子进入新时代，思想还停留在过去。
11、既要严格控制向县级以下发文的数量，又要精简基层向上级报文报表的数量。
12、防止用官僚主义去解决形式主义，用官僚主义开会，让基层通过形式主义来落实。
13、从重过程向重结果转变,从以明为主向明査暗访相结合转変,从一味挑毛、随意发号施令向既发现问题又帮助解决问题转变,推动相关部门督查检查考核结果互认互用。
14、探索运用“互联网+督査”,让数据多“跑腿”，让干部群众少“跑路”。
15、察实情、听真话、取真经、不作秀,不走“经典路线”。
16、避免不接地气的“空中政策”和相互打架的“本位政策”。
17、面对决战决胜的艰巨任务,必须大力激发广大干部锐意进取、奋发有为的精气神。既要把“严”的主基调长期坚持下去,又要善于做到“三个区分开来”，加大正向激励力度、持续抓好激励干部担当作为有关具体描施落实。
18、进一步完善干部考核评价机制，以正确的用人量向引领干事创业导向,真正把政治上过得硬、善于贯彻新发展理念、制度执行力和治理能力强、“愿作为、能作为、善作为的干部选拔出来。
19、深化理想信念教育,加强治理能力和专业能力培训,使广大党部深刻认识到减负不是减担当、减责任,更不是降低工作标准和要求,自觉把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，提高担当作为的硬本领。
20、要克服等的思想、慢的作为,在抓好种植业和养殖业、组织发动劳务输出、扶贫项目和产业开エ复工、研究出台“战时”政策等方面创造性开展工作,形成全面开花的整体效果。
21、把脱贫的工作重心落在“户”上,切实把任务清单、整改清单的类”细到“户”真正做到精准脱贫。
22、把“做得好”与“讲得好”统一起来,在减轻县、乡、村负担和解决实际问题中克服形式主义、官僚主义,充分调动干部群众积极性、能动性,让先进事迹和正能量洋溢全社会。
23、有真正理解“两手抓”的思想，一个大脑、两手操刀,主动作为,大胆创新,把两场战役统筹起来,取得双赢战果。
24、针对稳步有序推进企业复工复产达产，纪检监察机关重点围绕落实“六稳”“六保”等部署要求，以及减税降费、支持实体经济、帮扶中小企业等政策措施，加强监督、保障执行，防止政策措施“空转”，督促推动党中央确定的各项惠企政策措施落实落地。
25、板子要打准打实打狠，既形成震慑让市场参与者得不偿失，也警示他人知畏知止。
26、这些做法为严厉打击作假行为、提高违法违规成本提供了法治基础，也给存在苗头性、风险性问题的经营者敲响了警钟。
27、不迈步永远都是画饼充饥，只有敢干、想干、实干，挥洒汗水，才能灌溉出蔬菜种植基地。
28、“事必有法，然后可成”，大意是，做任何事情都要有相应的方法，找到方法，才能把事情做成。干事创业需要讲究方法，方法对了，才能事半功倍，水到渠成。
29、新时代的党员干部，既该有埋头干事的韧劲，也该有寻找方法的智慧，在干事创业中想清楚“怎么干”的问题，妥善处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在权衡利弊中趋利避害，作出最为有利的战略抉择。
30、精细化就是在整体水平提升的基础上，解决好这些让群众皱眉的小事。说难不难，说容易也不易。它需要城市管理者尽心尽责，把“让生活更美好”作为义不容辞的责任，想得周到、办得到位。需要用心用情，时时处处想群众之所想，急群众之所急，甚至想群众之未想，急群众之未急。
31、个别主要领导重业绩却不爱管账，甚至认为财务是细枝末节的小事，疏于监管，导致违纪违法人员有机可乘、有恃无恐。
32、疫情期间，一些企业被迫按下“暂停键”，给经济平稳运行带来不利影响。当前，在抓好常态化疫情防控的前提下，必须加大为企业排忧解难的工作力度，及时“供氧”“输血”，千方百计推动企业全面复工复产达产，从多方面多角度给予政策支持。
33、加大减税降费力度，强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展；推动降低企业生产经营成本，减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持；强化金融支持，中小微企业贷款延期还本付息政策再延长……用一系列举措为企业复工达产“添薪加柴”，助力企业“满血复活”，让企业发展有底气、有动力。
35、进一步优化行政审批程序，开辟审批绿色通道；主动做企业的“店小二”，深入企业一线，及时全面了解企业复工复产所面临的困难和问题，用心用情用力为企业排忧解难。总而言之，要在帮扶企业上下足“绣花功夫”，针对不同行业、不同规模的企业，采取不同的扶持措施，决不能笼而统之，而是要“一企一策”地“零距离”帮扶，把政策“红利”实打实地落到每一个企业，让企业真正感受到党和政府的关怀和温暖。
36、主动危中求机，善于化危为机。
37、信心比金子还重要。相信有政府这只帮扶的“手”，加上企业主动应变、积极自救，让中央和地方出台的各项扶持优惠政策“动起来”“活起来”，企业就能稳得住，就没有过不去的坎。
38、党中央决策部署到哪里，监督就跟进到哪里。落实优惠政策，助企业渡过难关，最怕形式主义官僚主义作祟。纪检监察机关要认真履行职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚决查处诸如数字作秀、“复而不产”“复而低产”以及利好政策难落地等形式主义官僚主义问题，以强有力的监督执纪问责，保证各项资金惠及企业，各项措施落地见效。
39、小家过日子的逻辑，就是大家过日子的逻辑。小家庭最在乎的就是养小送老，这就是人民对美好生活的向往，那么大家庭必须对此高度重视。
40、将民生问题放在突出位置，充分体现了党和政府人民至上、以民为本的执政理念，体现了党和政府关注民生福祉、致力于不断改善人民群众生活的工作导向。
41、国家富强，民族复兴，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。
42、民生连着民心，只要是关系民心的事，对我们党和国家来说，就是“大事”，这就是“人民至上”的一个体现。
43、中国的传统社会是一个“家国一体、家国同构”的社会，以“家庭”的视角来看国家，所有百姓组成了一个中华民族的大家庭，“民”之福祉在于自家的育小养老，“官”之职责在于“老吾老”“幼吾幼”，即以所有老人为自家老人来赡养，以所有孩子为自家孩子来抚育，整个国家是一个整体，百姓围绕执政集团形成一个“同心圆”。
44、以“人”修饰的“民”则是中国传统中的“大家庭”，即“百姓”。
45、监察工作联络站不仅“接地气”，还走上了“云端”。从建设之初，就注重通过大数据赋能，推动“有形覆盖到有效覆盖”。各地通过各种形式的大数据系统推行“码上监督”，既调动了群众参与监督的积极性，又有助于精准监督、精准发现问题。在将监察监督延伸至群众家门口的同时，结合清廉村居建设，不断推动制度优势转化为治理效能。
46、灾情就是命令，岗位就是责任。灾区纪检监察干部抢险救灾冲锋在前，闻“汛”而动监督在前，在抗洪一线凸显纪检监察干部的责任担当。
47、随着全面从严治党的持续深化和不敢腐、不能腐、不想腐的一体推进，“四风”问题得到有效遏制。
 
48、脱贫攻坚既是一项紧迫任务，又是一项复杂工程，离不开科学方法论的指导。如果把脱贫攻坚比作是“过河”，那就要重点解决好工作方法这个“桥”或“船”的问题，找出、采用一些符合当下实际、适合本地脱贫的方法措施。
49、实现“小生产”与“大市场”有效对接，推动扶贫产业集约化、专业化、链条化发展，能够有效带动贫困群众参与产业、分享收益、脱贫致富。
49、脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
50、“在培训班次的设置上，涉及党性教育、监督检查、审查调查、审理法规、综合业务等多项内容，聚焦解决工作中的薄弱环节和短板问题，提高培训的针对性、实效性和实用性。”
51、从革命时期的“红船精神”“井冈山精神”“长征精神”“延安精神”，到和平建设时期的“铁人精神”“两弹一星精神”“红旗渠精神”“雷锋精神”，再到改革开放新时期的“航天精神”“抗洪精神”“改革开放精神”……中国共产党在千磨万击中涵养出越是艰险越向前的钢铁精神。
52、正是这些伟大精神，使我们党得到广大人民群众的衷心拥护和支持，为在困境中峰回路转、迸发生机提供了强大精神动力，推动中国革命、建设和改革的各项事业在艰难中奋进、在曲折中前行。
53、有了这些伟大精神，就有丰厚的精神财富和巨大的政治优势，纵使关山难越，也依然能面不改色、淡定从容；纵使骇浪当前，也依旧能带领人民排除万难、砥砺前行。
54、爱好收藏本无可厚非，但像王卫南这样由“好”而“贪”、由“雅”而“腐”，最终，“雅好”成为“雅贿”的切入口，让喜好成为了毁灭自己的“蚁穴”。
55、相较于赤裸裸的送钱，把价值不菲的瓷器、字画、玉石、摄影器材、名贵花卉作为搞好关系的媒介，不仅“拿得出手”“上得台面”，而且隐蔽性较强，容易让交易双方形成“安全”的错觉，于是送者似乎很坦然，收者也好像很心安。
56、知责明责是履职尽责的基本要求。好比农民种地，分清五谷、知晓时节、了解自己的“一亩三分地”，这是本分。即使先前业务不精，通过勤学加以补足，更是分内之责。
57、倘若人人都以“知识水平有限”为不尽职、不负责开脱，那么就会出现厨子不会切菜、作家不会写字、医生不会看病的荒诞事。说到底，工作没干好，责任心缺失是根本原因。
58、有的表面功夫做很足，就是落不到实处，群众都知道“附近的草烧死了”，监管部门还蒙在鼓里。
59、有了责任心，思想上重视，行动上自觉，工作效率才能提高。
60、既不做浑浑噩噩的后知后觉者，也不做尸位素餐的“稻草人”。
61、逐梦之路并非总是一帆风顺，会遇到各种挫折与坎坷，以何种姿态面对，能够反映出一个人内心世界的韧度，折射出截然不同的人生态度。
62、不得不说，一些不尽如人意的“跌倒”恰是人生进步的阶梯。受挫而不短志，把挫折当成人生的财富而不是包袱，并能够在挫折中警醒、在挫折中顿悟、在挫折中振作、在挫折中奋进，挫折就会由负能量变成正经验。
63、人在经受住人生“耐寒训练”之后，就像地平线上的光，终将挣脱山峦的围缚，越过无垠的原野，迸发出坚韧生长的力量。
64、紧紧围绕统筹疫情防控和经济社会发展各项政策措施的落实落地,跟进监督、精准监督、全程监督,切实为维护经济发展和社会稳定大局、完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会提供坚强保障。
65、各级党组织要把思想和行动统一到党中央决策部署上来,坚定信心、迎难而上,求真务实、担当作为,自觉履行管党治党主体责任,切实把风气搞好、把队伍带好,依靠群众、凝心聚力，以良好的精气神，抓紧抓实抓细抗疫情、稳经济、谋发展各项工作。
66、党中央重大决策部署到哪里、监督检査就跟进到哪里,是纪检监察机做到“两个维护”的基本要求,当前要重点围绕打好三大攻坚战,加大“六稳”工作力度,做好保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转工作等部署要求,以及减税降费、支持实体经济、帮扶中小企业等政策措施,加强监督检査,发挥保障执行、促进完善作用,推动在常态化疫情防控中全面复工复产达产。
67、脱贫攻坚收官之年难度大、任务重,纪检监察机关要强化统筹意识，在继续做好疫情防控监督的同时,着力加强决战决胜脱贫攻坚各项政策措施落实的监督。
68、要持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理,坚决反对形式主义、官僚主义,推动专项巡视“回头看”、脱贫攻坚成效考核发现的问题集成整改、一体整改,真正把监督抓到底、抓到位,确保脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
69、要持续深入学习习近平总书记关于巡视工作重要论述,深化对政治巡视内涵要求的理解把握、提高做好新时代巡视工作的政治把握能力和专业水平。
70、要深刻领会党中央在关心什么、强调什么,深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场,坚持党中央决策部署到哪里、巡视就跟进到哪里,自觉把聚焦点、着力点放到增强“四个意识、坚定四个自信”、做到“两个维护”的实行动上和具体工作中。
71、坚持标准不降、力度不减，紧盯老问题和新表现。
72、绝不做自以为领导满意有却让群众失望的蠢事。
73、决不能身子进入新时代，思想还停留在过去。
74、针对稳步有序推进企业复工复产达产，纪检监察机关重点围绕落实“六稳”“六保”等部署要求，以及减税降费、支持实体经济、帮扶中小企业等政策措施，加强监督、保障执行，防止政策措施“空转”，督促推动党中央确定的各项惠企政策措施落实落地。
75、板子要打准打实打狠，既形成震慑让市场参与者得不偿失，也警示他人知畏知止。
76、这些做法为严厉打击作假行为、提高违法违规成本提供了法治基础，也给存在苗头性、风险性问题的经营者敲响了警钟。
77、不迈步永远都是画饼充饥，只有敢干、想干、实干，挥洒汗水，才能灌溉出蔬菜种植基地。
78、“事必有法，然后可成”，大意是，做任何事情都要有相应的方法，找到方法，才能把事情做成。干事创业需要讲究方法，方法对了，才能事半功倍，水到渠成。
79、新时代的党员干部，既该有埋头干事的韧劲，也该有寻找方法的智慧，在干事创业中想清楚“怎么干”的问题，妥善处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在权衡利弊中趋利避害，作出最为有利的战略抉择。
80、精细化就是在整体水平提升的基础上，解决好这些让群众皱眉的小事。说难不难，说容易也不易。它需要城市管理者尽心尽责，把“让生活更美好”作为义不容辞的责任，想得周到、办得到位。需要用心用情，时时处处想群众之所想，急群众之所急，甚至想群众之未想，急群众之未急。
81、个别主要领导重业绩却不爱管账，甚至认为财务是细枝末节的小事，疏于监管，导致违纪违法人员有机可乘、有恃无恐。
82、疫情期间，一些企业被迫按下“暂停键”，给经济平稳运行带来不利影响。当前，在抓好常态化疫情防控的前提下，必须加大为企业排忧解难的工作力度，及时“供氧”“输血”，千方百计推动企业全面复工复产达产，从多方面多角度给予政策支持。
83、加大减税降费力度，强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展；推动降低企业生产经营成本，减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持；强化金融支持，中小微企业贷款延期还本付息政策再延长……用一系列举措为企业复工达产“添薪加柴”，助力企业“满血复活”，让企业发展有底气、有动力。
84、有真正理解“两手抓”的思想，一个大脑、两手操刀,主动作为,大胆创新,把两场战役统筹起来,取得双赢战果。
85、进一步优化行政审批程序，开辟审批绿色通道；主动做企业的“店小二”，深入企业一线，及时全面了解企业复工复产所面临的困难和问题，用心用情用力为企业排忧解难。总而言之，要在帮扶企业上下足“绣花功夫”，针对不同行业、不同规模的企业，采取不同的扶持措施，决不能笼而统之，而是要“一企一策”地“零距离”帮扶，把政策“红利”实打实地落到每一个企业，让企业真正感受到党和政府的关怀和温暖。
86、主动危中求机，善于化危为机。
87、信心比金子还重要。相信有政府这只帮扶的“手”，加上企业主动应变、积极自救，让中央和地方出台的各项扶持优惠政策“动起来”“活起来”，企业就能稳得住，就没有过不去的坎。
88、党中央决策部署到哪里，监督就跟进到哪里。落实优惠政策，助企业渡过难关，最怕形式主义官僚主义作祟。纪检监察机关要认真履行职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚决查处诸如数字作秀、“复而不产”“复而低产”以及利好政策难落地等形式主义官僚主义问题，以强有力的监督执纪问责，保证各项资金惠及企业，各项措施落地见效。
89、小家过日子的逻辑，就是大家过日子的逻辑。小家庭最在乎的就是养小送老，这就是人民对美好生活的向往，那么大家庭必须对此高度重视。
90、将民生问题放在突出位置，充分体现了党和政府人民至上、以民为本的执政理念，体现了党和政府关注民生福祉、致力于不断改善人民群众生活的工作导向。
91、国家富强，民族复兴，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。
92、民生连着民心，只要是关系民心的事，对我们党和国家来说，就是“大事”，这就是“人民至上”的一个体现。
93、中国的传统社会是一个“家国一体、家国同构”的社会，以“家庭”的视角来看国家，所有百姓组成了一个中华民族的大家庭，“民”之福祉在于自家的育小养老，“官”之职责在于“老吾老”“幼吾幼”，即以所有老人为自家老人来赡养，以所有孩子为自家孩子来抚育，整个国家是一个整体，百姓围绕执政集团形成一个“同心圆”。
94、以“人”修饰的“民”则是中国传统中的“大家庭”，即“百姓”。
95、监察工作联络站不仅“接地气”，还走上了“云端”。从建设之初，就注重通过大数据赋能，推动“有形覆盖到有效覆盖”。各地通过各种形式的大数据系统推行“码上监督”，既调动了群众参与监督的积极性，又有助于精准监督、精准发现问题。在将监察监督延伸至群众家门口的同时，结合清廉村居建设，不断推动制度优势转化为治理效能。
96、灾情就是命令，岗位就是责任。灾区纪检监察干部抢险救灾冲锋在前，闻“汛”而动监督在前，在抗洪一线凸显纪检监察干部的责任担当。
97、随着全面从严治党的持续深化和不敢腐、不能腐、不想腐的一体推进，“四风”问题得到有效遏制。
98、脱贫攻坚既是一项紧迫任务，又是一项复杂工程，离不开科学方法论的指导。如果把脱贫攻坚比作是“过河”，那就要重点解决好工作方法这个“桥”或“船”的问题，找出、采用一些符合当下实际、适合本地脱贫的方法措施。
99、实现“小生产”与“大市场”有效对接，推动扶贫产业集约化、专业化、链条化发展，能够有效带动贫困群众参与产业、分享收益、脱贫致富。
100、脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。







