仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市创建全国文明城市工作加压推进会上的讲话
同志们：
今天我们组织召开全市创建全国文明城市工作加压推进会。这既是贯彻全省文明城市创建工作推进会暨争创全国文明城市培训班会议精神的一次大会，也是我市奋力实现全国文明城市创建目标的一次动员大会、誓师大会，主要任务是贯彻落实习近平总书记关于精神文明建设的重要指示精神和省委关于精神文明创建的具体要求，动员全市上下集中精力开展为期两个月的集中整治攻坚行动，有效解决突出问题，全面提升创建质量，确保夺取创建最后胜利。刚才，XX同志传达了全省文明城市创建工作推进会暨争创全国文明城市培训班会议精神，回顾总结了2019年全国文明城市创建测评情况，对我市今年的创文工作作出“五个攻坚战”的具体安排部署。一会儿，战营同志还要作讲话，大家要认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，我先讲三点意见。
一、保持清醒认识，进一步坚定创建全国文明城市的信心和决心
我们要充分认识到我市创建全国文明城市的重大意义。一是全国文明城市创建是满足人民对美好生活向往的现实需要。习近平总书记指出，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。随着我市经济社会的快速发展，人民对美好生活的向往提出了更多更高的要求。开展全国文明城市创建是我们必须答好的时代问卷，根本目的就是为了满足人民对物质生活和精神生活的多元化、多层次和更多更高的需求。我们一定要提高认识、提升站位，进一步增强创建全国文明城市的主动性和自觉性，切实通过创建满足人民现阶段对美好生活的向往，真正让人民分享到更多发展成果。另外，全国文明城市创建是我市建设区域中心城市必须迈过的一道坎。目前，全省已有超过1/3的省辖市成功创建全国文明城市，如果我们不能成功创建全国文明城市，就很难称得上是区域中心城市。二是全国文明城市创建是弘扬社会主义核心价值观的现实需要。全国文明城市创建是用社会主义核心价值观塑造全社会中国特色社会主义意识形态的重要载体，是为推动我市经济社会高质量跨越发展夯实基础、形成共识、凝聚力量的重要手段。我们要在全国文明城市创建中进一步弘扬社会主义核心价值观，用社会主义核心价值观塑造时代的精神气质。三是全国文明城市创建是促进全体居民增强文明意识、全面提升文明素养的现实需要。要通过“两城”联创，尤其是全国文明城市创建，进一步改变人民群众的生活条件，提升人民群众的生活质量，培养人民群众的健康生活方式，形成积极向上的精神风貌，培育全社会的文明意识、文明行为和文明素养，形成人人都是城市形象、人人都是创建形象的浓厚氛围，凝聚起推动经济社会高质量跨越发展的强大力量。
我们要清醒认识到我市创建全国文明城市面临的有利条件和不利条件。从目前情况看，我市创建全国文明城市主要有三个比较突出的有利条件。一是全市上下的创建意识和创建氛围进一步提升和浓厚。通过两年多来的创建工作，尤其是在创建国家卫生城市过程中，全市上下的创建意识进一步提升，了解创建、参与创建、支持创建的氛围更加浓厚；人民群众的获得感、安全感、荣誉感明显增强，对创建工作的期望更高了，积极参与创建的意愿更强了。二是创建的基础性工作和整体水平得到较高提升。“两城”联创的第一个目标是成功创建国家卫生城市。我市确定创建国家卫生城市之初，省里认为我市还暂时不具备创建条件。但我们表明了创建的坚决态度，要求给我们两个月时间，再决定是否支持我市创建国家卫生城市。通过投入X多亿元各类“两城”联创资金和全市上下的共同努力，我市背街小巷、老旧小区、集贸市场、城乡结合部等基础性工作取得明显成效，整体创建水平得到了全面提升，基本实现了“两城”联创第一个阶段性目标。三是培养了一支善抓敢赢、甘于奉献、勇于担当的基层创建可靠队伍。这样一支队伍，是我们推进创建工作的最有利条件，必将影响带动全市上下奋战在创建一线，积极推动创建工作取得新的成效。因此，我们务必坚定创建信心，发扬迎难而上、善抓敢赢的工作精神，保持锐意进取、连续作战的工作状态，确保圆满完成全国文明城市创建任务。
同时，我们还要清醒地认识到我市全国文明城市创建面临的三个方面的不利条件。一是在全省的排名不靠前。目前，尽管国家没有明确给省里下达全国文明城市创建指标，但总体上还要考虑全国发达地区和欠发达地区实际情况来统筹安排。由于省委、省政府高度重视文明城市创建工作，今年我省X个参与全国文明城市创建的城市全部进入全国前X。我市尽管排在全国第X名，但在全省处于靠后位次，这对我们的创建工作十分不利。二是我市全国文明城市创建的短板和弱项突出，创建任务十分艰巨。从目前情况看，我市全国文明城市创建工作线长、面广、量大，与我省其他地市相比，创建工作短板和弱项比较突出。三是从全省、全国形势看，我市全国文明城市创建处于背水一战的被动局面。从全国文明城市创建考核要求看，前两年创建成绩分别占总成绩的X%、X%，今年的创建成绩占X%。在前两年的考核中，我市都有扣分项。因此，我们务必要下定决心，以背水一战、决战决胜的信心，扎实推动创建各项措施落地见效。
二、践行以人民为中心的发展思想，切实肩负起创建责任
全国文明城市创建是检验全市各级党员干部能否切实践行以人民为中心发现思想的具体实践，是检验我们能否把创建为了人民、创建成果有人民共享落到实处的重要标尺。全市各级党员干部，尤其是领导干部要积极践行以人民为中心的发展思想，敢于迎难而上，敢于破解难题，敢于较真碰硬，确保创建工作取得实效。第一，全市各级党员领导干部和广大干部职工要以自己的思想自觉和实际行动，影响和带动全社会形成我市创建文明城市的浓厚氛围，让人一进入XX就能感觉到扑面而来的文明气息和创建氛围，从而实现我市的创建目标。第二，各创建工作组，特别是三区、乡镇（街道）主要负责同志，以及全体干部职工要进一步增强创建的紧迫感和责任感，抢抓有利时机，利用有限时间，紧盯突出问题，坚持创建标准，狠抓工作落实。全市X个创建工作组，尤其是三区各街道办事处要践行以人民为中心的发展思想，以背水一战的决心、背水一战的举措和决战决胜的成效，筑牢创建理念，履行好创建职责，完成好各项创建任务。第三，市直各部门尤其是重点关键部门更要奋发有为、主动作为，切实发挥善抓敢赢、甘于奉献、勇于担当的工作精神和工作作风，克难攻坚，对照标准，确保干一件成一件。今天，我们在会上印发了关于创建的指导手册，省里也为各市进一步做好创建工作发放了《全国文明城市测评体系操作手册》，为我市做好创建工作提供了工作指南、工作标准和工作指导。市文明办要切实抓好统筹协调，做到下情上达、及时指导；城市管理部门要切实履行创建的重大责任，因为其担负着城市建设和城市管理的重任，任务异常繁重，工作异常艰巨，更需要奋发有为，以只争朝夕的工作精神，紧紧抓住两个月的有利时机和有限时间，确保完成各项创建任务；公安交警和交通管理部门面对交通秩序的难题，要制定切实可行的有效措施，以发动全市人民群众形成文明交通行为为重点，扭转当前的被动局面；教育部门要在青少年思想道德教育方面做好工作；市场监管、卫健委、农业农村、住建和群团组织等相关重点关键单位主要负责同志要亲自抓、带头干，把创建工作当作提升工作水平的重要载体，在健全机制、完善制度、明确责任上全面提升。要通过层层责任落实，形成纵到底、横到边、全覆盖的创建工作局面。
三、坚持落实落细，奋力夺取创建目标胜利
第一，要切实抓好创建思想教育和宣传发动工作。文明城市创建重在思想道德教育。当前，面对艰巨繁重的创建任务，抓好创建思想道德教育是一个抓总的关键措施。要通过思想道德教育，影响人民群众的文明行为，改变人民群众的行为习惯，教育广大人民群众自觉参与到创建工作中。全市各级各部门，尤其是三区一定要在宣传发动、教育引导群众上下功夫，把创建的思想教育工作发动到社区、楼院、每一户。通过广泛宣传发动和思想道德教育工作，使全市广大市民养成文明出行习惯、文明行为习惯，自觉参与文明创建各项工作，自觉维护创建成果，不断增强支持XX经济社会发展、建设区域中心城市的责任感，展示新时代XX人的文明形象。
第二，要引导群众积极参与创建。突出抓好社区、农村、单位、庭院等重点部位，在广泛宣传发动的前提下，通过每个人的自觉行动营造浓厚的创建氛围，巩固提升各项创建成果。要引导居民积极参与社区微创建活动，通过种植花草、拆除违规搭建、铲除不文明张贴、打扫卫生死角等自发行动改善环境、引导文明。要激发广大居民的聪明才智，通过微创建扮靓社区，扮靓身边环境。
第三，要解决好交通秩序难题。所有市直单位和X个工作组要不等不靠，积极作为。三区以及各街道办事处要奋勇争先，干在实处，干在一线，谋求出彩。要通过加强文明城市宣传教育，培养广大居民文明出行意识，杜绝闯红灯、逆行、横穿马路、非机混行等行为。
第四，要在具体工作中把握几项原则和目标要求。一是确保申报材料不失分。各工作组组长要切实履行责任，亲自对申报材料进行审核把关。二是确保点位检查不失分。要压实点位工作责任，全力做好农贸市场周边背街小巷、小区创文工作。三是满意度调查和青少年思想道德教育要力争保持高分。四是城市交通秩序、背街小巷、老旧小区、城乡结合部、村庄等部位要对照测评标准，减少失分、力争满分。
会后，全市各级各有关部门要根据会议确定的具体目标，进一步明确任务和要求，鼓舞和发动全市上下投身到集中整治攻坚活动中，以实际行动完成市委市政府的工作部署，确保向全市人民交上一份满意的答卷。







