组工提纲30例


学好民法典
要立足于“民”，要自觉同频共振，坚持“人民至上”。
要创新于“法”，要矢志与时俱进，加强宣传学习。
要深耕于“典”，要用好身边典型，做到以“典”解“典”。
“三维度”立体布局全面实施民法典
横向拓展民法典的有效实践。
纵向深入民法典的理论研究。
全面部署民法典的普法工作。
做好民法典“下基层”“进农村”
宣传发动造氛围，成为教育推广的“宣传员”。
党员干部带头学，树立先学先悟的“排头兵”。
理论宣讲强推进，开设法典普及的“主课堂”。
落实行动有保障，构建答疑解惑的“咨询室”。
形成文明新风尚，成为法典驻村的“守护者”。
领导干部要做民法典实施的排头兵
带头学好民法典。
带头守好民法典。
带头用好民法典。
基层干部值得拥有的“民法典”
以人民为中心，问计于民、服务于民，做人民群众的知心人。
以法律为准绳，依法行政、依法办事，做党纪国法的带头人。
以典型为榜样，学有成效、行有标准，做甘于奉献的老实人。
当“全面小康”遇到《民法典》
当“全面小康”遇到《民法典》，物质文明和精神文明更加齐头并进，让生活更美好。
当“全面小康”遇到《民法典》，藏“富”于民和“富”中更“安”相辅相成，让奋斗更有劲。
读懂民法典中的“人民至上”
人民利益至上，举法律武器维护人民权益。
人民需求至上，建德治屏障增进人民福祉。
人民服务至上，树法治思维守护人民安康。
做实“笨”功夫 练出好功夫
学习上“笨”一点，勤读原文，原原本本，少一些一目十行、走马观花的表层认知。
调门上“笨”一点，多扎马步，夯实基础，少一些好高骛远、哗众取宠的“花拳绣腿”。
心思上“笨”一点，把握精髓，放稳心态，少一些急功近利、不切实际的形式做法。
重“典”须“明”义
深“明”大义，读懂以人民为中心的时代内涵。
旗帜鲜“明”，解锁以人民为中心的善治密码。
清正廉“明”，引领以人民为中心的中国之治。
走进“法典”时代，不负更多“期待”
期待“学法知法”存敬畏。
期待“守法用法”握标尺。
期待“崇法护法”敢斗争。
“基层减负”不妨用点“烹饪功夫”
脱“水”减“量”用“蒸功”。
着“色”提“淳”用“烤功”。
添“香”保“味”用“煎功”。
控“火”增“效”用“炒功”。
与专家“面对面” 同人民“心连心”
“面对面”座谈，这是汇聚民智、科学决策的“中国之治”。
“实打实”谋划，这是长远布局、未雨绸缪的“中国之智”。
“心连心”守护，这是人民至上、生命至上的“中国之志”。
青年干部要争做“颜值担当”
目若“清泉”——扮出一双纯净透明、柔和坚定的亮眼睛。
耳若“玉璧”——扮出一对兼听善明、敏捷聪慧的灵耳朵。
口若“悬河”——扮出一张对答如流、喜闻乐见的巧嘴巴。
答好“自然篇”留住绿色生态之美
尊重自然，让“山水林田湖草”生态串联、生命相依。
顺应自然，让“做好绿色发展大文章”多向发力、同向偕行。
保护自然，让“像保护眼睛一样保护生态环境”落地生根、掷地有声。
芒种时节 要“忙种”
种下“爱国敬业”的种子，争当像“胡杨树”那样保家卫国的边疆卫士。
种下“民族团结”的种子，收获像“石榴籽”那样紧紧相拥的民族感情。
种下“艰苦奋斗”的种子，锤炼像“格桑花”那样高原绽放的奋斗精神。
“双面”组工 有无奈更有光荣
常“失信”，却也最守信。
爱“偷懒”，却也最能干。
很“毛躁”，却也最细致。
让“地摊经济”燃旺“人间烟火”
“地摊经济”事关“民生”，体现党和政府“人民至上”理念。
“地摊经济”折射“民情”，体现党和政府“以民为本”情怀。
“地摊经济”连缀“民心”，体现党和政府“执政为民”意识。
扶贫“莫等闲” 方可“尽开颜”
扶贫“莫等闲”，就要强化“一鼓作气、乘势而上”的决战思想。
扶贫“莫等闲”，就要展现“求真务实、真抓实干”的决战作风。
扶贫“莫等闲”，就要拿出“立说立行、善作善成”的决战行动。
笔耕不辍 三问“初心如磐”
沉浸文山书海，爬梳信息数据，在同自己的斗争中“砥砺初心”。
调研发展关切，敢写真言实情，在同问题的斗争中“检验初心”。
不惧文稿路苦，碰出原创思想，在同困难的斗争中“践行初心”。
用对“针法”缝好脱贫攻坚中“针尖大的窟窿”
多用“压针缝”，强化领导，压紧推进脱贫攻坚的责任“链条”。
善用“锁边缝”，加强监督，织密推进脱贫攻坚的监督“网络”。
巧用“回针缝”，严格检查，堵塞推进脱贫攻坚的工作“漏洞”。
扶贫干部当有“攀登”精神
坚定理想信念“精气神”。
夯实党建引领“主阵地”。
激发脱贫冲顶“源动力”。
愿你还是那个“少年” 没有一丝丝改变
还是那个少年，愿你秉承“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的热忱初心，将纯真长成忠诚的模样。
还是那个少年，愿你书写“有花堪折直须折，莫待无花空折枝”的奋斗岁月，将好奇变成知识的海洋。
还是那个少年，愿你锤炼“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的坚韧意志，将勇气化成自信的翅膀。
今天你“推首”了吗？
将“人民至上”的为民理念“推首”，谱写“我将无我，不负人民”的奋斗之歌。
将“以身许国”的爱国情怀“推首”，共圆“国泰民安，国富民强”的中国之梦。
将“忠诚担当”的政治本色“推首”，浇筑“一夫当关，万夫莫开”的钢铁之城。
“情怀”——这是我们的城市
这是我们的城市，“幸运”那份“主动思考、敢于担当”，于是有了这小小的城市管理创新，带来大大的民生幸福。
这是我们的城市，“幸运”那片“热闹喧嚣、流光溢彩”，于是有了这最美人间烟火气儿，带来最暖的城市记忆。
这是我们的城市，“幸运”那群“绣花功夫、小巷管家”，于是有了这为民管城的铮铮誓言，带来最美的文明之城。
这是我们的城市，“幸运”那番“张弛有度、刚柔并济”，于是有了这倾心呵护的审慎包容，带来最珍贵的民本情怀。
把握文稿写作的三个“舍得”
舍得下苦功，出笨劲不出巧劲。
舍得除躁气，要专心不要分心。
舍得去赘言，做减法不做加法。
培养选拔优秀年轻干部“三部曲”
“蹲苗历练”不可“拔苗助长”。
“不拘一格”更要“保质保量”。
“唯贤是举”仍需“加送一程”。
“小地摊”激活基层治理“新引擎”
下好“先手棋”，强化顶层设计。
用好“平衡术”，提升精细水平。
当好“服务员”，彰显治理温度。
走访贫困户请带好“金钥匙”
第一把钥匙：带上感情，打开温度帮扶锁。
第二把钥匙：带上政策，打开深度帮扶锁。
第三把钥匙：带上办法，打开力度帮扶锁。
绘就年轻干部“彩色”青春
在常学常用中鲜活“红色基因”。
在善作善成中彰显“绿色活力”。
在同心同德中复归“灰色质朴”。
在慎独慎微中涵养“白色品格”。
勇做“无畏、无惧、无我”的“攀登者”
奋力传承“攀登精神”，必将征途“无畏”。
奋力传承“攀登精神”，必将风雨“无惧”。
奋力传承“攀登精神”，必将前行“无我”。

