仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关党支部主题党日活动上的发言
大家好！
按照机关党支部要求，下面我围绕“提高政治站位，严明纪律规矩”和同志们交流一下自己的认识和体会，恳请大家给予指导和帮助。
提高政治站位、严明纪律规矩是中国革命、建设和改革开放的根本保证。没有规矩，不成方圆。没有纪律，不成政党。在党的历史上，凡是政治纪律和政治规矩严明的时候，党的事业就兴旺发达。否则，党就遭遇挫折。1927年大革命失败后，我们党陷入生死存亡之境，在这关键时期，我们党成立了第一个中央监察委员会，这就是中央纪委的前身。1927年10月，毛泽东同志在创建井冈山革命根据地的过程中，亲自主持了一场入党仪式，在他确定的24个字的入党誓词中，便有“服从纪律”这四个字。这份入党誓词后来虽几经调整和修改，但“服从纪律”这一条保留至今。与此同时，毛泽东同志还创设了人民军队的基本纪律，后来发展为“三大纪律、八项注意”，其中第一条纪律“一切行动听指挥”。正是靠着这样的纪律和规矩，我们党走出绝境，重新形成了红红火火的局面。哪怕是后来由于“左”倾教条主义的错误，我们党再次陷入绝境，也依然靠着这些纪律和规矩所形成的凝聚力和战斗力，走过了千难万险的长征之路。新中国成立后，“文化大革命”时期，林彪、江青等人搞团团伙伙，不少地方和部门则大闹派性，各行其是，成为党内政治生活的乱源。为此，在改革开放之初，我们党做了两件大事，一是重新设立中央纪律检查委员会，二是制定《关于党内政治生活的若干准则》。邓小平同志在开创新道路的过程中更是反复强调，我们党要团结和组织起来，“一靠理想，二靠纪律”。我们党正是靠这样的政治优势，走过了30多年不平凡的改革开放历程。历史的经验告诉我们，只有坚持把严明纪律规矩作为政党建设的生命线来坚守，党才能始终兴而不亡、盛而不衰、治而不乱。
提高政治站位、严明纪律规矩是推进中国特色社会主义事业的重要抓手。全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，这“四个全面”是我们党新时期治国理政总的战略布局。“四个全面”是有机联系、相互贯通的顶层设计，全面从严治党既是必不可少的重要组成部分，同时又是其他几个全面实现的基本保证。党要管党，从严治党，靠什么管、凭什么治？就要靠纪律规矩。党的纪律规矩是管党治党的基本遵循，没有了纪律规矩，从严治党就失去了重要抓手，“四个全面”就没有了关键依托。纪律规矩对党的自身建设和事业发展包括“四个全面”战略布局具有根本保证作用。推进“四个全面”，实现从严治党，必须把党的纪律规矩挺在前面。
提高政治站位、严明纪律规矩为决胜全面小康提供力量支撑。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，坚持从严管党治党，正风肃纪、反腐惩恶，着力解决管党治党宽松软的问题，反腐败斗争压倒性态势已经形成，党内政治生活开始呈现新气象。我们每一名党员必须把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和上级党组织的决策部署上来，准确把握全面从严治党的新思想、新论断、新要求，全面、科学、系统地学习领会，提高政治站位，坚定政治方向，真正内化于心、外化于行。
提高政治站位、严明纪律规矩要当好先锋表率。首先，是做一个政治上的明白人。党员是有着特殊政治使命、受到严格组织约束的公民，入了党就意味着主动放弃一部分普通公民享有的权利和自由，就要在政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律、工作上讲担当、生活上讲俭朴，不能把自己混同于一般群众，群众守法就行了，党员光守法不行，还得守纪。其次，是做一个有担当的人。习近平总书记多次强调，有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。岗位就是责任，对我们每一名党员干部来讲，担当就是要始终保持昂扬向上的精神状态，始终保持那么一股劲、那么一股热情，把工作作为一种使命、一种追求，满怀激情地投入工作。三是做一个有创新的人。我们只有实干、苦干加上巧干。实干，就是要大力发扬钉钉子的精神，切实干出成效来。苦干，就是要有默默奉献的精神，不怕苦、不怕累，不务虚功，迎难而上、攻坚克难。巧干，就是要早调研、早思考、早准备，看得远、想得远、筹划远，成竹在胸，善谋善干，善作善成。四是做一个务实的人。习近平总书记讲了一句话，人民群众对生活的美好向往，就是我们的奋斗目标。务实，就是要践行群众路线，真心实意为群众办好事、办实事。务实是封不出来、压不出来、吹不出来地，没有落实，所有的都是空话；没有落实，所有的工作都无法完成。五是做一个廉洁的人。廉洁是一种素质和能力。干净做事既是对工作负责，也是对自己负责。明史记载，朱元璋曾告诫文武百官，老老实实当官，守着自己的俸禄过日子，就像守着“一口井”，井水虽然不满，但可天天汲取，用之不竭。而现实中，一些人就是守不住那口“井”，总嫌“井水”不满，直至身陷囹圄，才涕泪滂沱，追悔莫及。
提高政治站位、严明纪律规矩，贵在自觉、重在实践。一要坚定理想信念。作为党员，必须要补足精神之钙，把坚定的理想信念体现在对党的无限忠诚上，体现在对人民群众的深厚感情上，学会热爱工作、简单生活，对名利想得开、看得淡、放得下，不以私情废公事，不拿原则做交易。二要保持艰苦奋斗。艰苦奋斗是保持党和人民群众血肉联系的纽带。作为党员要率先垂范，身体力行，坚决反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，自觉抵制腐朽思想侵蚀，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。三要坚持自重自律。习近平总书记在一次谈话会时语重心长地告诉工作人员，不能什么饭都吃、什么酒都喝、什么人都交、什么话都说。这就告诉我们必须做到自重、自省、自警、自励，做到慎始、慎微、慎独、慎终。四要自觉接受监督。实践证明，有人监督是个好事，没人监督就会出事。党员要把自我监督与接受党内监督结合起来，要把组织的监督和群众的监督，看成是对自己的关心和爱护，切实把接受监督作为工作常态。
同志们，严明纪律规矩是党员的“安全阀”，是从严治党的“高压线”。面对新形势、新任务、新要求，我将切实提高政治站位，严明纪律规矩，把廉洁记在心头，在以后的工作中干净干事，进一步把工作干好，把全面从严治党的要求落实到位，守规矩、敢担当、善作为、崇廉洁、尚勤俭。
谢谢大家！







