在全县移风易俗工作推进会上的讲话
今天召开这次专题会议，主要目的是对全县移风易俗工作进行再动员再部署，进一步动员全县广大干部群众弘扬新风正气，革除陈规陋习，营造移旧俗、除陋习、尚科学、倡新风的良好氛围。下面，就移风易俗工作，我讲三点意见。
一、“人人都要有涵养” ，要明确移风易俗工作意义
一是开展移风易俗工作是坚持全面从严治党的重要举措。民风社风折射党风政风，有什么样的党风政风，就会有什么样的民风社风。近年来，我县婚丧嫁娶大操大办、铺张浪费、讲排场、比阔气等不良习气不仅不收敛，反而有愈演愈烈的趋势，甚至有我们的党员干部带头参与。我们要纠正“四风”的重要举措，自觉摒弃陈规陋习、抵制铺张浪费、厉行勤俭节约，以党风政风带动民风。
二是开展移风易俗工作是顺应群众期盼的民心工程。我县各地不同程度存在着婚丧嫁娶大操大办、讲排场、比阔气现象，另外小孩满月、子女升学、乔迁新居也要大操大办。实际上，很多参与者本身也是受害者，给不少群众心理上和经济上带来沉重的负担，但在现实中又迫于传统习俗、人情世故等因素而被迫就范。破除封建迷信、摒弃婚丧陋习、净化社会风气、减轻人情负担已成为人民群众的共同心声。
三是开展移风易俗工作是推动“二次创业”的有力保障。当前，我县正处在“二次创业”的关键时期，在打造“硬”环境的同时，也要做好优化“软”环境的功课。我们要通过开展移风易俗活动，狠刹不良习气，引导广大党员干部自觉传承弘扬苏区精神和客家精神，将更多的精力和动力投入到干事创业中来，进一步树立城县良好对外形象，进一步增强招商引资吸引力。
二、“量力而行莫比攀”，要推动移风易俗落到实处
 歪风陋习是长期积累形成的，具有顽固性、反复性，不可能一蹴而就，大家要把该项工作重视起来，主动担当、不折不扣抓好贯彻落实，使移风易俗工作成为广大党员干部群众的自觉行动，使县民群众对移风易俗工作的“支持率、参与率、满意度”保持在较高水平。着重抓好以下几个方面：
一是抓好舆论宣传。要加大媒体宣传，充分利用电视台、广播电台及各类网站、微信号等媒体，开辟“开展移风易俗 倡树文明新风”活动专栏，在重要版面、重要时段，深入宣传开展移风易俗工作的目的意义、工作要求、主要内容，宣传报道典型做法、工作成果。要加大社会宣传力度，通过宣传车广播宣传、张贴宣传标语、发放倡议书、LED显示屏滚动播放等形式，开展全方位、立体式宣传，提高群众知晓率和支持率。要加大舆论监督力度，对大操大办、薄养厚葬等反面典型，在新闻媒体反复进行曝光，形成警示效应，营造浓厚社会氛围。
二是抓好教育引导。在教育引导中要抓住群众的心理，因势利导，说服教育，跟群众讲清楚、说明白，移风易俗并不是“一禁了之”，而是在尊重、传承传统风俗习俗的基础上，移“歪风”、易“低俗”。要充分发挥道德模范、身边好人、最美人物、最美家庭、五好家庭和“好邻居”“好婆媳”等群众身边可感可触、可敬可学、能评能议的榜样力量，用身边人讲身边事，用身边事教育身边人，通过讲述群众“看得见、够得着、摸得到”的身边感动，增强先进的感染力，让孝敬、节俭成为群众的自觉追求。
三是抓好“一约一会”。要充分发挥村规民约和村（居）议事会在移风易俗工作中重要作用。各乡镇、街道要按照区里“婚事新办、丧事简办、民俗俭办、习俗不办”目标要求，督促指导各村（居）结合村情民情加快村规民约修订，对婚丧嫁娶、客家民俗等活动在办理规模、操办流程、人情份子等方面进一步明确，并督促广大群众自觉遵守践行。要进一步加强红白理事会等自治组织的建设，实现村（居）全覆盖。要依托老党员、老干部、老教师政治硬、经验多、威望高、责任强、智慧足等优势发挥好各类自治组织作用，引导群众自我教育、自我管理、自我服务。
四是抓好示范带动。我们常说，千难万难，党员干部带头就不难。移风易俗也一样，必须党员干部带头示范、作出表率，才能更好地弘扬社会新风，革除陈规陋习，真正将文明新风落实到社会的每一个角落。要把移风易俗内容融入党员日常教育管理过程中，把党员带头作为做合格党员的具体实践。健全完善党员干部操办婚丧事宜报告等制度，进一步加强对党员干部操办婚丧嫁娶活动的纪律约束，严禁大操大办、收受亲属以外人员赠送礼品礼金及大范围请客、借机敛财等行为，自觉接受群众和社会监督。广大党员干部要从我做起，带头宣传倡导移风易俗，并管理好家庭成员，引导好亲戚朋友，形成勤俭的生活观、合理的清费观、健康的亲情观，争做社会优良风尚的领头人、移风易俗的示范者。
三、“同心同德气若兰”，要确保移风易俗常态长效
移风易俗包含多方面的工作内容，涉及千家万户、社会各个方面。各级各部门要切实负起责任，拿出坚决态度、务实精神、有力举措，协作配合发动群众积极参与，确保移风易俗工作落地生根。
一要压实压紧责任。各级各部门要把移风易俗工作摆上重要位置，强化主责意识，主要领导要亲自研究，亲自部署，亲自检查。要拿出工作推进方案，定出实施步骤和具体措施，有力有序地抓好各项工作落实。要为移风易俗工作提供保障，特别是在一些配套政策上，包括资金投入上，给工作开展提供一些必要的硬件条件支撑。同时，各责任单位要树立担当意识，落实责任分工，不等、不靠、不推、不让，齐抓共管、整体发力，积极主动地完成任务。工青妇群团组织也要发挥好自身优势，充分利用自身基层组织和阵地，大力推广好移风易俗工作。
二要创新方式方法。移风易俗工作是一项惠民工程，要把群众满意作为最高标准，把为民谋福、为民服务作为工作的出发点和落脚点。各乡镇街道具体情况不同，风俗各异，要坚持疏堵结合，充分尊重群众主体地位，调动群众参与的主动性、积极性，绝不能简单的“一刀切”。要耐心细致地做好群众的思想工作，坚持因地制宜、分类施策、抓住重点、对症下药。要坚持以点带面，探索总结可持续、可复制、可推广的经验做法。
三要集聚工作合力。移风易俗是一项系统工程，光靠政府总是有局限的，要广泛发动外出乡贤、企业家等社会力量积极参与，用他们的嘉言善行感召群众、垂范乡里，引导群众破除陈规陋习、倡树文明新风，促进社会风气向上向善。
要不断创新监督方式，依靠群众力量，畅通举报渠道，调动群众参与监督的积极性。对反映移风易俗的问题线索，发现一起、查处一起、通报一起。要强化工作纪律，区纪委将把移风易俗工作作为督查重点，对工作推进缓慢、措施不得力的，进行通报并责令限期整改。县委文明办也将把移风易俗工作纳入第十四届各级文明单位、文明乡镇、文明村考评推荐的一项重要指标内容。
同志们，移风易俗，任重道远，贵在坚持。让我们坚定信心、攻坚克难，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，持之以恒、齐心协力打赢移风易俗这场攻坚战、持久战。

