市纪委书记在市管干部任前廉政谈话会上的讲话
同志们：
按照市委要求，今天我和XX部长一起，对新提拔任用的市管干部进行集体谈话，在同志们即将走上新的领导岗位、在更加重要平台上干事创业的时候，与同志们谈谈心、提提醒，这是市委履行全面从严治党主体责任的具体举措，更是市委关心爱护干部的实际行动。
下面，我从四个方面与大家谈谈心，希望对大家今后成长和工作有所帮助。
一、做政治上的“明白人”
讲政治关乎党的前途命运，是我们管党治党的根本保证，任何时候都不能含糊和动摇。对党员领导干部来说，讲政治是第一位的要求。2018年11月，习近平总书记在中央政治局第十次集体学习时强调，选人用人必须把好政治关，把是否忠诚于党和人民，是否具有坚定理想信念，是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”，是否维护党中央权威和集中统一领导，作为衡量干部的第一标准。党员领导干部要认真贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，推进全面从严治党向纵深发展。一要坚定理想信念。结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推动学习往深里走、往实里走、往心里走，把学习成果转化为提升党性修养、思想境界、道德水平的精神营养，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终明大德、严公德、守私德，坚守共产党人的精神家园。二要强化党性观念。党员领导干部要牢记自己的第一身份是共产党员，第一责任是为党工作，始终保持清醒头脑，坚定正确政治方向，忠于党、忠于人民、忠于事业，言行一致、表里如一，始终把自己的一言一行与党的形象联系起来，把“两个维护”体现到工作生活的方方面面，做一名合格的共产党员。三要弘扬斗争精神。作为一名党员干部，必须保持斗争精神、增强斗争勇气，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，坚决反对和抵制各种违纪违法行为，切实以在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党的实际行动，彰显绝对忠诚的品格，体现政治坚定的操守。四要提升道德修养。习近平总书记强调，要把焦裕禄精神作为一面镜子，深学细照笃行，正确处理好公与私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，坚守道德定力，培养高尚情操，自重、自省、自警、自励，追求积极向上的生活情趣，以良好的道德形象和高尚的人格力量取信于民。
 二、做严以律己的“规矩人”
 2015年10月18日，中央修订颁布了《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》。2018年8月26日，中央对《纪律处分条例》再次进行修订，传递了中央以铁的纪律管党治党的强烈信号，各级党员领导干部要在遵守六大纪律上走在前、做表率。
 （一）遵守政治纪律，做到坚定清醒。政治纪律是最重要最根本的纪律，是维护党的团结统一的根本保证。新修订的《中国共产党纪律处分条例》中政治纪律共有26条，与过去相比新增5条，修改12条，修改篇幅最大，修改内容最多。党员干部要把严守政治纪律和政治规矩放在首位，坚定执行党的政治路线，严格遵守党章和党内政治生活准则，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。从我市情况来看，绝大多数领导干部在遵守政治纪律方面做得很好，但也有个别干部政治纪律意识不强，执行不力、懒政怠政；有的乐于传播“小道消息”，信谣传谣；有的口无遮拦，发牢骚、讲怪话，散播有损党和政府形象的言论等等。出现这些错误倾向，都是因为政治站位不高，没有鲜明的政治立场，没有强烈的政治意识，这些都是与政治纪律和政治规矩要求背道而驰的，必须旗帜鲜明予以批评和纠正。
（二）遵守组织纪律，做到坚决服从。组织纪律是处理党组织之间、党员个体之间以及党组织与党员个体之间关系的规则，遵守组织纪律，对提高党组织的凝聚力和战斗力具有重要意义。要自觉贯彻民主集中制，完善并落实“三重一大”决策监督机制，不搞个人专断、一言堂；要严格执行请示报告制度，对事关本地区本部门的重大事项，必须第一时间请示报告，不得擅自行动；要强化服从意识，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央，这是基本的组织原则。每次干部调整，都涉及到进退留转，进退留转都是从工作出发，都是考虑方方面面的因素，但都会有人满意、有人不满意，在这一点上大家要正确对待、坚决服从。“革命战士是块砖，哪里需要哪里搬”，服从组织安排是最起码的组织纪律。在这里也给大家提点要求，要按照市委规定的时间，做好工作交接，准时到新单位报到。在新的岗位上，不准搞迎来送往、相互宴请，不准多占办公用房，不准带走原单位的人财物和公车，不准馈赠礼物，这几条组织纪律，请大家铭记在心。去年，人民日报及其微信公众号刊发了一篇文章，题目中有一句话：勿谓言之不预，意思就是不要说没有事前提醒你。在这里，我也把这句话送给大家，如果有人不以为然、以身试法、违反纪律，只要一经发现，必须严肃处理。
（三）遵守廉洁纪律，做到自身干净。领导干部必须要带头遵守廉洁纪律，严守自律底线，永葆共产党人的清正本色。要正确对待权力。权力是一把“双刃剑”，用好了可以为民谋利，用不好还会给自己留下祸害。党员领导干部要时刻保持警醒，牢记手中权力来自于人民，是有界受控的，自觉做到法定职权必须为，法无授权不可为，坚持用法律和制度管权、管钱、管人、管事。要严守中央八项规定精神。习近平总书记指出，中央八项规定不是只管5年、10年，而是要长期坚持。2019年，全国共查处违反中央八项规定精神问题XX万起，处理党员干部XX万人。全省查处违反中央八项规定精神问题XXX起、处理XX人，其中党纪政务处分XX人；全市共查处违反中央八项规定精神问题XX件，处理XX人，其中党纪政务处分XXX人，同比分别增长X%、X%、X%。这一方面说明中央省委市委力度越来越大；但另一方面说明高压之下，仍有个别人顶风违纪、我行我素。党员领导干部要深刻认识到“四风”问题的危害性，切实把自己摆进去，从个人做起、从点滴做起，防止出现“疲劳综合征”，以好作风、好形象赢得组织的信任和群众的信赖。要严以修身律己。有权力有地位，就有被不法人员“围猎”的风险，大家要算清政治账、经济账、名誉账、亲情账，不图虚名、不谋私利，自觉接受监督，习惯在严的氛围中工作和生活。
（四）遵守群众纪律，做到执政为民。群众纪律体现了党的性质和宗旨，是密切党群血肉联系的重要保证。要切实维护群众利益，在任何时候都要把群众利益放在第一位，任何时候都不能侵犯群众权利、损害群众利益，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。要力戒形式主义、官僚主义。形式主义、官僚主义是阻碍党的路线方针政策和党中央重大决策部署落实的大敌，人民群众对此深恶痛绝。要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，树立正确政绩观，克服浮躁情绪，抛弃私心杂念，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题。
（五）遵守工作纪律，做到依法办事。工作纪律是党员干部在各项具体工作中必须遵循的行为规则，是市委市政府各项决策部署取得实效的重要保证。各项工作都要遵守国家法律法规，按照法律法规规定的程序办事，既不能以发展为借口违反程序，也不能因为程序影响发展。领导干部要明确权限，按照规定的权限和程序行使权力，把自己的工作做好，不得越权办事。
（六）遵守生活纪律，做到慎独慎微。生活纪律是党员干部在日常生活和社会交往中应当遵守的行为规则，涉及党员个人品德、家庭美德、社会公德等方面。不贪图享乐。不能精神空虚、萎靡不振、迷恋物质享受，不能处处讲排场、时时比阔气，出入高消费场所等等。不乱交滥交。在交友问题上要头脑清醒，那些想法设法巴结你、讨好你、满足你的人是交待最快的人，“铁哥们儿”往往是把自己送进“铁笼子”的人。我们熟知的国家发改委原副主任、国家能源局原局长刘铁男，铁道部原部长刘志军，都是因商人朋友指证被扳倒的。所以，要时刻保持警惕，净化自己的“朋友圈”，管好身边人。不丢失底线。要经常把做人做事的底线划出来，坚守法律底线、纪律底线、政策底线、道德底线。只有守住底线，别人才不会戳你脊梁骨，说话才敢硬气、干事才有胆气。
三、做管党治党的“责任人”
 去年，中共中央印发《中国共产党党员教育管理工作条例》，要求各级党组织要把加强党员教育管理工作作为重大政治责任。党员领导干部作为“关键少数”，既要在廉洁自律上作表率，更要在抓班子带队伍上下功夫，切实履行全面从严治党的政治责任。一要真管真严。全面从严治党必须真管真严，切实做到严字当头、实字着力，主动认真地而不是被动应付地抓，深入细致地而不是蜻蜓点水地抓，决不能做表面文章、搞形式主义。只有这样，才是对党和人民事业负责，才是对干部最大的爱护。一定要切实把管党治党的政治责任扛在肩上、抓在手上，切实承担起领导之责、示范之责、监管之责，形成一级抓一级、层层抓落实的局面。二要敢管敢严。是否敢于“唱黑脸”、勇于执纪问责，考验的是党性，体现的是担当。作为一名党员领导干部，一定要在严以律己的同时，横下心来管、硬起手来抓，原则问题必须丝毫不让，特别是必须坚持无禁区、全覆盖、零容忍，以坚决的态度正风反腐。三要长管长严。全面从严治党永远在路上。管党治党没有终点，而且必须越往后越严，必须持续用力、久久为功。要切实管在日常、严在经常，坚持在抓早、抓小、抓细、抓实上下功夫，科学运用监督执纪“四种形态”，释放越往后越严的鲜明信号，让严的味道随时从空气里能“闻到”，让铁的纪律随时从耳边能“听到”，让违纪违法者受处理随时能“看到”。
    四、做干事创业的“带头人”
习近平总书记指出，“干部干部，干是当头的。”当前，XX正处在加快转型、推动高质量发展的关键时期，改革发展稳定任务艰巨繁重。大家作为党员领导干部，一定要弘扬焦裕禄同志的“三股劲”，把全部功夫下在推动发展、为民服务上，把全部精力用在狠抓落实上，充分发挥以上率下的“头雁效应”，带领本地本单位干部职工干事创业、担当作为。一要有大干实干的强烈担当。XXX经济社会发展虽然取得巨大成绩，但也面临不少困难和问题：比如，2019年我市GDP总量全省第XX名、增速XX，我市秋冬季大气污染防治改善率排名不高，我市的扶贫工作在全省脱贫攻坚考核中被评为一般等次等等。面对这些问题，作为党员领导干部特别是年轻干部，没有任何理由松劲懈怠，没有任何理由推脱责任，没有任何理由回避现实，必须强化为XX负责、为人民负责的使命感，必须强化“一日无为、三日难安”的紧迫感，必须强化“不进则退、慢进也退”的危机感，撸起袖子加油干、晋位升级谋出彩。二要有大干实干的优良作风。XXX书记在全市干部作风大会上强调，作风就是形象，作风就是力量，作风建设关乎事业兴衰成败。每一名党员干部都要进一步强化迎难而上的勇气、攻坚克难的意志，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，干在实处、走在前列、拼在一线，着力营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。三要有大干实干的过硬本领。习近平总书记强调，领导干部不仅要有担当的宽肩膀，更要有成事的真本领。“没有金刚钻，干不了瓷器活”。大家一定要有强烈的本领恐慌感，坚持学习，注重实践，补足短板，真正具备想为、敢为、勤为、善为的专业素养，不断提高驾驭工作的过硬本领。
同志们，新的工作岗位，等待着你们施展才华和抱负。希望大家以这次集体谈话为起点，提高认识、摆正位置，以更高的标准严格要求自己，扎实做好本职工作，以出彩业绩，回报市委和全市人民的信任与期盼。同时，也衷心祝愿大家工作顺利，事业有成，为推动我市高质量发展作出新的更大贡献。
谢谢大家！

