仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党委书记在2020年全面从严治党工作会议上的讲话
同志们：
刚才，X同志传达了中央纪委、省纪委以及全省X系统全面从严治党视频会议有关精神。我们要认真学习，深刻领会，准确把握中央、省委以及省X系统对高校全面从严治党的新要求，扎实做好X的全面从严治党工作，为X事业实现高质量发展提供坚强保证。下面，我就进一步做好全面从严治党工作谈几点意见。
一、正确认识和把握X全面从严治党面临的新形势新任务
党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央将全面从严治党提升到新的政治高度，提出了一系列重大决策部署，为我们推动全面从严治党向纵深发展提供了根本遵循。过去一年来，我们深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央全面从严治党部署要求，全面落实立德树人根本任务，全面加强党的建设，推动全面从严治党取得了新成效。
一是管好大局，党的政治建设呈现新面貌。校党委认真履行“管党治党、办学治校”的政治责任，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。认真贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神以及省委决策部署。严格遵守政治纪律和政治规矩，党内政治生活质量进一步提高，党员干部思想政治基础更加牢固，X党委“把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实”能力和水平不断提升。先后召开X次党建工作专题会议，研究部署基层党建工作。制定2019年校党委和党委书记抓基层党建工作三张清单，推进X项党建重点工作任务基层落实。
二是把牢方向，党的思想建设呈现新成果。校党委坚持以理论武装为先导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部师生，着力在学懂弄通做实上下功夫；坚持守正创新，强化思想引领与价值塑造，全面加强和改进思想政治工作，着力打造“一二三四五”协同育人体系；完善意识形态工作制度，开展校内意识形态专项督导，落细落小落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权，为推进新时代高水平大学建设提供了坚强思想保证和强大精神力量。
三是从严从实，主题X取得扎实成效。按照守初心、担使命、找差距、抓落实的总要求，全面开展“不忘初心、牢记使命”主题X。大力弘扬密切联系群众和调查研究的作风，党委班子成员逐项牵头，以上率下，带头整改，研究解决了一批关系X事业发展和师生医务员工切身利益的突出问题，实现了主题X高起点谋划、高标准推进、高质量落实。
四是建强队伍，干部人才队伍建设呈现新活力。按照《党政领导干部选拔任用工作条例》等规定选人用人，不断完善以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系。完成X党委组织部长、宣传部长、统战部长担任党委常委工作，平级调整中层干部X人，新提任中层干部X人，其中40岁以下的中层干部X人，占X。制定实施《X大学干部X培训规划（2019-2022年）》，与X个党性X基地开展共建活动，先后选派X名中层以上干部参加上级调训，选派X名干部到政府机关、高校企业和农村挂职锻炼。从严从实管好干部，完善中层干部考核制度，强化考核结果运用，对考核成绩排序前15的进行激励，对排序后5的进行组织谈话。出台《关于加强“四型”干部队伍建设的意见》，打造学习型、研究型、谋划型、实干型干部队伍。坚持党管人才原则，加强高层次领军人才、学科带头人、青年骨干的引进和培养，着力汇聚一流人才队伍。
五是夯实基础，党的基层组织建设再上新台阶。强化基层党建工作责任落实，持续开展院部（系）党组织书记抓基层党建述职评议考核工作，实现书记述职全覆盖。出台“支部建设年”活动实施方案，从严从实抓好党建各项重点任务落实。进一步规范党内组织生活，民主生活会、组织生活会、民主评议党员、“三会一课”等组织生活制度。全面实施教师党支部书记“党建带头人、学术带头人”培育工程，选优配强党支部书记，入选首批全国党建、X党建工作样板支部各X个；X党建工作标杆院系、X高校“双带头人”教师党支部书记工作室各1个。完成X个党支部换届工作。严把党员发展关键环节，强化党员发展动态监督，党员发展基础性工作进一步夯实。
六是正风肃纪，党风廉政建设和反腐败斗争方面取得了新成效。严格落实党委全面从严治党主体责任和纪委监督责任，强化对全面从严治党的领导和监督执纪问责。组织开展党风廉政建设责任制考核，层层落实责任；认真贯彻落实中央八项规定精神和省委实施办法，积极查找“四风”新表现新动向，防止“四风”回潮反弹。加强党内监督，切实用好监督执纪“四种形态”。健全信访举报工作制度，严格按照纪检监察执纪审查程序。全年共受理信访举报X件，问题线索X件，其中初步核实X件，函询X件，谈话X件，了结X件，凡是群众实名举报的信访件，做到件件有着落，事事有回音。坚持案件通报制度，持续强化典型案件的X震慑作用。
总的来说，在全校上下的共同努力下，我校全面从严治党工作成效明显，党的领导和党的建设进一步加强，制度建设进一步完善，党员干部遵规守纪的自觉性进一步提高，全校师生医务员工干事创业的正能量进一步激发，风清气正的校园政治生态正在形成，为今后深入推进全面从严治党工作打下了坚实的基础。
但是，我们也要清醒的认识到，与中央全面从严治党的新要求相比，与创建一流大学的新使命相比，与广大教职工对事业发展的新期盼相比，我们还存在不少问题和差距：一是管党治党责任传导不够到位，少数党组织管党治党主体责任落实不扎实，还存在上紧下松、上热下冷等问题。二是党建工作推进不平衡。各单位之间抓党建的措施、力度和效果不一，有的党建工作基础相对薄弱，组织生活不够规范，“三会一课”制度落实不到位，主题党日活动形式不够丰富。三是党建与业务融合不够，部分党组织软弱涣散、整顿效果不明显，党建质量还不够高，抓党建促发展、党建工作与中心工作“两张皮”问题仍没有从根本上解决。部分党员干部在思想认识、行动落实等方面与全面从严治党的要求还有很大差距。四是部分干部主动担责、积极作为、敢于创新的劲头还不够，存在怕担风险、瞻前顾后、自我满足等各种消极现象。有的部门、干部大局意识、协作意识不够强，造成一些重要工作难以协调、推诿扯皮、久拖不决。五是以人民为中心的思想不够牢固，服务意识仍不够强，服务基层、服务师生等不够到位，文件多、会议多等形式主义、官僚主义表现还没有根本转变。六是对重点领域、关键环节的风险管控力度不够，落实“两个责任”不够有力，特别是在这次经济责任审计中，暴露出制度不健全、落实不够有力、存在管理漏洞盲区等诸多问题。这都表明X全面从严治党面临的形势依然严峻复杂。
习近平总书记强调，党和人民事业发展到什么阶段，全面从严治党就要推进到什么阶段。2020年是X发展的关键之年，各项工作任务繁重、要求更高，突如其来的新冠肺炎疫情对我们的X教学、改革发展带来新的挑战。越是形势严峻复杂，越是任务艰巨繁重，越需要我们抓实管党治党，以全面从严治党为统领，保持战略定力、树立必胜信念，全面激发党员干部奋勇当先、干事创业的精气神，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，为推进X各项事业实现更高质量的发展保驾护航。
二、扎实推动X全面从严治党向纵深发展
全面从严治党是新时代党的建设的主要特色和要求。今年2月26日，中央政治局常委会会议审议批准，3月9日中共中央办厅发布了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，为我们如何推进全面从严治党提供了根本遵循。我们要按照《规定》要求，深入贯彻落实中央和省委全面从严治党部署要求，将全面从严治党不折不扣地落实到实际工作中。
（一）抓统领，坚持把政治建设摆在首位。党的政治建设是党的根本性建设，起着举旗定向、提纲挈领的作用。要始终把党的政治建设摆在首位，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党的基本理论、基本路线、基本方略在我校落地、生根、开花、结果。各级领导干部要善于从政治上分析和把握问题，在坚定政治方向上领好路，在站稳政治立场上掌好舵，在严守政治纪律和政治规矩上带好头，坚持和加强党的全面领导不动摇，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略不含糊，始终做政治上的明白人、组织中的合格党员；要把对党忠诚作为立身之本，时刻铭记共产党人政治身份，对党忠诚老实，与党同心同德；要规范党内政治生活、发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的党内政治生态。
（二）把方向，坚持把思想建设作为引领。一是要加强理论武装。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。党委宣传部要进一步完善党委理论学习中心组学习制度，建立校领导巡听基层党委理论学习中心组学习制度，发挥领导干部“关键少数”的示范和表率作用，带动全校大兴学习之风。聚焦“高质量发展”主题，组织干部师生开展“解放思想、改革创新”大讨论活动，进一步统一思想、凝聚发展共识。各级党组织要充分发挥基层党组织主体责任，强化教职工政治理论学习制度，以学习X促工作交流、促党政融合、促工作落实。二是要高质量办好思政课。进一步完善领导干部带头抓思政课机制，全面落实领导干部讲思政课制度，配齐建强思政课教师队伍。树立思政课“关键课程”地位，深化思政课改革，创新课程体系，打造思政金课。推进课程思政，推动各类课程与思政课同向同行、协同发展。三是要强化宣传导向。坚持正确政治方向，积极探索媒体融合发展的新思路、新举措，进一步巩固壮大校园主流思想舆论。树立“大宣传”的工作理念，构建多方参与、协同推进的新闻宣传工作格局，发出青大声音、讲好青大故事、展树青大形象。四是压实意识形态工作责任。健全完善意识形态专题研究、报告、考核、制度，开展意识形态校内专项巡察，压实基层党组织意识形态工作主体责任。按照“谁主办谁负责、谁审批谁监管”原则，严格落实各类讲座、论坛、报告会等审查审批制度；坚持“学术研究无禁区、课堂讲授有纪律、公开演讲有要求”的原则，坚决反对和抵制各种错误观点。健全宗教管理制度，进一步完善防止校园宗教渗透的工作体制。全面落实意识形态工作“负面清单”制度，加强监督执纪问责，推动意识形态工作责任制落到实处。
（三）坚持党管干部、党管人才原则，建设高素质专业化干部队伍和人才队伍。一是要科学、精准做好干部选任工作。坚持党管干部原则，进一步加大干部队伍改革力度，完善干部选任方式，不断提高干部选任质量。认真落实好干部标准，进一步拓宽选人用人视野，建立中层正职、中层副职人选动态储备库，真正把担当作为、甘于奉献、能干事、会干事、干成事的干部发现出来、培养起来、合理使用起来。二是拓宽干部职业发展渠道。进一步加强干部X培养，继续深入实施干部能力素质提升工程，增强干部的专业能力和专业精神。推进管理人员校内职员制改革，建立职务与职级并行、职级与待遇挂钩的管理干部职业发展路径，逐步实现管理干部、专业技术人员、职员的互联互通。三是进一步加强干部监督管理。不断完善干部考核制度，推动形成日常考核、分类考核、近距离考核的知事择人体系，坚持多角度、全方位、经常化了解干部，真正把干部考准考实。不断锤炼干部作风，从严管好干部，健全干部经常性提醒X机制和谈心谈话制度，对干部在思想、工作中出现的苗头性问题、倾向性问题，早提醒早X，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。把干部八小时内的管理和八小时外的监督贯通起来，引导干部自觉净化社交圈、朋友圈，真正把干部管到位、严到份。四是要加强人才队伍建设。坚持党管人才原则，坚持人才强校战略，发挥党的思想政治优势、组织优势、密切联系群众优势，不断深化人才工作体制机制改革，提升人才服务水平，在全校范围内营造尊重人才、爱护人才、服务人才、成就人才的良好生态环境。
（四）夯实基层组织建设基础，切实提升基层党组织的战斗力和组织力。一是强化基层党建标准规范。完善基层党组织会议、党政联席会议、党委理论学习中心组学习、党支部“三会一课”、主题党日等制度，推进院（部）党建工作考核评价标准和师生党支部建设及考核评价标准落实，提高党组织书记抓基层党建工作质量。明确基层党组织书记、委员岗位职责和重点任务，解决好“中梗阻”问题。创新方式方法，努力破解“两张皮”问题，推动党建工作与中心工作深度融合。开展党支部建设提升行动，建立校、院（部）两级领导班子成员联系指导基层党支部的“双包双联”机制。二是全面激发基层党组织活力。创新支部设置方式，把党支部建在学术团队上、党小组建在研究课题上。强化党员队伍建设，注重从高知群体中发展党员，提高党员发展质量。以“线上+线下”和“集中授课+主题实践”的模式，开展党组织书记集中轮训。充分发挥组织员在教师党支部建设、师生思政X、党员发展和社团指导等方面的重要作用，推动组织员走进“思政大课堂”。三是抓实抓好机关党的建设。贯彻落实机关基层组织工作条例，充分发挥机关基层党组织的作用，服务“学院办大学”落实落地。推动职能部门党员主要负责人担任党支部书记，抓实机关党建。开展创建党员先锋岗、争当服务群众标兵、党员承诺践诺等活动，提高制度执行力和工作落实力。全面推行机关党支部与学生党支部结对共建。四是深入开展党建示范创建和质量创优。推进两批党建工作标杆学院、样板支部、“双带头人”教师党支部书记工作室培育创建。深入实施“双带头人”培育工程，建立“学术骨干”与“党建骨干”双向培养机制，实现教师党支部党建与业务双融合、双促进，年底前基本实现“双带头人”教师党支部书记全覆盖。
（五）锲而不舍抓作风建设，营造干事创业的良好氛围。一是要锲而不舍纠正“四风”。继续深入落实中央八项规定和省委实施办法。深挖“四风”问题隐形变异的种种表现，坚定不移纠正“四风”，坚决防止反弹回潮。全面开展形式主义、官僚主义整治工作，进一步改进会风文风，提倡“少开会、开短会、开高质量的会”，会议、文件比去年只减不增。二是扎实推进机关作风建设。机关党委要扎实开展“基层减负年”活动，机关各部门要在“精兵简政”上下功夫，各类材料、报表、检查、评比等能清理的要坚决清理，不能清理的也要认真梳理，合理设计，严控数量，不得干扰基层正常工作。要加快推进“一网通办”工作进度，推进实现流程再造，大力推进“网上办”“掌上办”，为师生提供更加便捷、高效、优质的服务。三是要加强干部作风建设。党员领导干部要以上率下、率先垂范，带头转变工作作风。重点纠正表态多调门高、行动少落实差、不作为乱作为、对师生诉求不管不问等问题；纪委监察部门、党委组织部要对不作为、慢作为、推诿扯皮等现象和行为进行监督检查，该问责的问责、该挪位的挪位。四是要大兴调查研究之风。调查研究是谋事之基、成事之道，是做好各项工作的基本功。党委领导班子和各部门要建立经常性调查研究机制，及时了解学院、师生、基层的需求和问题，为做决策、定制度、抓落实提供第一手资料，将调研成果和共识转化为有效的政策措施，着力解决群众反映强烈的突出问题。
（六）切实做到正风肃纪，营造风清气正的良好政治生态。一是要切实加强纪律X。把守纪律、讲规矩放在更加重要的位置，深入开展党章党规党纪宣传X，使党员干部明底线、知敬畏，政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，筑牢党员干部思想道德防线。二是要精准运用监督执纪“四种形态”。运用“四种形态”的主体是党委和各级党组织，要切实增强责任担当，敢于善于运用“四种形态”，特别是在第一种形态上多下功夫，经常性开展廉政谈话、专题调研、检查抽查等工作，综合分析政治生态状况，针对问题早发现、早处置，防患于未然。三是坚决惩治损害师生利益的不正之风和腐败问题。加强对权力运行的制约和监督，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，尤其是紧盯“人、财、物、事”等重点领域和关键环节，发现问题，严肃查处，形成强大震慑。各基层党组织要对党员干部、广大师生严格要求，坚决整治发生在师生身边的“微腐败”，防止特权思想和特权现象的滋长蔓延。四是要精准规范问责。纪委监察部门要加大执纪问责力度，敢于向不担当、不作为的行为亮剑。以“问责”倒逼工作落实，以问责倒逼各级领导干部担当尽责、主动作为。要严格规范问责程序，精准追责问责，让问责成为常态，压实各类问责主体责任，推动X各项工作的贯彻落实。
（七）高度重视新一轮巡视工作，发挥校内政治巡察的利剑作用。一是要做好新一轮巡视准备工作。巡视是推进全面从严治党的一把利器，按照中央和省委的部署，今年下半年将对我校进行新一轮巡视工作。这不仅是对我们全面从严治党工作的一次检验，也是对X整体工作的一次全面“体检”。全下上下务必要高度重视，按照巡视有关要求，提前准备，该强化的强化、该补课的补课，重点查找解决党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等方面的问题，以迎接巡视为契机，推动X全面从严治党向纵深发展。二是要切实发挥校内政治巡察的利剑作用。为了强化校内政治巡察，X专门成立了党委巡察工作领导小组，成立了巡察工作办公室，配备了专职工作人员。巡察办人员到位后，要尽快制定校内巡察工作规划，以“发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展”为指导思想，聚焦全面从严治党，把巡察重点放在学院党委的引领支撑保障作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用的发挥上，统筹推进校内巡察工作。切实发挥党委巡察利剑作用，将中央巡视和校内巡察工作有机结合，上下联动，以巡促改，以巡促建，实现X工作全面提升。全校各级党组织和广大党员干部要提高政治站位，深刻认识党委巡察工作的重要意义，深刻领会X党委的良苦用心，自觉接受巡察监督，积极配合巡察工作开展。
三、强化责任担当，落细落实“两个责任”
多年以来，X全面从严治党工作之所以取得良好成效，根本就在于各级党组织坚定落实了全面从严治党主体责任，关键就在于纪检监察部门坚定落实了全面从严治党监督责任。一会我们将签署全面从严治党暨党风廉政建设责任书，这次签订责任与以往不同，首先由我代表党委与班子成员签订责任书，然后再由班子成员与分管部门、联系学院签订责任书，各基层党组织书记也可与班子成员再签订责任书。目的就是要层层压实全面从严治党责任，层层传导责任，切实履行好“一岗双责”要求，年底我们将对全面从严治党责任履行情况进行考核，纳入年度述职述廉述德报告范畴。希望我们要按照责任清单要求，更全面、更深入、更严格的履行好两个责任。
一是要夯实抓牢主体责任。全面从严治党是各级党组织的职责所在、使命所系，必须落实到管党治党全过程、各领域。X同志在省纪委X届X次全体会议上指出“主体责任是根本政治担当，必须坚决扛牢抓实”。我们必须压紧压实全面从严治党的党委主体责任，把全面从严治党纳入总体部署，与落实立德树人根本任务、办学治校重点工作同部署、同落实、同检查。根据《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，党的建设工作领导小组是党委抓全面从严治党的议事协调机构，要加强党建工作指导，定期听取、研究解决全面从严治党重要问题。党委组织部作为党建工作领导小组办公室，要发挥好牵头抓总、综合协调作用，做好全面从严治党工作计划安排，统筹推进全面从严治党工作。纪检监察部门在履行全面从严治党监督责任同时，要协助、监督党委（党组）落实全面从严治党主体责任。党委办公室、党委宣传部、党委统战部等职能部门作为党委抓全面从严治党的具体执行单位，要在党委统一领导下充分发挥职能作用，抓好职责范围内的全面从严治党工作。各级党组织要聚焦主责主业，落实全面从严治党主体责任，各级党组织书记要率先垂范、亲力亲为，要将主体责任的落实与干部履职业绩“硬挂钩”，实现责任落实“真兑现”。班子成员要主动履行“一岗双责”，在主动担责、勇于负责上下功夫，做到分管工作到哪里，管党治党职责就延伸到哪里。
二是切实履行好监督责任。党委主体责任与纪委监督责任是有机整体，纪委监察部门是专责监督机关，要切实履行好全面从严治党监督责任。校党委将持续深化纪检监察体制改革，支持纪委开展工作，各学院（部）、各部门、各单位要全力配合纪委监察工作，依规依纪接受监督检查。纪委要结合高校特点和X工作实际，聚焦监督执纪问责，深入推进转职能、转方式、转作风，推进监督执纪工作制度化、规范化、公开化。要重点围绕党的建设、X事业高质量发展、X治理体系与治理能力现代化、重点领域关键环节的风险防范以及党委行政重大决策部署贯彻落实、重点工作推进等开展监督执纪问责，发挥好“监督的监督”作用，切实为校党委管党治校把好关。
三是建设高素质的纪检监察队伍。高素质队伍是高质量发展的关键和保证。长期以来，全校纪检监察干部认真履职尽责，树立了纪检监察干部的良好形象。面对新形势、新任务、新要求，纪检监察干部要进一步提高政治站位，强化对全面从严治党极端重要性的认识，深刻理解新时代纪检监察工作的新使命，准确把握X纪检监察工作的特点重点难点，不断提高政策水平和业务能力；要进一步担当作为，牢固树立法治意识、程序意识，精准研判问题线索，精准实施监督执纪，努力打造过硬的全面从严治党纪律铁军。
同志们，全面从严治党永远在路上，我们要以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，全面贯彻落实中央和省委决策部署，坚定不移把管党治党责任牢牢扛在肩上，扎扎实实推进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，以全面从严治党的扎实成效为X实现更高质量的发展提供坚强的保证！







