2020上半年党校工作总结范文
今年上半年，在市委的正确领导和上级党校的指导帮助下，我校以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市委中心工作，按照建设“一流党校”的目标要求，坚持党校姓党根本原则，真抓实干、开拓创新，圆满完成了上半年工作目标任务。
一、围绕中心、服务大局，深入贯彻落实市委市政府决策部署
一是把解放思想大讨论活动推向深入。将解放思想大讨论活动与市委、市政府的中心工作紧密结合，开展了“对标学访”活动，分批到XX等X所党校对标学习，召开学访交流会，认真查找差距和短板，进一步明确了发展目标和方向；积极参与强化基层基础专项行动，举办了村（社区）党组织书记培训班X期、党员进市委党校培训班X期、组织工作培训班X期，培训学员X人。
二是积极推进包村联户和第一书记工作。积极响应市委号召，选派X名同志参加“万名干部下基层”、X名同志挂职村居第一书记，开展驻村帮扶工作；选派X名党员干部参与脱贫攻坚结对帮扶工作，积极开展“半月一电话、一月一走访”活动，对X户贫困户进行摸底走访，制定帮扶清单，协调帮助解决房屋修缮、政策落实等问题X项。
三是积极参加创建国家卫生城市工作。成立了以党委书记、常务副校长为组长的创卫工作领导小组，对包靠的小区及街路进行全面排查，建立问题台账，实行销号管理。帮助X个小区制作健康教育宣传栏、公告栏等版面X余个，清理广告X余条，粉刷墙体X余平方米，清理建筑生活垃圾X余吨，收集创卫照片X余张，建立创卫档案X册，被创卫指挥部评为“好”的等次。
四是围绕中心开展教育培训工作。按照“一个中心，两个重点”的教学布局开展培训工作。“一个中心”即围绕市委市政府中心工作，“两个重点”即突出党性教育和理论教育，成立党性教育教研组和意识形态教研组，把习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大精神和市委决策部署作为教学重中之重，邀请市委常委及其他领导干部为学员授课达X场次，理论教育和党性教育占总课时X%。
五是紧扣大局强化科研资政导向。坚持科研工作与市委中心工作相结合，吃透上级文件会议精神，拟定“新旧动能转换”“乡村振兴”“营商环境”等X项校内专题；集中力量针对重大时政问题及时发出党校声音，《XX》等X篇解放思想大讨论理论文章在《XX》整版刊发，《XX》在XX省《XX》刊发。
二、求创新、增实效，教育培训工作取得新成效
（一）加强与市委部门沟通协调，确保教育培训工作有序推进。积极与组织部门联系，制定了《2020年全市干部教育培训计划》。上半年，共举办科级干部进修班、优秀党员示范班、第一书记培训班等各类班次XX期，共培训学员XX人次，培训规模稳步提升。
（二）优化教学评价体系，不断提升教学管理水平。一是创新实施网络集体备课，全面试讲制度。结合新冠肺炎疫情实际，成立“透过疫情看中国制度优势”专题备课组，讲好中国故事。根据培训需要，成立了“习近平新时代中国特色社会主义思想”“党性教育”两个备课组，特色对X个教学新专题进行试讲评估，新课试讲率100%。二是立足教学改革，构建X个“1+1”培训模式。在党员进市委党校培训班中，创新了“党员分类、师资配备、授课方式、学习方式、学员帮扶、榜样示范、班级管理、措施保障”等为主要内容的X个“1+1”培训模式，进一步明确了讲什么、怎么讲的问题。三是理论授课与市内调研密切结合。在坚持传统课堂教学外，注重突出学员的主体地位，将案例教学、情景模拟教学等教学方式应用于班次教学中，开展了“送教进社区”“一日社会调研”等活动，提升了培训效果。四是严格学员管理，加强学风建设。培训班实行流程化管理和全程考核制度，将学员在校出早操、听讲座、参与研讨、参加文体活动等情况定期进行公示，并连同结业考试一道作为毕业考核和评选“优秀学员”的依据，培训班出勤率达X%以上，形成了良好的学风校风。
（三）强化师资培训，全方位提升教师素质和能力。先后选派X人到上级党校学习，选派X人参加X市委党校精品课比赛，选派X人到乡镇、村居实践锻炼，组织了X人次跟班听课，增聘高级职称岗位X个、中级职称岗位X个，通过更新知识结构，优化岗位设置，调动了教师工作积极性和主动性，促进了业务素质和教学能力的提升。
（四）抓好基层党校和党性教育两个平台，有力发挥了党校宣传思想阵地作用。一是进一步加大对基层党校的指导力度。不定期组织教师到基层党校开展业务指导工作，积极选派教师“走出去”到基层党校授课。上半年，共组织外出宣教宣讲X场次，受众达X余人次，基层党校的作用和社会影响力进一步扩大，《X市基层党校建设全覆盖，打通党员教育培训最后“一公里”》在X市《党政干部论坛》刊发。二是精心组织党性教育活动。以“不忘初心、牢记使命”为主题，编印校内党性教育教材X本，供参训学员学习；开展党性教育活动，在主体班次和卫健局开展党性教育大课堂活动2期，党性教育基地现场教学X余场次，受众达X余人次。
三、抓重点、跟热点，科研工作取得新突破
深入基层搞科研，先后到柴沟、姜庄、注沟等地，开展一线专题调研活动X余次；积极申报调研课题，有XX等X项课题获X市委党校立项；深化理论研究，XX等X项十九大精神专题获省委党校结项，XX等X项课题获X市委党校结项。
四、强思想、促管理，作风建设呈现新局面
一是弘扬学习之风。坚持支部生活日、理论中心组学习、集体学习等制度，落实“学习、研讨、点评”三个环节，组织开展好书推荐、领导干部上党课等活动。上半年，共组织支部生活日X次，组织集体学习X次，形成了积极向上的学习氛围。
二是加强机关效能建设。对中层干部进行了岗位调整，进一步理顺了工作分工，明确了工作职责；组织开展了“我为一流党校建设献一计”金点子征集活动，教职工积极建言献策X条；制定了“四有、十点”工作规范，教学、科研、学员管理服务水平显著提高。
三是加强校园网站建设。将党校网站分为机关党建、教学管理、理论研究等X个板块，每个板块每周至少上传一项工作动态。目前已发布各类信息X余条，网站已成为宣传党的理论方针政策的重要载体、展现党校风采的重要平台。
今年上半年，受疫情影响，我校各项工作有所减缓，但网络教育学方法的探索，为今后网络教学的全面推开奠定了坚实基础，虽然取得了较好成绩，但在教育教学内容与方式、智库作用的发挥等方面还存在一定的问题和不足，特别是在紧紧围绕服务市委中心工作方面，还需要进一步加大工作力度。下步，一是深入贯彻落实市委决策部署，在脱贫攻坚、创建国家卫生城市等中心工作中充分发挥党校应有作用；二是深入开展“1+4”活动，在培训工作中加大干部作风方面的教学力度，进一步推动党员干部队伍作风转变，发挥好党校教育培训主阵地作用；三是聚焦市委改革发展热点，有针对性的进行专题调研，进一步提升科研资政水平。

