仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党委书记在2020年半年工作会、上半年经济运行分析会上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开2020年上半年工作会和经济运行分析会，深入贯彻落实集团公司6月29日半年工作会议、6月30日庆祝建党99周年暨“七一”总结表彰会议精神。刚才X总做了题为《X》讲话，对2020年上半年工作进行了全面总结和分析，对下半年工作做出了安排部署，提出了“X”的工作思路，X总也对上半年经济运行情况进行了全面分析，会议议程紧凑高效，内容很丰富也很重要，会后各级组织要迅速组织学习传达，将会议精神传达到每一名员工。党群工作部要利用各种形式，广泛宣传报道，营造氛围。下面，我代表公司党委，再讲三点意见：
一、把关定向，融入中心，党建工作取得新业绩
上半年以来，X党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻落实十九大、十九届四中全会精神，践行新时代发展观，稳定大局，奋力前行。特别是今年以来，面对常态化防控疫情、安全压力大、市场低迷等严峻形势，X党委紧紧围绕集团公司党委统一部署，聚焦高质量发展中心任务，全面强化意识形态工作，突出“基层、基础、基本功”建设，促进党建工作与中心工作相融合，保安全、抓生产、管经营、创文明，各项工作稳步推进。
（一）凝聚了高质量发展创新动力。一是加强“三个示范”创建，致力实践，突出创新。把党建工作与“一提双优”“创新型企业建设”等重点项目相结合。针对列入“一提双优”、“创新型企业建设”项目，采取“项目化认领”的责任追究机制，从党委到基层支部主要领导亲自挂帅、挂图作战，开展了“书记头雁工程”、“党员干部包片抓点”、“品牌党支部示范点、党支部书记示范岗、党员示范岗”三个示范活动，针对创效节约、管理创新、安全保障、人才培养等工作中的难点，选题立项，完成项目攻关。在深入开展“党支部建设提升行动”的基础上，开展了“百千万”评选活动，巩固X党支部、X党支部等第一批过硬党支部建设成果，又推选出X党支部、X党支部、X党支部、X支部品牌党支部示范点X个、党支部书记示范岗X个、党员先锋（示范）岗X个，树立了标杆，推动了基层党建“点上见靓、线上见精、整片见强、全面提升”。二是加强基础平台创建，各专业成立“创新创效实训工作室”。发挥创新创效、实地培训、推广技术的平台功能，强化党员责任区、党员示范岗等举措，通过研讨、攻关、授课、实训等手段，让广大党员和技术骨干在井上下重点、难点工程中充分发挥先锋模范作用，团结带领广大员工攻克难关。三是加强党建品牌创建，形成独具特色的基层支部品牌。围绕党建品牌创建，X党委结合实际实施了“‘1+N’引领融合型党建模式”，X个党支部围绕安全生产、经营服务和文化创建开展工作、创建品牌。党组织书记抓党建突破项目入选集团公司2019年度党组织书记抓党建突破项目“100个优秀成果”进行推广。深入开展“过硬党支部建设提升行动”，18个党支部打造了X个特色品牌，达到了“一支部一品牌一项目一案例一效果”的“五个一”要求，截至今年6月份，X个党支部均建设成为“过硬党支部”。
（二）筑牢了高质量发展思想阵地。严格落实党管意识形态原则，切实抓紧抓牢抓实意识形态工作，以思想上的“破冰”引领行动上的“突围”。一是以正确舆论导向唱响“主旋律”。将意识形态工作同高质量发展的新形势、新任务紧密结合，同研究、同策划、同部署，牢牢掌握工作主动权。广泛开展理论宣讲活动，围绕高质量发展主题，充分利用网站、语音广播、板报、微信等平台和主题宣讲等方式，开展了有力度、有深度、有广度的宣传，让意识形态工作既接“天线”、又接“地气”。开展党委理论学习中心组X次，读书会X次；各级党组织利用学习强国、灯塔～党建在线、微信、QQ群等媒体平台，有效地组织开展网上学习教育，取得了良好的效果。二是以形势任务教育传播“正能量”。搭建了“3+Ｎ”宣传平台，充分发挥传统媒体和融媒体的作用，在广大党员中深入开展了“创新创效做表率、挖潜降本当先锋”主题实践活动，唱响解放思想更新观念主旋律，打好抓住机遇高质量发展主动仗，增强了全公司上下攻坚克难的信心和决心，激发了广大干部员工砥砺奋进的勇气和斗志，为完成各项目标任务提供了强大的精神动力。三是以构建长效机制守好“责任田”。大力弘扬社会主义核心价值观，广泛开展了文明单位、文明区队、文明班组、文明家庭创建活动，持续提升公司文明创建水平。X党支部积极开展“三个示范”活动，创建了“三勤六谈六增工作法”，架起了支部与员工之间的连心桥，促进了区队安全稳定、队伍稳定。
（三）激发了高质量发展人才活力。以强化“三基”建设为切入点，着重加强人才队伍建设，本着“练队伍、提素质、育人才”目的，搭建“三大平台”，实施“全员提素”工程，为公司发展提供人才支撑。一是搭建素质提升平台，精准识才辨才。制定了“强‘三基’、提技能”全员素质提升规划，工会牵头组织开展了一系列活动，截至目前已举办X余场次技术比武，激发了员工“立足岗位、求真务实、开拓进取、真抓实干”的积极性，提升了整体业务基本功，发现了一批优秀业务能手。二是搭建技能提升平台，科学育才用才。本着“聚才、引才、育才”目的，3月份我们成立了创新创效实训工作室，形成了集创新、培训、维修制造为一体的实训平台，通过邀请专业技术人员、经验丰富从业者等形式，组织了3次专题实训、组织技术比武X次，自4月份运转以来，完成创效项目X项，创效金额X万元。三是搭建业务帮对平台，多维激才聚才。根据“双渠道、双晋升”政策，X名技术人员通过公开竞聘，取得了专业技术职务。X党支部强化人才队伍培养，确定了“X、X、X、X、X、X”七对师徒，有效拓展了“岗位练兵强‘三基’”的领域和空间，为区队安全高效发展提供了智力支持和人才保障。
（四）夯实了高质量发展稳固根基。抓实基础工作，围绕疫情防控、安全生产、经营管理等中心工作开展党建工作，达到了“融入中心抓党建、党政融合促发展”的目的。面对突如其来的新冠肺炎疫情，X党委从讲政治和讲大局的高度出发，聚焦疫情防控和安全复工复产，两手抓两手硬两不误，高质量推进各项工作，采取“严细实全”“十二个毫不放松”“五个严防”等一系列具体防控措施，开展宣传舆论引导、人员排查管控、返岗人员隔离、物资购置发放、公共场所消毒、门岗把控、对接沟通协调等工作，全力构筑群防群治防线，未出现任何确诊病例和疑似病例，实现了疫情防控“零问题”和安全复工复产“零事故”双零目标。党组织和广大党员在这场“战疫”中冲锋在前，充分发挥了中流砥柱作用，在“抗击疫情”爱心捐款活动，募集捐款X余万元，其中党员捐款X万元。后勤中心党支部组织中心管理人员认真查阅了解冠状病毒的传播方式、防控措施、各种防疫药品的配比，实行“错峰消毒法”，每天早晨、中午提前消毒，并在最短的时间内准备单人住宿房间X个，疫情隔离房间X个。
（五）优化了高质量发展作风环境。加强党风廉政建设，一体推进“三不腐”，严格执行廉洁从业“八个不”行为规范，依托“九个一”工程抓好廉洁文化建设，推进廉洁文化进区队入班组到岗位。一是强化廉政教育，筑牢思想防线。深入开展了“观听谈做”互动式廉政教育，组织党员干部和“四管人员”观看案例警示教育片，推进廉洁文化进区队到班组，编辑印发了《镜鉴》《静思》《感悟》《警钟》《规矩》廉洁文化系列丛书，编制《X廉政从业手册》，在X网站发布《廉政案例警示读本》电子书，浓厚了廉洁从业氛围。二是完善机制体制，筑牢制度防线。修订完善了《“三重一大”决策制度暂行办法》，规范决策行为。加强纪检工作基层基础和基本功建设，同X个党支部纪检委员签订《党风廉政建设监督责任书》，压实责任，强化作用发挥。三是强化过程监管，筑牢惩处防线。严格按照监督执纪工作规则，在深化精准执纪上下功夫，持之以恒治理小官贪腐、小官弄权。推进基层党支部积极开展廉政案例警示教育，认真排查区队及党员干部廉洁风险点，打造“阳光区务”，自觉接受员工监督，杜绝“加分带钱”和“吃、拿、卡、要”等违规违纪问题发生。
（六）丰富了高质量发展民生内涵。坚持发展为了员工、发展成果与员工共享，将保护员工合法权益作为一切工作的出发点和落脚点。一是全面加强民生保障工作。扎实推动“尊严”文化进基层、入班组、到岗位，重点关注困难职工家庭，开展了系列困难帮扶、走访慰问活动，救助家庭X次户，发放救助金X万元，构建了和谐的劳动关系。二是持续加强工团组织建设。以“安康杯”竞赛活动为载体，以打造服务型工团组织为抓手，深入开展了职工之家建设、劳动竞赛、团员示范岗、青年文明号创建，一年来，公司青安岗集中上岗X次，检查问题X余条；组织开展了X余次节日“送温暖、保安全”活动和节日系列文体活动。三是致力和谐建设。着力解决员工关心的热点难点问题，强化重点人员引导掌控，杜绝了群体上访和越级上访事件，营造了和谐稳定的良好环境。
二、总结经验，扬长补短，推动公司各项工作迈上新台阶
刚才，X总对公司上半年工作进行了全面总结，应该讲在错综复杂、异常艰难的形势下我们能取得这样的成绩是来之不易的，主要是我们做到了“五个始终坚持”：
（一）始终坚持党委“把方向、管大局、保落实”工作定位，为公司整体工作定向。X党委坚持和加强党的领导作用，充分发挥国有企业党建思想政治工作优势，在加强“思想建设、组织建设、作风建设、廉政建设、制度建设”五位一体建设中，完善“把方向”的工作机制，提升“管大局”的能力水平，强化“保落实”的方法手段，将党建工作贯穿于安全生产、经营管理、队伍建设等工作全过程，围绕中心，服务大局，为公司内涵提升高质量发展汇聚了强大正能量。
（二）始终坚持“以人为本，安全第一”的安全理念，为公司平安发展夯基。始终坚持“安全是企业最大效益、是干部最大政治、是员工最大尊严”的认识，坚持将安全生产作为党委工作和行政工作的重中之重，将其作为各项工作的出发点和落脚点，将员工生命安全健康作为最大的民生来抓，以安全的稳定，员工的安全来保证目标的完成和企业的前进。
（三）始终坚持“稳产高效，正规有序”的生产节奏，为公司保量增收供能。今年上半年受新冠疫情和市场销售影响，公司近X天实行阶段性停产，但我们始终遵循高产高效、“三个正规”的工作思路，上半年完成产量X万吨，均超额完成生产计划任务。其中，3月份生产X天，完成产量X万吨，创近三年最高水平。
（四）始终坚持“运营争优、效益为先”的经营导向，为公司优效发展加油。始终用好“全面预算管理”和“内部市场化”两把利器，抓源头、控过程、严结果，上半年实现利润X万元。尤其是集团公司利润指标调整到X万元后，我们以“双十”挖潜攻坚行动为契机，制定了一系列断然措施。通过实行专业材料集中提报、集中管理、集中使用，压减材料费等生产性费用X%，非生产性费用X%，4～6月份实现了材料费用“零投入”，并在“降本增效、提质增效、政策创效、管理创效、控员提效”等方面制定了X万元的创效指标，来确保实现全年利润指标。
（五）始终坚持求真务实的工作作风，为公司和谐发展护航。各级管理人员不断深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，真正将“守初心、担使命、找差距、抓落实”作为一切工作的行动准则和工作方向，进一步凝聚了“工作一次到位、问题到我为止”的共识，形成了“求实、务实、落实，用心、入心、动心”的工作作风，为公司各项工作的推动注入了活力。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到工作中存在的差距和不足，主要表现在：一是安全教育力度需要加大；二是党建基础工作需更扎实；三是干部作风建设存在差距；四是员工队伍思想建设急需加强；五是“尊严”文化倡树力度还不够。
三、凝心聚力，攻坚克难，扎实推进党委工作再上新台阶
目前，受新型冠状肺炎疫情影响，全球经济形势不容乐观，我国经济社会发展也受到一定阻碍，但党中央国务院适时推出了“六稳六保”等一系列刺激经济复苏的一揽子工程，经济形势长期向好的发展势头没有改变。集团公司新领导班子上任以来，深入到各基层单位进行了调查研究，提出了“坚决打赢扭亏脱困生存战”等发展战略。X作为集团本部唯一一家生产单位，对于支撑集团公司本部具有重大政治责任和历史意义，我们有责任、有义务为公司打赢“扭亏增盈”攻坚战贡献一份力量。而要完成这一任务，就需要全公司干部职工解放思想，更新观念，采取超常规的措施和办法推进公司创收增效、节支降耗，特别是要全力推进X和X工作，提高经济效益。各级党组织要充分发挥政治核心和教育引领作用，强化形势任务教育，深入开展“创新创效做表率、挖潜降耗当先锋”活动，积极围绕公司改革发展和安全经营管理献计献策、添砖加瓦，努力实现内涵提升高质量发展。
今年是建党99周年和建国71周年，要全面完成集团公司党委确定的各项改革经营任务，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指针，进一步加大党建思想政治工作力度，继续深入扎实开展好“党支部建设提升行动”暨“百千万”评选活动，不断提高党建思想政治工作的成效和水平，为公司实现内涵提升高质量发展提供坚强的政治保证。具体要做到“三带三促，三个坚持”：
（一）以党建带队伍，以队伍促业务，推进过硬党支部建设。按照“点上建靓、线上建精、整片建强、全面提升”的工作思路，推动过硬党支部建设由“启动”向“提升”再向“深化”转变，全面增强党支部政治功能和组织力，切实成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒，推动基层党组织全面覆盖、全面夯实、全面进步、全面过硬。在达到“领导班子过硬、党员队伍过硬、党内生活过硬、基础保障过硬、发挥堡垒作用过硬、党建品牌过硬”的基础上充分发挥“品牌党支部示范点”、“党支部书记示范岗”、“共产党员先锋（示范）岗”的模范带头作用，使基层党组织体系更加严密、基层党员干部队伍更加坚强、基层党建制度机制更加健全、基层基础保障更加有力、基层党支部作用发挥更加有效，基层党组织组织力全面提升，进一步构建具有梁煤特色的新时代基层组织工作新格局。
（二）以党建带群团，以群团促发展，加强群团工作。一是在建立健全组织体系上下功夫、求完善。公司和车间两级工会要依法健全民管、群监、劳动争议调解组织。聚焦“两个”服务（服务公司工作大局，服务会员职工具体利益），培养职工的主人翁意识、培育职工团结向上进取意识、切实发挥工会组织优势。二是在两级工会制度建设上下功夫、求规范。持续开展好“安康杯”竞赛、班组主题对标竞赛、群众性创新创造活动。深化厂务公开民主管理工作，规范抓好公司、车间、班务公开，切实做好会员职工福利工作、组织好职工疗休养工作、用好政策为职工排忧解难、大力实施素质工程建设。三是在激发青年团队的能动性上下功夫、求活力。共青团开展好“青年志愿者”、青安岗系列活动，激发青年活力，助力公司安全生产、经营管理、文明创建上台阶。
（三）以党建带综治，以综治促稳定，加强平安和谐创建。一要抓好信访稳定工作。积极构建“2+1+0”的工作体系（公司、车间两级责任主体+一个网格化管理机制+零上访目标），针对不同阶段的突出矛盾，建立信息预警机制，制定解决预案，实现年内零上访，维护公司的和谐与稳定。二要加强综合治安工作。保卫部门、各基层单位要加强法制教育，严格落实《企事业单位内部治安保卫条例》，X书记牵头，保卫科负责，按照要求配齐专兼职治安保卫人员及消防安全协管员，加强内部治安、消防防范，最大限度预防和减少各类案件发生、杜绝火灾事故。三要抓牢疫情防控工作。要严格按照“外防输入、内防扩散”原则，严格落实好上级一系列疫情防控部署要求，切实做好员工休班去向登记、门卫进出车辆登记、公共场所卫生消杀、体温监测定期汇报等相关制度，坚决打赢疫情防控阻击战。
（四）坚持党管意识形态，党管宣传，不断加强宣传思想政治工作。一是要政治方向准，举旗帜提站位。宣传部门、基层支部要扛起责任，旗帜鲜明坚持党管意识形态、党管宣传，切实把意识形态建设和宣传思想工作摆上重要议事日程抓紧、抓实、抓好。二是要意识形态正，严措施抓规范。全面落实意识形态工作责任制，党政齐抓共管，增强“四个意识”，提高政治站位，守土尽责，确保意识形态领域平衡有序、安全稳定。三是要文化阵地建设高，抓融合重创新。紧扣打好“安全保卫战”“疫情防控阻击战”“效益翻身仗”三项工作重点，把准政治方向、宣传导向、价值取向，推动公司宣传思想工作守正创新，唱响主旋律、汇聚正能量。
（五）坚持党管培训，党管人才，确保“全员提素”成效。一是管好支部强队伍。在党支部书记队伍中实施“头雁”工程，充分发挥党支部书记“头雁”作用，不断夯实基层基础党建工作。实行党支部书记资格认证、业务培训，凡是考试不合格的，免去其所担任的党支部书记职务。持证期间，发生违法违纪违规的，一律取消持证资格。通过采取一系列举措，为推进公司实现“内涵提升，高质量发展”提供坚强组织保障。二是党管培训显优势。真正把“党管培训”的要求落实到层级责任当中，建立“党委牵头、书记负责、部门协调、单位自主”的大培训体系，各分管领导是本专业安全培训的第一责任者，支部书记是本单位安全培训的第一责任者，要逐级落实好安全培训责任，创建安全培训课堂，开展大培训、大练兵素质提升工程，分层次抓好管理人员、党员、技术人员、班组长、岗位工培训，不断提高广大干部员工群体素养和岗位工作能力。三是强练业务提技能。工会牵头，各专业、各车间工会负责全面实施“强‘三基’、提技能”全员素质提升规划，持续开展好技能大赛、技术比武、大拜师、大培训、大竞赛活动，激发员工工作上“比学赶帮超”的积极性，提升整体业务基本功，满足公司工作需求、现场需要。
（六）坚持党要管党，从严治党，打造清正X。一是全面加强廉政建设。6月24日，集团公司纪委到公司召开了廉洁文化进区队到班组座谈会暨纪检监察重点工作推进会议，这既是对我们纪委工作的肯定，也是对我们今后工作的鞭策。要继续推进廉洁文化进区队到班组工作，进一步抓好八项规定专项巡察工作，聚焦八项规定精神落实，强化执纪审查过程管控。依托“九个一”工程抓好廉洁文化建设，推进廉洁文化进区队入班组到岗位，严格执行廉洁从业“八个不”行为规范，通过文化熏陶、纪律约束、行为养成，提高区队班组的清廉指数，打造”清正X“廉洁品牌。二是全面加强执行力建设。公司的各项任务目标已经明确，需要我们各级组织进一步提升执行力建设，激发干部员工担当作为、干事创业的热情。综合办等部门要强化重点工作督察督办，加大“慵、懒、散、浮、拖”整治力度，对工作不落实、慢落实、选择性落实、象征性落实的单位和个人，公开通报曝光，严肃追究问责。强力推进机关服务基层制度，及时帮助基层解决在日常安全生产、经营管控、重点项目推进过程中遇到的难题，提高机关担当意识和服务水平。三是全面加强党建检查考核。5月27～28日X党委对公司X个支部的党建思想政治工作，进行了检查考核，发现了问题，形成了清单，各支部要举一反三，认真加以整改。X书记负责，做好问题整改的反馈工作，进一步提升党建思想政治工作水平。党群专业要创新检查考核方法，不定期深入基层支部帮助指导工作，通过开展业务培训，大讲堂等形式，促进各支部党建“标准化+”水平。
同志们，沧海横流方显英雄本色。我们面临的形势和任务异常艰巨和严峻，但我们坚信X的明天一定会更加灿烂辉煌。历史把再造X、振兴X的重任交到了我们的手中。让我们时刻不忘初心，永远牢记使命，以更强的执行力、无穷的创造力，主动作为、砥砺奋进，建强基层支部战斗堡垒，发挥党员模范先锋作用，合力续写公司“内涵提升，高质量发展”新华章！







