在庆“七一”表彰和创建文明标兵单位动员大会上的讲话
今天的会议是以“三会合一”的形式召开的，有4个议程：一是观看了《党章电视辅导教材》；二是发展了一批新党员；三是表彰了一批先进基层党组织、优秀党务工作者和优秀共产党员；四是部署了文明标兵单位创建工作。
今天会上我讲两个问题：一个是党建工作，另一个是创建工作。为什么要把创建工作放在“七一”表彰大会上进行动员部署，因为这是我们局系统尤其是局机关今明两年的一项重大工作。刚才宣读的创建实施方案，内容非常具体，我们为什么要搞文明单位创建？目的就是要以创建为载体，提升党建工作水平。。
我们到井冈山、延安等革命根据地参观，感受到当年那些共产党员抛头颅、洒热血，为了党的事业不顾一切，原因在哪里？最近，中央电视台播出了《再走长征路》电视栏目：1934年10月红军开始长征，到1935年10月长征结束，长征红一方面军、红四方面军、红二十五方面军、红二和红六军团四支队伍，从八万六千多人到结束后只剩二到三千人。我们真正想象不到，那些人不顾家庭利益，甚至为党的信仰牺牲生命，原因在哪里？就是共产党人的信仰。毛泽东同志1925年12月写的一首诗《沁园春·长沙》：“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染;漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮?......”谁主沉浮，就是用中国共产党的新生力量来主宰中国革命和发展，中华民族解放的前途寄托在中国共产党身上，这就是一种信仰。他们为了中华民族的解放，为了摆脱中华民族灾难深重的困境，靠什么？靠信仰。这种信仰支撑了共产党人顽强拼搏、浴血奋斗，迎来了中国共产党执政的今天。
中国共产党从1921年成立到现在，之所以能够赢得中国人民的拥护，它把中华民族利益、中国人民的利益摆在首位，没有其他任何私利。现在党员队伍里有这样那样的私利，中国共产党也不反对私利，在政策和法律的范围内允许有个人的利益，但在根本利益上、公与私的问题上，首先是公的利益，是人民大众的利益。中国共产党从1921年成立之初只有50多名党员，第一次党代会召开只有13名代表，走到今天发展到拥有9000万党员。我们城管系统有X个党委、X个支部、X名党员、X名在职党员、X名党务工作者。如果这些党组织、党员能够充分发挥作用，我们城管系统的整个局面又是什么样？下面，回到今天的主题：
一、关于党建工作
——发挥党的“三个作用”，有效推动了全局的工作
从局机关党委收集到情况，我有四个方面的感受：
一是绝大多数党组织能够充分发挥自身的作用，提高了党建工作水平。为什么这么说？基层党组织有“五化”建设，即支部建设标准化、组织生活正常化、管理服务精细化、工作制度体系化、阵地建设规范化。我们有些党组织能够按照“五化”建设的标准加强自身建设，表现得非常突出。例如X党支部、X党支部、X党支部、市X党支部、X支队党委，他们都能够按照“五化”建设的要求，通过自身建设，有效有力地推动了本单位的工作。
二是绝大多数党组织能够以本单位的职能职责为载体，有效推动了本单位的工作。例如市市政维护处在急难险重时刻，包括去年低温雨雪冰冻时期，都能够积极应对，有效地解决了突发事件对城市居民、城市环境所带来的一系列制约问题。特别是X同志作为负责干部，在几次强降雨时期，及时组织100多人的应急队伍，日夜值班、密集巡查、加强抽排，有效地应对了因强降雨天气所带来的城区渍水问题，缓解了老百姓对城市渍水所带来的生活上的不便。
三是绝大多数党员能够利用自己的党员身份，彰显了党员形象。例如市城南清扫所的X同志，作为考评股的干部，表现非常优秀；市垃圾清运所的X同志，在环卫岗位上兢兢业业、任劳任怨的工作了13年，作为设备维护队的副队长，严把质量关，保障了设备的正常运转，做了大量有效的工作；市公园管理中心的办公室主任X同志，在山体滑坡事件处理工作中，做了非常富有成效的工作；市城管行政执法支队的X同志，作为三大队的大队长，在重大接待活动中，表现优异；X同志始终坚守工作岗位，在城管秩序的执法和监督管理中，能够履行职责、坚守原则；市市政维护处的X同志，在泵站管理所任劳任怨、敢于吃亏，在艰苦的环境下努力工作，赢得了该所干部职工的拥戴和认可，在单位的各项工作中起到了标杆作用；这些我刚才例举到的党员，都是局系统X名党员中的突出代表，也是今天所表彰的优秀党员中要提出来特殊表扬的对象。正式由于这些先进党组织和优秀党员履行作用，使我们城管系统党组织和党员的形象大为提升，有效有力地推进了全局的工作。
四是绝大多数党组织和党员能够遵章守纪，为整个党员队伍能够形成非常强的战斗力打下了很好的基础。我们X名党员中，有问题、出问题的是极少数，举报问题、有问题线索查实的也是极个别；我们X个党委、X个支部、X名党员都能够遵规守纪，充分发挥党员的作用，把住党员身份高大的形象，在本单位起到了示范、模范作用。这点我们应该肯定。X市长评价我们城管工作职能复杂、队伍庞大、触角敏感、评判严格。我们的工作透明度高，领导关注、社会关注、媒体关注，各方面都关注，在这样严格的评判之下，我们能够把工作做到这个水平，没有广大职工的顽强拼搏，没有广大党员的先锋模范作用和党员骨干的领导作用，不可能取得这么好的效果。这点也要充分肯定。按照马克思主义哲学来讲，看问题要看基本面、主流面。
正是基于此，我在这里有三个体会，也可以说我们全局工作带来了三个可喜的变化：一是工作成效显著提升；二是外界评价显著提高；三是队伍素质近年来有很大的变化。我们的工作成效，市“四大家”，包括社会面，总的来说肯定的多，我们外界的影响力在提升。现在很少有听说我们城管局这样那样的不好；当然也有，但是次要的，不能占主导地位，主流、基本面、影响力是正面的，是相当好的。五年来，我们能够连续被市委市政府评为全市绩效考评先进单位，在18个执法类被考评单位中都位居前列，特别去年的考评分位居第一。为什么？没有局系统广大党员、全体干部职工的努力，尤其我们党员骨干任劳任怨、兢兢业业、努力刻苦的工作，不畏艰辛、敢于创新、求真务实的工作，不可能有这样好的效果。
如何发挥党员干部的骨干作用、党组织的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用，我有三个方面的建议意见：
一是加强党建知识的学习，提高对党建知识的把握水平。党的十九大报告提出增强八个方面的执政本领，包括增强学习本领、增强政治领导本领、增强改革创新本领、增强科学发展本领、增强依法执政本领、增强群众工作本领、增强狠抓落实本领、增强驾驭风险本领，其一就是加强学习本领。我们首先要把党的基本知识学习到位、理解深透，党的基本知识如党的誓词、党的性质、党的目标、党的纪律、党的指导思想、党的组织原则、党的基本路线、党的权力和义务、习近平新时代中国特色社会主义思想等，在座的要能够把这些党的知识掌握清晰、滚瓜烂熟。我们履行党员的作用，首先要搞清楚党交代干什么，党有哪些规矩，党组织对党员有哪些基本要求，要朝着党的方向努力奋斗。我们有个基层单位的党员干部平时工作表现非常好，但反映“三会一课”经常不参加，评选优秀党员工作干得好是主要方面之一，但不是唯一的方面。党员如果基本的组织生活都不参加，某种意义讲是没把自己作为党员的身份来要求自己，怎么能说你是优秀的共产党员，评优的话与党的纪律、党员的基本条件不相符。你可以是先进工作者，但绝对不能是优秀党员。为什么不能评优，因为你党员身份意识不强。先进工作者不是以党员的身份作为要求，优秀党员与先进工作者的荣誉要求不一样，如果把党员身份与非党员身份一样对待，怎么能够体现党的先进性。我们不要求把党的基本知识全部背出来，因为确实有难度，但要把其主要精神和内涵吃透。例如党的组织原则：下级服从上级、个人服从组织、少数服从多数、全党服从中央，这是党的组织观念。最近有个退休干部申请因私出国，委托单位某个干部找我审批，申请人不当面来说明情况，这是心中没有组织、不讲规矩的表现。凡是因私出国的问题，本人必须找单位领导亲自报告情况，领导再根据规定和实际情况决定是否审批。我们各单位的“一把手”尤其党组织负责人，要严把原则的关口，守住原则的底线。习近平新时代中国特色社会主义思想第一条就是“必须坚持党对一切工作的领导。”因私出国是原则问题。我们各级党组织和党员要把党的知识弄明白，别犯低级错误。洪兵同志跟我讲，有个别单位的职工经常情况不明，不知道去向，单位几个月都没报告。党的原则在哪里？党的知识掌握了吗？作为党组织书记，单位职工有重大情况，必须及时向组织报告，党内不存在自由主义。记得《毛泽东选集》中提到自由主义的11种表现，其中有1条就是：重大情况不跟组织报告，是自由主义的集中表现。
二是创新“三个结合”，从总体上统筹和把握党建工作成效。即党建工作要与本单位工作职能、与中心工作、与提高本单位干部职工尤其是党员的素质相结合。这几年我们机关党委开展了很多党建活动，基层党组织提出安排到延安、遵义、井冈山、红旗渠，毛泽东故居、刘少奇故居等地方去，关键是我们回来后有没有收获。如果单位还面貌依旧，党员还是原来的精神状态，那学着就没有什么收获。各级党组织书记要作出反复的深度的思考，安排这些活动到底有什么作用，作用有多大。我们有些单位把党建活动日、工会活动日作为减轻工作压力，甚至有其他不纯目的的活动来开展，有些单位的党组织负责人把其作为笼络人心、凝聚人心的一个手段和方法，这样能够团结干部、焕发活力、提振状态吗？我们干部现在到外面考察要调整方法，不能把学习考察作为旅游、休闲、散心的由头，要通过学习活动使思想得到纯洁、状态得到调整、工作水平得到提升。现在党建活动日、工会活动日固然要开展，但首先要思考一个问题，作用在哪里，作用有多大，绝对不能搞目的不纯的活动。这个问题洪兵同志多次跟我讲过，站在纪委、站在党纪党规的角度上讲，这是我们要加以注意的。提高城管工作水平有三个办法：一是在实践中提升；二是在考察学习中提升；三是在深度思考中提升。现在大学里没有城管系，也没有关于城管方面的教材，我们靠理论学习有局限性，靠书本学习同样受到制约，但是我们有个非常好的办法，对标先进考察学习，提高水平。比如我们环卫部门通过对标学习，引入了快速保洁法、车窗抛物管理办法。我们过去是清扫加清洗，现在再加上快速保洁和车窗抛物，有了“四合一”，再把管理跟上来，环境卫生质量得到了提升，效果就非常好。
三是以新时期党的建设为指导，总揽和推动党建工作。党的十九大明确提出，新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。党的政治建设，要坚持下级服从上级；党的理想信念，要坚决拥护中国共产党；中国共产党是中国人民的中流砥柱和领导核心；党的“五大建设”，包括党的自我净化、自我革新、自我完善，对这些内容，我们都要有基本的认识。
二、关于创建工作
文明单位创建，包括局机关创建省级文明标兵单位和局系统单位创建市级文明单位。局机关在创建工作中，要做到率先垂范。这里我想讲三个问题：一是为什么要创建；二是创建什么；三是怎么创建。我们首先要把这三个问题搞清楚，才能抓好创建工作。
——为什么创建。一是提高单位文明素质的需要。文明素质既包括单位的文明素质，也包括个人的文明素质。如果你单位的干部职工乱穿马路、翻栏杆、随地吐痰、不遵纪守法、不爱护公共财物，能够说你这个单位是文明单位吗？我们城管局的干部，首先要成为城市管理的模范和标杆。二是推动单位工作的需要。我们搞文明单位创建必须要以推动工作为标志，如果单纯是为了创建，而工作没有推动，那这个创建是不成功的，不能称之为文明单位；如果单位的工作出了问题，干部出了问题，也做不了文明单位。
——创建什么。我们要开展理论学习教育，培养良好道德风尚；加强干部学风建设，提高队伍素质。我们的学风要好，要学以致用、知行合一，切忌不能学而不用、知行不一。要加强机关民主管理，严格遵纪守法。我们的单位是开放的、民主的，城管局的干部视野是开阔的，不是封闭的。我们一个单位朝着哪个方向发展，用什么样的手段方式促进单位的发展，要有新的理念。这里我展开讲下。最近火车东站执法信息化平台的建设搞得非常好，坐在办公室就能知晓火车东站的各种状态，环境卫生、城管秩序两大问题，包括喊客拉客、的士拼客、非法营运、乱停乱靠突出问题都可以通过这个信息平台一览无余，更重要是解决了执法的精准性问题。过去，在面对面的执法过程中没有科技手段，经常会发生矛盾和纠纷，引入信息手段就是一种创新，下次我们开现场会组织去观摩。今年以来，市城管监督指挥中心在“数字城管”如何向“智慧城管”转型升级方面也做了大量的工作；包括市市政维护处搞的几个路面改造，有提升有创新，在创新中提升。最近我跟X同志商量，园林绿化系统推广的内部市场化有经验，大力推动有效果。如王家河公园保洁的内部市场化就搞得比较好，我们要去研究去思考，环卫部门对此有不同的意见，我们可以在实践中出真知，看到底怎么搞为好，去作个调查。还有一个环卫与园林部门绿化带的卫生保洁问题，是一直没有解决好比较纠结的，双方各执一词。怎么解决？下次组织去外地考察下，用人家的经验来印证我们的想法，看对或不对。我们的环境卫生要实现一体化、立体化、全域化。X同志跟我讲，现在行政审批的案例较过去大幅增加，分析是城管执法带来的效果，过去审批案件少，因为以罚代缴的多。抓文明创建，如果自己单位的环境都不好，卫生秩序差，脏兮兮的，市容市貌到处是疮疤，能够说明这个单位是文明的吗？我们城管局机关首先要成为文明的典范、文明的标杆。文明创建搞得好的标志在哪里？就在你的工作成效。要采取措施、齐头并进，才能够实现争创的目标。
——怎么创建。要成立班子，有专门的人来抓，解决保障问题；要制定方案，明确思路、目标问题；要营造气氛，要开展活动、整体验收。局机关的文明标兵单位创建时间是从今年6月到明年12月，我们要利用一年半的时间全面抓好创建，不搞形式主义，真正在上面提到的五个方面有所成效，争取明年12月份达标验收过关。
今天的讲话到此为止。谢谢各位！

