仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市党政工作部门正职座谈会上的讲话
同志们：
今天召开这次座谈会，主要是围绕“讲政治、讲规矩、讲纪律、强担当，开创新局面”主题，做个交流。刚才，各党政工作部门主要负责同志围绕主题分别发言，交流思想认识，畅谈发展思路和工作打算，谈的都很实在。30个党政工作部门，是市整体体制架构的重要组成部分，是推动市改革发展稳定的中坚力量。做好各部门的工作，事关X长远发展，事关X人民福祉。各部门“一把手”要倍加珍惜难得的发展机遇，倍加珍惜组织的信任和重托，按照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部标准，严格要求自己，加强党性修养和实践锻炼，做勤于学习、政治成熟、务实重干、为民清廉的党员领导干部，全力跑好“第一棒”。最后，我再强调四点意见：
一、勤于学习，重在善学敏思、知行合一
作为一名党员干部，特别是领导干部，理论上的成熟是政治上成熟的标志。党员领导干部要带头学理论、学政策、学业务，努力提高工作能力和领导水平。要提高理论水平。这是领导干部必须掌握的看家本领。刚才有同志讲，要在头脑里搞建设。作为领导干部，一定要把头脑里的理论建设做实做牢。要认真学习马克思主义基本理论，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，真正做到学深悟透、入脑入心。在这方面，一些同志还存在学习不深入、不系统、不会用的问题。我们讲当好一个领导干部，不能在四个方面犯错误：一是在理论上。如果对党的理论一知半解，不知道总书记要干什么，不知道党中央要干什么，不知道自己要干什么，老百姓叫“糊涂虫”。二是在政治上。政治上如果不成熟，一犯错误就是大错误。三是在工作上。如果整天不做事，吹吹呼呼、忽忽悠悠，不吃重、不扛事、不揽杂，干事轻飘飘，误国误事误百姓，耽误改革发展。四是在廉洁上。当官不为民办实事，自己还不干净，光想吃点喝点贪点拿点。这四个错误，领导干部一个都不能犯。加强理论学习是第一位的。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，这里面有理想、有信仰、有立场、有方法，涉及各个部门、各个领域、各个行业。要持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，认真细致学，发自内心学，深入学习领会其中蕴含的马克思主义世界观方法论，不断提高用马克思主义立场观点方法分析解决现实问题的能力。要提高政策水平。这是一个领导干部开展工作的基本准备。要及时跟进、认真学习习近平总书记重要讲话和党的重大方针政策，增强对中央、省委和市党工委各项决策部署的理解力和执行力，知其然又知其所以然。如果对本部门本领域中央的政策、省里的政策不理解，或者没有系统地、整体地联通起来理解，在工作中就不好把握，工作任务就可能落实不下去。在座的各位同志都是各部门“一把手”，要用县处级领导干部的标准要求自己，不断提升把握政策的能力和水平，不断提升发现问题、分析问题、研究问题、解决问题的能力和水平。比如北山治理，要研究生态环境保护政策，2012年的项目，中央财政资金3个多亿，但长期推不动，一个环境修复项目却让省林业部门下达伐林指标，什么时候能完成？后来我们实事求是调整规划并经过省国土厅批准，北部矿山生态治理修复才得以有效推进。再比如，去年省统计局反馈数据显示X的工业用电量少，与我们的实际工业增加值不匹配，事实上是因为我们有的企业有自备电，近10％工业用电量不在统计口径之内。如果不了解政策、不了解情况，就发现不了问题，就没有解决办法，很多工作就会受影响。要提高专业化水平。经济进入高质量发展阶段，推动治理体系和治理能力现代化，每个行业、每个领域的专业性进一步增强。我们的干部不同程度地面临知识恐慌、本领恐慌、能力恐慌。要按照干什么学什么、缺什么补什么的原则，学习专业知识，培养专业思维，倡导专业精神，提升专业能力，尽快熟悉业务，尽快进入角色，干一行、精一行，真正成为熟悉专业、精通业务的专家型领导干部。要做到知行合一。学理论、学政策、学业务都是为了运用。领导干部要坚持理论联系实际的工作方法，以学促做、知行合一，真正把习近平总书记重要讲话、中央和省委重大决策部署与X改革发展实际结合起来，与各领域各行业各部门工作实际结合起来，创造性地开展工作。习近平经济思想里有几个关键词：新理念、稳中求进、高质量，还有防风险、补短板、强弱项。总书记着眼的是“两个一百年”奋斗目标，总书记牵挂的是决胜脱贫攻坚、决战全面建成小康社会大局，总书记考虑的是“五位一体”“四个全面”。近年来，我们按照习近平总书记考察河南提出的打好“四张牌”、“四个着力”要求，按照省委决策部署，提出工业强区、旅游富民、产城融合、城乡一体，提出建设又富又美X，得到了广大干部群众的一致认可。“又富又美”，体现了新发展理念和高质量，包括生活美、生态美、产业富、人民富，既有硬件又有软件，既有物质又有精神，既提气又含蓄。各部门要注意防止学用脱节的“两张皮”，学的时候津津有味，讲的时候头头是道，用的时候忘得一干二净。我们加强学习，既要坚定信仰、提高素养，还要联系实际、指导实践，关键是把X的事情办好。
二、政治成熟，重在对党忠诚、表里如一
市设立的各级党政机关都是政治机关，都是党领导下的政治机关。各位“一把手”管着市的钱袋子、刀把子、枪杆子、官帽子、印章子，责任重大。我们选拔领导干部，政治标准始终是第一位的。特别是党政“一把手”，更应该比普通干部、班子成员更加严格。政治标准这一关不过关，其它都不过关。如果按百分制算，政治标准就60分，政治不合格，那就不及格。如果政治不合格，能耐再大也不能用。“君子挟才以为善，小人挟才以为恶”。司马光说，“古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣”。我们讲党员干部要德才兼备、以德为先，第一位是政治品德。政治上有问题的人，能力越强、职位越高，危害可能越大。我们选用的干部必须是政治上过得硬、靠得住、让组织能放心的干部。看一名领导干部政治素质高不高，主要是看他是否树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是否坚决贯彻党的路线方针政策和中央、省委、市党工委暨市委的决策部署，是否能够做到忠诚干净担当。讲政治，就是看政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力，还有政治自律。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央强调最多的是坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党、严肃党内政治纪律和政治规矩。大家都是党培养多年的领导干部，一定要把旗帜鲜明讲政治放在首要位置。近年来，特别是十二届市委以来，我们旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律政治规矩，全区上下团结奋进、埋头苦干、干事创业的良好政治生态进一步形成，一些顽障痼疾得到了解决。但是对标对表全面从严治党要求，我们在党的领导、党的建设、全面从严治党方面还有一些问题和不足，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯的问题没有完全得到解决：有的不守政治纪律政治规矩，妄议中央、省委和市党工委的决策，当面一套、背后一套；有的理想信念总开关失修，不信马列信鬼神，世界观、价值观、人生观、政绩观还不够端正；有的干事创业精气神不够，不担当、不作为，怕决策失误、怕担当被问责，干起工作来拖拖拉拉、推推诿诿；有的热衷于搞圈子文化，拉“小圈子”，吃吃喝喝、吹吹捧捧；有的反对形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风不坚决，有的仍然不收敛、不收手，以权谋私，侵害群众利益。X有省际城市、产业和体制三大优势，有愚公移山精神、企业家和包括老干部在内的干部队伍“三宝”。我到X工作三年多来，感觉到X干部队伍总体是好的，并且越来越好。同志们绝大多数都在想事谋事干事，并干成了一些事。一个干部工作状态有三种境界：一是工作轻飘飘，事不关己高高挂起、无所事事；二是工作得过且过，不用心，只求过得去，不求过得硬，只拣“软柿子”，不啃“硬骨头”；三是知重负重、夜不能寐、攻坚克难。X发展远没有到敲锣打鼓、轻轻松松的时候，每个部门每个岗位都有睡不着的理由，想一想身上承担的责任、想一想组织的期待，想一想人民群众的难事烦心事，我们真的应该有寝食难安的感觉，有对党对人民高度负责的使命感责任感。我们要旗帜鲜明讲政治，一定要做一个政治成熟的领导干部。讲政治不是对党员领导干部的高标准、严要求，而是起码要求、基本素质。要强化政治意识。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，对标对表，向习近平总书记看齐，向党中央看齐，向党的路线方针政策和省委决定看齐，始终牢记我们的第一职责就是为党工作、为党尽责，不打折扣地落实党中央、省委、市党工委的决策部署。要提高政治能力。自觉从政治要求、政治标准、政治视角、政治影响、政治效果看问题，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，追问初心，检视自我，提高政治免疫力。要善于从政治高度来判断形势、把握方向，不断加强政治素养，在重大问题、关键环节上，头脑要特别清醒，眼睛要特别明亮，坚定正确的政治立场政治方向。我们讲全党都要跟党中央保持一致、向总书记看齐，全党必须服从中央，同时还要做到下级服从上级。对X各级党组织来讲，就是要同党中央保持高度一致，要落实省委和市党工委的决策，这两者是一致的。如果市党工委暨市委作出的决定有悖于中央精神和省委要求，可以提出来，市党工委可以纠正；如果没有不当，必须落实，不能以任何理由不落实，不能另搞一套。要坚守政治规矩。对党绝对忠诚，时刻想到自己是党的人，对党负责，对党的事业负责，对人民负责，对X长远发展负责，为党尽责、为党分忧，对党心存敬畏。强化组织观念，思想上认同组织，政治上依靠组织，工作上服从组织，感情上信赖组织，始终做到表里如一、光明磊落、胸怀坦荡、无私无畏，不当“两面人”，不当面一套、背后一套，不跟党组织耍“小聪明”。不能吃着组织的饭，端着组织的碗，砸着组织的锅，不能吃着X市的饭，端着市的碗，砸着市的锅。要讲程序、讲规矩，党的领导是大程序、大规矩，也是大道理。要加强请示报告。各级党组（党委）要认真贯彻执行《中国共产党重大事项请示报告条例》，重大事项无一例外要向市党工委请示报告，该请示的按规定和程序请示，该报告的按规定和程序报告，请示报告不是报备，不能程序倒置、“先斩后奏”。这是基本的政治规矩。对党员干部来讲，政治规矩主要包括四方面内容：第一是党章，这是总规矩；第二是党的纪律，这是刚性约束；第三是国家法律法规；第四就是党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。所有的工作，市党工委对省委全面负责；所有的责任，党的建设、改革发展、脱贫攻坚、环境保护，市党工委都是主体责任，书记都是第一责任，所有责任到最后都是书记责任。市党工委对各个部门充分放权，但是该报告要报告，该请示要请示，这是规矩。X现在好的发展态势来之不易，大家都是亲历者，付出了很多努力。当前，我们的机构改革势如破竹，高质量发展渐入佳境，国家产城融合市建设方兴未艾，我们要坚定不移沿着高质量发展的路子往前走，全力维护目前干事创业的好局面。最近，我在多个场合反复强调，思想不能跑毛、改革不能失序、经济不能失速。应当清醒认识到，我们的机构改革仍是刚刚起步，需要不断探索、滚石上山，有很多问题需要解决；我们的产业转型升级和高质量发展任重而道远，正在爬坡过坎；产城融合市建设需要加快步伐，做好“大写意”、画好“工笔画”；全面从严治党任务也十分艰巨。总之，目前各项事业发展任务都非常重，迫切需要我们团结一致、众志成城，同心同德、负重奋进。每个同志都要做政治上成熟的领导干部，严守政治纪律政治规矩，对党的事业高度负责，对X长远发展负责，对每个干部成长负责，对X的政治生态负责。要进一步严肃和规范党内政治生活，纯洁党内政治文化，严肃政治纪律，涵养党内政治生态。每一个党员领导干部都要作讲政治的表率！
三、务实重干，重在攻坚克难、善作善成
权力就是责任，责任就要担当。邓小平同志说，“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义也没有”。习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上讲，“要为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。”在2015年中央扶贫开发工作会议上号召，要立下愚公移山志，咬定目标、苦干实干。X书记和省委对全省各级党组织和广大党员干部的要求就是营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。X的城市精神是“愚公移山、敢为人先”，很好，要继续弘扬。但敢为人先，前缀是尊重规律，后缀是苦干实干，完整表述应该是“解放思想、尊重规律、敢为人先、苦干实干”。我们提炼了新时代愚公移山精神的内涵，“咬定目标、苦干实干、锲而不舍、久久为功”，目的是让新时代愚公移山精神立起来、走出去，叫响全国。这与我们的城市精神既一脉相承，又有所区别，适用的范围、语境不太一样。当前，我们就是在大力弘扬新时代愚公移山精神，按照工业强区、旅游富民、产城融合、城乡一体的发展路径，向着高质量高水平建设又富又美的国家产城融合市的目标努力奋斗。2018年4月X书记来X调研时给我讲，愚公是什么样的人？愚公就是一个心里有数、话不多能干事的人。今年2月X书记再次来X调研提出“负重奋进”，要求我们持续弘扬愚公移山精神，保持勇于探索的精神、负重奋进的心态、开放包容的视野、务实重干的氛围。负重奋进，点准了我们的“穴”，把住了X的“脉”。作为领导干部，我们一定要有信心、有定力，按照省委和市党工委的决策部署，实字托底，干字为先，负重奋进，扎实推进高质量发展和党的建设各项工作。要守土有责。每个部门都有各自的主业，都是经济社会发展和党的建设的主战场。作为领导干部，我们要抢抓黄河流域生态保护和高质量发展这一千载难逢的战略机遇，以坐不住、等不及、睡不着的紧迫感，坚决扛起建设国家产城融合市的重任，在其位谋其政干其事，守土有责、守土担责、守土尽责，统筹做好改革发展稳定和党的建设各项工作。要学愚公担担子、莫学智叟撂挑子，敢接“烫手山芋”、能啃“硬骨头”，不搞“击鼓传花”、不打“太极推手”，要新官打理旧账，化解好各部门各领域存在的历史遗留问题、发展新题，把影响X长远发展的“地雷”一一排净、沟沟壑壑一一填平，为更好更快开展工作创造条件。比如X生态园的建设，历届市委、市政府都想干，列入了2017年民生实事，我们开始想通过招商引资来解决，但一直不能顺利推进。后来，我们转换思路，自己融资自己干。实践证明这种做法是对的，现在公园马上建成了，环境好了，土地增值了，大宗土地盘活了。像这样的事情，就是在座的党政正职同志要做的事情。要树立正确政绩观。党的十八大以来，以习近平同志核心的党中央本着对党和人民的事业高度负责的态度，致力于打基础、谋长远、谋后代，做了大量补短板的工作。今年党中央的工作重点可以概括为“决战决胜补短板”，即决战全面建成小康社会、决胜脱贫攻坚、补齐全面建成小康社会短板，让第一个百年目标圆满收官，开启全面建设社会主义现代化新征程。当前，我们X改革发展还存在很多新难题，产业转型升级、城市转型发展、脱贫攻坚、环保治理、信访积案化解、问题楼盘等任务仍然艰巨繁重。作为领导干部，我们要强化忧患意识、风险意识、底线意识，观大势、讲大局、谋大事，树立有解思维，以干不成事为羞，以说这件事不归我管为耻，排隐患、防风险、补短板、守底线，既保持当前好的发展态势，更要化解好历史遗留问题，解决好现实难题，破解好发展新题。要树立“五比五不比”工作导向。国生书记在省委十届六次全会上提出了“五比五不比”工作导向，即比谁对会议精神吃得更透、把握得更准，而不是比谁会开得快、材料报得早；比谁的增长点多，而不是只比谁现在的亮点多；比谁的工作抓手多，而不是比谁的口号思路多；比领导班子的整体合力，而不是只比领导干部的个人能力；比攻坚克难的战斗力，而不是比轰轰烈烈的大场面。作为党政“一把手”，要牢固树立“五比五不比”工作导向，进一步营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，以身作则、率先垂范，当好班长、抓好班子、带好队伍，想问题比别人早一点、深一点，干工作比别人干得快一点、细一点，谋在长远，干在当下，多做打基础、利后代、增后劲的事情，敢于动真碰硬、善于真抓实干，不贪一时之功，不图一时之名，一件接着一件办，一年接着一年干，一步一个脚印，步疾而行稳，善作善成、善始善终，用实实在在的工作业绩来检验工作、取信于民。
四、为民清廉，重在心系百姓、两袖清风
全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，清正廉洁是党员干部的立身之本、从政底线。作为党员干部，一定要牢记宗旨、心系群众，严于律己、廉洁奉公。要始终做到情系百姓。以百姓之心为心，始终把群众放在第一位，把群众高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为最高标准，把人民群众最急最忧最盼的事作为切入点，多做一些得人心、暖人心、稳人心的工作，千方百计为企业和群众排忧解难。无论是我还是各位党委（党组）书记，我们所做的一切工作都是代表中国共产党为人民服务，都是为了厚植党的执政基础，让人民群众始终跟党走。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党，推动党风政风不断好转。在这次疫情防控阻击战中，总书记一声令下，全国人民义无反顾居家生活，展现了广大人民群众对中国共产党的信任、信念和信心。疫情是一面镜子，映照出的是党员初心使命，也照出一级党组织的忠诚责任和担当。党员干部在自己的岗位上干了什么事儿，老百姓都记得，干得好就是个“红点”，干得不好就是个“黑点”，到最后是要拉清单算账的。大家一定要对党和人民、对X长远发展有强烈的责任感。如果由于我们不努力、不担责、工作不到位，X的发展在我们的任上被耽误了，怎么对得起X的父老乡亲！要始终做到谦虚谨慎。在座各位同志受到组织信任、得到重用，但职务上的提升绝不代表着能力的提升，越是被提拔重用越是要谦虚谨慎。习近平总书记讲的“七个有之”，其中一条就是防止“封官许愿、弹冠相庆”。有一个故事，讲两个刚升职的官员去裁缝铺做衣服，但衣服拿回去以后，一个是前面长、后面短，另一个是前面短、后面长。但穿上以后发现都是刚刚好，原来衣服前面长的那位官员趾高气昂，走起路来昂首挺胸，前面长一点就刚刚好；而另一位官员则是处处谨小慎微，走起路来垂首贴耳，前面短一点也刚刚好。春秋时期宋国大夫正考父是几朝元老，但他对自己要求很严，在家庙的鼎上铸下铭训：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。饘于是，鬻于是，以糊余口。”意思是说，每逢有任命提拔时都越来越谨慎，一次提拔要低着头，再次提拔要曲背，三次提拔要弯腰，连走路都靠墙走，生活中只要有这只鼎煮粥糊口就可以了。我们的干部都是党的干部，权力都是党和人民赋予的，在工作中要敢作敢为、锐意进取，在做人上要谦虚谨慎、戒骄戒躁。同时，市党工委将按照“三个区分开来”的要求，真正为敢于担当的干部担当，为敢抓敢管、敢闯敢试的撑腰壮胆，为埋头苦干、攻坚克难的加油鼓劲，对勇于探索、在改革中出现失误的宽容和保护，对违法乱纪的决不姑息，打造山清水秀的政治生态。要始终做到清廉自守。对党组织来说，最大的规矩就是为民务实清廉；对党员干部来说，最大的规矩就是忠诚干净担当。党员干部要常修为政之德，常怀律己之心，常思贪欲之害，自觉遵守廉洁自律各项规定，认真履行全面从严治党主体责任，驰而不息正风肃纪反腐，在学习上要水平高一点，在政治上要规矩严一点，在工作上要干得更出彩一点，在廉洁上底线要守得更牢一点，做到政治上规规矩矩、工作上风风火火、生活上清清白白。
当前要切实抓好疫情防控和经济社会发展各项工作，加快复工复产，加快恢复市场秩序、生活秩序，大干四个月、争取“十月红”，坚决把疫情损失夺回来，坚决完成今年各项目标任务。要把体制改革的活力迸发出来，把高质量发展的信心和态势保持下去，把广大党员干部和人民群众众志成城抗击疫情焕发出的强大正能量激发出来，大力弘扬X精神，大力弘扬将革命进行到底精神，振奋精神、同心同德，负重奋进、奋勇争先，为高质量高水平建设又富又美的国家产城融合示范区、在中原更加出彩进程中X出重彩增光添彩、贡献力量。







