在全市党建研究会座谈会上的讲话
同志们：
XX同志亲自审定会议方案，对开展好此次会议提出明确要求。培训的主要任务是，贯彻落实XX省组织部长会议精神，研究部署下半年党建调研工作。刚才，对上半年XX市党建优秀调研成果和优秀通讯员进行了表彰，这既是党建工作调研成果的展示，也是党建调研队伍风采的展现。6月1日，XX同志在《XX市关于表彰2020上半年度党建工作获奖调研成果的通知》上批示：向获奖的课题组表示祝贺！希望在全市范围内进一步形成爱学习、多调研、善思考、勤动笔、出成果的良好氛围，努力建设学习型机关。这充分体现了对调研工作的高度重视、充分肯定和殷切希望，同志们要再接再厉，把调研工作搞得更好。
下面，我就贯彻落实XX同志有关要求和批示精神讲几点意见。
一、加强学习，坚持正确方向
下半年党建工作部署的7项主要任务，第一条就是学习。只有加强学习、胸怀大局、顺势而谋，才能围绕中心、把握大势、提升层次。
（一）要认真学习习近平总书记系列重要讲话精神。第一，认真学习总书记党要管党、从严治党的思想。加强党的建设是习近平总书记系列重要讲话的重要组成部分，党要管党、从严治党是贯穿始终的鲜明特征和基本要求，是我们党经受“四大考验”、克服“四种危险”的关键之策，我们一定要深入学习领会。一是学习掌握党的十九大以来党要管党、从严治党的新实践。集中体现在“三个很”：看得很重、抓得很紧、想得很远。二是学习掌握习近平总书记党要管党、从严治党的新思想新观点新要求。主要包括：党要管党才能管好党、从严治党才能治好党；认真学习和严格遵守党章这个管党治党的总章程；共产党人要理想信念坚定，补好精神上的“钙”；对作风之弊来一次大排查大检修大扫除；党要管党首先要管好干部、从严治党关键是从严治吏；把党要管党、从严治党贯彻落实到基层党建工作中去；择天下英才而用之；坚持和用好党内政治生活的“四大法宝”；坚持“老虎”、“苍蝇”一起打；把权力关进制度的笼子，等等。第二，抓住重点，学习掌握习近平总书记关于XX工作的重要讲话精神。去年12月21日，XX同志在XX省干部大会上的讲话，强调在12个方面深刻领会。我们从事党建工作研究的同志，要在学习上深一步、认识上高一筹、实践上先一着。要牢牢把握XX工作的着眼点和着力点，立足问题解决症结，也要着眼长远久久为功的科学方法；坚持把建设一支政治上坚强有力、经得起风浪考验的高素质干部队伍作为重大战略任务抓紧抓好等重要思想。要把学习贯彻总书记重要讲话精神作为政治责任、政治要求，统一思想、知行合一、认真实践。
（二）要学习掌握关于深化党的建设制度改革的部署要求。党的十九届四中全会《决定》描绘了全面深化改革的路线图。深化党的建设制度改革，是推进各方面改革的重要保证。要坚持党的领导不动摇，把完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决防止生搬硬套西方的理论观点，坚决防止被各种错误的思想理论所左右。研究党的组织制度改革，要坚持民主集中制，重点完善决策机制、提高决策水平，完善各级党委、政府运行机制，进一步形成科学有效的权力制约和协调机制，提高党的科学执政、民主执政、依法执政水平。研究干部选拔任用制度改革，要坚持党管干部原则，完善民主推荐、民主测评制度，改进竞争性选拔干部办法，区分实施选任制和委任制干部选拔方式，改进优秀年轻干部培养选拔，改革和完善干部考核评价体系，构建有效管用、简便易行的选人用人机制，使各方面好干部充分涌现。研究干部管理监督制度改革，要坚持从严要求，打破干部部门化、破除“官本位”观念，深化公务员分类改革，形成要求严格、分类科学、重点突出、约束有力的管理监督体系，以人为本、关心基层、赏罚分明的激励保障体系。研究党的基层组织建设制度改革，要充分发挥领导核心、政治核心等作用，健全党的基层组织体系，提高运转保障能力，创新好人让基层干部当、好事让基层组织办的运行机制，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。研究人才发展制度改革，要坚持党管人才原则，完善各方面人才顺畅流动的制度体系，健全人才向基层、向艰苦地区和岗位流动，在一线创业的激励机制，加快形成具有竞争力的制度优势。作风建设常态化制度研究，要体现“常”、“长”，围绕反对“四风”，完善党员干部直接联系服务群众制度，改进文风会风制度，完善艰苦奋斗、勤俭节约制度，完善选人用人专项检查和责任追究制度，改革政绩考核机制，规范并严格执行领导干部工作生活保障制度，健全反对特权相关制度。稳扎稳打、步步为营，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，积小成大、积少成多，逐步实现改革目标。要坚持重视基层和群众参与、重视基层和群众感受、重视基层和群众评价，时刻不忘党的宗旨、性质，不忘初心、不忘群众，努力达到群众满意。同时，要熟练掌握和运用十九大以来XX省党委的理论和实践创新成果。如民生优先、群众第一、基层重要的执政理念，变化变革、敢于担当、务求实效的思想作风，环保优先、生态立区、人才强区，高起点、高水平、高效益的发展思路，“三干两努力”、“四个XXX”的精神状态要求以及党员讲党性、干部讲标准、用人讲导向，重视基层、加强基层、服务基层，“三个不吃亏”、“四个敢于”、“四个基层”、“六有建设”等组织工作要求。
二、扎实工作，多出务实成果
要树立问题导向。问题是始终存在的，有问题需要解决，才有调研工作。XX市党建工作取得的显著成绩需要调研总结，更多的调研则要突出解决现实问题，推动组织工作科学发展。对照新形势新任务新要求，我们的工作还有许多不适应的地方，面临许多亟待解决的问题。比如，在干部队伍建设方面，一些党员干部政治意识不强，台上台下两个样、单位内外两种人；一些党员领导干部宗旨意识不强，政绩观错位、群众观缺失；一些地方和部门干部考察工作有时不深不透，没有听到真实声音，结果有时失真；干部管理和监督存在“宽”和“软”的现象，从严管理、从严监督的要求，在一些地方和单位落实的不够好。在基层组织建设方面，基层力量和保障还不够强，少数基层党组织软弱涣散、缺乏凝聚力战斗力，宣传教育群众工作不到位；有的地方和部门党建工作责任制落实不力，等等。要对这些突出问题，下大功夫研究，下大气力破解。
实践证明，工作研究越深入，统筹谋划就越从容，攻坚克难就越有力。在前不久召开的XX省党建研究会座谈会上，XX同志要求，要牢牢把握正确方向，聚焦重点难点特别是一些深层次问题深入开展研究。这也是今年全市党建研究工作的主要任务。我们要认真学习、深刻领会、找准定位，落实到具体工作实践中去，多出思路、多出成果、多出效益。
第一，要深入研究贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的措施。深入研究如何贯彻新修订的《条例》，把更多好干部发现出来、使用起来，研究解决好干部激励机制和工作生活待遇问题，建立一支长期稳定的干部队伍的措施；研究加强基层党组织和政权建设，调派精兵强将到一线工作，稳定一批优秀干部在基层工作，把人力、物力、财力更多投向基层，从根本上扭转一些基层组织软弱涣散状况的措施；研究做好党员干部、知识分子、富裕阶层等人士工作，做好基层群众宣传教育引导工作，推进把习近平总书记重要讲话精神落到实处、见到实效。
第二，要紧密结合“六稳”“六保”内涵深入开展调研。一是认真总结疫情防控成果和经验。当前全市疫情防控形势持续向好、生产生活秩序不断巩固和拓展，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效，这方面要大力研究总结。二是深刻认识脱贫攻坚取得的决定性成就，增强必胜信心。新冠肺炎疫情对脱贫攻坚带来新的挑战，巩固脱贫成果难度也很大，加大研究决战决胜脱贫攻坚的艰巨性、复杂性，坚决完成脱贫攻坚这项对中华民族、对人类都具有重大意义的伟业。三是研究如何全面推进复工达产，围绕扩大就业、增收致富的实践，研究如何推进现代文化引领，把群众的心聚起来；推进改进作风。
第三，精心做好今年重点课题研究工作。围绕党建工作面临的新形势新任务，今年市委组织部确定重点调研课题11个，我们结合实际，选定XXXX5个重点课题。已经印发通知确定了研究方向和重点，明确了牵头部门和责任单位。这5个方面问题，既是全面深化党的建设和组织工作改革的重点任务，也是推进XX迫切需要解决的难点问题。我们要高度重视、周密部署，由单位主要领导牵头，明确分工，全员参与，上下联动，群策群力，高标准、高质量地完成好。需要强调的是，从上半年上报的调研课题情况看，普遍存在重视不够、质量不高等问题。有的泛泛而谈、重点不突出，有的内容空洞、针对性不强，特别是上报的自选课题，临时拼凑、敷衍了事，有的甚至把工作总结直接报上来应付。有的成员单位没有参与重点课题研究，还有两个成员单位直接没有参与任何课题研究。下半年必须参与重点课题研究。既要搞主业，还要借力发力、用好社会力量，组织重点攻关，提高调研工作水平。要特别注意对实际情况的准确掌握，对实践经验的总结提炼，对群众语言的广泛搜集，使研究成果更多更好地体现理论上的务实性、经验上的实践性和运用上的鲜活性。
三、加强自身建设，认真履职尽责
在XX省组织工作会议上，XX同志提出，党建研究会要做政治坚强的表率、公道正派的表率、业务精湛的表率、作风务实的表率。在今年的XX市组织部长会议上，XX同志强调，组工干部要锤炼过硬的党性修养、过硬的职业操守、过硬的能力素质、过硬的作风形象。年初，XX市党委组织部印发了《关于推进组工干部讲政治重公道业务精作风好的意见》，着力建设模范部门、打造过硬队伍。党建研究会的同志要按照这一要求，切实抓好自身建设。
第一，要政治过硬。组织部门是党的政治机关，讲政治是组工干部第一位的要求。党建研究会是出思想、出思路、出政策的，尤其要绷紧政治这根弦。要增强政治自觉、政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上考虑问题。研究制定政策要把握政治方向，谋划推进工作要贯彻政治要求，解决矛盾问题要注意政治影响。要增强政治担当，坚持问题导向，强化底线思维，勇于面对问题矛盾，敢于反映真实情况。党建研究会的同志大多参与重要文稿起草、重大政策制定、重大问题研究，了解敏感信息多，要严格按政策办事、按规章制度办事、按组织程序办事，严守政治纪律、组织人事纪律、宣传纪律和群众工作纪律。
第二，要敬业奉献。这是焦裕禄精神的集中体现，也是从事组织工作研究同志要学习弘扬的精神。焦裕禄在这个世界上只有短短42个春秋，却感动了一代又一代中国人。他在兰考县只工作了475天就病逝在岗位上，却把共产党人的本色诠释得淋漓尽致。世经沧桑，焦裕禄精神穿越时空、历久弥坚，成为我们党永远的精神财富。习近平总书记多次提出：以焦裕禄精神为镜子，照镜正容、修身正己，在思想境界、素质能力、作风形象上来一次彻底的“正衣冠”，服务群众、艰苦奋斗、求真务实、知难而进、敬业奉献，努力做焦裕禄式的好党员、好干部。总书记的号召，也是对从事党建研究工作研究同志的教诲。我们要学习弘扬焦裕禄同志“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆情怀，凡是探求就里、“吃别人嚼过的馍没味道”的求实作风，“敢教日月换新天”、“革命者要在困难面前逞英雄”的奋斗精神。党的建设和组织工作研究，要坚持群众路线，把服务人民、争取和凝聚人心放在突出位置；要坚持求真务实，体现改革创新精神，措施实在，文风新颖，语言生动，坚决反对照抄照搬；要有担当精神和成果意识，坚决防止一般化。
第三，要建好队伍。文字工作很辛苦，很重要，磨炼品质，陶冶情操。组织部门要把党建研究会作为培养提高组工干部综合能力、文字能力的岗位，及时把综合素质好的干部充实进来，把比较成熟的干部输送出去，切实把“三个留人” 落到实处。
同志们，党建调研工作大有可为、大有作为。党建研究会的每一个同志，都要高度负责、勤勉工作，尽心尽力、奋发有为，以“不忘初心、牢记使命”赢得地位，以更多成果树立形象，为全面深化改革、推进党的建设和组织工作科学发展贡献智慧和力量。

