支部党员大会流程	1
支部委员会会议流程	2
党支部谈心谈话规范流程	3
党课教育流程	4
党支部主题党日流程	5
组织生活会流程	6
党支部换届改选流程	7
民主评议党员流程	8
发展党员流程	9
交纳党费流程	10
党员日常管理工作流程	11
支部党员大会流程图





                                                                     












支部党员大会流程图操作说明
一、落实规范
（1）召开时机：基层党支部每季度不少于一次，机关党支部每半年不少于一次。
（2）主要内容：①讨论贯彻执行上级决议、指示的措施；②讨论和决定本单位的重大问题；③讨论和批准支部委员会的工作报告，听取和讨论本单位行政负责人的工作报告；④选举支部委员和出席党的上级代表大会、代表会议的代表；⑤作出吸收和处分党员的决定；⑥讨论决定必须由支部党员大会决定的其他事项。
二、流程步骤
（一）会前准备。①支部委员会确定议题和时间；②通知全体党员；③尽可能会前听取请假党员的意见。
（二）会议召开。①由支部书记（副书记）主持宣布开会；②主持人报告党员缺席情况；③宣布议题展开讨论；④由组织委员做好记录；
（三）决议形成。①提出决议草案②民主讨论③党员表决；
（四）会后工作。①向上级组织报告会议相关情况；②制定措施，落实支部大会决议或决定；③及时起草简讯，按照程序报送、发布；④将支部大会形成的材料整理归档。
三、落实要求
一是内容符合关于支部党员大会职权的规定；二是必须有超过半数的党员到会方可举行，选举时必须有超过五分之四的有选举权的党员到会，程序符合规定要求；三是会议要充分发扬民主，讨论决定重要事项，书记、副书记和委员之间应当进行个别酝酿，必要时形成方案建议，到会党员充分发表意见和建议；四是决定重大问题要进行表决，表决事项以赞成票超过实到会有表决权的党员人数的半数为通过，没有以正副书记个人意见代替大会决议的现象；五是每次召开支部党员大会、支委会都要分工一名委员（一般组织委员），对开会的时间、地点、到会人员、缺席人员、列席人员，会议主持人、记录人，讨论的问题，会议的发言和决议，在党支部会议记录本上认真记录，以便检查决议的贯彻执行情况。












支部委员会会议流程图







                                                                     












支部委员会会议流程图操作说明
一、落实规范
（1）召开时机：在支部党员大会闭会期间，支委会负责处理党支部日常工作，根据工作需要及时召开，集体讨论决定和处理本单位的重大问题。
（2）主要内容：支委会讨论决定的问题必须是本单位建设和支部建设的重大问题，即是本单位的根本性、倾向性、普遍性和原则性问题。《党支部工作条例》规定：通常由支委会讨论和决定的重大问题有：①党的路线方针政策，国家的宪法、法律、法规制度和上级的决议、命令、指示的贯彻执行；②本单位建设的规划和重要工作任务的部署；③人员思想状况的分析和加强思想工作的措施；④骨干配备，组织调整，人员的调动和分配、职级晋升；⑤选调送学；⑥发展党员；⑦奖励和处分；⑧重要经费开支、重要物资的使用；⑨共青团支部的建设；⑩其他必须由支部委员会讨论和决定的事项。
二、步骤流程
（一）会前准备：①确定会议议题；②准备会议材料；③发出会议通知
（二）会议召开：①由支部书记或副书记主持，半数以上委员参加；②按照民主集中制原则形成决议或决定；③对决定的事项作出明确分工；④由组织委员做好记录
（三）会后工作：①向上级党组织或支部党员大会汇报情况；②有关委员负责检查落实，并向书记报告决议执行情况；③会议记录由专人保管，存档备查。
三、落实要求
①必须有超过半数的委员到会方可举行，受任务支委长期分散、人数不够而又必须议事时可通过电话连线现场进行表决；②议题书记、副书记研究确定，并提前一天通知支委，除特殊情况外，不得临时动议；③会前搞好通气酝酿，不开无准备的会；④会上每个委员畅所欲言，没有“一言堂”的现象；⑤遇有不同意见，坚持少数服从多数，不搞“以职定音”；⑥对讨论的事项意见分歧较大，应当暂缓表决，会后进一步调查论证、交换意见，下次会议复议；⑦执行决议有分工、有检查、有汇报、有讲评，不出现“决而不行”；⑧研究推荐干部使用、职级调整、骨干配备、选调送学、党员发展、奖惩等事项，要广泛征求意见，有三分之二以上支委到会，并逐个表决；⑨有时为传达布置某项重大任务和动员完成某项紧急任务，为争取时间、减少层次、统一思想，可以召开支委扩大会，但不宜多开，否则容易削弱支部党员大会和支委会的领导核心地位；⑩对不宜公开或扩散的会议内容和情况，要教育委员遵守党的纪律，做好保密；凡召开支委会，都必须认真做好会议记录，会议记录由书记或副书记保管，一般由组织委员负责记录。记录要素：会议名称、开会时间、开会地点、出席人员、缺席人员姓名及原因、列席人员、主持人、记录人、会议议题、发言要点、会议决议及通过情况。

《党支部谈心谈话规范》结构图























党支部谈心谈话规范结构图
操作说明
一、谈心谈话制度
党支部结合民主生活会、民主评议党员等活动，每年组织党员开展谈心活动，使谈心活动经常化、制度化。谈心内容主要围绕党员干部的思想、工作、学习、生活情况，开展批评和自我批评，提出意见和建议，加强沟通，促进交流。
二、落实规范
（一）谈心谈话对象与方式
1.支部书记与支部班子成员之间、支部班子成员之间、支部班子成员和党员之间。
2.支部班子成员要主动听取党员干部群众意见建议。
3.六种情况必谈：。即：党员取得成绩时必谈、思想困惑时必谈、工作困难时必谈、生活困境时必谈、发生矛盾时必谈、出现失误时必谈。
（二）谈心谈话内容
一是了解掌握谈心谈话对象情况；二是指出不足，提出建议；三是征询谈心谈话对象意见、建议和要求；三是交流思想；四是开展批评与自我批评；五是其它事项。
谈心谈话要求
党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间，每年谈心谈话一般不少于1次。谈心谈话应当坦诚相见、交流思想、交换意见、帮助提高。
个别谈话与集体谈话相结合
采取电话沟通等途径听取意见建议
与组织生活会、民主评议党员等相结合
在政策允许范围内尽可能帮助解决党员困难
谈话人做好谈话记录






















党课教育流程


















支部党课流程图操作说明
一、党课制度
党课制度是党组织对党员进行党的基本理论、党的路线方针政策、党的基本知识和党性党风党纪教育的基本形式，是加强党的思想建设，培养合格党员的重要途径。
二、落实规范
（1）召开时机：基层党支部每月一次，机关党支部每年不少于两次。
（2）主要内容：进行党的基本理论教育；进行党的现行政策教育；进行党的基本知识教育；进行党员思想品德教育。
三、流程步骤
（一）课前准备①起草党课通知②精心备课；
（二）课中讲授①由党支书记或副书记等人主持②提问交流、作出评价做③好记录
（三）课后事项①起草羡慕报送党课简讯②收集保存党课资料③对因故未听课党员进行补课。






党支部主题党日流程图






党支部主题党日活动规范结构图
操作说明
一、党日制度
党日制度，是党的基层组织生活的一项基本制度，是党支部开展工作、党员参加党的活动的重要保证。
二、落实规范
基层党支部每周安排半天，必要时可以相对集中使用，但每月不得少于两次。机关党支部每月至少安排两个半天。
三、主要内容
召开党的会议，如支部党员大会、支委会和党小组会，一般可安排在党日时间进行，有时也可用来传达学习上级党组织的指示精神。
进行党的教育，开展党的基本理论学习、党风党纪教育和各种形式的党课教育活动。
开展组织生活，如组织评议党员，召开民主生活会，听取党员的思想汇报，表彰宣扬先进，检查党员完成党支部交给的任务的情况等。
处理党务工作，选举出席上级党代表大会的代表，改选支委会，讨论发展党员，收缴党费，进行党员鉴定，研究党纪处分等。
四、程序步骤
（一）时间安排： ①党日时间上应当相对固定，列入单位工作周计划中，不得随意占用，因特殊情况确需占用的，须经团政治机关批准，事后应当及时补上。
（二）计划制定： 制定年度党建工作计划一并制定。
（三）参加人员：①全体党员②根据活动主题吸引收党员发展对象、入党积极分子、群众代表；③党员领导干部以普通党员身份参加。
（四）活动形式：①组织党员集中学习②过组织生活③进行民主议事④志愿服务等；
（五）活动要求：①离开常驻地活动，应提前报备②活动经费按规定执行③起草简讯，及时审签、公开、报送；；④建立台帐，妥善保存。













组织生活会流程图






                                                                     











党支部组织生活会流程图
一、落实规范
（1）召开时机：基层党支部每半年，机关党支部每年召开一次支部委员会，进行交心通气，开展批评和自我批评。
（2）主要内容：一般根据上级要求有重点的对照检查，通常包括：①检查贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织的决议、指示情况；②检查学习党的创新理论，提高政治思想素质的情况；③检查贯彻民主集中制，加强党支部集体领导的情况；④检查艰苦奋斗、清正廉洁、遵纪守法的情况；⑤检查联系群众、团结同志、勤奋工作的情况；⑥其它重要问题。
二、流程步骤
从组织生活会的准备开始至会后的工作，一般按照以下程序进行：
一是做好会前准备。①制定方案；②组织学习；③征求意见；④反馈意见⑤谈心谈话⑥撰写发言提纲⑦向上级党组织报告会议安排情况⑧党员人数较多且有党小组的党支部，以党小组为单位开展批评与自我批评。
二是召开会议，开展批评与自我批评。①党支部书记（党小组组长）召开并主持；②通报上年度查摆问题整改及报告党支部工作情况；③开展批评与自我批评；④谈清认识、表明态度；⑤做好会议记录。
三是会后工作①制定整改措施；②通报和报告；③做好材料归档；④整改监督检查。
三、落实要求
一是会议做到个别谈心不充分不召开，征求群众意见不充分不召开，正副书记对主要问题和原因没有统一认识不召开，材料准备不充分不召开，整改措施没有预案不召开，要把存在的矛盾基本化解在会前谈心通气中；二是开展批评与自我批评，要坚持“惩前毖后，治病救人”的原则，要敞开思想，敢于揭短亮丑，不能闹意气、泄私愤；三是召开组织生活会时要指定专人做好会议记录，记录要详尽、真实、准确，会后进行归纳

支部换届改选流程图












党支部换届改选流程图
操作说明
一、改选相关要求
党的支部委员会和不设支部委员会的支部书记、副书记每届任期为三年。任期届满应按期进行换届选举。党支部一般提前4个月向上级党组织书面报送换届请示。如需要延期或者提前换届的，应报上级党组织批准，延长或者提前期限一般不超过1年。
正式党员7人以上的党支部，应当设立党支部委员会。党支部委员会由3至5人组成，一般不超过7人。党支部委员会设书记和组织委员、宣传委员、纪检委员等，必要时可以设1名副书记。正式党员不足7人的党支部，设1名书记，必要时可以设1名副书记。
党支部委员会由党支部党员大会选举产生，党支部书记、副书记一般由党支部委员会会议选举产生，不设委员会的党支部书记、副书记由党支部党员大会选举产生。
党支部委员会委员实行差额选举，候选人差额为应选人数的20%（如：委员名额为3名，候选人应为4名）。支部书记、副书记为等额选举。支部书记、副书记的候选人由上届委员会报上级党组织审查同意后，在新一届党支部委员会第一次会议上进行选举。党员不足7人的党支部，不设支部委员会，由党员大会选举支部书记1人，必要时增选副书记1人。不设委员会的党支部书记、副书记的产生，由全体党员充分酝酿，提出候选人，报上级党组织审查同意后，在党员大会上进行选举。
党支部应根据《党章》及有关规定，结合本支部实际情况，从有利于发扬党内民主、体现选举人的意志出发，制定具体的选举办法。其内容包括：制定选举办法的依据；大会选举的内容、名额及差额数；候选人产生的办法及排列的顺序；选举方式；选票划写方法及认定有效无效的规定；监票人、计票人的产生办法；投票的具体要求和做法；确定被选举人当选的规定以及当选人的排列顺序等。选举办法需报请上级党组织审批、同意。
 二、具体流程
（一）前期准备
1. 支委会做出换届选举的决定
2.向上级党组织请示改选党支部委员会。换届选举前，党支部委员会要召开党员大会讨论并作出换届改选的决议，并向上级党组织呈报党支部委员会换届的请示。请示报告的主要内容包括：本届党支部委员会的成立时间、届满时间，拟于何时举行换届选举；提出下届党支部委员会委员、书记、副书记名额及选举办法。
3. 准备党支部委员会工作报告。召开党支部委员会会议，就如何起草工作报告问题进行认真讨论，拟出提纲，指定起草人。起草工作报告要广泛听取党内外群众的意见，既要充分肯定成绩，也要找出工作中存在的问题以及改进工作的新思路、新办法，经过充分讨论修改后，最后提交党支部委员会讨论通过。
4. 进行选举教育。党支部要通过组织生活和必要的会议，对党员进行四个方面的教育：一是党的民主集中制的教育；二是开好支部大会指导思想的教育；三是干部政策和干部标准的教育；四是正确行使民主权利的教育。
5.酝酿确定候选人。支部委员会委员、书记候选人必须经党组织和选举人充分酝酿、讨论来确定。其形式可以先由党员或党小组提名，党支部委员会集中各方面意见经过认真酝酿后提出；也可先由党支部委员会提名，交党小组或党员酝酿、讨论。
党支部书记一般应当具有1年以上党龄。教学科研单位全面实施“双带头人”培育工程，在职教师党支部书记从教学科研骨干党员中选任，一般应具有副高级以上专业技术职务。本科生党支部书记一般由辅导员、党员教师担任，研究生党支部书记一般由党员导师或优秀研究生党员担任。机关职能部门、直属单位的党支部书记一般由党员负责人担任。
党支部要将初步人选向上级党组织汇报。报告的内容应包括：委员候选人预备人选名单，选举大会的具体日期等。
（二）选举实施（召开党员大会）
1. 清点人数，确认选举资格。选举大会由上届党支部委员会主持，不设委员会的党支部进行选举，由上届支部书记主持。主持人在宣布开会前，应首先清点到会党员人数。清点结束后，要向全体党员报告结果，说明本支部党员总数，其中有选举权和被选举权的党员数；实到会党员数，其中有选举权和被选举权的党员数。
党员因下列情况不能参加选举的，报经上级党组织同意，并经党员大会通过，可以不计算在应到会人数之内：患有精神病或其它疾病导致不能表达本人意志的；受留党察看以上党纪处分的；正在服刑的；年老体弱卧床不起和长期生病生活不能自理的；外出学习或工作半年以上的；按规定应转走党的组织关系而没有转走的等。只有在实到会有选举权的党员数超过应到会人数的五分之四时，才可以宣布会议有效，可以开会，否则会议无效。
2. 向大会作工作报告。党支部委员会向支部党员大会报告工作是换届选举大会的一项重要议程。报告经支部党员大会讨论、通过后，应一式两份，一份报送上级党组织，一份归入党支部文书档案。
3. 通过选举办法和监票、计票等工作人员。党支部委员会拟定的选举办法在报经上级党组织原则同意后，在支部党员大会正式投票选举之前，要提请党员审议，然后以举手表决的方式通过。大会的监票、计票等选举工作人员，可以由党员提名，也可以由党支部委员会提出建议名单，但不管由谁提名，都必须经支部党员大会举手表决通过。本届党支部委员的成员和下届党支部委员会候选人，都不宜担任选举工作人员。监票人负责对选举的全过程进行监督。计票人在监票人监督下进行工作。
4. 公布候选人名单，介绍候选人情况。选举前，党支部委员会要向支部党员大会公布候选人名单，并如实地介绍候选人名单的推荐过程和每位候选人的工作简历、工作实绩和主要优缺点，帮助党员比较全面地了解候选人的情况。
5. 分发和填写选票。计票人在监票人的监督下，准确地核对参加选举人数和选票数，两者应相符，然后将选票分发给到会有选举权的党员。选票分发完毕，由监票人向党员说明填写注意事项和要求，然后由党员填写选票。填写选票要注意五点：一是选票不得涂改、撕损，填废一般不给更换，按弃权或作废处理；二是选举如因故不参加会议，不能委托他人代为填写；三是党员可以投弃权票，但应慎重决定；四是投弃权票后不能另选他人，投不赞成票后可以另选他人；五是在选举中选举人可以投自己一票。
6. 投票和开票。投票前，票箱要当众由选举工作人员检查，确认无误后当众封箱。投票顺序是先由选举工作人员投票，然后党员逐个投票。不设票箱的可由监票人逐一收回选票。投票结束后，监票人当众打开票箱，清点收回的选票数。如果收回的选票等于或少于发出的选票，则选举有效；如果收回的选票多于发出的选票则选举无效。
7. 计票确定当选人。计票即通过唱票和记票，将候选人得票数和另选人得票数全部纪录下来，据此统计每个人的得票数量，并按规定确定当选人。一是支部党员大会进行选举时，有选举权的到会人数超过应到会人数的五分之四，会议有效。被选举人获得的赞成票超过实到会有表决权的党员的半数，才能当选。二是当选人多于应选名额时，以得票多的当选。三是被选举人获得赞成票过半数的少于应选名额时，只需补选缺额，不必全部另选。对缺额的补选，可在得票低于半数的候选人中进行差额选举。如果接近应选名额，也可征求党员同意后减少名额，不再进行选举；四是如遇票数相等不能确定当选人时，应就票数相等的被选人重新投票，得票多者当选。五是非候选人得票超过半数，按得票多少的顺序又在应选人数范围之内的，应为有效，并予当选。六是被选举人得票数刚刚达到半数未超过半数的，不能当选。七是选票涂改、撕损无法确认被选人时，按废票处理。
8. 宣布选举结果，封存选票。计票结束后，监票人要对计票的结果签字并当众公布候选人得票情况，宣布当选人名单。
（三）选举大会后的工作
1、召开新一届党支部委员会第一次会议，确定党支部委员的分工。选举大会结束后，应及时召开党支部委员会第一次会议。会议由党支部委员会成员推荐一名新当选的委员主持。会议的主要内容是根据上级党组织审查同意的支部书记候选人名单等额选举产生党支部书记（选举办法参照支部委员选举办法），以及研究支部委员的分工。除支部书记外，其他委员分工可兼任。
2、向上级党组织报告选举结果。党支部委员会应将选举大会和党支部委员会成员的分工情况书面报告上级党组织。
3. 做好落选人的思想政治工作。实行差额选举，必然有一部分候选人落选，要及时做好落选党员的思想政治工作。
4.做好会议文件、资料的归档工作。
























民主评议党员流程图























民主评议党员流程图操作说明
民主评议党员，是按照党章规定的党员条件，通过党员教育和党内外群众的评议，以及党组织的考核，对每名党员在工作中的表现和作用作出客观的评议，通过组织措施，达到激励党员、纯洁组织、整顿队伍的目的。
一、落实规范
（1）开展时机：基层、机关党支部对党员特别是干部党员的思想、工作、作风、能力和模范作用情况，每年至少进行一次评议。根据单位实际情况，一般结合“七一”或年终工作总结进行。
（2）评议内容：评议的具体内容和重点应当根据本单位实际情况确定。一般来说，基本内容包括：①思想情况。主要看政治学习是否自觉，政治立场是否坚定，道德品质是否高尚，利益关系是否处理恰当，精神状态是否昂扬；②工作情况。主要看是否热爱本职，对待工作的热情和工作标准怎样，接受任务是否愉快，完成任务怎样；③作风情况。主要看是否坚持实事求是的态度，想问题抓落实是否从实际出发，处事是否公道正派、不徇私情，干工作是否雷厉风行、深入扎实；④模范作用情况。主要看党员的先锋队意识强不强，工作上是否吃苦在前、勇挑重担，危急关头是否挺身而出、敢站前排，日常生活中是否严格自律。
二、程序步骤
民主评议党员应相对集中时间进行，通常采取学习教育、党员自评、民主测评、组织讲评等方法进行：1.基本要求。党支部一般每年开展1次评议党员，组织党员结照合格标准、对照入党誓词，联系个人衬际进行党性分析。2.评议对像 全体党员3.评议内容①政治合格②执行纪律合格③品德合格④发挥作用合格；3.评议程序①会前准备②学习教育③个人自平④党员互评⑤支部评定⑥总结归档3.结果运用①公式评议结果②表彰优秀党员③处置不合格党员；对存在主要问题，党支部和党员要分别制定整改措施，并抓好落实。
落实要求
民主评议党员要坚持实事求是、民主公开、人人平等“三原则”，既不降低党员标准，又不提空泛过高要求，引导党员和群众充分发表意见，支委成员要带头示范，以普通党员身份参加评议，带动民主评议党员工作顺利进行；
学习教育要注意引导党员克服“无所谓”“怕挨整”“得罪人”等模糊认识，端正参与评议的态度，每名党员都要认真撰写自评提纲，由党小组长审查，不符合要求的返工重写，防止走过场；
评议中的党小组会、支委会要如实记录，民主测评表要做好留存。

         

发展党员流程图

党员交纳党费流程图操作说明
一、党费（党组织活动经费）
 党费是党员向党组织交纳的用于党的事业和党的活动的经费。交纳党费是党员对党组织应尽的义务，是党员关心党的事业的一种表现。它不仅可以为党组织提供活动经费，给党组织以经济上的帮助，更重要的是可以增强党员的组织观念。按照党章规定，党员向党组织交纳党费，是党员必须具备的起码条件。
二、基本要求
党员交纳党费的基本要求主要包括三个方面：
（一）自觉。党员交纳党费必须做到自觉、主动，一般应由本人亲自交给党支部或党小组负责收缴党费的同志。
（二）按时。按照党章要求和有关规定，党员交纳党费一般应当按月交纳，不能无故拖延。如遇特殊情况，经党支部同意，可以每季度交纳一次党费。对无正当理由，连续6个月不交纳党费的，按自行脱党处理。
（三）足额。党员交纳党费应当根据个人的实际收入，按照规定的比例和标准交纳，不准隐瞒收入或减小交纳党费基数少交党费 [1]  。
三、党费缴纳制度
1、缴纳党费是每个党员的义务，在无正当理由的情况下，党费不得拖欠或不交，党 员连续六个月没有交纳党费，经教育仍不改正，就认为是自行脱党，由党组织召开大会决定对其除名，并报上级党组织批准。
2、新入党的党员，从批准为预备党员的当月开始交纳党费。
3、交纳标准
（1）每月工资收入(税后)在 3000 元以下(含 3000 元)者，交纳月工资收入的 0.5%；3000 元以上至 5000 元(含 5000 元)者，交纳 1%；5000 元以上至 10000元(含 10000 元)者，交纳 1.5%；10000 元以上者，交纳 2%。
（2）实行年薪制人员中的党员，每月以当月实际领取的薪酬收入为计算基数，参照前一款规定交纳党费。
（3）交纳党费有困难的党员，由本人申请，经党组织委员会同意，报上一级党委批准后，可以少交或不交。
4、交纳时间。党员应按月交纳党费，外出党员可视具体情况，经所在党组织同意，可以委托亲属或其他党员交纳或者补交党费，补交党费时间不得超过半年。企业 党组织  每月应向上级党组织上缴当月党费。
5、党组织每年要公布一次党费收缴情况。 
四、党费缴纳流程
第一步：党员缴纳
1.本人自觉、主动、积极交纳
按期交纳
按规定标准交纳
第二步：党小组组长收交
按月及时收缴
填写《党员交纳党费登记表》
按规定收齐及时上缴党支部
     第三步：支部组织委员收缴
按规定及时收缴
填写《党费收缴报告单》
按规定及时上缴上级党组织
年终向党员大会和上级党组织报告收缴情况








党员日常管理流程图




















党员日常管理流程图操作说明
一、掌握基本情况
内容：党组织要对党员本人的基本情况了解清楚，并对其姓名、性别、年龄、入党时间、文化程度以及在原单位的任职情况、家庭住址等项进行登记。
党组织要对党员本人介绍本单位党建工作概况，党支部活动要求，党员交纳党费的规定。
党组织向党员提出要求。①要遵守各项规章制度，认真参加支部活动，按时交纳党费；②有病有事不能参加支部活动，要做到提前请假；③长期外出探亲或出差要到支部登记。
二、党费收缴
《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》中规定，
党费缴纳比例分为四个档次：
相对固定的、经常性的工资收入（税后）
每月3000元（含）以下的按0.5%，
3000－5000元（含）的按1%，
5000－10000元（含）的按1.5%，
10000元以上的按2%的比例交纳党费。
农民党员每月交纳党费标准为0.2元－1元，其具体标准由各省、自治区、直辖市党委根据本地情况确定；学生党员、领取当地最低生活保障金等低收入的党员交纳党费的标准，仍为每月0.2元。
党员自愿多交党费不限；交纳党费确有困难的党员，经党支部研究，报上一级党委批准后，可以少交或免交党费。
三、党籍管理
1.党员要求退党、自行脱党、劝告退党，上级党组织批准，支部大会决定将其除名；
2.预备党员不履行党员义务，支部大会讨论通过和上级党组织批准取消预备党员资格；
3.党员出国出境定居，停止党籍；
4.参加宗教活动教育不改劝其退党，劝而不退除名。
四、组织关系接转
1、党员因调动工作、参军、学习、外出务工经商和其他原因离开原所在地或单位，以及外出时间在六个月以上，且地点比较固定的，经党组织同意，应按规定转移党员正式组织关系（即开写党员组织关系介绍信）。
2、在全国范围内可以直接相互转移党组织关系的党组织
（1）县级及县级以上地方各级党委组织部；
（2）中央直属机关各部门、中央国家机关各部门及中央一级人民团体的机关党委；
（3）省、自治区、直辖市直属机关党委（工委）组织部；
（4）省、自治区、直辖市各工作委员会组织部（处）；
（5）新疆生产建设兵团政治部组织部、各农业师（管理局）政治部（处）；
（6）中国人民解放军师（旅）或相当于师以上政治部或其组织部门；
（7）铁路系统的各铁路局党委组织部。
3、复转军人党员组织关系转递的基本原则
已落实了工作单位的，应及时将党员组织关系转到所去单位党组织。因某些原因尚未落实工作的，可将党员组织关系转到父母、配偶居住地的街道、乡镇党组织。党员在落实单位过程中将人事关系和档案材料等暂保存在县以上政府人事（民政）部门所属复转安置部门的，这些部门的党组织如具备管理条件并经同级地方党委同意，也可以接收这些党员的组织关系，并根据不同情况，组织这些党员过组织生活。
4、大中专毕业生党员组织关系转递的基本原则
已经落实了工作单位的，应将党员组织关系及时转到所去单位党组织。党员在落实工作单位过程中将人事关系和档案材料等暂保存在县以上政府人事（劳动）部门所属的人才交流服务机构的，这些机构的党组织如具备条件并经同级地方党委同意，可以接收这部分党员的组织关系，并根据不同情况，组织这些党员过组织生活。对因某些原因，一时还不能落实工作单位的，可将其党员组织关系转移到本人或父母居住地的街道、乡镇党组织。
5、离退休干部、职工党员组织关系转递的原则
（1）离退休干部的组织关系一般保留在原单位，可单独组建党支部。
（2）就地安置的退休工人和退职干部、工人党员，其党的组织关系一般应转到居住地区街道（或村）党组织。
（3）易地安置的离退休、退职干部、工人党员，其党的组织关系应转移到接受安置地区街道、乡（镇）或村党组织。
（4）离退休干部、工人党员因看病、探望子女和亲属，外出时间超过六个月以上的，所在单位的党组织应给他们开具党员证明信，所到单位或地区的党组织应接收并安排其参加党的组织生活。
（5）干部、工人党员离休、退休、退职后，又受聘到另一单位工作，如果时间在半年以上，应将其党员组织关系转移到新的工作单位党组织。
五、民主评议党员
六、处置不合格党员
（一）对象
不履行党员义务，长期不参加活动，不起党员作用的党员。
（二）方法
劝退、除名、限期整改、缓期登记、不予登记、延长预备期、取消预备党员资格、纪律处分。

