仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全市机关党建工作会议上的报告
同志们：
按照会议安排，下面，我代表市委直属机关工委作工作报告。
一、2019年主要工作
2019年，在市委的坚强领导下，市直机关各级党组织和广大党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神及中央和国家机关党的建设工作会议精神，认真落实全面从严治党要求，围绕中心、建设队伍、服务群众，以政治建设为统领，牢牢把握新时代党的建设总要求,真抓实干，狠抓落实，机关党建工作取得明显成效。
（一）机关党建责任落实展现新局面。市委高度重视机关党建工作，去年X月X日市委常委会专题听取工委《关于贯彻落实中央和国家机关党的建设工作会议精神情况汇报》，并对机关党建工作作出了部署。市直机关各级党组织将学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话精神作为重点任务，进一步细化明确机关党建工作责任，党委（党组）书记抓党建第一责任，分管领导直接责任，领导班子成员“一岗双责”得到有效落实。机构改革期间，X家市直单位党组织优化设置，新成立机关党委X个、党支部X个、更名X个，整建制转隶党组织关系X个，X家成立机关党委的市直单位增设机关党委专职副书记，确保了机关党建工作有人具体抓。市直各级党组织制定党建责任清单，细化工作措施、明确工作目标和完成时限，推进了机关党建工作压力层层传导、责任层层落实。通过季度专题调研机关党建工作、专项督导意识形态工作责任制落实情况、交叉督导支部主题党日、随机督查市直单位主要负责同志所在支部的主题党日等，有力推动了机关党建工作责任落实和质量提升。去年发布机关党建网动态X余篇，工委被评为“全省机关党建调研工作先进单位”，《念好“三字经”强化机构改革中的政治引领》《善抓重点确保<条例>落地见效》分别在《X机关党建》第X期和第X期刊载。
（二）思想政治建设取得新成效。建立并落实党委（党组）“思想引领、学习在先”机制，深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，强化“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”。通过微信公众号、党报党刊、机关党建网等，宣传先进党组织和优秀共产党员事迹，讲机关党建好故事，传播机关党建好声音。培训入党积极分子X人，预备党员X人。对市直机关X名党支部书记开展“不忘初心、牢记使命”主题教育专题培训。为市直机关订购《党章》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《党的十九届四中全会<决定>学习辅导百问》等学习资料X万余册，主动参与主题教育全过程督导，确保学习教育成效。
（三）基层组织建设呈现新亮点。树牢党的一切工作到支部的鲜明导向，持续深化推进支部标准化规范化建设，表彰宣传X个“红旗党支部”。在市财政局等单位试点的基础上，初步形成了市直机关党支部标准化规范化建设指导意见。督促检查“主题党日”“三会一课”“组织生活会”等落实情况。出台《X市市直机关基层党组织党建活动经费管理办法》，打通党建活动“最后一公里”。发展党员X名，较高质量完成全年任务，转正党员X名。落实党内关怀制度，慰问党员X人次，发放慰问金X万元。依规返还X个离退休党支部党费X万元。深入贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，坚持党建带群建，充分发挥工青妇等群团组织的作用。
（四）作风建设迈出新步伐。认真落实“基层减负年”要求，突出整治形式主义、官僚主义，对市直机关QQ、微信工作群进行清理规范。参与对市直单位落实党风廉政责任制情况进行考核，督促省委巡视反馈X家单位的X个机关党建问题完成整改。深化市直机关“三抓一优”作风明察暗访，全覆盖式巡查X次，发交办单X份共X个问题，巡察成效得到市委的充分肯定。扎实开展第X个党风廉政宣教月活动，深入推进“十进十建”活动，组织X余名市直机关重点领域和关键岗位中层干部参观X廉政教育基地和X监狱，举办全市《条例》《监察法》知识竞赛。
（五）围绕中心展现新作为。突出干的导向，市直机关党组织和党员干部带头落实市委部署要求，坚持走在前、做表率，在各项工作中发挥了示范引领作用。在全国文明城市创建工作中，市直机关积极响应、主动作为，联系帮扶主城区X个社区X个网格。深化“XX义工•红色情怀”党员志愿服务，积极参与学雷锋、文明交通劝导、环境卫生整治等党员志愿服务活动，展示了机关党员干部的良好形象和风采。市直机关党组织和广大党员积极投身精准扶贫、安保维稳、生态环保、“三抓一优”等重点工作，在各条战线发挥了坚强战斗堡垒和先锋模范作用。组织开展第二届X故事大赛、第X届春季健步跑、“七一”快闪、庆祝新中国成立X周年合唱比赛、万人洁城迎新年等活动，进一步激发了机关活力和党员干部干事创业激情。
疫情发生以来，市直机关各级党组织和党员闻令而动,下沉到疫情防控的最基层、复工复产的最前沿,疫情监测、小区封控、排查隐患、环境整治、困难帮扶,处处都有勇往直前的逆行身影,时时闪耀战天斗地的精神光芒,市直机关X余名党员干部下沉社区一线，涌现一大批先进典型，党旗高高飘扬在抗击疫情的最前线。目前,市直机关X名党员到主城区X个小区党支部担任“第一书记”，X名党员到居住地小区党支部报到，落实参与小区疫情防控和日常治理常态化机制。
在总结成绩的同时，我们也要清醒地认识到，当前机关党建工作还存在一些差距和不足，特别是在疫情防控期间暴露出来的机关党建短板和弱项还比较突出，主要表现在：部分党组织对全面从严治党认识不到位，机关党建工作水平不高；党建与业务深度融合不够，工作中的形式主义、官僚主义现象依然存在；部分党务干部工作不严不实，密切联系群众不够，工作能力水平亟待提高；离退休党支部建设亟待加强等等。这些工作中的短板和弱项，在今后的工作中应切实得到补齐和加强。
二、2020年机关党建工作重点
2020年是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划的收官之年。2020年机关党建工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和习近平总书记考察X疫情防控工作时的重要讲话精神，按照新时代党的建设总要求，围绕中心、建设队伍、服务群众，坚持目标导向、问题导向、创新导向，做到实干担当、创新发展、善作善成，以更大的决心、更高的标准、更实的举措，不断推进机关党建工作高质量发展，为统筹X疫情防控和经济社会发展、服务全面建成小康社会和决战脱贫攻坚，建设特色产业增长极、转型升级示范区和自然生态公园城市提供坚强保证。关于2020年的工作安排，我们已经下发了党建工作要点，我们一起抓好落实。在此，我重点强调六个方面：
（一）突出政治引领，把讲政治落实到机关党建全过程和机关事业发展各方面。市直机关是服务和推动中央和省委、市委决策部署贯彻落实的政治机关，理应在政治建设上走在前、做表率。要把党的政治建设摆在首位，严明党的政治纪律和政治规矩，引导市直机关党员干部树牢“四个意识”，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，旗帜鲜明拥戴核心、坚定自觉维护核心、忠贞不渝捍卫核心，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要倡导忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，发展积极健康的党内政治文化，引导党员干部加强党性锻炼，以正气充盈的良好政治生态助力机关政治建设的加强。要认真学习贯彻党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，加强对执行党内政治生活制度情况的督导检查。要坚决落实市委决策部署，统筹做好疫情防控和经济社会发展“两手抓两手硬”，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务。
（二）强化思想建设，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，切实在学懂弄通做实上下功夫。要坚持“思想引领、学习在先”机制，健全完善党委（党组）理论学习中心组、“三会一课”、民主评议党员等制度，运用学习研讨、辅导讲座、知识竞赛等方式，借助网站、报刊、“学习强国”、干部在线学习等平台，增强学习的针对性和实效性。要坚持理论联系实际，将学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神与深入贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话精神结合起来，要以全市“大学习、大调研、大讨论、大统一、大转变、大落实”活动（简称“六大”活动）为契机，引导党员干部在落实市委中心工作、完成本单位工作任务中当先锋、做表率，使党的理论落地生根。要坚持把意识形态工作摆在重要位置，加强党的路线方针政策的宣传教育，强化党员理想信念和宗旨观念教育，认真分析、主动研判意识形态领域的新情况新动向，教育引导党员干部明辨是非，筑牢意识形态防线。要推进“不忘初心、牢记使命”常态化、长效化、制度化，引导党员干部悟初心、守初心、践初心，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定“四个自信”，着力解决信念不坚定、宗旨不牢固、初心缺失、使命感不强、担当不力等突出问题。要深化机关精神文明建设，开展文明机关创建活动，持续发挥“XX义工•红色情怀”党员志愿服务品牌效应，弘扬和践行社会主义核心价值观，积极助力全国文明城市创建。深入学习宪法，弘扬法治精神，自觉依法办事，推进学法用法制度化、经常化。刚刚胜利闭幕的全国“两会”，是在疫情防控常态化的特殊背景下召开的，适逢决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚收官之年和“十三五”规划收官之年，意义非同一般。我们要认真学习贯彻全国“两会”和习近平总书记的重要讲话精神，统一思想，凝聚共识，坚定战胜各种艰难险阻的信心。
（三）夯实组织基础，全面提升机关基层党组织组织力。支部是党的基础组织，夯实组织基础，提升组织力，要切实把党支部建设作为最重要的基本建设。要认真学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，强化一切工作到支部的鲜明导向，按照“一年对标强基础、两年提升出成效、三年全面上台阶”工作目标，持续开展“红旗党支部”评选，不断提升支部标准化规范化建设成效。选优配强支部书记，是提升组织力的关键。支部书记、委员不是虚衔，而是实实在在的责任，支部班子成员肩上都扛着抓党员队伍建设的责任、抓实党的工作的责任。要着力抓支部书记政治素质和专业能力提升。严格落实组织生活制度是提升组织力的重要抓手，要发扬“钉钉子”的精神，坚持从基本制度抓起，从组织生活严起，通过严格规范的组织生活，实现凝心聚魄、强身健体的目的。夯实基层组织，需要建一支政治过硬的党员队伍，要严格发展党员标准，分级组织好党员培训。坚持分类施教，提升党员教育管理的针对性和实效性。要深化“支部主题党日”活动，推进党员到居住地小区报到工作，引导机关党员干部在新时代伟大实践中做合格党员、当干事先锋，进一步增强党员光荣感和责任感。注重对党员的人文关怀，做好困难党员、老党员帮扶等工作，增强党员认同感和归属感。要坚持以党建带群团建设，切实加强机关群团组织建设，广泛开展丰富多彩的机关文体活动，活跃机关生活，激发干部职工干事创业热情，展示良好精神风貌。要进一步做好市直机关统战工作。
（四）从严正风肃纪，建设风清气正的政治机关。要扎实做好党风廉政建设宣传教育各项活动，深化“十进十建”和“普纪”教育，把党章党规党纪作为党员学习教育的必修课，积极弘扬廉洁文明家风，加强干部政德教育，发挥好先进典型引领示范和反面典型警示教育作用，使严守纪律、廉洁奉公转化为党员干部日常习惯和自觉遵循。要深化“基层减负年”工作，继续开展市直机关作风明察暗访，持续整治形式主义、官僚主义，教育机关党员干部人人当好经济发展的“店小二”。要主动做好市委巡察发现的机关党建问题整改落实。要结合“六大”活动，坚持“深实严细久”工作标准，践行“五到四从四多”“四不两直”工作法，“一竿子插到底”抓工作，激励党员干部忠诚干净担当，推动形成干事创业的浓厚氛围。
（五）坚持创新发展，不断提高机关党建工作质量。“服务中心、建设队伍”是新时期机关党建工作的根本职责和核心任务，要树立“抓党建促发展”的理念，探索机关党建与业务工作融合发展的路径和切入点，将深化主题党日活动、“六大”活动等作为党建工作与业务工作融合的重要平台，引导机关党员干部在各条战线中发挥先锋模范作用。要加强机关党建理论研究与创新，深入研究把握全面从严治党规律和新时代机关党建特点，努力推出一批高质量创新成果并抓好转化运用。要坚持问题导向，针对“三会一课”、主题党日活动形式单一、内容枯燥，党员参与积极性不高，活动实效性不强、离退休党支部发挥作用不够等机关党建面临的问题开展重点研究，创新机关党组织设置方式和组织生活方式，不断提升组织生活的吸引力和实效性，增强基层党组织生机活力。要创新党建工作理念和方法，发挥现代信息技术优势，运用“互联网+党建”工作模式，用好机关党建网、“学习强国”、微信公众号等平台，不断提升机关党建科学化水平。
（六）狠抓责任落实，强化机关党建工作保障。要强化管党治党主体责任。今年X月，中共中央办公厅印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，明确了党委（党组）领导班子、党委（党组）书记和班子成员的党建工作责任。作为抓机关党建工作的主体，机关党组织要切实扛起管党治党责任，机关党委书记和各基层党组织书记要明确，自己的第一身份是党的书记，第一责任是抓党的建设，书记是“实职”而不是“闲差”“冗衔”，要细化党建工作责任清单，明确责任人、工作目标及落实措施，推动管党治党压力层层传导、责任落到实处。机关党务干部是部门单位党建主体责任的具体谋划者、组织者和推动者，是落实全面从严治党主体责任的重要保障。市直单位党组织要按照要求，配齐配强专兼职党务干部，确保专职党务干部专职专用，兼职党务干部切实履行好党建工作职责。要坚持“请进来”和“走出去”相结合，加强对党务干部的系统化、专业化培训，强化机关党务干部责任担当意识，全面提升能力素质，激发干事创业热情，为做好机关党建工作创造良好条件。要强化机关党建督查考核，完善机关党建工作考核办法，科学设置考核指标，形成日常考核、专项督查考核、年度综合考核、述职评议考核相结合的考核评价体系，不断提高考核工作质量。要坚持以调研督查促落实，结合“六大”活动，加大机关党建调研督查力度，围绕支部标准化规范化建设、意识形态工作责任制落实、深化支部主题党日、党务干部配备情况及阶段性重点工作，通过实地调研督查、座谈研讨交流等方式，每季度开展X次专项调研督查，切实在调研督查中发现、解决问题。
同志们，做好2020年市直机关党建工作任重道远、使命光荣。让我们在市委的坚强领导下，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以改革创新的思维、走在前列的标准和实干担当的精神，不忘初心，牢记使命，履职尽责，锐意进取，不断开创机关党建工作新局面，为建设特色产业增长极、转型发展示范区和自然生态公园城市、决胜全面建成小康社会、奋力谱写新时代X高质量发展新篇章作出新的贡献。







