市局党组关于2020年上半年党建工作总结的报告
上半年，市X局党组认真贯彻落实市委、市直机关工委的工作要求，紧扣全面从严治党这条主线，从严落实管党治党主体责任，深入推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，以“党建引领服务X”党建品牌创建为工作契机，将党建工作与支援疫情防控、业务工作紧密结合，不断提升党的建设工作水平，现将上半年党建工作情况总结如下。
一、主要工作开展情况
（一）积极开展疫情防控工作。新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，按照国家、省、市委疫情防控工作统一部署，迅速行动、勇于担当、敢于作为，全力做好疫情防控工作。全县建立“党员先锋岗”X个，招募党员志愿者X人、群众志愿者X人，接收市直机关到基层报到党员X人；组织县直机关到基层报到党员X人，同时组织街道干部X人、村工作人员X人、网格长（员）X人，在辖区设置X个人员出入检测点，进行全天候不间断体温检测和信息登记。制作横幅X条、展板X个，向居民发放宣传手册、活页X个，利用微信公众号发布信息X条，营造凝心聚力共克时艰的良好氛围。通过个人到机关捐、联系工作人员上门取、电子转账三种方式，组织党员捐款X人，捐款率达X%，累计捐款金额X元；大力开展表彰嘉奖，表彰基层党组织X个，党员X人。
（二）加强领导，层层压实党建工作责任。机构改革后，市X局按照新的职能定位，迅速组建了以党组书记任组长、分管党建工作领导任常务副组长，相关科室负责人、党支部书记为成员单位的党建工作领导小组，及时召开党组会议专题部署X年党建工作，制定下发了《X市X局X年党建工作要点》，上半年对局属二级单位开展党建工作督查X次，召开党建工作座谈会X次，开展党建工作经验交流观摩会议X次，形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的党建工作运行机制。
（三）持续推进不忘初心、牢记使命常态化制度化和“思想再解放，笃行新发展理念，推动高质量发展”大学习大讨论活动。一是常抓党员干部学习。局党组理论学习中心组和各支部制定了X年学习计划，将习近平新时代中国特色社会主义思想、党中央、自治区、市委重要会议精神和党内规章制度列为学习重点。上半年来，局党组理论学习中心组集中学习X次，支部集中学习X次，处级领导讲党课X次，机关党委举办党员干部培训班X期，累计培训X人次。二是引导党员干部做贡献。结合“在职党员进社区”，党员干部参加慰问困难群众、捐赠衣物、垃圾清理等志愿服务活动X人次，认领社区服务项目X项。三是做好组织生活会和民主评议党员工作。X年X月，局属支部召开X年度组织生活会和民主评议党员工作，通过撰写对照检查材料，积极开展批评与自我批评，查摆梳理问题，狠抓整改落实。各党支部参加民主评议党员X人，评定优秀等次党员X人，合格等次党员X人。四是组织“思想再解放，笃行新发展理念，推动高质量发展”大学习大讨论活动，制定了详细的活动计划，召开干部大会在全局范围内动员部署；通过中心组、“主题党日”开展集中学，发放学习资料、学习强国APP等开展自学；发放征求意见表，广泛征求意见建议X余条；围绕高质量发展，以“如何着力抓好X业和牧区工作、扎实推进脱贫攻坚和乡村振兴战略”为主题开展了集中研讨。
（四）党建引领，助力产业扶贫再上新台阶。我局高度重视精准扶贫工作，把产业扶贫工作作为头等大事来抓。一是制定并印发了《X年X业产业精准扶贫行动方案》，成立了X市X局中央脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改工作领导小组，X市X局X业产业精准扶贫工作推进小组，印发了《X市X局X业产业精准扶贫工作推进小组工作规则》，进一步压实工作责任。二是建立贫困户产业发展指导员制度。指导组织各县区完成了X名贫困户产业发展指导员选聘工作并开展培训工作X人次。组织并指导各县区产业发展指导员进村入户指导X户达X次（户），指导各县区贫困户完成X年产业脱贫计划的制定。三是强化科技服务。从局属二级单位抽调了X名专业技术人员，组建了X支X业农村牧区科技服务工作队，X县区X局均相应成立了县级X业农村牧区科技服务工作队，全面开展科技大服务、大培训活动。目前，市X局工作队累计下乡X人次，召开座谈会X场次，走访入户贫困户X次，组织培训X场、培训指导X民X人次，发放各类技术资料X余册、发放了种子各类X公斤。四是推广扶贫模式，印制了《X市X业产业扶贫典型案例宣传手册》推广股份合作、订单合同、服务协作、流转聘用、“党支部+企业+合作组织+X户”等产业扶贫模式和有效做法，同时，将X个X市X业产业扶贫典型案例，发布在内蒙古自治区X厅和X市X业官网进行宣传推广。五是增强新型经营主体带动能力。截至目前，全市培育了家庭X场X家，培育X民专业合作社X家。助力X村集体经济发展，深入开展了X村集体产权制度改革及清产核资工作，掌握X村集体经济情况，增加X村集体收入，目前，已完成清产核资X村X个，完成总任务的X%。
（五）牢牢掌握意识形态工作主动权。市X局始终坚持把意识形态工作作为一项极端重要的政治任务来抓。局党组认真落实意识形态工作责任制。上半年局党组研究意识形态和宣传思想工作会议X次，组织党组中心组学习X次。成立市X局意识形态领导小组，印发了《X市X局X年意识形态工作要点》和《X市X局意识形态工作责任清单》，明确党组书记“第一责任人”、分管领导“直接责任人”、班子成员“一岗双责”责任，切实将意识形态工作抓在手、落在实处。一是党组书记牢固树立抓意识形态工作责任制的思想观念，严格履行意识形态工作“第一责任人”责任，对意识形态重点工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要舆情事件亲自督办。二是班子其他成员认真履行“一岗双责”责任。局党组班子成员把意识形态工作要求融入分管领域业务工作之中，及时发现问题，解决问题，对分管领域意识形态建设工作定期调度。三是局属各单位制定并落实本单位意识形态工作要点，分解细化工作任务，全面推动意识形态主体责任有效落实。四是将意识形态工作纳入党组领导班子民主生活会、述职述廉、支部书记抓党建述职评议考核的重要内容，作为加强领导班子思想政治建设的重要抓手。结合“干部队伍建设年”活动，派出四个专项督查组调度检查局属单位X-X月意识形态工作情况进行，各单位上报意识形态汇报材料X份。全局上下能够牢牢把握正确的政治方向、舆论导向，意识形态工作的领导权不断压紧落实。
（六）全面落实基层党建重点工作任务
1.党建品牌创建活动显实效。市X局将党建品牌创建与主题党日、脱贫攻坚、技能培训、业务宣传、确权颁证有机结合，立足本职工作，开展“一支部一特色”党建品牌创建活动X次。机关党委联合局所属党支部到干部学院开展“不忘初心、牢记使命”党性教育活动，邀请植保站党员专家为X民传授草地贪夜娥防控技术，与村党支部开展“党建引领助理农业面源污染治理”联合主题党日活动。市信息中心党支部到X开展“凝心聚力培育新型职业X民红色引擎助力乡村振兴”主题党日活动。
2.全面提升支部标准化建设水平。一是严格落实“三会一课”制度。截止目前，局属党支部召开党员大会X次，支委会X次，讲党课X次，按照一月一主题要求，各支部围绕“我们的节日”、重温入党誓词、弘扬雷锋精神、技能竞赛等开展主题党日活动X次。二是严格按标准、按程序发展党员。我局现有入党申请人X名，入党积极分子X名，X年计划发展对象X名。三是按时足额收缴党费，局属党支部共收缴上报党费X元。四是落实好党内关怀帮扶工作。年初，慰问困难党员、离退休党员X名，共送去慰问金X元。邀请离退休党支部书记到城川民院参加党性教育培训。
3.切实改进作风，着力加强反腐倡廉建设。我局在党组中心组扩大会议上学习党风廉政专题部署会议、典型案例、传达上级纪委重要文件精神X次。根据《关于进一步加强公职人员违规从事营利性活动清理核查工作的通知》（X纪办〔X〕X号）要求，对市X局涉及X名工作人员进行清理核查，已报知市纪委监委派驻市X局纪检监察组。开展“干部队伍建设年”专项督查活动，成立了四个督查小组，对局属二级单位围绕工作纪律、党风廉政、意识形态、党建等工作开展专项督查，查摆出二级单位工作中存在的问题X条，并督促抓好整改落实工作。
4.强化学习强国平台管理使用。市X局现已建立学习强国组织架构，组建X个支部学习群，每个支部配备了管理员、通讯员、评论员，现平台已注册学员X人，基本实现在职党员全覆盖，普通干部广泛参与的学习格局。截止X月市X局在全市最新排名X名，注册学员参与度X%。
二、存在的问题
一是抓党建工作存在能力不够、学习教育功底不扎实、开创工作的思路和格局还不够开阔。二是各支部的党务工作者、支委成员绝大多数都是业务骨干，专职党务配备力量不够，党务业务统筹抓力不存心，党务干部与行政、业务工作人员培养交流机制不够畅通。三是“党建引领、服务X”党建品牌创建引领作用发挥还不强。推进中心工作存在上热下冷情况，党建工作的思维、方法有待继续改进。
三、下一步工作计划
一要认真落实从严治党工作责任。以提升组织力为重点，推进全面从严治党的步伐，将局属党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。结合机构改革工作任务，尽快成立市X局机关党委和机关纪委，选优配强支委成员，并统筹抓好局属党组织的选举工作。
二要将“思想再解放，笃行新发展理念。推动高质量发展大学习大讨论”和推进不忘初心、牢记使命常态化制度化紧密结合，突出处级党员领导干部的带头示范作用，紧扣主题，解放思想，认真查找和解决当前制约X业农村牧区高质量发展的突出问题，达到进一步深化认识、凝聚共识、完善举措、激发动力的目标。
三要进一步加强局党组领导核心作用。切实加强局属党支部建设工作，通过与县区X系统支部、帮扶村党支部、结对社区党支部、乡村振兴示范X村党支部等，通过举办联合主题党日开展党员教育活动，达到互相学习、互相借鉴、共同提高的目的。

