仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全局纪律作风集中整顿活动动员大会上的讲话
今天这次会议，主要是贯彻落实县委关于开展党员干部纪律作风集中整顿活动的部署要求，全面查找问题，深入抓好整改，进一步压实管党治党责任，加强全局干部职工纪律作风建设，为经济社会发展提供坚强保障。下面，我讲四点意见。
一、树牢政治意识，充分认识开展纪律作风集中整顿活动的重要意义
第一，开展纪律作风集中整顿活动，是推动全面从严治党的重要内容。纪律建设、作风建设是全面从严治党的重要内容。全面从严治党以来，管党治党的制度文件一个接着一个出台，从贪污腐败到吃喝之风，从机关作风到家教家风，从8个小时之内到8个小时之外，要求越来越全面、越来越具体，制度的笼子越织越密。对出现的新问题新苗头，中央也总是第一时间发出警示，比如形式主义、官僚主义“10种新表现”，动态性、指向性非常强。在这一背景下，我们开展纪律作风整顿活动，是落实管党治党主体责任的重要举措，对推动我局全面从严治党工作，具有极其重大的意义。各科室、单位一定要站在讲政治的高度来认识这项活动，用开展纪律作风建设的实际成效，推动全面从严治党向纵深发展。
第二，开展纪律作风集中整顿活动，是落实省、市、县委决策部署的具体体现。省、市、县委对加强纪律作风建设一直高度重视，常抓不懈，对纪律作风方面存在的问题坚决整治、毫不手软。特别是X月下旬，X严重违反会风会纪规定，擅自外出接受宴请和聚餐饮酒，市委X书记在全市纪律作风集中整顿活动动员会议上连续用了“痛定思痛”“非常震惊”“代价巨大”等字眼，直言“这样的教训太惨痛了”，讲得非常严厉、非常深刻。同时，X书记要求全市上下要知耻而后勇，全面整改纪律作风领域存在的突出问题。从整体方面说，我局的纪律作风是好的，但是在市、县纪委的明察暗访中，我们也还是常有违反工作纪律的情况发生，特别在上下班纪律、工作纪律方面，还存在一些突出问题。全局干部职工要认真贯彻落实省、市、县委的部署要求，真正把纪律观念、纪律意识树起来，认真开展纪律作风集中整顿活动，促进党员干部严纪律、转作风、讲奉献、敢担当、树形象。
第三，开展纪律作风集中整顿活动，是解决突出问题、保障经济社会发展的迫切需要。近年来，自上而下，驰而不息正风肃纪，相继开展了隐形“四风”问题专项整治、贯彻中央八项规定精神加强干部作风建设等活动，不断加大明察暗访和整治力度，党风政风有了明显好转，社会风气向好向上。但是，面对新的发展形势和要求，还面临不少问题，“老病灶”与“新变异”相互交织，顶风违纪的现象仍然存在，防止“四风”反弹回潮的压力依然较大。规划局作为县域经济建设的重要服务单位，在优化产业布局，促进经济转型升级，推动新旧动能转换方面具有无可替代的地位，全局干部职工要以这次纪律作风整顿活动为新的契机，将其作为一个新起点，大力加强纪律作风建设，以作风的转变带动工作效能的提升，为加快经济社会发展提供坚强保障。
二、坚持问题导向，全面整顿纪律作风方面存在的突出问题。
（一）要全面整顿政治站位不高、“四个意识”不牢的问题。这次我市X名人大代表严重违反会风会纪事件，就是一个政治站位不高的典型事例。这些同志没有从讲党性讲政治、讲纪律讲规矩的高度，认识严守会风会纪的重要性，把严肃的会风会纪要求置于脑后，以致酿成大错。以前觉得会议期间外出吃顿饭、喝杯酒没什么大事，最多批评教育，但如果在目前上级三令五申强调纪律作风的情况下，还不收敛、不收手，就不仅仅是纪律作风的问题了，而是顶风而上、公然挑战对抗上级精神，就要受到顶格处理。按照县委要求，从X月X日开始，工作日期间全程禁酒，希望大家立说立行、严格自律，坚决做到令行禁止。规划局各职能科室与编制、设计、施工等单位都有千丝万缕的联系，虽然我们没有“吃、拿、卡、要”的情况，但是服务的过程中，服务对象出于感谢，宴请吃饭的情况还会有，大家一定要把这种情况上升到工作作风的高度，坚决杜绝。下一步，要全面查摆贯彻落实上级部署安排、指示要求行动迟缓、态度不坚决等问题，真正从讲政治、讲大局的高度加以解决，确保全局干部职工不断提高政治站位，树牢“四个意识”。
（二）要全面整顿组织观念不强、基层基础薄弱的问题。市委、县委反复强调，这次整顿要重点突出三个方面的问题：一是全面整治党员信教问题。不信仰宗教是党章对党员的一项基本要求，但在实际工作中，有的对党员理想信念教育、党性修养锻炼抓得不到位。二是全面整治不良言论问题。有的政治敏锐性不强，转发有损党的形象的微信微博，并以此为乐，博取关注。三是有的散布不实言论，妄议党委政府决策，在干部调整、突发事件中，传播小道消息，显示“个人能量”。下步，要加大查处力度，抓出一批反面典型，公开通报曝光，净化舆论环境。
（三）要全面整顿纪律规矩不严、放松自我约束的问题。纪律规矩是红线、底线和高压线，任何时候任何情况下都不能触碰。可谓底线不能踩、红线不能跨、高压不能碰、雷池不能越。我局在这方面存在的问题主要有：有的纪律观念淡薄，上班迟到、早退，随意脱岗、串岗；有的在工作时间玩游戏、看娱乐节目等。从当前上级对纪律作风方面的要求来看，呈现出要求更严、查处更严、处理更严三个特点；从现实存在的问题来看，表现出两种错误思想倾向：一是心存侥幸，觉得不会那么巧查到自己头上；二是不当回事，觉得即使查到了最多批评教育。市委部署开展纪律作风集中整顿活动后，在县委反复强调、周到安排的情况下，通过组织开展明察暗访，仍然发现了部分人员上班迟到早退、观看手机视频等8条问题线索。下一步，市里还将设立曝光台，明察暗访也将成为常态。X书记要给纪委、监察委配备更好的设备、更精干的人员，坚持常态化、长年化地组织暗访。对此，县里也下决心进行整治，一旦再发现类似问题，特别是被市委通报曝光的，绝不能简单的批评教育，将坚决从严从重处理，绝不姑息迁就。从我局的实际情况看，有些问题是很值得大家思考的，比如福利待遇问题，在没有八项规定前，局长的工作主要做好两条，一是搞好福利，解决后顾之忧，二是创造环境，受他人尊重。但现在情况不同了，有政策、有规定、有制度，企业、事业、公务员待遇有差别。
（四）要全面整顿作风不实、“四风”隐形变异的问题。这是群众反映最强烈的问题，也是这次集中整顿的重中之重，这个问题不解决，我们的工作效率就上不来，抓推进、促落实就是一句空话。对照“六查六看”突出问题清单，我局干部职工队伍的作风还存在一些问题：有的干工作前怕狼、后怕虎，畏首畏尾，得过且过，遇到困难不敢面对，遇到矛盾绕道走，上推下卸，不负责任；有的光说不做，答应的事落实不到位，慢慢腾腾，习惯于说说讲讲、安排一下，当甩手掌柜；有的不用心、不思考，凭主观意志办事，靠经验推动工作，自己发展没招数、别人干了不服气；有的大局意识不强，服务观念淡薄、部门利益至上，工作效率低下；有的担当意识不强，对待工作畏难发愁，遇到难点不想办法解决，而是过分依赖推脱；有的缺乏工作积极性、主动性，习惯于推一推动一动，不推不动，等等。
三、明确工作步骤，确保纪律作风集中整顿活动扎实稳步推进
（一）动员部署、学习教育阶段，主要抓手是集中测试。各科室、单位要根据活动安排组织学习关于加强纪律作风建设的制度规定、文件讲话，重点学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》、中央八项规定实施细则和省市委实施办法。学习教育要注重质量，坚决避免走过场，重点做好“六个一”，即制定一个学习计划。要结合我局实际认真制定学习方案和配档表，进一步细化学习内容，采取个人学、集中学、专题辅导、讲党课等方式，确保学习取得实效。观看一次廉政警示片。集中组织党员干部收看《XXX》典型案例警示片和违纪违法干部忏悔录，引导党员干部从案例中汲取教训，做到警钟长鸣、防微杜渐。开展一次重温入党誓词活动。结合主题党日等组织党员到红色教育基地祭奠烈士、重温入党誓词，强化广大党员干部的宗旨意识，进一步增强其荣誉感和使命感。举行一次专题学习研讨。聚焦X代表团X名人大代表严重违反会风会纪问题，深入开展分析讨论，对照自身查摆不足，进一步提升党员干部对加强纪律作风建设重要性、紧迫性的认识。研讨活动可结合民主生活会、组织生活会进行。撰写一篇个人学习体会。在集中学习教育和查摆问题的基础上，紧密结合个人思想工作实际，撰写个人心得体会，重点从理想信念、党性修养、遵规守纪、勤勉尽责等方面谈认识和体会，达到自我教育、自我净化、自我警醒、自我提高的目的。组织一次集中测试。坚持考学结合、以考促学，针对学习内容组织一次闭卷考试，考试成绩记入个人廉政档案。
（二）对照检查、查摆问题阶段，主要抓手是“党员画像”。按照实施方案要求，对照工作方案中的X种问题，通过“六查六看”给自己做一次全面纪律作风“体检”，找出政治站位、思想认识、组织观念等六个方面的病症所在。“六查六看”的主要内容是：一查政治站位，看“四个意识”是否树牢。重点查找是否存在在党不言党、在党不护党，各自为政、阳奉阴违，弄虚作假、欺上瞒下，有令不行、有禁不止等问题。二查思想认识，看汲取教训是否深刻。重点查找是否存在对作风纪律要求不重视、对严重违纪问题不警醒和是否存在主体责任意识不强、对苗头性、倾向性问题防范纠治不力等问题。三查组织观念，看党性锤炼是否过硬。重点查找是否存在不讲党性原则、团团伙伙、拉帮结派、个人主义严重等问题。四查纪律规矩，看遵规守纪是否严格。重点查找是否存在纪律规矩意识不牢、自我约束不严、履职尽责不实、法纪观念淡薄等问题。五查作风建设，看执行八项规定是否到位。重点查找是否存在隐形变异“四风”问题、违反八项规定要求以及不作为、乱作为、办事拖拉、漠视群众等问题。六查建章立制，看制度执行是否有效。重点查找是否存在制度缺失、制度虚置和执行不严等问题。
广大党员干部职工要围绕“六查六看”突出问题清单，创新运用党员干部职工“画像”方法，深入开展“自我画像”“开门画像”“互相画像”等活动，真正找准找细找实问题不足。“自我画像”就是要对照党纪党规和突出问题清单，逐条逐项将自己存在的问题找清找全并查明原因，做到“画得准”；“开门画像”就是要通过设立举报电话、公开征求意见、谈心谈话、接受监督部门反馈等方式，广开渠道发现和认领问题，做到“画得细”；“互相画像”就是要通过召开民主生活会、组织生活会等方式，既自省自查、自我批评，又开诚布公、相互批评，切实把各类问题查深找准摸透，做到“画得实”。在此基础上，对照“六查六看”突出问题清单，逐项列出自身存在的问题，逐项进行量化打分，逐项作出书面整改承诺，签订整改责任书，一式两份报单位备案。“画像”情况、量化打分情况、整改承诺情况要在民主生活会、组织生活会上作出说明。
（三）深入整治、完善制度阶段，主要抓手是整改验收。聚焦解决“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定、对党忠诚老实不做两面人、担当负责攻坚克难、纠正‘四风’不止步、严格执行廉洁自律准则”六个方面存在的突出问题，集中力量抓好专项整治。对查摆出的问题分类梳理，建立专项台账，做到一项一项整改、一个一个突破、一件一件销号。同时，要梳理完善制度，做到有章有制可循;要严格抓好制度的执行落实，为常态化、长效化推进党员干部纪律作风建设提供有效保障。
四、坚持全面从严，确保纪律作风集中整顿活动各项任务落到实处
（一）加强组织领导。成立领导小组，全面负责活动的开展。各科室、单位要把本次活动摆上重要日程，在宣传发动、自查自纠等各个环节精心安排，周密部署。领导干部要带头履责，对集中整顿活动亲自部署、重大问题亲自过间、重要环节亲自协调、重要事项亲自督办。领导班子成员要带头参加活动、带头查摆问题、带头攻坚克难、带头遵规守纪，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做，推动形成上级带头、领导示范、上行下效的生动局面。
（二）搞好协作配合。这次全县党员干部纪律作风整顿活动为期两个月，跨越春节这个重要节点，要处理好过节和活动开展的关系，活动时间节点不能有任何松动，活动内容不能有任何缩水，活动要求不能有任何放松。各科室、单位要高度重视，按照活动的统一部署，各司其职、通力协作，全力抓好活动的组织实施，确保我局纪律作风集中整顿活动深入扎实有效。
（三）强化督促检查。局党组对这次活动开展负具体责任，要切实加强对活动开展情况的督导检查。要做到全程督导，活动的每一阶段、每一环节都要派督导人员参加；要采取随机抽查、集中督查、交叉检查等方式，确保督导效果；要强化督导结果运用，把纪律作风整顿情况作为干部考核、考察的重要依据，对督导发现的重视不够、措施不实、推进不力、流于形式的科室、单位，严肃追究责任。
（四）狠抓工作落实。活动过程中，市、县两级将持续不断开展明察暗访，活动后市里还将对活动完成情况进行验收，大家一定要高度重视，决不能出现问题、让活动走了过场。特别是窗口性岗位，直接与群众打交道，更要立足服务，视群众为亲人、为家人，设身处地为他们着想，细致、耐心、热情、周到地为他们提供服务，在服务中转作风，在服务中树形象。
同志们，纪律作风是形象、是力量，是做好各项工作的重要前提。全局干部职工一定要以开展纪律作风整顿为契机，进一步树牢纪律观念，转变工作作风，强化实干精神，狠抓工作落实，以纪律作风建设的实际成效提升管党治党水平，为建设富有实力、宜居宜业、生态优美、开放包容、人民幸福的新XX作出新的更大贡献。







