仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关党员大会上的讲话
同志们：
今天，在我们全体党员同志的共同努力下，成功选举产生了第一届机关党委委员。机关党委的成立，必将对我们区的开发建设事业产生重大引领和推动作用。在此，谨让我代表区党工委、管委会对第一届机关党委的成立，向新当选的7位党委委员表示最热烈的祝贺！
基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，承担着推动党的路线方针政策在基层落地生根的重要责任。可如何抓基层打基础，推动基层党建工作不断取得新的成效却是我们应该长期思考的问题。习近平总书记指出，只有持之以恒抓基层、打基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，机关党建工作才能落地生根。我们要以党章规定为根本，建好基层党组织；以支部建设为抓手，强化党建基础；以政治建设为统领，提升党员素质。我们要以《中国共产党支部工作条例（试行）》为基本要求，对党员进行系统教育，丰富学习教育载体，不断巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。同时，也借此机会，对新一届机关党委今后的工作提几点希望和要求。
一、要不负重托，在牢记初心使命上践行新作为。
能够当选区第一届机关党委委员，是一种信任，更是一种重托；是一份荣誉，更是一份责任，希望每一位委员要充分珍惜这份信任、这份荣誉，尽快熟悉党建工作，尽快进入角色状态，确保为做好各项党建工作打好基础。
一是要加强自身学习。党建工作是一项政治性、业务性非常强的工作，新当选的各位委员要充分发扬不耻下问的精神，一方面要学习党章党规等党建理论知识，另一方面要学习兄弟单位机关党委建设的好做法、好经验，并与当前党建工作新要求、新任务结合起来，努力形成适应区发展实际、符合当前形势的党建工作思路和方法。
二是要强化大局意识。目前，我委党建工作的大局就是落实全面从严治党要求、贯彻上级组织各项决策部署和促进区开发建设事业不断发展，下一步党建工作要围绕这个中心和大局，去谋划、去安排，要通过扎实有效地工作，使党建在促进开发建设、服务全市经济社会发展的大局中发挥更大作用。
三是要发挥带头作用。各位委员既是一名普通党员，但又不能等同于普通党员，在工作生活中首先要以一名普通党员的身份参加学习、参加组织活动，不能有高人一等思想；同时，又要清楚自己的特殊身份，在工作要求、工作作风等方面要以更加严格的标准来要求自己，真正发挥模范带头作用，形成机关党委工作的核心力和凝聚力。
二、要明确职责，在党建工作创新上取得新发展
机关党委是党的基层组织，其职责主要是对机关党建工作进行组织领导和管理。要通过创新制度、内容和形式，开创机关党建工作新局面。
一是要创新工作制度。要依据新形势、新特点，修订完善机关党建理论学习、组织生活会、民主评议党员及“三会一课”等规章制度，特别是要严格学习制度，做到规范化、经常化，要严格党员管理，做到科学化、系统化；要严格党员监督，做到制度化、日常化。
二是要创新工作内容。要广泛地开展体现新时代特色、内容丰富多彩、贴近工作实际、促进开发建设事业发展的活动，使机关党委组织活动富有针对性，让广大党员干部喜闻乐见，进一步巩固我委风清气正、劲足业兴的良好局面。要以开展“学党章、强基础、作表率”主题实践活动为契机，围绕“四强”支部建设，抓基层、打基础、强基固本，开展“我是党员我承诺”、“党员争先进位”等活动，不断增强党组织的号召力和战斗力。
三是要创新工作形式。结合我委工作实际，思想建设上，要突破传统模式，在着力提高党员的理想信念和思想道德素养上着力使劲；组织建设上，要用灵活的方法，在充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用上作好文章；作风建设上，突出“问责治庸”，切实转变党员作风，不断提高工作效能；制度建设上，以充实和完善为着力点，用制度管人；反腐倡廉上，突出教育、预防、惩处并重，严防出现不正之风和腐败现象。与此同时，机关党委要按照组织原则，经常向党工委请示汇报工作，主动接受领导，紧紧依靠党工委，努力实现组织愿景，为开发建设事业保驾护航。
三、强基固本，在落实党建任务上取得新突破
加强机关党建工作，要注重抓基层、打基础，坚持把加强基层组织建设和队伍建设作为基础工程来抓，以机关党委组建为契机，持续深入抓好党员干部教育和支部组织建设，配齐配强支部班子，进一步理顺工作关系，把支部建设成为坚强的战斗堡垒。
一是要全面提升党员干部素质。要紧紧围绕学习型党组织建设目标，贯彻落实好“开展全员大培训创建学习型新区”实施意见，深入开展“学党章、强基础、作表率”主题实践活动，进一步拓宽学习范围，不但抓好党建理论和专业知识的学习，还要抓好部门业务、法律法规等方面知识的学习；要创新学习方法，坚持学习与实践相结合，提高党员干部学习的新鲜感，真正促进党员干部学用结合，确保学习取得实效；要激发学习动力，把党员干部学习培训与绩效考核结合起来，以调动党员干部参加学习的积极性和自觉性。
二是要全面强化基层支部建设。党的执政基础在基层，活力源泉也在基层，做好机关党建工作，必须抓基层、打基础、固基本。要落实党建工作责任制，形成党工委带头抓党建，机关党委全力抓党建，各党支部具体抓落实的机关党建工作格局。要坚持党内组织生活制度，通过严格执行“三会一课”制度、党员领导干部双重组织生活会制度、民主评议党员制度等，使党员思想得到纯洁、言行得到监督、党性得到锤炼、作风得到改进。要丰富党建活动方式，可以通过机关党建示范点创建、党员示范岗评选等活动，不断创新活动形式，拓宽活动领域，丰富党建内容，把机关党建融入到具体的活动之中，使党建工作更加切合党员需求，更加富有实际成效。机关党委成立之后，要迅速开展群团组织建设，力求以党建带工建、带团建、带妇建，充分发挥群团组织的优势和作用，动员和组织机关党员、干部职工围绕开发建设中心，主动献智献力、争创一流业绩，使广大党员和干部职工切身感受群团组织的温暖，不断激发干事创业的动力和激情。
三是要全面改进机关作风建设。机关党委要认真贯彻落实好市委、市政府的精神，始终抓住作风建设这个关键，要强化纪律教育，筑牢信念根基，狠抓制度建设，压实管治责任，加强自我监督，全面从严治党。要持续通过支部主题党日活动、“学习强国”等多种形式，增强纪律教育的针对性和实效性，提升廉洁自律意识。严格落实党风廉政建设责任制，落实议事规则和决策程序，坚持民主集中制原则，认真贯彻执行“三重一大”事项集体决策制度。积极建设廉政风险防控机制，认真查找风险点，制定防控措施。严格实施日常监督检查，围绕中心工作落实情况、各项经费管理使用情况、工程项目进展情况和工作纪律执行情况，加强对党员、干部职工的日常管理，严肃纪检监察工作，开展定期检查和不定期抽查。
机关党委成立后，我们更要筑牢信念之魂，补足精神之钙，不断提升自我，更好的为开发建设事业服务。让我们在市委、市政府正确领导下，瞄准目标，鼓足干劲，强化责任，务实创新，以富有成效的党建工作，促进开发建设、服务全市发展。







