仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020上半年党建工作会议上的讲话
受区委委托，下面，由我汇报2020年X区上半年党建工作、宣传思想文化和意识形态工作情况，并对2020年下半年相关工作进行部署。等会儿，X书记还将站在全市、全局的高度对X区党的建设工作作重要讲话，请大家认真领会精神实质，全面抓好贯彻落实。
2020年上半年党的建设工作回顾
2020年，在市委的坚强领导下，X区区委坚决扛起管党治党政治责任，结合疫情防控工作，坚持“五度”党建工作法，扎实推进“十大党建工程”，抓牢抓实宣传思想文化和意识形态工作，逐步走出一条富有X特色的新时代高质量党建发展新路子，为X区争当“三个排头兵”、聚力“四个高质量”、构建“五个发展新生态”持续提供了坚强保障。
一、在基层党建工作方面
（一）稳步推进“九大党建工程”，X区基层党建更加“提质聚力”。一是推进强心工程。区委以高度的政治自觉，坚持开展“每月一课”“业务脱口秀”活动，全年共邀请知名专家讲授前沿课题X次累计X多人次。深化解放思想大讨论，组织X区中层领导干部赴广州等发达地区开展“头脑风暴”活动，推进X区各项改革再深入、实践再创新、工作再落实。二是实施“X党建云服务•党员夜校”工程。用好“X党建云”智慧党建平台，实时监测各党支部标准化建设情况。依托X平方米的党群服务中心，经常性举办书法、写作等兴趣班和主题沙龙，并与市委党校“结对办学”，全年共接待党校各类培训班学员X批X多人次。三是实施“红色阵地”示范工程。投入X多万元在农村、社区、学校、企业等领域打造了X个党建示范点，以点带面，为X区基层党组织提供可复制、可借鉴、可推广的党建品牌和样板。全面推行社区“大党委”，两新组织扩面提质工作。四是实施“村屯党组织组织力提升”工程。创建省级“星级”村党组织X个，市级“红旗村”X个，X区单面“红旗村”X面，整顿软弱涣散村党组织X个。深化农村党员积分管理和先锋党员评选。加强村干部和农村党员能力培训，举办各类培训班X期X多人次。五是实施“区域联盟•领航工业高质量发展”工程。抓好“联合党委”和“党建联盟”，联合党委成员单位从X个扩大到X个，形成党建引领多元联动态势。组织开展“高质量发展突出贡献企业和党员先锋”评选、“我为工业高质量发展献一策”等活动，推动工业高质量发展。六是实施“党员领军人物工作室”建设工程。围绕高质量发展、创新创业和文艺创作等领域，挂牌成立的X个工作室。全面推动党建工作向“双创”渗透，成功打造“双创X讲堂”“科技领军人物工作室”等多个科技党建品牌。七是实施“党建领航高质量脱贫”工程。建立X区、镇两级领导班子成员党建联系点制度，深化“脱贫攻坚担使命•小康路上争先锋”行动，健全X区产业扶贫机制，助力村屯打造特色农业和乡村旅游。以每村X万元标准扶持集体经济发展，100%村集体经济收入达到X万元以上。全年脱贫X户X人，提前一年完成全部脱贫任务。八是实施“引才引智和人才发展环境优化”工程。出台《X区人才强企实施细则》《X区促进企业科技创新发展暂行办法》等配套政策制度，启用X区人才公寓、人力资源市场，开放首个招聘官方网站“X人才网”，提供便捷高效的公共服务。全年人才工作经费投入X万元，政策红利得到充分释放。九是实施“正风肃纪”工程。深入开展“五个起来”活动，坚决打好“五场战役”，紧盯“新四风”“一桌餐”问题，加强对“一把手”、重点部门和关键岗位干部的监督，抓好巡视巡察“回头看”，确保整改到底到位。
（二）打出选管用“组合拳”，X区干部队伍建设更加“富有活力”。一是以“健”促规范。出台《X区关于建立容错纠错机制的实施办法（试行）》，完善人事改革配套方案，将两镇及派驻机构工作人员纳入绩效考核奖励。坚持“精简、统一、效能”原则，优化部门职责，稳妥做好党政机构改革工作。突出人员平时考核，考核体系更加公正客观更趋合理。二是以“任”提士气。有序高效推进全员竞聘工作，在中层领导职数设置上给予倾斜，对竞聘上岗条件的设置就宽不就严，圆满完成92个中层领导岗位，X个主管科员岗位，X个科员岗位竞聘工作。全面贯彻落实新修订的公务员法，稳慎有序推进公务员职务与职级并行工作。三是以“奖”促实干。积极参加市级层面组织的评先评优活动，行政审批局和X名个人分别被市评为“干事创业好班子、担当作为好干部“。选树了X名农村“先锋党员”、X个“脱贫攻坚担使命•小康路上争先锋”好支部、X名好书记、X名好党员、X名好队员。关爱关怀扶贫驻村工作队员，对X区派驻X县、X县驻村工作队员除保障基本福利外，给予提高一个工资档次的待遇。
同时，自疫情防控工作开展以来，X区围绕坚决打赢疫情防控阻击战、复工复产攻坚战，发挥各级党组织战斗堡垒和党员干部先锋模范作用，通过组建党员突击队，开展党员自愿捐款和志愿者服务活动，评选疫情防控工作先进集体和个人，以及营造党旗领航疫情防控浓厚宣传氛围等举措，构筑起X区疫情防控阻击战的坚固防线，为X区打赢疫情防控阻击战提供坚强保证。
二、在宣传思想文化和意识形态工作方面
全面奏响宣传领域“交响乐”，思想文化和意识形态工作更加具有“影响力”。
一是强化理论武装。以学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，结合推进不忘初心、牢记使命制度化，完善各层级理论学习中心组学习制度，区委理论学习中心组全年开展学习X次。用好“学习强国”“党建云”等平台，开展学习讨论和“每日一问”活动，成功打造“三间课堂”学习品牌，X名党员干部获得“学习强国”过万分奖励。发挥“今日X”理论专栏宣传阵地作用，推出高质量理论文章X篇。
二是加强责任落实。出台《X区意识形态工作实施细则》，将意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入党员干部培训内容，列入年度X区绩效考核公共指标，并进行考核督查。
三是讲好“X故事”。紧紧围绕建党99周年、推动高质量发展等中心工作统筹内宣外宣，2020年在新华社、人民网、广西日报等各层面权威媒体发表稿件X多篇。“今日X”全年发稿X余条，今年6月首次冲进中新社微信公众号影响力政务类榜单前十名。
四是做好舆情引导。坚持科学管网治网，成立X区网络安全和信息化领导小组，不定期开展网络安全检查，做好网络舆情的收集、核实、应对和回复。用好“今日X”“党建云服务”等平台作用，开辟应答专栏，分类梳理舆情，2020年涉征地拆迁类舆情下降40%，全年辖区未出现重大舆情事件。
五是抓好精神文明创建。继续深入推进全国文明城市创建工作，2020年新增X个县区级文明村镇，提前完成省下达的任务指标。全年建立X个新时代文明实践中心，X区、镇、村（社区）全覆盖。深耕“每月一课”“百姓讲堂”等线下品牌，大力推动“理论文艺套餐”下基层，全年举办各类文明实践活动X多次，受众X万多人。
此外，2020年X区深入推进青年职业文明和职业能力提升计划，做好青春扶贫工作。开展三八红旗标兵、三八红旗集体、“最美家庭”评选，完成X家“儿童之家”和X家三星级“家长学校”建设。全年新建工会组织X家，新增会员X余人，成功打造X个“全国职工书屋示范点”和X个“省模范职工之家”。开展民族团结进步创建教育进校园活动，举办百姓宣讲报告会近X场。
三、存在的主要问题
主要有四个方面：一是社区党员结构比例失衡，整体年龄偏大、文化偏低、能力偏弱，先锋模范作用发挥不够；二是督导问责力度还不够，对工作落实、履职尽责不到位的现象治理力度有待加强；三是存在扶贫工作人员作风不实被立案审查的问题，需要在作风建设上持续发力，抓早抓小，抓实抓细，抓常抓长；四是对意识形态责任落实督查考核力度和广度不够。
2020下半年党的建设重点任务
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标对表省党委和市委的新部署新要求，按照“高地高质量、X区新跨越”总体思路，以“三个排头兵、三大攻坚战、三项软实力”为全年工作主线，以“六个十大重点项目”工程为核心抓手，聚力“四个高质量”目标，构建“五个发展新生态”体系，用高质量党建引领X区高质量发展。
一、关于基层党建工作打算
（一）推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心落地生根。要坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和作为首要任务，持续加强理论学习中心组学习建设。要加大理论宣传阐释力度，打造理论大众化新载体，拓展理论学习方式，广泛开展理论宣讲。围绕X区中心工作，以党的基本理论教育、党性教育和专业化能力培训为重点，有针对性地组织开展各级各类专题培训。认真贯彻落实不忘初心、牢记使命的制度文件，用好X区主题教育中的好经验好做法，推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地。通过民主生活会、组织生活会、“三会一课”、主题党日、集中教育等活动，利用好“学习强国”学习平台，发挥好村级公共文化服务中心、农家书屋作用，推动党员干部守初心、践初心。
（二）着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。要树立重视基层、重视实践导向，探索打破地域概念、部门界限，注重从国有企业、高校、科研院所以及X区以外的单位等领域战线选拔优秀人才，推动X区各级领导班子形成年龄梯次配备、专业优势互补、来源渠道广泛的合理结构。要及早谋划领导班子换届工作，提前开展换届调研，深入了解领导班子运行情况，把换届人选配备和干部日常调整、年轻干部选拔培养等统筹考虑。要深化人事改革，完善政策体系，加强对干部职工个人的聘期考核，严格贯彻落实中层领导末位重新竞聘上岗和科员末位淘汰制度；及时调整并制定改革配套方案，健全完善X区人事制度和薪酬制度管理体系；持续关心关爱基层干部，规范督查考核工作，着力破解容错纠错“不敢容”“不愿容”的问题。要加强管理规范，按照干部人事档案专项审核的要求，全面清理查找档案管理存在的问题，全面整改；加强X区干部素能提升培训，开展双城互动交流学习活动；扎实推进领导干部个人有关事项报告专项整治。要贯彻落实新修订公务员法及相关配套法规，进一步加强和改进公务员录用、任免、考核、奖励、培训、遴选、转任、调任、工资福利等工作。
（三）着力增强各级党组织政治功能和组织力。全面落实省党委和市委基层党建“提质聚力”工作部署和“党旗耀龙城”七大行动，以“五度”党建工作法构建“大党建”格局，扎实推进X区“十大党建工程”，不断巩固发展各领域党建发展基础。农村党建，要坚持抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，深入推进村级党组织“红旗村”示范村创建，持续打造“星级化”管理升级版。开展“结对同行、党员领跑”引领乡村治理，实施村干部“阵雁培育计划”，着力整顿软弱涣散基层党组织。强化集体经济“提质增效”，推动村级集体经济从“达标型”向“提质型”转变，确保X区X个村集体经济收入达X万元以上，其中收入达X万元以上的至少X个，达X万元以上的至少X个。城市党建，要以加强和创新社会治理为重点，推动街道体制机制改革，加快推进社区工作者职业体系建设。统筹整合现有服务资源到党群服务中心开展集中服务，社区和居民小区党群服务中心建筑面积分别不低于X平方米、X平方米。推进街道扩权和社区减负，增强社区党组织在辖区内的统领能力，提高城市治理现代化水平。机关事业单位党建，要贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，推行“行动学习”进支部，推动党建工作与中心工作深度融合。开展“红色阵地”示范“党员干部‘四力’建设”“X党建云•党员夜校”工程和“先锋讲堂”系列行动，推动机关事业单位党建走在前、作表率。持续加强中小学校、公立医院党建工作，聚力打造X区教育系统“育人先锋”党建品牌。两新组织党建，重点突出贯彻落实习总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，加快互联网行业党委组建工作，发挥非公企业党组织作用。实施“党旗领航•工业高质量发展”“雒容镇党建、文明示范商圈街”等工程，推进党建服务支持民营企业和“小个专”发展。全面加强党对各级各类社会组织的领导，提升新领域新业态党建工作。同时，要扎实深入推进抓党建促脱贫攻坚，推动组织、干部、人才资源向脱贫攻坚一线倾斜和聚集，继续保持X区脱贫攻坚（乡村振兴）工作队员稳定。要深化巩固党支部标准化规范化建设成果，统一开展基层党组织强基固本“五查五规范”，全面提升党支部建设质量和水平。
（四）着力提升人才工作整体水平。精准引才聚才。围绕X区“3+3+1”产业体系和重大项目建设，采取“以才引才”“领军人才+团队”“人才+项目”等方式，重点围绕汽车、智能轨道交通、电子-光电等产业，突出“高精尖缺”导向，引进一批懂项目、懂管理、懂技术、懂经营的高层次人才。推进“双招双引”联动融合，不断优化产业空间布局，加快优势产业集聚，推动优质项目和高层次人才落地落户。建立“政校企联盟”。按照“政产教合作、统筹发展、资源共享、优势互补、合作共赢”的原则，联合X区各企业、高等院校、职业院校、职业技能培训机构、行业协会等建立“政校企联盟”，实现人才优势资源的最大化整合。建设创新创业平台。通过X高X区博士后工作站、广西汽车人才小高地、科研机构等平台机构，强化“点对点”精准引才服务。建立人才储备载体平台、劳动力储备库，引进区内外优秀人才来X区创新创业，推动X区双创高质量发展。提升人才服务水平。健全落实领导干部联系服务人才机制和“人才安居”工程，持续推进人才政策落地。组织开展创业致富带头人评选、“一村一品、一村一特色”的典型创业组织评选等活动；举办“村镇干部X行”“高校学子X行”、HR俱乐部等活动，营造良好引才育才环境。
二、关于宣传思想文化和意识形态工作打算
一是持续深化理论学习。在学习方式上，借鉴主题教育专题式学习、对策式研讨好做法，抓实抓深区委理论中心组学习。在学习内容上，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平最新重大讲话精神。在学习督查上，把理论学习与党员“三会一课”紧密结合起来，实施计划控制、定期检查、及时通报，下大力气持续推动党的创新理论武装往深里走、往实里走。
二是推动责任落细落实。压紧压实意识形态工作责任制，加强意识形态领域风险隐患的防范和管控，抢占网络舆论主战场，把握舆论引导的时度效。牢牢掌握意识形态工作领导权主导权，充分运用专项检查、述职评议和绩效考核，加强形势分析研判和通报，及时处置化解意识形态领城重大风险隐患。对标对表意识形态工作专项检查整改清单，强化整改落实，切实做到守土有责、守土尽责。
三是积极占领主阵地。紧扣系列重大主题组织开展集中宣讲和常态化宣讲，用好各类宣传队伍和新时代文明实践中心等宣传宣讲平台。做好“学习强国”平台使用工作，党员原则上每天要完成30个学习积分任务，机关、两镇、教育局党委在职党员注册率要达100%。加强网络安全和信息化工作，强化新媒体等舆论阵地管理，为X区经济社会发展提供强大网上舆论支持、可靠网络安全和信息化保障。坚持围绕X区“三个排头兵、三大攻坚战、三项软实力”为主线积极开展对外宣传，做到舆论引导要有声色有气势、网络宣传要聚人气聚民心、对外宣传要展风采展形象。
四是全线冲刺第六届全国文明城市创建。2020年是第六届全国文明城市测评的最后一年，继续实行《X市争创第六届全国文明城市活动考评办法》，深入实施《X市争创第六届全国文明城市包点网格化创城机制实施方案》，扎实推进X区精神文明建设，重点做好第六届全国文明村镇，文明单位，第二届全国文明家庭评选推等工作。继续开展文明校园创建工作，高质量推进新时代文明实践中心建设。大力推进志愿服务工作，实现X区志愿者注册率和活跃度“双达标”。
同志们，做好新时代X区党的建设工作，我们重担在肩、责无旁贷。让我们在市委、X区区委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，知重负重、主动作为，为X区争当“三个排头兵”、聚力“四个高质量”、构建“五个发展新生态”作出新的更大的贡献！







