仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年度党风廉政建设工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开党风廉政建设工作会，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻十九届中纪委四次全会、市纪委X届X次全会精神和市纪委X届X次全会精神，总结2019年工作，研究部署我办2020年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作。
一、2019年党风廉政建设和反腐败工作回顾
2019年，在市委、市政府坚强领导下，在市纪委监委及派驻纪检监察组有力指导下，X办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，持之以恒监督执纪、驰而不息反对“四风”，机关纪检监察工作取得良好成效。
（一）始终坚持把政治纪律挺在前面
旗帜鲜明讲政治，持续加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持把守纪律、讲规矩摆在突出位置，以党章为根本遵循，深入研读党内法规制度，学习贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，营造风清气正的政治生态。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育广大党员干部做到“五个必须”，杜绝“七个有之”。
（二）始终坚持把源头治理摆在重要位置
深入开展党纪教育，组织党员干部深入学习党章和《中国共产党纪律处分条例》等党内法规。积极推动“四好一强”班子、“五好党支部”创建，组织党员到X党性教育学校开展X期党性教育培训班，赴X“X城”接受党性教育，参观X省法纪教育基地，观看廉政教育片，举办专题廉政党课，警醒党员干部严以修身、正心明道、保持本色。强化廉政监督，排查廉政风险点X个，逐一制定风险防范措施。运用“X省情网”及“XX”新媒体矩阵，加强廉政宣传，实现廉政教育无声浸润。深化监督执纪“四种形态”实践运用，强化标本兼治，营造风清气正、干事创业良好环境。
（三）始终坚持驰而不息反对“四风”
认真贯彻落实中央“八项规定”精神、市委市政府“十项规定”及实施细则，密切注意“四风”新动向新表现，坚决防止旧弊未除、新弊又生。督促干部慎独、慎初、慎微、慎欲，管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈。坚决杜绝节日期间的公款人情消费，在公务接待、公务用车、差旅费报销等方面严守底线。在元旦、春节、“五一”、端午等重要节点发送廉政短信。开展“好家风”建设，在“XXX”新媒体矩阵开设“家风家训”“记忆”“红色文化”等专栏，以好家风涵养好作风。持续开展“庸懒散浮拖”专项治理，牵头开展工作纪律督查，作为年底评先评优的重要参考依据。
（四）始终坚持把惩防体系建设作为固本之举
认真贯彻《党内监督条例》，严格执行《廉政准则》“8个禁止，52个不准”，严格落实《领导干部报告个人有关事项》等各项规定，落实好领导干部述责述廉、诫勉谈话、函询等制度。严格执行新《预算法》《X省预算绩效管理制度》《X市政府采购制度》等规章制度，强化预算硬约束，规范使用资金。严格落实“三重一大”议事决策机制，最大限度降低廉政风险。坚持用制度管人管事，针对巡视反馈意见及民主生活会上查找的不足，细化完善相关制度规定。重点做好干部选任、财务管理、国有资产、项目管理、图书印刷出版招投标等领域监管。
（五）始终坚持在巩固巡视整改成效上下功夫
对照市委巡视整改“1+5”工作方案，把巡视反馈问题细化为X大类X项，逐条对照剖析，深入查摆问题，制定整改措施，形成整改问题、责任、任务“三张清单”，不折不扣抓好整改落实。结合X严重违纪违法案“以案促改”，开展利用地方名贵特产谋取私利问题专项整治和党员干部“赌博敛财”问题专项整治，全体干部签订拒不参与“赌博敛财”承诺书；对2017年以来党员干部违规公款购买、收受赠送、占用、插手干预或参与经营地方名贵特产的行为进行梳理排查。2019年，办领导班子被评为省直机关“四好一强”领导班子创建活动先进班子，X工作得到市委常委X等领导批示肯定。
二、2020年党风廉政建设和反腐败工作安排
党风廉政建设和反腐败斗争既是攻坚战也是持久战，全面从严治党，永远在路上，一刻也不能放松。2020年，X办党风廉政建设的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻十九届中纪委四次全会、省纪委X届X次全会和市纪委X届X次全会精神，以政治建设为统领，持续推进源头治理，强化监督执纪问责，做好正风肃纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为推动X事业转型发展提供坚强纪律保证，为助力高质量发展再上新台阶贡献力量。
（一）提高站位，增强全面从严治党的使命感和责任感
1月13日至15日，十九届中纪委四次全会召开，习近平总书记发表重要讲话，为我们一以贯之、坚定不移全面从严治党提供了方向指引和根本遵循。科学谋划2020年党风廉政建设和反腐败工作，必须观大势、谋大局，精准把握全面从严治党新要求。
第一，要深刻认识党风廉政建设是必须抓好的政治任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患感、顽强的意志品质，强力反腐、反对“四风”、弘扬正气，反腐力度越来越大、作风建设越抓越紧、监督问责越来越严、制度“笼子”越扎越密，歪风邪气下降，清风正气上升。同时，习近平总书记告诫我们，虽然反腐败斗争已取得压倒性胜利，但对形势的严峻性和复杂性一点都不能低估，要清醒认识腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，认识反腐败斗争的长期性、艰巨性，切实增强防范风险意识，提高治理腐败效能。习近平总书记在十九届中纪委四次全会上强调，要全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。这些重要指示和要求，深刻阐明了全面从严治党在推进国家治理体系和治理能力现代化中的地位。我们务必要深刻领会习近平总书记全面从严治党重要论述要求，提高政治站位，保持清醒头脑，以钉钉子精神打好作风建设持久战。
第二，要深刻认识当前X管党治党形势依然严峻复杂。XXX书记在市纪委X届X次全会上指出，十九大以来，X省党风廉政建设和反腐败斗争取得新的显著成效，但影响党的先进性和纯洁性的消极因素依然存在，思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题还没有根本解决。表现在：违反政治纪律政治规矩问题仍有发生，全省政治生态总体向好与潜在消极因素尚未根除并存，近年来，XXX等接连被中央查处，部分省管干部相继被查；隐形变异“四风”问题仍有发生，党员干部作风明显改善与防止反弹回潮压力较大并存，违规发放津补贴、违规收送礼品礼金、违规公款吃喝等3类问题不仅数量较多、而且增幅较大，形式主义、官僚主义问题屡禁不止。不知止不收手不敬畏问题仍有发生，反腐败斗争成效明显与减存量遏增量任务繁重并存，全省立案数连续7年保持增长，党的十九大以来，受到党纪政务处分的厅局级干部111人，县处级干部1888人，触目惊心、不忍直视；有禁不止、有令不行问题仍有发生，标本兼治持续加强与制度执行不落实不到位并存，对苗头性问题不管不问、听之任之，不敢斗争、不善斗争，日常监督管理大而化之。这些问题警醒我们，全面从严治党仍然任重道远，必须保持清醒头脑，决心不变、力度不减、尺度不松。
第三，要深刻认识党风廉政建设是推动事业发展的题中之义。习近平总书记指出，全面从严治党是统揽“四个伟大”的根本保证。党的十八大以来，党中央着眼实现党在新时代的执政使命，积极应对世情国情党情新变化，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以党的建设引领党和国家各方面工作，实现了党政主导力量、市场支撑力量和人民主体力量的有机统一，开辟了一条国家治理体系和治理能力现代化的独特道路，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供了根本性政治保证，有力地引领和保障了党和国家各项事业全面发展。当前，正值决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚任务的关键时刻，正值X系统决胜完成“两全目标”任务之年，我们面临的任务更加艰巨，更需要保持正确的政治方向，更需要一支清正廉洁、善抓落实、执行坚决的干部队伍，更需要一个令行禁止、奖惩有序的运行机制，更需要一个风清气正、人人愿干事、人人能干事的工作环境。因此，深化推进全面从严治党，强化党风廉政和反腐败建设，必须常抓不懈、持续推进。
（二）突出重点，增强党风廉政建设和反腐败斗争的针对性和实效性
加强党风廉政建设和反腐败斗争，既要抓好长期性、基础性工作，又要明确工作重点，解决突出问题。主要是抓好四个方面的工作：
第一，严守党的政治纪律，坚决做到“两个维护”。政治问题，任何时候都是根本性的大问题。我们必须旗帜鲜明讲政治，保持政治定力，从政治上把大局、看问题，从政治上谋划部署、推动工作，坚定不移推进全面从严治党。一要增强政治自觉。“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩。X承担“为党立言、为国存史、为民修志”的重要任务，必须把稳政治之舵。这就要求我们从讲政治的高度，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导X工作，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通，将党中央的各项政策落到实处。二要严守政治纪律。政治纪律是党最重要、最根本、最关键的纪律。严守政治纪律，就要把“四个服从”落到实处。我们要坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。坚决纠正和查处违背党的路线方针政策的言行，特别是有令不行、有禁不止，阳奉阴违、结党营私、团团伙伙、拉帮结派等问题。要加强组织管理，督促党员干部自觉接受教育监督，做到言行一致、表里如一。要严格请示报告制度，做到重大问题、重大事项及时向党组请示报告。三要严肃政治生活。严肃党内政治生活，是全面从严治党的根本性基础工作。党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。我们要从思想政治建设这个源头抓起，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙，把稳思想之舵。要坚持和完善民主集中制，努力形成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。要严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，用好批评和自我批评武器，确保党内政治生活各项制度落到实处。
第二，持之以恒纠正“四风”，巩固落实中央八项规定成果。习近平总书记强调，党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。成风化俗，少了十年不行。要拿出恒心和韧劲，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，管出习惯、抓出成效、内化于心。一要持之以恒纠正“四风”。形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。我们要认真查找形式主义、官僚主义的新表现、新动向，坚决纠正回避问题、庸懒无为问题。要紧盯关键节点，防范和查处收送电子红包、私车公养等隐形变异问题，深化党员干部“赌博敛财”“庸懒散浮拖”和利用地方名贵特产谋取私利问题专项整治，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题做大。要聚焦人事、财务、接待等事项，重申和强调作风纪律，加大约谈提醒力度，促进作风深度向好、全面向好。二要坚决反对特权思想。特权思想是滋生不正之风乃至腐败问题的“温床”，特权现象损害社会公平正义，人民群众最为痛恨。作为党员干部特别是党员领导干部，要务必牢记“清正廉洁作表率”的要求，保持为民务实清廉的政治本色，坚持秉公用权、依法用权、谨慎用权、阳光用权、廉洁用权，严格约束自己，严格家教家风，严格教育管理亲属和身边工作人员，坚决抵制政治上的特权、经济上的特权、生活上的特权，真正做到清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。三要推进作风改进常态化。制度具有根本性、长期性、稳定性、连续性，具有普遍、长期的约束力，是推进作风改进常态化的重要保证。制度问题不解决，作风问题也解决不了。我们要认真执行《中国共产党党内监督条例》，建立健全并严格执行公务接待、会议活动、干部请销假、差旅费管理等方面的具体制度，推行财务公开制度，实行民主理财、阳光理财，推进良好作风、良好形象和良好生态的形成。同时，建立健全实时追踪、适时督察、严格考核的机制，及时查纠敷衍塞责、推诿扯皮、庸懒散浮拖等问题，切实提升运行效率，维护良好形象。
第三，全面加强纪律建设，用严明的纪律管党治党。纪律建设是全面从严治党的治本之策。党的十九大把纪律建设纳入党的建设总体布局，充分表明了党中央用严明的纪律管党治党的坚定决心。我们要重点抓好以下三项工作：一要深化党纪法规教育。把党章党规党纪作为党组理论学习中心组、支部学习的必修课，学习掌握《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》基本要求。落实任前廉政谈话制度，开展廉政提醒活动，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。同时，要注重发挥先进典型引领作用，让党员干部学有榜样、行有示范、赶有目标。二要加强反面警示教育。充分发挥反面案例“敲警钟”“清醒剂”“明底线”作用，切实加强党员干部党纪国法教育，特别是处（社）负责人、优秀年轻干部的警示教育，组织观看警示教育片，阅读忏悔录，用发生在身边的典型案例教育身边人，做到以案释德、以案释纪、以案释法。要运用“X省情网”及“方志X”新媒体矩阵宣传推广廉洁文化，努力形成风清气正的政治生态。三要深化“四种形态”运用。要立足于“救”，着力于“治”，着眼于“防”，辅之以“惩”，深化监督执纪“四种形态”实践运用。特别是要充分运用好第一种形态，对苗头性、倾向性问题，开展经常化的批评教育、红脸出汗，强化预防功能，妥善运用好第二种形态，对一般违纪问题，做到早发现、早处理，通过党纪轻处分或组织调整，防止党员犯大错误。同时，积极配合好纪检监察部门做好重大违纪案件的审查处理工作。
第四，强化监督职能，做深做实做细日常监督。“严管是爱，放纵是害”。加强监督，实质上是对广大党员干部的最大关心和真正爱护。我们要切实加强监督，筑牢全面从严治党第一道防线。一要压实监督责任。不断强化党内监督，真正发挥党组（党委）全面监督、机关纪委专责监督、党的工作部门职能监督、基层党组织日常监督、党员民主监督作用，构成上下贯通、齐心协力的共抓责任体系。班子成员要切实履行一岗双责，经常督促指导分管范围党风廉政建设工作，参加分管处（社）党风廉政建设活动，对分管处（社）党员干部廉洁自律情况进行监督检查。处（社）负责人要扎实落实责任目标任务，扎实推进职责范围内的廉政建设，对易生腐败薄弱环节加强监控，严格廉洁自律。二要加强权力监督。严格遵循“四个服从”原则，坚持民主集中制，执行“三重一大”决策制度。要突出重点岗位、重点环节、重点领域、重点时段，做好廉政风险防控、排查、提醒和处置。加强党员干部日常管理和监督，使批评教育成为常态。要坚持以监督制约公权力为核心，以单位岗位职责为基础，抓实廉政风险排查评定、预警防范、动态处置、监督问责、考核评估，做到廉政风险精准防控，智慧防控。三要做实日常监督。注重发挥好基层党支部直接教育党员、管理党员、监督党员的作用，坚持不懈学党章用党章，以党规党纪规范党组织和党员行为，组织党员开展经常性的批评和自我批评，监督党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格；要落实好党员干部谈心谈话制度，定期了解掌握干部个人的思想动态、精神状态、生活状况，充分利用个别谈话、组织处理等方式，对苗头性、倾向性问题早打招呼早处理，防止小问题变成大问题，确保全办干部会干事、干成事、不出事。
（三）担当作为，以清正廉洁之身推动X事业发展
X是一方之全史，民族之国粹。X工作承担着服务中心大局、服务经济社会发展、服务人民群众工作使命。我们要在“存史、资政、育人”工作，推动X事业转型发展中淬炼过硬品质、锻造过硬能力、锤炼过硬作风。
第一，做好XXXX，履行XX之责。2020年，是X部门决胜完成“两全目标”任务之年，我们要以踏石留印、抓铁有痕的劲头奋力推进工作，确保今年底全部完成第二轮三级志书编纂出版，综合年鉴2020年卷全部实现一年一鉴、公开出版。在抓好“两全目标”任务的同时，积极推进《X当代史》《X抗战历史文献》《X抗日战争志》《X简史》《X抗击新冠肺炎疫情实录》《X省直部门（单位）大事记（2019）》《庆祝中华人民共和国成立70周年征文优秀作品选》等编纂项目。
第二，做好资政辅治，贡献方志之智。盛世修志，贵在致用。服务中心大局，服务经济发展，服务人民群众，是与垂鉴后世同等重要的大事，是X部门的职责所在，是X部门的当代价值体现，更是X的生命力所在。2020年，我们要紧扣中心大局做好资政辅治文章。围绕脱贫攻坚，加快推进《X脱贫攻坚志》落实，做好《XXXX》“脱贫攻坚”专刊编纂，开展好“温暖的回响—脱贫攻坚X故事汇”征文，指导各地编纂脱贫攻坚图志、图鉴等，记录中国共产党始终坚持以人民为中心、践行全心全意为人民服务宗旨、决胜全面小康谱写人类历史新篇的伟大壮举。围绕中央和市委重大决策部署，组织撰写资政报告，继续办好《X要闻》，为党政决策提供参考。充分发挥部门资源优势，高质量完成党委政府赋予的各项任务。
第三，做好教化育人，彰显方志之用。“治天下，莫不以教化为大务”。我们要立足丰富的史志文化资源，站在“为党和国家立心、为伟大时代立传、为社会明德立德、为国家传声立言”的高度，充分利用《XXXX》期刊、网站及新媒体矩阵平台，利用方志“六进”活动，围绕中心，聚焦热点，融入大局大势，在服务发展、民生、稳定中发挥X宣传引导、教化育人功能，大力宣传弘扬习近平新时代中国特色社会主义思想，大力宣传弘扬中华优秀传统文化、革命文化、XX文化，大力宣传弘扬社会主义核心价值观。
最后，关于党风政风和机关作风，有七句话与大家共勉：
第一句，要谨小节。所谓“轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒”。小事不注意，就会酿成大祸患。小事、小节中有政治、有方向、有形象、有人格，必须谨而慎之，以防“小节失守，大节不保”。
第二句，要慎交友。古人云：“交友须慎，不慎招祸”。对于党员领导干部来说，尤其如此。以权交友，权倾则情绝；以利交友，利尽则人散。对于那些怀着各种不良动机与己交往的“朋友”，一定要警惕，绝不能不辨良莠，否则最终将被带入歧途。所谓“近朱者赤，近墨者黑；声和则响清，形正则影直”，讲的也是这个道理。
第三句，要戒贪欲。“过载者沉其舟，欲胜者杀其身”。船装载过重就会沉没，人欲望太强就会损害生命。贪婪是一条不归路，是一切祸患的根源。党员干部一定要谨防贪欲之诱惑，看清利弊得失，廓清心中迷雾，做到心不为贪欲所动，志不为贪欲所摧，气不为贪欲所丧，节不为贪欲所俘。
第四句，要知敬畏。知敬畏方可无畏，守底线才能有为。要始终用党纪国法严格约束自己，保持共产党人清廉本色，做一个组织和群众信赖的人，做一个同事和朋友敬重的人，做一个亲属子女引以为荣的人，做一个回顾人生问心无愧的人。
第五句，要多谋事。谋事方是立身之本。只有踏实做事，才能实现人生的价值，获得人生的乐趣。要多谋事，少谋人，把心思放在抓好工作上，精力用在干好事业上，襟怀坦荡，正道直行，坚持“五心”（静心、用心、细心、精心、耐心），常作“六问”（问自己的言行是否与单位发展目标相符；问自己是在为同事加油鼓劲还是扎针泄气；问自己是在积极出谋划策还是袖手旁观；问自己工作是积极作为还是消极被动；问自己是乐于担负重任还是推诿塞责；问自己负责的工作是否是自己最高能力水平的体现），积极谋事、主动干事、真诚共事，努力成事。
第六句，要懂感恩。我们每位党员干部的成长，都离不开组织的教育培养，离不开单位提供的平台，离不开融洽和谐的环境，离不开领导和同事的指导、帮助。我们要知恩、感恩、报恩，向组织报之以忠诚，向单位报之以奉献，向同事报之以和善，把感恩之心化作立业、敬业、创业的精神动力，为推进单位风气的持续好转、为X事业的转型发展、为进一步做好优秀传统文化和巴蜀文化的传承弘扬工作作出自己的贡献。
第七句，要明是非。习近平总书记指出，党员干部必须树牢正确的是非观，做到善于明辨是非、善于决断选择，始终保持鲜明的是非观念和共产党人的政治本色。党员干部要正确对待得与失、义与利、荣与辱、苦与乐、公与私之间的关系，处理好个人与集体、局部与整体、眼前与长远之间的关系，做到识大体、知进退、守底线，有所为，有所不为，有所必为。
要做到明辨是非，首先我们就要按照习近平总书记的要求，加强学习，提高明辨是非的能力，自觉坚定政治立场，做到思想上、行动上与党中央、与党章保持高度一致，始终注重维护党的形象。二是要站在党性的高度，站在政治和大局的高度，站在事业发展和集体荣誉的高度，而不是个人好恶的角度、个人意愿是否满足的角度，对待组织，对待同志。三是要按照中组部、人社部等部门提出的公务员职业道德要求，提升道德修养，做到为人正派，出于公心，光明磊落，言行一致。四是要忠诚老实，实事求是，全面、客观地评价组织，评价工作，评价干部，好即是好，不好就是不好，反对不辨是非，不分好坏，甚至黑白颠倒，故意把水搅浑，把好说成坏，或把坏说成好。
个体或局部的发展，不能缺失良好的全局和整体环境。一个单位如果是非不分，好坏不辨，有意见当面不提背后议论，谈何正气？谈何发展？谈何个人成长进步？这种情况，最终将毁坏集体的荣誉，毁坏公正的坏境，实质上是损害我们大家包括个别是非不分干部自己的利益，损害年轻人专心干事的和谐氛围，损害所有人特别是年轻人成长进步的良好环境。没有了全局利益、集体荣誉，哪来局部利益和个人利益？没有了平台，或平台建得不牢固，怎能有我们在平台上“表演”的位置？或虽有位置，怎能心无旁骛、饱含激情的“表演”？因此，我们每位党员干部都要进一步锤炼党性，学好哲学，正确处理全局与局部的关系，正确处理整体与个体的关系；要有格局和胸襟，增强大局意识、全局观念，树立正确的是非观，特别是在做人做事上树牢正确的是非观，把正确地做人做事摆在重要位置。我们要做全心干好工作的人，不敷衍，以高质量积极完成工作任务为荣；要做坦诚真实的人，把真诚作为最基本的道德底线，诚恳率真地处世、坦诚坦荡地待人；要做品行端正的人，不伪装，不敷衍，不欺骗，以正直正派的好人品赢得尊敬；要做宽厚善良的人，懂宽容，懂尊重，懂体谅，宽容他人、永葆善心，以心换心、以情换情。同时，要提高干事水平，保持本领恐慌和谦卑之心，提高理论素养，加强实践锤炼，增强应对是非问题的素质能力。
总之，不管何人何事，真诚才能打动人心。为人处事，心地善良才是本钱，光明磊落才是关键。一个人丢掉什么，都不能丢掉真心，丢掉是非观。顶天立地做人，无愧于己；光明磊落做事，无愧于心。只有这样，才能形成风清气正的环境，才能进一步凝聚大家的合力，我们的事业才能进一步赢得各方支持，进而逐步推向前进，我们每位同志也才能得到进一步发展，才能有更好的成长进步机会。
我就讲这些，谢谢大家！







