仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委书记在基层党建培训班上的讲话
同志们：
基层党建是构筑乡村振兴强大动力系统的关键。习近平总书记强调，推动乡村组织振兴，“打造千千万万个坚强的农村基层党组织，提供源源不断的动力”。我们要落实总书记指示精神，以基层党建引领乡村振兴。
一、突出党建引领，从“跟着干”向“争着干”转变
1.书记要真抓，带好头。县、乡、村三级党组织书记都要把责任扛在肩上、抓在手上。要加强基层党组织建设，选优配强村“两委”班子，将大中专毕业生、退伍军人、致富能手、返乡能人、本地乡贤等培育成为农村基层班子成员，提升基层党组织组织力。从党政机关、事业单位选派更多优秀干部到村任职，着力发挥“第一书记”和驻村工作队作用，推动工作重心由巩国脱贫成果向推进乡村振兴转变。
2.部门要配合，搭好手。要健全责任体展，构建党委领导、政府负责、部门齐抓共管的工作格局，建立健全实施乡村振兴战略领导责任制、考核监督和激励约束机制。各相关部门要根据职责分工，主动投入到乡村报兴战略中来，整合资源，凝聚力量，形成人人为乡村振兴出力，事事为乡村振兴让路的良好局面。
3.能人要作为，示好范。要广聚乡村人才，在有、引、用上下功夫，适当放宽条件招录大学毕业生充实县、乡农业农村人才队伍，加快培有一批新型职业农民和农村实用人才;鼓励社会各界人士投身乡村建设，通过迎老乡回家乡建家乡、引乡贤议乡事，切实发挥好乡贤能人的作用。要鼓励乡土能人创办农民合作社、家庭农场，示范带动周边农户发展产业;鼓励农户通过以土地承包经营权、林权、资金、技术等入股方式创建或加入合作社，使农民变股民，资源变资金。四是农民要主动，出好力。要坚持以农民、本土人才为主体，加快培育新型农业经营主体。要消除农民“等靠要”的思想，突出党员带头，通过以奖代补、宣传培训等措施，引导农民积极参与美丽乡村建设，进一步增强农民的内生动力和自我造血功能。要深化村民自治实践，引导退休干部、大学毕业生、致富能手参政议事，形成“大事一起干、优劣大家评、事事有人管”的乡村治理新格局。要适度提高村干部待遇，激发他们的工作热情。
   二、完善体制机制，从“因缺施策”向“因材施策”转变
1.坚持规划先行，一杆到底。规划不能“为了规划而规划”，要避免过度规划。要依托我县丰富的农业资源，优化配置资源，科学编制结合我县实际、符合民意的特色产业规划、美丽乡村规划。编制规划要特别强调社会责任，讲求实效不折腾，要接地气。规划重在执行，定了调子，绘了蓝图，就婴一张蓝图抓到底，一任接着一任干，切忌换个领导换个调子，换届班子换个棋盘子。
2.坚持绩效并重，减轻束缚。乡村振兴事在人为。 要加强对实施乡村振兴战略的考核权重，细化、量化考核内容，并将考核结果作为评先评优、干部任用的重要依据。要建立有效的考评机制，不能只看“做了没有”，更要看“效果如何”。要建立可行的纠错容错机制，村里发展集体经济、搞乡村旅游的风险很大，在考核中应充分考虑实际，不能“一杆子打死”追责。要适度减轻乡村干部工作压力，让其陪检查、补资料的时间少一点，谋发展、抓经济的时间多一点。
3.坚持以奖代补，倾斜扶强。要加强政策和制度建设，我县已出台现代农业发展扶持政策，不仅要长期执行、严格兑现，还要适时调整奖补方向，重点向经济效益好的特色产业倾斜，向农村电商、品牌营销、乡村旅游等市场环节倾斜，扶持重点领域突破，扶持发展龙头做强，不撒“胡椒面”。要完善农业补贴制度，持续扩大农业保险范围，降低农业生产风险，调动农民积极性。
4.坚持集体经济，打牢基础。要鼓励各村通过资源资产回收、租赁、开发、入股等各种形式，盘活村集体资源，适度发展产业基地、乡村旅游、社会化服务等，逐步建立集体经济运营组织，使村集体经济发展趋向市场化。要探索建立同步激励机制，对于村集体经济达到一定规模井将续产生效益的，可考虑从村集体经济收入中切块“蛋糕”，经考核作为村干部绩效奖金，以改善村干部传遇，激发村干部干事创业的积极性。
   三、围绕生活富裕，从“建美乡村”向“建富乡村”转变
1.要因地制宜，留住乡愁。建设美丽乡村，要按照“传统建筑现代化、现代建筑传统化、公共设施景区化、建筑取材本地化”的原则，进行规划、设计和施工，注重保留村庄原始风貌，慎砍树、不填湖、少拆房，在原有村庄形态上改善居民生活条件，要望得见山、看得见水、记得住乡愁，深挖舌尖上的乡愁、传统手工艺的乡愁、传统节日的乡愁。
2.要先易后难，分类推进。要重点抓好农民观念转变和素质提升，可以通过开展美丽庭院评比、党员示范星级评比、送绿化苗木等活动，鼓励农民建好美丽庭院。要结合人居环境改善整治，全面推进村庄清洁行动，在公路边、河边、山边等区域开展沽化、绿化、美化行动，有条件的村庄着手开展河水治理、村庄景区化改造等工作。
3.要重点突破，以点带面。做好“美丽乡村+乡村旅游”示范工作，重点支持一批基础条件好的村，重点打造乡村旅游样板，开展老年康养、民宿、写生、观光、农事体验以及供外地取经学习的农旅项目建设，学会讲故事，深挖文艺元素，拓展和延伸景区内涵，拉长游客消费时长。要重点做好村庄规划，聘请国内顶尖设计团队，精美布局村庄，精心设计游玩项目，精准定位游客需求，确保建设一个成功一个。
4.要农旅融合，衔接市场。旅游的目的是聚集人气，赚钱靠背后的产业。要精准定位市场，完善配套产业，根据不同人群的喜好、需求，有针对性地规划设计旅游项目，做准确的市场推广。　　







