仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区生活垃圾分类全覆盖工作推进会上的讲话
今天，我们在这里召开X区生活垃圾分类全覆盖工作推进会议，主要是总结去年以来我区生活垃圾分类工作成绩，分析存在的困难和问题，研究部署和加快推进今年全区生活垃圾分类全覆盖工作。根据大会安排，下面我代表区生活垃圾分类工作领导小组办公室作工作报告。 
  　一、充分肯定前阶段的工作 
　　两年来，在市委、市政府的坚强领导特别是市城管执法局的直接指导下，我区以“品质提升年”活动为抓手，由区环卫中心牵头，广泛开展垃圾分类调研，全面推动垃圾分类全覆盖，取得了一定的工作成效，主要体现在以下几方面： 
　　1.宣传先行，营造了浓厚氛围。通过“条块结合、以块为主”的方式，采取发放资料、张贴标语、组织座谈、上门宣讲、发送微信等多种途径，在全区开展了广泛深入、全面系统、持续常态的生活垃圾分类宣传活动，目前为止，全区共开展各类宣传活动X余场次、发放宣传材料X万余份、发送宣传信息X万余条，对全区X个社区（村)居民群众、X余个公共机构、X余家驻区单位进行深入宣传，营造了浓厚的生活垃圾分类工作氛围。 
　  2.稳步推进，构建了分类体系。一是抓实了设施设备。全面推行干、湿两分类，按照每类生活垃圾产生量配备了合理数量的分类垃圾桶、暂存分拣点、分类运输车辆等投放、收运设施设备。全区已投放分类收集容器X余个，目前正准备再继续采购X个分类收集容器投放到各小区。二是做实了前端分流。加强源头管控,合理确定了X个装修、大件垃圾暂存点，X个分拣中心和X个易腐垃圾中转点。正与专业公司协商装修大件垃圾处置相关事宜。餐厨垃圾收运方面，分街道成立“餐厨垃圾收运组”，并加强日常监督。目前，全区X余家餐饮单位负责人与街道签订了餐厨垃圾无害化处理承诺书。同时进一步加强园林绿化垃圾、农贸市场垃圾终端设施建设,完善前端收运体系和终端处置网络建设，规范可回收物、有害垃圾统一收运，进一步扩大了垃圾减量成果。三是夯实了基础台账。做细做实垃圾分类基础工作，建立了参与垃圾分类的居民家庭、党员领导干部、志愿者、督导员台账，建立公共机构台账、开展垃圾分类宣传活动台账并进行动态更新。各街道建立了分类垃圾桶、分拣站、分类运输车辆及收运能力数据台账,并分社区建立了有害垃圾、可回收物、湿垃圾(易腐垃圾)、干垃圾(其他垃圾)收运数据台账，确保指标底数清楚、动态管控到位。 
　　3.加大投入，提供了有力保障。一是强化组织机构。成立了由区长担任组长、分管副区长担任常务副组长的区生活垃圾分类工作领导小组，各街道、社区相应成立了组织机构，组织发动党员、楼栋长、党小组长等加入到了垃圾分类志愿者队伍。二是强化经费投入。区财政对今年生活垃圾分类工作给予足额保障，X月X日区政府常务会明确了X万元区财政资金投入保障，按照市区垃圾分类工作统一部署安排，分类办已向财政请款拨付给每个街道X万元作为启动工作经费。三是完善制度机制。2019年全区垃圾分类工作方案印发实施，建立健全了“日督查、周报告、月调度、季讲评”的调度机制。 
　　二、正确认识当前存在的困难 
　　在上级的指导下，我区生活垃圾分类工作取得了一定成效，但同时也要正确地认识到，当前存在一些问题。一是分类意识有待加强。部分单位主要领导研究垃圾分类还不够，熟悉这项工作的还不多，工作推进节奏不快。广大群众的观念没有得到改观、没有转变，在源头分类的意识和自觉性、主动性都不强，有的地方喊得多、做得少，花架子多、抓实处少。二是配套设施有待完善。客观上一定程度存在“家里几类、出门一类”的情况，导致各个层面甚至是我们的干部，对垃圾分类工作都缺乏信心。三是管理措施有待规范。分类处置相关的机构、场地建起来了，但怎么规范管理、高效运行还存在差距，等等这些具体的问题，需要我们在近期、甚至是今后一段时间内加以研究、分析，解决，拿出具体的办法来改观、改进。 
　　三、扎实抓好下阶段的工作 
　　习近平总书记指出，实行垃圾分类，关系广大人民群众生活环境，关系节约使用资源，也是社会文明水平的一个重要体现。新形势下，生活垃圾分类工作有更高更细的要求，接下来的工作，我们要结合自身实际，从以下几个方面努力： 
　  1.加强党建统领，发挥引领示范。生活垃圾分类工作坚持“书记抓、抓书记”的一把手工程，特别要发挥社区基层党建的统领作用，充分调动基层党组织、社区干部、业委会、物业公司等的积极性、主动性，形成“四位一体”的联动机制；通过党员带头、党员联户、党员进社区等形式，让广大党员当好垃圾分类宣传员、指导员和监督员，形成以党政机关带头强制分类、领导干部带头示范分类、全体党员带头参与分类的良好局面。 
　  2.广泛宣传教育，注重源头引导。垃圾分类是一场“人民战争”，需要全体干群共同努力。明确垃圾分类宣传教育责任主体，以街道、社区为单位加大宣传力度，全面开展“小手拉大手”的活动，通过一个孩子带动家庭甚至社区。充分利用各类宣传教育平台，大力开展“发出一封倡议书、送上一张指引卡、制作一支宣教片、组织一个义工队、举办一次知识竞赛、开展一系列主题活动”，掀起一场‘六进’宣讲高潮的宣传活动，形成“垃圾分类人人有责”的社会共识和良好氛围。 
    3.锁定工作目标，加快整体推进。今年全区生活垃圾分类的总体步骤分为“动员部署、组织实施、考核验收”三个阶段。6月30日前，进行全面动员、部署，各街道、社区成立专门的工作领导小组，结合实际制定方案，每个街道、社区要规范设施设备，建立物业小区、开放小区(无物业)、写字楼(机关大楼)共三种类型典型示范点各一个，区分类办进行半年度专项考核。9月30日前，实现全区X个街道X个社区生活垃圾分类全面覆盖目标。11月30日前，对全区垃圾分类工作情况进行全面检查、考核。现在已经是6月份，我们要在9月底前完成垃圾分类全覆盖工作，时间很紧、任务很重。区直部门、街道、社区要责任上肩、深入推进，做到覆盖清单化、清单责任化、责任目标化，确保按时按质全面完成任务。 
    4.压实责任上肩，确保常态长效。一是要压实行业主管部门责任。公共机构的垃圾分类工作，牵头责任在行业主管部门，要根据《X市X区2020年度生活垃圾分类工作方案》的要求，确保责任压实上肩、行业监管到位。二是要压实街道属地管理责任。要实现垃圾减量，源头分类是前提。社区生活垃圾分类必须由各街道主导，社区统筹、调度各方力量，夯实基层基础工作，只有确保源头分类投放到位，才能有效实现分类运输和分类处置。三是要压实督查考核责任。建立督查考核常态化机制，采取日督查、周报告、月调度、季讲评和年终综合评定等方式，全面对垃圾分类宣传动员、设施投放、标识指引、台账建立、示范创建、分类效果等工作进行督导、考核。实行考核结果与工作经费奖补挂钩，以考核为抓手推动生活垃圾分类工作向纵深推进。 
　　同志们，全面推行生活垃圾分类工作，既是加强生态环境保护、提升城市管理水平的有力抓手，也是促使转变生活方式、提升文明素养的重要举措，更是全面贯彻习近平生态文明思想，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局的重大实践。全区各级各部门要切实深化认识、提高站位、真抓实干，全面推进我区生活垃圾分类工作，为建设“四个X”做出应有的贡献！ 







