仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市综合行政执法局2020年上半年工作总结及下半年工作思路
今年以来，市综合行政执法局深入贯彻落实市委“X+X+X”工作路径，充分发扬“动车精神”，强化“全轮驱动”，全力护航经济社会发展，服务保障民生，现汇报如下：
一、上半年工作亮点
（一）全力以赴打好防疫和复工两场硬仗
自疫情防控阻击战打响以来，市综合执法局根据市委、市政府部署要求，把做好疫情防控工作作为首要任务和头等大事，全力抓好工作落实，以实际行动，为人民群众筑起一道安全防线。制定《疫情防控工作应急方案》，建立健全X小时动态备勤和每日零报告制度，成立X支突击队，领导班子成员全部下沉一线，带队参与疫情防控和专项督查工作。抽调X余名执法骨干驰援“胶州先锋”防控疫情志愿突击队，与市公安、卫生防疫、街道社区组成外围第一道防疫线；围绕“五条工作线”排查要求，统筹安排各执法中队“化整为零”，守好防区、凝聚群众，协助属地构建起全覆盖、立体化“一图四台账”疫情防控体系，自X月X日以来，累计劝导外省车辆X台，人员X人，组织号召分时段无偿献血X余人次，献血量X毫升。认真落实“外防输入、内防扩散”防控措施，立足岗位实际，及时查处各类占路经营、店外经营、活禽宰杀违法行为，督促各类农贸市场、便民摊点群以及网吧、影院、游艺娱乐等文化娱乐经营场所暂停营业，依法科学有序消除疫情隐患，日均出动执法力量X人次，协助关停便民摊点群X处、文娱经营场所X家，及时发现整改各类市容违规行为X余处次，协助各镇街、功能区对X余家符合复工条件的复工企业、X余个村庄（社区）、X余家“九小场所”开展实地排查。统筹协调全市X处电子大屏、LED广告滚动播放疫情防控知识，制作发放《给广大复工企业的一封信》X余份，在《人民日报》《XX日报》、XX新闻、爱XX等主流媒体客户端刊发稿件X余篇次，开展舆论引导X余次，为打赢疫情防控战鼓舞斗志、凝聚力量。
1月份以来，为进一步统筹推进我市疫情防控和经济社会发展工作，按照XX市有关要求，结合我市民生需求实际，坚持便民不扰民，放开不放任原则，制定有序放开经营秩序管理九条措施，在区域、时段、业态三个明确情况下，对六大类室外经营促销活动实施审慎包容监管，出摊不收费、轻微违法改正不处罚，最大限度畅通渠道解决群众就业创业，推动复工复产促增收。
（二）坚持不懈推动城市品质改善提升和农村人居环境整治两项行动
践行“城市管理应该像绣花一样精细”的理念，秉持“法治思维﹒文明管理”执法理念，采取错时、定时、延时上岗相结合，加强对X余条主要道路、背街小巷的巡查，加强对X余处商圈、农贸市场、便民摊点群的管控，加大对占路经营、跨门经营的处罚力度，进一步建立解决市容问题的快速反应机制和长效机制。累计整治店外经营X处、“游商浮贩”X处、市场冒市X处，查处占路经营X起；清理“牛皮癣”小广告X余处，试点施划非机动车停车位X处X平方米，捕捉收容流浪犬X只，确保了市容环境整洁有序。积极推进顺德花园、东关小区B区等老旧小区的整治改造，累计拆除乱搭乱建X处，清理毁绿种菜X处X平方米、私设广告牌匾X处、破损信箱X处X平方米，完成窗改门X处，居民生活环境质量得到进一步提升。
按照“美丽XX行动”关于“规范提升户外广告设施”、“规范提升牌匾标识设置水平”的具体工作要求，苦下“绣花”功夫，下大力开展规范户外广告和招牌的综合整治行动。累计拆除建成区内高立柱广告X处X平方米、建成区外高立柱广告X处X平方米、违规门头广告牌X处X平方米、超大户外广告X处X平方米、楼顶字X处X平方米、墙体广告X处X平方米、破损灯杆道旗X处X平方米、违规指示牌广告X处X平方米、临时灯箱X处X平方米、罗马旗X处X平方米，收撤各类条幅广告X条，可视范围违规广告基本清除，使城市露出了美丽清爽的天际线。
全力配合X国道拓宽改造工程、海尔大道改建提升工程，积极开展干线两侧清理整治，拆除违章建筑X处，清理圈占X余处；拆除大型楼顶字、门头广告X处；清理乱堆乱放X余处，为工程顺利开展奠定了基础。
发挥执法部门人力资源和技战术优势，对当前全市村居存在的“脏、乱、污”问题实施统筹治理，努力营造环境优美、生态宜居的美丽乡村，切实提升农村人居环境质量，让群众生活的更加健康、美好和幸福。截止目前，已完成对铺集镇、里岔镇、胶西街道、胶莱街道X个镇街驻地及中心街的整治，累计清理“乱贴乱画”、“乱泼乱倒”、“乱拉乱挂”、“乱搭乱建”、“乱停乱放”等镇容镇貌“十乱”现象X余处，整治“草堆、粪堆、垃圾堆”等农村“三大堆”问题X余处，一举打开了农村人居环境整治的突破口。
（三）担当作为做好综合行政执法工作
积极应对文化、食品、农业畜牧、环保、土地规划等领域热点、难点问题，积极回应群众诉求，着力解决群众关切，累计巡查文物单位X次，查办文化领域案件X起，没收卫星地面接收设施X套，没收出版物X册；查办食品领域案件X起，罚款X万元；查办农业畜牧领域案件X起，罚款X万元；查办环保类案件X起，收缴罚款X万元；发现并拆除新生违建X处X平方米。
持续开展送法上门活动，加大市容环境卫生、文明养犬等城市管理法律法规的宣传力度，将末端执法变为事前引领，提高广大市民参与城市管理的责任意识，引导社会从业人员遵法、守法、敬法，使全民共建共治共享的思想在潜移默化中根植、成长。其中，X月X日至X日，组织全体执法人员走上街头，对建成区范围内X个路口不文明焚烧祭奠行为进行劝阻，积极倡导市民以文明行为为文明城市、卫生城市增色，累计劝阻制止不文明焚烧祭奠行为X起，清理烧纸堆X处，营造了安全绿色文明祥和的清明节氛围。
二、下半年工作计划及进度安排
（一）继续做好城市品质提升工作。在保障好疫情防控和经济社会发展基础上，持续在市容环境秩序规范、广告门头牌匾整治、居民楼院治理等长效机制上发力，深入开展流浪犬流浪猫、地桩地锁僵尸车、公共区域乱停车等城市环境问题治理，加快门头牌匾样板街区打造，持续开展农村人居环境整治行动，不断做强“面子”、做优“里子”。
（二）持续压实治违控违责任。按照XX市治违办工作要求，我市2020年存量违建共摸排X处X万多平方米，现已完成X处，争取X月底前完成全部治理任务。同时对X年群众通过行风在线、X、X等各类渠道投诉举报的违建问题和市委巡察移交、媒体曝光等重点违建问题，强力攻坚、坚决整治，争取在X月底前取得阶段性成果。
（三）配合做好土地卫片执法、大气污染防治等重点工作。根据职责分工积极配合主管部门做好土地卫片立案查处工作，夯实渣土车治理、扬尘治理、露天烧烤、秸秆焚烧等联合执法巡查机制，与业务主管部门相互配合、齐抓共管，同向发力助力城市治理取得新成效。
下一步，市综合行政执法局将紧紧围绕市委、市政府中心工作，坚持问题导向、目标导向、结果导向，充分发挥“动车精神”，争做“驱动轮”，在处理好“十一个关系”中提升思想方法、改造工作方法，为同心同向建设更高水平开放型现代化上合新区贡献综合执法力量。







