仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市局2020年上半年党风廉政建设工作总结
2020年，市XX局党组始终保持政治定力，坚持挺纪在前，深入贯彻市委、市政府关于全面从严治党决策部署，认真落实管党治党责任，持之以恒正风肃纪，加强教育管理、完善制度机制、纠正不良作风、不断巩固发展良好政治生态，为建设风清气正的政治机关夯实基础。
一、坚定正确政治方向，从严把好两个关口
近年来，我们以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。保持正确的政治方向、强化政治监督是第一位，XX局党组始终坚定把新时代中国特色社会主义思想作为行动指南，严把思想政治教育、廉洁从政从业“两个关口”，推进统计各项工作始终沿着正确政治方向前进。
（一）严把思想政治教育关。思想政治教育是巩固发展良好政治生态的基础性工作。XX局党组坚持把学深悟透新时代中国特色社会主义思想和十九大、十九届二中、三中、四中全会精神作为第一重要任务，通过中心组学、宣讲团讲、全体干部集中学习等方式，引领全局党员干部深入领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和内涵，做到真学真懂真信真用，把牢思想政治的“定盘星”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强党员干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。截至目前，局党组召开党风廉政建设专题会议1次，组织关于学习传达市纪委监委关于全市扶贫领域、民生领域典型案件问题以及形式主义、官僚主义典型案例的通报的党组中心组学习会议1次。
（二）严把廉洁从政从业关。廉洁从政从业是营造良好政治生态的关键。XX局党组通过主抓“关键少数”，抓实日常廉洁管理，构建廉政风险防控机制，建立健全党组书记定期与班子成员、环节干部进行廉政谈话，班子成员对分管干部进行廉政谈话的谈心谈话机制。与此同时，局党组通过更新完善机关制度，以清晰的制度导向，把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，在局机关内努力形成求真务实、清正廉洁的新风正气。
二、坚决保持政治定力，强化反腐高压态势
XX局党组始终保持坚定的政治定力，支持并全力保障派驻纪检组充分发挥监督执纪问责、以钉钉子的精神驰而不息纠正“四风”，为统计各项工作顺利开展凝聚力量。
（一）加强对党风廉政建设的领导。坚决压实扛牢党风廉政建设领导者、执行者、推动者的政治责任，完善反腐败领导和工作机制，年初制定《局党组2020年党风廉政工作安排》，明确任务、压实责任；党组书记坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，切实担负起党风廉政建设的领导责任，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局。3月份局党组依托工作开展需要，结合统计工作实际，制定完善了X余项机关党建及业务制度，为党建各项工作有序有效开展提供了制度保障。进一步深化“三务公开”，强化“两个责任”，截至目前，XX局在“三务公开”平台上录入“党务公开”事项X条，“政务公开”事项X条，“财务公开”事项X条；在“两个责任”平台上录入材料X条，不断XX局党风廉政建设责任体系。
（二）坚持不懈纠正“四风”。党员干部作风是衡量一个地方政治生态的重要标尺。XX局党组始终把落实中央八项规定、深化作风建设列为党组主体责任重要内容，突出“两个维护”，聚焦政治责任，围绕落实党的路线方针政策和党中央决策部署、全面从严治党战略部署，在局机关内深化整治形式主义、官僚主义，坚决整治不敬畏、不在乎、空泛表态、应景造势，不作为、慢作为甚至假作为等问题，构建起纠治“四风”长效机制，健全完善制度机制，坚决防止“四风”反弹回潮。
（三）着力整治群众身边的“微腐败”。局党组坚持深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以坚持“凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待、凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正”的工作要求，开展“民生领域专项整治”、“三务公开”提档升级、“扫黑除恶专项自查”、“巡视巡查回头看”等专项工作，制定责任清单，以党风廉政制度刚性，推动形成不断完备的制度体系、严格有效的监督体系。既把“严”的主基调长期坚持下去，又要激励干部担当作为，在坚决贯彻中央八项规定精神的基础上，保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大，加强机关内部监督检查，用好批评和自我批评武器。
三、坚决抓紧廉政教育，抓实抓好源头预防
局党组把抓好源头预防作为治本之策，认真研判党员干部廉政教育工作，全方位对干部群众进行教育，引导党员干部和群众做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
（一）加强警示教育工作。局党组以固定日集中学习、全局干部职工大会为平台，通过传达有关会议精神、讲解典型案例以及观看反腐警示教育片等形式，多方面多途径的加强党风廉政教育，党员“破法”，无不始于“破纪”，通过持续开展警示教育，深化以案为鉴、以案促改，以案释纪明纪，进一步提高统计党员干部政治站位，确保党员干部坚守政治底线，永葆政治本色，筑牢拒腐防变的思想道德底线，进而为建设一支政治意识过硬、政治监督有效、作风建设过硬、工作纪律过硬的统计干部队伍打下坚实的基础。截至目前，局党组召开“严纪律、抓作风”干部职工大会X次，组织全局干部职工观看廉政教育片X次。
（二）推进廉政文化进机关。坚持创新工作形式，丰富活动载体，结合党建融合体，建设机关廉政文化教育活动阵地，设置廉政文化展板，切实将廉政文化元素融入到机关日常业务工作中，让党员干部在潜移默化中接受廉政教育，努力在机关内营造风清气正的政治生态和工作氛围。
在接下来的工作中，XX局党组将继续不忘初心、砥砺奋进，落实主体责任，履行好全面从严治党责任；持续深化纠“四风”工作；坚持“严”字当头，把纪律挺在前面；在机关内大兴调查研究之风，坚持“对上负责和对下负责的统一、为了群众和依靠群众的统一”；通过学习教育常态化制度化，教育引导全体统计党员干部不断锤炼忠诚干净担当的政治品格，不断强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼，努力将统计党员干部培养成政治上的明白人、纪律制度的执行人、日常工作的内行人，为锻造坚强有力的党组织，持之以恒建设风清气正的政治机关不懈奋斗







