仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在庆祝建党99周年专题研修班上的讲话
同志们：
此次研修班是全市X系统整合建立以来第一次大规模集中培训干部。举办这次研修班主要目的，一是庆祝建党99周年，二是深入学习贯彻全市“两会”精神。这次研修班的课程安排，既有红色文化的内容，还涉猎了其他经济方面的内容；既有课堂教学，又有实地考察。可以说，形式多样，内容丰富。通过研修培训，要达到启迪新思维，开拓新思路，净化新环境，增强凝聚力的目的。在今天的开班仪式上，我想和同志们作三点交流，既是体会，也想与大家一道共勉。
    第一，生活很美好，幸福靠感悟
    我们经常在讨论一个话题，你幸福吗？千万个不同的人，有千万个不同的回答。有些人善于在生活中感受我们的点点滴滴，珍惜我们的生活，他会感到很幸福。有些人生活在幸福的大背景下，却丝毫没有感受到快乐。我记得我在清华大学学习的时候，有一天下午，我独自一个人走出去，看到在高楼林立的大都市，车水马龙，甚是繁荣。就在这个繁荣的地段，侧面就有一个棚户区。我看到一对年轻的夫妇，男的把香蕉剥了在喂这个女的。看得出来这一对夫妇就是居住在棚户区里的民工，看得出他们生活的环境比较艰苦，但是他们能在这样的环境下找到自己的幸福。所以我给大家讲，幸福其实就是一个人对生活的态度。当你在遇到坎坷的时候，可能就在你的沮丧和眼泪中，就孕育着幸福。这种幸福，我们每一个人都应该好好的去感受。在我们情绪低落的时候，大家做一做深呼吸，闭目想一想自己正身在一个非常优美的环境里，草坪、阳光、鸟语、花香，放飞自己的心灵，舒缓自己的情绪，这样，你就会感到很幸福。我们在为自己和家人创造幸福的同时，也应该为他人创造幸福，这才是我们每一个人都应该思考的问题。总之一句话，常把窗打开，让阳光进来，少一些负面情绪，多一些积极姿态，幸福就会永远在你身边。我希望，我们的每一名X干部都能找到自己的幸福。
    第二，工作很快乐，成功靠担当
   我们经常提倡的是快乐工作、快乐生活。我们不要把工作当成一种负担，要在工作中体会到乐趣，工作怎样才能成功，我体会，主要靠担当。担当需要能力。有没有能力，有多大的能力，你才能够有多大的担当。担当需要勤奋。能力不是我们想来就来，也不是一蹴而就。能力的积累需要我们努力去学习，努力去工作，努力去锻炼。担当需要尽责。我们在每一个岗位上，都有我们每一个岗位的职责。你是不是在你这个岗位上尽了责，就直接体现在你能不能够担当。担当需要规矩。这段时间我时常在想，我们这一支队伍虽然做了许多工作，取得了许多成绩，但也必须看到，也还存在一些问题。我们有的工作推诿扯皮；有的在执行政策当中变形走样；有的该请示不请示、该汇报不汇报，擅作主张；有的执行不力，软拖硬抗，缺乏纪律观念，吃拿卡要时有发生的。这些问题，都必须引起足够重视。X系统的每一名干部都必须讲规矩，重本色。担当需要学会感恩，我们每一个人在学习、生活、成长的过程中，既有组织的关怀培养，又有许多帮助过我们的个人。我们一定要记住他们的恩情，哪怕是很微不足道的一点，我们也要感恩于组织，感恩于社会，甚至于平常与我们有不同意见的人，他们也在一定层面上帮助了我们成长和进步，我们要学会感恩。
第三，社会很精彩，和谐靠包容
社会是一个万花筒，他多彩斑斓，他不因为你不喜欢某种颜色，他就不存在。社会又是一个竞技场，尽管我们每一个人都在为奖牌拼搏，但最终走上领奖台的是极少数。社会他也是一个大卖场，在琳琅满目的商品前，在熙熙攘攘的人群中，少不了讨价还价。社会的层面是多元的，我们要学会去适应社会，包容社会，不要掺杂过多的埋怨和负面情绪去看待社会。我们要善于学会包容社会中的矛盾，要善于换位思考，多一些理解和包容，少一些苛求和责备，那样，你的生活必定精彩而幸福。同时我希望大家要学会化解矛盾，通过自身的言行来引导社会，弘扬社会的正能量。







