仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年党建工作总结（党组）
2020年上半年，XXX党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神,以党的政治建设为统领,全面落实新时代党的建设总要求,深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续抓好巡察整改,推动全系统党的各项建设高质量发展,不断增强人民群众获得感。
一、突出政治引领，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。
（一）坚决做到“两个维护”。坚持把理论武装作为政治建设的先导工程，大力加强对党忠诚教育，引导XX系统党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）坚持不懈深化理论武装。坚持党组理论中心组、党组扩大会和总支（支部）会学习制度，将学习研讨作为主要形式，把系统学习和专题学习、重点发言和互动交流结合起来，推动理论武装走深走心走实。上半年，组织党组理论中心组学习、党组扩大会议学习X次。党组会议研究进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、十九届四中全会精神、习近平总书记对XX重要讲话及指示精神工作X次。创新方式方法，开展互动交流、研讨发言式学习，用好学习强国、XX党建APP等学习平台，撰写学习心得体会、调阅党员学习笔记、知识测试等，做到学习有记录、有讨论、有体会。系统各基层党组织共组织集中学习XX次，参加党员XX人次；各单位党组织书记上党课XX人次，听党课党员XX人次。通过学习教育，进一步加强了党员干部的思想理论武装，坚定了理想信念，强化了政治意识形态。
（三）夯实党建主体责任。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导思考、谋划、推动工作。围绕深入贯彻落实习近平总书记对XX重要讲话和指示精神，健全完善推动落实机制，聚焦全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚、“十三五”规划收官之战和XX重点工作,坚持把党建工作与XX业务工作同谋划、同部署、同落实。研究制定《2020年党建工作要点》，专题研究党建工作会议X次，局党组先后到党建联系点及X属各基层单位调研、督导X次，以上率下带动党组成员各负其责抓党建。实行基层党建“月提示”制度，系统各单位党组织坚持每月研究X次党建工作。持续抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育“回头看”和巡察整改工作落实。主题教育查摆出的XX个问题已完成整改XX个；巡察反馈的X个具体问题，已完成整改X个，取得阶段性成效X个，有力促进基层党建工作任务有效落实。
二、强化思想政治及意识形态工作，着力为系统发展提供强大精神动力
(一)加强组织领导，落实主体责任。局党组认真落实意识形态工作主体责任，落实党组书记第一责任并做到“三个带头”、“三个亲自”，落实分管领导直接责任、班子成员一岗双责。将意识形态工作纳入党组重要议事日程、纳入党建工作责任制、纳入领导班子和领导干部目标管理，纳入《2020年党建工作要点》，与业务工作和党的建设工作紧密结合，一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。重点聚焦责任制落实，着力抓好意识形态工作专题研究部署、定期分析研判、工作情况报告、定期督查考核、进行形势通报、开展专题学习等“规定动作”。上半年，召开党组（扩大）会议进行专题研究部署X次，组织分析研判X次，组织党组理论中心组专题学习X次，工作情况报告X次。
(二)注重舆情管控，维护网络意识形态安全。始终坚持做好网络舆论管理，掌控网络意识形态主导权。坚持正面宣传，围绕新冠肺炎疫情防控、脱贫攻坚、X、XX管理服务等工作，积极做好各项法规政策措施的宣传解读工作。上半年，已妥善处理X热线、来电来访反映的关系群众切身利益的问题XX件。正式运行XX微信公众号，反映工作动态，宣传正面典型，回应群众关切。严格落实信息发布审核制度，按照主管主办原则，进一步加强系统各单位学术报告会、论坛、讲座及微博、微信、QQ等网络平台管理，及时发布党的方针政策和工作动态信息，做好舆论宣传引导工作。
（三）加强舆论引导，深化精神文明建设。一是充分利用新媒体广泛推介XX等权威机构发布的最新疫情防控科普知识和复工复产各项政策措施XX余篇（条）,积极回应群众关切的舆情热点,广泛推广健康出行码。二是深入挖掘在抗击疫情工作中作出突出贡献的XX团队和XX等一大批党员干部坚守抗击疫情一线的先进典型和感人事迹，讲好XX抗击疫情的故事。三是在中国志愿服务网注册志愿者XX人，开展志愿服务XX人次。利用春节、“三八”妇女节、清明节、端午节、“五一”劳动节、“五四”青年节等节日，组织各单位开展我们的节日、职工运动会、征文演讲、知识竞赛、礼仪展示等丰富多彩的文娱活动，弘扬正能量，提振干事创业精气神。
三、聚焦固本强基，全面推动组织建设提质增效
把推进“标准化建设”作为当前加强基层党组织建设的重要举措和重要任务，健全完善重点任务清单，坚持抓重点、补短板、强弱项，不断提升党支部建设标准化水平。一是广泛开展《支部工作条例》学习宣传,开展党支部建设标准化“回头看”，在全面实现党支部建设标准化的基础上，按照“增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”的思路，坚持抓两头带中间,确定X家“软弱涣散党支部”，坚持“一个支部一个方案、一个问题一个措施”的原则，强化指导，开展整顿提升工作，做到整顿一个、巩固一个、提升一个。二是对标对表机关事业单位党支部建设标准化规范，采取举办培训班、组织观摩学习、互评互查等方式全面推进党建示范点建设，推动系统各级党组织全面进步、全面过硬。分别确定X党支部和X党支部深入开展“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关创建活动和过硬党支部创建活动，制定细化具体措施，扎实推进创建工作。深入开展“制度落实年”活动，将制度落实工作作为模范机关创建的重要内容。深入开展“四亮四比五争创”活动，切实发挥好党支部的战斗堡垒作用，推动本单位重点工作任务落实见效。三是抓实党内组织生活制度落实，注重通过XX党建APP、学习强国等平台加强党员考评管理，党员比学赶超蔚然成风；定期组织的“三会一课”、主题党日、组织生活会等成为党性修炼的有效载体，党员意识显著增强。组织开展创建党员先锋岗、党员承诺践诺等活动。认真落实“双报到、双服务”制度，全系统XX名在职党员进社区开展活动。四是举办XX系统党组织书记和党务骨干培训班，对XX人进行为期X天的专门培训。新发展党员X名，培养党员发展对象XX名。五是开展党员信教和X问题专项整治，以党支部为单位建立台账，系统XX个党支部召开以“XX，XX”为主题的专题组织生活会，党组织书记上专题党课X次。
四、严明党内纪律，驰而不息强化作风建设
（一）严肃党的政治纪律和政治生活。一是落实党组全面从严治党主体责任，X月初召开全市XX系统党风廉政建设工作会议，深入贯彻十九届中央纪委四次全会部署，听取各单位党风廉政建设专项汇报，对X系统2020年党风廉政建设工作进行安排部署，推动了党风廉政建设主体责任全面覆盖、“一岗双责”有效落实。督促各单位党组织把学习和遵守党章作为基础性经常性工作来抓,加强政治纪律和政治规矩的学习教育,把政治教育监督寓于日常、融入经常。X月份系统各党支部召开以“XX，XX”为主题的专题组织生活会，进一步强化严守党纪党规意识。二是严肃党内政治生活,加强对《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等法规制度执行情况的监督检查,压实系统各级党组织和单位“一把手”从严管党治党责任,进一步健全完善党组议事规则和议事目录清单以及局务会议事目录清单。党组会议会前充分沟通酝酿，由党组织集体讨论，作出决定，对“三重一大”等方面事项，坚持提交局务会、党组会集体研究决定。不断提高民主生活会的质量，X月份召开巡察整改专题民主生活会，严格执行民主生活会的程序和要求，发言材料由党组织书记审核把关，针对自身存在的廉洁自律方面的问题以及其他方面意见，负责任地作出检查或说明。三是严格落实组织生活制度。严格落实专题组织生活会、“三会一课”、民主评议党员、党员党性定期分析、党员领导干部双重组织生活等党内生活制度。
（二）持续加强作风建设。一是扎实开展“制度落实年”活动，坚持用制度管权管事管人，加强对重点岗位、重点环节的权力运行和制约监督，加强廉政风险研判，针对权力运行关键环节和潜在风险实施精准有效监督，研究制定廉政风险清单，建立廉政风险点防控台账。更新完善XX系统XX名县级干部和XX名科级干部廉政档案，严格按程序完成了X名科级干部的提拔晋升。二是持续加强作风建设，坚决贯彻执行中央八项规定精神和实施细则，坚持不懈纠正“四风”突出问题，加强对“三公”经费管理使用的监督检查，严格执行公务用车、公务接待、差旅费报销、资产管理等有关规定，倡导节俭办事、依规办事。严格执行财经纪律，因公出差一律使用公务卡结算，坚决防止违规报销差旅费等违反中央八项规定精神的问题。紧盯元旦、春节、端午等重要节点、敏感时期，持续开展正风肃纪,狠抓顶风违纪问题。切实精简会议、文件，开短会、讲短话。发扬“短实新”文风,制发文件中阐述要求、意义、原则、目标以及加强组织领导等内容控制在全文的五分之一以内。2020年上半年，机关发文数量较2019年同期减少X%。认真贯彻落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，定期开展党组中心组学习。统筹安排会议内容，精简会议次数，提高会议质量和实效。三是在全系统开展“深化作风建设年”活动，以“不忘初心、牢记使命”主题教育“回头看”、巡察整改等为契机，深入开展形式主义、官僚主义集中整治，紧叮不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等错误表现,严肃查处不担当不作为特别是空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等突出问题,提振干事创业精气神。
（三）强化日常监督管理。加强对党员干部的日常监督管理,并延伸到8小时以外,综合运用平时观察、谈心谈话、信访举报、述职述廉、述职评议、检查考核等方式，及时了解掌握其思想动态、作风状况、廉洁自律情况。X月份，结合系统2019年度工作综合考核，系统各单位领导班子成员进行了述职述责述廉，对个人重大事项进行了说明报告，对各单位领导班子和个人进行了民主评议；X月初，结合市委市政府2019年度综合工作考核，对系统X名县级领导干部履行党风廉政建设责任制、廉洁自律情况、党建主体责任落实及政治素质进行了民主测评，党组书记对系统X名县级领导干部履行党风廉政建设责任制、“一岗双责”要求及廉洁自律情况进行了评分。党组织书记代表班子作述责述廉报告。党组书记对新提拔的X名科级干部进行任前廉政提醒谈话，班子成员与分管科室人员进行谈心谈话，督促落实好党风廉政建设工作职责，全面筑牢干部职工思想防线。运用好监督执纪“四种形态”，强化日常廉政教育，在工作落实中看纪律看作风看廉政勤政，对苗头性倾向性问题随时发现随时提醒打招呼，开展谈话提醒XX人次。对所属单位领导班子集体约谈X次。全力支持配合市纪委派驻纪检组履行职责，X月份召开巡察整改专题民主生活会和党风廉政建设工作会议时，主动邀请市纪委派驻纪检组组长现场指导，对XX系统领导干部开展集体约谈，自觉接受监督。
五、存在的主要问题和下一步工作
上半年，XXX党组工作取得了一定成效，但还存在一些问题和不足，一是个别党组织落实主体责任还不到位。“一岗双责”和“三重一大”等制度执行不到位，抓党员教育乏力，在教育内容和形式上缺乏针对性和实效性。二是基层党建工作进展不平衡，个别单位对党建工作认识仍有偏差，党建活动载体多但效果不明显，基础工作仍需要夯实。三是系统各单位党务工作者多为兼职，对党建工作学习研究不够，工作缺乏创新，运用理论分析解决实际问题的能力和水平有待进一步提高。
下一步，XXX党组将坚持以政治建设为统领，作风建设为抓手，教育引导系统各级党组织牢固树立抓好党建是最大政绩的思想,增强“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”。及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融入日常，抓在经常。进一步压实管党治党责任，驰而不息强化作风建设，全面规范党建工作，做到党建与业务同向而行、同时发力。持续抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育“回头看”和巡察整改工作落实。通过加强理论武装、严格组织生活、定期听取工作汇报、督促检查、强化监督考核、严肃问效问责等层层传导压力，督促基层党组织书记履职尽责，推动各项任务落地见效，促进我市XXX事业高质量发展。







