仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市地企合作联席会议2020年第二次会议上的讲话
这次会议聚焦产销对接、产融合作，抓住了当前地企合作需要解决的突出问题，选题准、内容实、形式活，针对性比较强。这说明地企合作在不断深化，更加求实求效。
刚才，XX、XX同志分别通报了有关情况，X家单位作了现场推介，部分单位作了书面发言，会上会下还签约了一批项目。会后，有关单位要务实对接、协力推进，确保将合作事项落到实处。对签约的项目，要建立台账，实行节点管理，紧盯项目开工率、资金到位率、投产达效率，抓好资金、土地、规划、环评等方面的保障，确保项目真正落地见效。对交办的问题，要认真落实“列单、领单、办单、清单”制度，压实责任，第一时间予以解决，为企业提供良好服务。当前，在项目建设和企业反映问题办理工作中，之所以有些问题迟迟得不到解决，确实有些是因为不符合政策要求，但也有不少是因为相关领导和部门政策吃得不透，害怕担风险，不敢担当、不敢拍板。对此，要吃透政策、强化担当，切实弄清楚哪些方面是可以突破的，依法依规、创造性开展工作，真正把政策用足用活用好，做到“应办必办、能办尽办、办就办好”。下面，再讲几点意见：
第一，地企合作要服务大局求深化。地企合作已经开展三年多了。三年多来，我们扎实推进产业合作、科研合作和成果转化、产城融合、产销对接、产融合作，取得了明显成效，为全市经济社会发展注入了新的动力活力，也为企业带来了许多红利。实践证明，开展地企合作是XX转型发展高质量发展的必由之路。特别是在当前国内外环境更加复杂多变、改革发展任务更加艰巨繁重的形势下，深化地企合作具有特殊重要意义。从应对外部挑战看，中美经贸摩擦不断升级，直接影响我国企业对外业务，也给XX经济发展带来新的不确定性。虽然我市经济对外依存度不高，但在全国多数地方受影响的大背景下，也很难独善其身。尤其是XX主要行业仍处于产业链上游，外部环境变化带来的冲击往往来得晚、影响深、走得慢，更大的挑战可能还在后头。对此，必须有清醒的认识，做好充分准备。在这种情况下，通过深化地企合作，特别是深化产销合作、科研合作和成果转化，既能化解出口问题及其通过产业链传导带来的影响，稳定企业生产经营，又能加快新旧动能转换，是应对外部挑战的有效途径。从落实上级政策看，去年以来，中央、省里围绕推动实体经济健康发展，出台了关于优化营商环境、深化“放管服”改革、大规模减税降费、促进民营经济健康发展等一系列政策措施。去年，习近平总书记主持召开推动中部地区崛起工作座谈会时，就推动中部地区崛起提出X点意见，其中第一条就是推动制造业高质量发展。落实好这些政策，是推动经济高质量发展的重要要求。我们要通过深化地企合作，既透通竹竿，打通政策落实“最后一公里”，把政策落实落细，真正让企业充分享受政策红利、有实打实的获得感；又抓住机遇，厚植优势，主动作为，推动XX制造业高质量发展，在促进区域协调发展、推动中部地区崛起中作出XX应有的贡献。从完成目标任务看，今年以来，全市经济稳中有进、稳中向好，但稳增长的基础尚不牢固。尤其是一些指标增速放缓，二季度全市GDP增长X%，居全省第X位；前6个月规模以上工业增加值增长X%、利润总额下降X%，分别居全省第X位和第X位，实现时间、任务“双过半”的压力较大。深化地企合作，可以有效解决制约企业生产经营的问题，拉动企业即期增长，为完成全年目标任务奠定坚实基础。地企双方都要立足服务大局，结合不断发展变化的形势，进一步提升认识、强化共识，一以贯之把地企合作推向深入，确保取得更大实效。
第二，产销对接要畅通渠道成常态。产销问题是企业生存发展的最大问题，也是经济平稳运行的重要问题。开展地企合作以来，我们坚持把产销对接作为一项重要内容，推动落实了一大批产销对接合同。但XX作为工业大市，产销对接渠道不畅的问题依然突出，特别是重点骨干企业本地采购比例偏低。下一步，要发挥好政府牵线搭桥作用、企业市场主体作用、信息化手段促进作用，推动产销对接更加精准、更加高效。一要在搭好对接平台上下功夫。市县两级有关部门要做好穿针引线、铺路搭桥的工作，既积极搭建多形式、广覆盖的产销对接平台，又注重围绕重点行业、重点企业、重点项目，在充分调研供需情况的基础上，组织开展分行业分领域、小范围、“一对一”的产销对接活动，推动产销对接向精细化精准化转变，避免“大呼隆”。X区通过打造“一刊一网一沙龙、线下线上两结合”的产销对接平台，有效促进了辖区内企业产销精准对接，其他地方要学习借鉴这样的做法。对工业产业产销对接联动平台等现有平台，既要扩大覆盖面，完善对接模式，又要加大宣传推广力度，让更多企业了解平台、应用平台，真正发挥好平台的作用。二要在搞好企业协作上下功夫。我市装备制造等行业产业链条长，企业关联度高、互补性强，企业之间开展产销对接的空间很大。作为企业，要强化合作意识，主动加强与上下游、左右链企业的沟通衔接，建立利益联结、协作紧密的合作关系，积极开展产业协作配套。比如，X新能源有限公司生产的新能源汽车、X医疗科技有限公司生产的核磁共振仪、X重工生产的盾构机、X城轨有限公司生产的城轨车辆等成套装备，对包括轴承在内的关键零部件的需求量很大，给本地企业协作配套带来了巨大空间。下一步，请X同志牵头，多开展一些点对点的对接，把本地协作市场挖掘得更充分些。产业联盟、行业协会要发挥好桥梁纽带作用，促进骨干企业交流互动。相关行业、企业在同等条件下，应优先使用本地产品，就近与本地有实力的企业加强合作。三要在用好信息化手段上下功夫。信息化时代，“互联网+产销”更便捷更高效，也越来越重要。地企双方要积极探索，切实用好互联网、大数据、电子商务等信息化手段，健全产销信息收集发布、沟通对接机制，更好地促进信息互通、助推产销对接。工业大数据、文化旅游大数据是XX的两大优势，XX大数据产业园要在这方面做足文章、打造特色。
第三，产融合作要创新方式可持续。产融合作是促进经济和金融良性互动、健康发展的有效途径。近年来，我们开展产融合作的广度和深度不断拓展，一大批产融合作协议得到落实。但也要看到，金融供给与需求之间的矛盾依然突出，企业特别是中小微企业融资难融资贵问题还有待进一步破解。造成企业融资难融资贵问题的原因有很多，目前看来，企业信用信息不透明、担保体系不健全、融资手段比较少是主要原因。政府、企业、金融机构要围绕构建与经济发展相适应的金融服务体系，直面痛点难点问题，创新产融合作方式，推动产融合作可持续发展。针对企业信用问题，企业要自觉遵纪守法、诚信经营，主动积累信用信息，以良好的信誉赢得金融支持。政府及相关部门、金融机构既要加强指导，帮助企业建立健全现代企业制度，推动企业经营管理规范化，又要加快建立健全企业信用评级体系，建好用好企业信用信息平台，推动企业信用信息透明化。浙江省台州市抓住建设全国小微企业信用体系建设试验区的机遇，建立起覆盖55万家市场主体、600多项数据的企业服务信用信息共享平台，为金融机构核实企业信用提供“一站式”数据服务，有效降低了信贷业务经营成本，他们的做法值得学习借鉴。针对抵押担保问题，产融合作各方要协同发力，加快完善融资担保体系，建立政银担风险分担机制，进一步做大融资担保规模、降低担保费率。当前，要根据国家有关政策，研究设立市级政府性融资担保基金，可以引入金融资本、社会资本参与；政府要加强对政府性融资担保机构的监管，确保管而有序、理而到位。银行业金融机构要着力提高信用贷款比重、降低对抵押担保的依赖，同时，清理规范中间环节，简化贷款审批手续，分担担保贷款风险。针对融资手段问题，要在加大“引金入X”力度，不断扩大金融服务覆盖面的同时，有针对性地加强对企业的培训，帮助企业学会运用资本市场融资，支持具备条件的企业开展直接融资。当前，对一些企业因经济下行压力而出现流动资金紧张的情况，银行业金融机构要统筹用好表内业务、表外业务，及时帮助企业渡过难关；对上市后备企业，要加大服务力度，推动企业加快上市步伐，力争今年企业上市工作实现新突破。科研合作和成果转化始终是地企合作的重要内容。中美贸易战，表面上打的是贸易战、经济战，实际上打的是科技战。我国日益走近世界舞台中央，一个重要支撑就是科技创新。国家部署建设国家级制造业创新中心，就是要通过联合产学研各方力量，集中攻关“卡脖子”技术难题，掌握关键核心技术，抢占制造领域科技制高点。目前已批复X个，其中就有XX的国家农机装备创新中心。希望驻X大院大所大企业加强合作、再接再厉，力争实现更大突破，更好代表XX为国争光。
第四，污染防治要协同发力重实效。我们同在一片蓝天下，共饮河洛水。抓好污染防治和生态环境建设，是地企双方的共同责任。这项工作做好了，我们都是受益人；做不好，我们都是受害者。2019—2020冬春季，在X平原X个城市中，XXPM2.5平均浓度同比上升X%、改善率居倒数第一，重污染天数同比增加X天。今年前6个月，全市PM10平均浓度同比上升X%，上升幅度在全省和X平原城市中均为最大；PM2.5平均浓度同比上升X%，上升幅度在全省和X平原城市中均排名第X位；优良天数同比减少X天。可以说，全市污染防治形势异常严峻。造成这一局面的污染源大头在工业和燃煤污染、扬尘污染。地企双方要共同担责、协同发力，拿出壮士断腕的决心和勇气，不折不扣落实国家产业政策和环保政策，尽快扭转“两升一降”局面，坚决打好污染防治翻身仗。一方面，要在治标上持续发力，确保在降低污染物排放总量上取得立竿见影的效果。各企业要重点对照“散乱污”企业综合整治、排放限值改造、超低排放改造，深入实施工业炉窑专项治理、挥发性有机物污染专项治理、无组织排放治理等工作，精准发力，把工业污染物排放减下来；对照城市区煤电机组基本清零和燃煤锅炉关停、火电行业烟羽“脱白”治理、燃煤散烧排查管控等任务，主动担责，把燃煤消耗量减下来；对照建筑工地、垃圾存放、货物堆场、交通运输、企业生产等领域和环节，加强保洁管控，落实“七个百分之百”要求，把扬尘污染降到最低水平。另一方面，要在治本上持续发力，协同解决产业结构偏重、能源结构偏煤、产业布局偏乱、交通运输偏油问题，以发展方式转变推动生态环境质量根本性好转。要重点抓好五件大事：一是中心城区“两高”行业X家企业搬迁改造。对关闭退出的X家企业和就地改造的X家企业，今年年底前务必全面完成；对退城入园的X家企业，要分类施策、有序推进，其中中小企业要在2020年6月底前完成设备拆除、实现停工停产，大型企业要在2023年底完成。二是中心城区燃煤锅炉关停。对集中供热的X台、X蒸吨燃煤锅炉，该停运停运，该拆除拆除，今年X台、X蒸吨的关停任务务必如期完成，有关企业要服从服务于大局。三是中心城区燃煤机组基本清零。对中心城区的X台、X万千瓦燃煤机组，要按照既定方案和时间表，有序推进实施。四是优化产业空间布局。市委市政府从XX实际出发，结合各县（市、区）产业定位，对中心城区“两高”行业搬迁改造企业的承接地形成了明确意见。原则上，XX、XX产业集聚区集中承接耐火材料、平板玻璃企业，XX产业集聚区集中承接铸造、有色冶炼企业，X石化产业集聚区集中承接化工企业，X产业集聚区集中承接新材料产业。各县（市、区）要准确把握在全市大局中的定位，精准对接、主动作为，确保拟迁入企业顺利落地。X空港产业集聚区要尊重规律、科学调整，做到名副其实。五是抓住X铁路改造的机遇。加快发展铁路运输和公铁多式联运，把火电企业燃煤铁路运量比例、大型工矿企业和新建物流园区铁路专用线接入比例提升要求落到实处。
地企合作，贵在真抓实做、务求实效。今天这次会议是今年的地企合作第二次联席会议，也是三年多来的第X次联席会议。三年多来，我们在地企合作上取得的成绩，是实实在在干出来的；存在的问题，要靠实干来解决。我们要按照市委X届X次全会提出的“挤干形式主义的水分、摒弃官僚主义的习气、树牢实干兴X的导向”要求，把地企合作各方面工作抓紧抓实，推动地企合作不断深化、取得更大实效，真正让企业得发展、地方增实力、城市有提升、群众添实惠！







