仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全市群团工作会议上的讲话
同志们：
今天召开全市群团工作会议，这对于深入推进群团改革，扎实做好群团工作，团结动员广大群众奋力建功新时代，具有十分重要的意义。刚才，市总工会、团市委、市妇联、市科协、市残联、市侨联等X个部门的负责同志分别对去年工作进行了回顾总结，对今年工作进行了安排部署。总体感觉，总结成绩客观实在，安排工作具体到位，充分体现了上级要求，贯彻了市委市政府决策部署，希望大家结合各自实际，切实抓好贯彻落实。
近年来，全市各级群团组织围绕中心、服务大局，以保持和增强政治性、先进性、群众性为鲜明导向，以组织动员群众、教育引导群众、联系服务群众、维护群众合法权益为基本职责，最广泛地把群众组织、动员、团结起来，最大程度地激发出蕴藏在群众中的巨大热情和创造活力，实现了助推改革发展积极有为、联系服务群众深入有效、维护和谐稳定扎实有力、打造工作品牌有声有色的工作目标。特别是创新开展的“职工维权帮扶”“青年创新创业”“巾帼脱贫行动”“基层科普行动计划”“残疾人创业带动就业脱贫”“海外侨胞荆楚行”等一系列活动，进一步增强了群团组织的影响力和号召力，开创了群团工作新局面，在XX加快创建经济转型升级和创新驱动示范城市、打造特色产业增长极的生动实践中展示新作为、谱写新篇章。
当前，对照新形势新任务新要求，我市群团组织和群团工作还不同程度存在“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”等问题，具体表现在开展活动实效性不够、联系基层广泛性不够、服务群众主动性不够、基层组织建设全面性不够、部分群团干部干事创业的积极性不够等。做好新时代群团工作，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，牢记使命，务实重行，在把握主线、融会贯通上下功夫，在突出群团特色、增强针对性实效性上花气力，在推动落实党中央、省委和市委决策部署上用狠劲，推动群团工作各项任务落地见效。下面，我就进一步做好新时代全市群团工作，讲几点意见。
一是抓好政治引领,立足新起点，在思想行动上讲政治、守规矩。习近平总书记深刻指出，政治问题任何时候都是根本性的大问题，全党必须讲政治。全市各级群团组织要牢牢把握政治性是群团组织的灵魂，始终把政治性作为第一位要求，确保各项工作沿着正确道路向前推进。要自觉接受党的领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威，严守政治纪律和政治规矩，不折不扣贯彻执行中央和省、市委决策部署。要加强思想政治引领，深入开展十九大系列全会精神的宣传教育特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习宣传，更好推动中央和省、市委部署要求在XX落地见效。要依法依章程开展工作，坚持自觉接受党的领导、团结服务所联系的群众、依法依章程开展工作相统一，在联系服务群众、维护群众合法权益中彰显自身价值。
二是抓好典型引领，在主责主业上比作为、争先进。全市各级群团组织要牢牢把握先进性这个内在要求，找准服务大局的切入点、结合点、着力点，继续深化“一园十基地”建设，全力动员和引导群众打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，积极在推动高质量发展上争当先进，在建设法治XX、平安XX上争当先进，在文明创建上争当先进，在实施乡村振兴战略上争当先进，在抢占网络舆论阵地制高点上争当先进。要发挥好推动发展的助力作用，把X多万工人阶级主力军、X多万青年生力军、妇女“半边天”、X万多残疾人和X万多侨属侨眷，转化为促进全市经济社会健康发展的不竭动力；要发挥好促进和谐的疏导作用，进一步加强群众诉求表达、利益协调机制建设，不断夯实促进社会和谐、维护社会稳定的基础；要发挥好引领时代新风的作用，把社会主义核心价值观转化为生动活泼、特色鲜明、富有成效的群众性实践。
三是抓好服务引领，把握新需求，在联系服务群众上用真心、见真功。全市各级群团组织要要牢牢把握群众性这个根本特点，把力量配备、服务资源向基层倾斜，务实创新、满腔热情做好服务群众工作。要广泛联系群众。群团工作要更加注重群众的关联度、参与度、满意度，少一些表面文章，多一些面对面、手拉手、心贴心；少一些大型活动，多一些进万家门、访万家情、结万家亲，使广大群团干部成为所联系群众的“娘家人”“知心人”“贴心人”。要真诚服务群众。围绕社会普遍关注的民生问题，多为群众提供精准服务，深入开展“春蕾计划”“希望工程”“关爱困难职工”等活动，加大对农民工、农村“三留守”（妇女、儿童、老人）、残疾人等困难弱势群体的帮扶力度。要维护群众权益。广泛开展构建和谐劳动关系、法律志愿者服务等活动，帮助群众依法维护合法权益，努力办一些“雪中送炭”的好事，做一些促进和谐稳定的实事，让困难群众切实感受到党和政府的温暖，让群团组织真正成为大多数“草根”的娘家，而不是少数精英的“会所”。
四是抓好创新引领，顺应新潮流，在深化改革上出实招、求实效。习近平总书记指出“改革关头勇者胜，气可鼓而不可泄”。全市各级群团组织要深刻认识到改革有阵痛、但不改革就是长痛的道理，积极适应新时代，不断拓展社会职能，一往无前、持续深入地推进群团改革。方向要准。毫不动摇坚持党对群团工作的领导，把握好“代表谁、联系谁、服务谁”这一基本问题，始终坚持以人民为中心的价值追求，坚持公益属性，着力提高群团组织的广泛性和代表性。重点要明。创新群团组织设置，优化运行机制，推动群团组织工作手段和工作载体创新，积极运用网络组织群众、宣传群众、动员群众、服务群众。步子要稳。既要有不畏艰险的“闯劲”，自觉拥护改革，积极支持改革，主动参与改革，也要有踩准节奏的“稳劲”，确保各项群团改革积极稳妥、有力有序、行稳致远。
全市各级党组织要站在全局的高度，进一步加强和改进对群团工作的领导，强化领导责任，强化队伍建设，强化支持保障，着力形成党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责、党员干部带头示范、群团履职尽责的工作格局，为推动XX群团事业健康发展提供坚强保障。
“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。各级群团组织要只争朝夕、担当作为，团结带领广大人民群众积极投身到全市经济社会改革发展稳定工作，为深入推进经济转型升级和创新驱动示范城市建设、把XX打造成特色产业增长极做出新的更大的贡献。







