仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






组织部长在全市新提拔副科级干部培训班上的讲话
同志们：
走进今天的教室，看到大家一张张热情洋溢、朝气蓬勃的脸庞，听到大家一声声明朗自信、掷地有声的话语，脑海里不由自主浮现出广大干部一串串寒暑不辍、苦干实干的身影，既让我倍感振奋，备受鼓舞，对X发展充满信心。今天，主要是和大家共话梦想，共叙使命担当，号召广大干部只争朝夕、不负韶华，知重负重、迎难而上，为建设幸福美好新X贡献力量，为绘就精彩人生接续奋斗。
近年来，全市广大干部以服务群众、服务经济社会发展为己任，立足岗位，着眼大局，持之以恒抓发展，千方百计解难题，一以贯之抓落实，为建设幸福美好新X作出了积极贡献。特别是精准扶贫精准脱贫工作开展以来，广大干部怀着事业心、带着责任心，踊跃投身脱贫攻坚的主战场、服务群众的第一线、疫情防控的最前沿，积极进村入户查民情、问民需、解民忧，一心一意帮助贫困群众树信心、搞产业、摘穷帽，果园旁、地埂边、老乡家，到处都活跃着咱们干部的身影，很多同志舍小家、顾大家，克服种种困难，坚守基层一线，放弃休息时间，体现了过硬的政治素质和扎实的工作作风。可以肯定的说，X顺利实现整市脱贫摘帽，经济社会持续健康发展，离不开大家的积极参与和不懈努力。对大家的工作，市委看在眼里、记在心里，我个人也感到非常欣慰，这里，我要为大家点一个大大的赞，并代表市委，通过在座的各位向全市的干部表示衷心的感谢和亲切的问候，大家辛苦了！
重视选拔培养干部，是我们党的优良传统。习近平总书记在全国组织工作会议上指出，“成长为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养。从干部自身来讲，个人必须努力，这是干部成长的内因，也是决定性因素。”借今天座谈的机会，我向全市干部提四点希望，与大家共勉：
一要志存高远，在实现大我中成就小我。一代人有一代人的机遇，一代人有一代人的使命。习近平总书记指出，“新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。”对于大家来说，不管从事何种职业，不论处于什么岗位，只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，用高远志向来导航人生之帆、开启事业之门，才能更好实现人生价值、升华人生境界。鲁迅先生在《中国人失掉自信力了吗》一文中写道，“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁。”2020年新年伊始，来势汹汹的新冠肺炎疫情，对人民的生命安全和身体健康带来了巨大挑战，牵动着全国人民的心。面对严峻的疫情形势，以白衣天使为代表的一大批义无反顾的“逆行者”，用行动书写初心，用平凡造就伟大，让人们不禁感叹，“哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。”事实上，正是这些平凡的“英雄”，在危难关头，舍小家顾大家，舍小我为大我，用自己的方式挺起了中国脊梁，在爱国奉献中书写了人生新高度。希望咱们广大干部要有“天下兴亡、匹夫有责”的崇高追求，把个人的志向与党的事业、国家兴旺、民族未来和人民幸福结合起来，把个体小我的追求融入祖国、人民大我的事业，树立正确的世界观、人生观、价值观，怀抱家国情怀，担起时代责任，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿。要把胸怀远大理想和脚踏实地奋斗统一起来，把实现长远目标与做好当前工作统一起来，坚持重实际、说实话、办实事、求实效，抓紧每一天，做好每件事，走好每一步，努力把爱国之情、报国之志融入到本职工作中，化为建设家乡、发展X的实际行动，努力在促进全市经济社会转型发展、提速进位中奋勇争先，实现人生价值，书写华章。
二要博学笃行，在精进不休中增强底气。在社会竞争日趋激烈的今天，大家都是通过“千军万马过独木桥”的层层筛选脱颖而出，最终走上工作岗位的，在这之前，大家都是学习上的佼佼者。但不可否认的是，咱们干部普遍接受过高等教育，有较为丰富的专业知识和理论素养，但阅历浅、磨炼少，工作经验和实践能力还有待提高；一些干部生在城里、长在城里，对农村工作缺少切身体会，对农民群众缺乏朴素感情，不会说群众话、办群众事、解群众难；一些干部生活成长环境优越，没有遇到过挫折，没有经历过大风大浪，遇到急事、难事，就手足无措、没有章法；还有个别干部在理想与现实之间落差较大时，选择凡事“顺其自然”，事事“一切随缘”，在“佛系”心态的误导下心安理得地安于一隅、裹足不前，让自己在不知不觉中变成别人眼中“垮掉的一代”。我们经常说，“上面千条线,下面一根针”，面对基层千头万绪的工作和层出不穷的新情况、新问题，有些同志会发现，以前学校的课本里是找不到答案的。面对这种情况，显然有些同志很容易出现上面说到的困惑、迷茫的心理，遇到这种情况到底该怎么办？网上有一句话是这么说的，站在树上的鸟儿，从来不担心树枝会断掉，因为它相信的不是树枝，而是它自己的翅膀。对于我们每个人来讲，学习就是这双“翅膀”。干部要想跟上时代前进的步伐，就必须敢于放下头顶的光环，常怀“空杯心态”，甘当“小学生”，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，真正把学习作为一种觉悟、一种修养、一种责任，作为长期的乃至终身安身立命的根本，不断“补氧”“充电”，通过学习为梦想插上翅膀，才能在未来的竞争中拥有更多致胜资本，立于不败之地。要从干好本职工作需要出发，加强对中央、省市市委最新政策和部署要求的学习，熟练掌握脱贫攻坚、乡村振兴、生态环保、深化改革等政策业务，不断增强为人民服务的本领。要把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，向书本学、向实践学、向群众学，既做知识的“存储器”，也做知识的“处理器”，在实践中学真知、悟真谛、长本领。要把勤奋学习与修身立德统一起来，学会用崇高的使命激励自己，用远大的目标鞭策自己，用为民的情怀引导自己，努力提升自己的精神境界和道德情操，以良好的心态全身心地投入工作中去，以高境界、大格局、真本领为自己的鲜亮人生上色添彩。
三要秉持初心，在仰望星空中脚踏实地。年轻干部最鲜明的特征就是充满激情、追求进步，但往往也容易心浮气躁、急功近利，在面对基层繁琐的工作、艰苦的条件，有的便会产生一种从理想到现实的失落感；有的在被安排的工作与自己学历、专业有差距时，往往产生浮躁心理；有的工作不够细致、不够认真，急于干事、急于干成事，往往是大毛病没有、小毛病一堆，时而因小失大；有的认为自己很专业，但又担心被“专业”掉，怕一个岗位干一辈子，得不到综合锻炼和提升，产生守摊子、熬日子的心理；有的则片面地认为，提拔重用须有背景，而自己刚参加工作，一无人脉圈二无交际网，索性就把精力放在拉关系、找门子上，想通过投机钻营谋求前程。作为“半个过来人”，同时作为与在座80后、90后同处一个时代的干部，我想跟大家说的是，对于刚参加工作不久的年轻同志来说，产生上述这样那样的偏颇思想，或多或少情有可原，这也是每个年轻人都会经历的过程。我自己也跟今天在座多数同志一样，九年前刚到市里工作时，对我这个一直在城市中学习、工作和生活的干部来说，面临的不只是工作和生活环境的改变，基层大量的工作都是之前没有接触过的，角色如何转变，工作从哪里入手，说实话，当时自己既有向往、敬畏，也充满了忐忑、焦虑。但九年时间一路走来，市情民情在大量的下乡入户走访中变得熟悉起来，做群众工作的方法也在办理群众网络留言、接待群众、处理疑难复杂信访问题的过程中熟练起来，做决策、想问题的思路理念也在一点一滴的积累中更加对头有效起来。回想这些年来，我收获的不只是个人思维眼界的开阔、能力素质的提升，更重要的是收获了沉下心来抓落实、一步一个脚印务实干的积累和沉淀。直到现在我也始终认为，当初自己扎根西部、服务基层的选择没有错，这将是自己人生道路中一段难得的历程和宝贵的财富，万金难抵。特别是脱贫攻坚，可以说是我到X工作以来思考最多、用力最多，同时也是投入感情最多的一项工作。广大科级干部作为党的事业的接班人和服务群众的生力军，一定要摆正位置、端正心态，既有仰望星空的激情和能力，还有扎根基层、久久为功的干劲和韧劲，在任何时候、任何情况下都能耐得住寂寞、受得住委屈、经得起考验，始终保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅。讲到这里，我再给大家举个毛竹生长的例子，毛竹开始成长的时候4年也只不过长3厘米。但是，5年后以每天足足30厘米的速度生长，这样只用6周时间就可以长到15米。正是因为它沉得住气、耐得住寂寞，不断为自己补充能量、潜滋暗长，最终才成为了后起之秀、栋梁之才。毛竹潜心扎根、厚积薄发的成长经历告诉我们广大干部，只有甘受“寂寞”、甘于“清苦”，扎根基层、服务基层，通过在基层“蹲苗”积蓄力量、砥砺品质，不怕做“热锅上的蚂蚁”，敢于接“烫手的山芋”，做到人在事上练，刀在石上磨，在经风雨、见世面、壮筋骨中学真本领、练真功夫，才能在日后的成长中有所作为、担当重任。
四要修身明德，在正己守道中行稳致远。干部要想要达成自己的目标、取得成功，在人生的道路上走得长远，行得稳重，必须把崇德修身坚守正道作为成事之基和力量之源，先做人后做事，这才是成长成才的基本逻辑。现在，个别刚刚走上岗位的干部，信奉拜金主义、享乐主义，盲目追求物质上的享受和感观上的刺激，工作之余不想着如何提升自己，而是热衷于看视频直播、沉迷于网络游戏、放纵于网络博彩，整天在网络虚拟世界打圈子，与新时代干部的形象气质、精神状态极不相符；有的年轻同志规矩意识不强、纪律观念淡薄，抵御风险的能力还比较弱，面对“不期而至”的各种考验和诱惑，往往分不清利害关系，把握不好分寸尺度，容易“分神”“迷路”；还有一些干部总以为工作仔细认真，做人诚实可靠，能独善其身就是一个好的道德标准，就做到了严以修身，但实际上用优秀干部的要求来衡量，这样的标准是远远不够的。“木桶原理”告诉我们，一只沿口不齐的水桶，其存水量的多少，不取决于桶壁中最长的那块木板，而取决于最短的那块。干部要经常进行自我剖析，敢于发现和正视自己的短板和不足，在自查自省中主动改进，在不断完善中全面提高，始终做到稳重自持、坚定自励、正气充盈。要始终坚持讲忠诚、讲担当、讲刚正、讲坚守，自觉做到立身于德、立德于诚、立言于真，堂堂正正做人，清清白白干事，不掺杂使假，不欺上瞒下，在实干笃行中释放激情、追逐人生理想。要秉守执政为民的理念，在工作中树立正确的价值观、权力观、地位观、利益观，把人民群众的操心事、烦心事、揪心事一件一件地解决好，时时处处与群众共甘苦、共忧乐、共奋进，做到无私奉献、担当作为。要坚持“一日三省吾身”，自觉见贤思齐，把行得端、走得正作为行为准则，在学思践悟中牢记初心使命，严格约束自己的操守和行为，守住道德底线，保持艰苦朴素作风，正心明道，防微杜渐，时刻保持本色“不褪色”。
同时，我还想叮嘱大家的是，干部正处于人生的上坡路段，既是单位的主力军，更是家庭的顶梁柱，大家都上有老、下有小，很多同志既是父母的独生子女，还是“二胎”子女的爸爸妈妈。父母的身体、子女的教育，等等这些，都需要大家投入时间、精力、感情去陪伴和照顾，遇到“突发情况”，工作职责还能请同事补位，但家庭角色却无人能替代。大家的这些困难、苦恼、纠结和焦虑，我懂，也和大家一样感同身受。我的家和市里相隔千里，很少能回去，更谈不上日常的照顾，一手抚养自己长大的奶奶临终自己没能送上最后一程，父亲病重住院不能床前尽孝，X岁的儿子到现在只熟悉微信视频里的爸爸。作为一名党员干部来说，称不称职先不讲，至少自己是问心无愧的；但是作为一个父亲、一个丈夫、一个儿子来说，自己心中确实充满了深深的愧疚，这些缺位和愧疚是自己感情亲情上一生的遗憾。说这些的意思是想告诉大家，同志们基本上都是工作在X，家也在X，具备基本的照顾家庭的条件，希望大家一定要合理安排好工作和家庭，在保证工作完成的前提下，尽可能常回家看看，多关心家人。陪伴是最长情的告白，特别是父母家人生病需要照顾的时候，不要纠结，该请的假要请，不要留下“子欲养而亲不待”的遗憾。我想，只要大家平时工作认真努力、尽心尽责，组织和领导会理解并支持大家的。同时，作为年轻人，也要注意自己的身体，工作之余不要无谓的熬夜，适量进行体育锻炼，放松紧张情绪，舒缓工作压力，保持身心健康，以饱满的精神轻装上阵、迎接挑战，这既是对工作的负责，也是对家庭的负责，更是对自己人生的负责。
最后需要强调的是，干部培养是一项系统工程，各乡镇、各部门一定要高度重视、齐抓共管，把干部培养作为一项战略任务抓紧抓好。要严格落实谈心谈话、考核考评、定期体检等基本措施，做到政治上关心、思想上关怀、学习上关注，最大程度保护干部的锐气，努力营造重视干部、尊重干部、关爱干部的良好氛围。要定期了解干部的思想动态、工作情况，及时掌握干部成长中的新情况、新问题，积极排忧解难，帮助疏导压力，让他们感受到组织的温暖，卸下心理“包袱”，安心踏实开展工作。要树立严管就是厚爱的观念，从点滴抓起，对政治思想、工作作风、道德品质方面出现的不良倾向，要及时给予提醒、敲打、教育，使其时刻保持清醒头脑，始终保持奋发向上的精神状态，为事业添彩，让人民满意。
今天我就讲这么多！谢谢大家！







