仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市统计局党支部2020年上半年工作总结
2020年上半年，X市统计局党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以深入推进“两学一做”学习教育、不忘初心、牢记使命主题教育常态化制度化为契机，结合新冠肺炎疫情防控工作，以强化机关党组织建设、着力推进从严治党为主线，以高质量发展为目标，坚持以人民为中心，以党建为引领，扎实开展各项工作，为实现“最强党支部”目标夯实基础。
一、工作开展情况
（一）积极投身新冠肺炎疫情防控工作。面对突如其来的新冠肺炎疫情，统计局党支部迅速响应、积极动员，为全力保障群众生命安全和身体健康，第一时间号召全体党员干部深入包联社区开展疫情防控工作，安排干部进行全天候值守，严格管控小区人员出入，不畏严寒、不惧艰险，统计党员干部用50个日夜的坚守，让炽红的党旗在包联阵地高高飘扬，让闪亮的党徽在疫情防控一线熠熠生辉。
（二）以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，加强理论学习。统计局党支部坚持深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届一中、二中、三中、四中全会精神，着力在学懂弄通做实上下功夫，不断提升解决实际问题的能力。年初制定党支部工作安排，以党组学习为圆心、支部学习为依托、固定日集中学习为抓手、“学习强国”APP为平台，通过扎实落实好“三会一课”制度，教育引导统计党员干部自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，不断强化学习自觉，增强学习内生动力，弘扬理论联系实际学风，紧密联系思想和工作实际，不断提高党员党性修养，从而学出坚定信仰、学出使命担当、学出成果落实。截至目前，组织集体学习X次；7月13日，统计局党支部“学习强国”平台当日总获得积分X分，人均积分X分，总积分2万分以上学员X人，年度积分7100分以上X人。
（三）以落实组织工作制度为抓手，强化组织建设。上半年，局党支部夯实举措，全力加强支部组织建设，完善“三会一课”、组织生活等制度，强化党员教育管理。年初制定“三会一课”工作计划及党员发展计划，细化工作任务，明确责任分工，严格履行党建工作职责，充分发挥支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，扎实做到年初有部署、年中有落实、年底有总结。6月5日，统计局党支部召开支部党员大会，选举产生新一届支委会，切实将基层党组织换届选举工作作为加强基层党组织建设的重要举措。加强党员队伍建设，坚决贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》，强化党员管理，规范党费收缴和党员档案管理制度，严格按照《党章》规定和市委直属机关工委工作要求，从严发展培养积极分子，持续优化党员队伍结构。截止7月初，局党支部组织党课宣讲X次，召开支委会X次，召开支部党员大会X次，下设的三个党小组按照学习计划每月定期组织学习；2020年上半年，局党支部发展培养积极分子X名，共收缴党费X元，并按时足额上交市委直属机关工委。
（四）以不忘初心、牢记使命常态化制度化为载体，激发党建工作活力。局党支部坚持党建工作和业务工作“一起抓”，使党建工作真正在促进业务、转变作风、提高队伍素质方面发挥服务和保障作用，在强化党建阵地建设的同时，将“党员固定活动日”、党员“政治生日”、“文明XX”全民志愿服务行动工作有机结合起来。每周按照要求组织党员干部深入包联小区开展志愿服务活动，定期到卫生分担区开展垃圾清理活动，以实际行动牢记统计初心，践行统计使命。截止目前，局党支部开展“党员固定活动日”X次，组织包联小区志愿服务活动共计X余次。
二、存在的问题
（一）党员日常学习教育不够深入。支部班子高度重视抓党建工作，但在具体党建事务上投入精力较多，在破解党建工作难题方面，抓细节、抓具体问题的力度不够，对过程的指导不够。在党纪党规教育、社会主义核心价值观教育、民族宗教政策教育、脱贫攻坚、综合治理等方面的教育能够坚持按照计划组织学习，但是大部分学习活动还停留在“一人念、大家听”的阶段，形式单一，效果不佳。另外，个别党员干部对于党建方面应知应会的知识掌握还不够，学习趋于表面化，学习深度和效果还有待进一步提升。
（二）党员教育管理方式方法不够创新。局党支部十分重视党员教育管理工作，但是开展组织活动还是侧重于完成“规定动作”，在开展“自选动作”、充分调动全体党员积极性方面还需要记性行之有效的探索，活动内容和形式上不够丰富。谈心谈话“四必谈”工作开展方面，解决矛盾问题的重点性谈话多，了解日常情况的经常性谈话少，谈心谈话工作还需再经常、再深入。
（三）队伍建设还需进一步强化。局党支部以建立建强“最强党支部”为标杆，选拔了一批政治素质好、文化水平高、担当作为强的年轻同志担任支部委员和党务干部，为党支部建设注入了新鲜血液和活力。但是年轻干部由于党龄较短，从事党务工作经验不足，工作方式方法还不成熟。同时，这些年轻干部同时也是各股室的中坚力量，党建工作和业务工作兼顾，但在如何实现党建工作和业务工作“同发展、双促进”方面，还需要进一步的专业历练和实践锻炼。
三、下一步工作措施
一是不断加强思想政治基础。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在常学常新中加强理论武装，在真学真信中坚定理想信念。在持续推进“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化的同时，创新学习方式方法，依托“两微一端”平台，实现理论学习、实地观摩、调查研究、宣讲座谈等方式的有机统一，扎实提升学习实效，引导统计党员干部在理论与实践的紧密结合中悟初心、守初心、践初心。
二是不断夯实党建工作责任。认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，严格执行“三会一课”、组织生活、党费收缴等制度，切实增强党组织凝聚力、战斗力、创造力，以党支部建设为核心，全面打造学习型、活力型、创新型、人才型、清廉型党支部。
三是不断强化支部队伍建设。选优配强支部班子的同时，强化支部委员的教育管理，通过定期组织党务干部学习、组织党务干部参加培训、鼓励党务干部参与党课宣讲等方式，提升党务干部思想理论水平，提高党务干部思想自觉、行动自觉、干事自觉，为支部建优建强夯实根基。







