仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年落实全面从严治党主体责任情况报告
今年以来，局党委在区委、区纪委的坚强领导下，坚决扛起全面从严治党政治责任，理思路、明职责，转方式、抓落实，促进了单位党风廉政建设健康发展，营造了风清气正的政治生态。现将有关情况汇报如下：
一、主要做法和成效
(一）以思想引领为根本，在固本强基中推进从严治党
一是向政治建设聚焦。充分发挥党委中心组学习“旗舰”作用，高质量开展集中学习、专题研讨XX次，开展处以上领导干部座谈会、研讨会X场次，使得各项工作与XX区发展融合的更深、对接的更准。二是向学懂弄通深化。邀请区委党校教师召开“十九大”主题宣讲X次，处级干部为基层联系点上党课XX场次，各级党组织书记开展党课教育XX场次，组织XX余人次参观廉政教育基地、观看警示教育片，对XX余名基层党组织书记和党务干部进行为期两天的集中培训，主题集中，务实管用。三是向做实见效升华。围绕巩固深化“不忘初心牢记使命”主题教育成果，召开组织生活会XX场次，廓清思想迷雾；结合中心工作，逐级细化“五好党支部”创建标准；制定了党建三个清单，夯实党建基层基础；积极开展实践教育，XX余名党员在环保治理、创建文明城区、“四清一绿”等重点任务中发挥作用。
（二）以责任落实为抓手，在统筹部署中推进从严治党
一是抓统筹谋划。召开全面从严治党暨党建工作会议和局廉政工作会议，各级党组织逐级签订《党建目标责任书》和《全面从严治党责任书》，厘清责任边界，逐项推动落实。定期召开党委会、局长办公会对“三重一大”问题集体研究、集体决策，主要负责同志对涉及全局性重要问题亲自部署，确保不留死角、不走形式、不打折扣；工作中遇到的重大难点亲自研究解决；重要工作亲自督导；重点环节亲自协调；环境执法工作的重要案件亲自过问，督促落实。二是抓制度建设。建立“三级党组织书记全面从严治党责任、任务清单”，进一步明确“重点解决什么 ”，“谁来领衔解决”；成立巡查组，定期对基层党组织进行全履盖巡查、督查，按照“一岗双责”原则，每个班子成员在抓好业务工作的同时，还要负责分管部门全面从严治党工作，把压力传递到最基层、最末端。三是抓督促检查。局党委定期听取各党总支、直属党支部，分管领导听取分管处室和单位全面从严治党工作汇报，抓规范，补短板，促其知责明责尽责；召开党委会议XX次，对工程项目和资金管理的各环节、各阶段及时监督提醒、协调指导，确保工程不出岔、资金不出错、人员不出事。
（三）以作风建设为保障，在锤炼政治品格中推进从严治党
一是驰而不息正风肃纪。建立局党委、党总支、党支部纪检监察三级联动体系，紧盯元旦、春节、端午等重要节点，发信号、打招呼、明纪律、督履责，组织纪检监督员对重要点位明察暗访XX次。以违纪违法典型案例为警为戒为鉴，召开警示教育大会，引导党员干部知规、明纪、守底线。强化日常监督提醒，对基层党组织书记述职评议中排名靠后、基层班子考核测评结果为“一般”和“差”的主要负责同志进行约谈，今年以来，运用第一种形态处理X人次。全力支持驻局纪检组工作，加大查办违纪违法案件力度，严肃查处违纪违规问题，截至2020年6月，共受理信访举报XX件(次)，处置问题线索 XX件，立案X件，给予党纪政纪处分X人。二是狠抓不作为不担当问题专项治理。针对部分同志表现出不敢多干事怕被追责，不敢承担责任怕被问责的现象，局党委在加强教育的同时，加大督促力度，让这部分同志放下包袱，轻装上阵，营造善谋实干、锐意进取的工作氛围。三是有效维护群众利益。在局领导班子成员和机关副处以上领导干部中建立基层联系点XX个，每月深入基层联系点两次，收集帮扶联系点业务经费紧张、党建阵地建设不够完善等XX个问题，已解决XX个。
    二、存在的问题
一是对系统内党风廉政建设和反腐败斗争形势认识不充分；二是管党治党还不够有力，“两个责任”落实不到位，在制度执行、压力传递、惩戒警示上效果还不够明显，有时存在批评教育多，硬起手腕处理少，“只吆喝”、不“打板子”的现象还存在；三是不作为不担当问题专项治理还不够深入，缺乏较真精神。
三、下一步工作打算
一是细化责任清单，压实责任不断层。将全面从严治党责任分解到岗到人，层层压实，推动全局逐步建立“责任明确、过程留痕、动态监督、预警提醒”的主体责任监督体系。
二是强化督责问责，有效监管不缺位。结合基层党建巡查，每半年督导检查各单位党风廉政建设工作和“两个清单”完成情况，推动主体责任全覆盖、真落实。
三是加大责任追究，强化问责不手软。加大“一案双查”力度，围绕不作为不担当专项治理，督促责任追究工作向基层延伸,构建全局分解明责、监督履责、追责问责的完整链条。







