仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市教育系统党组织书记培训班上的讲话
同志们：
在这热情似火的七月时节，今天，我们踏着红色革命的印记，齐聚X干部学院，分期分批由市委教育工委和市纪委派驻市教育局纪检组联合办班进行党务培训，让教育阵地红丹丹花开红艳艳。参加培训的各基层党组织书记、副书记、纪检组长、党办主任和分管党风廉政建设干部，都是党的教育事业建设大厦中的“钢筋”和“梁柱”，希望大家严肃对待、严谨治学、严格要求，学有所获，确保这根“钢筋”能承重担、“永不生锈”。下面，我讲三个方面的意见。
一、严肃对待，充分认识这次培训的重要意义
近年来，按照全面从严治党的总要求，中组部和国家教育部、省委、市委相继出台了关于加强中小学党建工作的实施意见，全市教育系统党的建设工程如雨后春笋般从机关向学校高楼崛起。进入新时代，习近平总书记在十九届中纪委四次全会上，对坚定不移全面从严治党作出了新的战略部署，提出了新的更高的要求。面对新时代赋予教育系统党建工作的新使命，迫切需要各基层党组织书记、副书记、纪检组长、党办主任和分管党风廉政建设干部，学习党务工作理论，掌握党建工作方法，熟练运用党建工作技能，为做好基层党建工作奠定基础。
（一）此次培训，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的需要。近年来，市委教育工委把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要政治任务，多次组织全市教育系统各基层党组织书记、党务干部集中培训，并成立“新时代讲习所”集中宣讲，占领思想文化、政治文化、红色文化的制高点，努力将习近平新时代中国特色社会主义思想植入课堂，种子播撒进校园。我们的传达学习是及时的，政治敏锐性是高的，政治意识是强的，但与学懂弄通做实的总要求看齐意识相比，尚有很大差距，全面学、系统学、深入学、反复学，仍是进行时。派驻纪检组长要认真履职，监督各级教育组织。各基层党组织书记、副书记、党办主任和分管党风廉政建设干部要以身作则，率先垂范，持续把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，作为当前及今后更长时期重要的政治任务，深入理解和掌握思想内涵和精神要义，把握新时代教育的新方略、新目标、新任务，悟思践行写好教育系统的奋进之笔、得意之作。
（二）此次培训，是提高党务干部自身素质的需要。在座各位都是党务工作者，是党建暨党风廉政建设工作的组织者、推动者、实践者。教育系统党建暨党风廉政建设的具体工作主要靠大家来开展，具体任务主要靠大家来落实。你们的素质如何，直接关系到本部门、本单位工作的实际成效。总的来说，全市教育系统党务干部的整体素质是好的，但也存在与新形势、新任务不相适应的地方，主要表现在：党的理论水平不高、党务知识掌握不透、党建业务不精，党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用发挥不够，等等。党组织书记和党办主任，是一个党内职务，代表的是一份责任。从举起右手向党旗宣誓的那一刻起，我们就要时刻牢记第一身份是党员，第一职责是为党工作。要有对党的教育事业高度负责、对本单位本部门工作和对本人高度负责的政治自觉，积极参加此次学习培训，使自己的政治立场进一步坚定、宗旨意识进一步强化、服务水平进一步提高、拒腐防变能力进一步增强，从而更好地履行工作职责、更好地完成党交给的各项任务。
（三）此次培训，是党建工作“一竿子插到底”落实落地的需要。近年来，在大家的共同努力和推动下，全市教育系统党建暨党风廉政建设工作迈开大步、驶入正轨，取得了明显成效，各基层党组织书记抓党建主责主业的工作格局蔚然形成，市县（区）教育工委成功成立，市县纪委对应派驻纪检组，从市局到乡（镇）学校的党组织隶属关系完全理顺，乡镇学校党组织已划归县（区）教育工委管理，党的建设工作从荒野变成沃土，党建之树日趋枝繁叶茂。但与全面从严治党的总要求相比，与上级要求相比，与群众期望相比，与工作任务相比，还存在许多短板和亟待解决的问题，全市X%的学校没有党组织，X%的学校没有党员，党建工作“上热下冷”的现象尤为突出。一分部署，九分落实。X月X日，我们已召开全市教育系统最大规模的党建和党风廉政建设工作会议，对新时期教育系统党的建设工作作了全面的安排和部署，党建工作能否“一竿子插到底”落实落地，覆盖到乡村，学习培训是提高党务工作者基本素质和工作能力最直接、最有效的途径。因此，大家一定要把这次培训作为系统学习党务工作知识，了解党务工作特点，掌握党务工作方法，学习他人经验的难得机遇，用心学习，提高抓党建暨党风廉政建设工作本领，谋划工作发展新的思路，推动党建暨党风廉政建设工作再上新台阶。
（四）此次培训，是省委巡视X整改工作的需要。X月X日，省委第X巡视组在对X市委的巡视反馈意见中指出，党建工作抓的不实不牢，履职尽责有差距，组织生活制度落实不到位，党建工作基础薄弱，全面从严治党主体责任落实仍不到位，等等。对表上属问题，教育系统均不同程度存在，尤其是边远乡村学校更为突出。究其原因，主要是各基层党的建设弱化，抓党建工作的主体责任意识淡薄。巡视利剑在鞘，整改工作势在必行。各基层党组织书记、副书记、党办主任和分管党风廉政建设干部责无旁贷、心无旁骛，要以高度的政治自觉把思想和行动统一到市委对省委巡视反馈意见的整改要求上来，不驰于空想，不骛于虚声，在学习中增智，在培训中补脑，对标对本把这次集中培训转化为教育系统整改工作的自觉行动，耕好“自留地”，种好“责任田”，以实际行动向组织和人民交上一份合格的答卷。
二、严谨治学，努力争做学习的楷模
我经常跟同志们交流，政治学习是个好东西。一则通过学习提高认识、统一思想；二则明识方向、不迷路；三则守规矩、不犯错。孔子一生都在快乐地学习，他有句很有名的话，就是“学而时习之，不亦乐乎”。孔子之所以能取得这么大的成就，就是不断追求学习。我们党之所以卓有成效地完成了新民主主义革命的任务，就是在延安整风时期重点抓了学习，解决了党内的本领恐慌问题。以己之昏昏，焉能使人昭昭。本领来自于学习，本领来自于获得知识的多少。学到的东西越多，所能够掌握的本领就会越多。习总书记曾经指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。各级党组织书记，无论职务大小、职位高低，都是一个单位或学校的“导航手”，党建工作的组织者和领导者。一名党组织书记就是一面旗帜。集中培训结束后，各县区、市直各学校还要借助“新时代讲习所”平台，自上而下组织党务干部全员培训。大家要率先垂范，发挥好带头作用，做学习的楷模，为广大党员做出表率。要切实把学习作为一种责任、一种任务、一种追求、一种境界，树立终身学习的观念。通过系统的学习理论知识、业务知识、法律知识，有效解决本领不足的问题，增强“家中有米心不慌、腹中有料心不急”的自信，游刃有余推动工作。当然，学习是一个终身的过程，集中培训是一时的，是抛砖引玉的。我们今天参加培训的各位同志，尤其是基层党政“一肩挑”的党组织书记，身上的责任重大，但权力也不小，稍有不慎，将身败名隳。希望大家心存戒律，敬畏权力，认真研读新《宪法》《监察法》和《党员必须牢记的100条禁令》，严守道德底线，严遵法规戒尺，以党性加人性的思维履行好自己的职责，努力争做政治上的明白人、发展的开路人、群众的贴心人和班子的带头人。
三、严格要求，圆满完成这次培训任务
这次集中培训，市委教育工委进行了专题研究，制定了详细的培训方案，做了大量卓有成效的准备工作。我们有幸邀请X干部学院的老师为大家授课，X期培训学员近X名，其中乡镇级学校党组织书记就有X多名，这在X教育系统史无前例，对大家是莫大的荣幸。培训的内容紧扣时代脉搏和主题，涉及党的组织工作、纪检工作等方面，主要包括党的十九届系列全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、全国“两会”精神、新《宪法》《监察法》《中国共产党纪律处分条例》“三会一课”等五项制度和师德师风建设。培训结束，将组织大家闭卷考试。考试不合格者，除进行通报外，还将由各县区委教育工委自行组织再次培训，直至赶考过关。各基层党组织书记、副书记、党办主任和分管党风廉政建设干部要切忌“潇洒威信”走一遍，珍惜机会，严格要求，虚心学习，以求真务实的学风参加培训。一要增强学习的主动性。同志们平时都很忙，把大家组织起来进行集中学习，很不容易，机会难得。参加培训的所有同志都要集中精力，认真学习，保证有所收获，有所启迪。二要勤于思考，做到学以致用。这次培训相对集中，大家要勤记录、多思考，知晓党的十九届系列全会精神，懂得如何做一名党组织书记，学会怎样抓党建。三要严格要求，遵守纪律。这次培训安排时间短，内容多，任务重，大家一定要遵守作息时间，遵守学习纪律，不迟到，不早退，不旷课，不请假，统筹好学习与工作的关系，集中精力搞好学习，顺利交上一份满意考试答卷。
我的讲话完了。谢谢大家。







