仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






纪委书记在干部培训会上的讲话
各位干部，大家下午好：
今天我们在这里开展干部培训。根据培训安排，由我给大家讲一堂思想政治教育课，其目的有三：其一是为了引导大家正确认识形势，自觉加强思想政治锻炼；其二是为了调动大家的工作积极性，保持干事创业的干劲；其三是落实党风廉政建设责任制的相关要求；同时也是一次直面沟通，与大家作个思想交流。下面，我与大家一起交流分享一下对本次思想政治教育的几点意见。
一、开展思想政治教育的必要性
为什么要开展思想政治教育？首先从国家层面上讲，伴随着建国以来70多年的持续探索和改革开放40余年的伟大实践，我国经济社会快速发展，综合国力不断增强、国际地位不断提高，各领域实践的发展为思想政治教育提供了强大的自信力和丰富的素材。尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的高度，带领全国人民在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的征程中取得的一系列成就，不仅为思想政治教育提供了丰富的内涵，更极大地增强了思想政治教育的底气。可以说思想政治教育在新时代的发展中面临着机遇期和关键期，加强思想政治教育工作有助于增强国民的政治素质，为实现中华民族伟大复兴的中国梦保驾护航。
从我们X省层面上分析，当前，省委省政府高度重视思想政治教育工作，多次在相关会议上强调：要在打造具有重要影响的文化高地、文明高地上谋好新篇，以宣传思想工作的新作为、新成效，为加快“两个高水平”建设提供坚强的思想保证和强大的精神力量。省委省政府明确规定：机关每个月召开一次干部职工大会，党员每月一次主题党日活动，要把思想认识统一到中央和省委的要求上来。从这里我们可以体会到全省自上而下传递着开展思想政治教育工作的重要性。
从单位发展层面上讲，之前中共中央印发的《关于加强和改进中央和国家机关党的建设意见》中已经明确提出：“中央和国家机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，坚定不移向党中央看齐，向党的基本理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，把准政治方向，认真对标对表，及时校正偏差，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致”。今年我们先后制定了《党的建设工作要点》《意识形态工作要点》等涉及思想政治教育工作的重要文件，并建立了每月一次的干部大会制度，目的就是凝聚干部职工的思想共识，希望通过思想政治教育激发我们干部职工的主人翁责任感，增强与单位同呼吸、共命运的意识，可以说，思想政治工作是单位各项工作的生命线，单位的发展迫切需要思想政治工作做坚实的后盾。
从个人发展情况来讲，我们部分干部还存在着思想政治站位不高、大局意识薄弱，与单位发展的融入度还不够等问题，思想境界上的差别，必然导致行为方式上的差别，从而造成行为结果上的差异。思想品德素质的提升会激发人才的创造潜力和积极性，而一旦缺失，不论哪种类型的人才都会在发展道路上出现不同程度的偏差，极有可能成为人才的“阿喀琉斯之踵”（致命的死穴）。要改变这一现象，思想政治教育就显得尤为迫切且具有关键性作用。
二、面对这样的形势要求和任务，我们应该保持怎么样的态度
“不怕别人比你优秀，可怕的是比你优秀的人比你更努力”，面对这种千帆竞发、百舸争流的激烈态势，我们必须要击楫猛进，争先创优、追梦奔跑。
一要讲政治。我们要把准政治方向，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的要求，坚定自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要强化思想武装，深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，加强对党忠诚教育，把学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在增强对新思想的政治认同、思想认同、情感认同、理性认同上下功夫，坚持学思践悟，发挥新思想的指导力量；要把握意识形态工作总要求，进入新时代，互联网的普及与自媒体的兴起，大大提高了信息的传播速度和传播范围，各种思潮纷繁复杂，各种思想相互激荡，形势越复杂，越需要保持清醒的头脑，要求我们必须适应互联网和自媒体的发展，在实际工作中，要注意自己的言行举止，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做。要管好自己的手机，利用微信朋友圈、微博等平台做好主流舆论的正面宣传。
二要讲学习。学习是成长进步的阶梯，一个人的实力绝大部分来自学习，本领需要学习，机智与灵活反应也需要学习，健康的身心同样是学习的结果，学习可以增智、可以解惑、可以辨是非、得智慧。当前，对于我们在座每位干部来说，最大的挑战是能力的挑战，最大的危机是本领的危机，最大的恐慌是知识的恐慌，我们要深刻意识到问题的严重性和紧迫性，不能满足于现有知识，不能满足于已有经验，要牢固树立终身学习的观念，把加强学习作为首要任务，作为一种工作责任、一种精神追求、一种生活方式，在学习中增强素质、提升能力、不断进步。要加强政治理论学习和业务知识学习，把学习作为解决问题的手段，把实践当作检验学习成效的唯一标准，追求真学实干，查找差距和问题，在业务领域成为行家里手，争做优秀人才。
三要讲能力。在座的每位干部都有自己负责的一项或者几项工作，都是各科室各条线开展工作的组织者和执行者。因此，提高工作执行能力其意义尤为突出，作用尤为重要。首先要加强执行的自觉性，执行的自觉性来源于强烈的责任感，心中始终装着工作，就会以昂扬的干劲、饱满的热情，积极主动去落实工作。其次，还要善于把握上级的要求，增强执行的刚性，坚持务实执行，严防工作中出现盲区和空白点，坚持一事一总结、一事一规范、一事一提高。同时，还必须注意创新执行。在具体执行过程中，不能老是墨守成规，照搬照抄，要以灵锐的洞察力，看到不变中的变，变中的不变，因事制宜，采取针对性措施，大胆创新，与时俱进，推动本职工作创造性地执行到位。同时，还要学会营造良好的执行氛围，形成落实、执行的动力与合力。
四要讲创优。创优离不开创新。首先，要树立创新意识，并将这种意识带入到实际工作之中，将创新理念信念转化为实际行动，促进工作效率的提升，在创新过程中遇到问题要及时进行总结，坚持不懈的进行实践，这样才可以不断进步。要勤于创新，不断克服各种困难，除此之外，我们在工作过程中要活学活用，借鉴好的经验做法，结合自身工作的特性，总结提炼出新的工作方法。要有争优意识，工作不能只想着能够完成任务，不犯错误就好，存在只要不出事、宁可不干事的心态，对工作敷衍应付、得过且过，遇到矛盾绕道走、碰到困难往后退，该抓的不抓、该管的不管，要时刻保持上进心，想着怎样去努力开拓，怎么把工作做得更漂亮、更到位。在新时代新形势下，生活不会眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是会将更多机遇留给善于和勇于创新的人们。我们青年干部是单位最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创优前列。
五要讲奋斗。新时代需要奋斗者，幸福都是奋斗出来的。要弘扬奋发有为的奋斗精神。在面对XXXX等工作的新任务，我们必须做起而行之的行动者、不做坐而论道的旁观者。“干部”“干部”就要“干”字当头，要增强斗争精神。面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，不断激发创新思维和创造潜能，在实干中获取干事创业的“金刚钻”，锻造担当的宽肩膀，练就真本领。
六要讲奉献。奉献是中华民族的传统美徳，也是全人类共同的价值追求。习近平总书记在同社会各界优秀青年代表座谈时提到：“无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”我们要用理想支撑奉献。理想是人生的灯塔。没有理想，人生就会偏离方向，奉献就没有动力，也不能持久。只有树立起远大理想，才能心甘情愿地付出，才能在执着的奉献中感到充实和快乐。我们不应把自己的工作仅仅看作一份普通的职业，而应视为一份光荣、崇高的事业，立志不懈追求，甘于志在奉献。习近平总书记当年在陕北贫瘠的黄土地上，就深入思考人生问题，最后立下为祖国、为人民奉献自已的崇高信念。他在离开工作生活7年的梁家河时心里想的是，今后如果有机会从政，就要一辈子为老百姓办好事。革命导师和人民领袖树立理想的风范，我们要时时感知、深刻体会，转化为坚定理想信念的实际行动。我们要用奋斗书写奉献。奉献与奋斗是孪生兄弟，奉献靠奋斗书写，奋斗体现着奉献，要想奉献越多就必须奋斗越多，奋斗越多就必然奉献越多。我们要树牢正确的思想观、人生观、价值观，从自身做起，脚踏实地干事创业，不断提高人生格局，做攻坚克难、敢于胜利的奋斗者。
最后，作为院纪委书记，我想着重讲一下讲纪律守规矩这一条。
第一，做人要走正道。要强调正确的思想引领，树立社会主义核心价值观，弘扬正能量。要有正向思维，不要走偏门，要经得起各种诱惑，在纷繁复杂的社会中，要正确把握好自己，有好的心态，确保自己在健康的状态下健康成长。 
第二，做事要讲规范。我们干部的很多工作都有基本层面上的要求，要吃透上级通知、有关文件精神，按照相应的要求来完成工作，力争让每一项工作都能达到标准，符合要求。在工作上不能只重形式，不重内容和结果，搞“次品”工作，要循序渐进，久久为功、步步为营，不能虎头蛇尾、功亏一篑。在工作落实上要留“痕”更留心，要注重过程、注重反馈，切实为处长、领导解决问题，分担分忧。当然规范还只是最基本的要求，也不是让规范来捆绑住大家，在做好基本规范的基础上，可以更进一步，那就是要争先创优。
第三，做事要讲节俭。我们要切实维护单位的集体利益，要正确对待单位利益和个人利益，要自觉地以个人利益服从单位利益，以公为重、以公为先、舍私为公。我们要厉行勤俭节约、反对铺张浪费。
第四，做事要讲廉洁。廉政教育是老生常谈，但是我们为什么仍然要一而再再而三的在大家耳边提起？就是为了让大家不犯错误，少犯错误，真到了触底线、越红线，组织要处理的时候，说这个就晚了。
年初，我们召开了党风廉政建设大会，我在这里再简单跟大家强调一下：一要认清形势，找准党风廉政建设的突出问题。要以党建为统领，把政治建设放在首位，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，要清醒地认识党风廉政建设工作中存在的问题，按照廉洁从政的要求，以锲而不舍钉钉子的精神狠抓党风廉政建设和反腐败工作。二要抓住关键，扎实推进全面从严治党工作。要突出政治统领，加强党的全面领导，强化作风建设，持之以恒纠“四风”，加强纪律建设，坚持将纪律与规矩挺在前面。三要狠抓落实，扎实推进党风廉政建设工作。要压紧压实主体责任和监督责任，着力推进清廉机关建设。
在座的每位干部，经常跟人、财、物打交道，要更加侧重于树立纪律规矩意识，廉洁行事上面一定不能出问题，要意识到做好廉洁自律是自我保护、对工作、对家庭的负责，只有自律才有自由。我们要敬畏纪律，自觉做知敬畏、守底线的“明白人”。在工作上，严格遵守各项规章制度。在生活上，约束好八小时以外的生活，要树立正确的价值观，培养良好的业余兴趣爱好。可以说，已经有无数腐败案例表明，一旦廉政方面被打开了缺口，防腐拒变的堤坝就很容易溃烂。对我们而言，慎独、慎友、慎言、慎行就是对自己最好的爱护，既要习惯在八小时之内认真工作，又要习惯在八小时之外规矩生活，做到言行一致、表里如一，八小时内外一个样。另外，我们青年干部在做好廉洁自律的基础上，相互之间要经常扯袖子、咬耳朵，对倾向性、苗头性问题，相互提提醒、警警神，防止小问题演变成大错误。
同志们，人生要出彩，奋斗是关键。我们一定要立足新时代新形势，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不负时光、不负朝华，创先争优、追梦奔跑。要在思想上有新提高，在认识上有新提升，在工作上有新努力，在成绩上有新进步，真正做到将新思想内化于心，外化于行，担负起新时代赋予的新使命，为单位快速发展贡作出自己应有的努力和贡献！
我的讲课到此结束，谢谢大家！







