仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委党的建设工作领导小组会议上的讲话
同志们：
今天召开市委党建工作领导小组会议，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，讨论2020年度全市党建工作任务，研究安排今年全面从严治党任务。
过去的一年，市委党建工作领导小组各成员单位切实履行职责，认真落实中央和省市委要求，以落实中央巡视整改为契机，扎实推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争，各项工作都取得了新的进展、新的成效。去年省对设区市的考核中，X综合得分排全省第一，其中党建得分也是全省第一，发挥了最大乘数效应。取得这样好的成绩，与领导小组各成员单位的共同努力分不开，市委对大家的工作予以充分肯定。2020年是决胜全面建成小康社会的关键之年，也是X迈向高质量发展前列的奋进之年，做好今年党的建设各项工作意义重大。关于今年党建工作的具体任务和责任分工，年度工作要点已经对“抓什么”“谁来抓”的问题作了明确，这里，我重点就“怎么抓”再强调四点意见。
一要始终把坚决做到“两个维护”作为根本政治任务。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是具体的不是抽象的。我们要旗帜鲜明地把党的政治建设摆在首位，把坚决做到“两个维护”作为根本政治任务，作为“四个意识”的集中体现，切实落实到具体工作中、体现在实际行动上。要不断夯实“两个维护”的思想根基。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和长期战略任务，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，防止“身体进入新时代、思想停在过去时”，真正学出坚定信念、绝对忠诚和使命担当。要扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，做到超前谋划、周密组织，重点抓好理论消化、思想深化、成果转化，推动党员干部立根固本、补钙铸魂。要不断强化“两个维护”的行动自觉。始终把“四个服从”作为正确处理党内各种关系的基本准则，对于中央和省委各项决策部署，必须坚定坚决、不折不扣贯彻执行，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要严守政治纪律和政治规矩，全面彻底消除“杨、季、缪”恶劣影响，坚决破除形式主义、官僚主义，切实形成激浊扬清、求真务实的良好政治生态。要不断提高“两个维护”的政治能力。进入新时代，既迎来大有可为的历史机遇期，也面临前所未有的风险和挑战。越是形势复杂，我们越要善于从政治上分析问题、解决问题，经常对表对标，及时校准偏差，切实提高把握政治方向、辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面的能力水平，做到矛盾问题敢抓、歪风邪气敢管、重大任务敢上，特别是在大是大非问题上要敢于亮剑，坚决抵制各种错误思想、错误观点、错误言论，真正当好党的政治建设的实践者、维护者、推动者。
二要始终把防范化解重大风险的政治责任扛在肩上。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话，就防范化解重大风险提出了明确要求。做好今年的党建工作，必须深刻领会并深入贯彻总书记重要讲话精神，把防范化解政治、意识形态、党的建设等领域重大风险作为一项重要政治任务来抓，切实为X高质量发展营造良好政治环境。要居安思危严守底线。今年是在常态化防控疫情，稳步推进“六保”“六稳”，全面实现小康的冲刺之年。一旦出现问题就不是小问题，会给我们的工作造成巨大影响和损失。大家一定要增强“居安思危”的忧患意识，强化“隐患就是事故”的风险意识，牢固树立底线思维，把党的建设方面存在的风险问题排查得更全面些，查找得更精准些，把各项防范化解工作做实做细做到位。要聚焦问题补齐短板。始终坚持问题导向，善于发现问题、勇于解决问题。要紧盯中央巡视反馈意见中指出的问题、娄书记在抓全面从严治党述职评议会上点出来的问题，以及民主生活会上查摆出来的问题，立行立改、真改实改，确保各项整改措施落地落实。要找准落实意识形态责任制、严肃党内政治生活、整治形式主义官僚主义等方面存在的短板弱项，有的放矢、对症下药，着力推动党的建设高质量发展。要敢于斗争善于斗争。面对风险和问题，需要各级党组织和党员干部始终保持斗争精神、增强斗争本领。要加强干部的教育培养，有组织有计划地把干部放到党的建设、重点项目、政治维稳、生态环保、脱贫攻坚等急难险重岗位上历练，在重大斗争中经风雨、见世面、壮筋骨。要把斗争精神、斗争本领作为考察识别干部的重要内容，作为选拔任用干部的重要依据，真正把敢于斗争、善于斗争的鲜明导向亮出来、树起来。
三要始终把对标找差改革创新的实践要求贯穿全程。习近平总书记多次指出：“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”我们要准确把握新时代党的建设总要求，坚持对标找差、创新实干，拓宽思路、勇于创新，把成绩留给过去，把精力用在当下，把目光投向未来，不断提升我市党建工作整体水平。要在制度落实机制创新上下功夫。近期，中央先后出台关于党的政治建设、重大事项请示报告、党支部工作、农村基层组织建设、干部选拔任用工作、党政领导干部考核等一系列党内法规制度。我们一定要抓好这些法规制度的贯彻落实，做到有法必依、依规治党。同时，要继续深化纪检监察体制改革，推动纪检监察工作双重领导体制具体化、程序化、制度化。要健全党建引领基层治理的工作机制，学习借鉴北京、上海、武汉和杭州等地的经验做法，在深化网格化党建机制的基础上，做好结合文章，进一步增强街道区域统筹的功能，着力开创具有X特色的党建引领基层治理的有效路径。要在推进新兴领域党建上求突破。随着经济社会发展，商圈市场、商务楼宇和互联网业等新经济新业态大量涌现。这些新兴领域成分多元，党建工作相对基础较弱。我们要加强分析研究，把握新兴领域特点，不断创新工作思路和方法，提升工作的针对性和有效性。特别是要强化网络阵地意识，加强党对网信工作的领导，抓实互联网党建工作，用好互联网手段，提升管网治网的能力和水平。要在激励新担当新作为上出实招。去年，省委制定了“三项机制”，市里也推出了“1+3”系列文件。各级纪委监委和组织部门要加强工作调研，完善配套制度体系，注重典型引领，建立崇尚实干、鼓励担当的激励体系和鲜明导向。要大胆地用，让敢担当善作为的干部有舞台、受褒奖；要坚决地调，让不作为慢作为的干部让位子、受警醒；该容的容，让广大干部放下包袱、轻装上阵，切实营造争先进位、干事创业的浓厚氛围。
四要始终把抓好主业当好主角的使命担当落到实处。实践证明，凡是党建抓得好的地方，发展一定会有所作为；凡是发展上不去的地方，往往党建工作乏善可陈。我们一定要树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，坚持“两手抓、两手硬”，始终做到“一心一意谋发展、聚精会神抓党建”，切实找准党建工作与中心工作的切入点融合点，以过硬的作风和务实的举措，推动党建工作往深里走、往实里抓，不断创造新的更大成绩。一要坚持严抓严管。全面从严治党，关键在严。要严格落实意识形态、基层党建和党风廉政建设各项责任制，严明政治建设各项要求，严肃党内政治生活，从严抓好理论武装、基层基础、正风肃纪等各项任务，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入。二要坚持求真务实。抓党建工作一定要力戒形式主义、官僚主义，不能做表面文章，不能搞花架子。要结合“新X”建设工作联系点安排，引导各级党员领导干部深入基层一线，开展调研指导，发挥以点带面、抓点促面的效应。要认真贯彻落实中办《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》精神，切实为基层松绑减负，激励广大干部担当作为。三要坚持加大投入。对党建的投入，不能仅算经济账，更要算政治账。既要为党建工作提供必要的经费保障，还要提供充足的人力保障，解决好党建工作“有人抓”的问题。娄书记在全面从严治党述职评议会上，专门指出X的基层党建工作力量不足。当前，要结合正在实施的市区两级机构改革，优化完善党建工作机构，配齐配强党建工作力量。四要坚持久久为功。全面从严治党是一项长期工程，一定要有打持久战的心态。对定下来的工作，认准的事情，要以钉钉子的精神，一锤接着一锤敲，一环接着一环抓，直到抓出成效为止。对今年确定的党建重点项目，各责任单位抓紧制定具体方案，排出时间节点，推动项目落地。要在总结经验的基础上不断优化提高，努力培育一批立得住、叫得响的党建工作品牌。市委党建办要切实发挥好牵头抓总作用，加强面上协调和点上指导。各成员单位要各司其职、密切配合，握指成拳、合力攻坚，不断开创我市党建工作新局面。
关于党建考核工作，考虑到省对设区市党建考核的年度办法和指标尚未出台，各责任单位要主动加强与省对口单位的对接联系，了解指标设置情况，研究提出我市的指标体系，既要确保省里指标全覆盖，也要适当增加我市个性化指标。通过用好考核“指挥棒”，推动我市党建各项工作水平再上新台阶，在明年的党建综合考核中，继续保持全省首位。







