仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年市食品安全年中工作会上的讲话
同志们：  
今天，我们在这里召开2020年全市食品安全委员会年中工作会议，主要任务是贯彻落实省食安委半年工作会议精神，总结上半年全市食品安全工作开展情况，分析研究当前食品监管工作面临的形势，研究谋划下半年工作的思路和任务，有效提升我市食品安全监管水平，扎实推进各项工作的开展，确保全市食品安全及全年目标任务的顺利完成。刚才，市食安办主XX同志通报了上半年工作情况，并提出下步工作意见，我完全同意。下面，我强调三点意见：  
一、肯定成绩、认清形势，坚定抓好食品安全监管工作的决心和信心  
民以食为天，食以安为先。食品安全是关系人民群众生命健康的头等大事。市委、市政府历来高度重视食品安全工作，始终把食品安全作为改善民生的一件大事情来抓。在过去的6个月里，在市委、市政府的正确领导下，全县上下同心抗疫，取得阶段性胜利，我市食品安全监管系统自觉服从和服务于全市经济社会发展大局，以保障人民群众饮食安全、促进经济社会协调发展为出发点，全面推进食品安全监管机构的改革，大力加强综合监管能力建设，深入开展市场整治，确保了食品市场相对安全、有序、可控，没有发生重大食品安全事故，为全市群众食品安全提供了有力的保障，从刚才X同志通报的情况看，成员单位各司其职，各负其责，农业、食药监、卫生、粮食、教育、检验检疫、天保海关、公安等部门都确实做了大量的工作。现在食安委的成员单位已经达到XX个，这XX个单位根据自己的特点和部门职能职责的要求，认真开展日常监管，才有现在良好的食品安全局面。今年1—6月份取得的成绩，是我们开展工作的信心和决心，这些成绩在省人大常委会XX副主任来调研我市食品安全监管工作时也得到了肯定，希望大家继续发扬。在这里，我代表市人民政府对在座的各位并通过你们向全市参与食品药品安全监管工作的各条战线上的同志们表示衷心的感谢和诚挚的问候！  
在看到成绩的同时，我们必须清醒地认识到，当前我市食品安全现状与经济发展、社会进步、群众期盼相比仍然有较大差距，食品安全问题仍然时有发生，形势不容乐观，总体层面上形势依然十分严峻，我们可以从以下几方面来认真分析食品安全存在的问题和原因，以此来警醒大家抓好工作。从产业层面看，我市中小型食品企业居多，产业规模化、集约化程度低，监管对象多、小、散、乱，存在大量风险隐患，品牌引领仍处在起步阶段，有影响、成规模的品牌不多，公众认知度不高。食品行业经营诚信意识有待进一步提高，存在“无德、无良、无知”的问题。在“无德、无良、无知”的问题上，可能大家也很熟悉了，就是有些企业对新的技术、工艺的不确定性、无知性的风险也是很头疼的事；无良就是有些企业违背诚信道德、恶意采取诸如标识欺诈、制假售假、违规使用添加剂等道德败坏的行为，还有一些的行为已经是无赖无耻，只知道赚钱、根本不顾大家的安全。如果说无知，虽然他的危害也是大的，但不是有意而为，我们可以从食品的生产、加工到销售的全过程，通过政府的监管、风险的评估、科普宣传等措施加以控制解决；如果是无良的话，没有良心的企业，那就是有意而为，这是食品安全中最危险、最容易频发、最难禁的主要原因，我们一定要高度重视。从监管层面看，监管基础工作仍然薄弱，基层监管队伍人员、经费、设备投入不足，监管手段和技术支撑还有很大差距，基层监管部门，特别是新成立的乡镇监管所监管力量薄弱，资源条件极其有限，缺乏执法车辆、检测设备、办公设备和装备等，给监管工作带来很多困难。省人大常委会XX副主任来调研时，我们到一些乡镇去看，确实只有X至X人，没有车、只有靠自己走路或者搭车下去检查。没车没技术、投入不足等问题在我市X个县（市）都存在。加上“三合一”综合执法体制改革后，大部分工作人员都没接触过食品药品监管工作，缺乏相关业务知识，给监管工作带来一定难度。大部分县（市）尽管农业、卫生等部门具有一定的检测能力，但是资源是分散的、力量是有限的，食品生产、流通、餐饮环节的检测仍是薄弱环节，执法监管部门主要靠眼观、手摸、鼻子闻，摸一摸、看一看、闻一闻，能闻出什么东西出来，最多也只是对相关证照齐不齐或无证、以及食品标识等还能检查识别，但对于食品添加剂、食品成份含量是否符合要求、卫生指标是否合格等没有办法检测，没办法看到，这些都影响了监管工作的顺利开展。农村集贸市场、小餐饮、小作坊等处于松散型管理状态，亟待加大监管力度。食用农产品产地准出、市场准入、质量可追溯体系建设仍然处在起步阶段。食用农产品违规使用农（兽）药种植养殖、非法添加有害物质运输保鲜，以及食品生产经营过程中掺杂使假、非法添加等现象仍然难以杜绝，同志们抓这个工作，心理是很清楚的，我们不可能全部做到位。从地域位置来看，X三个县与XX接壤，边境线长X公里，有X个边境口岸、X个边民互市点、X多条过境贸易通道，边境贸易比较复杂，如大米、椰子、果冻、饮料等很多境外食品没有通过正规渠道，没经过检验检疫程序就流入境内，造成监管难度大，给食品安全工作带来隐患，加大了发生食品安全问题的风险性。从民族饮食习惯来看，许多群众都有吃凉品、X、野生菌等饮食习惯，增加了食品安全形势的复杂性。从社会层面看，食品安全社会共治格局尚未形成，行业协会的自律管理作用没有真正发挥，企业主体责任还未落实，公众食品安全知识和维权意识仍然不足。这些问题的存在，导致食品安全问题屡打不绝，屡禁不止。各级各部门特别是我们的领导同志，一定要从全局和战略的高度，深刻认识在经济社会发展的“新常态”下做好食品安全工作的极端重要性，进一步增强做好食品安全监管工作的责任感和紧迫感，通过不懈的努力，推动我市食品安全水平实现新的提升。  
在工作中我们要做到“三克服、三确保”。一是要克服侥幸心理，确保工作到位。各县（市）政府和各职能部门一定要有思想准备，开展食品监管必须克服侥幸心理，严防走过场、摆形式。食品会不会有问题，往往就是在一念之差，稍有懈怠、疏忽，就有可能出问题、给群众带来伤害。为了人民群众饮食和生命安全，我们各项监管工作必须确保做到人员到点、工作到位。二是要克服麻痹思想，确保责任到人。习近平总书记指出，食品安全是“产”出来的，也是“管”出来的，要用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保广大人民群众“舌尖上的安全”。开展食品监管必须克服麻痹思想，始终坚持严格按照规范进行监管。每一项工作要有具体措施，每一项措施的落实都要有具体责任单位和责任人。三是要克服疲劳情绪，确保长期作战。李克强总理强调，“食品安全是天大的事”。我们必须充分认识到我们的工作是关系老百姓切身利益和安全的大事，来不得半点懈怠，“一颗老鼠屎搞坏一锅汤”的问题往往时有发生，哪怕只有百分之一的隐患，我们也要百分之百地抓好落实，哪怕有一点点的不安全因素，都要把它想方设法整治好，通过抓落实来确保人民群众吃到安全放心的食品。  
二、明确任务，突出重点，全力保障人民群众的食品消费安全  
今年是深化食品药品监管机构改革的关键一年，各县（市）、各成员单位要积极探索新的监管思路及措施，认真落实“四个最严”，共同研究建立完善我市食品安全监管工作的长效机制，着力解决食品安全突出问题，努力营造群众放心、安心、宽心、舒心的食品安全消费环境。主要从以下几方面来突出抓紧抓好：  
(一)深化体制改革，完善监管体系。深入贯彻落实中央及省委、省政府关于食品药品监管体制改革有关要求，推动出台县（市）食品安全监管体制改革实施意见，制定相关配套政策，督促推进县（市）食品安全监管机构改革工作，确保人、财、物全部按时划转整合到位。这方面的工作虽然我们有些人是到位了，但是有些财、物还是没有到位，心没有到位。要进一步完善乡镇（街道）、村（社区）监管网络，在全市X个乡（镇、街道、办事处）建立乡镇监管所，把监管触角延伸到乡村社区，要抓好以下工作。一要加强对机构改革工作的指导。各县（市）要高度重视改革后食品药品安全问题，加大指导和协调力度，确保县（市）食品监管力量得到加强。同时，要研究本次机构改革的配套政策和进一步做好“三合一”改革后干部职工的思想工作，确保社会稳定、人心稳定、工作不断档。绝对不允许在改革过程中放松食品安全监管、发生食品安全事故的情况发生。往往“三合一”以后，有些事情会出现推诿，各县的领导同志，回去后一定要亲自召开会议研究，一定要把工作做细做深。二要进一步加强基层监管力量建设。加大政府购买公益性岗位力度，聘请专职协管员、兼职信息员，多渠道解决专职协管员、兼职信息员的报酬，筑牢监管网底、健全监管网络、延伸监管触角。要为乡镇食品药品监管机构解决业务用房，从根本上解决乡镇食品药品监管机构无办公业务用房的问题，尽快配齐基层必要的执法装备、交通工具、快检设备等，着力解决基层执法队伍“缺枪少炮”的问题。“三合一”之后，我们食安部门要把食品药品安全作为综合执法的首要责任，履行好职责，确保监管力量比改革前更强、更精。三要推进乡镇监管机构建设。以《X省乡镇食品药品监管机构建设指导意见》、《X省食品药品监管所工作规范》为指导和依据，推进乡镇监管机构建设与发展，切实抓好乡镇监管机构能力提升试点，各县（市）一定要把试点抓好，抓好以后要组织乡镇人员来学习，一是本县（市）内的培训，第二也希望市里面在今年年底或明年要在能力提升方面，认真组织打造1—2个乡镇，对乡镇监管所怎么建，它应该有什么、要建到什么程度，组织大家来学一学。今年各县（市）都有一个食品药品监管所列入X省食品药品监管所能力提升工程名单，各级政府要按要求及时配套经费，抓好工作开展，确保按质、按量、按时完成目标任务。  
(二)不断探索创新，切实优化食品监管模式。一是把事后查处、被动救火式的监管，转变为主动排查、预防为主的模式。继续强化食品安全风险监测、监督抽检等工作，对检出问题的产品和企业不仅要罚、要整改，而且要公布，给市场和企业一个明确的信号，倒逼生产经营者主动把好质量安全关。要健全现场检查、问题核查、动态监督、随机抽检、明查暗访等立体风险防控体系，通过早期介入、全程监管，把问题消灭在萌芽状态。二是监管关口前移，实现向生产经营全过程覆盖的全链条监管。强制企业履行索证索票、经营记录等可追溯义务，把整个生产经营链条打造成一个完整的责任链条，形成一个可倒查、可追责的体系。要加大企业现场检查力度。把企业终端产品和车间生产以及账目等结合起来核查，确保食品生产全链条的安全。三是推动监管方式集成化、系统化。要统筹各类资源、用好多种手段，打好“组合拳”，形成监管合力。通过制度设计，把“审、批、查”这几道工序有机结合起来，把风险监测、监督抽检、现场检查和稽查办案有机衔接起来，突出重点、集中发力，妥善解决突出问题。四是加强信息化建设。加快推进市、县（市）监管信息平台建设，实现信息互联互通和信息共享，提高应急监管的信息化水平。五是提升应急处置能力。完善应急预警预案，开展应急演练，健全工作机制，强化装备，加强应急队伍建设，确保食品安全突发事件应对及时、处置到位。  
(三)抓好严打重处，着力构建安全放心的消费环境。一是切实强化日常监管。严格落实日常监管“网格化”管理，分区划片，定人定责，消除监管盲区，落实监管责任，逐步实现日常监管规范化、制度化。加大监督检查、暗访抽查、市场巡查、执法抽检的频次和范围，定期组织开展食品安全风险监测评估工作，发现问题及时监督整改，规范食品生产经营秩序。二是深入开展专项整治。已经安排部署的畜禽屠宰质量、农业投入品、校园及周边食品安全、白酒质量安全、规范“三小”经营行为、牛肉及其制品等6个专项整治行动工作一定要做到位。各地、各部门要充分发挥职能作用，细化落实措施，不断加大工作力度，做到既各司其职、各负其责，又密切配合、通力合作，确保领导到位、组织到位、整治到位、打击到位，确保工作取得实效。要认真核查每一条案件线索，高度重视群众的反映和诉求，扎实做好食品安全各项工作。在集中整治的基础上，要加强监管长效机制建设，巩固整治成果，做到打建结合，既要打好歼灭战、攻坚战，也要打好持久战，跳出“一整就好，一停就乱”的怪圈，真正从源头上解决危害食品安全的突出问题。关于校园内外食品安全，今年我市发生了一起校园食物中毒事件，虽然已妥善处理，但也给我们食品安全工作敲响了警钟。因此，各县（市）食安委和食安办要督导督促抓好校园食品安全检查工作，重点检查学校食堂及校园周边食杂店、小作坊的整治规范情况、食品安全主体责任承诺落实情况、食品安全制度执行情况、关键部位食品安全措施落实情况。严禁在学校食堂违规制作冷荤凉菜、提供四季豆、发芽马铃薯、鲜黄花菜、野生菌等食品，这也是食安委明确要求的。对无证经营的学校食堂及校园周边食杂店、小作坊采取有效措施，加强备案管理，促进其完善改进加工经营条件。另外，今年4月以来，全市开展了预防野生菌和X食物中毒专项整治宣传，到目前为止，野生菌中毒事件比去年大幅减少，取得了明显效果，但我们不能有丝毫懈怠，虽然现在逐步减少了，但后面还有6个月，大家还是要加强宣传，加大宣传力度。三是严厉打击违法犯罪。保持严惩重处高压态势，重拳出击、重典治乱，对食品违法犯罪行为零容忍、不手软，坚决依法严厉打击食品违法犯罪行为。  
(四)强化宣传引导，积极改善舆论和社会环境。一要抓好食品安全法的宣传。宣传好、贯彻好、落实好这部重要法律，是当前食品安全工作的重中之重，也是全社会的共同责任。二要抓好食品安全知识的宣传。进一步深入开展食品安全知识进企业、进社区、进学校、进农村、进厂矿，大力普及食品安全知识，不断提高消费者的防范意识、维权意识和识假辨假能力，形成全社会人人参与、人人维护食品药品安全的良好环境。三要抓好舆论宣传及引导。通过报社、电视台、电台等主流媒体，深入报道各级各部门抓好食品安全的决心、开展的工作、取得的成效、查处的案件，及时传递党和政府的声音，主动回应社会关切，牢牢掌握舆论引导的主动权，及时消除消费者疑虑。各县（市）一定要加大宣传力度，领导下去检查督查，部门进行检查督查，做到每个角落都要监控到位，我们的监管力量少了，一定要把新闻媒体宣传和老百姓的积极主动参与宣传食品安全知识发挥起来。要依靠媒体加大正能量的宣传力度，各媒体记者也要进行明察暗访，要善于曝光监管不到位、企业不诚信等食品安全问题。  
(五)促进社会共治，切实形成食品安全工作合力。一是加强部门联合监管。要健全食品安全综合协调机制，充分发挥各级食品安全委员会办公室组织协调、监督检查、信息通报和依法组织查处重大食品安全事故等职能。在各部门相互协调、相互支持，取得较好成绩的基础上，各部门要按照调整充实领导小组文件明确的职责，进一步完善细化工作措施，提出重点工作方案，重大事故预案。在此基础上，进一步完善部门之间、区域之间协调联动机制，加强食品安全信息通报、形势会商、风险监测、源头追溯、联合执法、打击犯罪等方面的沟通配合，提高食品监管工作的系统性和协同性。二是推进社会参与监管。进一步完善有奖举报奖励制度，落实举报奖励专项资金。各级食品药品监管部门要加强“12331”   投诉举报平台建设，把食品药品投诉举报工作与食品药品安全专项整治和稽查打假工作紧密结合起来，发挥投诉举报工作的信息传递和风险预警作用，调动社会参与维护食品安全积极性。充分发挥全市食品安全志愿者队伍作用，动员消费者参与到食品安全监管中来，不断壮大监管力量，扩大监管参考面，形成全民参与监管防范的良好局面。三是发挥行业组织作用。充分发挥各类协会在自律、维权、服务、科研等方面的作用，支持建立一批以企业为主体、以行业行为为主导的新型行业协会，对行业内企业实现自我管理、自我约束。充分发挥各级消费者协会作用，提高公众食品安全意识和维权意识，支持消费者依法维权，不断提升群众食品安全意识。  
(六)提升履职能力，打造高素质食监队伍。如何落实省人大常委会视察调研的整改工作，对能力提升这块开会的同志下去要加强督办，要搞能力提升合作培训，我们已经看到，“三合一”以后，原来没涉及到相关工作的同志，主要是我们怎么抓好培训的问题，这个要高度重视，一个是我们市的培训，另一方面我们要送到省上培训。前次，省领导下来要我们跟省理工大合作搞培训的问题，我的意见是市食安委办公室拿出培训计划出来，一个县一个县的、分层次的培训，首先要从分管的副县（市）长开始，实实在在地学如何做监管的工作和一些必要的知识。还有对各县（市）的一些专业人才怎么培训的问题，要善于借助力量，有时候也可以请他们下来培训，通过抓1到2年的培训，来打造高素质的食监队伍。  
三、加强领导，强化措施，确保食品安全各项工作落到实处  
主要从四个方面抓好工作：  
(一)加强领导，严格落实责任追究。各县（市）、各成员单位要加强对食品安全工作的领导，要认真落实食品安全监管责任制，按照“谁主管、谁负责，谁审批、谁监管”的原则，进一步明确直接责任人和有关负责人的责任，做到一级抓一级，层层抓落实。要严格责任追究制度，对发生重大食品药品安全事故造成严重后果和不良影响的，要依法追究有关部门主要负责人和相关责任人员的责任，对工作不力、监管失控、甚至渎职失职、营私舞弊的部门和直接责任人员要依法依纪严肃处理。天津爆炸事件问责了一批人，就是责任不到位，分管工作的领导，如果说安排不到位，开会不去落实，有些话不讲到位，倒查回来就是我们的责任，我们讲到了，作为职能部门履职没有到位，那就是职能部门的责任，职能部门已经到点、到企业去检查，企业不履职、不整改、那就是企业的责任，一点都不能马虎，往往有些事情我们没有讲到位，倒查回来责任就在我们。因此，要加强应急值守，各县（市）、各部门的事件信息报送要做到同步、及时、准确，对迟报、瞒报和漏报等失职行为，要启动问责，严肃处理。  
(二)加强沟通，搞好统筹协调。食品安全监管工作涉及面广、监管环节多，需要投入大量的人力、物力、精力，也需要各部门的齐抓共管和全力支持。各部门要在食品安全委员会的统一领导下，树立“一盘棋”理念，及时通报情况，交流经验，研究对策，协调解决食品安全工作中的突出问题。食安办要发挥牵头、协调作用，积极研究加强综合执法、联合执法和日常监管的机制和措施。各成员单位要加强沟通、协调，特别是要加强与食安办联系，支持其开展工作。  
(三)强化督查考核，提升保障水平。食安办要进一步健全完善考核督查机制，实行季度抽查、半年初评、全年总评。各相关部门要制定具体的工作目标、《实施方案》和《工作路线图》，细化工作任务和阶段性目标，每季度上报工作进度，经得起随时随地的工作检查。对完成好的单位，要进行表彰奖励，对完不成任务的单位，要严格问责。通过认真组织实施食品安全综合评价考核工作，定期评估食品安全工作绩效，找准存在的主要问题和薄弱环节，研究修订相应的工作措施，对症施策，全面完成各项任务，尽快提升食品安全整体保障水平。  
(四)及时谋划、统筹做好“十三五”规划。“十三五”食品药品监管发展规划，是我们今后五年做好食品工作的总纲，编制 “十三五”是一个庞大的系统工程，全市食药监部门要进一步加大工作力度，提前做好谋划，我们的计划不仅要将今后五年的工作做统筹安排部署，更要将我们的规划统筹到全国的食品药品监管大盘子当中，正确处理好近期和远期、整体和局部、重点和一般的关系，特别是贫困地区的许多项目和工作都需要上级的支持，如果我们不提前谋划，提早报告，就很难争取到更多的支持和帮助，所以我们必须提前谋划，积极争取上级更多的项目和资金的支持。切实促进我市食品药品监管工作的科学发展，努力为全市人民创造一个安全的饮食和用药环境。  
同志们，食品安全工作使命光荣、任务艰巨，我们要以对党和人民高度负责的态度，齐心协力，恪尽职守，扎实工作，进一步坚定信心、振奋精神、真抓实干，切实做好2020年的食品安全各项工作，为确保全市广大人民群众身体健康和生命安全，推动X跨越发展和长治久安贡献力量！  







