仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区半年党建工作总结讲评会上的讲话
同志们：
这次会议，是对上半年基层党建工作目标责任以及省、市委有关要求落实情况的一次检验，是直面问题的剖析、是进一步理清工作思路的“会诊”，也是一次严肃的党内政治生活，意义重大。今天，利用大半天时间，X乡镇党委分别汇报了党建工作落实情况。方才，X同志对全面党建工作落实情况进行了详细地讲评，客观地指出了存在的问题，对下步工作提出了更高的要求，有很强的针对性和指导性，我们要把不足修正好，问题解决好。
2020年以来，全区基层党建工作取得较好成效，主要有以下特点。一是领导重视程度越来越高。通过逐级签定责任状明确了任务、传导了压力；加大了常委会议、专题会议研究部署党建工作的频次，加大了检查的力度，确保了党建工作基本任务的落实，形成了重视基层党建、支持基层党建的局面。二是全力开展疫情防控。经历了2020年这场大考，我们更加深刻地认识到：党建工作是抵御重大风险来袭的基础工作、治理能力是应对重大突发事件的核心能力；做好党建引领工作，就是在打基础，积攒“红利”。三是重点任务有序推进。查找失联党员X人，X个党组织完成了换届整改。X个“两新”组织组建了党组织，下派党建指导员X人，实现了“两个全覆盖”。四是基础保障得到加强。投入X多万元完成了X社区X平方米和X社区X平方米社区活动场所建设，为X社区协调一处X平方米办公活动场所。投入X万元，完成“XXX智慧社区”服务群众手机APP掌上平台建设，并得到市委领导的充分肯定。
在看到工作成绩的同时，更要看到问题和差距。一是抓党建责任落实力度不到位。党建工作安排部署多，督促检查少，特别是在督导考核上压力传导不够，问责力度不够，有的党（工）委书记党建主体责任意识不强，抓基层党建不积极不主动，没有把责任真正扛起来。二是解决基层组织建设深层次问题不够。目前，从社区到农村缺钱、缺场所等面上问题解决得好一些、快一些，对基层党组织后备力量培养和储备不足，特别是在社区这个问题特别突出。现有社区党工委中，有X个没有专职党务工作者，多由协理员或居委会委员兼任，无法保证党建工作的连续性。三是组织制度执行不好。一些基层党组织开展党内政治生活不经常，学习上级重要精神不及时、开展“三会一课”不规范。部分村党组织执行“四议两公开”等民主管理制度不规范，有的公开不及时，群众不知情、不满意。四是党员干部教育管理有欠缺。部分党员干部落实双重组织生活制度不严格。有的村书记不积极发展党员，或搞“近亲繁殖”不发展能力强的党员。在机关事业单位，党员的先锋模范作用和争先意识不突出；在社区，对下岗、退休党员管理教育还缺乏有效办法和方式；在“两新”组织，党员多数存在“打工”思想，不愿亮身份，对党组织的归属感不强，党费难收缴，活动难开展。
管党治党，重在基础，基础不牢，地动山摇。我们要按照中央和省市委的部署要求，把基层党建作为事关全局的一项战略性、基础性工作来抓，组织部要制定下发全区党建工作实施方案，对存在问题，要拿出解决办法，不断提升基层党建工作水平。下面，我讲几点意见。
第一，坚持从严治党，落实落靠责任。做好新形势下党的建设各项工作，迫在眉睫。我们要不断健全完善责任体系，真正形成党委抓、书记抓、成员抓、逐级抓的工作格局，全面落实从严治党要求。一要明确主责。抓好基层党建是各党（工）委书记的主业、主责。各党（工）委书记要善于统揽全局、协调各方，深刻认识“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的要求，既要在思想上重视，更要在工作上投入。各党（工）委要发挥“一线指挥部”作用，班子成员也要认真履行“一岗双责”，形成齐抓共管的工作合力。二要严实作风。在抓基层党建工作上有的党（工）委落实不力、效果不明显，主要还是抓党建工作意识不强，缺乏责任感。抓基层党建不能推一推动一动，必须实打实地抓。既要了解上情，对中央、省市委的重要精神和重点任务做到心中有数，也要充分掌握下情，对本单位党建工作实情做到心中有数，从而谋划好思路、制定好措施，解决好难题。三要考核问责。用好考核这把标尺，抓好党建责任制考核和党（工）委书记述职评议考核。加大基层党建工作权重，强化考核结果运用，把抓基层党建工作情况作为先优评比、选拔任用干部的重要依据。要用好问责这把戒尺，对抓基层党建综合评价为“一般”和“差”的要进行约谈，以问责倒逼责任落实，推动基层党建工作上水平。同时，我们也要建立容错纠错机制，宽容干部在干事创业中的失误，旗帜鲜明地为敢担当的干部担当，为敢负责的干部负责。对这次述职中自身查找、常委点评的问题要建立台帐，逐一整改，区委组织部要加强督办和考核。
第二，突出问题导向，丰富党建内涵。要对基层党建工作存在的问题进行认真梳理，针对问题精准发力、精准施策。一要解决基层党组织软弱涣散问题。全面落实省委、市、区委《软弱涣散基层党组织三年整顿规划》，持续抓好全区X个软弱涣散党组织整顿转化，在办公活动场所等硬件建设到位的基础上，要抓好党组织整体功能的发挥，巩固提高，变后进为先进，确保2020年底100%转化、30%达到先进标准。二要解决基层党组织带头人和党务工作者队伍薄弱问题。结合村“两委”换届，选好村党组织带头人，每村至少储备X名后备干部。在社区探索配备专职副书记和专职党务工作者，解决居委会委员或协理员兼职党务工作的问题。加大基层党组织书记和党务工作者轮训力度，解决本领恐慌和能力危机问题。今年将举办村、社区、“两新”组织党组织书记和党务干部等培训班，实现培训全覆盖。三要解决基层组织生活不规范问题。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。我们要以中央出台的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》为根本遵循，严格执行“三会一课”等组织生活制度，在经常、严肃、认真上动真章，实现党内组织生活规范化、常态化。四要解决基层党建制度执行落实不到位问题。我们要把执行基层党建制度作为抓实基层党建工作的重要举措，制度不能只是挂在墙上，该执行的严格执行，该完善的抓紧完善，真正做到有章可循、有规必依。五要解决基础保障“欠账”问题。近年来，我区在基层基础保障方面投入力度较大，但仍有一些“欠账”。2020年将投入X余万元对X、X、X和X等社区提档升级，打造X超千精品社区和X个特色社区；结合“XX新城”规划，力争新建X个社区；投入X万元新建XX社区多功能运动场；建设户外广场和小游园X处，开放学校体育场馆等公共场所。这些都是硬指标，硬任务，将列入市基层党建工作责任状，请各级领导、各部门、各党（工）委要高度重视，强力推进，年内必须完成。
第三，紧扣服务主题，提升党建水平。基层党建必须以服务中心工作为着力点，必须与经济工作相融合，围绕服务群众来开展。我们要以市第X次党代会提出的坚持“五个工作导向”，实施“四大升级工程”，推进“五项建设”为统领，围绕区第X次党代会提出的建设现代工业核心区、现代农业示范区、现代物流聚集区、产城融合示范区、现代和谐城区建设“五项重点工作”来谋划、推进和发力。一要坚持以党建促脱贫攻坚工作。要将精准扶贫工作纳入党建目标考核，建立党员干部包保贫困户责任制，实现基层党组织建设与脱贫攻坚工作紧密结合。要开展种养殖技术、就业技能培训等教育扶贫，培训不少于X人次，并为有劳动能力和就业创业意愿的农户提供就业岗位不少于X个；开展健康扶贫，加大新农合报销比例，增加报销种类，降低起付线标准，减轻贫困户治病负担；开展社会保障扶贫，为X户因病致贫家庭提供“救急难”，增强社会保障兜底能力。X年要完成X户X人脱贫任务，占贫困户总数X%。二要坚持以活化载体提升服务能力。在社区，推广“智慧社区”服务群众APP手机掌上平台试点经验，通过打造“社区+党员E家”“社区+办事大厅”“社区+三社联动”“社区+生活服务”等互联网平台，整合家政、维修、送餐等9大便民服务“套餐”，探索网上办公、网上服务新方式，实现居民“办事不下楼，上网找社区”；以党建为引领，建设晓云社区“幸福1+”、造纸社区“友邻之家”等X家社区社会组织孵化基地，引入爱心洗衣坊、生活配送站、爱心厨房等民生服务类社会组织，实现“基本服务不出社区”；在社区探索实行“AB”顶岗、“错时服务”和“延时”服务，解决中午和周末服务“断档”问题，实现“全时段、全天候”服务。在农村，继续开展村书记“星级化”评比，增强村支部战斗力、向心力、凝聚力和带领村民致富能力，解决村支部书记干好干坏都一样的问题。继续开展“百部联百村”活动，实现城乡党员联管、活动联搞、资源联享。在“两新”组织推行“三个共融”，让党组织书记和企业法人角色共融、让党建工作和经济工作共融、让党建工作同职工利益共融，使党组织成为企业发展的政治核心，党员成为企业发展的生力军。三要坚持以强化教育管理促党员模范作用发挥。党员教育管理要坚持抓在经常、严在日常。要坚持把抓好“四个教育”与持续抓好习近平总书记两次对我省重要讲话精神和深入学习市第X次党代会和区第X次党代会精神相结合，切实将省市区委的要求部署转化为推动振兴发展的实际行动。今年重点要在社区引领党员发挥好“五个模范”作用，在农村继续推进“四培养”工程，在“两新”组织开展“双培一推”活动，同时继续开展“身边最美党员”评选活动。通过党员典型的示范引领，发挥好党员先锋模范作用。
同志们，全区高质量发展的时代蓝图已经展开，党建工作就是让党的执政根基更加巩固，让基层社会治理更加精细、让辖区居民更加幸福的基础工作。希望大家锚定工作目标，全力推动各项党建工作任务按期完工、取得实效，在真抓实干、马上就干中积极探索实践、主动担当作为。我的讲话完了，谢谢大家！







