仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县民政局党建工作交流发言材料
各位领导、同志们：
首先，我代表县民政局党组对各位领导和同志们的莅临指导表示热烈欢迎，对各位长期以来对民政工作的关心支持表示衷心感谢。根据会议安排，下面我汇报的题目是《党建领航铸大爱  担当为民打先锋》。
近年来，县民政局在县委县政府的正确领导和县直机关工委的指导下，以十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的建设总要求，以打造“大爱民政服务先锋”党建品牌为抓手，深入开展“建过硬支部、展党员风采、促业务提升”主题活动，不忘初心、牢记使命，始终把党建工作融入到各项民政为民服务中，注重党建驱动，精准发力，不断凝聚“爱岗、敬业、奉献”干事担当的浓厚氛围，实现了党的建设与业务工作互相促进、全面提升。
一、高度重视，周密部署，党建工作与业务工作同步推进
深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习总书记对民政工作的重要指示，严格落实党建、廉政和意识形态“一岗双责”责任制，坚持“两学一做”“不忘初心、牢记使命”学习教育常态化，持续开展作风效能建设。
一是提高站位抓同促共进。每年年初，在统筹谋划、安排部署全年民政事业发展时，同步研究部署党建工作年度计划，统筹推进党建工作与民政重点业务同步发展。成立基层党组织能力提升和机关党风廉政建设工作专班，靠上抓好机关党风廉政建设。把落实党风廉政责任制纳入年度目标管理，与其他各项工作同落实，同检查，同考核，做到责任落实到位、工作措施落实到位，实行党风廉政责任一票否决。成立以党组书记任组长的党建工作领导小组，层层签订党建目标责任书和党风廉政目标责任书，逐级夯实责任，形成了齐抓共管党建工作的良好局面。
二是紧而又紧抓责任落实。局党组书记带头全面落实党建主体责任、“第一责任人”责任；局领导班子成员履行“一岗双责”，抓好各分管范围内党建工作，统一思想，充分调动党员干部工作热情，促进工作全面落实。
三是创新引领抓特色创新。按照一个支部、一座堡垒，一名党员、一面旗帜的党建目标，制定了《X县民政局共产党员示范岗创建活动实施方案》，明确了指导思想、创建标准、创建目标和评选办法，定期评选共产党员示范岗，在全局形成了“抓管理、比业绩、树标杆”和“我是党员我带头”干事创业的浓厚氛围。
四是契而不舍抓意识形态。坚持政治导向，突出抓好意识形态领域各项工作，全方位引导全体党员严守政治纪律、组织纪律和宣传纪律，落实每月一次党组理论学习中心组学习制度，加强对外宣传，强化新闻舆论监督，严守意识形态主阵地，做好民政网站和微信公众号规范运营。
二、健全机构，完善管理，党组织规范化、标准化建设不断加强
一个是，合理设置组织。改选基层支部，民政局党总支X个、下设X个支部、党员X名，推选文化水平高、政治素质强的年轻同志担任专职党支部书记。加强社会组织综合委员会人员力量，选派党建指导员到社会组织党组织指导党建工作，实现党的工作全覆盖。将社会组织党建工作关口前移，在社会组织登记的同时，要求同步建立党组织。
另一个是，建好党建阵地。建设完成了集民政文化、党建文化、廉政文化为一体的多功能党建廉政文化教育阵地，设置了党员谈心谈话室，定期开展谈心谈话活动。按照《中国共产党支部工作条例（试行）》的有关规定，进一步完善工作机制，健全工作制度，对党建工作档案进行重新整理，做到了党建工作有场所、有设施、有标志、有党旗、有资料、有制度。
三、创建品牌，党建兴业，各项民政事业再上新台阶
在深入开展“建过硬支部、展党员风采、促业务提升”主题活动以及“共产党员示范岗创建活动”中，广大民政党员干部在践行职责使命、发挥职能作用中，以党建领航，靠党建铸魂，视民生如天，倾力打造“大爱民政、服务先锋”党建品牌，认真践行“民政为民民政爱民”工作宗旨，强化服务理念，优化服务措施。全局一盘棋统一指挥，全局上下联动统一行动，全局统一要求党员干部冲锋在前。在全局党员干部中发起“我是党员我带头”，“困难面前有党员，党员面前无困难”的号召，哪里有需要，哪里就有党员的身影。全面落实抓系统、抓规范、抓先锋，党建触角延伸到所有业务的各个环节。按照“办事群众不跑二次腿”，“马上就办好”的要求，创新服务举措，制定业务规范操作规程，所有服务做到了规范化、制度化、科学化，实现了为民办事便捷高效。
（一）抓党建促创新。县委、县政府把居家和社区养老、殡葬综合改革、困难失能集中供养三项改革纳入全县“三重”工作和为民办十件实事，主要领导亲自过问，定期调度。一是居家和社区养老服务中心试点建设再上新台阶，X处居家养老示范服务中心、X处日间照料中心和农村幸福院、X处老年人食堂全面完成建设任务，X处养老机构国学书屋全面建成，培训养老机构管理和护理人员X余人次。二是殡葬综合改革持续推进，投资X余万元的殡葬设施即将全面投入使用。移风易俗持续加强，修订村规民约、完善《红白理事会章程》，充分发挥红白理事会的教育引导作用，喜事新办、丧事简办深入民心。在2019年全省移风易俗工作会议上，X县作了典型发言。2020年上半年全市农村移风易俗群众满意度电话调查中，我县取得了全市第X名的好成绩。三是困难失能集中供养试点成效显著。委托第三方对有集中供养意愿的失能人员进行评估，符合条件的全部入住敬老院实现集中供养。持续开展养老机构质量提升工作，消防安全、食品卫生、绿化美化、设施设备、院民精神持续提升。四是积极开展社会救助“放管服”改革试点建设，将最低生活保障、特困人员救助供养、小额临时救助审批权限下放到乡镇（街道）实施，进一步压缩审批时限和办事流程，让社会救助更加高效、便民。
（二）抓党建出业绩。县民政局先后荣获“全国民政系统先进集体”“全国农村社区建设实验全覆盖示范单位”“全国婚姻登记规范化建设示范单位”“全省养老社会化示范县”等荣誉称号。连续X年被市民政局表彰为民政工作先进单位，在县委、县府综合考核评定中被评为一档部门。X老年公寓XXX同志被评为“XX和谐使者”，X镇敬老院XXX等X名同志被评为“XX之乡和谐使者”。
同志们，虽然我们的工作取得了一定的成绩，但与上级要求，与先进单位相比我们还存在着不小的差距，我们将以这次观摩交流会议为契机，学习先进，找差距、补短板，进一步抓好党建工作，促进全县民政事业更好更快发展。







