仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关“以案促改”警示教育大会上的讲话
同志们：
今天的会议十分重要、也非常必要，主要任务是落实县纪委监委要求，对局基层干部开展案件剖析、做好以案促改工作进行安排部署。刚才，我们观看了警示教育记录片，学习了局党组推进以案促改工作实施方案。下面，我强调四点意见。
一、提升站位，充分认识做好以案促改工作的重要意义
习近平总书记在十九届中纪委四次全会上强调，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。开展坚持标本兼治，推进以案促改工作，是省、市、县三级部署开展的一项十分重要的工作，是应对反腐败严峻复杂形势，坚决遏制腐败蔓延势头，从源头上预防腐败的有力抓手和迫切需要。局各党总支（党支部）、各单位党支部每位党员干部一定要提升站位、端正态度、扛起责任，站在讲政治的高度认识和把握以案促改工作，坚决把思想和行动统一到中央、省委、市委和县委坚持标本兼治、推进以案促改的工作部署上来。
（一）以案促改是坚持标本兼治、推进全面从严治党的创新举措。标本兼治是我们党管党治党的一贯要求。习总书记在十九届中纪委四次全会上强调，要用严明的纪律维护制度，增强纪律约束力和制度执行力。要完善全覆盖的制度执行监督机制，强化日常督察和专项检查。通过剖析典型案例、研究案发规律、深挖问题根源、找准并堵塞制度漏洞，能够扩大执纪审查后续效应，巩固治标成效，有力促进治本，推动局全面从严治党向纵深发展。
（二）以案促改是以案为鉴、正风肃纪的重要抓手。我县选取的X、X、X三起案例有其典型性，三人严重违反党纪国法，且大都在中央三令五申的情况不收敛不收手、顶风违纪，案情触目惊心。我们从中既要看到中央、省委、市委和县委严惩腐败“零容忍”的决心力度，也要看到组织上惩前毖后治病救人的良苦用心、教育保护挽救干部的关爱之情。要深刻吸取教训、警钟长鸣，心有所畏、行有所止，不断筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，最大限度地减少腐败问题发生，真正实现“查处一案、警示一批、教育一片、整改一方”。
（三）以案促改是营造良好政治生态、加快转型跨越发展的迫切需要。今年以来，县委对新形势下从严管党治党作出全面部署，全面从严治党的责任越压越实、螺丝越拧越紧，开创了全县全面从严治党的新局面。作为基层我们要清醒看到，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻，不敢腐的震慑有待加强，不能腐的机制仍需完善，不想腐的自觉尚未形成。当前，正处在转型跨越发展的关键阶段，推进以案促改，可以有效发挥警示震慑作用，在坚决惩治腐败的同时，不断加大预防治本力度，持续打造政治生态的绿水青山，为局改革发展稳定各项事业提供坚强保障。
二、吸取教训，永葆共产党人清正廉洁的政治本色
X、X作为党委的主职，忘了初心、心存侥幸，一步步走上违纪违法道路、沦为阶下囚，教训惨痛而深刻：广大党员干部都要以此为反面教材，深刻剖析、举一反三，坚守党性原则，保持清醒头脑，坚定不移把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
（一）理想信念决不能动摇。理想信念是共产党人的政治灵魂、精神支柱。认真剖析这两起案件，X、X二人长期不注重理论学习、党性锻炼，思想“缺钙”，脱离群众，背弃了共产党员的政治信仰和理想信念，是其走上违纪违法道路的根本原因。各支部要毫不放松加强党性教育和党性锻炼，不断提高思想觉悟和理论水平，着力解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
（二）纪律规矩决不能松弛。纪律规矩既是“高压线”，也是“护身符”。这两起案件中，当事人都是放松了纪律要求，没有保持清醒的头脑，心存侥幸，最终走上违法违纪道路。这两起案例再次警示我们，如果把党章党规党纪抛在脑后，就会丧失底线，什么规矩都敢破、什么“红灯”都敢闯，就会逐步走上不归路。我们每位党员干部都要坚持把纪律和规矩挺在前面，时刻绷紧纪律规矩这根弦，严守党的“六大纪律”特别是政治纪律政治规矩，常怀敬畏之心、律己之心，不踩底线、远离红线，始终做讲政治、守纪律、懂规矩的“明白人”。
（三）手中权力决不能滥用。权力是把“双刃剑”我们必须时刻牢记手中的权力来自人民、要为人民负责，树立正确的权力观、地位观、利益观，始终做到依法用权、秉公用权、廉洁用权，确保手中的权力永远植根于人民、服务于人民、造福于人民。
（四）监督约束决不能拒绝。不受监督的权力必然导致腐败。监督是对干部的约束，更是对干部的关爱。反观这两起典型案例，监督缺位，自我约束不严，不严格执行各项规定，是案件暴露出的共性问题。事实证明，主动接受监督的干部较少犯错误，拒绝接受监督的干部很容易出问题。我们要正确对待监督，自觉接受监督，不断完善党内监督体系，加强对领导机关和领导干部特别是“一把手”的监督，让党内监督“没有禁区、没有例外”，使积极开展监督、主动接受监督成为各级党组织和党员干部的自觉行动，确保党章党规党纪有效执行。
三、把握关键，不折不扣抓好以案促改各项任务落实
局党组已经出台开展案件剖析做好以案促改工作的《实施方案》，各党总支、党支部要认真落实文件要求，分析案发原因、重点领域防控，选取本、本单位突出个案、共性岗位、重点领域和部门三个层面案例剖析，紧盯中心工作、关键岗位、民生问题三个重点领域，抓住事前教育预防、事发惩治预防、事后制度预防三个关键环节，扎扎实实做好宣传动员、剖析整改、完善制度、监督检查等各个阶段工作。
（一）深挖细剖，找准问题根源。把原因找准、问题挖透，找准努力方向，才能真正吸取教训、以案促改。我们要坚持问题导向，深刻剖析案发的深层次原因，深挖思想教育、监督制约、体制机制等方面的根源。
（二）制定措施，集中抓好整改。各党总支、党支部对查摆出来的问题，要认真进行研究，有针对性地制定整改措施，抓好整改落实。一要突出具体有效。整改措施、整改台账要责任到人、措施到事，逐条提出目标、对策和时限，能够立即解决的立行立改，需要持续攻坚的设定时限、抓紧推进，确保条条整改、件件落实。二要注重统筹结合。把整改工作与学习教育常态化制度化相结合，与重点工作相结合，把以案促改成果转化为推进全面从严治党、促进改革发展稳定的强大动力。三要把握工作进度。按照《实施方案》时间节点安排，各党支部要按照时间要求，拿出整改措施和整改台账，集中进行整改；要着力解决一批问题，完善一批制度，见到初步成效。
（三）健全制度，堵塞漏洞。一要强化“不敢腐”的震慑。坚持有腐必惩、有贪必肃，着力减少腐败存量、遏制腐败增量，保持惩治腐败的高压态势。二要织密“不能腐”的制度笼子。建立健全日常监督管理、组织生活、述责述廉等制度，着力强化制度的刚性约束。三要夯实“不想腐”的思想基础。建立健全理论学习、党性锻炼、廉政谈话、道德法治教育等长效机制，强化宗旨意识、增强党性修养，不断提升道德素养和精神境界，使党员干部从根本上消除腐败动机。
四、强化责任，确保以案促改工作扎实有力有效
一要加强组织领导。各党总支、党支部都要把以案促改作为一项重点工作，列入重要议事日程，以钉钉子的精神抓紧抓好、做细做实，做到“原因分析不透彻不放过、风险点找不准不放过、整改措施不过硬不放过、成效不显著不放过”，确保以案促改工作落到实处、见到实效。
二要层层压实责任。各单位总支、支部书记是本、本单位以案促改的第一责任人，负总责，要带头研究部署、推进督导以案促改工作。
三要严格督查问效。局以案促改领导小组会不定时督导检查，对工作开展情况进行跟踪问效，坚决防止搞形式、走过场。要把以案促改工作开展情况纳入年度党风廉政建设责任制考核内容，加强督查考核，督促各党总支、各单位党支部履职尽责。要严格对照“四个决不放过”要求，对问题排查不准、整改措施不到位、工作效果不明显的严肃问责追责，对履行不力、问题整改不到位，造成再次发生违纪违法案件的，要坚决落实“一案双查”，既追究当事人责任，也倒查追究相关领导责任，有错必问，决不姑息迁就。
同志们，坚持标本兼治、推进以案促改，任务紧迫，责任重大。我们要全面对标省委、省纪委和市委、市纪委监委、县委、县纪委监委要求，真抓真做，真查真改，确保如期完成任务，推动局全面从严治党再上新台阶。







