仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市创建省级文明城市迎评动员大会上的讲话
同志们：
今天的会议，既是一场动员会，也是发起总攻的誓师会，目的在于激发全市上下振奋精神，决战冲锋，高标准做好各项迎检工作，特别是刚才我代表市委、市政府向各区和市城管局、公安局、住建局、文旅集团等X家单位交办的整改事项，都是前段时间经过市创建办反复排查摸底，梳理出来的遗留问题，直接关系创建工作能否成功。各单位务必于X月X日前完成，为创建验收工作保驾护航，确保一举创成。下面，就具体做好迎检工作，我讲三点意见：
一、以势在必得的决心，全力以赴做好迎检工作
这次文明城市创建，我们既是势在必得，也是背水一战、毫无退路，必须一举成功。当前，关键是要把我们两年来的辛苦成果完美展现出来，确保顺利迎检。重点要抓好三个方面：
一要做好迎检测评验收工作。这是衡量创建成功与否的核心，包括资料网上申报、实地测评、问卷调查三个方面。档案资料占40%的分值，对创文成功具有决定性影响。各责任单位主要领导要亲自抓，严格对照测评标准，想尽办法完善资料。市住建局、市发改委、市市场监管局、市扶贫办等涉及绿地率、路网密度和省管部门评价意见等硬性指标的，要与上级主管部门主动联系，提前沟通，确保验收达标。市创建办要严格把关、集中申报，确保不漏项、无偏差、得满分。实地测评占40%的分值，省测评组国庆节后开始验收，将以暗访的形式进行、随机抽取点位，整个过程完全封闭，甚至都不和我们照面，检验的是我们平时的基本功，也是最关键、最容易拉开分数的部分。市创建办要把好关口，扎实做好点位申报，力求稳妥可靠、万无一失。各责任单位要按照创建要求，把工作做实做细，形成常态，确保经得起严查细考。同时要特别提醒的是，纳入实地测评的医院、客运站、火车站、公园、广场、大型商场、宾馆、公共行政服务中心、青少年宫、爱国主义教育基地、集贸市场等X类点位是必检项，各责任单位要切实负起责任，坚决杜绝侥幸心理，确保实地测评效果。特别是各区社区综合文化服务中心、各地志愿者服务站等，要绝对保证在迎检期间正常开放，做到有人、有活动、有记录，确保暗访测评达标。入户问卷调查占20%的分值，也是国庆节后进行，调查结果有最低分值要求、不达标直接否决。要扎实做好三个方面的基础性工作：一是做好社区引导员的配备、培训工作，确保每个社区有两名以上民意调查引导员，并确定民意调查引导员花名册，每天保持迎检状态，做到随时可以接受检查。二是常态化开展再动员再宣传，深入居民家中进行面对面宣传，确保入户覆盖率、宣传率达100%。三是加强日常巡查，发现问题及时处置，并妥善解决各类突发性事件，切实为居民群众排忧解困，促进市民知晓率、支持率、参与率和满意度提升。
二要扎实做好迎检协调调度工作。迎检工作涉及全市X多家单位和中心城区“五区”城市管理的方方面面，关系市区的全体居民，做好迎检工作必须抓好统筹谋划，做好协调调度。各区、各单位要自觉服从工作大局，强化组织纪律观念，一切都要服从于迎检，一切都要有利于迎检。除做好本职创建工作外，要无条件服从创建指挥部的统一调度，严格执行各项迎检工作安排，及时应对处置各类问题，确保各项迎检工作精准到位，确保迎检工作无脱节、无疏漏、无闪失，决不忽视每一个细节，决不漏掉任何一个环节。市创建办要未雨绸缪，提前把握，聚焦关键环节、关键领域，督促相关单位履职尽责，针对迎检特殊时期，想方设法把各项工作做实做细做到位，确保迎检工作不失分、得高分。
三要强力抓好迎检创建宣传工作。各级各单位和各新闻媒体要发挥各自职责，充分利用多种方式和载体，广泛宣传，动员全体市民积极参与创建工作，形成浓厚创建氛围。X日报社、X广播电视台要提前策划，做好国庆节后创建工作的系列宣传工作，充分展示创建成果、扩大创建声势。要着力抓好公益广告宣传，让公益广告动起来、靓起来，市区所有电子屏要全天候加大公益广告宣传，新上公益广告牌和雕塑等要全部摆布到位，形成市区分布合理、形式创新、内容丰富的公益广告体系，让全体市民感受到公益广告宣传的强大宣传引导力量。
二、以万无一失的准备，各负其责做好自查自改
迎检测评工作是一项全局性的系统工程，涉及城市管理的方方面面，现在已经到了最后时刻，最关键的时刻，也是最后冲刺时刻，当前需要我们做的就是认真把准要求，抓好自查自改，做好查缺补漏，尽最大努力给全市人民交出一份满意的答卷。
一是各攻坚组和牵头单位。各攻坚组组长、副组长要亲自部署、亲自督导，根据《X省文明城市测评体系操作手册（2020年版）》实地考察标准要求，对本攻坚组负责工作认真开展自查自评，抓好查漏补缺，确保X月X日前所有测评项目全部达到标准。各牵头单位要切实负起责任，对照任务分工，落实好各项工作措施，确保工作抓实抓细、抓出成效。
二是中心城区五区。X区、X区、X区、X区和X区作为创建主战场，要认真履行属地管理职责，全面落实创建主体责任，全面动员，全员行动，加强街道、社区、小区的整治，加强辖区大环境和点位沿线治理，确保本辖区创建工作不出纰漏。
三是各主责单位。要立足本职、统筹安排，集中力量、分兵把口，确保工作部署到位、检查整改落实到位。城管、住建部门，要加大对沿街店外经营、占道经营、流动摊点等失序行为整治力度，力求短时间内有一个明显性变化，维护良好市容环境秩序；要实行最高保洁标准，延长保洁时间，加强城市绿地管理，提升城市美化绿化形象，进一步推进垃圾分类工作，扎实做好迎检期间亮化工作。要加强施工工地管理，在保安全的前提下也要做到规范管理、文明施工。市城管局要督促北环公司在这段特殊时期，不能像往常一样按照一般化去作业洒水，要根据实际需要灵活机动，确保路面不起尘，微湿整洁。公安交警部门，要动用必要手段，采取多种措施，配置足够的警力，全力治理交通秩序，加强各个路口、各个路段警力配备，重点解决机动车、非机动车乱停乱放、闯红灯、翻越护栏等违章行为，禁止主城区重要时段“小奔马”、小四轮、垃圾车等噪音大、污染重的车辆自由出入，确保城市交通顺畅有序，无拥堵、无乱象。交通运输部门，要做好公交车、出租车管理，确保计价收费规范运营，加强文明服务和公益宣传，杜绝吸烟、不文明用语等行为；要开展专项行动，在迎检期间杜绝火车站、汽车站周边三轮车非法营运、载客现象，消除出租车、长途客运汽车非法拉客、拒载、超载、乱收费现象。教育部门，要加快学校的未成年人思想道德建设和校园周边环境整治工作步伐，充分发挥上下学期间护学岗和交警的联动作用；要进一步加强校园内的宣传氛围，进一步完善教学楼、宿舍楼、餐厅和卫生间的无障碍通道设施和标识；加快推进青少年示范型综合实践基地的开放运行的相关工作。文化广电和旅游、商务部门，要强化全市公共文化设施、宾馆、饭店、大型商场超市的规范管理和公益广告的设置工作，在公共文化设施的显著位置设置社会主义核心价值观教育专题专栏，进一步提升服务质量和水平；要全力整治旅游大环境，确保无扰乱旅游市场秩序行为和各类不文明乱象。国庆期间是旅游旺季，人员众多，也是我们旅游工作容易顾此失彼，暴露“短板”的时候，文旅部门要格外用心，统筹抓好安全、文明城市创建和社会稳定工作，针对薄弱环节和发现的问题加紧整改。水利、环保、河务等部门，要及时补充城区河湖水面，确保测评期间河湖水质无污染、无黑臭现象。市场监督管理、卫生健康、行政服务等部门，以及有重要任务的市直单位，要按照各自职责分工，分口把控，每天进行不间断的拉网式排查，确保每个测评点位、每个测评环节滴水不漏、精准精确、万无一失；要重点加强对各类市场经营秩序、市场环境的整治，特别是农贸市场要妥善解决占道经营、违章停放、交通拥堵、垃圾清运不及时等现象，确保环境整洁、有序经营；要确保市场、商场、超市、景区、药店无出售假冒伪劣、过期食品药品现象。要着力解决背街小巷的“无名路”问题，确保每条道路均设置路铭牌，有自己的名字。市文明办、市直工委、团市委、妇联，要大力组织全市广大志愿者，集中时间，在主次干道、主要路口、社区小区和各志愿服务站点，分片分段分小区包干，广泛开展文明引导、文明劝导和便民志愿服务，展示良好城市形象。市文旅集团，要按照设计方案，对照文明城市测评要求，在国庆节前将承办的公益广告全部安装到位，通过公益广告进一步扮靓城市，营造浓厚创建氛围。市城管、公安、环保、住建、交通、公路等相关部门，要为文旅集团安装施工创造良好条件，确保验收前顺利完工。其他迎检点位要对照创建标准和要求做好各自创建工作，确保检查人员进得了门，有人引导。行百里者半九十，为了创建文明城市，我们已经努力两年多了，如果因为工作的疏忽，导致功亏一篑，我们将无法向全市人民交代。因此要建立安全生产、社会稳定、环境保护、文明城市创建战时机制，用最高的标准、最严的态度，确保创建工作一举成功。
三、以完备有力的保障，确保文明城市创建一举创成
一要切实加强组织领导。最后决战冲锋阶段，各级领导干部必须亲自上阵、带头冲锋，勇于担当。测评迎检期间，市领导要重点关注创建工作，以上率下、身先士卒，加强巡查、深入督导，现场研究解决问题，现场督促整改落实，全力做好分管领域的创建工作。各地党政一把手要亲力亲为、抓好落实，分管领导分片包干、深入督导，对辖区内进行不间断巡查，发现问题、立即整改。各有关单位“一把手”要带领班子成员齐上阵，每天对各自测评项目进行督导检查，做到查漏补缺、完善提升。
二要坚决杜绝负面问题。各执法部门要组织数量足够的执法人员，走上街头，深入主要公共场所，进行不间断巡查巡视，对发现的违法违规问题和各种不文明行为，要及时进行劝阻，确保第一时间处置到位。同时，各区、各单位对照《X省文明城市创建动态管理措施（负面清单）》涉及的生产安全、环境保护、社会治安、食品药品安全和“一票否决”“负面扣分”事项，要加强安全防范，及时纠正违规违法行为，消除各类不安全、不稳定因素，牢牢守住政治安全、社会稳定、安全生产等红线，切实做到守土有责，管好自己的“一亩三分地”，坚决防止功亏一篑的情况出现。
三要严格奖惩跟踪问责。在迎检期间，对因组织不力、责任不落实、整改不到位、有问题隐瞒不报、相互推诿扯皮、贻误时机影响测评的，要严格按照《X市2020年创建省级文明城市奖惩办法》，坚决做到发现一起、通报一起、问责一起。同时。对在创建工作中表现突出、作出重要贡献的单位及个人，要通报表彰、树立典型、重奖重用。
同志们，创建文明城市工作已到了最后收获成果的紧要关头，全市上下要万众一心，众志成城，以不达目的誓不罢休的精神，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，全力以赴做好各项迎检工作，确保高质量高标准通过验收、一举成功，向市委、市政府和全市人民交上一份满意的答卷。







