2020年上半年意识形态工作自查报告
XX党工委根据《中共XX市XX区委办公室关于印发＜XX区党委（党组）全面落实意识形态工作责任制实施细则＞的通知》，按照区委宣传部工作要求，对本单位2020年上半年的意识形态工作进行自查，现报告如下：
一、加强意识形态工作组织领导，强化主体责任
1.高度重视，落实主体责任。XX党工委领导班子履行意识形态工作的主体责任，加强对本单位意识形态工作的组织领导，认真贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，牢牢把握正确政治方向，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，把意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容，把意识形态工作同经济工作一同部署、同落实、同检查，同考核，纳入本单位的重要议事日程，纳入领导班子、中层干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容。
2.一岗双责，推动齐抓共管。认真落实意识形态工作责任制，党工委书记以对党负责的态度旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，履行“第一责任人”的职责，旗帜鲜明站在意识形态工作第一线，带头抓意识形态工作，带头管阵地把导向强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，以坚定的政治立场指导和督促班子成员抓好意识形态工作，明确工作相关制度和追责的相关情形，强化班子内部抓意识形态工作的责任意识和使命担当；其他班子成员对分管领域的意识形态工作履行“直接责任人”职责，协助党委书记抓好统筹协调指导工作情况；XX党工委其他成员根据工作分工，履行“一岗双责”，抓职责范围内意识形态工作情况。班子成员在民主生活会和述职述廉报告中把意识形态工作作为重要内容进行阐述，自觉接受机关干部监督和评议。
3.定期研判，把握工作形势。XX党工委每年召开两次专题会，研究部署意识形态工作，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的倾向性苗头性问题，有针对性地进行引导，作出工作安排。如XX党工委分别在3月初与6月底召开第一季度和半年意识形态工作总结会，并对社会舆情进行分析研判。同时，我们还定期向上级汇报自查情况，每半年度向区委宣传部报送半年度及年终意识形态工作自查报告。
二、加强意识形态工作教育培训，提高政治鉴别力
1.抓好机关党员思想教育。为进一步推进不忘初心，牢记使命常态化制度化，党工委创新理论学习方式，以主题党日、集中授课、学习交流等形式，组织机关党员认真学习，增强政治意识、政治敏锐性和政治鉴别能力。如X月X日，经开区组织党员干部赴X村X旧址，开展“学党史、守初心、担使命”主题党日活动，重温历史记忆，接受红色教育。当天上午，全体党员来到X革命纪念馆实地参观,对着宣誓纪念碑，重新宣读入党誓词，表达不忘初心、砥砺奋进的信念及决心。随后开展了专题学习会，学习传达全国“两会”精神，引导广大机关党员从思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，在实际工作中，以党建为引领，发挥好党员的先锋模范作用，进一步抓好主题教育，提升党建水平，促进各项工作互促并进。
2.规范党工委中心组理论学习。完善中心组学习考评制度，发挥党工委中心组的理论学习引领作用，制定学习计划，规范学习制度，重点学习习近平总书记系列重要讲话和省委、市委、区委重要指示精神、十九届四中全会精神，第一时间学习传达上级党委关于意识形态工作的决策部署和会议精神，带头增强政治意识、大局意识、法治意识和责任意识。丰富学习内容，上半年组织集中学习不少于3次，并在年末召开中心组学习研讨会，扩大到中层干部参加，为下一年工作定基调。截止目前，共组织了6次集中中心组理论学习会（未包括自学），分别学习了XX区第X届X次党代会精神和X届中央纪委X次全会精神、习近平在省部级主要领导干部研讨班上的讲话等主题内容。
3.注重干部职工思想动态管理。今年，经开区所负责的X、X等重点项目建设迫在眉睫，但资金投入却存在严重缺口，面对如此困境，经开区更加注重机关干部的思想动态管理，把全体机关干部的思想统一到整体部署上来，通过开展层级谈心谈话活动，把真实情况、思想动态了解到位，把建议意见、个人诉求收集到位，形成思想共识，凝聚工作力量，创新工作方式方法，终于克服资金缺口、人员调整等重重困难，确保了单位思想动态整体稳定。
三、加强网络意识形态安全维护，把握主导权
1.建立信息发布审核制度。坚持信息发布联审制度，对需要对外发布的信息，由宣传工作人员向分管领导申报，申报通过后，发布内容先由相关分管领导审核，其次由宣传分管领导再审，通过后对外发布并备案。确保发布信息的真实性、准确性、一致性。同时，搭建信息互通的平台，实行网上重要事项报告制度。对一些苗头性问题努力做到早预见、早发现。
2.及时发布信息，开展正面宣传。一方面，强化信息发布的时效性。疫情防控期间、安全生产月、大小长假前夕，我们会通过微博、公众号及时发布消防安全内容，又如X月X日下午，XX经开区开展”党员志愿服务，我们在行动“主题活动，10多位党员志愿者在X河段巡河护河、清理垃圾杂物。单位的公众号及时发送了该条图文信息，确保了第一时间发布最新信息。截止目前，单位微信公众号上半年发送信息X条。另一方面，加强与新闻媒体的协作，广泛利用报纸、电视、广播、网络等媒体拓展对外宣传渠道，把握主动权，唱响主旋律，围绕项目建设、征地拆迁、政府服务等方面开展正面宣传报道。截至目前，上半年在《今日XX》用稿X篇，《XX新闻》上用稿X篇，《XX新闻》用稿X篇，《XX日报》X篇，《XX晚报》用稿X篇，未出现一例负面影响。同时，积极利用宣传栏、宣传道旗、电子显示屏等阵地，加强社会主义核心价值观宣传，教育引导机关干部爱岗敬业，干净干事。
3.及时参与网上评论引导。主动参与网络意识形态工作，按在编在岗人员X%数量要求建立网评员队伍，设立网评员X人，加强信息发布和政策解读，开展网上评论引导。对网络舆情及时进行回应处置，教育干部职工不参与网络谣言传播，共同维护网络意识形态安全。同时，全面排查网络安全隐患，按照“谁管理，谁负责”的原则，建立计算机用户档案，统一分配IP地址，为每台计算机都安装了杀毒软件及防火墙，形成人人有责，层层负责的信息系统安全责任体系，保障网络意识形态安全。
4.管好官微宣传阵地。把握网络意识形态工作的领导权、管理权、话语权，关注网络舆情，针对各类论坛上出现的有关本单位的网民言论，及时上报网络舆情，第一时间调查事件真相，不信谣、不传谣，及时处置，防止出现影响本单位形象的不实报道。加强本单位所辖微博、微信公众号等网络平台的内容建设和安全管理，落实专人进行管理，没有出现网络信息安全问题。

