仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市文旅重大专项重点项目推进现场会上的讲话
同志们：
在全市上下抗击新冠肺炎疫情取得阶段性成效的关键时期，我们在这里召开全市文旅重大项目推进现场会具有十分重要的意义，这既是一次推进会，又是一次鼓劲会。目的是深入贯彻全省文化旅游大会和全市上半年文旅重大专项重点项目推进现场会会议精神，提振信心、开拓思路、寻找差距，紧盯目标任务，加快推进文旅重大项目建设。
文旅产业在疫情中受到重挫，损失惨重，如何摆脱疫情影响，按照既定目标不变，快速恢复元气，需要认真地研究。上午，我们实地观摩了X古镇项目建设现场，刚才，X同志通报了全市四、五月份文旅项目建设进展情况，X县、X区、X县等县区做了发言，可以感觉大家有信心、有决心推进文旅重大项目建设工作。一会儿，X主席还要作重要讲话，请同志们认真贯彻落实。下面，我先讲三点意见。
一、正视问题、抢抓机遇，切实增强文旅项目建设的信心
近年来，市委、市政府高度重视文旅产业发展，将其纳入九大专项重抓重推，明确指出把X建设成为国内知名的生态文化旅游目的地，把文化旅游产业培育成为一项重要的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业。市文旅领导小组多次组织召开会议研究部署，特别是去年以来张主席反复强调加快文旅重大项目建设，聚焦龙头项目、聚焦标志性项目，统筹推进支撑项目。今年4月份又专门针对这项工作作出部署，可以说用心良苦。回顾自文旅重大项目建设以来，各县区高度重视、精心组织、迅速行动、扎实推进、成效明显，但同时从近两次督查情况来看，特别是刚才毕秘书长通报的情况看，问题仍然突出，必须引起我们的高度重视。
这些问题归纳起来，主要有三个方面：一是思想认识不到位。市主要领导高度关切，每周都在问情况、督进度，不定期现场办公。市文旅重大专项项目督导组每月都在进行督导，查问题、抓交办，但在个别县区还存在研究不到位、推进不力的问题，主要是思想认识问题。二是工作推进不到位。在文旅重大项目建设上，有的县区党政一把手、文旅领导小组组长亲自抓、亲自部署，有的县区到目前为止还停留在等资金、找项目阶段，名义上是受疫情影响，实际上是根本没有把文旅专项建设放在重要位置，仅仅停留在泛泛安排的层面，对项目建设缺乏有效督查，没有形成推进工作的压力。三是政策研究不到位。为应对疫情对文旅产业的影响，国家、省、市先后出台了多项扶持政策，特别是国家出台的地方政府专项债券的相关政策，为加快推进文旅重大项目落地实施、坚定行业信心、助力复工复产提供了重要的政策支撑。但是从目前情况来看，各县区对各级各类扶持政策的研究、争取和利用明显不够。
文旅产业是综合性和关联性很强的产业，能够带动X多个关联行业，具有“一业兴百业旺”的乘数效应。X月X日，全省文化旅游大会召开，省委省政府主要领导出席会议并做了重要讲话，会议印发了《关于建设文化旅游强省的意见（讨论稿）》《关于加快乡村旅游发展的意见》《关于进一步激发文化和旅游消费潜力的通知》，明确了总体要求、发展重点、目标、方向，这充分体现了省委省政府对文化旅游产业的空前重视。对此，各级各部门一定要抢抓机遇，把握大势，因势利导，坚定信心，加快文旅重大项目建设，只要我们坚持常抓不懈，持之以恒地一个项目一个项目抓下去，文旅产业支撑经济发展的作用必将得到充分发挥。
二、紧盯目标、突出重点，提升文旅项目建设的加速度
今年，我市文旅产业虽然受到了疫情影响，但要看到疫情影响下的文旅产业发展危与机并存。各地要注重危中寻机、转危为机，把当前和今后一段时期作为文旅产业发展的重要机遇期，把项目建设作为推动文旅产业高质量发展的重要抓手，紧盯目标，全力以赴、加压增责，以文旅项目建设的加速度助推全市文旅产业发展。要突出抓好以下四点：
（一）突出项目建设。从四、五月份重大项目推进情况来看，重点项目在建设过程中存在不少困难和问题，主要集中在土地、项目规划、报批、资金等方面。各地要坚持问题导向，充分发挥主观能动性，不拖不等不靠，想方设法解决项目推进中遇到的困难和问题，确保时间节点任务顺利完成。要树立目标导向，盯紧全年目标任务，加大人力物力技术投入，倒排工期，加快推进，在确保安全、环保和建设质量的前提下，全面提高建设效率，全力保障项目建设进度。
（二）突出特色打造。文旅产业要想实现长足发展，必须走特色化、差异化的路子。各县区一定要立足自身优势，根据各自的资源禀赋、发展定位、发展条件、发展基础来推进项目建设，按照主体功能定位实现差异化，坚决杜绝项目同质化。一是打造文化特色品牌。在文化特色上、挖掘包装上做足文章，着力打好本地特色文化，在打造特色文化品牌上发展文旅产业。二是打造景区特色品牌。景区项目建设必须突出不同类型的特色，严防千篇一律，造成游客视觉疲劳。要依托原生态的自然景观，在文化上下功夫，在传统习俗、风土人情上想办法，在水系水景上做文章。三是打造商品特色品牌。要围绕特色农产品、非物质文化遗产深度开发，培育游客必购的本地化商品。
（三）突出投融资创新。通过不懈努力，我市文旅产业发展取得了显著成效，但融资问题依然是制约全市文旅重大项目建设的重要瓶颈。5月8日，国家文旅部下发了《关于用好地方政府专项债券的通知》，明确了将文化和旅游行业纳入各地地方政府专项债券重点支持范围，各地要紧紧抓住当前项目集中受理和申报的“窗口期”，抓紧筛选包装一批符合条件的文旅重大项目，做好申报和储备工作，积极争取专项债券支持。同时，要树立有解思维，注意密切关注省委省政府、省文旅厅出台的金融利好政策，在合法合规前提下，用足用活现代金融手段，通过ppp融资、争取政府债券，国有公司市场化转型等多种途径，拓宽文旅产业融资渠道，着力破解资金难题。
（四）突出疫情防控。当前国外疫情蔓延势头仍然没有得到遏制，北京市再次启动突发公共卫生事件二级响应，防范输入压力很大。旅游行业流动性大，所以当前旅游防疫工作非常重要，必须按照我们确定的安排部署，把常态化疫情防控措施落实落细。全市餐饮、住宿等行业已基本全面开放，主体责任和属地管理责任必须落实到位。各县区对此一定要高度重视，慎之又慎，坚决杜绝疫情反弹。
三、强化举措、通力协作，确保圆满完成目标任务
要圆满完成今年的项目建设任务，关键在于狠抓落实。各县区、各单位、各相关景区一定要站在讲政治、讲大局的高度，强化举措，齐心协力，把各项任务落实到位。
（一）要合力攻坚。各县区要坚持把重点项目建设作为一项重点工作，鼓足干劲，狠抓落实，加快推进，不断突破。市文旅重大专项领导小组办公室要定期召集相关部门，召开碰头会，听进度、找问题，研究推进措施。各项目责任单位要对照台账、细化责任、勇于担当、主动推进，市文旅重大专项督导组要切实发挥督导作用，通过要进度、勤督导、查问题、严考评等措施，强力推进。
（二）要夯实责任。对文旅重大专项“1+2+N”项目，涉及的县区政府要坚持“一个项目、一名领导牵头、一个部门负责、一套建设台账”的管理机制，强力加以推进。县区主要领导要组织研究项目推进机制，做到有计划、有安排、有检查；分管领导要亲自督查、亲自协调、亲自跟进。要对每个旅游项目建设的关键节点、建设难点、推进时段进行任务分解，明确每个环节的责任部门、责任人及完成时限，确保责任落实到位，组织实施到位，跟踪服务到位。
（三）要强化监管。文旅重大项目建设既是促进文旅产业发展的重要工作，也是一项重要的经济工作。对每项建设工程，务必要做到精心规划设计、精心组织施工、精心管理监理，将重安全、高标准、严要求贯穿于项目建设全过程，真正把每个文旅重大项目都打造成经得起群众和历史检验的优质工程、精品工程、阳光工程。对政府性投资项目，要严格资金管理，把每个项目都建成廉洁工程。
借此机会，我再强调一下汛期旅游安全工作。今年入汛以来，我国天气异常复杂，暴雨、大风、雷电等极端天气多发，不断引发灾害事故。暑期旅游季即将到来，出游的人数多，特别是学生出游、家庭出游多，出游的时间长、范围广，安全保障的压力将进一步加大。为此，我们要及早做好汛期旅游安全工作，防止各类旅游安全事故发生。同时各地要加强值班值守，严格执行领导干部到岗带班和24小时值班制度，强化应急演练，确保万无一失。
谢谢大家！







