仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县财政局2020年上半年党建工作总结
2020年上半年以来，在县委、县政府的领导下，县财政局党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧紧围绕中心工作，切实加强党的思想、组织、作风和制度建设，加强领导，明确职责，狠抓落实，以改革创新的精神努力推进党建工作，实现财政工作和党建工作共同发展。现将2020年上半年党建工作总结如下：
一、2020年上半年的主要工作
（一）抓责任制落实，把党建工作摆在重要位置。局党组牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的思想，高度重视党建工作，始终把党建工作纳入全局年度重点工作，切实加强组织领导。在具体工作中局党组始终做到党建工作与业务工作一起部署，一起落实，一起考核，定期召开党建工作会议，研究解决党建工作中的重大问题。党组领导班子成员坚持带头参加党支部的各种活动和双重组织生活。2020年初，局党组认真分析了党建工作的现状，结合实际，及时指导党支部制定了年度党建工作计划，对党建工作进行了安排部署，明确了全年党建工作的目标和任务，为党建工作扎实有效开展奠定了坚实的基础。
（二）抓学习教育，深化党员干部理论武装。加强政治理论学习是确保党员干部坚定政治方向、全面提高党员素质的根本保证。2020年上半年以来，局党组始终坚持把思想政治建设当作一条主线贯穿于整个财政工作的全过程，作为一项长期工作任务来抓，以建立学习型党支部为突破口，提高广大党员干部的政治思想理论水平，针对财政工作专业性强的特点开展灵活多样的形式组织学习，保证了政治学习落在实处，形成了讲学习、抓学习、自觉学习的好风气。上半年按照年初制定的学习计划，共组织“主题党日”活动X次，党组中心组学习X次，集体学习X次，同时要求全体领导班子党员干部开展自学，读原文、学原著、悟原理，认真记录学习笔记，学而有思，学而有得。
（三）抓组织和制度建设，构筑坚强战斗堡垒。坚持以加强领导班子和党员队伍建设为重点，充分发挥了局党组的领导核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。认真贯彻执行民主集中制，严格民主生活会，重视抓好党员发展，党费收缴管理使用和党内统计工作。一是对支部工作做到有组织、有领导、有人管、有人办，形成了一个组织健全、班子团结、工作协调、开拓进取、廉洁高效的战斗集体;在党员队伍管理中，严格按党员目标管理要求进行考评，鼓励先进，鞭策后进。二是健全和完善了党支部工作制度和机关党建工作管理制度。为加强党的基层组织建设，严格党员管理和教育，进一步完善“三会一课”、组织生活会、民主生活会、民主评议党员、党员干部廉洁自律、缴纳党费等制度，做到了对党员的教育、管理和服务的有机结合，使党内生活制度化、规范化;在重大事项决策时坚持民主集中制原则，经集体讨论研究决定;认真做好党员组织关系接转和党费收缴工作，全体党员按时缴纳党费，党费收缴有专人管理，及时上缴。三是做好新党员的组织发展工作。按照党组织“坚持标准、保证质量、改进结构、慎重发展”的原则，始终抓住培养质量这一关，认真做好对入党积极分子的培养教育和考察、引导工作。针对年轻人的特点，开展以传帮带为主的工作方式，对入党积极分子加以培养教育，为他们成才创造良好的发展空间，在政治上高要求、在工作上严要求。
（四）抓作风和廉政建设，提升队伍整体素质。党风廉政建设是一项长期而艰巨的任务，领导班子成员从自身做起，按照“两个务必”和“八个坚持、八个反对”的要求，规范自己的生活、工作、社交范围和言行，从一言一行上为党员做出表率。
（五）抓党建工作和财政工作两结合、双促进，共上台阶。2020年上半年以来，局领导班子坚持用创新的思路抓工作，把党支部的党建工作和全局的业务工作有机的结合起来，使党建工作渗透到了实际工作的方方面面、贯穿于实际工作的全过程，成为促进财政工作顺利开展的重要保障，全局党员干部职工能力水平得到新提升，党员干部队伍整体素质明显提高。
　（六）抓工作落实落细，全力开展疫情防控。积极落实“网格化”疫情防控责任，由一名副局长负责，发挥党员干部的先锋模范作用，带领党员干部和志愿者值岗，协助社区做好疫情防控工作；在X小区张贴横幅、海报、发放宣传册、扩音喇叭喊话、微信群发消息等方式宣传防控知识。严格落实县委县政府及上级财政部门对疫情防控资金的安排，下发疫情防控人员补助X万元，采购设备和防控物资X万元，其他疫情防控支出X万元，共支出X万元；印发《关于疫情防控采购便利化的通知》，建立疫情物资采购“绿色通道”，可不按政府采购法规定的方式和程序采购，采购进口物资无需审批，确保及时采购疫情防控物资。为支持企业在疫情期间渡过难关，督促企业做好疫情防控的同时，稳妥推进租金减免政策落实落地，对承租国有资产类生产经营用房的个体工商户和非国有企业（含非国有控股企业）免收3个月房租X元。机关党员干部积极发挥先锋模范作用，参加献爱心捐款活动，全局党员捐款总额为X元。
二、2020年下半年工作计划
2020年下半年，局党组将在县委、县政府的领导下，扎实开展各项工作。
（一）注重深化理论武装，确保时刻看齐追随。坚持把加强理论学习作为提高班子自身建设水平的重要途径紧抓不放，对中央、自治区、市和县委各项决策部署，坚定坚决、不折不扣、落实落细。一是按照年初计划安排每月组织领导班子和全体在职干部集中学习，全体领导干部抽出时间开展自学，读原文、学原著、悟原理，认真记录学习笔记，学而有思，学而有得。二是坚持理论与实践相结合，切实把学习成果转化为高举旗帜、听党指挥的坚定信仰，转化为统筹谋划、开展工作的思路办法，转化为解决问题、推动发展的实际举措，着力强化干部思想意识，提升服务能力水平。三是创新学习载体，采取专题讲座、报告宣讲、讨论交流等深化学习效果，坚持学用结合，学以致用，促进学习成果向末端落实、向实践转化。
（二）注重主动担当作为，全力推进任务完成。真正从工作成效出发，深入推进“大学习、大调研、大改进”，铁肩担当、主动作为，把各项工作的落脚点放在促进任务完成、推动机关建设、助力干部成长上，做到抓铁有痕、踏石留印。坚持问题导向，带头开展批评与自我批评，按照新时代“忠诚、干净、担当、干事”的工作要求，重点在推进党员教育管理、发挥服务作用、工作运行机制等方面下功夫。认真坚持“三会一课”制度，把党员干部之间谈心谈话制度化、经常化，鼓励党员干部互相找不足、提意见，讲真话、讲实话、讲心里话，开展积极健康的思想斗争，不断提高班子的综合素质，使机关队伍整体水平上升到一个新的台阶。
（三）注重狠抓正风肃纪，营造风清气正氛围。根据中央、自治区、市和县委关于廉政建设的有关要求，从政治纪律、廉政建设、规范权力等方面入手，制定切实可行，操作性强的目标考核办法，明确时间表、路线图、责任人，真正把党风廉政建设目标责任制和“一岗双责”落实情况纳入目标考核的重要内容。履行好从严治党“主体责任”，抓班子、带队伍、转作风，加强监督检查，严格请示报告，公平公正、公开透明处理“三重一大”问题，保持整风整改的高压态势，做到不敢腐、不能腐、不想腐，给全体党员作好表率、当好样板。







