仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






推动基层纪委监委履行监督执纪问责主业的实践与思考
近年来，XX纪检监察机关切实履行监督责任，聚焦监督执纪问责主业，取得明显成效，但由于体制机制等多方面原因，工作中仍存在一些困难和问题。结合基层工作实际现就基层纪委监委在履行监督责任中存在的困难问题以及对策建议分析如下：
一、推动基层纪委监委履职的实践
1、以宣传教育促进观念转变。态度决定成败，为纠正部分基层纪检干部存在的“不想管、不敢管”思想问题，区纪委监委多管齐下，开展思想教育工作。一是逢会必讲。通过区纪委监委全委会、党章党规党纪集中轮训、纪检监察系统会议及各类调研座谈会等，传达“监督责任”、“一案双查”等要求，逐步转变观念，树立监督执纪问责的意识。二是重点约谈。对极少数辖区内信访不断或履责不力的纪委监委书记进行重点约谈，亮黄牌、亮底线，敲警钟、促整改。三是集中畅谈。组织开展“两个责任”大家谈活动，要求纪委监委书记针对“监督责任”履行情况进行集中畅谈，明方向、明思路。
2、以组织保障促进精力集中。方向确定之后，干部就是决定因素。近年来，X区纪委监委按照上级纪委监委的统一部署，扎实推进基层纪检监察组织建设。一是深化乡镇纪委专职专用。通过专项督查通报、飞行检查、分工报批等举措，确保全区X个乡镇街道纪委书记、副书记全部实现了专职专用。其中，规模较大的X个乡镇街道还配备了X名专职纪检干部。二是完成派驻机构改革工作。在X地区率先完成派驻机构改革工作，在全区设置X个派驻（出）纪检组，有效整合了区级机关的监督力量。三是健全国有企业纪检组织设置和人员保障。在充分调研和沟通基础上，在X家国有企业设立纪检组织，并充实国有企业纪检组织负责人岗位，确保纪委监委监督网络不留空白。
3、以培训指导促进能力提升。党风廉政建设和反腐败工作的深入推进迫切要求加强纪检干部业务培训指导工作。近年来，区纪委监委采取有效措施，不断加大培训指导力度，促进能力提升。一是立体化培训。通过集中培训、每月轮训、挂职锻炼等多种方式，重点学习“四种形态”、“两个新规”等新形势新要求及信访处理、纪律审查等业务知识并以实战提升业务能力。二是清单式指导。下发基层纪委监委履行监督责任工作清单，分别明确了五大方面X项和X项工作任务，解决了基层纪委监委专职专用后干什么的问题。统一标准指导基层信访谈话点建设，并严格执行问题线索上报制度，确保安全文明。三是制度化巩固。总结基层党风廉政建设好的做法，建立健全“家访制”等有效管用制度，着力化解疑难信访问题。建立村级“廉心报”工作机制，乡镇街道纪（工）委每季度将各村“三务”信息在“廉心报”上刊登，以“公开”促规范。
4、以强化考核促进责任落实。一是工作考核。建立月度清单考核制度，每月由各室下达当月需完成的任务，增强工作饱和度。对不完成任务的在月底点评时予以扣分，对一季度工作开展不力的予以谈话提醒，强化过程考核，倒逼切实履职。如截至目前，全区X个乡镇（街道）纪检监察组织已全部完成X件以上自办案件，共计完成X件。二是日常考核。通过全覆盖的调查摸底，加强对全区纪检监察干部的情况收集和掌握，初步建立纪检干部档案库，开展纪检干部单列考核工作。三是结果运用。对排名靠后的，进行约谈提醒，两次排名后三位的，坚决予以调整，去年以来对X名纪委监委书记进行了调整。
二、面临的问题和困惑
经过两级纪委监委的共同努力，乡镇部门纪委在履行监督责任上总体是好的，初步纠正了“越位、错位、缺位”等问题，但也存在一些不容忽视的问题，应引起高度重视。
1、观念理念上还不够到位。党风廉政建设，“主体责任”是根本，“监督责任”是关键，两者缺一不可。从目前情况看，有的纪检组织对纪委在党要管党、从严治党中肩负的重大责任认识不深刻，责任感、使命感不强。怕“做难人”，怕“断后路”，怕“失票子”，不敢监督、不善监督，尤其是考虑到“X小地方”，顾忌方方面面关系，在监督执纪工作中存在应付心理，抹不下面子、放不开手脚、犯“软骨病”、做“老好人”，影响监督作用发挥。
2、责任落实上还不够到位。“两个责任”落实逐级递减、逐级乏力问题是普遍存在的问题，X也不例外。尽管下发了工作清单，明确了工作任务，每月还有月度工作清单，应该说是解决了专职专用后该干什么的困惑。但从实际情况看，还是缺少具体化的责任落实机制。单位之间工作量不平衡。监督责任落实还是不够有力，在信访化解、纪律审查各项工作都有体现。同时，对履职不力的责任追究还没有动真格，特别是对履行监督责任不力的责任追究还没有启动。
3、能力水平上还不够到位。新的形势对纪检干部能力提出了更高要求，导致出现“跟不上”的状况。一是结构不尽合理。长期以来，基层纪检岗位存在安置性安排的情况，基层纪委监委书记、纪检组长的年龄、学历、专业结构不合理，办信办案能力相对较差，不适应新形势的要求。二是干部调整频繁。近几年来，纪检干部逐渐趋于年轻化，但调整频繁。有的刚刚熟悉上手，马上就转岗，影响工作推进。新兵较多也导致“一等二靠三拖”情况的存在。三是作风不够扎实。有的纪检干部平时不注重学习，作风漂浮，办事凭经验，难以适应新形势的要求，尤其是在全面从严治党、全面从严执纪的背景下，对监督执纪问责存在着认识不清、理解不深、把握不准等情况，有的还在用老方法思考和处理问题，造成工作上的被动。
三、下一步思考
1、进一步提高思想认识。今年以来，乡镇街道纪（工）委落实了专职专用的要求，区级机关实现了区纪委监委派驻机构的全覆盖，国有企业纪检组织也已经建立健全。下一步，要切实加强思想教育，迅速将最新的理念和要求传达到每一名纪检干部，要做到入心入脑。当前，特别要深入学习《准则》和《条例》，坚持纪在法前、纪比法严、纪法分开，按照将纪律挺在前面的要求，把握好全面从严治党、全面从严执纪的新精神，充分运用好监督执纪“四种形态”，做到用纪律管住大多数。
2、进一步推动责任落实。“动员千遍，不如问责一次”。一要建立科学操作体系。进一步厘清“两个责任”具体化的内容、工作职责，责任到人，分工到位。二要建立健全考核激励机制。构建更加完善的考核标准，部署更有针对性的监督检查，督促“监督责任”真正落到实处。三要坚决推进“一案双查”。在今年对乡镇联村领导问责良好开局的基础上，继续开展“一案双查”工作，对履责不力的纪检干部要严字当头、坚决问责、绝不手软。
3、进一步强化监督指导。信任不能代替监督。随着派驻全覆盖工作的完成，国有企业纪委监委的设立以及乡镇街道纪检干部专职专用的强化，纪检监察干部的一言一行备受关注。一要严格选人用人。严格按照程序要求，突出干事创业导向，选拔一批忠诚、干净、担当的纪检监察干部。二要加强指导培训。特别是对刚刚成立的X个派驻（出）纪检组，要及时开展纪检干部纪律教育、履行监督责任业务培训等，使派驻纪检干部及时找准定位、明确目标，转变角色、投入工作。三要强化监督管理。建立纪检监察干部队伍建设自身情况报告制度，对全区纪检监察干部突发情况、违纪情况、处分情况、请假外出、个人重要事项等情况制定严格规范的程序，动态了解收集干部队伍相关情况，及时掌握纪检干部动向。制定纪检监察干部行为规范，确保纪检监察干部“风清气正”。建立纪检监察干部违纪违法问题协作办理机制，严防“灯下黑”。对于不适合担任纪检干部的，一律调整。对于纪检干部违纪违法的，一律从严查处。







