督查机关党建反馈问题整改工作方案
为了认真贯彻落实市委关于做好省、市督查基层党建反馈问题整改工作交办会精神，切实抓好省、市、县督查反馈问题整改落实工作，努力做到任务清楚、责任明确、措施有力、成效明显。特制定如下整改工作方案。
一、总体要求
认真贯彻党的十九届四中全会精神，深入落实全面从严治党要求，坚持问题导向，按照省、市基层党建督查点评会和县委X届X次全会暨全县XX会的安排部署，聚焦我县机关党建存在的突出问题，坚持认真对照、逐项认领，领导带头、夯实责任，从严从实、抓细抓常，发扬“钉钉子”精神，确保整改工作取得实效，达到预期目标。
二、整改任务及措施
对照省、市督查点评反馈的问题和县直机关工委督导检查发现的问题，经认真梳理归纳，主要存在以下突出问题，必须引起县直各级党组织的高度重视，要明确整改任务，细化整改措施，推动问题整改全面彻底到位。
（一）少数党委对机关党建工作重视不够、领导不力，不同程度存在“灯下黑”的问题。
整改措施：①认真落实“五个责任清单”制度，切实履行党组织抓党建的主体责任和书记的第一责任，增强主责主业意识，党委（总支）至少每两月专题研究一次党建工作，党委（总支）书记每月至少听取一次所属支部书记工作汇报，召开一次工作推进会。②配强党务干部，加强党务干部培养、培训和交流，把党务工作岗位作为推荐后备干部的重点岗位。③按照“五个规范化”党支部建设标准，每名党委（总支）书记要抓好一个示范点，抓点示范，推动全面。④县直党群口部门要发挥表率作用，针对中省、市、县督查反馈“灯下黑”问题，认真开展自查，举一反三，加强整改，补齐短板，巩固提升。
（二）“XX”专题警示教育安排部署滞后，抓得不够严、实的问题。
整改措施：①夯实主体责任。把XX专题警示教育纳入党委（党组）管党治党的责任清单，做到任务明确、措施具体、目标清晰、考核严格。②坚持问题导向。对照党章党规，对照警示案例，对照先进典型，把自己摆进去，经常自省修身，打扫思想灰尘，进行“党性体检”，列出“不在组织、不像党员、不起作用、不守规矩”等不合格表现的问题清单，不等不拖、即知即改，使党员干部真正在信仰信念、纪律规矩、修身律己、责任担当上强起来。③领导干部率先垂范。党员领导干部要带头学习、增强“四个意识”，带头做合格党员，带头查找解决问题、落实全面从严治党和“五个扎实”要求。
（三）党员领导干部落实双重组织生活制度不够到位的问题。
整改措施：①严格落实市委《关于从严规范党的组织生活的意见》，进一步规范机关党员领导干部带头参加组织生活。②县直各党组织书记切实负起责任，加强日常监督管理，对党员领导干部参加双重组织生活情况如实记录，同其他党员一样进行考勤、管理和报告。③实行党员领导干部参加双重组织生活个人报告和组织通报制度，党员领导干部每季度如实向党支部报告参加组织生活情况，工委直属各党组织审核汇总后每季度末向县直机关工委报告一次，工委结合季度党建督查进行核查并予以通报。
（四）党支部“三会一课”、民主评议党员等党内组织生活制度落细落常不够、质量不高的问题。
整改措施：①严格落实市委《关于从严规范党的组织生活的意见》，强力推进党支部“五个规范化”建设，对照标准逐项抓好落实。②以“三会一课”为主体，狠抓落细落小落常；将学习教育、党员主题活动日融入“三会一课”，注重实际效果；按照“四评一公告”程序，认真开展党员民主评议，注重评议结果运用，严肃稳妥做好不合格党员处置工作。③县直各党组织书记和党员领导干部要带头讲党课，每季度至少1次；注重讲党课质量和效果，防止图形式、搞应付。④加大督导检查力度，县直各党组织对所属党支部落实“三会一课”制度情况每季度督导检查一次，督查结果于季度末书面报告县直机关工委。
（五）部分机关党组织对所属党支部督促检查和压力传导不够的问题。
整改措施：①健全完善和认真落实年计划、月安排、季度督查点评通报工作机制，环环紧扣、步步为营，确保各项工作执行到位、落到实处。②每季度至少组织召开一次支部书记会议，传达学习上级新精神新部署，总结通报前段工作，安排部署下一步工作。③党委（总支）领导班子成员每月要对所分管党支部的工作检查指导一次，帮助查找问题、分析原因，研究改进措施。④建立健全领导班子成员督查反馈问题整改落实机制，实施清单销号管理，确保督导工作成效。
（六）少数机关党组织班子成员和党务干部党建工作业务不精、思路不清的问题。
整改措施：①结合党组织换届，配强党组织书记和班子成员，选优配强党务干部，切实建好抓党建骨干队伍。②充分利用集中培训、以会代训和业务知识测试、督导检查现场提问等形式，加大党建业务知识培训学习力度。③认真落实差错追责有关规定，凡在中省市县党建工作季度或年度重要督查中出现重大失误和差错的，结合落实“三项机制”，按照有关规定进行问责处理。
（七）少数党支部推行党员“积分争先、双色预警”机制流于形式的问题。
整改措施：① 各党支部准确把握积分方式、分类标准、考评细则、积分管理、积分应用等重点环节，推动党员积分制管理扎实开展。②把党员干部积分管理与岗位职责任务紧密结合，做到一一对应、对标积分，实行股室负责人、分管领导和主要领导“三级把关”，对积分不严不实的，进行谈话提醒或通报批评。③将“积分争先、双色预警”结果作为党员干部民主评议格次确定、评优树模、年度考核、奖优罚劣的重要依据，切实发挥积分制管理的实际效用。
（八）少数单位党建工作与中心、业务工作结合不紧密的问题。
整改措施：①把“服务中心、建设队伍”贯穿始终，紧密结合各自实际，找准机关党建服务中心、助推业务的结合点和着力点，创新党建载体和服务品牌，切实做到党建工作、中心工作和业务工作高度融合、互融互促，坚决克服“两张皮”现象。②紧紧围绕打好“五大攻坚战”目标任务，扎实深入开展XXX党建主题活动，力求把活动抓实在、做具体。③扎实开展“机关问政”活动，倾听群众意见，聚焦突出问题，强化整改落实，提升服务水平。④深入推进“抓党建转作风促脱贫”专项整治，严防“四风”反弹，整治不严不实，持续抓班子、强队伍，抓纪律、转作风，不断提升“两力”“两率”。
（九）部分党组织设置不合理，存在跨部门设置综合党总支的问题。
整改措施：严格按照县委第XX次常委会议精神要求，调整理顺管理体制，撤销跨部门设置的综合党总支。
三、组织领导及工作要求
（一）夯实主体责任。实行“一把手”负总责，班子成员按照分工负实责，主动认领，自觉担责，抓细抓实。要结合实际、认真自查，举一反三、查准问题，细化整改方案，制定具体措施，明确完成时限，逐项问题抓好整改落实。
（二）严格整改销号。按照真改、实改、彻底改的要求，建立整改清单和销号台账，一项一项盯紧，一项一项整改，做到完成一项、销号一项，一鼓作气、持续用力，确保每个问题整改彻底、解决到位，防止出现形式主义和走过场现象。
（三）实施跟踪问效。将这次交办问题的整改落实情况纳入第三季度机关党建工作督查的重点内容，加大分值，逐项检查，逐单位进行点评通报，并按照一定权重列入年度目标责任考核。

