在全区2019年度综合考核工作总结暨作风建设大会上的讲话
在当前疫情防控初步呈现持续向好态势，生产生活秩序加快恢复的关键时期，区委、区政府召开综合考核工作总结暨作风建设大会，目的就是要发挥综合考核“指挥棒”作用，动员全区上下切实从思想上、行动上强化作风建设，坚持一手紧抓疫情防控不松劲，一手咬定全年目标不动摇，为奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”提供坚强保障，为凝聚“两勇一快”力量，全力实现高质量发展做出更大贡献。刚才，我们对优秀区镇和优秀区级机关部门进行了颁奖，X家单位作了交流发言。在此，我代表区委、区政府，向获得2019年度综合考核第一等次的单位，表示祝贺！希望上述单位在新的一年里再接再厉，也希望其他单位向先进学习，知不足而奋进，在全区营造比学赶超、争先创优的良好氛围，达到考出积极性、考出激励性的目的。下面，我再讲三方面意见。
一、肯定成绩，提振推动高质量发展的信心决心
过去的一年，面对复杂严峻的宏观形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以服务发展为己任、以服务人民为宗旨，工作作风持续改进、工作效能不断提升。在全市综合考核中，我区个性指标全面完成，共性指标排名总体保持“稳中有进”良好态势。在全区综合考核中，各地各部门紧扣中心工作，全力推动工作落实，较好完成了各项目标任务。特别是疫情发生以来，各级党组织和广大党员、干部充分发挥先锋模范作用，不遗余力战斗在疫情防控第一线，带动形成全区上下团结一致、共克时艰的强大合力，有效遏制了疫情扩散蔓延，同时，精心服务企业，推动复工复产，取得了积极成效，充分证明绝大部分X干部的作风是过硬的，是经得起检验的。
成绩的取得，离不开全区党员干部齐心协力、攻坚克难，也得益于我们围绕综合考核，有效调动各地各部门的积极性、主动性和创造性，持续改进作风，提升服务效能。具体来说，有五个方面值得总结和发扬。一是把开展主题教育作为提升效能的主要抓手。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终，全区各级党组织和广大党员干部思想政治受到洗礼和锤炼，增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。二是把夯实基层基础作为提升效能的关键之招。持续深化“融入式党建”，推进支部标准化规范化建设，基层党组织组织力不断提升。在此次疫情防控工作中，X名机关企事业单位党员、干部、职工，分批次下沉农村（社区）和卡口等抗疫一线开展工作，真正做到让党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员冲在一线，筑起“外防输入、内防扩散”的铜墙铁壁。三是把全面深化改革作为提升效能的有效举措。注重从解决问题入手，以刀刃向内的勇气推动改革深化，顺利完成党政机构改革任务，全区机构职能体系更加科学完善。“放管服”改革、资源要素差别化配置、社会综合治理联动机制建设等全面推进，区域治理能力进一步提升。四是把抓好巡视整改作为提升效能的重中之重。配合省委实施乡村振兴战略专项巡视，高标准抓好5个方面15项任务84条整改措施的落地落实，切实解决了一批存在的突出问题，并通过举一反三，把巡视整改转化为推动高质量发展的有力举措。五是把党风廉政建设作为提升效能的坚强保障。开展常态化作风监督检查，聚焦重点领域、关键人群实施专项治理，强化“四种形态”运用，党员干部纪律规矩意识不断增强，全区党风政风进一步好转，有效保障了全区经济社会发展取得新成绩、各项工作实现新进步。
二、正视不足，补齐高质量发展存在的短板弱项
在肯定成绩的同时，我们也要看到，在全市综合考核中，与先进地区相比，X仍然存在不少差距，近X%的指标低于全市平均，个别指标甚至垫底，X个专项考核中只获得了一个二等奖。在全区综合考核中，各地、各部门不平衡不充分等问题依然没有得到很好解决。从作风建设专项整治、巡察反馈问题来看，个别地区、部门在重点工作推进中仍然存在上热下冷、压力递减的情况，对工作推进没有明确的时间节点，对工作完成的质量、成效缺乏明确的评判指标，特别是对需要通过改革创新解决的问题缺乏自我革新的勇气；个别地区、部门形式主义、官僚主义等“四风问题”还不同程度地存在；违反中央八项规定精神问题、群众身边腐败问题仍需加强警惕。
对上述问题，我们要高度重视，同时也要更加清醒认识到，问题的根源，在于个别干部的作风，仍然存在着不严不实的情况。典型的表现有：一是无所用心的“二传手”。这样的干部往往甘当“提线木偶”，在其位不谋其政，决策靠领导，执行等下属，遇到难题退避三舍，汇报成果一马当先，嘴上喊工作，手里忙自己。二是推诿扯皮的“中梗阻”。这样的干部往往平时浑浑噩噩，遇到事情敷衍塞责，甚至成为“绊脚石”，找理由时千方百计、摆困难时长吁短叹、讲思路时缺乏创新。三是眼高手低的“假把式”。这样的干部往往胸有大志腹无良谋，只重形式不求实效，只管仪式不管落实，工作一开始风风火火，行至半途就知难就退，最终结果没有落到实处。四是油腻圆滑的“老油条”。这样的干部往往对所谓的机关工作“潜规则”等庸俗哲学了然于胸，对上级报喜多、对同志恭维多，不遇事情满面春风、一遇事情就很折腾。五是不思进取的“逍遥派”。这样的干部往往拈轻怕重安于现状，只求“快意人生”“岁月静好”，工作分工明确、泾渭分明，用自己的“逍遥指数”换取办事群众的“跑腿指数”、X高质量发展的“瓶颈指数”。在此次防控疫情和恢复生产工作中我们的干部队伍总体表现很好，但也存在极少数干部不敢冲在一线、不敢主动担当的现象。这些表现虽然是少数，但还是客观存在，希望我们全体党员干部再对照对照、检查检查，有则改之、无则加勉，采取有力措施切实予以解决。
三、咬定目标，乘势推动高质量发展快上新台阶
2020年，是高水平全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是X抢抓长三角生态绿色一体化发展示范区建设历史机遇，推动“强富美高”新X建设再出发的起步之年。年前的区党代会和年后的“两会”，已经对全年工作进行了全面部署，由于受疫情影响，部分工作启动有所推迟、进度有所放慢，现在的主要任务，就是要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，在继续做好疫情防控的同时，撸起袖子加油干，驰而不息转作风，加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，全力以赴把失去的时间抢回来、把落下的任务补起来、把发展的节奏拉上来，才能把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，把美好愿景变成美好现实。今年的综合考核，我们已经明确要把疫情防控工作作为重要内容，上调疫情防控一线部门“优秀”等次比例，全员绩效“好”等次和年度考核“优秀”等次名额重点向疫情防控一线干部倾斜。同时，将在内容设置、方式方法、结果运用等方面，继续强化提高服务效能、推动高质量发展的导向，让考核“指挥棒”更加科学、评价“计分牌”更加可感、激励“导向标”更加鲜明。
在去年11月的“两勇一快”动员大会上，我提出了五个“是不是、能不能”与大家共同思考，主要针对的就是我们党员干部干事创业精气神的问题。一段时间里，大家对此进行了深入思考，并付诸行动，取得了一些实效。对如何解答五个“是不是、能不能”的问题，这里我再提五个关键字，与大家一起思考探索。
一是“争”字为先，以“争的勇气”树立远大目标。目标是前进的方向，也是前进的动力。如果没有远大的目标，争先进位的氛围就不可能形成，跨越赶超的局面也不可能出现。在区域竞争日趋激烈的今天，我们必须把自身放到更高层次的赛道上去比，突破“安逸区”“舒适区”，以干不到一流就是失职、争不到第一就是落后的勇气和锐气，树立大志向、明确大目标，自我加压、自我鼓劲，在“不进则退”的竞争格局中勇立潮头、赢得未来，实现“率先、排头、先行”的目标定位。前期，区委、区政府已经从我区发展阶段和发展实际出发，围绕打造“创新湖区”、建设“乐居之城”的发展定位，明确了“两勇一快”奋斗目标，制定了“六大提升行动”实施方案，其中包含了一系列阶段性工作目标。从确立目标体系的过程讲，区委、区政府进行了反复讨论和细化研究，召开专题务虚会，集思广益、酝酿商议，并征求了方方面面的意见。各项具体指标的制定，也都遵循了“跳一跳、够得到”的总基调，既体现了争先进位的价值取向，又符合实事求是的工作原则。此次新冠肺炎疫情不可避免会对经济社会造成较大冲击，特别是对一季度影响较大，但我们也要看到，我国经济长期向好的基本面没有改变，疫情的冲击是短期的、总体上是可控的，在往好的方向发展，只要我们变压力为动力，就能够尽快恢复生产生活秩序。大家一定要坚定必胜信心、克服畏难情绪，以争第一、创唯一的精气神，把思想和行动统一到区委、区政府的决策部署上来。各地各部门也要排一排自己在同类地区、同行业中处于什么位次，看一看别人推动发展、服务发展有什么先进经验，实实在在地在各自领域寻找对标单位、建立对标清单，明确赶超目标，在全区上下形成你追我赶、争当一流的工作格局。
二是“抢”字为上，以“抢的意识”赢得发展先机。从X的发展历程来看，上世纪80年代中期，我们抓住了中央提出“发展乡镇企业是振兴农村经济的必由之路”的机遇，推动了乡镇工业的大发展；党的十一届三中全会后，抓住了改革开放的机遇，外贸出口商品收购额保持全省13连冠；1997年，又抓住了民营经济大发展的机遇，民营经济目前已经成为全省领头羊。正是由于紧紧地抓住并用好每次历史机遇，X的发展才取得了今天的成就。当前，长三角一体化发展上升为国家战略，X全域纳入长三角生态绿色一体化发展示范区，这是我们前所未有的重大历史机遇。但机遇只会留给有准备的人，主动去争去抢、跑得比别人更早更快才能抓住机遇、抓住红利、释放红利，一味等靠要只会让机遇从手中溜走。因此，我们绝不能把抢抓机遇仅仅停留在嘴上，而是要想在前、干在前，把主动权抢到手。全区各级领导干部都要以“第一人称”加快学习研究，深刻理解上级精神，找准X面临的痛点难点，明确下一步工作重点任务。在此基础上，用足用好“党的十八大以来党中央明确的全面深化改革举措，允许在区内系统集成，集中落实”这个最大红利，全方位、多渠道对上联络，争取政策支持，努力把政策优势转化为发展优势，为打造“创新湖区”、建设“乐居之城”抢占先机、赢得优势。此次新冠肺炎疫情对我们是一次考验，但从全局视角、辩证眼光来看，新的行业风口正在酝酿催生，部分产业领域和生活方式的变革也正在加速到来。比如受疫情防控影响，线上消费、远程办公等模式的渗透和拓展，又比如疫情结束后工业互联网、智慧城市等信息化建设的提速等。我们必须及早布局才能抢占先机，为经济发展注入蓬勃动力。
三是“闯”字为要，以“闯的魄力”破除制约束缚。有的同志抓工作，总是强调没人、没钱、没资源。不可否认，我们当前的发展确实面临不少制约和束缚，但如果什么条件都具备了，还要我们这些领导干部干什么？面对严峻复杂的外部环境和日趋激烈的区域竞争，继续因循守旧肯定没有出路，畏缩不前只会错失良机，唯有敢闯敢试、敢为人先，逢山就开路，遇水就架桥，践行“试点、试验、示范”的路径不动摇，才能闯出一条康庄大道。在昨天召开的全市综合考核工作总结暨作风建设大会上，市委蓝绍敏书记强调，思想解放的程度有多深，化危为机的动力就有多强，改革发展的潜力就有多大，并专门指出，检验解放思想的实效，就是要以结果为衡量，到年底看看X的重大项目在示范区建设中处于什么水平。全体党员干部一定要进一步解放思想，拿出“闯”的魄力，敢于在市场中、风浪中搏击中流、勇攀高峰，以强烈的危机感和使命感，打破已有的条条框框，冲破各种旧思想、旧观念的束缚，以一往无前的奋斗姿态，勇闯改革创新的“深水区”和“无人区”，在长三角一体化发展中“闯”出一片广阔天地，在推动“强富美高”新X建设中“闯”出一条新路。区委、区政府将进一步用好“三项机制”，只要是为干事不为自己、为改革不谋私利、为发展不图虚名的干部，都要大力容错、重点保护，坚决为敢闯敢试的干部撑腰鼓劲，给敢于改革创新的干部“开绿灯”。全体党员干部要放下顾虑，大胆探索、大胆实践，在持续深化改革创新中为X高质量发展快上新台阶贡献力量。同时，对庸懒、散漫、懈怠的干部要敢于“亮剑”，不换思想、不负责任就换人。
四是“快”字为重，以“快的行动”狠抓工作落实。“快”是赢得主动的前提，时时处处快人一拍、先人一步，才能胜人一筹。否则，一步慢则步步慢，今天的工作完不成，必然会影响明天的进程；上一个阶段的工作进展缓慢，肯定耽误下一个阶段的任务完成。我们一直讲的“今天再晚也是早，明天再早也是晚”，强调的就是今日事、今日毕，年度任务、年度必保，阶段性目标、到时间达成。全体党员干部要迅速行动起来，紧盯工作目标，找准工作定位和发展方向，尽快尽早推进全年工作，接到任务快速落实、遇到问题迅速解决、碰到难题火速反应，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，全力冲刺补齐进度，推动各项工作快速落实。要进一步精简会议文件，坚持少开会、多开工，少空谈、多实干，更大力度清理解决报表材料过多过滥等基层反映的问题，确保让党员干部从“文山会海”中解脱出来，腾出更多精力来迅速落实工作。要创新体制机制，充分发挥综合考核的指挥引领作用，健全“工作项目化、项目目标化、目标节点化、节点责任化”的责任落实机制，加大督查督办力度，推动全体党员干部以百米冲刺的精神、以油门踩到底的极限，跑出X“加速度”，轰出发展“推背感”。
五是“拼”字为本，以“拼的劲头”再创辉煌业绩。光阴不负勤奋，拼搏成就梦想，从来只有拼出来的美丽，没有等出来的辉煌。X实现的每一个发展、取得的每一个突破，都离不开一批又一批党员干部夜以继日的不懈奋斗、久久为功的努力追求、持之以恒的拼搏进取。此次疫情防控阶段性成效的取得，同样离不开各地、各部门各司其职，履职尽责；广大党员干部尤其是医务工作者、社区工作者、志愿者等日夜值守，不懈奋战。面向未来，我们还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服，特别是在当前全市上下拼劲十足、激情四射，各市、区你争我赶、奋勇争先的情况下，没有一股子拼劲、没有一种敢啃“硬骨头”的精神，怎么能够实现高质量发展快上新台阶的目标？怎么能够在苏州这片激情燃烧的大地上争先进位，进入第一方阵？全体党员干部要始终保持一腔热血，不为任何困难所阻，不为任何干扰所惑，苦干实干、奋勇拼搏，全力在龙腾虎跃的新局面中，拼出速度、拼出质量、拼出X干部的风采，才能不负韶华，做到无愧于心、无愧于民、无愧于时代。要牢固树立“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，大力发扬钉钉子精神，多做打基础、利长远的事，以久久为功的耐心和耐力抓好工作部署，善始善终，善作善成，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
当然，除了要振奋精气神，我再给大家提个醒，在干事创业过程中要始终保持头脑清醒，绷紧廉洁自律这根弦，时刻自重、自省、自警、自励，坚决维护风清气正的良好政治生态，真正做到“干事”与“干净”相统一，奋力再创X高质量发展辉煌业绩。
同志们，作风硬则风气正，风气正则事业兴。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，切实改进工作作风，全面提高服务效能，全力以赴把各项目标任务完成好，为夺取疫情防控与经济社会发展“双胜利”，乘势推动X高质量发展快上新台阶，书写经济社会发展新篇章而努力奋斗！

