仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全县村干部培训班开班式上的讲话
同志们：
经过县委研究决定，举办这次村干部培训班，目的就是让大家充分认识到当前的新形势，提高农村工作业务能力素质。希望大家通过认真的学习，深入的领会，增强为村民服好务、为群众办好事的本领，努力当好每个村的主心骨、当家人。为高质量举办好这次培训班，县委组织部和县委党校作了精心准备，之所以在农业农村工作会议前后举办这次培训班，一方面是让大家能够做到培训和会议相互融合，另一方面也是让大家减少来回往返的时间和成本。希望大家能够认真对待，拓宽视野，切实学到真东西，掌握真本领，努力为全县的经济社会发展打牢基础。下面，我讲三点意见，与大家交流共勉。
一、提高政治站位，充分认识村干部培训班的重要意义
农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，解决好“三农”问题是全党工作重中之重。XX作为农业县，县委、县政府也始终把抓好农业发展、农村繁荣、农民增收工作放在首位。如何把农业发展好、把农村建设好、把农民带动好，关键还在于我们的村干部，你们能力的强弱、水平的高低、素质的好坏，将直接关系到村里的长远发展。因此，大家要充分认识到参加这次培训班的重大意义。
一要充分认识村干部培训班是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的政治需要。4月20日至23日，习近平总书记在陕西考察时指出：“接下来要做好乡村振兴这篇大文章，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。”可以说，这为农村发展指明了方向、描绘了蓝图。今年全国“两会”也明确提出了“着力抓好农业生产”“拓展农民就业增收渠道”为目标，提升农业农村发展新层次。但是，我们做好一切工作的总原则就是服从党的领导、听从党的指挥。这次培训，首要任务就是要提高政治意识、看齐意识。为此，在培训中我们安排了习近平新时代中国特色社会主义思想和中央一号文件解读，希望大家在学习过程中，深刻领会和贯彻落实党的十九大系列全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，通过实践，进一步夯实基层党组织战斗堡垒，努力在党的正确领导下，把党组织的意图转化为抓好农业农村工作的行动自觉。
二要充分认识村干部培训班是开创崭新局面的现实需要。我们各个“两委”班子，思想作风好、工作能力强、文化层次高、为民办事实；党员队伍年轻，有知识、有能力、有魄力，为基层干部的新鲜血液和强劲动力，这些同志热情高、信心大、干劲足。但同时我们也应看到，全县村支部书记X人，村委会主任X人，占村干部的X%，且35周岁以下人员大幅增加。可以说，很多不少同志，在村干部岗位上时间短，致使政策理论水平、法律法规、村务管理、工作方法、实践经验等方面还有欠缺、还有不足。因此，面对当前的发展形势和紧迫任务，当务之急是加强业务理论学习，理清工作思路，尽快进入角色，履行工作职责，尽最大努力把上级的精神领会好、贯彻好，把县里的政策研究好、落实好，把村里的事办好，群众的事办实，用实实在在的行动回报党员群众对自己的支持和信任。
三要充分认识村干部培训班是加快县域经济和社会发展的迫切需要。从当前我县发展形势看，我们也正处于承前启后的关键阶段，也是经济转型发展的换档期和提升期。一方面，我们的美丽乡村建设、扶贫攻坚、结构调整、项目建设、生态旅游等工作迫在眉睫，需要抓紧实施和推进落实；另一方面，随着市场经济的快速发展，面对新的形势，我们的工作思路、工作方法需要不断的完善和创新，对解决发展瓶颈制约和群众关心的热点问题还需要投入很大的精力，对于农业农村工作而言，基础还在农村、还在村干部。但目前的农村工作千头万绪，涉及面非常广，从事农村工作更需要具备一定的基本知识和综合能力。因此，望大家通过学习培训，对全县的经济社会发展能有一个清醒地认识，特别是要把涉及县域经济发展的相关知识学懂弄通，把学到的东西更好地运用到农村实际工作中去，努力带领群众增收致富，早日实现全面建成小康社会的伟大目标。
二、明确目标任务，切实增强村干部抓农村工作的本领
这次培训班，县委组织部精心安排了政治理论、专题讲座、基层党建、法律法规、精神文明、农业农村发展等相关政策、实用技术、经验交流和博物馆参观等项内容，可以说内容十分丰富，安排紧凑合理，讲课教师都是精通业务的各部门专家，希望大家一定要倍加珍惜机会，充分审视自己的缺点和不足，在培训中多学一些理论业务知识，多交流一些工作经验，多思考一些与本村发展有关的实际问题，努力将学到的知识转化为农业农村发展的共享成果。
一要通过学习，提高村干部政治理论水平和业务能力。我们的绝大多数村干部，从职业特点看，都是以务农为主；从年龄结构看，换届后连任者居多，岁数35至55岁之间较多；从文化水平看，初高中者较多。从以上因素分析，大多数理论水平还是有限的，对时新代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神，以及党的基本知识认识的还不足，讲政治讲规矩意识差，还不能用新的理论武装头脑，对新技术、新产业还需要有一个充分的认识过程，特别是新当选的村干部，现有的能力还不能够适应现代农业发展的需要。值得注意的是，近几年，通过纪检部门办案结果分析看，有很多村干部党性意识弱化、群众观念淡薄、为民办事不实，联系群众不紧密，有的甚至与民争利，损害和侵犯了群众利益。这种情况，既防碍了党的路线、方针和政策的落实，又损害了村干部在群众中的形象。因此，大家作为新时代党的基层干部，作为党员村民信任的带头人，一定要通过不断的学习，进一步增强党性修养，全面了解村情民情，熟练掌握农业技术，特别是党支部书记，要主动担负起组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，只有带领广大农民群众都奔上小康了，才能赢得党组织的信任和群众的真心拥护。
二要通过学习，确保村干部熟悉掌握农村工作的重点。城镇有城镇的工作特点，农村有农村的工作特点。以前在农村当个村干部，总感觉没什么大事，都是自己种自己的地，自己忙自已的事，既使村里有事，也是忙一阵，闲下时间还可以喝点小酒、打点小牌。但从近两年国家形势的变化来看，农村工作越来越重要、越来越细致、越来越扎实、越来越深入。比如，脱贫攻坚工作，就牵扯了很多人的精力，除了经常入户填表详细掌握情况外，还要迎接各种检查。但目前看成效还是很值得肯定的。还有近五六年来，我们一直在抓环境治理，各个村也都各想各的招，变化也是非常明显的。但从当前来看，农村的重点工作又增加了提升基层党组织组织力，实施乡村振兴战略、发展壮大村级集体经济和决胜全面建成小康社会等内容，这是党和国家确定的大方向，容不得我们有半点马虎。所在，在座的各位村干部，一定要通过这次集中培训学习，增强责任意识、危机意识和进取意识，在各自的工作岗位上认真研究梳理工作思路，掌握一技之长，发挥班子的整体合力，不断地在化解矛盾、解决问题和推进工作落实中创新工作方式方法，努力把农村的各项重点工作做实做细做好，做出成效。
三要通过学习，坚定村干部抓好“三农”工作的信心。今天下午，县里将召开一年一度的农业农村工作会议，主要是对今年农业农村工作的一个整体部署。部署也好、安排也好，能不能完成既定任务、实现预期目标，关键还在农业战线干部的不懈努力，在各位村干部的牵头落实。所以，下午的会议，大家还要准确把握县委、县政府的工作思路，全面了解全县农业农村工作的重点，详细掌握上级各项利农惠民政策，同时结合本村实际情况，找准工作的切入点和突破口有针对性地抓好落实。在此，我跟大家明确一点，县委对于发展村级集体经济、精准扶贫、环境治理、美丽乡村建设工作中，只要是干的好的、干出成绩的，县委、县政府将重点予以支持和奖励，干不好或不按要求干、干出事的，还要严肃追究责任。所以，大家还是要通过不断的学习，一方面弄懂吃透上级政策，掌握工作的主动权，另一方面提升驾驭村里工作的能力，坚定发展的信心。我相信，只要有县委、县政府的政策支持、有农村广大群众的积极拥护、有大家胸有全局的动力和撸起袖子加油干的劲头，全县的农业农村工作一定能够遍地开花，结出硕果。
三、严肃学习纪律，确保村干部培训班达到预期的效果
这次培训班虽然只有三天半时间，但需要大家学习和消化吸收的内容很多，希望大家能够抓住这个机会，认真听课，深入思考，交流体会，真正做到学有所思、学有所获、学有所成。
一要端正学习态度。县里组织大家集中学习培训一次也不容易，所在从今天开始，各位村干部要站在讲政治的高度，本着对事业负责、对全村负责、对自己负责的态度，立即进紧张有序的学习状态，决不能因为个别人想以前听过，听不听都行；更不能因为有人年纪大了，听了也记不住等原因，不专心听讲。要把这次培训作为难得的求知机会、作为一种精神追求、作为创新思路和推进工作的需要，努力在观念上来一次大转变、在知识上来一次大更新、在能力上来一次大提升，排除干扰、静下心思、坐住凳子，按照学习计划，把宝贵时间放在抓好学习上，为胜任岗位、干好工作奠定良好的理论和业务基础。
二要遵守学习纪律。本次培训，不仅是一次理论知识和工作方法的集中培训，也是一次严格的组织纪律性的强化训练。培训期间大家一定要强化纪律观念，自觉服从组织安排，严格遵守培训纪律，集中精力投入学习。要严格遵守课堂纪律，保持良好的课堂纪律是提高学习效果的前提，同时也是对授课教师起码的尊重，上课时一定要保持课堂的安静，认真听课记笔记，手机尽量不要开机，如确实有很紧急的事情，也要把铃声关闭或调到振动状态。要严格执行请假制度，但既然已经来参加培训，就要将主要精力放在学习培训上，培训期间一般不要请假，更不能想来就来，想走就走。培训班要严格执行考勤制度，遇到特殊情况需要请假的要按规定履行请假手续。
三要强化保障管理。组织部门虽然在培训前期做了很多工作，但在培训过程还要强化管理。在培训方法上，要结合村级干部的工作特点，努力做到由过去单一的课堂教学培训向情景式、启发式、座谈式等方式转变，由过去纯理论式教学向理论与实践相结合的方式转变，在实践中提高村干部理论素质和实际工作能力。在教学管理上，要严格组织教学活动，所讲课题力求推陈出新，使每位村干部最大限度地获取知识。在管理服务上，既要从各个环节做好管理考核工作，又要做好村干部学习期间的思想工作，对参加培训村干部的出勤、表现和学习情况要认真做好记录。要在力所能及的范围内，切实加强保障服务工作，为村干部培训创造良好的学习生活环境。
总之，希望通过这次培训，能使我们村干部素质得到提高，服务意识得到增强，真正成为贯彻执行党的路线、方针、政策和国家法律法规的引路人；成为思想解放、开拓创新、带领群众发展奔小康的带头人；成为懂经营、善管理、识大体、顾大局、依法办事的明白人；成为关心群众冷暖疾苦、为群众办实事的热心人；成为实事求是、作风正派、廉洁奉公的老实人。时代给你们创造了发展的机遇、人民给你们赋予了发展的权利，县委、县政府给你们搭建了发展的平台，希望大家要倍加珍惜这来之不易的机遇，倍加珍惜群众的信任和支持，切实履行好自己的职责，做到“新班子、新形象、新思路、新机制、新成绩”，力争让自己为人民服务的时光成为自己人生道路上值得总结、回顾和骄傲的日子，努力为全县经济社会和谐发展付诸行动、贡献力量！







