仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年镇党委上半年工作总结及下半年工作计划
一、2020年上半年工作回顾
2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，X镇在市委、市政府的坚强领导下，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神，全镇坚持稳中求进工作总基调，攻坚克难，负重奋进，着力推进高质量发展，着力振兴实体经济，着力保障和改善民生，在应对困难挑战中保持了经济持续健康发展和社会大局持续稳定，较好地完成了镇四届人大五次会议确定的目标任务。
今年以来，我们严格按照“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”的“四个不摘”要求，用心用情用脑用力，继续巩固脱贫成效，全面踏上了决胜小康的崭新征程。
今年以来，我们深入推进产业发展，坚定不移走高质量发展之路，项目建设迈出坚实步伐，重点产业建设如火如荼，实体经济取得较好发展。
今年以来，我们以生态为本、文化为魂、旅游为骨，加快构建全域旅游格局，口岸生态采摘园区破茧成蝶，乡村旅游日渐火爆，全域旅游之花在X越开越盛。
 今年以来，我们扎实开展疫情防控工作，以“外防输入，精准施策”为原则，疫情防控阻击站取得了阶段性成效，截止目前无疑似和确诊病例发生。
今年以来，我们倾心民生福祉，城镇医疗、养老、社保等应兜尽兜、应保尽保，科学有序开展鼠疫防控工作，大力推进农村人居环境整治和美丽乡村建设，让辖区环境净了起来、美了起来、活了起来。
今年以来，我们以党建引领聚焦发力为重点，扎实推进基层党建，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格，进一步树立全心全意为人民服务的政治担当。
半年来的主要工作和成效集中体现在：
（一）脱贫攻坚取得关键进展
持续巩固扶持政策。建立产业、就业、金融扶持长效机制，对全镇X户脱贫户和X户稳定脱贫户的扶持政策继续实行全覆盖，继续保证医疗、教育、住房、保障类各项政策到人到户、落实到位，实现贫困户持续稳定增收。政策兜底更加有力。健康扶贫、教育扶贫和社会兜底等政策全面落实、安全饮水全部“清零”，全镇X户建档立卡人口全部办理城乡居民医疗保险、为X户X位无能力劳动人群办理低保，实现兜底保障全覆盖。全面细致摸底排查。以“百日攻坚”为抓手，集中力量补短板、强弱项，全面排查全镇X户脱贫户，在“全面改、限时改、彻底改”上持续发力，将反馈问题整改同全面摸底排查发现的共X条问题一体研究、一体部署、一体整改。协作帮扶成效更加明显。公安局、财政局结对帮扶精准有力，教育、医疗短板有效弥补，脱贫攻坚巡视、检查指出的各类问题全面整改，各村村集体经济逐步夯实，扶贫工作取得阶段性成果。
（二）疫情防控工作卓有成效
多样宣传强引导。多渠道全覆盖宣传，多种方式进行疫情防控舆论引导，发放宣传材料 X余份、悬挂宣传标语条幅27条、张贴宣传海报X份、上报各类信息X余篇，做到疫情防控人人知晓、人人参与，营造全镇上下齐心战“疫”的良好氛围。外防输入把入口。按照疫情防控指挥部工作部署，先后在XX处先后设立疫情防控监测点，严格履行疫情防控关卡24小时轮班值勤，对阿市外来人员严格排查，同时组织村、社区及网格员对辖区范围内外来人员进行排查，以“点线面”结合的策略，同其他镇街、交通运输、公安、卫健、林草局、林业局等部门联防联控。内强管理抓管控。将外来人员实行分类管理，根据村民、居民及其他类型外来人员近期旅行史或居住史、健康状况、病例密切接触史等判断其传播疾病风险，分类采取针对性的管控措施，并向市指挥部及时上报各种排查数据和信息。部门协作强排查。截止2020年5月25日晚，X镇累计排查X户次，X人次，累计排查出外来人员X人次（X内外来人员X人次，X外外来人员X人次）。自发捐款抗疫情。疫情期间镇政府及辖区居民自发捐款X万X千余元，用于援助X市疫情防控工作，其中机关干部职工捐款XX。
（三）重点项目建设稳步推进
X镇聚光集热温室大棚项目。项目计划投资X万元，规划用地面积X平方米，新建聚光集热温室大棚共X 栋，建筑面积X平方米，温室主体工程由保温系统、通风系统、采暖系统、内循环系统、喷灌系统、数据采集系统等组成，项目建成后可年产花卉 X万株。目前，项目各项手续已经全部办理完成，大棚基础结构施工已完成，计划8月末完成全部工程投入使用。同时，我镇依托原有种植大棚培育种植孔雀草、荷兰菊、千日葵等X万株，已经开始陆续移栽。
X恒温贮藏库项目。项目总投资X万元，项目规划用地面积X平方米，新建卜留克贮藏库X座，建筑面积X平方米，恒温贮藏能力X吨。项目共分为两部分构成：一是贮藏库土建工程，林地征占、招投标等相关手续全部完成，2019年入冬前已完成基础土方开挖。二是贮藏库恒温配套设备采购已经完毕，计划10月末投入使用。
社区党群服务中心。总投资为X万元。根据X镇党群服务中心综合服务工作职能定位和当地的经济发展水平及社区服务事业发展规划等因素，拟建社区党群服务中心X平方米。项目建成后，可为党员群众提供学习相关技术的培训场地，进一步加强基层党组织活动场所建设，为居民提供“一站式”办公服务，打造“标杆”社区。该项目目前已完成立项工作，正在积极争取建设资金。
X返魂草晾晒车间。2019年利用X帮扶资金X万元新建返魂草晾晒车间及其附属设施，建筑面积X平方米。目前，该项目目前已完工，计划将返魂草晾晒车间交付X村进行运营管理，通过租金收益产生扶贫效益。
XX河道疏浚治理项目。总投资X万元，工程地点位于X林场北侧河段，治理工程总长度X千米。该项目是我市以工代赈示范项目，项目的建成可确保行洪通畅和当地居民安全，进一步加强生态基础设施建设，保护生态环境。目前该项目已完工。
（四）民生社会事业全面发展
民生保障持续增强。2020年我镇城镇居民医疗保险参保人数为X人；城镇居民养老保险参保人数X人，共有X人享受养老待遇。全镇享受低保户数为X户X人，截止5月中旬，发放低保金、残疾人补贴、特困人员救助金、老龄人补贴、孤儿救助金、临时价格补贴、临时救助金等共计X万元。新申请廉租房居民X户，申请通过X户，廉租房补贴每月发放X户，保障了辖区困难群众的基本住房问题。助力护航农牧业发展。协调帮助农牧民做好备春耕计划及各养殖户牲畜防疫、增殖工作；开展2020年耕地地力保护补贴发放工作，经核查X村、X村两村符合“耕地地力保护补贴”条件的耕地共有X亩，农户X人。开展农业转基因生物安全监管工作，发放科普宣传材料X余份，签订禁止种植转基因承诺书X余份。人居环境持续优化。开展辖区景区卫生专项整治活动，今年共出动人员X余人次、清理牲畜垃圾X立方米、清理院内杂物X余户，卫生死角X余处、清除城市“牛皮藓”X余处、清理破损条幅X余处、清运日常生产生活垃圾和陈年垃圾共计X立方米。以“河长制”为抓手，加大对河道（湖）的巡查力度，保护好河、湖环境。
（五）政府治理能力不断提高
圆满完成乡镇机构改革。严格按照我市乡镇机构改革工作要求，牢抓职能转变、规范机构设置，围绕促进经济发展、加强公共服务和社会管理等职能，合理设置机构岗位。目前，我镇行政事业机构由改革前的五个内设机构、七个站办所，改革后变为三个副科级事业单位、六个内设机构，涉及全镇行政事业在职人员X人、退休人员X人。切实加强政治建设。全面坚持和加强党的全面领导，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，更加自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严守政治纪律和政治规矩，全面推进政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，加快政府职能转变，建设法治政府、廉洁政府、人民满意的服务型政府，着力提升政府治理体系和治理能力现代化水平。有效化解信访问题。按照“三到位一处理”原则，及时有效化解信访问题，严格落实维护稳定第一责任人责任，落实社会稳定风险评估机制，强化应急处置机制建设。加强社会创新治理工作。调解各类民间纠纷X件，调解成功率为100%，为辖区居民提供免费法律援助X余次。与此同时，基层武装、双拥共建、森林防火、城镇消防等工作得到加强，人事、科协、统计、宗教、档案等工作有力推进，工会、共青团、妇联、关工委、残疾人等事业健康发展。
（六）基层党建工作不断夯实
严格贯彻落实“1+2”制度体系，以农村党员创业带富、党员服务联系群众等活动为契机，提升党员党性觉悟及服务水平；巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，运用各种学习、培训、观摩、研讨交流等，重点提升村（社区）支部书记、第一书记及党务工作者的党建意识及业务水平；强化“三会一课”质量，创新“主题党日”形式，做好组织生活全纪实与党建信息报送工作。
（七）党风廉政建设严格落实
瞄准“靶心”，打好纪律教育“预防针”。以警示教育为抓手，充分发挥警示教育的震慑作用，在思想、作风、党性上持续为全镇党员干部“补钙”“加油”；拧紧“螺栓”，扭住纪律教育“关节点”。认真履行监督检查职责，在“实”字上下功夫，开展各类监督检查工作X次，并在监督检查后及时提出整改意见和工作提醒函；营造“生态”，筑牢纪律教育“防火墙。不断延伸监督“触角”，积极开展“上访变下访”活动，进村入户倾听群众诉求，切实把矛盾化解在基层、解决在萌芽。
（八）意识形态工作逐步强化
X镇党委把思想政治建设作为首要任务，紧扣“两学一做”学习教育常态化制度化，采取每周四集中学习、专题研讨、专项培训、现场参观等多种学习方式，组织全体党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届三中、四中全会精神，深入学习党章党规，进一步推展学习内容，改进学习方法，深化学习效果。目前，共组织集体学习X次、中心组学习X次、学习型党组织集中学习X次、参观红色教育基地X次。
特别是“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，组各党支部党员全面深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在“学懂”“弄通”上下功夫，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想精髓和核心要义学深学透。
半年来，我们取得了一定的成果，但是X镇建设发展仍然存在不少问题，必须高度重视：镇域经济总量小、财政保障能力弱，发展不平衡、不充分问题尤为突出，三大支柱产业发展质量不高的问题将长期存在；群众在就业、出行、医疗等方面还有不少困难没有得到解决，违法违规建筑形势严峻不容忽视，改善民生、加强社会治理任重道远；干部执行力还不够强，工作制度落实不够规范，斗争精神还不够足，在讲担当、善作为、抓落实方面还存在较大提升空间。
二、2020年工作安排
2020年下半年工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到两个“维护”，按照“夯实基础、培育产业、改善民生、加快发展”的总体思路，立足生态谋发展、围绕旅游抓产业、突出特色树品牌、创新发展促提升、坚决打赢“脱贫攻坚战”、扎实推动高质量发展，全力抓好“生态保护、产业发展、民生改善、乡村振兴”四个方面重点工作，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
围绕上述目标，下半年要重点抓好以下六方面工作。
（一）聚焦打好脱贫攻坚战，全力推进乡村振兴
深入实施“脱贫攻坚成果巩固提升年”行动，扎实做好自治区摸底调查，全力完成国家脱贫攻坚普查。同时抓住产业扶贫的“牛鼻子”，一如既往地抓措施、强巩固、促提升，通过X村甜菜种植产业项目、伊尔施村布留克种植产业项目、X村返魂草种植产业项目、X村集体旅游扶贫发展项目、伊尔施村集体旅游扶贫发展项目、三到村三到户项目、X村返魂草晾晒车间发展项目、X镇聚光集热温室大棚花卉基地项目，持续壮大村集体经济，切实防止脱贫人口返贫。发展乡村振兴前期产业、不断改善镇村基础设施、加大民生普惠保障力度，切实发挥扶贫资金的长效性和稳定性。
（二）坚持项目支撑，全力挖掘镇域发展潜力
一是推动X市X镇旅游露营房车基地项目。项目总投资916万元，购置房车及游客服务中心等基础配套设施，并通过返租式整体租赁的方式交予XX旅游公司经营。项目建成后，将成为X市旅游配套服务设施的新亮点，成为带动建档立卡户依托旅游业实现稳定脱贫的示范标杆。
二是编制和完善X镇“十四五”规划。根据我市编制“十四五”规划的战略意义和现实意义，X镇加强部署，及早谋划，认真理清短板，确定了我镇在“十四五”期间坚持“打基础、强基层、聚优势、谋长远”的总体思路，“围绕生态做旅游，围绕旅游抓产业”的发展战略，近期努力将X镇打造成为X市旅游核心景区接待中心，远期努力将X镇建设成为“X” 旅游一体化南连北接通道上重要旅游集散地。全镇区域在功能划分上形成旅游产业核心区、特色农业产业区、商贸物流服务区三大功能区。林场村棚户区改造项目、XX旅游服务综合体项目、天兴旅游纪念品批发市场及民宿建设项目等项目已列入“十四五”规划项目库。下一步我们将广泛征求社会各界特别是专家意见，进一步理清思路，修改和完善规划内容，提高规划的科学性和可操作性。
（三）坚持产业先行，全面推进乡村振兴战略
2020年我镇将大力实施乡村振兴战略，坚持将乡村振兴作为“三农”工作总抓手，打牢夯实产业振兴这个物质基础，以产业发展助推乡村振兴战略的实施。一是深入推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化，围绕退耕及生态环境保护的发展思路，在现有的返魂草产业的基础上，培育赤芍、桔梗、苍术、黄芪等药材种植，与吉XX等企业、商户合作，在X村打造一个规模化中草药专业合作社。二是依托我镇旅游资源优势，大力发展旅游服务业，拓宽农民就业和增收渠道，建设X镇天兴旅游纪念品批发市场及民宿项目和X旅游房车项目，依托昊达庄园、X镇生态观光采摘园，打造由X镇物流园区、玫瑰峰沿线、到口岸的田园综合体建设项目，发展体验式旅游和生态旅游。三是结合“为旅而农、为旅而牧、以农促旅、以旅强农”的发展思路，推动旅游业与农业的产业融合，建设集农业种植、养殖、农产品加工、休闲旅游为一体的现代化文旅产业园。此外，要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设。加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
（四）坚持绿色崛起，切实提高生态建设水平
大力开展生态文明建设，打造绿色镇村格局，坚持在发展中保护，在保护中发展的基本要求，严格落实“河长制”，加强对水体的治理，健全完善巡查巡防管理机制，严肃查处破坏生态环境违法行为，持续推进镇村环境综合整治，深入开展农村环境污染和生活污水治理行动。健全环境卫生管理模式，实现镇村环境卫生管理全方位覆盖、全时段监管、高效能治理，以实际行动保护好天蓝、地绿、水清的良好生态环境。
（五）坚持改善民生，统筹推进社会事业发展
加强安居保障工程，落实民生工程。启动XX棚户区改造工程，加快景区建设步伐，完善社区服务功能，为居民提供更便捷的服务；抓好高校毕业生、困难家庭、“零就业家庭”等群体的就业引导和帮扶工作；重点做好民政低保审核排查工作，实现应保尽保、应退则退，确保公平公正；继续完善社会保障体系，做好基本养老、医疗、失业等社会保险办理工作；积极开展农牧业发展服务工作，及时、全额兑现各项惠农惠牧补贴；深化扫黑除恶专项工作，仔细摸排和严厉打击邪教组织，加强人防队伍建设，提升治安防范能力；完善社区服务功能，保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。完善信访制度，加强法律援助，及时解决群众合理诉求。做好科教文卫工作和群众来信来访工作，畅通和规范群众诉求渠道，用法治思维和法治方式化解社会矛盾，维持社会团结稳定，不断提高群众的幸福感和满意度。扎实开展第七次全国人口普查工作。
（七）坚持执政为民，切实强化政府自身建设
加强人大监督作用的齐抓共管、各负其责的领导体制和工作机制，极力维护党委的权威，健全依宪依法决策，恪守合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一等依法行政基本要求。全面加强政务公开，保障广大群众的知情权、参与权、监督权，及时回应群众和社会关切，增强群众法治获得感，着力打造勤政廉洁、务实高效的干部队伍，营造风清气正的良好政治生态，赢得人民群众的支持和信任，不断提升政府公信力和凝聚力。
（八）充分发挥战斗堡垒作用方面
一是着力强化理论学习。继续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，精读《选编》《纲要》等重要论述，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，不折不扣落实上级工作部署要求。
二是着力强化主体责任。坚决落实党委主体责任、书记第一责任、班子成员“一岗双责”及分管领域党建工作责任，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等党内政治生活制度，完善村（社区）党支部考核评价办法，突出考核成果运用，有效传导压力。
三是着力强化自身建设。牢固树立党的一切工作到支部的导向，夯实基层党组织建设，强化人员组织保障，切实从教育管理、机制完善、投入保障等方面加大工作力度，狠抓意识形态工作，持续开展软弱涣散基层党组织整顿，选调精干成员，充实基层党建工作力量，确保基层党建事事有人理，坚决夯实党在基层的战斗堡垒。
四是着力强化组织建设。积极发展壮大村集体经济，探索“智慧党建”新途径，创新党员教育管理，抓好发展党员工作，优化党员队伍结构，引导支部和党员持续发挥好“两个作用”，推动基层党建与经济发展共赢。
五是着力强化作风建设。以党内政治生活为平台，以落实责任为导向，坚持问题导向、深刻自我检视，坚持刀刃向内、强化自我革命，树牢纪律意识、扎紧制度笼子，明确领导责任，层层传导压力，以民主生活会为契机，深刻自我剖析，查找问题，列出清单，制定措施，规定期限，逐个整改，引导党员干部以身作则、率先垂范，比学赶超争先进，树立忠诚干净担当的工作作风，营造凝心聚力谋发展，撸起袖子加油干的浓厚氛围。







