仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市城乡规划建设管理推进专题会议上的讲话
同志们：
今天召开这次会议，主要目的是贯彻落实省委、市委重点工作攻坚年部署，推动城乡规划建设管理领域重点任务、重点工作、重大工程加快推进落实。刚才市自然资源局、住建局和城市管理局分别通报了情况，各县市区及市直有关部门要认真对照分析，坚持问题导向、目标导向，提出切实有效的措施加以解决。下面，就推进城乡规划建设管理领域重点工作，我讲几点意见。
一、统一思想认识，切实增强做好城乡规划建设管理工作的使命感和责任感
城乡规划建设管理事关经济社会发展大局，是扩内需、稳增长的重要引擎，是打造区域性中心城市的重要抓手，也是保障改善民生的重要载体。当前，经济发展进入新常态，速度换挡、结构调优、动力转换等阶段性特征和要求，更赋予了城乡规划建设管理工作新的内涵。
4月9日，在全市统筹疫情防控和经济社会发展专题会议上，市委书记X同志要求，“要在继续抓紧抓实抓细各项防控工作基础上，千方百计扩大有效投资，着力推动重点项目建设。扎实做好底线工作，坚决打好三大攻坚战，保障改善民生，抓实安全生产等工作。”城乡建设工作与人民群众生活联系紧密，“衣食住行、生老病死、安居乐业”都与住房保障、公共服务设施建设、人居环境改善等密切相关。抓城乡建设就是促投资、就是保增长、就是惠民生。
各级各有关部门要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，省委、省政府工作要求和市委、市政府工作安排，充分发挥城乡建设对经济的拉动增长作用，在加强常态化疫情防控工作的基础上，进一步加快推动重大工程项目开工和建设，及时研究解决企业复工复产的难点堵点痛点，真正做到防控无盲区、复产不停歇、发展不减速。
二、全力克难攻坚，聚焦聚力突破重点难点任务
（一）落准村庄布点，为全市农业农村发展提供规划保障。村庄布点规划是做好村庄规划的前提，从当前看事关农村公共基础设施建设项目的推进落实，从长远看事关乡村振兴战略的实施，务必要加快推进村庄规划布点确定。一要明确时间节点。要把推进村庄规划布点工作作为村庄规划当前的首要任务。二要明确名录分类。村庄布点要涵盖辖区内全部村庄名录，并以2035年为期限，对城镇开发边界范围外的村庄进行分类，尤其是拆迁撤并类村庄，要确定迁并方向和建设时序，分别提出2020年、2021年、2022年、2025年、2035年任务。三要明确工作责任。村庄规划布点以县市区为单位，以乡镇（涉农街道）为基本编制单元。要明确当地党委政府主体责任，严格落实“中央统筹、省负总责、市县抓落实，五级书记抓乡村振兴”的工作要求，各县市区要参照市里规格，成立党委、政府主要领导任双组长的领导小组，确保布点方案的高效推进。四要科学合理。要严格遵守上位规划，合理确定村庄分类和布点。要准确把握各地乡村的差异性，防止“千村一面”。要坚持以人民为中心，尊重群众意愿，因地制宜、分类推动村庄建设改造，不搞“一刀切”，不盲目冒进。要合理确定村庄规模，推进农村建设用地“减量化”，原则不允许新增占地。
（二）扎实整改到位，做好耕地保护督察及土地卫片执法工作。一是务必按时完成耕地保护督察意见整改工作。各县市区要认真对照国家自然资源督察济南局下发的问题清单，严格落实省市整改工作方案要求，依法依规、实事求是、细化措施、分类处置，确保按时保质完成各项整改任务。要举一反三，健全长效机制，将最严格的耕地保护和节约集约利用制度落到实处。二是认真扎实做好土地卫片执法工作。各县市区要深刻吸取教训，逐条针对省自然资源厅审核反馈意见，认真做好补充举证等工作，逐图斑修正，确保圆满完成2019年度土地卫片执法工作。
（三）着力提质提速，加大重点建设项目推进力度。当前从中央到地方，都明确提出加快推进重大工程和基础设施建设，稳投资、扩内需、应对经济下行压力。一要加快中心城区城建项目建设。城建指挥部要发挥好总调度、总协调的作用，一月一通报，及时了解、尽快解决困难制约，确保单项工程顺利推进、面上工作协调推进。已经开工的项目，牵头单位要倒排工期、挂图作战，形成更多实物工作量。还未开工的项目，要加快手续办理进度，发改、自然资源、行政审批、公共资源交易等部门要提升主动服务水平，建立绿色通道，最大限度压缩手续办理时限，推动项目尽快开工。属地政府（管委会）要组织做好动员推动，及早完成征地征收工作，确保城建项目顺利推进。二要加快老旧小区改造提升。4月17日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，强调要积极扩大有效投资，实施老旧小区改造。以老旧小区改造为城市品质提升突破口，顶层设计，统筹推进，分类施治，连片开发。下一步，市住建局要加快研究出台《XX市深入推进城镇老旧小区改造提升工作实施方案》，建立市级统筹、县级实施、街道（社区）落实的体制机制，探索老旧小区改造市场化解决方案，促进改造顺利实施。
（四）坚持为民便民，推进物业管理整治提升工作。目前，全市共有各类住宅小区超过X个，其中物业管理小区X个。今年疫情爆发以来，物业管理在疫情防控工作中发挥了至关重要的作用，但同时也暴露出很多问题和短板。为进一步改善住宅小区环境，市政府决定在全市物业领域开展一次集中整治专项行动，解决一批群众反映强烈的突出问题。一要严把时间节点。各级各部门要认真对照集中整治专项行动方案，聚焦问题，切实按照时间节点，把各项工作抓紧抓实抓细抓到位。二要明确目标精准发力。公安、住建、城管、市场监管、消防等部门要进一步强化对住宅小区内违法违规行为的管控，对小区违章建设、违规饲养、占用消防通道停车等行为案件第一时间发现、查处和整改。要切实提高物业服务质量和水平，重点整治物业服务企业履行物业服务合同不到位，未落实“三公开”制度，物业服务与收费质价不符等问题。要建立群众矛盾纠纷接收、调处和解决机制，努力把矛盾解决在萌芽状态、化解在基层。三要强化措施保障。市集中整治专项行动专班办公室要发挥牵头抓总作用，做好统筹协调、督促调度和“回头看”，建立长效管理机制。各相关部门也要按照职责分工，积极主动开展工作。各县市区要切实担负起主体责任，成立专班，组织落实好各项任务。要充分发挥新闻媒体作用，为专项整治行动开展营造良好舆论环境。
（五）强化要素保障，大力推动清洁取暖改造工作。今年是我市清洁取暖试点城市三年创建的最后一年，也是任务最重的一年，城区、县城及城乡结合部、农村地区清洁取暖率要达到“3个100%”。各县市区要充分履行主体职责，加快清洁取暖改造。市直各部门要按照职责分工，做好指导督促、协调推进、服务保障。突出四个关键环节：一是台账。包括11大类试点项目台账和农村地区清洁取暖改造用户台账，各牵头部门和各县市区都要分门别类逐项建立起来。二是资金。市政府确定2019年和2020年的清洁取暖工程不再安排市县两级承担比例，直接采取市级奖补的形式。会后，市清洁取暖小组综合协调办公室和建设推进办公室要按照市级专项资金管理办法规定。各县市区要结合市级补助情况，立即对年度任务量和财政资金进行详细测算，千方百计筹措落实县级资金，按时足额拨付到位。三是能源供应。今年采暖季，全市预计新增气源需求X亿立方米，发改部门要积极向上争取气源指标，加快储气调峰设施建设。各县市区尽快与上游供气企业签订用气供应合同。供电公司要做好与省公司的汇报衔接，争取尽快批复改造计划，加快推进配套电网改造。
三、坚持抓常抓久，科学有序推进年度工作落实
（一）科学构建全市国土空间规划体系。国土空间规划事关全市未来空间发展的总体格局，事关全市经济社会发展的成效，必须要高起点、高标准、高质量编制完成。一是全面完成第三次国土调查。“三调”成果是国土空间规划编制的底数，各级要按照上级工作部署，优化调整疫情防控期间的工作流程。二是提升基础性研究水平。当前，在约束指标下达前，要扎实开展好城市发展方向、双评价、水资源利用和配置等基础调查研究工作，确保整体进度及后期编制成果的科学合理、务实好用。
（二）全面提升自然资源要素保障能力。一要贯彻落实“要素跟着项目走”的工作机制。积极推进新增用地计划指标配置精准化、项目化，新增指标优先保障政府组织实施的基础设施、公共事业、扶贫搬迁和保障性安居工程等民生项目，以及省级和市级重点项目。二要全面开展批而未供和闲置土地处置。三要加速推进永久基本农田核实整改补划工作。各县市区要按照确保永久基本农田数量不减、质量提升、布局稳定的要求，进一步加快核实整改进度，做好图斑的分类，举证材料的准备工作，制定初步整改方案，确保按时保质完成全市本轮永久基本农田核实整改补划工作。
（三）进一步提升不动产登记服务效率。结合4月15日的《问政XX》情况，各级各部门一定要举一反三，高度重视，加强协调，用实际行动回应群众呼声。一是继续推进“互联网+不动产”登记。积极研究解决网上缴税、网上交费等业务瓶颈，简化不动产登记业务流程，确保今年上半年实现不动产登记“一网通办”。二是加快推进全市农村房地一体不动产登记。三是全面加快解决历史遗留问题。对于国有建设用地和民营企业土地上的无证房产，按照“尊重历史、面对现实、信守政府承诺、维护群众合法权益、依法合理妥善处理”的原则，强化部门联动，通过“一事一议”“一企一策”等方式，高效有序的推动解决历史遗留问题。
（四）践行绿色发展理念，落实环境保护职责。一要全力推进国土绿化。各级要大力开展植树造林，重点抓好以高速公路、国省干道、铁路两侧、重点河道、水库等生态林带以及宜林荒地、乡村绿化美化。二要加大扬尘治理力度。目前正值春季，大风天气增加，同时大部分工地已复工复产，扬尘治理压力日益增加。扬尘治理专业委员会要充分发挥牵头作用，加强督导检查，做到“六个100%”；各成员单位要按照职责分工，梳理完善扬尘治理台账。要按照网格化管理要求，将监管责任明确到人，全方位巡查，不留死角，不留盲区，实现常态化管理。三要推进黑臭水体整治。要加强对已完成整治水体的日常管理，结合河湖长制，建立行之有效的长效管理机制，确保水质不反弹。四要加快生活垃圾焚烧发电厂建设。
（五）加快农村危房改造和农村改厕改造规范升级进度。一是要按照“不让一户农民住在危房进入小康社会”的总要求，如期完成农村危房改造任务。要把好危房改造施工关键工序，严格按照建房标准实施，对发现的质量问题及时纠正。二是要持续推动“厕所革命”。各县市区要对照任务目标，进一步加大农村户厕改造、公厕建设力度。对厕房建设不标准、厕具安装不规范，防冻措施不到位，冬季结冰无法使用等重点问题，要认真整改，规范提升。市住建局、生态环境局要按照职责分工，切实做好农村改厕规范升级和后续管护长效机制的调度督导工作。
（六）进一步提升城市管理水平。一是做好国家节水型城市创建工作。要在去年已通过I级节水城市评价的基础上，继续加快各项工作进度，成功创建国家节水型城市。二是推进数字城管系统建设。要对市一级数字化平台进行优化升级，达到联网技术标准，市发改委、财政局等部门要在项目立项、资金等方面提供保障。各县市区要及时升级、维护数字城管系统，确保平台正常运行。三区和市直有关部门要认真办理数字城管系统转办的问题，切实提高办结率，提升城市管理的科学化、精细化、智能化水平。三要确保城市汛期安全。当前，南方已经进入主汛期，北方备汛时间所剩不多。城管部门要进一步修订完善城市防汛预案，尽快实施市、县建成区排水管网、雨水井清淤清障工程。城管、交警等部门和三区政府要在城市防汛中加强协调合作，联动保障城市汛期安全。
同志们，城乡规划建设管理工作是一项最具温度、情怀、使命的事业，人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，希望大家牢固树立以人民为中心的理念，提高标准，细化措施，探索创新，狠抓落实，把各项重点任务贯彻落实好。







