仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市直工委书记在与年轻干部座谈会上的讲话
同志们：
今天，我们召开这次座谈会，既是一次与年轻同志的交流会，也是一次鼓劲加压的动员会。今天，工委领导班子集体与各位谈话，这充分体现了工委领导班子对各位的重视，更体现了工委领导对各位的殷切期望。相信你们会随着职级的变化，工作的变化，站位会更高、眼界会更宽、目标会更远、干劲会更足。回顾过去的工作，无论是保障机关工作的日常运转，还是市委交给的重点工作离不开你们辛勤的努力和付出，工委领导班子给予了你们充分的肯定和信任，也希望你们继续撸起袖子加油干，你们是工委的希望，也是机关党建的希望，我相信，有一天，你们会走上更重要的岗位。基于此，我提几点要求，与大家互勉：
一、要坚定信仰，做忠诚的守护者
人无信仰没有精神，人无信念没有力量。要夯实信仰根基，把牢思想关口，砥砺品行，这是生命线，也是党员干部的底线。一要强化政治意识。把坚定理想信念教育作为座右铭、作为指南针，常省吾身，坚持“补钙”，防止“缺钙”，真正让理想信念教育成为自己始终不变的人生追求。二要强化核心意识。要做政治上的明白人，坚决维护中央权威，在大事大非面前要立得稳、站得住，不能有丝毫动摇，更不能“墙头草”。各位大多出生在八十年代后，成长在比较稳定的社会环境，大多数是从学校到机关，工作经历比较单一，相对来讲缺乏严格党内生活的锻炼和艰苦环境的磨炼。因此，大家更要努力使自己在政治上不断成熟起来。要把成熟体现在执行抓落实上，坚定不移落实党中央和省、市委的决策部署，不仅要确保政令畅通、不打折扣，更要以高度的政治责任感和使命感，走在前、做表率。
二、要勤勉于行，做工作的佼佼者
“敬业者，专心致志以事其业也。”大家正值风华正茂，意气勃发，也正处于干事创业的黄金期，要珍惜机遇、珍惜岗位，珍惜年华，把勤勉敬业谱写在人生最美好的时期。闻道有先后，术业有专攻。对于做好机关工作，我认为重点在三个方面：即办文办事办会。这既是机关工作的需要，更是机关干部必备的能力。办文是心境，办事是风格，办会是能力。一要有一颗恒心，在精字办文上做文章。要会读，能够吃透精神，领会意图，这是基本功，也是前提；要会看，能够掌握文稿的格式、写法、原则和技巧，遇文不陌生，为行文打基础；要会写，正所谓，“盖文章，经国之大业，不朽之盛事。”要练好写作的基本功，把公文写作作为必修课，当成看家本领，要把枯燥、无华的文字赋予灵气和生命力。精字办文，贵在持之以恒，要有苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴的气魄，更要有吃的苦中苦，方为人上人的情怀。二要有一股韧劲，在细节办事上下功夫。要会办事、办成事、不出事；能把好事办好、能把难事办成、能把不放心的事办得放心、能把应该办的事办得井然有序。要事事有回音、件件有着落，始终保持功成必在我韧劲，想好每一步，做好每一环节，才能把事情做得完美。三要有一种心态，在周密办会上精雕细琢。要准备充分，考虑全面，思前想后，把各个环节想到位，要多设想怎么办，少琢磨不可能。会议议程不落项、环节不出错这是首要标准。同时，要做好实施过程的全把控，更要做好突发事件的全掌控，让“意料之外，情理之中”成为手中的王牌、杀手锏。要不断改进工作方法，想法设法提升服务水平，学会举一反三真正做到胸中有数、胸有成竹。
三、要干字当头，做时代的奋进者
真知在行，事成在干。习近平总书记说过，天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。实干是前提、是过程，实绩是目标、是结果。要自我加压、敢于担当、主动作为、积极进取，做到重实干、出实招、求实效，真抓实干见成效；实干创造实绩、实绩检验实干，实干是最响亮的语言，实绩是最权威的裁判。实干实绩是干部德才素质和能力的集中反映，是忠诚干净担当的现实表现。要把全部心思用在“真干事”上、把全部本领用在“多干事”上，切实做到干一行、爱一行、钻一行、精一行；要脚踏实地、埋头苦干，克服心浮气躁、急功近利、好高骛远等不良倾向，兢兢业业、扎扎实实地做好每一项工作；要身先士卒、冲锋在前，定下来的事情要雷厉风行、抓紧实施，部署了的工作要一抓到底、抓出成效。要善作善成不松劲，在大事难事面前勇挑重担、敢于负责、把事干成。要勇于面对困难和挑战，保持定力，推动工作落地见效；要注重在实践中增长才干，坚持问题导向，在干中学、在学中干，在困难、考验面前，总结反思、摸爬滚打，经历风雨、历练本领；要在不断学习中提升素质，遇事要想、要思、要悟，用新理念、新思路、新办法来破题。
四、要开拓进取，做创新的引领者
时代在变、形势在变、万事万物都在变，各种新名词、新事物、新情况、新问题层出不穷，令人目不暇接。工作也是一样，无时无刻不在面临着新任务、新问题、新矛盾的出现，旧的问题解决了，新的问题又出现，如此往复，在不断地发现问题、解决问题中推进和提升工作。倘若因循守旧，墨守陈规，面对变化无动于衷，就会错失解决问题和发展的机遇。一是要大兴创新之风，以敢为人先的精神攻坚破难，立足本职谋创新，紧贴实际搞探索，扎扎实实推动机关党的建设各项工作的全面发展。要主动对标学习，查找在工作思路、理念创新、业务能力等方面存在的差距，确定赶超目标，推动负责领域的工作实现新突破，打造一批有影响的工作亮点和品牌。二是要积极培育创新精神，将“单项工作争第一、各项工作上水平、整体工作创一流”体现在党建工作的各个方面，不甘平庸落后，勇于自我加压、自我超越，提高改革创新、破解难题的本领，不断创新思想观念、创新发展思路、创新工作方法，力求在每一个岗位、每一项工作上有特色、出亮点、上水平。三是要避免“小富即安、小进则满”的思想，勇于冲破陈腐观念的羁绊，敢于破除过时体制的束缚，闯出新路子、干出新事业。要有一种王安石提出的“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”的魄力，敢闯、敢拼、敢创新。
五、要锤炼作风，做组织的信赖者
人生最大的“敌人”是自己，最难战胜的也是自己。“欲影正者端其表，欲下廉者先己身”，要严于律己干净干事，坚守廉洁从政底线，要心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑。一要经常自醒、自警、自省，把自己放在“显微镜”、“放大器”和“镁光灯”下去审视、体检，始终保持慎独、慎初、慎微，如履薄冰，如临深渊，常怀敬畏、不敢懈怠。二要以“责人之心责己、谅己之心谅人”。希望大家时时刻刻、事事处处把握好自己，认真做好每件小事、管好每个小节，见微知著、防微杜渐、洁身自好，不以善小而不为，不以恶小而为之，守住第一道防线，避免第一次放纵，扣好从政用权的第一粒“扣子”。三要锤炼品性。在失落时、彷徨时，要保持克制，切不可以小事失大节，要任凭风浪起稳坐钓鱼台。在得意、顺利时和掌声鲜花多的情况时，保持冷静，守好底线，不碰红线和高压线，要有我自岿然不动的胸襟。
同志们，潮平岸阔催人进，风起扬帆正当时。希望你们，百尺竿头更进一步，归零自我，不忘初心，继续前进，埋头苦干，奋发作为，为决胜全面建成小康社会，新时代建设创新驱动经济强市、生态宜居美丽XX做出优异成绩，谱写更加绚丽辉煌的篇章!
谢谢大家!







