仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县住房和城乡建设局机关党委2020年上半年工作总结
上半年以来局党委以十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想统领，突出全面从严治党主体责任，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育整改工作，紧密围绕中心工作，始终坚持高标准、严要求，认真完成了各项工作任务，现将半年工作总结如下：
一、工作开展情况。
（一）强化党建工作主体责任。年初以来共召开X次局党组会议，制定并下发2020年住建局党建工作要点、党建工作责任清单，要求牢固树立“四个意识”，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，通过月汇报季调度日常抽查等方式解决党建工作重难点问题，注重发挥班子成员带头作用,领导班子成员以普通党员身份参加所在党支部的每一次学习和讨论，查摆自身问题做好问题整改，今年以来每位领导班子成员共参加X次所在支部的组织生活，促进组织生活规范化。
（二）抓好党建日常工作规范化。一是组织建设规范：班子成员所对管辖支部进行大排查，明确在职党员、流动党员的情况，目前我局共有党员X名，其中在职党员X人，退休党员X人，2020年我局推荐积极分子X名，计划发展党员X名。二是组织生活规范化：严格落实好“三会一课”制度。并对“三会一课”制度进行计划报备，鼓励支持支部每月一次的主题党日正常化，上半年所管辖的支部开展了学习《中国共产党的历史》《党章》等特色的主题党日活动，同时还学习了《意识形态领域相关知识》及业务知识，不断提高党员政治觉悟和工作水平。三是党员教育规范化：以在职党员为主体，采取思想教育和实践锻炼相结合的方式，组织党员到结对共建社区锻炼，局党委在职党员均于4月20日前按要求进社区报到，根据自身能力选择服务内容及方式。认真抓好党费收缴工作，严格按照县委组织部对党费月收季缴的规定，党员每月向所在支部缴纳党费，党委每季度将党费汇入直属机关党工委党费专户，并留好收据。截至今年6月份共缴纳党费X元，已全部上缴。四是日常活动规范化：认真召开民主生活会和组织生活会，完成“双述双评”工作，召开党建工作专题会议、党风廉政建设工作专题会、党建业务培训会，深入推进主题党日活动规范化。
（三）巩固主题教育成果。自主题教育整改工作开展以来，我局以深入检视问题为契机，以狠抓整改落实为驱动，认真按照县委组织部要求，坚持边学边改、立查立改，已整改落实成果检验主题教育实效，及时制定方案，坚持把“改”贯穿始终，注重将学习教育，调查研究和检视反思发现的问题纳入其中，对照发现的问题列出清单、制定台账，逐条研究制定具体整改措施，确保问题整改落到实处，取得了较好的成效，局党委共查摆问题X个，领导班子查摆X个，专项整治查摆问题X个，目前除部分小区无法办理不动产证外（此问题年底前完成整改），其他问题均已整改完成。
（四）“服务效能低下、营商环境不优”专项整治情况。通过精简事项、优化流程、提升服务、加强监督等方式在建筑许可、房地产业务办理等涉及住建领域营商环境有关方面开展一系列创新探索，不断提高服务效率和服务能力，共优化再造服务流程X项。一是房产查封、解封、注销、查询业务审核时间由1日转为立等可取；房产转移、更正、变更、审核时间由3日变为1日内办结；非经公证继承、遗嘱审批由30个工作日转为5个工作日内办结。二是取消审批事项X项。取消专业技术人员（七大员）押证手续；取消监理人员押证手续；取消勘察合同备案、设计合同备案、监理合同备案、建筑工程施工合同备案。三是将建设工程安全生产监督备案、建设工程质量监督备案、施工许可3个事项由分别办理变为合并同步办理。四是取消小区建设保证金。
（五）抓党建述职点评意见整改情况。一是利用学习强国APP对党员进行全覆盖教育，每天在住建系统群内公布前一天学员学习情况，对未满42分的学员进行批评教育，对0分或10几分的学员支部书记进行谈话提醒，同时鼓励非党人员安装学习强国，目前学习强国APP已实现党员全覆盖，非党学员也有X余人下载；二是我局对非公有制组织X建筑公司党总支实现“两个覆盖”，已完成入党积极分子培训，X名积极分子预计今年发展X名为预备党员，发放书籍X余本，新成立了X农牧科技有限公司党支部，党组织覆盖率持续提升；三是严格执行“三会一课”、领导干部双重组织生活会制度，支部每月将“三会一课”工作开展情况上报局党委，对工作执行不到位的支部给与通报批评，机关党建“灯下黑”问题明显好转；四是组织党员及中心组成员学习网络意识形态相关文件X次，提高网络实施形态警觉性；新时代文明实现已注册完成，目前处理群众点单X件。
（六）抓党建促脱贫攻坚。在脱贫攻坚工作中我局帮扶X个村，分别是X乡X村、X村、X村、X村、X村和X镇X村，所有第一书记几驻村工作队员均与单位完全脱钩，局党组在落实选派第一书记和驻村工作队员工作的基础上，每名班子成员还联系一个帮扶村，建立每周定期督查指导制度，充分发挥党员领导干部在脱贫攻坚工作中的示范带头作用，推动工作落实，上半年共开展X次“六到户”工作，系统内除房产局、保障性住房窗口及污水厂部分生产人员留岗外，其余工作人员全部参与“六到户”工作中，为打赢脱贫攻坚战增加了力量。
（七）严格落实意识形态工作责任制。年初召开意识形态工作专题会议研究部署意识形态工作，结合我局工作实际，制定并下发2020年意识形态工作实施方案，对各支部意识形态工作进行了安排部署，一是要把系列重要讲话精神的学习与新时代中国特色社会主义理论体系结合起来，切实抓好学习，积极发挥示范带动作用，促进全体干部职工进一步提高认识，不断增强责任意识。二是要切实维护网络意识形态安全，不在QQ、微信等网络平台发布、转发政治敏感信息或其他具有负面影响的信息，加强对党员领导干部意识形态工作教育培训，增强责任意识，提高政治鉴别力，6月初局党委对下属各支部开展了为期X天的意识形态专项督查工作，从督查结果来看，除部分支部宣讲资料归档不规范意外，其余各支部均能按照意识形态工作要求认真开展宣传教育、信息公开上墙等，并对照资料清单收集整理归档，整体情况较好。
（八）XXXX专项斗争工作。将XXXX专项斗争与疫情防控相结合，安排各防疫点、各工地在开展疫情防控工作宣传的同时，适时穿插XXXX专项斗争宣传，实现疫情和XXXX宣传两结合、两不误，严格落实中央XXXX专项斗争督导“回头看”反馈问题整改工作，研究制定《中央XXXX专项斗争督导“回头看”反馈问题整改方案》、工作台账，定期报送工作进展，召开XXXX专项斗争工作专题会议，传达上级XXXX专项斗争工作领导小组会议精神，同时梳理对近三年来行政处罚案件及上级交办的信访件，深挖彻查案件背后的“保护伞”，截至目前住建系统梳理出的X条线索已全部上报县扫X办，未发现涉X涉X线索及XX势力“保护伞”。
（九）党风廉政建设工作。加强领导，进一步落实党风廉政建设责任制。年初以来召开了党风廉政建设工作专题会议会议，研究制定党风廉政建设责任目标与任务分解，层层签订2020年度党风廉政建设主体责任书，将党风廉政建设和反腐败工作任务进行分解，进一步明确了党委班子成员廉政责任，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作格局。贯彻落实中央八项规定精神情况。一是加大督查力度。成立督导组，对局机关及各站办所的干部职工的出勤在岗、及办公秩序等情况进行了不定期的督查，发现问题立即整改。并且严格执行机关接待管理规定，严格控制办公经费支出，严格执行政府采购制度，加强机关办公用品管理，规范公务用车管理。二是加大信访工作力度。不断强化信访工作措施。今年上半年共接到信访案件X起，针对这些反映的问题，我们都及时给予调查处理和反馈，三是深入推进“三务”公开工作。我局严格按照《X县关于深入推进“三务”公开工作实施方案》执行，安排专职工作人员，按要求公开各项内容，现已公开X条内容，其中党务公开X条、政务公开X条、办事流程公开X条。
二、存在的问题。
在上半年各项工作中，虽然取得了一些成绩，但也存在一些问题，主要表现在：一是个别党员只注重业务知识的学习，对政治学习、思想教育程度不够。二是部分非公企业党组织负责人对开展党建工作认识不够，没有充分认识到加强党建工作，对企业发展的促进作用，担心开展党建工作会增加企业负担，影响生产经营。存在“重经营发展、轻党建工作”的认识误区，致使党建工作上支持不够。
三、下一步工作思路。
一方面，强化制度建设，加强党支部班子建设。以“基层党建提升年”为抓手，切实加强我局党支部班子建设，强化我局党支部书记作为党建第一责任人的意识，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的观念，认真贯彻落实好中央关于全面从严治党的各项要求，认真落实一把手抓党建工作和班子成员“一岗双责”责任制，明确工作职责，形成“党委统一领导，支部书记负总责，一级抓一级、层层抓落实”的机关党建工作格局。
另一方面，强化组织建设，抓好党建常规工作。一是持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重要决策部署。二是突出抓好专项整治，推进主题教育整改落实。三是按照常态化制度化要求，巩固拓展主题教育成果。四是持之以恒推进全面从严治党向纵深发展。







