仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市2020年食品安全暨质量提升工作电视电话会议上的讲话
同志们： 
刚才，XX同志通报了2019年省、市食品药品安全和质量工作目标考核情况；X同志传达学习了2020年国务院食品安全委员会第二次全体会议和省政府食品安全委员会第一次全体会议精神，通报了全市2019年食品药品安全和质量提升工作情况；XX就食品安全、质量工作分别作了交流发言，大家分析很到位，困难问题找得准。下面，我就当前全市食品安全和质量提升工作再强调两点意见： 
一、提高认识，客观看待工作成效和不足
（一）全市食品安全形势平稳有序。2019年，全市各级各部门认真落实食品安全责任，严格履行工作职责，制定完善食品安全相关工作制度，食品安全监管工作进一步得到加强；强化应急管理和风险排查，加强应急处置，没有发生公共食品安全事件，食品安全事故应急处置能力得到进一步提升；组织开展“校园食品安全守护行动”“X放心消费”、“非洲猪瘟防控”等食品安全专项整治行动，食品安全市场秩序进一步好转；食品安全抽检和风险监测任务圆满完成，合格率和安全指数逐年提升。总体上来看，2019年全市食品安全形势平稳有序，人民群众饮食消费总体向好。 
（二）全市质量提升工作稳中向好。2019年，全市上下深入推进实施品牌和质量强市战略，全面加强质量管理，不断夯实质量基础，质量提升工作卓有成效。一是工作机制更加完善。市、县（市）政府和各质量相关部门在新一轮党政机构改革中，进一步调整充实了质量工作领导机构，落实目标责任管理，完善年初安排部署、半年联席研讨、年度综合考核工作机制，形成了政府主导、部门主抓、企业主体、上下联动的工作格局。质量强市工作领导小组各成员单位发挥职能作用，强化协同配合，建立健全横向对接、信息共享、共管共治、激励考核、宣传通报等制度，常态化、制度化的质量工作机制基本形成。二是质量提升有效推进。深入开展各行业（领域）质量提升行动，全市产品质量、工程质量和服务质量稳定提升，重要工业产品质量进一步提高，食品药品质量持续向好，农产品质量保持稳定，工程质量监管不断加强，公共服务质量明显改善。三是品牌效应逐步显现。围绕市四大重点产业，协同配合，精准发力，重点选择具有行业领军、区域影响、核心竞争的优势企业进行重点培育，形成了以高新技术产业为龙头，以支柱产业、传统优势产业为主体的名牌培育体系，企业自主创新和竞争力明显增强。四是质量安全稳定向好。以工业产品、农产品、食品药品、特种设备等为重点，持续深化综合整治和专项打击，集中整治一批重点产品、重点行业，依法查处一批质量违法行为，始终保持质量安全监管高压态势，切实维护人民群众生命健康安全和市场秩序繁荣稳定，全市未发生行业性、区域性、系统性重大质量安全事件。
同志们，成绩来之不易，经验弥足珍贵。在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，全市食品安全、预防野生菌中毒和质量提升等方面工作同新形势新任务要求，同全市人民群众追求美好幸福生活品质的期盼，还有不小的差距和诸多薄弱环节。 
在食品安全方面：一是食品安全领域风险隐患等级较高。全市食品生产经营分布点多、面广、线长，食品产业发展“散、小、弱、乱”问题突出，食品安全风险隐患广泛存在于生产、加工、流通、销售、消费等各个环节，监管难度大；基层力量薄弱，执法装备不足，检验检测能力低，食品安全还存有监管盲区和空白点。二是预防食物中毒形势严峻。我市农村人口较多，群众居住分散，饮食习惯多样，因食用野生菌、吊浆粑等家庭食物中毒事件每年都有发生。2019年，全市发生家庭误食有毒野生菌中毒事件X起，共X人中毒，其中X人死亡，在省对我市的考核中被扣了X分，说明我们防控食物中毒工作还存在漏洞和短板，宣传有盲点、有死角，责任还没有完全压实。三是城乡居民对食品安全的满意度低。省政府食品安全办通报的2019年全省城乡居民满意度调查结果中，我市除西畴县外，其余县（市）城乡居民对食品安全的满意度得分都在80分以下，城镇居民满意度在全省排名倒数第二，农村居民满意度在全省排名顺数第八，整体排名靠后。四是基层食品安全监管力量薄弱。目前全市基层食品安全监管人员紧缺，队伍老化，业务能力亟待提高，难以承担食品安全监管责任。
在质量提升方面：一是质量发展意识不强。部分企业质量主体意识不高，创新能力不足，技术基础薄弱，生产工艺和技术装备落后，质量控制和持续改进能力不强；少数企业缺乏工匠精神，质量品牌创建意识不强，社会公众对产品质量、工程质量特别是服务质量的满意度不高。二是质量品牌建设培育不足。品牌建设和培育工作滞后，中低端产品比重大；自主品牌、知名品牌标准低、数量少、实力弱，目前全市还没有能拉动经济明显增长的品牌，特别是以三七为特色的优势资源品牌建设推进缓慢；多数企业缺乏专业人才和技术支撑，现有品牌知名度低，标准引领、品牌带动效果不明显。三是质量提升基础薄弱。县（市）质量安全监管呈现人手紧缺、能力不足、手段滞后等问题，标准、计量、认证认可、知识产权等质量工具运用效率不高；各类检验检测机构规模小、布局散、装备落后，日常巡查、监督抽查、风险预警等投入不足、响应迟缓；中小企业执行产品标准水平较低，质检、标准、品牌等专业技术人员配备不足。四是质量监管服务机制有待完善。部门协作机制不够健全，区域联动机制尚未形成，质量事故报告、质量责任追究等制度有待改进，分级管理、联合防控、应急处置能力需进一步提升。 
二、突出重点，全力抓好各项工作任务落实 
（一）提高政治站位，切实增强做好食品安全和质量提升工作的使命感和责任感 
一要切实深化思想认识。各级党政领导干部要勇于担当、主动作为，切实做到谋发展必须谋安全，管行业必须管安全，保民生必须保安全。要坚持最严谨的标准，强化最严格的监管，执行最严厉的处罚，落实最严肃的问责，零容忍、出手快、下重拳，严厉惩治食品药品领域违法犯罪行为。要不断增强质量提升工作的责任意识，定期研究和解决工作中的重大问题，有步骤、有重点、有组织地推进各领域的质量提升行动。 
二要层层抓好责任分解。市政府食品安全办要加强与省政府食品安全办的沟通对接，及时制定和组织签订全市2020年食品安全工作目标责任书。要围绕省、市食品安全工作目标任务，抓好抓实日常监督检查和年度考核评议工作，做到及时发现问题、解决问题和汇报反馈情况，确保食品安全责任抓早、抓小、抓好、抓实。各级各相关部门要认真对照《文山市党政领导干部食品安全责任清单及任务分解方案》要求，认真抓好工作任务的落实，坚决捍卫全市人民群众舌尖上的安全。质量强市办要对照今年确定的8个方面的重点工作，尽快拿出落实方案，将工作任务分解到位，落细抓实。发改、工信、商务、住建、市场监管、农业农村、文化旅游等主要牵头部门，要按照“一业一案”的要求，聚焦产品、工程、服务三大质量，列出“任务书”、排出“时间表”、划定“路线图”，进一步完善牵头行业、领域质量提升行动方案的总体设计，组织开展特色农产品等X个重点领域（特色农产品、食品药品、消费品、装备制造、原材料、建设工程、生活性服务业、生产性服务业）质量提升行动。 
（二）突出七个重点，全力抓好食品安全各项工作 
一要突出抓好学校食品安全。目前，校园周边大部分是流动小摊点，而且学校食堂学生就餐人数多，安全隐患大，是最容易出现食品安全事故的区域。近期市政府食品安全办已发布高温季节学校食品安全预警，各县（市）要按照今天会议要求，认真开展校园食品安全守护行动，督促学校健全校园（幼儿园）食品安全管理制度，严防严控学校（幼儿园）食品安全风险，落实学校食品安全校长（园长）负责制，加强日常管理，推进学校食堂“明厨亮灶”和“六T”全覆盖，全力确保学生在校饮食安全。
二要大力推进“互联网+食品安全”监管。结合全省“一部手机游X”总体部署，全力推进餐饮服务单位“明厨亮灶”工作，鼓励餐饮单位采用“互联网+明厨亮灶”，落实网络订餐平台责任保证线上线下餐饮同标同质。 
三要重点抓好食物中毒防控工作。夏秋是食用野生菌和吊浆粑等中毒事件频发高发期，全市每年都开展了大量的宣传教育活动，但野生菌中毒事件仍屡屡发生，这其中既有宣传教育不到位的问题，也有群众饮食习惯的问题。各级各部门要从宣传教育入手，严格按照市食安委的安排部署，提前谋划和做好食物中毒防控工作，以预防食用野生菌、吊浆粑、草乌、附子中毒为重点，让食品安全知识宣传进学校、进市场、进餐馆、进社区、进农村、进家庭、进工地，确保宣传工作无盲区、无死角，让食品安全知识家喻户晓。各县（市）政府要切实履行对本地区食品安全负总责的态度要求，统筹抓好防控和应急处置工作，及早部署、及早安排、及早防范，严禁学校食堂、集体食堂、婚丧宴请、大型会议、农村宴席等群体用餐单位加工、出售、食用野生菌，全力防范公共群体性食物中毒事件发生。各级财政部门要为食品抽检监测、食品安全知识宣传、食物中毒防控和应急演练等工作提供经费保障。各级卫生健康部门要继续加强对农村医务人员培训，加大应急救治物资装备储备，积极开通“绿色通道”，全面提升食物中毒救治能力，确保中毒病人能够得到及时有效救治。各级市场监管部门要加大市场特别是农村集贸市场的巡查检查力度，维护健康的野生菌市场秩序。 
四要扎实开展食品安全专项治理。聚焦大米、面粉、食用油、肉、蛋、奶、蔬菜、水果、茶叶等大宗食品及地方特色食品，深入开展“瘦肉精”、农药兽药残留以及水产品和生鲜乳品添加违禁物质等农产品质量安全专项整治行动，集中开展校园食品、山寨食品、网络配餐、白酒生产经营等领域食品安全专项治理行动，深入实施保健食品行业专项整治行动，加强粮食质量安全检验监测和监督检查，强化进口食品安全监管。 
五要严厉打击食品安全领域违法犯罪活动。进一步加强行政执法与刑事司法的衔接，以农村地区、城乡结合部为重点，全面清理食品生产经营主体资格，严厉打击制售“三无”食品、假冒伪劣食品、过期食品等违法违规行为，坚决取缔“黑工厂”“黑窝点”和“黑作坊”。特别是当前随着城区对食品犯罪打击力度加大，大部分“三无”食品大量流入农村地区，农村集贸市场食品安全问题日渐增多。下一步，各级市场监管部门要加大对农村各类集贸市场食品安全监管力度，对农村集贸市场各类食品安全问题要从严从重处理。同时，近年来保健品、化装品行业投诉大量增加，要严厉查处各种非法销售行为，曝光典型案件，坚决做到发现一起、严惩一起、曝光一起，提高违法犯罪成本。
六要统筹抓好疫情防控与食品安全工作。疫情防控和复工复产期间，各级各部门要始终绷紧食品安全这根弦，切实加大监管力度，强化监督检查，深入推行“红黑名单”管理制度，对违法犯罪行为“零容忍”，倒逼生产经营者全面落实食品安全主体责任，从源头上把好食品安全关。 
七要推动食品安全社会齐抓共管。充分发挥行业协会和新兴媒体作用，全面落实有奖举报制度，畅通“12315”等投诉举报渠道，推广西畴县经验做法，大力开展预防野生菌、吊浆粑中毒等食品安全知识宣传教育，多渠道多形式提高群众食品安全防范意识，不断提高群众对食品安全的知晓度、支持度和满意度。 
（三）落实七项任务，全力推动全市质量提升行动 
一要围绕重点产业发展抓提升。一是推动传统产业转型升级。围绕矿业、建材、制药等传统产业，深入实施创新驱动、技术改造和管理创新，推动传统产业节能降耗、提质增效，加快新旧动能转换，发挥传统优势产业支撑和带动作用。二是推动重点产业技术创新。围绕省“三张牌”和市四大重点产业发展目标，加快构建产业技术创新平台，组织实施重大技术科技攻关，推进清洁生产、节能降耗、低碳循环等生态产业发展。三是提升质量技术服务水平。持续深化“放管服”改革，加强质量风险监测、预警、管控措施，继续完善惠企服务制度，强化标准化、计量、检验检测、认证认可、知识产权等技术帮扶，促进企业提档升级。
二要突出重点行业领域抓提升。一是开展特色农产品质量提升行动。围绕打造“绿色食品牌”和农产品绿色有机化发展定位，实施农业标准化生产和良好农业规范，健全农产品质量标准体系、安全检测体系和全程可追溯体系，完善农产品质量安全监测和风险预警管理，着力提升重点产业、重点产品供给质量。狠抓绿色食品、有机农产品和农产品地理标志“三品一标”认证和证后监管工作，推动以三七为重点的中药材等六个“100工程”示范园建设，开展 “10大名品”、“10强企业”和“10佳创新企业”评选活动，促进高原特色农业转型升级，打造特色农产品自主品牌。二是开展食品药品质量提升行动。全面落实“四个最严”要求，继续完善食品药品安全监管体制，推动落实食品药品安全党政同责，推行全主体、全品种、全链条严格监管，切实增强统一性、专业性、权威性。加强保健食品和化妆品标准备案管理，推进特色食品、民俗食品等产品安全性评价和地方标准制修订工作。深化食品、药品生产经营许可制度改革，全面推行食品药品风险管理，完善食品药品、医疗器械生产经营风险分级管理，提升管理规范、技术规程等级。继续实施餐饮业质量安全3年提升工程，深入开展餐饮服务量化分级提档工作和“明厨亮灶”建设，推进实施农村食品统一配送和“农村便民药柜”设置工作。严格食品生产加工小作坊和食品摊贩监督，全面加强食品小作坊、小餐饮、小食杂店等食品摊贩综合治理，严厉打击制售有毒有害食品行为。三是开展消费品质量提升行动。深入实施“增品种、提品质、创品牌”专项行动，推动消费品工业企业围绕产业发展和市场需求转方式、调结构、促升级，提升消费品工业发展质量和效益。顺应新一轮科技革命和消费升级趋势，积极开展个性化定制、柔性化生产，更好满足智能化、个性化、时尚化消费需求。四是开展制造业质量提升行动。持续推进装备制造企业智能化改造，组织实施质量技术攻关，增强企业研发创新和系统集成能力，提升产品质量的一致性和稳定性。五是开展原材料质量提升行动。坚持以有色金属行业转型升级为主线，以水电铝材一体化和水电硅材加工一体化为龙头，大力发展铝板带箔产业链、铝铸造产业链和铝型材、铝线材产业链，推动发展有色金属下游深加工产品。六是开展工程质量提升行动。严格执行工程质量“两书一牌”等制度，推进工程质量管理标准化和工程实体质量控制标准化，全面提升工程质量安全水平。七是开展生活性服务业质量提升行动。重点聚焦健康养老、家政、餐饮、住宿、商贸物流等行业，着力推进生活性服务业向品质化、精细化、便利化、品牌化发展。
三要落实企业主体责任抓提升。严格关键环节质量控制，严格质量检验和计量检测，严格实施企业岗位质量规范与质量考核，切实加强全员、全过程、全方位质量管理。坚持把技术创新作为质量提升的重要途径，引导企业加大产品研发投入力度，促进企业产品更新和结构升级。建立企业质量首负责任、缺陷产品强制召回、工程质量终身负责以及服务质量公开承诺等制度。
四要加强品牌培育建设抓提升。进一步增强精品意识、名牌意识，从质量、环境、安全“三标”和地理标识、商标注册等加强品牌建设，着力推动实施品牌提升行动。组织开展政府质量奖、中华老字号、“三品一标”认证、地理标志保护产品、知名品牌示范区、鲁班奖、大禹奖、A级景区等各类质量品牌创建活动，打造一批附加值高、竞争力强、前景广阔的知名品牌和质量标杆。 
五要创新质量监督管理抓提升。深化监管制度改革，严格市场准入，坚持从源头上把好质量关，特别是涉及产品质量、工程质量、环境质量、服务质量的各行业主管部门，要进一步完善全过程、可追溯质量监管体系，落实产品原产地可追溯和质量标识制度。加大事关群众健康安全的食品药品、农产品和重点消费品等质量安全监管，加强重点生产资料、重要消费品、重点建设工程、矿产生产、特种设备、污染物排放风险监测和进出口商品检验检疫。全面推行“双随机、一公开”，让守法诚信经营、追求高质量的企业有动力。要规范企业信用信息公开，完善质量信息披露机制，实施质量“黑名单”制度，建立失信企业联合惩戒和质量倒逼机制，营造老百姓满意、消费者放心、企业诚信经营的质量安全环境。 
六要强化政策支持抓提升。在科研、信贷、技改、政府采购等方面加大对名优企业、名牌产品的政策支持和资金扶持，促进优势企业和知名品牌发展壮大，推动企业质量创新能力建设。要重视加强质量人才队伍建设，注重高层次质量管理人才培养。 
七要推动社会共建抓提升。广泛开展质量管理、质量安全、质量提升教育，加大质量发展政策法规宣传力度，特别要广泛宣传先进的质量管理方法、管理理念和典型经验，宣传重视质量、守法经营的优秀企业和品牌产品。要加大对质量违法行为的曝光力度，切实增强企业的质量意识和社会责任感。
同志们，做好全市食品安全和质量提升工作，任务艰巨、责任重大。今年以来，受疫情影响，全市经济社会发展形势严峻，食品安全监管和质量提升工作压力也随之增大，特别是即将进入野生菌上市时期，各级各部门要勇于担当、善作善为，严格按照职责分工，全力抓好各项工作任务落实，确保不发生重特大食品安全事故。







