仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市企业集体协商工作现场推进会上的讲话
同志们：
今天我们在这里召开全市企业集体协商工作现场推进会，主要任务是贯彻落实中央、省、市关于企业集体协商工作的部署要求，总结交流经验，分析存在问题，研究部署下一步工作，推动我市企业集体协商工作更加深入扎实开展，维护好职工合法权益，促进企业劳动关系的和谐稳定。
刚才，XX等XX个单位分别做了经验介绍，等下还将现场参观观摩，XX个单位提供了书面交流材料。这些单位在落实协商工作、提升协商成效等方面都有很好的经验，各具特色，值得大家学习借鉴。关于今年企业集体协商工作，市协调劳动关系三方会议已于3月初制订下发了《关于开展“要约行动月”活动，推进集体协商工作的通知》，做了具体部署，希望各单位结合各自实际抓好贯彻落实。
应当肯定，近年来，在市委、市政府的正确领导下，各级党政部门高度重视，市、区协调劳动关系三方及相关部门密切配合，各级工会组织积极推动，广大企业和职工主动参与，我市企业集体协商工作取得了较大的进展。主要体现在：一是建制数快速增加。截止今年6月底，全市共签订单独集体合同X份、区域和行业集体合同X份、覆盖企业X家，分别比2019年增长X倍、X倍和X倍。二是规范化水平不断提高。通过编印集体协商手册、工作台账，加强业务培训和分类指导，推动企业规范协商程序，强化协商环节，逐年提高集体合同报审率，并涌现了一批集体协商的先进典型。三是社会氛围更加浓厚。通过举办工资集体协商高峰论坛、与X电视台联合录制节目、开展集体协商微信有奖问答、发放集体协商提示函以及在新闻媒体刊发先进典型事迹等，加大对集体协商工作的宣传，有力推动企业、职工进一步加深对集体协商工作的认识和理解。四是队伍建设得到加强。全市已建立了集体协商专家指导团、工会专兼职协商指导员等队伍，为企业协商提供具体指导；通过举办模拟谈判比赛、组织参加劳动关系协调员培训和技能鉴定等，不断提升职工方协商代表的协商能力。五是协商工作成效明显。集体协商在维护职工合法权益、稳定职工队伍、促进劳动关系和谐、推动企业发展和效益提升、扩大工会组织影响力等方面都取得了显著的成效，为我市经济社会持续健康发展起到了重要的推动作用。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，当前我市企业集体协商工作仍面临一些困难和问题。归纳起来主要有两大问题。一是“不愿谈”、“不敢谈”、“不会谈”的问题。一些党政领导思想有顾虑，担心开展集体协商会影响地方投资环境；一些企业认识有误区，担心开展集体协商会增加企业成本，会被集体合同“捆住手脚”，缺乏平等协商的理念；一些工会干部工作有畏难，对集体协商信心不足、勇气不够；一些职工认知有盲点，对集体协商闻所未闻，缺乏参与热情。二是“摆形式”、“走过场”、“空泛化”的问题。一些企业“有合同、无协商”，为应付上级的考核、检查，临时拼揍材料、“制造”集体合同。一些企业“重合同、轻协商”，协商工作不规范、协商过程不公开，合同内容格式化、空泛化，没有真正汲及职工关心的工资增长幅度、福利待遇等实质性内容。这些问题应当引起我们的高度重视，并认真加以解决。
下面，我就贯彻落实中央、省、市有关文件精神，进一步推动我市企业集体协商工作再讲三点意见：
一、统一思想，充分认识企业集体协商工作的重要性
集体协商制度是市场经济条件下协调劳动关系一项重要制度，它一头连着企业，一头连着职工，运用好这一协商平台，对于保障职工权益、促进企业发展、维护社会稳定，都具有重要的意义。
1、开展集体协商是贯彻落实中央决策部署的根本要求。党中央对集体协商工作高度重视，党的十八大以来中央出台了一系列涉及集体协商的重要文件。明确提出要深化企业工资制度改革，推行企业工资集体协商制度，保护劳动所得。步提出，要健全工资决定和正常增长机制，完善最低工资和工资支付保障制度，完善企业工资集体协商制度。中央印发《关于加强社会主义协商民主建设的意见》中也明确指出，要积极推动由工会代表职工与企业就调整和规范劳动关系等重要决策事项进行集体协商；中共中央、国务院又印发了《关于构建和谐劳动关系的意见》，强调要推行集体协商和集体合同制度。这些都充分体现了党中央对集体协商的高度重视，并把它作为收入分配制度改革、构建和谐劳动关系、促进社会和谐的一项重要内容。对此，我们要认真学习领会，全面准确把握，并在实际工作中抓好贯彻落实。
2、开展集体协商是企业持续健康发展的重要保障。企业与职工的关系从根本上说，是一个利益共同体、事业共同体、命运共同体。虽然从表面上看，企业追求利润，工人要求涨工资、提待遇，两者之间似乎存在着对立关系，但实际上，企业与职工之间更多的是相互依存、相互促进的关系。要使劳动关系双方在利益相对差异的情况，实现求同存异，共谋发展，就必须在劳动关系双方之间建立起利益共享机制，通过集体协商能够找到企业发展与职工权益的平衡点，推动企业真正把发展建立在技术创新和提高劳动者素质的轨道上来，调动职工群众的积极性，把职工的利益与企业的发展有机的统一起来，共谋发展，共享成果。当前，X经济发展正处于重要的转型时期，加上受经济下行压力的影响，部分企业经营压力加大，在这种新形势下，更需要通过集体协商这一机制，推动职工与企业相互理解、和舟共济、攻坚克难、共度难关。
3、开展集体协商是构建和谐劳动关系的有效途径。劳动关系和谐是社会和谐的重要基础。近年来，因劳动纠纷引发的群体性事件时有发生，直接影响到社会的和谐稳定。集体协商是《工会法》、《劳动法》、《劳动合同法》等法律规定的一项重要劳动法律制度，是经济发展新常态下协调企业劳动关系的重要方式之一。只有把劳动关系矛盾纳入到集体协商的轨道上来，引导职工依法理性表达诉求，才能真正从源头上化解劳动关系矛盾，促进劳动关系的和谐稳定。并以劳动关系的和谐促进企业和谐，以企业和谐为社会和谐稳定提供更可靠的保证。
希望全市各级党政部门、相关组织和企业经营管理者认真学习领会中央、省、市的有关文件精神，充分认识开展集体协商工作的重大意义，增强做好协商工作的责任感和紧迫感，切实把集体协商工作摆在更加突出位置，认真抓好抓实。
二、把握重点，提高集体协商工作的针对性和有效性
开展集体协商工作要以构建和谐劳动关系为核心，突出规范化、制度化、法治化建设，努力实现 “扩面、提质、增效”三大目标，具体要抓好以下几项工作。
1、要抓好主动要约。要约是开展集体协商工作的重要基础和抓手。要继续抓好每年3月的“要约行动月”活动，并逐步推动“要约行动”常态化、长效化。要明确要约重点，对职工人数在100人以上的企业和世界500强在厦投资企业，以及企业领导为各级人大代表、政协委员、劳动模范和先进工作者的企业，要全面开展要约行动，推动其独立开展工资集体协商，签订集体合同。要把握要约内容，工资是协商的重点，但不是协商的全部，应当根据每个企业的实际情况确定协商内容。对生产经营正常、效益较好的企业，应重点协商职工工资增长幅度、补充保险和福利，重在建立正常的工资增长和调整机制;对生产经营不很稳定、效益较差的企业，应重点协商正常工作时间工资水平和基本生活保障等问题，重在建立工资支付保障机制。要丰富要约形式，推动集中要约与动态要约、专项要约与普遍要约、“上代下”要约与企业工会单独要约结合，进一步巩固集体协商工作成果，确保今年全市已建工会的企业集体协商建制率动态保持在85％以上。
2、要抓好规范化建设。规范化建设是防止集体协商流于形式的重要手段。一要规范协商程序。要严格按照 “要约、应约、协商、审议、签字、送审、公示”等法定环节开展集体协商，确保“工作链”公正、公开、公平，发挥好工会的桥梁纽带和职工代表的作用。要健全职代会审议和评议制度，经过协商的集体合同（草案）还必须经职工大会或职工代表大会审议通过，并定期向职工大会或职工代表大会报告合同的履行情况，接受职工或职工代表的评议。二要规范协商主体。要按照《X省企业集体协商和集体合同条例》的规定，确立好双方协商主体,尤其要选好配强职工方协商代表，增强职工方协商代表的广泛性、专业性、合法性，同时要维护好职工方协商代表的合法权益，使之敢于协商，为协商奠定良好基础。三要规范台账整理。建立台账的过程本是就是依法规范开展工资集体协商的过程。通过要约书、应约书、会议记录、职代会的决议、集体合同等文本整理，既让集体协商的程序更加规范，也让依法协商的观念深入企业和职工双方。
3、要抓好区域行业协商。大力推进区域、行业集体协商既是扩大集体协商覆盖面的需要，也是维护行业职工合法权益、促进行业健康发展的要求。要结合我市实际，主要在区、镇街和工业园区开展区域、行业集体协商，力争实现区级以下区域内基础扎实、条件成熟的行业普遍建立集体协商制度。要把握区域、行业性集体协商的重点，把行业最低工资标准、加班工资标准、工资调整幅度、劳动定额标准、工资支付办法等行业职工普遍关心的问题作为行业集体协商的核心内容。要推动区域、行业企业代表组织和工会组织的建设，培育协商主体。要发挥各产业工会熟悉行业劳动关系特点、联系行业职工紧密的优势，加强对本产业、本行业所属企业开展集体协商工作的调研和指导，会同行业协会适时就行业劳动工资福利等提出指导意见，推动本行业劳动定额标准管理体系的逐步完善。
4、要抓好监督检查。要充分发挥人大及其常委会的法律监督、工作监督、政协的民主监督、人社部门的行政监督、工会劳动保障法律监督的作用，加强对企业开展集体协商工作的监督。要加大执法督查力度，工会要主动联系人社部门会同企联、工商联等部门定期开展专项检查，加大对拒不开展集体协商企业的督导和查处力度。要加强对企业集体合同履行情况的监督检查。各区工会、产业工委、镇街工会要建立健全所属工会集体合同工作台帐管理制度，对集体协商工作实行实名制、动态化管理，及时掌握集体合同签订、履行情况；企业工会要通过成立集体合同履约监督小组、开展职工代表巡视检查、上级工会协商指导员调查走访等形式，定期对合同的履行情况进行监督检查，确保集体合同履行到位。
5、要抓好协商队伍建设。要加强专兼职集体协商指导员队伍建设，建立科学的考核标准和办法，依据业务考核情况进行续聘、解聘或调整工作，健全完善聘任、考核、奖励等管理制度，不断完善集体协商指导员队伍的管理、使用。今年市总拟招聘8名集体协商专职指导员，这项工作要落实好。要善于借助社会力量和资源，吸收相关专家学者参与集体协商的政策咨询、业务指导、巡讲培训等工作，探索通过设立指导站、咨询室等方式强化专业指导力量。要加大职工方协商代表的专业培训工作，着力解决“不会谈”、“不善谈”的问题，要创新培训方式，坚持理论授课与模拟协商相结合，不断提高协商队伍的能力水平。
三、加强领导，确保集体协商工作落到实处
集体协商工作是一项系统工程，政策性强，涉及面广，需要各方共同努力。要按照“党政主导、工会力推、各方配合、企业和职工参与、法治保障”的要求，切实加强领导，密切协作、精心组织、统筹推进，确保集体协商工作有序开展、取得实效。
1、要强化责任落实。各级党政部门要把集体协商工作作为实施美丽X战略规划的重要措施，与其他工作同部署、同落实、同检查、同考核，切实加强领导，整合各方力量形成合力。各级人社部门要进一步做好集体合同的审查、争议调处、监察执法等工作；各级工会组织要主动作为，代表职工积极向企业提出要约，推进协商，监督履约；各级工商联、企业联合会要加强对企业经营者的引导，推动他们严格执行有关集体协商的法律法规。要进一步发挥协调劳动关系三方会议的组织协调作用，健全信息沟通、分析研究等工作机制，共同推进工作。
2、要强化指导服务。各级工会组织要会同有关部门经常深入企业，调查研究，全面掌握集体协商工作开展情况，具体分析不同区域、不同行业存在的实际问题，并本着因企制宜、分企施策的原则，切实加强对企业、区域、行业集体协商的分类指导和服务，加强对职工方的协商代表的引导和激励，进一步探索和完善上级工会代行或选派代表参与下级工会开展集体协商的工作机制，不断提高集体协商的质量。
3、要强化宣传引导。要充分利用各种媒体资源，积极宣传集体协商工作的重大意义、法律法规，努力扩大集体协商的社会影响，提高社会各界对集体协商的认知度、认可度，使“协商促和谐”、“化解劳动关系矛盾靠协商”的理念更加深入人心，消除各种疑虑，变“被动协商”为“主动协商”。要注意培育和总结一批协商程序规范、协商内容具体、协商成效显著、职工比较满意的先进典型，广泛宣传推介，充分发挥典型的示范引领作用。
同志们，开展企业集体协商工作任务重，要求高，我们要以更加坚定的信心，采取更加有力的的措施，推动全市企业集体协商工作不断取得新进展新成效，着力构建更加和谐的劳动关系，为美丽X建设做出更大的贡献！







