仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县2020年半年工作总结会议上的讲话
同志们：
在全年时间过半、承上启下的重要节点，今天我们在这里召开半年工作总结会议，主要任务是贯彻落实全市2020年上半年工作会议精神，对全县上半年工作进行盘点总结，安排部署下半年任务，动员全县上下再鼓干劲、再加压力、再出实招，大干三季度、实干勇争先，全面掀起决胜全年目标任务的新高潮，助力全面建成小康社会！
刚才，X县长对上半年工作进行了全面总结，就下半年任务作了具体部署，相关领导对“六大板块”工作分别进行了分析和安排，亮明了态度，表明了决心，大家要认真抓好落实。同时，考虑当前最主要的任务是保全年经济目标的实现，我们安排了经济社会综合考评排名末位和招商引资项目建设排名末位的两个单位上台作了表态发言，希望其他工作排名靠后的单位也要认真看一看、想一想、查一查，自动加压、搞好整改，知耻后勇、迎头赶上。这里，我强调三点意见。
一、“一分为二”看形势，增强实干争先的紧迫感
今年以来，全县上下紧紧围绕“一个目标、三个定位、六大战略”总体发展思路，统筹推进“六稳”“六保”各项工作，在疫情冲击、宏观形势依然趋紧、经济下行压力增大的情况下，经济社会发展保持平稳态势，基本实现时间任务“双过半”。关于上半年工作，可以用三句话来概括：
（一）发展势头平稳，应当鼓足干劲。盘点上半年工作成绩，主要有三个方面：一是经济运行总体平稳。上半年，全县经济保持平稳运行态势，主要经济指标增速总体处于全市中游位次，社会消费品零售总额增速排名全市第一，规上工业增加值、社会消费品零售总额增速高于全市平均水平，项目建设考评全市第一，经济运行守住了稳定增长的发展底线。X产业集聚区规划环评通过省级评审，也为加快X新能X万吨芳烃等项目建设奠定了基础。二是强项优势得到巩固。我们先后荣获“全国休闲农业和乡村旅游十强县”“全省美丽乡村建设示范县”“X年全省平安建设先进县”等称号，农村精神文明建设、乡村治理和农村发展工作在全国性会议上进行交流；X镇三彩小镇争创国家级特色小镇、“十里长廊”创建国家田园综合体取得重大进展。这些荣誉既有成绩肯定，又有政策支持，为我们增创发展优势、打造品牌亮点奠定了坚实基础。三是重点工作实现突破。城建百城提质工程加快推进，X大道改建等X个项目按期竣工，X大道立面改造、X公园建设、县城环境治理效果初显；较好完成了生态绿化工作；脱贫攻坚体制机制不断完善，档卡规范化建设标准不断提升，基础工作更加扎实，为打赢脱贫攻坚战夯实了基础；环保两大攻坚战实现新突破，一批“散乱污”企业实现关停改造，城区燃煤锅炉、店外烧烤等顽疾整治效果明显，协调发展、共享发展、绿色发展理念深入人心。参与以上工作、承担工作任务、取得良好成绩的单位和企业，都应受到表扬，值得尊重。
（二）问题比较突出，必须保持清醒。之所以这么讲，主要是基于对以下几方面问题和不足的认识：一是“面子”还不光鲜。总体上看，上半年城乡面貌改观不大，城建项目总体进展不快，X城市综合体、游园绿地建设、新区水系建设、市民广场和新城科技园片区征迁、棚户区改造等项目进展缓慢；城市管理理念落后、城市品位档次较低，县城沿街广告牌杂乱无章、城区绿化管理滞后、镇区管理秩序差等问题依然比较突出。文化旅游缺少亮点，X印象地、X小镇、X文化园等重大项目推进不快，有的陷于停滞，建设运营过程中存在的问题较多，下半年如果难题得不到破解，全县旅游发展的良好态势极有可能发生逆转。二是“里子”还不硬实。从指标完成情况看，经济下行压力巨大。上半年经济指标增速整体跌入X县（市）中游靠后的位次，与“争进全市发展第一方阵”的要求差距较大，较去年同期下滑明显，稍有懈怠将会跌破底线。上半年，全县固定资产投资增长X%，增速排全市第十一、X县（市）第六，与县定目标相差X个百分点，拉动投资的重大项目少且推进缓慢，经济发展支撑乏力；财政收入增长X%，增速排X县（市）倒数第二，其中税收收入增速同比下降X%，税收收入占财政收入的比重与去年的X%相比下滑X个百分点，收入质量下降，财政收支矛盾更为突出；规上工业增加值增长X%，增速排全市第六、X县（市）第五，与县定目标相差X个百分点；上半年工业用电量下降X%，增速排X县（市）倒数第一，企业开工不足、停产半停产数量增多对稳定工业经济造成很大压力。从项目建设情况看，发展后劲严重不足。招商引资氛围不浓，工作制度落实不好，畏难情绪十分突出，围绕“X”产业签约落地的重大项目屈指可数；新上项目少、开工推进慢，项目征迁、土地审批、要素约束等瓶颈制约依然突出，X个重点项目仅完成投资计划的X%，没有实现时间任务“双过半”，万国商汇、空港国际、大一物流等项目推进严重滞后，没有发挥应有的拉动支撑作用。三是“底子”还不厚实。基层基础仍然比较薄弱，党员学习氛围不浓，基层党支部和党员作用发挥不好，干部队伍中为官不为、不敢担当、落实不力等现象还普遍存在；上半年信访工作成绩是在高压态势下取得的，目前尚有一大批信访积案、信访老户没有彻底化解，反映征迁安置、基层干部作风问题和特殊利益群体等不稳定因素数量较多，潜在着较大的不稳定风险。党员干部精神状态不振，对改革改制、僵尸企业处置、农业园区盘活、镇区环境整治、瀍河治理等难点工作存在畏难情绪，消极应付，推进乏力；今年确定的经济工作“五大工程”流于形式、成效不好，制约企业发展的难题尚未真正破解；一些应该取得的成绩没有拿到手，有些基础较好的工作优势也正在丧失。如此等等，看似工作方面的问题，实则反映出我们的干部工作不力、标准偏低、作风不实，甚至还有“虚、浮、假、滑”的现象。交办的事情，迟迟落实不了，安排的项目，总是不见动静，而且总有各种原因，缺乏虎虎生威、敢闯敢干的劲头，热衷于做表面文章、搞应付过关。这些都是阻挡X发展的“拦路虎”，是前进道路上的“绊脚石”。我们必须要正视问题、深挖原因，强化措施、攻坚克难，努力在解决问题、补齐短板中加快发展。近期，要抽时间分行业听取工作汇报，到各镇区听听工作安排，希望大家拿出劲头，拿出实招。
（三）启示发人深省，务必认真借鉴。通过对上半年成绩和问题的对比分析，也给我们做好下半年工作以深刻的启示。一是慢进亦退是现实危机。纵向比，上半年X经济确实在发展、在进步，多数指标实现“双过半”，但是总体增速不快、质量较差；横向比，问题更加突出，我们感到的是不进则退、慢进亦退的无情竞争。环顾周边一些县（市），一些过去发展较快的县（市）继续领跑，一些并没有多少优势的县（市）也跑在X前面。上半年我县地区生产总值增速排名X县（市）第X，不仅六组团县中X、X、X分别高出我们X、X、X个百分点，其他县如X、X也分别高出我县X、X个百分点；上半年固定资产投资增速我们也是排X县（市）第六，六组团县中X、新安分别高出我县X、X个百分点，其他县如X、X、X也分别高出我县X、X、X个百分点；上半年财政一般公共预算收入增速我县排名X县（市）第八，六组团县中X、X分别高出我县X、X个百分点，X个县增速超过我县。这种态势如果引不起我们足够的警醒，任由自满和懈怠思想蔓延开来，我们必将陷入被动局面，“争进全市发展第一方阵”的目标根本无法实现。二是转型发展是大势所趋。从工业经济看，上半年全县近半的低附加值传统工业处于停产半停产状态，开工严重不足、效益大幅下滑，而先进装备制造和新材料产业却发展势头强劲，主营业务收入和利润增速均高于全县工业平均水平，残酷的市场形势倒逼传统企业转型升级，也就倒逼全县要转变发展方式，调整产业结构，否则企业将被市场淘汰出局，我们将会落入被动局面。从环保政策环境看，当前我们面对着最为严厉的环保整治风暴，上半年全县X家“散乱污”企业关闭取缔，X余家“三高一低”企业设备被强制淘汰，加快产业转型升级、企业转型升级成为一项紧迫任务，否则，制约因素会越来越多，发展形势会越来越差。三是实干争先是成事之要。处非常时期，克非常之难，成非常之事，需要非常的精神和干劲。从上半年各镇地区生产总值完成情况看，仅有X镇和X镇实现了时间任务“双过半”目标，其他X个镇均未完成任务；固定资产投资时序进度第X名的X镇，与第X名的X镇竟然相差X个百分点；有的乡镇连一个像样的项目、一项像样的工作亮点都找不到，拿不出手。反观一些重点艰巨的工作任务，如脱贫攻坚和环境保护这两场攻坚战，上半年我们下定决心、拉高标杆、排除万难，推动了看似不可能、想都不敢想的难题实现新突破。深思其中原因，工作好坏、事业成败，固然有多种客观因素和基础条件的影响，但工作都是人干的，关键时刻看精神，想不想干、敢不敢干、会不会干，结果肯定不一样。所以，要破解发展难题、实现奋斗目标，就必须实干争先、攻坚克难，干就干到最好、做就做到一流，以干在实处、走在前列的顽强作风，破解发展难题、赢得事业发展。
二、“一刻不停”抓推进，掀起实干争先的新热潮
关于下半年工作，X书记在全市2020年上半年工作会上提出了“目标不变、基调不调、主题不改”的总要求，这也是我们做好下半年工作的总遵循。因此，做好下半年工作，总体思路是坚持“务实重干勇争先”的工作总基调，落实“全年目标要实现、大事要事要抓住、重点项目要抓实、工作底线要守牢”的工作总要求，大干三季度，决胜四季度，实干勇争先，确保各项目标圆满完成，绝不允许出现拖全市发展后腿、出工作底线的事情。重点要做好以下四个方面的工作：
（一）全力以赴稳增长保态势。要把晋位次、稳工业、破难题作为下半年经济工作的主要任务，坚决打赢三季度经济工作的“翻身仗”。一是着力保目标晋位次。要按照“既要面子更要里子、既要数字更要实绩”的要求，咬定目标任务不放松，紧盯考核指标抓落实，主攻项目建设主战场，对照全年目标开展“回头看”，以旬保月、以月保季，精准施策、补齐短板，全面掀起三季度各项工作大发展、大突破的新高潮，力争年度各项目标任务三季度大头落地、四季度全面完成，确保地区生产总值、固定资产投资、财政收入、规上工业增加值等主要经济指标增速重回全市先进位次，争取年度经济社会发展综合考核取得好的成绩。二是着力保态势稳工业。稳住工业就稳住了X经济大势。要加强工业运行监测、分析、调度，深入企业开展大走访、大调研、大服务活动，找准下拉指标背后的工作短板、重点行业和重点企业，坚持“缺什么就补什么”的思路，精准施策、精准调控，千方百计帮助企业加快发展。对于生产下滑的骨干企业、即将投产的在建项目，分包县级领导要深入企业，一企一策找出路，一项一项解难题，一天一天抓进度，尽全力帮助企业共克时艰、平稳发展。经济工作领导小组要认真排查企业尤其是项目建设方面的困难，近期要下大力气协调解决。三是着力抓服务保要素。要坚持发展第一、企业为本的理念，牢固树立“服务企业就是服务经济、服务发展”的意识，切实把企业的事情当作自家的事情来办，千方百计帮助企业用好产业优化资金、各类金融贷款等政策，为保障企业生产经营创造良好环境。目前，有些部门可以“依法依规”让企业办不成事，使企业敢怒不敢言，如果这样恶性循环下去，政府不仅失去了诚信，更重要的是扼杀了X的发展。对这些人这些事，县纪委要严肃查处。要落实好经济工作“五大工程”，真心实意帮助企业解决手续办理难、招商重组难、转型升级难、上市难、融资难等问题，重点推动好永龙能化、X煤矿、X钢等企业复产投产。对服务企业消极应付、推诿扯皮、吃拿卡要、推进不力的，要坚决予以责任追究！
（二）坚定不移上项目扩投资。要把项目建设作为稳增长、保态势的根本举措来抓，全力以赴抓招商、上项目、破难题，全面掀起大抓项目的新高潮，带动全县发展实现大突破。一是招商引资再发力。要树立招商引资“一号工程”的理念不动摇，把三季度作为招商引资和项目建设突破季，统筹抓好具有引领性、突破性、方向性的重大项目，努力在三季度形成大招商、大建设高潮。围绕“X”产业体系落实小分队招商、产业链招商、以商招商等举措，推动X个在谈项目落地一批、开工一批。招商领导小组要围绕“X”产业加强统筹谋划，制定产业招商图谱，建立月督查、月通报、季点评、激励奖惩等制度，以此调动招商引资工作积极性。二是项目建设再提速。项目是稳定增长的压舱石，是转型发展的主抓手，没有项目一切都是空谈。要坚持一切围绕项目转、一切围绕项目干，重点围绕X个县重点项目特别是X个省市重点项目，认真落实“五个一”工作机制，倒排工期、挂图作战，全力以赴促开工、促进度、促达产、促见效，努力形成更多的实物工作量。市里正在开展重大项目建设百日攻坚活动，我们要以更大的力度去落实。在产业项目上，要强化措施推动X新能、X商汇、X物流园、X物流园、X度假养生小镇、X小镇、X印象地、X文化园、X主题公园、报废汽车拆解等重大项目加快建设，以此带动项目建设实现新突破。在城建项目上，要以百城提质工程建设为重点，加快推进年初确定的各项城建项目建设，做好市政管理和镇区提升文章，提升X的城乡形象。各级各部门的领导精力、工作重点和优势资源要向项目建设聚焦，主要领导要上一线、抓调度、强保障，切实扭转二季度固定资产投资下滑、重点项目推进缓慢的被动局面。三是瓶颈要素再突破。各镇要带着感情做群众工作，依法依规、有理有节地维护好群众利益，切实保障重点项目征迁需要。土地部门要坚持土地指标内部挖潜和向上争取“两手抓”，依法盘活闲置厂房、闲置土地的同时，加大土地手续报批力度，切实加快工作进度，优先保障重点项目土地需求。金融部门要通过引导企业上市、推进“引金入X”、争取多种渠道融资，为服务实体经济提供有力的金融保障。财税部门要创新融资方式，通过培植骨干税源、内部挖潜增收、优化支出结构、加强开源节流等措施，努力缓解资金调度困难。四是转型发展再加快。要以供给侧结构性改革为主线，坚持改造传统产业与培育新兴产业“两手抓”，鼓励X等产业集聚区和专业园区通过盘活存量、腾笼换鸟等方式上项目、促创新、提效益，鼓励有关乡镇招商项目异地入园，鼓励空港产业集聚区以航空经济为主导转型发展，加快推动工业企业高端化、绿色化、智能化、融合化发展。要聚焦农业供给侧结构性改革，引导发展沟域经济、田园综合体、农旅融合新业态，推动农业提质增效、转型发展。要加快推进物流产业和文化旅游业发展，努力提升三产服务业发展规模和水平。
（三）持之以恒惠民生促和谐。民生工作的总体要求是：年初承诺要全部兑现，努力多办惠民实事。这里着重强调几点工作：一是抓紧民生工程。各级各部门要按照“有诺必践、有诺必行”的要求，认真梳理各项民生实事办理情况，通过回头看、找问题、破瓶颈，全力加快“十大民生实事”X项具体工作，让群众感受到实实在在的变化。要把抓好农业农村工作作为最大的民生实事，统筹农村产业布局、业态融合、设施完善、公共服务配套、农村精神文明建设等，推动农业、农村、文化、旅游“四位一体”融合发展，努力建设宜居宜业宜游的新农村。二是抓实脱贫攻坚。脱贫攻坚讲的是政治，干的是民生，体现的是大局，反映的是党性。要认真反思总结脱贫攻坚工作的理念、方法和措施，在继续做好脱贫攻坚精准识别、档卡整改的基础上，把精力重点放在落实帮扶措施、实现脱贫任务上。全县上下要再鼓劲、再发力，切实下好“绣花”功夫，持续做好“精准”文章，保持原有机制和动力不变，加快产业扶贫、整村推进、基础设施等项目建设，坚决打赢年度脱贫攻坚战。要按照“真扶贫、扶真贫”的要求，积极为贫困村、贫困户想“致富金点子”，谋“脱贫好对策”，扶上“小康幸福路”，推动扶贫由“输血式”向“造血式”转变。三是抓好生态建设。要树牢绿色发展的理念，扎实推进“五大行动计划”，坚决打赢大气和水污染防治两场攻坚战。要加快推进生态环境建设体系各项任务，加快X河生态治理、X河采砂治理扫尾、X河南岸灌区工程衔接、今冬明春绿化规划等工作，统筹做好“三林三水”文章，确保X天更蓝、水更清、环境更美好。四是抓牢安全稳定。下半年安全稳定工作比以往任何时候都显得尤为重要。要把安全生产和信访稳定记在心里、扛在肩上、抓在手中，持续强化平安建设基层基础，不断创新农村社会治理方法，切实加大信访积案化解力度和信访老户稳控措施，确保不发生大规模群体性事件、不发生重特大安全生产事故、不发生恶性案件和重大公共安全事故、不发生持续性负面舆情炒作点，确保重要节点不发生来自X的干扰。
（四）固本谋远抓党建强基石。基础不牢，地动山摇。全县各级党组织要认真落实全面从严治党“两个责任”，推动从严治党向基层延伸，努力夯实基层基础、带好干部队伍、树立清风正气。一是推进不忘初心、牢记使命。要把推进不忘初心、牢记使命常态化制度化作为今年党建工作的主题主线，扭住基层党支部这个重点，抓好党支部制度建设这个关键，教育引导广大党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，切实用常态性、制度性办法，把牢政治方向、坚定理想信念、提升能力水平、保障事业发展。二是强化基层党建。要以“X党建计划”巩固提升年活动为抓手，扎实推进今年确定的“X”党建行动计划，高起点、高标准打造一批可看、好看的党建精品示范线、示范点，持续巩固党建工作在全市的先进地位，推动党建工作在全市出经验、树品牌、创亮点。要牢固树立“党建+”的理念，健全完善大党建工作体制机制，统筹党建部门工作力量和工作资源，挖掘党建工作内涵，提升党建工作实效，推动党建工作与经济发展、项目建设、脱贫攻坚等中心工作有机衔接、深度融合、相互促进。要整合力量，综合发力，系统化安排和推进基层队伍建设和作风整治工作，真正做到基层组织有活力、党员干部有威望、人民群众有依靠，确保取得实实在在的成效。三是营造清风正气。上半年，全县纪检机关共收到反映村组干部的信访举报X件，占其信访总量的X%，充分反映出我们的基层基础不牢、村组干部作风问题十分突出。同时，上半年县纪委案件查办工作在全市排名落后，说明我们在正风肃纪上还不够有力。下一步，县纪委要以“四查四促”专项行动为契机，坚持思想教育、制度建设和正风肃纪相结合，严肃查处一批村组干部不讲政治、不守规矩、以权谋私、处事不公、与民争利等侵害群众利益的不正之风，坚决惩治村组干部侵吞集体资产、挪用集体资金等“蚊蝇式”腐败，紧盯中心工作、重点工程、重大项目中不作为、不落实、拖后腿的人和事，综合运用“四种形态”，加强教育惩处，推动党风政风持续好转。
此外，还有几项工作市委、市政府非常关注，相关县领导和责任单位务必抓紧抓好：一是尽快启动X一期提升工程，要提前做好施工设计、附属物征迁等工作，确保X月底完成征迁任务，X月份实质性开工。二是切实做好瀍河治理工作，下半年要按照既定部署突出抓好截污治污、引水补源、河道治理等工作，确保今年X月底前完成沿线养殖场搬迁，X月底前完成企业治污、县城排污口整治、黑臭水体治理等工作，确保一河清水送X。近日，省大气污染防治督导组一行X余人已进驻我县，要对全县范围内环保工作开展不低于X天的地毯式督查，这对我们高标准做好环保工作提出了严峻考验，各级各部门务必要引起高度重视，认真配合，积极整改，有关问题要及时上报。三是服务引热入X工程，要扎实做好附属物征迁等协调服务工作，保障项目加快推进，确保今冬供暖季到来前完成建设任务。四是扎实推进特色小镇建设，特别是X小镇建设要加快推进附属物征迁、手续办理等前期工作，尽快推动项目启动区大规模开工建设，要确保国家级特色小镇创建成功。五是加快沟域经济发展，以X经济示范园区为重点，尽快编制发展规划、完善基础设施、拉长产业链条、深化农旅融合，努力建成全市有影响的沟域经济示范带。六是扎实推进供给侧结构性改革，加快推动市委年初确定的X个重点督察事项，着力在推动“三去一降一补”、县属企事业单位改革、僵尸企业处置、“放管服”改革、城市综合执法体制改革等重点改革任务上取得明显成效，确保在改革上不拖全市后腿，争取走在前列。
三、“一以贯之”促落实，凝聚实干争先的大合力
千招万招，不抓落实就是空招。打好三季度工作攻坚战，全县上下要以更加强烈的落实意识，更加过硬的落实举措，更加务实的落实作风，不折不扣抓贯彻，千方百计抓推进，着力形成“攻坚决战、狠抓落实”的强大合力。
（一）要苦干、实干、拼命干。干部的第一个字是“干”，干事是干部应有的本分，也是干部能力的体现。全县上下特别是各级领导干部，务必要坚持“干”字当头、“实”字为先，一级带着一级干，一级干给一级看，以上率下推动全县形成干事创业的强大气势。一是紧盯目标“苦干”。各级各部门要紧紧围绕年初确定的各项工作目标，咬定目标不放松，凝心聚力抓落实，对每项任务、每件工作，目标、要求、责任要细化到人、到部门、到岗位，“什么人抓、什么时候抓到什么程度、抓不好怎么办”等都要细化，以苦干、实干、拼命干的劲头，努力做到“争先进、干一流、做最好”，为全县发展作出各自应有的贡献。市里最近下发了新修订的绩效考评办法，六个组团县放在同一梯队进行考核，摆擂台、打比赛，排名次、比高低。县绩效考核领导小组要抓紧研究、研究透彻，并就年底考核提前向有关单位提出要求和意见，以考评办法为指挥棒，以考核激励大家干好工作、加快发展，以实际成效确保年底考核排名取得好的成绩。二是倒排节点“快干”。今年时间已经过去了大半，各项工作是否都达到了时序进度？全县所有县级领导和乡镇委局都要认认真真地进行一次“回头看”，仔细梳理一下，看看哪些完成了，哪些没完成，差距在哪里，症结是什么？对于明显慢于时序进度的工作，要盯紧抓牢、倒排工期、挂图作战，查漏补缺，迎头赶上。对超时序进度的，也要保持良好态势，再接再厉，扩大战果。总之，接下来要“一天当作两天用”“三步并作两步跑”，大干快上，确保各项目标如期完成、超额完成。三是深入一线“实干”。今年以来，我们一些乡镇和部门的工作之所以推进不力、效果不好，其根源还在于我们一些干部工作不实、作风浮漂，工作不下劲、情况摸不透、思路理不清、措施不扎实，习惯于开个会议、作个指示、浮在表面。比如在前一阶段脱贫攻坚工作中，有的地方、部门主要负责同志，不管县委、县政府如何强调，就是不用心，就是不下劲，工作浮在表面。我们干工作、抓落实要有自觉性，打心底里要想明白、说明白、做明白，这样才能不负重托、不误发展。否则，凡事不认真、不主动、不扎实，靠别人推着走来抓落实，工作永远处于被动地位。我们都是基层干部，没有多少需要决策的大事，关键是干实事、抓落实，必须要保持良好作风，坚持一线工作法，问题在一线发现，困难在一线解决，责任在一线落实，真正扑下身子，真抓实干，切实以干部的辛苦指数来换取群众的幸福指数、经济的发展指数。
（二）要善做、善成、善担当。每个层级有每个层级的担当，每个岗位有每个岗位的责任。三季度攻坚战能否攻出气势、见到成效，重点在干部，关键看担当。全县各级各部门和广大党员干部都要立足本职岗位，主动担当作为，各司其职、各负其责，坚决顶起自己该顶的那片天。一是县级领导要带头挂帅。作为全县干部队伍的“关键少数”，县级领导要发挥好“关键少数”的“关键作用”，按照“条块结合、分口负责、分线把关”的原则，带头抓好自己分管的工作、分包的项目，加强日常调度，强化督促落实，及时协调解决工作中存在的困难和问题，带头推动县委决策部署落实。对于职责范围内的事情，就要不推不拖、勇于负责、大胆工作，该拍板的拍板，该决断的决断，为基层干部开展工作当好后盾。二是部门单位要密切协作。各部门单位尤其是行业主管部门，要认真履行牵头抓总的职责，深入一线、深入现场，掌握最新情况，督促工作进度，分析存在问题，提出意见建议，当好“辅导员”和“参谋长”。县直部门不能只给乡镇下任务、压担子，而是要强化指导帮助，使乡镇少走弯路、少出偏差。“六大板块”领导小组要及时了解掌握工作进展情况，强化跟踪问效，严格考核评比，督促工作落实。特别是对那些工作进展缓慢、效果不理想的，要敢于指名道姓、通报曝光、倒逼整改。三是各个乡镇要敢于攻坚。做任何事情，都不可能轻轻松松、顺顺当当。“难”是常态，破难也是常态。各乡镇要切实担当抓好工作落实的主体责任，对县委、县政府决定的事情、部署的工作，必须坚决执行、迅速落实，撸起袖子，甩开膀子，大干快上，坚决做到“接受任务不讲条件、执行任务不找借口、完成任务不留尾巴”，切实当好抓落实的“主力军”和“尖刀兵”。面对当前经济发展、脱贫攻坚、环境保护等艰巨繁重的工作任务，乡镇领导干部在落实的过程中要学会“弹钢琴”，既不能顾此失彼，也不能“胡子眉毛一把抓”，做到各项工作统筹兼顾、齐头并进。
（三）要严督、严查、严问责。事实证明，实行严格的问责制度，是推动工作落实的有力保障。要把督查考核工作贯穿下半年发展全过程，通过严格督查倒逼责任落实、补齐工作短板、提振精神状态。一是细化工作责任。“六大板块”领导小组要按照“定项目、定人员、定责任、定要求、定时限”的“五定”要求，把一项项具体工作，转化成一个个项目，落实到一个个人头，做到事有专管之人，人有专负之责，时有专定之期，不在层层表态上做文章，不在层层开会上兜圈子，不在层层告知上费工夫，而是在层层抓落实上见成效，切实做到思路清晰、目标明确、责任到位，确保按期完成工作任务。二是加强跟踪督查。县纪委、“两办”督查室要围绕这次会议明确的下半年工作重点任务，加强即时督查、跟踪督查、真督实查、暗访检查，定期通报、定期排位、定期调度，既要反馈工作推进情况，更要反映工作中存在的主要问题，既要指名道姓通报好的单位，更要公开曝光差的单位，通过高频次的督查调度督出干劲、督出压力、督出差距、督出效果，确保县委、县政府的决策部署落到实处、见到实效。三是严格责任追究。对县委、县政府确定的重点工作、制定的推进计划、明确的相关责任，要以过硬的责任追究保证兑现，抓住不落实的事，追究不落实的人，彻底改变“干与不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”的状况。今天的会议，“六大板块”领导小组作了分析表态，考评靠后的两个单位作了检讨发言，就是要利用这种机制，让暂时落后的单位“面子”难看，以此督促各级各部门加压鼓劲、实干争先，确保圆满完成全年各项目标任务。
今年的工作仅剩下五个多月时间，大干三季度、实干勇争先，时间紧迫、时不我待。今天的会议之后，全县上下都要立即开启“攻坚冲刺”模式，进入“冲锋作战”状态，以战无不胜的精神和实干争先的行动，确保三季度各项工作大头落地，年底目标任务全面完成，以更加优异的成绩向市委和全县人民交上一份满意的答卷！







