仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委组织部部长在全市基层年轻干部培训班上的讲话
同志们：
这次全市基层年轻干部培训班是市委书记XX同志倡议下举办的，目的就是为了在座的各位像大树一样健康茁壮成长。会议的各项议程由我和市纪委书记XX同志、宣传部部长XX同志逐一审核过的。市委对办好这次培训班非常重视，通过综合考虑最后确定X名同志参加培训。
按照会议安排，早上举行了开班式，XX同志与大家见了面，谈了思路想法，提了具体要求。下午由我向大家交流一下我的一些思考。
我们常说大树底下好乘凉，但成为一棵“大树”，却不是一朝一夕的事。通过对一颗大树成长经历的研究可以发现，要成为一棵大树，需具备四个条件：
一、时间。
没有一棵大树是刚把树苗种下去，第二年就变成了大树，一定是岁月刻画着年轮，一圈圈往外长。像我们这，一颗小树苗长成参天大树那就更难了，由于干旱缺水，一般得十几年。
在座的各位最年轻的是24岁，最大的35岁，都是我们去年在全市范围内选拔的年轻干部。市委把你们从机关选出来，派到乡镇、街道社区，就是为了蹲苗，就是为了历练，就是为了获取基层养分，以增强大家处事的能力素质。
所以，大家千万不要有刚下去一年时间，就想回到市上来的这种想法。市委的想法很明确，就是把你们培养成才，但是这个得需要时间，得需要磨练。我们常说，在机关都是问题，到基层都是办法，说的就是从基层做起，从调解一起矛盾纠纷，帮群众种好一亩地这样的小事做起，从中锻炼大家的能力，以便将来在更广阔的舞台上有更大的作为。
要想成功，一定要给自己时间，千万不能心浮气躁，要沉下心来，有这样的决心：三五年五六年时间扎根基层！
二、坚守。
没有一棵大树，第一年种在这里，第二年种在那里。成为一棵大树，一定是千百年来经风霜，历雨雪，屹立不动。
这个还是对上面第一个问题的进一步解答，说的还是要安心、静心，要有定力。这个也是最基本的常识，假如你要在村上做一件事，你得调研吧，你得谋划吧，你得论证吧。基层不像机关，好多事情领导层面一制定，其他人就得无条件执行。基层可是一件很麻烦的事，你得挨家挨户上门做工作，好多道理一两次十几次讲不通，好多还是今天同意了，明天又反悔了，这种现象非常多，非常正常。群众工作做好了，比如项目，你还得跑环保、土地审批等等，又得需要大量时间。这样一来，没个三五年时间出不了多大成效。群众不会说你的好话，你也没有什么实实在在的政绩。所以，还是希望大家一定要有扎根基层、吃苦在基层的打算和决心，千万不要被外界的干扰而迷失了方向，动摇了信心。
要想成功，一定要有“任你风吹雨打，我自岿然不动”的决心，坚守信念、专注内功，终成正果！
三、根基。
树有千百万条根，粗根、细根、微根，深入地底，忙碌而不停的吸收营养，成长自己。绝对没有一棵大树没有根。更扎的越深，树长得越枝繁叶茂。
去年把大家选出来派下去，就是充分发挥你们学历高、人灵活、想干事的优点，让你们从基层来，再回到基层，不能忘本。通过发挥自己的本事，更好地服务基层。大家如何能成才，还是要学习。这个学习不仅仅是书本上的，手机上的，更多的是无字书，就是来自基层广大人民群众的力量。不要小看这些不识字，或识字不多的人，他们身上本事大着呢！举例来说，我刚参加工作时候，在市公安局政治部，后来让我下基层到派出所锻炼。结果，就一个打架斗殴的小事，我给调解，结果双方都想打我。我就想不通啊，为了你们和好，我掏钱请你们吃饭，给你们好言相劝，说句实话，我给我爸妈还没有那么细心用情，结果还出力不讨好。后来一名开车的协警人家出面，半小时就双方握手言和了。
同志们，解决问题困难的能力本事与你的学历有关系，因为学识渊博，因为书本上有类似的解决办法，但是最终解决问题的还是对症下药的准！这就要求我们一定要拜群众为师，态度谦虚、虚心请教。同时，让你们沉到基层一线去，也是为了更好的体谅基层干部的苦衷。好多机关干部，会写两篇文章，就开始指手画脚，有的甚至颐指气使，口气大的很，其实一点本事也没有。正如毛主席说的，头重脚轻根底浅！我们派你们下去，就是解决肚中空空去的！将来你们走上领导岗位，就不会乱拍脑袋、乱做决策、乱下文件、乱提要求，就不会把工作理解为开不完的会、制不完的文件、下不完的通知，层层分解任务画省略号，而是画句号，找解决问题的办法，树立问题困难到我这就彻底解决的意识。
四、向阳。
没有一棵大树长向黑暗，躲避光明。阳光，是树木生长的希望所在，大树知道必须为自己争取更多的阳光，才能长得更高。
这告诫我们，作为党员干部一定要有规矩意识、法纪意识、道德意识，党中央提倡的我们坚决干，党中央禁止的坚决不干，一心一意谋发展，不要把心思用到旁门左道上，更不是烧香拜佛上。如果真有佛，那也是群众！真心实意带领他们谋发展，人家会在我们面前说你们的好话的。组织部已经建立了明察暗访组，由我带队，对你们进行定期不定期的监督检查。我们就听群众的声音，你这人务实不，你这人像不像干事的，还是你就是虚头巴脑、华而不实的，如果是好吃懒做，来当土皇帝的、耍威风的，我们坚决撤职，人还是留在当地，永久留下来，换位感受一下被人使唤来使唤去是什么滋味！







