仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“读红色家书·做时代先锋”主题演讲比赛上的讲话
各位领导、各位来宾、各位党员商户朋友们：
大家下午好！
很高兴受邀参加XX集团 “读红色家书·做时代先锋”主题演讲比赛，在此，我谨代表XX市总工会对主题演讲比赛的胜利召开表示热烈的祝贺！
每次来到XX集团我都感受很深，一种是惊喜之情，惊喜的是XX集团高度重视工会工作，非常高兴能在XX看到有这么高水平的企业工会；一种是赞叹之情，赞叹的是XX人永不止步，每次来发现好的更好、优的更优，展现出“奋楫者先 、勇进者胜”的豪迈姿态；一种是敬重之情，敬重的是XX人都有着坚定的信念和崇高的理想，在党建、工建及公益等各方面，总能看到我们XX人的身影。
而在今天，XX集团党委组织开展读红色家书与演讲比赛，让我们在重温红色家书的同时，倾听新时代下的XX故事。这样的故事想必十分引人入胜，我相信每一个XX故事的背后，都融入了我们XX人坚定的信念、无悔的追求和崇高的理想。
其实，无论是红色家书，还是XX故事，都是让我们从字里行间中了解到革命先烈的心路历程，理想信念和初心使命，指引我们不忘初心，牢记使命，继往开来，再创辉煌。在这里，我先和大家分享下我自己读红色家书的一些体会，给大家送上几句心灵的鸡汤，也赶点时髦，供大家参考。
第一句话是“国是我的国，家是我的家”。品读红色家书，首先感受到的是各位革命先烈为中华民族伟大复兴而勇于奋斗、牺牲的高尚情怀。XX集团辉煌的昨天，也离不开各位XX人的辛勤付出。在做大做强做优大XX都市圈的今天，在XX集团进行二次创业的今天，希望在座各位传承好红色基因，发扬好先辈优良传统，接好新时代“接力棒”，走好新时代“新征程”，与时代同步伐，与家乡共命运，与同辈齐奋斗，为XX和XX集团灿烂亮丽的明天做出新的更大贡献。
第二句话是“始于颜值、敬于才学、合于性格、久于善良、忠于品性”。革命先烈们在狱中也不忘进行自我提升、锤炼党性，习近平总书记也曾教导我们说，把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。在座各位大多是年轻人，年轻时期是记忆力好、接受力强的黄金时期，希望大家珍惜这美好的青春时光，像海绵吸水一样吸取各种知识，既学习理论、又投身实践，既钻研专业、又涉猎人文，既术有专攻、又触类旁通，既独立思考、又团队合作，下得苦功夫、求得真学问，切实增强建功立业的本领。
第三句话是“幸福都是奋斗出来的”。一代代革命先烈抛头颅、洒热血，最终带领人民推翻三座大山，干出了一番新天地。XX集团草创之初，早期XX人筚路蓝缕、砥砺奋进，干出了现在的XX集团。各位都处在干事创业的黄金年龄阶段，要干事就必然会遇到这样或那样的挫折，要成事就必须直面并战胜那些挫折，不能畏难，不能绕道。不经风雨，怎见彩虹。小平同志还有“三起三落”呢！在经历“三起三落”后，一个70多岁的老人，还能发出“再干20年”的豪言壮语。我们作为“年轻人”，不管面对什么样的困难、什么样的困境、什么样的困局，更要有一股朝气、锐气和志气。虽然我们干事创业的平台不一样、舞台不一样，但不是有这么一句话吗？叫作“舞台有大小，奋斗无止境，在干事创业中体验人生。”
习近平总书记指出，“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的”。希望我们都不负韶华，向着更高远的目标冲刺，用自己的奋斗见证新时代的伟大！
最后，预祝大赛取得圆满成功，预祝各位选手取得优异的成绩！谢谢大家！







