仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在创新发展大讨论活动推进会上的讲话
同志们：
按照集团公司党委的统一安排，今天，我们召开集团公司创新发展大讨论活动推进会。下面，就集团公司如何开展好大讨论活动，我讲三点意见：
一、充分认识开展大讨论活动的重要意义，把思想和行动统一到集团公司各项工作部署上来
（一）开展大讨论活动，是集团公司贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神的重大举措，是切实贯彻落实中央及国资委决策部署的必然要求。近年来，以习近平总书记为首的中央领导集体提出了“四个全面”的治国理念，提出了许多新思想、新观点、新论断、新要求，特别是习近平总书记就国有企业改革发展、做强做优、党建反腐等各方面的工作提出了明确的要求，是我们武装头脑，推进事业的根本遵循。通过开展大讨论活动，我们要进一步把思想和行动统一到习近平总书记系列重要讲话精神上来，统一到党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神上来，统一到国资委和集团公司改革发展的新要求新任务上来，自觉坚定在思想上政治上行动上与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，打破固有的惯性思维，不折不扣把中央、国资委的各项决策部署和集团的各项工作要求落到实处。肩负好维护国家金融安全、保障人民币国际化和引领XX行业发展的重要历史使命。
（二）开展大讨论活动，是顺应广大干部群众期盼的必然要求，也是集团公司巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，解决集团存在问题、办好集团事情的迫切需要。这些年来，我们在取得发展成绩的同时，也暴露出了许多问题。这些问题，有的是历史原因形成的“包袱”，有的是体制机制改革滞后造成的“短板”，有的是对干部教育不够、要求不严造成的结果。可以说，当前我们面临的危机和压力之大前所未有，风险与挑战之多前所未有，改革发展任务之重前所未有。在不久前召开的集团公司2020年工作会议会上，我们进行了深刻的剖析。比如我们各级领导班子建设的问题，还有一部分干部作风不扎实、知行不一、慵懒散松的问题，部门间还有推诿扯皮、不担当、不作为的问题，有的企业发展基础不牢、高投入低回报、等靠要惰性思维等问题，不解决这些问题，集团的战略转型就无法顺利实施；不解决这些问题，集团的改革发展就无法有序推进。因此，我们必须进一步巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，通过深入开展大讨论活动，深入反思剖析，深查制度漏洞，深挖问题根源，真正解决制约集团公司改革发展的根本性问题。通过深入开展大讨论活动，进一步牢固树立“严深细实”的管理理念。坚持“水滴石穿、绳锯木断”的韧劲，积极倡导“细节决定成败”“尽心尽力尽责”“每天进步一点点”等理念，久久为功、持续改进、不断优化，特别是要牢记1.02365=1377.4；0.98365=0.0006，这个公式主要说明，每天努力每天改进每天进步和每天差一点，最后结果相差甚大。要把细节变成规范、把规范变成习惯、把习惯变成潜意识，让潜意识成为我们的行为准则，推动企业管理等各方面工作迈上新的发展高度。通过深入开展大讨论活动，进一步增强大局意识、责任意识、担当意识，忠诚企业，以身作则，率先垂范，不辱使命，确保一方平安和稳定。要增强复命意识和执行力，令出必行、言而有信，尽心尽力尽责，踏石留印、抓铁有痕，把各项部署落到实处。通过深入开展大讨论活动，进一步坚定政治定力、战略定力和发展定力，强化底线思维、危机意识和问题导向，要强力整肃不正之风，彻底根治腐败土壤，大力营造风清气正、凝心聚力的转型发展环境。
（三）开展大讨论活动，是重要历史关头赋予我们各级领导班子和领导干部的历史责任，也是集团公司健康可持续发展的必然选择。上一轮发展中，受大气候影响，集团公司提出了“快速发展、跨越发展”的战略导向，顺应了当时经济发展的大背景，也促进了集团快速发展，提升了集团的社会影响力和行业地位。当前，面对严峻的内外部环境，这一战略导向已经不适合集团发展实际，也不符合国家整体发展形势。因此，我们要在注重发展速度的同时，更加注重发展质量和效益，不鼓励、也不追求没有效益的销售收入。要紧紧把握国际形势，紧贴国内政策，树立勤俭办企业理念，全面从严从紧，扭转在高金价时期形成的惯性思维和习惯性做法，做好过苦日子、过紧日子的思想准备，发扬艰苦奋斗的优良传统，从点滴抓起，从自身做起，把“提高发展质量、夯实发展基础、做实做优做强”作为今后一个时期的战略导向。目前，集团公司改革发展到了十分关键的时刻。经济下行压力持续加大、安全生产和环境保护压力持续加大、资金风险压力持续加大，企业经营面临诸多困难，各种矛盾交织叠加日益突显，改革发展的任务艰巨、形势严峻。我们各级领导班子和党员领导干部，一定要抓住抓好抓牢这次活动的有利契机。集团公司领导班子要带头，各部门要真抓实干，各企业要奋勇前进，勇于担当历史责任，坚定决心，廉洁自律，主动作为，强化改革，加快转型，着力破解改革发展难题，不断提高国有经济的活力、控制力、影响力和抗风险能力，展示集团公司新形象、新作为，在“建设世界一流矿业公司”的伟大征程上发挥应有的作用、做出应有的贡献！
二、紧扣要求，突出主题，结合集团公司实际，扎扎实实推进大讨论活动
集团各级党组织、广大党员干部要紧紧围绕活动主题，认真贯彻落实活动实施方案，明确目标，把握要求，确保活动顺利推进。具体就是要“明确一个主题，突出两个重点，把握三个环节”:
（一）明确一个主题
坚持党的十九届二中、三中、四中全会精神为指导，认真贯彻集团公司2020年工作会议精神，以“推进战略转型、着力做实做优，再创新的辉煌”为主题，按照“稳中求实，稳中求进，稳中求优，效益为先”的工作总基调，牢记中央企业的责任和使命，坚持以人为本，深化企业改革，加快创新驱动，苦练企业内功，夯实发展基础，重视安全环保，促进依法治企，推进廉洁从业，提升资产和资源质量，推动集团公司向更高质量、更好效益、更可持续的方向发展，建设基础扎实、资源雄厚、资产优良、技术领先、文化先进、富有活力的“世界一流矿业公司”
（二）突出两个重点
一是运营管控实，能够结合企业实际持续完善治理结构和经营机制，不断优化企业的内在素质，去伪存真，求真务实，具体表现为，依法合规实、廉洁从业实、基础精细管理实、内部控制实、安全环保实、绩效考核实。二是转型发展优，能够有效应对市场、把握市场、引领市场，经得起各种风险的考验，去粗取精，效益优先，具体表现为，经营业绩优、自主创新优、资源配置优、市场开拓优、风险管控优、矿业生态优、品牌形象优。
（三）把握三个环节
这次活动分学习动员、反思剖析、整改落实三个环节，不分时间区段，三个环节相互关联、三位一体、相辅相成、层层递进，从2020年X月至X月，引入“工程管理理念”，做到有计划、有执行、有检查、有责任、有落实，实现标准化、流程化、网络化管理。
1.学习动员要体现出深度，切实做到真学真懂、真信真抓、真改真用。学习是活动的基础和前提，学习是打开思想之门的钥匙。学习要做到“提升五个能力、注重八个结合”：提升五个能力：战略思维能力、提质增效能力、企业赢利能力、组织协调能力、持续发展能力。注重八个结合：与发展理念、发展战略相结合；与战略转型的基调、导向相结合；与锁定“一个目标”、围绕“两个主题”、严守“三条底线”、推进“四个转型”相结合；与八个毫不放松相结合；与确保实现本企业年度经营目标相结合；与外延发展向内生增长转化相结合；与基础管理向精细化管理转变相结合；与尽心、尽力、尽责，励精图治，创新求强，负重前行，建功立业相结合。
第一制定活动方案。各企业要按照集团公司的统一部署和要求，成立领导机构统一负责活动，研究制定适应本企业开展大讨论活动的方案，确保活动有计划、有步骤，按阶段顺利开展。
第二全面动员部署。各企业在认真准备的基础上，开好大讨论活动动员会，传达学习集团公司相关精神，做到覆盖全体员工，使每位员工明确开展大讨论活动的重要性、必要性、活动意义、目标要求、主要任务、实施步骤。要全面深入发动广大员工，充分运用群众路线教育实践活动好的经验和方法做好群众工作，结合“五小”活动，让广大员工成为行动的主体，成为活动的全力支持者和积极参与者。
第三组织学习培训。通过开展领导班子中心组学习、XX大讲堂、业余夜校、研讨班等“宏”学习；通过开设微课堂、搭建微平台、提供微交流等“微”学习；通过开发利用微博、微信、手机报、局域网等新媒体的“网”学习，最大限度地丰富学习形式，将小型化、大众化、互动化有机统一。围绕“推进战略转型、着力做实做优，再创新的辉煌”这一主题，组织开展好讨论交流活动，通过细化创新发展的主题，深入展开研讨辩论讲演。
各企业要严格按照集团公司部署，以积极向上的行动，向搞得好的企业学习，紧紧抓住第一阶段剩余时间，把大讨论活动抓实、抓好、抓到位，起好步、开好头。
2.反思剖析要体现出高度，通过深查细找，审透病情，做到对症下药。反思剖析是活动的核心和关键。集团各单位要在学习动员的基础上，认真撰写反思剖析专题报告，全面查摆问题、深刻分析原因、制定整改措施，明确落实责任人、时间表、路线图，上报集团公司。
第一找准标杆，发现差距，开展对标。知己知彼，百战不殆，各企业要紧紧围绕“战略转型、做实做优”和“建设世界一流矿业公司”的战略目标，坚持问题导向，找出问题症结，在深入调查研究本企业实际的基础上，找准自己在同行业中所处的位置，明确自己的优势和不足，理清自己的经营管理水平所在的高度，有目标地选择好国际、国内一流企业作为标杆，并与标杆企业进行对标，发现问题，找出差距，发现影响企业发展的“瓶颈”和“短板”，从而进入不断改进、追赶或超越标杆企业，创造优秀绩效的良性循环。去年，我们赴东方希望和贵州锦丰进行了大规模的学习考察，有的企业组织了赴山东招远和山东XX的信息化和井下装备等专项学习，都收获颇丰。
第二查摆问题，分析原因。按照集团公司2020年工作会提出的目标任务和工作部署，特别要围绕战略转型的总基调、导向、目标、途径，发展理念、八个毫不放松等方面，重新审视已经发生变化的形势，紧密结合对标国际、国内一流企业发现的差距，查找影响本企业转型发展、提质增效的突出问题，查找与实现“1234”发展战略要求不相适应的突出问题。班子成员特别是主要领导要带头联系自身工作和思想实际，以饱满的热情，求真务实的作风从大局观、政绩观、权利观、利益观以及领导能力等多方面剖析问题，总结查找原因。
第三开好专题组织生活会。围绕大讨论的主题，各企业领导班子要组织一次专题的民主生活会。
第四总结经验，优化改进思路。要认真总结经验和教训，从集团、本板块、本区域、本企业等多个层面认真剖析、深入思考，分析所面临的形势，对征求到的意见和建议进行认真梳理，在此基础上优化、提炼和提升本企业发展思路，确立新目标、新规划，形成分析报告并报送集团公司。
3.整改落实要体现出力度，明确责任目标，聚焦、聚神、聚力抓好整改落实。整改落实是活动的目的和根本。一分部署，九分落实。执行就是能力，落实就是水平。要把大讨论活动成果转化为抓好集团各项工作的动力和履行职责的能力，特别是反思剖析后形成的各项整改措施、制度性规定及向职工群众承诺的惠民实事，务必改到位、执行到位、有反馈、有结果，确保集团决策部署落地生根开花结果，确保活动取得实效。
第一制定整改方案。按照战略转型的总体要求，围绕解放思想、转变方式、大力推进科技进步、开展精细化管理、深化企业三项制度改革、提升能力等六个方面；围绕细节决定成败，尽心尽力尽责，每天进步一点点，持续改进、不断优化，建设不完、优化不止，水滴石穿、绳锯木断等发展理念；围绕八个毫不放松等具体工作查找问题与差距，制定具体的措施和整改方案。
第二抓好整改落实。提出限时整改的内容、要求、责任人和时限，并向员工公布整改情况，接受群众监督，确保大讨论活动的成果转化为解决问题、促进工作、提升企业管理水平的实际行动，把各项工作进一步落到实处。重点将完成今年的发展目标通过大讨论增强信心，以大讨论活动促进2020年工作会议精神的贯彻落实，以各项工作的完成情况检验大讨论活动的成效。
第三认真总结提高。围绕这次大讨论提出的建议和意见、采取的措施、达到的目的、取得的效果，对战略转型发展将起到什么作用，以及先进做法和成功经验等方面进行全面系统总结，立足当前，着眼长远，开辟新途径，运用新举措，持之以恒地固化大讨论活动成果。
三、加强组织领导，高标准、高质量推进大讨论活动，确保活动取得实效
这次活动时间紧、任务重、要求高。集团各级党组织和广大党员干部要以高度的政治责任感和紧迫感，以更高的标准、更严的要求、更实的措施，确保活动健康扎实推进。
一要强化组织领导。这次活动，各级党组织是活动的责任主体，党政一把手是第一责任人。按照活动要求，集团专门设立了活动领导小组和活动办公室，各板块、各单位、各企业要尽快建立工作机构，精心制定方案，周密安排，扎实推进，确保活动有计划、有步骤、有成效地开展。
二要坚持以上率下。正人先正己，正己务必严。各级班子成员一定要把自己摆进去，把责任担起来，主动查找企业存在的问题，对症下药，形成合力。以身作则、率先垂范、以上率下，是各级领导干部应有的责任和境界。要研究提出切合实际的办法和措施，对每个步骤的重点工作、重点任务和关键环节亲自过问，亲自审查安排。
三要强化督导检查。集团活动领导小组必须严格把关，高标准、严要求，凡是不符合要求，讨论不深入、剖析不深刻，整改措施不深入、不全面、执行力差的，特别是整改措施责任人、时间表、路线图不明确的，一律责成返工，并严肃追究党政一把手的领导责任。
四要注重统筹兼顾。要按照集团《实施方案》的要求，统筹好每项工作的工作进度、每个环节的工作重点，把握节奏，注重方式。要把开展活动与集团改革发展、反腐倡廉、战略优化等各项工作结合起来，与巩固教育实践活动持续整改“四风”问题结合起来，与完成好当前的各项生产经营任务结合起来，通盘考虑，统筹安排，做到“两手抓，两不误，两促进”。
五要抓好宣传引导。既要发挥好广播、电视、报纸等传统媒体作用，又要积极利用网站、微信等新媒体，引导广大干部职工支持活动、参与活动、推进活动，营造良好舆论氛围。同时，要选树一批大讨论活动的先进典型，发挥示范引领作用，唱响主旋律、聚集正能量。同时，对组织不力、工作不实、职工群众意见较大的单位和干部要进行曝光和追责。
毛泽东同志在1964有这么一段批示：凡办事要看得到、抓得起。要有这两种能力。重温毛泽东同志这段话，对于医治有的同志的问题大有好处。
看得到，说的是认识论。就是会不会看问题，能不能看到问题。认识是行动的先导，只有看到问题并且把问题看清看准，才能拿出解决问题的措施和办法。要把问题看清楚、看准确，就要用辩证的观点看问题，既要看到正面，又要看到反面；就要用全面的观点看问题，既要知其一，也要知其二。我们许多企业领导干部非常注重学习，对企业的问题看得很准。但是，有的企业领导干部，不注重学习，思维僵化，对企业的问题心中无数，成天浑浑噩噩，不思进取，导致行动措施不到位。
把问题看清了，看准了，甚至把解决问题的方案也定出来了，但这才是解决问题的一半，另一半或者说更重要的一半，就是如何抓得起，抓得紧，抓得好。这就需要有敢于抓的魄力、善于抓的能力。具体说，就要有雷厉风行的作风，说干就干，立说立行，不能坐而论道，议而不决；就要有大刀阔斧的魄力，敢于创新，敢于碰硬，不能左顾右盼。以当前情况看，大多数企业领导干部既能看得到也能抓得起，但是还存在不少问题看不到或看到抓不紧的情况，有的以会议落实会议、以文件落实文件，为了邀功去编造经验。
希望党员领导干部要以毛泽东同志这段话为勉励，牢牢抓住工作，对于企业的问题不能熟视无睹，发现问题就要及时解决问题，一抓到底。今年，集团公司各项已经部署的工作都要向纵深方向推进，无论是降本增效，优化五率，建设不完、优化不止，精细化管理，财务管理，成本分析等各方面都要一抓到底。现在有的企业领导以为有了台账、有了经验、大而化之的一说，工作就做完了，这是绝对不行的。
同志们，深入开展好大讨论活动意义重大、使命光荣、任务艰巨。我们要坚决贯彻集团公司战略部署，以高度的政治责任感、良好的精神状态和扎实的工作作风，把这次活动组织好、开展好，确保活动不断取得实实在在的新成效，为把集团公司建成世界一流矿业公司作出新的更大的贡献！
谢谢大家。







