市直机关工委2020年上半年宣传工作总结
上半年，在市直机关工委的领导下，在市委宣传部的指导下，宣传部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以党的政治建设为统领，全面落实新时代宣传工作总要求，聚焦“围绕中心、建设队伍、服务群众”核心任务，当好“三个表率”，建设“模范机关”，推动宣传思想工作有目的、有计划、有步骤开展，为谱写新时代X改革发展新篇章提供坚强保证。
一、牢牢守住意识形态阵地，在坚定理想信念上下功夫。充分发挥牵头作用，坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体原则，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，各项规定和要求落实成效明显。一是夯“实”意识形态“阵地”基础。为进一步加强对工委内部的论坛、讲坛、讲座、年会、报告会、研讨会等阵地的管理，落细落实工委意识形态工作责任制，根据市委宣传部《关于进一步加强对论坛、讲坛、讲座、年会、报告会、研讨会等阵地管理的通知》文件要求，制定《市直机关工委关于举办论坛、讲坛、讲座、年会、报告会、研讨会等活动的管理规定》，切实把好政治关、内容关、入口关、过程关、宣传关、处置关和问责关，守牢论坛、讲坛、讲座、年会、报告会、研讨会等阵地。二是用“好”学习强国。督促市直单位进一步加强“学习强国”学习平台的推广运用，落实中宣部关于进一步用好“学习强国”学习平台为打赢疫情防控阻击战提供有力舆论支持的通知要求，重点督促高校、教育、卫生等单位的推广运用，提高市直单位在岗职工注册率。截止X月X日，学员总数达XXXX人，比去年底增加XXXX人；坚持每周对学习强国学习情况进行通报，今年以来共通报XXX次，激发市直单位学员学习热情。三是盘“活”互联网宣传。充分利用“X机关党建”公众号、X机关党建网等载体，宣传党的创新理论、政策法规、组工动态、基层党建动态等，今年以来共发布（转载）公众号XX条；及时开辟“抓党建、促脱贫”和“XX”等专栏，宣传市直单位脱贫攻坚和先进典型。对X机关党建网版面进行改版（待主要领导审核），在原有时政要闻、工委在线、组织动态、组织建设、基层动态、通知公告基础上，改版工委在线、组织建设、基层动态，目的在于市直单位参与到党建工作宣传，并添加党建助手和具有X特色的党建品牌专栏。积极在学习强国江西平台上进行投稿，5月份上稿X篇。四是搭“建”共赢平台。加强与X日报社、Xe媒联系交流，积极为党建工作宣传搭建平台，共守意识形态阵地。今年以来，共有X篇党建工作新闻在人民日报客户端发布、X篇在X日报刊发、X篇在掌中X和XE媒体发布，对内凝聚了人心，鼓舞了斗志，对外树立了新形象。
二、坚持服务疫情防控大局，在讲政治有作为上下功夫。始终坚持以中央、国务院关于新型冠状肺炎疫情防控工作部署为指导，深入贯彻市委市政府疫情防控工作要求，按照市委宣传部、市疫情防控指挥部有关宣传要求，引导市直单位党员干部正确认识、科学防范，号召积极参与“党建+”联防联控“双报到”，为打赢疫情防控总体战、阻击战提供坚强宣传舆论支持。一是多种形式发出倡议。疫情发生后，发出了充分发挥机关党组织战斗堡垒作用和机关党员干部先锋模范作用的倡议书，组织开展了“党建+”联防联控“双报到”活动，引导机关党组织到帮建点报到、机关党员到社区报到，以志愿服务形式全力投入社区疫情防控工作。X多个单位向帮建社区进行了报到，两万余名党员向社区进行了报到，X多名党员参加了社区的志愿服务，协助社区做好疫情宣传、值守排查、口罩发放、登记人员信息、隔离服务、发放出入卡、巡逻巡查等联防联控、群防群治相关工作。清明节前，发出“文明祭扫、携手抗疫”倡议书，倡导文明、绿色、低碳、安全的祭扫新风尚，宣传理性祭扫，带头文明祭扫，引导安全祭扫。二是多种渠道加强宣传。严格落实习总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展部署会议上的讲话精神，严把宣传质量，及时在微信公众号上发布（转载）通知要求、市直单位开展“党建+”联防联控“双报到”情况和疫情防控中先进典型，激发正能量，截止目前，共发布（转载）疫情防控相关信息X条。撰写江西省委办公厅《重要信息》约稿1篇，介绍X市发挥党组织战斗堡垒作用做好疫情防控推进复工复产的经验做法。及时向X日报社推送“党建+”联防联控信息，并多次在报纸、媒体刊登。三是多种举措守住底线。机关事业单位恢复正常上班后，为充实基层防控力量，在市应急指挥部的统一指挥下，组织了以班子成员带队的五个督导组对市直及驻市单位挂点帮扶社区工作进行了督导。采取实地抽查、随机抽查和电话询问等方式，分四轮次对XX新区有市直单位挂点帮扶的X个社区进行了督查，实地督查社区XX次，每个社区都督查X次以上，实现了现场督查全覆盖。针对各社区防疫物资缺乏的实际，工委协商物资保障组，由督导组为各社区送去了X万只口罩。
三、强势推进文明创建活动，在狠抓质量规范上下功夫。受疫情防控影响，上半年，文明创建活动着重围绕“三城同创”开展。一是社区帮建活动常态化。坚持每周到柴桑区上泉塘社区开展帮建志愿服务，截止目前，共几次几人次到社区进行帮建志愿服务。开展爱国卫生月暨“全民动手周”志愿服务活动，通过清理垃圾、树叶、杂草等，整治环境卫生，消除卫生死角。二是文明创建网上申报标准化。严格按照创建办要求，及时与创建办、文明办等单位联系，高质量上报《市直机关工委经常性研究部署网上申报工作情况说明报告》《市直机关工委配合任务各项测评指标开展情况表》《市直机关工委牵头任务各项测评指标开展情况表》《市直机关工委2020年网上申报牵头任务工作计划统筹表》《市直机关工委2020年网上申报配合任务工作计划统筹表》，在第一轮测评中，测评得分100分。三是文明交通行动严格化。下发《关于党员干部带头推进文明交通行动的通知》，要求市直单位各级党组织和党员干部带头推进文明交通行动，提高党员干部文明交通意识，深化党员干部思想道德建设，助力我市创建全国文明城市。四是学雷锋与疫情防控融合化。在学雷锋日到来前，就志愿服务分别向市直机关发出了倡议书。落实“党建+”联防联控工作，倡议争做“弘扬雷锋精神”的传播者，在疫情防控舆论宣传中坚定信仰信念；争做“弘扬雷锋精神”的践行者，在疫情防控社区帮扶中强化责任担当；争做“弘扬雷锋精神”的推动者，在疫情防控物资捐赠中汇聚正能量；争做“弘扬雷锋精神”的开拓者，在疫情防控斗争实践中提高工作本领。
四、持续推动开展特色活动，在走在前做表率上下功夫。始终把宣传工作与工委各项工作结合起来，坚守宣传工作原则,通过开展形式多样的各项活动，紧跟时代、紧贴群众，唱响时代主旋律、激发正能量，取得了良好的效果。一是以上级活动为契机，统筹兼顾、固本培元。通过多种形式组织开展国家安全教育日系列宣传活动，利用公众号、网站、微信群等平台，重点突出公共卫生安全、生物安全等领域宣传。制定《工委2020年落实市委全面依法治市要求工作要点》，要求党员干部知法、尊法、守法。组织党员干部积极参与我省“我为国家安全助力”网络点亮系列宣传活动，夯实理论基础，筑牢国家安全意识。按照《关于开展X市第三届志愿服务优秀典型系列评选表彰活动的通知》要求，做好选树工作，向市文明办推荐上报优秀志愿者X名，优秀志愿服务组织X个、优秀志愿服务活动项目X个。二是以单位活动为导向，围绕中心、服务大局。围绕工委各部门工作，在三八妇女节、清明、五四、母亲节、七一等节点，以疫情防控、“传承五四、战疫青春”、“尊崇党章、翰墨抒怀”、“百优党支部”评选、党课开讲等为主题，及时对各部门工作活动开展情况进行宣传报道。及时为驻村第一书记购买并发放《习近平扶贫论述摘编》，要求市直单位党组织将《习近平扶贫论述摘编》及有关重要指示批示精神，党中央和省委脱贫攻坚工作重大决策部署要求，纳入党组（党委）理论中心组和党支部学习。加大宣传市直单位扶贫经验做好和第一书记典型，为决战决胜脱贫攻坚助力。三是以部门活动为抓手，守正创新、立破并举。结合疫情防控、三城同创和脱贫攻坚，下发《关于开展“初心课堂”微党课征集展播活动的通知》，多渠道、多形式宣传党的创新理论、政策法规和脱贫攻坚、三城同创、疫情防控先进典型，截至6月5日，共征集微党课X个。集中时间分批对直机关党员教育基地进行拍摄，做好网上展播准备。采取撰写总结、报告、自查形式，要求市直机关党员教育基地报告教育基地运行情况、特色做法和亮点、经费使用情况、存在问题和意见建议，为更好运行教育基地夯实基础。

