仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






信访局2020年下半年党建工作计划
为进一步加强机关党建工作，2020年下半年，区信访局将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以党的政治建设为统领，坚持全面从严治党，落实各项建党工作措施，持续推进模范机关建设，为加快X建设创造安全和谐稳定的社会环境贡献力量。
1.持续开展主题教育工作，完善“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化机制。开展主题教育“回头看”，将主题教育的经验做法以制度机制的形式固定下来，不断深化习近平新时代中国特色社会主义思想的学习教育，推动主题教育常态化制度化，推动党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，建设让党委放心、让人民群众满意的模范机关。
2.加强机关建设，强化政治机关意识。充分认识区信访局首先是政治机关，第一属性是政治性，第一要求是讲政治，严格落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》等党内重要法规，大力开展政治忠诚教育，确保区信访局党的建设工作始终沿着正确的政治方向前进。
3.加强党内政治生活，推动规范化常态化建设。严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，严格执行党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等系列党内法规，落实“四个服从”，严格执行重大事项报告制度，严格执行民主集中制制度、民主生活会制度和党员领导干部双重组织生活制度。
4.全面加强党的领导。牢固树立“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，严格落实《中国共产党党组工作条例》《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》等党内重要法规。
5.加强政治理论学习，持续强化理论武装。继续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化长效化，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。制定学习计划，充分利用“三会一课”、理论中心组学习以及“学习强国”“灯塔——党建在线”等网络平台和手机客户端等形式，积极开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育，用好用活案例教育、实地学习等方式，持续强化党员干部理论武装。
6.加强思想政治工作。结合党员谈心谈话，及时了解掌握干部职工的思想状况，把握党员的关注热点，解决存在问题。积极发现身边的典型，开展“身边人讲身边事，身边事教身边人”活动，发挥正向激励和典型引导作用，弘扬社会主义核心价值观，弘扬正气，传播向上向善正能量。
7.坚持注重理论联系实际。坚持缺什么、补什么的问题导向和围绕中心、服务大局的目标导向，自觉加强理论与实践的结合，注重学以致用，带着问题学习、带着问题研讨，通过学习研讨提出解决问题的有效措施及方法，有效解决困扰机关党建工作的热点、难点问题。
8.持续深化党支部“梯级争创”活动。结合严格落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党党支部工作条例（试行）》和区委《关于加强新时代全区党建工作的意见》，在开展“梯级争创”活动的基础上，继续加强党支部标准化规范化建设和党建品牌建设。打造“立得住、叫得响、有实效”的党建品牌，推动机关党建全面进步、全面过硬，圆满完成党支部梯级争创三年目标。
9.持续深化机关党组织、党员“双报到”活动。积极投入社区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控处置工作，以实际行动助力X战“疫”。根据社区需要，通过定期开展“党建知识咨询、法律援助、政策宣传、卫生维护、文明新风倡导、扶贫帮困”等志愿服务活动，助力社区加强党的建设、法治建设、和谐社会建设、群众文化建设，建立区域化党建工作新格局。
10.落实“一线”调研工作法。围绕工作的重点、难点，群众反映的突出问题，组织党员干部，特别是党员领导干部，定期深入基层调研，全面听取基层党员群众的意见和建议，掌握全面详实的基础信息。积极形成调研成果，推进调研成果转化利用，为优化机关党建工作及全区信访工作提供鲜活的思路和办法。
11.开展“走在前、作表率，建设模范机关，争当机关先锋”活动。制定"走在前、作表率，建设模范机关，争当机关先锋”实施方案，细化标准措施，明确目标任务，切实发挥机关党建风向标作用。按照“政治过硬、担当尽责、业务精通、作风优良”的标准，选树优秀共产党员。
12.加强党员日常教育管理。严格贯彻落实《党员教育管理工作条例》，坚持教育、管理、监督、服务相结合，努力建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。结合单位实际，举办学习研讨等专题培训，实现教育全覆盖。做实党员量化积分管理，提升党员教育管理的针对性、奖惩的准确性。开展党员“亮身份、践承诺”系列活动，提升党员的党性意识、责任意识和担当意识。探索“主题党日+”形式，将“主题党日”融入“三会一课”、党组织书记讲党课、“七一”“十一”等节庆节点教育，推进“主题党日”常态化制度化。健全党员谈心谈话、困难党员帮扶等制度机制，加强党内激励关怀帮扶，增强党组织的吸引力和感召力。
13.加强支部班子成员及党务干部培训工作。坚持学以致用、因地制宜、因人制宜和缺什么补什么的原则，组织支部成员及党务干部加强学习，积极参加上级党组织培训，进一步增强时效性，把支部班子成员及党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
14.严明党的纪律和规矩。以加强党员日常教育管理为切入点，严格落实谈心谈话制度，定期开展思想道德教育、纪律规矩教育和警示教育，引导党员干部职工自觉践行社会主义核心价值观，增强组织纪律性、工作规范性，坚决克服庸政懒政怠政、不作为慢作为乱作为等问题，持之以恒反“四风”、正党风。
15.继续严格落实巡察发现问题整改。建立落实巡察发现问题长效整改机制。对带有普遍性的问题加强日常督导检查，严格落实各项党建工作制度，坚决防止问题反弹。
16.发挥党建服务中心作用。认真贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记对X工作的重要指示批示精神，围绕落实区委中心工作，设计有效载体，增强党组织凝聚力和创新力，充分调动党员干部积极性，引导党员干部立足本职，担当作为，狠抓落实。
17.不断完善工作基本制度。按照《中国共产党章程》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党发展党员工作细则》以及《X区发展党员工作规程》，不断完善机关党组织各项规章制度，推动党建工作进一步标准化规范化。
18.持续推动上年度查摆问题整改。围绕上年度民主生活会查摆出的问题、党建工作存在的问题以及《区直机关年党建工作整改情况反馈书》，通过加强学习、制定完善整改措施，持续推进问题整改，实现机关党建工作质量整体提升。
19.强化新时代文明实践中心阵地作用。扎实做好文明单位创建的申报、复核工作，加强规范管理，持续开展创建活动，充分发挥阵地作用。将文明单位创建融入日常、抓在经常。组织全员参与志愿服务活动，助力打赢疫情防控阻击战，助力全国文明城市、全国卫生城市复审工作。
20.选优配强机关宣传思想文化干部队伍，加强宣传文化阵地建设。选取政治立场坚定、工作作风务实、文字功底扎实的党员干部从事党建宣传工作。纳入区直机关党务干部培训重要内容，培养造就一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。将党建宣传工作纳入重要议事日程，加强传统阵地建设，使用好宣传栏、学习园地等传统阵地。充分利用新媒体，“e支部”以及党报党刊，传递党的声音、宣传先进典型、报道党建活动。







