仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年工作总结和下半年工作思路（行政服务中心）
今年以来，我中心坚持以“最多跑一次”改革为牵引，以提升政务服务能力为目标，以落实行政服务中心标准化建设改革为重点，积极谋划，狠抓落实，各项工作有效推进，企业和群众获得感不断增强。
一、上半年工作总结
（一）力促“网上办”“掌上办”。通过优化流程、梳理高频事项，有效提升网上可办率、全程网办率。目前驻市行政服务中心事项X项，X%以上网上可办，X%以上实现全程网办。强化宣传，强化宣传，积极引导群众通过“X政务服务网”、“X里办APP”“支付宝小程序”等途径办理业务。同时成立督查组，通过“随访+暗访”方式，对部门窗口进行不定时督查，确保政务服务不断档，让群众办事更便利、企业复工更畅通。截止目前，我中心办件量达X万件。督促、指导各部门面向企业群众开展“网上办”“掌上办”业务，实行“不见面”“零跑腿”审批。目前我市“网上办”开通率X%，除去不宜实现网办事项，实现率X%，“掌上办”开通率X0%；“零次跑”实现率X%。
（二）升级便民利企“一件事”。围绕群众牵肠挂肚的事项，继续深化“一件事”改革。聚焦民生关切、涉企服务、城市管理、执法监管等重点环节，现已成功实施X件省定高频“一件事”全流程“最多跑一次”。其中在我中心办理的有不动产登记、公积金贷款、纳税等X件，该X件企业和个人“一件事”100%全部实现“网上办”和“掌上办”。同时在加快实现X件省定高频“一件事”协同高效办理基础上，梳理形成了X件高频“一件事”，如外贸经营许可一件事、商品房“预转现”一件事、不动产户籍联办一件事等，正在逐步推进中。
（三）推进政务服务向基层延伸。全面规划全市政务服务向基层延伸总体工作，打造“1+8+15”政务体系。对乡镇（街道）的行政服务中心的场地面积、窗口布置、便民设施和物品摆放等都做了硬性要求。通过专班形式，对镇街就事项承接数量、方式及人员下沉、业务办理培训等内容进行具体对接、研究确定，确保做到“放得下、接得住”。精准赋予审批权，按照“有需求、放得下、接得住、管得好”的原则，采用委托放权、部门派驻等X种方式，由乡镇（街道）提出需求，明确下沉政务服务事项X项，较改革前增加入驻行政服务中心X项。
（四）优化“瓯e办”自助办。优化自助网点布局，把办件量少的X台“瓯e办”设备调整到车管、社保所等需求量大的网点。推广24小时自助服务，推动自助服务网点向园区、社区、集聚区等场所延伸，全面提升政务服务覆盖度和便捷度，实现随时办、就近办、马上办、一次办。目前我市“瓯e办”办件量达X万件，居X各县（市、区）前列。
（五）推进为侨服务“全球通”扩面增项。深化为侨服务“全球通”品牌建设。大力推进“全球通”平台外延内拓，实现“全球通”国内和海外服务点数量拓展、服务质量提升、平台功能升级。制定出台含户籍证明、不动产登记等X个事项的为侨服务目录清单。“全球通”服务国内外联络点已涵盖意大利、法国、阿联酋、南非等X个国家X个点，目前我市全球通办件量达31件。
（六）推进企业投资项目审批“最多80天”。通过X政务服务网投资项目在线审批监管平台实施全过程审批跟踪、监测预警、时效统计等功能，实行节点管控，分阶段、分环节开展项目立项、规划许可、施工许可前三阶段“最多50天”和竣工验收“最多30天”审批效能监测，出台《X市建设工程联合验收实施方案》。目前，我市新赋码的一般企业投资项目“最多80天”实现率力争达到100%。开工前审批（即项目立项、规划许可、施工许可三阶段）“最多50天”X个项目、竣工验收阶段项目“最多30天”X个项目，实现率均达到100%。“最多80天”改革得分X分，在X各县市区排名第一，全省排名第六。
（七）深化多样化代办服务。建立市、镇、村“三级代办员”队伍，形成覆盖市、镇、村“三级一体、横向协作、纵向联动”的服务体系。在镇（街）、村（社）行政（便民）服务中心设置综合代办窗口（代办服务点），在镇（街）、村（社）形成线上、线下办理为主、代办服务为辅的服务格局同，将代办服务的触角延伸至“15分钟办事圈”。通过高效化施策、协商化推进、精细化服务，提升重点项目审批的速度与效率，促使一批重大项目在疫情之后能够快速落地。设立银行志愿代办服务窗口，通过政银合作，强化银行无偿代办服务。目前代办企业投资项目共X个，实现便民代办共X件。
二、下半年工作思路
（一）打造政务服务2.0平台。一是建设“未来大厅”。设置智能导服区、收件区、审批区、出件区，全面推进办理窗口与自助终端设备接入政务服务2.0，完成市级行政服务中心改造,进一步创新管理和服务方式，实现“新大厅、新服务、新体验”。二是强化自助办理功能。在市行政服务中心大厅开辟自助办理专区，整合“自助办”、“自助填表”等功能，配备专职导引人员并强化业务培训，提升智能办事体验感。三是推进政务服务流程优化。按照“应统尽统、应简尽简”的要求，督促部门就重点事项的办理流程、申报表单、申报材料等核心要素，与上级部门做好标准的对接、事项的配置和应用，并逐一梳理编制具体的受理清单和审核要点，实现窗口人员按标准收件。
（二）力促投资项目高效审批。一是开设涉企服务“专家门诊”。围绕企业开办、企业转产、项目投资、经营许可等审批服务，以及政策咨询、问题投诉、疑难解答，开设“跑一次没办成”窗口，组建政务服务专家团队，开设“专家门诊”、主动“上门问诊”、精准“把脉开方”，为企业提供个性化、专业化、精准化服务。二是深化投资项目在线审批监管平台3.0应用。进一步精简投资项目事项办理环节和材料,推动一般企业投资项目全过程审批“最多80天”,实现企业投资简易低风险小型项目快速审批“最多20个工作日”。
（三）力推“互联网+政务服务”。一是大力倡导“不见面”办事。以疫情防控为契机，加大系统对接和数据共享力度，着力打通“网上办”、“掌上办”堵点，切实提升网上可办率、全程网办率。在全市全面推广“不见面”办事模式，转变群众传统的线下办事观念。二是优化网办掌办模式。在巩固疫情防控期间“网上办、掌上办”做法的基础上，优化申报页面设置，强化智能导办体验，简化审批流程，再梳理一批与群众企业密切相关的高频政务服务事项，做好网办掌办操作路径的宣传和辅导，力争实现网上受理达80%以上。探索开展申请零材料、填报零字段、服务零人工、领证零上门的智能“秒办”。三是提升全天候自助服务能力。根据企业和群众需求，推进多条线政务服务事项在“瓯e办”自助服务终端集成办理，推动更多事项全程自助办理。优化自助网点布局，拓展服务时间和空间，推广24小时自助服务，推动自助服务网点向园区、社区、集聚区等场所延伸，加大宣传辅导力度，全面提升政务服务覆盖度和便捷度，实现随时办、就近办、马上办、一次办。
（四）实施助企为民新举措。一是深化“一件事、一次办”。全面深化“一件事”改革，进一步优化办事流程，高质量实现X件“一件事”办理，围绕“新动能、新业态、新产业”等重点领域，推动一批新的群众、企业“一件事”联办，让群众“最多跑一次”就能办成“一件事情”。二是全力推进“证照分离”改革。建立清单动态管理机制，将涉企经营许可事项全部纳入清单管理，清单之外不得违规限制企业经营。按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等四种方式分类推进改革，实现企业准入准营便利化。三是实施商品房“预转现”联办。通过整合部门间资源，优化流程，推动住房公积金、税务、不动产窗口联办，实现预售商品房交税、办理不动产权证、住房公积金贷款转现房抵押三项业务“跑一次、跑一窗”办结，提升审批效率，方便群众办事。
（五）推进政务服务向基层延伸。一是进一步推进镇街行政服务中心标准化建设。在全面总结X个试点镇街的基础上，加大对其它X个乡镇（街道）政务服务中心标准化建设的指导力度。对公民个人事项进行全面梳理，提升公民个人事项的网办率，实现公民个人所有事项在镇街可办。归集梳理一批高频“一件事”，开设“一件事”专窗，提高镇街“一窗受理”的办事效率。梳理一批秒办事项，设立秒办专区，实现申请零材料、填报零字段、审批零人工、领证零上门、存档零纸件的智能办事模式。二是进一步推进村（社）便民服务中心规范化建设。把村（社）作为基层政务服务第一站，以方便群众办事为第一要务，打造以“网办、掌办、瓯e办”为主、无偿“代办”为辅、线上线下相结合的村级便民服务中心办事新模式。通过以浙政钉、全球通等数字化系统应用的开发，提升群众在家门口办事的便捷度，打造“15分钟办事圈”。







