仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在巡察组进驻工作动员会上的讲话（巡察领导小组领导）
同志们:
刚才，XX组长就深入学习贯彻中央、省委、市委、县委有关精神，坚定不移深化政治巡察，提出了明确要求。下面，根据县委巡察工作领导小组的要求，我再强调三点意见。
一、强化“四个意识”，切实增强“两个维护”的思想自觉和行动自觉
坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是新时代党领导人民进行具有很多新的历史特点的伟大斗争的战略选择。“两个维护”是具体的，不是抽象的，更不是口号，必须体现在行动上、落实到工作中。要牢固树立“四个意识”，旗帜鲜明讲政治，把准政治方向，坚定政治信念，坚持党的政治领导，夯实政治根基，时时处处从政治和大局上向核心看齐；旗帜鲜明坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用以武装头脑、指导实践、推动工作；旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，勇于自我革命，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。
巡察是党章赋予的重要职责，必须把工作聚焦点、着力点统一到“两个维护”上来，必须以党的政治建设为统领，以“四个意识”为政治标杆，紧盯被巡察党组织政治立场、政治忠诚、政治责任、政治生态，深入检查贯彻党章和十九大精神、执行加强和维护党中央集中统一领导若干规定情况，保证全党统一意志、统一行动、步调一致前进；深入检查坚持和加强党的全面领导情况，着力发现党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，管党治党宽松软等突出问题，督促落实管党治党政治责任，健全和完善党的全面领导体制机制。
镇党委和全体党员领导干部要以这次巡察为契机，进一步增强“四个意识”，把“两个维护”作为根本政治任务，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，认真贯彻落实党中央、省委、市委、县委的决策部署，坚决做到党中央提出的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
二、以党的政治建设为统领，坚定不移深化政治巡察
党的十九大将党的政治建设作为根本性建设，单列出来、摆在首位、突出统领地位，抓住了党的建设的纲和魂。巡察工作必须旗帜鲜明讲政治，以政治建设为统领，贯彻总书记关于“五个持续”的重要要求（持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，持续强化管党治党政治责任，持续保持惩治腐败的高压态势，持续纠治“四风”问题，持续净化党内政治生态），坚定不移深化政治巡察，炼就政治慧眼，担负政治责任，既深入发现问题，又持续推动整改，助推全面从严治党向纵深发展。
第一，要突出党的全面领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运。“全面”二字是对责任的要求，镇党委担负的是全面领导的政治责任，对全镇所有工作都要负责。政治巡察要对照全面领导的要求，深入检查被巡察党组织领导班子是否坚强有力；是否总揽全局、协调各方，发挥党的领导核心作用；是否对党全面领导存在模糊和错误认识；是否扛起管党治党政治责任，以自我革命的精神坚持党要管党、全面从严治党。要检查中央、省委、市委、县委重大决策部署是否认真贯彻落实到位。
第二，要突出党的建设。党的十九大明确提出新时代党的建设总要求，对推进党的建设新的伟大工程作出顶层设计、战略部署，指明了新时代党的建设方向、重点任务。中央巡视工作五年规划明确，深化政治巡视要围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败斗争压倒性胜利等六个方面，进行全面政治体检。要重点检查学习贯彻全国宣传思想工作会议精神情况，看是否加强党对意识形态工作的领导；重点检查学习贯彻全国和全省组织工作会议精神情况，看是否坚决落实新时代党的组织路线，是不是坚持“好干部”标准，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，严格按政治标准和组织程序选拔干部。要联系本乡镇的特点，把握共性、突出个性，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，把准关节点、要害处，做到精准发现、精准施策、精准解决。要发现和推动解决党的建设弱化、虚化、边缘化问题，消除侵蚀党的先进性、纯洁性的隐患。
第三，要突出全面从严治党。要聚焦全面从严治党重点任务，督促落实主体责任和监督责任，发现和推动解决党内存在的突出问题。一是违反政治纪律和政治规矩的问题。对“七个有之”高度警觉，着力发现对党不忠诚、不老实，阳奉阴违的两面人、两面派，个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，违背党的政治路线，破坏党内政治生态等问题。二是领导干部腐败问题。着力发现并推动查处党的十八大以来不收敛、不收手、问题线索反映集中、群众反映强烈的领导干部，特别是政治问题和经济问题相互交织形成利益集团的腐败问题。三是群众身边的腐败问题。着力发现脱贫攻坚中的腐败问题，黑恶势力背后的腐败问题，落实惠民政策中的腐败问题，切实解决人民群众反映强烈的突出问题。四是违反中央八项规定精神问题。紧盯享乐主义和奢靡之风，坚决防止反弹回潮，重点发现形式主义、官僚主义，特别是表态多调门高、行动少落实差等问题，认真查找领导干部中存在的特权思想和特权现象。五是干部不担当、不作为问题。着力发现患得患失、爱惜羽毛的“老好人”，推诿扯皮、上推下卸的“圆滑官”，不求有功、但求无过的“太平官”。六是选人用人问题。着力发现违规用人、带病提拔、跑官要官、买官卖官，拉票贿选、干扰换届、破坏选举等问题。
第四，要突出抓好省委巡视整改工作。习近平总书记强调，巡视把问题发现了就要整改，“新官不理旧账”不行，虚假整改更不行，中央政治局常委会会议花这么大精力研究巡视工作，听巡视汇报，巡视反馈了，整改不落实，就是对党不忠诚，就是对人民不负责。省委巡视反馈的意见，体现的是省委的要求，市委高度重视，专门制定了整改方案。县委巡察组要认真对照整改方案中的问题清单、整改清单、责任清单，逐项检查省委巡视反馈意见整改情况，看整改责任是否落实到位，反馈问题是否整改到位。
三、落实政治责任，积极支持配合巡察组开展工作
《巡视工作条例》明确规定，被巡视党组织领导班子及其成员应当自觉接受巡视监督，积极配合巡视组开展工作。党员有义务向巡视组如实反映情况。这既是巡视巡察工作的一项基本要求，也是巡察工作取得实效的重要保障。镇党委和党员领导干部要积极支持配合县委巡察工作，共同完成好这次巡察任务。
第一，要高度重视支持。县委巡察组是受县委委派，县委巡察组组长、副组长由县委授权任命，肩负着县委的重托和信用。镇党委要以高度的政治自觉重视这项工作，把它作为当前的一项重要工作进行安排部署，党组织负责人是第一责任人，要切实履行第一责任人的职责，班子成员要按照“一岗双责”要求，抓好工作落实。这是政治体检，决不能含糊。
第二，要全力协同配合。巡察期间，被巡察单位党组织要成立专门的巡察工作联络组，为巡察组开展工作提供必要的条件和保障，特别是对巡察组要求提供的有关文件、资料，要按时提供，对谈话对象，要按谈话时间安排及时到位，对巡察组参加相关活动，要适时作出安排。要妥善处置巡察舆情，安排专人进行监测，重要情况及时通报巡察组，防止发生重大舆情事故、引发大规模上访或群体性事件。巡察期间，除按规定对进驻和反馈进行新闻报道外，巡察组其他活动一律不作新闻报道；被巡察党组织发布执纪审查类信息，必须通过巡察组征求巡察办意见，防止引发舆论炒作。这是政治纪律，决不能拖沓。
第三，要客观反映问题。巡察组的工作就是发现问题、形成震慑，进而推动改革、促进发展，而不是来总结经验和成绩的。大家要本着对组织负责、对党的事业负责、对党员领导干部负责的精神，围绕这次巡察任务，认真如实向巡察组反映问题，支持巡察组深入了解问题。对妨碍、干扰、对抗巡察工作的行为，将依照纪律处分条例和有关规定严肃查处。这是政治考验，决不能应付。
第四，要认真抓好整改。对前期自身查找存在的问题，要逐一研究整改措施、明确整改责任人和整改时限，抓紧整改到位。对这次巡察进驻后发现的问题，要举一反三，扭住不放，做到边巡边改、立行立改，促进工作。这是政治责任，决不能懈怠。
第五，要加强对巡察组监督。信任不能代替监督。镇党委和党员领导干部既要认真履行党章规定的义务，自觉接受巡察组的监督，同时也要加强对巡察组的监督。希望镇党委认真配合巡察组落实好相关纪律要求，帮助县委巡察组以良好的作风、严明的纪律认真履职，依规依纪进行巡察，圆满完成县委交给的巡察任务。
我就讲这些，谢谢大家。







