企业个人近三年工作总结
近三年来，在领导和同事的热情指导帮助下，坚持立足本职工作，勤勉务实，开拓进取，努力学习，不断完善和提升自身的知识理论水平和专业技术能力，较好地完成了所负责的文秘、党建、纪检、宣传、人事招聘、团总支、重要文稿撰写等工作。2017年，本人获得XXX建设工会“全区住房城乡建设系统优秀工会工作者”称号；2018年，本人获得XX2017年度“优秀通讯员”称号；2019年，本人获得XXX2018年度“优秀共产党员”称号；2019年，本人代为管理共青团XXX委员会期间，所在团支部荣获集团公司团委2018年度“五四红旗团支部（总支）”荣誉称号。现将个人近三年的工作情况具体汇报如下：
一、提高专业技术能力和职业素质，把强化学习作为强基筑魂第一要务，记在心中
（一）加强思想建设，强化党性修养，提高政治理论水平。
我始终以一个共产党员的标准严格要求自己，坚决拥护党的领导，拥护党的方针政策，在思想上和行动上与党中央保持高度一致。作为一名企业行政办公人员，我坚持把思想理论建设放在首位，用党的先进理论武装自己的头脑，丰富理论体系，指导工作实践，在实践中不断总结和加深对理论的理解和掌握。通过积极参加党员教育培训、党员实践活动和自主学习等多种方式，我认真学习了党的十九大会议精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，读原著、学原文、悟原理，力求理解和领会党的新思想、新观点、新论断；认真学习了党的规章制度、党的发展历程，牢记党的使命，砌墙增“四个意识”，强化党性修养，高标准严格要求自己，努力践行社会主义核心价值观，服务群众和社会；认真学习了党风廉政建设相关文件精神和要求，坚持廉洁自律，克己奉公，遵守党中央的八项规定，以求真务实、服务群众的工作态度开展工作，负责党建纪检工作期间积极组织开展了多项党风廉政教育活动，努力为公司营造风清气正的良好氛围。
（二）追求专业精进，积极开拓进取，提高综合能力和素质。
近三年来，我一直抱着“不懂就学，学懂再学”的心态努力攀岩在通往专业高峰的路上。我主要通过几个方面下功夫提升自己的专业技术水平：一是岗位锻炼，在工作实践中学习，边做边学，以“干”促学，学以致用。我从事了文秘、党建、宣传、干部人事管理、团总支、培训招聘等多岗位多个方面的工作，每份工作我都会全力以赴，主动学习和掌握相关的专业知识，不断提高、拓宽知识面，为达成工作目标打下基础。二是向他人学习，取长补短， 提高自己在知识和能力上的弱项。我相信“三人行，必有我师焉”，以谦虚的态度向领导和同事请教，汲取知识养分，学习他们的长处，总结反思自己的不足，提高能力水平。三是积极参加培训，学习最新的专业知识和理念。我每年都会积极参加多项培训，内容涵盖了党建业务、选人用人工作、公文写作、宣传摄影、人事档案管理等多个方面，为工作的开展做好知识储备。四是自主钻研，总结提炼形成自己的知识体系。在工作上我会追求专业上的突破和创新，经常遇到的问题或难点，花大量的时间收集资料和征询意见，不断地思考和试验寻求解决方案，解决实际问题，并凝结观点，总结做法，形成新的工作方法。
二、发挥专业技术特长，把创先争优作为履职尽责第一目标，抓在手中
近三年来，在办公室、组织人事处的工作岗位上，我认真履行工作职责，秉持“诚恳做人，踏实做事”的态度与同事团结协作，共同完成好每一项工作，把专业理论知识运用于工作实践，推动公司持续健康的发展。
（一）完善公司管理制度和流程，提高管理工作效率。根据公司发展和业务需要，我牵头编制和修订了XX《中层领导人员选拔与任用和监督管理办法》、《落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施办法（试行）》、《“三重一大”决策制度的实施办法》、《XX支委会议事规则》等多项制度，对相应的工作流程进行了梳理和推行电子化，进一步规范了公司的内部管理。到XXX工作后，我参与组织召开1次股东会议、8次董事会议和26次领导班子会议，参与编制《“三重一大”决策制度实施办法》、《风险管理委员会议事工作规则》、《物资采购管理办法》等18项重要管理制度，对相应的工作流程进行了梳理和推行OA系统电子化，进一步规范了公司的内部管理。
（二）扎实推进党建工作，抓好党风廉政建设。在组织人事部门任职期间，根据上级党委的工作部署和指示要求，落实各项党建工作任务。一是结合学习主题拟稿党支部年度学习方案，并组织实施全年学习计划。通过开展知识竞赛、视频学习、支部书记上党课等形式扎实推进学习教育活动。通过采用微信公众号、QQ群等现代化信息手段，定期发送党章党规、相关会议精神等学习内容，延展自学的广度和深度。二是以培训、召开专题会议、专题党课、座谈会、发放书籍等形式，组织党员领导干部深入学习党的会议精神、习近平中国特色社会主义新思想等重要内容。三是做好党建日常工作。加强党组织建设，完善组织制度，积极发展新党员，组织开展民主生活会、组织生活会、民主评议党员等工作，认真执行“三会一课”制度，定期组织开展扶贫助困、先进事迹学习、庆“七·一”等党员活动。四是落实党建的专项和重点工作。组织开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育学习、“两学一做”学习教育常态化制度化、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学习培训等各项工作，严格按照政策要求，完成党费收缴工作专项检查工作、党代表和党员违纪违法未给予相应处理排查和党员组织关系集中排查工作，认真组织开展党组织换届改选工作等工作。五是组织开展党风廉政建设工作。以文件、会议、信息发送等方式组织传达党风廉政建设新政策、新思想，强调廉政要求和作风纪律，组织学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，集中观看警示教育片，不断增强广大党员干部廉洁从业意识，营造了风清气正的良好氛围。六是及时总结和反思各项工作开展情况，年底对整体的党建工作进行总结和汇报，撰写工作总结材料，完善工作台账和及时报送各项信息报表，不折不扣地落实上级党委下达的工作任务。
（三）做好企业文化建设和宣传工作，维护公司良好形象。一是撰写公司有关对外事务、领导视察、文化建设专题活动，重要会议、党建专题等工作的通讯稿件，对外进行发表，加强企业形象宣传，仅到XXX工作后，我在公司微信公众号就发布新闻信息87篇，报送集团公司发表宣传稿10余篇。二是通过公司宣传栏宣传党的方针政策、公司的经营理念、工作业绩及企业文化活动，展示公司风采，增强职工归属感和荣誉感。三是组织制作公司宣传片，开通微信公众号，在微信平台和网站宣传公司发展方针政策，及时发布公司业务信息及产品信息，提高了企业形象和知名度。
（四）规范公文管理工作，发挥参谋助手作用。近三年，虽然岗位有所变动，负责工作内容随着工作量的变化而调整，但是我始终在参与公司的行政办公室工作，特别是调动到XXX后，我努力适应办公室负责人的岗位要求，着力加强公司行政办公管理工作。一是服务好公司董事会、支委会和班子会议，做好会议记录、纪要，建立会议督办机制，严格跟进和落实会议决议。二是理解公司发展战略和经营方针，研究公司各项工作的总结报告，撰写公司层面的季度、年度工作总结、领导会议讲话稿、党建工作总结等综合材料，保质保量完成并上报。三是规范公文处理工作，电子化办文流程，把控办文的质量和时效，发挥好上传下达作用。四是做好档案整理和文件汇编工作，实现档案管理规范化管理，对公司制度进行校对修改，统一编制成套。
（五）抓好群团、工会工作，积极发挥工会和共青团的重要作用。负责群团工作期间，按照集团公司团委要求，认真组织开展各项群团工作。一是通过组织体育联赛、青年座谈会、五四青年节等活动，增强青年员工活力，凝聚青年团员力量；二是维护职工合法权益，保障员工福利，发挥工会“员工关怀”的正能量，主动帮助、关怀有困难的员工，看望生病员工，组织员工进行身体检查，重要节日按规定发放慰问礼品，对职工的付出表示感谢，为公司发展营造和谐氛围；三是组织开展年度评先评优活动，树立典型和榜样，激励员工积极进取；四是组织职工参加集团运动会气排球、羽毛球、足球、田径等项目，增强员工团队意识，丰富了员工业余文化生活；五是积极组织扶贫济困日、扶贫慰问、送清凉送温暖等专项活动，体现人文关怀，增强企业凝聚力。六是组织召开职工代表大会，按照规定程序提前准备、周密组织、统筹保障，确保会议圆满完成。
（六）严格领导人员选拔与任用程序，规范选人用人工作。一是起草和提报了《中层领导人员选拔任用和管理监督管理办法》并发布，从制度层面规范了选人用人工作。二是严格按照制度规定开展选人用人工作，从选拔任用的条件、标准、程序等方面进行了规范，在选人用人过程中坚持公平公正、严谨细致的工作作风，认真记录各个环节，资料整理归档，遵守保密原则，发挥职工和群众监督力量。
（七）组织开展员工培训工作，提升员工专业技能和综合素质。一是根据公司发展战略和业务需求，制定年度培训工作计划。二是组织实施党建教育培训、内部管理培训、业务技能等系列专题培训，做好培训考核工作，听取员工反馈意见，创新培训形式，提高培训的针对性和实效性。三是分批次组织公司管理干部、业务骨干外出参加集团及培训机构组织的各类专业培训，拓宽视野，提升专业技能。
三、查找不足提升素质，把服务大局乐于奉献作为行政工作第一操守，落在实处
回顾近三年的工作，有收获和成绩，也有不足和遗憾，如理论文化素养还有待提高，知识面需进一步拓展，处事办事方法不活办法不多等。在以后的工作中，我将继续以勤勉踏实、开拓进取、学习精进的心态开展工作，并坚决做到以下几点：一是与时俱进，继续加强政治思想理论学习，提高党性修养和理论水平；加强专业技术知识的学习，采取多种方式精益求精，以专家的标准要求自我进步。二是爱岗敬业，提高履职能力，发挥个人和团队的作用，取得出色的工作业绩，推动公司向前向上发展。三是严要求高标准要求自己，遵守党的纪律，坚守职业道德和操守，廉洁奉公，发挥党员先锋模范作用，努力为集团公司、为社会发展作出自己应有的贡献。

