仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市防汛抗洪救灾工作会议上的讲话
同志们：
根据会议安排，下面我首先就党中央、国务院领导同志对防汛救灾工作作出的重要指示批示精神和X月X日全省防汛抗洪救灾工作电视电话会议精神简要传达。
6月28日，习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，习近平总书记指出：6月以来，我国江南、华南、西南暴雨明显增多，多地发生洪涝地质灾害，各地区、各有关部门坚决贯彻党中央决策部署，全力做好洪涝地质灾害防御和应急抢险救援的工作，防灾、救灾取得了积极的成效。习近平总书记强调：当前，我国多地进入主汛期，一些地区汛情严峻，近期即将进入台风多发季节，国家防汛抗旱总指挥部等部门要加强统筹协调，指导相关地区做好防汛防台风的工作。各地区和有关部门要坚持“人民至上，生命至上”，统筹做好疫情防控和防汛救灾工作，坚决落实责任制，坚持预防预备和应急处突相结合，加强汛情监测，及时排查风险隐患，有力组织抢险救灾，妥善安置受灾群众，维护好生产生活秩序，切实把确保人民群众生命安全放在第一位落到实处。
6月27日，李克强总理对当前防汛抗洪救灾工作作出重要批示，李克强总理指出：近期，南方部分地区连降暴雨，涉及区域较广，持续时间较长，国家防汛抗旱总指挥部等相关部门要指导和帮助地方抓紧抓实防汛各项工作，加强各类灾害隐患排查，切实保障人民群众生命财产安全。
7月1日下午，省政府召开全省防汛抗洪救灾工作电视电话会议，X副省长指出：目前全省多地正处于汛期，暴雨明显增多易引发洪涝地质灾害，要充分认清形势，坚持做好洪涝地质灾害防御和抢险救援工作；为做好防汛抗洪工作，全省各级各部门要深入贯彻落实习近平总书记、李克强总理关于防汛抗洪救灾工作的重要指示批示精神，强化责任意识，坚持底线思维，全面排查各类风险隐患，强化监测预报预警，扎实做好防御工作，最大程度减轻灾害损失。要充分发挥各部门防汛职能，做好应急处置各项准备工作，严格实行每天24小时防汛值班制度，及时发布权威信息，主动回应社会关切。
习近平总书记和李克强总理关于防汛抗洪救灾的重要指示批示，以及7月1日全省防汛抗洪救灾工作电视电话会议精神，希望大家认真学习领会，扎实抓好各项工作贯彻落实。下面，就抓好全市防汛抗洪救灾工作，我讲3个方面的意见。
一、认真总结分析，充分认识当前全市防汛抗洪救灾工作的严峻形势
今年以来，全市各级各部门始终坚持以习近平总书记关于抗旱救灾的系列重要讲话精神为指导，坚决贯彻落实中央和省、市党委政府的部署要求，进一步建立健全组织机构，层层压实工作责任，细化工作措施，周密部署、主动作为，全市防汛抗旱抢险工作总体推进有力有序。一是组织领导机构进一步得到强化。X省是全国防汛的重点区域，根据省防汛抗旱指挥部要求，市人民政府及时调整充实了市防汛抗旱指挥部组织机构，调整由市委副书记、市长X同志担任指挥长，由我担任常务指挥长的组织领导机构体系，由市政府主要领导作为全市防汛抗旱工作的第一责任人，切实加强了全市防汛抗旱工作的组织领导。目前，X个县也相继将指挥长调整为由政府主要领导担任，全市防汛抗旱指挥力量得到进一步增强。二是汛前备汛工作深入细致开展。市防汛抗旱指挥部办公室、市应急管理委员会办公室相继组织了周密的汛前检查，各成员单位也相继开展了分管领域的汛前检查，针对查找出的各项安全隐患均已责令整改，目前大部分存在问题均已整改完毕。同时，完成了汛前山洪灾害预警系统巡检和防汛救灾物资补充储备，为及时开展抗洪救灾打下坚实的物资基础。三是各成员单位配合密切。机构改革后，市应急管理委员会办公室和市防汛抗旱指挥部办公室的工作协调更加深入，市防汛抗旱指挥部各成员单位协调配合的自觉性和水平明显提升，改革的“红利”已明显显现。
但是，我们也要清醒的认识到，全市防汛抗洪救灾工作仍面临着一些突出问题。主要表现在：一是全市降水空间分布极为不均，单点降雨较多，防汛压力大。据气象部门监测数据，入汛以来，全市平均降水为X毫米，比去年同期减少X毫米，强降水主要集中在X等区域，局部地区单点暴雨频发。“7下8上”是我市降雨高峰期，单点性暴雨、大暴雨等强降水天气过程较多，极易引发局部洪涝和泥石流、山体滑坡、城市内涝等自然灾害，全市防汛抗洪形势较为严峻。二是部分干部思想认识不到位，工作不深入不细致，少数重点工作推进不理想。全市X个防洪城市中还有X县没有开展超标准洪水防御预案演练，特别是防汛压力最大的X座小型水库还有X座没有开展应急演练，情况非常令人担忧。在这种情况下，仍有部分县（市）工作相对滞后，仍存在侥幸心理和麻痹大意的思想，这是需要我们高度重视和亟需解决的问题。三是部分县（市）对灾情上报不重视，影响了工作判断。市防汛抗旱指挥部反复要求各县（市）要及时上报汛旱灾情，但一些县（市）就是不统计不上报，总是把灾情藏着掖着，导致不能真实客观的反映出全市受灾情况。有情不报，极易引发“黑天鹅”事件和爆发负面舆情，这同样也是非常危险的问题。
这些问题，各级各部门必须引起高度重视，要有清醒的认识和充分的准备，要切实把思想和行动统一贯彻落实到习近平总书记和李克强总理的重要指示批示精神上来，务必要把学习贯彻习近平总总书记、李克强总理的重要指示批示精神以及7月1日全省防汛抗洪救灾工作电视电话会议精神当作当前一项重要政治任务，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，真正把“人民至上，生命至上”的工作要求不折不扣地落实到位，在抓落实上下足绣花功夫，找准问题根源，抓好问题整改，推动全市防汛抗洪救灾工作取得新成绩，确保人民群众生命财产安全。
二、细化工作措施，全力做好全市防汛备汛工作
当前全市已进入主汛期，防汛工作正处于关键时期，各县（市）和市、县（市）防汛抗旱指挥部成员单位要从最不利的情况出发，突出重点领域，采取超强措施，对防洪工程、山洪地质灾害隐患点、重点防洪保护对象和防汛救灾准备情况等，继续组织开展风险隐患大排查，扎实做好各项安全度汛工作。
（一）要切实抓好安全隐患的排查整改。前期全市共检查出涉及防汛安全隐患X个，并已形成问题清单反馈至各涉及县（市）。各县（市）要认真履行整改主体责任，不折不扣的抓好防汛安全隐患反馈问题整改，同时，要做到举一反三，继续开展好各类问题排查，针对水库、江河、水电站、交通设施、城市防洪排涝、地质灾害、尾矿库、学校、医院、旅游景区等重点部位和重点设施，精心组织开展全方位、多层次、拉网式的汛前检查，及时排查安全隐患。对汛前检查过程中发现的问题和薄弱环节，列出问题清单，有针对性的制定整改措施，责任落实到人，明确整改时限，逐项抓紧整改督办，确保各项问题及时整改到位。市防汛抗旱指挥部要对前期整改情况进行抽查，对没有整改或整改不彻底的，在全市进行通报；对问题不整改、整改不到位导致情节严重的，坚决予以问责。
（二）要认真落实水库安全度汛的各项保障措施。水库安全度汛核心要抓住几个方面，即：“三个责任人”要履职到位、调度方案要具有可操作性、抢险预案要有针对性、汛限水位管理要求要认真落实、物资储备和管护要到位。目前我市安全度汛最薄弱的是小型水库，特别是小型水库，巡查责任人多是村民兼职，专业技术知识匮乏，需要进一步强化培训力度，切实提高抗洪抢险水平和能力。同时，要进一步加强对电站水库的监管，按属地管理原则审批调度方案和抢险预案，更加注重对电站水库汛限水位的管理。要认真落实水库应急演练，目前，全市X座小型水库中还有X座没有开展演练，请各县（市）务必高度重视，这项工作务必在7月9日前不打折扣全部完成。
（三）要强化监测预报预警。抓好防汛抗洪救灾，关键在抓好“防”字；抓好“防”字，关键在抓好预报预警。气象、自然资源、水文等部门要密切监视天气变化和雨水情发展，切实做到重要天气、雨水情、汛情、险情要及时全面传递到村、到户、到人，解决好预警信息传递“最后一公里”问题。“十里不同天”是我市气象的显著特点，天气预报很难准确到狭小的区域范围，这就要求各级各部门要牢固树立“宁可十防九空，不可失防万一”的理念，坚决克服松懈麻痹的思想和侥幸心理，认真对待每一次预报预警，及时将预报预警信息传达到村、到户、到人。同时，要结合实际抓紧修订完善各类防汛应急预案、在建工程项目度汛预案，提前做好防汛抗旱储备物资、器材、设备设施的保养和更新，保障防汛抗旱应急物资储备；要切实抓好专群结合的防汛应急救灾队伍建设，组织技术培训，开展预案演练，加强协调联动，确保一有险情能迅速反应、快速处置。特别是没有开展应急演练和超标准洪水防御预案演练的，要以最快速度落实到位，让人民群众知道危险来临时向哪“跑”。
（四）要抓好山洪灾害防御工作。要严格落实山洪灾害防御专群结合的责任制度，充分发挥已建成的山洪灾害监测预警系统和群测群防体系作用，全面开展隐患排查整改。针对农村地区、边远山区、城乡结合部等薄弱环节，认真落实预警到乡、预案到村、责任到人的山洪、泥石流、地质灾害防御机制，做到行政责任人、监测负责人、信息报送人、预警报警信号、转移路线、安置地点“六落实”，点面结合、群测群防，提前报警、及时避险。对排查发现的风险隐患，都要做到“一个地方一个方案”，要认真组织应急避险演练，确保群众熟悉预警方式、撤离路线、避险点位置。要切实加强对山洪灾害防御系统的运行维护，对设备老化、陈旧和损坏的要安排资金进行维修、保养和更换，确保山洪灾害防御系统能正常使用。
（五）要加强防范应对超标准洪水。要加强江河特别是重要河流重点河段超标准洪水防范应对，提前制定监测预警、水工程调度、抢险应急、群众避险转移等预案措施，按照属地原则分段落实巡查防守责任制度，一旦可能出现超警（超保）洪水，要迅速组织实施沿河巡查防守，及时启动应急响应和有关措施。对于X市X县和X县城区防洪任务较重的县（市），一定要把防范超标准洪水作为一项重要工作，一定要编制超标准洪水预案，完善城市防洪风险图，组织开展应急演练。同时，要科学防御城市洪涝，结合雨污分流工程提升城市排水能力，加快老旧城区地下排水管网改造和市政管网联通工程，确保发生防治标准以内的降雨时，不出现内涝灾害；发生超过城市防治标准的降雨时，城市运转基本正常，不出现重大财产损失和人员伤亡。
（六）要全力以赴组织抢险救灾。各级各部门要立足“防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾”的思想，充分发挥部门的防汛职责，认真贯彻习近平总书记关于坚持“人民至上，生命至上”的重要指示精神，一旦发生险情时，要根据受灾情况，适时启动应急响应。各级防汛抗旱指挥部成员单位要闻令而动，对号入座，从抢险技术指导、救灾力量物资投入、交通运输、医疗保障、民政救助等方方面面同时发力，把习近平总书记和李克强总理的重要指示和批示精神不折不扣地落实到具体行动上，努力保障人民群众生命安全，最大程度降低洪涝灾害损失。同时，各县（市）、市级有关部门要进一步加强值班值守工作，严格落实领导带班和24小时值班制度，严格遵守防汛工作纪律，强化值班工作责任，严禁脱岗离岗，确保及时收集整理雨水情、险情、灾情信息，以及防汛抗旱指令的上传下达。各县（市）要进一步明确灾情认定渠道，按规定做好信息收集、核实和报送工作，确保灾情上报全面、及时、准确、统一。
三、压实工作责任，为坚决打赢全市防汛抗洪救灾工作提供坚强保障
各级各部门要认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委市政府的部署要求，落实好市人民政府办公室要求，进一步梳理防汛抗旱处置体系和机制，按分级负责原则，层层压实责任，全力保障人民群众生命财产安全。应急管理部门要组织指导协调应急抢险救灾工作，及时研判提出并适时启动应急响应；水务部门要全面排查库塘蓄水情况，适时动态监测，指导各级政府做好库塘汛期调度，督促指导各级责任单位强化防汛薄弱环节；农业农村部门要抓好农业生产情况统计，及时提出农业生产补救措施，指导各级政府做好农业灾情应对工作；其它部门按照职责分工负责，主动作为，开展好防汛各项工作。
（一）进一步完善防汛抗旱指挥机构。根据省防汛抗旱指挥部要求，市、县（市）防汛抗旱工作第一责任人需调整充实为政府主要领导。X月X日，市政府办公室印发了《关于调整充实X市防汛抗旱指挥部的通知》，对市防汛抗旱指挥机构进行了调整，由市长担任全市防汛抗旱工作第一责任人，我为第二责任人。目前，X市、X县、X县和X县没有调整防汛抗旱指挥机构，第一责任人还不是政府主要领导。下来，请X县（市）要按照全省防汛抗洪救灾工作会议要求，务必在7月9日前调整到位。
（二）进一步压实防汛抗洪责任。各县（市）要按照关于采取市级干部包县（市）、县（市）干部包乡镇、乡镇干部包村、村干部包组的措施要求，要在7月20日前制定完成挂包方案，进一步压实防汛抗洪责任。要强化责任能力培训，切实提高各级责任人的履职能力；要强化监督检查，多形式检查各级责任人履职情况，对履职不到位的要进行提醒、批评教育、直至启动问责机制；要严格执行汛期24小时值班值守制度，切实做好重要天气、雨水情、汛情、险情、灾情信息及调度指令上传下达工作。
同志们，做好今年防汛抗洪救灾工作，任务艰巨，责任重大，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记和李克强总理对防汛救灾工作作出的重要指示批示精神，切实把思想和行动统一到党中央国务院、省委省政府以及市委市政府的决策部署和工作要求上来，全面动员、全面备战，坚持“人民至上、生命至上”，全力保障广大人民群众生命安全，奋力夺取全市防汛抗洪救灾工作全面胜利。







