仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         












“两新”组织党建工作手册



中共XXXXXXXX委员会


目  录


 工作职责

非公企业党组织工作职责	3
社会组织党组织工作职责	5

 工作制度

“三会一课”制度	9
主题党日制度	12
党费收缴制度	13
党员谈心谈话制度	14
党员联系服务群众制度	16
党内激励关怀帮扶制度	17
党务公开制度	18
组织生活会制度	19
民主评议党员制度	20


 具体流程

新成立党支部召开党员大会选举流程	23
基层党组织换届选举工作流程	25
基层党组织补选委员工作流程	28
专题组织生活会和民主评议党员程序	30

第四部分  文书模板  

1.成立党支部
关于成立中国共产党XXX支部委员会（支部）的请示	37
2.换届选举
XXX公司党支部关于选举的请示（适用于新成立党支部第一次选举）	40
     XXX公司党支部关于换届选举的请示（适用于党支部定期换届选举）	42
    中国共产党XXX支部委员会关于提前进行换届选举的请示	44
    中国共产党XXX支部委员会关于延期进行换届选举的请示	45
    中国共产党XXX公司支部委员会关于选举结果的报告	46
    中国共产党XXX支部委员会换届选举议程	47
中国共产党XX支部委员会换届选举主持词	48
    中国共产党XXX支部委员会党员大会选举办法	54
    中国共产党XXX支部委员会党员大会清点到会人数报告单	57
    中国共产党XXX支部委员会党员大会发放选票情况报告单	58
    中国共产党XXX支部委员会委员候选人计票统计表(存档)	59
    中国共产党XXX支部委员会书记、副书记选举计票统计表(存档) 	60
    中国共产党XXX支部委员会委员计票结果报告单	61
    中国共产党XXX支部委员会书记、副书记选举计票结果报告单	62
中国共产党XXX支部委员会委员选票	63
中国共产党XXX支部委员会书记、副书记选票	65
中国共产党XXX支部委员会第一次全体会议主持词	67
中国共产党XXX支部委员会关于补选支部委员的请示	69
中国共产党XXX支部委员会关于支部委员补选结果的报告	71
中国共产党XXX支部委员会关于更换党支部名称的请示	72
3.会议记录模板
会议记录	73
4.组织生活会和民主评议党员
专题组织生活会征求意见表	75
党支部谈心谈话记录表	76
组织生活会发言提纲	77
党支部班子专题组织生活会问题整改台账	78
党支部个人专题组织生活会问题整改台账	79
党支部班子民主评议表	80
党支部党员民主评议表	81
党支部民主评议党员登记表	82
党支部XXXX年度民主评议党员情况汇总表	83
5.发展党员
讨论接收预备党员支部大会主持词	84
接收中共预备党员表决票（样式）	88
接收中共预备党员票决情况汇总单	89
讨论预备党员转正支部大会主持词	90
中共预备党员转正表决票（样式）	94
中共预备党员转正票决情况汇总单	95







第一部分

工作职责





















一、非公企业党组织工作职责
1、宣传贯彻党的路线方针政策。组织党员深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，宣传贯彻执行党的路线方针政策、上级党组织决议，教育党员和职工群众自觉遵守国家法律法规和有关规章制度，引导和监督企业合法经营，自觉履行社会责任。
2、团结凝聚职工群众。加强和改进思想政治工作，密切联系群众，注重人文关怀和心理疏导，主动关心、热忱服务党员和职工群众，帮助解决实际困难，把广大职工群众团结在党组织周围。
3、维护各方合法权益。积极反映群众诉求，畅通和拓宽表达渠道, 依法维护职工群众合法权益，协调各方利益关系，及时化解矛盾纠纷，构建和谐劳动关系，促进企业和社会稳定。
4、建设先进企业文化。坚持用社会主义核心价值体系引领企业文化建设，组织开展丰富多彩的企业文化活动，塑造积极向上的企业精神，树立高尚的职业道德，促使企业诚信经营。
5、促进企业健康发展。组织带领党员和职工群众围绕企业发展创先争优，发挥党组织和党员先进模范作用，促进生产经营。
6、加强自身建设。完善组织设置，健全工作制度，推进学习型党组织和服务型党组织建设，坚持党的组织生活，做好发展党员和教育、管理、监督、服务工作，提高党务工作者素质，领导工会、共青团等群众组织，支持和带动群众组织发挥作用，进一步增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力。

















二、社会组织党组织工作职责
1、保证政治方向。宣传和执行党的路线方针政策，宣传和执行党中央、上级党组织决议，组织党员群众认真学习中国特色社会主义理论体系，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导党员群众遵守国家法律法规，引导监督社会组织依法执业、诚信从业。
2、团结凝聚群众。做好思想政治工作，教育引导职工群众增强政治认同，关心和维护职工群众的正当权利和利益，汇聚推进改革发展的正能量。
3、推动事业发展。激发从业人员工作热情和主人翁意识，帮助社会组织健全章程和各项管理制度，引导和支持社会组织有序参与社会治理、提供公共服务、承担社会责任。
4、建设先进文化。坚持用社会主义核心价值观引领文化建设，组织丰富多彩的文化活动，营造积极向上的文化氛围，教育党员群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违法犯罪行为作斗争。
5、服务人才成长。关心关爱人才，主动帮助引导，不断提高从业人员的思想和业务素质，支持和保障各类人才干事创业。
6、加强自身建设。创新组织设置，健全工作机制，严格执行组织生活各项制度，做好发展党员和党员教育管理服务工作。维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务。



















第二部分

工作制度








一、“三会一课”制度
“三会”是指定期召开支部党员大会、支部委员会会议和党小组会议，“一课”指按时上好党课。“三会一课”是党组织生活的基本形式，是加强党员日常教育管理监督的主要途径。组织召开“三会一课”时，要及时做好记录，在上传至“X”信息在线系统平台时，及时存档纸质记录。
1、支部党员大会
（1）会议时间：每季度召开1次
（2）参会人员：会议由全体党员参加，根据内容的需要，有时可吸收非党员管理层干部或入党积极分子列席参加。
（3）会议内容：会议原则上由支部书记主持。主要任务有以下几点：
学习传达上级党组织的决议、指示，结合本单位实际情况，讨论和制定贯彻执行的计划和措施；
听取、讨论和审查支部委员会的工作报告；
讨论和决定吸收新党员和预备党员的转正；
讨论和决定表彰优秀党员；
讨论和决定犯有错误党员的处分意见；
选举党支部委员会及出席上级党员代表大会的代表；
讨论需要由支部大会决定的其他重大事项。
（4）参会人数：如需讨论决定有关事项，参加支部党员
大会的正式党员超过应到会人数的半数方能开会；选举时，有选举权的到会党员超过应到会党员的五分之四，会议方为有效。
2、支部委员会议
（1）会议时间：每月召开1次
（2）参会人员：会议由支部委员会全体成员参加，根据内容的需要，可吸收非党员管理层干部或党员代表参加。
（3）会议内容：会议原则上由支部书记主持。主要任务有以下几点：
讨论研究如何贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织的指示、决议，围绕生产经营发挥政治核心作用和战斗堡垒作用；
讨论研究支部工作计划和总结；
讨论研究党员教育、管理的措施，发展党员以及对党员的奖惩问题，研究讨论群众工作，包括群众的思想倾向和如何做好群众思想政治工作，以及工会，共青团工作中的重要问题；
召开领导班子民主生活会；
需要支部委员会讨论的其他问题。
3、党小组会议
支部党员人数较多的，应当合力设置党小组。
（1）会议时间：每月至少召开1次
（2）参会人员：党小组全体党员参加，根据内容的需要，可以吸收入党积极分子列席。
（3）会议内容：会议原则上由党小组长主持。主要任务有以下几点：
组织党员学习党的路线、方针、政策，以及提高党员的政治素质和思想水平，发挥党员在生产经营活动和各项工作中的先锋模范作用；
研究入党积极分子的培养教育工作，预备党员的教育考察工作，及时讨论发展对象的入党报告和预备党员转正报告，提出意见，供支部参考；
每半年召开一次党小组民主生活会，党员向党小组汇报学习，工作，思想等情况,积极开展批评与自我批评；
研究围绕群众的思想状况，提出并落实好群众思想工作的措施。
4、党课
党支部每季度至少安排1次党课，全体党员参加，也可吸收入党积极分子和其他表现突出的同志参加。
主要任务是向党员宣讲党的形势任务，讲解上级党组织的重大决策部署，解读中央和各级党（工）委重要会议和政策文件精神。
支部班子成员带头讲党课，党支部书记每年至少讲1次党课，其他党员采取“微党课”形式讲党课。

二、主题党日制度
1、以党支部为单位，每月相对固定1天开展主题党日，组织党员集中开展活动。
2、党支部党员人数较多的，可以以党小组为单位进行。主题党日参加对象为本支部所有党员，年老体弱、行动不便的党员，经党支部研究同意，可以不参加。根据主题党日内容，可以吸收入党积极分子、团员青年、群众代表参加。
3、主题党日活动要贴近党员教育思想工作实际，与“三会一课”紧密结合，主要围绕组织学习讨论、开展现场教育、开展党性分析、民主议事决策、服务党员群众等内容开展活动。
4、主题党日时间一经确定，一般不随意变更，如遇特殊情况不能按时开展的，要在5日内安排“补课”。
5、要及时做好记录，在上传至“X”信息在线系统平台时，及时存档纸质记录。







三、党费收缴制度
1、党费交纳比例为：每月工资收入（税后）在3000元
以下（含3000元）者，交纳月工资收入的0．5％；3000元以上至5000元（含5000元）者，交纳1％；5000元以上至10000元（含10000元）者，交纳1．5％；10000元以上者，交纳2％。
2、退休职工党员交纳党费以基本退休金或基本养老金为计算基数，不包括津补贴，生活却有困难的，经党支部研究同意，可以少交或免交。5000元以下（含5000元）者，按0.5%交纳；5000元以上者按1%交纳。
3、实行年薪制人员党员，每月以当月实际领取的薪酬收入为党费计算基数交纳党费。
4、不按月取得收入的个体经营人员，每月按个人上季度月平均纯收入为计算基数交纳党费。
5、党支部年初核定党员每月交纳党费数额，年内一般不动。年内工作变动的，待下年度重新核算。
6、每名党员每月交纳党费数额一般不超过1000元，根据自愿可以多交，自愿一次多交1000元以上的，比照交纳大额党费有关规定办理。
7、党员应增强党员意识，主动按月交纳党费，党支部每半年上交“两新”党工委。对不按时交纳党费的党员，党支部及时进行批评教育，限期整改。连续6个月不交纳党费的，按自行脱党处理。
四、党员谈心谈话制度
党支部要结合召开民主生活会、开展民主评议党员等活动，每年组织党员开展谈心活动，使谈心谈话经常化、制度化。
谈心谈话内容主要围绕党员的思想、工作、学习、生活情况，开展批评与自我批评，提出意见和建议，加强沟通，促进交流。
谈心谈话要普遍开展，党支部书记与班子成员、党员谈，班子成员之间、班子成员与党员之间谈，党员之间相互谈，党员与群众之间谈，通过谈心谈话找差距、明责任、定方向、增动力。
谈心谈话双方要端正态度，做到与人为善，坦诚相待，以利于沟通思想，增强团结，找准问题，形成共识。
谈心谈话要突出一个“真”字，即讲真话、动真情、亮真心。同时做到五个必谈，一是工作成绩相对突出的要谈，及时告诫提醒，保持清醒头脑，发扬成绩、再接再厉；二是工作有失误和相对落后的必谈，帮助分析原因，制定措施，振作精神，积极改进；三是工作生活困难的必谈，帮助解决困难和问题，使其感受到党组织大家庭的温暖，增强党组织的凝聚力；四是有矛盾摩擦的必谈，消除成见，沟通思想，增进团结；五是存在苗头性、倾向性问题的必谈，指出问题症结，进行教育引导，防止矛盾扩大化。
党支部班子成员要充分发挥表率作用，带头开展谈心谈话，每季度与党员、群众谈心谈话不少于1次；要做好相关记录，在上传至“X”信息在线系统平台时，及时存档纸质记录。


















五、党员联系服务群众制度
党组织要结合自身实际，组织党员在做好本职工作的基础上，选择适当的方式，做好联系和服务群众工作。
1、结对帮扶困难职工。有帮扶能力的党员要和困难职工结成帮扶对子，既要立足于解决实际困难，又要帮助他们树立信心，提高工作能力和水平，增强自立。
2、参加主题实践活动。党员要积极参加党组织开展的以服务群众为主要内容的主题实践活动（可以以主题党日形式开展），推行党员承诺践诺，有条件的党员每年为群众办一至两件实事。
3、参加社会公益活动。党员要积极参加所在党组织建立的志愿者队伍，开展多种形式的便民、利民活动，义务参加党员志愿服务工作，比如，扶贫、环境保护以及关心下一代等工作。








六、党内激励关怀帮扶制度
1、政治激励制度。认真贯彻执行党的章程和规定，确保
党员权利的正常行使。健全基层党内民主与监督，全面落实党内民主与监督各项制度要求，切实保障党员的知情权、参与权、选举权、监督权。
2、党内表扬激励机制。坚持实事求是和公开、公平、公正的原则，深入开展创先争优活动。区“两新”党工委将每年对先进党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者进行表扬。
3、困难党员登记制度。对生活困难党员、老弱病残等特殊群体党员分类建立台账，组织党员开展结对联系、扶贫帮困、生活救助等活动，确保弱势群体党员始终处在党组织的关爱之中。
4、党内探访制度。在党员患病住院、家庭成员去世、家庭受灾或发生意外、生活遇到特殊困难、有较大的思想波动时，所在党组织要及时派人到党员家中进行探访。
5、青年党员成长扶助制度。通过集中学习等经常性教育，增强青年党员的党性意识。通过交任务、压担子、岗位培训等多种形式，提高青年党员的综合素质。通过与优秀党员“一对一”传帮带等方式，促进青年党员快速成长。



七、党务公开制度
党务公开内容具体分为以下几种：
1、长期公开内容。对具有长期性、固定性的内容应长期
公开。主要包括党的有关政策规定;党内有关工作制度;党内各项办事程序和工作要求;党组织学习计划及落实情况;年度党建主题活动安排;党组织机构设置及领导班子成员分工;党员联系和服务群众等情况;党组织和党员为民服务承诺内容等。
2、定期公开内容。对在一定时期内相对稳定和规范的常规性工作，主要包括入党积极分子培养教育、发展党员及预备党员转正情况;党费收缴情况;有关阶段性目标任务完成情况等。
3、即时公开内容。对动态性、阶段性、临时性、紧急性
的工作应即时公开。主要包括上级及本级党组织出台的有关政策性文件、讨论决定的重大事项，以及群众关心的热点难点问题;党内各类先进的推荐评比及受表彰情况;民主评议党员情况;查处违法违纪党员干部情况:对党员提出的意见和建议整改落实情况等。




八、组织生活会制度
组织生活会一般以党支部或党小组为单位，每年至少召开一次，也可根据工作需要随时召开。原则上由党支部书记主持，全体党员参加。
党员组织生活会的主要内容是检查党员在贯彻党的路线方针政策、上级党委的决议和民主集中制原则情况，检查党员在思想、工作、学习、生活等方面坚持党性原则情况，检查党员密切联系群众、遵纪守法、廉洁自律等方面的情况和问题，以及上一次组织生活会所制定的改进意见的落实情况。  
组织生活会召开前，党组织要提前一周将会议日期和主题通知到每位党员，要求认真做好准备，拟写发言提纲。组织生活会召开后，党组织要根据决议和每位党员提出的意见建议，制定整改落实措施并认真抓好落实。党组织要安排专人做好会议记录，并将召开情况向上级党组织报告。








九、民主评议党员制度
1、民主评议党员每年进行一次，以支部为单位，一般安排在年末。
2、方法步骤。①学习教育。主要学习党的理论、党章党规以及上级政策文件。②自我评价。在学习讨论的基础上，对照党员标准和评议内容，总结个人在思想、工作、学习、作风等方面的情况，肯定成绩，找出差距，明确努力方向。③民主评议。在党支部或党小组会上开展批评与自我批评，对照党员标准，对党员做出实事求是的评价。还要采取适当方式听取非党群众的意见。④组织考察。支部在个人总结、党内评议和听取群众意见的基础上，结合党员年度积分考核情况，进行实事求是的分析、综合，形成组织意见，转告本人，并向支部大会报告。⑤表彰和处理。对评出的优秀党员，由党组织给子表彰;对评议出的不合格党员，应区别不同情况，按有关规定、妥善处置;对评议中反映的问题，要认真查明，按有关规定，严肃处理。
3、民主评议党员的等次:民主测评采取发放测评表的方式，对党员进行投票测评。民主评议党员的等次，分为优秀、合格、基本合格、不合格四个等次；其中，优秀等次名额不超过党员总数三分之一。








第三部分

具体流程










新成立党支部召开党员大会选举流程



相关链接：
1、《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，“进
行选举时，有选举权的到会人数超过应到会人数的4/5，会议
有效。”
从实际情况看，有的党员由于种种特殊原因，确实无法到会参加选举。为了保证党的基层组织的选举工作能够顺利进行，党员出现下列情况不能参加选举的，经报上级党组织同意，并经党员大会通过，可以不计算在应到会人数之内:
(1)患有精神病或其他疾病导致不能表达本人意志的;
(2)自费出国半年以上的;
(3)虽未受到留党察看以上党纪处分，但正在服刑的;
(4)年老体弱卧床不起和长期生病生活不能自理的;
(5)工作调动，下派锻炼、蹲点，外出学习或工作半年以
上等，按规定应转走正式组织关系而没有转走的。
2、选票印刷和保管的注意事项
(1)各种选票要多印一套，以备选举无效重新进行选举时
使用;
印好的选票，应加盖党支部公章，但不要编号。然后
按应到会党员人数清点好并装袋加封，交给总监票人。
计票结束后，将各种选票清点准确，当众装袋加封，
由总监票人签字后保存。
基层党组织换届选举工作流程

（1）换届筹备工作：
1、任期届满(提前一至两个月)前，召开支部委员会全体会议（7人以下召开党员大会），作出换届改选的决定。根据实际研究确定换届选举的时间、形式和任务，拟定下届委员会委员数额，任职条件和候选人名额等。2、确定人选。根据多数党员意见，研究确定委员候选人预备人选和书记副书记候选人建议人选。3、向上级党工委报送请示。内容包括:委员会任期情况，换届选举的时间、形式和任务，下届委员会委员、候选人预备人选及选举产生的办法等等。
（2）选举前会务工作
 上级党工委审查批复后，党支部应及时做好选举前各项准备工作：
会议文件准备:本届委员会工作报告，选举办法草案，会议议程和大会主持词，候选人情况介绍，总监票人、监票人、计票人建议人选名单，制作选票，清点人数报告单，分发选票情况报告单，选举计票统计表、结果报告单，委员及书记、副书记当选名单，二次投票的处理预案等。2、下发会议通知。向支部党员发出会议通知，包括会议时间、地点、内容等。3、会场布置。会场布置的总原则是:庄严隆重，朴素大方。
（3）召开大会选举
召开党员大会进行选举，主要程序:1、统计到会党员数，奏《国歌》；2、上一届支部委员会作工作报告;3、宣读上级党组织有关批复；4、介绍候选人基本情况；5、宣读选举办法(草案);6、宣读总监票人、监票人、计票人建议人选名单;7、讨论并表决通过工作报告、选举办法(草案)和总监票人、监票人、计票人建议人选名单;8、投票选举委员并公布选举结果;9、召开新当选委员会会议，选举书记、副书记，对委员进行分工；10、新当选书记发言；11、奏《国际歌》。
（4）选举后期工作
召开全体党员会议，对下一步党建工作进行部署；2、向上级党工委报告选举结果；3、做好未当选同志的思想工作。4、做好文件资料的归档，整理、汇编选举文件和资料，按规定归档保存。











相关链接
★基本要求
(1)要清点人数，实到会有选举权党员数超过应到会有选举权党员数的五分之四时，才可以宣布会议有效，可以开会，否则会议无效。
(2)选举办法和大会的总监票人、监票人、计票人要提请大会审议，然后以举手表决的方式通过(本届支部委员和下届支部委员候选人，不宜担任选举工作人员)。
(3)检查发放和收回选票数，参加选举的人数和选票数要两者相符，收回选票多于发放选票的选举无效。
(4)被选举人获得的赞成票超过实到会有选举权人数的一半才能当选，当选人多于应选名额时，以得票多的当选。
(5)被选举人得票数刚刚达到半数未超过半数的，不能当选。
(6)委员候选人的差额比例要不少于应选人的百分之二十。
★填写选票要注意五点
(1)选票不得涂改、撕损，填废一般不给更换，作弃权或作废处理。
    (2)选举人因故不参加会议，不能委托他人代为填写;
(3)投弃权票后不能另选他人，投不赞成票后可以另选他
人。
3、基层党组织补选委员工作流程

（1）研究并作出补选委员的决定
补选委员的党支部召开委员会全体会议，研究作出补选委员的决定和相关事项，推荐和确定补选委员会委员候选人(差额比例不少于20％)。
（2）向上级党组织报送书面请示
起草关于补选委员会委员的请示，报“两新”党工委审批。请示的内容一般应包括:召开党员大会的时间、大会的主要议程、提出拟补选的委员会委员数额及选举办法以及候选人名单等。
（3）上级党组织审查批准
“两新”党工委对请示相关内容和补选的委员候选人进行审查后，给予书面批复。
（4）召开会议选举
召开党员大会，按照党内有关规定补选委员会委员。
（5）向上级党组织报告选举情况和结果
将大会选举情况和结果报“两新”党工委审批。报告内容包括:开会时间、到会情况、选举情况及结果等。
（6）上级党组织审批
“两新”党工委对大会选举情况进行审批，对选出的委员进行备案。

相关链接
有下列情况之一者应视为缺额，应予补选:(1)党组织委员、书记或副书记因故调离，或本人辞职;(2)党组织委员、书记或副书记退体或患严重疾病不能履行职务的;(3)党组织委员、书记或副书记受到撤销党内职务以上处分的。

4、 专题组织生活会和民主评议党员程序

一、会前
1、深化学习研讨。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真研读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》等著作；学习《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》等有关党内制度文件。通过学习，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，筑牢开好组织生活会的思想基础。
2、开展谈心谈话。支部书记与班子成员谈，班子成员之间相互谈，班子成员党员谈。谈心谈话要一对一、面对面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足。谈心谈话要做好记录。
3、广泛征求意见。通过发放征求意见表，广泛征求党员对党支部班子、群众对党支部班子和党员的意见建议，汇总收集到的意见建议要写进党组织班子和党员的对照检查材料里面。
4、认真撰写发言提纲。要按照党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》精神，紧扣组织生活会主题，坚持问题导向，联系工作实际，深入查找存在的差距和不足。组织生活会上，要对上年度组织生活会的问题整改落实情况作出说明。
二、会中
专题组织生活会和民主评议党员一起进行：
（一）专题组织生活会
专题组织生活会应遵循团结——批评和自我批评——团结的方针，开展积极的思想斗争，增强政治性和原则性。
1、主要负责同志认真主持会议
专题组织生活会开始时，主要负责同志要简要通报会前准备情况及上次专题组织生活会整改措施落实情况，讲清该次专题组织生活会主题，并对开好专题组织生活会提出具体要求。会议期间，正确引导班子成员、党员围绕议题发言，避免只谈工作不谈思想，只讲成绩不讲问题，只讲集体不讲个人，不着边际地空发议论或在一些枝节问题上争执不休。一般情况下，班子主要负责同志不要先发言定调子，以防止影响其他成员发表意见。会议结束时，主要负责同志要对专题组织生活会情况做出评价和总结，提出初步整改措施。
2、成员、党员认真发言
要按照党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》精神，紧扣专题组织生活会主题，坚持问题导向，联系违纪违法反面典型，认真查找梳理存在的突出问题。要把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，落细落小、见人见事，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻。
3、主要负责同志带头开展批评
主要负责同志要带头开展批评与自我批评，正视存在的问题，对工作中的失误勇于承担领导责任。诚心鼓励大家对自己提出批评意见，虚心接受同志们的批评；如批评有出人或言辞偏激，不匆忙解释，不打断别人发言。
【具体流程为：1.支部书记代表班子发言——党员轮流对班子提出批评意见——支部书记代表班子对批评意见进行认领、作出整改承诺；2.支部书记个人发言——党员轮流对主支部书记提出批评意见——支部书记对批评意见进行认领、作出整改承诺；3.班子成员及其他党员逐一进行发言——其他人（包括支部书记）轮流对其提出批评意见——发言人对批评意见进行认领、作出整改承诺】
（二）民主评议党员
与会党员填写民主测评表，分别对党支部、支部班子成员以及其他党员进行民主测评。测评票要现场唱票、计票，并现场公布测评结果。
三、会后
1、完善整改措施
结合对征求到的意见建议以及会上检查出来的问题，认真填写问题整改台账，并在一定范围内公示；问题整改要制定切实可行的整改措施，明确责任、整改时限和具体要求，落实到人。
2、对党员等次作出评定
根据民主测评情况，逐一对党员等次作出评定。对优秀党员进行表扬，对不合格党员进行处置。
3、向上级党组织报送有关材料
会议召开情况（简短汇报和照片）、问题整改台账、民主测评结果以及不合格党员处置结果，于会议召开20日内上报“两新”党工委。

















第四部分

文书模板









关于成立中国共产党XXX支部委员会（支部）的请示

XXXX“两新”党工委：
我公司成立于XXXX年，位于XXXX区XX路XX号，现有
职工XX名，其中党员XX名。为充分发挥党组织战斗堡垒作用，
发挥党员先锋模范带动作用，保证党的路线方针政策在企业中贯
彻执行，进而推动企业发展。根据《党章》规定，现申请成立中
国共产党XXX支部委员会（支部）。
    当否，请批示。

附1：企业基本情况
2：党员花名册

                                       XXXXXXX公司
X年X月X日

注：7人以上成立支部委员会，7人以下成立支部，注意名称规
范。


附件1

企业基本情况






附件2

党员花名册
公司名称：                                                             X年X月X日






XXX公司党支部关于选举的请示
（适用于新成立党支部第一次选举）

XXXX“两新”党工委：
XXXX党支部是X年X月X日经“两新”党工委批准成立的。根据《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，经研究，拟定于X年X月X日召开党员大会，选举产生新一届支部委员会。
我支部现有党员XX名，支部委员会拟由X人组成，其中书记X人，组织委员X人，宣传委员X人。拟采用无记名投票方式选举产生。
经过充分酝酿，按照差额比例不低于20%的要求，我们提名XX、XX等X名同志为支部委员会候选人预备人选。

以上请示当否，请批示。

附件：中国共产党XX支部委员会委员候选人预备人选基本情况

中国共产党XX支部委员会
                              X年X月X日


附件

中国共产党XX支部委员会委员
候选人预备人选基本情况

XX同志，性别X，籍贯XX，XX年XX月出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，XX学历，现任XX职务。
XX同志，性别X，籍贯XX，XX年XX月出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，XX学历，现任XX职务。
XX同志，性别X，籍贯XX，XX年XX月出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，XX学历，现任XX职务。





















XXX公司党支部关于换届选举的请示
（适用于党支部定期换届选举）

XXXX“两新”党工委：
中国共产党XXX支部委员会是X年X月X日选举产生的，现任期已满。根据《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，经研究，拟定于X年X月X日召开党员大会，选举产生新一届支部委员会。 
我支部现有党员XX名，支部委员会拟由X人组成，其中书记X人，组织委员X人，宣传委员X人。拟采用无记名投票方式选举产生。
经过充分酝酿，按照差额比例不低于20%的要求，我们提名XX、XX等X名同志为支部委员会候选人预备人选。
以上请示当否，请批示。

附件：中国共产党XX支部委员会委员候选人预备人选基本情况

中国共产党XX支部委员会
                             X年X月X日





附件

中国共产党XX支部委员会委员
候选人预备人选基本情况

XX同志，性别X，籍贯XX，XX年XX月出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，XX学历，现任XX职务。
XX同志，性别X，籍贯XX，XX年XX月出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，XX学历，现任XX职务。
XX同志，性别X，籍贯XX，XX年XX月出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，XX学历，现任XX职务。




















中国共产党XXX支部委员会关于
提前进行换届选举的请示

XXXX“两新”党工委：
中国共产党XXX支部委员会成立于X年X月，应于X年X月
任期届满换届，现距离换届还有X个月。因XX原因，根据《中
国共产党基层组织选举工作暂行条例》的规定，经支部委员会研
究决定，拟将换届时间提前至X年X月进行。
当否，请批示。

                         中国共产党XX支部委员会
                               X年X月X日










中国共产党XXX支部委员会关于
延期进行换届选举的请示

XXXX“两新”党工委：
中国共产党XXX支部委员会成立于X年X月，应于X年X月
任期届满换届，因XX原因，根据《中国共产党基层组织选举工
作暂行条例》的规定，经支部委员会研究决定，拟将换届时间延
期至X年X月进行。
当否，请批示。

                         中国共产党XX支部委员会
                                X年X月X日










中国共产党XXX公司支部委员会
关于选举结果的报告

XXXX“两新”党工委：    
我支部根据X年X月X日《关于中国共产党XXX公司支部委员会选举请示的批复》，按照《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，采用无记名投票方式，差额选举产生了新一届支部委员。现将选举情况和结果报告如下：
党员大会应到有选举权的党员X名，实到会有选举权的党员X名，实到会有选举权的党员超过应到会有选举权党员的五分之四。
XX（XX票）、XX（XX票）······X位同志得票数
超过党员大会实到会有选举权人数的一半，当选为中国共产党XXX支部委员会委员。
二、新一届支部委员会召开了第一次会议，选举了书记和副书记，并进行了工作分工。XX同志当选为书记，XX同志当选为副书记；XX同志负责组织工作，XX同志负责宣传工作，XX同志负责纪检工作，特此报告，请批复。 
               中国共产党XXX公司支部委员会
                       XXXX年XX月XX日




中国共产党XXX支部委员会换届选举议程

清点人数，奏国歌；
上一届委员会作工作报告；
三、宣读XXXX“两新”党工委有关批复；
四、介绍候选人简况；
五、宣读选举办法（草案）；
六、宣读总监票人、监票人、计票人建议人选名单；
七、讨论工作报告、选举办法（草案）和总监票人、监票人、
计票人建议人选名单；
表决通过工作报告、选举办法（草案）和总监票人、监
票人、计票人建议人选名单；
九、投票选举支部委员（1、清点人数；2、分发选票；3、
查看票箱；4、填写选票；5、投票；6、计票）；
十、宣布选举支部委员计票结果；
十一、召开新一届支部委员会，选举书记、副书记，并对委
员进行分工。
十二、宣布新当选支部书记、副书记、组织委员、宣传委员、
X委员名单；
十三、新当选书记讲话；
十四、奏《国际歌》。

中国共产党XXX支部委员会换届选举主持词
(大会主持人在宣布大会正式开幕前，由工作人员迅速准确地清点到会的正式党员人数，填写清点人数报告单交主持人)

同志们：
从XX月XX日开始，我们党支部按照规定的程序，对支部委员候选人进行了推荐，经支部委员会集体研究，报上级党工委同意后，确定了支部委员的正式候选人，现提交本次党员大会进行正式选举。
今天大会应到会有选举权的党员XX名，实到会有选举权的
XX名，超过应到会有选举权党员人数的五分之四，可以开会。
中国共产党XX支部委员会党员大会现在开始。
****    ****
首先进行大会第一项议程，请全体起立，奏《国歌》。
(播放《国歌》)
请坐下。
****    ****
下面进行大会第二项议程，请XX同志作支部工作报告。
****    ****
现在进行大会第三项议程，请XX同志宣读高新区企业党委《关于中国共产党XX支部委员会换届选举的批复》。
****    ****
现在进行大会第四项议程，介绍候选人简况。
****    ****
现在进行大会第五项议程，请XX同志宣读《中国共产党XX支部委员会党员大会选举办法(草案)》。
****    ****
现在进行大会第六项议程，请XX同志宣读总监票人、监票人计票人建议人选名单。
****    ****
现在进行大会第七项议程，请大家在原地讨论支部工作报告
举办法(草案)和总监票人、监票人、计票人人选名单，时间10分钟，讨论结束后，如果有不同意见请向我报告。
****    ****
(10分钟后)
现在继续开会。刚才大家讨论了工作报告、选举办法(草案)和总监票人、监票人、计票人人选名单，有没有同志对讨论事项表达不同意见，有的请举手。
****    ****
好，没有。
下面进行第八项议程，表决通过支部工作报告、选举办法(草案)和总监票人、监票人和计票人人选名单。
首先表决通过工作报告。
同意的请举手，请放下；
不同意的请举手，没有(或当场宣布多少人)，请放下；
弃权的请举手，没有(或当场宣布多少人)，请放下；
一致通过。
****    ****
下面表决通过大会选举办法（草案）。
同意的请举手，请放下；
不同意的请举手，没有(或当场宣布多少人)，请放下；
弃权的请举手，没有(或当场宣布多少人)，请放下；
一致通过。
****    ****
表决通过总监票人、监票人和计票人人选名单。
同意的请举手，请放下。
不同意的请举手，没有(或当场宣布多少人)，请放下；
弃权的请举手，没有(或当场宣布多少人)，请放下；
一致通过。
****    ****
现在进行大会第九项议程，投票选举支部委员。
现在，请监票人和计票人领取和分发选票。
注意！请大家领到选票后，先不要填写，听我详细说明选票的填写方法，大家听明白以后再填写。
****    ****
选票已发放完毕，选票每人1张。有没有未领到选票的?有的请举手，没有。有没有多领选票的?没有。
****    ****
下面，我介绍委员选票的填写方法和注意事项。
对选票上的候选人，可以投赞成票，可以投不赞成票，可以投弃权票，也可以另选他人。如赞成，在候选人姓名上方空格内画“√”如果不赞成，在其姓名上方空格内画一个“×”；如弃权，不画任何符号；如另选他人，在另选人姓名空格内填写上另选人姓名，并在其姓名上方空格内画“Ο”。整张选票不画任何符号的，作为弃权票处理。
****    ****
现在请工作人员检查票箱，请将票箱打开给大家看一看。
没有问题，请把票箱封好。
下面请大家按照自己的意愿填写选票。
(约10分钟)
****    ****
请大家检查一下，是否按照要求填写好了选票，如有错误，请改正过来。
****    ****
下面开始投票。
****    ****
请问有没有未投票的?
没有。投票完毕，请监票人和计票人开启票箱清点选票。
****    ****
(清点完毕后，总监票人将填写好的《分发选票情况报告单》交主持人）
同志们，下面我宣读《发放选票情况报告单》。
****    ****
下面开始计票，请大家在原地休息。
****    ****
同志们，现在进行大会第十项议程，请总监票人宣布支部委员候选人得票情况。
(总监票人按照得票数从高到低排序宣读《中国共产党XX支部委员会委员选举计票结果报告单》)
****    ****
下面进行大会第十一项议程，由我宣读《中国共产党XX支部委员会委员当选名单》。
让我们以热烈的掌声向当选的同志表示祝贺！
****    ****
请同志们不要离开，在原地休息。请新当选的支部委员到另一间会议室，召开新一届委员会第一次会议，选举书记和副书记，并对委员进行分工。
****    ****
现在继续开会，公布新一届委员会书记、副书记名单，以及委员职务。
让我们以热烈的掌声向当选的同志表示祝贺！
****    ****
现在进行第十二项议程，请新一届支部书记X同志发言，大家欢迎！
****    ****
下面进行大会第十三项议程，全体起立，奏《国际歌》。
****    ****
同志们，经过大家的共同努力，中国共产党XX支部委员会党员大会已圆满地完成了任务，现在宣布，大会结束，散会。













中国共产党XXX支部委员会党员大会选举办法

为做好中国共产党XX支部委员会党员大会的选举工作，根据《中国共产党章程》、《关于党内政治生活的若干标准》《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》有关规定，特制定本次党员大会的选举办法：
一、中国共产党XX支部委员会党员大会将直接选举产生支部委员。选举工作由本届委员会负责。
二、中国共产党XX支部委员会委员候选人名单，由支部委员会和党员民主推荐，经集体研究确定并报高新区企业党委审批同意，提交本次党员大会选举。
三、本次党员大会选举采用无记名投票方式，直接差额选举中国共产党XX支部委员会。中国共产党XX支部委员会委员候选人X名，选举产生委员X名，差额比例不少于20%。  
四、选举时，有选举权的实到会党员人数超过应到会有选举权党员人数的五分之四，选举收回的选票等于或少于发出的选票，选举方才有效，否则选举无效，应重新进行选举。
五、候选人获得赞成票数超过实到会有选举权党员人数的一半始得当选。当选人多于应选名额时，以得票多者当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应就票数相等的候选人重新投票，得票多的当选。当选人少于应选名额时，对不足的名额，按差额20%的比例，在没有当选的被选举人中以得票多少为序取足候选人，再次进行选举
六、选举时，选举人对候选人可投赞成票或不赞成票，也可以弃权。投不赞成票，可以另选他人。选举人因特殊情况无法填写选票的，可由本人委托非候选人按选举人的意志代写，并且由选举人本人亲自将选票投入票箱。因故未出席会议的党员不能委托他人代为投票。
七、中国共产党XX支部委员会委员的正式举，选票上候选人名单按姓氏笔画为序排列。填写选票时，对所列侯选人投赞成票的，在该候选人姓名上方的空格内画“√”号；投不赞成票的，在该候选人姓名上方的空格内画“×”号；对候选人弃权的，在该候选人姓名上方空格内不画任何符号；另选他人的，在另选人姓名栏内填写另选人的姓名，并在另选人姓名上方的空格内画“Ο”号。每张选票所选人数等于或少于应选名额为有效，多于应选名额为无效；选票中可以辨认部分为有效，无法辨认部分为无效。
八、投票时总监票人、监票人、计票人首先投票，其他选举人按工作人员引导依次投票。投票结束后，监票人和计票人对发出票数及收回票数进行核对，并进行计票，做好记录，由总监票人签字并当场公布候选人的得票数字，由会议主持人宣布委员当选名单。公布候选人得票数字时以得票数高低为序排列，宣布委员当选名单时，以姓氏笔画为序排列。
九．本次大会选举设总监票人X名，监票人X名，计票人X名。总监票人、监票人和计票人，由本届委员会根据大多数党员的意见提名，在本次大会上表决通过。
十．党内选举应尊重和保障党员的民主权利，充分发扬民主，体现选举人的意志。任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。选举中，凡有违反《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定行为的，将严肃查处。
十一．本选举办法经大会讨论通过后生效。




中国共产党XX支部委员会
XX年XX月XX日








中国共产党XX支部委员会党员大会
清点到会人数报告单
(开会前使用)

中国共产党XX支部委员会党员大会应到会有选举权党员XX名,实到会有选举权党员XX名,超过应到会有选举权党员人数的五分之四,可以开会。

XX年X月XX日













中国共产党XX支部委员会党员大会
发放选票情况报告单
（投票选举委员前使用)

中国共产党XX支部委员会党员大会实到会有选举权党员XX名，发出委员选票XX张，收回选票XX张，两者一致(或少于投票人数)，根据大会选举办法的规定，本次选举有效。


总监票人：
监票人
计票人
XX年XX月XX日









中国共产党XX支部委员会委员候选人
计票统计表(存档)

大会发出选票张，收回选票张，其中无效票张，有效票张。
总监票人:           监票人：              计票人:

                                       X X年XX月XX日


中国共产党XX支部委员会书记、副书记选举
计票统计表(存档)

大会发出选票张，收回选票张，其中无效票张，有效票张。
总监票人:           监票人：              计票人:

 X X年XX月XX日



中国共产党XX支部委员会委员计票结果报告单
（按得票数高低排序）

本次大会实到会有选举权党员名，发出选票张，收回选
票张，其中无效票张，有效票张。
另选人得赞成票数如下：
总监票人:           监票人：              计票人:

X X年XX月XX日

中国共产党XX支部委员会书记、副书记
选举计票结果报告单
（按得票数高低排序）
本次大会实到会有选举权党员名，发出选票张，收回选票  
张，其中无效票张，有效票张。
另选人得赞成票数如下：

另选人得赞成票数如下
总监票人:           监票人：              计票人:
 X X年XX月XX日

中国共产党XX支部委员会委员选票
（按得票数高低排序）

填写选票说明：
1.中国共产党XX支部委员会委员候选人共XX名，应选委员XX名，差额XX名。所选人数等于或少于X名为有效票；超过X名为无效票。
2.对选票上的候选人，可以投赞成票，可以投不赞成票，可以投弃权票，也可以另选他人。如赞成，在候选人姓名上方空格内画“√”如果不赞成，在其姓名上方空格内画一个“×”；如弃权，不画任何符号；如另选他人，在另选人姓名空格内填写上另选人姓名，并在其姓名上方空格内画“Ο”。整张选票不画任何符号的，作为弃权票处理。
3.填写选票一律用碳素笔。符号要准确，位置要端正。画其他符号或书写模糊不清部分为无效。



















中国共产党XX支部委员会书记、副书记选票
（按得票数高低排序）

填写选票说明：
1.中国共产党XX支部委员会委员候选人共1名，应选1名；副书记候选人共1名，所选人数等于或少于1名为有为1票；超过1名为无效票。
2.对选票上的候选人，可以投赞成票，可以投不赞成票，可以弃权票，也可以另选他人。如赞成，在候选人姓名上方空格内画一个“√”。如果不赞成在其姓名上方空格内画一个“X”；如弃权，不画任何符号；如另选他人，在另选人姓名空格内填写上另选人姓名，并在其姓名上方空格内画“o”。整张选票不画任何符号的，作为弃权票处理。
3.填写选票一律用碳素笔。符号要准确，位置要端正。画其他符号或书写模糊不清部分为无效。





















中国共产党XX支部委员会第一次全体会议
主持词

根据上届支委会意见，本次支委会议由我主持。本次会议应到委员XX人，实到XX人，可以开会。
今天的会议主要是选举支部书记、副书记。
经上级党工委批准，本届支委会设书记1名、副书记XX名。根据上届委员会议的提名并经上级党委同意，XX同志为支部书记候选人；XX、XX同志为支部副书记候选人。
现在请委员们考虑一下，对XX位候选人有没有不同意见？
......
没有不同意见，一致通过。
根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，现在讨论通过选举办法：
1、选举产生书记1 名、副书记X名。采取无记名投票和等额选举办法；
2、选举时，实到会委员超过应到会委员的五分之四，方为有效；
3、选举设监票人1人，计票人2人。监票人和计票人由全体委员从不是书记、副书记候选人的委员中推选产生；
4、选举人对候选人可以投“赞成票”或“反对票”，也可以弃权。投“反对票”者可以另选他人。每一选票所选人数等于或少于应选人数的为有效票，多于应选人数的为无效票；
5、被选举人获得的赞成票超过实到会委员人数的一半以上的当选。
各位委员对选举办法有没有不同意见？
没有不同意见，一致通过。
现提名监票人和计票人，监票人：XX，计票人：XX。
大家同意的请举手。
不同意的请举手。
一致通过。
请工作人员发票。
请大家开始填票，填完后投人投票箱。
下面请监票人和计票人计票。
.....（计票结束后)  
请监票人宣读选举结果。
下面，讨论决定各位委员的分工。
XX同志任XX委员，分管XX工作；······
同志们，中国共产党XX支部委员会第一次全体会议的议程已完成。会后，我们将尽快把党员大会和委员会议的选举结果向上级党工委报告。请各位委员按照分工抓好有关工作。
会议到此结束!


中国共产党XXX支部委员会关于补选
支部委员的请示

XXXX“两新”党工委：
    因XX原因，XXX同志调离我公司，目前我支部委员会缺额1
名。按照《中国共产党章程》《中国共产党基层组织选举工作暂
行条例》的有关规定，经全体委员会议研究，决定增补1名支部
委员。按照差额比例不低于20%的要求，经支部充分酝酿，决定
推荐XXX、XXX2名同志为支部委员候选人。我支部拟于X年X月
X日召开支部党员大会，采取无记名投票和差额选举的办法进行
支部委员补选。
    当否，请批示。

    附件：拟增补支部委员候选人预备人选基本情况



                            中国共产党XX支部委员会
                                   X年X月X日


附件

中国共产党XX支部委员会拟增补
支部委员候选人预备人选基本情况

XX同志，性别X，籍贯XX，XX年XX月出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，XX学历，现任XX职务。
XX同志，性别X，籍贯XX，XX年XX月出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，XX学历，现任XX职务。














中国共产党XXX支部委员会关于支部委员
补选结果的报告

XXXX“两新”党工委：
按照《中国共产党章程》《中国共产党基层组织选举工作暂行条例规定》，我支部于X年X月X日召开了党员大会，采取无记名投票方式，差额选举产生了支部委员1名。现将选举情况和结果报告如下：
    党员大会应该会有选举权党员X人，实到会有选举权党员X人，实到会有选举权党员超过应到会有选举权党员的80%。
    XX同志得票数超过党员大会实到会有选举权人数的一半，当选为支部委员。
    特此报告。

                           中国共产党XXX支部委员会
                              X年X月X日






中国共产党XXX支部委员会关于
更换党支部名称的请示

XXXX“两新”党工委：
因为XXX原因，经支部委员会研究，决定将“中国共产党XXX支部委员会”变更为“中国共产党XXX支部委员会”。
当否，请批示。

                        中国共产党XXX支部委员会
                                   X年X月X日












会议记录
会议名称


XXX党支部专题组织生活会征求意见表

注：征求意见建议内容：1、党支部班子—执行上级决策部署方面，加强对党员教育管理方面，改进工作作风方面，加强班子自身建设方面，等等。2、党支部书记—严格履行支部党建“第一责任人”职责方面，对党员教育管理方面，发挥先锋模范带动作用方面，等等；3、支部委员—坚守职责抓党建方面，示范带动作用方面，等等。4：党员职工—联系服务群众方面，发挥党员先锋模范作用方面，等等。


XXX党支部谈心谈话记录表




组织生活会发言提纲

根据XXXX“两新”党工委《关于召开XX年基层组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，我通过集中学习、个人自学等方式，认真学习了XXX内容，领会了XXX精神，结合自身实际进行了自查，对存在问题的原因进行了分析，同时明确了今后的努力方向，现发言如下，不足之处，请大家批评指正。
一、存在的问题
（一）XXXX方面
（二）XXXX方面
（三）XXXX方面
    ······
二、产生问题的原因
（一）XXXX
（二）XXXX
（三）XXXX
    ······
三、整改措施
XXXX
XXXX
XXXX


XXX党支部班子专题组织生活会问题整改台账



XXX党支部个人专题组织生活会问题整改台账



XXX党支部班子民主评议表



XXX党支部党员民主评议表



XXX党支部民主评议党员登记表



XXX党支部XXXX年度民主评议党员
情况汇总表

填报单位（盖章）：             
填报人：
填报日期：


讨论接收预备党员支部大会主持词
（X年X月X日）

同志们：
现在开会。
根据党支部发展党员工作规划，经上级党工委预审同意，今天召开支部大会，讨论发展对象XX同志入党问题。
本次会议应到正式党员X名、预备党员X名，因事、因病请假X名，实到会正式党员X名、预备党员X名，有表决权的到会人数超过应到会有表决权人数的半数，符合规定人数，可以开会。
为开好这次会议，党工委专门派XX、XX同志到会指导，让我们以热烈的掌声表示欢迎！
这次会议主要有五项议程：
一是发展对象XX同志汇报有关情况；
二是入党介绍人XX、XX同志介绍发展对象XX同志有关情况；
三是支委会报告对XX同志的审查意见；
四是与会党员发表意见，对XX同志能否入党进行充分讨论
五是无记名投票表决。
下面，进行第一项议程：请XX同志汇报对党的认识、入党动机、本人履历、家庭成员和主要社会关系情况、现实表现，以及需要向党组织说明的其他问题。
（汇报毕）
下面，进行第二项议程：请入党介绍人XX、XX同志介绍XX同志有关情况，并对其能否入党表明意见。
（介绍毕）
下面进行第三项议程：请党支部书记（或组织委员）XX同志代表支部委员会报告对XX同志的审查情况。
（报告毕）
下面，进行第四项议程：请与会党员发表意见，对X同否入
进行充分讨论。
（讨论毕）
下面，进行第五项议程：请有表决权的正式党员对X同志能否入党进行无记名投票表决。
首先，通过监票人、计票人名单。
经支部委员会研究，建议XX、XX同志为监票人，请各位党员审议，有意见的同志，请发表。（稍停）没有意见（或党员发表意见后）。
现在进行表决：
同意的请举手。请放下。
不同意的请举手。没有（或请放下）。
弃权的请举手。没有（或请放下）。
全体通过（或通过）。
经支部委员会研究，指定XX、XX同志为计票人，请大家鼓掌通过。
    请监票人检查票箱。
请计票人分发表决票。大家拿到表决票后，不要急于填写，请先认真阅读填写说明，等宣布填写表决票后再开始填写。
（待表决票分发完毕）
各位正式党员，有没有没领到表决票的？有没有多领的？有的请举手。
下面，我说明填写表决票的注意事项。
······
（说明毕）
下面，请大家填写表决票。
（填写毕）
我宣布一下投票顺序：先请监票人、计票人投票，再请其他党员投票。
    开始投票。
（投票毕）
请监票人、计票人清点表决票。
（清点毕，监票人报告清点结果）
各位党员，根据监票人的报告，本次大会实到有表决权的正式党员X名，发出表决票X张，收回表决票X张，表决有效。
下面，请监票人、计票人计票。
（计票毕，监票人报告计票结果）
各位党员，根据监票人的报告，本次大会的表决结果为：XXX同志得赞成票X张，不赞成票X张，弃权票X张。
我宣布，经支部大会无记名投票表决，对XXX同志的赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，同意接收其为预备党员。
下面，请新党员XXX同志表态。
······
（发言毕）
刚才，XXX同志针对自身存在的不足，明确了努力方向，希望XXX同志以此为契机，进一步加强学习，努力工作，争当一名合格的共产党员。
会议到此结束，散会。











接收中共预备党员表决票（样式）

党支部名称：               

说明： 
1.有表决权的党员在表决意见栏的选项中选择一项打上“√”(选择两项或两项以上的，为弃权票；不作选择的，视作弃权票)； 2.票决实行无记名投票方式。










接收中共预备党员票决情况汇总单

本支部于年月日召开支部大会，研究接收同志加入中国共产党事宜。
本支部共有党员名，其中有表决权的党员名。出席本次会议的党员名，其中有表决权的党员名。有表决权的党员实到会人数超过应到会人员的一半，符合有关规定。
经无记名投票表决，结果如下：同意接收同志为中共预备党员的票，不同意的票，弃权的票。


计票人：监票人：
·······················································

讨论预备党员转正支部大会主持词

同志们：
现在开会。
根据党支部发展党员工作规划，经征求党员和群众意见、支部委员会审查意见，今天召开支部大会，讨论预备党员XX同志的转正问题。
本次会议应到正式党员X名、预备党员X名，因事、因病请假X名，实到会正式党员X名、预备党员X名，有表决权的到会人数超过应到会有表决权人数的半数，符合规定人数，可以开会。
为开好这次会议，党委专门派XX、XX同志到会指导，让我们以热烈的掌声表示欢迎。
这次会议主要有五项议程。
一是预备党员XX同志宣读《入党志愿书》，汇报预备期间的思想、工作情况；
二是党小组介绍XX同志在预备期间的表现情况和小组意见；
三是支部委员会介绍XX同志预备期间的教育考察情况；
四是与会党员发表意见，对XX同志能否转正进行充分讨论；
五是无记名投票表决。
下面进行第一项议程：请预备党员XX同志宣读《入党志愿书》，汇报预备期间的思想、工作情况。
（汇报毕）
下面，进行第二项议程：请党小组长XX同志介绍XX同志在预备期间的表现情况和党小组对其能否转正的意见。
（介绍毕）
下面，进行第三项议程：请党支部书记（或组织委员）XX同志代表支部委员会报告XX同志在预备期间的教育考察情况。
    （介绍毕）
    下面，进行第四项议程：请与会党员发展意见，对预备党员XX同志转正进行充分讨论。
（过论毕）
下面，进行第五项议程：请有表决权的正式党员进行无记名投票表决。
首先，通过监票人、计票人名单。
经支部委员会研究，建议XX、X同志为监票人，请各位党员审议，有意见的同志，请发表。（稍停）没有意见（或党员发表意见后）。
现在进行表决：
同意的请举手。请放下。
不同意的请举手。没有（或请放下）。
弃权的请举手。没有（或请放下）。
通过
经支部委员会研究，指定XX，XX同志为计票人，请大家鼓家通过。
请监票人检查票箱。
请计票人分发表决票。大家拿到表决票后，不要急于填写，请先认真阅读填写说明，等宣布填写表决票后再开始填写。
（表决票分发完毕）
各位正式党员，有没有没领到表决票的？有没有多领的？有的请举手。
下面，我说明填写表决票的注意事
（说明毕）
下面，请大家填写表决票。
（填写毕）
宣布一下投票顺序：先请监票人、计票人投票，再请其它党员投票。
开始投票。
（投票毕）
请监票人、计票人清点表决票。
（清点毕，监票人报告清点结果）
各位党员，根据监票人的报告，本次大会实到有表决权的正式党员X名，发出表决票X张，收回表决票X张，表决有效。
下面，请监票人、计票人计票。
（计票毕，监票人报告计票结果）
各位党员，根据监票人的报告，本次大会的表决结果为：XX同志的赞成票X张，不赞成票X张，弃权票X张。
我宣布，经支部大会无记名投票表决，对XX同志的赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，同意其按期转为中共正式党员。党龄自XX年X月X日算起。
下面，请党员X同志表态。
（发言毕）
刚才，XX同志针对自身存在的不足，明确了努力方向，希望XX同志以此为契机，进一步加强学习，努力工作，充分发挥一名共产党员的先锋模范作用。
会议到此结東，散会。

中共预备党员转正表决票（样式）

党支部名称：               

说明： 
1.有表决权的党员在表决意见栏的选项中选择一项打上“√”(选择两项或两项以上的，为弃权票；不作选择的，视作弃权票)； 2.票决实行无记名投票方式。








中共预备党员转正票决情况汇总单

本支部于年月日召开支部大会，研究预备党员同志转正事宜。
本支部共有党员名，其中有表决权的党员名。出席本次会议的党员名，其中有表决权的党员名。有表决权的党员实到会人数超过应到会人员的一半，符合有关规定。
经无记名投票表决，结果如下：同意同志按期转正的票，不同意的票（其中，延长预备期半年的票；延长预备期一年的票；取消预备党员资格的票），弃权的票。

计票人：监票人：
·······················································








