仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建类材料写作提纲第30辑
   1.“党建+”加出党员干部新风采
“党建＋包户”，服务群众落实处。
“党建＋积分”，量化管理很叫真。
“党建＋平台”，准确规范短平快。
2.三措施促党建工作提升
一是严抓学习教育，促队伍管理。
二是严抓规范管理，促作风转变。
三是严抓强化问责，促工作提升。
3.万名党员进党校突出“四味”淬初心
一是聚焦政治素养，突出“党味”。
二是坚定理想信念，突出“本味”。
三是丰富培训形式，突出“鲜味”。
四是强化实用导向，突出“正味”。
4.以组工信息助推乡镇基层党组织建设
领导重视，优化工作条件。
多措并举，提高信息水平。
强化特色，采编精品信息。
5.发展党员坚持“六看六把关”
看思想汇报是否合格，把好动机关
看入党材料是否合格，把好程序关
看外调材料是否合格，把好政审关
看联审证明是否合格，把好守法关
看成长档案是否合格，把好培养关
看公示情况是否合格，把好民意关
6.“四措并举”强化党员发展工作
一是突出发展重点，优化队伍结构。
二是夯实工作基础，健全管理体系。
三是严格工作程序，切实保证质量。
四是落实工作责任，确保整体推进。
7.“三重”强化党员队伍管理工作
一是党员发展重质量。
二是党员教育重实效。
三是党员管理重规范。
8.党员发展工作把好五道关口
一是实行发展党员目标制，把好计划关。
二是实行发展对象教育制，把好质量关。
三是实行发展党员公示制，把好标准关。
四是实行发展对象预审制，把好审核关。
五是实行发展责任追究制，把好评估关。
9.“学习三字经”助力县直机关“组织生活制度学习月”活动扎实开展
党务干部“集中学”。
机关支部“现场学”。
各级组织“自查学”。
10.夯实基层基础为高质量发展提供组织保障
筑牢红色战斗堡垒，建强高质量发展“桥头堡”
一是建标准立规范
二是树标杆扩增量
三是抓覆盖提质量。
选优配强基层队伍，锻造高质量发展“突击队”
一是突出重点抓培训
二是选树典型强引领
三是加强管理促落实。
补短强弱基层基础，激活高质量发展“驱动力”
一是加大投入破难题
二是建强阵地优服务
三是整合资金提效能。
11.县直机关支部主题党日“亮”“新”“活”
主题“亮”起来。
形式“新”起来。
载体“活”起来。
12.“三确保”做好国企退休党员组织关系转接工作
一是集中排查，确保底子“清”。
二是加强协调，确保流程“畅”。
三是强化跟踪，确保效果“好”。
13.强化四项举措，打造过硬“尖兵”队伍
强化日常管理。强化实绩考核。
强化服务保障。强化激励带动。
14.“三步法”推进软弱涣散和脱贫攻坚薄弱村专项整顿
逐村“过筛子”，精准摸底排查。
科学“配药方”，精准靶向施策。
拧紧“责任链”，深化压力传导。
15.党建引领打造善治乡村新格局
党建铸魂，筑牢红色战斗堡垒，让乡村“兴”起来
一是筑牢战斗堡垒，为乡村振兴“添动力”
二是建强头雁队伍，为乡村振兴“激活力”
三是壮大集体经济，为乡村振兴“增实力”。
自治强基，提升自我管理水平，让乡村“活”起来
一是规范工作流程，提高民主决策水平
二是推进以约治村，发挥民主管理效能
三是扩大群众参与，提升民主协商成效。
法治护航，营造崇法尚法氛围，让乡村“和”起来
一是“四官”进村“保平安”
二是健全机制“化纠纷”
三是法治宣传“入人心”。
德治润心，凝聚向善向上力量，让乡村“美”起来
一是丰富文化生活，提振群众“精气神”
二是深化文明创建，引领乡村“新风尚”
三是注重典型选树，弘扬社会“正能量”。
16.加强党务干部培训提升党建工作水平
一要抓学习教育，提思想素质。
二要抓制度建设，提工作水平。
三要抓活动内容，提工作激情。
四要抓党建融合，提工作水平。
五要抓品牌创建，提工作档次。
17.以基层党建高质量引领基层治理高质量
聚焦全面过硬，高质量打造组织体系
一是全面加强政治建设
二是全面强化支部建设
三是全面强化制度落实
突出资源融合，高质量健全治理机制
一是持续推动“三治”资源整合
二是持续推动党群互联共建
三是持续推动各类资源下沉
强化担当善治，高质量提升治理能力
一是围绕乡村治理抓培训
二是围绕典型引领抓选树
三是围绕强化管理抓落实
加大补短补弱，高质量强化基础保障
一是强化经费保障力度
二是推动阵地优化升级
三是增强自我发展能力
“三化”工作法助力党员学习教育
一是学习教育常态化，做到内化于心。
二是“三会一课”制度化，做到外化于行。
三是组织生活规范化，做到固化于制。
18.运用互联网+助推第一书记发挥作用
一是开展“互联网+培训”。
二是开展“互联网+督查”。
三是开展“互联网+销售”。
19.“三举措”确保主题党日出实效
一是坚持政治标准，确保主题党日有“党味”。
二是创新活动载体，确保主题党日有“鲜味”。
三是强化政治关怀，确保主题党日有“甜味”。
20.突出三抓促“两新组织”党建工作提质晋档
健全机制抓管理。
明确标准抓规范。
强化功能抓培训。
21.做好“三个坚持”，确保党员发展高质量
坚持党员结构优质化。
坚持档案管理精细化。
坚持入党程序规范化。
22.“三字方针”助推基层党建高质量
一是“扭”住重点，制定问题清单。
二是“突”出特色，制定任务清单。
三是“定”实职责，制定责任清单。
23.扎实做好农村离任村（社区）干部关心关爱工作
一是提高补贴标准送关爱。
二是严格资格审查防遗漏。
三是扩大公示范围强监督。
四是突出作用发挥重引导。
24.党建引领，奏响基层治理“三部曲”
党建+疫情防控，实现“两不误”
党建+三治并进，刮起“文明风”
党建+产业发展，浇筑“幸福花”
25.做好三个明确，高标准开展村干部任职资格县级联审工作
明确组织分工，突出审查重点。
明确政策标准，强化结果运用。
明确用人导向，及时进行补选。
26.固本强基“八大工程”助推基层党建质量全面提升
实施政治引领工程  实施支部建设工程
实施素质提升工程  实施基层治理工程
实施党群连心工程  实施基础提升工程
实施品牌创建工程  实施智慧党建工程
27.“三治”并进聚合力优化服务赢民心
以党建引领，整合“三治”资源，凝聚乡村治理合力
以优化服务，促进“三治”融合，提升乡村治理能力
以机制创新，实现互联共建，激发乡村治理活力
28.坚持党建引领、“三治”并进，夯实乡村治理根基
夯实组织堡垒，健全基层组织体系
一是配齐配强“两委”班子
二是筑牢基层战斗堡垒
三是健全基本配套组织
四是强化基本工作保障。
坚持“三治并进”，完善基层治理体系
（一）坚持自治固本，夯实基层基础
一是强化核心地位
二是深化民主决策和监督
三是强化民主协商。
（二）坚持法治为纲，强化法律保障
一是全面推进公共法律服务体系建设
二是扎实推进社会治安防控体系建设
三是全面推进矛盾纠调处化解网络建设。
（三）坚持德治润心，净化民风社风
一是组织开展各类文化惠民活动
二是实施公民思想道德建设工程
三是大力开展文明创建活动
四是加强农村精神文明建设。
加强教育培训，提升基层治理能力
一是抓好党员干部队伍培训
二是用好“三新”大讲堂
三是大力实施“村干部素质提升”工程。
创新工作机制，提高基层治理成效
一是建立联系纽带机制
二是建立工作推进机制。
29.“学精神、促党建、转作风”夯实全面从严治党主体责任
提升认识，强化理论学习成效。
明确责任，认真整改反馈问题。
固本强基，加强基层组织建设。
突出关键，压实党员干部担当。
严肃问责，强化作风纪律保障。







