仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






干部工作提纲第3辑（30例）
1.“奏好三部曲”助推选调生成长
抓教育，强素质，在结对帮带中增强素质。
重实践，提能力，在实践锻炼中提升境界。
搭台子，促成长，在宽阔平台上砥砺成长。
2.四项措施助推干部作风建设上水平
坚持学习，常打思想“免疫针”。
强化监督，常念纪律“紧箍咒”。
完善机制，筑牢制度“防火墙”。
比学赶超，用好实践“试金石”。
3.持之以恒转作风，多措并举抓落实
抓住“三个及时”，确保工作扎实推进。一是及时安排部署。二是及时成立机构。三是及时制定方案。
抓好“三个步骤”，强化思想认识。集中学习研讨往“深里走”。支部主题党日往“新里走”。开展警示教育往“实里走”。
抓实“三个聚焦”，推动自查自纠。聚焦整治对象，精准传达要求。聚焦整治内容，精准查摆问题。聚焦整治效果，精准处置问题。
4.“四个注重”脱贫攻坚一线练才育才选才
树导向，注重在脱贫一线培养教育干部。
建制度，注重在脱贫一线锤炼干部作风。
重研判，注重在脱贫一线发现识别干部。
强激励，注重在脱贫一线选拔使用干部。
5.“三个到位”激发干部脱贫攻坚活力
政策落实到位，让干部在政治上可提升。
待遇保障到位，让干部在物质上得奖励。
关心关爱到位，让干部在精神上受鼓舞。
6.打出激励干部担当作为“组合拳”
政治上激励，树立担当实干“风向标”。
保障上给力，注入担当作为“暖心济”。
干事上包容，给出敢打敢拼“定心丸”。
7.严把“四关”提升干部选拔任用质量
严把日常了解关。
严把研判动议关。
严把考察程序关。
严把任前审核关。
8.打造专业队伍助力乡村振兴
用活三项机制，以比提能。
用好学习平台，以学促干。
学习先进典型，以赶争先。
建立帮带机制，以帮带新。
紧盯目标任务，以超创优。
9.“三突出”激发“四支队伍”新活力
突出选优配强。
突出能力提升。
突出严管厚爱。
10.打造年轻干部“活水池”
拓宽渠道“选”。
实践锻炼“育”。
全面立体“管”。
不拘一格“用”。
11.“五精准”激励干部勇担当善作为
精准提能强本领。
精准上下正导向。
精准保护去顾虑。
精准激励增动力。
精准惩戒促作为。
12.加强“退二线”干部管理
明确管理责任。
从严管理规范。
严明管理规定。
强化督导检查。
重申纪律要求。
13.突出“三个强化”谋划2020年干部教育培训工作
强化超前谋划，优化培训方案。
强化形式创新，提升培训质量。
强化成果转化，增强培训实效。
14.“三+”课堂开展干部教育培训
搭建“本地+异地”课堂。
实施“理论+实践”课堂。
推广“线上+线下”课堂。
15.打造干部工作无缝监督链
政治监督保持定力。
选用监督持续发力。
日常监督精准用力。
16.用热情、感情、激情做好老干部工作
用心强组织。
用力搭平台。
用情送温暖。
17.打造优秀年轻干部培养选拔“升级版”
基层推荐把首关，突出标准“划硬杠”
分析比选晾实绩，考试辨识“潜力股”
集体面试大比拼，择优选用“千里马”
18.四个持续强化干部队伍建设
持续做好“三项机制”实践运用。
持续做好年轻干部培养选拔。
持续做好驻村帮扶力量选派。
持续做好干部关心关爱。
19.多措并举力促干部队伍全面过硬
学习锻造“炼”强兵。
教育培训“强”本领。
提拔重用“树”导向。
20.“三措并举”强化干部监督管理
一是强化领导干部全域监督。
二是强化选人用人全程监督。
三是强化履职尽责全面监督。
21.推动从严管理监督干部常态长效
盯紧重点环节，核查个人有关事项报告。
深化专项整治，从严从实整改突出问题。
突出严早严小，强化干部日常管理监督。
利用换届契机，严明干部工作纪律规矩。
22.立规严治管紧干部
实施“两个提前”办法，把好酝酿动议关。
完善主官考核机制，把好管理监督关。
健全宏观管理规定，把好工作规范关。
23.“三点”发力  加强干部监督工作
一是多层次“采”。
二是高密度“建”。
三是全方位“用”。
24.“五个坚持”强化干部选拔任用监督
一是坚持制度落实，认真学习贯彻《条例》。
二是坚持廉政审查，严防干部“带病提拔”。
三是坚持明晰责任，完善选用倒查机制。
四是坚持报告预审，严守上级监督程序。
五是坚持强化检查，严肃干部人事纪律。
25.“四个着眼”增强干部调整交流实效
一是着眼于优化领导班子结构，积极推行调整性交流。
二是着眼于服务大项工作任务，重点推行需求性交流。
三是着眼于培养锻炼年轻干部，大力推行培养性交流。
四是着眼于激发干部队伍活力，稳妥推行进退性交流。
26.阳光下选贤能、竞争中择良才
强化干部德的考核，选人用人先“问德”
扩大选人用人民主，干部选拔重质量
竞争性选拔成常态，进贤之路更广阔、
27.突出“三个坚持” 提升党员干部教育培训质量
坚持理论武装，持续提升政治能力。
坚持围绕中心，持续提升服务能力。
坚持交流共进，持续提升创新驱动。
28.“四聚焦”强化村干部队伍建设
聚焦能力提升，抓教育培训。
聚焦结构优化，抓队伍建设。
聚焦责任落实，抓考核评价。
聚焦监督管理，抓纪律作风。
29.强化“岗位练兵”锻造过硬组工队伍
一是开展“十项活动”，锻造过硬本领。
二是建立“四项机制”，提高工作效能。
三是培养“四种能力”，强化责任担当。
30.“四抓四有”加强干部队伍建设
抓素质培养，让想干事的“有能力”。
抓实践一线，让会干事的“有平台”。
抓导向激励，让敢干事的“有底气”。
抓实绩选用，让干成事的“有位置”。







