关于全市廉政文化建设情况的调查与思考

为全面了解掌握全市廉政文化建设现状，提高廉政文化建设水平，今年3月份开始，市纪委监委成立联合调研组，通过听取汇报、资料收集整理、工作生活交流探讨、明察暗访、常规与专项巡察等方式方法，对县区及市直部分部门单位廉政文化建设情况进行了调研。
调研中我们感到，经过多年的努力，特别是党的十八大以来，全市廉政文化建设取得明显成效。但是，距离将廉政文化深深根植人们心中，形成一种理念、一种意识、一种行为习惯，还有一定差距。廉政文化建设需要在长与常、细与实、严与深处着手，持续强化廉政宣传教育，打牢不想腐的思想基础。
一、廉政文化建设成效
（一）形成了抓廉政文化建设有效机制。近年来，市委、市政府把廉政文化建设纳入社会主义先进文化建设总体部署，坚持党委统一领导，党政齐抓共管，纪委监委组织协调，部门各负其责，群众广泛参与的领导体制和工作格局。市委通过理论中心组学习、市委常委会议、领导干部研讨班、警示教育大会、廉政考试等多种形式，全面加强思想政治教育，狠抓党规党纪教育和反腐倡廉警示教育。市委、市政府每年对全市惩防体系、党风廉政宣传教育、廉政文化建设等工作目标进行细化、量化，将任务逐一分解到各部门单位，明确标准和时限；加强落实情况的监督检查和考核，将开展警示教育活动、学习党纪条规等纳入全市党风廉政建设考核，对不认真抓反腐倡廉教育工作的降低考核等次，追究责任领导。
（二）丰富了廉政文化建设的内容。积极推行“看得见、记得深、学得来、见实效、能推动、有创新”的廉政文化递进模式，将廉政文化融入人们工作生活中，营造了“人人讲廉政、处处见廉政”的良好氛围，使广大党员干部及群众时时处处接受廉政文化的熏陶和感染。
一是抓住廉政文化建设的重点。突出抓党员干部这个重点，市纪委监委结合近年来全国各地查处的典型腐败案例，编辑了《警示教育资料汇编》，每年组织开展1-2次警示教育，用身边的典型案例教育党员干部；对新提拔的干部进行党风廉政考试和任前廉政谈话。在全市干部培训网上设置党风廉政建设培训课程，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，市纪委监委与市委组织部联合将《党章》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》《党内监督条例》、中央八项规定精神等党纪条规和习近平总书记重要论述汇编成册，分发到各部门单位党员干部手中，有针对性地开展教育。
二是推进廉政文化建设进入宣传主阵地。充分发挥主流媒体的主阵地作用，市纪委监委与《XX日报》联合开设“送清风”专栏，及时刊登党风廉政教育文章。市纪委监委报送的微电影和广告被评为省公益广告大赛三等奖、优秀奖。市检察院与机关工委在《XX日报》开设预防犯罪专栏16期。XX广播电视台将反腐倡廉内容纳入常态化、多层面宣传报道，并长期播放廉政公益广告，配合市纪委监委开展2次电视问政活动，制作播出X部廉政教育微电影和18条廉政公益广告，累计滚动播放X余次。廉政小品荣获省百姓小品艺术节三等奖。
三是充分发挥廉政教育基地作用。全市各级各部门单位在“清明”“七一”“国庆”“烈士纪念日”“国家公祭日”“抗战胜利日”等节日，开展形式多样、内容丰富的廉政教育活动，引导广大党员干部坚定理想信念，对党忠诚。2018年在XX建成12000平方米集预防、教育、宣传为一体的市级职务预防犯罪警示教育基地，不定期组织市、县区党政机关、企事业单位、驻地部队及邻近的XXX县、XX县领导干部等开展警示教育活动。通过现场观摩、警示教育展板等，利用典型案例以案释法。自2018年7月1日投入使用至今，已组织X余家单位参观，受教育干部职工X余人。
四是加强廉政网站建设。市纪委监委和县区纪委监委均已在互联网建成纪检监察网站。市纪委监委网站全年发布各类信息2000余篇，XXX纪委监委开通微信公众号，XX检察院以“互联网+预防职务犯罪”为思路，以XX政务网为平台，建成了网上警示教育馆，利用声、光、电、图等形式，图文并茂、形象生动地展示警示教育内容。展馆投入使用以来，已有X人点击参观，X多人留下观后感言，先后被省、市电视台宣传报道。
五是廉政短信微信及时发。市纪委监委和县区纪委监委每逢节假日都要通过微信群、QQ群下发相关纪律要求。及时点名道姓通报本市内违反八项规定精神、侵害群众利益、“四风”问题典型案例，及时转载中纪委监委网站、《中国纪检监察报》《中国纪检监察杂志》《党风廉政建设》及中央和省市重大会议、重要文件精神，典型案例剖析、忏悔录和党纪条文解释等，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。市纪委监委在全市县级干部中开通微信群，在全市纪检监察干部中开通微信群，分别由市纪委监委副书记和常委负责，做到了天天都有新内容。
（三）廉政文化建设的覆盖面持续扩大。廉政文化进机关。市XX局和市文广新局于2019年共同举办了“以文化人•清风塑廉”廉政文化书画作品展。市检察院、市法院、市文广新局等单位在办公楼大厅电子屏滚动播放党纪党规、廉政警句等。市纪委监委结合读书日，为党员干部购买廉政书籍200余本，以廉政书籍奖励优秀征文征稿获奖作者。县公安局于2019年6月份举办了以“廉政建设、心系公安”为主题的反腐倡廉剪纸作品大赛。以创建全国文明城市为契机，全市机关单位、企业、学校、社区、村镇建成道德讲堂X个，建立XX市道德讲堂总堂，累计开展活动X多场次，开展廉洁教育，受教育人数超过X万人次。廉政文化进社区。每逢元旦、春节、国庆等重大节庆期间，在各社区组织开展有廉政文化内容的各类文艺演出及庆祝活动。市文明办实施社会主义核心价值观“人知人晓”和“人信人守”工程，组织开展中国梦主题宣传教育和社会主义核心价值观进社区、入楼栋活动。印发《社会主义核心价值观读本》X万册，组织开展“践行价值观，文明我先行”主题系列活动，采取设置宣传栏、张贴宣传画、编排宣传剧等形式，将核心价值文明理念做到抬头可见、驻足即观。XXX区所有镇、16个社区设立了廉政图书角。XX县和XX区在主要街道设置廉政文化墙，以通俗易懂的方式宣传廉政文化知识。廉政文化进家庭。市文明办制定下发《关于开展“传家训、立家规、扬家风”主题活动的通知》，通过好家训好家规征集评选、好家训好家规传承、家风故事演绎、家风家训道德讲堂传诵、家风家规伴我成长等活动，引导人们继承传统美德。市妇联组织领导干部家属参观警示教育基地、观看反腐倡廉警示片，在评选推荐“最美家庭”等文明家庭活动中，把家庭廉政文化建设作为一项评选标准，大力推进家庭廉政文化建设。廉政文化进校园。把廉政文化教育从娃娃抓起，全市各大中小学校借助校园网络、教室板报，廉政专题班会，编发专题板报，创作优秀廉政命题作文等，让广大师生潜移默化地接受廉政文化的熏陶。市幼儿园通过校园广播每天广而告之每一位家长自觉排队，模范遵守社会公德，并与全市其他学校一同严格执行收费公示制度，不擅自提高收费标准和扩大收费范围。县一中结合校园文化建设开展“一周一警句”征集播放活动，每周在校园电子显示屏滚动播放。县检察院与县教育局联合举办“青年检察官进校园”活动，在县农中、五中通过模拟法庭、讲述廉政故事等方式为广大师生进行反腐倡廉教育。廉政文化进企业。县供电公司结合企业文化建设，于2019年6月份举办了以敬业、安全、廉洁为主题的干部职工书画摄影展。县水电开发公司于2019年3月举办第十届职工书画、摄影、手工等作品展，突出廉政内涵，展现了公司职工自强不息、不畏艰难、执着向上的精神品质。廉政文化进农村。把加强廉政文化建设与新农村建设、精准扶贫政策宣传工作结合起来，开设廉政文化宣传栏，建立廉政文化书屋，依托党员远程教育平台加强廉政教育。县委宣传部、文广局举办X次欢度春节百姓大舞台优秀节目集中展演活动，把廉政文化融入春节社火表演中，使传统节日赋予更加新颖的时代气息。XXX镇组织开展送文化、送演出、送图书、送书画、送电影等文化服务活动X场（次），为五个农民工文化服务工程项目建设点送去图书X余册，书画X余副。XX镇运用X公众号等宣教平台，向农村党员发送廉政短信。
二、廉政文化积极作用明显
近年来，廉政文化以渗透、融入、结合的方式，在全市积极推进，彰显了文化反腐的特有魅力，使反腐倡廉整体工作焕发出新活力，廉政文化的积极作用得以显现。
一是增强了廉政文化的吸引力感召力。调查显示，由于廉政文化的深层次推进，特别是与网络、微信、漫画、微电影等传统和现代媒介的结合，使原来刻板、单一的廉政文化教育在内容上更加丰富、形式上更加灵活、时效上更加快捷、效果上更加明显。党员干部普遍认为，现在全市的廉政文化宣传教育做法好、效果明，通过网络、微信宣传使自己学到了大量的党纪、法律、道德等知识，及时了解了党和国家的最新政策及全国各地的反腐动态，通过耳濡目染，使自己经常主动自觉思考如何廉洁从政、廉洁用权。
二是大力弘扬了社会正气。通过网络、QQ群、微信群、报纸、电视、电台等公共媒体报道廉政动态和点名道姓曝光腐败行为，不断增强人们的监督意识，使相当多的干部群众从以前的“官官相护”“事不关己高高挂起”“忍一时风平浪静”等思想转变到敢于监督、勇于监督。绝大多数干部认为，通过党的十八大以来驰而不息纠“四风”，“老虎”“苍蝇”一起打，现在党风政风有了明显好转，公款吃喝老大难问题解决了，公务接待超标准问题解决了，超标配车现象没有了，借培训考察之名、行公款旅游之实的现象没有了，婚丧嫁娶大操大办的没有了。党风政风的好转，直接带动了社会风气的好转。
三是不敢腐不想腐氛围已经形成。调查显示，经过七年多时间的廉政文化教育，再加上全市上下大力反腐倡廉的实际行动，现在绝大多数党员干部对贪污侵占行为“不想做”“不敢做”。对一些介于一般作风问题和严重腐败行为之间，尚未触犯国家法律的问题，自中央八项规定及反“四风”以来，认识越来越深化，哪些该做、哪些坚决不能做，思想上有了高度的警觉。通过中央及各地反腐动真格、全覆盖，现在绝大多数干部，特别是领导干部不敢腐、不想腐的意识明显增强。
四是对领导干部廉洁自律模范作用的期望值大幅上升。经调研发现，现在无论是党员干部还是普通群众，绝大多数对领导干部率先垂范、模范廉洁自律有了充分的认可，现在党员干部的道德水准、法律素养和模范作用有了质的提升。“特权阶层”“飞扬跋扈”“独断专行”“一言堂”等行为消失了。
三、存在的问题
实事求是地讲，我市廉政文化建设总体上仍处于发展阶段，其成效仍不可高估。在深化廉政文化建设中，有以下五个问题需要认真面对。
一是廉政文化建设受到封建腐朽文化的挑战。主要是受官本位、拜金主义、享乐主义等腐朽文化的影响。这在少数农村表现较为突出，恨腐的同时又媚腐。
二是一些党员干部对身边不担当、慢作为现象听之任之。现在反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展，但是不担当、慢作为现象依旧存在。调查显示，面对身边同事不担当、慢作为时有少数干部会奉行“好人主义”。
三是少数居民对腐败现象斗争意识不强。在明察暗访、巡察工作中我们发现，有的农村居民对部分领导和村干部有意见，但不愿反映和举报。
四是一些好做法没有形成制度予以严格落实。一些廉政文化建设的好做法没有很好衔接。一些单位制定了好的制度，但有些挂在墙上、说在嘴上，却没有落实到行动上。
五是廉政文化理论研究还比较薄弱。之前市纪委监委、市监察局有过反腐倡廉建设理论与实践研讨，但总体上廉政文化理论研究还比较薄弱。
 四、深入推进廉政文化建设的对策建议
（一）健全体制机制。健全工作机制。把廉政文化建设纳入党的建设总体规划，融入反腐倡廉建设、意识形态工作和社会主义精神文明建设的总体部署，统筹推进廉政文化建设。健全考核机制。细化考核内容，建立科学的考核标准，改变只考核结果，不考核过程的问题。增强党员干部教育管理的针对性和有效性，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。要充分运用公务员年底考核“基本称职”“不称职”两大考核项，推动工作落实见效。健全经费保障机制。建立政府投入为主、社会各方支持的廉政文化建设经费保障机制，切实保障实施廉政文化精品工程、开展重大廉政文化活动所必需的资金。
（二）挖掘各类廉政资源。继承和发扬我们党清正廉洁的优良传统，挖掘和利用中国优秀传统文化，借鉴和吸收世界各国廉政建设的有益成果，总结和推广改革开放新的历史条件下廉政文化建设的新鲜经验，建设与历史文化相承接、与时代发展要求相适应、面向现代化、面向世界、面向未来的廉政文化。
（三）创新传播形式载体。既要注重运用党报、党刊、电台、电视台等传统传播媒介，又要注重发挥网络、微信、广场大屏幕等新兴媒介的优势，打造技术先进、传输快捷、覆盖广泛的廉政文化传播平台。既要注重发挥图书馆、博物馆、文化馆、文化站、社区文化中心等公共文化设施的作用，又要注重挖掘各类历史文化名胜、旅游景点中蕴含的廉政资源，设置与城乡环境相协调、与自然生态相融合的廉政文化基地。
（四）拓展宣传覆盖范围。继续深入推进廉政文化“六进”活动。把廉政文化融入机关文化建设中，使机关干部在潜移默化的文化熏陶中提升思想情操、增强廉洁自律意识；把廉政文化融入社区文化建设中，营造崇尚廉洁的社区人文环境；把廉政文化融入校园文化建设中，使青少年学生懂得怎样做人、怎样做事、怎样生活；把廉政文化融入农村文化建设中，推动农村移风易俗，建设文明乡风；把廉政文化融入企业文化建设中，引导企业领导廉洁从业；把廉政文化融入家庭文化建设中，弘扬以廉立身、以廉治家、以廉教子的清廉家风。

