在全县高质量发展工作领导小组会议上的讲话
今天，召开全县高质量发展工作领导小组第一次会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实省市关于实现高质量发展的安排部署，进一步统一思想、创新措施、苦干实干，以实实在在的工作成效为加快建设新时代美丽XX提供坚实保障。刚才，各专项推进小组牵头单位分别汇报了本组相关工作进展情况；各专项推进小组组长也提了很好的意见。希望这次会议结束后，大家把意见和安排落实到具体行动当中，确保高质量发展工作落地见效。下面，就贯彻落实好这次会议精神，我再讲几点意见。
一、坚决提高政治站位，充分认识实现高质量发展的重要意义
近年来，省委、省政府先后部署开展了“双创双服”“三深化三提升”等活动，有力地推动了全省各项事业发展，特别是服务效能得到了极大的提升。今年，省委充分总结两次活动经验，结合全省工作实际，决定组织实施实现高质量发展。我们一定要切实提高政治站位，把扎实实现高质量发展作为增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的具体实践，作为加快建设新时代美丽XX的重要举措，全力以赴抓紧抓实抓出成效。
一是提高认识，增强工作落实自觉。要深刻认识到此次实现高质量发展，是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、顺利完成“十三五”规划任务的综合载体，是践行新发展理念、实现高质量发展的有力抓手，是坚持以人民为中心的发展思想、巩固深化主题教育成果的重要举措，更是推进治理体系和治理能力现代化的有效抓手，对于全县抓重点、补短板、强弱项具有重要意义。我们必须把思想统一到省市委的决策部署上，以思想认识的不断深化增强开展此项工作的行动自觉。
二是明确目标，推动工作快速开展。此次实现高质量发展内容涵盖了经济社会发展的方方面面，特别是提出的“三创”和“四建”目标明确、任务清晰，紧密结合了当前的新形势，结合了党的十九届四中全会、中央经济工作会以及省委九届十次全会的各项部署要求，不仅对于激发创新创业活力，提升城乡建设管理水平，营造良好的发展环境、社会环境具有重要的推动作用，也为做好今年经济社会发展工作提供了有力指导。但是，之前各项工作受疫情影响进展较慢，目前全县新冠肺炎疫情基本得到控制，要在继续保持疫情防控安全的基础上，迅速推动各项重点工作全面展开。
三是把握要求，确保取得扎实成效。省市委在此次活动中，明确了坚持党的领导，坚持人民至上、坚持共创共建、坚持实事求是等四项主要原则，必须严格遵守、深化落实。同时，要注重工作结合，将此次活动与县委七届六次全会和全县经济工作会议各项部署结合起来，与扎实做好20项民生实事结合起来，与推进大众创业、万众创新结合起来，确保最终的目的能够放在服务民生、服务发展上来。要坚持立足工作实际，强化问题导向、目标导向和结果导向，把每项工作都明确到人，确保各项工作落到实处。
二、切实聚焦工作重点，以实际行动全力推动经济社会高质量发展
之前，我们召开常委会议专题审议通过了《关于实现高质量发展，加快建设新时代美丽XX的实施意见》，九个专项推进小组分别制定了各自工作方案，任务已经非常清晰，责任也非常明确，接下来我们各部门要严格按照方案和要求，抓紧抓实，确保活动取得实实在在的成果。
一是聚焦创新创业，激发发展活力。以推进国家可持续发展议程创新示范区建设为抓手，全面提升企业创新、产业创新、区域创新能力。要突出理念创新，围绕智慧建设，加快探索建立与新形势、新任务相适应的思维方式、工作方式、发展方式。要大力推进思想解放、理念转变、思路更新。各级各部门要结合实际，深入思考，超前谋划。要突出科技创新，充分利用北京市以及民建中央帮扶优势资源，大力推进主体创新、平台创新、人才创新、协同创新、业态创新，推动科技型中小企业数量和质量实现“双提升”。要突出政策创新，用足用好国家和省市各项创新政策，争取一批资金政策支持；要结合实际，出台一批政策措施，完善政策体系，进一步强化政策激励，为科技创新提供坚实的政策保障。要突出制度创新，围绕现代产业体系、生态文明、文化建设、社会治理创新等领域，做好建章立制，加快把制度优势转化为治理效能。要强化人才智力支撑，持续加大人才培养力度，继续健全和完善急需人才、紧缺人才和高层次人才的引进机制，做好农民工培训等活动，不断提升创业培训实效。
二是聚焦综合创建，提升城乡面貌。要坚持“三城同创”，补齐问题短板，全力以赴，确保在各项测评中取得良好成绩。要全力争创省级文明城，按照《省级文明城市测评体系》要求，坚持问题导向，以开展集中整治、综合治理为手段，着力解决广大群众反应强烈的基础设施、公共环境、公共秩序等方面存在的突出问题，全力建设文明和谐美丽XX。要扎实开展国家卫生城市创建，加强爱国卫生工作体系和卫生健康服务体系建设，结合美丽乡村建设和卫生村镇创建活动，以县城卫生环境薄弱环节和农村垃圾污水处理、厕所改造为切入点，深入开展爱国卫生、健康教育、病媒生物防制、传染病防治、环境卫生整治等行动，全面提升城乡卫生水平。要稳步推进森林城市创建，抓好张承坝上地区植树造林等重点工程，高质量完成“国土绿化三年行动”任务，进一步抓好林草地保护利用、天然林禁伐、森林防火、舍饲禁牧等工作，巩固生态建设成果；提升居民生态环保意识，提高生态文明水平。要强力建设城乡融合高质量发展体系，面向北京、服务北京、融入北京；突出城乡统筹，深入实施乡村振兴战略。
三是聚焦主导产业，加快经济发展。要以“1+2+1”特色产业为依托，切实强化发展第一要务意识，准确把握高质量发展根本要求，坚决践行新发展理念，加快构建具有XX特色的现代化经济体系。要始终坚持生态优先，着力践行“绿水青山就是金山银山”理念，认真落实水源涵养功能区建设要求，加快把XX的生态优势转化为经济优势和发展优势。要抓好项目建设，逐个项目彻底摸清情况，按照前期、拟开工、续建等三个方面进行分类，进一步细化完善项目盘子，确保将今年的固定资产投资安排到具体项目上，确保项目工作成效。要加大项目包装力度，深入研究中央和省、市相关政策，围绕上级政策资金做好项目包装，紧盯政策资金、加大跑办力度，确保项目推进和政策性资金争取的工作成效。要全力支持民营经济发展壮大，认真落实国家和省、市支持民营经济发展的各项政策措施，完善中小企业发展政策体系，加强重点企业精准帮扶，持续加大“政银企”对接力度，形成全社会支持民营经济发展的生动局面。要不断优化营商环境，提升审批服务效能，确保95%事项实现网上可办。要持续深化“XX办事一次成”改革，加大创新力度，不断堵塞漏洞、完善机制。要强化政务服务、监督执法等体制机制建设，坚决纠正和查处贪污贿赂、吃拿卡要、选择执法、任性执法等违法违纪行为，切实为企业发展和项目建设保驾护航。
四是聚焦社会治理，完善体系建设。要突出做好矛盾纠纷排查化解，深入做好新时代人民调解工作，不断畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，提升化解各类矛盾纠纷工作水平。要以领导干部包联为突破口，攻坚化解信访积案，推进信访群众“最多访一次”。要注重完善运用调解、行政裁决、行政复议、诉讼、信访等有机衔接、相互协调的多元化纠纷解决机制，切实维护人民群众合法权益。要不断创新基层社会管理，持续深化基层平安创建工作，建立健全网格化管控机制，加强智慧平安社区建设；大力推进综治中心规范化建设，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，建立社会心理服务体系和危机干预机制，不断提升基层社会的管理水平。要扎实开展扫黑除恶专项斗争，继续锁定“深挖根治”目标，深入开展线索摸排，加大对涉黑涉恶犯罪的打击力度；同时，县纪委监委要深挖彻查“保护伞”“关系网”，彻底铲除黑恶势力滋生蔓延土壤。要突出抓好公共安全工作，县应急管理局要深度聚焦矿山、危险化学品、道路交通、消防安全、森林防火、食品安全等重点行业领域，以及重点人群和人密场所，持续深化安全生产专项整治，在这项工作上决不能有任何的松懈。
三、全面加强党的领导，确保实现高质量发展取得应有成效
实现高质量发展事关发展、事关民生。全县各级各部门要提高重视、迅速行动，严格按照县委的安排部署，实行清单台账管理，全力以赴抓工作的推进落实。
一是强化责任落实。县委成立了我和XX同志任双组长的实现高质量发展领导小组，活动办公室设在县委办公室，由XX、XX、XX同志具体负责。涉及到的县委常委和副县长要牵头抓好各专项工作。各乡镇、县直各部门“一把手”要对活动负总责，亲自研究解决问题，亲自加强督导检查；要切实发挥好模范带头作用，切实以身作则、以上率下，一级带动一级、一级对一级负责，带动全县干部干事创业，合力开展好此次活动。
二是强化舆论引导。县委宣传部要加大活动宣传报道力度，迅速营造声势、形成氛围。要注重发动群众参与，坚持开门搞活动，广泛征求人民群众和社会各界的意见，让群众真正了解活动、参与活动、监督活动。要认真总结活动中的好经验、好做法，与全面深化改革工作相结合，积极在全县进行推广。同时，也要及时发现、深入挖掘活动中的先进典型，用典型教育人、鼓舞人、带动人，使广大干部群众学有榜样、追有目标、干有方向。
三是强化工作考核。要将实现高质量发展纳入各单位领导班子、领导干部综合考核评价内容，督考办要加大督导考核力度，建立定期督导机制，确保工作推进力度。县委办公室要抓好统筹协调，结合开展“精准落实年”活动，强化工作举措，提升落实成效。要建立专报机制，对各单位工作开展情况进行梳理，定期向领导小组成员报送，切实形成工作的督导合力。
同志们，实现高质量发展意义重大、责任重大。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实省市安排部署，不忘初心、牢记使命，统一思想、开拓创新，奋力开创新时代建设美丽XX新局面，为实现“两个一百年”奋斗目标作出应有贡献。

