仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在巡察组进驻工作动员会上的讲话（巡察组长）
同志们：
经县委研究同意，从今天开始，县委第二巡察组将对XX镇党委开展为期3个月的常规巡察。根据中央、省委、市委、县委有关精神，我先讲三点意见。
一、强化管党治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展
习近平总书记指出，巡视发现一些党委（党组）履行“两个责任”特别是主体责任不够自觉和有力，压力传导不到位、不到底，这是很多问题产生的重要原因。全面从严治党必须靠全党、管全党、治全党。XX镇党委要强化管党治党政治担当，把管党治党作为最根本的职责立起来，把中央关于全面从严治党的战略部署和省委、市委、县委的要求落到实处。
第一，准确把握全面从严治党形势任务。党的十八大以来，全面从严治党成效卓著，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。但总书记反复告诫全党，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。从县委前几轮的巡察来看，当前腐败问题存量不少、增量仍在发生，不收敛、不收手的现象还没有完全遏制住；“四风”问题虽然有了明显好转，但仍顽固存在，面临反弹回潮压力；享乐主义、奢靡之风禁而不绝，顶风违纪问题时有发生；形式主义、官僚主义积弊顽固，特权思想和特权现象仍然存在，等等。2019年，县委共组织开展X轮常规巡察，发现问题X个，移交问题线索X件；开展X次脱贫攻坚专项巡察，发现问题X个，移交问题线索X件；全县行政事业单位共收回各类欠款X多万元。全面从严治党永远在路上，各位党员领导干部要切实增强忧患意识，坚决减存量、遏增量，推动反腐败斗争压倒性态势向压倒性胜利转化。
第二，坚决落实管党治党政治责任。从巡察发现的问题来看，有的党组织管党治党责任弱化，压力传导不到位，“上面九级风浪、下面纹丝不动”现象仍然存在。镇党委要切实扛起全面从严治党主体责任，党委书记作为第一责任人，必须做到知责、尽责、负责，把管党治党作为最根本的职责立起来、抓起来、严起来，推动压力层层传导、责任层层落实。领导班子成员要严格履行“一岗双责”，认真抓好分管领域全面从严治党各项工作。要落实巡察整改责任，镇党委要把巡察整改作为检验“四个意识”的“试金石”，书记要亲自抓，切实强化整改落实和成果运用，做好巡察“后半篇文章”，坚持破立并举，既要拿出“当下改”的举措，又要形成“长久立”的机制。
第三，始终保持全面从严治党战略定力。巡察是党章赋予的重要职责，是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排，本质上是政治监督、组织监督、纪律监督。必须在思想上深刻认识全面从严治党的战略意义，在政治上保持全面从严治党的战略定力，在行动上坚决落实全面从严治党的战略部署。要牢牢把握坚持和加强党的全面领导这个根本，坚持党要管党、全面从严治党这个指导方针，在新时代党的建设总体布局中找准定位、把准方向，聚焦监督主责主业不发散，坚持严的标准不降、严的尺度不松、严的力度不减，用巡察监督实际成效为全面从严治党提供有力支撑。
二、坚守政治巡察职能定位，牢牢把握巡察重点任务
根据中央巡视工作方针和省委、市委、县委要求，县委巡察组将把“两个维护”作为根本政治任务，坚守政治巡察职能定位，以党的政治建设为统领，以“四个意识”为政治标杆，以省委巡视组反馈的问题为导向和监督重点，聚焦坚持和加强党的全面领导、新时代党的建设总要求、全面从严治党，结合实际，紧扣“六个围绕、一个加强”开展巡察监督。
第一，围绕党的政治建设，重点检查政治立场和政治生态情况。是否在思想上政治上行动上坚决维护习近平总书记核心地位、党中央权威和集中统一领导；是否紧密结合实际贯彻党的十九大精神和中央、省委、市委、县委重大决策部署；是否坚持和加强党的全面领导；是否认真贯彻党章和新形势下党内政治生活若干准则，严明党的政治纪律和政治规矩，落实民主集中制各项制度，自觉做到“四个服从”；是否存在违反“五个必须”要求、搞“七个有之”等问题；是否坚决防止和反对宗派主义、关系文化，解决思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题。
第二，围绕党的思想建设，重点检查学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想情况。是否把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略，全面贯彻中央、省、市、县宣传思想工作会议精神；是否扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育；是否落实意识形态工作责任制，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。
第三，围绕党的组织建设，重点检查选人用人和基层党组织建设情况。重点检查学习贯彻中央、省、市、县组织工作会议精神、贯彻落实新时代党的组织路线情况，是否坚持“好干部”标准，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，严格按政治标准和组织程序选拔干部，有没有任人唯亲、“带病提拔”、档案造假、“三超两乱”的问题，有没有干扰换届、破坏选举等违反换届纪律的情况。是不是加强基层党组织建设，推动党支部“五化”建设，大力整治软弱涣散基层党组织，强化基层党组织的政治功能，着力解决弱化、虚化、边缘化问题。
第四，围绕党的作风建设，重点检查整治“四风”情况。是否坚决执行中央八项规定精神以及省委省政府“约法三章”，是否存在违规公款吃喝、违规配备使用办公用房、违规收送红包礼金等问题，一旦发现，要推动从严从重处理，体现越往后执纪越严的要求。是否认真开展“作风建设提升年”活动，着力整治形式主义、官僚主义，解决不作为、慢作为、乱作为和假作为等突出问题；是否存在表态多调门高、行动少落实差，以会议贯彻会议、以文件贯彻文件，只作批示不抓落实等问题；是否大兴调查研究之风；是否存在特权思想和特权现象。
第五，围绕党的纪律建设，重点检查党规党纪执行情况。是否坚持高标准、守底线，严格落实廉洁自律准则、纪律处分条例、问责条例；是否加强纪律教育，强化纪律执行，以政治纪律和组织纪律为重点，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来；是否坚持惩前毖后、治病救人，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。
第六，围绕夺取反腐败斗争压倒性胜利，重点检查领导干部廉洁自律情况。是否认真落实全面从严治党主体责任和监督责任，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。着力发现和推动查处党的十八大以来不收敛不收手，问题线索集中、群众反映强烈，现在重要岗位、可能还要提拔使用的领导干部；着力发现领导干部利用职权或职务上的影响“提篮子”谋取私利，以及在选人用人、审批监管、资源开发、金融信贷、大宗采购、土地出让、房产开发、工程招投标以及公共财政支出、国有企业投资经营等方面的腐败问题；着力发现环保、教育、金融等领域的突出问题和脱贫攻坚、黑恶势力背后、落实惠民政策中的腐败问题。
第七，加强对省委巡视整改情况的监督检查。总书记多次强调，巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不整改，比不巡视的效果还坏。这轮巡察，正值省委巡视反馈意见的集中整改期，巡察组将重点检查省委巡视整改落实情况，看是否存在思想不重视、整改不到位，报假账、做表面文章等问题。
三、增强自觉接受监督的政治意识，共同完成好县委交给的巡察任务
信任不能代替监督。各位党员领导干部要自觉接受监督，对党忠诚老实，决不能以任何借口拒绝监督，党组织也决不能以任何理由放松监督。这次县委决定对XX镇党委开展巡察，既是对XX镇党委和党员干部的关心爱护，也是县委交给县委巡察组和XX镇党委的共同政治任务，XX镇党委要切实增强责任感、紧迫感、使命感，领导班子成员特别是主要负责同志要带头增强接受监督和自我监督的意识，带头查找自身存在的问题，带头支持配合巡察工作，带头如实向巡察组反映情况，发挥示范表率作用，营造良好监督氛围，确保巡察任务顺利完成。
第一，坚决支持巡察工作。巡察是党章赋予的重要职责，是一项严肃的政治任务，不是简单的工作督查。县委巡察组是县委派出的，体现的是县委的权威。镇党委和党员领导干部要以高度的政治自觉和使命担当，正确对待、坚决支持，把巡察作为一次全面政治体检的过程，作为一次党性教育和思想洗礼的过程，作为深入贯彻党的十九大精神和中央、省委、市委、县委重大决策部署的过程。
第二，积极配合巡察工作。巡察组将紧紧依靠镇党委开展工作，加强与主要负责同志的沟通。在工作中，密切联系群众，广泛听取各方面意见，着力发现问题，实事求是向县委汇报巡察情况，按照县委要求分类处置、注重统筹，用好巡察成果。镇党委要认真落实《被巡察党组织配合县委巡察工作的有关要求》，加强协作配合，提供必要保障；纪检监察机关和组织人事等部门要按照职责承担好相关任务。领导班子及其成员要鼓励支持干部群众向巡察组如实反映问题；各级党员领导干部要坚持党性原则，敢于直面问题、勇于反映问题，支持巡察组深入了解问题。对不支持配合巡察工作，甚至干扰、阻挠巡察工作的，将按照纪律处分条例和有关规定严肃追究责任，绝不含糊，典型问题通报曝光。
第三，畅通巡察信访渠道。镇党委要及时通过有关新闻媒体和党内文件公布巡察工作的任务、安排和巡察组的联系方式。巡察期间（起止时间：X月X日至X月X日)，县委第二巡察组设专门值班电话：X。同时，在X。每天受理电话的时间为工作日上午8：00-12:00，下午14:30-17：30，欢迎大家随时与我们联系。根据巡视工作条例规定，巡察组主要受理反映党政领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人、重要岗位领导干部、重大问题和项目等方面的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。对其他信访问题将按照分级负责、属地管理原则，转交镇党委相关部门处理。镇党委要及时制定信访应急预案，密切关注网络舆情，积极稳妥应对可能发生的群体性上访和突发性事件。
第四，加强对巡察组的监督。县委对巡察队伍纪律和作风建设高度重视，并再三强调纪律要求。县委巡察组代表县委来巡察，既是信任，也是考验。希望全镇广大党员干部一方面要自觉接受巡察监督，另一方面要积极行使党章赋予的权利，加强对我们的监督，以促进我们严明纪律和作风要求，坚持实事求是、依规依纪巡察，使巡察工作经得起实践、人民和历史的检验。
我就讲这些，谢谢大家。







