仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市大竞赛、大比武表彰奖励大会上的讲话
同志们：
今天我们召开这次大会，主要是总结去年以来全市改革发展的生动实践，表彰奖励大竞赛大比武中涌现出来的先进集体、先进个人，激励全市上下不忘初心、牢记使命，担当实干、拼搏进取，进一步汇聚攻坚克难的强大力量，营造比学赶超的浓厚氛围，不断开创新时代X高质量发展的新局面。去年以来，X经济社会发展遇到了一系列困难挑战，努力在克服困难、主动作为中育新机、开新局，推动X事业发展迈出新步伐、实现新变化、呈现新气象。
——我们坚持以保促稳、稳中求进，经济运行稳步回升，新旧动能转换步伐加快，全市上下推动高质量发展的底气更加充足、信心更加坚定。面对稳增长与调结构压力叠加、新冠肺炎疫情冲击等严峻挑战，在全省率先实行疫情防控和经济社会发展“两条线”作战，制定了统筹推进疫情防控和经济社会发展、支持中小企业共渡难关、稳就业、稳外贸、加强财源建设等一系列政策措施，扎实做好“六稳”“六保”工作，全市经济呈现逐月回升态势。今年1-5月份，全市绝大多数指标增速高于全省平均水平，绝大多数指标位次较去年同期前移，绝大多数指标好于预期，其中固定资产投资增速居全省第1位。围绕“5+2+2”产业体系，坚持“一平台一企业一产业一园区”，明确了主导产业的转型升级路径，新旧动能转换步伐明显加快。石化产业“一区、一片、多点”发展格局正在形成，X高端石化产业基地核心区建设全面起势，X工程完成中交，X项目进展顺利，X产业技术研究院成为我省高端化工领域唯一的省级创新创业共同体。着力推进实施X等优质项目，X等创新平台建设推进顺利，X产业逆势上扬，X产业集聚效应逐步显现。聚焦企业纾困解难、减负降本，推动中央和省、市出台的各项政策措施直达企业、惠及企业，去年以来通过减税降费为企业减负X亿元。启动“优势产业+人工智能”三年行动计划，市财政每年拿出X亿元专项资金推进“千企技改”，深入实施成长型中小企业培育计划，助力企业转型发展。广大企业因时而动、顺势而为，着力上项目扩投资，抓技改促转型，骨干龙头企业发挥了引领支撑作用，一批“四新”经济示范企业崭露头角，一批中小微企业快速成长。
——我们聚力改革创新，“十大改革攻坚”全面铺开，各项重点攻坚任务向纵深推进，有力激活了创新创业、转型发展的“一江春水”。“一窗受理、一次办好、一网通办”改革进展顺利，市与县区、开发区全部实现“同权审批”，“全程网办零见面”范围不断扩大，镇街全部建成便民服务中心，“掌上通”注册用户达到X万余人，企业和群众办事更加便利。开发区体制机制改革扎实推进，改革到位后，X个省级以上开发区管辖面积总体压减X%，管委会内设机构总体压减X%，管委会人员总数压减X%，更加突出主责主业，实现瘦身强体，必将焕发出“双招双引”、开放发展的蓬勃活力。在全省率先建成“多网合一、一网运行”的社会治理网格化服务管理体系，市域治理运行管理中心建成并试运行，正在组建矛盾纠纷多元化解调处中心，具有X特色的市域社会治理体系正在加快形成。建立完善“2+13+N”专业招引体系，积极克服疫情影响，持续开展高质量“双招双引”，1－6月份到位内资和实际使用外资均大幅增长，X集团、X轨道交通、X生物等一批重点项目相继签约。完善顶格推动、专班推进机制，全力抓好企业债务风险防控，促进银企互利合作，推动金融动能转换与新旧动能转换相得益彰。今年扭转了连续X个月贷款负增长的被动局面，截至5月末全市本外币各项贷款余额较年初增加X亿元。
——我们着力拉长长板、补齐短板、筑牢底板，扎实做好打基础利长远的大事难事，办好惠民生暖民心的实事好事，X高质量发展的支撑能力持续增强。X路沿线及X片区综合开发、X路两侧环境综合整治、X路生态环境综合整治、X路南延等重点项目进展顺利，“蓝绿交织、清新明亮，湿地在城中、城在湿地中”的城市风貌进一步彰显。高水平编制全市综合交通网和现代物流业中长期发展规划，着力推进高铁、港口、高速公路等重大交通设施项目，加快完善现代化综合交通体系。X大桥开工建设，X大桥确定维修改造，X大桥今年将提前开工，我市跨越黄河的交通压力届时将得到极大缓解。着眼从根本上解决城市内涝、河道行洪不畅等问题，谋划实施河道水系贯通、积水点改造、雨污分流改造等X项水务工程，X河防洪综合治理工程主体已完成，防洪标准由X年一遇提高到X年一遇；X蓄滞洪工程达到蓄滞洪水条件，将形成一个调节水量、涵养水源、带动旅游业和城市发展的生态湿地。深入实施乡村振兴战略，扎实推进脱贫攻坚，农村群众的生产生活条件有了新的改善。城乡居民饮水质量提升、空气异味治理、X个老旧小区改造等民生实事推进顺利。深化教育管理体制改革，将市教育局和胜利教管中心所属X所学校划转区级管理，今年按照新的体制开始招生。X胜利职业学院新校区开工建设。着力补齐公共卫生领域短板，加快推进市、县传染病防治和中医、精神卫生机构规划建设，完善疾病预防控制、重大疫情防控救治、重大疾病医疗保险和救助等体系，加强农村和社区等基层公共卫生设施建设，积极引进培养专业人才，全市公共卫生服务水平正在得到大的提升。
——我们巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，纵深推进全面从严治党，大力纠治形式主义、官僚主义，广大党员干部干事创业的精气神进一步提升。坚持“实在、实干、实绩”的用人导向，一批愿干事、真干事、干成事、专业化的干部走上重要岗位，真正把“好钢用在刀刃上”。扎实开展对标学习X工作，组织优秀年轻干部赴X体悟实训，推动思想解放、改革创新、作风效能全方位提升。面对新冠肺炎疫情防控这场大战、大考，各级党组织、广大党员干部临危不惧、冲锋在前，各级各方面、各条战线众志成城、通力协作，推动疫情防控取得重要阶段性胜利，为全省、全国疫情防控大局作出了应有贡献。全市抽调一大批机关干部下沉一线参与疫情防控，X支企业复工服务队、X支金融辅导队，倾情投入、倾力帮扶，为企业复工达产提供了高效服务。在改革发展的生动实践中，全市各级各部门、各工作专班、广大党员干部认真履行职责，勇于担当作为，研究工作更加深入、更加专业，推进落实更加用心、更加扎实，向上争取更加积极、更加主动，都在为X事业发展想尽办法、倾尽全力，变压力为动力，化变局为新局。特别是抢抓黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略机遇，率先启动黄河三角洲生态保护和高质量发展规划编制工作，持续盯紧向上对接争取，谋划的一些重大事项、重点项目得到了国家有关部委的明确支持。深入研究中央投资和地方政府专项债政策，今年以来共争取四批专项债项目额度X亿元，争取抗疫特别国债及特殊转移支付X亿元，走在了全省前列。
同志们，一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。X发展正处在爬坡过坎、转折转型的关键时期，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，推动X经济行稳致远，是我们必须面对的重大考验；抢抓重大国家战略机遇，推动新时代X高质量发展，是我们必须扛起的历史使命；着眼X未来发展，扎实做好打基础利长远的工作，是我们必须具备的境界胸怀。全市上下、广大党员干部都要认清职责使命，以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志、更加饱满的激情，全身心投入“改革攻坚、狠抓落实”和“重点工作攻坚年”大竞赛大比武，头拱地、向前冲，铆足劲、加油干，奋力开创X事业发展的新局面。
一、以时不我待、只争朝夕的精神，抓紧抓实重大机遇，努力增创X高质量发展的新优势
面对前所未有的发展机遇和困难挑战，我们要把握大势、登高望远，既要抓住机遇、用好机遇，又要善于化危为机、抢占先机。要更加主动地抢抓黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略机遇，在前期良好工作基础上，继续加大争取力度，力争在国家规划和省规划中体现更多的“X元素”。坚持既谋划长远、又干在当下，扎实推进生态保护修复、重大基础设施建设、高端产业发展等重大项目、重点任务，着力打造大江大河三角洲生态保护治理的重要标杆、国家现代能源经济示范区、黄河入海文化旅游目的地、盐碱地高质高效农业创新高地、沿黄沿海和X城市群交通物流重要节点城市，让X乘着国家战略的东风破浪前行，向着新时代高质量发展的目标阔步迈进。要更加积极地抢抓国家政策机遇，紧紧抓住当前国家政策窗口期，深入研究国家的财政政策、货币政策、就业优先政策、扩大有效投资政策，搞好项目谋划，主动向上对接，能争取的尽最大努力争取，应落实的要全部兑现到位，让政策的“真金白银”真正装进企业的口袋里，让政策红利真正转化为实体经济发展的成效。要更加敏锐地抢抓疫情催生的产业重塑机遇，采取精准有效措施，积极发展智能制造、电子商务等新产业，培育云端签约、网上招聘、远程办公等新模式，鼓励“指尖消费”“宅经济”等新消费，扩大物联网、大数据、云计算、人工智能、5G等新投资，努力创造新优势、抢占制高点。
二、以积极作为、有力有效的措施，全力做好“六稳”工作、落实“六保”任务，推动全市经济平稳健康发展
各级各部门要坚持目标导向、问题导向、结果导向，采取更加积极有效的措施，打好“六稳”“六保”的组合拳，切实稳住经济长期向好的基本面，努力实现全年目标任务。
第一，突出保企业、稳增长。企业是市场主体，是经济发展的根基，保住企业就能留得青山、稳住经济、赢得未来。各级各部门要坚持“稳大、强中、保小、扶新”，持续加大支持服务力度，推动各类市场主体协调联动、健康发展。常态化梳理中央、省出台的金融、税费、社保等惠企政策，适时推出一批推动中央、省政策落地的地方配套政策，帮助企业了解政策、用好政策。要进一步完善政府解决企业难题直通车制度，实行问题办理“实名制”、问题化解“销号制”，做到政企直通、问题直报、领导督办，建立政策刚性兑现系统，支持帮助企业渡过难关、加快转型。要力保产业链、供应链稳定，坚持“一事一策、一业一策、一企一策”，支持龙头企业组建行业性营销联盟、开展关键环节国内替代，构建线上线下一体化销售渠道，服务引导上下游企业抱团发展。各企业要抢抓风口、创新求变，充分挖掘自身潜力，不断苦练内功、强身健体，努力在激烈的市场竞争中站稳脚跟、赢得主动。
第二，突出稳就业、保民生。就业一头连着发展，一头连着民生。要全力落实就业优先政策，强化援企稳岗、职业技能培训、支持自主创业、促进农民工就地就近就业、提高高校毕业生就业率等措施，确保年内新增城镇就业X万人以上。服务业是吸纳就业最多的产业，要完善服务业发展政策措施，保持线上新型消费热度，积极扩大实体消费，全面促进消费回补和潜力释放，带动居民就业。在当前特殊时期，要更加重视保障和改善民生，聚焦群众关心的教育、社保、医疗、住房、养老等实际问题，加大民生投入力度，坚决兜住基本民生底线。要建立健全稳定脱贫长效机制，对因病、因灾、因意外等出现致贫返贫风险的特殊困难群体要即时发现、即时帮扶。当前，高度关注疫情造成的贫困劳动力外出务工受阻、贫困户生产经营受损和扶贫产业、扶贫项目受影响等问题，避免出现因疫返贫，确保高质量打赢脱贫攻坚战。扎实开展安全生产专项整治三年行动，全面落实维护安全稳定各项措施，深入推进“扫黑除恶”专项斗争，让群众的安全感更加充实、更有保障、更可持续。
第三，突出强财源、优支出。坚持广纳财源，完善税收综合管理长效机制，用好财源建设X条措施，不断扩大税收收入规模、壮大财政实力。各级要全面落实过“紧日子”的要求，坚决压减一般性支出，把有限财力用到最急需、最关键的地方，优先确保基层工资正常发放、基层政府正常运转、基本公共服务提供到位。
三、以抓铁有痕、踏石留印的力度，扎实推进各项重点任务落地落实，带动提升整体工作水平
“十大改革攻坚”“四项重点工作”“九个三年行动计划”是做好今年工作的重要抓手，是开展竞赛比武的主战场。要按照既定目标任务、行动方案，一项一项抓推进，一件一件抓落地，在真刀真枪的实战中比出高低、赛出水平。
第一，要在加快项目建设上比高低、赛水平。项目建设是推动高质量发展的“牛鼻子”。对推进实施的X个省重点项目、X个市重点项目、X个专项债项目、X个省补短板扩内需项目，特别是X通道津潍段、X港X万吨单点系泊、X上下游配套、X湿地、X路沿线及X片区综合开发等重大项目，要集中力量攻坚突破，加大推进建设力度。要按照“先手谋划、当下开工、快步推进、长远储备”的思路，围绕黄河三角洲生态保护和高质量发展规划、“十四五”规划、全市综合交通网和现代物流业中长期规划、“双招双引”、企业技术改造、新基建、现代服务业、乡村振兴等，分行业、分年度统筹谋划一批新的项目，持续增强项目建设后劲。各级各部门要坚持以项目论英雄，不断完善项目策划、招引、评估、推进落地的工作机制，强化要素保障，加大推进力度，以项目建设引领发展、支撑发展、保障发展。
第二，要在推进产业转型升级上比高低、赛水平。聚焦“X”产业体系，推行产业链“链长制”，抓好产业集群发展规划和转型升级方案的落实，促进产业提质增效，增强核心竞争力。突出抓好石化产业转型升级这个重中之重，重点依托X项目，加快贯通上下游产业链条，带动炼化产能整合、减油增化，推动X集团化工新材料和X等一批央企国企高端合作项目尽快实施，打造万亿级的高端石化产业集群。加快橡胶轮胎企业整合重组，拿出优势资源与世界一流企业开展合作，大力引进模具等配套企业，提高轮胎产业集中度、品牌影响力，集中培育形成进入全球轮胎行业前列的企业，打造一批专精特新的橡胶材料和配件企业。依托X国瓷、X药业等龙头企业，持续加强科研研发，聚集高端要素，引进配套企业，拉长产业链条，促进新材料和生物医药产业扩大规模、增强实力。创新创业创造是推进转型升级的核心动能，要以实施“创新型城市建设”三年行动计划为抓手，积极搭建科技、金融、信息等专业化服务创新平台，推出更多更有竞争力的政策措施，加快培育高能级的创新创业共同体，把创新赋能体现到产业上、项目上、人才上、平台上，形成高端人才青睐X、科创项目集聚X的崭新局面。要深度整合油地校科技人才资源，推进科教园区建设，加快推进X大学研究生院、高等研究院和X产业技术研究院挂牌运行，中国石油大学胜利学院转设公办普通本科高校。
第三，要在深化改革攻坚上比高低、赛水平。习近平总书记强调，要依靠改革应对变局、开拓新局。我们部署的“十大改革攻坚”，盯住的都是发展最急需、群众最期盼、落实最卡脖子的问题，场场都是硬仗，项项都要攻坚，对确定的X项重点改革任务，要一项一项抓推进、抓落实、抓见效，确保年内完成。各牵头领导要带头挂帅出征，着力破解难题；各专项小组、工作专班、责任部门要拿出精准措施，扎扎实实向前推进。要鼓励首创式改革，善于集成式借鉴，扎实开展差异化改革试点，培育一批在全省全国有特色、有影响的改革典型。尤其要加快完善黄河三角洲生态保护和高质量发展规划，推进黄河口国家公园建设，探索实施相关领域改革，努力在黄河流域生态保护和高质量发展中趟出路子、作出示范。围绕让企业和群众办事手续最简、成本最低、效率最高，以更大力度简政放权、流程再造，打通数据“壁垒”、突破“门槛”限制、破除部门利益，打通服务群众“最后一公里”。围绕创新基层社会治理，按照创出X经验、打造全省标杆的定位，加快推进“三中心一体系”建设，当前重点抓好“以社区为基本单元、市县乡社区相贯通、线上线下相结合”的实体化矛盾纠纷多元化解调处中心建设，构建“网格员+矛盾纠纷多元化解调处中心+基层民警”工作模式，打造“枫桥经验”X版。
第四，要在扩大对外开放上比高低、赛水平。深入贯彻习近平总书记关于“把X打造成为对外开放新高地”重要指示要求，认真落实省委X届X次全会精神，以更广视野、更大力度推动对内开放与对外开放相互促进、引进来与走出去更好结合、国内贸易与对外贸易融合发展，以更高水平的开放促进高质量发展。全面落实各项稳外贸政策，加大对进出口企业的帮扶，帮助企业拓市场、保份额、抢订单，努力稳住外贸基本盘。主动参与“一带一路”建设，积极拓展与日韩的合作，扩大与港澳台地区的经贸交流，努力提高开放型经济发展水平。发挥X既沿黄又沿海的优势，加强与沿黄各地的合作，积极融入省会经济圈一体化发展，谋划推动一批重点项目，促进产业分工协同，推进交通互联互通，在区域协同融合发展中抢身位、占先机。各企业要发挥主体作用，坚定信心、迎难而上，多渠道、全方位开拓出口市场，加强对外经贸合作交流，积极培育竞争新优势。X个省级以上开发区要发挥主阵地作用，加快开发区体制机制改革创新，加快综合保税区提档升级，加快国际招商产业园建设，加快推进X高新区创建国家级高新区工作，持续增强对外开放活力。X专业招商队伍要发挥“特战队”作用，盯紧世界500强、国内外综合实力突出的旗舰型企业、细分领域的隐形冠军企业、高科技领域的独角兽企业，有针对性地加强招引，努力在引进大企业、好项目和利用外资上实现新突破。要主动适应疫情防控常态化带来的变化，积极采取“云见面、网签约、远程谈”等方式，保持招引力度不减、项目推进不断。
第五，要在优化营商环境上比高低、赛水平。以接轨国际、全国一流的标准，优化营商环境，提升城市形象，营造最适合干事创业、最利于创新发展的良好生态。围绕优化政务环境，各级各部门、广大党员干部都要牢固树立“企业为尊”理念，真心实意地支持企业、帮助企业、服务企业，当好企业发展的“店小二”，当好X营商环境的“代言人”。围绕发挥X优势、优化生态环境，深入实施生态环保和“四减四增”三年行动计划，持续深化蓝天、碧水、净土、清废等专项整治，开展挥发性有机物整治专项行动，推进固废危废治理、推行生活垃圾分类、开展背街小巷整治，让X天更蓝、水更绿、空气更清新、环境更美好。围绕增进银企互信、优化金融环境，在“一企一策”处置重点企业债务风险上再加力，在增进银企互信合作上再加力，在加强信用体系建设上再加力，对国企、央企、外企参与重整投资和资产整合实行“精准引入”，对恶意逃废金融债务行为进行“精准打击”，推动企业债务风险逐步化解，加快推进金融生态回归。加强对上市后备企业的专业培训，强化政策支持和指导服务，推动更多企业登陆资本市场，实现跨越发展。围绕优化城市环境、提高城市吸引力，加快编制国土空间总体规划，在规划引领下优化生态空间、农业空间和城镇空间布局。深入实施“湿地城市建设”三年行动计划，不断做优做美城市核心载体，提升“黄河入海、我们回家”文化旅游品牌影响力，实现旅游产品品质和城市功能品质“双提升”。常态化开展全国文明城市创建，提升城市商业街区，提升城市管理水平，提升市民文明素养，积极培育和发现最美X人，弘扬最美现象，打造城市最美风景线，让我们的城市更富颜值、更有活力、更加文明和谐、更加温情温暖。
第六，要在补短板强弱项上比高低、赛水平。深入实施乡村振兴战略，更大力度加强美丽宜居乡村建设和农村人居环境整治，精心打造乡村振兴特色示范片区，加快建设具有沿黄、沿海和盐碱地农业特色的乡村振兴X样板。特别要发挥省黄三角农高区作用，着力建设以盐碱地农业技术创新为引领、具有国际影响力的农业创新高地，为黄河流域和全国盐碱地现代农业发展探索路子、提供示范。着力补齐X对外交通短板，按照先急后缓、量力而行的原则，加快推进重大交通物流项目建设。突出抓好高铁建设，力争X年内开工，积极争取规划建设沿黄流域高铁通道，形成连接东西、贯通南北的十字型高铁格局。同时，加快完善X高速扩容实施方案，推进沿海高速公路建设与X交通发展集团等大企业洽谈合作，落实投资主体，纳入全省交通“十四五”规划，为项目早日开工奠定基础。加快推进X等重点项目，将X港建设成为黄河流域重要出海口和省会经济圈主力港，将X港建设成为海河联运中转枢纽港口。发挥胜利机场区位和净空优势，依托与X的合作，增加航班航线，设立过夜基地，打造南北、东西中转枢纽机场。持续加强重大水利工程建设和无内涝城市建设，扎实做好防汛工作，确保群众生命财产安全。
四、以严肃认真、一以贯之的态度，改进作风狠抓落实，凝聚起推动X事业发展的强大力量
推动X高质量发展，关键在干部，关键在企业家。各级各部门、广大党员干部要以强烈的责任感、紧迫感，持续改作风、转作风；广大企业家要有危机感、使命感，持续创新、创业、创造，共同把X发展的各项事业一干到底，以实际行动干出一番新气象。
第一，各级党组织要压实管党治党责任。认真履行全面从严治党责任，坚持以党的政治建设为统领，全面加强党的各项建设。不断巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断往深里走、往心里走、往实里走。严格落实“三会一课”、民主评议党员、双重组织生活等制度，严格执行民主集中制，不断提高各级领导班子的凝聚力、战斗力和基层组织的组织力。不断巩固拓展落实中央八项规定精神成果，坚决防止形式主义、官僚主义，坚决整治群众身边的腐败和作风问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为推动X事业发展提供有力保障。
第二，各级各部门要拉高标杆、争先进位。各县区、开发区要提升境界标准，自觉在主动融入黄河流域生态保护和高质量发展中谋划工作，在区域发展的大格局中精准定位，瞄准更高目标、更高标准奋力追赶，努力在激烈的区域竞争中跻身前列、夺得先机。市直各部门单位要主动融入“十大改革攻坚”“四项重点工作”“九个三年行动计划”，进一步优化机关流程、强化改革举措，尽职尽责抓好各项任务落实，积极主动跑上去争取支持，在推进重点项目、重点工作中比作风、比成效、比贡献。各乡镇、街道要聚焦乡村振兴、脱贫攻坚、社会治理、服务群众等重点工作，比发展、比干劲、比位次。各工作专班要继续发扬不怕吃苦、连续作战的作风，比着干、争着干、抢着干，全力推进重点工作提速提效、落地落实。
第三，广大党员干部要勇于担当、主动作为。要以自我革命的精神持续推进思想解放，敢闯敢试、敢打敢拼，敢领风气之先，坚决破除一切与新时代要求、高质量发展不相适应的思想观念、思维定势，坚决克服怕失误、怕出事、怕麻烦、怕担责的消极心态，从影响发展最突出的问题、基层群众最受益的事情抓起，以思想大解放展现行动大担当，推动工作大见效。要强化创先争优意识，盯着排头干、朝着先进赶，以争第一的状态，把常规工作做出特色，把特色工作做成亮点。要持续转变工作作风，坚持把“火力”集中对准改革攻坚、项目建设、“双招双引”、金融动能转换、惠企便民的重点任务，主动扑下身子、沉到一线抓落实。特别是领导干部要身先士卒，带头冲在前、干在先，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，敢于在关键时刻豁得出来、顶得上去，把难题一个一个克服，把事情一件一件办成。要牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的理念，坚持一切工作往前赶，牢牢把握工作主动权。
第四，广大企业要奋力拼搏、争作贡献。用足用好当前各级惠企便企政策，抓住疫情催生的产业重塑机遇，瞄准行业前沿、产业链上下游，加快抢人才、扩市场、强投资步伐。围绕深耕主业谋篇布局，把技术、人才、资金等有限资源聚焦到主业上，把产品做专、把质量做优、把市场做好、把品牌做亮。抓住实施“千企技改”工程的机遇，以更新技术、优化工艺、改进装备、升级产品为主攻方向，实施更大力度、更高水平的技术改造，努力挖潜增效、降低成本，提升核心竞争力。主动从严落实安全环保主体责任，加大投入、筑牢防线，展现负责任企业的良好形象。
同志们，征程万里风正劲，重任千钧再扬帆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实省委、省政府部署要求，不忘初心、牢记使命，凝心聚力共奋进，撸起袖子加油干，为打造X高质量发展的增长极，黄河入海文化旅游目的地，建设富有活力的现代化湿地城市而努力奋斗！







