仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区发展改革和统计局2020年上半年工作总结暨下半年工作谋划
2020年上半年，区发展改革和统计局在区委、区政府的坚强领导下，勠力同心，攻坚克难，紧紧围绕年初确定的目标任务，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，上半年各项工作任务高质量完成。
一、2020年上半年工作完成情况
（一）政治引领，党的建设高质量发展坚实有力。责任目标全面落实。将全面从严治党贯穿始终，制定《2020年度履行全面从严治党主体责任清单》《2020年机关党委工作要点》，与各级党组织书记签订目标责任书，党组织战斗堡垒作用持续发挥；组织全局X余名党员干部走进郑州市圆方非公有制企业党建学院参观学习，动员全局X名党员干部为“战疫情”捐款X元，广大党员干部党性观念和宗旨意识持续提升。党风廉政建设扎紧织实。健全党组党风廉政建设负责制，制定《2020年度党风廉政建设和反腐败工作要点》，认真履行“一岗双责”工作机制，坚持“三重一大”研究制度，签订党风廉政建设责任书，形成责任具体、环环相扣的“责任链”，切实拧紧思想“总开关”,扎紧制度“铁笼子”。学习氛围浓厚。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，制定《2020年度党建学习计划》，强化“学习强国”平台运用，牢牢把握“学懂”这个前提、“弄通”这个根本、“做实”这个关键，做到内化于心，外化于行，用于武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）守土尽责，疫情防控与复工复产工作统筹推进。不惧艰险勇冲疫情一线。全局干部闻令而动，主动请缨，迅速成立党员突击队，累计派出X名党员干部先后投入到分包办事处X余处卡口疫情防控，顶风雪战严寒，严防控重服务，坚决筑牢群防群治的第一防线。不竭余力助力复工复产。出台《区支持企业（项目）复工复产十条举措》《区“十条”举措助力企业有序复工复产资金申报流程》等政策文件，制作《区企业复工复产指南》动漫宣传片，切实帮助企业解决在复工复产过程中遇到的实际困难，随着相关政策效应逐步显现，全区经济发展的动力和活力逐步释放，截至目前，累计发放应急稳岗补贴X亿元，涉及人员X万余人；为X家企业提供帮扶资金X万元；整合汇总全区复工复产统计数据表近千篇，上报数据X余次，撰写日报X余篇。多措并举开展三送一强。制订《区“三送一强”活动年实施方案》工作方案；联合全区相关部门组织召开银企对接会X余次，邀请中国银行、建设银行、工商银行等X家金融机构与全区X余家重点企业面对面洽谈，积极宣传发布惠企金融政策，共推出支持复工复产新政策、新产品、新服务X种，现场达成信贷意向X多亿元，帮助贷款X亿元；积极培育“夜间经济”街区，通过抖音直播带货、淘宝直播特卖活动等形式，融合新零售时代理念，引进汇聚全国网红品牌商家，创新服务业态，进一步促进消费；积极创新举措，打通资金链，推荐受疫情影响较重的外资外贸、住宿餐饮、交通运输等领域企业的中小微企业参加“861”金融暖春行动优惠信贷政策，帮助X家已纳入全国、地方性疫情重点防控保障企业贷款X亿元。
（三）强化监测，经济发展不断回暖持续向好。实时监测疫情常态化防控形势下的经济发展，及时发现并研究解决经济运行中出现的苗头性、倾向性、趋势性问题，力争通过科学调控、加快发展将疫情造成的损失弥补回来，确保全区经济高质量发展。上半年撰写《2020年全区主要经济指标安排及测算分析》、《2020年全区经济工作意见建议》等分析报告X余篇，制作全区经济运行汇编X期，开展全区重点企业月度、季度监测文件调查X次，为全区经济社会发展提供统计保障，全面主要经济指标逐月回暖。1-5月份全区固定资产投资同比增长X%，社会消费品零售增速与去年同期持平，增速均位列全市第一。
（四）统筹协调，产业发展工作强力推进。 政策落实有力。按照“1+7”重点产业扶持政策相关工作要求，全区涉及X项产业扶持政策共计X家企业的扶持资金X万元全部发放到位。项目支撑带动。谋划2020年服务业高质量发展重点项目X个，总投资X亿元，年度计划完成投资X亿元。推进工作落实。积极宣传全区产业发展工作情况，上报工作动态信息X篇，加强与上级沟通对接协调，圆满完成2019年度产业发展考核工作。
（五）健全机制，重点项目建设势头强劲。完善机制加快进度。坚持书记区长“两会制”、项目分包制、首席服务官制、观摩评比等机制，分层分类研究解决前期手续办理、规划设计、征地拆迁等问题X余个；建立项目推进整改台账，围绕加快联审联批和项目开（复）工进度，开展“一对一”精准服务，开辟项目备案“绿色通道”，提高项目备案效率，上半年完成项目备案X个。抢抓机遇争取支持。组织申报全区新增中央投资项目经省发改委审核通过推送至国家发改委共计X项，总投资X亿元，申请中央资金X亿元。项目建设有力推进。制定《2020年重点项目建设实施方案》《区领导分包2020年重点项目情况一览表》。1-5月份，X个重点项目完成投资X亿元，占年度计划的X%；X个省市重点建设项目上报完成投资X亿元，占年度计划的X%；X项联审联批事项完成率100%；谋划9月底前新开工项目X个，总投资X亿元，年度计划完成投资X亿元；新谋划项目共涉及联审联批事项X项，截至6月12日已全部完成，完成率X%。成功举办重点项目集中开工活动X次，累计开工项目X个，总投资X亿元，年度计划完成投资X亿元。
（六）注重实效，营商环境优化高标一流。高度重视，扎实推动。贯彻落实全市优化营商环境电视电话会议精神，组织召开全区优化营商环境电视电话会议，制作《区优化营商环境百问百答》，第一时间发至各相关单位，力促会议精神解读到位、落实到位，持续深入抓好“优环境、提效能、强服务、减负担”。机制引领，狠抓落实。围绕全面提升企业和群众获得感，对标国内国际先进水平，持续破除我区营商环境痛点堵点难点问题，制定《区打造一流营商环境2020年工作要点》，起草《区营商环境评价结果奖惩资金实施办法》《区营商环境评价结果评先树优实施办法》，实行评价结果与各相关单位年度绩效考核、评先树优、干部选拔使用等挂钩；编写《管城回族区营商环境评价实施方案（2020-2021年）》，为优化营商环境建设工作长期发展奠定坚实基础。精心组织、提升效能。全力配合做好全市第三方评价机构对全区2019年下半年营商环境评价工作，整合相应佐证材料近X份，组织X家样本企业完成网络调查表填报，汇总报送代表性案例X篇，力争全区在全市评价工作取得好成绩；聘请权威机构独立开展全区优化营商环境季度评价工作，通过召开专题座谈会、问卷调查、实地走访、资料收集和业务数据采集等多种渠道采集数据样本，确保评价结果真实性、完整性和准确性，根据评价结果落实整改，补短板强弱项，不断推动优化营商环境工作实现新突破。
（七）竿头日进，生态建设稳步提质。项目推动有序。以“一渠三河廊增绿、二美三块园添彩”为重点，加快实施生态建设暨国土绿化项目X个，总投资X亿元，年度计划投资X亿元（市下达目标任务）。1-6月，完成投资X亿元，完成X%；新增绿化面积约X万平方米。机制落实有力。严格落实“日调度、周例会、月评比”的工作机制，截至目前组织召开项目协调推进会议10余次；建立《区2020年生态建设暨国土绿化工作任务书》，明确工作目标任务、时间节点、分包领导、责任单位及责任人，精准推进工作高效落实；制定观摩、督办、奖惩机制，截至目前组织观摩点评活动X次，督查X余次，通报、简报X期，确保绿化项目按时保质快速推进。宣传推广有效。进一步发掘亮点找先进、发现问题找方法，截至目前，报送工作动态信息X篇，月报表X期，季总结X篇；荣获2019年度全市生态建设先进单位称号。
（八）重视调研，参谋助手作用充分发挥。国民经济和社会发展计划编制完成，顺利通过区人大会审议。“十四五”规划编制扎实有效，招投标工作圆满完成，委托省社科院编制全区十四五规划纲要，目前《市级十四五规划前期研究课题的编制工作正在进行、初稿基本完成。政府投资项目计划编制科学谋划，顺利通过在区政府常务会议、区人大财经预算委员会。
（八）扎实有序，各类统计工作任务稳步推进。第七次全国人口普查工作科学部署。成立以常务副区长为组长的全区第七次人口普查领导小组，组建各级普查机构，建立联络协调机制；强化工作经费保障，落实工作经费X万，为下步工作宣传、PAD购置及“两员”选聘培训等工作打下坚实基础；组织召开区域划分及地图标绘培训会，结合四经普及民政系统区域地图，标绘地图、查清建筑物、预估辖区人口底数。各项常规统计调查工作高质量完成。严格执行国家和省统计报表制度，圆满完成工业、建筑业、贸易、房地产、能源、劳动工资、服务业、企业研发与创新、金融业、畜牧业、电子商务和信息化统计等多个专业年报、定报任务及企业用工、企业降低成本等多项专项调查、重点调查，全面客观地反映了全区经济社会发展状况和趋势。两区监测评价工作有力推进。特色商业区、专业园区月度、季度等X余个监测评价报表填报工作及时，推进服务业两区晋星晋级。基本单位名录库工作认真维护。按照应入尽入标准，大力做好“四上”企业入库工作，对新入库“四上”企业奖励X万元，充分调动“四上”企业入库的积极性，上半年，全区共新入“四上”单位X家，其中，建筑业企业X家，房地产企业X家。持续加强依法统计。加大《统计法》等法律法规学习力度，法治意识持续增强；对全区X家企业开展“双随机”统计执法检查，切实提高全区统计数据质量。
（九）真抓实干，粮食管理工作扎实有力。认真开展粮食安全应急网点建设工作，目前已与辖区X家企业签订网点建设协议，6月底前完成挂牌。稳妥开展全省地方储备粮专项检查，制定专项检查方案，成立专项检查小组，对全区X家企业X个库点进行检查，三个库区共涉及储备粮X吨，其中省级储备X吨，市级储备X吨，区级储备X吨。深入开展全国政策性粮食数量和质量大清查回头看，5月底对河南省粮工粮食储备库有限公司、河南国家油脂储备库有限公司、河南国家粮食储备库等X家企业进行2019年全国政策性粮食大清查“回头看”，全区各企业严格落实各项规章制度，均整改到位。
（十）同频共振，体制改革稳步推进。信用体系建设成效明显。征集报送全区疫情防控工作社会信用红榜名单X个，个人良好信用X个，先进个人、企业表彰信息X个；全面推进本区域行政许可、行政处罚信用信息平台录入，截至6月份，全区累计录入“双公示”信用信息X条，编制印发《2020年全区社会信用体系建设工作要点》等文件，全区社会信用体系建设工作力度逐步加强，基层工作基础逐步夯实。公共资源交易监管有力。按照“能进则进，应进全进”的原则，不断扩大公共资源进场交易范围，努力促进“平台之外无项目、平台之外无交易”的公共资源交易格局，截至6月，全区共办理交易项目X余件。价格管理工作扎实有效。严格办案程序，完善规章制度，严把委托关、勘验关、市场调查关、鉴证方法关，严格依法鉴证，规范档案管理，上半年受理价格认定案件X件，办结X件，涉案金额X元。
二、2020年下半年工作计划
（一）坚持“一张蓝图绘到底”，扎实做好全区整体规划。强抓“十四五”规划编制年的有利时机，加强与省市的对接，在高质量编制全区国民经济和社会发展第十四个五年规划、产业发展等各项发展规划的同时，力争全区更多项目列入国家、省市的大盘子，更多政策向管城倾斜。
（二）稳住“经济发展基本盘”，确保全年目标任务完成。围绕全年主要经济指标预期目标任务，实时监控疫情对全区经济运行的影响，加强研判分析，全力推进复工复产、“三送一强”等工作，切实解决企业复工复产实际困难，提振发展信心，加快恢复生产秩序，千方百计把耽搁的时间“抢”回来，着力将疫情期间造成的损失降到最低，帮助企业尽快扩产达产，力争全年目标任务圆满完成。
（三）树牢“项目为王发展理念”，夯实经济发展基础。把项目建设作为强投资、稳增长的主抓手和硬支撑，坚持项目分包、周例会、首席服务官、观摩评比等体制机制，把扩大有效投资作为回补增长、增强后劲的重要举措，全力推进X个重点项目建设。同时，积极拓宽项目融资渠道，推进专项债券申报，围绕新基建、新业态、公共服务等领域，包装和申报项目，着力争取债券资金和上级政策性资金支持。
（四）聚焦“营商环境为第一生产力”，营造尊商重商良好氛围。对标全省营商环境第一方阵要求推进“放管服”改革，大力开展“四减一提”，年底前X%的政务服务事项实现“一网通办”，新增“一证办”事项X项；进一步规范整治行政审批中介机构，全面清理涉企收费；加强信用建设，推行“信用+监管”，破除各种隐性壁垒，让诚实守信、承诺践约成为社会风尚。
（五）学会“十个指头弹钢琴”，统筹推进各项工作任务完成。全力推进第七次全国人口普查等重点普查；认真组织开展各项常规调查以及临时性调查；加强“四上”企业统计力度，为经济发展提供动能；做好“美丽”文章，确保全区X个生态项目全年完成投资X亿元，新增绿化面积X万平方米，建成区绿化覆盖率超过X%；继续做好全区粮食物资储备、价格管理、公共资源交易改革和公车改革等工作，确保常态化管理正常运转；全面贯彻落实党风廉政建设各项重大部署，加强学习培训，切实提高工作人员的综合素质，打造一支讲政治、有担当、能干事的工作队伍。







