纪委书记在全市纪检监察干部会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开这次干部大会，既是一次廉政集体谈话会，也是为了给大家加油鼓劲，提出新的要求，希望大家在新的岗位上不忘初心，牢记使命，不松劲、不停步、再出发，不断取得新成绩、作出新贡献。
下面，我就从九个方面对大家提出要求。
第一，要讲忠诚。纪检监察机关是党的政治机关，纪检监察干部是党的忠诚卫士，必须旗帜鲜明讲政治。习近平总书记指出，党内所有政治问题，归根结底就是对党是否忠诚。忠诚是每个共产党人必须具备的品格，同时作为党内的“纪律部队”，我们不能只讲一般的、有条件的忠诚，而是要做到绝对的忠诚、纯粹的忠诚、无条件的忠诚，把“一颗红心献给党”。一是必须坚定维护习近平总书记的核心地位。十八届六中全会正式明确习近平同志为党中央的核心、全党的核心，这是历史和实践的必然选择，是民心所向、众望所归。《中央关于加强党的政治建设的意见》明确指出，“坚决维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位”。作为纪检监察干部，我们身上肩负着“两个维护”的特殊使命和重大政治责任，要以政治纪律为尺子去衡量，对照党中央的决策部署和习近平总书记的重要指示去检视，及时发现查处违背党中央大政方针和决策部署、“七个有之”、搞两面派、做两面人，以及破坏党内政治生态的问题。“两个维护”是具体的而不是抽象的，决不能只当口号念而有口无心无行动，决不允许用形式主义的态度敷衍了之。二是必须牢固树立“四个意识”。“四个意识”是对全党提出的重大政治要求，纪检监察干部必须带头遵照执行。增强政治意识，就是要善于从政治上审视问题，站稳政治立场，增强政治定力，严守政治纪律和政治规矩，坚定正确政治方向，做政治上的明白人。增强大局意识，就是要善于观大势、明大局，自觉从党和国家事业全局出发谋划和推进工作。增强核心意识，就是要坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威，这是关系党和人民根本利益的大事，是关系党和国家事业长远发展的大事。增强看齐意识，就是要自觉向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央的决策部署看齐，经常同党中央对表，校正自己的思想和行动，做到步调一致、令行禁止。“四个意识”是相互贯通、有机统一的整体。增强“四个意识”是一个学思践悟、知行合一的动态过程，需要在实践中坚定、深化、加强。三是必须坚定理想信念。结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，提升党性修养、思想境界、道德水平的精神营养，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一责任是为党工作，坚守共产党人的精神家园。四是必须坚决贯彻党中央的决策部署。党章规定的“四个服从”，最重要的是全党各级组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。坚决贯彻落实党中央决策部署,保证党中央政令畅通，维护党中央权威，这是“四个服从”的具体体现。当前，党中央的决策部署在绝大多数地方和部门都得到有力执行，但个别地方和部门也存在对党中央决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的问题。作为纪检监察机关，必须坚持“党中央的决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里”，充分发挥职能优势，采取有效措施，推动党中央的决策部署在濮阳落地生根。
第二，要讲学习。我们党历来高度重视学习，始终把学习作为一项关系党的事业兴旺发达的战略任务来抓。习近平总书记曾经指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。当前，面对纪检体制改革、国家监察体制改革不断深化的新形势，纪检监察工作中出现了很多难题亟待破解，不少纪检监察干部存在“新办法不会用，老办法不管用”的本领恐慌和能力短板。所以说，加强学习既是一个党员干部永恒的主题，也是一个新时代纪检监察干部做好工作的现实需要，是一项必须完成的急迫任务。一要清楚“学什么”。首先，要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为长期政治任务，经常对表对标，及时校准偏差，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。其次，要把学习党章、党规、党纪作为必修课，把新修订新出台的党内法规放在案头、带在身边，逐条逐项认真学习，形成尊崇党章、遵规守纪的良好习惯。再次，要学业务。业务是我们干好工作的重要保障。比如，要提高谈话能力。不管是执纪还是执法，谈话能力都是我们的看家本领，会谈和不会谈的差别很大，会谈的突破能力很强，不会谈的久战不克，可以说谈话能力决定着一个案件的进度和质量；再比如，要提高信息化能力。当今世界，信息化技术日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，给纪检监察工作带来许多新的机遇和挑战，我们要以信息化建设为契机，加大信息化平台建设，善于运用互联网技术和信息化手段提高工作效率和水平，所有这些都离不开学习。二要清楚“怎么学”。学习必须讲究方法，好的方法能起到事半功倍的效果。要突出重点学。紧紧围绕自身职责和工作需要，把有限的精力集中在最关键、最紧迫、最需要的理论和知识方面，努力为指导实践汲取理论知识、提供理论支撑、掌握理论武器。我们当前最需要加强学习的就是纪法衔接、法法贯通方面的制度、流程、措施等，这是我们学习的重中之重。要深入思考学。学而不思则罔。思考是对学习效果的升华。特别是监察体制改革后，很多的文件、制度都是新制定的，在学习的过程中，要思考它的意义、思考它的背景、思考它如何实施，通过深入的思考和反复的研究，去粗取精、去伪存真。要联系实际学。大家在学习过程中，要紧密联系实际，考虑如何将书本上、课堂上的知识与我们的实际相结合，如何转化为推动工作的具体举措。要建立机制学。我们固定每周二为“学习日”，通过举办学习讲座，让大家交流观点、拓宽视野、碰撞智慧、激发灵感，更广泛地掌握知识，更全面地发现问题，更精准地谋划工作，以制度保证学习效果。三要清楚“学后怎么用”。学习不是目的，而是为了更好的指导实践。要勤于实践。在座的大部分都会开车，都有一个体会，就是理论学得再好，前几次开车总会手忙脚乱、不知所措，多开几次之后，就得心应手了。这就是把理论与实践相结合的结果。纪检监察工作也是如此，必须把学到的知识及时应用到具体工作中。比如办案安全，中央纪委、省纪委都有系统的操作规程，你要按着这些规程一步步去操作，可能头几次会慢一点，但是时间长了，就会铭记于心、形成习惯。要悟透用活。知识毕竟是有限的、是死的，不可能适用于所有的情形。在这种情况下，要注重结合实际，把死的规定学活，能够从不会说话的东西中悟到深一层的道理，进而提升境界，形成新的知识和能力。
第三，要讲纪律。习近平总书记指出，纪检机关要以更高的标准、更严的纪律要求自己。任正晓书记提出“打铁人”必须严守铁的纪律。执纪者必先守纪，律人者必先自律，这是对纪检监察干部最基本的要求。高处不胜寒，“己不正焉能正人”，纪检监察干部出问题，性质更恶劣、危害更严重、社会影响更坏。党中央对反腐败斗争释放出越往后越严的鲜明信号。我们作为“越往后越严”要求的实践者、推动者、监督者，不能手电筒只照别人，必须刀刃向内，首先把这一要求在我们自己身上得到体现。我们这支队伍在作风和纪律上偏出一尺，党风廉政建设离党中央的要求就会偏出一丈，要始终紧绷纪律这根弦，严格按照纪律规矩做人处事、监督执纪，坚决守好底线，永葆政治本色。一要明风险。纪检监察干部冲在第一线，直接面对腐败分子，面临来自方方面面的“糖衣炮弹”、“红色陷阱”、美丽诱惑，时刻面临着被围猎的风险。我们在明处，那些想找我们毛病、破绽的人躲在暗处，瞪着眼，寻找适合他们下手的“猎物”，稍微不注意，大家就会躺枪。纪检监察机关不是保险箱，纪检监察干部也没有天然的免疫力，稍不注意就会陷入圈套、走入歧途。十八大以来，中央纪委和省纪委查处的许多起纪检监察干部违纪违法案件，对我们敲响了警钟。大家要增强风险意识，保持清醒头脑，始终保持如履薄冰、如临深渊的警醒，不断提高抵御风险的能力。二要知敬畏。心存敬畏，则行有所止；没有戒惧，则肆意乱为。要敬畏纪检监察岗位，牢记使命，尽职尽责，忠诚担当；要敬畏党纪国法，自觉遵纪守法，不越底线、不碰高压线；要敬畏手中权力，明白权从何来、为谁而用，严禁办金钱案、关系案、人情案，严禁跑风漏气、泄露案情，严禁在外面打着纪委旗号胡作非为，决不能把党和人民赋予的权力当作谋取私利的工具。要严格执行集体研究案情、请示报告、打听案情登记备案等制度规定，完善内控机制，把权力关进制度的笼子。要敬畏组织，明白自己是组织的一员，必须服从组织决定，听从组织安排，如实报告个人有关事项。三要做表率。监督者必须自身正、自身净、自身硬，才能立信立威。纪检监察机关只有树立起更高的标准、更严的要求、更好的形象，才能挺直监督执纪问责的腰杆。我们只有严格按规矩处事用权，心存凛然正气，说话才够硬气，履职才有底气，别人才能服气，才能为全市党员干部树旗帜、立标杆、作表率。四要守底线。习近平总书记指出：“干部廉洁自律的关键在于守住底线”。守住干净这条底线，关键是要守住纪律的底线。纪检监察干部要始终紧绷纪律这根弦，把纪律规矩刻在脑海，化作基因，从“本分”上升到“本能”。既作为“紧箍咒”，更作为“护身符”，成为每名纪检监察干部的“标配”和标志。决不允许我们的纪检监察干部打着纪检监察的旗号以权谋私，决不允许以自己是纪检监察干部颐指气使，决不允许以纪检监察干部的名义招揽工程、插手项目、为自己的亲属亲友谋取私利。否则，刀刃向内、刮骨疗毒、清理门户决不手软。
第四、要讲担当。纪检监察干部肩负着党章和宪法赋予的神圣职责，肩负着党和人民的殷切期望，能否担当尽责事关反腐败斗争的成败，事关全面从严治党大局，事关民族复兴大业。党的十八大以来，习近平同志对党员干部提出了“忠诚、干净、担当”的要求，我们要认真落实习近平总书记的要求，把担当打磨成最纯的底色、最亮的标签，在履职尽责、干事创业中勇于担责担难担险。一要有担当的精神。这种担当，是面对重大原则问题时的立场坚定、旗帜鲜明；这种担当，是面对困难时的迎难而上、克难攻坚；这种担当，是面对人情困扰时的毅然决然、公正无私。要树立“大担当”的观念，切实增强忠诚履职的责任感和使命感，扭住当前全面从严治党的主要矛盾，紧盯党风廉政建设的薄弱环节，聚焦群众反映强烈的突出问题，敢担当善作为，发现党员干部有问题就要及时指出、果断纠正，决不能睁一只眼闭一只眼；对职责范围内的工作就要主动承担、勤勉尽责，决不能推诿扯皮、敷衍塞责；对于定下来的事情就要雷厉风行、一抓到底，决不能等待观望、消极拖沓。二要有担当的本领。没有“金刚钻”，不揽“瓷器活”。纪检监察工作是一项政治性、政策性和专业性都很强的工作，涉及经济社会发展方方面面。特别是随着全面从严治党向纵深推进、国家监察体制改革持续深化，监督范围扩大了、监督权限丰富了、监督职责更加繁重了。如果没有较高的理论、政策和业务水平，就难以胜任本职工作，更谈不上创造一流业绩。三要有担当的作风。纪检监察干部地位重要、身份特殊，干部群众都高看一眼、敬畏三分，我们可以有荣誉感、自豪感，但决不能有高人一等、不可一世的特权思想和自命不凡的优越感，因为我们是代表党和人民履行职责，人家尊重我们其实是尊重组织、尊重人民、尊重纪法，千万不能把这种尊重当作耍威风的资本，在对外交往中居高临下、威风八面，在接待群众时打官腔、摆架子。要时刻摆正自己的位置，摒弃特权思想，知道深浅轻重，谦虚待人、谨慎用权、低调做事，时时处处注重自身形象。同时，纪检监察工作是在做人的工作，来不得半点马虎，不管身处哪个岗位，都要把应尽的责任担起来，严谨细致、一丝不苟地干好每件工作，特别是上报下发的重要文件、对党员干部的处分决定等重要文书，一定要慎之又慎、细之又细，体现纪检监察工作的权威性、严肃性。
第五、要讲创新。创新是引领发展的不竭动力，创新是当今时代最鲜明的特征，新时代的纪检监察工作同样需要积极探索、大胆创新。一要以创新激活力。要强化创新意识，思创新，抓创新，善创新，不能“穿新鞋走老路”、凭经验办事，不能思想保守陈旧、不思进取。要以更大力度冲破思想障碍、观念围墙，树立发展视野、时代眼光。要在具体工作中谋划创新，创新机制体制、方式方法，以创新的手段取得创新的成效。要在抓落实上想点子出办法，以创新性工作带动整体工作深入开展。要以创新为引领，积极主动作为，向改革要动力，向创新要活力，激发全面从严治党内生动力，推动全市党风廉政建设和反腐败工作取得新成效，迈上新台阶。二要以创新解难题。要坚持问题导向，加强调查研究，敢试敢闯，在破解监督难题上有所突破，在机制制度建设上有所创新，在反腐倡廉成效上有所建树，务求党风廉政建设和反腐败工作实效。要紧盯“形”的重塑、“神”的重铸，推进深度融合，探索监察体制改革向基层延伸。要紧盯“派”的权威、“驻”的优势，完善监督机制，创新监督方式，增强派驻监督实效。要紧盯 “四风”屡禁不止问题，探索创新监督检查方式方法，推动中央八项规定精神落地落实。要紧盯同级监督难问题，加强监督权威性独立性，优化工作机制、提升监督整体效能，推动全面从严治党取得新成效。三要以创新谋出彩。俗话说“一招鲜，吃遍天”。这个“鲜”就是创新的成果。要提升工作标准，对各项工作要高标准、严要求，争先创优，晋位升级，争创一流业绩，展现纪委监委新面貌，争做纪检监察出彩人。委机关各部室、各派驻纪检监察组在工作谋划、落实推进中，始终树牢要做就做最好的思想，不能只求过得去、不求过得硬，安于平庸，甚至甘于落后，而是要敢于做精品、当先进、创一流。要强化标杆意识，争取每项工作要学有高标杆、做有新亮点，抓出特色，抓成经验。要加大典型培养力度，培育一批叫得响、立得住、经得起实践检验的先进典型，在全市发挥典型引路、示范引领作用。
第六，要讲团结。团结是一种重要的工作能力，是一种胸怀，是一种智慧，是一种品格。毛泽东同志曾说过，我们都是来自五湖四海,为了一个共同的革命目标,走到一起来了。今天在座的大家能组成一个集体，能共事在一个部室、一个纪检监察组，用“官话”说是组织的安排、工作的需要，用“俗话”说是缘分，所以大家必须要珍惜，要像爱护眼睛一样维护团结。实践表明，相互补台则好戏连台，相互拆台就共同垮台。一个单位、一个机关，只有团结才能有向心力、凝聚力，才能出成绩、出干部。维护团结，是对大家品格、能力、水平的全面检验，也是确保我们事业成功的重要前提。一要筑牢团结的思想基础。团结的基础是拥有相同的使命感和价值观。作为纪检干部，党风廉政建设和反腐败斗争是我们的中心任务，夺取反腐败斗争全面胜利是我们共同的理想，共同的任务和理想使我们走在了一起。如果大家各打各的“小算盘”，说话办事总是从个人兴趣、愿望出发，就形不成核心、攥不紧拳头，工作就很难做好。要把自己作为一滴水融入大海，作为一个成员融入团队，淡化个人名利得失，求大同、存小异，化解内耗、达成共识，才能成为肝胆相照的知己、携手并进的同事，才能焕发出心往一处想、劲往一处使的向心力，同舟共济，共担重任。二要善用团结的方式方法。团结也需要艺术、需要方法。要相互尊重、包容。尺有所短、寸有所长。每个人的经历不同、性格不同、气质不同，优点和缺点也各不相同，绝不能求全责备、以偏概全，不能戴有色眼镜，只看到别人缺点，看不到别人长处，像老百姓说的那样“老鸹飞到猪身上，只看到别人黑、看不到自己黑”。要有一种雅量，宽容大度而不斤斤计较，襟怀坦荡而不无端猜忌，互相维护而不背后算计，与人为善而不无事生非。要将心比心、换位思考，善于看到同事的优点和长处，善于包容他们工作中的一些小失误，善于听取他们提出的各种不同意见。只有真正理解同事、尊重同事，才能收获同事的理解尊重，在工作中树立威信、凝聚力量、打开局面。要加强沟通。很多事实说明，一些单位不团结甚至出问题，与其内部沟通不及时、不充分有很大关系。因此，各部室负责人、派驻纪检监察组组长作为团结共事的核心，要发挥好组织协调作用，自觉做到当“班长”而不当“家长”、“高人一筹”而不“高人一等”，带好“一班人”，把握好每个人的思想脉搏，引导和激励党员干部各司其职、各尽其能，真正把一个人的优势转化成部室整体的战斗力。在我们纪委监委，不存在你的、我的，所有工作责任都是大家的，必须树立一盘棋思想，有大局意识，有分工还要有协作。因此个人与个人之间、部室与部室之间、派驻与机关之间都要排除小团体主义，相互之间协作配合，能给予帮助的一定要帮，不讲条件、不讲客观，形成众人拾柴火焰高、千斤重担共同挑的良好局面。要开展好批评与自我批评。从推进党的事业和帮助关心同志的目的出发，严于剖析自己，真心帮助他人，对自己的缺点或不足，不怕亮丑，虚心接受大家的批评；对其他同志的缺点错误，积极进行善意的批评，既不夸大其词，也不“和稀泥”，实事求是地指出存在的问题，只有这样才能及时清理不和谐因素，在消除分歧中增进团结。三要摒弃虚假团结。我们强调的团结，是建立在坚持党性原则基础上的团结，不是无原则的一团和气，不能为了团结就不讲原则、不分是非、不辨曲直，遇到矛盾绕道走、看到不良现象睁只眼闭只眼，违心地维系“你好、我好、大家都好”的局面，使该解决的问题“潜伏”下来。这种表面团结，是经不起时间考验的，最终还会形成一盘散沙，存在的问题早晚还会爆发的。在团结这个问题上，我们台上在座的这个班子，敢于给大家说向我看齐，我们这个班子成员素质很高、非常团结。特别在这次干部调整中，按照民主集中制，大家畅所欲言，都是出于公心，都是从大局考虑，没有任何私心杂念，甚至对每一个干部的评价，大家都是高度一致的。希望每一个部门、每一个派驻机构、每一个巡察组你们都要像我们委机关这个班子一样加强团结。
第七、要讲奉献。习近平总书记深刻指出：“我们共产党人讲奉献，就要有一颗为党为人民矢志奋斗的心，有了这颗心，再怎么艰苦也是美的、再怎么付出也是甜的，就不会患得患失。”一要用责任支撑奉献。责任是成就事业的关键。纪检监察机关是党内监督和国家监察的政治专责机关，纪检监察干部肩负着正风肃纪反腐的神圣职责。我们不能把自己的工作仅仅看作一份普通的职业，而应视为一份很光荣、很崇高的事业，把党赋予纪检监察机关的权力视为重大使命、重大责任。思想有了这种认识，心中装有这份责任，无论取得多大成绩和进步，都不会忘乎所以、感到飘飘然；无论遇到什么困难和挫折，都不会退缩萎靡、感到惶惶然；无论面对怎样的腐蚀和诱惑，都不会丢掉戒尺、感到昏昏然。客观讲，我们这支队伍是过硬的，大家加班加点成为常态，有时为干好一项工作、办实一个案件、写好一份文稿，同志们会连续奋战几个昼夜；有的同志外出巡察、外出办案，甚至一连几个月都不能回家；有的同志婚假产假没有休完，单位一个电话就立马回到工作岗位上，对此大家从不抱怨、乐于接受，充分体现了高度的责任意识和无私的奉献精神，这是我们这支队伍能打硬仗、能打胜仗的重要法宝，更是一笔宝贵财富。对此，我感到很欣慰，也希望继续保持下去。二要用实干诠释奉献。习近平总书记讲:“幸福都是奋斗出来的。”要求全党都要撸起袖子加油干。不干，半点马克思主义都没有。做好纪检监察工作需要奉献精神，亦需要实干精神。党的十八大以来，在以习近平总书记为核心的党中央坚强领导下，我们党反腐败斗争已经取得压倒性胜利，但形势依然严峻复杂。从信访举报、政治巡察、监督检查和审查调查情况看，当前滋生腐败的土壤尚未根除，仍有一些人不收敛、不收手，甘于被“围猎”，减存量、遏增量任务依然繁重；“四风”问题依然存在，个别人仍然我行我素、顶风违纪，形式主义、官僚主义在一些地方和部门还比较突出；群众身边的腐败和作风问题仍然多发，群众还有很多不满意的地方，等等。解决这些问题要求我们必须踏踏实实地把中央决策部署从纸上落实到地上，把要求变成行动，把精神变成效果，把目标变成现实。所有这些终离不开落实执行、实干苦干。所以，我们必须以永远在路上的坚韧执着，以钉钉子精神，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题解决，一个困难一个困难克服，不停顿、不松劲、不懈怠。三要用淡泊彰显奉献。“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”作为纪检监察干部，工作中我们看到很多人因为追名逐利，贪污受贿，巧夺豪取，最终锒铛入狱，不仅名利没了，甚至妻离子散。因此，在工作和生活中大家要保持一颗平常心，正确看待个人得失，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所动。每次干部调整，都涉及进退留转，都会有人满意、有人不满意。所以，大家要把名利看得淡一些，把工作看得重一点，工作上向高标准看齐，生活上向低标准看齐，以平和之心对待名，以知足之心对待利，有功劳的时候不伸手，有苦劳的时候不计较，有疲劳的时候不抱怨，以奉献创造出彩业绩、成就辉煌人生。
第八、要讲为民。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上指出，我们党来自人民、扎根人民、造福人民，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，必须以最广大人民的根本利益，作为我们一切工作的根本出发点和落脚点。全面从严治党实践启示我们，一个政党、一个政权，其前途命运取决于人心向背。纪检监察机关是全面从严治党的主力军，必须坚守以人民为中心的政治立场，发挥纪检监察职能作用，坚决惩治群众身边的腐败和作风问题，以维护群众切身利益的扎实成效取信于民。一要始终站稳人民立场。习近平总书记反复强调，“我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。”作为纪检监察干部，必须把深入贯彻落实习近平总书记以人民为中心的发展思想作为重要政治任务，融入纪检监察工作的方方面面，落实到保障和维护群众切身利益的实际行动中，使人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。要始终不渝地坚守党的根本宗旨，坚定人民立场，以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量工作得失的根本标准。二要维护人民群众利益。近年来的实践表明，与腐败和不正之风作斗争，就是凝聚党心民心的政治工作、民心工程；问题越聚焦、工作越精准，正风反腐成效就越明显、群众就越满意。要聚焦问题，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，切实让人民群众感到全面从严治党就在身边、党内监督和国家监察就在身边。要紧盯群众反映强烈的突出问题，紧盯群众关心关注的痛点难点焦点，扎实开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理决战年行动，紧盯重点环节、重点领域、重点人群，坚决查处贪污侵占、虚报冒领、截留挪用、优亲厚友等行为，切实让全面从严治党成果惠及群众。要紧盯党员干部作风问题，集中整治形式主义、官僚主义和不作为不担当问题，督促党员干部担当担责、干事创业。三要推动基层发展。要规范小微权力运行，拓宽监督渠道，加强“三资”管理，夯实乡村治理根基，为实施乡村振兴战略提供纪律保障。充分发挥纪检监察职能作用，规范政商交往行为，构建亲清政商关系，助推民营经济发展，让人民群众共享发展成果。
 第九、要讲品行。何谓品行？“品”即品德，“行”即行为，体现着一个人的内在素养、人格魅力和道德水准。古人讲“人无德不立，官无德不为”。纵观“落马”官员自我毁灭的悲剧，无不与其不立德、不修德、不践德有关。讲品行不是一时之需，而是时时之需，作为新时代纪检监察干部，要牢记自己的身份，始终恪守“明大德、守公德、严私德”，做讲品行的表率。一要上好修养课。习近平总书记强调，要把焦裕禄精神作为一面镜子，深学细照笃行，正确处理好公与私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，坚守道德定力，培养高尚情操，自重、自省、自警、自励，追求积极向上的生活情趣，做到不义之财不取、不正之风不沾、不法之事不干，防止各种歪风邪气近身附体，以良好的道德形象和高尚的人格力量取信于民。二要珍视好名节。俗话说，人过留名、雁过留声，中华民族历来有重视名声节操的优良传统和优秀品质。勿以善小而不为，勿以恶小而为之。近年来，一些人因贪污腐败纷纷落马，追根溯源也并非偶然，大都是从吃别人一顿饭，收别人一些土特产这些看起来不起眼的“小事”开始的，总认为这些东西是人之常情、礼尚往来，但事实上有了第一次就会有第二次，积少成多、积小成大，从而陷入不可自拔的泥潭。纪检监察干部必须慎独慎初慎微，做到八小时之内与八小时之外一个样，人前人后一个样，白天晚上一个样，从小事上和细微处严格要求自己。要管住手，严禁收受红包礼金、插手经济活动和利用职权经商办企业等；要管住嘴，问清谁埋单、和谁吃、在哪吃等问题，不该吃的坚决不吃；要管住腿，不该去的地方不能去。纪检监察干部要以“祸患常积于忽微”之心对待小事、小节、小利，于细微之处不放纵、不越轨、不逾矩，从一点一滴中完善自己、提升自己。三要净化朋友圈。古人云，物以类聚、人以群分。道不同不相与谋。纪检监察干部并不是生活在真空之中，而且因为手中有权、说话管用，一些别有用心的人想方设法去巴结你、讨好你、“围猎”你。作为纪检监察干部，决不能良莠不分、正邪不辨，随便交“鱼龙混杂”的朋友，与其称兄道弟，互相利用，搞“哥们儿”义气。要提高择友标准，多同普通群众交朋友，多同基层干部交朋友，多同先进模范交朋友，多同专家学者交朋友，交好友、交善友、交诤友，与这些正能量的人互相谈经论道，一同奋斗进取，也是人生一大快事、一大幸事。四要培育好家风。习近平总书记多次强调：“领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表现”。古人云，积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。作为一名纪检监察干部，要把正家风当成一项政治任务来完成，既要“严以修身”也要“严以治家”，要在“正好家风、管好家人”上狠下功夫，把监督的“探头”延伸到庭院里，使家庭成为拒腐防变的坚强堡垒，成为永葆幸福的安全墙。要树立家庭助廉意识，重视家风建设，重家教、立家规、正家风，以身作则为家庭成员、身边同事和全社会作出榜样，引导家人和身边工作人员常思贪欲之害、常怀律己之心，做到自身清、家人清、身边清，以家庭和谐促进社会和谐、以家庭清廉维护一生清誉。
以上给大家提的九条要求，也是给我自己提的要求，我愿意在这个地方跟大家共勉。
同志们，今天的会议是一个廉政建设再要求的谈话会，是一个队伍建设再出发的动员会，也是一个工作部署再推进的鼓劲会。希望大家进一步认清形势，进一步提振信心，进一步强化责任，进一步做好工作，为实现纪检监察工作高质量发展做出新的更大的贡献！

