仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政务服务和大数据管理局调研座谈会上的讲话
同志们：
今天下午来市政务服务和大数据管理局进行专题调研，主要任务有两个：一是看望大家，感谢大家。从1月20日开始，全市进入疫情防控的特殊时期，市政数局为了更高效、更主动、更积极地推动工作，加班加点，埋头苦干，有力地助推了全市疫情防控工作，可以说我市的疫情防控工作在全省做得都是最好的。前天晚上省委X书记来我市调研，我进行了一个半小时的工作汇报，其中30分钟汇报的都是我市如何运用大数据、互联网和云计算支撑下的思维来推动全市疫情防控工作，重点汇报了“7平台+1门户+1绿码”大数据疫情防控和健康出行体系，X书记听了之后非常高兴，他怎么也没有想到X会用这种手段助推疫情防控工作，后来在演示这个体系的时候，X书记不时打断提问，这个体系是怎么用的、怎么发现问题的，我都一一作了解答，他听后又很兴奋，充分肯定地说我们所做的工作很超前、很用心，说“我在其他地方，也看到用大数据的，我看他们都是个概念，你们是真把这个落地了”。所以第二天，X书记召开安全生产座谈会的时候，讲了两天在我市调研的情况，X疫情防控特别是治理能力有明显提升，有力度、有方法、有实效，尤其是大数据手段，同样是用，X是用到了点子上、用到了关键处，在建设智慧城市方面得到了很好的体现。X同志刚刚也给大家讲了，基本都是他的原话，这些话都是X书记用心思考讲的，是很有分量的。
今天我来看望大家，感谢大家，是发自内心的。前一段我们取得阶段性成果之后，指挥部研究商量，要表扬几个有突出贡献的单位和个人，大数据局就受到了表彰，并且颁发了X万元奖金，当时我提议说多发一点，X同志谦虚谨慎，说有这个同志们就知足了，得到肯定是最重要的，说明了你们高风亮节，顾全大局。但是作为政府来讲，必须把干事的人，能干成事的人和单位旗帜鲜明地树立起来，真心实意关心大家，鼓励大家。X省长X月X日下午带着X省长和X秘书长、发改委主任在省大数据局调研，两个半小时的调研期间就提到一个地市——X市，他对我们的做法是非常肯定，非常鼓励的，并且在省大数据局调研时明确指示，大数据要以点带面，推动全省大数据事业的发展。前天晚上我向X书记汇报时，又专门写了《关于把X作为全省智慧城市建设试点建议》，刚才你们也提出来要做大数据试点城市，这个想法非常好。
可以说截止目前，我们整个X的大数据工作得到了众多的好评，领导的肯定不是毫无原则的表扬，而是经过深入调研和思考，提出的这些表扬是难能可贵的。当时原中共中央政治局常委X同志来X，我把他领来参观，原本他因为身体原因只参观10分钟，结果他足足看了40分钟，还提出了几个问题，X同志给他一一做了汇报，他当时很肯定地说，这个路子你走对了，干得好，并且当场提了3条建议，其中最后一条，是要高度重视区块链技术在新型智慧城市中的应用。X同志一直是位学习思考型的领导，这一次我们疫情防控，我也在第一时间把我们的成果发给他的秘书，他的秘书说首长看了也很高兴。到目前，省委书记亲自听了我的汇报并给予充分肯定，省长分别在两个场合肯定我们这项工作，省委宣传部部长X月X日来听完工作汇报后，也高度肯定，回郑后部长亲自安排电视台对我做了一期专访。X的疫情防控工作确实和其它的城市就是不一样，我们是用新思维的办法实施，通过信息技术优势+组织优势+体制优势，聚合成一个新的综合优势，从而形成一个上下贯通、高效融合、反映灵敏、协调联通的扁平化体制，十余位省级领导都在肯定我们的工作，在智慧城市建设方面X可以说是独树一帜。所有的这些，都是大家辛苦努力的结果，都是大家奋发进取的结果，所以今天我们三人来看望大家，也是来感谢大家，这是第一个目的。
第二个任务就是来学习传达X书记、X省长的讲话精神，听取我市下一步研究贯彻落实的意见，明确新型智慧城市建设的重点工作。刚才，X同志汇报了贯彻落实的初步意见，今天来听听大家的意见和建议，看如何把省委、省政府两位主要领导的指示精神落到实处。我们今天推出的成果值得骄傲，但这只是整个建设成果中很小的一部分，根据最初新型智慧城市体系框架的设计规划，这是一个庞大的、很科学、很系统的概念和工程。刚才X同志说，X省长提出来三个定位，要服务领导、服务部门、服务百姓，其实只说出了一部分，我们的定位叫“三服务一引擎”“三服务”是从管理和服务的角度讲，“一引擎”就是做经济社会高质量发展的引擎，这是一个很大的功能，用更简洁的话讲，就是打造数字政府、数字社会和数字经济的新型智慧城市，这是一个庞大的平台构架。所以基于这样的考虑和基本的想法，研究贯彻两位主要领导的讲话精神就显得非常迫切和非常重要了，上一次X省长来看了以后非常肯定，所以近期我准备专程向X省长做个当面汇报，请他申请X成为试点城市。今天把这件事告诉大家，就是要让大家坚定信心，紧盯目标，坚定不移地把这项工作向纵深推进。刚才一起参观了大数据局从初创到现在的一些基本成果展示和相关的机制建设，大家能够在各种条件并不充分的情况下，把工作推进到今天这一步，确实不简单，成果瞩目，市委、市政府对大家的工作是高度肯定，高度信任，希望接下来大家要更加发奋努力，在现在的基础上能够再创新的辉煌。
关于下一步工作，刚才在探讨的过程中，大家也都说了很多，我再讲三句话：
第一句话，要认清形势，坚定信心，认清形势，统一思想，增强大数据事业发展的紧迫感、责任感和使命感
上次X一个记者写了篇关于疫情防控的文章，我做了这样一个批示：我们就现在这个世界是怎么认识、怎么适应、怎么改造、怎么掌握工作的主动权等等决定了我们工作的方法，决定了我们工作的力度。我之前讲过，我们现在正处在一个由原来的单一的物理空间，向虚拟空间和模拟空间转换的时期，我们个人现在都是真实可见的，但虚拟空间、虚拟人物越来越多，正因为有了信息技术这样的新武器，才有了模拟空间、虚拟空间。过去我们讲仿真空间，现在我们生活在三维空间里，接触着虚拟模拟的世界，面对这么一个新的生存环境，要掌握每一个区域、每一个人，掌握工作的主动权。刚开始宣传部门提出来政府要学会做网上群众的工作，一开始大家都是懵的，群众工作都是实实在在的，网上群众工作怎么开展，因为网上很多网民是看不见摸不着的，而政府就需要通过对网络意见领袖的引领，来做好群众工作，这个概念从整个社会稳定来讲，如果网上群众工作做不好，整个社会将会失控和失序。而且上网的大多是年轻人，他们有学历、有思想，在虚拟的网络世界很活跃，这些都加重了政府的管理。网上群众工作只是信息化社会发展的一种状况，我们其他的所有工作都要注重向这个方向聚焦，要面向三维空间和大数据信息化平台，来谋划整个社会发展管理的办法和方法。
在一开始搞新型智慧城市调研的时候，很多人都不理解，说市长不务正业，尽搞虚的，看几个月时间陆陆续续跑了八九个城市，而正是这段时间的外出调研和回来研究，在最后形成了整个框架，X省长在省大数据局讲的那套体系我们早就完成了，整个架构体系也已经研究得差不多了。这样一个基本的思想来源，是我在听清华大学X教授讲课时，他提出来说，一定要高度重视信息技术在生产生活中的运用，以后群众相当一部分需求都不是当面服务、当面满足的，而是通过信息技术，通过模拟空间来完成，这将会是一个最具影响力的需求，当时他只是讨论信息社会，后来我注意观察思考这方面内容，慢慢形成了这样一个概念。我在新乡当副书记时，就提出过这个想法，因为当时有更加紧要的工作，所以一直没做。前几天X省长调研参观很惊叹，亲自把X的材料给X省长过目，X省长在第一时间看完后，就给X省长反馈，做了批件。不难看出，做好这项工作对全局的影响是显而易见的，应该说我们比较早预见到，并准确研判，把握是比较到位的。
今天，只是借助疫情防控这个机会，初步显示出了它的威力，其实这是非常非常小的应用，刚才我讲了，我们的整体设计定位它是叫“三位一体”，它未来是要形成数字政府、数字社会、数字经济，要实现部署一张网，发展一个园（大数据产业园），建立一个安全支撑体系，用你们的具体成果表达，就是两平台、三中心、三网络。这是个大的平台，再加上政府12345、移动OA办公系统、智慧运营指挥等，实际上就是大平台加上小平台，构成了整个运营、推动经济社会发展新的发动机，这是很重要的发动机。你们可能置身其中，只干某一项工作，不了解其重要性，作为顶层设计者，这是助推整个区域发展的重要动力。国家在提高整个国家现代化治理能力和治理体系现代化建设，这个建设细化后将是区域社会治理现代化，我们作为区域来讲，就是要完成这个任务。这个任务是很重大的，如果做得好了，就会节省大量的人力、物力和财力，就可以用来发展更多的方面。因此，我们要建设的就是区域高质量发展，高效能治理的一个总平台、总抓手和一个新动力。
大家一定要认清形势，要统一思想，要增强紧迫感、使命感、责任感。什么是紧迫感？就是要从上到下紧抓不懈，编在急事里，抓在考核里，为X取得质的发展而不断努力，要作为第一方阵的姿态和形象要时时跟上，要上去。责任感是你立足现在这个岗位，服务市直各个部门，服务全局的责任，这个责任感一定要很强烈。使命感是什么，长远来讲是推动区域治理能力、治理现代化体系的探索。所以，希望大家能够保持清醒、认清形势、统一思想、坚定信心，进行创造性工作。
第二句话，要明确定位、突出重点，奋力打造新型智慧城市建设标杆
明确定位我刚才讲了，它就是“三服务一引擎”，服务领导、服务部门、服务群众，一引擎就是经济社会高质量发展的动力引擎，这个定位要明确。按照这么一个定位的突出重点工作，大的概念就是分两个方面：一方面要围绕政府需求来谋划工作，要紧紧围绕政府需求，包括政府管理需求、老百姓需求等等，来助推你们的工作，这是个切口，也是最有效的途径。围绕政府长远来讲，就是按照区域治理能力、治理体系现代化，把“七梁八柱”搭建起来，把一些基础性的工作和长远性的工作整合在一起。刚才X同志讲用的笨功夫去解决基础性、长远性工作，比如说数据的梳理、清理、分类、定制，这些工作虽然笨，但是它是打基础管长远的工作。就政府近期需求的工作来讲，像移动OA办公系统的启用，政府服务热线的启用，智慧社区、智慧旅游、智慧农业等等，这些都是现在需要做的；围绕政府的公共管理，围绕服务百姓，这些应用场景、应用平台、应用实践要抓紧推进，今天我讲的围绕一个目标，围绕三个底线，你们要重视起来。昨天下午我给书记汇报到安全生产这个问题时谈到，我们市的安全生产，现在叫应急管理，正在开发智慧应急系统，过去叫智慧安监系统，这个你们要抓紧研发，抓紧改造。第二个就是智慧环保，还有就是智慧扶贫，这个省里做的有，你们一定要把接口接过来，这是底线工作，一定要纳入到智慧思维里，把这些考虑到。另外就是服务百姓，服务发展的一切，比如小场景的运用，就是一下就见成效的，像智慧社区，今年至少X区做一个，然后X区、X等等，一个县（市、区）建立一个，做好智慧社区管理。智慧社区这块，可以涵盖网上购物、网上文化、人工智能和机器人技术应用还有社区的商务服务等等，以及这些催生出来的一些新东西，你们都要研究和思考，将来都是一个大的方向。近期还有一个大的概念，就是围绕健康绿码出行，在将来疫情过去后，立马转成一个社会化的管理平台，要把将来老百姓的衣食住行业教保医都要纳进来，要变成社会管理平台，这是一个大的概念，要巩固疫情防控成果，要全面启动社会管理和社会治理的新模式，这是近期要做的。
另一方面要注意加强对这些数据的归集，要提高数据的可用率。你们现在做的数据梳理、清洗，从长远来讲就是要建好法人库、公民库、社团库、电子证照库等数据库，要扎扎实实推进，围绕近期和长远，该做打基础管长远的工作就要做。把应急的工作也要做好，对照市里安排的工作，对照老百姓的需求，解决关注热点、焦点问题。打基础管长远就是行稳致远、久久为功的工作，一开始设计的就不是急功近利，刚才你们自己也提出了，争取能够到今年年底，至少把应急管理、环保、社会治理、民生服务创造出一个模板和模式。在新型智慧城市试点上，建设模式也要实现突破。再一个就是大数据，X省长讲的这句话讲得非常有针对性，要加强数据的归集清洗，推行系统数据上云，增强数据的可用率。数据我们不能当图书馆建，这样是价值不大或没有意义的，一定要把数据梳理清楚、清晰，能够得到很好地运用，数据的利用率是判断你数字城市或者说智慧城市建设成效最显著的标志。数据都运用不起来，再全面也是没有用的。前两天陪X部长到X看融媒体中心，他就问两个概念，一下暴露出了我们的认知短板问题：X融媒体有三个客户端，日活量却只有1000多。最后他在讲的时候说，你们这样说明还没有得到市场认可，得到老百姓认可，X有75万人，当日活量超过10万人的时候，将会是一种生活方式，超过20万人，就是另一种生活方式，日活量是检验市场和百姓对你的认可，是体现你价值的所在。我们线上XAPP为什么会有企业找着做广告呢，是因为有价值，线上X日活量是177万人次，大家都愿意来做。所以下一步在操作上，一定要把数据的清洗、梳理、归类、使用作为一项重点，要引进专业的数据公司来加强这项工作。就拿这次疫情防控来说，如果数据堆得像山一样是没有意义的，只有归纳分析好有多少疑似病人，新增病例是多少，有多少人口，哪些地区是值得关注等等，这种看得清清楚楚的数据才是有价值的，这就不仅是检验区域疫情的晴雨表，同时也展示工作管控的晴雨表，如果一直在增加，那就证明管控不到位，说明区域疫情在扩大，尤其是作为领导必须要有这种判断，有这样一种意识。所以X省长的思路十分清楚，他讲数据的归集清洗，你们也要有这种意识，要面向市场、面向政府、面向百姓，要注意加强对这些数据的归集，要提高数据的可用率。
第三句话，要加强协调、强力推进，确保各项工作落到实处
因为这项工作是一个触动神经、触动各部门的工作。这里面存在两个问题：一个是认识不到位、理解不到位，这个主要体现在组织力方面；另一个是宣传引导，这就需要你们大数据做工作，开展的数据融合不是说要你的权力，而是让你更好的工作。另外呢，基于传统思维，在这里工作，理解了就要执行，不理解也要执行，所以说要加强协调、发文。X市长为这个事情召开了很多协调会，特别是要借助优化营商环境这样一个总助手，把墙打通，日常工作有问题，X市长给大家做好协调，如果需要牵扯更大范围，我们一起来开会给大家推动。总而言之，必须一鼓作气，保持定力，坚定不移的把工作落实，确保今年十月底，把它彻底打通，我也一定会想办法把全省唯一的试点落户到X，为你们创造条件。之前我给X书记递上了一份请愿书，最近我也会专门找X省长给他汇报，必须确保试点确定在X，给大家创造条件，至于其他困难和问题，按照规则方法、工作分工，加强推进，制度性、体制性的东西我们一起来做。
总而言之，我们要通过争取试点，加强协调，强力推动来确保我们各项工作落到实处，确保新型智慧城市建设能够在今年结出一个大的果子，不辜负省委、省政府主要领导对我们的期待和厚望，不辜负X百姓对我们的厚爱，以一种使命担当来对待。我看你们X公司的企业文化是“正青春、一起拼”，你们要把握“正青春、一起拼”这个特有的优势，来承担起这份重大的责任，通过这件事情来绽放出你们青春的价值和美丽。







