在半年党的建设工作会议上的讲话
同志们:
习总书记在十九大报告中提出了新时代党的建设总要求,强调“不断提高党的建设质量,把党的建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。”今年以来,我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为主线,扎实推进“不忘初心,牢记使命”主题教育,全体党员干部普遍接受了一次党性淬炼和思想洗礼,“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决。我们各级都要不断强化“抓好党建就是最大政绩”的观念,牢固树立“抓好党建是本职,不抓党建是失职,抓不好党建是不称职”的责任意识,把党建工作从全局工作中突出出来。下面,我针对半年来党建工作,主要讲两个方面。
一、当前党的建设工作中存在的问题
作为党委书记,我对当前的党建形势作了一些调查,从调查情况看,总体上党建形势是好的,各单位对党建工作认识比较到位,能够落实组织生活制度,加强对党员的管理教育,各级党委支部的作用发挥比较明显,圆满完成了各项工作任务但同时,也有一些比较突出的问题,需要引起高度关注。
一是有认识缺重观,弱化了党的自身建设。现在,部分党员甚至少数领导干部对党建工作的重视程度与上级的要求还有一定差距,认为抓党建就是组织一下学习,发展几个党员,工作一般,要求不高,无形中把党建工作地位看低了、内容看虚了、作用看小了，没有充分认识到加强党的建设对单位发展的促进作用,担心开展党建工作会增加工作负担,影响生产经营,存在“重工作轻党建”的认识误区,同时单位也缺乏有能力从事党建工作的党员,致使在党建工作上支持不够,管的不多、抓的不紧。
二是有组织缺功能,钝化了党的自我革新。当前,各级组织功能不强的问题普遍存在,主要表现在组织观念淡化、组织作用弱化、组织形式虚化。有的落实组织生活制度不够经常,个别单位党团活动时间不落实计划,思想汇报成了工作汇报,主要是聊天话家常,学习讨论成了记笔记抄体会,党内会议开成了行政会议,成了补记会议记录本,更有的补记都记不好;有的党管党员党管干部不够有力,在“不忘初心,牢记使命”主题教育中谈心交心、批评与自我批评落实不好,“咬耳扯袖、红脸出汗”还没有形成常态，少数党员发挥模范作用不够好,甚至发生违规违纪问题。这些问题导致党组织涣散无力,党员队伍缺少活力,严重制约着党的自我革新、升华再造、永攀高峰的过程。
三是有纪律缺刚性,软化了党的队伍建设。纪律缺少刚性,比没有纪律危害更大，一些单位领导在严自身、严执纪上存在遵规守纪身板不硬、从严执纪手腕不硬的问题,总感到暴露单位问题会影响个人、影响单位,对违反法规制度的人和事,还是首先想到怎么去化小化了、怎么抹掉摆平;有的不大愿意作为、不大愿意担当,对一些明显存在的问题搞法外开恩、搞下不为例、搞迁就照顾,不能做到发现一起,查处一起;有的党务工作者“任前接触不多、任时培训不到位”,缺乏基层党建工作实践经验，对实际情况把不准、吃不透，影响了工作效率，软化了党的队伍建设。
四是有职责缺能力,淡化了党的根本宗旨。不可否认,基层广大党员和党组织工作任务重、压力大,长期高负荷工作。但是这不能成为放松与群众联系的借口和说辞,归根结底还是为人民服务的宗旨意识有所松动,没有时刻铭记“勤务员”身份,加强自我约東和锻炼,提升服务群众的理论功底和能力本领。班子行不行,就看前两名。各级党委是抓党建的责任主体,书记副书记是抓党建的“第一责任人”。从单位情况看,党委支部书记、副书记的能力素质还有很大的差距。特别是部分年轻同志,组织意识不强,党务知识缺乏,不会依靠组织解决问题,抓工作落实、创新开展工作的能力还不够强。
二、加强党建工作需要把握的几个问题
一是要不断加强政治建设。要持续学习习近平新时代中国特色社会主义思想和去年习总书记在机关党建工作会议上的讲话,要坚持全面深入学、扎实贯通学、持续跟进学,采取中心组专题学习、领导干部上台讲党课、政治轮训、理论考核、知识竞赛等方式,引导广大党员深学细研、掌握实质,进一步坚定理想信念、增强党性观念,永远做党和人民的忠诚卫士。在推动“不忘初心,牢记使命”主题教育常态化制度化中,要坚持问题导向,着力梳理和解决党员队伍中存在的信念不坚定、宗旨不牢固、使命感严治强、担当不作为等突出问题,教育引导党员悟初心、守初心、践初心,时刻牢记自己党员身份,自觉维护党员形象。
二是要不断夯实组织基础。关键是认真贯彻根本组织制度,切实把制度优势转化为我们党委支部领导的组织优势、决策优势和行动优势。从当前的情况看,我们各级在发挥组织作用上,还存在不少问题,比如对民主集中制学习认识不够的问题,以行政代替组织、发扬民主集体领导不够的问题,统班子带队伍能力弱的问题等等。下一步,就是要从严格落实七项组织生活制度着手,一步一步解决好这些问题。党员领导干部要发挥好模范带头作用，严格落实双重组织生活制度,从按时参加党小组会、足额交纳党费这些小事做起。各级党委支部要从学习党委支部工作条例开始,加强对民主集中制的理解运用,该开的会一个也不能少,不该开的会一个也不要多,坚决保证时间、保证人员、保证质量,解决好党内生活随意性大的问题。要把抓党建与“不忘初心,牢记使命”主题教育结合起来,在认真开展党课教育、承诺践诺、民主评议党员等工作中,不断强化党员意识,提高书记队伍开展党务工作的能力。
三是要深化落实“四种形态”。监督执纪“四种形态”,是在正风反腐取得阶段性成果,反腐败斗争形势依然严峻复杂的背景下提出的,体现了党中央管党治党的政治智慧,是从严治党思想的具体深化,对深入推进全面从严治党有着积极的促进作用具体来讲,“四种形态”其实就是管党治党的四个尺度、四道防线,咬耳扯袖、红脸出汗,是防止党员干部犯错误的第一道“拦河坝”;党纪轻处分和组织处理,是防止党员干部犯大错误的第二道坝;党纪重处分和重大职务调整,则是防止党员干部陷入违法犯罪深渊的第三道“坝”。只有筑好这三道坝,第四种形态的“极极少数”才能实现。从我们单位实际情况看,用好“四种形态”,也是提高党员队伍质量、促进工作圆满完成和确保安全稳定的纪律保证。我们单位党员数量有42%左右,抓住了党员队伍这个大头,就抓住了单位建设的主力。从全局看,党员的主流是好的,发生的问题也大都是小问题,运用好前两种形态,基本上就能够抓好整个党员队伍,这是关键。要切实转变思想观念,既要认识到正风肃纪越往后越严,越往后越细的形势,又要把“违纪只是小节,违法才会查处”“害怕暴露问题会影响个人、影响单位”等错误想法坚决清出头脑,让违纪必究、动辄则咎成为常态耍落实主体责任,各级党委支部既要通过认真学习解决好压力层层递减、上急下不急的问题,真正认清责任、抓住责任,又要把握好严管与厚爱的关系,把“出了问题姑息迁就,化小化了、抹掉摆平”的错误做法坚决改掉,常态化用好批评与自我批评这个有利武器,把那些想要犯错误、即将犯错误的同志及时拉回来,早预警早敲打,不让歪念成行动;对那些已经犯了错误的同志,通过谈话、诫勉和组织轻处理,及时帮他们“刹住车”,防止小错酿成大错,小疾养成大病。要用好制度机制。这方面我们可以学习其他单位的先进做法,建立动态监控机制，内建《党建工作日常管理台账》，实行月登记，外设《动态监控台》，实行季公示，全程留痕，公开展示，保证各项制度的落实、各项活动的开展、党建工作机制的良好运行，形成了一套职责明确、程序严谨、落实有力、运转灵活的规范化机制，做到行有规、处有矩，以弘扬先进，鞭策后进，相互学习，共同提高。
同志们,党建工作是一项牵一发而动全身的全局性、基础性、整体性工作，全体党员干部一定要牢固树立党要管党意识,以改革创新的精神、创先争优的激情、务实苦干的作风,全力推进党的建设迈上新台阶,实现新突破,不断开创全区党建工作新局面。

