仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






人力资源和社会保障局2020年上半年工作总结及下半年工作计划
市政府：
根据市政府有关通知要求，现将《市人社局2020年度上半年工作总结及下半年工作计划》予以呈报。
一、2020年上半年人力资源社会保障工作开展情况
（一）获得荣誉
2020上半年，我市荣获省B类县（市）创业就业绩效考核第四名的优异成绩，我局荣获宣城市“人事人才工作先进单位、X市“七五普法中期先进单位”“提案办理先进单位”“征收征迁协保工作先进单位”等荣誉。
（二）目标完成情况
完成城镇新增就业岗位X个，完成目标任务的X%。失业人员再就业人数X人，完成目标任务X%。城镇登记失业率X%。开展创业培训X人。企业新录用人员岗前技能培训X人、补贴性职业技能培训X人（其中：企业岗位技能提升培训X人、就业技能培训X人），新增技能人才X人（其中：高技能人才X人），职业技能鉴定X人，分别完成目标任务的X%、X%、X%、X%。参加城镇职工养老、失业、工伤保险X、X人、X人，城乡居民养老保险X人，机关事业单位X人，分别完成目标任务X%、X%、X、X%、X%。发放社会保障卡X张，完成目标任务的X%。企业劳动合同签订率、劳动人事争议结案率、劳动保障监察举报投诉案件结案率分别达X%、X%、X%。
（三）重点工作情况
1.坚持就业优先，大力实施就业“促进工程”。一是全力做好企业用工服务。常态化深入企业开展“四送一服”活动，开展集中政策宣讲X场，走访企业X余家。加大劳务输入工作力度，引进外埠人员X人，缓解了企业用工难题。二是积极举办“X+N”招聘活动。举办了重点乡镇人力资源招聘会、就业困难人员和退役军人等专场招聘会，每周三、周六及时发布用工信息并举办招聘活动。疫情期间创新性开展网上招聘服务，通过X公共招聘网线上累计发布招聘会X期，参聘企业X家，提供职位X个。截止目前，举办了X场线下招聘会。三是主动帮扶重点群体就业。继续实施企业普惠制岗位补贴政策，强化失业预警和失业动态检测。进一步加强就业创业促进工程政策的宣传，不断激发重点群体就业创业的活力，拓宽居民增收渠道，深挖增收潜力，确保实现城镇居民收入保持稳定增长。开发公益性岗位X个，新增就业见习到岗人员X人。失业人员再就业人数X人，完成率达X%；就业困难人员帮扶就业人数X人，完成率X%。发放公益性岗位补贴X万元、就业见习补贴X万元、基层特岗补贴X万元、创业贷款X万元。四是扎实开展技能培训工作。大力实施技工大省建设，帮助企业开展新录用人员岗前技能培训、岗位技能提升培训、就业技能培训和职业技能鉴定，发放职业技能培训补贴X万元。
2.坚持民生为本，大力实施社保“安民工程”。一是落实降低社会保险费率政策。贯彻落实阶段性减免企业社会保险费政策，通过多层次多渠道宣传报道、重点企业送政策上门等方式，力争将社会保险减费降负政策宣传到位，激发市场主体活力。累计减免社保费X亿元；发放X家企业失业保险费X万元。二是扎实推进扩面征缴工作。持续推进全民参保扩面专项行动，采取多种渠道和手段，加大宣传力度，提高用人单位参保意识，力争做到应保尽保。城镇职工养老、失业、工伤保险基金收入X亿元、支出X亿元（其中养老保险省级统筹上解X亿元），滚存结余X亿元。城乡居民养老保险基金收入X亿元、支出X亿元，累计结存X亿元。机关事业单位职工养老保险收入X亿元、支出X亿元、累计结存X亿元。三是兑现特殊人群社保待遇。加大对应参保未参保职工补缴社会保险稽核工作力度。积极开展企业养老保险待遇领取人员和城乡居民养老保险待遇领取人员认证工作，发放X人被征地农民养老保险待遇X万元、X人“七老”人员生活补贴X万元。四是优化社会保险经办工作。办理退休审批X人，受理工伤认定申请X件、报送劳动能力鉴定申请X人，建立社保卡银行“一站式服务”网点，全面推进“资金进卡”工作，不断拓展社保卡的各项服务功能；全面实现新退休人员养老待遇通过社保卡形式发放，其他险种相关待遇发放逐步通过社保卡发放。
3.坚持服务发展，大力实施人才“支撑工程”。一是做好人事管理服务工作。完成X年度我市事业单位工作人员年度考核工作，有序推进X名事业单位人员（含人才引进X人）招聘、X名三支一扶人员招募工作。协助市疾控中心、X中学完成人员招聘等工作。积极培养事业单位专业技术人员队伍，新聘任高级职称X人，中级X人，初级X人。完成我市乡镇工作补贴调整工作。重核X家单位养老保险制度改革后退休人员待遇。配合卫健部门发放一线医务人员疫情期间卫生防疫津贴发放工作。二是积极开展人才引进服务工作。深入企业开展就业人才政策宣传，疫情期间，积极组织企业开展线上招聘和各大高校的网上招聘活动，做好对高校毕业生的就业指导和跟踪服务工作。开展X年度人才奖补资金兑现工作，为X家企业单位发放引进的人才生活补贴和安家补贴共计X万元。三是大力培养专技人才队伍。推荐专业X名专业技术人才参与省、宣城市政府特殊津贴选拔。推进博士后科研工作站申报及省级评估、国检工作。会同我市组织部人才办完成X市“十四五”共享发展及人才发展课题思路研究。
4.坚持公平正义，大力实施劳动“保障工程”。一是健全劳动关系监管机制。完善基层劳动争议调解组织，开展“春季要约行动”、流动仲裁庭进企业“以案释法”等多种形式，推进仲裁员服务企业活动。新增劳动用工备案X人次，受理劳动争议案件X件，结案X件，案外调解X件。二是加强劳动监察执法力度。组织开展人力资源市场清理整顿。联合市住建局对全市建筑施工项目开展劳动用工执法专项检查；落实劳动保障常态化巡查机制，累计缴存X个在建工程项目农民工工资支付保证金X万元。受理投诉案件X件，已完成处理X件，涉及X名劳动者，追讨工资X元。三是抓好依法行政工作。落实法律顾问制度，完成工伤认定行政诉讼X件，工伤待遇行政诉讼X件。受理了X起信访案件，积极妥善处理部分农电工工龄认定和一建筑安装公司等特殊工种工龄认定等问题。
5.坚持党建引领，大力实施服务“提升工程”。贯彻新时代党的建设总要求，开展十九大精神学习，抓好干部队伍建设，每月举办党员活动日。进一步加强重点领域监管和微权力治理，严格执行中央“八项规定”，加强财务收支和内控管理，开展人社服务快办行动、窗口单位业务技能练兵比武活动，持续深化“放管服”改革，充分发挥职能作用，不断提升服务效能，着力打造优化营商环境的“人社模式”。全力以赴做好脱贫攻坚、文明创建、招商引资、征收征迁等工作，助力全市经济社会高速发展。
（四）创新经验做法
1.着力构建疫情防控保障机制。面对今年突发的新冠肺炎疫情，市人社局主动作为、敢于创新、善抓落实，坚决贯彻中央、国务院决策部署，进一步深化上级部门的各项政策，制定出台了《关于落实疫情防控期间稳定和扩大就业有关政策的通知》《关于疫情防控期间企业职工职业培训有关事项的通知》《关于落实疫情防控期间有关就业政策的实施细则》，不断丰富政策“工具箱”。在做好疫情防工作的基础上，通过减免企业社保费、发放稳岗补贴、服务企业用工、营造和谐劳动关系等一系列举措，纾解企业困难，为企业树立发展信心，全力以赴帮助企业共渡难关，为全市经济社会发展贡献人社力量。
2.着力构建服务企业发展机制。认真落实《关于进一步加强外来务工人员服务与管理工作实施意见》及《补充意见》，加大政策宣传，积极引导外来务工人员、高校毕业生、高层次人才来宁就业和生活，激发人力资源服务机构加大工作力度。各乡镇、街道，市直单位和安材学校主动服务企业招才引人。定期举办“2+N”招聘活动；通过内挖和外引等渠道全面形成企业用工齐抓共管的长效工作机制。常态化深入企业开展“四送一服”活动，持续推进人社政策宣讲进企业，将流动仲裁庭开进企业“以案释法”。
3.着力构建人才队伍培养机制。发挥公共就业人才服务机构的指导帮扶作用，适时开展线上、线下多种形式招聘会。常态化开展就业见习基地和见习单位认定，多渠道开发就业见习岗位，多举措引导和帮助高校毕业生实现就业。实施技工大省建设，帮助企业开展职工技能提升培训。持续推进国家及省级博士后工作站创建工作
4.着力构建服务便民创新机制。围绕“最多跑一趟，一次不用跑”目标，落实首问负责制、一次性告知制、限时办结制，不断简化证明材料、优化办事流程，积极推行“互联网+人社”，真正实现服务便民化、信息化。实行退休职工就近至其居住的乡镇办事处、社区居委会实地认证和“X事通APP”线上认证。建立社保卡银行“一站式服务”网点，全面推进“资金进卡”工作，不断拓展社保卡的各项服务功能；全面实现新退休人员养老待遇通过社保卡形式发放，其他险种相关待遇发放逐步通过社保卡发放。
虽然，当前人社工作有序推进，但是我们也清醒地认识到所面临的问题。一是新冠肺炎疫情对我国经济社会发展造成较大冲击，经济下行给就业带来较大压力，企业用工需求减少，高校毕业生、农民工等重点群体就业难度加大，部分行业稳岗压力上升。二是社会转型、历史遗留问题与社保政策配套衔接而引发的多种社会保障矛盾全面显现；工伤保险基金收不抵支；城乡居民养老保险政策吸引力不强。三是我市县域经济发展环境和人才政策无法与苏浙沪等发达地区相比，人才总量不足，留才机制不强。四是新生力量的维权意识逐步增强，建筑领域拖欠工资时常发生，劳资矛盾突破了时间和空间易发频发。五是资源信息系统不能共享，各行业政策、证明材料、办理流程相互形成壁垒，“互联网+”发展有待进一步融合。
二、2020年人力资源社会保障下半年工作计划
（一）围绕就业抓创新，全面服务企业用工。全面落实稳就业保民生政策举措。大力实施就业优先政策，发挥好稳就业补贴政策的正向激励作用，积极帮助企业渡难关。多渠道开发就业岗位，实施就业困难人员、高校毕业生等特殊群体的创业培训和就业工作，深入企业开展“四送一服”活动，抓好职业技能培训，进一步加大企业技能人才队伍建设。
（二）围绕社保抓规范，积极保障基层民生。落实降低社会保险费率政策、调整社保缴费基数。重点推进社保扩面征缴“全民参保计划”，推进工程建设领域参加工伤保险；加强预防工伤宣传，加大部门之间的信息数据共享，最大限度减少多领冒领的风险，切实保障社保基金安全。
（三）围绕人事抓活力，发挥人才支撑作用。着力加强考试风险防控机制建设，完成人事招聘和选调、事业单位岗位设置、事业编管理岗晋升工作。贯彻落实职称制度改革，加大民营企业专业技术人员职称破格评审工作力度。推进薪酬制度改革和监管。不断健全人才服务政策，赴高校和科研院所开展校企合作，引进高层次人才。
（四）围绕维权抓稳定，维护社会公平正义。严格落实行业监管和属地责任，紧盯建设领域工程项目欠薪行为，严厉打击恶意欠薪和欠薪逃匿等违法行为。加强基层调解组织规范化建设，提高劳动人事争议处理效能,积极构建和谐劳动关系。完善养老保险退休审批会审、公示程序和重大疑难工伤认定案件与法律顾问、法院、公安部门沟通协调机制。加大信访维稳工作协调力度。
特此报告
 
X市人力资源和社会保障局
2020年X月X日







