关于开展“七查七摆”专项行动的工作方案
2020年是扫黑除恶专项斗争“深挖整治”决战决胜、“长效常治”开局起步、行业整治“动真除患”、“斗争成果”全面检阅之年。为认真贯彻落实中央、省、市关于扫黑除恶专项斗争的安排部署，深入推进X领域扫黑除恶专项斗争，根据全市2020年扫黑除恶专项斗争工作要点和市扫黑办《关于开展“七查七摆”专项行动的通知》要求，结合工作实际，制定本方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省市有关扫黑除恶专项斗争的总体部署要求，紧扣三年为期总目标，坚持统筹推进疫情防控和扫黑除恶专项斗争，按照依法严惩、标本兼治总要求，以全力打好全国部署开展的“一十百千万”行动为牵引，既在深挖整治上见成效，又在长效常治上下功夫，确保黑恶势力违法犯罪特别是农村涉黑涉恶问题得到根本遏制，重点行业、重点领域管理得到明显加强，基层组织建设环境明显优化，涉黑涉恶违法犯罪防范打击长效机制更加健全，扫黑除恶专项斗争取得全面胜利，助推平安X建设水平明显提高，人民群众获得感、幸福感、安全感明显增强。
二、工作目标
坚持问题导向、目标导向，坚持标本兼治、重在治本，通过开展“七查七摆”行动，全面查找工作中存在的漏洞和薄弱环节，整改突出问题，弥补短板弱项，推动全市X系统准确把握专项斗争前进方向，进一步压实政治责任，强化履职担当，达到扫黑、打伞、治庸、治乱、强基、建制一体推进，夺取X领域扫黑除恶斗争全面胜利。
三、工作任务
按照市扫黑办《关于开展“七查七摆”专项行动的通知》要求，在梳理总结X领域扫黑除恶专项斗争现有工作成效的基础上，主要开展以下几方面的工作。
（一）查各区县X局及局属各单位履行领导责任、直接责任、监管责任落实情况，摆各单位主要领导谋划推动扫黑除恶专项斗争的实际行动。
重点查单位主要领导带头履行政治责任，亲自部署推动重点工作，研究解决问题突出情况；摆扫黑除恶领导小组及其办公室职能作用发挥，抓调查研究、督促指导、检查考评、简报编发、宣传推广、制度建设等各项工作谋划部署和推动落实能力。
（二）查“无涉黑涉恶问题”承诺制度落实情况，摆承诺以后接受监督情况。
严格落实局党组与局属各单位签订的目标责任书和与各区县X局、局机关各科室及局属各单位签订的“落实领导责任和无涉黑涉恶问题”承诺工作，进一步明确局领导班子和各业务领域责任，按照“清仓见底”的工作要求，倒逼责任落实，解决线索摸排不细致、不深入，问题解决不彻底的现象；核查签订“落实领导责任无涉黑涉恶问题”承诺书后接受各方面关于“无涉黑涉恶问题”检查监督情况。
（三）查对中央扫黑除恶第X督导组反馈问题的整改方案，摆落实整改工作的实际情况。
深入贯彻落实中央扫黑除恶第X督导组督导我省第一次对接反馈的涉及X系统X个方面X个问题和市扫黑除恶专项斗争领导小组相关会议精神，及市X局《印发<关于中央扫黑除恶第x督导组反馈问题的整改方案>的通知》要求，强化责任担当、细化工作举措、坚持标本兼治抓整改，逐项查摆落实整改工作的实际情况，做到立行立改、逐一销账，确保反馈问题整改到位。
（四）查中央扫黑除恶第X督导组交办案件、交办线索和领导同志批示案件、线索办理情况，摆“一案一整治”等要求的落实情况。
对中央扫黑除恶第X督导组交办案件、交办线索和领导同志批示案件进行逐条梳理分析，落实案件跟踪督办，对移交线索实行限时查处销号，做到件件有回音、件件有结果。深挖彻查案件中涉及X领域的问题，并及时进行整改。对查不属实但仍然举报不断的线索，实行提级复核，进一步做好后续家属答复及情绪安抚工作，确保不留死角。
（五）查所有涉黑涉恶案件及问题线索反映的行业监管问题，摆乱点乱象整治、长效机制建设、行业主管部门失职失责问责情况。
1.在社会组织领域持续开展行业乱象整治。严力查处非法社会组织，清理活动异常社会组织，整改超范围开展活动社会组织。坚持集中执法和日常执法相结合，市、区（县）纵向联合执法，登记管理机关和业务主管单位横向联合执法，进一步加强对社会组织的执法监察。对非法活动的社会组织坚决予以查处，特别对有涉黑涉恶问题的社会组织会同公安机关予以严厉打击。
2.不断强化农村低保专项治理。将农村低保专项治理、中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”、2019年度国家脱贫攻坚成效考核反馈意见整改及农村低保领域腐败和作风问题整治与扫黑除恶专项斗争相结合，切实深化社会救助工作中存在的突出问题整治,坚决杜绝“人情保、关系保”及“错保、漏保”问题发生。
3.持续整治殡葬行业乱象。加强部门协作，会同公安部门，加大对非法运尸行为的查处力度，加大对涉案车辆、嫌疑车辆及相关人员的打击力度；配合卫生健康部门，严厉查处医疗太平间从业人员违规超经营范围从事殡葬服务等行为；配合城管部门，推行指定区域祭奠，加大对主城区市民每逢祭祀节日在城区大街小巷烧纸行为的治理。
4.深化整治基层组织建设薄弱环节。继续配合市委组织部，深入排查整治基层组织软弱涣散、农村宗族派系争斗干扰基层建设、涉黑涉恶势力把持基层政权等问题，全面落实村“两委”换届候选人县级联审机制，对2019年集中“联审”清理基层组织进行一次“回头看”，重点把受到刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的村（居）委会成员纳入台账管理，及时予以清理并依法补齐配强。按照市政府《关于严格落实政府职能部门监管责任坚决铲除黑恶势力滋生土壤的通知》和市委组织部《关于深化拓展“四抓两整治”全面加强和领域基层党组组织建设的实施方案》中明确的职责任务，持续整治“村霸”问题，建立防范和整治“村霸”问题长效机制，坚决遏制黑恶势力、宗教势力对基层政权的侵蚀，全面纯洁村干部队伍；指导各地全面排查化解村级各类矛盾纠纷，做好小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交，防范黑恶势力和“村霸”问题滋生蔓延土壤。
（六）查线索核查新突破新进展，摆查摆后的斗争成果、工作成效。
在“七查七摆”行动期间，持续开展新一轮涉黑涉恶线索排查、核查攻坚行动，6月底前，所有上级交办、主动排查掌握的涉黑涉恶线索在时限内全部核查完结，实名举报的全部做出答复，实现全系统涉黑涉恶线索“清仓见底”的目标，并持续抓好巩固。
（七）查工作不得力，效果不明显、群众不满意的问题，摆具体问责追责情况。
通过案例剖析、政策学习等形式，进一步教育广大干部职工树立正确的政绩观。从自身做起，以落实为标准，对部工作不得力，效果不明显、群众不满意的问题从政治上审视，按照《X市X局扫黑除恶专项斗争失职失责责任倒查追究办法》，对在扫黑除恶专项斗争工作中因不履行职责、工作不作为、慢作为，依法依规对失职失责单位和个人严格追责问责。
四、实施步骤
1.安排部署阶段（X月X日至X月X日）。各区县X局、局机关各科室及局属各单位按照本方案提出的七个方面工作要求，开展问题集中查摆；针对查摆出的问题，制定整改方案和责任清单，组织开展整改。
2.集中整改阶段（X月X日至X月X日）。对在“七查七摆”期间集中查摆出的问题和涉黑涉恶线索，分类建立工作台账，实行清单化管理，于每月21日前报局扫黑办。落实责任部门和责任人，明确整改时限，集中力量进行整改，6月23日前将取得的阶段性成效形成工作总结，报市X局扫黑办。
3.巩固提升阶段（X月X日至X月X日）。坚持边推进边总结边提高，梳理提炼“七查七摆”行动中成熟的经验，转化为本行业、本部门务实管用的制度、规范，并形成长效机制，长期坚持。各区县X局及局属各单位认真总结“七查七摆”行动，形成工作总结，X月X日前报市X局扫黑办。
五、工作要求
（一）进一步提高政治站位，加强思想认识，集中精力开展专项行动。开展 “七查七摆”行动，是全面落实扫黑除恶专项斗争各项安排部署、提升X领域专项斗争水平的有力举措，是全面检阅工作成效、查找工作中漏洞和薄弱环节的有效途径。全市X系统要全面把握中央、省、市关于扫黑除恶专项斗争的新要求，站在政治和全局的高度充分认识开展扫黑除恶专项斗争的重要性和紧迫性，始终坚持“一把手”负责制，坚持围绕中心、服务大局，认真对照方案要求，对本区县、本单位专项斗争开展以来的各项工作进行全面回顾梳理，实事求是查找问题，集中精力整改落实，建立健全长效工作机制。
（二）进一步坚持深挖细查，落实整改要求，确保专项行动取得实效。各区县X局、局机关各科室及局属各单位要认真对照本方案列出的主要工作任务，逐条逐项对照查摆。对查摆出的问题，能够立即整改的，要迅速拿出具体措施开展整改。对需要一段时间整改的，要抓紧制定整改方案，倒排时间表，确保整改工作按时完成。对需要较长时间推动解决的，要拿出系统性的专项整改计划，明确责任人、责任部门推进整改，并全程跟踪，办结销号，做到“问题不查清不放过、整改不到位不放过、责任不落实不放过、群众不满意不翻过、漏洞不堵住不放过、短板不补齐不放过”。
（三）进一步加强宣传引导，推进信息化管理，确保专项斗争工作顺利开展。各区县在指导补选出缺村（居）委会成员时，要集中做好群众思想教育工作，同时注重发挥基层自治组织的宣传教育作用，引导群众自觉投入到专项斗争中。全市X干部要在思想上始终保持警醒，各单位安排专人开展舆情监测和舆论引导，防止发生负面舆情。积极推进专项斗争信息化，充分运用信息平台，做好线索办理及信息采集更新工作，核准核实专项斗争基本数据。    
（四）进一步加强督导检查，形成长效机制，巩固扫黑除恶工作成果。要加大督导检查力度，实行清单管理、挂账督办、专案盯办、跟踪问效，发挥综合监督效应，采用专项督查、联合督查、随机抽查或第三方评估等方式，扎实推进督导整改。特别是对服务对象面广、监管资金量大、特殊服务人群杂的业务领域，更要加大督促检查力度。继续把开展扫黑除恶专项斗争行动情况纳入年度X工作要点，严格考核。对工作推动不力的要进行通报批评，督促整改。

