仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市X局2020年上半年意识形态工作总结
2020年，市X局意识形态工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记有关意识形态工作的重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持党管意识形态，牢牢把握正确政治方向，牢牢把握意识形态工作的领导权、管理权和话语权，认真落实中央、省委、市委关于意识形态工作的决策部署，按照“一岗双责”要求，抓好全局意识形态工作，主动分析研判意识形态领域情况，加强意识形态阵地管理，维护网络意识形态安全，做好意识形态领域重点工作，妥善处置意识形态领域重大问题，确保全局意识形态安全。
一、重点工作任务完成情况
（一）完善领导责任制。按照属地管理、分级负责和谁主管谁负责的原则，进一步明确了局党组对全系统意识形态工作负主体责任，党组书记认真履行第一责任人职责，带头抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，做到重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。分管领导严格履行直接责任人职责，按照“一岗双责”要求，抓好分管科室、单位的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。局党组召开专题研究意识形态工作会议，安排部署全年工作，上半年，制定实施方案X个，成立工作领导小组X个，班子成员及时向局党组汇报分管单位科室意识形态领域的工作情况，并提出建设性意见建议，切实维护意识形态安全。
（二）强化理论学习教育，加强对意识形态阵地的管理。深入学习习近平总书记系列重要讲话精神、治国理政新理念新思想新战略及考察内蒙古重要讲话精神。局党组认真贯彻上级党委关于意识形态工作的决策部署，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，严格执行党组中心组理论学习制度，通过集中学习、党组织书记讲党课、宣讲活动、观看警示教育片、撰写心得体会等活动，提升广大党员参与活动的积极性与主动性。上半年，扎实推进学习型党组织建设，抓好党组中心组理论学习，制定年度学习计划X个，安排集中学习X次。加强对宗教事务管理，召开专题会议安排部署统战和宗教工作，有效防范各种极端宗教思想的传播和渗透，不给错误思想、观点和言论提供传播渠道，坚决抵制非法出版物的渗透。 
（三）坚决维护网络安全，牢牢掌握网络意识形态主导权。党组书记亲自抓好维护网络意识形态安全工作，不断健全完善管理体制机制，强化管理责任，加强对网评员的培训力度，做好网上正面思想舆论，牢牢掌握网络意识形态主动权，提高舆论引导水平。切实履行意识形态阵地管理责任，严格实行信息平台专人负责制度、发布信息领导审批制度，防止出现错误和发布不良信息。上半年，制定上报意识形态网格化管理实施方案，填报了网格备案表X份，网格管理员登记备案表X份，意识形态网格化管理基本情况月报表X份，意识形态网格化管理网格基本情况汇总表X份，意识形态网格化管理网格基本情况台账X份。按照关于进一步完善网络意识形态工作备案X的通知，填报了2020年关键信息基础设施、机房备案登记表X份，2020年微信公众号X表X份、机房备案登记表X份，2020年全市副科级以上领导干部个人网络账号备案表X份。
（四）处置好意识形态领域重大问题。局党组坚持做好全系统干部职工思想文化工作，主动了解干部职工思想动态，用党的理论、方针、政策和社会主义核心价值观武装头脑干部职工头脑。通过微信和短信信息平台及时发布党的方针政策，发布市委、政府的各项决策部署，发布工作动态，牢牢掌控了网络意识形态主动权，要求全体党员对网络谣言、负面炒作、攻击渗透等各种网络乱象进行坚决抵制。
上半年，加强对重大思想理论和舆论问题的引导，及时化解意识形态领域的突出矛盾和问题未发生反对和否定中国共产党领导、攻击中国特色社会主义制度的错误思想和言论事件。
二、存在的问题和原因
存在的问题一是对意识形态理论学习不够，二是满足干部职工文化需求的工作有待加强，三是宣传思想政治工作还需进一步加强。产生问题的原因一是对意识形态工作缺乏全面深刻理解把握，二是对宣传思想政治工作新方法、新手段不多。
三、下一步改进措施
一是不断学习，提升思想水平。市X局将继续深入学习习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，将“两学一做”学习教育常态化制度化、“不忘初心、牢记使命”落实到实处，继续做好每周四的学习教育活动，学好学透党的先进理论和优秀思想，把思想和行动统一起来，为推动X工作顺利开展提供有力思想引导和强大精神力。市X局将继续努力，注重加强主流意识形态与日常X业务工作相结合，把做好意识形态工作同“两学一做”“不忘初心、牢记使命”结合起来，同社会主义核心价值观体系的建设结合起来，努力营造尽职尽责、兢兢业业、踏踏实实的工作作风，实现意识形态工作与X业务工作的双赢双丰收。
二是继续认真落实意识形态工作责任制。针对我们在意识形态工作方面存在的风险点，X局党组将采取行之有效的措施补齐短板，认真落实党组意识形态工作责任制，严格落实网络意识形态和网络安全责任制，严格按照中央、自治区、盟委及市委关于意识形态工作责任制实施办法、实施细则的要求，努力把握意识形态工作规律，做好意识形态工作，切实将意识形态工作责任落细落小落实，强化政治纪律和政治规矩，切实履行意识形态工作的主体责任。
三是不断创新意识形态工作方式。局党组将在学习了解网络技术和新兴媒体的基本功能和相关特性的同时，将新兴媒体与意识形态工作紧密结合起来。在弘扬社会正能量、宣传主流意识形态的基础上，丰富宣传方式，针对民族地区特点，用少数民族语言宣传意识形态，增强意识形态宣传的亲和力、吸引力和传播力，为意识形态工作的宣传添砖加瓦。
四是一步加强意识形态阵地建设。局党组将切实发挥网络意识形态领导小组的作用，严格落实“两微一端”账号备案登记制度，强化信息管理审核机制，严格落实“日调度、周研判、月会商、重大舆情随时会商”机制，做好重大舆情分析研判，健全本单位网络平台建设的同时，加强风险排查和风险预警，提高对于突发事件舆情的应对和处置能力，做好网络舆情分析研判工作，强化对全单位干部职工使用网络平台的备案管理。局党组将不断夯实基础、细化标准、严格程序，按照政治过硬、业务熟练、纪律严明、作风优良的要求，努力打造一支思想政治高、综合素质强、意识形态工作经验丰富的网络人才队伍，继续壮大网评员队伍，配备熟悉计算机专业以及蒙汉兼通的专职网络宣传人员，做好X工作宣传，加强网络意识形态正面引导，凝聚主流意识形态共识。







