在市X系统内部审计工作会上的讲话
同志们：
今天，我们召开市直教育体育系统内部审计工作会，主要目的是总结讲评前段工作，部署安排今年审计重点工作任务，以期推动全系统内审队伍建设，提升审计工作水平，保障教育体育事业更好更快发展。借此机会，我讲三点意见。
一、提高认识，强化监督
当前，全面深化改革持续快速推进，党和政府民生投入规模和总量逐年扩大，人民群众对教育体育的质量、公平、效率满怀期盼。我们面临的形势发生了深刻变化，进一步做好系统内审工作意义重大。
一是加强系统内审工作是推进教育体育治理体系和治理能力的迫切需要。教育体育改革作为全面深化改革的重要领域，必须完善科学规范的教体治理体系，形成高水平的教体治理能力。我们既要充分发挥社会组织对教育体育的评价监督作用，也要综合使用行政、法律、监察等多种手段，建立健全系统内多元参与、运行高效的监督制约机制，保障事业持续健康发展。加强内部审计，是规范权力运行的重要手段，是强化过程监管的重要方式，是提高资源绩效的重要保障。发挥内部审计的防护性（制约、监督）和建设性（促进、服务）作用，是构建系统内控制度的重要一环，是全面推进教育体育治理体系和治理能力的重要举措，对于促进事业科学发展、持续发展具有重要意义。
二是加强系统内审工作是确保教体经费管理机制健康运行的现实需求。随着教育优先发展、体育强国战略的不断落实，财政性教育体育经费投入持续增加。如何将财政资金管好用好，更好地服务于事业发展，是我们必须高度重视并全力办好的民生实事。然而，我们一些单位，在筹划资金运作，优化支出结构，探索管理模式等方面，还存在与规模不匹配、与需求不适应、与目标不相称的问题，突出表现在财务制度执行走样、乱花钱、低效益。这些问题，引起了党和政府及人民群众的高度关注。产生这些问题的原因，与财务管理不严、内控机制弱化、监督不到位有很大关系。系统内审是国家利益的捍卫者，是公共财政资金的守护者。加强审计对教体资金的监督，帮助教体系统理好财、用好权、尽好责，推动经费管理机制依法依规运行，提高资金使用质量和效益，显得尤为重要。
三是加强系统内审工作是预防行业不正之风和腐败行为的有效手段。近几年来，全国教育体育系统查处的领导干部数量较多，级别较高，涉案金额较大。许多违纪违法案例，性质严重，触目惊心。从2016年市直教育体育单位领导干部经济责任审计和建设工程项目审计发现，违规发放津补贴、在招待费中开支烟酒、虚列项目套取资金、大额使用现金支付、工会开支超标、食堂收支未纳入单位财务、固定资产账实不符，以及工程项目未审计先决算、化整为零、造价虚高等问题还比较突出。如果缺乏有效的监管，教体系统同样可能成为兹生腐败的高危地带。监督是最好的保护，从严是最大的爱护。充分发挥内部审计“免疫”功能，加强审计监督，强化审计威慑力，念好权利运行的“紧箍咒”，能及早发现问题，给人警醒，有效预防腐败行为发生，有力保护广大干部教师。
二、突出重点，服务大局
客观来看，市直教育体育内审机制历经20余年的运行，取得了成绩，积累了经验。一是构建了较为完善的内部审计体系；二是建立了一套完整的审计工作制度；三是审计部门和各单位兼职审计员认真履行了职责。但是，我们也要充分认识到，我们的工作与事业发展要求还有一定差距，审计空间有待进一步拓展，审计作用有待进一步发挥。这里，我强调三点：
一是定位要准确。内审工作是内部审计机构、审计人员依法对本单位及所属单位财务收支、经济活动的真实、合法和效益进行独立监督、评价的行为，是系统内部管理机能的重要组成部分。审计监督是手段，审计服务是目的。内部审计要正确处理监督与服务的关系，寓服务于审计监督之中，把监督成果转化为服务的成果。同样的违纪问题，内审部门查出来，属于自查，一般作为内部账户调整；政府审计查出来，就要按规定进行处理处罚和移交。所以，我们要通过审计发现问题，改进工作，把违纪现象消灭在萌芽中。要充分利用审计专业知识和技能，帮助单位纠正错误、堵塞漏洞、规范管理。
二是方法要创新。教体事业在发展，审计环境在变化。审计工作要突破传统的理念和方法，加快改革创新，适应形势发展的需要。在内审工作中，要深入开展财务收支审计、预算执行与决算审计、内部控制审计三项常规审计；要坚持任中审计与离任审计相结合，推进领导干部经济责任审计常态化；要开展建设工程全过程审计，加强事前、事中、事后监督，加大工程量清单审核力度，从源头上有效控制工程造价。要充分运用信息化手段，积极探索大数据评估、风险管理审计、绩效审计、内控测评等审计方法，全面提升审计工作水平和效率。
三是范围要拓展。要加快推进审计全覆盖，提升审计层次。要创新审计项目组织模式，积极开展行业大审计，构建系统“审计大格局”，扩大审计影响，为整个行业的决策服务。要转变内审理念，变静态审计为动态审计，把事前预防、事中控制和事后监督有机结合起来，推动各项重大措施从上至下有力传导、取得成效。要充分发挥审计的咨询与服务功能，从传统财务收支审计向现代管理审计、绩效审计转变，拓展审计领域，在更高层次、更大范围发挥审计作用。要围绕重大政策的执行、重要改革的推进、重点民生的落实，以及社会关心关注的热点、难点问题，组织开展专项审计和专题调查。
三、明确要求，落实责任
大力推进有重点、有深度、有成效的审计，必须深入贯彻落实《湖南省人民政府关于加强审计工作的实施意见》，切实把责任扛在肩上、抓在手上、放在心上。
一是领导要担责。要完善管理体制，全面落实单位“行政主要负责人主管审计工作”的法定要求，切实加强对审计工作的领导，建立健全审计工作机制，完善审计工作制度，优化审计环境，保障内审工作依法独立开展，不受干涉、不被干扰。在市局层面，我除了主持全面工作，唯一主管的单项工作就是审计工作。局党组成员童卓君同志协管。各单位校长、馆长、园长要切实担负起审计工作主管负责人的责任，加强组织建设和保障支持。市局将审计工作市直各单位年度综合绩效评估，纳入党风廉政建设和行业作风建设考评，纳入各单位主要负责人年度考核。
二是工作要负责。按照“全覆盖、全过程”的要求，深化工程项目审计，严格落实“未经审计不得办理竣工结算”的要求；深化领导干部经济责任审计，逐步完善经济责任审计情况通报、责任追究、整改落实、结果公告等制度；深化预算管理审计，进一步提高预算管理水平、预算执行效率和资金使用效益；加大重点领域审计力度，加大公务支出审计力度、加大国有资产管理审计力度；探索开展政策跟踪审计，促进教体公平；适时开展专项审计调查，推动解决存在的突出问题；深入开展内部控制审计，将内控机制建设和《规范》实施情况纳入内部审计范围，列为日常审计工作；强化审计结果运用，对审计提出的问题，及时制定整改方案，限期整改，逐一落实。对整改落实不到位的，严格追责问责。
三是审计员要履责。新聘任的兼职审计员使命光荣，责任重大。希望大家按照《岳阳市教育体育局兼职审计员管理办法（试行）》，认真履行工作职责。做到三点：第一，提高自身综合素质，争当审计行家里手。要加强审计法律法规、现代审计理论知识和技能的学习和研究，尽快熟悉工作流程，在实践中提升自我素质。要积极参加培训和审计理论研讨。审计科要搭建平台，通过各类培训班、研讨会及“以审代培”等多种形式加强兼职审计员继续教育。第二，要遵守审计工作纪律，认真履行工作职责。要树立良好的职业道德和操守，按照审计纪律“八不准”严格要求自己，坚持公平、公正、实事求是。在审计过程中，善于发现问题、敢于揭露问题、积极解决问题。第三，要协调处理好工作关系，充分发挥监督作用。兼职审计员在开展审计工作时，享有专职审计人员同等的权利和义务。兼职审计员既要负责对本单位财务行为进行监督，对资金收支的真实性、完整性、合法性及财务处理的正确性进行监督管理，又要遵循兼职审计员管理办法，承担市教育体育局布置开展的各类审计任务。
同志们，新时期赋予审计工作的地位更加重要，任务更加繁重。衷心希望大家站在强基固本的高度，敢于担当、勇于创新、忠于职守，把审计工作推向一个新的台阶，为教育体育事业健康发展保驾护航作出应有的贡献！

