仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县司法局“十三五”工作总结及“十四五”发展规划
“十三五”期间，X县司法局紧紧围绕县委、县政府中心工作，进一步创新工作思路、狠抓队伍建设，推动法治宣传、人民调解、社区矫正、法律服务等各项工作有力有序开展。X县2016年被评为“全国法治宣传教育先进县”，2017年被省委省政府评为“依法治县先进县”、2019年被命名为“省级法治示范县”，X县司法局2017年被省委省政府评为“法治宣传教育工作先进集体”，近五年来，X县司法局先后荣获全省司法行政系统先进单位（先进集体）X次、全县先进单位（先进集体）X次。
一、“十三五”工作开展情况
（一）强化领导，法治宣传教育成效显著。一是做好“六五”普法总结表彰及“七五普法”启动工作，筹备并组织召开了全县“六五”普法总结及“七五”普法启动动员大会，全面安排部署，确定目标任务，明确方法步骤，落实工作责任，层层动员广泛发动，为“七五普法”开展提供了重要保障。二是统筹推进依法治县工作。组建了县委全面依法治县委员会及其办公室，成立了立法、执法、司法、守法普法4个协调小组，制定了县委全面依法治县委员会工作规则、协调小组工作规则、依法治县办工作细则等规章制度，拟定了县委全面依法治县委员会工作要点及立法、执法、司法、守法普法4个协调小组工作要点，于2019年9月筹备组织召开中共X县委全面依法治县委员会第一次会议，对标依法治县工作任务、标准要求、完成时限等全力推进依法治县各项工作开展。二是抓实法治宣传工作。2016—2019年，共开展各类法治宣传活动X场次，发放普法宣传资料X万余件，发送法治宣传手机短信X万余条。三是全面完成省级法治示范县创建。通过强化组织保障、夯实工作基础、创新工作举措、狠抓监督落实等措施，同步推进依法执政、依法行政、公正司法、学法用法、社会法治。X县于2019年5月被命名为X省第二批省级法治示范县。
（二）坚持依法行政，着力推动法治政府建设。一是认真开展规范性文件的合法性审查。机构改革以来，我局共审查规范性文件X件，对在合法性审查中发现的问题及时出具合法性审查意见书，督促其认真加以修改，保证文件制定质量，最大限度地避免法律风险。二是大力加强行政复议工作。机构改革以来，共收到行政复议申请X起，受理行政复议申请X起，依法审结案件X起。三是认真组织行政执法证考试。积极组织全县X名执法人员参加全省行政执法证统一考试，考试合格率达到X%以上。四是扎实完成人民陪审员、人民监督员选任工作。我局充分发挥职能，联合县法院、县检察院、县公安局等，积极动员部署、严格资格审查、严控选任程序，共选任人民陪审员X人、人民监督员X人，顺利完成人民陪审员及人民监督员选任工作。
（三）创新方法，基层基础工作稳步推进。一是精确做好特殊人群的监管帮教。建立起功能齐全、设备完整的社区矫正中心，通过政府购买服务招录社区矫正专职工作者、引入定位手环精确定位等方式，精准掌握社区服刑人员活动轨迹。2016~2019年新接收社区服刑人员X人，解除矫正X人，目前在矫X人，无一例重新犯罪。二是深化民间矛盾纠纷排调工作。截止2019年底，全县共建各类调委会X个，其中专职调委会X个，乡镇人民调委会X个，村级人民调委会X个，人民调解员X余名，建立驻所调解室X个；2016~2019年共排查矛盾纠纷X件，调解成功X件。三是全面完成指挥中心建设。于2019年投入X余万元，建成了集行政会议培训、会见探视帮教、法律援助咨询、社区矫正帮扶、人民调解工作等功能为一体的X县司法行政指挥中心，完成X、X、X、X四个司法所视频会议系统建设，目前指挥中心已全面建成并投入使用。三是及时完成司法所新建任务。按照“十二五”规划基层司法所建设计划，通过积极协调，严格落实资金及土地，及时完成了吉米、新茶、沙岱、则拉四个司法所的新建任务。
（四）强化措施，高效开展各项法律服务工作。大力倡导律师、公证员、基层法律服务工作介入到经济建设的各个层面，深入开展优质高效的法律服务，促进经济建设又快又好发展。一是先后成立了县法律援助中心驻看守所和驻人武部工作站，依托X等X个司法所成立了法律援助工作站，逐步可实现全县工作站全覆盖，法律援助服务更深入基层。二是完善公共法律服务体系建设。建立县级公共法律服务中心及X个乡级公共法律服务站，进一步完善城乡公共法律服务体系。三是认真办好各类案件。2016~2019年，公证处办理各类公证X件，法律援助中心受理援助案件X件，免费接待法律咨询X件，实现了符合援助条件的案件100%受理。
（五）突出重点，扎实开展脱贫攻坚。先后选派十余名优秀干警分别到X个帮扶村任驻村工作队及第一书记，通过入户走访、宣讲政策等，在精准识别的基础上制定帮扶措施，做到精准帮扶，2016~2019年共计投入帮扶资金X余万元，用于帮扶村发展集体经济、修建集体水池及村活动室建设等。
（六）高度重视，队伍素质进一步提升。机构改革后，一是县委依法治县办、县政府法制办职能职责归并到司法局，内设机构由原来的X个增加到现在的X个，重新调整了人员岗位，每一位干警都明确了自己的岗位职责，工作积极性得到了充分调动。二是人员、岗位结合更加合理，工作职责合理划分，理顺关系，尽可能协调搭配，达到协调运转的目的。三是加强组织建设，打造团结务实的领导班子。明确了班子成员分工，评分领导负总责，分管领导各司其职、各负其责，既能独立开展工作，又能相互协作、加强配合。
二、“十四五”发展思路
（一）扎实抓好法治宣传教育。一是切实抓好“七五”普法总结和“八五”普法的规划组织，认真总结“七五”普法工作经验，抓好“八五”普法规划的制定和组织实施，广泛开展“法律七进”活动。二是加大全民法治宣传教育力度。深入学习宣传宪法和国家基本法律制度，深入学习宣传与维护社会稳定、与促进社会公平正义密切相关的法律法规。坚持以领导干部、公务员、青少年、企业经营管理人员、农民特别是外来流动人员为重点对象，进一步增强公民的法律意识和法律素质，进一步增强公务员的依法行政观念和依法行政能力，进一步增强司法人员公正司法能力水平，进一步增强企业管理者的法治观念和依法经营的自觉性，进一步增强各级政府、社会组织、各级领导的依法治理观念和依法管理、服务社会的水平。三是严格落实“谁执法、谁普法”要求，抓好特定对象的法治宣传，完善法官、检察官、行政执法人员、律师等以案释法制度，不断提高法治宣传的覆盖面、专业性、有效性。
（二）切实提高法治建设水平。一是进一步配齐、配强依法治县办工作人员，进一步完善县级各部门、各乡镇依法治县工作机构和工作人员，建立健全依法治县工作网络, 强化法治工作培训，把依法治县工作不断引向深入。二是强化依法治县工作的督导考核。把依法治县工作纳入年度目标绩效考核，联合各相关部门，对依法治县工作情况进行定期不定期的督导检查，督查结果将作为年度目标考核和评先评优的依据。
（三）加快推进法治政府建设。一是严格规范行政执法，严格落实好执法监督工作。进一步健全完善行政执法监督工作机制，强化行政执法监督，制定详细执法监督计划，采取灵活有效方式，不定期对执法部门开展行政执法监督与检查考核工作。二是加强行政执法人员的培训。每年定期组织全县行政执法人员开展培训，进一步提高行政执法人员的能力和水平，不断将法治政府建设向纵深推进。三是严格执行规范性文件“三统一”制度，进一步规范规范性文件的制定、发布程序，坚持合法性与可行性并重的审查原则，严格审查把关。
（三）进一步强化人民调解工作。进一步加大人民调解委员会建设力度，积极开展重点领域矛盾纠纷排查调处工作，加强专职人民调解员队伍建设，及时化解专业领域的矛盾纠纷。开展人民调解员培训工作，提高依法调解的效力。全面巩固“德古+法律”、“人民调解+治安调解”联动机制，充分发挥人民调解在维护社会稳定中的重要作用。“十四五”期间，力争全县规范化调委会达到X%，全县人民调解成功率达到X%以上。
（四）继续加强特殊人员监管安全。全力加强对社区服刑人员的管理，建立司法所、派出所、村（居）委会与家庭齐抓共管机制，确保实现24小时、全方位、无缝隙管控。积极推进刑罚执行一体化建设，强化督查，加强与法院、检察机关进行社区矫正规范执法联合督查，进一步促进全区社区矫正工作的积极开展。加强刑满释放安置帮教人员管理教育帮扶，健全完善刑满释放安置帮教工作网络，加强日常排查走访、重点人员衔接管理等。
（五）建立健全法律服务机制。继续完善公共法律服务平台建设，积极做好基层公共法律服务工作站建设。进一步提高法律援助民生工程质量，按照时间进度完成各项民生工程任务，加大经费支出进度，优化案件结构。完善好村居法律顾问制度，进一步提升法律服务水平。
（六）不断加强司法行政自身建设。继续抓好司法行政队伍建设，按照上级部署，认真开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实抓好纪律作风教育整顿专项活动开展，加强警示教育。加强机关党建，继续做好“三会一课”、党务公开、党费收缴、困难党员慰问、党员主题日等活动。常态化的做好脱贫攻坚、信息化建设等工作，全面推动司法行政各项工作再上新台阶。







