仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市关心下一代工作会议上的讲话
同志们：
过去的一年，全市各级关工委围绕中心，服务大局，发挥优势，主动作为，充分发挥五老的政治优势、经验优势和智慧优势，在教育引导青少年、关爱儿童成长、助力脱贫攻坚等方面做了大量工作，取得了新的成效，有些工作走在了全省前列，受到市委、市政府及社会各界的充分肯定和高度评价。今年新冠肺炎疫情发生以来，全市各级关工委和广大“五老”认真学习贯彻习近平总书记关于疫情防控的系列重要讲话精神，主动配合当地党委政府，积极参与疫情联防联控，在预防新冠肺炎疫情知识宣传、消毒杀菌等方面发挥了应有的作用。在此，我代表市委向全市各级关工委和所有从事关心下一代工作的同志们致以崇高的敬意和衷心的感谢！
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，做好今年的关工委工作意义重大。要按照市委“1234”发展思路，深入学习贯彻习近平总书记“三篇光辉文献”和视察XX重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，助力打好三大攻坚战和做好“六稳”工作。
一、把握方向，提高站位，进一步增强做好关心下一代工作的政治责任感和使命感
习近平总书记指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。全市各级关工委要坚持站在培养担当民族复兴大任时代新人的战略高度，充分认识做好新形势下关心下一代工作的重要意义。要深入践行新思想。要持续深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记“三篇光辉文献”和视察XX重要讲话精神，切实把思想和行动统一到中央、省委和市委对关心下一代工作的要求部署上来，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，进一步提高政治站位，强化政治担当，努力把党中央赋予关心下一代工作的使命和任务落实好。要主动研究新情况。广大青少年是建设中国特色社会主义事业的接班人。他们思维活跃，视野开阔，创造力和可塑性强，相对其他群体，在工作和生活中更需要正确的引导和更多的关心和爱护。各级关工委要准确把握当代青少年的群体特征，及时了解掌握他们的思想动态、心理需求和实际困难，将开展具体工作和解决实际问题有机结合，切实增强工作的针对性和实效性。要积极展现新作为。各级关工委要站在确保XX市经济社会可持续发展后继有人的高度，主动发挥关工委组织的应有作用。要积极教育引导广大青少年坚定中国特色社会主义理想，弘扬以爱国主义为核心的民族精神，锤炼意志品格，培育家国情怀，形成爱国、敬业、诚信、友善、守纪的基本道德观念，自觉践行社会主义核心价值观，努力成为有理想、有道德、有文化、有纪律的合格建设者和可靠接班人。
二、突出重点，精准发力，切实做好新时代关心下一代工作
关工委是党委和政府联系青少年的桥梁和纽带，肩负着教育引导青少年、关心关爱青少年的重要使命。要突出问题导向，切实帮助青少年解决思想之惑、心理之压、学业之困和生活之难，当好青少年健康成长的“引路者”，帮助他们更好成长成才。要落实立德树人根本任务。坚持育人为本，把培育和践行社会主义核心价值观融入关工委工作全过程。要全方位推进党史国史教育和省情市情教育，引导广大青少年增强使命担当，提升智慧本领，树立远大志向。要主动参与社会综合治理。要继续深化普法教育，引导青少年知法、懂法、守法、用法，保护青少年身心健康，依法维护青少年合法权益。与有关部门密切协作，共同开展好“关爱明天，普法先行”青少年普法教育活动。要着眼于预防青少年违法犯罪，以法治教育、心理健康教育为重点，进一步抓好失足、失管、失业、失学、失亲青少年的服务管理、预防犯罪和帮扶工作。要充分调动五老的积极性和主动性，强化对社会文化环境的监督。要以“五老”关爱工程为总抓手，加强特殊青少年群体的关爱保护，主动为困境青少年解决实际问题，协同政府部门、行业协会、企业、媒体以及社会各界的力量，共同搭建关心下一代公益合作平台。深入开展助学、助困、助孤、助残、助业等公益服务，提高服务水平，增进青少年福祉。要帮助青年创业增收。结合实施乡村振兴战略，充分发挥好老农业专家、老科技工作者和老干部的传帮带作用，通过组织开展科技下乡、田间课堂、网络教室等多种形式的科技培训，努力培养更多能够带头致富、带领群众共同致富的农村青年人才。要积极推动品牌创建创新。进一步提升“传承红色基因，争做时代新人”和“中华魂”主题教育活动等已有工作品牌，创造性地开展符合当地特点的主题实践活动，再创一批具有XX市特色、在全省全国打得响的工作品牌。进一步创新宣传工作方式方法，加大力度宣传各级关工委工作经验和先进“五老”的典型事迹，努力形成综合品牌效应，形成推动关心下一代工作的良好氛围。
三、夯实基础，汇聚合力，推动关心下一代工作不断向前发展
关心下一代工作是党的事业的重要组成部分，是关系国家前途命运的战略工程，也是关系千家万户的民心工程。全市各级关工委要坚持推进“五型”关工委机关建设，着力提升关心下一代工作整体上水平、上台阶。要加强党的政治建设。认真贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，进一步坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，坚持以党的政治建设统领关心下一代各项工作，自觉把“四个意识”和“两个维护”内化于心、外化于行，切实增强新形势下关心下一代工作的政治性、时代性、原则性和战斗性。要激发基层创新活力。树立抓基层强基础的鲜明导向，坚持以党建带关建，把基层关工委建设纳入基层党建工作总体部署。以提升组织力为重点，推进基层关工委组织建设和活动方式创新，进一步健全组织形式、建强工作队伍、落实工作制度、强化工作保障。要推动形成工作合力。希望各有关成员单位要按照市委的要求，认真履行参与、配合、协调的工作职责，扬长补短，拾遗补缺，推动资源共享和力量整合，努力形成推进关心下一代工作的整体合力。
各级党委和政府要一如既往按照市委提出“四个一、四个出、四个纳入”总体要求，切实做到思想认识到位、分管领导到位、关心支持到位，帮助各级关工委解决工作中遇到的困难和问题，切实为老同志发挥余热、奉献社会提供良好环境和条件保障。组织、宣传、政法、教育、科技、文化等相关部门，要加强与关工委的沟通协作，共同做好关心下一代工作。新闻媒体要加大宣传工作力度，深入宣传关心下一代工作所取得的成绩和五老的感人事迹、奉献精神，积极倡导全社会共同关心下一代健康成长的良好风尚，努力营造推动关心下一代工作的浓厚舆论氛围。
同志们，做好新时代关心下一代工作意义重大、使命光荣、功在当代、利在千秋。让我们共同努力，用心用情用力做好关心下一代工作，推动全市关心下一代工作蓬勃发展，努力为XX市培养担当重任的时代新人作出更大贡献。







