在政协党组中心组（扩大）学习“两会”精神会上的讲话
同志们：
 今天会议的主要内容是专题学习2020年全市“两会”精神，特别是学习领会XX书记在市政协X届五X次全会上的讲话精神，同时研究贯彻意见。刚才，班子成员和部分委室负责人围绕“两会”精神尤其X书记讲话作了很好的发言，既有感受又有谋划，我完全赞同。
 本次全会是在市委统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展两个胜利关键时刻，尤其是疫情防控取得重大战略成果、防控工作由超常规转入常态化的关键时刻召开的一次十分重要的会议。总的来讲，在市委坚强领导下，经大会临时党委精心筹备、大会秘书处全体人员共同努力，防控科学周密、服务热情周到、讨论热烈充分、会风文风清新、选举圆满成功，领导满意、组织满意、委员满意。本次会议有两个大的成果，一是XX书记发表的重要讲话在委员中、在全市上下引起热议，提振了精气神、展现了新胜利、画好了同心圆。二是选举十分成功，组建了新班子。因组织的关怀、委员们的信任，我本人当选为市政协主席，X同志当选为市政协副主席，X个同志当选市政协常委，向大家表示祝贺！鉴于主席会议成员新变化，分工有些调整，XX同志协助我负责机关的协调工作；XX同志协助我分管XX，因还兼任XX，就以政府那边工作为主，兼顾市政协的重大工作和会议；XX同志协助我分管委员联络管理委；其他主席会议成员的分工不变。
我XX岁来到X任市委常委，XX岁离开X到X工作，把我人生中工作精力最旺盛的10年留在了X。离开四年后又回来，看到X大地发生的显著变化，我感到无比自豪。对X的发展历程和变化，可以说是“日新月异”“天翻地覆”，这主要得益于XX年来，一届市委大气魄高起点规划、二届市委着力工业经济、三届市委狠抓生态文明、四届市委强力推进开放示范，正是因为一届接着一届干、一步一个钉子，接续发展、永续发展，才有了今天来之不易的成绩。
关于今年的工作，协商计划和工作要点已经印发了，大家就按照计划来实施。因疫情的原因，已经影响了5个多月，现在就要抓紧，分管领导和各专委会主任要安排好实施时间。
借此机会，我就政协机关的工作讲三点意见。
第一，要当好“三种角色”。一是当好基层协商的“牵头人”。政协是协商平台，不是协商主体，但政协机关这一班人是基层协商的牵头者、组织者，不管是常委会议政协商、专题协商会还是基层协商，牵头都要靠我们机关这一班人，这个角色非常重要，要主动担当、主动作为。二是当好联系各界的“中间人”。政协是一个政治组织，社会各界别、各党派和各团体都是政协的参加单位，政协机关要当好“中间人”这个角色，在团结民主旗帜之下，协调各方履职尽责。三是当好委员履职的“娘家人”。政协机关是委员的娘家，我们要充当好委员的“娘家人”，搞好各项服务，提供履职保障。
第二，要用好“三项权利”。一是要用好“话语权”。发声发言是人民政协的基本权利，调查研究是我们立论立言的前提。回到X政协后，我在很多场合都讲过，我们的讲话、立论立言要以调查研究为前提，建立在掌握第一手资料之上的立论立言才能真正符合我们政协人的品格。我们的调研材料、专题报告、提案、社情民意都必须下深水，只有符合实际情况的调研建言材料才能对解决问题起到积极的作用。最近市政协X位副主席组成调研组，对省市重点企业建设与运行情况进行了深度剖析，以问题导向形成了专题报告送市委，X书记在市委专题会上表扬了政协的这个报告，并批示给元坤市长等领导抓好落实。政协就是要了解真实情况，我经常说要站在第三方，负责为市委了解真实情况，为党政决策站好岗放好哨。在立论立言这方面，我们要做到“小而精、专而深，出精品、求实效”。政协是说话的地方，但政协委员和政协机关干部绝对不能乱说话，不能讲与党和政府的主张离心离德的话，这是政治纪律，大家务必遵守。二是用好“参政权”。用好参政权就是重大事情要让政协知晓，重大决策要让政协协商，重要工作要让政协参与。X市委、政府在这方面做得很好，一直是按照这样来做的，包括我们的重大项目，主席会议成员都在联系、参与。三是用好“监督权”。政协民主监督存在于每一个环节，上到方针政策、下到具体工作都可以监督，政协民主监督工作永远都在路上。我们要继续发挥优势，创新监督方式，特别是对市委、政府关注的重大问题，民生热点、基层治理的难点，及时跟进监督。我们要站在第三方立场客观反映问题，最终推动问题解决。
第三，建好“三大平台”。一是建好工作的参与平台。政协参与很多工作，要开展工作也必须要有一些平台，比如省政协的“我为脱贫攻坚做件事”，就是一个工作平台，省政协一倡导，各地政协机关和政协委员做了很多实事、好事，形成了政协履职的一个品牌，得到省委主要领导的高度肯定。因此，作为我们基层政协工作来讲，搭建好平台是我们履职的前提。二是建好民情反映平台。包括提案、专报和社情民意。我们的专报一般都是报市委，但社情民意更多是要报市长、报政府部门，这项工作要加强，因为有什么需要解决的事情都可以通过社情民意直接送到主要领导案头。社情民意这块工作，我们做得不错，但还可以走出去学习一下，把工作做得更出色一些。适当的时候召开一次全市政协系统反映社情民意信息工作会。三是要建立网络信息平台。现在正在做这个事，该投钱就要投钱，比如说我们的门户网站要经常更新，政协的微信、微博，可以尝试开，现在都是网络时代，还是要与时俱进，还有就是办公的OA系统，包括提案管理系统、委员履职服务系统管理等，通过网络平台该建立的要建立起来。
最后，请机关党组、各分党组和各党支部要认真组织，专题学习领会“两会”精神，特别是XX书记的讲话精神，要形成学习成果。今天就讲这些，谢谢大家。

