仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在决胜全国文明城市誓师大会上的讲话
同志们：
在第X届全国文明城市评选表彰之年，在我市创文工作即将迎来终极大考之时，我们在这里召开决胜全国文明城市誓师大会，责任重大、意义重大。会议的主要任务是：对决胜全国文明城市进行全面发动、全面部署，进一步激励全市上下咬定目标、全力以赴、奋力冲刺，以饱满的热情、必胜的信心、扎实的作风投入到这场攻坚战中，确保成功创建全国文明城市。
今年不同往年，创文任务之重、时间之紧，远超往年。一是今年是本轮文明创建决战决胜的一年，成绩一锤定音，成败在此一役，必须志在必得、决战完胜；二是文明创建是市委经济工作会确定的要向全市人民交好的三张优秀答卷之一，说了就算、定了就干，承诺必须兑现，答卷必须圆满；三是受新冠疫情影响，今年的前期部署工作有一些滞后，必须开足马力，把失去的时间抢回来，把落下的工作补回来；四是按照往年经验，一般在9月左右开始测评，距离现在不到2个月时间。时间不等人。尽管中央文明办对我市去年的测评成绩一直没有公布，但这一届创文的决战，已经到了迫在眉睫、临门一脚的关键时刻，这次誓师大会就是全市创文之师的整装集结，更是向目标进军的出征号令。
刚才，X同志宣读了2020年创建全国文明城市工作方案，X等X家单位作了表态发言，签订了责任状，干劲豪情激荡，决心信心共鸣，为决战决胜增添了力量。特别是省委宣传部副部长、省文明办X主任亲临会场，对我市的创文工作给予了有力指导，让我们备受鼓舞、倍增信心，大家要认真学习领会、抓好贯彻落实。要以这次会议为新的契机，切实担负起历史使命，拿出从零开始的初心，以每天都在迎检、每天都是考验的状态，全员奔赴一线开展创文攻坚会战，让大街小巷充满文明创建的浓郁氛围，让城市上空回响文明创建的强劲旋律，集众智、汇众力，迎大考、成大事，力争跻身全国文明城市行列。
下面，我重点强调三个方面的问题：
一、紧绷决战之弦，坚定创则必成的信心和决心
全国文明城市是一块“金字招牌”，是我国综合评价城市整体文明水平的最高荣誉。X的文明创建已经走过了XX个年头，X年来的不懈努力、孜孜以求，让X的创建工作具备了良好的基础，可以说是其时已至、其势已成。我们有足够的信心和决心，去迎接这场挑战、去打赢这场战役。
信心和决心来自于扎实的创建基础。回顾X年的创建历程，20XX年我市成功跻身X省首批文明城市；20XX年明确提出了争创全国文明城市工作先进城市的奋斗目标；20XX年、20XX年两次荣获全国创建文明城市工作先进城市；20XX年、20XX年两次被授予全国文明城市提名资格；20XX年9月，市第七次党代会把创建全国文明城市确立为重要奋斗目标；20XX年以来，市委始终把文明创建作为全市工作的重点，我市再次被确定为新一轮全国文明城市提名城市。X已连续八届荣获X省文明城市，连续四届获得全国未成年人思想道德建设工作先进城市。全市涌现出XX个全国文明村镇、XX个全国文明单位、XX所全国文明校园、XX个全国未成年人思想道德建设工作先进单位，精神文明建设成果丰硕。
信心和决心来自于坚实的发展基础。X年的创建过程，是与X经济社会发展相辅相成的X年。伴随着创文的进程，X先后荣获国际花园城市、国家森林城市、国家卫生城市、中国优秀旅游城市、全国低碳试点城市、国家智慧城市试点等荣誉称号，连续八年群众安全感、获得感、幸福感名列全省第一、连续五次荣获全国社会治安综合治理优秀市、三次捧得“长安杯”。特别是近年来，我们坚持以党建为统领，深入推进“五个三”战略部署，全市经济U型反转的趋势更加稳固，稳中有进、稳中向好的态势更加凸显，X在全省发展格局中的战略地位和在中原城市群中的比较优势更加凸显。去年我市主要经济指标全部进入全省第一方阵，在全省区域经济转型升级考核中排名第一，新时代美丽X高质量转型发展大局已定、布局已成、气势已起。所有这些成绩和进步，都为我们创建全国文明城市打下了坚实基础。
信心和决心来自于广泛的群众基础。近年来，我们在创建全国文明城市的实践中，坚持“X的事，大家想、大家说、大家干”，坚持创建为民、创建惠民、创建靠民，集全民之智、举全市之力、下非常之功，始终把顺应群众对美好生活的向往贯穿于创建工作全过程，让群众深切感受到文明创建带来的好处，让广大群众得到实实在在的实惠。全市广大干部群众在创文上的高度共识已经形成，从上至下的动员机制已经构建，最坚实的人心基础已经夯实。特别是今年面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市上下万众一心、众志成城，经受住了疫情的考验，整个城市的应急、动员、保障、供应等体制运转顺畅，全市广大党员干部群众展现出了前所未有的X力量。我相信，疫情面前我们敢打能胜，创文路上我们一定能再传捷报！
成绩值得肯定，但也要深刻认识到，我们的工作仍面临着诸多挑战、存在着许多短板。从挑战看，今年是三年评比的最后一年，前有标兵、后有追兵，竞争将更加白热化，全国各个地方都在拼一把、搏一把，极小的分差就决定了一个城市的成绩和名次，一招不慎就会全盘皆输，就会造成创文工作难以挽回的遗憾；从短板看，对照去年模拟测评反馈和迎检中暴露出的问题，我们的工作漏洞还不少，硬伤还比较突出：一是城市管理的短板。游商小贩和占道经营现象屡禁不止，车辆乱停乱放、占用盲道现象依然存在，城市“牛皮癣”小广告等顽疾久治不愈，部分背街小巷仍存在“脏乱差”等现象，部分农贸市场硬件条件不硬、精细化管理程度不高。二是创文氛围的短板。特别是公益广告重数量、轻质量，缺乏统一规划，大型公益广告位缺失，公益广告作用没有得到有效发挥，没有很好与城市景观相融合。三是市民素质的短板。随地吐痰、乱扔垃圾、车窗抛物、行人闯红灯、不文明养犬等行为依然存在。这些，都需要我们在今年的工作中重点加以解决。
长跑冲刺靠的是毅力，狭路相逢靠的是勇气。我市创建全国文明城市已经到了决战决胜的最后时期，越是在这个时候、越是不容有失，越要保持清醒、越要坚定向前。我们要做好“最足的准备”，拿出“最佳的状态”，树立“最高的标准”，坚持“最严的要求”，满怀信心抓创建，争分夺秒补不足，不获全胜、誓不罢休！
二、拼足攻坚之力，夺取文明创建的最终胜利
今年，我们要从五个方面全力攻坚，奋力冲刺，决战决胜。
第一个方面：攻坚基础设施，推动城市品质大提升。基础设施是城市文明的最直观体现。要重点聚焦完善城市功能，不断改善基础设施条件，持续提升城市品质，让城市成为人们追求更加美好生活的有力依托。有五个要点：一要继续加强基础设施建设，抓好“十纵十横”主次干道品质提升，加大市政设施管护力度，有序推进建成区背街小巷改造，进一步健全完善交通设施；二要以X小区为样板，加快城市社区品质提升，深入推进“两下两进两拆四提升”行动，改造一批老旧小区；三要全面加快西北片区改造，适时启动东西大街以北片区改造，高标准打造3—5个棚户区城中村改造样板；四要加快建设智慧城市，年底基本实现中心城区5G网络覆盖和商用，对城市停车系统和公交系统实施智慧化管理，打造中等智能城市全国样板；五要继续完善社区配套设施，统筹抓好社区便民服务中心、未成年人活动场所、综合文体中心等建设，切实为广大群众提供安居乐业、娱乐休闲的良好环境。
第二个方面：攻坚环境治理，推动城市管理大提升。坚持问题导向，重点针对环境卫生中的“脏”，市容秩序中的“乱”，街道社区管理中的“弱”，充分发挥我市网格化管理的优势，全面提高城市管理水平。有三个要点：一要开展爱国卫生运动季活动，持续深化“三洗六见一红旗”城市环境整治活动，深入开展城乡环境卫生整治专项行动，大力推进城市生活垃圾分类，重点突出背街小巷、建筑工地、城乡结合部等卫生死角整治，彻底杜绝占道经营、乱涂乱贴、乱扔乱弃、乱搭乱建、随地吐痰等不文明现象，全面综合整治城市的“脏乱差”问题；二要严格落实“门前三包”责任制，深入开展文明交通畅通行动，综合运用教育、劝诫、处罚等多种手段，突出整治车辆乱停乱放、非机动车闯红灯、行人乱穿马路、电动车摩托车不戴头盔等突出问题，进一步规范市容秩序；三要把开展城市行政执法与街道社区管理结合起来，以《城市市容和环境卫生管理条例》《X市文明行为促进条例》等为依据，利用“智慧城市”管理平台，有效消除管理盲区，做到管理全覆盖，全面提升基层治理的科学化、精细化、智能化水平。
第三个方面：攻坚素质培树，推动市民素养大提升。创建全国文明城市的成败，关键在市民文明素质的提升。我们要在持续提高人的文明素质、塑造人的精神风貌、促进人的全面发展上下功夫。有四个要点：一要加强理想信念教育，利用好“新时代理论宣讲快车”“学习强国”等平台，组织广大干部群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，开展好“中国梦”、革命精神宣传教育和优秀传统文化教育，引导人们忠于祖国、忠于人民，向上向善、孝老爱亲，不断提高干部群众的思想觉悟、道德水平；二要强化价值观引领，在教育引导、实践养成、制度保障上用劲，继续推进社会主义核心价值观示范点建设，推动社会主义核心价值观日常化、具体化，贯穿于精神文明建设始终，融入文明城市创建，使之内化于心、外化于行；三要深化实施公民道德建设，以贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》为契机，深入开展“X楷模”“X好人”等先进典型选树活动，切实抓好未成年人“扣好人生第一粒扣子”主题教育实践活动，全面推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设；四要持续深化“做文明X人、建文明X市”主题实践活动，引导广大干部群众积极参与到诚信建设、文明交通、文明旅游、文明社区等志愿服务中去，切实提升文明素养。
第四个方面：攻坚特色培育，推动城市形象大提升。坚持“文明让生活更美好”，突出城市特色，打造城市亮点，塑造城市风貌，努力营造宜居宜业宜游的良好环境。有三个要点：一要加快老城改造，坚持“提升、保护、延续、注新”理念，全面完成“五个二”工程，统筹抓好“XX”等历史文化遗迹的改造提升，确保处处有乡愁、巷巷有记忆，推动老城“华彩蝶变”；二要建好XX新城，重点推进城乡基础设施、社会事业、商贸会展等项目，完成建设“三纵四横”主干道路、XX流域生态治理提升、XX公园等工程，实现起步区“路成、水成、树成、形象初成”，吸引更多人前来投资兴业、旅游康养，打造X新的经济增长极；三要建设绿色X，持续加大生态修复治理力度，建立覆盖全市的生态环境分区管控体系，坚定不移打好污染防治攻坚战，推动主城区河道实现清水复流，持续推进环城生态圈、城市河流水系绿网、城市道路绿网建设，让绿色成为X最美丽的底色。
第五个方面：攻坚宣传造势，推动整体氛围大提升。近年来，我市创建全国文明城市的支持率、满意度持续走高，我们要总结经验，继续抓好氛围营造。有四个要点：一要持续普及创文知识，深入基层、沉入一线，广泛发放《市民文明手册》和宣传资料，大力宣传文明城市创建知识，引导广大市民支持参与文明创建，真正做到家喻户晓、深入人心；二要更好发挥“互联网+”优势，统筹传统媒体和新媒体，利用好融媒体中心，在报纸、广播、电视、网站、微信公众号等媒体平台，开辟各类专题专栏，发动线上线下力量，开展全方位、立体式、多形式、常态化、高密度、大视角的创文宣传；三要全面规范公益广告，统一规划公益广告位置，精心设计体现X优秀传统文化特色、与城市景观协调统一的公益广告，进一步提升工地围挡、路灯道旗、站台灯箱等公益广告宣传品味，让公益广告成为创文亮点；四要大胆创新宣传形式，依托抖音、快手等热门APP，继续组织“小手拉大手，文明一起走”等主题活动，制作一批体现大众化、富有亲和力、充满吸引力的宣传视频，不断提升创文宣传热度，扩大创文影响覆盖面，进一步提高创文知晓率、支持率和参与率。
三、扛牢决胜之责，确保创文迎检工作落地落实
今年的创文工作时间紧、任务重、压力大。决战决胜的关键在落实，更是对全年狠抓落实主基调的一次检验。大家要和时间赛跑、和迎检赛跑，分秒必争、冲锋在前，确保各项工作落到实处、取得实效。有五方面要点：
一是动员机制马上启动。全市各级各部门要站在战略和全局的高度抓决胜文明城市创建，迅速动员，迅速集结，迅速进入决战决胜状态。市委常委会每月要听取创文工作进展情况，班子成员要按照分工，切实负起牵头责任、领导责任，做到牵好头、负全责。市创文指挥部要统筹各方力量，市文明办、创文办要充分发挥“参谋部”“指挥部”“战斗部”作用。全市各级党委（党组）要牢固树立“一盘棋”思想，把文明创建列入重要工作议程，特别是城区要立足主阵地，打好主动仗，冲锋在最前沿；泽州要突出城乡结合部，抓好文明村镇创建提升，完成创文农村包围城市战略任务；开发区要提升园区职工文明素质，引导他们做文明X人；市直各单位要发挥突击队作用，打赢社区文明创建攻坚战，确保市委创文决策部署的贯彻落实。
二是任务清单责任到人。《全国文明城市测评体系》和《全国未成年人思想道德建设工作测评体系》作为创建大纲和前置条件，包含208项测评标准，涉及98个责任单位。市文明办、创文办要以清单形式，将创文工作细化分解到每个创建责任单位。全市各创建单位“一把手”作为“第一责任人”，要靠前指挥、深入一线，亲自部署、亲自推动，对于已经达标的，要巩固成效、精益求精；对于不达标的，要明确时间表、路线图、任务书，强力攻坚、补齐短板。要坚决杜绝“清单下发、无人对接”的问题，把每项具体任务，明确到人、落实到岗，把责任压实到科长一级，做到上下衔接、一竿到底、一抓到底。一旦出了问题，先从科长一级开始问责。要把推进联点共建作为重中之重，坚持包联社区、点位制度，坚持“深入一线抓落实工作周”制度，推进包联单位的荣誉和包联社区共进退，推动创建工作在一线推进、创建问题在一线解决、创建难点在一线攻克。
三是督查督办及时跟进。去年，市委印发的《创建全国文明城市星级评定督查考核办法（暂行）》，发挥了很大作用，效果明显。今年，我们要把这个《办法》和2020年《实施方案》，作为创建文明城市的有力抓手，在督查落实上下更大功夫。要把创文作为市委市政府重大决策部署督查事项，市委市政府督查办公室、市文明办、市创文办要拧成一股绳，加大督查力度，建立督查台账，定期不定期开展督导检查，及时通报创建工作进展情况。要对《测评体系》明确要求的实地考察点、必查行业、重点行业，盯住不放、一督到底，采取专项督查、人大政协视察、媒体监督、社会监督等方式，持续进行明察与暗访、抽查与全面检查，确保重点任务落实到位、达标达效。要把文明创建纳入年度目标责任考核，对表现优异、成绩突出的单位和个人，要大力予以表彰和奖励；对不作为、慢作为，完不成创建任务，拉全市后腿的，要严肃追责问责，绝不姑息。三年下来，今年年底全面评估，拿到这块金字招牌论功行赏。市纪委8月份左右对工作不力的单位进行专项巡察，市委说到做到。
四是依靠群众合力攻坚。文明城市创建最深厚的力量蕴含在群众之中。我们要坚持发挥好群众的主体作用，发动群众、相信群众、依靠群众，充分调动全市人民的积极性、主动性和创造性，着力把人民群众对美好生活的向往，转化为文明创建的不竭动力，转化为文明创建的累累硕果。要把动员群众和服务群众融为一体，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的作用，沉下身子、优化服务，解决好群众的难心事、烦心事、揪心事，真正做到“共建、共治、共享”，让广大市民在参与创建中得实惠、受教育、提素质。要充分调动社会各方面积极性，整合社会资源，实现政府主导和社会参与良性互动，把创文工作建立在最广泛的群众基础和社会基础上，形成“人人争做‘主人翁’、人人都是软环境、人人都能作贡献”的良好创建氛围。希望在创文工作中，有一批干部能够披红戴花、得到重用。
同志们，XX年创建梦想，一朝圆梦在今夕。我们要坚定扛起历史赋予的光荣使命，以不负这片热土、不负这方百姓的责任与担当，以开局就是决战、起跑就要冲刺的决心和状态，举全市之力，下非常之功，做好创文各项工作，为成功实现创建全国文明城市目标、夺取新时代美丽X高质量转型发展新胜利作出新的更大的贡献！







