仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县安委会2020年第三次全体（扩大）会议暨防灾减灾工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开县安委会2020年第三次全体（扩大）会议暨防灾减灾工作会议，主要任务是学习贯彻习近平总书记、李克强总理关于安全生产、防灾减灾、应急救援工作的重要批示及中央、省、市安全生产及防灾减灾会议精神，深入分析全县安全生产、防灾减灾面临的形势和问题，全面安排部署近期重点工作，确保全县安全生产、防灾减灾工作持续稳定向好。刚才，县委常委、副县长XXX同志通报了上半年全县安全生产及防灾减灾情况，提出了存在的问题和下一步工作打算，我完全同意，请各乡镇各部门抓好贯彻落实。下面，就扎实做好当前和下一阶段安全生产工作，我强调几点意见。
一、提高政治站位，牢牢守住安全生产红线底线思维
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视安全生产、防灾减灾救灾和应急管理工作，先后出台印发《实施推进安全生产领域改革发展的意见》《地方党政领导干部安全生产责任制规定》等一系列重大改革政策文件，同时结合党和国家机构改革，对应急管理体系进行系统性重构，确立起更加协同有力的应急管理体制，保障人民生命财产安全的防护网越织越密、越织越牢。特别是习近平总书记躬身示范，亲临有关事故现场指导救援，在不同场合多次发表重要讲话、作出一系列重要批示，系统阐述了如何认识、做好安全生产工作等重大理论和实践问题，是安全生产经验教训的科学总结，是我们做好安全生产工作的根本遵循和行动指南。各乡镇、各部门要站在牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的政治高度，以守初心担使命的政治自觉，深刻理解把握习近平总书记关于安全生产的重要论述和重要讲话指示精神，不断筑牢以人民为中心的发展理念和正确政绩观，扎实推进中央、省、市关于安全生产的各项决策部署不折不扣落实落地。
从刚才通报情况来看，今年上半年全县未发生生产安全事故，安全生产形势总体稳定。但是，我们也要清醒的认识到，今年全县安全生产形势仍然严峻，安全生产不确定因素依然很多。从自然灾害方面看:我县属于自然灾害较为严重的地区，全县暴雨、冰雹、大风、雷电等气象灾害多发频发，雨季洪涝、泥石流、滑坡等自然灾害时有发生。部分河道未得到系统治理，防洪排涝能力较低，全县林场、草场面积大，森林和草地防火形势不容乐观。特别是去年以来连续发生X滑坡、X和X山洪泥石流灾害，这就提醒我们必须时时刻刻把安全生产、防灾减灾放在心上，决不可麻痹大意、掉以轻心。从应急救援力量看:应急管理部门组建一年多来，应急运行机制还不健全，多方协同协作不顺畅，应对重大自然灾害经验不足。尤其是监测预警、集成调度、应急指挥信息系统作用发挥不够明显，应急管理专业人才缺乏，专业应急救援力量薄弱，抢险救灾手段落后。从责任落实来看：部分乡镇、县直部门负责人安全生产观念、制度规则意识薄弱，安全隐患还没有得到有效整改，存在的突出问题依然警示高悬。这些隐患问题如果放任不管，不仅安全生产工作处于被动，也会给人民群众生命财产安全带来不可估量的损失。因此，各乡镇、各部门要充分认识到我县面临的安全生产严峻形势，时刻保持清醒头脑，摒弃盲目乐观、松口气、歇歇脚的倾向，切实强化安全第一意识，筑牢红线底线思维，紧抓重点部位和关键环节，全面细致排查整治安全隐患，坚决堵塞安全漏洞，不断夯实安全生产基础，着力提升安全生产整体水平。
二、强化严管严治，确保安全生产监管措施落到实处
抓安全生产工作没有捷径可走，只有落实落细安全监管举措，才能用心用情保障人民群众生命财产安全。
（一）扎实推进三年专项整治行动。按照党中央、国务院的统一部署，从今年开始到2022年底，将全面开展安全生产三年专项整治行动，这是贯彻落实习近平总书记关于“从根本上消除事故隐患”重要指示的具体举措，也是推进安全生产治理体系治理能力现代化的现实需要。一要夯实理论学习基础。坚持不懈用习近平总书记关于安全生产重要论述武装头脑、指导实践，进一步把安全生产摆到重要位置，切实解决思想认知不足、安全理念树立不牢和抓落实存在差距等突出问题。二要加大专项整治力度。坚持以安全生产法律法规为准绳，进一步健全完善安全生产体制机制，提高安全生产执法效能，构建起督查交办、台账销号、通报曝光闭环管理长效机制，下定决心毅力，使出硬招实招，注重从源头上查漏补缺，不留下任何一个盲点，不放过任何一个隐患，切实把问题解决在萌芽状态，切实把专项整治抓出成效，不断提高防范化解安全生产风险的能力和水平。
（二）坚决打好安全隐患排查歼灭战。抓好安全生产，只有扎扎实实做好隐患排查，才能掌握主动、防范未然。一要认真排查摸底。紧扣今年安全生产月“消除事故隐患，筑牢安全防线”活动主题，按照“横到边、纵到底、全覆盖、零容忍”的要求，紧盯重点领域、重点行业、重点环节，突出抓好危险化学品、非煤矿山、道路运输、建筑工地、燃气管道、食品药品、公共场所、消防安全、特种设备、仓储物流、产业园区等领域安全隐患排查，确保排查无盲区、隐患不遗漏、底数全掌握。二要扎扎实实整改。以对党和人民负责、对企业发展负责、对自己负责的高度自觉，从严执行隐患排查、建档、评估、整改、验收、销号管理等制度，建立完善事故隐患数据库，督促相关部门和企业，制定切实可行的整改方案，拿出有力有效的整改措施，以最大的力度争取在最短时间内把隐患问题整改清零，实现安全问题及时报送、动态监管、分级管理。三要严肃整改要求。对发现的重大安全隐患实行“谁检查、谁签字、谁负责”的制度，充分运用“关、停、罚、促”等法律手段，综合采取约谈曝光、挂牌督办、警示教育等方式督促整改，确保隐患整改不打折扣、不留死角、依法解决。四要注重常态长效。要坚持排查整治和能力提高一体推进，灵活运用典型事故案例、身边真人真事等教育干部群众、企业员工，激发出各方面重视、支持、参与安全生产的主人翁意识和主观能动性，有效运用到安全管理中，真正让隐患无处遁形、事故消弭于无形。
（三）切实提高有效监管检查质量。坚持问题导向、目标导向、效果导向相统一，奔着问题去、分类施策管、精准督导查，真正发挥出监管检查在安全生产中的“利剑”作用。道路交通方面，县公安局要充分发挥牵头抓总作用，会同县交通、运管等部门深入开展道路安全治理，严查各类交通运输违法行为，加大对“两客一危一货”车辆、渣土车、旅游包车、校车和重点驾驶人员的安全监管，严厉打击“三超一疲劳”、非法载客、客货混装以及农用车载客、小型面包车超载等严重交通违法违规行为，组织开展打击酒驾、醉驾专项行动。建筑施工方面，县住建局、县应急局要以“防火、防滑、防中毒、防坍塌、防坠落”为重点，组织开展建筑施工安全生产大检查，对深基坑、起重机械、高大模板、脚手架等情况进行全面排查，发现问题既要责令严肃整改，也要顶格从严处罚，必要时停工整顿。消防安全方面，县应急局要盯紧薄弱环节，加强调度和监管，落实高层建筑消防安全治理工作，对商场、市场、宾馆、娱乐场所、“三合一”、“多合一”等人员密集场所，以及劳动密集型、易燃易爆场所等重点单位，组织开展集中检查和夜查行动，严厉整治消防火灾隐患。非煤矿山安全方面，县自然资源局、县水务局、市生态环境局舟曲分局要加强汛期已闭库尾矿库排洪设施和坝体稳定性等环节的检查，发现问题及时治理，要加大对河道采砂场汛期安全防范措施落实情况的检查力度，严防非法乱采、堵塞河道、改变河道流向等非法违法行为。危险化学品和烟花爆竹方面，县应急局要加强危化品及烟花爆竹企业安全监管，严厉打击“三超一改”行为，严防零售点连片经营、超量储存和违法违规经营，严防不合格产品和违法产品流入市场，要深入危化品经营、运输、存储企业、加油站等单位开展安全检查，有效治理危化品储存、运输、销售和使用等环节的隐患，及时纠正安全管理混乱、危化品违规存放等问题，严防泄漏、火灾爆炸及中毒等事故发生。校园安全方面，县教育局要督促指导各级各类学校开展学生安全教育，充分利用广播、板报、标语等形式，宣传预防学生溺水安全知识，通过家访、家长会、电话、短信、微信、发放告知书等方式，教育引导家长增强安全风险意识，督促家长切实履行监护人责任，及时掌握学生去向，防止独自下水游泳、戏水。要深入开展学生（幼儿）防溺水专题教育，持续深化防溺水安全警示教育“六个一”行动，通过看一次专题教育片、唱一首游泳安全歌、上一节安全教育课、挂一张安全教育图、写一篇安全日记、致学生家长一封信等，普及防溺水常识和溺水救护方法等知识。要严格落实教育部防溺水工作“六不准”要求，切实提高学生防溺水的警惕性和自觉性。旅游安全方面，县文体广电和旅游局要加大对各旅游景点安全隐患的专项整治力度，会同县公安局、县运管局加强旅游包车安全管理，坚决杜绝超范围经营，严厉打击非营运客车从事营运活动。要加大对各景点道路尤其是山区旅游道路隐患排查治理力度，对可能存在滑坡、塌陷、塌方等危险路段，采取立即停止通行措施，严格进行整治，对坡大、弯急、沟深等容易引发事故的路段设置警示牌等防范措施，确保旅游行业安全。特种设备安全方面，县市场监管局要加大对锅炉、压力容器（含气瓶）、压力管道、电梯、起重机械、游乐设施等特种设施设备的检查力度，按照时限要求，定期做好年检、维护等工作。要严厉打击非法制造、安装、使用以及无证操作特种设备等违法违章行为，确保不发生任何问题。食品安全方面，县市场监管局和各乡镇要根据新冠肺炎疫情防控新形势要求，认真履行部门监管和属地管理责任，严格落实“四个最严”要求，持续开展食品安全大排查，做到源头严防、过程严管、风险严控，坚决打击食品安全违法犯罪行为，绝不让问题食品流向餐桌，守住不发生系统性区域性食品安全风险的底线，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。
三、坚持预防为先，全面提高灾害风险科学处置能力
防灾减灾，重在预防。各乡镇、各部门要坚持预防为主，一体推进监测预报、源头防控、实战演练，未雨绸缪、防微杜渐，切实把各类风险灾害发现于初始阶段，消灭在萌芽状态。
（一）坚持监测为主，完善预报体系。预警预报是防范灾害成本最低、效果最明显的手段。要进一步加强气象观测站、洪水预报站、地震监测站、地质灾害群测群防点、林火远程监控点以及基层监测员队伍建设工作，在城镇、水库、中小河流、山洪泥石流灾害易发区等地质灾害隐患点，设立警示牌，明确预警信号、避险地点、撤离路线，做到有备无患、常备不懈。要建立健全多灾种预警和信息发布平台，县气象、自然资源、水务等部门要切实加大对灾害性、关键性、转折性气象的监测力度，按照第一时间监测、第一时间预报、第一时间研判、第一时间服务的要求，强化部门联合会商，科学研判雨情、水情、灾情、震情、火情等趋势，充分运用微信、短信、应急广播等传播渠道，向区域内目标人员及时发布预警信息。灾害级预警信息发布后，要果断下达紧急避险转移命令，采取多种形式，及时组织受威胁群众按预先制定的转移路线疏散到临时避灾场所，切实保障人民群众生命安全。
（二）坚持防字为重，提高预防能力。要加快推进防灾减灾基础设施建设，加大对应急救援体系建设重点项目支持力度，把应急演练、宣传、培训等工作经费纳入本级财政预算，促进应急救援能力大提升。要着眼长远、抢抓机遇，加强防灾减灾项目的论证谋划和前期工作，力争更多的大项目、好项目纳入国家和省市盘子，争取政策、资金支持。当下紧要的是，要按照市减灾委编制的涉及我县地质灾害治理项目规划表，区分危险程度和轻重缓急，因地制宜，加大监测预警、排危除险、避险搬迁、工程治理、维护维修力度，及时彻底消除隐患，有效预防灾害发生。要强化宣传教育，借助“安全生产月”“11·9消防宣传日”等有利契机，采取多种形式开展经常性、系统性主题宣传活动，大力开展公共安全、灾害预防和应急、自救互救知识公益宣传，形成集中宣传强大声势，不断增强公众安全和防灾减灾意识。要构建多元防灾减灾保障，加大防灾减灾技术知识宣传力度，积极引导广大群众投保农牧业保险产品，加快建立财政支持的农牧业保险大灾风险分散机制，切实提高农牧业生产抗灾抗风险能力，最大程度减少群众因灾致贫返贫。
（三）坚持未雨绸缪，科学应对灾害性天气。当前，已经进入盛夏季节，高温酷暑、暴雨雷电天气或将轮番上阵，各类安全生产事故处于多发易发期，做好当前安全生产工作至关重要。尤其“七下八上”防灾减灾的关键节点，是强降雨、暴洪、泥石流多发频发的时段，各乡镇、各部门主要负责人要切实提高政治站位，把防汛减灾摆在重要突出位置，时刻高度警惕、崩紧防汛之弦，全部进入临战状态。各乡镇、各有关单位要在前阶段拉网式大排查的基础上，继续加大对河洪沟道、旅游景点、人员密集区、水电站库区和尾矿库坝体及周边山体、废石场的日常巡查监控，对受到山体滑坡、垮塌和泥石流威胁的地段、施工工地、生产厂房要及早采取防范措施，扎实做好防灾、减灾、救灾各项工作，确保全县安全度汛。
（四）坚持实战为要，增强应急救援能力。要进一步健全完善防灾减灾应急预案体系，建立健全防灾、减灾、避灾、救灾防范机制、责任机制和保障机制，及时修订完善应急预案，充足配备各类抢险救灾物资和巡查、抗灾、救援力量，确保一旦发生险情能够及时到位、迅速化解。县教育、卫健、住建、自然资源、水务、应急、地震等部门要加强联合应急演练，督促机关团体、学校、商场、企事业单位同步开展应急演练，提高应急能力。要加快应急避难场所建设，统筹城市发展建设和防灾减灾需要，科学规划和建设城区应急避难场所，完善应急避难设施，统筹安排应急避难所需交通、供水、供电、排污等基础设施建设，设置应急避难标志牌，并规划设置防灾减灾科普知识宣传栏。要强化应急救援队伍建设，把懂应急、会应急、能应急的干部调配到应急系统，加大应急管理干部队伍业务培训力度，锤炼打造一支专常兼备、反应灵敏、作风过硬、本领高强的应急干部队伍。各级各类应急救援队伍要保持备战状态，强化应急训练，完善装备保障，提高机动能力，确保一旦发生紧急状况能够拉得出、救得上、打得赢。要加强乡镇基层应急管理所建设力度，充实和加强乡村应急救援力量，确保基层应急管理工作有人管、有人抓、有人落实，真正打通安全生产和防灾减灾“最后一公里”。
四、压紧靠实责任，形成安全生产齐抓共管强大合力
安全生产是一项时刻归零的工作。无数血的教训表明，安全事故的发生，大多数都是责任环扣出现松动、断档所致。各乡镇、各部门要紧紧扭住责任制这个关键，一级抓一级、层层抓落实，持续打牢安全发展工作基础，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚提供坚强可靠的安全生产环境。
（一）严格落实领导责任。各乡镇、各部门要严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，各县级领导要带头履行包抓责任，加强对分管领域和包抓乡镇安全生产、防灾减灾工作的督查指导，乡镇（社区）党政主要负责人要自觉担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，切实履行“第一责任人”职责，亲自上手、定期调度，及时研究解决安全生产工作中的困难问题，真正把安全生产抓实抓好、抓出成效。
（二）明晰部门监管责任。各乡镇、各部门要坚决扛起“防”的共同责任，按照守土有责、守土尽责、守土负责的要求，切实履行好涉及本行业领域、本部门单位的安全隐患排查整治、灾害监测预报预警、防灾减灾项目建设等职责，真正把安全生产、防灾减灾基础工作想在前、干在先。县应急局要切实发挥“救”的主责作用，精准定位职能作用和专业优势，全力做好应急演练、救灾救援等工作。要正视应急管理体制机制建设中的突出问题，抓紧厘清应急管理部门与自然资源、水务、气象等行业和部门的责任界限，建立统一指挥、信息共享、预警发布、应急联动的工作运行机制，推动形成各司其职、齐抓共管、全面推进的良好工作局面。要抓紧建立部门、乡镇、行业应急协调联动机制，已经改革明确了的职责，就按新部门的职责办，对于改革仍未到位的，原部门要继续履职尽责，避免在重大安全事故、自然灾害应急处置中推诿扯皮、工作断档、责任悬空。
（三）压实企业主体责任。县应急局要督促引导各类企业把安全生产作为事关企业生存发展的头等大事来抓，加大安全投入力度，加强安全生产全员培训，落实安全生产管理制度和操作规程，强化安全生产现场管理、日常管理，及时纠正员工的不安全操作行为、物品的不安全存放状态和管理上的缺位失位，坚决防止和减少安全事故发生。各乡镇和行业主管部门要进一步改进监管方式，认真践行“亲商、重商、爱商、护商”理念，全面落实各项惠企利企政策，寓安全监管于优质服务之中，变事后追责为事前预防，变单纯督查为帮助改进，切实增强企业对安全生产的认可度和认同感，共同构建和谐有序的安全生产环境。同时，要以“零容忍”态度开展安全生产监督执法，不徇私情，严管重罚，从严从快，发现一起处理一起，绝不姑息迁就，让违法违规企业真正感受到切肤之痛，达到有罚必痛、痛则必动、动则必安的目的。
（四）严明纪律追责问责。十次部署不如一次问责。责任追究是落实安全生产责任制的最后一道防线，守不住这个防线，安全生产责任制就会流于形式，陷入空谈。要发挥好考核这个“指挥棒”，运用好问责追责这个“法宝”，进一步完善安全生产考核评价体系，坚持过程考核与结果考核相结合、平时考核与年终考核相结合，合理确定考核指标，加强平常督导检查，强化考核结果运用，从严实行“一票否决”，真正考出动力、考出压力、考出成效。要强化问责追究机制，对隐患较多、事故易发的乡街和部门，通过约谈、通报和检查督导等方式，早提醒、早教育、早纠正，坚决防止隐患变事故。对因思想上不重视、责任上不落实、工作上不细致导致发生安全生产事故、造成恶劣影响的，依法依纪从严追究相关责任人的责任，毫不含糊、决不姑息。
同志们，当前，我县正处在决战决胜脱贫攻坚的冲刺关口，做好安全生产工作意义重大、任务艰巨。各乡镇、各部门要牢固树立安全忧患意识和“责任重于泰山”的思想，以最高的标准、最严的要求、最实的措施，全力抓好安全生产、防灾减灾、应急管理各项工作，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力为与全国全省一道建成全面小康社会、加快XX安全发展作出新的更大的贡献。
谢谢大家。







