仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年党建工作总结（组织部）

根据工作安排，现将上半年工作总结和下半年工作计划汇报如下。
一、上半年工作总结
（一）发挥组织优势，参与疫情防控。在部领导带领下，组织一股组织发动各级基层党组织和广大党员干部积极投身疫情防控工作，主要是5件事。完善一张防控网。发布《致全市广大党员的一封信》，动员广大党员干部投身疫情防控，全市XX家镇处、XX个村级党组织、XX名党员群众成立疫情防控工作队，在防控工作中起到了关键性作用。开展一次温暖行。疫情防控期间，在部领导关心下，先后XX次列支市级留存党费，用于慰问奋战在防疫一线的医务工作者、防疫先进工作者、参与疫情防控的生活困难党员、因公负伤党员、防疫隔离点、卫生院和各镇处党委，共计慰问XX个单位、XX人次，XX万元。培养一支后备军。在防疫一线，各级基层党组织用行动，感召、培养了一大批积极向党组织靠拢的积极分子，经过精心培养、考察、筛选，把在疫情防控中表现最优秀、最突出的XX名人员一线发展为预备党员（基层干部XX名，医务人员XX名，基层群众XX名）。选树一批先锋谱。通过向上推荐和本级通报表扬相结合的方式，通报表扬在疫情防控工作中表现突出的基层党组织XX家和先进个人XX人，极大鼓舞了防疫人员的士气。组织一次爱心捐。为支持我市疫情防疫工作，广大党员积极响应各级捐款号召，全市XX名党员向市本级捐款XX万元。中组部发动自愿捐款号召后，我市XX名党员积极响应，共捐款XX万元。
（二）立足职能职责，做好基础工作。一是压实主体责任。落实各镇处党委书记抓党建领办项目和书记抓党建公开承诺，定期调研各镇处基层党建开展情况，推进任务落实。二是村级党组织书记备案管理。按照备案管理要求，及时考察调整了XX、XX等XX个镇处共XX名村级党组织书记,补齐XX名空缺党组织书记，调整XX名履职能力不强的贫困村党组织书记，补充调整XX名村级副职干部。三是规范党员教育管理。完成2019年全市党费收缴管理使用情况检查，对党员信息系统进行督办梳理，开展发展党员交叉检查活动，制定发展党员规范程序，督促落实XX个大型支部完成整改、XX个镇处机关党组织如期换届等工作。四是抓实软弱涣散党组织整顿、X专项斗争、新型村级集体经济发展申报等工作。开展XX次软弱涣散党组织调研，确定XX个软弱涣散村，完善台账，落实“四个一”举措（一名县级领导联系、一名党委驻点，一个市直单位帮扶，一名第一书记指导），逐村制定整改方案。做好X专项斗争工作宣传教育、涉黑涉恶线索摸排等工作。
（三）抓实重点工作，提升党建质效。一是抓好脱贫攻坚反馈问题整改工作。根据中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈、2019年国家对XX省脱贫攻坚成效考核和脱贫攻坚大排查反馈问题，制定脱贫攻坚整改工作方案、任务清单，落实贫困村党组织书记示范培训、后备干部培养、软弱涣散村级党组织整顿等工作，完成整改销号任务。二是抓好省委巡视反馈问题整改工作。省委巡视工作整改反馈问题，共涉及XX个方面，共计XX个问题。及时成立整改工作领导小组，制定《巡视反馈基层党建问题整改工作方案及佐证材料索引》，细化整改措施、整改任务，召开XX次整改督办会，对照销号问题逐一进行审核，确保问责到位、措施到位、效果到位。三是抓好本级巡察反馈问题整改工作。第一时间与巡察办对接，对巡察发现的XX个镇处XX条问题进行梳理归类，向各镇处党委移交反馈本级巡察工作基层党建共性和个性问题清单，建立本级巡察问题整改台帐。XX月XX日召开组织委员会，逐一对照巡察反馈问题销号，目前XX个共性问题，已整改到位XX条，正在整改XX条，长期坚持XX条。
二、存在问题
一是业务能力还不够精。精细化管理不够，对一些党建业务知识了解掌握得不够熟练，特别是新任的组织委员、组织干事。
二是工作效率还不够高。科室正式干部不够，落实工作没有全部实行项目化、清单化，对任务要求高，一件事反复打磨。
三是调研指导还不够深。深入基层不够，对基层党组织存在的突出个性问题和面上存在的共性问题，掌握的不深不透。
三、下一步打算
一是加强学习，提高工作效率。强化业务知识学习，熟练掌握工作新要求、新标准。项目化、清单化落实工作任务。
二是深入调研，强化工作指导。就基层党组织政治功能、支部标准化示范化建设、党员教育管理、软弱涣散党组织整顿等工作深入调研，形成调研报告，定期加强调研指导。
三是紧扣重点，提升基层组织力。推动村级党组织支部标准化规范化建设，扎实开展巡视巡察、脱贫攻坚等反馈问题整改。强化队伍管理，规范村级党组织书记县级备案管理和派聘书记教育管理。组织协调建党99周年活动落实，做好宣传发动、党员慰问、选树典型等工作。
四是创新特色，提升工作影响力。抓好“党建引领城乡基层治理体系建设”工作，推进镇处党委书记基层党建创新项目落实，提升城乡基层治理水平。




2020年上半年党建工作总结（县市区直机关）

今年以来，XX党组按照区委和机关工委的工作要求，围绕实现疫情防控和业务工作“双战双赢”，突出党建引领，坚持问题导向，狠抓巡察整改落实，以高质量党建推动供销社高质量发展。
一、提高政治站位，践行“两个维护”
新冠疫情发生后，XX党组认真学习贯彻习近平总书记关于疫情防控和经济社会发展的一系列讲话精神，按照区委要求，及时关停所有门店，最大限度地抽调机关和基层单位X名工作人员，其中党员X人。成立临时党支部，组建X支党员突击队，X个党员先锋岗，严防死守X个小区、家属院。X名党员干部下沉到XX镇， 清明期间组织X名干部到许家台镇做好森林防火工作。X名党员自愿捐款X元。充分彰显了基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。积极推动复工复产，为中小微企业和个体工商户减免租金X万元。
二、强化理论武装，提高活动质量
把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。区社理论学习中心组集中学习X 次，以上率下，发挥带头示范作用。用好“学习强国”学习平台，实现X名在职党员全覆盖，实行积分管理。及时下发学习资料，督促党员抓好自学，填写好学习手册。组织“创新发展我为供销社献一计”大讨论活动，积极参与“百日会战”环境整治主题党日活动，开展庆祝中国共产党成立99周年系列活动，处级干部带头走访慰问X名生活困难党员、X名困难户，机关结对帮扶党员每人购买低收入户麦子X斤。不断提升“党员政治学习日”和“党性锻炼活动周”质量，推动学习教育常态化制度化。
三、抓好组织建设，提升组织力
按照机关工委的要求，完成区社机关党委选举工作，选出X名第一届机关党委委员。完善党建联系点制度，区社党组成员划分到基层支部，加强日常指导，过好双重组织生活。完成机关科级干部备案，选拔科级干部X人，树立正确的用人导向。举办基层支部书记和党务干部培训班X次，提升了履职能力。落实好“三会一课”备案制度。抓好组织关系排查，按照社会化管理要求，积极转移退休党员、挂靠党员和解除合同党员X人。举办支部宣传委员培训班，组成网评员队伍。加强网络安全教育，停用所有个人邮箱，做好保密工作。
四、加强纪律建设，做实日常监督
召开以案三促警示教育大会，通报系统内X、X违纪典型案例，集中观看警示教育片“政治掮客苏洪波”“蒙尘的初心”；组织各单位进行廉政风险点排查，完善防控措施；开展“小金库”专项治理和办公用房自查；紧盯春节、清明、五一等关键节点，下发通知，重申“十严禁”纪律要求，开展明察暗访；党组成员带头到党建联系点讲党课X次；举办党的十九届四中全会精神培训班，提升制度意识；完善“三重一大”制度，制定党组议事规则程序和党建督查制度。上半年，运用“第一种形态”，批评教育X人，诫勉谈话X人。
五、强化作风建设，抓好巡察整改
针对巡察整改反馈意见，研究制定巡察整改方案，列出整改台账，明确X个具体问题的责任人、整改措施和完成时限。现已整改完成的问题共X个，已见到整改成效并需要长期坚持的问题X个，X个正在进行中，整改率为X。高质量开好巡察整改专题民主生活会。约谈X名基层支部书记，责令作出书面检查，重新制定不作为不担当三年行动方案。严肃组织生活，责令X支部、X支部和X支部在5月底前重新召开2018年度组织生活会。召开不作为不担当问题专项治理推进会，激励干部担当作为，倡导“马上就办、真抓实干”的工作作风。
半年来，X党组在推进基层党建工作规范化、标准化、制度化等方面取得了阶段性的成效。但通过半年党建督查发现，还存在一些问题和短板：一是支部书记队伍老化，有的不会电脑，有的不会微信，履职能力有待提高；二是个别党支部“三会一课”制度落实不到位，记录学习的多，交流讨论的少，学习心得不联系实际，学习自觉性有待加强；三是个别支部“天津市党的基层组织建设系统”录入不及时，存在漏项；四是部分支部离退休人员转出不及时。
下半年，X党组将严格按照新时代党的建设总要求，牢牢扭住党建工作责任制这个“牛鼻子”，推动党建各项任务落地落实。
一是进一步压实主体责任。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，建立不忘初心、牢记使命制度，提升第一责任人意识，落实好党组成员“一岗双责”，带领基层党组织增强主责主业意识，做到守责、负责、尽责。
二是进一步突出思想引领。始终围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，用好“学习强国”学习平台，强化督查督促，提升学习的自觉性主动性，形成一种习惯。持续开展好“百日会战”环境整治党日活动，增强党员宗旨意识和责任意识，始终走在前做表率。
三是进一步抓实基层支部。加强支部书记和党务干部的培训力度，选优配强支部班子，选好带头人，提升履职尽责能力。坚持把理想信念教育、知识结构优化、能力素质提升贯彻干部成长全过程，加大机关干部交流轮岗力度，优先选拔任用优秀党务干部，激励担当作为。持续抓好退休党员的组织关系转移工作，做到应转尽转。
四是进一步强化作风建设。认真执行中央八项规定精神，深化巡察反馈意见整改落实，建立健全制度体系，强化制度执行。坚决克服形式主义、官僚主义，推进不作为不担当问题专项治理，建设模范机关。用好用准监督执纪“四种形态”，加强党员教育管理监督，及时提醒，及时发现问题，及时处理，抓早抓小，防微杜渐，不断推进作风建设，促进供销社高质量发展。


2020年上半年党建工作总结（街道社区）

一是扎实开展“党建引领、三长联动”工作。制定了《XX街道“党建引领、三长联动”提升基层治理工作实施方案》，实行“1+5+N”工作模式，严格落实五项运行机制，在全街建立社区网格党支部X个，楼栋党小组X个，党员单元联系点X个。打造“党员红心庭院”、“X公寓红心管家团”示范点，建立“邻里服务中心”、“三长”工作站、社区书记流动办公室、特色文化楼道等活动阵地X个，将党的工作触角延伸进楼栋单元。适当拨付每个网格党支部工作经费，支持“三长”开展服务工作。
二是强化理论武装，抓好党员教育管理。召开党工委理论学习中心组学习会X次，组织全街党员群众线上、线下集中学习X次。坚持“三会一课”制度，召开机关线上党小组会X次，线下党员大会X次，支委会X次，讲党课X次，组织开展主题党日活动X次。开展“书香支部”创建活动，列出必读书单，开展读书交流活动X次，引导党员读原著、悟原理。加强党员管理，建立党员日常走访机制，建立网上支部X个，对党员进行分类管理，做好国企退休党员组织关系转接工作，目前已接收退休党员X人。
三是夯实基层基础，提升基层支部组织力。打造“党员红心庭院”示范点，探索以党建引领破解社区治理难题新模式，打造党建街景一处，特色文化楼道X个，设立宣传展板  X块，组建“红心志愿服务队”一支，开展各类特色便民服务X项。推进“书记一号工程”项目，制定了实施计划、明确了步骤时限并建立清单台账，确保项目取得实效。严肃党内政治生活，继续规范“三会一课”和谈心谈话制度。深入实施“红领启航计划”，组织开展党组织服务群众专项经费立项会、城市基层党建“1+9”系列文件精神解读培训会等各类培训X次，培训人员X人次。年初，设立党组织服务群众项目X项，预计使用金额X万元，预计使用率为X%。
四是做实党建联盟项目，提升区域化党建水平。严格落
实党建联盟联席会议制度，梳理建立辖区资源、需求动态信息库，共谋划对接党建服务项目X个，设计实施商圈党建服务项目X个，与联盟单位共享党建微阵地X处，实现区域党建组织、力量、资源融合发展。依托“114N”党建阵地和商圈党建联盟“八大平台”，打造“红色引擎”，开展平安建设、法律服务、企业服务、文化演艺、党建服务、文明诚信、志愿服务载体活动“七进商圈”载体活动，形成了“党建牵红线，活力聚万家”的经济繁荣互促共赢局面。 
抓好意识形态和文明创建工作。梳理街道意识形态风险点X条，并制定了防范化解措施。组织召开了解放思想大讨论查找问题专题会。结合街道实际对街道和社区的新时代文明实践所（站）进行了规划。做好疫情防控和XX胡同美食街宣传推广工作，1-6月份上报信息X条，智慧朝阳采用X条，长春朝阳采用X条，其他媒体采用X篇。
深化落实“两个责任”，不断加强党风廉政建设。坚持压实党风廉政建设和反腐败工作主体责任和监督责任。持续开展纠正“四风”监督检查，上半年对科室社区工作纪律等检查18次。增强廉政文化实效性，组织集体廉政学习6次，组织开展观看《国家监察》警示教育片等廉政文化活动28次，进一步丰富廉政文化内涵。
下半年工作计划：
一是进一步突出思想引领，持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。突出抓好党员党性教育和政治理论教育，推进主题教育走深做实见成效。推进“书香支部”建设，组织党员读书交流会，检验党员读书成果，并对读书氛围好，学习效果佳的“书香支部”进行推荐和评选。探索实施党员分类管理、分类教育、分类服务，激发党员积极参加组织生活，自觉发挥先锋模范作用的责任意识。
二是进一步夯实基层基础，实现城市基层党建水平全面跃升。坚持“党建引领”，依托“三长联动”，创新基层治理新效能，推进“党员红心庭院”示范作用，组织现场观摩活动，在全区介绍推广经验。开展“最美三长”“最美邻居”“最美管家”等典型评比活动，弘扬守望相助、人人参与、人人奉献正能量。按照“六有”标准，重点打造自由大路、科技花园和同光路东社区党员活动室。继续深入实施朝阳区社工人才“红领启航计划”，组织党务工作者参加社工师培训，为社区换届储备后备力量。抓好党建项目落实，用好用活党建经费，继续谋划“三长”服务项目，提升“三长”服务质量和水平。认真完成“两个覆盖”集中攻坚行动，提升非公企业党员数量和党组织组建率。
三是进一步做实区域联建项目，构建区域党建互联互动新格局。定期召开党建联盟联席会议，与联盟单位交流党建工作。共同组织开展“三会一课”、主题党日、党务工作者培训等共建活动。继续实施“七进”商圈载体活动，更新完善党建服务项目。设计完成商圈党建指导中心的内部装修，使中心尽快投入使用，在商圈中发挥纽带作用。
四是进一步推动社区服务转型升级，提升社区党组织服务能力和品质。按照“一定三有”标准，重点打造1—2个党建精品示范社区，对综合排名处于中游的社区进行对标提升，对排名靠后的社区进行对标整改，促进各社区均衡发展。建立“1+N”阵地体系，为居民群众、辖区党组织就近就便开展活动、协商议事等提供阵地支持。推行精准服务，掌握辖区资源，分类建立台账，分类设计服务项目和服务载体，开展定制服务，满足群众多元化需求。
严格落实意识形态责任制，持续推进精神文明创建工作。继续抓好领导干部理论学习和培训，坚持不懈抓好理论武装。按照上级要求做好文明城创建工作，进一步打造街道和社区新时代文明实践所（站），规范场所设置和制度内容等，完成意识形态迎检工作，做好朝阳好人申报工作。
强化监督检查，加强纪律作风建设。抓住元旦、春节等重要节点，重点对公款送礼、公款吃喝、滥发钱物、公务用车使用管理、办公用房配置使用等形式主义、官僚主义等问题进行检查。持续整治侵害群众利益问题，重点查处在民生资金、扶贫领域、旧城改造、暖房子工程等领域的严重违纪违法行为，坚决整治吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友等问题，严格把关，严肃处理。



2020年上半年党建工作总结（公司）

今年以来，公司党总支认真贯彻落实董事长出席XX公司干部会议时对党建工作的指示要求，坚持做到“四个不能”（即：不能因为离总部远而弱化党建工作、不能因为党员少而弱化党建工作、不能因为资产规模小而弱化党建工作、不能因为党建经费少而弱化党建工作），严格按照集团党委2020年“1234”总体工作思路，充分发挥支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，全面抓好党建规定动作开展，全面推进党建工作与“安全、生产、经营、和谐稳定”四个中心工作的有机融合，努力实现将公司打造成为“一个基地、一个窗口、一个形象”的目标。
一、上半年党建工作落实情况
（一）找准“一个定位”
充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，做到“把方向、管大局、保落实”。公司党总支坚持把党的建设真正融入企业中心工作，把政治优势转化为推进改革攻坚、转型升级高质量发展的优势,严格落实“三重一大”事项由党总支前置研究的决策机制，确保了党组织核心作用贯穿企业改革发展始终，上半年专项研究了X项涉及“三重一大”的有关事宜。 
（二）发挥“两个作用”
一是发挥好党支部的战斗堡垒作用。规范组织生活，认真组织民主评议党员，每月定期到基层支部检查指导工作，要求按时按质开好“三会一课”，基层党建薄弱环节欠账逐步得到提升和改观。抓好主题党日活动，公司先后开展了党员领导干部带头上党课，组织党员过政治生日，重温一次入党誓词，开展红色主题教育。通过这些活动，使全体党员开拓了视野，加深了对党史的了解，增强了党性观念、宗旨意识和责任意识，增强了党组织的活力和凝聚力。
二是发挥好党员的先锋模范作用。党支部有一名90后大学生向党组织递交了入党志愿书，公司将严格按照发展程序，做到成熟一个发展一个，不降低标准、不追求数量，确保党员发展质量。加强党内关怀，走访慰问生病住院员工X人次，送去慰问金XXX元。推进阵地建设，引导和鼓励党员注册学习强国APP，利用网络资源优势，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化。
（三）做到“三个结合”
一是党建工作与中心工作相结合。每月召开工作例会，对党建和安全、生产、经营、稳定中心工作进行同汇报、同安排、同部署，达到了相互指导、相互配合的目标，用党建引领中心工作、用中心工作成果检验党建工作成效。
二是廉洁教育与岗位职责相结合。严格按照《集团公司“以案促改”方案》及XX公司召开物资供应系统“以案促改”工作暨党风廉洁集体约谈会精神，结合公司实际，不断加强全员警示教育，深化廉洁风险防控，切实做到“以案促改、以改保廉”，努力营造廉洁从业、风清气正、和谐稳定的经营管理生态环境。
三是党建工作与思想纪律作风专项整顿相结合。及时组织召开了思想纪律作风专项整顿动员会，制定了《思想纪律作风专项整顿实施方案》，成立了公司思想纪律作风专项整顿领导小组，重点围绕安全生产领域、工作作风、纪律三个方面，认真开展自查自纠、全面检查、集中整改、总结完善四个阶段的工作，撰写个人思想纪律作风专项整顿报告X份。通过专项整顿，公司干部在思想意识上有了进一步提升，工作积极性、主动性进一步增强。认真开展安全思想作风整顿检视反思“大家谈”活动，撰写检视反思“大家谈”个人材料X份，收集问题建议X条。
（四）树立“四个意识”
一是牢固树立学习意识。进一步加强和改进中心组学习，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，上半年共组织中心组学习X次、党员领导干部上党课X次，先后学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》《集团公司2020年行政工作、党建工作及党风廉洁建设工作报告》等内容，坚持用党的理论创新成果武装头脑、指导实践。
二是树立责任意识。新冠病毒发生以来，组织党员干部积极投身到街道、社区及住户小区等疫情防控第一线，最大限度地维护保障好员工的生命安全和身体健康，为确保疫情防控安全作出了一定的贡献；在做好疫情防控的同时，公司还结合客户产品供给的需要，采取错峰生产的方式，积极组织好复工复产，切实做到两手抓、两不误、两促进，受疫情影响的欠产逐步追回，停产期间的销售没有中断，产品销量恢复正常。发动全体党员干部自愿“抗疫”捐款，累计收到捐款XXX元，捐款率达100%。
三是树立榜样意识。在“七·一”前夕，通过评选表彰2019年度优秀共产党员和优秀党务工作者，有此来激励广大党员以先进模范为榜样，创先争优，在各自的岗位上建功立业。
四是树立服务意识。全力做好途经、来X的人员做好食宿出行服务工作，充分体现“家”的温馨和对待“家人”的温暖；同时，积极发挥驻X办事处的优势，协助做好了上级信访维稳及劝返工作。按照规定动作，抓好和谐建设，有序推进离退休人员社会化管理有关工作。目前，我们正按照XX区的实施方案，稳步推进相关工作的开展。
三、存在的不足
一是按照“365”党建工作机制要求，我们的党建基础工作还非常薄弱，阵地建设还不够规范。
二是结合党委党建工作的新思路和新要求，我们的党务工作者的思想观念还有待进一步转变，主动意识还有待进一步提升；
三是主动融入中心、服务中心工作的创新作法还不强，在如何开阔新思路、探索新方法、开创新局面上做得不够；
四是公司规模小、机构设置和从事党建工作的人员配备不足，都属于兼职，并身兼数职，抓党建的队伍力量比较薄弱，阵地建设还有待进一步完善。
四、下一步党建工作思路
我们要准确把握党建工作面临的新课题和新要求，充分发挥党组织两个核心作用，以党的十九大和习近平总书记系列讲话精神为指导，以增强政治能力、强化思想引领、夯实组织堡垒、推进正风肃纪、筑牢制度保障、增强文化自信为抓手，不断提升党建工作科学化水平，围绕树正气、抓落实、增效益、促发展，转变作风，提升素质，真抓实干，持续深入开展“党建基础强化年”活动，为实现公司“改革脱困、降本提质、转型升级、和谐稳定”提供坚强的思想保证、政治保证和组织保证。
（一）持续推进“党建基础强化年”工作
针对公司党建基础还很薄弱的情况，按照补齐“老账”、不欠“新账”的原则，逐步加以规范和完善，通过进一步加强基层党组织建设，切实服务好企业改革发展、安全生产、和谐稳定，切实履行教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众职责，为完成各项工作目标提供坚强保证。
（二）充分发挥党组织的服务职能
1、不断提升党建工作科学化水平，夯实组织堡垒。切实按照董事长强调的抓党建“四个不能”的要求，着力解决“重经济，轻党建”的问题，实现党建工作制度健全完善，党组织工作规范化、活动经常化、决策科学化。逐步探索建立党总支、支部和党员目标管理为核心的三级管理体系，加强党总支工作目标管理，把工作中的重点纳入进去，明确目标要求，加大考核力度，保证党建工作落实。
2、坚持把改革发展、安全生产经营中的重点、难点问题作为党建工作的重点，融入管理、彰显优势，大力开展形式新颖、内容丰富、主题鲜明、效果明显的党建主题活动，发挥党组织和党员作用，增强党建工作实效。
3、大力开展“双向培养”工程，努力建设一支高素质党员队伍。结合党员队伍不同层次的需求，积极搭建学习交流平台，为党员创新创效提供条件。同时，注重在基层、在技术业务骨干中发展党员，加大培养力度，给他们交任务、压担子，促进其快速成长。
4、按照“六有”标准，积极建好、用好、管好党员标准化学习活动室。要按照“总体规划、分步实施、三年全覆盖”的工作目标加快推进，通过建设规范化和标准化的党建阵地，把党建阵地建成政治学习的中心、思想教育的阵地、传授知识的课堂，议事参政的场所，不断增强党组织的凝聚力和战斗力。
5、坚持把服务工作落到实处。继续发挥好驻XX办事处的职能作用，做好途经、来X人员的服务工作；要结合离退人员社会化管理工作的总体要求，切实做好相关工作，确保年底前全部完成移交工作。
（三）提升能力，推进工作创新
1、进一步加强人才队伍建设。深入开展“四好班子”创建活动，按照《党委关于加强干部教育培训工作的实施意见》的要求，不断强化学习、教育和培训，推动干部队伍、特别是党务工作人员整体素质的提高；加大后备干部培养力度，不断优化干部队伍的专业和年龄结构；以每月打分、季度测评、年度考核相结合的方式，建立健全公司中层干部考核工作，充分调动干部队伍的积极性和主动性。
2、切实转变工作作风。进一步落实《思想纪律作风专项整顿》工作的相关要求，不断强化干部作风建设。要坚持问题导向，围绕物资供应管理典型案例，深入查找我们在思想上、制度上、体制机制上存在的问题，通过深挖问题根源，查找风险漏洞，强化警示教育，整治突出问题，健全完善制度，建立长效机制，促进权力更加科学、规范运行，坚决杜绝类似违纪违法行为在我们身边发生，教育引导党员干部坚定理想信念，增强党性观念，提高道德休养，增强纪律意识。
3、抓好支部换届工作。下半年，要及时启动支部换届工作，通过支部换届选举，让那些组织放心、员工满意、德才兼备、实绩突出的优秀党员进入到党支部班子中，不断加强基层党组织建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
4、推进“学习强国”建设。结合公司在岗党员少、工作岗位相对集中的优势，加大全员对“学习强国”平台的学习力度，努力使其成为广大党员干部学习上的好老师、事业里的好帮手、生活中的好伙伴，学习排名力争进入全局前三名的好成绩。



2020年上半年党建工作总结（公司）

一、上半年主要工作情况
1.坚持守土尽责，全力以赴做好疫情防控工作。一是提高政治站位，坚决贯彻XX公司关于打赢疫情防控阻击战会议精神，严格落实XX公司关于疫情防控工作的部署要求，督导联系点党支部结合实际情况制定实施方案，细化排查措施，明确包保责任，摸清职工底数，坚决杜绝疫情防控出现空白失管区域。二是加强日常防护，在党委的大力支持下，先后为联系点党支部发放口罩X余个、X消毒液X余瓶、红外体温计X个、一次性头套和鞋套若干等疫情防控物资，督导联系点党支部做好人员体温监测、办公区域消毒、健康信息排查等工作并详实记录，确保各项疫情防控工作有序推进。三是突出重点防范，针对XX地区疫情严重的现象，要求联系点党支部引起高度重视，尤其是针对XX地区人员要加强宣传教育，避免往返XX地区，同时减少对周边网点的巡检次数，采用电话沟通的方式进行远程指导，确保一线职工人身安全。
2.强化理论武装，切实提升自身政治理论功底。一是认真落实公司党委中心组学习要求，始终坚持读原著、学原文、悟原理，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，不断在学懂弄通做实上下功夫，上半年共参加集中学习X次，自学X次，摘抄学习笔记X余页，撰写学习体会X篇。二是扎实开展集体学习研讨，紧密围绕“深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求”这一主题进行了研讨，并以“深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想 坚定不移用新思想定向领航”为题进行了发言，进一步深刻认识到了这一重要思想是全党全国人民的思想之旗、精神之魂。三是充分利用好网络学习，在“干部在线学习管理系统”中参加了2020年领导人员远程网络培训班，学习了《发展社会主义民主政治》、《中共十九大四中全会<决定>解读》等课程，目前已完成X%；同时用活用好“学习强国”APP，每天坚持政治理论学习，持续深化政治理论教育，截止目前已累计学习积分X多分。
3.狠抓问题整改，持续深入固化主题教育成果。一是对照“不忘初心、牢记使命”主题教育个人问题清单，通过发现问题立即改、突出问题重点改、举一反三深入改等做法，已经将清单中所列的X个问题全部整改到位，进一步扎实了政治理论功底，提升了干事创业劲头，践行了为民服务宗旨。二是针对“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会中检视发现的X个问题，逐个制定了整改措施，截止目前，上述问题已完成整改X个，长期坚持的X个，切实改进了自身在理论学习、思想政治、干事创业、为民服务、清正廉洁、肃清杨绍清和闻清良流毒影响等X个方面存在的不足之处。三是推动“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，深入贯彻落实XX公司各级领导在主题教育总结大会上的重要讲话精神，把主题教育形成的经验做法转化为有效机制并固化下来，真正将主题教育的成果体现在具体工作中。
4.加强支部建设，逐步提高党支部标准化水平。一是深入推进党支部标准化建设，对照“1+8+1”标准化党支部建设体系，督导联系点党支部完善了“五卷一本”、“一卷一本”台账，建设了“十个一”党员活动室，切实提高了联系点党支部党建工作标准化规范化水平。二是扎实开展“三会一课”质量年达标验收工作“回头看”，对联系点党支部上半年“三会一课”质量进行检查，X次党员大会、X次党支部委员会均按时召开，会议资料齐全完善；X次党课内容主题鲜明、紧贴实际，取得了积极反响。三是加大青年人才培养力度，督导联系点党支部积极为青年职工提供发展平台，充分释放年轻活力，不断发掘专业人才，做好入党积极分子、发展对象、预备党员的日常考察工作，把好党员进口关，提高发展党员质量，优化党员队伍结构。
5.开展主题活动，不断增强党的组织生活活力。一是组织联系点党支部组织开展“守初心、担使命、战春运、展作为”主题实践活动，讲清党支部和广大党员在春运攻坚中的政治担当，进一步卡控好设备安全、交通安全、消防安全等关键环节，以实际行动全力打好打赢2020年春运攻坚战。二是组织联系点党支部开展“我是党员我带头、疫情防控冲在前”主题实践活动，结合作业防控、职工防病、后勤保障等关键点，引导联系点党支部充分发挥组织优势和群众优势，扎实做好疫情防控各项工作。三是指导联系点党支部坚持问题导向、目标导向、结果导向，紧密围绕业务板块，深入开展“节支降耗做贡献、改革创新立新功”主题活动，落实好各项节支降耗措施，完成好具体节支降耗指标。
6.突出关心关爱，始终践行为人民服务的宗旨。一是做好走访慰问工作，认真听取党员干部和职工群众的意见建议，全面准确掌握了联系点党支部X名困难党员具体情况，并针对性地帮助解决实际困难，充分释放走访慰问活动政治效应。二是深入开展联系点工作，通过召开座谈会、面对面谈心等多种方式，与分管二级公司班子成员、中层干部、一线职工进行了谈心谈话，及时了解掌握干部职工思想动态，上半年共深入联系点X次，解决各类问题X个，谈心谈话X人次。
二、存在问题
1.督导联系点党支部推进标准化建设的力度和深度还需进一步加强，虽然联系点党支部对照“1+8+1”建设标准做了很多具体工作，但仍然不同程度存在品牌不够突出、宣传手段单一等问题。
2.对新形势下党建工作的前瞻性不足，多数情况下是按照公司党委具体工作安排按部就班进行落实，在检查党支部工作、开展组织生活上方式方法比较单一，缺乏鲜活的教育载体和多样的活动形式。
3.在推进基层党支部党建工作过程中存在一定的好人主义思想，上半年指导联系点党支部开展了多项工作，也发现并指出了一些具体问题，但最终都没有对其进行过考核，存在失之于宽的管理心态。
三、下一步努力方向
1.加强督导检查力度。在推进基层党支部标准化建设过程中，要敢于批评、敢于红脸，对检查发现的问题当面说清楚、讲明白，同时加大考核力度，对工作落实不力、作用发挥不好等问题，一律严肃考核，决不当老好人。
2.创新党建工作手段。持续推行“互联网+党建”模式，充分发挥“学习强国”等新媒体渠道作用，丰富创新党建工作手段和方式方法，更高质量地提高“三会一课”质量、党内组织生活质量等。
3.严格落实“一岗双责”。要深刻认识党建工作的重要性，明确党建工作必须服务于发展经济建设这个中心，真正把党建工作体现在各项业务工作上，形成相互渗透、互相促进的局面，真正做到双管齐下，切实履行好“一岗双责”。







