仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






纪委书记在严守党纪党规专题组织生活会上的发言
明太祖朱元璋这在中国历史上可谓可圈可点可赞的人。他从一名放牛娃、死了双亲没钱埋的可怜娃，经过自己奋斗而一统江山，成了明朝开国皇帝。得了天下后，有感于历史上多次宦官乱政的教训，他特地立了块铁牌在宫门口。上面铸了11个字：“内臣不得干预政事，犯者斩。”他还规定，内臣不许识字，外臣不许和内臣有公文来往。
然而，明朝的历史，最终却被宫门口这块铁牌给嘲笑了。宦官乱政，在中国历史上来说，除了东汉后，我看就是明朝了。史书记载留下的人物故事，应该是明朝最多，足见宦官对大明王朝祸害之深。东厂西厂、锦衣卫等等，最近十多年来的影视剧，述说大明王朝的接二连三，一说大明王朝就离不开宦官专权、宦官乱政，从朱棣后的历代明朝皇帝们手上超过任何一个朝代，成了明朝衰败的致命伤。王振、曹吉祥、刘瑾、汪直，还有臭名昭著的魏忠贤……
朱元璋立这块铁牌为何事与愿违？答案当然还得从他自身找起。原来，最先破坏这个规矩的，不是别人，正是他自己。朱元璋历下这个规矩没多久，自己就率先带头破了这个规矩，派宦官聂庆童去甘肃河州“敕谕茶马”，就是奉皇上旨意去监督，也就是钦差大臣。宦官不但干预了政事，还是大权在握，实属可笑。因为这些原因，宫门口的这块铁牌在朱元璋的儿子明成祖朱棣的眼里就没威信了。他当权后，毫不客气继续破例，不但一再派遣宦官出使外国，还任命宦官当“监军”。越往后，朱家子孙违规越厉害：仁宗任命宦官当“方面大员”，宣宗令大学士教宦官识字，英宗对王振唯命是从，武宗让刘瑾“替”他当皇帝……明朝中后期，有好几个皇帝的“威望”还比不上他们的司礼太监，特别是崇祯帝时候的“监军”，害死了多少国之良将，一看到熊廷弼、孙承宗、袁崇焕、杨嗣昌、洪承畴等等，还有东林党，就来气。何原因？宦官！
　　我们现在倡导并且逐步步入法治国家。在依法治国的征途上，有句至理名言：有法不依不如无法。联系到朱元璋的“铁牌效应”，这个说法确实正确。如果朱元璋不立这块铁牌，明朝的宦官们可能还不至于如此放肆！皇帝说的是一套，做的是一套，久而久之，君臣对这个所谓的“法”就不当回事。我们有个不成定律的定律：禁止的，如果不严格禁止，好多人很有可能反过来蔑视它、践踏它了。一棵果树下立了个“不准摘果”的禁令牌，人们起初唯恐受罚而遵守禁令。可后来，大家发现禁令牌乃虚设，根本没人管这事，结果，人们都抢着摘果，末了还要朝那曾经骗过自己的禁令牌狠狠地踹上一脚！比如做早操，我们要求所有人员必须要按时认真做，否则要通报。但是，请问我们的领导班子做了没有？既然领导班子都不做，那么我建议至少取消通报这个要求，不要自欺欺人，也不要自我丢人！通报下来，谁服气？我今早就专门看了，我们有几个人做操？这里面有人却是忙，有人确实是领导都不做，为啥要我做的赌气！其实他也知道，做操时为了自己好，但是就是为了赌气，觉得这个制度不公平，我就对着干。
　　当制度成为一纸空文，其后果往往比制度缺失还要糟糕。制度尚未确立时，人们至少还可以寄望于制度的建立。而制度成为一纸空文，就容易在人们的心里产生阴影和逆反心理。时间长了，范围大了，它们就积淀成了思维的“惯性”。从此，人们将不再信任制度，不遵守制度的心态也就逐渐成为主导，这种危害是不言而喻的，有的甚至由于前期的认真遵守而吃了亏的，还会产生严重的报复心理。其实，一个古老的故事早已道破此理：天天大喊“狼来了”，天天却不见“狼”来，从此不信“狼”会来！
在法治社会，法律一旦确定，就应受到普遍尊重。然而，当前，有法不依、制度形同虚设的现象依然不少。去年以来，我们查办了8名县级干部，党纪政务处分的党员干部就有200多人。为什么在全面从严治党的今天，还有这么多人顶风违纪？
看看我们各单位的规章制度，是不是多的如牛毛，就以我们单位来说，前段时间办公室整理了，废止了一些、修改了一些、增加了一些，最后汇编成书，一共有54项制度。其他的不说，就劳动纪律，我们谁遵守了？按时请销假制度，谁严格遵守了？
执纪者必先守纪。执法之必先守法。我们是党和国家的纪律部队，凡事要求要更严、更细，做的要更实。在此基础上，通过履行我们的监督职责，监督全市各级各部门单位和公职人员做遵纪守法的人，以此来带动感染普通群众做文明人。
只要我们认真了，效果肯定会有的。就以吃喝风、享乐风、奢靡风，国家整顿了多少年，没效果，经过党的十八大以来这9年多时间的整顿，现在是不是有了翻天覆地的变化？以前，一件事故后，大力整顿，建章立制，结果没几天时间又发生了，再整顿……没完没了。现在，这样的滑稽闹剧很少见了吧！
所以，我们要认真起来。只要我们纪检监察干部认真起来、较真起来、严肃起来，制度这张纸才会有威力，才会有生命力。







