仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年政府工作总结
2020年上半年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区委、区政府和镇委的坚强领导下，在镇人大的监督支持下，紧紧团结依靠全镇人民，坚持稳中求进工作总基调，统筹做好“稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定”各项工作，实现了经济平稳运行、改革有序推进、疫情有效防控、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。X年全镇完成地区生产总值X亿元，农业总产值X亿元，工业总产值X亿元，规模以上工业产值X亿元，固定资产投资额X亿元，本级税收收入X万元，一般公共预算收入X万元。
一、以转型发展为要务，力促经济持续平稳增长
产业经济克难前行。积极应对印染企业过渡入园、投资外贸放缓等不利因素，实行党政班子成员挂钩联系责任制，督促印染企业做好停产过渡入园生产安排，引导企业加快生产设备更新和技术改造步伐，努力推动经济产业转型发展。全镇X家印染企业申请在区印染中心自建厂房，X家印染企业进入园区通用厂房生产。X针织厂、X织造、X等民营企业增资扩产，引进新型生产设备、扩建厂房。X镇“中国针织名镇”顺利通过中国纺织工业联合会复评。X盛世豪庭、X华庭、X镇客运站及商务综合配套等商住小区项目竣工，碧湾温泉度假中心建成营业，X、X“三旧”改造项目加快推进，X、X“三旧”改造列入项目库。我镇连续四年蝉联“淘宝镇”，拥有X、X、X、X、XX个“淘宝村”。
经济秩序逐步恢复。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们在全力做好疫情防控的同时，统筹推进企业复工复产和市场、商铺复市复业工作，落实上级金融支持、用工保障、物资供应、减税降费等帮扶政策措施，努力把疫情造成的损失降到最低，加快经济全面复苏。为登记复工复产的企业发放口罩约X万个，酒精、测温仪、消毒液、一次性鞋套等应急物资一大批,发放员工临时补贴X万元。
片区改造有序推进。坚持高起点、高规格谋划龙岭片区原印染企业老厂房X多亩用地的改造升级。区、镇分别成立龙岭片区改造工作领导小组及办公室等工作机构。根据区委、区政府的工作部署，按照分批进行、先易后难的思路推进面积近X亩的龙岭片区老厂房改造首期工程，计划建设布料市场及配套设施。已完成片区X家印染企业建设用地使用权剩余年限土地市场价值及其地面上建筑物的价值评估，并形成初步成果。
重点项目提速建设。投资X万元的X镇大溪综合整治一期和滨河公园新建工程建成使用。在建成X镇生态公园首期工程的基础上，投资X多万元建成公园安全防护配套设施、环山步道和泄洪闸桥改建工程X个项目。投资约X亿元、管网长约X公里的X镇污水处理厂扩增管网和泵站改造建设工程基本建成。投资约X万元的司神公路X镇路段路面改造工程加快建设。投资X多万元建成司神公路、溪北路、兴英路、华英东路、金和路等道路约X公里自来水主管道铺设工程。投资X万元的东北学校陈钦泰综合楼竣工使用，投资X万元的陈库小学新校区、投资X多万元的墙新学校教学楼改建项目扎实推进。投资X万元的高堂集体市场工程正加紧施工中，新圩肉菜市场等X个农贸市场完成升级改造。此外，全力配合做好陈沙大道扩建、中海油天然气粤东LNG项目、六都中学分校、潮南实验学校高中部和汕南大道快速通道等上级重点项目建设的征地、拆迁、迁坟、赔偿等工作，努力营造无障碍施工环境。
二、以乡村振兴为抓手，力促城乡建设融合发展
乡村振兴战略加快实施。在形成全镇建设规划和控制性详细规划全覆盖初步成果，以及完成“百村示范、千村整治”编制规划和美丽乡村编制规划的基础上，扎实推进村（社区）“三清三拆三整治”工作，X个自然村达到干净整洁村标准。全镇有X个村（社区）启动新农村建设，高堂社区完成“百村示范、千村整治”首期创建任务，X个第二批示范村完成规划编制，新圩、永丰、古厝X个第三批示范村启动建设，总投资额X万元的X个示范村项目获批入库，其中X个项目已竣工验收。因铺设污水管网开挖的X条长X米的水泥道路，全部完成路面修复。投资X万元完成两禾线等X条农村公路安保工程建设。各村（社区）筹资X万元，大力兴建乡村水泥道路、引水工程、文体场所、公园广场、卫生站、公厕和沟渠整修、排污管道、光伏发电等民生实事项目X宗，进一步补齐基础设施短板，完善乡村发展功能。
创文提质升级纵深推进。坚持全面对标、全域覆盖、全民参与的创文思路，严格对照市、区创文督查标准，全力抓好各测评点位的对标创建。推行党政班子成员“包村责任制”和“路长责任制”，进一步压实各村（社区）责任，大力抓好环境卫生清理、公共秩序规范等基础性工作，拆除陈沙公路、两铜公路等主干道两侧大型户外商业广告牌。多形式开展“文明健康、有你有我”“交通整治百日行动”“公筷公勺”等主题宣传活动，积极开展创文志愿服务，努力推动文明创建全域化、常态化。下大力气拆除兴英东路、X镇大溪沿岸、陈库社区约X万平方米的违章建筑，其中拆除兴英东路两侧历史遗留约X万平方米的占道搭设围墙、构筑物，拓宽路面和提升交通秩序。各村（社区）全面实施环卫保洁购买服务，增设垃圾收集桶等环卫容器，落实环卫队伍加强卫生保洁和垃圾收集转运，在主次道路、公共区域划设停车泊位，规范车辆停放，进一步提升人居环境。
扶贫脱贫攻坚按期完成。认真落实“两不愁三保障”，按政策全部落实建档立卡对象的城乡医保、养老保险、在校学生教育补助资金、危房修缮补助等帮扶措施。累计使用上级扶贫开发资金X万元，主要投资X农业观光、X生猪养殖、区三农公司、区自来水公司、光伏发电等项目，已产生收益X万元。X户共X人的建档立卡精准扶贫对象顺利退出，崎沟、仙斗X个省定贫困村全部脱贫出列，脱贫攻坚工作取得决定性进展。
三、以X江整治为推手，力促人居环境逐步改善
河涌整治有效开展。X镇X截污、清淤及景观提升和X段、X河X镇段的达标加固、清淤美化工程基本建成。投资X万元实施X条X江支流清淤整治工程。投资X多万元实施X清淤疏浚工程。投资约X万元的X整治项目已进入招标程序。全镇投资X多万元清理河道沟渠总长X多公里。
污染防治持续发力。扎实推进X江支流“五清”整治，持续开展生活垃圾堆放点、畜禽养殖、“散乱污”场所和水溶、小土染、小印花“三小”行业等污染防治专项行动，大力整治黑臭水体，X江支流水生态逐步好转。坚持严防严管高压态势，查处非法排污土染定型工场X宗，违法倾倒污泥杂物X宗，拘留作业人员X人，取缔畜禽养殖污染场所X宗，有效打击和震慑破坏环境违法分子。定期组织开展“全民家庭活动日”和爱国卫生劳动，大力清理整治农村“四边两岸”垃圾杂物，打好登革热防控歼灭战，推进创建国家森林城市，实施“一镇一树”和村前屋后绿化美化工程，开展保护母亲河和环境保护主题宣讲，生态环境防治进一步做深做实。
环保设施加速完善。X镇污水处理厂二期扩建及配套管网工程竣工验收，三期管网扩增项目建成运营，新建配套市政污水管网X公里、截流井X座，同步开展管网排查修复，努力打通管网“最后一公里”。除X村X村外，全镇X个自然村“源头截污、雨污分流”工程全面铺开，已基本完成，铺设管网X公里、砌筑检查井约X万个、接通入户X户。X等X个农村分散村居生活污水小型处理站建成。陈库、高美X个新建垃圾压缩转运站投入使用，西新生活垃圾卫生填埋场配套系统已建成，全镇环保设施建设稳步推进。
四、以社会治理为支撑，力促民生福祉持续增进
疫情防控扎实有效。新冠肺炎疫情发生以来，我镇认真贯彻落实习近平总书记疫情防控的重要讲话和重要指示批示精神，深入贯彻落实省、市、区的工作部署，坚持“早发现、早报告、早隔离、早治疗”原则，落实落细“外防输入，内防反弹”各项措施，牢牢掌握疫情防控主动权。我镇第一时间成立疫情防控指挥部，迅速进入“战时”状态。在揭惠高速出入口设立交通检疫点，设置集中隔离医学观察点X个，由党政班子成员“三班倒”带班轮值，对来自疫区人员全部进行核酸检测，对重点关注对象纳入留观隔离。各村（社区）因地制宜设立交通卡口，落实网格化防控机制，全面开展地毯式滚动式排查，全天候加强疫情防控宣传，有效增强市民防疫意识，严防输入性疫情风险。积极调动社会各方面力量抗击疫情，党员干部冲锋在前，让党旗在疫情防控的第一线高高飘扬，广大医护人员、公安干警、村居干部、志愿者担当尽责、日夜兼程，连续奋战在抗疫第一线，为全镇有效防控疫情作出应有贡献！至目前全镇没有出现新冠肺炎确诊病例。
“平安X镇”深入创建。全力以赴做好全国“两会”、建国X周年、澳门回归X周年等重点防护期的维稳工作，没有发生进京赴省上访事件。全力打好X专项斗争攻坚战，摸查并移交上级办理线索X条。深入打击各类违法犯罪，立刑事案件X宗、侦破X宗，抓获各类违法犯罪嫌疑人X名。健全信访矛盾排查化解机制，及时化解涉农涉土、劳资纠纷、环保污染等重点领域矛盾纠纷，接待群众信访X批次、X人次，排查调处矛盾纠纷X宗，全镇维稳工作形势稳中趋好。加强国土常态化巡查监管，大力整治国土卫片监测图斑违法用地。持续开展打击扫黄打非、禁毒、打假和查处毁林造坟等违法行为。深入开展安全生产检查、重点行业领域和火灾隐患集中整治专项行动，努力减少生产安全事故。
社会保障更加有力。城镇新增就业X人，农村劳动力转移就业X人，受理并办结劳动争议案件X件，追回被拖欠工资X万元。全镇城乡居民养老保险参保X万人，医疗保险参保X万人。现有低保户X户X人，列保孤儿X人，农村特困供养人员X人。X名重大疾病患者获得救助金X万元。积极联系上级单位和发动热心企业、人士筹集资金X万元，资助困境儿童X名、贫困大学生X名、特困母亲X名和“两癌”患病妇女X名。
教育文化加快发展。教育公平稳步推进，义务教育均衡发展，中小学成绩稳居全区前列，我镇现有普惠性幼儿园X所，新增上报X所。去年中考考上X中学X人、X一中X人、“全科教师”X人、X中学X人。全面落实意识形态工作责任制，强化正面宣传和舆论引导，积极培育和践行社会主义核心价值观，开展爱国升旗礼等系列主题活动，举办大型主题文艺活动X场次，组织精神文明主题宣讲报告X场次。精心摄制形象宣传片《奋进新时代，X镇再出发》，展示了X镇改革开放再出发的良好态势。
五、以改革提效为导向，力促政府建设全面加强
政治建设不断强化。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，扎实推进不忘初心、牢记使命制度化，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。把坚持党的领导贯穿政府工作全局，建立健全依法办事、依法行政、担当作为的机制体制，全面加强政府自身建设，提升政府系统党性水平。
机构改革取得成效。全面落实深化机构改革任务，扎实推进经济发达镇行政管理体制改革省级试点工作。市、区专门印发支持X镇用编用人、人才引进、财政管理、自然资源、户籍等机构编制和改革实施方案等文件X份，下放区级行政职权X项，为我镇行政管理体制改革提供制度保障。顺利完成党政机关改革“三定”（定职能、定机构、定编制）任务，内设X个行政机构和X个事业机构，组建综合行政执法大队，X年底机关各部门集中挂牌运作，部门人员安排落实到位，为X镇新一轮振兴发展奠定坚实组织基础。
政务服务优化提升。加快实行“一站式”便民服务，将原X镇工商所办公楼办事大厅修缮为镇政务服务中心。积极为群众代办各类便民事项。镇村共为群众代办便民事项X件，办结X市长投诉热线X件。规范农村“三资”管理，实施村居重大事务报告制度X项，“三资”平台交易项目X宗，增收节支X多万元。落实“中央八项规定”，会议费用及“三公”经费同比有所下降。配合区委巡察组驻镇巡察，区委第二巡察组反馈X方面X个问题的整改工作取得初步成效。
与此同时，宗教、侨务、政务公开、统计、档案、年鉴、武装、退役军人事务、应急管理、三防、食品药品、工会、青年、妇女、儿童等工作取得新成效。
我们也清醒看到，我镇经济社会发展和政府工作仍存在一些短板和问题：一是经济综合实力不强。经济增长内生动力不足，企业创新活力缺乏，农业生产处于低水平，现代服务业发展不快，产业转型升级困难，新项目接续和大项目支撑不足，新产业新经济尚未形成规模，经济下行压力大，财政收支矛盾等问题突显。二是行政管理体制改革有待深化。面对承接上级下放的大量行政职权事项，特别是在专业人才缺乏、人手不足的情况下，如何有效整合事权责权，用好用足上级优惠政策，提高审批效率和服务效能，有待进一步探索和加以解决。三是城镇规划建设管理水平不高。我镇人口与资源矛盾尖锐，产业用地布局“碎片化”、使用低效问题突出，城镇化进程不快，城镇集聚辐射能力不强，“大农村小城镇”格局有待优化。四是公共服务供需矛盾仍然突出。镇村两级集体经济十分薄弱，基础设施和公共服务设施仍存在不少短板，社会保障、优质教育、医疗卫生、应急防控、住房养老、交通管控等民生事业与群众的期望存在较大差距。五是政府治理能力还需增强。有些公职人员不想为、不能为、不敢为、不善为、乱作为的问题依然存在，敢于担当和攻坚克难的精神不足，行政效能、政务服务、营商环境有待优化，精准扶贫、环境卫生、河涌整治、国土管理、殡改等社会管理工作仍存在薄弱环节。对此，我们要坚持问题导向，新老问题一起改，治本治标统筹抓，以更大决心和力度予以解决。
 
下半年工作安排
 
2020年是全面建成小康社会和决战决胜三大攻坚战的收官之年，也是加快X镇经济社会转型发展和推进行政管理体制改革的关键之年。
今年政府的工作思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧跟区委、区政府的总体部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，全面加快高质量发展，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，维护经济发展和社会稳定大局，以优异成绩助力全面建成小康社会！要重点抓好以下五方面工作：
一、慎终如始抓好疫情防控，尽快消除疫情对经济社会的影响
抓实抓细常态化疫情防控。坚持疫情动态研判，实施分区分级精准防控，落实村（社区）网格化管理，落细强化外防输入、内防反弹举措，充分发挥党组织的战斗堡垒和广大党员干部的先锋模范作用，强化联防联控、群防群控，重点加强入境人员的排查管控，坚决阻断疫情输入风险。
全面恢复经济社会秩序。落实上级支持企业复工复产政策措施，加大扶持服务力度，尽最大努力帮助企业、商家保生产、保订单、保市场、保产业链，解决企业增资扩产难题，努力把疫情造成的损失降到最低。认真做好学生和校园疫情防控保障工作，确保各类学校防疫教学两不误。
提升重大疫情防控能力。系统总结疫情防控经验教训，加快建立公共卫生事件应急管理体系，健全完善原有的网格化排查管控机制，抓紧谋划建立公共卫生、应急设备、救治药品、医疗器械等物资储备机制，借力补强公共卫生服务领域短板。
二、抓实落细“六稳六保”决策，加快形成镇域经济发展新势能
培育经济发展动能。紧靠区委区政府战略部署，在X区建设现代化沿海经济带重要支点中找准定位，主动对标“南拓北优”发展战略、X大道“双创”走廊、X山生态景观带、X公路片区、X镇片区等产业发展规划，抓紧形成“十四五”编制规划，加快X老工业区改造更新步伐，盘活X大道两侧发展空间和土地资源，加大招商引资力度，支持和引导企业深度融入片区规划发展，配合区建设生态型科技总部基地、产学研基地、康养中心、高端制造业产业园、南山北麓“智慧生态园区”，推动产业转型升级、经济创新发展。以必赢必胜的信念和“坐不住、等不起、慢不得”的紧迫感，全力推进X老工业区改造，抢抓机遇，发挥优势，盘活资源，加快片区改造更新“策划+规划”工作，统筹推进占地X多亩的X片区整体规划建设，循序渐进开展片区改造各项工作，加大宣传发动力度，吸引更多社会资金投资建设，千方百计引进大型优质企业，加快龙岭片区改造升级步伐，推动X镇经济“二次创业”。
激发镇域经济活力。充分利用省行政管理体制改革试点的有关优惠和扶持政策，落实减税降费等惠企暖企扶企举措，落细外贸扶持政策措施，积极解决企业用地难、招工难、融资难等问题，引导企业开拓“一带一路”沿线新兴市场，推动经济加速复苏。依托中心镇商贸传统和人口大镇的优势，改善提升营商环境，引导传统商贸服务业转型发展，鼓励线上线下融合消费，大力发展商贸物流，促进企业与淘宝、京东、拼多多等电商平台对接，加快外贸产品转向内销，发展电商经济、网红经济、地摊经济、夜间经济、宅家经济等各类新业态，打造一批融入本土民俗传统和文化创意的夜市，多形式多渠道解决企业产品库存积压问题，想方设法缓解就业压力，千方百计增加居民收入。
加速重点项目建设。紧扣城乡一体化发展核心要件、市政功能弱项和公共基础设施短板，积极争取上级政策资金支持，吃透用足老区苏区政策，广泛发动海内外乡贤捐资建设家乡，加大项目策划、包装和申报力度，推动重点项目建设提速增效，加快形成新的经济增长点。抓紧谋实做细重点项目建设，重点加快推进X公路、X路路灯、X小学新校区、X小学教学楼、X集体市场等项目建设，加紧启动X整治和四十亩小学改造建设，认真做好X东路、X镇综合医院、X镇智慧园、生态公园高速出口环境升级的筹建工作，力争城乡面貌得到明显提升。此外，全力配合上级推进X大道快速通道、X大道改建、区生活垃圾焚烧发电厂二期、X天然气管道、X中学分校、X实验学校高中部新校区、XG基站、“三网融合”（电信网、广播电视网、互联网）等项目建设，力争早日建成，发挥效益。
三、全力推进创文提质升级，深入实施全域乡村振兴战略
持之以恒打好创文硬仗。今年是我市创建全国文明城市的“大考”之年和决胜之年，是全市迎接中央文明委三年一届的终极考评,“国检”成绩占三年总成绩的六成。今年的市、区创文督查力度之大、考核点位之多、测评标准之高、明察暗访次数之频、追责程度之严，可以说是前所未有。我镇的创文基础比较差，需要补齐的问题短板不少，面对的任务压力非常大，需要我们化压力为动力，认清严峻形势，克服松懈思想和侥幸心理，进一步提振精气神，增强责任感和紧迫感，树立全镇“一盘棋”思想，用最精锐的力量打好创文攻坚战，推动镇容村貌实现质的提升。要抓实落细各项创文对标创建工作，全面推进拆除违章建筑物和户外商业广告牌，一体化抓好环境卫生常态化长效保洁、交通秩序整治“百日行动”、停车泊位划设、溪河沟渠清淤清漂、农贸市场管理秩序、创文资料建档上报等工作，力争在每轮创文评比中取得良好成绩，助力X获取全国文明城市称号。
加快实施乡村振兴战略。坚持把全域乡村振兴作为当前的一篇大文章来做，围绕“五大振兴”目标，以“发展精细农业、建设精美农村、培养精勤农民”为主攻方向，抓好乡村振兴各项任务的落实，努力补齐农村人居环境整治、乡村农房管控和风貌提升、农村公共卫生体系建设、农村基础设施和基本公共服务等短板，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。抓紧推进美丽乡村示范村在建工程，加紧启动入库项目建设，科学安排扶贫开发和第三批美丽乡村专项资金，因地制宜筹划一批道路桥梁、农贸市场、公厕、雨污分流、人居环境整治等民生实事工程。加快X个村（社区）X条“四好农村路”建设，力争X月底前建成。选取X-X个村（社区）作为试点单位，示范带动和推广全镇生活垃圾分类工作。选取X个先行示范村（社区），有序推进房地一体农村宅基地和集体建设用地确权登记发证工作。加强农村集体“三资”规范管理，完善“村账镇理”财务报账制度。
大力推进精神文明建设。坚持“为人民服务”为核心，以社会主义核心价值观统领精神文明建设，广泛开展志愿服务活动，推进诚信建设制度化，举办各类群众喜闻乐见的文体活动，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。加强研判意识形态领域和网信舆情风险，开展“扫黄打非”整治行动，加强对各类意识形态阵地管理，维护网络意识形态安全。深化“县管校聘”改革，完善教师考评、培训、交流机制，推动各类教育资源协调发展。深入实施学前教育三年行动计划，规范民办幼儿园办学行为，力争新建更多的公办普惠性幼儿园。改善提升中小学校薄弱环节，实现义务教育阶段学校教学和生活设施全面达标，争取中考再创佳绩。
四、坚决打赢三大攻坚战，决战决胜全面建成小康社会
高质量打赢脱贫攻坚收官战。全面落实“两不愁三保障”政策，完善稳定增收、长效帮扶、防返贫监督等机制，扎实推动就业、教育、产业、资产收益、小额信贷等扶贫举措，努力拓宽贫困村、贫困户收入渠道，增强脱贫对象造血功能。织密织牢贫困群众兜底保障体系，切实做好受疫情影响贫困人口、返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶，确保贫困群众全面脱贫奔康。认真做好仙新村被挂牌督战的脱贫工作，确保按期顺利摘牌。
全面打赢污染防治攻坚战。深入推进X江流域综合整治，不断完善污水处理厂及配套管网等环保基础设施功能，做实做细重污染支流整治，确保X支流等监测考核断面水质稳定达标，实现长治久清。压实河长责任，扎实开展“清四乱”“五清”专项行动，加快完成X江流域二、三级支流清淤。加快完成市政截污管网建设扫尾工作，促进污水管网联网运行。全域推进雨污分流工程，力促全镇X个自然村早日实现“源头截污、雨污分流”。对各村（社区）雨污分流管网进行全面摸查，细致排查是否存在质量问题、错接漏接现象，逐一落实整改，确保管道建成后有效发挥源头截污作用。加快企业排污许可全覆盖登记工作进度，确保X月底前全面完成任务。深入推进秋风水库饮用水源地保护，持续开展土壤污染防治行动，大力治理污染性废弃物乱堆偷倒问题，切实保护好水土生态环境。
稳妥打赢防范化解重大风险歼灭战。时刻绷紧社会稳定这根弦，加强对政治安全、社会安全、信访维稳、非法集资、失业闲散人员等风险的排查防范，特别是妥善化解因雨污分流工程、疫情防控、复工复产复学等引发的社会矛盾。聚焦涉军退伍、涉法涉诉、涉土涉财、涉重点项目建设等领域，抓好信访矛盾纠纷排查化解，做到化解在小，化解在早。深入推进“X”专项斗争，巩固社会治安综合治理成果，确保农村涉黑涉恶问题有效遏制。要继续用最严手段强化国土管理，加强常态化巡查监管，坚决打击惩处违法用地、违法建设行为。结合安全生产网格化地毯式大检查，认真排查打击假烟、假币、假发票等违法犯罪和水溶、小土染、小印花等涉水重污染行为。落实“四个一”应急处置机制，完善三防应急指挥系统，加强防汛救灾抢险应急救援队伍建设，切实做好森林防火工作。深刻吸取“X”东北市场火灾事故教训，持续开展全镇性消防安全隐患大排查行动，坚决全面切割逃生口。加强食品药品管理和动物疫病及登革热防控，努力消除威胁群众身体健康的安全风险隐患。
五、全面提高政务服务水平，努力打造执行有力廉洁政府
坚持党的领导。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，强化领导干部、公职人员坚定理想信念、践行根本宗旨，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚决维护镇委总揽全局、协调各方的领导作用，以实际行动确保上级党委政府和镇委政令畅通无阻、决策落地生根。
强化担当作为。深化行政管理体制改革，有序承接下放的区级行政职权和行政管理事项，抓紧理顺改革后各部门职能关系，加快政务服务中心改造升级，加强行政审批、政务服务、执法大队等业务人员培训，想方设法引进环保、规划、水利、财务等高素质专业化人才，优化提升营商环境，提高政务服务水平，建设服务有为、执行有力的高效政府。建立完善激励广大干部在新时代改革开放中新担当新作为制度机制，为勇于担当、敢于干事、能办成事的干部撑腰鼓劲。
保持清正廉洁。加强政府系统党风廉政建设和反腐败工作，深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则，保持惩治腐败的高压震慑，切实防控重大工程、重点领域、关键岗位的廉政风险，严肃整治群众身边的腐败和作风问题，让广大干部知敬畏、存戒惧、守底线。政府要带头过“紧日子”，把有限的资金用于推进民生事业和加快经济发展上。镇、村干部要坚持务实勤政，把精力放在抓工作、出实招、求实效上，少坐办公室、多到现场，少琢磨人、多琢磨事，少说空话、多办实事。
今天的X镇，越来越积累了蓄势待发的后劲力量，越来越展现出广阔美好的发展前景。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在区委、区政府和镇委的正确领导下，不忘初心、牢记使命，共克时艰、砥砺前行，奋力夺取全面建成小康社会的伟大胜利，为实现X镇全面振兴发展和续写繁盛新篇章而不懈奋斗！







