仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市国资委系统纪念建党99周年暨“七一”表彰大会上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开会议，庆祝中国共产党成立99周年，表彰先进、激发干劲，回顾历史、展望未来，并和大家共同探讨当前和今后一个时期国资委系统党建工作。可以说，这是一次庆祝党的生日的大会，也是一堂生动的党课教育活动。
九十九载复兴路，沧桑巨变近百年。99年来，我们党领导人民取得了新民主主义革命的胜利，建立了人民民主专政的新中国，开启了中华民族发展的新纪元；顺利完成了社会主义改造，建立了社会主义制度，实现了中国历史上最深刻、最伟大的社会变革；进行了改革开放新的伟大革命，开辟了中国特色社会主义道路，极大解放和发展了社会生产力；在新的历史征程中，带领各族人民走上中华民族伟大复兴之路。
近年来，市国资委党委作为党的一级组织，始终与党中央保持高度一致，坚决贯彻党的路线、方针、政策。在市委、市政府的正确领导下，我委勇挑重担、攻坚克难，开拓进取、真抓实干，有力推进了我市国有企业改革。在推动全市国有企业改革发展的实践中，国资委系统各级党组织、共产党员和党务工作者开拓进取、奋力拼搏，勇于担当、冲锋在前，发挥了党组织的政治核心作用、战斗堡垒作用，体现了党员的先进性，涌现出一大批先进典型。刚才，X同志宣读了表彰决定，先进代表作了交流发言。在此，我代表委党委向获得表彰的同志们和单位表示祝贺，并致以崇高的敬意！希望各级党组织和全体党员，以受表彰的先进集体和个人为榜样，在工作中自我加压、率先垂范、恪尽职守，不断取得新的进步、获得新的成绩、做出新的贡献。
下面，我结合市委要求，就“进一步加强国企党建，全面推进国企改革发展”讲三点意见。
一、全力服务国企改革发展，党建工作成效显著
（一）着力“补钙”“加油”，思想政治建设和作风建设取得新成果。国资委系统各级党组织始终把思想建党摆在首位，把加强和改进作风建设放在突出位置，常抓不懈、持续发力、融入常态。一是不忘初心、牢记使命渐成常态。近年来，通过党的群众路线教育、“三严三实”和“两学一做”“不忘初心、牢记使命”等学习教育活动，委系统广大党员干部普遍进行了党性洗礼，聚焦修身律己、聚焦谋事创业、聚焦严守党的政治纪律和政治规矩，为民意识、实干作风、担当精神进一步增强，涌现出一批先进典型和标杆。委机关总经济师X同志获得了“XXX”荣誉称号，X公司下属的热力公司热力运行组组长X同志被市委表彰为“优秀共产党员”，X集团、X集团、X集团、X矿业集团、X集团等基层党组织被市委表彰为“先进基层党组织”。这些荣誉营造了学习先进、争当先进、赶超先进的浓厚氛围，激发了广大党员干部干事创业的热情和激情。二是理论武装入脑入心。委系统各级党组织以学习贯彻习近平总书记系列重要讲话为重点，组织开展党员干部教育培训，推动党内教育由集中性教育向经常性教育延伸，始终在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。2019年，委系统各级党组织共组织进行各类学习培训X余次，培训党员干部近X人。X集团、X集团、X集团、X矿业集团等企业将政治理论学习与金融投资、互联网+、市场经济、行业技术、企业管理等有机结合，进一步强化新政策、新知识、新概念的学习，提升了党员干部的政治理论水平和业务能力。三是日常教育创新开展。持续加强党员干部日常教育培训，充分运用互联网平台和微信平台，建立了机关党建工作日志和委系统企业党建工作日志，及时宣传党的新部署新要求，建立了工作简报制度和定期学习制度，将学习教育融入日常、融入经常。
（二）注重固本强基，基层组织建设得到新加强。一是党建责任进一步落实。按照《中共中央办公厅关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》等文件精神，委系统各级党组织严格履行党建职责，将党建工作与国企改革发展工作、企业经营管理工作同谋划、同部署、同落实、同考核，建立完善工作机制，扎实推进党建工作。二是党建工作更加规范化。积极探索工作新方法、新模式，按照“三个归位”，推进界定监管边界、理顺党组织管理等工作，将原隶属于国资委党委管理的二级公司党组织全部归位于其母公司。印发了《2020年市国资委监管企业党建工作方案》，全面推行国企党建“三单制”和党建示范点建设。国宏集团、城投集团已经列为首批国企党建示范点。三是党员管理更加有效。按照“总量控制、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，严格党员发展和管理。在各企业建立完善党员信息库，确保每名党员都纳入有效管理之中。其中，X党委、X公司党委、X公司党委等企业党员信息完整、规范，实现了动态化管理。
（三）与重点工作深度融合，国企改革等工作实现新突破。一是积极投身于构建经济社会高质量发展。我委起草了关于落实市委市政府推进供给侧结构性改革意见《深化国企改革工作方案》和《处置僵尸企业工作方案》，先后参与现代产业体系、现代市场体系的构建，积极推动增加效供给、去除过剩产能、降低实体经济负担等工作，为增强我市经济发展的内生动力作出了积极贡献。二是举全委之力开展扶贫攻坚。把我委担负的扶贫攻坚任务作为一项政治任务和头等大事，也把扶贫攻坚作为考验党员干部的党性原则、为民情怀、担当精神、能力水平的“试金石”，积极推动“党建+扶贫”工作。及时成立了国资委扶贫工作领小组，挑选精兵强将组建驻村帮扶工作队，研究制定了《定点帮扶X县X镇X村工作实施方案》，坚持“六个精准”的要求开展识别认定帮扶对象、项目谋划、党员干部“一对一”帮扶、研究制定脱贫措施等工作，X集团、X集团、X矿业及监事会、联社等企事业单位之力，设立帮扶项目启动资金池、临时救助基金，为西沟村贫困群众精准脱贫做好充分的准备工作。三是积极推进深化国企改革工作。我委的国企改革监管工作走在全省前列，并在X月X日召开的全省国有企业改革发展暨国资监管工作会议上，代表地市作了典型发言。多措并举，围绕国有资本投资（运营）公司转型升级，着力抓好地企合作，统筹推进发展混合所有制经济等X项改革重点工作，受到省委全面深化改革领导小组办公室的肯定和重视。驻X央企“三供一业”分离移交工作在全国第二批试点城市中走在前列，得到国务院国资委、省政府一致好评四是做好深化地企合作工作。制定了《关于进一步加强地企合作的实施意见》，打通资源共享的渠道、搭建服务企业的平台、营造合作共赢的氛围，全方位、深层次推进我市与央（省）企的战略合作。并于X月X日组织召开了市地企合作工作会议，市委、市政府主要领导、X个县（市）区、X个管委会、X个产业集聚区、X个市直委局、X家重点企业及科研院所主要负责人参加会议。会议集中签约地企合作项目X个，总投资额X亿元，发布拟转化科研成果X项，推介拟合作项目X个，计划总投资额X亿元，有力推动了我市经济社会发展。
这些成绩的取得，归功于市委、市政府的坚强领导，归功于各级党组织政治核心作用的发挥，归功于委系统广大党员干部的齐心协力、开拓进取。在此，我代表委党委向各级党组织、广大共产党员和党务工作者表示崇高的敬意和衷心的感谢！
二、坚持实事求是，正确看待党建工作存在的问题短板
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，市国资委系统党建工作中还存在一些亟待解决的问题：
一是对加强党的建设认识还不够高。面临国情、党情的变化，面临企业快速发展的迫切需求，面临职工群众思想观念多元化、利益诉求多样化的新趋势，我们对加强党建的认识，特别是对加强基层党建的认识还没有适应形势发展的需要。
二是党员领导干部创业创新精神还不够强。对国企改革的探索性、挑战性、风险性认识不足，有一定的依赖和等靠思想。有的思想保守、僵化，存在不适应新形势、新情况、新变化的现象。
三是党员的先进性意识还不够强。在纷繁复杂的国际国内环境下，有的党员理想信念不坚定，忘记了自己为什么入党，入了党要干些什么、怎么干。有的与看齐意识不强，对党的领导议论纷纷，甚至说三道四，传递负面信息。（试想，没有党的领导，中国会发生什么？西方反华势力将会趁虚而入，颠覆中国政权，中国将会四分五裂，人民将会遭受生灵涂炭，前苏联、伊拉克、利比亚、叙利亚等国家就是例子）有的作风不够过硬，在应对急难险重工作中作风浮漂，慵、懒、散、疲、硬等问题在不同程度上存在。
产生以上问题的原因很多，总的来说：一是体制机制还不够完善，二是学习教育还不够深刻，三是抓党建的力度还不够大、精准度还不够高。下一步，需要我们各级党组织和党员干部加强理论学习、补足精神之“钙”，增进求是作风、勇于实干担当，贯彻严实要求、严格管党治党，把国资委系统党建工作推上新台阶。
三、精准发力，确保全年各项重点工作顺利完成
今天的会议既是纪念建党99周年七一表彰大会，也是推进不忘初心、牢记使命常态长效，贯彻落实全面从严治党责任的党课报告会，更是号召全体党员向优秀先进看齐、全力完成年度各项工作任务的动员会。
当前，我市正处于爬坡过坎、转型跨越、蓄势崛起的关键时期。全市上下各级聚精会神促发展、心无旁骛干事业，积极投身于加快构建经济社会高质量发展，奋力实现XX目标。但目前，我们面临的形势并不容乐观。至5月底，全市规模以上工业增加值增速X%（全省X%，全国X%），位列第X位，标兵渐远、追兵渐近。受国际国内大环境等因素影响，委监管企业的发展也有不尽人意的地方，各企业发展还不够均衡，对我市经济社会发展的支撑还不够强、不够明显。纳入委经济运行监测的X家国有及国有控股以上企业，利润总额为X万元，与去年同期相比下降X%，已交税金X万元，与上年同期相比下降X％，负债总额X亿元，比上年同期增加X亿元，平均资产负债率为X％，与上年同期相比增加X百分点。
在市委、市政府勾画的“十三五”发展蓝图中，国资委责任重大、作用突显，肩负着国资监管、国企改革发展和国企党建等重任，能否履行好职责和完成好肩负的历史使命，推进国有企业改革发展，壮大国有经济，实现国有资产保值增值，对全体党员是严峻的考验。在当前和今后一个时期要重点抓好以下五项工作：
（一）抓住龙头，全面加强党建工作。“不忘初心、牢记使命”主题教育是继党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育之后，“两学一做”深化党内教育的又一次重要实践。去年，在中央、省委、市委的指导下，我们扎实学查改做，取得显著成效。今年，我们还将推进不忘初心、牢记使命形成常态长效的制度。按照市委部署，我委制定完善了相关方案计划。一分部署，九分落实。委机关及企业各级党组织要切实抓好落实，围绕“学”字出实招，围绕“做”字下真功，围绕“改”字求实效，切实丰富学习教育内容、活化学习教育方式，突出问题导向，努力抓在平常、融入经常，坚持“讲、树、评”相结合，力促广大党员增强看齐意识、强化党性观念、立足岗位奉献。
（二）突出重点，全面落实党建责任。全面建立党建问题清单、任务清单和责任清单，梳理、找准党建工作中的薄弱环节和突出问题，在组织建设、队伍建设、经费保障、责任落实方面认真谋划重点工作任务和工作内容；要进一步明确党组织书记和党组织班子成员的党建工作责任，委系统各级党组织主要负责同志要担负起第一责任人职责，当好“班长”，带好队伍，严格组织党内生活、严明政治纪律，促进我们党的方针政策在企业内落到实处，充分发挥好国有企业党组织的政治引领和服务功能，切实将国有企业党组织的政治优势转化为市场竞争力。
（三）拼搏创新，推进国资国企壮大。在落实市委、市政府的重大决策部署中，我们一定要把握政治方向，坚持党对国企改革领导，发挥基层党组织在改革中的核心作用；坚持市场方向，大力发展混合所有制经济，实现股权多元化；坚持发展走向，紧紧围绕构建“五强六新五特”现代产业体系，把国企改革与产业培育发展结合起来；坚持发挥党员干部的先锋模范作用，激发国资战线上的各级党员干部保持昂扬向上、干事创业、改革创新的工作激情，冲锋陷阵、忘我奉献，用好的作风统筹推进市委对国资国企改革各项部署的落实，以更大的智慧和勇气全面完成市属县属国企改革、积极服务驻洛央企省企改革、持续推进市直单位所属企业脱钩改制、切实规范市属投融资企业的监督管理“四项任务”，要抓住发展混合所有制，健全完善企业法人治理结构、国资监管方式、选人用人机制、薪酬制度，加快剥离企业办社会职能“六个重点”推进各项工作的落实，使企业真正成为与市场经济有机结合的市场主体，增强国有经济活力、控制力、影响力。
（四）积极进取，推动重点工作落实。每名党员干部要树立担当意识、坚持求实作风、弘扬奋斗精神、保持昂扬状态，招之即来、来之能战、战之能胜，对国资委党委的每一个决策部署，每一项工作任务，都不怕矛盾复杂、不怕任务艰巨，想尽一切办法完成。对市委、市政府安排部署的扶贫攻坚、国企党建等重点工作，要加强领导、搞好顶层设计，排出时间表，制定路线图和工作方案，按进度督导落实。特别是地企合作双月联席会议的组织工作，要凝聚众心、汇集众智、汇众力去克难攻坚，在前期已取得良好成效的基础上，梳理总结经验，严密制定工作方案，朝着既定目标，一个问题、一个问题地梳理，一个难关、一个难关地攻克，一个重点、一个重点地突破，不让一件事情在手中落空。
（五）清廉自律，打造廉洁国资。加强党风廉政建设，事关党的生死存亡，是共产党员先进性的重要内容。国资委作为代表政府履行出资人职责的机构，企业领导班子经营管理着国有资产，支配着一定的权力。但是，这个权利是党和人民赋予的。有了权，必须树立正确的权力观，要立党为公，执政为民，权为民所用，决不能以权谋私。每一名党员干部都要始终心存敬畏、手握戒尺，做到正确用权、谨慎用权、干净用权，像珍惜生命一样珍惜名节和操守，始终保持共产党人的高尚品格和政治本色。要严格遵守党的政治、组织、财经、廉政、群众等方面的纪律，认真贯彻执行中央八项规定、省委省政府20条意见，要严格落实“两个责任”，认真执行《领导干部廉洁从政准则》《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，着力塑造国资工作队伍的良好形象。
时不我待，只争朝夕。同志们，以加强和改进国企党的建设来推动国企深化改革，是实现“XXX”奋斗目标、推进经济社会高质量发展的关键举措。让我们牢固树立发展是第一要务不动摇的思想，准确把握我市经济社会奋斗目标，始终保持昂扬向上的干劲，增强克难攻坚的韧劲，发扬滚石上山的拼劲，以坚如磐石的定力、以高度的责任感和使命感，凝心聚力、攻坚克难抓党建，为推动全市经济社会持续健康发展做出更大的贡献！
谢谢大家！







