仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






干部材料提纲第2辑（30例）
1.严把任前档案审核关牵住选任干部“牛鼻子”
突出审核重点，从严甄别审核内容。
梳理审核内容，从严运用审核结果。
前移审核关口，从严靠实审核责任。
2.“四个坚持”强化干部日常监督管理
一是坚持协作联动，构建联合监督制度体系。
二是坚持严把关口，加强选人用人全程监督。
三是坚持融合方式，注重预防问责分类推进。
四是坚持关心关爱，强化激励干部担当作为。
3.四项“硬核”措施严管扶贫一线干部
分层谈话压实责任。
全程纪实跟踪管理。
专题学习坚定决心。
严肃问责严明纪律。
4.“三建好”加强干部监管助力决战决胜脱贫攻坚
建好信息台账，夯实监督基础。
建好措施机制，突出抓早抓小。
建好管理网络，延伸监督触角。
5.“四个注重”考准考实干部德才表现
一是注重平时考核，考准日常表现。
二是注重分析研判，考准综合素质。
三是注重实绩考察，考准能力水平。
四是注重专项考察，考准政治品质。
6.配强“三支队伍”凝聚乡村振兴“新动能”
配强领导班子队伍，锻造乡村振兴“强引擎”。
配强驻村帮扶队伍，打造乡村振兴“先锋队”。
配强村级干部队伍，筑牢乡村振兴“压舱石”。
7.“三个从严”筑牢干部任前档案审核防线
从严鉴别档案内容。
从严任前档案审核。
从严运用审核结果。
8.“三举措”推进乡镇领导班子建设
加大教育培养力度，着力提升综合素质。
拓宽选人用人视野，着力加强班子配备。
强化日常管理监督，着力促进班子履职。
9.“三轮驱动”激发驻村帮扶干部活力
表彰先进树导向。
经费支持强保障。
典型宣传造氛围。
10.“三注重三结合”提升干部考察精准度
注重一线考核看担当，“察人”与“察事”结合。
注重平时考核看表现，“一贯”与“一时”结合。
注重年度考核看成效，“有为”与“有位”结合。
11.巧念“四字经”建强村干部队伍
一是巧念“选”字经，抓储备优结构。
二是巧念“育”字经，抓培养提能力。
三是巧念“管”字经，抓机制强保障。
四是巧念“审”字经，抓联审保纯洁。
12.多措并举严把干部任前档案审核关
突出审核重点,从严甄别审核内容。
梳理审核内容,从严运用审核结果。
前移审核关口,从严靠实审核责任。
13.“四个注重”考准考实干部德才表现
一是注重平时考核，考准日常表现。
二是注重分析研判，考准综合素质。
三是注重实绩考察，考准能力水平。
四是注重专项考察，考准政治品质。
14.突出精准为年轻干部画好“像”
一是拓展考察广度。
二是增加考察深度。
三是强化考察精度。
15.干部网络教育培训要警惕三种不良倾向
一是“他人学”代替“个人学”。
二是“灌输式”代替“传授式”。
三是“积分论”代替“成效论”。
16.多措并举激励干部担当作为干事创业
一是突出政治标准，强化责任靠实。
二是突出攻坚克难，树立鲜明导向。
三是突出激励关怀，发挥激励鞭策。
17.“三个突出”全面加强干部监督管理工作
突出政治监督。
突出关键监督。
突出全面监督。
18.用活“三项机制”激励干部担当作为
强化正向激励，突出基层用人导向。
畅通反向渠道，亮明选人用人标尺。
完善运行机制，加强权力监督制约。
19.发挥职级效应，助力公务员管理提质增效
准确把握，精准调配，强化职数管理使用。
严把政策，精准施策，平稳推进制度实施。
双轨并进，消除“堵”点，激发干部队伍活力。
20.“三+模式”精准考察识别干部
日常了解+延伸考察。
横向比较+纵向分析。
重点表现+年度考核。
21.健全“三项机制”着力培养优秀年轻干部
一是健全储备选用机制。
二是健全帮带育苗机制。
三是健全日常管理机制。
22.大力推进高素质专业化公务员队伍建设
突出政治建设，塑造忠诚品格。
广开进贤渠道，蓄积源头活水。
强化培养锻炼，提升治理能力。
坚持严管厚爱，激励担当作为。
23.念好“六字诀”提升公务员队伍能力素质
一是在“炼”和“练”上想办法出实招。
二是在“选”和“用”上想办法出实招。
三是在“考”和“评”上想办法出实招。
24.“进育管出”构建公务员管理工作“闭环链”
调任招录突出“严”。
培养锻炼突出“活”。
日常管理突出“实”。
退出备案突出“全”。
25.用心用情助力年轻干部茁壮成长
强化思想教育，提升干部政治能力。
注重实践锻炼，提升干部综合素质。
坚持严管厚爱，激发干部创业热情。
26.“四个注重”建设高素质公务员队伍
一是注重政治标准，严把进入关口。
二是注重培养历练，提升综合素质。
三是注重科学规范，强化日常管理。
四是注重作用发挥，激励担当作为。
27.“四个坚持”考实考准公务员
一是坚持考核内容标准具体化。
二是坚持考核方式方法规范化。
三是坚持考核结果运用导向化。
四是坚持考核监督监管经常化。
28.多举措提升基层干部素质能力
一是强化素能建设，为基层干部“加油充电”。
二是加大正向激励，为基层干部“精神补钙”。
三是创新活动载体，为基层干部“强筋健骨”。
29.“四措并举”强化脱贫攻坚干部作风教育培训
聚焦主业主课，夯实理想信念“压舱石”。
突出正面引导，构筑廉洁自律“防火墙”。
注重作风养成，拧紧思想认识“总开关”。
强化过程管控，筑牢学风建设“保障线”。
30.“四措并举”建强村级后备干部队伍
拓宽引才渠道“选好苗”。
强化教育培训“育好苗”。
全面从严管理“管好苗”。
深化岗位历练“用好苗”。







