仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县振兴教育动员大会上的讲话
同志们：
经县委、县政府反复认真地研究，也经过一个阶段的认真准备，我们今天召开全县教育振兴动员大会，这次大会应该说，全县上下高度关注，全县人民期盼已久。因为大家都知道，“百年大计，教育为本”“十年树木，百年树人”，对于“十年树木，百年树人”这句话的出处，我再给大家解读一下，春秋时期政治家管仲任齐国丞相40多年，帮助齐桓公在经济、政治、军事等方面进行改革，使齐国成为“春秋五霸”之首。他的人才观是：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人”，这就是“十年树木，百年树人”的出处。教育的问题，是大家最为关心的问题，教育事关千家万户，事关家庭未来、社会未来，从某种意义上来讲，重视教育就是重视明天。这些年，X经济社会的发展速度始终走在全市的前列，这是市委、市政府包括省里边到过X的人所公认的，X经济社会发展速度很快、很全面，进步非常明显，但在教育这个问题上，没有跟上我们整体经济社会发展的步伐，也就是说，我们的经济社会发展目前连续X年都是处在全市的第一方阵，什么叫第一方阵，全市X个县市两个开发区，排在前六位，那就是第一方阵，我们连续几年被省政府评为“全省县域经济发展先进县”，这个在全省X个县（市、区）当中也是比较好的，但是我们的教育和我们的经济社会发展水平相比较是滞后的，因为我们不在第一方阵，可能也不在第二方阵，而是在第三方阵，因为这个问题，广大干部群众、社会各级反映强烈，大家共同的反映就是X的教育滑坡了，昔日的辉煌已经不复存在，因为我们曾经辉煌过。所以说社会各界反映很强烈，大家见了面之后聊起天来讲得最多的、谈论的最关注的焦点就是我们的教育。我们的教育落后了，甚至落后于有些原来并不靠前的县，不仅仅是社会议论，干部群众关注，我们四大班子每次研究工作的时候，谈到这个问题大家都是心急如焚，为X教育的落后而感到着急。今天召开这个千人大会，县委、县政府反复研究，怎么开？什么时间开？开到什么程度？要解决哪些问题？反复斟酌、反复研究。作为一次教育工作会议，这样大的规模、这样高的规格，在以往是没有过的；作为一次专题会议，这样长的筹备时间、这么高的重视程度，在以往也是没有过的。县委、县政府这样慎重研究、认真准备，就是要拿出振兴X教育的鲜明态度和坚定决心，激发和唤起全县上下齐心办教育、共同抓教育的积极性和主动性，就是要在教育这个问题上横下一条心、定下硬规矩、狠下一番真功夫，不抓出显著的成效、不抓出称得上振兴的成果决不罢休。
一年多来，县委、政府围绕着振兴教育及时对县教科局班子进行了调整和优化，广泛深入到各级各类学校开展调查研究，多次召开了由学校校长、老师和学生家长、老干部代表参加的座谈会，县人大、县政协也组织人大代表、政协委员，相继开展了多层次的调研，进一步摸清了我县教育的发展状况、面临的问题，收集了许多富有建设性的意见建议；教育部门在详细掌握大量第一手资料的基础上，经过县四大班子联席会议反复研究和方方面面的征求意见，拿出了一系列工作举措。
刚才，政府副县长XX同志宣读了中共X县委、X县人民政府《关于振兴X教育的实施意见》，会上还同时下发了《关于进一步加强中小学校长队伍建设的暂行办法》《关于进一步加强教师队伍管理的暂行办法》两个文件。这几个文件是经过县四大班子领导专门召开了半天的会议，字斟句酌，认真讨论，并经过反复修改之后下发的。这体现了大家对教育工作的责任和态度，这些文件是指导当前和今后一个时期全县教育事业发展的指导性文件，也是政策性文件，必须严格执行、全面落实。7名涉教部门、校长、教师以及金融企业代表，都作了非常振奋人心的发言，听了大家的发言，我感到认识有高度，语言有力度，话语铿锵，激情飞扬。这样激情澎湃的动人言辞不仅代表他们自己，更代表着全体教育工作者的心声，代表着全社会对教育工作者的信心、决心和期望。吴滨县长代表县政府给相关涉教部门负责同志颁发了责任书，责任书就是军令状，大家必须要切实按照责任书里边所定的，担负起应尽的责任和义务，不折不扣地抓好落实。
下面，我讲三个方面的意见。
第一，“振兴教育”关乎群众福祉、关乎县域发展、关乎我们在X工作和生活的每一个人的切实利益，必须正视问题、狠下决心，必须把准优势、坚定信心
（一）要回望X教育发展历程，胸怀感恩、勇于担当，承继振兴X教育的责任
X教育有着极其深厚的发展积淀和人文优势。从古至今，X书院林立、人才辈出，近百年来更是名儒荟萃，志士闪耀，明末清初三大儒，其中的两个，顾炎武和傅山，就都曾长期旅居X传道授业。可以这么说，X要没有千百年来所积淀的浓厚学术氛围，也就不会有像顾炎武、傅山这样的思想大家、文学大家愿意长期来此讲学。没有经年累月良好的文化教育熏陶，也不会有今天我们X的淳朴民风。尊师重教的浓厚氛围是一个地方教育发展、发达的基本条件，我们既然工作和生活在X这片土地上，就有责任、有义务把X尊师重教的传统更好地传承下去，有责任、有义务把X教育的灿烂历史更加浓墨重彩地书写下去。
新中国成立以来，尤其是在上世纪八十年代到本世纪初的几十年间，X的教育也曾经有过辉煌，在那个时期，X中学在X也有名气。我就清楚地记得，2000年左右我还在市委工作时，同事朋友们一说起孩子上学，除了X一中、X三中，就会提到X中学，很多周边县市的家长都要把孩子送到X中学来上学，包括X的，等等，X有些考不上一中、三中的，也想办法托人到X来上学，那时的X教育可以说是远近闻名。可以说，在这一阶段，许许多多的X人都是通过学习改变了自己的人生，在座的有相当一部分都是那个时候的受益者，现如今X籍在外的许多知名人士也无一不是X教育的受益者。现在走上重要领导岗位的一些同志，也是那个时候的受益者，因为有了当初X良好的教育、考上了比较好的学校，才有了现在比较好的工作，所以说，我们不仅要感恩教育，更要回报教育，通过各种方式、各种途径的努力，让X的教育事业办得更好。特别是校长和教师们，你们身处教育一线，等到桃李满天下的时候，这种人生成就感应该是非常自豪的。大家都知道，孔子弟子三千，贤士七十二，被视为圣人和“万世师表”。我们的大多数教师，每年基本上都要教2到3个班级、100来名学生，30年下来，那也跟孔子一生的教学量差不多了，这是非常令人自豪的事情。所以，我们的教师、学校、教育主管部门以及社会各界，都要切实认识到自己这份神圣的责任，努力让X的教育再现昔日辉煌，让每一个X的孩子都能有人生出彩的机会。
（二）要审视当前X教育问题，深刻警醒、认真反思，树牢振兴X教育的决心
教育就如同逆水行舟，不进则退、慢进也退。X的教育在经历了一段较为辉煌的时期后，最近这十多年里，没能跟上形势发展的需要，尤其是可以量化的高考和中考成绩，表现得尤为明显，学生的升学率、高分率与周边县市相比存在差距，考上清华、北大这样一流大学的，多年来几乎没有,就算是有X人，人家也是在别的县里边考上的。目前的教育评价体制中，社会公众重点考量的主要是中高考。在这种情况下，近些年周边县份的学生开始不再选择X，我们本县的优质生源也出现外流。根据教育部门提供的情况，近年来，“小升初”每年都有上百名优质生源流失到X，“初升高”每年也有几十名优秀学生到外县就读。据我了解，我们有许多的机关干部就把子女都送在X或者是运城等地上学，这其中还包括部分教师自己的孩子。每个星期要接送，再加上借读费、住宿费、来回汽车油耗等，花了钱不说，工作精力也会受到牵扯。如果是在本地上学，那么，这部分资金将为家庭积累下来，家长也能把更多的精力投入到工作上。但是面对目前的教学质量，他们不得不这样选择，如果我们本县学校的教育声誉还在、保障还在，谁又愿意舍近求远，还搭上人力、物力、财力，外出求学？谁不想在子女上学这个问题上，安心、省心，把更多的时间和精力用到工作和创业上？可以说，正是在这种态势下，目前，已经形成了一种非常不好的局面，恶性循环，中高考成绩下降、优质生源外流，优质生源越是减少、中高考成绩越是不容易提升。最近这几年里，有一种声音是最为强烈的，“X的教育真该好好抓一抓了”，像这样的话，不仅仅是普通群众闲谈的话题，可以说是全县人民的心声。因为关系到每一个家庭，谁家都有孩子要上学，谁家孩子都要成长，谁都盼望子成龙、望女成凤。
通过教育部门以及各个层面的调研和分析，探究了一些问题和原因，客观因素这里我不讲，客观方面的，我们有，周边和其他地方一样存在。就主观原因而言，我们的教育教学质量搞不上去，根子在教育责任的落实上，症结是教育教学管理没有抓好。
先说这个“问题根源”：教育责任
从近年来的情况看，教育职责履行不到位和教育责任缺失的问题在我县不同程度地存在着。说到这里，我想提十问，供大家思考。教育部门该履行的管理职能都履行好了吗？该抓的事、该管的队伍都抓实管到位了吗？相关职能部门把教育的事情都当成自己部门的事情办了吗？都真正倾心支持、主动配合发展教育事业了吗？各级各类学校的校长们是不是都能坐得住阵？都有没有潜心研究和探索适合本校的教学模式？广大教育工作者都把心思用到教育教学工作上了吗？各位教师都像对待自己子女一样对学生尽心尽责了吗？我们在X生活和工作的每一个人都为X的教育发展鼓与呼了吗？都真正为X的教育振兴想办法、提建议、做努力了吗？
再说一下这个“问题症结”：教育教学疏于管理，教育风气亟待扭转
在座的绝大多数教师都是参与教育教学工作的，我县教育工作中存在的一些疏于管理的乱象，我想大家都很清楚。为什么我说这个会议筹备这么长时间，就是要把问题搞清楚，到底是什么问题，根源在哪里，症结在哪里，搞不清问题，找不到症结，盲目的开会只能是走形式。十八大以来，总书记大力倡导的是实干兴邦，空谈误国，我们搞教育也是一样，如果不了解问题的症结，找不到问题的根源就盲目的开个会，纯属是走形式、走过场，没有任何意义。我们的症结是有那么些极个别的教师，违背职业道德，在课堂上讲六分留四分，不全身心地去传道授业解惑。古语说，“师者，传道受业解惑也”，但是我们的有些教师，当然不是大部分，是个别少数，上课只讲六分留四分，希望学生放学后再去找他补课；有的教师长期请假不上班、小病大养，甚至是打着生病的幌子，在外面做买卖，影响了其他教师，败坏了教风学风。还有个别的校长，不求上进，管理老套，坐不住、管不住，对不正常的现象、不规范的行为视而不见，熟视无睹。这个学校里边明明就有长期请假不上课的，明明就有自己是正式教师找人代课的，明明就有长期旷工不在岗的，你去问他，他就说没有，己身不正，何以正人。校长很关键，古语说，其身正不令则行，其身不正虽令不从。我曾和市教育局的同志一起探讨我们X的教育，谈到过外界对我们X教师队伍的普遍认识，他们的看法是：X这支教育队伍基础不错，但缺乏比、学、赶、超的虎虎生气和浓厚氛围。而且，有的学校校风不好，校风不好的关键在校长，在管理。我听别人跟我讲，说有一个乡镇的中学，我记不清是哪个学校了，一个教师表现得积极，提出要争先创优。结果，群起而攻之，搞得这个想争先创优的教师很孤立，这样的情况下就成绩平平，难出名师，难出优生。
俗话说，误地误一季，误人误一辈。地误了可以再种，人误了无法挽回。误人子弟的行为，一旦形成风气，影响的不止是我们的教育，往深了讲，将影响我们县域经济社会的长远发展。对于教师队伍建设，县委、县政府历来高度重视，近些年，我们一次几十人，甚至上百人的招录本科生、甚至研究生进入教师队伍，我们去年一次性招录X人，这支队伍整体的素质提起来了，但从目前的现状来看，整个教师资源的潜力并没得到充分的挖掘，也没发挥出应有的作用。人员得不到很好利用，说明我们的教育教学管理确实出了问题。管不好在一个学校里，就是校长的失职，在整个教育系统里，就是教育局班子的失职。
我在前一段时间调研时，发现我们县里也不是说所有学校的管理模式、机制办法都很差，有些学校还是比较好的，我和永慧县长、云龙局长都去过了，有些学校教育理念、教学思路、管理举措都是不错的，一进学校，一看环境，一看校风校容校貌，就知道这个校长是用了心的。所以说，教育系统每年都应该把一些好的管理机制、制度，评比评比，切实把实际效果好的、结合X实际紧的，选出来，推广开，把一些管得差的、管不住的，晒出来，替换掉。中央鼓励新时代一大批干事创业敢担当、勇作为的各方面人才，教育教学这么重要必须是这样。“治乱要用重典、矫枉必须过正”。我们提出振兴X教育，决不是冠冕堂皇地喊喊口号，要下狠心、动真格，要切实拿一些不良现象、不正风气、不好作风出重拳、开真刀。不光在全县干部队伍里倡导这种风气，既然干，就要干好，就要干出效果，就要在全市奋力追赶超越、争先进、拿第一。201X年我刚到X上任的时候就提出争先创优，要进入全市第一方阵，当时有的同志还不理解，认为这没什么意思？那么今天，走过了X年多的路程，我们X的社会地位、X的声誉、X在全市人民心目当中的形象大为提升，什么原因？如果什么你都在后边，什么你都在最后，什么你都是落后的，谁心目当中能把你放上位置？所以说，我们这个风气不是一日之成，更不是一日之功。
（三）要充分肯定教育工作成绩，坚定信心、用好优势，增强振兴X教育的动力
近年来，面对教育发展的形势和问题，县委、县政府带领各有关部门和全县广大教职员工，主动作为、负重前行。X教育基础设施日臻完善，绝大多数教育工作者呕心沥血、钻研教学，教育工作水平正逐步回升。刚才，讲了一些问题，但也不都是问题，我们也有好的方面，也有成绩，也有很多表现优秀的领导和教师，正因为有这些成绩，有这样好的一大部分，才是我们能够提出教育振兴的底气。
从教育教学环境和办学条件来看，“十二五”以来，县委、县政府持续加大对教育事业的投入力度，X年来从有限的财政资金中拿出X亿元，先后新建了XX，将X二中搬迁到了城区，对全县中小学进行了合理整合，对全县各级各类学校全部进行了改扩建。从中学到小学、再到幼儿园，从学校的校舍到宿舍、食堂，再到空调、暖气，在周边县市来讲，不敢说这样的环境一定是首屈一指，那至少也是一流的。去年，我县顺利通过了国家义务教育均衡发展验收，这个验收可不是随随便便就能通过的，这说明我们通过“十二五”以来，特别是“十三五”以来这两年的不懈努力，在教育上的硬件是达到国家标准的，这在全市来讲也是走在前列的，是完全具备了培养优秀人才、满足学生接受良好教育要求的。
从师资队伍建设情况来讲，全县目前共有中小学教职工X人，其中专任教师X人，具有正高、副高职称的X人，具有中小学一级教师专业技术职称的X人；达到本科及以上学历的X人，占专任教师总数的X%。这样的教师队伍配备，与周边县市相比并不薄弱。同时，县委、县政府高度重视对教师队伍的力量补充和奖励激励，每年都要招录教师，今明两年还将开展招录和补充工作；每个教师节都要拿出资金重奖先进集体和先进个人，我们今后还是一样，只要是我们的升学率再有大幅度的提高，无论是高考还是中考，一定要奖励面更宽、奖励额度更高。教育质量的回升，县上的支持是一方面，更主要的是我们有一大批吃苦耐劳、呕心沥血全心扑在教育事业上的优秀教师。刚才我讲了教师队伍和校长队伍的一些问题，这不代表全部，我们主流还是好的、还是积极向上的。根据我了解的情况，点这么几个事例，像X中学的教师X，连续多年坚持晚自习最后一个离开教学楼；X中学教师X，患有严重的风湿性关节炎、行动不便，但从未旷过一节课，迟到过一次，这就是一种责任，而且所带班级的化学课一直遥遥领先。还有X等等，不管是中青年教师、还是临近退休的教师，或者是代课校长，一个共同的特点就是，责任心强，工作扎实。正是在这许许多多优秀教师的努力下，我县的整体教育教学水平得到回升，刚才，教师代表发言的时候，X中学的校长也讲到了这个问题，尽管这些回升距离广大群众的期盼，还有些慢、还不够快，但总体上是在上升，在奋力爬坡，这说明我们的师资队伍是具备一定实力的，是能够担当起教育振兴重任的。
第二，“振兴教育”适应形势发展、切合上级精神、顺应广大人民群众对日益增长的美好生活的新需要，必须紧扣目标、强力推进，必须突出重点、创新作为
党的十九大指出：必须把教育事业放在优先位置，加快教育现代化，办好人民满意的教育。什么是人民满意的教育，每位学生都能享受到公平优质的教育资源，每所学校都有一支素质高、能力强的师资团队，每位家长每天都能看到孩子的进步，这就是人民满意的教育。面对新时代、新任务，我们必须主动适应形势的变化，准确定位，抓住根本，切实按照全县振兴教育的总体要求，进一步解放思想，与时俱进，大力实施振兴教育三年行动计划，全面提升教育教学质量，切实通过一个时期的努力，把X建成全市的教育强县。
在具体工作中，要着重从以下四个方面狠下功夫。
（一）要全力创新教育思路理念，让X的教育发展紧跟时代、更富特色
先进的办学理念，是实现教育振兴的思想基础。教育工作与先进地区有差距，说到底，是我们的思想不够解放，观念不够开放，管理没有跟上，措施不够有力。要想尽快办好我们X的教育，目前最急需的就是解放思想，开阔眼界。
一是要“立志向”。只有敢想才能敢做，要有一种敢拼敢超的意识和勇气，有志于把学校办成市一级乃至省一级的名校，带出在中高考中名列前茅的学生。世界上的事情不怕做不到就怕想不到，只要你敢想就有可能做到，如果你要是连想都不敢想，那就永远不会做到，大家想一想是不是这样。办成一个市一级或省一级的名校，带出在中高考中名列前茅的学生，这样的事情都不敢想吗？要知道，如果不能坚持更高的标准，采取更加超常的措施，投入更大的精力，还是按照自己的老办法、按部就班地工作，那就只能永远跟在别人后边，永远不会实现超越。只有比别人看得更远，想得更多，迈得步子更大，跑得更快，跨越式的追赶，才能最终达到学先进、赶先进、超先进的目的。当然，要想振兴X教育，让全县各级各类学校的整体教学水平实现较大幅度的提升，不是一句话的事，这需要一段时间，需要一个过程，但是从现在开始，我们就要有这个意识，按这个目标来规划，按这个要求来操作，朝着这个目标一步一步去努力。要立下愚公移山之志，敢叫日月换新天，今天我们比愚公移山的难度大吗？比那要小得多，愚公移山的精神感动了二神，我们也可以感动全社会。
二是要“走出去”。前段时间，县教科局组织X名教师到江苏南通师范大学进行了为期X天的封闭培训，这种举措很好，要继续搞下去，尽快拿出一个长远的培训规划，每年分期分批、有计划、有组织、有系统、有选择地安排教科局班子成员、中小学校长和老师们走出去，到外地、到全国各地的先进学校参观学习，到现场去亲身体验一下各地名校的教育秩序、管理方法和学习氛围，看看他们是怎么管的，怎么教的，怎么学的。教科局班子成员要重点学习先进地区教育部门是如何推进教育改革创新、为中小学办学服务的；校长们要重点学习先进的办学理念和管理经验、制度模式；老师们要学习他们的教学方法，借鉴他们的教学经验。在此我强调的是，每次外出考察都要见实效，决不能走过场。不管是教科局班子成员、校长还是老师，外出学习回来以后，都必须结合自己的本职工作，结合X的实际情况，结合本校、本人、本学科存在的问题和不足，提出自己的看法，拿出改进的措施，提出合理化建议，并应用到实际的教育和教学工作中去，在工作实践中再创新、再提高，最终形成体现X特点，具有X特色的教育教学新模式。这几年，咱们X发展全域旅游，县上采取的办法和思路就是这样的。我们能不能搞成全域旅游，首先是立志向。第二就是走出去，走出去之前，县委、县政府要专门给所有参加走出的人出一份思考题，出十个问题，而后让大家带着十个问题出去考察，考察结束的当天晚上每一个人要谈体会、谈收获、谈打算，而后回来之后结合实际用于本地的景区建设，这个路就是这样走过来的，实践证明是行之有效的，我们教育的问题也要这样。
三是要“请进来”。既要把优秀的教师请进来为我们“传经送宝”，把他们的先进经验学到手，也要把优秀的教师高薪聘请进来“安家落户”入编制。要有计划地为我县的重点中小学聘请外地知名优秀教师，并将这种做法逐步向全县推开。这样做的目的，一个是为了加强我们的师资力量，二是为了引进先进的教学理念，三是为了发挥“名师效应”，带动提高教师队伍的整体素质。这是在现阶段，在当前的条件下，比较符合实际，也是非常有必要的措施。
四是要“趟新路”。前一段时间，县教科局到古交市进行了考察学习。古交市前几年的教育工作，也曾面临过与我县目前较为相似的问题，比如，学校专任教师短缺，自聘大量代课教师，学校中层领导设岗过多，人浮于事，等等。针对这些问题，古交市大胆地进行了两个方面的改革，一个是绩效工资改革，对于不代课教师的工资进行降级、降档；二是人事改革，学校定岗定员，聘任分流。经过改革以后，取得了立竿见影的成效，教师配置更趋于均衡，富余校的教师流向了短缺校，临时聘用人员大幅度减少，教师积极性明显提升。我们要认真学习借鉴古交市的这种教育改革经验，结合我县实际，探索形成我们自己的举措和办法，走出一条具有X特色的教育振兴之路。
（二）要全面加强教育教学管理，让X的教育发展规范有序、更加高效
评价一个地方的教育，关键看教育教学的质量。没有高质量，就没有人民信得过的教育。提高教育教学质量是我县教育工作的核心任务。
一要压实责任。教育质量的关键在严抓严管。县教科局要充分发挥行政领导、业务指导和政策引导的职能，与教育教学督导机制相结合，建立班子成员包联学校、工作人员定岗定责等制度，不是光局长着急，要让每名班子成员、每个股室人员都有具体任务、都要负起责任。校长、教师这个层面必须要建立健全和完善科学的考核评价体系。县教科局要根据县上要求，建立健全适合各类教育特点、符合素质教育要求的考核评价体系，把教学成果、教育质量作为考核学校、考核校长、考核教师的主要标准和依据，与任免交流、绩效工资、职称评定、评先评优相挂钩，充分调动起各级各类学校和广大校长、教师和教育工作者抓教学、抓质量的积极性和主动性。特别是对于校长，我们要把质量评价和校长的任免、交流挂起钩来，对于成绩突出的校长要进行重奖，对于当年考核不合格的，要按照校长管理办法一律予以免职。
二要注重基础。教育有它的周期性，没有小学、初中的质量，就没有高中的质量;没有高一、高二的成效，就没有高三的辉煌。我们的教育落下步子，到底是高中问题、初中问题、还是小学问题，我们一定要找准，要千方百计地补短板，防止和纠正只抓高中、不重视小学和初中，只抓毕业班、放松中低年级班，只抓会考和高考科目、轻视其它科目的问题，切实提高教学的针对性和深度。只有我们注重基础，从基础年级抓起，把底子夯实，才会达到厚积薄发的效果。
三要精细管理。实现教育振兴，必须发扬细、深、实的作风，做实做细各种基础管理工作。要客观审视学校的过去和现状，查找存在的问题和差距，分析发展的优势和潜力，找准推进工作的突破口。在教师管理上，县教科局也要建立和县里一样的每日或者是每周工作报告机制，让各级各类学校的校长通过美篇图文并茂地汇报本周干什么了，有什么成效，还有什么问题，下周干什么。现在我们在全县建立的“开足马力，全速前进”工作群，全县所有单位每周五晚上8点钟之前都要通过美篇的形式向县委、县政府汇报本周的工作，光是文字汇报看不见不行，要把照片拍出来，你说今天去下乡了，在哪下的，图片拍出来，通过美篇的形式汇报，汇报工作谈成绩、谈问题、谈打算，这种形式很好地促进了工作落实，所以说，教育系统也要沿用这种方法。各个学校的校长，也要用好这样的管理办法来管理你的学校。这只是一个层面，大家还要结合实际把那些有效的、管用的管理模式借鉴回来、利用起来，切实把全县的教育队伍锻造成一支纪律严明、能打胜仗的铁军。最近，我们邀请全国百家优秀媒体进X，在各地的电视台他们都宣传报道了X，大家在微信上都能看到，看看外地人眼中的X，外地媒体眼中的X，比我们自己说得还好。还有百名优秀作家进X，他们得出的一份结论，跟我交流说得最多的就是，你们X的干部从上到下都透露着一股干事创业的精气神，他们说，到你们所有的乡镇去，到你们所有的一线单位去，看到得都是这样的精神状态，这是怎么回事？我们通过一个“来X逛吧”电视竞演活动培养和锻造了一大批全能的人才，就像《红灯记》里边李玉和那句台词，“有这碗酒垫底，什么样的酒我都能对付。”这些干部出去以后，当个县长、副县长的那都是好把式，这不是我说的，这是外地的作家和媒体说的。所以我讲，要把教师队伍锻造成一支纪律严明、能打胜仗的铁军。在学生管理上，要积极探索人性化、无缝隙管理模式，制定精细化管理目标，为学生提供优质化服务。总之，我们要建立健全学校各个层面的管理制度，实行全方位、立体化的管理模式，以严谨细致的作风把各个部位、各个环节的工作做实、做细、做到位。
（三）要统筹抓好各级各类教育，让X的教育发展均衡协调、更有张力
教育是一项系统工程，有内在的规律性，从幼儿园到小学、初中、高中，以及与此互补的特教、职教，各个阶段是相互衔接、循序渐进的，是一荣俱荣、一损俱损的，所以我们要抓全类别，协调发展各类教育。
学前教育要抓普惠，要建立政府主导、社会参与、公办民办共举的办园体制，大力发展公办幼儿园，支持办好一批普惠性民办幼儿园，提升办园的标准和教师的水准，争取更多的幼儿园上等级、提质量。同时，各乡镇要利用中小学布局调整的闲置校舍及社会资源改扩建或新建乡镇幼儿园，扩大学前教育资源，不断提升学前三年入园率，提升学前三年教育的质量与水平。
义务教育要抓均衡，要落实X市《关于统筹推进县域内城乡义务教育一体化改革发展的若干意见》，尽快制定我县的实施方案，推进城乡学校一体化建设。要着力抓好义务教育标准化建设。教师和校长制度化的交流、教育经费配置，都要向农村学校和薄弱学校倾斜，进一步缩小城乡、区域、校际间的差距，实现优质资源辐射共享，实现城乡学校的协调推进。
高中教育要树品牌，普通高中是我县教育对外形象的代表，是我县教育发展的晴雨表。X中学、X二中都要强化忧患意识和危机感，认真总结已取得的经验，学习先进学校的好做法，永不满足，自我加压，力争一流，不断提升学校的竞争力，努力提高在全市乃至全省的影响力，打响X高中教育的品牌。尤其是X中学，能不能展示出新气象、做出新成绩、再铸新辉煌，全县人民和广大学生家长都在满心期待着、翘首期盼着。对于墨守成规、面貌依旧、教学质量不升反降这样的校领导，不管是谁，一律拿下，你承担不了这样的职责，教育振兴要误在你手里边。这个话，我今天就是这样说的，不然的话大家没有责任心。
职业教育要抓产教融合，这一方面，我们X的基础是比较好的，中职学校要进一步拉高标杆，以服务县域经济发展、服务新农村建设，培养技能型人才和高素质劳动者为目标，深度对接我县钢铁产业、装备制造、农副产品深加工等方面需求，真正把中职学校打造成为培养创新型、技术型人才和就业的摇篮。还有特殊教育要进一步提高发展水平，让我们的残障学生也都能享受到更公平、更优质的教育。
（四）要大力推进师资队伍建设，让X的教育发展水平更高、更可信赖
教育最核心的问题是人的问题，教师这支队伍的水平提不上来，抓不上去，我们的教育水平就跟不上来。我们要用心、用情、用力抓好校长和教师这两支队伍。
一是要锻造一支善抓管理的校长队伍。“校长是一个学校的灵魂”，是整个教育管理链条中最为关键的一环，校长的水平就决定了学校的品质，一个好校长能带出一个好班子，带出一批好教师，带出一个好校风。大家都看过电视连续剧《亮剑》，可能有的同志看过不止一次，我也看过好多次。亮剑独立团的品格是谁的品格呢，是李云龙的品格，李云龙的品格决定了他的独立团能够打胜仗，善于打胜仗，敢打硬仗。而其他的团呢，与他交往比较多的国民党的新编79团，就是另外一种风格。所以说，一个好校长能带出一个好班子，带出一批好教师，带出一个好校风。作为校长，要始终坚持脚踏实地、敬业奉献的工作态度，一心扑在教育上，在平凡的工作中创造出不平凡的业绩；要在纪律上遵规守纪，在学术上游刃有余，处处率先垂范，讲原则、顾大局，遵规矩，守本分；要勤于钻研，能够以先进的教育理念、独特的办学风格治理学校，带好队伍、抓好质量，全力打造学校特有的品牌和特色。前一阵子，我去到学校调研，我一进这个学校，这个学校校容校貌整齐、美观、有序，哪都收拾得井井有条，我说这个校长应该是个利索人，果然一见了校长以后，校长本人就很精干、很利索；一进学校，杂乱无章、垃圾遍地、管理无序，到了食堂一看苍蝇乱飞，我说啊，这校长没见，估计不利索，果然是这样。所以说要锻造一支善于抓管理的校长队伍。
二是要锻造一支精于教学的教师队伍。X有X名教师，你们的工作态度、你们的业务素养、你们的教学效果将决定着学生的学习成效，决定着X的未来。希望广大教师认清肩上的责任，为X的教育振兴不懈努力。这里给所有的老师提三点希望：一要有道德情操。老师的人格力量和人格魅力是成功教育的重要条件。老师对学生的影响，离不开自身的学识和能力，离不开于公于私、为人处世的价值观。广大教师要模范履行“学为人师，行为世范”的职业精神，以崇高的人格魅力感染学生，以渊博的学识魅力教育学生，以高尚的师表风范引导学生，教育学生学会生活，学会做人，学会合作，引导学生扣好人生的第一粒扣子。二要有扎实学识。老师自古就被称为“智者”。扎实的自身功底，过硬的教学能力，勤勉的教学态度，科学的教学方法，是作为一名教师应有的基本素质。广大教师必须站在教学前沿来探索规律，专研业务，切实成为精益教学、善于育人的行家里手。三要有奉献精神。对于老师这个职业来说，“爱岗敬业”是最起码的要求，既然选择这个事业，就要有奉献精神，守住三尺讲台，对得起职业，对得起把孩子交给自己的家长。我们要把三尺讲台作为实现人生的舞台，始终怀有“捧着一颗心来，不带半根草去”的奉献精神，把满腔的热情转化为热爱学生、热爱教学的生动实践，让自己的课堂永远充满生机和活力。我刚才举的例子，那些优秀教师，就是我们学习的榜样。特别是要平等对待每一个学生，尊重学生的个性，理解学生的情感，包容学生的缺点，善于发掘学生的长处和闪光点，使每个学生都能够在人生的道路上充满自信、昂首挺胸。
第三，“振兴教育”需要上下一心、需要干群协力、需要广大干部群众和社会各界的团结奋斗，必须凝聚共识、汇集合力，必须营造氛围、创优环境
“振兴教育，人人有责”。县委、县政府责无旁贷，教育系统首当其冲，社会各界义不容辞。我们要汇集举县重教、举县兴教的强大合力，切实在全县形成“党以重教为先，政以兴教为本，民以支教为荣，师以执教为乐，生以成才为志”的良好局面。
一要切实加强组织领导。强有力的领导是推进各项事业的关键。今天会上，我们制定下发了振兴X教育的实施意见，成立了振兴教育领导小组，完善了教育工作机制，这些都是为了更好地推进X的教育振兴。这里我要特别强调下，这个领导组和工作机制不能只挂在墙上、写在文件中，要切实地发挥作用，起到应有的作用。各乡镇要从战略和全局的高度，把教育摆在重中之重的位置，全力支持教育事业发展。我希望今天这个会后，各乡镇也要认真地分析本乡镇教育教学的实际情况，而后拿出自己的行动方案，召开相应的会议，把你们本乡镇的教育也认真地抓一抓。教育不是说光靠县里，光靠教育局，要全民办学，全民重视，全社会重视，要全力支持教育事业发展，要经常深入学校，了解情况、指导工作，帮助基层和学校解决遇到的困难和问题，办实事、求实效，为教育事业发展创造良好条件。教育部门作为振兴教育事业的主体，要充分发挥行政领导、业务指导和政策引导的职能，与教育教学督导机制相结合，建立班子成员主管和分片包干联系学校制度，把综合督导与专项督查、定期检查与随机抽查紧密结合起来，从队伍建设、德育工作、常规管理、综治安全等方面全面考核评估学校工作，引导各级各类学校健康发展、快速发展。县直相关部门要做好协调配合工作，在各自职责范围内积极推进振兴教育相关工作。这里我特别强调一下，教育振兴工作中有任何问题和困难，要及时汇报，县上一定会及时研究解决。总之一句话，不能让教育振兴喊在口上、流于形式，要切实以强有力的组织领导，推动X教育振兴。
二要切实用好教育经费。首先，好钢要用在刀刃上，经费的使用一定要有侧重。经过连续多年不断加大对教育事业的投入力度，我县教育的硬件设施得到很大的提升。现阶段教育的投入应该更多地使用在软件提升上，使用在教师队伍建设上，通过建立激励性机制，鼓励教师提升教学水平，激励学校扩大教学成果。这方面县政府和教育部门要认真谋划，切实通过一定的奖励机制，激励广大教育工作者为X教育奉献力量。其次，要严格管控，确保经费使用规范高效。经费的使用一定要严格监督，决不能出现克扣、挪用等现象，县纪委监委要加大对此类问题的收集和查处力度，出重拳、用重典，严惩查处教育经费使用方面的腐败问题，切实保障资金使用在最需要、最关键的地方，同时，我们还要不断借用外力，吸引更多的社会资源投入到教育事业中。X村镇银行虽然成立时间不长，但是始终胸怀全局，有大局意识，县委、政府重视什么，关注什么，他们就支持什么，我看这个银行就是围绕中心服务大局。刚才XX董事长说了，考上清华、北大的教师奖励X万，学生奖励X万。我想我们其他的社会团体也应该在力所能及的情况下，关心支持教育。如何利用政府的教育投入和政策，吸引民间资本和机构投身X教育发展？在这一点上，我们一定要发挥现有的基础和优势，通过合作办学、引进人才等方式，吸引一批高端人才、高端教育机构落户X。
三要营造尊师重教氛围。习近平总书记指出，百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。振兴X教育，要从尊师重教入手，让教师更有地位、更加自豪，使教师成为最受社会尊重的职业。我刚才前边讲，现在首先是教师的收入待遇不低，收入待遇优先保障，这几年我们其他部门没有多招，招的最多的就是教师，其次是医疗卫生，反而我们的行政事业单位这些年没有多招，所以这就体现了对教育工作的重视。全县上下要切实增强服务教育、服务教师的思想意识和行动自觉，做到政治上充分信任、思想上主动引导、工作上创造条件、生活上关心照顾，多了解广大教师工作生活中的困难，多支持他们充分释放自己的才华和创造力。要解决好教师的待遇问题，用好绩效奖励工资，该奖的奖到位，该补的补到位，让在一线执教、在岗位奋斗的教师得到应有的待遇。特别是对长期在农村一线执教的教师，在工资、职务职称等方面要实行倾斜政策，确保安得住心、留得住人。要充分利用电视、报刊、网站、微信等多种媒介，广泛宣传优秀教师的典型事迹，尤其是“感动X”“十佳青年”等荣誉表彰，要切实向教师队伍倾斜，把他们的先进事迹宣传出来，真正在全社会营造出尊师重教的浓厚氛围。今年教师节，我希望教育系统能够评选出好校长、好班主任、好教师，评出一批让这些人作为示范和榜样，这些好校长、好班主任、好教师，都必须是大家公认的，都必须是在全社会有示范引领作用的，都必须是他们的事迹能够让全体教师队伍学有榜样，赶有目标和方向。
四要不断优化教育环境。在教育风气方面，要强化教育系统作风建设，结合当前正在开展的“强化责任、严守纪律、树好形象”专项治理活动，深入推进全县教育系统纪律作风整顿工作，着力解决教育系统干部和教师队伍在思想作风、工作作风、生活作风、职业道德等方面存在的突出问题，特别是要按照《实施意见》和相关办法，严肃处理那些不守纪律、师德丧失的教师，对于仍在进行“有偿补课”的教师，要取消教师资格，直至开除公职；对于“吃空饷”的教师，要如数追缴吃空饷所得，并予以辞退；对“雇教顶岗”的教师，要坚决开除公职。我说的这几条都是硬性规定，因为这些问题都严重影响着教育和教学的质量，严重影响着学风、教风。同时，要严肃追究学校主要领导和相关责任人的责任。切实通过严格的纪律作风整顿，确保教育系统干部和教师队伍工作作风明显转变、教育质量明显提升、人民群众对教育的满意度明显提高。在社会环境方面，要加强对学校周边环境的整治，严厉打击“黑网吧”“三无食品”等各种侵害学校权益、危害师生安全的违法行为。要加强各类教育培训机构的行业管理，坚决取缔一批无资质、教育质量低、违规办学的机构，彻底净化教育培训行业。同时，县公安局要定期安排到学校附近巡逻，维护学校周边安全；县交警队要开展好对学校周边重点时段的交通维护，有效整治学生上下学交通拥堵问题。总之，全县各级各部门都要为教育振兴创造一个更加优良的环境，在全县上下构建起“人人关心教育、人人重视教育、人人支持教育”的发展格局。
同志们，教育强则X强，教育兴则X兴！在振兴发展X教育的征程中，有困难、有险阻、有挑战，但只要我们戮力同心、众志成城，就没有翻不过的山、越不过的河。让我们在新时代的坦荡征程上，团结奋斗、砥砺奋进，合力铸就X教育事业发展的新辉煌！
谢谢大家！







