仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县文物保护暨全域旅游创建大会上的讲话
同志们：
今天，我们召开全县文物保护暨全域旅游创建大会，主要任务是：深入学习贯彻习近平总书记来X考察重要讲话精神和关于文物工作和旅游发展工作的重要论述，认真落实省市文物保护和全域旅游创建工作会议精神，切实加强文物保护工作，扎实推进全域旅游创建，奋力谱写XX新时代追赶超越新篇章。
一、提高政治站位，强化责任担当
党的十八大以来，习近平总书记就文物保护和发展全域旅游作出了一系列重要论述和重要指示批示。
关于文物保护，总书记强调：“文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产，是加强社会主义精神文明建设的深厚滋养。”2015年2月，总书记来X考察时指出“X西是天然历史博物馆”，强调“要保护好文物”。今年4月，来X考察时又专门强调“要加大文物保护力度”。
关于旅游发展，总书记强调：“发展全域旅游，路子是对的，要坚持走下去”。2018年3月，以国务院发布关于促进全域旅游发展的《指导意见》为标志，全域旅游正式上升为国家战略。
因此，加强文物保护和创建全域旅游，是我们加快新时代追赶超越的必然要求。具体到XX来说，我们是文化大县，文物和旅游资源都十分丰富。全县文物遗址X处，馆藏文物逾万件；国家重点文物保护单位X处，省级文保单位X处，县级文保单位X处。
旅游产业发展上，我们经过三年努力，一举成功创建“省级旅游示范县”，并连续X年荣获“全国百佳旅游目的地”称号。XX等旅游景点持续火爆，接待游客突破千万大关（X万人次），综合收入迈上X亿元台阶。
因此，大家一定要切实增强责任感和使命感，站在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，充分认识做好文物保护和全域旅游发展的重大意义，真正坚定文化自信，保护历史遗产，传承历史智慧，凝聚发展力量！
二、加强文物保护，守护文化遗产
习近平总书记指出：“保护文物功在当代、利在千秋。”大家要贯彻好“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的工作方针，像爱惜生命一样保护好文物遗产。
一是完善保护体系。要严格落实《文物保护法》和《省文物保护条例》, 夯实文物保护属地管理和党委、政府主体责任，强化安全责任意识，不断完善文保网络，充分发挥基层文保员在田野文物保护工作中的积极作用。积极争取中省项目资金，建设文物安全防护设施，积极引进文物保护人才，构建文物安全大防控体系。
二是加强审批监管。要完善规划体系，推动文物保护利用规划和经济社会发展总体规划、国土空间规划等“多规合一”，实现文物本体与周边环境的整体保护。要健全文物资源资产管理、不可移动文物保护、基本建设考古前置等制度机制, 严格涉文物项目的审批程序，对全县范围内的新建项目按程序做好文物勘探审批工作。
三是推进合理利用。要弘扬中华优秀传统文化，加强XX和县博物馆等的科学研究，深度挖掘文物中承载的传统文化。要弘扬革命文化，挖掘XX红色文化，推进XX复原，让红色血脉不断传承。
四是筑牢保护防线。要启动编制唐崇陵、唐贞陵、安吴青训班革命旧址保护性规划，做好吴氏陵园、县文庙、崇实书院、社树水利会馆等古建筑修缮保护工作。要保证人财物技投入，扎实做好安全隐患排查和安全设施运行维护、应急演练处置等工作，将风险防患于未然。要严厉打击违法犯罪，坚决遏制盗掘盗窃、倒卖走私文物等犯罪活动，确保文物安全。
三、发展全域旅游，做强旅游品牌
按照“一切产业旅游化、一切旅游产业化”的理念，打造“XX”品牌，加快推进“国家全域旅游示范县”创建。
一是唱响旅游品牌。要推进景区提质升级，加快XX风景区二期建设，尽快启动5A级景区创建，龙泉公社4A级景区创建工作。要创新乡村旅游模式，因地制宜，开发更多展现农民劳动生活、农村风情风貌、农业产业特色的旅游产品，尤其是，要大力发展民宿产业，加快XX等民宿项目建设，不断提升旅游接待能力，打造XX乡村旅游品牌。
二是延伸旅游业态。要加强文化挖掘和要素整合，坚持“旅游+”发展，实施好新一轮“旅游十大工程”，加快XX等项目建设，打造XX全域旅游发展新优势。要将全域旅游与脱贫攻坚、乡村振兴有机结合，鼓励各镇坚持因地制宜差异发展，积极谋划推进观光农业、休闲康养、农家乐等乡村旅游项目。
三是提升旅游品质。要加强全域旅游营销策划和推介宣传，紧贴市场培育旅游热点。围绕“山水游”、“乡村游”、“红色游”，推出一批精品旅游线路，开发一批旅游产品。要创新服务模式，健全旅游交通导视等基础设施，加快智慧旅游发展，为游客提供更高效便捷的旅游服务。要加强旅游市场监管，尤其是对食品、交通、旅游设施等方面的监管，保障全域旅游健康发展。
四、强化组织领导，狠抓工作落实
一要统筹协调。县文化和旅游局要发挥好牵头抓总、统筹协调作用，加强指导推进，及时解决问题。各成员单位和责任单位要牢固树立全县一盘棋的思想，各司其职、主动作为，高标准抓好工作落实。
二要营造氛围。牢固树立“文物保护、人人有责”和“处处都是旅游环境、人人都是XX形象”理念，大力宣传文物保护和全域旅游创建的重大意义、政策措施、显著成效，形成全社会关注、支持、参与的浓厚氛围。
三要强化督导。将文物保护和全域旅游创建工作纳入年度目标责任考核，以考核倒逼落实。对照任务分工和工作台账，开展督促检查，确保工作有人抓、有人管、能落实。
同志们，做好文物保护、创建全域旅游，既是政治责任，也是发展要务。希望大家提高站位、强化担当，只争朝夕、真抓实干，奋力开创全县文物保护和全域旅游创建的新业绩！







