仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县市考指标推进暨项目建设工作会议上的讲话
同志们：
昨天上午，市委、市政府召开了全市省考指标推进会议，对最后一个月的指标冲刺工作进行了安排部署，X市长、X书记作了重要讲话，对工作也提出了十分明确和具体的要求，X同志已经进行了传达。今天，县委、县政府召开这次会议，主要目的就是贯彻市上会议精神，对市考指标和重点项目推进，以及下半年项目申报工作进行安排，调动一切积极因素，打好全年工作的收官战，确保下半年工作有抓手、开好局。
受X书记委托，我就当前重点工作，再讲三个方面意见。
第一，要背水一战冲刺全年目标完成。刚才，X同志通报了全县上半年市考指标完成情况，排名总体来讲不够理想，这里面固然有西咸新区托管移交的因素影响，但是对于一些具体工作，进展仍然较慢，说明我们的干部特别是“关键少数”干部在这方面下的功夫还是不够。会后，全县各级各部门要迅速行动起来，采取得力措施，确保今年各项任务圆满完成。
一要抓市考指标冲刺。X项主要经济指标中，县发改局和工业发展局承担的生产总值增速、规模工业增加值增速、规模工业总产值增速X项指标要力争减少差距、减少扣分，努力提高排名，确保在全市不垫底；县发改局承担的固定资产投资增速指标要确保全市前X，力争全市第X；县商务局承担的社会消费品零售总额增速指标要力争靠前，确保进入全市前X；县发改局承担的城镇居民人均可支配收入指标要在完成年度任务的基础上，增速力争进入全市前X；县农林局承担的农村居民人均可支配收入指标要在完成年度任务的基础上，增速力争进入全市前X；县财政局承担的公共财政预算收入指标要确保完成年度任务，增速力争进入全市前列。另外，县环保局承担的城市环境空气质量优良天数指标要减少差距，力争进入全市前X，各镇和相关部门要配合落实好各项环保措施。对于党风廉政建设、安全生产、环境保护、社会治安综合治理、信访维稳等“一票否决”指标，相关部门一定要高度重视，确保不出任何问题。同时，县级分管领导和承担市考指标的部门要认真研究统计工作，在依法依规上报统计数据的前提下，多向上跑动，争取上级业务部门和统计、考核部门的支持。
二要抓重点项目冲刺。年初，我们确定实施县级重点项目X个，受疫情影响，XX个项目无法顺利实施；之后由于X新区托管移交，我们剩余项目X个，最终仅剩了X个项目。但在项目数量减少的情况下，我们项目推进仍然不够理想。截至6月底，X个项目仅完成投资X亿元，占年度计划X%；X个项目已完成或超额完成了年度投资计划，X个项目达到计划进度，其余X个项目未达到计划进度。这X个项目分别是XXX。对于未达到计划进度的项目，县级包抓领导和部门要立即深入一线调度，解决问题；县发改局要一周一督办，每天在科级干部微信群中通报当天进度，确保在下半年形成更多的投资量。
三要抓重点工作冲刺。受疫情影响，今年上半年各项工作都有所迟滞，目前，各项工作已经基本步入正轨，今天我们也上半年各项工作进行了盘点，要做到心中有数。下半年，全县各级各部门要对照年初目标任务，特别是对照《政府工作报告》和县委全会确定的重点工作，进行“回头望”，查漏补缺。县级相关领导要召集分管部门，对全年工作完成情况进行研判，议定和落实一些冲刺全年任务实实在在的措施。同时，要认真总结工作成绩，确保年度考核时，我们有能够展示的亮点，为我们多争取加分。
第二，要高调谋划下半年重点建设项目。今年，受疫情影响，我们很多工作不尽人意，我和XX书记对此都表示理解。但是，下半年我们就没有任何理由落后，今年是“十三五”规划的收官之年，是全面建成小康社会决战决胜之年，能否把工作做好，也是对我们各级干部党性修养和“四个意识”的检验。因此，全县各级各部门要立即着手，谋划好下半年工作。这里，我着重强调三个方面工作：
（一）项目策划包装方面。前期，县发改局会同相关部门，初步提出了计划下半年实施的X个县级重点项目。但这些项目中，大项目不多，总投资在X亿元以上的仅有X等X个项目，而且XX这些新引进项目还在做前期工作，什么时候能够开工？下半年能够形成多少投资量？都还是未知数。我们一直在讲，要坚持经济工作项目化，抓经济工作归根到底就是抓项目，就是要抓签约项目落地，抓在建项目投产，抓建成项目达效。只有抓好项目，经济发展才有动能。因此，全县各级各部门要立足实际，开动脑筋，认真策划包装一批大项目、好项目，充实我们的项目库，确保下半年有更多优质项目得以实施。
（二）“四区四园”建设方面。推进“四区四园”建设，是我们下半年工作的重头戏。前期，我们相关部门会同XX等企业已经做了大量的工作，四个片区的推进工作领导小组已经成立，控制性详细规划正在加紧编制，也与XX等一些有意向的企业进行了对接，也形成了一些投资意向。本周内，四个片区的推进工作领导小组组长要召集成员单位，召开专题会议，研究下半年各自片区的推进计划，提出下半年能够启动的一些具体项目和工作，明确时间节点和工作任务，由县发改局、工业发展局、住建局、文物旅游局等四个片区的牵头部门汇总情况，报送两办。四个片区的牵头部门要主动服务，积极与企业对接，协调解决前期工作中的问题，进一步坚定企业的投资信心，确保片区建设能够早日启动。县行政审批服务局等职能部门要特事特办、急事快办，简化审批程序，全力保障片区规划建设。
第三，要全力保障各项任务落实到位。冲刺全年目标时间紧、任务重、压力大，各级各部门一定要兴奋起来、行动起来，把心思精力全部用到破解难题上、放到工作落实上，迅速掀起决战决胜的热潮，确保圆满完成全年各项目标任务。一要扑下身子抓落实。下半年，全体县级领导和各镇、各部门“一把手”一定要把工作从宏观指导转到具体落实上，具体抓、抓具体，坚持深入基层，在一线督导工作、在一线破解难题。二要排除干扰抓落实。下半年，县上原则上不再召开大型会议，不再举办大型活动，两办要严格把关；部门的各项检查能合并的尽可能合并，能副职陪同的尽可能副职陪同；各级各部门的年度考核也不在12月份前安排，为大家抓工作、抓落实腾出时间和精力。三要强化督查抓落实。县考核办、县委县政府督查室要对年初确定的重点工作任务进行全面督查。行政效能监察、电视问政要向突出问题、薄弱环节倾斜，督促整改落实。
总之，希望大家打起十二分精神，大干下半年，冲刺全年任务全面完成，为下半年工作奠定坚实基础。







