按照X党委关于组织开展主题教育专题组织生活会的总体安排部署，根据这次专题组织生活会的相关要求，X支部班子立即对各项工作进行安排部署，并严格对照通知要求的六个方面进行全面检视。为将问题找准找实，支部班子召开专题会议，紧紧围绕“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”，进行了一次深刻的思想淬炼和灵魂洗礼，结合主题教育开展情况、结合工作实际，深刻透彻查摆问题，深挖根源直击问题本质，理出问题清单，逐项对照拟定整改措施，真正做到把问题找准、把原因分析透、把措施提实。现将支部班子对照检查汇报如下：
一、存在的问题
支部班子按照这次专题组织生活会的开展要求，紧扣主题，着重查摆以下六个方面进行全面查摆、深入检视，存在的主要问题有：
（一）理论学习方面。支部严格落实“第一议题”制度，通过上专题党课、组织开展理论学习研讨会、“三会一课”等方式，引领带动党员干部持续深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵，促使党员干部在检视整改中接受思想淬炼、政治历练、实践锻炼，不断提升政治能力、思维能力和实践能力，进一步筑牢信仰之际、补足精神之钙、把稳思想之舵，夯实检视整改的思想基础。对照该方面存在的主要问题有，一是对党的创新理论掌握不够扎实，对党的路线、方针政策的理解不够深入。具体表现为有些支部班子成员对党的理论知识了解不够深入，对最新的理论研究和党的方针政策了解不够及时，缺乏对重大理论问题的深入研究和思考。在落实具体工作时，缺乏对其深层次内涵的把握，对上级文件及方针政策理解钻研不深，落实工作有偏差。二是学习的力度不够强，学习氛围不浓厚。虽然支部组织开展了上党课、现场教学、集中学习研讨等多种形式的学习，但是部分党员参加理论学习的积极性不高，学习氛围不浓厚。有些只是被动完成学习任务，没有真正结合自身实际，制定详细具体的自学计划，学习缺乏深入思考，停留在读过了、完成了阶段，实际收获不多，效果不明显。
（二）政治素养方面。支部深抓理论学习，教育引导党员读原著学原文悟原理，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，不断夯实主题教育思想根基。对照该方面，存在的主要问题有，一是思维能力不够全面，新发展理念树立不够牢靠。有些党员系统思维运用不够充分，没有以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动发展大局的高度看待工作，对决策部署没有做到心中有数，脑中有方，对于工作的重心找得不准。工作上习惯于单打独斗，对一些需要配合的工作不能及时沟通，导致工作成效体现不充分。二是政治敏感度不够，贯彻落实“两个确立”还有不足。部分党员存在急于用党的创新理论武装自身头脑，之后再用新理论指导实践的错误认识，在宣传“两个确立”的过程中，支部班子成员发挥不够到位，尤其是在联系党外干部方面，未能讲好“同心圆”，使个别分管的干部在增进政治认同、思想认同和情感认同方面不够及时深刻。
（三）能力本领方面。支部坚持将主题教育融入日常、融入工作，聚焦综合协调、服务保障等重点职责，优化完善工作流程，进一步提高工作水平。对照该方面存在的主要问题有，一是党建工作与业务结合不够紧密，抓党建工作的融合还不够。班子成员平时工作中对党建工作的重要性和紧迫性的认识和理解还不够，存在重业务轻党建的倾向，受业务工作和事务工作的影响，被动抓的时候多，没有将分管工作、阶段性工作同党建工作齐抓共管，造成党建与分管业务分离脱节。比如在抓分管的工作中，更多地是从业务上进行安排布置，没有做到与抓党建的有机融合。二是基层党组织战斗堡垒作用没有充分发挥，抓基层党组织作用发挥还不够。存在落实组织生活制度不够经常、形式大于内容的现象，业务工作繁重后，该坚持的学习没有坚持，该参加的活动没有参加，党内政治生活质量有差距。遇到部分实际问题时不敢闯，不敢试，缺乏开放性、发散性思维，缺乏前瞻性思维眼光，基层党组织的战斗力、凝聚力、向心力还没有完全展现。
（四）担当作为方面。党支部制定了目标明确、导向准确、切实可行的学习教育活动工作安排，围绕强党性、树模范、重实践、建新功，主动担当，引导党员在重点任务上要不计报酬、身先士卒、敢于担当，敢于站起来主动做、自愿做。对照该方面，存在的主要问题有，一是敢闯敢试的精神不足，保持斗争状态还不够好，没有做到时时以党员身份身先士卒、冲锋在前。支部班子成员平时工作中基本能做到勤奋好学、踏实肯干、认真负责，但是工作状态和工作热情还经常受情绪影响，一些工作在推进顺利时就热情高涨，一些工作矛盾较大时热情就下降；心情舒畅时热情比较高，遇到不顺心时工作热情容易受到影响。二是敢于攻坚克难的勇气不够，破解难题的劲头还不够足。对难点问题还缺乏攻坚克难、敢于碰硬的精神，破解瓶颈制约的劲头还不足，对一些工作要求不严格，对一些问题不愿较真。有些党员在工作中还存在精细化程度不够的问题，主观上想尽可能的做细做到位，但在具体落实中还盯的不够紧，抓细、抓实、抓具体的精神还不足。
（五）在工作作风方面。支部班子成员能时刻保持作风建设永远在路上的坚韧和执着，坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，严明政治纪律政治规矩，持续深化纠治“四风”，实事求是开展工作，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象，推进作风建设常态化长效化。对照该方面，存在的主要问题有，一是主动到基层与群众面对面交流较少，服务群众不够主动，真正为群众解决实际问题效果不明显。支部班子成员习惯于组织安排工作，真正与党员交流得的机会较少，没有认真倾听党员对党建工作的意见建议，有形式主义倾向。支部组织党员到基层调研较少，但是深入基层主动联系群众、主动发现问题、主动解决问题的时候不多。二是群众意识树得不牢，宗旨意识有所淡化。平时忙于业务工作，到基层走访的机会较少，与群众的密切联系有所弱化，对基层实际情况了解不够，在落实工作上，更偏向于理论，结合实际不够，为民服务的宗旨有所淡化。
（六）纪律规矩方面。任何时候都把党的政治纪律和政治规矩摆在前面，能够时时处处以共产党员的标准严格要求自己，牢记自己的身份和责任。但是通过深入剖析，该方面存在的问题有，一是抓纪律落实还不够严。有些班子成员对规矩意识树得不牢，有时认为只要把握住大的方向不偏离就可以，平时在会议上强调得多，切实红脸出汗、咬耳扯袖、真抓实查抓得还不够。二是树表率作用还不够好。有时潜意识认为自己纪律观念较强，有一定的觉悟，只要工作生活中自己做好就行，缺乏作为党员干部站在表率和模范的高度去进一步提升自我。
二、产生上述问题的原因
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因，关键是责任使命有所淡忘，积极向上态势有所下降，支部班子成员认识要引起警觉。
（一）理论学习有所松懈。把心思放在了抓发展、抓经济上，存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”问题，缺乏“活到老、学到老、改造到老”的精神和劲头，对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，没有切实把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，集体学习有时通过会议或者宣读文件的形式进行学习传达，深入研讨的时间较少；个人自学缺乏足够的监督力度，学习计划被当作“软指标”，思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，放松了对党性修养的再锤炼。
（二）宗旨意识有所淡化。把握人民日益增长地美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾还不到位，由于日常工作繁忙，与群众接触的机会和时间越来越少，无形中就慢慢地淡化了宗旨意识。对群众反映的困难和问题只是转交给班子成员办理，在工作中就造成了与群众的感情越来越淡化，与群众的距离越来越远。习惯于坐在办公室里想办法、出主意，在吃透上级政策精神上不到位，制定政策不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作落地生根有困难。
（三）开拓精神有所欠缺。工作标准不高，满足于一般化，看不到工作中存在的问题，自我感觉良好，裹足不前。缺少持之以恒、一抓到底的韧劲，创新突破的锐气有所弱化，特别是遇到时间紧任务重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，降低了工作标准。没能把“四种意识”“四个自信”融入骨子里，没有自觉把对党忠诚内化为对基层工作的信任和依托，滋生了随大流、不违规、不触线思想，导致工作节奏紧不起来、快不起来。
三、整改措施
针对以上存在的问题，深入分析问题根源，从思想根源入手，立查立改，找准问题关键，要出实招、重实效，对照新时期新标准，我们将努力从以下方面加以整改：
（一）持续“以学铸魂”，锤炼政治品格。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持理论与实践相结合，严格落实“第一议题”制度，切实在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想下功夫，把学习成果转化为推动工作高质量发展的具体行动和方向路径。坚持把深入学、深刻悟、深情讲、深化用结合起来，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻领会这一重要思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑和蕴含其中的道理学理哲理，更加自觉运用党的创新理论指导实践、推动工作。
（二）持续“以学促干”，狠抓整改落实。要把本次专题组织生活会整改落实作为一项重要政治任务扛在肩上，把自己查摆的问题、会前谈心谈话中提出的问题、会上相互批评意见等结合起来，把抓好个人问题整改和主动认领党支部班子整改任务结合起来，以钉钉子精神抓好问题整改。改进作风持续抓好整改，发扬斗争精神、自我革命精神，深入基层、深入一线，把情况摸清，把问题找准，敢抓敢管、真改实改，通过化解难题开创工作新局面，以整改实效取信于民，切实以整改成果检验主题教育成效。
（三）持续“以学增智”，夯实主体责任。把党的政治建设摆在首位，增强政治引领，严肃政治生活，将日常工作同党建品牌推进工作深度融合，充分发挥党员先锋队作用，在重点工作中攻坚克难，形成党建品牌效应，不断推进党建与业务工作双提升、双促进。从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把习近平新时代中国特色社会主义思想内化为坚如磐石的理想信念、绝对忠诚的政治品格、为民服务的公仆情怀、干事创业的过硬本领，切实履行好党和人民赋予的政治责任。
（四）持续“以学正风”，主动担当作为。强化担当作为的自觉，提高干事创业的能力，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神，着力破解制约单位发展瓶颈问题，积极推进“五精”行动，推动主题教育落地见效。坚决纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义顽疾，巩固深化主题教育成果，以零容忍态度惩治腐败。要扎实抓好整改落实，细化整改措施，注重建章立制，以严的作风、实的态度，善始善终、善作善成，坚持思想不放松、标准不降低、力度不减弱，巩固拓展主题教育成果。
以上就是支部班子的对照检查材料，请各位党员批评指正。

