围绕这次主题教育专题组织生活会的主题，对照六个方面，反思自己的思想和工作，感到自身仍然存在一些问题，必须深刻警醒、坚决整改。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是自觉主动学上还有差距。虽参加了集中学习会、专题研讨会，制定了个人学习计划，但更多是按照要求被动参加学习，完成上级的“规定动作”，会后开展个人学习、拓展学习的时间较少。同时，在系统把握学、拓展延伸学上下功夫还不够，对上级最新理论知识学习不够及时、消化还不充分、研究不够系统、领会不够深刻。
二是理论联系实际不够。虽然始终高度重视对新理念新思想新战略的理解把握，但还没有较好地将习近平新时代中国特色社会主义思想与XX工作大局联系起来，与上情和下情的结合联系起来，用新思想新理念指导推动工作的经验还不足，在转化运用、破解发展难题上成效还不明显。
三是学用结合有差距。虽然能够自觉对照中央的要求，想问题、出思路、抓落实，但也有惯性思维，对党务以外的内容，学得还不够，思考得更不够，理论水平还有待提高，在“学懂”尤其是“弄通”“做实”上还有不足，在全面推动党的建设高质量方面还有差距。比如：在如何更好地发挥党组织的引领作用等问题研究思考得还不透彻，与实际结合得还不紧密，这反映出通过深学细读习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力还有差距。
（二）政治素养方面。
一是对政治素养的重要性认识不深刻。尽管努力做到时刻关注党中央在关心什么、强调什么，持续跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示精神，但有时并没有深刻悟透党中央通过所关心事项所传递出来的重大政治信号及深远政治考量，在指导实践、推动工作时难免流于被动应付而不能创造性地贯彻执行。
二是在深刻认识体会“两个确立”上还有不足。我能够充分认识到“两个确立”是时代的呼唤、是历史的选择、是人民的期盼，但对照高层的标准和要求，自己对“两个确立”中蕴含的科学内涵，阐释的深刻道理，学习思考得还不够全面透彻，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能做到完全做到心神合一，融会贯通，在把研究成果转化为推动工作发展动力的政治自觉方面还存在一定差距。
三是意识形态工作还存在薄弱环节。认真贯彻习近平总书记关于意识形态工作重要指示批示精神，举旗亮剑、守正创新，不断加大正面引导和阵地管理力度，牢牢把握意识形态工作领导权，意识形态领域总体平稳向好、可管可控。但对意识形态领域斗争的严峻性、复杂性、隐蔽性认识还不深刻，组织协调分析研判等不够常态化，工作实践中“一手硬一手软”现象在一定程度上依然存在，应用网络新媒体积极正面引导和复杂问题研判处置能力和本领有待进一步提升，对严管意识形态缺乏警惕性，理解不足。
(三）能力本领方面。
一是未能从根本上保持战略定力。对保持战略定力的认知不够深刻，主观认为始终保持对马克思主义的坚定信仰、对共产主义和中国特色社会主义的坚定信念就可以了，思维定式存在偏差，战略规律把握不牢，对于当前“两个大局”、党的创新理论、高质量发展等新时代下的重大命题，自己还没有完全从之前的中央的战略部署中走出来，对于战略发展中形势和事物的变化反应不够灵敏，改变不够高效，自己的战略定力未能及时把握住新时代脉搏，持久生根。
二是在改革攻坚能力上有差距。对在工作中推进现代化建设，应对得不够及时有力，学习新知识、发现新事物、掌握新情况的意识和能力不足，对于自己在新本领上的短板、新经验上的欠缺、新专业上的不足，也未能全方位地进行锤炼，导致在遇到没有先例可循的新工作时，问题研究、原因研究、思路研究、对策研究、方法研究等方面，科学性、预见性不足，原始创造力不强，不能及时拿出推进改革创新的有力措施，工作推进按部就班，分管的工作很少形成可供复制的先进经验。
三是在经济工作能力上有差距。有时认为自己的工作，与经济工作关联性不大，因此，主观上放松了对马克思主义政治经济学以及习近平经济思想的学习研究，没有认真学好练好经济学的理论内功，未能充分认清“两个大局”对领导干部提出了更高更全能力要求的新形势，忽视了学好经济理论、掌握经济思维就可以把握经济社会发展的规律和走向的道理，对照现代化建设新要求和人民群众新期待，由于自身经济工作能力的短板，导致了一些决策谋划不够合理，推进质量不高，成效不够均衡。
（四）担当作为方面。
一是底线思维能力还有所欠缺。对当前战略机遇期与矛盾高发期相互交织形成的复杂多样的风险，缺少全面认知和科学掌控的能力，忧患意识、风险意识不足，防范知识和工作方法存在短板，未能准确站在领导干部的职能定位上，始终坚守底线思维，做足长期准备，时刻做到立足最低点、争取最大期望值，自己预判形势风险、驾驭工作风险的执政本领不够强，导致对一些风险掌控的主动权把握得不够紧、不够牢。
二是斗争精神缺乏。斗争的角度、尺度、力度把握得不够精准，有时面对不同的群体未能快速地选择出最合理的斗争方式，常常采用正面驳斥的方法，让人产生居高临下的训斥之感，反而产生了厌烦之意，斗争的效果不够好。总结斗争经验不够及时，在把强烈的斗争精神转化为自身的斗争能力上，缺少行之有效的方法方法。
三是为民服务意识不强。平时工作中主动走近群众、贴近群众少，在服务群众上没有摆正自己的公仆位置，服务意识和服务能力减弱，群众工作标准降低，主动帮基层解决实际困难少，没有真正带着感情做群众工作。
(五)工作作风方面。
一是攻坚克难的劲头有所松懈。尽管一直勤勉工作，真抓实干，坚守初心，但面对今年严峻现实，面对经济社会发展等压力，攻坚克难的劲头还需加强，缺少啃“硬骨头”的勇气，工作的闯劲和韧劲缺乏。
二是在满足人民群众的新期待上有差距。对新时代下人民群众的新期待研判得不够及时，掌握得不够全面，未能全面认清和系统把握人民群众对物质文化生活的多样化、个性化的新需求，特别是面对当前人民群众复杂而又具体的利益新要求，以及多元而又具有个性化差异的新目标时，自己在谋划发展、统筹工作的过程中，未能做到科学合理地关照各方、兼顾各类群体。
三是办实事成效不明显。对群众的实际需求考虑得不够全面系统，对重点问题关注得比较多，热点问题解决得比较快，但在涉及历史遗留的难点问题上，用力不足，效能不高，推进缓慢，解决问题不够彻底。虽然制定了考核督导方案，但综合运用跟踪督办、重点督办、挂牌督办的力度不够，有时只是注重下督办件，跟踪督办却持续用力不足，导致各部门在分工协作解决问题上，缺乏广度、深度、力度，使一些工作的效果打了折扣。
（六）廉洁自律方面。
一是勤俭节约、艰苦奋斗意识有所淡化。虽然自己认真学习贯彻厉行节约反对浪费精神，但是在一些细节方面做得还不够好。下基层调研时，有时碍于情面，对边界迎送、层层陪同也没有明确拒绝。随着生活条件的改善和工资水平的提高，有时也想着自己花钱改善改善衣食住行，工作之余也参加过一些熟人、朋友之间的宴请。
二是落实全面从严治党政治责任上有差距。能够扎实履行全面从严治党责任，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，自觉接受组织和群众的监督。但对自己所分管处室党员干部职工的的教育管理、监督提醒还不够到位，没有真正做到拉下面子、硬起手腕，对一些苗头性、倾向性问题，未能及时地进行“咬耳朵、扯袖子、敲警钟”。
三是严于律己的标准还不够高。能够带头落实党员干部党风廉政建设的各项规定，注重加强个人修养，不断严格要求自己。但是发挥示范带动作用不够明显，仍然需要进一步提升标准、不断净化自我。
二、思想根源
一是理想信念不够坚定。“理想信念是共产党人精神上的‘钙’”。缺乏理想就会不思进取，没有信念就会茫无头绪。近年来社会上的不正之风，自己常在在河边走，耳濡目染也携带了一些不良习气，受到了信仰危机、信仰缺失的影响，为理想而奋斗的锐气削弱了，工作上标准降低了，生活上要求放松了，作风上小节不太注意了，执行机关制度纪律上散漫了，批评与自我批评的武器用的少了，宁栽花少栽刺明哲保身的想法多了。自己虽然没有奢靡的条件，但思想上的警惕性差了，警钟长鸣、防微杜渐的弦绷的不够紧了，有了图安逸过舒服日子的奢望，勤俭节约、艰苦奋斗的传统坚持不够。
二是宗旨意识树得不牢。下基层与群众交流得少，没有沉下身子接地气，了解基层群众情况不全面，解决实际问题不及时，对群众反映的难点热点问题，拓思路、出点子、尤其是调查研究不够，出于对分管部门的信任，就交由职能部门去解决，导致与群众的距离渐行渐远，不知不觉淡化了全心全意为人民服务的宗旨意识。
三是党性修养放松，标准定位不高。满足于现有功劳薄，喜欢与社会上的不良现象对比，总认为自身要求是严格的，工作也是多少有成绩的，有着歇一歇、等一等的松劲情绪。同时，随着自己在岗位上任职时间的增加，对自己的要求约束也就放松了，总觉得自己是对得起组织和良心的，自己对组织是负责的，自以为是，手电筒只照别人不照自己，标杆树的不高，更拿不起批评与自我批评的有力武器，党性修养得不到锻炼和提升，缺乏长期艰苦奋斗、勇于进取的人生信念，图安逸、图享乐、当太平官的思想渐渐抬头，多栽花、少栽刺的好人主义有所滋长，也就出现了等待观望，按部就班，工作一般化，得过且过的现象。
四是担当精神还需持续强化。随着工作头绪的增多和工作压力的加大，有时候会产生松口气、歇歇脚的念头，直面矛盾、敢于担当、攻坚克难的锐气和勇气有所减弱，导致一些制约全县经济发展的瓶颈问题和群众关心关注的热点难点问题还没有得到根本解决。
三、整改措施
一是稳理想之舵，进一步补足精神之钙。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、首修课、终身课，学深立场观点方法，学懂道理学理哲理。用真理武装头脑，加强党性修养，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求。在新征程上，坚定理想信念，要有深厚的理论信仰作支撑，坚持用马克思主义武装头脑，深刻领悟马克思主义的真理性，尤其要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，把自己锻造成为百折不挠、终身不悔的马克思主义战士，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代。
二是扬实干之帆，进一步提升履职能力。在新的赶考之路上，要以更加自觉的政治担当负责精神、更加主动的创新担当拼搏精神、更加强烈的使命担当实干精神，勇于担苦、担难、担重、担险，把坚定的理想信念和脚踏实地的奋斗精神有机结合起来，更加自觉地投身到新征程伟大实践中去。站在新的历史起点，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，要牢记初心使命，坚定理想信念，砥砺政治品格，锤炼过硬本领，以忠诚干净担当的实际行动，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。
三是夯为民之基，进一步强化宗旨意识。始终牢记群众观点，把人民群众的事情办好了，其他事情也就都办好了。始终站在群众的角度，始终把人民群众的核心利益维护好、发展好、巩固好。为人民服务，多从群众的立场和角度看问题、想事情，多向群众问需问策，多从群众中汲取智慧和力量，想一想人民群众对这个事情是怎么考虑的、期待什么、反对什么，这样就能把事情办好，否之就办不好事情。增强宗旨意识，更多是要在为民服务上实实在在，在推动发展上实干实效，在担当作为上敢拼敢闯。
四是定廉洁之锚，进一步严肃纪律要求。作为党员干部，无论身居何处、担任何职，把讲政治摆在首位，做到立场坚定、纪律严明、许党报国。始终保持清醒坚定的政治立场，在政治上讲忠诚、在组织上讲原则、在行动上讲纪律，始终站在党和人民的立场上来想问题、办事情，把听党话、跟党走、造福人民作为最根本的职责。始终把“小我”放在推动党和国家事业发展大局、维护人民群众根本利益的“大我”中来认识，正确处理公与私、义与利、是与非、情与法的关系，慎独慎微、慎始慎终，管好家人和身边工作人员，净化生活圈、交往圈、娱乐圈，清清白白为官、干干净净做事。

