按照XX《关于认真开好2022年度民主生活会的通知》要求，党组班子聚焦会议主题，精心组织了会前自学和集中研讨，通过召开座谈会、发放意见征集表等途径，广泛深入地征集了区直各单位、本单位机关干部、群众代表意见建议。经认真梳理归纳。在此基础上，班子成员把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻剖析产生问题根源，提出下步的努力方向和初步整改措施。下面，我代表领导班子做如下对照检查。
一、存在的主要问题
（一）在理论学习方面。一是深钻细研还不够透。对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、思想逻辑、实践逻辑的学习贯通、思考领悟还不够深刻。党组理论中心组学习多以学思想为主，结合工作实际交流研讨不够。二是理论与实际结合不紧密。运用党的科学理论指导机关事务管理工作思考的不够深入，研究的不够透彻，推动后勤保障服务智能化、人性化、精细化等方面的水平还需进一步提升。
（二）在政治素质方面。一是政治理论学习不到位。落实把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务的要求不够彻底，没有真正做到深入学习、反复学习、跟进学习，党组“第一议题”制度有时还存在落实不到位的情况。二是跟进落实还有差距。在落实中央、省、市对机关事务工作的部署要求上还有差距，对于抓队伍建设、抓体制机制改革等久久为功的工作谋划不够。
（三）在能力本领方面。一是攻坚克难的精气神还不充盈。面对困点难点，斗争精神还不够强烈，敢于硬啃骨头的进取心不足，尤其是在破解资金、场地等制约影响，解决就餐、用餐等问题上韧劲不强；二是应急处置能力需要进一步提高。在大型会务保障期间，虽然提前做好了音箱、灯光、电梯等设施设备的隐患排查，但应急处置能力仍不够全面，还有很大的改进和提升空间。比如，某次视频会议时，因设备老化，会场空调停止运作，但未及时启动应急预案，导致会议进行效果不佳。
（四）在担当作为方面。改革创新的思路不宽。在运用改革创新的方法打破因循守旧束缚还存在差距，工作往往满足于在完成日常事务性工作和领导交办的各项事务，面对后勤服务保障体制改革新任务，创新改革的勇气不足、思路不宽、探索不够。比如，在探索推动机关事务管理工作市场化运作，促进机关事务管理模式创新上还有待提升。
（五）工作作风方面。为民服务解难不够到位。对待干部职工迫切需要解决的问题满足于解决了，没有站在长远的角度去看问题，满足群众新期待还存在问题。比如，针对干部职工提出多处充电桩损坏的问题，虽然及时更换了新的充电桩，但缺乏长效管理，导致部分充电桩再次损坏后无法得到及时有效的维修和更换。
（六）在廉洁自律方面。一是主体责任落实上持续用力不够。对党建、党风廉政建设、意识形态等工作重安排部署、轻督促落实，班子成员落实“一岗双责”责任还不到位，对分管工作强调的多，对管党治党过问少，对苗头性、倾向性问题发现不及时。二是干部队伍管理不够严格。日常教育监督管理、层层传导压力不够，缺乏用制度管人，用规程办事自觉性持续性。比如，对部分干部迟到早退现象、上班时间干与工作无关的事情等现象，还停留在口头批评上，没有按照规章制度严格执行。
三、原因剖析
（一）理论学习有所松懈。对理论学习的重要性、必要性和紧迫性认识还不深刻，没有正确处理好“工学”关系，对党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想理论的学习领会尚未吃透悟透，没有做到系统学、跟进学、联系实际学，没有做到深学深悟、常学常新，使自己在谋划安排工作时前瞻性、创新性不够强。
（二）党性锻炼有所放松。党性修养锤炼不够，党性锻炼的主动性、自觉性逐渐放松，在工作中存在一定保守思想，满足于工作层面上不出问题，弱化了党性锻炼，放松了党性修养。日常以事务性工作的忙碌代替了经常性的党性锻炼，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力有所减弱，政治锻炼有差距，政治警觉不够敏锐，没有真正做到经常梳理自己的思想，反思自己的行为。
（三）宗旨意识不牢固。谋事干事更多是从落实上级部署角度出发，从群众视角考虑问题做得还不够，与群众面对面交流、倾听心声等方面做得不够扎实，站在群众立场上思考问题和解决问题还不到位，对群众所需了解得不够全面，干事情没有完全达到“群众满意”标准，没有时刻把全心全意为人民服务的宗旨放在心上、落在实处。
四、整改措施
（一）持之以恒强化理论学习，提升政治素养。坚持深入落实“第一议题”制度，持之以恒在理论学习上下苦功、下真功、见实效。要发挥理论中心组学习的统领作用，丰富理论学习方式方法，带动全中心党员干部提升学习成效。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，不断提升政治领悟力、政治判断力、政治执行力，深刻领会“两个确立”决定性意义，不断增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要科学安排学习与工作的关系，提升理论素养和水平。
（二）坚持不懈加强党性修养，增强斗争能力。坚持把加强党性锻炼、提高党性修养作为终身课题，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职作为根本政治担当。要始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚定理想信念，补足精神之“钙”。不断发扬斗争精神，提升斗争能力、增强斗争本领，坚定信念信心，凝聚力量攻坚克难。
（三）尽心竭力优化服务保障，增强宗旨意识。坚持以问题为导向，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，善始善终、善做善成，把问题整改好，坚定为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展理念。聚焦群众所想所盼，用心用情用力把好事办好、好事办实，把“我为群众办实事”贯穿服务保障的全过程，密切联系职工群众，真正沉下去，静下心，摸实情，出实招，不断增强职工群众获得感、幸福感、安全感。
（四）一以贯之抓实制度落地，跟进督促检查。严格落实党风廉政建设责任制，认真落实“一岗双责”，不断强化规矩意识，在全体职工中形成干事创业的新风正气。重点抓好“三会一课”、主题党日、批评与自我批评、党内谈心谈话、执纪监督“四种形态”等制度的严格规范落地。加强制度执行情况的监督力度，定期自查抽查，对于执行有偏差、不到位、走形式的现象要及时纠正，全力维护制度执行的政治性、规范性和严肃性，确保制度落到细处，落到实处。

