一、查摆出的问题及具体表现
（一）围绕6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求进行剖析。
1.理论学习方面
存在问题及具体以表现：一是支部党员对主题教育理论学习认识不到位。政治理论和业务学习时间上难以保证，在每日学习计划上部分支委及党员落实有差距。学习上自觉性、积极性和主动性不足。二是学习存在实用主义，没能在支部内形成“比、学、赶、帮、超”的良好学习氛围，没能将习近平中国特色社会主义思想理论与基层党建工作、生产经营工作有效贯通，用理论武装头脑、指导实践、推动工作上不到位，学习存在片面性、对研讨材料的把关不严格，存在应付心理。
2.政治素质方面
存在问题及具体表现：政治能力有所欠缺。在运用政治眼光观察和分析问题的能力不够强，从支部建设中体现政治导向、政治要求做得还不到位，在谋划部署支部党建工作过程中，缺少对工作的前瞻性，没能把主题教育中新的理论、新的举措运用到工作实际中，对于如何丰富支部宣传教育载体、创新支部工作举措没有进行深度思考。
3.能力本领方面
存在问题及具体表现：一是凝心聚力以党建促生产经营的能力不足。支部工作开展中对生产经营部分的重视程度不足，引导党员在党建与生产经营高度融合的思想意识和工作模式转变上还不够迅速、彻底。二是考核激励中生产经营与党建还存在两张皮的现象，支部党员积分制考核细则主要集中在考勤、请假、学习强国学习情况等方面，对生产经营、安全生产工作质量等方面考量较少。党支部党员配置不能满足全面性需求，没有充分体现党员擅长的技能，无法通过专业能力使当前公司及党支部面临的生产经营、管理等得到有效解决。
4.担当作为方面
存在问题及具体表现：一是支委班子斗争本领不强，责任担当意识不足。部分支委自身建设不实，工作方法简单，创新意识缺乏。支委成员不善于甚至是不愿意运用说服、教育、引导、服务等方法来做好职工工作，支部工作中重形式轻效果、重突击轻基础的问题仍然存在，支部建设“第一责任”“一岗双责”落实不到位。二是面对各项艰巨的任务，缺乏敢于斗争的勇气和舍我其谁的魄力，缺乏以“钉钉子精神”抓落实的韧劲。当前以基层党组织建设提升甘河公司生产经营质效、服务质效作为我们工作的重中之重，难中之难，支委成员还未思考到行之有效的方式将两者充分结合，党建生产经营相互促进的整体闭环链条还存在“缺口”。
5.工作作风方面
存在问题及具体表现：党支部抓制度建设、制度落实上工作措施简单笼统。党支部制度不完善，管理松懈，开展党内组织生活手段、方法欠缺，党员学习吸引力不强，学习效果不佳。对基层党风廉政建设、联系服务群众等方面的制度建设还没有能够细致深入，党员大会议事制度健全但落实不力，会议所涉及议事内容边界不清，会议记录不全，会议纪要体现不出决策过程。党员大会学习中开展研讨交流较少，“主题党日”活动疲于应付任务，党员参会率低，主动学习的氛围不浓。
6.廉洁自律方面
存在问题：支委表率作用发挥不突出，形式主义仍然存在。具体表现：支委委员带头表率作用发挥不够，对纪律和制度没有带头执行，作风不够踏实，影响了支部班子的整体形象。形式主义问题依然存在，部分支委成员责任心不强，工作作风不扎实，对待工作敷衍应付，文字材料东拼西凑、照搬照抄问题严重。
（二）围绕习近平总书记关于树立和践行正确政绩观进行剖析
存在问题及具体表现：对党支部工作的思想认识有偏差。部分支委同志对支部工作抱有抵触和排斥心理，认为支部工作不是本职工作、不出成绩不见成效，将主要精力集中安全及业务工作上，对支部工作开展被动、应付，未能将支部年度工作计划、贯彻上级重大决策、阶段性重大工作同生产经营工作紧密结合，对党支部工作组织不力，抓得不紧.
（四）上年度组织生活会班子查摆问题整改落实情况
上年度查摆出问题9条，制定整改措施9条，现在已经整改完成6条。
二、存在问题的原因剖析
（一）从政治方面剖析
政治纪律意识不够强。集团党委虽然高度重视纪律规矩执行和落实，也围绕推进全面从严治党制定了一系列规章制度，但在实际操作中还存在对纪律规矩的理解和掌握不够深入系统，在制度建设上，责任意识存在疏漏，导致制度建设不完善、不到位，制度执行不够有力。
（二）从思想方面剖析
支部在日常培训教育中存在思想偏差，对理论武装头脑重视不足，没有深刻认识到理论知识学习的重要意义，满足于了解皮毛和写过就是学过，对习近平中国特色社会主义思想理论缺乏深入研读和理解把握，从思想深处武装不够系统、不够彻底，使支部理论知识传授处于表面化，不能将理论学习成果有效的转化为实战经验，支委成员缺乏正确看待问题、分析问题、解决问题、引领示范的能力。
（三）从组织方面剖析
支部在联系服务党员群众方面意识不强，“人民就是江山、江山就是人民”的思想还没有贯彻到工作的方方面面，站在党员群众的角度思考问题的能力欠佳，主动联系服务党员群众的意识不足，深挖党员群众需求的劲头不足，为人民服务的宗旨意识有所淡化，未能在思想上关心党员群众，感情上贴近党员群众，工作上联系党员群众，行动上照顾党员群众，没能在支部内形成“传、帮、带”的良好氛围。
（四）从作风方面剖析
在支部建设上责任意识、担当精神不足，缺乏攻坚克难的勇气和抓铁有痕的劲头，把工作标准定在了满足检查上，缺乏对新的层面的突破和追求，还存在等、靠、要的思想。在难题面前还缺乏敢于开拓的劲头，在矛盾面前还缺乏敢抓敢管的勇气，在风险面前还缺乏勇于担当的勇气。
（五）从纪律方面剖析
支委在风清气正良好政治生态的营造上还没有做到主动引领，对党支部委员履行全面从严治党“一岗双责”职责认识不充分，思想上仍旧认为党风廉政建设是公司纪委的工作，政治生态事公司是“一把手”的责任，矮化、弱化了基层党支部承担的相应职责，强化纪律规矩、纠治不良风气不够主动，表率作用的发挥还不到位。
三、整改措施和今后努力的方向
（一）加强理论修养，提高政治站位
以此次组织生活会为新的起点，全面开启支部读原著、学原文、悟原理的热潮，做到常学常新，常思常悟，通过理论知识的学习进一步加强支部党员提高“四个意识”坚定“四个自信”，通过不断修炼理论功底，丰富理论知识的积累进一步提供思想上的有力支撑和心理上的托举力量。同时在学习的过程中联系实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。对标集团公司党委对基层党组织的要求，抓紧抓实理论学习，不断从党史中汲取知行合一的定力、练就擅作善成的能力、磨练攻坚克难的魄力，切实做到学以致用。
（二）始终坚持和加强党对支部工作队伍的领导
通过不断吸收政治素养号、业务能力强、专业素质高的青年积极分子组建深受基层员工认可的党员队伍，坚持贯彻党组织对公司队伍的领导方针，推动党支部工作进行创新与改革，实现人才建设与党支部建设协同发展，帮助和协助公司扩大基层党员队伍，为人才储备打下坚持的基础。
（三）创新活动方式，拓宽服务渠道
要全面整改支部现有活动方式及内容，全面围绕提升政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力进行，紧贴甘河公司、交运旅游公司实际，拓展组织活动内容，通过主题党日活动、讲党课等活动的开展，把公司生产经营、安全等各个方面存在的重大问题、党员职工关心的实际问题纳入组织生活议程，让活动的开展更触动灵魂、启迪心智。同时要进一步创新活动方式，让党支部的脚步走进车组、走进一线，也走进红色教育基地，用党的优良传统启迪教育年轻党员，用一线职工的踏实勤奋激励年轻党员，树立起“跳出支部抓党建、跳出党员抓党建”的理念，让党的旗帜在生产经营一线高高飘扬。
（四）建立生产经营充分融入党支部的工作机制
将生产经营及支部工作作为抓手，将党支部充分融合企业生产经营。会议议题中纳入生产经营任务，深入探索生产经营过程中的核心问题，充分分析能够为企业生产经营提供保障的有效措施，扭转党支部单纯从事政治理论学习、收缴党费、发展党员及党员评议等常规工作的局面，在党支部开展各项工作时，确保其能够与实际生产任务相结合，并将生产经营作为主要目标，有效应用各项工作举措，提升两者的契合程度。
（五）进一步完善支部的工作管理制度，促进制度落地见效
一是要不断梳理支部现有的工作流程、工作制度，发现其中与企业改革发展之间存在的矛盾、问题，不断地纠正问题，完善工作制度，保证支部工作开展能够对公司生产经营管理起到积极的引导和帮助作用，不断提升党支部工作的先进性。二是党支部委员要带头维护党支部制度的权威性，以身作则，严格落实党员管理的奖惩制度，不随意在考评标准、考评内容、考评方法等方面进行调整或降级，并将日常监督检、定期回头看检查和基层员工的监督举报制度融为一体，增加党员管理和考评方向上的准确性、普遍性。三是要严格执行《中国共产党发展党员工作细则》，避免入党动机不纯分子因个人利益稀释党支部队伍的纯净度，干扰党支部工作的日常流程。要对入党积极分子的思想觉悟、入党动机、现有党支部人员规模、数量等进行严格考察，确保党员队伍的纯洁性。四是要深刻认识制度落实的重要意义，全面厘清支部内组织生活程序，进一步严格标准、压紧责任，严格“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，推进支部组织生活运行的标准化、程序化、规范化。五是加强支部党员管理工作，全面落实党员培训教育规划，做到全覆盖、经常性、规范化。协调运用好党员积分制管理、党员示范岗评选等活动的开展，不断增强党员意识、发挥党员作用，确保支部党员队伍的先进性和纯洁性。
（六）密切联系群众，强化宗旨意识。
不断强化为党员职工服务的意识，坚持以职工群众的利益和关心点为出发点，坚持抓小、抓细、求准、求精。严格落实党员服务联系职工群众相关制度，充分发挥“党员示范岗”、“党员责任区”、“党员先锋队”的模范带头作用，定期开展调研和谈心谈话活动，通过培训、主题党日等活动的开展，进一步增强支部党员的组织观念、宗旨意识和实践能力，切实打通服务职工群众的“最后一公里”，发挥支部战斗堡垒作用的同时将“我为群众办实事”常态化进行。
（七）改进工作作风，落实责任担当
作风建设永远在路上，甘河党支部将以此次组织生活会为起点，针对党员职工群众提出的建议意见，拿出切实可行的整改措施，逐条逐项的查、扎扎实实的改，以支部书记、支委成员为示范引领，形成“头雁效应”。坚持以上率下，积极应对支部目前存在的困难和矛盾，不回避责任，紧紧抓牢职责范围内的事，坚定信心和决心，引导支部党员摆正思想，端正态度，摆脱“懒、散、慢、拖”的不正之风，强化责任担当，保持对干事创业的高度自觉和责任担当，营造起“要干事”、“能干事”“想干事”“干成事”的良好支部氛围，真正发挥基层党组织的战斗堡垒作用，将担当精神落实到实际工作中，立足集团公司“站务、运输、旅游”第一主业新要求，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统筹抓好党支部主题教育各项工作，做到与主责主业融合互促，以实际工作成果检验主题教育成效。

