 开好专题民主生活会，是主题教育检视整改的一个重要载体。聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，本人深入学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等有关内容，对新思想有了新的理解和认识，切实打牢了开好民主生活会的思想基础。下面结合个人实际，跟大家做个交流。
一是坚定不移贯彻“两个确立”，始终做新思想的信仰者践行者。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，也是指导我们抓工作、干事业、谋发展的制胜法宝。新时代十年*取得的一切成绩，根本在于习近平总书记的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。总书记作出的系列重要讲话重要指示，始终着眼全国看*，既充分体现了对*发展的亲切关怀，更蕴含着对全国发展的政治考量、战略思考和前瞻谋划。广大党员干部要坚持不懈学思想，在深化于学中提升政治能力，在内化于心中提升思维能力，在转化于行中提升实践能力，切实做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。要持之以恒强党性，守牢绝对忠诚的“生命线”，拧紧理想信念的“总开关”，激发敢于斗争的“精气神”，切实把坚定捍卫“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，满怀忠诚感恩之心，以更加坚定的步伐紧跟总书记、奋进新征程。
二是紧扣高质量发展首要任务，努力打牢更加坚实的经济基础。党的二十大报告指出高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。高质量发展是体现新发展理念的发展，全面建成小康社会阶段主要解决量的问题，转向全面建设社会主义现代化国家阶段必须解决好质的问题，在质的大幅提升中实现量的持续增长。只有经济总量规模继续扩大和发展质量效益进一步提高，全面建成社会主义现代化强国才能有更为坚实的物质基础。当前，我们必须把发展经济的着力点放在实体经济上，努力拓展更广阔发展空间。大家要紧紧围绕市委市政府部署，聚焦三链深度贯通融合，积极探索全市产业结构重塑路径，推动提升全市经济发展的创造力和竞争力，夯实高质量发展的产业根基。要紧盯长板，持续抓实强基固本，围绕打造高品质果蔬产业中心，持续擦亮*特色地标，树立*特色品牌，激活美食街街区活力，实现商贸流通业高质量发展，巩固全市经济重要支撑。聚焦后发优势，强化以产兴城、以产富民、产城融合，立足全区主导产业、紧盯全市优势产业、关注*产业集群，主动谋划延链、补链、强链文章，重抓大项目招引，重视成长性项目培育，提升数字经济含量，精准推进科技型企业、专精特新小巨人企业发展壮大，推进加快新型工业化进程。
三是坚决落实全面从严治党要求，着力营造干事创业良好氛围。新时代10年，我们党不断深化对自我革命规律的认识，不断推进党的建设理论创新、实践创新、制度创新，在构建全面从严治党体系上积累了丰富成果。党的二十大报告指出，经过十八大以来全面从严治党，我们解决了党内许多突出问题，但四大考验、四种危险（党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险）将长期存在。习近平总书记强调必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。奋进新城村，我们必须始终保持全面从严治党“永远在路上”的清醒和坚定，坚持高标准、严要求，全力推动全面从严治党向纵深发展。要带头做到廉洁从政，始终慎独慎微，不断增强法治意识，正确处理“亲清关系”；要带头强化纪律建设，树立党章意识、增强纪律自觉、自觉接受监督；要深入开展领导干部*突出问题专项整治，持续开展漠视群众利益专项整治，狠抓党风廉政建设，持续开展警示教育，不断把全面从严治党推向纵深。
 

