按照上级和学校党委有关要求，我紧紧围绕本次专题民主生活会主题，通过集体学习和个人自学，重新认真学习了习近平总书记关于开展主题教育的系列重要讲话和重要指示批示精神、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，进一步把握以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，打牢开好专题民主生活会的思想基础。围绕本次专题民主生活会主题，本人结合思想、工作、生活实际，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，对照六个方面认真查摆自身问题，并进行了认真反思，提出整改措施。下面我将有关情况报告如下：
一、存在的问题
（一）理论学习方面
1.对党的创新理论理解不够深刻。对党的创新理论学习浅尝辄止，不求甚解，研究不深入，没有做到把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，对新时代党的创新理论的没有深刻理解和掌握。
2.自觉主动抽时间学习不够。除参加机关党委和党支部组织学习及党校短期集中学习外，平时自己很少能自觉主动抽出实际学习政治理论方面的书籍。
3.理论联系实际不够。对党的创新理论理论联系实际不够，学用脱节，运用理论指导实践的意识不强，不善于结合新的实践不断推进理论创新、用新的理论指导新的实践，未能做到用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，没有充分把理论和实践紧密联系起来。
（二）政治素质方面
1.理论学习不深不透。对党的创新理论跟进学习不够，没有全面系统掌握精神实质、核心要义，只是按要求进行学习通读，没有真正做到学懂弄通。
2.政治执行力不够迅速。政治信念树得不牢，在坚定拥护“两个确立”、强化“四个意识”、做到“两个维护”上，表率作用不够突出，如，在贯彻上级部署上还存在工作慢半拍、跟不紧的现象，没有带动队伍政策理论水平的整体提高。对党的思想路线、方针政策的贯彻执行，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，不具有一种时不我待的使命感和危机感。
（三）能力本领方面
1.统筹谋划推进工作的能力有待提升。对新时代教育方面发展的研究和思考不够，眼界不开阔，前瞻性、战略性、长期性的研究思考还不够深入。对上级出台的各项政策措施研究谋划不够，没有主动创新工作理念和方法，创造性地开展工作方面还有待改进。
2.创新能力不够强。看待具体工作习惯使用书本，不善于与实际工作相结合，存在经验主义、存在凭经验、吃老本的现象，有教条主义倾向，做事缩手缩脚，敢试敢闯、求新求变的意识不够强。
（四）担当作为方面
1.勇于担当作为作为的积极性不够强。随着参加工作的时间增加和工作环境变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为、锐意进取的劲头和积极性不够强，扛旗争先、奋力赶超的精气神不足，承担风险和责任的胆识、勇气不足，缺乏攻坚克难和“敢教日月换新天”的敬业精神。
2.干事创业精气神不足，在推进工作中有时候碰到难题，有“绕道走”，当“甩手掌柜”的想法。党员的先锋模范带头作用没有充分发挥，没能用党员的标准要求自己，在履行党员的责任和义务方面，坚定理想信念，尽职尽责为民办实事方面做得还不够。
（五）工作作风方面
1.创新进取意识不够强，满足于现有的成绩，固守原有的做法，没有开拓创新地开展工作。
2.实际调查研究不够深。实地进行的调查研究比较少，导致工作的针对性和实效性不强。
（六）廉洁自律方面
1.党风廉政教育不够经常。虽然能在工作中做到廉洁自律，但对于党风廉政教育教育学习不够，主要是依靠中心党支部、党小组集体学习，自主学习较少且浮于表面，真正投入学习的时间、精力不够，存在学好不如干好的错误认知，致使党风廉洁教育不够经常，学习不够深刻。
2.表率作用发挥的还不够。有时潜意识认为自己受党教育多年，组织纪律观念较强，有一定的政治觉悟，只要工作生活中坚守党纪国法和道德底线就合格了，缺乏站在表率和模范的高度去自觉进一步提升自我。
二、原因剖析
针对上述问题，我认真开展党性分析，从思想根源上进行深刻反省和剖析，归纳起来主要表现在以下几个方面。
（一）理论学习认识不足。对理论学习的重要性认识不够，尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习紧迫感不强，新理论新精神的学习经常受各种事务性工作影响，导致新理论学习不透彻，掌握不全面，应用不够准确。集体组织学习多，个人自学少，对新理论新政策的学习抓得不紧不实、掌握不多，导致自身理论水平跟不时代和工作的要求。
（二）理想信念不够坚定。作为一名党员干部，能够坚定拥护“两个确立”，树牢“四个意识”，坚决做到“两个维护”，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定，但在一些具体事情上自我要求还不够高。面对新形势新变化，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养充电，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步。
（三）工作作风不够扎实。有些工作浮于表面，流于形式，不够精益求精，处理问题有畏难情绪，瞻前顾后、患得患失，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，降低了工作标准。
（四）党风廉政建设责任意识不强。平时有重业务工作、轻党风廉政建设工作的现象，对党员尤其是自身在党风廉政建设方面的学习教育不深刻不系统，对机关党风廉政体制机制方面的建设抓的不到位。
三、整改措施
（一）强化创新理论学习。下一步学习要有目标、有计划，合理安排学习内容和学习时间。严格按照支部、党小组和个人制定的学习计划，完成学习任务，要及时跟进党的创新理论，做到常学常新。做到学习不流于形式，做到活学活用，融汇贯通。加强理论学习的同时学习好业务知识，开拓视野，拓展知识面，更好指导和促进工作。
（二）切实转变工作作风。强化担当意识，不断改进工作作风，始终保持对工作的满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。
（三）树立正确服务意识。要端正工作态度。对自己所从事的工作有足够的重视态度和责任心，做到干一行爱一行，脚踏实地，真抓实干。严格执行各项规章制度。将各项规章制度新要求外化于行、内化于心，自觉带头遵守各项规章制度，严格执行各项规定。加强理论学习和党性修养的同时，及时总结工作经验，提高工作效率。加强机关党风建设方面的体制机制建设，坚持把严的标准和要求融入到机关干部的日常教育监督管理，在全面和从严中推动落实，在坚持和深化中形成常态。
（四）着力强化廉洁意识。严守纪律规矩，在工作和生活中，严格按照党的纪律规范、约束自己，从严落实中央八项规定实施细则精神，随时戒免自己，强化廉政意识，坚持廉洁自律，讲真话、办实事，言行一致，做到不碰法律高压线、不越纪律警戒线、不踩道德保底线、不松思想防腐线。要把学习当作一种神圣职责，一种精神境界，一种终身追求，并作为自觉的、经常的、不间断的任务来完成，努力提高自身的理论素质。

