根据区委关于开好2023年主题教育专题民主生活会的有关要求，本人对照此次民主生活会主题，认真学习党的二十大精神，党章、习近平总书记系列重要讲话精神、主题教育相关文件精神，在筑牢思想根基的基础上，广泛征求意见建议，开展谈心谈话，认真对照“六个方面”的内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将本人对照检查情况汇报如下：
一、检视突出问题
（一）在理论学习方面。一是学习不深刻不扎实。虽然经常通过局党组中心组学习、党员活动日、学习强国APP等方式学习，但很少自动地抽出时间专门学习政治理论方面的书籍，坐下来静下心来研究原著少，有时还存在学习时紧时松现象，没有在理论研究上下功夫，一年内很难深入、反复地读基本党的理论方面的书籍，理论水平不高；二是学深悟透能力需提高。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，存在重任务完成、重资料留痕的现象，存在“照本宣科”、“泛泛而谈”情况，满足于学习了，缺乏深层次互动和思想交流，在系统把握学、拓展延伸学、结合实际学上下功夫不够，存在学用两张皮情况。
（二）在政治素质方面。自觉锤炼党性修养有待加强。对习近平总书记系列讲话精神，特别是关于新时代人社工作高质量发展的一系列重要指示批示，都能及时跟进学习，但对其文章蕴含的丰富内涵和思想伟力理解的还不够全面透彻，未能充分地把学习理论成果转化为推动人社工作发展动力。
（三）在能力本领方面。人社部门为全区的重要民生部门，作为民生服务的一份子，在引领保障改善民生上缺乏奋勇争先的精神，仅满足于按照区委区政府和上级业务部门的要求做工作，存在坐等指挥、依令而行的现象，尤其有些涉及人民群众关心的利益问题，包括工资福利待遇、养老金待遇调整比较敏感，按部就班落实，只做不说或多做少说，如何站在全区发展大局的角度上去谋划全民参保的工作，思路不够清晰，行动不大胆。
（四）在担当作为方面。一是防范化解风险能力不够强。近年来，自上而下高度重视社保基金安全工作，强调要以零容忍的态度打击欺诈骗保、套保或挪用贪占各类社保资金的违法行为，由于人手、技术手段、专业水平等制约因素，疲于应付上级下发的疑点数据，花费大量的人力物力去核实和追缴，防患于未然的预警手段有限。二是工作末端落实有差距。思想上存在着本位主义，认为自己能够做好本分就够了，有守摊子思想，同时还有怕担风险、怕干得多、出错误多、怕得罪人等思想，缺乏主动出击、持久为功的担当精神。
（五）在工作作风方面。习惯根据上级的安排开展服务群众工作，处于一种被动而为的状态，没有很好地树牢群众观念，走好群众路线，平日里对各项业务考核指标应付得多，主动了解困难群众，并切实加以帮助解决方面做得不够。如全区的服务企业走访活动，有时会让干部先行了解企业经营情况和存在的问题，有选择性的上门；针对没有什么需求的企业，没有主动沟通联系，没有建立长效服务机制。
（六）在廉洁自律方面。作为班子成员，能认真做好分管的业务工作，但在工作重视程度方面，对分管业务工作投入时间和精力比较多，对党建工作没有形成自觉行动。比如开展“四必谈”有欠缺，“四必谈”谈业务工作多，谈党风廉政少，对苗头性、倾向性问题重视不够，提醒不够、批评不多。同时，自我要求有所放松，主观上认为入党多年，能够时刻保持对党纪国法的敬畏，严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员了，没有严格按照优秀党员标准要求自己，有时存在纪律松懈、观念淡化的情况。
三、原因剖析
（一）政治教育学得有些松。自认为受党的教育和熏陶时间比较长，政治比较坚定，思想比较纯洁，就有一种放松感。在学习政治理论上，没有主动去深刻理解它的科学体系，缺乏运用理论指导工作实际的能力。片面认为理想信念是空的东西，以抓业务工作繁重为由，没有真学、深学，只求面上能应付。
（二）为民初心抓得不够牢。没有坚持任何时候都要以“群众满不满意”作为自己工作的衡量标准，为群众办实事、办好事的自觉性不强。自认为日常工作繁杂，精力有限，对群众观念的认识有时成了“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”；对群众的工作方式方法不多，存在拖、躲现象，着力解决群众的操心事烦心事揪心事方面还有很大差距。
（三）担当劲头落得不够强。不能以高标准、严要求来进行自律，对价值观、利益观念、组织纪律观念有时会产生理解上的片面。工作上表率作用发挥不够，把自己混同于一般群众，有拈轻怕重的倾向；面对新时期人力社保工作的繁重任务，也有力不从心的“本领恐慌”，对一些难题、复杂问题，缺乏钉钉子精神和反复抓、抓反复的劲头，不求有功、但求无过，缺少以党的事业为己任的精神。
（四）廉政建设绷得不够紧。平常把主要精力放在了工资福利、人事招聘、社会保障等业务上，对于口项干部的业务要求多，对学习教育抓得不深刻不具体，对个别干部平常存在的苗头性问题批评教育不够，对党员干部中的“老好人”思想批评不够，没有严格以制度来管人、管事，满足于少出失误，不犯错误，该执行的纪律坚持不够，缺乏“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头。
四、整改措施
针对以上问题，在今后的工作中，我将严格按照本次民主生活会的要求，逐一整改。
（一）提升政治站位，锤炼党性修养。学党史，既是思想的升华，也是能力的提升，更是修养的锤炼。把学党史作为必修课、常修课，融入日常、抓在经常，做到常学常新、常学常悟、常学常得，从百年党史中感悟跨越时空的伟大革命精神，唤醒百折不挠的奋斗精神，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，更好地为助推人社事业发展，以实实在在的成效检验对党的忠诚，更好地彰显一个共产党员应有的精神品质。
（二）深植为民情怀，敢于干事创业。人社部门是政府解决民生问题的重要职能部门，也是维护社会稳定的“减震器”，我将在今后的工作中，牢记初心使命，不安于现状，以“学海无涯”求知精神、“滴水穿石”的坚守精神、“舍我其谁”的奋斗精神，聚焦服务大局，在积极发挥综合协调职能上下功夫；聚焦行风建设，在努力提升服务质量水平上下功夫；聚焦防范风险，在维护社保基金安全上下功夫，多涵养为民情怀，多做暖人心、得人心的事，努力把工作做在群众惦记和揪心的地方，打造便捷、高效、贴心、温暖人社。
（三）强化纪律约束，保证清正廉洁。带头遵守党的组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，真正把纪律和规矩挺在前面。持续做到自重、自省、自警、自励，慎始、慎微、慎友、慎好、慎独、慎权。坚持按规矩、按程序办事，不搞特权、不谋私利，坚守底线。强化管党治党主业主责意识，认真协助局党组主要领导抓好主体责任的落实，以党的政治建设为统领，推动人社事业的高质量发展，为建设“生态人文都市区、产业创新未来城”营造“干净干事”的良好氛围。

