按照相关要求，在深入学习研讨、广泛征求意见、严肃开展谈心谈话的基础上，认真梳理存在的突出问题，深刻剖析问题产生的原因，制定切实可行的整改措施，进一步明确今后努力的方向。下面我将党性分析情况报告如下：
一、存在的问题
（一）理论学习不够深入。理论学习不够扎实对于习近平总书记重要讲话精神本人只通过中央团校的理论课、支部学习、观看评论学习，在自学方面没有做到反复学，存在实用主义倾向，例如，工作中需要了才会在学习强国搜索相关文章进行学习。零碎学习的多，系统学习的少，安排什么学什么，碰到什么学什么，学到哪里算哪里，学习不系统不连贯。另外，在日常业务、对学生组织的宣传引导的主动性、针对性不够。总结下来就是对政治理论学习不深入、不系统、不透彻，学习的自觉性、积极性和主动性缺乏。
（二）履行党员义务不到位。一是存在懈怠思想，存在只愿意干短期内能取得效果的事、容易干的事、出成绩的事，对一些难事、苦事、见效慢的事积极性不高。推进工作思路不新，快速熟悉如志愿服务考核指标体系等新业务做得不够好，对工作没有预见性，仅限于完成当前任务，拓展创新方面有待加强。二是没有很好发挥党员先锋模范作用。随着工作年限的增长，出现职业倦怠，面对工作繁重，对生活和工作失去斗志和激情，对支部的工作关心不够，认为自己只是普通党员，忽略了身边同事的感受。
（三）党员主动担当作用不明显。担当意识不够，主动作为不够，斗争精神缺乏，服务意识不强。有事遇到实际工作害怕担风险，畏惧挑战，缺乏坚忍不拔的意志，缺少攻坚克难的锐气，缺少苦干实干的精神，缺少开拓进取的朝气，缺少攻坚克难的锐气，缺少攻坚可难的勇气。
二、原因分析
（一）理论武装不扎实。政治上的坚定源于理论上的醒。自己虽然能够意识到加强理论学习的重要性，但实际中做得却不到位，缺乏主动学习学深学透的精神和劲头，常常借口工作忙、事情多，不能抽出时间静下心来学习，致使思维层次不能向高水平迈进。学习中有实用主义倾向，工作用得上的能积极地去学，暂时用不上的学习兴趣不够高，使得自身的知识结构缺乏系统性和全面性。
（二）党性锤炼不到位。作为一名党员干部，还没有时刻站在党执政兴国的高度上思考问题、做决策、办事情；“以人民为中心”的发展思想树立还不牢固，还没有时刻牢记全心全意为人民服务、为师生服务的宗旨。没有时刻以共产党员的标准来严格要求自己，没有很好地把自己工作过程和党性锻炼结合起来，没有自觉把加强党性修养作为终身的必修课，长期修、经常修，使之成为克服自身存在问题的利剑。主观上不求有功、但求无过的思想严重，面对困难缺乏勇气、决心、毅力，缺乏深入钻研、艰苦奋斗的精神，不愿碰触一些问题和死角，不敢尝试从旧的模式中解放，从而导致大局观念缺失、进取心不够、思想状态懒惰松懈的情况偶有发生。
（三）责任意识有所淡化。认为把自己份内的事做好就可以了，工作上缺少了勇于创新、敢于创新、勤于创新的意识和毅力。推进工作注重稳中求进，只满足于完成任务，进取精神减退。制度执行的力度还不够果断，实际运用中缺乏及时的跟踪检查和监督。
三、整改措施
（一）进一步加强理论学习，坚定理想信念。把学习纳入日常工作计划。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神作为首要政治任务，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿工作中，及时学、跟进学、反复学、深入学、持久学。树立终身学习的理念，把学习当成一种自觉、一种境界、一种追求和一种习惯，贯穿于全部工作始终。坚持读原著、学原文、悟原理，养成科学思维方式，提高战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维的能力。坚持学思践悟，知行合一，以新思想武装头脑、指导实践，引领发展，真正达到学懂、弄通、做实的要求进一步加强政治理论学习，通过学习进一步坚定政治方向，坚守价值取向，深刻领悟“两个确立”、做到“两个维护”，坚定政治立场和政治方向，在大是大非面前坚定政治立场。坚持把正确的政治方向贯穿到教育教学工作当中，在行动上一以贯之地做到“两个维护”。
（二）进一步锤炼党性修养，提高政治站位。把对党绝对忠诚作为第一位的政治要求和职业品格，始终站在党的立场说话做事，始终与党同心同德。严守党的政治纪律和政治规矩，保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，真正做到在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党。在大是大非面前，始终保持清醒的政治头脑，始终保持政治上的敏锐性，始终保持端正的政治态度，始终保持坚定的政治立场，不为传闻谣言所惑，不为杂音躁音所扰，坚定地做让组织放心、让党和人民放心的老实人。
（三）进一步改进工作作风，强化使命担当。牢固树立以人民为中心的思想，认真履职尽责，全心全意为人民服务。坚持把抓落实作为履职尽责的本分，把重实干作为成就事业的基础，把求实效作为一切工作的目标，始终保持振奋的精神状态和务实的工作作风，勇于开拓创新，不回避矛盾困难，遇到难题，积极应对，迎难而上，合力攻坚。


