根据安排，本人紧紧围绕会议主题，对照6个方面开展对照检查，深刻剖析思想根源，明确了努力方向。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是在高标准抓学习上有差距。学习党的创新理论在一定程度上存在“一阵风”、走过场现象，未抓常抓长、从严从实。平时日常工作抓得比较紧，虽然没有挤占学习时间，但客观上导致一些班子成员应付学习。
二是在践行上有差距。在如何把握好党的创新理论的抽象性和实际行动的实践性上，缺少全面深入的思考；对于如何将党的创新理论融入到贯彻党的路线方针政策和工作部署之中，贯穿于深化改革、加快发展的全过程之中，方法还不够多，措施还不够实，结合得还不够好，政治态度与实际行动未能达到高度的统一性和一致性。
三是学用结合有差距。对党的最新理论成果止步于“学过了”，对新理念新思想新战略的学习不够深入、理解不够透彻、领悟不够彻底，认为自己身在基层、从事具体的工作，只要掌握了分管领域的相关政策就好，其他理论知识学过就可以了，没有将习近平新时代中国特色主义思想与工作实际结合起来，充分发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高服务水平。
（二）政治素养方面。
一是政治素养不强。对于一些业务工作问题，也是由于缺少政治能力，而抓不住问题的本质和要害，弄不清蕴藏其中的机遇与挑战、有利与不利因素，未能准确预判到政治风险所在和走势，不善于根据客观形势的变化制定和调整工作策略，以及整合各方力量化解政治风险，使一些工作没有服务好安定团结、生动活泼的政治局面。
二是政治“三力”有待提升。不善于从政治和大局上观察分析问题，政治敏锐性不强，对“两个大局”是我们谋划工作基本出发点的认识和把握不到位，缺乏战略眼光和辩证思维。对新发展阶段的定位、内涵和要求认识不足，对“四大考验”的长期性复杂性、“四种危险”的尖锐性严峻性认识不足。从政治上判断和把握新形势下推动全面从严治党向纵深发展不到位。
三是“国之大者”重要性把握不深刻。对党中央在关心什么、强调什么，什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场不是很清楚，落实党中央重大决策部署和上级要求不深不细，重形式轻实效。没有清醒认识到身上肩负的重要责任，政绩观错位，思想麻痹、作风漂浮，搞形式主义官僚主义。
(三）能力本领方面。
一是工作能力水平不高。对照习近平总书记提出的党员干部要增强的“八项本领”、提高的“七种能力”还存在差距和短板；思维固化，习惯于按老办法、老套路办事，遇到复杂的矛盾和问题就束手无策。面对急难险重任务就慌神，关键时刻就想着打“退堂鼓”，在吃劲岗位上顶不住。
二是贯彻能力欠缺。能够坚决落实中央决策部署不坚决、打折扣、搞变通，但不善于领悟党中央的精神，照本宣科、本本主义，不善于结合本地本部门本单位的实际创造性贯彻落实。面对工作难题，有时存在消极应付或选择性执行的倾向。
三是防范风险的能力不足。不善于透过纷繁复杂的事物表面抓住事物的本质和内在的发展规律，不能科学把握事物发展走向，底线思维坚持不到底，政治风险所在和走势还不能准确预判到，不善于整合各方力量以化解政治风险。
（四）担当作为方面。
一是缺乏斗争意识和斗争精神。斗争意识不强，不敢动真碰硬，遇到问题绕着走、碰到矛盾躲着走、看见难点低头走，不敢啃“硬骨头”，一心想当“太平官”“老好人”；不善斗争，抓不住问题的本质和要害，弄不清主要矛盾与次要矛盾、矛盾的主要方面与次要方面，弄不清蕴藏其中的机遇与挑战、有利与不利因素，不善于根据客观形势的变化制定和调整斗争策略，不善于总结把握斗争的规律和方法。
二是缺乏责任担当精神。有时工作责任心不强，只求过得去、不求过得硬，马马虎虎，得过且过。工作懈怠、怕苦畏难、敷衍塞责，推一推、动一动，甚至推了也不动。空喊口号，习惯于当“二传手”，只想当官、不想干事，只想出彩、不愿担责。
三是存在思想不够解放、畏缩等靠现象。随着改革攻坚的日益深入，面对上级越来越高的工作要求和越来越复杂的外部环境，加快发展的锐气和闯劲不如以前了，畏难情绪有所增加，遇到难题和矛盾，有时会滋生“绕道走”的情绪。特别是当前XXX建设力度不断加大，政策处理方面有些心力憔悴，心里对“工作能轻松点”的渴望较强烈，所以工作中疲于应付较多，主动作为、着眼长远较少，认为上级布置的任务已经不少，接到工作任务时，有时首先想到的是“等一等、缓一缓、看一看”，等靠上级指导、参照兄弟单位的做法偏多，挺在前头、走在前列、争做标杆的做法偏少。
(五)工作作风方面。
一是群众观点还需加强。虽然事务性工作很多，但也还是尽量挤出时间走村入企。但由于自己主观上急于想多走一些、多看一些，尽快把情况熟悉起来，有时候安排的点较多，一定程度上存在“走马观花”的情况。走访调研过程中，与乡镇领导、村干部交流较多，直接面对面与群众交谈偏少，对农村群众的真实情况、真实呼声了解和倾听的还不够。
二是在加强同人民群众血肉联系上还存在一定差距。具体表现在推动XX事业上，关注基层群众冷暖还不够积极主动，对群众关心的热点难点问题，大多研究布置后安排相关部门去办理，自己带头抓落实的作用发挥还不到位。带着题目拿出专门时间到基层搞蹲点调研、“解剖麻雀”的次数不够多，对群众内心真实想法把握还不准确。
三是对基层工作指导不足。习惯于按程序办事、按制度办事，用经验和老方法解决问题，缺乏创新思维。对基层的情况吃的不准，对上级政策理解不透，通过起草公文指导工作难免有隔靴搔痒的问题。
（六）廉洁自律方面。
一是没能够旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域的违规违纪言行。党中央要求要持续加大对违纪违规问题的纠查力度，但反思我们领导班子层，这一力度明显不够，也正是因为力度不够，才会出现“违规虚报差旅费变通使用”等问题。对于个别党员干部“打擦边球”的现象发现不及时，管理不严格，没有及时劝阻和发表意见。
二是深化家教家风建设存在不足。比如，从制度上、机制上研究推动家庭、家教、家风不够经常，没有把家庭家教家风纳入党员干部日常监督管理的范围之中，对家庭、家教、家风建设的重要性认识不足等问题，没有采取针对性举措。
三是加强廉洁文化建设的招数不多。充分认识到加强新时代廉洁文化建设的重大意义，但在加强廉洁文化建设的具体工作中，仍习惯于运用悬挂标语、制作展板等传统的静态传播为主，方式较为单一、陈旧，传播效果不佳，没有开动脑筋、拓展思路，充分地利用短视频、直播、微信公众号等新方式，不断增强廉洁文化建设的公众参与度、互动性和体验感。
二、思想根源
一是政治信仰不够。面对日益繁重的工作任务，有时存在畏难情绪，信心信念不足，站位不够高，眼界不够宽，办法不够多，工作动力、工作劲头都不足。比如，面对今年复杂多变的国际国内形势，提高历史和战略眼光看问题、做决策不够，仅局限于做好本分工作，对网络上社会上出现的负面言论，也只是满足于不听不传不信，在带头弘扬正能量、开展正面宣传上发挥作用十分有限，只是会上传达，主动在办公室上下和自己的“朋友圈”宣传正能量的积极性和能动性不足。
二是在自我要求约束上有差距。有时面对千头万绪的工作和越来越高的工作标准、越来越重的经济社会发展任务，会不由自主地有一种疲惫感，还安慰自己说，自己是老党员，为党工作了这么多年，停一停、歇一歇也无伤大雅，无形之中就降低了对自己的要求，特别是艰苦奋斗的精神淡化了，研究解决一些矛盾和问题时，实事求是、群众路线坚持得不好，工作作风不深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。有时，考虑个人利益多了一些，考虑人民群众利益少了一些；学习政治理论劲头小了些，深入基层解决实际问题时间少了些，精神状态和进取心也差了些。
三是政治纪律要求不严。作为“一把手”，尽管在大是大非的重大问题上，自己的立场和态度是鲜明的坚决的，但在一些具体事情上自我要求还不高。对一些同志不良作风的斗争不坚决，对社会上一些违反社会主义道德的言行也未能坚决批判。同时，在组织纪律方面，还有执行得不到位的情况，如有时没有按规定履行书面请假制度手续，只是口头请假。
三、整改措施
一是大兴学习之风。突出问题导向、目标导向、效果导向，带着问题学、带着感情学、带着责任学，才能更好找准问题、剖析原因，从而以知促行、以行促知。要增强恒心毅力，坚持解放思想、与时俱进，在学思结合、知行合一中增强硬本领、追求新境界，切实把理论学习成果转化为推动高质量发展的实际成效。坚持学思用贯通、知信行统一，深刻领会和把握新时代党的创新理论的立场观点方法，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者，把思想伟力转化为推动事业发展的强大动力，创造出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。
二是大兴理想之风。牢记肩上的重任和使命，牢记党和人民的重托，强化责任意识，带头落实责任，把思想统一到干事业上，把精力集中到做实事上，把功夫下到抓落实上，兢兢业业完成组织上交付的工作任务。深刻感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，夯实理想信念和初心使命的思想根基。要通过学习文本、体会情怀、浮现画面的结合，不断加强主观世界改造，切实解决好世界观、人生观、价值观这个根本问题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，做人民美好生活和民族复兴伟业的矢志创造者和不懈奋斗者。
三是大兴务实之风。在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展。要鼓足干事创业的精气神，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，努力把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。各级党组织要着力消除妨碍干部担当作为的各种因素，完善担当作为激励和保护机制，积极营造有利于干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，善于发现、培养、使用敢担当善作为的干部，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风，让抓落实取得新实效。
四是大兴自律之风。慎终如始，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友。在细微之处保持警惕、警觉、警醒，不以善小而不为，不以恶小而为之，才能在大是大非面前把持得住，才能把自律变成自觉行动和行为习惯。在行使权力时要忠实于人民，主动接受人民的监督。否则，就得不到人民的拥护和支持。历史和实践证明，对权力和人民心存敬畏，必定能形成修身自律的主动自觉。只有以自持之心，恪守严格自律这一为政之道、成事之要和修身之本，才能筑牢拒腐防变的精神堤坝，让党和人民的事业发展永葆生机活力。

