近期，本人通过集中学习和个人自学，再次对党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等相关内容进行了再学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深的感悟，为开好民主生活会打牢了思想基础。结合工作实际，和大家做个交流：
一要学理论悟思想。习近平新时代中国特色社会主义思想以“两个结合”为根本途径推动理论创新，是顺应时代大势、适应实践所需、根植文化沃土的科学真理，以马克思主义中国化时代化新的飞跃，引领新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。作为党员干部，我们要抓住学习教育这个根本，持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统领xxx一切工作，始终保持xxx工作正确政治方向。要矢志不渝做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，带头学习政治理论，坚持带着崇敬、带着感情、带着信仰、带着责任使命深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，用习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量锤炼党性作风、强大实践力量破解工作难题、强大精神力量振奋精气神，切实把学习成果转化为纵深推进xxx工作高质量发展的具体行动和实际成效。
二要重实践办实事。理论的价值在于指导实践，理论的说服力、感召力从根本上说源于在科学指导实践中展现的真理力量。自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我们以更高标准、更严要求、更实措施，引导和推动全体党员把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，引导和推动全体党员大兴调查研究之风，引导和推动全体党员以深查实改的成效取信于民，引导和推动全体党员把工作抓实、抓深，确保主题教育方向不偏、力度不减，努力取得实实在在的成效。党员干部担负着治党兴国的重任，要提高抓落实能力，把求真务实精神贯穿其中，以敢担当、敢作为的魄力抓落实，以抓铁有痕、踏石留印的恒心抓实践。空谈误国，实干兴邦，实现新时代的新使命，实践是根本，抓落实是硬道理，要在工作中出实招、求实效，在实践中增才干、强本领，狠抓落实不松劲，奋发有为不懈怠，真正在担当赶超主旋律中谱写自己的人生乐章。作为xx领导，当下重点发展是解决一切问题的基础和关键。我将带xxx全体人员，坚定不移地把发展作为第一要务，牢固树立新发展理念，持续推进产业转型升级，全面对标“五个xxx”目标建设，统筹推进经济社会发展，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，锐意改革，攻坚克难，努力提升我市高质量发展水平。
三要懂规矩严自律。无规矩则殆，家无规矩则败，国无规矩则衰。重规矩、讲规矩，已经深深渗透到每一个中国人的血脉之中。没有规矩不成其为政党，更不成其为马克思主义政党。我们党的党内规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则。党的规矩既包括党纪法规“硬杠杠”，也包括道德操守“软约束”。习近平总书记强调：“把懂规矩、守规矩作为衡量一个干部是否合格的重要标准”。党的二十大提出，“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”奋进新征程，要进一步加强懂规矩教育，强化党员干部讲规矩意识，真正把纪律和规矩立起来、严起来、执行起来。只有用纪律和规矩把全党凝聚成一块坚硬的钢铁，才能团结带领全国各族人民完成好党的中心任务，实现全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标。作为xx党员领导干部，我将认真履行党风廉政建设主体责任，严格遵守政治纪律和政治规矩，带头落实廉洁从政的各项规定，管好亲属和身边工作人员，堂堂正正做人，清清白白做官，干干净净做事，树立为民务实清廉的人民公仆形象。

