各位领导、同志们：
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是全党必须完成好的一项重要政治任务。真学真懂真信真用习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅“知其然”，还要“知其所以然”，不仅“知其言”，更要“知其义”，搞清楚其中所蕴含的道理学理哲理。这个“所以然”和“义”，就是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，就是贯穿其中的立场观点方法。下面，我根据第二专题交流研讨安排，结合近期学习体会，结合工作实际，向大家作一汇报交流。
一、学习收获体会
在参加党的二十大广西代表团讨论时，习近平总书记曾深刻指出，对党的二十大报告强调的“六个必须坚持”，“要在学习贯彻中认真领会，从而深入领会党的创新理论的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把党的创新理论贯彻落实到党和国家工作各方面全过程”。在中央政治局第四次集体学习时，习近平总书记进一步强调：“这‘六个必须坚持’，也是新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。只有准确把握包括‘六个必须坚持’在内的新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会这一思想的精髓要义，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准，确保张弛有度、收放自如。”
1.深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义价值立场，始终坚持人民至上。必须坚持人民至上，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线，深刻体现了这一科学思想的鲜明本色和根本立场。习近平总书记反复强调：“我们要始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命。”党的十八以来，以习近平同志为核心的党中央坚持一切为了人民，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，人民生活全方位改善，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。坚持一切依靠人民，真心尊崇人民、真诚相信人民、真正依靠人民，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹，充分展现了习近平总书记“我将无我，不负人民”的深厚情怀和使命担当，充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想始终坚持造福人民的鲜明本色。
2.深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义独立自主的探索和实践精神，始终坚持自信自立。党的十八大以来，习近平总书记反复强调“要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”，围绕坚定历史自信、增强历史主动发表了一系列重要论述。这种自信自立，生动体现在党的理论创新、实践探索和政治品格之中，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力。面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，以习近平同志为核心的党中央坚持自信自立，坚持中国的事情必须由中国人民自己作主、自己来处理，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，谱写了气壮山河、震古烁今的盛世华章。奋进新时代，有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，我们必须实现强国建设、民族复兴。
3.深刻领悟这一思想所蕴含的马克思主义辩证思维和与时俱进的理论品格，始终坚持守正创新。守正创新是新时代的鲜明气象，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识。习近平总书记强调：“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持在道路、方向、立场等重大原则问题上旗帜鲜明、态度明确、毫不含糊，高扬理想信念的旗帜、马克思主义的旗帜、中国特色社会主义的旗帜，确保了党不变质、不变色、不变味。与此同时，面对快速变化的中国与世界，我们党坚持破立并举，团结带领中国人民奋力开拓前无古人的伟大事业，推动中国进行着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，进行着人类历史上最为宏大而独特的实践和理论创新，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
4.深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义具体问题具体分析活的灵魂，始终坚持问题导向。坚持问题导向，是党的十八大以来治国理政的突出特点，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。习近平总书记指出：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持问题导向，把解决实际问题作为各项工作的突破口，敢于直面实践遇到的新问题，改革发展稳定存在的深层次问题，人民群众急难愁盼问题，国际变局中的重大问题，党的建设面临的突出问题，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向，直面一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题。
5.深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义系统思维，始终坚持系统观念。坚持系统观念，集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想所包含的唯物辩证法基本要求和科学思想方法，是唯物辩证法基本原理在新时代的生动表达。习近平总书记强调：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹发展和安全两件大事，都是对党和国家各项事业建设发展的前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，是结合实际运用唯物辩证法系统观念的光辉典范。
6.深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义世界历史理论，始终坚持胸怀天下。坚持胸怀天下，展现了习近平新时代中国特色社会主义思想特有的大视野、大境界。习近平总书记指出，中国共产党是“致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的党，也是“致力于为人类谋进步、为世界谋大同”的党。党的十八大以来，习近平总书记坚持将中国的前途命运同世界的前途命运紧紧联系在一起，提出推动构建人类命运共同体重大倡议，提出弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，阐明中国的安全观、发展观、义利观、世界秩序观、全球治理观，描绘建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的美好蓝图，不断为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，充分展现了中国共产党天下大同、美美与共的博大胸怀。
二、践行习近平新时代中国特色社会主义思想的差距和不足
一是理论学习不够深入。学习习近平新时代中国特色社会主义思想不深不透，缺乏连续性、系统性、全面性，深学细研、笃信笃行做的不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，蕴含其中的强大真理力量、思想力量、实践力量的学习领悟还不深刻。自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想立场观点方法分析和解决问题的意识还不够强，真正将理论学习的成果转化为提高做好工作的能力水平存在不足，还存在学用结合不紧、学用脱节的现象。
二是人民至上践行不够。贯彻党的群众路线不够自觉，密切联系群众不够，主动为群众送温暖、送服务、解难题下功夫不够，在为人民服务、为人民谋利益谋福祉上思考不多，习惯于跟着上级安排和文件要求落实，还没有把问需于民、问计于民落实到各项工作的具体实践中。
三是创新竞进的意识不够。从客观上讲，转业时间还比较短，工作接触面也不够宽，很多工作也是在干中学、学中干。从主观上讲，思想不够解放，创新动能不足，缺乏锐意进取的斗志，创造性地开展工作的思路招法不多，工作下苦功夫、用笨办法多，善作善成、革故鼎新能力不足，应对新局、创新破局的智慧不足、魄力不够。
三、下一步努力方向
一是在强化理论武装上下功夫。始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持不懈用党的创新理论武装头脑，不断培植精神家园，丰富理性认知，提高能力素养。进一步端正学习态度，把要我学变成我要学，将读原著、学原文变成自己的生活必须，带着感情去学、带着责任去学、带着问题去学，坚持学以致用、用以促学，不断把学习成果转化为解决工作难题、落实工作的思路。
二是在忠诚履职为民上下功夫。始终向习近平总书记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的崇高境界看齐，把“人民至上”四个字刻进骨子里、融入血液中，把人民放在心中最高位置，把为民造福作为最重要的政绩，立足本职岗位，找准切入点、结合点、着力点，积极参与“我为群众办实事”实践活动，持续为群众办实事、解难题，积极回应人民群众新需求新期待。
三是在创新开展工作上下功夫。强化前列意识、创新意识，坚持忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，始终保持奋发有为的精神状态和敢于迎难而上的信心勇气，踔厉奋发，笃行不怠，出色完成上级交办的工作任务，全力抓落实、创一流、争上游，为推动XX工作深入开展贡献应有力量。
我的发言完了，不足之处，敬请批评指正！

