近段时间以来，我深入学习习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神和在二十届中央政治局第四次集体学习时的重要讲话精神，及时学习习近平总书记在广东调研考察时的重要讲话精神，认真学习我市学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会讲话精神，学习中央和省委关于在开展主题教育的有关文件精神，对开展此次主题教育的重大意义、总要求、根本任务和具体目标有了较为深刻认识，增强了落实好主题教育的思想自觉、政治自觉、行动自觉。结合此次专题读书班，通过办领导动员、专家授课辅导和集中学习研讨，对“两个确立”的决定性意义，有了更为清醒的认识，更为全面的理解和更为深刻的领悟。
一、“两个确立”是马克思主义中国化时代化的必然结果，必须在理论上高度认同
伟大理论是时代的呼唤和精华，是行动的先导和指南。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，成功实现了马克思主义中国化新的飞跃，指引新时代中国特色社会主义事业行稳致远。“两个确立”充分体现了我们党对马克思主义中国化时代化的理论品质，充分体现了对马克思主义唯物史观的科学运用与深化发展，充分体现了马克思主义最新理论成果对伟大实践的科学指引，使当代中国马克思主义放射出更加耀眼灿烂的真理光芒。
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。作为一名党员干部，我们应认真落实主题教育工作安排，坚持把“学思想”摆在首位，全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、核心要义和科学体系，准确把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，真正做到学深悟透，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，把学习成效转化为推动经济社会高质量发展的生动实践和具体成效。
二、“两个确立”是党的百年奋斗历史经验的必然选择，必须在政治上高度认同
中国共产党的百年奋斗充分证明，坚强的领导核心和科学的理论指导是关系党和国家前途命运、党和人民事业兴衰成败的根本性问题。回顾党的百年发展历史，有过辉煌的成绩，也遭遇过巨大的挫折，但重视维护党的领导核心，重视推动党的指导思想不断深化和发展，是我们党始终坚持的一条基本原则。党的百年奋斗历史也充分展示了什么时候注重坚持党的集中统一领导，注重维护党的权威和党的思想统一，党的事业就能不断取得进步，反之，党的事业就会遭遇挫折。“两个确立”深刻总结中国共产党由小到大、由弱到强的百年奋斗历程得出的必然结论，是历史的必然选择。
我们XXX局首先是政治机关，必须始终把政治建设摆在首位，持续深化对党、对习近平总书记忠诚教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”铸入灵魂、融入血脉、见于行动，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三、“两个确立”是推进中国式现代化的必然要求，必须在实践上高度认同
新时代十年来，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果敢抉择、锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新时代十年的伟大变革是全党全国人民团结奋斗、坚决斗争的结果，能够在伟大斗争中将伟大事业不断推向前进，根本在于有习近平总书记掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。新时代十年的伟大斗争实践告诉我们，“两个确立”是党的十八大以来我们党作出的重大政治抉择，是新时代取得的重大政治成果，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不能只停留在口头和书本上，而是要体现在坚决贯彻党中央决策和市委部署的自觉行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实际效果上，体现在个人日常言行上。我们党员干部，应该主动对标对表党的二十大的战略部署，立足各自岗位职能，强亮点、补短板、增优势，探新路、创经验、作示范，积极为推进我市现代化建设作出应有贡献。
按照此次专题研讨要求，我坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，检视了以下存在的差距和不足：
一是政治能力还不够强。对马克思主义的信仰、对共产主义和社会主义信念是共产党员政治灵魂的认识还不够透彻，对“两个确立”决定性意义的领悟不够深刻，缺乏对“两个确立”理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑的深入理解，还没有把对“两个确立”的这一最大政治成果转化为政治能力、政治自觉。对习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党中央和省委部署要求，有时理解还不够透彻，把握还不够准确，贯彻落实还不够主动。
二是学习党的创新理论还不够深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不系统，理解不深入，结合工作实际思考不够，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿的马克思主义立场、观点、方法，来分析和解决问题的能力不够强，一定程度上还存在为学而学、学用脱节的现象，距离学懂弄通做实的要求有较大差距。
三是党性修养还不够强。践行伟大建党精神不够自觉，以身许党报国的党性还不够强，还没由把对“两个确立”的决定性意义的深刻领悟，转化为以学践行、做好本职工作的具体行动上。面对XXX新形势新任务新要求，缺乏开拓创新意识，推进落实的思路不宽、招法不多。
通过深入查摆、深刻剖析，我进一步明确了努力方向，将在以下几个方面加以改进。
一是强化政治建设，锤炼忠诚品格。坚持旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。持续深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，更加坚定忠诚核心、信赖核心、跟随核心、维护核心，一切听从习近平总书记号令、党中央指挥。
二是强化理论武装，筑牢理想信念。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主课、首课、必修课，深入学习理解蕴含其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯彻其中的立场观点方法，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。坚持学原文读原著悟原理，不断提高理论素养、坚定理想信念、增强能力本领，真正把马克思主义看家本领学到手。
三是强化责任担当，忠诚履职尽责。保持最强政治担当、最高工作标准、最佳状态作风，忠实履行职责使命。坚持重实践、见新功，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，全力以赴完成各项工作任务，在新时代新征程上展现新气象新作为。
我的发言完了，不足之处，敬请批评指正！

