中心组发言材料：牢记“三个务必”答好新赶考卷

习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”“三个务必”内涵丰富、逻辑严密，是有机的统一体，是中国共产党作为马克思主义政党对自身的政党属性、奋斗观念、革命精神的时代性阐发，更是当代中国共产党人面对未来的庄严宣示，具有深邃的思想内涵。
“三个务必”是对“两个务必”的继承和发展。中国共产党是以马克思主义建党学说为指导组建的先进无产阶级政党，我们党与其他政党的显著区别就在于党在进行社会革命的同时，也能够进行最彻底的自我革命，能不断加强党的思想建设、组织建设、纪律建设、作风建设等各方面的建设。早在延安时期，毛泽东同志就曾指出，要指导伟大的革命，党的领袖和干部必须“不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，不要懒惰和消极性，不要自高自大的宗派主义”。在党的七届二中全会上，毛泽东同志再一次高瞻远瞩、居安思危，深入思考党执掌全国政权以后如何从思想上、作风上继续推进党的建设伟大工程，开创性地提出了“两个务必”重要思想，确保党不被权力腐蚀，永葆马克思主义政党的先进性和纯洁性。2013年7月11日，习近平总书记在西柏坡调研时指出：“毛泽东同志当年提出‘两个务必’，主要基于哪些考虑？我们学的还有没有不深、不透的？‘两个务必’耳熟能详，但在当前形势下我们能不能深刻领会并使之更好指导党的建设？如何结合新的形势加以弘扬？我们坚持‘两个务必’重点应该抓什么？怎么抓？”新时代以来，习近平总书记以马克思主义政治家的非凡政治智慧和理论勇气，在继承毛泽东同志“两个务必”重要思想基础上，持续探究党的作风建设规律，把作风建设纳入党的建设总体布局中，提出了作风建设永远在路上的科学论断，持之以恒正风肃纪，坚持不懈激浊扬清，坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性问题作斗争，创造性地提出了“三个务必”重要思想，丰富了马克思主义建党学说。
“三个务必”是对党的百年奋斗历史经验的深刻总结。注重总结历史经验是党的一大优良传统。毛泽东同志曾指出：“我是靠总结经验吃饭的。”所谓“总结经验”，就是在社会实践基础上加强对规律的认识，从感性认识上升到理性认识，不断促使认识升华和发展。我们党只有弄清楚过去为什么能够成功，弄明白未来怎么样才能继续成功，才能在奋进新征程中夺取新胜利、创造新辉煌。1921年，中国共产党初登历史舞台之时，就以为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命激励自己踔厉奋发、勇毅前行，保持艰苦奋斗的作风，弘扬敢于斗争的精神，经过百余年矢志奋斗，实现了中华民族由站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“一百年来，党坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验。”对政治本色的坚守、对优良传统的传承、对革命精神的弘扬，是我们党由小到大、由弱到强的成功秘诀。“三个务必”是党对艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，体现了我们党对如何永葆蓬勃生机和旺盛活力的深刻认识，体现了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律认识的不断深化。新征程上，我们必须始终坚持“三个务必”，坚定历史自信，增强历史主动，埋头苦干、奋勇前进，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。
“三个务必”是党走好新时代赶考之路的根本要求。矛盾无处不在，无时不有，具有客观性与普遍性，社会就是在矛盾运动中不断向前发展的。中国共产党百余年奋斗之路，始终以赶考姿态砥砺前行，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中实现伟大社会变革，向人民交出一份又一份满意答卷。奋斗未有穷期，赶考仍在继续，考题就是“全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，实现中国式现代化必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。必须时刻增强忧患意识，坚持底线思维，保持赶考的清醒与坚定，把“三个务必”重要要求落到实处，知难而进、迎难而上，随时准备应对来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
