同志们：
今天，在这里与分管负责同志开展集体政治谈话，主要目的是贯彻落实省委、市委关于开展政治谈话的部署要求，督促大家坚定理想信念，站稳政治立场，严格遵守政治纪律和政治规矩，自觉把从严管党治办责任扛起来，致力构建市委编办风清气正的政治生态。
今天的谈话，是我与大家开展的第一次集体政治谈话，今后类似的谈话将成为常态。*月**日，市委常委、组织部长***同志与分管的市委老干部、市委编办、市直机关工委主要负责同志进行了集体政治谈话，给大家过了一次严肃的党内政治生活，帮助大家打扫了政治灰尘，净化了政治灵魂，增强了政治免疫力，我认为很有意义，效果也很好，有必要长期坚持。
党内谈心谈话是我党的优良传统。早在延安时期，毛泽东同志就称谈心谈话为“最细致入微的宣传鼓动形式”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视对各级党委“一把手”和领导班子的监督。党章、党内监督条例等党内法规中，均明确规定各级党委要加强对所管理的领导干部，特别是主要领导干部的监督，要求综合运用谈心谈话等形式，把管理和监督贯彻领导的全过程。*年**月，省委印发了《关于开展政治谈话加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，市委也印发了开展政治谈话加强的实施方案，对政治谈话工作作出了科学明确的规范，提出了具体要求，为我们开展政治谈话指明了方向，提供了制度保障。
今天的这次谈话，我们不谈成绩、只谈问题，目的就是要提醒告诫大家，任何时候都要把政治建设抓在手上，扛在肩上，落到行动上。大家都是领导班子成员，是分管科（中心）机关党的政治建设的“第一责任人”，一定要充分认识开展政治谈话的重要意义，务必坚持以身作则，在思想上重视、态度上认真、行动上落实，既主动接受上级的政治谈话，又认真开展对下级的政治谈话。会后，希望大家认真对照此次谈话，找准不足、深挖根源、认真整改。同时，认真落实好政治谈话制度，与分管科（中心）人员谈，层层传导责任压力，带动和促进编办更加严实、更加有效地运转。下面，我就加强党的政治建设，讲三点意见，供大家参考。
一、把政治建设摆在首位。习近平总书记强调，党的政治建设是党的根本性建设，要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领。同志们要牢牢把握机构编制工作是党的重要工作，政治性是机构编制工作的第一属性，讲政治是第一位的要求，切实把加强党的政治建设摆在第一位，始终以党的政治建设统领机构编制工作，保证机构编制资源为党所管、为党所有、为党服务。一要强化理论武装。坚持用党的科学理论武装头脑，认真执行党委理论中心组学习制度，带头学习、带头贯彻，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，在深入学习贯彻习近平总书记关于机构编制工作重要论述上下功夫，在学习习近平总书记重要指示批示精神上下功夫，不断筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要坚持知行合一，切实把学习成果转化为推动机构编制工作的强大动力，把学习成效体现在指导实践、解决问题、助推发展上。二要坚持党的绝对领导。坚持党对机构编制工作的集中统一领导，是机构编制工作必须遵循的重大政治原则。大家要自觉同党中央精神对标对表，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，确保党中央各项决策部署在编办不折不扣落地落实，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到行动上。三要对党绝对忠诚。忠诚是政治本色、政治品质和党性修养的突出体现，也是党章对党员的基本要求。大家要坚决反对弄虚作假、虚报浮夸、阳奉阴违和隐瞒实情、报喜不报忧等行为，坚决抵制搞两面派、做“两面人”。作为分管领导，自己不能、更不允许分管科室出现类似现象，一定要带好头，教育引导分管科室人员坚决做到对党忠诚老实、光明磊落，始终说老实话、办老实事、做老实人，如实向党和组织反映、报告问题。
二、着力提升政治能力。编办是首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是第一位的要求。讲政治，必须提高三种能力。一要提高政治判断力。就是要善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，不断增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。作为班子成员、分管领导，大家一定要善于从倾向性、苗头性问题中发现中发现政治端倪，增强工作的前瞻性、预见性、主动性，始终确保正确政治方向。二要提高政治领悟力。思想是行动的先导，政治的坚定来源于理论的清醒。作为班子成员、分管领导，大家一定要不断提升政治领悟力，既要学会领悟上级精神，更要善于参透精神实质；既要能抓住当前，更要会着眼长远，多打大算盘、算大帐，作全局谋划、作长远谋划，把机构编制工作融入到全市、全省乃至全国的大局中，做到既为一域争光，更为全局添彩。三要提高政治执行力。当前，机构编制工作面临新形势新任务新问题。作为班子成员、分管领导，大家一定要勇于担当、敢于负责，在矛盾问题面前迎难而上，在危机困难面前挺身而出，不为不办找理由，只为办好想办法，切实做到重要工作主动部署、主动过问、主动协调、主动督办，确保市委和市委编委的决策部署都能够在编办落地落实。
三、严守政治纪律规矩。有的同志可能认为，机构编制部门没有自由裁量权，工作内容不涉及资金和项目，比较纯粹，只要抓好自己分管领域的工作就可以了，政治建设主要是“一把手”的事情，与自己关系不大。实则不然，一切的业务工作，背后其实都是政治问题。一个单位工作上存在的问题，反映出单位党组织对业务工作的领导能力不强，反映出一些干部政治站位不高、动机不纯。因此，要坚持从讲政治的高度做好本职工作，把讲政治要求贯彻到机构编制工作全过程各方面。一要抓好问题整改。****年度考核中指出，办领导班子存在对县市区分类改革的督促指导力度不够，改革推进进度有待加强的问题。**同志，存在业务理论知识掌握不够全面系统，用活机构编制办法不够多和思路上不够开阔等问题。**同志，在如何培养造就一支高素质的宣传队伍方面措施不够有力，推进综合行政执法队伍建设力度不够大、进度也不够快等问题。**同志，走上分管领导岗位之后，要尽快转变角色，在政治理论、业务水平等方面还要不断加强。**同志，存在工作有时瞻前顾后，放不开手脚，参谋作用和担当精神有待提高等问题。对刚才通报提到的问题，同志们要高度重视，直面问题不回避、不遮掩，采取切实有效的举措加以整改，在整改落地中真正把管党治党主体责任落到实处。除了通报的问题，还要主动把工作摆进去，深入查摆政治建设方面还存在不足。二要严肃政治生活。有什么样的党内政治生活，就会有什么样的基层组织和党员队伍。大家作为分管科（中心）党建工作的“第一责任人”，要始终坚持以党章为根本遵循，对标对表《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”、民主生活会、过双重组织生活等要求，认真贯彻民主集中制，切实用好批评和自我批评这一有力武器，真正让红脸出汗成为常态，确保党的组织生活认真、严肃、有实效。三要从严教育管理。一个地方、一个部门的风气如何，与领导班子是否重视、是否敢抓敢管有很大的关系。我多次强调“要注重严管与厚爱相结合”。大家要始终牢记“慈不掌兵”的道理，强化斗争意识，杜绝“好人主义”，做到严在经常、管在平常，对苗头性、倾向性问题做到早教育、早提醒，决不能当“老好人”“稻草人”，让同志在错误道路上越滑越远。要狠抓监督执纪问责，坚持挺纪在前、抓早抓小，努力以铁的纪律带出铁的队伍。四要严于修身律己。大家要像珍惜生命一样珍惜自己的节操，坚持严以律己，慎终如始，带头廉洁治家、反对特权，严格遵守廉洁从政各项规定，切实建立清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。要严格落实《中国共产党机构编制工作条例》等有关规定，做到秉公用权，依法用权。要坚决扛起从严管党治办主体责任，积极发挥示范带动作用，带头落实“一岗双责”，自觉接受监督，做到以上率下，始终对组织负责、对科室同志负责、对自身家庭负责，始终干干净净做事、老老实实做人，始终做忠诚干净担当的标杆。
我就谈这些。最后，请各位分管负责同志依次作表态发言。
刚才，大家依次作了表态发言。从大家的发言来看，我感觉，通过这次政治谈话，既谈出了责任、谈出了动力；也压了担子、交了任务，基本达到了预期目的。希望大家会后能够多思考、多体会、多感悟，以更加坚定的理想信念、更加主动的责任担当、更加严明的纪律作风，坚决完成好党和人民交给我们的各项任务！

