根据关于召开主题教育组织生活通知精神和XX党支部专题组织生活会工作方案要求，我个人在深入学习、研讨交流、调查研究的基础上，认真开展谈心谈话、广泛征求意见建议，结合自己思想、工作和生活实际，查摆问题、深刻剖析，进一步明确了努力方向，现将个人对照检查材料报告下。
一、存在问题
（一）理论学习方面。主要存在三个方面的问题：一是学习效果不够明显。在学习上停留于表面的多，入脑入心的少，转化为实践的少。特别是今年我到瑞丽遣返中心负责相关工作，由于时间冲突、工作影响，存在着挤占学习时间、推迟学习计划、减少学习内容的情况。二是系统思考不够深入。有时满足于集体学习时已经学过了，满足于自学看过了，反复学、深入学、带着问题思考学做得不够，存在当前需要什么就学习什么的实用主义现象。还没有完全静下心来学原著、悟原理，从系统上理解把握不够，受自身胸怀、眼界、能力的限制，没有把蕴含其中的立场观点方法学精悟透。三是学以致用不够紧密。对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，学用结合、学以致用做得不够，没有真正将学习成果转化为谋划工作的科学思路、领导工作的扎实本领和落实工作的有力举措，没有完全带领XX工作展现出新时代应有的新气象新作为。
（二）政治素质方面。主要存在三个方面问题：一是党性修养不够。对实现共产主义远大理想的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，放松了持续改造自身世界观、人生观和价值观的自觉性，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求，不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己，党性修养与党的事业要求、人民群众和广大XX期盼存在一定差距。二是政治认识不够。对新时期党面临的“四大危险”“四大考验”认识不深，对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性，对领导干部、普通XX和社会上一些错误的政治言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，没有旗帜鲜明地作坚决斗争、主动抵制和果断制止。三是自我改造不够。没有用好批评与自我批评这一思想武器，在长期主动坚持上还有差距，每年仅在召开班子民主生活会时，才进行全面系统地自我反思，听取班子成员和XX的意见，平时广泛开展谈心谈话、听取意见建议不够，未能做到时时处处改造思想、提升自我。
（三）干事创业敢担当方面。主要存在三个方面的问题：一是干事创业的激情弱化。在领导岗位时间长了，改革攻坚、加快发展的锐气和闯劲不如以前，特别是随着部队改制转隶，这几年我站发展态势整体不错，我也就逐步产生了“还可以、过得去、差不多”的自满心态，出现了“等一等、缓一缓、歇一歇”的松劲情绪。二是攻坚克难的韧劲下降。随着转改工作逐渐深入，我们面临着各项纷繁复杂的艰巨任务，有的时候由于时间、精力有限，不自觉地产生了不愿意投入精力去触及一些难题和一些敏感问题，精神状态和革命意志有所消退，要求有所放松，导致一些已经具备条件的项目或工作迟迟没有进展或进展缓慢。三是开拓创新的精神淡化。在工作中还存在按部就班现象，思路还不够活，站位还不够高，格局还不够大，工作上缺乏新意，缺少亮点。对新政策、新形势、新问题分析研究不够，对做好新时期党建工作新思路、新做法思考不够，对党委班子和队伍建设没有从更高的标准、更好的成效去推动谋划。
（三）能力本领方面。一是全局意识有待加强。在党委班子任务分工上，工作眼光局限于政治工作范畴内，对一些自己不分管的工作，不善于提出见解和意见，站在党委的层面来考虑全局工作还有差距。二是开拓创新意识还需强化。尽管在工作上努力的想了一些办法，出了一些实招，但创新措施还不够多，缺乏深入思考，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位，品牌机制建设距离党委要求还有较大差距。三是攻坚克难能力还需提升。有时想问题、抓工作过多盯着上级机关和领导要求抓落实，不自觉产生“急于求成”完成任务的思想，对基层真正需求和抓结合思考不足。有时受限于精力，一抓到底、紧抓不放的意识还不够强，推动监督检查和跟踪问效不够到位，工作部署下去成效如何、基层反响如何、是否需要完善改进等抓得还不够紧。
（四）担当作为方面。主要存在三个方面的问题：一是服务意识还需增强。随着年龄的增长和所处环境的变化，对自身的要求有所放松，想问题办事情的立场、角度有所变化，服务基层、服务群众的意识有所淡化，有时重视对上多于对下，思考工作怎么符合上级意图想得比较多，如何倾听群众呼声、满足群众意愿想得比较少。在调查研究中听取汇报、检查工作多，与XX面对面交朋友、同吃同住同学习同工作少，在基层集中住上几天研究解决问题上还没有做到经常化。二是服务本领还需提高。工作安排部署多，自己直接指导和引领大家具体实践的少。挖掘群众的首创精神不够，对基层鲜活的典型经验学习总结的不够，没有认识到人民群众中蕴藏着无穷的智慧和力量。指导工作主观意志成份多，对广大XX反映的难点热点问题，拓思路、出点子还不够，服务基层还缺乏真功夫。三是解决问题能力还需加强。对广大XX反映的实际困难和问题，被动解决问题较多、主动化解矛盾较少。对大家工作亲身体验少，没有拿出较多时间深入困难XX家庭调研走访、促膝谈心，对XX关心关注的工作任务繁重等问题，虽然多次向上反映，也采取了一些措施办法，但短时间内还没也得到解决。
（五）清正廉洁作表率方面。主要存在三个方面的问题：一是廉洁自律意识不强。缺少对廉洁自律问题的防微杜渐意识，有时认为只要没有腐败问题，没有犯原则性错误，没有触及违法犯罪底线，其他问题都不算什么，缺少廉洁自律的刚性约束。有时还存在惯性思维，思想上认为只要把工作做好就可以，忽略了有关纪律要求，特别是对一些未纳入明文规定的纪律规矩，既没有精准把握，也没有印刻于心，造成对一些歪风陋习缺乏应有的“免疫力”，容易引发破规逾矩行为。二是廉政风险防控不够持续。还存在紧一段松一段的情况，没有完全做到常抓不懈，在组织人事、项目建设、基础设施等重点领域和关键环节，往往倾向于事后监督、检查、问责，在完善制度体系，加强事前事中管理防患于未然方面做得还不到位，整章建制、堵塞廉政风险点的工作还需进一步加强。三是对党员干部的教育管理不够经常。在后续跟踪管理做得不够，有的干部产生了惰性和消极情绪。同时经常性了解干部的工作机制尚未真正形成，尤其是对领导干部八小时之外的“生活圈”、“社交圈”的监督，仍缺乏有效管理办法。
二、原因剖析
（一）持之以恒抓理论学习的行动自觉与党的思想建设要求还有差距。坚持理论联系实际的马克思主义学风不够，对主观世界改造思想上的警觉性还不够足，对深化理论武装解决现实突出问题的重要性、紧迫性认识不足，没有把理论学习放在重要位置，对党的创新理论的学习还缺乏深度和广度，缺乏对原著原文原理的深入探究、对系统理论的科学把握，不能很好的用马列主义的立场和观点分析研究新形势、新情况、新问题，使得理论学习和指导实践工作存在距离，未形成有效的统一结合。
（二）持之以恒抓党性锻炼的思想自觉与党的政治建设要求还有差距。自身虽坚持在改造客观世界的同时注重改造主观世界，但实际上存在着重前者轻后者，改造主观世界不够主动，以事务工作代替政治和党性锻炼，使自己的党性修养提升、艰苦奋斗精神和宗旨意识有所减弱，使得工作有时不够系统深入，满足于完成现有的任务，满足于面上不出问题，忽视了工作的创造性、主动性。
（三）持之以恒抓从严执纪的责任自觉与党的纪律建设要求还有差距。贯彻全面从严治党和依法从严治警还不够严格，在严格要求自己的同时，虽有坚持最高标准、最严要求、最大力度、最实举措抓教育管理的决心，但日常工作中往往考虑XX的现实困难和情感照顾，在主观上放低了标准要求，有时认为XX只要不违反原则就行，个别小毛病、小问题没必须上纲上线、大动干戈，思想上没有充分认识到严己不严人不叫全面从严，打折扣的从严也不叫全面从严，与新时代抓建队伍的客观要求还存在差距。
（四）持之以恒抓作风转变的实践自觉与党的作风建设要求还有差距。以坚定的理论自觉解放思想、破解难题、谋求发展的主动性还不够，立足现状创新举措解决深层次问题、突破瓶颈制约的研究思考不足，到基层督导工作不够深入细致，跑面多、蹲点少，指方向多、手把手教少，在基层主观能动性不足的时候，自己带头学、亲自抓的工作激情也有所减弱，对推动工作落实的制度机制、具体措施和抓手研究还不够，没有很好地从操作层面予以细化、具体化。
四、下步整改措施和努力方向
（一）加强学习，在积极探索创新上下功夫。始终将培养过硬的政治意识、政治品格、政治素养、政治定力作为自觉遵循，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、中央和上级文件精神作为开展好工作的必修课，切实通过深入学习、全面领会，进一步提升政治站位，牢树“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”、拥护“两个确立”，对党忠诚老实，始终以理论上的清醒保持政治上的坚定，做政治上的明白人，做到讲政治、顾大局、守纪律，为身边人树起榜样。注重学用结合，把学习成果转化为指导工作实践，履行好本职岗位职责的能力，根据中央和上级决策部署，改变一切安于现状、按部就班的精神状态，打破传统思维方式和习惯做法，结合改革转隶新机遇，用发展的思想、发展的观点解决转隶过渡期遇到的新情况、新问题，善于学习借鉴和创新突破，高站位、高标准推动中心任务圆满完成。
（二）严格纪律，在做好表率引领上下功夫。严格落实全面从严治党治警责任，牢固树立底线思维，自觉加强党纪法规学习，模范遵守好党规党纪、国家法律、禁令警规，时刻用纪律严格要求自己、检视自己，规范言行，始终做到自重、自省、自警、自励，守着底线、不越红线，用实际行动为队伍树立遵规守纪的鲜明导向。
（三）担当实干，在转变工作作风上下功夫。自觉维护班子的团结和威信，做到大事讲原则、小事讲风格。坚持少应酬、多干事，少空谈、多务实，自觉克服安于现状思想，与班子成员一道，搞好顶层设计，始终坚持聚焦主责主业不放松，保持时不我待、箭在弦上的紧迫感，贯彻一以贯之、一抓到底的工作思路，坚持求真务实、真抓实干，勇于担当、敢于负责，切实把力气下在抓工作落实出成效上，把时间放在思考解决问题上，把精力投在推动发展上，坚决抵制“四风”，坚决纠治不作为、假作为、乱作为行为。

