主题教育专题组织生活会个人对照检视材料

按照XX主题教育专题组织生活会的有关要求，我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，认真研读了习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话精神和重要指示批示精神，重点围绕方案中明确的6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，结合自身思想、工作和生活实际，按照将自己摆进去、将职责摆进去、将工作摆进去的要求，对照自身存在的不足之处，深刻剖析问题产生根源，进一步明确下一步整改措施与努力方向。现将个人对照检查情况报告如下：
一、查摆存在的主要问题
（一）理论学习方面
一是理论学习主动性不足。在工作中经常满足于完成“规定动作”，存在着集中学习多、个人学习少、抄写笔记多，思考分析少的情况，存在“零散式”、“碎片化”学习的问题，对于自己需要学什么、怎么学、何时学缺乏明确的计划。二是理论学习的深度不够。在领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质方面还缺乏深入思考的自觉性，对于基本理论、基本原理知其然不知其所以然，在一定程度上忽视了理论联系实际、理论指导实践的重要原则和根本作用，没有起到理论指导实践的应有效果，在遇到问题时不能灵活运用党的创新理论指导工作。三是宣传阐释能力不高。作为一名党建工作人员，由于自己理论学的不深不透，导致在理论学习的计划和组织中，出现系统性、全面性、深刻性不足的问题，灌输式宣讲居多，难以真正引起大家的思考和共鸣。
（二）政治素质方面
主要是政治素质离党中央和习近平总书记的要求还有差距。虽然对XXXX领域斗争的长期性、艰巨性和复杂性有较为深刻的认识，但是因为工作繁重以及生活琐事的影响，现在关注时事较少，多半是通过抖音、微信进行一些片段性了解，对政治思维和政治素质提升较慢，自身把握形势、预见预判的政治敏锐性需要加强，对社会上存在的一些隐形斗争和变异问题，缺乏防微杜渐的警惕警觉，对于“低级红”“高级黑”问题的敏锐性、斗争性不足。
（三）能力本领方面
一是业务水平还需要提高。随着近几年形势发展，不论是党建还是XXXX业务工作都面临新形势、新需求，目前自身在这两者上的业务能力已经有所欠缺，面对新问题，提出新办法的能力不足，和高质量发展的要求还有差距。二是统筹能力还需要加强。今年以来，在党建工作和文字工作之余，有XXXX专项、XXXX专项和XXXX专项，期间还穿插安全生产、风险排查以及其他工作，任务千头万绪，一些党建上的工作谋划了很久一直在往后推，自身在统筹协调上的能力还有不足。
（四）担当作为方面
主要是创新进取的意识和主动性、积极性不足。党建工作政治性要求极高，工作方式方法创新上要高度注意政治方向问题，在这方面自己一是缺乏创新突破的能力素养，思路和想法不够多，另一方面也存在“求稳怕乱”的心态，没有跳出固定模式和路径依赖。
（五）工作作风方面
主要是拼搏意识有所欠缺。虽然有日常工作比较繁重的因素，但是自身也存在奋斗、拼搏劲头有所下降的问题，在工作和生活中，遇到困难会有退缩、畏难的情绪，遇到艰苦、辛劳会有偷懒、懈怠的想法，革命加拼命、苦干加实干的精神不足。
（五）廉洁自律方面
主要是严于律己和严于律人上还做的不好。在严于律己方面，能够确保自己不触碰红线、底线，但是在一些细节方面要求还不够严，比如着装、言谈、制度执行等方面，还有些放松要求。在严于律人方面，动真碰硬思想还不够坚决，看到一些不好的现象和问题，拉衣扯袖做的还不好，红脸出汗更少。
二、问题原因剖析
一是在理论学习上存在懒散情况。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，没有能够像重视本职工作那样，时刻注重抓理论学习，学习的主动性、紧迫性减弱，对新思想、新观点、新论断，难以沉下心来系统全面地学习研究，缺乏进一步强化理论学习的自觉性和主动性，缺乏一种挤的精神、钻的精神。
二是对能力本领的恐慌程度不足。在工作中，经常会遇到方式方法比较陈旧的情形，虽然能认识到新形势下会有新的需求，需要有新的变化，但是思维上存在惯性、依赖甚至懒惰，总想着先用“老办法”应付一阵子，归根结底还是精神有所懈怠。
三是对自身要求的还不够严格。有时候会认为自己是一名老党员，而且从事党建工作，思想觉悟已经挺高的了，从而忽视了党性的再锤炼，再磨砺，有时候会忘记党员的先锋模范作用，将自己混同于一般群众，在工作中没有始终坚持高标准、严要求。
三、下一步整改措施
（一）学习上再深化，不断打牢理论武装。我将坚持学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握蕴含其中的立场观点方法，不断深化思想认识、大力弘扬优良学风，端正学习态度，全面增强理论学习的自觉性和主动性，要按照“干什么学什么、缺什么补什么”原则，重点学习把握习近平法治思想、总体国家安全观、习近平总书记关于新时代XX工作的重要论述等内容，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效
（二）责任上再压实，做履职担当的表率。要进一步提高政治站位，切实把捍卫“两个确立”、践行“两个维护”转化落实为履职担当的生动实践，提升用党的创新理论指导实践、推动发展的能力。要紧盯党建工作责任，坚决贯彻党中央和XX部、省委、厅党委、XX的决策部署，以最高标准、最严要求、最实举措推进XXXX党建工作正规化、规范化发展。要加强业务能力的提升，争取早日成为能说能写能干的“复合型”人才。
（三）自律上再严格，严格约束自己带动他人。以身边人身边案为警示，经常反躬自省，查找自身存在的问题，同时以问题为导向，存在什么问题就立即纠正什么问题，努力让自己在廉洁方面勤掸灰尘，让自己身上的毛病问题控增量、减存量，在自己身边营造清风正气，也为广大群众做好表率，与大家一道共同成为良好政治生态和优良风气的引领者、营造者、维护者。
