学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
根据***党委主题教育专题民主生活会相关安排部署，按照《**学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会实施方案》要求，我紧扣会议主题，在主题教育理论学习的基础上，认真学习领会习近平总书记关于党的建设重要思想等相关内容，围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面，对照12条具体要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，深刻进行党性分析，找准思想根源，有针对性地提出改进措施。现将个人本年度对照检查情况报告如下，不妥之处请批评指正。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
一、上年度民主生活会、巡察整改专题民主生活会、审计整改、主题教育等查摆问题整改落实情况
一年来，我坚持加强理论学习、坚定理想信念，强化担当意识、从严履职尽责，带头转变作风，努力把民主生活会成果落实到实际行动上来。2022年度民主生活会深入对照6个方面共查摆问题13个，巡察整改专题民主生活会对照4个方面共查摆问题10个，目前已全部整改完成；2022年度审计整改未涉及相关问题；主题教育调研发现的1个问题已整改完成。下一步，我将坚持不懈学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，将“当下改”与“长久立”相结合，确保整改落实成效巩固下来、坚持下去。
二、存在的主要问题
（一）理论学习方面
始终把加强党的创新理论武装作为首要任务，能够深入学习贯彻党的二十大精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、引领工作。但通过对照检查，还存在一些问题：一是强化理论武装还不够深入。特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想理解的广度深度高度还不够，对新形势、新情况、新问题、新任务，有时还不能从理论高度去分析把握，精研深思钻劲和恒心还有待加强。二是学用结合还不够紧密。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，学习中满足于掌握基本观点、基本内容多，深钻细研还不够，融会贯通、举一反三还需加强；在转化运用方面不够灵活，没有真正将学习所得转化为工作思路和工作方法，特别是如何将新思想转化为高质量发展的生动实践方面站位不够高、实践思考不够多。
（二）政治素质方面“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
通过集体研讨、个人自学等方式，能够深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但与高标准新要求相比还有一定差距：一是做到政治成熟还有差距。能够充分认识到“两个确立”“两个维护”是时代的呼唤、是历史的选择、是人民的期盼，但是对“两个确立”和“两个维护”的政治意义和深刻内涵把握还不够精准，学习思考的还不够全面透彻，对国企党的建设、公司改革发展新问题等工作中的重难点问题，认为只要在大是大非的原则性问题上站稳脚跟、不迷失方向就行，思想上的“防火墙”筑得还不够牢固，对政治责任的理解不够深刻，把理论成果转化为推动工作发展动力的政治自觉还需加强，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还有待进一步提升。二是政治视野还不够开阔。虽然能够统筹站在全局高度思考问题，但对深层次的矛盾和问题把握不够精准，在吃透上级精神、准确把握上级重心和节奏上，自己的思考深度、工作站位、决心力度还有差距，思维方式转变不够迅速、充分，缺乏更进一步、更深一层的思考发掘。三是政绩观树立和践行得还不够牢固。在思想深处上，还没有完全解决好树什么样的政绩、政绩为谁而树、怎样树政绩的问题。有时统筹谋划工作，安排部署任务，一定程度上存在急于求成的浮躁心理、急躁心态，在多做打基础、利长远的实事、好事方面还有一定差距，厚植“功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当”上还需加强。
（三）能力本领方面
能够主动担起“一岗双责”责任，在分管领域积极推进工作、狠抓落实，但仍然存在一些短板：一是全面加强国有企业党的建设还不够有力。对新时代国有企业党的建设的重要意义、指导思想、总体目标把握不够精准，高质量党建引领高质量发展的思想树得还不够牢。日常工作中抓具体事项较多，对党建工作总体规划统筹不够，在党建与生产经营深度融合、打造特色党建品牌、让党建的“软实力”成为高质量发展“硬支撑”上方法不多、形式不活。二是对基层党组织工作指导还不够经常。部分党支部履行管党治党责任意识不到位，党建与中心工作结合不紧密、基层党建活动缺乏创新载体等现象一定程度上存在，在关键岗位、重要工作、重大活动、重点区域中，党员队伍的示范引领和主力军作用发挥不够明显，对基层党支部党的建设指导还需进一步加强。三是斗争本领还不够过硬。面对新形势新任务，一定程度上缺乏政治敏锐性和政治洞察力，斗争本领不够强、不够全面，做好群众工作、应对风险挑战的本领还有待进一步提升，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。四是深化运用政治生态研判还不够充分。对政治生态研判的重要性和必要性认识还有待提高，在分管范围充分运用政治生态研判结果、推进政治生态建设任务具体化方面思考还不够多。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
（四）担当作为方面
能够始终注重将推进公司改革发展与现实问题相结合，团结带领分管部门干部职工埋头苦干、攻坚克难。但回头看，仍有欠缺之处：一是抓工作落实的力度还不够足。对标集团和公司要求，我们一些工作的质量、标准还存在一定差距，在贯彻落实中还存在依靠老经验、老办法的思维惯性，如国有企业领域突出问题专项整治重点、纠治基层治理不良现象及不担当不作为等方面的问题，研究贯彻措施还不够精细精准，抓落实的办法不够灵活创新，还存在结合实际研究不够、站位不高、看得不远、前紧后松的问题。二是迎难而上的劲头还不够足。随着年龄的增长，干事创业、迎难而上的劲头有所松懈，有着瞻前顾后、求稳怕乱、思前想后的顾虑，敏于发现问题、敢于触碰问题、善于解决问题的意识有所减弱，对发展中遇到的一些棘手矛盾和疑难问题，积极应对、推进不够。对一些涉及改革发展的瓶颈和难题，还不能很好地运用新发展理念去思考谋划、审视分析、指导推动工作，“守”的心理较强，“进”的劲头不足。三是开拓创新的意识还不够足。面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，在突破思想藩篱，打破思维定式方面，大胆探索精神还不够，解放思想、不断创新的意识和本领还不够强，在人才队伍建设与高质量发展的要求有机融合方面工作措施还不够新颖、方法还不够有力。
（五）工作作风方面
坚持聚力团结奋斗真抓实干，作风建设取得了新进步。但细致查，还有提升空间：一是联系群众不够紧密。同中层干部谈心交流多，与职工群众面对面交流少；谈工作内容多，交心谈心少，深入职工群众中问计、问需不够经常，立足实际结合职工群众所思所想所盼研究工作、谋划部署不够。在解决职工群众意见建议时，多是把工作布置给了责任部门和单位，后续的督促问效不多。二是常态长效为民办事的举措还需加强。能够积极主动推进深化党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，着力解决了项目党员教育管理的问题。但对照新形势新要求，常态长效为民办事的理念尚未深入人心，主动为民解忧还不够经常，对职工群众的多样化、多层次、多方面的精神文化需求关注不够多、调研不够深入，强化为民办事常态长效的举措有待加强。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
（六）廉洁自律方面
作为党员领导干部，时刻谨记职责使命，牢固树立纪律规矩意识，切实加强自身作风建设，力戒“四风”，始终保持廉洁定力，无违规吃喝相关问题。但深入纠，还有进一步提升和改进的空间：一是“一岗双责”需抓得更细更实。对党组织的政治功能发挥思考不够深入，在推动党建工作与重点任务、分管工作有机统一、深度融合，履行“一岗双责”责任与新形势新要求还有差距，在分管工作中层层传导全面从严治党、党风廉政建设的责任和压力落实落细不够，具体指导和监督检查的力度还需进一步加强。二是党风廉政建设需抓得更严更实。有时内心存在“小节无碍大局”的心理，对部分党员干部的要求有一定放松、标准有一定降低。对作风建设的日常性、一贯性监督检查还不够严，在抓小防早、防微杜渐方面推进得还不够有力，压力传导还不够，对高风险点的关键环节、重点岗位监督提醒还需进一步常态长效。三是防止形式主义需抓得更深更实。习近平总书记指出，看似新表现，实则老问题，再次表明“四风”问题具有顽固性反复性。在日常工作中，针对基层反映强烈的形式主义老问题和新表现敏感度还不够高、深入分析还不够，对于具体问题分析根源、对症下药，科学精准靶向整治，动真碰硬、务求实效的力度、深度还需加强。
三、个人有关情况说明
1.上一次民主生活会后巡察和审计反馈有无涉及个人的问题。
2.有无组织约谈函询的问题。
3.有无落实意识形态责任制相关问题。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
4.有无涉及经济离任审计和自然资源资产离任审计结果相关问题。
5.个人需报告的重大事项
……
四、产生问题的原因剖析
在全面梳理问题和结合典型案例剖析的基础上，深刻剖析根源，主要有以下几方面的原因。
（一）理论武装还需深化。面对新形势新要求，把更多精力放在人才队伍建设、员工教育管理等这些“硬杠杠”上，对政治理论学习和思想政治建设抓得不够牢，对政治素质锤炼不够经常，导致在一些具体工作上缺乏较真碰硬的精神。对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记有关重要指示批示精神的把握还不够精准透彻，学思践悟投入的时间和精力还远远不够运用科学理论指导实践、解决实际问题的能力还需进一步提升。
（二）党性锻炼还需加强。作为一名党员干部，我深知自身肩负的重大职责使命，但随着年龄、阅历、任职时间的增长，不断增强自我革新、不管加强党性锻炼的意识有所松懈。一定程度上存在以事务工作代替党性锻炼的现象，没能始终把自己放到党性的大熔炉中去淬炼，对照习近平总书记关于做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的具体要求还存在一定差距。
（三）开拓精神还需提振。对本职工作研究得不够深入全面，工作推进有时存在渐进求稳的思想。在贯彻落实各项决策部署上，被动执行较多，主动作为不够，对新形势下党建、人力、综合等的工作新思路、新方法研究仍需加强，思想不够解放，开拓进取精神和创新意识有待加强。
（四）能力本领还需提升。面对新时代新要求，推动公司高质量发展的职责使命对我们能力素质的要求越来越高。反思自己，站在政治的高度和全局来谋划工作、创新思路、丰富措施的眼界和能力还需加强，一定程度上缺乏等不起的“危机感”、坐不住的“责任感”、慢不得的“紧迫感”和“一竿子插到底”的劲头，面对急难险重问题，缺乏高质量出谋划策的思路举措和破解难题的硬招实招，有时还会有害怕创新举措会造成改革风险、破坏稳定局面的思想顾虑。
五、今后努力方向和整改措施“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
我将以此次民主生活会为新起点，对照自身存在问题，结合自己岗位职责，从思想根源入手，边查边改、立查立纠。
（一）强化理论武装，筑牢思想根基。一是强化理论学习。自觉把学习作为一种生活态度、工作责任、精神追求和终生不渝的工作任务，抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，真正使新思想新观点新要求入脑入心、见言见行，坚持用全新的知识充实自己，做到在学深悟透、融会贯通中掌握核心要义，在学思践悟、真信笃行中把握实践要求，成为武装头脑、净化思想、指导实践、推动工作的利器。二是强化理论实践。坚持向书本学，向实践学，要学得进、拿得出，注重学用结合，深入推进新思想新理念在重点任务中运用，在深入基层调研中践行，创新推动公司高质量发展，真正把理论学习成果转化为工作的思路和举措。三是树牢大局意识。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，筑牢同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的思想根基，思想上绝对信赖、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上坚定紧跟。
（二）强化能力建设，锻炼过硬本领。一是善于在思想上“破冰”。要学会自我清零，常怀空杯心态，做政治上的明白人，不断增加政治能力。在思想理论上做到与时俱进、常学常新，充分结合当前主题教育热潮，在学懂弄通上下功夫，以高度的思想自觉和实践自觉在办实事、开新局上彰显思想力量，达到以学促思、以思提能、以能成事的良好效能。二是勤于在行动上“突围”。思想是行动的先导和前进的方向，唯有真正的把思想指引落实在具体的行动之中，才能充分发挥思想与实践相结合所具有的强大合力。要切实筑牢自身能力堤坝。把钻研学习业务、准确把握政策作为干事之基，不断提高解决实际问题的能力，提升应对问题实干、巧干、能干的魄力，更好地肩负起新时代推进高质量发展的责任与使命。三是勇于在攻坚中“克难”。作为一名党员干部要以先锋模范为榜样，在平凡的岗位上做出不平凡的事业，始终牢记“人在事上练、刀在石上磨”的吃苦耐劳精神，经得起意志、耐性、定力、孤独等考验，敢于迎难而上、敢于勇于攻坚克难，为人民办好事、办实事、解难事，在较真碰硬中历练，在履职尽责中成长。四是乐于在服务中“提能”。要积极在公司改革发展的工作实践中当先锋、树标杆、勇担当，始终坚定政治方向、保持政治定力，做到态度不变、初心不改、决心不减、干心不懈，用实干、实绩不断加强自身能力建设。
（三）强化作风转变，主动担当作为。一是强化责任意识。创造性地开展工作，主动大胆地投身到工作实践中去，紧紧围绕中心工作，切实转变思维方式、改进工作作风，在工作中勇于开拓创新、担当作为、攻坚克难、身体力行，抓好上级部署工作落地见效，不断研究新问题、解决新问题，不断总结和完善已有的经验，提出新思想、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。二是强化服务意识。牢固树立抓好为职工群众服务的根本宗旨，不断创新完善工作体制机制，扎扎实实把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，坚持深入到职工群众生活最困难、意见最集中、工作难开展的一线调查研究，着力解决好破解难题不足的问题。
（四）强化纪律意识，始终心存敬畏。一是坚持挺纪在前。严守政治纪律政治规矩，持之以恒贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，始终做到依法依规办事、公平公正用权，注重自重自警，自觉纯洁生活圈、交往圈，坚守做人、处事、用权、交友底线，保持清正廉洁的政治品格。二是强化自身建设。坚持以身作则、率先垂范，带头反对“四风”，带头严格执行党内组织生活各项制度，坚持带头学、带头讲、带头听、带头帮、带头改，牢固树立勤政廉政的良好形象。三是落实“一岗双责”。坚持党建引领，落实落细全面从严治党的各项工作要求，把党风廉政建设、意识形态、精神文明建设、政治生态分析研判与分管工作同部署、同落实、检查，强化廉政谈话和警示教育，压紧压实责任链条。

