 根据*《关于召开*主题教育基层党组织生活会的通知》要求，结合*工作实际，支委班子紧扣会议主题，通过个人自学研读、集中上党课学习等形式，深入了学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察重要讲话精神，对照《党章》《条例》《准则》等党纪党规，打牢了开好这次组织生活会的思想基础。同时，紧密结合自身思想和工作实际，查找了存在的问题和不足，深刻剖析了产生问题的原因，明确了今后努力方向和整改措施。现将对照检查报告如下。
一、存在的主要问题
（一）发挥政治引领作用方面。
支部班子始终坚持理论式装头脑，坚定理想信念，树牢“四个意识”，坚决维护习近平总书记的核心领导地位，但对照反思，还存在一些突出问题。一是抓政治理论学习不深入，跟踪问效少。虽然定期组织学习，但对学习成效的检验还不够到位，存在学习过了、读过了、要求提了，但跟踪问效少的问题，没有做到学懂、弄通、做实。二抓党建的主观能动性不强，创新能力差。在基层的党建工作上缺乏主动作为、创新开拓的意识，有敷衍应付的思想。对于党建工作还是习惯于运用老经验、老调调开展工作，在对党建工作的发展判断缺乏前瞻性、系统性，只是常规性地做好日常工作，创新性工作效果不突出。
（二）贯彻落实上级党组织工作部署方面。
支部班子能够执行上级党组织的决策部暑和工作要求，但对中央的路线方针政，上级党组织的战略部暑，有理不深刻，落实不到位的现象。一是推进党建与中心工作融合不够深。当前*工作任务重、压力大，在开展工作中一定程度上存在*中心工作与党建工作相脱节的情况。比如，在“三会一课”制度执行过程中，还存在为党建工作而开党建工作会议的现象，没有真正把*中心工作融入“三会一课”中去，党员的先锋模范作用没有充分体现出来。二是对党建工作的重要性认识不到位。还没有真正从思想上把党建工作提高到与业务工作并重的层面上来，在实际工作中存在重业务、轻党建的现象，比如，有时因为业务繁琐，存在以会议贯彻会议、以文件贯彻文件的现象，把会上学习了、文件印发了、提出落实要求了等作为贯彻落实，对落实效果没能及时跟进督促检查。
（三）定期开展党的组织生活方面。
支部班子能做落实“三会一课”、党员活动日、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，定期开展党的组织生活工作，但在具体工作中仍存在一些突出的问题。一是落实组织生活制度不严。党的组织生活制度，涉及表决、学习理论学习、参观考察、汇报、交流、批评与自我批评、服务、民主评议等多方面的内容。存在有选择性地重点落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，没有做到完整开展所有组织生活。二是开展组织生活质量不高。理论学习、党课存在走形式的情况，主要读读报纸、看看电教片、传达上级精神，学习方式过于生硬，学习内容过于空泛，学习效果普遍不佳。参观考察本是一种比较好的活动方式，但由于不总结、引导不到位，结果轮为纯粹的观光旅游休闲。党组织生活变成“缴缴党费，读读文件，看看片子，碰碰杯子”，内容与形式不够丰富，组织生活流于形式，参与者心态淡漠，参与积极性很低。
（四）严格党员日常教育管理监督方面
支部班子在日常工作中主要通过党员大会及党课、谈心谈话的方式加强党员的管理监督。主要存在的问题。一是党员教育形式单一。对党员教育的内容缺乏系统安排，往往是有什么、学什么，上级安排什么学什么，很少从实际出发，根据党员思想状况安排党员教育的内容；这些单调的教育模式，往往枯燥乏味，党员培训兴趣不高，在一定程度上影响了党员学习的情绪，难以收到预期效果。二是谈心谈话不够经常。班子成员与党员之间思想沟通少，谈心谈话少。平时业务工比较繁忙，没能经常性的开展谈心谈话活动，对党员的思想状况和需求了解不够，组织的温没有得到充分发挥。三是教育批评不够严厉。“好人主义”思想，严厉问责少。部份班子成员存在“好人主义”，对同志存在的一些苗头性、倾向性错误，不愿深管，怕管多了、管深了，影响情著，破环团结。有的同志觉得大家在一起工作不容易，加班加点都很辛苦，即便出现一些工作失误，也是理解包容多，严历问责少。
（五）联系服务群众方面
支部班子能够坚持群众路线，树牢公仆意识，但对照反思，联系群众不够紧密。一是深入基层宣传少，群众投诉多。对党的政策、法规的宣传不深入、不广泛，许多群众对环保工作不太了解，投诉比较多。二是联系群众不紧密，关心帮扶少。联系群众不够深入，服务不够到位，对基层和一线情况掌握的不够全面和客观，问题解决的不够及时和彻底；对困难群众、弱势群体的长期关心帮扶还做得不够，不了解基层实情。
（六）改进工作作风方面
支部班子能够认真贯彻落实中央八项规定和上级党委有关要求，把反“四风”、树正气作为密切联系群众的有力抓手，有效维护了班子形象。但具体分析，还存在不足之处。一是业务能力有待提高。作为支部班子，对做好党建工作态度上是端正的，但因经验不够，学习不够，存在着“摸着石头过河”现象，工作成效不明显。二是创新意识有待加强。工作上有重视领导布置多、重视实际任务少的问题。实际工作中，把布置当执行，机械照搬照套上级、领导的精神和部署，结合*工作实际不够。
二、产生问题的根源
（一）理论武装不足，理想信念扎根不深。班子成员在日常工作中主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，理论武装抓得不够紧，理想信念的根扎得不够深，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高意识。理论学习的形式方法比较单一，尤其对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神还没有学深悟透，缺乏一种挤的精神、钻的精神、苦的精神，在弄通、做实、实践上还有差距。
（二）三观改造松动，作风建设不够扎实，世界观、人生观，价值观这个“总开关”有所松动，班子成员有时忽视了对世界观、人生观和价值观的改造，自觉加强觉党性锻炼不够，自觉开展批评与自我批评不够，对支部内部思想纪律、作风上存在的一些不良现象和苗头，缺乏足够的重视，一定程度上存在着“好人主义”和怕得人的思想。
（三）宗旨意识淡化，服务群众不够走心。群众观点有所弱化，想问题、办事情，往往考虑更多的是能不能完成上级任务，能不能受到领导的肯定，有时不能完全从群众利益出发，不能很好地处理对上负责与对下负责的关系，往往是把对上负责考虑得多一些，把对下负责考虑得不够。
（四）缺乏主动作为，创新开拓意识不够。重业务轻党建，近年来，特别是*工作开始以来，*业务工作日益繁重，必然在党建的时间和精力上就有限，从而到导致了党建工作开展的不够扎实，没有达到高质量、高标准。主观能动性不强，在基层的党建工作上缺乏主动作为、创新开拓的意识，有敷衍应付的思想。对于党建工作还是习惯于运用老经验、老调调开展工作，在对党建工作的发展判断缺乏前瞻性、系统性，只是常规性地做好日常工作，创新性工作效果不突出。
三、下步整改措施
针对上述存在问题，党支部将重点从以下几个方面努力，认真加以整改解决。
一是加强自身理论学习，提高党建工作能力。加强政治理论、党性锻炼和业务学习，认真贯彻党的二十大精神，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，把精神吃透，领会实质，进一步加强党性锻炼、增强“四个意识”，提高党建工作的能力。
二是强化组织制度落实，推进党建业务融合。高质量、高标准开展组织生活会，坚持从基本制度、基本活动、基本内容抓起，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，增强组织生活严肃性。坚持继承与创新相结合，积极探索主题党日、党员活动日。提高党建工作认识，坚持一手抓业务、一手抓党建，把党建工作融入*中心工作来抓牢、抓实、抓出成效，不断推动本支部党建工作向前发展。
三是加强监督检查落实，严格党员教育管理。结合*中心工作及支部实际开展形式多样、内容丰富的党日活动。邀请上级党组织给全体党员上党课。坚持每年至少开展2次谈心然后，及时了解党员的思想动向及需求，对一些苗头性、倾向性错误要及时进行劝勉谈话。
四是深入基层调查研究，加大关爱帮扶力度。加强宣传教育，结合结对帮扶扶贫工作，及党日活动深入基层，深入了解群众的需求，把组织的温暖落实到实处。结合*主题日等多渠道地开展党的环保政策的学习教育，使广大群众遵纪守法，支持理解环保工作。
五是不断深化作风建设，营造风清气正氛围。持之以恒抓好作风建设，严格执行廉政准则，持续深入地抓好中央“八项规定”和各项法规制度的落实，全面推动干部作风建设，营造*系统风清气正的良好氛围。选准配强支部班子，切实提高党务工作者的业务水平。支委班子带头增强创新意识，结合当前*工作面临的新情况、新任务、新要求，进一步创新党建工作的思路、方法、形式和内容，以高度的责任感推进支部党建工作，不断增强支部党建的生机和活力，开创机关党建新局面。
 

