按照开好民主生活会的通知要求，本人围绕主题教育，深入认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，并在深入开展征求意见和谈心交流的基础上，结合个人思想工作实际，对照六方面内容，深入查找了自身存在的问题，深刻剖析思想根源，明确了下步努力方向和整改措施。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。一是理论学习的深度薄弱。学习的全面性、系统性需加强，对习近平新时代中国特色社会主义思想特别是对“两个确立”的决定性意义感悟还不全面，对其中蕴含的思想内涵理解不够深入。二是融会贯通的成效不明显。主要是在深钻细研、内化于心、外化于行上做的还不够。学习中满足于掌握基本观点、基本内容多，联系实际、结合工作深层次思考少，对用什么方法去实践，还缺乏系统的思考和行动，对照“深学细悟、学懂弄通”还有差距。三是与工作的结合不紧。在实际中坚持用党的科学理论指导实践推动工作还不够，没有完全做到学思用贯通、知信行统一，理论成果的实践指导作用还没有充分发挥出来。
（二）政治素质方面。一是学习深刻性不足。对习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的马克思主义立场、观点、方法掌握得不够透彻；对一些新思想、新论断反复咀嚼、深入钻研的还不够。二是学习创新性不强。没有积极拓宽学习领域，在学习上存在惯性思维，学习使用老方法，对新思想新理念新战略的理解把握不深。三是学习实践性不足。学习时结合个人思想实际、工作实际不够紧密，面对新机遇新挑战，运用党的最新理论成果指导实践、推动工作的力度还不够大，比如，在乡村振兴上，有做了深入的研究，形成了一些新思路，但成果转化上还有差距。
（三）能力本领方面。一是意识形态工作领导权掌握的不牢。对意识形态领域的复杂斗争缺乏深刻认识，落实意识形态工作领导责任的自觉性不够高，抓意识形态工作的思考研判不够系统全面，落实“四个亲自”不够到位，严格落实意识形态工作责任“一岗双责”方面力度不够。二是履行主体责任不扎实。作为全面从严治党“第一责任人”，在抓常抓细、抓早抓小上探索创新不足。平常对履行“一岗双责”要求不够严格，压力传导不够，没有真正做到经常性地“咬耳朵”“扯袖子”，让“红红脸、出出汗”成为常态。三是抓党建工作不到位。抓事务性工作和抓党建工作的关系处理得不够均衡协调，对党建工作投入的精力不够，主动研究谋划次数还较少，没有充分调动党员干部参与党内生活的积极性主动性，距离抓好党建更高标准还有一定差距。
（四）担当作为方面。一是服务群众不主动。具体事务安排分管领导去抓，安排部署多，亲力亲为抓落实不够，无法集中精力深入基层推进工作。任务批示给分管领导和部门抓落实，导致部分问题没有得到彻底解决。二是为民服务意识不强。督查落实的多，现场办公协调解决具体问题的少，沉下身子体察民情、解决民生短板的还不够多。三是宗旨意识不强。对基层情况掌握不透彻，了解不够深入，不够彻底。比如，基层群众密切关注的产业发展、民生福利等重点领域问题改善成效不明显。
（五）工作作风方面。一是斗争精神不强。比如：相互批评时存在顾面子、讲人情思想，对别人的缺点和问题以提醒代替批评，辣味不足。二是干事创业热情不高。比如：缺乏敢闯敢试、争先进位的拼劲闯劲，内心有“缓缓气，歇歇脚”的想法，工作中有时存在松劲、精神懈怠现象，工作锐气、劲头有所减弱。三是开拓创新能力不足。工作中不断出现的新情况、新问题，有时仍习惯于按照老经验、老办法推动工作，自觉运用新理论、新工具，创造性地破解矛盾难题的意识和能力仍需进一步提升。
（六）廉洁自律方面。一是干部监督力度不强。在党风廉政建设工作方面，对班子成员廉政提醒还不够，集体谈话多，对“躺平式”干部，存在“老好人”思想，有针对性地咬耳朵扯袖子较少。二是对纪律执行纠治力度不大。工作中，有时认为只要把握住大的方向不偏离就可以，对党员干部强调工作纪律、工作要求多，在纪律执行和专题性学习上约束不够严格，存在“宽松软”现象。三是表率作用发挥的不强。有时潜意识认为自己受党教育多年，组织纪律观念较强，有一定的政治觉悟，缺乏站在表率和模范的高度去自觉进一步提升自我。
二、原因分析
（一）理论学习需要进一步强化。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的学习不够系统全面，还没有真正做到学深弄懂做实；注重对现有文件的学习，对问题成因、解决办法深层次研究考虑较少；平时事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时紧时松，静下心来学习的时间较少；理论联系实际还有差距，指导实践、谋划工作的视野仍需拓宽。
（二）党性修养需要进一步锤炼。参加工作以来，觉得自己受党的培养教育多年，一贯注重党性修养，党性方面没什么问题，严格锤炼党性的自觉性有所减弱，放松了“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”的要求。在思想政治建设中，虽然反复强调抓好政治教育的重要性，但在落实中有时候还是不自觉地把抓工作落实摆上重要位置，思想政治教育需要进一步强化。
（三）宗旨意识需要进一步树牢。牢固树立以人民为中心的发展思想，能够做到心系基层、心忧百姓，坚持到一线调研办公，每年办好一批民生实事，但调研时听工作汇报较多，不打招呼，直接面对基层党员干部群众了解情况相对较少，群众观点、宗旨意识还需进一步加强。
（四）斗争精神需要进一步提振。面对经济社会发展的任务，能够始终保持敢于拼搏、积极进取的精神状态。但在抓具体工作上，习惯用老办法处理新问题。有时候觉得自己长期在基层工作，情况熟、路子清，对如何更进一步适应新时代新要求认识不够，自我革新意识不强，提升能力素质的主动性有待进一步提高。
三、整改措施和今后努力方向
（一）强化思想引领，振奋进取精神。始终把心思和精力凝聚到工作上，在发展上聚神，在攻坚上聚焦，在落实上聚力。坚持把加强学习贯穿工作和生活全过程，深入、系统、全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，不断提升理论素养，坚定不移用党的创新理论思想武装头脑、指导实践。坚持贯彻落实意识形态工作责任制，切实履行“第一责任人”职责，当好意识形态工作的领导者、推动者，进一步增强做好意识形态工作的责任感使命感紧迫感。
（二）勇于履职担当，提升工作水平。围绕全区中心任务和区委、区政府重大决策部署，不断提升对工作的认知和思维的深度。强化责任意识，加强对分管班子的联系服务指导，多到基层调研，不发空命令，做到有安排、有部署、有督查，工作安排系统而不零碎、决策全面而不片面、工作部署融会贯通而不相互割裂，积极担当作为。
（三）落实从严治党，持续转变作风。严格落实中央八项规定及实施细则精神，牢固树立为民务实清廉的意识，处理好个人与集体、局部与整体、小家与大家的关系，顾全大局，心系群众，勇于担当负责。积极落实“一岗双责”，扎实履行党风廉政建设主体责任，整治“吃喝风”顽疾，做好反腐倡廉工作。
（四）增强宗旨意识，树立群众观念。始终把对党忠诚摆在首位，生活上不奢侈浪费，不追求享受；工作上牢固树立群众观点，坚持求真务实，真抓实干，把“实”字贯穿到工作的方方面面。深入一线调查实情，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，坚持问题导向，解决实际问题，真心实意为群众办好事办实事，让群众看到实实在在的成效。

