根据习近平总书记关于开展主题教育的重要讲话和重要指示批示精神和集团党委关于召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会的相关要求，按照XX党委统一安排，我严格对照本次专题组织生活会主题，认真做好会前各项工作，现就个人对照检查情况报告如下：
一、对照检查存在的主要问题
（一）理论学习方面
我坚持利用学习强国、微信公众号、新闻等平台学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的理论，不断丰富知识结构，提升党性修养，增强党员责任感。但也存在一些差距：一是理论学习深度不够，学习上缺乏“挤”与“钻”的自觉性，浏览看得多，重点研读少，满足于一般性了解，存在一知半解、浅尝辄止的情况。二是学习的广度不够。学习中感兴趣的学得多，不感兴趣的学得少，未能全面系统掌握党的政治理论，不善于从政治和全局的角度来观察、分析问题。
（二）政治素质方面
我严格按照党员干部六项基本条件，遵守党的组织制度，严守党的政治纪律和政治规矩，政治素质过硬，工作落实有力。但也存在一些差距：一是党性锤炼不够。在大事大非面前，能够坚决做到保持政治清醒，但未能把党性修养与实际工作有效结合，对自己作为党员的责任和使命认识不充分，在实际工作中，不自觉地放松了对党性的锻炼。二是政治意识有待提升。日常忙于具体工作事务，在践行党的宗旨和保持公仆意识上做得不还够，与群众的交心谈心不够深入，全心全意为人民服务意识有待进一步提升。
（三）能力本领方面
我积极履行岗位职责，坚持抓好部门XX、XX业务工作，完成年度工作任务，在此过程中也发现存在一些问题：一是工作作风不够硬，主要表现为布置的任务多，督促检查力度不够，造成一些工作推进缓慢；同时，对于XX、XX方面新的规定和要求，仅停留于表面落实，没能静下心来，深入研究探讨。二是工作超前意识、创新意识不够强。对待工作，虽做到了兢兢业业，尽职尽责，但局限于按照上级的要求和既有专业技能去完成工作任务，采用过去的经验办法去解决问题困难，未能紧跟时代发展步伐，运用新方法、新技术、新理念解决实际问题的意识不够。
（四）担当作为方面
在工作中，我努力工作、勇于担责、发挥主观能动性，在思想和行动上努力做到“在其位、谋其政、负其责”，积极推动各项工作落实。但也存在一些差距：一是推进工作的韧劲不足。由于日常事务多，工作任务重，有时存在浮躁、急躁现象，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，在工作累、压力大的时候，存在松口气的想法。二是主动思考的劲头不足。对于上级布置的工作，虽然在保质保量完成，但习惯于按部就班开展，缺乏新意，未能做到创造性地完成工作。
（五）工作作风方面
我坚持严于律己、以身作则、遵纪守法、遵守公司各项规章制度，在思想上高度重视纪律作风建设。但也存在抓支部纪律和规矩的力度还不够，对支部党员的要求有时还不够严格，在抓常抓细抓小上还有一定差距，认为只要工作干好了，在纪律作风方面就放松了要求的想法。
（六）廉洁自律方面
我能够坚持党性原则，严格按照中央八项规定和实施细则，廉洁自律，秉公办事，但是在艰苦奋斗和意识形态方面仍有不足，主要表现在：一是艰苦奋斗的思想有所淡化，虽然能够一直遵守廉洁纪律、生活纪律，但是对于自己花钱购买的食物、用品方面，有时存在浪费的现象，艰苦奋斗、勤俭节约的意识有待进一步增强。二是意识形态宣传力度有待加强。我高度重视意识形态工作，能持续深入肃清xxx流毒，全面彻底肃清邓恢林流毒影响，保持党员队伍的先进性和纯洁性。但是意识形态宣传工作上还需要进一步加大，在注重业务成果的同时，加大弘扬传统美德、精神文明建设方面的宣传，进一步提高宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力。
（七）需要说明和报告的事项
一是落实全面从严治党责任情况。我严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神，切实履行“一岗双责”。一是严制度，严格执行民主集中制和“三重一大”事项决策程序，业务工作严格请示汇报；严格规范公务接待、XXXX等领域规章制度，纵深推进支部党风廉政建设和反腐败工作。二是严教育，扎实做好张宇川、曹廷龙等案以案促改和“以案四说”专项警示教育工作和巩固清查整治成果增强党务工作政治性严肃性规范性专项治理工作，常态化开展谈话和警示教育，引导党员干部自觉牢记“五个必须”，做到防腐拒变。X月X日，支部召开以案四说专题警示教育大会，全体党员干部群众接受了深入教育。
二是落实意识形态工作责任制情况。始终把意识形态工作作为支部的一项重要工作来抓，严格落实网络意识形态相关文件要求，从严执行员工网络意识形态相关要求，引导党员干部牢固树立马克思主义信仰，定期分析研判意识形态领域情况，及时收集支部舆情信息动态，严管信息发布渠道，加强意识形态正面引领，确保意识形态稳定。
三是管好个人生活圈、交往圈、娱乐圈情况。我严格按照党员干部六项基本条件，遵守党的组织制度，严守党的政治纪律和政治规矩，带头推进工作落实，切实将党规党纪落到实处。表现在：在重大原则问题上同党中央保持一致，自党执行党组织的决定。不滥用职权、谋取私利，违规收受礼品礼金、经商办企业，违反公务接待管理、会议活动管理、办公用房管理等有关规定的问题。不优亲厚友，为黑恶势力充当“保护伞”，弄虚作假、简单粗暴等损害群众利益等问题。不搞形式主义、官僚主义，干预和插手市场经济活动、司法活动、执纪执法活动等问题。不搞生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味，违反社会公德、家庭美德等问题。
二、产生问题的原因剖析
对于以上存在的突出问题，本人非常重视，对照组织生活会主题和相关要求，进行了深刻的自我剖析，透视问题产生的深层次根源，具体表现为以下方面：
一是理论学习不够深入。面对不断发展的形势任务，自己虽然能够认识到理论学习的重要性，也尽可能抽出时间加强学习，但主观上的积极性、主动性，抽入学习的时间、精力都有所下降，学习不系统、不全面、不深入，没有真正掌握其精髓，对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解认识还不深不透，还没有完全做到真懂，没有很好地用它来指实践，指导具体的工作。
二是宗旨意识不够牢固。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，能否始终铭记，时刻践行这个根本宗旨是检验一名党员是否合格的基本标准，随着生活水平的日益提高和社会思想多元化、多样、多变，为人民服务的宗旨意识有所淡化，与时俱进地提高业务水平与工作能力方面做的不够好，与新形势下集团的发展要求还不能完全相符。主动服务意识还不够强，对上级决策部署有时认识不够深刻到位，落实的时候还不够快速高效。
三是思维开拓不够灵活。思维开拓存在局限，进取意识不够强，存在只要规规矩矩地按条款、按规章制度办事，工作不出错，不给组织添乱，安于现状的思想。工作中遇到问题时，习惯于老经验、旧办法解决新问题、新情况，创新思维不足，缺乏更高目标追求，没有自我树立起跨越的高标杆。
三、努力方向和整改措施
对于本次生活会查摆出的不足之处和问题根源，我进行了认真梳理和仔细研究，下一步，我将从以下几个方面抓好整改落实：
一是强化理论学习。认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党中央和重庆市委各项决策部署，努力做到学之求深、信之求诚、用之求效，打牢理论功底，增强运用理论指导工作的自觉性和主动性，加强政治理论和专业理论学习，结合自己的工作实际，行业特点，做到“精通本职、掌握相关、了解全面”，努力培养全局眼光，增强开拓思维能力。
二是强化党性修养。我将以党章为指导，牢固树立正确的世界观、方法论，坚定共产主义信念不动摇，为人民服务宗旨不偏向，不断提高党性自觉和行动自觉，提高共产主义道德觉悟，将思想作风、工作作风、生活作风有机结合起来，严守政治纪律、组织纪律、经济纪律、群众纪律，以锲而不舍的决心、弛而不息的劲头紧抓严抓作风建设，培养形成积极向上的党风正气。
三是强化担当意识。工作中始终做到尽职尽责，坚持问题导向，对存在的问题不掩盖、不回避、不推脱，带头发扬“钉钉子”精神，凝聚支部集体力量，狠抓业务工作落实，带头深入调查研究，扑下身子走访基层、深入群众，研究制定更具针对性、操作性的措施，做好集团XX、法律、合规风险防控，为集团高质量发展保驾护航。
四是强化自律意识。牢记“打铁还需自身硬”，带头执行中央八项规定，认真落实党风廉政建设责任，推动党内监督制度的建立健全和执行落实，不断扎紧制度笼子、净化政治生态，全面进从严治党。加强和规范党内政治生活，带头讲党风廉政教育党课，积极参与支部各项活动，发扬和传承好党的优良传统，追求积极健康的工作和生活方式，纯洁“朋友圈”，带好队伍、管好家人、树好形象。
以上是我的对照检查剖析情况，不足之处，敬请同志们批评帮助。

