主题教育感悟：推动综合窗口建设创新发展

 大家好，我是**党支部书记**。今天和大家分享和共同学习的是以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动综合窗口建设创新发展。
各位领导同志们，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，我始终坚持读原著、学原文物原理，把规定书目读到位，自选书目学扎实，深刻领悟到这一重要思想，是中华文化和中国精神的时代精华，是应对新时代新征程前进路上的风浪考验、推进中国式现代化的有力举措，是指引我们奋进新征程的伟大旗帜。
深刻感受到加强调查研究是这一重要思想的真理力量和实践伪力的必然要求，深刻认识到必须善于运用这一重要思想，研究新情况、解决新问题，总结新经验、探索新规律，从思想伟力中汲取推动综合窗口改革的智慧和力量。下面按照省中心党委安排，我从三个方面向大家汇报对这一重要思想的学习心得体会。
一、坚定理想信念，做到始终对党忠诚。
（一）思想上始终与党中央保持一致。持续进行思想政治学习，旗帜鲜明讲政治，不断增强政治意识，保持政治定力，把握政治方向，承担政治责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强四个意识、坚定四个自信，做到两个维护。始终高举红色旗帜，自觉做中国特色社会主义理想的忠实实践者，思想上任何时候都与党中央保持高度一致。
（二）行动始终与思想保持一致。深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论的先进性和前瞻性，用好其中的立场观点指导实际工作，科学全面制定行动计划，确保各项行动始终与思想信念保持一致，并在实际行动中加强党性修养。任何时代的改革都需要目标引领。百年未有之大变局下的中国，要坚持中国共产党领导，坚持马克思主义，坚持政治立场方向不偏移，党员干部把坚定理想信念作为终身课题常修长练，要信一辈子、守一辈子，把中国特色社会主义道路坚定不移地践行好、守护好。
（三）守牢底线永不褪色。坚持以纯洁党性立身做事，聚焦问题导向，强化底线思维，实时自省反思，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁涌泉，推动形成清清爽爽的同质关系、规规矩矩的上下级关系、轻轻统一的新型政商关系，当好良好政治生态和清政商关系的引领者、营造者、维护者，确保底线永远坚守，党性永不褪色。我们要深入学习贯彻习近平总书记对四川工作的重要指示要求和对政务服务工作的重要讲话、重要指示批示精神，胸怀国之大者，聚焦便民利器，把以人民为中心的思想贯穿到政务服务全过程，让群众获得感更强、幸福感更可持续。强化担当作为，深化改革创新，在优化营商环境中守好前哨，在综合窗口改革中勇当先锋，为加快建设新时代社会主义现代化强省贡献更多政务福利量。
二、用好调查研究技能，实事求是，明确综合窗口的改革目标
一是要深入调研，摸透实情。综合窗口改革是对政务服务进行了一次机制性改革、结构性调整和格局性重塑，利益关联大，自走条件多，社会关注度高，积极开展专题调研，收集先进经验和意见建议，聚焦突出矛盾和问题，着力把情况摸透症结、找准药方开始。二是要尊重全省政务服务地域差异较大、发展水平不一的客观事实，坚持试点先行，因地制宜、分类实施，确保改革工作切合实际、行之有效、行之久远，杜绝随意的翻烧饼和一刀切。三是要持续完善横向到编、纵向到底的沟通协调机制，充分听取各方意见建议，结合实地调研情况，对改革要求进行适应性调整优化，确保举措全面有效性和稳定性。
三、从企业群众需求出发，提职增效，推动政务服务工作建新工。
一是巩固提升国产重点一件事，建立分片责任包干联系制度，构建跨部门、跨层级联办机制，为更多一件事高效办理做好准备。二是在重大项目惠企政策服务综合窗口，安排专员一对一开展一企一策集成服务，提供惠企政策咨询，推动项目审批落地和汇企政策受理兑现，持续优化地区营商环境。三是不断延伸综合窗口服务端，推动政务服务扁平化发展，实现更多事项就近办，切实为企业群众节省时间、人力、物力、财力等成本，不断提升企业群众办事的便利度和满意度。本次主题教育对各项工作作出了全面部署，具有很强的政治性、思想性、指导性，为全党开展主题教育提供了根本遵循。我们要深入领会习近平总书记关于三个必然要求、主题教育目标要求和重点举措、加强主题教育组织领导等方面的重要阐述论述，把开展主题教育作为深刻的政治洗礼、系统的能力本领，锤炼严肃的几率作风，要求迈步新征程的正本清源、固本培元，更加深刻领悟两个确立的决定性意义，更加自觉践行两个维护，持续加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，强化斗争精神和斗争本领养成，不断提高推动高质量发展、服务群众、防范化解风险能力水平。
主动查不足、找差距、明方向，深化政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，不断增强自我进化、自我完善、自我革新、自我提高能力。以上就是本次党课的所有内容，请各位领导和同志们提出宝贵的建议意见，谢谢大家。
