 按照我局《关于机关各党支部召开在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中专题组织生活会的通知》要求，我深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神等《通知》规定的系列重点学习内容，不断深化思想认识。积极与支部书记和其他处室同志，深入开展交心谈话。聚焦组织生活会主题，坚持刀刃向内，发扬彻底的自我革命精神，深入检视问题、深入剖析原因，明确了努力方向和整改措施。现将对照检查情况报告如下。
一、存在的主要问题
按照组织生活会要求，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求,对照习近平总书记关于全面从严治党重要论述，认真检视自身，还存在以下主要问题。
（一）理论学习方面
学习习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入、系统，在全面学习、全面把握、全面落实上不够，特别是对习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，以及党的二十大关于战略决策部署，在走心入心上还有一定差距，还没有把其中蕴含的世界观方法论和立场观点方法转化为科学的思想方法、工作方法。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想分析解决问题、推动工作的意识和能力都还不够强，科学性、预见性、主动性、创造性都还比较欠缺。
（二）政治素质方面
政治能力还不够强，对习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党中央和市委有关部署要求，有时理解不深、把握不够。站在中央和省委高度观大势谋大事的意识不强，自觉用中央和省委精神分析问题的意识不强，贯彻落实党的二十大关于部署还缺乏前瞻谋划、顶层设计、有效措施。在深刻领悟“两个确立”的决定性意义方面还有局限性，在不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”上自感站位还不够高，需要进一步在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上多下功夫。
（三）能力本领方面
面对新任务新要求，相关业务知识储备不足，存在知识恐慌、本领恐慌的问题。坚持系统观念上，运用战略思维、历史思维、辩证思维、底线思维、极限思维等谋划思考工作的意识不够、能力不强。对工作遇到的新情况新问题有时把握不够全面，看问题还不够透彻，开展工作往往不是牵着问题走而是被问题推着走，需要在主动转变中锤炼过硬能力素质。面对XX这一重难点问题研究的不够透彻，参谋助手作用发挥不够，贯彻落实的真招实招还不够多。
（四）担当作为方面
解放思想不够，视野不够宽，锐意进取、革故鼎新的意识不强，敢闯敢干、敢为人先的精神不够，遇到困难和矛盾有时甚至还存在畏难情绪，缺少逢山开路、遇水搭桥的精气神。有时贯彻上级各项决策部署和领导的指示要求，思路不宽，计划性不强，上级安排什么就干什么、要求什么就做什么，主动谋事、做事、成事的意识不够。有时工作标准不够高，自我加压不足，满足于完成上级领导交办的工作，狠抓落实的力度不够大。
（五）工作作风方面
工作中还存在畏难等靠的一些习惯性思维、陈旧性观念还没有完全摆脱，统筹谋划工作的针对性、灵活性、指导性还不够精确，有时跟踪抓落实不够紧、不够稳、不够狠等。开展调查研究还不够深入扎实，有时候还用凭经验、想当然方法进行推理分析，在身入心入上有差距。缺乏走出机关、问计基层、问需于民的自觉性主动性，深入基层问计于民不够，推动解决制约工作高质量发展的调研成果还不够多。
（六）廉洁自律方面
对保持党员先进性、纯洁性这根弦绷的不够紧，对党章党规党纪经常、深入、系统地学习不够，党章意识有时树得还不够牢。自省自警自励坚持不够经常，没有做到常修为政之德、常养廉洁之气、常怀律己之心，慎初慎独慎微、从政廉政勤政的守正之心还需持续净化。自觉开展廉政警示学习教育不够，多以学习文件、观看警示片为主，以案为镜为鉴深度剖析不够，对违反中央八项规定精神有关问题、对“四风”问题隐形变异和潜滋暗长缺乏高度警惕性。
二、存在问题的主要原因
一是政治判断力、政治领悟力、政治执行力还不够强。对党员干部第一身份是共产党员、讲政治是第一位要求的认识还不够深刻、践行还不够自觉，提升政治能力和政治觉悟的紧迫性不够，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”转化为政治能力、政治意识不够，时时处处向习近平总书记看齐、向党中央看齐、向党的理论路线方针政策看齐不够。贯彻落实中央和省委决策部署，有时还缺乏政治视角、政治逻辑。
二是加强理论武装自觉性还不够强。还没有充分认识到理论学习对升华党性修养、坚定理想信念的重要作用，还没有把理论学习作为立身之本、强身之要、履职之基，缺乏“挤”“钻”精神，缺乏“咬定青山不放松”的恒心韧劲。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化上不够，还没有做到“知其然更知其所以然”，还没有把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大动力，距离学思用贯通、知信行统一的要求还有很大差距。
三是宗旨意识树得还不够牢。在思想深处缺乏习近平总书记“我将无我，不负人民”的崇高思想境界，还没有真正解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识问题，正确的权力观、事业观、政绩观树得还不够牢。为人民服务为宗旨的意识不够牢，贯彻党的群众路线不够自觉，密切联系群众不够，主动为群众送温暖、送服务、解难题下功夫不够，还没有把问需于民、问计于民落实到各项工作的具体实践中。
四是担当作为的能力素质还不够强。自觉强化思想淬练、政治历练、实践锻炼、专业训练不够，还缺乏敢于担当的铁肩膀、真本事。发扬斗争精神不足，工作魄力不够，创新意识不强，缺乏拼搏的干劲和大胆的闯劲。推进工作理念、工作思路、工作方法，不够与时俱进，拓荒开局不够。知重负重、勇毅前行的拼劲韧劲不够强，对应该干什么、怎么干的问题需要深入思考和研究。
五是自我革命的主动性还不够强。从党跳出治乱兴衰历史周期率的高度认识自我革命的极端重要性不够深刻，对自我革命是中国共产党百年辉煌的重要秘籍理解把握不够透彻，还缺乏刀刃向内的决心和毅力，降低了对自我净化、自我完善、自我革命、自我提高的要求。对照纪律规矩、反面典型案例醒脑提神不够，从思想观念、工作作风上找根源、抓整改的决心力度不大。“抓铁有痕、踏石留印”的作风不够严实，工作中缺乏“一竿子插到到底、一件事抓出头”的恒心和韧劲。
三、努力方向和整改措施
一是坚持政治立身，锤炼忠诚品格。坚持旗帜鲜明讲政治，始终把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为第一任务、第一要求，持续学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二是强化理论武装，筑牢理想信念。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主课、首课、必修课，坚持每天自学，积极参加集体学习，深入学习理解蕴含其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯彻其中的立场观点方法，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为不可撼动的理想信念，转化为牢固的正确的世界观、人生观、价值观，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三是强化责任担当，忠诚履职尽责。强化前列意识、创新意识，坚持忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，保持最强政治担当、最高工作标准、最佳状态作风，忠实履行维护和塑造职责使命。坚持重实践、见新功，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，全力以赴完成各项工作任务，全力抓落实、创一流、争上游，在新时代新征程上展现新气象新作为。
四是贯彻群众路线，践行为民宗旨。始终向习近平总书记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的崇高境界看齐，强化人民至上的理念，把群众观点和群众路线根植于思想中、落实到行动上。坚深入开展“我为群众办实事”实践活动，用实际行动践行宗旨为民造福。深入基层开展调研，沉到末端了解情况，在服务群众上找准切入点、结合点、着力点，持续为群众办实事、解难题，积极回应人民群众新需求新期待。
五是勇于自我革命，永葆政治本色。发扬彻底的自我革命精神，积极参加“三会一课”，用好批评与自我批评这一锐利思想武器，勤于检视心灵、洗涤灵魂，校准价值坐标，努力培养良好的生活作风和健康生活情趣,管好自己八小时以外，永远吹冲锋号，严守中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”，做到慎独慎初慎始慎微，使铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循，任何时候都稳得住心神、管得住行为，永葆中国共产党人政治本色。  

