根据关于开好主题教育专题组织生活会的通知精神，我深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想等重点学习内容，对照6个方面开展个人对照检查，联系自身工作实际，按照“三个摆进去”要求，对照查摆自身存在的差距，深刻剖析产生问题的根源，提出相应的整改措施，形成个人对照检查材料。现对照检查如下。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是学思践悟有差距。在学习习近平新时代中国特色社会主义思想，主要以参加集体学习、专题学习和“学习强国”平台自学等形式开展，主动系统学、原原本本学方面做的不够。理论知识还不能很好的转化为工作实践，没有在学懂弄通上，聚焦“做实”力求实效，不能很好地运用蕴含其中的立场、观点、方法有效分析解决当前工作存在的问题。
二是学用结合还不紧。有时对新形势新任务新问题深度思考和研究不透彻，把主要精力放在了落实上级任务、完成年度目标、推进重点工作中，不能很好地运用新理论指导新实践完成新任务。比如：创新发展还不够，没有充分运用政策优势，用好改革手段，破除在工作中遇到的实际困难和突出问题，理论指导实践还有一定差距。
三是对党的创新理论的学习上功夫远远不够。存在思考不深、钻研不透、学用脱节的现象，特别是在强化创新理论武装，融会贯通、学以致用，指导实践、推动工作上还缺乏深度、广度和力度，存在一开始紧锣密鼓，后来逐渐松懈，碎片式学习、选择性读原著的问题，将学习研讨成果转化为决策，推动解决突出问题、加快发展还不够到位。
（二）政治素养方面。
一是政治素养还需加强。本人能够牢牢把准政治方向，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”。但对照要求反思自身，在时刻对标对表党中央精神把准工作方向、调整工作节奏上做的还不够好，工作中发现的一般性问题背后的政治根源剖析不够，对苗头性倾向性问题背后的政治端倪判断力还需提升。
二是政治上不够清醒。有时“看得不够清”，政治站位低、政治视野窄，准确识变、科学应变、主动求变意识不强。有时“把得不够准”，政治意识不强，对共产主义缺乏信仰，对中国特色社会主义缺乏信心，精神空虚。有时“站得不够稳”，在大是大非问题面前摇摆，在形形色色的政治挑衅面前态度不坚决。
三是政治能力有差距。落实习近平总书记提出的“把握方向”“把握大势”“把握全局”的能力不足，“保持政治定力”“驾驭政治局面”“防范政治风险”方面还有差距。比如，在当今世界百年未有之大变局中，对西方国家利用技术优势、话语优势和舆论霸权以各种隐秘方式，极力宣扬散布西方普世价值观等错误思潮缺乏高度政治敏锐性和有效应对措施，从政治角度观察、分析和处理复杂问题的时候少，缺乏透过现象看本质的政治判断力、对中央精神融会贯通的政治领悟力和不回避矛盾、不掩盖问题、敢于承担责任的政治执行力。
(三）能力本领方面。
一是在风险中学习的能力不足。自己在风险预警、风险研判、风险防控的过程中，把“坏事”变成为“好事”，把教训变成财富的意识和能力不足，未能及时有效地从风险挑战中学习改进，对于在应对风险中发现和体会到的事物发展的科学性和趋势性规律，没有及时提炼总结成经验，也没有开展经常性的反思、查摆和梳理工作中的风险点，未能把应对风险所形成的经验，有效地变成提高自身认识问题、分析问题、解决问题水平的能力。
二是在科学决策能力上有差距。对分管工作中出现的一些新情况和新问题，缺少全面系统的研究，获取决策的重要信息不足，信息不对称，听取意见建议也不够广泛，综合分析，权衡利弊、科学研判得不够及时深入，导致对一些工作的目标、问题、方案、举措、效果、过程未能做到全面掌控，精准精确，在做决策时，未能真正做到透过现象看本质，也没有准确充分地把握规律、看清态势，厘清思路、抓住关键，作出的决策虽然也取得了成效，但距离科学化、高质量的要求，距离行家里手、内行领导的标准，还有存在一定的差距。
三是斗争策略不够科学。对斗争所需的法律规范、决策部署、群众诉求和专业知识没有做到深入了解和精准掌握，对社会上、工作中、网络里的杂音，实事求是地讲，有时只有能力制止，而没有能力批驳，斗争的知识体系还不够牢固。斗争的艺术有所欠缺，不善于在复杂多变的斗争中找准规律，把握时机
（四）担当作为方面。
一是攻坚克难的主动性、积极性不强。存在畏难情绪和求稳怕乱的心理，面对改革转型的新形势、新变化、新要求，存有局限心理，思路不宽、探索不深，固守田园的思维在还不同程度存在。
二是贯彻执行上级决策部署不到位。在执行上级决策部署时，对纳入考核的工作、能够立竿见影的工作关注得多、抓得多，而对与考核无关的工作、需要长期坚持的工作，关注得少、用力不足。比如，对纳入考核的XX工作，高度重视、认真部署、定期调度、多次检查，而对志愿服务队伍建设贯彻得不坚决、执行得不到位。
三是主动担当作为意识不强。开展工作时，存在以会议贯彻会议、以文件落实文件的情况，认为会议开了、文件发了，活动搞了，就是贯彻落实了，导致一些工作开展效果不好。对如何“打通服务群众最后一公里”，把“我们所为”与“群众所需”精准对接、高度融合办法不多、做得不好。
(五)工作作风方面。
一是听取干部群众的意见建议不够充分。与一些同志相比，自己在摆正位置，放下架子，扑下身子，拜干部群众为师方面，还存在一定差距，虽然能够做到问需于民、问情于民，但在问计于民、问政于民方面责任压得不实，忽视了人民群众的主体地位和首创精神，特别是在制定一些单位内部的政策方案时，听取干部群众的意见不够多，导致干部群众参与单位发展的积极性不够高，导致一些出台的工作措施未能完全契合单位发展的需要，也没有贴近日常实际需求，一些干部群众对此有意见。
二是严谨细致的作风还有待进一步树牢。对一些工作的研究谋划还停在表面，特别是下基层调研督导的密度和深度都需要进一步增强。比如，自己多年来也坚持经常下基层走访调研，但从目前来看，还没有做到全部都走遍。同时，对一些工作的研究谋划还不够深入细致，在推进落实上缺乏一鼓作气、一抓到底的劲头。
三是群众感情淡薄。对群众反映的问题，被动解决多，主动化解少，要求基层解决多，直面群众解决少，主动到矛盾多的地方与群众面对面听取诉求少，宣传政策、化解问题方法简单，态度生硬。
（六）廉洁自律方面。
一是强化讲政德、修政德存在差距。比如，虽然对反面典型案例深受警醒、深恶痛绝，但有时也片面认为，干部在德行方面的问题，属于私德，还没有真正上升到政德、大德、公德的高度去思考，对讲政德修政德的认识还不够到位，采取举措加强政德教育的招法不够有力。
二是制度执行不够严格。在认真贯彻落实中央八项规定精神方面，与习近平总书记“作风建设永远在路上”的要求相比，仍存在一定差距。比如，在具体工作中能够不能经常性提醒同事。
三是执行组织纪律有待加强。虽然能够严格执行组织的各项制度，但是还在民主集中制、谈心谈话制度等方面还需要进一步强化执行力度。比如与党员干部定期开展谈心谈话活动还不够多，特别是思想感情方面的沟通偏少，对干部的工作生活困难了解和关心还不够。
二、思想根源
一是理想信念有所下滑。受多元化信息冲击，对“无用论”、“过时论”、“吃亏论”没有坚决抵制，，没有时时扫除大脑各种思想灰尘，将光荣感异化为“面子”、“身价”、“砝码”，防线不牢固。有的时候甚至产生了“不求有功、但求无过”的思想，继而滋生出学习动力不足、创新精神不足、结合实际不足、工作动力不足、联系群众不足等一系列的问题。这些都直接暴露出班子成员们在自我要求上产生了一定程度的松动。
二是执行纪律规矩还不够严格。虽然能够深刻认识好人主义的危害，但对此防范的警惕性、敏锐性不够。对个别干部身上存在的不愿担当、推卸责任、得过且过等“四风”问题新形式，以及作风散漫、迟到早退等现象，存有“老好人”怕得罪人思想，没有及时批评教育，责任意识层层传递力度不够。
三是在抓“四风”的政治定力和持久用力上还有不足。虽然自己能够认识到锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则，坚决反对形式主义、官僚主义的极端重要性，但面对繁重复杂紧迫的工作任务，自己有时没有守住底线思维，主观上认为非常时期，一些问题和举措有情可原，作风一时不抓也不会有太大的问题。
四是求实作风欠缺。工作时间长了，自以为阅历多、经验多，作决策、办事情凭主观意志的情况多了，自觉不自觉地偏离了实事求是的思想路线。有些决策出现失误，主要是不注意调查研究、不注重从实际出发、不尊重客观规律。有些工作在推进中，由于盲目贪功、急于求成，一心想立竿见影，采取的措施和方法与实际情况不符合，安排工作压指标、分增速、分增量，结果事与愿违。
三、整改措施
一是强化理论学习，坚定理想信念。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，就能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。
二是强化责任担当，牢记宗旨意识。向群众学习，向书本学习，在实践中学习，善于汲取别人的长处来充实自己，提高自己；善于从书本知识中汲取思想认识中的精华，以提高服务理念、服务本领、服务水平。时刻牢记全心全意为人民服的宗旨，不断强化群众意识和服务意识。要时刻将群众冷暖放在心上，真正深入群众，真心倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真诚解决群众疾苦。更要多深入困难较多的地方，解决群众最急、最盼、最难、最忧的具体问题。大兴求真务实、埋头苦干之风，在实际行动中展示新气象、实现新作为。
三是强化党性修养，改进工作作风。坚持把党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，始终站稳政治立场，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。积极主动深入基层一线调查研究，尽最大努力为基层解决工作难题，为群众解决生活困难。
四是强化遵规守纪，筑牢思想防线。坚持在用权上从严，落实党章党规党纪各项规定要求，正心明道、怀德自重、严格自律，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，从小事小节上守住拒腐防变防线，在点滴养成中保持清正廉洁形象。坚持在生活上从严，不仅要管好自己，还要管好亲属和身边工作人员，严禁利用职权或影响力为家属亲友谋求特殊照顾。

