 近期，本人通过自学和集体学习，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等有关内容，对新思想有了新的理解和认识，下面结合个人实际，跟大家做个交流。
一是加强理论学习，学深悟透新思想。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是党中央作出的重大部署，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措。习近平总书记亲自谋划部署和指导推动，多次作出重要指示批示，为全党抓好主题教育提供了科学指引和根本遵循。《习近平著作选读》等学习材料集中收录了习近平总书记发表的一系列重要讲话，充分反映了党的重大理论创新成果，是我们学习这一重要思想的权威教材，通过学习，感觉自身对党的创新理论和理解有了更进一步的把握。作为党员干部，要始终把“学思想”摆在首位，不能简单地以具体实践来代替理论学习，而要立足*发展大局、自身岗位实际深学细悟，真正做到内化于心、外化于行。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终把政治纪律和政治规矩挺在前，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移推动党中央重大决策部署及习近平总书记重要讲话和指示批示精神在*落地生根、开花结果。
二是主动担当作为，凝心聚力办实事。习近平总书记在主持十九届中央政治局第一次集体学习时强调，新征程上，不可能都是平坦的大道，我们将会面对许多重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，领导干部必须有强烈的担当精神。领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。只有态度，没有能力，担当就会成为一句空话。市委书记，既是作决策的领导者，又是抓落实的责任人，既要当好“指挥员”，又要当好“战斗员”，一级带着一级干、一级做给一级看，要有担当作为的锐气。带头勇于承担、敢于负责，担当起该担当的责任，履行好该履行的义务，遇事不推诿、不扯皮、不回避。要不断健全激励机制，为担当者担当，让有为者有位，解决好“做与不做一个样、做多做少一个样”的问题，努力营造想干事、敢干事、干成事的浓厚氛围，形成千帆竞发、百舸争流的生动局面。要有功成不必在我的胸怀，以钉钉子的精神，一锤接着一锤敲，一茬接着一茬干，一张蓝图绘到底，用实干改变双峰发展面貌，以实干树立双峰形象、提振党员干部群众精气神，以实干创造经得起实践、人民和历史检验的业绩。
三是强化宗旨意识，为民服务做表率。习近平总书记多次强调：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是马克思主义政党同其他政党的根本区别。让人民过上好日子，是我们一切工作的出发点和落脚点。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，就是要通过发展社会生产力，不断提高人民物质文化生活水平，促进人的全面发展，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。作为党员领导干部，要牢固树立以人民为中心的发展思想，把人民放在心中最高位置，向人民学习，把人民当亲人，始终怀着强烈的忧民、爱民、为民、惠民之心，多办民生实事，不断增进民生福祉。要坚持把群众的呼声作为我们努力的方向，深入践行“四下基层”制度，拿出更多的时间和精力深入基层和群众。要坚持把保障和改善民生作为工作的着力点，着力解决医疗、交通等群众反映强烈的热点难点问题，推动民生事业提档升级，更好惠及全市人民。要忠实贯彻执行党的群众路线，深入群众，服务群众，依靠群众，引领群众，充分激发全市人民的创业热情、创新精神和创造活力，使我们的事业始终拥有不竭的力量源泉。
四是突出党建引领，不忘初心强党性。习近平总书记指出，党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。对于*来说，要全面落实新时代党的建设新要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，把方向、管大局、保落实，做深做实党建工作，以高质量党建引领*高质量发展。要持续开展“党支部领办＋”活动，促进党建工作与中心工作深度融合；要持续抓好党风廉政建设，营造和维护风清气正的发展环境；要全力抓好基层党建工作，提升凝聚力、战斗力，有效发挥基层党组织战斗堡垒作用，确保党的领导在*发展、深化改革中得到充分体现和加强；要加强队伍建设，在急难险重任务面前亮明身份，充分发挥旗帜作用，带动*市广大党员干部为我市高质量发展贡献力量。

