按照主题教育工作部署安排，本人通过个人自学、集中研讨，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的二十大精神、党章、《习近平著作宣读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，坚持读原文、学原著、悟原理，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面，全面深入自我检讨剖析，结合具体事例分析问题产生的原因，并提出今后努力方向和整改措施。
一、存在的突出问题和不足
（一）在理论学习方面。一是学深悟透有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想以及“两个确立”的重大理论，能够及时跟进学，自觉学原文、读原著、悟原理，努力掌握精髓要义，但有时存在实用主义、重干轻学的倾向，对党的创新理论的理解不够深入，未做到全面深入学。二是理论联系实际不够。对党的创新理论理论联系实际不够，运用理论指导实践的意识不强，没有很好结合工作实际不断推进理论创新、用新的理论指导新的实践，未有效做到用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，未充分把党的创新理论与加快推进公司高质量发展紧密联系起来。
（二）在政治素质方面。一是政治素养需进一步锤炼。虽然能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。但对标对表，在一些方面，做得还不够，从政治上把大局、看问题、想事情的能力还不足，还有进一步提升的空间。二是政治敏感性需进一步加强。在政治信仰上始终是坚定的，但是对新形势下如何加强意识形态领域工作的认识还不够高，对上级的重大决策部署研究不够透彻、理解不够系统，对如何深刻把握好当前意识形态工作面临的新形势新挑战，更好地加强和改进公司意识形态工作，需要进一步夯实。
（三）在能力本领方面。一是创新发展理念有待加强。贯彻新发展理念还不够深入，开展工作有时囿于原有传统，一些不符合新发展要求的思维理念、方法举措还没有完全打破。比如，年初以来，面对公司发展面临的复杂严峻的内外部环境，特别是面对新的发展要求，想问题、作决策与集团高质量发展要求相适应的思维理念、工作方式与创新实践没有完全跟上。二是攻坚克难本领有待提升。在落实上级重要部署存在不足，推动落实上级议定事项有时不够有力，把上级要求部署融入实践工作当中还有欠缺。面对新问题、新情况，鉴于自身专业知识和管理水平的限制，在突破思想藩篱，打破思维定势和路径依赖方面，有时没能提出创新性的彻底解决措施。
（四）在担当作为方面。一是引领作用发挥不够充分。作为公司班子成员，统筹作用发挥不够充分，系统性体系化抓大事谋大事还不够，没有做到牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想和上级决策部署，深入理解方针政策的精神实质，做到融会贯通方面不够到位。二是开拓创新能力存在不足。随着分管工作越来越多，在确保完成重点工作任务和加快日常工作推进上，在推进中有时碰到“硬骨头”，开拓创新意识不够坚定。
（五）在工作作风方面。一是宗旨意识需要增强。工作中主动服务意识存在不足，在了解群众民意，倾听职工群众呼声，为广大群众解难题、办实事，在解决与群众切身利益息息相关问题上花的精力不够。比如，日常忙于事务性工作，深入职工群众的时间有所减少，了解职工群众所思所想所盼不够深入，对群众新期待和新要求掌握不够细。二是为民服务能力需要提升。能够认真贯彻党的群众路线，扎实推进为职工群众办实事长效机制，做深做实为职工办好“十件实事”主题活动，但对照新时期工作的要求，对当前职工群体多样化、多层次、多方面精神文化的需求关注不多、了解不够，需聚焦服务质效转作风提效能，加强自身素养和做好职工工作的本领，促进工会工作迈上新台阶。
（六）在廉洁自律方面。一是业务工作与党风廉政建设结合不够紧密。在深入领会习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的系列重要讲话精神，用科学理论武装头脑，用党规党纪规范言行、指导工作做得不够到位。二是作风建设抓的不够严实。对分管部门在狠抓作风执行上还缺乏硬举措、硬抓手，平时讲业务工作多，存在安排任务多、跟踪问效落实少的现象，没有一以贯之做到常抓常管、真管真严。
二、产生问题的根源剖析
在查摆问题的过程中，本人深刻认识到，究其根源，最根本的在于没有拧紧思想上的“总开关”，具体分析如下：
一是理论学习有所放松。对理论武装头脑的紧迫性认识不足，学习浅尝辄止，没有很好地把理论与实际结合起来，没有把研究和解决重大问题作为学习的出发点和落脚点。反映到思想根子上，就是终身学习的意识树得不牢。客观上，一些时候，工作矛盾突出，特别是年初班子分工调整以来，工作任务繁重的情况下，集中精力进行自主学习时间紧张，但主观上还是对学习的认识不够、自觉性主动性不强，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够系统、不够全面，没有把理论学习和强化党性、提高素质结合起来，解决问题、指导工作的能力和水平有待提高。
二是党性锻炼有所弱化。作为公司班子成员，针对自身肩负的职责使命，不断增强自我革新意识、保持本领恐慌还不够，主观世界改造没有跟上公司形势发展。特别是随着任职时间的增长、工作经验的积累，不自觉地放松了自我净化、自我完善和自我提高，虽然能在工作中始终保持奋发有为的朝气和攻坚克难的锐气，但做到潜心静气还有一些差距。说到底，还是自身党性修养不够牢固，攻坚克难、实事求是、求真务实的精神有所懈怠。
三是宗旨意识有所淡化。随着参加工作时间的增加和工作环境的变化，运用群众工作方法、密切联系服务群众的作风欠缺。平时经常忙于具体事务，真正扑下身子深入基层群众一线的时间不多，掌握实情、了解民情不够，一定程度上影响了决策部署效果，对新形势新挑战，工作热情、进取意识略显不足。归根结底，还是群众路线坚持的不够好，为民服务宗旨观念出现淡薄。
三、上一次组织生活会整改落实情况
针对2022年度组织生活会查摆出的**个方面**项具体问题，个人及时制定整改清单，坚持问题导向，扎实推进整改任务落实。至目前，已经完成**项整改，**项持续推进中。
四、下一步努力方向及整改措施
一是深化攻坚克难精神，筑牢政治忠诚品格。越是充满挑战，越需要知重负重、攻坚克难。胜利不会凭空出现，增强自身能力是关键。要在加强理论学习方面下功夫，增强理论学习韧劲，发扬“钉钉子”精神，反复学、深入学，持久学，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取智慧和力量，把思想收获和学习成果转化为敢于担当、忠诚履职的工作本领和实际能力。保持战略定力，以“咬定青山不放松”的韧劲，撸起袖子加油干，善始善终、善作善成，用党的创新理论指导实践、推动工作、破解发展难题。坚决做好新形势下意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权和话语权，确保全年工作任务圆满完成。
二是深化履职尽责负责，扛稳政治责任担当。职责所在，使命所然。围绕集团公司新的“双一”目标，强化政治责任落实，时刻牢记职责使命，以不忘初心的良好心态、履行使命的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，主动谋好事、积极干实事、努力干成事。以公司高质量转型发展为重点，把各项重点工作抓实抓好抓到位，持续扩大外部市场布局，在做深做细上下功夫，不断巩固拓展市场基础，奋力完成年度各项目标任务。围绕提升企业核心竞争力，坚决扛起责任，勇挑重担，打好关键核心技术攻坚战。围绕合规管理和内控建设，持续优化完业务运行流程，堵塞风险漏洞。围绕“一岗双责”落实，抓好分管领域党建和党风廉政建设，对党员干部从严教育管理监督，做到早提醒、早预警，夯实高质量发展的基础。
三是深化为民服务意识，密切联系职工群众。认真贯彻党的群众路线，牢固树立为民服务的宗旨意识和“群众利益无小事”的理念，聚焦解决职工群众关心的实际问题来抓谋划、办事情，关注员工的思想与生活，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为职工群众办实事工作项目清单，推动开展好“我为职工群众办实事”实践活动，多为职工群众解难事、办好事、做实事。紧扣公司高质量发展主题，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，突出思想内涵，强化劳模工匠文化阵地建设，在凝心聚魂中奋力推动工作再上新台阶。
以上是我的检视剖析情况，不足之处，请大家提出批评意见。

