*乡党委下设1个机关支部，25个村党支部，共有党员552人。乡党委认真贯彻落实中央、省、市、区委各项决策部署，以党建为引领，按照强基础、破难题、补短板、提质量、求创新、促脱贫的工作思路，坚持抓班子、带队伍，定制度、强管理，理思路、谋发展，全面提升基层党组织的战斗力和凝聚力，为推动全乡经济又好又快发展提供了强有力的组织保。近年来群众生产生活质量不断提高，经济发展稳步前进，社会大局和谐稳定，环境卫生发生翻天覆地变化，基层党组织作用充分发挥。群众获得感、幸福感、安全感不断增强。所做主要事迹如下：
一、强化管理提质量。*乡党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。在思想和行动上始终同党中央保持高度一致。不断加强乡村干部教育管理，健全完善了《*乡干部管理办法》《*乡村干部管理办法》《*乡科级干部包片驻村制度》等制度。全体干部职工严禁走读,严格落实早晚双签到制度 ,考勤情况一周一公示，一月一通报，严格兑现奖罚，考勤结果作为年终评先选优依据，切实转变了干部纪律作风，为顺利开展各项工作奠定了坚实基础。严格落实“三会一课”等制度，“*党建APP”各项党内组织生活完成率达到100%。
二、注重创新见成效。历年来，*矛盾纠纷多发，越级上访经常发生，党群干群关系弱化，村干部多为“门帘子、传话筒”，不干事、怕惹事，遇到矛盾就上交。为了切实提升干部干事创业精神和发现问题、解决问题的能力，扭转干部不担当、不作为的被动局面，乡党委立足工作实际，深入分析研究，积极探索“群众说事日+信访代理制”。各村坚持每月10日和25日在群众说事室开展群众说事议事活动，说事委员会对群众反映的问题现场答复、解决或代理。以新时代文明实践站为载体，探索道德“红黑榜”制度，对孝亲敬老等人员采取红榜进行奖励，对坏人坏事进行黑榜公示、通报曝光，促进了村风、民风的好转，彻底扭转了*信访问题普遍、缠访闹访突出、越级上访严重的被动局面，提升了工作形象。*乡基层治理模式得到了省市区相关媒体报道。
三、紧盯关键夯基础。以党支部建设标准化为抓手，以“四抓两整治”为主要举措，高标准打造党建示范点4个，改造提升党群服务中心5个、维修10个。配备专职化支部书记4名,聘用村文书25名，村两委换届班子实现了知识化、年轻化，对“村霸”和党员信教问题进行了专项整治。持续开展“拆危治乱”行动，全乡共拆除危旧房屋1456户7542间、残垣断壁667处12632米，复垦土地85亩。利用拆除后产生的废旧椽木、石块瓦砾等建筑垃圾，打造小景观、小花园、小菜园169处，沿礼武公路栽植行道树2600株，设计新建新时代文明实践广场1个，文化广场3个，安装太阳能路灯45盏，修建公共厕所13座，户厕1078座，提升了乡村颜值，改善了人居环境，群众生产生活明显提高。相关经验得到了省市区各级媒体宣传报道，*乡2020年获得“陇南市拆危治乱先进集体”荣誉称号。
四、产业就业助增收。*乡党委按照“远抓产业、近抓就业”的思路，积极衔接上海、成都、青岛的企业后鼓励贫困劳动力外出务工。2022年全乡劳务输转达5200人（其中建档立卡贫困户2200人），往*等地输送务工人员187人，46名脱贫人口稳定在辖区内农产品加工厂就业，揽金创收过亿元。2023年截至目前劳务输转5400余人，成为全区劳务输转人口最多的乡镇。通过公益性岗位解决443名贫困人口就业（其中生态护林员解决96名），因村因户施策合理制定产业发展规划，累计发展花椒、中药材2.5万亩，种植乌龙头1200亩、樱桃500亩、订单辣椒260亩、藜麦20亩，建成花椒产业村21个、中药材产业村9村、家庭养殖2100户，建成冷水鱼养殖基地30亩、食用菌种植基地30亩，新修产业路8条65公里。全乡农民人均纯收入从建档立卡初的3560元增长到现在的9920元。
五、示范引领稳民心。在抗洪抢险关键时刻，*乡党委科学研判、担当作为，团结带领全乡广大党员干部充分发挥了战斗堡垒和先锋模范作用。面对“*”暴洪灾害严峻考验，及时启动应急预案，第一时间成立7个应急抢险小组深入各村社核查灾情、妥善安置受灾群众，及时抢通了损毁严重的15条通村公路、49条通社道路，接通了25个村安全饮水，保障了群众生命财产安全。
2023年，*乡党委将认真贯彻新发展理念、理清新发展思路、明确新阶段目标，苦干实干、主动作为，全面开创*发展新格局，为有序衔接乡村振兴奠定坚实基础。

