自主题教育开展以来，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，个人切实做到在学中思、学中用、学中干。按照上级关于主题教育中对照检视问题的要求，个人紧扣主题，认真进行查摆，深挖问题根源，明确整改重点和努力方向。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。一是在“深学细悟”上劲头不足。对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑等方面理解不够通透，平时缺乏思考，缺乏抬头看路的精神，学习内容和层次还相对肤浅、零散。二是大局意识不强。在具体抓落实过程中，习惯于从自己分管的“一亩三分地”出发，在运用发展且全面的眼光看待问题，推动全盘谋划和联动发展上做得不够好。有时候满足于做好个人工作，对分管范围以外的工作参与度还不够高，未能充分站在全区发展大局来谋划和推动工作。
（二）政治素质方面。一是学习触动不深。对习近平新时代中国特色社会主义思想内涵实质的理解把握上还不够精准、存在差距，到各党支部开展精神宣讲不足，对“关键在党，关键在人”认识不够深刻，领悟不够透彻，还没有深刻认识到其对指导实践推动工作的强大作用。二是学以致用效果不明显。在融会贯通、知行合一上做得还不够好，运用习近平新时代中国特色社会主义思想去观察、分析、解决实际问题的能力还不足，把理论武装的成果转化为解决问题的思路办法不多。比如，在如何提升新任年轻村两委班子队伍组织力上思路不宽、办法不多，抓基层党员队伍的思想政治教育力度不够，多是原则性的要求，缺少具体怎么抓、抓什么的具体举措。
（三）能力本领方面。一是发挥党建服务功能不全面。对党建工作围绕中心、服务大局的职能定位还有偏差，有时存在被动应付的现象，党建工作内容方法单一，个别村基础党建工作不扎实，整体战斗力凝聚力向心力还不够，党组织战斗堡垒作用发挥不充分，为民服务后劲不足。二是落实意识形态工作责任制意识不强，未将意识形态工作责任制落实情况纳入干部考核和绩效考评，如《XX镇公务员平时考核工作实施方案》中未提及意识形态工作。
（四）担当作为方面。一是抓严抓细的标准不高。工作经验和业务本领还不够硬，在破解基层基础薄弱等问题上思考谋划还不够，办法措施不多，成效不够显著，对如何引导村级党组织拓宽增收渠道上用心用力不够。村集体经济“造血”功能不强，村集体经营和投资性收入占村财收入比重低，达标创星工作开展不深入。二是党建带群建作用发挥不明显。党建带群建更多只是立足于党建工作考核范畴，停留在执行上级部门政策文件的层面，专题研究共青团等工作较少，群团文体活动开展得不够丰富，形式不多，未能充分激发群团组织凝聚人心、推动发展的内生动能。
（五）工作作风方面。一是开拓创新能力不足。攻坚克难的劲头不足，工作按部就班、循规蹈矩，在谋划、打造党建品牌方面，在探索基层党建特色、亮点上做得还不够，没有形成系统的思路，党支部引领的作用没有充分发挥出来，拿得出手的党建品牌和亮点较少，缺乏出彩。二是先锋模范作用发挥不充分。在充分发挥党员模范带头作用上存在思路不宽、办法不多，对普通党员理想信念抓得不紧，部分普通党员在经济社会发展中作用发挥还不够。比如，在疫情防控等急难任务中，激发党员能动性的有效措施较少，普通党员参与性没有达到预期。
（六）廉洁自律方面。一是监督管理不严格。对落实全面从严治党的严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，对抓好机关干部教育管理方面思考少，对“躺平式”干部教育管理不严格，思路办法比较模糊，存在“宽松软”现象，经常是靠上级安排，在调动年轻干部工作积极性主动性方面做的不到位，部分干部工作实质上还停留在效率低的水平上。二是较真碰硬的韧劲不足。在严肃党内制度、过好组织生活等方面，有时还存在求稳保稳和“老好人”思想倾向，在平时工作和生活中，考虑到同志之间团结问题，工作上更愿意做互相配合和补台的事，对同志的缺点错误缺乏较真碰硬的力度。
二、原因分析
（一）理论学习的积极性不够足。学习主动性不强，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神学习不够扎实、钻研不够深入、领悟不够透彻，在学懂弄通做实上下的功夫还不够深，没有达到真正武装头脑的目的，导致学用结合不够紧密，在把握一些新政策、新要求方面还存在一定差距，运用理论指导实践的能力还不够强。
（二）创新实践的主动性不够强。用心思考、勇于探索、大胆实践、攻坚克难的劲头有所欠缺，提高素质能力的紧迫感不强，行动还比较缓慢。特别是观察形势的眼界不够宽，战略思维能力不强，在跳出思维定式、学习借鉴先进典型方面做的不到位，研究解决分管工作的新情况、新问题力度不大；贯彻落实上级决策部署不够坚决主动，存在等靠依赖思想，大胆闻、大胆试的胆气和魄力不足。
（三）自身建设的标准性不够严。对一些时限紧、任务重的工作，有时存在尽快应付过关、敷衍了事的想法，没有时刻以高标准严格要求自己，缺乏精益求精、争创一流的决心和勇气，从而在一些非原则性问题和非全局性工作上，懒散拖拉，降格以求；没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，有时“老好人”思想一定程度还存在，对个别工作不认真、纪律松弛的同志不能及时批评教育，助长了不良风气。
三、整改措施和今后努力方向
（一）强化政治学习，提升综合能力。真正把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为当前首要政治任务，力求学深悟透、融汇贯通，努力提升自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。立足本职，着眼长远，不断深化和改造自己，坚持高标准、严要求，保持头脑清醒和强烈的忧患意识，把心思和精力集中用在业务工作上。结合基层党建业务知识和各项分管工作专业知识学习，力争在工作能力和业务水平上有新突破。
（二）勇于担当作为，切实履职尽责。认真对照本次民主生活会查摆中发现的各项问题，抓好自身和分管领域的问题整改。紧紧围绕上级各项决策部署，扎实做好分管的各项工作，自觉维护党和政府的良好形象。学习用好各项规章制度，落实好党建工作目标责任制，加强与各党支部书记的沟通和指导，推进村党组织阵地规范化建设，完善更新村级活动场所建设。推动党员思想教育融入日常、抓在经常。充分发扬开拓进取的拼劲和坚持不懈的韧劲，引导群众主动投身到XX建设中来，进一步稳定村级集体经济收入来源，提升村级组织影响力和号召力。
（三）严守党纪党规，保持清正廉洁。牢固树立纪律和规矩意识，带头遵守各项规章制度，进一步加强机关干部管理，杜绝“老好人”思想和“宽松软”现象，将意识形态工作纳入干部考核，严格落实考核管理办法，加强日常谈心谈话，整治“躺平式”干部现象，调动干部工作积极性。加强自我警省，自我约束，杜绝不良嗜好和“吃喝风”顽疾，抵制不正之风，养成健康向上的工作方式和生活方式，做到安身、安心、安业，保持共产党员的崇高情操与气节。严格落实个人有关事项报告制度，带头管好亲属和身边的工作人员，注重家庭、家教、家风，净化“朋友圈”，任何时候、任何情况下都不搞特殊，自觉接受各项监督。

