2023来，××镇以“三抓三促”行动为着力点，从讲政治、顾大局、谋发展、惠民生的高度出发，对标对标“十清十净”目标任务，下更深更精更细更实的功夫，扎实高效开展创建国家卫生城市工作。
一、主要做法
（一）强化责任突出担当落实。镇党委、政府严格落实市区工作要求部署，对照工作标准，制定工作计划，做到任务、责任、人员、进度、时限“五明确”，建立健全“1+3+3”城乡环境卫生集中整治月攻坚行动工作体系，即1个领导小组，综合、督导、宣传3个工作专班和城市、“城中村”、村转社区3个责任片区推进组。牢固树立“一盘棋”理念，主动与相关部门沟通协调，凝聚工作合力。坚持“网格管理、区域到人、落实到人、成效到人”管理机制，建立健全“日督导、周评比、月奖惩”考核机制，形成了主要领导牵头抓、分管领导具体抓、社区党支部引领抓、党员干部带头抓、人大代表助力抓、广大群众参与齐推进的良好工作局面。
（二）紧盯短板突出干字当头。聚焦背街小巷，将全镇背街小巷按照区域细化成156个网格，全面落实“巷长制”，紧盯路面抓保洁，全力整治占道经营、乱停乱放等，严格落实“门前三包”制度，在扫盲点、治痛点、清堵点上持续发力。聚焦河道沟渠，按照“整治跟着问题走”的原则，镇社两级河长依托“甘肃河湖长制APP”扎实开展巡河，对责任段河道、沟渠及两岸环境卫生进行“拉网式”全覆盖排查，确保做到对河道沿岸、水面垃圾杂物、漂浮物第一时间清理。聚焦“三无”小区，组织社区“大党委”单位、志愿者、小区居民对辖区无物业管理小区逐个进行环境卫生整治，并建立卫生整治长效机制，切实解决“三无”小区环境卫生“脏乱差”问题。
（三）宣传动员突出群策群力。通过群众会、民事直说会、发放倡议书、微信群、抖音、入户宣传等方式，多层次、多角度宣传环境卫生整治行动的重要性。高效组织开展“小手拉大手”等活动，加大宣传和发动力度。动员辖区企业捐资捐物，探索推行 “志愿服务积分”制度，由社区根据参与居民参与环境卫生整治活动的内容、时长等进行量化积分，凭“积分卡”积分累计额兑换相应的奖励和物品，充分调动广大居民参与环境卫生整治工作的积极性和主动性。
（四）督导检查突出整治成效。为确保环境卫生整治工作真正落到实处，镇党委、政府建立“定期督导+随机抽查+互相检查”督导检查机制，由镇纪委牵头成立督查组，每日对各社区环境卫生整治工作进行常态化督导检查，对整治中存在的问题及时指出，对整治中存在的行动不积极、履职不到位的镇社干部、网格员等及时提醒。镇党委、政府坚持每日调度，主要领导带队随机抽查各社区责任落实情况，对存在的难点、堵点、痛点、卡点问题及时进行分析研判，力促环境卫生整治取得实效。每周组织开展社区互相检查，让问题凸显的社区“红脸出汗”，倒逼责任落实、工作提质。镇党委、政府创新“红旗引路、黄旗问责”挂旗督战机制，综合督导检查、随机抽查、互相检查结果，每周对排名靠先社区颁发“红旗”通报表扬，对排名靠后社区悬挂“黄旗”鞭策加压，每月兑现奖惩（对颁发“红旗”的社区奖励1000元、对悬挂“黄旗”的社区处罚1000元），在全镇形成环境卫生整治抢着干、比着干、拼着干的良好氛围。
二、存在的困难问题
（一）机制方面。一是协调推进机制还有待优化。一是区直单位普遍只是利用周五下午在包抓街区集中开展环境卫生整治，这离创建国家卫生城市“主要街道保洁县城不低于12小时”的标准有差距。二是××镇辖区部分背街小巷没有纳入区环卫局清扫范围，只能由各社区负责开展工作，因社区日常工作较多，难以做到及时清扫、长期保洁。二是宣传评比机制还有待优化。一是居民积极参与、主动融入、自觉行动的主体意识还不够强。二是环境整治中争优评先的良好氛围还没有真正营造起来。例如对于门前“三包”责任制落实，部分商户认为自己缴纳了物业费，环境卫生清理就不该由自己承担。三是科学运行机制还有待完善。一是督查量化打分标准不明确，督查结果与奖惩没有真正做到直接挂钩。二是区域环境卫生整治单位包干范围、保洁员没有设立公示牌。三是创建国家卫生城市所需经费多，镇财政困难。
（二）难点方面。一是市容环卫方面。部分背街小巷存在路面坑洼现象、部分排水渠盖板破损。占道经营未得到有效治理，城区主要街道均可见店外经营，伸杆撘篷现象。城区虽设置便民信息栏，但未有效引导，“牛皮癣”仍屡禁不止，乱贴乱涂乱画现象严重。城区“蜘蛛网”依旧大量存在。城区部分垃圾分类收集箱箱体脏，未密闭，数量不足，设置不规范。部分建筑工地围挡不规范，无清洗设施或车辆清洗不彻底，防尘降尘作用不明显。二是农贸市场方面。城区集贸市场数量不足，特别是××镇梁园—中山街片区无集贸市场，以街为市现象严重。滨河市场达不到标准化市场要求，我镇虽经过大力整治，但整治成果难以保持。市场内熟食摊点“三防”设施不全；水产品在前台宰杀，污水横溢；经营者和消费者卫生意识淡薄，市场环境卫生脏乱差；占道摆摊现象严重。三是车辆乱停乱放方面。由于我镇辖区内巷道较多，机动车、摩托车、生产用车乱停乱放问题严重，屡禁不绝。 四是“三无”小区管理方面。辖区范围内“三无”小区较多，虽然安排社区对辖区内“三无”小区开展了多次的环境卫生整治，但是由于没有专人管理，工作成果难以保持。
三、下一步工作打算
下一步，镇党委、政府将始终坚持问题导向，紧紧围绕通报中存在的问题，举一反三，持续抓好创建国家卫生城市相关工作，切实巩固整改成果。
（一）提高思想认识，抓好贯彻落实。镇党委、政府继续深入贯彻落实新发展理念、进一步增强全镇创建国家卫生城市工作的责任感和使命感，持续发力，彻底整治辖区内环境卫生相关问题，为创建国家卫生城市打好坚实的基础。
（二）强化组织领导，健全长效机制。一是强化责任领导，充分发挥镇环境卫生集中整治工作领导小组作用，统筹推进全镇各社区的环境治理工作；二是严格部署落实。听取各社区环境治理工作进展情况，研究解决工作中遇到的实际问题，定期组织镇班子成员深入各社区对工作进行调研指导；三是夯实各级责任。把各项目标任务分解到包社区领导和社区干部的手中，明确治理对象、治理目标、职责问责等具体要求，并由镇纪委定期开展巡查，实行周通报制度，构成了党镇主要领导亲自抓，分管领导具体抓，一级抓一级层层抓落实的工作格局，不断提高全镇创建国家卫生城市整体工作水平，进而推进全镇整体工作上台阶。
（三）严格督促检查，确保工作成效。建立责任制度，明确责任划分，对环境卫生整治重点区域和重点整治任务明确到人，区域包干到人，建立由镇纪委牵头，镇创卫办公室配合的暗访督查制度，通过现场督查的方式，及时发现问题，建立台账，限期整改，逐一销号；通过对各社区环境卫生督查检查，对排名靠后的社区书记要求在干部大会上进行表态发言，对连续三次工作排名靠后的社区由镇纪委对包社区领导进行提醒约谈。做到督促检查与压力传导、解决问题相统一，确保创卫及环境卫生整治工作取得实效。

