保密局在主题教育专题座谈会上的发言材料

尊敬的**组长，各位领导，同志们：
新时代保密工作承担着保党的长期执政地位、保国家安全、保人民幸福、保民族复兴的职责使命。全区保密系统牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，持续深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，贯彻落实党中央关于保密工作的决策部署，努力把各项工作抓实抓细、抓出成效，扎扎实实推动主题教育走深走实，推动全区保密工作高质量发展。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
在旗帜鲜明讲政治中推动主题教育走深走实。保密部门处于政治机关“第一方阵”，必须把旗帜鲜明讲政治摆在首要位置，自觉把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，让“总书记怎么说、我们就怎么做”成为保密战线最鲜明的政治品格、最鲜亮的政治底色。自觉提升政治站位。始终把党对保密工作的绝对领导作为保密战线永恒的灵魂主线，任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。用心体悟新时代**年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，经过全党全国各族人民团结奋斗取得的，深刻认识“两个确立”是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，用实际行动忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。自觉锤炼政治能力。加强政治历练，善于从政治上看待保密工作、分析解决保密问题，凡事都坚持政治标准、考虑政治因素、注重政治效果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终做党和国家的忠诚保密卫士，坚决防范打击一切危害国家安全、破坏民族团结、影响社会稳定的窃密泄密行为。自觉强化政治担当。始终胸怀国之大者、心系党之大计，把“大局所需”与“保密所能”结合起来，把准职责定位、积极主动入位，确保中心大局在哪里、保密工作就跟进到哪里，国家安全利益覆盖到哪里、保密工作就追随到哪里。健全完善党管保密的制度机制，加强各级保密委员会建设，切实把党对保密工作的领导体现在保密管理的全过程各方面。
在凝心铸魂强信念中推动主题教育走深走实。习近平新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”的光辉典范，是一部永远学不完、学不够的“百科全书”。要把“学思想”贯穿主题教育始终，深学细悟、真信真用，使习近平新时代中国特色社会主义思想成为全区保密系统政治上的主心骨、行动上的指南针，真正做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行。在学其典、知其义上下功夫。坚持读原著学原文悟原理，利用理论学习中心组、保密大讲堂、青年理论学习小组等载体，全面系统学、融会贯通学、结合实际学，准确把握新思想的丰富内涵、精神实质、核心要义和实践要求。结合保密工作实际，列出若干专题开展研讨、交流体会，做到知其然也知其所以然，为贯彻落实打好基础。在思其源、信其真上下功夫。将习近平新时代中国特色社会主义思想作为砥砺初心、坚定信仰的生动教材，深刻感悟习近平总书记对保密工作的重视关怀，使学思践悟的过程成为锤炼坚强党性、筑牢忠诚干净担当政治品格的过程。在湖南省长沙市举办保密干部专题培训班，传承红色基因、厚植爱党之心，借鉴先进经验、启发思想思维，推动党员干部理论素养与工作能力实现“双提升”。在用其法、行其道上下功夫。牢牢把握“六个必须坚持”，坚持底线思维，深入思考全方位推进保密工作高质量发展的根本性、长远性问题，不断提高应对重大挑战、抵御重大风险、解决重大问题的能力，切实把新时代党的创新理论转化为指导实践的强大力量、转化为推动工作的合格答卷。
在服务大局勇担当中推动主题教育走深走实。“重实践、建新功”与“实干担当促进发展”具有一致性。全区保密系统要认真贯彻落实全国保密工作会议和区保密工作会议精神，坚持底线思维、极限思维，对复杂形势、风险隐患、工作短板做到心中有数、手中有招，不断提升保安全、促发展的能力和水平。筑牢思想防线。深入推进保密宣传教育月活动，用好“人人话保密”、“保密高校行”、保密专题课等载体，突出保密法规、形势政策、典型案例、防范技能等宣教内容，推动保密意识入脑入心。强化保密教育轮训，拓展保密教育进机关、进社区、进学校、进企业等活动，不断扩充容量、激活存量、提高质量，筑牢保密工作的人民防线。筑牢制度防线。以学习贯彻保密法及其实施条例为契机，从制度建设、依法行政、监督保障等方面入手，对现有法规制度进行全面梳理，加快补齐政务信息、科研项目、网络运维等新领域制度，切实从法规制度层面解决制约保密事业发展的深层次问题、瓶颈问题。健全完善信息公开保密审查机制，强化涉外项目合作、人才引进等方面保密管理，做好重点涉密人员出国前保密教育和提醒。筑牢技术防线。主动适应国家秘密形态数字化、传输网络化的趋势，以保障安全为底线、以实际需求为导向、以推广应用为目标，完善重大活动、重点区域监管协同机制，积极争取上级部门技术创新试点，全面提高窃密泄密发现能力、保密防护监管能力、保密技术服务能力和保密科技测评能力，加快补齐保密科技短板。筑牢纪律防线。充分发挥保密监督检查“利剑”作用，常态化开展“三不三直”保密随机检查，一竿子插到底找准问题、提实对策、补齐漏洞，确保失泄密风险可察、可防、可控、可管。对违规违纪行为敢于当“包公”、唱“黑脸”，做到查处一案、警示一片、规范一方，真正使保密法纪成为不可逾越的“警戒线”和不能触碰的“高压线”。
在改进作风树形象中推动主题教育走深走实。改进作风是主题教育的重要内容，也是党员干部的终身课题。保密工作肩负着特殊使命，全区保密系统结合开展“六讲”作风建设年活动，结合开展纠治形式主义官僚主义专项整治，全面查找和解决各种易发性、反复性的作风问题，提振保密干部的精气神，以作风之变推动工作之变、以工作之变促进面貌之变，努力打造一支堪当大任、能担重任的保密干部队伍。树立领跑意识，在争先进位上求突破。拿出事争一流的魄力，从不起眼的角落抓起、不注意的地方做起，“小题大做”抓保密、“大题小做”防泄密，以“时时放心不下”的责任感让党和人民放心，让保密工作出新出彩，创造更多的**样板。加强调查研究，寻求应对之策，提出破解之道，不断提高解决实际问题的能力。提升能力本领，展现担当作为。大力实施业务素质提升工程，注重培养专业能力、专业精神，练就用好政策、法律、技术等“十八般武艺”，多培养一些保密领域的行家里手。要增强斗争的志气、骨气、底气，坚决有力同敌对势力的攻击窃密活动作斗争、同违法违规失泄密行为作斗争，靠斗争赢得主动、筑牢防线、守住安全。筑牢纪律防线，当好廉洁奉公表率。坚持“当下改”与“长久立”相结合，边学边改、边查边改，及时完善制度机制、理顺工作流程，严格依靠制度管人、管事、管权。强化自我修炼、自我约束、自我改造，在严于律己的同时严负其责、严管所辖，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，坚决筑牢拒腐防变的思想道德防线，始终做到规规矩矩、干干净净。
汇报完毕，谢谢大家！
