 根据《关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》要求，按照“四围绕四强化”的总体思路，结合工作实际，全面查摆理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律方面的问题和不足，坚持把职责摆进去、把工作摆进去，持续深入学习、提升思想站位、纠正思想偏差、深刻剖析思想根源，明确今后努力方向和整改措施，筑牢本次专题民主生活会思想根基，现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面
平时能够加强学习，提高理论修养。主要学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、《中国共产党章程》和《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等一系列书籍、重要讲话和指示精神，坚持读原著学原文悟原理知原义，结合中国式现代化**实践，有侧重地进行学习，突出对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的理解掌握，积极完成各项学习工作任务。积极参加支部教育活动，以“习近平新时代中国特色社会主义”重要思想为指导，树立正确的人生观、价值观。进一步提高自身政治敏锐力、政治鉴别力，增强贯彻落实党的方针、政策自觉性、坚定性，努力用务实、先进的思想武装头脑，努力做到文化知识、政治理论、实践经验的不断提升。
但是学深悟透的理解力还不足。学习贯彻习近平总书记系列重要讲话，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，集中学习多、个人自学少，主动加强理论武装的紧迫感不强。学的多悟的少，读的多转化的少，没有完全把学习成果转化为世界观方法论，用理论破解问题指导实践的能力还需要进一步提高。
（二）政治素质方面
政治思想坚定，坚决铸牢对党忠诚的思想，坚定不移的提升党性修养，始终把对党忠诚作为第一位政治要求，进一步增强高举旗帜、维护核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉，永葆绝对忠诚，绝对纯洁，绝对可靠的政治本色。不断增强贯彻落实“四个服从”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。自觉养成在任何时候任何情况下都要做到政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏，政治感情不渝。将“习近平新时代中国特色社会主义思想”作为自己的根本遵循，在学习中不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，始终做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，在大是大非面前能够做到立场坚定、态度坚决。以实际行动推动维护党中央权威和集中统一领导。但是有时对政策没有完全领悟，表象关注多、本质研究少，对其复杂性认识不够透彻，不能完全内化于心、外化于行。
（三）能力本领方面
本人到**工作已半年有余，能够较好的履职尽责，干好本职工作，强化主责主业，把精力和落脚点放在调整和优化工作上，坚持发展和安全并重、坚持以生态优先、坚持以绿色发展为导向，以**工作标准和为民服务**规范为准则,不忘初心，牢记使命，用科学发展观统揽全局,紧紧围绕目标任务，开展各项业务工作。
但与**高质量发展新局面、上级的要求和**发展相比，依然存在认识不深刻、理解不透彻、工作求稳有余、闯劲不足等问题，开拓创新能力还需进一步提升。
（四）担当作为方面
能够主动对焦党员标准，树立正确的思想认识，结合工作实际，发挥积极作用。但缺乏拼搏进取精神，谨慎有余，没有甩开膀子、迈开步子，有时面对改革发展任务，不敢啃“硬骨头”，缺少大刀阔斧、奋力开拓的精神头；有时面对困难和矛盾，瞻前顾后，考虑太多，患得患失；有时面对现实问题，存在担心干多了出现新矛盾的心理，创新破难的意识还不够强，拘泥于固有的思维方式和工作方法，创先争优观念不强。
（五）工作作风方面
认真贯彻落实是搞好工作的前提和关键，对自己分管的工作有计划、有安排、有责任划分、有检查、有总结，有效地促进了重点工作的落实。自觉履行党员义务，恪守职业道德，工作效率得到不断提高。平时也能够以党员的标准严格要求自己，履行党员职责，在政治上加强党性修养、保持党员的纯洁性和先进性，但与优秀党员的标准还有一定的差距，今后要更加努力，认真学习，深入思考，勤奋工作，让自己的党性修养不断提高、认识不断升华，为民服务的本领不断增强。
上半年开展了“六访六问六促进”大走访活动，结合**业务工作，深入走访调研，广泛听取群众意见，形成了《**市粪便无害化处理现状》调研报告，推进党建和业务融合发展，进一步夯实了**的业务工作，为**业务发展提供坚强保障。
（六）廉洁自律方面
能够服从组织，服务大局，履行好自己的职责。始终以党员的标准严格要求自己，自觉遵守各项规章制度，对照检查自己，规范自己的言行。严格贯彻落实中央“八项规定”指示精神，不搞形式主义、官僚主义，反对“四风”，杜绝“慵懒散慢虚”的工作作风，严格遵守廉洁自律准则，始终保持共产党人的政治本色，在生活上能够严格要求，严格执行各项规定。但是有时思想有所松懈，放松了要求、降低了标准，主观上有了懈怠的动向。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习还不深入不系统。虽然重视对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本性、长期性的政治任务，但是学习的主动性仍显不够，学习缺乏系统性、持续性、自觉性，没有带着感情、带着责任、带着问题学，没有真正做到没有真正学出觉悟、学出信仰、学出担当。有时存在不懂才学、边干边学的现象；对深入学习习近平总书记系列讲话和上级政策精神研究不深，学习上存在实用主义思想，对上级新政策、新部署和重要会议精神等与工作关系密切的多学，与工作关系不大的少学，用理论指导实践的能力还需进一步提高。
（二）开拓进取的决心有待加强。自我鞭策不够，在一些场合缺乏必要的进取精神。面对当前社会转型发展、改革进一步深化等形势，认为只要政治上、行动上与上级保持一致，工作上能完成任务，不落后进行就可以了，缺乏干事创业的劲头和争当模范的决心，把工作抓细、抓实、抓具体和“一竿子插到底”的开拓进取精神还不够强，缺乏审时度势，与时俱进，不断创新的工作魄力。
（三）服务意识还需进一步增强。由于社会的深刻变革，经济的快速发展，文化的相互激荡，大家的思想观念、生活方式和价值取向产生了多方面的影响，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化。觉得**工作长期以来运转有序，形成了一套有效机制和模式，开展工作时征求意见就相对减少，忽视了新形势下的新要求。缺少换位思考，没有始终以方便服务对象为出发点，主动服务、上门服务还不够，各项工作虽然完成，但直通群众还差“最后一米”的距离。
三、今后努力方向和整改措施
（一）勤学善思提升素质。始终坚持把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种日常习惯，力促以学增智、涵养才气，不断提升自身工作能力和水平。一是抓好自学。除积极参加**机关组织的集体学习外，同时坚持自学，系统深入学习党的二十大精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，切实增强自身政治理论素养；二是抓好博学。结合个人工作实际，广泛涉猎分管领域最新知识成果，真正把学习作为提高个人履职能力的一种有效载体，广摄新知识、掌握新变化、开拓新思路、增长新才干、推动新发展；三是抓好活学。坚持学思结合、学用统一，立足**业务工作实际，树牢问题导向，自觉在学习中思考、在思考中提高，科学掌握理论指导工作实践的方法，履行好岗位职责。
（二）坚守信念锤炼党性。更加自觉、系统、深入地学习党的理论成果，特别是深刻把握习近平总书记系列讲话精神，加强对**业务工作的学习和了解，深入扎实开展调研，更加紧密地联系实际，做到知行合一。更加自觉地把党的理论牢牢扎根于价值观、人生观和政绩观中，坚决同党中央保持高度一致，在任何情况下始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。坚决贯彻各项决策部署，自觉按照组织原则和党内政治生活准则办事，确保政策执行不走样。始终保持共产党人求真务实、艰苦奋斗、廉洁奉公的高尚情操，任何时候都不偏离做人做事准则，做到思想上有操守、政治上有定力、生活上有坚守，始终保持清风正气。
（三）勇挑重担开拓进取。发展正处在“十四五”发展和**高质量发展新篇章的紧要关头，我将深入思考、主动作为。一是真抓实干。认真贯彻落实上级各项改革措施，紧盯年度目标任务，扎实开展“六访六问六促进”大走访活动，集中力量推进粪便上清液项目建设；二是担当作为。强化协调、破解困难、倒排工期，用重点项目的建设，带动**业务工作更好的发展；三是凝聚合力。牢固树立“上下一盘棋”的思想，进一步完善工作机制，加强统筹协调，严格监督管理，以开放的思想、开拓的精神，干好本职工作，紧盯业务发展主业，密切配合，高质高效稳步推动各项工作有序进行。
（四）勤政廉洁树立形象。严格贯彻落实《中国共产党廉洁自律准则》等各项规章制度，始终敬畏法纪，认真执行中央八项规定、六条禁令，严格遵守“三严三实”要求，自觉抵制“四风”。同时,增强廉洁自律意识，主动接受监督，认真落实党风廉政建设责任制，持之以恒抓好分管部门的党风廉政建设工作。
以上是个人的对照检查材料，不足之处请领导和同志们批评指正，我一定虚心诚恳地接受，并在以后的工作中不断完善自我。

