围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，本人认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，同时广泛听取各方意见，重点对照6个方面内容，进行深入查找存在的问题，深刻对照原因进行分析，明确今后的努力方向和整改措施。现将有关对照检查情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。一是政治敏锐性不足。对一些政治敏感性，特别是对对一些新观点、新论断理解不够深透，对“四个自信”理解掌握的深度和广度还不够全面，在系统钻研蕴含其中的深刻内涵和精神实质做得还不够深入。二是大局意识不足。在完成上级交给的任务时，没有正确认识和处理全局与区域利益的关系。有时对中央的重大决策、上级的部署要求，站位不够高、理解不够透，执行起来容易出现偏差；有时过多地考虑本镇、分管部门实际，强调客观条件，存在一定程度的实用主义倾向。
（二）政治素质方面。一是系统深学不足。工学矛盾处理不够好，学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想还不够全面系统，深度不够，有时候工作紧张起来就疏忽学习，突出表现为工作越繁忙，学习的劲头越不足，没能很好的坚持以学促干。存在零敲碎打、重此轻彼的现象，缺乏学深悟透，离融会贯通还有不小差距，理论水平不高。二是联系实际不足。理论指导实践不足，没有很好地把思想、工作和生活实际与习近平总书记的讲话精神紧密联系在一起，对如何把“上情”与“下情”紧密结合方面思考不深、研究不透，存在学用脱节的现象。比如：在乡村振兴、项目开发工作方面，参与意识不强，不够积极主动，一些工作推动较慢。
（三）能力本领方面。一是深入各村调查研究不够。入户各村走访摸排工作中，向群众广泛征求意见做得还不够深入，虽然事后也注重收集群众的反馈意见建议及实施效果。二是抓党建工作力度不够。分管各个部门多，在对党建工作投入的精力不够全面，没有很好充分调动党员干部参与党内生活的主动性。三是意识形态工作责任制落实不到位。对意识形态工作认识的极端重要性认识不足，总认为这是宣传委员的任务，积极性、主动性不高，对村民的思想动态与不良言论重视不够，使用农村意识形态阵地建设宣传党的政策不够到位。比如村民相信赚钱的陷阱，被骗前往缅甸从事诈骗等非法活动，劝返的难度很大。
（四）担当作为方面。一是主动作为意识不强。对待工作有时只满足于完成上级和领导交办的任务，很少主动去想办法、主动去解决问题、主动去推动工作，缺乏“螺丝钉”精神。二是工作创新方面不强。工作中遇到历史遗留问题或棘手难题时，破解难题的力度还不够大，创新方法不多，在运用理论科学分析、解决实际问题方面还存在一些差距。
（五）工作作风方面。一是担当精神弱化。随着工作阅历和年龄的增长，敢于担当、敢于负责的精神有所下降。存在求稳怕变思想，不求出成绩、只要不出问题，遇到难题存在等靠思想，经常依赖上级指示帮助，有时面对繁重的工作任务时，出现一定程度的懈怠情绪和疲于应付心态，遇到矛盾和困难缺乏主动挑战、敢啃硬骨头的精神。二是宗旨意识淡化。为群众服务的宗旨意识有所淡化，有时工作流于形式，浮在表面，联系群众方式单一，与群众坐下来，面对面耐心沟通交流少，对群众所思所想所盼了解少，不能真正与群众打成一片，没能及时了解群众反映的问题和困难。
（六）廉洁自律方面。一是纪律纠治力度不够。工作中，有时认为只要把握住大的方向不偏离就好，对分管部门和联系各村的党员干部强调工作纪律、工作要求多，在纪律执行和专题性学习上不够严格。二是表率作用发挥不到位。有时认为自己受党教育多年，组织纪律观念较强，有一定的政治觉悟，缺乏站在表率和模范的高度去自觉进一步提升自我。
二、原因分析
（一）理想信念有所弱化。平时虽然重视理论学习，能够严格按照中心组理论学习计划，认真参加集中学习，不断强化党性修养，但由于分管工作较多，在一定程度上导致理论学习时松时紧现象，对党的新思想新理论新论断缺乏深入系统的研究把握，从而没有达到将理论学习与指导实践、推动工作有机结合。
（二）宗旨意识不够牢固。参加工作以来，无论身处哪个岗位，始终坚持执政为民的理念和密切联系群众的优良传统，实实在在地为群众办实事、办好事，但面对群众交流较少，对群众的愿望、呼声了解不够深入，服务群众的观念意识有所淡化。
（三）担当意识不够深入。只有肩扛责任、敢于担当，才能在落实上踏石留印、抓铁有痕，始终坚持问题导向，狠抓各项工作推进落实，较好完成了各项工作任务。但在指导分管部门开展工作上，提要求多，时刻跟踪关注工作任务进展，缺乏系统的规划指导。
三、整改措施和今后努力方向
（一）强化思想引领，振奋进取精神。始终把心思和精力凝聚到工作上，在发展上聚神，在攻坚上聚焦，在落实上聚力。加强重要理论思想，强化自身理想信念，深入、系统、全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，不断提升理论素养、思想境界和工作水平，提高对意识形态工作重要性紧迫性的认识，与分管工作紧密结合，主动站位全局思考问题、推动各项工作，确保相关取得实效。
（二）增强宗旨意识，树立群众观念。始终把对党忠诚摆在重要位置，生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；深入各村调查实情，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，坚持问题导向，解决群众实际问题，真心实意为群众办好事，办实事，让群众看到党全心全意为人民服务精神。
（三）勇于履职担当，提升工作水平。紧紧围绕区委、政府和镇党委、政府的决策部署，加强对分管工作、分管领域以及辖区各村的情况了解，不断提升对分管工作的认知和思维的深度；强化责任意识，加强对分管部门、分管领域的联系服务指导，做到工作有安排、有部署、有检查，确保分管的各项工作有序推进，取得新成效。
（四）健全管理制度，强化作风建设。全面加强领导干部思想作风、学风、工作作风、领导作风、干部生活作风建设，着力解决突出问题，努力实现干部作风的转变。切实加强党员干部理想信念教育，补足精神之钙。建立健全容错纠错制度，让试错容错这颗“定心丸”为党员干部撑腰鼓劲，使党员干部敢于担当作为和干事创业。健全完善干部考核评价制度和激励机制，使党员干部不愿“躺平”。

