按照本次主题教育专题组织生活会的有关要求，本人坚持问题导向，强化问题意识，在认真组织学习研讨、深入开展谈心谈话的基础上，对照“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等六个方面和习近平总书记提出的关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，认真进行对照检视，深刻剖析存在问题及根源，明确下阶段的努力方向和整改措施。现将有关情况汇报如下。
一、存在的突出问题和不足
（一）在理论学习方面。
一是理论学习不够深入。主题教育开展以来，本人坚持把政治学习作为一种责任担当、一种精神境界、一种不懈追求，系统深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想与党的二十大精神，但是在学懂、弄通、做实上还不够，对党的基本理论、基本路线、基本方略的内在关联性认识不深，对其如何指导实践、推动工作缺少思路和方法。同时，有时处理工作和学习的矛盾不够好，在工作繁忙的情况下，没有做到时时处处抓好理论学习。
二是用党的创新理论指导实践不够深入。在学习过程中，虽然始终提醒自己要做到理论联系实际，坚持学以致用、学用相长，但由于没能很好学习理论与指导实践之间的关系，在用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题、总结新经验时，在把创新理论转化为实践力量时，找不到工作的着力点和突破口、找不准解决问题的路径和方法，运用新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作能力有待提升。
（二）在政治素质方面。
一是从政治上分析处理问题的主动性不够。对于公司发展中遇到的问题，不能真正做到从政治上精准识别现象本质、有效抵御风险挑战，需提高在一般事务性工作中发现政治问题、把握政治逻辑的能力。在意识形态、舆情管控等工作中，还没有清醒认识到意识形态、舆情管控等方面与全面加强党的建设之间的联系，没有深刻认识到个别业务领域与公司安全发展的内在关系。
二是贯彻落实上级党组织决策部署需加强。在公司科技创新发展上，主动谋划新方法、新举措、新思路不多，导致一些工作推动起来习惯按部就班，效果不突出、特色不够亮、招数不够多、力度不够大。在分管部门人员队伍建设上，管理人员培养开发上以及价值提升上的措施和方法还不够多。
（三）在能力本领方面。
一是推动公司高质量发展能力不够。作为公司班子成员，虽然在推动公司高质量发展方面做了大量工作，但对高质量发展的理论内涵和实践意义掌握不够全面系统，未将习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于科技创新重要论述科学运用到推公司科技创新工作的实践中，在推动公司**工作、****建设以及******等方面的能力需要提升。
二是开拓创新意识不强。在工作中有时习惯于照抄照搬上级的做法推进工作，攻坚克难的勇气和开拓进取的精神不足，在先行先试、推进工作创新方面做得不够。没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题。如缺乏探索做好新时期纪检工作新思路、新做法的主动性，工作思路不宽，办法不多。
（四）在担当作为方面。
一是破解难题的攻坚韧劲不够。主要表现在对没有先例的事、没有领导批示的事、不是分管范围内的事不敢干，缺乏先创先干和主动担当的锐气，对上级的重大决策部署缺乏全面深入研究思考。比如，加快推进*建设中，各*整合难度较大，需加快*。同时，*进度和质量有待加强。
二是斗争精神需进一步加强。随着年龄的增长和工作时间的增加，锐意拼搏进取的工作热情有所减退，干事创业精气神出现不足，有时有畏难情绪，迎难而上的劲头有所不足。此外，对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性。
（五）在工作作风方面。
一是为民务实意识有待提升。主要表现在解决职工群众的一些“急难愁盼”具体问题上，有时积极性不高、主动性不强。如，在解决员工合理诉求时，对一些员工的诉求没有做到亲自研究、跟踪督办，有时影响了问题解决率和员工满意度，还需加大力度。
二是推进工作落实举措不够到位。存在忙于事务性工作多、静下心来思考少，对业务工作用心多、对其他工作关注少，布置安排多、督促检查少的现象。平时能够针对各项工作狠抓各项制度执行，但工作上存在“重布置、轻督查”现象。虽然部署工作时提出强化落实要求，但在后续督查上没有及时跟进督促到位。
（六）在廉洁自律方面。
一是对有关廉洁自律方面的规定学习不够到位。注重党性锻炼和德操修养,坚持政治理论和廉洁自律知识学习,端正思想作风,但对****关于党的建设的重要思想和关于全面从严治党的重要论述精神学习不够到位，在学深悟透方面还有差距，未能全面准确系统领会其中的丰富内涵、精髓要义和实践要求。
二是从严监督管理不够。虽然自己能够严守党规党纪和公司管理制度，模范遵章守纪，廉洁从业，但全面从严治党压力传导不够，平时注重抓业务工作，落实党风廉政建设主动思考不多、探索创新不足, 拧紧链条落实监督执纪“四种形态”不够有力。比如，本次**问题处理中，公司**名干部分别受到不同程度党纪政纪处理，另有**人受到**处理。
二、产生问题的根源剖析
通过对照检查、深入剖析，反思自身存在上述问题的原因，根源在于以下几个方面：
一是党性修养抓得不够紧。反思在“六个带头”方面存在的问题，主要是对理论学习的重要性缺乏足够认识，放松了严格的党性锻炼，忽视了党性提升的长期性和必要性。虽然开展了学习，但是在强化学习效果方面还有待加强，未能从更高层面深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻认识，没有真正做到学深悟透，用党的创新理论认识问题、解决问题能力有待提升。
二是担当精神落得不够实。履职尽责方面还存在差距，干工作没有从更高标准、更好的成效去思考，工作的主动性、积极性有待提升，用开放思维和开阔思路来推动创新发展的能力需进一步加强。随着年龄的增长，担当精神和进取意识出现了淡化，没有自觉将新时代的要求内化为自觉行动、干事创业热情。
三是纪律作风管得不够严。作为支部纪检委员、纪检小组组长，在推进公司全面从严治党的过程中，对公司落实全面从严治党监督责任，压力传导、督促落实还不够到位，监督的方式方法不够灵活，监督责任的落实方式比较单一，日常监督方法不多。
三、上一次组织生活会整改落实情况
针对2022年度组织生活会查摆出的**个方面**项具体问题，个人及时制定了整改清单，牢牢把握“改”这个关键点，加快推进落实整改。截止目前，已经完成**项整改，**项持续推进中。
四、下一步努力方向及整改措施
下一步，针对查摆出来的问题，本人将逐一制定措施，形成整改方案，扎扎实实地改，不断取得解决问题的实际效果。
一是强化理论武装，筑牢理想信念。始终将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为第一要务、首要政治任务，深刻体会蕴含其中的立场、观点、方法，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。认真对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，确保学习质量和成效。认真落实意识形态工作责任制，确保公司意识形态领域绝对安全。
二是树牢宗旨意识，增强履职实效。准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念,紧跟集团公司科技创新步伐，加速推进工*创新应用。推进*的应用，形成*思想，储备新技术。紧盯难点问题、短板问题，发扬钉钉子精神，立足自身分管领域，加大科技创新的投入，加强高水平的专业人才引进培育，强化*运用，用足用好用透政策，向*要效益。同时，以推动公司发展为己任，经常进行自我反省，虚心接受职工群众意见，在组织和群众的监督中寻找差距，发现问题，改正错误，弥补差距。
三是严守纪律规矩，营造清风正气。带头严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实监督责任，扎实推进党风廉政建设，坚持把纪律和规矩挺在前面，加大日常监督执纪力度，进一步健全廉洁从业长效机制。注重加强过程监督，不断健全*建设，重点细化**管理、**管理、**管控等业务流程，及时弥补制度漏洞和缺陷，将合规风险紧密管理到具体相关职责各个岗位，做到忠诚干净、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁，守住规矩底线。持续抓好巡视审计反馈问题的整改，举一反三，深查细耕，着力构建长效机制，以高度的政治自觉和强烈的责任担当，坚定不移抓实党的建设，推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
    以上是我的检视剖析情况，不足之处，请大家提出批评意见。

