去年以来，*县以农村党群服务中心功能拓展为切入点，创新思路举措，建设以便民服务为核心功能，融合乡贤会客、游客服务、直播电商等特色功能于一体的乡里中心，有效发挥了惠民生、促发展的作用，增强了人民群众获得感幸福感。
一、主要做法
（一）坚持为民导向，科学构建乡里中心功能体系。乡里中心的主要服务对象是农村群众，农村群众的核心需求在于补齐民生短板、拓宽收入渠道。*县以乡里中心为载体，通过构建“12＋N”（12项基本服务＋N项特色服务）功能体系，推动公共服务资源向乡村下沉、发展要素资源向乡村集聚，在保障和改善民生的同时，激发了乡村发展活力。围绕做好基本服务，在问需于民的基础上，将便民超市、日间照料、托幼、卫生健康、技能培训、快递物流等12项基本公共服务作为乡里中心的核心功能，扎实开展送戏、送医、送教进村（社区）等活动，实施帮就医、帮咨询、帮购物、帮打扫、帮跑腿“五帮”行动，让群众在家门口享受优质公共服务。截至目前，全县82％的农村群众已经纳入乡里中心功能覆盖范围，预计年底前能够实现全覆盖。围绕拓展特色服务，引导乡里中心结合所在村的资源禀赋和产业基础，以富民为导向，与社会运营主体深度合作，探索出“乡里中心＋民宿露营”、“乡里中心＋特色农业”、“乡里中心＋红色研学”、“乡里中心＋文玩创客”等多种场景，有效拓宽了村集体和群众增收渠道。比如，*镇*村建设剪纸艺术馆并开设电商直播，带动周边群众发展剪纸、面塑等文创产业；*乡*村采取土地入股的方式，吸引乡贤将村闲置学校改造为精品民宿，沿神灵涧建设露营基地，实现“资源变资产”；*乡*村游客服务中心辐射周边5个乡村旅游景点，助推打造特色农文旅小镇；*乡*村建设乡村大食堂，既为本村群众“红白事”提供场地，又为研学游客提供就餐服务。
（二）坚持因地制宜，合理规划乡里中心建设布局。对全县390个行政村（涉农社区）进行认真摸排，综合考虑各村区位条件、人口规模和集体经济收入等，按照分级分类分步的原则，明确“精品级＋示范级＋达标级”三级标准体系。计划到2024年底，建成精品级乡里中心37个、示范级乡里中心120个、达标级乡里中心226个。精品级乡里中心优先布局在人口聚集程度高（川区服务人口1000人以上、丘陵山区服务人口500人以上）、资源禀赋优势明显的中心村，引入社会资本盘活闲置资源。截至目前，已建成*镇对九峪村、陈吴乡东寨子村、*乡讲理村等16个精品级乡里中心。示范级乡里中心一般布局在人口中等规模（川区服务人口600人至1000人、丘陵山区服务人口200人至500人）、具有较好产业基础的村庄，注重拓展研学旅居、直播电商等特色功能，截至目前已建成55个。达标级乡里中心一般布局在人口数量少（川区服务人口600人以下、丘陵山区服务人口200人以下）、产业基础薄弱的空心村、深山区村。以党群服务中心“亲民化”改造为主，充分利用现有场地拓展服务项目、完善服务功能，截至目前已建成323个。
（三）坚持运营前置，以市场化思维推动乡里中心建设。在积极争取财政资金支持的同时，运用市场化思维将乡里中心建设与乡村特色产业发展、乡村运营结合起来，引入社会资本深度参与乡里中心的规划设计建设，构建清晰的利益分配模式，确保乡里中心可持续建设运营。比如，一些村探索“乡里中心＋乡村旅游”等形式，将乡里中心建设项目与民宿、游客服务中心等经营性项目打包，引入社会资本整体开发，有效解决了乡里中心建设资金难题。*镇对九峪村引入乡贤投资成立明月水坊农业专业合作社，整体开发对九峪村，把旧村部、旧厂房改造成精品民宿和游客服务中心，打造写生基地，引入第三方机构开展运营，每年上交村集体20万元。*镇*村将“三清两建”收回的260亩滩涂地及竹林入股运营公司，同时整合村内闲散民居，打造特色民宿，由运营商统一经营，每年保底可为村集体收益10万元，实现村集体经济合作社、开发公司、农户三方共赢。比如，一些村探索在幼儿托育等公益服务中植入经营性项目，以项目收入弥补公益支出，有效解决了乡里中心的日常运营问题。*乡鳔池新村招募待业大学生担任托幼服务老师，日常托幼服务不收取任何费用，但允许在节假日开设绘画、音乐、舞蹈等收费兴趣班，老师综合月收入可达3000元左右。目前已吸引50余名幼儿和3名老师，在不增支出、不增编制的前提下实现良好运转。比如，一些村探索与乡贤签订特殊领办协议，将收益性项目交由乡贤运营的同时，要求乡贤领办助老等公益服务，有效解决了针对特殊群体的专业服务问题。*镇整合衔接资金1200万元在*村投资建设文玩核桃交易中心，委托乡贤投入流动资金1000余万元对中心进行运营，企业除每年上交村集体60万元固定资产收益外，还负责领办*村助老、托幼等公益服务。
（四）用好“三自”组织，最大化发挥乡里中心效用。除了建强场地、设施等硬件，*县还注重引导“三自”组织依托乡里中心发挥作用，有效破解乡里中心服务人手不足、吸引力不强等问题。目前*已成立自治组织2459个，自乐组织1170余个、志愿组织1560余个，“三自”组织已覆盖了所有村（社区），成为乡里中心的重要服务力量。在自治服务方面，坚持寓治理于服务之中，依托村民议事厅、乡风文明评议工作站、综治中心等平台，组建村民议事会、红白理事会、道德评议会、禁毒禁赌会等群众自治组织，开展村内大事协商、矛盾纠纷调解、道德模范评选等自治活动。目前，已实现“一约五会”行政村全覆盖和村民理事会、民调委员会自然村（村民小组）全覆盖，有效提升了乡村治理水平。比如，将全部58个乡村大食堂委托所在村红白理事会监督管理，督促乡里乡亲红事新办、白事简办，“一碗菜过一场大事”，既降低了成本、又消除了攀比。在自乐服务方面，在乡里中心布局曲艺室、书法室、书屋等公益空间，组织党员骨干、乡村工匠、民间艺人等建立戏曲队、腰鼓队、书法协会等文体队伍，开展群众喜闻乐见的文化体育、移风易俗等6类活动，加强乡村文化供给。比如，依托省级非物质文化遗产《河洛响器》，组建47支村级打鼓队，定期开展巡回演出，极大丰富了群众业余文化生活；*乡讲理村依托讲理特色乡村文化，与*卡卡文化传媒有限公司合作打造《弟子规》情景体验剧，由村民扮演NPC（非玩家角色），在组织群众自乐的同时，拓宽了收入渠道。在志愿服务方面，对各类志愿组织通过奖励活动经费、提供专业指导、志愿服务积分兑换奖品等方式给予支持，调动志愿服务的积极性。比如，城郊乡在礼村选出30户骨干党员家庭组建“红管家”服务队，依托乡里中心定期开展文化娱乐志愿服务，提供志愿服务获得的积分能够在爱心超市兑换生活物品，取得了良好的效果；*乡明珠村组织农村从事建筑施工、种植、养殖等方面的人才成立“土专家”志愿服务队，依托乡里中心定期举办有针对性的教育培训活动；*镇*社区乡里中心志愿者开展“童心守护共绘未来”暑期主题伞绘活动，*镇*村乡里中心志愿者开展“大手牵小手读书会”、“趣味讲座”等活动，持续丰富孩子们的暑期生活。
二、主要启示
破解乡村基本公共服务供给难题，关键在于引导资金长期持续投向乡村民生领域。*县通过建设乡里中心，一方面搭建起涵盖养老、卫生、托幼等基本民生需求的综合服务平台，另一方面通过构建“乡里中心＋”的功能体系，将乡村资源的开发收益通过合理的分配机制导入乡里中心，实现可持续运营。其经验做法主要有4点启示：
（一）要深度结合实际完善功能体系。建设乡里中心的出发点和落脚点是惠民生、促发展。*县结合自身乡村特点，依托乡里中心构建“12＋N”功能体系，在保障基本民生需求的基础上，鼓励每个乡里中心拓展特色服务功能，探索出“乡里中心＋乡村旅游”、“乡里中心＋特色产业”等模式，既优化了基层公共服务供给，又有效促进了村集体和村民的增收。抓好功能体系完善，要在深入分析群众现实需要和乡村资源禀赋的基础上，科学确定各个乡里中心的基本服务和特色服务内容，构建既补齐民生短板，又激发乡村活力的功能体系。
（二）要因地制宜分级分类做好规划布局。不同乡村区位条件差异巨大，做好乡里中心规划布局至关重要。*县打造的“精品级＋示范级＋达标级”三级标准体系，分类明确建设目标和时间节点，允许各乡镇根据实际灵活布局、多村联建，避免了“一刀切”、“齐步走”情况下可能出现的“堆盆景”、“交差事”等问题，使得乡镇、村集体能够利用有限的资金有针对性地开展乡里中心建设，最大限度发挥乡里中心作用。在乡里中心规划布局上，不能搞“一刀切”、“齐步走”，要按照人口密度、区位条件等因素，把乡里中心划分为不同等级，分类明确布局原则和建设标准，赋予乡镇自主权，分级分类分步推进建设。
（三）要构建调动多方积极性的建设运营模式。调动社会资本参与积极性是建好用好乡里中心的关键。*县在探索乡里中心建设运营模式中，通过谋划高质量乡村运营项目，调动社会资本投资积极性；通过建立财税返还体制、村集体增收激励机制，调动乡镇政府、村两委的积极性；通过“市场反哺公益”调动从事公益服务人员的积极性。在不增加财政负担、隐性债务、人员编制的情况下，有力有序保障了乡里中心的建设运营。调动多方参与的积极性，关键要按照市场机制，构建清晰的利益分配机制，让项目产生的收益能够惠及各方，实现乡里中心的长效运营。
（四）要推动乡里中心和“三自”组织双向赋能。农村是典型的熟人社会，发挥好乡里中心的作用，必须把“三自”组织作为重要的服务力量。*县依托乡里中心为“三自”组织提供活动场所，通过“三覆盖三编入两激励”（“三覆盖”即每个村“三自”组织全覆盖，“三编入”即“五老”人员编入自治组织、群众编入自乐组织、党员编入志愿组织，“两激励”即积分制管理、组织表彰奖励），推动“三自”组织不断发展壮大。同时，建立激励机制引导“三自”组织在乡里中心常态化开展公共服务，有效提升了乡里中心的公共服务水平。推动“三自”组织与乡里中心双向赋能，关键要加强宣传引导、建立健全规章制度、强化荣誉激励，让乡里中心和“三自”组织形成紧密的共生关系，在合作中实现互利共赢。
三、工作建议
（一）进一步完善乡里中心工作推进机制。与邻里中心相比，我市乡里中心建设尚处于起步阶段，市级层面乡里中心建设工作由市农业农村局负责，而各县此项工作牵头部门不统一，相关工作推进机制还不完善，存在上下衔接不畅的问题。建议：一是市乡里中心建设工作领导小组进一步加大对各县指导力度，尽快推动市县之间、各县内部研究理顺工作推进机制，同时加强各县间横向交流。二是市农业农村局定期选取一批高标准建设的乡里中心试点，特别是对一些首创性的运营模式，组织各县之间观摩学习，打造一批典型案例，示范带动全市乡里中心建设及运营全面提升。
（二）进一步优化乡里中心的功能体系。鼓励各县探索定制化“基本服务＋特色服务”功能体系。目前，我市印发的《*市2023年乡里中心建设工作方案》对乡里中心的场所建设和功能配置提出了初步意见。建议：各县要结合自身实际，研究出台乡里中心建设工作方案，进一步细化基本服务和特色服务内容。在公共服务上，要统筹考虑到辐射范围内人口结构和服务需求，聚焦群众急难愁盼问题，灵活确定基本服务内容；在特色服务上，要充分结合乡村资源禀赋和产业基础，创新与社会资本合作模式，打造特色应用场景。
（三）进一步统筹好乡里中心的规划布局。目前市级层面尚未对乡里中心的分类体系出台指导性的意见，仅提出到今年底60％的乡村建成乡里中心的数量目标，对乡里中心的服务半径、覆盖人口等没有提出详细要求。建议：一是由市农业农村局牵头，参照市邻里中心分级分类做法，研究提出我市乡里中心建设规划设计导则，对乡里中心的分级体系、服务半径、布局原则提出指导性意见。二是各县要全面摸排各村的人口规模和密度，党群服务中心、新时代文明实践中心、文化服务中心等存量资源，与市农业农村局充分做好衔接，尽快制定操作性强的乡里中心建设规划，为乡里中心建设提供指导。
（四）进一步提升乡里中心建设运营水平。由于乡镇缺乏乡村运营专业人才，相当一部分乡镇在推进乡里中心建设中，仍然采用向上伸手、“有多少钱办多大事”的行政思维；还有一部分乡镇虽然引入了社会资本，但是合作模式比较单一，存在与民争利的风险。建议：一是引导各级干部进一步开拓视野、转变观念。组织各县、乡镇相关负责同志赴浙江、江苏等先行地区开展乡村振兴专题考察学习，围绕乡里中心的建设运营组织专题研讨，提升用市场化手段建设运营乡里中心的能力。二是由于信息不对称或缺少启动资金，许多乡村“沉睡”资源尚未得到充分开发、转化为资产。各县要积极组织乡贤、乡村运营人才、第三方运营机构深入乡村，发掘资源、发现商机、谋划项目。同时，要积极培育壮大新型经营主体，引导其与社会资本共同开发乡村资源，将“美丽乡村”变为“美丽经济”。
（五）持续激发“三自”组织服务效能。要鼓励和引导“三自”组织依托乡里中心更好地发挥作用，成为乡里中心的常驻服务力量。建议：一是将“五老”人员、先进典型、热心人士、致富能手、返乡乡贤特别是年轻人吸纳到“三自”组织，示范带动广大群众踊跃参与“三自”组织。二是围绕推动“三自”组织发挥作用，在乡里中心公益类设施建设中为“三自”组织预留建设空间，为“三自”组织活动免费提供场地；将乡村大食堂、乡贤会客厅等一些乡里中心特色功能模块委托“三自”组织管理，引导“三自”组织深度参与乡里中心运营；依托“三自”组织，常态化开展村内大事协商、矛盾纠纷调解、道德模范评选等自治活动，开展群众喜闻乐见的文体活动，开展扶弱济困、环保清洁、治安维稳等志愿服务活动，推动村民提高自我管理、自我服务能力。三是引导各县出台专项扶持政策，完善激励机制，对“三自”组织通过补助活动经费、提供专业指导、评选优秀社团、志愿服务积分兑换奖品等方式给予支持，推动各类群众性活动蓬勃开展。

