一、个人简况
本人于**年**月正式加入中国共产党，在之后的**年里，我先后供职于**，**，担任过**，**。这些年来，在思想方面，本人始终把严守政治纪律和政治规矩放在首位、挺在前头，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任落到实处；在工作上，本人态度端正，以“拼”的姿态、“抢”的劲头、“闯”的胆略抓好各项工作，善于运用改革的思维攻坚克难，严格贯彻落实上级各项部署要求；在生活方面，本人崇尚质朴的生活态度，坚决反对特权思想和特权现象，养成良好生活习惯，牢固树立廉洁奉公意识；在廉政方面，本人始终把管党治党摆在突出位置，严格按照“一岗双责”要求，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
二、在学情况
我非常感谢组织给予我参加***学习的宝贵机会。在学习期间，本人认真学习了党的二十大报告、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023）》、《习近平关于社会主义精神文明建设论述摘编》等，积极参加班级各项活动，使自己在党性修养、理论素养、工作能力等方面都得到了很大提升。围绕本次专题进修班的主题内容，本人主要收获如下：
一是提高政治判断力，形成以政治高度研判问题的政治自觉。福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，省委党校是我党理论研究和传播的基地，在党校的精心安排下，我怀着特殊感情、带着特殊责任，系统学习了马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观及习近平新时代中国特色社会主义思想。通过学习，我对整个经典理论的认识逐渐从模糊到清晰、从零散到系统、从困惑到明悟，进一步明晰了判断的标准、是非的遵循、表象与本质的问题，增强了科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非的能力。
二是提高政治领悟力，形成以政治思维领悟问题的思想自觉。党校为我们精心安排了丰富多彩、行之有效的讲座和研讨，使我对政治领悟力有了更加深入、系统的了解。政治领悟力主要是领悟党中央大政方针和决策部署的能力，作为党员领导干部要始终把牢政治标准，以党和国家工作大局为重，以最广大人民利益为念，学深悟透中央精神、上级要求和理论知识，读懂“国之大者”的深刻内涵，自觉将党中央精神贯彻落实到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作，为推动中国式现代化建设的福建实践取得新进展新突破贡献力量。
三是提高政治执行力，形成以政治要求落实决策的行动自觉。政治执行力是落实政治实践的重要保障，再好的战略思路和决策部署没有强有力的执行落实，只会成为“一纸空谈”。在学习党的基本理论的同时，要广泛学习掌握现代市场经济、现代国际关系、现代管理等各项新知识、新技能，切实提升新形势下应对新经济、新问题的能力；要向群众学习铸本领，“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法”，目前全党正在大兴调查研究，我们要借此东风，带着感情、带着责任，深入基层、深入群众，真正做到问政于民、问需于民、问计于民、服务于民，把人民群众的满意度、幸福度作为提高政治执行力的“成绩单”。
三、查摆问题
在工作和生活中，我发现自己存在以下问题：一是政治理论学习深度不够。本人深知学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想意义重大，但自身学习能力和理论水平仍有不足，对理论知识的学习还不够系统和连贯，不够深入和扎实，离真正学懂、弄通、做实还有一定的距离。二是运用新思想指导新实践能力仍需提升。运用理论学习成果指导实践、推动解决深层次问题上还不够有力，对新领域面临的新形势、新业态、新特点分析研究不深，用新思想破难题、解新题成效上还有差距。三是工作方法创新不够。长期形成的一些思维定势，习惯凭经验考虑问题和办事，遇到问题有时会“绕道”而行，尤其对于一些政策性难题，有求稳怕乱的顾虑，直面困难、主动出击还不够。
四、剖析根源
经自省，我认为产生上述问题的原因如下：
（一）思想方面。对实现共产主义远大理想的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，特别是随着多个岗位的历练、工作阅历的增长，认为党性修养锻炼这么多年，已经基本成熟了，已经坚定了，潜意识里“吃老本”的惰性有所抬头，放松了党性锤炼，导致斗争精神扎得不够牢，对意识形态斗争的严峻性、隐蔽性认识不够充分。
（二）政治方面。由于政府工作事务繁杂，主观上不同程度地放松了对理论的再学习，在深刻理解、准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想上，满足于一知半解、浅尝辄止，在“补钙”“铸魂”方面不够主动自觉，一定程度上放松了对自己的严格要求，世界观、人生观、价值观这个“总开关”拧得不够紧，导致政治素养有所弱化。
（三）作风方面。虽然因为工作关系，经常跟群众打交道，但跨入新发展阶段，工作任务重，时间有限，下基层时，有时会更注重分管领域工作内容，对群众的需求了解的还不够深入，对新时代下群众的新期待，研判得不够及时，掌握得不够全面。
（四）能力方面。在实际工作中，有时还未能完全摆脱惯性思维，习惯于以旧的思维定势去观察问题、分析问题、解决问题，习惯于凭经验、靠习惯开展工作，强调真抓实干，务实求真，但忽略了突破求新，改革创新精神还不够强，大胆打破条条框框的意识还不够强。
（五）廉政方面。作为一名受党培养多年的干部，我时刻警醒自己要慎用手中权力，自觉遵守党风廉洁建设的各项规定，但在推动全面从严治党走深走实上还有差距，时间精力上更多的是抓工作，廉政建设抓常抓长还有欠缺。
五、整改思路
下阶段，我将针对自身存在的问题，结合此次学习所获得的宝贵经验，做到认真整改。
（一）加强理论武装，做到信念过硬。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领会其核心要义、丰富内涵、实践要求，努力在“学通、弄懂、做实”上下功夫，切实把“学思用”连成一线、“知信行”融为一体，不断提高工作的科学性、预见性、主动性。坚定不移地把学习宣传贯彻党的**大精神作为首要政治任务，坚持全面学习、全面把握、全面落实，切实把学习成果转化为推动晋安高质量发展的强大动力。
（二）强化党性锻炼，做到政治过硬。旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻理解其历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持政治站位和职能定位有机融合，始终把本职工作放到党和国家事业全局中去审视、放到省市重大战略中去谋划、放到全区大局中去推进，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
（三）加强本领锤炼，做到能力过硬。发扬斗争精神，增强斗争本领，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，以遇事不回避的勇气胆略和精神状态破解工作中的各种风险挑战。强化责任担当，提升专业素养，以时时放心不下的责任感、奋发有为的精气神，全面服务和融入新发展格局，聚焦扩大内需、壮大实体经济、高水平对外开放等重点任务，坚持招大引强和强链补链延链双向发力，发展创新型都市产业和巩固传统优势产业双管齐下，加速构建现代化产业体系。
（四）厚植为民情怀，做到责任过硬。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚决走好群众路线，以“群众需求”为出发点，以“群众所盼”为攻坚点，以“群众满意”为落脚点，持续补短板、强弱项、提品质、增福祉。紧紧围绕菜篮子工程、食品药品安全、电梯安全、疫情救治、优质消费供给等人民群众关心关注的“急难愁盼”问题，全力出实招、出硬招、出新招、出真招，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
（五）严守纪律规矩，做到作风过硬。认真履行全面从严治党主体责任和一岗双责，长效常态抓好分管领域党风廉政建设，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”问题。坚持廉洁自律，严守纪律底线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。坚持为民用权、公正用权、依法用权、廉洁用权，反对特权思想和特权现象。严格落实意识形态工作责任制，提高意识形态工作能力和水平，严守意识形态工作红线底线，牢牢掌握意识形态领域主动权、话语权。


