尊敬的*校长、*院士，尊敬的各位领导、各位院士专家、各位代表，老师们、同学们：
大家下午好！
经过*院士一年多的不懈努力，今天，我们在*欢聚一堂，共同见证“*科技强基奖励金成立仪式”，这是*大学的一件喜事，也是我国机械工程行业广大科技工作者的一件喜事。首先，请允许我代表中国机械工程学会和学会理事长*院士向“*科技强基奖励金”的设立表示衷心的祝贺和崇高的敬意，向为“*科技强基奖励金”进行捐资的社会各界人士和企业表示诚挚的感谢！
*院士是我国流体密封领域的泰斗级人物，是我国机械领域的资深专家。他长期以来积极支持和参与学会工作，曾担任中国机械工程学会的副理事长和监事会监事，获中国机械工程学会科技成就奖，被授予中国机械工程学会首批会士，为我国机械工程科技进步和学会事业发展做出了杰出贡献。
*院士自投身密封事业以来，五十多年里，他做一行、爱一行、精一行，始终把国家需求和创新责任扛在肩上、抓在手上，坚持将理论研究、试验研究与工程应用紧密结合，在重大装备关键基础零部件的研究开发，特别是危险性介质透平机械非接触式密封及测控系统的研发上，取得了多项具有自主知识产权和国际先进水平的成果。在这里我想举一个小例子，“根据一位曾担任过某英美跨国密封公司高级研发经理的回顾，该公司曾经内部立项专门逆向研究鼎名公司*的系列专利技术，并将研究成果用于新产品的开发。一个成立不到八年、只有百十名员工的中国公司的系列专利技术，竟然被世界技术领先的同行专门立项逆向研究，充分说明了该项技术的原创性、先进性和适用性，在工程技术领域，这比论文引用的意义更加重要，是值得我们自豪的。”因此可以说，*院士是我国老一辈科技工作者响应党的号召，心怀“国之大者”，矢志自立自强的典型代表和真实写照。
科技创新人才的培养问题是关乎国家长远发展的大问题。钱学森先生曾指出科技创新更重要的是培养具有创新思想的人才，他在回忆美国加州理工学院的创新精神时提到，培养创新人才，一要有浓厚的创新学术氛围，必须想别人没有想到的东西，说别人没有说过的话。二要提高艺术素养。艺术对启迪一个人在科学上的创新是很重要的。科学上的创新光靠严密的逻辑思维是不行的，创新的思想往往开始于形象思维，从大跨度的联想中得到启迪，然后再用严密的逻辑加以验证。大家知道，*院士在摄影、诗歌、书法等方面也具有很高的造诣，他的创新理念可谓与钱老不谋而合，他在努力践行科技与人文的有机融合。
习近平总书记指出：“党和国家的希望寄托在青年身上。”王院士始终把提携培养年青人作为他的工作重点，自从*院士*年回到母校*大学任教以来，他在*大学机械工程系创建了“密封与润滑研究室”，带出了一个优秀的科研教学团队，培养了一批在该领域的骨干老师和学生。*院士大力奖掖后学，与人为善，助人为乐，成人之美，在*大学和中国工程院都是有口皆碑。
党的二十大报告提出“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”。近年来，我国虽然在科技创新领域取得许多突破性成就，但在关键基础材料、核心零部件和元器件、先进基础工艺、产业技术基础等影响工业核心竞争力的基础领域与国际先进水平还有很大差距。需要教育界、科技界、产业界共同引导和培养一大批有理想、有担当的青年科技人才去挑大梁、担重任，壮大科技领军人才队伍和先进创新团队，为科技强基注入新兴力量。
去年，*院士将获得的光华工程科技奖的20万元奖金以及*市发明奖的奖金全部捐献，做为“引子”，募集资金，由*大学教育基金会支持，设立“*科技强基奖励金”，用于奖励在核心零部件和元器件方面作出重要科技贡献的科研工作者，激励更多青年人才投身基础研究。
我相信通过“*科技强基奖励金”的设立，一定能够带动更广泛的社会力量，参与科技创新、支持科技创新、培养创新人才，为行业科技进步、实现科技自立自强起到积极的推动作用。
中国机械工程学会与*大学机械系具有悠久的历史渊源，*年以*大学刘仙洲先生为代表的我国最早的一批机械工程专家共同发起成立了中国机械工程学会，并一直担任学会的副会长。是*大学机械系的老主任*老先生为首创办了中国机械工程学会的第一本学术杂志《机械工程学报》，并担任学报的首任主编。长期以来，还有多位*的校系领导担任过学会的重要职务。双方联系紧密、相互信任、共同努力，为我国机械工程事业的发展做出了重要贡献。未来，机械工程学会将愿意作为第三方来组织召集行业精英专家，公正地评审每年的奖励金，通过发现和培养高端装备关键基础零部件领域的创新人才，让学会和*的合作之花在新时代结出更加丰硕的成果！
祝奖励金成立仪式圆满成功！
谢谢大家！

