近年来，**区委党校坚持党校姓党原则，紧紧围绕中央和省、市、区委决策部署，充分发挥党的理论教育主阵地和党性教育大熔炉作用，做到重大节点有声音、重大问题亮观点、重大时段搭平台，不断提高干部培训、思想引领、理论建设、决策咨询工作水平，使党校成为党员干部思想政治教育的红色殿堂，为全区改革发展稳定作出了积极贡献。
一、着力加强政治建设，坚决做到“两个维护”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记关于党校办学治校系列重要指示精神，全面贯彻《中国共产党党校（行政学院）工作条例》，突出主业主课，充分发挥干部培训、思想引领、理论建设、决策咨询作用，积极主动服务全区经济社会发展大局。结合党校工作实际，制定了《党支部政治理论学习制度》，坚持每周开展理论集中学习，原汁原味学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平谈治国理政（第三卷）以及习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，不断提高教职工政策理论水平。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严肃党内政治生活，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，引导教职工增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。充分利用学习强国、甘肃党建等学习平台，及时跟进学习中央和省、市、区委重要会议精神，有针对性地开展理论研讨，强化思想武装，坚定政治方向，确保学习取得实实在在的成效。
二、积极聚焦主业主课，不断提升干部培训水平。坚持把党的理论教育和党性教育贯穿党校教学全过程，加大党性教育力度和分量，深入开展党史国史、革命传统和优秀传统文化、道德品行教育，增强党员干部的政治修养、道德修养、作风修养。坚持教学工作服务干部培训，实行新老教师结对帮带责任制、新课程试讲验收放行制度，加强教学专题库建设，通过集体备课、教学研讨等活动，确保每位教师都参与到教学工作中来，新备专题课25讲，基本满足了各类培训班课程需求。突出教育教学重点、科学设置课程、提高教学质量、提升学习效果，教育引导学员学习党的理论、提高理论素养，接受党性教育、增强党性修养。扎实开展以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平谈治国理政（第四卷）、习近平生态文明思想和法治思想、民族团结进步、意识形态等为主要内容的理论宣讲活动，2022年开展各类宣讲94次，参训干部达6205人次。今年以来，结合庆祝建党100周年，扎实开展党史学习教育宣讲备课、试讲说课、知识竞赛、研讨交流等系列活动，组织9名骨干教师深入机关、乡镇、学校、企业、农村、社区开展党史学习宣讲，讲好党的故事，发出党校声音。截止目前，开展宣讲84场次，参训党员干部**多人次，推动了党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。坚持把意识形态工作贯穿党校干部培训、教学科研、管理服务和党的建设全过程，牢牢把握意识形态领域工作主导权，坚决守好意识形态“责任田”。
三、扎实开展调查研究，有效发挥咨政服务作用。紧紧围绕区委、区政府重大部署和中心工作，按照服务决策、适度超前的原则，以课题为牵引，及时确定有份量的重点科研咨询课题，加强理论研讨、研究阐释和基础调研，促使科研向教学、向决策咨询转化，提升智库建设水平，推出有价值的咨询成果，先后在省、市刊物发表论文13篇，其中1篇入选全省好课程，另一篇获得年度省级课题立项。坚持以“用学术讲政治”作为深化教学改革总抓手，以学术视角宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，努力讲出其中蕴涵的道理学理，真正让学员学深悟透、入脑入心。积极参与全省党校系统调研课题申报工作，全面提升教师科研能力，申报了《弘扬优秀传统文化 促进文旅融合发展》和《贫困乡村如何实现脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接》两个课题。充分挖掘**红色资源，结合党校教研队伍专业优势、理论优势、师资优势，积极组织教职工参与省、市委党校相关理论征文活动，撰写上报党史学习论文10篇。同时，针对乡镇干部、村社干部和农村青年提升学历需求，本着优势互补、共同发展、方便学员原则，加强与**大学联系对接，继续举办成人高等教育，全方位推进函授招生工作。
四、加快基础设施建设，着力改善党校办学条件。积极与区发改局、给排水公司衔接争取，接通了自来水管网，彻底解决了教职工和学员饮水安全问题。对“**”暴洪泥石流水毁的教学楼北侧、餐厅东侧和前院东侧防护墙、挡墙进行浆砌和混泥土修复，总长度300多米，消除了安全隐患。在校园内安装了监控，实现无死角全覆盖，确保校园安全。对食堂、餐厅内部墙面进行粉刷，重新布设供电线路，更换部分餐厨设施，确保了食堂和餐厅干净整洁。拆除原有垃圾焚烧池，新购置10个专用垃圾桶，将餐厨和生活垃圾集中统一运送。加强校园文化建设，将党校工作原则以LED灯形式，安装在教学楼顶，提升了校园文化内涵。将多功能报告厅、学员宿舍楼、餐厅编入区“十四五”规划，将有效提升区委党校办学条件。加强后勤服务管理，健全完善各类规章制度，努力提升行政管理科学化和服务保障规范化水平。
五、从严落实主体责任，党建工作水平明显提升。坚持把从严治党要求与从严治校方针结合起来，严以治校、严以治教、严以治学，把校风建设作为作风建设的重点，以良好的校风学风推动党校工作高质量发展。加强党支部建设，严格按照支部换届程序完成换届和补选工作，将政治素质高、工作能力强、责任心强、敢于担当的党员干部充实到支部班子中来，增强了班子整体活力。健全完善支部各项制度，形成了自身建设、议事决策、服务群众、监督管理等制度，推动支部工作规范化运行。以增强党组织生机活力为着力点，党校党支部不断创新活动载体，以促进作风转变、提高机关效能，严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、党员活动日等组织生活制度，加强党校党员教职工政治锤炼。深入推进党支部联系帮扶活动，校党支部班子带领教职工多次深入脱贫攻坚帮扶村开展入户调查、走访慰问、联系帮扶等活动，有效提升了党内组织生活的吸引力。按照“功能完善、一室多用、彰显主题”原则，设立了专门的党员活动室，配齐办公设施和党建系列刊物，对党建资料分类管理，营造了浓厚机关党建氛围。通过以点带面、分类指导、示范推动等方式，整体提升机关党建水平，创建成全区基层党建示范点、党风廉政建设示范点和市级民族团结进步示范单位。

