 自*年*月我进入*县委*届班子，担任县委常委、政法委书记以来，我始终身怀求知之心，积极学习党的各项理论政策，不断加强对自身政治素质的锤炼，以高度的政治责任心履行好政法职能，现对个人任职以来政治素质进行自查，向组织报告如下：
一、自我评价
作为具有多年党龄的领导干部，我能够始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想作为重中之重，在大是大非问题上做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、基本特征
在政治忠诚方面：我作为一名党员领导干部，始终牢固树立向党的理论和路线方针政策看齐、向党中央和省委、市委、县委重大决策部署看齐的党性观念，并坚持用党的理论武装头脑、指导工作、付诸实践。我坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在政治理论学习的首位，通过积极参与主题教育、党史学习教育、政法队伍教育整顿等，坚决做到听党话、跟党走、感党恩。
在政治定力方面：我自觉深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，对于中央和省委、市委、县委召开的各项重要会议、下发的重要文件和出台的重大决策，我都能第一时间开展学习，如果涉及政法工作的，第一时间研究贯彻落实。
在政治生态方面：旗帜鲜明将习近平总书记视察*重要讲话精神作为推进政法工作的总纲领，始终坚持“政法姓党”，做到管原则、管方向，抓大事、议大事，不断提高政治站位、强化政治担当、落实政治责任，把政法队伍做到“两个维护”作为最高准则，置于全区政法队伍党的政治建设的首要位置，落实到党对政法工作的绝对领导上，推动全面从严管党治警各项措施落到实处。
在政治担当方面：我始终坚守共产党人的初心和使命，在担任政法委书记的*年以来，积极履职尽责，主动担当作为，大力统筹好全区信访维稳工作，就职以来，圆满完成了“*”期间党的二十大及系列全会、全国及省市“两会”、建国*周年大庆、建党*周年期间安保维稳、新冠肺炎疫情防控等重要节点或敏感时期的维稳安保任务，实现影响社会稳定的重大涉稳事件和大规模群体性上访、个人极端事件、重大恶性案（事）件零发生。
在政治纪律方面：我始终将作风问题的本质当作党性问题来看待，作为衡量是否对党和人民忠诚的一把十分重要的尺子，始终从政治高度紧盯作风建设不放松，把严守政治纪律、政治规矩作为体现党性的一项基本要求，作为自己最根本的行为准则。四年来，我严格执行重大问题请示报告制度，凡工作中的重大事项一律向市委政法委和县委请示报告，凡涉及“三重一大”事项均集体研究决策，做到对党组织讲实话、讲真话，没有弄虚作假、欺瞒党组织的现象发生。
三、存在不足
一是有只重实绩，主动学习不多的问题。有时只是简单地进行理论上的学习，缺乏系统性思考、连贯性学习，并且在学习上的主动性仍然不足，比如除了在县委常委会、中心组学习等会议之外，自觉主动利用工作八小时外时间学习较少，思想上还是认为工作是“硬指标”，学习是“软指标”，偶尔出现以工作忙为借口逃避学习的情况，没有真正将坚持学习贯穿工作与生活全过程。
三是有因循守旧，主动创新不多的问题。对于上级决策部署的落实研究虽然能够做到及时学习、迅速传达、立即部署，但目光常常局限于政法工作角度，对一些不是自己分管领域的执行实施上不够精准全面。有时在对基层政法的工作指导上主观判断相对较多，存在着方式方法比较老化、粗暴单一，指导工作不够细致的问题。
二是有畏难等靠，主动作为不多的问题。在思考工作时候，因为以往取得的成果，常走老路子、常用老方法，有一种“马放南山”的倦怠思想，缺乏主动科学思想，等待观望的思想比较严重，等待上级“下指示、出命令”的情况还存在，缺少敢为人先的开拓精神。在工作中存在相对“放大优势、忽视劣势”的情况，对于部分提升困难的短板工作，有时满足于仅仅“及格”，少于下重力推进。
四、下步打算
一是始终坚持一个前进方向：跟党。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用以武装头脑、指导实践、推动工作。自觉按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，切实做到政治上清醒，大是大非面前始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到在思想上高度认同，政治坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随。
二是始终坚持一个人生职业：学生。强化自主学习的能力，每天坚持学文件、读书、看报汲取知识。坚持把学习党章党规、习近平新时代有中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，领会核心要义，在“学深、弄懂、做实”上下功夫，为开展工作提供指导方向，不断提高自己的政策理论水平和业务能力，提高为民服务的能力。
三是始终坚持一个约束目标：从严。履行政法队伍党风廉政建设第一责任人责任，切实加强党风廉政建设，带头遵守和落实相关制度，带好政法队伍，以党风带政风带民风，为营造我区风清气正的良好发展环境贡献政法力量。加强自律，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，不断强化廉洁自律意识，严格执行党风廉政建设的各项规定，坚持用党纪党规匡正言行，进一步筑牢拒腐防变的思想防线。要学法、尊法、守法、用法，提高法治素养，自觉遵守法律法规。坚持用法律法规规范管理行为，不做违法违纪的事情，坚持以身作则，时刻紧绷遵纪守法这根弦，自觉做到以法律规章约束自己。

