同志们：
按照中央、省委、市委有关要求和县委统一部署，今天由我带队，与区纪委区监委的同志一起，检查*党（工）委落实全面从严治党主体责任和党风廉政责任制工作。刚才，*同志汇报了*党（工）委落实全面从严治党主体责任和党风廉政责任制工作情况，*同志通报了资料检查情况。总的来看，近年来，*党（工）委紧紧围绕中央和省委市委县委决策部署，牢牢把握新时代党的建设总要求，认真履行全面从严治党主体责任，推动党的建设取得了新成效，为全区经济社会高质量发展作出了重要贡献。一是政治立场更加坚定。“两个维护”更加坚定自觉，始终把党的政治建设摆在首要位置，认真学习宣传贯彻落实习近平总书记视察重要讲话精神，持续巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育成果，有力推动中央、省委、市委、县委各项决策部署落地落实。二是管党治党更加有力。坚决扛起全面从严管党治党政治责任，坚持把党建工作与经济社会发展各项工作同谋划、同部署、同考核，政治生态持续向好。三是干部队伍更加有为。以强基固本为导向，扎实推进党的组织体系建设，引导干部强化担当精神，锤炼本领能力，树立创新意识，改变工作作风，以队伍建设的新气象推动各项工作取得新成效。四是党建引领更加有效。坚持以党建引领发展，以发展检验党的建设成效，贯彻落实“****”有思路、有办法、有措施、有成效，经济平稳增长，人民生活持续改善，社会治理成效明显，县委对*党（工）委的工作是肯定的。
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，也是大力实施“**”五年行动的**之年，做好今年各项工作意义重大。习近平总书记亲临视察，对我省当前和今后发展提出总体要求、作出重大部署，特别强调要毫不动摇加强党的建设，并从抓好理想信念、建设忠诚干净担当的高素质干部队伍、加强基层党组织特别是农村基层党组织建设、加强党风廉政建设等方面提出了明确要求，为我们走好新的长征路提供了根本遵循、注入了强大动力。*党（工）委要带头深入学习贯彻习近平总书记视察**重要讲话精神，按照中央和省委市委县委部署要求，以更高站位、更高标准、更严要求，充分发挥全面从严治党引领保障作用，努力在“强省会”中实现“强**”，在“强**”中贡献“强省会”，为**全面开启建设社会主义现代化新征程作出新的更大贡献。下面，结合平时掌握和这次检查情况，我讲几点意见。
第一，深入学习贯彻习近平总书记视察重要讲话精神，把“两个维护”落实到实际行动上。
*党（工）委要把学习宣传贯彻落实总书记视察**重要讲话精神作为首要政治任务和长期战略任务，作为检验政治站位、政治方向、政治担当的重要标尺，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻新时代党的建设总要求，为“***”开好局、起好步提供坚强政治保障。
一要在学深悟透上下功夫，持续掀起学习贯彻热潮。要把学习贯彻习近平总书记视察**重要讲话精神，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和习近平总书记对**工作重要指示精神结合起来，持续化、常态化、长效化推动学懂弄通做实，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实做到学思用贯通，知信行统一。要组织形式多样的主题宣传活动，迅速掀起传达学习习近平总书记视察**重要讲话精神的热潮，做到学习全覆盖，学习见实效。领导班子要坚持以身作则、以上率下，充分发挥“头雁效应”，做到先学一步、学深一层，引领带动辖区党员干部进一步坚定理想信念，牢记初心使命，加强党性修养。
二要在细化举措上下功夫，坚定沿着总书记指引的方向前行。习近平总书记视察**重要讲话精神，立意高远、思想深邃、博大精深，充满了辩证思维和系统观念，是**当前和今后发展的总遵循、总纲领、总指针。*党（工）委要深刻把握习近平总书记视察**重要讲话精神的丰富内涵和精神实质，按照“***”的总要求，将*融入省市区发展大局，坚决贯彻落实中央和省委市委县委决策部署，真正把习近平总书记重要讲话精神融入到思路举措上、体现到精神状态上、落实到工作成效上，以实干实绩回报总书记对**、贵阳的特别关心和厚爱。
三要在学有所得上下功夫，认真组织开展主题教育。开展好主题教育是习近平总书记视察时提出的明确要求，当前，中央和省委市委县委已经对主题教育进行全面动员部署。*党（工）委作为第二批开展的单位，要认真传达学习，按照上级统一安排部署，扎实开展学习教育，认真组织“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当”专题教育，以学铸魂,以学增智,以学正风,以学促干。
四要在落地见效上下功夫，把学习成果体现到工作实绩上。要把总书记重要讲话精神作为一切工作的根本遵循，全面加强习近平总书记视察**重要讲话精神贯彻落实情况监督检查，对现有的工作思路、目标要求、推进措施等进行再审视再谋划，进一步完善工作思路、抓实工作重点、提升工作水平，努力把学习成果转化为指导实践、推动工作的行动自觉，全力以赴推动总书记重要讲话精神在*落地生根、开花结果。
第二，认真落实以“强**”保障“强省会”决策部署，持续推动辖区经济社会高质量发展。
县委*届*次全会明确将坚持以高质量发展来统揽全局，以“强省会”五年行动为一条主线，来推动相关工作。**县作为全市中心城区，*作为**的重要一极，辖区经济社会高质量发展，对以“强**”保障“强省会”具有重要意义。县委高度重视*的发展，一直以来对你们寄于厚望，希望你们主动融入省市区发展大局，科学谋划自身发展思路，高质量推进*现代化建设迈向新征程。对今年*的工作，我在这里再强调几点意见。
一是要进一步培育中高端产业。产业是经济社会发展的重要支撑。我们受土地、空间的限制，产业发展已经到了瓶颈期，亟须转型升级、优化调整。要在稳住存量产业的同时，以服务实体经济为根本着力点，大力培育大数据、现代服务业等新兴产业，创新推出更多服务实体经济的应用场景，引进培育一批工业设计企业，推动大数据、现代服务业与实体经济深度融合。
二是要进一步推动城市更新。城市更新的重要作用体现在腾空间、优布局、全功能、强产业四个方面，是我区强实体、“强省会”的核心抓手。*党（工）委要认真谋划好、实施好，以城市更新推动产业腾笼换鸟、优化升级，大力推进（）项目，进一步完善公共服务配套设施，保障和改善民生。
三是进一步优化营商环境。软环境影响硬实力，营商环境已经成为区域经济发展的决定因素之一。我们的营商环境在逐年进步，但对标高质量发展要求，仍有一定差距，特别是一些党员干部还存在“吃拿卡要”等顶风违纪行为，“门好进、脸好看，但事难办”等现象仍然存在，直接损害了干部队伍的整体形象。*党（工）委要盯紧营商环境刚性指标，再下狠劲、再下猛药，这样才能在接下来的发展中有更强竞争力。要实施好民生提升工程，更好助推民营经济发展，增强区域竞争力。同时，要进一步深化“放管服”改革，深入推进简政放权，使服务更优化、办事更便捷、发展更顺心。
第三，大力弘扬真抓实干的优良作风，以更高标准加强干部队伍建设。
当前，我们改革发展稳定任务艰巨繁重，我们面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验，越是形势严峻、情况复杂，就越需要以优良作风凝聚起推动经济高质量发展的磅礴力量。*党（工）委要认真落实习近平总书记关于作风建设的系列讲话精神，以优良作风狠抓落实、推工作、促发展，努力锻造一支忠诚干净担当的干部队伍，为经济社会高质量发展打下坚实基础。
一要强化作风建设。要结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主题教育，深入学习贯彻党的二十大关于作风建设部署要求，教育引导全区干部传承党的光荣传统和优良作风，大力激发广大干部锐意进取、奋发有为的精气神，不断增强意志力、坚忍力、自制力，坚持抓具体抓深入，树立担当作为、改革创新、干事创业、务实重行的鲜明导向。
二要强化能力提升。*党（工）委班子成员要坚持以上率下，引导广大干部持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要加强实践磨炼，让广大干部在基层实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，不断提高解决实际问题能力。要发扬担当精神、坚定斗争意志，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，不断提高狠抓落实本领。
三要强化用人导向。要以正确用人导向引领干事创业导向，不拘一格用人才，真正把政治素质过硬、驾驭局面能力强、工作实绩突出的优秀干部选出来、用起来。要扣紧责任链条，坚决杜绝工作打折扣、执行不到位等问题，坚决杜绝“新官不理旧账”。*党（工）委要认真落实《**县实施容错纠错激励干部担当作为暂行办法》，坚持“三个区分开来”，树立上级为下级担当、组织为个人担当、干部为事业担当的鲜明导向，鼓励广大干部担当作为、奋勇争先。今年是换届年，*党（工）委要严明换届纪律，加强组织领导，绝不能在这方面出现任何问题。
第四，坚持共建共治共享，以更高标准提升基层治理能力。
*党（工）委要积极作为、创新作为，以“****”创建工作为抓手，优化完善共建共治共享的社会治理制度，建立健全党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，大力提升社会治理现代化水平，为全市创建市域社会治理现代化示范城市作出新的更多贡献。
一要加强基层党组织建设。要牢牢牵住党建这个“牛鼻子”，全面加强基层党组织建设，把党建职责和党建任务落实到每个支部、每名党员，推动形成大抓基层、大抓支部的良好态势，不断提升基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力。要坚持人民立场，密切党群关系，在联系服务群众上多用情，在组织凝聚群众上多用力，把群众关心的事办得更好，把为人民服务的能力锻炼得更强。
二要扎实开展“****”创建工作。要围绕基层提升治理能力水平，要深入实施“****”试点建设的“*＋**”工程，全面推进“**民生品牌”建设，加快建成均衡普惠、智慧便民、高效便捷的高品质公共服务体系，突出解决住房保障、婴幼儿照护、社会保障等民生问题，努力打造环境优美、服务优质、人民群众满意的宜居社区。同时，要统筹发展与安全，全力确保政治安全、经济安全和人民生命安全，毫不放松矛盾纠纷排查化解工作，全力确保社会大局和谐稳定。
三要巩固提升基层治理成效。*党（工）委要以共建为根本动力，以共治为重要方式，以共享为最终目的，充分发挥人民群众参与治理的积极性，充分保障人民群众合法权益，让人民群众成为维护社会和谐稳定的主体力量。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，从管理体制机制上发力，推进社会治理职能、权限、程序、责任法定化，做到边治理、边整改、边完善、边提升。要进一步创新工作方法，运用区块链、大数据、人工智能等信息技术，为提升社会治理能力和水平提供更多解决方案。
第五，把严的主基调长期坚持下去，不断开创全面从严治党新局面。
*党（工）委要坚定不移贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，坚决扛起管党治党政治责任，充分发挥全面从严治党引领保障作用，一以贯之推进全面从严治党，以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党中央、省委市委县委决策部署落实见效，以优异成绩庆祝建党***周年。
一要严格履行管党治党责任，营造良好政治生态。要严格履行党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任，全面落实党政同责、一岗双责，把严的主基调长期坚持下去，始终以高度的政治责任感挺立在反腐败斗争前沿。要坚持把经济发展同加强党风廉政建设同研究、同部署、同考核，把深化改革同防治腐败同步推进，始终盯住重点人、重点事，坚决杜绝党建责任落实“上热中温下冷”的问题，层层传递管党治党的压力，营造风清气正的政治生态。
二要严肃党内政治生活，不断提高政治能力。要坚决执行落实党内政治生活相关制度规定，严格执行“三会一课”制度、民主生活会和组织生活会制度、谈心谈话制度、党员民主评议等，认真开展批评和自我批评，努力提高党内政治生活的质量。要善于从政治上思考谋划工作，对“国之大者”了然于胸，树牢政治思维，保持政治定力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要注重加强党内政治文化建设，倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，不断培厚良好政治生态的土壤。要严格遵守党的政治纪律和政治规矩，守牢纪律的红线、把准规矩的底线，做纪律上的明白人。
三要聚焦巡视巡察整改落实，扎实做好“后半篇文章”。巡视巡察整改是政治任务，也是*党（工）委落实全面从严治党主体责任的有力抓手和推进全面从严治党向纵深发展的重要举措，同时也是这次检查的重要内容。我区围绕“三个聚焦”，对党组织软弱涣散、群众反映强烈、问题线索集中、项目资金多的村（居）进行巡察，已对全区***家村（居）中的*2*家实现了有形和有效覆盖，目前，正在开展九届县委第八轮巡察工作，针对省委巡视贵阳、省委巡视**和市委巡察、县委巡察反馈问题，*党（工）委要找准病灶、对症下药，分门别类制定整改措施，抓源头见长效，坚持标本兼治，确保整改工作成效经得起历史和人民检验。
四要驰而不息正风肃纪，维护党员干部良好形象。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要聚焦教育、医疗、养老、社保等与群众利益关系最密切的领域，严肃整治群众身边的腐败问题，持之以恒维护群众切身利益。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决整治形式主义、官僚主义，坚决杜绝形象工程、政绩工程，以政府的紧日子换取老百姓的好日子，以广大干部的辛苦指数换取人民群众的幸福指数！

