2021年中央一号文件提出了“农业农村产业化”的乡村振兴发展方向。在农业农村产业化发展进程中，涉农中小企业成为其中重要的内驱力之一。以样本企业为例，该企业通过回收农业生产中废弃的原材料，发挥本土传统的手工编制技艺优势，不仅为推动本土乡村旅游产业的发展做出了贡献，也为解决当地农村妇女的就业问题起到了引领作用。然而，随着市场对产品需求结构的不断升级，传统生产方式已经难以适应目标消费群体的需求偏好，而且也因生产效率低下而影响了企业盈利目标的实现。由此，寻求外源性资金供给提高企业的资本有机构成成为必然选择。实践表明，样本企业在寻求外源性资金供给时面临着融资难、融资贵的问题。
我国中小企业融资问题是一个不争的事实，这也是党中央、国务院所关注并着力解决的社会经济发展问题。认为，当前需要辩证认识该问题所存在的根源，而不能单纯要求资金供给方通过降低融资门槛来解决问题。在我国商业银行分业改革的历史背景下，由农信社转制形成的农商行，成为向涉农中小企业融资的重要主体。通过对某农商行的中层干部进行调研得知，农商行在向中小企业融资时会将风控放置首位，其次才会面对中小企业主的融资诉求。因此，现阶段需形成资金供给侧与需求侧并行优化的局面，才能最终解决中小企业的融资问题。
一、国内外研究现状及核心概念界定
国内外研究现状
国内研究现状
近年来，以中小企业融资为主题的研究大量涌现。选取近两年来国内的代表性研究观点给予概述：陆岷峰（2020）认为，我国的小微金融融资供需总体均衡，但结构失调。该研究显示，金融方式、金融机构、金融布局、金融治理等四大要素结构失衡直接导致我国小微金融约20万亿元资金“硬性缺口”，从而得出研究结论：必须根据当前的社会经济环境优化金融结构；张立（2021）通过对吉林省中小企业融资问题的研究，提出了当前需要政府、银行、中小企业和媒体共同努力，形成上下联动同向发力的协调支撑机制，落实民营中小企业信贷融资政策，真正助力中小企业发展的对策；王丹（2020）针对我国中小企业经营发展中的融资问题进行了研究，提出了目前中小企业存在融资成本高、抵押担保能力不足、银企信息不对称、管理者能力不足、财务制度不健全等问题；方昕、张柏杨（2020）基于四川省中小企业信贷调查数据，从盈利和就业两个角度，以匹配方法估计了正规融资对中小企业的影响。研究表明，第一，中小企业有效信贷需求已较好满足，简单认为“融资难”并不准确。第二，正规融资使中小企业各项利润指标得到不同程度改善，一定程度上说明中小企业正规融资是可持续的。此外，短期内正规融资并未促进中小企业就业增加。第三，分行业看，正规融资对中小企业就业增加的抑制作用主要体现在制造业，而服务业和其他行业则无明显影响。
国外研究现状
在美国，社区银行承担着为中小企业融资的责任。在德国，具有公益性的担保银行为中小企业提供融资服务。然而，正如赛迪智库所指出的，中小企业面临诸多经营风险，而企业主的个人信息也因信息不对称而难以被银行机构充分掌握。因此，该智库提出了“关系型信贷”的建议：依托类似于社区银行与中小企业主的私交所形成的信息优势，由社区银行承担向中小企业融资的职责。
研究述评
尽管国情不同，但国内外研究中都指出了中小企业融资所存在的共同短板，如企业主的诚信度难以保证。与国外研究不同，国内研究更强调从资金的供给侧进行改革，如优化金融结构。认为，在解决中小企业融资问题时，还需在资金的供给侧和需求侧同时发力，在充分关注金融机构融资顾虑的同时，需要花大力气优化中小企业的内控环境，并根据国情创新融资模式。
核心概念界定
中小企业
中小企业是小型企业、微型企业、家庭作坊式企业的统称。本文的样本企业可归属为微型企业，即员工人数在20人以内。目前，并无详细的量化指标来诠释中小企业，但可从产权结构、市场范围、盈利等四个方面来解构其内涵。
以样本企业为例，其发展初期为家庭作坊式企业“，精准扶贫”时期在乡镇政府的帮扶与引导下，联合其他农户组建了公司制企业，这就使其在产权结构上呈现出“资金联合和劳动联合”的特点。目前，利用农村电商平台，企业产品已在全国范围内销售，但重点为本土的乡村旅游市场。根据估算，样本企业2020年的年度利润额为13万元。
融资
可从狭义和广义的角度来界定“融资”的内涵：从狭义的角度讲，融资可以看作资金筹措活动和行为；从广义的角度讲，融资与“金融”同义，即资金融通活动。由于本文提出了需从资金供给侧和需求侧并行发力，所以是以广义视角下的融资作为其内涵定义。资金融通成为媒介贷方与借方的经济活动，金融机构以资产类业务期望在资金融通中获利，中小企业则期望在资金融通中获得外源性资金支持，所以需要在双赢的愿景下解决中小企业的融资问题。
二、县域中小企业融资问题的成因分析
在梳理现有研究成果和调研的基础上，将县域中小企业融资难的成因归纳如下。
中小企业缺少可供抵押的标的
以样本企业为例，将其归类为生产类中小企业范畴。通常在手工编制中会用到切割机和抛光机，但这类固定资产的造价普遍不高于2万元，而且因高负荷运转使之现有评估价一般不高于1.2万元。这就意味着，样本通过抵押贷款只能向商业银行获得不超过1.5万元的额度，该额度对于提高企业的机械化水平的资金需求相距甚远。实践表明，由于部分商业银行不具有对该类专用性资产估价的能力，所以样本企业还可能面临拒贷的风险。
究其成因，可从两方面来分析：第一，县域中小企业的生产规模普遍较小，所生产产品的技术含量普遍偏低，这就在客观上决定了他们会减少对专用性设备的使用量和使用频率。由经济学原理可知，对专用性设备的合理化使用与生产规模、场地空间范围呈正相关关系，而这些中小企业都不具备；第二，以本文样本企业为代表的中小企业可支配流动资金普遍处于稀缺状态，甚至部分生产环节由工人在家庭中完成以节约生产成本。因此，中小企业更难以承受投资造价高昂的专用性资产及其他固定资产的压力。
中小企业的信贷资信水平偏低
以样本企业为例，该企业在精准扶贫阶段为当地农村经济发展做出了贡献，所以在资信水平测评上具有舆论优势。但该企业在某次融资活动中却因无法提供设备供应商和设备造价信息而被当地的农村商业银行拒贷。其结果或许与该企业在资料准备时的仓促有关，也或许与企业主存在隐藏私人真实意图有关。
究其成因，分析如下：（1）特别处于农业县域的中小企业一般依赖农商行的信贷，如本文所给出的样本企业。农商行由农信社转型而来，其在过往与涉农中小企业的金融合作中存在忽略风控的情况，一定程度上中小企业主形成了不良的融资理念，即认为人为因素可以左右信贷行为，进而弱化了对信贷流程标准化的认知；（2）中小企业将所融资金改变用途，如将所融用于设备采购的资金用于增大原料储备之需。因此，使部分中小企业在提交借款申请时含糊其辞，以至于使自己的资信水平降级。
中小企业的财务风控能力较弱
以样本企业为例，因为手工编织产品的利润率较低，所以主要以薄利多销的方式实现利润预期。为此，企业主较为重视生产和销售，而对企业财务内控相对淡漠。目前，企业与会计师事务所或代账公司合作，由其为企业提供会计记账和报税服务。除此之外，几乎不涉及资金使用风险控制的内容。
究其成因，分析如下：（1）中小企业因主业相对单纯，市场需求端较为稳定，客观上降低了企业财务内控压力，进而在主观上弱化了企业主对财务风控能力的建设要求；（2）诸多中小企业在经营中以产销任务为驱动，财务工作主要涉及收支活动，而且一般由企业主的亲信或亲属负责财务工作，使中小企业习惯于将烦琐的记账和报税工作外包给第三方机构，进而在财务运行管理和财务治理机制层面弱化了财务风控能力。
商业银行缺乏向中小企业放贷的偏好
以样本企业为例，企业主向农商行所申请的个人购房贷款在短短1个月的时间就通过了审批。然而，他们所申请的拓宽产品项目、优化产品生产线的融资申请，却因需要排队而迟迟未得到审批。
究其成因，分析如下：（1）由资本的逐利性所决定，商业银行会理性地将资金向收益率高的领域投放，如消费类领域、房产类领域。以本文样本企业为代表的中小企业，其不仅年收益率难以满足商业银行的放贷评价要求，而且因存在着不确定性经营风险，导致许多商业银行敬而远之；（2）针对中小企业的小额短期贷款将增大商业银行的资产类项目运行成本，而且也低于向房地产领域投放贷款所获得的收益率，进一步降低了商业银行向中小企业放贷的偏好。
三、县域中小企业融资问题的解决对策
综上所述，县域中小企业融资问题的对策可从以下四个方面构建：
多方合作创新中小企业融资模式
在高质量发展进程中，县域中小企业需要获得足够和低成本的资金支持，这就要求在多方合作下一同创新中小企业的融资模式。这里的“多方”主要包括县域政府、行业协会、第三方组织。他们各自的创新职能为：政府为帮助中小企业融资提供政策支持，所以需在制度创新中下功夫。行业协会为帮助中小企业融资提供担保支持，所以需要在担保模式创新中下功夫。第三方组织为帮助中小企业融资提供技术支持，所以需要在技术流程创新中下功夫。目前，可以采取两种融资模式：（1）由行业协会做担保，由中小股份制银行向中小企业提供贷款。其中，行业协会需要在指定的中小股份制银行开立账户以存入专项基金，该专项基金可为行业协会履行担保责任“背书”。政府则在金融政策设计中，对中小股份制银行的上述贷款提供制度支持；（2）引入目前广义的物流金融模式，即由物流企业（第三方组织）为中小股份制银行提供对中小企业流动资产的价格评估和仓储服务，以帮助中小企业以自有流动资产为标的获得融资。此时，县域政府应在合约设计、合约监管方面起到领导职能，进而为县域高质量发展提供公权力支持。
在政府干预下规范企业的信贷行为
在*省县域高质量发展过程中，还需要在政府干预下规范中小企业的信贷行为。上文已就样本企业的信贷行为失范做出了阐述，这里在问题导向下提出以下对策：（1）在数字经济背景下，县域政府应搭建信息化共享平台对中小企业实施声誉约束。具体而言，该平台应定期从商业银行处获取中小企业的还款信息，以及对信贷资金的使用信息，并定期在OA系统中对中小企业的上述信息给予公布，各商业银行经授权后可以查阅上述信息，中小企业主根据自己的账号可以查阅本企业的信贷信息，进而通过舆论监管倒逼中小企业做出理性的信贷行为；（2）县域政府与商业银行联合建立“白名单“”黑名单”制度，且处于黑名单上的中小企业近两年将无法商业银行获得融资，在第三年需由商业银行对其财务状况、产品市场前景等做出全面评价，并由行业协会担保方能有机会从“黑名单”中除去，以获得融资的机会。由于县域的空间维度相对狭小、社会关系链条较为紧密，所以一旦有中小企业进入“黑名单”，企业主必将面临巨大的社会舆论压力，进而使之规范自身的信贷行为。
在战略合作关系下实现双赢
目前，在*县域高质量发展过程中，需要充分调动金融机构支持实体经济发展的积极性，要兼顾商业银行和中小企业各自的利益诉求，使他们在共同的利益纽带下实现双赢。以农商行为代表的中小股份制银行，他们在改制后面临激烈的同业竞争，所以在特定领域获得垄断利益对其具有吸引力。在“白名单”“黑名单”制度的激励和规制下，县域中小企业有意愿规范自己的信贷行为，并能在政府的产业政策支持下打开市场局面，此时，中小企业的利益诉求在于实现规模经济效益。因此，商业银行可与中小企业建立战略合作关系，商业银行通过债转股、提供金融租赁服务等，在使自身金融收益实现多元化的同时，有效降低中小企业的融资成本和融资门槛。在战略合作关系下，商业银行还可向中小企业提供专业技术服务，以提高企业的财务内控水平，甚至可以承担中小企业的财务风险管控任务，进而有效保障信贷资金的安全性。
建立企业清单制度，实施分类管理
*县域高质量发展需要充分依托中小企业，唯有中小企业获得发展，才能为县域高质量发展提供不竭的内驱动力。由于中小企业主业类型不同，所以他们对资金的需求量、需求周期、财务风控要求也存在差异。以本文样本企业为例，尽管该企业具有涉农属性，但该企业主业运营并不直接受到自然因素的影响，所以他们对于信贷资金的需求具有稳定性。反之，那些农产品加工类的中小企业则受自然因素影响，他们对信贷资金的需求具有周期性，即农产品上市季节所需信贷资金量较大（收购、仓储对资金的需求量大），随着加工过程的展开则对信贷资金的需求趋于稳定。因此，县域政府与商业银行应联合建立企业清单制度，根据企业不同的主业类型定向设计信贷方案，信贷方案的内容包括信贷发放方式、信贷周期、还本付息方式、信贷展期条件等。为了更好地摸清县域中小企业的主业类型，可由县域政府牵头组织行业协会与商业银行进行对接，并就以上所提到的方案内容进行磋商。在当前农村产业融合式发展的背景下，建立企业清单制度时还应从产业融合类型进行考察，即在“核心企业+关联企业”所构成的产业融合式发展格局下，应以核心企业的主业类型属性来定义产业融合下的主业类型属性，还是基于其他标准，这在当前需要引起重视。
此外，当前金融机构还要转变资金监管职能，通过帮助中小企业合理使用资金、有效实施预算管理，使其在解决融资问题的同时，提高资金的投资收益。
前面已经从建立战略合作关系的角度进行了阐发，这里还需提出：县域政府应依托现有的职教培训平台，为中小企业主开展有关融资、财务内控、经营管理等方面的专项培训，使他们的金融行为能力得到整体提升，并最终成为助力*省县域高质量发展的中坚力量。
近年来，国家有关方面一直在大力缓解中小企业的融资问题，提出了定向融资和降低融资成本等举措，一定程度上增强了中小企业的融资能力。然而，单纯从深化金融供给侧结构性改革方面下功夫，难以彻底解决中小企业的融资问题。究其原因，在社会主义市场经济体制下，金融供给与需求应以市场为主要调节手段，所以当前还需规范和塑造中小企业的金融行为，使他们具备被商业银行所青睐的资信。这也是贯穿本文的中心思想。
由于本文的样本企业属于涉农中小企业类型，所以在采取上述融资对策的同时，还可从以下两个方面进行思考：第一，在农地林地确权之后，能否将具有占有权的农业生产资料用于抵押贷款，进而以资本形式入股有待进一步思考；第二，民间金融形态在广大农村地区仍然存在，如农民专业合作社向农户提供小额短期贷款。以此为借鉴，能否在县域中小企业群体中建立“拆借”制度，以及模仿农民专业合作社在企业内部创建股份合作模式，也可进一步思考。此外，县域政府应依托现有的职教培训平台，为中小企业主开展有关融资管理、财务内控、经营管理等方面的专项培训，提升他们的金融行为能力，使其成为*省县域高质量发展的中坚力量。

