今年以来，在县委的坚强领导下，我委领导班子围绕思想政治建设，不断加强理论学习，增强班子团结，扎实推进廉政建设，创造性地开展工作，取得了较好成绩，现将领导班子建设情况汇报如下：
一、讲政治、比忠诚，全力打造政治过硬的领导班子。
始终把用科学理论武装头脑放在思想政治建设的首位，大力倡导学习之风，切实加强领导班子政治理论学习。一是学实政治理论，强化理想信念。始终将学习放在重要位置，努力以学促进，适应时代发展和工作需要，争做勤奋学习、善于思考的模范。制定周密的学习计划，认真落实学习制度，通过召开委务会、全体干部大会、专题学习会、支部生活会等形式，全年先后XX余次举办学习活动，深入系统地学习了习近平总书记系列重要讲话精神、党的二十大精神、《党章》、党纪党规、国家法律法规、《政法工作条例》等文件或会议精神。在工作中能够虚心向老同志学习、向群众学习、向实践学习，在学习的深度和广度上下功夫，博采众长，增长才干，努力创建“学习型”班子，不断提高自己的思想理论水平。二是及时检视反思，学习先进典型。领导班子在学习理论知识的同时，对照习近平总书记指出的“七个有之”“五个必须”，对照近年来发生的重大违纪违法案件，经常性召开专题讨论会，深刻检视反思，剖析思想根源，查找制度漏洞。集中组织党员干部观看警示教育片、党员干部先进事迹片等，以榜样力量激励干部争做先进典型。三注重积累反思，做到学以致用。领导班子经常围绕党的发展建设，充分运用理论学习成果，撰写调研报告和学习心得，通过学习，领导班子的自身素质不断提高，对风险防范的驾驭能力、处理复杂事务、解决尖锐矛盾问题的能力和开拓创新的能力得到进一步增强。
二、讲底线、比廉洁，全力打造作风过硬的领导班子。
把加强廉政建设做为加强领导班子思想政治建设的重要方面来抓，坚持不懈抓好作风建设各项规定的执行落实，深化政法队伍教育整顿工作，坚决纠治“四风”，推动全委政治环境风清气正。一是严于律已，廉洁奉公。领导班子坚持以身作则，带头模范遵守廉洁自律的有关规定，严格约束自身、自觉接受监督，坚持做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明。严格落实中央八项规定等各项廉洁规定。特别是在“防风险、守底线”活动中，领导班子积极开展民主生活会，查找自身存在的相应问题，并制定方案措施开展整改。二是严守纪律，贯彻民主。严格执行党的纪律，坚持民主集中制原则。重大问题提交班子集体讨论，始终坚持少数服从多数、个人服从集体的原则，使领导班子既分工又协作，各司其责，团结和睦，勤政为民；坚持相互沟通的原则，经常听取党员干部的意见建议，及时解决突出问题；重大问题及时向上级报告，做到上下级之间情报畅通，同时大力加强党务公开，让更多党员群众了解和参与。
三、讲团结、比能力，全力打造协作过硬的领导班子。
领导班子高度重视班子建设，聚焦带好队伍，不断提高团队凝聚力和战斗力，发挥团队作用，更好的完成县委交给的各项任务。一是加强团结协作，思想合心、形成合力。领导班子之间经常性开展思想交流，统一思想认识，勇于开展批评与自我批评，对自身存在的不足做到有则改之、无则加勉。形成了互相尊重、互相信任、互相支持、互相理解的良好工作氛围。二是加强干部队伍建设，内强素质、外树形象。党委领导班子在加强自身建设的同时，注重提高政法干部队伍的思想政治和业务能力，以树立新的学习观念为先导，弘扬求真务实、追求卓越的精神，提高干部队伍各项能力，打造出一支对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的政法铁军。
四、存在问题及改进措施
今年以来，在领导班子不断努力下，我委班子凝聚力和战斗力日益增强，同时也存在着一些问题，主要是：理论学习的深度、广度需要进一步增强，推进工作落实的力度还需进一步加大。
在今后的工作中，我们将紧紧围绕干部素养提升的中心，以维护国家安全、维护社会稳定为工作着力点，不断完善学习制度、提升能力本领，切实服务全县大局，努力把领导班子思想政治建设工作提高到新的水平。

