尊敬的各位领导 ，各位志愿者代表、同志们：
大家上午好！
盛夏忽已暮，浅秋正渐浓！今天，我们在这里召开*镇“爱在*”志愿服务活动助推基层治理表彰大会，主要任务是深入学习习近平总书记关于志愿服务、基层社会治理的重要指示批示精神，总结一年来全镇志愿服务助推基层治理创新实验试点工作，表彰先进典型，安排部署今年志愿服务重点工作。在此，我谨代表*镇党委、政府向各位领导的莅临表示热烈的欢迎！向长期以来关心和支持*发展的各界朋友表示衷心的感谢！
刚才，我们观看了*镇志愿服务宣传片，开展了文艺表演，*镇副镇长刘志刚同志宣读了表彰评选通报，最美志愿者代表林楚雨、吴新良同志分别作了很好的发言，从不同角度展示了志愿者的风采，展现了志愿服务的社会价值，彰显了志愿精神的道德力量，很有感染力和示范性，希望大家以先进为榜样，进一步弘扬志愿服务精神，投身志愿服务事业，奋力谱写*镇志愿服务工作新篇章。
*镇坐落在益美*、神韵*西部，*年壁立*水电站建立，因此而得名。镇域面积*平方公里，水域面积*.*平方公里，辖*个村、*个社区，总人口*.*万人。去年以来，我们有幸在全省*多个乡镇中脱颖而出，成为*市唯一的省级基层治理创新实验点。一年来，*镇不断创新志愿服务理念，健全志愿服务体系，培育志愿服务品牌，统筹推进志愿服务活动，高质高效推动志愿服务在服务群众中落地生根、开花结果。
一、客观分析，值得充分肯定的成绩，让我们真抓实干的闯劲更加坚定
经过一年的探索和实践，“爱在*”已成*镇一道道亮丽的风景线，备受赞誉，群众高度认可，社会反响热烈，形成了一批可推广、可复制的*经验。今年*月，*镇党建引领志愿服务打开乡村治理新格局经验做法，在全省乡村振兴*乡（镇）经验交流暨法治保障湖南农业强省论坛上作了典型发言。
党的领导更加有力。各党（总）支部主动将志愿服务纳入每月主题党日活动的重要内容，吸收青少年、学生参与，进一步丰富了基层党组织建设的载体和形式，实现党建工作的多样化、自由化和灵活化，巩固了党在基层发展中的领导力和影响力。*年，水上非法浮动设施清理退出工作中，*镇唐溪、柘杨、对溪等村（社区）党组织推进有力，为任务的圆满完成发挥了重要作用。
干群关系更加融洽。党员干部与群众一起开展各类志愿服务活动，主动为困难群众和弱势群体提供各类帮助，干群之间面对面交流的机会明显增多，关系更加熟络，群众也能更加理解、配合干部工作的开展落实。*年森林防灭火形势最为严峻的阶段，正是干部群众一起组建志愿队伍，一起巡逻宣讲政策，并及时发现制止了多起野外用火行为，有效防止了森林火灾的发生，保护了人民群众生命财产安全。
群众自治更加积极。以志愿服务为切入点，把舞台让给群众，变“你办我看”为“互商共办”，让群众在服务他人、服务社会的同时，自身得到提高、完善和发展，精神和心灵得到满足，参与村级事务的积极性和责任感越来越高。各村（社区）纷纷组建“五老工作室”、红白理事会等群众性组织进一步发挥作用，共商共建共治共享的乡村治理新格局初步形成。
乡风民风更加淳朴。动员群众参与《村规民约》的修订完善，广泛开展“好媳妇”“好公婆”等评选表彰活动，发挥志愿者的引领示范作用，推行移风易俗，讲文明树新风，邻里之间和睦友爱、互帮互助，社会风气焕然一新，涌现出了许许多多的感人事迹。双桥村志愿者谢安辉、谢德君为*多年前流浪来的聋哑残疾妇女办好了身份证；桃江老人在广益社区走失，社区在接到家属请求后，立即组织志愿者连夜找寻，忙碌一个通宵后终于将老人找回；对溪社区*岁居民王偶花照顾邻居重残户谢安华数十年，谢长安长期坚持为低保户上门体检、熬药汤，在全镇传为佳话，等等感人事迹不胜枚举。
营商环境更加优良。地方为企业发展提供要素保障和良好环境，有力助推村企互帮互助的同时，企业为地方经济发展带来了项目资金和先进理念，带动了群众就业增收。*水力发电厂、湘安钨业等企业与所在村联合组建志愿服务队伍，定期开展关爱留守儿童、慰问孤寡老人等志愿服务活动。*农商银行*支行、*劳动加油站等为志愿者提供贷款便利和优惠礼遇。柘杨社区全力为*县泰鑫再生资源有限公司等辖区企业协调解决发展难题。
这些成绩的取得，得益于省、市、县民政部门的精心指导，得益于县委、县政府的坚强领导，得益于全镇各部门、村（社区）和*.*万多党员群众的共同努力。
二、总结经验，值得积极探索的举措，让我们久久为功的创劲更加笃实
一年来，*镇致力于志愿服务助推基层治理，采取“一二三四”工作法加强志愿服务队伍建设，从搭平台、抓环节、创服务、引人才四个方面入手，不断加强志愿服务工作，努力构建志愿服务的长效机制，树立“爱在*”志愿服务特色品牌。
搭“一个平台”，把志愿服务队“建”起来。依托党群服务中心、微信网小格，整合“平安益起来”“*志愿”“我为群众办实事”“新时代文明实践站”等志愿服务活动资源，建立镇级、村级志愿服务活动场所*处，设立矛盾纠纷调解、文明实践、医疗义诊、扶贫帮困、应急救援、防溺水巡逻等各类志愿服务小分队*支。制定志愿服务规章制度，配备设备设施，安排专人管理，确保各类志愿服务活动正常开展。利用“魅力*”微信公众号、公告栏等宣传媒介，发布志愿倡议书*份，积极宣传开展志愿服务活动的重要性，引领大家积极参与到志愿服务活动中来。同时，组建志愿服务微信群，通过网络受理群众求助，加强志愿者之间的沟通联系，实现了志愿者、服务对象和活动项目的快速有效对接。目前，全镇共有*多名志愿者，累计开展志愿服务活动*余次。
抓“二大环节”，让志愿服务队“亮”起来。一方面是抓好队伍建设。以“支部加志愿者”模式为主，把志愿者与所在的支部进行捆绑服务，构建村（社区）党员志愿者-党员志愿者-先锋志愿者“三位一体”志愿服务网络。另一方面是抓好志愿激励。对志愿者以“礼”相待。制定志愿者礼遇政策*条，从政治、经济、生活服务等三个方面给予志愿者礼遇。把志愿服务情况作为评先评优的重要内容，如，对乐于奉献、创先争优的入党积极分子，择优吸纳入党。对志愿者以“分”相送。制定《*镇志愿者积分管理考核办法》，推行志愿者积分管理考核机制，全镇*个村（社区）设立积分超市，志愿服务积分可以当钱花，充分调动志愿者的积极性、主动性。对志愿者以“评”相激。每半年举行一次评选表彰活动，对表现优秀的队伍及个人进行表彰和奖励，不断强化志愿服务意识，激发工作动力。
创“三大服务”，让志愿服务队“活”起来。创好“组团”服务。志愿服务队以五一、国庆节、春节等节日以及重大活动为契机，大规模组织志愿者服务群众。创好“上门”服务。对应群众需求，各村（社区）志愿者队伍根据自己擅长的服务职能以及群众的实际需求，上门开展志愿服务，让群众不出家门即可享受面对面、一站式的服务。创好“应急”服务。志愿者经常参与到森林防灭火、防汛抗旱等突发灾害志愿者服务活动中来，如*年*月柘杨社区火灾，全镇志愿者在抢险救灾第一线充分展现了大家的凝聚力和战斗力。一年来，志愿者服务队在扶贫帮困、环境卫生清扫、纠纷调解、文明宣讲等各个方面，累计提供志愿服务*余人次，得到群众广泛赞誉。
引“四方人才”，让志愿服务队“强”起来。整合各类资源，在招募志愿上做到“两扩展、两吸纳”，吸引各行各业的志愿者加入志愿者队伍。即：招募志愿者范围由机关事业单位向退休人员扩展，把退休人员吸纳进来；由党员向群众、学生扩展，把热心群众、优秀学子等吸纳进来。同时，根据职业、专业特长、兴趣爱好等情况，逐一制定岗位职责任务，组织志愿者根据自身特长认领岗位，进一步提升服务专业化水平。不断强化志愿服务队伍品牌的塑造，通过党旗出航、佩戴党员徽章、挂牌上岗等方式，亮出身份，增强志愿者身份认同感和荣誉感，以优质服务推动志愿服务水平的提升。
三、展望未来，值得奋斗终生的事业，让我们接续努力的干劲更加充足
志愿服务是培育和践行社会主义核心价值观的有力抓手，是加强新形势下群众性精神文明建设的生动实践，是创新社会基层治理的有效途径，是应当要坚持一生、奋斗终生的事业。
要扬长补短，全面梳理短板弱项。我们的志愿服务基层治理创新实验试点工作在大家的共同努力下，取得了一些成绩，但仍然存在许多不足之处，如志愿服务记录制度尚不完备，志愿服务优惠政策不够完善等等。下一步，我们将进一步安排专班、充实力量，在健全志愿服务管理体制和运行机制、完善志愿记录制度信息及加强志愿者行业管理上下功夫，有效融合志愿服务资源，制定和完善相关政府优策措施，使试点工作不断取得新的更大成效。
要务求实效，继续扩展服务内容。*库区移民为国家建设付出了巨大贡献，近年来随着*库区列入国家重点生态功能区，“两网退出”“禁捕退捕”、钓鱼平台的清理整治等工作持续推进，群众生产生态生活的矛盾更加凸显，群众对志愿服务活动的需求会越来越多。下阶段我们将在志愿服务内容的选定上更加注重群众的实际需求，进一步发挥好“群众点单”模式的优越性，做到群众有需求，我们有服务。同时，各村（社区）要进一步扩大志愿者队伍，营造好人人争当志愿者、人人都是志愿者的浓厚氛围。
要持之以恒，不断健全长效机制。基层治理只有进行时，没有终止符。过去一年，我们在开展基层治理创新实验时建立了一些好的工作机制。下阶段，我们将在现有基础上，进一步完善和健全长效机制，继续扩大志愿者礼遇政策的范围，不断提升志愿者的获得感、荣誉感，让志愿服务活动长久坚持下去，惠及千家万户。
各位领导，各位志愿者代表、同志们。当前，*镇正处于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的历史机遇期，全力推动*经济社会全面振兴是时代赋予我们的光荣使命，是需要全镇党员群众齐心参与、携手奋斗才能实现的远大目标。让我们以本次表彰大会为新的起点，继续聚焦志愿服务助力库区移民乡镇基层社会治理工作目标，发扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，守初心，秉素心，献爱心，主动担当、积极作为，一起为*社会的和谐稳定、为建设我们共同的美丽家园贡献自己的智慧与力量。
 

