同志们：
今天我们召开“街道深化作风建设推动高质量发展走在前列动员会”，这次会议是街道三季度召开的第一场大会，主要目的是深入贯彻落实全区会议部署要求，动员全街上下进一步统一思想、深化认识，迅速调整状态，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志，统筹街道经济社会各项事业发展，奋力冲刺全年目标任务，确保推动街道在高质量发展工作中彰显优势、走在前列。这里，我就落实本次会议精神，交流五个方面的想法：
一、铆足“向高而攀”的拼劲，打好高质量发展翻身战
坚持项目化、责任制抓落实，以实干至上、行动至上和“马上就办、办就办好”的严实作风推动每项工作落地见效。一是观念要加快转变。区域发展犹如逆水行舟，标兵在前、追兵紧逼。当前来看，无论是与周边兄弟街道比发展速度，还是在全区看我们的占位排名，都是相当靠后的。那么如果还保持这种状态，不用说跨越，就是赶超都无法实现。不进则退，慢进也是退。街道上下要有危机感、紧迫感，全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，既要纵向比、也要横向比，既要比工作、更要赛成效，真正形成比学赶超、奋勇争先的生动局面。二是指标要触底反弹。街道要建立定期调度点评机制，“一月一推动、一季一盘点、半年一总结”，对排名滞后的指标、任务进行逐项梳理，对推进工作不力的单位重点督促、加快推进。接下来区里也加大了经济工作在高质量发展考核中的权重，这也表明全区上下坚定不移抓产业、强实体、比服务的气魄和决心。从现在起，各科室、社区要拿出超常规的思维、力度和举措，对照“每一个目标都要用实干来实现”“每一项考核都要化压力为动力”的要求，进一步深化细化，落实到每一个人头、体现到每一项工作，从一个个问题着手，逐一突破、改进和提升，确保完成各项既定任务。三是发展要提振信心。街道上下要抓住当前的发展机遇和政策窗口期，以更大力度推进“敢为、敢闯、敢干、敢首创”，把“敢”的精神体现在勇担新使命的政治担当上，把“敢”的劲头集中到破解发展难题、提升发展质效、开辟发展新局上，把“敢”的成果体现到满足人民对美好生活的向往上，努力交出不负人民期待的满意答卷。
二、拿出“向难而生”的闯劲，打好经济建设生死战
经济基础决定上层建筑，基础不牢，地动山摇。接下来街道上下要全力以赴，咬紧牙关，凤凰涅槃，围绕提高经济质量效益，一是抓招商，今年是“百亿级项目招商引资建设突破年”，我们要尽快整合招商政策、统筹招商队伍、梳理招商信息，借势借力、协同用力，掀起新一轮招商引资热潮。加大低效用地研究开发力度，促进大项目投资，推进***项目尽快落地。联合**、**举办大型推介活动，鼓励支持**、**、**百货等开展促消费活动。二是攻项目，项目建设只争朝夕、时不我待，要在推动项目建设快突破的道路上迅速奔跑。按照“在建项目抓进度、竣工项目抓投产、问题项目抓整改”的要求，全力以赴推进项目进度。建立重大项目前期论证、过程督办、协调服务等相关制度，明确协调保障、推进服务、督查考核和责任追究等内容，实现项目工作制度化、规范化、常态化。在破解瓶颈制约的力度上再加大，帮助新开工项目加快前期手续办理，倒排工期，层层推进，做到签约落地一批、开工建设一批、投产达效一批。三是稳税源，要迅速行动起来，摸清底数，着力挖潜，找准工作的突破口和着力点，认真分析税源，采取措施，挖掘一切增收潜力。护协税要积极跟进，动态掌握，应统尽统，确保新增税源和一次性税收收缴到位。**部、招商中心要相互配合，以招商引资为抓手，着力培育新税源，推动高附加值、高效益、高税收产业集聚发展，不断提升综合实力。全街上下要拧成一股绳，人人有压力，个个有动力，形成强大的引税氛围和工作合力。四是优环境，践行“数据多跑腿，企业少跑路”的服务宗旨，严格落实好差评评价制度，通过延时服务、预约服务、上门服务提升街道政务中心服务水平。聚焦惠企更精准，多站在企业角度思考政策、制定政策、用好政策，广泛听取企业意见，围绕“企业要什么、政府给什么”，实施政策“精准滴灌”。聚焦举措更贴心，从全生命周期出发，为企业提供“24小时不打烊”“店小二”服务，让***成为尊商、重商、亲商、爱商的标杆。
三、迸发“向新而立”的干劲，打好城市面貌转型战
人民城市人民建，建好城市为人民。通过完善配套设施、提升服务水平、改善居住环境，让老百姓生活得更方便、更舒心、更具幸福感。一是完善基础配套建设。持续深化“有温度的城市更新”，坚持“留改拆”并举。完善**、**、**片区城市更新策略研究，完成**路、**路、**路停车场建设，谋划**南侧、北侧地块上市工作，推进**保障房、***派出所项目，开工**南路、**路、**路。二是提升精细化管理水平。推进城市体检，深入开展背街小巷、空中线缆、交通治堵等专项整治，严厉惩治违搭违建、违章违停行为。提升垃圾分类质效，创建升级示范小区。要从重建轻管向建管并重转变，让市民看得见、摸得着、感受得到身边的美好家园。三是巩固污染防治成效。守牢环境质量“只能更好、不能变坏”的工作底线，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。细化污染源清单，强化源头治理，对重点区域、重点对象通过专班执法、提级执法、联动执法、快速执法，实现PM2.5年平均浓度降幅、优良天数比率“双达标”。集中攻坚噪音扰民、扬尘污染、餐饮油烟等突出问题。对辖区*条河道**个断面常态化开展河道巡查、监测工作，采取上报、约谈、执法等手段保障辖区内水体水质稳定达标。
四、保持“向远而行”的韧劲，打好民生福祉提升战
始终把老百姓的事放在心上，用心用情办好民生实事，持续保障和改善民生，尽最大努力实现人民群众对美好生活的向往。一是做好兜底保障。重视困难群体帮扶救助，持续做好特困人群救助供养、困境儿童认定、重精病人管理、妇女和老年人关爱等工作，实施更多暖民心惠民生的举措。二是提升服务水平。紧盯群众“急难愁盼”、市场主体生产经营困难、重点领域矛盾纠纷，深入调查研究，把企业和群众的所思所忧所盼转化为问题清单、任务清单、效果清单，以解决问题的实际成效取信于民。要加强组织领导，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以时不我待的精神抓实抓细疫苗接种工作和常态化疫情防控。三是办好民生实事。持续关注“老、幼、残”等重点人群，通过上门开展服务，打造“残疾人之家”、“儿童之家”，提供优质专项服务。继续完善15分钟养老都市圈，用好省级未成年人关爱之家，为辖区困境儿童提供专业、精准服务。办好今年的10件民生实事，把更多教育、医疗、养老、托幼、文化设施建在百姓家门口。
五、蓄足“向险而进”的巧劲，打好安全稳定攻坚战
聚焦风险易发高发重点领域和关键环节，提高重大风险应对处置能力，坚决守牢安全发展底线。一是毫不松懈抓好安全生产工作，扎实推进安全生产专项整治行动，深入排查整治重点领域、重点场所安全隐患，坚决防范遏制重特大事故发生。认真做好防灾减灾救灾工作，切实维护人民群众生命财产安全。全面落实“四个最严”要求，切实抓好食品安全工作，守护好人民群众“舌尖上的安全”。二是抓紧抓实信访稳定，拿出化解积案的“硬抓手”、“好办法”，围绕敏感节点，尤其是杭州亚运会召开在即，防止出现井喷式反弹，要强化排查，化解稳控，应急机制，把重点人员“吸附”在当地、稳控在基层。三是全力维护社会安全稳定，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。推进扫黑除恶常态化，深化网络安全综合治理，营造清朗网络空间，严厉打击各类违法犯罪活动，提升民族宗教事务现代化治理能力，确保社会大局和谐稳定。坚持标本兼治、远近结合，统筹做好建筑领域、大型企业、政府性债务等风险排查化解工作，坚决防止各类风险叠加碰头，守住不发生区域性系统性风险底线。
同志们，目标在前，责任在肩。希望今天会议后，大家把精力放在想干事上，把本领体现在会干事上，把目标锁定在干成事上，狠抓落实，以奋发昂扬的精神状态、扎实进取的工作作风、只争朝夕的拼搏劲头，迎难而上，奋勇争先，确保街道全年目标任务圆满完成！
今天的会议到此结束，散会！

