同志们：
现在进行第一项议题。由我领学习近平总书记在主持中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话精神。
*** 
习近平总书记的重要讲话，主题是加快建设教育强国，为中华民族伟大复兴提供有力支撑。讲话高度肯定了新时代教育事业取得的显著成就，深刻阐述了建设教育强国的丰富内涵，为加快推进教育现代化、办好人民满意的教育指明了前进方向，提供了根本遵循。我们要深入学习领会，结合实际抓好贯彻落实。
一是坚持党对教育工作全面领导，全力答好建设教育强国根本问题。近年来，我区教育实力稳步提升，学考高考成绩捷报不断，学校家长满意度保持满分水准，“**教育”品牌全市闻名。总书记强调，“我们建设的教育强国，是中国特色社会主义教育强国”“以立德树人为根本任务，以为党育人、为国育才为根本目标”，对教育事业发展提出了更高要求。要围绕“优先发展、重视投入、全员保障”的思路建设教育事业。培养一代又一代德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为社会主义现代化建设提供可堪大用、能堪大用的栋梁之材是新时代教育的重要任务、优先任务。对教育事业的人力物力财力投入，不能只算“经济账”，不算“政治账”，不能只算“眼前账”，不算“长远账”。各单位不能只扫“门前雪”，要进一步提高思想认识，在党委的统筹领导下，加大组织领导、发展规划、资源保障等方面工作力度，持续推进全区教育高质量发展。要围绕“用新时代中国特色主义思想铸魂育人”的思路开展教育工作。“培养什么人、怎么培养人、为谁培养人”是建设教育强国的核心课题。要持续推进我区大中小学校思政教育建设工作，着重加强社会主义核心价值观教育，正确引导学生听党话、跟党走，具备理想、树立信念；要强化对思政教学内容的监督管理，鼓励师生开展形式新颖、内容积极、具有针对性和吸引力的思政课堂，稳步做好校园思政工作和意识形态工作。要围绕“常态化、具体化、精准化”的思路推进教育系统从严治党。教育系统是全区教育发展的“桥头堡”，教育系统的廉政风气是教育发展“风向标”，直接影响人民群众对教育质量的信心。全区教育系统各级党组织要一以贯之、持之以恒地正风肃纪，保证教育事业建设队伍的干净忠诚；要以又严又准的基调、又细又实的措施，保障教育领域各项权力在阳光下运行；要切实加强对“关键职能”“关键事项”的纪律检查，全面打造我区教育系统风清气正、清廉健康的良好工作氛围。
二是加快教育资源统筹供应，系统完成建设教育强国重要任务。教育之力是民生幸福之本、教育之强是国家富强之基。总书记强调，“要坚持系统观念，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，全面提升教育治理体系和治理能力现代化水平”。要保障好群众“有学上”的基本需求。今年，我区秋季入学形势较为严峻，各级学校学位需求大、运转满负荷。各责任单位要加紧研判调度，抓好落实推进；要加快校舍建设，保证高质量、留好提前量，让学生家长安心如期入学；要统筹增配学位数量和师资力量，有序开展对上协调、对内挖潜和校际调配，保障学位充足配备、师生比例达到国家标准要求；要大力提升校园环境，逐一落实学校运行所需设备配备情况、校园环境建设情况，确保校舍文化氛围足、教学设施优。要满足好群众“上好学”的改善需求。当前，我区教育资源分布依然存在不平衡的问题，“**、**”两片区在数量和质量上落后于**片区，部分学区的区位划分矛盾亟待解决，需要我们继续以高质量发展为主线，加快研究推进教育资源扩容增效、促进教育合理均质分布，进一步缩小教育的区域、校际、群体等各方面差异，让我区的教育是公平的、均衡的、社会效用最优的。要营造好全社会“终身学”的优良风气。总书记在讲话中指出，“要建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国，促进人人皆学、处处能学、时时可学”。结合****、*****等一些企业的反馈，我区高素质技术技能人才依然存在较大缺口。要统筹推进职业教育、高等教育、继续教育普及质效，促进校企合作、产教融合，教科兴产，源源不断地提供满足生产力布局和城镇化需求的能工巧匠；要充分利用“****”等实体化学习平台，升级打造便于全民学习的“驿站”、长期学习的“基地”；要探索推进将我区数字化、网络化优势应用于教育领域，整合群众需要学、想要学、乐于学的优质教育资源，为扩大优质教育覆盖深度广度和教育现代化提供有效支撑。
三是打造高素质专业化教师队伍，持续做好建设教育强国基础工作。教育是国之大计、党之大计，教师则是立教之本、兴教之源。总书记指出，“强教必先强师”，要把教师队伍建设作为建设教育强国最重要的基础工作来抓。要真抓实干提高教师师德师风。要认真筹备、积极开展全区范围内的师德师风建设系列活动，强化师德师风宣传表彰和考核评价，大力突出师德表现优异的先进典型，引导广大教师树立明德仁爱的正确取向，自觉站正站好立德树人的三尺讲台；相关部门要切实开展常态化监督检查，严格把关教师法治观、师德观等有关情况，严厉惩治失范无德、蔑视学生合法权益之人。要深化体制机制改革提高教师专业水平。要坚持****等先进机制，用好*****的先进优势，进一步促进教职与教师人岗相适、人尽其才；要提升绩效考核科学性、薪酬晋升激励性，探索鼓励教师进行业务进修、技能提升的新做法、新模式，持续为教师队伍注入多劳多得、业精勤能、优绩优酬的育人动能；要充分利用人才引进政策，着力聘请特级教师、教学骨干等高层次高素质业务能手，以“鲶鱼效应”促进广大教师以争先竞位、你追我赶的态势提升任教执教水平，持续为全区教育高质量发展提供强大内生动力。要以更强有力的服务保障提高教师地位。有关部门要俯下身子，深入了解一线教师的工作、生活、学习与职业发展等情况，认真听取教师的意见建议，完善和落实惠师强师政策，优化广大教师安心从教、舒心从教的良好环境；要加强宣传教育和舆论引导，弘扬尊师重教的社会风尚，切实增强广大教师的职业幸福感、成就感、荣誉感，以广受尊敬、积极热心的状态投入教育事业建设中。
关于这项议题我就讲这些，同志们在会后要再次对照习总书记的重要讲话，充分领悟其中精神，不折不扣抓好落实，让我区教育再创佳绩，续写新篇。

