尊敬的各位领导：
今天非常荣幸能够有机会到省检察院参观学习，此次代表视察活动使我进一步增进了对检察机关和检察工作的了解，也进一步深化了对习近平法治思想的实践认识，这里有几点感受想与大家分享：
一方面，我感受到全省检察机关服务中心大局有深度、促进平安稳定有力度、维护民生民利有温度。检察机关明确“政治机关”定位，深入贯彻《中国共产党政法工作条例》《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》，坚持党的领导，紧紧围绕中心，在生态环境和资源保护、优化净化营商环境、安全生产等方面狠下功夫，有效服务保障社会发展大局。检察机关通过开展扫黑除恶等各项专项斗争，有效推进重点行业领域社会治理。全面落实宽严相济的刑事司法政策，适用认罪认罚从宽制度，有效促进社会和谐。检察机关坚持能动司法，精准对接人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面需求，对电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、危害食药安全等犯罪进行深入打击，并通过司法办案，有力维护未成年人、农民工、残疾人、老年人等群体权益。
另一方面，我感受到全省检察机关基层建设有实效、开拓创新有实招、队伍建设有实绩。全省有3个团队被最高检评为优秀办案团队，5人被评为全国检察业务标兵、能手，多个集体、个人受到省部级表彰，展现了检察队伍的崭新面貌。我在XX县先后任职5年，在此期间也欣慰地看到XX县检察院成功荣获全国检察机关集体一等功、全国先进基层检察院等多项荣誉。近年来，在省、市检察院的关心支持下，XX县检察院坚持以高质量的司法办案助力县域经济高质量发展，比如近期严厉打击一批餐饮企业生产、使用“地沟油”的违法犯罪，并推动相关领域长效治理，受到中央媒体和社会广泛关注。这里，我代表XX县向省、市检察院的关心重视表示衷心感谢！
借此机会，我也向省检察院提几点工作建议。
一是以更大力度营造法治化营商环境。希望省检察院在全省范围内自上而下推动制定相关措施，营造公平法治环境，依法平等保护各类市场主体。促进多元化解涉企矛盾纠纷，依法及时高效办理企业涉法诉求，对于严重滋扰企业正常经营的违法犯罪活动予以严厉打击，切实保障企业合法权益。继续严格执行防止干预司法“三个规定”，坚决防止利用司法手段侵害市场主体合法权益行为发生。
二是以更大力度推进电信网络诈骗全链条打击、一体化治理。希望省检察院针对打击电诈犯罪工作中出现的新情况、新问题，及时出台指导意见，统一打击标准，为基层司法机关从严从快打击电信网络诈骗犯罪提供重要遵循；协同推进基层检察机关社会治理实践，综合利用典型案例、检察建议等共同推动反诈宣传，积极借鉴“全民防疫”方法推动“全民反诈”，着力提高基层群众特别是在校学生、老年人等群体对电信网络诈骗的鉴别能力和安全防范意识。同时，希望省检察院与其他政法部门加强协作配合，加强对基层政法部门的工作指导，采取有效措施，以强有力手段督促滞留缅北人员回国返乡。　　
三是以更大力度关心基层检察院建设。以法检两院人财物“省指导、市统管”改革为契机，推动更多资源向基层倾斜，切实加强基层检察院基础设施建设、信息化建设，着力构建“人才从基层来，人才到基层去”的人才培养流动格局。
最后，我代表XX县全体干部群众，XX检察长和省、市检察院长期以来对XX的关心支持表示感谢！诚挚邀请各位领导常到XX调研指导！

