同志们：
党的二十大报告提出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”高质量发展能够确保中国式现代化行稳致远，审计作为推动国家治理体系和治理能力现代化的重要力量，在促进廉政建设、保障群众利益、维护国家财政经济秩序等方面的作用愈发突出。审计机关要依法忠实履行审计监督职责，做实研究型审计，以高水平审计监督保障高质量发展。围绕研讨发言主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
加强审计监督，是全面深入推进党风廉政建设的有效抓手。审计是党和国家监督体系的重要组成部分，作为重要监督力量，高质量的审计监督将直接关系到党风廉政建设的成效。因此，各级党委和政府必须高度重视审计监督工作，推动党风廉政建设取得实实在在进展。将审计监督与反腐倡廉有效结合，是推进党风廉政建设的前提。审计监督专司经济监督，在推进党的自我革命中发挥着独特作用，在推进反腐倡廉中具有得天独厚的制度优势。特别是新修订的审计法，将国有资源、国有资产，关系国家利益和公共利益的重大公共工程项目，国家重大经济社会政策措施贯彻落实情况等纳入审计范围，拓展了审计监督范围，进一步推进审计全覆盖。将审计监督与党内监督有效互补，是推进党风廉政建设的关键。审计监督与党内监督在内容上、对象上、方向上具有高度的一致性，是党领导下的监督体系的重要组成部分，二者既密不可分，又互为支撑。相对来看，审计监督侧重经济监督，是依法对国家重大政策措施贯彻落实情况，公共资金、国有资产、国有资源管理使用情况，以及领导干部履行相关责任情况所进行的监督活动，具有独立性和专业性，审计监督对象和内容涵盖国家经济、政治、文化、社会、生态文明等各个领域，涉及改革发展稳定等各个方面；党内监督侧重政治监督，其根本任务是做到“两个维护”，维护党的团结统一，监督的重点对象是党的领导机关和领导干部特别是主要领导干部，最大限度地防止党员干部出问题，具有极强的政治性和根本性。因此，做好审计发现问题和线索移送工作，实现审计机关与纪检监察机关更高质量、更高效率的衔接协作，是推动审计监督与党内监督有效互补，着力提升监督质量，整合监督资源，消除监督盲区，纵深推进党风廉政建设的有效手段。将审计监督与制度建设有效衔接，是推进党风廉政建设的保障。审计监督能够完善权力制约，保障国民经济和社会健康发展，维护人民群众合法权益。通过建立行之有效的制度体系，切实提升审计整改质量，促进审计结果科学合理运用，倒逼党风廉政建设责任落实。要建立健全审计监督联动机制，加强审计与组织人事、纪检监察等有关部门协调联动和信息共享，把审计监督与党管干部、纪律检查、追责问责结合起来，将审计结果及整改情况作为考核、任免、奖惩领导干部的重要依据。要建立健全审计整改长效机制，严格实行整改销号制度，建立问题清单，台账制推进，定期对被审计单位整改情况进行“回头看”，重点检查是否存在敷衍整改的现象。要建立健全审计结果运用机制，对审计中发现的典型性、普遍性问题进行深层次研究分析，从体制机制层面挖掘内在成因，补齐体制机制短板，完善制度体系建设。
加强审计监督，是推动县域经济高质量发展的重要支撑。审计监督可以确保项目建设更加规范。项目建设若严格按照规定程序推进，其建设进度、质量、成效都会有严格保证，反之就可能产生降低质量、延误时间、浪费资金等问题。因此，对于重点项目建设开展全过程跟踪审计是应有之义，也是必要手段。通过对项目建设决策立项、可研审批到招投标、合同签订、工程建设等进行全过程跟踪审计，突出关注项目审批环节、招投标环节、物资采购环节、资金往来环节以及建设施工环节等关键之处，从事前、事中、事后等方面既揭示项目围标串标、拿回扣、损失浪费等问题，又揭示工程项目质量安全、推进不力、资金绩效等问题，促进项目管理规范、资金使用高效、如期发挥效益。审计监督可以确保营商环境更加优化。优化营商环境是建设现代化经济体系、推动经济社会高质量发展的内在要求和有力保障，事关经济社会高质量发展，也在很大程度上体现当地干部作风。地方要坚持以整治形式主义、官僚主义为重点，整合审计、纪检、巡察等监督力量，精准打击、靶向整治，以钉钉子精神破解作风痼疾，涤荡“四风”之弊，推动形成风清气正的党风政风。审计可以通过定期进行大数据筛查以及不定期抽查等方式，对涉及企业政务服务事项的部门开展多领域、多行业的“总体分析、发现疑点”工作，对重点部门专项资金使用情况、工作流程记录等问题实现精准定位、系统研究，真正达到“治已病，防未病”目的，推动营商环境持续优化。审计监督可以确保深化改革更加有力。改革是破解经济高质量发展“难点、堵点、痛点”的关键一招。审计机关立足经济监督定位，聚焦预算绩效管理、公共投资、社会治理、生态保护等领域，深入深化开展研究型审计，推动资金提效、项目达效、政策见效，促进持续释放改革红利，更好发挥审计促进服务深化改革的重要作用。审计监督在揭示问题的同时，通过梳理总结共性问题，探究发生问题的根源，破除深层次体制机制障碍，推动地方全面深化改革实现新突破。
加强审计监督，是持续增进民生福祉的有力保障。审计监督可以推动民生事业健康发展。审计机关紧扣人民群众最关心最直接最现实的利益问题，通过对民生领域的大事要事、难事急事开展审计监督，加大重点民生领域资金和项目审计力度，规范资金使用、政策落实、项目实施，推动各项民生政策落地见效，以审计监督提升人民群众幸福感、获得感、安全感。围绕社保、低保资金管理使用情况开展专项审计，促进社会保障体系运转高效顺畅。围绕文化教育、医疗卫生等惠民政策落实开展跟踪审计，全力解决人民群众急难愁盼问题，发挥审计监督促进教育、医疗等领域规范财政资金管理作用，推动民生事业高质量发展。审计监督可以提升为民服务水平。审计机关首先是政治机关，要坚持和加强党对审计工作的领导，贯彻以人民为中心的发展理念。审计监督在发展中坚持以审计促民生、用审计聚民心，加大对民生领域重点事项、重点资金、重点项目的审计力度，做到应审尽审、凡审必严、严肃问责。同时，推动审计整改落到实处，使政策更好为民服务，更好地维护群众的合法利益。以龙江县为例，在近几年开展的扶贫专项审计中，针对工作中存在的项目建设管理、资金使用安全、资金收益保障等方面问题，地方党委和政府提高站位和思想认识，坚持问题导向，扎实整改，做实做细定点扶贫和对口支援工作，对扶贫领域资金使用、政策落实等情况进行了全面梳理，有效提升了资金使用效率，为人民群众带来实实在在的“获得感”。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家。

