尊敬的**书记，各位领导，同志们：
党的二十大报告指出，严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。全市社保系统以政治建设为统领，以“五型”模范机关建设为目标，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进，推动党建与业务有机融合，着力打造党建强、业务强，机关带系统、系统带基层的“双强双带”党建机制，让党旗在社保服务中高高飘扬。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
对标政治强统领。市社会保险事业管理局始终坚持政治建设是业务工作的先导。将“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动贯穿始终。坚持领导干部带头学，发挥好“关键少数”的引领作用；坚持党总支、党支部一起学，将规定篇目与自选动作结合、党课教育与研讨交流结合、讲座辅导与实践教学结合，促进学习多角度、贯彻多层面、宣传多机制。积极发挥基层党组织战斗堡垒作用，创建“每周一问”“每月讲堂”学习品牌，激发党员干部学习热情。以话题、问答、辩论等方式，推进学习研讨更生动，更有针对性。建立点对点联系基层制度，与基层和参保群众广泛“结亲家”，畅通问题诉求解决渠道。将党建制度落在实处抓在平时。对党章、《中国共产党支部工作条例（试行）》中明确的各项党建工作制度进行梳理，定期组织新任职的支部书记和党务工作者参加培训，努力培养党建工作明白人。建立党建工作落实情况巡查制度，每季度对各支部进行一次例行检查，每半年开展一次互观互检，年末组织开展一次评星定级，推进党建工作抓在平时、严在经常，解决好组织功能弱化、党建边缘化、“一岗双责”落实不力等问题。
找准切口强载体。机关党建工作的核心是服务中心、建设队伍，促进本部门本单位各项任务的完成。坚持党建与业务“双推”。市社会保险事业管理局聚焦政治机关建设，及时完成党总支及支部的换届选举，党支部书记积极参加重大事项的决策审议，强化党建工作的领导力。指导各党支部积极探索具有本支部特色的工作法和党建服务品牌，将“五型”模范机关建设、文明单位创建与业务工作创新有机统一起来。强化党支部书记“一岗双责”，坚持党建与业务“一肩挑”，每季度听取一次各党支部书记“一岗双责”履行主体责任情况报告，从制度、机制上形成支部抓党建与业务的高度自觉。积极发挥主题党日的载体作用，组织开展“红色故事我来讲”“读经典好书、建书香社保”等主题活动，不断增强党员意识。坚持以“党建红”引领“社保蓝”。充分发挥数字社保的作用，积极推行经办服务“八办并举”（即数据共享“网上办”、移动终端“掌上办”、窗网融合“打包办”、创新模式“综合办”、非必要件“容缺办”、个性定制“预约办”、高频事项“就近办”、扶弱助老“上门办”）、养老保险待遇集中统一发放、养老“静默认证”等服务品牌。指导县（市、区）将“党建红”根植于业务端，培育了**市退休审核制、**市综合窗口服务退休人员档案提前预审制、吴忠市社保贷、**市“四心”服务品牌、**市“两联三进”（支部联合、党员联动，进大局、进农村、进企业）等一批服务亮点，推动党建工作引领业务发展。
搭建桥梁强传导。只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。市社会保险事业管理局立足行业特点，充分发挥党建对业务、机关对基层的传导作用。发挥党组织桥梁纽带作用。坚持总支带支部、系统带基层，建立起上下贯通、执行有力的严密基层组织体系，把党中央的决策部署落到实处。在全市社保系统深入开展“双强双带”试点，确定了**市、**市、**市、**县和**市*个试点单位，局机关*个党支部参加试点工作，增强了试点推动力和党建执行力。在方式方法上做到“五个坚持”。坚持规范统一，对党建业务工作实行条块化、规范化、标准化管理，增强落实的精准度；坚持抓准落细，梳理党建工作清单，制定落实措施，解决好目标不明、头绪不清、抓得不准的问题；坚持互融互促，引导支部和党员不断增强党建意识，在业务工作中聚合党建力量；坚持以点带面，以试点示范带动形成比学赶超的浓厚氛围；坚持长效推动，创建一组党建与业务亮点品牌，探索建立“双强双带”党建工作长效机制，促进党建与业务共同发展。强化党支部的“造血功能”。为党支部书记量身定做学习篇目，除了集中学习外，还开展以工代训，不断提升其做好新时代党建工作的能力素质。广泛开展党支部间“结对共建”活动，按照好、中、差搭配结成互助对子，以好带差、以老带新、以强补弱。积极发挥两级书记的带动作用，党总支、支部书记把关注党员思想变化、关心干部家庭变故作为思想政治工作的重要内容，及时做到“六必谈”，化解小矛盾，传递正能量。
夯实底部强基础。树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的理念，市社会保险事业管理局以政治建设为引领，全面实施党建“铸魂工程”，为各项工作积蓄能量。坚持“双部署”。每年召开党建暨党风廉政建设工作会议，以签订目标责任书的形式传导压力。每季度进行一次落实主体责任“回头看”，建立问题台账，健全整改机制，强化党建工作的统领作用。坚持“双督导”。结合学习贯彻党的二十大和习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神以及市第十三次党代会精神，完善重大事项请示报告制度，建立党建和业务双汇报工作机制。党支部负责人定期汇报理论学习、党建制度、党员管理、“三会一课”和业务工作推进情况，主动、深入推动党建与业务工作双落实。坚持“双带头”。基层党组织负责人是推动融合的关键力量，既要当好行政负责人抓好业务工作，又要成为党建工作的行家里手。工作中党支部负责人把准政治方向，对标“三个表率”，认真担负起传帮带重任，注重在贯彻落实上级决策部署、完成急难险重任务中引导党员干部学思践悟、融会贯通，打造忠诚干净担当的干部队伍。
双轮驱动强提升。党建工作与业务工作是有机统一的，市社会保险事业管理局以“双强双带”推动党建与业务双轮驱动。党建与业务捆在一起抓。适时组织开展政治理论测试和政策业务考核，把提高政治站位贯穿业务工作始终，筑牢党员思想根基；坚持业务“五强”（即强经办、强服务、强作风、强队伍、强创新），组织全市社保系统积极开展业务竞赛、服务创新活动，推进形成一窗口一规范、一业务一特色、一单位一亮点。党总支、党支部统在一起推。坚持主题党日活动引领服务创新，将主题党日活动与改革攻坚、业务经办、窗口服务等紧密结合，助企纾困社保费减免缓降，先后入企宣传近百场，发放宣传单*万多份。设立党建廉政文化宣传栏，在培训室、图书阅览室设立党建文化墙，设立“我的支部我的家”党建阵地，不断夯实党建载体和抓手。机关基层连在一起抓。建立点对点联系基层制度，班子成员、各处处长每季度深入基层开展一次调研活动，帮助基层解决实际困难，指导县（市、区）抓好各项社保工作落实。坚持系统带基层，将“双强双带”试点工作逐步扩大到所有县（市、区），组织对试点单位成果进行观摩学习，打通各县（市、区）横向交流渠道，改变业务“单打”局面。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

