同志们：
今天我们召开警示教育大会，这既是党支部贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的重要举措，也是党支部落实全面从严治党部署要求、推进党风廉政建设和反腐败斗争的具体行动。主要目的是通过集中剖析发生在我们身边的违纪违法典型案例，给党员干部敲警示钟、打预防针、上廉政课，结合年前开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，进一步加强政治意识、法纪意识，落实全面从严治党政治责任，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，进一步增强不敢腐、不能腐、不想腐的思想，确保党的二十大精神和党中央重大决策部署坚决贯彻落实到位。
下面，我强调三点意见。
一、持续把党的政治建设摆在首位，切实增强坚决做到“两个维护”的自觉性
我们要迅速把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚定“重整行装再出发”的信心和决心，以钉钉子精神落实好管党治党新要求，确保党的建设在坚持中深化、在深化中拓展。我们要旗帜鲜明地抓贯彻，态度坚决地抓执行，掷地有声地抓落实。要始终坚定社会主义和共产主义远大理想，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，确保在重大原则问题上不摇摆，在大是大非面前不含糊。要恪守党性原则，在思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致。教育引导广大党员、干部筑牢信仰之基、补足精神之钙；严明政治纪律和政治规矩，坚持有令必行、有禁必止，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面派、两面人；进一步严肃党内政治生活，发展积极健康的党内政治文化，激励广大党员干部见贤思齐、奋发有为，创造良好的干事创业环境。
二、持续整治形式主义、官僚主义问题，确保中央和省市县委重大决策部署落地生根
全镇各党组织和广大党员干部特别是领导干部要发挥带头作用，从自我做起、从现在做起，全面梳理排查，把握共性、突出个性，对不落实、乱落实、假落实、少落实、慢落实、机械落实、应付式落实等问题列出清单，一个问题一个问题解决，身体力行地改，真刀真枪地改，确保取得成效。把查处群众身边的腐败和作风问题作为减存量遏增量的重点，放在首要位置，紧盯重点人、重点事和重点问题，发现一起，坚决查处一起，绝不手软。把整治扶贫领域形式主义官僚主义问题作为重点任务和切入口，紧盯新动向新表现坚决查处。全面推进惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理问题专项治理，严肃查处“微腐败”问题。建立健全群众投诉举报受理工作机制，充分发挥领导干部下访制度、村级信访固定接待日制度、纪检干部包村制度和村级廉政监督员作用，做到有诉必受、有受必查、有查必果、有果必究。要顺应民意，在纠正不正之风上下功夫。
三、持续压紧压实各级党组织的主体责任，全面加强对管党治党工作的组织领导
坚持党要管党、从严治党是党员领导干部的责任所系、使命所在。习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上指出：“要以党的政治建设为统领全面推进党的建设，取得全面从严治党更大战略性成果”。党的二十大对全面从严治党提出了新要求，作出了新部署，贯彻落实党的二十大精神，进一步抓好党风廉政建设工作，要求全镇必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，持之以恒把全面从严治党引向深入，踏上新征程，肩负新使命，促进责任再落实、改革再深化、实践再创新，全面提升治理效能，推动全面从严治党取得更大的成果。要坚持以案为鉴警钟长鸣，始终保持清正廉洁的政治本色，坚定理想信念，锤炼党性修养，恪守清正廉洁。全镇广大党员干部要进一步筑牢拒腐防变的思想道德防线，坚持做到“五个自觉”，自觉维护核心，拥戴核心，自觉维护法纪，敬畏法纪，自觉维护大局，服务大局，自觉维护形象，树立形象，自觉维护公权，用好公权，始终把依法行政、廉洁从政作为推进党风廉政建设的自觉行动。
同志们，全面从严治党永远在路上，管党治党责任重于泰山。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，切实把思想和行动高度统一到中央和省市县委的决策部署上来，不忘初心、牢记使命，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，为全镇各项事业发展提供更加坚强有力的纪律保障！

