同志们：
这次会议是**局党委决定召开的一次重要会议。主要任务是：深入贯彻落实**队伍党风廉政建设会议精神，总结工作、研判形势，安排部署当前和今后一个阶段党风廉政建设和反腐败工作，推动队伍党风廉政建设形势和政治生态持续稳步向好。
下面，我代表**局党委讲几点意见。
一、以最清醒的政治头脑，充分认清当前党风廉政建设的严峻复杂形势
近年来发生的**、**、**、**案件，从**局领导到支队、大队主官各个层级都有害群之马，负面影响巨大，与指战员浴血奋战的英雄形象形成强烈反差。具体到我省消防救援队伍，除了刚才**副政委分析的那些，我觉得三点带有根本性的教训值得我们深思和牢记：
一是有些党员干部“不见棺材不落泪”，必须严惩不贷。大家思考一下，***也好、***也好，还有那些被查处的大队主官，难道他们不知道那样做是错误的、违反了党的纪律？他们知道，但都自以为是、我行我素，是因为他们抱有两种心理：一种是侥幸心理，坠入自己为自己预设的陷阱中，侥幸的以为“只有你知我知”，组织不会知道、“不会出事”；还有的人认为“正风肃纪是隔着墙头撂砖头——砸到谁算谁”，觉得自己手段高明，办任何事都是顺风顺水，不会“倒霉”；另外一种是从众心理，只替自己考虑、不顾群众感受，用“别人都这么做”的自我安慰麻痹大脑，认为“法不责众”，错误地认为“吃吃喝喝、收礼办事”是一种社会常态、无伤大雅。正是在这两种心理的支配下，他们肆无忌惮地践踏法纪“底线”。这两种心理的背后，其实是他们低估了党中央铲除腐败的决心和力度，高估了自己的伎俩和本事，错估了党纪国法的威严和力量。对于这些人，必须下猛药、出重拳，让他们清醒知道：“无禁区、全覆盖、零容忍”绝不是一句空话，党的纪律规矩是带电的高压线，任何以身试法的行为，必将付出惨痛的代价。
二是有些党组织和领导干部“睁一只眼闭一只眼”，必须实行一案双查。干部出问题，组织有责任。作为党组织，一个重要的职责就是要加强对党员干部的教育管理监督。但现实生活中，有的党组织思想认识不到位，认为“吃点、拿点、要点”不是多大的事，用不着上纲上线，即使被查住了，也是个人行为，与组织无关；有的党组织缺乏担当精神，遇到问题绕着走，即使发现了问题，也装聋作哑，不发声、不制止、不报告。甚至有的把“会变通、能摆平”当成了“本事”、把“当好人、得选票”当成了“信条”、把“看热闹、别找事”当成了“名言”，导致规章制度成了“稻草人”、管理教育成了“耳旁风”。这其实不是保护干部，而是纵容，更是加害，致使有的党员干部在这种“宽松软”的环境下丢掉党性、淡漠党纪、放飞自我。分析每一起案件的成因，不少问题都是从小节上自我放纵开始的，在这个过程中，如果各级组织和身边的同志真的拉下脸面，扯一扯袖子、揪一揪耳朵、给上几巴掌，也许就不会是最后那个结果。所以，对于不认真履行主体责任的党组织，要坚持一案双查，既追究当事人的责任，也要追究领导责任，倒逼各级党组织和领导干部用好手中的权、尽好自身的责、管好自己的人。
三是党风廉政建设不会“毕其功于一役”，必须常抓不懈。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。必须清醒看到，腐败这个党执政的最大风险仍然存在，存量还未清底，增量仍有发生，反腐败没有选择，必须知难而进。广大党员干部要筑牢思想防线，争做政治信念坚定、遵规守纪的明白人。我想，每名同志都要算一算自己人生的“七笔账”：一算“政治账”，不要自毁前程。一念之差，公职没了，党籍丢了，十几年、几十年打拼积累的事业和前程，顷刻间化为乌有。更何况现在是终身负责制，哪怕你退了休、退出了队伍，也逃不掉。现实中大家也都看到了，有的都退休很多年了，结果还不是一样被追责。值得吗？二算“经济账”，不要倾家荡产。由于违法犯罪，葬送了自己所有的积蓄、积累，还要因为退赔脏款，累及家人。划算吗？三算“名誉账”，不要身败名裂。我们每一名指战员，特别是党员领导干部，都有过艰辛和付出，都曾获得过肯定和荣誉。但是因为违法乱纪，所有荣誉一笔勾销，还要被世人所唾弃。值当吗？四算“家庭账”，不要妻离子散。家庭本是幸福港湾，却因为违纪违法而白白葬送，给亲人带来极大的痛苦和伤害。几乎每一名犯罪分子都在忏悔录中提到“愧对父母妻儿”。这是他们最真切的内心感受。五算“亲情账”，不要众叛亲离。原本和谐的姻亲、血亲关系，因违纪违法行为伤害的支离破碎。失去宝贵的亲情、友情，只能终日生活在悔恨当中。六算“自由账”，不要身陷囹圄。每一名犯罪分子锒铛入狱后，对自由的无价都有着深切之盼，但悔之晚矣。失去了自由，也就失去了一切。七算“健康账”，不要身心交瘁。触犯了党纪国法，即使没有发案，也整天处在胆战心惊、寝食难安之中。案发之后，更因为巨大压力而身心俱疲。失去了身心的健康，你贪再多的钱有什么用？算清了这“七笔账”，该选择什么、放弃什么，敬畏什么、遵循什么，就会一清二楚，才能走好人生路、不会犯糊涂，才不至于走歪路、走邪路，始终走在正道上。
以上说的三点，都是深刻教训。各级必须高度警醒和警觉，采取有力措施加以遏制和杜绝。
二、以最坚定的政治担当，奋力打造素质能力全面过硬的队伍
担当大小，体现着领导干部的胸怀、勇气、格调，有多大的担当才能干多大的事业，尽多大的责任才会有多大成就。各级党委和领导干部要不断强化问题导向，少说成绩，多看隐忧，在敏锐捕捉各种倾向中发现苗头、解决问题。
一要狠抓班子自身建设，打造坚强过硬的领导核心。领导方法千万条，带头表率是第一条。只有我们各级领导班子和领导干部自身正、自身硬、自身净，才能牵引带动我们整支队伍清清爽爽、明明白白。要旗帜鲜明讲政治。作为习近平总书记亲手缔造的队伍，讲政治永远是第一位的。当前意识形态领域斗争尖锐复杂，队伍改革转制已进入“深水区”“收官期”，更需要大家不断增强政治敏感、保持政治清醒，坚决听从以习近平总书记为核心的党中央和部党委、局党委的指挥，始终以组织的声音为声音、以上级的要求为要求，决不允许另搞一套，在重大原则问题上绝对不能有丝毫含糊。要旗帜鲜明讲正气。党委班子要想在队伍中威信高、有正气，就必须把事业摆在第一位，把心思用在工作上，把精力投入建设中，靠实干赢得队伍信服。习近平总书记要求各级干部要强化斗争精神，这个“斗”，就是让大家紧密团结在一起，与影响单位建设发展的矛盾困难斗，不是靠脾气大，而是靠本事大；不是靠耍手段，而是靠干事业；不是靠与班子成员斗，而是靠与困难问题斗。领导干部之间如果争名夺利、闹不团结，必将败坏风气、带坏士气，谁都成不了“赢家”。要旗帜鲜明讲团结。我讲的这种团结，不是那种“你好我好大家好”的团结、不是“事不关己、高高挂起”的团结、更不是“班长动口、大家拍手”的团结，而是目标一致、人心同向的并肩式团结，开诚布公、掏心掏肺的挚友式团结，献计献策、共克时艰的智囊式团结。只有持续保持这样的团结，领导班子才会有朝气、有活力，成为攻无不克的坚强领导核心。
二是狠抓队伍作风建设，营建求真务实的干事氛围。作风关乎全局，作风决定成败。一支队伍要形成良好的风气不容易，但是一旦形成，就是不能撼动的软实力，就是队伍的核心竞争力。我在**局党委会上提出队伍中存在“松、散、懒、推、拖”五种不良现象，是不是共性问题？在座的各级领导干部应该好好掂量掂量，我说的对不对。“松”：就是律己不严、随心所欲。有些同志有令不行、有禁不止，想怎么着就怎么着，什么话都随便说、什么饭都随便吃、什么地方都随便去、什么东西都随便拿、什么人都随便交。去年以来，**局发现的突出问题，涉及到党的建设、纪律作风、招标采购、油料管理、伙食开支以及队伍管理等方方面面，反映出一些党员干部视纪律为羁绊、把规矩当束缚、拿制度当摆设。有的是执行民主集中制有欠缺，个别单位未经党委会研究，擅自决定重大事项。有的是拆分采购项目、规避采购程序。有的是反复装修维修、过度浪费。有的是虚开发票报销账目，有的是克扣挪用伙食费。有的是搞超权限审批、网下审批。还有的是私自下调消防监督管理系统抽查比例、违规办理备案手续。
三要狠抓干部队伍建设，涵养风清气正的政治生态。政治生态同自然生态一样，一旦受到污染，想要再恢复就必须付出很大的代价。政治生态的核心在人，涵养好的政治生态关键就是要选准人、用对人。在人事选拔调配工作上，我代表**局党委在这里向全省队伍表明态度，就是坚持重用“三实”干部：一是重用那些坚持一切从实际出发，想问题、办事情、做决定能以大局为重，勇于承担责任，诚心“实意”干工作的干部；二是重用那些潜心事业，埋头苦干，不尚空谈，只干“实活”的干部；三是重用那些善打基础，会抓根本，能留后劲，能出“实绩”的干部。尤其是各级主官队伍，必须选准配强，把政治标准放在第一位，把岗位专业能力作为硬性条件，严格按照党的人事工作原则、政策和程序办事，不断畅通“上”的通道、“下”的出口，更加注重选拔政治坚定、有培养潜力的年轻干部，在重大考验中表现突出的，要优先提拔；对有问题、不称职的必须果断出手、及时“止损”，坚决不让状态不佳、作风不实、担当不足的干部有机可乘。各级党委和党员领导干部在人事工作上，要带头讲正气、讲硬气，绝不允许封官许愿、传播小道消息、当地下组织部长。这里特别要强调一下监督举报的问题，我支持广大指战员依据事实、依据规定、依据程序，负责任地向组织反映问题。但是，决不允许因为私人恩怨、个人喜好，捕风捉影、生编乱造、匿名诬告，这要作为一条严肃的政治纪律来执行。**局、支队两级纪委对于这样的信访举报，要注意甄别情况，一旦发现类似问题，要严查、速查，以正视听。
三、以最鲜明的政治态度，勇敢肩负起全面从严管党治队的政治责任
抓好党风廉政建设，营造良好政治生态，重点在于下大力气整治队伍中的沉疴积弊，关键在于把各级抓党风廉政建设的政治责任坚决落到实处。
一要强力落实党委主体责任。党委主体责任是落实全面从严治党要求的首要责任。要建立责任清单。各级党委要结合贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任》，研究制定本级党委全面从严治党主体责任清单，对主体责任的内容和任务进行细化、实化、具体化，建立健全向上级党委报告履职情况工作制度，持续传导责任和压力。要强化政治监督。树立“党委部署到哪里、监督就跟进到哪里”的思维理念，突出监督的政治属性，把政治监督作为撬动其他工作的杠杆，今年**局纪委要着重加强对各单位落实**局党委决策部署情况的全程监督，明确任务要求和完成时限，确保**局党委的硬任务、硬指标坚决落到实处。要严肃政治生活。严格落实党委民主集中制、“三会一课”、谈心谈话等组织生活制度，坚决纠治民主生活会自我批评蜻蜓点水、相互批评避重就轻等固症顽疾，真正用好“批评与自我批评”这一思想武器，点醒、挽救个别人，切实增强党内政治生活的原则性、战斗性。
二要强力落实主官第一责任。各级主官在一个单位的政治生态中居于主导地位，具有源头性、导向性和引领性作用，必须把落实党风廉政建设的重大责任放在心上、抓在手上、扛在肩上。要突出主官示范。各级主官要率先垂范、以身作则，带头讲政治、讲纪律、讲规矩，带头比境界、比胸怀、比奉献，坚定不移与“四风”问题以及“贪名图利”“从众跟风”等消极惯性思维作坚决斗争，真正当好遵规守纪的“示范者”。要突出主官主抓。各级主官要强化责任意识，忠诚履职尽责，勇于担当、敢抓敢管，带头执行党风廉政建设责任制，对干部的提拔任用、评优评先，要充分发挥主官的话语权，全面充分了解、严格负责把关、客观公正评价每一名干部，着力构建风清气正的政治生态。要突出主官主责。要注重通过一个单位的政治生态，反观主官的履职情况，年内，各级要对信访举报较为集中、指战员问题反映强烈的单位主官进行约谈，发生影响恶劣的违纪违法问题的，主官要作出深刻检查，并视情严肃追究主官责任，用严格问责倒逼责任落实。
三要强力落实领导“一岗双责”。各级班子成员作为抓工作落实的主管领导，既要狠抓业务工作，更要带头守住分管领域、分管单位的廉政底线。要做到工作落实同步。各级班子成员要严格落实联系点制度，对分管单位既要督导抓好业务工作落实，也要督导抓好队伍管理教育，做到党风廉政工作与业务工作同部署、同落实，对分管领域要在工作落实中规避廉政隐患。要做到风险研判同步。针对分管领域、分管单位可能存在的廉政风险，要采取定期谈心谈话、风险研判等方式，做到普遍教育在前、个别防范在先，把问题解决在萌芽阶段，切实履行好分管领域、单位的监督职责。要做到责任捆绑同步。牢固树立“一荣俱荣、一损俱损”的理念，把分管单位的责任当成自己的责任，管好关键人、管到关键处、管住关键事，做到底数清、情况明、办法实、效果好，彰显领导干部的使命担当。
四要强力落实纪委监督责任。**局、支队纪委和全省纪检干部要勇于担当、敢于斗争，为全面从严治党守住最后一道防线。要敢于较真碰硬。要切实担负起监督执纪问责的主责主业，纪委书记要在加强党委班子成员监督管理上承担起更大的责任，协助主官履行好监管职责；全体纪检干部必须牢固树立担当意识和斗争精神，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾问题面前迎难而上，在歪风邪气面前坚决斗争。**局、支队两级党委要旗帜鲜明地为全体纪检干部撑腰鼓劲，鼓励他们放开手脚、大胆工作。要坚持依纪执纪。要准确把握适用监督执纪各种形态的不同条件和工作标准，明确政策界限，区分不同情况，应该适用哪种形态就用哪种形态，让监督执纪更精准。对经查涉嫌诬告的，要及时澄清，鼓励干部担当作为，让监督执纪既有“力度”，又有“温度”。要提升履职能力。坚持“干什么学什么”，建立纪检、审计干部首任培训、定期轮训制度，全面推进纪检审计业务和执纪办案流程规范化建设，提高纪检审计干部的业务素质和履职能力，让每名干部都成“活字典”“政策通”，切实提升纪检审计工作监督质效。
同志们，风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。落实全面从严治党是我们义不容辞的政治责任，各级党委和领导干部要把思想和行动统一到党中央、部党委、局党委的决策部署上来，统一到**局党委的要求上来，再多一些担当、再多一些实干、再多一些奉献，切实把管党治队责任落到实处，用以上率下的正能量把政治纪律和政治规矩坚守好，为圆满完成各项任务提供有力保障。
我就讲这些。

