说到麻将，很多人会想起市井中嘈杂尖锐的洗牌叫牌声，一边抖着腿搓牌一边吹牛的大爷，输了牌念念叨叨的大妈……总之麻将的名声好像不太好，是赌博陋习！
近年来，随着竞技麻将的发展，他被国家总局确定为智力运动。竞技麻将绝对能为麻将正名。竞技麻将是国际智力运动联盟（IMSA）认证的第6个正式的智力运动项目，是世界范围内最具有影响力，群众参与度最高的智力运动。据国际麻将联盟统计，目前竞技麻将项目在世界上拥有超过6亿参与者。
竞技麻将有统一竞赛规则。如打出的牌需要在自己的“牌河”中摆放整齐，吃、对、碰和明杠需标明取自哪一家？有加风的“红牌”，有特殊的和牌番种，采取轮庄制。竞技麻将比赛讲究礼仪，比赛前需互相致意，比赛中保持赛场肃静，有特殊情况的举手示意低声咨询裁判员。竞技麻将的发展完全能够代替赌博麻将。竞技麻将是一种纯益智和竞技类的体育项目。竞技麻将讲求技术性，限制了凭手气的偶然性，比如引入标准分制，以平均机会，抑制了依赖运气的赌博心理。
*市老体协竞技麻将专委会将致力推广竞技麻将，用竞技麻将取代赌博麻将。据有关资料显示，打麻将能够锻炼思维，有益健康。打麻将时右手摸牌，左手码牌，眼睛看牌，大脑想计策。这些基本上是在同一时间进行的。手、脑、眼长时间并用，有助于强化大脑思维能力，增强手部协调能力，促进脑部运动。同时能够增加交流，减少抑郁。一项发表在《社会科学与医学》杂志10月刊上的研究显示，打麻将有利于促进老年人的心理健康。研究人员从＂中国健康与养老追踪调查＂项目中，选取了1.1万名55岁以上的打麻将朋友的访问数据。这些数据显示打麻将能延缓认知衰退、防止抑郁。中国竞技麻将协会为切实提升中国麻将运动的体育文化品位，大力推进竞技麻将比赛，让其早日成为全国广大群众积极参与的正式竞技体育赛事。本着与时俱进，超越自我，鼓励参与，方便推广指导思想与专业规范，简约实用的科学精神，编创了《中国竞技麻将比赛规则》。
2012年国家体育总局正式颁布了竞技麻将运动竞赛规则。其宗旨原则是发展竞技麻将运动，规范全国正式比赛，弘扬中华益智文明，促进社会和谐进步。这部规则就是我们专委会要推广的竞技麻将规则。竞技麻将和普通麻将有很多不一样的地方，竞技麻将禁止运动员在比赛中有嫌疑动作，凡是两次以上的异常动作，视为具有暗示性的违规行为，裁判员一经发现会给予处罚。比赛结束，要确认相关表格，经四人签字后才能有序退场。竞技麻将独特的玩法，计分方法，规范的行为和要求，提升了麻将运动的档次，杜绝了麻将赌博行为，越来越受到老年朋友和老年人家庭的欢迎。
*市老年人体育协会今天正式成立了中国麻将专委会。专委会要在市老年人体育协会的领导下，坚持党建引领，在市老体协党支部的领导下适时成立党的小组。我们首先要组建专委会组织机构，我们今天给各位副会长、秘书长发了聘书，后面要细化分工，专委会团队要坚持五湖四海，任人唯贤，德才兼备的原则，以专委会负责人，部门负责人和业务骨干为重点，发挥专委会吸引力，吸收更多有管理水平，热爱老年人体育事业的人才加入我们队伍中来。
下一步我们要以制度建设为抓手，不断提高专委会的规范化水平，建立起基本的制度；比如竞赛管理制度、会员管理制度、教练、裁判员管理制度、培训管理制度等。专委会要以赛事活动为引领，等级体系建设为基础，不断扩大专委会的知名度。品牌赛事始终是体育社团赖以生存的发展的血脉所在，是凝聚社会力量，整合社会资源重要载体。我们中国麻将专委会要把赛事的品牌建设和赛事体系建设作为重点工作，抓细抓实抓好。在*市老年人比赛的基础上，筹划*都市圈邀请赛，全国公开赛，努力打造品牌赛事。注重等级体系建设，扩大专委会影响，满足老年人体育需求。我们专委会要在全省全国处在领先地位。同时注意研究中国麻将发展和趋势，力求全面展现中国麻将专委会的良好形象，我们要以增强协会自身教学为根本，培养一支会编排，水平高，跟得上时代潮流的教练员队伍，培养一支公正公平，愿意为老年体育服务的裁判员队伍，培养一支符合全国比赛年龄标准，在全国全省领先的竞技麻将队伍，从而提升专委会可持续发展能力。
下一步专委会要加强宣传，不断提升专委会的社会影响力，专委会要有固定通讯报道员，每年的宣传在市老体协体系排名处于第一方阵。按照规范化，社会化，实体化，专业化的要求，主动融入市场经济，做社会体育发展的参与者，跨部门和跨领域融合发展的执行者，成为政府职能转移的重要承接者，在体育强市和健康*建设中充分发挥体育社团不可替代的重要作用，持续提升中国麻将专委会的生机和活力，为*市老年体育工作做出更大的贡献。
谢谢！

