同志们：
今年是学习宣传贯彻党的二十大精神的开局之年。上半年，全区各级认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面落实省市委各项决策部署，紧盯目标强引领，聚焦问题强突破，狠抓落实强推进，经济社会发展和党的建设有了新的进展，取得了一定成效。下半年，对全区上下来说是面临严峻考验的时期，我们要全力遏制经济逆势下滑势头，确保年度目标任务圆满完成，任务极其艰巨、责任十分重大。刚才，书面传达了省市委全体会议精神，**区长全面总结了上半年经济社会发展情况，分析了存在的突出问题，并对下半年工作进行了安排部署，我完全同意，请大家认真抓好落实。下面，我就围绕贯彻落实省市委全体会议精神，做好当前及今后一段时期各项重点工作，讲六个方面意见：
一、紧扣学思践悟，深入贯彻省市委全会精神
刚刚召开的省市委全体会议，立足当前着眼长远，站在全局和战略的高度，就困局关口如何攻克，瓶颈制约如何破解，底线红线如何坚守进行了精准分析把脉，为我们做好下半年各项工作提供了遵循，指明了方向。全区各级党组织要把学习贯彻省市委全体会议精神作为当前首要政治任务，在学深、悟透、笃行上下功夫，用成效、实践、结果来检验。
学要深入全面，不摆花架子。按照“领导带头学习、干部人人参与、党员全面覆盖”的要求，分层次、多形式抓好学习。要结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和“三会一课”制度落实，建立健全学习计划、学习考勤、学习档案和情况通报等制度，把重点发言和研讨交流、个人自学和集中研学、专题党课和形势报告结合起来，切实增强学习的全面性和实效性。这里要强调一点：学习是政治态度，也是政治任务，绝不能借口工作忙不安排、不学习，更不能图省事补记录、假学习。区委讲师组、党校要充分发挥教育培训主阵地作用，把省市区党代会、全体会精神作为重要教学内容，做好培训计划、精心组织备课，深入农村、社区、企业、机关进行宣讲，在全区上下迅速掀起大学习、大宣传、大落实热潮。
悟要领会实质，不作表面光。学习总书记重要讲话和省市委全体会议精神，既要认真学习基本内容“知其然”，更要深入理解和掌握贯穿其中的大局意识、群众观点、问题导向和工作方法，“知其所以然”。各级党组织要抓住根本、把握实质，做到四个深刻领会：深刻学习领会其中蕴含的坚定信念决心，进一步树导向、明责任、压担子、严规矩，确保中央和省市区委各项决策部署不折不扣贯彻落实。深刻学习领会其中彰显的以人民为中心的发展思路，办好惠民实事，守好生态红线，抓好城市建管和环境整治，让人民群众共享改革发展成果。深刻学习领会其中贯穿的问题导向和求实精神，正视问题差距，狠抓项目投资，做大戈壁农业，企稳工业经济，做活文化旅游，着力攻坚突破经济社会各项事业发展的瓶颈和难题。深刻学习领会其中展示的强烈责任担当，时刻绷紧时不我待、加快发展的责任感和紧迫感，力促年度各项目标任务全部达标。
行要以学促干，不搞两张皮。我们抓学习，目的就是要学以致用、知行合一。经济逆势下滑、项目推动不力、落实抓的不好，根本原因就是没有做到学用结合，没有把学习成果真正转化为谋划工作的具体思路、破解难题的措施办法、推动发展的实际成效。要学习和运用市委全会关于力促经济逆势回升的部署要求，坚持稳中求进工作总基调，加快项目落实落地，力促企业复工复产，有效遏制经济下滑势头。要学习和运用关于保障和改善民生的部署要求，加快推进教育、卫生等十大民生工程，尽最大努力增强人民群众的幸福感和获得感。要学习和运用全面从严治党的部署要求，深入开展“三纠三促”行动，把从严要求落实到党的建设全过程。组织部、宣传部要加强督促考核评价，把学习贯彻全会精神作为严肃党内政治生活、从严管党治党的“硬任务”，学习考核结果要纳入党政领导班子和领导干部综合考核评价指标体系，让“软任务”成为“硬指标”。
二、突出问题导向，从严从实加强党的建设
把抓好党建作为最大的政绩，层层压实全面从严治党主体责任，推进管党治党从宽松软加快走向严紧硬。
一要常怀敬畏，严守纪律规矩。党的纪律和规矩是各级党组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则，是党的生命线。要持续抓好《准则》《条例》的学习贯彻，用《准则》来提高党性修养，用《条例》来规范自身行为，切实做到自觉敬畏法纪、敬畏组织、敬畏权力、敬畏人民。要持续抓好总书记系列重要讲话的学习贯彻，特别是“八个着力”重要指示要内化于心、外化于行，决不允许“上有政策、下有对策”，有令不行、有禁不止。要推动党内政治生活经常化、制度化、规范化，健全权力运行制约和监督体系，大力整治政治生活庸俗化、形式化、随意化以及圈子文化、好人主义等问题，营造良好政治生态。组织、纪检、宣传等部门要加强对各级党组织开展党内政治生活的监督检查，对党内政治生活不严肃不认真、造成严重后果的单位和部门，严肃追责问责，切实解决好思想上失之于怠、落实上失之于虚、监督上失之于软等问题。
二要高举戒尺，坚决反腐肃纪。今年以来，我们有效运用监督执纪“四种形态”，用好问责利器，增强纪律刚性约束，上半年，纪检监察机关共初核问题线索**件，立案审查**件，党政纪处分**人，同比分别增长**%、**%和**%；特别是乡镇、社区等基层纪检组织立案数由**件增加到**件，增长**%，同比大幅提升。这既说明我们查处的力度在加大、工作成效在显现，更说明我们防患未然的工作、抓早抓小的工作、警示提醒的工作还没有真正做好，很多问题还停留在“不敢腐”上，在“不能腐”、“不想腐”上还需要下大力气。各级党组织和党员干部必须保持高度警醒，时刻上紧思想发条，履行主体责任，严格落实“三重一大”、“三不一末”制度和相关财经纪律，做到不踏红线、不越底线。要认真开展区属部门和社区巡察工作，紧盯侵占民生资金、执法不公等突出问题，着力查处吃拿卡要、雁过拔毛和“微腐败”、“暗腐败”、小官大贪、侵害群众利益的不正之风和腐败问题，努力形成党风正、民心顺、为官清、事业兴的良好局面。
三要深入查改，抓实“三纠三促”。7月12日，省纪委印发《关于开展“三纠三促”专项行动的通知》，要求在全省各级机关开展“纠正不担当不作为和弄虚作假问题、促进中央和省委省政府决策部署落实、促进全省经济社会平稳健康发展、促进党员干部作风明显好转”专项行动，市委**书记专门作了批示要求抓好落实，市区也制定具体方案进行了全面部署。但在8月14日-15日，省纪委明察暗访组对我区“三纠三促”专项行动和纪律作风检查过程中，仍被检查通报不担当、不作为、弄虚作假等6个问题，涉及25个单位，**区被省市通报，是“挂红出彩”，作为区委书记我也向市委作了深刻检查。我们必须深刻吸取教训，举一反三、引以为戒，时刻绷紧作风之弦，决不能有中途歇歇脚、松口气的思想。这里，我强调三点：工作安排要细化，各级党组织要按照“三纠三促”专项行动要求，进一步细化工作任务，强化工作措施，加大工作力度，认真开展问题大起底、工作回头看。区纪委近期要做好两件工作：听一次专题汇报，看各单位落实的怎么样，都做了哪些工作；组织一次全面督查，看问题改的好不好、工作做的实不实，严肃查处曝光一批反面典型。表率作用要发挥，在省市的通报中，有些问题发生在个别单位主要负责同志身上，这是不讲政治、不守规矩的表现。常言说“其身正不令而行”，出现这样的问题，何谈做表率。因此，各级党组织主要负责同志要不断提高政治站位，认真履行主体责任，把严的标准、严的要求、严的措施贯彻始终，层层传导压力，层层落实责任，真正做到真管真严、敢管敢严、长管长严。问题整改要彻底，对于省市通报的问题，要尽快制订切实可行的整改方案，明确责任、严格时限、强化要求、对症下药，以强有力的举措抓好问题整改落实。同时，各级党组织对供暖供气供水、污水处理、城建项目等推进难度大、群众关心关注的热点难点问题，认真研究、尽快解决，以强烈的政治自觉、思想自觉和行动自觉促进作风建设的持续好转。
四要夯实基础，持续强基固本。今年以来，区委对基层党建工作投入的力度更大、采取的措施更多、督查的频率更高，基层党建科学化规范化水平较往年又有了新的提升。但从省市多次督查检查情况来看，仍有部分基层党组织存在谋划工作不深不透，落实任务不严不实，追责问责不疼不痒等问题。各级党组织要真正把党建责任扛起来，把书记的第一责任履行好，绷紧责任链条，强化压力传导，推动工作落实。要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，不折不扣落实好“三会一课”、民主评议党员等基本制度，党员领导干部要参加支部党员大会、双重组织生活会，不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。要统筹推进各领域党建工作，在补齐机关事业单位、非公企业和社会组织党建短板上用真功、出实招，努力形成各领域齐头并进、薄弱领域迎头赶上的良好局面。要持续抓好“督察落实年”活动，按照“竿子插到支部”的要求，把压力传导到支部，将工作落实到支部，努力使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。
三、坚定信心决心，全力推动经济企稳回升
刚才，**区长通报了上半年经济社会发展情况，从指标完成情况看，进展不均、喜忧参半。6项主要指标中，除社会消费品零售总额（完成**亿元，同比增长**%）、财政收入（达到**亿元，增长**%，其中公共财政预算收入**亿元，增长**%）和农村居民可支配收入（达到**元，增长**%）3项指标比较亮眼，达到预期，高于全市平均增速外，其他3项指标还在低位徘徊，欠账较多、回落明显。其中地区生产总值（完成**亿元，增长**%）欠账**个百分点，固定资产投资（完成**亿元，同比下降***%）欠账**个百分点，可以说我区经济处于近些年来最困难的时期之一。从全市排名情况看，位次后移、参差不齐。社会消费品零售总额排名第一，三产增加值、城镇居民可支配收入、财政收入排名前三；生产总值倒数第二，仅好于负增长的**县；固定资产投资倒数第二，仅好于下降43.66%的**市；规上工业增加值（下降14.9%）倒数第二，仅好于下降16.8%的**县。对此，全区上下必须保持定力、坚定信心，认真盘点算账，制订措施办法，找准发力重点，全力以赴推动经济企稳回升。
一要聚焦项目建设扩投资。投资拉动仍然是我们经济发展的主动力和关键支撑。从4月份开始，固定资产投资增速出现负增长并逐月下滑，可以说是“断崖式”下跌（三月8.2%、四月负11.1%、五月负22.8%、六月负42.3%）；入库项目同比减少136个，5000万元以上项目同比减少23个，三次产业投资均呈下降态势，分别下降38.4%、53.9%和36.9%。增速虽然在持续下滑，但也有积极向好的一面，比如，352个入库项目中，新开工项目达到245个，占到入库项目的69.6%，民间投资类项目293个，完成投资77.85亿元，占到总投资的89.2%，同比提高15.7个百分点，这与我们各级干部集中精力抓项目的努力是分不开的。同时也说明，等待投资的社会资本还是很多，只要我们有恒心、有信心、有决心，持续用力抓项目，止滑稳增的预期就不会落空。各级各部门都要树立“不抓项目就是失职、不会抓项目就是不称职”的理念，重点做好三篇文章：做好谋划文章,充分借鉴去年集中谋划活动的成功经验，深入研究国家和省市产业政策、投资导向，依托现有平台、产业特色、资源优势等，在农产品精深加工、绿色高载能、节能环保、文化旅游商贸等领域，积极谋划一批大项目、好项目，充实项目储备，夯实发展后劲。做好服务文章,项目落地慢、审批周期长与我们环境不优、服务不好、干部不作为有直接关系，也是导致经济下滑的一个重要原因。对此，我们必须深刻反思，结合“三纠三促”专项行动，进一步优化全区项目建设软环境，让更多的项目进得来、留得住。特别是要认真抓好《重大项目并联审批实施意见》的贯彻落实，切实简化审批程序、缩短审批时间，积极为企业提供优质服务。做好落地文章,抓项目建设的有效时间已经不足三个月，各级各部门都要进一步增强紧迫感、强化主动性，着力抢时间、赶进度。特别是对79个未开工项目，各区级领导和责任部门要认真履行包抓责任，实打实、一对一的帮助企业解决突出问题，尽快督促项目顺利开工；对已签约的招商项目，要一个一个跟进、一个一个落实，主动协调解决困难问题，争取项目早日落地开工。本周，由**区长牵头，专门召开一次区级领导包抓项目情况汇报会，看包抓责任到底落实了多少，问题症结到底卡在哪里，企业困难到底解决了几条，切实把抓项目的责任压力进一步传导下去。
二要聚焦戈壁农业创品牌。在农业农村工作上，今年我们把主要精力都放在了环境整治上，在产业发展方面投入的精力相对不足，谋划打造的亮点不多，惟有戈壁农业在全省闯出了名堂。我们从**年发展戈壁农业以来近八个年头，经历了重重困难，从无到有、从小到大，实现了从0到1.2万亩的量变。今年继7月21日全省戈壁农业推进会在我区成功召开后，上周，省政府办公厅又印发了《关于**戈壁农业发展的意见》，提出要把**地区打造成西北乃至中亚、西亚、南亚地区富有竞争力的“菜篮子”产品生产供应基地，可以说我区的戈壁农业即将破茧成蝶进入质变的飞跃。特别是通过这几年的不懈努力，我们思想认识上的困惑已经消除，投资多元的误区已经走出，高效节水的难题已经攻克。实践证明，发展戈壁农业是实现农业增效、农民增收的有效途径，**区无论是思想解放程度还是现有发展基础、技术应用水平，在全省都走在了前列。在新的发展契机下，我们必须抢抓机遇、先行一步，在全省当好标杆，重点从四个方面突破：规划要先行，省上分配全市新建日光温室11万亩，我们肯定是重头戏，现有的三个园区规划面积远远不能满足今后的发展需求，所以要在扩大现有园区规模的同时，尽快规划建设新的园区。请**书记、**区长及早考虑，在哪里布局、在哪里建设，年内要拿出一个谋划长远、符合实际的规划。基础要夯实，进一步完善现有园区水、电、路、林等基础设施，对于新规划布局的戈壁农业园区，基础设施建设要及早考虑、同步推进。各相关部门要尽快行动，及早提出明年园区的基础设施建设计划，报请批准后抓紧组织实施。招商要跟进，从政策机制入手，着力吸引社会资本参与戈壁农业园区的开发建设，多元化增加投入，不断扩大园区规模，提高组织化程度，构建龙头企业、大场大户、广大农户相互衔接、互为补充的利益共享机制，打造农业全产业链，使戈壁农业真正成为富民增收产业。品牌要打响，我区的高原夏菜、小杂粮等农产品已经有了一定影响，但优质不优价、产品附加值不高、竞争力不强等问题还比较突出，这是短板也是弱项。要强化政策扶持，引导产业化龙头企业、农民专业合作组织加快“三品一标”认证，加大品牌宣传推介力度，提升我区特色优势农产品的品牌知名度和市场竞争力。
三要聚焦平台拓展抓工业。我区工业发展的后发优势在于新能源产业，主战场在东洞滩。今年5月份国家发改委和能源局已经正式批复了我区新能源微电网示范项目，为加快推进新能源产业抢占了制高点。但从目前进展来看，规划评审、实施主体等问题都还没有落到实处，项目建设遥遥无期。建设新能源综合利用实验区，这是我们稳工业的关键之举，再不能有丝毫耽搁，必须要快马加鞭。要尽快完成规划评审。《**市城市总体规划》已获省政府正式批复，试验区《总体规划》及《产业策划》要尽快完成审核批复，《控制性详规》和《环评规划》已经完成初稿编制，区政府分管领导和能源局要跟紧落实，确保在9月上旬完成评审。要及早确定实施主体。新能源微电网示范项目的实施主体经过层层筛选、多方论证，目前，实施主体已初步确定，具体方案也初步形成，下一步的重点还是要尽快敲定落地，启动前期工作。要加快推进基础建设。最基本的路网建设去年就已经完成可研批复，9月上旬《控制性详规》批复后要立即行动，年内必须完成设计、招标等前期工作，明年初务必启动建设。要着力引进重点项目。建园区、争试点的核心是要促进电力就近消纳，打通上下游链条。一方面，要加快引进大数据等绿色高载能项目，另一方面，要稳步推进清洁能源供暖项目，**小区的固体式电蓄热清洁能源供暖项目力争今冬供暖投入使用，北苑热源厂明年冬天必须投入使用。
四要聚焦文化旅游活三产。上半年全市第三产业增加值我们排名第三，与目标增速相差4.7个百分点，与全市平均水平相差1.2个百分点，七大行业实现“六增一降”（营利性服务业增长15.3%，住宿餐饮业增长7%，交通运输、仓储及邮政业增长6.3%，批发和零售业增长4.4%，金融业增长2%，非营利性服务业增长0.2%，房地产业下降9.9%），总体保持了良好的发展势头。但是，我们必须清醒的看到，我区第三产业发展主要还是依靠商贸流通，在文化旅游融合发展方面差距很大，特别是大项目不多、旅游吸引力和驻足性不强是客观现实。市委康书记在讲话时也专门指出，全市旅游情况是“西热东冷”，游客基本是游张掖、经嘉峪关、到敦煌，驻足**区的游客占比较小，各级各部门必须要有强烈的危机感和紧迫感。要加快湿地景区建设。这是我们今后发展文化旅游产业最大的突破口，从前两天调研的情况看，湿地指挥部半年多来做了大量的工作，但进展依然较慢，最大的问题是规划设计。下半年要进一步加快总体规划及重点片区详规评审，争取在“十一”前湿地景观大道具备通车条件。要全面启动魏家湾湿地公园基础建设，尽快确定和东方园林公司的合作模式，以玉泉山庄为引领，促进湿地景区建设实现突破性进展。要加快专业市场建设。目前，木材市场已经建成搬迁，钢材市场和机械租赁市场也将于9月中旬建成投入使用，城区东部片区脏乱差问题将得到大幅改观。下半年，商务局要紧盯其它专业市场的规划评审工作，争取在最短时间内完成建设搬迁任务。要加快特色小镇建设。去年7月，全省确定了首批18个重点建设的特色小镇，我区玉文化小镇名列其中且是全市惟一，但目前进展非常缓慢。要尽快完成规划评审，合理确定产业发展、空间布局、功能定位、设施配置等内容，把特色小镇和美丽乡村建设结合起来，将其打造成富有吸引力、影响力的旅游景点。同时，**等乡镇也要充分挖掘自身资源优势，着力建设一批内涵丰富、风格迥异的特色小镇，助推全区文化旅游融合发展。要加快重点项目建设。盯紧已开工建设的**广场、**城市文化旅游综合体、**生态园等文化旅游和商贸流通重点项目，千方百计解决困难和问题，确保尽快建成投入运行。要进一步完善基础设施，特别是围绕打造商贸物流节点城市，着力做强交通运输、信息服务等基础支撑，为持续壮大商贸物流业提供有力保证。
四、紧盯群众需求，补齐短板增进民生福祉
必须坚持以人民为中心的发展思路，时刻把群众利益作为工作的出发点和落脚点，让全区人民过上更加体面、更有尊严的生活。
一要突出民生事业发展。聚焦群众最基本、最期盼、最不满的问题，补齐短板、系统推进。要扎实办好惠民实事，今年市、区确定的19件惠民实事大部分进展顺利，老旧小区改造、村组文化阵地建设已经基本完工，农村道路、老年人日间照料中心和农村互助老人幸福院等已经完成任务量的80%以上；对于进展缓慢、问题较多的，各包抓领导和相关部门要认真梳理，逐个攻坚，紧盯时间节点，按期兑现承诺。这里强调的是，10个自备水源井管网敷设工程已经完成，到目前却一个都没关停，这个问题请分管领导高度重视，要查清原因，年内必须全部关停。要提升社会保障水平，坚决抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，做好低保政策提标扩面和核查工作，全面落实各项保险待遇，巩固城乡居民社会养老保险全覆盖成果，落实就业创业扶持政策，让人民群众共享改革发展成果。
二要突出城市建设管理。这两年，我们在城市建设管理方面，投入力度大、推进效果好，是出了彩、增了光的，但一些制约城市发展的矛盾和问题依然存在，下一步从以下五个方面突破：要拓路网。加快年初确定的16条道路建设进度，已经开工的7条道路10月底前要全部竣工通车，其它道路要抓紧办理前期手续，尽快开工。同时，要提前谋划明年市政道路建设，我的考虑是“由外及内，内外结合”。这两年，我们把重点放在了城区外围道路上，明年要逐步向老城区转移，特别是东西南北四条大街，必须要下定决心进行改造，提升道路通畅能力。要积极与市上相关部门对接，配合做好312过境段等城市外围环线道路建设，减少城区过境车辆，缓解城区交通压力。要增绿地。新城区二期清泉路公园景观大道建设是明年的重点，要抓紧做好前期规划设计，多拿几套方案，详细论证，好中选优，力求精品，今年年底前必须完成挖沙换土、管网铺设等前期准备，园林绿化工程在明年开春顺利展开。要抓棚改。至目前，**户棚改户已完成签约1957户，签约率超过全市平均水平11个百分点（全市80%），下一步，要认真做好补偿款的发放，尽快落实安置房源，切实做好房屋分配工作，确保任务按期完成。要抓紧编制今后三年棚改规划，尽快办理前期手续，积极协调银行贷款，提前做好准备工作。要攻难点。集中精力解决好供暖、供气、污水处理等群众反映强烈的热点问题。供热上，要突出抓好供热管网改造工程，必须严格按照施工方案，严把工程质量关口，9月底前必须全部完工。供气上，要守住一条底线，即公司要整合、体制要理顺、群众要满意，尽快实现天然气应通尽通。污水处理上，第二污水处理厂即将完成环评独立验收，住建局要及早做好接管准备。要强管理。常态化推进城区市容市貌、道路交通、违章建筑等专项整治活动，进一步规范城市秩序，提升城市形象。要加快城区停车场、公厕、蔬菜市场、垃圾中转站等基础设施建设步伐，特别是停车场建设上明年必须要有大的突破。要加强公园、广场等城区公共活动场所的管理，切实提高管护水平。
三是突出环境综合整治。今年2月份开始，我们把农村环境综合整治作为农村“一号工程”来抓，投入了大量的人力、物力、财力，各级领导干部也付出了大量心血，农村环境面貌发生了很大改观。但客观地讲，我们的投入和实际成效不成正比，很多方面的工作没有达到预期效果，主要在三个方面：一是资金利用率低，2亿元的授信额度支付仅为1500万元，落地率仅为7.5%，在市委全体会上被**书记点名批评。二是项目进度慢，全区集中实施项目仅完成投资额的54%，各乡镇自主实施的项目仅完成投资额的60%。三是整体效果差距大，盆景多、风景少，近乡和远乡不一样、沿线村和偏远村不一样。下一步，要按照视线所及无垃圾的要求，抓好三个方面工作：全力推进项目建设，加快已经确定的99个基础设施项目和139个政府购买服务项目建设进度，用最高的标准、最严的要求，确保全部建成精品工程，在这方面，不打折扣、不讲条件、不讲客观。不断扩大整治范围，前期我们环境整治的重点是国道沿线和城乡结合部，今后我们要向更大范围扩展，特别是湿地景观大道和肃航高速即将建成通车，相关乡镇和部门要尽快研究启动沿路沿线环境整治工作。健全完善长效机制，目前，垃圾处理、打分评比等一系列长效机制已初步建立，下一步要在健全完善、抓实见效上下功夫，不断应对和解决出现的新情况新问题，久久为功、细处发力，逐渐引导广大群众养成良好的生产生活习惯。
四是突出生态文明建设。我区生态环境脆弱，水土流失、草地退化、土壤沙化、植被破坏等问题非常突出，短时间内难有根本改观。我们都知道，自去年开始，中央对环境保护问题特别是祁连山生态环境问题，问责之严、力度之大、范围之广前所未有，虽然追责不涉及**区，但也给我们敲响了警钟，如果不重视很有可能成为被问责的“下一个”。为此，要解决好思想认识的问题，全区各级各部门要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，把生态建设提升到讲政治的高度，确保生态文明建设各项任务落到实处。要解决好工作责任的问题，严格按照环境保护“党政同责、一岗双责、终身追责、权责一致”的要求，以最坚决的态度、最切实的行动、最有力的举措、最务实的作风，严守生态功能保障基线、环境质量安全底线、自然资源利用上线这三大红线。要解决好整改落实的问题，对于中央环保督察组反馈正在推进的6个问题和交办尚未办结的3个问题，各分管领导要亲自督战，逐项列出整改时间表，逐一对账销号，坚决防止问题反复反弹。
五、聚力攻坚突破，坚决破除体制机制障碍
目前，全面深化改革已进入攻坚期，改革任务更重、要求更高。各级各部门要强化工作责任，狠抓任务落实，形成推进改革的强大合力。
一要提高认识，凝心聚力促改革。习近平总书记先后**次主持召开中央深改领导小组会议，近年来，中央深改组会议接近每月一次的召开频率渐成惯例，每次会议议题的平均数明显增多次会议通过的文件多个。中央全面深化改革的决心之大、力度之大可以说前所未有。但反观我区的改革现状，还存在研究少、推动慢、被动接受等问题，总体进展较为缓慢，特别是一些专项小组和牵头部门，作用发挥还很不充分，存在被动应付、等待观望等现象。今年，“抓落实”成为中央推进全面深化改革的主基调。习近平总书记在中央深改领导小组次会议上的强调，“允许改革有失误、但不允许不改革”，因此各级各部门都要把改革作为事关全局的重大政治任务，紧盯目标任务，强化责任抓紧补课，切实增强全面深化改革的思想自觉、行动自觉和实践自觉，确保各项改革举措不折不扣落实落地。
二要突出重点，精准发力促改革。各专项改革小组要在稳步推进面上各项改革工作的基础上，紧紧抓住标志性、引领性、支柱性改革事项，在各改革领域重点打造一到两件特色亮点，以重点突破引领全局改革，力争形成一批具有鲜明**特色、可推广、可复制的经验做法。要强力推进改革试点。近年来，我们先后承担全国中小城市综合改革试点、营业税改征增值税试点、湿地产权确权试点等8个中央及省级改革试点，区委、政府分管领导和各责任部门会后要认真梳理盘点，看工作上还有没有缺项，进展成效到底如何，认真查漏补缺，推进各项改革举措落地。要强力推进行政审批制度改革。这方面我们要学习**的经验，**市推行“一处跑、跑一次”行政审批制度改革，省市领导给予了高度评价。上周五，**区长安排专门进行学习考察，回来后要及早着手，认真研究，拿出区上的方案，在推进“互联网+政务服务”、“无前置”、“多线程”联审联办审批模式等方面，出台更有针对性、更具操作性的改革举措，最大限度提高办事效率，努力让行政审批更加便捷高效。要强力推进投融资体制改革。全区目前有两个融资平台，一个是建设投资有限责任公司，另一个是鑫达能源公司，都属于初创起步阶段，管理运行还很粗放，作用发挥非常有限。下一步要专门研究，两个平台的管理运营、业务开展、考核奖惩要规范起来，促其真正发挥作用。要强力推进涉农领域综合改革。重点要抓好“三权分置”改革，探索建立农村土地所有权、承包权、经营权“三权分置”格局和运行机制。这件事，也是市上督察的重点，相关责任领导和牵头部门要按时序进度抓好任务落实。区委计划在9月中旬，召开深改领导小组会议，专门听取各专项小组工作汇报，请各牵头领导早作准备。
三要健全机制，形成合力促改革。按照市上的要求，我们近期将对深改领导小组和专项小组进行调整，改革办要配套完善相应工作机制，加强对全面深化改革工作的统筹协调和督察落实。要健全决策形成机制，细化实化决策制定前、执行中、实施后各环节工作，进一步完善公开征询、综合评估等制度，增强改革决策的科学性、针对性。对涉及重大改革的意见或方案，要认真进行研究论证，多方听取意见建议，按程序提交领导小组会议审议。要健全汇报沟通机制，区委每季度召开一次领导小组会议，常委会每季度听取一次改革工作汇报，各牵头单位每月向专项小组组长汇报一次工作进展情况，确保改革动态时时掌握；区委改革办要进一步发挥好参谋服务和统筹协调作用，加强工作沟通衔接，加大工作推进力度。要健全督察考核机制，积极构建随机抽查、专项督察、调研实查、专题督办相结合，季度通报、年中盘点、年末对帐相衔接的督察体系，以“真督”促进“真抓”、以“实考”倒逼“实干”。
六、坚持依法治理，努力营造和谐稳定环境
随着改革的不断深入和经济社会的快速发展，一些深层次矛盾逐渐显现，各级各部门必须用法治思维和法治方式化解矛盾、推动发展、维护稳定。
一要凝聚合力，推进民主政治建设。当前，正处于改革攻坚、社会发展、经济转型的关键时期，项目建设、招商引资、产业发展、民生保障等重点工作需要人大、政协、民主党派及社会团体的大力主持和积极参与。人大、政协要强化职能定位，找准履职重点，在履行好民主监督、参政议政职责的同时，采取视察调研、专题协商等形式，推动各项重点工作任务落实，从更高层次和更宽视野谋划工作、履行职能，更好地服务和保障全区改革发展大局。各民主党派和工商联要发挥联系广泛、沟通协作的优势，在扩大招商引资、加快项目建设、助推经济发展中勇挑重担，真正起到桥梁纽带作用。工青妇等社会团体要发挥主力军、生力军和半边天作用，紧贴群众、发动群众，共同参与到乡村振兴、环境整治等工作中来，成为促进社会和谐稳定的重要力量。
二是创新机制，全力抓好社会治理。元至7月，全区共发生各类刑事案件**起，发案同比下降**%，说明我们的社会治安综合治理取得了一定成效。但案件基数仍然较大，盗窃、诈骗等侵财性案件多发频发，占到案件总量的**%，治安形势依旧不容乐观。要加强治安防控体系建设，发挥群防群治作用，在“四巡一防”的基础上，拓展工作覆盖面，着力构建“六位一体”立体化治安防控体系。要始终保持高压态势，严厉打击各类违法犯罪，对“两抢一盗”、黄赌毒、电信诈骗、黑恶势力等危害性强、影响恶劣的恶性犯罪，重拳出击、坚决打击，切实净化社会治安环境。当前，要把保障**会胜利召开作为重中之重，昨天市上已经召开了**会维稳安保工作会议，区上也要尽快行动，**两位同志要立即研究，拿出我区方案，在本周内召开区上的维稳安保会议。
三是源头预防，切实做好信访维稳。今年以来，全区社会面总体比较平稳，但信访总量、上访批次和人数同比均呈现上升态势，至8月22日，全区信访总量同比批数上升**%、人数上升**%。其中：赴区上访批数上升**%，人数上升**%；赴市集体访批数上升**%，人数上升**%；进京非访批数上升**%，人数上升83%。特别是**三个乡镇进京非访、越级上访等问题较为突出。当前，正处于保障**会胜利召开的关键时期，各级各部门要及早行动、深入摸排，及时发现苗头隐患，特别是对重点群体和领域要进行全面排查，对于发现的问题要想方设法逐一化解，切实将问题解决在初始、把矛盾化解在当地。
四是标本兼治，全面靠实安全责任。上半年，各级各部门认真履行安全监管职责，全区安全生产形势总体平稳，事故起数和死亡人数同比均下降**%以上，得到了国务院安委会第**巡查组的充分肯定。但从实际情况看，建筑施工和消防、道路交通领域事故多发频发态势并未得到有效遏制，形势依然严峻，绝不能掉以轻心。在安全生产方面，要严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任制，用最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，督促行业主管部门落实监管责任，企业落实安全生产主体责任，严防生产安全事故发生。在道路交通方面，要深刻汲取**特大交通事故教训，结合全省统一开展的“十项严查”专项行动，全面加强路面管控，严厉查处违法行为，从根本上消除道路安全隐患，严防重特大交通事故发生。在消防安全方面，要始终把农村居民点、城市居民小区、人员密集场所和劳动密集型企业等作为重点，集中开展火灾隐患排查整治，最大限度降低火灾隐患存量、控制增量、预防变量，严防火灾事故发生。


