在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代的建设新的伟大工程的重大部署。习近平总书记在中央主题教育工作会议上发表的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献，充分体现了当代中国共产党人保持解决大党独有难题的清醒和坚定，充分体现了我们党团结一心开创事业发展新局面的坚定决心。全区各级关工委要认真学习领会，按照党中央和*党委的部署要求，不折不扣地抓好贯彻落实。
　　在主题教育中要重点领悟和解决为什么要集中学、怎么学、怎么用这三个问题。
　　一是为什么要集中学。习近平总书记强调指出：“一个民族，一个国家要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有科学理论的指引。”马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，拥有马克思主义科学指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
　　党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有。要实现党的二十大确立的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。这次主题教育，是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。这次主题教育，对于用党的创新理论武装全党、统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党和人民群众的血肉联系、推动党和国家事业发展具有重要意义。
　　二是怎么学。习近平总书记强调，“这次主题教育要牢牢把握学思想、强党性、重实践、建新功的总要求。”“学思想”是总要求中的首要和关键环节。学思想，从内容上看，就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求。党的二十大报告明确指出“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容。要在全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系基础上，把握这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯彻其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。党的二十大报告提出，要继续推进理论创新的科学方法，即“六个必须坚持”，这是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。从学习方法上看，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合，一体推进；要坚持读原著、学原文、悟原理，多思多想、学深悟透，全面学习，整体把握、融会贯通；要沉到一线，深入基层，大兴调查研究，用党的创新理论研究新情况，解决新问题；要坚持系统学习与重点学习相结合，自学与集体学习相结合，培训与交流相结合，联系实际学，带着问题学，做到学以致用。关工委“五老”和工作人员，要在掌握习近平新时代中国特色社会主义思想科学体系的同时，重点学习贯彻习近平总书记对关心下一代工作、青少年工作的重要指示批示精神和视察宁夏重要讲话精神，按照习近平总书记关于加强青少年理想信念、思想道德、社会主义核心价值观、党史国史、红色基因、法治、家庭家教等教育方面的重要指示精神，分列专题进行深入学习，以领袖教导之“矢”，射关工委工作之“的”，做好“必答题”，做快“抢答题”，做优“附加题”。
　　三是怎么做。要坚持学用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，凝心铸魂，坚定理想信念，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为强大的思想武器，内化于心，外化于行，用以改造客观世界，推动关心下一代事业高质量发展。要聚焦立德树人根本任务，加强思想引领，突出实践育人成效，在青少年中大力传播习近平新时代中国特色社会主义思想，强化青少年的理想信念、思想道德、红色基因、中华优秀传统文化、法治、家风家训、民族团结等教育，引领青少年坚定听党话，跟党走。扎扎实实做好关爱帮扶青少年工作，努力为他们办实事、办好事、解难事，把服务青少年健康成长的各项工作做扎实、出成效。要加强调查研究,深入基层，问诊把脉、解剖麻雀，梳理问题，研究解决实际问题的办法。在调查研究中加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、提高服务青少年本领、增强责任感和使命感的过程。聚焦关心下一代工作中的突出问题、深层次问题、影响制约关心下一代事业发展的问题、青少年急需解决的问题和他们的所期所盼，科学制定调研课题，采取“出去一把抓，回来再分家”模式开展大调研活动。扑下身子，深入实际、深入青少年，摸清情况、找准问题，提出务实管用的对策建议。要开展检视整改。坚持问题导向，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。要边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，推动解决问题取得实际成效。要对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署及*党委的工作安排，系统梳理问题，列出清单、找准症结，认真检视反思，补齐自身短板。抓好问题整治，形成管根本、利长远、重实效的制度，把主题教育成果转化为强有力的工作举措。

