同志们：
党的二十大强调，“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党”。为深入推进新时代党的建设新的伟大工程，2022年6月《中共**省委关于推进清廉**建设的实施意见》印发，提出构建“四大工程”，明确了清廉**建设的目标任务和方法路径，体现了我们时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，彰显了我们坚持不懈以党的自我革命引领社会革命的决心和意志。下面
一、认真学习《实施意见》，探寻创建清廉机关的历史逻辑
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。廉者，政之本也，关乎国运国脉。廉洁文化是中华优秀传统文化的重要组成部分，我们要坚持古为今用、推陈出新，不断丰富时代特征，赋予时代内涵，培厚崇廉尚洁的文化土壤，推动清廉机关建设提速提质。
要汲取传统清廉文化。上古时期，崇廉抑贪已现，氏族首领皋陶提出的“九德”，构成古代廉政制度、行为、思想的基础价值观，是古代廉政制度形成的文化基石之一。《周礼》以“廉善、廉能、廉敬、廉正、廉法、廉辨”来考核官吏，塑造“以廉为本”思想。《礼记·大学》提出“修身、齐家、治国、平天下”，要求贤人义士道德高尚、反省私心。蔡元培指出“吾人之所以革命，因清廷官吏之腐败”，一再强调清廉的道德功能和现实追求。
要丰富现代清廉理念。我们党的百年奋斗史就是一个自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的历史进程。从毛泽东在党的七届二中全会上提出“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，到习近平在党的二十大报告中提出“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”，与时俱进的赶考精神，是我们这个百年大党永葆青春活力的政治密码。因此，要大力弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，以创建清廉机关为契机，全面贯彻党的方针政策，有效解决“中梗阻”问题，把为人民服务落到实处。
要融合本土清廉基因。**大地有丰富的廉洁文化基因，其中蕴含的思想哲理、人文精神、道德规范等，既是挖掘廉洁文化的重要资源，也是党员、干部清廉守正的重要源泉。从中华始祖轩辕黄帝提出“六禁重”到商汤制定中国历史上第一部廉政法规《官刑》；从轻财重德、爱民重民的改革家子产到清廉为官、忧国忧民的诗圣杜甫，从尚俭戒奢、俭以助廉的司马光到严于执法、刚直不阿的包拯，这些弥足珍贵的清廉表率为我们提供了丰厚的精神滋养。因此，要充分挖掘、立体式呈现历史故事、经典人物、名胜古迹所具有的科学内涵和时代价值，多角度讲好清廉故事、树立清廉典范、总结清廉经验，守好清廉机关的“主阵地”。
二、深刻理解《实施意见》，厘清创建清廉机关的理论逻辑
理论上清醒，政治上才能坚定。我们应始终站在对党忠诚的政治高度，把“清廉”二字内化于心、外化于行，追求淡泊名利的高贵品格，答好创建清廉机关这张考卷。
要坚定创建清廉机关的政治坐标。反对腐败、建设廉洁政治，是马克思主义政党同一切剥削阶级政党的本质区别。贪腐的根源是利益，历史上的一切剥削和统治阶级的活动，是为少数统治阶级的利益服务的；而共产党是为民族、为人民谋幸福的政党，它本身绝无私利可图。正因为无私，始终同人民群众同甘共苦、生死与共，我们党才能成为时代先锋、民族脊梁、人民的主心骨。如何跳出治乱兴衰“历史周期率”？毛泽东在1945年“窑洞对”中给出了“让人民监督政府”的第一个答案。经过党的十八大以来“十年磨一剑”推进全面从严治党，习近平总书记给出了“自我革命”的第二个答案。“两个答案”深化了对中国共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。因此，我们要心怀人民并依靠人民，坚持刀刃向内进行自我革命，确保我们党始终不变质、不变色、不变味。
要坚守创建清廉机关的价值追求。社会公平关系着千家万户的利益，是保持社会高质量发展的基石。机关处室肩负社会民生服务职责，在资源总量明确的前提下，公平公正进行资源分配，可极大促进经济社会发展。因此，要建立科学分配机制，压缩自由裁量空间、堵塞设租寻租漏洞，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要推动清廉机关创建工作下沉，畅通密切联系服务群众机制，坚决纠治群众身边的腐败和不正之风，持续赢得民心。
要完善创建清廉机关的理论体系。应认真贯彻落实习近平总书记关于党风廉政建设的重要论述，一体推进“三不腐”机制建设，从惩治震慑、制度约束、提高觉悟多维度一体发力。严格执行“三重一大”集体决策制度，优化重大决策程序规定，完善岗位风险防控机制，提高工作效能。实施拒腐防变能力“免疫工程”，结合职责分享清廉体悟，实现廉洁文化全覆盖。持续开展“树清廉家风”系列活动，引导党员、干部正好家风、管好家人、处好家事，以良好家风，促党风政风、带社风民风。通过丰富清廉文化理论体系，让立德树人根本任务落实到基层，把清廉理念融入日常工作当中，在自身价值实现与清廉功能重构中不断交融互生，为如期实现清廉机关创建目标贡献智慧力量。
三、全面贯彻《实施意见》，紧扣创建清廉机关的实践逻辑
制度的生命力在于执行、价值在于实践。创建清廉机关工作是清廉**建设的重要内容，既是创建主体，又是清廉客体，不仅体现在机关效能提升和政务环境优化上，也体现在党员、干部严格廉洁自律和担当作为上，党员、干部要严格遵守党纪国法，发挥模范带动作用，在清廉机关创建中稳步走好“第一方阵”。
要明确创建清廉机关的关键在于实践。机关业务覆盖全市，是承上启下重要环节，要走在前、作表率。应坚持把党的政治建设摆在首位，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、首修课、终身课，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续推进发扬党内政治生活优良传统，落实好“三会一课”“民主生活会”“主题党日”等制度，加强党内政治文化建设，形成坚守正道、担当作为、求实奋进的风尚。要与主责主业相结合，与模范机关、精神文明创建相融合，一体部署、一体推进、一体考核，确保一抓到底、抓出实效。
要强化创建清廉机关的队伍保障。应加强实施能力作风持续提升计划，抓好公开承诺、公开述职、民主评议等，培养党员、干部忠诚奉公、甘于奉献、清正廉洁等品格。坚持教育在先、预防在前的原则，用好“学习强国”、**机关党建网等学习平台，增强纪律规矩意识，践行廉洁自律准则，推动党员、干部做到自身正、自身净、自身硬。强化严管与厚爱结合、激励与约束并重，建立管思想、管工作、管纪律、管作风的从严管理体系，压实党风廉政建设“责任链”，常念“婆婆嘴”，不惧“跑断腿”，防止小问题拖成大问题，小错误酿成大错误。
要完善创建清廉机关的制度机制。制之有衡，行之有度，科学有效的机制是清廉机关创建工作扎实推进、高效落实的有力保障。应建立健全工作会议机制，修订工作手册、会签流程、组织协调、督导反馈等，完善工作流程，对关系到全市经济社会发展的重大事项及时征求建议和意见。规范工作标准，梳理正负面清单，对会议培训、日常支出、党支部活动经费使用等予以明确，规范公务支出，拧紧“安全阀”，形成有目标、有举措、有考核、有反馈的工作闭环，积极稳妥地推进全市清廉机关创建工作。
同志们，创建清廉机关是一项复杂系统的工程，是纵深推进全面从严治党的有力抓手，需要驰而不息、久久为功。全市要紧紧围绕清廉机关创建目标，不断加强机关建设，加大监督执纪的力度，为全市经济社会发展提供坚实保障。
发言完毕，谢谢大家！

