尊敬的各位领导，各位嘉宾、校长、老师、同学们：
大家下午好！在桃李芬芳、硕果丰收的季节，很高兴能和大家欢聚一堂，隆重举行**街道第一届奖教奖学表彰大会，表彰今年度金榜题名的优秀学子和德才兼备的优秀教师。在此，我谨代表**街道党工委、办事处，向一贯关心、支持**街道教育事业发展的各级领导、职能部门、社会团体和各界人士表示衷心感谢！向全街道不畏艰辛、开拓创新、耕耘不辍的广大教育工作者致以亲切的问候！向荣获**街道奖教奖学的老师们、同学们表示热烈的祝贺！
教育兴则国家兴，教育强则国家强。建设教育强国，是中华民族伟大复兴的基础工程。党的二十大报告将教育、科技、人才一体部署，强调坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，赋予了教育在全面建设社会主义现代化国家新征程中新的战略地位、历史使命和发展格局，意义重大而深远。今天**奖教奖学表彰大会的顺利举行，正是**街道全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实市、区教育高质量发展决策部署的生动实践；凝聚了各部门、村居、学校通力合作、大力实施教育优先发展战略的心血；表明了社会各界对办好**教育的信心；同时，此次活动也承载着**广大人民群众的殷殷期望，大力弘扬了**人民尊师重教、乐善好施的优良美德。我坚信，此次奖教奖学表彰大会，必将在**教育事业发展史上留下浓墨重彩的一笔，也必将以星星之火形成燎原之势推动**教育事业高质量发展。借此机会，我对各部门、村居、教育工作者、学子、乡贤等寄予殷切期盼和重托。
一是立足本职善作为，凝心聚力促发展。希望各部门、各村居要牢固树立以人民为中心的教育发展理念，心怀民生之要、情系教育发展，以“办好人民满意的教育”为出发点和立足点，坚持教育优先发展不动摇，用更高的站位推动教育优先、用更大的力度进行教育改革、用更强的合力打造教育强街，再创**教育事业新辉煌，以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实**振兴之基，为全面推进**高质量发展提供有力支撑。
二是牢记使命敢担当，再接再厉谱新篇。希望广大教育工作者要坚持把立德树人作为根本任务，以高度的事业心和责任感肩负起培养担当民族复兴大任时代新人的重大使命，树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负，发扬“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的无私奉献精神，潜心教书，为党育人、为国育才，教育引导青少年把爱国情、强国志、报国行融入坚持和发展中国特色社会主义事业的奋斗之中，用心用情用力为**教育事业高质量发展努力奋斗。
三是不忘初心铭恩情，奋楫扬帆再起航。希望各位同学要始终不忘时代赋予青少年的历史使命、党和政府的期望，时刻铭记家庭学校的栽培、企业乡贤的关爱，把感恩之心转化为奋进之力，立报效祖国、回报社会、反哺家乡的鸿鹄之志，承关怀而奋起、秉重托而拼搏，更加刻苦学习、奋发进取、砥砺前行，扬青春之帆、成栋梁之才，积极践行“强国有我、请党放心”的铿锵誓言，以青春之我、奋斗之我，创祖国之未来，助家乡之崛起。
四是助教兴学显大爱、情系桑梓报春晖。希望广大企业家和乡贤朋友要始终秉承“善行天下、情系故里”的赤子之心，大力弘扬“乐善不倦”精神，一如既往地关注教育、重视教育、支持教育，用实际行动践行企业家、乡贤的责任担当和家国情怀，带头踊跃捐资，赓续崇文重教优良传统；用无私奉献的善行为**教育事业发展加油助力，激励广大教职工乐教善教，勉励莘莘学子勤学苦学，在全社会形成助教兴学的良好社会氛围，助推**教育事业再攀高峰！
我相信，在大家同心同德、精诚合作之下，奖教奖学表彰大会从今天这一届开始，还会有第二、第三等无数届，得奖的学子和教师会逐年增多，教学成绩也会硕果累累，教育事业会更加蒸蒸日上，**未来将会人才辈出，繁荣昌盛！让我们携手共创、奋力拼搏，为建设活力和美新**而努力奋斗！
最后，祝各位领导、各位乡贤，老师们、同学们身体健康、家庭幸福、工作顺利、学业有成、万事如意！
谢谢大家！
 

