 **县坚持以高质量基层党建引领高水平基层治理，充分发挥基层治理委员会核心领导作用，科学调度各方资源推动基层治理提质增效、出亮添彩。现将有关工作开展情况汇报如下。
一、工作主要成效
（一）狠抓改革发展，提升城乡善治“底气”。91项创新改革任务为基层治理提质增效注入新动能。实施种业振兴行动，成功入选“国家级油菜制种大县”，生猪种业园区入选全国农业现代化示范区创建名单。全面深化农村改革，创建“全省乡村振兴金融创新示范区建设试点地区”，整治撂荒地经验得到农业农村部唐仁健部长和黄强省长充分肯定。实施“园区提质”“企业满园”七大攻坚行动，获评全省唯一的“功能职业装（工装）基地”，27项事项赋权园区“独办”，今年3月全国纺织服装产业园区工作会议在我县成功召开。
（二）狠抓治理融合，夯实城乡善治“支撑”。深入推进以县城为重要载体的城镇化建设，深入开展“十大行动”，全面提升城市宜居品质和治理能力，成为全市唯一“全省城市更新试点县”。持续夯实经济和治理底部支撑，稳步推进乡镇抓经济抓招商激励试点，深化平安**建设，建成四化融合县乡村三级综治中心496个，网格化服务管理工作位列全市第一方阵。村常职干部“三诺三评双结合”任期目标管理机制入选党的十八大以来四**党的建设制度“微改革”“十大典型案例”，智慧广电乡村工程成功入选全省首批试点建设名单，入选全省第三批城乡社区治理试点县。
（三）狠抓民生服务，筑牢城乡善治“根基”。推动县级领导干部领办重大民生实事，深化放改服改革，实现33项依申请政务服务事项跨乡镇通办。实施服务业提档升级行动，出台稳经济10条配套措施，深入开展三问走访和专题座谈会10场次，获评全市优化营商环境工作先进集体，成功入选全省县域商业建设行动示范县。“1+4+N”医疗服务保障体系更加完善。“强校带弱校、名校办分校”的教育联盟助力教育优质均衡发展。
二、存在问题
城市治理特色亮点不突出，在创新治理模式方面站位不高、集成较弱；在基层治理中大数据和信息技术手段运用较少，多网合一、资源整合的水平函待提升。
三、下一步工作打算
（一）聚力一线创优，保持基层治理“定力”。把提升基层治理能力和水平纳入领导干部调查研究的重要课题，坚持问计于群众，问计于实践。创新开展党建引领城乡基层治理“一线立项、落实创优”活动，推动基层治理全域开花、重点突破。深化基层群众自治实践，持续推进城乡社区治理试点示范建设。织密公共服务网，提高智慧服务信息化能力水平。
（二）聚力产业突破，增强基层治理“动力”。把“拼经济、抓发展”作为检验基层治理能力和水平的试金石，严格落实抓项目促投资20条硬措施。坚持量质并举深入实施重点工业企业梯次培优行动计划，全力打造百亿级产业集群。大力实施种业强县战略，力争农业全产业链产值突破300亿元。实施服务业提质升级行动，加快县域外通百亿级商贸数字化平台项目建设，做深做实“云上产业城”,积极抢占数字经济新赛道。
（三）聚力要素保障，激发基层治理“活力”。坚持大抓基层鲜明导向，突出抓党建促改革开放、乡村振兴和基层治理，实行更加积极有效的人才引进政策，办好人才引领创新发展10件实事，打造远来近悦的人才工作环境。以国土空间规划为引领，着力推进城乡融合和区域协调发展，积极争创全国县城新型城镇化建设示范县和省级百强中心镇。推动城市资源要素向农村流动，深化农村土地制度改革，助力乡村“五大振兴”。健全基本公共服务体系，积极创建全国信访工作示范县和全省平安建设先进县。

