1.以理论武装铸牢忠诚之魂，以队伍建设聚合干事之力，以人才集聚提升创新之能，以建强组织稳固治理之本。
2.高层次谋划人才战略，高精度储备人才队伍，全方位畅通引才渠道。
3.坚定闯关夺隘的斗志，增强扬帆搏浪的本领，以刀刃向内的勇气，抓铁有痕的决心，久久为功的韧劲，敢于担当“不畏难”，直面问题“不绕道”，躬身入局“不旁观”。
4.绷紧斗争这根弦，敢于下深水、涉险滩，勇于破藩篱、扫障碍，提升为民服务“硬实力”，用只争朝夕的“辛苦指数”换取群众安居乐业的“幸福指数”。
5.砥砺斗争品格，锤炼斗争本领，挺起“泰山压顶不弯腰”的脊梁，涵养“乱云飞渡仍从容”的定力，奋力开辟新天地、创造新奇迹、书写新辉煌。
6.用更高的站位开拓新思维、更实的举措创造新作为、更高的标准开创新局面。
7.团结是奋斗的强大基石。拳头只有握得越紧才更有力，筷子只有抱成一团才不易折。
8.面对发展的新情况、新问题、新矛盾，唯有闯才能走出新路，唯有攻才能开创新局。
9.难题面前要做急先锋，敢闯敢试、敢为人先，干给大家看、领着大家干；问题面前要有铁手腕，敢于坚持原则，敢于碰硬，不回避矛盾和问题；风险面前要有大心脏，敢作敢为、敢担责任，始终保持定力和自信。要
10.在政治上不触“红线”，在工作上不划“虚线”，在生活上不越“底线”。
11.唯有激扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以奋发有为的精神状态和时时放心不下的责任感，才能打开事业发展新天地。
12.经济发展主战场、维护稳定第一线、服务群众最前沿，接一接“烫手的山芋”，当一当“热锅上的蚂蚁”，在干事创业中磨砺可堪重任的硬脊梁。
13.保持清醒头脑、准确把握客观形势，以问题为导向，拿出满格状态、顶格标准、真格措施，全力以赴拼经济、铆足干劲促发展。
14.政治思想“铸魂”、专业培训“赋能”、实践历练“塑形”。
15.学习研讨认真扎实，谈心谈话坦诚深入，检视问题全面深刻，开展批评较真碰硬，整改措施具体务实，开出了高质量、新气象、好效果。
16.坚持动真碰硬抓整改、系统联动抓整改、建章立制抓整改，扎实做好民主生活会“后半篇文章”，切实把“问题清单”变为“成果清单”。
17.以好学搭建上进之梯，以博学夯实立业之基，以思考开拓提升之途。
18.把逆境当“铺路石”。艰难困苦，玉汝于成。逆境虽然让人痛苦，但经受挫折失败，可以增加人生“财富”，磨难的同时也是磨炼。
19.把基层一线当“磨刀石”。要主动到经济建设主战场、脱贫攻坚第一线、改革开放最前沿去开眼界、长见识、强素质、练本领，主动到艰苦岗位、吃劲岗位、重要岗位上磨炼自己，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，在难事急事中经受摔打。
20.把干成事当“试金石”。实干实绩最重要，干不成事就不是好干部。领导干部既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，始终保持勇气锐气朝气，把精力用到谋发展上，把心思用到求实效上，把劲头用在抓落实上。
21.珍惜当下想干事。珍惜现在的工作，就是珍惜自己的未来。做好正在做的事，人在岗上、岗在心上，时刻保持想干事的精神状态和一往无前的奋斗姿态，尽心尽力干实事，做到眼里有事、胸中想事、勤于谋事，安心静气一步步走好当下路。
22.牢记“自己不打倒自己，谁也打不倒你”，时时约束自己、处处警醒自己、经常反省自己，慎独慎微慎欲，涵养“暗室不欺”的定力，做到为官不妄为、有权不任性。
23.珍惜当下想干事。珍惜现在的工作，就是珍惜自己的未来。做好正在做的事，人在岗上、岗在心上，时刻保持想干事的精神状态和一往无前的奋斗姿态，尽心尽力干实事，做到眼里有事、胸中想事、勤于谋事，安心静气一步步走好当下路。
24.脚踏实地干事。把每一件简单的事情做好就是不简单，把每一件平凡的事做好就是不平凡。要爱岗敬业、夙夜在公，苦干实干、主动作为，做到在岗一分钟、尽责六十秒。
25.尽心尽力干成事。不能干一年、两年、三年还是“涛声依旧”，每年都是重复昨天的故事。要智谋在干成事、劲使在干成事，用效果检验干成事。
26.不求深入，坐不住、静不下、学不进；不求真务实，决策拍脑袋，办事拍胸脯，出事拍屁股；不求甚解，对事情只有一知半解，却自以为是、夸夸其谈。
27.横刀立马舍我其谁的英雄气概，披荆斩棘爬坡过坎的凌云壮志。
28.在教育培训上当好主阵地，在理论研究上拿出硬实力，在建强队伍上彰显新作为。
29.在“常学常新”中找方向、找路径，在“悟深悟透”中抓落实、抓贯彻，在“破题破局”中转观念、转作风。
30.权责清晰“有准度”、化繁为简“有力度”、解绑束缚“有温度”。
31.少点“穿靴戴帽”的文件材料，多点“春风化雨”的关怀；少点“长话连篇”的会议材料，多点“雪中送炭”的行动；少点“过度留痕”的考核材料，多点“直奔现场”的调研。
32.面对难走的“上坡路”、难啃的“硬骨头”、难涉的“礁石滩”，拿出善于创新、勇于担当的魄力，保持越是艰险越向前的劲头，敢于大胆尝试，拒绝固步自封。
33.言语上狂风暴雨、行动上微风细雨，“决心”在嘴上、“打算”在会上、“落实”在纸上。
34.涵养“实打实干”好作风、淬炼“干就干好”硬本领，努力把各项工作往实里抓、往成了干。
35.解决问题雷厉风行、见底见效，面对难题敢抓敢管、敢于担责，真正忙到点子上、干到紧要处。
36.大兴务实之风，发扬力戒虚功、务求实效的优良作风，苦干实干拼命干、会干巧干用心干。
37.坚定干与不干不一样、干早干晚不一样、干好干坏不一样，争当“施工队长”，践行“三法三化”，做到“三个马上”，始终做执行者、行动派、实干家。
38.坚定不移推动“位势之变”，坚持稳中求进、干中求进、变中求进，持续抓政策提“效力”、抓投资增“动力”、抓产业强“内力”、抓主体添“活力”、抓招商借“外力”。
39.学习研讨认真扎实，谈心谈话坦诚深入，检视问题全面深刻，开展批评较真碰硬，整改措施具体务实，开出了高质量、新气象、好效果。
40.驰而不息抓落实，凝心聚力促发展，以学促干建新功。
41.从堆积如山的资料中提取有效信息，从漫无边际的谈话中探寻蛛丝马迹。
42.将忠诚作为从政之魂、把干净作为立身之本、把担当作为成事之要，多吸“理论之氧”，常补“精神之钙”，涵养正气、升华境界，在新的赶考路上跑出加速度，赛出好成绩。
43.时常打扫思想上的尘埃、检视作风弊病、纠正行为偏差，练就过硬的工作本领。
44.既是一次“擂台比武”，更是一次“擂鼓催征”。
45.用刻苦和勤奋点亮人生，始终牢记“干部要干”，以旭日朝阳的青春活力、事不避难的担当作为，全力参谋辅政，统筹协调各方。
46.以干为本，以干为乐，吃得了甘苦、耐得住诱惑、经得住考验，守得住繁华，沉下心来埋头干、挽起袖子使劲干、扑下身子踏实干，在真刀实干中摸爬滚打。
47.把挑担子、讲奉献作为行动标杆，笔杆儿网www.bgzjy.cn全心全意对待每一份工作，尽心竭力完成每一项任务，不折不扣做好自己手中的事。
48.新时代有了新的使命与征程，新征程呼唤新的担当与作为，新作为需要新的气象与面貌。
49.战胜一重又一重困难，书写一个又一个奇迹，刷新一次又一次成绩。
50.巩固拓展良好态势、加快补齐短板弱项，把干劲提上来、排名提上来、贡献提上来，促进经济质的有效提升和量的合理增长。

