1.是一份必须答好的“政治考卷”，是一场必须打赢的“自我革命”，是一次必须抢抓的“发展契机”。
2.牢记“定力是最大的努力”，在感恩奋进中彰显政治定力，在奔跑逐梦中彰显战略定力，在转型升级中彰显发展定力，在实干争先中彰显奋斗定力，推动各项事业不断取得新突破。
3.牢记“坚持是最快的脚步”，一以贯之秉持卓越理念、突出问题导向、追求重质重效、落实闭环管理、坚持以民为本，一步一个脚印朝着既定目标奋勇前行。
4.牢记“合力推动是最有力量的推动”，党员干部要讲好最显担当的作为故事，企业家要讲好最具突破的变革故事，人民群众要讲好最有张力的奋进故事。
5.主动对标对表找差距、抓整改，找定位、定举措，真正问出发展之痛、问出破解之策、问出担当之力。
6.思想层面凝聚了实干争先的共识，机制层面打通了闭环落实的链条，作风层面形成了闻风而动的标识，发展层面积蓄了系统蝶变的力量。
7.贵在坚持，始终坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，始终朝着同一个方向奋勇前进。
8.重在补短，紧盯不足和弱项，大力发扬“知重负重、知难克难、知短补短、知新创新”的精神和“闻风而动、闻过则喜、闻鸡起舞、事不过夜”的作风，加快把短板变为长板、把优势变成胜势。
9.落在闭环，坚持工作项目化、项目清单化、清单节点化、节点具体化，强化动力输出，层层传导压力，压紧压实责任，真正用工作闭环来实现结果闭环。
10.降本减负与抢单拓市一起发力、项目引进与投资放量一起发力、稳链固链与转型升级一起发力、未雨绸缪与除险保安一起发力。
11.为改革创新者撑腰、为实干争先者鼓劲、为揽责涉险者护航。
12.察势者明，趋势者智。辨明历史方位，找准坐标定位，就是为了在看清历史大势中把握历史主动、把准前行方向。
13.激扬实干争先之志，持续扬长补短、攻坚克难，以每季精彩之变推动全年系统蝶变。
14.“进度条”超时序、“人气值”火出圈、“精气神”铆得足。
15.考出以实绩论英雄的精准度，坚持用数据说话、用报表说话、用发展的质效说话、用老百姓的获得感和满意度说话，让有为者有位，让出力者出彩。
16.考出群众可及可感的满意度，树立正确的政绩观，高质量办好民生实事，真正把工作做到群众心坎上。
17.考出干部闻风而动的标识度，及时解决企业和群众的急难愁盼问题，切实形成“闻风而动、闻过则喜、闻鸡起舞、事不过夜”的过硬作风。
18.考出主体比学赶超的显示度，敢于向高处攀、跟强者比、与快者赛，全力争当“领跑者”“优胜者”。
19.考出指标争先进位的加速度，拿出硬核举措，加快扬长补短，着力推动优势指标争先创优、落后指标迎头追赶。
20.小循环要有大闭环，坚持目标引领、差距管理、过程控制、考核激励、以实绩论英雄，努力以工作的闭环来推动工作落实，交出统筹发展与安全的高分报表。
21.小岗位要有大担当，大力发扬“知重负重、知难克难、知短补短、知新创新”精神，统筹抓好招商引资、乡村振兴等工作，切实扛起促一方发展、保一方平安的职责使命。
22.小问题要有大情怀，坚持以百姓之心为心，坚持“小题大做”“大题小做”，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感和认同感。
23.小天地要有大作为，紧密结合各自实际，充分发挥资源优势，在经济发展、生态保护、民生改善、社会治理等方面，创新更多办法、干出新的业绩。
24.小舞台要有大格局，坚持从全市“一盘棋”的角度出发“谋局、谋势、谋新、谋实”，以一域之光为全局添彩。
25.“追”的势头强、“比”的氛围浓、“创”的热情高、“干”的举措实。
26.更健全的领导体系、更高效的工作体系、更精准的政策体系、更科学的评价体系。
27.抓紧每一天时间、抓实每一项任务、抓好每一处细节，进一步查漏补缺、完善机制，确保只出彩、不出事，只留经典、不留遗憾。
28.夯实政治之基、点亮理论之光、提升发展之道、创新制度之治、回应人民之盼。
29.做到“心中有戒”，坚持把党的纪律规矩作为“高压线”“生命线”，正确对待监督、主动接受监督、自觉配合监督，习惯在“聚光灯下”“放大镜下”工作和生活，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。
30.举一反三抓整改，坚持“当下改”与“长久立”相统一，通过整改“一事”、警示“一片”、提升“一域”，真正做到以高质量巡视整改推动高质量发展。
31.蕴含着美美与共的整体考量，树立了顶流一流的品质标杆，展现出担当奋进的精神气质。
32.做深顶层设计，做强绿色智造，做实招大育强，做优营商环境。
33.奔跑逐梦的使命型城市、实干争先的奋斗型城市、民企发展的友好型城市、青年向往的活力型城市。
34.人人都在闻风而动、时时都在赛马比拼、处处都在发生变化。
35.是扩大有效投资的“主战场”，是布局发展空间的“主脉络”，是提升城市能级的“主抓手”，是创造品质生活的“主力军”。
36.上下联动的协同力、党群同心的奔赴力、考核激励的带动力、实干争先的爆发力。
37.城乡均衡度、群众感知度、改革辨识度、城市美誉度。
38.是一次开阔眼界、学习取经之旅，也是一次对标先进、启迪思路之旅，更是一次循迹溯源、砥砺前行的奋进之旅。
39.专题调研看变化、专项通报看进展、专会报告看实绩、专栏亮晒看蝶变。
40.凝聚团结奋斗之力、尽好民主监督之责、多出咨政建言之策、恪守为民造福之本。
41.处处礼敬的尊崇感、事事高效的便捷感、满满可及的预期感、时时顺心的舒适感、人人向往的归属感。
42.部署一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。
43.绿水青山“底色”更深，金山银山“成色”更足，共同富裕“本色”更亮。
44.上好理论学习“必修课”，抓好调查研究“基本功”，打好作风建设“持久战”。
45.求真务实的工作态度、严谨扎实的工作作风、奋发有为的工作状态。
46.在学思践悟中砥砺绝对忠诚之魂、闭环落实中把牢绝对忠诚之要、走深走实中展现绝对忠诚之志。
47.高质量发展急需之法、高水平治理急用之法、高品质生活急盼之法。
48.持续抓深理论学习、笔杆儿网www.bgzjy.cn常态抓实调查研究、紧盯抓牢检视整改。
49.再展敢为人先、勇争一流、坚韧不拔之雄风，闯出气势、闯出空间、闯出机遇。
50.抢占未来发展制高点，再造科创优势、提升核心竞争力，再造开放优势、提升资源配置力，再造主业优势、提升品牌引领力，再造治理优势、提高内生驱动力。

