1.择一行爱一行中育“匠心”，钻一行精一行中塑“匠艺”，干一行优一行中践“匠行”。
2.以“不畏浮云遮望眼”的清醒负重加压主动干，以“咬定青山不放松”的执着快马加鞭争先干，以“斗罢艰险又出发”的勇气对标先进努力干，以“撸起袖子加油干”的韧劲创新发展扎实干。
3.在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
4.党建引领再加强、思路理念再创新、平台载体再提升、制度机制再完善、精神状态再提振。
5.全员发力新气象、全程竞奔新气势、全面提升新气派、全域出彩新气质。
6.放大格局视野的“望远镜”，打开工作思路的“教科书”，实现守正创新的“金钥匙”。
7.登高望远、高瞻远瞩的政治站位，善观大势、胸怀全局的格局视野，洞幽烛微、见微知著的科学思维，敢于斗争、团结奋斗的鲜明品格，实事求是、事必求实的作风境界。干在实处、走在前列的担当精神，言传身教、亲力亲为的为民情怀。
8.探寻理论萌发的“初始点”，追溯战略擘画的“起源处”，做大凝心聚力的“朋友圈”。
9.发扬脚踏实地、真抓实干的务实作风，强化知行合一、务实苦干的精神，保持锲而不舍、一抓到底的韧劲。
10.的人民至上的价值追求、系统全面的发展理念、开放包容的格局视野、扬长补短的实践方法、实干先行的务实作风、勇立潮头的时代担当。
11.拓展示范引领的新使命，确立争先创优的新坐标，感恩奋进、实干争先，放大坐标系、勇争第一等，勇敢立潮头、永远立潮头。
12.牢固树立“领先半步，处处领先”理念，把问题想在前，把工作干在前，超前谋划、靠前作为，在服务决策、推进落实中下好先手棋、打好主动仗。
13.人民群众“呼”得更方便、事权部门“应”得更快速、党政干部“为”得更扎实。
14.增强“想吃苦”的自觉，壮大“敢吃苦”的胆识，磨砺“能吃苦”的品质。
15.经济建设主战场、社会建设新领域、科技创新最前沿、重点项目第一线、基层实践大熔炉。
16.报效祖国的远大志向、不屈不挠的意志品质、乐观向上的精神状态。
17.把准“主方向”，找准“主抓手”，聚焦“主攻点”，激发“主动力”，坚守“主阵地”。
18.打造创新人才“蓄水池”、在高层次人才上求突破，打造科技攻关“新高地”、在高能级平台上求突破，打造成果转化“集聚区”、在标志性成果上求突破。
19.紧盯目标抓落实，紧盯问题抓突破，紧盯政策抓落地。
20.胸怀家国有境界，勇闯蓝海有追求，自信自强有担当。
21.保持“行百里者半九十”的高度清醒，全力以赴、全心投入，争分夺秒、奋战到底。
22.展现“自信+自强”的底气、打造“创新+创意”的典范、擦亮“科技+人文”的名片。
23.加强组织领导、强化实干担当，一切行动听指挥、一流状态显担当、一刻不停赶进度、一贯到底抓落实、一鼓作气保全胜，在压线冲刺中营造争先创优、赛马比拼的浓厚氛围。
24.拓宽视野广聚高端型人才，紧贴实际广聚应用型人才，面向市场广聚专业型人才。
25.舍我其谁的担当、敢为人先的胆识、善谋未来的远见。
26.走遍千山万水开放图强，想尽千方百计改革创新，说尽千言万语凝心聚力，吃尽千辛万苦成就大业。
27.坚持学深悟透忠诚感恩，坚持围绕中心服务大局，坚持与时俱进创新发展，坚持勇争一流担当尽责，
28.理论上的引领性突破、发展上的全方位超越、形态上的整体性重塑。
29.在学深理论知识上下功夫，在学习方式方法上下功夫，在学出务实作风上下功夫。
30.在理论学习上先学一步、在调查研究上先行一步、在查摆问题上先改一步。
31.面对新的本领恐慌，最好的办法是静下心来学习，沉下心来思考，潜下心来领悟，“缺什么、补什么”，加快知识更新，优化知识结构，不断增强推动发展的能力和水平。
32.探索举国体制“新路径”，构建全域创新“新格局”，培育产业创新“新优势。
33.用“刀刃向内”的勇气检视剖析，用“真刀真枪”的决心抓实整改，用“建章立制”的恒心形成常态。
34.既要静下来、坐下来原原本本学，也要谋起来、动起来踏踏实实干。
35.面对发展中“先天的不足”“成长的烦恼”，唯有明知山有虎，偏向虎山行，一头扎进矛盾窝里，才能揪出真正的问题。
36.突出一个“敢”字，钻进矛盾窝里找问题。问题从哪里找？就是要去情况最复杂、矛盾最尖锐、难度最突出的地方。
37.秉持一个“破”字，务求“药到病除”的实效。坚持问题导向，归根到底要在解决问题、推崇实干、务求实效上下功夫。
38.把握一个“准”字，抓住对症下药的“牛鼻子”。揪出问题是第一步，找准“破题”的实招是关键一步。
39.“接力赛”在继续，“接力棒”在传递。
40.拿出敢饮“头啖汤”的锐气，扛起“昼无为、夜难寐”的担当，保持“咬定青山不放松”的坚毅。
41.责任体系压紧压实，统筹推进见行见效，宣传引导有声有色，工作作风求真求实。
42.少走有准备的“规定路线”看“门面”、看“窗口”，多走随机性的“自选路线”看“后院”、看“角落”。
43.在理论学习中悟真理、铸忠诚，在调查研究中察真情、谋实策，在推动发展中下真功、强担当，在检视整改中见真章、促提升。
44.坚持以学铸魂，做党的创新理论的坚定信仰者；坚持以学增智，做锤炼过硬本领的不懈追求者；坚持以学正风，做勇于自我革命的勤廉示范者；坚持以学促干，做敢于担当作为的实干先行者。
45.理论学习要求深、调查研究要求真、推动发展要求实、检视整改要求严、建章立制要求精。
46.查摆问题“动真格”、检视剖析“当下改”、建章立制“长久立”。
47.坚持真学促“深化”、真信促“消化”、真用促“转化”，在“以学铸魂”上立标杆作示范。
48.凝心筑魂、真信笃行的思想根基，牢记嘱托、永葆忠诚的政治品格，感恩奋进、破难开新的实干担当，以民为本、为民造福的宗旨意识，廉洁奉公、勤廉并重的工作作风。
49.深化理论学习见真章，笔杆儿网www.bgzjy.cn大兴调查研究谋实招，奋力推动发展抓落实，深入检视整改动真格，强化建章立制下功夫。
50.在发展方向上注重精准纠偏，在发展环境上注重综合施治，在发展成果上注重惠民利民。

