各位领导、同志们：
按照会议安排，我围绕“深入学习贯彻习近平生态文明思想和总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话精神”作交流发言，不妥之处敬请批评指正。
过去人们盼温饱，现在人们盼环保，随着绿水青山就是金山银山的观念深入人心，生态环境越来越成为人民评价美好生活的重要指标，美丽的生态环境，宜居的生活环境，健康的生产环境，已经成为我们生产生活的重要内容，绿色发展更是成为我们时代鲜明的底色。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，山水林田湖草沙，每一个生态要素是我们经济发展不可或缺的资源，坚决保护黄河岸边生态要素资源是我们必须扛起的政治责任，守好改善生态环境生命线是我们发展必须坚守的底线，持续推动生态环境质量稳中向好是我们义不容辞的使命。
严格落实生态环境保护责任。始终把党的领导落实到生态文明建设的各个环节。一是坚决扛起属地责任。全面强化生态环境保护“党政同责、一岗双责”，建立“领导包片、干部包抓”网格工作机制，层层跟踪问效，推动反馈问题整改销号，确保整治得了，保持得住；二是严格落实河湖长制。充分发挥“河长+检察长+警长”三长联动工作机制，重点开展第二排水沟、滨河水系、四三支沟、银新干沟等河道水草垃圾清淤治理，做到广泛宣传和严格执法并重，巡河护河与治理保护同步，共同守护沟渠河湖生态环境，巩固提升河湖沟道整治成效。三是全面推行林长制。严格落实网格化源头管控，持续加强森林防火工作，完善森林防火责任、信息、预防、扑救工作机制建设，严格林地资源保护，充分发挥护林员伐中、伐后巡查管护职能，到场指导监督树木采伐修剪，严禁截头修剪、“剃光头”等采伐修剪事件发生。
扎实推进黄河滩区综合治理。切实守好黄河东岸风水宝的可贵资源。坚持开展“黄河流域生态保护主题宣传实践月”、保护母亲河等宣传教育专项行动，加强生态环境保护法等法律法规宣传教育；严格落实“四禁”“清四乱”专项行动，持续加大对关渠、通昌段黄河滩区巡查检查频次，严肃惩处黄河滩地偷牧夜牧、违法种植、河道乱占乱建、休渔期违法捕鱼等行为；继续通过人工植树、自然修复并举，系统修复滩区植被，提高植被覆盖度，防治滩区地沙化，遏制水土流失；持续加强黄河滩区防汛除险巡查力度，持续农村沟渠水系综合整治，确保群众生命财产安全，不断推进黄河滩区生态高质量发展。
全面开展生态环境污染防治。农村生态环境的好坏决定着农产品的品质，金贵镇设施农业基础良好，蔬菜产品种类多样，市场供应稳定，随着居民绿色生态消费观念深入，更渴望享受更多的绿色有机农产品，这就需要我们保护好农业生态环境，才能更好供应市场需要。一是持续开展农业废弃物回收。用好全镇9个废旧农残膜回收点，集中回收处理农药包装废弃物和废旧农残膜，全镇推广使用生物可降解膜；采取积分兑换、以旧换新、差异性激励等机制，发动全镇规模种植大户农残膜回收，力争农用残膜回收利用率达到87%以上；引进综合回收企业，集中回收处理农业残留物、林木枯枝、温棚园区秸秆，有效转化为生物质燃料。二是持续开展化肥农药减量增效行动。开展绿色生态种植，实施金贵村、xx村有机堆肥、温棚果菜茶有机肥、秸秆生物堆肥项目；大力向农户推广测土配方施肥、生物防治等环保技术，严格控制农药化肥使用量，开展农产品农药残留定性检测，力争实现农药残留检测合格率达100%，从源头减少农业面源污染。三是持续开展畜禽养殖场区密集区粪污无害化治理行动。规范畜禽养殖禁养区管理，持续推动规模养殖场建设粪污处理设施，加强规模以下养殖户畜禽粪污防治，加大病死畜禽无害化处理设施建设力度，严格畜禽养殖环境监管，严厉打击变相排污违法行为，推动粪污就地就近安全利用。四是持续开展“小散乱污”企业整治行动。重点治理xx村、xx村、xx村“小散乱污”企业，严把关，落实“一企一策”“以房管企”，提高加工生产小作坊准入门槛，对不符合产业规划、未办理环评手续、治理达标无望的企业依法坚决取缔关停，坚决做到“两断三清”，实现动态清零；严排查，落实镇综合执法办巡查职责，采取分片包干等形式对散乱污企业拉网式排查，起底安全生产、环境保护不达标等问题；严整改，建立问题整改清单，压实整改责任、整改标准、执法检查、依法处置，做到问题不解决绝不放过、整改不彻底绝不放过，彻底消除问题隐患，推动企业良性发展。
持续推动美丽宜居乡村建设。持续加强农村人居环境整治，为农户生活创造良好的环境。一是开展拆除私搭乱建，整治乱堆乱放，实施基础设施提升改造，加快小城镇污水处理基础设施建设，力争农村生活垃圾治理达到95%、农村卫生厕所普及率达到89%、问题户厕整改完成率100%、创建县级及以上农村人居环境整治示范样板村2个以上；二是推进清洁取暖项目实施进度，力争入冬前清洁取暖效率达到75%以上；三是坚持村庄增绿补绿行动，运用周边农田区域道路、大（小）型灌溉渠、排水沟边缘等适宜栽树地段，因地制宜、见缝插绿、营造小块通道片林景观，不断提高全镇森林绿化覆盖率；四是常态化广泛开展生态文明村、美丽庭院、最美庭院评选活动，采取积分超市兑换、道德“红黑榜”公示等形式，不断激发群众参与环境整治的内生动力；坚持利用好“爱国卫生日”“志愿者服务活动”，组织发动党员干部、志愿者、群众集中清理温棚园区、养殖区、庄点巷道、房前屋后生活垃圾理，营造人居环境整治“人人参与，共建共享”的良好氛围
我的发言到此结束，谢谢！

