尊敬的**组长，指导组的各位领导，同志们：
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市审计局党组按照党中央决策和市委部署，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以市委主题教育办明确的理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制*项重点措施为抓手，精心谋划、科学组织，着力推动主题教育成为审计干部接受思想淬炼、强化对党忠诚、履职尽责担当的生动实践。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、坚持深学细悟，理论学习凝心铸魂。局党组把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，读原著、学原文、悟原理，组织全局党员干部进行理论大学习、思想大武装。一方面，领导班子领学研学。局党组坚持先学一步、深学一层，在认真研读指定书目的基础上，深入学习习近平总书记关于审计工作的重要讲话重要指示批示精神，深刻感受到习近平总书记擘画成立中央审计委员会并亲自担任主任的战略意图和深远考量，深刻感受到新时代**审计责任之重和使命之光荣，理清审计工作服务全市高质量发展的思路举措。目前，已经组织**次局党组会议“第一议题”学习、*次局党组理论学习中心组集中学习研讨、*期主题教育读书班，*名局领导班子成员共交流发言**余次。举办*轮处级干部党的二十大精神培训，***名处级干部全员接受教育。另一方面，丰富形式组学促学。建立“六学联动”机制，即“第一议题”跟进学、中心组专题学、读书班集中学、讲党课带头学、专家授课辅导学、业余时间自主学。开展“学思想大家谈”活动，目前已开展*期，**名不同科室、不同级别、不同年龄的处级干部登台交流，***余名科级干部在党支部集中学习时体会发言。发挥党支部管到人头的优势，印发加强外出审计组主题教育工作的通知，制定离退休干部开展主题教育工作方案，组织**个外出审计组临时党支部运用驻地党性教育资源拓展学习效果，退休党员干部代表参加专题读书班时第一个作交流发言，全局党员干部在相互启发启迪中加深对党的创新理论的体悟，在深化、内化、转化上下真功、见真章。
二、坚持精准精细，调查研究走深走实。局党组念好习近平总书记倡导的做好调查研究工作“深、实、细、准、效”五字诀，认真落实党中央和市委大兴调查研究的重要要求，充分结合审计“查真相、说真话、报实情”的实践功能，组织开展审计系统调查研究，扑下身子、沉到一线，研究新情况、解决新问题。一方面，研究真问题。聚焦“国之大者”“市之要者”，突出问题导向，选准“靶心”，围绕全市正在推进实施的灾后恢复重建审计、粮食安全专项审计、“三个一批”重大项目跟踪审计、地方金融组织运营风险审计等工作，确定**个调研课题，成立专班，制定具体方案，由市局班子成员领题研究，真正把情况摸清、把症结找准、把对策提实，把开展调查研究的过程转化为推动中心工作、提高履职本领、强化责任担当的过程。另一方面，问题真解决。突出目标导向与效果导向相统一，着力提出一批好点子、好建议，打通一批工作堵点难点，办好一批惠民实事，发现一批好经验、好典型。比如，在对某审计项目审计结果进行分析研判时，发现重大安全隐患，及时形成专题调研信息，直报市委、市政府主要领导，推动该隐患问题纳入主题教育市级层面整改整治事项。再如，针对某市审计人员反映的需要开放有关数据端口、协调卫星遥感数据等*项具体问题，局党组专题研究，提出针对性办法，并举一反三，解决了全市审计系统类似问题。又如，针对个别县市反映的秘书机构设置、审计业务培训、班子成员配备等**条具体问题，市局有关领导和部门专题研究，逐条提出具体建议，并以《关于答复部分单位有关意见建议的函》形式进行统一解答，为基层解决实际问题提供了路径和依据。
三、坚持刀刃向内，检视整改动真碰硬。局党组从主题教育开始就奔着问题去、对着问题改，真刀真枪解决问题。一是敞开大门查。坚持开门纳谏，面向全市审计机关广泛征求建议，围绕有力服务保障党的二十大决策部署落实见效、提高审计质效等方面存在的问题，进行重点查找，梳理建立**项问题清单、*项专项整治方案、*项典型案例剖析。实行“双周研判”机制，单周由牵头局领导组织相关责任单位研究谋划整改措施，双周由牵头局领导就认领的问题在局党组会上汇报整改整治情况，动态更新问题。二是盯着问题改。对理论学习、调查研究、检视反思、推动发展中发现的问题，及时印发整改整治工作提醒函，明确细化时间表、任务书，不避不掩、立查立改。对全市审计机关同步开展审计，对发现的问题分类提出意见，能改的马上改，长期改的紧盯不放，自我解剖“晒不足”，坚决纠治“灯下黑”。三是专项整治促。开展“审计整改情况的再审计”专项整治行动，坚持责任制、项目化、群众满意度“三个倒逼”，对**个市辖市和济源示范区以及市管企业、地方金融机构近*年审计查出问题整改情况进行专项审计调查，召开部署会、推进会和座谈会，研究制定《审计查出问题整改认定暂行办法》《规范审计查出问题整改主体责任清单》。目前，推动***多项整改不到位问题逐项落实，促进资金拨付到位*.**亿元，追回资金*.**亿元。针对部分县级党委审计办秘书机构未设置、人员力量配备不到位等问题，与审计署上下联动、“同题调研”，通过发函通报、调研督促等方式，推动各级扛起政治责任，严格落实审计管理体制改革要求，近期已有**个县级审计办设立了秘书机构、配备了工作人员。
四、坚持实干笃行，服务发展有力有效。局党组立足审计部门职能职责，找准服务“十大战略”、建设“十个**”的切入点、着力点，对公共资金、国有资产、国有资源无一遗漏、无一例外实行审计全覆盖，紧盯重大政策不落实、重大风险隐患等“六个重大”开展审计，形成常态化、动态化震慑。梳理建立**项推动高质量发展重点任务、**项民生实事，实行专案、专班、专题推进，目前政法单位执行款和涉案财务管理、财政审计有效促进富民惠民政策落地落实*项民生实事已落实。结合“制度执行年”活动，向市委主题教育办报送*项建章立制清单，明确责任单位、完成时限，同时持续做好现有***项制度贯彻执行和后续修订工作，切实用完善的制度机制确保主题教育成果常态长效，以高质量主题教育保障经济社会高质量发展。一是当好重大战略实施“推动者”。开展“十大战略”实施情况审计，出台审计服务科技创新意见，持续深化灾后恢复重建审计，促进****多个项目加快实施，保障重大战略、重点项目落地落实。二是当好践行正确政绩观“纠偏者”。严肃查处违规举债、国企虚增业绩等问题，向***多名领导干部发放财政法规、典型案例口袋书，以审计撬动政绩观改变，引导党员干部树立和践行正确政绩观。三是当好经济安全“守护者”。在全国率先开展地方金融组织全覆盖审计，对市属金融机构和市管企业进行重点审计，加强过程化、穿透式审计监督，及时预警风险，筑牢安全屏障。四是当好国家财产“看门人”。围绕财政、投资等稳经济一揽子政策、“三个一批”项目建设等开展审计，严肃查处政策目标未实现、资金使用不合规等问题，为全市稳住经济大盘保驾护航。五是当好兜牢民生底线“贴心人”。紧盯民生政策运行“最后一公里”，深入开展乡村振兴、医保基金、民生实事审计，促进各项惠民富民政策落实。
下一步，局党组将以高度的政治自觉和良好的精神状态，把主题教育开展好、推进好，以出色的工作业绩检验主题教育成效，向市委和全市人民交上一份满意答卷。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

