根据XX关于召开主题教育专题民主生活会的通知要求，以及开好专题民主生活会的有关要求，我认真学习了习近平总书记关于党的建设的重要思想等规定内容，结合征求到意见建议和谈心谈话情况，聚焦会议主题，紧紧围绕六个方面检查重点，紧密联系自身思想工作实际，深入查找了问题、剖析了问题产生的原因，有针对性地提出下一步努力方向和整改措施，现将对照检查情况报告如下
一、查摆出来的问题
（一）理论学习方面。一是虽然坚持党委中心组学习制度，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想，但自我学习主动性不强，但对习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓领会还不够深刻，经常是读一读、记一记，缺乏真正坐下来精读、细读和认真研究，主动学习和终身学习的意识还不够强。二是虽然深深明白理论政策学习的重要性，但缺乏认真研究的恒心，经常是一忙于事务性工作，就挤占理论学习的时间，缺乏学习的计划性和系统性。三是虽然面对日益严峻的管控形势，时常感到本领恐慌，但又缺乏静心坐下深入学习的勇气，导致工作中理论思考和理论指导结合不到位，感到有劲使不上，工作质量不高。
（二）政治素质方面。能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚定“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，思想上始终忠诚于党，站稳政治立场，服从组织决定，工作中能够坚决贯彻落实习近平总书记重要指示和中央决策部署。主动作为、敢于担当，但有时过多考虑单位实际，强调客观条件，存在着实用主义、跟不上、慢半拍的现象。应对新形势新挑战的冲劲不足，按部就班，方式方法不多，对新形势认识不够，对新挑战有怕出错的思想，闯劲、冲劲不足。对工作中发现的一些小的违纪违规苗头，有时还存在“顾人情、讲关爱”多，“狠心动真格、铁腕抓整治”少的不良倾向。
（三）能力本领方面。一是工作作风还需进一步转变。在落实要求、汇报工作中，还存在与实际工作联系不够紧密的现象，研究制定的工作措施有一些还是上下一般粗，不能很好地结合单位和岗位实际情况。重安排、轻落实，重表象、轻实效的现象也在一定程度存在。二是干事创业的责任感还不够。在思想上有松懈的苗头，谋一事一域的多了，思考全局性问题的少了；维持现状的想法多了，进取创新的意识弱了。对如何适应新形势、新任务的现实需要和谋长远、顾全局的建设思考还较大空间。
（四）担当作为方面。一是能够牢固树立群众观念，对照初心使命，不断增强服务意识，下大力气改善环境，积极回应人民群众新期待，但还存在一些不足。从我履职来说，一线队伍基础查验技能仍然薄弱、储备不足、仍存短板，业务水平仍低层次徘徊等的问题，反映出我在主持党委工作层面还存在着科学摆布勤务运行机制不够超前、抓一线队伍基础业务建设不够深入，仍需今后下大力解决。队伍业务水平、执法能力长期桎梏等问题一定程度上影响制约了严格规范公正文明水平，与坚持把以人民为中心作为根本立场，不断增强人民群众和中外出入境人员的获得感、幸福感、安全感要求还有一定的差距。二是对关心了解不够。在实际工作中，容易将主要精力都投入到中心工作和具体事务当中，容易忽视深入民警开展调研摸排的重要性，深入时间与自己期望还有差距，与xx接触、了解还不够，与个别人谈心交流面还不够广，没有完全俯下身子了解民警实情，对部分xx的所想所盼掌握还不够全面。
（六）廉洁自律方面。作为党委书记，我能够严格落实“一岗双责”，认真履行管党治党政治责任，始终坚持对党风廉政建设的常抓不懈，牢牢抓住严守纪律规矩这一底线，带头遵守中央“八项规定”和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，做到慎独、自警、自醒。按规定如实报告个人有关事项；不存在配偶、子女及其配偶违规经商办企业，甚至利用职权或者职务影响为其经商办企业谋取非法利益、利用名贵特产特殊资源谋取私利等问题。工作中能够坚持党性原则，秉公办事，生活中，没有不良嗜好，不乱结交朋友，不与地方无关人员随意交往；但是廉洁自律意识还不够强，认为现在生活条件好了、工资收入提高了，过紧日子和艰苦奋斗、勤俭节约的意识有所弱化，有时对一些朋友、同学的饭局和聚会邀请还是有借口，难以推辞。
三、原因剖析
（一）理想信念还不够坚定。作为“一把手”，能够在大是大非面前保持头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定，把主要的精力放在队伍管理和业务工作上了，在政治理论学习上不够深入系统，理解不够全面深刻，特别是在个人自学方面抓得还不够紧，满足于已有的理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想新理论、新观点研究得不够深入透彻，不同程度影响了自己思想上的进步和工作的推进。
（二）担当作为精神还不足。我作为xx委班子的“领头雁”，在副书记缺位、班子成员未配齐的情况下，我直面问题和困难，勇挑担子，竭力确保党中央和上级决策部署在我站落地见效，但随着年龄和党龄的增长，逐渐出现了干事创业的激情不高，工作积极主动性不强，自我要求有所放松，对“踏实留印、抓铁有痕”的工作决心和斗志有一定的松懈思想，有些工作还浮于表面，处理一些问题时瞻前顾后、患得患失，不敢放手去做，担当作为的思想意识需全面强化。
（三）开拓创新意识还不够强。自己虽然能够在完成中心主业上动脑筋、想办法，既力争完成工作，也不失有一些创新举措，但开拓创新意识还远远不够：一方面是存在有求稳怕乱思想，习惯性按照老经验、老办法想问题做事情，不能够完全按照与时俱进的要求不断开创工作的新局面；另一方面是工作缺乏创造性，往往是按部就班，对某些工作也有所思考，但思想上总有这样那样的顾虑；创新的思路还不够宽阔，层次还不高。
四、整改措施
（一）持续夯实思想根基。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升政治意识、大局意识、核心意识，团结带领xx委一班人确保始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，与XX的决策部署保持高度一致。切实树牢本领恐慌的危机感，围绕新时期移民管理工作的各项要求，加强对创新理论、政策法规、队伍管理、业务能力等知识的学习和理解把握，为更好履职尽责新岗位新时代提供智力支撑。
（二）不断强化组织功能。认真贯彻落实民主集中制原则，牢固树立科学决策、民主决策的理念，发挥自己的主观能动性，坚持做到下沉基层、亲近一线，在与民警的点滴生活中不断强化思想政治教育和自身影响力，加大谈心谈话力度，做实日常性思想教育工作，推动队伍整体思想稳定。
（三）确保队伍清风气正。严格落实“两个责任”，持续加强警示教育，持之以恒地抓好党纪国法、禁令规章的学习宣传和贯彻落实，突出对重点部位的监督，抓好人、财、物管理和重点岗位风险防范，助推XX队伍绝对安全稳定。
（四）不断强化责任担当。从政治和全局的高度认识问题、处理问题、解决问题。牢固树立求真务实、脚踏实地、扎实工作的作风，努力破除思想束缚和焦躁情绪，坚持抓好班子，带好队伍，把“信念特别坚定”贯穿工作始终，切实解决好理想信念不牢的问题。把“干事特别担当”贯穿工作始终，切实解决好“履职担责、执行落实不力”的问题。严格遵守组织纪律、廉洁纪律等党的各项纪律，坚决做到服从组织、秉公用权、公正执法。

