按照中央、省委关于开展第一批主题教育评估工作的安排部署，*指导组结合日常督促指导、单位自查评估、随机测评等情况，对*推进主题教育的主要做法、工作成效和问题不足进行了认真梳理总结、分析研判，结合实际研究提出了意见建议，现报告如下。
一、主要做法
主题教育开展以来，*能够按照“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，把深化能力作风建设“工作落实年”活动贯穿其中，一体推进，扎扎实实完成规定动作，特色鲜明开展自选动作，组织实施严密，推进落实有力。
（一）坚持大事大抓，强化组织领导。*党组站在讲政治的高度推进主题教育各项工作，确保主题教育高起点谋划、高标准推进、高质量落实。一是第一时间启动。提前深入学习习近平总书记在主题教育工作会议和*主题教育工作会议上的讲话精神。一周内完成健全组织架构、设立办公室、制定工作方案、召开启动会议等工作。二是注重统筹谋划。将主题教育与*等活动深度融合，将各项年度重点任务融入其中，细化理论学习、调查研究等重点任务*项*条。三是强力推动落实。建立会议、检查、通报、督办、提示5项工作机制。以党组会议、领导小组会议等形式，*次对主题教育进行安排部署；*次对直属单位、机关各党支部开展情况进行检查督导；对阶段性重点任务再细化再部署，制发工作提示*份。
（二）深化理论武装，打牢思想根基。*坚持将“学思想”摆在首位、贯穿始终，以党的创新理论滋养初心、引领使命。一是以上率下，领导干部“带头学”。年度累计通过党组会“第一议题”跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章*篇；开展党组理论学习中心组学习*次并组织交流研讨。开展集中学习*次，基层党支部严格落实每周五例会学习制度，累计开展“三会一课”、主题党日等*余次，青年理论学习小组开展交流研讨、参观见学*余次，离退休党员干部参加学习教育、文体活动*次，各类学习累计覆盖近*人次。二是点面结合，聚焦中心“重点学”。全体党员干部区分层级制定涵盖必学内容的个人学习计划。组织为期*天的专题封闭读书班，原汁原味学原文悟原理。在此基础上，聚焦使命任务，突出学以致用，将*、*等内容作为学习重点，并制发专题学习手册。三是丰富载体，多维立体“创新学”。制定专题党课方案，各级班子成员、支部书记为全体党员或所在支部党员讲专题党课*次。*次邀请省委党校教授进行理论辅导。组织党员干部到*、*等*处场馆参观见学。党支部、青年理论学习小组围绕*个主题开展研讨交流。积极利用网络平台开展线上学习，全方位立体式抓好理论武装。
（三）落实“五字要诀”，深入开展调研。*把习近平总书记关于调查研究“深、实、细、准、效”的五字诀要求落到实处，组织党员、干部扑下身子、沉到一线，找准问题症结、摸清基层情况、学习先进经验、提出对策措施、推动成果转化。一是紧盯发展难点，精准选题。针对*、*、*等问题，确定*个专题调研课题，*名党组成员牵头开展*等专题调研。二是把握严实要求，深调细研。各调研组赴系统基层单位、先进省份、先进单位开展实地调研。举办开门纳谏座谈会，邀请各界代表现场指问题、提建议。组织处级以上领导干部“走流程”*人次，发现并解决问题*个。选定*个典型“低粗差”问题开展评查复盘，细致解剖麻雀、精准施策破题。三是推动成果转化，务求实效。组织召开调研研讨交流会，交流调研成果、梳理发现问题、分析问题症结，提出思路举措。形成高质量调研报告*篇，发现问题*项，已解决*项，并建立成果转化运用清单。目前，*、*、*等调研成果已转化为工作实效。
（四）聚焦主责主业，推动事业发展。在*的关键时期，*以主题教育为契机，聚焦主责主业，提升能力作风，强力攻坚破难。一是完成改革任务，平稳开局起步。二是层层传导压力，聚力攻坚破难。三是丰富自选动作，提升能力作风。
（五）找准短板弱项，抓实问题整改。*把贯穿于习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高运用科学理论思维观察事物、分析问题、解决问题的能力。一是找准症结，靶向发力。通过征集意见建议、梳理各类问题、召开会议研究、定期动态调整，建立包含*条问题的清单，逐条制定有针对性、操作性的整改措施。二是强化调度，强力推动。将问题整改纳入“四个体系”闭环运行，并运用OA系统跟踪督办。主动认领“表现在下面、根子在上面”的问题，合力解决“牵头在上面，责任在下面”的问题，深入市地调研、加强指导帮带、强化督办调度，形成了上下互动、一体推进的良好局面。三是严把标准，善作善成。按照“整改措施落实完毕，佐证材料规范完备，问题整改成效明显”的标准，严格按规定流程开展问题销号工作。目前，*项问题全部销号，其中*项为完成阶段性目标。四是刀刃向内，动真碰硬。*发扬自我革命精神，敢于刮骨疗毒，班子查摆问题*项，党组成员共查摆问题*项，并分别建立问题整改台账，切实把问题查出来、把症结找出来。
（六）坚持“改”“立”结合，抓好建章立制。*及时总结提炼开展主题教育过程中的好做法好经验，以制度形式固定下来，确保常态长效。一是剖析根源，扎紧制度笼子。对反复出现的问题，注重从制度上找原因，固化整改整治成效。建立《*》等制度规定，扎紧织密制度的笼子。二是全面梳理，调整内控制度。按照于法周延、于事简便的原则，对现有内控制度进行一次全面梳理。初步统计废除制度*项，修订制度*项，新建制度*项。三是围绕使命任务，构筑“四梁八柱”。*，填补了制度空白。
二、工作成效
*将主题教育与推动*高质量发展紧密结合，以深化创新理论学习为根本，以抓实调查研究为载体，以深入检视问题为契机，以狠抓整改落实为驱动，以强化建章立制为保证，各项工作取得良好成效。
一是政治忠诚筑得更牢。通过采取走出去与请进来相结合，线上学与线下学相融合，书本学与实地学相印证等多种形式“学思想”，开展*系列警示教育活动，召开主题教育专题民主（组织）生活会，党员干部从内到外经历了一次政治体检、思想洗礼、党性淬炼，更加深刻领悟到“两个确立”的决定性意义，更加坚定了践行“两个维护”政治决心。
二是人民立场站得更稳。在解决老百姓急难愁盼的问题上，*党组精准分析研判、注重上下联动、现地严督实导，结合*、*、*，*工作的人民属性得到充分彰显。
三是问题整改成效突出。*坚持问题导向，敢于刮骨疗毒，切实把制约*事业发展最突出、最难办的*条问题准确定位出来、精准提炼出来。通过强力调度督办，紧紧盯住不放，严把销号标准，保证了问题整改全部落实落地，销号率达*%。
四是事业发展实现突破。把解决问题、推动发展作为开展主题教育的重要落脚点，坚决扛起*。
五是能力作风明显提升。一体推进主题教育和*活动，以刀刃向内的自我革命精神，开展政治“大体检”、思想“大解放”、业务“大培训”、问题“大起底”、作风“大整治”，对“宽、松、软、散、懒、推、怕、拖”等不良风气开刀，全面提升能力、刷新作风、革新形象，以严的举措、严的手段推动干部队伍作风实现大转变、工作效能大提升。
三、问题不足
虽然*主题教育取得了较好的成效，但还存在一些需要改进的问题。
一是理论学习精深不够。对习近平总书记对于本地区、本部门的重要讲话和重要批示指示精神学习不深不透，开展专题辅导频次不高、力度不够；学习运用党的创新理论解决实际问题的案例不充分，研讨交流中运用贯穿其中的立场观点方法研究具体工作、解决实际问题还有待加强。
二是攻坚破难创新不足。*的不良影响依然存在，想干事、能干事、干成事的氛围不够浓厚，个别干部思想包袱较重、担当精神弱化、存在惯性思维，用创新的办法和制度破除历史遗留问题的闯劲和勇气不足。
三是专业能力有待提升。干部职工对*建设发展规律认识不深刻，作为行业主管部门，人员专业性上还达不到游刃有余指导系统基层单位的程度，遇到新任务时，存在边学边干、临时抱佛脚的现象。
四是舆论宣传存在短板。在找准切口、深入挖掘、提炼经验上用力不足，各级媒体上稿数量不多，营造浓厚学习氛围不到位。
四、意见建议
思想是行动的想到，行动是思想的体现。*要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为基础性、经常性的政治任务，在抓常抓长上下更多功夫，花更大力气，筑牢思想根基，巩固教育成效，推动*工作保持高质量发展。
一是要深化思想认识，在提高理论学习专精上多动脑筋。要充分认识新时代10年伟大变革，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，深刻感悟党的创新理论的思想伟力和实践魅力，持续用党的创新理论凝心铸魂，推动理论指导实践、推动工作走深走实。要创新学习形式，持续丰富活动载体，真正让广大党员干部职工在学思践悟中牢记初心使命，在知行合一中主动担当作为。要研究制定学习常态化长效化机制，在聚焦主业、学深悟透上下功夫，在学懂做实、融会贯通上下功夫，全面掌握蕴含其中的系统思维、辩证思维、底线思维和治理智慧，真正把学习成效体现在*的各项工作中。
二是要增强系统观念，在引领*系统发展上持续用力。要把主题教育中好的经验做法固化下来、传递下去，加强对系统第二批开展主题教育单位的指导帮带、督促检查。要加强前后衔接、上下贯通、主动认领、同题共答，在调查研究、检视整改等方面积极配合好第二批主题教育单位开展工作。要聚焦影响行业发展的历史包袱较重、专业化水平不高、政策资金支持力量不够等问题，深入分析研判、加强顶层设计、强化制度建设、加大指导力度，确保*全面落实，推动全省*系统高质量发展。
三是要坚持问题导向，在强力推动整改整治上开拓创新。要紧盯主题教育期间完成阶段性整改目标的问题，持续推动整改整治，明确后续整改工作的时间表、路线图、责任人，倒排工期、挂图作战。要常态化开展调研，进一步解放思想，积极学习先进经验，持续优化整改措施，坚持上下联动形成合力，常抓不放久久为功，下大气力推动*系统历史遗留问题整改整治。
四是要夯实发展基础，在提升干部能力作风上综合施策。要深入贯彻新时代党的组织路线，规范选人用人程序，不断优化干部队伍结构。要坚持严管厚爱结合，激励约束并重，将容错免责、澄清保护、能上能下等制度机制落地落实，激励干部担当作为，提振干部队伍士气。要加强专业技能培训，保障资金投入、完善激励政策、创新培训形式、狠抓培训质量。要提高工作标准、严格过程管理、开展创先争优，强化督导检查，发挥考核评价作用，综合提升工作质效。要科学安排交流轮岗、挂职锻炼等工作，在深化理论武装和强化岗位历练中，打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，推动*事业健康发展。

