 自2022年7月岗位调整到市妇幼保健院至今，我积极转变工作和思维模式，适应新岗位，与*院长和班子成员一道带领全院党员干部职工务实苦干，较好完成了各项工作任务。现汇报如下：
一、聚焦政治建设，着力推动用党的创新理论凝心铸魂。一是加强班子自身建设。坚持把党的政治建设摆在首位，严格实行党委领导下的院长负责制，强化“两规则一章程”落实，坚持集体领导和个人分工负责相结合，一年来班子务实肯干、团结奋进。2022年8月在系统率先高质量召开第四次党员大会完成党委换届选举，选举产生了新一届“两委”班子，为医院发展迈入新征程提供坚强组织保障。二是抓好思想政治理论学习。始终以高度的政治自觉带领党员干部职工把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务。举办专题辅导报告会*次、专题研讨会*次、全体党员轮训班*期、党务干部延安党性教育实践培训班1期。同时抓好党委理论学习中心组日常和规定学习。三是努力提升自身能力水平。在组织的安排下我参加了*市委党校2022年秋季学期主体班县处级干部理论研修班、市委巡察机构理论学习班、*“学习贯彻党的二十大精神网上专题培训班”2023年处级干部网络培训班及全国三甲医院新任党委书记培训班学习，努力使自己的政策水平和业务能力适应新时代妇幼卫生工作的需要。四是高质量完成市委巡察任务。2023年*月至*月被抽调至*市委第二巡察组担任副组长，对*进行巡察，高效完成了分配的各项工作任务。五是全力服务新冠疫情防控工作。*疫情发生后，先后被抽调到*疫情防控工作组，协助抓好县区疫情防控。
二、聚焦党建引领，着力推动妇幼健康事业高质量发展。一是全力推进年度重点任务落地。紧紧围绕第四次党员大会提出的“*”发展愿景，沿着“十四五”既定的“12358”发展战略，对标对表区市、卫健系统中心工作，重点围绕“*”建设布局，加快推进*分院、女性产后康养中心、0-3岁托育综合服务中心项目建设，集全院之力做好“三甲”复审工作。2022年在*家公立医院绩效考核中妇幼专科排名第一，取得优秀等次；2022年度总诊疗服务人次首次突破百万；2023年上半年医院各项业务指标同期向好，1-6月门急诊*万人次，与去年同期相比持平，住院*万人次、分娩新生儿*人，分别增长*%、*%。二是促进党建业务深度融合。完善党建与业务融合发展机制，探索建立党建+绩效考评制度。制定《党支部书记工作例会及考评制度》，建立季度例会、“晾晒”考核、积分排名的工作措施，强化考核结果运用，实施末位提醒谈话，提升支部建在科室上的工作质效。自上周四开始，由我本人带队和包抓领导一起利用*天的时间，逐一到各支部开展2023年上半年互观互检和调研，与支部班子、科室干部、党员们面对面听意见、诉心声，将群众路线落实在平时的工作中，了解了支部和科室的真实情况，梳理了一批需要解决的问题，起到了良好的效果。
三、聚焦“两抓两增”，全面增强基层党组织建设活力。一是选优配强基层党组织班子。按照《关于在卫生健康领域抓提升抓引领全面增强基层党组织政治功能和组织功能的实施方案》要求，本着有利于发挥党支部功能和学科发展的原则，进一步优化支部设置，推动“一流党建引领一流学科、一流学科建强一流党建”。前期调研和摸底工作已完成，拟定下周启动新一轮支部换届工作。换届后党支部书记由科室负责人或业务骨干担任比例达到100%。二是推动党支部标准化规范化建设水平提档升级。2023年创新性开展“书记论坛”，聚焦重点工作，每期一个主题，实现经验共享、问题共解、发展共促，目前已举办*期。建立党委、党建办、党支部三级考核体系，量化支部考核清单，细化*个重点模块、*项重点任务，使支部年初工作有目标、年中实施有小结、年底考核有排名，倒逼支部提升党建工作质量。三是提高发展党员工作质量。注重从学科带头人、骨干、高知中发展党员，建立党委班子成员与高知识群体“一对一”培养机制。近一年累计发展党员*名，人数为历年最高。四是大力选树党员典型。开展首届“红星闪耀.妇幼榜样”评选活动，在今年“七一”前分“厚德之星”“奋进之星”“创新之星”“服务之星”“强国之星”选树了*名党员典型，开辟党员风采展专栏，目前已发布典型人物事迹*期。
四、聚焦干部人才，着力推动高素质专业化队伍建设。一是加强干部队伍建设。举办干部管理能力提升培训*期。对*名试用期满干部进行考核，增设内设机构*个、临时负责人*名。近期根据业务发展需要，拟增设运营管理部，全院遴选优秀人才竞聘上岗。二是加强人才队伍建设。全职引进*来院担任小儿外科首席专家，并柔性引进该院团队专家*名，在新生儿外科手术方面实现多项业务“零”突破。加快科研创新孵化和奖励，今年*月份兑现科研奖励*人，单人最高奖励*万元。稳步推进编外人员过渡登记及分流消化工作。
五、聚焦正风肃纪，着力推动全面从严治党向纵深发展。一是扎实开展“四强”能力作风建设年活动和纠治形式主义官僚主义专项整治。紧盯医疗服务投诉反弹问题，由主要领导召开专题会逐条进行分析研究，探究深层次的问题，近期以科室为单位，组织职工围绕“以患者为中心提高服务质量”主题进行讨论，切实使职工从内心深处有触动、有转变，主动提升服务意识。同时加大奖惩力度，对多次出现投诉问题的个人和科室进行约谈。去年7月至今处理12345、一键评等投诉*件，召开投诉分析会*次，发布通报*期,认定处罚*人次，处罚科室*科次，通报表扬人员、团队*次。二是压紧压实全面从严治党主体责任。扎实开展廉政警示集中教育活动和卫生健康领域突出问题专项治理，整改*类*项*个问题。昨天市委召开了第五轮巡察动员部署会，下周第八巡察组将进驻我院开展为期2个月的巡察工作，我院党委将以此次巡察为契机，认真梳理在管党治党上存在的突出问题和弊端，以整改促进党的建设工作全面提升。
六、聚焦时代新风，着力推动精神文明建设再上新台阶。一是做好统战和群团工作。成功创建为自治区民族团结进步示范单位。完成工会换届选举工作。推进“职工之家”建设，开展“三八”国际妇女节、“5.12”护士节等各类主题活动，丰富职工文化生活。二是深化精神文明建设。争创自治区文明单位，抽调专班负责力争下半年创建成功。加强医院文化建设，积极申报国家妇幼健康文化特色单位，探索在总院院前广场打造户外党建和院史文化墙。
过去一年来的工作，取得了一些成绩，这主要得益于*市委、市政府的正确领导，得益于全院干部职工的共同努力。但也看到自身还存在一些不足，在工作实践中的创新能力还有待进一步加强。同时随着医院体量的扩大，医院的医疗服务能力和广大群众日益增长的需求相比还存在一定的差距；医院党建工作要与业务工作齐头并进，尤其是在品牌建设上要加快谋划等等。
成绩属于过去，奋斗成就未来。一年的时间飞逝，但我已深深融入保健院这个大集体，妇幼人身上的埋头苦干的精神和传统也时刻影响着我。在未来的工作中，我一定不断努力，为医院发展贡献自己的所能，也请组织和大家给予监督与支持，共同推动医院各项事业发展再上一层楼，更好的为全区妇女儿童服务。
 

