纪检监察干部队伍教育整顿开展以来，市纪委监委坚决扛起政治责任，围绕“铸就政治忠诚，清除害群之马，健全严管体系，增强斗争本领”目标任务和纯洁思想、纯洁组织工作要求，坚持统筹谋划、精心部署，以更高的标准、更严的要求推动教育整顿走深走实、见行见效。
一、提高政治站位，迅速部署落实
将教育整顿工作作为全市纪检监察机关重大政治任务，要求全体干部切实投入到教育整顿工作中，做到主动知责于心、担责于身、履责于行，扛牢压实教育整顿的政治责任。在市委常委会上专题传达全国、全省动员部署会议精神，认真研究我市贯彻落实意见。在全省纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议召开后，立即同步召开本级动员部署会议，对全体纪检监察干部再次宣传动员，对机关各室、巡察机构、派驻机构和乡镇纪委在教育整顿工作中承担的职责任务做出具体安排，将相关工作内容纳入全市纪检监察机关“四个体系”落实重点工作机制推进，确保教育整顿不漏一人、不差一项，做到高起点开篇、高标准布局、高强度推进。聚焦教育整顿的“四项目标任务”，深刻理解把握学习教育、检视整治、巩固提升三个关键环节的工作要求和时间安排，根据地区实际，坚持“因地制宜、因材施教”的原则，制定本级教育整顿实施方案，细化了10项重点任务和30项具体工作，逐项明确责任单位、具体责任人、工作要求、完成时限，为各项工作开展列出步骤和重点。
   二、抓好学习教育，筑牢思想根基
抓住学习教育这个根本，以政治教育、党性教育为重点，深入开展思想政治教育、警示教育、纪法教育，不断夯实教育整顿的思想基础。
一是领导班子带头学。坚持将学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神和党中央关于纪检监察工作的最新文件作为会议“第一议题”，自觉用党的创新理论凝心铸魂聚力，跟进学习22次。委主要领导带头为全体干部、班子成员为分管室（组）干部讲主题党课4次、做廉政教育报告8次，发挥好领导班子领学促学作用。
二是支部组织常态学。为解决基层纪检监察机构“小远散”的情况，按照就近就便、方便工作的原则，成立了14个党支部，进一步摸清人员底数，做到全员覆盖、不落一人。充分发挥党支部战斗堡垒作用，组织党员集体过“政治生日”，重温入党誓词，支部书记讲党课，主题党日等活动，持续打造“廉心向党、清风护航”党建品牌。
三是分组交流研讨学。坚持“人人上讲台，人人讲课程”，通过分管常委（委员）带头讲、室（组）负责人率先讲、业务骨干常态讲、年轻干部轮流讲的模式，讲理论、讲业务、讲案例、讲心得，发挥每名干部的专长，达到补短板、强弱项的目的。围绕党的创新理论知识、纪检监察业务等内容组织专题研讨交流学习共20次，“清风大讲堂”3期，参训人数631人次，形成研讨材料和心得体会455份。组织全体干部“每月一考”6次，督促纪检监察干部真学实学，检验干部的学习成效，推动以考促学、以学促用。
四是青年小组重点学。更新组建委机关青年理论学习小组，吸纳调整青年理论学习小组人员24人，建立班子成员帮扶机制，明确工作和学习任务，落实“一月一集中”“一月一主题”的学习活动8次。充分利用“五四”“七一”等时间节点，组织开展清扫廉洁文化主题公园、重温入党誓词等主题活动，不断提升年轻纪检监察干部政治素质和理论素养。
   三、深入检视整治，强化问题导向
坚持将找准问题、解决问题作为检视整治环节的出发点和落脚点，做到真查真摆、真改真治，坚决防治“灯下黑”。
一是严之又严做好线索起底。始终坚持刀刃向内、自剜腐肉的工作原则，全面起底党的十八大以来涉及纪检监察干部的问题线索。制定《问题线索受理和处置工作方案》，建立《检视整治问题清单》，干部监督室、信访室、案件监督管理室、组宣室等部门凝聚工作合力，集体研判、即收即办、动态处置。目前，共起底梳理问题线索*件，全部办结。教育整顿开展以来，处置纪检监察干部问题线索*件，党纪政务处分*人，运用第一种形态处理*人。
二是关心关爱开展谈心谈话。制发《关于组织开展谈心谈话的通知》，明确谈心谈话有关安排、主要内容、有关要求，坚持分层分级应谈尽谈原则，采取“一对一、面对面”方式，注重思想引导讲清讲透，把开展教育整顿的要求向干部讲明讲细，教育引导干部对照“六个是否”、对照微信群发布涉政有害言论案件教训警示通报深入查找问题不足，敢于直面问题、勇于修正错误、主动说清自身问题。谈心谈话活动展以来，累计分层分级谈心谈话133人次，思想发动会政策宣讲14次，通过坦诚交流、听取意见，及时了解掌握每名干部的思想动态，为主动检视问题、开展自查自纠打牢思想基础。
三是实事求是深入自查自纠。制定《市纪委监委教育整顿检视整治环节重点问题整改方案》，下发《个人自查事项报告表》模板，要求全体纪检监察干部重点围绕信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等“六个方面”进行自查自纠，认真填写《个人检视问题清单》，累计自查问题*条，针对问题制定整改措施及完成时限，做到边查边改，督促其自觉纠正自身存在的问题。在此基础上，进行组织核查，对心存侥幸、妄图蒙混过关，甚至对抗组织审查调查的一经查实、从严惩治。
四是从严从实抓好问题整治。制定《关于开展全市纪检监察干部队伍教育整顿检视整治工作“回头看”的实施方案》，梳理习近平总书记对纪检监察干部队伍建设方面的重要论述，对照“六个方面”突出问题进行细化分解，提炼出18方面85项重点检视内容，为检视问题提供参照，力求把问题表现查准找实。大力弘扬刮骨疗毒的自我革命精神，刀刃向己查问题，把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去，全面查找自己在思想、工作、作风、纪律等方面的问题，真正触及灵魂、触及要害、触及痛处。全面对照认领全国、全省及我市纪检监察干部队伍教育整顿检视整治工作推进会指出的问题，梳理形成问题清单及总体台账，坚持边查边改、边整边改，以钉钉子精神抓好整改，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，确保完成一个销号一个，销号一个巩固一个。
四、加强统筹谋划，抓好结合文章
坚持统筹兼顾，一体推进，将教育整顿与推进纪检监察队伍建设结合起来，与做好当前各项监督执纪主责主业工作贯通起来，努力把教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力。
一是践行“两个维护”更加有力。优化政治生态，协助市委做好2022年度政治生态建设成效考核，我市被评定为“好”等次。制定政治生态建设成效考核反馈问题整改方案，按月跟踪推进整改情况。保障省委巡视组工作，落实线索处置、边巡边改等任务，持续增强政治执行力。强化政治监督，开展落实习近平总书记对我省重要讲话指示批示精神、“第一议题”制度执行情况、春季开复工项目等专项监督*次，督促问题整改*个。深化“关键少数”监督，加强对“一把手”和领导班子监督，制发“两函一书”*份，查处相关违纪违法案件2件，党纪政务处分2人。细化巡察监督，全面贯彻中央、省、市巡视巡察工作方针，修订本级巡察工作规划。完成市委七届第二轮巡察，发现问题*个，移交问题线索*件。有序启动市委七届第三轮巡察，进驻党组织15个，覆盖率达到42.6%。
二是监督治理效能持续释放。做实专项监督，畅通“信、访、网、电”监督渠道，广泛搜集问题线索，发布监督举报通告14期。采取“四不两直”、明察暗访等方式，开展乡村振兴领域腐败问题和不正之风、医药领域突出问题、城镇老旧小区改造腐败和作风问题等专项整治*个，发现问题*个，督促整改问题*个，给予党纪政务处分*人，运用“第一种形态”处理*人，挽回经济损失*万元。做细日常监督，持续纠治“四风”问题，针对节日和升学等时间节点，明确纪律要求4次，制发廉洁提醒函58份，组织党员干部签订相关承诺书151份。开展违反中央八项规定精神问题监督13次，督促整改问题*个，党纪政务处分*人，“第一种形态”处理*人，通报典型案例*期。做深监督问责，针对深化机关能力作风建设工作，督促各部门自查自纠问题*个。对防火防汛、安全生产、机关风纪等方面监督检查60余次，督促问题整改*个。
三是系统治理腐败科学有效。始终保持“惩”的震慑，1-8月，全市纪检监察机关共查办问题线索*件，立案*件，结案*件，结案率*%；党纪政务处分*人，同比增幅*%；留置*人，移送*人。始终提升“治”的能力，制定《“一把手”和领导班子述责述廉工作制度》《谈话纪实管理制度》等制度文件，督促领导干部规范用权、廉洁用权。扎实开展“纪检监察建议质效提升行动”，制发纪检监察建议*份，有效督促案发部门举一反三、建章立制。始终筑牢“防”的底线，认真推动“五廉提升行动”，打造廉洁文化示范点*个，举办文艺汇演、书法作品展等活动*次，组织1000余名党员干部及家属观看警示教育片、参观廉政教育基地等活动，让清正廉洁持续充盈。
四是改革创新动能持续增强。落实双重领导体制，做好请示报告工作，加强对下级纪委的领导，完成全市纪检监察机构监察官等级首次确定工作。落实“三个区分开来”，1-8月共开展澄清正名*人次，暖心回访*次，为干事创业者撑腰鼓劲。扎实推进惩治诬告陷害行为专项治理，查处案件1起。组建法律专家咨询委员会，选聘法律、审计等方面专家11名，分析研判疑难涉法案件2起。提升信息化保障水平，推动落实基层小微权力“监督一点通”平台的应用和推广，受理并及时向相关部门反馈群众反映问题4件，现已跟踪办结。运用纪检监察内网和移动加密办公平台等技术开展智慧监督，综合办公平台文件流转124件，监督执纪问责平台案件流转108件。
下步工作，市纪委监委将坚持把学习教育贯穿纪检监察工作始终，统筹抓好主题教育，认真开展问题的查摆和整改，确保有力有效解决突出问题，整治纪检监察权力运行的风险隐患，巩固提升教育整顿工作成果，立足纪检监察职责定位，从严从实从细做好各项工作，努力把教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力，扎扎实实做好党的二十大精神学习贯彻、各类专项整治、各项监督指标统筹调度、廉洁文化品牌创建和干部队伍淬炼锻造等工作，确保各项重点工作任务年底圆满收官。
中共*市纪律检查委员会
2023年8月21日

