市长在全市重点项目观摩推进会上的讲话
　　项目建设是助推经济社会发展的“总开关”和“压舱石”，是稳投资、保增长的重要引擎和硬支撑。昨天我们利用一天的时间开展项目观摩，可以说既是一次现场检验、实地督查，也是一次对全市项目建设的把脉会诊。总体上看，今天的项目观摩活动准备充分，安排紧凑，效果很好。现在我们召开推进会，对下一步狠抓项目建设、扩大有效投资工作进行安排部署。
　　第一，关于项目建设进度的问题。今年初，市上确定了*个计划建设项目。从刚才正义同志的通报和昨天的观摩情况来看，这些项目整体推进的比较好，各建设单位对本领域的重点项目盯得紧、抓得实，开工率达到*%，带动固定资产投资上半年增长8%（1—8月预计增长4.34%）。但现在已经到了9月上旬，项目施工的时间，满打满算也就不到2个月了。各部门各单位要抓住最后的施工“黄金期”，加强项目管理，加快建设进度，确保完成全年固投7%的增长目标。特别是对于*绕城高速、*系综合治理、*保障区等大体量的重点项目，要在安全合规的前提下，全力以赴抢时间、赶进度，全面加快建设速度，争取形成更多的投资实物量。对于今年计划开工而未开工的*个项目，政府办已专门印发通知，各部门要对照清单，找准症结，分析原因，采取有针对性的措施，倒排工期，挂图推进，力争尽早落地开工。对于项目推进过程中存在的问题，市级包抓领导要主动上手、亲自挂帅，各相关部门要担当负责、协调配合，全面落实好“省列重大项目日调度、省列重点投资项目周调度、市级年度计划项目月调度”制度，专人专班加强调度管理，搞好协调保障，逐项解决问题，力争9月底全市重点项目开工复工率达到80%以上。
　　第二，关于项目谋划储备的问题。项目谋划是推进项目工作的基础和前提；项目谋划的好，才能为争取资金、顺利开工打下一个良好的基础。今年中央从基础设施、公共服务、社会民生等领域出台了一系列含金量高的政策措施。省上各厅局在7月底就下发了谋划储备项目的通知，但从发改委反馈的情况来看，在谋划储备项目方面，有些部门还存在着政策研究不透、思路方向不明、谋划储备积极性不高的问题。对此，大家一定要高度重视，在10月中旬前，各部门拿出明年计划实施项目，由发改委汇总后报市政府审定。在谋划项目的过程中，大家要重点关注这么三个方面：一是要围绕国家投资导向。紧盯中央*等重大投资，进一步加强政策研究，理清楚投资方向、资金用途、使用方式等情况，力争更多的项目能够入库、获得资金支持。二是要聚焦扩大内需战略。近期无论是中央政治局会议，还是全国“两会”、国务院常务会议，都多次传递出一个重大导向，就是坚定实施扩大内需战略，加快构建完整的内需体系，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。那么，从我市的角度讲，扩内需的方向在哪里？一方面，就是既促消费惠民生、又调结构增后劲的“两新一重”建设，即新型基础设施、新型城镇化和交通、水利等重大工程，大家要深入谋划，优选项目，最大限度发挥支撑带动效益。另一方面，要围绕省上确定的农村道路、燃气、电网、水网、冷链物流、老旧小区改造、新基建、重大物资储备等8个专项，逐一研究分析，做好精准对接，争取更多资金支持。三是要加强前瞻性思考、全局性谋划。围绕十大生态产业“433”梯次、钢城关城核城“三城建设”，精心谋划储备一批起点高、体量大、带动性强、辐射面广的大项目好项目，争取纳入国家和省上的计划“盘子”。从长远看，要加强对口岸、港务区、自贸区等平台建设的研究和争取，为我市经济持续健康发展提供支撑。
　　第三，关于项目引进落地的问题。招商引资是事关经济转型发展的大战略。对我们这样一个经济总量小、自有财力有限的城市来说，必须始终把招商引资作为项目建设的主旋律，借助外力扩大投资、推动发展。特别是今年以来，我们持续加大招商引资力度，相继举行了铝产业集中签约、网络招商推介会、“兰洽会”*专场签约、“服贸会”招商引资项目推介等多个签约仪式，与*等企业签订重大合作协议，达成了30万吨铝合金棒材、建筑机械装备制造、奥特莱斯商业广场、冷链物流等一系列意向项目。对于这些已经签约的项目，相关部门一定要按照“盯人、盯事、盯项目”的原则，确定专人持续跟进、随时沟通，以钉钉子精神推进项目从“嘴上”落到“纸上”、从“纸上”落到“地上”，切实提高招商项目落地率和资金到位率（尤其是工业园区今年签约项目较多，要在落地开工上狠下功夫）。同时，要落实好年初修订的《招商引资促进产业发展扶持办法》，继续加大招商引资力度、广度和深度，通过以商招商、节会招商、委托招商、地企联合招商等多种行之有效的方式，引进大企业、大集团，加快延链、补链、强链，着力壮大产业集群、培育新的经济增长点。
　　第四，关于项目服务保障的问题。这几年的项目建设实践表明，哪里的营商环境好、效率高、服务优，哪里的项目就落地快、见效早。各部门各单位要坚持“政府创造环境、企业创造财富”的价值理念，进一步转变作风，创新管理，优化流程，不断提升服务质量、提高工作效率，努力为项目建设和企业发展营造良好环境。要加大“放管服”改革力度，以企业感受和需求为标尺，扩大“容缺受理”范围，全面推行“不见面审批”，落实好联审联批、“多评合一”、“先承诺后补办”、不来即享等工作举措，切实压缩项目审批时限、降低企业投资成本。要强化项目跟踪服务，健全全程代理服务机制，主动当好“店小二”和“星级服务员”，为项目建设提供“保姆式”“零距离”“全方位”服务，坚决杜绝推诿扯皮、互为前置、私设门槛等现象的发生。要靠实项目工作责任，完善重大项目领导包抓、定期调度、追究问责、绩效考核等常态化制度，督促各部门主动扛指标、赶进度，集中精力抓项目、促发展，确保完成年度各项目标任务。

