1.把大事做圆满，把小事做精致，把难事做稳妥，把细节做完美，把分内事做出高水平，把分外事做出高境界。
2.既要干好锻长板、扬优势的事，又要干好补短板、打基础的事，更要干好还历史欠账、不留发展隐患的事。
3.做优化“办成事”机制的引领者，打造“好办事”环境的营造者，形成“办好事”生态的维护者。
4.多干解难题、促发展的实事，多办惠民生、解民忧的好事，多做防风险、保稳定的难事。
5.政治协商聚焦大事，民主监督紧盯难事，参政议政关注实事，凝聚共识同心干事。
6.谋事讲政治，干事有激情，做事高标准，处事能坚韧，遇事敢担当，成事守规矩。
7.事关能否破僵局、开新局，事关能否抢机遇、争主动，事关能否走在前、勇当先。
8.夯实会干事的基础，增强敢干事的能力，养成干成事的习惯，筑牢不出事的堤坝。
9.任重道远的艰巨性事业，开天辟地的开创性事业，前无古人的探索性事业。
10.想事有政治站位，谋事有政治立场，干事有政治考量，成事有政治效果。
11.把小事做精细，把大事做精彩，把简单的事做到位，把难做的事做成功。
12.推进了一批大事要事，办成了一批实事好事，解决了一批急事难事。
13.高举干事创业的大旗，扛起干事创业的责任，浓厚干事创业的氛围。
14.让班子成员融洽共事，让各级干部争相干事，让多方力量助力成事。
15.实实在在“想干事”，确确实实“能干事”，扎扎实实“干成事”。
16.砥砺“干事”作风，提高“成事”本领，擦亮“干净”底色。
17.强化敢干事的担当，锤炼干成事的本领，守住不出事的底线。
18.敢扛事的人有舞台，愿做事的人有机会，能干事的人有地位。
19.优化办成事的机制，打造好办事的环境，形成办好事的生态。
20.要有志气、敢谋事，要有情怀、想干事，要有胆气、能扛事。
21.办妥群众期盼的事，办好群众认可的事，办成群众受益的事。
22.分内事“马上办”，分外事“研究办”，为民事“用心办”。
23.事不过夜，事不落后，事不避难，事不推诿，事不出事。
24.想干事，会干事，能干事，干成事，不出事，好共事。
25.知责于心想干事，担责于身能干事，履责于行干成事。
26.履职担当去干事，解放思想会干事，奋勇争先干成事。
27.凡事讲政治，谋事为群众，干事重实效，成事争一流。
28.全力办好要紧事，攻坚突破难办事，创新策划新生事。
29.敢不敢扛事，愿不愿做事，善不善干事，能不能成事。
30.勇于担当做难事，解放思想会干事，改进作风干实事。
31.怕出错不愿干事，怕麻烦不愿抓事，怕吃亏不愿揽事。
32.无事不插手，有事伸援手，难事不撒手，好事不伸手。
33.惠民生的事办实，暖民心的事办细，顺民意的事办好。
34.成事不坏事，无事不惹事，遇事不怕事，坏事变好事。
35.惠民生的事办实，暖民心的事办细，顺民意的事办好。
36.想干的事干完，会干的事干好，要干的事干成。
36.实实在在谋事，踏踏实实干事，规规矩矩成事。
37.想干事的热情，笔杆儿网www.bgzjy.cn能干事的激情，会干事的豪情。
38.愿不愿干实事，会不会干实事，能不能干成事。
39.大事干圆满，小事做精细，难事搞稳妥。
40.同心谋事，协力干事，团结共事。

