1.对坚持党的领导、从严管党治党的一次“政治体检”，对提升工作质效、推动经济发展的一次“把脉问诊”，对干部精神面貌、工作能力本领的一次“精准画像”。
2.高标准严要求、层层传导责任压力，抓统筹促协同、凝聚形成磅礴力量，立标尺明奖惩、树立正确用人导向，强本领转作风、争创一流工作业绩。
3.全面增强党组织的政治功能和组织力，全面增强党员干部的示范效应和凝聚力，全面增强党员的先锋意识和战斗力。
4.锻造躬身为民、负重实干的优良作风，打造勇于担当、攻坚克难的过硬队伍，营造奋勇争先、赶超进位的舆论氛围。
5.注重夯基础、增实力，注重树形象、聚人气，注重建机制、解难题，注重守底线、保稳定，注重抓队伍、强素养。
6.抓实政治建设，抓好理论武装，抓优干部队伍，抓严管理监督，抓强智力支撑，抓牢基层党建，抓细制度建设。
7.在深化思想引领中增自觉，在活化多维历练中增本领，在优化体制机制中增实效，在强化激励导向中增动力。
8.筑牢意识墙、形成常态化培训机制；筑牢防护墙、优化选拔使用机制；筑牢监督墙，夯实监督评价机制。
9.以严明的纪律保障执行，以科学的考核激励干事，以坚强的堡垒推动发展，以严的基调正风肃纪反腐。
10.铸牢政治建设之魂，强化思想引领之力，夯实战斗堡垒之基，严把选人用人之关，永葆清正廉洁之风。
11.熟悉政策的“百事通”，业务过硬的“内行人”，解决难题的“实干家”，党员干部的“娘家人”。
12.立足新方位，谋划“大党建”，围绕新目标，推进“大党建”，面向新考场，检验“大党建”。
13.以政治建设统领全局，以组织建设夯基塑形，以干部人才引领发展，以作风建设聚力实干。
14.重点指标“一竿子”抓到底，护航举措“一盘棋”下到底，组织监督“一把尺”量到底。
15.政治上的“明白人”，经济上的“干净人”，思想上的“纯粹人”，生活上的“正派人”。
16.以思想教育“铸魂”，以建章立制“定规”，以培养使用“塑形”，以管理监督“立威”。
17.政治建设摆在首位，强基固本贯穿始终，创新实干作为关键，正风肃纪抓在日常。
18.以政治建设为统领，以组织建设为重点，以队伍建设为基础，以作风建设为关键。
19.政治引领更加强化，服务大局更加有为，品牌特色更加出彩，基层基础更加牢固。
20.政治引领更加有力，服务大局更加有为，组织建设更加有质，责任落实更加有效。
21.机构设置更加科学，职能配置更加优化，体制机制更加完善，运行管理更加高效。
22.紧盯关键人约束用权行为，紧盯关键处实现有效管控，紧盯关键时跟进开展监督。
23.政治建设摆在首位，强基固本贯穿始终，创新实干作为关键，正风肃纪抓在日常。
24.把牢对党忠诚“方向盘”，打造素质过硬“主心骨”，挺起基层治理“硬肩膀”。
25.组织资源精准投向大局，组织优势精准助力大局，组织检验精准聚焦大局。
26.在思想政治上加强引领，在发挥作用上畅通渠道，在事业发展上关心帮助。
27.旗帜鲜明讲政治，持之以恒提能力，坚持不懈转作风，公道正派守纪律。
28.政治站位的高度，对照检查的深度，相互批评的辣度，整改措施的力度。
29.从思想解放破冰，以能力提升赋能，用作风转变加力，靠狠抓落实提速。
30.政治思想的“领路人”，建功立业的“圆梦人”，最可信赖的“娘家人”。
31.遇事能办的“多面手”，融会贯通的“政策通”，熟悉情况的“活字典”。
32.以政治统领把牢方向，以争先创新提振干劲，以能力建设强化队伍。
33.政治忠诚守初心，理论武装凝党心，思想共识增信心。
34.以服务温暖人心，以文化浸润人心，以敢为激励人心。
35.坚持原则不动摇，执行政策不走样，履行程序不变通。
36.学习上与时俱进，工作上追求卓越，生活上严于律己。
37.旗帜鲜明讲政治，斩钉截铁提要求，耐心细致做工作。
38.强化政治之训，锤炼担当之能，笔杆儿网www.bgzjy.cn推动事业之进。
39.抓基层强队伍，抓素质强本领，抓作风强执行。
40.关键在干部，关键看干部，关键靠干部。

