一、查摆出的问题及具体表现
（一）围绕6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求进行剖析。
1.理论学习方面
存在问题及具体表现：一是思想学习深度上有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还不够全面系统，把握的还不够精准到位，针对其中基层党组织建设内容的思考研究不够彻底，没有深刻领悟其中的哲学意蕴和丰富内涵，存在应付差事的情况。二是日常工作开展中不能站在为支部建设的层面上看待考虑问题，还未能养成勤奋学习和深入思考的习惯，作为支委成员没能用自己的实际行动带动支部形成浓厚的学习风气。
2.政治素质方面
存在问题及具体表现：一是在强化政治责任、履行政治标准方面仍有差距。二是工作缺乏前瞻性，站在党建促生产经营的角度谋划全局的力度不够，就工作抓工作多，缺乏正确的敏锐性和洞察力，不能从党建与生产经营共促共建的角度综合考虑问题，支部工作的内容较为陈旧。
3.能力本领方面
存在问题及具体表现：协助书记抓支部管理的较真思想不足。存在一定不想得罪人的思想，甘河公司目前发展处在爬坡换档的重要时期，既要抓好生产经营，也要抓好支部建设，在面对一些具体分工及工作开展问题时要求还不够严格，对配合度不高工作不力的同志较真思想不够，存在一定老好人思想。
4.担当作为方面
存在问题及具体表现：一是表率作用发挥不够。在面对急难险重任务面前思想上存在患得患失的现象，行动上存在等靠拖的情况，作为支委委员没能按照以自身的行动标准为其他党员做示范、树标杆。二是在支部的日常工作实践中，根扎的不够深，对支部及党员实际情况摸的不够清，想问题、抓落实上还不能以党员、职工为中心，初心还没能落到行动上、使命还没能担在肩膀上，没能真正做到为职工群众解难题、办实事。
5.工作作风方面
存在问题及具体表现：一是工作作风还不够扎实。支部工作中，对细节的把握不到位更多的工作重心放在了上级的安排部署及考核指标中。二是忽略了与支委其他成员及党员的沟通，没能按照党员的实际学习能力、消化知识能力调整学习计划及学习方向，没能很好的站在支部党员的立场、角度开展工作。
6.廉洁自律方面
存在问题及具体表现：支部廉洁文化建设有待加强。作为一名党员，我始终能够严格要求自身，自觉在遵规守纪上为作表率，但是对当前形势下全面从严治党的极端重要性和反腐败斗争的严峻复杂形势认识还不够到位，将纪律规矩教育融入党支部日常教育的力度还不足，严抓党员干部廉洁教育涵养家风的创新方法还不多，没有放到支部建设和推动发展应有高度去谋划，也没有形成具有支部特色的廉洁文化建设长效机制。
（二）围绕习近平总书记关于树立和践行正确政绩观进行剖析
存在问题及具体表现：对政绩观的认识不足。只关注做好自己的本职工作，对政绩观的认识不到位，工作中存在好人主义思想及畏难抵触情绪，主动担当意愿不足，忙于做好自己的支委工作，缺少与其他支委及党员的沟通交流，导致支部工作全面性不足。
（四）上年度组织生活会个人查摆问题整改落实情况
上年度通过深入开展交心谈心，广泛征求意见建议、自我剖析等形式查摆出问题6条，制定整改措施6条，现在已经整改完成4条。
（五）个人重大事项
本人在国内拥有房产x，分别位于x，房屋面积x平方，在本人名下，该套房屋目前居住；第二套房位于x，该套房屋目前闲置。
2.本人不存在群众反映、巡视和审计反馈及组织约谈函询情况。
3.本人能按照要求参加所在甘河党支部组织生活会和民主评议党员工作。
二、存在问题的原因剖析
（一）从政治方面剖析
政治站位不够高。对习近平新时代中国特色社会主义思想及中央重大决策的理解不透彻、不深入，没有做到与支部建设工作融会贯通，思想上比较保守、行动上比较滞后，缺乏改革创新的思路举措。
（二）从思想方面剖析
没能树立起正确的学习思想意识，理论学习不够深入，满足于按照规定的学习内容划重点，做笔记，学习浮于表面，缺乏学懂弄通和钻研透彻的恒心及毅力。遇到日常工作与学习不能兼顾时，会出现消极情绪，缺乏抓主要矛盾和解决关键问题的勇气，思想上存在懈怠情绪。
（三）从组织方面剖析
大局、全局意识弱化，不能坚持站高望远谋事，缺乏把支部工作放在全局中思考、定位的观念，工作中缺乏长远眼观和前瞻思维，对于工作的目标、定位缺乏方向感。作为支委成员之一，更应该站在全局上思考问题、观察问题、解决问题，同其他支委成员齐心协力、共谋划同出力，形成“并肩作战”的良好氛围。
（四）从作风方面剖析
工作扎实度不足，日常支部工作开展中重结果重成效，缺乏对普通党员尤其是入党积极分子的指导帮助，求真务实的作风还不够硬，还没能贯穿于支部日常的工作实践中。
（五）从纪律方面剖析
没能严格的以党章来检视思想，在发挥表率引领示范上做的还不够充足，对党支部落实党要管党、全面从严治党方针的重要性紧迫性认识还不够深刻，在日常工作中，对抓支部制度建设的具体工作开展的不足，在严抓严管、管细管实上还有需要加强和改进的地方。
三、整改措施和今后努力的方向
（一）切实加强学习，提高理论素养
一是切实加强理论学习，始终保持思想上、政治上的清醒和坚定。进一步增强学习的自觉性和系统性，继续深入学习党的路线、方针、政策，不断用党的理论和政策武装头脑、指导工作、推动实践。系统学习支部建设业务知识，不断提高政策理论水平，坚持学用结合、学以致用，把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际成效；二是时刻保持清醒的头脑，始终保持共产党员的本色，始终坚持和捍卫马列主义和中国特色社会主义道路，做到关心国家大事，把“合格的思想政治”放到第一位。
（二）增强能力本领，主动担当作为
一是增强政治本领，时刻保持政治定力，提升防范政治风险的能力。进一步严明政治纪律政治规矩，严肃党内政治生活，筑牢支部全体党员践行“四个意识”、维护核心捍卫权威的思想根基。不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，进一步创新思维，主动适应支部建设得新时代新特征，树立问题导向，创新方式方法，破解重点难点课题。自我革命中坚定政治信仰、提高政治觉悟。要注重政治历练；二是主动站在服务职工最前沿，努力破解支部建设中遇到得难事、急事、大事，敢于直面发展中出现的各种矛盾问题，主动出击、迎难而上，锐意进取、永不懈怠，积极研究对策措施，全面提高把关定向、攻坚克难、创新发展的实际能力。
（三）以真抓实干为重，动真碰硬解决难题
一是坚持问题导向，勇于刀刃向内，结合当下安全生产重点时期，狠抓个人安全意识素质提升，提升对安全生产得紧迫感、责任感和危机感，积极改进支部工作方式和安全管理手段，参与生产经营安全管理工作，积极发现问题、沟通问题、解决问题；二是督促配合支部渐渐委员深入排查支部工作中存在的廉政风险点，及时建章立制堵塞漏洞，加强内控，强化流程管理和风险防控，进一步完善支部党员谈心谈话制度，对苗头性、倾向性问题早提醒、早预防。
（四）聚焦中心服务，强化宗旨意识
进一步树立全心全意为职工服务意识，做到对党忠诚、服务人民，纪律严明，改变工作作风，贴近职工群众。切实把心沉到基层一线，勤勤恳恳，认认真真做好组织委员本职工作，从严从实做好基层党建各项工作。进一步强化底线思维，坚定与不正之风的斗争意志，坚定不移的推进党要管党、从严治党的新要求，切实加强作风建设，促进党支部和谐稳定发展。
（五）聚焦自我革命，营造良好政治生态
树立正确的价值观，带头直面问题、检视问题，把政治纪律和政治规矩真正立起来，进一步强化思想的自觉、行动的自觉，坚持严字当头，监督在前，把敢于担当、主动作为贯穿体现在公司的各个环节、各个岗位上，带头树立廉洁自律的“风向标”。
（六）转变工作作风，树牢廉洁自律价值观
一是进一步改变自己的工作方式，通过学习全面有效提升驾驭全局的能力和处理复杂问题的素质技能，学会迎接挑战抓住机遇，在日常工作中有针对性的开展和处理，提升工作主动性，立足支部发展需求，精准推进各项工作。不断强化解决问题的本领，主动谋事创业，真正把甘河支部工作坐实做细做到位；二是要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，严格执行中央八项规定及实施细则，自觉遵守各项规章制度，切实按照规矩和程序办事，在学习、工作、生活中始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要充分发挥支委委员示范带头作用，坚持从自身做起，从点滴做起，以更高的标准要求自己，老老实实做人，从思想上筑起拒腐防变的坚固防线，做到警钟长鸣，自觉抵制各种诱惑，以理想信念强基固本，树牢廉洁自律价值理念。

