同志们：
今天我们召开全国政协办公厅反映社情民意信息工作座谈会，主要任务是学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央政协工作会议精神，贯彻落实习近平总书记关于信息工作的重要论述和指示要求，研究进一步加强和改进政协反映社情民意信息工作。xx主席对开好这次会议高度重视，提出明确要求。参加今天会议的有各民主党派中央、全国工商联有关负责同志，政协各省、自治区、直辖市及副省级市委员会有关负责同志，全国政协各信息联系点政协有关负责同志，全国政协办公厅信息报送单位有关负责同志、信息联络员。大家长期以来为政协信息工作做了大量富有成效的工作，在此，我谨代表**主席和全国政协办公厅，向同志们表示崇高敬意和衷心感谢！
刚才，12位同志作了很好的发言，各有特点、更有亮点。大家围绕深化对政协信息工作的认识、聚焦信息反映的重点、构建信息工作的合力、提升信息工作的质量、完善信息报送机制等，分别讲了各自的深刻体会、实践经验和工作成效。大家还分别提出了加强和改进政协信息工作的意见建议，作了很好的交流，起到了互相启发借鉴的效果。总的看，政协信息工作在过去历届打下良好基础上呈现新面貌、新成效。大家在实践中坚持围绕中心、服务大局，做了大量富有成效的工作。对大家信息工作中的好经验、好做法，这次会议还要分组讨论，互相借鉴交流。下面，我讲四点意见，同大家交流共勉。
一、深入学习领会习近平总书记关于信息工作的重要论述和指示要求，进一步增强做好政协反映社情民意信息工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉
信息工作是服务中国共产党治国理政的重要基础性工作，是中共中央了解掌握情况的重要来源、科学民主决策的重要参谋、广泛联系群众的重要渠道。我们要深入学习领会习近平总书记关于信息工作的重要论述和指示要求，充分认识做好信息工作的重大意义，不断增强做好工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
一是深入学习领会贯彻习近平总书记关于信息工作的重要论述。习近平总书记历来高度重视信息工作，早在河北正定工作期间就强调，不重视信息工作，就如同“盲人骑瞎马，夜半临深池”。在浙江工作期间，习近平同志要求政协充分利用在反映社情民意方面的重要信息渠道作用，使党委政府能够及时了解群众的呼声、要求和意见，转变作风，改进工作，提高效率。中共十八大以来，习近平总书记多次对社情民意信息工作作出重要论述，强调“社情民意是观察政治问题的晴雨表”，“要围绕大局反映情况、报送信息，做‘千里眼、顺风耳’，把各方面新情况新问题、贯彻落实党中央方针政策的意见和建议、干部群众关注的热点焦点问题等及时收集上来，归纳综合，分析研判”，强调“领导干部要增强同媒体打交道的能力，善于运用媒体宣讲政策主张、了解社情民意、发现矛盾问题、引导社会情绪、动员人民群众、推动实际工作”，还强调“针对新情况新问题深入调查研究，及时反映社情民意，多献务实之策、多谋长远之计”，等等。这些重要论述系统阐述了信息工作的功能定位、内在规律、工作原则、工作方法等，思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、理论性、实践性、针对性、指导性，是做好新时代信息工作的根本遵循，我们要深刻领会和认真贯彻。
二是认真贯彻落实习近平总书记关于政协信息工作的重要指示要求。习近平总书记对做好政协反映社情民意信息工作先后提出重要要求，强调“要敢于讲真话、讲诤言，及时反映真实情况，勇于提出建议和批评”，“倾听群众呼声，反映群众愿望”，还强调“聚焦改革发展稳定重大问题深入调查研究、反映社情民意、开展民主监督”，等等。这些重要论述为做好政协信息工作指明了前进方向，我们要在政协信息工作特别是信息报送工作中认真抓好贯彻落实。
三是深化对做好政协信息工作重大意义的认识。我们要切实提高政治站位，深刻认识政协反映社情民意信息工作作为党的信息工作的重要组成部分，是人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能的重要方式，是联系界别群众的桥梁纽带，对于了解基层动态、掌握各方情况、汇聚委员真知灼见，服务党和政府科学决策和有效施策；对于践行党的群众路线，协助党委政府听民声、知民情、解民忧、暖民心；对于反映统一战线内部思想动态和统战工作重点领域的问题风险，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，具有重要意义。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真贯彻落实好习近平总书记对信息工作的一系列重要指示要求，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，自觉立足新时代新征程党的中心任务谋划和推进政协信息工作，更好服务党和国家事业发展。
二、始终围绕党和国家大局反映社情民意，政协信息工作迈上新台阶
中共十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国政协深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，在传承和发扬历届政协信息工作形成的好作风、好经验、好传统基础上，坚持守正创新，不断畅通反映社情民意信息渠道，组织政协各参加单位、各专门委员会、政协委员、各民主党派和工商联成员及无党派人士积极反映社情民意，信息工作质量和效能不断提升。围绕打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，“十三五”、“十四五”规划制定和实施，统筹疫情防控和经济社会发展，庆祝党的百年华诞、迎接党的二十大胜利召开、庆祝新中国成立70周年等重大活动，保障和改善民生，做好统一战线工作等，向中央领导同志和有关部门报送大量高质量信息，为服务改革发展稳定大局、推动党和国家大政方针贯彻落实发挥了积极作用。
十四届全国政协深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，贯彻落实习近平总书记关于信息工作的重要论述和指示要求，高度重视、切实加强政协反映社情民意信息工作。xx主席多次作出批示，提出明确要求，有力提升了政协信息的政治站位、工作质量和报送效率。全国政协办公厅狠抓贯彻落实，政协反映社情民意信息工作机制不断完善，信息渠道更加丰富，信息质量明显提升，取得了新进展、新成效，展现出新亮点。
一是认真贯彻落实中共二十大决策部署，紧扣党和国家中心工作建言资政。围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和中共二十大决策部署，紧密结合全国政协年度协商计划实施，注重把重要协商议政成果及时转化为政协信息，针对经济社会发展重大问题提出意见建议。落实中共中央关于主题教育部署要求，重点就学习推广浙江“千万工程”经验、大兴调查研究、提升办实事解民忧实效等，有针对性地加强信息策划和约稿，组织编报一批重要信息，助推主题教育取得实效。
二是始终把政协信息作为推动政协各项工作的重要抓手，有效服务专门协商机构建设。十四届全国政协履职以来，信息工作主动对接政协各类视察考察、调研议政活动，积极挖掘委员提案、大会发言、内刊文章等资源，以信息方式报送中央领导同志，推动政协各项经常性工作质量的提升。推动政协信息工作与政协协商议政、调查研究等活动有机结合，发挥政协信息展现各方面高质量履职成果的平台展示和交流互鉴作用，更好彰显了专门协商机构效能。
三是有效调动各方面积极性，形成信息报送工作的合力。坚持信息和信息报送工作常态化长效化，健全机制，拓展平台。夯实专委会办公室信息报送责任，鼓励专门委员会主任、副主任等带头撰写信息；善用地方政协信息网络渠道优势，加强同各省级、副省级市政协和信息联系点政协的协同联动；发挥各民主党派中央和全国工商联特色专长，注重反映相关界别、行业领域、统一战线内部代表性人士的意见建议。着眼发挥政协委员主体作用，创设专门刊载全国政协委员、地方政协委员建言成果的新刊型，其中不少重要情况和意见建议被转化为更为充实、具体的信息，有力助推了中共中央决策部署的贯彻落实和对相关问题的研究。
四是加强主动谋划，积极服务政协各项履职成果转化。强化信息选题研判会商，分析重要领域热点难点问题，梳理列出重点选题，开展针对性约稿和编报，变“等米下锅”为主动作为。利用信息渠道及时反映全国政协党组成员开展谈心、视察考察调研等形成的重要成果。强化日常信息来稿分析，立足“小切口、大民生”视角，主动研究报送有重要价值的信息。增强协商议政实效，推动形成“会上提炼发现信息线索——会后约请委员深化研究——形成成果及时精准报送”的工作链条。
三、聚焦新时代新征程中心任务，努力开创政协信息工作新局面
习近平总书记强调：“人民政协要全面学习贯彻中共二十大精神，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，着力提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，更好地为实现新时代新征程的目标任务汇聚智慧和力量。”政协信息工作要紧扣中共二十大擘画的全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴宏伟蓝图，切实把握工作的政治方向和着力重点，不断提高工作成效。
一是坚持党对信息工作的领导，确保正确政治方向。习近平总书记强调：“要把坚持党的领导贯穿到政协全部工作之中，切实落实党中央对人民政协工作的各项要求。”反映社情民意信息工作是直接服务中共中央决策的政治工作，政治要求特别严、政治标准特别高、政治责任特别重大。我们要深刻把握政协信息工作的政治属性，旗帜鲜明坚持党的领导，胸怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，紧扣新时代新征程中国共产党的中心任务报送有关情况建议，采、编、核、审、报全流程、各环节都要自觉对标对表习近平总书记的一系列重要论述和指示批示精神，推动党对政协工作的全面领导落实落地。
二是坚持围绕中心，始终把信息工作放在大局中谋划和推进。习近平总书记强调，人民政协要“聚焦党和国家中心任务履职尽责”。政协信息工作要认真落实习近平总书记重要指示要求，牢固树立高度自觉的大局意识，把实现中共二十大确定的目标任务作为履职方向和工作主线，紧扣统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局重大部署，聚焦中国式现代化和强国建设、民族复兴新征程上的重大问题做好政协信息工作。要把政协信息工作与政协委员履职和服务为民紧密结合起来，更好协助党和政府增进人民福祉。要发挥各民主党派和工商联在经济、文化、法律、医卫、教育、科技等领域的特色优势，报送专业水准高的社情民意信息；同时着力体现统战特色，及时反映一些人数不多但需要引起关注的少数特殊群体的合理诉求，反映一般渠道不易掌握的情况和意见。地方政协应进一步突出特色，重点报送本地区或特定行业领域在全国范围内具有代表性、典型性的情况和建议，多从区域性重点上深度挖潜，不求面上平均用力。各专门委员会办公室要把反映社情民意信息作为重要工作职责，结合各项履职活动统筹推进，加强与专门委员会委员、所联系界别委员日常沟通，常态化收集报送信息。广大政协委员要结合本职工作和专业特长，发挥自身优势为民履职，及时有针对性地反映本行业、本部门、本领域的重要情况、工作建议和身边群众的急难愁盼问题。
三是坚持真实准确、及时高效，注重信息质量。高质量做好政协信息工作，必须统筹好报送内容的点、线、面，把握好建言资政的时、度、效。要做到客观真实。真实的信息才有价值、才有生命力。要把住每一个工作环节，无论是收集、筛选、还是编报信息，都要切实做好分析核实工作，确保信息来源可靠、内容真实。要力求及时快捷。树立强烈的时间观念，在每个工作环节都应突出一个“快”字，信息捕捉要灵敏，信息加工要高效，信息传递要快速，特别是对于重大、紧急的社情民意信息更要体现时效性，要力求“参在关键处，谋在正当时”。要创新平台载体。目前全国政协办公厅已经开发了新版信息报送系统，委员履职平台也开通了反映社情民意信息的报送渠道，要继续完善信息报送渠道，为各信息报送单位和委员全天候报送社情民意信息提供便捷可靠的技术支撑。要提高质量水平。扎实开展调查研究，深入剖析一些重大问题和突发性事件背后的深层次原因及规律性认识，从助推中央大政方针和决策部署贯彻落实，服务地方党委政府和有关部门工作的角度出发，提出建设性的对策建议，切实保证信息质量。
四、加强组织领导，有力有效抓好落实
习近平总书记多次强调：“一分部署，九分落实。”全国政协办公厅和各信息报送单位要自觉担当政治责任，积极适应经济社会高质量发展提出的新要求，更好服务中共中央科学民主决策，切实把习近平总书记关于信息工作的重要论述和指示要求落到实处。
一是切实加强组织领导。从大家发言和工作经验看，凡是信息工作开展得好的，都离不开领导同志的重视和支持。主要领导亲自抓信息、报审信息，在不少党派机关和省市政协既是传统，也是特色，更是优势。比如，有的信息报送单位负责同志不仅亲自审阅、签批重要信息，还带头撰写信息；有的单位分管领导带头亲力亲为，有的落实了信息工作机构编制；有的地方政协建立起定期向主席会议、常委会会议汇报信息工作的制度；等等。会后，希望大家把此次会议情况和主要精神向各自单位主要负责同志报告，积极争取更多重视和更大支持。
二是建立健全信息工作机制。要深入落实习近平总书记关于“加强制度化、规范化、程序化等功能建设”的指示要求，健全信息编审报送机制，严格程序规范，严把政治关、事实关、内容关、文字关；健全选题研判会商机制，定期组织各专门委员会办公室、信息工作部门等共同研究信息选题方向，加强针对性约稿，努力让专业人士研究专业问题，报送高质量信息；健全情况通报反馈机制，定期向各信息报送单位通报来稿和采用情况，及时向全国政协委员反馈信息采用情况；健全信息培训工作机制，将反映社情民意信息列入全国政协委员和政协机关干部学习研讨的内容，提高工作能力。各信息报送单位要负起确保报送信息真实准确的第一关，内容重要、敏感的信息应由报送单位主要负责同志审核把关。
三是强化信息队伍建设。政协反映社情民意信息工作队伍主要包括撰写信息的信息员队伍和编报信息的信息工作队伍。要努力建设一支代表性强、贴近群众、结构合理、各有专长的信息员队伍，发挥政协委员、民主党派成员和工商联成员等的优势作用，鼓励他们深入群众之中把握民情、反映民意、汇集民智，研究破解经济社会发展各领域深层次问题，更好通过政协信息服务党政决策所需、回应界别群众期盼。要切实锻造一支政治强、业务精、纪律严、作风硬的信息工作队伍，为信息工作人员营造更好环境、提供有力保障，做好传帮带，为政协信息工作发展不断夯实人才基础。
四是强化统筹协调和考核落实。全国政协办公厅要按照全国政协党组的部署和要求，把反映社情民意信息工作列入重要工作日程，协调解决各信息报送单位在工作中遇到的困难和问题，为办公厅信息工作部门配齐配强人员力量。要坚持每年召开全国政协办公厅反映社情民意信息工作座谈会，总结交流信息工作经验做法，着力解决报送单位信息工作发展不平衡等问题。办公厅信息工作部门要改进信息来稿采用情况通报工作，做好每两年组织评选表彰优秀社情民意信息和先进单位、个人的工作，进一步激励和调动各信息报送单位工作积极性。
同志们，政协信息工作任重道远、责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，深入贯彻落实中共二十大精神，全面贯彻中央政协工作会议精神，主动作为、守正创新，建真言、谋良策、出实招，更好服务党和国家中心工作，在推进中国式现代化的新征程上彰显担当作为、贡献政协力量！

