随着经济发展进入新常态，经济发展“降速”，经济发展的条件和环境发生深刻重大转变，摆在我们各级政府面前最重要的任务，就是要坚持稳中求进，处理好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的关系，发挥优势，创新思路，确保经济持续健康发展和社会和谐稳定。这也对政府系统办公室工作提出了新的挑战、新的要求、新的标准。为此，我带领办公室工作人员对新常态下政府系统办公室转作风提效能抓落实进行了专题调研，实地走访区直部门和乡镇政府、街道办事处办公室21个，访谈办公室工作人员56人，发放调查问卷889份，详细了解了人员配备、运行机制等情况。通过认真分析研究，找出了存在的问题，提出了具体对策建议，具体情况如下：
一、全区政府系统办公室现状
全区*个政府部门和*个乡镇、街道办事处办公室共有工作人员*人，其中中专及以下*人，大专*人，本科*人，研究生*人；公务员*人，事业干部*人，工勤人员*人，其他*人。从近年来日常工作运行和实地走访调研、调查问卷反映的情况来看，全区政府系统办公室都能够紧紧围绕中心，主动服务大局，积极应对挑战，全面履行职能，确保了政府工作协调、优质、高效运转。
一是注重政治建设，锻造绝对忠诚的政治品质。各乡镇、各部门都高度重视办公室的政治建设，认真贯彻落实习近平总书记把绝对忠诚作为“首要政治原则、首要政治本色、首要政治品质”的重要指示精神，抽时间、挤时间持续加强党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，以及习近平总书记关于办公厅工作重要思想等内容的学习，引导办公室干部牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，坚决做到“四个服从”，在政治立场、政治方向、政治原则和政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是注重服务提升，形成高效运转的政务体系。全区政府系统办公室都能够自觉用“五个坚持”要求，指引、规范、提升“三服务”工作，充分发挥参谋助手、综合协调、督查落实、保障服务四项工作职能，推动中央和省市区各项决策部署落地见效。经粗略统计，今年以来，各级各部门办公室围绕经济建设、社会发展、群众生活、社情民意等各个领域，搜集素材，捕捉信息，累计撰写各类调研报告*篇，起草各类文件材料*份，撰写重点工作成效、特色经验做法等信息*余条，为各级各部门领导科学决策提供了依据；强化统揽全局、协调各方服务职能，以科学化、规范化、标准化为方向，统筹文件管理、会议活动等各项工作，构建了上下贯通、左右联系、相互协调、整体联动的工作格局，确保了政令畅通；围绕全区中心工作、重点任务、民生实事、建议提案办理和领导指示批示等重点，制定督查工作年度计划和阶段性安排，及时了解进展、发现问题、提出建议，全力跟踪落实、办结销号，平凉市综合便民服务热线、区长热线、信访件办结率均达到99%以上，建议提案办结率达到100%、满意率达到98%以上；强化值班应急、机关管理、后勤保障等各项工作，为单位创造了安全、整洁、优美的工作环境。
三是注重转变作风，打造能力过硬的干部队伍。全区政府系统办公室都能够大力弘扬求真务实、真抓实干、精益求精的工作作风，严格遵守“马上就办、办就办好”的工作准则，力戒形式主义、官僚主义，确保了各项工作高效有序开展。坚持以人为本，注意调动、发挥好机关干部的积极性、创造性，整个队伍保持了奋发进取的精神状态。坚持正确的用人导向，有一大批德才兼备的优秀工作人员走上领导岗位。十分注重梯队建设，通过公务员招考、考察选拔等办法，陆续充实了一批学历高、品行好、有才干的年轻同志，优化了干部队伍。同时，各级各部门办公室都坚持从严治政，勤政廉洁，树立了风清气正的表率。
二、当前工作中存在的问题
虽然全区政府系统办公室工作取得了一定成效，但与高标准、快节奏、严要求的工作需要相比，还存在以下不足之处：
一是理论知识“缺”。相当一部分干部在日常工作中总是有意无意的放松了自我学习，学习走过场，流于形式，学习的自觉性、主动性不强。个别干部学习中满足蜻蜓点水，对有关政策、法规掌握不够全面，遇上具体问题往往凭主观臆断和经验去分析和处理。部分干部学习搞实用主义，与业务工作有关的就去学一点，与工作无关的就不去学或很少学，使学习变的形式化、教条化。部分干部对新思想、新理念、新政策学习掌握不够及时，能力不足、本领恐慌意识不强，知识结构陈旧，参谋作用发挥不到位。
二是文稿质量“低”。文稿起草应付交差的多、反复推敲的少，流于形式的多、总结提炼的少，泛泛而谈的多、突出特色的少，甚至个别部门提供的文稿不经单位负责人审签，出现重大错误，屡次更正报送，既不严肃，也影响了工作效率。个别单位不按规定程序报文，直报领导个人审签，“体外循环”、“文件倒流”现象仍时有发生。部分单位文件办理不及时，不按规定时间办结；在反馈办理情况时随意性较强，不使用正式文稿；特别是转办的一些文件，不经领导签批，直接交由科室办理，造成重大事项、重要工作领导不清楚，协调不到位、工作不落实。
三是参谋作用“欠”。重工作推动、轻调查研究的现象普遍存在，调研报告缺少基本的数据支撑和合理的政策建议，只图交差，应付了事，有的甚至存在照抄照搬现象。多数部门没有相对固定的信息工作人员，重数量、轻质量的现象普遍存在，所报信息报喜多、报忧少，成效经验多、问题建议少，单向信息多、综合信息少，反映常规工作多、反映热点难点问题少。这两方面的质量下降，直接影响了参谋助手作用的发挥。
四是督促检查“软”。目前，多数单位办公室仅限于上传下达，没有发挥督查督办的利剑作用，工作中对领导批示需要办理的文件，往往只重交办，交办责任部门或责任领导以后，对工作落实情况不督查、不过问，仅领导或上级部门督办时催一催，尚未形成紧盯决策目标，狠抓工作落实的浓厚氛围。部分单位办公室工作人员把督查工作看成得罪人的工作，不愿督查，不愿催办，致使一些工作落实不到位。
五是统筹协调“弱”。多数单位办公室上下衔接不紧密，左右协调不及时，造成服务协调对象工作信息了解掌握不全面、部分工作开展出现偏差、部分工作推诿扯皮，轻则导致工作推进缓慢，重则给领导决策带来失误。部分干部对外沟通协调艺术欠佳，没有掌握好有理有节的标准，造成了对方的不理解和误会，或让对方感觉到这件事情不做也无所谓，这些情况或多或少都会影响工作的顺利开展。
六是工作作风“浮”。缺乏明确有效的行为规范、岗位职责和可操作性的监督程序，造成行政行为随意性大，工作要求不够具体。缺少科学的考核标准，没有与干部奖惩、考核、选拔任用挂钩，推进落实工作难以考量，导致遇事拖沓，办事推诿，没有进取之心，甚至有部分干部觉得工作创新思路提的越多就给自己增加更多麻烦。
三、做好下一步工作的几点想法
政府系统办公室是各级政府和部门工作的“枢纽”，其工作效能和服务水平的高低直接影响政府的科学决策和决策落实，影响经济社会发展的大局。新常态下，政府系统办公室重点要从以下几个方面提升“三服务”水平。
一要“补”足精神之钙。把对党绝对忠诚摆在首位，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面加强对党的新理论新知识的学习，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，教育引导政府系统办公室工作人员在任何时候、任何情况下，把“绝对忠诚”作为一切工作的首要政治原则，善于从政治上观察、分析和处理问题，在大是大非面前做到头脑清醒、旗帜鲜明、立场坚定，不能有丝毫的含糊，更不能人云亦云。对区政府交办的各项任务不讲时间、不计报酬、一以贯之，确保政府工作运行安全、顺畅、可靠、稳固。
二要拓“宽”思路眼界。要通过培训学习、外出观摩、换岗轮训等方式，培养政府系统办公室干部提高站位，放宽视野，拓展思维，自觉地把各自的工作放在政府的总体安排和部署中去思考、去研究、去把握，从领导的角度来认识问题、分析问题、解决问题，紧贴领导的思路，想领导之未想，谋领导之未虑，确保各单位工作与区委、区政府总体工作同向、同步、同推进。
三要提“高”辅政能力。政府系统办公室要紧扣区委、区政府确定的工作重点，认真研究把握国家和省市宏观经济走向，全面准确掌握各自部门行业政策落实和工作推动中的实际情况，积极开展对策性、前瞻性调查研究，为促进重点工作落实建言献策。加强文字协作能力培训，确保起草的各类文件材料，既准确理解把握上级精神、体现政府决策意图，又严格把好政策关、文风关，力求写出的文稿符合客观实际、符合群众期盼。切实加强信息服务，紧跟发展大局反映情况、紧贴重大决策报送信息、紧盯社会稳定收集信息，努力为政府决策提供更多预警性、趋势性、深层次、有分析的信息服务。
四要加“强”综合协调。对上要积极主动为单位领导班子做好服务，做到“全方位、全过程、高效率”，“全方位”就是要遵循领导决策意图，从调查研究、信息反馈、督查催办、综合协调等方面，为决策提供尽可能多的依据和支持；“全过程”就是要按照决策准备、决策形成和决策实施三个环节，实行全程服务，确保决策部署的贯彻落实；“高效率”就是要提高办文、办事、办会等工作的速度和质量，使各项决策落实得又快又好。对下要全心全意为群众服务，把自己的工作作为群众服务的过程，把群众普遍关心、关注的问题和反映强烈的热点、难点问题作为开展调研、督办的重点，积极为群众排忧解难。
五要从“严”督查检查。建立完善政务督查网络，在各乡镇、各部门建立督查联络员制度，每个单位确定一名主管副职和具体工作人员，明确职责，延伸触角，构筑上下协调、左右配合、横向联系、纵向沟通的“大督查”工作格局。把督促检查的重点放在政府重大决策部署的组织落实上，放在人民群众反映强烈的热点和难点问题的研究解决上，督查关乎全局的大事，督查久拖不决的难事，督查突发性强的急事，使督查工作与市政府的工作思路合拍，与全区发展的脉搏同步。同时，树立督查工作的权威，做到既敢用，又慎用。所谓敢用，就是要抓住一些重要问题，大胆督查，反复督查，跟踪督查，问题不解决不放过，群众不满意不放过，树立督查权威。所谓慎用，就是严格按程序办事，防止督促检查过多过滥，防止给基层增添负担。
六要夯“实”作风保障。重点要教育引导政府系统办公室工作人员树立“五个意识”，即实干意识，就是把实干苦干、甘于奉献作为办公室干部的固有品质，作为一种精神追求，坚持做到不怕苦、不怕累、不埋怨，真正把本事学到手、把工作做出彩，在实干苦干中成长进步；团队意识，就是完善办公室岗位责任制，积极发挥全体同志的工作积极性，上下左右多联系通气、多沟通协调，既分工协作，又相互配合，实现优势互补、成果共享；责任意识，就是对每一项工作、每一个文件、每一篇讲稿、每一次会务、每一次接待，都要认认真真思考、踏踏实实去干，力求各项工作尽善尽美、精益求精；效率意识，就是把效率和质量作为办公室工作的“生命线”，对各项工作任务，都要把握时间节点，高效率、快节奏、高标准落实；自律意识，就是严格遵守廉洁自律各项规定，恪守道德底线、法纪红线，时刻保持做人本色和干事风格，全力维护政府的作风和形象。

