一、政法队伍建设概述
政法机关担负着维护社会公平正义、打击各类违法犯罪的重要任务，队伍建设的好坏、干部素质能力的高低，直接关系到社会是否和谐平安、经济社会发展是否快速稳定，当前，随着社会经济的不断快速发展，政法工作涉及的领域也在不断发生变化，工作任务也日益繁重，工作不断遇到新问题和新挑战，在新时期为政法队伍提出了新的要求，政法干部的素养能力重要性越发凸显。
二、政法队伍存在问题
近年来，我县政法单位通过开展“两学一做”学习教育、“不忘初心，牢记使命”专题学习、党史学习教育、“学训词、铸忠魂、锻铁军”学习活动、政法队伍教育整顿等抓党建、强班子、带队伍、促工作、强素质，不断总结经验，寻找差距，按照党中央、省市县对政法队伍的要求，持续开展干部素能培训，干部队伍整体的综合素质有了明显提升，总体向着良好的方向发展，但在实际工作中仍然存在一定的问题和不足之处，主要表现为以下几个方面：
一是基层干部缺乏“多面手”。复合型人才人数较少，在一定程度上制约了工作的发展。特别是在基层乡办中，因为事情繁杂、社会面问题广泛，部分政法干部在工作中疲于应对，究其根本，是因为干部整体素质参差不齐，比如有的同志政治素质高，但业务能力不强；有的同志业务能力强，但政治素质不高；有的同志大局意识不强，工作的创新方法能力不足；有的同志在处理群众事务时，方式方法不多，思路不灵活，形式单一。
二是干部培养机制不健全。从县级层面上看，干部教学管理制度不健全，不能很好的兼顾工作与学习，干部培训的工学矛盾比较突出，尤其是把干部教育培训和干部考核、选拔、使用相结合的机制还不完善。并且培训方式不够灵活，教学形式单一，特别是在新时期政法工作中，由于情况更为复杂、问题更为棘手，对于案例式、情景式等教学手段融入到培训中还是较少，多数还是应用传统单向授课方式，老师与干部间缺乏互动交流，对于干部开展工作的实际能力提升也极为有限。
三是主动学习意识不够强。极小部分部分干部还是存在理想信念模糊、责任担当感弱化、进取意识不强的问题，错认为业务工作是“硬”任务，理论学习是“软”指标，忽视了对自身精神世界的改造，对理论学习抱着应付工作的态度，平时不注重加强学习，等到需要的时候才临时抱佛脚，现去翻书查询或百度搜索，没有把学习的过程变成增强党性锻炼的过程，变成开阔视野、改造思想、增长才干的过程。
三、政法队伍建设的经验和做法
县法院：
（一）突出党建引领。一是坚持党组中心组定期学习制度。制定学习计划、精心选择学习内容，并做好学习记录。二是为加强全院干警的政治思想学习，提高干警整体素质，采取集中和分部门学习或自学的方式，组织安排全院干警进行政治学习，并要求做好相应的学习记录、心得体会及剖析材料。三是开展意识形态工作，大力加强精神文明建设和意识形态建设。不断增强队伍凝聚力、执行力和战斗力。四是开展集中整治加强内部管理活动。教育引导干警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉坚持党对人民法院工作的绝对领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。加强队伍管理的意识和能力，使干警队伍精神面貌和纪律作风呈现新气象。
（二）聚焦为民解忧。一是扎实开展常态化大走访。自政法队伍教育整顿开展以来，共派出走访人员XXX人次，走访群众XXX户、走访企业XX家、走访学校X个、走访单位X家，并根据大走访活动问题清单，落实责任到人，限期整改，收集问题XX条全部解决。二是落实落细便民利民诉讼措施。围绕群众反映立案难等问题，立足“立案及时”、引导及时”“告知及时”“办理及时”“分流及时”“缴退费及时”“解纷及时”“送达及时”等“八个及时”持续发力，着力打通立案环节堵点、难点，为人民群众提供高效便捷的诉讼服务，努力增强人民群众的司法获得感。三是大力推进诉源治理。想群众所想，急群众所急，把诉源治理作为为群众解难题、办实事的着力点大力推进。在县政法委的统筹协调下，和县政法委、县司法局签订《关于建立XX县人民法院民商事案件诉调对接机制的工作方案》，依托该机制，成立了“老法官之家”调解中心，聘请X名退休法官作为特邀调解员，加大诉前、诉中调解力度，切实增强源头解纷、实质解纷能力，有效缓解案多人少矛盾，提升案件质效。自成立“老法官之家”以来，特邀调解员已调解案件XXX余件。四是开展涉诉信访积案化解攻坚。围绕做好建党一百周年安保维稳工作，启动涉诉信访案件专项治理活动，组织精干力量加大信访积案化解力度，目前清查涉法涉诉案件XXX件，对重点涉法涉诉信访案件化解XX件。
（三）强化能力提升。一是全面落实好干警培训计划。根据上级部门的要求，积极安排干警参加政治理论、业务知识、法官轮训。圆满完成了上级法院及县委、县政府安排的各种培训工作。XXXX年X－X月，参加上级法院、党委政治业务调训（脱产）X次、合计XX人次，组织干警参加上级法院、党委政治、业务培训XX场，合计XXXX余人次。二是健全完善绩效考评制度。根据上级法院绩效考核要求，结合本院工作实际，制定目标绩效考核管理办法，按员额法官、审判辅助、司法行政分类人员进行目标绩效考核。三是选派干警到不同岗位参加实践锻炼。为努力提高干警的办理复杂案件能力、驾驭复杂问题能力以及群众工作的能力，选派年轻法官、优秀干警到上级法院、党政机关开展挂职学习和实践锻炼。
（四）破解“工学矛盾”。一是领导干部带头学，以“点”带“面”。班子成员带头领学必学篇目，带头交流学习心得，带头做好学习笔记，带头撰写心得体会，以“关键少数”这个“点”带动带动全局的“面”。二是制定学习计划、学习清单和学习台账，便于干警自行安排学习进度。三是利用信息化手段，参加“中国法官培训网”在线培训，利用“学习强国”、“XXX”等学习APP，推动干警开展灵活开展网络学习和在线学习。在工作微信群中不定时推送“习近平总书记经典论述”“每日党史知识”等内容，便于干警利用工作之余的闲暇时间，碎片化获取和巩固政治理论知识。四是深挖内力，引导干警发挥学习主观能动性。利用下班时间、午休时间开展学习，确保学习任务全面完成。
（五）坚持推进教、学、练、战一体化建设。院领导高度重视，积极组织，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以党的政治建设为统领，以“立足岗位、全员覆盖、突出重点、方法创新、务求实效”为原则，以全面增强司法本领为重点，根据上级法院的统一部署，着手开展“岗位大练兵”、“实战大练兵”等活动，以全面提升干警法律政策运用能力、防控风险能力、群众工作能力、科技应用能力、舆论引导能力等“五个能力”为核心，坚持问题导向，查找能力短板，切实提升司法能力，坚持推进教、学、练、战一体化建设。
县检察院：
（一）认真开展各类政治理论学习。始终把政治理论培训作为教育培训的主线。结合各类主题教育，深入抓好习近平新时代中国特色社会主义思想，党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神的学习教育，坚持把中国特色社会主义理论体系、社会主义核心价值体系、社会主义法治理念、检察职业道德等内容作为教育培训的重要内容。专门制定了理论学习制度和计划，明确学习责任、内容和时间，并将学习的情况纳入部门及个人绩效考核。XXXX年以来，积极组织干警学习上级各类会议精神、公务员职业道德培训等达XXX余次。通过学习，使全体干警对习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵、精神实质进一步领会，对新时期党的路线、方针、政策有了深刻的认识，为推动各项检察工作全面发展，打下了良好的思想基础。
（二）深入开展法律业务能力培训。一是组织开展素能培训。根据省院下发的素能培训相关要求结合本地实际，积极组织干警参加各类提升素能的培训。认真组织专项业务培训。组织全院干警通过中国检察官网络学院在网上对各自所在部门的检察业务进行专业学习。经报批同意，组织干警赴XX大学、XX大学、XX大学、XX大学等开展检察综合素能提升培训，强化学习、创新载体，妥善处理司法体制改革过程中可能遇到的困难和问题。二是组织开展和参加正规化岗位培训。按照上级院的要求和安排，坚持以提高执法能力建设为核心，以学习贯彻新修订法律，全面完成基层检察人员全院轮训工作。各个业务部门均以部门为单位参加了上级院组织的专项业务培训和执法规范化网络培训。三是积极开展岗位练兵活动。根据上级院的要求，每年制定岗位练兵活动计划，在全院深入宣传动员，根据不同业务和不同岗位工作实际，科学确定主题目标、内容形式，确保“练、赛活动”有序开展。案管、刑检、民事行政等部门均开展了形式多样的培训及业务竞赛。通过练兵，激发了干警的创新力、实践力和发展力，业务技能和工作效率得到大幅度提高。
（三）创新工作举措，提升培养质效。一是建成XX“有声学习站”。内含听党声、听XX、听好书三个板块，两万余册书籍。只需一部手机，扫码即可收听海量内容，不受时间地点的限制，让干警充分利用碎片化时间开展学习。二是利用“新时代检察官讲习所”开展我说我学活动。XXXX年X月X日，在中国共产党成立XX周年之际，“新时代检察官讲习所”正式挂牌成立并举办第一讲。讲习所以“创新求实、秀出自信、超越自我”为主办精神，每周开讲一次，形式内容不限，让每一名检察干警轮流上讲堂，向听众讲授不同主题的相关知识。其目的是为了唤起干警们自主学习的激情，让大家在互相交流学习中获得全方位的锻炼。“讲习所”已经成为培育和践行社会主义核心价值观的重要载体，成为全院人员长知识、提素质、强能力的新课堂，是教育培训的重要阵地。三是利用“XX开放麦”开展竞答演说活动。为激发干警的创新力、实践力和发展力，给检察人员提供竞答演说实践锻炼的机会，将“XX开放麦”活动作为每次全院大会的最后一项议程，全体干部职工及行政辅助人员参加。开放麦每期设定一个主题，会前通知，给大家充分的时间做准备。活动开始后，由电脑随机滚动抽取发言人。发言人要结合工作实际阐述自己的心得体会，既有理论层面的阐释，又有实践层面的指导，主题突出、内容详实、脉络清晰，对于实际工作具有很强的指导意义。
县公安分局：
（一）精心组织实施、有序推进落实，确保教育训练取得实效。XX分局党委一直以来都高度重视教育培训工作，充分认识到组织开展全警实战大练兵工作的重要性和紧迫性，立足“实战、实用、实效”，不断改进培训内容、创新培训方法，以对XX公安工作和公安队伍建设高度负责的态度，切实加强实战大练兵工作。为有序推进实战大练工作，成立了XX公安分局全警实战大练兵办公室，制定下发了《XX分局XXXX年开展全警实战大练兵工作实施方案》，并按计划和方案要求把各项训练工作落到实处，在大练兵工作中树立正确的理念，注重民警“三能”的提升，牢固树立只有通过提高警务技能和体能，有效使用警用装备保护好自身，才能更好地、有效地打击犯罪的意识。
（二）以教育整顿和党史学习为抓手，全面深入开展政治大练兵。党的十九大以来，XX公安分局以教育整顿、党史学习、2023年主题教育为抓手，深入开展理论学习，使习近平新时代中国特色社会主义思想成为引领新时代公安事业前进的强大思想武器。目前组织了XX次教育整顿集中研讨学习；组织开展X期政治轮训党史系列讲座，参训XXXX人次；组织参加全省公安机关领导干部政治轮训班X期XX人；组织参加“政法大讲堂”培训X期XXXX人；组织参加全市公安机关政治轮训系列讲座X期XXX人次、贵阳市“政法大讲堂”X期XXX人；
（三）以“三能”达标为契机，全面开展民警培训。XX分局按照省厅、市局“三能”达标工作要求，多措并举，全面推进各项培训，确保民警“三能”达标取得实效，切实提升民警“体能、智能、技能”等综合能力。一是全面开展自测，掌握“三能”实际。党的二十大以来已组织体能测试民警XXXX人次、警务技能测试XXXX人次、智能测试XXX人次，合格率均在XX％上，初步了解民警“三能”情况，为有效推进“三能”培训，提升“三能”素质提供基础支撑。二是创新训练考核模式，确保“三能”提升。通过将警务技能测试内容分警种拍摄成教学微视频，下发民警自主学习，进一步缓解工学矛盾，使民警更便捷、直观的开展“三能”达标警务技能学习训练。同时创新警务技能考核模式，由分局政工室组织分局务实战教官组成考核组到各单位实地进行考核测试。三是以科所队为训练单位，深入推进训练日制度。分局要求各单位充分利用好各单位小教员资源，通过每周不少于半天时间开展训练，信息化、法律法规的培训可以通过会议的形式组织开展。充分利用单位小健身房、辖县运动场所等条件，鼓励民警积极参加体能训练，开展培训、训练都需通过简报和图片的形式报分局网页，每月每个单位至少要上报两篇培训内容的简报，并与单位目标考核挂钩。
（四）以专项培训为抓手，提升民警专业素质。按照省厅、市局和XX县政府培训要求，目前已组织民警参加各类培训班XXX期，共计XXXX人次。通过组织参加各类专项培训，使民警专业技能得到提升，为适应新形势下公安工作发展和变化，更好地完成各项公安工作任务提供有力保障。
县司法局：
（一）强化思想政治建设，努力打造政治过硬的司法行政队伍。一是主题活动常态化。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“防风险守底线”主题教育活动、“两学一做”学习教育、党史学习教育活动，党的二十大精神学习活动、习近平总书记重要训词精神专题活动，认真组织贯彻落实《关于彻底肃清xx流毒影响切实加强政法队伍建设的意见》学习活动。围绕主题开展专题党课、道德讲堂、“两学一做”学习问答、理论学习考试活动，对学习问答动态进行每日监督、每周汇总督促，引导党员干部自觉运用党章和党规党纪规范言行，运用党的理论武装头脑。二是政治学习制度化。严格执行《XX县司法局学习制度》，每年拟定政治学习计划，将每周五下午定为固定的政治学习日，以交流自学心得体会、组织集中培训的方式，形成自学＋培训、分散＋集中的政治理论教育常态化机制，深入学习贯彻党的XX大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，定期学习了解学习中央、省、市、县重要文件精神，不断增强党员干部政治素养，打造一支讲政治、讲规矩、讲原则的司法行政队伍，始终在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。
（二）强化业务能力建设，努力打造业务过硬的司法行政队伍。一是开展岗位大练兵。每季度开展岗位大练兵活动，每周开展业务知识和政治理论学习，每月开展常用技能“比、学、赶、帮、超”活动，每季度开展政治理论和业务知识测试，形成“每周有学习，每月有培训，每季有考试，年底有考核”的机制。通过年底考核评议，分级分类评选出“业务标兵”，给予通报表扬，树立正能量。二是深入推进创先争优。开展了“提高履职能力、争当岗位能手”、“抓争创、强服务”等创先争优系列活动，全面提升干部的综合素质和业务能力，培养干部奋发有为的精神和对司法行政事业的认同感，达到了年年有争创，年年有提升的效果，干部队伍呈现良好的精神风貌。三是培养年轻干部。坚持好干部的标准，建立了在创新中锻炼干部、从创新人才中使用干部的机制。通过在打造试点、建设示范点等创新工作中磨练干部，营造干部成长良好氛围，培养干部突破旧例、探索思考的能力。采取公开竞岗、择优使用的方式，选拔了一批政治坚定、业务过硬、群众公认、组织认可、创新能力突出的年轻干部走上中层干部岗位，让想干事的人有机会，能干事的人有平台。XXXX年以来，我局选拔任用XX名科室（所）负责人，向全县各部门输送科级干部X名，向省级、市级、县其他重要职能部门输送优秀干部X名。四是鼓励干部参加法考。通过制定《XX县司法局组织参加国家统一法律职业资格考试实施办法》，鼓励全局干部职工认真学习法律知识，提升专业知识水平，拿到法考A证，更好为人民服务。截止目前，已有XX名干部拿到法考A证，干部的业务水平、理论知识水平得到大幅提升。
（三）强化责任担当，努力打造责任过硬的司法行政队伍。一是强化责任提升效能。制定《XX县司法局公务员平时考核工作细则》，注重发挥公务员平时考核与年度考核的激励作用，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，坚持客观公正、精准科学，坚持注重实绩、奖惩分明，坚持分级分类、简便易行，按照共性（占比XX％）和个性（占比XX％）设置考核指标，明确考核程序和方法，切实提升干部队伍管理的科学化水平。二是树立典型激发热情。每季度开展“身边的好人”评选工作，由干部推选出身边责任意识强、爱岗敬业的典型，定期在“好人榜”公示，让干部不仅学典型，更对照典型找差距，学有榜样、赶有目标、见贤思齐。
（四）强化正风肃纪，努力打造作风过硬的司法行政队伍。一是强化纪律建设。设置X名纪检专干，确保纪检监察工作有人抓有人管。建立每季度进行一次预防提醒约谈的约谈常态化机制，从严教育管理监督干部。XXXX年以来，共约谈干部XXX人次。利用干部职工会、“主题党日”活动等契机，采取通报违纪案例、观看警示教育片及上廉政党课等形式，加强日常警示教育，切实筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。二是组织党纪党规培训会。每季度定期开展“讲规矩、守纪律，全面从严治党”培训会，邀请专家、学者、作风好的干部上讲台，对干部开展党纪党规培训，深入推进党风廉政建设教育，加强干部的党性锤炼，锲而不舍地纠正“四风”，持之以恒贯彻中央八项规定和省委十项规定，增强干部贯彻执行党的路线方针政策的思想自觉和行动自觉。三是开展纪律作风整顿活动。近年来开展了“转作风提效能”、“正风肃纪创优环境”、“纪律作风整顿月”等为主题的纪律作风整顿活动，对出现问题的干部严肃问责，杜绝干部触碰党纪国法这条高压线；对纪律作风优秀的干部给予通报表彰，树立良好榜样。
四、下步打算
一是明确目标，提升效能。坚持以培育政治素养为导向，深化思想政治理论培训，重点抓好习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，学习贯彻党的二十大精神，把中国特色社会主义理论体系、核心价值观教育、政法干警核心价值体系教育作为必修课，积极组织开展党风廉政、职业道德纪律、革命传统教育等，不断提高检察人员理论素养和党性修养。
二是针对专业，分类培训。推进个性化教育培训，加强法律理论、专业素养、业务实践能力等专项业务培训外，加强专门技能培训，如信息化技术执法办案、运用大数据智慧检务、公文与检察文书写作专业培训等。强化司法体制改革后人员分类培训，围绕司法权力运行、办案责任制等，开展精准化的教育培训，推进政法队伍职业化、专业化、精英化建设。
三是强化时效，提升能力。结合当前重点学习内容，把政法队伍教育整顿与教育培训相结合，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的深邃理论源泉，使习近平新时代中国特色社会主义思想成为引领新时代公安事业前进的强大思想武器，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。

