今年以来，在县委的正确领导下，县委政法委认真落实全面从严治党主体责任，进一步涵养了良好的机关政治生态。现将有关情况报告如下：
一、主要做法
（一）紧紧围绕政治建设，树立“真抓实干”的队伍“风向标”
一是突出干部纪律作风建设的政治性。感悟思想精髓，强化理论武装，政法姓党是政法机关最根本的政治属性，XX县政法系统将政治学习放在首位，以“不忘初心，牢记使命”主题教育为契机，教育引导广大政法干警学习领会党的二十大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，制定定期学习制度，学习了习中央、省、市、县重要文件精神，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作；把握历史规律，增强“四个自信”，组织干部参观红色革命教育圣地，观看红色革命纪录片，使我们干部深刻认识红色政权的来之不易、新中国的来之不易、中国特色社会主义的来之不易，增强历史自觉，保持政法干部的战略定力。强化宗旨意识，永葆鲜明本色，扎实开展“防风险、守底线”专题教育活动，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格落实主题党日活动，通过开展警示教育、重温入党誓词等活动，来提高我们政法干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，统一思想站在党和国家的工作大局上来思考谋划工作，切实守护好国家安全、社会安定、人民安宁。
二是突出干部纪律作风建设的警示性。强化政策规定的感召力，通过认真学、反复学，研读上级关于党风廉政建设和反腐败工作的文件精神，让我县政法干警认识到，队伍纪律作风建设的目的是照镜正冠、红脸出汗，受到警示、保持警醒，从而卸下思想包袱，轻装上阵。强化党纪法规的约束力，XX县政法各部门制定有关制度，如：《XX县关于贯彻落实从严治党主体责任工作措施》《XX市XX县人民法院关于开展正风肃纪专项活动的方案》等，让干部职工深切体会到作风建设既是“紧箍咒”，又是“护身符”，更是“安全阀”，还是“防腐剂”。强化以案说法的警示力，我县坚持以案为鉴、以案明纪的警示教育思路，抓好干警身边人、身边事，大力开展案件“三清”工作、案件剖析和监督管理工作、“一案一整改”专项行动，党的十八大以来受理政法干警违纪违法线索经查实并给予政纪处分的共计XX人。
三是突出干部纪律作风建设的持续性。把领导“领”贯穿始终，我县政法系统充分利用专题学习、专题党课、专题民主生活会等形式，各单位主要领导带头讲授党课，开好民主生活会，以真学深学的实际效果示范带动全体干部职工。把条线“导”贯穿始终，发挥政法专业优势，聚焦基层执法司法需求，制定练兵计划，提升政法干警素质能力，在各级签订党风廉政建设责任书，排查风险点。把创新“促”贯穿始终，坚持集中学和自主学习相结合、将规定动作和自选动作相结合、将请进来和走出去相结合，开展多形式的学习教育，探索创新学习机制，将个别经验转化成为地县制度，确保常学常新、常学常进。
（二）多管齐下，打出“队伍建设”的监督“组合拳”
一是激发自查自纠的内力。在思想发动上下功夫，开展好谈心谈话，教育干部敢于直面问题，勇于修正错误，在自我检视上下功夫，利用组织约谈、党风廉政教育等多种形式推动队伍建设，在警示威慑上下功夫，通过参观警示教育基地用好正反两方面典型案例来教育我们的干部职工。
二是发挥组织查处的威力，对于群众反映强烈，违规违纪事情清楚的政法干警要坚决处理，坚持无禁县、全覆盖、零容忍的态度，强化问题线索收集，强化与扫黑除恶专项斗争相结合，强化核查办理的能效，坚决想害群之马清除政法队伍，保障政法队伍的纯洁性。
（三）积极开展各种专项治理工作。在全县持续开展专项整治漠视侵害群众工作；开展公务用车专项整治；开展严禁违规操办升学宴谢师宴并进行约谈；开展厉行节约反对浪费监督工作等系列专项整治，持续释放监督执纪越来越严的强烈信号。
（四）强化节日期间廉洁自律纪律。制作《春节“纪语”》宣传片在全县域进行循环播放，下发关于强化“元旦”“春节”“五一”“端午”“中秋、国庆”节日期间强调队伍纪律作风建设的通知，促进各单位进一步保持高度的政治敏感性，牢固树立勤政廉政意识，进一步从意识形态、行为养成等方面提升民警素质，坚决防止队伍违法违纪问题发生。
（五）加大法律法规学习力度。组织学习中共中央办公厅《纪检监察机关处理检举控告工作规则》；组织学习《中华人民共和国公职人员政务处分法》；组织观看《国家监察》及开展民法典的学习等，不断强化政法干警作为国家公职人员遵纪守纪、知法守法的责任心及纪律意识。
（六）大力开展党员干部廉政档案建设。按照上级要求对全县政法系统实职副科以上干部开展廉政档案填报工作，如实向党组织汇报自己的个人事项等情况，进一步督促干部不断提升廉政意识。
二、存在问题及原因剖析
一是理论武装有差距。集体学习采用照本宣科的方式较多，对重点篇章精研细读较少，采用网上学习方式较多，集中研讨不够深入，缺乏有效的互动交流和思想碰撞。
二是压力传导有差距。委班子高度重视全面从严治党，“第一责任人”“一岗双责”抓得紧，中层干部和普通党员的责任落实不到位，作用有待进一步发挥，一定程度还存在着“上热中温下冷”的现象。
三是队伍建设有差距。对党员干部面上部署多、责任分解多，教育引导、监督管理力度需要加大，存在着以信任代替监督的情况。对党员干部从严管理与调动工作积极性没有真正有机结合，个别同志在急难险重任务前，不愿担当，畏难发愁，很多工作是上级“要我干”“催着干”，而不是发自内心“我要干”“争着干”，工作效率和质量不高。
三、下步工作意见
下一步，我委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“抓好党建暨党风廉政建设是最大政绩”的理念，认真履行全面从严治党主体责任，努力实现党建暨党风廉政建设与业务工作“两促进、两提升”，推动决策服务高质量发展。
一是强化理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届系列全会精神和政法队伍教育整顿作为首要政治任务，精心组织学习研讨，引导全体党员提高政治站位、坚定理想信念。
二是持续传导压力。科学研究谋划党建暨党风廉政建设工作，“清单式”抓实党建暨党风廉政建设工作，切实做到责任明确到人、措施落实到位。进一步明确支部委员责任，促其更好地履行职责、发挥作用，细化普通党员的民主监督责任，夯实责任意识，确保压力传导到底到边，凝聚全面从严治党合力。
三是加强教育引导。鼓励引导帮助党员干部加强自我修养、提升思想境界和理论水平，凝聚干事创业、担当作为的“精气神”，增强严守纪律规矩的自觉性，强化干事、担当作为的导向，充分调动党员干部的积极性，营造干事创业的良好氛围。
四是打造过硬队伍。以更加务实有效的举措，健全对党员干部的正向激励和约束机制，破解制约工作开展的难题，打造忠诚干净担当的党员干部队伍。

