根据《××××通知》要求，本人紧扣会议主题，扎实做好会前准备工作，经认真对照六个方面，联系个人思想、学习和工作实际，深刻查摆自身存在的差距和不足，深刻剖析思想根源，明确了整改方向。现做对照检查如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。虽然能够自觉学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但是还需在学懂、弄通、做实上下功夫。主要表现为，学习缺乏连续性、系统性、全面性，有时忙于事务性工作，对理论学习进行思考还不够；用科学方法分析纷繁复杂的社会矛盾和现象的能力还不足。
（二）政治素养方面。在重大是非问题上能够做到信仰不动摇、立场不含糊、方向不偏移，但自觉从政治上看问题、想问题的敏锐性还需提高，特别是新形势、新挑战下，对执政环境、“四大危险”的复杂性和矛盾尖锐性的认识还不到位。
（三）能力本领方面。在面对重点任务和改革要求时，存在心态过急的情况，总是想更快更好地完成任务，在布置工作、传导压力时，习惯于提要求，更多考虑加快工作进度，对是否存在难度考虑得不多，对工作布置后的督查、落实和推进还不够。
（四）担当作为方面。虽然在平时的工作生活中，自己也时刻注意严以律己，该做的也都在做，但的确存在着标准不高的问题，有时候有自我满足现象。
（五）工作作风方面。对“作风建设永远在路上”认识不深刻，盲目地认为中央八项规定执行多年了，不太会有干部再去违反，对新形势下变相、隐形“四风”问题放松了警惕。
（六）廉洁自律方面。自认为自己不踩红线，与党中央保持一致就好，对周围出现的一些不遵守政治纪律和规矩的情况，有时考虑到同志之间的关系，怕打击工作积极性，没能旗帜鲜明地批评和纠正。
二、产生问题的原因分析
1.理想信念有待进一步提高。时常感到政治学习是软指标，经常以工作忙、任务重和事务性工作多等理由放松学习，对学习贯彻习近平总书记重要讲话精神不够深入，在把讲话精神转化为现实成绩方面尚有待提高。
2.工作方法有待进一步改进。工作中缺乏创造性，对于原有的条条框框不能够完全打破，与时俱进开创新局面的能力有待提高，有时产生新想法也只是停留于心动而无行动的状态，对×××思路还不够宽阔，有的工作存在急于求成的情况，主要是怎样尽快完成，不能从质量上去把握。对于学习借鉴他人好经验好做法还不够大胆，对怎样坚持发扬过去的好思路、好经验、好做法缺乏有效手段。
3.落实责任有待进一步加强。主动承担落实“两个责任”的积极性和力度还不强，履行“两个责任”宏观部署多，微观督促少，认为业务工作是务实，党风廉政建设是务虚，存在抓业务工作与抓党建工作不平衡的现象，党建工作安排部署常常停留在嘴上、纸上、会上，没有深入开展工作，主动腾出时间参加党组织生活不多，对自己所在的党支部关心支持不够。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）重视学习提高，增强党性修养。要从根本上解决存在的问题，关键要提高思想认识，着力点就是加强学习。一是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的二十大提出的新理念、新论断、新任务、新举措学懂悟透，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。二是带头学习，不断提升自己的的党性修养和能力水平，自觉做到出以公心、不忘初心，时刻提醒自己，严把思想关口。三是坚持理论联系实际，带着工作中遇到的新情况、新矛盾、新问题，有针对性地学习各方面的知识，注重听取群众的意见和建议，进一步提升领导能力和水平。
（二）崇尚实干作风，强化纪律约束。一方面是牢固树立服务意识。坚守无私奉献和艰苦奋斗的精神，把个人价值的实现与社会需要、群众需求紧密结合起来，坚持党的事业第一、人民的利益第一。树立正确的政绩观，克服消极思维、破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去。另一方面进步强化责任抓落实。在“务实、扎实、落实”上狠下功夫，坚持深入到矛盾问题多、群众意见大、怨气多的地方，聆听群众呼声，解决群众困难，真正以为民务实的形象取信于民。遇到棘手问题敢于“动真碰硬”，时刻把工作放在心上，抓在手上，全力确保各项工作扎实推进、取得实效。
（三）严格政治纪律，提高政治定力。一是始终把遵守党的政治纪律作为自己的行为规范和人生准则，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保持清醒的政治头脑和坚定的理想信念。自觉维护中央权威，树立“四个意识”，在政治上、思想上、行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。对破坏政治纪律和政治规矩、不按照规矩程序办事的行为坚决抵制、勇于斗争。二是认真学习《党章》《条例》《准则》等党内规章制度，自觉规范自己的一言一行，认真查找和纠正自己在党性党风党纪方面存在的问题，持之以恒纠正“四风”、坚决抵制形式主义和官僚主义新表现，坚守共产党人的精神追求，不断加强党性修养和党性锻炼，从思想深处坚定共产主义信仰，真正把共产主义作为毕生的追求。三是始终坚定正确政治方向，坚持党的民主集中制，做到政治信仰不动摇、政治立场不变化、政治方向不偏移。认真执行落实中央、省、市、区的决策部署，不打折扣、不搞变通，做到政令畅通，执行到位。积极响应党中央的号召，自觉践诺政治言行，充分发挥党员先锋模范作用。

