今年以来，在市委的坚强领导和市委组织部的大力指导下，我局党组始终坚持新时代好干部标准，深入贯彻新时代党的组织路线，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和我市领导干部选拔任用实施办法等选人用人制度办法，严谨规范做好干部选任工作，有效加强了干部队伍建设，为各项工作全面开展提供了坚强的干部队伍保障。
一、始终坚持正确选人用人导向
深入贯彻党中央和省市委关于干部工作的新部署、新要求，坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，严格执行选人用人各项规定，以正确选人用人导向激励干部担当作为。
（一）坚持党管干部的工作原则。坚持党管干部，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、人岗相适、人事相宜，坚持公道正派、注重实绩、群众公认，坚持民主集中制，坚持依法依规办事。把公道正派、风清气正作为核心理念贯穿选人用人全过程，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部。
（二）坚持正确选人用人导向。深入贯彻新时代好干部标准，结合我局工作实际，坚持“德才兼备、以德为先,五湖四海、任人唯贤；事业为上、人岗相适、人事相宜；公道正派、注重实绩、群众公认”的选人用人导向，注重在工作实践中发现干部、考察干部、锻炼干部，以正确的选人用人导向引领崇尚实干的导向。
（三）严防“带病提拔”。严格落实坚持“凡提四必”，做到档案必审、个人有关事项报告必核、纪检监察部门意见必听、信访举报必查，坚决防止“带病提拔”。
二、统筹推进选人用人工作
（一）完善干部人事制度。严格落实定期分析干部队伍情况制度要求，夯实干部管理信息基础，明确选人用人工作总体思路和具体举措。坚持以《党政领导干部选拔任用工作条例》为遵循，落实我市相关制度办法，健全干部管理制度体系，落实落细程序要求，加强干部选拔任用工作全过程监督，着力提升选人用人制度化规范化水平。
（二）认真开展干部选拔工作。严格按照“好干部标准”和“以德为先、业务熟练、业绩优良、人岗相宜、群众公认”的选人用人导向，严谨规范开展**批次领导干部选任工作，选拔副科级以上领导干部**人次，职级晋升**人次，有力优化了干部队伍结构。
（三）严肃选人用人程序关。一是严肃动议关。加强分析研判，根据领导职数空缺、领导班子结构和工作需要，由组织人事提出启动干部选拔任用工作意见，并由党组会集体研究。二是严肃谈话调研推荐关。把谈话调研推荐作为干部选拔任用的基础性环节，发扬民主，坚持公正、公平、公开，不指定推荐人选，由谈话推荐人实名推荐人选。三是严肃会议推荐关。召开民主推荐会，对干部选任原则、推荐职位、人选条件、推荐范围、推荐要求等做出详细说明，参会干部现场填写推荐票，坚持全程纪实，严格监督。四是严肃干部考察关。根据民主推荐结果经局党组研究后确定考察对象，制定考察方案，成立考察组，严格执行考察程序，认真开展个别谈话、民主测评、政治素质考察、与考察人面谈、查阅档案、核查个人报告事项等，并就就考察对象的廉洁自律情况等征求派驻纪检监察组意见。从分局产生人选的，分局党委还须就考察对象廉洁自律情况出具结论性意见，并由党委书记、纪委书记签名。对于考察过程中发现的问题线索，考察组开展延伸考察，问题未查清楚的不提交党委会议研究。五是严肃党组会讨论决定关。组织人事部门考察后研究提出干部任用建议，局党组召开会议集体研究作出决定。六是严肃任职关。做好任前公示，印发任职文件，开展任前谈话和廉政谈话。
三、有力有效加强干部教育培训
（一）加强思想淬炼。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动广大党员干部自觉用党的创新理论凝心铸魂，做到学思用贯通，知信行统一，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。扎实开展党员干部下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动和美好环境与幸福生活共同缔造活动，引导广大干部牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，自觉践行新时代党的群众路线，用心用情倾听群众呼声、解决群众急难愁盼问题。
（二）强化专业训练。制定干部教育培训工作规划，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么。用好机关青年大讲堂、青年理论学习小组等内部培训资源，坚持干部教育培训专项经费专款专用，丰富教育培训内容，创新教育培训方式，提升党员干部运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论分析问题、解决问题的能力水平。
（三）突出实践锻炼。引导党员干部在艰苦地区、吃劲岗位加强历练，组建青年调研小组，选派**名优秀青年到乡镇挂职交流、参加乡村振兴驻村帮扶工作。加强发扬斗争精神和斗争本领养成，引导党员干部充分认识强国建设、民族复兴伟大事业的长期性、复杂性、艰巨性，正确认识当前发展内外环境的深刻变化，坚持底线思维，增强忧患意识，做到准确识变、科学应变、主动求变，敢于斗争善于斗争，着力提高推动高质量发展、服务人民群众、防范化解重点风险的能力本领。
下一步，我们将进一步发扬担当实干精神，以更加务实的举措坚决践行新时代党的组织路线，深入贯彻习近平总书记提出的新时代好干部标准，努力打造堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，为加快建设全国构建新发展格局先行区、加快建成中部地区崛起重要战略支点注入源源不断的动力。

