*市把深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为重大政治任务，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，认真贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，在中央和省两级指导组的有力指导下，全面把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧锚定主题教育根本任务和具体目标，坚决做到“规定动作”严格执行不走样、“自选动作”聚焦主题有特色，高质量落实各项重点措施，全面推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，通过“坚持六个贯穿始终”，实现了“六个确保”，全市第一批主题教育取得了显著成效。根据主题教育安排，现将有关工作开展情况总结评估如下：
坚持把顶格推进贯穿始终，确保坚决扛牢主题教育重大政治责任。*市委把开展好主题教育作为当前首要政治任务，始终把领导带头作为关键一环，形成以上率下、势如破竹的强大态势。各级领导班子和领导干部自始至终带头学、带头做、立标杆，成为全市党内集中教育“第一推动力”。市委主要负责同志顶格召开工作会议和调度会议，市级领导同志主动挂帅工作专班，各级领导班子以实际行动为基层提供方案范本和整改案例，形成一级做给一级看、一级带着一级干的生动局面。动员部署快速有效。先行在全市开展“深化作风能力优化营商环境”专项行动，作为主题教育的“自选动作”，为全市开展主题教育做好了思想和工作准备。党中央对主题教育作出部署后，市委常委会第一时间传达学习习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，研究贯彻落实意见。省委召开主题教育工作会议当天印发市委主题教育“实施意见”，迅速召开全市主题教育工作会议，同步制定*项重点任务清单。及时召开领导小组办公室第一次全体人员会议、全市主题教育重点任务推进会、市委巡回指导组座谈会，对第一批主题教育进行再动员、再部署，层层传导压力。组织领导坚强有力。成立市委主要负责同志任组长的主题教育领导小组，下设办公室，加强对全市主题教育的统一领导和组织指导。在市委主题教育领导小组办公室设立临时党委，把党支部建在工作组上，加强工作统筹。出台《市委主题教育领导小组工作规则》，规范运行机制。每月向市委常委会汇报主题教育工作情况，组织编发周报*期、简报*期。建立每日调度、每周汇总、每月总结制度，构建起系统化推进、清单化管理、常态化督导、高效化运行的工作机制。督导指导严实精准。成立*个巡回指导组，对重点任务严格审核把关、逐项调度检查、全程跟踪指导。创新建立联络员工作制度，在第一批主题教育单位设立*名联络员、在*个区市设立*名联络员，建立起*人的联络员队伍，统一纳入领导小组办公室管理，有效增强了工作沟通的便捷性、工作指导的精准性、工作推进的协同性，同时也推动了联动学习、联动调研、联动整改。
坚持把理论学习贯穿始终，确保凝心铸魂、筑牢根本。全面落实习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的*条具体要求，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领。原原本本研读。把读原著学原文悟原理贯穿主题教育全过程，组织广大党员、干部通读精读党中央规定书目。突出重点学习，市委常委会把深入学习习近平总书记重要指示批示要求作为重中之重，紧紧围绕实体经济和招商引资、城市更新和城市建设、提升作风能力和优化营商环境等重点工作，学深悟透习近平总书记有关重要论述。指导各单位整理汇总习近平总书记关于本领域的重要讲话、重要指示批示精神。及时跟进学习，深化落实“第一议题”制度，及时学习党中央对“千万工程”“浦江经验”的重大部署，不断夯实思想根基。抓好个人自学，印发抓紧抓实个人自学的通知，督促党员、干部认真制定完善自学计划，增强了学习的针对性和实效性。集中学习研讨。把举办专题读书班作为理论学习的重要抓手，市委分*个专题举办读书班，督促指导第一批主题教育*个单位领导班子跟进举办,同步开展理论学习中心组学习和研讨交流会，组织领导干部交流发言，并在媒体刊发。对请假不能全程参加读书班的，按照“缺多少补多少”的原则组织集中补课。把开展专题辅导作为理论学习的重要补充，举办*期“*干部讲堂”，邀请中央纪委国家监委、国家发展改革委宏观经济研究所有关专家学者作专题报告。指导各单位采取专家辅导、老干部讲传统等方式，开展专题辅导交流*多次。把讲好专题党课作为理论学习的重要检验，市委主要负责同志以身作则率先讲专题党课，各单位领导班子成员和基层党组织书记全部讲了高质量党课。组织评选*篇优秀党课，分类汇编成册后印发全市学习，实现优质党课资源共享。丰富学习形式。深化党性教育，市委常委会带头到马克思主义情境教学基地、中共*党史纪念馆实地接受党性教育，各单位领导班子就近就便运用红色教育资源和党性教育基地开展学习*多次，共同砥砺理想信念。*月*日，以“人民至上”为主题，在全市举行庆祝中国共产党成立*周年主题党日，以集体朗诵、个人讲述、情景再现等方式，呈现主题教育中涌现出的先进典型和感人事迹，市委常委、各单位主要负责同志等*余名党员、干部现场参加，要求各级党组织集中观看录像，观看人数达到*万人次。分两批组织*名党员、干部观看民族歌剧《沂蒙山》，在赓续红色血脉中锤炼提升党性。拓展学习场景，指导党支部每月开展*次高质量主题党日，组织广大党员特别是*年党员、流动党员开展线上学习,组织*余名退休市管干部参加专题研修班，以举办“学思想促实干”主题教育交流会等形式检验党员、干部运用党的创新理论解决实际问题的能力水平。广泛宣讲传播。组织集中宣讲，发挥党校理论宣讲主阵地作用，选拔*名专家组成宣讲团，确定*个宣讲课题，深入机关、企事业单位和街道、社区阐释宣讲*场次，覆盖*.*万余人次，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。加强宣传引导，充分发挥各级党报、党刊、电视台、广播电台等主流媒体平台作用，注重运用新媒体，广泛深入宣传工作进展和成效，讲好主题教育“*故事”，持续营造良好舆论氛围。利用微信公众号举办“老干部讲党课”“老干部大讲堂”等云报告*场，确保不漏学、不缺课、不掉队。深入挖掘选树典型，指导*啤集团党委总结提升“尹花创新团队”集智攻关的经验做法，指导*地铁集团党委全面推广“班组一线工作法”，并在市级媒体进行广泛宣传。
坚持把调查研究贯穿始终，确保摸清问题、破解难题。突出问题导向，念好“深、实、细、准、效”五字诀，确保把情况摸清、把问题找准、把对策提实，以深入调查研究提升主题教育整体质效。围绕中心定题。根据党中央部署和省委要求，着眼事关*长远发展的关键环节，制定大兴调查研究实施方案，确定经略海洋、打造乡村振兴齐鲁样板先行区等*个方面调研重点。确定*个市级重点课题，市委常委同志每人牵头攻坚*个。指导各单位确定*余个专项课题，每名班子成员认领突破*个。强化调研统筹。实行重大调研活动清单报备,合理确定调研时间、地点、人员，建立重大调研活动台账。市委常委同志每月至少安排*个周末，结合所联系企业、项目，到企业车间、建设一线，实地了解企业发展、项目建设等存在的困难，帮包解决发展难题，目前已开展调查研究*次。各单位领导班子成员坚持眼睛向下、脚步向下，领题调研*多次。强化跟踪问效，市委巡回指导组督促各单位认真落实调研计划，采取随机抽查、参加调研活动等方式，及时坚决纠正调研中的不良倾向和异化苗头，督促调研成果转化。开展专题研讨。市委常委会和*个单位全部召开主题教育调研成果交流暨典型案例剖析会，交流调研情况，集思广益研究对策措施。市委常委会围绕“构建作风能力提升常态化长效化机制”“推进城市更新和城市建设”*个正面典型案例和“搞‘政绩工程’‘形象工程’‘面子工程’”*个反面典型案例，深入总结剖析。各单位结合实际确定*个典型案例，举一反三，研究解决相关问题。注重成果转化。制定创新举措清单，印发调研成果转化运用的通知，市委常委会形成*条创新举措，把责任落实到相关部门；各单位形成*条创新举措，把工作责任明确到业务处室。建立调研成果转化运用清单，从解决问题、推动发展、建章立制三个方面，加强对调研成果转化运用情况的跟踪问效，及时开展回访，确保逐项转化落地。建立调研成果上下交流机制，推动成果共享、问题联动解决。目前，已破解发展难题*个。正在全市评选一批优秀调研成果转化创新突破项目，形成鼓励大胆创新突破的鲜明导向。
坚持把推动发展贯穿始终，确保提质增效、为民造福。紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务,注重破难题、促发展与办实事、解民忧相结合，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题。突出问题导向，聚力找准问题、破解难题。建好用好“*诉即办”诉求解决平台体系，实现与市**政务服务便民热线平台一体联动运行，健全“一门进、一门出、一网运行、一体考评”的全程闭环办理机制，有效解决民生、发展、执法三类诉求*万件，群众满意率达到*.*%。拓宽直接联系群众渠道，深化“双报到”工作，组织市直单位组建*支“红色志愿服务”队伍，与结对社区确定*个共建项目，吸纳*余名“红色志愿者”，及时认领“微心愿”。深入开展“我为发展献良策、解难题、建新功”活动，组织全市党员、干部积极建言献策。突出发展导向，聚力稳经济、促增长。在全市开展“深化作风能力优化营商环境”专项行动，制定中小企业发展促进条例，解决*件营商环境问题。狠抓实体经济和招商引资，锚定*条重点产业链，新签约投资*亿元以上大项目*个，*个专业园区挂牌运营，上半年全市生产总值增长*.*%，一般公共预算收入增长*.*%。狠抓城市更新和城市建设，开工改造老旧小区*个，开工建设*条未贯通道路，*个重点低效片区上半年新腾空土地*.*万亩，太平山中央公园、浮山森林公园开放，城市功能品质实现新提升。突出为民导向，聚力办实事、解民忧。确定民生领域突出问题*个，建立民生项目清单，已解决*个；抓实*项市办民生实事，全部取得阶段性明显成效。深化教育、医疗、养老优质资源三年倍增行动，实施城乡公益性岗位扩容提质行动，上半年新增城镇就业*.*万人。全市新启动的*个城中村改造项目已顺利签约*.*万户，未发生因城中村改造政策引发的上访事件；*个续建项目已完工*个，其中*个项目*.*万户居民已顺利回迁。
坚持把检视整改贯穿始终，确保动真碰硬、真查实改。把检视整改作为主题教育取得实效的有力抓手，注重分类整改与集中整治相结合，通过媒体公示、擂台比武、电视问政等方式“开门搞整治”，以整改整治新成效带动主题教育不断走深走实，让群众看到变化、得到实惠。列明问题清单严抓严管。建立全面准确的问题清单，市级查摆突出问题*个、各单位查摆突出问题*个，按照“具体化、项目化、清单化、责任化”“可操作、可量化、可考核、可评比、可督查、可评估”要求，市级制定*条整改措施，各单位制定*条整改措施，确保开准“药方”、对症下药。每两周调度一次整改进度，到现场实地查看重点问题整改完成情况*余次。目前，市级问题已整改完成*个，各单位问题已整改完成*个。强力调度开展专项整治。*市委主要负责同志主持召开主题教育专项整治工作会议，制定印发*个方案，组建*个工作专班，各单位共确定*个专项整治任务，以台账式管理、项目化推进、销号式落实，确保专项整治见底到位。媒体广泛报道公示接受监督，在《*日报》显要位置公布专项整治事项、举报受理方式，在政务网站、各单位微信公众号增设举报专区，真正把专项整治置于社会和群众监督之下，避免自说自话、体内循环。开展电视问政倒逼落实，在*电视台《问政*》栏目分*期开展专题问政，相关专班牵头部门主要负责同志现场回应热点关切，网络直播收看量超过*.*万。直播过程中，同步收集群众在网络平台上提出的问题和建议*个，纳入市委、市政府督查重点内容，跟进督促整改到位。举办擂台比武加压奋进，召开市级主题教育专项整治调度会，*个专班牵头部门主要负责同志逐一述职进行“擂台比武”，与会人员对各专班工作进行评价，现场公布评价结果排名。市委主要负责同志作点评、提要求，层层传导压力，压实专项整治责任。领导带头接访化解包案。学习践行“浦江经验”，主动深入开展“大接访”，变群众上访为领导下访，建立“访前调查准备+访中会商研究+访后限期办结”工作闭环，市委常委同志带头接访，推动领导干部主动接访，与群众“坐在一条板凳上、围在一张桌子上”，对群众急难愁盼及时开题作答、解疑释惑、回应诉求。破解信访“骨头案”，市委常委同志带头包案*件，牵头化解积案、难案，已攻坚化解*件，以点带面推动解决信访突出问题。有效解决“重复访”，印发在主题教育中集中化解信访突出问题的实施方案，集中化解城乡建设、劳动社保、涉法涉诉等重点领域信访突出问题。目前，中央交办第三批重复信访事项*件，已化解*件。
坚持把建章立制贯穿始终，确保堵塞漏洞、常态长效。注重“当下改”和“长久立”相结合，深入总结理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面的经验做法，为常态长效学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想提供坚强有力的制度机制保障。出台推动作风能力提升常态化长效化的意见，深化对标对表、事争一流、重点攻坚、擂台比武等十项机制，为常态化长效化巩固作风能力建设成果提供了有力保证。指导各单位形成建章立制工作清单，已出台和正在拟定的制度文件*个。其中，以市委、市政府及“两办”名义制发的文件*个，形成了支持黄河流域生态保护和高质量发展*条财政政策、中小学校集中配餐（食堂）管理*条规范等一批制度成果，把“解决一件事”升格为“解决一类事”。“一分部署、九分落实”，加大监督检查力度，制定“巡回指导组指导要求清单”，把制度执行情况作为党委（党组）落实全面从严治党主体责任的重要内容，督促抓好制度落实。
专此报告。

