根据计划安排，今天我围绕“保持廉洁本色、倡树廉洁风气”这一主题，给大家做个交流。习近平总书记指出：领导干部特别是高级领导干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。大家要保持“永远在路上”的清醒和韧劲，清正廉洁干事，依法依规用权，巩固风清气正良好政治生态。下面，围绕这次党课主题，我提3个方面要求。
一、提升廉洁意识
“廉”，一个中国古代思想史上非常重要的概念，蕴含着民间对官府的期待，是为官者必须具备的行为品德。廉洁一词最早出现在战国时期伟大诗人屈原《楚辞·招魂》中东汉著名学者王逸在《楚辞·章句》中注释说：“不受曰廉，不污曰洁。”就是说不接受他人馈赠的钱财礼物，不让自己清白的人品受到玷污，就是廉洁。之后，该词一直沿用至今，其内涵也有一个由个人的修养渐变成对执政者的道德要求的过程，现在已经演变成了一种社会价值取向和法律准则。
（一）清正廉洁是中国共产党的优良传统。我们的党一直以来将清正廉洁作为事业发展的基本准则，作为赢得人民群众拥护的重要法宝。早在新民主主义革命时期，党领导的根据地政权就洁，是全国人民都向往的地方。解放战争中，党开始由农村进入城市，解放军秩序井然，不拿取一点东西，不大吃大喝，保持了纯洁和艰苦的作风。在一定意义上说，党以廉洁赢得了全国人民的拥护，吸引和团结亿万群众在自己的周围，打败了国民党。部新民主主义革命史，也可以说是共产党廉洁战胜国民党腐败的历史。新中国成立后，党领导全国人民经受了由革命党变为执政党的考验，挡住了“糖衣炮弹”的袭击，“拒腐蚀，永不沾”的清廉精神蔚然成风。党的十八大报告将腐败的危害性提高到了“亡党亡国”的高度，强调清正廉洁是共产党人的政治本色，必须走中国特色社会主义反腐倡廉道路，建设廉洁政治。十八大后，党中央着眼于新的形势任务，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，正风肃纪，反腐惩恶，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，党风持续向好赢得了全党全国人民的衷心拥护。
（二）清正廉洁是党员干部的从政底线。习近平总书记指出：“干部廉洁自律的关键在于守住底线。只要能守住做人、处事、用权、交友的底线，就能守住党和人民交给自己的政治责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值观”。“清正廉洁”同时是习近平总书记强调的新时期好干部必须具备的五项标准之一，是党员干部的立身之本、处世之道和为政之要。清正廉洁维系着每一位党员干部的政治生命线，是党员干部履行职责的基本前提和资格。面对新形势下的新问题与新挑战，党员干部必须强化清正廉洁之德，筑牢拒腐防变之基，在政治责任与经济利益、公权与私欲、担当与慵懒之间，做出正确的选择。对于一个党员干部来说，在德、能、勤、绩、廉中，廉洁与其它几项的关系就好比“1”和“0”的关系，一旦廉洁出了问题，那么再强的能力也等于零，再高的水平也白费，再大的功劳也是徒劳，能否保持清正廉洁，是能否行使好人民赋子的权力的关键。“能吏寻常见，公廉第一准。”党员干部如果出现腐败问题，超越了清正廉洁这一底线，就失去了履职的资格，失去了履职的空间。那些“一朝权在手，便把令来行”，利欲熏心，忘乎所以的干部必然会受到严惩。想升官发财，肯定满身铜臭，只为民干事，自然遍体清廉。
（三）清正廉洁是单位稳定发展的必然要求。党员干部直接服务广大人民群众，一旦贪腐，不仅直接损害切身利益，而且导致建设发展迟缓，最终影响建设发展。反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是党自我革命必须持续抓好的重大政治任务。加强廉洁文化建设，对于一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，实现干部清正、政治清明、单位清朗，具有无可替代的基础性、引领性作用。对于各级党员队伍来说，需要站在政治和全局高度，充分认清加强清廉文化建设的时代价值和深远意蕴，努力成为新时代廉洁文化建设的排头兵。当前，国际格局深度演变，大国博弈激烈复杂，敌对势力加大对我意识形态领域渗透，大家面临形形色色的诱惑、经受各式各样的考验。大力加强新时代廉洁文化建设，有助于从文化深处正本清源、固本培元，有助于以文化力量启智润心、砥砺品格，确保各级党组织在新的征程上本色不改、初心不变。
二、践行廉洁行动
践行廉洁行动，就是要严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等法律法规，始终保持思想纯净、情趣健康、行为端正，做到洁身自好、清廉自守。
（一）学会敬畏。“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”官有所畏，业有所成。腐败总是发生在掌权者失去敬畏之心的地方。没有敬畏，权力就不受约束。心存敬畏，权力才不会用偏。我们在座的都是党员，一定要珍惜组织的教育培养，珍惜自己的政治生命，珍惜自己的幸福家庭，珍惜自己的亲朋友情。一是敬畏组织。好干部不会自然而然产生。成长为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养。作为一名党员干部，必须坚定理想信念，敬畏组织。组织培养你成为一名党员干部，是为了让你为群众办实事，谋利益，如果违背原则，触犯刑律，组织一定要毫不手软地调查、处理。多少党员干部从功臣到罪人、从公仆到贪官，往往都是一念之差，放弃了信仰，背离了组织，最终滑入了犯罪的深渊。对党员干部来说，个人服从组织是组织原则；重大事项必须向组织请示报告，这是党性要求；组织交办的任务，贯彻落实不打折扣，这是组织纪律。二是敬畏权力。“凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止，偶有逾矩，亦不出大格”权力是一把双刃剑，用得好可以更好地为人民服务，造福一方、惠及百姓；如若心怀杂念、玩弄权力、谋取不当私利，必然会身败名裂、遭人唾骂，直至身陷牢笼、悔恨终生。权位只是脚下的台阶，不是一个人真正的高度。权为公器，权有边界，权受监督，权即是责。作为一名党员干部，要科学用权，坚持依法依规依程序、用心用情用智慧，严格按方针政策用权，严格按法律规范用权，严格按原则规定用权，让守纪律讲规矩成为行为习惯。三是敬畏荣誉。作为党员干部，要崇尚荣誉、敬畏荣誉、珍惜荣誉，要明确荣誉是党给的、国家给的、人民给的。要做遵纪守法的党员干部，遵守党的纪律以及相关法律法规，对自己严格要求，做一个作风正、纪律严、品德高的党员干部。要崇尚荣誉、珍惜荣誉、争取荣誉，遇事有主见，逢事有想法，在工作中要敢于主动的作为，尽自己的一己之力，为单位的发展进步作出更大的贡献。在工作中要不畏艰险，敢于面对困难，迎难而上，发现问题并不断解决问题，让自己不断进步。
（二）做到慎行。一要慎始，谨防下不为例。拒腐防变要从第一次防起。明朝有一个“监察官”坐轿出巡，看到一个轿夫穿双新鞋走在路上，因雨后有水，这个轿夫总是躲着泥水走。后来一不小心踩到水里，这个轿夫就“不复顾惜”新鞋了。这个故事虽小，却告诉人们这个深刻的道理，就是要慎始。防止腐败要从慎始开始，切勿一次落水，就“不复顾惜”了。君子慎始而无后忧。在各种腐蚀诱惑面前，如果我们的第一道“防线”被冲垮了，往往“兵败如山倒”；第一道“闸门”一旦敞开，欲望的“洪水”就会一泻千里。可是现实生活中一些党员却没能正确把握和挡住“第一次”，在“下不为例”的自我安慰中一步步走向犯罪的深渊。二要慎微，谨防积小成大。现在仍有些党员干部错误地认为，吃一点、喝一点，是人之常情，是小节，无伤大雅，不足挂齿。有的人认为只要不犯大错误，不搞大腐败，小错误小毛病组织上会宽容原谅的，正是这种心理，使他们逐渐放松自我约束，今天吃一点，明天捞一点，后天又贪一点，最后越陷越深，难以自拔。去小恶清私欲，积小善成大德。千里之堤，溃于蚁穴。小节并非无大害，而是一切大害的开始。因此，我们一定要注意平时工作、生活中每一个细小的事情，守住小节做到警钟长鸣，从小节上严格要求自己，切实做到防微杜渐，从一点一滴的小事做起，“去小恶以保本真，积小善以成大德”。三要慎独，谨防自我放纵。一些党员干部往往在公共场合、集体活动中，在有人监督的时候，能够按章办事，严格要求自己，而在远离组织、无人监督的时候就放松了对自己的约束，放纵自己，到犯了错误时才悔之莫及。对于掌握一定权力的党员干部来说，做到“慎独”，不断修身是非常必要的。任何权力都是党和人民赋子的，脱离监督，就会脱离正确的方向，在无外部监督的情况下失去自我约束能力，独立相处之时就会放纵自己。这样往往是一失足成千古恨。因此，党员干部要做到“慎独”，最根本的就是要自觉地坚持做到自重、自省、自警、自励，真正做到抵得住诱惑，耐得住寂寞，守得住清贫。
（三）拒绝越矩。廉洁从政是我们共产党干部必须严守的一条底线，这条底线不是抽象的，是具体的、实在的，必须从自身做起，从一点一滴做起，从每一天做起。一是不收礼不送礼。《后汉书》介绍了一名拒贿官员杨震，他很有名的“天知，神知，我知，子知。何谓无知！”“四知”故事令行贿者无地自容。当今社会，经济发展了，一些礼尚往来与行贿受贿难以划分。党员干部面对诱惑要稳住心神，擦亮双眼，绝非分之想，拒非分之物，守住防线、避免放纵、警惕失足，自觉做到“不让一样恶习上身，不让一笔赃款进家，不交一个酒肉朋友，不办一件出格事情”。二是不跑官不要官。好干部是选出来的，更是干出来的。即便是一个平时工作突出的干部，如果你跑了、找了，也会让组织对你的人品、官品以及出发点产生怀疑。在工作非常繁忙的情况下，通过各种关系和途径约见领导，打乱领导的正常工作和生活安排，这是对领导工作的不尊重。支持领导的最好办法就是认真工作干出成绩。三是不乱报不挥霍。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”“公款姓公，一分一厘都不能乱花”“公权为民，一丝一毫都不能私用”。奢侈浪费不仅浪费钱财，更重要的是销蚀奋斗精神，败坏社会风气。大家要记住：有些腐败问题暂时没有发现，不等于永远不会发现；有些腐败行为暂时没查处，不等于永远不会查处；有些腐败问题一次查不清楚，并不等于永远查不清楚。
三、倡树廉洁风气
“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”在座的各位都是党员干部，大家只有严于律己，为人表率，风清气正，才能更好的额为巩固提升良好政治生态做出应有的贡献。
（一）自主学习，主动提高廉政意识。廉洁自律是共产党人最鲜明的特征之一，能否做到清正廉洁，是一个党员干部品行如何的“试金石”，直接关系到党员干部在基层群众口中的评价。作为新时期的党员干部，要坚持高线、守住底线、不触底线、不越红线，以“粉身碎骨浑不怕”的精神来恪守“廉洁”二字，常怀律己之心、常思贪欲之害，时刻牢记党的纪律，做党领导伟大事业的坚定基石。一要强化宗旨意识。时刻牢记和实践全心全意为人民服务的根本宗旨，真正从思想上解决好为谁干的问题，做事做人都要以人民利益为重。二要强化奉献意识。甘于奉献、乐于清贫是共产党员的优良品德，党员的先进性在于无私奉献而不在于索取，要保持清正廉洁的政治本色，就要有先人后己、先公后私的风格，勤奋工作、无私奉献、爱岗敬业、艰苦奋斗的精神。三要强化自律意识。党员干部一定要有严于律己的品格，时刻绷紧廉政弦，珍重自己的人格和荣誉，时时处处用党纪国法来约束自己的言行，要接得住诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫。
（二）率先垂范，锻造优良行风政风。党员干部如果做不到廉洁自律，不仅会影响和带坏一个单位、一个系统的风气，而且会严重损害党的形象。一要严格自律。自律必须律己，自律更要律人，自律带动他律，他律形成共律。党员干部要充分发挥自身模范带头作用，做理想信念坚定的表率、坚持原则的表率、艰苦奋斗的表率、勤政为民的表率，凡是上级要求的，自己带头执行；凡是要求别人做到的，自己首先做到；凡是禁止别人做的，自己坚决不做。二要加强教育。各党小组负责同志，要认真履行第一责任人的责任，对党员干部要采取行之有效的方式方法开展廉政教育，立足教育，着眼防范，既要严格要求、又要关心爱护，发现党员干部有缺点、毛病要及时指出，促其改正，把问题消除在萌芽状态，这才是真正关心、爱护同志的态度。必须以规范权力运行为重点，紧盯廉政风险点，落实廉政风险防范各项制度，强化各方面监督，堵住腐败易发处，用制度管权管事管人，使形形色色的关系网失效，使方方面面的“潜规则”失灵。三要接受监督。把监督看作是对自己最大的爱护。要自觉地接受监督，自觉地拿起批评与自我批评这个武器，严于解剖自己，真诚接受批评，纠正自己的缺点和错误。
（三）严守边界，营造良好干事环境。我们要更好的使用手中权力，建设更加过硬的集体，需要每名同志共同努力。一要筑牢思想防线。就是要层层设防、处处设防，从源头上把好关、设好防。讲好“必修课”，抓好党章党规党纪、法律规章制度学习，认清红线、守住底线、远离高压线，不断强化法制意识、党规意识、制度意识、纪律意识，知敬畏、存戒惧、守底线。二要纯正政治生态。就是要坚决防止和抵制拉拉扯扯、吹吹拍拍、跑跑送送等歪风邪气，保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的内外关系，为大家成长成才、单位建设发展营造良好环境。三要加强廉洁建设。发挥以文化人、以文育人的功能作用，从灵魂深处、点滴之处提高党员干部的品德修养和廉洁素养，让形式主义、官僚主义失去生存空间，真正形成“以廉为美、以廉为乐、以廉为荣”的良好风尚，持续打造政治上的“绿水青山”。
党员干部，贵在清，重在清，全在清。“清”诠释的是清贫、清白、清政；淀放的是崇高的境界、官德、人格。作为党的千部，干事是本分，干成事是追求，不出事是底线。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，以更加清醒的认识、更加廉洁的行动、更加振奋的精神、更加务实的工作，奋力开辟高质量发展新境界。

