同志们：
马克思主义是我们党的根本指导思想，其精神魅力、理论品格、实践要求对新时代中国共产党人坚定理想信念，提升理论修养，提高解决实际问题的能力具有重要意义。根据研讨发言主题，我谈几点学习体会。
第一，新时代掌握马克思主义看家本领是中国共产党人坚定理想信念、提高政治站位的理论基础。马克思主义科学揭示了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的历史趋势，坚信共产主义理想一定能够在不断改变现存不合理状况的现实运动中得以实现。习近平总书记反复强调理想信念的重要性，形象地指出理想信念是中国共产党人的精神之“钙”，“没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念是中国共产党人的政治灵魂，是使其在各个历史时期能够经受住风浪考验的精神支柱。现实生活中一些党员领导干部之所以会出现这样那样的问题，归根结底是因为理想信念不坚定，信仰迷茫、精神迷失，这就需要我们从马克思主义中汲取精神力量。唯物史观确立了人民是历史的创造者的主体地位，鼓舞了无数劳动人民为实现自身解放而奋斗。中国共产党也充分认识到人民群众在中国革命、建设和改革中的巨大作用。土地革命战争时期，中国共产党认识到农民是无产阶级最主要、最可靠的同盟军，必须用马克思主义理论武装农民，通过思想政治教育引导农民认同并接受党的路线方针政策，紧紧依靠农民建立和巩固工农联盟。抗日战争时期，党始终高举全民族抗战的大旗，坚持把马克思主义真理同中国具体实际相结合，建立了最广泛的抗日民族统一战线，引领抗日战争走向胜利。解放战争时期，中国化的马克思主义理论继续丰富和发展，中国共产党团结一切爱国民主人士，联合各民主党派，建立了人民民主统一战线。实践充分证明，历史和人民选择了中国共产党，中国共产党将马克思列宁主义统一战线的基本原理同中国革命的具体实践相结合，确立了一整套适合中国国情的统一战线理论、方针、政策，推动了党和国家事业的发展。贯穿马克思主义始终的根本立场是人民立场。《共产党宣言》中指出，共产党作为无产阶级政党，它“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”，“他们不提出任何特殊的原则，用以塑造无产阶级的运动”。“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”，它不仅是为了解放被压迫的人民，也是为了解放全人类。中国共产党自成立之日起就致力于共产主义事业，是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的马克思主义政党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的政党，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者和国际秩序的维护者，新时代治国理政方略中的人民立场就是对马克思主义人民观的继承和发展。时至今日，马克思主义依然是中国共产党人坚定理想信念的力量之源，也是其提高政治站位和政治能力的思想武器。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。从一定意义上看，党员领导干部掌握马克思主义理论的深度决定着其政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度，对马克思主义理论特别是新时代党的创新理论掌握得越牢固，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强。在党员领导干部的所有能力中，政治能力是第一位的，党员领导干部加强马克思主义理论学习有助于提高政治站位，永葆共产党人的政治本色。
第二，新时代掌握马克思主义看家本领是提升党员领导干部理论修养、强化理论思维能力的必然要求。理论修养是领导干部综合素质的核心，中国共产党是由马克思主义武装起来的政党，高度重视思想建党和理论强党是我们的优良传统。中国共产党自成立以来就十分重视党员干部的理论学习和能力提升，在艰难困苦的境遇中，通过开展全国范围的、广大群众性的思想政治组织建设巩固马克思主义政党。为了提高全党的理论水平，特别是党员干部的马克思主义理论水平，迅速培养大批既有马克思主义理论水平又有实践经验、德才兼备的理论工作干部和宣传工作干部，毛泽东在延安领导开办了各种类型的干部学校。1938年5月，党中央成立了马克思列宁主义学院，这是中国共产党在延安创办的第一所学习、研究、宣传马克思列宁主义理论的学校，党的干部在这里受到了理论的熏陶，深入了解中国的社会状况和党的路线方针政策，对党员干部坚定共产主义理想信念起到了很大作用。为适应时局发展的迫切需要，1948年党中央决定创办高级党校，名为马列学院。马列学院以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，制定了干部学习理论、联系实际、提高认识、增强党性的教学方针，不仅为新中国的成立培养了大批优秀人才，而且为党校教育事业的发展奠定了基础、积累了经验。当前，在世界百年未有之大变局背景下，中国的现代化建设面临着诸多新形势、新挑战，对各级领导干部的理论素养提出了更高的要求，领导干部更加需要在常学常新中提升理论修养，强化理论思维能力。党的十八大以来，习近平总书记多次强调理论思维的重要性，提出要“提高运用马克思主义立场、观点、方法分析和解决问题的能力”。对于实现中华民族伟大复兴来说，一刻也不能没有理论思维，对于各级领导干部来说，理论思维是一项重要的基本功，是决策科学、行动有力的基础，如果理论思维的能力不足，则难以应对前进道路上各种各样的拦路虎、绊脚石。因此，党员领导干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，自觉把党的创新理论成果转化为推动经济社会发展的现实力量，在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中体现担当作为。
第三，新时代掌握马克思主义看家本领是党员干部提升解决实际问题、谋划发展能力的必然要求。认真学习马克思主义理论是领导干部必须掌握的做好一切工作的看家本领，其根本目的是要以更宽广的视野和更长远的眼光思考、把握、解决当代中国发展面临的一系列实际问题。我国正处于向第二个百年奋斗目标进军的关键时期，新的机遇和挑战并存、不确定难以预料因素增多，如国际力量对比深刻调整，全球治理合作遭遇瓶颈；发展不平衡不充分的问题仍然突出，改革仍面临许多深层次矛盾和问题；党的建设面临不少顽固性、多发性问题，等等。这些要求党员干部要不断提高运用马克思主义分析和解决时代新问题的能力，唯物辩证法为我们全面把握社会发展方向，推动生产力不断向前发展提供了世界观和方法论；为我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断推进中国特色社会主义伟大事业提供了世界观和方法论。能力建设与提升理论修养是一个不可分割的有机整体，前进道路上的各种新挑战、新考验、新使命对领导干部谋划发展的能力提出了更高的要求。习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上多次就领导干部特别是年轻干部的“本领”和“能力”建设提出要求，希望青年干部“练好内功、提升修养、增强本领，不要走偏、不要落伍、不要掉队，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才”。领导干部的理论修养和素质能力直接决定着党的路线方针政策和党中央各项决策部署能否有效贯彻执行，决定着党的执政能力能否发挥应有的作用。因此，要在干部培养选拔中突出推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领、增强斗争精神和斗争本领的具体要求，全面提升领导干部防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力，使之更好地胜任领导工作。
第四，新时代掌握马克思主义看家本领需要党员干部学精悟透用好中把握科学方法。马克思主义饱含辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，博大精深。必须重视学习经典原著，在学中深思、在思中深学，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。通过钻研这部共产党人的“真经”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化应对重大风险挑战、克服重大阻力矛盾的能力。把马克思主义掌握得更牢，离不开站稳人民立场。不从人民利益出发，就谈不上悟透马克思主义的精髓与要义。必须把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，贯彻群众路线，心系群众冷暖，始终与人民群众同频共振，始终把为民造福作为最大政绩。把马克思主义掌握得更牢，离不开注重实践创新。马克思主义理论不是教条，而是行动指南，随着实践变化不断发展。面对新形势新任务新挑战，党员干部要坚持理论和实践相结合，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进，坚定扛起新时代的职责使命。
同志们，胸中有真理，脚下有正道。广大领导干部应当高度重视并牢牢掌握马克思主义这个看家本领，用更高的理论修养淬炼思想、升华境界、指导实践，以一往无前的奋斗姿态，书写全面建设社会主义现代化国家的新篇章。
发言完毕，谢谢大家！

