尊敬的各位领导，各位慈善义工、社区居民朋友们，大家上午好！
文明是美好、是温暖、更是力量。*市慈善义工联合会能够参与到*区新时代文明实践的活动之中，我们感到非常的荣幸和自豪。我们*市慈善义工联合会，是一家市级枢纽型社会组织，成立于*年，现有注册慈善义工*万人，下设*个分会、*个专业委员会、*个慈善义工社和*多支慈善义工队伍，日常开展公益活动不少于*个。我们开展的公益慈善活动类型包括公共慈善、专业慈善、救助慈善、项目慈善、文化慈善五大板块，共一百多个主题活动，并逐步形成了“节日零垃圾”、“寻找最美慈善义工”、“文物安全保护”、“水资源保护”等多个品牌活动。*年，我们继续坚持党建引领，全面开展会员服务与慈善义工活动，深度挖掘慈善公益和志愿服务领域的优秀人物和感人故事，并积极探索创建公益慈善与志愿服务的实体项目平台，努力为新时代首都精神文明建设贡献智慧和力量。
今年，我们又与*区新时代文明实践中心联手开展“文明*，慈善义工社区行”主题活动。为了将活动做深做实，我们将在*区*个街镇开展“文明实践大篷车进社区”和“立足新时代、展现新作为”主题宣讲活动以及针对社区居民开展慢性病防治、防诈骗宣传、法律咨询、垃圾分类、文明出行、专业咨询等多项志愿服务活动。我们将邀请在历届“*榜样•最美义工”活动中评选出的最美义工个人和团队代表，以及党员义工、劳模义工，共同参与到活动中来，为*区新时代文明实践活动助力。
*市慈善义工联合会是*区文明委的副主任单位，同时又坐落在*区。作为“*人”我们会最大限度发挥慈善义工甘愿付出、勇于担当的志愿服务精神，满腔热情地投身到每一项志愿服务活动中，同时我们也希望各街镇及社区居民能给予大力支持，通过“文明*，慈善义工社区行”活动，打造人人了解、人人参与、人人宣传“新时代文明实践活动”的良好氛围。
同志们、朋友们，“永远跟党走，奋进新征程”。让我们携起手来，将“文明*，慈善义工社区行”做出特色，做成品牌，让“文明实践大篷车”开进每一个街镇，让“立足新时代、展现新作为”主题宣讲走进千家万户，共同为和谐*、文明*、大美*做出应有的贡献！

