各位同志：
今天把新任职的85后年轻干部请过来开展集体廉政谈话，这是市委推进全面从严治党的一项制度性安排，也是市纪委监委履行全面从严治党监督专责的一项重要举措。习近平总书记在党的二十大报告中号召广大青年“要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”年轻干部是新时代党和国家事业发展的希望，当从习近平总书记的殷殷嘱托中，对标“能上能下”，积极作为、担当实干，努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才。下面，围绕习近平总书记提出的领导干部忠诚干净担当的要求，同大家谈三点意见。
一、旗帜鲜明讲政治
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。作为党员领导干部，不论在什么地方、在哪个岗位、做什么工作，都要始终坚持政治标准，牢记自己的第一身份是党员，第一职责是为党工作，带头讲政治。
一是始终做到对党绝对忠诚。习近平总书记指出，领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是第一位的。入党誓词中也鲜明写着“对党忠诚、永不叛党”，这是共产党员对党的庄严承诺。新时代做到对党忠诚，最根本的是要做到“两个维护”。“两个维护”是党和国家事业发展所系，是“两个大局”交汇下应对风险挑战的现实所需。这次疫情防控，我们能够迅速稳控好，最重要的一条就是习近平总书记的英明决策、全党的集中统一领导。大家受党组织重托，走上领导岗位，必须增强角色意识和政治担当，在党言党、在党忧党、在党为党，切实增强做到“两个维护”的自觉性和主动性，决不能口号喊得震天响，落实起来不到位，甚至说一套做一套。要始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，这是大德。要学深学透习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，要把全面学习宣传贯彻党的二十大精神做为当前和今后一个时期的首要政治任务，用党的创新理论武装头脑，以理论清晰确保政治坚定。
二是严守政治纪律和政治规矩。在“六大纪律”中，政治纪律是排在第一位的，是最重要、最根本、最关键的纪律。习近平总书记强调，“讲政治，遵守政治纪律和政治规矩永远排在首要位置。”2018年修订后的《中国共产党纪律处分条例》一共142条，其中政治纪律条款增加到26条，新增或从其他纪律转移到政治纪律8条。违反政治纪律的处分也是最严厉的，26个条款中，除2条涉及到领导责任外，均可处以开除党籍的“极刑”，顶格处理，足以说明政治纪律之重、之严。像落实党中央决策部署不坚决、打折扣、搞变通，不按照有关规定向组织请示、报告重大事项，不落实巡视巡察整改要求，履行全面从严治党主体责任不力，以及对违反政治纪律和政治规矩等错误思想和行为不报告、不抵制、不斗争，放任不管，搞无原则一团和气等行为，都属于违反政治纪律的问题。所以大家一定要提高站位，时刻绷紧政治纪律这根弦，坚决执行“五个必须”，旗帜鲜明反对“七个有之”，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
二、清正廉洁作表率
廉洁是从政的底线要求、最低标准。在座的各位年轻干部是全市800多名科级干部其中之一，既受到各方面关注，身在重要岗位也容易成为被“围猎”的对象，必须高度警觉。
一是要学会算账。算什么账？算经济账、政治账、名誉账、民心账、长远账，不能只算眼前账、短期账、人情账。大家要记住一条规律，贪贿的钱除了对定罪量刑有用，别无他用。所有在银行的账都是有痕迹的，收了钱也没法用。因贪腐被查处的领导干部，基本上都是在廉洁上没算清账，心存侥幸、以身试法，突破了底线，触碰了红线，失去了政治生命、人生自由。习近平总书记告诫我们，当官就不要发财，想发财就不要当官，当官发财两条道。比官品更高的是人品，比权力更重的是定力，一定要坚守自己的精神家园，做到廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家。
二是要懂得拒绝。拒绝什么？拒绝腐蚀、拒绝诱惑、拒绝被“围猎”。随着职位的提升、责任变大的同时权力也变大了，大家面临的诱惑会越来越多。面对诱惑，到底是接受还是拒绝，截然不同的两种态度，会导致截然不同的结果。现在全面从严治党约束比过去严了很多，实际上是对我们干部的爱护，给了你拒绝围猎诱惑的正当理由。大家作为重要岗位上的领导干部要努力做到总书记讲的心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑。要甘于寂寞，远离各种诱惑，把心思用在工作上、事业上、正道上，不要抱有侥幸心理。要严格净化朋友圈、社交圈，重视家风建设，时刻做到慎独慎初慎微慎行，做洁官、勤官、廉官。
三、勇于斗争敢担当
习近平总书记在党的二十大报告中指出，当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。对于年轻领导干部来说，光干净还不够，还要担当作为。
一是要在经济社会发展的攻坚克难中担当。大家要把心思放在干事业促发展上，做到在其位、谋其政、尽其力，把精气神使出来，把看家本领拿出来，在化解问题、应对挑战中把各项工作抓紧抓实，切实解决问题，推动发展改革，真正将功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，为我市打造全省高质量发展的县域经济样板展现新作为、新担当。
二是在纵深推进全面从严治党中勇于担当。党的二十大报告指出，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程。从严治党是抓好其他一切工作的前提，各位年轻干部在走上领导岗位之后必须履行好“一岗双责”，在抓好分管的业务工作的同时，又要以同等的注意力抓好分管部门的党风廉政建设，把反腐倡廉与业务工作同研究、同规划、同布置、同检查、同考核、同问责，真正做到“两手抓、两手硬”，使党风廉政建设和反腐败工作始终保持应有的力度，要坚决履行好管党治党责任，敢于较真碰硬、担当尽责。
“怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成”，总书记在党的二十大报告中对广大青年的希冀言犹在耳。作为年轻干部，我们应从党的二十大报告中精准把握今后工作和生活的标尺和方向，从“能上能下”中感悟自身成长的灯塔，把个人成长同党的事业和国家发展紧密相连，在新时代新征程上留下坚定的奋斗足迹。新的起点上，希望大家警惕，真正做到知行合一，无论做人做事，始终经得起党性的考验，经得起人民的点评，经得起良心的拷问，经得起人情的揉搓，经得起规矩的框束，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上再立新功！  
 

