*新区将深入落实中央和省、市关于人才工作的部署要求，围绕产业发展引进、培养、集聚人才，紧盯人才需求服务、支持、成就人才，大力推进*产教融合示范区建设，加快建成区域人才中心和创新高地，为建设*市现代化滨海新区提供人才支撑。
打造人才集聚最强磁场，以“人才活水”激荡“城市活力”。一是放眼全球招引高端人才。推广万华、荣昌等企业“以才引才、事业聚才”模式，大力支持企业招引海内外高端人才，引进集聚一批战略科学家、企业紧缺人才。支持本地企业依托*、*、*等离岸创新孵化基地，与各级驻外招商引才机构、留学人员联谊会等密切沟通，搭建与海外人才的信息交流平台。年内引进战略领军人才和团队*人（个）、硕士以上高端人才*人。二是着眼长远自主培养人才。提速*科教创新区建设，依托*哈工程研究院、*科教园区、*大产学研基地、*-*联合研究中心等高校院所，推行“双元制”“工读交替式”等育才模式，年内新开“泰和班”“东诚班”“风电班”“歌尔班”等*个校企联合培养专班，引进培育高技能人才*人。三是面向未来储备各类人才。进一步叫响“企业家第一、科学家至上”，深入实施“*优才计划”，既注重制造业人才，也注重服务业人才；既注重经济管理人才，也注重社会事业人才，力争全年新增各类人才*.*万人以上。
打造人才发展最佳平台，以“人才出彩”成就“城市精彩”。一是抓产业园区，打造人才集聚“主阵地”。加快建设光电传感、高特纤维等两批*个专精特新产业园，接续谋划第三批、第四批专精特新产业园，挖掘放大龙头骨干企业资源优势，孵化更多科创企业，集聚更多创新人才。二是抓科创平台，激活创新孵化“主引擎”。持续抓好“两区两廊”建设，不断完善大实验平台、关键共性技术和转化平台等科创平台“六大体系”，力争全年新增市级以上科创平台*家以上。三是抓双创载体，构筑就业创业“梦工场”。高标准建设运营环磁山国际科研走廊创新园圃、国际科创中心等公共孵化平台，启用西安双向孵化基地，完成业达慧谷科技大厦更新改造，全区新增孵化载体面积*万平方米，总面积突破*万平方米。
打造人才服务最亮品牌，以“人才温度”换来“发展热度”。一是构建多元化政策体系。坚持普惠性与个性化相结合，对战略性、引领性、稀缺性顶尖人才一事一议，对科技领军人才探索实行人才梯队配套、科研条件配套、管理机制配套等特殊政策，对新引进的创新创业领军团队给予*万元至*万元不等的经费支持。二是拓展精准化服务机制。以国际人才集团荣获第*届*人力资源服务创新发展奖为契机，进一步创新优化人才服务，完善“政策找人”“免申即享”服务细则，持续扩展业达人才码、青才卡权益，打造集靶向引育、精准施策、智慧服务为一体的“人才业达”云服务品牌。三是打造国际化城市品质。聚焦提升国际人才生活便利度、工作舒适度，加快国际人才社区试点建设，推动*国际医院、北大附中*学校、*耀华学校等高端教育医疗项目尽快建成，更好地满足高层次人才需求。放大迷笛音乐节、国际葡萄酒节、央视影响力，布局更多咖啡、演艺、酒吧等与国际接轨、年轻人喜欢的场所和业态，不断提升城市美誉度、显示度、影响力，增强国际人才吸引力、承载力，打造全国示范、国际知名的一流人才社区，崛起*产教融合示范区。

