自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，*学院党委聚焦*省高等教育三年提质计划，将主题教育与科学研究、人才培养、文化传承创新、服务社会、对外交流合作有机融合，以“三早四实五新”推动主题教育取得实效。
一、“三早”谋划部署
谋划早。第一时间成立主题教育工作领导小组和办公室，确定总体工作思路；第一时间通过党委会“第一议题”、专题会议等认真学习上级领导讲话、会议及文件精神，研究“自选动作”，谋划大兴调查研究和推动高质量发展举措，做到“规定动作”一个不少、“自选动作”务实管用。
部署早。坚持以问题为导向，将调查研究工作纳入主题教育同研究、同部署、同推进，为开展好主题教育打下坚实的思想基础。*月*日，学院召开主题教育工作会议，组建主题教育领导小组和工作机构，成立“一办五组”，确保领导力量充足，各项工作高位推进。
行动早。第一时间印发大兴调查研究和开展主题教育实施方案及具体任务清单，将主题教育总要求贯穿始终，真正做到精心谋划部署，迅速有力推进。
二、“四实”深入开展
担当责任实。为抓好工作落实，主题教育工作领导小组全面统筹协调，领导班子成员以上率下、靠前指挥，部门负责人协同推进，材料组、宣传组等各司其职，党员干部积极参与，推动主题教育走深走实。
理论学习实。举办两期*天的读书班，领导班子采取个人自学、集中学习、原文领读、交流研讨相结合的方式，认真研读主题教育确定的学习材料，教育引导党员干部深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
工作措施实。理论学习方面，注重用好*红色资源开展学习教育，始终做到党的创新理论进教材、进课堂、进头脑，做到以学铸魂。调查研究方面，围绕推动学院高质量发展开展专题研讨；聚焦学院改革发展的难题和痛点，组成“脚力、眼力、脑力、笔力”兼备的调研专班，切实推动调研成果转化，通过调查研究摸清情况、找准问题，提出有效的对策建议。
以学促干实。围绕人才培养质量提升、职教学生楼建设、校园环境改造、管理服务优化提质、就业岗位开辟、“数智*院”建设、推进和美乡村建设等大事要事，坚持“深入一线+走出去”相结合方式，将调查研究的问题清单切实转化为做好工作的成效清单，以事业发展的新举措、新成效检验主题教育成果。
三、“五新”推动见行见效
思路新。*学院党委坚持“三并重”“三注重”开展好主题教育，在全学院和二级学院层面并重开展；在学院领导和中层干部层面并重加强；在调查研究、检视问题和解决问题几个环节并重推进。注重在广大党员师生中进行全覆盖宣传学习，做到主题教育人人知晓、人人关心，人人按照主题教育要求净化思想，增强学习和工作的动力；注重建章立制，把理论学习、调查研究、检视整改、推动发展贯通起来，形成成果；注重学习转化，把主题教育学习成果转化为推动工作的动力，将调研成果及时转化为工作措施，逐一落实。调查研究方式上，结合分管领域和分管部门工作确定主题，按照“分片联系面上调研+分管领域专题调研”的思路，坚持“走出去+沉下去”方法开展调查研究。
途径新。深入挖掘先进典型，大力开展选树宣传工作。采取“传统媒体+新兴媒体”相结合方式，利用电子大屏滚动播放主题教育好做法、好经验，坚持每天推送主题教育文章、短视频宣传特色亮点，营造“比学赶帮超”的浓厚氛围。
方法新。采取“规定动作+自选动作”的方法，将“强党性”要求贯穿始终。把开展主题教育与加强党的建设工作、落实立德树人根本任务紧密结合起来，与深化教育教学科研改革、全面提升人才培养能力、推动高质量内涵式发展紧密结合起来，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制有机融合、贯穿始终，确保主题教育出特色、见成效。
成效新。学院管理更加规范，教学质量全面提升，科研数量取得新突破，质上实现大跨越。文化传承创新、乡村振兴帮扶、应急管理专业申报、中国乡村CEO学院师资培训、师范类协同提质等社会服务能力全面提升。
亮点新。学院发展思路更加清晰，“开放办学、特色办学”理念深入人心，“一院一特色、一院一亮点、一院一品牌”成效渐显。

