 近年来，**市**县围绕新时代文明实践五大内容，整合各方资源、调动各方力量，聚焦重点、靶向发力，做好“五强化五突出”文章，探索新路径、创造新经验、打造新品牌，推动新时代文明实践中心建设不断提质增效。
 强化理论宣讲，突出思想引领。依托全县452个新时代文明实践中心（所、站），把理论宣讲队伍、内容、方式有效融合，形成“融合式”宣讲大格局。融合宣讲队伍，建立新时代文明实践中心、所、站三级宣讲体系，组建167人的志愿者宣讲团，进村入户开展宣讲，已开展各类宣讲活动1000余场次，受教育群众达20万余人。融合宣讲内容，将宣讲课堂搬到新时代文明实践点、田间地头、企业车间，用通俗易懂、群众喜闻乐见的“快板”“三句半”“金钱板”等形式开展宣讲，将党的创新理论翻译成“渠县话”“家常话”，用群众身边事现身说“理”，既讲理论，又谈需求，做到宣讲有高度更有温度。融合宣讲方式，实行线上线下联动宣讲，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。充分利用“宕渠星火”基层理论宣讲、“星光梦想家”志愿服务品牌、“宕渠文艺宣讲队”等新时代文明实践理论宣讲特色品牌，采用“宣讲+理论”“宣讲+文艺”“宣讲+服务”模式开展进机关、进单位、进新时代文明实践所（站、点）、进校园、进军营、进两新社会组织、进网络等“七进”活动，当好广大群众的“理论翻译官”。
 强化政策宣传，突出为民解忧。充分发挥新时代文明实践联席会议作用，将队伍、项目和阵地等各类资源整合，打造文明实践“综合体”。各部门借助“综合体”开展政策宣传，推动党的各项惠民政策家喻户晓、深入人心。今年共有45个单位开展政策宣传，12个单位开展业务培训，培养政策明白人4500余人。以网格服务为抓手，建立专属网格169个，全面推行“网格”模式，强化政策宣传、矛盾调解、群防群治、隐患排查、风险化解等职能职责，多角度、全方位、分类化研判处理社区居民急难愁盼事项，全面提升服务成效。以“传播文明、引领风尚”为主题，积极开展文明上网宣传教育活动，引导广大群众绿色上网，大力营造文明健康、向上向善的网络空间。
 强化文明创建，突出主流价值。以培育和践行社会主义核心价值观为抓手，持续巩固省级文明城市创建成果，开展“文明家庭”“好家风好家训”评选活动，厚植文明沃土。广泛开展“文明礼仪”“文明交通”等五大文明行动，惠及群众30余万人。创新打造学校“意识形态工作综合管理平台”、青少年法治教育基地，完善校内校外青少年思想法治教育工作体系，强化未成年人保护，为青少年“扣好人生第一粒扣子”。深入开展群众性精神文明创建活动，充分发挥典型人物示范引领作用，成功创建全国文明单位（村镇）7家，5人荣登“中国好人榜”，24人获评“**好人”，3人荣获“**省道德模范”称号，“德耀**、模范讲述”志愿服务项目入选今年全省学雷锋种子项目，打造达州市首家“**好人”工作室，通过典型引领，激发广大群众的思想认同和情感共鸣，主动践行主流价值。
强化志愿服务，突出实践效能。印发《关于深化拓展新时代文明实践中心（所、站）建设的实施方案》《关于开展新时代文明实践志愿服务活动的通知》，建立县、乡（镇）、村（社区）三级新时代文明实践志愿服务队伍，推行“14536”文明实践工作机制和“9+N”菜单式志愿服务模式，组建理论宣讲志愿服务队、文化文艺志愿服务队、医疗健康志愿服务队等9支常备文明实践志愿服务队，融合各部门志愿服务资源，打造“文明实践点”300个。精准收集群众需求，制定文明实践所、站活动指导计划，开展“理论宣讲”“好人宣讲”“移风易俗”“我们的节日”等主题实践活动，累计开展2万余场次，使志愿服务成为凝聚时代精神、弘扬实践效能的主阵地。
 强化“三治”力量，突出移风易俗。制定《渠县治理农村高价彩礼、大操大办问题推动移风易俗工作方案》《关于开展“十严禁、十倡导”活动充分发挥红白理事会作用的通知》等文件，创新实行“一村一法律顾问”，健全法治基础。利用县融媒体中心媒体平台刊播《治理大操大办推进移风易俗倡议书》《倡导移风易俗公益短片》，营造良好的人文氛围。开展“反对高价彩礼、大操大办、倡树文明新风”主题宣讲活动，提高全民思想道德素质，推崇相互尊重、共同奋斗理念。发放《倡导婚俗新风 共建幸福家庭倡议书》，积极引导新婚夫妇争做移风易俗的践行者和受益者。通过“文明积分、道德超市、红黑榜”等做法，公示评选结果，发挥文明家庭、五好家庭、最美家庭等示范带动作用，引导广大群众自我约束。依托新时代文明实践所、站，建立健全全县415个村（社区）村规民约、红白理事会、道德评议会、禁赌禁毒会、村民议事会等群众自治组织，充分发挥村民自治作用，加强正向引导。
 

