主题教育开展以来，市房产局坚持“统筹兼顾、条块结合、运转高效”的工作思路，构建双维度三层级联动体系，把主题教育和房产各项重点工作紧密结合起来，在深学实干中破解民生难题，在知行合一中践行提质增效。
“学”筑根基，理论武装有形有魂。理论学习固本，在指定书目基础上，结合房产工作实际，将《习近平关于城市工作论述摘编》纳入自学书目；高质量举办读书班、邀请专家授课、观看红色教育片、支部书记上专题党课、青年理论小组学习，深化学习效果。实地参观增智，依托“三会一课”和主题党日活动，赴*等地参观，现场体验启智润心。警示教育正风，召开警示教育大会、观看警示教育片、参观反腐倡廉警示教育基地和廉洁文化艺术作品展，以案释法、以案明纪。
“深”挖病灶，调查研究有点有面。坚持以调研开路、以调研破题。对于群众普遍关注的供热问题，不回避不遮掩，根据供热期供热运行数据、发生故障频率、“访民问暖”实情，紧盯提升供热质量、降低用户投诉、提升取暖效果等方面领题调研，全力以赴提升供热质量。领导班子成员赴房地产企业、管网改造等现场细察实情、解剖麻雀；赴外省有关单位学习调研，组织座谈、交流经验；赴住宅区督导物业服务、老旧小区改造，发现问题，及时纠正。随着调研的深入推进，优化计划安排*次，开展调研*次，发现问题*个，成果运用转化*项。
“实”促发展，房产为民有力有效。坚持以推动高质量发展和为民排忧解难新成效检验主题教育成果。推出四方面优惠政策，积极开展“*水之*，我心向往——青年英才‘留*，好住房’活动”，吸引青年英才在*创业就业安居。严格落实“十个确保”要求，制定《*市*年供热“冬病夏治”工作方案》，所含*余项工作正全面有序推进。建立全过程人民参与的老旧小区改造制度，推进完整居住社区建设，落实“三个革命”，计划改造的*个老旧小区全部进场。落地扶持政策，拓宽房源渠道，大力发展保租房建设，目前已完成*.*万套（间）。
“狠”抓整改，找准“靶心”扎实推进。坚持以“发现真问题、真解决问题”为导向，扎实推进整改整治。多渠道梳理、实时动态更新问题清单，为整改整治找准“靶心”，已形成涵盖供热管网及老旧小区改造等方面问题*个，制定整改措施*条。对标市委“保障和改善民生突出问题”专项整治中供热整改任务，形成专项整治子方案，扎实开展“三工程一行动”。坚持“当下改”与“长久立”相结合，在为群众解决问题同时，注重以制度化推进整改常态化，已出台相关行业规范性通知、方案、机制等*余项。

