人才是推动高质量发展的第一资源、核心要素。*高新区作为全市聚集高端研发人才、推动科技创新和成果转化的主阵地，将坚决扛起“走在前、开新局”光荣使命，更加自觉地做好新时代人才工作，更深层次推进产才融合发展，更高水平放大“智汇高新”品牌效应，奋力推进人才创新引领示范区建设，为决胜“万亿城市”贡献高新力量。
抢抓战略机遇，聚焦主责主业，打好招才引智主动仗。“办好中国的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。”*高新区将始终坚持党管人才不动摇，面向经济发展主战场，深度聚焦医药健康、航空航天、工业设计、海洋经济等特色主导产业，加快汇聚科技领军人才和创新团队，切实将*高新区建设成为全省、全市人才集聚高地建设的重要支点。牢固树立“大人才观”和“抓人才工作就是抓经济工作”理念，将人才作为赋能产业提质增效、推动经济稳定增长的首要抓手，年内投入政府资金*亿元以上支持各类人才（团队）创新创业，带动企业投资不少于*亿元，实现规模以上工业增加值增长*%以上、固定资产投资增长*%以上、社会消费品零售总额增长*%以上，新增市级以上专精特新、“瞪羚企业”、制造业单项冠军、“小巨人”等企业不少于*家，高新技术企业总数突破*家以上。
突出原始创新，放大品牌效应，构筑引才聚才强磁场。*高新区将始终坚定不移推动科技强区建设，持续放大长效和靶向制剂国家重点实验室、*省微纳卫星技术创新中心、*省海洋工程装备及材料创新创业共同体等高能级人才平台创新优势，为各类人才创造更加丰富的项目合作资源和创新创业机会。一方面，深入推进人才链、创新链、产业链、教育链“四链”融合发展，深度对接大院大所，全面深化校地合作，精心打造“魅力*·智汇高新”高层次人才对接会等系列引才活动，聚力引进各类高层次人才，不断开创人才工作新局面。另一方面，倾力打造全球人才蓄水池，加快引进海外高层次人才，充分发挥*高新技术产业化合作示范基地、*产业园、*产业技术研究院、*工业设计中心等平台国际合作优势，进一步强化“北京中关村·*协同创新中心”“首尔*高新区—*孵化器”建设，聚焦北美、欧洲、日韩，积极探索“全球招引+海外孵化+*产业化”合作模式，加快推进“国际技术转移中心＋海外引才工作站+国际高端猎头”总体布局，为推动产业蝶变升级提供高品质人才供给。
优化发展生态，提升服务保障，壮大留才惠才梧桐树。人才竞争背后是人才发展环境的竞争。*高新区将始终保持开明开放的引才育才策略，积极营造“拴心留人”良好环境，全力打造人才生态最优区。既给予人才更好礼遇，努力解决落户、医疗、子女教育等后顾之忧，定期开展人才评优表彰、联谊交流等活动；也给予人才更优待遇，拿出更多“真金白银”，落实落细各项人才政策，在薪酬、购房、生活服务等方面提升人才获得感；更给予人才更多机遇，支持投资机构赋能科技人才企业发展，为科技创新、人才发展、产业创新注入金融活水，包容“十年不鸣”，静待“一鸣惊人”，让更多创新创业人才在*高新区奋斗出彩。

