*银保监局党委准确把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，与干部队伍教育整顿、金融监管、机构改革等工作有机融合、一体推进，以“六个坚持、六个突出”有力有序推动主题教育深入开展。
一、坚持系统谋划，突出任务贯通和责任落实
一是加强领导，坚决扛起政治责任。成立*银保监局主题教育领导小组，党委书记履行第一责任人职责，下设领导小组办公室并组建工作专班，在内网开设专栏，及时编发简报*期。第一时间学习传达党中央、国家金融监督管理总局党委相关会议文件精神，召开干部大会对主题教育进行动员部署，迅速掀起学习贯彻热潮。二是强化统筹，认真落实部署安排。研究制定“*+*”主题教育实施方案，实施清单制任务闭环管理，为扎实开展主题教育制定“任务书”和“施工图”。常态化长效化开展急难险重任务攻坚活动，公示*个急难险重问题，通过建立临时党组织、党员突击队等方式进行集中攻坚。三是严督实导，压紧压实各方责任。构建局党委总抓、主题教育领导小组办公室督导、党支部具体落实的“三方联抓”工作机制。向各党支部下发工作提示，明确重点事项、工作时限和工作要求，通过听汇报、调材料等方式对各党支部进行现场督导。主动对接总局主题教育领导小组办公室和第*巡回指导组，及时汇报工作进展并主动接受督促指导。
二、坚持深学细悟，突出方式创新和学习质量
一是领学与督学相结合，加大学习力度。*银保监局党委发挥“头雁效应”，综合运用“听、看、读、写、说”*种方式，召开*次党委会集中学习、组织*期读书班专题学习，认真研读*篇精读篇目、*本指定学习材料，以上率下形成全员共学的热烈氛围。全员开展党建知识测试并通报排名，进一步巩固学习成果。二是线上与线下相结合，增加学习频度。充分运用银保网院、“离退休干部工作”微信公众号等开展全天候线上学习。邀请*省委党校教授进行专题授课辅导，组织党员干部参观*起义纪念馆、中国人民抗日战争纪念馆等革命教育基地，开展“以学铸魂奋进新征程”主题党日、党建知识答题挑战赛、学习交流等活动，推动理论学习往深里走、往心里走。三是自学与研讨相结合，拓展学习深度。向党员干部发放主题教育重点书目*册，强化党员干部自学，认真抓好退休干部、现场检查干部等重点群体的学习。各党支部围绕全面从严治党、学习先进等开展*次主题研讨，推动更多党员干部成为“学”的主角、“讲”的主力，将理论学习不断引向深入。
三、坚持政治标准，突出思想建设和纪律约束
一是铸牢对党忠诚，拧紧思想“总开关”。*银保监局组织开展红色观影、参观西南联大旧址等活动，引导党员干部不断增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同。召开两次监管组干部座谈会，针对性地答疑解惑和思想引导。各党支部运用谈心谈话、家庭走访等方式及时掌握干部思想动态，引导广大党员干部以实际行动拥护改革、支持改革。二是加强警示教育，筑牢监管“廉洁线”。开展警示教育、党的二十大精神学习贯彻跟踪检查、纪检干部队伍教育整顿监督检查和廉政风险排查，督促党员干部切实将纪律要求内化为依纪履职的行动自觉。主题教育开展以来，已问责*名党员领导干部。三是严格管理监督，绷紧内心“作风弦”。坚持严管厚爱相结合，印发做好机构改革期间思想政治、人事纪律、干部管理监督等*份文件，出台*项措施强化意识形态管控，把干部在机构改革期间的表现纳入政治素质专项考察内容。大力建设模范机关，表彰*名考核为优秀的干部，集中开展向身边典型学习活动。
四、坚持求真务实，突出回应民意和成果转化
一是科学制订调研方案。*银保监局党委书记主持制订系统调查研究工作方案，确保方向正确、主题聚焦。局党委班子成员围绕群众期盼、立足发展实际，研究确定*个调研课题，与干部队伍教育整顿调研融合开展。二是强化党委示范引领。党委理论学习中心组围绕学习习近平总书记关于调查研究的重要论述开展集中研讨，为高质量调研奠定思想基础。局党委班子成员带头深入金融风险较大、工作困难较多的基层一线调研*次，发现突出问题*个，研提*项解决措施。三是确保调研取得实效。建立调研成果转化运用清单，明确调研报告、专题研讨要求，有针对性解决突出问题。如，通过支持*加快建设我国面向南亚东南亚金融辐射中心建设调研，提出*项政策措施建议。
五、坚持问题导向，突出标本兼治和制度完善
一是全面梳理形成“问题清单”。在*银保监局“两上两下”大起底开展问题排查，用好选人用人专项检查、落实中央八项规定精神专项检查、“一报告两评议”、领导干部个人事项核查抽查*种手段，梳理形成*个重点整改问题并动态更新*次。二是细化任务明确“责任清单”。对检视出的问题制定*项整改措施，明确责任人和责任部门，局党委书记牵头整改*个问题，挂图作战、倒排工期，以台账式管理和项目化推进确保整改落实到位。三是建章立制完善“制度清单”。坚持“当下改”与“长久立”相结合，印发**热线*分中心考核管理办法等*项制度，不断提升综合管理制度化、规范化水平。健全党内监督和其他各类监督贯通协同机制，召开纪委办、部分监管处室、机构纪检监察部门沟通联席会议，推动形成监督合力。
六、坚持服务实体，突出金融改革和风险化解
一是加大金融支持实体经济力度。*银保监局紧紧围绕*省“三个定位”和“*”战略发展目标，增加有效金融供给，助推*经济社会高质量发展。*月末，*省制造业贷款、小微企业贷款余额分别为*.*万亿、*.*万亿元，同比分别增长*.*%、*.*%，新发放普惠型小微企业贷款利率较年初下降*.*个百分点。二是着力防范化解重大风险。深入开展银行业保险业重大事故隐患专项排查整治*行动。加强重点领域风险防控，积极争取第二批次国家“保交楼”专项借款，防范大型企业集团违规融资行为。坚持“一行一策”，强化机构风险管理、内部控制，稳妥推进中小银行改革化险。三是立足实际深化金融改革。深入开展专项债补充农合机构资本质效评估，加快专项债补充城商行资本进程。城市定制型惠民保扩大到*个州市，具有*特色的“彩云安居保”落地承保。组建*个专班，深入开展财产险风险减量服务工作，正式发布*个中央财政补贴性农业保险省级示范条款。

