1.唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动；唯有凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。
2.新时代是奋斗者的时代，唯有拼搏方能创造奇迹；新征程是追梦人的征程，唯有实干才能成就未来。
3.人世间的美好梦想，只有通过辛勤劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过艰苦奋斗才能破解。
4.这是一方活力激扬的热土，奏响新的发展乐章；这是一场矢志不渝的跋涉，书写新的奋斗诗篇。
5.一个个重点项目以只争朝夕的干劲全线发力，一项项重点工程以争分夺秒的拼劲提速冲刺。
6.不一定都是鲜花盛开，可能会遍布荆棘沟壑；不一定有旌旗飘扬，可能要与孤灯寒夜相伴。
7.离不开筚路蓝缕、以启山林那么一种精神，离不开空谈误国、实干兴邦那么一种警醒。
8.豪迈唱响“风卷红旗过大关”的壮丽凯歌，奋力书写“直挂云帆济沧海”的时代华章。
9.岩石以隆起为奋斗，所以成就山峰的巍峨；江河以奔流为奋斗，所以成就海洋的博大。
10.绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。
11.先进的思想总是与非凡的事业彼此辉映，科学的理论总是与伟大的实践相互激荡。
12.任何风浪都动摇不了我们的钢铁意志，任何困难都阻挡不了我们的铿锵步伐。
13.每一首感天动地、气壮山河的赞歌，每一幅波澜壮阔、气势恢宏的画卷。
14.有什么样的标杆就有什么样的动力，有什么样的标准就有什么样的效果。
15.用发展的眼光看问题，到处是机遇；用消极的心态看问题，处处是难题。
16.时时回响着荡气回肠的奋进之歌，处处展现着激昂向上的建设图景。
17.共同走过了栉风沐雨的艰辛历程，共同缔造了逆势而上的亮眼成果。
18.在攻坚克难中不断创造新业绩，在敢闯敢试中打开事业发展新局面。
19.时时回响着荡气回肠的奋进之歌，处处展现着激昂向上的建设图景。
20.每一份辛勤付出都值得充分肯定，每一份丰硕成果都值得倍加珍视。
21.雄鹰搏击长空，须经折翼之痛；腊梅风雅出尘，须承凌霜之寒。
22.前程越是广阔，就越要去开拓；梦想越是伟大，就越要去拼搏。
23.越是风高浪急，越需坚定信心；越是复杂艰巨，更当砥砺前行。
24.越是攻坚克难，越要高举旗帜；越是风急浪高，越要凝心聚力。
25.如要实现目标，唯有担当拼搏；若让梦想成真，唯有真抓实干。
26.以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基。
27.使命如磐，容不得丝毫迟疑；重任在肩，岂敢有须臾懈怠。
28.志向，犹如永不止息的烈焰；理想，好比人生航船的航标。
29.面对风高浪急，就乘风破浪；面对惊涛骇浪，要劈波斩浪。
30.在砥砺前行中铺展恢弘画卷，在不懈奋斗中成就绚美华章。
31.用激情书写更加精彩的答卷，用奋斗绘就更加美好的明天。
32.跋山涉水，不改一往无前；山高路远，但见风光无限。
33.用辛勤汗水浇灌事业之花，用奋斗之火点亮前进之路。
34.强音加鼓点，号令来催征；发展出考题，行动作答卷。
35.思想之光，照亮壮阔征程；殷切嘱托，激发奋进力量。
36.砥砺奋进的决心坚如磐石，上下同心的力量跨越山海。
37.双肩如铁，方可力扛千钧；初心笃定，才能行稳致远。
38.凝聚着劳动者的聪明才智，浸透着劳动者的辛勤汗水。
39.敢为天下先、敢做弄潮儿，跑出加速度、干出高效率。
40.谱写同向共融“同心曲”，欢唱同频共振“新乐章”。
41.时间坐标镌刻奋斗足迹，梦想征程闪耀如磐初心。
42.生逢新时代的历史荣光，恰是好年华的青春时光。
43.每一份力量都极其宝贵，每一点奉献都难能可贵。
44.勇毅笃行方能长风万里，协力共进则使命必达。
45.以团结打开胜利之门，笔杆儿网www.bgzjy.cn用奋斗敲开幸福之门。
46.以新理念迎接新挑战，以新姿态奋进新征程。
47.幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。
48.敢迎烈焰方成器，不鼓清风怎塑身。
49.风劲帆满海天阔，奋楫潮头逐浪高。
50.而今迈步从头越，昂首阔步新征程。

