1.老问题之所以成为“老大难”，就是还没有找到新办法、好办法；新问题之所以成为“拦路虎”，就是老办法不好用、不管用。
2.从纷繁复杂的风险矛盾中寻找规律，在全面掌握风险成因中防控风险。
3.在不断解决问题中探索方法路径，在持续推动发展中总结成败得失。
4.看不到危机才是最大的危机所在，看不到问题才是最大的问题隐患。
5.学会未雨绸缪、防患未然的先手，锤炼应对风险、化险为夷的硬招。
6.“哪壶不开提哪壶”的问题意识，“提了哪壶开哪壶”的担当精神。
7.善于在乱云飞渡中把牢正确方向，敢于在风险挑战面前砥砺胆识。
8.什么事“烦”就列入问题清单，什么事“难”就纳入攻坚范畴。
9.讲求的是坚决果断、干净利落，忌讳的是优柔寡断、拖泥带水。
10.既防范“黑天鹅”小概率事件，又防范“灰犀牛”大概率问题。
11.“瞪大眼睛”不忽视一个风险，“精准拆弹”不放过一个隐患。
12.问题越是敏感，越不能躲避；问题越是棘手，越不能袖手。
13.“见叶知秋”超前发现风险，“当机立断”有效处置风险。
14.“时时放心不下”的责任感，“眼睛瞪得大大”的紧迫感。
15.问题是目标生成的依据，目标是问题解决的结果设定。
16.避免坐井观天、一叶障目，防止小事拖大、大事拖炸。
17.练就见微知著的火眼金睛，练强精准拆弹的本领绝招。
18.把困难估计得更充分一些，把风险考虑得更深入一些。
19.提出解决问题的思路办法、拿出破解难题的硬招实招。
20.把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些。
21.既要下好“防”的先手棋，也要拿出“化”的制胜招。
22.“万无一失”的坚决态度，“一失万无”的高度警醒。
23.“不能出事”的忧患意识，“出不起事”的危机意识。
24.以发现和解决问题为荣，以逃避和掩盖问题为耻。
25.抓发展时要想到保安全，抓安全时要想到促发展。
26.时时放心不下的责任感，事事抓实抓细的硬举措。
27.为“难点”问题找通道，为“堵点”问题找突破。
28.多一个解决问题的办法，多一条化危为机的出路。
29.把问题放到全局中考量，把对策放到发展中谋划。
30.发现问题的“手电筒”，解决问题的“杀手锏”。
31.将风险隐患禁于未萌，将事故苗头止于未发。
32.把螺丝拧的更紧一些，把阀门卡的更严一些。
33.应对经济承压的前端，防范风险挑战的前哨。
34.危中寻机的战略主动，化危为机的战略智慧。
35.高度警惕“黑天鹅”，严密防范“灰犀牛”。
36.在顺境中发现隐患，在危机中发现先机。
37.在安全中促进发展，在发展中守好安全。
38.从先兆中发现风险，从苗头中发现问题。
39.安全是发展的基础，稳定是发展的前提。
40.保持归零心态决战，聚焦问题短板攻坚。
41.既讲“事前拯救”，也重“事后惩戒”。
42.互观互检找差距，带着问题寻良策。
43.切实警醒起来，笔杆儿网www.bgzjy.cn立即行动起来。
44.从最坏处着眼，向最好处努力。
45.全面查漏补缺，逐项过筛细查。
46.沉浸式找问题，出实招解难题。
47.把握先后主次，分清轻重缓急。
48.保持敏锐性，增强预见性
49.抓住牛鼻子，掌握主动权。
50.化解老问题，赢得新局面。

