面对此次台风的侵袭和造成的灾害，管委会坚持将保障人民群众的生命财产安全放在第一位，在市委市政府的坚强领导下，紧盯台风前、台风中、台风后三个重要节点精准施策，管委会上下一心，全力开展防范准备、灾情处置和灾后重建工作。
一、紧盯事前部署，强化防范准备
管委会领导高度重视，严格按照上级预报预警和应急响应，于台风来临前召开电视电话会议，传达上级有关精神并部署抗台工作要求，由各党工委委员分别挂钩龙头企业，明确工作责任，全面做好防范准备。通过微信公众号、LED屏等渠道及时发布台风动态、预警信息，加大科普宣传、防御指引，提升群众知晓率和防御自卫能力。
其中，*成立7个防汛工作专班，全员下沉一线指导各企业、在建项目排查隐患，协助各项目、企业转移人员137人至安全地带。*组建一支由机关人员组成的18人应急抢险队，联合安全管家、业主单位，针对在建工地、道路临建、临时住宿工房、低洼地等防汛薄弱环节进行“拉网式”排查，摸排园区13个在建工地活动板房，确保应转尽转，完成转移658人。*成立应急救援队伍，组织企业和驻企干部针对各企业、工地在建项目进行全面隐患排查。
二、聚焦灾情处置，降低台风影响
管委会严格落实24小时值班值守制度，全体干部职工进入“战时”状态，做到调度灵活、应对高效。园区一线设立物资储备点，提前准备水泵、沙袋、防水台、强光手电筒等抢险工具以及雨衣、雨鞋、雨伞等必要雨具，储备一定量的生活物资。分节点了解园区受灾及重点企业受影响情况，做好灾情统计，协调相关部门及时开展灾情处置，尽全力保障园区及企业人员和财产安全。
三、主抓灾后重建，保障复工复产
随着台风应急响应终止，我市迅速进入灾后恢复重建阶段，管委会第一时间响应，由领导干部带头，党员下沉一线，扎实开展台风灾后恢复重建工作。一是专题研究部署，明确工作责任。*日上午，管委会主任主持召开专题会议，传达市委市政府及市委组织部相关文件精神，研究部署推动灾后恢复重建工作。会议强调，要把灾后恢复重建作为当前最重要、最紧迫的任务，下沉园区、下沉企业、下沉共建社区，为基层台风灾后救灾重建提供支持帮助，快速有序实现企业复工复产。二是深入企业（园区）一线，加速复工复产。*日下午，由管委会主要领导带队前往*等企业，详细了解企业生产恢复情况，实地查看现场车间等设施受损情况。在了解到企业因台风导致生产车间出现停电问题后，立即协调有关部门，帮助企业于当天下午顺利恢复供电。管委会主要领导组织前往园区实地查看园区道路贯通情况及重点在建项目受影响情况，指导开展灾后整修工作并提出加快恢复生产步伐的具体举措，推动园区项目、企业有序复工复产。三是挂钩帮扶社区，助力恢复重建。管委会党支部落实社区报到工作机制，及时对接共建的*社区，由分管领导带队，组织党员干部在一线协助社区清理路障、强排积水、疏通渠道，并提供民生物资保障，帮助恢复重建工作。
经统计，截至*日下午，园区内企业正常经营生产，受台风影响出现部分绿化树木倒伏，均已清理完成。园区*项目出现短时停电，少数设备及原料受损，预计直接经济损失约*万元；其他在建项目及园区道路主要为绿化苗木损坏，受影响较小。*项目厂区停电2天，已于*日恢复供电；*项目部分设备受损，原计划*中旬投产，推迟至X月底，预计直接经济损失200万元；*项目因洁净室及车间进水、管道漏水，停产一天，预计直接经济损失约122万元；*等项目无重大影响。

