# 2021年度组织生活会个人对照检查材料

根据县委组织部《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》要求，会前本人深入学习了规定篇目，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识理解，坚定了政治立场、锤炼了党性修养，为开好这次组织生活会奠定了坚实的思想基础。同时，紧密结合工作实际，深入开展谈心谈话、广泛征求意见建议、深刻剖析问题根源，明确了整改措施和今后的努力方向。现将个人对照检查情况汇报如下：

**一、存在的主要问题**

（一）在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

一是理论学习不深入。存在着现用现学、急用急学、不用缓学的思想，主观认为自己工作时间久，工作经历和工作经验也比较丰富，在思想上产生了松劲心态，导致出现理论学习不深不透，对习近平新时代中国特色社会主义思想的内涵外延理解得还不够透彻，没有完全做到真学真懂、活学活用。二是理论指导实践还有欠缺。政治理论学习与工作融合上还不紧密，只停留在通读了解的层面，缺乏整体性、系统性、连贯性，对部分理论文章和政策文件只是泛读，没有系统学习，在对学习成果如何指导具体工作上，思路不清，办法不多。三是主观认识不到位。抓意识形态工作力度不强，第一责任人表率作用没有充分发挥，对领导班子成员和其他党员干部约束不够严格，特别是对极个别服务意识不强、工作纪律松散的干部批评不够严厉、管理不够到位，与上级要求和当前工作形势需要相比还有一定差距。

（二）在坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署方面。

一是发挥党组织的政治功能不充分。在融合推进支部党建与中心工作上方法不多，"三会一课"、主题党日等规定动作组织开展的成效不明显，个别党员干部不重视自身政治修养提升，党员意识、政治责任有所弱化，理想信念出现偏差，致使中心党支部凝聚群众、宣传群众、组织群众的政治功能不能充分发挥。二是贯彻落实决策部署不全面。在贯彻落实上级各项决策部署和目标任务上，对政策学习不深入、领会精神不透彻。对单位利益考虑多、对自身困难强调多，导致在任务落实上研究不够、站位不高、看的不远，部分工作落实还不到位。三是服务群众的能力还不够强。平常忙于中心工作，忽视了基层调研，习惯于听汇报、看数据，日常调研针对性、主动性不强，在准确把握新时代政务服务工作的职责定位和形势要求上还有差距，不能完全结合政务服务工作特点，细化实化更多满足广大办事群众的便利措施，立足实际，服务群众的能力有待于进一步提升。

（三）在履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好"六稳"工作、全面落实"六保"任务，全力抓好脱贫攻坚等工作方面。

一是大局观念还需加强。结合当前工作实际思考较少，着眼于具体问题较多，站在宏观大局上考虑还不够。面对承担政务服务、政务公开、便民热线各项任务和推进全县政务服务体系建设的重大机遇，一定程度上存在畏难情绪，缺乏披荆斩棘的信心和勇气，苦干实干、干事创业的精神有所减退。二是示范引领作用发挥不够。在如何激励窗口工作人员担当作为和日常管理上思考不深，措施不多，常规性地以有"稳"字当头，放不开手脚，留余地、留空间，缺乏开拓创新的勇气和敢想敢干的魄力，导致部分党员干部偶尔出现工作激情减退、创新精神弱化的现象，不同程度上影响了工作任务进展。三是落实"六保"工作要求上有所不足。能够按照上级要求，扎实做好"六稳"工作，全面落实"六保"任务，但没有站在更高层面推动工作，往往只注重片面突破，忽视全面统筹。在严格落实疫情防控工作部署、不断增强政务服务事项线上线下协同办理、优化提升政务服务效能上还有待提高。

（四）在学习贯彻党的十九届五中全会精神，对照党中央提出的"十四五"经济社会发展主要目标和2035年远景目标，加强科学谋划，查找短板弱项方面。

一是学习贯彻党的十九届五中全会精神标准不够高。虽然自己通过集中宣讲、专题学习等方式，带头学习贯彻党的十九届五中全会精神，力求深学细研、学深悟透，但对标党中央的高标准和严要求，对全会提出的一系列举措所蕴含的重要理论创新和重大战略考量掌握也不够全面，在学习贯彻立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局上没有形成思想和工作合力。二是对标上级谋划要求还有差距。对照党中央提出的"十四五"经济社会发展主要目标和2035年远景目标，在科学分析全县政务服务工作发展短板、研判发展前景、做出发展规划的过程中，把学习成果转化为科学谋划工作思路、研究解决工作难题的措施力度还不够大。

（五）在落实全面从严治党责任，贯彻执行《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义官僚主义方面。

一是责任落实不到位。在常规业务比较繁重的情况下，对党建和党风廉政建设工作部署参与、检查督办较少。在重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调上做的还不够到位。全面从严治党责任压力传导不足，领导班子成员对党风廉政建设"一岗双责"认识不够，一定程度上影响了干群关系。二是监督管理不到位。对班子成员、一般干部监督管理上稍有不足，在检查任务贯彻落实上不够有力，开会强调多、亲自督导少，提要求的多，谈心谈话少，导致极个别干部存在思想认识和责任担当还不够到位的问题。三是落实意识形态工作责任制不够有力。虽然自己能够主动分析研判意识形态领域的重大问题，但对新时代意识形态领域斗争的严峻性、复杂性、隐蔽性认识不够到位，在打造科学规范的意识形态制度体系、加强意识形态阵地建设等方面还需要进一步加强。

（六）有关事项报告

本人严格贯彻执行《中国共产党党内监督条例》，严格落实个人重大事项报告制度，无隐瞒不报事项的情况和问题。严格执行个人重大事项报告制度，无隐瞒不报事项的情况和问题。没有配备专车，不超标使用办公用房。没有出入过私人会所，没有接受和持有会员卡。在个人人情消费、生活消费等日常开支上，都用自己的工资。现住商品房1套，面积128平米，妻子在中医院工作，儿子在福建农林大学上学，均无违纪违规行为。我能严格要求家人和身边的工作人员，他们没有利用我的职务之便谋取任何利益。

**二、产生问题的原因分析**

一是理论学习重视不够。把工作重心放在了抓业务、抓发展上，对政治理论学习和思想政治建设抓的不牢不严，在自我反思上做得不够彻底，降低了学习标准、放松了思想要求。学习方法相对单一，深度广度还有不足，存在以会代学、以工代学和实用主义，与工作关系密切的多学，与工作关系不大的浅尝辄止，不能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。

二是服务意识有所减退。由于日常工作繁忙，习惯于在办公室想办法、出主意、作安排，深入基层调研少，特别是到基层调研安排时间紧、走点多、蹲点少，与基层干部职工一起研究问题不多，掌握实情不够全面、不够深入，导致政务服务向乡镇、村级延伸推广办法不多、进度较慢，对相关工作开展还存在个别盲区。

三是开拓进取韧劲不足。对中央和省市县委重大决策部署缺乏深入研究思考，大多满足于完成"规定动作"，缺少持之以恒、一抓到底的决心魄力。在常规业务比较繁杂的情况下，不能深入细致的对工作任务进行谋划部署和监督检查，在一定程度上影响了任务落实。抓业务工作方式方法比较单一，创新举措较少，与新时代政务服务工作的要求相比还有差距。

**三、努力方向和改进措施**

一是加强理论学习，坚定理想信念。自觉把学习作为一种生活态度、工作责任和精神追求，始终抓住"学通、弄懂、做实"三个关键词，将个人自学、集体学习、专题研讨有机结合起来，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，努力改造主观世界，自觉抵制各种错误思想侵蚀，始终保持坚定的理想信念，不断增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

二是强化宗旨意识，切实转变作风。始终恪守全心全意为人民服务的根本宗旨，牢固树立"从群众中来，到群众中去"的工作方法，深入开展调查研究，着力破解影响政务服务工作推进落实的现实困难，真正把为民服务的宗旨意识转化为实际行动，创造性地开展工作，不断总结和完善工作经验，提出新思想，拿出新举措，努力开创工作新局面。

三是严守纪律规矩，注重监督管理。强化廉洁自律意识，时刻保持清醒头脑，始终做到工作上严格要求、生活上从简从朴。坚持挺纪在前，牢固树立清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡的工作理念，时刻做到守住底线、不踩红线，切实负起"第一责任人"职责，把监督执纪贯穿于中心工作各方面、各环节，真正把管党治党责任落到实处。
