#  2021年度组织生活会四个对照个人发言提纲

按照此次年度组织生活会要求，结合工作实际，围绕以下五个方面重点进行盘点和剖析，认真查摆自身存在的问题，明确今后努力的方向，现对照检查如下：

**一、存在的主要问题**

（一）对照党中央和XXX的号召和要求方面

一是学习XXX新时代中国特色社会思想的主动性还不强。存在支部集体学习就跟着学一下的情况，主动学习、深入钻研还不够。二是在为民情怀上不够深刻深入。积极组织并参加各项志愿服务，但是在实践活动中主动认为自己只是一名普通的党员干部，权责有限、能力有限，完成好任务就可以了，设身处地、深入群众了解所思所盼，千方百计、解放思想破解群众急难愁盼方面还需要进一步的加力。

（二）对照新时代合格共产党员标准方面

一是在讲政治方面做得还不到位。对XXX新时代中国特色社会主义思想和党的XXX届历次全会精神的学习，存在学习时间碎片化，导致学习不深入、不全面、零散化，最喜欢能治素养有待提高。二是在有纪律方面做得还不到位。听取干部群众的意见建议较少，主动接受外部监督的自觉性不高，在用真抓实干密切干群关系上还有差距。在日常小事和生活细节上，还没有真正做到慎独慎微，严以律己，率先垂范作用发挥不到位。

（三）对照入党誓词方面。

一是在积极工作方面做得还不够。对党建工作大胆抓、大胆试、全力推还不够好，特别是工作任务繁重时有时存在完成任务、交差了事的思想，工作质量不高。没有站在全局高度来思考研究问题，去撰写材料，导致材料撰写水平不高，全局性不够，对党建工作谋划不足，开展的不力。二是履行党员义务有欠缺。党员意识树得还不牢，党员先锋模范作用发挥不够。感到自己只是个普通党员，做好自己分内的事情就行了的错误思想，一定程度了弱化了党员的先锋模范作用和先进性。

（四）对照革命先辈和先进典型方面

一是以先辈和典型为榜样，推进工作还不力。特别是在工作繁忙时，存在标准不严、质量不高，只讲篇幅、不讲内容，只讲进度、不讲质量，为完成任务而完成任务的情况。二是奉献精神有欠缺。随着生活条件好了，也出现了安逸享受的心理，艰苦奋斗的精神有所弱化。

（五）对照实际进行党性分析方面

一是党性锺炼上不够经常平常。对党员要不断增强党性修养的认识不到位，从思想上放松了自身党性锻炼的自觉性，滋长了容易自我满足的情绪。二是践行服务人民的宗旨不到位。在日常工作中，只关心自己分内之事，对群众和支部党员关心的事思考的较少，践行服务人民的宗旨不到位。

**二、产生问题的原因分析**

（一）政治站位不够高。回顾自己一年来的工作，对照党中央和自治区党委、市委、旗委的要求，还有很大差距，特别是始终站在讲政治、讲大局高度来考虑问题，贯彻分析形势、把握政治因素、筹划推动工作落实方面做的还不好。

（二）理论武装不到位。有时片面认为自己经过党组织多年来的培养，也时常参加组织培训，具备了较高的理论水平素养，但是对党的XXX届六中全会精神和XXX新时代中国特色社会主义思想的学习还不够深入。

（三）为民服务的宗旨意识不强。近年来，个人深入基层群众的时间少，与群众打成一片的机会少，为民服务的宗旨意识有待提高，立党为公、执政为民、全心全意为人民服务的理念树立得不够牢固。

（四）担当意识不够强。工作中有时缺乏"逢山开路、遇水架桥"的韧劲和拼劲，缺乏"一竿子插到底"的精神，面对一些工作中存在的问题，片面地强调客观原因，缺乏主观能动性。

（五）党性修养淡化。没有很好地把自己工作过程和党性锻炼结合起来，没有自觉把加强党性修养作为终身的必修课长期修、经常修，使之成为克服自身存在问题的利剑。主观上不求有功、但求无过的思想严重，面对困难缺乏勇气、决心、毅力，缺乏深入钻研、艰苦奋斗的精神，不愿碰触一些问题和死角，不敢尝试从传统的模式中解放，从而导致大局观念缺失、进取心不够、思想状态懒惰松懈。

**三、整改措施和下一步努力方向**

一是进一步加强党的XX届六中全会精神的学习。把学习XXX届六中全会精神作为自己的必修课，通过学习XXX中国特色社会主义思想和区委、市委和旗委党代会精神来强化对XXX届六中全会精神的理解、掌握。确保自己进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、拥护"两个确立"、做到"两个维护"。

二是用合格党员的标准随时要求自己。不管在工作上、学习上，还是在生活中，随时把党员标准挺在前面，随时用党员标准要求自己，不把自己等同于普通群众，用自己作为党员的先锋模范作用带动群众，高质量、高标准的完成组织交给的各项工作任务。

三是将入党誓词铭记在心、刻进骨髓。不能只是重温入党誓词时心情激荡，放下手后也要随时铭记，随时用誓词规范自己的言行，随时用誓词践行工作，随时准备为党和人民牺牲一切，永远维护党的利益，永不叛党。

四是以革命先辈和先进典型为榜样，推动工作落实。学习革命先辈为新中国的诞生、先进典型为社会主义建设做出的卓越贡献，随时以他们为榜样，把自己负责的工作做好，用"钉钉子"精神抓好落实这篇文章。

五是加强党性修养锻炼。时刻以一名共产党员的标准要求衡量自己的一言一行，坚决抵制外界诱惑，始终保持振奋的精神，树立和弘扬良好作风，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。不断坚定"四个意识"、增强"四个自信"，弘扬新风正气，抵制歪风邪气，自觉抵制各种腐朽思想观念的侵蚀。
