# 2021年度组织生活会会前学习交流研讨材料

按照区委组织部《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》（XXXX）要求，以及XXX党支部2021年度组织生活会相关安排，本人认真学习了学习习近平总书记"七一"重要讲话、习近平总书记对XXX工作的重要要求、作出的重要指示，特别是党的十九届六中全会精神，现就有关学习心得跟大家分享一下。

必须坚持将伟大建党精神发扬光大。习近平总书记立足百年求索前行、百年追梦圆梦的历史维度，在去年"七一"重要讲话中提出了"坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民"的伟大建党精神，立足精神之本、回溯精神之源，彰显了中国共产党人伟大政治品格的精神奠基石。在去年党史学习教育教育中，通过自学、党支部"三会一课"等多种形式，学习了井冈山精神、延安精神、红岩精神、长征精神、抗疫精神等等。这一系列伟大精神，都是在伟大的共产党人在百年接续奋斗中，弘扬伟大建党精神铸就的，形成了中国共产党人的精神谱系。它们是伟大建党精神这一"源头"在不同历史时期的"活水"涌流，不同环境下的具体表现。所以，伟大建党精神是中国共产党人的安身之魂、立命之本、精神之源，是中国共产党人精神谱系的开篇。不论何时何地，作为一名共产党员，都要牢记24字伟大建党精神内涵，做到内化于心、外化于行。

必须坚持从百年奋斗中汲取奋斗力量。鉴往知来，不忘过去，才能更好的前进。中国共产党从艰难险阻中开辟道路，在卓绝斗争中赢得胜利，义无反顾地肩负起伟大的历史使命，在壮阔的奋斗征程中团结带领全国人民扬帆远航、劈波斩浪，惊天动地的伟大壮举彪炳史册、光照千秋。党的十九届六中全会中的一个重要内容，就是对党百年奋斗的重大成就和历史经验进行了梳理与总结，在追根溯源中知往，在照古鉴今中知向。我们要做的就是从中汲取"历史养分"、把握"时代脉搏"、明确"未来航向"，将过去、现在和未来相贯通，坚定正确的政治方向，在新的奋斗征程中坚定信心、不懈前行。我们要结合工作实际、周围变化等等，深刻理解"马克思主义为什么行，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好"，牢记"为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴"的初心使命，坚定自己的理想信念，对党忠诚、积极工作，把个人的命运与党的命运、国家和民族的命运紧紧地联系在一起，为实现中华民族伟大复兴奋斗终身。

必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。习近平总书记指出，江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。100年来，不论国内国际形势如何变化，不管顺境还是逆境，党把人民放在心中最高位置，从来没有改变过、动摇过、迟疑过。全面建设小康社会，打赢脱贫攻坚战；全面抗击新冠肺炎疫情，这些都说明了党与人民风雨同舟、生死与共。结合工作实际，就是要搞清楚XX改革的发展历程、历次xx改革的重点以及取得的成就、当前XX改革的关键任务等等。只有结合全国、全市、全区高质量发展的背景，跳出XX看XX，以全局视野看XX改革和XX，主动对标世界一流、国内领先，深入查找存在的问题并提出切实可行的招法，才能对症下药，做到药到病除。

必须坚持苦练本领提高干事创业能力。"宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。"我们一个人生下来就会的，也没有一个人不学习不努力就会的。1957年，毛泽东同志说："你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。"中国特色社会主义进入新时代，我们国家迈进了新征程。作为青年一代，我们要珍惜大好时光，认真深入学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，不断改造世界观、人生观、价值观，始终保持政治上的清醒和信念上的坚定。要补齐短板弱项，注意在干中学、学中干，向实践学习、向企业讨教，经常反省思考，总结经验做法，并把它们很好地运用到工作中去，实现个人能力素质和XX工作质量的"双提升"，为XX工作高质量开展贡献一份力量。
