# 2021年党史学习教育民主生活会对照检查发言提纲

根据市委办公室关于召开专题民主生活会的有关要求，会前经过深入学习研讨，广泛征求意见建议，诚恳谈心谈话，在此基础上，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入查摆突出问题、剖析问题产生的根源，明确了整改措施和努力方向。

**一、重点查找的突出问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。对《中国共产党简史》、《论中国共产党历史》的研读和理解不够深不够透，缺乏深学苦读的恒心韧劲，没有把学习当作一种责任、一种境界的自觉行动，从党史学习教育中汲取"精神之钙"不充分、不丰富，对"四个意识"、"四个自信"还没有真正融入灵魂，融入骨髓，同时在实际工作中，由于受理论水平、实践经验等因素的影响，不能很好的将理论知识运用到实践中，用来指导工作，推进工作开展。如，碎片化时间学习多，学《中国共产党简史》等页数多的理论著作时有时存在"挑着读"、"跳着看"，静下心专门拿出时间来系统学比较少，结合本职工作深入思考比较少，没有做到百分百入脑入心。

（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，履职尽责、担当作为方面。牢记中国共产党全心全意为人民服务的宗旨，但贯彻落实党的群众路线还不够自觉主动，向"群众汇报"的意识还没有真正根植于心、外化于形，全面落实到做好服务职工群众的各项工作中。坚持以职工为中心的工作导向，自觉站在忠实履行民政基本职责，把竭诚服务职工群众作为一切工作的出发点和落脚点，设身处地为职工群众着想，紧紧围绕职工群众所思所想所盼所需来谋划工作、推动落实上，还不能首先想到职工群众的事再小也是大事，就要特办快办马上办。特别是充分发挥民政联系职工群众密切的优势，自觉"进群入群"，走进职工群众，深入基层一线，手拉手、心贴心与一线最底层职工群众交朋友，认真倾听职工群众呼声，扎扎实实为职工群众做好事、办实事、解难事，所做的工作距离职工群众企盼还甚远。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。为群众办实事还不到位，存在的主要问题有：近年来，我市房地产业迅速发展，每年商品房新开工面积均在百万平方米以上，在加快城镇化进程、改善人居环境的同时，各类房地产领域矛盾问题也日益凸显，严重损害了购房群众的合法权益，保障和改善民生工作不到位，主要表现在购房群众办理不动产权证难和延期交房的问题，由于问题形成的时间跨度长、关联单位多、涉及面广、情况复杂，涉及开发企业资金短缺、挪用购房户办证费用等诸多问题。比如从X年开始我市共排查出房地产领域历史遗留问题项目X个，其中延期办证问题项目X个，涉及X户，购房业主反映强烈。这反映出部门单位之间信息沟通不及时，监管不到位，未能很好的履职尽责，践行新时代群众路线、为人民群众办实事还不够到位。截至目前，已针对X个涉及办证问题的小区已全部进入分户证办理环节，X户中已开具购房发票X户、办理分户证X户。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识方面。对意识形态工作的重要性认识不足，斗争精神不够，往往把意识形态工作作为一项软任务，存在"重业务、轻思想"的工作倾向，对新时代"党管意识形态"工作要求落实不够到位，抓意识形态和宣传思想工作的能力水平还需进一步加强，在创新实干中未能牢牢掌握意识形态工作主导权，导致机关干部普遍存在思想观念与新时代发展的要求还有差距。没有很好地结合新形势，来要求自身提升意识形态工作能力水平，没有真正将意识形态工作摆上重要议事日程，片面认为只要把各项业务工作完成了就是尽职尽责了。在统筹网上网下、内宣外宣、传统媒体和新媒体，强化正面宣传和引导，不断提高当管意识形态正面引导力、影响力、公信力上还需下大力气。比如日常工作中没有将实际情况和意识形态工作协调起来发展，工作安排部署多，检查落实少，投入不足，管理不够到位。

（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。自己严守党的政治纪律和政治规矩，但政治敏锐性和政治鉴别力还不够强，习惯就事论事，不善于从政治上观察问题、分析问题。比如，对身边同志的一些不当言行，缺乏斗争精神，认为无碍大局、无关紧要，不能挺身而出严肃地给予批评和纠正。再如，平时对党员的教育管理监督不够，只注重从工作上提要求、定任务，而对党员的思想政治教育重视不够、措施乏力。

（六）带头检视巡视"回头看"反馈问题方面，落实巡视整改责任方面。巡视整改主体责任压得不够实，专项治理不作为不担当问题与推进工作"两张皮"方面的问题。平时工作中服务意识不够强,既不主动，也不被动，始终保持不痛不痒的中庸态度，而且遇到问题存在避重就轻的情况。贯彻落实中央、省委、市委关于巡视整改的决策部署不够坚决，如落实新发展理念不够有力，导致我市XX事业发展现状和作用发挥与定位不相符方面的问题。工作中缺乏主动性和勇于创新的胆识，日常工作中的工作效率不高，导致工作越积累越多、越多越慢的恶性循环。

**二、产生问题的原因剖析**

（一）思想改造不够彻底。对充分运用党的创新理论改造主观世界思考得较少，从思想深处武装不够深入、不够彻底，没有打造理想信念的根子，缺乏从党性观念和世界观改造的高度来端正"总开关"的紧迫感和责任感。

（二）党性锤炼不够扎实。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没有问题，没有认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期任务，对自己作为党员领导干部应该严格执行纪律规矩的意识还不够强，没有时刻谨记"打铁还需自身硬"。

（三）宗旨意识不够牢固。"公仆"意识、"服务"意识有所淡化，对"一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去"的实质理解体会不够深刻，有时工作中存在功利主义色彩，遇事考虑完成工作的多、考虑群众感受少，对上级负责多、对群众负责少，这些都反映出了自己没有能够充分认清为人民服务的本质，没有把全心全意为人民服务落实到实处，考虑问题没有从群众出发。

（四）工作中缺乏创新意识。学习理论知识与实际工作存在脱节现象，没有很好的把学到的党的理论知识和正确的工作方法运用到实践中去，有时候也存在片面的生搬硬套，缺乏变通和创新，不能很好地结合全局的实际情况考虑问题，寻求方法，创新突破，在一定程度上影响了工作的成效。

**三、努力方向和改进措施**

（一）提高站位，旗帜鲜明讲政治。坚决将全面从严治党主体责任抓在手上、扛在肩上、落实在行动上，团结班子成员坚持党对工作的全面领导，不断提高党的建设质量。继续深入抓实过硬党支部建设，让"走在前、做表率"成为全体XX工作者的共同信念和奋斗目标。立足建党100周年重要时间节点，组织分管单位开展独具XX特色的系列主题活动，不断增强党员干部的凝聚力、归属感和自豪感，为服务经济社会快速发展提供坚强组织保障。

（二）解放思想，一心一意谋发展。将用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作作为首要任务，认真学习研读习近平《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等规定学习材料，自觉把党的创新理论融入XX事业发展全过程。认真对标先进单位，深入解放思想，转变观念，用发展的眼光对待XX事业，用改革的方法推进XX工作，全面贯彻落实党的十九届五中全会精神，深刻领会党中央关于新发展阶段、新发展格局的重大判断，贯彻新发展理念，主动求变、大胆创新，做好"十四五"时期城乡发展工作，自我加压、调高标尺，不断XX工作迈上新台阶。

（三）严于律己，清正廉洁做表率。带头严格执行党的纪律规矩，严格遵守廉洁自律各项规定，时时刻刻用党纪国法和党员标准规范言行。始终严守思想"防线"、道德"底线"和法律"红线"，切实抵制诱惑、守住小节，以身作则，严格自律，做好表率。自觉接受监督，主动适应在监督下开展工作，广泛听取意见建议，积极开展批评与自我批评，谨慎谦虚、戒骄戒躁，严于律己、宽以待人，树立为民清廉务实、忠诚干净担当的良好形象。带头牢记"五个必须"，持续开展警示教育，用身边事教育身边人，对错误思想、错误言论、不正之风敢于亮剑，筑牢拒腐防变堤坝。（四）转变作风，脚踏实地抓落实。以马不离鞍、缰不松手的定力加强作风建设，持续深化机关工作纪律作风"大检视大整顿大提升"成效，扑下身子深入群众，尽心尽力为群众解忧，提高到基层调研走访的频率，认真听民情、察民意，及时回应群众反映问题。严格落实中央八项规定精神，以上率下、身体力行，大力推进节约型机关建设，过好"紧日子"。以务实精神狠抓落实，全力统筹好新冠肺炎疫情防控和凝心聚力抓好高品质城市建设。
