# 2021年专题zuzhi生活会检视问题发言

根据集团公司党委安排，我认真学习了xjp总书记在党史学习教育动员大会上和庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，通读了党中央指定的xjp《论中国共产党历史》等x本书籍，夯实了思想基础。下面，我结合思想和工作实际，围绕"四个方面"作检视。

**一、学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况，有什么心得体会方面。**

x月x日，我观看了庆祝中国共产党成立100周年大会，全程聆听了xjp总书记发表的重要讲话，x月xx日以党委会"第一议题"形式再次学习了习总书记此次重要讲话，此外，我还通过报纸、网络视频等方式研读了权威媒体关于总书记重要讲话精神的解读。总书记的讲话提振士气、鼓舞人心，"四个伟大成就"纵贯百年，彰显中国共产党的丰功伟绩和辉煌史诗，"九个必须"统揽全局，是实现第二个百年奋斗目标的"航标灯"。我将把学习贯彻"七一"重要讲话精神作为一项重大政治任务，常学常悟，常学常践，深刻领会和把握讲话的重大意义、核心要义、实践要求，更加奋发有为的履职尽责、践行初心使命，紧密团结在以xjp同志为核心的党中央周围，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，牢记"国之大者"，把学习成果转化为政治能力，转化为推动工作的动力，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。

**二、学习xjp新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况，读了多少，有什么感悟和收获方面。**

自开展党史学习教育以来，我通过中心组集中学习研讨、个人自学、听党史教育讲座等方式认真学习了xjp新时代中国特色社会主义思想和指定的《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《xjp论中国共产党历史》《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》四本书籍。积极前往红色教育基地---邓小平故居接受教育，观看红色电影《革命者》，参与公司举办的党史知识竞赛。通过学习，我认识到xjp新时代中国特色社会主义思想，是在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中创立并不断丰富发展的，具有重大的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻领会到"为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同"的思想内涵和精神实质，我进一步淬炼了党性修养，进一步牢固了宗旨观念，思想得到了净化，灵魂得到了洗涤，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"的政治自觉进一步提高。

**三、对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面还存在哪些差距和不足方面。**

一是理论学习的系统性还有所欠缺。虽然能认真学习党史书籍，积极参加公司党委zuzhi的红色基地教育、红色观影、党史专题党课、党史知识竞赛等活动，但对理论学习的深度和广度还需要认真研究，缺乏系统性，对xjp新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精神实质理解还不够透彻。另外，由于学习缺乏深挖细究精神，专题学习存在讨论不深入、发言质量不高问题。二是学用结合不够紧密。面对新机遇、新挑战，运用新思想指导实践、推动工作不够到位，特别是如何在新形势下推进供应和销售的难题、推进公司激励机制改革上思考的不深、不透。三是党性修养锤炼有待进一步提升。在思想、作风等方面的要求还不够严，标准不够高，自我革命的勇气不足。

**四、党员先锋模范作用发挥怎么样，立足岗位、履职尽责做得怎么样，为身边群众做了什么实事好事，还有哪些差距。**

一是对公司业务发展贡献不够。由于才到公司不久，对公司的生产经营情况有大致的了解，但深入的研究和分析问题还需进一步学习与调研，工作开展还存在局限性，对公司的发展贡献稍显不足。二是推陈出新的实践精神不够大胆。工作上还存在惯性思维，对待工作中的难点问题解决方式比较保守，攻坚克难的锐气和韧劲不足，比如服务费的收取、法律诉讼风险加剧、物资招标流标率居高不下、物资成本难以管控等问题，需要领导班子以"三个区分开来"原则树立更大的试错意识去推进。三是为职工群众办实事方式还需进一步优化。根据上级党zuzhi的安排，仅从公司层面考虑制定了"我为群众办实事"项目清单，没有广泛征求基层员工的意见，在方式方法上还需不断改进优化。

**五、下一步整改措施**

**一是坚持理论武装。**自觉用理论知识武装头脑，把学习放在首位，当前和今后一个时期，重点学习习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和中国共产党党史，不断创新学习载体，丰富学习内容，开展经常性的学习交流和专题研讨，努力做到知行合一、学以致用，切实树牢"四个意识"、坚定"四个自信"、坚决做到"两个维护"，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，敢于担当、善于作为，汇聚起企业改革发展正能量。同时，持之以恒的学原文、悟原理，增强理论学习的系统性，"不忘初心，牢记使命"，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。

**二是不断提高政治站位与政治能力。**坚持用近平新时代中国特色社会主义思想指导、推动工作，牢牢把握正确政治方向，提高政治站位，全面贯彻落实党中央和上级党委的各项决策部署，扎实推动党建工作在基层全面过硬。坚持把政治理论学习与工作实践结合起来，拓展理论学习方式，通过党委会、中心组学习、集体研讨等，深入交流学习体会和学习成果，以过硬的政治能力扛起新使命、奋进新征程。

**三是经常性开展自我批评。**经常性学习公司各项规章制度以及党纪、政纪、法规知识，阶段性对自己学习、工作和思想方面进行总结批评，进一步加强党性修养，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

**四是加强调研分析。**认真执行《领导调查研究制度》，增加项目调研和部门调研次数，采取汇报与实地调研相结合的方式，认真对待公司目前面临的资金压力、人才流失等问题，通过召开专题会、座谈会、交流会等形式深入分析产生问题的根源，破解企业发展难题，同时，积极与集团公司沟通，争取有利企业发展的政策，强化责任与担当。

**五是强化履职尽责。**在急难险重问题中加强党性锻炼，务实进取，解放思想，大胆创新，发挥实干精神，做到立足本职、勤勉敬业，将深化企业改革、做强做大规模、加强基层联系作为年度重点工作，以任务面前不摇手、靠前指挥不甩手、带好队伍不松手、攻不告成不撒手的韧劲儿逐一解决公司目前面临的各种困难，广泛学习和借鉴先进经验，创造性地开展好各项工作。

**六是持续深入基层群众。**紧密联系群众是一种责任，只有密切联系群众企业才能生存与发展，作为公司的党委书记，我更应该以身作则，深入职工群众，为职工群众解难题、谋福利、办实事，在接下来的工作中，我将zuzhi各级党zuzhi在充分调研和广泛征求意见后制定更加贴合职工群众实际的办实事工作方案，将"办实事"这个主题贯穿到今后的党建重点工作中，纳入各级党zuzhi党建考核内容，不断提升职工群众的归属感和幸福感。
