# 2021年市直机关领导专题民主生活会对照检查材料（五个带头）

按照《XX纪委机关、XX组织部、党史学习教育领导小组关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》精神和市委要求，会前，我紧扣会议主题，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届X中X会精神，再次重温习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神，对照深刻感悟"两个确立"，带头牢记我们党是什么、要干什么，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个重点方面深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，进一步明确改进措施，现将个人检视剖析情况报告如下。

一、检视自己存在的问题

（一）在带头深刻感悟"两个确立"，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。党史学习教育开展以来，我紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想主线，认真学习贯彻党的十九届X中X会精神，深入学习党在各个时期的历史，始终坚持旗帜鲜明讲政治，通过深入学习、深刻查找、扎实实践，深刻认识到"两个确立"的重大意义，做到了"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但也存在一些差距和不足：一是在强化理论武装还不够到位。虽然平时能够积极参加各类学习教育，但对新理论、新观点、新战略学习研究还不够深入、不够系统，根据个人兴趣和工作需要针对性学习多，在系统把握、扩展延伸上下功夫不够，舍不得投入更多时间和更大精力，束缚了政治视野，导致运用政治大局统揽分管工作的能力还需要进一步提高。二是融会贯通不够深入。主要是在深钻细研、内化于心、外化于行上还用心用力不够，学习中满足于掌握基本观点、基本内容多，联系实际、结合工作深层次思考少，没能做到融会贯通、举一反三，特别是站在政治和全局的角度去思考问题、筹划工作还不够细致，对用什么方法去实践、靠什么工作去落实、以什么标准去规范，还缺乏系统的思考和行动，对照"往深里走、往心里走、往实里走"还有差距。三是实践运用还有差距。在深化领会、转化运用方面还比较欠缺、不够灵活，没有真正将学习所得转化为工作思路和工作方法，对如何运用新思想指导分管机构编制工作的站位不够高、实践思考不够多，尤其是对如何优化配置党的执政资源的思考研究还不深不透，发力不准。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，履职尽责、担当作为方面。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义的最大优势。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党全部工作和战斗力的基础，政治属性是党组织的根本属性，政治功能是党组织的基本功能。作为机关总支书记，在着力提升机关各支部的组织能力、突出基层支部的政治功能，发挥政治作用、强化政治引领等方面考虑不多、使劲不足、用力不够。一是党总支的政治功能不突出，党建工作和业务工作一定程度上存在割裂现象，党支部政治引领作用不强，在实际工作中"各是各的""各干各的"，支部对业务工作的政治引领作用发挥不充分，业务工作推进中"党的底色"不够鲜明，对如何以党建促进业务找不到很好的切入点，对"没有脱离业务的党务，也没有离开党务的业务"理解不深入，对党的一切工作落实到支部的总要求没有清醒的认识和强有力的措施。二是党支部的战斗堡垒作用发挥欠缺，创新能力不强，缺特色少亮点，融入中心工作发挥作用的方法和途径单一，效果不明显，在党员教育、党员管理方面满足于一般号召、满足于完成任务、满足于不出差子，造成"三会一课"按部就班，主题党日缺少出彩，结合编制部门特点的有特色的党内生活亮点不多。三是老干部支部的工作虽然下了一点功夫，做了一些工作，但如何调动退休老干部的热情发挥余热，继续关心机构编制工作，为新形势下做好机构编制工作出谋划策，同时在进一步增强老干部的归属感等方面还很欠缺。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。工作中能够始终践行依靠人民为了人民的根本宗旨，聚焦基层和群众的"急难愁盼"，认真履行岗位职责，抓好重点民生工作落实，特别是严格落实上级关于疫情防控和做好"六稳""六保"工作的指示要求，自觉带头疫情防控、安全生产、脱贫攻坚，始终临难不却、担责不推。但局限于本单位和自己分管工作多，就如何结合机构编制工作，统筹推进全市疫情防控、"六稳""六保"等工作落实前瞻思考、实践探索的少。认真反思，还是一切以人民为中心的理念树的不牢，对系统思维、战略思维、底线思维等学习研究不够，统筹谋划工作能力还有不足，缺乏创造性推进工作的务实举措和全程督导跟进的艰苦奋斗精神。有时候考虑全市改革大局积极想办法出主意，打时间差，帮助解决，但一波未平一波又起，在整合单位的人员转隶中又暴露出自收自支人员在编而不在人社局工资系统中从而又导致转隶推进不下去的问题。

（四）在学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识方面。能够深入学习党在各个时期应对风险挑战的历史经验，全面学习党的十九届X中X会精神，以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，深刻领会进入新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的重大意识和实践要求。但还存在以下问题：一是打破固化思维、跟上时代节奏方面还有差距。虽然全面系统学习了党在各个时期的历史经验和十九届X中X会精神，以及省委十二届二次全体会议暨省委经济工作会议精神等，但结合上级精神和机构编制工作实际，在深化领会新发展理念、贯彻落实中央的决策部署和省委具体要求上，还存在思想封闭狭隘，主动领会消化、及时深化落实的主动性不强的问题。统筹谋划工作，眼界不宽，境界不高，勇于破除自我设限、善于革新方式方法，破除惯性思维做得还不够到位。二是远景谋划工作、形成思路体系还需努力。面对发展新常态和改革新形势，保持政治敏锐性、把握发展大势、抓住主要矛盾不到位，出谋划策的眼界和思路还不够开阔，对新形势下统筹推进各项重点改革，创新机构编制管理前瞻性研究谋划不够，推进工作缺乏创造性的思路举措。特别是在机构编制管理和内部建设上在守规矩中求创新做出的新探索仍然还不够多。另一方面，作为关键少数，在关键时刻面对我们自身的短板弱项，还有害怕触动部门利益、害怕影响部门间团结从而睁一只眼闭一只眼的思想倾向，表面看上去是顺应大势、着眼现实，其实是不敢直面矛盾、较真碰硬。自己一向是真诚率真，实事求是，敢于发表不同意见，但在关键时刻还是有私心顾虑重重，这种思想和行为，确实违背了公平公正、公正客观的考核要求，不能真正发挥出考核的指挥棒作用，同时也违背了我们求真务实的党性原则，导致自己最后是既没有当成爱惜羽毛的绅士，当敢于斗争的勇士也不彻底。

（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。能够认真从党史中获得启迪，深刻汲取正反两方面历史经验，不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平，提炼出攻坚克难推动工作制胜的法宝。但深刻检视，还存在以下不足：一是落实全面从严治党责任还需加强自觉性，从严治党是党始终保持青春活力的第一秘诀，而自己对党风廉政建设的长期严峻形势认识还不够足，有时认为单位也是"清水衙门"，不会出大的问题，工作中过于注重业务工作，没有把党的廉政建设摆到同等位置上，分管领域党风廉政建设工作部署较少，压力传导、工作监督还不够到位，对一些风险隐患警钟敲得多，会上讲得硬，抓实日常监管还缺乏真管真严、真督实查、跟踪问效的务实管用的有力招数，有时甚至会有"响鼓不用重锤"的主观主义倾向。二是个人领导作风还需持续加强，始终坚持严格落实各项制度规定，以身作则、廉洁自律，对职责工作，主动谋划、既挂帅也出征。但在抓工作落实的过程中全程督导、跟踪问效还有一些差距，虽然也经常督促检点，但盯着抓、逼着改还缺乏步步为营、环环相扣的落实招数。比如，业务科室联动协调不够的问题，还有从去年八、九月份就一直强调要让牵头科室拿出安全奖下发的具体实施办法，但至今也没有制定出台。三是形式主义官僚主义纠治还需巩固深化，虽然能够自觉主动同"四风"问题作斗争，时刻警惕"四风"问题反弹变异，但对照形式主义、官僚主义的新表现，发现一些问题仍然不同程度存在。比如，抓工作还没有真正从惯性思维、路径依赖中走出来，总觉得老办法轻车熟路、省心省事，重安排、轻督查，重痕迹、轻实效的倾向还没有彻底根除，调查研究还要更加细致全面。

二、剖析问题产生的根源

经过深刻剖析，存在问题的根源主要有以下几点。

（一）强化理论武装的紧迫意识不够。作为领导干部，如果不注重学好用好党的最新理论成果，理论功底不厚实，就无法对实际工作进行正确地指导。剖析存在问题的原因，很大程度与自己理论学习的积极性主动性有所下降，理论素养不高有一定的关系。特别是在学懂弄通悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上下得功夫不够，对其中蕴涵的精髓要义和实践方法缺乏深入领悟和内化掌握，学习层次上还没有克服浅尝辄止的慵懒思想，缺乏"挤""钻"精神，深入思考、全面理解、广泛运用还有很大差距，致使个人思想境界得不到高质量提升，理论指导实践的重要作用得不到有效发挥，对分管工作的新特点、新规律不能及时把握、合理利用，一些工作虽然抓了，但抓不到位，收不到全功全效。

（二）推动工作落实的政治站位不高。机构编制部门承担着为党配置政治资源、执政资源的重要使命，具有极强的政治性，必须有更高的站位、更宽的视野。作为分管领导，很多时候没有把担负的工作，提高到为党分忧、为党尽职、为民造福和推进国家治理体系、治理能力现代化的高度来认识。面对发展新常态和改革新形势，站在政治和全局的高度来看待改革、服务改革、促进改革的认识还有差距，思想上还存有以前单纯搞好机构编制管理工作的思维定式，反映到具体实践中，就是对新形势下推进体制变革、强化管理创新主动研究掌握不够，对改革趋势把握还不够精准，出谋划策的眼界和思路还不够开阔。

（三）主动担当作为的"本领恐慌"不够。改革发展的新常态新形势和越来越繁重的改革攻坚任务，需要我们机构编制领导干部，进一步筑牢思想根基、凝聚改革共识，破除本领恐慌、强化担当作为。但反观自己在主动强化理论武装、加强知识储备、开拓工作视野、提高业务能力上还有很大差距。工作中紧跟改革要求，主动思考谋划、提前统筹布局不够，集中精力研究和解决分管工作中带有全局性、战略性和前瞻性的重大问题，创造性地开展机构编制工作能力还有不足，导致在推进部分工作中缺乏创新的思路和有效的办法。新办法不会用，老办法不管用，硬办法又不敢用，软办法又不顶用，这就是自己的困惑，就像沉疴痼疾一样，长期纠缠着自己，深深困扰着自己。

（四）全面从严治党的责任意识不强。全面从严治党是党员领导干部必须履行的政治责任，也是使命所系。但自己党建引领发展的思想树的还不牢，一定程度上对抓党建工作认识还存在误区，没有把落实全面从严治党责任上升到关乎党的事业兴衰成败的高度来对待，对履行全面从严治党责任、强化党风廉政建设重视的程度还不够高，落实的要求还不够严，抓党建工作和业务工作的深度融合、互相促进上还有差距。在强化自身党性锻炼上，时刻对照党章党规党纪衡量言行、审视思想和改进工作的自我改造精神有所弱化，坚定落实政治纪律和政治规矩、严格执行各项规章制度还有差距，对分管领域的党员干部监管、制约、监督还没有形成长效机制。

三、今后的努力方向和整改措施

（一）把理论武装贯穿始终，扭住终身学习不放松。将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记视察山西重要讲话重要指示和习近平总书记关于机构编制工作重要论述作为首要政治任务，进一步增强理论武装和业务学习的责任感和紧迫感，全面落实常态化学习机制，持续学习党的历史，用好学习强国、干部在线、XX先锋网络平台，系统学、跟进学、联系实际学，努力在学懂弄通做实上下功夫，进一步提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维。切实加强机构编制业务学习，始终保持虚怀若谷、如饥似渴的学习状态，博学一点、先学一步、深学一层，在加快知识更新、优化知识结构的同时，在解决问题学用结合上下功夫，围绕破解改革发展难题，运用马克思主义立场观点方法，针对性进行理论研究和调研探索，切实用党的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作。

（二）把政治建设摆在首位，坚持服务大局不动摇。把坚持和加强党的全面领导作为首要政治任务，深入学习和自觉践行《中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，自觉同中央的基准看齐定向、对标对表，增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，坚决维护"两个确立"。把巩固党的执政地位、提升党的执政能力、增强党的执政效能作为工作出发点和落脚点，坚持"身在兵位、胸为帅谋"，更加自觉地把每一项机构编制工作放在中国特色社会主义事业大局、全市改革发展大局中去思考、定位、摆布。充分发挥归口管理体制优势，将推进和维护改革发展作为贯彻落实党中央大政方针，以及省市委决策部署的具体举措，进一步强化责任意识，不断在重大任务中磨炼意志、砥砺品格、增强党性。

（三）把提升能力作为重点，聚焦基层民生不散光。对标习近平总书记提出的新形势下干部，特别是年轻干部需要提高的"七种能力"，把钻研学习业务，掌握政策底数作为干事之基，强化"组织口"意识，对标"组织口"标准，培育"组织口"作风，按照高素质专业化的要求，着重弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，不断提高政治敏锐性、政治鉴别力和机构编制工作水平，增长破解新难题，找到新办法的能力智慧。持续自觉地增强宗旨意识，践行初心使命，把初心落实在为群众办实事上，把使命落实在为群众美好生活奋斗上，以影响制约基层民生的难点痛点堵点问题为突破口，在助力脱贫攻坚、统筹疫情防控和经济社会发展等方面持续用力，破解严控机构编制与保障事业发展、兜底基层民生之间的矛盾，不断在职能转变、机构设置、编制调整等方面努力，提高为民尽责的能力水平，提升为民服务的效率效能。

（四）把科学谋划落在实处，服务转型发展不偏向。进入新发展阶段，机构编制工作任务艰巨、责任重大、使命光荣。作为机构编制领导干部，我将大力弘扬马克思主义学风，突出目标导向，深入分析研判，以更高站位、更宽视野，把深入学习贯彻党的十九届X中X会精神融入谋划新发展格局中机构编制工作的目标定位和思路举措中，落实到自己的工作岗位上，从强化政治建设的高度，不断在学懂弄通做实上下功夫，在指导推进改革上下功夫，在解放思想改革创新上下功夫，在满足人民美好生活需要上下功夫，在敢于担当勇于负责上下功夫，推进思维更新、管理创新和制度革新。特别是，从当前面临的各项重点改革任务和难点问题入手，自觉贯彻新思想、担当新使命、落实新要求，强化担当精神、斗争精神、创新精神，勇于打破条条框框的束缚和各方利益的牵绊，遇事不回避矛盾，触及各方利益时不畏首畏尾，不断加强机构编制统筹统管统用，真正推动实现以机构编制资源的优化配置夯实制度运行保障，推动制度优势转化为治理效能。

（五）把纪律规矩挺在前面，做到清正廉洁不松懈。认真落实全面从严治党政治责任，全面履行"一岗双责"，切实提高党建工作能力水平，把党风廉政建设的各项任务和具体措施落实到分管各项工作中，扎实推进全面从严治党各项任务落实。加强对党的政治纪律和政治规矩的学习，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行，认真开展党内政治生活，自觉接受党组织的指导帮助，广泛听取群众的建议，主动接受群众的监督。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，加强自身修养，不断增强批评和自我批评的自觉性，从点点滴滴的小事小节抓起，防微杜渐，筑牢思想、道德、法律等各道防线，管好家属和身边工作人员，树立清廉清正清明的良好形象。进一步完善长效管理机制，切实按制度管权管事管人，对发现的苗头性倾向性问题及时教育提醒，以实际行动树立为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象，维护风清气正良好政治生态。

以上检视剖析，不足之处请督导组和同志们批评指正。
