# 2021年度组织生活会文旅局班子四个对照材料

根据《中共×××旗委组织部关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》（左组发〔2022〕7号），会前，文旅局机关党支部聚焦主题深入学习，紧扣4个方面问题，深入开展谈心谈话，对照查找自身存在的差距和不足，进行深刻剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将对照检查情况报告如下：

**一、存在的主要问题**

（一）对照履行党章规定的职责任务方面

一是理论学习质量和效果不佳。部分党员政治理论学习效果不明显，学习的过程中缺乏思考，理论联系实际不紧密，学以致用做的不好。二是对党员教育管理方式方法单一。学习载体比较单一，吸引力不大，利用新技术新手段学习较少，支部主动开展活动较少，模范带头作用不突出。谈心谈话制度落实不够到位，支部书记与党员之间谈心谈话较少，且总体来看谈业务工作多、谈思想认识比较少。三是发挥党员先锋模范带头作用有待加强。局机关党支部党员数量较多，但发挥先锋模范作用不强，年轻党员主动创造性推动工作，提升工作效果不理想，老党员先锋模范模范作用不明显。

（二）对照落实党中央和上级党组织部署要求方面

一是对上级党组织工作部署的核心要义把握不够精准，贯彻落实不够及时。贯彻×××新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵不彻底，与支部工作实际融合不深入，推动工作的能力还不够强。支委成员运用党的相关理论学习成果指导支部党的建设意识不强，对支部发展思考不深入，在推动开展党建活动上，主动意识不强，被动落实的多，主动谋划的少，存在滞后的问题。二是存在上热下冷的问题。整个支委班子工作热情较高，但支部内仍有极少一部分党员工作热情不高，影响党员队伍整体性，部分党员有掉队现象。

（三）对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡查以及上年度组织生活会等问题整改情况

一是党史学习教育专题组织生活会整改情况。2021年8月6日，文旅局机关党支部召开了党史学习教育专题组织生活会。会上查摆了自主创新动作比较少、解决群众诉求不及时和创新竞进、拼搏进取意识弱化等9个具体问题，通过丰富学习教育形式、完善党史学习教育档案管理等9个具体措施，目前全部完成整改。二是上年度组织生活会整改情况。2021年1月22日，文旅局机关党支部组织召开了加强和改进民族工作专题组织生活会，会上共查找出对×××总书记关于民族工作的重要指示精神丰富内涵和精神实质理解不透彻、主动维护党的民族政策意识欠缺等5方面的问题。围绕问题，制定了加强党的民族理论知识学习、开展民族团结进步活动等5个切实可行的整改措施，经过认真落实整改措施，所有问题全部整改完毕。但是在整改过程中还存在部分问题整改不彻底，整改过程中部分党员掉队的情况。

（四）对照人民群众的新期待，全面查找在发挥政治功能和组织力等方面存在的问题不足

一是发挥政治功能不充分。对照《党支部工作条例》，党支部的整体战斗堡垒作用发挥不充分，在落实党中央和上级党组织部署要求时，不能做到一声令下，全员出动，个别党员存在掉队情况，影响了整个支部的战斗堡垒作用。二是支部组织力建设有所欠缺。组织能力还达不到党要求的程度和标准，部分党员义务履行不全面，支部在组织党员开展活动和学习的过程中，有时存在准备不充分，程序有缺失，活动开展效果不明显等问题。

**二、原因分析**

（一）学习不够过硬，信念不够坚定

忽视了理论学习，放松了主观世界的自我改造，学习的自觉性不高、主动性不够；没有把理论学习放在重要位置，尤其是对党的十九大精神学的不透，导致对自身能力水平认识不足，存在自以为是的心态，工作满足于现状，创新意识不强，缺少应有的进取精神。

（二）思想不够解放，工作不够主动

在工作中勇于创新的精神不够，在思想上和工作中安于现状，按部就班地完成上级党组织和领导交办的任务，习惯于走老路、讲老话、唱老调，对一些新政策、新观点、新经验吸取的不多，在推动建立工作推进机制、加强党员教育管理、创新党建活动特色、完善工作制度等方面没有新建树。在工作中敢于担当的勇气不足，怕苦怕累，不愿担当，究其原因就是存在"不求有功、但求无过"的消极思想，心存等、靠的依赖思想，缺乏责任感，缺乏大局观念，缺乏深入钻研、艰苦奋斗的精神，思想状态懒惰松懈，工作态度不够积极主动。

（三）宗旨不够牢固，服务不够过硬

没有坚持把群众工作的理念贯穿工作的全过程。究其根源就是宗旨意识淡薄，群众观念弱化。在思想上没有牢固树立群众观念，世界观、人生观、价值观这个"总开关"不够牢固，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的宗旨意识，密切联系群众不够，开展调研不够深入，服务意识欠缺，为群众办事不上心不主动，没有解决好"为了谁，依靠谁，我是谁"的问题。

（四）监督不够严格，管理不够科学

缺乏自我约束、自我监督的自律意识，没有真正在思想上筑起有效的防线，没有在行为上形成严格的准则和规范。思想上觉悟不高，对党员干部的教育、管理、监督以及日常制度存在薄弱环节，造成党员自律意识不强，自身建设方面要求不高、不求上进。根源在于我们对执行政治纪律的重要性认识不够，没有做到全面从严治党的根本要求。

**三、明确改进的措施和方向**

针对上述问题，按照上级党组织的工作安排，结合支部工作实际，下一步将从以下方面认真加以整改。

（一）加强学习，提升素质

把加强政治理论学习摆在自身建设的首要位置，重点学习×××总书记系列重要讲话精神，系统学习党的路线方针政策以及最新理论成果，不断用党的政策理论武装头脑、指导工作、推动实践。加强党员教育管理，落实"三会一课"制度，创新党建活动的内容、载体和模式，激发党员干部的参与热情，呈现党建工作的蓬勃生机，发挥典型的示范导向作用，激发党员意识，增强党员的先锋模范作用，调动整个支部的工作积极性，各尽所能，尽职尽责。

（二）改进作风，做好表率

严格按照党中央和上级党组织的工作安排，自觉地在思想上政治上行动上同以×××同志为核心的党中央保持高度一致。在思想上深刻认同核心，组织上自觉服从核心，行动上坚定紧跟核心，确保各项工作始终沿着正确的方向前进。在工作中高标准、严要求，充分发挥支部的先锋队、桥头堡作用。通过学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，不断开阔党建工作视野，开拓党建工作思路，调动所有党员参加活动的积极性，提高贯彻落实业务职责和工作重点的实效。

（三）总结提高，完成整改

针对查摆出的问题列出整改清单，明确整改事项和整改措施、整改时限，通过加强理论学习和各项整改措施，把存在的问题全部整改完毕。履行教育管理监督党员责任，督促党员承诺践诺，确保党员不掉队，所有问题整改落实到位。

（四）加强教育，增强党性

积极发挥政治功能，以支部建设为出发点，以"三会一课"为平台，加强和规范党内政治生活，强化组织观念，遵守组织程序，真刀真枪开展批评与自我批评，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态；强化党内监督，从根本上解决主体责任缺失、监督责任缺位的问题。加强组织能力假设，强化领导班子能力建设，充分发挥党支部的协调、监督和服务作用，支部班子成员全面履行好各自职责。经常开展谈心交流活动，疏导党员干部存在的不良情绪，提升工作的积极性和主动性，消除精神状态不佳、工作节奏不快等现象。严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实中央"八项规定"精神，始终用党性的尺子衡量人生得失、把握行为尺度，始终对党章党规保持敬畏之心，保持清正廉洁，厉行勤俭节约，集中梳理突出问题，着力聚焦重点问题，从猛药去疴入手，除顽疾、去陋习，积极培育风清气正的政治生态。
