# 住建局副局长2021年末五个方面专题民主生活会对照检查

按照中央和关于召开\*\*学习教育专题民主生活会的有关要求及班子的统一安排部署, 本人紧扣民主生活会主题，认真开展会前学习，对照深刻感悟"两个确立"的据定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个方面及意识形态履责情况进行深入查摆和剖析，深挖问题根源，进一步明确了今后努力方向和整改措施。下面，联系个人思想、学习和工作实际，进行对照检查。

**一、存在的突出问题**

\*\*学习教育开展以来，本人通过参加中心组专题研讨和个人自学，深入学习党的十九届六中全会精神、\*\*学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等重要讲话重要指示批示精神，学习党章和《中国共产党纪律处分条例》的有关要求，全面完成\*\*学习教育规定学习内容，为高质量查摆、剖析和解决自身问题打牢了思想基础。并在广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话的基础上，对自身存在的突出问题进行了深入查摆，具体问题如下：

**（一）在对照深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确\*\*观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。**能够深刻认识到"两个确立"的重要意义，自觉增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。但对照反思还存在对习近平新时代中国特色社会主义思想学得不够深入、理解得不够透彻、运用得也不够到位等问题。一是理论学习不够系统深入。开展学习比较单一，大多围绕上级要求的特定主题开展，对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习钻研不够透彻，在理解理论的来龙去脉、判断的因果依据和观点的相互联系等方面缺乏深入系统的学习和研究，有时存在急用急学、现用现学的现象，在全面把握思想体系、准确领会精神实质上还需下更大的功夫。二是理论学习成果应用不够。对习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神的学习过多停留在理论层面，没有更好地与党和国家事业取得的历史性成就的实际结合起来，没有更好地与推动振兴发展的实践结合起来，特别是用习近平新时代中国特色社会主义思想指导分管工作还有差距。

**（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。**能够履职尽责、担当作为，不折不扣地把党中央决策部署落实到位，但对照反思，还存在一些差距和短板问题。一是创新意识不够。结合新形势新任务创新胆识不足，在促进分管工作科学化发展方面措施还不够丰富，招法还不够健全，对领导存在一定的依赖心理。二是在担当精神有所欠缺。对一些住建系统历史遗留信访问题的信息掌握还不够全面，对一些无理取闹、缠访闹访问题的解决办法还不够多，对信访工作中出现的新情况、新问题研究不够及时。

**（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。**能够积极参与我为群众办实事活动，注重保障改善民生。但对照反思还存在群众观点不够牢固的问题。一是践行爱民为民情怀的积极性不够。没有把学习\*\*学习教育先进人物先进思想与历史人物的成长经历结合起来，在情感上对革命先烈以身许党、以身许国、以身许民情怀的理解还不是很充分，在积极为基层和群众排忧解难方面还需加强和改进。二是深入基层调研指导不够。"接地气"不够，基于怕给基层添麻烦的心理，下到基层调研指导工作的时间不多，业务指导力度不够，存在听汇报多、深入实际少，一般性调研多、带着课题调研少的问题。

**（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争、不断取得新的胜利和荣光方面。**能够注重提高能力本领，保持战略定力，但仍存在斗争意识不够问题。一是思维眼界不够宽。长期在XX工作，深入到振兴发展一线的机会不多，对省情实际的认识和把握、对局场经济规律的认识和把握、对新一轮东北振兴的机遇和挑战的认识和把握还不到位，思路不够开阔、比较单一。二是工作抓的不够实。对常规性工作抓得不深、不细，有时要求标准不够高，跟踪督导检查不到位，导致工作经常是推一推、动一动，缺少持之以恒、一抓到底的劲头。

**（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面。**能够做到旗帜鲜明讲政治，严守党的纪律规矩，但仍存在一些问题。一是思想观念不够新。凭经验、凭老办法处理问题的时候比较多，对新情况、新问题研究投入精力不足，谋划工作的前瞻性、统筹性和规划性还不够强。二是在精益求精不够好。分管XX、XX工作，对XXX做的还不够精准，没能做到有的放矢、经常出现问题差错，XX实效还需进一步增强，工作标准质量还不够高。

**（六）在履行意识形态职责方面**。虽然能够认真履行意识形态责任，但对照反思仍存在一定问题。一是推进意识形态工作的主动性不够。在意识形态工作责任落实上，对意识形态工作的极端重要性和面临的严峻形势认识还不够深刻，对分管部门的教育和要求还不够深入、不够严格，意识形态工作"一岗双责"责任制的落实力度还有待进一步加大。二是对下要求还不够严格。有满足于自己做到了的思想，对分管干部、分管领域要求的不够、关注的不多，导致分管领域意识形态问题出现偏差，一定程度上影响了工作开展。

**二、产生问题的原因分析**

认真反思自身存在的突出问题，究其原因，还需要从思想深处找原因，具体表现在以下几方面：

**（一）理论武装还不到位**。学习的系统性不够，对马克思主义经典著作学习不够，缺乏"钻"的劲头，尤其是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作还有做得不到位的地方，在学习过程中缺少联系的观点、系统的观点，忽视了理论与理论的联系、理论与实践的联系，在学深做实上还有差距。

**（二）宗旨意识树的不牢。**对"三观"改造、党性修养有所放松，忽视了可持续性改造世界观、锤炼党性。认为自己能够树立全心全意为人民服务的宗旨，能够坚定的站在服务群众的立场上，但对照党章照镜子，对照先进典型照镜子，还没有完全解决思想上入党的问题，还没有真正回答好"我是谁""为了谁""依靠谁"的问题，自我反思、自我提高、自我加压不够，从思想深处有时会不自觉地降低了标准和对自己的要求，忽视了用党性锤炼思想、净化灵魂，自我剖析、自我修正、自我提升不够自觉，加强党性锻炼、增强党性修养还需要坚持不懈，树牢宗旨意识还需要久久为功。

**（三）纪律观念有所松懈。**随着年龄和党龄的增长，认为自己接受高等教育和党多年培养，道德品行是端正的，自我要求和约束是严格的。但随着职位的提升，对自身更严格的要求有所放松，特别是认为XX权力不大，不会有大问题，腐败问题离自己很远，模糊了对廉洁自律的认识，在小的方面和细节方面放松了警惕和要求。通过深入学习查摆和反思自省，深刻认识到，任何人对腐败都没有天然免疫力，任何"小问题"都是大节，必须高度警惕，时刻防微杜渐，永葆清廉本色。

**（四）思想解放程度不够**。在解放哪些思想、怎样解放思想上还存在一定的模糊认识，导致思想解放程度不高、自我加压醒悟度不够、自我革新的勇气不足。在实际工作中，把解放思想转化为含金量高的创新政策、创新思路、创新举措方面还不到位，思维和做法有时存在一定的惯性，总是习惯于用同样的方法解决同样的问题，导致有些盲点看不见，有些问题摸不准，有些措施不够实。

**三、整改措施**

对于查摆出来的问题，我将立足新岗位，采取有力措施，认真抓好整改。

**（一）提高政治站位，扛好政治责任。**旗帜鲜明讲政治，坚决做到"两个维护"，树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不折不扣落实好中央的决策部署，不折不扣执行好班子的决议决定，始终做到以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，特别是在涉及重大原则立场、观点等方面，与党中央保持同频共振，时刻保持自身清醒和坚定。自觉执行和维护民主集中制，积极协助和配合好书记的工作，同时协助班子班子成员，与大家密切配合，做到目标同向、工作同心、行动同步。尤其是要虚心向班子成员学习，加强与班子成员的沟通协调、思想交流，不断增强的凝聚力、战斗力、创造力。破除本位主义、部门主义思维，进一步提升对意识形态工作重要性的认识，从严从细要求分管部门，通过将意识形态工作纳入年度考核等措施，加大对意识形态工作的关注和落实力度，切实增强斗争精神，强化意识形态工作"一岗双责"责任制落实。

**（二）加强理论学习，提升党性修养**。强化理论学习的主动性和深入性，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，系统学、反复学、跟进学，准确领会其精神实质和核心要义，做到真学真懂、学深悟透、融会贯通，始终用党的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作。结合党和国家事业发生的历史性变革，结合XX振兴发展需要，结合XX的职责和使命，深刻理解把握时代背景、实践基础、历史地位和重要意义。认真参加班子集中学习活动，详细制定个人学习计划，每周抽出半天时间进行个人自学。带头学习党章、遵守党章，认真执行双重XX生活制度。强化党员干部的角色意识和政治担当意识，使爱党、忧党、兴党、护党成为自觉行动。

**（三）自觉转变作风，密切联系群众**。自觉传承弘扬精神XX精神，把XX等光荣传统融入工作全过程。进一步树牢全心全意为人民服务的宗旨、以人民为中心的发展思想，带头执行直接联系服务群众工作制度，定期深入联系点入户走访，对与干部群众接触中发现的问题，积极帮助解决。充分发挥XX、XX、XX等方面人才优势，开展好选派专家科技兴农活动，帮助基层和群众办实事、解难题、促发展。大兴调研之风，围绕当前XX工作中遇到的困难问题，重点关注干部群众关心的热点、难点问题，对带有苗头性、倾向性的重大问题及时进行调研。带领分管干部每人确定1-2项课题开展调研，推进深入基层经常化，提高调研实效。发扬实干作风，始终追求卓越，注重细节、严把质量、精益求精，用"钉钉子"精神把各项工作抓到底，兢兢业业、踏踏实实完成每一项任务，进一步提高日常工作质量，不断提升工作精细化水平，增强工作实效。

**（四）更新观念思维，推进务实办事。**坚持与时俱进，认真钻研XX工作的新政策、新规定、新规范，结合新形势、新任务研究新情况、新问题。带头解放思想真抓实干，常态推进我为群众办实事活动，切实增强谋划工作的前瞻性、统筹性和规划性。注意避免长期在XX工作形成的惯性思维，从实际出发搞好研究、做好决策；经常深入发展一线，虚心向基层和群众学习；把XX工作与全局工作大局紧密联系起来，善于从政治上、大局上观察、分析、解决问题；认真学习借鉴发达地区开展XX工作的好经验、好做法，进一步更新思维、开阔眼界、拓宽思路。

以上对照检查，请同志们批评指正。
