# 2021年度组织生活会情况总结报告

根据XXX统一安排部署，我XXX于XX月XXX日召开了组织生活会。会议由XXX同志主持，各参会同志紧扣主题，放下包袱，消除顾虑，畅所欲言，认真开展了批评与自我批评，达到了"出汗红脸"的效果和预期目的。现将有关情况报告如下：

**一、抓好前期筹备工作，确保组织生活会质量**

（一）狠抓学习教育，做好思想理论准备。在组织生活会召开前，组织全体干部职工认真学习《党章》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和习近平总书记在全国驻村帮扶会议上的讲话、"七一"重要讲话精神，全面深入贯彻党的十九届五中、六中全会精神和省委、市委全会部署要求，认真学习XXX第XXX次党代会精神，深刻领会习近平总书记对XXX工作系列重要指示精神。通过学习，XXX全体干部职工进一步统一了思想，提高了认识。

（二）狠抓谈心活动，做好相互批评准备。XXX同志与各分管同志、分管领导与各科室同志开展了谈心交心活动，既主动谈自己存在的问题，也诚恳地指出了对方存在的问题，认真做到把问题谈透，把思想谈通、把批评意见谈准，充分沟通思想，消除隔阂，增进共识。会议前期共正式谈心谈话XXX人次。

（三）狠抓对照检查，做好自我剖析准备。按照文件要求，紧扣会议主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神、党规党章党纪，聚焦XX等突出问题，认真进行剖析，支部对照检查材料由XXX同志主持起草，并多次召集支部党员集体讨论和审议，进行修改和完善。与此同时，各位委员也结合工作实际，认真撰写个人对照检查材料，分别列出了突出问题，有事例、有情节，说实话、讲真话，发自肺腑，为开展组织生活会顺利开展打下了坚实基础。

**二、以实事求是的态度，开好组织生活会**

（一）找准问题、对准要害。在组织生活会上，全体党员干部进行了自我剖析、查摆问题，分析了问题的主要原因，提出了改进措施与努力方向。本着不回避矛盾、不掩饰问题的原则，支部共查找了XX个问题，XXX同志带头对照检查，勇于承认自身存在的问题。支部成员都能紧扣主题，不绕弯子，不兜圈子，对自己的作风之弊和行为之垢做了一次大排查、大检修、大扫除。

（二）敢于批评、胸怀坦荡。这次组织生活会，每位党员都主动拿起批评与自我批评这个有力武器，实事求是地提出问题，既讲自己的问题，又勇于指出对方的问题，坦诚交换意见。自我批评做到敢于直面问题、敢于揭短亮丑、敢于红脸出汗，互相批评做到敢于动真碰硬、敢于思想交锋、敢于畅所欲言。在批评和自我批评过程中，党员之间互相提出批评意见在XX条以上，联系岗位职责、从具体工作上指问题。在严肃而和谐的氛围中吐露心声、开展批评、碰撞思想、讨论问题、交流观点，充分运用和发挥了批评和自我批评这一有力武器，达到了深化认识、增进共识，改进作风、共同提高的目的。

（三）民主评议、公平公正。民主评议党员采取面对面的方式开展，党员共计XX名，本次参与组织生活会的党员干部共计XX名，通过不记名投票方式实事求是开展测评，评定XXX、XXX等XX名党员为"优秀"等次，XXX、XXX等XX名党员干部为"合格"等次。XXX同志对评定为"优秀"党员同志进行了褒奖，对评定为"合格"的党员同志，提出了希望和要求。经过公平公正公开的评定，民主评议党员取得了良好的效果。

**三、认真制定整改措施，切实解决突出问题**

我XXX将从三个方面切实抓好整改落实工作，深入贯彻落实X委X届XX次和X委X届XX次全会精神。解决此次组织主生活会发现的的突出问题。

一是持续用力解决突岀问题。在边学边改、边查边改基础上，前后接续、力度不减，对准焦距、找准穴位，责任到人，下大气力抓好整改。二是务求实效建章立制。结合实际健全完善相关制度，做到务实管用，确保可执行、可监督、可检查、可问责。注重把教育实践活动中的好经验、好做法用制度形式固定下来、坚持下去，形成长期机制。三是切实强化整风肃纪。认真执行制度，坚决纠正有令不行、有禁不止，制度形同虚设等问题。同时，教育引导班子成员树立法制意识、规矩意识和纪律意识，增强遵规守纪、执行制度的自觉性，切实维护制度的严肃性和权威性。
