# 2021年度组织生活会个人检查对照材料及整改承诺清单（四个对照）

根据2021年度党支部组织生活会的要求，结合个人思想、学习和工作实际，查摆出自身存在的主要问题，现对照检查如下：

**一、对照检查**

（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求，主要看理想信念是否坚定、"四个自信"强不强。

政治理论学习不足，理论联系实际不够。平时工作重心放在班组业务中，忽略了对理论知识的学习，认为只根据自己的工作经验就能完成好工作。每月支部安排的学习活动，也只是满足于参加了、参与了、学习了，缺少认真思考与深入研究，业余时间里学习的自觉性主动性还不够强。

（二）对照新时代合格党员标准，主要看对党忠诚是否坚定、"两个维护"强不强。

存在自我要求不够严的问题。作为一名刚转为正式党员的生产组长，对自己的要求和标准不高，虽然能认真完成各项工作任务，但是工作上按部就班，满足于"顺利过关"，缺乏创新的思维和理念，在目前我们厂全力推进"143"战略落地落实的前景下，自己在班组中兵头将尾的关键职责发挥的不够充分，带动班组其他员工干事创业的劲头不足。

（三）对照入党誓词，主要看责任担当是否坚定、斗争精神强不强。

斗争精神不足。日常在班组管理中有时存在"老好人"的思想，对班组员工的一些问题有时睁一只眼闭一只眼，缺乏斗争精神，工作中存在管理规定执行不严、落实不到位，缺乏一以贯之的现象。

（四）对照革命先辈和先进典型，主要看自我革命是否坚定、"四自"能力强不强。

缺乏横向对比意识。虽然能够认真学习革命先辈先进典型的先进事迹，但在现实工作中，没有主动去对标先进，学习身边优秀同事，劳模典型的优点，弥补自身存在一些不足。

**二、产生问题的原因分析**

（一）理论学习不够自觉。面对新形势、新任务和新要求，对理论学习的重要性缺乏足够认识，没有与时俱进地用党的先进理论来武装头脑、指导自己的言行，缺乏"挤"、"钻"精神。

（二）履职尽责意识不足。没有正确认识到目前正处芜烟高质量发展的机遇期，新发展阶段对于我们在岗的每一位职工都有了更高的要求，尤其是对于生产组长岗位，没有以"高、精、尖"的标准从严要求自己，找准自身定位与优势。

（三）党性修养还不够。虽然在行动上能够与党组织保持一致，但是在思想上不能时时刻刻对照入党誓词严格要求自己，害怕得罪人，过于在乎别人对自身的认同感。

（四）自我革命精神不够。担当劲头不足，思想不够解放，缺乏自我否定的魄力，缺乏找差距，抓不足的决心。

**三、努力方向和改进措施**

解决自身存在的问题关键还是要出实招、重实效，对照新时期新标准，我将努力从以下四个方面加以整改：

（一）坚持理论学习，着力在提高政治素养上下功夫。作为一名年轻党员必须用党的先进理论不断武装头脑，努力提高自身政治理论素养。沿着正确的方向不断进取，深刻理解我们党的各项政治理论、路线、方针和政策，不断提高自身政治理论素养，增强自身判断形势，决断问题，提高政治意识。

（二）强化业务技能，在发挥作用上下功夫。一是坚持高水平、严要求抓好班组日常管理各项工作。充分发挥综合协调作用，抓好中控与现场各工序的协同协作，形成职责明确、衔接紧密、运转顺畅的工作机制。二是充分发挥自身在工艺管理上的优势，带动班组员工共同对在线产品质量增强管控力度，努力为打造中细支专线做好基础保障工作。

（三）正确认识"老好人"思想。做到坚持原则、摆正心态、放平位置、敢于直言、勤于行动。自身做好表率，用自己的行动为班组员工做好引导与示范作用，同时要大事讲原则，小事讲风格，根据不同情况，把握好工作中的原则与方法。

（四）主动对标，找差距补短板。结合自身工作实际，认真剖析自己目前阶段存在的短板与差距，对标身边优秀的班组管理人员，虚心请教，认真学习，尤其是在一些生产调度以及烟丝库供丝环节的管理经验上，自己还是要下不少的功夫才能不断提高自己的综合管理能力。

以上对照检查，敬请各位领导、同志们批评指正，我将虚心接受，认真加以改正。

# 2021年度组织生活会和民主评议党员整改承诺清单

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  **序号**   **对照方面**                                                                       **检视问题项**                                                                                                                                                                                                                                                                                                    **整改措施**                                                                                                                                                                                                                                                                                                   **整改时限**
  ---------- ---------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------------------
  **1**      对照党中央和习近平总书记的号召和要求，主要看理想信念是否坚定、"四个自信"强不强。   1.政治理论学习不足，理论联系实际不够。平时工作重心放在班组业务中，忽略了对理论知识的学习，认为只根据自己的工作经验就能完成好工作。每月支部安排的学习活动，也只是满足于参加了、参与了、学习了，缺少认真思考与深入研究，业余时间里学习的自觉性主动性还不够强。                                                      1.坚持理论学习，着力在提高政治素养上下功夫。作为一名年轻党员必须用党的先进理论不断武装头脑，努力提高自身政治理论素养。沿着正确的方向不断进取，深刻理解我们党的各项政治理论、路线、方针和政策，不断提高自身政治理论素养，增强自身判断形势，决断问题，提高政治意识。                                             长期坚持

  **2**      对照新时代合格党员标准，主要看对党忠诚是否坚定、"两个维护"强不强。                 1.存在自我要求不够严的问题。作为一名刚转为正式党员的生产组长，对自己的要求和标准不高，虽然能认真完成各项工作任务，但是工作上按部就班，满足于"顺利过关"，缺乏创新的思维和理念，在目前我们厂全力推进"143"战略落地落实的前景下，自己在班组中兵头将尾的关键职责发挥的不够充分，带动班组其他员工干事创业的劲头不足。   1.强化业务技能，在发挥作用上下功夫。一是坚持高水平、严要求抓好班组日常管理各项工作。充分发挥综合协调作用，抓好中控与现场各工序的协同协作，形成职责明确、衔接紧密、运转顺畅的工作机制。二是充分发挥自身在工艺管理上的优势，带动班组员工共同对在线产品质量增强管控力度，努力为打造中细支专线做好基础保障工作。   4月底前完成并长期坚持

  **3**      对照入党誓词，主要看责任担当是否坚定、斗争精神强不强。                             1.斗争精神不足。日常在班组管理中有时存在"老好人"的思想，对班组员工的一些问题有时睁一只眼闭一只眼，缺乏斗争精神，工作中存在管理规定执行不严、落实不到位，缺乏一以贯之的现象。                                                                                                                                      1.正确认识"老好人"思想，做到坚持原则、摆正心态、放平位置、敢于直言、勤于行动。自身做好表率，用自己的行动为班组员工做好引导与示范作用，同时要大事讲原则，小事讲风格，根据不同情况，把握好工作中的原则与方法。                                                                                                   长期坚持

  **4**      对照革命先辈和先进典型，主要看自我革命是否坚定、"四自"能力强不强。                 1.缺乏横向对比意识。虽然能够认真学习革命先辈先进典型的先进事迹，但在现实工作中，没有主动去对标先进，学习身边优秀同事，劳模典型的优点，弥补自身存在一些不足。                                                                                                                                                      1.主动对标，找差距补短板。结合自身工作实际，认真剖析自己目前阶段存在的短板与差距，对标身边优秀的班组管理人员，虚心请教，认真学习，尤其是在一些生产调度以及烟丝库供丝环节的管理经验上，自己还是要下不少的功夫才能不断提高自己的综合管理能力。                                                                   长期坚持
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
