# 2021年巡视反馈意见整改专题民主生活会个人对照检查材料

按照本次民主生活会的具体要求，我深入学习了xx关于巡视工作的重要讲话精神，中央第XX巡视组关于巡视XX的反馈意见及中央巡视工作领导小组成员XX在反馈会议上的讲话和省委书记、省人大常委会主任的表态讲话精神。会前，我广泛征求了领导班子和党员干部的意见建议，对照中央巡视反馈指出的问题，深刻汲取XX、XX案的沉痛教训，找出了自身存在的问题，剖析了问题产生的原因，明确了整改方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下。

**一、存在的主要问题**

针对中央第XX巡视组关于巡视XX的反馈意见，我经过认真对照、逐条梳理、深刻查摆，发现自身主要存在以下五个方面问题。

（一）在学习贯彻xx思想和党的十九大精神上还有差距。经常因为工作繁忙，挤占学习时间，除参加区委中心组学习外，很少主动自学，学习的主动性和自觉性不强，订购的报刊杂志，堆积在办公室，因时间原因很少翻阅，存在以会代学、以会代训的现象。对x\'x关于治国理政的新思想、新论断满足于现学现用、即用即学，缺少深度和广度，致使自己对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，或多或少存在"本领恐慌"。平时开会，经济工作讲得多、讲得细，政治理论讲得少，语言词汇上也没有做到与时俱进，有时用自己理解后的语言表达，对党的理论宣传不够严肃。在具体工作中思想不够解放，办法不多、创新不够，针对公立医院改革，只倾向于与国有企业合作，在与民营企业合作上顾虑重重。面对财政收支矛盾，除依靠市里借款外，没有更好的解决办法，仍然存在较大"穿底"风险。对"四个着力""三个推进"重要指示精神贯彻不到位，产业结构调整乏力，服务业结构不优，生产性服务业和"互联网+"产业发展较慢，传统批发零售业作为第三产业的主力军，受市场冲击较大，上半年因X等个别企业影响，导致地区生产总值下降明显。工业经济总量小，增量不足，对经济增长的拉动作用不强，工业园区没有新项目入驻。对意识形态工作不够重视，政府党组没有成立领导小组。对消除XX、XX、XX、XX等恶劣影响的认识不够深刻，对XX涉案人员存在同情心理，主观认为这是大环境造成的，对案件的深刻反思做的不够。

（二）在严肃党内政治生活、加强基层党组织建设上还有不足。双重组织生活制度和"三会一课"制度落得不实，任区长以来，仅参加过一次政府办党支部党员大会和所在党小组的组织生活会。民主生活会"辣味"不足，有时碍于情面，对其他同志的缺点和问题，只是"蜻蜓点水"，没有直点要害，批评的原则性、战斗性不强，存在"只栽花不挑刺"的好人主义现象。对基层党组织建设重视不够，对基层党建关注和指导得少，满足于完成下基层讲党课等规定动作。在基层调研和工作调度会上，也多是针对民生工程和经济建设进行重点强调和安排部署，极少对基层党建进行系统的研究，存在重经济轻党建的错误思想。

（三）在抵制"四风"反弹、带头转变干部作风上还有待加强。有时面对上级督查，以开会和发文代替落实，导致有些工作缺乏有针对性的具体举措，实际成效不明显，存在重留痕轻实效的形式主义倾向。碍于日常事务繁重，深入基层和企业调研时间有限，下基层也仅仅是对重点领域、重点部门进行走访，对基层的真实情况的了解不够全面，存在脱离群众的xx主义倾向。面对弃管楼、危房险房改造等民生工程，有心无力，办法不多。碍于政府财力和上级资金调拨困难，对企业承诺未能全部兑现，虽多方筹措资金，但拖欠补助资金和工程款问题仍没有全部解决。XX、XX、XXX等群体访案件未能有效化解，属地稳控压力仍然较大。抓班子，带队伍不够有力，个别部门领导干部大局意识、责任意识、担当意识较差，慵政、懒政、怠政，严、细、实、快的作风没有全面形成。"衙门作风"仍然存在，服务项目程序繁琐、效率低下，服务群众"最后一公里"问题没有根本解决，窗口部门"门好进、脸好看、事不办"的情况还时有发生。

（四）在履行全面从严治党主体责任、强化党员干部监督管理上还不够有力。作为区政府党组书记，履行政府系统全面从严治党主体责任和党风廉政建设"一岗双责"还不到位，对党风廉政建设要求不严、标准不高、抓得不够，对上级布置和要求的党风廉政建设各项工作只是在会议上传达，讲几句口号，说几句狠话。对政府党组和基层部门履行主体责任的监督检查不经常，廉政约谈的次数和质量有待提高。对基层单位监督责任压得不实，在彻底杜绝违反中央八项规定的问题上力度不够，特别是针对征地拆迁、项目建设、扶贫救助等高风险领域和关键环节，往往只停留在口头劝诫上，没有真正做到真抓真管、长管长严。

（五）在落实中央巡视整改要求，查找和解决突出问题上还不到位。虽然通过会议传达了本次巡视整改的具体内容和相关精神，但没有做到深刻剖析、举一反三。片面认为巡视整改主要针对XX、XX等重点城市，且多为方向性、政治性问题，而自己受党教育多年，旗帜方向和政治定力过得硬，主观上觉得本次巡视距离自身较远，导致在结合XX实际查摆对照上做的不够。存在重传达轻落实的错误思想。对"圈子文化"的危害性没有清醒认识，没有召开专题会议，制定具体整治方案。

**二、产生问题的原因剖析**

存在的问题和不足，表现在行动上，根子在思想上，对照查摆出的问题，我认真剖析、查找根源，主要有以下四个方面。

（一）理想信念不够坚定。对政治理论学习抓得不紧，学习缺少针对性、系统性和全面性，往往流于形式、流于表面。认为自己作为一名老党员，入党时间长、工作经验丰富，又经过多个重要岗位的锻炼，始终做到了大是大非不糊涂，工作能力过得硬，没有出现过问题，就不自觉的放松了对自己的要求，放松了对理论知识的再学习、对理想信念的再坚定、对革命意志的再锻炼，导致在自觉深入学习理论，自觉运用理论指导实践方面做的不够到位。在面对繁重工作压力和突发事件考验时，有时会出现烦躁情绪，导致工作动力不足、精神状态不佳。究其原因还是自身理想信念不够坚定，没有时刻校准思想之标、调正行为之舵、绷紧作风之弦。

（二）党性修养有所淡化。从党的意志、党员政治属性和党员领导干部政治使命角度锤炼党性还有不到之处，党的意识、党章意识、党员意识烙得不实。认为抓经济建设是解决我区发展瓶颈问题的根本举措，不自觉的将主要精力都集中在经济工作上，导致对党内政治生活重视不够，对基层党建关心不足，履行全面从严治党主体责任不到位。主要是自己在思想上放松了戒备，自我要求不严、自律意识不强，没有做到自我净化、自我完善、自我革新和自我提高。究其根本还是自身党性修养和党性锻炼有待提高。

（三）宗旨意识不够牢固。对群众的实际困难和反映的问题，被动解决矛盾的较多，主动化解矛盾的较少，要求分管领导和各部门去解决的时候较多，直面群众去解决的时候较少，自己在帮助群众解决实际困难方面还有欠缺。认为政府系统各部门工作开展均与群众联系密切，情况掌握更为直接，以致深入基层有限，掌握群众诉求多依赖听部门集中汇报。主观上迫于我区财力极为有限，保工资保运转压力巨大等原因，在民生工程的确定和实施上始终坚持量力而行、尽力而为的原则，导致群众反映强烈的问题未能彻底解决。究其根本原因就是世界观的改造抓得还不够紧，为人民服务的宗旨观念有所淡薄，只记住"从群众中来，到群众中去"的表面形式，对于"来"与"去"的实质内容缺乏研究、思考和实践，"群众利益无小事"的思想观念还没有真正形成。

（四）政治站位不够高。政治纪律和政治规矩这根弦有时绷得不够紧，政治警觉性和鉴别力需要进一步增强，对于"七个有之""五个决不允许"的危害性的认识还要进一步深化，对中央查处的重大违纪违法案件理解不够深刻，对于政治生态建设严峻性复杂性缺少清醒认识。增强"四个意识"，坚定"四个自信"还停留在口头上，没有真正落实到行动中。有时还存在本位主义思想，没有全面站在党执政兴国的高度想问题、做决策、办事情，导致在落实中央巡视整改要求方面重视不够，查找和解决突出问题不够有力，究其根本原因是自身政治站位不够高，战略思维能力有待提升。

**三、今后努力方向和整改措施**

按照省委、市委及区委要求，坚持问题导向、标本兼治、上下联动原则，针对发现的问题对号施策、逐一整改，切实把从严治党责任扛起来，把党的政治纪律政治规矩严起来，把政治生态和从政环境净起来。同时建立长效工作机制，确保整改工作落实到位。

（一）坚定理想信念，保持政治定力。增强"四个意识"，坚定"四个自信"，坚决维护xx核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。把政治理论学习摆在首位，抓住"学通、弄懂、做实"三个关键词，真正使xx思想和党的十九大精神入脑入心，成为指导实践、推动工作的利器。全面落实新发展理念和"四个着力""三个推进"，继续以"重实干、强执行、抓落实"专项行动为抓手，全力破解发展难题、积极应对风险挑战，推动经济社会高质量发展。深刻认识XX案件的恶劣影响，进一步提高政治敏锐性和鉴别力，旗帜鲜明批驳错误言论。认真履行意识形态工作责任，健全完善责任体系，牢牢把握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，做到真抓真管、严抓严管。

（二）加强组织建设，严肃党内生活。在抓好经济工作的同时，拿出更多时间和精力研究基层党建工作，切实把基层党建工作抓在手上、放在心上、落实到行动上。严肃党内政治生活，落实好民主生活会、组织生活会和"三会一课"等八项组织生活制度，特别是要认真开展好批评与自我批评，做到讲真话、讲实话，不当两面派，不做两面人，让扯袖子，红红脸、出出汗成为常态。同时针对其他同志提出的批评建议，虚心接受，坚决做到即行即改，立行立改。

（三）增强宗旨意识，持续转变作风。切实践行群众路线，大兴调研之风，真正做到沉下去、静下心、摸实情、出实招，从群众最不满意的地方改起，从群众最期盼的地方做起，确保工作建立在深厚的群众基础之上，努力使政府各项决策部署、发展思路、工作重点符合人民意愿和时代要求。严格执行中央八项规定和省、市实施细则，着力解决形式主义和xx主义，坚决防止"四风"问题反弹回潮。深入推进"最多跑一次"改革，扎实开展"办事难"专项整治，全面落实"企业管家"制度，进一步优化营商环境，提高政府公信力，加大督查问效力度，针对重点工作和重大工程，跟踪督查、限时反馈，对推诿扯皮、落实不力的严肃问责。

（四）履行主体责任，加强廉政建设。切实担负起全面从严治党主体责任，牢固树立不管党治党就是严重失职的观念，召开政府系统廉政工作会议，推动责任层层落实，压力层层传导。强化对部门"一把手"的监督管理，定期开展廉政谈话，引导党员干部树立正确的权力观，做到敬畏手中的权力，善待手中的权力，用好手中的权力，在全区干部中构筑起防腐拒腐的思想防线。全面加强制度建设，带头执行党的一系列新规禁令，不摸高压线，不碰警戒线，尤其要在工程招投标、物资采购等高风险领域，做到不插手、不干预。

（五）提高政治站位，坚决落实整改。把落实巡视整改作为检验"四个意识"的试金石，作为区政府全面查摆问题短板，解决风险隐患的具体举措，做到逐条对账、真改实改。对于反馈意见中涉及到政府的共性问题，立即组织相关部门制定整改方案，明确整改时限和整改措施；对于个性问题，深刻剖析原因，举一反三，做好防范，坚决避免同类问题在我区出现。制定政府系统整治"圈子文化"实施方案，把是否存在拉帮结派等行为纳入干部考核考察的重要内容。

以上是我的个人对照检查，请各位同志多提宝贵意见。
