# 2021年区委常委党史专题民主生活会对照检查发言提纲

根据有关要求，现将本人2021年度对照检查情况汇报如下：

**一、对照检查查摆出来的问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。近年来，我坚持把维护党中央权威、听从总书记号令作为最重要的政治纪律和政治规矩，坚决向党中央看齐、向总书记看齐，从来没有对党中央、总书记的决策指示乱评妄议，始终在思想上政治上行动上与党中央、总书记保持高度一致。但用"绝对"二字衡量，对照"唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有水分的"这些标准，感到在对党绝对忠诚的纯度上还有差距。一是表现在学懂弄通上有差距。尽管我深知学习是坚决维护核心的前提，但自身的理论根基还不够厚实。对照"学习有痕迹、有勾画、有批注、有心得"这些要求，深感自己做得不好、差距还很大，反思原因主要是自己在理论学习上存在打"批发"、搞"突击"现象，满足于上级安排什么就学什么，强调什么就突出什么，有一定实用主义倾向，没有形成自己的思想，这两年没有拿得出手的理论研讨文章。特别是在学习总书记系列重要讲话上，往往情感认同代替系统学习，以重点内容学习代替全部内容学习，注重对XX建设方面内容的学习，对治国理政方面学习得不够，对理论资料泛读多、精读少，面上纵览多、深钻细研少，没有跟上总书记的思想步伐，在一些理论观点上有说不清或不完全说得清的情况。二是表现在意识形态上差距。今年，党、国家和军队的大事多、喜事多、要事多。历史经验表明，每逢我们党和国家有重大活动，特别是党的代表大会召开，各种敌对势力捣乱破坏力度就会加大，思想文化渗透就会加剧，意识形态领域斗争也会更加尖锐复杂。我虽然充分认识到了当前意识形态领域斗争的复杂形势，对手机网络特别是微信群、朋友圈上一些与主流声音不相符的观点言论做到自己不信不传，但坚决反击、果断批驳、及时提醒做得不够，与总书记强调的"斗争精神"还有一定差距，反映了自身爱党护党的意识不够鲜明，忠诚核心、拥戴核心、捍卫核心的态度不够坚决。三是表现在学以致用上有差距。虽然能深刻理解维护核心就是要推动党中央、总书记重大决策部署在XX落地生根，就是要把总书记一系列重大战略思想渗透融入到具体工作中。但反思感到，自己对系列重要讲话精神的理解把握还比较肤浅，对很多核心内容、精髓要义还知之不多、知之不全、知之不深，从而在转化运用、破解难题上成效不明显。

（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，履职尽责、担当作为方面。一是宗旨观念有所淡化。没有很好的加强世界观、人生观的进一步改造，有时产生松口气的念头，认为自己工作已经很努力了，致使工作有时不够深入，满足于完成领导交办的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。二是党员意识还有差距。思想上有时有"老"的思想在作怪，叫得多，行动得少，比如很少亲自干活。总要求其他人集合速度快可自己有时也在后面。要求其他人着装严整，可自己晚饭后有时不注重，作为老党员，要求别人的自己首先没做到，没能带动其他的同志。三是群众观念还不够强。关心非党员战士不够，深入战士不够，心系战士、服务战士、培养战士的思想意识弱化，工作应付了事。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。对照"学史崇德"方面自己做得不够：一是联系群众不够紧密。对待群众主要是朴素的感情比较多，理性的思考比较少，在尊重群众、主动深入创造联系机会等方面还做得不够，特别是在服务群众、服务企业，与基层群众交朋友、真情交往交流上还有差距。二是问政于民不够经常。问政于民是倾听民声、集纳民智、体现民意的有效举措，但由于日常工作事务繁杂，思想上又存在"唯上不注重唯下"的错误倾向，在制定政策、规划项目和做决策时，往往就不注重深入基层了解群众希望什么，从而忽略了问政于民这个有效的手段。三是抵制"四风"的力度还需加大。自己能够认真落实中央"八项规定"精神和实施细则要求，自身作风不断向上向好，但对"作风建设永远在路上"的认识不够深刻到位，对照新形势新任务新要求，对"四风"隐身变形、花样翻新等问题抵触不够、批评不够。特别是对推动干部作风转变，不够经常化、缺乏韧劲，局系统干部作风、工作纪律有退步现象。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识方面。但对照"全面彻底肃清XX流毒"的要求来检视还有差距：一是思想认识还有差距。虽然认真学习了对XX案件及其有关违纪违规问题一系列处理通报，也经常参加机关统一组织的正面教育和警示教育，能够主动在思想上、政治上、态度上与"XX之流"做到彻底决裂，但一定程度上把肃清的重点放在了有形的东西上，片面认为与他们没有任何交集，该表明的态度都表明了，该销毁的东西都销毁了，该讲清的问题都讲清了，没有很好从思想上、组织上、政治上、作风上、体制上去深刻反思危害教训。二是党性历练还有差距。严肃党内政治生活、重塑清明政治生态，离不开积极健康的党内生活锻炼。虽然党内生活做到了听招呼、守纪律、讲规矩，但是认知与行动还没有完全统一，在集体领导上，对多数问题能坦诚自己的观点，但有时担心说多了引起不必要的嫌疑和误会，在主观上把自己边缘化了，淡化了党员意识，为主官分忧解难还做得不够；党内开展批评做得不好，特别是对班子成员总感觉拉不下面子、开不了口，就事论事多一些，缺乏必要的思想交锋。三是行业监管还有差距。这些年，受到党纪国法处理的高中级干部，有不少是在管钱管物领域栽了跟头。作为分管领导，我深感压力巨大，也深知责任重大，始终谨言谨行、慎独慎微。但是，对分管行业领域一些习惯性做法不够警觉。前段时间开展×，暴露出许多问题让我始料未及，深刻反思教训，感到主要是对下正风肃纪压力传导不够，经常性检查督导不够到位，从严监督执纪还有缺失，需要我在"长""常"二字上久久为功、持续用力。

（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。一是对基层党员干部队伍的"纯洁"性把握需要进一步深入。主要表现在：虽然自己不搞封建迷信、不信仰宗教、不参与邪教。但因时间和精力所限，对于基层党员干部真实的宗教信仰等问题把握不清楚、不深入，不能进行坚持不懈地斗争和坚决有力地制止。二是在思想作风、思想纯洁上和组织要求尚有差距。主要表现在：对当前社会所面临的形势没有完成清醒的认识，宗旨意识滑坡，全心全意服务生产、服务员工的思想淡化，不能保证做任何事情首先坚持将党的利益和企业的利益放在首位，将员工的所思、所想、所急、所盼作为为人民服务的出发点和落脚点，对于工作中出现的问题和困难容易产生思想波动。

（六）带头检视巡视"回头看"反馈问题方面，落实巡视整改责任方面。一是巡视整改的主体责任压得不严不实。严格贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，以上率下、一级抓一级、层层抓落实上还存在上紧下松的现象。持续升温加压，传导压力没有到头，推动全面从严治党各项要求向纵深发展、向深层聚焦、向基层末端延伸上还不到位。二是纪律规矩教育没有形成震慑。常态化警示教育抓得不深不实，教育内容不够丰富，还缺乏穿透力，党员干部纪律规矩意识还树得不够牢固，一些同志仍存在思维惯性、行为惯性，以案为鉴、引以为戒的警惕性不高，心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线还没有成为思想自觉和行动自觉。

**二、产生问题的原因剖析**

一是理论学习有所放松，领导发展的能力有待提高。新形势下，领导班子抓思想政治学习的力度不够，主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足。自认为自己工作经验丰富，知道具体工作实践足够了，忽视了对政治理论学习的重视。虽然通过对党的十九大精神、十九届历次中央会不会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想深入学习，但对XX改革发展缺乏更深的认识，对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。

二是政治纪律不够警觉，满足于不暴露问题、不出问题的现状，思想松懈。对全面开展"践行忠诚、纯洁队伍"专项行动存在"缓一缓，放一放"的心态。对异常言语行为警惕性不高，缺乏"揭盖子、挖幕后"意识。认为身边人不会出问题，对妻子儿女、亲戚朋友的警示教育不够。对打赢"人民战争"理解不够透彻，缺乏危机感、紧迫感。

三是落实党风廉政制度建设和监督约束不够有力。在制度建设上，主要是制度执行不严格，不到位。有立党为公的责任意识，但有时因一团和气搞好团结而导致制度执行不够有力。另外，监督机制也不够健全，特别是群众监督机制，没有很好地发挥舆论监督、群众监督的作用。同时，对《关于新形势下党内政治生活的若干准则》中明确规定的"领导干部必须注重家庭、家教、家风"理解不够透彻，没有意识到家风败坏是领导干部腐败堕落的催化剂，导致没有切实做到廉洁齐家。

四是弘扬党的优良传统有所放松，艰苦奋斗精神有待加强。认为现在物质生活水平提高了，享乐主义、形式主义开始萌芽，自我要求有所放松，导致在保持艰苦奋斗、勤俭节约、迎难而上、深入群众作风等方面出现了偏差，造成了心理上与基层群众脱离。同时。不能够用辩证思维正确处理干部"上"与"下"两个机制的关系，对政治上不守规矩、工作上不作为不担当或能力不够、作风不实的基层领导干部坚决进行组织调整的力度不够。

**三、努力方向和改进措施**

针对自身存在的问题，今后将从以下几个方面认真整改：

（一）加强理论学习。把学习贯穿今后工作始终，每月安排一次中心组学习，每天坚持读书，每月坚持读透一本书，把新《党章》《习近平谈治国理政》《中国共产党简史》等列为必学书目。以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心，认真、反复、深入学，坚定理想信念，增强整改八项规定突出问题的自觉性。结合工作实际，为个人整改找准方向和坐标，围绕建设繁荣美丽和谐幸福新XX的目标，深入研究和思考影响XX发展的各种因素和问题，积极探索新形势下党建工作的新途径，大胆创新管理的新模式，在努力提高党组织领导经济工作的能力和水平同时，把自己锻炼成为一名复合型的领导干部。

（二）切实转变作风。要转变观念改作风。要打破"官"本位思想，破除陈旧观念，立足新起点，谋求新跨越。抓好产业项目建设，抓好转型升级，抓好党的建设，用发展的思路来检验干部作风的转变。要突出问题导向改作风。要针对班子和自身查摆出的问题不放松，列明"清单"，拿出详细措施，明确责任落实，切实加以整改。要强化自觉改作风。要敬畏手中的权力,
不摸高压线，不碰警戒线，把手中的权力作为一种责任、一种约束，真正用在改革发展上，用在为职工群众办事上。

（三）推动转型发展。坚持时刻提醒自己做一名勇于担当的领导干部，勇于担当就是在大是大非面前敢于表达观点、坚持立场，面对困难带着迎难而上，而对失误勇于承担责任，不正之风带头坚决抵制。当前，面对转型发展、经济下行的严峻考验，发展压力空间增加，矛盾凸显，作为县委书记，必须自觉增强忧患意识，主动担当责任，同班子成员一起谋划好XX的发展转型。要主动担当责任，尽心竭力地把人民群众的事情办好，把人民群众的切身利益维护好。要从坐办公室遥控指挥多，转到深入调查研究上来。要从会议文件多，转到跟踪问效上来。要从要求指示多，转到帮助职工群众解决实际困难上来。要从检查评比多，转到培养树立典型上来。从完善党员、领导干部联系群众工作制度着手，大力落实"一线工作法"，深入开展"XXX"活动，更多地关注基层、关心群众，真正做到问政于民、问计于民、问需于民。（四）做到勤政廉政。不仅要做到勤政廉政，更要带好头，要慎用权、懂敬畏、真为民。权力是把"双刃剑"，用好了能成就一番事业，造福百姓、安定一方，用不好会膨胀私欲，损人作恶、身败名裂。要时刻警醒自己"勿以恶小而为之，勿以善小而不为"，自觉把党纪铭刻在心，把法纪悬在头顶，以审慎的态度对待权力，规范使用权力，坚决守住做人为官的根本，守住思想、道德和法律的底线。牢记权为民所用，自觉抵制私心杂念和特权思想，把有限的权力用在为XXX谋发展，为职工群众谋利益上。牢固树立规则意识，懂规矩、守规矩，要求群众做的自己带头做，不允许群众做的自己带头不做，把在监督下工作生活当成一种习惯、一种常态，主动接受组织、群众和舆论监督，更加严格地要求自己。时刻珍惜自己的人格、顾及自己的形象，培养高尚道德情操，培养健康生活情趣，管住生活小事小节，管好家人、亲属和身边工作人员，决不允许发生违规违纪行为。同时要落实好"一岗双责"，加强对干部的教育管理、考核监督，完善预防和惩治腐败体系，使各级班子和干部的用权、决策行为都放在阳光之下，促进党员干部队伍保持先进性和纯洁性。
