# 2021年组织生活会党员个人四个对照检视材料

按照《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》要求，会前，本人虚心征求意见建议，深入对照党中央和习近平总书记的号召和要求、对照新时代合格共产党员标准、对照入党诗词、对照革命先辈和先进典型四个方面，查问题、找差距，现对照检查如下：

**一、存在的问题**

（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面：在工作中本人始终以党中央和习近平总书记的号召指引，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，把各项工作干好干到实处，但仍然存在一定的差距和短板：一是在党性锤炼上不够经常平常。能够积极参加党的政治生活，完成党史学习教育中的各项规定动作，但是完成上级有部署的自觉性、主动性还有待提升；二是在担当作为上不够率先领先。今年以来坚决贯彻上级部署，努力完成了各项工作任务，但是有时在繁重的工作任务时，出现了一定程度的疲于应付心态，忽视了工作的积极性、主动性，满足于不出错、过得去。

（二）对照新时代合格党员标准方面：一是对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入。集中学习安排比较密、抓得也比较紧，但对个人自学抓得还不够，多数时候是上级要求学什么就学什么，平时学习的计划性不强，存在应付思想，满足于已有的理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入；二是在学以致用上还存在差距。利用理论知识指导解决一些专业性问题不够，没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高业务水平。比如在一年内很难深入系统地读几本党的基本知识、基本理论方面的书籍，在解决具体问题时不能很好地结合理论联系实际。

（三）对照入党誓词方面：能够始终牢记入党誓词的要求，拥护党的纲领、遵守党的章程，履行党员义务、执行党的决定、严守党的秘密、对党忠诚、积极工作，但是也存在一定的差距和不足：一是学习入党誓词重宣誓轻细研，对于入党誓词，平时只是有宣誓的时候读一读、念一念，没有通过参加集中学习和个人自学进行学习，大多数情况下是被动应付，缺乏熟读精通，对入党誓词的内涵、宗旨认知层次浅，没有内化于心、外化于形，融入日常工作，变成自觉行动；二是执行入党誓词重表态轻落实。对党的纪律认知不足，认为入党誓词文本的可执行力不高，比较抽象，难以指导具体的工作，无法做到学以致用，知行合一，工作中仍然存在执行不严、缺乏一以贯之现象。

（四）对照革命先辈和先进典型：主要是思想觉悟有待提高。作为一名党员，虽然在平时的工作生活中，能够立足本职，做好工作，但还远没有达到共产党员先锋模范的思想境界，没有在工作、生活、学习等各方面走在前、作表率。有"船到码头车到站"的心理，有把自己混同于普通群众的心理，在身先士卒、发挥党员先锋模范作用方面还不够充分有力。

**二、存在问题及原因分析**

按照"四对照四看"的要求，通过把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，深刻反思产生上述问题的根本原因，主要有以下几个方面：

一是政治理论学习不深入。在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上不扎实、不深入，主动性、规划性、系统性不足，存在头痛医头、脚痛医脚的现象，客观上以工作忙为借口，把学习当成"软指标"，放松了对政治理论和业务知识的深入学习，没有处理好工学关系。

二是对党员宗旨意识理解不深。在实际工作中，仅仅满足于做好眼前的工作，对其他方面很少去想去做。为同事服务的意识不很强。这些问题的根源在于，全心全意为人民服务的宗旨观念淡薄，关心整体不够。

三是党性修养不坚定。在工作中进取意识、奋斗精神开始消减，出现松懈苗头，只求过得去、不出错，做的差不多就行了，放松了对党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视。党性修养在很大程度上决定着工作作风。党性修养不强，思想就容易滑坡，精神就容易空虚，作风就容易松懈，各种问题就会随之而来。

四是敢于担当精神不够。担当劲头不足，思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。有时对某些工作也有所思考，但思想上总有这样那样的顾虑，导致好的思路和想法没有充分实践。很多问题表面上是工作问题，实质还是责任意识和担当精神不够，干事创业的精气神不足。

**三、整改措施**

针对自身存在的问题和不足，在今后的工作学习和生活中，我将切实抓好整改落实，不断提高工作水平。

（一）加强学习，提升素质。树立终身学习的理念，将政治理论学习和业务学习都抓在手上，使思想和实际相结合，做到思想上不断进步，观念上不断更新，工作上不断创新。积极参加党支部组织的集中学习，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中会精神、党章及《中国共产党组织工作条例》等党内法规的学习。

（二）改进作风、强化意识。牢记党的宗旨，把工作重点放到解决与群众利益息息相关的现实问题上，切实在实际行动上体现出践行党的宗旨的坚定性和自觉性。进一步树立服务群众观念，积极寻找解决问题的方法，不断提高为民服务的能力，实实在在地为群众办实事、办好事。

（三）严格要求，改进作风。强化纪律意识，对纪律心存敬畏，时时处处严格约束自己，全心全意为人民服务，做到从遵守和维护党章入手，遵守党的政治纪律和单位各项纪律规定，自觉加强党性修养。

（四）主动作为，踏实工作。创新工作方法，坚决贯彻执行党的路线方针政策，坚持实事求是，一切从实际出发，兢兢业业做好各项工作，勤于思考，尽职尽责，遇到问题多看多问多想，多向周围的领导同事请教，干好本职工作。

以上对照检查，问题、原因、措施不一定深刻准确，恳请大家多提批评意见，我一定虚心接受、认真整改。
