# 2022年党员干部"学查改"专题组织生活会"六对照六看六查"个人对照检查材料（二）

根据XX《关于XXX组织生活会的通知》要求，按照XX统一安排，围绕"学查改"主题，重点做好"六对照六看六查"，紧密结合工作实际，认真查找自身存在的短板和不足，深刻剖析思想根源，确保整改落实，现个人检视剖析如下。

**一、存在的问题**

**（一）对照坚持党中央集中统一领导要求，看是否做到"两个维护"，心怀"国之大者"，查是否存在自由主义、本位主义、保护主义，缺乏大局意识、全局观念方面**

一是强化工作作风还不够到位。工作落实还不够细致，对部署的工作有时理解不够透彻，推进有时过缓，慢半拍现象，工作效果还不够显著。

二是长远谋划还有欠缺。在注重具体工作落实和短期急需工作时关注多些，静下心来长远发展谋划相对不够，虽然有时有新想法，新谋划，但深入的思考有欠缺。

三是攻坚克难精神还不够强。工作中有时面临困难多压力重情况下，有时存在满足于过关思想，主动挖掘自身潜力还不足，敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气还需不断强化。

**（二）对照政治过硬、本领高强要求，看是否学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平新时代中国特色社会主义经济思想，查是否理论联系实际不够、专业能力不强、学用脱节方面**

一是学习的自觉性还需进一步增强。比如：在学习党的十九届六中全会精神时，对"十个坚持"理论精髓理解上还有欠缺，还要在学习的精细、深入上加把劲，参加支部集中学习，深入研讨还不够入脑入心，对大家讨论的新见解、好体会借鉴还不够，在自学时有时缺乏系统性、计划性，缺少足够的挤劲、钻劲。

二是政治理论学习还不够深细。在党史学习教育，学习党的百年经验和历史成就中，领会精神实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在学懂、弄通、做实上功夫不够。对最新的理论研究还不够深。

三是学用结合上还需进一步提升。学习中带着问题思考实际工作所面临的新情况、新问题还不够，学习时深入讨论、分析还不够到位，从理论上思考的自觉性还有欠缺。

**（三）对照党的初心使命和性质宗旨，看是否树牢以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，查是否漠视侵害群众利益、加重基层负担，干自以为领导满意却让群众失望的事方面**

一是为民办实事的力度深度还不太够。把为民办实事同实际工作结合还不够紧密，在推动落实上用力不够均衡、坚持经常还要进一步加强，全面抓落实的韧劲还需强化。

二是服务民生的理念还不够强。比如：在解决社区服务民生实事中，对不属于职责范围的实事，帮助社区积极协调相关部门还做的不够。

三是有急于求成现象。对民生实事所关注的热点、难点问题关注的多些，有时接到民生诉求，就着急办成办好，考虑工作难度方面还不够全面，但实际中抓落实力度深度还有差距。

**（四）对照把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展要求，看是否做到稳字当头、稳中求进，尊重规律、尊重客观实际和群众需求，统筹发展和安全，查是否存在不按经济规律办事，一刀切、理想化、乱作为方面**

一是将党的理论转化成指导工作取得新成效还有不足。学以致用方法还不够多，在落实效果、转化成效上还有差距，在理解把握精髓、创新工作方法、推动深层次问题解决上还不到位。比如，还不同程度存在工作措施针对性、操作性不强，工作建议的科学性、创新性不够等问题。在抓工作落地落实、工作向下延伸、尽快见到成效上措施还不够有力，效果不够明显。

二是打开视野格局还有待提高。比如：有时谋划工作还没充分考虑整体工作大局，有时对工作短板改进力度还不够，超前谋划工作还有欠缺，寻求新路子，在坚持中深化、深化中坚持还需进一步强化，对工作中的新问题研究还不太够，有针对性地查找短板弱项还不够深入。

**（五）对照加强调查研究和"三严三实"要求，看是否坚持走党的群众路线，先调研后决策，以钉钉子精神坚韧不拔抓落实，查是否存在形式主义、官僚主义，关起门决策、拍脑袋决策，不担当、不作为方面**

一是基层调研还不够深入。对基层实情掌握还不够透，主动经常性深入基层调研还做得不够到位，直接听取社区群众意见还不够及时全面，工作落实有时不够快。

二是党员的模范先锋带头作用还不够明显，有时工作领导推进就加快一些，有时遇到困难，爱当"二传手"，不愿揽事，这与工作责任感和紧迫感不足有很大关。

**（六）对照党的各项纪律规定，看是否自觉遵规守纪，做到令行禁止，查是否妄议党中央大政方针，擅自对应当由党中央决定的重大经济政策问题作出决定、对外发表主张，泄露、扩散尚未公开事项或应当保密的内容，违反有关规定干预和插手市场经济活动方面**

二是对意识形态领域斗争的复杂性认识不足。比如：政治敏感性、警惕性还需进一步提高，面对经济等复杂性、风险性的判断还不欠缺，树立风险意识还不够到位，有时工作纪律的对自己要求还不够严、不够细、不够坚持经常。

**二、问题根源剖析**

**一是政治理论学习还需加强。**自觉主动学习的劲头还不太够，有时在有关理论学习难点的深究方面还需加强，对理论联系实际的思考还不够深入、持久，认识问题、分析问题，拿出切实可行的办法还不够多，视野还不够开阔。

**二是宗旨意识还需强化。**工作调研的深入和广度还做的不够到位，对一些难点问题抓细节还不够，工作部署还不够细化，导致工作完成效率、成果在一定程度上有欠缺，与高质量还有一定差距。

**三是党性修养有所减弱。**在工作上坚持原则不够，对不良倾向、不正之风不能做坚决斗争，存在好人主义思想，有时工作标准要求不高，满足于工作表面上不出问题，对发展中的新情况新问题缺乏透彻的分析研究，放松了对增强"自我净化、自我完善、自我革新、自我提高"的要求，对基层和群众工作的经验缺乏及时的总结提炼，对群众提出的个别问题缺乏有效的解决办法，工作的积极性、主动性和创造性不高。

**三、今后努力方向**

**（一）加强了思想教育，强化理想信念。**带头学习好党的十九届六中全会精神，积极参加支部组织的集中学习，学深学透，把思想建设摆在党建工作的首要位置和其他各项工作的突出地位，经常性开展理想信念教育和廉政教育，促进勇挑重担、勇于担当、锐意进取，讲党性、重品行、做表率。

**（二）强化宗旨意识，坚持人民至上。**坚持把"为民办实事"实践活动作为党史学习教育落脚点，做到深入基层，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，忙群众之所需，迎难而上，把群众所想所盼所急办细、办实、办好，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。

**（三）强化担当奋进，树立国企良好形象。**严格执行廉洁自律各项规定，严格按制度和程序办事，进一步转变工作作风，认真谋划各项工作的目标和任务，努力推进提质提效。坚持自重、自警、自励，以更加严格的标准，充分发挥党员干部先锋模范带头作用，开拓创新，为企业高质量发展作出努力，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
