# 2022年"迎盛会、聚共识、强担当"专题组织生活会个人对照检查材料

按照机关党委关于开好专题组织生活会的相关通知要求，会前，我深入学习了党的十九届六中全会精神、党章和《中国共产党纪律处分条例》等党内重要法规，进一步提高思想认识、把握标准要求，打牢了开好专题组织生活会的思想基础。积极参加了支部集中学习和个人自学，深入开展谈心谈话的基础上，聚焦这次组织生活会主题，对表对标五个方面认真查摆检视存在的问题，深刻剖析思想根源，明确了整改措施和今后努力方向。现将对照检查情况汇报如下。

一、存在的主要问题

(一)学懂弄通做实新时代中国特色社会主义方面。工作中存在求稳怕变思想，不求出成绩、只求不出问题，遇到难题还存在等靠思想，主动担当意愿不足，看问题的视野还不够宽。比如，对借鉴先进经验来提升日常监督质效方面，还存在求稳怕乱、按部就班的守成心理，工作魄力有欠缺，有些工作还有因循守旧心理。

(二)政治规矩方面。一是党内政治生活制度执行不够严格。半年来，能够坚持学习《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，围绕贯彻落实《中国共产党支部工作条例(试行)》《中国共产党党员教育管理条例》，但多少在书本上学的多，与实际工作结合的少，贯彻落实吉林公司党委和松原库党支部的各项决策要求不够，导致从全局角度考虑问题还不够深，对粮库发展遇到的新情况、新问题认识不足。斗争精神、斗争本领与坚持底线思维着力防范化解重大风险的要求有一定距离，在改革发展稳定工作中缺乏敢于碰硬精神。三是管理协调力度还需加强。纪律执行还不够彻底，还缺乏行之有效、切合实际的工作方法。

(三)担当作为方面。主要有两个方面的问题表现:一是坚持以人民为中心的发展思想树立不够好，在推动贸易经营和农业产业化工作上上努力不够。二是深入基层实地了解情况解决问题少，密切联系群众不够，存在脱离群众的危险。改革创新意识不强，有时安于现状，存在得过且过的思想。对反腐败斗争严峻性认识不足，没有时时刻刻做到自警、自省。

(四)联系服务群众方面。一是以人民为中心的思想树的不牢。对基层调查研究不充分，持续深化"向群众汇报"和"四个走遍"做的不到位。比如，围绕养老服务、优抚优待、社会救助等重点工作开展监督检查不够经常，深入一线了解实情，真正找准问题，提高监督质量等方面做得不够好，向群众请教不够，提出的意见建议还不够精准。二是在践行群众路线上有差距。在落实"向群众汇报"制度上做得不到位，与群众直接接触不多。通过畅通信访渠道、深化专项整治、细化监督切口等方式解民忧、纾民困上距离群众期待还有差距，下基层一线调查研究主动性不强，不够深入，及时总结、系统提炼工作经验不够，在形成固基础、利长远的制度机制上用力不够。

(五)学习党的创新理论方面。一是持问题导向还不突出，在节点查纠四风方面，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现，拿出有效管用的整治措施，落实专项整治工作方面还存在招法不多、针对性不强，发现的问题多停留在工作不规范、安排不合理等工作层面，发现问题转化为问题线索偏少。二是持续整治形式主义官僚主义专项行动上方法不多、效果不够明显。工作中，综合运用信访、问题线索、日常监督有关情况，发现不担当不作为的问题偏少，有时制发\*\*建议书，但在监督推动上韧劲不足。比如，激发基层监督"探头"作用还不够明显，普遍存在主动监督意识差,不敢监督、不愿监督，发现问题不敢点出来，或是点问题不深不透等问题。

二、产生问题的原因分析

(一)理想信念有所松动，精神状态有所懈怠。一是在深刻认识、准确把握"两个确立"的重大意义、实践要求上，还不能真正做到融会贯通、知行合一、学以致用，把学习成放转化为昂扬向的精袖状太研砺态讲的决面气干直创业的方法能力有待持续加强。二是对党史教育常态化长效化还缺乏高度自觉，学习新知识适应新要求的意愿不强、主动性不够，特别是在统筹谋划工作、思考处理问题上，大局意识不够强，结合具体工作实际贯彻执行上级部署要求上还不彻底不到位。

(二)责任意识有所淡化，工作干劲有所减退。一是立足担当"国之大者"的认识不足，没有从更高标准去研究深层次的问题，对工作缺乏精益求精的态度，多求过得去，不求过得硬。担当精神和创新意识有所减退。二是干事创业精气神还不够，把斗争精神落实到行动上还没有做到一以贯之，工作中有时也有懈怠，不够勤奋，求稳，求不出事，求过得去的现象，没有用更高的标准、更严的要求，创新性的开展工作。

三、今后的努力方向

针对查摆的问题根源，坚决对标抓好整改，切实将存在的问题整改到

(一)增强"四个意识"，进一步提高政治站位，进一步加强政治理论学习，通过学习进一步坚定政治方向、坚守价值取向。一要坚定政治立场和政治方向，增强政治敏锐度和政治鉴别力，对否定党和国家方针政策的言行敢于"亮剑"。坚持把正确政治方向贯彻到研究部署新季经营工作和重点任务中，在行动上一以贯之维护党中央权威、执行党的政治路线。

(二)做到"两个维护"，进一步严守政治规矩。始终不渝对党绝对忠诚， 在"绝对"
上下功夫，
做到"唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。"严格执行党内政治生活《若干准则》和党支部工作《条例》，积极参加"三会一课"和主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等活动，把部门日常考核、经常性谈心谈话开展起来，把自我实干精神、奋斗精神、斗争精神激发出来，把自己和身边同志的专业能力、专业素养提升起来。

(三)狠抓工作落实，进一步敢于担当作为。配合好领导班子成员做好各项工作，进一步增强"四个自信"。做到与党支部步调一致，与班子成员同谋划、同布置、同落实。
