 

# 2022年度组织生活会四个对照个人对照检查材料

按照《关于召开2021年度组织生活会和民主评议党员工作的通知》要求，我结合深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神为主题，围绕四个方面内容，坚持深化学习找差距、谈心谈话找不足，通过群众提、自己找、上级点、互相帮，经汇总梳理，共有11个问题，并制定了整改措施，明确了整改方向。现对照检查如下。

**一、存在的问题和差距**

（一）对照党中央和XXX的号召和要求方面存在的问题：一是对党的思想路线、方针政策的理解不透彻，不能做到与时俱进，及时的提高自己的思想政治觉悟。二是党性修养锤炼不够，没有自觉的把xxx工作与党性标准紧密联系起来，客观强调业务工作多，在党性修养方面投入的时间精力还不足。三是学用结合不紧密。在贯彻落实中央、xxx和xx党委的部署上，仅仅满足于学习了、理解了，但在结合xxx和xx工作的实际谋划推动上，没有真正达到知行合一的要求。

（二）对照新时代合格党员标准方面存在的问题：一是政治敏锐性和鉴别力还是不够强，比如：对社会和网络上的一些负面言论，没有认识到其危害性，认为只要是自己不转发、不附和，不随波逐流就可以了，没有站在讲政治、讲纪律、讲规矩角度，及时批判、揭露和驳斥。二是还未树牢"抓党建就是最大政绩"的理念。比如做为xxx党支部的xxx委员，还没有坚持学在先、学在前，存在重工作、轻学习的思想，还未起到表率作用。三是宗旨意识树得还不牢固，存在讲成绩多，说问题少的情况，对取得突破、走在前列的工作说的多，对工作中存在的一些小的失误和问题，总是觉得能不说就不说，能过得去就行了。

（三）对照入党誓词方面存在的问题：一是学习入党誓词重宣誓轻细研，大多数情况下是被动应付，缺乏熟读精通，对入党誓词的内涵、宗旨认知层次浅，没有内化于心、外化于形，融入日常工作，变成自觉行动。二是遵守入党誓词重权利轻义务。没有把庄严的誓词中规定的权利和义务统一起来，有时只注重自己应享有的权利，而忽视了自己应履行的义务，尤其在"吃苦在前，享受在后"方面，找不准自己的角色定位，担负不起应该担负的责任。三是执行入党誓词重表态轻落实。对党的纪律认知不足，无法做到学以致用，知行合一，工作中仍然存在执行不严的现象。

（四）对照革命先辈和先进典型方面存在的问题：一是思想觉悟有待提高。作为一名党员干部，虽然在平时的工作生活中，能够立足本职，做好工作，但还远没有达到共产党员先锋模范的思想境界，没有在工作、生活、学习等各方面走在前、作表率。在身先士卒、发挥党员先锋模范作用方面还不够充分有力。二是学习典型事迹不深不细。在xx学习教育活动中，自己虽然学习了邱少云、黄继光、刘胡兰等共产党成立以来党内涌现出的一代代优秀和先进分子，但对他们的先进典型事迹仅仅停留在"学过"这一层面，没有很好地分析、思考感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗的勇气。

**二、原因剖析**

存在以上问题的原因，主要有以下几个方面：

（一）政治理论学习不深入。在学懂、弄通、做实XXX新时代中国特色社会主义思想上不扎实、不深入，主动性、规划性、系统性不足，存在头痛医头、脚痛医脚的现象，客观上以工作忙、压力大、事务性工作多为借口，把学习当成"软指标"，放松了对政治理论和业务知识的深入学习，没有处理好工学关系。

（二）对党员宗旨意识理解不深，公仆意识淡薄。全心全意为人民服务，是我们党的一贯宗旨。但在实际工作中，仅仅满足于做好眼前的工作，对其他方面很少去想去做。这些问题的根源在于，全心全意为人民服务的宗旨观念、做人民公仆的意识淡薄，关心整体不够。

（三）党性修养不坚定。在工作中进取意识、奋斗精神开始消减，出现松懈苗头，只求过得去、不出错，做的差不多就行了，放松了对党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视。党性修养在很大程度上决定着工作作风。党性修养不强，思想就容易滑坡，精神就容易空虚，作风就容易松懈，各种问题就会随之而来。

（四）联系服务群众有差距。平时忙于处理日常事务性工作，直接深入基层一线、倾听真实呼声不够多，了解情况不够深入具体，导致一些工作部署和措施不能完全满足xxx需求。对xxx的思想情绪、心理状况关注不够，对他们的工作生活关心比较多，但谈话交心不多，在全面提振xx干部精气神方面还有很多工作要做。

**三、整改措施**

针对自身存在的问题和不足，在今后的工作和生活中，我将切实抓好整改落实，不断提高工作水平。

（一）强化理论学习，坚定理想信念。一是持之以恒加强XXX新时代中国特色社会主义思想的学习和党的十九届六中全会精神以及xxxx重要会议精神的学习，用党的最新理论武装头脑。二是加强对新时代xxx的定位要求的系统学习，深刻理解xxxx重大意义，切实增强总目标意识。三是着力在学懂弄通做实上下功夫，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，确保把党中央、xxx决策部署在xxx工作的实际中落实落细落到位。

（二）增强宗旨意识，改进工作作风。一是要迎难而上，积极工作，善于从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自己，持续转变作风，努力提高工作能力和服务水平。二是看现象要深入、把握问题要准确、分析原因要透彻，不走马观花、言之无物。三是公道正派、襟怀坦白。做老实人、说老实话、干老实事，组织、凝聚、宣传、服务好xxx，积极为他们提供帮助。

（三）增强担当意识，坚决维护稳定。一是切实增强责任感和紧迫感，落实工作不打折扣、想办法解决工作中遇到的问题，树牢担当责任意识。二是始终保持政治立场坚定，敢于发声、敢于亮剑、表明态度；积极参与维护社会稳定的各项活动，要努力争做敢担责、敢负责、敢作为的党员干部。三是认真履行xxx领导职责，把党中央关于加强党的政治建设的部署要求贯彻落实到xxx各项工作的全过程和各方面。

（四）坚持事业为上，提升素质能力。一是加强与部门同志的沟通协调，履行好一岗双责，以实际行动促进xxx形成相互信任、相互支持的良好氛围。二是立行立改抓落实，不断提高综合素质和处事修养，充分依靠集体智慧和力量来解决问题，提高工作的前瞻性，保障办事效率。三是作为xxx党支部支委，要协助党支部书记，坚持好"三会一课"制度，通过学习解决党员思想问题，促进和带动各项工作开展，进一步加强内部管理，提升综合素质和干事能力。

以上是我个人的对照检查情况，不足之处请各位领导和同志们批评指正，我将虚心接受并努力改正。
