# 2022年狠抓工作落实专题组织生活会个人对照检查材料（四）

根据市局《关于召狠抓工作落实专题组织生活会的通知》（X党字〔2022〕13号）要求，我深入学习了习近平总书记视察江西重要讲话和在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神、跟进学习习近平总书记视察江西重要讲话精神、学习习近平总书记关于狠抓工作落实的重要论述、学习省委办公厅《关于狠抓工作落实的若干措施》（赣办发电〔2022〕32号）内容。对照两个必须始终、三个问一问方面，深刻剖析存在问题的根源，并对改进措施进行了深入思考分析。现将个人对照检查情况报告如下：

**一、存在的问题**

**(一)对照两个维护方面。**一是做到两个维护方面还是存在不足，作为一名党员领导干部，支部副书记在日常工作中，能够发挥党员先锋模范作用，带头做到两个拥护。但是与上级要求还是存在差距。具体表现在个人影响带动力不足，对两个维护的理论学习不够深入，存在蜻蜓点水现象。二是对保护主义、自由主义认识上存在偏差，没有从政治角度深入了解其危害性，只是片面认为是一种错误的工作方法。三是树立大局观方面有待加强。作为党支部书记在处理工作时,能够站在全局党组角度考虑工作。但是由于个人能力素质有限，通过局部看整体的能力有待加强。

**(二)对照理论学习方面。**一是个人业务能力有待加强，本人在日常工作中，能够加强业务学习，但是由于日常工作繁忙学习时间比较短,学习效果不明显。二是理论与实际结合不够紧密。由于本人理解能力不强,客观上导致宏观理论与微观工作结合效果不明显。

**(三)对照初心使命方面。**一是牢固树立为民服务意识有待提高。作为一名党员干部能够牢记党的宗旨，全心全意为人民服务。但是由于工作忙，下乡调研次数较少，对群众利益诉求了解不够透彻。二是自我评价与群众期望还是存在差距。在日常工作中，许多工作都从.上级部署要求方面进行开展工作，没有更多从群众角度考虑问题，导致群众满意度有待提高。

**(四)对照新发展理念方面。**一是对新发展理念学习有待提高。本人能够按照上级要求，认真开展相关理论学习。但是理论学习不够深入，不够透彻。二是统筹安全生产和发展方面有待提高。作为领导干部明白，发展和安全检查如同车之双轮，鸟之双翼缺一不可，但是在实际工作中，两者之间的平衡把握不好。

**(五)对照担当作为方面。**一是狠抓责任落实有待加强。

作为党支部副书记对党建工作有时重视不够，由于忙于常规工作，偶尔会按照上级工作要求进行开会布置,但是对于后续落实情况过问较少。二是下乡调研次数少。工作开展大多依据过往经验。

**(六)对照遵守党纪方面。**一是自觉遵守党的各项纪律方面存在不足。具体表现在有老好人思想，在严格要求自己的同时。对于一些同事的小毛病，比如迟到早退，没有进行批评教育。二是支部关于对党中央大政方针方面宣传存在不足,没有围绕党员严格规范自身言行，不可妄议党的大政方针方面开展专题教育活动。

**二、问题产生原因分析**

(一)对于理论学习重视不足。作为党支部书记由于分管业务工作较多，在党的理论学习方面有所忽略，主要精力忙于日常工作。

(二)对于批评教育理解有偏差，主观认为批评教育不利于团结同事，容易让被批评者产生心理负担。

(三)工作时间分配不合理，没有从最优角度统筹安排业务工作和党建工作。那项工作比较着急，就优先进行处理。

**三、整改措施**

**(一)加强理论学习,提高理论水平。**要从思想上高度重视理论学习,严格按照上级要求参加各项学习,提高自身理论素养。

**(二)用好批评教育，纠正错误认识。**批评教育有利于帮助其它同事进步，不会产生不良影响。但是，要注意方式和方法。不要在公众场合对其批评，要私下通过谈心谈话方式。

**(三)合理安排时间，统筹工作时间。**作为党支部书记，要按照工作轻重缓急进行合理安排，确保各项工作有条不紊地开展。

**(四)抓好工作落实,提高工作成效。**一分部署,九分落实。

一方面，针对常规业务工作，要深入细致地进行贯彻落实，会后要做好跟进工作，不能一开了之。另一方面，党建工作也是重要工作之一，不能出现重业务轻党建现象，要开展好相关工作，比如围绕党员规范自身言行，开展一次专题培训工作。提高其思想认识，规范其言行，不能妄议国家大政方针。
