# 党史学习教育专题民主生活会对照检查材料

根据省委《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，市委拟定于2022年x月x日召开市委常委党史学习教育专题民主生活会。这次民主生活会的主题是，大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。会前，市委对照此次民主生活会主题，在开展学习教育、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话的基础上，认真对照"五个方面"内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将有关情况汇报如下：

**一、专题民主生活会准备情况**

一是高度重视，精心安排部署。市委常委班子以严肃认真的态度及时组织召开了常委班子会议，按照民主生活会程序、要求制定了市委常委班子民主生活会实施方案，就如何落实有关文件精神，开好这次民主生活会进行了专题研究和安排，对"会前准备、会中批评和自我批评、会后整改"三个关键环节，明确了内容、时限和责任人，确保了此次民主生活会各项工作的顺利开展。

二是认真开展学习，深入领会精神。在召开民主生活会前，市委常委班子和领导干部通过个人自学和党委理论学习中心组集中学习等方式，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，组织学习重温习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神及习近平总书记关于开展党史学习教育的重要指示精神，切实打牢开好专题民主生活会的思想基础。

三是广泛征求意见，深入谈心谈话。紧扣民主生活会主题，结合前期开展调研工作情况，向县市区和市直单位、相关科室发放征求意见表。经梳理汇总，目前征求到对市委常委班子及班子成员的意见建议共xx条。对征集到的意见建议，班子成员主动对号入座，分别认领，为深入开展自我检视剖析和对照检查提供了扎实依据。在此基础上，市委主要领导与其他班子成员之间，班子成员相互之间，共计开展谈心谈话xx余人次。通过推心置腹的谈心，交流了意见、沟通了思想、达成了共识，为开好此次民主生活会奠定了良好的思想基础。

四是认真撰写材料，充分准备发言。紧扣此次民主生活会主题，对照征求的意见建议，深入查找市委常委班子和个人在"五个方面"存在的问题，深刻剖析产生问题的原因，明确整改方向及措施。在深刻对照检查的基础上，经过多次修改，最终形成市委常委班子和领导干部对照检查材料，为顺利组织召开专题民主生活会做好了充分的准备。此外，市委常委班子坚持"准备工作不充分、条件不成熟，不召开民主生活会"的原则而，认真对照省委文件要求，逐一抓好落实。

总之，通过前期扎实有效的工作，为高质量、高标准开好此次专题民主生活会提供了保证。

**二、上年度民主生活会查摆问题整改落实情况**

20xx年度民主生活会召开以来，我们按照省委、省政府的要求，不断加强领导班子自身建设，努力成为坚定贯彻党的理论和路线方针政策，坚定落实省委、省政府各项决策部署、善于统领发展改革工作全局的有力领导班子。

一是加强政治理论学习，夯实统筹发展的基础。强化市委理论学习活动，加强对党的十九大、十九届六中全会、中央、省重大方针政策的学习;重视对宏观经济业务知识、市场经济、法律、法规和现代管理知识的学习，尤其是继续深入巩固学习习近平新时代中国特色社会主义思想成果，强化学习调研工作，组织广大党员干部，认真的学习了党的十九大、十九届六中全会精神；学习了习近平总书记"七一"讲话报告；结合党史学习教育，学习《党政领导干部廉洁从政若干准则》等重要的理论著作，进一步摆正人民公仆的角色，树立"情为民所系、权位民所用、利为民所谋"的意识，更好的为老百姓做实事、作好事。努力实现理论学习深层化、业务学习系统化、学习内容多元化。每月市委集中理论学习x天，每年集中学习时间不少于xx次。大力弘扬理论联系实际的学风，注重学以致用，用工作实绩检验学习效果，努力在武装思想和指导实践两个方面都有新的成效。班子成员每年至少撰写x-x篇有深度、有分析、有见解的理论文章或调研报告。

二是加强民主集中制建设，提高发展的决策水平。坚持集体领导和分工负责相结合，发挥班子的整体合力;凡属贯彻上级重大决策和部署、全局重大问题、重要项目安排等，领导班子集体研究决定。严格按照省委的要求，每半年至少召开一次班子民主生活会。班子成员要顾全大局、珍视团结、相互尊重，相互信任，相互支持，讲党性、讲政治、讲大局，正确处理个人与组织的关系，班子成员之间要经常开展谈心，营造团结协作、共谋大事的良好氛围。

三是加强作风建设，切实提高服务质量。领导班子决心从强化窗口服务意识、简化项目审批程序做起，进一步加大一系列规章制度落实力度，充分发挥工作宏观经济调控职能作用，切实优化经济社会发展环境，推动全市经济社会全面协调可持续发展提供有力支持。

总之，市委对存在的问题，通过一年来认真的整改，取得了一些实效，解决了一些问题，但仍离干部和群众的要求有一定的距离，还有待于继续改进，在今年的民主生活会上，我们将针对新情况，深入分析，完善整改落实各项举措。

**三、找准查实存在的突出问题**

（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

一是在"学懂"上还有差距。党委班子成员对通过学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步指导实践、找准定位、促进提升，实现工作跨越式发展的核心作用感悟、体会还不够深刻，导致学习缺少挤劲、钻劲，距离入脑入心、真懂真信的要求还有一些差距。比如，有的班子成员党委理论学习中心组学习有时流于形式，在交流体会时满足于"念稿子"，没有真正"动脑子"，导致重点发言不能紧密结合实际，不能在思想交锋中达到找准症结、辨明真理、提升工作的目的。特别是党的十九届六中全会召开后，班子成员也进行了集中学习，但没有通过理论学习实现提升谋划工作能力的效果，理论与实际相结合的主动性不高，未能做到与时俱进、常学常新、深学细照、笃行做实。二是在"弄通"上还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，学用相长、学以致用做得不够。突出表现为指导各级开展理论学习，有单纯为了学理论而学理论的倾向，融会贯通、联系实际谋划工作的格局不高，想问题、做决策、定目标时站位不高，从党的创新理论中找立场、找观点、找方法的发展理念不新，进一步解放思想、创造性推动工作的思维不活，在学习中思考少、钻研少；在实践中转换不够、应用不够的问题依旧突出。比如，党史学习教育中，没有较好地区分教育对象分层分级组织学习，创新和丰富教育载体的努力成效不足；个别班子成员存在重学习数量不重学习质量，发言材料与岗位职责结合不够紧密，缺乏深入研讨和思想碰撞。三是在"做实"上还有差距。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动实践方面，与xx市市情实际结合不够紧密。如在贯彻落实新发展理念方面，有时还存在惯性思维，面对实际工作，没有养成从理论中找答案的思维习惯，导致党委班子统帅全市各级服务xx"xxx"建设还不够积极主动，没能在抢抓事业发展新机遇上，树立起品牌、打造出亮点；在推动xx落实中研究不到位、思考不到位，推动落实的措施、办法还不够多。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

市委常委会坚持认为，谋事创业是成事之基，始终坚持"喊破嗓子，不如甩开膀子，做出样子"，真抓实干、攻坚克难，善抓落实，积极谋事创业。但还在以下方面存在问题：一是缺乏"一张蓝图干到底"的韧劲。在征求意见阶段，有同志指出常委会口号提得比较多，有些口号还朝令夕改，记都记不了，就更别说干得好了，部分常委同志习惯于把思路当政绩，而忽视发展阶段和群众利益，对难度大、周期长的工作攻坚不够，存在急功近利、好大喜功的行为，对于一些好的思路没有一以贯之地抓好执行。二是缺乏"一门心思抓实绩"的作为。个别班子成员存在讲究享受、计较待遇的情况，主动想事、干事、成事的激情有所消退，不敢对一些重大困难和关键问题动真碰硬，不愿到困难和矛盾多的地方去，开展工作不敢触及敏感问题，不愿涉足遗留问题。三是缺乏"一心一意为民生"的情怀。常委会在落实"以人民为中心"的发展思想上做得不够，对保障和改善民生重视不够，安排部署民生工作存在考虑不细、落实不力的问题，服务群众的水平不高，没有兑现让房价不再困扰百姓的承诺，没有实现让全市的孩子们就近上学的目标，没有解决好群众创业就业遇到的问题，等等。这些看似民生小事，却与人民群众息息相关，这些看似因政策、措施不到位的问题，却是民生情怀在淡化的表现。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。

市委常委会坚决贯彻执行党中央关于改进工作作风"八项规定"及实施细则的有关要求，贯彻省委"九条规定"，但随着时间的推移和反"四风"的深入，新的"四风"不断滋长，主要表现为以下方面：一是工作做法经验化。常委会存在急功近利的心情，一项工作布置下去，不是去想法设法抓好落实，而是首先考虑如何提炼总结经验，经常是会议一开、文件一发，经验做法就出来了、见报了、进内参了，看似工作提速了，实则是新的形式主义、经验主义思想在作祟。二是工作职能宽泛化。常委会对"党是领导一切的"存在错误的认识和理解，特别是认为党建引领就要事事由市委或常委部门牵头，东插一竿子，西插一杠子，主动或被动地承担了许多不应该承担的工作，管了许多不应该管的事项，一方面无限扩大了工作职能，让常委们疲于应付，也因工作精力不够导致有些工作流于形式，一方面因为过多地插手具体业务，而且指导又不具备专业性、针对性，给部门一种官僚主义的感觉。三是工作管理痕迹化。部分常委和部门单位主要负责同志习惯于过去的行政化、管教式的工作作风，工作检查还是过去的老一套，看台账、查会议记录纪要，凡事都要求痕迹化管理，在无形中又造成了基层"以文件落实文件，以会议落实会议"风气的抬头。四是工作手段重复化。常委会主动创新的能力不够，在工作手段方面显得尤为突出，习惯于一级学一级地重复相同的工作手段。比如在学习平台的建设和学习管理上，常委会就专门研究过，但想到了办法与上级如出一辙，搭建自己的学习APP平台，当时大家都觉得这个办法好，但实际上是从省到市到县到乡镇都搭建了自己的学习平台，有干部反映，每天上班时间要在电脑、手机APP、微信公众号上交织进行学习，这样的手段既劳心劳力，又效果欠佳，更造成了行政资源的浪费，助长了新形式主义的风气。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。

一是在推动经济发展上，有时过多强调指标完成，过多考虑省里位次，对群众真正想什么、盼什么，了解不深不细，一些经济指标虽然上去，但质量并没有上去，老百姓得到的实惠不多，比如，村级集体经济发展成效不明显，全市仍有x个空白村，农民创收增收的渠道不多、不宽。二是在解决群众问题上，化解矛盾的思路不宽、办法不多，有时过分求稳，不想"揭盖子"，比如，面对农村违法建房等一些现实深层次矛盾，有时习惯安排分管部门、联系县市区、乡镇去处理，市委班子成员亲自研究、亲自部署、亲自解决的不多。三是在改革创新上，面对全市经济总量偏小、发展质量不高的实际，全局性、战略性、前瞻性的谋划不多，对经济社会发展中的一些矛盾和问题，在分析原因、研究对策、破解瓶颈上做得不够，对一些影响发展的重大制约因素，用改革的办法破解难题成效不大。四是在跟踪落实上，班子成员在抓工作落实上一定程度上还存在着重布置、轻落实的问题，有些工作停留在开会部署上，在落实过程中一些工作跟得不紧、督得不严，钉钉子精神不足，一些部署雷声大、雨点小，落实效果不好。五是在工作干劲上，有的工作满足于一般化、过得去，缺乏足够的闯劲韧劲。工作中存在按部就班、安于现状的惰性心态。面对现实的发展困难，片面强调基础薄弱、区位不优等客观因素，没有从思想根源上找原因，缺乏"钉钉子"精神。

（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。

一是监督管理不够严格。对新时期党风廉政建设和反腐败斗争严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，从源头上预防和治理腐败的举措办法不多，对一些存在较高廉政风险的重点领域和关键岗位，监管制度建设滞后，针对性防范措施不严密，日常监管失之于宽、失之于软。二是工作制度执行不严格。对市委机关干部、各县市区"一把手"、班子成员日常监督管理没有紧抓不放，有时要求不严，疏于管理，对一些干部作风散漫现象纠正不够。如：部分党员领导干部工作自由散漫，上班迟到早退，中途脱岗溜；在岗不在状态，无所事事，出勤不出力；上班时间看视频、逛淘宝、打游戏、炒股票、玩手机，干一些与工作无关的事情。三是考察评价机制还不够科学。偏重个别谈话、民主测评、查看资料，对考察对象的敬业精神、组织能力、决策水平、自身形象等情况总体上能够把握，但是在测评要素、指标设置上针对性不够强，难以准确定性定量。四是干部交流轮岗难度大。受编制、专业等因素的影响，对全市各单位中层干部横向、纵向交流力度还不够，在一定程度上影响了干部工作积极性和主动性。

**四、产生问题的原因分析**

（一）理论学习有待进一步深化。对思想建党这一基本原则和根本遵循认识不够，思想政治学习不深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够，理解不透彻，没有入脑入心、学深悟透。认为共产主义的信仰很遥远，看不见、摸不着，信仰不坚定。没有把理论学习放在重要位置，而是以事务工作代替政治理论学习。虽然按照"两学一做"学习教育制度化常态化的要求，开展了一系列学习活动，但在强化学习效果方面还有待加强。个别常委同志缺乏用最新的党的理论认识问题、解决问题的能力，对决策服务、信访接待等方面问题存在短板，比如对群访问题，尚未形成有效解决问题的机制，往往是头疼医头、脚疼医脚，想得不深、办法不多，说到底还是对新时代党情、国情、省情、市情把握得不深不透，对马克思主义方法论运用得不多、不活。

（二）担当精神有待进一步强化。在急难险重任务面前、在困难挑战面前，市委班子态度鲜明，勇于负责，迎难而上。但对出现的一些新事物、新矛盾缺乏足够的研判应对措施，在具体工作中习惯于按部就班，习惯于参照其他单位的经验做法，缺少符合全市实际的创新性举措，有些工作一时难以打破常规，冲破陈旧观念的藩篱。同时，班子成员在相关专业知识的储备上还不够精通全面，抢抓机遇、改革创新的能力还有所欠缺，有些工作开展还比较保守。

（三）宗旨意识有待进一步提升。没有真正树立"以人民为中心"的思想理念，在思想上、行动上没有树立起全心全意为人民服务的宗旨意识和公仆意识，在工作上群众观念相对淡薄，思想深处对"为了谁、依靠谁、我是谁"等问题认识还不到位，缺乏一种权为民所用、情为民所系、利为民所谋的情怀。指导工作主观意志成份多，为群众想的少、做的少，服务群众缺乏真功夫。比如，有的干部对群众缺乏深厚感情，脱离群众高高在上，接待群众时态度冷漠，对待市直单位和基层架子大，对解决群众切身利益问题上敷衍塞责；有的常委做群众工作唱高调的多，身体力行的少，掌握基层情况不精准，没有真正做到查实情、重实际、求实效；有的关注群众感受不够，解决民生问题不聚焦，啃"硬骨头"的措施不力。这些都是忽视群众、漠视群众的体现，是宗旨意识不强，群众观念不牢的体现。

（四）制度建设有待进一步健全。近年来，市委常委班子虽然制定施行了各项制度和纪律，但在约束领导干部方面还不够完善。已有制度中，有的还不适应新时代新任务新要求，有的存在针对性操作性不强的问题，某些制度还存在着"口号"或"宣言"式的表述方式，往往抽象，可操作性不强，执行效果不佳。抓制度落实，存在重决策轻落实、重部署轻检查，一些重点难点问题，没有从根本上分析原因、寻求解决办法，尤其是涉及党政机构和干部人事制度改革等方面的问题，由于牵扯因素多，历史原因复杂，有求稳怕乱的思想顾虑。有的经实践检验行之有效、群众认可的制度，又存在执行落实和检查评估不到位的问题。

**五、努力方向和整改措施**

针对以上存在的突出问题及其产生的原因，市委班子将从思想根源入手，从解决问题入手，加大整改力度，确保整改落实的针对性、实效性和长效性。

(一)强化政治建设，在深化学习上严要求。要继续坚持把党的政治建设摆在首位，把加强政治理论学习作为提高政治素养、改进工作作风的重要手段，进一步提高学习的主动性，增强指导实践的针对性。不断深化政治理论和政策学习，每年组织x次以上市委中心组学习，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，融会贯通学、持之以恒学，继续巩固深化党史学习教育活动成效，带头牢记初心使命，真正使之沉淀在血液里，植入到灵魂中，做到思想上更加清醒、理论上更加成熟、政治上更加坚定。进一步加强调查研究，认真掌握市情、把握全局、了解社情民意，切实把"上情"与"下情"结合起来，内情与外情统一起来，市委常委每年至少撰写x篇以上的调研报告，特别是要围绕经济社会高质量发展等课题，进一步明确发展思路、发展重点、发展路径等搞好调查研究，为更好的服务决策、完善思路、指导工作奠定基础，使市委、市政府出台的政策既体现激励，又符合工作水准，不盲目求高求快，不一味贪大求洋。

(二)坚持民本情怀，在保障民生上见成效。主动践行以人民为中心的发展思想，把改善民生作为工作的出发点和落脚点，切实增强领导干部的民本意识和民本情怀，坚持把更多的精力向民生倾注、更多的财力向民生倾斜，切实解决好群众反映强烈、严重影响生产生活的民生小事，把群众的小事当成大事，围绕群众在想什么、我们就谋什么，群众需要什么、我们就干什么，让群众有更多就业、出彩的机会，让孩子们能够就近上学、上好学，让每一位老人都能安享晚年、乐享天伦，让每一个患者看病不再难、不再贵，让弱势群体感受到党和政府的关爱、温暖，让房价不再困扰百姓、家家都能圆"安居梦"，让市民能够沐浴清澈的阳光、呼吸新鲜的空气、喝上干净的水、吃上放心的食品、找得到停车位、公共厕所，让生活更舒适、更便捷、更有尊严。

(三)严守党的纪律，在整顿作风上出实招。一是带头执行党的政治纪律。严格遵守党章、党的组织原则、党内政治生活准则和《条例》《准则》，自觉接受党的政治纪律、政治规矩、组织纪律等方面的约束。自觉维护中央权威，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，坚决不搞"上有政策、下有对策"，不"闯红灯""钻空子""打擦边球"，对贯彻中央决策部署不打折扣、不做选择、不搞变通。二是坚决落实"两个责任"。常委班子成员不仅要做到带头接受监督，加强相互监督，努力做到一起干事、共同干净，而且要切实担负起从严管理干部的主体责任，看好自己的门、管好自己的人，做到敢抓敢管，善抓善管，管好干部，带好队伍。三是切实强调正风肃纪。加大监管力度，加强对领导干部"8小时"以外的朋友圈、生活圈进行明查暗访。禁止铺张浪费，狠刹党员干部利用婚丧喜宴之名大操大办酒席、收受红包礼金之风。坚决防止和严肃查处领导干部利用权力干预工程建设、项目招投标、土地转让、矿产资源配置的行为以及"提篮子"。

(四)注重用权为公，在谋求发展上促提升。一是注重用好干部。落实全国组织工作会议精神，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，完善干部选拔任用机制，加强年轻干部培养选拔，坚决防止选人用人不正之风。深化党政机构和干部人事制度改革，完善领导班子和领导干部实绩分类考核评价体系，提高选人用人科学化水平，打造忠诚、干净、担当的高素质干部队伍。二是注重改革创新。紧密结合我市实际，冲破思想观念的桎梏，突破利益固化的藩篱，积极稳妥推进全面深化改革工作。突出改革重点，把握好抓面上改革和抓重点改革的关系，找准改革的切入点和着力点，强化改革措施，扎实推进重点领域和关键环节的改革。加快推进理念创新、体制创新、科技创新和管理创新，进一步营造支持改革、鼓励创新、宽容失误的改革创新氛围。三是注重夯实基层。以贯彻《党支部工作条例(试行)》和《农村基层组织工作条例》为契机，将更多的时间和精力、更多的人力和物力投向基层，切实加强基层党支部建设，加大软弱涣散村党支部整顿力度，切实提高村级运转经费标准，并建立农村和社区基层运转经费逐年提高机制，加大精准扶贫推进力度和帮扶力度，切实处理解决好基层的各类矛盾纠纷和突出问题。

(五)加强自身建设，在提高水平上下功夫。坚持集体领导和分工负责相结合，建立科学规范的工作运行机制。落实"三重一大"等基本制度，进一步研究明确常委会讨论决定重大问题的内容，凡属于重大问题的事项，都必须由常委会按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则作出决定。重大事项准备工作不充分不上会，没有调查研究不决策。进一步提高常委会成员的议事决策能力，市委书记要善于集中归纳常委们的正确意见，协调各方工作，促进常委会形成共识和合力，提高集体领导的质量和效率。常委要坚持"分工不分家"，围绕经济建设中心和市委工作重心，加强学习调研，更好地把握全局、了解各方面工作，切实增强参与集体决策的能力。
