# 党史学习教育专题民主生活会个人对照检查材料

## （2021年12月）

根据市委党史学习教育工作安排，我紧扣"大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路"主题，坚持把开好专题民主生活会，作为学党史、悟思想、办实事、开新局的一次政治体检，作为凝神聚魂、坚定信心、克难奋进的一次全面升华，结合前期学习成果，联系思想工作实际，认真撰写了专题民主生活会对照检查材料，深入检视、深挖根源、立行立改。现将个人对照检查情况报告如下：

**一、前期收获**

2021年以来，我紧紧围绕"学党史 悟思想 办实事
开新局"总要求，始终坚持不懈用党章党规党纪规范言行、指导工作，以绝对忠诚的政治品格、担当务实的工作作风、廉洁自律的党性操守，树立了共产党员的良好形象。**一是讲政治旗帜鲜明。**坚持把理想信念教育摆在首位，树牢"四个意识"、坚定"四个自信"、践行"两个维护"，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、历次全会精神，进一步坚定了理想信念、增强了政治定力。**二是抓工作务实担当。**坚持以习近平总书记关于乡村振兴工作的重要论述为指引，身先士卒、以上率下，严格贯彻落实中央和省委、市委的各项决策部署，从实际出发，带头挑最重的担子、啃最硬的骨头，用创新的思路、开放的视野来审视、谋划和推动工作，推动乡村振兴提质增效、再上新台阶。**三是重党建又严又紧。**坚持以高度的政治自觉，认真履行从严治党第一责任人的职责，做到了真管真严、敢管敢严、常管长严。树立正确的用人导向，营造了干事创业的浓厚氛围。**四是转作风守规执纪。**坚持把纪律和规矩挺在前面，严格执行中央八项规定实施细则和省、市委相关要求，带头遵守党规党纪、带头抵制歪风邪气、带头抓好决策落实、带头净化单位风气、带头过好组织生活、带头接受党内监督，做到了自己清、家属清、亲属清、身边清，营造了风清气正的单位政治生态。

**二、存在突出问题**

**（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。一是对"两个确立"的学习缺乏系统性。**孤立地、零散地、局部地学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想，对"两个确立"决定性意义认识不深、理解不透，有些理论学习还存在空白缺项。比如，因近期连续2轮迎检，而没有更多的集中时间组织全局干部职工学习党的十九届六中全会和《公报》重要精神，在指导各县区开展巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接政策宣传时，没有及时把党的十九届六中全会精神吸纳进去，让群众准确掌握党的方针政策。对一些形势、理论满足于"学过""读过"，自己静下心来研读、领悟的时间不多，活学活用、转化运用还不够，没有做到学思用贯通、知信行统一，并真正内化为价值取向、思维素养、理念思路。**二是对"两个确立"的学习缺乏创新性。**参加各种理论学习教育中往往存在形式化、片面化、模糊化的情况。集中学习时，通常采取宣读学习内容、介绍当前乡村振兴形势任务的单一方式，领导或组织者与学员之间，学员与学员之间缺乏互动和交流，即使偶有讨论，也是以领导或组织者讲话为主，对干部职工思想认识上的"浇筑"还缺功夫，没有有效将"两个确立"的决定性意义指导乡村振兴工作相结合起来，不能紧扣时代脉搏。三**是错误言论缺乏斗争性。**对党面临的"四大考验"和"四种风险"的尖锐性严峻性认识不深刻，对意识形态领域的复杂斗争缺乏敏感性，一些苗头性倾向性问题，甚至一些错误言论，没有及时旗帜鲜明地反驳和纠正。比如，对涉贫舆论引导工作反复给予强调，但如何引导、应对、处置的能力水平还需提升。

**（二）对照在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，厦职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情方控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在故的工作，不折不担把党中央决策部署落实到位方面。一是贯彻"我是谁、为了谁、依靠谁"的决心还需坚定。**对习近平总书记关于乡村振兴工作的重要论述和一系列重要指示精神吃得不透，在贯彻中央和省有关乡村振兴决策部署上没有很好的统筹结合，导致理论指引和工作部署有所脱节。比如，对革命老区重点镇乡村振兴工作，投入的心思和精力仍不够，没有谋划出更有效的举措，改善老区发展条件不太明显。
**二是党性修养锤炼的自觉有待加强。**全面系统地自我反思做得还较少，自我检视不够深入，参加党支部"三会一课"活动不正常，经常因出差、开会和调研等原因，缺席支部学习活动，往往以日常工作代替党性修为锤炼。平时，存在好人主义思想，对班子成员和工作人员提工作意见多，真刀真枪、红脸出汗式的点深层次问题较少，辣味不够。**三是敢于对标先进的劲头不太充足。**感觉自己年纪大了，在工作中更多的是把防风险、防舆情放在了第一位置，产生了求稳怕乱、按部就班的守成心理，思路不够活，工作缺新意、亮点，导致改革创新、争创样板的劲头不足，攻坚克难、啃硬骨头的狠劲欠缺，总觉得今年成绩只要不下滑明显就行，没有了"跳起来摘桃子"的闯劲和干劲。

**（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众力实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。**乡村振兴就是直接与农民群众打交道，最能体现践行以人民为中心的宗旨意识，永葆初心使命。在抓具体工作时仍然有如下问题。**一是为民服务的总意识还需增强。**随着年龄阅历增长和高压的工作状态，不自觉地出现践行群众路线，向实践学习、拜群众为师的意识打得不牢，造成联系基层、服务群众不深入。比如，习惯于坐在办公室电话指示指导各县区县开展工作，下基层调研也满足于必要的工作需要，多是安排分管负责同志带队下去调研，对调研暗访中发现的问题，盯整改、盯解决不够有力、不够彻底。**二是为民服务的真功夫还需淬炼。**学习总结基层鲜活的典型经验不够，对新形势下做好群众工作还是惯用于老思路、老办法，过多强调涉贫领域的负面舆情，为群众拓思路、出点子、解决操心事烦心事揪心事还缺乏更好的办法，没有完全做到问政于民、问需于民、问效于民。**三是聚焦"三个紧盯"抓整改还需加强。**对反馈我市的4个个性问题整改，还缺少"钉钉子"精神，没有在长久立上下功夫，跟踪问效不够及时，有的指导不够精准，整改成果有待进一步巩固。对认领的17个问题，虽然有整改举措，并按照要求抓整改抓落实，但是成效还需再提升，有的问题存在反弹苗头。比如，解决文山会海、填表报数等基层减负问题没有做到大刀阔斧，多头部署、层层开会、下发文件等现象还不同程度的存在。对重点领域牵头整改的市直部门，协调的多、要求的少，提醒的多，督促的少，发现问题反馈的多、动真碰硬整改的少，一些整改中的难点阻点问题还需进一步靶向用力、落地见效。比如，个别特色产业"小、散、弱"，项目低效化，脱贫群众参与度不深，特色产业带贫减贫效果发挥不够充分，在这次市际交叉考核反馈中也点到了我市这个问题。

**（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。**随着乡村振兴任务的繁重，压力的陡增，本人以党的历史经验为旗帜标杆的思想自觉和行动自觉仍存在薄弱环节。**一是汲取历史经验力量不够。**个人时时处处对照先进典型，汲取历史经验力量做得不够，不能时刻把自己的言行、工作放到大历史观的面前进行比较，真正做到找差距、抓落实、促提升。比如，面对超常规的工作节奏和压力，偶尔也会出现松一松、喘口气的思想情绪。**二是斗争的精神有待加强。**面对乡村振兴工作的新形势、新任务、新要求，对乡村振兴伟大战略意义认识、学习还不到位，思想思路还停留在脱贫攻坚期上，存在畏难情绪，没有及时跟进研究谋划乡村振兴。比如，对乡村治理、农村人居环境整治等工作，总感到从国家、省均未明确属于乡村振兴部门的职责，存在着等靠看的思想，给巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作带来了一定的影响。**三是对干部职工管理有待加强。**由于机构改革，工作由脱贫攻坚转变为乡村振兴，机构由扶贫开发改为乡村振兴，部分系统干部不适应、有失落，对工作环境的珍惜感和认同感不强，工作缺乏足够的活力。但我感觉党员干部平时工作很辛苦，对在工作纪律上存在的小毛病，"睁一只眼、闭一只眼"，在平时工作中对干部批评时候少，表扬时候多，愿意当"老好人"。

**（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是对抓全面从严治党认识不足。**对履行主体责任有较深刻的认识，但在具体工作中，还没有像抓乡村振兴业务工作那样用心着力，工作聚焦还不到位，重业务轻从严治党的思想还有一定程度的存在。组织党员学习侧重于传达党的路线方针政策等内容，忽视了党员成长进步的多方面和多层次需要，针对性不强。党建工作精力不够集中，忙于日常事务，挤占了抓党建时间和精力。**二是作风治理狠劲不足。**虽然严格贯彻落实中央八项规定实施细则及省、市委相关要求，督促班子成员坚决反对"四风"，但依然存在反"四风"韧劲和狠劲不够的问题，推动党风党纪和廉洁教育没有抓细抓常抓长，往往"一部了之""一说了之"，经常性了解干部职工思想动态的工作机制尚未真正形成，仍缺乏有效管理办法。特别是对基层工作出现的形式主义官僚主义突出问题，总认为是县镇两级主管部门的职责，自己如果要求过多，会造成不太好的影响，因此缺乏敢抓敢管的勇气和决心。**三是落实"一岗双责"不到位。**抓业务工作多，抓党风廉政建设少，对党员干部监管、制约、监督力度不够。干部管理没有坚持高标准严要求，存在"重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励"等现象，对干部的思想关怀、信任关怀、困难关怀还需走深走实。

**三、有关情况说明**

**（一）针对2020年度民主生活会梳理问题整改落实情况。**2020年民主生活会本人共查摆个人问题6条，对这些问题，我始终坚持目标导向、问题导向和效果导向，建立整改清单，逐项逐条整改。目前，6条问题均得到有效整改，有些问题也做到了长期坚持、久久为功。通过整改，自己的理论素养、党性修养、业务本领、工作作风均得到了大提升。

**（二）个人有关事项的情况说明。**本人和配偶、子女均无经商办企业情况。本人能够严格按有关规定使用公务用车、配备办公用房，没有干预任何经济行为。2021年度无巡视反馈、组织约谈函询、被问责的情况；没有利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题。

**四、根源剖析**

上述存在的问题，虽然有客观因素，但根子还是在自身主观能动性上出了偏差。经过深入剖析，主要是四个方面原因。

**第一，理想信念"总开关"拧得不紧。**面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，没有坚持不懈地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等学习锤炼，放松了保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想进步和工作能力推进。究其根本，主要是把政治理论学习当成了"软指标"，没有养成任何时候都非常重视学习的良好习惯，缺乏"钻""挤""研"的精神，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼、对红色基因的再传承。

**第二，全心为民"鱼水情"感触不深。**我生在农村、长在农村，自认为对农村情况有着较深的了解，与农民群众有着很深的感情。但随着进入领导岗位时间较长，与群众的联系也逐渐的疏远，工作中难免出现没有完全依靠群众、发动群众的情况，指导解决"两不愁三保障"及农村饮水安全突出问题时，还没有把群众满不满意、答不答应、认不认可作为评判标准，方式上按部就班，思路上落入俗套，在户改厕的推进过程中，出现了群众不方便用、不认可的情况，有形式主义官僚主义之嫌，为之后的整改带来一定的难度。

**第三，担当进取"尖刀排"意识不强。**在上年度我市实现"打赢翻身仗，全省争先进"的目标后，基层干部出现了消极厌战、盲目自信、松劲懈怠的思想。虽然多次给乡村振兴系统干部强调，要大家保持头脑清醒、戒骄戒躁，一以贯之推动各项工作推深做实。但在具体指导上，总认为基层很辛苦，适当的放松和休息也是必要的，没有充分认识到乡村振兴是个系统工程，必须环环相扣、压茬推进，只有平时把每项工作做细做扎实了，才能在最后考核中取得好的成绩。因此，还是习惯于沿用老方法处理问题，导致思维不开拓、视野不宽广，在产业带贫、项目资金、农村环境整治等方面创新举措较少，没有打造更多特色亮点，在这次年度市际交叉考核中点到我市3个问题，集中反映我们在这上述3个重点任务上还有一定的短板。

**第四，干事创业"钉钉子"力度不够。**在工作推进和作风建设上，很多事情满足于开座谈会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，涉及到专项巡视整改、项目资金管理、"两不愁三保障一安全"问题解决、精准帮扶等重点领域，还是凭经验决策，按惯例拍板，往往落地生根的效果打折扣。抓落实善始善终、善作善成不够，对一些涉及多部门间互相配合的难点问题，思想上怕惹麻烦、怕出乱子，统筹协调和监督督办力度不强，往往没有得到很好的解决。对影响乡村振兴成效的"中梗阻"问题，在追查不落实的事、追究不落实的人上决心不大，制度执行力不强，党员模范带头作用发挥还不够。

**五、下一步改进措施 **

针对查摆出来的问题，我将边查边改、立行立改，干在实处、走在前列，勇于担当、务求实效。重点在4个方面用力：

**第一，牢记初心之本，在坚守信仰、强基固本上作表率。**要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果，全面提升个人理论水平和党性修养。坚持重点学与一般学、集体学和自学相、全面学和具体学相结合，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和历次全会和习近平总书记关于乡村振兴工作的重要论述精神，传承弘扬精神伟力，筑牢理想信念根基，勇做新时代合格党员。强化学以致用，切实做到学懂弄通做实，真正将学习的成果体现在固成果、补短板、促振兴上，坚决守住粮食安全和不发生规模性返贫两条底线。

**第二，弘扬务实之风，在勤勉履职、担当攻坚上作表率。**紧紧围绕群众关切，重点念好"衣食住行、业教保医"民生八字经，努力解决与人民群众生产生活息息相关的义务教育、基本医疗、安全住房、饮水安全、生活环境等方面的困难和问题，突出实效，惠及于民，提高群众满意度。坚持问题导向，注重清单式解决，动态中跟踪，不断推动乡村振兴取得更大成效。坚持一线工作法，以踏石留印、抓铁有痕的精神，做到攻坚指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线，确保件件有着落、事事有回音。

**第三，恪守为民之责，在全心为民、全力服务上作表率。**始终把"以人民为中心"的思想落实到行动上，以真情真心对待群众、服务群众，持续增进脱贫群众的获得感和幸福感。聚焦"三个紧盯"，全面推进巩固拓展脱贫攻坚成果"大排查、大整改、大督导、大落实、大提升"专项行动，继续加大投入，集中精力推进省巩固脱贫攻坚成果后评估反馈问题和"两不愁三保障"及农村饮水安全突出问题解决到位，进一步完善和提升就医社保、临时救助水平，大力培育富民增收产业，不断增强脱贫群众的自我发展能力，确保如期高质量完成乡村振兴年度目标任务。

**第四，筑牢清廉之基，在遵规守纪、从严自律上作表率。**时刻把党和人民利益放在首位，率先垂范、严于律己、廉洁从政，引导干部职工遵守党纪国法，坚持高尚的精神追求，永葆共产党人的浩然正气，不沾腐、防侵蚀，做到思想干净、作风干净、行为干净、关系干净，永葆共产党员清廉本色。坚决抵制借公务活动挥霍公款，尤其是假公济私行为，扎紧制度的笼子，增强制度的执行力，推动权力在阳光下运行，以永不懈怠的劲头，坚决守住拒腐防变的政治底线。

以上是我个人对照检查情况，烦请指导组各位领导和同事们批评指正，我将虚心诚恳接受，认真彻底整改。
