# XX市委书记2021年末五个带头专题民主生活会个人对照检查材料

2021年，本人深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九大和十九届六中全会精神，认真贯彻落实党中央、省委和市委决策部署，根据中共x省纪委、省委组织部《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》（x委组通〔2021〕x号）要求，广泛听取各方意见，深入查找突出问题，认真对照检查，明确努力方向。现就有关情况报告如下：

**一、对照检查找出的问题**

会前，本人围绕"大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路"这个主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪、对照初心使命，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，开展对照检查，查找出的问题主要有：

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义方面

一是理论学习深度不够。理论学习仍缺乏连续性和系统性，浅层学习多，深入学习少，日常偏重于集体学习，有时还满足于完成上级规定的理论书籍学习，采取富有自身特色的"自选动作"偏少，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走上还有较大差距，在学懂弄通做实上带头示范作用还不够。比如，去年省委主体责任检查发现个别班子成员的学习心得体会表述不当问题，主要原因还是本人没有严格督促常委班子抓好理论学习，没有及时检验学习成效。

二是政治判断力有待加强。对新形势下如何更好地维护、宣传党的形象权威、政策主张等思考研究还不深，对习总书记对我市工作的重要指示批示精神，结合全市实际创造性贯彻落实不够。在贯彻落实上级决策部署时，仅仅满足于围绕全市实际开展"规定动作"，为中央和省提供有特色、有亮点的"自选动作"不够多，没能跳出"小圈子"，在全省工作大局中实现"有大作为"。

三是政治意识高度不够。在大是大非面前能够始终旗帜鲜明、立场坚定，但在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，对意识形态领域的复杂性警惕性不够高，习惯就事论事，看主流多、看末节少，从政治上观察分析问题不够；对全市意识形态工作亲自研究不深、指导督促不够、有针对性的提醒教育少，有时对社会上的不良思潮、一些不当言论和乱评妄议行为主动抵制还不果断。

（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面

一是破解难题有待加强。立足新发展阶段，带头担当作为，带头破解突出矛盾和问题的措施办法不足，一些工作满足过得去，不求真正过得硬。干事创业的责任担当有所减弱，缺乏钉钉子精神狠抓落实，尤其是面对经济下行压力加大和发展中的难题，被动应付的多，带头迎难而上的少。比如，对教育问题、医疗设施等百姓关心的重要项目，多次研究部署，一直想下大力气解决，但因项目前期、征地拆迁等难题，久拖未决，主要是破解难题的思路有待开拓。

二是开拓创新与时代要求有差距。工作中仍存在"按部就班、四平八稳"思想，拘泥于已有的制度和规则，有时虽然有些新想法，想大胆地创造性地开展工作，但又求稳怕乱，怕用新思路会影响工作大局，未付之实际。如，习惯于开会、讲话、签责任书"三部曲"和开会部署、听取汇报、组织检查"三板斧"，缺乏新的具体管用的办法举措。为基层减负带头执行不够到位。

三是化解风险挑战能力待提升。工作中能够认真落实"六稳""六保"任务要求，但系统思维、危机意识还不够强，补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待加强。比如，面对常态化疫情防控还存在重眼前、轻长远思维，面对突发公共卫生事件研判、领导决策上能力有待提升，巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴衔接的有效举措以及助力中小企业、服务业纾难解困的思路办法都有待加强。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面

一是宗旨意识不牢固。全心全意为民服务宗旨意识不强烈，为民情怀不深厚，联系群众不密切，与先进典型相比，一切为了群众、一切依靠群众、一切服务群众践行不够，还未能真正与群众同甘共苦、患难与共。在想问题、办事情上，还没有完全从群众的需求和实际情况出发，回应群众新期盼还有较大差距。比如主观思想有所松懈、攻坚力度有所减退，缺乏持续巩固脱贫成效的措施和坚决防止返贫的韧劲。

二是为民务实精神欠缺。深入基层一线体察民情、了解实情的时间精力仍然较少，真正沉下身子深入一线解决民生短板、推进民生项目建设措施办法不多。如，来x市工作以来，尚未实现全市x个乡镇（街道）走访全覆盖；又如，对全市开展调研不均衡，对项目多的县（市、区）调研指导去得多，而对项目少的则去得少，调研指导不够。

三是联系群众不紧密。平时深入基层开展调研不深入，调研还主要集中重点工作、项目建设，深入乡村一线直面群众、服务群众的少，与群众感情有所疏远；平日接待上访群众，多是把问题交办给主管部门、属地县（市、区），并嘱咐分管副市长督促办理，亲自跟踪解决问题力度不够，一些问题受制于政策因素，没能及时很好地解决。比如面对群众安征迁、矛盾纠纷、信访积案等工作，批示转办的多，亲自化解问题的少。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面

一是开拓进取精神有所松懈。有时对待工作不够主动、积极，只停留在满足于完成上级领导交付的任务，没有对标先进，没有从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解工作中深层次的问题。在工作中遇到难题，有时也存在"等靠要"的思想。比如市里缺资金项目时，总是先往省出台的扶持政策上靠，总想着向上多要一点，自己少出一些，对全市生态、资源、文化等优势挖掘不够。

二是斗争精神有所弱化。缺乏斗争精神，工作中仍存在"安于现状、小进则满"的思想，工作满足过得去，不求真正过得硬，干事创业的激情和一马当先的劲头不如从前；持之以恒、钉钉子的精神有所减弱，在个别急难险重工作还存在畏难情绪和精神懈怠现象，缺乏迎难而上的勇气，党员发挥先锋模范作用发挥不够。

三是工作作风不扎实。作风建设深层次问题依然存在，有时工作满足于现状，开拓创新精神不足；主观上重视作风建设，但工作实际中对干部作风问题批评教育的多，动真碰硬问责的少，当好作风建设"领头雁"作用发挥不强；强化基层减负、破解文山会海难题不坚决，纠正形式主义、官僚主义问题不彻底，缺乏常抓、严改的决心。

（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面

一是表率作用发挥不够。落实中央八项规定精神没有真正内化于心、外化于行，一些部门贯彻落实中还停留在"不敢"的层面，还没有达到"不想"的自觉。虽然自身落实办公用房、住房、用车、休假休息等方面的规定比较严格，但改进调查研究、精文减会等方面带头示范不够。

二是主体责任仍需压实。推动全面从严治党向纵深发展还不够有力，压力传导不够，督促班子成员落实"一岗双责"、抓好分管部门党风廉政建设力度不大。带头勤俭节约做的还不够，落实中央八项规定和实施细则精神要求仍有不足，三公经费相关制度执行和监督还不够有力，平时强调的多，督促检查的少。与干部交流多停留于工作层面，真正深入谈心谈话较少，抓早抓小、咬耳扯袖不够经常。廉洁自律还不够严格，在一些小节方面有从众心态，对享乐主义等不良社会风气抵制不够坚决。

三是查处力度有待加强。经常性了解干部思想动态的工作机制尚未真正形成，尤其是对领导干部八小时之外的生活圈、社交圈的监督，仍缺乏有效管理办法。如，今年以来全市仍有x人被查处违反中央八项规定精神。从源头上预防和治理腐败的举措办法还不够有效，权力监督制约的"笼子"扎得还不够紧，从巡察、审计的情况看，一些单位和部门违规发放津补贴、公务接待管理不规范等问题还较为突出，仍出现个别干部违纪的现象。

**二、原因分析**

深入剖析上述问题，根源还是在于党性意识、党性修养抓的不紧，抓的不严，世界观、人生观、价值观上不同程度出现了偏差，需要引起高度警惕。

一是党性锤炼没有加强。作为市委书记，深知强化理论武装，坚定理想信念是党员领导干部的立身之本，在主观上是高度重视强化理论学习的，但因围绕市委中心工作忙于事务，常常放松了理论学习，当学习和工作冲突时，经常学习服务于任务，在精神上及时"补钙"不够，导致在学习工作上存在一定的实用主义和功利主义。对习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透不够，对"两个确立"、"两个维护"的政治意义和深刻内涵把握不准，对发挥党员先锋模范作用方面做的不够。

二是理想信念没有坚守。主观上认为自己受党教育多年，又作为一市的"班长"，党性意识和党性修养方面自然够"硬"，近年来又持续通过一系列学习教育活动的锤炼，特别是今年在全市开展党史学习教育，党性意识和党性修养有较强提升，从而在党性锻炼上产生了懈怠心理，不知不觉放松了加强世界观、人生观和价值观改造，对党负责、对事业负责、对人民负责的意识修养还不够坚定。

三是宗旨意识没有筑牢。作为从农村走出来的党员干部，自认为对农村基层熟悉，与群众之间有着淳朴真挚的感情。但随着机关工作时间变长、事务增多，下基层、进农村的机会少了，不知不觉中与群众的感情有了淡化趋势，为群众想的偏少、做的不够，归根结底是全心全意为人民服务的宗旨意识树立不牢，为民务实和拼搏进取的理念淡化，与群众的期盼还存在差距。

四是纪律要求没有从严。对纪律规矩执行的重要性认识不够，"钉钉子"精神和"永远在路上"的意识还不够强，有时满足于头痛医头，脚痛医脚。工作上经常强调纪律规矩要求，但在具体执行操作过程中，仍存在"举得高、放的轻"现象，主动警示、教育、提醒不够。对抓好自身建设的重要性和紧迫性方面认识不深、自律不足，认为只要守住廉政的底线就可以了，降低了自律的标准，放松了纪律的要求。

**三、今后努力方向及改进措施**

下一步，将针对查摆出来的问题，逐一制定措施，形成整改方案，扎扎实实地改，不断取得解决问题的实际效果。

（一）坚定理想信念，做政治坚定的"明白人"。始终坚持把强化学习作为提高素质、增强本领的重要基础，抓紧抓实抓好。坚持学原著、读原文，悟原理，把集中学习与个人自学结合起来，带头克服以干代学等问题，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展党史学习教育成效，忠诚拥护"两个确立"，把践行"两个维护"贯彻落实到工作的全过程各方面，更加自觉的在思想和行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，注重学用结合，以学促行，坚决抵制错误思想，不断提高政治敏锐性和鉴别力，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不折不扣落实中央的决策部署，确保党中央和省委的决策部署在我市落地开花、结出硕果。

（二）强化宗旨意识，做为民服务的"贴心人"。坚持人民至上的理念，树牢以人民为中心的发展思想，牢固树立"从群众中来，到群众中去"的群众观点，始终站在最广大人民群众的立场上说话办事，真心实意想群众之所想，急群众之所急。大力弘扬伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系以及党的光荣传统和优良作风，深入基层、企业一线，深入了解群众最关心的如产业发展、乡村振兴、项目建设、医疗卫生教育等热点、难点问题，掌握民情实情，更好的提高"我为群众办实事"的成效。进一步改进群众来访来信接待服务方式，耐心倾听解答群众反映的困难和诉求，发挥相关职能部门作用给予帮助、解决。同时，进一步精简办文办会，严格控制发文、会议的数量和规模，切实提高工作效率和服务水平。

（三）勇于担当作为，做干事创业的"带头人"。以争当排头兵为目标，围绕市第x次党代会确定的各项目标任务，全面优化升级产业结构，着力扶引大项目、培育大集群、发展大产业，加快打造"x"先进制造业集群，高质量走好x乡村振兴特色之路；树立"功成不必在我"理念，坚持一张蓝图绘到底，真抓实干，攻坚克难，久久为功，善作善成，加快构建城乡一体化发展新格局。持开发与保护并重，深化"x"工作机制，下最大力气抓好生态文明建设，切实把绿水青山护得更美，把人居环境建得更好，真正把绿水青山转化为金山银山；持续抓好营商环境建设，把后疫情时代营商环境建设摆在更加突出的位置，加大招商引资和要素保障力度，推动重点产业项目签约落地。

（四）严守纪律要求，做廉洁自律的"老实人"。始终坚持把党的政治建设作为根本性建设，把永葆政治本色要求贯彻到工作的方方面面。一是规范党内政治生活。坚决贯彻民主集中制，完善市委常委会议事制度、理论中心组学习制度，注重抓好党员经常性教育、监督和管理，落实"三会一课"制度，认真贯彻执行民主集中制，维护班子团结和谐。推动各级党组织党内政治生活严起来、规范起来。经常性开展谈心交心活动，切实了解和帮助解决党员干部工作生活困难问题，调动干部干事创业精气神。二是坚持正确选人用人。贯彻新时代好干部标准，把政治标准放在第一位，大力选拔政治强、觉悟高、作风实的干部；树立正确选人用人导向，坚持一线考核干部，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，努力营造干事创业的浓厚氛围。三是认真落实主体责任。严格履行第一责任人的职责，坚定不移抓好全面从严治党主体责任落实和整改，持之以恒加强作风建设，讲党性、重品行、做表率，坚守道德底线，不碰纪律红线。落实意识形态工作责任制，严格落实中央八项规定和实施细则精神，坚持严以用权、依法用权、秉公用权，筑牢拒腐防变思想防线，并注重管好亲属和家人，树立良好家风。

**四、有关情况说明**

（一）配偶、子女及其配偶经商办企业情况。本人及家人没有经商办企业，没有在国外存款、投资，没有被司法机关追究刑事责任的情况。

（二）重大事项报告。一是公务用车方面。由市委统一配备的实物保障公务车，符合购车时政策规定标准，不存在公务配车超规、超标现象。二是住房方面。本人名下x项房产，根据市统一安排，本人办公用房设在x，一间，面积为x平方米，其他地方没有办公用房，不存在办公用房超标、超规现象。三是工作人员配备方面。没有配备秘书。四是其他需要向组织报告事项。无。

（三）巡视巡察反馈、组织约谈函询、问责等情况。2021年度无巡视反馈、组织约谈函询、被问责等情况。

请大家对我提出宝贵的批评意见。
