# "学党史强党性转作风办实事"专题民主生活会个人发言

根据市委关于开展以"学党史强党性转作风办实事"为主题的专题民主生活会的要求，会前经过深入学习研讨，诚恳谈心谈话，征求意见建议，并结合工作实际，认真结合当前开展的党史学习教育，学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上得重要讲话精神，深入检视剖析自身存在的问题，深挖产生问题的根源，明确了今后的努力方向和整改措施。现将具体情况汇报如下：

**一、重点查找突出问题**

（一）xx市"学党史强党性转作风我为群众办实事"工作推进会议上强调的干部作风、工作标准、工作合力、干部使用和监管、群众感情等方面问题。

1.工作作风不扎实。工作标准境界不高，精神上有所懈怠，满足于现有学识和见解，工作平推平庸，工作效果一般，时常有偷偷懒、歇一歇的想法。认为自己在建设系统多个局属单位工作过，在工作一线已经做过贡献了，既有功劳，也有苦劳，创业奉献的意识有所淡薄。工作标准上，有时要求不高，只求过得去，不求过得硬，取得了一点小成绩就沾沾自喜，认为对一些工作要求没必要太较真，缺乏争先树优，一抓到底的扎实作风。在工作生活中对分管科室的同志要求不严，管理松懈。认为部门同志只要不影响工作，任务能按时完成就行，纪律上适当松懈一点没关系，对不良风气的危害性认识不到位，认为是小事，警惕性不高，落实制度、监督管理不到位。

2.对标先进和模范意识方面还有差距。工作标准要求不高，缺乏争先创优，争创一流的工作激情和工作境界。例如，对分管的工作存在"看喜不看忧"的现象，满足于"过得去"、"还可以"，缺乏走在前列、奋力争先的激情和境界。对新形势新挑战认识不足，对工作潜心研究不足，解决发展中的问题思路不开阔、举措不创新，存在"心有余而力不足"的本领恐慌和能力危机。党员干部的先锋模范作用发挥不充分，有时把自己混同于一般群众，在攻坚克难、冲在前面、勇挑重担等方面没有做出表率。例如，我市x个省级美丽村居试点，前期建设投入大量人力、财力、精力，自认为建设标准比较高，与周边先进县市区相比在建设标准方面还存在一定的差距。这表明自己对工作缺乏潜心研究，没有充分进行调研，在建设过程中未能及时对标先进县市区，争先创优意识欠缺。

3.担当意识不强，深入基层调研指导比较少。随着年龄和阅历的增长，面对繁重复杂的村镇建设工作，思想上逐渐有了"求稳多、求进少、嫌麻烦、怕生乱"的倾向，有了畏难发愁情绪，觉得还是安安稳稳好，不惹祸不得罪人就是最大的福。有时候，一味求稳，处理敏感问题瞻前顾后，畏首畏尾，放不开手脚，怕出了乱子不好收拾。例如，在村镇危房改造、农村清洁取暖等相关工作上，电话调度、会议调度的多，现场勘察、现场研究、现场解决的少，对工作推进过程中出现的问题不能及时了解处理，导致工作存在短板。

4.为群众办实事解难事存在不足。对群众最盼、最急、最怨、最难的问题还没有做到铭记于心，想问题、做决策有时还是从上级领导满不满意，对单位有什么影响出发，没有把实现、维护和发展群众利益作为根本出发点和落脚点，没有以群众答应不答应、高兴不高兴、满意不满意为衡量标尺。例如，自己所分管的改厕后续管护服务宣传不到位，服务不及时，小部分农户不了解厕污抽运服务电话、抽运价格、维修政策等内容，给群众添了堵。这反映出自己没有始终坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的群众路线。

（二）关于在全市开展机关工作纪律作风大检视大整顿大提升活动中需要重点解决的工作纪律方面9项、作风效能方面6项、形象修养方面5项问题以及其他违反机关工作纪律、扰乱办公秩序、损害机关工作人员形象的行为。

1.坚持党的性质宗旨有所淡化。随着经济社会发展，面对各方面的利益诱惑和思想碰撞，逐渐忘记了"我是谁、依靠谁、为了谁"，没有时时事事，首先把广大群众的利益摆在心中最高位置，推动工作自觉不自觉的把更多的精力放在了完成上级交办的任务上，对党的基本路线、基本方略及重大部署与本单位发展方向的关系还缺少宏观分析，对当前工作的时代内涵认识不深。落实上级决策部署效率和质量有待加强。紧跟形势任务、落实上级部署时，基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。在有些环节还存在跟不上、慢半拍、不彻底的现象。对中央的政策、省委决策部署行动不迅速，落实不全面，效果不理想，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服少，工作效果一般。例如，2021年年农村清洁取暖工作现场勘察、研究谋划不深入，方案制定缓慢。这反映出自己对工作要求不高，只求过得去，不求过得硬，认为对一些工作要求没必要太较真，缺乏争先树优，一抓到底的扎实作风。

2.执行政治纪律不严。对违反纪律规定的行为"睁一只眼闭一只眼"，对不良风气无原则、无底线的妥协避让，则会丧失党性原则，成为好人主义。在大是大非和原则性问题上能够立场坚定、旗帜鲜明，对于同志们的一些小事、小节上的却要求不严，队伍管理有时也失之于宽，一岗双责落实不到位。批评和教育时为照顾同志们的面子往往采用旁敲侧击的办法，缺乏直面困难的勇气。例如，开民主生活会时，往往只点出面上存在的问题，较少直接点出某位同志存在的缺点，批评与自我批评的有力武器运用不好。

3.对意识形态工作认识有待进一步提高。在新形势下，如何更好地宣传党的主张等学习研究的不深入；意识形态"一岗双责"意识不强。例如，在开展所分管的改房改厕改暖工作时，只是单纯的完成年度工作任务，注重工作如何顺利推进，对工作中可能出现的负面舆情以及风险情况考虑的少，研判分析的少。对分管科室党员同志教育舆论引导方面还很欠缺，认为不是自己分管的工作，轻视党员的教育引导，教育的方式也比较单一，主要是靠学习传达上级文件会议精神，不主动，吸引力不强。党员的政治敏锐性不强，对社会上、网络上出现的一些政治谣言和错误言论，没有做到及时有力制止。

（三）各级党组织要结合当前开展的党史学习教育，认真进行党性分析，查摆有关问题。

1.理论学习标准质量不高。对工作投入的精力多，党史学习还是不深入，导致大局观念还不强，整体观念还不牢。对党的思想政治建设缺乏重视，把更多的精力放在了实际工作这个"硬指标"上，把党史学习当成了"软指标"，无论是党史学习还是业务知识学习，缺乏自觉性和主动性。对"四史"学习和习近平新时代中国特色社会主义思想学习成果，还没有完全转化为谋划推动工作的思路、本领和举措，开展工作不善于从习总书记思想和重要论述中找立场、找观点、找方法、找答案。例如，由于分管业务比较繁忙，参加局里组织的学习比较少，自学的劲头也不足，导致自己的政治理论水平不高，学习有待进一步加强。这反映出自己在思想上没有引起足够重视，缺乏自觉性和主动性，学习态度需要端正。

2.党性修养缺乏磨炼，大局观有所欠缺。不能把握住在自己的职责范围内什么事该做，什么事不该做，什么事该怎么做，而是一味地依靠领导，存在等一等、拖一拖毛病。缺乏政治敏感性和政治鉴别力，大局意识不强。有时考虑个人名利得失，工作负担重、压力大时，有过觉得工作太累的不满情绪和怨天忧人的思想。有时有畏难发愁情绪，放松对自己的要求，工作效率不高，缺乏盯紧靠牢、一抓到底的狠劲，不能坚持始终，有马虎交差，蒙混过关的侥幸心理。例如，招商引资、招才引智工作没有引起足够重视，由于业务性工作繁忙，对招商引资、招才引智投入的精力不大，把招商引资工作看成额外负担，态度不积极、行动迟缓，效果不明显。

3.批评和自我批评欠缺。没有从思想深处认识到党的组织生活的重要意义，一些时候准备不充分，标准不高，有完成上级任务的"过关"思想和"走过场"现象存在。每年仅在民主生活会时开展批评和自我批评，没有做到批评和自我批评经常化。在民主生活会或组织生活会上，有时缺乏当面批评的勇气，顾面子、讲人情。例如，在专题民主生活会中，对其他班子成员的缺点和问题，总是以提醒代替批评，缺少了批评的力度，存在"只栽花不挑刺"的好人主义现象，党内政治生活的政治性、原则性、战斗性还有待提升。这反映出自己党性修养不够高，没有严格落实党内政治生活规定，没有充分发挥批评与自我批评思想武器的作用。

**二、产生问题的原因剖析**

从深层次分析自身存在上述问题的原因，根源在于以下四个方面：

（一）坚定理想信念的自觉性不强。在政治合格方面，能够始终牢固树立"四个意识"，自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。究其根本，主要是把政治理论学习当成了"软指标"，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。

（二）严守政治纪律和政治规矩的坚决性不强。在执行政治纪律和政治规矩方面，能够时刻坚定地维护党中央权威，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定。反思自己在纪律规矩上存在的问题，主要原因是政治敏锐性和政治鉴别力不足。在执行政治纪律、组织纪律上不坚定不到位，执行各项规章制度不严格，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况，没有严格按照一名合格党员领导干部的标准来规范自己的生活和工作。

（三）提升政治自觉的主动性不强。在全面从严治党方面，经常以反面典型为鉴，不断反思近年来党员领导干部违纪违法的严重性、危害性，没能认真对照合格党员标准，把全面从严治党上升到关乎党的事业兴衰成败的高度来看待，对结合实际的工作特点、规律把握不透，对如何在源头上更好预防腐败研究的不深，对分管领域党员干部教育管理缺乏力度，对"抓好党建是最大政绩"的理念还没有真正地内化于心、外化于行。

（四）勇于担当作为的积极性不强。在发挥作用合格方面，能够面对困难不退缩、面对矛盾不回避、面对不正之风敢斗争，确保党中央、省委、市委各项决策部署落地生效。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性不强，再上新台阶的精气神不足，缺乏像焦裕禄同志那样的攻坚克难和"敢教日月换新天"的敬业精神，缺乏"千磨万击还坚韧"的拼劲，缺乏"不破楼兰终不还"的决心，缺乏"乱云飞渡仍从容"的境界，工作积极性、主动性、创造性不足。

**三、努力方向和整改措施**

下一步，将坚持问题导向、立行立改，针对查摆出来的问题，逐一制定措施，认真抓好整改。

（一）加强理论学习，坚定理想信念。切实地把理论学习作为自己的第一需要，把学习作为自己人生的组成部分，自我加压，认真学习，勤于思考，在基本理论的掌握、理解和运用上，做到深入而不肤浅，系统而不零碎，联系实际而不空谈表面，提高运用马克思主义立场、观点、方法分析问题和解决问题的能力。特别是加强对《论中国共产党历史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》的学习，深入贯彻xx及我市"学党史强党性我为群众办实事"工作推进会议精神，学习理解透、把握落实好，并与工作实际相结合，在思想上和行动上与党中央保持一致。

（二）牢记宗旨意识，密切联系群众。应该把维护和实践人民的利益放在首位，要牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、人民的利益第一；要保持思想道德的纯洁性，正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；在工作作风上，要深入实际，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，忙群众之所需，同群众建立起水乳交融的关系；善于从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。（三）改进工作作风，提高工作能力。强化规矩意识，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，提高工作效率，努力完成好各项工作，正确处理人际关系，下决心减少应酬，杜绝不良嗜好，抵制不正之风，养成健康的工作方式和生活方式，加强对自己分管领域内工作的监管。坚持实事求是，坚持科学的态度和求是的精神，求真务实、开拓创新地做好当前各项工作，改进工作方法，做到工作中实事求是，不欺上瞒下，不弄虚作假。勇于改正，带头做到即知即改、立行立改，对自己需要整改的问题建台账、定计划、限期整改，以"钉钉子"的精神抓好问题整改，从自身做起、从自身改起，以上率下、做好表率。
