# "问自身、查短板、定行动"专题组织生活会班子对照检查材料

这次会议是依据市执行力亮剑行动领导小组的统一要求，经县委、县政府研究准备召开的，主要任务是进一步推动执行力亮剑行动，对展开"问自身、查短板、定行动"活动进行安排和部署。方才，x同志结合市委展开"问自身、查短板、定行动"活动的要求，讲了很好的观点。x同志结合正在展开的执行力亮剑行动和"问自身、查短板、定行动"活动，特殊是结合目前我县促发展、抓项目工作，讲了分外好的观点，请大家要依据两位领导讲的观点，仔细抓好贯彻落实。

**一、"问自身"情况**

1.思想政治方面。一是从思想上没能自我加压，缺乏系统的政治理论学习，政治素养没有获得高度提升。日常忙于其他工作较多，造成了思想认识上存在短板。二是缺乏持之以恒的学习韧劲，政治素养、理论水平、领导能力还不能适应高标准发展的需要。在政治理论学习上没有做到常态化，而是停留在组织学习的过程上，对学习的内容没有深度认识，没有精准理解。三是在带头学习党史、学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、结实树立"四个意识"、增强"四个自信"、做到"两个维护"以及集团公司、北京公司年度任务目标的贯彻上没有起到引领作用。

2.组织纪律方面。日常管理中执行制度不严格，存在严不起来，落不下去的问题，好人主义倾向时常存在。对影响工作进度的人和事，总是点到为止，抹不开情面严厉批评，工作落实上不严厉、不督办。

3.履职践诺方面。大局意识作用发挥的不够强，思想上存在着本位主义，认为自己年纪轻，工作中能够哈下腰来，带头认干，悄悄无闻守天职就可以了，没有当心宣传，没有准时向组织汇报工作情况和思想动态，缺乏同上级领导的交流协调。

4.遵规守纪方面。在政治纪律和正规则方面，能够做到严守底线、不碰红线，在展开工作中严格要求自己，以史为鉴，增强政治规则和政治纪律教育。

**二、"查短板"情况**

1.理想信念方面。日常对政治理论学习还不够，政治素养还有待于进一步提高，党的宗旨意识不强，政治意识没有到达确定的高度，是存在问题的主要原因。政治理论学习只局限于硬性规定的去学，缺乏广度和深度，缺乏自我学习的主动性，综合素养没有大幅度提升也是存在问题关键。

2.党性修养方面。日常工作在基层，没有把自己看成是一名党员，淡化了党的先进性和党员先锋模范作用的发挥。每天在忙碌且平淡的工作中，忘却了自己在入党誓词时对党的承诺。工作中虽然主动肯干，热忱不减，但突出党的先进性，体现党宗旨没有落实到实际工作中，自身的党性修养还需通过努力学习获得有效的提升。

3.宗旨意识方面。在党中央提出的党要管党，全面从严治党的大政方针指引下，依据党组织的安排，通过不断的学习，我本人在宗旨意识方面有很大提升，在原则问题上，听从于党组织，与党中央保持高度一致。坚定政治立场，不该说的不说，不该做的不做。

**三、"定行动"情况**

1、增强政治理论和业务学问学习。通过《党史比赛》APP、《学习强国》APP等多形式、多方位学习，提高自身政治素养和业务能力，结实树立"四个意识"、增强"四个自信"、做到"两个维护"，工作中把共产党员的理想信念和宗旨意识放在第一位。确立终身学习的观念，提高自己的学问水平和政治思想修养，时刻同党中央保持一致。

2、把精力和热忱全身心地投到工作中，主动主动地展开好工作。严抓管理，落地有声，充足体现出党员的先锋模范作用。结实树立大局意识。

3、强化责任意识，增强中心愿识，看齐意识。工作中严格要求自己，求真务实，大胆创新，听从组织领导，贴近组织心声，进一步解放思想、不断完善和提高自己，充足运用辩证办法处理好问题，严抓工作落实，做好本职工作。

4、切记党的宗旨，提高服务意识。多与四周的同事交流，帮助他们解决生活和工作中的问题，以一颗真诚的心来服务身边的同事。
