# 市委常委班子党史学习教育专题民主生活会实施方案

深入学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，是党史学习教育的重要内容。根据党章、党内有关规定和中央纪委机关、中央组织部、党史学习教育领导小组通知（中组发〔xxxx〕xx号）以及省纪委、省委组织部、省委党史学习教育领导小组通知要求，按照《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，结合我市实际，特制定实施方案如下。

**一、民主生活会主题**

根据省纪委、省委组织部、省委党史学习教育领导小组的通知要求，这次民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。

认真开好xxxx年度县以上党和国家机关党员领导干部党史学习教育专题民主生活会,是深入学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想,学习贯彻党的十九届六中全会精神的重要举措,是推动全面从严治党、严肃党内政治生活的有力抓手,是贯彻新发展理念,融入新发展格局,奋力实现十四五时期振兴发展的重要保证。各级党委(党组)要提高政治站位,充分认识开好这次年度民主生活会的重要意义,紧紧围绕中央规定的会议主题,严格执行民主生活会各项程序要求,精心组织、周密部署,传导压力、狠抓落实,确保会议开出高质量好效果。

**二、会议时间**

xxxx年x月x日前，具体时间另行通知。

**三、参加人员**

省委党史学习教育第x指导组成员、市委常委班子成员。

**四、会议准备**

**（一）制定民主生活会方案（x月x日前）。**在省纪委、省委组织部和省委党史学习教育领导小组的指导下，结合实际工作制定专题民主生活会的具体实施方案，内容主要包括会议主题、会议议程、参加人员等，并于会议召开xx日前将方案报送省纪委、省委组织部和省委党史学习教育领导小组办公室及省直机关工委，经上级党委组织部门审核后再按方案组织实施。

**（二）深入开展学习研讨（x月x日前）。**在前期学习研讨基础上，通过党委理论学习中心组集体学习、自学等形式，读原著、学原文、悟原理，认真学习领会xjp新时代中国特色社会主义思想；认真学习党章、党的十九届六中全会精神、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》；认真学习党史、新中国史；认真学习党中央关于民主生活会的有关要求，学习xjp总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立xxx周年大会、党史学习教育动员大会和总结大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础。

**（三）广泛听取意见（x月x日前）。**要紧扣xx专题民主生活会主题，采取召开座谈会、个别访谈等方式，广泛听取党员、干部和群众对抓好整改的意见建议，并原汁原味向领导班子和党员领导干部本人反馈。(由xx负责开展征求意见工作，xx月xx日前将征求到的意见建议收集整理形成报告送审。)

**（四）认真开展谈心谈话（x月x日前）。**重点围绕xx反馈问题和整改工作，通过开展谈心谈话，交流思想、交换意见，主要负责同志同每个班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管部门主要负责同志之间必谈。谈心谈话要一对一、面对面，既要谈xx反馈的突出问题，又要结合各自分工和职能职责，带头把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断强化真认账、真反思、真整改、真负责的政治自觉、思想自觉和行动自觉。(由xx具体负责，认真收集市委常委班子成员谈心谈话记录。)

**（五）认真撰写班子对照检查材料和个人发言提纲（x月x日前）。**领导班子和党员领导干部要聚焦民主生活会主题，按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下x个方面认真对照检查，查摆突出问题。

带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。

带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。

带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。

要紧密结合个人思想、学习和工作实际，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源。在此基础上，认真撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲，班子主要负责同志主持起草班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲审阅把关。个人发言提纲要自己动手撰写，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题。

**（六）开展批评和自我批评（x月x日前）。**要遵循"团结---批评---团结"的方针，以刀刃向内的自我革命精神，充分运用批评和自我批评武器，开展积极健康的思想斗争。自我批评要开门见山，不遮遮掩掩、不避重就轻，防止以讲道理代替摆问题，以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要真点问题、点真问题，既指出差距不足，又提出改进意见，防止以工作希望代替批评意见。班子主要负责同志要带头开展批评与自我批评，各党员领导干部对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。会上，各党员领导干部要对本年度个人有关重大事项如实报告，对群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询的问题要逐项说清楚、谈透彻，受到问责的要作出深刻检查。

**五、会议筹备组织机构和职责分工**

成立会议筹备领导小组：

组长：xxxx

副组长：xxxx

成员：xxxxxx

具体职责分工安排如下：

**（一）xxx：**

负责学习研讨资料准备、发放及集中学习的组织；

负责征求意见表的填写及各县市区、直属单位意见表汇总，并向班子成员发放；

负责起草民主生活会请示并向省委报告；

负责起草市委常委班子班子对照检查材料、会议主持词，交由相关领导审定；

民主生活会召开后，负责起草民主生活会召开情况报告，并由市委书记审定后向省委报送，其他资料根据省委要求酌情报送。

**（二）xxx：**

xxx负责向各部门征求意见并填写、汇总；

民主生活会召开后，xxx负责起草隶属各支部的常委班子成员整改问题清单。

**六、工作要求**

**（一）切实提高政治站位。**市委常委班子要充分认识民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。要充分认识开好这次专题民主生活会，是贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容。这次民主生活会是市县乡领导班子集中换届、自治区第十二次党代会、市第六次党代会召开后的第一次民主生活会。市委常委班子要通过召开民主生活会，聚焦会议主题，精心组织实施，开展积极健康的思想斗争，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，更好地团结带领人民群众走好新的赶考之路。

**（二）制定整改措施，做好通报和报告工作**

制定整改措施。从征集到的意见和民主生活会上查找出来的问题着手，制定整改方案，分解整改任务、列出清单、逐个研究、分工落实，有针对性地提出整改措施，落实整改意见。

通报情况。会后x天内在一定范围内通报此次专题民主生活会情况，自觉接受干部群众监督。

上报总结。会后xx天内组织部将会议情况报告和会议记录报总队党委。会议情况报告的主要内容是征求意见的情况、开展批评和自我批评的情况、检查和反映出来的主要问题及整改措施。
