# 市政府党组专题民主生活会对照检查材料

根据通知要求，市政府党组认真学习了习近平总书记在D史学习教育动员大会上的重要讲话精神，深入研读了习近平《论中国共产党历史》《毛泽东
邓小平 江泽民
胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》等内容，结合"学D史强党性转作风我为群众办实事"和机关工作纪律作风大检视大整顿大提升活动，通过实地调研、书面征询、谈心谈话等方式，广泛征求了意见建议。在此基础上，深入查摆问题，深剖问题根源，明确了努力方向和整改措施，形成了对照检查材料。

**一、查找的突出问题**

（一）理论学习方面。一是学习不够积极主动。在学习D史过程中，有的同志缺少计划性，多是按照上级要求完成"规定动作"的学习，自己抽出时间主动学习较少，导致有些D史知识一知半解、领悟不透。如，有的同志仅是通过集中学习、研讨交流的方式，对百年D史有了一个初步的了解，没有静下心去精研细读、研机析理，缺少"反复学"的钻劲、"深入想"的韧劲，在常学常新、常悟常进、真学真懂、真信真用上还有差距。二是学用结合不够紧密。有的同志对百年D史学习理论阐释多、结合实际少，存在学习"不走心"、学用"两张皮"的问题，不善于从D史学习教育中找立场、找观点、找方法，学习成果没有及时转化为推动工作的思路举措。如，有的同志理论指导实践的能力不足，所学知识大都停留在理论层面，在"不离上级谱、唱活地方戏"的上情下情有效结合上，研究思考得不深不透，没有做到学史力行、融会贯通。三是指导督促力度不够。在市政府党组集体学习过程中，对党组成员的学习成效缺少针对性、指标性的考核约束，导致有的同志学习成效不高；有的同志对分管领域部门存在的"以业务学习代替理论研讨"问题监督不严，导致有的部门学习流于形式。如，有的同志因为工作原因没有按时参加集体学习，但对所学内容没有专门拿出时间"补课"，也没有对学习成效进行监督，导致学习的全面性、系统性打了折扣。

（二）标准境界方面。一是思想不够解放。在新的历史方位中寻标定位、谋划转型路径方面，有的同志思想解放的力度不够大，不能把新发展理念贯穿经济社会发展的各个领域，解决好循环堵点、改革难点、发展短板、民生烦点问题。如，对于如何积极适应、主动融入新发展格局，有的同志研究得不深不透，思维打不开、视野放不宽，整体上缺少一些前瞻性、超常规、创新性的思路办法。二是工作标准不高。有的同志缺少"进位争先、誓争一流"的进取意识，觉得成绩在xx市中等水平、跟过去比进步就可以了，不自觉地放松了工作要求，长此以往，工作只会越干越被动、成绩只会越来越落后。如，今年一季度，我市主要经济指标均实现了较大幅度的增长，有的同志觉得15%、20%的增幅已经算是可以了，但放到xx市乃至全省层面来看，与兄弟县市区相比，还处于全面落后的水平。三是推进力度不大。有的同志对待工作满足于开会强调、安排部署，亲自靠上去抓落实的力度有所欠缺，导致有些工作层层签批不见落实，安排下去迟迟没有回音。如，有的同志对所包靠的项目，督导调度得不够勤，对项目推进过程中的一些困难问题，没有针对性地协调解决，导致有些项目推进不快，年初确定的xx个新建项目中，有形象进度的还不到x成。

（三）工作作风方面。一是突破重点决心不足。对市委、市政府安排的一些重点工作，有的同志缺少冲锋在前的勇气和敢打必胜的决心，导致有些工作开展得成效不高，不能较好地达到预期目标。如，围绕完成xx市提出的"十四五"期间GDP过万亿的目标任务，我们重新调整了计划指标，但在计划指标的具体支撑方面，有的同志存在畏难发愁情绪，没有拿出针对性的思路办法和支撑措施。再如，"双招双引"是全市工作的重中之重，但在一季度考核中，我市综合成绩落在后面，特别是在引进投资规模大、科技含量高、带动能力强的大项目、好项目方面，没能实现大的突破，归根结底还是不能灵活运用资源优势和优惠政策，导致"双招双引"工作被动。二是攻坚克难韧劲不够。在处理一些深层次矛盾和底线性问题上，有的同志只防出错、不求出新，推进起来过于慎重、不够坚决，导致进展成效不高。如，在全市安全生产大排查大整治行动中，对排查出的安全隐患，有的同志在督促分管部门整改进程中，压力传导得不够到位，导致个别部门整改进度较慢，目前整改完成率仅在8成左右。三是调查研究不够深入。有的同志听取工作主要靠看材料和听汇报，真正沉下心来深入基层调研的次数较少，导致对一些基层的矛盾问题发现掌握得不够全面，缺少对症下药的针对性措施。如，有的同志对调查研究不够重视，调研活动多是采取传统方式，很少真正沉下心来蹲点调研、解剖麻雀，缺少具有创造性、指导性、前瞻性的调研成果。

（四）宗旨意识方面。一是联系群众不够紧密。有的同志到包靠乡镇的次数较少，真正坐下来与群众面对面交流、心贴心交谈的次数更少，一些群众关心关注的难点问题，没有及时采取针对性的措施加以解决。如，在省环保督察过程中，群众投诉的生态环保信访交办件，我市的数量最多，折射出我们与群众的联系不够紧密，没能及时了解群众的所思所盼，在群众反映较为集中的异味治理、噪音污染、扬尘防控等领域，排查整治的力度不够大，导致出现重复访、类似访事件。二是服务群众不够主动。有的同志宗旨意识树得不牢，在解决群众的"急难愁盼"具体问题上，有时积极性不高、主动性不强。如，政务服务热线是政府和群众沟通的"桥梁"，在解决群众合理诉求时，有的同志多是把压力传导给承办单位，对一些工单没有亲自研究、跟踪督促，导致个别承办单位工单未能及时清零，影响了问题解决率和群众满意度。

（五）纪律规矩方面。一是"一岗双责"落实不到位。有的同志对全面从严治党的极端重要性认识不足，思想上存在"重业务、轻党建"的问题；有的同志讲事务多、谈廉政少，特别是对分管领域党风廉政建设抓得不紧，对分管干部警示教育抓得不严，对一些苗头性、倾向性问题，没有及时纠正制止，在抓早抓细抓小方面还有欠缺。二是落实意识形态工作责任制不到位。有的同志对当前意识形态领域斗争的长期性、严峻性、复杂性认识不足，对分管领域的意识形态工作缺少分析研判，在意识形态阵地建设管理方面还有差距。如，有的同志对网络上传播的党的负面言论，没有站在"两个维护"的高度上来认识和把握，没有旗帜鲜明地站出来纠正制止。三是厉行勤俭节约不到位。在组织公务接待、迎接上级考察等活动中，有的同志满足于不碰红线、不触底线，为了尽地主之谊、体现热情，在执行接待标准上就高不就低，造成了一定程度的浪费，归根结底，还是"过紧日子"的思想树得不牢，与我们党的艰苦奋斗的优良传统还有较大差距。

**二、产生问题的原因分析**

坚持边检视边思考，从思想、政治、作风、能力等方面深刻剖析问题根源，发现问题症结主要是以下几个方面。

一是思想武装不够扎实。有的同志对D史学习教育抓得不紧，学习缺少针对性、系统性、全面性，特别是对百年D史的时代背景、哲学意蕴和理论贡献研究不深，在用D史认识问题、指导实践、推动工作方面还有差距。理论学习上出现了放松，就容易导致理想信念的弱化，在世界观、人生观、价值观上就会出现偏差，反映在工作上就会出现不良作风。

二是党性修养有所放松。有的同志随着阅历的丰富、经验的增多，听到的表扬多了、批评意见少了，或多或少产生了盲目自满心理，认为党性修养靠得住、过得硬，在大是大非面前能够经受住考验，从而抓事务性的事情多，抓经常性的修养少，自觉不自觉地在加强党性锻炼上有所松懈，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视。

三是改革创新意识不强。有的同志束缚于一些所谓的"条条框框"，对上级的政策认知度不够、落实有偏差，在结合实际推陈出新方面有所不足。有的同志存在凭借老办法、老思路来解决新情况、新问题的经验主义，思想不够解放，思路不够开阔，推动破解历史遗留问题的力度还不大。

四是纪律执行不够严格。有的同志作为领导干部，平时监督别人多，受到的监督少，有时自我纪律管束不到位，没有起到很好地示范带头作用。有的同志缺乏强烈的法纪观念，执行纪律没有做到"踏石留印、抓铁有痕"，对执行政治纪律的重要性认识不足，对人民赋予的权力缺乏敬畏之心，对自由散漫思想缺乏应有的警醒。

**三、努力方向和整改措施**

针对查摆出的突出问题，市政府党组坚持把"改"字贯穿始终，以高度的政治自觉和强烈的责任担当，全面抓好各项问题整改落实，努力打造能力素质作风过硬的"钢铁队伍"。

一是加强理论武装，坚定政治立场。坚持"规定动作"和"自选动作"相结合，系统全面地研读百年D史，不断增强学习针对性和实效性。树牢"四个意识"，做到"两个维护"，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把纪律规矩挺在前面，在涉及重大政治原则、政治立场、政治观点问题上始终保持清醒头脑。

二是认真履职尽责，勇于担当作为。"在其位、谋其政、履其职、担其责"，不断强化事业心、责任感，以夙夜在公的敬业精神、动真碰硬的决心勇气和永争一流的创业激情，全力抓好新旧动能转换、乡村振兴、民生改善、社会稳定等各项工作，推动经济社会高质量发展。

三是持续改进作风，永葆清正廉洁。时刻把管党治党政治责任扛在肩上、抓在手上、落到实处，始终保持惩治腐败的高压态势。加大对"庸、懒、散、浮"等行为的整治力度，坚决防止"四风"问题反弹回潮。树牢"过紧日子"的思想，把有限财政资金更多用于保民生、补短板、增后劲上。
