# 应急管理系统党委书记党史学习教育专题民主生活会发言材料（五个带头）

按照市委党史学习教育领导组下发的《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，本人深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立xx周年大会上的重要讲话精神和党的十九届X中X会精神以及《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等相关内容，认认真真地从五个方面查找自己存在的问题和不足，制定了整改措施，明确了今后努力的方向。

**一、存在的主要问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面

"两个确立"是党的十九届X中X会的突出历史贡献、是党的十八大以来最重要政治成果，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我能够深入学习领会其理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，坚决做到"两个维护"，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，确保大同市应急管理事业始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行。同时践行群众路线、永葆公仆本色，不断追求习近平总书记"人民至上、生命至上"的崇高精神境界，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上，让大同市老百姓的获得感幸福感安全感更加充实。但仍存在一下问题。一是在增强历史自觉和理论学习深度上有差距。本人能够认真学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，但感到自己理解领会深度还不够。多数情况都是通读原文，没有真正做到立足新时代历史背景、立足工作实际去深入探究思想内涵和精神实质；如参加集中学习和日常自学时，满足于听听课，写写笔记，对所学内容没有进一步的研究和探索。二是在持之以恒、全面系统学习上还有差距。学习与工作联系不紧密，主动学、挤时间学的意识不强，缺乏持之以恒的自觉学习精神。有时存在实用主义倾向，对迫切需要的就去学、暂不需要的先放下来以后学，对习近平总书记关于应急管理、安全生产、防灾减灾救灾等指示批示学得深一些、用心一些，对其他内容学得相对少一些，距离深入学、系统学、跟进学的要求还有差距。三是在理论联系实践、学用结合上还有差距。如对安全监管工作面临的新业态、新特点分析研究不够；对如何创造性地加强安全监管工作，新举措新办法还不够多不够实；运用理论指导应急管理工作实践，破解难题、推动改革不够到位，理论学习转化成果不明显，在引领干部队伍真学、真信、真懂、真用党的理论方面，效果不够显著。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面

我能够深入学习习近平总书记关于"国之大者"的重要论述，深刻领会党中央决策部署的政治意图、战略谋划和实践要求，切实把贯彻落实党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中，创造性地转化为推进工作的具体措施，不断开创党和国家事业发展新局面。但在实际操作过程中也存在一些急需解决的问题。一是疫情防控工作不够系统全面。虽然按照上级要求对本单位的疫情防控工作进行了安排部署和调度落实，制定了疫情防控应急预案，准备齐全了应急防控物资，但是在进行安全检查时对监管企业疫情防控的督导力度还有差距，还存在部分监管企业对疫情防控重视程度不高、疫情防控准备不够等情况。二是督导检查执法精细化有待提高。虽然我市安全生产执法质量在全省名列前茅，但是距离高标准、严要求还有一定差距，在执法计划的制定和执行，执法过程的精细化、精准化，执法手段和惩处手段的多样化上，还需进一步加强。三是抓监管与做服务的平衡掌握上还不够科学。围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展这个方针政策，筹划部署安全监管工作与实际情况结合还不够紧密，对于企业因疫情和节假日等原因复工复产较频繁的情况，主要以严格监管为主，对企业生产经营面临的困难，深入研究不够、倾心服务不够。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面

我始终把"防范化解重大安全风险，保护人民群众生命财产安全"作为"为民办实事"最深刻的内涵来理解，坚持把"当好民生民安的守护者，当好人民美好生活的保卫者"作为最大的实事。深化安全生产专项整治三年行动，采取"革命性"措施，针对煤矿、危化、非煤矿山、金属冶炼等重点行业领域抓源头、补短板、夯基础、除隐患。开展社区减灾、创建综合减灾示范社区，组织开展"专家技术服务进社区活动"，提升基层综合减灾能力。充实救灾物资储备库救灾物资1000余万元，争取上级救灾资金5209万元，全年向各县区调拨棉被13212床、棉大衣3100件、2000件棉大衣、150顶棉帐篷，确保了受灾群众的基本生活。面对洪涝灾害，先后两次派遣综合救援支队赶赴河南郑州、山西新绛开展防汛抢险救援，确保了人民生命安全。在做好能源保供方面，坚持"保安全就是保供应"的理念，强化服务指导，加大煤矿隐患排查力度，深化安全生产专项整治，确保煤矿安全稳定地完成生产保供任务。但也存在以下问题：

一是开展针对性调研不深入。在统筹发展和安全，加强科学谋划，查找应急管理治理体系和治理能力现代化建设短板弱项上，对新时期应急管理事业改革发展的新方向、新问题研究不够、督促不够，到基层、到一线有针对性地查找短板弱项不够深入。二是推动基层应急能力建设较为缓慢。自己能够认识到基层应急能力对改善民生，增强人民群众获得感、幸福感、安全感的重要作用，但是当前我市县乡一级应急能力参差不齐，部分县（区）人员编制、物资装备较为短缺，个别乡镇保障措施不完善、应急管理站建设滞后等问题比较突出。作为市级应急管理系统的领头羊，在加强与县区领导班子沟通方面做得还不够，在争取上级政策、资金帮扶上还有一定差距。三是应急救援保障能力还有进步空间。主要体现在应急救援力量建设还存在短板，救援队伍不够专业、人员老化严重、救援装备现代化程度不高等问题制约了应急救援能力的提升；应急管理人才队伍缺乏高层次、专业性、复合型人才，特别是权威的化工专业人才严重不足等问题。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面

我始终坚持人民至上、生命至上，抓好事前"大预防"、事中"大应急"、事后"大救灾"全过程系统化管控，防范化解重大风险挑战，全力守护人民群众生命财产安全，大同市连续三年未发生较大生产安全事故，死亡人数和事故起数连续三年"断崖式"下降。但是在防范化解风险挑战、提升应急管理能力方面还有较大提升空间：一是在提升多灾种综合监测预警能力上有差距。全市还没有建立起统一高效的预防多灾种和灾害链的联防联控体系，多以各行业部门单独承担监测预警工作，各行业部门监测的数据不统一，统计的数据来源各自为阵，不能够共享监测预警成果；二是在人才队伍建设、现代化装备建设方面有差距。机构改革后，虽然我们进行了专业人员招录，也配备了部分设备设施，但是对比当前应急管理的新要求、新任务，应急管理和安全生产方面的专业人才仍然存在缺口，综合应急救援支队和综合行政执法队的专业装备配备还有欠缺，部分应急救援装备尚未配备到位；三是在推动全市落实"三管三必须"上有差距"。今年颁布的新《安全生产法》明确规定了安全生产工作实行"管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全"，但是有的单位在落实"三管三必须"上存在着对"三个必须"的认识有偏差等问题，个别部门对"三个必须"的理解不准确、不深入，有的甚至一些部门领导认为抓安全是应急部门的事，我们只管发证、不管安全，只管产品质量安全、不管生产安全等。

（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违纪违法现象作斗争方面

在带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面，自己能够严格遵守政治纪律和政治规矩，认真贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，时刻紧绷廉洁自律这根弦，始终把自己的言行置于组织的管理、党纪的约束和群众的监督之下。同时能够充分发挥班长作用，定期听取领导班子其他成员工作情况汇报，经常性开展谈心谈话，认真审核把关领导班子其他成员所作的函询说明，签署意见时进行针对性教育提醒；同时要求领导班子成员之间经常交换意见，发现问题坦诚向对方提出，涉嫌违纪违法问题的及时如实按程序向党组织反映和报告。但是也存在以下问题：

一是党性修养还需进一步提升。落实党日、党课、双重组织生活、开展批评与自我批评等还不够严格，有时存在失之于宽、失之于软的问题。对当前社会上一些不良现象，从本质上认识不足，对身边出现的错误思想，旗帜鲜明批驳不够，挺身而出与消极言行、不良现象斗争还不够坚决。二是政治能力还需进一步提高。能够认真对照习近平总书记倡导的思维理念、工作作风、党性原则来要求自己，自觉加强政治能力提升，但在严肃党内制度、过好组织生活等方面，还不能完全达到习主席强调的"讲党性不讲私情、讲真理不讲面子""领导干部必须带头从谏如流、敢于直言"的要求，有时还存有明哲保身的观念，还留有求全保稳的思想。三是模范表率作用还需进一步增强。有时执行制度规定自觉性不高，虽心有敬畏行有所止，但没有完全外化于形、内化于心，有时强调别人做的多，自己带头做得不够。在大是大非问题面前能保持清醒头脑，不会讲出格的话、不做出格的事，但在防微杜渐上警惕性还不够高。

**二、产生问题的原因分析**

通过认真剖析，深刻反思，虽然以上问题的存在有一些客观原因，但问题的主要根源还是主观原因造成的。具体表现在以下几个方面：

（一）理论学习有所减弱。多年来积极参加中央和省、市开展的各种学习教育活动，并在各类培训班上多次集中学习了党的理论知识，掌握了一些基本原理。近年来，我则过多地侧重于如何解决实际工作问题的学习和研究，忽视了对理论知识系统性的学习；注重了与应急管理工作相关的政策、法律法规知识的学习，在学习习近平总书记系列讲话精神上下功夫不深，研究得不细，领会的不透；注重了学报纸、学文件、学外地经验，忽视了对基本原理的学习与应用，理论功底不深，不能经常用系统理论的观点来分析、思考实践中的复杂问题，沉在事务堆里，站不到理论的层面，达不到融会贯通，一定程度上影响了自己思想和政治素质的提高，影响了主观世界的改造，在落实工作方面不够彻底，行动上有时存在随大流、得过且过的现象。

（二）党性锻炼有所放松。我已入党许多年了，自认为对党十分忠诚，共产主义理想信念十分坚定。但是通过对照党章、对照这次活动的目标要求、对照给我们提出的意见建议，深感自己还有不够到位的地方。究其原因，主要是总忙于具体工作，加强党性锻炼和理想信念锤炼的时间相对较少，有时认为搞好工作就是硬道理，忽视了世界观、人生观、价值观的经常性改造，对抵制个人主义、自由主义、享乐主义错误思想的毅力不够，对官僚主义、形式主义缺少警惕，满足现状随大流的想法偶有显现，有以事务工作代替政治和党性锻炼的现象，使自己的党性修养减弱了，对自己要求放松了，再加上受社会大气候的影响，在一些事关廉政的事情上，认为是人之常情，随大流而不以为然，没有从党性角度认真对待，而是采取躲避退让的消极办法应对。这些都反映出自己加强党性锻炼、改造主观世界的自觉性不强。

（三）思想改造有些被动。思想是行动的先导，领导作风好不好，首先看思想好不好，看世界观、人生观、价值观过不过关。由于应急管理工作千头万绪，全市安全生产监管任务繁重，需要解决的问题复杂，没有很好处理学习与工作的关系，认真思考有关世界观、人生观和价值观，发展观、政绩观和服务观，地位观、权力观和利益观方面的问题，没能从为人民服务方面从严要求自己，总觉得在这些方面还是经得起考验的，不会存在什么问题，因此很少自觉地、主动地去进行主观世界的改造。自认为自己的宗旨意识是强的，从未忘记我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，始终坚持把实现人民利益作为一切工作的出发点和归宿来推进工作，努力为干部群众做好事、办实事。但认真反思之所以沾染上一些"四风"问题，最根本的原因还是放松了主观世界的改造，很多时候都是在被动地接受，上面要求了才会去做，上面禁止了才会去改变，被动式的思想改造，不利于加强自身建设。

（四）自我要求有些松懈。近几年，我自觉遵守党的纪律和国家的法律法规，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定，发扬民主、团结共事，生活正派、情趣健康，经受住了党组织和干部群众的监督。但是，受环境的影响和世俗的干扰，自己慢慢放松了要求，在对干部管理教育方面有时失之于宽、失之于软，客观上助长了干部队伍中的不良风气。经过多年的工作，自认为工作经历丰富，又经过基层工作的多年锻炼，对党务、政务工作比较熟悉，有了一套抓教育、抓监督、抓防范的办法和措施，在工作中也能够埋头苦干，勇于接受任务、承担责任，导致在日常工作中没有突破条条框框的约束，没有摆脱日常性的工作纠缠，没有始终以党员标准严格要求自己。虽然分管的工作都在稳步向前推进，但与群众的要求相比，创新意识、进取精神都有差距，反映在工作上只求"过得去"，不求"过得硬"，个别时有"我已尽力了、尽心了"的想法，少了过去的"拼劲"和"闯劲"，致使工作有时不够深入，满足于完成分管的各项工作任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，导致一些工作没有得到很好落实。

**三、关于本人重大事项报告及配偶子女从业等方面情况**的说明

本人能够严格按照中央《关于领导干部报告个人有关事项的规定》，按照实事求是的原则，如实、详细报告相关事项，以多年的党性觉悟保证报告事项的真实、准确。（无变化）

**四、今后努力的方向和改进措施**

通过自身查摆和自我剖析，我更加清醒地认识到了自身存在的问题和产生这些问题的根源，也更加增强了我改进不足、提高修养的动力，在今后的工作中，我将以此次民主生活会为契机，针对自身查找和同志们指出的问题，切实采取措施，努力从以下四个方面改进和提高。

（一）强化理论武装，提高政治站位。坚持从学习党的历史中获得启迪，从党的历史经验中提炼出克敌制胜的法宝，把"两个确立"的政治成果转化为坚决做到"两个维护"的政治自觉，转化为对习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实践行，转化为履好职责、做好工作的实际行动。要坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干好一切工作的思想武器、看家本领，持之以恒在学懂弄通做实上下功夫；继续落实好党委会第一议题制度，第一时间跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神；大力发扬理论联系实际的学风，做到学思用贯通、知信行统一，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。

（二）强化工作谋划，推动任务落实。我将以此次民主生活会为契机，认真查缺补漏，深刻领会习近平总书记"七一"重要讲话精神和十九届X中X会精神实质，认真贯彻省第十二次党代会、市第十六次党代会精神，对标对表从严从细思考谋划2021年应急管理各项工作，制定好工作计划，明确时间表和路线图，在狠抓落实上下功夫，在工作上台阶、提质量上见实效。坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前；密切关注极端恶劣天气、森林草原火灾、地震地质等灾害，加强会商研判和预警预报，配齐配强人员装备，确保及时有效处置险情灾情。

（三）强化公仆意识，真心服务群众。群众利益无小事，民生问题大于天。牢固树立群众观念和公仆意识，把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，时刻摆正个人与群众的"鱼水"关系，真正把爱民、为民、利民当作一种目标追求，养成一种良好习惯，变成个人自觉行动。

（四）强化自律意识，持续改进作风。牢固树立"领导就是服务，权力就是责任"的意识，自觉践行正确的价值观、政绩观和权力观，对党纪国法始终要有如履薄冰、如临深渊的敬畏感，严以修身、严以用权、严以律己，不参与任何有求于自己影响公正履职的宴请，不涉足任何会所参与高档消费，自觉做到守住底线，远离红线。

下一步，我将围绕迎接党的二十大召开高起点谋划应急管理工作，始终坚持立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，牢固树立红线意识，强化底线思维，统筹加强自然灾害防治，全力防范化解重大安全风险，着力打造高素质专业化应急管理干部队伍，全方位推动全市应急管理事业高质量发展，做好人民群众生命财产安全的"守夜人"！
