# 乡镇领导班子dangshi学习教育mzshh五个带头对照检查材料

根据此次dangshi学习教育专题mzshh的要求，会在前期开展学习研讨、征求意见、谈心谈话的基础上，xx领导班子严格按照有关要求，紧紧围绕主题，认真查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，研究提出整改措施。现对照检查如下：

**一、存在的问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"，做到"两个维护"方面

一是学习提高不够重视。理论学习抓得不够深，组织学习时，重次数，轻质量，致使一些班子成员学习之后仍不能很好地从政治角度认识和分析问题。有的还有学习浪费时间不如干点实事的错误想法，对学习有应付的心态，比如，对学习任务敷衍了事，对原文学习不求甚解，对于部分上级要求学习的内容，仅仅是把学习计划和资料领到手里。又如，日常会议重业务轻思想，对思想教育走过场，使得部分党员干部对当前形势的敏锐性不高。

二是政治敏锐性有差距。班子成员都能做到坚决不发表和党的路线方针政策不一致的言论，但对有悖于党的方针政策的思想和言论不敢"亮剑"，不能旗帜鲜明地做斗争。如，听到一些网络"段子"只要不牵涉到本地，就没有警觉性，觉得无所谓，一笑了之，没有意识到问题的严重性。

（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面

一是缺乏创新能力。有的开展工作按部就班，创新意识不足，习惯于常规思维，开拓新思路和方法解决新情况和问题的水平不高，只局限于做好本职工作不出问题就行了，缺乏如何把事情做得更好的积极态度，存在就事论事的多，主动思考的少。

二有安于现状的心理。近年来，xx乡的工作取得了一些成绩，干部形象有了较大转变，班子逐渐产生了能在较差基础上取得这些成绩很不错了的认识，有的满足于做出的已有贡献，对于进一步做好工作信心不大，较少去思考如何进一步扭转局面，慢慢放松了抓发展的劲头，认为xx乡基础太差，不愿在工作中主动应对挑战、谋变求新。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意见，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面

一是政绩观有偏差，对经济工作抓得多，对其他工作抓得少。招商引资、项目建设等中心工作投入精力较大，群团工作抓的较少。在部分工作存在前紧后松，临近督查加班加点赶时间、抢进度的情况。

二是维护群众切实利益还有畏难情绪，对一些容易解决的事兴趣更大，对一些难以解决的事有部分消极情绪。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面

一是责任担当意识还不够强。整风肃纪、对干部监管的力度还不够，乡村干部纪律松弛、"庸懒散"等现象还有偶有发生。在处理历史遗留问题上还有不敢担责、求稳怕乱的因素，有不愿触及复杂矛盾的心态；有的认为干得越多，出差错、受批评的几率就越高，不敢担当。

二是敬业进取精神有所减弱。有的分任务、压担子得多，亲力亲为、带头抓落实不够，缺乏"钉钉子"和"一竿子插到底"的精神；有的工作标准不高、要求不严，缺乏竞争意识，只求过得去、不求过得硬，创不出亮点特色。

（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面

一是遵守党的政治纪律有差距。传达上级精神不到位，存在着死角，执行中有从众随大流的思想。比如，班子成员带头落实中央"八项规定"上还有差距，组织干部认学习了相关规定，但对于落实到不到位，干部究竟遵守的怎么样，有关规定做的怎么样，都没有认真进行过检查。

二是遵守党的政治规矩有差距。对党章进行深入系统的学习不够，没有对党章熟记于心，同时对习近平总书记系列讲话的学习，只停留在读原文上，没有入脑入心、深入思考。

三是遵守党的组织纪律有差距。对"围绕发展抓党建、抓好党建促发展"的认识还有不足，对下属党组织建设抓得不够严，还有"一手软一手硬"的情况，造成一些党组织软弱涣散，缺乏活力；有的组织生活质量不高，形式呆板，内容枯燥，缺乏吸引力，效果不理想；有的党员意识淡薄，作用不突出。

**二、产生的原因剖析**

1.在追求理想信念上没有知行合一。乡领导班子对政治理论学习抓得不紧，学习缺少针对性、系统性和全面性。有的把学习当作"软指标"，用到什么学什么、"分管什么补什么"，临时学用，现学现卖，理论基础不扎实。思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，放松了对作风意志的再锤炼，没有及时"补钙"。应用党的最新理论成果武装头脑、指导实践不到位，知行脱节，学用脱节。有的凭经验、吃老本，改造不主动，盲目自信，以事务工作代替政治历练，在改造主观世界、树牢"三观"上有松动，防微杜渐、管严小节的意识减弱，对信仰追求、对自身要求降低了标准，"总开关"上有了松动，无形之中降低了理想信念的标准，由此产生了松劲、懈怠、惰性等思想，使"四风"问题有了滋生的土壤。

2.在践行宗旨意识上没有端正位置。一是没有做到时时处处严格要求自身。深入村组解决实际问题的时间不够多，精神状态和进取心变差，工作中遇到困难和问题，不能积极主动寻找解决办法，有时失去解决困难和问题的最佳时机，放松了自身提升，打了折扣。二是由于宗旨意识和艰苦奋斗精神的淡化，有时不从自身和主观查原因，一味强调客观，不努力、不进取，总想处理好各种人际关系和工作关系，协调好方方面面，尽量做到少出问题和不出问题。

3.在强化党性修养上没有常抓不懈。乡领导班子存在的问题，暴露出班子成员在党性修养上还存在差距，还没有真正把加强党性修养和党性锻炼作为改造主观世界的终生课题，没有把为民务实清廉的价值追求完全植根于思想中、落实在行动中、体现在成效上，没能经常性地自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，弱化了对坚持党的先进性和纯洁性的追求。在提高党的执政能力、巩固党的执政基础方面，对"四种考验"和"四种危险"缺乏足够认识，本领恐慌的危机意识还不够紧迫。在落实组织纪律方面，有时以发展要求代替党性要求，班子成员之间工作见面多、思想见面少，在勇于开展批评与自我批评、与一切不良现象作斗争上态度不坚决，在党性的锻造锤炼上缺乏韧劲，党内组织生活不够经常。

4.在干事创业精神上没有坚强定力。对啃硬骨头斗志减弱，安于现状、懒于奋斗的惰性心态滋生；有时片面地看成绩，觉得工作可以歇歇了，开创新局面再上新台阶的热情减退；有时对尖锐矛盾的客观因素强调得多，产生畏难情绪、"等靠要"思想，这都是精神上懈怠了的表现。

5.在权力地位利益观上没有摆正思想。没有解决好"为了谁、依靠谁、我是谁"的根本问题。之所以没能实现紧密联系群众，与群众建立起身后感情，做到一切为了群众，一切依靠群众，是领导班子成员还有把职务当成当官做老爷的想法，权力观地位观利益观发生了错位，摆不正与群众的关系，以"高高在上"的态度对待群众，拉远了与群众的距离，致使思想滑坡，对自身存在的问题和发生在自己身边的问题不够警觉，直面问题、推动问题解决的自觉性、主动性不强。在落实为民务实要求上，缺乏了脚踏实地的干劲、"啃硬骨头"的勇气、"钉钉子"的精神，推动工作产生了眼前利益和形象工程。

**三、努力方向和整改措施**

1.强化理论学习，坚定理想信念。加强理论学习。不断提高领导班子自身素质，坚持从思想认识入手解决"四风"问题。在集体学习中，既深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，切实做到真学、真懂、真信、真用。又抓好政治时事、工作技能、党的光辉历史和经典著作的学习，每年组织集中学习不少于x次，切实筑牢抵制"四风"问题的思想防线。对照典型学习。持续开展学习先进典型活动，大力弘扬xx精神，深刻对照先辈先烈、先进人物，查找在思想上、在干事创业上差距和工作上的不足，切实把红色基因融入血脉，当好红色基因的传承人。在执行党的纪律特别是政治纪律上不打折扣，坚决在思想和行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻落实市委、市政府的决策部署，在大是大非面前旗帜鲜明，始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。

2.树牢群众观点，办好民生实事。一是加强民意听取。班子成员每周上门开展民情家访，对关系政策调整、资金安排、民生问题的事项，倾听群众意见，确保每一件实事都最大程度地惠及群众。二是强化投入力度。扎实推进"xx"工作，围绕群众反映强烈和集中的问题，主动深入挂点村组，采取谈心家访等形式，解决实际问题，班子成员每人每年抓好1-2件实事。要求党员干部把转变作风、服务一线作为突破口，进一步提高服务意识和工作效率，把"xx"要求变成日常的自觉行动。三是抓好问题整改。以整改效果取信于民。落实整改责任。对查摆剖析出来的问题，进行再梳理、再归类，逐条列出清单，制定整改措施。对近期能够解决的，拿出具体措施，立即整改；对需要一段时间解决的，明确责任人和完成时限，限时整改；对一时不能解决的，纳入长期规划，分步整改；对不符合政策的，做好解释说明和思想教育，做到件件有回音、事事有着落。活动结束后，对已经整改到位的抓好巩固，防止反弹；没有解决的纳入日常管理，直到问题整改解决后才能结束。建立问题跟踪销号制度，整改结果向群众公示，主动接受群众监督。

3.加强制度建设，建立长效机制。按照"xx"要求，为了保证领导班子发现和解决问题常态化，重点抓好机制建设。一是落实好领导干部双重组织生活制度，乡领导班子成员以普通党员身份参加机关支部活动，接受党组织和党员监督，不断提高领导干部的责任意识。二是严格执行民主集中制制度。坚持开展民主集中制再学习、再教育，确保领导班子成员掌握民主集中制的基本原则、基本程序和基本要求，增强贯彻民主集中制的自觉性。进一步健全完善领导班子"三重一大"事项集体决策制度，重点加强议案提出、调研论证、决策执行、责任追究等配套制度建设，强化对领导班子决策的硬性约束，形成有效的权力制衡机制。三是健全完善权力运行制度。健全完善干部评价考核和监督机制，坚持用党的群众路线衡量和评价干部，形成正确的用人导向。严格执行财经纪律，完善内部管控，扎紧制度的笼子，切实做到用制度管人管事管权。四是健全完善党风廉政建设责任制。明确主要领导的第一责任人职责和其他领导班子成员承担的责任，按照"谁主管、谁负责"的原则，做到业务工作与党风廉政建设同部署、同落实、同考核。并适时对各项制度落实情况进行检查，保证执行力度。

4.贯彻整风精神，带头正风肃纪。坚持抓党风廉政建设，认真落实党风廉政建设主体责任，把党风廉政建设与经济社会发展同研究、同部署、同落实。深刻汲取xx等反面典型的深刻教训，深入学习中央关于党风廉政建设的有关要求，筑牢廉洁从政的思想防线。认真贯彻中央"八项规定"，不搞迎来送往、不超标接待，使享受主义和奢靡之风失去市场。扎实推进廉政风险防控体系建设，强化日常监督，对违反制度规定的，深化"把纪律挺在前面"学习活动，支持纪委加强对"守纪不严"问题的打击力度。做到零容忍，始终保持惩治腐败高压态势。带头落实廉洁自律各项规定，管好亲属，用实际行动维护领导干部形象。
