# 乡镇党委换届民主生活会个人对照检查材料

按照县委组织部关于召开乡镇换届专题民主生活会的要求，我对换届纪律相关资料进行了认真学习。下面我将学习中央、省、市、县委换届纪律情况，结合个人实际向组织作如下汇报：

**一、对照严肃换届"九个严禁"要求查找出的主要问题**

一是自我要求不高。一直以来都能够正确对待自己的工作岗位，并且能够恪尽职守地做好各项工作。但是换届工作对我而言也是一种考验，考验自己能不能坦然面对个人职务变动和进退留转，能不能始终保持良好心态和豁达心怀，我认为自己还有许多不足的地方，应该提高对自己的要求，以感恩之心对待组织，以平常之心对待官位，以敬畏之心对待权力，正确对待换届选举工作。

二是统筹协调有待加强。换届是一项重要且严肃的工作，但也只所有乡镇工作的一个组成部分，如何在推进换届选举工作的同时抓管的相关工作，确保党委换届顺利进行，确保项目建设取得明显成效，这更需要从全局角度来理解和把握各项工作之间的关系，提升统筹兼顾的能力。

**二、产生问题的原因分析**

1.理想信念有放松。自认为只要严格要求自身，就不会出事，以致出现了自身要求严，工作要求不高，过分强调工作自觉性等问题，但事实上，由于制度不够，督查力度不够，造成了工作批漏，工作实际离自己的目标还有一定距离。

2.宗旨意识有淡化。一直在乡镇工作，个人经历较为简单，

认为党的宗旨意识是比较强的。但是自己没有与时俱进地强化宗旨意识。以人为本、执政为民做得不够，深入基层解决实际问题不够，精神状态和进取心不够；考虑个人多了一些，考虑群众利益少了一些。

3.党性修养有滑坡。党性修养是一辈子的事情，只有起点，没有终点。党员特别是党员领导干部必须时刻加强政治理论、组织纪律、思想作风、文化知识、领导艺术等多个方面修养。但正如自我剖析所言，和老党员、老领导相比，修养依旧不够纯粹。执行纪律有松懈。整体上，我能与中央和省委、市委、县委以及镇党委保持高度一致，严守政治纪律，敢于担当、敢于负责。政治纪律上，受社会不良风气的影响，在工作和生活上放松对自己的要求，满足现有状态，淡化了自己的政治身份和政治责任，对自己要求不严，工作上只求过得去、不求过得硬，标准上只求不违规、不求作表率，思想上严防死守，令行禁止的意识不够深入。

4.政治纪律松懈的思想有所抬头，落实"一岗双责的意识不强。组织纪律上，自我管理出现松懈，使命感、紧迫感、责任感下降，执行力不够，有时存在敷衍塞责，能拖就拖，能推就推的情况，从而影响了工作效率。

**三、今后的努力方向和改进措施**

1.加强政治理论学习，努力提高基层领导干部素质。提高农村工作水平。只有学习，才能不断提高认识和工作水平，才能保证行为的正确性。要把学习作为一种精神追求、一种政治责任，切实加强理论学习。我将极组织并参加各项学习活动，自觉利用各种渠道、方式加强自我研习，深入群众，走访群众，学习群众语言和群众工作方法，把学习变成一种自觉行为。

2.进一步增强宗旨意识，正确行使权力。作为一名党员领导干部，必须时刻不忘贯彻党的宗旨，全面树立为群众服务的觉悟和精神，不断提高为群众服务的能力和本领。要通过增强宗旨意识来增强事业心和责任感，提高驾驭工作和处理问题的能力。

在这次换届中，我一定严格执行中央、省委、市委和县委换届纪律要求，充分发挥职能作用，自觉维护换届秩序，确保镇乡换届圆满成功。以身作则、严守纪律，坚决贯彻执行"九个严禁、九个一律"纪律要求，自觉做到绝不拉票贿选、绝不买官卖官、绝不跑官要官、绝不造加骗官、绝不说情打招呼、绝不违规用人、绝不跑风漏气、绝不干扰换届。坚决服从组织安排、坚决抵制不正之风。自觉把思想和行动统一到中央、省、市、县委的部署要求上来，做识大体、顾大局的表率，换届期间自觉做到思想上不波动、精神上不滑坡、工作上不松劲，尽职尽责做好工作，以实际行动支持换届工作，切实把心思和精力集中到做好工作、维护团结、振奋精神上来。

以上就是我的对照检查，如有不妥，请批评指正。
