**目录**

1.  [**XX街道党史学习教育五个带头专题民主生活会实施方案**
    [4](#_Toc93327339)](\l)

2.  [**XX市医疗保障局党史学习教育五个带头专题民主生活会工作方案**
    [9](#xx市医疗保障局党史学习教育五个带头专题民主生活会工作方案)](\l)

3.  [**XX同志党史学习教育专题民主生活会发言提纲**
    [19](#xx同志党史学习教育专题民主生活会发言提纲)](\l)

4.  [**XX县综合行政执法局党组党史学习教育五个带头专题民主生活会实施方案**
    [27](#xx县综合行政执法局党组党史学习教育五个带头专题民主生活会实施方案)](\l)

5.  [**XX乡村振兴局2021年度县处级以上党员领导干部党史学习教育专题民主生活会工作方案**
    [37](#xx乡村振兴局2021年度县处级以上党员领导干部党史学习教育专题民主生活会工作方案)](\l)

6.  [**机关党员干部党史学习教育专题民主生活会"五个带头"对照检查发言**
    [45](#机关党员干部党史学习教育专题民主生活会五个带头对照检查发言)](\l)

7.  [**领导班子成员党史学习教育专题民主生活会"五个带头"对照检查发言提纲**
    [53](#领导班子成员党史学习教育专题民主生活会五个带头对照检查发言提纲)](\l)

8.  [**2021年度年末专题民主生活会实施方案（五个带头）**
    [63](#年度年末专题民主生活会实施方案五个带头)](\l)

9.  [**中共XX省XXX党组党史学习教育五个带头专题民主生活会方案**
    [71](#中共xx省xxx党组党史学习教育五个带头专题民主生活会方案)](\l)

# **XX街道党史学习教育五个带头专题民主生活会实施方案**

## 2022年01月11日

按照县纪委、县委组织部、县为党史学习教育领导小组印发的《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》（正组文【2021】117）号文件要求，为确保党史学习教育专题民主生活会取得实效，经街道党工委研究，特制定本实施方案。

**一、会议主题**

按照党史学习教育有关要求，本次民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，敢于担当作为、团结带领人民群众走好新的赶考之路。

**二、会议召开时间及地点**

时间是2022年1月底前召开，地点是街道办三楼会议室。

**三、参会人员**

街道办全体班子成员

**四、会前准备**

**（一）开展好会前学习**

会前，街道党工委理论学习中心组全体成员要深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彭大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记关于本部门本单位的重要工作要求，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础。要坚持集中研讨和个人自学相结合、深化学习领悟，提高政治素养，把握标准要求，进一步增强开好民主生活会的思想自觉行动自觉。

**（二）广泛征求意见建议。**会前，中心组各位成员要采取适当方式，广泛征求党员、干部和群众的意见，原汁原味向班子成员反馈。

**（三）深入开展谈心谈话。**街道党工委书记与班子成员，班子成员相互之间、班子成员与分管中心所站主要负责同志之间以及班子成员与本人所在党支部党员代表要开展谈心谈话，沟通思想、交换意见， 把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白。

**（四）深刻查摆问题。**要聚焦民主生活会主题、按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"的目标要求,
把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去、重点从以下5个方面进行深刻对照检查。

（1）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

（2）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。

（3）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事、 解难题， 有效 保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

（4）带头学习运用党在不同历中时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持 战略定力、提高能力本领、敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。

（5）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党，旗帜鲜明讲政治、严守党 的政治纪律和政治规矩、落实中央八项规定及其实施细则精神、持续用力纠"四风"、树新风，反对形式丰义、官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违 纪违法现象作斗争。

要紧密结合实际，逐项对照5个重点方面， 深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性提出改进措施，做到见人见事见思想。在此基础上，主要负责同志主持起草班子对照检查材料，班子成员自己动手撰写个人发 言提纲，并报主要负责同志审阅把关。

**五、严肃开展批评和自我批评**

会上，要发扬自我革命精神，严肃认真开展批评和自我批评，打扫政治灰尘，净化政治灵魂、达到坚持直理、修正错误，统一意志、增进团结的目的。自我批评要勇于刀刃向内、揭短亮丑，不能以讲道理、谈体会代替摆问题，不能以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要出于公心、直截了当，真点问题、点真问题，从具体问题表现入手，点出在思想、政治、作风等方面的危害，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。党员领导干部对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。要对群众反映、巡视反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题逐项作出说明，受到问责的要作出深刻检查。

**六、后续工作**

**（一）及时报送情况报告。**民主生活会后，召开情况在适当范围内通报，并报县委组织部和县委党史学习教育领导小组办公室。

**（二）通报会议有关情况。**民主生活会召开后，要将民主生活会召开情况向下级党组织或本单位通报，自觉接受党员群众监督评议。

**（三）持续用力抓好整改。**会后,要针对党史学习教育发现的问题、会前征求的意见建议、会上相互批评意见，制定问题清单，完善整改措施，落实整改责任，防止学归学、说归说、做归做。要坚持立查立改、即知、即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的，要明确阶段目标，持续用力整改。要坚持统筹推进、一体整改，全面盘点这次民主生活会的整改问题，以及上一年度民主生活会、有关专题民主生活会尚未完成的整改问题，一揽子推进整改落实，清理\"旧
账"、解决\"新账\"。要坚持"当下改"与"长久立"相结合，完善体制机制，以务实有效的问题整改提升民主生活会效果。整改情况要通过适当方式在一定范围内，向党员、群众公开。

# **XX市医疗保障局党史学习教育五个带头专题民主生活会工作方案**

## 2021年12月29日

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，根据党章、党内有关规定和中央纪委机关、中央组织部、党史学习教育领导小组通知（中组发〔2021〕15号）以及自治区纪委机关、自治区党委组织部、自治区党史学习教育领导小组通知（桂组通字〔2021〕145号）精神,按照市纪委机关、市委组织部、市党史学习教育领导小组《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》（贵组通〔2021〕81号）要求，结合我局实际，特制定方案如下。

**一、民主生活会主题**

本次专题民主生活会的主题是:大力弘扬伟大建党精神,坚持和发展党的百年奋斗历史经验,坚定历史自信,践行时代使命,厚植为民情怀,勇于担当作为,团结带领人民群众走好新的赶考之路。

**二、时间安排**

根据中央、自治区和市委的统一部署，本次专题民主生活会原则上在2022年1月底前完成。我局召开时间拟安排在2022年1月20日左右召开，会期半天，会议方案呈报市纪委机关和市委组织部、党史学习教育领导小组办公室及市委市直属机关工委审定。

**三、参会人员**

（一）局党员领导干部

黄光文  市医保局党组书记、局长

黄少凯  市医保局党组成员、副局长、二级调研员

陆柱廷  市医保局党组成员、副局长、三级调研员

黄容荣  市医保局一级调研员

（二）列席会议人员

市纪委监委驻市卫健委纪检监察组有关领导

局办公室负责人

（三）指导人员

市纪委机关、市委组织部、市党史学习教育领导小组办公室有关领导。

四、会议议程

会议由市医保局党组书记、局长黄光文主持，议程如下：

（一）局党组书记、局长黄光文通报市医保局2020年度民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况；

（二）局党组书记、局长黄光文代表领导班子作对照检查；

（三）局党组书记、局长黄光文带头开展批评和自我批评，各班子成员、处级干部依次进行批评和自我批评；

（四）到会指导的领导对专题民主生活会情况进行指导点评；

（五）局党组书记、局长黄光文代表局领导班子作表态发言并作会议总结。

**五、各环节工作事项**

（一）制定民主生活会方案（2021年12月29日前）。局办公室要结合我局实际，认真制定专题民主生活会会议方案，内容主要包括会议主题、会议议程、参加人员等，并于会议召开10日前将方案报送市纪委机关、市委组织部、党史学习教育领导小组办公室及市委市直机关工委，经审核后组织实施。

（二）组织学习（2021年12月31日前）。坚持集中研讨和个人自学相结合的方式，组织局领导班子和党员领导干部深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会和总结大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记视察广西"4.27"重要讲话精神和对广西工作的系列重要指示精神，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础

（三）征求意见建议（2022年1月5日前）。通过个别访谈、设立意见箱、发放征求意见表、召开座谈会等形式，广泛征求党员、干部和群众的意见建议。对收集到的意见建议，涉及领导班子的，向全体领导班子成员通报；涉及个人的，由领导班子主要负责同志如实反馈给本人。

（四）开展谈心谈话（2022年1月7日前）。领导班子主要负责同志要带头开展谈心谈话，班子成员相互之间，班子成员与分管单位主要负责同志，主要负责同志、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表要谈心谈话，沟通思想、交换意见，把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白,并接受党员、干部约谈,沟通思想、听取意见,指出不足、提出建议。

（五）分析典型事例（2022年1月7日前）。要聚焦专题民主生活会主题,从近年来本地本单位领导班子或者领导干部存在的突出问题中,或者从群众反映强烈、社会影响较大的事例中筛选出若干典型,印发给领导班子成员或者召开专题会议进行分析。领导班子成员要结合自身情况,深入剖析典型事例产生根源,主动认领责任,认真吸取教训,为撰写检视剖析材料、开展批评和自我批评打好基础。

（六）撰写班子对照检查材料和个人发言提纲（2022年1月13日前）。领导班子和党员领导干部要聚焦民主生活会主题,按照"学史明理、学史増信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"的目标要求,把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去,重点从以下5个方面认真对照检查,查摆突出问题。

1.带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义,深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程,全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,树立正确党史观,坚定信仰信念信心,增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

2.带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题,心怀"国之大者",贯彻新发展理念,履职尽责、担当作为,聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。

3.带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

4.带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。

5.带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。

同时，还要将意识形态工作情况作为对照检查的重要内容。要紧密结合个人思想、学习和工作实际，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源。在此基础上，认真撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲，班子主要负责同志主持起草班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲审阅把关。个人发言提纲要自己动手撰写，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题。

（七）开展批评和自我批评（2022年1月20日）。要遵循"团结一批评一团结"
的方针，以刀刃向内的自我革命精神，充分运用批评和自我批评武器，开展积极健康的思想斗争，增强领导班子和党员领导干部发现和解决自身问题的能力。自我批评要开门见山，不遮遮掩掩、不避重就轻，防止以讲道理代替摆问题，以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要真点问题、点真问题，既指出差距不足，又提出改进意见，防止以工作希望代替批评意见。班子主要负责同志要带头开展批评与自我批评，班子成员对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。

会上，领导班子成员要对本年度个人有关重大事项如实报告，对群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询的问题要逐项说清楚、谈透彻，受到问责的要作出深刻检查。

（八）抓好问题整改（会后15日内制定总体整改方案）。民主生活会上，党组要通报上一年度民主生活会和有关专题民主生活会整改措施落实情况。会后，领导班子和党员领导干部要针对党史学习教育发现的问题、会前征求的意见建议和会上开展批评和自我批评情况，进一步明确整改方向，制定问题清单、完善整改措施，防止说归说、做归做。要坚持立查立改、即知即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的明确阶段目标，持续用力整改。要统筹推进、一体整改，全面盘点这次民主生活会的整改问题，以及上一年度民主生活会和有关专题民主生活会尚未完成的整改问题，一揽子推进整改落实，清理"旧账"、解决"新账"。要坚持"当下改"与"长久立"相结合，完善体制机制，以务实有效的问题整改提高民主生活会质量。要坚持开门整改，整改情况要通过适当方式在一定范围内向党员、群众公开。

（九）通报民主生活会情况（会后10日内）。党组要在适当范围内通报民主生活会召开情况，主要内容包括召开时间、参会人员、会议主题、查找出来的主要问题、整改方案以及上一次民主生活会整改措施落实情况等。

（十）及时上报材料（会后15日内）。民主生活会结束后15日内，局党组要将会议情况报告和会议记录、领导班子对照检查材料、班子成员个人发言提纲（纸质版和电子版各1份）报市纪委机关、市委组织部、市党史学习教育领导小组办公室、市委市直机关工委。会议情况报告的主要内容包括征求意见的情况、开展批评和自我批评的情况、检查和反映出来的主要问题及整改措施等。

**六、工作要求**

（一）切实提高政治站位。局党组要充分认识民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。要充分认识开好这次专题民主生活会，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容。这次民主生活会是市县乡领导班子集中换届、自治区第十二次党代会、市第六次党代会召开后的第一次民主生活会。要通过召开民主生活会，聚焦会议主题，精心组织实施，开展积极健康的思想斗争，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护";大力弘扬伟大建党精神,坚持和发展党的百年奋斗历史经验,坚定历史自信,践行时代使命,厚植为民情怀,勇于担当作为,更好地团结带领人民群众走好新的赶考之路。

（二）从严落实政治责任。局党组要认真落实管党治党政治责任，党组书记要履行第一责任人职责，坚持从严从实要求，精心组织安排，确保民主生活会开出高质量好效果。

（三）精心组织确保实效。

1.征求意见建议工作由局办公室负责收集汇总。党员领导干部带头开展谈心谈话，要认真做好谈话记录。

2.组织学习研讨及典型事例分析具体案例由局办公室负责。

3.班子成员及处级干部应于2022年1月13日前将个人对照检查材料和相互批评的发言提纲电子版交到局办公室卢钰同志处，个人对照检查材料必须严格查找存在问题，分析原因、制定整改措施。

4.邀请市纪委机关、市委组织部、市党史学习教育领导小组、有关领导列席民主生活会，做好民主生活会记录、会议综合情况整理等相关工作由局办公室负责。

5.局办公室要在民主生活会召开前10天，将会议方案分别报市纪委机关、市委组织部、市党史学习教育领导小组和市委市直机关工委。会后15天内，将民主生活会情况报告和会议记录、领导班子对照检查材料、班子成员及其他处级领导干部发言提纲（纸质版和电子版各1份）报送市纪委机关、市委组织部、市党史学习教育领导小组和市委市直机关工委。

# **XX同志党史学习教育专题民主生活会发言提纲**

## 2021年12月26日

按照市社关于召开党史学习教育专题组织生活会的安排和部署,本人围绕"学党史、悟思想、办实事、开新局"目标,积极贯彻"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"要求,会前认真学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料,扎实开展了交流谈心、广泛征求大家意见建议,认真查摆自身存在问题,进行深入党性分析,明确了整改措施。现按照要求作如下检视剖析。

**一、查摆检视问题**

**（一）学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况**

通过与市社同志一同收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会,反复研读习近平总书记在大会上的重要讲话,感觉深受鼓舞、倍感振奋,特别是在重点学习总书记以史为鉴、开创未来的"九个必须"要求的过程中,感到越学越有收获、越学越感振奋、越学越有动力。总书记的重要讲话以深远的历史眼光、深刻的思想内涵、深厚的政治智慧、深沉的精神力量,全面回顾了我们筚路蓝缕、栉风沐雨的百年历史进程,系统总结我们党奠基立业、铸就辉煌的百年奋斗成就。深刻阐明我们党独立自主、实践创造的百年发展规律,科学展望我们党开拓进取、走向未来的百年宏伟蓝图,向全世界宣示了我们党继续在历史性考试中交出更加优异答卷的坚强决心。总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、精辟深刻、震撼人心,是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的重要文献,是我们做好当前和今后一段时期工作的行动指南,我将坚持以总书记重要讲话精神为指引,不忘初心、继续前进,强化责任意识和担当精神,坚定正确方向,把握发展大势,主动担当，加压奋进,全力以赴做好各项工作,努力把学习成果转化为服务全市高质量转型发展的具体行动和实际成效。

**（二）学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况**

党史学习教育开展以来,我坚持读原著、学原文、悟原理,认真参加理论学习中心组集中学习研讨和个人自学,较好完成了《中国共产党简史》《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》等指定书目内容,并认真围绕学习内容撰写心得体会文章,积极参与"我为群众办实事"活动。通过扎实学习、领悟实践,我获益匪浅、备受鼓舞,更加深切的体会到中国共产党走过的一百年历程,是勇气、智慧和力量成就的百年,更是艰苦创业、筚路蓝缕和砥砺前行的百年。一部党史,就是一部不断战胜困难、创造奇迹的历史。作为一名共产党员,我将以史为镜、以史明志,始终从党史的学习中汲取思想的力量、信仰的力量、道德的力量、实践的力量,不断强化政治定力,干事动力,提高工作本领。站在历史的深厚基础上更加坚定地走向未来,深入到人民群众中去,了解到、处理好民众疾苦,以"去民之患,如除腹心之疾"的态度,真正为群众办实事、解难题。在自己的岗位上,坚定理想信念,认真踏实、担当实干,用实际行动为供销合作事业发展贡献力量。

**（三）对照党史学习教育目标要求,自身坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼方面存在的差距和不足**

一是在坚定理想信念方面。对坚定理想信念重视的不够,缺少持之以恒的劲头,增强理想信念的主动性、规划性、系统性不足,经常是党组织组织了就学一学,上级有要求了就补一补,自觉提升做得还不够好。比如,日常学习多是靠集中组织、强制要求,很少有个人主动静下心来学习充电的机会,一定程度上影响了理想信念的提升。

二是在增强历史自觉方面。理解的深度不够,虽然能够积极参与党史学习教育,但是在深入理解方面做得还不够好,满足于学习、看了,在如何结合实际推动当下工作方面考虑不多,缺少行之有效的办法。比如,在处理信访工作中,总是有急躁情绪,还没做到全心全意践行以人民为中心的发展思想,没能很好地解决人民群众急难愁盼问题。

三是在弘扬优良传统方面。对一些老一辈优良传统继承和发扬不够,虽然对老一辈革命家很敬重,也能够认真学习他们身上的优良品质,但是学用的还不够扎实,特别是在言传身教、率先垂范方面做的还不够好。比如,我们本地的党史教育基地,去了好多回、看了好多回、听了好多回讲解,但是还是印象不深、难以复述党史人物事迹,主观上还是对学习重视的不够。

四是在加强党性锤炼方面。党性锤炼还不到位,自觉爱党、护党自觉性还不够高,没能时刻站在党的立场考虑问题,维护党的权威。比如,自已虽然能对一些歪风邪气、社会不良现象做到不认可、不传播,但对一些损害党的形象和威信的言行警觉性不够,对朋友圈或微信上的一些错误思想和言论没有坚决制止。

**（四）发挥党员先锋模范作用，立足岗位、履职尽责、为身边群众办实事好事情况、存在的差距**

作为一名党员领导干部,我始终认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想,注重发挥觉员先锋模范作用,带头学习党的精神、践行党的方针政策,坚定正确政治方向,提高政治能力,自觉增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。牢记"国之大者"，切实把学习所得践行到工作岗位上,较好地完成担负的各项工作,"三城同创"工作、安商服务工作都取得了较好成绩。特别是在日常工作汇中,我坚持带头深入基层,了解实情,主动帮助解决群众急难愁盼的问题难题，为群众做好事办实事:工作中,先后到文化街网格调研4次,并通过申报"网格+"项目，为下南门居民购置3套石桌石凳、3套健身器材、浆砌4条水沟、硬化4条巷道,得到了广大群众的认可。但深入对照党员干部初心使命,对照党史学习教育"我为群众办实事"要求,仍有一些差距和不足,在自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章、按党章规定办事上做得不够好，对勤政廉政、清正廉洁的要求遵守不够严,有时追求高质量生活,艰苦奋斗带头作用发挥不好。工作中存在求稳怕乱思想。对于上级安排的工作抱有"不求有功,但求无过"思想,对某些工作虽然也有所思，但思想上总有各种顾虑,多一事不如少一事,怕干错事不如不干事,不愿得罪人、背包袱,缺乏冲劲、阅劲、韧劲。

**二、产生问题的原因分析**

**1.理论武装上存在差距。**对党的重大理论创新成果和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习没有做到深研细读、入脑入心,对有些理论虽反复学习,但"钻劲"还不够，有些理论并未吃透精神实质，学用结合做得还不够深入,用党的最新理论成果和习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作等方面还有差距。

**2.党性砺炼上存在短板。**对照查摆的问题表面上看是落实具体工作的问题,实际上是党性锤炼不够的问题。平时认为自己已学习,多年来受党教育,党性修养坚定、政治觉较高,但有时放松了党性锻炼,党性修养提高还不够快,有时以日常事务性工作代替了经常性的党性锻炼,对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈。

**3.思想教育上存在不足。**思想上认识不足,认为在基层,抓具体工作是主要的,因而重视工作落实,缺乏深入细致的思想工作。沟通交流,也多是注重学习任务进展、存在问题、困难等方面,涉及思想层面的沟通、交流较少,没有很好的进行思想原因剖析和深刻思想交流,没有从思想上认识到错误。

**三、下一步努力方向和整改措施**

针对查摆的问题和,我将从自身做起,认真抓好问题整改落实,切实加强自身建设,更好的履行岗位职责,重点在以下四个方面改进提高。

**一是加强理论学习,坚定政治立场。**进一步端正学习态度,认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想,学习《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等书目内容,增强理论功底,用理论知识武装头脑、用专业知识提升能力,增强政治敏锐性,保持政治警惕性,牢固树立"四个意识",坚定"四个自信",坚决做到"两个维护",同时,注重拓展理论层面、优化知识结构,更好地将学习成效体现在具体工作当中,确保学有所用、学以致用。加强意识形态工作指导,守好意识形态阵地,注重自身及分管同志道路自信、理论自信、制度自信、文化自信提升,着力在学用结合上下功夫,提商意识态工作水平。

**二是转变工作作风,认真履职尽责。**扎扎实实开展各项工作,扑下身子深入群众,从群众中吸取智慧、经验和力量,多从群众角度想问题、谋对策,寻找解决问题的方法和路径。积极参与"我为群众办实事"活动,带着群众感情开展社区联建、帮扶解困工作,俯下身子了解群众所需,针对开展志愿服务,提升服务群众能力。积极为帮扶群众,帮联单位出主意,想办法,真正为群众做点事,践行以人民为中心的伟大誓言。

**三是弘扬实干精神,深化改革创新。**保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气,坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态,用足用活政策和机遇,结合实际创造性地开展工作,把创新作为工作的灵魂,在实际工作中边实践、边总结,不断改进工作方法，提高办事效率,推动各项工作优质高效运转。

**四是严守廉洁底线,发挥表率作用。**严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律,对照党章党规党纪，净化自己的思想、校正自己的行为,养成遵规守纪的高度自觉,把高标准、严要求贯穿到日常生活的每个细节,发扬艰苦奋斗的优良作风，向榜样看齐,向先进工作者学习,保持积极进取的锐气,不能贪图安逸、止步不前,做忠诫、干净、担当的党员干部。

# **XX县综合行政执法局党组党史学习教育五个带头专题民主生活会实施方案**

## 2022年01月12日

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面落实党中央决策部署，根据《关于印发〈乡镇和县机关单位党委（党组）党史学习教育专题民主生活会实施方案〉的通知》（文组〔2022〕1号）文件精神，为扎实开好党史学习教育专题民主生活会，制定如下方案。

**一、聚焦会议主题**

党史学习教育专题民主生活会的主题是:大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新时代的赶考之路。通过开好民主生活会，进一步加强领导班子自身建设，切实增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，坚定不移做"两个确立"忠诚拥护者、"两个维护"示范引领者，围绕忠实践行"八八战略"、奋力打造"重要窗口"，强化守好"红色根脉"的政治担当，团结带领全县广大党员干部和群众永怀赤子之心、永葆奋斗激情，不断开辟干在实处、走在前列、勇立潮头的新境界，为打造高质量发展建设共同富裕示范区山区样板而努力奋斗。

**二、深入开展学习研讨**

领导班子和党员领导干部要聚焦主题深化学习，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神。习近乎新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南。党的十九届六中全会具有重要的里程碑意义，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验;要求全党坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，更加坚定、更加自觉地践行初心使命;号召全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大召开。

开好这次民主生活会，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容。班子成员要采取理论学习中心组、研讨班等形式，组织党员领导干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神，学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记考察浙江重要讲话以及对浙江、温州和本领域的重要指示批示精神，认真学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》、《习近平在浙江》、《习近平科学的思维方法在浙江的探索和实践》、《习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的萌发与实践》和党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础同时，要跟进学习省委十四届十次全会精神、市委十二届十四次全会精神和县第十四次党代会精神。坚持集中研讨和个人自学相结合，深化学习领悟，提高政治素养，把握标准要求，进一步增强开好民主生活会的思想自觉行动自觉。

领导班子和党员领导干部要通过召开民主生活会，开展积极健康的思想斗争，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，确保步调一致向前进;进一步树立居安思危、知危图安的风险意识，增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，坚定信心、保持定力、勇毅前进，走好新的赶考之路;进一步深刻认识党的性质宗旨，践行以人民为中心的发展思想，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，汇聚推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。

**三、认真对照查摆问题**

领导班子和党员领导干部要聚焦民主生活会主题，按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下5个方面进行对照检查。

一是带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

二是带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。

三是带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

四是带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。

五是带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。

**四、深入开展征求意见和谈心谈话**

采取适当方式，广泛征求党员、干部和群众意见。要深入开展谈心谈话，主要负责同志与班子成员，班子成员相互之间，班子成员与分管单位主要负责同志，主要负责同志、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表要谈心谈话，沟通思想、交换意见，把问题谈透、把思想谈通，把改进方向谈明白。同时，主要负责同志在与班子成员谈心谈话时，应当逐一听取班子成员2021年度落实全面从严治党"一岗双责"情况。要紧密结合实际、逐项对照5个重点方面，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性地提出改进措施，做到见人见事见思想。

**五、认真撰写班子对照检查材料和个人发言提纲**

查摆问题要紧密结合实际、逐项对照5个重点方面，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性地提出改进措施，做到见人见事见思想。领导班子和党员领导干部要认真起草对照检查材料和个人发言提纲(剖析材料)，班子对照检查材料由主要负责同志主持起草，个人发言提纲(剖析材料)由班子成员自己动手撰写。个人发言提纲(剖析材料)一般由5个部分组成：一是上年度民主生活会和专题民主生活会问题整改情况，二是对照5个重点方面查摆的突出问题，三是个人重大事项和有关问题说明，四是问题根源剖析，五是下步整改措施。问题要注重从自身查找，不能以班子问题、下级问题代替个人问题，不能以讲道理、谈体会代替摆问题。剖析要深刻到位，不能以客观原因剖析代替主观原因剖析。整改措施要有针对性、操作性，不能泛泛而谈。个人发言提纲(剖析材料)篇幅一般不少于6页。主要负责同志要对班子成员的个人发言提纲(剖析材料)进行审阅把关。

**六、严肃开展批评和自我批评**

要发扬自我革命精神，严肃认真开展批评和自我批评，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，达到坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结的目的。自我批评要勇于刀刃向内、揭短亮丑。相互批评要出于公心、直截了当，真点问题、点真问题，从具体问题表现入手，点出在思想、政治、作风等方面的危害，不能先肯定成绩再指出不足，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。党员领导干部对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。主要负责人要对意识形态工作情况进行全面剖析检查，班子成员要对分管领域意识形态工作进行剖析检查，剖析要有一定篇幅。领导班子和党员领导干部要围绕基层减负，对政策落实层层加码、执行政策"一刀切"等问题开展检视剖析。党员领导干部要对群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题逐项作出说明，受到问责的要作出深刻检查。

民主生活会上，党组要通报上一年度民主生活会和有关专题民主生活会整改措施落实情况。民主生活会召开后，要针对党史学习教育发现的问题、会前征求的意见建议、会上相互批评意见，制定问题清单，完善整改措施，落实整改责任，防止学归学、说归说、做归做。要坚持立查立改、即知即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的明确阶段目标，持续用力整改。要坚持统筹推进、一体整改，全面盘点这次民主生活会的整改问题，以及上一年度有关专题民主生活会尚未完成的整改问题，一揽子推进整改落实，清理"旧账"，解决"新账"。要坚持"当下改"和"长久立"相结合，完善体制机制，以务求有效的问题整改提升民主生活会效果整改情况要通过适当方式在一定范围内向党员、群众公开。

**七、时间安排**

根据县委要求，结合我局实际，我局党组党史学习教育专题民主生活会拟于2022年1月21日召开，会议时间为半天。

**八、会议议程**

1、党组书记、局长赵东平同志代表县综合行政执法局班子作对照检查（时间30分钟左右），全体班子认领责任，并作简要表态；

2、党组书记、局长赵东平同志带头作个人对照检查、自我批评，其他同志发表意见开展批评；然后，每位成员逐个作对照检查、自我批评，其他同志发表意见开展批评，批评意见不少于２条，开展批评完毕后，每位成员作简要表态；

3、县纪委、县委组织部、县党史学习教育巡回指导组领导讲话；

会议由赵东平同志主持。

**九、参加对象**

（一）参加会议人员：

1、县纪委、县委组织部、县党史学习教育巡回指导组领导；

2、县综合行政执法局班子成员。

（二）列席会议人员：

记录人员、工作人员各1人。

**十、其他事项**

（一）制定整改清单。民主生活会结束后，针对查找出来的问题，制定整改措施，形成领导班子和领导干部个人整改清单，并在一定范围公开。要立行立改，整改情况接受党员、群众监督。领导班子和领导干部问题清单和整改清单会后由人事督查科统一汇总后报县委组织部组织科。

（二）严肃会议纪律。会议期间，无特殊情况，局领导班子成员不安排出差出访，原则上不得请假。

（三）做好记录整理。认真记录班子成员开展批评和自我批评的发言，并整理形成《民主生活会会议纪要》。

（四）上报民主生活会情况。在民主生活会结束后15天内，要形成民主生活会情况报告，分别报县纪委、县委组织部。同时在一定范围内将民主生活会主要取得了哪些效果和下一步的整改落实的相关安排及时通报，接受党员群众监督。通报内容主要包括基本情况、开展批评和自我批评、制定整改措施等情况。整理成通报材料，向党员群众通报。

（五）党组领导班子同志除参加党组专题民主生活会外，还要参加所在支部的组织生活会。

# **XX乡村振兴局2021年度县处级以上党员领导干部党史学习教育专题民主生活会工作方案**

## 2022年01月11日

根据市纪委、市委组织部、市委党史学习教育办公室部署要求，按照《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》安排，结合实际，现就召开全局县处级以上党员领导干部党史学习教育专题民主生活会提出如下方案。

**一、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会的重大意义**

习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南。党的十九届六中全会具有重要的里程碑意义，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验；要求全党坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，更加坚定、更加自觉地践行初心使命；号召全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以史为鉴、开创未来、埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

**二、会议主题**

局县处级以上党员领导干部要根据习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》，按照党史学习教育有关要求，此次民主生活会以大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路为主题。通过学习研讨、检视问题，扎实整改，促进全局县处级以上党员领导干部进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，推动领导班子履职尽责、团结奋进、保持定力、勇毅前行，在新时代把党的自我革命推向深入。

**三、对照检查内容**

要聚焦民主生活会主题，按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下6个方面进行对照检查。

**（一）深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。**深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克 思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与党的十九届六中全会精神、来陕考察重要讲话重要指示一体学习、一体落实。

**（二）坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。**带头深刻感悟"两个确立"
的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

**（三）带头贯彻落实党中央决策部署方面。**带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。

**（四）带头践行以人民为中心的发展思想方面。**尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

**（五）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。**增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，严格落实意识形态工作贵任制，不断取得新的胜利和荣光。

**（六）带头深刻汲取党史中正反两方面的经验方面。**履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活、坚持民主集中制，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，纠治"庸懒散慢虚粗"、崇尚"勤快严实精细廉"，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。

**四、会前准备**

**（一）持续深入学习。**局党组要通过召开党组扩大会议，组织全局县处级以上党员领导干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神。重点学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立一百周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，学习贯彻中央党史学习教育总结大会精神，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识，统一思想，筑牢开好民主生活会的思想基础。

**（二）广泛征求意见。**采取实地走访、发放征求意见函等方式，局县处级以上党员领导干部要积极征求乡村振兴市级相关部门、各县区乡村振兴局对个人以及乡村振兴工作的意见建议，并通过座谈等形式，广泛听取局机关各科室、局属各单位干部的意见建议，在征求意见的基础上发现问题、查摆问题、开展批评与自我批评。

**（三）开展谈心谈话**

1.坚持做好"四必谈"。一是局主要负责同志与班子每个成员必谈；二是班子成员相互之间必谈；三是班子成员与分管科室、局属单位负责人之间必谈；四是班子成员与局支部普通党员干部必谈。

2.谈话内容紧扣主题。一是突出重点。根据此次会议主题，重点聚焦思想政治、履职尽责、干部作风、全面从严治党四个方面，以提出问题、找出差距为目的，既谈工作问题，也谈思想问题，既谈自身差距，也提醒对方不足，真正把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通。二是注重谈话方式。谈话要一对一、面对面，敞开心扉、坦诚相见，抛开层级关系、抛开个人面子，深入交谈，达到沟通思想、增进了解、化解矛盾的目的。

**（四）认真准备检视剖析材料**

1.对照标准。领导班子对照检查材料和个人发言提纲在撰写时要分为"五个部分"，即第一部分为"关于2020年度民主生活会问题整改落实情况"，对存在的问题整改要逐项作出说明报告；第二部分为"个人事项说明情况"，重点说明配偶子女从业情况、个人重大事项报告情况及违规收受礼金情况；第三部分为"查摆出的主要问题"，聚焦对照检查六个方面内容，深入查找自身存在的差距和不足；第四部分为"分析问题产生原因"，要对照第三部分查找出来的问题多角度、多方面、逐条逐项进行深刻剖析；第五部分为"今后努力方向和整改措施"，要对照问题，逐条逐项提出改进措施，措施要具有可行性、合理性，确保能取得实实在在的效果。

2.材料审核把关。主要负责同志要主持起草领导班子对照检查材料，并对参会人员发言提纲逐一进行审阅把关，提出具体修改意见，重点审核查摆问题是否具体、原因剖析是否深刻、改进措施是否可行，材料是否全面、符合个人实际。帮助提高深化认识、反复修改，达不到要求坚决不放过。

**五、会议安排**

**（一）时间: **2022年1月下旬

**（二）地点:** 新区为民服务中心2号楼二楼第四会议室

**（三）参会人员**:邀请市委党史学习教育领导小组有关领导参加指导会议；市乡村振兴局县处级以上党员领导干部。

**（四）会议议程:**会议由市乡村振兴局党组书记、局长黄利荣同志主持。

1.黄利荣同志代表市乡村振兴局领导班子进行对照检查，其他同志发表意见;

2.市乡村振兴局县处级以上党员领导干部逐人进行个人对照检查，每人发言后，班子其他成员对其发表意见;

3.指导组领导对民主生活会召开情况进行评价;

4.黄利荣同志对会议进行总结，并就整改落实工作提出具体要求。

**六、会议落实**

**（一）扎实认真整改。**会后，全局县处级以上党员领导干部要针对群众反映问题、自己查摆问题、会上提出问题，逐个进行分析，明确整改措施、目标和完成时限，分别形成整改清单，建立整改台账，实行销号管理，进一步净化党内生活，深化作风建设，让民主生活会真正取得实效。

**（二）材料归档和上报。**一是将民主生活会方案、班子对照检查材料、个人发言提纲等材料报督导组审核；二是将民主生活会召开情况报告于会议召开后一周内报送市政府机关党委、市委党史学习教育领导小组办公室。

**七、有关要求**

**（一）提高思想认识。**认真开好民主生活会是深入学习贯彻党的十九大精神的重要举措，要进一步学习贯彻好党的十九大精神，深刻认识到党史学习教育的必要性、重要性和新形势下加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重大意义，切实增强从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。

**（二）严肃开展批评和自我批评。**自我批评要落细落小、见人见事见思想，防止以讲道理代替谈问题，以班子问题代替个人问题。相互批评要坦诚相见、开门见山,不能以工作建议代替批评意见，不能搞"一团和气"、当老好人。对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。

**（三）主动接受监督指导。**民主生活会前、会中、会后，都要诚恳接受指导组领导对局领导班子、班子成员提出的意见建议。全局县处级以上党员领导干部的对照检查材料要主动送交指导组审阅把关，虚心听取意见建议，认真修改完善，确保会议准备充分、过程规范、取得实效。

# **机关党员干部党史学习教育专题民主生活会"五个带头"对照检查发言**

根据市纪委、市委组织部《关于开好2021年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》要求，我认真研读了《党史》《新中国史》《改革开放史》《社会主义发展史》，学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的讲话精神和党的十九届六中全会精神，对照党章党规党纪，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下几个方面进行了对照检查，现将有关情况汇报如下，请大家批评指正：

**一、存在的主要问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

一是学习系统性不够。在开展党史学习教育时，大多根据上级要求和工作实际进行，对重要的、与工作关联大的、自己感兴趣的内容学得多些、深些，在学习习近平新时代中国特色社会主义思想的全面性、系统性上做得还不够，没有完全做到"两个结合"。二是学习创新性不够。能积极谋划组织和参加党史学习教育各项活动，对照规定篇目和内容，认真读原著、学原文、悟原理，但是创新方式开展学习上还不够，学习中满足于掌握基本观点、基本内容，满足于理论学习了、笔记记过了，没有完全做到融会贯通、举一反三。

（二）带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做好当前工作方面。主要存在三个方面不足：一是站在大局思考的眼界还不够宽。实际工作中，"一盘棋"思想不到位，对自身的职责定位不够明确，比如有时觉得xx同志干劲足、能力强，抓工作有招法，政府全面工作保持良好发展势头，自己作为副职领导，只要配合好、照着办、领着干、多督促、抓落实就行了，在参与集体决策上不够主动，有时对分管工作关注多，对不分管、不了解的事情，思想上有所顾忌，怕说得不准、不对或得罪人，存在明哲保身的思想，为xx同志当好参谋、做好助手不够。二是履职尽责担当的标准还不够高。作为分管民政、生态环境、农业农村、林业草原等工作的副职，工作中，我始终不忘初心、牢记使命，认真履职尽责，较好地完成了组织安排的工作任务。但有时履职多尽责少，对面推进乡村振兴的艰巨任务，有时还习惯于老套路没有真正从做大做强产业角度出发想办法找对策。有时抓工作不求过得硬、只求过得去，在推进省环保督查反馈问题整改上力度不大、进展迟缓。有时缺管担当精神，对分管工作有时不敢决策，习惯性地向主要领导汇报，一定程度上体现的是不敢担当、怕出问题被问责。三是矢志锐意进取的劲头还不够强。随着任职年限的增长，虽然时时警醒自己不能懈怠、不能放任、不能随性，守好底线，忠于职责，站好最后一班岗，但精神状态上难免出现一些暮气，工作主动性、艰苦性不够，面对矛盾的勇气和担当精神不强，抓工作的狠劲有时也有所下降。有时抓工作按部就班，求稳求成，感到自己抓的工作，要多为中心工作让路，抓多了就会冲击中心、影响中心，特别是在反复强调为基层减负的情况下，抓工作缺乏锐气，缺少创新，缺失激情。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。着力解决好三个方面的问题：一是人民立场需要进一步筑牢。对人民就是江山、江山就是人民的重要论断，对全心全意为人民服务的宗旨意识，对以人民为中心的发展理念，虽然能够牢记心中，但仍没有真正落到实际行动上。比如，如何加强养老服务等基本社会服务，如何关注特殊群众和困难群众生活，发挥好民政兜底作用，把帮扶服务延伸到基层一线，做到还不够扎实，反映出自己帮助群众解决实际问题做得还不够。二是体察实情需要进一步做实。从自身看，工作部署要求多，深入末端跟踪问效不够，致使有些工作挂了"空档"；虽然下基层检查、调研的时间不少，但深入下去解剖麻雀不够，在"亲知、真知、深知"上还有差距；有时下去按"设计路线"走的多，"自选路线"走的少，缺乏对基层真情实况的掌握，有时对群众的困难期盼掌握不够全面准确、服务不够精准到位，还缺乏为群众利益破解难题的责任意识。三是工作作风需要进一步改进。有时"精品意识"树得不牢，特别是大项工作叠加，头绪多、任务重时，往往是单凭一股冲劲，保证了完成时间却降低了完成质量，看起来应有尽有面面俱到，实际上经不起精敲细推。有时注重了"上篇文章"，在做好"下篇文章"方面投入精力还不多，有些工作还在机关空转，没有在末端很好落实。有时在工作落实中下基层指导，提原则要求多，具体帮助少。对分管部门和机关干部在抓落实方面讲得多，手把手传帮带少。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面。主要有三个方面缺失：一是预判风险的前瞻性有缺失。面对当前风云变幻的国际形势、矛盾叠加的国内改革发展形势，能够认真学习领会习总书记关于增强底线思维的重要论述，着力增强风险意识和管控风险能力，但实事求是讲，由于缺乏常态化的实践历练，自己思想上和行动上仍没有做好充足的准备。比如，对今年汛期提前可能带来的洪涝灾害判断不够，强调部署、指挥调度、检查督导不够，导致多个村庄被淹，xx名群众被困，虽然群众人身安全没有出现问题，但也给自己敲响了警钟，反映出自己欠缺风险意识，警惕性不高，前瞻性不强，应对急难险重任务的能力仍需提高。二是坚持原则的斗争性有缺失。过去讲批评上级怕穿小鞋，批评同级怕伤感情，批评下级怕丢选票，这些错误思想对自身的影响还是比较大的，虽然这些年结合专题教育进行大力整治，但仍有残余，比如，有时候还存在利己思想，导致工作指导、建设标准、精力投向、精神状态都不同程度受到影响；有时候还存在好人主义，对一些问题倾向不能及时纠正批评。在参加双重组织生活时，开展批评与自我批评不够经常，指名道姓的思想交锋做的还不够，辣味不足。三是化解矛盾的主动性有缺失。自己对市委市政府、对主要领导负责的意识还是比较强的，但对照反思，有时还存有畏难情绪，在处理一些涉及信访等棘手问题上，存在怕得罪人、不敢管、不愿管的思想；有时还存在求稳思想，面对推动高质量发展的形势任务，缺少深入研究和大局把握，在指导分管工作方面还存在观念滞后的现象；有时还存在等靠心理，对于一些制约建设发展的瓶颈问题，虽然也想了一些点子、作了一些部署，但多是解决表象具体问题，对深层次矛盾还寄希望于国家出台政策，缺乏主动出击、持久为功的担当精神。

（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。主要有三个方面需要加强改进：一是履行主体责任、持续传导压力需要进一步加强。自己所担负的从严治党主体责任理解上没有偏差，落实上也敢于担责，但对分管部门监管上有时还不够严格，多是依靠纪委去检查督导，尤其对一些部门领导顾及面子多，旁敲侧击提醒多一些，到人到事的讲评不够。通过上级反馈的信访情况看，一些群众个人诉求还有很多没有妥善解决，一些暖心惠民工程还不够及时，群众身边的微腐败还没有杜绝，这些都说明我在抓正风反腐上还有末端空档。二是落实组织制度、严肃党内生活需要进一步加强。能够认真参加市委、市政府统一组织的集体学习、党内生活，但以普通党员身份参加支部组织生活做得不够到位，党员汇报制度、双重组织生活制度、批评和自我批评、谈心交心坚持不够。党内生活的政治性原则性战斗性方面还有欠缺，批评自己能刀口向内、见仓起底，批评其他同志有时却顾忌面子、辣味不足；帮带帮建分管部门党委（党组）不够主动、不够经常，亲力亲为排忧解难做得不够。三是严格自我约束、树立正风形象需要进一步加强。自觉用《党章》规范约束自己的言行还有差距，降低工作标准、自我要求放松等享乐主义的思想不同程度存在，主观上认为入党多年，能够时刻保持对党纪国法的敬畏，严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员了，没有严格按照优秀党员标准要求自己，有时存在纪律松懈、观念淡化的情况。

**二、产生问题的原因剖析**

1\.
理论武装不到位，理想信念有所松懈。作为一名多年的党员干部，认为在理想信念方面是比较坚定的，加上有基层多个岗位工作的经历，对自己做好本职工作没有问题。平时花比较多的时间读自己感兴趣的知识，正是在这种自我感觉良好的情况下，不自觉地放松了对政治理论的学习，放松了主观世界的自我改造。

2\.
党性修养不过硬，责任意识有所淡化。自己在政工工作了20多年，觉得这工作是最讲政治和纪律的地方，也是最讲党性的部门，或多或少产生了自我满足的思想，自认为党性很强，修养很高，在大是大非面前能够经受住考验。由于自己思想上的松懈，忽略了自身对党员先进性和纯洁性的追求，责任担当意识淡化了，乘势而上的意识不强了，创新突破的锐气不足了，动真碰硬的干劲自然而然就松懈了。

3\.
宗旨意识不牢固，群众观念有所弱化。自己是从农村家庭出来的孩子，自认为对民心民情、民意民需是深刻理解的。但是随着工作职务的变化，减少了基层调研、疏远了基层群众、忽视了干群关系，对民生诉求体察不够，关注不够，解决群众的实际困难和问题紧迫感不强，在自觉增强宗旨意识方面出了偏差。

**三、整改措施**

（一）强化理论学习，努力提升党性修养。牢固树立终身学习理念，全面、深入、系统地学习党的十九届六中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，切实用马克思主义立场、观点武装头脑，真正做到学而信、学而用、学而行，做到虔诚而执着、至信而深厚、坚定而笃行，坚定自觉地推动党的十九大各项决策部署落到实处。

（二）严格执行党规党纪，增强贯彻落实中央决策部署和遵守党规党纪的自觉性，严格执行中央八项规定，把纪律和规矩挺在前面，做到心有所畏，自觉做到"忠诚干净担当"。

（三）转变工作作风，不断提高服务水平。牢固树立"人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标"的宗旨意识，坚持把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一追求，深入实际了解群众的困难和疾苦，通过解决实际问题来亲近群众、联系群众、服务群众，帮扶群众工作，切实维护党在群众中的形象。努力克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，保持振奋的精神状态，迎难而上，勇于创新，脚踏实地，不断提高工作能力和服务水平。

# **领导班子成员党史学习教育专题民主生活会"五个带头"对照检查发言提纲**

按照中央和省市党史学习教育专题民主生活会的有关部署要求，我紧紧围绕这次专题民主生活会主题，在前期参加党史学习教育理论积淀的基础上，近日，又重温研读了党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝建党100周年大会、中央政治局党史学习教育专题民主生活会等会议上的重要讲话，进一步提升了思想站位、开阔了理论视野。同时，采取走访调研、谈心谈话、问卷征询等形式，广泛征求了意见建议，并结合自己的思想和工作实际，着重从带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义等五个方面，深入查摆问题、剖析原因症结，制定整改措施。现将自己的对照检查情况汇报如下：

**一、存在的主要问题**

 (一)带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。主要有三个方面不足：一是真学实研、真学真用还不够扎实。虽然平时自己能够重视加强政治理论学习和武装，认真参加集体研学、集体交流研讨等活动，自己也能坚持经常情的读报、读书，阅览时时政策，但忙于事务性工作太多，静下心、安下身进行系统、全面学习的时间少，对政治理论知识的学习、对党的方针政策的学习还存在零碎化、浅表化的问题，有时候用什么学什么，工作需要了就学点，一忙起来就不学，以干代学、被动跟学的问题比较突出。对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于国有企业改革发展的一系列重要论述和讲话精神以及"两个确立"重大理论的学习，背记基本观点多、核心内涵理解少，满足需要时才翻开书本寻找学习，虽然工作中能讲出纲目，提出观点和要点，但还没有真正吃透精髓、把握实质、精准熟读熟记。二是融会贯通学、系统全面学还不够深入。在自己的思想深处，能够把践行"两个确立"、做到"两个维护"作为政治高地来坚守，立场坚定毫不动摇，但如何对接融入推动企业高质量发展的实践当中，还缺乏具体有效的措施和办法。缺乏思路和举措，把所学所知运用于实践工作中还不够，对加强党的全面领导重大政治原则把握不够透彻，工作中往往统筹不好抓党建与抓发展的关系，没有真正把党建优势转化为企业高质量发展的制胜优势。三是提升自身能力还不够。没有真正把"两个确立"转化为坚决贯彻党中央决策部署的实际行动，做到知行合一，内化为从政治上看问题，政治敏锐性不够高，思想站位还不高。

 (二)带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，坚决履行中央赋予的职能，全力服务中华民族伟大复兴方面。一是在具体工作中，开展工作方式方法过于保守，工作不够大胆，时取心不强，有怕担责、怕出风头的思想，创新求效的力度不够，工作创新不够，对于上级安排部署的工作，虽然能够保证质量及时完成，但是基本上都是按部就班，照抄照搬，就文件落实文件，就会议落实会议，办事无创新，措施无新意，没能做到创造性的完成各项工作任务。二是政治敏锐性和洞察力有所欠缺，不善于从政治和全局的角度来观察、分析、思考问题、解决问题，缺少时不我待的使命感和危机感，缺少争先创优的拼搏精神和勇于进取的奋斗精神。

 (三)带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是群众观念淡薄，工作作风不实。百年党史，是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。为人民谋幸福，为民族谋复兴，是每一位党员干部的初心和使命，追求和梦想。作为一名企业领导干部和
"领头雁"，担负着大国工匠的神圣使命，担负着为国争光、为民服务的使命，在谋划工作、推动工作落实上还不能真正将党的群众路线贯穿于企业革改、企业发展中。一是发动群众还不到位。企业改革离不开人民群众的支持，人民群众的力量是强大的。在企业发展方面，对企业人才的选拔使用上、在发挥群众力量上，群众参与企业发展决策度不高。二是为民解难事的能力不足。虽然自己平时能够紧盯惠民富民、促进共同富裕政策实施全过程，持续纠治民生领域腐败问题和不正之风，但依规依纪依法严厉惩处群众身边的"微腐败"力度和群众的期盼相比还有差距，对于工作生活中出现的各种形式多样、手段多样、表现多样的不廉行为，作为一名领导干部，有时熟视无睹，监督管理不够，抵制禁止不够，职工群众的获得感、幸福感、安全感还不高。

(四)带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是总结经验、运用规律推动企业快速发展不够。贯通运用百年奋斗历史经验，总结把握改革发展的历史经验和规律，推动经济高质量发展对于百年历史经验还缺乏全局观念，主动学习运用的意识还不强，特别是从百年征程中探索全面从严治党工作的规律和经验意识还不够，没有真正把历史和现实对照起来，在一定程度上制约了工作能力的提升。二是政治站位还不够高。作为一名企业领导干部，在开展政治生态分析过程中，自己的站位还不高，思想保守，眼界不宽，不能站在全局角度、政治高度去考量、分析、研究决策部署。
三是主动谋划创新意识不强，贯彻新发展理念还不够积极，创新进取方面还不够大胆，站位不高、思路不宽，对全局的长远工作关注不够，想的近，看得不远，谋划安排不及时、不到位，对自己的分管工作思路不清，无举措，谋划不到位，把握不准确，为主要领导科学决策出谋划策、提供依据做得不够，对接革改、迎接革改做的不够主动。

(五)带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违纪违法现象作斗争方面。一是主体责任没有完全压实。在强化责任落实工作中，虽然建立了落实主体责任的工作体系，也不断强调要压实主体责任，要抓好责任落实，但从工作推进来看，落实主体责任上还存在上热下冷问题，权责不公开、不透明，个别职能部门监管不及时、不到位，查处不及时，导致群众意见大，信访案件多。二是履行"一岗双责"不到位。还没有真正把党风廉政建设作为自己的"责任田"和"份内事"，抓在手上、扛在肩上，记在心上，时时抓、会会讲。指导分管工作时，抓业务工作的多，抓党风廉政建设的少，上级安排了就抓一抓，管一管，学一学，强调一下，上级不安排了就主抓了业务工作，有重业务，轻党建、轻廉政建设等现象；还存在以工作会议代替廉政会议的现象和应付完任务的现象；也有好人主义思想，对分管部门的干部教育不够经常、管理不够严格，监督不够及时，对一些苗头性问题，提醒不够、批评不够、动真碰硬不够，没有真正做到严管就是厚爱。三是"四风"反弹回潮隐患犹存。隐形变异四风问题还有发生，有时候自己也对自己管理不严，偶尔也有吃吃喝喝现象，还有以会议贯彻会议、以文件落实文件，表态多、调子高、行动少、落实差、制定文件上下"一般粗"，有照抄照搬等形式主义和官僚主义作风问题。

**二、存在问题的主要原因**

(一)理论学习抓得不紧。理论上的成熟是党员和党员领导干部政治上成熟的基础，只有在理论上分清是非，才能做到政治上的清醒和坚定。作为一名党员干部，一名领导干部，自己对用中国特色社会主义理论武装头脑的重大意义认识不足，思想上缺乏紧迫性、主动性和自觉性，对学习习近平新时代中国特色社会主义思想学得不透、理解不深，领会不够，抓得不紧，有时还把理论学习当成"软指标"去完成、去应付，平时不下功夫去扎扎实实学习，缺乏对理论体系的系统性学习和深刻理解。理论武装的弱化，导致了自己缺乏应有的政治敏锐性和政治鉴别力，缺乏对实现共产主义远大理想的长期性、艰巨性、复杂性的认识，也弱化了自己的理想信念。

(二)纪律观念有所松懈。自认为自己年龄大了，党龄长了，资格老了，也有"船到码头车到站"的错误思想，对党的方针政策学习有所放松，从思想也不重视，对中央出台的一系列拒腐防变的党规党纪，虽能够认真学习，但对党规党纪内涵实质的深刻理解，对全面从严治党基础在全面、要害在从严的认识上还不够深刻，认为能够保持对党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律的敬畏，严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员，对一些苗头性、倾向性问题没有引起足够警觉，严的标准还没有完全立起来，严的家风还没有树立起来。同时在保持艰苦奋斗的精神和勤俭节约上思想有所弱化。

 (三)责任意识有所淡化。自己在一定程度上还存在着"重业务、轻党务"的错误认识，认为党建工作虚而不实，是软任务，看不到、摸不着，效果不能立竿见影，抓不抓不重要，有时还存在"说起来重要，做起来次要，忙起来不要"的现象，口头强调的比较多，真抓实落的时间少，安排部署不到位，监督检查还不够经常，力度也不够大。

 (四)党性锻炼不够扎实。党性观念树立的不牢，宗旨意识淡薄，对党章的学习抓的不紧、坚持不够，对党的理论方针政策学的不及时，常常是重视业务工作，轻视党建工作、轻视党性锻炼和党性修养，对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的学习抓得不紧，对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不够重视，以工作替代政治和党性锻炼，党性修养减弱了，党员意识没有了，将自己混同为一般同志，党员表率作用发挥不够，没有时刻把群众利益放在首位，没有真正形成良好的自觉意识。

(五)思想认识有所偏差。对苗头性、倾向性问题的危害性认识不足，随着工作条件的改善和物质生活水平的提高，自己的世界观、价值观、人生观也随之发生了变化，逐渐淡化了对艰苦奋斗优良传统和作风的认识，对社会上的一些奢靡之风没有引起高度警觉，对不正之风不能及时抵制，有时总认为请客送礼是人之常情、吃点喝点拿点是不拘小节，长此以往对这种腐败行为就熟视无睹，自己也也放松了对自己的管理，思想觉悟不够高，政治站位有偏差。

**三、下一步努力的方向和整改措施**

(一)强化理论武装，提高政治站位。要进一步加强政治理论学习，把学党章，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和系列讲话精神放在重要位，抓好抓紧，持之一恒常学常用，把企业中心工作同推进党史学习教育结合起来，深入学习党的十九大和十九届五中、六中精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，自觉运用政治理论武装自己的头脑，站稳政治立场，增强政治定力，强化"四种意识"，增强政治敏锐性和政治鉴别力，使自己的世界观、人生观、价值观在学习教育中反复修正、不断升华，切切实实把握好理想信念这个"总开关"。正确处理好工学矛盾，始终保持清醒的头脑，以党建引领促工作落实，以党建引领促创新发展，要抽出更多时间精力去抓理论学习，把自己从办公室、会议室中彻底解脱出来，做到真学真用，学以致用，真正深入到基层和群众当中去学习实践，切实做到理论与实践相结合，不断提高理论指导实践的能力和水平。

(二)强化规矩意识，做好表率作用。牢固树立政治纪律和政治规矩意识，始终保持坚定的政治立场，切实做到守土知责、守土有责、守土尽责，模范遵守党纪党规，严格遵守"八项规定"，在政治上讲忠诚，在组织上讲纪律，在行动上讲原则，始终站在党的立场上想问题、办事情，站稳人民立场。树牢为民思想，不断加强自己世界观的改造，经常性对照正反两面典型，看看自己工作、思想、言行等方面是否超出做人、做事底线，是否违犯党纪国法。要牢固树立正确的政绩观、权力观、利益观，心存敬畏、手握戒尺，决不搞以言代法、以权压法、权钱交易，始终做到知责于心、担责于身、履责于行，清廉自守、干净正派，清清白白做人，老老实实做事，一心为公为民，认认真真做好本职各项工作，作好表率，树好样板。

(三)强化担当意识，提升服务水平。要以一个共产党员的标准，严格要求自己，牢记初心使命，切实履职尽责，要积极适应新形势、新任务、新要求，不断提高自身综合素质，提高驾驭全局的本领。要充分发挥好统一战线作用，认真贯彻落实中央和省市区关于统战工作的决策部署，紧紧围绕全区中心工作，大兴实干作风，大兴"说了就算，说了就干"的雷厉风行的作风，强化服务意识，提高服务水平，把握大团结大联合主题，推动各项工作提质增效，要着眼于"聚共识"，强化思想政治引领；着眼于"强根基"，夯实党建阵地建设；着眼于"扩影响"，做优做实、创新品牌；不断推动重点工作与全区中心大局同频共振，为努力实现人民满意的高质量发展做出更大贡献。

# **2021年度年末专题民主生活会实施方案（五个带头）**

按照XX《关于认真开好2021年度关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，结合我XX实际，制定本方案。

**一、会议主题**

这次民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。

认真开好2021年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届X中X会精神的重要举措，是推动全面从严治党、严肃党内政治生活的有力抓手，是贯彻新发展理念，融入新发展格局，奋力实现十四五时期振兴发展的重要保证。各级党委（党组）要提高政治站位，充分认识开好这次年度民主生活会的重要意义，紧紧围绕中央规定的会议主题，严格执行民主生活会各项程序要求，精心组织、周密部署，传导压力、狠抓落实，确保会议开出高质量好效果。

**二、深入查找突出问题**

领导班子和党员领导干部要紧扣主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪、对照初心使命，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下5个方面进行对照检查。

一是在对照深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

二是在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

三是在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。能够积极参与我为群众办实事活动，注重保障改善民生。但对照反思还存在群众观点不够牢固的问题。

四是在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争、不断取得新的胜利和荣光方面。

五是在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党主体责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面。

领导班子和党员领导干部要结合实际查摆问题，对照上述5方面问题，切实把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去、把自己摆进去、认真进行对照检查，切实找准查实存在的突出问题，坚决防止以上级指出的问题代替自身查找的问题、以班子问题代替个人问题、以下级问题或他人问题代替自身问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以曾经查找但尚未解决的问题代替新发现的问题。

**三、从严从实组织实施**

（一）精心组织学习研讨

各级党委（党组）要在深入自学的基础上，通过党委（党组）会议、理论学习中心组学习会等方式进行集中学习研讨，认真学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，进一步在学懂弄通做实上下功夫，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走；要深入学习贯彻省委XX届XX次全会精神和市委XX届XX全会精神，学习贯彻省委《关于加强党的政治建设的具体措施》和市委《关于加强党的政治建设的具体措施责任分解》，进一步统一思想、凝聚共识，为开好民主生活会打牢思想基础。

（二）广泛征求意见建议

1.听取意见建议。每位常委同志要认真听取分管战线或领域及党建工作联系点党员干部群众的意见建议，注重从涉及群众切身利益的具体工作中，从群众反映领导干部工作生活的细节小事中，筛查问题、找准症结。

2.发放征求意见函。由市委组织部负责组织，向各党委（党组、党工委）印发征求意见单，征求全市基层党组织和党员干部意见建议。XX月XX日前市委组织部梳理汇总后，如实向市委常委班子及常委本人反馈。市委对征求到的意见、查找出来的问题进行研究，明确领导班子存在的突出问题。属于常委个人的问题，应在民主生活会上就反映本人的有关问题，向组织作出说明。

（三）普遍开展谈心谈话

1.谈话范围做到"四必谈"。即：书记与其他常委之间必谈，常委之间必谈，常委与分管部门主要负责同志之间必谈，常委与本人组织关系所在党支部党员代表必谈。

2.谈话内容做到"四必谈"。即：班子集体的问题必谈，自身的问题及整改的打算必谈，对方的不足和改进的建议必谈，拟在会上开展批评的问题必谈。

3.谈心谈话注意"五避免"。即：谈心谈话要一对一、面对面，避免寒暄问候、闲聊家常；避免评功摆好、只说好话；避免泛泛而谈、偏离主题；避免只谈工作、不讲问题；避免避重就轻、无关痛痒，确保达到交流思想、互相帮助、解决问题、增进团结的目的。

（四）撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲

在查摆问题的基础上，要认真起草领导班子对照检查材料和个人发言提纲。要深入具体地进行党性分析，检视党性修养的差距，做到落细落小、见人见事见思想，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止空对空。

根据部门职能，市委班子对照检查材料由市委政研室起草，报市委书记审定后，在市级四个班子范围内征求意见。市委常委应主动认领班子的问题，自己动手撰写个人发言提纲，并按规定写清存在的突出问题及具体表现；写清问题产生的原因，进行深刻的党性分析；写清今后的整改措施，明确努力方向。

XX月XX日前，市委常委个人民主生活会发言提纲，由市委常委个人所在单位办公室报市委组织部。市委组织部收集汇总，并报市委书记逐一审阅把关后，报省委组织部审定。

**四、会议安排**

市委常委班子民主生活会拟安排在XX年XX月XX日前召开，会期一天。出席人员为市委常委，列席人员为市人大主任、市政协主席。联系我市的省委督导组对民主生活会进行全程指导。

会议日程有四项：一是书面通报上年度民主生活会整改措施落实情况及本次民主生活会征求意见情况；二是市委书记代表市委常委班子作对照检查；三是每位常委同志逐一进行对照检查，作自我批评。每名常委发言后，其他常委要逐一对其提出批评意见；四是常委发言结束后，总结会议情况，提出整改工作要求。

领导班子和党员领导干部要贯彻整风精神，勇于自我革命，联系思想和工作具体事例，有针对性地开展批评和自我批评，防止绕弯子、兜圈子，虚晃一枪、浮在表面，防止"左右一个样""上下一般粗"。自我评价要实实在在谈问题、讲不足，防止以讲道理代替查问题。相互批评要坦诚相见、开门见山，真点问题、点真问题，防止以工作建议代替批评意见，以提希望代替点问题。整改措施要对着问题去，可操作、能落实。主要负责同志要明确提出要求，带头开展批评，其他班子成员要逐一开展批评和自我批评，确保民主生活会既有严肃认真查摆问题的辣味、又有同志之间相互帮助的真情，切实开出凝聚共识、团结奋斗，干事创业、狠抓落实的好氛围好效果。

**五、会后工作**

（一）报告会议情况

民主生活会后XX日内，由市委组织部负责形成市委常委班子民主生活会情况专题报告，连同会议相关材料报省委有关部门。采取下发文件的方式，向市级班子、基层党委通报会议情况。

（二）抓好整改落实

会后，要针对查摆的问题列出整改清单，制定整改方案。市委班子的整改方案，由市委政研室负责制定，并对整改落实工作进行重点督办。个人整改方案由市委常委本人亲自制定，列出整改清单，明确整改重点。对群众反映强烈的突出问题专门召开会议研究，进行专项整治，确保问题整改落实到位，取得实效。要聚焦具体问题，细化措施，做到整改进程和整改方案可检查、可监督。问题整改要分类施策，可以马上解决的，要立行立改；需要一段时间加以解决的，要制定具体措施和整改时限，逐步加以解决；需要协调解决的，要明确牵头部门、责任人。对有条件解决的问题，不能再作为下次民主生活会上对照检查和整改的问题。对于群众普遍关心问题的整改情况要采取适当方式在一定范围内进行公示，接受党员、群众监督。

（三）发挥表率作用

市级党员领导干部不仅要真正把自己摆进去，以积极的态度参加好所在班子民主生活会，还要充分发挥示范带动作用，按照领导干部参加双重组织生活要求，指导好所联系的基层党委（党组、党工委）民主生活会，并参加好所在党支部召开的组织生活会。

市人大、市政府、市政协党组及成员要参照市委常委班子民主生活会方案

# **中共XX省XXX党组党史学习教育五个带头专题民主生活会方案**

**一、会议主题要求**

会议主题:大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。

基本要求:认真开好党史学习教育专题民主生活会，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容。厅党组要充分认识召开民主生活的重要意义，准确把握主题和各环节工作要求，精心组织、周密安排。领导班子和党员领导干部要通过召开民主生活会，开展积极健康的思想斗争，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护";进一步树立居安思危、知危图安的风险意识，增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，坚定信心、保持定力，走好新的赶考之路;进一步深刻认识党的性质宗旨，践行以人民为中心的发展思想，推动XX改革发展成果更多更公平惠及全体人民，汇聚奋斗"十四五"、奋进XX新征程的强大力量;进一步加强领导班子政治建设，深入贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，以学习贯彻省第X次党代会精神为动力，深入推进XX事业高质量发展，为新时代全面建设XXXX新局面提供有力XX支撑和保障。

**二、会前准备**

(一）认真制定方案（2021年12月22日前)

按照通知要求，结合工作实际，制定召开专题民主生活会方案，明确会议主题要求、会前准备工作、会议安排、会后工作、工作分工等，特别是对学习研讨、征求意见、谈心谈话、撰写对照检查材料、开展批评和自我批评、整改落实等环节做出周密安排。

(二）精心组织学习(2021年12月30日前)

坚持集中研讨和个人自学相结合，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础。

1.个人自学(2021年12月22日---12月30日)厅党组成员和厅级干部紧紧围绕民主生活会主题，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话精神;学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神;学习习近平总书记对XX工作一系列重要指示批示;学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验决议》和党中央关于民主生活会的有关要求;结合工作实际深入学习领会习近平总书记对XX工作、对XX工作的重要指示批示精神。

2.集中研讨（2021年12月30日前)。在个人自学基础上，厅党组理论学习中心组组织集中学习研讨，进一步统一思想，凝聚共识。

(三）征求意见建议。(2021年12月31日前）采取座谈、发放征求意见函、设置意见箱等方式，结合巡视、干部考察、工作考核等情况，广泛征求党员、干部和群众的意见建议，并原汁原味向厅党组和班子成员反馈。

(四）开展谈心谈话。(2021年12月31日前）要把习近平总书记重要讲话精神作为谈话的基本要求，围绕旗帜鲜明讲政治谈思想认识、谈学习体会、谈差距不足。厅党组书记要带头开展谈心谈话，做到党组书记与班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管处室、单位主要负责同志必谈，班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表必谈，既要谈工作问题、又谈思想问题，沟通思想、交换意见，把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白。

(五）撰写检视材料。(2022年1月3日前）党组班子和班子成员要聚焦民主生活会主题，按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"目标要求,结合习近平总书记在中共中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，紧盯个人思想、学习和工作实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施，重点从5个方面进行对照检查。

一是带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程,全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

二是带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。

三是带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感,确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

四是带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。

五是带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。

厅党组书记、厅长XXX同志主持起草班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲审阅把关。班子成员个人发言提纲要自己动手撰写，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题。

党组班子和班子成员要结合2020年度民主生活会、2020年XXX专项巡视整改专题民主生活会整改落实情况作出报告，没落实的要说明原因。班子成员要对群众反映、巡视反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题逐项作出说明，受到问责的要作出深刻检查。

**三、会议安排**

(一）会议时间地点

时间:2022年1月10日前，会期半天地点:省XX厅机关XX楼会议室

(二）人员范围

参加人员:省督导组成员、省XX厅党组成员列席人员:厅级干部、总工程师、总规划师

办公室、人事处、机关党委、驻厅纪检监察组有关同志

(三）会议议程

1.XXX同志通报2020年度民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况。

2.XXX同志代表党组班子进行对照检查。

3.XXX7位同志依次进行自我批评和相互批评，并对批评意见表态。

4.督导组点评。

5.XXX同志总结发言。(四）会议要求

要发扬自我革命精神，严肃认真开展批评和自我批评，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，达到坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结的目的。自我批评要勇于刀刃向内、揭短晾丑，不能以讲道理、谈体会代替摆问题，不能以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要出于公心、直截了当，真点问题、点真问题，从具体问题表现入手，点出在思想、政治、作风等方面的危害，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。班子成员对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。

**四、会后工作**

(一）按时报送材料。(会后15日内）省XX厅党史学习教育专题民主生活会召开情况和会议记录，15
日内报送省委党史学习教育领导小组，抄报省纪委机关、省委组织部。

(二)适时进行通报。(会后15日内）以适当方式向机关党员干部通报党史学习教育专题民主生活会召开情况。

(三）抓好整改落实。(按照问题整改清单整改时限完成)党组班子和班子成员要针对党史学习教育发现的问题、会前征求的意见建议、会上相互批评意见，制定问题清单，完善整改措施，落实整改责任，防止学归学、说归说、做归做。要坚持立查立改、即知即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的明确阶段目标，持续用力整改。要坚持统筹推进、一体整改，全面盘点这次民主生活会的整改问题，以及
2020年度民主生活会、XXX专项巡视专题民主生活会尚未完成的整改问题，一揽子推进整改落实，清理"l旧账"、解决"新账"。要坚持"当下改"与"长久立"相结合，完善体制机制，以务实有效的问题整改提升民主生活会效果。要与做好今年工作总结梳理紧密结合，进一步查漏补缺、跟踪问效、推进落实。要与做好明年工作谋划紧密结合，认真谋划精心部署明年和今后一段时间的工作，切实把党中央和省委决策部署贯彻落实到我省XXX工作中去。

**五、工作分工**

(一)厅办公室牵头，整理汇总厅党组班子和党组书记对照检查材料、问题整改清单;厅办公室牵头，厅人事处、厅直机关党委配合，驻厅纪检监察组监督指导，跟踪掌握厅党组班子和班子成员整改措施的落实，完善制度规定。

(二)厅直机关党委牵头，起草印发召开厅党组党史学习教育专题民主生活会方案，收集整理其他班子成员检视剖析材料、问题整改清单;起草印发征求意见函，并对反馈意见进行整理汇总;组织厅党组书记与班子成员、班子成员之间及其与分管处室、单位主要负责同志的谈心谈话;配合厅党组组织召开厅党组专题民主生活会;起草专题民主生活会情况报告，将会议召开情况和会议记录报省委和省委党史学习教育领导小组办公室,抄报省纪委机关和省委组织部。

(三）厅机关服务中心，做好服务保障工作。

(四）省XX信息中心，负责做好会议现场摄像、宣传报道等工作。
