# 企业领导班子安全生产民主生活会对照检查材料

按照集团公司部署要求，今天我们召开安全生产专题民主生活会。会前，领导班子围绕"事故教训在哪里、安全隐患在哪里、工作差距在哪里、防范对策在哪里"主题，精心组织学习，深刻对照反思，广泛征求意见，开展谈心谈话和学习研讨，认真汲取教训，强化责任担当，排查安全隐患，确保安全生产。按照会议议题，我代表公司领导班子对照检查如下：

一、查摆出的突出问题

（一）事故教训在哪里？

"7·19"事故，损失惨重，教训深刻，影响巨大，给职工个人、家庭、企业带来了巨大的物质上的损失和精神上的痛苦，给集团公司、全省乃至全国整体安全形势带来巨大压力，通过对"7·19"事故、近几年国内安全生产事故以及公司近今年事故教训进行分析，都暴露出在安全管理方面仍然存在着安全意识差、思想不到位、作风不扎实、管理不严细、整改不彻底等问题，结合我公司实际，当前个别职工依然存在思想麻痹、工作松劲、作风漂浮、制度执行不力、作业有章不循等不良倾向和问题。因此我们必须始终敲响安全警钟，深刻接受兄弟单位事故教训，举一反三，狠抓各项安全工作的落实。要针对当前安全复杂形势，始终做到不浮、不躁、不虚，力戒思想麻痹，力戒工作松解，力戒侥幸心理，力戒表面文章，以扎实的工作作风严抓措施落实、保障安全工作成效。

（二）安全隐患在哪里？

1、大部分领导干部认为公司目前安全形势比较稳定，各项工作也稳步推进，没有看到安全管理上存在的漏洞和隐患，不自觉地产生了"喘口气、歇歇脚"的思想，从而无形中丧失了抓安全生产的主动权，给安全生产带来了很大隐患。

2、在隐患排查上的积极性不够，存在"报喜不报忧"现象，针对查处的隐患和问题，整改督促不到位，措施制定不严不实。

（三）工作差距在哪里？

1、有些同志深入生产一线不够，不能及时指导一线解决问题。安全事故虽然发生在生产一线作业层，但根源却在管理层，责任在干部身上。部分领导干部认为安全不是自己的主管工作，对于安全生产投入精力不够，抓安全不够细、不够严。

2、部分领导干部由于工作繁忙，疏于参加公司的一些安全检查活动，对检查出的隐患不了解，不能够动态掌握车间一线的真实情况，有时即使参加了安全检查活动也存在不认真不细致的现象，导致对安全现状没有做到全面掌握，没能做到与一线员工合力攻关解决安全隐患。

二、反思产生问题的原因

（一）思想方面

1、认识不足：对习近平总书记关于安全生产的重要指示精神认识不深、学习领会不透，对"7·19"事故教训吸取不深刻，认为公司近几年来未发生重大安全事故，公司作为装备制造企业，不像化工企业那样有那么多的安全隐患，所以就出现思想松懈的情况，对目前公司安全形势分析不到位，对集团公司面临的安全压力认识不足。

2.理论学习不深刻、不系统：对习近平总书记关于安全生产的重要论述领悟不透彻，对安全方面的政策、规定学习不深入，缺乏系统性，没有上升到讲政治的高度主动学、学深悟透。

3.存在自满思想：有时觉得公司安全生产多年来持续稳定，也没出过什么大问题，就认为公司的安全管理抓的够严够实，思想就会有放松和懈怠的现象。

4、存在侥幸心理：部分一线操作人员认为自己经验丰富，不必遵循繁琐的操作章程，存在违规违章操作现象，制度观念淡薄，有章不循，违章作业。

（二）作风方面

1、联系群众不够：平时对安全工作强调要求的多，到现场跟踪落实还有不到位的地方，不能真正沉下身子、放下架子，主动到基层调研，与一线员工交流沟通，发现并解决安全生产中的突出问题。

2、担当的勇气不足：在解决安全难点问题时习惯于讲客观条件，发挥主观能动性少。把一些问题都强加在了生产一线，认为问题出现在现场，责任就应该由现场承担，服务意识有所欠缺，没有从根本、根源上去挖隐患，没有将实质性的影响安全的深层次问题找出来。

3、存在"老好人"思想：在落实上级精神和执行制度中，不能完全做到按制度办事，缺乏"真较真、不糊弄"的勇气，抓安全管理有时存在放松的情况，严实精神需进一步加强，自我要求标准需要进一步提高。

（三）管理方面

一是党建融入不够，在加强干部员工安全教育方面，党支部开展安全主题活动，发挥基层党支部和党员在安全生产中的典型示范和引领作用不够。如各支部开展"党员身边无事故"、"党员安全责任区"、"党员示范岗"等主题活动不够广泛深入。二是安全宣传不够，在营造氛围、引领舆论导向上做的不到位，导致一些干部职工安全意识不强，安全工作缺乏主动性和责任心。三是安全管理制度有时执行不够严格，生产系统重复性隐患、习惯性违章和轻微伤安全事故时有发生。四是安全工作创新不够，在安全教育培训、安全管理和考核过程中，习惯于延用传统经验、用老办法去解决新问题，工作思路不宽、方法不活，缺乏创新的勇气和创新的思维；对新厂新设备、新工艺、新环境下开展安全管理活动形式单一，缺乏求新求变、持续提升的新举措。

（四）体制机制方面

1、"一岗双责"履行不到位。安全工作是公司的头等大事，每位班子成员都负有安全责任。有的同志重分管业务，轻安全管理工作，识别风险、排查隐患、整改隐患的能力较低，没有一以贯之地把安全当作"先于一切、重于一切、高于一切"的"一号工程"来抓，没有切实做到党政同责、齐抓共管。

2、安全责任制落实不到位。虽然签订了安全生产责任书，但在层层落实责任方面做的不到位，造成安全生产责任悬空，安全生产责任书的内容和落实责任制的措施不够具体，责任目标不够细化，对责任制落实情况的跟踪、监督、检查力度不够，导致工作浮在面上，没有落到实处。

三、围绕"防范措施在哪里"明确整改措施

（一）进一步加强组织领导。加强领导，落实安全生产责任，是抓好安全生产工作的关键。各级领导干部必须以高度负责的精神，以求真务实的工作作风，切实加强对安全生产工作的领导，严格落实安全生产责任制，认真履行岗位职责，加强责任落实，确保日常管理顺利进行，实现安全过程管理的有效控制。各级领导干部要进一步转变工作作风，彻底消除松懈、懒情、疲劳厌战等不良思想，把精力用到安全各项工作中去，要以身作则，深入班组现场查找各类问题和隐患，彻底消除各类事故隐患和苗头，严肃查处各类违章指挥、违章作业行为，一经发现严肃处理，绝不姑息。

（二）进一步提高思想认识。树牢"四个意识"、做到"两个维护"，始终坚守"发展决不能以牺牲安全为代价"这条不可逾越的"红线"，弘扬"生命至上、安全第一"的思想，正确处理好安全与生产、安全与效益、安全与发展之间关系，把安全工作放在高于一切、重于一切、先于一切的位置抓紧抓牢、抓实抓好，切实做到带着感情抓安全、凭着良心抓安全、敬畏生命抓安全、真正用心抓安全。

（三）进一步强化责任落实。要严格落实安全生产主体责任，使安全生产实现层层负责、人人有责、各司其责；班子成员要始终强化作风建设，密切联系群众，深入现场抓安全，严把安全教育关、现场确认关、安全检查关、隐患整改关，进一步强化安全责任落实，提高安全工作执行力，形成党政同责、齐抓共管的良好氛围，确保安全制度规程落实到位，以更高标准实现安全生产。

（四）进一步构建长效机制。安全生产是一个动态的管理过程，需要常抓不懈，构建长效机制。要进一步规范、细化制度，明确标准，将安全目标量化，安全责任细化；形成以安全责任制为核心，以应急措施、事故责任追究、重大隐患排查等为基本内容的安全管理长效机制，做到责任落实到位、考核奖罚到位、安全风险管控到位。

（五）进一步提高全员安全意识。安全是事关企业效益和人命关天的大事，要以"99加1等于0"的理念做好安全工作，在每个员工思想深处牢固树立"生产再重重不过安全，金钱再贵贵不过生命"的观念，从思想上、行动上杜绝侥幸心理，杜绝违章违规操作行为。加强对员工的教育培训，提高其业务操作技能，根据员工工种进行事故危害和风险分析的培训，帮助员工识别设备或周围环境潜在的硬件、软件故障和人为失误。

（六）认真开展"四大"活动。全面排查管控隐患，按照集团公司防风险除隐患保平安迎大庆活动要求，严格按照"党政同责、一岗双责、失职追责"和
"管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全"的总要求，在公司内部开展全覆盖式的攻坚行动。进一步梳理排查各类安全风险，建立完善安全风险清单，通过开展风险辨识、制定管控措施，对每一风险点实施严格分级管控；狠抓隐患排查治理，逐级建立隐患整改台账，抓好落实。

（七）认真做好"雨季三防"检查。做好防汛工作，对厂区和生活区雨水排水系统检查、清理和疏通；制定好雨季极端气候的防高温预案或措施，针对重点区域的设备、管线、阀门进行一次细致排查；做好防雷电工作，认真开展生产装置用电安全检查特别是老厂线路检查，加强受电装置及线路的维护和管理，确保供电安全。要成立应急抢险队伍，明确责任及分工，确保在应急情况下能够迅速处理，要加强应急物资管理，准备充足的防汛物资和备品、备件，设专区存放、专人管理，并建立完备的物资台账。

下一步，要深刻吸取"7·19"事故教训，扎实开展"四问四答"活动和"防风险、除隐患、保安全、迎大庆"活动，全面加强安全风险管控，狠抓各类隐患排查治理，做细做实安全管理工作，用最严的尺子、最高的标准、最实的作风，打赢安全生产持久战，促进公司安全生产持续稳定向好。
