目录

1.  [学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课
    [2](#学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课)](#学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课)

2.  [为中国式现代化道路提供文明支撑
    [16](#为中国式现代化道路提供文明支撑)](#为中国式现代化道路提供文明支撑)

3.  ["五个必由之路"指引奋进方向
    [21](#五个必由之路指引奋进方向)](#五个必由之路指引奋进方向)

4.  [推动党史经验的创造性运用
    [25](#推动党史经验的创造性运用)](#推动党史经验的创造性运用)

# 学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课

## ------学习习近平总书记关于理论学习的重要论述

## 张晓飞 刘荣刚

## 发表时间：2022-06-06

中国共产党团结带领人民不断从胜利走向胜利，一条重要的经验就是始终重视思想建党、理论强党。习近平总书记指出："认真学习马克思主义理论，这是我们做好一切工作的看家本领，也是领导干部必须普遍掌握的工作制胜的看家本领。"习近平总书记关于理论学习的重要论述，科学回答了理论学习的一系列重大认识和实践问题，为新时代中国共产党进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，提供了根本遵循。

"马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性"

习近平总书记指出："我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量。"中国共产党坚持以科学理论为指导，保持理论上和实践上的先进性，这是区别于其他政党最鲜明的本质特征。党自成立以来，始终重视理论的作用，一以贯之强调理论学习。

保持党的先进性的必然要求。习近平总书记指出："马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。"马克思主义为无产阶级政党提供了科学的世界观和方法论。中国共产党从诞生之日起，就旗帜鲜明地把马克思主义写在自己的旗帜上。一百多年来，我们党坚持以马克思主义为指导，并同中国实际和时代特征相结合，找到了中国革命、建设、改革的正确道路，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。历史和实践证明，马克思主义没有辜负中国，历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化是完全正确的。

党保持团结统一的思想基础。中国共产党人安身立命的根本，就是对马克思主义的坚定信仰，对社会主义和共产主义的执着无悔，对党和人民的无限忠诚，这也是党保持团结统一的思想根基。毛泽东指出："主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴。"习近平总书记指出："理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提，科学理论是理想信念坚定的基础。"我们党作为世界上最大的政党，大就要有大的样子，大也有大的难处，如何确保全党在共同思想理论基础上的高度集中统一尤其不易。全党必须加强马克思主义理论武装，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指引方向，引导全党自觉增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。

战胜风险挑战的强大武器。习近平总书记指出："一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。"科学理论是中国共产党推动工作、解决问题、攻坚克难的"金钥匙"。党在一个有着14亿多人口的大国执政，面对复杂的国内外环境，肩负繁重的执政使命，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，如果缺乏理论思维，难以战胜各种风险挑战，难以领导人民不断前进。全党必须强化理论武装，不断提高运用科学理论分析和解决实际问题的能力，把科学思想理论转化为认识世界、改造世界的强大物质力量，以赢得优势、赢得主动、赢得未来。

"中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行"

习近平总书记强调："中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。"新时代中国共产党要实现历史使命，必须重视理论的科学引领作用，学习马克思主义基本理论，学习马克思主义中国化理论成果，特别是学习习近平新时代中国特色社会主义思想，才能深刻认识和把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，把中国特色社会主义不断推向前进。

学习马克思主义基本理论。习近平总书记指出："学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课。"马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是我们党和国家必须始终遵循的根本指导思想。马克思主义的命运早已同中国共产党、中国人民、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显。在人类思想史上，就科学性、真理性、影响力、传播面而言，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度，也没有一种学说能像马克思主义那样对世界产生如此巨大的影响。

马克思主义主要是由哲学、政治经济学、科学社会主义三大组成部分构成。党的十八大以来，习近平总书记多次主持中央政治局集体学习，以马克思主义基本理论为主题，安排学习历史唯物主义、辩证唯物主义、马克思主义政治经济学、《共产党宣言》等方面的内容，为全党学习马克思主义基本理论作出了表率。

学习马克思主义基本理论，必须系统掌握马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义，掌握观察和理解世界、认识和研究历史发展的科学世界观和方法论。马克思主义哲学包括辩证唯物主义和历史唯物主义，是马克思主义立场、观点、方法的集中体现，是马克思主义学说的思想基础。习近平总书记指出："学哲学、用哲学，是我们党的一个好传统。"全党要不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，自觉坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，广泛学习各方面知识，做到学以益智、学以励志、学以立德、学以修身。

马克思主义政治经济学是马克思主义的重要组成部分，揭示了人类社会特别是资本主义社会经济运动规律，是马克思主义理论"最深刻、最全面、最详尽的证明和运用"。中国共产党历来重视对马克思主义政治经济学的学习、研究、运用，并结合实践不断丰富和发展马克思主义政治经济学。改革开放以来，中国共产党人及时总结新的生动实践，不断推进理论创新，在发展理念、所有制、分配体制、政府职能、市场机制、宏观调控、产业结构、企业治理结构、民生保障、社会治理等重大问题上提出许多重要论断。习近平总书记多次阐释马克思主义政治经济学的丰富内涵。要学习马克思主义政治经济学，掌握科学的经济分析方法，把握社会经济发展规律，提高驾驭社会主义市场经济能力，更好地指导我国经济发展实践，开拓马克思主义政治经济学新境界。

科学社会主义是马克思主义的重要内容，指明了人民实现自由和解放的道路，揭示了人类社会最终走向共产主义的必然趋势。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中提出："资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。"马克思说过："无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。""两个必然""两个决不会"的重要论点，是科学社会主义的重要原理，有助于我们廓清思想的迷雾、坚定理想的主心骨、筑牢信念的压舱石、保持强大的战略定力。

学习马克思主义中国化理论成果。习近平总书记指出："马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。"马克思主义是随着时代、实践、科学发展而不断发展的开放的理论体系，它并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。中国共产党的历史就是一部不断推进马克思主义中国化时代化，推进理论创新、进行理论创造的历史。一百多年来，党坚持把马克思主义基本原理同中国革命、建设、改革的具体实际相结合，创立了毛泽东思想，创立了邓小平理论，形成了"三个代表"重要思想，形成了科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。学习马克思主义中国化理论成果，要系统掌握其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，系统掌握其中的科学体系、丰富内涵、核心要义、实践要求，系统掌握蕴含其中的立场、观点、方法，更好地坚持和发展新时代中国特色社会主义，坚定不移地把中国的事情办好。

党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要同学习马克思主义基本原理贯通起来，同新时代的丰富实践联系起来，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。

学习和吸收一切优秀思想文化成果。马克思、恩格斯在建立自己理论体系的过程中大量吸收借鉴前人创造的成果，既深入了解和研究哲学社会科学各个学科知识，也深入了解和研究各种自然科学知识，努力从人类创造的一切文明成果中汲取养料。习近平总书记不仅研读马克思主义经典作家的著作，也阅读大量其他的理论著作，涉及经济学、政治学、管理学、法学、哲学、人口学等。在学习理论时，我们要吸收借鉴人类创造的有益理论观点和学术成果，研究借鉴现代社会科学积累的有益知识体系，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，在学习中增长知识、不断提高自己，在学习中博采众长、不断完善自己，在学习中守正创新、不断超越自己。

"什么时候理论联系实际坚持得好，党和人民事业就能够不断取得胜利"

习近平总书记指出："我们党的历史反复证明，什么时候理论联系实际坚持得好，党和人民事业就能够不断取得胜利；反之，党和人民事业就会受到损失，甚至出现严重曲折。"学习理论必须发扬理论联系实际的马克思主义学风，正确处理好理论和实践的关系，用科学理论解决实际问题，不断推进实践基础上的理论创新。

坚持理论和实践相结合。习近平总书记指出："我们党是高度重视理论建设和理论指导的党，强调理论必须同实践相统一。"中国共产党从血的教训和斗争考验中得出马克思列宁主义要同中国实际相结合才能推进事业前进的真理。理论一旦脱离了实践，就会成为僵化的教条，失去活力和生命力。而实践如果没有正确理论的指导，也容易"盲人骑瞎马，夜半临深池"。新时代坚持和发展中国特色社会主义，必须重视理论的作用，增强理论自信和战略定力，对经过反复实践和比较得出的正确理论，不能心猿意马、犹豫不决。同时根据新的实践不断进行新的探索，不断总结实践经验，为新的实践提供新的理论指导。

科学对待中华优秀传统文化。习近平总书记指出："坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义！"在近代中国最危急的时刻，中国共产党人找到了马克思列宁主义，并坚持把马克思列宁主义同中国实际相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。中华优秀传统文化是我们最深厚的文化软实力，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，也是中国特色社会主义植根的文化沃土。中国共产党要把坚持和发展马克思主义同弘扬中华优秀传统文化有机结合起来，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，充分利用好中华优秀传统文化中的宝贵资源，从延续中华民族文化血脉中开拓前进。

坚持问题导向。习近平总书记指出："一种理论的产生，源泉只能是丰富生动的现实生活，动力只能是解决社会矛盾和问题的现实要求。"时代是思想之母，实践是理论之源。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，理论创新也只能从问题开始。从某种意义上说，理论创新的过程就是发现问题、筛选问题、研究问题、解决问题的过程。新时代，中国共产党科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题。我们要深入研究我国发展和党执政面临的重大理论和实践问题，努力揭示我国社会发展、人类社会发展的大逻辑大趋势，提高运用科学理论应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力和水平。

不断推动实践基础上的理论创新。习近平总书记指出："当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，不可能找到现成的教科书。"理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。实践没有止境，理论创新也没有止境。我们要根据时代变化和实践发展，以我们正在做的事情为中心，从我国改革发展的实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、构建新理论，加强对全面建设社会主义现代化国家实践经验的系统总结，加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的研究阐释，提炼出有学理性的新理论，概括出有规律性的新实践，推动党和人民事业不断前进。

"把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求"

习近平总书记指出："共产党人要把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求，用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践。"要按照习近平总书记的要求，坚持用科学理论武装头脑，做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，努力成为勤奋学习、善于思考的模范，解放思想、与时俱进的模范，学以致用、用有所成的模范。

要有"望尽天涯路"那样志存高远的追求，耐得住"昨夜西风凋碧树"的清冷和"独上高楼"的寂寞，静下心来通读苦读。学习理论要甘于坐冷板凳，保持内心平和的静气，坚定学习意志，增强学习定力，强化学习自觉，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。要认真研读马克思主义经典著作，认真研读习近平总书记的重要著作，专心致志地读，原原本本地读，反反复复地读，努力掌握蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，深刻理解马克思主义基本理论的精神实质和思想精髓，不断感悟科学理论中蕴含的历久弥新的思想价值，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。

要下真功夫、苦功夫、细功夫，即使"衣带渐宽"也"终不悔"，"人憔悴"也心甘情愿。学习理论要舍得花一番精力，下一番真功夫，保持坚韧不拔的毅力和坚定无悔的精神。马克思主义经典著作都是一定历史时代的产物，有着深刻的时代背景，包含着丰富的知识含量、思想资源和理论精华，必须扑下身子读原著、学原文、悟原理。有计划有重点地研读原著，从根本上了解和信服马克思主义的真理性，把握马克思主义的世界观和方法论，运用马克思主义与马克思主义中国化理论成果，进一步坚定理想信念、政治立场和党性原则，做到在继承中坚持、在坚持中发展、在发展中创新。

要学用结合，在学习和实践中"众里寻他千百度"，最终"蓦然回首"，在"灯火阑珊处"领悟真谛。学习理论要增强内生动力，培养并保持浓厚的兴趣，自觉养成学习理论、研读经典、温故知新的习惯，真正使学习马克思主义基本理论成为工作、生活的重要组成部分，把学习成果转化为提升党性修养、思想境界、道德水平的精神营养，做到真学真懂真信真用，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，不断增强对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同，把科学理论转化为实现中华民族伟大复兴中国梦的强大力量，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。

（作者单位：中央党史和文献研究院第七研究部）

# 为中国式现代化道路提供文明支撑

## 田鹏颖

## 发表时间：2022-06-06 

习近平总书记近日在中共中央政治局第三十九次集体学习时指出："中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。"我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年文明史，可谓源远流长，其根底之牢固、蕴藏之丰富、规模之宏大、影响之深远，是中国人民和中华民族在奋斗中扭转命运、铸就辉煌，创造人类文明新形态的伟大文化资源，充分展现了中国共产党带领中国人民走出中国式现代化新道路的志气、骨气和底气。

中华文明的生生不息和代代传承，演绎了从"国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘"到"创造人类文明新形态"的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。五千多年的中华文明孕育和滋养了人类文明新形态的历史根脉和文化精神，并在推动马克思主义中国化时代化的伟大历史进程中，以其独特的精神气质和存在形态，支撑了中国式现代化道路的时代创造和历史选择。

中华文明坚定着我们走自己的路的志气。建党一百多年来，党领导人民披荆斩棘，不懈奋斗，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。特别是新时代以来，我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态，向世界生动呈现了中华文明欣欣向荣的万千气象。所有这些，无不展现着中华民族共同体发展路向和中华民族多元一体演进的宏大格局，无不展现着中华文明讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的精神特质和发展形态。中华文明不啻是中国式现代化新道路的深厚文化底蕴和文化来源，仿佛一条神奇的精神纽带，凝聚人民追求、汇聚民族力量，形塑了世界上一个坚不可摧的中华民族共同体，形成了在世界百年未有之大变局加速演进中，实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴伟力。

中华文明锤炼了我们走自己的路的骨气。当今世界上总有人希望，甚至试图逼迫我们走改旗易帜的邪路。殊不知，我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史告诉我们，中华民族以自强不息的决心和意志，筚路蓝缕、跋山涉水，走过了不同于世界其他文明的发展历程。中华文明的独立性决定中国不能改变选择，中国特色社会主义是中国历史、中国文化、中国国情的大势使然；中华文明的人民性决定中国不能改变选择，"江山就是人民、人民就是江山"的中华文明理念，已经成为21世纪世界社会主义、资本主义两种社会文明的时代分野和中国式现代化道路的时代标识；中华文明的开创性决定中国不能改变选择，解放思想、实事求是、守正创新这些折射着中华文明"苟日新、日日新、又日新"内在气质的哲学箴言，已经成为新时代中国共产党和中国人民把握现代世界的基本方式。

中华文明提供了我们走自己的路的底气。在五千多年漫长文明发展史中，中国人民创造了璀璨夺目的中华文明，为人类文明进步事业作出了重大贡献。我们在世界历史的视野下不难发现，中华优秀传统文化不仅是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，而且也给"世界怎么了""人类向何处去"等问题的解决提供了指导性线索，让世界在中华文明的独特观照中看到了人类未来的希望。我们坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对自身发展道路的探索，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。所有这些，无不彰显中华文明的强大包容和海纳百川的精神力量。中国人的宇宙观、天下观、社会观、道德观，无不展现中华文明的悠久历史和人文底蕴。从深层次考察，中华文明所孕育的人类文明形态对人的全面发展的关注，本质上是对人类文明进步的关注。

历史和现实证明，五千多年的中华文明积极主动地维护世界文明多样性、融入人类文明发展共通共荣大势，推动二十一世纪人类文明发展的时代列车稳健地行驶在既合乎规律性又合乎目的性的正确轨道上，从而为发展中国家向何处去、社会主义向何处去、人类向何处去的时代之问和世界之问，提供了中国答案。

中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族在文化上的根基和魂魄。我们必须坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推动马克思主义中国化时代化，不断推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。坚持守正创新，推动中华优秀传统文化同社会主义社会相适应，为中国化马克思主义提供文化资源，由此展示中华民族的独特精神标识，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，不断引导广大人民群众更好地认识中华文明所具有的重大时代意义，更好地回应讲述中国、展现中国，进而让世界更好地读懂中国式现代化道路的这一重要时代命题。

（作者系教育部"长江学者"特聘教授、教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）

# "五个必由之路"指引奋进方向

## 杨志超 刘富东

## 发表时间：2022-06-06

2022年全国两会期间，习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时作出了"五个必由之路"的重要论断，生动诠释了新时代以来我们党带领人民取得伟大成就的原因所在，同时指明了未来我们怎样才能夺取新的更大胜利，充分彰显了当代中国共产党人清醒的历史自觉、坚定的历史自信和勇毅的历史担当，是我们奋进新征程、建功新时代的理论指引和实践遵循。

"坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。"党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。在革命、建设和改革的各个历史时期，中国人民在党的坚强领导下不懈奋斗，取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设以及新时代中国特色社会主义的伟大成就，极大地推进了中华民族伟大复兴的历史进程。党的领导地位不是自封的，而是历史和人民的选择，办好中国的事情，关键在党。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家各项事业经过艰苦奋斗取得了历史性成就、发生了历史性变革，深刻证明了中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，坚持和发展中国特色社会主义必须坚持中国共产党的领导。

"中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。"一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。中国特色社会主义是党和人民经过长期艰苦奋斗取得的宝贵成果，是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，完全符合中国的国情。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对世情、国情、党情的新变化，统筹国内国际两个大局，开创了中国特色社会主义新时代，实现了全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。事实和历史充分证明：只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。

"团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。"团结奋斗是全体中华儿女鲜明的精神品格，也是中国共产党和中国人民显著的精神标识。在党的百年奋斗历程中，我们党始终与人民紧紧站在一起，取得了彪炳史册的历史伟绩，究其根本原因，就是因为全国各族人民在党的坚强领导下团结一心，凝聚起了战胜各种风险挑战的磅礴伟力。党的十八大以来，我国经济、政治、社会、文化以及生态文明等各方面都取得了显著成就，生动诠释了团结奋斗是战胜一切困难的强大力量。

"贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。"发展理念是发展行动的先导，创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，是管全局、管根本、管长远的导向，具有战略性、纲领性、引领性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央针对经济社会发展的新形势新特点，完整准确全面贯彻新发展理念，推动党和国家各项事业的发展取得了明显成效，不断推动人的全面发展和社会全面进步。

"全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。"勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志。面对国际国内环境的新变化，党中央坚持全面从严治党、勇于自我革命、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。习近平总书记强调："只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味。"这为我们持续推进全面从严治党向纵深发展，永葆党的先进性与纯洁性，不断巩固党的执政基础提供了根本遵循。

（本文系国家社科基金一般项目"新时代网络社会思潮综合治理研究"（21BKS176）、甘肃省2021年度优秀研究生"创新之星"项目"中国共产党自我革新能力的百年运用及经验启示"（2021CXZX-069）阶段性成果）

（作者单位：兰州大学马克思主义学院）

# 推动党史经验的创造性运用

## 曾天雄 张晴晴

##  发表时间：2022-06-06 

中国共产党历来重视学习和总结历史，重视运用和创新历史经验，这是我们党的独特优良传统和突出政治优势。习近平总书记强调，"我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平"。

立足新发展阶段，党的十九届六中全会全面而系统地提出了我们党百年奋斗的历史经验，即坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命。历史经验从根本上揭示了百年奋斗的成功奥秘，表明我们党在自我革命基础上步入了更为成熟理性的自觉发展阶段，回应实践主题，承载时代使命，为实现伟大梦想提供根本保障。因此必须正确对待和科学运用历史经验，将其融入社会主义现代化建设的生动实践中，充分发挥其真理魅力和实践伟力，创造性运用党的百年奋斗历史经验。

党的百年奋斗历史经验是取得历史性成就、实现历史性变革的根本保障。同马克思主义理论一样，历史经验不是教条，而是提供了解决实际问题的方法论，也必须在与伟大实践的辩证互动中，在民族复兴的历史潮流中进行创造性运用，以新鲜经验赋予历史经验更加旺盛的生命力，为伟大征程提供强劲有力的真理支撑。

第一，必须坚持党的集中统一领导，在历史性批判中走向自我革命的自觉发展阶段。沧海横流有砥柱，万山磅礴看主峰。中国共产党是历史经验的主要创立者、忠诚实践者和坚定捍卫者，是伟大事业的坚强领导核心，也是历史经验创新发展的根本保证。历史经验是我们党加强党性修养、判断政治是非的重要依据，是党始终掌握历史主动，走在时代前列的根本原因，彰显了自我革命的鲜明品格，要把党的成功经验传承好、发扬好，必须始终坚持党的领导。

第二，必须坚持以人民为价值引领，充分发挥人民群众的内核驱动力量，汇聚实现民族复兴的伟大历史合力。历史经验是将人民群众的伟大实践智慧去粗取精，提炼升华得来的科学真理，并以实现人的自由全面发展和全体人民共同富裕为价值旨归，人民是其理论主体、实践主体和价值主体，极大增强了中国人民的历史自信。创造性运用历史经验必须紧密结合人民群众的实践活动，汇聚强大实践力量，紧紧依靠人民实现民族复兴。

第三，必须以马克思主义为逻辑基点，秉持正确党史观和大历史观，实事求是，不断推动历史经验的具体化、时代化，实现历史规律性和历史主动性的高度统一和辩证互动。历史经验以马克思主义为理论基石，内在蕴含着正确党史观、科学实践观和辩证发展观的理论精华，科学构建了以"十个坚持"为核心的历史经验理论体系，是唯物辩证法和唯物史观在新时代蓬勃发展的理论载体。推动历史经验创新发展必须将其与当代社会实践有机结合，具体分析其运用发展的时代条件，不断推动历史经验更加具体历史，更加客观全面，更加联系发展。

第四，必须以中华优秀传统文化涵养历史经验，在文化自信和历史自信的理性辩证中切实推动其创造性运用和创新性发展。历史经验要深刻汲取传统文化中的思想元素，尊史崇史，学史用史，以中华优秀传统文化为源泉活水，在与传统文化的辩证互动中运用发展，以其科学性和真理性激活传统文明，赋予传统文明新的生机活力，夯实中国人民文化自信和历史自信的坚实基础。

第五，必须坚持实践导向和问题导向，贯彻系统观念，将历史经验有机融入民族复兴的历史潮流中，不断提高分析问题和解决问题、有效应对风险挑战的能力水平。当前，百年变局和世纪疫情共生互动，世界局势变化复杂深刻，大国博弈风起云涌，改革发展稳定任务艰巨繁重，历史经验成为我们判断形势、预见未来的制胜武器，必须深刻聚焦解决人民群众急难愁盼的问题，充分发挥其在中国特色社会主义事业中的统筹协调作用，创造发展动力，破解发展难题，生动展现当代科学社会主义发展的豪迈气象，谱写中国式现代化的盛世华章。

《湘潭日报》2022年06月03日

# 
