# 党史教育专题民主生活会实施方案

根据党史教育整体安排，确保我镇X年度党员领导干部民主生活会开出高质量、取得新实效，根据《中共XX县纪委机关、中共XX县委组织部\<关于认真开好X年度全县党员领导干部民主生活会的实施方案\>的通知》要求，制定如下实施方案。

**一、民主生活会主题**

这次民主生活会的主题是：强化创新理论武装，树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，坚决做到"两个维护"，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央决策部署落到实处。

**二、精心组织学习研讨**

1\.
突出学习重点。各支部要聚焦主题深化学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真研读《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》，特别是习近平总书记视察广东、上海和在中央全面深化改革委员会第五次会议上的重要讲话，在纪念刘少奇同志诞辰120周年座谈会上的重要讲话，重点领会把握习近平总书记关于加强党的政治建设，做到忠诚干净担当，坚决贯彻落实党中央决策部署，全面推进新时代改革开放，防止和克服形式主义、官僚主义等重要指示精神；学习习近平总书记视察湖北重要讲话精神；学习党章和《中国共产党纪律处分条例》等有关党内法规。

2\.
深化学习研讨。要坚持读原著、学原文、悟原理，个人自学与集中研讨相结合，民主生活会前，各支部要专门安排时间开展集中研讨，联系实际学、带着问题学、及时跟进学，
进一步深化认识、统一思想，打牢开好民主生活会的思想基础。

3\.
确保学习实效。各支部班子要切实增强学习自觉，按照中央和省、市、县委要求，抓好个人自学，认真参加集中研讨，达到增进共识，统一思想的目的。各联村领导要督促检查学习情况，看是不是保证了学习、是不是开展了集中研讨、是不是做到了读原著学原文悟原理、是不是联系实际学、是不是带着问题学、是不是及时跟进学。通过学习，进一步坚定全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察湖北重要讲话精神的思想自觉和行动自觉，树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，切实做到"两个维护"。

**三、找准找实突出问题**

坚持问题导向、严字当头，准确把握党中央要求，把存在的突出问题查摆清楚。领导班子和党员领导干部要立足找准问题、解决问题，重点从思想政治、精神状态、工作作风等3个方面查找自身存在的差距和不足。

认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，往深里走、往心里走、往实里走。是否树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，把准政治方向、站稳政治立场、保持政治定力，严守政治纪律、政治规矩，不忘初心、对党忠诚，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署。

坚定贯彻新发展理念，以奋发进取的精神状态，积极应对新形势新挑战，敢于担当责任、勇于直面困难，创造性开展工作。党员领导干部要重点查找是否存在不想为、不愿为、不敢为、假作为等突出问题。

贯彻执行中央八项规定精神，清正廉洁、秉公用权，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，带头转变作风，知行合一，
真抓实干，务求实效。是否存在以会议贯彻会议、以文件落实文件，表态多调门高、行动少落实差，"走过场""做虚功"等表现。

从严从实查找突出问题，重点做好以下工作：

1、广泛征求意见。各支部要采取座谈走访、设置意见箱、书面和网络征求等方式，广泛听取党组织、党员群众、党代会代表等方面的意见建议。主要负责同志和其他班子成员要深入工作一线，认真听取党员群众意见建议。征求意见过程中，既要征求对支部班子的意见建议，又要注重征求对班子成员个人的意见建议，防止以支部班子意见代替对班子成员个人意见。认真梳理征求到的意见建议，原汁原味向支部班子和班子成员反馈。涉及班子集体的，班子成员要主动认领；涉及班子成员个人的，要诚恳接受。

2、开展谈心谈话。做到主要负责同志与班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与党员必谈，同时，要接受党员、干部和群众的约谈。谈心谈话要一对一、面对面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足。指出问题要点出具体表现，相互谈透产生问题的原因及改进措施。

3、撰写支部班子对照检查材料和个人发言提纲。支部班子和党员领导干部要深入查摆问题，查摆问题要紧密结合实际，把班子摆进去、把职责摆进去、把自己摆进去，坚决防止以上级指出的问题代替自身查找的问题、以班子问题代替个人问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以曾经查找但尚未解决的问题代替新发现的问题。在此基础上，认真撰写支部班子对照检查材料和个人发言提纲，既摆事实讲情况，又进行深刻党性分析，见人见事见思想。主要负责同志对班子成员个人发言提纲，要一一审阅把关。坚决杜绝他人代笔、照抄照搬，甚至从网上下载、购买相关材料等行为，一经查实，严肃处理。

**四、严肃开展批评和自我批评**

民主生活会由党组织主要负责同志主持。主要负责同志要明确提出要求，带头开展批评，确保民主生活会既有严肃认真查摆问题的辣味、又有同志之间相互帮助的真情，开出凝聚共识、团结奋斗、干事创业、狠抓落实的好氛围好效果。党支部主要负责同志首先代表班子进行对照检查并带头开展自我批评，其他同志进行批评帮助。支部班子成员依次开展自我批评，其他同志进行批评帮助。支部班子和党员领导干部要聚焦主题，联系思想工作具体事例，对准3个方面问题，开展积极健康的思想斗争，防止绕弯子、兜圈子，虚晃一枪、浮在表面。自我批评要实实在在谈问题、讲不足，相互批评要真点问题、点真问题，不能以工作建议代替批评意见，以提希望代替点问题。

民主生活会上，支部班子和班子成员要对上年度民主生活会、X年巡视巡察整改专题民主生活会的整改措施落实情况逐项作出报告，没落实的要说明原因。支部班子成员对本人重大事项报告、配偶子女从业情况以及巡视巡察反馈、组织约谈函询等问题，要逐项作出说明，受到问责的要作出深刻检查。

会后，支部班子和班子成员要结合开展批评和自我批评　情况，针对查找出来的问题，明确整改方向，列出整改清单，制定整改措施，提出整改时限，把存在的问题一个一个解决到位。对工作和思想、作风、纪律层面的问题，能即时改的，立行立改；需要一段时间加以解决的，要制定持续改进的具体措施，规定完成时限。整改情况要接受党员、群众监督。对群众反映强烈的突出问题要进行专项整治，确定整改目标和完成时限。

**五、及时通报民主生活会情况**

各支部主要负责同志要主持召开会议，通报班子民主生活会情况。通报内容主要包括会前准备、开展批评和自我批评、制定整改措施等情况。各支部班子的民主生活会情况为全体党员和部分群众代表或干部职工代表。

**六、从严从实加强督促指导**

要加强组织领导，把从严从实要求贯穿民主生活会全过程。通过开好民主生活会，进一步加强领导班子自身建设，坚决听从以习近平同志为核心的党中央集中统一领导指挥，越是环境复杂，越能保持定力、把握大局，看清方向、站稳脚跟，坚持稳中求进工作总基调，坚定信心、担当作为，带领广大党员干部和群众，继续推进新时代改革开放，扎实做好各项工作，奋力谱写新时代XX发展新篇章。

1、压实责任。各支部要将开好X年度民主生活会作为一项重要政治任务，从国际国内形势发生广泛深刻变化和党中央采取的重大战略举措出发，深刻把握主题内涵,
精心组织安排，扎实认真做好每个环节工作。各支部要认真落实管党治党政治责任，从严从实抓好组织领导和督促指导，高质量召开民主生活会。各支部民主生活会方案在会前10天报送镇党委审核把关。

2、强化指导。各联村领导要以身作则、当好标杆，以上率下、示范推动，确保参加支部班子民主生活会全覆盖。要对支部班子民主生活会召开情况进行点评，提出相关要求，确保民主生活会开出成效、开出质量。

3、严格督导。镇党委将对各支部民主生活会召开情况进行督导、抽查。对学习研讨、查找突出问题、支部班子及班子成员对照检查材料、个人发言提纲撰写情况等从严把关，对没有做好相关准备的，要求其推迟召开；对存在偏离主题、批评和自我批评"走过场"、未对组织约谈函询作出说明等问题的，及时提醒，促其纠正。

这次民主生活会要在X年2月上旬前完成。民主生活会召开后15天内，向镇党委报送民主生活会情况专项报告。报告需附支部班子对照检查材料，班子成员个人发言提纲，领导班子和班子成员问题整改清单，主要负责同志主持讲话，班子成员开展相互批评原始记录等材料。
