# 党员2021年组织生活会个人检视剖析材料

 

根据厅机关党委《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》（青建机党〔2022〕2号）要求，我深刻把握会议主题，以深入学习贯彻党的十九届六中全会和省委十三届十一次全会精神为主题，对照四个方面，在深入学习基础上，结合自身实际和本职工作，全面梳理学习体会，查找梳理自身存在问题和不足，深刻剖析问题原因，现就个人对照检查情况报告如下：

**一、对照检查的主要问题**

（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面

一是理论修养不够。虽然自己能积极参加支部组织的理论学习和活动，但没有做到"要我学"向"我要学"的转变，自觉学习主动性不够，学以致用、知行合一的理论成果转换有待加强。二是联系实际不实。在学习过程中没有做到联系工作实际学、带着问题学，用新时代中国特色社会主义思想指导干好村镇工作实际，没能很好地用新理论武装头脑、坚定理想信念、解决工作中的突出问题。三是成果转化不好。虽然自己能够做到认真研读学习材料、精心记录学习内容，但对于如何把所学理论知识转化为具体工作措施上还缺实招，不能够很好地把学习成果转化为谋划工作思路、解决工作难题的理论支撑。四是真学真懂还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九届六中全会提出的一系列新理论、新观念、新战略只是孤立地、零散地进行学习，学思践悟方面存在短板，未能做到融会贯通。同时，学习方法比较呆板，对重点内容只是"泛泛而读"，对一些热点难点问题，缺乏与支部党员的深层次互动和思想交流。

（二）对照新时代合格党员标准方面

一是拼搏进取意识不强。面对繁重工作任务时，有时会出现应付心态，仅满足于"不出错、过得去、大差不差"，降低了工作标准，拼搏进取意识不强，主动研究工作不够，解决困难和问题的措施办法不多。二是工作韧性不足。平时工作中缺乏"不解决问题不罢休"的韧劲，仅满足于完成好处室领导交待的工作，在破解工作中存在的突出困难矛盾时，向问题和困难叫板的精神和劲头不够，缺少迎难而上、敢啃硬骨头的冲劲和闯劲。三是创新精神不够。面对新形势新使命新问题，尚未建立起与之完全相适应的新思维，工作开拓创新不强，方法简单。很多时候还是循规蹈矩，沉缅于自我的舒适区，停留在已熟悉的工作方法上，对处室其他同志的工作了解较少。同时，在完成工作任务时，局限于完成处室领导交待的工作任务，没能做到主动出主意、积极想办法完成，用全新思维和方式去做开创性工作的能力有待提高。

（三）在对照入党誓词方面

一是敢于斗争精神有待加强。自己在处理一些紧急且棘手的工作任务时，往往存在畏难厌战情绪，有时会疲于应付，满足于"不超时、不被批评"的最低要求，敢于较真、敢于碰硬、敢于斗争的精神有所淡化，缺乏干好急难险重工作的勇气和动力。二是为民服务热情不够。随着对工作内容的逐渐熟悉，自己不自觉地出现践行群众路线不经常的问题，"向实践学习、拜群众为师"意识打得不牢，联系基层、服务群众不深入。比如，对农牧民住房安全隐患排查整治工作，习惯于坐在办公室用微信和电话询问了解工作开展情况，跟随厅领导下基层调研时也仅满足于掌握必要的工作数据，对工作中存在的问题盯整改、盯解决不够有力和彻底。三是干事创业真功夫还需淬炼。在工作中，通过自己学、集中学、网上学等方式，自己也在努力提升业务能力，但是对新形势下做好村镇工作还是惯用于老经验、老办法，为群众拓思路、出点子，解决农牧民群众操心事烦心事揪心事还缺乏更好的办法，没有完全做到问政于民、问需于民、问效于民。

（四）对照革命先辈和先进典型方面

一是平时工作中主动宣传宣讲革命先辈和先进典型的事迹做得不好。平心而论，自己对革命先辈和先进典型是非常崇敬的，但在工作中主动弘扬正能量、宣讲革命先辈和的先进典型事迹上做得不够好，向同事主动交流的热情不够高。二是汲取革命先辈和先进典型的经验不够。自己虽然能够坚持学习革命先辈和先进典型，但从中汲取先进经验还不丰富，不能时刻把自己的言行、工作放到革命先辈和先进典型面前进行比较，未能真正做到找差距、抓落实、促提升。三是学习革命先辈的英雄事迹和先进典型的思想树得不牢。没有很好的分析、思考革命先辈和先进典型感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗勇气，用榜样的力量指导自己开展工作还不够。四是工作中主动帮助他人完成工作的积极性不高。自己虽能按照处室工作分工积极工作、尽职尽责，但对身边同事工作中遇到的困难知之甚少，缺乏关心与协助，作为一名共产党员，积极主动协助他人完成工作任务的热情和能力有待于进一步提高。

**二、存在问题原因剖析**

针对上述问题，自己进行了深入反思。从表面上看这些问题虽然出现在日常工作中，但根源却在思想上，主要表现在几个方面:

（一）理论学习有所懈怠。自己只把学习当成一项任务，没有真正当成一种习惯。主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，偶尔还以工作任务重、没时间学习为借口，忽视了对政治理论学习的重视，虽然对党的有关知识进行学习，但对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强，抓政治理论学习的力度不够，学习掌握的内容只能"撑撑门面"，没有真正做到入心入脑。

（二）党性修养不够坚定。在工作中进取意识、奋斗精神有所消减，出现松懈苗头，只求过得去、不出错，不求过得硬、出精品，放松了对党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视。党性修养在很大程度上决定着工作作风，党性修养如果不强，思想就容易滑坡，精神就容易空虚，作风就容易松懈，各种问题就会随之而来，这也是我必须引起高度重视的问题。

（三）敢于担当精神不够。担当劲头不足，思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老经验、老方法解决问题和推进工作。随着工作任务量的增加，自己忙于应付工作多，对自身世界观、人生观、价值观的提升和改造还不到位，在思想上、工作中逐渐有了懈怠、放松的苗头，干事创业的精气神不足。

**三、下一步整改措施和努力方向**

（一）提高思想认识。在今后工作中，我要紧跟习近平新时代中国特色社会主义思想的步伐，学习最新的理论观点和论述，不断改造主观世界，提高理论素养，提高政治敏感性和政治鉴别力，不断的用党的创新理论武装头脑，坚持用科学理论来指导今后的工作、生活和学习，坚定自己的理想信念，跟党走、听党话。同时，加强自己的党性修养，认真学好习近平总书记最新讲话内容，不断提高思想境界，改进工作方法。

（二）强化党性锤炼。自己作为一名具有13年党龄的年轻党员，在学习生活中，必须自觉严格遵守党纪国法、严于律已、深入群众，虚心向农牧民群众学习，在学习、工作、生活中处处体现一名共产党员的先进性，切实用行动维护党拥护党，用行动践行入党初心，时刻发挥共产党员先锋模范作用。

（三）改进工作作风。村镇建设处是联系农村、对接农民的重要处室，身为其中一员，我要始终对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折、什么困难，始终保持旺盛的工作劲头，在工作中不发牢骚、不"挑肥捡瘦"，积极主动干工作，提高工作时效性、紧迫性，始终对村镇工作保持满腔热情，以积极向上、昂扬饱满的工作热情完成好每一项工作任务。
