# 党委书记党史学习教育专题民主生活会"五个带头"个人对照检查剖析材料

根据党委民主生活会的安排和要求，我做自我剖析：

**一、围绕"五个带头"进行对照检查**

(一）带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想情况。

习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅是统领各项建设工作的"魂"和"纲"，也是破解建设发展矛盾问题的"金钥匙"，是新时代中国特色社会主义建设事业的前进指引。对习近平新时代中国特色社会主义思想，我高度信仰、高度认同。这既是对习总书记作出的战略引领实现各项事业蓬勃发展的实践认同，更是对习总书记系列重大战略思想蕴含的马克思主义科学世界观方法论的理性认同。参加工作以来对党忠诚、听党指挥的信念从来没有动摇过。尤其是党的十八大以来，自己的所见所闻和所感受到的一切，都无比坚定地感受到了以习近平同志为核心的党中央的英明伟大，发自内心地对领袖习主席拥护拥戴，对习近平新时代中国特色社会主义思想高度信仰认同，自觉增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。存在的主要差距：

一是学深悟透还有差距。对学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，态度上是端正的、行动上是自觉的，但日常事务占用精力较多，真正静下心来系统学习、潜下心来认真钻研不多，体悟习主席重大战略思想、重大决策部署有时还存在就事论事的现象，仍存在碎片化、急就章等现象。

二是自我改造还有差距。结合自身情况系统学习和思考的眼界视野、思维层次还没有完全适应新时代、新体制、新形势的要求。特别是透过近年来习主席决策指挥和亲自领导体制改革、疫情防控、脱贫攻坚等斗争实践中的真理魅力和实践威力，深感自己的思想观念、思维理念、能力素质差距很大，主观世界改造还没有完全跟上习主席步伐。

三是实践运用还有差距。学以致用不够，面对新形势、新要求，把学习成果转化为指导实践的意识和能力都有差距，在领会新精神新职能，更新观念，从满足国家战略需求、思考并提出自主创新的措施方面，还不善于运用创新理论的指导，解决问题的惯性思维、路径依赖依然存在，推动工作求稳多于求新。虽然提出了一些思路，但举措成效不够明显。

(二）带头坚持和加强党的全面领导情况。

党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点。坚持和加强党的全面领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。"打铁还需自身硬"。党的全面领导能不能落到实处，关键看能不能把我们党建设好、建设强。作为党员干部，必须坚决维护习主席党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决捍卫习主席的最高领导权和最高指挥权，自觉坚定信赖核心、忠诚核心、维护核心。存在的主要差距：

一是思考事情还不够全面。站在业务工作角度思考谋划工作多，站在单位全局谋划工作少，有时还存在一定的本位主义思想。对业务工作投入精力多，对其他工作关注度不够、深入思考不够，特别是党委领导科研工作方面，参加集体议事时，提出的建设性意见不多。

二是落实组织生活制度还要加强。能够自觉坚持"三会一课"等七项组织生活制度，每年坚持带头备课授课讲党课，坚持手写思想汇报，但因出差、休假或其他任务冲突后，有时也没有及时向党小组汇报思想。

三是思想掌控不够有力。平时对机关干部标准比较高、要求比较严，对基层干部主要是通过下沉调研、挂钩帮建等了解情况，全面掌握底数不够、教育引导不够;指导基层提要求比较多，跟踪督导落实还不够，教育管理监督有失之于宽、失之于松、失之于软的现象。

(三）带头履职尽责、担当作为情况。

我在一线工作20多年，深受老一辈人白手起家、艰苦创业的崇高品质激励。尤其近年来，党中央、习主席强力正风肃纪，我深感政治生态环境好了、大家干事劲头足了，我身在其中、备受感染、深深受益。工作中，我也是主动担当、拼命苦干，面对急难重任务主动作为、迎难而上，把个人荣辱置于身后;带头加班加点、只争朝夕，周末节假日一般也在工作，带动部属"搀起袖子加油干"。存在的主要差距：

一是工作思谋不够深入。谋划工作精力都放在了具体任务的计划、实施方面，缺乏主动进行思想革命的自觉，很少有时间去思考拿出什么样的新举措。在单位规划布局、能力建设方面，如何聚焦主业，真正做到有所为有所不为，不断提高建设能力水平，自己的思维层次、理论素养还有很大差距，研究解决制约单位发展的"瓶颈"问题中务虚的意见多，具体实施中可操作的措施少。

二是大抓落实不够有力。虽然平时布置工作要求严标准高，对重点任务关注得多、抓得紧，但对一些经常性工作还是有跟踪问效不及时的现象，遇到没有及时完成的任务、没有达到标准的工作，口头批评得多，较真问责的少，导致部属执行力不强，一些工作任务节点守不住、成效打折扣。

三是创新活力还未激发。工作仍然存在浮在表面的现象，缺乏向顽疾叫板、向问题较真的责任感。在工作中有时会出现畏难心理，缺乏越是艰难越向前的斗争精神。统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意、缺少亮点。

(四）带头学习贯彻党的十九届五中全会精神情况。党的十九届五中全会描绘了我国未来发展的宏伟蓝图，作出了应对变局、开辟新局的顶层设计，体现了以习近平同志为核心的党中央谋划未来的远见卓识和继往开来的历史担当，在党和国家发展进程中具有全局性、历史性意义。工作中，能够认真学习，深入领会，努力把思想和行动统一到全会精神上来。存在的主要差距：

一是弄通还不够深入。党的十九届五中全会为未来五年和中长期发展擎画了宏伟蓝图，凝聚着我们党开拓发展思路、破解发展难题、丰富发展内涵的重要思想和经验，越学越感到博大精深，内涵丰富，越学越感到看齐紧跟的步伐还迈得不够快，对其中蕴含的政治担当、历史自觉，以及饱含的马克思主义基本观点、立场、方法的理解还不够深刻，掌握不够深透。

二是做实还不够具体。在更高起点上迎接挑战，党的十九届五中全会发出了伟大号召。但在具体工作实践中，转化运用还不够彻底，抓工作就事论事多，站在国家创新发展大局思考不深，没有把习总书记创新思想的真理伟力很好体现到具体工作中去，不能很好细化分解、转化运用，在单位建设的方方面面体现出来，有的工作还是基于过去的一些老办法、老思路在谋划。

(五）带头落实全面从严治党责任情况。世间事，做于细，成于严。全面从严治党是对党要管党、从严治党要求的延伸，是对党的建设理论的继承、发展和创新，是新形势下全面加强和改进党的建设的全新路径选择与必然要求。在工作中，紧跟习总书记正风肃纪的过程中，我自己也受到了深刻的思想洗礼、党性砥砺和作风锤炼，时刻牢记关键少数的特殊要求，严格自我要求，坚持按制度按原则按规矩按程序办事;时刻牢记党员身份，自觉主动接受监督，始终保持了党员干部政治本色。存在的主要差距：

一是压力传导还不够到位。体现在基层党组织建设上，对严肃组织生活、强化支部书记管党治党责任,泛泛要求多，拿出真招实策少;体现在作风建设上，传导责任压力还存在"信号衰减"的现象，个别单位存在的一些问题仍然没有得到彻底纠治，在审计中又暴露出来。

二是纠治"五多"还不够彻底。自己对"五多"问题深恶痛绝，工作中也很注意，能省的流程尽量省，能不开的会坚决不开，但从征求意见与调研中了解到，基层反映"五多"的问题还不少，有时导致基层的时间碎片化，影响了工作效率。

三是排忧解难不够主动。精力受事务性工作羁绊，经常性沉到末端、发现问题、解剖麻雀不够，对基层吃、住、行等事关切身利益的问题关注不够，回应基层关切、解决基层疾苦没有上升到事关党委形象这个高度来认识和推进。

**二、整改提高的思路举措**

一要进一步加强政治锻造。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的重大政治任务，深刻领

定"四个自信"。着力更新思想、转变观念，率先思想突围，把不合时宜的惯性思维、路径依赖、陈旧模式置换出去，用新理念新思路指导工作。

二要进一步强化责任担当。牢固树立"功成不必在我、功成必定有我"的境界，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。进一步进入情况，深入实际，深入一线，办实事、求实效。强化投身创新发展的责任担当，坚决贯彻落实上级决策部署，以饱满的精神状态，扎实的工作落实，认真履职尽责。

三要进一步加强党性修养。坚决增强党的意识、强化党性观念，始终把党放在心中最高位置，牢记自己的第一身份是党员，第一职责是为党工作，自觉讲党的理、谈党的事、说党的话，自觉在党爱党、在党忧党、在党兴党、在党护党，自觉遵守党的章程、履行党员义务、服从党的安排，自觉严以修身、严以用权、严以律己，永远恪守共产党员的党性原则。

四要进一步严守纪律规矩。始终保持为民务实清廉的政治本色，正确处理公私、义利、是非、俭奢、苦乐、得失的关系。强化底线思维，严格按照程序规定章程办事，坚决不碰红线，不触底线，做到公道正派，艰苦奋斗、勤俭节约，在政治上把住方向、在权力上把住原则、在生活上把住小节，堂堂正正做人，做到抗得起诱惑，耐得住寂寞，经得起考验。
