# 党史学习教育专题民主生活会和专题组织生活会方案

## 2021-04-27 

按照中、省、市部署，根据《中共射洪市东岳镇委员会关于印发\<开展党史学习教育实施方案\>的通知》（东委发〔2021〕12号）文件要求，特制定民主生活会方案如下：

**一、会议主题**

按照通知要求，结合单位实际，确定本次民主生活会主题为：党史学习教育专题民主生活会。

民主生活会要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，把握正确导向，发扬优良学风，注重融会贯通，坚持求实创新，进一步强化理论思维、坚定信仰信念、牢记初心使命、增强能力本领，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，引导广大党员、干部增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，达到学党史、悟思想、办实事、开新局的要求，为推动"锂业之都"核心区、遂宁市域副中心、"成渝发展主轴县域经济排头兵"建设再上新台阶，奋力夺取全面建设社会主义现代化射洪新胜利贡献东岳力量。

**二、会议时间**

东岳镇"党史学习教育专题民主生活会"按市委安排部署要求的时限召开。

**三、参会人员**

镇党委领导班子成员。

**四、会议步骤**

**（一）做好会前准备。**

1.把握学习重点。深刻铭记中国共产党百年奋斗的光辉历程，充分认识中国共产党的领导、中国特色社会主义道路是历史的选择、人民的选择，进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握事业发展的历史主动。深刻认识中国共产党为国家和民族做出的伟大贡献，充分认识中国共产党是中国人民的主心骨，进一步维护党的团结和集中统一，始终与党步调一致向前进。深刻感悟中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨，充分认识党的根基和血脉在人民，进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持共产党人的鲜明本色。系统掌握中国共产党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果，深化对马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装头脑的政治自觉。学习传承中国共产党在长期奋斗中铸就的伟大精神，充分认识我们党不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，进一步发扬革命精神，始终保持艰苦奋斗的昂扬精神。深刻领会中国共产党成功推进革命、建设、改革的宝贵经验，充分认识党的经验是在历经艰辛、饱经风雨的长期摸索中积累下来的，进一步从党的历史经验中获得启迪，不断提高应对风险挑战的能力水平。

2.用好学习材料。把习近平同志《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党的历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》作为指定学习材料，自觉学史用史。把《中国共产党的100年》《中华人民共和国简史》《改革开放简史》《社会主义发展简史》等作为重要参考材料，进一步拓宽学习范围，开阔学习视野。把《中国共产党四川历史》《四川党史人物传》《中国共产党遂宁历史》（一、二卷）、《遂宁党史人物》和《中国共产党射洪历史》（一、二卷）、《射洪地下党斗争史》等作为延伸阅读材料，紧密结合地方实际加深对中国共产党历史的理解和认识。

3.开展谈心谈话。镇党委领导班子成员之间，班子成员与分管单位负责同志、与本人组织关系所在党支部党员代表，要开展谈心谈话，交流思想、交换意见。要紧扣主题，找差距，谈不足，讨论问题落实的具体措施和意见建议。既要谈自身差距，又要谈对方不足，把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通。要防止泛泛而谈不聚焦，防止只谈工作不触及思想，防止把谈心谈话变成简单交换会上批评意见。同时，要接受党员、干部和群众的约谈，把干部的思想包袱和心理情绪等问题解决在民主生活会前。

4.深入查摆问题。镇党委领导班子和党员领导干部紧扣主题，对照初心使命，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题等，进行系统梳理。

5.撰写分析材料。领导班子和党员领导干部要撰写党性分析材料，要直奔问题，不搞官样文章，不硬性规定字数，要将自身感悟和问题进行说明。明确产生问题的原因和今后的努力方向和改进措施。

**（二）召开专题民主生活会**

1.会议程序。民主生活会和组织生活会由党组织书记主持，按照先班子后个人，先书记后其他党员领导干部的顺序逐个进行。首先对照检查、自我批评，然后其他同志逐一批评帮助。批评和自我批评结束后，上级督导组点评，最后由领导班子主要负责同志做会议总结和表态发言。

2.开展批评和自我批评。领导班子和党员领导干部要在对照党章党规找差距的基础上，按照照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的要求，坚持"团结---批评---团结"的方针，以强烈的自我革命精神，以对党、对事业、对同志、对自己高度负责的态度，拿起批评和自我批评的武器，开展积极健康的思想斗争，锤炼党性修养和政治能力。

自我批评要勇于解剖自己、揭短亮丑，见人见事见思想。主要负责同志要代表班子做对照检查，带头开展自我批评。领导班子成员自我批评要深刻查摆问题，既找理论短板、工作弱项，又找思想差距、作风不足，把自己的问题讲清楚，把问题根源讲透彻，把整改措施讲具体。

相互批评要真点问题、点真问题，达到红脸出汗、排毒治病的效果。要出于公心、敢于直言，坚决克服不想批评、不敢批评的倾向。要提高相互批评的质量，从具体事情、具体问题入手，从政治上、思想上、作风上提意见，落细落小，以小见大。对待批评意见要虚怀若谷、闻过则喜，有则改之、无则加勉，不搞无原则的纷争。

**五、工作要求**

**（一）压实主体责任。**

镇党委要认真落实管党治党政治责任，坚持从严从实要求，精心组织安排，确保民主生活会开出高质量好效果。党委书记要履行好第一责任人职责，亲自安排推动，层层传导压力，结合本镇实际，统筹谋划、精心组织开好专题民主生活会，主持研究审定专题民主生活会工作方案，并抓好组织实施。

**（二）材料归档和上报**

会后15天内，将民主生活会相关材料统一收集整理，汇编成规范的文书档案以备检查和存阅。

民主生活会要坚持真理、修正错误，严肃开展批评和自我批评，以钉钉子精神抓好整改，确保民主生活会开出高质量新气象。要通过专题民主生活会，推动党员领导干部进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，推动领导班子履职尽责、团结奋进，牢记初心使命，重整行装再出发，在新时代把党的自我革命推向深入。

中共射洪市东岳镇委员会

2021年4月7日

                                                                            
