# 党员领导干部参加2021年度组织生活会的发言提纲（四个对照）

各位同志：

根据支部对年度组织生活会的安排，会前，我结合思想和工作实际，与分管的科室、部门的同志深入进行了谈心谈话，征求大家对我的意见建议，认真查摆问题并进行党性分析，明确了整改方向和整改措施。现将有关情况作汇报，不当之处还望同志们批评指正。

**一、存在的主要问题**

**（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求。**我把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神作为一项重大政治任务，摆上突出位置，坚持放在历史大局中去感悟和体会，理想信念更加坚定，党性修养全面提升。但对照更高标准要求，仍存在一些问题：**一是学习不够系统深入。**在党史学习教育上，满足于领导班子集中学，在自主学、主动学上做的不好，学习形式较为单一，方法呆板，存在急用急学、现用现学、浅尝辄止现象。对"两个确立"的决定性意义理解不透，对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精神实质、核心要义等领悟不深。**二是融会贯通不够有力。**在学习和运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践方面做得还不够，没有能够知行合一、学用结合，真正达到指导实践、推动工作的目的。比如在经济工作方面，没有能够更好地运用理论来推动谋划落实，助力经济社会高质量发展。**三是检查指导针对性不够强。**在对分管部门、科室的业务工作指导上，督促检查、推动落实、发现问题等方面做得还不够到位，重安排部署，轻检查指导；监督检查手段少、方式方法不多，一些检查流于形式。

**（二）对照新时代合格党员标准。**作为党员领导干部，我能够带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，时刻牢记党员身份，在政治原则、政治立场、政治观点上自觉同党中央保持高度一致。但还存在一些问题。**一是党性修养还需锤炼。**有时以日常工作繁忙为借口，放松了对世界观、人生观、价值观这个"总开关"的改造，严以修身历练还不够，继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统做得还不够好。**二是履行主体责任还需强化。**在对干部的教育管理上失之于宽，日常性的谈心谈话、监督检查少。比如有时考虑到自己所联系、分管的基层干部事务繁杂、工作太辛苦、成长不容易，批评处理有偏软现象。**三是推动问题解决不力。**对上级反映的分管部门存在的一些体制机制问题，在推动建章立制的过程中，与其他业务部门的横向沟通衔接不够，推动解决问题不到位。

**（三）对照入党誓词。**我坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立宗旨意识，大力践行群众路线，经常深入基层调查研究，掌握实际情况，了解群众需求，推动工作落实。但对如何更好地服务群众、更多地为群众解决实际困难考虑得不够多、做得不够好。**一是缺乏亲历亲为。**工作谋划指导多、亲历亲为少，对分管的同志们多是交任务压担子，和他们坐下来分析问题研究对策少，而自己深入一线工作更少，在一定程度上影响工作成效。**二是服务群众不够主动。**对群众反映的问题，被动解决多、主动化解少，要求部门解决多、直面群众解决少。比如：对于群众反映的问题，只是交办给有权处理的单位，自己督促办结少，对交办事项过问得不是很多，群众满意度还有待提升。

**（四）对照革命先辈和先进典型。**我能够主动向革命先辈和先进典型学习，把自己、职责、工作摆进去，深刻领悟总书记关于发扬斗争精神、增强斗争本领的本质要求和核心要义。但与革命先辈和先进典型相比较而言，存在是不足之处有：**一是斗争精神有所欠缺。**底线思维能力还有不够强，对党带领人民进行艰苦卓绝的斗争历程不够了解，未能培养较好的历史眼光，对党史的思想精神领悟不够，在工作中执行力有所欠缺，并在落实上级各项工作上措施不够得力，工作方法欠佳，党的思想政治学习掌握不牢固。**二是斗争本领有待提升。**对业务知识掌握上还有不足，特别是在与违反有关法律法规、"打擦边球"的现象作斗争上有差距，对斗争所需的法律规范、决策部署、群众诉求和专业知识没有做到深入了解和精准掌握。三**是工作举措不够实。**工作上过于拘泥工作程序，以致影响工作效率。深入机关各处室少，与同志们经常性交谈工作、了解情况少。对于有些事项，在办公室里讨论多，下到基层、到具体部门调研少；在办公室里指挥多，沉到一线亲力亲为少，表态多、抓落实差，过程性督办督查少，很多工作没有带头去做。这都是因为工作不实、作风漂浮，人民立场站得不扎实、脱离群众，习惯于文来文往、文山会海，没有真正走入一线走入群众导致的。

**二、产生问题的根源**

**（一）思想改造有所放松。**作为一名党员领导干部，我虽然加强了对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以来系列会议精神的学习，但是从管党治党、全面从严治党的高度上看，感觉自己学得有些肤浅，对一些关键点的理解还停留在字面，比如在个人自学上，缺乏足够的监督力度，学习计划被当作"软指标"，思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，对思想建设和理论学习抓得不够，学习存在片面性，没有学懂弄通。在实际工作中，没能很好地将党的理论精准运用到具体工作实践中。

**（二）理想信念有所淡化。**有时觉得人生观、价值观基本成形，世界观改造得也差不多了，理想信念方面也不会出什么问题，于是不知不觉地放松了对党性的修养，放松了对世界观的改造，对共产主义远大理想讲得少了，对社会上一些消极现象看得淡了，艰苦奋斗意识也弱化了。由于自己在党性修养和世界观改造上的差距，看问题的眼光不够，不能见微知著、防微杜渐。从本质上讲，这是一种理想信念滑坡的表现，也是自己存在这样或那样问题的又一个根源。

**（三）宗旨意识有所不足。**我多年来一直在市、区机关单位工作，与群众直接打交道的时间不多，对基层的情况不够熟悉。虽然按照要求到所联系的街道、网格进行了走访，但是总体来讲融入群众不够；换位思考不够，将心比心缺乏；考虑个人利益多了一些，考虑群众利益少了一些。在组织生活中，找问题、提意见时以建议代替批评意见多，对身边同志的一些错误言行，缺乏义正言辞的批评和纠正。

**（四）自我加压有所减弱。**随着年龄的增长、随着条件的改善，在日常工作中，满足于现状，满足于已取得的成绩，少了些艰苦奋斗、善于创新、勇于开拓的精神，在个别工作上要求标准有所降低，干事创业的奋斗精神有所懈怠，拼搏进取的劲头有所弱化。在干部管理方面斗争性、原则性有所减退，勇于担当的魄力不足。

**三、努力方向和改进措施**

**（一）强化党性修养。**把学习作为立身之本。积极落实领导班子各项学习、培训制度，主要是学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学党的十九大报告，学十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，学党章党纪党规，做到及时学、跟进学、反复学，常学常新、学新知新、温故知新，通过学习切实提升理论水平，铸牢对党绝对忠诚的政治品格。强化业务学习，坚持问题导向，坚持实事求是，带着问题、有针对性地学习、思考。

**（二）强化教育管理。**坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，积极创新工作机制，坚持在管理中体现服务，在服务中加强管理，努力做到管之有据、管之有情、管之有方。注重制度建设，做到有规可依；注重服务引导，做到"管之有情"。注重管理实效，做到"管之有方"；在管理过程中，做到沟通到位，管理到位，监督到位。

**（三）改进工作作风。**树立无私奉献和艰苦奋斗的精神，把个人价值的实现与社会需要、群众需求紧密结合起来，坚持党的事业第一、人民的利益第一。要深入基层，联系群众，倾听群众意见，努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。

**（四）争当廉洁表率。**坚持严于律己、廉洁奉公，时刻把党和人民的利益放在首位，严格遵守党纪国法，坚持高尚的精神追求，永葆共产党人的浩然正气，切实做到心不贪、手不长、嘴不馋，做党章党规党纪的坚定执行者、党的路线方针政策的坚定捍卫者。带头恪守社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，重视家风建设，做到管好自己、管好家属、管好身边人，净化朋友圈、生活圈、社交圈，知情爱民，秉公办事，坚持以过硬的作风取信于民，树立良好个人形象。
