# 党委班子成员2021党史学习教育专题民主生活会对照检查材料

这次民主生活会，是在"十四五"实现良好开局、党史学习教育取得丰硕成果、喜迎党的二十大召开之际进行的，是加强领导班子自身全面建设、发挥示范表率作用的实际举措，是对个人的一次思想检视和政治考核。按照\*\*书记在党史学习教育总结大会上的讲话精神和市纪委机关、市委组织部、市委党史学习教育领导小组《通知》要求，通过理论学习、征求意见、谈心谈话、查摆问题等环节，紧密结合个人思想、学习和工作实际，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，形成个人发言提纲，请同志们批评指正。

**一、2020年度民生生活会的整改落实情况**

**一是针对理论学习不深入的问题。**着力强化理论武装，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习总书记视察\*\*重要讲话精神、党的十九大和十九届历次全会精神，把握要义，深学细悟，真信笃行。**二是针对践行初心使命深度不够的问题。**结合"我为群众办实事"实践活动，取消4个工程交易备案事项，实现12个服务事项非现场办理；解决了证书到期短信提醒、企业主要负责人报名难等6个具体问题，牵头的8项重点民生项目均得到有效落实。**三是针对指导支部建设用心用力不够的问题。**在积极参与班子集体领导的同时，指导分管各党支部认真履行"一岗双责"，落实"三重一大"等事项集体研究，提高支部规范化建设水平。**四是针对加强工作研究、推动改革创新不足的问题。**组织开展16项短平快实课题研究，有效发挥了辅助决策功能；推出60项小切口、微改革措施，目前已完成53项。**五是针对发挥规划引领作用有差距的问题。**贯彻落实城市总规，配合做好实施情况评估和城市体检工作。统筹推进"十四五"规划编制工作，已发布或批准两项，其他5项均进入报批阶段。**六是针对全面从严治党压力传导不够的问题。**认真贯彻全市和我委警示教育大会精神，狠抓党风廉政建设，为分管处室上了一次党课，与副处级以上干部谈了一次心，对青年干部经常提醒鼓励，进一步压实责任、推动工作。

**二、存在的主要问题及表现**

1.在带头深刻领悟"两个确立"的决定性意义方面。能够从理论上、情感上、信仰上深刻认识到"两个确立"是历史和人民的选择。但对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等重大问题思考研究还不深，加强党性锻炼还没有真正做到持之以恒、一贯自觉。缺乏把理论武装当责任、当需求的自觉意识和学深悟透的恒心韧劲，真正内化为价值取向、思维素养、理念思路、工作方法上还有差距，政治"三力"上还需继续强化提升。

2.在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。能够从关乎党的生命、民族兴衰、人民幸福的根本问题来认识、理解和把握这个问题，但在党爱党、在党护党、在党忧党、在党为党做得还不够，政治敏感性、警惕性还需提高；把握"三新"核心要义还不够深刻全面，面对新情况新问题开拓创新的积极性主动性不高，工作中缺乏叫得响的品牌和亮点；工作指导上有时调查研究不够细致，对实际情况缺乏深入思考，导致一些工作标准过高、工作要求过满，效果打了折扣。

3.在带头践行以人民为中心的发展思想方面。平时注重强化问题导向、效果导向，聚焦群众急难愁盼，主动治理贴近服务，积极为群众办实事办好事。但面对群众复杂多元的利益诉求，还存在服务与需求脱节、"要我办"与"我要办"错位等问题。特别是在建筑从业人员资格管理、加强事中事后监管、落实经济指标任务等工作中思路不活、办法不多、力度不大；问需于民、问计于民、问效于民还有差距，与群众零距离深层次交流谈心还不够，化解矛盾、解决诉求的本领还有待提高。

4.在带头学习运用党的不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争方面。能够自觉学习运用，并将其付诸提升能力应对风险、破解难题推动工作的实践，但有时不能充分估计形势的复杂性、疫情的反复性、风险的传导性等因素，不能很好统筹把握工作中量的发展与质的提升、当前工作与长远发展、促投资稳增长与防风险保稳定的平衡，特别是风险意识和底线思维树得还不够牢固，对于宏观经济"三重压力"对分管的经济任务指标落实的冲击，有时对风险研判不足，缺乏有效的应对方案。

5.在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。虽然注重履行主体责任，注重检查督导、传导压力和拉袖提醒，但对分管的支部提要求多、抓具体落实少，督促落实全面从严治党责任的方式单一、措施不力，在健全制度、执行制度、维护制度权威方面还不够到位，部分支部成员党务能力水平亟待提高。对重点领域、关键岗位廉政风险具体防控办法还不够多，对可能存在的廉政风险点，平时经常予以口头忠告和提醒，但从源头上预防和有效防控的措施还不够多。

**三、个人有关重大事项和特殊情况说明**

**四、产生问题的原因分析**

**1.主动改造思想、提升政治素养有差距。**学习第一的观念树得不牢，虽然也有坐下来学习的迫切愿望，但总觉得具体事务性工作多，占用了时间、分散了精力，有时就存在自我谅解、强调客观的现象，平时自觉抽时间、挤时间学习不够。学用结合不够紧密，对学习成果怎样进入思想、进入工作，思考研究得比较肤浅，不能有效地转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力。

**2.强化担当意识、履行使命责任有差距。**忧患意识和使命责任感不够强，工作中有时站位不高、办法不多，作风上有时缺乏一以贯之的狠劲韧劲，从而影响和制约了工作主动性。主观上是思想趋于保守、观念落后、求稳怕乱，缺乏与时俱进、锐意进取的精神，由此带来了研究新情况、解决新问题缺乏应有的深度和有力的办法。

**3.牢记根本宗旨、改进工作作风有差距。**重上轻下的思想还没有完全克服，存在着重研究部署、轻检查督导的现象，个别工作在末端落实不好；统筹谋划工作能力还有待提高，还有顾此失彼、工作忙乱的现象。以人民为中心的发展思想不够牢固，对基层所思所想所盼了解掌握不够深入细致，积极主动解决实际问题的力度需要进一步加大。

**4.严守纪律规矩、强化自我约束有差距。**总感到自己经过党组织多年的培养教育，对党有深厚的感情，组织观念、纪律观念比较强，但认真反思起来，对于一些小节问题，还没有完全从党性的高度来认识，缺乏追根究底、"小题大作，抓住不放"的韧劲，有时单纯认为只要守住底线、不越格就行。通过这段时间学习，认识到这种态度十分可怕，必须切实加以克服。

**五、努力方向和具体改进措施**

**1.强化理论武装，提升政治素养。**把学习纳入日常工作计划，加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解，坚决听党指挥、坚定政治立场，主动向书本学、向班子成员学、向普通群众学，不断提高思维层次，打牢理论基础。把学习与实践相结合，把理论成果转化为实践能力，始终保持思想道德的纯洁性、分析判断问题的敏锐性，确保在是非考验面前政治坚定、思想坚定、立场坚定。

**2.锤炼党性修养，强化使命担当。**自觉把政治热情转化为做好本职工作的强大动力，充分发挥模范带头作用，关键时刻能够冲得上去、大项任务能够担得起来、小事小节能够管住自己。严格过好双重组织生活，以普通党员的身份参加教育、汇报思想、接受批评；带头讲政治、顾大局，经常抓好自我反省、净化和提升，虚心听取群众的建议意见，抓好落实、树立威信、赢得信任。

**3.改进工作作风，勇于真抓实干。**注重抓中心、务主业，自觉强化忧患意识、危机意识、使命意识，带领分管处室扎实抓好各项任务落实，真正做到心思向任务聚焦、工作向任务用力；注重改作风、抓落实，始终保持老实、踏实、扎实的工作作风，主动研究解决历史遗留问题、现实棘手问题，讲实话、办实事、求实效，实实在在地干好本职工作。

**4.严格自警自律，树好党员形象。**时刻牢记党的纪律、严守党的规矩，守好为政清廉这个压舱石。坚决贯彻党的路线方针政策和上级规定，不折不扣落实党组织的决议，以实际行动自觉维护党的形象；坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，抵住人情、抗住干扰，坚持交往有原则、有界限、有规矩，简简单单生活、干干净净做人，始终置于组织监管之下、纪律约束之下。
