# 党史学习教育民主生活会组织生活剖析材料

通过这两个月的党史学习教育，我在思想认识上有了较大提高，按照党史教育民主生活会相关要求，联系自身思想和工作实际，对自身在理论武装、宗旨意识和责任担当等方面问题进行了查摆，深入剖析问题的根源和症结，现将主要情况汇报如下：

**一、查找出的问题**

（一）理想信念方面。一是党性修养不够系统、不够全面。平时学习主要精力集中在党的新理论、新观念、新思路以及中央、省委、市委新召开的重要会议精神上，对我党的历史以及100年来总结的一些基本理论、基本经验学习、研究不够。二是党性观念还存在一定差距。遇事不善于从政治上思考和认识，对社会上的不良思潮、网络上的错误言论也只是一笑了之，没有进行纠正、引导，这从侧面反映了我政治上不成熟。三政治敏锐不够。有时对上级决策部署的认识跟不上。比如政法队伍教育整顿活动，刚开始认为这只是走走形式，是常规的教育活动，只好学习好规定内容，按要求写写相关材料，应付应付就可以了，没必要太认真，没有认识到这次活动的重要意义。

（二）宗旨意识方面。一是群众观念有所淡薄。受享乐主义和个人主义的影响，觉得到基层深入群众费时费力，群众提出的问题解决起来也不是很容易，产生了不愿意联系群众的思想，深入群众体察民情不够积极。二是方法和能力不足，不善于联系群众。自己分管辖区的流动人口多，各种矛盾不断，群众的利益诉求也很复杂，由于自己缺乏实践锻炼，对基层情况了解不深，解决群众诉求的方法不多，真正遇到群众的困难和问题自己往往束手无策，站稳群众立场谋划对策、争取实效方面还有差距。

（三）干事创业方面。一是不愿担当。总觉着"枪打出头鸟"，工作中缺少激情和雷厉风行的果敢和魄力，害怕管得太多给自己带来不必要的麻烦，有"遇到困难绕着走，棘手矛盾向上交"的思想。二是不敢担当。面对新形势、新任务，自己有了"本领恐慌"心理，虽然也下了不少功夫学习，但因为恒心毅力不够，深钻细研、解剖麻雀劲头时冷时热，导致素质能力与所承担的工作有一定的差距，害怕承诺了的工作办不好，受到别人质疑和嘲笑，还不如四平八稳、按部就班，有了"宁可不干、也要不犯"的错误心理，缺少了攻坚克难的勇气。

**二、产生问题的原因剖析**

（一）主观世界的自我改造有所放松。作为一名党员干部，自认为受党培养教育多年，对党有坚定理想信念，不需加强理想信念教育。但随着时代的发展，社会思潮的多样化，很多新的问题不断出现，而自已放松了政治理论学习，缺乏对我党理论的系统研究和深刻理解，特别对习近平新时代中国特色社会主义思想的研究学习未能彻底学懂、弄通、做实，不能很好地用马列主义的立场和观点分析问题。比如，在对于网络上流传的一些于党不利的言论，我也曾瞬间摇摆过;受散布于民间的谣言干扰，我也曾质疑过自己的信仰，这些都表明了我政治上的不坚定。

（二）弘扬党的优良传统有所弱化。对自己要求还不够严格，认为现在物质生活水平提高了，享乐主义、形式主义开始萌芽，自我要求有所放松，在弘扬特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别能团结、特别能奉献等精神方面做得还不够。实际工作中存在名利思想，比如患得患失，怕得罪人，怕承担责任，做老好人。没有干部自觉的自我净化，自我完善、自我提高。

（三）为民服务的宗旨意识有所淡化。没有真正把保障群众根本利益作为工作出发点，为人民服务的使命感和责任感还不是太强，认为管好自己，干好工作，群众对自己没有意见就可以了，积极主动、真心实意解决群众所盼、所想、所诉的主观能动性减弱，实质是在思想深处没有解决好"为了谁，依靠谁，我是谁"的问题，没有真正践行一名共产党员的初心和使命。

（四）勇于担当的进取精神有所懈怠。总认为自己工作多年，经验丰富，只要按部就班，不出乱子，能较好地完成业绩考核指标和领导交办的工作任务就行了，想问题、干工作习惯于沿袭老方法、老套路，创新意识不强，只求过得去，不求过得硬，面对一些难啃的硬骨头和烫手的山红芋，缺乏"向困难叫板、向矛盾挑战"的勇气和魄力。

**三、下步整改措施**

（一）强化理论学习，努力提升党性修养。牢固树立终身学习理念，全面、深入、系统地学习党的十九届五中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，切实用马克思主义立场、观点武装头脑，真正做到学而信、学而用、学而行，做到虔诚而执着、至信而深厚、坚定而笃行，坚定自觉地推动党的十九大各项决策部署落到实处。

（二）转变工作作风，不断提高服务水平。牢固树立"人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标"的宗旨意识，坚持把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一追求，深入实际了解群众的困难和疾苦，通过解决实际问题来亲近群众、联系群众、服务群众，持续开展帮扶企业、帮扶群众工作，切实维护党在群众中的形象。正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受。努力克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，保持振奋的精神状态，迎难而上，勇于创新，脚踏实地，不断提高工作能力和服务水平。

（三）严格执行党规党纪，做廉洁自律的表率。增强贯彻落实中央决策部署和遵守党规党纪的自觉性，严格执行中央八项规定，把纪律和规矩挺在前面，管住自己、把住小节，在任何时候、任何情况下都不越轨、不越界，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，培养清廉理念，做到廉洁自律，让廉洁从政内化于心、外化于行，努力做到自重、自省、自警、自励，自觉做到"忠诚干净担当"，永葆共产党员清正廉洁本色。
