# 党委书记在专题民主生活后的总结讲话

同志们：

我代表区委，就加强领导班子自身建设讲三点意见。

**一、切实提高政治站位，在"强担当"上做好表率**

区×局领导班子要自觉学习新思想、践行新理念，提高把握政治大局和政治方向的能力，严明政治纪律和政治规矩，切实将思想行动统一到区委的重大决策部署上来，打造一支敢于担当、勇于担当、善于担当的×和城市管理队伍。一是扎实开展党史学习教育。以党史学习教育为契机，不断提升思想政治素质。按照区委统一安排部署，认真制定教育方案，提升思想认识，增强担当精神。二是切实统一思想行动。紧密围绕"提升×区品质、打造×区品牌、重振×区雄风"改革攻坚三年行动计划和打造国际化营商环境标杆城区等中心工作，充分认清街区美化、两拆一增、环保环卫一体化等重点工作所面临的形势、存在的困难，保持与区委的安排部署高度一致，思想上不畏惧、行动上不推诿，勇于肩扛责任不断前进。三是全面压实主体责任。×局领导班子要全面压紧压实主体责任，认真落实"一岗双责"，推动管党治党责任全面覆盖、层层传导。要坚持严管厚爱相结合，激励党员干部担当奋进、敢为善成；要坚持与时俱进增强干部队伍专业化能力，实现能力素质与岗位要求相适应；要强化基层党组织引领作用，推动基层党组织政治功能进一步增强。

**二、切实抓好创新驱动，在"抓落实"上不打折扣**

区×局领导班子要在"想干事、能干事、干成事"上提升站位格局，敢于打破影响成效提升的条条框框，用全球化的视野、创新的思维、改革的精神着力攻坚克难，切实抓好区委重大决策部署的落地落实。一是切实增强"精品意识"。要破除"满足于一般化"的老观念，增强"精品意识"，在思想上追求精品，在行动上打造精品，特别是街区美化、两拆一增等助力环境形象提升的工作，更要在品质上追求"精益求精"，做到城市有变化、市民有感受。二是牢固树立"快推意识"。要切实转变按部就班的工作思路，摈弃"按期完成就可以了"的思想，主动作为，针对重大工作要做到"早安排、早部署、早见效"，追求效率最大化，在保证质量的前提下加快项目推进，环卫基础设施建设、广告招牌打造等工程性项目都要明确时间节点，加快项目进程，保质保量提前完成目标任务。三是不断提升"复命意识"。要破除"汇报少复命慢"的老习惯，对领导安排、上级部署的重大决策、重点工作要通过电话汇报、当面汇报、书面汇报等多种形式，及时将工作进展、工作成效向区委汇报，增强"划句号"的能力，多请示勤复命，切实转变工作作风，激发干事创业激情。

**三、切实夯实精细管理，在"争一流"上勇攀高峰**

区×局领导班子要持续以"绣花功夫"推进城市精细化管理，不断提升管理质效，在思想上要有"争一流"的勇气，在行动上要有"争一流"的干劲，确保X年城市综合管理年度考评位居五城区前两名。一是不断夯实"四大基础"。通过环卫清扫保洁X小时制、"四定"作业模式等举措提升环境卫生精细管理成效。通过健全完善"十户联勤"等"门前三包"机制，建设市容秩序严管街等措施提升市容秩序精细管控成效。通过《×区招牌设置分级分类技术导则》推广运用和广告招牌治理三年攻坚行动提升广告招牌精细管护成效。通过区、街两级数字化系统以及区智慧治理中心建设，提升数字城管精细服务成效。二是不断推动"四大攻坚"。抓紧"街区美化"，确保X月底前顺利完成，并筹备召开全区现场会。抓实"两拆一增"，确保X月底前全面完成市下达×处目标任务，X月底前完成全年×处点位建设，继续在全市保持数量和质量的领先优势。抓牢"违建治理"，通过"鼓励自拆、主动助拆、行政强拆"的"三步走"步骤，加大违法建设的严查严办，确保提前超额完成市下达×万平方米违建整治目标任务，排名位居中心城区前茅。抓细"百日攻坚"，开展垃圾积存、噪音污染、污水乱倒乱排、油烟污染等"六大集中攻坚行动"，确保实效。三是着力提升"四种能力"。 提升社会动员能力，充分发挥"双街长制"和社区城管工作站作用，以及×区城微信公众号、微博等新媒体作用，强化城市管理工作正面宣传，引导更多的辖区居民参与城市管理。提升智能管理能力，结合智慧治理中心建设，加强城市管理信息化综合服务平台建设，为精细化管理提供精准指导。提升专业服务能力，加强法律法规培训、案件办理能力培训，锻造一支"懂业务、有担当、善执法、敢碰硬"的执法队伍，不断提升×水平。提升美学运用能力，在街区美化、广告招牌提升、夜景光彩建设、"两拆一增"等工作中强化美学运用，不断提升景观品质和城市景观形象美誉度。

希望区×局班子以今天的民主生活会为新的起点，按照区委的统一决策部署，"强担当、抓落实、争一流"，为"提升×区品质、打造×区品牌、重振×区雄风"作出更大的贡献。

# 
