# 党史学习教育专题组织生活会发言材料4

开展党史学习教育是用新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是推进新时代党的建设的迫切需要，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要，开展党史学习教育正当其时。通过党史学习教育，自己学原文、读原著，悟原理，收获很大，初步达到了理论学习有收获，思想政治受洗礼的目标，下面结合组织生活会有关要求，谈体会、谈问题、谈整改，具体汇报如下。

**一、学习的主要体会**

党的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复xx。中国共产党从参加一大的xx个人，发展到现在有xxxx多万党员的大党；历经xx年的艰苦卓绝的革命斗争，建立新中国；带领中国人民从站起来、到富起来、到强起来。靠的就是坚定的理想信念。

以史为镜可以知xx衰。十八大后习近平总书记带领中央政治局常委，参观《复xx之路》展览，指出这个展览，回顾了中华民族的昨天，展示了中华民族的今天，宣示了中华民族的明天，给人以深刻的教育和启示。中华民族的昨天，可以说是"雄关慢道真如铁"；中华民族的今天可谓"人间正道是沧桑"；中华民族的明天可以说是"长风破浪会有时"总书记的讲话向全党深刻阐明了，不要忘记近代以后中华民族遭受的苦难；坚持走中国特色社会主义道路；为实现中华民族伟大复xx的中国梦努力奋斗。这就要求每个党员要坚定理想信念，不忘初心，牢记使命以自我革命精神坚定理想信念，筑牢"思想关"。崇高的理想，坚定的信念，是中国共产党人的政治灵魂。习近平总书记在中央红军长征集结出发地江西于都考察时指出："在中央苏区和长征途中，党和红军就是依靠坚定的理想信念和坚强的革命意志，一次次绝境重生，愈挫愈勇，最后取得了胜利，创造了难以置信的奇迹。"从艰苦卓绝的井冈山斗争到千难万险的长征路，从硝烟弥漫的抗日战争到摧枯拉朽的解放战争，从带领中国人民站起来、富起来、强起来到团结中国人民为实现中华民族伟大复xx不懈奋斗，坚定的理想信念始终是支撑中国共产党人披荆斩棘、一路向前，不断从胜利走向胜利的精神力量。

以自我革命精神锤炼政治品格，恪守"政德关"。政德是整个社会道德建设的风向标，是党员干部修身做人的政治体现。在党的孕育、诞生、成长和不断壮大过程中，无数先进共产党人把涵养和实践崇高政德作为毕生的追求，生动诠释了对党忠诚、一心为民，廉洁自律、敢于担当的政治品格。历史和现实告诉我们，一个党员只有具备高尚的政治品格，才能在大是大非面前旗帜鲜明、在艰苦境遇下毫不畏惧，才能用热血写忠诚，永葆政治本色，践行铮铮誓言。

**二、查找自身存在的主要问题**

**(一)学的不深。**一是学习主动性不强。能够做到参加机关党办安排的专题学习，存在被动学习现象。平时缺乏挤时间学习的意识，有要求就象征性的学一学，看一看，要求不严就停一停，放一放，缺乏主动学习意识。二是学习坚持的不好。忙于业务性工作多，静下心来学习理论、思考问题少，平时坚持得好一些，工作多、任务重的时候做得不好，不能够把学习作为日常养成。三是学习不深入。理论学习与实际工作结合不够紧密，韧性钻劲不足，只满足于我学了，没有做到带着问题学，联系实际学，深入思考学。

**（二）悟的不透。**一是思考的不多。缺乏对十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的系统研究和深刻理解；对党的理论知识内涵知之不全，学得不深、悟得不透。没有深刻领会精神实质，在学原著、读原文、悟原理，学思践悟、融会贯通做的不够，理解不够透彻、不能做到学以致用。二是思考的不深入。不能将小我融入大我，没有将共产主义远大理想同实现中华民族伟大复xx的中国梦共同理想有效结合起来，存在共产主义是虚呼缥缈的理论，离我们很遥远的片面认识。

**（三）做的不好。**一是在落实从严治党管党责任方面有差距，支部战斗堡垒作用发挥不强。党支部是管党治党的主体，自己负责支部工作以来，只是按照既定党委工作既定工作按部就班的进行落实，工作主动性上还不够，创新意识不强，存在"等、靠、要"思想。二是在工作推进方面有差距。统筹意识不强，不能统筹安排领导交办的工作，有避重就轻的想法，不能够做到统筹兼顾，通盘考虑整体工作，导致有些工作不能够按照计划完成；开拓精神不够，工作主动性不强。认为自己是副职，临时负责部门工作，创新意识不够，紧迫感不强，不能自我加压，干工作思前想后、患得患失，工作中被动应付多，缺乏系统性创造性，进取精神不足。存在好人主义。不能够做到大胆管理，只求过得去，不求过得硬，开展工作存在主观主义思想，有些工作不能够与部门同志进行及时沟通，凭个人经验干工作，有的工作重形式轻内容，一些工作有布置没检查，存在虎头蛇尾现象。业务工作不扎实，学习主动性不强，对于经审业务不能够往深处研究，有时忙于事务性工作，往往"坐不下来，钻不进去"，对工作实践进行理性思考、理性总结不够，存在重干轻学的现象不善于把理论学习的成果转化为工作的思路、办法和措施只是满足于我知道，我了解的肤浅层次，业务知识老化，不能做到自我提升。

**三、今后努力方向**

**（一）坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，**在学懂弄通上下功夫深入学习贯彻落实党的十九大精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；坚持不懈学原著、读原文、悟原理，做到学思践悟、融会贯通；深入领会贯穿其中的马克思主义信仰、鲜明的人民立场、强烈的历史担当、求真务实的作风、勇于创新的精神和科学方法论，进一步提高政治站位、政治能力；遵守政治纪律和政治规矩坚决维护党中央的集中统一领导，维护核心、捍卫权威，要带头做到政治上维护核心、思想上高举旗帜、行动上紧跟看齐，在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻敢于冲锋陷阵、发声亮剑，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

**(二)要进一步改进工作作风，增强创新意识。**树立一盘棋观念，不等、不靠主动作为，要以解决思想工作中的实际问题为出发点，以改进自身工作作风、提高工作成效为落脚点，针对工作中的薄弱环节和难点问题，发扬民主、集思广益，向领导多汇报，与部门同志勤沟通，多听取领导和其他同志意见建议，创新工作方法，提升工作水平，推动经审工作不断向前发展。

**(三)要进一步发挥模范带头作用，坚持廉洁自律。**

"欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩"。作为一名领导党员干部必须加强纪律建设，把守纪律，讲规矩挺在前面。模范带头遵守中国共产党廉洁自律准则和纪律处分条例，把准则的各项要求印在心中，落实在实际行动上。时刻牢记党员干部身份，始终做到严于律己，廉洁从政，身体力行，做好表率。做到自重、自省、自励，心静、身正，坚持理想信念宗旨，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
