# 中共XX省XXX党组党史学习教育五个带头专题民主生活会方案

**一、会议主题要求**

会议主题:大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。

基本要求:认真开好党史学习教育专题民主生活会，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容。厅党组要充分认识召开民主生活的重要意义，准确把握主题和各环节工作要求，精心组织、周密安排。领导班子和党员领导干部要通过召开民主生活会，开展积极健康的思想斗争，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护";进一步树立居安思危、知危图安的风险意识，增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，坚定信心、保持定力，走好新的赶考之路;进一步深刻认识党的性质宗旨，践行以人民为中心的发展思想，推动XX改革发展成果更多更公平惠及全体人民，汇聚奋斗"十四五"、奋进XX新征程的强大力量;进一步加强领导班子政治建设，深入贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，以学习贯彻省第X次党代会精神为动力，深入推进XX事业高质量发展，为新时代全面建设XXXX新局面提供有力XX支撑和保障。

**二、会前准备**

(一）认真制定方案（2021年12月22日前)

按照通知要求，结合工作实际，制定召开专题民主生活会方案，明确会议主题要求、会前准备工作、会议安排、会后工作、工作分工等，特别是对学习研讨、征求意见、谈心谈话、撰写对照检查材料、开展批评和自我批评、整改落实等环节做出周密安排。

(二）精心组织学习(2021年12月30日前)

坚持集中研讨和个人自学相结合，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础。

1.个人自学(2021年12月22日---12月30日)厅党组成员和厅级干部紧紧围绕民主生活会主题，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话精神;学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神;学习习近平总书记对XX工作一系列重要指示批示;学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验决议》和党中央关于民主生活会的有关要求;结合工作实际深入学习领会习近平总书记对XX工作、对XX工作的重要指示批示精神。

2.集中研讨（2021年12月30日前)。在个人自学基础上，厅党组理论学习中心组组织集中学习研讨，进一步统一思想，凝聚共识。

(三）征求意见建议。(2021年12月31日前）采取座谈、发放征求意见函、设置意见箱等方式，结合巡视、干部考察、工作考核等情况，广泛征求党员、干部和群众的意见建议，并原汁原味向厅党组和班子成员反馈。

(四）开展谈心谈话。(2021年12月31日前）要把习近平总书记重要讲话精神作为谈话的基本要求，围绕旗帜鲜明讲政治谈思想认识、谈学习体会、谈差距不足。厅党组书记要带头开展谈心谈话，做到党组书记与班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管处室、单位主要负责同志必谈，班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表必谈，既要谈工作问题、又谈思想问题，沟通思想、交换意见，把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白。

(五）撰写检视材料。(2022年1月3日前）党组班子和班子成员要聚焦民主生活会主题，按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"目标要求,结合习近平总书记在中共中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，紧盯个人思想、学习和工作实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施，重点从5个方面进行对照检查。

一是带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程,全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

二是带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。

三是带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感,确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

四是带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。

五是带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。

厅党组书记、厅长XXX同志主持起草班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲审阅把关。班子成员个人发言提纲要自己动手撰写，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题。

党组班子和班子成员要结合2020年度民主生活会、2020年XXX专项巡视整改专题民主生活会整改落实情况作出报告，没落实的要说明原因。班子成员要对群众反映、巡视反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题逐项作出说明，受到问责的要作出深刻检查。

**三、会议安排**

(一）会议时间地点

时间:2022年1月10日前，会期半天地点:省XX厅机关XX楼会议室

(二）人员范围

参加人员:省督导组成员、省XX厅党组成员列席人员:厅级干部、总工程师、总规划师

办公室、人事处、机关党委、驻厅纪检监察组有关同志

(三）会议议程

1.XXX同志通报2020年度民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况。

2.XXX同志代表党组班子进行对照检查。

3.XXX7位同志依次进行自我批评和相互批评，并对批评意见表态。

4.督导组点评。

5.XXX同志总结发言。(四）会议要求

要发扬自我革命精神，严肃认真开展批评和自我批评，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，达到坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结的目的。自我批评要勇于刀刃向内、揭短晾丑，不能以讲道理、谈体会代替摆问题，不能以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要出于公心、直截了当，真点问题、点真问题，从具体问题表现入手，点出在思想、政治、作风等方面的危害，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。班子成员对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。

**四、会后工作**

(一）按时报送材料。(会后15日内）省XX厅党史学习教育专题民主生活会召开情况和会议记录，15
日内报送省委党史学习教育领导小组，抄报省纪委机关、省委组织部。

(二)适时进行通报。(会后15日内）以适当方式向机关党员干部通报党史学习教育专题民主生活会召开情况。

(三）抓好整改落实。(按照问题整改清单整改时限完成)党组班子和班子成员要针对党史学习教育发现的问题、会前征求的意见建议、会上相互批评意见，制定问题清单，完善整改措施，落实整改责任，防止学归学、说归说、做归做。要坚持立查立改、即知即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的明确阶段目标，持续用力整改。要坚持统筹推进、一体整改，全面盘点这次民主生活会的整改问题，以及
2020年度民主生活会、XXX专项巡视专题民主生活会尚未完成的整改问题，一揽子推进整改落实，清理"l旧账"、解决"新账"。要坚持"当下改"与"长久立"相结合，完善体制机制，以务实有效的问题整改提升民主生活会效果。要与做好今年工作总结梳理紧密结合，进一步查漏补缺、跟踪问效、推进落实。要与做好明年工作谋划紧密结合，认真谋划精心部署明年和今后一段时间的工作，切实把党中央和省委决策部署贯彻落实到我省XXX工作中去。

**五、工作分工**

(一)厅办公室牵头，整理汇总厅党组班子和党组书记对照检查材料、问题整改清单;厅办公室牵头，厅人事处、厅直机关党委配合，驻厅纪检监察组监督指导，跟踪掌握厅党组班子和班子成员整改措施的落实，完善制度规定。

(二)厅直机关党委牵头，起草印发召开厅党组党史学习教育专题民主生活会方案，收集整理其他班子成员检视剖析材料、问题整改清单;起草印发征求意见函，并对反馈意见进行整理汇总;组织厅党组书记与班子成员、班子成员之间及其与分管处室、单位主要负责同志的谈心谈话;配合厅党组组织召开厅党组专题民主生活会;起草专题民主生活会情况报告，将会议召开情况和会议记录报省委和省委党史学习教育领导小组办公室,抄报省纪委机关和省委组织部。

(三）厅机关服务中心，做好服务保障工作。

(四）省XX信息中心，负责做好会议现场摄像、宣传报道等工作。
