# 公安系统党支部班子2021年度组织生活会对照检查材料

2021年，\*\*\*党支部在\*\*党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九大及历次全会精神，深入学习习近平总书记"七一"重要讲话、习近平总书记对公安工作的指示精神，率先垂范，严于律己，团结全体党员，齐心协力，较好的完成了年内各项工作任务。为确保2021年度组织生活会取得实效，支部班子在认真开展学习研讨的基础上，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，全面查摆问题不足，明确下步整改方向。现将对照检查情况报告如下：

**一、存在的问题与不足**

（一）对照履行党章规定的职责任务方面

一是理论学习不够深入，对理论武装头脑的紧迫性认识不足。一直以来，支部班子很注重政治理论和业务学习，但在学习的深入性和系统性上还有一定差距，存在时紧时松的现象，致使少数党员对新知识、新思维了解的不够透彻，不深学细研，没有真正做到入脑入心。

二是对党员日常的思想政治教育力度不够。支部班子注重加强理论学习，个别党员在思想上存在畏难情绪，被动接受学习多，主动学习少，存在"实用主义"思想，与业务工作关系密切的就学的多，关系不大的就学的不够深入。

（二）对照落实党中央和上级党组织部署要求方面

支部班子年初召开支委会研究制定年度学习计划，按照党史学习教育、教育整顿等工作部署，结合\*\*党委每月下发的理论学习范围，不断完善、调整党支部学习计划，认真落实"三会一课"制度，严格考勤管理，确保学习成效。2021年共开展集中学习\*\*次，自学\*\*次，上专题党课\*次，召开组织生活会\*次，开展警示教育\*次，组织集中研讨\*\*次、专题测试\*\*次，组织参加政治轮训\*次。

一是落实工作创新性需进一步提高。有时满足于上传下达的工作方法和思路，在开展支部活动形式上不够创新、不够多样，导致党员的参与性、积极性不强，活动达不到理想效果。

二是推进工作方式方法不多。在落实\*\*党委部署的各项工作任务时，有时思考不够全面，工作任务分解不够细化，在进一步跟进落实方面缺乏跟踪问效的韧劲。

（三）对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及以往组织生活会问题整改情况方面

\*\*\*党支部认真贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要指示精神，推动党史学习教育扎实深入开展，支部党员受到全面深刻的历史自信、理论自觉、政治意识、性质宗旨、革命精神、时代责任教育，在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行上取得显著成效。支部班子对新理论、新政策、新要求都能够及时组织学习，党员都能够深刻把握和领会党百年奋斗的重大成就、历史意义，但在用理论指导日常工作方面结合的还不够紧密，不能有效的将学习成果转化为实实在在的工作成效。

根据\*\*教育整顿部署安排，\*\*\*党支部采取会议学习、个别谈话等方式，多次向\*\*宣讲"自查从宽、被查从严"的相关政策，填写个人自查事项报告表。并针对今年召开的教育整顿专题组织生活会及党史学习教育专题组织生活会查摆出的问题，列出整改落实"四清单"，及时对标对表，确保责任落实、工作落地、措施见效，同时切实加强组织领导，加强工作统筹，拧紧责任链条，保证支部整改措施落实到位。

（四）对照人民群众的新期待方面

一是组织开展调研不够深入，联系基层不够密切。有时忙于事务，到基层调研较少，与群众接触联系不够多，在超前服务、及时服务、细致服务基层、群众等方面还需进一步加强。

二是主动作为的意识有所欠缺。部分党员观念还不牢固，开展工作满足于完成任务，不能全方位的站在群众立场、角度思考问题，对群众提出的难题研究的力度和深度还不够。

（五）在发挥政治功能和组织力方面

2021年，\*\*\*党支部班子率先垂范，严于律己，团结支部全体党员，齐心协力，较好的完成了年内各项工作任务，党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用在疫情防控、重大活动安保等系列大仗硬仗中得到充分体现，但还存在一些不足。

一是支部凝聚力和堡垒作用还需进一步加强，政治功能需进一步增强。2021年支部虽然开展了各类常规性活动，但组织活动的形式和内容不够丰富，自选动作相对缺乏新意，不能够充分调动党员积极参与的热情，达不到理想效果。

二是支部班子对党员的经常性思想工作和教育管理力度需进一步加强。对于未能按时参加集中学习的党员，未能在会后及时的督查检查其学习效果，对于党员的监督形式缺乏针对性，存在重组织学习、轻督查落实的现象。

**二、原因剖析**

（一）思想政治建设需要不断加强。支委班子虽然能够积极主动地完成学习任务，但对党的最新理论和业务知识的学习还不够深入、不够透彻，理论武装还需进一步加强。党性修养的自觉性、主动性还不够强，对自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视程度还不够高。

（二）宗旨意识观念需要不断增强。日常工作中，都能恪尽职守、尽职履责，但是因工作性质与群众接触较少，服务意识、宗旨观念还需加强，想问题、办事情，往往是站在片面的角度，站在局部的立场上谋划工作，大局观念不强，换位思考还不够。

（三）开拓创新精神需要不断加强。2021年，支委班子能够团结带领党员认真履职尽责、苦干实干，但仍存在习惯于"四平八稳"的工作模式，对工作缺乏创新精神和强烈的拼搏进取意识，日常工作中用"新时代、新思想、新要求"这种观念来站位、来看待问题力度不够，开拓创新精神还需加强。

**三、下一步整改方向和改进方法**

\*\*\*党支部将进一步提高政治站位，立足工作实际，坚持严字当头，扎实落实各项整改措施。

（一）持续加强政治理论学习。支委班子将持续聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神，推动支部全体党员进一步学深悟透党的创新理论，弘扬伟大建党精神，进一步坚定走好中国道路、实现中华民族伟大复兴的信心和决心。引导支部党员自觉把坚定理想信念作为立身之本、修身之要，不断增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持一致。

（二）持续强化党风廉政建设。支部班子将继续认真落实全面从严治党各项工作措施，扎实履行党风廉政建设主体责任。经常性地组织党员学习反面典型案例开展警示教育活动，要求做到执行纪律规矩要毫不含糊，落实组织决定要不折不扣，要做政治上的明白人，切实做到警钟长鸣，实现党风廉政建设制度化和常态化。

（三）持续改进队伍作风。支部将充分发挥党支部战斗堡垒作用，抓实抓细队伍正规化建设各项工作措施，进一步发扬钉钉子的精神，以踏石留印、抓铁有痕的劲头推动党章党规党纪得到强有力地执行，为全面从严治党提供坚强保障。继续把杜绝"四风"问题反弹，作为党支部和党员日常教育管理的主要内容常抓不懈，教育引导党员严守党的政治纪律和政治规矩。主动创新工作模式，努力开创党建工作新局面。

（四）持续提高工作质效。支委班子将围绕\*\*党委中心工作，扎扎实实开展调查研究，坚持真抓实干、敢于担当、变革创新、务求实效的作风，不断完善和提高支部党员政治素质，在科学理论的指导下，努力实现学习方式、工作理念、工作方法的创新。
