# 副区长党史学习教育专题民主生活会五个方面对照检查材料

按照《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，本人围绕"大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路"这个主题，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点对照带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验"五个重点方面"，广泛听取各方意见，深入查找突出问题，认真对照检查，明确努力方向，对照检查如下：

**一、查摆突出问题情况**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面问题

一是理论学习深度不够。在理论学习过程中浅层学习多，深入学习少，日常偏重于集体学习，有时还满足于完成上级规定的理论书籍学习，"自选动作"偏少，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走上还有一定差距，在学懂弄通做实上带头示范作用还不够没有严格督促分管部门抓好理论学习，没有及时检验学习成效。

二是政治判断力有待加强。对新形势下如何更好地维护、宣传党的形象权威、政策主张等思考研究还不深，对于习近平总书记的重要指示批示精神，结合我区实际创造性贯彻落实不够。

（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职紧着、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面问题

一是破解难题有待加强。立足新发展阶段，带头担当作为，带头破解突出矛盾和问题的措施办法不足，一些工作满足过得去，不求真正过得硬。干事创业的责任担当有所减弱，缺乏钉钉子精神狠抓落实。比如，对区一些重点项目，多次研究部署，一直想下大力气解决，但因项目征地拆迁等难题，久未解决，主要是破解难题的思路有待开拓。

二是开拓创新与时代要求有差距。工作中仍存在"按部就班、四平八稳"思想，拘泥于已有的制度和规则，有时虽然有些新想法，想大胆地创造性地开展工作，但又求稳怕乱，怕用新思路会影响工作大局，未付之实际。

三是化解风险挑战能力待提升。工作中能够认真落实"六稳""六保"任务要求，但系统思维、危机意识还不够强，补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待加强。比如，面对常态化疫情防控和安全生产工作还存在重眼前、轻长远思维，面对突发事件研判能力有待提升。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面问题

一是宗旨意识不牢固。全心全意为民服务宗旨意识不强烈，为民情怀不深厚，联系群众不密切，与先进典型相比，一切为了群众、一切依靠群众、一切服务群众践行不够，还未能真正与群众同甘共苦、患难与共。在想问题、办事情上，还没有完全从群众的需求和实际情况出发，回应群众新期盼还有较大差距。

二是为民解决问题方法不多。虽然能深入基层一线调研、了解实情，但真正解决民生短板、推进民生项目建设措施办法不多，亲自跟踪解决问题力度不够。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面问题

一是开拓进取精神有所松懈。有时对待工作不够主动、积极，只停留在满足于完成上级领导交付的任务，没有对标先进，没有从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解工作中深层次的问题。

二是斗争精神有所弱化。工作中仍存在"安于现状、小进则满"的思想，工作满足过得去，干事创业的激情不如从前，缺乏迎难而上的勇气，党员发挥先锋模范作用发挥不够。

（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面问题

本人在这方面表率作用发挥不够，主体责任仍需压实。推动全面从严治党向纵深发展还不够有力，抓好分管部门党风廉政建设力度仍需加大。平时强调的多，督促检查的少。与干部交流多停留于工作层面，真正深入谈心谈话较少，抓早抓小、咬耳扯袖不够经常。

**二、剖析根源情况**

（一）思想方面原因

理论学习不够扎实。作为区领导，深知强化理论武装，坚定理想信念是党员领导干部的立身之本，在主观上是高度重视强化理论学习的，但因围绕区委区政府中心工作忙于事务，常常放松了理论学习，当学习和工作冲突时，经常学习服务于任务，在精神上及时"补钙"不够。

（二）政治方面原因

党性锤炼仍需加强。对习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透不够，对"两个确立"、"两个维护"的政治意义和深刻内涵把握不够，在发挥党员先锋模范作用方面做的不够。

（三）组织方面原因

党建工作重视不够。本人坚持以普通党员身份参加党的组织生活，能做到自觉交纳党费和报告个人事项，但有时候认为"三会一课"枯燥乏味，而没有认识到其重要作用，"重业务轻党建"思想依然存在，组织生活形式不够活跃，创新组织生活思路不宽、办法不多。

（四）作风方面原因

宗旨意识不够牢固。在实际工作中，很多工作还是依靠下级部门上报的情况来了解掌握，深入了解的不够多，在全心全意为人民服务的宗旨意识上、在坚守人民情怀方面还有不足。

（五）纪律方面原因

纪律要求没有从严。工作上对下级经常强调纪律规矩要求，但在具体执行操作过程中，仍存在"举得高、放的轻"现象，主动警示、教育、提醒不够，认为只要守住廉政的底线就可以了，降低了标准，放松了纪律的要求。

**三、初步整改措施**

（一）加强理论武装。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和精神追求，把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，巩固好党史学习教育和"四史"宣传教育成果，认清历史方位、把握历史规律，丰富历史经验、坚定历史自信，传承党的优良传统、成功经验，知责于心、担责于身、履责于行，始终如一地坚持和捍卫"两个确立"，坚定做到"两个维护"。

（二）提升政治"三力"。善于用政治的眼光看待工作，一切从政治上考量、在大局下行动，不断提升政治判断力，科学研判新形势新挑战，以理论上的清醒保持政治上的坚定；提升政治领悟力，立足"两个大局"，心怀"国之大者"，自觉把工作置于改革发展大局、全区中心工作全局来思考、谋划和推进，确保始终沿着正确方向前进；提升政治执行力，把对党忠诚体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，进一步明确职责定位、厘清工作思路，突出深化改革等重点任务，履行职责不推诿、勇挑重担不退缩，确保各项决策部署不折不扣贯彻执行。

（三）树牢宗旨意识。坚持以人民为中心的发展思想，树牢正确政绩观，倡导务实作风，不做"表面文章"，进一步转变思想认识、转变职能职责、转变工作方式，加快调查研究步伐，倾听群众心声，把群众身边的急事难事当作履职尽责的大事来抓，用心用情用力办实事、解难题，提升群众工作的精准度和满意度。进一步增强忧患意识、树牢安全底线思维，持之以恒保安全、促发展，更好为发展服务、为发展提供安全保障，使群众幸福感获得感安全感更有保障。

（四）增强斗争本领。进一步强化专业知识和专业能力提升，补齐知识弱项、能力短板，炼就干事创业的铁肩膀和真本领。坚持稳中求进、勇于创新、敢于突破，以项目建设为抓手，加强前瞻性思考、战略性布局、整体性推进，以锐意进取的拼劲、奋发有为的闯劲、实干苦干的韧劲，全力打好重大风险防范化解主动仗，以钉钉子精神落实好各项任务。

（五）全面从严治党。把政治纪律和政治规矩挺在前面，严格落实全面从严治党主体责任，抓好分管领域党风廉政建设，开展警示教育，增强制度意识、纪律意识、规矩意识，知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。结合党史学习教育，立破并举，把纠"四风"和树新风紧密结合起来，大力发扬对党忠诚、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等党的光荣传统和优良作风。保持斗争精神，对工作落实不力，甚至不作为、乱作为，出现失职、渎职行为的，坚持一查到底，依纪依规做出处理。
