# 副市长党史学习教育专题民主生活会"五个带头"对照检查材料

按照市委关于2021年党史学习教育专题民主生活会的安排，聚焦会议主题，在深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于党史学习教育重要讲话、重要指示批示精神和习近平和习近平总书记"七一"重要讲话精神和党的十九届六中全会精神的基础上，对照带头深刻感悟"两个确立"的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验等5个方面，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，认真查摆问题，深刻对照剖析，明确了今后努力方向和改进措施。

**一、存在主要问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心方面。党史学习教育以来，自己把学习毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神放在突出位置，坚持放在历史大局中感悟体会，深刻理解了我们党提出"两个确立"的决定性意义，深刻感悟到了党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合的非凡历程，更加坚定了理想信念，切实增强了做到"两个维护"、捍卫"两个确立"的思想自觉和行动自觉。但是对照深入检查，依然存在一些问题：一是对马克思主义同中华优秀传统文化相结合的非凡历程理解不够深入。通过党史学习教育，对马克思主义同中国具体实际相结合的非凡历程有了深刻的理解，更加体会到了毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的世代伟力，但是在深刻对照中华优秀传统文化感悟马克思主义方面不够自觉，理解还不够深入。二是对社会上一些历史虚无主义反对不够坚决。党史学习教育以来，自己树立正确的党史观放在突出位置，深刻把握历史发展的普遍性与特殊性、必然性与偶然性，在正确看待国史、党史、社会主义建设史和改革开放史，科学总结历史经验，汲取历史教训，把握历史趋势上取得了显著成效。但是对社会上一些否定历史、抹黑英雄等历史虚无主义主义问题反对不够坚决、不够及时，觉得自己做好就可以了，缺乏以正视听的大局观。三是理论学习不够系统深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还不够全面系统，对一些党的最新理论成果及时跟进学习还不到位，特别是对自己分管工作方面的内容深读细研下得功夫多、对其他方面内容深入钻研用力不够，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想在系统把握、深刻领会上还有差距，自觉运用蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法研究解决实际问题还不够灵活。

（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，坚决履行中央赋予的职能，全力服务中华民族伟大复兴方面。通过系统学习党百年历史特别是党的十九届六中全会精神，对我们党是什么、要干什么这个问题有了深刻的了解，我们党是什么、要干什么集中体现在我们党的宗旨和初心使命上，我们党的宗旨是全心全意为人民服务，党的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，通过深刻牢记和感悟我们党是什么、要干什么更加激发了我担当作为、尽职尽责的思想自觉和荣誉自豪。但是对照来看，自己也存在一些突出问题。一是把自己置身于服务中华民族伟大复兴不够自觉。虽然自己能够坚决贯彻落实中央和省市委决策部署，积极推动各项工作任务落地落实，但是在开展工作中思维和视野仅仅停留在自己分管的工作不出问题，没有从服务中华民族伟大复兴的时代坐标上看待、谋划、推动自己的工作，也说明了自己的格局、视野还不够大。二是结合分管工作贯彻落实新发展理念不够系统。虽然自己能够深刻完整理解和把握新发展理念，但是在运用新思想、新理念落实政策、推动工作的能力还不够强，特别是结合分管的宣传、教育、卫生、市场监管等方面贯彻新发展理念还不够自觉，思想还不够解放，思维还不够开阔。三是开拓创新的意识还不够强。习惯于用既有经验、既有办法解决问题，按部就班完成任务，对新情况新问题洞察不足，在分管工作中一些难题破解力度还不大。比如，在推动公立医院改革措施落实和监管指导上还不够有力，致使有的医疗机构在正常运行上存在一些问题。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。坚持以人民为中心是我们党百年来的实践主题，自己始终牢记习近平总书记关于"江山就是人民、人民就是江山"的谆谆教诲，在具体工作中，自觉把以人民为中心的发展思想贯彻在落实工作的全过程，坚持一切为了人民，一切依靠人民，着力推动分管民生领域问题化解，不断在增强人民群众的幸福感、安全感和获得感上持续用力，取得了些成效。但是对照检查，依然存在一些问题。一是调查研究不够深入。虽然自己能够坚持把调查研究作为践行群众路线的重要手段，紧盯群众反映强烈的教育基础设施改善、医德医风建设、农村高价彩礼等突出问题，精选调研课题，深入基层、深入群众开展调查研究。但在调查研究方面还存在不够广泛深入的现象，主要是对分管领域一些突出问题和短板弱项了解掌握不够全面、不够透彻，专题调研少，一般性调研多，点上去的多、面上情况掌握不够全面准确。二是以人民为中心的发展思想践行的不跟彻底。没有做到凡是群众反映强烈的问题都严肃认真对待、凡是损害群众利益的行为都坚决纠正，针对群众反映强烈的热点、难点问题，开展专项治理的力度不够、措施不硬，一些损害群众利益的不正之风还未得到有效根治。三是分管领域民生实事办理质效还不够高。自己始终把办好办实民生实事作为头等大事，结合"我为群众办实事"实践活动，着力推动分管领域民生实事办理。但是，依然存在广大群众关注的"入园难""大班额"解决不够彻底，影响了人民群众的幸福感。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。回顾我们党的历史，在成功应对风险挑战方面积累了丰富的经验，其中斗争精神是最重要的一条，斗争精神既是中华民族一笔宝贵的精神财富，也是共产党人一种鲜明的政治品格，更是我们党和国家各项事业取得成功的基本经验。自己在工作中，也把增强斗争意识、提高斗争本领作为解决难题问题的一个重要法宝，但是对照来看，依然存在一些问题。一是斗争本领有待增强。受自己的文凭、学识限制，加上思维僵化，在工作中缺乏创新、攻坚克难的意识，特别是对培育文明乡风、推动移风易俗、治理高价彩礼等方面存在的困难问题解决不够有力，导致问题多年来难以解决。二是对意识形态领域斗争的复杂性认识不足。自己能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，把习近平总书记关于意识形态工作的重要论述作为学习的重要内容，坚决做到真学真懂、真信真用，进一步织牢意识形态"责任网"，耕好意识形态"责任田"，守好意识形态"主阵地"。但与中央、省市委的要求深入对照来看，还存在对意识形态领域斗争的复杂性认识不够，在运用行政、法律、技术等手段引导舆论方面办法不多等问题。

（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违纪违法现象作斗争方面。党的百年历史，给我们留下了丰富的智慧和经验启示，总起来看，近百年来我们党之所以能够带领灾难深重的中华民族战胜无数艰难险阻，实现站起来、富起来的伟大历史巨变；迎来强起来的伟大历史飞跃，根本的根本，关键的关键，就是因为我们始终坚持了中国共产党的领导。在工作中，自己能够始终把坚持和加强党的领导贯彻到工作的全过程，严守党的政治纪律和政治规矩，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央反对的坚决不做，严格省、市委决策部署，自觉接受市委的领导，切实推动各项工作落实。但是深刻反思，依然存在一些突出问题。一是落细落实新时代党的建设总要求不够深入。抓党建"一岗双责"职责履行还不够全面，压力传导还不够到位，一些基层党组织负责人对新形势下党要管党、从严治党的长期性和复杂性认识还不够深刻，统筹推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设方面仍有不到位的地方。导致有的基层党组织抓党建主责主业意识不够强、"两个责任"落实不到位、个别基层党组织软弱涣散，少数基层党组织党内政治生活还不够规范严肃，一些党员干部思想观念、能力素质、担当精神、工作作风还不能很好地适应新的发展需要。二是中央八项规定及其实施细则精神执行上抓得还不够具体深入。自己虽然对中央八项规定及其实施细则精神学习领会比较深入透彻，也能够严格遵守执行，但对分管领域在执行上抓得还不够具体深入，致使个别单位还不同程度存在形式主义和官僚主义。三是落实为基层减负的效果还不够理想。驰而不息改进作风的恒心和毅力还不够强，推进措施还不够有力有效，一些单位虽然减少了开会发文数量，但通过QQ群、微信群安排工作、统计数据还比较多，一定程度滋生了"指尖上的形式主义"，个别还存在今天安排工作、明天就让报送结果的现象，为基层减负的成效还不够理想。

**二、存在问题原因分析**

一是理论学习不够深入。在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上不够深入系统，存在头痛医头、脚痛医脚的现象，客观上以工作忙、事务性工作多为借口，把学习当成了软任务，没有处理好工学矛盾，学习的深度和广度不够，精神要义领会不到位。对各级重要会议、重要文件的学习存在实用主义倾向，与分管工作联系紧密的内容学得相对多一些，对其他方面的学习研究相对较少。

二是党性锤炼不够经常。平时学习工作中，对个人主观世界的改造相对口头上喊得多，实际上没有真正用合格党员的标准来要求自己、塑造自己、锤炼自己、磨砺自己，往往以事务性工作代替政治和党性锻炼，存在只求过得去、不求过得硬的思想，不知不觉自己的党性修养减弱了，自我要求也放松了，考虑群众利益和全局利益少了，关心主管工作多了，与己无关的过问少了，致使工作有时不够深入，不够细致，标准不高，要求不严，满足于完成上级安排和领导交办的任务。

三是干事创业的劲头不足。对照岗位职责要求，能够积极协调好分管部门的工作，扎实有力地推进分管联系工作。但随着工作环境的变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性有所减弱，再上新台阶的精气神不足，缺乏那种牢记使命攻坚克难的劲头。在遇到一些棘手或历史遗留问题时，有时也产生"等、靠、怕"的消极倾向，干工作习惯于按照上级安排办，墨守成规、循规蹈矩，缺少敢于创新的激情和勇气。

四是纪律约束要求不够高。主观上认为只要自己服从组织决定，做好自己的事情，就是遵守党的政治纪律、政治规矩和组织纪律，加之当前从中央到地方各项规定严之又严，认为大家都会从严要求自己，面对分管领域干部队伍中一些违反工作纪律、作风纪律的问题时，一般都是批评教育的多，运用监督执纪"四种形态"严肃追究问责的少，研究长久根治措施相对较少，还存在"老好人"思想。

**三、整改措施及今后打算**

自己将进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高政治站位，深化理论武装，加强党性修养，树牢宗旨意识，改进工作作风，强化责任担当，努力推动分管领域各项工作再上新台阶。

（一）深化理论武装强素质，提升履职能力。牢固树立终身学习的理念，坚持学习的系统性、经常性，按照缺什么学什么，需要什么学什么的原则，突出知识性和实用性，不论工作再忙、事务再多，也要挤时间、找空闲认真开展自学，认真进行"充电"和"补血"。自觉按照学懂弄通做实的要求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记重要讲话以及中央省市各类讲话精神，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。把强化党史学习放在突出位置，切实从党的百年历史中汲取智慧和力量。大力弘扬理论联系实际的学风，以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，深入学习蕴含在习近平新时代中国特色社会主义思想中的马克思主义原理，自觉运用党的最新理论创新成果指导实践，着力提高发现问题、分析问题、研究问题、解决问题的能力和水平。

（二）履行政治责任强监管，全面从严治党。深刻吸取百年党史的正反两个方面的经验，把严守党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，自觉忠诚于党，听党指挥，为党分忧，替党说话，带头以身作则，讲政治、讲规矩、讲道德、讲奉献，任何情况下都不突破"底线"、不逾越"红线"、不触碰"高压线"，坚决不发表同中央精神和省市县委决策部署相违背的言论。认真履行意识形态直接领导责任和抓党建和党风廉政建设"一岗双责"责任，层层传导压力、逐级靠实责任，定期不定期约谈分管部门负责人，听取工作情况汇报，对苗头性、倾向性问题抓早抓小、防微杜渐，切实加强分管领域的党员干部教育、监督和管理，努力营造风清气正的干事创业环境。

（三）强化规矩意识知敬畏，从严约束自己。严格贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则，自觉接受党章党规党纪的规范和约束，带头遵守政治纪律、工作纪律和国家的法律法规，严格规范新闻宣传报道，带头践行社会主义核心价值观，带头培树良好家风，自重自省自警自励，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，养成良好的生活作风和道德操守。牢固树立群众观念、为民情怀，全面贯彻以人民为中心的工作导向，坚持眼睛向下看、身子往下沉，以群众满意不满意为工作标准，扎扎实实为群众措办一些实事好事。

（四）聚集主责主业强担当，推动工作落实。切实强化责任意识，牢固树立正确的政绩观，始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，以"解剖麻雀"的方式持续加强对分管领域工作规律的认识和把握，用足用活政策和机遇，强弱项、补短板，结合实际创造性的开展工作，全力以赴抓落实、求实效。紧密联系牵头主抓的新型城镇化建设、文化产业发展两个协调推进小组和意识形态等方面工作，主动作为、大胆履职、担当尽责，经常深入联系县区和分管部门开展督促检查和工作指导，及时发现工作推进中存在的困难和问题，协调有关部门给予帮助和解决，努力推动分管口各项工作任务高效落实。

# 
