# 区委书记巡视整改专题民主生活会对照检查材料

根据省委巡视工作领导小组办公室《关于认真开好巡视整改专题民主生活会的通知》X要求，现将本人巡视问题整改工作，形成本民主生活会对照检查材料。

**一、存在的主要问题**

（一）关于"政治站位不够高，落实中央、省委重大决策部署有差距"方面的问题。我始终坚持将党的政治建设摆在首位，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为中心，通过自觉主动带头学习、抓好教育培训等方式，不断增强广大党员领导干部以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的思想自觉、政治自觉、行动自觉。但对照新要求新标准，也还存在一些问题和不足。一是理论学习不深不实不细，学用结合用力不足。虽然能及时传达学习中省市重要会议、文件、政策等主要精神，但离全面、系统、深入、注重落实的要求，还有一些不足。比如传达学习十九大、十九届四中全会精神有时停留在读文件、简单传达的表面层次，没有就如何贯彻落实提出具体要求。一些党员干部对十九大以后的新思想、新理念了解不够，掌握不多，省委第X巡视组此次随机抽查XX名谈话对象，只有X人能基本回答正确"两个维护"等具体内容。二是推动中央、省委、市委决策部署落实凝心聚力不够，办法不多。主要是落实工作要求行动迟缓。疫情刚发生时，区委对形势的判断是准确的，各项工作部署是及时的，采取的措施是有效的，但由于落实执行不到位，导致区内出现两起集聚性疫情。在推进复工复产中，针对中小微企业因抵押物不足而不能享受贷款政策这一问题，我在"X之家"企业座谈会上作了X次专门部署，在区委常委会会议上也屡次强调，但由于主动协调作为不够，问题解决实效离预期有一定距离。全面贯彻落实中央、省委、市委出台的一系列惠企政策也有不到位之处。三是结合本地实际推动高质量发展有偏差，新旧动能转换未能真正破题。虽然能大力度淘汰煤炭、烟花爆竹等落后产能，但转型发展谋划不够，产业动能转换和新产业培育成效与预期存在一些差距，经济发展的速度和总量与全省经济强区的称号存在差距。比如因新一轮产业发展规划和环评规划尚未最终获批，单个企业项目的环评批复调整、危废经营许可证久办不下，X产业发展受到制约，新产业又未形成规模。四是对标对表中央工作要求打折扣，打赢三大攻坚战仍有短板。作为区委书记，我始终保持着清醒的政治头脑、较高的政治站位，坚决做到党中央号召的坚决响应、要求的坚决照办、禁止的坚决不干、部署的坚决落实，确保X发展始终朝着正确的道路前进，但在实际执行过程中，也还存在一些问题。脱贫攻坚存在弱项。比如帮扶工作履职不到位、利益联结机制不完善、扶贫项目资金使用管理不规范等问题，反复调度却仍然存在；X村还存在季节性缺水现象，"两不愁三保障"的基本要求未能彻底落实。污染防治建设体系不完善。近些年来，尽管以壮士断腕的勇气和执行最严格环保制度的坚定，解决了一系列群众反映强烈的问题，但最终取得的成效还不能完全满足人民群众的新要求新期盼。比如X工业园内仍然存在非法生产、非法排废等现象，园区外搬迁安置任务也未完成，给群众身体健康带来了巨大安全隐患。全区X个污水处理厂有X个没有正常运行。防范化解重大风险难度大。我一直高度重视防范化解重大风险工作，这几年通过创立"X"工作机制、成立防范化解重大风险工作领导小组议事协调机构等方式，X发展实现了蹄疾步稳。但融资和债务问题仍然存在，解决成效不够明显，目前全口径债务存量余额已达XXX.XX亿元，风险等级上升为一类。五是以人民为中心的发展理念没有真正贯穿区委工作全过程，"上学难、就医难、办证难"等问题"击鼓传花"。在X任区委书记以来，我始终坚持人民主体地位，积极践行全心全意为人民服务的根本宗旨，创新了"X""X之家"等工作机制，取得了一些成效，X人民的幸福感获得感安全感逐年提升。但对照新时代新要求的标准来看，以人民为中心的发展理念没有真正贯穿X发展改革全过程。比如城区学位紧张的问题迟迟得不到解决，大班额占比XX.XX%，每逢开学"闹饥荒"。区X二部项目从XXXX年至今XX年还未完成建设、搬迁。全区XX个房地产楼盘、X个棚改项目的不动产权证未办结，教师新村XXXX年交房至今仍有XXXX户未能办证。六是意识形态工作存在薄弱环节。虽然能主动担负起意识形态工作"一岗双责"，坚持每年研究部署意识形态工作不少于XX次，坚持每双周研判一次意识形态工作，坚持区委理论学习中心组"月学月谈"，并结合融媒体中心建设、党员干部教育培训等工作，牢牢把握了意识形态工作的主动权，但意识形态领域仍然存在党员信教、网络舆情频发多发、宗教场所管理不够规范等问题。

（二）关于"推进全面从严治党战略部署不够深入，落实'两个责任'有差距"方面的问题。我始终认真落实全面从严治党主体责任，着力抓好党风廉政建设和反腐败斗争，全区总体政治生态逐年向好，但仍有一些地方工作不到位。一是区委落实全面从严治党不够有力，主体责任"发条"拧得不紧。虽然能够坚持每年定期研究党风廉政建设和反腐败工作，但都是与其它常委会议题共同研究，X年来没有专题研究。主体责任有时形式化，过分依赖区纪委区监委"包打天下"。如疫情期间，针对联系社区的领导干部工作不到位现象，最终靠的是区纪委区监委的问责来破题。纪委推进"三转"有空档，监督责任未扛稳压实，有X个乡镇纪委书记分管了其他工作，巡察专职人员配备也不足，X个巡察组只配备X个编制。二是形式主义、官僚主义问题依然存在。虽然自己高度重视作风建设，努力探索"X+N+N"监督执纪模式，多次亲自部署纠正"四风"专项整治，尤其是在扶贫领域和一些重点专项整治工作中，追责了一大批人，起到了一定震慑作用，但仍然存在一些问题。比如XX故乡安全饮水得不到保障、通往X故乡道路全区最差、X事迹陈列馆因屋顶漏水闭馆两年，影响了X精神的传承。一些党员干部担当作为意识不够，热衷责任外推下移，层层"甩锅"，比如今年发生的"X"事件，受害者最开始向市场监管局反映时未受理，再次反映时，因奶粉下架无法取证，未立案调查，将原本可以通过行政手段解决的问题，演变成为网络舆情事件；部分区领导落实工作偏重调研次数，实际解决问题成效不明显。三是项目建设领域层层把关层层失守，存在监管漏洞和重大廉洁风险。去年，我就全区重点项目进行了地毯式调研，撰写调研报告X篇，提及了很多问题，也及时进行了交办，对一些共性问题还多次召开会议专题研究，但仍有一些问题需要花较长时间去解决。主要是部分工程项目招投标形同虚设，边勘测设计、边动工、边办手续现象较多，工程量和预算随意变更增加问题较突出，工程款拨付层层把关却层层失守等等。比如X项目，在审计前拨付工程款均超过总工程款的XX%，X大道审计前已拨付金额超总工程款XXX万元。四是违反中央八项规定精神问题隐形变异与明目张胆并存。我始终坚持把纪律和规矩挺在前面，建立健全"周暗访、月通报、年考核"常态化机制，不断加大巡察力度，全力抓好落实中央八项规定精神执行情况的监督检查。但一些部门一些单位仍然不同程度存在违反中央八项规定精神的问题，有的是"四风"问题隐形变异，比如区教育局主管的X区教育基金会设立专项基金，将违规收入转为基金捐赠，再违规报销、发放补助，规避制度和纪律约束；区侨联及部分乡镇以解决募捐经费为由，直接在基金会列支办公费、油费和餐费。有的违反中央八项规定精神明目张胆，比如违规兼职取酬禁而不止，今年设立的各类指挥部仍按每人XXX-XXX元/月的标准发放补助。公务接待问题也很突出，比如X污水处理厂一张接待公函管用XX个月；经济开发区接待公函大多由园区内企业出具，且存在同一公函多次报账的情况；区教育局XXXX年仍违规同城接待且违规饮酒。五是庸俗政治文化依然存在，净化政治生态任重道远。为净化X政治生态，我在X提出要"X"，并通过积极探索同级监督，适时开展"以案促改"警示教育，取得了一定的成效。但从近年查处的干部来看，凡涉及融资与项目建设部门，一查一个准，严重污染了X的政治生态。一些决策人把"党委"变成挡箭牌，以集体决策之名规避个人担责之事，一些主要干部在重大事项讨论时集体失声，把"不表态"当法宝，把"打哈哈"当护身符，不讲原则讲圆滑，不讲正气讲和气。选用干部时搞"近亲繁殖"，存在打招呼、对领导干部子女和亲属优先提拔使用等现象。

（三）关于"落实新时代党的组织路线有差距，基层党组织建设仍较薄弱"方面的问题。我始终把贯彻落实好新时代党的组织路线作为当前和今后一个时期的重要政治任务，切实履行党建工作"第一责任人"职责，推动X在高质量发展道路上迈出了坚实步伐。但严格来看，仍有一些地方不足。一是党内生活制度不经常，思想教育工作亟待加强。我始终坚持带头学习党章新变化，积极践行党章新要求，作为普通党员带头落实党内组织"三会一课"等制度，每年带头在所在支部、联系村和区委党校主体班讲党课，但由于XXXX年、XXXX年我所在支部收集整理党课资料不当，造成我带头讲党课记录丢失。一些领导干部由于接受党内教育不足，出现区统计局党组书记、局长X在市区两级政府门户网站公开发表"X"的不当言论。二是研究任用干部不严肃，执行组织人事制度不严格。我始终坚持树立重实干、重实绩、重基层的用人导向，不断健全领导干部考核体系，规范选人用人工作程序，铸就了一批新时代忠诚担当队伍。但一些环节仍未全面落实，比如干部选拔任用制度执行不到位，部分批次干部调整方案、部分领导近亲提拔任用、乡镇党政正职任职未满三年异动、破格提拔等未按规定报批；任职回避制度执行不到位，存在亲属关系人员同属一个单位或同一个领导班子成员情形。对"退线改非"领导干部疏于管理，未能发挥好这些干部的作用。三是抓好党建是最大政绩理念树得不牢，基层党组织战斗堡作用发挥不充分。我高度重视基层党建工作，通过党建工作"X"和"X"等机制，全面推进党支部"五化"建设等途径，牢牢抓住了"关键少数"，有效夯实了基层党建根基。但从整体成效来看，一些工作还比较落后。比如一些区直机关把党建工作与业务工作割裂开来，中心工作与党建工作"两张皮"。党建工作发展还不够平衡，机关党建整体上优于社区党建，社区党建优于农村党建，农村党建优于"两新"党建。村级党组织队伍建设不稳定，XXXX年换届以来共有XXX名村干部辞职，其中村党组织书记XX名。

（四）关于"落实巡视、主题教育、环保督查等整改不彻底，个别问题整改效果打折扣"方面的问题。对于省委巡视组、中央环保督查组、中央扫黑除恶督导组反馈的意见，我非常重视，坚持定期调度，努力通过问题整改推进X高质量发展。尤其将本轮省委巡视组交办的四个方面XX个大项的XX个具体问题和选人用人、意识形态等X个专项检查反馈问题的整改作为重要政治任务，担任整改工作领导小组组长，每双周定期调度整改情况。但从最终结果来看，仍有一定差距。比如XXXX年省委巡视后，反馈整改问题XX个，已整改XX个，未整改X个；XXXX年区委班子认领主题教育整改问题XX个，已整改XX个，正在推进X个，完成整改XX.XX%；XXXX年中央环保督查"回头看"反馈问题X个，已整改X个，正在推进X个；XXXX年中央扫黑除恶督导组向州市反馈问题后，X区对标整改XX个，正在推进X个，X名犯罪嫌疑人逃亡缅甸仍未抓捕归案；XXXX年以来，审计整改问题XXX个，已整改XXX个，未整改X个，整改完成XX.XX%。

**二、原因剖析**

上述问题的存在，究其原因，虽然有一些客观因素的影响，但更多是由于本人理论学习抓得不够紧、工作落实标准要求不够高、落实管党治党力度不够等造成。

（一）理论武装头脑指导实践不足。我始终坚持通过理论学习不断提升个人工作能力，无论是工作还是生活中，我都会抓住碎片时间、挤出空闲时间，主动学习区委理论学习中心组、主题教育指定学习的内容，以及上级有关重要会议精神，并且带头在党校、所在支部、所联系的软弱涣散村讲党课，但在深入学习上做得还不够好，有时只是满足于掌握理论内容，对于习近平中国特色社会主义思想的整体框架、内在逻辑、真正要义等把握还不够准确。在笃用方面，虽然创新了一些工作机制，但总体来看，把所学理论知识转化为X发展实际举措的抓手还不够多，学习成效还有较大提升空间。比如有时候觉得自己一些工作思路与上级政策意图吻合时，就会在具体工作中不自觉凭经验看问题，没能把理论指导实践贯穿始终。

（二）工作标准要求不够高。主要是过于追求"稳"的心态，有时虽然能较早发现问题，但仍选择等待上级作出指示要求，主动出击较少。比如供应链产业链不稳定的问题，虽然很早在调研中了解到了，但还是将问题解决寄托于上级和市场。更多时候还是缺少了一股干工作的韧劲，偏向满足于强调了、指示了、要求了，没有进一步去落实、去督查、去问效。比如企业复工复产问题，我虽然多次强调了该项工作的重要性，也召开了不少专题会议去推进，但X综合回收企业复工复产意愿还是不强，还是有复工不复产、复产不达效的现象。还有区城公共配套休闲文化设施数量和面积不足的问题，在来X的第一年，我就指出X没有一个有规模特色的公园和广场，但到目前为止，这方面问题的整改还没有取得明显成效。

（三）宗旨意识未能完全贯穿X发展改革始终。这些年，虽然通过纵深推进"X"等方式，我逐步把"以人民为中心"的情怀转化为了为民办事的具体实践。但从整体效果来看，人民群众的烦心事、操心事还有不少，对此我扪心自问，在做一些决策的时候，还是没能彻底坚持好群众路线。特别是针对部分群众反映强烈的办证难问题，虽然之前有所调度，但效果不佳，等到巡视组反馈后才彻底予以解决。有时在处理人民群众矛盾和纠纷时，还缺少一定温度。比如巡视组交办的一起土地民事纠纷信访件，X镇派出所因双方当事人医药费赔偿意见不一致，采取"各打五十大板"
的办法予以办结。在推进项目建设工作中，有所忽视民生项目，导致与大融资大建设相对应的民生项目进度缓慢。

（四）管党治党履职不够。虽然能坚决做到个人廉洁自律，但在履行全面从严治党主体责任上还有较多不足。比如未能完全贯彻落实严的主基调，对一些纪律问题，过多强调干部的不容易，没能执行彻底。特别是一些苗头性问题，没能充分引起重视，即使个别问题整改了，但后续的长效常态机制制度没有跟上来。比如工程项目"提篮子"现象普遍的问题；在履行党建工作责任上，虽然亲自部署"五化"建设，出台了《X区农村综合服务平台管理使用规定》等文件，但平时监督指导覆盖面不够广，只走访了自己联系的乡镇以及各省市贫困村，其它村具体开展情况还不完全掌握；在抓意识形态工作上，对一些错误言论不够重视，有时听到了一笑了之，一定程度上缺乏敏感性；在激励干部担当作为上，拿出的奖励办法还不够多。

**三、努力方向和整改措施**

习近平总书记强调指出，做好巡视"后半篇文章"关键要在整改上发力。针对存在的问题，本人将进行认真整改。

（一）深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党的路线方针政策和中央、省委重大决策部署落地见效。切实把政治建设摆在首位，进一步增强"四个意识"、坚决做到"两个维护"，不折不扣贯彻落实好党中央、省委重大决策部署，把新发展理念贯穿X改革发展始终。进一步加强政治学习，更加注重全区广大党员干部教育培训，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。进一步加强学以致用，着力用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，尤其要加快解决新旧动能转换、统筹推进疫情防控和经济社会发展凝心聚力办法不多的问题，破解X发展的堵点和痛点。牢牢掌握意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作"第一责任人"责任，切实增强政治敏感性，积极践行以人民为中心的发展理念，全力打好三大攻坚战，做好"六稳""六保"工作，致力于加快推动X高质量发展。

（二）强化"两个责任"，推动全面从严治党向纵深发展。坚持率先垂范，继续做好个人道德修养，严把为官底线，坚守法纪红线，筑牢拒腐防线；改变以往工作心态和方式，进一步提升自己工作激情，亲自解决一批上级关注、群众反映强烈的问题。持续加大力度落实全面从严治党要求，履行好党风廉政责任，坚持严的主基调，严查腐败案件，严格谈话制度，突出抓好"关键少数"，切实扛起主体责任。大力支持区纪委开展工作，确保监督责任扛稳压实，努力提升巡察移交问题线索办结率。持续整治形式主义官僚主义和违反中央八项规定精神方面的突出问题，适时开展专项治理"回头看"，尤其要对平台公司、工程项目、融资领域、教育基金等方面的工作，注重通过建章立制加强监管，旗帜鲜明抵制庸俗腐朽政治文化，不断净化政治生态。

（三）坚持和加强党的全面领导，贯彻落实新时代党的组织路线。进一步强化党的政治建设，结合"不忘初心、牢记使命"主题教育成果，继续坚持党建工作"X"机制，通过"三重"、"X"、"X之家"和"三顺"等工作机制，抓实"关键少数"，落实党对一切工作的领导。带头认真贯彻党章、党委工作条例等党内法规，严格执行民主集中制等党内系列重要制度，贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，努力营造风清气正的政治生态。牢固树立"抓好党建是最大政绩"的理念，将中心工作和党建工作有机融合，统筹推进各领域党建工作，着重发展村集体经济，着力解决村级党组织队伍建设问题，切实把党支部建设成坚强战斗堡垒。坚持正确的选人用人导向，落实好职务与职级并行、事业单位存量编制盘活、人才奖励等工作，提升干部担当作为能力和干事创业热情。

（四）对单销账真改实改，以巡视整改的实际成效取信于民，做好巡视后半篇文章。作为区委书记，我是第一责任人，对巡视全面整改负首责、负总责，我将牢固树立"整改不力是失职、不抓整改是渎职"的观念，对重点问题亲自抓、抓到底、抓出成效，体现对党绝对忠诚。针对严格按照巡视组反馈意见，一条一条明确问题的整改措施、责任领导和责任单位，同时坚持高标准严要求，以刀刃向内的责任担当坚决抓好巡视反馈意见的全面整改落实。更加注重务实管用、常态长效，更加重视研究治本之策，完善长效机制。有机融合各项中心工作一体化推进巡视整改，努力实现以整改促进发展。突出巡视整改工作的严肃性，发现问题揪住不放，对敷衍整改、整改不力、拒不整改的严肃追责。加快巡视移交信访件的办理进度和办理成效，提升人民群众满意度。将上轮巡视、主题教育、环保督察未完成的整改工作，一并纳入此轮巡视反馈意见整改工作中，同步推进、同步整改。
