# 区统战部领导班子班子党史学习教育专题民主生活会检视剖析材料

根据《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》文件，区委统战部领导班子系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，学习习近平总书记关于加强党的政治建设的重要论述和系列最新重要讲话精神，按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"目标要求，结合习近平总书记在中共中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，紧盯个人思想、学习和工作实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在广泛征求意见建议、普遍开展谈心谈话、深入梳理检视问题的基础上，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施，重点从5个方面进行对照检查。现将检视剖析情况报告如下：

**一、存在的突出问题**

（一）在对照深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。一是理论学习不深刻，学理论悟思想方面不到位。对百年党史的学习不深刻，对于坚定理想信念的重大意义的把控还不精准，在坚定自身共产主义理想信念方面有短板。比如，区委统战部班子自党史学习教育主题活动开展以来，教育形式仅仅局限在集中讲党课、看专题片、在座谈交流等传统形式，存在机械传达、被动学习的现象。二是对理论学习与工作实际结合不到位。区委统战部党支部在学习内容安排上不全面，多数时候是上级要求学什么就组织学什么，对于中华优秀传统文化方面安排的少，在组织部规定内容上安排上关注多，组织学习的计划性不强。比如，班子在集体学习时多注重领导讲话、政策文件和业务知识的学习，没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高领导水平。个别班子成员存在应付思想，满足于已有的理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得不深入。三是大局意识没有形成。对于统战工作从大局看待、从细节入手的意识没有真正树立，工作谋划方面与全区中心工作贴合不紧密。比如，区委统战部机关在实际工作中，班子成员习惯于局限于这个小圈子和自己分管领域工作，在落实上级决策部署时，为个人领域方面考虑的多，工作全局考虑的少，这说明大局意识和全局观念没有真正树立起来。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是工作谋划方面站位不高。具体表现为区委统战部领导班子运用习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻新发展理念，激发全区统一战线广大成员内生动力，服务中心工作大局，推动全区经济社会高质量发展的能力不强。比如，团结引领全区广大统一战线成员和民营企业围绕落实黄河国家战略、东强战略有效实施等层面作用发挥不明显，民营企业高质量发展后劲不足。二是新冠疫情防控意识有所松懈。面对浙江、西安等地方新冠疫情形势不确定性加剧，外防输入压力持续增大的严峻形势，班子成员的防控意识不强，防控意识有所松动。比如，区委统战部领导班子在实际工作中关注民营企业复工复产，稳定发展多，关注企业人员流动、企业防控方面少。三是攻坚克难能力不强。主要表现为在推动党外人士队伍建设、民营经济发展、港澳台侨、民族宗教工作方面开拓创新的能力不强，缺乏攻坚意识，习惯"按套路出牌"，面对棘手问题和难点堵点问题时，喜欢安稳平和，存在畏难情绪，缺乏攻坚克难的闯劲、拼劲和猛劲。比如，在新的社会阶层统战工作领域发挥好新的阶层网络人士分会、电商直播分会等平台的作用上办法不多，效果不明显。在民营企业服务方面面对企业的困难、群众的诉求，深入研究不够、帮难解困不够、倾心服务不够。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是深入基层一线调研的效果不明显。具体表现为班子成员没有真正扑下身子，走进群众身边，走进群众农田，走进群众心间，在实际工作看问题、想办法、做决策没有做到真正为基层同志考虑，群众的真实情况掌握不全面。比如，班子成员在日常工作中基层调研多以陪同上级部门调研为多，真正回应群众最盼、最急、最怨、最难的问题，到基层一线调查研究少，存在脱离群众的现象。二是以人民为中心的发展思想树立不牢。对新发展理念学习贯彻落实不够，没有真正践行以人民为中心的发展思想，作决策、想问题、办事情急功近利，统战工作与人民群众的根本利益结合不够紧密。比如，班子成员在日常工作中关注上级考核多，关注基层统战工作情况少，关注上级安排部署多，关注统战成员自身需求少。三是坚持以人民为中心的发展思想树得不牢。个别班子成员在工作上群众观念淡薄，对基层鲜活的典型经验学习总结的不够，指导工作主观意志成份多，对群众反映的难点热点问题，拓思路、出点子还不够，服务群众，缺乏真功夫。在实际工作中，重心更多倾向于落实上级部署和保障统战部日常工作运转上，为民服务的宗旨意识不强，主动倾听群众心声、了解群众意愿工作还不够，在做决策、办事情上，更强调任务完成即可，对解决群众身边"小事"下力气不够。对于服务对象、帮包企业所反应的问题重视不足，落实办法不多，把群众的"小事"抓紧抓实抓出成效，不断增强人民群众获得感和幸福感还有所差距。比如，当前新的社会阶层人士已成为我国经济建设和社会发展不可忽视的重要力量。面对新时代新要求，统战部新的社会阶层人士统战工作研究不深入，目标不具体，投入人力物力财力不足，特别是以问题为导向，在走访调研、座谈、听取意见建议方面还不够深入扎实。

（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争、不断取得新的胜利和荣光方面。一是时刻保持忧患意识不强。面对社会经济发展过程中遇到的意识形态矛盾风险挑战，习惯于协调处理区委区政府安排的各项维稳任务，在面对一些复杂性的意识形态领域风险，提前研判化解能力不足，主动性不够，居安思危、防患于未然的思想意识没有真正树立。比如，在民族宗教工作上，对于全区信教群众多，宗教场所分布广的问题，我区宗教领域执法力量配备不充足，针对意识形态领域工作推进中的困难和矛盾解决的办法不多，措施过少。二是斗争意识有所减弱。主要表现为机关氛围一团和气，班子成员面对社会上、单位上个别同志的消极议论或负面言论不能及时进行针锋相对的批评，认识不足、抵制不力，缺乏敢于斗争的精神，保守思想严重，立场不够坚定，不能以一个党员干部的身份去敢于同不良言论进行斗争。比如，个别班子成员执行政策纪律还习惯于口头表态、依赖于上级强调，有些地方还没有真正下大力度去纠治、去整改；有的同志斗争性、原则性还不够强，遇到一些问题，不愿也不敢较真。三是日常工作业务水平不高。主要表现为战略定力不足，不善于从全局、从长远角度出发思考问题，整体政府意识需进一步增强。有的工作只求结果、不求效率，距离"重规范，转作风，求创新，提效能"的要求还有很大差距。自我突破，自我创新的紧迫感不足，不能很好的将新发展理念贯穿于工作始终，在一定程度上存在安于现状、小富即安、固步自封的思想。比如，班子成员对工作部署要求的多、跟踪督导的少，对相关政府部门安排部署的工作，有时仅限于交办了任务，工作进展情况过问的少。在处理困难复杂问题方面有时办法不多、能力不足、执行力不强，影响了工作成效。

（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面。一是履行全面从严治党责任不到位。班子成员在落实"一岗双责"上聚焦发力不够，没有把党风廉政建设放在核心位置，对区委统战部机关党员干部缺乏长效化、常态化的监管。比如，在实际机关运行过程中对党员干部提醒约谈、问责问效方面执行力度不严，潜意识认为统战部门是清水衙门，对一些不痛不痒的"小毛病"重视不够，认为不违背原则和纪律就无事，对党员干部的提醒不够，追究不够，存在失之于软、失之于宽的现象。二是机关作风有所弱化。抓纪律，促作风建设不到位，机关作风建设规章制度不健全，班子成员对机关干部思想状况掌握不全，对日常工作中发现的作风问题没有盯着抓、逼着改。三是组织生活水平不高。按照上级要求开展党内政治生活基础上，根据自身特点开展组织生活的形式不够，班子成员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，班子成员工作关注多，个人党性锻炼少。比如，开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评大多是"蜻蜓点水"、浅尝即止，"红红脸、出出汗"还不够。

**二、问题根源剖析**

问题出在表面，根子生在深处。剖析产生问题的根源，主要有五个方面：

（一）理想信念有所弱化。区委统战部班子高度重视加强理论学习，专题学习党的十九大六中全会精神和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，但是个别领导同志对日常理论学习重要性的认识不足，面对当前统一战线工作新形势新要求，把更多精力放在完成上级统作任务等"硬指标"上，把政治理论学习当成了"软指标"，参加集体学习相对多一些，抽出时间、静下心来扎实自学相对少一些，对习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神等学习不够系统深入，对共产党人的初心和远大理想领悟还不够全面深刻，精神"篱笆"扎得还不够严实。

（二）宗旨意识不牢固。个别领导干部对我们党是什么、要干什么这个根本问题的认识还不完全到位，以人民为中心的发展理念还没有真正树立，一切从群众出发和公仆情怀还没有真正在内心深处树立起来。虽然班子成员大多是从基层成长起来的，都有丰富的基层工作经历，但随着职务的升迁和工作条件的变化，直接接触群众的机会减少了，与群众的距离变的远了，对群众的利益诉求了解的不够充分，服务群众主动性减弱，做决策、想问题、干事情没有很好坚持"群众满意"的标准，正确的政绩观、群众观还需进一步增强。

（三）党性修养弱化。有的同志随着年龄的增长，认为党性修养锻炼这么多年，已经成熟了，已经坚定了，再怎么加强也不会有大的提高和进步，满足于工作层面上不出问题，弱化了党性锻炼，放松了党性修养，在推动机关党的建设方面，工作责任意识还不够，一些该推进的工作开展了，但融合度不高、实效性差，没有坚持做到"自我净化、自我完善、自我革新、自我提高"。班子成员"好人主义""明哲保身"心态依然不同程度存在，开展批评和自我批评还不够自觉主动，思想斗争不经常，整改提高不到位。

（四）执行纪律不严格。有的班子成员对严守党的政治纪律和政治规矩极端重要性的认识还不够深刻，自觉主动性还不够，自我约束有所松懈，示范带头标准跟不上时代的要求。钢性纪律制度还不完善，对党员干部在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆，对分管科室各项工作纪律和制度的落实情况缺乏硬性的督促检查和考评，在统战干部管理方面存在失之于宽、失之于软等问题，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。

**三、下步努力方向和改进措施**

针对梳理查摆出的问题，市委常委班子将聚焦问题，结合实际，认真制定和落实整改措施。重点在以下四个方面加以改进提高。

（一）强化理论武装，坚定理想信念。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的六中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，深刻认识"两个确立"对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，不折不扣贯彻落实中央和省市区委各项决策部署，进一步树牢"四个意识"、坚定"四个自信"、坚决做到"两个维护"。在抓好集中学习、定期组织交流研讨，不断提升学习的针对性和实效性，充分运用批评和自我批评的武器，不断提升党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。

（二）树牢宗旨意识，站稳人民立场。严格落实党员干部直接联系服务群众有关制度，定期到包帮的贫困户家中走访，班子成员对联系群众加强走访慰问，真正做到与群众面对面沟通、心贴心交流，帮助解决实际困难和问题，进一步密切干群联系、增进干群感情。深入调查研究，组织广大统战成员聚焦教育医疗等群众关心关注的热点问题深入开展调研，广泛搜集群众诉求，为区委决策提供更加充分的社情民意资料和科学依据。同时，从群众关心的交通治堵、物业管理、环境卫生等热点难点抓起，加大民主监督力度，定期通报工作进度，确保各项决策落地落实。

（三）着力强化担当意识，提升服务水平。积极适应新形势新任务新要求，不断提高工作本领，充分发挥好统一战线作用。认真贯彻落实中央和省市委关于统战工作的决策部署，紧紧围绕全区中心工作，大兴实干作风，把握大团结大联合主题，推动统战工作提质增效，着眼于"聚共识"，强化思想政治引领；着眼于"强根基"，夯实统战阵地建设；着眼于"扩影响"，做优实践创新品牌；不断推动统战工作与全区中心大局同频共振，为努力实现人民满意的高质量发展作出更大贡献。

（四）全面加强党风廉政建设，打造过硬干部队伍。坚决扛起管党治党主体责任，认真履行党风廉政建设"一岗双责"，带头执行各项纪律规定，抓好统一战线领域党风廉政建设，对有苗头性、倾向性的干部及时"咬耳扯袖"，从源头上杜绝违法违纪问题的发生。严格执行厉行节约反对浪费条例等相关规定，形成艰苦奋斗、勤俭节约的浓厚氛围。把日常教育与有效监督结合起来，定期进行谈心谈话、交心交流，班子成员与科室负责人每季度至少进行2次谈心交心、与其他同志至少进行1次谈心交心，及时帮助同志们解决思想、工作、生活上的实际困难和具体问题，努力营造团结紧张、严肃活泼的工作环境。
