# 卫生健康委副主任党史学习教育专题民主生活会个人对照检查材料

按照XX党委关于开好党史学习教育专题民主生活会的安排和部署，会前我通过个人自学、理论中心组集体学习等方式认真学习指定内容，在广泛征求意见，真诚谈心交心的基础上，聚焦本次民主生活会主题，围绕深刻感悟"两个确立"的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验等五个方面进行检视剖析，查找存在的问题，明确改进方向。现将个人对照检查情况汇报如下：

**一、对照五个方面查摆的突出问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，坚持党的创新理论"两个结合"的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。党的十九届六中全会《决议》开创性提出"两个确立"，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。党的百年奋斗史充分证明，只有全党坚定维护党的核心和党中央权威，党的领导才会加强，党的事业才能不断取得胜利。作为一名领导干部，能够充分发挥"关键少数"的示范带动作用，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心，坚定捍卫和践行"两个确立"，始终忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心。但深刻对照检视，仍存在一些不足。一是在学深悟透新时代党的创新理论方面做的还不到位。落实好"两个确立"，必须把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。党史学习教育开展以来，我能够坚持带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真研读党史学习教材，及时跟进学习总书记重要讲话，深刻感悟马克思主义真理力量和实践力量，在学史明理中进一步提升理论素养，进一步加深政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。但还没有完全做到像总书记要求的，把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求，满足于完成"规定动作"，习惯于按部就班依规推进，在主动学、深入学、常态学上深学细悟的劲头还不够，在读原著、学原文、悟原理上深钻细研的功夫还不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精髓要义掌握的还不够透彻，有时存在知其言而不知其意，知其然而不知其所以然的问题。例如，对与自身工作相关的政策理论关注的多一些，或是在遇到问题时才去查资料、找依据，在全面学、系统学上做的还不够。二是在运用党的创新理论成果指导实践、推动工作的能力还有待加强。"两个确立"既是重大历史结论、也是重大实践要求。反观自身，在把"两个确立"转化为增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"的思想自觉、政治自觉、行动自觉方面做的还不够，在贯彻落实党中央、党委决策部署要求上，还没有完全做到站在国家的、全局的角度考虑自身发展定位，还没有完全做到时时事事处处对标对表，及时校准偏差，还没有完全做到在落实落细落具体上不打折扣一以贯之。例如，面对事业单位机构改革中XX、XX等复杂棘手问题时，从全局视角和战略思维进行系统谋划方面考虑的还不够，在运用党的创新理论破解改革发展中遇到的新矛盾、新问题时办法还不够多，驾驭复杂局面的能力还需加强。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为方面。中国共产党从成立那一刻起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。百年奋斗深刻启示，只有时刻不忘初心使命，才能行稳致远、一往无前，赢得更光明未来。通过近一年的党史学习教育，自己对"中国共产党是什么、要干什么"这个根本问题有了更深刻的认识，对"我是谁、为了谁、依靠谁"这个基本命题有了更深入的思考，在学史力行中更加坚定自觉地践行初心使命，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀"国之大者"，坚定不移听党话、跟党走。深入对照反思，仍存在一些问题。一是抓意识形态工作还不够有力。虽然自己能够将分析研判意识形态领域情况纳入重要议事日程，主动研究、靠前指挥，及时掌握干部队伍思想动态，辨析突出问题，分清主流支流，针对性引导重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性问题，但对新时代意识形态领域斗争的严峻性、复杂性、隐蔽性认识不够到位，在意识形态工作宣传教育的方式上还较为单一，意识形态领域长效机制需进一步完善。二是在远景谋划工作、形成思路体系方面还需提升。深入贯彻落实习近平总书记对XX考察的重要讲话重要指示批示精神还不够到位，在准确把握新发展阶段、全面贯彻新发展理念、自觉融入新发展格局方面还需进一步提升。例如，对照XX发展目标科学研判中心发展战略、做出发展规划过程中，不能很好的将学习成果转化为科学谋划工作思路、研究解决工作难题的有力支撑，对XX领域改革发展的认识理解还不够深入，对新形势下更好发挥XX工作的支撑保障作用还缺少战略性、前瞻性、系统性思考。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生方面。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。通过党史学习教育，我更加坚定自觉地把人民放在心中最高位置，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，不断提高为人民服务本领，尽心竭力为群众做好事、办实事、解难事。在党史学习教育中，坚持以问题为导向，紧扣"四个围绕"，带头深入基层、深入群众，汇集民智、广纳群言，做到问计于民、问需于民、问效于民、问政于民，亲自部署督办中心"我为群众办实事"实践活动各项任务，截至目前，XX方面XX项工作项目全部完成。一是联系服务群众还需进一步加强。作为支部书记，能够做到深入了解干部、关心爱护干部，但在抓实经常性谈心谈话工作方面做得还不够，谈话对象还没有做到全覆盖、不遗漏，谈话方式还不够灵活多元、贴近实际，有时忙于日常工作，没能第一时间了解职工的思想动态，对压力较大、状态不佳的干部没能及时进行情绪疏导、纠正不良思想倾向。二是在解决职工急难愁盼问题上办法还不够有效管用。例如：面对机构改革人事岗位变动，能够通过多种方式做好政策宣讲，做好职工思想政治，最大限度取得职工的理解和支持，然而针对改革中涉及职工切身利益的问题，虽然与上级相关部门进行了反复多次沟通，但至今未果，未能解决好这项涉及职工切身利益的民生大事。

（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领方面。一百年来，党团结带领人民在革命、建设、改革各个历史时期持续奋斗，取得了举世瞩目的重大成就，积累了极其宝贵的历史经验，特别是党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，充分彰显了我们党超高的政治智慧和责任担当，充分彰显了我们党高度的历史自觉和历史自信。一是对党的历史经验认识和把握还不够全面深入。《决议》概括的十个方面历史经验揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径，具有重大的历史意义和现实指导意义。通过党史学习教育，对百年党史的历史进程有了较为全面的了解，但运用党的历史经验把握规律、增长智慧方面做得还不够，对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等根本性问题的理解还不到位。二是忧患意识和应对风险挑战的能力有待进一步提高。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。当前我市XX改革已经进入深水区，工作千头万绪，改革的难度越来越大，作为一名党员干部，深感肩负的责任和使命。面对前行道路上的艰难险阻，有时滋生了畏难情绪和求稳想法，回避矛盾问题，不敢迎难而上；有时冒出了歇歇脚、喘口气的念头，没能做到毫不畏惧、奋勇向前；有时产生了"船到码头车到站"的思想，没能做到"逢山开路遇水架桥"；有时对自身的工作要求和标准有所松懈，缺少强烈的危机意识，没有时刻保持保持虚怀若谷、如饥似渴的学习状态和敢打敢拼向困难较劲的勇气。

（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩方面。党的十八大以来，我们党坚持唯物史观、正确党史观，在党和国家历史问题上正本清源，取得了显著成效。通过党史学习教育，对社会主义革命和建设时期正反两方面历史经验有了更深刻的认识，更加旗帜鲜明反对历史虚无主义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终保持对党绝对忠诚。但严格对照标准要求，还有一些方面做得不够。一是全面从严治党主体责任压得还不够实。作为中心"一把手"，能够认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，履行好"第一责任人"职责，但对班子成员、党员干部的压力传导不够，个别党员干部对全面从严治党的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，缺少"一刻不放松"的韧劲和"永远在路上"的执著，仍存在重业务、轻党建问题的不良倾向；对党员干部的教育、监督、监管力度不够，对中心干部情况的了解和掌握不够全面，开展思想教育和警示教育不够经常，此外考虑到中心年轻人较多，平时以关心爱护为主，运用批评教育、约谈、组织处理、纪律处分等手段不到位，没有将"咬耳扯袖、红脸出汗"成为常态。二是检视反思还不够经常。通过党史学习教育，对加强自身建设更加严格，能够做到带头坚定理想信念、带头维护党中央权威和集中统一领导，带头落实全面从严治党责任，带头严守政治纪律、政治规矩，持续改进工作作风。但有时平时忙于业务工作，对自身问题的检视反思做得不够，与班子成员、党员干部谈心谈话不够经常，主动征求职工意见建议不够多。工作中，有时碍于情面，对有些年龄较大的同志睁一只眼闭一只眼，没能当面点出问题和不足；在民主生活会上，对开展自我批评不够全面深入，对其他同志的批评也有所保留，缺少辣味。

**二、问题的主要根源**

（一）理论学习"深度"不够，学用结合有所欠缺。学史明理，就要以高度政治自觉学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果。深入反思，自己对党的创新理论成果学习的不够深入、领悟的透彻、跟进的不够及时，对其背后蕴含的科学内涵、时代意义理解把握的还不到位，未能做到从整体上把握各个领域、各个方面的重大思想理论观点，把孤立的认识变为系统地认识，把感性的认识上升为理性的认识。对自身学习要求标准的还不够高，常常满足于完成规定动作，认为能够按时参加理论中心组集体学习就完成了任务，没有结合自身实际制定有针对性的系统学习规划，学习的自觉性、紧迫性不够强，缺少"本领恐慌"意识。在学思用贯通、知信行统一上做的不够，运用党的创新理论分析问题、解决问题的能力不足，把学习成效转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力还有待提高。

（二）政治站位"高度"不够，贯彻落实仍有差距。一方面，在政治判断力方面还有待提升，特别是从一般性事务、苗头性问题中发现政治问题、政治端倪的能力还需加强。例如，虽然能够将分析研判意识形态领域情况纳入重要议事日程，主动研究、靠前指挥，及时掌握干部队伍思想动态，辨析突出问题，分清主流支流，针对性引导重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性问题，但对新时代意识形态领域斗争的严峻性、复杂性、隐蔽性认识不够到位，有时对党员干部社会交往、休闲娱乐、生活作风方面的不良现象，提醒批评的不够及时，未雨绸缪、防患于未然做的还不够。另一方面，在政治领悟力和政治执行力方面还需强化，对中央、省市、委党委各项决策部署的理解和把握不够到位，融会贯通领会精神实质不够，没有经常从全市"XX"发展战略大局的高度谋划中心工作，没有时刻从"为群众把事实"的角度出发考虑问题，终究是政治站位不够高。

（三）为民服务"温度"不够，宗旨意识还需树牢。学习党史，就是要深刻认识党的宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，为实现中华民族实现伟大复兴贡献智慧和力量。反观自身，为民服务的宗旨意识树得还不够牢，没有完全做到始终把人民群众的呼声作为第一信号、始终把人民群众的需求作为第一选择。例如，在开展"我为群众办实事"实践活动中，与基层群众"面对面"沟通、"心贴心"交流还不够多，对群众需求的关键点找的还不够准，了解面上工作和一般性情况多，蹲点调研"解剖麻雀"少，为基层一线纾困解忧的成效还不够明显。

（四）解决问题"力度"不够，进取精神不如从前。回望伟大征程，在一百年的接续奋斗中，我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的伟大精神。"人无精神不立，国无精神不强"。反观自身，对照中国共产党人艰苦奋斗、不怕牺牲、开拓进取的伟大品格，还存在着差距和不足，究其原因在于创新突破动力不足，习惯于凭借老经验、依靠老做法，缺少敢为人先的"锐气"；开拓进取精神不够强，在面对困难和挑战时，缺少动真碰硬的"勇气"，没能做到持续用劲、步步为营，不达目的不罢休、不见成效不松手。

**三、下一步整改措施**

（一）坚定理想信念，旗帜鲜明讲政治。作为一名党员领导干部，我将坚持做到胸怀"两个大局"，心怀"国之大者"，更加坚定不移坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略的自觉性和坚定性，坚持多读原著、勤学原文、深悟原理，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚定不移贯彻落实十九届六中全会和决议精神，将扎实的学习领会贯彻转化为增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"的思想自觉、政治自觉和行动自觉，做到难不住、压不垮，确保党中央决策部署在中心落地生根。

（二）加强党性锻炼，厚植人民情怀。作为一名党员领导干部，我将始终牢记江山就是人民、人民就是江山，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心，始终做到一切为了人民、一切依靠人民，在任何时候都把群众利益放在第一位，与群众保持最密切的联系，继续深入践行"我为群众办实事"，带头深入基层一线，带头问计于民、问政于民、问效于民、问需于民，在深入群众中掌握第一手资料，寻求解决棘手问题的痛点、难点、赌点，打通为民服务的最后一公里，用自身的辛勤指数换取百姓的幸福指数，以为民造福的实际行动诠释共产党人"我将无我、不负人民"的崇高情怀。

（三）弘扬伟大精神，实干担当开新局。大力弘扬"坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民"的伟大建党精神，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，练就斗争本领，善于在危机中育新机、于变局中开新局。坚持把学习收获同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同实现"十四五"目标任务结合起来，同解决最棘手的现实问题结合起来，始终保持全局视角、战略思维、前瞻眼光，以勇于自我革命的精神气魄锤炼意志，以越是艰险越向前的大无畏气概锻造品格，继续团结带领班子成员、全体干部职工埋头苦干，勇毅前行，以强大的凝聚力、战斗力推动中心各工作再上新台阶，朝着实现第二个百年奋斗目标不懈奋斗。
