# 县委常委班子dangshi学习教育专题mzshh"五个带头"对照检查材料

按照《中共xx市委dangshi学习教育领导小组、中共xx市纪委机关、中共xx市委组织部关于认真开好dangshi学习教育专题mzshh的通知》要求，xx县委提高政治站位，精心组织安排，扎实做好方案制定、学习研讨、征求意见等各环节准备工作。在此基础上，聚焦主题从五个方面认真进行对照检查，深刻剖析问题产生根源，进一步明确了努力方向和整改措施。　　

**一、存在的主要问题　　**

（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。　　

一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的新内容学习不够深入和透彻。一年来，县委常委班子坚持"思想引领、学习在先"，先后组织召开县委理论中心组学习x次、县委常委会会议x次，及时跟进学习党的十九届六中全会精神、习近平总书记"七一"等重要讲话和指示批示精神，班子成员的政治素质、政策水平和领导能力得到有效提升，但对"两个相结合"的领悟还不够深刻，没有真正做到"深学深悟、常学常新、知行合一"。比如，县委理论学习中心组学习较多采用传统集中学习和讲师授课形式，学习形式有待进一步创新提升，避免流于形式。在交流研讨时有时满足于"念稿子"，与实际和本职工作结合不够，不能在思想交锋中达到找准症结、辨明真理、提升工作的目的。在将新理论、新要求灵活转化为破解发展难题、化解群众急难的思路办法上也还存在差距，致使个别重点工作成效不够明显。

（二）围绕"带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀'国之大者'，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把_决策部署落实到位。"方面

一是对"国之大者"的认识还存在偏差。工作中，能够做到在任何时候、任何情况下保持政治清醒，不跑偏、不走样，始终坚持将全市中心工作放到"国之大者"中去思考谋划，确保_决策部署在某不折不扣落实落地，始终把某发展熔铸到党和国家事业发展的伟大征程中。但在主观上还或多或少存在"只要班子以身作则、表率带头承担起领导责任就够了"的想法，在日常工作中，对中层干部"国之大者"的教育引导不够深刻，导致在落实具体工作时战略性、系统性、前瞻性的研究和谋划不够全面，虽然全年工作取得了新的突破，实现了为一域争光，但缺少为全系统添彩的亮点。

二是对贯彻新发展理念的认识不够精准。面对复杂的经济形势，往往不自觉地将"贯彻新发展理念"作为提升经济效益的工作要求，弱化了"贯彻新发展理念"同时也是政治要求的需要。因此，在决策、执行、检查各项工作时，有时存在经济效益好就是好的思想偏差，在用新发展理念的标准来判断和衡量工作得失方面还存在不足。

三是运用新发展理念的方式还不够科学。在将新发展理念转化为领导干部引领发展的思维方式上，把新发展理念转化为谋划工作的科学方法上，缺少行之有效的实践。对不适应不符合新发展理念的认识、行为和做法，调整、纠正和摒弃得不够及时和彻底，个别干部还存在囿于老思路老方法，用传统理念和惯性思维推动工作的现象，需要进一步研究将新发展理念全面融入工作考核、责任考核、干部考核中的有效方法。

（三）围绕"带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。"方面

一是在满足人民群众的新期待上还有差距。当前，数字化、智能化应用在服务民生领域不断深化，各种
APP、小程序便利普及，服务人民美好生活方式方法进一步拓展。面对当前人民群众复杂而又具体的利益新要求，以及多元而又具有个性化差异的新目标时，在解决人民群众急难愁盼等方面还需要进一步统筹谋划，持续用力。

二是在满足群众的精神文化需求上有差距。在日常工作和生活中，对老百姓的物质生活方面考虑得较多，关注点常常放在如何加强和改善提升市区环境上。但对群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求方面关注不足、调研不多、了解不深，没有充分发挥出_核心价值观引领精神文化需求的重要作用，还没有真正打通人民群众对美好生活向往的"最后一公里"。

三是"我为群众办实事"实践活动成效优势没有充分发挥。在实践活动推进的过程中，市委深入实施10件民生实事，强力推动棚户区改造等工作迈出坚实步伐，真正把群众反映的"问题清单"转变成为群众办实事的"履职清单"。但对实践活动中形成的做法经验总结提炼得不够及时有效，在实践活动中形成的服务群众、诉求表达、调研走访、跟踪督导、效果评估、问题解决和信息反馈等先进做法，没有及时固化为可操作性强的长效机制，推动实践活动长效化还缺乏制度层面的保障。

（四）围绕"带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强优患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。"方面

一是在科学决策能力上还有差距。在改革发展中，能从转变思想入手，推动市场思维观念持续巩固；从转型发展入手，推动改革深入实施；从规范程序入手，推动各项制度加快建立，做到了主动运用新思想看问题、作决策、推工作。但是，个被班子成员还存在思想还不够解放、视野不够开阔，对上级相关政策认识不深不透，忧患意识不强，改革开放的动力不足的问题。在深化改革等方面作出的决策虽然也取得了一定成效，但距离科学化、高质量的要求，距离行家里手、内行领导的标准，还有存在一定的差距。

二是在改革攻坚能力上还有短板。面对新形势，班子成员主动学习新知识、发现新事物、掌握新情况的意识和能力逐步提升，牢固树立了以人民为中心的发展理念。但是，开阔视野、丰富实践，提升综合能力的过程不是一蹴而就的，\_下领导干部履职尽责必备的知识体系还在逐步构建过程中，新本领上的短板、新经验上的欠缺、新专业上的不足，使得推进改革创新的力度还不够强，没有形成可供复制的先进经验。

（五）对照"带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守_政治纪律和政治规矩，落实_八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争"方面查找存在的差距。

一是工作推进效果不明显。2021年疫情防控严峻，当地企业举步维艰、爬坡上坎的困难时期，作为县委领导班子成员，我带领分管单位领导积极想办法、定措施，围绕中心开展党建工作，但是工作推进效果还是不明显，对于新时期、新形势下党建工作和企业发展的探讨还远远不够，使二者结合的不密切，缺乏一定力度。

二是工作作风不够扎实，深入基层投入时间和精力不足。主观上总是以事情多为借口，能不下的就不下，遇到事情才下，匆匆来匆匆去。下基层听汇报多，深入现场少。遇到问题总是听取基层领导汇报情况，忽略了深入研究，解决问题不彻底。导致职工由于欠薪问题不断上访和各种平台反映欠薪欠保欠资情况。

**二、原因分析**

（一）政治理论学习不够，政治理论修养不到家。没有把理论学习放在重要位置，学习存在片面性，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，缺乏系统性、经常性的深入学习。一直以来，总认为作为一名普通教师，只要教好书，上好课，管好学生不出问题，完成领导分配的工作就万事大吉了。国家大事与我无关，我也不会涉及那么广的范围，因此也就忽视了政治学习。

（二）对自己要求放松了。致使工作有时不够深入，满足于所取得的业绩，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。忽略了一些先进教学思想、教学理念、教学方法吸收及应用。

（三）党性修养和党性锻炼还不够。总认为自己是一名具有多年党龄的老党员，受党教育几十年，党性修养已经达到了一定的层次和程度，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够。精神懈怠，满足于现有学识和见解，不立新目标，缺乏新动力。

**三、努力方向和整改措施**

（一）加强政治理论学习，增加对党的知识的学习实践时间，以提高自己的政治素质。自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，进一步坚持定政治信念，加强科学发展观的学习，不断研究新情况，解决新问题，使思想和实际相结合，使主观和客观相符合，实事求是、创造性地开展支部工作，促进学校事业的科学发展。

（二）坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，在事业上做一个能干人。充分发挥自己的积极性、主动性、创造性，不断创新工作方法，配合领导做好支部工作。加强专业知识学习，积极探索先进教学理念，先进教学方法。
