# 县委书记学习教育专题生活会"五个带头"个人检视剖析材料

按照县纪委监委、县委组织部《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》和《关于统筹做好召开2021年民主生活会工作有关事项的通知》精神要求，本人深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神和党的十九届六中全会精神以及《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等相关内容，紧紧围绕大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路的主题，联系一年来的思想和工作实际，结合自查自纠和征求意见，围绕"五个带头"查找自身差距和不足，进行了深刻剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下，请给予批评指正。

**一、上次专题组织生活会问题整改情况**

今年7月中旬党史教育专题组织生活会上，本人对照党史学习教育目标要求和发挥党员先锋模范作用、立足岗位、履职尽责、为身边群众做实事方面的差距上共查摆6个问题，现已全部整改完毕并长期坚持做好巩固提升。2021年以来本人没有接受政治监督谈话等情况。

**二、个人有关情况说明**

本人已经如实上报个人重大事项，自上次报告以来，个人有关事项没有变化。2021年以来，没有被组织约谈函询等问题，没有受到问责情况。

**三、存在的主要问题**

1.在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

一是认识不深站位不够。在深刻认识、准确把握"两个确立"的重大意义、实践要求，进一步统一思想、统一意志、统一行动，坚决扛起"争当表率、争做示范、走在前列"光荣使命方面还存在一定的差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想还没有完全做到融会贯通、系统掌握，对宣传方面的理论关注多，对其他方面主动学习不够，有时处理工作和学习的矛盾不够好，在工作繁忙的情况下，没有做到时时处处抓好理论学习。

二是政治能力不够强。对党的重要决策部署的领会把握还不够深入，对政治大局的认识还缺乏敏锐洞察力，站在全局上思考谋划工作还不够。比如，在工作中，主要按照县委县政府要求和上级文件精神开展工作，未能做到提前谋划、提前布置，工作的预见性不够。

三是理论指导实践不够实。在学以致用、学用结合上做得还不够，在推动宣传工作的改革创新、提升基层工作水平上，抓得还不够扎实。比如，在落实意识形态阵地的管理上还不够规范到位，在抵制历史虚无主义还不够坚决主动。

2.在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不担把党中央决策部署落实到位方面。

一是处理棘手复杂问题的魄力不够。面对深化改革攻坚挺进的形势背景，所分管领域的工作面临越来越多的新情况新问题新考验，有时存在畏难情绪，一些问题还没有得到有效的解决。比如，在全县宣传文化思想人员队伍建设上，只注重于开展业务培训学习，未能有效解决乡镇文化广播电视站人员短缺的问题。

二是在争创全国文明城市的斗志不够足。还存在求稳怕乱的守摊思想，工作中只求按章办事，创新意识不强。缺少见先进就争、见红旗就扛的士气和决心。

3.在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。

一是深入基层调研不够经常。存在坚持为干部群众服务思想树立不够好，深入基层不够多，服务群众面不够广的问题。只局限在固有的干部服务领域，权益维护还存在死角。有时在推动整体工作落实上统筹不够。是履职尽责还有差距。面对疫情防控的严峻形势，本人能够奋战一线，加班加点，带领全局坚持抓宣传引导、抓隐患摸排、抓常态防控，确保工作顺利开展。但对照高标准要求，自己在履职状态、担当精神上还有差距和不足。

三是还存在关心群众、解决难题不够的现象。工作中服务意识不强，有时坐等上门多，主动问需少，同职工群众主动沟通、主动关心少，即使交流和谈心也是说教多、倾听少，公事多、感情少；有时对职工群众反映的热点、难点问题处理不够及时，内心还是有畏难情绪，怕麻烦、怕担责任。

4.在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。

一是学用结合不够紧密。虽然能够认真持续学习党的十九届六中全会精神，但对结合上级精神，结合宣传实际，谋划业务工作方面思考不足，仍存在学用脱节的问题。对新时期党面临的"四大危险""四大考验"认识不深。对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性，如对一些消极负面的言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，偶尔存在没及时制止并指出错误的情况。

二是应对新形势新问题的能力有待提升。随着网络的快速发展，已进入了人人都是自媒体的时代，一年来舆情虽未升级扩散造成重大不良影响，但在舆情应对处置中，风险提示工作还未做到常态化，舆情风险意识不足、风险排查还不够深入、风险研判尚显不足。

5.在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。

一是落实党风廉政建设责任力度有待加强。存在"说得多、做得少"的现象，抓廉政教育方式方法较为单一，只注重于会议上的案件通报、文件传达、观看警示教育片等形式，以发生在身边的反面典型案例开展警示教育，深入剖析触及思想灵魂还不够。

二是监督管理不够严格。对落实全面从严治党的严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，平时在会上学习部署教育得多，开展廉政谈话、廉政提醒，咬耳扯袖不够经常。巡视整改监督落实还不够完全到位。对分管领域和干部身上的缺点和错误思想提醒不多、批评教育不够，"啄木鸟"作用发挥不到位，时持"佛系心态"，缺乏较真碰硬的狠劲。

**四、产生问题的原因分析**

（一）"思想意识"这个"动力源"有待持续提升。问题出在"手脚"上，但根子还在"脑袋"里。虽然平时注重学以修身，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，着力避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，但有时存有忙于工作的"事务"心理、完成任务的"应付"心理、现学现用的"功利"心理，致使在"三观"的改造上落下了功课，有时理念上还不能及时做到紧跟紧随，不同程度存在着惯性思维，用老一套应对新常态；对新形势下宣传思想文化工作如何守正创新、推深做实，研究不深、开拓意识不足，有时还跳不出传统观念和思维定式，服务大局的主动性自觉性有待进一步增强。

（二）"政治意识"这个"牛鼻子"有待持续增强。总书记先后用"精神上的钙""革命理想高于天""金刚不坏之身""总开关"这样的词句，形象生动的阐述了坚定理想信念的极端重要性。他强调，"我们每个人都有一个不断解决好世界观、人生观、价值观的问题，活到老学到老，世界观改造没有完成时"。自己在认真学习、查摆问题的过程中，越发感到习总书记重要论述的份量，一个人不管职位有多高、资历有多深、党龄有多长，一旦放松人生"三观"改造的时候，往往就是放松党性锻炼的时候，在思想上没有足够的清醒，在言行上就少了抵御病毒的免疫力。分析存在的问题，主要还是自己在深学细思、笃信践行方面做得不到位，"总开关"拧的不够紧，放松了自我净化、自我革新、自我完善、自我提高。

（三）"担当意识"这个"严标准"有待持续树牢。在开启第二个百年新征程的新时期，各项工作任务加重，艰苦奋斗、攻坚克难精神和劲头有所松懈，工作中有时强调客观因素，自觉不自觉地存在畏难情绪，不敢碰硬，不敢创新，尤其是在面对急难险重任务时，缺乏采用非常手段解决非常问题的胆识和魄力，苦干实干精神有所减退。对执行政策缺乏刚性约束，存在上级抓得紧，下面才抓得严的现象，工作抓在平时、抓在经常、重在落实的自觉性有待持续提高。

（四）"宗旨意识"这个"总要求"有待持续巩固。增强人民群众的获得感、幸福感、安全感是我们一切工作的出发点和落脚点。尽管在不同岗位、不同地方做了一些工作，也为群众做了一些事情，但干工作的精气神没有过去那么足了，为人民服务的宗旨意识有所淡化，重"接天线"，轻"接地气"，缺少了"衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声"的情感。想问题、做决策、办事情往往从本位出发，指导工作主观成份多，没有解决好"我是谁、为了谁、依靠谁"的问题。通过学习反思，自己深深认识到，只有把群众观点牢牢植根于自己的思想和行动中，恪守忠诚为民务实清廉担当的价值追求，把群众的事视为家事，才能不为陋习所染，心胸才能豁达，境界才能高远。

**五、整改措施和努力方向**

一是加强思想建设。持续强化理论武装，学深悟透笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，切实用以统一思想、统一意志、统一行动，真正做到虔诚而执着、至信而深厚。大力弘扬伟大的建党精神，全面落实新发展理念和"四个着力""三个推进"，继续以"重实干、强执行、抓落实"专项行动为抓手，全力破解发展难题、积极应对风险挑战，推动经济社会高质量发展。

二是加强政治建设。以党史学习教育为契机，把做到"两个维护"作为首要政治纪律，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终对党绝对忠诚，始终忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心。要把握政治方向，强化政治责任，践行党的宗旨，夯实政治根基，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。要加强实践历练，提高政治能力，严肃党内政治生活，努力营造风清气正的良好政治生态。

三是加强纪律建设。继续学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。始终把纪律挺在前头，心有所戒，知敬畏、知进退。将党章党规党纪列入常年学习计划内容，筑牢廉洁自律防线，提高廉政意识，增强廉洁自律意识，筑牢防腐拒变思想防线。

四是加强作风建设。增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，始终牢记"打铁必须自身硬"的铁训，严格遵守党内政治生活准则、廉洁自律准则，严格执行中央八项规定精神，尚俭戒奢、知畏知止、清正廉洁。带头学习党内法律法规，认真落实党风廉洁"一岗双责"责任制，扎紧制度的笼子，以"抓铁有痕、踏石留印"决心抓好贯彻落实。坚持抓早抓小、重在日常，经常防微杜渐，从点滴抓起。追求积极健康的生活方式，建立清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，抓好班子、带好队伍、树好形象。

五是加强能力建设。要立足大局，提高站位，认清形势、统一思想，准确把握内工作发展的新形式，新方向。要注重知识更新和经验积累，增强对新形势的判断识别能力和预见能力，不断提高业务管理水平，增强责任意识。要找差距、抓落实、增强责任担当，自觉适应对外开放发展的新形势需要，积极创新，努力提高创新能力，探索服务新思路、新方法，充分发挥推动发展中的桥梁纽带作用。

以上是我的个人对照检查，请各位同志多提宝贵意见。
