# 县委组织部领导2021年dangshi学习教育专题mzshh个人对照检查材料

对照本次mzshh主题，本人深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将有关情况汇报如下：

**一、学习体会**

本人积极参加dangshi学习教育，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，以绝对忠诚的政治品格、担当务实的工作作风、廉洁自律的党性操守，树牢共产党员的良好形象。一是进一步感悟"两个确立"意义。自觉参加部机关、局机关主题党日活动，深入研读dangshi必读书目，带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展全市党员干部党性教育，在思想上、行动上坚决拥护"两个确立"、始终做到"两个维护"。二是进一步汲取dangshi智慧力量。带头学习党的十九届六中全会精神，并围绕贯彻落实精神实质谋划好工作，深入开展"银耀曲阿"等活动，积极引导老干部发挥作用。同时，在老干部局举办宣讲报告会，邀请专家系统阐述党的百年奋斗历程的智慧等方面，让老干部进一步接受政治教育、思想淬炼、精神洗礼，使理想信念更加坚定、政治品格更加纯粹。三是进一步厚植为民服务情怀。始终践行宗旨意识，常态化与各类人才、老干部等服务对象开展谈心谈话，征集意见建议，解决疑难问题，把群众满不满意、高不高兴作为检验工作的标准。

**二、存在的主要问题**

（一）在带头深刻感悟"两个确立"，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。今年以来，我围绕庆祝建党100周年和dangshi学习教育，深入学习了习近平总书记"七一"重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，回顾了党的百年奋斗伟大历程，总结重大成就和历史经验，不断汲取前行力量，坚定信仰信念信心。虽然自己能做到坚定捍卫"两个确立"、始终做到"两个维护"，但是在抓干部教育过程中，开展思想政治教育的力度还不够大、精准性还不够高。参加县委理论学习中心组学习研讨时，空谈议论多、细微研究少，有时用表态发言代替了深入思考，导致对马克思主义的感性认识没有完全上升为理性认识，距离"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"的要求还有差距。

（二）带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做好当前工作方面。一是艰苦奋斗精神有所淡化。认为自己从事过多个岗位，也具备了一定的工作经验和政治理论水平，做好一般性工作的能力是有的，自己年龄也基本到点了，没有必要下力气去拼命干工作，有干累了歇口气的思想，主动想事、干事、成事的激情有所消退，特别是对一些涉及干部职工的利益和关键问题缺乏动真碰硬的狠劲。二是"本领恐慌"意识不强。终身学习的理念树的不牢，对新情况、新问题、新事物拿不准、吃不透，在深学深悟马克思主义基本原理方面差距较大，面对新形势、新课题，眼界不宽、接受能力不强、创新思维不足，在干事创业中感到"心有余而力不足"。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想等方面。一是服务意识淡化。"江山就是人民，人民就是江山"的服务意识树的不牢，没有真正把人民放在心中最高的位置，没有真正落实"以人民为中心"的发展理念，重视对上多于对下，思考工作主要考虑如何符合上级的意图，"等群众来"多，"到群众去"少，在为群众、为职工服务方面没有下足功夫。二对深入基层不够。在思想上没有真正正视群众遇到的问题，到基层调查研究少，即使到基层调研也没有真正扑下身子、放下架子，基本是走马观花、流于形式，重形式、轻内容，调研质量不高，不能透过问题抓根源，成果转化运用明显不够。三是关心职工不够。与同志接触一般是工作上的事，安排任务、提要求、要结果多，很少问起他们的思想、家庭情况，对职工的所思、所想、所盼了解不多，没有设身处地为职工考虑，特别是在业务繁重、压力大的情况下，经常占用大家休息时间，不少同志长期处于持续高度紧张的工作状态，缺少生动活泼的精神调节，部分基层职工家庭遇到了困难，我对他们关心不够，没有真正帮助解决问题。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验等方面。一是学的不深学透。对历次会议的主题、内容、重点、亮点、创新点也有所了解，但对其丰富内涵和精神实质理解不够透彻，还没有做到真学真懂、真信真用。对马克思主义立场观点方法掌握的不系统，理解把握地不全面。二是斗争精神不强。自己刚走上领导岗位时，确实有一股要干出好成绩的劲头。但是近年来，心态慢慢地发生了变化，对工作不再精益求精，认为只要完成上级交给的任务指标就行了，没有了"没困难要上，有困难克服困难也要上"的闯劲，干事创业缩手缩脚，保守有余、闯劲不足，没有先例不敢为，不敢打破常规趟新路，缺乏开拓创新精神，致使公司没有突破性发展。三是存在"好人主义"思想。与同志们沟通交流大多谈工作，交流思想少，由于碍于情面相互之间讲优点多、提希望多，缺少深刻的开展批评和自我批评，触及不到思想和灵魂，mzshh批评意见多是采用"理论学习不强""工作方法不多"等陈词滥调，没有点到"痛处"、戳到"麻骨"，没有用好"批评与自我的批评"的武器。

（五）在带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验等方面。一是全面从严治党主体责任落实不到位。存在重业务轻党建的思想，满足于不出事，在责任制落实上缺乏主动性、针对性，趋于表面化、形式主义，照抄照搬上级规定，与本单位实际结合不够，任务分解不到位，只是满足于完成上级规定的基本要求，没有真正用心研究和抓落实，没有把从严治党工作抓严抓实。二是纪律观念有所弱化。能在大是大非面前坚守原则，但是仍存在纪律不够严明，纪律管束执行不够到位的情况，对上级通报的一些干部违法违纪的案件，满足听了、记了，但是深入反思不够，触动灵魂不够，自我警醒不够，校正偏差不够。对党风廉政建设抓的还不够紧，强调的多、安排的少，提要求多、检查落实少。

**三、产生问题的原因剖析**

1、学习的动力不足，学习的积极性主动性不强。

对理论知识的重要性认识不足，存在懒惰心态和畏难心理。不愿意深入系统的学习原著原文。

2、理想信念有所淡化。

自认为入党时间较长，是个老党员，在理想信念、宗旨意识等方面有所弱化，对党的理论路线方针方略等学习主动性不强，浮于表面，理解不深。作为支委成员，未能起到很好的带头作用，有时把自己等同于一般群众。平时存在好人主义，对身边党员出现的不当言行未能及时予以制止。

3、工作缺乏开拓创新精神。

工作以听领导安排为主，局限于领导布置什么做什么，紧紧满足于规定动作，基本上无自选工作。以按部就班为主，不敢打破原有框框，求稳怕难。

**四、今后的努力方向及改进措施**

（一）进一步提高理论学习和业务学习的自觉性。一是强化学习效果。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做好学习笔记，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"四个服从"，坚决听从以习近平同志为核心的党中央集中统一领导指挥。二是组织好集中学习。扎实推进"两学一做"学习教育常态化制度化，除严格落实"三会一课"制度外，始终坚持在每两周召开一次的干部职工学习例会上学习，全面学习、宣传、贯彻党的理论、路线、方针和政策，深入学习十九大及习总书记系列重要讲话精神，学习党纪政纪等相关规定，并撰写心得体会。

（二）牢固树立"四个意识"。我将把坚定理想信念作为党内政治生活的首要任务，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维拒党中央权威和党中央集中统领导。认真学习领会贯彻十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，用新思想新战略武装头脑、指导实践、推动工作。

（三）求真务实，改进工作作风。一是进一步改进工作作风，增强看齐意识，坚持按照议事规则办事，认真执行民主集中制，严格执行重大事项集体决策制度，提高民主决策、科学决策、依法决策的水平。二是更加注重工作统筹，集中精力谋大事、抓大事。做到立足全局抓谋划，关注细节抓执行，不断提高班子的凝聚力、向心力和创造力，努力形成合心、合力、合拍的工作格局。
