# 县政府党组dangshi学习教育专题mzshh"五个带头"对照检查材料

按照本次dangshi学习教育专题mzshh要求，县政府党组高度重视，精心准备，对照"弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好行的赶考之路"主题，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，广泛征求意见建议，认真开展谈心谈话，对照带头深刻感悟"两个确立"的重要意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验等"五个带头"全面查找党组存在的差距和不足，深刻剖析问题产生原因，明确了今后努力方向和整改措施。现将有关情况对照检查如下：

**一、存在的主要问题**

（一）在"带头深刻感悟'两个确立'的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强'四个意识'、坚定'四个自信'、做到'两个维护'"方面：一是学习态度不够积极。政府党组能够按照计划深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届历次全会精神，积极参与dangshi学习教育，坚定信仰信念信心，但在自学时间安排上还不够积极主动，有时候因为业务性工作较多，存在以干代学的现象，导致学习的系统性不强，学习效果不佳。比如，在疫情常态化防控期间，能够根据新形势、新问题制定方案、抓好落实，但在前瞻性、预见性上还存在差距。二是学深悟透不够深入。党组理论中心组学习多以集体领学方式学习，对内容的研讨交流不够充分，理解把握其丰富内涵和实践要求不够全面，存在浅尝辄止、学而不精、知而不透现象，与学深悟透、学懂弄通的要求还有差距。三是学以致用不够灵活。在重大政策落实和重点工作谋划上，能够自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，但在具体工作中，有时候理论学习与实际工作联系不够紧密，指导运用的不够灵活，距离内化于心、外化于行的标准还有一定差距。比如，贯彻落实党的十九届六中全会精神，能够把握好全会的精髓要义，但落实到当前招商引资、项目建设、环境保护等重点工作上还不够精准大胆。

（二）在"带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀'国之大者'，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位"方面：一是改革创新意识不强。有时候凭借老经验办新事，习惯于常规定性思维，缺乏系统性、科学性思考，贯彻新发展理念及运用新思想、新方法解决新情况、新问题的举措缺乏创新。比如，在统筹我县外资工作中，对出现的新政策研究不够全面深入，没有及时寻找创新其他举措、途径，导致年终的被动局面。二是攻坚克难能力不够。在急难险重任务面前，党组成员能够冲锋在前、以身作则，顺利圆满完成各项任务目标。但有时候面对历史遗留问题和深层次矛盾，深入思考研究的还不够，解决难题的能力有待进一步提高。比如，在化解信访积案、回流案件中，多数是遗留问题，时间较长，调查取证相对困难，在解决这类问题中更需要增强攻坚克难能力，从源头真正化解到位。

（三）在"带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系"方面：一是宗旨意识仍需增强。平时把主要精力放在了经济指标、项目投资、乡村振兴、安全生产等重项工作，站在群众角度考虑问题不够多，在解决群众实际困难方面做得还有欠缺，对标带头践行以人民为中心的发展思想要求还存在差距。比如，在有效应对房地产突发状况上，虽然能够及时研究制定相应措施，尽最大可能减轻群众损失，但有效预防、提前谋划上做得还不够到位。二是民生福祉仍需增进。扎实推进"我为群众办实事"实践活动取得实效，但是在保障和改善民生顺应老百姓对美好生活的新期盼上还存在差距。比如，取暖季期间，在强降温天气应对上，出现输热管爆裂、坏损情况，虽然能够及时维修恢复供暖，但是也反映出来在民生福祉这方面推进力度不够。三是基层调研仍需深入。虽然能够深入乡村、部门开展调研，但大多数是听取乡镇、部门工作汇报并提出要求，真正走进群众身边听取群众意见还不够多，了解的基层社情民意还不够全面，对群众的所想所盼掌握还不够充分，解决问题的措施缺乏针对性。比如，在走访慰问脱贫户时，了解政策落实、帮扶措施较多，对群众真实需求掌握不够，采取有效措施及时帮扶解决做得还不到位。

（四）在"带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光"方面：一是学习运用有待完善。能够自觉学习党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，但是掌握不深、理解不透，经验学习不够整体性、系统性、协同性，不能够很好的运用理论与实践相结合、历史与现实相照应、当前和未来相兼顾。二是忧患意识有待提升。有时满足于现有的成绩，忧患意识有所淡化，没有看到我县存在的各种风险，比如，经济质量发展不高，实体经济面临不少困难，重大项目较少，工资投资支撑相对乏力，城乡建设、生态保护等方面仍有短板弱项，队伍作风、营商环境与高质量发展要求仍有较大差距，仍需加强忧患意识，不断防范化解各项风险。三是能力本领有待增强。在工作头绪多、任务重的时候，统筹不够到位，有时候会顾此失彼，没有能很好的统筹各项工作。比如，全国疫情形势趋紧的时候，把主要精力放在了疫情防控上，多次安排调度指挥，保障全县人民群众身体健康和生命安全，对于抓投资上项目等工作安排部署少，降低了标准。

（五）在"带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对'一把手'监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争"方面:一是责任落实不够到位。对落实全面从严治党的严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，平时在会上部署多，开展廉政谈话、廉政提醒，咬耳扯袖不够经常。比如，党风廉政建设工作注重于会议上的案件通报、文件传达、观看警示教育片等形式，讲工作方面的多、剖析触及灵魂的少，主体责任这个"牛鼻子"没有抓牢抓实。二是"四风"纠正不够到位。随着工作环境和工作岗位的变化，工作任务越来愈多，对自己要求有所放松，勤俭朴素思想有所弱化，有时感觉只要管住大节，在大的方面不出错就可以，存在着一定的思想偏差；有时候在迎接上级领导检查时，总认为应该热情一点，招待应该好一些，不可避免的出现了餐桌上的浪费。三是规定执行不够彻底。能够自觉遵守中央八项规定及其实施细则精神，严以律己、廉洁从政，严格要求自己时刻注意言行举止，严格要求身边的家属子女和工作人员，但是在一些方面做到还不够仔细。比如，平时去乡镇调研，总想给基层多一些支持，多帮助解决一些实际困难，但是乡镇经常会安排书记、镇长一起参加调研，在一定情况影响了乡镇的正常工作，并没有及时制止这种情况。

**二、问题根源剖析**

一是深入学习提高的主动性不够强。有时候繁杂的具体事务较多，并没有把政治理论学习摆在一个更重要的位置上，学习的主动性和自觉性还不够，往往是以具体工作代替了理论学习，对党的政治理论、重大决策部署缺乏全面、系统、深入的学习，表现出理论上了解、思想上认同，行动自觉上做得还不够好，不能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、促进工作。

二是践行宗旨使命的坚决性不够强。工作上大部分时间在机关调度、协调、督促，与群众面对面交流、了解群众期盼方面做得不够深入扎实，想问题、做决策、处理群众问题有时候凭经验、靠感觉，站在群众立场上思考问题和解决问题还不到位，尤其对群众的呼声、疾苦、困难了解得还不够全面，对"我是谁、为了谁、依靠谁"的问题解决的还不够到位，没有时刻把全心全意为人民服务的宗旨放在心上、落在实处。

三是勇于担当作为的积极性不够强。当前各项工作都取得了一定的成绩，部分同志开始满足于工作现状或过多强调客观，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。特别是面对产业转型、项目建设、乡村振兴等艰巨任务，党组成员带头自我加压，持之以恒的劲头少了，缺乏"钉钉子"精神和"滴水穿石"的韧劲，责任意识和担当精神不够、干事创业的精气神不足。

四是加强纪律约束的自觉性不够强。对遵守党的政治纪律和政治规矩的严肃性、极端重要性认识不足，自我要求有所放松，标准有所降低，满足于不违规、不触线、不出事，特别是在落实党风廉政建设主体责任上不够自觉、不够到位，对党员干部在严明责任、严肃纪律和严格管理上，距离全面从严治党的最新要求还存在差距。

**三、努力方向和整改措施**

一是坚定政治信仰，做到对党忠诚。带头增强政治意识，加强自身建设，提高政治站位，切实树牢"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决贯彻党中央重大决策部署，严守政治纪律和政治规矩，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，永葆对党忠诚的政治品格。

二是强化理论学习，坚持知行合一。带头强化理论武装、筑牢思想根基，带头学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，在深入学、系统性、全面学上下功夫，在联系实际、融会贯通、学以致用上用气力，切实将学习成果转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。认真制定县政府党组学习计划，坚持集中学习和个人学习相结合，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。

三是树牢宗旨意识，增进民生福祉。始终把人民放在心中最高位置，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，始终同人民想在一起、干在一起，多谋民生之利、多解民生之忧，从人民群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题出发，拿出更多改革创新举措，解决好教育医疗、社会保障、食品安全、社会治安等问题，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

四是主动担当作为，努力拼搏竞劲。自觉践行新发展理念，对照"十四五"规划目标和全年工作任务，以开放的视野、改革的办法、创新的思维推进产业振兴、结构调整、民生事业等各项工作，以实际成效推动全县经济社会高质量发展。坚持底线思维、常态化开展扫黑除恶斗争，扎实抓好基层治理，提高重大自然灾害防范处置和应急救援能力，坚决守住社会稳定、安全生产、食品药品安全底线，确保全县大局稳定。

五是严守纪律规矩，筑牢思想防线。全面履行从严治党主体责任，带头贯彻执行中央和省市县委关于领导干部廉洁从政的各项规定，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。驰而不息纠"四风"，着力解决形式主义、官僚主义问题，精简会议和文件，切实减轻基层负担，不断提高办公效率。坚持用制度管权管事管人，对已有制度包括"三重一大"、财务、公务接待、公务用车等制度进行认真梳理，对经过实践检验行之有效、群众认可的制度，纳入长效机制，真正让制度内化于心，外化于行，成为规范和约束党组成员履职尽责、干净干事、廉洁从政的行为准则。
