# 县政府领导专题mzshh五个方面对照检查材料

按照开好dangshi学习教育专题mzshh的通知要求，我紧扣mzshh的主题，在认真学习、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，紧密联系个人思想和工作实际，围绕"带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验"五个方面内容，查不足找差距，确保问题找的准查的实，自我剖析深刻，整改措施明确。现将个人对照检查情况报告如下：

**一、存在的主要问题**

（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

1、理论学习深度还不够。积极参加常委会、县委中心组学习党的十九届六中全会精神、习总书记建党100周年重要讲话精神，也开展了交流研讨，但是会上学习讨论多，会后深入思考少，对工作相关内容学习多，其他方面内容学习不足，在系统把握、扩展延伸上下功夫不够，对总书记提出的一些新理论、新观点、新战略，研究不够系统、不够深入、不够细致，对我党100年来非凡历程、对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓和核心要义领会不够深刻。

2、理想信念纯度还不高。政治立场坚定，能够始终做到增强"四个意识"、坚定"四个自信"，牢树"两个维护"，通过学习党的百年历史，赴烈士陵园开展了清明祭英烈活动，接受爱国主义和红色革命传统教育，深刻感觉距离革命先贤抛头颅、洒热血，坚信共产主义远大理想能实现的坚定信念还有较大差距，学史增信还需要进一步增强。

（二）在带头牢记我们党是什么、要什么这个根本问题，心怀"国之大者"，彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

1、推动工作本领还不强。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料指导工作、推动发展上做得还不够到位，用新思想新理念推动工作高质量发展的本领不足，学史力行在推动工作中还没有得到充分体现。比如，对我县"十四五"规划还缺乏全面考量，对经济社会发展的战略定位还缺乏深入透彻的研究思考，特别是对与高质量转型发展密切相关的产业政策、项目规划等了解还不多。

2、攻坚克难能力还不高。对常态化疫情防控要求理解还不够透彻，去年3月过后，我国疫情防控形势整体稳定，生产生活秩序恢复正常，内心逐渐产生了乐观情绪、麻痹思想，对民营企业、公共活动场所等领域的疫情防控管理工作有所放松。随着近期部分地区疫情复燃，长时间松下来的弦又绷紧了，在遍访活动场所的过程中发现少数场所存在聚集的隐患，虽然都及时责令整改，但问题的发生还是因为平时没有做到警钟长鸣。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。

1、宗旨意识有所淡化。由于长期以来一直在机关工作，接触的党员干部多、人民群众少，基层经验不够足。任职以来，虽然下基层走访的机会多了，但有时由于受到时间限制，了解的情况也不是很多很细，对一些深层次问题挖掘的还不够。工作中有时"盯着上边多，关注下边少"，主要考虑的是如何把上级的要求不折不扣落实到位，全心全意为人民服务的自觉性还不够高。

2、初心使命有所淡化。通读dangshi，发现自己对初心的理解有差距。革命战争年代，共产党的初心就是与人民一条心，坚决打倒侵略者和一切敌人，争取民族独立、人民解放。今天，我们的初心就是在和平年代带领人民群众继续奋斗，更好为人民服务，共同努力，推动中华民族伟大复兴。这一使命任务尤为艰巨，但自己的认识仅仅停留在简单地服务群众的小是小非上，没有深刻认识初心的新时代内涵。

（四）在带头学习运用党的不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧虑意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。

1、学用结合不够紧密。一方面有时按照中心组的学习安排被动开展学习，拿到什么学什么，缺乏对决策部署的深入思考，没有做到融会贯通，不能充分发挥理论指导实践的作用。另一方面主动进行有针对性的学习较少，致使学习内容与工作实践之间的匹配度较低。出现了学用脱节的现象，在运用新思想指导实践、推动工作上见效不快，没有完全把科学理论升华为政治信仰、内化为思想素质、转化为实践能力。

2、"见红旗就扛"的积极性不高。片面地认为上有书记、县长抓总，各项具体事务性工作有各乡镇各单位一把手直接抓，自己只要抓好督促检查就够了，积极参与、带头示范、带着大家干的意识和行动有所折扣，相比革命先辈面对血与火的考验时，所展现出的忘我牺牲精神，自己还有相当大的差距。

（五）在带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。

1、抓"守纪律讲规矩"工作的力度还需加大。虽然能够严格按照党风廉政建设目标责任制，把党风廉政建设贯穿到各项工作之中，也常常以腐败案件警示党员干部，但在执行中央八项规定精神方面，抓长抓常做得不够好。对工作中发现的干部作风不严不实问题，不是重大的一般都是简单提醒改正，对个别干部工作效率和标准不高等作风问题措施不硬，提醒不够。

2、工作作风还需持续加强。对一些影响长远发展的工作跟踪问效抓得不紧，对落实情况掌握不全，有时也去乡镇单位走一走看一看，下基层督促检查，虽然该转的地方也转到了，该提醒的问题也提醒了，但对发现的问题没有盯着抓、逼着改。比如，分管的妇女、儿童、青年、残联等工作，按部就班开展的工作多，具有开拓性的、能够展示本土特色的工作不多。

**二、产生问题的原因分析**

通过认真分析和解剖自己，我认为之所以存在以上问题，主要有以下几个方面原因：

（一）理论学习抓得不紧。反思自己存在的诸多问题，关键是对党的最新理论成果学习不深入、不系统，不能做到深研细读、吃透精神实质，在主观上放松了对政治理论的学习。客观上强调工作忙，对马克思主义理论的学习浅尝辄止，导致在运用马克思主义立场、方法解决矛盾困难时，不能做到得心应手，面对错综复杂的形势和繁重的任务时，没能形成一套有效的工作机制。

（二）为民情怀仍需提升。没有始终如一地把群众的利益装在心里，服务基层、群众的内在动力不强，错误地认为到了基层就是联系了群众，为群众办点事儿就是服务了群众。由于常年的机关工作，把坐功当作了基本功，渐渐与群众的距离越来越大了，面向基层开展工作，住不下来，沉不下去，为群众排忧解难少了，与群众唠嗑亲近少了。

（三）进取精神有待加强。有时工作标准还不够高，满足于把安排的工作做好，勇往直前的冲劲和进取上进的动力还不够足。特别是对工作中的焦点、难点问题思考不多，研究不深，不善于运用新思路推动工作、新办法解决问题，还不能很好的适应新常态、新形势、新发展的需要。

**三、下一步努力方向和整改措施**

针对对照检查出来的问题和原因，下一步决心在以下几个方面努力加强：

（一）在深化学习，凝聚共识上下功夫。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期重大政治任务，深刻领会讲话的重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求，准确把握我市在新的征程上的历史方位、时代特征和前进方向，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，把激情和干劲汇聚到全方位推进高质量发展上来。

（二）在强化宗旨，服务群众上下功夫。把坚持群众路线作为工作的根本方法，把实现为民宗旨作为工作的出发点和归宿。关注群众呼声，聆听群众建议，接受群众批评。把基层人民群众的所思所想、所急所盼作为干事情、做工作的首要问题。深入开展信访矛盾"大排查、大交办、大化解"专项活动，推动解决一批劳动保障、拆迁安置、占地补偿、涉法涉诉等民生领域的信访突出问题，切实提升群众满意度。

（三）在振奋精神，推动发展上下功夫。始终坚持以夙夜在公的精神把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位。坚决贯彻各项战略部署，坚持高标准、严要求，全面抓好党的建设、民营经济、群团等工作。发扬逢山开路、遇水搭桥的精神，针对破解转型难题，常态化疫情防控，"六稳六保"等工作，坚持深入研究、创新举措、持续跟踪问效，尤其是对重点、疑难问题，复杂矛盾，亲自研究解决，加强督促检查。

（四）在遵规守纪，树好形象上下功夫。带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行。进一步健全完善工作制度，尤其针对分管部门实际，着重加强对领导干部和工作人员遵守政治规矩情况、履职尽责担当情况的监督检查。

以上是我的对照检查发言，请大家提出批评意见，谢谢！
