# **县税务局五个带头（五个方面）专题民主生活会班子对照检查材料**

根据省市局党委《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，县局党委高度重视，按照专题民主生活会要求，深入学习习近平总书记系列讲话精神和相关文件，认真开展谈心谈话，在总结回顾上年度民主生活会的基础上，围绕"带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期和党领导下的税收事业各历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验，"等五个方面问题，突出查摆问题，深刻剖析原因，明确了下一步整改思路和措施。现将班子检视剖析情况报告如下：

**一、学习情况**

县局党委高度重视，会前，紧紧围绕党史学习教育专题民主生活会的主题，县局党委理论学习中心组组织专题学习研讨，组织党员领导干部认真学习习近平总书记在党的十九届六中全会、"七一"重要讲话、党史学习教育党员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记关于税收工作的重要论述和重要指示批示精神，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求，学习税务总局、省局和市局党委关于党史学习教育和税收中心工作的部署要求，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础，进一步增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。

**二、对照检查出的主要问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。县局党委始终坚持维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，切实增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。但仍存在一些问题：一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实上学习深度不够。因为班子个人知识水平存在差别，对深入理解和把握精髓的能力不足，缺乏学习的系统性，日常偏重于集体学习，学习理论的"自选动作"欠缺，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走，往心里走、往实里走上还有较大差距。二是学用结合不够紧密。存在就理论学理论，在贯彻落实上出现了学用结合不够紧密等问题，在系统研究谋划税收工作，破解税收突出难题，指导落实见效上，特别是在新时代推动税收工作高质量发展上，还需要持续深化学习和践行，创造性地开展工作。

（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦服务新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、维护社会稳定和深化税收征管改革、落实减税降费政策、构建"六位一体"税务系统全面从严治党新格局等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。县局党委能够牢记我们党的初心和使命，能够紧跟时代步伐，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做到不折不扣贯彻落实党中央各项决策部署。但还存在一些问题：一是个别班子内心出现乐观情绪、麻痹思想，对人员流动可能带来的隐患认识不足，但国际国内疫情时常出现反复，区域性集中爆发现象时有发生，需要时刻警惕，切实管理好干部职工的安全防护。二是班子成员由于知识水平、个人办事能力、年龄等差异，工作中有时候会有畏难情绪，满足于不出错、过得去，结合实际思考研究不多，深入扎实细致不够等现象。对新知识掌握不及时，习惯于老经验、老套路，对于一些重要税收政策的落实、重大税收工作的推进、运用税收政策手段服务经济社会发展上缺乏创造性。三是在深化税收征管、落实减税降费等方面，对政策的宣传力度还需加强，在个性化服务方面还不够，政策培训需要进一步深化。同时在解决纳税服务"痛点""堵点""难点"问题方面，需要进一步理清思路，设身处地的为纳税人着想，站在纳税人的角度想问题，及时了解纳税人盼望什么、想着什么、需要什么，从纳税人不满意的地方做起，从纳税人的实际需求做起。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，全面落实"我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动"各项措施，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。县局党委能够坚持全心全意为人民服务的宗旨，深入开展"我为群众办实事"实践活动，从纳税人缴费人和基层干部职工反映突出的问题着眼，着力解决人民群众的"急难愁盼"问题，基层税务人幸福感安全感、纳税人缴费人满意度获得感得到了极大的提升。但还存在一些问题：一是解决群众具体困难和问题的情况少，在深入基层中，听汇报的多，直接倾听群众意见的少，往往了解面上情况多，发现深层次问题少，对重点工作研究多，对群众身边的一些小问题关心少、关心不够。深入纳税户调研、了解税情不够，深入纳税户调研，解决纳税人实际困难较少。二是班子带头深入基层和企业开展专题调研征集群众诉求和意见建议还需要进一步加强，对照清单台账解决问题的能力需要进一步提升。三是个别班子的"我为群众办实事"实践活动工作清单还不够完善，解决问题采取的措施还需要结合实际进一步完善，针对纳税人缴费人反映强烈的需要长期解决的"老大难"问题、"硬骨头"问题需要在今后的工作中持续加力，加以改进。

（四）带头学习运用党在不同历史时期和党领导下的税收事业各历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，清醒认识风险，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局历史交汇、相互激荡，特别是突如其来的新冠肺炎疫情，贸易争端升级、金融压力和波动风险显现、地缘政治关系紧张等影响，不确定、不稳定因素显著增多。县局党委面对复杂的国际国内环境，能够在税收工作中增强忧患意识，清醒认识风险，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争。但还存在一些问题：一是意识形态工作方面，在进一步压实意识形态和网络意识形态工作责任、建立健全分工负责、协同推进的意识形态工作机制方面还需久久为功，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。在适应融媒体发展的新形势、网络宣传的新要求，切实提高税收新闻舆论传播力引导力公信力方面还需持续用劲。二是政治敏锐性和警觉性还需要提高，不善于运用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论来武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。三是对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，缺乏从政治的角度去认识、理解和解决，公开批评还不够，有时过多考虑个人得失，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。

（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实意识形态工作责任制，落实中央八项规定及其实施细则精神持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，大力巩固税务系统作风整治成效，切实加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。县局党委能够严格落实全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，能够认真落实"八项规定"及各项"禁令"，自觉抵制"四风"。但在全面从严治党的新形势下，还存在一些问题：一是有的班子成员研究破解基层党建难题的措施办法不够多，在发挥基层党组织战斗堡垒作用上还要进一步加强。二是整治形式主义、官僚主义之风还需加强。有的班子成员调查研究还不够深入，调研的覆盖面不够宽，深入基层群众交心谈心不够，造成掌握基层信息不全面，沉下心来与基层干部群众一起研究问题和措施少。三是为基层减负方面，还需要进一步精简相关文件、统筹融合开展相关会议。四是是意识形态领域，对当前社会上一些不良现象，对身边出现的错误思想没有进行坚决的揭批驳斥，与身边不良倾向作斗争不够坚决。五是纪律作风整治需要长期坚持，在切实解决作风方面还需要加力，特别是对对党员干部"8小时外"教育管理、对党员干部遵守党的廉洁纪律方面还需要持续督促检查。六是制度建设还需完善，需要从思想政治、廉洁勤政、作风建设及工作能力各方面狠抓制度建设。

**三、产生问题的原因分析**

（一）在思想建设方面。班子成员面对新形势新变化，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。究其根本，主要还是在深学细思、笃信践行方面做得还不够放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。

（二）在政治建设方面。政治敏锐性和警觉性还需要提高，不善于运用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论来武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。

（三）在作风建设方面。主要是实干作风需要进一步加强，"钉钉子"力度不够。深入基层与基层干部和纳税人交流谈心不多，很少静下心来，与群众面对面交流，倾听群众的意见建议，没有真正帮助群众解决实际困难和问题。特别是在基层减负方面还做的不够，对一些会议、文件和材料报送精简方面做得不够，检查留痕较多，导致基层干部疲于应付。不能时时处处以党员标准严格要求自己，对"四风"问题抵制不力，没有及时采取有效措施加以防范。

（四）在能力建设方面。班子成员认真学习党的基本理论知识和业务知识还不够，特别是面对日新月异发展的新时代，个别班子在工作中的思想观念跟不上新的形势发展的需要，创新方法不多，在旧思维、旧框框的指导下，思维不够开阔，创造性开展能力不足。特别是在新时代推进税收高质量发展中，存在对税收工作发展的方向认识不足，畏惧思想严重，改革创新的锐气不足，还需要以更坚定的态度、更坚韧的决心、更无畏的勇气去推动税收事业改革发展。

（五）在廉政建设方面。在工作中，有时用批评代替了处罚，制度执行不严、纪律管束不力。有时存在畏难情绪，有的该执行的纪律坚持不够，部分班子成员纪律意识仍显淡薄，在严格执行纪律方面，自觉主动性还不够，认为作为领导干部，只需要管好身边人身边事就行了，对自己作为党员领导干部更应带头遵规守纪的意识还不够强，致使一些有关改进作风的规定和纪律没有完全执行到位。

**四、下一步整改措施和努力方向**

（一）进一步加强理论学习，坚定理想信念。采取个人自学、集体学习和党委理论中心组学习研讨、每周政治理论学习活动和参加支部主题党日活动等多种形式，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，集中对党的十九届六中全会精神、习近平"七一"重要讲话精神、党章党规和对税收工作的重要论述等内容进行专题学习。特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，实现理论与实践相统一，切实把学习收获转化为推进税收工作的责任担当和实际行动，转化为抓好分管工作的新思路新举措，坚决贯彻执行党的路线方针政策和各项决策部署。

（二）进一步强化党性锤炼，遵守政治纪律。深入开展共产主义理想信念、中国特色社会主义理论和中国梦学习教育，加强班子成员的党性锤炼，强化进取意识。严肃党内政治生活，各位成员自觉以普通党员身份参加县办党支部的活动，自觉置身于组织的严格管理和其他党员的监督之下;坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，深刻领会"两个确立"对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，在政治上忠诚核心、思想上紧随核心、行动上捍卫核心。

（三）进一步树牢宗旨意识，办好为民实事。班子要继续发扬党的优良传统和作风，坚持每季度深入基层、纳税人一次，有力推动"我为群众办实事"实践活动的深入开展，扎扎实实为群众办实事、办好事，确保党员受教育、群众得实惠。要紧盯为民办实事清单任务，紧基层群众和纳税人缴费人的"老大难""硬骨头"问题以及反映集中的共性需求和普遍性问题，拿出务实的举措加以解决。要进一步发挥基层党组织堡垒作用，继续深入基层、深入群众、深入纳税人缴费人，用心用情解决基层和群众的操心事、烦心事、揪心事，精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，切实将办好惠民实事作为党史学习教育的落脚点和"试金石"。

（四）进一步强化意识形态，提高斗争本领。要切实提高站位，牢牢把握正确政治方向。认真贯彻落实党中央、省委和税务总局党委关于意识形态工作和宣传思想工作的决策部署和指示精神，强化党管宣传、党管意识形态，确保高质量推进新时代税收现代化始终沿着正确的方向行稳致远。提高意识形态工作能力。靠实党委、党委书记、党委委员、宣传部门、党建部门、基层党组织责任，建立健全意识形态工作定期研究、报告、通报和检查考核制度，不断提高做好新形势下意识形态工作的能力。维护意识形态领域安全。加强对税务刊物、税务干部学校、微博、微信公众号、外网客户端等各类意识形态阵地的建设和管理，做大做强网上正面思想舆论，切实维护网络意识形态安全。

（五）进一步强化班子建设，增强履职本领。抓好理论素质。要严格执行党委（党组）理论学习中心组学习制度，集中学习党的各项方针、政策，党纪党规及相关法律法规知识，切实提高综合素质能力；抓好宗旨意识。要牢固树立"从群众中来、到群众中去、一切依靠群众"的工作作风，建立定期调查研究和班子成员长年联系基层群众制度，深入基层单位或纳税户了解情况，切实改进工作作风；抓好廉洁从税。要严格执行领导干部廉洁从税的相关规定，领导干部以身作则、自我约束，严格落实廉洁自律监督措施，不搞特殊化；抓好团结奋进。注重发挥班子的团队作用，统筹协调，弹好"钢琴"，形成相互支持、紧密配合，同心协力的良好局面。

（六）进一步落实主体责任，全面从严治党。坚持党对税收工作的领导，以强有力的政治监督，推动构建新发展格局、统筹疫情防控和经济社会发展、深化税收征管改革、减税降费等党中央重大决策部署在基层贯彻落实，确保税收现代化建设以正确的方向不断取得新成效。严格落实中央八项规定精神，持续纠治"四风"，严查违规违纪问题，真正为基层减负，推进机关政治生态、干事氛围持续改善。着力构建税务系统一体化综合监督体系，推动形成内外监督有机衔接、优势互补、运行顺畅、落实有力的监督工作格局。
