# 县长dangshi学习教育专题mzshh"五个带头"个人对照检查材料

按照关于开好dangshi学习教育专题mzshh要求，本人深入学习习近平总书记系列讲话精神和相关文件，认真开展谈心谈话和征求意见，对照"带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期和党领导下的税收事业各历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，"等五个方面问题，结合自己一年来的学习、思想、工作和生活实际，对自身存在问题进行了认真反思和深刻剖析，进一步明确了整改措施与努力方向。现作对照检查如下：

**一、存在的主要问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，坚持党的创新理论"两个结合"的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。始终坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚决拥护"两个确立"，牢固树立"四个意识"，不断增强"四个自信"，坚决做到"两个维护"，能够自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但通过近段时间的学思顿悟、细查深究，自己还存在一些问题和不足，主要表现在三个方面：一是对新思想的学习不够系统全面。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新理论成果，是21世纪的马克思主义，是一个系统完整、逻辑严密的科学理论体系，涉及方方面面，内涵丰富、博大精深，但由于工作性质等原因，繁杂琐碎的工作挤占了学习时间，有时存在选择学、现用现学、缺什么学什么的问题，缺乏深研细学的韧劲和狠劲，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想学得不深、悟得不透，整体把握不够。比如，对习近平总书记视察xx时提出的"xxx""xx""xx"等指示精神没有深入研究，存在理解不深、掌握不透现象。二是对dangshi的学习不够深刻深入。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。dangshi学习中，虽然自己认真学习了必读书目，也对党的光辉历史进行了深入了解，更加感佩党的伟大，但大历史观还没有完全树立起来，还存在一叶障目的问题。比如，学习中还存在实用主义倾向，认为自己不是研究社会主义史的专家学者，对于空想社会主义、科学社会主义、苏共历史等，只是浅尝辄止，浮于表面，只做简单了解，不去深入思考。而对于地方dangshi，则兴趣十足，深入研读。深入分析，自己在学习上忽视了整体与部分的关系，忘记了部分是整体的一部分，整体决定部分的道理。这也导致自己不能完全树立大历史观，对地方dangshi上的一些重要事件，不能从全局上去把握、分析。三是对学用结合的把握不够有力有效。科学理论对实践具有指导作用，在学习习近平新时代中国特色社会主义思想过程中，没有很好地把学习同实际工作联系起来，没有形成对实际工作中遇到的问题去理论中找答案、找解决办法的良好习惯，存在学用脱节现象。比如，关于如何做好常态化疫情防控，习近平总书记有明确指示，但在执行和领悟上，我们还存在差距，这也导致我们工作中出现了一些问题，虽然没有发生疫情，但上级检查时总能指出我们存在的一些漏洞。

（二）带头牢记我们党是干什么、要干什么这个根本问题方面。通过dangshi学习，更加深刻明白，一百年来，一代代共产党人浴血奋战、艰苦奋斗、奋发图强，团结领导人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，用事实庄严宣告：中国共产党是全心全意为人民服务的政党、是坚持真理坚守理想的政党、是永葆青春活力与战斗力的政党、是为人类进步事业而奋斗的政党。但在实际工作中，还存在一些不足：一是执行决策不深入。对于党中央的各项决策部署，能够始终做到政令畅通、令行禁止，但在具体贯彻落实中存在思之不深、谋之不实现象。比如，在贯彻落实先发展理念上，面对xx资源型产业比重较大的局面，对工业转型谋划不深、用力不够、督导不严，特别是在传统产业改造提升、新兴产业培育壮大、工业发展与生态环境深度融合方面，理念还不够新，思路还不够广，办法还不够多，导致发展效果还不够好。二是担当尽责有差距。认为提思路、做决策是县委的事，政府抓好落实就可以，因此缺乏统揽大局的责任意识、担当意识。比如，在深化改革开放方面，主观认为主要是县委负总责，自己主要是执行好，因此不去深入思考，导致一些改革事项不尽如人意。再如，对于常态化疫情防控，自己虽然也经常开会部署、下去督导，但还存在只挂帅不出征的问题。三是维护稳定有短板。作为县长，对安全生产、环保、信访等问题高度重视，严格落实相关要求，做到守土有责、守土尽责。但对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张缺乏深入系统思考，对一些政治敏感性、坚定性很强的问题警惕意识不够，尤其是对于意识形态领域出现的复杂斗争鉴别力不强，对问题性质的认识不够深刻，对潜在风险看得不够透彻。对于社会上存在的错误观点和错误倾向，缺乏足够的斗争精神，对不当言行和错误行为不敢批评纠正，抱有一定程度的漠然态度，在党言党、在党护党的血性、勇气和担当不足。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。能够坚持把以人为本、执政为民、人民至上作为根本政治遵循，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为政策制定的重要原则，也紧盯群众急难愁盼问题，在教育、卫生、养老等方面做了一些工作，但还有一些差距。一是以人民为中心的发展理念树得还不够牢。坚持以人民为中心是习近平新时代中国特色社会主义思想的基本方略之一，蕴含着习近平总书记对人民的深厚情怀。这几年，对于民生实事，我一直是十分重视的，但是对标中央的要求，在具体的实施中，还存在着一定不足。譬如，在确定十件实事时，自己还存在"捡软柿子捏"的想法，偏重于从简单易行、投资额不大角度考虑问题，而不是完全从人民最急需方面考虑；在民生实事的推进过程中，督促问责力度还不够大，导致个别项目建设进度不快，特别是xxx项目建设进度缓慢，到目前还没有达到预期。二是在保障改善民生上还有短板。新年贺词中，总书记强调，"民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之"。在这几年的工作，我也坚持把改善民生作为执政之第一要务，每年的财力向民生倾斜，但深入基层，还会发现一些民生短板问题。比如说，乡村道路问题，虽然实现了"村村通"，但道路的质量、维护都存在问题，影响群众的出行。有时想想，自己坐在小车上，都一摇一晃的，群众开着三轮车、农用车，该是多么颠簸呀，如果是自己的父母亲人生活在这里，自己会怎么做呢？三是同群众的血肉联系没有那么紧了。自己出身农家，同群众有天然的亲近感。但随着职务的升高，自己虽然还能够经常下乡入村，但工作中与乡村干部交流的多，与普通群众交流的少，吃住一般都在村部，走到群众地头、坐到群众炕头坚持得不好，渐渐就与普通群众疏远了。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。党的百年历史告诉我们，我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。正是一代又一代中国共产党人心存忧患、肩扛重担，才团结带领中国人民成功应对风险挑战，不断从胜利走向新的胜利。自己虽然能常怀忧患之心，但在工作中，还存在一些不足。一是忧患意识不强。存在重显性隐患，轻隐性忧患的问题。对于一些"灰天鹅""灰犀牛"问题重视不够。比如说，我县存在的xx改造等历史遗留问题，主观认为他们已经基本处理到位，没有什么问题，重视不够，导致被中央电视台曝光。二是能力本领不够。工作缺乏韧劲、狠劲，满足于当"二传手"，习惯于上情下传、开会部署；工作上安排多、强调多，督促少、跟踪少，导致一些制度和规定流于表面形式，没有得到有力贯彻执行，根本上还是对工作盯得不紧，在抓常抓长、抓严抓实、抓深抓细上下的功夫还不够，没有做到真管真严、敢管敢严、长管长严。三是斗争精神不足。在推进工作过程中，感觉一些领导干部顾虑较多、怕受批评，时常报喜不报忧、甚至回避问题，而自己考虑到部门工作任务繁重，领导干部压力较大，碍于面子，没有直接批评，造成一些部门存在一定程度的浮漂之风。比如，对于常态化疫情防控工作，看到卡点值守人员冒着严寒，在寒风中值班，对于他们存在的工作标准不高问题，自己虽然也发现了，但不忍说钟话，严厉批评，这也导致市里检查时说我们的工作存在短板。

（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验方面。一是文风会风还不够简洁。口口声声说精简会议、压缩文件、控制文稿，可实际工作中控制把关还不够严，统筹合并会议的力度还不够大，送到面前的文件签了，一些实际意义不大的会议开了。深刻反思，主要还是自己执行规定态度不坚决，有时碍于情面，有时考虑过多，导致政府系统文风会风还有待改进。在这一点上，我是有责任的。二是权力监管不够有力。在行政审批等方面，一些部门手中握有一定权限，随着全面从严治党、政府职能转变的深入推进，服务效能、审批效率有了很大提升，但有的部门、少数股室领导干部还存在一定的惯性思维和推诿现象，脸好看、门好进、但事不好办的现象还时有发生，归根结底是跟踪问效不够到位。三是从严治党责任落实还不够严格。虽然自己能够严格执行党员干部廉洁自律有关规定，自觉接受组织和群众监督，但在落实主体责任上，对政府系统的党风廉政建设研究不多、用力不够，对党员干部教育管理中存在的一些薄弱环节，特别是对一些苗头性、倾向性问题，廉政提醒不深入、警示教育不严厉，在"咬耳朵"、"扯袖子"等方面做得还不够到位。

**二、产生问题的原因剖析**

一是理想信念坚守不够。坚定的理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。反思这些问题，主要还是自己没有把理论武装摆在思想政治建设的首要位置，缺乏用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践的思想自觉和行动自觉，在深学、细学、系统学方面做得还不够到位。从根本上讲，还是自己没有筑牢理想信念这个"压舱石"，没有拧紧世界观、人生观、价值观这个"总开关"。

二是党性锻炼有所放松。习近平总书记指出，党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。反思这些问题，主要还是自己党性锤炼不够，放松了自我教育、自我约束、自我监督、自我完善,放松了党性锻炼和世界观的改造,导致执行落实上级政策不到位、责任落实不到位、工作作风不严不实等问题，说到底，还是党性观念不强的问题。

三是宗旨意识有所弱化。随着年龄的增长、职务的变化，不自觉地少了些公仆情怀、多了些"官本位"思想，导致群众关心关注的事情没有办好。究其原因还是自己群众观点有所淡化、宗旨意识树得不牢。这些问题都需要在今后的工作中加以改进，竭尽全力地为群众排忧解难，真正多办实事、多办好事，把实事办实、好事办好，让群众有更多的获得感。

**三、整改措施和努力方向**

（一）坚定理想信念，扛牢政治责任。站稳政治立场。始终保持高度清醒的政治头脑，
坚决做到思想上认同核心，政治上维护核心，组织上服从核心，行动上紧跟核心，有令必行、有禁必止，确保中央和省委、市委、县委的各项决策部署在渑池落地生根、开花结果。强化理论武装。在抓好自身政治理论学习同时，组织政府系统认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会新思想精髓，准确把握新时代特征，全面落实新理念要求，进一步提高用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的能力和水平。

（二）坚持人民至上，走好群众路线。始终把群众的呼声作为第一信号，把群众满意作为第一追求，妥善解决好群众反映的热点难点问题，实实在在地为群众办实事、办好事。深入乡镇进行实地调研，认真听取群众意见，亲身感受群众诉求，更多站在群众角度想问题、办事情，面对面服务群众，硬碰硬攻坚克难，实打实推动发展，持续加大民生投入，不断提升公共服务水平，努力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提升广大人民群众的获得感、幸福感。特别是全力做好常态化疫情防控，教育卫生等民生事业，确保人民幸福安康。

（三）积极担当作为，全力推进工作。深刻领会中央决策部署具体要求，认清具体形势任务，不打折扣、不搞变通，认真执行、高效落实。认真落实习近平总书记关于xx要xxxx等重要指示精神，坚定不移贯彻新发展理念，推进高质量发展。拿出过硬作风，采取有效举措，努力补齐高质量发展短板。落实好习近平生态文明思想，持续打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，确保全县生态环境质量持续向好。在防范化解重大风险上，牢固树立风险意识和底线思维，守住不发生区域性系统风险的底线。

（四）守住纪律底线，维护良好形象。坚持把管党治党作为首要政治责任，切实放在心上、抓在手上、落实在行动上，真正把管党治党的政治责任扛稳扛牢、落实落细。认真贯彻中央八项规定及其实施细则以及省、市、县贯彻落实办法，向"四风"突出问题宣战，狠刹"四风"反弹回潮，大力改进政府系统工作作风。改进文风会风，原则上少开会、少发文，把有效时间放在抓落实、推动工作上。加强纠风治乱，强化监督力度，有效规范权力运行，营造良好的营商环境。
