# 各级局机关2022年上半年工作总结汇编（9篇）

目录

1.[城市管理局2022年上半年工作总结（区县）
[2](#_Toc106126672)](#_Toc106126672)

2.[市场监督管理局2022年上半年工作总结及下半年打算（市级）
[8](#市场监督管理局2022年上半年工作总结及下半年打算市级)](#市场监督管理局2022年上半年工作总结及下半年打算市级)

3.[教科局2022年上半年工作总结（区县）
[12](#教科局2022年上半年工作总结区县)](#教科局2022年上半年工作总结区县)

4.[管委会2022年上半年工作总结和下半年工作安排（市级）
[15](#管委会2022年上半年工作总结和下半年工作安排市级)](#管委会2022年上半年工作总结和下半年工作安排市级)

5.[医疗保障局2022年上半年工作总结暨下半年工作思路（区县）
[24](#医疗保障局2022年上半年工作总结暨下半年工作思路区县)](#医疗保障局2022年上半年工作总结暨下半年工作思路区县)

6.[水利局2022年上半年工作总结及下半年工作计划（区县）
[31](#水利局2022年上半年工作总结及下半年工作计划区县)](#水利局2022年上半年工作总结及下半年工作计划区县)

7.[林业局2022年上半年工作总结和下半年工作计划（区县）
[39](#林业局2022年上半年工作总结和下半年工作计划区县)](#林业局2022年上半年工作总结和下半年工作计划区县)

8.[人社局2022年上半年工作总结及2022年下半年工作计划（区县）
[54](#人社局2022年上半年工作总结及2022年下半年工作计划区县)](#人社局2022年上半年工作总结及2022年下半年工作计划区县)

9.[文化广电新闻出版旅游局2022年上半年工作总结及下半年工作打算（区县）
[61](#文化广电新闻出版旅游局2022年上半年工作总结及下半年工作打算区县)](#文化广电新闻出版旅游局2022年上半年工作总结及下半年工作打算区县)

# 城市管理局2022年上半年工作总结（区县）

（一）全力做好疫情防控工作

一是做好疫情防控人员抽调工作。x月，抽调以党员为骨干的xx人疫情防控先锋队，逆行而上，驰援xx乡疫情防控。抽调xx名执法队员深入社区一线协助社区摸排返五人员。抽调xx人奔赴全县x个交通监测点防疫执勤，对过往车辆逐一排查。抽调x人援助xx方舱医院管理。二是做好城区环境消杀工作。及时清扫街道、清运垃圾，生活垃圾中转站及清运车辆实行每天消毒，公厕、垃圾桶、果壳箱、城市家具实行每天x次以上消毒，最大程度降低病毒通过公共设施传播的可能。

（二）全力推进重点工作及目标任务落实落地

1.推进县城区内生活垃圾分类处理。一是积极开展垃圾分类宣传工作。共发放《xx省城市生活垃圾分类管理条例》《xx市城市生活垃圾管理条例》xxx多份、生活垃圾分类小知识宣传单页xxxx多份。二是开展生活垃圾分类试点工作。在xx、xx、xx个居民小区引导居民进行垃圾分类投放。建设生活垃圾分类设施x座、搭建数据统计平台x套、建设生活垃圾分类宣传站x座，均已投入运营。

2.谋划建设城市智慧停车场。智慧停车场建设项目经前期项目可行性分析、调研，拟选定xx广场进行地下智慧停车场建设，占地面积xxxxx㎡，其中地下停车场建设面积xxxxx㎡，共建设停车位xxx个，同时对广场地面进行停车位配套设施改造，预计投入资金xxxx万元，项目已提交至县政府审议，待批准后及时进行招标开工建设。

3.加强数字城市建设，实施移动通讯网络5G升级工程。今年以来，我局积极推进数字城管信息系统智慧化升级，积极推进数字城管信息系统嵌入垃圾分类运行监管、智慧公厕运行监管、门前三包监管、城市管理执法办案远程管理、城区监控设备监管、渣土车及执法车GPS监管、油烟噪声预警监管等，着力构筑数字城市建设，目前项目可行性方案已提交县政府审议，待批准后实施。

4.有效整合公安部门、数字城管和社会视频资源，建立数字化治安防控管理体系。一是充分发挥数字化城市管理视频监控的作用。数字化城市管理中心建立了视频监控电子地图，数字化大厅设置一名坐席员专门负责对监控视频的监视巡查。二是制定数字化城管信息系统智慧化升级方案。完成省市县案件处置系统权限的互联互通，实现数据共享。三是新增监控点位。增加xx菜市场、xx安置区x处视频监控点位，扩大社会治安监管面积，同时将数字城管视频资源接入雪亮工程项目，构筑社会治安防控体系。

5.持续推进治违行动。始终保持查违高压态势，严格执行即查即拆制度，"力保违法建设零增长"。重点办理居民小区投诉及新旧小区违建拆除工作。上半年共查处新生违建xx起，拆除违法建设面积xxxx.x平方米，处理信访投诉xx起，拆除居民区乱搭乱建xx处，协助城关镇拆除村居违建xx处，共xxxx.x平方米。

6.积极推进重点项目建设工作。投资xxx万元的xx县城北家禽屠宰点项目于x月xx日正式开工建设，项目计划工期xx天。该项目占地xx.xx亩，总建筑面积xxxx㎡，其中建设钢结构大棚xxxx㎡，雨污水管网约xxxm，管理用房及公厕约xxx㎡，停车场等配套基础设施。项目建成投入使用后，能有效改善城区环境卫生状况，规范活禽交易等相关活动和市场秩序，同时减少人禽接触机会，预防和控制禽类重大疾病的发生和传播，保障我县居民食用禽肉和公共卫生安全。

7.推进惠民工程改造项目实施。上半年我局按照县创城指挥部要求持续推进xx巷、xx巷、xx路及xx路商业大街升级改造工程。x月份已经完成xx巷、xx巷改造。共铺筑完成xxxx㎡的混凝土路面和xxxx㎡的沥青路面;安装、维修排水口xx余个；拆除、更换雨棚xx个；粉刷外墙面xxxx㎡；制作院墙树脂瓦压顶xxxm。结合党史学习教育，增加文化墙建设内容，安装xx块镀锌板液压公开栏和浮雕一处，主要包括xx县党史、xx烽火、xx记忆等内容。xx路及xx路商业大街改造工程经公开招标，进入改造实施阶段。

8.继续抓好脱困帮扶工作。继续落实帮扶制度，全局帮扶责任人坚持每月至少入户走访一次，了解脱贫户生产生活情况，坚决按照脱贫不脱政策的原则，核实脱贫户目前应享受的各项帮扶政策的落实情况，帮助整治居住环境，提供致富信息，设法为脱贫户解困排忧。春节期间走访慰问脱贫户，为包保的郭府村xx家脱贫户送上米面油等慰问品。捐助x万元专项经费用于郭府村实施大病特殊救助。

9.加大招商引资工作力度。截至目前，主要领导已带队外出开展招商引资工作x次，在谈项目x家，即：xx环保科技有限公司、xx机械制造有限公司。二家公司均已来xx进行考察并有较强的投资意向。

（三）全力推进市容秩序管理规范化

1.持续推进餐饮油烟治理工作。建立健全全县餐饮经营单位油烟净化器清洗、检查台账，对烧烤类的要求净化器xx-xx天左右清洗一次，其他餐饮类净化器一个月左右清洗一次，截至目前共计检查餐饮油烟经营户xxxx余次。加强源头管理，对新增餐饮单位要求必须安装与经营规模相匹配的油烟净化器，且排放必须达到国家排放标准，申请店招时提供营业执照、净化器合格证、检验报告、并与安装单位签订维保协议。同比去年，油烟扰民投诉大大减少，监管形成长效。

2.提高城市管理精细化水平。充分发挥数字化城市管理运营平台作用，对城区发现的市容市貌问题进行精细化管理，形成案件xxxx件，处置数xxxx件，处置率xx%。其中，纠正店外经营约xxx起，取缔流动摊点约xxx处，清理乱披乱挂约xxx起，清理违规户外广告约xxx块，清理违规接坡xx处，非机动车乱停放xxx辆，清理背街小巷乱堆乱放杂物xx余车。

3.规范户外广告设置。认真落实"最多跑一次"，方便群众办事，实现简化程序、减少环节、优化服务三方面入手，上半年共行政审批店招店牌xxx户，室内装修xxx户。

4.设置西瓜临时销售点。连续x年设置临时销售点方便瓜农卖瓜、群众买瓜，在全县xx条主次干道、居民小区、菜市场周边和背街小巷设置临时销售点xx余处，可容纳xxx余户瓜农进行西瓜临时销售，x月xx日起开始免费发放西瓜临时销售许可证。

5.加强信访热线投诉处理。热线办理做到第一时间调查和回复，着重提高热线投诉的及时回复率和办理满意率。上半年，共接到涉及市容管理方面的县长热线xxx件，电话投诉xxx起，均全部办结。同时针对信访投诉较多的小吃摊点问题，设置xx临时市场、xx印象美食广场x处摊点群，可容纳xxx户摊点进场经营。

（四）全力推进城区环境卫生精细化

1.全面推行长效精细化管理。对城区xx条主次干道、xxx条背街小巷、xx座公厕、x座垃圾中转站、两个水面共计xxx万㎡清扫保洁区域进行"全方位、无死角"式管理，对商业大街和城区主要路段实行全天候不间断保洁管理。施行环卫"四洒一扫一保一冲"机械化降尘作业，慢车道、人行道循环冲洗作业。

2.做好城市生活垃圾无害化处理工作。城区生活垃圾做到"桶装车载、密闭运输、及时收运、日产日清"，生活垃圾全部转运至县垃圾焚烧发电厂进行无害化处理。上半年共收运生活垃圾x.xxxxx万吨。

3.强化三车管理。重点整治大型渣土运输车辆抛洒滴漏、偷倒渣土、非法营运等突出问题，全方位有效打击各种违法违规的渣土运输行为。查处违规车辆xx余台次，处罚金额x.xx万元。严格建筑垃圾处置制度，收取城市建筑垃圾处置费xxx.x万元。

4.严格督查考核。实行环卫所一线实时督查，局执法监督股不定时督查，局领导每日轮流带班督查的三级督查考核机制来保证环卫作业质量，上半年，依据合同对环卫公司处罚违约金xxxxxx元。

# 市场监督管理局2022年上半年工作总结及下半年打算（市级）

一、2022年上半年工作开展情况

1、加强监管执法。一是根据xx市委政府2022年财源建设计划，将xxx万元的年度非税收入任务分配到局属各单位，目前立案xx起，结案xx起，收缴罚没收入xx万余元。二是实施市场监管领域"双随机一公开"监管执法计划和食品监督抽检计划及药品监管工作要点，对食品、药品、工业产品等进行重点监督检查，委托有资质的第三方机构完成食品抽检xxx批次，化肥抽检xx批次，开展消费维权宣传咨询日和假冒伪劣产品集中销毁活动。三是开展农村户外广告清理整治行动，配合上级主管部门调查xx牧业公司等涉嫌不正当竞争违法问题。

2、促进经济发展。一是认真贯彻市场主体登记管理条例及实施细则，分别制定企业和个体工商户登记注册步骤，开设局登记注册中心与乡镇市场监管所分类审批办证通道，开展市场主体纾困帮扶行动，探索推行市场主体歇业制度保存量，建立有求必应无事不拢和首次轻微违法行为不罚的监管服务机制。二是大力推进市场主体倍增工作。制定xx市2022年市场主体倍增工作实施方案及考核办法，将2022年市场主体倍增任务分解到各相关部门和各乡镇，组织乡镇市场监管所强力推进，截至x月xx日新登记企业xxx户，注销xx户，净增xx户；新登记个体工商户xxxx户，注销xxx户，净增xxx户。三是协同相关部门研制以xx阳冰糖橙、雪峰山道地中药材、油茶等重点特色优势产业发展规划及奖补措施，组织申报"xx阳黄精"地标保护品牌。做好争资引项工作，争取省市场监管局项目补助资金xx万元。四是积极参与"四上企业"培育、全国中小企业融资综合信用服务示范平台（简称信易贷）创建、xx国际陆港物流项目建设、团购住房去库存等工作。五是持续做好联系xx乡x个行政村的乡村振兴和人居环境整治工作。

3、开展专项整治。一是开展食品安全"守底线、查隐患、保安全"专项行动，开展央视x.xx晚会曝光食品安全问题隐患排查。二是开展以农村为重点的药品安全专项整治行动。三是开展户外非法广告整治清理行动。对xx家广告从业单位业主进行集体约谈，拆除交通干线边的非法户外广告xxxx余条（处）。四是抽派xx人参与xx城城区、安江城区市场秩序整治和创文创卫工作。五是认真履行查处养老领域非法集资及违反禁渔禁捕规定等工作职责。

4、严守安全底线。一是坚持日常监管执法与领导干部带队检查相结合，加强特种设备强执法防事故工作。二是按照"外防输入、内防反弹、动态清零、平急结合"要求，制定实施进口冷链食品、进口冷链水果、邮政寄递防疫操作指南，督促相关生产经营主体落实防疫主体责任，加强涉疫疫苗及民生价格监督，有效处置涉疫突发事件。三是组织开展经营性自建房安全隐患大排查大整治行动。四是做好应对低温雨雪冰冻天气、安全度汛等防灾减灾工作。

5、推进队伍建设。一是坚持局党组理论中心组学习和基层党组织"三会一课"制度，深化"四史"学习教育。组织机关党员干部进农村开展五个到户、进社区开展"双报到"及"奋进新征程、建功新时代"活动。二是加强"两新"组织党建情况专项调查，推进党的工作和组织在市场监管领域全覆盖。三是推进清廉机关建设，配合xx市委第三巡察组对局党组近三年的工作情况进行常规巡察。

二、存在的问题

市场监管工作涉及面广，责任重大，长期存在人员力量和基础工作薄弱、财政保障不充分问题，今年以来我们深感做好市场监管领域疫情防控工作、实施市场主体倍增工程难度大、压力大，主要原因是对餐饮服务、邮政寄递等行业的防疫职责界定不明晰，相关重点人员的核酸检测费用保障不到位；上级分配市场主体倍增工作任务基数大增幅高，推进难度大。

三、下一步工作安排

1、全力推进经济社会发展工作。全力以赴推进市场主体倍增工作，努力完成全年净增市场主体xxxx户，其中企业净增xxxx户、个体净增xxxx户的任务。深入推进农村户外广告清理整治行动和知识产权保护运用工作。

2、持续做好疫情防控常态化监管。一是重点加强冷链食品、水果、药店、疫苗、餐饮服务等行业市场主体疫情防控监管，督促严格落实疫情防控措施不放松，并积极宣传相关疫情防控知识和政策。二是积极开展快递行业疫情防控风险排查工作，督促快递行业按照操作规范落实疫情防控措施。三是加强场所码推广和使用工作。督促辖区内市场监管领域重点场所、重点单位经营者严格落实场所码申领、使用规定，做到进店必扫。

3、严守行业安全"四条底线"。一是坚守食品安全底线，突出校园及周边食品安全监督检查；加强毒蘑菇防控宣传，确保不再发生群众误食毒蘑菇中毒事件。二是坚守药品安全底线，加大对医疗机构的中标品质、疫苗使用、疫情防控药品方面的质量监督管理；深入开展药品不良反应监测，严控安全风险。三是坚守特种设备安全底线，加强对特种设备使用单位的日常监督检查，做好重要节会期间特种设备安全保障工作，持续开展特种设备安全专项整治行动，突出电梯、锅炉、压力容器等特种设备安全监管，切实提高定检率，规范特种设备安全行为。四是坚守工业产品质量安全底线，加强重点企业现场检查力度，强化农资、儿童和学生用品、老年人用品等产品质量监管，深入开展产品质量专项整治，持续组织开展质量抽查检验，做好问题产品后续处置工作。

# 教科局2022年上半年工作总结（区县）

一、重点工作进展情况

（一）各类教育协调发展。城关幼儿园成功创建省级一类园，校外培训机构、民办学校运行规范。全方位落实"双减"政策，积极上报"双减"工作案例，其中x条被教育厅采纳、x条被教育部采纳，校外培训机构压减率、纳入收费监管率和监管与服务平台填报完成率均达到了xxx%，课后服务师生参与率达到xxx%，义务教育阶段学生作业明显减少。常态化开展送教上门、控辍保学工作，全县义务教育阶段无一人因贫失学辍学。完成了中考、高考备考教学视导和普通高中学校招生体育测试工作；有序推进新高考改革，开展了县级高中新课程新教材课堂教学技能竞赛，完成了高一级学生新高考下的第一学期学习情况和综合素质评价体系审核评价。申报省市级课题xx项，其中已立项省级专项课题x项，x项课题市级评审完毕已推荐申报省级课题。

（二）全力保障校园安全。开学后，及时组织开展了全县校园安全检查，对自查发现的安全、营养餐、双减等方面问题，已全部督促整改到位，完成了市教育局开学专项督察反馈问题的整改工作；进一步压实"四方责任"，全面摸清了师生家长动态，有效阻止了疫情在校园扩散，及时恢复了线下教学，平稳有序度过了"清明""五一"小长假；联合公安、消防、市场监管、卫健、应急管理、地震等部门等部门开展了消防、防震、防火、防传染病等应急演练活动，"明厨亮灶"运行规范，校园及周边环境明显改善。

（三）全面落实教育资助。发放学前幼儿免保教费xx.xx万元，资助幼儿xxxx人（其中建档立卡在园幼儿xxx人）。发放义务教育家庭经济困难学生生活补助xx.xxxx万元，资助学生xxxx人（其中，寄宿生xxx人，资金xx万元；非寄宿生xxx人，补助资金xx.xxxx万元）；按每人每天x元的标准，拨付农村义务教育阶段学生营养改善计划专项资金xxx万元。为xxx名普通高中家庭经济困难学生发放免学费补助资金x.xxx万元，为xxx名普通高中家庭经济困难学生发放国家助学金xx.x万元，为xxx名xx籍高中生免除学杂费、书本费、住宿费xx.xxxxx万元，为xx名省内高职（专科）发放减免学费和书本费xx.xx万元。义务教育补助经费中央直达资金支出进度xx.x%，居全市第一。

（四）稳步实施项目建设。xx小学综合教学楼及食宿楼、xx幼儿园、县一中食堂已完成主体建设，现已进入装饰阶段；截至x月底，累计入固定投资xxxx万元（其中：xx小学综合教学楼及食宿楼xxxx万元，xx幼儿园xx万元）；xx、xx、xx、xx等x所学校的长效机制校舍维修项目已开工建设；xx小学食堂设备等省政府为民办实事项目已完成招投标；完成了少年宫，县一中综合实验楼、人机对话实验室、智慧校园及香泉中学实验室、智慧校园项目建议书编制。

（五）着力加强师教师队伍建设。进一步强化师德师风建设，扎实开展了xx县教科系统纪律作风专项整治活动，出台了继续加强师德师风建设考评办法，加强了对教师队伍的管理，提升了工作标准和工作水平；进一步梳理规范了权责清单，并公布公开，依法执行，着力打造法制机关。

（六）稳步推进科技创新平台。协调指导xx果xx有限公司、xx菌业科技有限公司、xx县xx产业开发有限责任公司、xx生物玫瑰科技有限公司成功入库省级科技型中小企业。

（七）技术交易合同稳步上升。一季度指导企业完成技术交易合同填报xxxx万，其中xx省xx玉石业有限公司xx万，xxxx生物科技有限公司xxx万，xx县xx业科技有限公司xxx万，xx中药饮片有限责任公司xx万。

# 管委会2022年上半年工作总结和下半年工作安排（市级）

xx市xx现代农业科技示范园区于xxxx年x月成立，距离xx市市区约xx公里，距托县xx公里，距离和林新机场配套的空港物流园区xx公里，位于三地中间。按照"一园多区"整体结构进行规划，总规划面积xx.xx平方公里。

一、2022年总体思路

统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。发展现代农业是社会主义乡村振兴的首要任务，是将以科学发展观统领农村工作的必然要求。借助国家和地方新的发展机遇，以发展现代农牧业为核心，以引入农畜产品深加工为抓手，以带动农民增收、农业增效、缩短城乡差距为出发点，大力发展农产品种植、农畜产品深加工、园区物流、设施农业、农技人才培养、生态观光农业等产业。科学制定产业园规划，统筹布局生产、加工、物流、研发、示范、服务等功能板块。统筹使用高标准农田建设、农业综合开发、现代农业生产发展等相关项目资金，集中建设产业园基础设施和配套服务体系。吸引龙头企业和科研机构建设运营产业园，发展设施农业、精准农业、精深加工、现代营销，带动新型农业经营主体和农户专业化、标准化、集约化生产，推动农业全环节升级、全链条增值。依托xx市xx农业种植有限责任公司、xx镇奶牛场、xx农科院、xx农牧业科技有限公司、蚯蚓养殖场、绿康源科技公司、中储粮（在建）、xx食品产业园等生产企业和加工企业形成产业链向下游延伸、提高产业附加值，实现工业固废减量化、资源化、无害化，深化农业面源污染治理推动绿色低碳发展，抓好减污降碳协同增效，打造"零碳园区"。鼓励农户和返乡下乡人员通过订单农业、股份合作、入园创业就业等多种方式，参与建设，分享收益。

二、2022年上半年重点项目建设情况

截止目前，园区入驻企业x家和x所科研院所和食品城。

（一）xx市xx农业种植有限责任公司，占地面积xxxx亩，累计投资x.x亿元，办公楼x栋xxxx平方米。育苗智能联栋温室xxxx平方米，温室大棚xxx亩，拱棚xx亩。园区内水、电、路配套齐全。今年计划种植韭菜、网纹瓜、香瓜、西红柿、尖椒等，解决就业人数xxx人。

（二）xx牛奶厂占地xxx亩，现有存栏奶牛约xxxx头，今年新建有标准化牛舍x栋，面积约xxxxx平方米，新建一座xx位利拉伐转盘挤奶厅，面积约xxxx平方米，新建xxx个犊牛岛，面积约xxxx平方米，改建x个青储窖，面积约xxxx平方米，今年预计产奶x.x万吨，年产值约xxxx万元，解决就业人数xx人。

（三）xx市xx农业科技有限公司项目总占地面积xx亩，该项目主要生产玉米胚芽油、亚麻籽油，年生产玉米胚芽油约x万吨，完成产值约xxxx万元，解决就业xx余人。

（四）xx镇蚯蚓养殖厂，利用牛粪秸秆饲养蚯蚓，蚯蚓干做成块状，今年预计产xx吨鲜蚯蚓。

（五）xx农牧业科学院xx个研究所陆续入驻园区，占地xxxx亩，是自治区综合性农牧研究机构，主要研究领域为种植业、养殖业、草原等。优势学科是小麦、玉米、马铃薯、向日葵、甜菜、胡萝卜、小杂粮、旱作农业、生态保护等，有效提高农业生产力和效益，促进企业发展，实现科研成果转化。今年预计种植燕麦草xx亩引种试验，玉米xxx亩引种试验，并持续完成试验改良xxx亩盐碱地。

（六）xx食品产业园坐落于托克托县xx镇xx村xx营。xx镇是xx县距呼市市区最近的一个镇，xx村是托克托县距新机场最近的一个村。xx村紧邻xxx省道，距新机场x公里，附近有机场高速、地铁x号线和呼大高速。一期第一批已入驻企业xx家，占地xxx.x亩。

三、2022年上半年安全生产检查和疫情防控工作完成情况

我单位认真贯彻学习习近平总书记关于安全生产重要讲话精神精，细化管理工作部署，严格按照市、县应急管理局安全生产有关文件制定工作计划，认真贯彻落实"党政同责，一岗双责"体系本着"安全生产，人命关天，责任重于泰山。"结合三年安全生产专项行动，对入园的五家企业每周进行安全生产大检查，整改活动，重点对企业的消防安全、交通安全、宿舍安全、食品卫生安全、在建的施工现场、管委会及周边环境及日常安全管理进一步梳理安全隐患，全面排查，对发现的问题和隐患逐项进行登记，建立台帐，落实整改措施。截至x月底，检查一般安全隐患xx条，落实整改xx条，形成闭环管理，。每次检查完，农业园区主任都要跟企业负责人对接，指导安全生产，以预防为主，每日加强巡查安全生产隐患。

四、2022年上半年疫情常态化防控工作完成情况

今年x月xx日开始我单位全面开展疫情常态化防控，每日摸排企业人员、外来人员车辆的登记和疫情防控物资储备情况，对有困难的企业发放疫情防控物资。配合xx镇xx村核酸检查点做好八轮核酸检测维持秩序工作、北台基卡点值守工作、园区企业值守工作和托县申华小区值守工作，建立企业人员登记台账、外来人员、车辆登记扫码台账、消杀台账，发现外来人员和车辆每日上报疫情防控指挥部。严格把控外来人员复工的流程，完成园区内企业的复工复产。

五、2021年招商引资情况

xx县xx农牧业产业园种养殖基地的原料优势及盛乐国际机场的地理优势，打造xx镇食品加工产业园，入驻xx家加工企业，一期拟规划土地xxx亩（可扩容），建设xx万㎡现代化厂房，路、水、电、暖、天然气、污水处理等基础设施随厂房建设同步完善。该项目手续已经基本完成，预计今年下半年开始建设。

六、领导班子思想政治建设的情况

一是注重加强党风廉政教育，提高全体同志的政治素质，管委会积极组织全体干部职工全面系统地学习党的十九大系列会议精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的各项路线方针政策、习近平总书记关于民族工作的重要论述精神，不断提高大家对党的大政方针和党风廉政建设重要性的认识。坚持领导到位，亲抓亲管党风廉政建设工作；坚持责任到位，实行"一岗双责"责任制，形成齐抓共管局面；坚持督查到位，确保党风廉政建设真正落到实处，力戒"四风"方面存在的问题，有效地避免了干部违规违纪现象。

二是抓好重点方面的警示教育，增强法治和保密观念，提高遵纪守法的自觉性。认真开展以个案成因、危害分析为重点的警示教育，加强《宪法》、《民法典》、《保密法》学习，强化工作中的保密意识、保密宣传、尊重群众、服务群众、清正廉洁、勤政为民意识，确保全体党员干部严格按照党社会主义核心价值观的要求不断改造自己，积极做一个合格、模范的共产党员。

三是严格遵守"八项规定"，做清正廉洁的表率。自己作为党员领导干部，能率先垂范，严于律己，做好榜样，严格遵守《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，在日常工作、生活中，严格要求自己，做到廉洁自律。在参与各种活动的过程中，能严格遵守党风廉政建设的规定，自觉反腐防腐，严格遵纪守法，自觉置身于党组织的教育管理和群众的监督之下，做到了全单位风清气正。

四是集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导深入贯彻习近平对xx重要讲话重要指示精神，召开党员大会，采取集中学习、专题辅导、交流研讨等方式，分三个专题进行深入学习，领导班子成员带头交流，观看警示教育片，x月中旬进行自查自纠，建立健全工作台账，逐一进行整改并抓好落实。

五是将意识形态工作设纳入党支部学习的重要内容，及时传达学习党中央和自治区党委、市委、县委关于意识形态工作和的决策部署及指示精神，大力培育和践行社会主义核心价值观，新冠疫情期间时刻警惕相关意识形态的把控，牢牢把握正确的政治方向，坚决维护党中央权威，在思想上行动上同党中央保持高度一致。

六是将法制建设纳入党支部学习的重要内容，深入学习贯彻习近平总法制思想，强化领导班子对法制建设的工作领导深入推进法治建设重点任务落实、扎实推进普法与社会有效治理。严格落实《关于进一步加强领导干部学法用法工作的实施方案》，推动领导干部树立依法行政理念，提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力。

七、工作中存在的不足

在过去的半年里，农业园区管委会各项工作和队伍建设取得了显著成绩，但也存在一些不足和差距。主要表现在：一方面理论联系实际有待于加强。学习虽然取得了一定的成效，但在理论联系实际、研究思考问题方面还不够深入，在学习法律法规政策和专业知识等方面还有一定差距。另一方面思想解放的程度还不够，班子成员理论学习、创新决策上还有待进一步加强，各局室之间相互配合、相互协调、相互支持上还需巩固。在检查安全生产中，我单位存在编工作人员不足的问题，大部分是政府购买人员没有执法权，在检查过程中束手束脚。

八、今后的工作安排

（一）积极引进深加工企业，加大原材料内需

按照"政府引导、社会参与"的原则，完善园区准入机制，引导和鼓励各农产品加工企业、工商业主、农民专业合作经济组织、各类种养大户及农产品购销大户等主体积极投身于现代农业园区建设。重点是引入食品加工厂、传统小作坊、奶制品厂等作为上线产业，从而带动园区现有的下线原料供应企业，比如xx农业公司的蔬菜（辣椒、西红柿、韭菜）、xx牛奶厂的牛奶、xx公司的压榨原油等都可以作为原料拉动内需，从而形成集约型产业，一方面不仅可以改善园区内企业原料销售不畅的现状，更可以带动周边农民就业，提高收入，从而为乡村振兴做出贡献。另一方面，通过对这些企业的科学整合，实现统一标准，集中管理，也可有效避免生态环境的破坏。

（二）重点完善农业园区基础设施建设

一是随着设施农业的快速发展，乡村振兴的步伐加快，会有越来越多的鲜活农产品需要冷藏储藏、运输和电商平台，建设冷链物流体系不仅是确保农产品和食品安全的关键环节，也是有效解决农产品销售走不远难题的突破点，是构建现代农业的重要组成部分，一条完整的冷链物流包括冷冻加工、冷冻储藏、冷冻运输与配送，冷链销售x个环节，构建从农田、牧场到餐桌安全的产业链。园区农产品冷链物流中心的建设，一方面能够降低农产品销售价格，另一方面能够带动我县农业经济，调节市场，促进农民增收。二是有效打包项目，积极争取国家对农业园区方面的投资资金和项目；有效整合财政、发改、交通、水利等建设资金，集中用于园区基础设施建设方面。三是拓宽融资渠道，吸纳社会资金，把引资作为重要辅助工作来抓，为园区的基础设施、土地征收等各项建设提供必要的资金保障。

（三）配合已入园企业做好后续工作

按照后续规划工作的安排部署，园区本着密切关注、及时服务的原则，集聚所有部门和单位做到情况清楚，工作到位，与入园企业面对面、点对点，梳理存在的问题，在解决问题中提高服务质量；在服务企业过程中，确保及时有效，帮助企业解决发展难题；在执行扶持政策过程中，确保及时性和有效性，助推企业加速发展；在统筹和协调工作中，抓紧项目立项、规划、推进和督查，促进项目快落地、快开工、快竣工、快投产，保证园区企业健康稳定运行。着重落实食品加工产业园的一期建设完善情况的情况下，开展二期、三期扩建项目，以产业链带动产业链发展农业园区，利用农业园区现有的原料生产基地（温室大棚xxx栋、xx镇奶牛养殖厂+原油生产厂+蚯蚓养殖厂）的优势实现原料生产+加工包装+销售一体化的生产合作模式。

（四）进一步加大安全生产的宣传教育力度、疫情防控力度和法治宣传力度。

进一步落实\"党政同责、一岗双责\"原则，加强法治建设，强化领导干部带队检查安全生产；进一步增加安全生产工作投入和对入园企业疫情防控监管力度；进一步加大对企业的安全生产、疫情防控和法治宣传力度。我们将继续努力，不断将安全生产工作再做细，做扎实，切实消除安全隐患，营造安全和谐的生产、生活环境。

# 医疗保障局2022年上半年工作总结暨下半年工作思路（区县）

今年以来，区医疗保障局在区委、区政府的坚强领导下，深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神和对医疗保障工作的指示批示精神，全面贯彻落实中央、自治区及xx市各类会议精神，坚持稳中求进工作总基调，扎实苦干，砥砺前行，促进医疗保障服务水平再上台阶。

一、上半年工作开展情况

（一）夯实组织强内力，坚持加强党的建设不动摇。

以持续巩固创建模范机关为抓手，以党史学习教育为载体，突出党建引领在制度保障、政策落实、服务提升等方面抓落实、促提高。一是严格规范"三会一课"、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度落实。结合"主题党日"组织干部积极开展医保政策宣传、基金安全知识宣传、志愿者进社区服务等活动，创新打造"党建+医保"暖心服务品牌，充分运用学习强国APP、微信公众号、举办读书班等渠道推送党建知识，营造全局党员干部干事创业的政治生态环境。二是不断加强党风廉政建设。认真贯彻落实中央、自治区、市、区关于党风廉政建设工作部署和要求，扎实开展医保领域廉政警示教育活动，通过开展"五个一"活动，结合岗位职责，重点梳理城乡居民医疗保险待遇支付、医疗救助、制度机制等方面存在的廉政风险点，梳理问题清单，制定整改措施，限期整改落实，进一步健全廉政风险防控机制。三是严格落实意识形态工作责任制。围绕党管意识形态工作原则，把意识形态工作纳入重要议事日程。各中心（室）定期研究梳理医保领域舆情、信访及群众诉求涉及系统稳定的倾向性苗头性问题，强化意识形态工作舆论导向。四是加强法治政府建设。紧紧围绕法治医保建设目标，认真学习贯彻习近平法治思想，通过组织开展法治学习教育培训、知识测试等活动，切实增强干部职工法治思维和意识，不断提高全局法治化综合管理水平和工作能力。

（二）聚焦业务工作，提升服务群众能力水平

1.加强组织领导，完善考核促工作落实成效。进一步完善干部管理考核办法，根据业务特色着眼长远立规矩、建机制，结合行风建设工作，认真落实"月初定任务月底见考核"的工作机制，狠抓干部职工作风建设，激发干部干事创业的内生动力，增强干部主动担当作为的思想自觉、行动自觉。

2.坚持应保尽保，巩固城乡居民参保覆盖面。针对参保比例存在的短板弱项，实地到各乡镇调研，认真听取各乡镇的意见建议，通过医保系统信息比对，研究在参保工作中存在的问题根源，加强与市局和自治区局的沟通协调，督促各乡镇按要求提供x类佐证资料，同时，加大参保宣传力度，重点突出新生儿、返乡大学生、灵活就业人员和外来务工人员及家属等重点群体，全面排查摸清参保底数，提前做好任务核减工作准备。

3.优化服务方式，提升医疗保障服务效能。深入贯彻"放管服"改革要求，推进自治区内基本医疗、大病保险、医疗救助"一站式"即时结算，优化经办流程，简化报销手续，落实政务服务"好差评"制度，提高窗口服务水平，方便办事群众。通过打造镇罗镇"xx分钟服务圈"将参保登记、医保关系转移接续、异地就医备案等经办服务下沉到基层，根据运行情况，下半年x月份之前全面推广实施，实现让数据"多跑路"，群众"少跑腿"。截至目前，城乡居民基本医疗保险门诊统筹xxxxxx人次，总费用xxx.xx万元，统筹支付xxx.x万元；门诊大病就诊xxxxx人次，总费用xxxx.xx万元，统筹支付xxx.xx万元，其他支付xxx.xx万元；住院xxxxx人次，总费用xxxxx.xx万元，统筹支付xxxx.xx万元，大病支付xxx.xx万元，其他支付xxx.xx万元。

4.全面深化改革，提高医保公共管理水平。一是积极探索实施以"总额付费，监督考核，结余留用，合理超支分担"为原则的打包付费支付方式，对2021年xx市xx区实施医疗集团健康总院为牵头x家乡镇卫生院和x家社区服务中心的医保基金总额包干费用xxxx万元（其中城乡居民xxxx万元，职工xxxx万元）进行初步清算，城乡居民结余xxx万元、职工超额xxx万元。第一季度，向健康总院线下预拨xxxx年医保基金xxxx.xx万元。二是落实药品及耗材集中采购，共采购x批次。经统计，药品总采购数量为xxxx个，金额为xxxx.xx万元，线下采购数量为x个，网采率xxx%。耗材采购总数量为xxxx个，金额为xxxx.xx万元，平台采购耗材xxx个，金额为xxx.xx万元，自行采购xxx个，网采率xx.xx%。三是进一步完善医保系统，持续推进接口改造工作，提升医保基金使用成效。截至目前，两定医疗机构接口改造完成xxx%。

5.打击欺诈骗保，坚决维护基金安全。一是对所辖医疗机构医保基金使用情况现场检查，结合运用大数据实时动态智能监控、聘请第三方介入和实施社会监督员监督，建立和完善医疗保障基金监管社会监督工作机制，有效监督各医疗机构规范使用医保基金，遏制冒名就医、挂床住院等医保基金违规行为。二是加大医保政策宣传力度，利用"基金宣传月"到各乡镇、卫生院、集市宣传医保政策知识，提高群众医保政策知晓率。截至目前，共发放宣传折页x万余份、宣传品x万余份。

6.巩固扶贫成果，全力推动乡村振兴。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，建立防范化解因病返贫致贫长效机制。统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重保障制度综合梯次减负功能，加强与乡村振兴局信息沟通，每月及时推送个人支付在x万元以上的名单，为动态监测新识别人群提供依据，确保困难群众实行政府兜底保障，享受相关医疗保障待遇。

7.深化专项治理，切实保障群众利益。一是制定印发《xx区医保局关于在xx区医疗保障系统落实卫生健康领域突出问题专项治理工作的实施方案》，制定方案、细化目标任务，同时结合廉政警示教育活动，通过新媒体对外公布了专项治理举报信息，并设置举报信箱，广泛征集线索，及时受理群众举报和投诉，自觉接受群众监督，截至目前，未收到举报投诉线索。二是紧盯关键环节，围绕重点问题进行自查自纠，根据专项治理工作xx个方面认真进行自查自纠，共查出x个方面xx个问题，结合实际梳理问题清单，针对问题深入分析根源，研究制定治理对策，确保专项治理工作在"改"上见真章。

二、存在的问题

一是由于医保系统不稳定，门诊统筹监管难度大，涉及人群范围广、链条长、情况复杂，冒名就医、虚构就诊信息、囤卡、压卡套取医保基金手段隐蔽，造成基金监管缺乏抓手，难以形成有效的处罚震慑力。

二是基金监管力量薄弱，医保基金监管责任重大，监管工作业务性强，监管队伍力量不足，专业水平不高，工作成效不够明显。

三是政策学习不透彻。个别医务人员思想上对医保工作不重视，业务上对医保政策的学习不透彻，不能规范执行医保政策。

三、下半年工作思路

（一）坚定不移加强党的建设。局党组始终坚持以党的政治建设为统领，加强党的全面领导，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。严格落实党建、党风廉政建设、党组书记第一责任和班子成员"一岗双责"责任制，持续巩固党史学习教育阶段性成果，加强学习、突出重点、注重结合、务求实效，让"党建+医保"暖心服务品牌以高质量党建引领医疗保障工作高质量发展，打造一专多能的复合型专业干部队伍，推进医保机制改革与干部素质提升同频共振，助力全民健康水平提升。

（二）分级分类加强技能培训。用好医疗服务与保障能力提升补助资金，通过举办业务培训班、采取权威解读、以案说法等方式，对医保中心、定点医疗机构及相关工作人员进行政策及业务培训，切实提高医保法治建设能力、基金预警和风险防控能力、经办服务能力、综合监管能力等。

（三）常态化开展专项重点检查。定期对辖区医疗机构专项治理工作进行督导，对专项治理工作开展不力，问题线索查办不实，监督检查履职不到位的单位开展专项督查督办，确保专项治理各项工作落到实处。针对查找出来的问题，分类梳理归纳，逐个分析研究，制定整改方案和措施，明确治理目标和责任，逐条逐项整改，落实整改责任，避免重复、形式整改。

（四）持续加大政策宣传力度。进一步巩固全民参保登记计划成果，加强信息比对，做好灵活就业和外来务工人员等重点群体的参保登记工作。完善区、镇、村三级医保政策宣传矩阵，继续在人流密集地段，采取开设专栏、发放宣传资料、张贴标语等多种形式宣传基本医保政策，持续扩大宣传范围，提高群众知晓率，确保年底参保征缴工作如期完成。

（五）坚持深化医保改革主线。持续在支付方式改革和药品耗材集中带量采购上下功夫。推进在医保基金总额预算下，实行基于大数据的区域点数法总额预算和按病种分值付费(DIP)为主的支付方式改革，控制医疗费用不合理增长。继续实施以"总额付费，监督考核，结余留用，合理超支分担"为原则的打包付费支付方式，抓好药品耗材集中带量采购、结算、以量换价，引导医疗机构和医保医师规范使用中选药品、耗材，降低医疗费用，减轻群众负担，提高服务质量。

# 水利局2022年上半年工作总结及下半年工作计划（区县）

2022年在县委、县政府坚强的领导下，县水利局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和历次全会精神，贯彻落实习近平总书记"十六字"治水思路和关于治水重要讲话指示批示精神以及视察xx重要讲话精神，紧紧围绕县委、县政府中心工作和重点任务及省、市水利工作会议精神，务实奋进，开拓创新，现就2022年上半年工作总结及下半年工作计划汇报如下：

一、上半年工作总结

（一）抓防范、保平安，水旱灾害防御工作扎实推进。

一是严格落实防汛责任制，及时调整了单位防汛包片分工,各乡镇也相应成立了以乡镇长为组长的防汛工作领导小组，落实了以行政首长负责制为核心的各项防汛责任制;二是全面开展水旱灾害隐患排查，汛前派出x个检查组下到乡镇村逐一查找水旱灾害防御工作中存在的突出问题，共发现安全度汛隐患x类xx个问题并督促全部完成整改；三是落实水库度汛计划，加强水库巡查，根据往年防汛工作的经验教训及具体情况制定了严格的度汛预案，对存在问题的水库都采取限制蓄水，对部分病险水库都限制x.x-x米水位；四是修订完善了各类水利工程预案和应急预案。修编完善水库调度方案、水库防汛抢险应急预案、山洪灾害防御预案等xxx个；五是落实了非工程措施，储备了充足的防汛物资，落实好水库安全管理员xxx人，指导完成防汛培训与预案演练x次；六是严格执行xx小时值班和领导带班制度,密切关注雨情、水情、工情，加强各类水工程防汛调度，及时掌握和发布防汛信息,为防汛指挥决策提供科学依据,提前做好防灾避险准备。

（二）抓项目、补短板，水利工程建设稳步前行。一是加强水利项目规划。按照"节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力"治水思路，从城乡供水保障能力、防洪抗旱除涝减灾能力、水生态环境承载能力、水安全现代管理能力四方面谋划项目投资xxx.xx亿元；二是大力推进项目建设。完成了新丰街镇林坊生态清洁小流域治理项目建设；完成了沙窠、石溪等x座小（一）型，大坑、烧粥x座小（x）型水库的建设任务，其余x座小（二）型水库完成前期招标准备工作，预计x月底开工建设；xx县xx水综合治理工程完成审查，并获省水利厅批复，预计x月开工；xx镇xx村洪患村镇河流治理工程已完成岸线加固、清淤，正在进行前期招标准备工作，预计x月开工；xx县第二水厂扩建及城区配套管网建设项目，管网建设项目已开工，第二水厂扩建正在编制初步方案设计，预计x月底开工；xx县城乡供水一体化已完成专项债申报，正在编制初步设计方案，预计x月底开工；xx县水库灌溉渠道工程已组织中铁水利设计院、抚州市水利勘测设计院进行了测量设计；xx、xx抽水蓄能电站已与xx集团下属的xx有限公司签订开发合作协议,目前正在做选址规划。三是强化项目管理。完成大中型水库移民后期扶持资金项目批复xxx个，资金xxxx.xx万元；按照时间节点发放移民直补资金，完成直补人口xxxxx人，发放资金xxx.xx万元；完成了xxx座水库调度规程编制及麻源、双港口x座水电站清理退出工作；按照上级部门要求，及时准确做好了水利建设市场主体履行合同评价工作，制定了《xx县水利建设项目招标投标管理暂行规定，优化了水利营商环境，维护公平竞争的市场秩序；2022年水库物业化管理招投标已挂网，预计x月底开始实施；全县河湖圩堤管理范围内房屋已拆除x栋危房，完成年度工作任务。

（三）抓治理、强监管，水行政执法工作依法规范。一是认真贯彻落实建设项目水资源论证报告制度，严格执行取水许可审批程序，加大巡查打击力度。二是严格执行《xx省生活用水定额》、《xx省工业企业主要产品用水定额》等用水定额标准，加强计划用水与定额管理。三是加强日常巡查和监督管理，对供水企业、自备水源企业、水电站的计量设施运行状况进行不定期巡查，督促落实水资源管理措施，缴纳水资源费；四是加大水法规宣传，利用"世界水日"、"中国水周"等宣传活动，深入机关、乡镇、社区、学校、企业、村委会及市民广场等地开展宣传，共发放宣传手册xxxx份，宣传海报xxx张、悬挂横幅xx条、节水宣传帽子xxx顶，《xx省实施河长制湖长制条例》xxx份；五是积极落实国家节水行动方案，推动节水载体建设；六是强化水行政执法监督，通过河湖卫士监督执法、春节及两会期间非法采砂专项行动，上半年共出动执法人员共xxx余人次，巡河xxxx余公里，执法车辆xxx余台次，共查处非法案件x起，行政罚款x万元整，联合公安、交警、当地乡镇派出所联执法xx余次，在全县境内共查处打击非法囤砂点xx余个，有效打击和遏制我县非法采砂现象；七是认真贯彻落实省、市、县关于开展安全生产大检查、继续深入开展安全生产专项整治等通知精神，认真开展隐患排查工作，截至目前，我局对工程建设进行质量安全检查xx次，对排水、防涝、水库、水电站、堤防、及农饮工程安全运行检查xx次。

（四）抓河（湖）长制，促和谐，水生态文明建设不断凸显。一是调整成立了由县委书记任县级总河湖长，县长任县级副总河湖长及抚河（湖）县级河长的县、乡、村三级河湖长制组织架构，落实河湖长xxx人（其中县级河湖长xx人，乡级河湖长xx人，村级河湖长xxx人）。各级河湖长积极开展巡河巡湖，截至目前，县级河长累计巡河xx余人次，乡级河长累计巡河xxx余人次，村级河长巡河常态化；二是持续开展清河行动。根据【xx省河长办公室印发《xx省xxxx"清河行动"实施方案》的通知】文件精神，排查"清四乱"问题xx个，清河行动问题xx个，已向各责任单位发放了督办单，正在整改推进中；三是利用好民间力量，强化巡河、督查管理，联合团县委常态化推行"我是'河小青'生态xx行"青年志愿服务活动和定期组织"民间河湖长"护河、清河、巡河行动，积极引导全社会力量投身保护母亲河、推行河长制工作；四是以水生态文明村自主创建为抓手，持续加强农村河塘沟渠治理和清淤整治，改善农村生态环境，建设宜居美丽乡村，已向省水利厅申报了双湖村、林坊村两个水生态文明村的材料。

（五）抓廉政、优作风，水利政治生态更加清朗清明。

一是严格落实了"两个责任"和班子成员"一岗双责"责任，全面执行党风廉政建设责任制和反腐败工作责任目标；

二是开展x廉政警示教育活动，学习传达市、县纪委文件通报，加强了本系统党风廉政教育。三是深入开展"八扬八治"深化作风建设活动，弘扬"八种正气",治理"八种风气"，提振了干部的干事热情，提高了机关办事效率，提升了机关整体形象。四是加强了日常监督，围绕水利中心工作，强化局机关工作纪律、作风建设及水利工程建设实施的监督检查。

（六）抓党建、促提升，水利服务能力不断完善。一是全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，按照省第xx次党代会和市第x次党代会部署要求，以"三化"建设为抓手，全面开展了"模范党支部"创评工作，努力实现了基层党建工作的标准化、规范化、信息化，提升了基层党组织服务能力和治理水平，巩固了"三化"建设成果；二是创新"党建+"模式，全面创建"红旗飘扬·水润xx"党建品牌，推行"党旗飘在一线、支部建在一线、党员冲在一线"党建工作机制。把党员教育、涉水宣传、河道治理等多项工作融为一体，建立"党建＋业务＋服务"的河湖管理制。组建重大工程临时党支部，局党组书记下沉一线指导，项目负责人担任党支部书记，优秀党员干部到项目一线锻炼，落实复杂问题在一线解决举措。以"党组成员带队、党员干部先行"的方式逐个抓实督促今年防汛备汛工作，支部书记带领党员先锋队下沉社区组织参与核酸采样和封控，服务群众达xxxx余人次。

二、存在的问题

1、基层水旱灾害防御能力仍有待加强。我县xx个乡（镇）水务站大多数只有一人在岗，多数是非水利专业且身兼数职，在现代化防汛信息平台操作应用、应急能力处置和专业技术水平难以适应现代化防汛指挥信息建设发展的需要。

2、乡镇各类预案有待完善。我县各乡镇的各类防汛预案众多，且多数制定于20xx年初，虽后期均有修订、完善，但是由于技术水平有限以及当前经济社会发展、水利工程基础设施建设等原因，其合理性及可操作性与实际情况已有所偏差。

3、私营水电站、山塘、地质灾害点等存在的防汛盲点多且防范难度大。尤其是部分山塘，由于当时技术、经济条件有限，防洪标准低，且后期运行管理投入低，监管力度不够。遇强降雨极易发生涵管渗漏，坝体掏空坍塌事件，山塘安全度汛问题已日益凸显。

4、打击非法采砂形势依然严峻。我县水域面积大，受利益的驱动，特别是在偏远小支流的非法采砂行为仍然时有发生，监管难度较大，利用人工铲砂作业的水事违法行为也时有发生。

5、移民资金和项目的管理还需进一步加强。在项目实施和资金拨付尚未完全达到时效要求，历年资金还存在结余结存现象。

三、下半年工作计划

1、继续抓好水旱灾害防御工作。一是继续强化组织领导、全面落实防汛责任制，贯彻落实好各项防汛责任制度，扎实做好防汛各项工作；二是结合实际情况对预案的合理性进行分析，修订、细化预案以提高预案的可操作性和实用性；三是继续加强和气象、水文等部门和乡镇的沟通，充分利用整合各方资源，为防洪决策提供科学依据，科学调度水库，确保防汛安全和生产生活用水。四是继续加强检查督办、防汛值守和监测预报。对重点项目、重点区域存在的安全隐患加大检查力度，跟踪督办，同时及时掌握雨水情况等，确保水利工程安全度汛。

2、抓好在建及规划项目建设工作。完成新丰街镇林坊生态清洁小流域治理项目、沙窠、石溪等3座小（一）型、大坑、烧粥x座小（二）型水库除险加固验收任务，剩余x座小（二）型水库除险加固建设及验收任务；完成xx县xx水综合治理工程、xx镇xx村洪患村镇河流治理工程、城乡供水一体化和第二水厂扩建及城区配套管网建设任务招投标工作及主体工程任务建设；完成xxx座水库调度规程审查及批复、全县水库灌溉渠道设计审查及批复工作；完成水库物业化管理及xx座水库大坝安全鉴定工作；争取桃木坞、搓口x座抽水蓄能电站开工建设实施。

3、继续加大河流治理力度。一是着力整治"四乱"，确保水生态环境持续改善；二是坚持巡河、督查常态化机制，强化河道巡查力度，严厉打击非法占河道等破坏水生态环境的违法行为；三是加快推进xx县幸福河湖名录抚河xx段建设。

4、继续强化水行政执法监督与管理工作。一是加快推进计量设施标准化建设，强化取水许可日常监督管理，严格执行取水许可管理制度，加大水资源费征收力度；二是进一步落实国家节水行动方案，推动节水载体建设，完成年度各项工作任务。做好国控设施后期运维工作，确保设备正常运行，发挥作用。三是继续加大河道非法采砂的巡查、检查和打击力度，强化对砂石运营过程等违法违规行为的监督执法问责力度。四是强化水土保持监管力度，严格生产建设项目水土保持行政审批。

5、继续做好水利安全生产检查及水利工程建设项目招标投标中的优化营商环境工作，在水利项目招投标中执行全流程电子化、不见面投标、异地评标。

6、继续加强部门自身建设。持续抓好本局党风廉政建设，落实好"一岗双责"，深入推进"八扬八治"深化作风活动建设，健全完善岗位责任制，优化干部作风，提升机关整体形象，做到内强素质，外树形象，不断提升服务质量和工作水平。

# 林业局2022年上半年工作总结和下半年工作计划（区县）

上半年，在县委、县政府的正确领导下，在上级林业主管部门的精心指导和大力支持下，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻县委、县政府的决策部署，紧紧围绕"生态立县"发展战略和"保护发展林业"总体工作要求，认真履职，狠抓落实、积极作为、务实创新，保证了各项林业工作顺利有序推进。现将2022年上半年有关工作情况及下半年打算汇报如下。

一、大力开展国土绿化，完成营造林任务

一是植树造林。根据《xx市林业局关于做好2022年造林绿化工作的通知》（x林{2021}86号）文件。xx县2022年度营林生产任务为：人工造林x.x万亩，油茶低改x.xxx万亩，退化林修复x.x万亩，中幼林抚育x.x万亩。截至目前，全县完成人工造林面积完成x.xxx万亩，为计划任务的xxx%；油茶低改完成x.xxx万亩，完成实施方案文件下达，准备委托xx县城市建设投资有限公司组织建设；退化林修复x.x万亩，为计划任务的xxx%；中幼林抚育x.x万亩，为计划任务的xxx%。二是义务植树。今年"x.xx"植树节期间，县委、县政府组织县直单位xxx名工作人员，在xx县紫荆东路、紫阳路、翠柏路、紫荆西路、樱花路栽植悬铃木、樟树、樱花、杜英等苗木xxxx余株。全县共有干部群众x万余人参加义务植树，建立义务植树基地xx个，栽植杉木、水杉、樟树、桂花、红叶石楠、黄桃等树苗xx余万株。三乡村绿化。结合"x.xx"植树节活动，县直机关单位给每个联系村送不少xxx株的树苗，据统计，xxxx年，全县县直机关单位累计送樟树、桂花及桃树、枣等树苗x.x万株，主要用于村部周围、村口、路边、房前屋后绿化。

二、加强森林资源保护，建立长效管理机制

1.加大林业行政执法工作力度。我局对涉林违法行为始终保持高压态势，开展了森林督查、"虎威行动"专项整改工作等一系列专项整治活动，重点查处非法占用林地、乱砍滥伐林木和违规交易野生动物等违法行为。截至目前，全县共查处各类行政案件xx起，其中：其中xx县在2022年打击破坏林草资源"虎威行动"专项整改工作中整改违法图斑xx个，面积xx.xxxx公顷，出色地完成了所有需整改小班，整改任务完成率为xxx%，排名全市第二；信访交办件xx起，其中非法占用林地案件x起，有一起以移送森林公安局；滥砍滥伐x起；防火法规案x起，有一起以移送森林公安局），为国家挽回经济损失xxx余万元，有效的打击了破坏森林资源的行为。通过一系列的专项整治行动，有效地震慑了不法分子，营造了良好管护氛围，实现了森林案件发案数逐年下降并维持在低发水平，维护了全县林业生产秩序的稳定。

2.抓好森林防灭火工作。一是切实履行森林防灭火职责。按照"以防为主，积极消灭"的原则，切实承担起森林防灭火职责。下发了xx林〔2022〕xx号文件《关于切实加强春耕、清明期间野外用火管理的紧急通知》和xx林〔2022〕xx号文件《关于切实做好清明期间森林防火工作的紧急通知》。实行森林防灭火领导区域包干制度，将全县划分为四大区域，由局领导分区域负责森林防灭火工作。并制定了森林防火等级区域划分，xx自然保护区为特级防火区域，帽子坡、白沙、黄溪、森林公园、舞水湿地公园及全县生态公益林、天保林为一级防火区域，全县商品林为二级防火区域，其它林区为三级防火区域。二是加大森林防灭火宣传力度。深入开展森林防灭火宣传周和森林防灭火"五进"活动，制定下发《xx县林业局"森林防灭火宣传周活动"实施方案》，在全县范围下发张贴2022年第一号《xx省总林长令》《县人民政府禁火令》xxxx余份；利用赶集开展巡回宣传活动xx余场，宣传手提袋xxxx余个，发放宣传单xxxx多张，张贴横幅标语xxx余条，发送防火公益短信xx万条。在森林防火重点防范区、林区主要道路、入山路口等重要区域，设置、翻新了森林防火标志牌、公告牌、警示牌xxx多块。在重点区域、进山路口防安排巡查巡护人员xxx余人，设置防火临时检查站xxx余个，组建巡护巡查队伍xxx余个。同时，各乡镇及村利用"村村响"广播、流动宣传车、打锣等方式，倡导文明祭扫，文明用火。三是抓好重点时段防火。在清明、高火险天气期间各区域的主要负责人安排自己分管股室的股室长和局二级机构负责人及工作人员具体落实包干责任区。在重点区域、重点地段进行巡查、督导及蹲点值守。四是加强火源管控。加强对重点林区、重点部位的巡查巡护，把旅游景点、交通要道、林缘地带、墓地、寺庙作为重中之重。清明期间，护林员全部上山巡查，干部职工要到岗到位，坟山地头专人看守，入山路口设卡登记，切实做到路口有人把、山头有人守、坟头有人看。清明前，针对辖内重要区域、重点林区、火灾多发区、旅游风景区等作为重点，开展拉网式大排查，切实做到横向到边，纵向到底，不留死角，不留盲区。对存在火灾隐患，要及时整改到位。到目前我局已查处野外违规用火xx起均以立案到调查处理。劝导违规用火行为xx人，保存进山违规携带烟花爆竹xx余起，鞭炮xxx余团，劝阻和制止燃放鞭炮行为xx余次。

3.强化野生动植物保护。一是加大野生动植物保护的宣传力度。结合"世界野生动植物日"、"爱鸟周"、"生物多样性日"等活动日，采取张贴标语、发放宣传单、悬挂宣传横幅、发放倡议书、深入校园科普讲座等方式进行宣传禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、保护野生动植物，共张贴宣传标语xxx余张、悬挂横幅xx条，分发宣传单、倡议书xxxx份，在全县已逐步形成了保护野生动物，拒食野生动物的新风良俗。二是继续开展打击违规交易野生动物"清风行动"。继续开展代号为"清风行动"的严厉打击违规交易野生动物联合行动。通过周密安排部署，深入开展宣传；集中查处和清理整顿，严厉打击；并强化日常管理和监督检查，"清风行动"取得良好的效果，增强了全县群众对保护野生动物物的意识，倡导文明餐饮，让禁食禁捕禁猎、打击非法出售、收购、运输野生动物的行为蔚然成风，为保护野生动物资源奠定了坚实的基础。结合"世界野生动植物日"、"爱鸟周"、"世界湿地日"进行宣传，在宣传发动的同时，我县对全县xx个乡（镇）集贸市场、县域内的野生动物人工繁育场所、动物栖息地、河流水域、交通要道及餐馆农家乐等进行了现场调查，共出动xx台次车辆，出动执法人员xx人次，未发现违法行为。三是集中清理整顿。县林业、农业农村、市场监管、公安等部门组成专项行动联合行动组，对相关交易市场和人工培植单位进行拉网式排查，没有发现非法收购、出售国家重点保护野生植物及其制品的行为。

4.再完善自然保护地整合优化成果资料。我县原有x个自然保护地，分别为xxxx省级自然保护区和xxxx舞水国家湿地公园，全县x个自然保护地批复面积xxxx.xx公顷，占全县国土面积的x.xx%；落图面积为xxxx.xx公顷，占全县国土面积的x.xx%。其中xxxxxx省级自然保护区批复面积xxxx.xx公顷，落图面积xxxx.xx；xxxx㵲水国家级湿地自然公园批复面积xxxx.xx，落图面积xxxx.xx公顷。整合优化拟增加xx县帽子坡森林自然公园、xxxx县xx森林自然公园、xxxx县xx风景自然公园。整合优化后，xx县自然保护地总面积为xxxxx.xx公顷，占国土总面积的xx.xx%，比整合优化前提高x.xx%。按上级部门指示及时与相关部门对接，对整合优化数据资料进行了再完善。

5.严格湿地资源管理。我县湿地资源珍贵且类型丰富，全县湿地面积xxxx.x公顷，其中xxxx国家湿地公园就是重点湿地之一，对维护区域生态安全具有十分重要的作用。一是进一步提高思想认识，明确管护责任。加强政策宣传，严守湿地面积保有量红线，建立湿地面积总量管控、湿地占补平衡等管理制度，确保全县xxxx.x公顷湿地总面不减少、生态功能不减退。二是全面排查摸清家底。对全县湿地都进行排查一遍，对问题要进行归类分档，建立台账，特别是敏感地区、重要湿地等。三是加强宣传。完成由xx市林业局、xx区林业局、xx林业局三家单位联合主办的2022年x月x日第xx个世界湿地日的宣传活动，共发放宣传单xxxx余份。

6.持续巩固封山育林成果。一是积极推进封山育林工作。鼓励多封山，全乡(镇)、全村、全组和联户等多种形式的封山进行封山育林管理。二是持续实施天保工程。在完成天然林补充调查的基础上，全县天然林保护工程面积xx.xx万亩，这项工程的开展对全面加强森林资源保护，巩固提升我县良好生态品牌具有十分重要的意义。三是对全县森林采伐实行限额管理。实行限额采伐制度，严格执行伐前调查、伐中监督、伐后验收制度，确保不突破省林业局下达给我县的森林资源总消耗量。严格执行指标分配公示制度，2021年省、市给我县下达生产指标及时下达到各乡镇，并进行了公示，做到了公开、公平、公正。截止到x月x日全县共办理商品材采伐证xxxxx立方米，采伐面积xxx宗地。

7.加强林业有害生物防治。一是完善预测预报网络体系建设，不断提高测报准确率。为及时掌握全县林业有害生物的发生动态，不断完善县、乡、村三级测报网络体系，根据全县林业有害生物的种类和发生发展规律，在x、x、x月开展虫情调查监测，充分调动护林员的工作积极性，发挥一线作用，发布二次全县林业有害生物发生防治情况及发生趋势预测，做到早发现、早报告、早防治。二是积极开展林业有害生物除治工作。近年来，马尾松毛虫在我县在面积爆发，为快速降低虫口密度，制定科学的防治规划，合理使用防治药剂；推进社会化防治模式通过公开招标、竞争性谈判形式进行社会化承包治理，及时检查防治成效；推广使用生物菌剂、天敌昆虫、仿生制剂等对环境友好、无污染低残留农药，每年使用白僵菌、赤眼蜂防治马尾松毛虫，用性信息素引诱剂、绿色威雷防治松天牛。全县林业有害生物防治面积x.x万亩（其中马尾松松毛虫无人机喷洒白僵菌x.x万亩，松天牛x.x万亩），无公害防治率xxx%。三是开展检疫培训，提高检疫工作质量。安排x名县级森防人员参加省森防站组织的森林植物检疫员培训，安排每个乡(镇)森保人员参加县级组织的兼职检疫员培训，培训人员认真学习检疫检验知识，掌握检疫流程，规范检疫过程，实行持证上岗，乡（镇）林业站主要开展种苗、木材产地检疫调查工作，县级森防站开展调运检疫和复检工作，全县共办理种苗产地检疫xxx万株，木材产地检疫x万立方米，对xx桨纸厂开展木材复检x万立方米，种苗产地检疫率和复检率均为xxx%。四是加强松材线虫病监测防控和除治工作。根据《松材线虫病疫区和疫木管理办法》和《xx省林业有害生物防治检疫条例》等规定，即时发布《松材线虫病灾害蓝色预警》，按照《xx县松材线虫病除治方案》，全面清除松枯死木、衰弱木和濒死木，全部就地烧毁，对树桩进行埋蔸培土放置药物，用薄膜密封，除治过程实行旁站式监督，建立档案，全县共清除枯死疫木589株。

三、发展林业富民产业，助力乡村振兴工作

1.落实生态补偿机制。一是生态公益林补偿。全县公益林面积xx.xxx万亩，补助资金xxx.x万元，覆盖x.x万户，人口xx.x万人，户均年增加收入xxx元。二是落实的天然林保护管护补助。对实施面积xx.xx万亩，落实管护补助资金xxx.xx万元，覆盖x.x万户，人口x.x万人，户均增加收入xxx元。

2.促进林业就业帮扶。一是林业生态护林员。自20xx年启动选聘贫困户担任生态护林员工作以来，目前每年可帮助解决贫困户就业xxx户，落实生态管护扶贫资金xxx万元，户均年创收入x万元惠及xxxx人。二是公益林护林员。选聘公益林护林员xxx人，解决就业xxx人，户均年创收入x.x万多元，惠及人ロxxx人。

3.做好帮扶乡村振兴工作。我局乡村振兴工作联系村为xxx村、xx村、xx村、xx村、xx镇xx村。我局将乡村振兴工作作为全局重中之重的工作来抓，帮助联系村制定振兴规划，积极支持帮扶村产业发展、乡村绿化、户容户貌整修，基础设施等建设。

四、主动服务发展大局，贴心广大林农

1.加强林地在占用管理。一是开展林地保护专项整治工作，打击违法占用林地行为。开展了全县林地保护管理清理整顿行动，对各镇、乡发生的未批先用、不经林业主管部门审核同意等乱占林地、毁林开垦、采土、采砂、开石场、等违法占用林地的建设工程和侵占国有林地的情况进行全面清理。通过林地清理整顿专项整治和整改工作，乱占林地的违法行为得到整顿处理，逐步走向规范化、法制化的管理轨道。二是把好征占用林地审核关，杜绝乱征滥用林地行为。

林地是森林资源的重要组成部分，是森林赖以生存和林业发展的基础。坚决把好征占用林地审核关，杜绝乱征滥用林地行为。严格征占用林地审核审批程序。按照省林业局每年下达我县森林植被恢复项目任务,2022年上半年我股已完成办理征占用林地手续x宗,征占用林地面积为xx.xxx公顷，收缴森林植被恢复费为xxx.xxxx万元。

2.加强山林权属管理。一是把握调处原则。坚持"分级负责、分级调处"、"以调为主、裁决为辅、稳定为先"的原则，重视调解，力促和解，依法裁决。在处置程序上严格依法进行，不偏不倚，重视证据，强调现场勘查，尊重历史及地方习惯。二是完善调处机制。健全县乡两级调纠工作网络，完善县、乡、村三级调处机制，明确各级山林权属争议调处责任，根据需要，按照纠纷属地原则，科学制定调处方案，强化工作举措，形成工作合力。三是强化工作职责。面对当前山林纠纷的复杂性、多发性、严峻性，我们突出重点，按照案件轻重缓急，建立积案化解台账，倒排时限。

五、加强疫情防控常态化管理

持续坚持疫情防控，安排专人对全县木材加工企业、农贸市场、酒店餐馆、野生动物驯养繁殖场、xx森林野生动物园等场所进行疫情排查；每天安排x名工作人员在疫情防控责任小区进行值班值守并进行疫情排查。

六、转变工作作风，加强队伍建设

一是思想教育方面。把传达学习上级文件精神作为当前的重要政治任务，结合林业工作实际，制定周密学习规划，明确学习方式、内容、时间和要求，采取个人自学、集中学习、会议讨论等多种形式，加强党员干部的政治理论学习，形成浓厚学习氛围。为了进一步抓好党员干部的学习教育工作，研究制定了党员干部全年学习计划、在全局范围内有计划、有步骤地开展了一系列学习活动。二是采取多种学习方式。坚持集中学习与个人学习相结合，组织党员集中上党课x次，形成浓厚学习氛围，加强同志们之间的友谊。通过坚持上专题党课学习教育活动，全局党员与干部、职工的政治素质得到了提高。二坚持党建工作与林业重点工作相结合。围绕2022年县林业生态工程建设任务，扎实推进新一轮林业生态工程建设、森林抚育、森林防火、林业有害生物防治、森林资源保护管理等林业重点工作，号召广大党员干部要敢于担当、勇于作为、聚集务实高效、干事创业的正能量，全力构筑林业生态屏障。三是作风建设方面。狠抓党员干部队伍作风建设，重点整治当前党员干部中存在的违规公款吃喝、违规发放津补贴或奖金福利、违规操办婚丧喜庆事宜、违规收送礼品礼金、涉赌涉毒等突出问题，治漏习、树新风，综合施策、标本兼治，巩固和深化作风建设成果。营造风清气正的干事创业氛围。通过不断加强作风建设，干部队伍的思想得到净化，价值观得到改变，营造风清气正的干事创业氛围。四是廉洁自律方面。开展专项整治工作，重点查处和纠正发生在群众身边、损害群众利益、群众反映强烈的涉林不正之风和腐败问题。通过专项整治，全局干部职工廉洁自律意识得到加强，为民服务意识得到提高。五是健全制度方面。落实各项制度，签订各项责任状，增强执行力。班子成员带头坚持考勤制度，班子成员多下基层指导工作，加强干部职工业务知识培训，建立相关长效机制，防止流于形式，有效转变了工作作风。

七、下半年工作计划

1.进一步抓好造林绿化工作。紧紧围绕建设"生态宜居xx"这个中心，全力实施国家森林城市创建、通道绿化彩化、生态富民产业和森林资源保护等林业重点工程。一是高质量完成省、市下达我县今冬明春人工营造林任务;二是将造林绿化与"生态廊道"建设相结合，通过对县域高速、国道、省道、县道、旅游公路等主要干线进行了彩化绿化提升，打造精品亮点;三是将造林绿化与森林乡村创建相结合，助推秀美乡村建设。大力"保护、完善、建设"乡村风景林，对树种结构合理、功能基本完善稳定的风景林加强管理和保护，对面积不够、林相不佳、树种单一的风景林进行补植增绿，结合新农村建设，打造一批森林乡村公园。

2.进一步加大森林资源保护力度。一是加强新《森林法》等林业法律法规的宣传，不断提高广大群众的护林、爱林意识;二是加大林业案件查处力度，积极开展林业专项整治行动，对破坏森林资源的违法行为断续加大打击力度，提高林业案件查处率，有效地保护森林资源。三是加强林地资源管理，以非法占用专项治理和打击破坏森林资源违法犯罪行为专项行动为契机，严厉打击毁林取土、开荒、非法采矿、农民建房未批先建等非法占用林地违法行为。四是加强野生动植物保护管理，深入开展严厉打击破坏野生动植物资源违法犯罪专项整治行动，持续加大宣传教育力度，积极开展隐患排查和联合执法，建立健全常态、长效监管机制，切实保护野生动植物资源安全。五是加大森林防火工作宣传力度，与应急管理局密切配合，强化野外火源管理，强化宣传培训，力争实现不发生"较大森林火警火灾"，确保森林火灾次数、火灾面积、火灾损失与同期相比呈明显下降趋势。

3.全力做好乡村振兴工作。全面贯彻落实县委、县政府关于乡村振兴工作的各项决策部署，立足林业部门职责，抓好林业行业帮扶工作，持续深化产业帮扶，不断推进生态帮扶，着力抓好林业项目帮扶，大力实施林业科技帮扶，为全县乡村振兴贡献力量。一是加大林业生态补偿项目政策的宣传力度，大力推进生态帮扶项目政策的落实。二是促进特色产业帮扶，特别是生态产业帮扶工作，因地制宜，引导群众建立和发展特色林业产业，安排项目资金用于特色产业帮扶。三是持续抓好生态护林员帮扶。按照生态护林员选聘办法，持续做好生态护林员选聘管理工作，确保护林工资按时落实到位。对于年度调整、新增护林员，将优先聘用困难人员。同时，充分发挥乡镇作用，协调做好对新增生态护林员建档、培训等工作。四是实施好林业生态项目建设帮扶。积极引导群众参与林业生态项目建设，优先把符合条件的困难户纳入生态补助项目实施范围，并在政策上予以倾斜、在技术上予以大力支持，尽可能增加困难群众林业收入。

4.进一步开展森林病虫害防治工作。一是健全测报网络，做好预测预报和疫情监测。二是适时开展秋季松材线虫病普查，依据普查结果，结合实际制定切实可行的松材线虫病防控方案。三是全程监管，确保除治重量。对疫木除治工作，采取事前点数，事中全程监管、事后检查验收，疫木采取焚烧等方式进行规范化处理，确保除治质量。四是拔除疫点。2021年xx月xx日，xx市委书记xx业在xxxx新材料科技有限公司调研时，明确提出xx县要尽快消除松材线虫病。为了落实市委书记的指示要求，进一步增强松材线虫病等重大林业有害生物防治工作的紧迫感和使命感，进一步理清松材线虫病等重大林业有害生物防治工作的具体工作举施，我们计划将袁家疫点周围xxxx米内松树全部采伐，就近做无害化处理，确保消除松材线虫病目标任务提前完成。

5.确保林长制各项工作落到实处。

全县全面建立林长制，建立林业保护发展新机制，建立健全"党政同责、属地负责、部门协同、源头治理、全域覆盖"责任体系，全面建成县、乡、村三级林长组织体系，明确各级林长的森林资源保护发展的职责，建立权责明确、协调有序、监管严格、运行高效的森林资源保护发展和网络化管理的新机制。一是建立xx县林长制工作微信群，加强林长制工作协调。二是准备聘请xxx戏剧团将林长制工作编成剧本或小品在十二个县镇进行巡回演出，营造了浓厚的宣传氛围，有力推进了林长制工作顺利开展。

6.启动国家储备林和林业碳汇工作。一是启动国家储备林建设。国家储备林基地建设是推进生态文明建设、全面保护天然林资源、深化林业改革的一项重要举措，是创新林业投融资体制的重要载体，对维护国家生态安全和木材安全具有十分重要意义。坚持"政府引导、市场推动、社会参与"的原则，通过人工林集约栽培、现有林改培等措施，培育乡土树种，大力发展工业原料林，营造珍稀树种和大径级用材林。二是启动林业碳汇工作。林业碳汇项目的实质就是把林木资源吸收和固定二氧化碳同时释放氧气的生态功能通过专业公司的碳汇定量开发变成有价商品，并拿到碳交易市场进行交易，从而实现碳汇收益的过程。充分利用我县森林资源优势，由政府积极向省林业碳汇管理办公室申报，尽可能的纳入全省林业碳汇试点县，全面启动林业碳汇工作。

7.继续推进森林城市创建工作。按照创建森林城市要求查漏补缺，确保顺利通过xx市创国家级森林城市验收工作和我县创省级森林城市的验收工作。

8.努力抓好林业队伍建设。进一步完善各项管理制度，并抓好贯彻落实，以制度约束人，建立规范化管理长效机制，科学安排人员、岗位，做到各安其位，各尽其责，协调作战。严格兑现奖惩措施，充分调动干部职工的工作积极性，树立林业部门良好形象。

# 人社局2022年上半年工作总结及2022年下半年工作计划（区县）

2022年上半年，在县委、县政府的领导下，在市局的精心指导下，以民生为重点，扎实开展各项工作，现将半年工作总结如下：

一、工作开展情况

（一）以民生实事为抓手，扎实推进就业创业工作。

一是扎实开展为民办实事工作。截止x月底城镇新增就业任务xxxx人，完成xxx人，完成率xx%；失业再就业任务数xxxx人，完成xxx人，完成率xx%；困难人员再就业任务数是xxx人，完成xx人，完成率xx%;新增农村劳动力转移就业任务数xxxx人，完成xxx人，完成率xx%；职业技能培训经开班x期，培训学员xxx人；创业培训开班x期，培训学员xxx人；失业保险基金征缴xx万元，支出xx万元；城镇登记失业率控制在x.x%以内；发布企业用工招聘信息xxx条。二是大力开展创业担保贷款。新增创业担保贷款共给予自主创业xx人，小微企业x家发放贷款额度xxx万元，带动xxx人就业；三是积极开辟就业渠道。为满足企业用工和各类求职者双向需求，帮助农村富余劳动力转移就业，县就业服务中心以"就业不用去远方，家乡就是好地方"为主题，举行了2022年"春风行动"、就业援助月暨市、县内企业招聘活动，主要面向有转移就业意愿的农村劳动力、返乡返岗农民工特别是脱贫人口、农村低收入人口等重点群体，同时推出一批我市、县重点企业招聘信息，在各乡镇及县城共举办招聘会xx场，xx家优秀企业参与招聘，其中涉及电商、制造、餐饮服务、养老护理等多个行业，涵盖企业管理人员、普工、车工等xx余个工种，共提供岗位xxxx余个。共发放各类宣传资料xxxx余份，参加招聘会的群众累计达xxxx余人，现场达成求职意向xxx余人。四是强化有组织劳务输出。x月份开展"春暖农民工"服务行动，通过大巴和高铁专列送xxxx名农民工返岗复工。同时全力推动劳务协作，构建有组织的劳务输出对接机制，精准提供就业服务，县就业服务中心与望城经济技术开发区管理委员会社会事务局、长沙望城区人力资源和社会保障局、天台县人力资源和社会保障局、上海天轶企业服务外包有限公司开展区域间劳务协作，签订劳务协作协议，建立健全长效对接机制；在输入地、输出地、就业地等三地，分别建立"三个清单"。五是继续推进"扶贫车间"建设。延续费用减免等优惠政策，支持就业帮扶车间、就业帮扶基地等各类就业载体发展；强化就业创业政策支持，鼓励外出农民工等返乡入乡创新创业。截止目前，全县共有帮扶车间xx个，吸纳就业人数xxx人（其中脱贫人口xxx人）。六是就业社区和行政村平台建设工作。截止目前我县xxx个行政村、xx个社区均已完成省公共就业服务信息管理平台建设，建站比例xxx%。针对乡镇及社区就业专干培训x次，合计培训就业专干xxx人次。七是退捕渔民就业援助和脱贫劳动力稳定就业。截止目前我县xx名退捕渔民已全部就业。全县脱贫劳动力xxxxx人中已实现稳定就业xxxxx人，对未就业有意愿的脱贫劳动力提供"xxx"就业服务达xxx%。

八是积极开发乡村保洁公益性岗位。新增集镇保洁公益性岗位xxx人，调整乡村保洁公益岗位xxx人，工资从就业资金里拨付，按xxx元/月发放；剩余xxx人保洁员工资由县财政统筹涉农资金拨付，按xxx元/月发放。调整后，共有乡村公益性岗位xxxx人，其中生态护林员xxx人，保洁员xxxx人。

（二）以民生保障为重点，扎实开展社会保障工作。

截至x月底，城乡居民养老保险参保xxxxxx人，企业职工养老保险参保人数xxxxx人，机关事业单位养老保险参保xxxxx。城乡居民养老保险征缴基金xxx万元。其中，个人缴费xxx万元，政府代缴xx万元；企业职工养老保险基征缴基金xxxx万元。机关事业单位养老保险征缴基金xxxx万，归集职业年金xxxx万元。城乡居民养老保险共发放约x.x万待遇人员养老金xxxx万元，审核丧葬补助金申请xxx件，核定发放丧葬补助金xx万元；企业职工养老保险共发放xxxxx待遇人员养老金xxxx万元，丧葬抚恤补助支出xxx万元；机关事业单位养老保险共发放约xxxx待遇人员养老金xxxx万元。

（三）扎牢制度笼子，扎实开展社会保障基金监管工作。

一是接受审计情况。x月，县审计部门进驻社保中心对社保基金开展审计。共发现以下问题：xx人同时参加机关社保和城乡居保，xxxx人同时参加企业社保和城乡居保。我单位对同时参加机关社保和城乡居保的，在城乡居保系统进行终止参保操作，同时参加企业社保和城乡居保的做成台账，待上级明确处理政策后再进一步处理。同时形成按期数据比对制度，没季度对机关、农保、企保参保人员进行比对，发现问题及时处理。x人重复领取机关社保和城乡居保待遇，涉及金额xxxx.xx元，已追回。x人服刑领待，涉及金额xxxx.xx元，实际应稽核xxxx元，已完成追缴。往来款项未及时清理。企业社保暂收款xxx.xx万元未及时退回。单位已组织基金财务人员与财政衔接，及时清理往来款项。二是省疑点数据排查。x月，省共下疑点数据xxx条，经排查，问题数据xx条.其中服刑领待数据xx条，涉及金额xxxxx.xx元，已全部追回。死亡领待数据xx条，涉及金额xxxxx.xx元，已追回xxxxx.xx元。余下x条问题数据，涉及金额xxxx.x正在稽核中。三是全力以赴做好养老保险待遇核查"回头看"的扫尾工作及问题卡的清零工作。截止到x月底，我县的非国家社保卡发放待遇整改任务数xxxxx张，已切换xxxx张，总体完成率xx.xx%；我县社保卡整改任务数xxxxx张，已整改xxxx张，完成率xx.xx%。其中库存卡、已回收滞留卡xxxx张，已整改xxx张，完成率x.xx%；不知去向卡xxxx张，已整改xxxx张，完成率xx.xx%；死亡人员卡xxxxx张，已整改xxxx张，完成率xx.xx%；暂不能确认持卡状态的卡xxxx张，已完成xxxx张，完成率xx.xx%。

（四）全力真抓实干，确保农民工合法权益工作。

2022年全县项目新开农民工工资专户x个，利用专户发放工资累计xxxx余万元，农民工保证金累计缴纳xx万元，保函xxx万元。截至x月底接到工资问题投诉举报案件共xxx起，涉及农民工xxx余人，涉及金额xxx余万元。

（五）全力稳扎稳打，抓实开展常规工作。

1.事业单位招聘工作。一是完成了2021年公开招聘第二批事业单位x位同志的政审考察工作，并在xx门户网站进行了拟录聘用前的公示，程序办理了入编手续，完成了档案的整理移交工作。二是制定2022年招聘工作计划。目前已经收集了xxx个岗位的招聘信息汇总，待县编委会开会确定职位数后，按招聘程序组织实施。

2."三支一扶"招募工作。一是做好所有在岗"三支一扶"人员的后续服务工作，目前全部在岗人员x人。二是完成2022年"三支一扶"招募计划的申报，计划招募x人，其中支农x人，扶贫x人，水利x人，社会保障平台x人。具体招募时间以市局通知为准。

3.县以下事业单位建立管理岗职员等级晋升制度工作。为贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅印发\<关于县以下事业单位建立管理岗位职员等级晋升制度的意见\>的通知》（中办发〔2021〕xx号）精神，根据中共xx省委组织部办公室、xx省人力资源和社会保障厅办公室《关于做好县以下事业单位建立管理岗位职员等级晋升制度实施有关工作的通知》（x人社办发〔2022〕x号）要求，结合我县实际，特制定了《xx侗族自治县事业单位管理岗位职员等级晋升制度工作实施方案》，成立了xx自治县事业单位管理岗职员等级晋升制度工作领导小组和工作专班。目前，中共xx省委组织部、xx省人社厅已经审批，待市里批复后，立即组织实施。

二、存在的问题

（一）基金征缴扩面空间不大。由于我县受地域等各种条件限制，经济发展相对滞后，基金征缴潜力不大，虽基本覆盖，难以更大突破。

（二）就业创业压力不断增强。一是劳务输出组织化程度低。多数外出务工人员因为学历、待遇、工种等原因不太接受就业部门推荐的用工地和企业，喜欢凭经验、感觉自己出去闯，以"帮、传、带"为主要的外出务工形式。二是组织培训难。县级培训力量薄弱，培训机构少，培训工种单一，无法满足老百姓的要求。三是农民工自我保护意不强。受文化程度影响，农民工维权意识不强，大部分农民工没有签订劳动合同，不缴纳社会保险，不懂得保护自身利益，合法权利无法得到很好保障。四是脱贫人口就业不稳定凸显。因受疫情影响，脱贫劳动力外出务工意愿不同程度弱化，沿海地区、珠三角地区企业延迟开工或关闭，对脱贫劳动力复工率影响较大。就近就地就业存在较大困难，特别是新生代农民工，对企业的工资待遇和工作条件是最大的诉求，本地就业领域尚不能满足他们到需求。

（三）基金风险防范意识不足。部分工作人员对基金风险防范意识不足，业务经办未能严格按照业务规程办理，存在基金流失风险。乡镇报送死亡数据存在误差，部门数据共享未得到有效利用，增加了基金风险。

三、下半年工作计划

（一）加大社保基金扩面力度。在原有基础上，加强与税务部门合作，加大宣传力度，不断扩大企业社保和失业保险征缴面，确保参保人群的合法权益。

（二）加大就业创业工作力度。认真落实就业创业政策，突出抓好农村劳动力、高校毕业生等就业困难群体创业就业工作；加大职业技能提升培训力度，将参训人员所学的技能变成本人的谋生手段。

（三）加强工作人员培训力度。定期组织中心、乡镇经办人员进行业务培训，认真学习相关政策，熟练操作业务经办系统，加大对乡镇业务经办的督促检查力度，定期组织人员对乡镇进行现场业务指导，提升经办服务能力。

（四）抓好"清廉机关"建设力度。根据上级要求和本单位实际，加强政治建设、能力建设和作风建设，开展经常性的政治思想教育、职业道德教育和廉政警示教育，自觉接受监督。同时，以改进作风为主要抓手，严格按照省、市要求，努力打造"五型双一流"队伍，以高质量服务于民。

# 文化广电新闻出版旅游局2022年上半年工作总结及下半年工作打算（区县）

今年以来，在县委、县政府的正确领导和上级业务部门的关心支持下，我局结合实际，强化举措，落实责任，各项工作有序推进。现将今年上半年文广新旅重点工作任务进展情况汇报如下:

一、上半年工作情况

（一）扎实推进公共文化服务标准化、均等化建设。2022年中国旅游日暨文明旅游（xx）活动在一枝枪广场启动。活动现场，不仅展示了非遗文化和文旅产品，还展销了乡镇特色美食，并通过发放文旅宣传资料，开展旅游维权服务，推介精品旅游产品和路线等方式，引导群众文明旅游、安全旅游、理性消费。组织开展"文化馆杯"语言艺术大赛颁奖典礼暨庆，联合举办"喜迎二十大，送福到万家"三板桥乡第二届楹联文化节活动，承办了"喜迎二十大、福到百姓家"送春联系列文化活动。在全县各行政村、学校等放映《可爱的中国》、《天牢地网》、《坚守1200秒》、《扫黑·决战》等优秀爱国主义电影xxx余场。县图书馆每周开放xx小时，坚持节假日正常开放，各阅览室和阅览设备免费开放，并及时安排新书上架，保障读者基本文化权益，为读者阅读提供方便，共接待读者x.x万人次，办理阅览证约xxx张，外借书刊x.x万册次。发布线上推文xxx余条，内容包含图书荐读、绘本故事、党史学习、展览讲座、节日节气等多方面的信息。在节假日、读书日、服务宣传周等开展征文、诵读、绘画、科普、知识竞答、手工等形式多样的主题活动xx余次。在x月xx日举办"书香xx"全民阅读暨第十二届"读好书"活动启动仪式，在x月xx日举办喜迎二十大"悦"读引领未来------xxxx年图书馆服务宣传周暨庆"六一"活动。举办图片展x次、专题培训和讲座x次、各类影视展播xxx余次，受到读者一致好评。

（二）实施文化旅游项目建设。一是做好全域旅游发展特色区指挥部日常组织协调工作。建立完善调度制度，健全信息共享和协同机制，制定行动方案、重点事项和重点项目，明晰工作思路，突出重点，精准发力。二是加强沟通协调，做好九项重大文旅项目和七个重点事项的调度，及时汇总上报项目进展情况和存在问题。三是做好省级全域旅游示范区创建相关工作。对照验收标准，围绕全域旅游体制机制、政策保障、公共服务、供给体系、秩序与安全、资源与环境、品牌影响、创新示范八项指标，明确工作任务，加强工作部署，逐步推进落实。四是秋收起义纪念地系列景点国家社会事业项目全部完成，并进行验收，正在进行审计工作；投资xxx万元xx一枝枪纪念馆预防性保护项目已完成采购和设备安装，已申请省文旅厅验收；投资xxx.xx万元列宁学校旧址（花塘官厅）消防项目已挂网采购，预计x月进行招投标；投资xx.x万元xx起义xx行军会议旧址xx初始祠文物维修设计方案，已上报省厅进行项目批复。

（三）加强文化遗产传承保护。一是不可移动文物保护。积极申报创建xx省革命文物保护利用示范县工作，已上报市文广新旅局。完成xx故居本体维修以及xx官厅（xx学校）安防、防雷省级文物保护资金申报工作。上半年，组织文物安全检查x次，发现安全隐患x处，已完成整改，建立消防微型站x个，更换添置消防设施xx件。二是可移动文物保护。馆藏文物按照文物保护安全要求，建立台帐、制定制度、专人负责管理。征集民间木工用具xx件。截止x月，xx一枝枪纪念馆、xx官厅、xx故居、xx起义xx行军会议旧址、垄上改编旧址等x处陈列布展接待游客xxxxx人次；"xx血鸭"入选国家级非遗文字材料已基本完成，正筹备撰写脚本拍摄申报片；《xx苏区舞蹈》、《xx红色故事》、《地力神药酒文化》、《xx客家绣》、《xx采茶戏》、《xx岳家四门拳》等x个非遗项目升为市级非遗项目，现已申报省级非遗项目x个，即：《xx苏区舞蹈》、《xx客家绣》《xx采茶戏》。

（四）积极实施精品力作工程。充分发挥阵地作用和工作职能，推荐《哦嗬歌》参选全省推介会精品短节目库。组织收集整理文字资料，创排《红色背篓》、《xx血鸭名远扬》、《xx苏区舞蹈》。

（五）积极实施品牌创建工作。一是结合乡村振兴战略，大力发展乡村旅游，打造乡村旅游精品。推荐xx初心茶产业园、xx国家稻田公园创建省4A、5A级乡村旅游点；推荐xx稻田民宿创建甲级民宿；二是整合全县文化旅游资源，充分利用新媒体，开展xx旅游推介，提升来莲旅游影响力。依托xx资源特色及不同的季节特色，推出红色、绿色、花色等精品旅游线路；三是举办了以"漫步春光里，遇见莲小花"为主题的萍乡市第九届乡村文化旅游节暨xx县第十二届油菜花节。开幕式以云直播方式举行。xx血鸭、莲子、菜油等"莲小花"农旅产品通过农业合作社、农业龙头企业、网络直播团队向游客及网上粉丝进行了大力推介，部分乡镇干部通过直播平台向全网代言了本地秀美风光和特色农文旅资源，充分展示了乡村旅游、休闲农业等产业新业态，助推了乡村振兴及全域旅游发展；四是组织开展以"感悟中华文化享受美好旅程"主题的第xx个中国旅游日暨文明旅游活动。开展xx旅游资源推介、文旅游法律法规宣传、"莲小花"系列农产品展销、xx非遗展、xx百件革命文物图片展、文明旅游进社区进学校等活动。

（六）强化文化市场监管。重点对学校周边的文化市场进行了整顿，针对群众所关注的未成年人科辅教材进行了全面检查，严厉打击了各种淫秽、色情、含有政治性内容有害非法出版物。出动xxx余人次，检查书店、印刷厂等xxx余家次，收缴了盗版书籍xxx余册，收缴各类涉黄、涉赌报刊等非法出版物xxx余份；加强了娱乐场所消防安全大检查，组织对全县的网吧、娱乐场所、印刷企业覆盖网进行了全面的安全隐患排查，对存在安全隐患的企业现场责令整改，并由专人跟踪在规定限期内整改到位。半年安全检查共出动执法人员xxx余人次，执法车辆xx余次，检查经营场点xxx余家次，现场责令整改x家；加大"扫黄打非"宣传力度，xx县"扫黄打非·护苗2022暨绿书签行动"走进清水中学，近xxx余名师生参加了此次活动，现场发放宣传书签、保护知识产权手册和互联网"扫黄打非"等资料xxx余份。

二、存在的问题

一是公共文化基础设施还不完善，公共文化服务体系示范区创建经费短缺，二是少数村级文化服务中心农家书屋开放还是不正常；三是村级综合文化服务中心没有专职管理员队伍，其中xxx个村管理员由残疾人图书管理员兼，其他由村"两委"兼；四是文化产业发展还滞后，没有支撑的文化产业；五是文化人才短缺，存在青黄不接。

三、下半年工作打算

一是积极推进公共文化服务体系创建工作。深入实施文化惠民工程，继续实施送电影、送戏、送图书下乡工程。推进"群众文化+"广场文化活动，正在组织筹备举办喜迎党的二十大全县职工广场舞大赛及全县"喜迎二十大红心颂党恩"大合唱比赛。

二是加强文艺精品创作。抓好重点艺术作品创作，创排红色题材《血沃xx红》及大型采茶戏《一支枪》。开展xx采茶戏小戏创作，建立剧本储备库，面向社会征集优秀剧本和创作项目；推出文艺精品。围绕重要时间节点，策划好主题文艺创作和展演活动，开展戏曲进校园活动，积极组织创作生产文艺作品参加国家和省市文艺大赛。

三是推进文化遗产保护建设。按照项目要求，积极推进xx学校旧址（xx官厅）消防项目和预防性保护项目验收工作，完成秋收起义系列景点项目审计工作。做好文物保护宣传工作，积极征集文物，充分发掘xx传统文化，出版更多的xx文化书籍；做好非遗保护传承，深入挖掘、收集、整理非遗项目，积极组织优秀节目参加全省非遗展演比赛。开展非遗进校园、进景点、进社区活动。

四是强化市场管理。完善文化旅游市场管理体制和执法协作机制，深化文广新旅系统"放管服"改革；加强文化旅游市场监管。持续深入开展专项执法行动，重点开展"扫黄打非"、打击非法卫星地面接收设施和非法电视网络接收设备、违规虚假广告等专项整治。开展全县娱乐场所、旅行社、星级宾馆等场所消防安全检查工作。

五是推进文化旅游产业发展。编制《xx县全域旅游发展规划》，依托县情及资源，进一步明确xx全域旅游发展目标定位，思路举措。大力发展民宿、采摘、观光、研学等文化旅游业态，打造一批文化旅游精品景区。加强重点景区、乡村旅游点道路、标识标牌、停车场等基础设施建设的指导扶持。积极开展文化企业摸底调查，做好xx、xx、xx等重点文旅项目的进度跟踪及建设进展调度，力争xx顺利开工生产并入选规上文化企业。精心包装一批文化旅游项目，开展招商推介，争取上级政策资金支持。
