# XX同志党史学习教育专题民主生活会发言提纲

## 2021年12月26日

按照市社关于召开党史学习教育专题组织生活会的安排和部署,本人围绕"学党史、悟思想、办实事、开新局"目标,积极贯彻"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"要求,会前认真学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料,扎实开展了交流谈心、广泛征求大家意见建议,认真查摆自身存在问题,进行深入党性分析,明确了整改措施。现按照要求作如下检视剖析。

**一、查摆检视问题**

**（一）学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况**

通过与市社同志一同收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会,反复研读习近平总书记在大会上的重要讲话,感觉深受鼓舞、倍感振奋,特别是在重点学习总书记以史为鉴、开创未来的"九个必须"要求的过程中,感到越学越有收获、越学越感振奋、越学越有动力。总书记的重要讲话以深远的历史眼光、深刻的思想内涵、深厚的政治智慧、深沉的精神力量,全面回顾了我们筚路蓝缕、栉风沐雨的百年历史进程,系统总结我们党奠基立业、铸就辉煌的百年奋斗成就。深刻阐明我们党独立自主、实践创造的百年发展规律,科学展望我们党开拓进取、走向未来的百年宏伟蓝图,向全世界宣示了我们党继续在历史性考试中交出更加优异答卷的坚强决心。总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、精辟深刻、震撼人心,是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的重要文献,是我们做好当前和今后一段时期工作的行动指南,我将坚持以总书记重要讲话精神为指引,不忘初心、继续前进,强化责任意识和担当精神,坚定正确方向,把握发展大势,主动担当，加压奋进,全力以赴做好各项工作,努力把学习成果转化为服务全市高质量转型发展的具体行动和实际成效。

**（二）学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况**

党史学习教育开展以来,我坚持读原著、学原文、悟原理,认真参加理论学习中心组集中学习研讨和个人自学,较好完成了《中国共产党简史》《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》等指定书目内容,并认真围绕学习内容撰写心得体会文章,积极参与"我为群众办实事"活动。通过扎实学习、领悟实践,我获益匪浅、备受鼓舞,更加深切的体会到中国共产党走过的一百年历程,是勇气、智慧和力量成就的百年,更是艰苦创业、筚路蓝缕和砥砺前行的百年。一部党史,就是一部不断战胜困难、创造奇迹的历史。作为一名共产党员,我将以史为镜、以史明志,始终从党史的学习中汲取思想的力量、信仰的力量、道德的力量、实践的力量,不断强化政治定力,干事动力,提高工作本领。站在历史的深厚基础上更加坚定地走向未来,深入到人民群众中去,了解到、处理好民众疾苦,以"去民之患,如除腹心之疾"的态度,真正为群众办实事、解难题。在自己的岗位上,坚定理想信念,认真踏实、担当实干,用实际行动为供销合作事业发展贡献力量。

**（三）对照党史学习教育目标要求,自身坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼方面存在的差距和不足**

一是在坚定理想信念方面。对坚定理想信念重视的不够,缺少持之以恒的劲头,增强理想信念的主动性、规划性、系统性不足,经常是党组织组织了就学一学,上级有要求了就补一补,自觉提升做得还不够好。比如,日常学习多是靠集中组织、强制要求,很少有个人主动静下心来学习充电的机会,一定程度上影响了理想信念的提升。

二是在增强历史自觉方面。理解的深度不够,虽然能够积极参与党史学习教育,但是在深入理解方面做得还不够好,满足于学习、看了,在如何结合实际推动当下工作方面考虑不多,缺少行之有效的办法。比如,在处理信访工作中,总是有急躁情绪,还没做到全心全意践行以人民为中心的发展思想,没能很好地解决人民群众急难愁盼问题。

三是在弘扬优良传统方面。对一些老一辈优良传统继承和发扬不够,虽然对老一辈革命家很敬重,也能够认真学习他们身上的优良品质,但是学用的还不够扎实,特别是在言传身教、率先垂范方面做的还不够好。比如,我们本地的党史教育基地,去了好多回、看了好多回、听了好多回讲解,但是还是印象不深、难以复述党史人物事迹,主观上还是对学习重视的不够。

四是在加强党性锤炼方面。党性锤炼还不到位,自觉爱党、护党自觉性还不够高,没能时刻站在党的立场考虑问题,维护党的权威。比如,自已虽然能对一些歪风邪气、社会不良现象做到不认可、不传播,但对一些损害党的形象和威信的言行警觉性不够,对朋友圈或微信上的一些错误思想和言论没有坚决制止。

**（四）发挥党员先锋模范作用，立足岗位、履职尽责、为身边群众办实事好事情况、存在的差距**

作为一名党员领导干部,我始终认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想,注重发挥觉员先锋模范作用,带头学习党的精神、践行党的方针政策,坚定正确政治方向,提高政治能力,自觉增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。牢记"国之大者"，切实把学习所得践行到工作岗位上,较好地完成担负的各项工作,"三城同创"工作、安商服务工作都取得了较好成绩。特别是在日常工作汇中,我坚持带头深入基层,了解实情,主动帮助解决群众急难愁盼的问题难题，为群众做好事办实事:工作中,先后到文化街网格调研4次,并通过申报"网格+"项目，为下南门居民购置3套石桌石凳、3套健身器材、浆砌4条水沟、硬化4条巷道,得到了广大群众的认可。但深入对照党员干部初心使命,对照党史学习教育"我为群众办实事"要求,仍有一些差距和不足,在自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章、按党章规定办事上做得不够好，对勤政廉政、清正廉洁的要求遵守不够严,有时追求高质量生活,艰苦奋斗带头作用发挥不好。工作中存在求稳怕乱思想。对于上级安排的工作抱有"不求有功,但求无过"思想,对某些工作虽然也有所思，但思想上总有各种顾虑,多一事不如少一事,怕干错事不如不干事,不愿得罪人、背包袱,缺乏冲劲、阅劲、韧劲。

**二、产生问题的原因分析**

**1.理论武装上存在差距。**对党的重大理论创新成果和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习没有做到深研细读、入脑入心,对有些理论虽反复学习,但"钻劲"还不够，有些理论并未吃透精神实质，学用结合做得还不够深入,用党的最新理论成果和习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作等方面还有差距。

**2.党性砺炼上存在短板。**对照查摆的问题表面上看是落实具体工作的问题,实际上是党性锤炼不够的问题。平时认为自己已学习,多年来受党教育,党性修养坚定、政治觉较高,但有时放松了党性锻炼,党性修养提高还不够快,有时以日常事务性工作代替了经常性的党性锻炼,对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈。

**3.思想教育上存在不足。**思想上认识不足,认为在基层,抓具体工作是主要的,因而重视工作落实,缺乏深入细致的思想工作。沟通交流,也多是注重学习任务进展、存在问题、困难等方面,涉及思想层面的沟通、交流较少,没有很好的进行思想原因剖析和深刻思想交流,没有从思想上认识到错误。

**三、下一步努力方向和整改措施**

针对查摆的问题和,我将从自身做起,认真抓好问题整改落实,切实加强自身建设,更好的履行岗位职责,重点在以下四个方面改进提高。

**一是加强理论学习,坚定政治立场。**进一步端正学习态度,认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想,学习《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等书目内容,增强理论功底,用理论知识武装头脑、用专业知识提升能力,增强政治敏锐性,保持政治警惕性,牢固树立"四个意识",坚定"四个自信",坚决做到"两个维护",同时,注重拓展理论层面、优化知识结构,更好地将学习成效体现在具体工作当中,确保学有所用、学以致用。加强意识形态工作指导,守好意识形态阵地,注重自身及分管同志道路自信、理论自信、制度自信、文化自信提升,着力在学用结合上下功夫,提商意识态工作水平。

**二是转变工作作风,认真履职尽责。**扎扎实实开展各项工作,扑下身子深入群众,从群众中吸取智慧、经验和力量,多从群众角度想问题、谋对策,寻找解决问题的方法和路径。积极参与"我为群众办实事"活动,带着群众感情开展社区联建、帮扶解困工作,俯下身子了解群众所需,针对开展志愿服务,提升服务群众能力。积极为帮扶群众,帮联单位出主意,想办法,真正为群众做点事,践行以人民为中心的伟大誓言。

**三是弘扬实干精神,深化改革创新。**保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气,坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态,用足用活政策和机遇,结合实际创造性地开展工作,把创新作为工作的灵魂,在实际工作中边实践、边总结,不断改进工作方法，提高办事效率,推动各项工作优质高效运转。

**四是严守廉洁底线,发挥表率作用。**严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律,对照党章党规党纪，净化自己的思想、校正自己的行为,养成遵规守纪的高度自觉,把高标准、严要求贯穿到日常生活的每个细节,发扬艰苦奋斗的优良作风，向榜样看齐,向先进工作者学习,保持积极进取的锐气,不能贪图安逸、止步不前,做忠诫、干净、担当的党员干部。
