# 团市委领导班子2022年全会专题民主生活会对照检查材料

按照XX精神，XXX团市委领导班子组织班子成员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，认真学习习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班、党的十九届六中全会第二次全体会议、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会等发表的重要讲话精神，围绕"大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路"主题，在切实提高政治站位的基础上，坚持问题导向，全面开展谈心谈话，广泛征求意见建议，对照带头深刻感悟"两个确立"的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个方面，认真查摆问题、深入剖析根源，制定整改措施。现对照检查如下：\
　　一、对照检查主要问题\
　　（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。党史学习教育活动开展以来，团市委领导班子紧扣"学党史、悟思想、办实事、开新局"要求，开展集中学习12次，对党的百年奋斗历程有了更深刻的领悟，进一步坚定了理想信念，强化了政治自觉，增强了担当精神。同时，也清醒看到还存在的不足。\
　　一是理论武装还有差距。能够坚持树立"四个意识"、坚定"四个自信"，做到"两个维护"，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作，但是在领会精神实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在学懂弄通做实上功夫不够。虽然制定了《2021年XXX团市委理论中心组理论学习安排计划》，并设置了16个专题，但对学习方式和具体要求上还有待进一步深化。\
　　二是对精神的教育阐释较为浅显。推动习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走还有差距，运用马克思主义立场、观点、方法观察问题、分析问题、解决问题还有欠缺，领会精神实质、掌握内涵要义、完善修养境界、提升综合能力的功夫下得不够。例如，对习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要指示批示精神学习研究的不够，没有完全学深吃透，导致在做好常态化疫情防控下，统筹推进青年创新创业、助力重大项目建设、县域共青团改革等方面的工作缺乏全面系统的研究谋划，提前预判、长远谋划的意识还不强。\
　　三是学用贯通还有不足。在学习传达上级文件会议精神时，能够着眼于原原本本学，个别干部虽读了原著，却悟不了原理，在融会贯通、学以致用上还有差距，导致在实践中指导不够、运用不足，结合不紧。比如，在落实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接部署中，虽然在凝聚优秀农村创新创业青年，实施"新农菁英"培育发展计划上有所作为，但是在开展"新农菁英"就业见习计划的岗位数量提供上还存在不足，以实际行动助力乡村振兴的方式上还有待进一步丰富。\
　　（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，厦职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情方控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。团市委领导班子成员都能牢记党的宗旨使命，不忘来时路，走好脚下路，坚定未来路，自觉接过革命先辈的接力棒，做好新时代答卷人，但还存在一些不足。\
　　一是贯彻落实中央决策部署还有不到位的地方。班子成员能够树牢"四个意识"，站稳政治立场，牢记"国之大者"，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，但在贯彻落实党中央、省委和市委决策部署上仍有欠缺，有时存在对上级精神领会得不够全面、不够深刻、不够透彻的问题，有时对自身困难强调多、对全局利益考虑少，偶尔会有就事论事倾向，对落实效果有影响。比如在助力XXX融入国家战略方面，虽然圆满承办了2021中国长三角青商高峰论坛，成立了四大长三角青商创新联盟，筹建了中国青年企业家创新中心，但是工作措施还不够精准、不够过硬，在搭建跨区域合作和项目落地服务平台的同时，还有待进一步提升服务能力。\
　　二是贯彻落实新发展理念成效还不够明显。当前，面对新发展阶段，共青团工作有机遇有优势，但是也有不足，还存在突破创新的勇气和韧劲不够，担当作为的精神需要加强等亟需解决的突出问题。有些团干部在解放思想、更新观念、创新工作方法和手段方面有所欠缺，被动应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，缺乏大气、没有底气。工作中超前谋划意识不强，在如何坚持改革创新，找准组织力、引领力、服务力的切入点，切实提升大局贡献度等问题上还需进一步深入研究，拿出切实可行的措施。\
　　三是抓意识形态工作还不够严肃。对意识形态工作，思想上还"欠火候"、执行上还"欠力度"、督导上还"欠辣味"，斗争精神不够突出。虽然研究制定了团市委《意识形态工作责任制任务清单》和《2021年团市委理论学习中心组专题学习计划》，编发了学习参考材料56期，但是仍有抓而不紧、上热中温下凉现象，在意识形态督导问题整改方面，还不够严肃和规范。\
　　（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。坚持以人民为中心是习近平新时代中国特色社会主义思想的基本方略之一，蕴含着习近平总书记对人民的深厚情怀，办好民生实事，特别是青年人的实事就是落实好习近平总书记一贯要求的具体体现，是广大青年群体的热切期盼，也是共青团的应尽之责。近年来，对于民生实事，团市委书记室始终十分重视，但对标上级要求，在具体实施中，还存在一定不足。\
　　一是民生实事落实欠缺力度。虽然高质量实施了2021年度市实事项目，针对在苏务工青年双职工家庭子女及困境青少年，提供了以学习陪伴、兴趣培养与教育托管为主要内容的XXX市爱心公益暑托班，获得了社会各界的一致好评。但对照青年家庭需求、群众整体呼声，在暑托班整体数量、办班点总体覆盖、财政资金全面支持等方面还有差距。\
　　二是联系青年欠缺温度。团市委班子成员和各部门负责同志虽然每月都能常态化参与"联青服务站"，针对每月不同主题与广大青少年开展面对面交流、活动共建、思想互联，但由于"联青服务站"多为休息日进行，在工作日期间，由于团市委班子成员和各部门负责同志日常事务性工作较多，深入基层、深入青年的时间和精力不足，与青年在日常的面对面直接交流较少。虽然开展了"社区有我
青春报到"行动，建立了大学生团员与基层团组织联系报到的常态化、制度化渠道，但是在协助社区落实党史学习教育、疫情防控、文明城市创建等党组织交给团组织的具体任务时，还存在参与积极性不高、参与活跃度不强等情况。\
　　三是调查研究欠缺深度。2021年度，团市委机关针对年轻干部培养，开展了团市委机关年轻干部"青将"计划，设置了"青学"主题论坛、"青思"集训营、"青说"系列展示、"青炼"实践专班等四大模块，在围绕共青团工作发展，以链条式引领与项目化带动相结合的方式设置了5个不同类别的调研模块，为年轻干部搭建了学习、展示的平台，但是在具体调研开展过程中，调研事项事前确定的多、随机走访的少，看亮点成绩多、看困难问题少，面上了解多、"解剖麻雀"少。\
　　（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。团市委领导班子能够不断总结党在不同历史时期的成功经验，但在应对风险挑战的能力上，还有待进一步提升。\
　　一是风险忧患意识不强。团市委全体班子成员都能常怀敬畏之心、防范意识，但在实际工作中，还存在一些不足。比如，安全生产领域，团市委作为安委会成员单位，在日常安全生产工作部署中，虽然常态化派员参与市安全生产督导检查，定期开展本部门隐患排查，但是在凝聚青年力量，打造青年安全生产示范岗品牌效益上还有待加强；再如，虽然联合市委政法委深入推进"共青团+网格化"工作，完善了走访清单、建立了月度走访机制，并组织全市基层网格员、团干部对400余名重点青少年开展定期走访，但是在网格员经费保障、走访跟踪问效、重点青少年关心关爱方面还存在不足。\
　　二是开拓创新能力不足。有的同志认为按照上级指示要求抓落实，就不会有什么大的问题，推动工作习惯按部就班，存在求稳怕乱心态，以至于有时只求工作完成，没有达到出彩的程度。比如，在全力开展"团建助企"专项行动方面，认为省级团组织没有指导性意见，其他地市没有先行先试，工作开展没有参照对象，因此也就没有在做精品牌活动取得社会广泛认可的同时，及时进行总结，在服务场次提供，企业数量覆盖，社会知晓度提升等方面还有待进一步细化和加强。\
　　三是履职担当的锐气有所消退。班子成员对于新常态下如何进一步担当尽责，更好地服务经济发展，自我加压还不够。面对千头万绪的工作、越来越重的经济社会发展任务和越来越高的工作标准、纪律约束，不由地产生歇一歇、缓一缓的念头，缺乏越是艰难越向前、"敢叫日月换新天"的精气神，在"担使命"上还存在因循守旧、求稳怕乱的思想，缺少拉得出、冲得上、打得赢的大无畏勇气和决战决胜的斗争精神。\
　　（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠四风、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对一把手监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。团市委领导班子能够深刻认知到自我革命的关键，是要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，但在带头深刻汲取党史中正反两方面经验上，还存在一些不足。\
　　一是落实管党治党责任不到位。没有充分认识"党要管党、全面从严治党"的重大政治意义，抓党建工作的职责履行不到位，"抓好党建是称职、抓不好党建是失职"的意识不强，团市委机关党支部作用发挥不明显，部门中还存在"重业务、轻党建"的现象。对抓班子、带队伍研究的不够深、不够透，虽然创新开展了"团心联青"党建品牌打造，但在丰富品牌内涵，提升品牌影响力方面还有一定差距。\
　　二是廉政风险防控体系还不健全。落实全面从严治党主体责任满足于工作部署，加强廉政教育局限于常规性的月度"清风课堂"典型案例通报、讲党课、开展主题日活动、参观廉政教育基地，在如何运用潜移默化的方式让廉洁自律意识入脑入心，筑牢抵御风险和拒腐防变的思想防线上做得不扎实。\
　　三是谈心谈话的机制还需加强。经常性地谈心谈话做得不好，更多的是泛泛地谈学习、谈工作，没有从思想深处探究根源，真正触及思想和灵魂。\
　　二、深刻剖析问题根源\
　　深刻剖析产生上述问题的根本原因，主要有以下三个方面，值得团市委班子每一位同志深入反省：\
　　（一）对理论武装的重要意义认识还不够深刻\
　　只有高度重视理论学习，下大力气把党的新理论新知识学透、悟透，才能找准工作方向，才能同党中央保持一致，才能把党的事业放在最重要的位置，更好地担负起发展重任。团市委班子成员都能按要求参加集体学习，但是在思想认识上，还没有完全把学习理论当作一种神圣职责、一种精神境界、一种终身追求，当成一个自觉的、经常的、不间断的任务来完成，自觉学习的内生动力不足。同时，团市委理论学习中心组学习的方式方法灵活度、创新度还不够，吸引力也不够强。特别是对于习近平新时代中国特色社会主义思想等重要知识点的学习，在团市委班子领导层面开展以考促学的主动性不够，提出的要求也不够系统、全面、明确，针对必须深刻理解什么、准确记牢什么、融会贯通什么这些学习的关键点，抓得还不够严、不够细、不够实，影响了理论学习的质量，理论武装不够。\
　　（二）对党性锤炼的重要意义认识还不够深刻\
　　对一个党员来说，党性锻炼是自我教育、自我改造、自我完善的必由之路，是自己健康成长、践行初心的必备课、基本功。团市委班子在组织学习、研究工作、总结成绩的时候，没有很好地把学习态度、工作实践与党性锤炼紧密结合起来，从党性锤炼角度挖掘不深，对"如何做事"考虑得多，对"为何而做"思考得少，没有做到时时处处从党执政为民的初心出发，从一名共产党员应有的使命责任出发，从党的纯洁性、先进性的必然体现出发，有时在落实上仍然有唯上主义、狭隘主义、本位主义和功利主义现象。\
　　（三）对作风建设的重要意义认识还不够深刻\
　　习近平总书记鲜明指出，党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。领导干部作风如何，对党风政风乃至整个社会风气的走向具有重要影响。对标习近平总书记关于作风建设的重要论述精神，结合团市委班子在作风建设方面的实际表现，仔细剖析就能发现，团市委班子成员对作风与党风、政风、行风、民风的深刻关系认识还不够深刻，对作风建设重要意义的把握还不够全面和精准。对"猛药去疴""壮士断腕""刮骨疗毒"全面从严推进作风整治的理解有一定偏差，虽然制定了规范报销、公务用车、公务接待、用章管理等一些列机关内部的制度，但是在督促全体机关工作人员严格遵守落实方面还不够全面、深入。\
　　三、今后努力方向和改进措施\
　　（一）强化政治引领，坚决捍卫"两个确立"践行"两个维护"。\
　　始终把政治建设摆在首位，切实把捍卫"两个确立"，践行"两个维护"体现在贯彻落实以习近平同志为核心的党中央和省市党委的决策部署上来，牢牢把握党的政治建设是党的根本性建设这一要求，坚定不移把党的政治建设摆在首位、贯穿全程。\
　　一是带头抓实理论武装。深化党史学习教育成果，进一步加强团市委理论学习中心组学习管理，引导团市委全体干部带着信仰学、带着感情学、带着责任学、带着好的学风学，在学习中带头捍卫"两个确立"、增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，用理论武装补足精神之钙，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。在推动政治学习上，坚持一手抓"以考促学"，一手抓因势利导、潜移默化，力争思路举措更新一些、方式方法更活一些，营造学习氛围，保证学习效果。\
　　二是带头管好意识形态。始终把抓好意识形态作为一项极端重要的政治任务，积极探索完善工作机制，进一步把党管意识形态的工作力量统筹起来，在各自分管领域深入传导意识形态工作压力，推动专题汇报、述职述责、督促检查等重点工作常态化、制度化，牢牢掌握青年群体意识形态工作的话语权。\
　　三是带头做到理论指导实践。坚持深入思考学、联系实际学，注重学以致用，切实解决联系和服务青年"最后一公里、最远一家人"的问题。团市委班子成员每年根据工作实际确定调研课题、深入基层开展专题调研不少于1次，并形成调研报告；每年下沉联系基层团组织或分管行业领域团组织，指导开展工作不少于10天，在调研指导过程中坚持现场办公，切实用理论学习推动工作，在实际工作中深化学习，把学成成果体现在履职尽责、做好本职工作的实效上来，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。\
　　（二）坚持求真务实，强化专业敬业责任担当。\
　　坚持"强"字着力，努力打造本领过硬的高素质专业化团市委班子，挑起"高质量"发展重担。\
　　一是带头强化专业培训。突出专业性、实用性，采取"请进来、走出去"等方式，请专家学者来团市委传经送宝，到先进地区和高校观摩学习，靶向解决知识空白、经验盲区和能力弱项问题，推动领导班子专业能力、专业作风、专业精神整体提升。尤其在当前严峻的经济形势下，突出抓好舆论引导能力的培养，确保用正确的方式回应社会关切、引导社会预期。同时，突出抓好团市委机关干部经济工作能力的培训，让同志们进一步悟政策、懂经济、善创新，成为引领推动高质量发展的行家里手，切实加强和改善共青团对经济工作的大局贡献度。\
　　二是带头改进工作统筹。加强对重大问题、重要工作的务虚研讨，增强工作的预见性、系统性、针对性和实效性，提高决策水平和驾驭全局的能力。在助力XXX融入国家战略方面，用好中国青年企业家创新中心、长三角国家高新区青年创新创业联盟、"留创XXX·逐梦天堂"青年创新创业联盟、中国青年科技产业创新（XXX）基地等有利载体，持续构建青年人才"强磁场"。在聚焦创新创业要素上，持续打造XXX青年精英创业大赛、"校园XXX日"品牌影响，将引才专列开进知名高校，完善"创青春"中国青年创新创业综合服务平台服务功能，通过联动区域中心、赋能县域青年创业组织，拓展青年就业创业"主赛道"。助力重大项目建设上，深入开展"一线有我
号队出列"青春建功行动，持续提升"号手队岗"品牌价值，激发青年建功"能动性"。\
　　三是带头培养热忱情怀。团市委班子将发挥"关键少数"的关键作用，带头锻造绝对忠诚的党性、热忱务实的担当、高洁磊落的品格，始终对工作极端负责、极度认真，满腔激情、蹄疾步稳推进工作。并怀着一颗坦诚真切的赤子之心，对青年、对各级团组织、对同事都要有真牵挂、真关怀、真感情，赢得信赖、尊重和支持，推动各项工作更加有力有效生动开展。\
　　（三）加强制度建设，永葆清正廉洁。\
　　坚持党要管党、全面从严治党，进一步巩固扩大专题民主生活会成果，建立健全加强团市委班子建设和作风建设的长效机制。\
　　一是切实履行一岗双责工作责任。推进全面从严治党主体责任落实，严格党风廉政建设"一岗双责"，层层传导廉政责任压力，健全廉政风险防控机制，找准风险点，细化各项风险防控措施，运用好监督执纪"四种形态"，增强针对性和可操作性，实现权力在监督下运行。持续做好每月一次的"清风课堂"警示教育学习，切实以案为鉴，深刻汲取教训，在工作上、生活中、作风上树立道德高线，从思想深处、内心深处、日常行为中划出规矩红线，时刻把党的政治纪律和政治规矩挺在前面。强化党章党规学习，领导班子成员带头锤炼坚强党性，带头严守规章制度，带头自警自省自查，从内心深处筑牢防腐拒变的思想道德防线，为广大党员干部树起清正廉洁、勤勉尽责的标杆榜样。狠抓机关党组织建设，强化党支部"三会一课"、民主评议等制度落实，持续塑造党支部的凝聚力、向心力、战斗力和引领力。\
　　二是严格执行民主集中制。规范和落实团市委书记办公会议事规则、"三重一大"事项集体决策、重大决策廉洁自律性审查等制度，建立健全"事前静态评估、事中动态跟踪问效、事后结果总结完善"决策机制。严格执行常委会向全委会报告工作、重要干部任免全委会票决等制度，进一步扩大党内民主。\
　　三是严格落实党风廉政建设责任制。始终拧紧正风肃纪这根规矩发条，坚定不移深化全面从严治党，引导班子成员时刻把党的政治纪律挺在前面、做在实处，更加坚决地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。聚焦中央八项规定及其实施细则精神执行情况，聚焦整治形式主义、官僚主义问题，带头排查"四风"、带头严防"四风"，让监督成为常态，让接受监督成为习惯，持续用团干部的辛苦指数换来青年群体的幸福指数，用青年群体的"表情包"作为检验共青团工作的"风向标"，切实用共青团的清风正气换广大青年的舒心如意。
