# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话汇编（10篇）

# 

# 目录

1.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[2](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话)

2.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[16](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-1)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-1)

3.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[24](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-2)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-2)

4.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[31](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-3)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-3)

5.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[35](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-4)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-4)

6.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[43](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-5)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-5)

7.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[47](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-6)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-6)

8.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[50](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-7)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-7)

9.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[57](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-8)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-8)

10.[在巡视整改专题民主生活会上的讲话
[63](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-9)](#在巡视整改专题民主生活会上的讲话-9)

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

同志们：

根据市委统一安排，去年xx月xx日至xx月xx日，市委第一巡察组对我们进行了为期xx天的专项巡察。今天下午xx时，市委巡察办和第一巡察组向报社党委正式通报了巡察情况，落实了巡察反馈意见及信访件移交手续，提出了整改落实的具体要求，既肯定了报社取得的成绩，又严肃中肯、实事求是地指出了存在问题，提出了针对性很强的指导意见。

根据市委巡察组要求，被巡察单位须在收到反馈报告xx个工作日内提交整改方案；须在两个月内按要求完成整改工作，并提交整改报告，所以在巡察反馈会议结束之后，我们立即召开报社的巡视整改专题民主生活会。

这次会议的主要任务，是对市委巡察组反馈意见的整改工作进行全面动员部署，进一步深化思想认识、明确目标任务、压紧压实责任，坚决将巡察反馈问题整改彻底、整改到位。下面，我就做好巡察整改工作讲五点意见：

一、统一思想认识，把巡察整改作为当前首要的政治任务

党的十八大以来，中央高度重视巡察工作，高度重视巡察问题整改，高度重视发挥巡察震慑力，这一系列新要求和新部署，传递了党要管党、从严治党的强烈信号，彰显了中央和省委打击腐败、转变作风的坚定决心。我们一定要提高政治站位，深刻认识巡察工作的极端重要性，深入推进巡察问题整改落实，努力把全面从严治党引向深入。

第一，巡察整改是从严治党的政治任务。巡察工作是党要管党、从严治党的重要手段，是党内监督的战略性制度安排。此次巡察工作以政治巡察为主，既是对报社领导班子的一次政治体检，也是对全体干部的一次政治教育，对于我们严肃政治纪律、遵守政治规矩、加强政治教育、优化政治生态，都有很强的政治意义。市委巡察组的反馈意见，就是市委的意见，是必须不折不扣落实的政治任务，检验的是报社干部队伍的"四个意识"，考量的是政治觉悟，没有任何讨价还价的余地。因此，我们一定要从讲政治、讲纪律、讲大局的高度，不折不扣地抓好整改落实工作。

第二，巡察整改是推动工作的重要抓手。所谓旁观者清、当局者迷。近年来，报社在各方面都取得了较好成绩，但还存在着不少问题。这些问题往往我们自己看得不清楚、不全面或者不深刻。巡察组站位高、标准严，对我们的问题进行了客观审视，帮助我们排查出了一批存在多年的现实问题，这是对党的事业负责，对报社领导班子负责，也是对全体干部职工负责。有问题并不可怕，关键要认识问题、解决问题。抓好这些问题的整改，本身就是排毒祛病，就是强身健体。我们把这些问题整改到位了，报社的工作必将拥有一个更加健康、稳定、可持续的发展环境，必将迈上一个新台阶。

第三，巡察整改是严管厚爱的有效手段。巡视反馈提到的问题，既涉及到制度和机制问题，也涉及到我们一些干部思想、作风以及党风廉政建设方面的问题，发现问题、查找问题就是组织上对我们最好的关心和爱护，而不是跟我们班子过不去，更不是与某些同志过不去。对涉及的同志来讲，抓整改就是认识错误、改正错误，自我完善、自我革新，提高自身思想认识的机会。同时，对我们没有涉及到的同志，也是一次警醒、一次教育，通过这次整改，教育我们今后什么能做、什么不能做，应该注意什么、提倡什么。报社上下一定要端正态度、诚恳接受、照单全收、坚决纠正。

二、坚持问题导向，坚决把巡察反馈问题全面整改到位

巡察反馈意见中，充分肯定了报社在党的十八大以来，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，履行全面从严治党"两个责任"，加强党建和党风廉政建设，推进报业改革发展等方面取得的新进展。同时，巡察组还严肃指出了我们存在的一些问题，根据报社工作实际，我将相关问题梳理为xx个方面，并明确整改要求如下：

（一）班子建设方面：

主要存在着缺乏大局意识、执行党委决策不到位、主体责任传导层层递减等问题。

对这些问题的整改，重点要把握四个方面：一是加强思想建设。制订并落实报社党委理论中心组学习制度、年度学习计划，通过"三会一课"、专题党课等形式，结合"不忘初心、牢记使命"主题教育，加强班子成员和报社全体党员的理想信念教育。二是坚持科学决策。科学界定党委会、编委会、总经理办公会职责范围，认真执行党的组织纪律和民主集中制，落实议事规则和决策程序，"三重一大"问题做到集体决策、科学决策、民主决策和跟踪落实。三是树立大局观念。坚决贯彻落实市委的决定，自觉维护报社党委的领导核心，凡是集体讨论决定的事情，做到言必行、行必果，在共事、谋事、干事中增进团结，把心思用在共同谋划工作上，把精力放在共同推动发展上，切实做到心往一处想，劲往一处使。四是切实履行"一岗双责"。全面履行党风廉政建设"两个责任"，做到把党风廉政建设与业务工作同研究、同部署、同落实。各班子成员要切实加强对分管口的领导、指导和监督，对职责范围内的工作，要勇于负责、敢于决策、善于破题，做履职尽责的表率。

（二）党的建设方面：

主要存在着抓党建的时间和精力不足、"三会一课"制度在基层组织落实不到位、发展党员缺少规划等问题。

对这些问题的整改，重点要把握四个方面：一是扎实开展主题学习教育。纪委对"不忘初心牢记使命"主题学习教育开展立项监督，重点督查党支部落实主体责任、开展"三会一课"等情况，针对发现的问题，督促各党支部加强整改，对问题突出的党支部和党员，运用"四种形态"加强执纪监督。二是严格执行"周一夜学"制度。各党支部和全体员工每月不得少于一次以上集中学习，不安排集中学习的周一晚开展个人自学，对学习情况进行不定期抽查和抽考，相关结果公开通报，并在年终考评中予以体现。三是全面加强党对下属公司经营的领导。坚持和完善"双向进入、交叉任职"的领导体制；推动党组织有效参与企业重大问题决策，明确党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大经营管理事项的前置程序；开展"双培双推"，努力把党员培养成业务骨干，把业务骨干培养为党员，推荐优秀党员进入中层，将中层干部纳入党员发展对象。四是全面加强基层组织建设。加强学习培训，不断提升专兼职党务工作人员的工作水平；对组织关系转移进行全面摸排，要求正式签约员工党组织关系一律转入报社；要求自主创业人员按时参加所在党支部的组织生活。

（三）纪律作风方面：

主要存在着接待费用超标、接待列支烟酒、一些人员利用报社影响力和个人荣誉从事第二职业、出国出境不请假不报备等问题。

对这些问题的整改，重点要把握三个方面：一是认真落实中央八项规定实施细则精神和市委"xx条办法"。健全落实"xx+xx"专项督查工作制度，制订报社（集团）公务接待管理规定，按照"谁主管、谁负责"的原则，由行政各综合管理部门，在职责范围内对各部门落实八项规定精神和规章制度执行等情况开展经常性督查，对监督检查中发现的问题，按照管理权限依纪依规进行处理。二是严肃查处违规从事第二职业行为。严肃查处违规从事、参与营利性活动或兼任职务领取报酬行为；严肃查处利用工作便利或报社公共资产资源，违规为本人或他人谋取利益行为；严肃查处在报社（集团）的同类经营企业、关联企业和有业务关系的企业投资入股等行为。三是严格相关考勤和请销假制度。升级采编大楼门禁系统，实行员工考勤制度，定期公示出勤情况，并与夜班费发放、绩效考核和评先评优挂钩。严格规范请销假制度，对不执行制度擅自缺勤、旷工者，依照相关规定予以处罚。规范报社（集团）员工因私出国境审批制度，对报社中层干部及副高职称员工因私出国境证照上交情况进行专项清理，对拒不上交的，依纪依规给予相应处理。

（四）新闻采编方面：

主要存在着新闻报道吸引力不够、新闻把关不够严格、少数人员插手版面安排编发"人情稿"等问题。

对这些问题的整改，重点要把握三个方面：一是做强主题宣传报道。牢牢坚持党管宣传、党管媒体原则，做好学习贯彻党的十九大报告精神宣传报道工作，策划一批具有xx元素的生动报道；持续做好经济报道和重点工作报道，宣传好"xx经验"和"xx样本"；做好重要节会报道，做到新闻视角、百姓视点、正面宣传、有序发布。二是加快媒体深度融合。贯彻落实市委和市委宣传部关于推进传统媒体与新兴媒体融合发展的要求，进一步制订完善xx新闻移动媒体平台建设方案，强化纸媒与新媒的沟通协作配合，发挥各自优势，依托新媒渠道传播优质内容，扩大新闻的影响力和传播力。三是在严把新闻舆论导向。按照《进一步加强新闻舆论导向管理实施意见》文件精神，形成覆盖全媒体、各环节的全方位、全流程舆论导向管理机制，严格落实编辑、校对、审读岗位工作责任，对因政治性、技术性、事实性差错造成严重后果的，由报社编委会、党委会作出处理，触犯党纪政纪的，交由纪检部门查处。

（五）经营管理方面：

主要存在着投资决策缺少风险评估、一些经营部门自行发放薪酬、自行制订差旅费和手机费报销制度等问题。

对这些问题的整改，重点要把握三个方面：一是进一步深化报业改革。以建立现代报业管理体制及公司治理模式为目标，着手进行公司化改造，合理界定经营部门职能及业务范围，构建现代报业管理架构，形成权责清晰、管理有序的一体化管理体系，谋求报业发展新突破、新起点。二是加强投资决策风险评估。制订《xx日报社（报业集团）重大经营决策风险评估办法》，对重大经营决策事项可能引发的各种风险进行科学预测、综合研判，确定风险等级，提出风险防范措施并制定相应的化解处置预案。三是加强报业经营监管。充分发挥总经办、纪检部门及各公司监事、股东代表的履职监督作用，加强协议审查把关，规范经营行为，规范经营部门日常管理。对违规报销和发放的相关费用进行全面清退，取消业务员xx个点提成以汽油费发票报销的发放方式，业务提成全部以工奖形式发放至业务员工资卡，按实缴纳个税。

（六）人力资源方面：

主要存在着人员招聘缺乏整体规划和程序、违规将相关人员转为事业编制、干部能上不能下、人才队伍断档、人事档案管理不规范等问题。

对这些问题的整改，重点要把握四个方面：一是制订人才发展规划。对人才引进、培养、使用和激励进行系统谋划，以"实诚实干实绩"为用人导向，深化干部人事制度改革，完善选人用人机制。优化干部队伍结构，大力培养选拔优秀年轻的员工进入干部行列。二是完善考核激励机制。制订《xx日报社中层岗位竞聘和职称评定工作管理规定》，完善劳动人事关系，明晰岗位职责、考核规范和薪酬分配制度，做到定岗定职定薪，将员工管理从身份管理转到岗位管理上来。三是强化干部监督考核。对干部的使用管理做到过程公开透明、程序严谨规范、监督严格有力，对违反程序非公开透明招聘及违规进入事业编制的相关人员作出相应处理。进一步规范津贴补贴发放审批程序，对津贴补贴发放情况实行常态化监督，建立责任追究机制，对违规发放的津补贴、奖金和福利实行全面清退，涉嫌违纪违规的，对相关责任人严肃问责追责。四是规范人事档案管理。制订xx日报社人事档案管理规定，将下属公司员工档案全面纳入报社人事部门档案管理范畴。对报社员工人事档案进行专项清理，确保干部人事档案信息真实准确、材料齐全完整、管理规范严谨。

（七）财务管理方面：

主要存在着广告应收款管理薄弱、多头开设银行账户、报销审批把关不严、虚构内容报销现象等问题。

对这些问题的整改，重点要把握三个方面：一是推进财务管理改革。以公司化改造为契机，推进财务管理改革，完善财务管理制度，健全公司内部结算体系，加强会计核算审计和财务预算管理。二是强化财务监督职能。强化财务部门对经济活动真实性、合法性和合理性的审查，严把合同、票据审核关，发票、到款指标预警关和项目资金结算关，严格规范绩效考核和年终奖励发放。三是强化资金内部控制。规范报社各类金融账户、资金存放、理财和票据业务等财务事项管理，进一步严格资金内部划转和结算相关要求，强化资金内部控制，提高资金效益，保障资金安全，防止发生利益输送和利益冲突问题。

（八）物业管理方面：

主要存在着房产出租流程不规范、物资采购流程不规范、公车私用、车辆维修把关不严等问题。

对这些问题的整改，重点要把握三个方面：一是健全报社物资采购招投标制度。在保障产品和服务标准、效能、质量的前提下，遵循公平、公正、公开的原则，坚决杜绝设置不合理前置条件排斥潜在投标人行为，利用市场竞争机制，充分提高报社经济效益和社会效益。二是开展报社房产租赁立项监督。对报社（集团）房产情况进行全面排查，摸清底数；规范内部审批及对外招租流程；对不合理、不规范问题进行整改。修订房产出租工作流程，报社房产对内外出租一律上党委会讨论。重新核定房产对内外出租价格，出租价格不得低于评估价。三是严格公车使用和管理。禁止使用公车参与公务活动以外的一切活动，严格执行公务车辆定点维修制度，加强车辆维修审核。

三、坚持从严从实，确保取得实实在在的整改成效

巡察整改工作的总体要求和主要任务都已经明确，关键是要采取有力措施，狠抓任务落地，确保巡察反馈问题改彻底、改到位。整改工作不能大而化之、笼而统之，更不能大事化小、小事化了。

（一）实施"挂图作战"。

报社党委即将下发的整改方案，是做好整改工作的"时间表"、"路线图"和"任务书"。各班子成员、责任部门要按照整改方案的部署，紧密联系实际，进一步量化整改目标、强化整改措施、细化整改时限、实化整改任务。对于能够立即解决的问题，要马上整改，立竿见影，确保在规定时间内整改到位；对于需要一段时间解决的问题，要认真研究、扎实整改，不等不拖、能快则快，做好提前量，尽快见到实质性效果；对于需要长期整改的问题，要持之以恒地抓，锲而不舍地改。

（二）实施"销号管理"。

各班子成员、责任部门要实行"接到整改任务立即挂号，已处理问题及时销号，问题未处理好一直留号"的对账销号制度，既要明确时间要求，又要确保整改质量。要建立整改质量效果评估机制。一方面，要加强自我评估，经常开展自查，看看问题是不是都改到位了。另一方面，巡察整改领导小组要加强审查评估，对确实改到位的问题，认定一个、销号一个、巩固一个；对没有改到位的问题，要责成限时办结，坚决防止整改工作流于形式。

（三）实施定期报告。

巡视整改工作时间紧、任务重、标准高、要求严。报社党委将坚持一周一汇总、一月一督查，加强对整改工作的过程管理，全面掌握情况，及时跟踪问效，动态推动工作。要强化规矩意识，认真落实日常报告、月度报告整改情况制度，报告内容不仅要包括巡察指出的问题和取得的成效，还要包括自查自纠、举一反三发现的问题和整改措施，做到全面主动、应报尽报。

四、巩固整改成果，深入推进报业改革发展

巡察整改既是解决问题、改进提高的过程，也是凝聚共识、推动发展的过程。我们要以此次巡察为动力，自觉把整改落实与推动落实xx年度报社各项工作紧密结合起来，一手抓整改落实，一手抓工作推进。我们要认真贯彻落实党的十九大精神，认真落实市委、市政府和市委宣传部工作部署，抓导向，抓融合，抓创新，不断提高新闻舆论的传播力、影响力和公信力。

（一）在主题宣传报道上下功夫。

牢牢坚持党管宣传、党管媒体原则，做好学习贯彻党的十九大报告精神宣传报道工作，策划一批具有xx元素的生动报道；持续做好经济报道和重点工作报道，宣传好"xx经验"和"xx样本"；做好黄酒节、阳明文化节、人才峰会、兰亭书法节等节会报道，做到新闻视角、百姓视点、正面宣传、有序发布。

（二）在媒体深度融合上见成效。

贯彻落实市委和市委宣传部关于推进传统媒体与新兴媒体融合发展的要求，进一步制订完善xx新闻移动媒体平台建设方案，强化纸媒与新媒的沟通协作配合，发挥各自优势，依托新媒渠道传播优质内容，扩大新闻的影响力和传播力。

（三）在推动深化改革上迈新步。

以建立现代报业管理体制及公司治理模式为目标，着手进行公司化改造，整合经营部门职能剥离转企，构建现代报业管理架构，形成权责清晰、管理有序的一体化管理体系，谋求报业发展新突破、新起点。

（四）在深化内部管理上有起色。

实现扁平化、精益化、一体化管理模式，以目标管理引领，细化重点任务，分解落实责任，强化过程督考和终期评估；以责任目标为引领，建立与责任相对应的管控、绩效评估和考核办法；以绩效考评为引领，完善目标导向的绩效考评体系，完善定量与定性评价相结合的考评办法，加大督考力度。

（五）在加强队伍建设上出形象。

通过理念创新、教育培训、优化管理、考核激励、项目孵化等五环联动，构建适应融媒体发展的人力资源开发管理与有效使用于一体，打通人才成长通道，完善用人、考核、激励等机制。加快后备干部队伍年轻化，进一步完善用人选人机制，建设一支发挥不同年龄段作用，梯队合理、结构优良、素质优秀的报业人才队伍。

五、加强组织领导，切实增强守土尽责的履职担当

加强组织领导是做好巡察整改工作的重要保证，各班子成员、责任部门要深入研究整改措施，扎实推进整改工作，确保各项整改任务部署到位、责任到位、落实到位。各责任部门要根据整改方案的分工，制订细化的巡察整改实施方案，于xx月上旬报送党委审定。

（一）强化主体责任。

只有责任落实，才有工作落实；只有责任到位，才有工作到位。巡察整改落实工作，报社党委担负主要责任，我承担第一责任人责任，党委班子成员根据职责分工，各司其职、各负其责。各责任部门根据整改任务分工，负起整改主体责任，部门（公司）负责人就是第一责任人，班子成员分工负责抓落实。要一级抓一级，一级对一级负责，把整改责任压实到岗、传导到人、延伸到"最后一公里"。通过建立"一类问题、一名领导、一个班子、一套方案"的工作机制，使反馈问题见人、见事、见结果。

（二）狠抓考核问责。

要严明政治纪律，做到有责必问、失责必究、追责必严。报社党委将把整改落实情况作为下属部门（公司）履行工作职责的重要检验，纳入xx年度综合考核的重要内容。对在整改工作中措施不力、贻误落实，甚至推诿扯皮的相关部门和人员，将严肃问责、绝不姑息。

（三）完善长效机制。

巡视整改工作是一项系统工程，要坚持举一反三、以点带面、标本兼治，既要加强顶层设计，又要完善日常管理，做到从源头上堵塞漏洞，防止类似问题重复发生。要抓好建章立制，把制度落实到从严治党的全过程，切实用制度管权管人管事、按规矩办事处事成事。

（四）促进成果转化。

巡察整改的根本目的，就是为了促进工作、推动发展。在巡察整改过程中，我们既要认清不足、正视问题，也要看到上级的要求、市委的期望，坚定发展的信心。我们要把巡察整改与深化报业改革发展结合起来，努力以巡察整改促进报业的转型发展，以发展成果检验巡察整改的实际成效。

同志们，做好巡察整改是落实全面从严治党的政治要求，是加强队伍建设和作风建设的纪律要求，也是推进新闻事业持续健康发展的改革要求。我们要严格按照市委和市委巡察组的反馈意见，坚决抓好整改落实。整改只在朝夕，落实难在方寸。历史是发展的，历史也是公正的，历史从来都眷顾那些与时偕行的奋进者、直面挑战的勇敢者、善作善成的实干者。报社党委坚信，只要我们保持战略定力，坚持问题导向，凝聚全社力量，以"越是艰险越向前"的英勇气和"狭路相逢勇者胜"的斗争精神，知难而进，尽责担当、无私无畏，完全有信心、有决心、有能力把巡察反馈问题整改彻底、整改到位，真正把巡察工作的成果落实到推进报业全面进步转型发展上来。

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

刚才，我们通报了xx关于巡视xx的反馈意见，传达了xx关于做好巡视整改工作的指示要求。召开今天这个会议，就是把问题认领下来，把思想统一起来，把任务分解下去，把压力传导出去，把大家调动起来，凝聚合力打好这场巡视整改"攻坚战"和存量问题"歼灭战"。下面，我代表局党组讲xx点意见。

一、巡视整改是一堂"政治课"，必须严肃对待

巡视整改"后半篇文章"作得好不好，能不能把巡视反馈问题整改到位，是对局党组、全局各级党组织和党员干部是否树牢"四个意识"、做到"两个维护"的检验，是对党是否绝对忠诚的检验。大家一定要从讲政治的高度认识这次巡视整改的重要性，切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，统一到xx的要求上来，以巡视整改新成效推动xx事业新发展。

一要看到巡视整改是一项必须完成的"政治使命"。习近平总书记强调，问题发现了就要整改，整改不落实，就是对党不忠诚，就是政治上不担当。抓好问题整改，不是一般性的业务工作，而是坚决贯彻落实习近平总书记指示要求和党中央决策部署的实际行动。我们必须站在增强"四个意识"、践行"两个维护"的政治高度，坚持把问题整改作为清除政治隐患、纯净政治生态的政治任务来抓，作为严字当头、一严到底的政治要求来抓，作为正风肃纪、纠风治弊的政治担当来抓，以鲜明的政治立场、严肃的政治态度、高度的政治自觉高质量完成整改任务。

二要看到巡视整改是一份必须答好的"政治考卷"。巡视组发现了一些我们没有发现或发现不了的问题，找出了一些我们有所察觉但是重视不够的问题。我们都要清醒认识到，反馈的问题必须照单全收，没有"选择题"可做，全是"必答题"，不但要答对，而且还要答好。全局各级党组织和全体党员干部都要把巡视整改过程看成是一次自我净化、自我革命、自我完善、自我提高的过程，通过严肃认真、扎实有效的整改，推动全面从严治党向纵深发展。

三要看到巡视整改是一场必须打赢的"政治练兵"。今年是全面建成小康社会决胜之年、脱贫攻坚决战之年，也是"十三五"规划收官之年，再加上突如其来新冠肺炎疫情，大事多、难事多，每一项工作都容不得丝毫马虎。巡视整改工作同样也是"硬任务"，但再硬的"骨头"也得啃，再烫手的"山芋"也得接。从局党组带头、党组成员示范，全局各级党组织和党员干部要多从自身看问题，多从主观找原因，不回避问题，不推卸责任，更不能心存侥幸、敷衍了事，坚决杜绝在寻找理由、解释原因、说明情况上作文章。要盯紧问题不放松、不见成效不罢休、不达目的不收兵，坚决整改到底。

二、巡视整改是一盘"大棋局"，必须压实责任

全局各级党组织和全体党员干部要坚决破除"与己无关"的消极心态，决不能认为巡视整改是党组书记的事，是领导的事，是少数几个单位和部门的事，跟自己关系不大，而要看到巡视整改事关全局、事关长远。

一要坚持以上率下。我作为局党组书记、局长，对巡视整改工作负总责。局党组成员按照"一岗双责"要求，对分管单位和部门的整改工作负重要领导责任，要做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要事件亲自督办，及时协调解决巡视整改过程中出现的困难和问题，确保分管领域内的问题如期清仓清零、到位见效；各部门、各单位党政主要负责同志要担好主责、上手主抓，做到直接抓、具体抓、抓到底，守好自己的门，管好自己的人，干好自己的事、尽好自己的责，以"点"上的突破带动"面"上的提升，以局部的"量变"促进整体的"质变"。

二要主动认领问题。对于巡视组反馈的xx条问题，局党组虚心接受、全部认领，我作为局党组书记，对很多问题的发生负有责任。局党组成员对下面反映出来的问题也要注重从自身找原因，以上率下带动问题得到有效整治。各部门、各单位党政主要负责同志既要认真整改巡视反馈中指出的共性问题，也要反思整改自身查摆的个性问题；既要对照整治行为层面存在的具体问题，也要认真反思思想层面存在的苗头性问题，确保问题得到彻底整改。原巡视工作领导小组办公室在征求局党组成员的意见后，已拿出了一个初步的任务分工方案，将xx条问题的牵头整改责任初步分解到了具体的单位和部门。这个会议结束后，相关单位和部门的负责同志立即将各自任务认领下去，把整改措施制定出来，把各项工作开展起来。对于个别涉及面较广、涵盖范围较大、职责分工时考虑不到位的工作，希望同志们能够着眼大局、发扬风格、主动担当，分管领导指定那个部门牵头，那个部门就挑起担子别争论。要看到，巡视整改是一项系统工程，所有部门和人员都得相互补台，不能"打太极"，也不能"踢足球""推排球"。

三要精准制定措施。巡视整改效果好不好，很大程度上和整改措施制定的科学不科学、精准不精准有关系。各牵头部门认领任务后，该与配合部门协商的及时协商，该征求相关部门意见的广泛征求，该对标党章党规党纪的认真研究，力争把措施定科学、定精准，能操作、能见效。既要坚持"当下改"，确保反馈意见中的每条问题和问题中的每点要求都有相对应的整改措施，能量化的尽可能提出量化标准，不能量化的也要有可视化的检验指标，整改完成时限也要至少细化到以旬为单位；又要坚持"系统改"，把整改个性问题、苗头性问题与整改共性问题、普遍性问题结合起来，透过巡视反馈问题挖根源，真正挖出病根、找准病因、精准下药；还要坚持"长久改"，要从健全和完善制度入手，注重抓好建章立制工作，从体制机制上补短板、强弱项、堵漏洞，从根本上解决问题。各牵头部门整改措施经分管领导审定签字后，在规定时间内报巡视整改领导小组办公室汇总，再经局党组审议通过后报xx巡视工作办公室备案。

四要压实整改责任。为加强对巡视整改工作的组织领导，局党组将成立巡视整改工作领导小组，领导小组下设办公室，具体负责巡视整改工作的组织协调和统筹推动。领导小组办公室要实施挂图作战，每周梳理汇总，及时汇报通报，逐项督查验收，逐个对账销号，确保整改达到预期效果。凡是抽调到领导小组办公室的人员，都要在思想上高度重视，态度上认真坚决，行动上雷厉风行，认真负责、一丝不苟地做好工作。当然，就全局整改工作而言，局党组担负主体责任，我承担第一责任人责任，班子成员根据职责分工，各司其职、各负其责。各部门、各单位也要把整改责任压实到岗、传导到人、延伸到"最后一公里"，让所有的人都动起来。纪检组要强化对巡视整改工作的监督检查，对整改责任不落实、整改不力、敷衍了事、弄虚作假的，严肃查处，坚决问责。

三、巡视整改要下"绣花功"，必须做精做细

做好巡视"后半篇文章"，要下绣花功夫，压茬推进，彻底整改。

一要对标"挂号"。后面印发的工作方案，是做好整改工作的"时间表""路线图"和"任务书"，各部门、各单位要对标对表抓落实，稳扎稳打控节奏。对于能够立即解决的问题,要马上整改,立竿见影,确保在规定时间内整改到位;对于需要一段时间解决的问题，要认真研究、扎实整改，不等不拖、能快则快;对于需要长期整改的问题，要持之以恒地抓，锲而不舍地改。要一件接着一件做，一月接着一月干，一步赶着一步走，确保所有问题在规定时限内清零见效。

二要定期"叫号"。要实行周报告，各牵头责任单位每周五上午xx时前将本周工作进展情况报领导小组办公室，领导小组办公室汇总后报国家煤矿安监局党组巡视工作办公室。要坚持月汇报，局巡视领导小组每月至少听取xx次各部门、各单位巡视整改工作进展情况汇报，并将阶段性进展情况和取得的成效及时上报国家煤矿安监局党组。要坚持重大问题集体协商研判，对巡视整改中出现的重点问题、难点问题，领导小组要及时召开会议分析研判、集体协商、审慎决策、稳步推进，切实加强对巡视整改工作的全面领导和过程管理。

三要对账"销号"。各部门、各单位要实行"接到整改任务立即挂号，已处理问题及时销号，问题未处理好一直留号"的对账销号制度，既要明确时间要求，又要确保整改质量。每项反馈的问题整改落实完成后，牵头责任单位要形成专项报告经牵头责任领导审查，并附整改成果报领导小组办公室。巡视整改领导小组办公室要强化审查评估,对确实改到位的问题，认定一个、销号一个、巩固一个;对没有整改到位的问题，要责成限时办结，坚决防止整改工作流于形式。要适时组织"回头看"，效果不理想的要"回炉""补课"，坚决做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。

四、巡视整改是一架"牵引机"，必须统筹联动

一要把巡视整改成效体现在加强政治建设上。始终把加强政治建设作为巡视整改的根本性任务，坚持把巡视整改作为树牢"四个意识"的"试金石"，作为践行"两个维护"的"磨刀石"，在政治历练、思想淬炼和实践锻炼中，尽力弥补"讲业务讲半天、讲政治不沾边"的短板弱项，自觉做到运用政治思维研判形势，站在政治高度思考问题，着眼政治效果推动工作，真正把"两个维护"体现在及时迅速、不折不扣落实党中央重大决策部署上，体现在竭尽全力xx的实际行动上。

二要把巡视整改成效体现在落实主体责任上。贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步细化清单明责，对标清单履责，对照清单考责。让各级党组织书记认识到，党内职务不仅是政治荣誉，更是政治责任；让各级领导班子和班子成员认识到，管党治党主体责任是政治责任、分内责任、直接责任、全面责任和刚性责任，必须做到不松手、不放手、不甩手、不缩手，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。

三要把巡视整改成效体现在提升组织力上。认真落实"三会一课"、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员和领导干部过好双重组织生活等制度，完善新党员入党宣誓、重温入党誓词、过"政治生日"等仪式，高标准抓好省直机关选树命名的标准化示范党支部建设，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性，提升基层党支部的组织力、创造力、凝聚力和战斗力。

四要把巡视整改成效体现在重塑作风形象上。要借助巡视整改向积习"开火"，向积弊"开刀"，全面整治"慢""混""散""满""浮""懒""庸""差"等顽瘴痼疾，秉承"细节决定成败"的理念，以极端负责、极其用心、极为精细的态度对待每一项工作，培育坚定过硬的思想作风、求知奋进的学习作风、团结协作的领导作风、勤政为民的群众作风、积极进取的工作作风和清新质朴的生活作风。

同志们，政治巡视和巡视整改是一次全面的"政治体检"，一次严肃的"政治大考"，一次精准的"政治导航"，希望大家真认账、真反思、真整改，把"严"的主基调坚持下去，为夺取疫情防控最终胜利、决战决胜脱贫攻坚、促进xx持续稳定，营造风清气正的政治环境，提供坚强有力的政治保障！

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

同志们：

今天参加咱们的巡察反馈问题专题民主生活会，我有四点感受。

一是很高兴。局党委安排我到xx来参加班子民主生活会，我打内心感到这是一次向大家学习、向大家致敬的好机会。一直以来，xx同志对学院工作非常关心、非常重视，对学院下一步发展提了一些很好的建议。会前，我与xx同志商量，听取了他的意见，整理了相关问题带到会上跟大家交流。

二是很抱歉。作为市教育局的主要领导，到教育系统工作已经六年，但是真正到学院听取大家意见，共同商量把学院办好，推进xx教育事业发展的机会还是比较少。除了对学院班子成员、办公室主任、纪委副书记较为熟悉外，其他的同志基本上没打过交道。对照巡察反馈的问题，听了刚才大家查摆的问题，我发现很多问题都是学院运行中存在的突出矛盾，与局里关心支持服务不够密切相关，这也与我个人的领导方法、工作方式以及帮助大家解决困难做得不够有很大关系。对此，我向大家表示深深的歉意。

三是很受教育。这次民主生活会主题突出、准备充分、态度端正、查摆深刻、批评有力、整改有方，高举了批评与自我批评的旗帜，体现了学院班子成员坚强的党性和很高的境界，表明了积极整改、提升工作的鲜明态度，表现了知识分子正直善良的勇气和气概。整个民主生活会，具有很强的战斗性，进一步增强了大家的"四个意识""四个自信""两个维护"。作为一名普通党员，我很受教育、很受启发。

四是很有信心。通过这次会议，我对学院发展情况有了更多的了解，对学院班子成员的思想动态、心理状态以及学院的工作运行情况也有了更深的掌握，我对学院今后的发展也更加充满了信心。

通过这次民主生活会，我认为学院要对以下问题引起高度重视。一是领导班子和干部队伍建设有待加强。当前，xx包括工会主席在内共有六名班子成员，平均年龄xx岁，其中xx个xx年代出生的，xx个xx年代出生的，整体年龄结构偏大。参加今天会议的中层以上干部，绝大多数同志年龄偏大，年轻干部梯队建设亟待加强。希望大家增强责任感和紧迫感，深入思考，提前谋划，大力推进学院干部队伍建设。二是学院班子高点站位、统揽全局、攻坚破难，谋大事、创大业的能力有待提高。三是学院在对外宣传、争取上级有关部门支持等方面有待提升。四是坚持统分结合的管理办法有待完善。既要完善分兵把口的工作机制，又要做好统分结合，充分调动干部教师的工作积极性。五是新校区招生、办学、科研、管理等问题有待解决。学院新校区建设取得了突破性进展，如何坚持问题导向，解决学院招生、办学、科研、管理以及学生宿舍、教师周转房建设等问题，还要我们继续努力，加以解决。

关于学院如何通过xx年的努力，完成教育部复评任务，进一步促进学院科学快速发展，我谈四点意见，供大家参考。

一要珍惜奋斗。一方面，成绩是奋斗而来的，大家要倍加珍惜。学院经过xx年的风雨兼程，薪火相传，取得今天的成绩，这是市委、市政府把握高等教育发展形势，敢于担当、科学规划、排除万难、果断决策的结果；是历届学院领导班子带领师生员工筚路蓝缕、披荆斩棘、艰苦奋斗的结果；是xx等校长以及xx等副校长以兵临城下的决心，抓班子、带队伍，不忘初心、牢记使命、坚韧不拔、继续前进的结果；是当年在xx三所师范学院（xx师范、xx师范、xx师范）三选一竞争中，学院领导屡次"走出去""请进来"，赴教育部请专家来校指导评审，努力学习别人经验，在没有绝对优势的前提下，背水一战，让学院生存下来的结果；是以xx同志为班长的本届学院班子坚韧不拔、万难不屈、科学应对、奋力打拼，一手抓升格、一手抓新校区建设的结果。学院的发展史，是一部艰难的生存史，也是一部可歌可泣的创业史，它凝聚着一代又一代崇师人的心血和汗水、智慧和辛劳、坚守和奋斗、守望和进取，大家必须倍加珍惜。另一方面，如何珍惜成绩，大家要认真把握。首先，成绩是前人打下的基础，任何时候都要牢记他们的功德，感恩他们的付出，接好他们的传承，不忘初心，继续前进。其次，xx师范升格为xx，不是最终目标，只是学院发展长征路上的第一步。随着全国教育形势、全省师范教育形势的发展，高等教育努力争创"双一流"，专科层次的师范教育能不能存在?以什么方式存在?大家要仔细思考，深谋远虑，提前谋划。学院发展如逆水行舟，不进则退，大家唯有以夸父追日的精神和韧劲，不断前行，才能让学院在历史的竞争中不被淘汰，才能把自己的名字写入中华人民共和国高等教育史。最后，xx作为xx师范教育的独苗，作为全市高等教育的生力军，要坚决响应市委、市政府加快高等教育发展的号召，在提质、做大、升格、献力上下功夫，擦亮xx教育品牌，不断提升服务经济社会发展能力。

二要迅速转型。一要转变发展观念，从生存时代向发展时代转变。回顾历史，xx师范经过几次凤凰涅槃，成功升格为xx，生存问题不再是学院的主要矛盾。下一步，学院的主要目的是加快发展，提升内涵，强化科研建设，优化学科结构，创出学院特色等。二要转变发展目标，从xx时代向xx时代转变。过去，学院地处偏僻，蜗居在xx县的小山岗上，跟外界没有过多接触，大家的思想观念、领导方法、工作方式以及驾驭局面、运作操作的能力都相对封闭，较为保守。现在搬来xx，大家的工作、生活、沟通和认识处理问题的方式都将完全不一样。学院由过去主要依靠xx县资源，到现在依靠市中心城区乃至全市资源；由过去学院自成体系，到现在紧跟市委、市政府决策部署；由过去作为市教育局下属单位，到现在作为市政府直属高校等。这些转变要求大家认真思考，摒弃以前相对保守的思想观念，积极走出校门，开放办学，积极向市委、市政府汇报工作，积极大胆地与市直部门沟通接触，确保学院在发展进程、步伐和速度上紧跟时代脉动。三要转变发展方式，从中专时代向大学时代转变。学院已经升格为大学，在办学形式上，要从以初中生源为主向以高中生源为主转变，从一级法人向多级法人转变，从以学科建设为主向以院系建设为主转变，从以教学为主向教学、科研并重转变。无论是综合性的大学，还是应用技术型的大学，科研都非常重要，教学跟科研必须相辅相成，相互促进。

三要高点定位。站位决定定位，定位决定地位。根据我国教育发展方向和趋势，学院要进一步提高站位，大力开创学院发展新局面。一要抓好近期规划，努力办好优质专科学院。着眼全省，对比xx、xx、xx三所学院，我们在校园建设、教学科研水平等方面走在前面。放眼全国，还有一大批类似的专科学院，我们面对的竞争很大。我建议学院利用xx年的时间，大步探索，奋力拼搏，千方百计提高办学质量，努力把学院办成全省优秀、全国知名的优质师范专科学院。二要加紧远期谋划，奋力办成高层次本科院校。xx是才子之乡、教育之邦，基础教育全省领先、全国知名，高等教育相对落实，现实形势要求我们抓紧谋划，努力把xx建设成为有才子之乡元素、有xx文化内涵、有尊师重教氛围的高层次本科师范院校。三要明确办学路径，不断提升学院教学科研水平。第一，要在做优学前教育特色专业的基础上，打造更多优质专业，向综合性师范教育大步迈进。第二，要扎根xx，在深入研究xx文化方面上水平。xx文化源远流长，xx等名儒巨公声名远播、影响深远，学院要积极响应市委、市政府号召，培养一批对xx文化有心得、会阐述、善研究、能服务的专家，提升学院影响力。第三，要以师范教育为主，围绕市委、市政府工作部署，增强服务意识，在专业设置、研究机构设立等方面策应中心工作，促进学院在兼顾服务地方经济社会发展方面取得新突破。

四要平稳前行。稳中求进是党和国家的重要方针，也是我市教育工作的总基调。大家在出主意、想办法、做决策、抓落实等方面要牢牢把握这一点，紧紧围绕"事业有发展、干部能成长、员工得实惠、学院大稳定"的总目标，在强化领导核心、凝聚发展力量、营造良好环境、抵御腐败风险等方面下功夫，确保学院平稳前行。一要强化领导核心。建立党委领导下校长负责制的领导班子，加强党对学院工作的领导，落实习近平总书记重要指示精神，坚持重大工作事项先上党委会、再上行政会的原则，充分发挥党委对学院工作把关定向的作用。二要凝聚发展力量。历史告诉我们，单打独斗和个人英雄主义做不好工作，必须整合各方力量，牢牢依靠市委、市政府的坚强领导，紧紧依托市教育局和市直各部门的大力支持，时时依靠广大教职工团结拼搏，共同推进事业发展。三要营造良好环境。要积极营造良好的发展环境，牢固树立"发展就是硬道理"理念，一心一意谋学院发展。要积极营造良好的办学环境，充分调动教职工的积极性，激发大家创新创造能力。要营造良好的科研环境，鼓励广大教师从不同角度、不同学科开展科研，支持冒尖。通过几年的努力，培养一批知名音乐家、画家、舞蹈家、教学科研和xx文化研究专家等，提升办学水平。要积极营造良好的人文环境，大力弘扬学院"以师为魂、坚韧不拔、艰苦创业、团结奋进、敢于胜利"的精神，提升学院人文凝聚力。四要抵御腐败风险。要坚持"一个核心"，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强"四个意识"，坚定"四个自信"。要把握"两项原则"，坚持以人民为中心的发展理念，让群众满意，让领导放心。要领会"三种境界"，在原则面前学会坚守，在名誉面前学会选择，在利益面前学会放弃。要严格"四个办事"，严格按原则办事、按规矩办事、按程序办事、按底线办事，强化纪律约束，守住纪律底线。

同志们，我很荣幸能够参加今天学院班子的民主生活会，作为一名普通党员，也与大家推心置腹地交流了一些观点和想法，如有讲得不对的地方，请大家批评指正。大家如果认为有参考价值的，我们互相鼓励，共同遵守。也希望大家在今后的工作中能够对我的言行进行监督。

谢谢大家！

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

同志们：

按照市委的统一安排和部署，市委第xx巡察组于xx年xx月对我局开展巡察。今年xx月xx日，市委第xx巡察组正式向我局反馈了巡察情况，指出的问题客观中肯，提出的建议针对性强，对我们进一步落实全面从严治党主体责任、深化党风廉政建设、加强干部队伍管理、提升依法行政水平等具有十分重要的意义。

为切实做好巡察反馈问题的整改工作，经局党委研究，决定今天召开落实市委巡视整改专题民主生活会，全面安排部署市委巡察组反馈意见的整改工作。刚才，xx通报了局党委关于落实市委巡察组反馈意见的整改方案，从总体目标、整改内容、工作措施、整改时限、组织领导、责任分工、保障措施等方面做了详细的安排部署。下面，我就做好整改工作再讲三点意见：

一、提高政治站位，充分认识整改工作的重要性

本次专项巡察，是市委对我局工作的一次把脉会诊和方向指引，是对系统全体党员干部的一次政治体检和廉政教育。我们要站在讲政治、讲纪律、讲大局的高度，充分认识到巡察整改工作对我局树形象、提效率、推动实际工作的重要意义和作用，思想上要高度重视，态度上要认真坚决，行动上要雷厉风行，切实把思想和行动统一到十九大以来上级的各项决策部署上来，统一到分析研究问题、落实整改工作上来。要虚心看待反馈的意见和问题，有则改之、无则加勉，全面推进整改落实，确保巡察整改工作取得实效。

二、细化工作举措，从严从实推进整改落实

要把巡察整改工作作为近期的重要任务抓紧抓好，坚持问题导向，上下共同努力，不折不扣将巡察整改各项工作落到实处。

一是要落实领导责任。局领导班子成员要对照整改方案，认领责任和任务，带头切实履行好"一岗双责"，督促检查好分管范围内的整改工作落实情况，做到亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。在整改落实情况报告上报前，局党委将召开专题民主生活会，各领导班子成员要对责任落实、问题整改推进情况进行汇报说明。

二是要建立工作台账。整改方案列出的xx个方面xx条问题，各科室、事业单位和基层所（分局）要对号入座，按照各自职责抓好相应问题的整改工作。会后，各牵头领导要组织相关科室负责人对问题再做进一步细化，制定好整改清单，建立好工作台账，对每个小问题都要有具体的责任人、整改措施和完成时限。

三是要力求整改实效。要按照方案明确的问题性质和整改要求分类处置，对不同性质的问题采取不同的措施和办法去解决，该制定的制度要抓紧制定，该开展的行动要及时开展，该坚持的工作要长期坚持。对整改措施当中提到的每一条工作举措均要有相应的落实情况。

四是要实行销号管理。针对整改方案中列出的xx个问题，要完成一项销号一项。整改时限在xx个月以上的要制定专项方案，明确时间表和路线图，确保件件有着落、事事有回音。同时要注意工作留痕，比如像xx的问题，可能因客观原因无法在年底前整改到位，我们要把每一次工作对接、会议情况记录在案，作为我局积极主动推进整改落实的依据。

五是要紧扣时间节点。根据巡察组要求，自签收反馈意见之后xx个月内，局党委要报送整改落实情况报告。在正式上报前，还要先经市纪委市监委联系纪检监察室、市委组织部相关科室、巡察组、巡察办审核通过，至少要预留一周的时间。各整改责任单位必须在xx月xx日前将整改落实情况报局办公室汇总，办公室在xx月xx日前成稿后报相关部门进行审核，并最终在xx月xx日前正式上报整改落实情况报告。因此，真正留给我们的整改时间只有一个月左右，各整改责任单位务必要紧扣节点、倒排时间，尽早完成各项整改任务，只可以提前，决不允许滞后。

三、注重点面结合，以巡察整改促进各项工作全面推进

要以巡察整改为契机，举一反三，全面排查工作中存在的漏洞，深入查摆相类似的问题，以点带面推动资规系统党风政风全面提升。

一是要把整改工作与党委履行主体责任结合起来。强化履职尽责，层层压实责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。全面理顺机制，严格按程序办事、按规矩办事。不断完善制度，做到以制度管权管事管人。

二是要把整改工作与作风纪律建设结合起来。对于巡察反馈的具体问题，要扩大问题查找面，对我局落实全面从严治党、中央八项规定精神、"四风"问题等方面进行认真梳理，排查各领域、各层面、各环节存在的突出问题，逐项加以解决。通过整改，使每位同志在纪律规矩面前知敬畏守底线。

三是要把整改工作与干部队伍建设结合起来。严格执行民主集中制原则，坚持正确的选人用人导向，抓好梯次型队伍建设，着力打造一支高素质铁军。

同志们，市委巡察组反馈意见整改工作时间紧、任务重、要求高，我们要认真按照今天会议的部署和要求，真正做到思想到位、责任到位、措施到位，以积极的态度、务实的作风，扎实完成巡察整改任务，向市委交上一份满意的答卷。

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

按照省、市纪委、组织部的工作部署，我们今天在这里召开领导班子民主生活会，这次民主生活会的主题是"坚持以人为本执政为民理念，发扬密切联系群众优良作风"，下面我先作个发言。

一、民主生活会会前做了大量准备工作

xx月xx日，市纪委、市委组织部《关于转发省纪委、省委组织部\<关于以"坚持以人为本执政为民理念发扬密切联系群众优良作风"为主题召开xx县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知\>的通知》（徐海组通〔xx〕xx号）下发后，我们高度重视，按照文件要求，认真予以贯彻落实。会前重点抓了四个环节的工作：

一是深入学习提高认识。认真组织大家学习了党的xx大和xx届xx中全会精神，学习xx同志在xx届中央纪委第xx次全会上的重要讲话及全会工作报告、学习xx同志在中国共产党成立xx周年大会上的重要讲话，学习xx同志关于向xx同志学习的重要指示，学习党的群众工作的有关路线方针政策，学习《党员领导干部廉洁从政若干准则》、《关于党员领导干部报告个人有关事项的规定》等党纪条规，学习xx书记在全市机关作风建设大会上的讲话，学习xx书记、xx市长在市委工作会议上的讲话，学习xx省原保山地委书记xx和我市原质监局局长xx同志的感人事迹等一系列内容，牢固树立群众观念，强化"以人为本、执政为民"理念，自觉加强党性修养和作风养成。同时，进一步深入学习领会省委十一届十次全会精神，准确把握全面落实"六个注重"、全力实施"八项工程"，又好又快推进"两个率先"的新要求，为开好民主生活会奠定坚实的思想基础。

二是发扬民主征求意见。通过公开建言献策电子信箱、发放征求意见函、召开不同层面座谈会等多种形式，充分发扬民主，广泛征求和听取本单位干部职工以及部分服务对象的意见和建议，并认真进行梳理归纳，向班子及成员进行了原汁原味的反馈，进一步增强了开好民主生活会的针对性和实效性。

三是自我剖析深刻总结。紧紧围绕此次民主生活会主题，根据学习心得和群众所提意见，我们认真进行自我剖析，深刻总结，领导班子成员每人都撰写了发言材料。

四是交流谈心增进团结。在领导班子成员之间、领导成员与处室干部之间、处室干部相互之间都认真开展了交流谈心活动，了解干部和工作人员的呼声，了解大家对机构编制工作的合理建议，倾听了基层群众的意见和建议，达到了促进团结、共同提高的目的。

二、开展批评和自我批评

接下来，请各位紧紧围绕民主生活会主题，联系自己思想和工作实际，认真开展党性分析，不要流于形式、走过场，要严格按照中央关于加强领导干部作风建设的规定和要求，认真开展自我检讨，查摆问题，对存在的问题要剖析原因，按照规定进行纠正。自我批评要敢于正视自我，正视问题。相互批评要坚持实事求是，坦诚相见，既不能搞一团和气，也不能夸大其辞，要真诚地帮助同志认识问题、解决问题。

刚才，大家都作了很好的发言，进行了认真的批评和自我批评，总的感觉有三个特点：一是开展自我批评敢于自我揭短，没有思想顾虑，能实事求是地剖析自我、检讨自我，敢于正视自己的缺点和问题。大家在发言中都讲了真话实话，谈得深，剖得透，批得严，也表明了大家正视问题、解决问题的积极态度。二是开展批评，我觉得大家都能直言不讳，客观公正，实事求是，很有针对性，具有一定的深度和份量。三是我们的领导班子成员能充分发挥模范带头作用，不回避矛盾，不避重就轻，营造了民主宽松的氛围，从而也保证了民主生活会的质量。下面，我结合我个人，就编办领导班子工作中存在的一些问题也作一次剖析与交流。

编办自去年独立设置至今已一年多时间。一年多来，明显感觉是人手不足、经费不足，但是我们在工作上没有丝毫放松，仍然呈现积极向上的精神状态，全体干部职工能够认真贯彻落实上级党委政府各项方针政策和机构编制管理各项规定，同舟共济，群策群力，机构编制工作开创了良好的工作局面。但是工作中存在的问题还依然不少，尤其是在坚持以人为本执政为民理念、发扬密切联系群众优良作风方面还存在许多不容忽视的问题，主要有以下几点：

（一）学习动力不足。

有时借口工作忙不能系统学习，甚至不知道学什么？怎么学？为什么要学？现在信息量很多，学习方法很重要，如果不看书、不看报、不上网、不听新闻还怎么获取大量的信息？怎么提高自己？这些需要我们去认真研究。

（二）联系部门、联系基层、联系群众不够密切。

由于机构编制工作的特殊性，工作被动性强，主动融入部门调查了解机关事业单位运转情况少，干部职工深入联系实际不够，坐等部门领导上门汇报较多。

（三）党性修养有待再加强。

作为一名共产党员，党性意识，党性观念不强，我们有时会忽视自己所应承担的社会责任，忽视自己在群体中所应发挥的模范带头作用，把自己等同于普通群众，工作中只求完成任务，只求不出问题，缺乏主动，缺乏竞争，缺乏身先士卒、甘当标兵的热情，这样即便不犯错误，但也失去了应有的先进性。

（四）落实工作效率不高。

虽然在改进工作作风方面我们做了大量的努力，也取得了一定的成绩，但是与上级要求相比、与实际工作需要相比、与群众诉求相比还有很大的差距，主要表现在：一是工作纪律意识不强，遵守不严，还存在这样或那样的违反现象；二是工作效能需要提高，有些人缺乏雷厉风行的工作作风，工作应付心理较重，有些工作落实太慢，战线拉得太长；三是工作创新意识不强，满足于现状，不求进取，不求突破，工作起来按部就班，动脑筋不多。

（五）艰苦奋斗厉行节约仍有差距。

编办独立以来，虽然我们各方面都本着勤俭节约的原则，但是回过头来看，行政开支依然较大，在用车，用纸、办公支出等方面还有很大的节约空间。

三、下一步整改措施

针对存在的不足和问题，我们在认真听取各方面的意见和建议、开展批评和自我批评、深刻剖析产生问题根源的基础上，提出了初步的整改措施和努力方向。

（一）提高学习能力。

在学习上要常抓不懈，领导带头以身作则，努力创建"学习型"机关，通过学习不断提高分析问题、解决问题的能力，增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性，使大家成为机构编制管理工作的行家里手。一是完善学习制度，健全监督机制，进一步增强学习的自觉性。二是丰富学习内容。围绕"需什么、学什么，缺什么、补什么"的原则，精心筛选学习内容，将科学发展观理论、行政机构改革和中央、省、市机构编制管理政策法规纳入中心组理论学习计划，以提高政策理论水平，加强机构编制业务知识学习，以提高业务水平和操作技能；三是创新学习方试，讲究学习方法，要多看书、多看报、多上网、多听新闻，做到勤思善学。深入开展"阅读进机关"活动，领会精髓，把握实质，在刻苦学习中获得知识才干和工作经验，从围绕中心、服务大局，着眼于机构编制事业发展等方面积极思考，出谋划策；四是注重学习效果。坚持理论联系实际，做到学有所长、学以致用。

（二）提高服务意识。

服务意识提高的标准是能否让服务对象满意，重要的是服务内容、时间、方式很重要。对部门反应的问题，提出的观点要认真分析，深入了解，帮助出谋划策，让服务对象满意，今后对部门、对基层要多考虑他们的意愿和想法，机构编制部门要不断的进行深入基层搞调研，要善于运用创新的理论，来推进机构编制管理工作，要摒弃经验主义做法，高起点谋划工作，高标准定位工作，高质量推进工作。各部门提出问题时，首先要深入实际调查研究，主动了解情况、熟悉掌握其部门的主要职能、工作任务和工作运转情况，获取第一话语权，在准确把握情况、科学分析判断的基础上，提出机构调整、编制增减、用编计划安排等建议，进一步为编委会的决策做好参谋作用。

（三）提高工作效能。

提高工作效能关键要靠制度来管理，又是一项长期、艰巨的工作，来不得丝毫的松懈。只有常抓不懈，才能保持旺盛的工作热情，保证各项工作的高效落实。首先，班子成员要带头，着力提高工作执行力，当好表率。第二，每位干部要讲纪律、讲能力，严格遵守各项工作纪律，不断提高工作素质水平，优质高效落实好各项工作。第三，要进一步落实工作责任制。从领导班子到每位工作人员，细化工作职责，将责任和任务具体到岗位，具体到每个人，保证每一项任务有人抓、有人管，结合工作实际按流程实行按时办结。第四，要强化督办制度，重点难点工作要列出序时进度，定期督查督办，对滞后的工作要进行问责，要把工作完成情况作为干部考核的重要内容，让实绩说话，让能力说话。

（四）加强党性锤炼。

要不断学习先进人物，学习他们的信仰，他们的人生观和价值观。通过前一段时间的学习，特别是学习了xx和xx同志的事迹后，我有一个深刻的体会：我们的党性修养与他们的差距在逐渐拉大。xx同志的最感人之处并不是他用xx年的时间造就了xx万亩林场，xx同志的最感人之处也不是他用七年时间来建设小岗村，而是他在生活的点点滴滴之中无时无刻不在诠释一名共产党员的人生观和价值观。相比于他，我们又如何？虽然今天的我们已不可能再回到革命年代去磨炼党性，但是在新时期，我们必须通过不断的学习来保持我们的本色。一要有强烈的学习意识。主观上如果不想学，组织学习再多也无济于事。要意识到自己的差距与不足，懂得虚怀若谷，甘当一名小学生，这样学习才会有动力。二要丰富学习形式。单位组织的学习要采取更加灵活、更加有效的形式，不要死板僵化，枯燥无味，要让大家喜闻乐见，寓教于乐。另外，自学其实是最有效的学习形式。集体学习是单位组织的，是被动地学，而自我学习是自发的，是主动的，所以是最有效的。大家要充分利用时间去看书、看报、听新闻，形成自觉学习。三要注意甄别学习内容。获取信息也是学习。现在是网络时代，各方面的信息铺天盖地，传播很快。大家在获取信息的过程中要注意所获内容的真实性和健康性，要多关注那些积极正面的，能够激发我们向上的内容，少关注那些消极负面的东西。消极负面的东西关注多了，只会使我们丧失信念、消极沉沦。

（五）加强廉洁自律。

要进一步增强廉洁自律意识，发扬艰苦奋斗优良作风。机构编制部门是清水衙门，机构编制干部一直廉洁从政、远离不正之风，这一点必须继续坚持和发扬。但并不是说我们就可以放松自律，放松警惕，对照《党员领导干部廉洁从政若干准则》，我们仍有许多地方要加强防范。例如：在从事营利性活动、在公共财物使用管理、在干部选拔使用、在艰苦奋斗杜绝浪费等方面我们时时刻刻都不能放松对自己的要求。当前正值换届选举阶段，我们更要在这个政治性时刻顾全大局，服从组织安排，正确对待个人的进退留转，遵守组织人事纪律、尤其是换届工作纪律，不做任何有违于原则的事情。按照上级的工作要求，今年我们将采取一系列措施，着重在压缩行政经费开支、规范公车使用、规范公务接待等方面动真碰硬，向人民群众交出一份满意的答卷。

同志们，以人为本、执政为民，是我们党的生命根基和本质要求。坚持以人为本、执政为民，始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党长期坚持的执政之道和制胜法宝。作为执政党的一名成员，我们一定要牢固树立这一理念，我们才会始终保持共产党员的优秀品质，才会始终站在人民群众的利益一方去思考问题，开展工作，我们的工作才会真正让人民群众满意。

今天的民主生活会就到这里，散会。

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

刚才，xx书记对我镇今年前段工作取得的成绩做了详细地介绍，并指出了工作中存在的问题和不足，我们一定要根据自身实际情况，按照习近平新时代中国特色社会主义思想的要求，深刻剖析、认真查找、加以改进。下面我谈谈自己的情况，请大家多提宝贵意见。

今年以来，我认真贯彻党的xx大精神，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，密切配合党委工作，团结一致，认真负责，扎实工作，较好的完成了各项工作任务。对我个人来说，今年也是收获比较大的一年，理论得到进一步提高，政治修养不断加强，工作作风更加扎实，基层情况全面掌握，并能理论联系实际，指导具体工作，这对我搞好工作，特别是驾驭宏观、把握大局起到了积极作用。但在全县凝心聚力求发展的新形势下，在工作中仍存在许多不足和不尽人意之处，主要表现在：

一、学习不够深入细致。

当前工作形势对农村干部的综合素质提出了很大挑战，学习是刻不容缓的事情。平时自己虽然注重学习，但由于是零星时间，自己无论在政治理论学习还是业务学习方面还不够深入细致，另外自己集中学习的时间少，而且学起来粗枝大叶，不做深究，今后要进一步端正学习态度，进一步探索学习方法。

二、解放思想力度不够大。

在经济发展迅速、市场竞争激烈的今天，面对出现的新情况、新问题、新矛盾还不敢大胆实践、大胆创新，开放意识和市场经济意识相对落后于时代的步伐，开拓进取精神还需进一步加强，否则难以跟上跨越发展的要求。

三、创新精神不够强。

干工作、处理问题多囿于老路子、老办法，不注重方法的创新，运用理论解决新时期工作出现的新情况、新问题能力还比较弱，理论知识不够系统。

四、下基层调研时间较少。

虽然也知道下基层调研的重要性，但往往由于时间安排不紧凑，到基层时间仓促，走访不够深入，了解还不够细致，与群众接触较少。

针对以上问题，在今后的工作中，我将习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从切实提高自身素质入手，结合工作实际情况，扩大知识范围，紧跟时代步伐，实现工作的大跨越。

一、勤于学习，虚心求教。

时代在飞速发展，社会在不断进步，不学习就不能把握时代发展的脉搏，不能跟上社会前进的步伐，也就不能担负起党和人民交付的重托。我要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，这样可以很好的指导自己的工作，并起到事半功倍的作用；同时运用各种形式，注意零星时间的积累，积极学习历史、经济、法律等其他各方面的知识，扩大自己的知识面，提高自己的理论水平。同时要认真虚心地向各级领导、向全体机关干部，向基层的广大人民群众学习求教，不断提高自身素质和能力。把学习和工作结合起来，通过学习指导实践，在实践中进一步学习。在不断把握客观规律的基础上，高质量推进各项工作。

二、甘于奉献，求真务实。

牢固树立公仆意识，大局意识、努力实践全心全意为人民服务的宗旨，立党为公，执政为民，无私奉献社会。进一步转变作风，把求真务实的精神落实到每一项工作、每一个环节，脚踏实地、扎实苦干，深入基层、深入企业、深入群众，把工作的着力点放到研究解决经济改革发展的实际问题上，放到研究解决群众关心的紧迫问题上，放到研究解决党的建设中的突出问题上，一步一个脚印、扎扎实实做好xx镇的各项工作。

三、勇于进取，善于创新。

牢牢把握发展这个执政兴国的第一要务，充分认识创新对开创工作新局面的重要意义，更新观念、抢抓机遇，充分发挥自身创造潜能，紧密结合全面建设小康社会的伟大实践，围绕镇党委工作中心，深入思考涉及经济社会发展全局性、战略性的重大问题，勇于探索新形势下经济社会发展规律，立足当前，谋划长远。坚持用发展的办法解决前进中的新情况、新问题，研究和创新结构调整、市场开发、城镇建设、富民就业、统筹发展的工作思路，创造性的开展工作，实现xx=经济社会的新跨越。

当然，我身上存在的问题不仅仅是自己总结的这几方面，还有许多没有察觉的缺点，需要在与同志们的进一步交流中发现和改进，需要在座的领导和同志们给予中肯的批评。总之，在今后工作中，我愿和大家一起在开拓中前进，在前进中开拓，保持积极进取的良好精神状态，恪尽职守，奋发有为，以前所未有的工作热情投入到全镇各项事业的建设中，和大家一起团结奋斗、发挥优势，更加努力地认真贯彻落实各级党委政府关于解放思想、干事创业、加快发展的要求，实现新跨越，建设新。

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

同志们：

这次专题民主生活会开得很及时，很有成效。会前大家都作了充分准备，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把思想摆进去，认真撰写个人对照检查材料。会上，大家坚持把习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神贯穿民主生活会全过程，聚焦巡视问题整改，深入查摆问题、深刻自我剖析，严肃认真开展了批评与自我批评，体现了树牢"四个意识"、践行"两个维护"的政治自觉和政治担当。总的来看，这次专题民主生活会是一次深化学习、洗礼思想的会议，是一次直面问题、狠抓整改的会议，是一次凝心聚力、共谋发展的会议，达到了提高思想认识、增强政治定力、深入查找问题、从严抓好整改、推动工作再上新台阶的预期目的和效果。

下面，为进一步巩固好此次民主生活会效果，我讲几点意见。

第一，要坚定自觉践行"两个维护"。巡视本质上是政治监督，是对党员领导干部的政治体检，维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导是巡视工作的根本政治任务。旗帜鲜明讲政治，是对党员领导干部的首要要求。"两个维护"是"四个意识"的集中体现，是全党政治建设的首要任务，任何时候都不能模糊、动摇和放松。我们要始终加强习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装，深入学习领会习近平总书记关于巡视工作重要论述，牢固树立"四个意识"，切实把巡视整改作为践行"两个维护"的具体行动，不断增强抓好巡视整改工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。

第二，要不折不扣抓好巡视问题整改。巡视是"政治体检"，整改就是政治考验。抓好巡视整改，是对党忠诚的直接检验，是我们当前的重要政治任务。xx党组班子成员要发挥好牵头抓总的作用，对今天民主生活会上查摆出来的问题，大家都要高度重视、主动认领、举一反三，把抓好自身整改与指导督促分管部门行业整改结合起来，按照市委整改方案要求逐条逐项整改到位，既发挥好示范带头作用，又履行好领导责任。对点出的涉及自己分管工作的具体案例，要进一步细化整改内容、措施、时限，做到每项整改措施都可操作、可执行、可检查、可评估。要建立问题整改台账，实行整改销号制度，整改到位一项、销号一项。要通过实实在在的整改成效，扎实做好巡视"后半篇文章"。

第三，要一以贯之推动全面从严治党。全面从严治党永远在路上，决不能有一劳永逸，松口气、歇歇脚的想法。我们要牢固树立抓好党建是最大政绩理念，按照新时代党的建设总要求，全面贯彻新时代党的组织路线，聚焦解决突出问题，以巡视问题整改为契机，推进全面从严治党向纵深发展。党组成员要履行好"一岗双责"，坚决扛起管党治党政治责任，抓好主业、当好主角，层层传导压力，层层压紧压实责任，切实抓好分管领域党风廉政建设和反腐败工作。要严格落实中央八项规定及其实施细则，严肃查处顶风违纪和隐形变异等行为，特别是要加大对节假日违规发放津补贴或福利、违规收送礼品礼金、违规配备使用公务用车等行为的查处问责力度，坚决纠治"四风"突出问题。

最后我再强调一下，以后的民主生活会，各位班子成员要严格遵守民主生活会有关规定和纪律要求，认真查摆问题，积极开展批评与自我批评，确保民主生活会开出质量、开出效果。

我就讲这些，谢谢！

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

同志们：

在全局上下认真学习贯彻习近平总书记"七一"重要讲话精神热潮之际，根据局党委统一安排，今天，我代表局党委参加分局巡视整改专题民主生活会。刚才，xx同志代表分局党委进行了对照检查，各位党委班子成员也进行了个人对照检查，听了大家的发言，总体感觉，这次民主生活会不但认真贯彻了局党委的要求，聚焦巡视整改反馈指出的相关问题深刻对照检查，而且主动点题，对照局党委政治生态调研反馈的问题，反思党委班子及党委班子成员在思想上、行动上各自存在的突出问题，深刻剖析了产生问题的思想根源。

会议主题明确，程序规范，组织周密，班子成员态度端正、敢于揭短亮丑，体现了领导带头、坚持了问题导向，起到了提高认识、帮助同志、改进思想的作用，是一次严肃认真、民主团结、求真务实的党内政治生活实践，对我们每一位同志来说，都是一次印象深刻、触及灵魂的党性锻炼，为加强分局班子的自身建设，凝聚班子的整体合力，切实做好各项工作打下了坚实的思想基础。总体上是成功的，应该说达到了预期的目的。但也还有一些不足，查找原因、剖析不足、整改措施还存在不同程度的概念化、一般化问题，批评与自我批评也还存在辣味不够、以意见建议代替批评的情况。希望大家坚持问题导向，继续深入查找问题，剖析原因，真正把问题差距找准，把专题民主生活会成果转化为干事创业的动力，更好推进各项工作。

这次巡视整改专题民主生活会只是一个开端，最终目的是要抓好整改，只有整改到位了，才能达到预期的效果。党委班子要针对这次专题民主生活会中提出的问题，提出切实可行的整改方案和细化具体的整改落实时间表，无论是党委班子问题还是个人问题，都要立改立行，一项一项抓好落实。借今天这个机会，我代表局党委再强调四点意见。

一、严守党的政治纪律，重点是要坚决做到"两个维护"

政治问题，任何时候都是根本性的大问题。我们必须旗帜鲜明讲政治，保持政治定力，从政治上把大局、看问题，从政治上谋划部署、推动工作，坚定不移推进全面从严治党。

一要增强政治自觉。"两个维护"是党的最高政治原则和根本政治规矩。广大党员干部要从讲政治的高度，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作开展，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通，将党中央的各项政策落到实处。

二要严守政治纪律。严守政治纪律，就要把"四个服从"落到实处。要坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。坚决纠正和查处违背党的路线方针政策的言行，特别是有令不行、有禁不止，阳奉阴违、结党营私、团团伙伙、拉帮结派等问题。要加强组织管理，督促党员干部自觉接受教育监督，做到言行一致、表里如一。要严格请示报告制度，做到重大问题、重大事项及时向局党委请示报告。

三要严肃政治生活。党要管党，首先要从党内政治生活管起;从严治党，首先要从党内政治生活严起。我们要从思想政治建设这个源头抓起，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙，把稳思想之舵。要严格落实"三会一课"、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，用好批评和自我批评武器，确保党内政治生活各项制度落到实处。

二、持之以恒纠正"四风"，重点是要坚决落实中央八项规定精神

党的作风建设关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。习近平总书记多次强调，作风建设永远在路上，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。

一要持之以恒纠正"四风"。形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。我们要认真查找形式主义、官僚主义的新表现、新动向，坚决纠正回避问题、庸懒无为问题。要紧盯关键节点，防范和查处"四风"等隐形变异问题，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题做大。要聚焦人事、财务、接待等事项，重申和强调作风纪律，加大约谈提醒力度，促进作风深度向好、全面向好。

二要坚决反对特权思想。特权思想是滋生不正之风乃至腐败问题的"温床"，特权现象损害社会公平正义，人民群众最为痛恨。大家手中或多或少有一些权力，全体党员特别是领导干部，要务必牢记"清正廉洁作表率"的要求，保持为民务实清廉的政治本色，坚持秉公用权、依法用权、谨慎用权、阳光用权、廉洁用权，严格约束自己，严格家教家风，严格教育管理亲属和身边工作人员，坚决抵制政治上的特权、经济上的特权、生活上的特权，真正做到清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。

三要推进作风改进常态化。制度具有根本性、长期性、稳定性、连续性，是推进作风改进常态化的重要保证。我们要认真执行《中国共产党党内监督条例》，建立健全并严格执行公务接待、公车管理、会议活动、干部请销假、差旅费管理等方面的具体制度，推行财务公开制度。同时，建立健全实时追踪、适时督察、严格考核的机制，及时查纠敷衍塞责、推诿扯皮、庸懒散浮拖等问题，切实提升工作效率，维护公务员队伍良好形象。

三、全面加强纪律建设，重点是坚决用严明的纪律从严治党

习近平总书记在庆祝中国共产党成立xx周年大会上强调："新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。"抓好纪律建设市确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心的关键因素。

一要深化党纪法规教育。把党章党规党纪作为党委理论学习中心组、支部"三会一课"学习的必修课，学习掌握《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》基本要求。落实任前廉政谈话制度，开展廉政提醒活动，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。同时，要注重发挥先进典型引领作用，让党员干部学有榜样、行有示范、赶有目标。

二要加强反面警示教育。充分发挥反面案例"敲警钟""清醒剂""明底线"作用，切实加强党员干部党纪国法教育。要通过组织观看警示教育片，参观警示教育基地，传达违法违纪案例等形式，用发生在身边的典型案例教育身边人，做到以案释德、以案释纪、以案释法。

三要深化"四种形态"运用。深化监督执纪"四种形态"实践运用，特别是要充分运用好第一种形态，对苗头性、倾向性问题，开展经常化的批评教育、红脸出汗，强化预防功能，妥善运用好第二种形态，对一般违纪问题，做到早发现、早处理，通过党纪轻处分或组织调整，防止党员犯大错误。

四、强化监督职能，重点是坚决做深做实做细日常监督

各项工作高质量发展的关键是要做到高质量监督，要不断强化监督职能，做深做实做细日常监督，使监督更加聚焦、更加精准、更加有力。

一要压实监督责任。不断强化党内监督，真正发挥党委全面监督、纪委专责监督、基层党支部日常监督、党员民主监督作用，构成上下贯通、齐心协力的共抓责任体系。班子成员要切实履行一岗双责，经常督促指导分管单位党风廉政建设工作，参加分管单位党风廉政建设活动，对分管单位党员干部廉洁自律情况进行监督检查。各党支部主要负责人要严格落实"第一责任人"职责，扎实推进本单位内的廉政建设，对易生腐败薄弱环节加强监控，严格廉洁自律。

二要加强权力监督。严格遵循"四个服从"原则，坚持民主集中制，执行"三重一大"决策制度。要突出重点岗位、重点环节、重点领域、重点时段，做好廉政风险防控、排查、提醒和处置。加强党员干部日常管理和监督，使批评教育成为常态。要坚持以监督制约公权力为核心，以单位岗位职责为基础，抓实廉政风险排查评定、预警防范、动态处置、监督问责、考核评估，做到廉政风险精准防控。

三要做实日常监督。注重发挥好基层党支部直接教育党员、管理党员、监督党员的作用，坚持不懈学党章用党章，以党规党纪规范党组织和党员行为，组织党员开展经常性的批评和自我批评，监督党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格;要落实好党员谈心谈话制度，定期了解掌握全员的思想动态、精神状态、生活状况，充分利用个别谈话、组织处理等方式，对苗头性、倾向性问题早打招呼早处理，防止小问题变成大问题。

同志们，我们要以此次专题民主生活会为契机，深入学习贯彻习近平总书记"七一"重要讲话精神，以更高的标准、更严的要求、更实的举措加强领导班子和干部队伍建设，努力建设更加坚强有力的党委班子，带领分局全体党员干部更加奋发有为，进一步优化政治生态，不断推动各项工作再上新台阶!

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

根据上级巡视巡察整改工作要求，结合实际，xx工业园区党工委高度重视、态度鲜明，诚恳接受并全面认领中央第六巡视巡察组、自治区第二巡察组、自治区第八巡察组反馈意见共xx条，其中自治区二巡反馈问题xx条，自治区八巡反馈问题xx条，并以最坚决的态度、最有力的举措，不折不扣抓好整改落实，坚持举一反三，切实补齐短板。目前，xx条反馈问题已整改完毕。根据自治州党委统一部署，xx年xx月xx日至xx月xx日，自治州党委第七巡察组对xx工业园区开展了巡察；xx年xx月xx日，反馈了巡察意见，指出了xx个方面xx项xx个问题。针对反馈的xx个方面xx项xx个问题制定整改措施，细化分解任务xx条，目前已完成整改问题xx个，正在按照序时进度加快整改问题xx个，先后制定完善制度xx余项。通过对照反馈意见整改，坚定不移强化党的领导、加强党的建设、推进全面从严治党，积极营造风清气正、干事创业的良好政治生态。

一、强化政治站位，坚决扛起巡察整改责任，确保整改工作落实到位

xx工业园区党工委把抓好巡察反馈意见整改作为重要政治责任、重大政治任务，作为增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"的实际行动和具体表现，作为完整准确贯彻新时代党的治xx方略、牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标、推动高质量发展的重大举措，摆在突出位置，加强组织领导，细化责任分工，狠抓整改落实。

（一）突出高位推动，压实领导责任。

成立党工委书记任组长、各党工委委员、管委会副主任任副组长，各办局主要负责同志为成员的巡察整改工作领导小组，建立工作制度，明确责任分工，有序推进巡察整改工作。先后召开xx次党工委会议、整改领导小组会议，及时传达学习中央、区、州有关会议和文件精神，定期听取巡视整改工作进展情况，专题研究重点任务和推进举措，细化部署园区巡察整改工作，切实以高度的思想自觉、政治自觉和行动自觉，不折不扣抓好整改落实。xx月xx日，召开了巡视巡察整改情况民主生活会，党工委班子成员主动认领问题，深入剖析根源，认真开展批评与自我批评，进一步增强了抓整改落实的责任担当。

（二）强化以上率下，层层压实责任。

对照反馈的问题，逐一明确整改任务、整改措施、整改责任、整改时限，在思想发动、措施制定、人员配备、经费保障上做到四到位。党工委主要领导自觉扛起第一责任人责任，亲力亲为抓部署、抓督导、抓落实，对重点问题和关键环节一抓到底，其他党工委班子成员严格落实"一岗双责"，认真抓好自身问题和分管领域问题的整改，形成了上下联动，齐抓共管，一体整改的工作机制。

（三）加强督导检查，推动整改落实。

党工委对照时间节点和整改要求，先后开展xx轮集中督查，对进展缓慢的办局，及时采取下发通报并提出下一步意见建议。加强与自治州派驻纪检组的对接联系，及时邀请派驻纪检组对巡察整改工作开展情况给予指导帮助。同时，盯住各牵头单位，聚焦整改台账监督整改，实行逐个问题"挂号"，逐项内容"销号"，确保件件有回音、事事有着落、条条有下文，推进各项整改任务有序推进。

（四）建立长效机制，拓展整改成效。

把落实巡察整改作为促进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要契机，举一反三，深挖工作中短板漏洞，认真总结提炼整改落实中的好经验、好做法，建立完善制度措施，形成依靠自身力量发现问题、解决问题、整改问题的长效机制，不断巩固和扩大整改成果。把巡察整改融入到日常工作、融入到全面从严治党、融入到班子队伍建设，把抓好巡察整改与做好当前"xx+xx"工作部署等各项工作有机结合起来，以整改落实的具体行动为完整准确贯彻新时代党的治xx方略提供有力保障，不断推动稳定发展改革各项工作上水平。

二、坚持问题导向，以强有力的举措抓推进，逐条逐项落实整改到位

按照"照单全收、坚决整改，一改到底、务求实效"的要求，整改工作有序、有力、有效。整改工作开展以来，巡察反馈问题，科学分类，强化规范管理。园区牢固树立"精细、精致、精准"的工作理念，结合档案的形成特点，将巡视巡察整改资料以文字、图片等形式固定下来，对巡视巡察整改资料进行统一汇总，分组别、分单位、按顺序将资料整理装订，立卷建档。凡是第一时间能整改的及时予以整改；凡是有时间节点要求，倒排工期，有条不紊，稳步推进，整改工作取得阶段性成果。截止目前，形成各级各类巡视巡察整改档案xx卷，其中中央第六巡视巡察组xx盒、自治区第二巡察组xx盒、自治区第八巡察组xx盒，自治州党委第七巡察xx盒。

三、持续发力加压，以巡察整改促工作落实，助推园区经济高质量发展

xx工业园区党工委将继续认真贯彻党要管党、从严治党要求，保持力度不减、节奏不变，继续以高标准、严要求推动整改问题的落实，确保整改成果运用到位，推动各项工作取得新成效，为园区高质量发展提供坚强的组织和纪律保证。

（一）强化党的领导，不断提高统领事业发展的能力。

深入学习贯彻落实党的十九届历次全会和习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把同党中央保持高度一致作为最重大的政治原则，不断强化全面从严治党主体责任落实。进一步加强园区科级领导班子和年轻干部建设，增强对各项工作的前瞻性和预见性，调动各办局之间向心力和积极性，增强园区各办局凝聚力、战斗力和整体合力。夯实基层党组织建设，进一步强化基层党组织整体功能，严格党内生活，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。

（二）贯彻全面从严治党要求，全面推进党风廉政建设。

坚持把履行管党治党责任作为最根本的政治责任，坚决落实全面从严治党各项制度和工作机制，下大力气推动解决固定资产盘点、党建带群团、安全生产及保密等重点领域和关键环节存在的突出问题。以党史学习教育为抓实，推动全体党员干部加强党性锻炼。加强党风廉政建设和反腐败斗争，做到警钟长鸣、常抓不懈。坚持将纪律和规矩挺在前面，学习党章、尊崇党章，自觉接受监督。进一步加强作风建设，落实"两个责任"，强化权力运行制约和监督，努力实现干部清正、职工清廉、政治清明。

（三）严明党的政治纪律和规矩，着力构建长效机制。

运用好巡察成果，深入开展纪律教育，认真学习贯彻两个《准则》、四个《条例》，教育引导党员干部牢固树立党章、党规、党纪意识。用铁的纪律整治各种顶风违纪行为，做到执纪必严，违纪必纠，有责必问，问责必严。从严落实中央八项规定精神，强力正风肃纪，盯紧重要节点，抓牢具体问题，持续加大监督检查和执纪问责力度，坚决遏制"四风"反弹。

（四）努力抓好班子带好队伍，为事业发展提供不竭动力。

强化落实"两个责任"，严格执行民主集中制和重大事项集体讨论决定制度，发挥班子的集体领导力，提高民主决策、科学决策、依法决策水平。持续强化党性党规教育，引导广大党员干部自觉牢记党规党纪，自觉按照党员标准规范言行，坚定理想信念，树立崇高道德追求，养成纪律自觉，守住规矩底线。教育引导园区广大党员干部正确处理好巡察反馈问题整改工作与推动当前工作的关系，着力围绕服务企业推动当前工作，把巡察工作成效体现在整改落实的具体举措上，体现在实实在在为企业办实事的工作成效上，把巡察整改成果转化为推动经济高质量发展的具体体现。

# 

# 在巡视整改专题民主生活会上的讲话

会前，市委常委班子深入学习研讨，广泛征求意见，开展谈心谈话，认真撰写班子对照检查材料和个人发言提纲，明确整改方向和举措，确保民主生活会开出高质量、好效果。

刚才，我们书面通报了涉粮问题巡视巡察反馈意见整改进展情况，以及本次专题民主生活会征求意见情况。我代表市委常委班子作对照检查，并带头作个人对照检查发言，主动接受批评帮助。随后，其他同志逐一作了个人对照检查发言，严肃认真开展批评与自我批评。大家紧紧围绕随州市委书记xx关于"粮食工作是一个经济问题，也是一个政治问题，还是一个安全问题"的论述，紧扣本次民主生活会主题，深入开展自查自纠，认真反思工作不足，深刻剖析问题根源，明确了改进措施和努力方向，做到了见人见事见思想，体现了政治站位有高度、查摆问题有深度、推动整改有力度，达到了对照检视、红脸出汗目的，取得了预期效果。

一要进一步提高站位，严肃对待整改工作。认真学习习近平总书记关于国家粮食安全重要指示批示精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻认识粮食安全是事关国家安全的"国之大者"，始终把保障粮食安全放在突出位置，坚决扛起维护粮食安全政治责任，切实把坚持"两个确立"、做到"两个维护"体现在行动上、落实到工作中。

二要进一步细化措施，巩固提升整改成效。坚持以身作则、率先垂范，认真制定问题清单、细化整改措施、明确整改时限，以敢抓敢管、敢于碰硬的有力措施"一体式"推进整改，以问题整改的有力有效带动整体工作的全面提升，切实做到巡视巡察反馈问题整改不遗漏、不反复，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。

三要进一步建章立制，从严压实整改责任。始终把粮食安全属地管理责任和主体责任扛在肩上、抓在手上，注重将涉粮巡视巡察整改激发的正能量转化为改进干部作风、推动xx发展的强大动力。深入践行"整改一个问题、堵塞一批漏洞、完善一套制度"总体思路，不断健全维护粮食安全长效机制，切实兜牢粮食安全底线，为xx"再进位、冲百强、创辉煌"提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
