# 城建局党组书记2021年对照检查材料

按照市委组织部关于召开dangshi学习教育专题mzshh的安排和部署，我严格按照"学dangshi、悟思想、办实事、开新局"的目标要求，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，着力从百年dangshi中体会马克思主义的真理味道、感受党的创新理论的思想伟力、领悟中国共产党的独特魅力、崇仰革命先辈牺牲奉献的精神品格，进一步打牢了明理、增信、崇德、力行的思想基础。同时，按照此次mzshh的要求，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，围绕"五个对照"进行了深入党性分析，查找问题差距，剖析问题根源，制定了整改措施。现检视剖析如下：

**一、参加dangshi学习教育收获**

在中国共产党成立100周年之际，党中央决定在全党深入开展dangshi学习教育，引导党员干部把党的历史经验和优良传统学习好、总结好、传承好、发扬好。这既是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化"不忘初心、牢记使命"主题教育成果，激励全党全国各族人民满怀信心迈进全面建设社会主义现代化国家新征程的有力举措，也是巩固党的执政地位、加强党员干部队伍思想和组织建设，确保实现中华民族伟大复兴中国梦的固本之策。在学习dangshi过程中，我进一步明理励斗志。在学习dangshi的过程中，我坚持把自己摆进去，真正悟透思想，理出头绪。通过学习，增强了战略思维，能站在更宏观的层面总结历史规律，寻找历史脉络。在这个基础上，管中窥豹，一叶知秋，能够从局部历史中透过现象看本质，找出系统性的历史规律，并能够站在全局高度思考现实问题，从而沿着党指引的正确方向奋力前行。在学习dangshi过程中，我进一步增信强党性。一部党的历史，就是一个用信仰之光照亮奋斗之路、用信仰之力开辟新的征程的历史过程。在学习dangshi过程中，我从中领悟信仰、信心的重要性和必要性，进一步坚定了道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。在学习dangshi过程中，我进一步崇德正追求。欲知大道，必先学史。全心全意为人民服务，是中国共产党的根本宗旨，这个宗旨鲜明地昭示党是代表全国各族人民根本利益的，除此之外没有任何私利所图。通过dangshi学习教育，那一个个英模人物一次次激励、影响着我，在我心里树起生命的旗帜与标杆，引导与激励我进一步发扬红色传统，传承红色基因，赓续精神血脉。在学习dangshi过程中，我进一步长智好力行。历史是一面镜子，告诉我们许多有益的经验，也帮助我们总结有过的教训。通过回顾百年dangshi，搞清楚党是在什么样的情况下实现党的工作重心转移，开启改革开放伟大壮举；搞清楚党又是靠的什么法宝，使我们不畏任何风险所惧，不为任何风险所惑，坚决不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。通过这次dangshi学习教育，我能更加头脑清醒，耳聪目明，增智增效，行稳致远。

**二、上年度mzshh查摆问题整改落实情况**

2020年度mzshh上，我从深化学习、强化宗旨、提振精神、落实责任等4个方面制定了整改措施，一年来，按照局党委的要求，我不断加强自身建设，努力成为坚定贯彻党的理论和路线方针政策的坚定执行者。2020年度mzshh整改落实情况是：一是在深化学习、坚定信念上下功夫。完善个人学习制度，制定学习计划，加强政治建设，提高政治能力，在实际工作中能自觉运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。二是在强化宗旨、服务群众上下功夫。自觉践行以人民为中心的发展思想，集中财力保障教育、卫生健康、社会保障和就业等各项民生事业发展以及市委、市政府确立的重点项目建设、重大政策实施和重要事项落实，不断提升人民群众的幸福感、获得感和安全感。三是在提振精神、担当作为上下功夫。认真落实市委X届X次全会精神，紧紧抓住省委、市委X战略等重大机遇，深入推进"X"财政工作体系建设，支持做好"六稳"工作，全面落实"六保"任务，为加快建设生态活力精致幸福新X、确保"十四五"开好局起好步提供积极的财政保障，以优异成绩庆祝建党100周年。四是在管党治党、落实责任上下功夫。坚持把守纪律、讲规矩作为财政干部立身之本。严守政治纪律和政治规矩，遵守廉洁自律各项规定，落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠治"四风"，时刻保持清正廉洁，推动全面从严治党不断向纵深发展。

**三、查摆出的突出问题**

（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。我能够主动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决拥护"两个确立"，牢固树立"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"四个服从"，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央持续高度一致。但是还是存在着一些不足之处：一是学习态度不太端正。思想上不够重视，轻视理论学习，缺乏主动性和自主性，总感觉自己是老党员了，且经常看报纸杂志、听新闻广播，理论水平还能够，群众学习时有时满不在乎，被动参加，缺乏热情。二是学习深度广度不够。对党的十九大精神、党的十九届六中全会精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的认识还不全面、不系统，存在一知半解、浅尝辄止的状况。政治敏锐性和洞察力有所欠缺，不善于从政治和全局的角度来观察、分析问题，缺少时不我待的使命感和危机感。三是落实意识形态工作责任制还需更加强化。严格履行抓意识形态工作职责，把意识形态工作同财务管理等业务工作同安排、同部署，但相对业务工作而言，对财务口意识形态工作一定程度上还存在安排部署多、检查落实少，按部就班多、创新突破少的现象。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。能够用心开动脑筋、奋发进取，发挥主观能动性，在思想和行动上努力做到"在其位、谋其政、负其责"，但担当精神还需要进一步增强。一是党员意识还有差距。思想上有时有"老"的思想在作怪，叫得多，行动得少，比如很少亲自干活。总要求其他人工作要加快进度可自己有时工作也在后面。作为老党员，要求别人的自己首先没做到，没能带动其他的同志。二是主动作为不够。在具体工作中，开展工作的方式过于保守，力度上不够，思路创新不够。对于上级安排部署的工作虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。三是全局眼光不够。今年以来，自己在一些工作上感觉有一些目光短浅，思考问题不深入，没有从实质上帮忙局党委着眼于发展，在筹划安排工作、思考单位发展还不够全面，思考问题不周到。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。在领导中国革命斗争的实践中，X同志为我们树立了处理好同下级关系的典范。他所倡导的"官教兵、兵教官、官兵一致"原则，平等而不摆架子的原则，公正而不谋私的原则，放手的原则，批评与自我批评的原则以及他所创造的系列处理上下级关系的正确方法，如言传身教、宽心待人、关心爱护等，都是我们今天在工作中调整人际关系，关心职工生活应遵循的准则。今年以来关心职工生活不够主要表现在与职工沟通谈心少，组织职工集体性活动少，对有困难和问题的职工关心过问少，考虑职工福利待遇少，没有处理好基础建设艰苦奋斗与改善职工福利之间的平衡关系，从而没有最大地调动职工的积极性，影响了全年各项任务的良好完成。今后要多向X学习，妥善处理好人际关系，关心职工疾苦，主动调动职工的工作积极性，创造更好的业绩。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。自己作为受党培养多年的党员干部干部，能始终做到对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派，不做"两面人"，不弄虚作假、欺瞒党组织。但是也存在着不少问题：一是检举揭发"两面人"、"两面派"还不够深入。在思想上认为"两面人"、"两面派"不在自己工作、生活的圈子以内，重视不够。主动与"两面人"、"两面派"斗争意识不强。二是存在老好人思想。制度执行时紧时松，导致出现的问题没有从根本上得到解决。对机关在出差、接待以及日常管理方面出现的问题，有失之于宽、失之于软的现象。三是斗争精神不强。在大是大非和政治原则面前，我始终立场坚定、旗帜鲜明，但对出现的一些不当言论和倾向问题，斗争的精神还不足。

（五）在带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。能够严格落实中央八项规定及其实施细则精神，带头转变作风，模范执行各项廉政规定，始终坚守廉洁从政的底线。但对照检查，仍存在的主要问题：一是形式主义、官僚主义还要时刻保持警惕。目前财务工作方面协调会、推进会等各类会议数量仍然偏多，牵扯了一线党员干部的许多精力；同时也存在对推进工作方面重结果多一些、看过程少一些，在推进X等工作中提出的要求相对多一些，但赴现场指导相对少一些。二是调查研究还要更加细致全面。下基层、进企业、访群众往往是按照市委、市政府及局党委的统一部署开展，距离真正做到凝聚民心、集中民智还有一定差距；能够定期赴挂钩联系点X走访调研和指导工作，但对其他板块经济发展、规划建设等方面的指导帮助还不够。对一般村（社区）工作的了解主要靠听汇报，或是在基层干部的带领下到现场查看，而直接听取村干部、一般群众意见和建议较少，未能动态全面掌握基层干部群众的思想状况和工作情况。三是模范作用发挥不够明显。当前，X正处在谋求高质量发展、实现更大突破的关键时期，面临的机遇前所未有，作为一名财务工作分管负责人，在激发创新活力、保障平稳态势等各个方面充分发挥模范作用还有进一步提升的空间；在优化X办事程序服务群众方面，居民和企业员工需求和投诉仍然较多。

**四、产生问题的原因分析**

对于以上存在的突出问题，本人十分重视，对照各级通知提出的分析要点，进行了深刻的党性分析和全方位透视，发现问题产生并非空穴来风，而是有其深层次的根源。认真剖析问题产生的根源，虽然存在必须的客观原因，但主要是主观原因造成的，具体表此刻以下几个方面:

一是学习自觉性不强。认为工作只要过得去就行，没有养成好的学习习惯，学习的自觉性、主动性不强。对知识的学习没有引起足够的重视，只满足完成本职工作，总以为这些高新知识是上面的事，上面怎样说就怎样干，被动地去学习，而没有自觉地去学习，理解性地学习。透过近期对党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，使我的思想境界再一次有了质的飞跃，对改革发展有了更深的认识，但对深层次的问题研究思考还不够，用理论指导实践的工作潜力有待加强。

二是信念坚定性不够。作为一名X年党龄的老党员，在工作中，我虽然能够做到在思想和行动上同党中央持续高度一致，坚定建设中国特色社会主义的信心，并为之努力奋斗。但是随着改革开放的纵深发展、市场经济的不断推进，外部资产阶级思想逐渐渗透到国内，社会大众思想开始呈现多元化，出现了一些非主流的庸俗实用主义者。作为财务口工作人员，应对这些社会现象，有时候自己也会感到困惑和不解，对是否该继续坚持自己一贯的共产党人人生观、价值观、世界观有时感到迷茫。扪心自问，为什么会出现这种状况主要还是理想信念不够牢固。

三是工作创新度不大。对照总书记对新发展理念的一系列重要指示，对照X各专项工作的针对性要求，工作中还存在不少差距和薄弱环节，科学谋划好新时代X财务建设工作还不够。与X、X等先进地区和兄弟板块在财务管理建设方面的交流学习还不多，取他人之长、创X之新还要更加积极主动。

四是监督常态化不力。常态长效从严管理还有差距。根据新形势新要求新任务，动态化梳理和优化各项业务工作流程、长效管理制度，还需不断努力，对各单位督促指导还需不断加强。严管厚爱措施还需持续完善，有时认为财务工作标准比较高、任务比较重，一些工作即使完成情况不够理想，也不忍心求全责备，管理上从严从紧、工作上落细落地还需加大力度。

**五、下一步努力方向和整改措施**

针对以上存在的突出问题及其产生的原因，市委班子将从思想根源入手，从解决问题入手，加大整改力度，确保整改落实的针对性、实效性和长效性。

（一）强化理论学习，持续学深悟透新思想。始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面落实习近平新时代中国特色社会主义思想常态化学习机制，认真研读dangshi、新中国史、《习近平谈治国理政》和《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等理论专著，系统学、跟进学、联系实际学。切实加强业务知识学习，坚持博学一点、先学一步、深学一层，动学习财务管理等方面的新理念、新政策，不断提高理论素养和思维能力，切实用理论武装头脑、指导实践、推动工作。

（二）强化政治建设，永葆绝对忠诚政治品格。牢牢把握习近平总书记关于加强党的政治建设的总体要求，准确掌握其内涵实质和精髓要义，做到忠诚干净担当，防止和克服形式主义、官僚主义。结合城市规划建设管理实际，抓好财务工作中的政治纪律和政治规矩执行。坚持民主集中制，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，积极开展批评和自我批评，自觉接受各方监督。同时，切实抓好财务条线意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作领导权。

（三）强化创新突破，践行高质量发展路径。紧紧围绕市委、市政府中心工作，始终坚持发展第一要务，紧紧抓住并用好战略机遇期，始终保持解放思想的自觉、担当作为的本领和永不懈怠的追求。进一步落实好重大项目规划建设协调、产业项目供地协调等工作机制，统筹各类要素资源，全力保障重大项目规划建设，力促项目早落地早开工早投产。引导和支持城建集团、交投集团、生态建设公司在推进城市规划建设方面发挥示范带头作用，提升项目建设水平，助力X规划建设水平新跃升。

（四）强化廉洁自律，维护风清气正政治生态。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，加强自身修养，不断增强批评和自我批评的自觉性，从点点滴滴的小节、小事抓起，防微杜渐，不碰高压线、警戒线，筑牢思想、道德、法律等各道防线，管好家属和身边工作人员，树立清廉清正清明的良好形象。认真落实全面从严治党政治责任，把党风廉政建设的各项任务和具体措施落实到城市规划建设管理工作中。进一步完善长效管理机制，切实按制度管权管事管人，对发现的苗头性倾向性问题及时教育提醒，以实际行动维护风清气正良好政治生态。

以上是我的个人剖析材料，请同志们提出宝贵意见，我将照单全收。
