# 基层党支部2021年组织生活会党员个人对照检视材料（四对照四看）

按照《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》要求，会前，本人虚心征求意见建议，紧密结合实际进行党性分析，深入对照党中央和习近平总书记的号召和要求、对照新时代合格共产党员标准、对照入党诗词、对照革命先辈和先进典型四个方面，查问题、找差距、挖根源、明方向，现对照检查如下：

**一、存在的问题**

（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面：在工作和生活中我始终以伟大号召指引，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，把各项工作干好干到实处。但是对照伟大号召精神，仍然存在一定的差距和短板。一是在党性锤炼上不够经常平常。能够始终将政治建设、党性锤炼作为工作和生活中的重要内容，积极参加党的政治生活，完成党史学习教育中的各项规定动作，但是主观上还是存在上级有部署、自己有行动，党性锤炼、刀刃向内检视自我的自觉性、主动性还有待提升。二是在担当作为上不够率先领先。今年以来坚决贯彻上级部署，兢兢业业完成了各项工作任务。但是有时在繁重的工作任务时，出现了一定程度的疲于应付心态，忽视了工作的积极性、主动性，满足于不出错、过得去。三是在为民情怀上不够深刻深入。积极参加"我为群众办实事"实践活动，完成组织的各项志愿服务，但是在实践活动中主动认为自己是一名普通党员，权责有限、能力有限，完成好任务就可以了，设身处地、深入群众了解所思所盼，千方百计、解放思想破解群众急难愁盼方面还需要进一步加力。

（二）对照新时代合格党员标准方面：始终以优秀共产党员的标准严格要求自己，但仍然存在一定的不足。一是理论学习上还有待深化。虽然在工作中和生活中能够积极主动的参加党的创新理论学习，今年也圆满完成了党史学习教育中的各项规定任务，但是主观上存在学习不够主动，上级要求学得就多学一点，不要求学的就少学一点，存在完成任务心理和实用主义倾向，不自觉放松了对自我党性的锤炼，没有真正把党的创新理论转化为强大的精神武器。二是政治站位上还有待提高。有的时候认为做好本职工作就是讲政治，有的时候受限于自身所处的位置，没有站在全局的高度，把工作放大到大局中来把握，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的思考和谋划不够深刻。三是规矩意识还有待增强。能够始终坚定的把政治规矩挺在前头、抓在手头，但有时放松了对自己的个人要求，对照人民的新期待，慎独慎微的意识不强，有的时候对于八小时外的生活缺少率先垂范的认识。

（三）对照入党誓词方面：能够始终牢记入党誓词的要求，拥护党的纲领、遵守党的章程，履行党员义务、执行党的决定、严守党的秘密、对党忠诚、积极工作。但是也存在一定的差距和不足。一是贯彻落实党的部署还有待细化。在工作中主观上积极努力的把各项工作加快推进，确保党的各项决策部署落实落地到位。但有的时候对于上级的决策部署理解的不够深入，有的时候还存在了解目标任务，但是对于如何完成目标任务上不够创新，导致有的工作有好的想法，但是缺少具体的举措，在落实上打了折扣。二是斗争精神有待强化。主观上有"老好人"思想，对社会上、工作中、网络上的杂音，有时只有能力制止，而没有及时反驳，知识系统还不够牢固。三是在党章和党的创新理论学习上还有待深化。能够时常跟进学习党的创新理论，在清明祭扫、参观红色纪念场所时重温入党誓词。但在工作中，主观上认为念了就是学了、念了就是懂了，对于党章和入党誓词背后的深刻内涵、底蕴价值没有进行深度的了解和研究，这也一定程度上带来了学习上形式主义的现象。

（四）对照革命先辈和先进典型：能够始终以史为鉴、观照未来，认真学习革命先辈先进典型的先进事迹，但也存在一定的差距和不足。一是"敢叫日月换新天"的拼劲有待增强。自己在工作中勇立潮头、奋勇争先的劲还不够足。二是"偏毫厘不敢安"的精神还有待增强。对照先进典型，自己没有始终以一日一精进的精神来不断总结提升自身的能力，在工作中还是存在不够精细的问题。

**二、存在问题及原因分析**

按照"四对照四看"的要求，通过把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，深刻反思产生上述问题的根本原因，主要有以下几个方面：

一是理想信念扎根不够。出现上述问题的根本原因还是理论学习不系统，导致理想出现弱化、初心出现偏移。坚持用党的创新理论武装头脑、改造思想不够经常，对世界观、人生观、价值观改造不够彻底，在不知不觉中淡化"四个意识"、"四个自信"、"两个维护"，淡化了全心全意为人民服务的宗旨。

二是党性修养自我要求放松。虽然能在大是大非面前保持立场坚定、态度坚决，但在一些细枝末节上，纪律约束不够严格，没有充分理解纪律是规范党员干部行为修养的根本准则，只把工作标准放在不碰红线上，没做到高标准、严要求。

三是理想信念自身有所弱化。使命意识不够牢固，作风不够求实。在长期坚持党性锻炼上所下的功夫不够，随着长期参加党的集中教育，形成了一定的依赖心理，对自我学习、自我反思、自我锤炼、自我提高时松时紧，没有做到时刻警醒、事事反思。

**三、整改措施**

（一）强化理论学习，提高党员意识。笃学笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢掌握其精髓，用以指导实践、推动工作。认真学习党的基本理论、基本路线、基本方针和上级党组织的有关文件精神，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，梳理科学的世界观、人生观和价值观，发扬斗争精神，以解决思想和工作中存在的问题为出发点，改进自己工作，提高工作效率，自觉在思想上政治上行动上同以习近平为核心的党中央保持高度一致，确保自己政治合格。

（二）改进工作作风，增强宗旨意识。牢记党的宗旨，把工作重点放到用党建理论来指导工作上，放到解决与群众利益息息相关的现实问题上，放到加强改进作风建设的紧迫问题上，公.文思.享文.库出.品，切实在实际行动上体现出践行党的宗旨的坚定性和自觉性。进一步树立服务群众观念，积极寻找解决问题的方法，不断提高为民服务的能力，实实在在地为群众办实事、解难题、谋福祉。

（三）坚持清正廉洁，强化纪律意识。严守中央八项规定，认真践行廉洁从政承诺，自觉遵守党的各项制度和纪律。按照《党章》和《廉政准则》的各项规定严格要求自己，做到自重、自省、自警，努力抵制不正之风侵蚀，不搞特权、不谋私利，老老实实做人，踏踏实实干事，自觉接受党组织和群众的监督。
