# 安全生产专题民主生活会个人对照检查材料

一、学习反思情况

x月x日，在省、市公司紧急安全会议之后，我和书记组织召开了公司安全生产专题党委扩大会议，深入学习了习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，再次认真学习xx董事长、xx总经理在全省、全市公司安全生产紧急电视电话会议上的讲话精神，以及总公司系列安全生产会议要求；认真学习国家《新安全生产法》《刑法修正案（十一）》《驻公司纪检监察组安全责任事故追责问责审查调查工作规定》《xx新版事故调查规程》和《xx安全生产奖惩规定》等国法、党纪、企规，深切认识到要守住安全生产底线红线就必须做遵规守纪的"老实人"。随后，结合公司党委理论学习中心组读书班、集中学习等活动再次加深了对事故教训的理解，提醒自己要时刻保持清醒头脑，带领督促全体班子通过深入基层站所、班组开展"xx、保安全"专项行动，全面梳理、排查公司可能存在安全风险隐患，落实各项管控措施，全力确保人身、设备、网络和信访舆情安全形势平稳。

6月25日周五下午，就商丘火灾事故，市公司召开了紧急安全会议，安排部署了公司及客户侧消防隐患排查工作。我和公司全体班子成员、xx、xx和xx的同志们，从x月x日开始逐一走访人员密集商户、企业开展供用电安全检查。截至x月x日，已走访排查用户xx余户，排查隐患xx处，下发隐患通知书xx份，同时，定期向区安委会报告隐患排查、用户治理情况，借助政府力量推动、督促问题整改。

xx反复强调的安全和人"两个不出事"是对安全工作最现实的要求，xx总经理强调的"操心尽心细心"是实现"两个不出事"的最实在的路径，作为x公司主要负责人，最重要的就是与班子一道，带领全体干部员工"明责知责履责"抓好落实，做遵纪守法、遵章守规的"明白人""老实人"。

二、存在的主要问题和原因分析

（一）存在的主要问题

1.思想认识方面

在带领公司上下守稳守牢"两个不出事"底线红线上，从业务角度考虑、安排安全生产、优质服务、经营发展、信访舆情等任务的情况多，从讲政治的高度深入思考、研究部署地少。在党委会、中心组学习、基层调研时，由于时间紧、进程快，跟同志们交流沟通不够充分，对大家的安全意识、思维状态了解不够深入。

2.对事故危害性和严重后果认识方面

在安全教育引导上还没能真正做到全员警醒，没能使个别同志深刻认识到事故对自己、家庭、公司的严重影响，以及衍生的对上级单位、地方政府、内外部舆论环境带来的一系列不良后果。典型案例学习方式方法单一、警示作用发挥的不强，个别同志仍有把别人的事故当故事的现象，缺乏对我们身边潜在事故风险的预见性，缺乏查隐患抓整改的紧迫感。

3.工作作风方面

对照"6·xx"事故，还存在深入生产一线不够，不能及时指导帮助基层单位解决问题。面对长周期的安全稳定局面，有松松劲、缓一缓的思想，对安全管理中存在的漏洞和隐患，跟得不紧、督得不严、考核的教育意义发挥不够充分，无形中抓安全生产的主动权产生了弱化虚化。下现场、开会时，指导业务部门从物防、技防、人防的角度全面提升本质安全水平还不够，争取到的装备升级、技改大修、业扩项目资金与实际需求还有一定差距。

4.安全责任落实方面

对照自身安全职责，有时还存在"知道了、安排了"，就认为"完成了"的情况。对工作质量、工作标准还没有全面对标"精、细、争、强"理念和要求。例如："6.xx"抢险工作结束后，虽然多次安排部署，但是没有下沉带领xx、xx等部门和xx基层班组深入总结、完善不足，推动安全应急反应能力提升。

5.反思成效方面

在认识和准确把握公司安全生产紧急电视电话会议精神的极端重要性，牢固树立安全是第一任务、第一责任的思想方面还做得不够，对于如何带领公司上下时刻保持安全生产常抓不懈的态势，时刻保持警钟长鸣、超前防范的办法不多。自我要求有所放松，有时对个别违章现象满足于批评了、处罚了、纠正了就结束了，没有把违章所可能引发的后果对部门和员工讲清楚说明白，没能让违章人员深刻体会到"严是爱、松是害"，同时对其他员工警示教育效果不好。

（二）原因分析

1.政治站位不够高

对上级一些新标准新要求学习领会不深，有时对一些小隐患小问题觉得无碍大局，心存侥幸；从本质安全的规律层面来全面、完整、准确认识把握公司安全方面做得还不够，在政治站位、政治敏锐性、政治责任压实上有待持续拔高，在落实党中央、国务院，以及国家电网公司党组、省市公司党委要求和标准上，"领头雁"的引领示范作用发挥得不强。

2.思想认识不够深

长周期安全稳定局面，让部分干部员工无形中放松了安全红线意识、安全底线思维、安全绝对第一的思想觉悟，在安全学习教育中个别同志依然存在"将别人的事故当故事"，没有深刻剖析思想根源，对照自身提升整改。

3.工作作风不够严

总觉得一线干部员工不容易，压力大，需要同时面对多项时间紧、任务重的工作，放松了对他们的严格要求，以致于有些同志思想上开始麻痹松懈，精力上不够集中，现场制度措施和标准落实失之于软、失之于宽，习惯性违章现象时有发生，铁腕治安的"硬度"不够。

三、整改方向和整改措施

（一）加强学习思考，提高政治站位

xx公司"6·xx"事故影响极其严重，教训格外惨痛，我们要主动借堑长智，清醒地认识到公司安全生产面临的严峻形势，深刻吸取事故教训，全面贯彻落实xx董事长在省公司安全生产紧急电视电话会议讲话精神。持续深入开展"xx、保安全"专项行动，按照时间节点积极推进，确保领导人员和管理人员带头推进、一线员工广泛参与，全面提高全员安全意识和水平。

（二）坚持人民至上，强化示范引领

坚持"以人民为中心"的原则开展安全工作，时刻确保人身安全为第一位，持续强化人员安全意识，提升人员安全技能，鼓励和引导公司各级人员充分发挥"守规章、保安全"的能动性、创造性，坚决摒弃"艺高人胆大"引发的违章行为。加强安全教育，深刻吸取事故教训，举一反三，升级安全装备、完善安全制度流程，全力守稳守牢安全"红线"。

（三）落实安全要求，提升本质安全

实事求是开展安全工作，将安全党纪国法、企规企制与实际生产有机结合，将安全学习培训与实际需求密切结合，将自身工作重心继续下沉到基层一线，广泛听取基层做好安全工作的痛点难点，逐项推动改进落实。突出"人"在安全工作中的主体地位，常态开展安全提醒教育，确保一线人员将安全防护用品的正确使用变成日常工作习惯；持续发挥"党建+安全"系列活动的作用，做通思想政治工作、树立典型模范，让员工心悦诚服地接受安全管理。

（四）突破惯性思维，做到履职尽责

紧扣"照单履责"要求，坚决贯彻"党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责"，主动深入基层，了解一线实际，解决问题隐患，带头并促进全员"两个清单"安全责任落到实处。深入开展电网诊断分析，结合上半年安全形势，研究制定公司下半年安全重点目标任务，通过调整资源投入、加大科技创新，持续提升本质安全水平。

以上是我个人的对照检查材料，不当之处敬请批评指正。
