**目录**

1.  [党委书记mzshh对照检查整改措施（一） [3](#_Toc93075407)](\l)

2.  [党委书记mzshh对照检查整改措施（二）
    [7](#党委书记mzshh对照检查整改措施二)](\l)

3.  [纪委书记mzshh对照检查整改措施
    [10](#纪委书记mzshh对照检查整改措施)](\l)

4.  [县长mzshh对照检查整改措施 [13](#县长mzshh对照检查整改措施)](\l)

5.  [组织部长专题mzshh对照检查整改措施
    [16](#组织部长专题mzshh对照检查整改措施)](\l)

# 党委书记mzshh对照检查整改措施（一）

对照 X 个方面存在的问题，围绕症结原因，我将重点从 5 个方面抓好整改：

（一）树牢"四个意识"，做到"两个维护"。坚持把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务，引导党员干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央的权威和党中央集中统一领导。强化政治思想建设，认真落实党员领导干部读书班制度,始终把中央和省委、市委关于从严治党系列重大部署和要求，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要学习内容，切实提升党员干部运用新理念新思想新战略武装头脑、指导实践、推动工作的能力。切实加强党员干部道德建设，建立践行社会主义核心价值观干部测评体系，持续开展"道德模范""最美
X 人"评选，凝聚加快发展正能量。

（二）践行群众路线，厚植执政根基。认真践行全心全意为人民服务宗旨，大力弘扬勤政为民、求真务实优良作风，突出群众主体地位，不干群众不受益、不参与、不支持的事，努力实现党委政府意志和人民群众意愿的良性互动。建立直接联系群众机制，推行班子成员挂联市县、乡镇、贫困村，党员干部直接联系服务群众等机制，落实领导干部蹲点调研、接访下访及群众满意度测评等制度，常态化开展"X""X"等活动，扎实做好干部驻村帮扶工作。大力整治发生在群众身边的不正之风，紧盯重点领域，抓住关键环节，坚决整治为官不为、吃拿卡要、与民争利等问题，对侵害群众切身利益的违纪违规问题，发现一起、查处一起，绝不手软、绝不迁就。

（三）彰显用人导向，建强干部队伍。围绕党的事业和X
市发展需要选干部、配班子，把全市各级党组织建强、各级领导班子建强、党员干部队伍建强。严格选人用人标准，坚持好干部标准，鲜明"X"导向，真正让忠诚干净担当、为民务实清廉、奋发有为、锐意改革、实绩突出的干部得到褒奖和重用，让弄虚作假、不干实事、跑官要官的干部没市场、受惩戒。健全选人用人机制，把公道正派作为干部工作的核心理念贯穿选人用人全过程，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关；完善干部考核评价机制，继续坚持一线考察干部机制，注重对干部在攻坚一线、关键时刻、重大考验中表现情况的跟踪考察了解。匡正选人用人风气，严格领导干部干预干部任用工作记录、通报和责任追究制度，从严把握干部选任资格条件和审批程序，坚决禁止跑官要官和买官卖官行为，坚决禁止向党伸手要职务、要名誉、要待遇行为，坚决禁止向党组织讨价还价、不服从组织决定的行为。 

（四）严格组织制度，规范党内生活。强化党员的组织观念，教育引导党员干部特别是领导干部增强党的意识，牢记第一身份，按规定按程序向组织请示报告工作中重大问题和个人有关事项，自觉接受教育管理监督，坚决杜绝出现游离于组织之外，凌驾于组织之上的现象。严格落实"三会一课"制度，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，突出思想交流，坚决防止组织生活表面化、形式化、娱乐化、庸俗化，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性和实践性；坚持党员领导干部带头讲党课，以普通党员身份参加所在党支部或党小组的组织生活；严格落实谈心谈话制度，督促指导全市各级党组织领导班子成员之间、班子成员和党员之间、党员和党员之间开展经常性的谈心谈话，交换意见。

（五）强化正风肃纪，纯净政治生态。刚性落实"两个责任"，建立倒逼问责机制，坚持党风廉洁建设述职制度，继续推行第三方机构测评群众满意度机制，推动从严管党治党要求落实落细。强化党纪刚性约束，严明党的政治纪律，坚决落实党章规定的"四个服从"以及
X"六个决不允许"要求，确保政令畅通、令行禁止；严明党的组织纪律，严格执行请示报告制度，建立重大事项错报、漏报、瞒报、谎报巡察和惩戒机制；严明党的工作纪律，从严规范党员干部从政行为，严格执行请假报备制度，规范并严格落实领导干部工作生活制度。保待惩贪治腐高压态势，坚持"老虎""苍蝇"一起打，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，通过以惩促治、以惩促防，全面筑牢拒腐防变思想防线和制度防线，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。

# 党委书记mzshh对照检查整改措施（二）

针对自身存在的问题，我将努力做到四个坚持：

（一）坚持立根固本，对党绝对忠诚。始终把握好世界观、人生观、价值观这个"总开关"，解决好宗旨意识、思想方法、精神状态、道德修养等方面的问题，打牢思想基础。坚决维护和严格执行党的政治纪律、政治规矩和组织纪律，始终做到在思想上、政治上、行动上同中央保持高度一致，自觉担负起执行和维护党的纪律规矩的责任。带头参加所在党支部的"三会一课"，加强对基层党组织的指导和帮助。着力提高个人修养，注重多谈心、多交流，大事讲原则，小事讲风格，在讲党性讲原则的基础上，形成更加团结有力的班子。

（二）坚持强化学习，筑牢思想根基。坚持自己学和集体学相结合，带头学习马列主义经典著作，带头学好习近平新时代中国特色社会主义思想，每周至少落实X
小时学习制度，每月至少参加X 次X 委中心组学习，每季度至少组织X
次专题理论讲座，每年集体学习交流研讨不少于X
次。认真学习党章和新修订的《准则》《条例》以及习近平总书记系列重要讲话，用科学理论武装头脑，增强政治信念的坚定性、政治立场的原则性、政治忠诚的可靠性。注重推动实践，用党的先进理论、先进思想指导自己的行动，做到理论与实践相统一，以学促知、以知促行，把党的理论、政策积极转化为推动工作的实际行动。

（三）坚持牢记使命，加快追赶超越。扭住高质量发展这个关键不动摇，以更大的勇气和智慧，加快改革创新，破解发展难题，全力推进X
重点工作，使发展的潜力充分释放、动力不断增强。找准全X
经济社会发展切入点，不断拓展工作思路，妥善配置空间布局、产业层次和资源要素，不断提升发展质量、环境品质和治理能力，努力实现更高水平、更加持久的发展。坚持优先发展民生、重点保障民生，大力推进"大众创业、万众创新"，从关系群众切身利益的具体问题抓起，把各项工作做细致、做扎实、做到位，实实在在为群众办好一批实事、解决一批难题。

（四）坚持担当作为，夯实"两个责任"。始终把落实党委"主体责任"作为应有的政治纪律、应尽的政治责任，支持纪委聚焦主责主业，加大对纪委工作的部署、过问、协调、督办力度，推进"两个责任"落实。时刻把纪律规矩挺在前面，时刻紧绷廉洁自律这根弦，坚持用《准则》激励自己、用《条例》约束自己，切实践行"X"要求，加强对亲属和身边工作人员的教育和约束，反对任何滥用职权、谋取私利的不正之风。管好自己、作好表率，做到"重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自监督"，切实有效履行好第一责任人的责任。

# 纪委书记mzshh对照检查整改措施

下一步，我将认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，对照《准则》和《条例》，密切联系自身工作和作风实际，阵地查摆发现出的
X 大类 X
个问题，抓紧进行整改。一是牢固树立政治意识，坚定信念不动摇。把学习党章、加强党性锻炼，作为改造主观世界、增强政治意识的终身课题，对党章逐字逐句学习，深入全面领会汲取，做到内化于心、外化于行。进一步坚定理想信念，做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，确保思想上高度统一、行动上非常自觉、政治上清醒坚定。作为纪委书记，打铁还需自身硬，必须认真学习贯彻《准则》、《条例》及《党内监督条例》等党纪条规，严格遵守《市四套领导班子严守规矩X
项规定》，带头恪守党的政治纪律和政治规矩，始终保持敏锐的观察力、鉴别力、判断力和政治定力，以高度的政治自觉，对党、对人民负责，主动扛起、担好监督执纪问责的职责，争做讲政治、守规矩的明白人、带头人和守护人。二是牢固树立大局意识，服从全局不打折。带头讲团结、识大体，自觉站在大局、整体和事业发展的角度看问题、办事情、明得失，真正在思想上、行动上做到胸怀大局、顾全大局，把中央的重大决策部署学深悟透、融汇贯通，自觉与中央保持高度一致。牢固树立"一盘棋"思想，把自己的思想统一到市委的决策部署上来，把分管的工作自觉与大局联系起来，厘清利心怀全局，坚持个人服从集体，局部服从全局，既要有"舍我其谁"的担当精神，也要有"功成不必在我"的坦然心态，服从大局、服务大局、维护大局。牢固树立全局观念和大局意识，在全局工作中尊重班长、当好助手，自觉做到多补台、不拆台；在分管工作中，认真履职尽责，主动引领担当，自觉把各项工作放在全局中思考、谋划和推进。三是牢固树立核心意识，保持高度不偏向。按照"四个服从"要求，自觉把自己的思想、行动统一到市委的决策部署上来，遇事多请示、多汇报、多沟通，凡是重大事项、重大问题、重要情况，第一时间向党委汇报，确保在党委的统一领导下，有序有力推进工作开展。对于组织作出的每一个决策、部署和安排，坚持无条件服从和执行，做到不打折扣、不乱变通。对党风廉政建设、查处损害群众利益的不正之风和腐败问题等重大事项、重大问题、重要情况，都要主动、及时向市委请示汇报，在市委的统一领导下，严格依纪查办和追责。四是牢固树立看齐意识，履职担当不懈怠。着力调高标准，不断校正坐标、补齐短板，自觉向党委看齐，向班长看齐。在履职担当上，知责尽责，敢于担当；在务实工作上，深入做好整治和查处损害群众利益的不正之风和腐败问题工作，推动全面从严治党向基层延伸；在严格自律上，自觉践行"五个必须"要求，讲操守，重品行，严格遵纪守法、执纪明法，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，树好忠诚、干净、担当良好形象。作为纪委书记，始终牢记"进京赶考"初心，始终在思想上政治上行动上同党中央、省委、市委保持高度一致，做良好政治生态的参与者建设者，矢志不渝、继续前进。

# 县长mzshh对照检查整改措施

针对自身存在的问题和班子成员提出的意见，下一步,我将坚持问题导向、立行立改，努力完善自我，抓好自身建设，以实际行动向班子、向上级组织交出答卷。具体措施是：一是真抓学习强修养。深入抓好习近平新时代中国特色社会主义思想的学习领悟，做到原原本本学、带着问题学、系统深入学、结合实际学，以思想自觉引领行动自觉，最终把学习成果体现在推动全县中心工作、促进全县各项事业快速向前发展上。充分利用晚上、周末时间抓好学习充电，确保学习工作两不误；以普通党员身份，积极参加所在支部组织生活，与大家一起学习讨论、一起查摆问题、一起接受教育。切实通过学习，解决理想信念模糊、政治意识淡化、组织纪律散漫、宗旨观念淡薄以及精神状态不振等问题。二是践行忠诚强党性。坚定执行党的基本路线、基本纲领、基本方针不动摇，牢固树立"四个意识"，切实增强"四个自信"，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐。坚持把"信念特别坚定、干事特别担当、为民特别真心、纪律特别严明、作风特别务实"贯穿工作始终，真正做到信念牢固、履职担责、践诺重行、遵规守纪、心系群众。始终做到讲政治、讲规矩，锤炼对党绝对忠诚的政治品格，与中央和上级同节奏、同步调，自觉把思想统一上来、把工作落实下去，将个人融入集体、融入组织、融入大局。三是严守纪律强敏感。对照中央"八项规定"、《准则》、《条例》，牢树红线意识和底线思维。自觉遵守党的纪律和政治规矩，用《党章》规范一言一行，在任何情况下都坚决做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，铭记党旗下的宣誓，始终用入党誓词约束自己的言行。恪尽职守、廉洁奉公、遵规守纪、清清白白，坚决不用党和人民给予的职权牟取私利，坚决不干违法违纪、有损党员标准和原则的事，时刻守住自律底线，铭记初心不忘，做好本员工作，干好分内之事，树立良好形象。四是整肃自身强作风。认真履职尽贵，扎实工作，坚定不移为群众谋幸福、为全县谋发展。深入贯彻落实习总书记"把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点"重要指示，坚持民生优先、民生先动，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，打赢脱贫攻坚战。保持同人民群众的血肉联系。坚持扑下身子、深入基层、深入群众，倾听群众的意见呼声，把群众的批评当作鞭策自己的忠言，把群众答应不答应、满意不满意作为一切工作的出发点和落脚点，始终对照查找，不断反省改进，切实让每一个决策、每一项部署都符合民意、体现民心。五是落实行动强整改。结合这次mzshh提出的具体问题和X
县经济社会实际，切实抓好自身责任落实，干好自身分管工作。牢固树立"群众事无小事、企业事无难事"的服务理念，深入社区、深入群众，帮他们解决生活上的"小事"、生产上的"难事"。在专项资金申请、项目融资、手续报批、要素保障、市场对接等方面，靠前谋划想办法，帮助企业落地，营造"亲清"政商关系。按照省市县三级党建工作思路，扎实当好书记副手，履行自身责任，推进基层组织和党风廉政建设，帮助各级抓好班子、带好队伍，为X
县经济社会发展提供坚强保证。

# 组织部长专题mzshh对照检查整改措施

自X 专题教育开展以来，我以X
为衡量标尺，通过学习对照，进行深刻反思和自我剖析，重点查找了自身存在的X
大类问题共X 处，倾向性表现X
个，并对存在问题的原因进行了深层次剖析。下一步，将从四个方面落实整改：

（一）加强理论学习，坚定政治方向。一是加强自身政治理论学习。在积极参加市委中心组理论学习基础上，坚持每天自学
2 个小时以上，每月精读 2
本书，不断坚定理想信念，把牢思想和行动的"总开关"，提高对现实问题进行战略思考和政治决断的能力。二是坚决维护党的政治纪律。自觉与党中央保持高度一致，自觉担负起执行和维护党的政治纪律的责任，严格执行和带头遵守党的组织纪律，严格落实"三会一课"，带头上党课、讲党课，以普通党员的身份积极参加所在党支部、联系县区下属支部的组织生活会，充分听取群众建议和意见，自觉接受组织纪律约束，自觉维护党的团结统一。三是始终围绕中心服务大局。坚持每周到基层调研不少于
2 天，每月到 2 个以上乡镇调研，每年完成 2
个以上研究课题，把贯彻落实中央、省委决策部署，执行市委、市政府决定、决议与组织工作有机结合，不断提高组织工作科学化水平。

（二）锤炼党性修养，强化宗旨意识。一是严格执行民主集中制。从严落实常委会议事规则，勇于开展批评与自我批评，敢于提出自己的意见建议，坚决克服"只栽花不挑刺"的好人主义。同时，对于常委会班子最后做出的决定也坚决拥护，严格执行。严格遵循民主集中制的基本原则、程序和要求，不断提高班子内部运行规范化、民主化、科学化水平，遏制政治腐败。二是扎实树立正确群众观。牢固树立自觉接受群众监督的意识，坚持领导干部问责制、领导干部定期下访制和公开办事制度等，对群众关心的重大事项和关系群众切身利益的敏感问题，及时公开、公开到位，为群众监督创造制度条件，切实保障群众的知情权、参与权、监督权。三是带头落实常态下基层。深入开展"X"联系制度、"X"、社区"X"和"X"活动，积极深入基层、深入群众，和群众面对面、心贴心，沟通思想、掌握实情、激发智慧、增进感情，了解群众所思、所想、所盼，做到问计于民、问需于民，掌握实际情况，切实解决联系服务群众"最后一公里"问题。四是切实提高扶贫真效果。加强"第一书记"选派管理工作，完善"第一书记"任期考核与农民增收三年翻番规划、年度农村增收目标、农村特色产业发展、"第一书记"升降去留等机制，实行月抽查、季考评、年考核，推动精准扶贫工作取得实效。

（三）依法履职行权，求真务实创新。一是树法治意识。强化法治思维，把立党为公、执政为民落实到思想和行动中去，按规则、按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里，任何时候都不搞特权、不以权谋私，始终为人民掌好权、用好权。二是严考评制度。探索出台干部谈心谈话全覆盖制度，进一步研究制定《X
市调整不适宜担任现职领导干部暂行办法》，加强干部日常监督管理，持续深入开展"庸懒散浮拖""为官不为"、选人用人等专项整治，对存在问题的干部，坚决处理，绝不手软，在全市大力营造"能者上、平者让、庸者下"的良好氛围。三是抓科学决策。注重倾听下属意见想法，不搞独断专行，不搞家长制；做决策时，全面论证，广纳群言，确保决策的科学性。同时，在下任务、定指标时，充分考虑下属能否按时完成、如何完成、完成质量如何以及有无困难、如何处理等，积极提供支持和帮助，充分调动激发下属积极性。四是强实干精神。弘扬求真务实，靠实干立身，把心思花在抓落实上，把精力用在促发展上，做到在思想上想干事、在能力上会干事、在履职上善谋事、在效能上干成事。严格落实从严治党要求抓好党建、干部、人才工作，为X
市跨越发展提供坚实的组织保障。

（四）强化自我约束，带头遵规守纪。一是遵法规促廉洁。严格贯彻执行《准则》《条例》及中央八项规定、省X
项规定要求，管好自己、管好部门、管好亲属和身边工作人员，慎言、慎行、慎独、慎微，自觉做到主动自律、经常自律、严格自律、有效自律，重操守、慎交友、淡名利、高追求，努力做到政治上清醒、生活上清正、工作上清廉。二是重节约倡勤俭。坚持从身边小事做起，积极营造绿色低碳生活，注意节约用电、用水和纸张，离开办公室时关闭所有电源。同时，严格监督分管单位、部门做好节能减排工作。三是担首责正风气。切实履行好党风廉政建设"两个责任"，不仅抓好分管单位业务工作，更对分管单位党风廉政建设负责，使干部清白从政、干净为官。四是当表率甘示范。不论工作、生活，强化表率示范作用，时时处处带头当样子，要求别人做到自己首先做到。坚决改正在办公室做决策、在电话里听汇报，遥控指挥的习惯，重大问题亲临一线、深入基层，使工作在一线落实，问题在一线解决，创新在一线体现。
