# 局党组成员违规收红包专项治理民主生活会对照检查材料

按照省委、市委关于认真开好违规收红包专项治理民主生活会的通知及《中共xx局党组班子违规收红包专项治理专题民主生活会实施方案》要求，我近期深入学习了习近平总书记关于全面从严治党的讲话精神，研读了《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等内容，全面对照违规收送红包礼金和不正当收益及违规借转贷或高额放贷方面的18种情形、"五个是否"及典型案例进行检视，对照上级要求，联系个人思想、学习和工作实际，现检视剖析如下：

一、对xxx违法违纪案件的深刻认识

xxx严重违法违纪，一方面肆意践踏党的纪律规矩，另一方面带坏了党风政风，严重破坏了党的形象。对他们的查处，充分表明了法律面前人人平等，既没有特权，也没有例外，任何人只要触犯党纪国法都会受到相应的责任追究和严厉查处。前车之覆，后车之鉴。通过近段时间的学习，我的体会如下。

一要不断加强学习，提升理论素养。红包礼金之所以沦为腐蚀官员的"诱饵"，究其原因，是中国自古以来就是人情社会，人情往来的思想根深蒂固，一时难以消除。与此同时，部分党员领导干部还存在惯性思维，认为只要不贪污受贿，收送红包不是什么大事，积习难改。说到底，还是因为纪律意识淡薄，理想信念歪曲，政治站位不高、政治立场不坚定。鉴于此，作为党员领导干部，在实际工作和生活中，要不断自觉深入地学习领会习近平总书记关于全面从严治党地重要论述，提高自身的政治素养，精读细研《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等党内法规及省市纪委的相关工作要求，时刻把党纪党规国法国规铭记于心，自觉遵守党纪国法，知敬畏、存戒惧、守底线，做到不违规不违纪。二要严格自查自纠，自觉接受监督。作为"关键少数"，要对照标准逐一认真进行检查，带头提高认识、查找问题、剖析原因，开展自查自纠并整改到位。同时，要始终践行领导干部廉洁自律的有关规定，做到以身作则，严于律己，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做，并自觉主动接受监督。坚持做到年节、假期、重要时间节点和婚丧喜庆等个人事项，事前及时向组织说明情况和报告相关事项，自觉接受党组织和广大党员干部职工及社会各界的监督，自觉做到清正廉洁，不收送可能影响公正执行公务的礼品礼金。三要加强教育监督，弘扬清风正气。作为党员干部，我将持续通过加强监督检查、开展明察暗访，利用'互联网+监督'、大数据监督等多种方式发现问题线索，对顶风违纪问题严查快处、决不放过，点名道姓通报曝光。还将继续坚持纠树并举，通过纪法教育、制作并广泛展播廉洁公益广告、宣传先进典型等多种方式弘扬清风正气，教育引导全局党员干部主动抵制违规收送红包礼金，营造崇廉拒腐的社会氛围。

二、存在的主要问题

（一）对照违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷方面进行检视

工作生活中，我坚持严格自律，时刻保持清醒头脑、始终将纪律规矩挺在前面，虽然不存在违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷方面的18种情形。但对照检视，仍存在问题不足。一是思想认识有缺位。作为党组成员，抓党风廉政建设的思想认识还不够到位，错误地认为基层党风廉政建设工作抓得太紧会束缚手脚，会影响基层干部工作积极性，影响xx事业发展，以致把抓xx事业发展和抓党风廉政建设对立起来。二是抓自身建设不够。通过这次自查自纠，虽然自己没有违规收送红包礼金等方面的问题，但是通过梳理排查和深刻反思，自己在工作中仍存有一些不足，在自觉主动接受监督、认真听取领导和同志们的批评建议、积极改进不断提高方面，还存在不足。同时，还缺乏时刻自净自省自励的主动性。三是抓队伍建设不够。通过调研了解，在队伍中，还有部分人认为，一百两百的红包不算什么，收了就收了。但是小红包折射大问题。首先，长此以往，养成的必然是党员干部高高在上的优越感，对待来办事的群众会不会带上有色眼镜，分个三六九等出来，就像以前说的"自古衙门朝南开，有理无钱你莫进来"，而对待带着红包来的就像笑脸相迎;其次，党员干部代表的是国家形象，不管是明是暗，收受红包必将导致整个社会风气的恶化。这种现象的存在，充分说明我抓队伍建设的力度、质效还不够。

（二）对照"五个是否"进行检视

1.是否存在党纪面前不知敬畏的行为，检视自身理想信念是否坚定，言行是否一致；是否存在"学""做"两张皮、说一套做一套的问题；是否存在面对组织谈话、函询或核查有关问题时不如实、主动、全面向组织作出说明；是否存在专题民主生活会或组织生活会上仍"藏着掖着"，不愿直面问题的情况方面。

我始终在政治立场、政治原则、政治观点和路线、方针、政策上始终同党中央保持高度一致，自觉贯彻落实上级党委的政策和决议。作为局党组成员，在班子里始终坚持讲政治，顾大局，自觉维护班子团结，做到按章办事，秉公用权，在大是大非面前保持坚定立场和清醒头脑，没有出现与党员干部身份不相符合的安排部署和言论等不良情况，在任何时候、任何场合都坚决维护党委的权威，从不发表不负责任的言论，从不私自许愿表态。但是也存在不容忽视的问题和缺点，一是对党的理论知识掌握不全面、理解不深入。对党的方针、政策和决议的学习上花的功夫不够，时有以工作忙、事情多为托词放松政治学习的情况，在中心组学习和政治学习中偶尔存在"会上读一读、纸上抄一抄"的现象，没有实实在在地做到"真学、真懂、真用"。二是参加双重组织生活和党日活动不经常。对双重组织生活和党日活动重视不够，参加的热情不高，未能严格自我要求，以普通党员的身份融入到组织生活中去。三是在党纪面前知敬畏不够兜底。长期以来，以在纪律方面不出问题、不犯错误为底线，没有严格对照党章党纪的具体规定去梳理思考，没有为自己树立一个更高的标杆，工作繁忙时有时放松了对理论的再学习。

2.是否存在贪图小利，在民营企业"薅羊毛"的行为，在利益面前丧失底线方面。

在与各供应商、民营企业打交道、工作来往过程中，我能够严格遵守党章党规和单位各项工作制度，能够牢固树立底线意识、廉洁意识，但对照查摆，仍存在问题不足：一是对廉洁自律认识不足。认为廉洁自律主要是针对县处级以上领导干部，自己处在最基层，没多大的权力，缺乏滋生腐败的土壤，强调廉洁自律是小题大做。由于认识上的偏差，致使对廉洁自律工作重视不够，行为上存有些许偏差，对于民营企业的一包烟、一根烟等，没有及时明确拒绝，存有"薅羊毛"的行为。二是廉洁自律工作不到位。没有把廉洁自律工作摆上重要议事日程。虽然把廉洁自律工作纳入基层党风廉政建设责任制中的主要内容来考核，但由于指标体系不太科学、完备，其结果不能真实、准确地反映被考核单位的工作情况，考核结果一般没有与领导干部的奖惩、任用挂起钩来，致使廉洁自律工作基本上是抓与不抓、抓得好与抓得差一个样。对一般领导干部存在的贪污受贿、以权谋私、违反财经纪律、生活奢侈等问题的处理规定，大多是照抄上面。三是部分干部工作作风不够实。客观说，由于社会开放程度的不断提高，社会思潮的日益多元化，一些领导干部不注意形象，把自己混同于普通群众，忘记了自己的身份和信仰，什么场合都敢去，什么钱都敢花，什么东西都敢要，热衷于请客送礼、公款吃喝、打牌玩乐；有的办事不公正，不讲原则，不讲宗旨讲票子；有的办事不廉，利用手中权力"吃、拿、卡、要"，甚至贪污受贿，腐败堕落，走上违法违纪的道路。作为管干部的干部，这一点上，自己明显有些失控漏管、失职。

3.是否存在与个别企业老板结为利益共同体的行为，致使亲清政商关系走形变样方面。

工作中，我坚决做到不与任何企业老板结为利益共同体。能严格遵守工作规程，不违规接受任何利益输送。能恪守交往底线，不收受任何企业回扣。但对照查摆，在构建亲清政商关系方面，仍存有问题不足：一是行政服务有待规范。虽然，这几年来一直在履行简政放权、放管结合的政府职能，推动出台了一系列的政策和法规。但在优化服务方面仍然存在着一些不足，主要表现在政策延续性方面，尤其在执法依据方面还需要进一步完善，行政权力的行使也需要进一步规范。二是机制建设不够健全。随着我国经济建设步伐的不断加快，许多政策法规都相继出台，尤其是在党的十八大以来，更是加强了法制法规建设，使我国在法制方面得到了巨大的发展。但反观我们单位，在推动政商关系良序发展方面，法律法规还存在许多不足。从而导致有些不良的政商关系依旧存在，对整体营商环境造成不良影响。三是"不求有功但求无过"的心理倾向一定程度存在。在与企业界和商界人士进行交往的过程中，害怕触及到个人利益，害怕得罪人，尤其害怕承担责任。这也导致有时候有不求有功但求无过，当一天和尚撞一天钟的想法出现。

4.是否存在长期违规大额借款获取不正当收益的行为，以及向企业老板借款或出借等问题方面。

在日常工作生活中，我能够深刻认识到长期违规大额借贷获取不正当收益，及向企业老板借款或出借等行为的危害性，能牢固树立正确的人生观、价值观、世界观、金钱观，坚决做到不该拿的不拿、违反党纪党规的事情坚决不做。但对照查摆，仍存在问题不足：一是教育不够有力。从xx案看，涉事者思想蜕化变质、缺乏正确义利观，自我麻痹、心存侥幸。有的认为民间借贷行为隐蔽，即使被查也能以"正常借贷关系"为由掩盖利益输送之实。有的自欺欺人，罔顾权钱交易实质，认为只要"借了钱能还回去""是用自己的钱赚取利息"就没错。对照查摆，对所属人员思想教育不够及时有力，致使部分同志对长期违规大额借款的危害性认识不够。二是监管不够有力。对所属人员利用民间借贷不当谋利的监管尚存空白，常常是在问题充分暴露时才后知后觉。xx案例显示，所属人员xx常年参与民间借贷，甚至在单位同事间借贷，但我未引起重视，并未主动了解相关情况，直至案发造成不良影响。

5.是否存在家风家教不严，给子女"铺路"的行为，在家庭家风家教方面失之于宽、失之于松、失之于严方面。

在日常工作、生活中，我能够牢固树立正确的事业观、家庭观，严格要求家属不干预、不参与、不打听单位的工作业务，不收受单位管理服务对象的任何礼品礼金、任何宴请。但对照检查，仍存有问题不足：一是内容涉及不够宽。开展的家风建设内容多是关于廉洁、文明、法治等方面，但对于夫妻关系、亲子教育、邻里互助、心理健康教育等内容却涉及不多。二是价值引领不足。受历史和现实多种因素影响，由于对我国传统文化所知有限，对优秀传统品德还有个从认知到践行的过程。同时，社会主义核心价值体系颁行时间不长，还难以成为家风建设的价值引领。三是情感投入不足。虽然我很重视家庭建设，注重家庭发展。但是，由于平时工作任务繁重，压力很大，投入很多。致使放在家庭建设上的时间精力很少很少，客观上属于家教，对家庭生活关注不够，严重阻碍了家风建设。

（三）对照典型案例进行检视

对照列举的xx市查处的违规收送红包礼金和不正当收益及违规借转贷或高额房贷典型等案例，我深刻认识到，案例中无不是放松学习、理想信念动摇、失去约束和监督，从而导致人生观、世界观、价值观发生扭曲，最终走向腐败的深渊，辜负了党、组织、人民的培养、教育和信任。对照查摆，还存在问题不足：一是务实作风不够，克服形式主义上有松懈。总认为干工作要形式与内容相结合，对表面文章、形象工程、面子工程还是有些情结。工作实事求是、求真务实方面做得不够，在处理个别工作时，还是比较注重形式、内容和数字，注重表面轰轰烈烈，与基层实际工作联系不够紧密，带有一定形式主义的情节。在工作中存在调研指导不深、统筹摆布不细、创新意识不强、督办力度不大等问题，存在头痛医头、脚痛医脚、忙于应付等现象，队伍管理中暴露出的一些倾向性问题没有坚决进行整改，业务工作中出现的瓶颈性难题没有妥善加以解决。二是"民本思想"不深，反对官僚主义上不坚定。有时候安排工作不切实际，对下属要求过高，过于严厉，要求对方绝对服从，批评人直来直去，不考虑对方感情，不听对方解释。防微杜渐的意识还不够强，对一些不良苗头的危害性认识不足，总认为"水至清则无鱼"，没有大胆坚持原则，严格管理教育，存在听之任之的现象。有时在"讲正气与讲义气"、"讲原则与讲关系"、"讲党性与讲私情"的界定上出现微弱偏差；在坚持民主集中制上批评与自我批评开展不力，存在着"批评下级多，批评同级仁，批评自己软"的现象；有时碍于情面，对不良的现象不能进行必要的思想斗争，怕得罪人，对有些问题坚持原则还不够。三是忧患意识不强，祛除享乐主义不彻底。对社会上一些不良习气和风气，抵制不够有力，意志不够坚定，工作中服务意识少了，讲享受多了，艰苦朴素意识谈化，思想上对一些不符合共产党员身份和要求的东西也放松了警惕。四是节俭执行不严，抵制奢靡之风显懈怠。公款接待上，有超标准接待，讲排场、讲档次的现象。人情交往上也有讲关系、讲面子、讲大气、讲阔气的现象，在领导同学朋友面前有虚荣心、攀比心，讲究礼尚往来、迎来送往，忙于交际应酬。

三、存在问题原因分析

经过认真反思，自己之所以存在上述问题，主要原因在于：

（一）理论学习还不够深入。虽然自己在思想上一直保持本领恐慌，对没有放松对政治理论和业务知识的学习，但是也仅满足于工作需要，工作上要用到一点就学一点，用不到的就不主动去学。特别是自己从事xx工作多年，有一些理论基础、工作理念和工作经验，对于自己思考过、经历过的事情有时会用老经验指导新工作，缺乏全面系统的理论革新和知识升华。对《中国共产党纪律处分条例》等党纪党规和习近平总书记关于全面从严治党重要论述和党纪党规的学习及上级纪委全会精神的学习认识不够深入，底线意识、廉洁意识、自律意识有待进一步加强。

（二）党性意识还树得不牢。从思想根源看，对主观世界改造不够自觉，在忙碌的工作中对世界观、人生观、价值观的认识有时还不够清醒，存在着重客观世界轻主观世界、以事务工作代替党性锻炼的现象，致使自己的党性修养减弱了，对自己要求放松了。从实际行动看，由于偏重履职尽责、遵纪守法等现实要求，忽视理论修养、思想境界等精神要求，导致在看待、解决问题时眼不明、耳不净、心不清，不能积极开展批评和自我批评，不能正确对待群众意见，不能勇于纠正自身问题，从而影响了自我净化、自我完善、自我提高。

（三）思想认识还不够到位。对于正确把握"亲"和"清"的政商关系边界有待进一步加强，对于构建正确的亲清政商关系是营造全市良好营商环境的重要性认识不够。对长期违规大额借款获取不正当利益的行为，以及向企业老板借款或出借等问题的社会危害性、家庭危害性认识不够到位。

（四）纪律意识还存在差距。反思自己在纪律规矩上存在的问题、收红包礼金专项整治工作中查摆的问题，主要原因是政治敏锐性和政治鉴别力不够。在刚性执行政治纪律、组织纪律上不够坚定、不够到位，执行各项规章制度不够严格。对各项规章制度学习贯彻不够深入，有时厚爱多于严管，对干部迁就照顾心理时有存在，觉得他们平时工作辛苦，常常"白加黑""5+2"，有时放松了工作要求，降低了标准，对队伍中尤其是干部在工作中表现出来的问题，没有及时纠正、处理，所采取的措施也缺乏针对性。对落实中央八项规定精神的长期性、艰巨性认识需要加强，日常工作中监督指导的力度还不够大，批评教育多、追究问责较少。

四、下阶段整改措施

通过自查剖析，我切实正视到了自身不足，真正产生了"如临深渊"的紧迫感、"坐立不安"的危机感和"时不我待"的责任感。下一阶段，我决心从以下几方面着手，努力实现自己的再次净化和提升。

一是立言立行，着力解决问题。找到问题是起点，解决问题是关键。我将以这次违规收红包专项治理活动为契机，真正把自己摆进去，以闻过则喜的态度，虚心听取同志们对我提出的批评意见，紧密联系自己的工作实际、作风实际和思想实际，自觉对照反思、查明差距、立说立行、立行立改。通过改进工作作风，克服形式主义。将从官兵最关心、最直接、最现实的问题入手，大力弘扬求真务实的作风，坚持重实际、说实话、务实事、求实效，真正做到察实情、多干事、少应酬，把心思用在干事创业上，把精力投到抓落实中。通过改进思想作风，克服享乐主义。进一步端正人生观、道德观、价值观，培养眼界开阔、胸襟坦荡、明辨是非的能力和素质，做到不为私心所扰，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，树立实事求是的世界观和方法论，不断锤炼党性、端正品行，真正做到工作干在前、困难抢在前。通过改进生活作风，克服奢靡之风。将认真贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党重要讲话精神，坚决执行避免任何收送红包礼金现象，以实际行动作出表率。

二是强化党性，牢固树立宗旨意识。我将自觉把加强党性修养作为立身之本，保持一名党员的朝气、锐气和正气，自觉把端正政绩观作为为官之要，正确处理个人与组织、奉献与索取、名利与事业的关系；努力加强党纪法规的学习与研究，做维护、遵守、执行党纪法规的模范者和带头人，以身作则带动队伍的纯洁稳定、风清气正；并通过强化党性修养，排除私心杂念，摒弃不正"四风"，从而自觉把人民群众放在心中最高位置，坚决不做不符合群众利益的事、不做不符合群众要求的事、不做不符合群众期待的事，切实做到"情为民所系、权为民所用、利为民所谋"，构筑起亲清政商关系，努力在服务社会、为民造福的具体实践中实现人生价值。

三是加强学习，不断提高履职能力。通过加强政治理论学习，不断坚定政治信念，切实做到自觉用中国特色社会主义理论武装头脑，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，不断提高政治鉴别力和政治敏锐性。通过加强业务知识学习，不断提升业务素质，切实丰富知识积累、深厚经验沉淀、提升自我在各类业务中的能力水平；同时抓好家庭家教家风建设，严格家属管理教育，坚决做到家属不干预、不参与、不打听单位业务，不到与单位有业务关系的企业开展任何商业行为，不收受单位管理服务对象任何礼品礼金，不接受单位管理服务对象任何形式的宴请活动。通过加强个人修养，不断提升综合能力素质，以立足xx现实工作和岗位职责为需要，坚持做到贯彻始终学、带着问题学、结合实际学，不断拓展认识广度、提升理论高度、增加学识深度，切实增强岗位履职能力，不断提高驾驭全局和解决实际问题的能力水平。

四是严格自律，充分发挥表率作用。"善禁者，先禁其身而后人"，作为党员干部自觉当好学习的表率、实干的表率、廉洁的表率是前提。我将以一名党员干部严格自我要求，做到廉洁自律、时刻保持警醒、杜绝不正之风。以学法为纲，强化法纪意识。要严格遵守党纪法规，自觉做到"学法规、懂法规、守法规"，头脑中要装有法规，心中要敬畏法规。以防微为要，注意生活细节。始终做到低调做人、谨慎处事，不张扬、不浮躁，纯洁交往圈和生活圈，确保清正做事、廉洁生活。以修德为重，提升道德素养。高尚的道德品质、高雅的生活情趣是确保清正廉洁的基础。我将进一步增强廉洁自律意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线，学会在监督下履行职责、在监督下行使权力、在监督下工作和生活，始终以感恩之心回报组织，以敬畏之心行使权力，以平常之心对待名利，真正把心思和精力用在干事创业上，用在为全体职工谋利上，确保政治上清醒、品行上端正、工作上严谨、生活上正派。

以上是我的个人剖析，请同志们提出批评意见。
