# 局党委委员"学查改"专题组织生活会对照检查材料

按照局党委《贯彻\<关于印发以机关党建推动落实习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署专项工作的方案\>具体措施》的通知精神和相关要求，积极参加组织生活会各项准备工作，通过自己查摆、谈心谈话、征求意见、走访调研等方式，紧紧围绕"六对照六看六查"逐条逐项进行对照检查，深入剖析自身存在的问题，反思问题产生的根源，明晰问题整改措施，现将本人检视剖析情况报告如下。

一、"六对照六看六查"存在的差距和不足情况

（一）对照坚持党中央集中统一领导要求，看是否做到"两个维护"方面

1.对"国之大者"的思想内涵把握不够精准。对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够全面、系统，还不能够站在战略格局视角理解把握"国之大者"的思想内涵，贯彻落实党中央、省委、市委、局党委各项决策部署工作时，还不能够完全将岗位工作和部门的工作与大局联系起来，没有与实际工作紧密联系，没有做到融会贯通。

2.对意识形态领域问题研究不够。对一些敏感问题，特别是的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性，对新形势下，舆情风险排查还不够深入，风险研判尚显不足，风险提示工作还未到常态化，舆情风险应对措施还不够及时有效。

（二）对照政治过硬、本领高强要求，看是否学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平新时代中国特色社会主义经济思想方面

3.对"两个确立"的决定性意义认识理解不够深刻。对党的基本理论、基本路线、基本方略有关内容掌握不够熟练,没有做到烂熟于胸，理论基础较为薄弱，不善于从马克思主义理论和社会主义实践的视角透视分析问题，对习近平总书记提出的一系列原创性治国理政新理念、新思想、新战略认识理解还不到位。

4.理论学习系统性、连贯性还不强。我虽然制定了理论学习计划，但在推进学习时没有做好把握不同时期内容之间的整体联系，没有注意区分教育对象层次和需要，存在着"零打碎敲"和"一锅端"的偏向。

5.自学安排不扎实。虽然年初按照局党委要求制定了个人自学计划，但是学习计划的执行不好。自己在自学安排方面，学习时间上随意性大，计划性不强，没有相对固定的自学时间、学习笔记。有时处理工作和学习的矛盾不够好，在工作繁忙的情况下，没有做到时时处处抓好理论学习，自觉主动挤时间学习的劲头不够，存在闲时学一阵子忙时学的少或干脆不学。

（三）对照党的初心使命和性质宗旨，看是否树牢以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观方面

6.宗旨意识强化不够，践行群众路线存在差距。本人在党史学习教育中能够按照党组织统一部署，开展"我为群众办实事"活动。由于分管工作繁重，投入到基层一线调查研究的时间不多，导致对分管领域和业务、群众困难全方面的了解不深不细。时有在基层调研时，突然接到上级工作通知，不得已停止调研活动，存在前紧后松的现象。

（四）对照把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展要求，看是否做到稳字当头、稳中求进，尊重规律、尊重客观实际和群众需求，统筹发展和安全方面

7.履职尽职意识松懈，干事创业劲头有所淡化。本人虽然能够按时保质保量完成领导交办的各项工作，但是对标党中央提出的领导干部担当作为及高质量推进区域发展要求，个人自认为在干事创业的锐气、一抓到底的魄力较刚上任时有所弱化，总觉得自己工作这么多年，取得了一些成绩，加上自己年龄偏大，身体精力有所下降的原因，对工作的要求标准有所放松，碰到棘手的工作任务时，存在着等靠、求稳的不良思想。

8.对风险应对措施谋划不足。对分管领域风险事项还未做到排查识别全覆盖，还未在工作中充分评估各种风险，对苗头性问题预判还不够超前，制定防范风险的措施还不够具体，还未能完全做到防患于未然，将风险降到最低。

（五）对照加强调查研究和"三严三实"要求，看是否坚持走党的群众路线，先调研后决策，以钉钉子精神坚韧不拔抓落实方面

9.工作创新性不够，落实工作存在按部就班。本人在民主生活会前听取同志意见时，大家多反映我在创新方面还有差距。我反思自省，自己确实缺乏对工作总体目标的规划，对如何在人力、物力资源有限的条件下高效开展工作思考不足，落实上级决策部署基本上按部就班，在推进一些工作时办事方式存在"经验主义",还不能够做到创造性的完成工作，工作的效率和质量有待加强。

（六）对照党的纪律规定，看是否自觉遵规守纪，做到令行禁止方面

10.落实党风廉政建设"一岗双责"不到位。本人在民主生活会前听取班子成员意见时，大家多反映我协助配合意识有差距。我反思自省，认为自己与班子成员"补台"意识不强，总是满足于快速完成分管工作，关注整体工作进度较少。协助局党委履行全面从严管党治党主体责任、党委书记履行全面从严管党治党第一责任人责任还有不到位的地方，在日常工作中，与班子成员一起讨论研究新问题、新情况的次数不多。

二、产生问题不足的原因剖析

1.没有养成用武装头脑，主动联系实际，深入实践运用的良好习惯，抓自身理论学习韧劲不足，对学习的自我要求不高，没有将习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓学深学透，对新发展阶段、新发展理念、新发展格局"三新"学习理解不够深入，对政策知识学习运用不够。

2.对上级政策、决策部署精神专研不够，不善于从文件要求背景、意义、目的去琢磨承接落实的具体方式方法，不主动积极与上级相关主管部门对接文件落实效果的标准，简单的认为我的理解就是上级的工作要求、标准。

3.抓工作方式方法不多，在工作中有时过于追求目标导向，向政绩看齐的思想，推进工作一猛子扎下去，认为只有干出政绩，就能"一好百好"，缺少对工作方式方法的研究，还停留在之前抓工作的"蛮力"上，对推进工作的"巧劲"研究少，面对新时代、新形势，对现代化治理能力方式方法缺乏有效的探索和实践。

4.担当意识不足。攻坚克难精神和劲头有所松懈，工作中多强调客观因素，忽视从主观能动性方面查找不足，遇到棘手问题存在畏难情绪，不敢碰硬，面对急难险重任务时，缺少敢于采取非常规做法的胆识和魄力。

5.廉政风险防控主动性不足。总认为自己的岗位是行政业务岗位，抓党风廉政建设是纪委的事情，自己在抓行政业务工作是内行，抓党风廉政建设工作是外行，存在"管多担心越权、管细担心越位"的思想，工作中多是被动接受上级关于党风廉政风险防控部署。

三、下一步改进措施

1.加强理论学习，坚定理想信念。坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列讲话精神，当前和今后一个时期，重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和中国共产党党史，持之以恒学原文、悟原理，制定学习计划，增强理论学习的系统性，做到入心、入脑，真学、真懂，努力提高自己的理论水平和党性修养，坚定全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标信念。

2.持续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学思践悟，强化理论学习，把理论学习当作工作硬性任务来抓，明确年度、季度、月度学习内容，重点学习理解新发展阶段、新发展理念、新发展格局，不断加强学习。主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，增强工作的科学性、预见性、主动性，并把学习落实到具体行动中来，真学实干、学有所获，切实提高本领。

3.在党史学习中继承和发扬党的优良传统，牢记初心使命，恪守党性原则，改进工作作风，珍视岗位职责，勇于担当重任，积极向优秀党员、优秀党务工作者靠齐，保持参加工作时勤勉敬业、模范带头的良好精神状态，把在基层工作中压力转换为动力,积极主动作为，直面风险挑战、保持斗争精神，面对新矛盾、新目标、新任务、新要求，不畏艰险、不辞劳苦，迎难而上，全身心地投入到工作中。

4.对标先进典型，加强自身党性修养。持之以恒学习《论共产党员修养》，深学深思。对标身边的先进模范人物，学习他们兢兢业业、恪尽职守的奉献精神，学习他们勇于担当、攻坚克难的务实作风，立足本职岗位，从一点一滴做起，保持年轻时干事创业、奋发有为的精神状态，发挥工作经验优势，在平凡工作中努力创造无愧于群众、无愧于人生的业绩。

5.认真落实党风廉洁"一岗双责"责任制。指导主管职能部门扎紧制度的笼子，督促职能部门发挥职能监督作用，每月至少组织召开一次专题工作会听取职能监督报告。每季度带头到分管领域单位监督检查、评估廉政风险防控机制运行效果。
