# 巡视整改和以案促改专题民主生活会发言（县委办公室主任）

按照省委、市委安排部署，我认真学习xjp新时代中国特色社会主义思想、xjp总书记关于巡视工作的重要讲话精神和xjp总书记视察x的重要指示精神，聚焦这次专题民主生活会主题，结合中央巡视反馈问题，对照党章党规党纪，对照身边的违纪违法典型案例，对照省市相关要求，结合自身思想和工作实际，对自身存在的问题进行认真反思、深刻剖析。现将有关情况报告如下：

**一、对中央巡视和以案促改工作的认识体会**

xjp总书记指出，巡视是党章赋予的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式。这次中央巡视x，指出x存在x大方面x个问题，既是对我们的一次政治体检，也是对我们各项工作的全面检阅，充分彰显了党中央全面加强从严治党的坚定决心，极大体现了党中央对x工作的关心关爱。作为基层，抓好巡视问题整改是我们同以xjp总书记为核心的党中央保持高度一致的具体表现，是我们义不容辞、必须扛起的政治责任，更是我们要不计代价、坚决完成的政治任务，必须以更高的政治站位、更高的工作标准、更实的整改举措，来抓好巡视反馈问题的整改工作，确保中央的各项决策部署在x落地生根。一是旗帜鲜明讲政治。抓好巡视整改工作是旗帜鲜明讲政治的基本要求。作为县级层面，我们要把抓好中央巡视整改作为增强\"四个意识\"、做到\"两个维护\"的重大政治任务，坚定政治立场，强化政治担当，落实政治要求，把旗帜鲜明讲政治贯穿到巡视整改全过程和各方面，真正通过巡视整改，自觉向总书记看齐，向总书记对标，以强烈的政治责任感和历史使命感，确保巡视反馈问题全面整改到位。二是雷厉风行抓整改。发现问题是前提，整改落实是目的，抓好巡视反馈问题，既是一项政治要求，也是我们义不容辞的责任。为此，我们必须主动扛起政治责任，雷厉风行，真抓实改，对巡视反馈问题进行全面梳理，认真研究制定问题清单、任务清单、责任清单，展卷作业，挂图作战，建立整改台账，实行对账销号制度，整改一个销号一个，切实做到巡视问题\"条条有落实、事事有回音、件件有着落\"我们工作中的短板和弱项，同时也为我们补短板、强弱项提供了重。三是紧抓机遇促工作。巡视发现的问题暴露出大机遇，为促进问题整改、推动工作提升指明了正确方向、提供了重要遵循。为此，我们必须紧抓这次巡视整改契机，对标找差，纠正偏差，补齐短板，强化弱项，促进整体工作全面提升。四是健全制度保成果。巡视整改决不能\"雨过地皮湿\"，决不能前紧后松、虎头蛇尾，要坚决杜绝\"过关\"思想，一定要建立常态化、长效化机制，结合运用巡视成果，透过现象看本质，把整改显性问题与整治隐形问题结合起来，把解决具体问题与破解普遍问题结合起来，既咬住当前问题不放，又注重触类旁通、举一反三，真正做到解决一个问题、堵塞一批漏洞、完善一套制度，持续巩固巡视问题整改成果。

开展以案促改工作是贯彻落实中央、省委坚持标本兼治推进全面从严治党部署要求的重大举措。这次我县开展的以案促改工作，紧紧扭住典型案例、开展警示教育、深刻剖析问题、着力整改提高等关键环节，以\"案\"为基础，以\"促\"为关键，以\"改\"为目标，推动以案促改工作常态长效。通过对x、x两起违纪违法案件的深刻反思，我对他们的违法违纪行为深感痛心、深感惋惜，但反过来想想，他们的行为不仅葬送了自己的事业、毁掉了自己的前程，还让家人背负了沉重的思想包袱、承受了强大的社会压力，更重要的是辜负了组织多年的培养、群众的期待，贻误了x事业的发展，损毁了党委政府的形象，给经济社会发展带来了不良影响。作为党员干部，我们要深刻汲取教训，以此为镜鉴，警钟长鸣，防微杜渐，以案促改，始终把纪律规矩当做红线底线，敬畏规矩，遵守法纪，严以律己，自觉接受监督，切实增强遵纪守法的思想自觉和行动自觉，始终做到干净做人、清白为官。

**二、个人有关事项**

经过认真自查、深刻反思，自己从来没有参加过任何形式的宗教和封建迷信活动；从来没有组织或参与牌友圈、球友圈、酒局圈和校友圈，能够带头抵制和治理圈子文化；能够牢固树立纪律规矩意识，不存在干部工作中跑风漏气、说情打招呼现象，也从来没有过任何题词题字行为。在人情消费上，没有借婚丧嫁娶和逢年过节收受他人礼金或有价证券、支付凭证、会员卡。在职务消费上，严格执行有关规定，没有超出标准、违反规定行为，没有借职务之便，为自己和家人谋取私利，没有出入私人会所、持有会员卡现象。近两年也没有因公出国。在今后工作生活中，我也决不会出现上述违纪行为，希望大家监督。

**三、存在的问题**

（一）在学习思想政治理论方面。一是对xjp新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精神实质，学习得不够深入，理解得不够透彻，没有做到举一反三、触类旁通，在用xjp新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作方面做得还不够到位；二是对同志们学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想督导不够到位，总认为办公室同志们政治素质较高，学习主动性、自觉性较强，整天忙于繁杂琐碎的办公室工作，疏于对同志们在这方面的教育和督导。三是对xjp总书记重要讲话精神理解不透彻。习总书记视察x时提出的\"打好四张牌\"\"三起来\"\"三结合\"等指示精神没有深入研究，存在理解不深、掌握不透、运用不够现象，在工作中没有很好地用习总书记这些重要指示精神指导工作。

（二）在践行\"四个意识\"方面。虽然自己能够认真学习xjp新时代中国特色社会主义思想，能够始终在思想上政治上行动上同以xjp同志为核心的党中央保持高度一致。但经过深刻反思、认真剖析，主要存在两个方面问题：一是党中央的决策部署没有落实落细。贯彻落实习总书记视察x时提出的\"x\"\"x\"、\"x\"等指示精神不到位，没有建议县委下发学习xjp这些重要指示精神的通知和贯彻落实办法，这些问题都暴露出\"四个意识\"还不是很强，政治站位还不够高，没有积极主动地向习总书记看齐。二是在大是大非或重大政治原则问题上，自己能够始终坚持原则，敢于讲真话、讲实话，但对上级汇报重点工作时，我有时要求同志们在起草材料时，要在工作成效和特色亮点上多点笔墨，在问题上要尽量提一些建议类问题、少谈实质性问题。

（三）在抓党建工作方面。一是存在重业务轻党建思想。虽然能对党建与业务工作同安排同部署同考核，但在具体工作中对分管领域的业务工作投入的时间和精力比较多，指导的比较多，对党建工作关注得少、指导得少、督导得少。二是民主集中制执行地不够好，在研究决定县委办个别事项时，有时考虑到时间紧、任务重，开会研究可能会贻误战机，往往是直接安排部署的多、集体研究商议的少。三是双重组织生活会落实得不够严格。虽然能够以一名普通党员的身份，按要求参加县委机关支部和党小组的组织生活，但还没有摆正身份、放下架子，对同志们提要求、提建议得多，自我反思、自我批评不够。

（四）在选人用人方面。在平时调研和督查中，发现一些干部由于责任心不强、作风浮漂、能力不足等问题，面对人岗不相宜问题，总觉得选人用人是组织部门的事、作风问题是纪检部门的事，没有及时向县委提出意见建议，也没有在县委常委会上及时发声，造成我县个别工作滞后，影响了x形象，贻误了事业发展。作为县委常委，没有很好地发挥参谋助手作用，没有为县委及时有效提供有价值的意见建议，在这方面我是有责任的。

（五）在严肃党内政治生活方面。一是党内政治生活还不够严肃，虽然对办公室的党内政治生活能够严格要求，也能参加所在党小组的组织生活会，但对每月x日开展的党员活动日，常常以工作忙为由，不能积极主动地参加。二是对分管部门的民主生活会质量要求不够高，对一些不痛不痒、回避矛盾的批评意见没有及时批评指正，对此我是有责任的。总之，这些问题都反映出自己的组织观念和党性意识不是很强。

（六）在落实意识形态工作责任制方面。一是思想认识有偏差。对意识形态工作研究不深、理解有偏差，总认为意识形态工作主要是宣传部门抓的，县委办积极做好配合工作就行了，在实际工作中，意识形态责任制落实得不够到位，在平时工作安排部署中对意识形态工作重视不够、支持不够、指导不够。二是对一些敏感问题，尤其是意识形态领域的错误言论缺乏敏锐性，平时在一些场合也听到看到一些损害党的形象和威信的网络谣言、小道消息，自己虽然能够做到不信谣、不传谣，但对这些问题的危害性认识不足，阵地意识不强，敢于发声、善于发声、有效发声不够，没有及时批评，没有与其做坚决斗争。

（七）在打好打赢攻坚战方面。在环境污染防治攻坚战方面：一是作为县委常委，在环境污染防治工作中思考不够、研究不深、办法不多，没有向县委提供有价值的意见建议。二是作为县委办主任，对环境污染防治攻坚战中出现的问题，没有很好地发挥好督促检查职能，督查利剑运用不够，导致环境污染防治工作滞后。在防范化解重大风险防控攻坚战方面：对县委来访群众反映的问题，只是要求信访部门和责任单位将信访人领走、信访问题移交，没有对群众反映的问题进行风险评估，也没有跟踪督导信访问题解决，没有积极主动地将风险化解在萌芽状态。

（八）全面从严治党责任落实方面。一是虽然自己能够严格遵守中央八项规定实施细则精神和省、市、县贯彻落实办法的相关要求，但对县里出台的《贯彻落实中央八项规定实施细则办法》督导检查力度不够大、方式方法单一，导致落实效果不佳。二是分管领域管党治党责任落实还不够到位，对业务工作关注多、指导多，对党风廉政建设和反腐败工作投入的时间和精力相对偏少，潜意识里总认为分管的县委办、档案局、史志办等部门不是重要的经济职能部门，廉政风险点少，对同志们思想层面反映出的苗头性、倾向性问题咬耳扯袖、教育督导不够，没有很好地履行管党治党责任。

（九）巡视整改方面。一是巡视整改抓得不够到位。作为县委全面从严治党主体责任办公室主任，对中央巡视反馈问题整改工作重视不够，督导检查不够，致使个别问题整改落实效果不好。二是长效的体制机制还没有完全形成。对巡视问题整改工作非常重视，明确了责任领导、牵头单位、责任单位和整改时限，对需要建立的长效体制机制安排部署还不够到位，在这方面我负有不可推卸的责任。

（十）以案促改方面。一是思想认识还不够到位。自己虽然深刻认识到以案促改的重要性和必要性，仅限于会议开了、工作安排部署了，没有沉下心来、亲力亲为去抓，规定动作多，特色动作少。二是执行\"三重一大\"事项决策程序还不够规范。虽然制定了\"三重一大\"事项决策制度，明确了决策程序，但程序意识还不是很强，导致有的问题没有完全按程序进行。出现这些问题，主要是自己站位还不够高，我是有责任的。

**三、产生问题的原因剖析**

经过深刻反思和认真剖析，我认为造成以上问题的主要原因有以下几个方面：

一是党性修养有所放松。xjp总书记指出，党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，必须在严格的党内生活锻炼中不断增强。反思自己存在的问题，主要还是党性修养不够、政治意识不强的问题。作为一名老党员，对党绝对忠诚的政治信念是坚定不移的，但随着年龄的增长、工作经历的丰富，不自觉地放松了主观世界的改造，往往用事务工作代替政治和党性锻炼，加之主观上对理论武装重视不够，导致自己在处理疑难问题上，政治敏锐性不强，缺乏政治担当，没有把党章党规党纪的各项要求，内化于心、外化于行。

二是宗旨意识有所弱化。全心全意为人民服务是党的根本宗旨。反思自己乡村振兴、环境污染防治、防范化解重大风险等方面问题，主要自己没有站在群众的角度去思考问题和解决问题，没有真正做到急群众所急，解群众所忧，究其原因还是自己群众观点有所淡化、宗旨意识树得不牢。这些问题都需要在今后的工作中加以改进，真正做到俯下身子，真抓实干，竭尽全力地为群众排忧解难，最大限度地维护群众的合法权益。

三是纪律意识有所松懈。党规党纪是管党治党建设党的重要法宝，也是推进经济社会发展的重要前提和根本保证。反思身边出现的违纪违法典型案例，主要还是他们在党纪国法面前心存侥幸、缺乏敬畏，触碰了党规党纪的底线，最终亲手断送自己的政治前途。作为党员干部，我们一定要警钟长鸣、引以为戒，常怀敬畏之心、戒惧之意，常思立身之本、为官之要，始终保持铁一般的纪律，坚守个人干净的为官底线，守住自己的政治生命线。

**四、下步整改措施**

（一）树牢\"四个意识\"，做到绝对忠诚。一是增强\"四个意识\"。以xjp总书记调研中央办公厅提出的\"五个坚持\"为重要遵循，始终保持高度清醒的政治头脑，坚决做到思想上认同核心，政治上维护核心，组织上服从核心，行动上紧跟核心，对党忠诚，有令必行、有禁必止，不折不扣地落实好中央和省委、市委、县委的各项决策部署。二是加强理论学习。在抓好自身政治理论学习同时，组织分管领域认真学习xjp新时代中国特色社会主义思想和xjp总书记系列重要讲话精神，深刻领会新思想精髓，准确把握新时代特征，全面落实新理念要求，进一步提高用xjp新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的能力和水平。

（二）主动担当作为，积极履职尽责。一是当好参谋助手。围绕乡村振兴、环境污染防治、项目建设、招商引资等重点工作，开展系列调研活动，吃透实情，掌握民意，充分发挥参谋助手作用。二是强化督导检查。加大督查力度，在督导好乡村振兴、环境污染防治、项目建设、招商引资等重点工作的基础上，坚持督查力量向上级决策部署落实、巡视问题整改、意识形态责任制落实、中央八项规定实施细则精神和省市县贯彻落实办法等方面适当倾斜，确保各级党委决策部署在x落地生根。三是打赢打好攻坚战。对制约乡村振兴、环境污染防治体制机制等方面问题进行深入调研，认真谋划，进一步理顺机制、形成合力，助力打赢打好攻坚战。同时，加大分包乡镇和分管领域的乡村振兴的督导力度，抓好督导检查发现问题的整改落实工作，确保分管领域乡村振兴工作不出问题。

（三）加强管党治党，扛牢政治责任。一是履行好主体责任。认真履行分管领域管党治党责任，认真履行\"一岗双责\"，认真落实廉政谈话、廉政党课等制度，及时发现并解决好分管领域、分管部门存在的苗头性、倾向性问题。二是抓好分管党建。认真履行分管党建第一责任人职责，认真把握党建工作的新形势、新要求、新特点，对分管领域党建进行认真研究，坚持党建工作和中心工作同步谋划、同步推进，切实把分管党建工作抓好抓实。三是严肃党内政治生活。认真落实\"三会一课\"、民主生活会、组织生活会、领导干部双重组织生活等制度，创新举措，丰富载体，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断提高党组织的创造力、凝聚力、战斗力。四是抓好巡视整改。紧盯中央、省委巡视反馈问题，明确责任领导、牵头单位、责任单位和整改时限，建立整改台账，实行销号制管理，真督实导，动真碰硬，做到整改一项销号一项，确保中央、省委巡视反馈问题全部整改到位。

（四）增强纪律观念，严守党规党纪。一是强化纪律规矩意识。始终坚持把纪律规矩挺在前面，时刻绷紧党的纪律这根弦，自觉做到心有戒尺、令行禁止，执行纪律无条件，遵守规矩不含糊，守住底线不逾越。二是严格遵守党纪党规。从严执行中央八项规定实施细则精神和廉洁从政各项规定，认真落实领导干部报告个人重大事项等制度，切实教育管理好亲属和身边工作人员，主动接受组织和社会监督；带头抵制\"帮圈文化\"，自觉净化朋友圈、社交圈，真正做到堂堂正正做人、干干净净做事、清清白白为官。

以上发言，如有不当不妥之处，恳请各位领导批评指正。
