# 巡视整改专题民主生活会对照检查发言（副县长）

按照县委要求，聚焦省委巡视反馈问题，现结合自身实际，对照检查如下：

**一、认识与体会**

一是巡视整改是践行"两个维护"的行动自觉。抓好巡视整改工作是旗帜鲜明讲政治的基本要求。省委巡视反馈意见，体现的是以xjp同志为核心的党中央权威，代表的是以xjp同志为核心的党中央要求。二是巡视整改是推动工作落实重大举措。巡视整改是当前一项重大的政治任务，体现了讲政治讲党性的责任担当，体现了勇于较真叫板的精神状态和纠错纠偏、真改实改的行动实践。三是巡视整改是全面从严治党的监督利器。巡视整改是新形势下加强党内监督、提高党的执政能力的一项重大决策，是党章赋予的职责。这次省委巡视反馈意见，一针见血、直击病灶，使我深切感受到极大触动和深刻警醒，充分认识到整改成效是对党绝对忠诚的诠释、是领导干部政治担当的体现，必须以正视问题的自觉、刀刃向内的勇气全面整改、彻底整改，为推动我县经济高质量发展提供有力保障。

**二、存在问题**

（一）在巡视巡视整改责任压力传导方面。存在整改责任压力传导不够。一是抓理论学习深度不够。比如自己能够按照上级要求加强理论学习，但学习的深度、力度不够，学习效果不理想，成效不明显。表现在理论指导实践不够，在谋划工作上缺乏创新，不能用新理念指导工作，招商措施不精准、成效不显著。二是对联系单位的意识形态工作指导不力。没有充分认识到加强新形势下基层意识形态工作，是一项长期而艰巨的政治任务，对联系单位意识形态缺乏调查研究，督促指导不力，抵制不良社会风气的态度不够坚决。三是以案促改工作指导不力。思想上一直认为自己不处在主要岗位，在一些疑难问题处理上存在依赖思想，推进工作患得患失，有时还有顾虑和为难情绪。

（二）在巡视巡视整改质量方面。一是抓党建意识不强。思想上还存在重招商、轻党建的惯性思维，在日常工作中，对招商引资工作，投入的时间和精力较多，跟踪落实得多，但对党建工作往往是按照组织的要求机械的抓一抓，缺乏抓党建主动性和自觉性。二是贯彻新发展理念方面有偏差。抓工作落细落实韧劲不足，缺少"钉钉子"精神，导致县委一些决策部署落实效果不好。表现在招商质量不高，承接产业转移的主导型项目、科技含量高的项目少，辐射带动作用不强，难以有效推动产业转型。比如，今年以来我县招商引资签约引进投资xxx万以上项目只有xx个，这是量上的差距；在引进项目的类型上，只有xx、供应链项目、xxx是环保、转型项目，其余都是资源类项目，招商质量不高，促进主导产业转型项目不多。

（三）在巡视巡视整改重视落实方面。一是党内政治生活不严肃，表现在参加常委会时，对涉及自己分管的工作能够表明自己的态度，对不属于自己分管的领域多是看主要领导的态度和意见，有好人主义倾向。二是组织纪律执行不严，能够认真参加县级领导干部民主生活会，但在以普通党员身份参加党小组组织生活方面，还有自我要求不严的情况。比如，有时在外招商，不能参加组织生活会，过后只是具体了解一下组织生活会的内容，也没有认真进行补课，而是简单地了解一下就过去了。三是深入基层调研不够。没有认真地沉下身子调查研究，才导致了xx事件的发生。

（四）在形式主义和官僚主义方面。一是创新意识不强。满足于已有的工作经验，没有充分发挥主观能动性，局限于上级的安排部署，导致在企业服务上开展工作的思路不宽、方法不活、措施不多，影响了工作推进和工作效果。二是工作标准不高。受产业发展规划和招商环境的制约，我县招商引资工作在一些重大项目上仍然缺乏突破，根本原因是主观上对招商引资工作标准不高，招商工作失之于宽，导致招商工作存在拖沓、推进不力，重大项目突破难。比如在招商任务目标考核上，年初我们吆喝的紧，到了年底评先时，考虑到同志们没有功劳也有苦劳，就存在有平均主义的现象。

**三、问题原因分析**

一是宗旨意识弱化。剖析自身存在的问题，主要是宗旨意识弱化，错误的认为只要重视工作，就是党性强的表现，出现了以事务性工作代替政治和党性锻炼的倾向，从而使自己的党性修养减弱了，考虑群众利益和全局利益少了，致使工作动力上明显不足，工作担当上瞻前顾后，工作创新上安于现状。

二是党性锤炼不够。政治站位不高，政治洞察力、辨别力、敏锐性不强，自律标准没有达到最严，与错误思想倾向、不良风气和作风作斗争的态度不够坚决，这些问题就造成了方向偏离、作风松动、斗志消退。

三是担当精神不足。近年来，习惯用老经验办事，敢于担当、敢于负责的精神有所下降，用新发展理念指导创新不够，对新形势下招商工作研究不深，思考不细，落实不够，致使招商成效不明显，对不起组织的希望和重托。

**四、整改措施**

一是提高政治站位。加强理论学习，坚持用xjp新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践。要对党忠诚，坚决维护xjp总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要践行宗旨，坚持从促进转型、加快发展、改善民生的高度来认识招商引资，将县委的决策部署细化量化，落细落实，以招商引资的高质量推动经济发展高质量。

二是强化责任担当。要加快实施项目落地机制，完善跟踪服务，用足用活招商政策；要围绕x大主导产业，在提升产业规模、延伸产业链条、发展新兴产业上实现新突破，为全县经济发展提供有力支撑。

三是狠抓作风建设。要牢记初心和使命，突出抓好分包乡的脱贫攻坚、信访稳定、安全生产和环境治理等工作。要扑下身子抓落实，以这次巡视整改为契机，健全目标、责任、奖惩工作推进机制，确保招商引资决策部署落地生根。要高质高效抓好巡视整改，要对照方案，细化清单，建立台账，销号管理，确保市委巡视反馈的问题及时有效整改到位。

四是坚持全面从严治党。要切实担负起管党治党的政治责任，以党建的高质量推动工作高质量。要抓好意识形态工作，切实增强对意识形态领域风险的分析预判。要认真履行"一岗双责"，切实加强分包单位党风廉政建设，强化廉政风险意识，做到守土有责、守土负责、守土尽责。 
