# 巡视巡察整改专题民主生活会方案汇编（14篇）

# 

# 目录

1.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[2](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案)

2.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[7](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-1)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-1)

3.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[11](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-2)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-2)

4.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[16](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-3)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-3)

5.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[19](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-4)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-4)

6.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[25](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-5)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-5)

7.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[30](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-6)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-6)

8.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[35](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-7)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-7)

9.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[40](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-8)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-8)

10.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[44](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-9)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-9)

11.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[49](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-10)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-10)

12.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[55](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-11)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-11)

13.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[62](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-12)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-12)

14.[巡视巡察整改专题民主生活会实施方案
[67](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-13)](#巡视巡察整改专题民主生活会实施方案-13)

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据县纪委、县委组织部《关于召开巡察整改专题民主生活会的通知》（字\[xx\]号）文件要求，现就xx党委关于开好巡察整改专题民主生活会制定如下方案：

一、专题民主生活会主题

持续深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及各中全会精神,持续强化管党治党政治责任,持续保持惩治腐败的高压态势,持续纠治四风问题，持续深化构建良好党内政治生态。坚持习近平总书记指导兰考县委常委班子民主生活会标准，以政治建设为统领，聚集中心巡察反馈的问题和提出的要求，树牢四个意识，落实两个坚决维护，进一步增加全面从严治党的政治自觉，以自我革命的志气和担当比照检查、剖析根源、强化整改，为xx建设供应坚毅政治保证。

二、专题民主生活会会前打算

（一）进行专题学习。

通过中心组学习、党委会议等重点学习如下内容：

①深化学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及各中全会精神，坚固树立四个意识，坚决四个自信。

②学习领悟习近平总书记关于巡察工作的重要讲话精神，切实增加两个坚决维护的思想自觉和行动自觉。

③学习领导习近平总书记调研河南时的重要讲话精神，持续落实习近平总书记关于河南要坚持四个着力、打好四张牌、推动县域治理三起来、做到乡镇工作三结合等重要指示。

④学习领悟中心巡察反馈看法和中心巡察专项检查报告、专题报告，增加忧患意思，保持醒悟坚决，强化做好巡察后半篇文章的政治担当。进一步唤醒党规党纪意识，为开好专题民主生活会打牢思想基础。

（二）仔细撰写比照检查材料。

一要聚焦xx个方面问题，主动对标查摆。

①聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及各中全会精神重形式轻落实，学习表面化程序化，系统深化不够，在贯彻习近平总书记重要讲话精神和执行中心重大决策部署上未落细落实的问题。

②聚焦践行四个意识有差距，一些领导干部政治纪律和政治规则意识淡薄，四个意识喊得响、行动弱，对违反政治纪律和政治规则问题看法不显明、失察失管。圈子文化依旧盛行，一些干部人际关系庸俗化，有的热衷参加牌友圈、球友圈、酒局圈、校友圈等，有的曾在同一系统工作的领导干部抱团严峻、相互提携，营造良好政治生态还要加大力度的问题。

③聚焦抓党建思想相识不到位，党的组织建设比较薄弱，组织纪律执行不严，党建工作抓而不实，两张皮现象比较突出的问题。

④聚焦选人用人问题突出，官本位思想根深蒂固，规则、程序和标准意识不强，导向不显明，干部选任把关不严，违规用人等问题时有发生，领导干部档案材料涉嫌造假问题严峻，带病提拔突出的问题。

⑤聚焦党内政治生活不肃穆，领导班子民主生活会质量不高、辣味不足，以工作建议代替指责看法，与习近平总书记提出的兰考标准相去甚远的问题。

⑥聚焦落实意识形态工作责任制不到位，重视程度层层递减，齐抓共管的工作格局没有完全形成，阵地和队伍管理宽松软，基督教在高校、农村等扩散扩张，且对此分析不够、应对措施不力的问题。

⑦聚焦脱贫攻坚工作的政治站位还不够高，思想相识不深，政治敏锐性不强，坚持精准扶贫侵略有差距，作风不实的问题仍比较突出，扶贫领域违纪违法和腐败问题仍旧多发的问题。

⑧聚焦全面从严治党主体责任落实不力，反腐败形势依旧严峻困难，对违反中心八项规定精神问题疏于整治，明目张胆与隐形变异并存，监督执纪问责持续发力不够，重点领域腐败问题多发的问题。

⑨聚焦对巡察整改不重视，有的做表面文章，巡察整改相识有偏差，部分问题选择性整改、应付整改甚至虚假整改的问题。

二要做到三个摆进去，深刻剖析，找准问题根源。

①要把自己摆进去，从主观找缘由，从自身查不足，深刻剖析、比照检查、举一反三。

②要把职责摆进去，对分管部门、联系村巡察反馈问题，从领导责任落实不到位，日常教化管理监督弱化、缺位甚至缺失等方面，深化查摆反思，剖析问题根源。

③要把工作摆进去，结合工作实际，对标中心、省、市、县巡察反馈看法，弄清晰差距在哪里、努力方面是什么，不能空对空、大而化之。

在此基础上，班子成员个人发言提纲要对以下问题进行查摆反思、予以说明：

①是否存在信仰宗教、搞封建迷信状况。

②是否存在组织或参加牌友圈、球友圈、酒局圈、校友圈等状况，是否带头抵制和治理圈子文化。

③是否存在在干部工作中跑风漏气、说情打招呼状况。

④是否存在违反规定热衷题词题字现象。班子成员个人发言提纲由领导班子主要负责同志批阅把关。

三、召开专题民主生活会

（一）会议时间。

专题民主生活会于xx年xx月上旬召开。

（二）参会人员。

镇科级干部。

（三）会议议程。

专题民主生活会由xx主持并代表班子作比照检查，班子成员依次进行自我指责并开展相互指责。巡察整改专题民主生活会第xx督导组全程指导本次民主生活会。

自我指责要讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，敢于揭短亮丑，做到红脸出汗，相互指责要出以公心、开诚布公、不遮不掩，努力实现统一思想、增进团结、相互监督、共同提高的目的。

四、专题民主生活会会后工作

（一）上报专题民主生活会状况。

专题民主生活会召开状况在召开后xx日内上报，并在中层以上干部进行通报。

（二）指导各村支部召开专题组织生活会。

各村支部要于xx月xx日前召开一次专题组织生活会，科级干部以一般党员身份参与联系村党支部组织生活会，过好双重组织生活。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

为扎实做好市委xx巡察组巡察反馈问题整改工作，进一步汇聚全镇力量聚焦党的建设和脱贫攻坚，为推进全面从严管党治党、决战决胜脱贫攻坚提供坚强保障，现就开展市委xx巡察组巡察反馈问题整改专题民主生活制定实施方案如下。

一、明确民主生活会主题

这次民主生活会的主题是：认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大及各中全会各项决策部署精神，全面整改市委xx巡察组巡察反馈问题整改，为决胜全面建成小康社会凝聚强大力量。

二、会议前期准备工作

一是认真组织学习。组织班子成员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，重点学习领会以习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述，关于党的建设的重要论述，关于巡视整改工作的重要论述，紧密结合市委xx巡察反馈问题整改工作要求，联系个人的职责分工，对照工作短板和要求进行学习，进一步提高巡察整改的政治站位，全面深化巡察整改责任要求，为开好民主生活会打牢思想基础。

二是认真开展交心谈心。结合班子成员的责任分工广泛开展谈心谈话，做到班子成员必谈，主要负责同志与班子成员相互谈，通过谈心谈话，相互沟通思想，查找不足，为下一步开展民主生活会打下基础。

三是广泛征求意见。镇党委采取座谈走访、设置意见箱、发放征求意见表和网络征询等方式，征求对班子成员和个人的意见建议。主要负责同志和其他班子成员要深入基层一线，认真听取下级组织、分管领域和党员群众的意见建议。征求意见要聚焦党的建设和脱贫攻坚重点工作任务，聚焦市委巡察反馈意见整改，聚焦班子集体和个人存在的问题上来。涉及班子集体的问题，班子成员要主动认领。涉及班子成员个人的问题和意见建议，要照单全收。

四是认真撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲。领导班子和党员领导干部要对照习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕市委xx巡察组巡察反馈问题整改，重点聚焦学习贯彻上级精神情况、开展党内政治生活情况、主体责任落实情况、监督责任落实情况、工作作风情况、扶贫政策学习情况、项目建设监管情况、扶贫产业发展情况、扶贫政策落实情况、"四双"帮扶履职尽责情况等相关问题开展剖析，找准自身存在的突出问题，深入具体地进行党性分析，做到落细落小见人见事，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。在此基础上，起草领导班子对照检查材料和个人发言提纲。党委主要负责同志要主持起草领导班子对照检查材料，对班子成员发言提纲审阅把关。

三、召开民主生活会

（一）会议时间

拟定于xx月xx日召开。

（二）会议地点

镇政府三楼会议室。

（三）出席领导

市委巡察组、市委巡察办领导同志。

（四）参会人员

镇党委班子成员、人大主席。

（五）会议议程

(会议由镇党委书记xx同志主持)

xx同志代表镇党政班子进行对照检查发言。

xx同志进行个人对照检查发言。

其他班子成员对xx同志进行批评发言。

其他班子成员依次进行个人对照检查发言并接受批评。

市委巡察组、市委巡察办领导同志对xx镇巡察问题整

改专题民主生活会进行点评。

xx同志进行总结表态。

四、会后抓好整改和落实

一是进行专题通报。对召开民主生活会情况，召开领导班子成员，政府干部，镇直单位负责人，各村支部书记进行专题通报，重点通报会议召开情况，批评与自我批评情况，问题产生的原因及下一步整改方向。

二是抓好整改落实。领导班子及其成员针对查摆出来的问题列出整改清单，拿出过硬措施，扎扎实实地改，一件一件抓落实，见底归零务求实效。对工作、思想、作风、纪律层面的问题，能即时改的，立行立改。需要一段时间加以解决的，要制定持续改进的具体措施，规定完成时限。整改情况将接受党员、群众监督，对群众反映强烈的突出问题要进行专项整治，确定整改目标和完成时限。

三是上报专题报告。民主生活会召开完毕后，及时向市委巡察组、市委巡察办上报专题报告。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

为加强和规范巡察反馈问题的整改落实工作，进一步强化主体责任，明确整改标准，规范整改程序，提高整改实效，切实做好巡察"后半篇文章"，根据《中国共产党巡视工作条例》、县委巡察工作领导小组《转发\<关于加强和规范巡视巡察整改工作的意见\>的通知》（陇巡领发〔xx〕xx号）、县委第一巡察组《关于巡察县委xx党支部的反馈意见》、县委xx《关于印发\<县委第一巡察组巡察反馈意见整改方案\>的通知》（陇xx发〔xx〕xx号）等文件精神，决定召开"县委第一巡察组巡察反馈意见整改"专题民主生活会。为确保专题民主生活会的质量和效果，结合我办实际，制定如下工作方案。

一、聚焦"县委第一巡察组巡察反馈意见整改"主题

巡察是加强党内自身监督的战略性制度安排，是自上而下的组织监督。巡察发现问题是手段，用好巡察成果推动问题解决，促进整体工作效能提升是关键和目的。习近平总书记强调，问题发现了就要整改，整改不落实，就是对党不忠诚，就是政治上不担当。办党支部和班子成员要把开好巡察反馈意见整改专题民主生活会作为贯彻落实习近平总书记指示要求和党中央决策部署的实际行动，要站在增强"四个意识"、践行"两个维护"的政治高度，准确把握党中央要求，紧盯县委第一巡察组巡察反馈意见，严肃开展批评和自我批评，把存在的突出问题查摆清楚，以钉钉子的精神抓好整改，确保专题民主生活会开出高质量新气象。要通过专题民主生活会，推动党员干部进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，推动领导班子履职尽责、团结奋进，不忘初心使命。引导广大党员干部始终保持奋斗精神和革命精神，以更加饱满的热情和良好的精神状态，推动巡察反馈意见整改落实，更好地为我县经济社会发展大局提供体制机制保障。

二、充分做好会前准备

（一）深入学习研讨。

班子和班子成员要聚焦主题深化学习，深入学习习近平总书记关于巡视巡察工作、意识形态工作的重要论述、《习近平谈治国理政》xx卷、《中国共产党巡视工作条例》《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》、中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议精神、习近平总书记最新重要讲话精神以及中央和省、市、县委关于召开巡察反馈意见整改专题民主生活会的有关要求，提高思想认识，把握标准要求，确保把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神和巡查整改工作的部署要求上来，打牢开好民主生活会的思想基础。

（二）开展谈心谈话。

紧扣县委第一巡察组巡察反馈意见整改这个主题，围绕落实党中央重大决策部署、落实全面从严治党战略部署、落实新时代党的组织路线、落实整改要求等四个方面，认真开展谈心谈话，做到主要领导与班子成员之间必谈、班子成员相互之间必谈。谈心谈话要于xx月xx日前全面完成。谈心谈话既谈自身差距，又谈对方不足，要把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通，达到交流思想、交换意见的目的。要坚决防止泛泛而谈不聚焦，防止只谈工作不触及思想，防止把谈心谈话变成简单交换会上批评意见。

（三）广泛征求意见。

班子成员要结合重点任务落实、专题调研等工作，采取个别约谈、发放征求意见表等方式，广泛听取党员群众对党支部及班子成员在落实党中央重大决策部署、落实全面从严治党战略部署、落实新时代党的组织路线、落实整改要求等四个方面的意见。

（四）认真撰写检视剖析材料。

班子和班子成员要紧扣这次专题民主生活会主题，对落实党中央重大决策部署、落实全面从严治党战略部署、落实新时代党的组织路线、落实整改要求等方面反馈的问题和征求到的意见建议进行梳理汇总，在此基础上把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真撰写检视剖析材料，对列出的具体问题，逐项分析问题症结、剖析问题根源，找准思想根子上的问题，并明确努力方向和改进措施。主要领导要主持研究起草班子检视剖析材料，对班子成员个人检视剖析材料一一审阅把关。班子成员要亲自动手撰写检视剖析材料，坚决杜绝他人代笔、照抄照搬，甚至从网上下载等行为。

三、认真组织召开民主生活会

会议时间：拟定于xx月xx日上午召开。

会议地点：xx党员活动室。

参会人员：县委组织部、县委巡察办、县纪委监委派出第四纪检监察组督导人员及xx班子成员参加会议，xx副科级以上党员干部列席会议。

会议主持：由xx主要领导主持。

会议议程：

①主要领导汇报班子民主生活会准备情况。

②主要领导代表班子作检视剖析。

③班子成员依次进行检视剖析发言，其他班子成员逐一开展批评。

④督导人员点评讲话。

四、抓好问题整改和通报工作

班子和班子成员要强化问题导向，结合开展批评和自我批评情况，对查找出来的问题进行认真梳理，明确整改时限，制定整改措施，形成班子和班子成员问题整改清单。班子成员要坚持从自己做起、从现在改起，对照整改清单，一项一项落实整改措施，把存在的问题一个一个解决到位。专题民主生活会召开过程要形成会议记录，召开情况要形成专题报告，及时在适当范围内通报，并在召开xx天内将会议情况报送县纪委监委、县委组织部、县委巡察办、县纪委监委派出第四纪检监察组。

五、有关要求

一要提高政治站位，深化思想认识。班子成员要充分认识召开专题民主生活会的重要意义，切实把高质量开好专题民主生活会作为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、以新气象新担当新作为落实好党中央各项决策部署的重要举措，自觉把思想和行动统一到中央和省委、市委、县委的部署要求上来，坚持严的标准、严的措施、严的纪律，紧紧围绕会议主题，切实从思想上、行动上，扎扎实实、认真细致地做好各项准备工作。

二要坚持坦诚相见，认真开展批评与自我批评。班子成员要聚焦主题，联系思想工作实际，认真开展积极健康的思想斗争。自我批评要实实在在谈问题、讲不足，相互批评要真点问题、点真问题，不能以工作建议代替批评意见，以提希望代替点问题。主要领导要明确提出要求，带头开展批评，确保民主生活会既有严肃认真查摆问题的辣味、又有同志之间相互帮助的真情，开出凝聚共识、团结奋斗，干事创业、狠抓落实的好氛围好效果。

三要加强组织领导，严格落实主体责任。班子成员要切实加强对专题民主生活会的组织领导，认真做好方案制定、征求意见、谈心谈话、材料撰写、开展批评、整改落实等各个环节的工作。主要领导要切实履行好第一责任人责任，以身作则、当好标杆，以上率下、示范推动，带头检视剖析、带头自我批评、带头对班子成员提出批评意见，督促班子成员认真撰写发言提纲，调动班子成员查摆问题、开展批评和推进整改的主动性、积极性。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据省委巡视工作领导小组要求，为开好厅党委巡视整改专题民主生活会，制定如下方案。

一、民主生活会主题

此次专题民主生活会的主题是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提高政治站位，强化政治担当，针对巡视反馈的问题和意见建议，认真对照检查，深刻剖析原因，研究整改措施，落实省委关于开展作风突出问题集中整治专项行动要求，切实做到真改实改、全面整改，把巡视成果落实到推进应急管理事业科学发展上来。

二、认真学习相关内容

厅党委和各委员结合集中学习、个人自学等形式，认真习近平新时代中国特色社会主义思想，中央政治局相关会议、集体学习精神，习近平总书记关于巡视工作、应急管理工作的重要论述。认真学习《中国共产党章程》《中国共产党巡视工作条例》《新形势下党内政治生活若干准则》《党政领导干部选拔任用工作条例》《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》等党内法规，中办关于巩固深化"不忘初心、牢记使命"主题教育成果的意见。确保思想认识到位、问题认领到位、法规意识到位，打牢开好专题民主生活会的思想基础。

三、梳理检视问题

厅党委和各委员对照巡视反馈的问题和意见建议，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，分析问题题症结，从思想、政治、作风、能力、廉政等方面剖析根源，找准思想根子上的问题，并明确努力方向和改进措施。检视问题要防止以上级指出的问题代替自身查找的问题、以班子问题代替个人问题、以下级或他人问题代替自身问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以曾经查找但尚未解决的问题代替新发现的问题。

四、严肃开展批评和自我批评

厅党委和各委员遵循"团结\--批评\--团结"的方针，贯彻整风精神，充分发扬民主，开展积极健康的思想斗争，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。严肃认真开展批评和自我批评，坚持实事求是，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，按照"照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病"的要求，严肃认真提意见，满腔热情帮同志，达到统一思想、增进团结、互相监督、共同提高的目的。党委书记代表班子作对照检查，带头开展自我批评，党委委员自我批评既找理论短板、工作弱项，又找思想差距、作风不足，把自己的问题讲清楚，把问题根源讲透彻，把整改措施讲具体。相互批评要真点问题、点真问题，要出于公心、敢于直言，坚决克服不想批评不敢批评的倾向。要提高相互批评的质量，从具体事情、具体问题入手，从政治上、思想上、作风上提意见，落细落小，以小见大，不能以工作建议代替批评意见、以提希望代替点问题，防止好人主义。对待批评意见要虚怀若谷、闻过则喜，有则改之、无则加勉，不搞无原则的纷争。

五、抓好问题整改

把专题民主生活会后的问题整改，作为做好巡视"后半篇文章"的关键步骤。厅党委要扛牢整改主体责任，发挥牵头抓统筹协调作用，层层传导压力，根据巡视反馈问题和意见建议、专题民主生活会上查摆出来的问题以及相互批评的意见，从严从实制订整改方案，细化完善整改措施，明确整改时限，落实整改责任，以最坚决的态度，最果断的行动，最严格的纪律，最务实的作风，抓好巡视整改工作，切实取得让党员、群众看得见、摸得着、感受得到的成效。通过适当方式在一定范围内向党员、群众公开整改情况。

六、会议时间

会议拟定xx年xx月xx日召开，会期半天。

七、会议地点

会议室。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据省委巡视三组巡视整改工作要求，进一步推进我市巡视反馈问题的整改落实，现就开好市政府党组xx年巡视整改专题民主生活会制定本方案。

一、会议时间和地点

(一)时间：定于xx年xx月xx日(星期xx)，xx：xx---xx:xx，xx:xx-xx:xx，会期一天。

(二)地点：xx会议室。

二、参加会议人员

(一)市政府党组班子领导成员。

(二)邀请市纪委监委、xx组织部有关领导出席。

(三)市政府xx副市长，xx主任等相关领导列席。

三、会议的主题和要求

围绕构建良好政治生态的总目标，以xx省委第xx轮巡视第xx巡视组巡视xx市情况反馈意见整改为主题，围绕推进"两学一做"学习教育常态化制度化要求，学习贯彻党的十九大及各中全会精神，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线和灵魂，全面落实习近平总书记xx年视察xx和在庆祝xx建省办经济特区三十年庆祝大会上的重要讲话精神，按照党的十九大及各中全会、省第xx次党代会及历次全会的部署要求，重点对照《省委关于对xx市巡视情况的反馈意见》(以下简称《意见》)中提到的xx个方面xx个问题和xx条意见建议，深刻剖析查找问题背后存在的宗旨意识、思想作风等方面深层次原因，提出整改措施。要坚持严的标准、严的措施、严的纪律，坚持"团结---批评---团结"，通过高质量地召开巡视整改专题民主生活会，推动形成积极向上、干事创业、风清气正的政治生态,加强全面从严治党主体责任，切实担负起巡视整改的政治责任，扎实推进各项整改工作落实，确保巡视反馈问题整改到位。

四、深入查找剖析突出问题和原因

坚持问题导向，对照《意见》中提到的xx个方面xx个问题和xx条意见建议，进一步总结巩固整改阶段性成果，举一反三深入查找自身存在的其他突出问题，深刻剖析存在问题的主要原因。着重从党的领导方面，重点查找剖析"四个意识"树的牢不牢。市政府党组领导核心作用发挥强不强。贯彻落实中央的路线方针政策和省委省政府重大决策部署扎实不扎实。组织领导和推进脱贫攻坚到位不到位。党的建设方面，重点查找剖析班子及成员参加党内政治生活是否正常严肃开展。抓基层党建工作是否到位。选人用人工作是否存在违规等问题。落实全面从严治党责任方面，重点查找剖析市政府党组落实主体责任是否到位。履行监督责任是否到位。违反中央八项规定精神和"四风"问题是否仍有发生。党风廉政建设和反腐败工作做得是否到位。落实巡视整改是否到位等。

五、方法步骤

(一)深化学习研讨(xx月xx日前)。

通过集中学习、个人自学相结合的方式，深入学习习近平总书记在中央政治局常委会会议审议《中央巡视工作规划(xx---xx)》时的重要讲话精神、省委书记xx在省委"五人小组"会议上的讲话精神，以及省委第xx巡视组组长xx同志的讲话精神，为开好专题民主生活会打牢思想基础。

(二)深入开展谈心谈话(xx月xx日前)。

市政府党组班子主要负责同志与市政府班子每个成员、班子每个成员之间、班子成员与分管部门主要负责同志之间开展谈心谈话。

①xx月xx日前，市政府党组班子主要负责同志与班子每个成员逐一谈心谈话。

②xx月xx日前，班子成员相互之间逐一谈心谈话。

③xx月xx日前，班子成员与分管部门和联系点乡镇主要领导谈心谈话。谈心谈话要一对一、面对面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，达到增强党性、增进团结、增强干劲的目标，提前营造专题民主生活会的良好氛围。

(三)认真撰写市政府党组班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲(xx月xx日前)。

在深入查找突出问题的同时，市政府党组班子主要负责同志主持研究起草市政府党组班子对照检查材料。市政府党组班子对照检查材料形成初稿后，以会议或书面形式征求市政府班子成员的意见，根据反馈意见进行修改完善。班子成员亲自动手撰写发言提纲，个人发言提纲要结合省委巡视三组反馈需要整改的xx个方面xx个问题和xx条意见建议，对号入座、主动认领问题、主动认领责任，对各自所认领的问题逐条进行梳理，进一步总结巩固整改阶段性成果，认真反思，举一反三，反躬自省，加强整改，引以为戒。xx月xx日前，市政府班子其他成员的发言提纲报市政府主要负责同志审阅把关。xx月xx日前，市政府党组班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲进行整理汇编。

(四)严肃认真开展批评和自我批评，高质量开好民主生活会(xx月xx日)。

专题民主生活会上，市政府党组班子成员要围绕省委巡视整改工作要求，严肃开展批评和自我批评。自我批评要落细落小、见人见事见思想，防止以讲道理代替谈问题，以班子问题代替个人问题。互相批评要坦诚相见、开门见山，不能以工作建议代替批评意见，不能搞"一团和气"、当老好人。要达到坚持真理、修正错误的目的，确保民主生活会开出高质量、取得好效果。单位主要负责同志代表班子作对照检查并带头开展批评和自我批评，自我批评要敢于剖析自己，相互批评要坦诚相见，形成互动交流的良好氛围,达到"团结---批评---团结"的目的。

(五)扎实抓好问题整改(xx月xx日前)。

专题民主生活会后，书面通报市政府党组班子专题民主生活会情况。通报内容主要包括：会前准备、开展批评和自我批评等情况。通报范围为：现职市级领导干部，法检"两长"。xx委员和候补委员，纪委副书记。其他省管干部。乡镇党政主要负责人，市直属机关和市属企事业单位主要负责同志。

专题民主生活会后xx天内，要分别向市纪委监委、xx组织部报送市政府班子专题民主生活会情况报告。同时要结合民主生活会开展批评情况，针对检查和反映出来的问题，形成领导班子和班子成员个人整改清单，制定整改措施，确定整改目标和完成时限，整改措施要对着问题去，可操作、能落实。要对群众反映强烈的突出问题进行专项整治。整改落实情况要在一定范围内公开，接受党员群众监督。

六、有关要求

(一)市政府办秘书组负责通知参会人员民主生活会有关事宜。负责起草民主生活会主持词。负责协调领导同志谈心谈话并做好相应记录。

(二)市政府研究室负责起草市政府党组班子对照检查材料和负责起草《市政府党组班子巡视整改专题民主生活会工作方案》。负责做好市政府党组班子民主生活会录音、会议记录和负责起草民主生活会情况报告。

(三)市政府办综合组负责起草会前准备情况通报材料和整理编印政府党组班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲，负责邀请市纪委和xx组织部领导参会。负责市政府党组班子整改方案和领导干部个人整改清单的收集和一定范围公开。

(四)市政府办党支部负责组织专题学习研讨。

(五)市机关事务管理局负责会议服务保障工作。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据《关于要求认真开好省委xx巡视组专项巡视整改专题民主生活会的通知》（修巡组字〔xx〕xx号）文件要求，搞好政治体检和党性分析，落实各项巡视整改工作，我校将召开省委xx巡视组专项巡视整改专题民主生活会。为认真开好此次民主生活会，特制定本方案。

一、民主生活会主题

此次专题民主生活会的主题是：认真做好省委xx巡视组专项巡视修水县反馈意见整改工作，结合中央第十一巡视组专项巡视xx省、省委主要领导在书记专题会上的点评涉及修水事项、省委第四轮巡视发现的倾向性问题，以对党和人民高度负责的态度，全面加强领导，狠抓关键环节，贯穿严实要求，强力推进整改工作，为我县"争得三省九县龙头地位、实现绿色崛起、与全省全市同步全面建成小康社会"作出更大贡献。

通过开好民主生活会，进一步加强领导班子自身建设，坚决听从以习近平同志为核心的党中央集中统一领导指挥，保持定力、把握大局，看清方向、站稳脚跟，坚定信心、担当作为，团结和带领全校广大教职员工，扎实做好各项工作，努力实现学校高质量高层次发展。

二、会议时间及参会人员

会议时间：xx年xx月xx日下午,会期:半天。

参加人员：

①学校科级党员领导班子成员xx人（xx、xx、雷萍、刘小林）。

②邀请学校非中共党员科级领导xx和校级领导xx及办公室主任xx同志列席会议。

③县委指派同志到会指导。

三、会前准备

（一）精心做好学习研讨。

学校领导班子要深入学习领会党的十九大及各中全会精神和习近平巡视工作思想、省委xx巡视组巡视反馈会议精神，深刻领会中央、xx省委坚定不移深化巡视工作、推进全面从严治党、深入推进巡视巡察整改落实的坚定决心。学习习近平总书记关于扫黑除恶专项斗争有关讲话及中央、省有关扫黑除恶专项斗争会议精神，xx同志在省扶贫开发领导小组会议上的讲话精神。深刻理解脱贫攻坚巡视"回头看"、扫黑除恶、作风建设专项巡视的重要意义，统一思想认识，提高政治站位，打牢开好专题民主生活会的思想基础。通过自主学习和集中学习两种方式，组织班子成员联系实际学、带着问题学、及时跟进学，进一步深化认识、统一思想，打牢开好民主生活会的思想基础。

（二）广泛征求意见建议。

民主生活会前，通过发放意见建议征求表，广泛听取党员群众、教代会代表等对领导班子及班子成员的意见建议。通过征求意见建议，查找工作中的问题与不足。对征求到的意见和建议，进行认真梳理。涉及领导班子的，向全体班子成员通报。涉及个人的，原汁原味向本人反馈。

（三）深入开展谈心谈话。

学校班子成员之间互相谈心谈话，沟通思想、听取意见，指出不足、提出建议。谈心谈话应坚持一对一、面对面，既谈工作问题也谈思想问题，既谈自身差距也提醒对方不足。每位班子成员至少要向其他班子成员提出xx条以上有内容、有质量的批评意见。

（四）找准找实突出问题。

在学习领会全县省委xx巡视组巡视反馈意见整改工作动员大会和孙朝辉同志讲话精神的基础上，重点围绕此次会议主题，共性问题要主动认领，个性问题要举一反三深入查摆，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去。深入分析问题的根源、表现和实质，形成问题清单和整改措施清单。

（五）认真撰写对照检查材料。

以习近平总书记系列重要讲话精神为指导，不断树牢"四个自信"，坚定"四个意识"，坚决践行"两个维护"，以巡视反馈的问题及举一反三查摆出的问题为依据，从强化理论武装、宗旨意识和改进工作作风等方面剖析问题产生的根源，从提升政治站位、提高思想认识、加强学习调研、抓好调度部署及推进工作举措等方面提出整改措施，由党组织主要负责人主持起草领导班子对照检查材料，并征求其他班子成员的意见，各班子成员撰写个人发言材料。对照检查材料既摆事实讲情况，又进行深刻党性分析，见人见事见思想。领导班子对照检查材料和个人对照检查的发言材料由学校支部书记审阅把关。xx月xx日前，领导班子对照检查材料和班子成员发言材料交学校办公室。

四、会议议程

会议由学校主要负责人xx同志主持。主要议程如下：

xx同志通报省委xx巡视组专项巡视整改专题民主生活会准备情况。

单位主要负责人xx同志就开好专题民主生活会提出具体要求，并代表领导班子进行对照检查。

由主要领导带头，采取"先班子、后个人，先一把手、后班子成员，先开展自我批评、再逐一开展批评，一个一个过"的方式，依次进行对照检查，开展批评和自我批评。

县委指派到会指导的同志对会议情况进行点评。

单位主要负责人xx同志代表班子进行表态性发言。

五、抓好问题整改

参加专题民主生活会的人员，要针对巡视和举一反三查摆出的问题，认真研究制定整改方案，明确整改措施和时间表，形成任务清单，为扎实整改奠定良好基础。

六、相关要求

(一)强化责任落实。

学校主要负责人和党总支书记要认真落实管党治党政治责任，从严从实抓好组织领导和督促指导，切实提高民主生活会质量。党总支书记要履行第一责任人职责，发挥好带头示范和督促把关作用，亲自安排推动民主生活会每一项工作，确保会议不得偏离主题，会前和会后要及时报送相关材料。

(二)严明纪律要求。

民主生活会期间，领导班子成员不得请假，特殊情况不能参加的需经总支书记批准。要克服简单应付、敷衍了事的消极思想，认真落实民主生活会的各项要求，使民主生活会的过程，成为班子成员提高思想认识的过程，成为领导班子和领导干部寻找差距、改进作风、促进工作、增强团结的过程。

(三)强化立规执纪。

根据查摆问题情况，结合学校工作实际，不断完善党内政治生活制度，进一步严肃政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，认真落实省委xx巡视组专项巡视整改意见。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

一、会议时间和地点

(一)时间：定于xx年xx月xx日(星期xx)，xx：xx---xx:xx，xx:xx-xx:xx，会期一天。

(二)地点：xx会议室。

二、参加会议人员

(一)市政府党组班子领导成员。

(二)邀请市纪委监委、xx组织部有关领导出席。

(三)市政府xx副市长，xx主任等相关领导列席。

三、会议的主题和要求

围绕构建良好政治生态的总目标，以xx省委第xx轮巡视第xx巡视组巡视xx市情况反馈意见整改为主题，围绕推进"两学一做"学习教育常态化制度化要求，学习贯彻党的十九大及各中全会和各中全会精神，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线和灵魂，全面落实习近平总书记xx年视察xx和在庆祝xx建省办经济特区三十年庆祝大会上的重要讲话精神，按照党的十九大及各中全会、省第xx次党代会及历次全会的部署要求，重点对照《省委关于对xx市巡视情况的反馈意见》(以下简称《意见》)中提到的xx个方面xx个问题和xx条意见建议，深刻剖析查找问题背后存在的宗旨意识、思想作风等方面深层次原因，提出整改措施。要坚持严的标准、严的措施、严的纪律，坚持"团结---批评---团结"，通过高质量地召开巡视整改专题民主生活会，推动形成积极向上、干事创业、风清气正的政治生态,加强全面从严治党主体责任，切实担负起巡视整改的政治责任，扎实推进各项整改工作落实，确保巡视反馈问题整改到位。

四、深入查找剖析突出问题和原因

坚持问题导向，对照《意见》中提到的xx个方面xx个问题和xx条意见建议，进一步总结巩固整改阶段性成果，举一反三深入查找自身存在的其他突出问题，深刻剖析存在问题的主要原因。着重从党的领导方面，重点查找剖析"四个意识"树的牢不牢。市政府党组领导核心作用发挥强不强。贯彻落实中央的路线方针政策和省委省政府重大决策部署扎实不扎实。组织领导和推进脱贫攻坚到位不到位。党的建设方面，重点查找剖析班子及成员参加党内政治生活是否正常严肃开展。抓基层党建工作是否到位。选人用人工作是否存在违规等问题。落实全面从严治党责任方面，重点查找剖析市政府党组落实主体责任是否到位。履行监督责任是否到位。违反中央八项规定精神和"四风"问题是否仍有发生。党风廉政建设和反腐败工作做得是否到位。落实巡视整改是否到位等。

五、方法步骤

(一)深化学习研讨(xx月xx日前)。

通过集中学习、个人自学相结合的方式，深入学习习近平总书记在中央政治局常委会会议审议《中央巡视工作规划(xx---xx)》时的重要讲话精神、省委书记xx在省委"五人小组"会议上的讲话精神，以及省委第xx巡视组组长xx同志的讲话精神，为开好专题民主生活会打牢思想基础。

(二)深入开展谈心谈话(xx月xx日前)。

市政府党组班子主要负责同志与市政府班子每个成员、班子每个成员之间、班子成员与分管部门主要负责同志之间开展谈心谈话。

①xx月xx日前，市政府党组班子主要负责同志与班子每个成员逐一谈心谈话。

②xx月xx日前，班子成员相互之间逐一谈心谈话。

③xx月xx日前，班子成员与分管部门和联系点乡镇主要领导谈心谈话。谈心谈话要一对一、面对面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，达到增强党性、增进团结、增强干劲的目标，提前营造专题民主生活会的良好氛围。

(三)认真撰写市政府党组班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲(xx月xx日前)。

在深入查找突出问题的同时，市政府党组班子主要负责同志主持研究起草市政府党组班子对照检查材料。市政府党组班子对照检查材料形成初稿后，以会议或书面形式征求市政府班子成员的意见，根据反馈意见进行修改完善。班子成员亲自动手撰写发言提纲，个人发言提纲要结合省委巡视三组反馈需要整改的xx个方面xx个问题和xx条意见建议，对号入座、主动认领问题、主动认领责任，对各自所认领的问题逐条进行梳理，进一步总结巩固整改阶段性成果，认真反思，举一反三，反躬自省，加强整改，引以为戒。xx月xx日前，市政府班子其他成员的发言提纲报市政府主要负责同志审阅把关。xx月xx日前，市政府党组班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲进行整理汇编。

(四)严肃认真开展批评和自我批评，高质量开好民主生活会(xx月xx日)。

专题民主生活会上，市政府党组班子成员要围绕省委巡视整改工作要求，严肃开展批评和自我批评。自我批评要落细落小、见人见事见思想，防止以讲道理代替谈问题，以班子问题代替个人问题。互相批评要坦诚相见、开门见山，不能以工作建议代替批评意见，不能搞"一团和气"、当老好人。要达到坚持真理、修正错误的目的，确保民主生活会开出高质量、取得好效果。单位主要负责同志代表班子作对照检查并带头开展批评和自我批评，自我批评要敢于剖析自己，相互批评要坦诚相见，形成互动交流的良好氛围,达到"团结---批评---团结"的目的。

(五)扎实抓好问题整改(xx月xx日前)。

专题民主生活会后，书面通报市政府党组班子专题民主生活会情况。通报内容主要包括：会前准备、开展批评和自我批评等情况。通报范围为：现职市级领导干部，法检"两长"。xx委员和候补委员，纪委副书记。其他省管干部。乡镇党政主要负责人，市直属机关和市属企事业单位主要负责同志。

专题民主生活会后xx天内，要分别向市纪委监委、xx组织部报送市政府班子专题民主生活会情况报告。同时要结合民主生活会开展批评情况，针对检查和反映出来的问题，形成领导班子和班子成员个人整改清单，制定整改措施，确定整改目标和完成时限，整改措施要对着问题去，可操作、能落实。要对群众反映强烈的突出问题进行专项整治。整改落实情况要在一定范围内公开，接受党员群众监督。

六、有关要求

(一)市政府办秘书组负责通知参会人员民主生活会有关事宜。负责起草民主生活会主持词。负责协调领导同志谈心谈话并做好相应记录。

(二)市政府研究室负责起草市政府党组班子对照检查材料和负责起草《市政府党组班子巡视整改专题民主生活会工作方案》。负责做好市政府党组班子民主生活会录音、会议记录和负责起草民主生活会情况报告。

(三)市政府办综合组负责起草会前准备情况通报材料和整理编印政府党组班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲，负责邀请市纪委和xx组织部领导参会。负责市政府党组班子整改方案和领导干部个人整改清单的收集和一定范围公开。

(四)市政府办党支部负责组织专题学习研讨。

(五)市机关事务管理局负责会议服务保障工作。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

为强化巡视整改落实和成果运用，做实做好巡视整改"后半篇文章"，充分彰显巡视监督的严肃性和公信力，根据《中共平度市委关于做好省委第二巡视组反馈意见整改落实工作的通知》要求，为扎实开好局党组巡视整改专题民主生活会，制定实施方案如下：

一、民主生活会主题和总体要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神和习近平总书记视察山东重要讲话、视察青岛的重要指示精神以及在中央审计委员会第一次、第二次会议上的重要讲话精神，深刻认识抓好巡视整改的重要性、艰巨性、紧迫性，坚持重点整改和全面整改相结合，既要立足治标，落实"当下改"的举措，集中解决具体问题，又要着眼治本，形成"长久立"的机制，举一反三、延伸拓展、补齐短板、完善制度。对照省委巡视反馈意见，深入检视巡视指出的问题，全面认领责任，剖析原因，提高认识，制定整改措施，向市委交上一份满意的整改答卷。

二、与会范围及时间、地点

（一）与会范围：局党组成员。非中共党员副局长列席。邀请市委主题教育第十巡回指导组负责人参加会议。

（二）时间：xx月xx日。

（三）地点：xx号楼xx会议室

三、具体程序和步骤

（一）及时部署安排。

接到市委《关于召开巡视整改专题民主生活会的通知》后，局党组及时将有关要求传达至领导班子成员，要求明确巡视整改专题民主生活会的程序和步骤，认真做好组织学习、查摆问题、撰写对照检查材料、开展批评和自我批评、整改落实等各环节工作。

（二）精心组织学习研讨。

采取个人自学、党组中心组理论学习等形式，深入学习党章党规、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记对巡视工作的重要指示精神和党中央、省委关于巡视工作的部署要求，以及习近平总书记视察山东、视察青岛重要讲话和重要指示批示精神，深刻认识抓好巡视整改的重要性、艰巨性、紧迫性，把巡视整改作为一项极其严肃的重大政治任务，切实深化思想认识，为开好民主生活会打牢思想基础。

（三）广泛征求意见建议。

领导班子和领导干部要聚焦本次巡视整改专题民主生活会xx大方面重点问题，主要通过实地调研、书面征求意见等方式，广泛征求各级党组织和党员、干部、群众的意见建议。同时，对上级党组织结合巡视巡察、意识形态工作责任制落实专项巡视、干部考察、工作考核、审计检查等工作中反馈的问题，要逐一梳理，提供给党员领导干部，督促其对号入座、主动认领。

（四）深入谈心谈话。

领导班子成员之间要开展谈心谈话，交流思想、交换意见。既要谈自身差距，又要谈对方不足，把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通。要防止泛泛而谈不聚焦，防止只谈工作不触及思想，防止把谈心谈话变成简单交换会上批评意见。

（五）认真聚焦突出问题。

领导班子和班子成员要紧扣民主生活会主题，认真对照"落实管党治党政治责任力度不够，践行'两个维护'、树牢四个意识'存在差距'""贯彻落实中央决策部署和省委工作要求有偏差，发展质量和效益不高""在基层组织建设上阵地意识不强，弱化了党的先进性、纯洁性""作风建设抓而不实，'四风'问题仍然存在""落实全面从严治党'两个责任'不够自觉有力，压力传导不到位、不到底""持续深入抓整改的韧劲不足，巡视整改"后半篇文章"没有做好"等六大方面重点问题，认真对照，深刻反思，举一反三，确保质量。

（六）认真撰写领导班子和个人对照检查材料。

领导班子和班子成员在梳理分析查摆问题基础上，认真起草领导班子和个人的对照检查材料。党组书记主持起草领导班子的对照检查材料，对班子成员的对照检查材料逐一审核把关,要把意识形态工作、深刻剖析好人主义圈子文化码头文化等情况作为对照检查的重要内容。个人对照检查材料，要做到落细落小、见人见事，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。

（七）精心开好民主生活会。

按照市委有关要求，本次民主生活会，要切实做到"红红脸、出出汗"。班子成员要遵循"团结---批评---团结"的方针，贯彻整风精神，开展积极健康的批评和自我批评，达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神、凝心聚力的目的。民主生活会由党组书记主持，并代表班子作对照检查，带头开展自我批评。党组主要负责人带头，班子成员逐一进行对照检查，作自我批评。每名同志发言后，其他同志逐一对其提出批评意见。自我批评要直截了当、直指问题，内容具体、联系审计工作实际，剖析透彻、抓住要害。整改措施要对着问题去，可操作、能落实。相互批评要出于公心，开诚布公指出问题，杜绝以提希望、建议代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。对待批评应当有则改之、无则加勉，不搞无原则纷争，也不搞一团和气。

（八）着力抓好问题整改。

民主生活会要敢于直面问题，切实解决问题。结合民主生活会开展批评情况，对查摆出来的问题进行再梳理，领导班子和班子成员根据分工及负责工作情况认领，建立问题清单、整改清单、责任清单，明确整改事项、整改措施、整改时限和整改责任主体，研究和制定有针对性的硬措施，全力以赴抓好整改。整改清单在一定范围内公开，整改情况接受党员、群众监督。

四、切实加强组织领导

巡视整改专题民主生活会在局党组领导下进行，党组书记履行第一责任人职责，发挥好带头示范和督促把关作用，切实加强对民主生活会的组织领导。专题民主生活会结束后，形成专题报告报市委，并分别抄送市纪委和市委组织部。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据县委统一部署，xx年xx月xx日至xx月xx日，县委第四巡察组对我局开展了集中巡察，并于xx月xx日，反馈了巡察意见。按照县委巡察工作领导小组要求，我局计划于xx月xx日下午召开局党组巡察整改专题民主生活会，特制定实施方案如下。

一、会议主题

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大及各中全会精神、学习习近平总书记关于巡视工作重要指示精神和中央和省、市、县委关于巡视巡察工作的有关要求，对照反馈问题和意见建议，深刻剖析存在原因，聚焦巡察反馈问题和意见建议，主动认领责任，深刻剖析问题，认真开展批评和自我批评。

二、开展范围

党组全体成员。

三、实施步骤

(一)会前准备

**1.制定局党组巡察整改专题民主生活会实施方案。**

认真制定民主生活会实施方案。实施方案应明确会议主题、召开时间、参加人员和相关要求。

**2.强化政治理论学习。**

领导干部要认真学习《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党巡视工作条例》，深入学习领会党的十九大及各中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、学习中央和省、市、县委关于巡视巡察工作的有关要求，学深学透，弄懂弄通增强从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。

**3.开展谈心谈话，征求意见建议。**

深入开展谈心谈话，党组负责人同其他党组成员分别谈心谈话，着重指出存在问题和不足，指导明确整改方向。局党组成员之间互相谈心谈话，交流思想，交换意见，并与分管联系的工作人员谈心谈话，广泛征求意见建议。

**4.剖析典型事例，主动认领责任。**

从巡察反馈的突出问题中筛选出若干典型事例，召开专题党组会进行剖析。党组成员结合自身实际，深入剖析典型事例产生根源，主动认领责任，深刻吸取教训。

**5.认真撰写对照检查材料和个人发言提纲。**

局党组的对照检查材料和局党组成员的个人发言提纲应当落实以政治建设为统领深化政治巡察的要求，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把问题摆进去，坚持举一反三、吸取教训，着重从党的领导、党的建设、全面从严治党等方面开展对照检查，深入分析原因，明确整改方向。

**6.严肃开展批评和自我批评。**

局党组成员要勇于开展批评和自我批评，达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。

(二)会议安排

会议时间:xx年xx月xx日下午

会议地点:待定

参会人员:会议由党组书记主持，全体党组成员参加。县委巡察工作领导小组成员、县委巡察组组长、派驻纪检组组长到会指导。

会议议程:

党组书记同志代表单位局党组作对照检查。

党组成员逐一进行对照检查，作自我批评，明确整改措施，其他成员对其提出批评意见，帮助完善整改措施，本人做表态发言。

县委巡察组组长xx同志进行点评。

县委巡察工作领导小组成员xx同志提出整改工作要求。

四、会议要求

（一）认真开展批评和自我批评。

局党组成员要紧紧围绕巡察组向商务和投资促进局党组反馈意见，联系思想和工作实际，实事求是地开展批评和自我批评。自我批评应当联系实际，触及思想，落实落细，坚决克服和纠正敷衍了事、避重就轻、表功摆好、文过饰非等现象。相互批评应当动真格、"有辣味"，直截了当开展批评、指出问题、提出改进建议。

（二）严肃专题民主生活会纪律。

会议期间领导干部要严格遵守会议纪律，认真做好会议笔记。对无正当理由不参加会议或敷衍应付会议的党员领导干部，给予严肃批评教育。

五、组织领导

为切实提高民主生活会质量，局党组书记要认真履行好第一责任人的职责，按照县委巡察组反馈问题整改工作重点任务，严格规范程序，发挥好带头示范和督促把关作用，带头认真学习，带头交心谈心，带头开展批评与自我批评，带头制定和落实整改措施，严格抓好关键环节，规范民主生活会程序，确保党组成员以高度认真负责的态度参加民主生活会。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据《中国共产党巡视工作条例》《xx省委办公厅关于建立市县党委巡察制度的实施意见》《被巡视党组织配合省委巡视工作规定》等文件规定和《县委第二巡察组巡察xx局党组反馈意见》的要求，按照县委巡察工作领导小组的统一部署，经局党组研究，拟于近期召开xx局党组班子xx年巡察反馈问题整改专题民主生活会，特制定本方案。

一、会议主题

会议主题是:深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及各中全会精神，特别是中央、省委、市委、县委关于巡察工作的指示精神，重点聚焦县委第二巡察组反馈意见整改落实，从围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败斗争压倒性胜利、加强对十九大以来巡视巡察整改情况督查督办等七个方面对照检查和深入剖析，主动认领问题，主动担负责任，主动整改落实，谈问题、讲原因、列措施，进一步增强践行"四个意识"，坚定"两个维护"的思想自觉和行动自觉，推动巡察整改任务条条要整改、件件有着落，确保巡察整改任务落地见效。

二、会议时间

xx年xx月xx日（星期五）上午xx点

三、会议地点

县xx局七楼会议室

四、参会人员

县委巡察办有关领导。

县纪监委派驻农业农村局纪检监察组长：刘虎。

xx局党组领导班子全体人员。

其他列席和工作人员（张雪梅：省人大代表）。

五、会议议程

会议由xx局党组书记xx同志主持。

xx同志简要通报巡察反馈问题整改专题民主生活会准备情况。

到会指导的领导对开好会议提要求。

xx同志代表班子和个人分别就县委第二巡察组反馈意见主动认领问题，深刻剖析原因，提出整改措施作对照检查发言，并开展批评和自我批评。

xx局其余班子成员依次主动认领县委第二巡察组巡察反馈分管领域和股室的问题，履行"一岗双责"，厘清症结，举一反三，谈问题、讲原因列措施，并逐一开展批评和自我批评。

到会指导的领导作点评讲话。

xx同志作表态发言，表明整改态度，提出整改意见。

六、工作安排

（一）认真开展学习研讨(xx年xx月xx日-xx日)。

坚持个人自学和集中学习相结合，安排xx-xx天时间进行个人自学和集中学习，强化创新理论武装，坚持读原著学原文悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及各中全会精神，认真研读《党章》和《中国共产党巡视工作条例》《中国共产党纪律处分条例》《中央关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党重大事项请示报告条例》等有关党内法规，做到忠诚干净担当，坚决贯彻落实党中央和县委决策部署，全面推进新时代改革开放，防止和克服形式主义、官僚主义等重要指示精神，进一步提升政治站位，统思想认识，打牢开好民主生活会的思想基础。

（二）深入开展意见征求（xx年xx月xx日前完成）。

一是通过自我查找，根据巡察反馈的问题，自我对照，深刻查摆问题。二是通过开展走访调研、召开征求意见座谈会、发放书面征求意见表、设立征求意见箱等多种形式，广泛征求意见建议，属于党组班子的意见，由xx同志召开党组会议进行通报认领。对党组班子成员个人的意见，由个人认领。

（三）深入开展谈心谈话(xx年xx月xx日前完成)。

重点围绕县委第二巡察组反馈问题整改工作，通过开展谈心谈话交流思想、交换意见。局党组书记同每个班子成员，班子成员与所分管的股室负责人，局班子成员与所联垸区负责人都进行深入的谈心谈话。谈心谈话要一对一、面对面，既要谈巡察反馈的突出问题，也要谈通过实地调研、接受群众反映等途径自查自纠发现的有关问题，结合各自分工和职能职责，带头把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断强化真认账、真反思、真整改、真负责的政治自觉、思想自觉和行动自觉，为开展批评和自我批评打牢坚实的基础。

（四）认真撰写对照检查材料(xx年xx月xx日前完成)。

准备局党组班子对照检查材料和个人发言提纲。在巡察反馈问题认领，个人自查和意见征求基础上，由xx同志主持起草班子对照检查材料，其余班子成员亲自撰写个人发言提纲。主要负责同志要对班子成员发言提纲进行审阅把关。班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲包括以下内容:一是紧扣巡察反馈问题整改专题民主生活会主题，对照党章和《中国共产党巡视工作条例》，重点围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败斗争压倒性胜利、加强对十九大以来巡视巡察整改情况督查督办等七个方面内容深查细照，主动认领问题，把巡察反馈的问题说清楚、谈透彻，进行深刻党性分析。二是从xx局党组班子落实"两个责任"，班子成员履行"一岗双责"角度，理清问题症结，剖析原因，做到举一反三、触类旁通。三是提出整改措施。

七、工作要求

（一）强化担当，切实提高政治站位。

站在讲政治、讲规矩、守纪律的高度，深刻认识此次巡察反馈问题整改专题民主生活会的重大意义，把思想和行动统一到巡察反馈问题整改工作的安排部署上来，对县委第二巡察反馈问题及意见建议照单全收，强化领导、全员参与，不折不扣地落实好各项整改任务。

（二）细化措施，狠抓问题整改落实。

坚持解决老问题和整改新问题相结合的方式，制定整改方案，特别针对局党组领导班子和班子成员主动认领问题要建立整改台账，细化整改措施、目标和完成时限，做到即知即改、立行立改、全面整改，实现一体整改、深度整改、彻底整改，做好巡察整改"后半篇文章"，推动巡察整改和xx事业发展两促进、两不误。届时，整改情况将在一定范围内予以公开。

（三）注重结合，全面转化整改成果。

以此次巡察整改为契机，把巡察整改成果与加强党的建设、党风廉政建设、xx工作有机结合，切实增强巡察整改成果运用和转化。同时，及时上报民主生活会情况，会议结束后xx天内，向县委巡察办报送本次专题民主生活会情况报告。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据县委巡察办工作要求，结合县委第xx巡察组巡察xx乡党委工作反馈意见，召开xx乡县委巡察整改专题民主生活会，有关具体事项经党委会研究，制定xx乡巡察整改专题民主生活会方案如下。

一、会议时间

时间：xx年xx月xx日（星期五），会期一天。

二、会议地点

乡党委会议室

三、会议主题和要求

认真开展好县委巡察组反馈意见整改专题民主生活会，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，围绕县委决策部署，切实把落实巡察整改工作作为乡党委当前重要而紧迫的政治任务，严格按照县委第xx巡察组的意见和要求，坚持问题导向，以严肃认真的工作态度，雷厉风行的工作作风，切实可行的工作举措，着力解决乡党委"党的全面领导弱化，政治引领作用有差距"、"党的组织建设薄弱，基层党组织战斗力不强"、"管党治党责任落实不力，全面从严治党有差距"、"对中央、省委巡视反馈问题、县审计发现问题整改不到位"等问题。对能够立即解决的问题，立行立改。对需要一定时间解决的，持续用力、抓实抓好，推进整改到位。对于制约因素较多而短期内难以整改到位的，制定措施、落实责任、有序推进，逐步解决。并通过全员发动、学习教育、严肃问责、建立和完善相关制度等措施，从源头上预防类似问题的发生。同时，以整改工作为契机，举一反三，以点带面，建立长效机制，着力推进xx乡各项工作再上新台阶。

这次民主生活会要坚持严的标准、严的措施、严的纪律，坚持"团结---批评---团结"，实事求是、出于公心，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，严肃认真提意见，真正做到"红脸出汗"，确保开出"辣味"，开出高质量、好效果。

四、参会人员和列席人员

到会指导：挂点县领导，县委巡察工作领导小组成员、县委第xx巡察组、县纪委监委对口纪检监察室、县委组织部派出的有关同志（xx人）。

乡党政班子成员和副科级以上党员干部（xx人）：xx

记录人员（xx人）。

五、会议议程

（一）理论学习

时间：xx月xx日上午xx:xx-xx:xx

重温入党誓词。

专题学习：

1.习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察xx和xx重要讲话精神等。

2.《党章》节选内容。

3.《中国共产党纪律处分条例》节选内容。

4.《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》等。

5.党内问责典型问题的通报。

6.习近平总书记关于推动巡视工作向纵深发展重要论述摘录、《中国共产党巡视工作条例》。

观看警示教育片

（二）专题民主生活会

时间：xx月xx日下午xx:xx-xx:xx。

1.书面通报本单位巡察整改进展情况。

2.xx同志通报专题民主生活会征求意见情况，代表领导班子进行对照检查。

3.xx同志带头、班子成员跟进，逐一认领问题，作对照检查，深刻剖析原因，开展批评和自我批评。

4.县委第xx巡察组、县纪委监委对口纪检监察室或县委组织部领导讲话。

5.挂点县领导讲话。

6.xx同志表态发言。

六、工作安排

（一）制定方案（完成时限：xx年xx月xx日前）

研究制定xx乡巡察整改专题民主生活会方案，提前xx天报县委整改办（巡察办）审核后，再分别送挂点联系县领导、县委巡察办、组织部。

民主生活会召开具体时间由乡党委书记与挂点联系县领导、县委第xx巡察组商定。

（二）广泛征求意见（完成时限：xx年xx月xx日前）

对照县委第xx巡察组巡察xx乡党委反馈意见，围绕"党的全面领导弱化，政治引领作用有差距"、"党的组织建设薄弱，基层党组织战斗力不强"、"管党治党责任落实不力，全面从严治党有差距"、"对中央、省委巡视反馈问题、县审计发现问题整改不到位"等问题，认真开展征求意见，广泛向党员、干部和群众分发《xx乡领导班子成员巡察整改专题民主生活会征求意见建议表》，并集中收集，归纳汇总，并对照问题对照人，纳入民主生活会批评与自我批评内容。

（三）开展会前谈心谈话（完成时限：xx年xx月xx日前）

乡领导班子成员既要相互之间开展谈心谈话，也要与分管站所及所联系村负责同志谈心谈话。谈心谈话要面对面，不讲优点、不讲成绩，只讲问题，查找不足。

围绕加强党的领导、党的建设、加强落实全面从严治党、工作作风等方面，每位班子成员至少给其他班子成员提xx条以上有质量、有辣味、可操作性的批评意见。

（四）撰写对照检查材料（完成时限：xx年xx月xx日前）

对照县委第xx巡察组向我乡党委反馈的四个方面问题（"党的全面领导弱化，政治引领作用有差距"、"党的组织建设薄弱，基层党组织战斗力不强"、"管党治党责任落实不力，全面从严治党有差距"、"对中央、省委巡视反馈问题、县审计发现问题整改不到位"），把自己摆进去，结合自身工作实际，认真分析原因，提出具体可行的整改措施。要透过现象看本质，查找巡察组未指出的其他问题，一并加以整改。领导班子的对照检查材料要经乡党委会集体研究审定，个人发言材料经乡党委主要负责同志审阅后，提前xx天报县委整改办（巡察办）、挂点联系县领导审核同意后，向县委巡察办报备。

七、认真做好会后工作

（一）建立整改清单。

民主生活会后，针对党员干部群众反映和民主生活会上查找出来的问题，进行认真研究，形成整改清单，制定整改措施，实行销号管理。适时将整改清单兑现情况采取适当方式在一定范围内公开，接受党员群众监督。

（二）开展专项整改。

乡党委将对"县委第xx巡察组反馈意见"进行整改，集中力量,分解任务，明确责任，强化措施，对重点难点问题，加强统筹协调，上下联动，合力解决。

（三）及时上报材料。

专题民主生活会召开后xx天内向县委巡察办书面报送会议召开情况、领导班子及成员发言材料（经个人及单位主要负责人签字）、参会领导讲话、会议记录等。并将会议方案、会议通知、民主生活会情况报告、会议记录、整改清单等资料立卷存档。

八、其他有关要求

乡党政班子成员和副科级以上党员干部应做好以下工作：

xx深入基层一线，认真听取下级组织、分管领域和党员群众的意见建议。xx开展谈心谈话。xx对照县委第xx巡察组反馈的xx个方面查找问题。xx起草发言提纲。xx参加会议，开展批评与自我批评。xx形成整改清单，制定整改措施。

乡党政办承担以下工作：xx向各村（居）、乡属各单位，广泛听取党组织、党员群众等方面的意见。xx协助梳理汇总征求到的意见建议，将征求到的意见建议原汁原味反馈给乡党政班子和本人。xx做好安排会前学习，按照要求收集提供相关学习资料。xx会后xx日内将领导干部整改措施、专题民主生活会情况报告、互相批评意见、会议记录及专题民主生活会相关材料电子稿报县委第xx巡察组。并将会议方案、会议通知、民主生活会情况报告、会议记录、整改清单等资料立卷存档。xx做好联络、宣传、会务、会议记录等工作。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据市纪委、市委组织部《关于认真做好xx年度县级以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》（xx组字〔xx〕xx号）文件精神和市委巡察反馈问题整改工作要求，结合我局实际，就开好局领导班子民主生活会制定如下方案：

一、会议主题

深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届各中全会精神，围绕贯彻落实党的路线方针和党中央决策部署、践行"以人民为中心"的工作理念，强化党风廉政建设，贯彻落实新时代党的组织路线，从严从实管党治党等方面要求，聚焦市委第一巡察组巡察反馈问题和巡察整改工作要求，认真对照检查，深入剖析问题根源，谈认识、谈问题、讲原因、列措施，进一步使增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"成为每个班子成员的思想自觉和行动自觉，推动巡察整改任务落地见效。

二、民主生活会召开时间

xx月xx日前

三、方法和步骤

本次民主生活会，重点做好xx个步骤工作。

（一）认真组织学习研讨

深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届各中全会精神，研读《习近平谈治国理政》xx卷，学习习近平总书记在党的十九届各中全会、全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会、纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战xx周年大会上的重要讲话，学习贯彻习近平总书记视察xx重要讲话精神，深刻领会以习近平同志为核心的党中央统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学把握我党所处的历史新方位和面临的新形势新任务，坚持以人民为中心的发展思想，统筹推进"四个伟大"的系列重大战略决策、部署和意图，强化忧患意识，发扬斗争精神，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，做好思想准备和工作准备。认真学习党章和《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《关于巩固深化"不忘初心、牢记使命"主题教育成果的意见》，持续推动全党不忘初心、牢记使命，更加自觉地把思想和行动统一到党中央决策部署上来，团结带领人民群众为完成新时代党的历史使命而不懈奋斗。认真学习中央、省委、市委关于巡察工作的指示精神，省委十四届十一次、十二次全会精神和市委四届十次会议精神。局领导班子成员采取个人自学、集体研讨等方式，读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。学习时间xx天，其中集中学习时间不少于半天。

完成时间：xx月xx日前。

（二）广泛征求意见

在召开民主生活会前，要采取适当方式主动征求市委各部门、市直各单位对局领导班子及其成员的意见和建议，要征求党员、干部群众以及下级党组织的意见建议。党组主要负责人和领导干部要结合所负责（分管）的工作，深入基层和广大xx听取意见和建议，查找工作中的问题和不足。要认真学习研究市委第一巡察组巡察反馈的问题，对存在的问题和征求到的意见和建议，要认真梳理，原汁原味反馈给局领导班子及领导干部本人。

党组主要负责同志要带头开展谈心谈话，班子成员相互之间、与分管单位负责同志、与本人组织关系所在党支部成员或党员代表必谈，沟通思想、听取意见，指出不足、提出建议，并接受党员、干部约谈。谈心谈话应坚持一对一、面对面，既谈工作问题也谈思想问题，既谈自身差距也提醒对方不足。每位领导干部至少要向其他领导干部提出xx条有内容、有质量的批评意见。

完成时间：xx月xx日前。

（三）深入查摆问题

领导班子和党员领导干部要紧扣主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，对照初心使命，对照市委第一巡察组巡察反馈的问题，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，重点从以下五个方面进行对照检查。

一是学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

二是坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署。

三是履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好"六稳"工作、全面落实"六保"任务，全力抓好脱贫攻坚等工作。

四是学习贯彻党的十九届各中全会和省委十四届十二次全会精神，对照"十四五"经济发展主要目标和xx年远景目标，加强科学谋划，查找短板弱项。

五是落实全面从严治党责任，贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义和官僚主义。

根据《中共xx市委关于围绕"好人主义之害"开展解放思想大讨论活动的实施意见》（xx字〔xx〕xx号）党组领导班子成员应对照"好人主义"的主要表现及危害进行对照检查。结合市委巡察组反馈意见，党组领导班子成员要结合个人突出问题进行对照检查。党组领导班子成员还应当把意识形态工作作为民主生活会的重要内容，对落实意识形态工作责任制情况进行对照检查。

完成时间：xx月xx日前

（四）深刻进行党性分析

党员领导干部要紧密结合个人思想、学习和工作实际，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施。在此基础上，认真撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲，班子主要负责同志主持起草班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲审阅把关。个人发言提纲要自己动手撰写，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题。坚决杜绝他人代笔、照抄照搬，甚至从网上下载、购买相关材料等行为，一经查实，严肃处理。

完成时间：xx月xx日前

（五）严肃开展批评和自我批评

要遵循"团结-批评-团结"方针，以刀刃向内的自我革命精神，充分运用批评和自我批评武器，开展积极健康的思想斗争，增强领导班子和党员领导干部发现和解决自身问题的能力。自我批评要开门见山，不遮遮掩掩、不避重就轻防，防止以讲道理代替摆问题，以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要真点问题、点真问题，既指出差距不足，又提出改进意见，防止以工作希望代替批评意见。主要负责同志要明确提出要求，带头开展批评和自我批评，班子成员对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。

会上，领导班子成员要对本年度个人有关重大事项如实报告，对群众反映、巡察反馈、组织约谈函询的问题要逐项说明清楚、谈透彻，受到问责的要作出深刻检查。

完成时间：xx月xx日前

（六）持续用力抓好问题整改

民主生活会上，领导班子和党员领导干部要针对会上开展批评和自我批评情况，进一步明确整改方向，完善整改措施，防止说归说、做归做。要统筹推进整改工作，坚持把本次生活会的问题整改与"不忘初心，牢记使命"专题民主生活会尚未完成的问题整改贯通起来，与市委第一巡察组反馈问题整改贯通起来，一体提出整改方案，持续用力推动新老问题一起改、改到位。要坚持"当下改"与"长久立"相结合，既"治已病"又"防未病"，健全制度机制，补齐短板弱项。要坚持开门整改，整改情况要通过适当方式在一定范围内向党员、群众公开。

完成时间：xx月初

四、有关要求

（一）强化担当，切实提高政治站位。

站在讲政治、讲规矩、守纪律的高度，深刻认识此次民主生活会的重大意义，把思想和行动统一到巡察反馈组问题整改工作的安排部署上来，对市委第一巡察组反馈问题及意见建议照单全收，强化领导、全员参与，不折不扣地落实好各项整改任务。

（二）细化措施，狠抓问题整改落实。

坚持解决老问题和整改新问题相结合的方式，制定整改方案，特别针对局党组领导班子和班子成员主动认领问题要建立整改台账，细化整改措施、目标和完成时限，做到即知即改、立行立改、全面整改，实现一体整改、深度整改、彻底整改，推动巡察整改和xx工作两促进、两不误。届时，整改情况将在一定范围内予以公开。

（三）注重结合，全面转化整改成果。

以此次巡察整改为契机，把巡察整改成果与加强党的建设、党风廉政建设、xx工作有机结合，切实增强巡察整改成果运用和转化。

根据要求，本次民主生活会活动方案于会前xx天报市纪委、组织部，会后，按规定在适当范围内通报并报告有关情况。党组领导班子和党员领导干部个人整改清单，要在会后xx日内报上级党组织。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据《关于对xx开展巡察的反馈意见》要求，xx党委拟定于xx月xx日召开党委领导班子整改落实巡察反馈意见专题民主生活会。为确保民主生活会顺利开展，特制定本方案。

一、会议主题

专题民主生活会以整改落实司法厅党委巡察组反馈意见为主题，联系班子和个人实际，深入剖析查摆，找出问题根源，着力加强党的领导，夯实党建工作基础，推动全面从严治党向纵深发展，净化和营造良好的政治生态，奋发有为地推进xx事业发展。

xx局党委领导班子及各党委成员要紧扣民主生活会主题，认真研读党委巡察组《关于对xx开展巡察的反馈意见》的通知，重点对照"发挥领导核心作用、组织生活、落实'两个责任'"等方面的问题进行查摆，认真剖析原因。

二、会议安排

（一）会议时间：专题民主生活会召开时间拟定于xx年xx开，会期一天。

（二）会议地点：xx楼会议室

（三）参加人员：xx党委班子成员xx，xx，xx邀请xx党委巡察办领导同志到会指导，xx局纪检机构参会监督。

三、方法步骤

（一）做好会前准备

深化学习研讨。深入学习领会十九大及各中全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神，学习掌握《关于新形势下党内政治生活的若干准则》基本精神和《中国共产党党内监督条例》基本要求，深刻认识新形势下加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重大意义，切实增强加强党内政治文化建设、从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。

广泛征求意见建议。采取发放征求意见表的方式，广泛听取党员、干部和群众的意见，并原汁原味向领导班子和领导干部反馈。

深入开展谈心谈话。民主生活会召开前，安排一周的时间，逐一开展谈心谈话，真正把问题谈开、思想谈深、意见谈好，消除隔阂、形成共识，为开展批评和自我批评打好基础。要做到"四必谈"，即主要负责同志与班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管科室主要负责同志必谈，主要负责同志、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表必谈。谈心谈话要一对一、面对面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足。

认真准备班子对照检查材料和个人发言提纲。xx局党委班子主要负责同志要主持撰写领导班子对照检查材料。班子成员要自己动手撰写个人发言提纲。对照检查材料和发言提纲内容主要包括：发挥领导核心作用、党内政治生活、落实"两个责任"等方面存在的主要问题，产生问题原因的分析，以及今后的努力方向和改进措施。要开门见山、直奔主题，重点突出、内容实在，防止写成工作总结或述职报告，避免照搬照抄、拼拼凑凑。要深刻剖析原因，切实做到见人见事见思想。班子对照检查材料于民主生活会召开前xx天呈各班子成员审定，各班子成员应于民主生活会召开前xx天，将个人发言提纲纸质版及电子版呈党委书记审阅。

（二）召开会议

xx月xx日前召开专题民主生活会，严肃开展批评和自我批评。自我批评要落细落小，防止以讲道理代替谈问题，以班子问题代替个人问题。相互批评要坦诚相见、开门见山，不能搞"一团和气"、当老好人。对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。主要负责同志要代表班子作对照检查，带头开展批评和自我批评。

会议由xx局党委书记主持，议程如下：

xx局党委书记xx说明本次民主生活会准备情况。

xx局党委书记xx代表班子作对照检查发言。

xx局党委书记xx作个人对照检查发言，开展自我批评和相互批评。

党委班子成员依次作个人对照检查发言，开展自我批评和相互批评。

到会指导的司法厅党委委巡察办领导对专题民主生活会情况进行评价。

xx局党委书记代表班子作表态发言并作会议总结。

（三）会后总结及整改落实

民主生活会后，要及时将会议情况上报司法厅党委巡察办。结合会上开展批评和自我批评情况，梳理查摆出来的问题，形成班子和个人整改清单。可以马上解决的，要立行立改。需要一段时间加以解决的，要制定具体措施，规定完成时限，明确责任人，集中力量治理。整改清单兑现情况要采取适当方式在一定范围公开，接受党员群众监督评判。

四、有关要求

（一）严格会议程序。

会议严格按照相关规定明确的程序和要求召开。党委班子和班子成员要贯彻党的十九大及各中全会精神，勇于自我革命，开展积极健康的批评和自我批评，达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。会上，班子成员要对上年度民主生活会整改措施落实情况逐项作出报告，对个人、家庭、亲属重大事项如实作出报告，对巡视反馈、接受组织约谈函询等情况逐一作出检查或说明。

（二）落实领导责任。

xx局党委要落实管党治党的主体责任，切实加强对民主生活会的组织领导。党委书记认真履行第一责任人职责，组织开好专题民主生活会，带头开展谈心，带头对照检查开展批评与自我批评，带头进行整改，严格规范程序、内容和标准。各班子成员要严格组织纪律，积极配合组织召开民主生活会。

（三）加强与巡察办的沟通协调。

主动请示、主动汇报、主动接受指导和检查，严格按照规定的程序和步骤，把活动的规定动作做扎实、做到位，确保专题民主生活会不虚、不空、不偏、不走过场。

（四）做好材料收集和上报。

xx巡察整改办公室要做好专题民主生活会的原始记录，并将相关材料在规定时间内上报司法厅党委巡察办。

# 

# 巡视巡察整改专题民主生活会实施方案

根据《关于认真开好乡科级党员领导干部巡视整改专题民主生活会的通知》（xx〔xx〕xx号）文件要求，高质量开好乡科级党员领导干部巡视整改专题民主生活会，结合局党组工作实际，特制定《施秉县工信和商务局乡科级党员领导干部巡视整改专题民主生活会工作方案》。

一、会议主题

局党组此次巡视整改专题民主生活会以"深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及各中全会精神和习近平总书记在xx省代表团重要讲话精神，严格对标对表党中央、省委、州委关于巡视工作的部署要求，全面对照省委第十二巡视组巡视反馈意见，把自己摆进去、把工作摆进去，主动认领、深入查摆、深刻剖析，认真开展批评和自我批评。切实担起巡视整改主体责任，扎实做好巡视'后半篇文章'，确保巡视整改各项任务坚决有效落实"为主题。

二、会议时间

拟定于xx年xx月xx日（星期xx）上午xx:xx，会期半天。

三、会议地点

xx。

四、参会人员

xx局党组班子成员。

xx相关领导。

五、开展批评和自我批评

（一）安排原则。

在民主生活会上，采取每位班子成员自我对照检查发言后，其他班子成员逐个对其提出批评意见的方式来开展批评。

（二）具体安排。

会议主持人：xx。

局党组书记xx同志通报巡视整改专题民主生活会前征求意见情况。

局党组书记xx同志代表班子作对照检查。

局党组班子成员作个人发言，其他成员对其提出批评意见。

县委督导组领导同志对局班子提出意见和建议，并提出要求。

党组书记xx同志作总结发言。

六、有关工作

（一）认真组织学习。

领导班子成员在xx月xx日前完成以下学习内容：习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及各中全会精神和习近平总书记在xx省代表团重要讲话精神、习近平总书记关于巡视工作的重要论述和对xx工作的重要批示精神，省委巡视组的巡视反馈意见和重要要求、肖俊书记在十二届省委第四轮巡视施秉反馈会上的表态讲话精神。《中央巡视工作条例》、《中央巡视工作规划（xx-xx）》、《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》和我省《实施意见》、《中共施秉县委关于省委第十二巡视组巡视反馈意见整改方案》。

（二）广泛征求意见。

紧扣巡视整改专题民主生活会主题，通过发放《征求意见表》、召开座谈会、上门走访、设立意见箱等形式，广泛征求"两代表一委员"、党员干部和服务对象的意见。在xx月xx日前完成，并将收集到的意见反馈给领导班子及领导干部本人。

（三）开展谈心谈话。

局党组主要负责人与班子成员之间、班子成员之间、班子成员与分管干部之间，开展交心谈心工作。

重点围绕巡视反馈问题和整改方面。谈心要坦诚相见、推心置腹，做到深交心、真交心、交真心，真正把想法谈出来、把问题摆出来，达到沟通思想、找准问题、增进理解、形成共识、促进工作的目的，为开展批评和自我批评打好基础。在xx月xx日前完成。

（四）认真准备班子对照检查材料和个人发言提纲。

领导班子及其成员要联系自身工作，在认真学习研讨、广泛征求意见、深入交心谈心谈话的基础上，认真对照习近平新时代中国特色社会主义思想，对照党的十九大及各中全会精神和习近平总书记在xx省代表团重要讲话精神，对照习近平总书记关于巡视工作的重要论述和对xx工作的重要批示精神，对照党章和《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》。联系带头严格执行中央八项规定及其实施细则、省委、州委和县委有关规定的实际，深入对照检查。要突出问题导向，注意联系巡视巡查发现的问题，联系本部门本单位重要工作案例，找准存在的突出问题。重点从抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及各中全会精神、坚决贯彻落实中央、省委、州委和县委重大决策部署，党的领导弱化、政治意识淡薄，意识形态工作，党的组织建设和选人用人工作，作风建设和党风廉政建设工作，脱贫攻坚工作，巡视巡察工作，"两违"整治工作等xx个方面，查找自身存在的问题。

班子对照检查材料和个人发言提纲，要在xx月xx日前报党组书记xx同志审阅把关。xx月xx日前反馈审阅意见，同时按照要求在会前修改完毕。

（五）严肃开展批评和自我批评。

要聚焦民主生活会主题，联系思想工作具体事例，对准xx个方面问题，把班子摆进去、把职责摆进去、把自己摆进去，开展积极健康的思想斗争，防止绕弯子、兜圈子，虚晃一枪、浮在表面。自我批评要实实在在谈问题、讲不足，相互批评要真点问题、点真问题，不能以工作建议代替批评意见，不能以提希望代替点问题。党组书记要代表班子作对照检查，带头开展批评和自我批评。

（六）抓好整改落实。

结合巡视巡查反馈问题整改情况、征求意见建议情况、开展批评和自我批评情况，针对查找出来的问题，明确整改方向，列出整改清单，提出整改时限，把存在的问题逐一整改到位。

七、会后有关工作

（一）抓实抓好问题整改。

拟在xx月xx日前，由局党组召开专门会议研究，对群众反映的突出问题和民主生活会上检查出来的主要问题，建立班子和个人整改清单，逐个进行研究，有针对性的提出整改措施，明确整改重点，落实整改责任，规定整改时限，切实进行整改。并在规定范围内进行通报。

（二）通报民主生活会情况。

民主生活会后，我局将及时对本次民主生活会开展的情况进行梳理和总结，并于xx月xx日前召开党员大会进行通报。

（三）上报专项材料。

在xx月xx日前，认真撰写《xx局乡科级党员领导干部巡视巡察整改专题民主生活会总结报告》及时报送县纪委和县委组织部。

八、加强组织领导

（一）强化主体责任。

为切实提高民主生活会质量，党组主要负责人要认真履行好第一责任人的职责，充分做好会议的各项准备工作，严格抓好关键环节，规范民主生活会程序，并当好表率，带头认真学习，带头交心谈话，带头查找问题，带头开展批评与自我批评，带头制定和落实整改措施。班子成员要以高度认真负责的态度参加民主生活会。会后要认真抓好整改落实，保证民主生活会取得实效

（二）加强督促指导。

局党组主要负责同志要认真履行主体责任，以高度负责的责任感，切实指导并参加局机关党支部民主生活会。
