# 市委常委、纪委书记党史学习教育民主生活会"五个带头"对照检查发言提纲

根据省委、市委关于开好党史学习教育专题民主生活会的有关要求，本人对照此次民主生活会主题，在开展学习教育、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话的基础上，认真对照"五个方面"内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将本人对照检查情况汇报如下：

**一、对照检查查摆出来的问题**

（一)在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

作为一名受党教育多年的党员干部，我始终与党同心同德，坚持严守政治纪律、政治规矩，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署。但也深感在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上还有一定差距。一是对"两个确立"学习领会还不够深。调任新岗位后，由于工学矛盾突出，在业务上抓的比较紧，对理论学习有所放松，存在急用先学、有关多学的思想，对习近平总书记和中央关于纪检监察等方面的思想方针政策，学习比较系统，钻研也比较多，而对其它领域学习思考的不够，存在泛泛而读、一知半解的问题。二是对"两个确立"融会贯通还不够足。习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大、十九届中央历次全会精神博大精深、思想深邃，学懂弄通绝非一日之功，在学习中存在求多求快，急于求成的情况，每个领域、每个篇目都想马上学，每一点都想领会深、领会透，导致学习缺乏系统性，缺少深层次思考，对贯穿其中的马克思主义立场观点方法掌握不够全面、把握不够准确、运用不够自如，也缺乏与班子成员的深层互动和思想交流。三是对"两个确立"实践力度还不够强。在具体实践中能充分认识到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想重在实践、贵在实效。但把总书记指示批示精神与省情、市情实际相结合、与纪检监察工作相结合上还有差距，活学活用还不到位，在工作整体推进上感觉抓手较少，以实的举措全面抓好纪检监察各项工作的力度还不强。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

自己能够坚定贯彻新发展理念，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和中央决策部署，全面落实省委省政府、市委市政府各项决定。存在不足有：一是落实新发展理念的担当意识不够强。对照"忠诚干净担当"的纪检监察干部要求，如履薄冰意识不断强化，"无须扬鞭自奋蹄"的主动性有所增强，但是担当意识不够，在工作中有时候存在患得患失、瞻前顾后和畏难情绪，还抱有侥幸心理。有些工作也是由于责任倒逼制度的实行，担心自己被问责被动而为，对党和人民事业敢于担当、勇于负责的自觉性还有待加强。有的工作还是抓得不紧，进度慢、效率不高，没有体现出钉钉子精神。比如对监督单位的政治生态状况研究还没有进一步深入，对重点监督对象的监督不够，还存在抹不开面子的问题，与班子成员之间的交流沟通少，融入被监督单位了解更多的工作情况渠道窄，对了解掌握干部日常的工作生活表现办法不多，难以掌握真实情况等等，监督的精准性和有效性有待加强，派驻监督的作用发挥得不够充分。二是用落实新发展理念指导的工作方法不够多。对中央、省市的精神、领导讲话、出台制度的学习，习惯于口头传达、满足于一次性完成学习任务，表现于简报或交流材料，但是真正静下心来去吃透上情、充分认清当前形势任务，研究新情况新问题的主动性不够，特别是用新理念新要求指导工作实践、武装头脑，推动新时代纪检监察工作实现高质量发展方面办法不多。对中央和省市要求将有关意见精神传达到纪委时，满足于口头传达或梳理出文字材料给纪委班子成员阅看，督促被监督单位党组专门听取、专题进行研究，并结合实际提出具体的贯彻落实措施较少。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。

自己带领纪检监察机关践行"两个维护"，确保党中央各项决策部署惠及千家万户，把坚持以人民为中心的发展思想落到实处。还存在一些不足：一是解决群众诉求力度不强。个联系基层、服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示、文件指导，对纪检监察领域出现的问题解决力度不够有力、不够彻底，在一定程度上影响了自己在群众中的形象。还存在对接待来信来访制度执行落实不到位、督促不严格等现象，导致部分群众信访事项问题处理不及时、甚至被通报批评。个别领导和干部服务态度不好，语气生硬、自我约束不严，严重损害党和政府的形象。二是干事创业激情有所弱化。进取意识不够强，指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对纪检监察工作中一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。三是动真碰硬的精神不够强。工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象还在一定程度上存在。有时还存在"不求有功但求无过"的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。对监督单位强调要求较多，真正落实失职追责还不够。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。

能够带领纪委监委深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把自己、职责、工作摆进去，深刻领悟总书记关于发扬斗争精神、增强斗争本领的本质要求和核心要义，保持定力、增强耐力，以斗争精神推动新时代纪检监察工作高质量发展。存在不足之处有：一是斗争意识还有所欠缺。底线思维能力还有不够强，对党带领人民进行艰苦卓绝的斗争历程不够了解，未能培养较好的历史眼光，对党史的思想精神领悟不够，在工作中执行力有所欠缺，并在落实上级各项工作上措施不够得力，工作方法欠佳，党的思想政治学习掌握不牢固，过于形式学习，自己作为纪委书记没有做到起表率作用，没有端正自己的学习和工作态度。二是斗争规律还不够掌握。在一体推进不敢腐、不能腐、不想腐上研究不深、方法不多。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央作出一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的重大战略部署，体现了党对反腐败工作规律的深刻认识和准确把握。自己在坚持"三不"是一个有机整体，打通三者内在联系上做得不够，"三不"叠加效应还不够彰显。三是斗争策略还不够科学。对斗争所需的法律规范、决策部署、群众诉求和专业知识没有做到深入了解和精准掌握，对社会上、工作中、网络里的杂音，实事求是地讲，有时只有能力制止，而没有能力批驳，斗争的知识体系还不够牢固。

（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。

自己能认真学习贯彻落实习近平总书记关于坚决整治形式主义、官僚主义的一系列重要讲话和指示批示精神，学习中央、省市关于扎实开展集中整治形式主义、官僚主义工作的通知，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，带头转变工作作风。存在不足之处有：一是习惯于打着手电筒照别人，对别人要求多、对自己自省少。有时候由于过于强调参加省纪委和市委的会议，忽略参加纪委监委自身组织的理论中心组学习。有些工作更多是为了完成上级交办的任务，推动实际工作的效果不够明显，作用不够显现。上级要的文字材料，由于时间紧张，习惯于将以往材料东拼西凑，很少研究分析，满足于应付差事。很少亲自去监督检查和调研，顾此失彼，没有做到家家了然如胸，如数家珍。二是习惯于日常工作套路、传统性做法多，创新性举措少。工作上过于拘泥工作程序，以致影响工作效率。深入机关各处室少，与同志们经常性交谈工作、了解情况少。对于有些事项，在办公室里讨论多，下到基层、到具体部门调研少；在办公室里指挥多，沉到一线亲力亲为少，表态多、抓落实差，过程性督办督查少，很多工作没有带头去做。接触的范围不广、了解的情况不多，结合岗位职责深入思考还不够。调研的方式依旧是听汇报、看材料、到几个地方看看，用的时间短，没有很好地了解和掌握第一手资料，没有为决策起到多大作用。这都是因为工作不实、作风漂浮，人民立场站得不扎实、脱离群众，习惯于文来文往、文山会海，没有真正走入一线走入群众导致的。

**二、产生问题的原因剖析**

深入剖析自己存在的上述问题，原因是多方面的，究其根源，主要集中在以下四点：

（一）党性修养有所减弱。党性原则意识不强，在工作上坚持原则不够，对不良倾向、不正之风不能做坚决斗争，存在好人主义思想，有时工作标准要求不高，对下管理不够严格，批评教育不及时，助长了松散风气。民主集中制执行不到位，存在不善于运用批评与自我批评、谈心谈话、民主生活会的武器等问题，没有经常在严肃的党内政治生活中锻炼党性、坚定理想信念。求真务实意识不强。满足于工作表面上不出问题，对发展中的新情况新问题缺乏透彻的分析研究，放松了对增强"自我净化、自我完善、自我革新、自我提高"的要求，对基层和群众工作的经验缺乏及时的总结提炼，对群众提出的个别问题缺乏有效的解决办法，工作的积极性、主动性和创造性不高。

（二）宗旨意识不够牢固。党的宗旨意识、与职工群众的感情有所淡化，有时片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作、完成上级安排的任务，关注上级多、关心群众少，没有自觉地把群众和企业的满意程度作为检验工作成效的最高标准，在"为了谁、依靠谁、我是谁"上把握的不够好，导致存在办事效率不高、群众诉求无法及时解决等问题。作风改进不到位。对作风改进的长期性和艰巨性认识不足，放松了对主观世界的改造，没有严格按照党员领导干部的标准来提升党性修养、理想信念和道德境界，存在"只要不碰高压线、不越雷池就安全"的思想，致使进取意识、奋斗精神消减，导致有思想观念、作风状态和能力本领不适应等问题出现。

（三）理想信念不够坚定。对政治理论学习不重视，经常以工作忙为借口，对参与机关政治理论学习不积极，没有通过学习解决好理想信念、群众观点、思想方法、精神状态、执政能力等问题，致使理论素养停留在初浅层面，未能及时提升到适应时代要求的高度，导致精神上缺了"钙"。科学理论武装不够。没能很好地运用科学理论加强思想改造，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，满足于了解一些基本的概念观点，对党章党规党纪和习近平总书记系列重要讲话精神，缺乏深入研读和理解把握，存在应付了事的过关心理，导致政治理论根基不深，影响了权力观、地位观和利益观的树立和形成。

（四）遵规守纪不够严格。纪律观念不强，对执行党的纪律的极端重要性的认识不够，缺乏强烈的纪律意识和法纪观念，在严格执行纪律方面，自觉主动性还不够，认为作为领导干部，只需要管好身边人身边事就行了，对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，各种监督主体的监督作用，特别是党内监督作用没有充分发挥。制度执行力不强。自我约束有所松懈，示范带头标准跟不上时代的要求，对党员干部在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆、放松了标准，对各单位各项工作纪律和制度的落实情况缺乏硬性的督促检查，以及在干部职工管理方面存在失之于宽、失之于软的问题，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。

**三、努力方向和整改措施**

针对查摆出来的问题，我将切实对照习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话要求，进一步强化党内政治生活、坚定理想信念，规范自身言行，以作风建设新成效不断推动各项工作再上新台阶。

（一）强化理论武装，增强政治定力。一是强化理论武装。每年集中学习不少于X次，坚持个人自学与集中学习相结合、理论学习与交流研讨相结合，以领导带头学，促进干部广泛学。要积极探索理论学习新途径，坚持学用结合、学以致用，做到学习有记录、有讨论、有体会，把学习成果转化为科学谋划工作思路、研究解决工作难题、推动工作上新台阶。二是增强政治定力。深入学习习近平新时代中国特色特色社会主义思想，统学习新修订党章，学习习近平总书记系列重要讲话，不断增强"四个自信"，牢固树立"四个意识"，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终做政治上清醒的明白人。

（二）改进工作作风，强化责任担当。一是改进工作作风。始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，用足用活政策和机遇，结合实际创造性的开展工作，全力抓落实、创一流、争上游，创造经得起实践、群众满意的成绩。坚持把创新作为工作的灵魂，在实际工作中边实践、边探索、边总结，不断改进工作方法，完善管理服务手段，推进本职工作不断向前发展。二是改进机关效能。进一步提高机关办事效率，围绕"治庸提能力、治懒增效率、治散正风气、治奢树威信"，加强作风问责问效，落实工作督查机制和责任追究制度，对违反党纪政纪的领导干部坚决依法依规处理，着力解决精神懈怠、遇事推诿、办事拖拉等机关效能方面的突出问题。

（三）发扬优良传统，坚持为民服务。一是加强道德修养锤炼。大力弘扬艰苦奋斗、锐意进取、乐于奉献的精神，带头践行社会主义核心价值观，自觉遵守社会公德，注重修身养德，坚持自重自省自警自励，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，追求积极向上的生活情趣，养成良好的生活作风，以良好的道德操守为社会风气树立风向标。二是加强调查研究。至少联系1个下属单位，每年开展定期走访和蹲点调研，坚持做到带着问题深入实际、深入群众、深入基层，切实把基层干部职工所思所想所盼所忧问题了解好、解决好，推动分管领域重大问题的解决。三是解决群众合理诉求。严格执行领导接访日制度，健全完善信访工作督促检查机制，全程跟踪落实，坚决克服信访工作部署多、问题解决不圆满，虎头蛇尾、落实不力的不良倾向。

（四）落实廉政责任，严格执行纪律。一是严格落实廉政责任。认真履行党风廉政"一岗双责"职责，落实领导干部述职述廉、个人事项报告等制度，进一步健全完善作风建设各项制度，严肃查处违纪违法案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。教育引导班子成员和党员干部牢固树立法治思维和底线思维，以公心行政，以公心办事，秉公用权。二是从严执行纪律规定。充分认识作风建设的长期性、艰巨性，严格落实习近平总书记关于纠正"四风"重要批示精神，严格落实中央八项规定精神和省市改进工作作风实施办法，坚持领导带头、以上率下，从小事做起、从小事抓起，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性，引领和带动各级干部持续转作风，做到对党忠诚，说老实话、办老实事、做老实人，自觉接受党规党纪的规范和约束。三是强化党内监督。用好党内监督这个"法宝"，加强思想政治教育和廉政纪律教育，构建全天候、全覆盖、立体式监督网格，抓好重点领域和关键环节正风肃纪工作，坚持用制度管人管事管权。同时，进一步强化单位内部监督，强化纪检监察监督，强化社会舆论监督，使党员干部不想腐、不能腐、不敢腐，确保全市风清气正。
