# 市应急局2021年度dangshi学习教育mzshh对照检查材料

近期，按照市纪委机关、市委组织部通知要求和局党委部署安排，自己进一步深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，按照"五必谈"要求深入开展谈心谈话30余人次，并对班子征求的88条意见建议进行认领，结合对照的五个方面认真查摆自身存在突出问题，现按要求对照检查如下：

**一、存在的主要问题**

（一）对带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面的问题。

1.用理论武装思想头脑的深度不够。作为党委书记带头抓理论学习不够，对习近平总书记重要讲话精神满足于一般性的传达学习，真正上升为指导思想、思维方式和工作依据不够，对照"往深里走、往心里走、往实里走"的要求还有差距。运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导当前XXXX工作不够全面深入，统筹谋划工作缺乏应有政治站位，落实习近平总书记关于XXXX工作的指示批示精神标准不够高。

2.用理论提升政治能力的高度不够。对习近平总书记系列重要讲话精神中蕴含的政治智慧、政治考量、政治远见思考不深，对一些工作带来的政治风险考虑不够，把握方向、把控大局的能力还有差距，比如，在治理安全评价市场上，没有站在守牢安全底线、推动经济发展、促进社会和谐的政治高度去认识，导致对部分中介机构反映的问题解决力度不大，作为党委书记推动出台相应的政策措施进度没跟上，安全评价市场的乱象没能得到及时根治。

3.用理论指导具体实践的精度不够。理论与实践还有"两张皮"的现象，没有很好地运用新思想、新理念、新思维分析XXXX形势、指导XXXX工作，特别是对XX机构改革后如何谋篇布局把握不精准，防灾减灾九大工程进展还不快，XX领域协同发展距离中央和市委要求，距离人民群众的期待还有不小差距。

（二）对带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，对标国际领先、国内一流，重事功、练事功、善事功，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，担难担险、苦干实干，不折不扣把党中央决策部署和市委要求落实到位方面的问题。

1.聚焦问题、攻坚破难的进取精神有欠缺。在明知XX行业问题矛盾多、安全风险大的情况下，积极担责不够，没有以"明知山有虎、偏向虎山行"的勇气去破解矛盾问题，尤其对监管执法、责任落实上的一些问题指导力度不够、解决手段不硬、推进速度不快，导致出现了XXX公司安全管理存在重大隐患，被相关媒体曝光转载，给XX抹了"黑"，给全市安全生产工作造成较大的负面影响，之所以出现这样的问题，主要在于我对安全生产监管责任认识不深、对隐患问题形势判断思路不清、对干部职工职业能力提升培训不足、对基层执法监察工作监督检查不够，我作为党委书记负有主要责任，对此事带来的负面影响，我深感内疚和自责。

2.着眼发展、防范风险的能力素质有欠缺。面对习近平总书记指出的"全年365天、每天24小时都XXXX值守"带来的工作压力，面对机构改革后层出不穷的新情况新问题，深感存在本领恐慌和能力危机，比如，推动企业主体责任落实的招法不多，长期以来主要依靠加大处罚执法力度单一手段；对分门别类推进主体责任落实还未广泛尝试，对诚信守法企业无事不扰，对违法企业严惩重罚以及分级分类执法的机制尚未健全，对优化企业营商环境的贡献还不大。

3.是立足全局、统筹协调的落实力度有欠缺。重视履行XXX工作职责，而对上级部署的其它任务重视程度不高、落实力度不大，比如在脱贫攻坚上，仅满足于达到验收标准，主动深入帮扶村调研了解扶贫工作的意识不强，对帮扶村困难家庭的具体情况了解不深，对如何推动产业扶贫工作招法不多，对如何进一步提升群众收入研究不够，2020年仅组织党委班子对帮扶组脱贫攻坚任务完成情况研究一次，对完成验收以后，后续的工作如何开展缺乏研究指导。

（三）对带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，深入开展"我为群众办实事"实践活动，持续深化"向群众汇报"和"四个走遍"，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，不断推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，切实增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面的问题。

1.深入基层调研做得不够。习惯于以听汇报的方式推动工作落实，日常对各区局的走访调研不足，除自己包保负责的XX区、XX区局外，到其他区局检查调研很少，对基层单位情况了解不全面、不深入，对存在的一些问题掌握不具体、不准确，对一线实际情况缺乏客观、真实、全面地把握。

2.主动解难帮困做得不够。对人民群众、监管企业存在的难点、痛点、堵点，依靠业务处室去解决多，没有以一种急群众之所急、想群众之所想的态度去主动帮助解决，比如，在人民群众关心关注的农业生产上，全力做好自然灾害预警工作不够，导致去年我市出现的风雹灾害没有被及时有效防范，有些农民损失很大。

3.安全保障工作做得不够。对面向群众的公民安全教育体系关注不够，在推动安全宣传进农村、进社区、进学校、进家庭上下的功夫不多，加强公益宣传，普及安全知识方面的工作还有较大差距，比如，面对去年唐山古冶5.1级地震造成的群众恐慌，没有及时组织安全演练；XX设施建设、XX物资储备等群众高度关注的工作，取得的进展没有及时组织向社会公众宣传公开。

（四）对带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面的问题。

1.在长远谋划、科学发展上存在短板。局党委书记把握单位发展方向，职责使命重大，但是在平时工作中，还是忙于事务性工作比较多，对高标准推进XXXX工作眼界不宽、谋划不足，尤其是结合市XX系统"十四五"规划，解决长远发展中的矛盾问题不够，目前我市现有XX值守体系专业性不强，应对突发事件经验不足，对指挥调度、信息报送等业务不熟悉，系统功能没有完全开发应用；对社会救援力量建设规划不够，指导力度欠缺，对应对大灾大难时如何用好社会救援力量的体制机制建设研究不足。

2.在解放思想、创新发展上存在滞后。作为局党委书记，本应是XX系统思想解放的先行者、创新发展的引领者，但是在实际工作中，存在推进改革谨慎有余、开拓不足的问题，总想着参照北京、上海等先进地区的经验，缺乏"敢为天下先"的锐气，在XX部持续深化体制机制改革的当下，对如何探索创新我市XX体制机制改革，以适应新时代XX体系和能力现代化需求上研究不多，工作推进较慢。中央对XX部内设机构调整，并印发了《关于深化XX综合行政执法改革的意见》,我们目前制定落实政策的进度还有差距。

3.在对标先进、系统发展上缺乏远见。在XXXX工作上，注重发挥XX系统自身功能作用，而在带领班子成员运用体系思维，高效发挥市XX会、社会团体、基层组织作用上思考谋划不够，也没有广泛地利用教育、保险、科技等社会资源，开展行政服务，加强监督管理，抓好职能建设，推动形成资源共享、群策群力、市场引导、高效运转的社会XX工作新格局。

（五）对带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩,落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面的问题。

1.责任落实不到位。作为党委书记对管党治党重大职责认识不到位，一度认为日常工作有党委办公室协调推动、政治部几个处具体落实也就行了，给予指导支持有限；在与班子成员广泛开展履职、廉政谈话,督促履行好"一岗双责"上,面不宽、警示不严，激励和压责还都不到位，"咬耳"、"扯袖"作用不明显，班子成员聪明才智没能完全激发。

2.作风转改不彻底。向市委市政府报告工作，还是以突出成绩为主，暴露问题不尖锐，政绩观仍有偏差；服务基层、支持基层、为基层减负的意识不强，精文简会的标准不高，数量总体下来了，但文件篇幅仍有过长现象，开会也偶尔存在"拖堂"现象，大项活动要求基层频繁填表报数的情况没有完全杜绝，影响了各区局、各基层单位更大精力投入中心工作；有些工作满足于开了会、发了文，督查指导跟踪问效跟不上，落实拧不紧，整治形式主义、官僚主义仍需加大力度。

3.监督管理不坚决。平时自觉运用监督执纪"四种形态"特别是第一种形态还不够经常，在追责问责上考虑人性多、党性少，还存在举得高、打得轻，失之于宽、失之于软的问题，还没有真正把严管和厚爱统一起来。比如，对一些违反纪律的苗头，没有充分重视起来，坚决予以纠正，导致出现了XXX等违反组织纪律、工作纪律情况。

**二、需要说明的问题**

个人有关事项，已按照有关规定，如实向组织报告报告，不存在瞒报漏报情况，全年个人、配偶及子女情况无变化。本人办公用房、公务用车、工资关系等符合规定，没有配备秘书，2020年无出国境情况，不存在违反中央八项规定精神的问题，并将一如既往严格遵守中央八项规定精神。本人（或妻子）持有股票（
）支，基金（）支，最新市值（
）万元。家庭共有两套房产:（1）妻子名下房产一套......。（2）本人名下房产一套......。配偶子女工作情况：（1）妻子......。（2）女儿......。本人、配偶、子女及其配偶无经商办企业情况。

2021年以来，无上级党组织巡视巡查、干部考察、工作考核中所反馈的问题和意见需要整改尚未整改到位的问题，无组织约谈函询等情况；没有受到任何问责处理。

**三、问题原因剖析**

反思自己存在问题的原因，究其根源，还是在政治站位、理想信念、党性修养、使命担当、斗争精神等方面出现了问题：

（一）政治站位不高。没能真正站在党的事业发展和国家兴亡的高度去理解学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，思维仅停留在完成学习任务上，对如何在工作实践中提高站位，从政治上、全局上，通盘思考不足，不能时刻做到利用习近平新时代中国特色社会主义思想去化解XXXX工作中突出矛盾和问题。对训词精神的学习也仅仅站在"实用主义"角度，没能真正站在政治的高度去理解其中的深刻内涵，利用训词精神指导XXXX工作实践不到位。

（二）理想信念没有真正筑牢。没有牢固树立正确的人生观、世界观、价值观、政绩观，更多的是把自己所从事的工作当做责任而非事业，缺少习近平总书记"我将无我，不负人民"那种一心为公、一切为了群众的政治胸怀。对党"实事求是"的思想路线理解不深刻，工作中仍有重形式轻内容、重过程轻结果的思维惯性，致使有些工作落了空。对党的"两个先锋队"性质实践不到位，放松对自身和党员干部的要求，降低了工作标准，先进性没有得到充分体现。

（三）党性修养有所放松。身为市XX局首任党委书记、局长，经历了两年没年没节、如履薄冰的坚守，在党性修养上逐渐有所放松，为党冲锋陷阵的激情和斗志逐渐减退了，慢慢有了保守自封、求稳怕乱的心态，满足于"差不多、过得去"。面对一些敏感复杂问题，不愿主动触及深层次矛盾，推进改革的积极性不够。与"花萼愚公"周永开"人可以离休，但共产党员永不会离休"的奋斗精神相比，自己的党性修养显然是弱化了。

（四）守初心、担使命的责任感没有扛牢。机构改革以后，我市XXXX工作逐步走向正轨，取得了一些成绩，从思想上就有了歇歇脚、松松气的念头，与我们党"为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴"的初心使命要求还有很大差距。作为党委书记、局长，带头推进落实党的十九届五中全会精神的劲头不足，对如何在XXXX领域守初心、担使命的理解和认识不到位，践行重要训词精神的主动意识不强。

（五）斗争本领还不强，好人主义思想倾向尚未彻底清除。XXXX局的党委书记、局长，担负的责任更大一些，考虑到营商环境，执法中还是存在"狠不够"、"不真铁"的问题，留下了"好人主义"的印象，与全面从严治党的忠诚卫士加思来提·麻合苏提等同志相比还有很大差距。日常工作中斗争精神不足，批评与自我批评不严肃，与其他班子成员批评或指出问题之前，总要先相互肯定铺垫一下，思想顾虑较多，开展积极健康的党内思想斗争力度不够。

**四、努力方向及改进措施**

（一）加强理论武装，坚持自我完善。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，带头深学细研，在增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"上当好表率；坚持把训词精神和习近平总书记关于XXXX重要论述纳入XXXX系统各级党委理论学习中心组学习内容，不断提升理论指导实践的水平；坚持推进"领导干部讲安全"工作，督促各区区委书记、区长每半年至少各进行1次安全生产宣讲，把对党的忠诚体现在推动"十四五"时期XXXX事业发展的生动实践中，坚持不懈把总书记重要指示精神和党中央决策部署落到实处。

（二）聚焦主责主业，主动担当作为。深刻吸取XX公司安全管理存在重大隐患事件教训，及时修订《XXXX市人民政府关于进一步明确和规范安全生产工作职责的意见》，严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》要求，推动各级党委政府制定党政领导干部安全生产"职责清单"和年度"工作清单"，层层压实属地管理责任；持续加强市安委会办公室统筹协调作用，组织签订年度安全生产责任状，用好监督检查、巡查考核、警示约谈、联合执法等机制，推动"三管三必须"安全生产工作职责落地；坚持"隐患就是事故、事故就要处理"的理念和"四铁"、"六必"要求，让执法"长牙""带电"，让违法行为无立锥之地；按照准军事化标准，健全完善XXXX工作制度规定，建立健全教育训练体系，持续加强安全监管、XXXX和防灾减灾救灾能力培训；持续抓好XXXX系统各级领导班子建设，吸引各方面专业人才投身XXXX事业，大力培养选拔优秀年轻干部，建设一支让党和全市人民始终信得过、靠得住、能放心的XXXX队伍。

（三）践行宗旨意识，热心服务群众。经常性深入各区局、各基层单位一线调研，解剖"麻雀"，真正搞透抓准基层XXXX工作的重点、难点问题；以XX等主题宣教活动为契机，加强科普教育，全面提升基层安全意识和自救互救能力；深入推进XX专项整治三年行动，以"一个目标、两个专题、三个清单、四类推动"为主要任务，推动"从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题"，高质量完成第三阶段目标任务；全面运用专家服务、科学监管、精准执法等手段，指导督促企业消除隐患、改进工艺、加强管理，强化企业本质安全，为高质量发展提供保障；充分发挥市减灾委综合协调作用，压实部门责任，建立督办机制，在"十四五"规划中布局建设一批实实在在的重点工程项目，全面提升综合防灾能力，为人民生命安全提供更加坚实保障。

（四）落实主体责任，严守纪律规矩。带头履行全面从严治党首责、主责、全责，深入推进班子成员履行好全面从严治党"一岗双责"，压紧压实各基层党组织管党治党责任，形成一级带一级的良好风气；持续加强党的组织建设，加快构建与部门管理体制相适应的XXXX系统党建工作体系，确保把党的领导贯穿XXXX工作全过程各方面；不断强化斗争精神，加强对党员干部的教育管理监督，严格落实保障"两个维护"的各项制度，坚决纠正一切错误言行，不断优化净化政治生态；建立健全廉政风险防范机制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，驰而不息正风肃纪；加强作风纪律建设，认真执行中央八项规定及其实施细则精神，持续深入整治"四风"特别是形式主义、官僚主义，以彻底的自我革命精神推动全面从严治党向纵深发展；始终保持共产党人的政治本色，带头严格遵守廉洁从政各项规定，严格执行党的组织生活制度,严格约束家属子女和身边工作人员，坚决反对特权思想和特权现象，带动全局广大党员干部保持浩然正气。
