# 市委常委、政法委书记党史学习教育民主生活会"五个带头"对照检查提纲

根据省委、市委关于开好党史学习教育专题民主生活会的有关要求，本人对照此次民主生活会主题，在开展学习教育、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话的基础上，认真对照"五个方面"内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将本人对照检查情况汇报如下：

**一、对照检查查摆出来的问题**

（一)在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

自己能够领悟到，确立并坚定习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是对习近平同志作为全党全国各族人民主心骨的最高认同，是做到"两个维护"的首要之责，也是新时代中国共产党政党建设的最大政治成果。确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，为党的十八大以来我们取得举世瞩目的历史性成就，实现经济社会长期发展和社会长期稳定的奇迹，为中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃奠定了思想理论基础。存在的问题主要有：一是对"两个确立"的重大意义领会还不够深。自己虽然知道，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。但自己站位还有待进一步提高，需要进一步从中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局深度演进互动的复杂条件下去领悟"两个确立"的重大历史意义，尤其要提高政治站位，深刻领悟在世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响下，只有坚持"两个确立"，我们才能正确前进方向，乘风破浪不迷航，党和国家各项事业取得了新的重大成就，全面建成小康社会，并继续激励全党全国各族人民意气风发踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程。二是对"两个确立"的贯彻实施力度还不够大。自己虽然明白，在新时代的赶考路上，必须一以贯之地坚持和捍卫"两个确立"，坚定不移把"两个确立"真正转化为坚决做到"两个维护"的思想自觉、政治自觉、行动自觉。但对习近平总书记和党中央作出的重大安排部署，习惯于对单照责执行，对属于自己工作范围、领导交办的事情盯得紧、干得快、做得实，对不属于自己工作范围的工作，习惯于当"看客"，没有提出建设性的意见建议。对党情、国情、省情、市情的学习掌握不深入、不全面，在理论联系实际、指导工作方面还欠火候。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

自己能够不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断加深领悟"国之大者"精神内涵。但也存在一些不足之处：一是"国之大者"政治本色还不够纯。自己平时觉得自己是一个地方的政法委书记，把本区域的社会稳定工作做好就行了，缺少站在党中央的高度去理解领会"国之大者"，没有很好地把当前统筹推进疫情防控和经济社会发展、深化供给侧结构性改革、改革开放再扩大等事关全局、事关根本的短期任务，和实现"两个一百年"奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦等事关未来、事关党和国家事业兴衰成败的战略布局辩证联系起来，放在放在"国之大者"中思考如何深入推进落实。二是"国之大者"担当成色还不够纯。自己能够明白确保党中央的各项决策部署起实效、结真果，核心在落实，关键在执行。但对"国之大者"，自己讲话提要求多，讲重要性的内容比较多，具体方法方面思考还不够全面深刻，能够激励党员干部不断强化责任担当，在统筹推进疫情防控和经济社会发展中勇挑重担，但在以真抓实干的干劲提升"国之大者"担当成色方面，自己还没有拿出一整套具体落实的方式方法。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。

我始终带头践行以人民为中心的发展思想，敢于担当、勇于负责，不以事艰而不为，不以任重而畏缩，在任何时候都积极进取、主动作为。但也存在一些不足：一是角色转变的速度还不够快。觉得自己刚刚履任新职，时间也有限，学习是主要的，快速融入工作的主动性不够，没有深深地切入到为人民服务的具体工作中，着力点、发力点找得不准，很多工作满足于完成领导交办任务，在深入研究创新思路方法上没有下功夫，一知半解，效果不佳。二是创新奋斗的精神还不够强。习惯了机关常态化的工作，每天都处在四平八稳的状态，对读文件、听会议、走流程轻车熟路，缺乏危机感、责任感、紧迫感，缺少了如履薄冰的感觉，在这个自以为熟悉的工作环境中，逐渐丧失了创新奋斗的意识。回顾自己到任来的具体工作，大部分是事务性的日常工作，创新性的工作少，主动提建议的少，没有做出多少创新性的成绩。三是直面困难的勇气还比较缺。自参加工作以来，大部分时间在机关工作，缺乏在一线工作的经历，缺乏应对复杂局面和突发事件的实际经验，在基层调研中面对不同地方、不同群体的利益诉求，缺乏思路和办法，感到处理手段和方法有限，有时甚至莫衷一是，不能及时辨出轻重缓急和真伪，拿不出切实可行的解决建议。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。

自己能感觉到肩上的任务比以前更加艰巨繁重，时刻提醒自己要比任何时候更多一份清醒，要有保持忧患意识。存在问题主要有：一是居安思危的意识还不够强。有时觉得日子好过了，信心十足、决心很大，但有时问题还不是搞得很清楚、情况还没有搞得很明确，问题认识不够精准，危险观察得不够深刻，在攻破难关方面居安思危的意识不够。二是排忧解患的本领还不够强。有时遇到突发紧急事件，在心理和本领上都面临忧患意识不够和"本领恐慌"，出于求稳考虑，在化解风险的行动上也慢了半拍，一些可以初期化解在基层，消除在萌芽状态的风险，却由小变大，虽然仍在可控范围，但却对工作造成了一定的影响，不得不走"回头路"，甚至要以多于之前数倍的精力去解决，这都是自己"本领恐慌"而造成的。

（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。

我能够坚决执行中央八项规定精神，对照标准查不足、促改进、抓提升，驰而不懈、常抓细抓，力争使自己的作风跟得上。但还有一些不足：一是纪律执行还有所欠缺，有时候想作为自己作为政法委书记，会议、上班下班纪律执行得还不是很好，自我管理约束上有放松，没有从严要求自己，没有做出应有表率。二是走过场的现象还存在。开会、调研习惯于会前听取其他同志意见，自己主动投入进去研究议题的精力少。在下基层调研中有时也走马观花，仅仅是看装备、看展示、看成绩，与一线干部群众交流少，对基层情况了解不透，缺乏对调研情况的系统归纳整理，对基层的实际诉求和体制机制问题研究的少。三是有时候底气不足。虽然在政法委书记的岗位上，但自己到各地去调研检查时，有时候考虑地方实际情况多，对地方工作的短板提要求、提建议不坚决，底气不足，工作还不够大胆。

**二、产生问题的原因剖析**

以上问题的产生，虽与客观环境变化、角色适应能力相关，但纠其深层次原因，还是在主观上不知不觉放松了对"三观"的持续改造，不断学习充实的自觉性降低，奋发有为干事的精气神不足，对一些新情况新问题没有及时反省、引起重视。

（一）理论武装有所放松。学习把握不够深刻、学用结合不够紧密的问题，表面上看是自己学习不及时、不到位、不深入所致，实质却反映出自己对理论武装重要性的认识不足，客观上对自我要求的标准在下降，导致没有充分把自己摆进去学、把实践摆进去学，未达到往深里走、往心里走、往实里走的要求。特别是将学习和工作机械割裂开来，没有深刻认识到理论和实践是相辅相成的，忽视了科学理论对实践的巨大指导作用，致使自己运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，来思考分析和解决实际问题的能力不强，没有起到增强认识、改进工作、解决问题的作用。

（二）宗旨意识有所弱化。主人翁意识不强、解决问题办法不多、说话底气不足的问题，表面看是自身环境适应能力差、角色转变速度慢的原因，但根子还在自己为人民服务的宗旨意识不牢固上，没有深刻认识到无论工作环境如何改变、工作岗位如何调整，走到哪里自己都是一名共产党员，始终都要全心全意为人民服务。虽然外部大环境在持续改变，但多一事不如少一事的逃避想法还未根除。

（三）自身素质有待加强。作风建设上还有不少问题，实质上是素质不够硬、不够好导致的。打铁还需自身硬，面对日益变化的新形势、新变化，能力和水平不可能不通过努力而自然提高。自己虽然有积极跟上形势不落后的想法，但想法没有及时转化成行动，仍依赖于已有经验，如饥似渴地学习新东西的劲头少了，拼搏意识差了，自我加压的力度减弱了。

**三、努力方向和整改措施**

作为一名党员领导干部，我深深地感到，这些问题不及时整改、思想根源不消除，就会影响自己、影响工作、影响整体，必须要加倍努力，持续整改。

（一）树立服务理念，践行宗旨意识。时刻牢记共产党人的初心和使命，践行全心全意为人民服务的根本宗旨。始终谨记，共产党的领导干部与旧社会的官有本质区别，要做忠诚干净担当的干部，把造福于民作为毕生追求。调查搞研究要多听取群众意见，全面了解群众需求，积极吸纳群众建议，真实反映群众诉求，力求取得实实在在的实效。想问题定政策要多从群众角度出发，深入考量政策制定对群众的影响，让群众从政策中享受到更多实惠。

（二）坚定理想信念，提升党性修养。无论在何时何地，把学习党的理论、政策、方针、制度作为根本和基础，推动入心入脑。一方面，强化理论武装，加强党性修养。把政治理论学习摆在首要位置，进一步深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在真学、真信、真用上持续下功夫，筑牢思想堤坝、信仰之魂，始终牢固树立"四个意识"、不断增强"四个自信"、坚决做到"两个维护"。另一方面，坚持学以致用，做到知行合一。学会用习近平新时代中国特色社会主义思想立场、观点、方法来分析解决问题，努力将学习成果转化为工作思路，在促进理论与实践结合上持续用力，融会贯通到实际工作中，在以学促干上取得新成效。

（三）持续加力，推动作风转变。牢记作风建设只有进行时、没有完成时。从时时刻刻、一言一行着手，持之以恒抓细抓实、抓好抓常。要对照习近平总书记最新指示，驰而不息纠"四风"，尤其要自觉改正形式主义、官僚主义，经常对照查摆，梳理整改，下决心克服思想上的惰性、行为上的懒散，以良好的作风推动各项工作落实。

（四）勇于担当作为，狠抓工作落实。在职责领域内，既要发挥自身的率先带头作用，及时把组织的决定部署传达到处室，带领大家心往一处想、劲往一处使，齐心协力抓好任务落实；又要鼓励处室主动履行职责，大胆开展工作，为干部职工干事创业提供尽可能好的保障和支持。在集体研究中，积极谏言献策，勇于表达自己的观点，力促政策措施更全面、更周到、更具实效。在协同协助上，主动补位，乐于接受、并全力完成组织安排的各项任务，实现整体工作的无缝对接。
