# 市直机关副职领导党史学习教育专题民主生活会对照检查材料

根据上级纪委机关和组织部《关于认真开好2021年度关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，我紧扣"弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路"主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪和"五个带头"的要求，坚持"把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去"的要求，紧密结合自己一年来思想、学习和工作实际，在集中学习和研讨、开展谈心谈话、听取领导和同志们意见建议的基础上，认真查摆问题，通过回顾、检视和反思，深入进行党性分析，深刻挖掘思想根源，进一步提高了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的自觉性、主动性和积极性。下面，将个人对照检查情况报告如下，请领导和同志们批评。

**一、上年度民主生活会整改措施落实情况及有关情况说明**

（一）上年度民主生活会整改措施落实情况

按照民主生活会的要求，对照上一年度民主生活会自己查摆、征求意见和谈心谈话中共同收集的10个问题，及时建立整改措施，规定整改时限，到目前为止，存在的问题均已整改到位。一是加强理论学习。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习党的十九届六中全会精神，抓实党史学习教育，用党的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。二是提升工作能力。在工作中敢于迎难而上，敢啃最硬的骨头，勇于突破思维惰性，圆满完成县级事业单位改革、扎实推进巡察整改工作、持续加强基层党组织建设、干部队伍结构进一步优化，创造性开展机构编制各项工作。三是严格遵守纪律。坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，认真履行"一岗双责"，严格执行中央八项规定精神及其实施细则，坚决反对"四风"，自觉筑牢拒腐防变的思想防线。对照上一年自身在各方面都有了一些进步、取得了一些成效，但是仍然需要长期坚持、不断提升，永远保持始终追求卓越创造一流业绩的奋斗姿态去持续加以整改落实。

（二）有关情况说明

本人已如实报告个人有关事项。没有收到群众反映、组织约谈函询的情况。能够认真履行"一岗双责"，扎实推进分管科室意识形态工作。

**二、深刻检视存在的问题**

（一）在对照带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。一是在学懂、弄通、做实上功夫下得不够，真学真会真用方面有短板。没有系统深入地读原著、学原文、悟原理，浅尝辄止多、深刻领会少，就事论事多、全盘把握少，学习缺乏系统性和合理细致地安排，没有把学习内容进行合理分类；学习内容轻重不一，对大政方针关注多，专题专项学习少；学习劲头有所减弱，总认为学习可以缓一缓、等一等。特别是理论指导实践"做实"上有差距，学习成果转化运用不到位，重宏观思考，轻微观做实，泛泛学习多、深入研究少。具体到工作的实践，思路不宽，办法不多，针对性地研究不强，还停留在比较机械地对照执行上，还没有把政策精神和有关规定完全吃透，还没能做到融会贯通。二是理论学习和实践运用还存在"两张皮"的情况。学以致用的功夫不深，更多满足于"学"，在"用"上有欠缺，还不具备用科学理论的立场、观点、方法分析、指导和解决实际问题的能力，还不能灵活转化为破解疑难、化解问题的思路办法，导致面对具体工作时，见解还不够精准、方法不够科学、成效还不够明显，用新理论指导工作方面还存在薄弱环节。三是落实上级决策部署"钉钉子"精神不足。对中央和省市关于机构编制工作的重要会议及重要讲话精神，都能在第一时间认真学习，但有时停留在开会部署、文件传达层面上，存在重安排部署、轻跟踪落实的现象，一些具体工作抓得不深不细，没有完全做到抓铁有痕、踏石留印。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。面对常态的疫情防控工作，自己坚持做到主动应对，积极求变，化危为机，统筹推进常态化疫情防控和机构编制工作各项任务。存在的主要问题：一是统筹全局的意识还有差距。面对千头万绪的工作任务，不能时时刻刻站在全局的高度思考问题、推动发展。对上级关注度高和群众反映强烈的疫情防控、民计民生等重点、难点工作抓得紧、力度大，对一些自认为不太重要的工作关注度低，推进力度小，存在抓落实不平衡的现象。二是破解难题的方法还不够多。有时习惯于凭老经验、老办法想问题、办事情，自觉运用新思想、新理论破解突出矛盾和问题的方法还不多，在推动"六稳""六保"任务落实、强化民生领域支持等方面，创造性开展工作不足。三是推动落实的力度还不够强。对一些工作满足于安排了、推动了，缺乏步步为营、环环相扣抓落实的招数，在久久为功、善作善成上还存在一定差距。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。作为党员领导干部，能深刻领会新时代、新思想、新矛盾、新目标提出的新要求，坚守人民情怀，面对新发展阶段，以信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的风貌，履职尽责，担当作为。对照协助主要领导分管的各项工作，总体上说能够认真负责推进工作，勤勤恳恳，任劳任怨，但在工作中也深刻体会到自己的差距。一是本领不强。对机构编制工作的政策规定掌握不全不准，理解不深不透，经验积累较少，表现在事业单位改革过程中，在部门、单位咨询问题时，作政策解释有时心里发虚，恐怕说错；在研究解决ＸＸＸ履职过程中与相关城区存在的矛盾时，常常"一时语塞"，不能"一语中的"；在推进涉改单位人员转隶、法人登记时，虽然"登门"督办，争取相关单位的理解支持，但过程也是相当"辗转"。二是担当不足。作为副主任，能够坚决执行室务会的决定，坚决推动工作任务的落实落地，但在推进工作中心里总觉得"有靠的"，决策有主要领导，具体工作有相关科室，时不时地有依赖心理；三是标准不高。不求过得硬，但求过得去，有"不骑马不骑牛，骑头毛驴走中游"的思想，距离高标准严要求有差距。法乎其上，得其中；法乎其中，得其下。正是自己作为分管领导的工作标准和要求不高，传导到科室也是"有样学样"，存在有的文稿起草粗心大意、有的工作推进有始无终、有的工作效果不尽人意。

（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争、不断取得新的胜利和荣光方面。我始终注重学习党的历史，坚持从百年党史中汲取精神伟力，不断提升自己能力和本领。特别是作为机构编制工作人员，我深知机构编制工作是党的重要工作，机构编制资源是党的重要政治资源、执政资源，是党治国理政的重要基础。围绕中心、服务大局是机构编制工作的应有之义。一年来，在分管的机构编制工作，我认真落实中央和省市委的部署要求，以敢啃硬骨头的韧劲，持续做好党政机构改革的"后半篇"文章，深化事业单位改革任务基本完成，尽管多项工作得到市委领导肯定，但短板弱项还是不一而足：如讲政治的功力还不强，科学谋划不足，对机构编制工作的规律认识不清，把握不准，缺少深入研究，不善于用政治的眼光观察和分析问题，眼里看到的就是机构编制的"几个数数"。再如政治视野不宽，解决矛盾单从业务考虑和入手，有时只看到问题的表面，而没有看清背后的实质，缺少全局的、系统的、统筹的把握。

（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面。能够把党的政治建设摆在首位，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。但深入查找，也深感还有差距。一是没有做到党建工作与业务工作"同谋划、同部署、同推进、同考核"。虽然心里也清楚"做好党建是最大政绩"，但在实际工作中重业务轻党建，特别是今年深化市县事业单位改革工作任务繁重，精力多"聚光"在业务工作，党建工作有些"散光"，在以党务促业务方面下功夫不够。二是把制度建设贯穿于机关党的建设全过程力度不够。制度的执行力不足，以制度管人管事推进工作的意识还没有完全树立起来，有的制度写在纸上没有落在地上，有的制度说在嘴上没有跑在腿上。三是"一岗双责"落实不到位。对"真管真严、敢管敢严、长管长严"的要求和履行党风廉政建设主体责任意识不强，按照习总书记提出的"管事就管人、管人就管思想、管作风"的要求有差距，未能真正做到抓业务工作与抓从严治党齐头并进，总认为"响鼓不用重锤敲"，所以对分管科室的同志讨论工作多，在党风廉政和工作作风、生活作风方面要求管理较少，履行"一岗双责"还存在欠缺。四是斗争本领不强。政治敏锐性不强，对一些问题的认识肤浅，达不到一个党员干部应有的高度和水平，对社会上不良思潮和现象缺乏精准的明辨能力，对社会上出现的不当言论，没有进行旗帜鲜明地反对和斗争，还存在事不关己、高高挂起的心态。特别是对意识形态领域问题的复杂性认识不够，警惕性不高、斗争性不强。五是一定程度上还有"好人主义"倾向。对问题、对同志的正当批评，有时不能当面严厉指出来，多是提醒、暗示、引导，总想着科里的同志都很辛苦，工作任务繁重很不容易，没能做到严管才是厚爱。

**三、原因剖析**

深刻反思剖析问题根源，主要有以下几个方面：

一是在思想上对政治理论学习有所放松。政治理论学习主要以参加党组中心组集体学习为主，平时自学为辅，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，但学原著、读原文、悟原理做得还不够，缺乏深入研读和思考，对"看家本领"的重要性认识不足，导致未能真正做到学懂弄通做实，有些还停留在表层上的认知，深层次的政治理论学习不够，一定程度上造成政治领悟力不高。工学矛盾处理不当，有时新论断、新理论、新观点学习不够及时、掌握不够全面、运用不够灵活。归根结底还是对理论武装头脑的紧迫性认识不足，没有正确处理好认识与实践、学习与工作的辩证关系，没有跟上学习运用党的创新理论的步伐。

二是在政治上党性锻炼还不够有力。一年来，自己不断学习新理论、学习党的历史经验，感悟初心、勇担使命，但对照党章党规要求，自己学习党章、尊崇党章的意识还有待进一步加强，党章意识还没有内化于心、外化于行，主要是对党性修养的要求有所放松，没有真正做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。

三是在工作上改革创新精神还不够强。面对一些复杂问题，缺少打开工作新局面的办法举措，缺少动真碰硬的开拓精神，有"等一等""缓一缓"的心理。自己入党多年，随着党龄的增加，认为自己思想成熟了，信念坚定了，放松了对自己的要求，党员的模范意识有所弱化，不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己，改革创新的意识淡化、求稳怕乱的心态滋长。

四是在作风上宗旨意识还不够浓。随着机构编制工作重要性的日益突显，工作的强度和力度都在增加，自己和同志们面对面工作交流的机会多，但心与心直面问题的次数少，造成有时对同志们反映的问题了解不够透彻，有时不能及时予以解决。在办公室处理日常行政事务多，到基层调研少，与服务对象充分沟通交流少，对基层的诉求不能准确把握，有时不能让群众都满意。说到底还是宗旨意识不够强，没有真正做到坚守人民情怀，没有坚持一切"以人民为中心"的服务理念，没有主动把自己融入到为人民服务中去。

五是在廉政上"一岗双责"压力传导不够到位。工作中我能够按照上级的要求，做到风清气正，坦坦荡荡做人，干干净净做事。对分管的同志们勤管教、重约束，努力做到真管真严、常管长严。对党中央从严治党坚决拥护，对违反纪律规定的腐败现象深恶痛绝，但多是从道德标准上来评判，没有从深层次、多维度理解纪律规定的真正意义，对相关条文法规学习不够，要强化"作风建设永远在路上"的警醒警示作用，坚决扛起党风廉政建设"一岗双责"的重任。

**四、整改举措**

"君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。"作为党员干部，要敢于直面问题、勇于修正错误，真抓实干、担当作为。

（一）旗帜鲜明讲政治。凡事有政治，凡事要讲政治。要努力增强政治意识，提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。要进一步加强政治理论学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提升理论水平和党性修养，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，坚决拥护"两个确立"。要进一步提高工作中的政治站位，胸怀"两个大局"，做到"国之大者"心中有数，坚决贯彻落实中央大政方针和省市委的重大决策，始终保持正确的政治方向。要进一步提升能力水平，在不断充实涵养自己的思想道德素质，提升自己的思想境界的同时，不断增强政治的敏锐性和工作预见性，真正将学习的成果转化为推动机构编制工作的生动实践。

（二）人民至上强宗旨。要牢记使命和责任，密切联系群众，保持同人民群众的血肉联系，切实把"以人民为中心"落实到行动上,在想问题、提建议、办事情的时候，坚定不移地走群众路线，在感情上贴近群众、在行动上深入群众、在工作上依靠群众、在利益上维护群众。要注重调查研究，与开展《中国共产党机构编制工作条例》宣传活动紧密结合，深入基层一线，践行"一线工作法"，努力掌握基层实际情况，倾听基层呼声，针对机构编制工作中存在的困难和问题，努力想方设法解决，突出实效惠及于民。

（三）躬身入局肯实干。习近平总书记强调要"干在实处、走在前列"，立足新阶段，贯彻新理念，构建新格局，不干，半点马克思主义都没有。作为党员领导干部，就是要知责于心、担责于身、履责于行，必须发扬钉钉子精神，崇尚实干，狠抓落实。要进一步增强辩证思维、系统思维、战略思维、法治思维和底线思维，坚持目标导向、问题导向和结果导向，做到谋划实、推进实、作风实，以踏石留印、抓铁有痕的精神，推进工作善始善终、善作善成。

（四）转变作风敢担当。在其位就要担其责、用其心、谋其政。要强化责任担当，在其位就要敢担大事、能解难事、办好实事，在工作中勇挑重担，敢啃硬骨头，弘扬求真务实的作风，尽己所能推动机构编制工作围绕中心、服务大局，实现新突破。要全过程跟踪问效，绝不能不管工作成效就"拍手"，出现矛盾就"袖手"，发现问题就"甩手"。要守正创新，做好分管部门"领头雁"，坚持以改革创新的精神去解决工作中出现的困难和问题，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新变革，不断提出新思路新方案新举措，进一步推动工作落实，优质高效做好机构编制工作。

（五）风清气正守廉洁。作为党员领导干部，面对日趋复杂的环境影响，面对改革深化的各种利益调整和矛盾，首先要旗帜鲜明、立场坚定地同党中央在思想上政治上行动上保持一致，坚持原则，敢于亮剑，勇于抵制各种错误思潮和不正之风。要带头遵守党纪国法，严格遵守各项纪律、规定和制度，要贯彻落实好中央八项规定精神，未雨绸缪、压实责任，严守底线、不越红线。在新的一年里，继续发扬实干精神，积极开拓进取，为推动我市机构编制工作高质量发展，为把我市建设成为具有国际影响力的国家区域中心城市作出积极贡献。
