目录

1.[市直机关"迎盛会、铸忠诚、强担当"2022年专题组织生活会党员干部对照检查发言材料
[1](#市直机关迎盛会铸忠诚强担当2022年专题组织生活会党员干部对照检查发言材料)](#市直机关迎盛会铸忠诚强担当2022年专题组织生活会党员干部对照检查发言材料)

2.[2022年"迎盛会、聚共识、强担当"专题组织生活会个人对照检查材料
[6](#年迎盛会聚共识强担当专题组织生活会个人对照检查材料)](#年迎盛会聚共识强担当专题组织生活会个人对照检查材料)

# 市直机关"迎盛会、铸忠诚、强担当"2022年专题组织生活会党员干部对照检查发言材料

按照关于开好专题组织生活会的相关通知要求，我紧扣此次专题组织生活会主题，利用支部集中学和个人自学的方式,重点学习了党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内重要法规，跟进学习习近平总书记系列重要讲话。从严从实对照"五个方面"深入查摆问题，深刻剖析原因、深挖思想根源，明确努力方向和改进措施,有效提高了政治"三力",进一步增强了捍卫"两个确立"、践行"两个维护"的政治自觉思想自觉行动。现将对照检查情况汇报如下。

一、存在的主要问题

(一)新时代中国特色社会主义思想方面。一是在学深悟透、把握精神实质上还有差距。平时工作中，对党的创新理论学习仅满足于完成规定内容，系统性学习不够深入，主动学习的积极性不高，存在学习强国刷学分、在线干部学习刷时间、集中学习时间抄笔记等问题，对当代马克思主义认识不够全面、不够系统，存在一知半解、浅尝辄止的现象，重要文件学习领悟不深，对一些新思想、新要求掌握了解不够，导致文稿写作政治性、时代感不强。二是在学以致用、学用结合上还有差距。理论指导还没有真正形成思维习惯和行动自觉，在实践工作中，贯彻落实好当代中国马克思主义下功夫不够，对领导交办的各项工作，从政治、大局等角度认识不够，理解有偏差，比如，把习近平总书记关于一体推进"三不"重要论述，有效融入机关纪委日常工作思考不深，如何提升监督质效方面还有很大差距。

(二)遵守政治规矩方面存在的问题。一是对党的政治规矩学习教育不够。党章是全党必须遵循的总章程，也是总规矩。国家法律是党员领导干部必须遵守的规矩，党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例也是党员干部必须遵守的规矩。在这方面引领学习教育不够、部署安排不够、着力践行不够。二是没有推动形成机制。在前期，虽然认真学习了《一准则两条例》，收到了很好效果，但没有建立推动形成"常"、"长"机制。三是执行上有不到位的地方。存在着与分管单位、或个人关系不大，结合不太紧密、或者执行中有困难的，就采取开个会、发个文，要求一下就完事的情况，实际上是打折扣、搞变通的表现。

(三)遵守组织纪律方面存在的问题。一是贯彻民主集中制原则不强。存在随意性和简单化现象，尤其是在分管工作的决策上，事先没有征求分管口科长或同志们的意见建议，有临时动议现象，发扬民主不够充分。二是带头落实组织生活制度不经常。特别是在"三会一课"等党内生活制度的落实上，存在有缺席参加的情况。三是在执行党委决策部署上，结合实际贯彻落实的还很不到位、很不见底的问题。

(四)遵守廉洁纪律方面存在的问题。一是认识上存在偏差。对新形势下管党治党责任认识不足，适应新常态、融入新常态、把握新常态的能力不强，特别是在分管口上，把"抓好党建作为最大的政绩"还没有真正的立起来、强起来。二是意识上存在淡薄。还一定程度地存在着抓党风廉政建设是纪检监察机关的事，自己用不着过问、用不着操心、用不着扛责的问题。三是责任上存在模糊。落实党风廉政建设"一岗双责"还不够到位，对分管工作强调抓好落实的多，重视质量效率多，对党风廉政建设特别强调少、要求少、过问少。

(五)加强作风建设方面的问题。一是自己存在到基层少、到群众中去少的不接地气的问题，尤其是对县(市)调研指导工作不经常，存在听汇报多，深入实际少，一般性调研多，带着课题调研少的问题。二是在为老干部服务上，存在着服务意识不够强、服务质量不高的问题，特别是在引导老干部为我局建设事业建言献策不够、发挥作用不够。三是在机关管理上，还存在着薄弱环节，尤其是在水、电管理上，存在浪费的问题，没有引起足够重视，没有制定切实可行的有效解决办法。

二、原因剖析

一是思想意识弱化。认为业务工作才是最基础的东西思想意识淡化，受社会现实环境的影响，容易安于现状，重眼前事务、轻思想建设，责任心有所缺失，缺乏直面矛盾敢于担当的勇气和强烈的责任心。

二是党性修养不强。缺少争先创优的劲头，没有作为共产党员吃苦在前、享受在后的崇高风范从严要求，在工作繁重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，降低了工作标准。

三是自我要求松懈。对自己的要求，满足于现状，工作上只求过得去、不求过得硬，标准上只求不违规，纪律松懈的思想有所抬头。

三、整改措施

(一)加强政治思想学习，增强政治敏锐性。以持续学习习近平总书记重要讲话精神，通过学习教育提高思想和行动，以高度的政治责任感和敏锐性，认真履行意识形态工作责任。结合自身实际，在党建活动中，对因特殊原因而无法正常参与党的活动的，在会后本人能认真进行补学，同时加强党宗旨意识的学习，确保党员义务才能真正落到实处。坚持学以致用、学用结合，切实端正学风，努力把科学理论转化为对客观实际的正确把握能力，转化为指导业务工作的思路和方法，转化为践行科学理论的实际行动。

(二)增强执行力。时刻保持清醒头脑，敢于发声、敢于亮剑，规范自己的言行，重点做好本职工作，牢固树立宗旨意识和敬业精神，不断提高自身综合素质。针对日常工作中存在解决问题不到位不深入的情况，在今后的工作中，一定加强学习，提高政治站位，做事要以解决问题为目的，摒弃怕问题、怕风险，不敢担当的情况，从提出问题、分析问题、解决问题、完善管理制度几方面入手，提出实效的解决之策。

(三)强化作风建设。要有敢于负责、敢于担当的勇气，认真做好各项本职工作，严格执行中央八项规定，厉行节约，坚持勤俭节约。对于一些不属于"四风"但与切身利益相关的问题，我们也会认真对照检查，在整改方案中逐条落实，以切实的行动，强化服务。

# 2022年"迎盛会、聚共识、强担当"专题组织生活会个人对照检查材料

按照机关党委关于开好专题组织生活会的相关通知要求，会前，我深入学习了党的十九届六中全会精神、党章和《中国共产党纪律处分条例》等党内重要法规，进一步提高思想认识、把握标准要求，打牢了开好专题组织生活会的思想基础。积极参加了支部集中学习和个人自学，深入开展谈心谈话的基础上，聚焦这次组织生活会主题，对表对标五个方面认真查摆检视存在的问题，深刻剖析思想根源，明确了整改措施和今后努力方向。现将对照检查情况汇报如下。

一、存在的主要问题

(一)学懂弄通做实新时代中国特色社会主义方面。工作中存在求稳怕变思想，不求出成绩、只求不出问题，遇到难题还存在等靠思想，主动担当意愿不足，看问题的视野还不够宽。比如，对借鉴先进经验来提升日常监督质效方面，还存在求稳怕乱、按部就班的守成心理，工作魄力有欠缺，有些工作还有因循守旧心理。

(二)政治规矩方面。一是党内政治生活制度执行不够严格。半年来，能够坚持学习《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，围绕贯彻落实《中国共产党支部工作条例(试行)》《中国共产党党员教育管理条例》，但多少在书本上学的多，与实际工作结合的少，贯彻落实吉林公司党委和松原库党支部的各项决策要求不够，导致从全局角度考虑问题还不够深，对粮库发展遇到的新情况、新问题认识不足。斗争精神、斗争本领与坚持底线思维着力防范化解重大风险的要求有一定距离，在改革发展稳定工作中缺乏敢于碰硬精神。三是管理协调力度还需加强。纪律执行还不够彻底，还缺乏行之有效、切合实际的工作方法。

(三)担当作为方面。主要有两个方面的问题表现:一是坚持以人民为中心的发展思想树立不够好，在推动贸易经营和农业产业化工作上上努力不够。二是深入基层实地了解情况解决问题少，密切联系群众不够，存在脱离群众的危险。改革创新意识不强，有时安于现状，存在得过且过的思想。对反腐败斗争严峻性认识不足，没有时时刻刻做到自警、自省。

(四)联系服务群众方面。一是以人民为中心的思想树的不牢。对基层调查研究不充分，持续深化"向群众汇报"和"四个走遍"做的不到位。比如，围绕养老服务、优抚优待、社会救助等重点工作开展监督检查不够经常，深入一线了解实情，真正找准问题，提高监督质量等方面做得不够好，向群众请教不够，提出的意见建议还不够精准。二是在践行群众路线上有差距。在落实"向群众汇报"制度上做得不到位，与群众直接接触不多。通过畅通信访渠道、深化专项整治、细化监督切口等方式解民忧、纾民困上距离群众期待还有差距，下基层一线调查研究主动性不强，不够深入，及时总结、系统提炼工作经验不够，在形成固基础、利长远的制度机制上用力不够。

(五)学习党的创新理论方面。一是持问题导向还不突出，在节点查纠四风方面，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现，拿出有效管用的整治措施，落实专项整治工作方面还存在招法不多、针对性不强，发现的问题多停留在工作不规范、安排不合理等工作层面，发现问题转化为问题线索偏少。二是持续整治形式主义官僚主义专项行动上方法不多、效果不够明显。工作中，综合运用信访、问题线索、日常监督有关情况，发现不担当不作为的问题偏少，有时制发\*\*建议书，但在监督推动上韧劲不足。比如，激发基层监督"探头"作用还不够明显，普遍存在主动监督意识差,不敢监督、不愿监督，发现问题不敢点出来，或是点问题不深不透等问题。

二、产生问题的原因分析

(一)理想信念有所松动，精神状态有所懈怠。一是在深刻认识、准确把握"两个确立"的重大意义、实践要求上，还不能真正做到融会贯通、知行合一、学以致用，把学习成放转化为昂扬向的精袖状太研砺态讲的决面气干直创业的方法能力有待持续加强。二是对党史教育常态化长效化还缺乏高度自觉，学习新知识适应新要求的意愿不强、主动性不够，特别是在统筹谋划工作、思考处理问题上，大局意识不够强，结合具体工作实际贯彻执行上级部署要求上还不彻底不到位。

(二)责任意识有所淡化，工作干劲有所减退。一是立足担当"国之大者"的认识不足，没有从更高标准去研究深层次的问题，对工作缺乏精益求精的态度，多求过得去，不求过得硬。担当精神和创新意识有所减退。二是干事创业精气神还不够，把斗争精神落实到行动上还没有做到一以贯之，工作中有时也有懈怠，不够勤奋，求稳，求不出事，求过得去的现象，没有用更高的标准、更严的要求，创新性的开展工作。

三、今后的努力方向

针对查摆的问题根源，坚决对标抓好整改，切实将存在的问题整改到

(一)增强"四个意识"，进一步提高政治站位，进一步加强政治理论学习，通过学习进一步坚定政治方向、坚守价值取向。一要坚定政治立场和政治方向，增强政治敏锐度和政治鉴别力，对否定党和国家方针政策的言行敢于"亮剑"。坚持把正确政治方向贯彻到研究部署新季经营工作和重点任务中，在行动上一以贯之维护党中央权威、执行党的政治路线。

(二)做到"两个维护"，进一步严守政治规矩。始终不渝对党绝对忠诚， 在"绝对"
上下功夫，
做到"唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。"严格执行党内政治生活《若干准则》和党支部工作《条例》，积极参加"三会一课"和主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等活动，把部门日常考核、经常性谈心谈话开展起来，把自我实干精神、奋斗精神、斗争精神激发出来，把自己和身边同志的专业能力、专业素养提升起来。

(三)狠抓工作落实，进一步敢于担当作为。配合好领导班子成员做好各项工作，进一步增强"四个自信"。做到与党支部步调一致，与班子成员同谋划、同布置、同落实。
