# 2021年度年末专题民主生活会实施方案（五个带头）

按照XX《关于认真开好2021年度关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，结合我XX实际，制定本方案。

**一、会议主题**

这次民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。

认真开好2021年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届X中X会精神的重要举措，是推动全面从严治党、严肃党内政治生活的有力抓手，是贯彻新发展理念，融入新发展格局，奋力实现十四五时期振兴发展的重要保证。各级党委（党组）要提高政治站位，充分认识开好这次年度民主生活会的重要意义，紧紧围绕中央规定的会议主题，严格执行民主生活会各项程序要求，精心组织、周密部署，传导压力、狠抓落实，确保会议开出高质量好效果。

**二、深入查找突出问题**

领导班子和党员领导干部要紧扣主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪、对照初心使命，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下5个方面进行对照检查。

一是在对照深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

二是在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

三是在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。能够积极参与我为群众办实事活动，注重保障改善民生。但对照反思还存在群众观点不够牢固的问题。

四是在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争、不断取得新的胜利和荣光方面。

五是在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党主体责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面。

领导班子和党员领导干部要结合实际查摆问题，对照上述5方面问题，切实把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去、把自己摆进去、认真进行对照检查，切实找准查实存在的突出问题，坚决防止以上级指出的问题代替自身查找的问题、以班子问题代替个人问题、以下级问题或他人问题代替自身问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以曾经查找但尚未解决的问题代替新发现的问题。

**三、从严从实组织实施**

（一）精心组织学习研讨

各级党委（党组）要在深入自学的基础上，通过党委（党组）会议、理论学习中心组学习会等方式进行集中学习研讨，认真学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，进一步在学懂弄通做实上下功夫，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走；要深入学习贯彻省委XX届XX次全会精神和市委XX届XX全会精神，学习贯彻省委《关于加强党的政治建设的具体措施》和市委《关于加强党的政治建设的具体措施责任分解》，进一步统一思想、凝聚共识，为开好民主生活会打牢思想基础。

（二）广泛征求意见建议

1.听取意见建议。每位常委同志要认真听取分管战线或领域及党建工作联系点党员干部群众的意见建议，注重从涉及群众切身利益的具体工作中，从群众反映领导干部工作生活的细节小事中，筛查问题、找准症结。

2.发放征求意见函。由市委组织部负责组织，向各党委（党组、党工委）印发征求意见单，征求全市基层党组织和党员干部意见建议。XX月XX日前市委组织部梳理汇总后，如实向市委常委班子及常委本人反馈。市委对征求到的意见、查找出来的问题进行研究，明确领导班子存在的突出问题。属于常委个人的问题，应在民主生活会上就反映本人的有关问题，向组织作出说明。

（三）普遍开展谈心谈话

1.谈话范围做到"四必谈"。即：书记与其他常委之间必谈，常委之间必谈，常委与分管部门主要负责同志之间必谈，常委与本人组织关系所在党支部党员代表必谈。

2.谈话内容做到"四必谈"。即：班子集体的问题必谈，自身的问题及整改的打算必谈，对方的不足和改进的建议必谈，拟在会上开展批评的问题必谈。

3.谈心谈话注意"五避免"。即：谈心谈话要一对一、面对面，避免寒暄问候、闲聊家常；避免评功摆好、只说好话；避免泛泛而谈、偏离主题；避免只谈工作、不讲问题；避免避重就轻、无关痛痒，确保达到交流思想、互相帮助、解决问题、增进团结的目的。

（四）撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲

在查摆问题的基础上，要认真起草领导班子对照检查材料和个人发言提纲。要深入具体地进行党性分析，检视党性修养的差距，做到落细落小、见人见事见思想，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止空对空。

根据部门职能，市委班子对照检查材料由市委政研室起草，报市委书记审定后，在市级四个班子范围内征求意见。市委常委应主动认领班子的问题，自己动手撰写个人发言提纲，并按规定写清存在的突出问题及具体表现；写清问题产生的原因，进行深刻的党性分析；写清今后的整改措施，明确努力方向。

XX月XX日前，市委常委个人民主生活会发言提纲，由市委常委个人所在单位办公室报市委组织部。市委组织部收集汇总，并报市委书记逐一审阅把关后，报省委组织部审定。

**四、会议安排**

市委常委班子民主生活会拟安排在XX年XX月XX日前召开，会期一天。出席人员为市委常委，列席人员为市人大主任、市政协主席。联系我市的省委督导组对民主生活会进行全程指导。

会议日程有四项：一是书面通报上年度民主生活会整改措施落实情况及本次民主生活会征求意见情况；二是市委书记代表市委常委班子作对照检查；三是每位常委同志逐一进行对照检查，作自我批评。每名常委发言后，其他常委要逐一对其提出批评意见；四是常委发言结束后，总结会议情况，提出整改工作要求。

领导班子和党员领导干部要贯彻整风精神，勇于自我革命，联系思想和工作具体事例，有针对性地开展批评和自我批评，防止绕弯子、兜圈子，虚晃一枪、浮在表面，防止"左右一个样""上下一般粗"。自我评价要实实在在谈问题、讲不足，防止以讲道理代替查问题。相互批评要坦诚相见、开门见山，真点问题、点真问题，防止以工作建议代替批评意见，以提希望代替点问题。整改措施要对着问题去，可操作、能落实。主要负责同志要明确提出要求，带头开展批评，其他班子成员要逐一开展批评和自我批评，确保民主生活会既有严肃认真查摆问题的辣味、又有同志之间相互帮助的真情，切实开出凝聚共识、团结奋斗，干事创业、狠抓落实的好氛围好效果。

**五、会后工作**

（一）报告会议情况

民主生活会后XX日内，由市委组织部负责形成市委常委班子民主生活会情况专题报告，连同会议相关材料报省委有关部门。采取下发文件的方式，向市级班子、基层党委通报会议情况。

（二）抓好整改落实

会后，要针对查摆的问题列出整改清单，制定整改方案。市委班子的整改方案，由市委政研室负责制定，并对整改落实工作进行重点督办。个人整改方案由市委常委本人亲自制定，列出整改清单，明确整改重点。对群众反映强烈的突出问题专门召开会议研究，进行专项整治，确保问题整改落实到位，取得实效。要聚焦具体问题，细化措施，做到整改进程和整改方案可检查、可监督。问题整改要分类施策，可以马上解决的，要立行立改；需要一段时间加以解决的，要制定具体措施和整改时限，逐步加以解决；需要协调解决的，要明确牵头部门、责任人。对有条件解决的问题，不能再作为下次民主生活会上对照检查和整改的问题。对于群众普遍关心问题的整改情况要采取适当方式在一定范围内进行公示，接受党员、群众监督。

（三）发挥表率作用

市级党员领导干部不仅要真正把自己摆进去，以积极的态度参加好所在班子民主生活会，还要充分发挥示范带动作用，按照领导干部参加双重组织生活要求，指导好所联系的基层党委（党组、党工委）民主生活会，并参加好所在党支部召开的组织生活会。

市人大、市政府、市政协党组及成员要参照市委常委班子民主生活会方案
