# 政府办副主任dangshi学习教育专题mzshh"五个带头"个人对照检查材料

按照开好dangshi学习教育专题mzshh通知要求，本人紧扣"弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路"主题，通过广泛征求意见、开展谈心谈话，严格对照"带头深刻感悟'两个确立'的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验"等"五个带头"，查摆了自身存在的突出问题，深刻分析了产生问题的原因，并制定了整改措施。现将有关情况报告如下：

**一、存在的主要问题**

（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

dangshi学习教育开展以来，能够积极参加集中学习、认真参与专题研讨、积极撰写个人学习体会。通过学习，切实提高政治站位，坚定"四个自信"，增强"四个意识"，坚决做到"两个维护"，坚决拥护"两个确立"，自觉在思想上、行动上同党中央、省市和区委保持高度一致。但剖析感到，距离组织的要求还存在一些差距。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习主动性还不强，学习内容不够全面，表现在上面有安排才学、工作有需要才学，没有真正把学习作为一种境界、一种习惯、一种修养来对待，主动学自觉学的劲头不足。二是学习的深度还不够，政治站位还不够高，对思想的丰富内涵、实践要求等内容还需要深入理解，与学懂、弄通、做实的要求还有差距。三是受事务性工作影响，以普通党员身份参加支部组织生活会坚持的不好、不经常。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

能够坚决落实上级领导的各项决策部署，但在实际执行过程中，也还存在一些问题：日常工作和生活中，认为只要按照上级组织的安排部署，做好自己的工作就够了，形成了只要自己不违反就行了，对身边的与己无关的现象有事不关己、高高挂起的现象。有时落实组织决定不够坚决、不够彻底，有时对领导交办的任务，觉得应该由相关职能部门承担，而不是由我分管的科室承担，并且觉得分管科室的同志平时工作量很大，也比较辛苦，产生过抵触情绪。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。

自己结合分管的政务服务、法制服务和网站建设等工作，切实加强了基层调研，也有针对性地解决了一批制约工作的困难和问题。但总体看，基层调研多数是带着任务或者陪同领导而去的，平时过多忙于具体的事务性工作，对下基层了解实情、调查研究缺少主动自觉。同时，深入到田间地头直面群众较少，对于包保帮扶的困难群众走访的次数少，没有真正完全沉下身子帮助群众想办法、解难题。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。

一是汲取先进典型和身边榜样的精神力量不够，没有切实转化为激励自己砥砺前行的强大源泉。对新时代、新思想、新矛盾、新目标提出的新要求领会不深刻，缺乏时不我待、只争朝夕、勇立潮头的使命担当。二是存在重业务、轻思想教育的情况，与分管科室的同志在一起时更多的是研究业务工作，日常监督和思想教育做的还不够，对出现的倾向性、苗头性问题，没有进行严肃、深入的批评和纠正。三是能够坚定理想信念，坚定马克思主义信仰和社会主义信念。但是在平时工作和生活中，对一些敏感问题和不当言论，缺乏必要的警惕性和鉴别力。如在听到一些错误主张和言论时，虽然不认同，但没有坚决果断地反对、及时纠正，缺乏自觉维护党的形象的政治责任感。

（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。

虽然不存在生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味，违反社会公德、家庭美德等问题，但有时候在与朋友来往时，认为生活条件提高了，自己花钱消费水平高一点也无妨，勤俭节约思想有所松懈。自己对党组织一直忠诚老实，没有当面一套、背后一套，但在汇报工作时存在报喜多、报忧少的情况，如向领导汇报督查事项情况时，更多的汇报被督查事项进展情况、取得的成效，对存在的问题和不足汇报的较少，缺少全面、深入的分析和总结。

**二、存在问题的原因**

对照梳理检视出的问题，我进行了认真的分析，主要是以下原因：

（一）理论学习不够扎实。政治理论学习往往满足于工作需要，加上平时忙于事务性、日常性工作，坐下来潜心学习的时间相对较少，存在以干代学的现象，学习的自觉性和系统性不够强，运用科学理论指导工作实践上还有一定的差距。

（二）党性锤炼有所放松。有时认为自己受党教育多年，党性修养已经达到了一定的层次和程度，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够，造成党性修养减弱了，对自己要求放松了，考虑个人的进退荣辱多了，考虑群众和全局利益少了。导致工作上有时候不够深入，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性和创造性。

（三）进取精神有所松动。在工作中，偶尔还存在"干累了、歇口气"的想法，特别是在服务区领导面对无籍房确权、农村危房改造、人居环境整治等重难点工作时，顾虑比较多，思想不太稳定，考虑负面因素多，推动落实工作不够果断，在一定程度上影响了工作效果。

（四）宗旨意识有所淡化。践行党的群众路线做的不够，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。在工作上群众观念不够强烈，对群众所想、所急、所需关心不及时，深入基层、到一线工作的时间不多，倾听群众的呼声较少，导致解决群众实际困难的能力和水平不高。

**三、努力方向和整改措施**

下步工作中，我将更加严格的要求自己，认真解决剖析出来的问题，重点将在以下几个方面加以整改：

（一）加强理论学习。认真学习习近平总书记系列重要讲话精神、习近平新时代中国特色社会主义道路理论，做到党的理论精神经常学，真正使政治理论成为指导行动的"指南针"。始终坚持向实践学习、向群众学习，以增强解决实际问题的能力；加强对履行领导职责所必备的各种知识的学习，以不断提高自身素质和领导水平。

（二）坚定政治信念。始终把政治纪律、政治规矩放在前面，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为武装头脑、推动工作、指导实践的现实举措。不断增强"四个意识"，坚定"四个自信"，拥护"两个确立"，做到"两个维护"，在思想上政治上行动上始终与上级保持高度一致。坚持把清正廉洁作为基本操守，自觉加强党性修养，切实筑牢拒腐防变的思想道德底线，始终做到执政为民。

（三）强化宗旨意识。牢记党的宗旨，始终保持清醒的头脑，时刻注意摆正自己同广大群众的位置，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻警惕脱离群众的倾向。坚持以人民为中心，多到村和社区去，多与基层干部进行交流，多在村集体经济发展、农村人居环境改善等方面研究办法、解决问题。对于基层单位和群众反映强烈的问题，要深挖根源，找到解决方法，面对问题，多提出具有可操作性的意见建议，提高当好参谋助手的能力。

（四）加强作风建设。做到自重、自警、自省、自励，任何时候不懈怠、不越轨、不骄纵、不妄为，争做表率和示范。不断修正"三观"，加强党性锻炼，追求高尚情操，坚决抵制歪风邪气，励行勤俭节约，注重生活小节，始终做到清正廉洁。带头树立高度的责任感和敬业精神，全面总结经验，完善工作思路，注重务实创新，认真履行职责，不断提高工作成效，奋力开创工作新格局。

以上就是我的对照检查情况，不足之处，请各位领导、同志们批评指正，我一定虚心接受，认真整改。
