# 教育科技体育局长2022年专题组织生活会对照检查材料

根据XX专题组织生活安排，我认真研读了习《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》和两个《决议》等原著，并根据上级部署要求，及时跟进学习了习总书记在福建、广西等地考察时发表的重要讲话精神，进一步增强了知史爱党、知史爱国的政治自觉和责任担当。结合本次专题组织生活会主题，现作以下交流汇报：

**一、学习习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况和心得**

七月一日上午八时，我作为市第七巡回指导组成员，在县政中心八楼参加观看了庆祝中国共产党成立100周年大会庆典直播，在会场聆听了习总书记重要讲话。会后我反复学习领会习总书记在大会上的重要讲话，感到这是一篇思想深邃、内涵丰富、鼓舞人心、催人奋进，闪耀着马克思主义真理光芒的光辉文献，是科学指引我们党、国家、民族开创千秋伟业的行动纲领，是百年大党坚守初心使命、担当民族复兴大业的伟大政治宣言，具有重大的政治意义、理论竟义、实践意义。特别是在学习总书记以史为鉴、开创未来的"九个必须"要求中，让我更加深刻地认识到，没有中国共产党就没有新中国，在学习的过程得到一次更深层次的思想升华和洗礼。我将坚持以总书记重要讲话精神为指引，认真学习领会党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，不忘初心，强化责任意识，牢记使命，传承好伟大的建党精神和新时代长征精神，认真参与做好市委各项中心工作和XX教育科技体育各项业务工作，为建设高质量发展先行示范区贡献自己的力量。

**二、学习习新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况和心得**

党史学习教育开展以来，我坚持读原著、学原文、悟原理，积极参加第七巡回指导组和指导单位的中心组理论学习会，并利用闲暇时间进行个人自学，按期完成了《习论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等指定书目学习内容，并积极参与巡回指导工作，认真督促落实上级党史学习教育工作部署安排。一是政治信念更加坚定。通过学习加深了对中国共产党历史的了解，加深了对党的艰辛历程和辉煌成就的认识，加深了对习新时代中国特色社会主义思想的理解，从党史中汲取思想的力量、信仰的力量、道德的力量、实践的力量，增长了，鼓足了干劲，收获了信心。二是宗旨意识更加牢固。通过参加巡回指导工作，参与为群众办实事活动，深入基层，联系群众，服务群众，全心全意为人民服务的宗旨意识得到进一步提升。三是党性锤炼更加深刻。在党史学习教育中，结合思想工作实际边学习、边检视、边整改，党性修养得到进一步升华。

**三、对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面存在的差距和不足**

对照党史学习教育目标要求，经过深入查摆检视，本人在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼方面还存在一些差距和不足。

一是在坚定理想信念方面：学习把握习新时代中国特色社会主义思想还不够系统、全面，日常思想政治学习多是靠集中组织进行，普遍地存在完成任务、得分过关，逐字逐句消化吸收不到位，联系实际深入思考不够，对坚定理想信念重视不够，主动静下心来学习充电不够，一定程度影响了理想信念的提升。今后，我将进一步加强理论学习，坚持用习新时代中国特色社会主义思想武装自己的头脑，坚定理想信念，坚定政治立场牢固树立"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"。

二是在增强历史自觉方面：虽然能够积极参与党史学习教育，但是对党的历史理解广度和深度不够，在深入理解、透彻领悟、贯彻实践方面还存在不足，在结合实际推动工作方面思考探索不多，创新主动地开展工作不够，存在学用脱节的现象，在坚持对标新思想新思维新观念的意识还不强。今后，我将进一步转变工作作风，坚持系统全面地学习中央指定书目和习总书记重要讲话，全面准确理解、贯彻中央重要理论和上级决策部署，坚持理论联系实际，对照单位工作职能和个人岗位职责，对照上级的工作要求，注重从基层、一线的角度想问题、谋对策，从群众中吸取智慧、经验和力量，多寻找解决问题的方法和路径，进一步完善工作规划，优化工作思路，强化工作落实，切实推动各项职责任务落地落实。

三是在弘扬优良传统方面：吃苦耐劳精神不足，工作作风不够扎实，深入调查研究较少，创新工作思路办法不多。对有些工作部署的贯彻落实，缺少指导检查，深入一线帮助解决实际困难不够。今后，我将进一步改进工作作风，深入工作实际，密切联系基层，倾听群众意见，善于发现问题掌握实情真情，关心群众冷暖，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。

四是在加强党性锤炼方面：对加强党性修养重视不够，党性锤炼还不够到位，爱党护党自觉性还不够高，未能时刻站在党的立场考虑问题，维护党的权威。对一些损害党的形象和威信的言行警觉性不够，对日常一些错误思想和言论没有坚决制止。今后，我将始终把党和人民的利益摆在最前面，正确处理好国家、集体、个人利益之间的关系，积极主动地参与党的组织生活，勇于自我剖析，认真查摆自身存在的问题开展自我批评，不断锤炼提升党性修养，在思想上、政治上、行动上同以习同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻执行中央和省市县各项决策部署，敢于同有损党和国家形象的行为作最坚决的斗争，始终做共产主义理想信念的坚定信仰者、坚决捍卫者。

**四、在发挥党员先锋模范作用，立足岗位、履职尽责、为身边群众做实事好事等方面存在的差距**

一是存在一些形式主义现象，对上级部署着重于开会发文，做计划作安排，对培训指导督促落实工作重视不够。二是主动服务群众的意识有所淡化。比如，主动联系倾听贫困群众意见和诉求不够，耐心仔细帮助解决困难问题不多。今后，我将树牢以人民为中心的根本立场，扎实参与"我为群众办实事"实践活动，深入实际调查研究，认真履行党员职责，推动学生资助、教育扶贫等各项惠民政策、民生事业落到实处、惠及群众。

**五、产生问题的原因分析**

1.思想学习不够深入。对加强政治学习、思想改造重视不够，主动深入系统全面学习党史不够，对干部线上学习、学习强国的学习存在学习简单化形式化现象，没有真正把学习作为一种境界、一种习惯、一种修养来对待，主动学自觉学的精神不足，停留在浅尝辄止、不求甚解的层面，没有切实做到学以致用、知行合一。

2.宗旨意识有所淡化。随着年龄增长和工作环境变化，与基层群众的联系沟通逐渐减少，平时坐办公室忙案头事务较多，深入基层了解实情较少，调查研究较少。在推动教育体育高质量发展，推动教育脱贫攻坚、乡村振兴有效衔接等方面，没有经常深入基层、走进群众，聆听群众意见，对群众的呼声困难了解不够，在不知不觉中淡化了全心全意为人民服务的宗旨意识，没有树牢以人民为中心的发展思想和工作导向。

3.创新进取精神不足。当前我们处于重要的发展时期,教育事业进入重要改革阶段，面临重大机遇挑战。在具体工作中，习惯按部就班，用老思想老观念老办法处理问题；在党史学习过程中汲取精神养分不充分，弘扬长征精神、苏区干部作风、创新精神不够，对进一步发挥党建党员优势、提升教育扶贫、结对帮扶实效思考谋划不多。

**六、下一步整改措施**

1.强化思想武装。我将更加坚定地以习新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，持续深入学习领会党史学习四本指定材料和两个决议，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。结合教育工作实际，深入贯彻落实习总书记视察江西和赣州重要讲话精神，以及在全国教育大会上的重要讲话精神，牢牢把握精神实质和核心要义，努力提高履职能力，不断拓宽知识面，更好的围绕中心、服务大局，推进新时代教育工作提质增效。

2.树牢宗旨意识。我将更加坚定地坚持以人民为中心的根本立场，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，经常深入基层，紧密联系群众，了解群众期盼，做好结对帮扶工作、教育扶贫工作，真心实意为群众办实事、做好事、解难事，聚焦群众办事堵点、痛点、难点问题，积极为群众发声，勇于为群众代言，真正践行"我为群众办实事"，在党史学习教育中发挥党员干部先锋模范作用。

3.强化担当作为。学习弘扬伟大的建党精神，向革命先辈和"七一勋章"获得者等先进模范学习，增强党性锤炼，提升党性修养，提升工作能力，以更高标准、更严要求落实党史学习教育巡回指导工作和各项工作任务，常态化到责任单位督导党史学习教育工作，以钉钉子精神抓好各项工作落实，为加快建设强旺美福明珠市作出应有的努力与贡献。
