# 机关党员"学查改"专题组织生活会对照检查材料

按照XX要求，结合支部党员的思想和工作实际，紧紧围绕"六对照六看六查"逐条逐项进行对照检查，深刻剖析党员自身和支部存在的问题，深挖根源并提出相应整改措施，现将学习情况及查摆情况汇报如下：

一、推动落实习近平总书记重要指示情况

机关党委坚决把习近平总书记重要指示精神作为推进机关各项管理工作的根本遵循，进一步增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，切实把推进社会经济发展放在第一位，充分认识当前安全生产的严峻形势，不断提高做好政府服务机构安全管理工作的责任感、使命感。坚持第一时间学习。落实第一议题制度，第一时间组织学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神。2022年以来，先后组织学习习近平总书记关于疫情防控、经济发展、安全生产等重要指示意见。坚持第一事项贯彻。在领会习近平总书记重要指示批示精神后，严格按照习近平总书记提出的重要要求，坚持精心谋划专项落实方案，召开专题会议安排部署。

二、"六对照六看六查"存在的差距和不足情况

（一）对照坚持党中央集中统一领导要求，看是否做到"两个维护"方面

存在问题：工作大局意识不足，贯彻执行民主集中制的质量有待提高。党史学习教育中，我多次学习毛泽东同志《党委会的工作方法》。对照标准，我的工作大局意识还不够强，在参加"三重一大"事项讨论时，较多站在各自分管的领域去考虑问题，发表决策意见；对分管领域以外的业务信息掌握不全面，关注度不够，发表决策意见不够坚定，个别存在"随大流"现象。

原因分析：个人工作站位不高，统筹整体利益和局部利益的关系还不够，个人业绩观不够长远，统筹短期利益和长远利益的关系还不够，总是把眼睛盯在自己的分管领域部门利益上，安排部署和决定本地本部门的多，考虑全局的较少。有的在执行上级决定中，对分管领域部门有利的就执行快，对分管领域以外部门事务处理还不够快。

（二）对照政治过硬、本领高强要求，看是否学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平新时代中国特色社会主义经济思想方面

存在问题：理论学习的系统性不够，学习上浅尝辄止。我积极参加所在党支部组织的集中理论学习和研讨，主动学习规定书目，附加学习其他党史书籍。从学习的深度上看，只是习惯于浏览一下时政新闻，没有静下心来系统地研读理论书籍，没有静下心来结合工作实际去研究分析。从学习的效果上看，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精神实质理还解不够透彻，没有做到真学真懂。

原因分析：从主观方面看，对理论学习认识还存在思想误区，总觉得理论学习一时出不了成绩，什么时候学都是一个样，认为学习对工作的指导实践性不强，因此在学习时，学得过于零散、碎片，没有做到理论联系实际学，没有一股劲深入学习、深入研究。从客观方面看，当前改革发展任务日常繁重，考核导向多以工作成绩作为考核的依据，在个人时间分配上，我较多的将时间精力放在推进业务工作这个"硬任务"上，对理论学习这个"软任务"关注少，投入精力不足。

（三）对照党的初心使命和性质宗旨，看是否树牢以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观方面

存在问题：联系群众不够紧密，推进"我为群众办实事"项目不够多。我能够按照党组织的统一部署，开展群众困难走访调研，针对分管领域的困难群众，制定帮扶措施。但对标习近平总书记"人民至上"的理念要求，我觉得宗旨意识不够牢，一切为了群众的思想强化不够，深入一线听取群众意见、困难的频次还不够，制定的帮扶措施实施还不够快，解决群众的期盼问题还不够明显。

原因分析：个人因忙日常工作，缺少实地调研，对分管领域部门和业务、人员全方面的了解还不深不细。注重制定帮扶措施的过程，缺少抓跟踪落实的力度，在一定程度上还存在着重布置轻落实的问题，在落实帮扶措施过程中跟的不紧、督的不严，出现前紧后松的现象。

（四）对照把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展要求，看是否做到稳字当头、稳中求进，尊重规律、尊重客观实际和群众需求，统筹发展和安全方面

存在问题：思想不够解放，担当精神不够强，担当劲头不足。工作中习惯按部就班，习惯运用传统思维和办法解决问题，随着工作头绪越来越多，持之以恒抓好各项工作的劲头有所减弱，有时对工作和同事情绪、关系存在各种顾虑，导致一些好的思路和想法没有得到充分实践。

原因分析：在工作中思想不够解放，工作缺乏激情，工作缺乏开拓性，碰到矛盾和问题有时存在能躲就躲，能拖就拖的思想。对于个别工作，因受到各种因素的影响，个别工作只求过得去、不求过得硬，领导推一推自己就动一动。

存在问题：管理创新精神不够，推进内部管理监督还不够高效。我能够积极学习习近平总书记关于创新工作的论述，学习中国共产党百年党史自我革新精神，对照高标准，我觉得自己创新精神还不够足。面对日趋繁重的业务工作，部门内部管理事务，在工作流程改进方面实施的措施不多，在对党员队伍进行教育、管理和监督上缺乏创新的思路和举措。

原因分析：工作紧迫感和自我加压加担子的意识有所减弱，创新意识、进取精神不够强。每天忙于应付事务性工作，投入改善部门管理，分析和寻找解决管理难点问题最佳方案精力少。

（五）对照加强调查研究和"三严三实"要求，看是否坚持走党的群众路线，先调研后决策，以钉钉子精神坚韧不拔抓落实方面

存在问题：党性修养不够高，工作上党性原则意识还不够强。党史学习教育中，我多次学习刘少奇同志《论共产党员修养》这一篇经典文章。对照标准，我或多或少存在着好人主义思想，对个别事务把握原则性不够，对个别工作标准要求不高，对个别不良倾向不能及时作斗争。在安排部署工作时，过多追求工作效果，传授下属工作经验少，工作方法不多。在工作任务较多时，偶尔存在对下属情绪急躁的情况。

原因分析：对个人党性修养有所放松。在政治素养、思想境界、道德水平方面离习近平总书记的要求和教诲还有一定差距。反思自己，总认为自己工作多年，业务能力不错，工作经验丰富，逐渐放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。

（六）对照党的纪律规定，看是否自觉遵规守纪，做到令行禁止方面

存在问题：落实党风廉政建设"一岗双责"不到位。对全面从严治党理解认识还不到位，还简单地认为履行全面从严治党责任是纪检监察部门的事情。在履行党风廉政建设"一岗双责"时，对分管领域部门传导全面从严治党责任不到位，没有完全扎实做到党风廉政建设同业务工作同研究、同部署、同落实、同检查、同考核。

原因分析：落实"一岗双责"主动性不够，廉政风险防控主动性不足。总认为自己的岗位是行政业务岗位，抓党风廉政建设是纪委的事情，自己在抓行政业务工作是内行，抓党风廉政建设工作是外行，存在"管多担心越权、管细担心越位"的思想，工作中多是被动接受上级关于党风廉政风险防控部署。

三、整改提升思路和措施

我对以上自查出的问题原因进行归纳分析，给自己定了以下整改提升措施。

一要加强党性锤炼，在砥砺忠诚政治品格上狠下功夫。深刻认识"两个确立"的决定性意义，不断增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，自觉在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到大事不糊涂。坚决有力贯彻落实党中央决策部署，毫不放松抓好疫情防控工作，全力以赴做好经济发展工作，抓实抓细抓好安全生产工作，努力做好各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

二要坚持不懈强化理论修养，在真学真懂真用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平新时代中国特色社会主义经济思想上狠下功夫。同学习贯彻习近平总书记关于经济发展、安全生产重要论述结合起来，确保习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署在机关内不折不扣落地生效。

三要坚定不移践行党的根本宗旨，在建设人民满意机关上狠下功夫。践行以人民为中心的发展思想，持续办好民生实事，大力推行严人民满意型机关措施实施，加强内部人员监管，切实维护人民群众合法权益。

四要勇于担当尽责，在加快建设人民满意机关上狠下功夫。完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，深入贯彻落实机关工作要求，推进年度工作实施，确保各项工作执行到位。

五要继续发扬自我革命精神，在落实全面从严治党上狠下功夫。深入落实从严治党政治责任和党风廉政建设"一岗双责"，强化政治机关意识教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。认真学习坚决贯彻党章、准则以及党的纪律、规矩、法规、制度，锲而不舍落实中央八项规定及其细则精神。加强队伍建设和机关建设，打造忠诚干净担当高素质专业化队伍。

以上是我的对照检查材料，请同志们批评指正。
