# 民政局党委书记2021年专题民主生活会对照检查材料（五个带头）

按照市纪委、市委组织部关于开好2021年度党员领导干部民主生活会的工作部署，根据XX局党组具体安排，会前自己认真学习了规定的有关文件，特别是习近平总书记在党的十九届五中、X中X会上的重要讲话，XX等先进典型事迹，做到反复研读、深入体会，并撰写了学习体会，在会前的学习研讨活动上进行了交流，进一步加深了认识理解、提高了思想站位。同时，自己认真对照市委巡视反馈意见，深入开展谈心谈话XX人次，广泛征求分管部门单位、联系点、区局集团XX系统等XX个单位意见建议，共征求到意见建议XX条，在此基础上结合思想和工作实际，查摆问题、深刻剖析，进一步找准了问题症结，明确了努力方向。现对照检查如下：

**一、存在问题及表现**

（一）在对照深刻感悟"两个确立"方面。

一是理论学习不系统。平时忙于日常工作多，个人专门自学少，还没有真正坐下来、静下来系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面领会思想精髓、梳理脉络、准确把握要义还有欠缺，有时满足于原文通读了、笔记摘抄了、体会撰写了，实际上浅尝辄止、浮光掠影，学习不系统、理解不深入，缺乏理论学习的"挤"劲和"钻"劲，用新思想新理论武装头脑、内化于心、外化于行还有差距。

二是学思践悟不透彻。反复学、持续学、深入学习习近平总书记关于XX系统工作的重要论述还不到位，在学习把握新时代民政事业和XX系统工作特点与规律上，还站得不高、看得不远、想得不深、联系不紧，对标对表、深思渐悟还有很大差距。比如对习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话精神学习不深、领会不透，特别是在如何弘扬劳动精神、劳模精神和工匠精神，激发广大职工投身经济建设主战场上，思考的少、谋划的更少、贯彻落实的举措不够有力，学懂弄通做实新思想新理论的自觉性还有待加强。

三是政治能力不够强。站在政治的高度思考XX系统工作还不够自觉，站在全局的高度领会中央、市委决策部署还不够到位，围绕中心开展XX系统工作的速度不够快、力度不够大、步子也迈不开。准确识变、科学应变、主动求变的政治敏锐性还有欠缺，未能做到眼睛亮、见事早、行动快。比如面对疫情给经济社会造成冲击，职工就业结构深刻变化的新情况，缺乏扎实深入的研判分析、推动落实，造成依法维权集体协商工作开展不均衡，综合集体合同职工覆盖率低，整体推进集体协商工作提质增效的力度、深度和广度还有待提高。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么方面。

一是加强党的全面领导不到位。理解把握党的全面领导的内涵和外延不够精准，在开展农民工查体、职工心理咨询、XX系统劳动保护等日常工作中，强调干好实际业务多了一些，突出党的统筹领导作用少了一些。特别是在抗击疫情期间，党的总揽全局、协调各方的作用发挥不够好，往往采取简单下命令的方式，要求分管部门落实工作任务，甚至有急躁情绪，很少从党组织的层面和大局大势的角度分析和处理问题，借助党组织解决人员配备不齐、职责划分不清等问题的招法还有欠缺，化解矛盾的结果也不够全面系统。

二是抓党建带队伍有欠缺。对分管部门和单位的党建工作，仅仅停留在做好规定动作上，停留在做好相关印证资料上，参加所在党支部活动多，对分管其他部门党建工作过问少、投入精力少，存在个别基层党组织政治站位不高、政治意识不强，战斗堡垒作用发挥不充分，对非党员干部疏于教育、缺乏监督，造成开展工作有偏差。比如分管劳动关系部的个别干部，在下沉社区开展疫情防控工作中，不会与居民群众打交道、不善与社区干部交朋友，工作被动，没有体现XX系统干部应有的作用和形象。

三是落实意识形态工作责任制不够有力。对新形势下意识形态领域斗争的严峻性、复杂性、隐蔽性认识不到位，认为意识形态工作是软任务，未能把理论宣传阐释、思想政治引领、新风正气培育贯穿到分管工作的各环节、全过程，仅仅通过调研指导、座谈研讨、慰问职工等方式，小角度、碎片化地宣讲党的新思想，用抗击疫情取得了重大成果的活生生现实，正面宣传、正确导向、正向激励广大职工听党话、跟党走仍有不足。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。

一是践行以职工为中心的理念有"落差"。对照密切联系职工群众的要求还有差距，与XX系统干部接触多、与困难职工接触少，蜻蜓点水式检查多、鞭辟入里式调研少，深入一线与职工促膝交谈、直接了解心声基本没有，"进群入群"真跟职工交心、真听意见还没有做到。出台事关职工切身利益、普惠服务办实事的政策措施时，征求区局集团XX系统意见多，直接听职工感受少，坚持问题导向、目标导向、结果导向，更好地为职工群众解决实际困难的主动思考还不够，考虑得还不周全。

二是践行以职工为中心的理念有"温差"。宗旨意识没有根深蒂固，对群众工作缺少知微见著的敏锐性和与时俱进的紧迫感。掌握职工多元化、多样化需求不全面，关注职工日常遇到的问题难题不精准，"把职工小事当做自己大事"的换位思考、"把职工冷暖挂在心头"的设身处地还有欠缺；回应职工群众期盼诉求，实现职工普惠从"有没有"向"好不好"过渡还存在短板，推动维权服务举措从"纸上"落到"地上"、走进职工群众"心上"尚有不足，离职工群众距离还比较远，传递党和政府的关怀温暖还不够有力有效。比如在做好一线医务人员及家属保障工作中，对慰问品蔬菜水果配送关注多，对家属其他防疫方面需要考虑的不多，还是在成立督查推动专班，通过电话回访后才了解到，增加了这方面物品。

三是践行以职工为中心的理念有"时差"。谋事干事还不够实，对标对表上级决策部署顶层谋划、推动落实上路径措施还不够灵活、硬招实招还不够多样，调整完善还不够及时，在服务职工"最后一厘米"上用功下力不够。

（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。

一是敢于担当、攻坚克难的劲头不足。针对去年主题教育列出的二宫等活动阵地清理整顿问题，自己一直在党组领导下持续推进整改，但今年突发新冠肺炎疫情，为落实疫情防控要求和"六稳""六保"任务，对阵地回收难题，存在"等一等、放一放、缓一缓"的观望态度和畏难情绪，协调各方抓好清理工作，主动出击、主动沟通、反复协调的精神不够自觉，在摸清XX系统资产家底、建立长远规划、完善管理制度等方面，打基础、利长远的用力还不足，缺乏"啃硬骨头"的精神和"攻山头"的作风。

二是善于作为、抓铁有痕的韧劲不强。工作的锐气和劲头有所减弱，契而不舍狠抓落实的主动性不如以前。比如持续树立大抓基层的导向不坚决，一以贯之地抓好高校XX系统组织建立有欠缺，对高校系统独立法人实体存续状况及建会情况底数不清、情况不明，经市委巡视反馈后才责成教育XX系统进行全面排查发现。

三是一抓到底、层层加压的力度不大。有的工作重部署、轻管控，具体抓、抓具体，反复抓、抓反复，经常抓、抓经常还不到位，盯紧盯死、跟踪问效还没形成闭环，工作标准逐层递减、工作落实逐级折扣，部署布置工作多、督查检查少，回想起来去年没有对一项分管工作进行通报，好的单位未表扬、执行差的单位未批评更谈不上追责，只是在会上讲话时不点名批评，存在水流不到头，没有压实各级XX系统责任的问题。

（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验方面。

一是廉政风险监管不够。对新形势下廉政风险点排查控制重视不够、警惕性不强，直属单位资金管理、资金使用等权力集中，仍然存在廉洁风险，深刻汲取保险合作社违纪违法案件教训，及时"亡羊补牢"有欠缺，资金监管的制度机制建设不完善，定期检查、动态监控不及时，资金监管的方式、力度不够精准有力，建立资金风险防控体系还有待加强。

二是严字当头正风不够。落实全面从严治党"一岗双责"还没有完全到位，对分管干部全面从严、一严到底还远远不够，特别是对一些责任落实不到位、重点工作推动慢、服务职工不够好的党员干部，从严治党的责任链条压得不够实，谈话提醒多，板起脸来严厉批评、坚决问责少，对一些问题的处理上考虑情感、面子多，"铁面""铁规""铁腕""铁心"纠治问题少，缺乏露头就打、打就狠打、打就打怕的狠劲，导致"习以为常""不以为然""得过且过"等作风顽疾还没有彻底根治。

三是以身作则巩固深化不够。压实安全生产责任还有差距，除完成传达学习、研究部署、带队检查等规定动作外，在抓严抓细安全责任制落实上下的功夫还不足，仍然出现个别直属单位安全管理不到位的现象。带头转作风还不够，特别是在贯彻落为基层减压减负的相关规定要求上，形式主义的问题还不同程度存在，影响了工作落实的质量和效益。

**二、存在问题的原因剖析**

（一）理论学习有所放松。对于"为学之道，必本于思"等学思渐悟的道理还缺乏深刻、充分的认识，系统学、跟进学、联系实际学做的不够，还没有真正把学习习近平新时代中国特色社会主义思想等新思想新理论新战略，当作一种生活习惯、当作一种精神追求，用来涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践，导致在学习上功夫没少下，成效不明显；书本没少读，悟性提高慢。

（二）宗旨意识有所淡化。对以人民为中心的发展思想和根本立场认识不深不透，对职工群众的真挚情怀有所弱化，工作中考虑个人得失多了，同职工群众换位思考，枝叶关情，冷暖相知少了；落实上级的决策部署多了，急职工群众之所难，入户走访，雪中送碳少了，与职工的距离和感情有疏远的倾向，站在职工群众的立场上想问题、作决策、办事情的意识有所淡化，政绩观有出现偏差的苗头，归根结底还是宗旨意识没有根深蒂固，践行"从群众中来，到群众中去"的主动性、自觉性不强。

（三）党性锤炼有所减弱。自己对持之以恒加强党性修养和党性锻炼的重视程度还不够，没有充分认识到身为一名共产党员干部，应该时时刻刻强化党性修养；随着年龄的增长产生了惰性，党性锻炼不艰苦、不达标，在工作中往往以事务性工作代替党性锻炼，放松了对理想信念和精神追求的锤炼磨砺；放松了时刻检视自己坚持真理的定力、在党为党的自觉、恪尽职守的担当；放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重视，存在政治觉悟不够高，政治素养不够强，政治作风不够硬的情况。在抓分管部门和单位工作时，过多考虑团结心和凝聚力，对干部职工要求不够严格，这实际上是党性修养不够，"好人主义"思想作怪。

（四）干事创业有所懈怠。党员先进性和"领头雁"意识还不够强烈，主观思想上，更多的是满足于做好份内事，尽量不出事，没有用更高的标准去要求、去衡量自己的工作，大胆闯、大胆试的劲头不足，缺乏争创一流的精神，惰性思想有所抬头，一定程度上还存在歇歇脚、松口气的思想，满足于过得去、差不多，没能完全把"认真""较真"精神贯彻到每项工作中。存在一定本领能力的畏惧恐慌和怕失误、怕麻烦、怕担责、怕得罪人的心态，实质上还是责任意识和担当精神不够、干事创业的精气神不足。

**三、努力方向和整改措施**

一是提高政治站位，坚持正确政治方向，着力提高政治判断力。深入学习党的十九届X中X会精神，坚决捍卫"两个确立"，坚定政治立场，坚决做到"两个维护"，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全年深入基层企业宣讲调研不少于XX家。要从讲政治高度抓好分管工作，坚决不折不扣落实中央和市委决策部署，持续做好一线医务人员及家属保障等工作，围绕XX系统主责主业履行好XX系统各项维权服务工作职责。

二是筑牢信仰信念、强化理论武装，着力提高政治领悟力。按照总书记的要求，树立终身学习的理念，养成善于学习、勤于思考的习惯，实现学以养德、学以增智、学以致用。坚持在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，自觉把学习党的创新理论与学习习近平总书记关于XX系统工作的重要论述结合起来，与学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，深学细研、学深悟透。积极参加党组理论中心组集体学习，定期参加所在党支部集中学习，每周安排专门时间进行个人自学，学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，忠实履行引导职工听党话、跟党走的政治责任，全年撰写心得体会不少XX篇，通读书籍不少于XX本。

三是履行管党治党责任、坚持严于律己修身，自觉永葆清正廉洁政治本色。认真履行"一岗双责"。带头落实全面从严治党、安全生产、意识形态"一岗双责"，对分管部门和单位班子成员履职廉政谈话全覆盖，从严从实抓好分管部门和单位党风廉政建设，全年参加支部活动不少于XX次。严格遵守规矩纪律。认真学习《党章》《条例》《准则》自觉执行"三会一课"、民主集中制、"三重一大"决策等制度，严格遵守各项规定，坚决杜绝"七个有之"，切实做到"五个必须"。严格修身律己。始终守住清廉底线、追求道德高线，平和对待名利，多一点淡泊心、少一点浮躁心，多一点知足心、少一点攀比心，做到在需要面前学会选择、在诱惑面前学会放弃、在原则面前学会坚守，自觉做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范。坚决涤除好人主义、破除形式主义。进一步加大对分管党员干部的教育和管理力度，坚持严管与厚爱相统一，做到敢管敢严、真管真严、长管常严；加强开展工作的跟踪问效，发现不担当不作为的问题坚决高悬问责利器、铁腕重拳。开展工作多考虑基层实际感受，进一步减少会议和发文数量，切实为基层减负松绑。
