# 生态环境保护督察整改专题民主生活会

# 个人对照检查发言提纲

## （2022年1月17日）

按照州纪委、州委组织部《转发中共中央纪委机关中共中央组织部党史学习教育领导小组关于开好党史学习教育专题民主生活会文件的通知》（X组发〔2021〕X号）要求，以及《XX州贯彻落实中央生态环境保护督查整改方案》（X办发〔2021〕XX号）要求，以"坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神和对滇池等高原湖泊保护治理的重要指示批示精神，严守政治纪律和政治规矩，坚决扛起政治责任和主体责任，让习近平生态文明思想在云南落地生根，以实际行动践行'两个维护'"为主题，结合思想和工作实际，深入进行党性分析。会前我也按照要求深入查找了自身存在的问题，深挖思想根源，明确努力方向和整改措施，下面我向大家进行检视剖析，请同志们批评帮助。

**一、存在的突出问题**

（一）忠诚践行"两个维护"，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署方面。

一是学习新思想还不够严实深入。对习近平总书记重要讲话、重要批示、指示精神的学习，虽然能坚定站在增强"四个意识"、践行"两个维护"的高度来积极部署，党委理论学习中心组每一次学习，都详细列出了习近平总书记重要讲话清单，在学习的时效上、数量上有了保证，但是在学习的深度和质量上考虑不够周密，安排得还不够扎实，集体深入学习少，推荐自主学习多，组织学习还不够深入和系统。

二是学习党史还不够全面系统。还没有把学党史与悟思想统一起来，还存在为了学党史而学党史的情况，还没有真正感悟到马克思主义的真理力量和实践力量；有的同志思想上"偏安一隅"，没有完全树立起大历史观，存在用学地方党史代替学党史的问题；有的同志还存在把学党史与办实事割裂开来的情况，没有真正学出奋进之力。

三是理论学习效果还不够理想。去年党委理论学习中心组学习共8次，但是学习形式相对单一，创新和灵活性不够，多是"一人念、众人听"，对一些理论文章和政策文件划重点学得多、提纲挈领式学得多，全文学习少，研讨交流少，碰撞激发少，理论知识记得不够牢，在联系实际、学用结合、成果转化上做得还不够，与推动学习往深里走、心里走、实里走的要求相比还有差距。

（二）牢记党的使命宗旨，站稳人民立场方面。

一是作为党员领导干部，在立足于新时代党的发展理念、国家民族复兴和担当"国之大者"等方面缺乏深层次学习思考，面对国家飞速发展的新形势、新情况、新特点，缺少高站位的探索研究，主动担当作为意识还需进一步提升。今年在疫情防控常态化、学校教育教学高质量发展等急难问题的考验下，也暴露出对于解决新问题、新难题方法还不够多、部署还不够细等方面的不足，攻坚克难的干劲、狠劲、韧劲还有所欠缺。

二是以人民为中心的理念树得还不够牢。在深入了解群众的所想、所需、所盼、所急方面做得还不够到位，距离广大人民群众的期待还有一定的差距，对"江山就是人民、人民就是江山"的认识还不够深，在解决人民群众难题方面的工作措施还不够多、方法不够科学。

（三）贯彻习近平生态文明思想，开展"湖泊革命"方面。

一是学习不够主动。对习近平生态文明思想及习近平总书记对云南生态文明建设的重要指示批示精神学习得不够经常，导致对生态文明建设新理论、新要求掌握得不够牢固。

二是学习不够深入。对习近平总书记在全国环境保护大会上的讲话精神和各级关于生态文明建设的要求，开展专题学习不够，对"湖泊革命"的内涵实质认识理解不透彻，树立"让湖泊休养生息"的理念上仍然做的不到位。

三是用理论指导实践不够专业。认为自己的主责主业是抓好党建和学校教育教学工作，对全州生态环境面临的严峻形势认识不够到位，对上级环境保护工作的有关要求把握不准确，在指导校园绿化、美化工作时不够精准到位。

（四）完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展方面。

一是开拓创新的能力水平还有差距。干工作时仍存在按部就班、四平八稳的思想，以新发展理念创新推动工作的意识和能力不足，没能充分适应新时代稳中求变的工作要求，惯用一些常规性工作举措，存在路径依赖和惯性思维，有时虽然有些新想法，想大胆地创造性地开展工作，但又求稳怕乱，怕用新思路会影响工作大局，未付之实践。

二是谋全局抓统筹还不够全面。虽注重站位全局，积极主动承担学校中心工作，但有时因担心"越位"，在主动发挥党委的全面领导作用上做得还不够多，对不直接分管的工作往往参与和过问较少，对中心工作、重点工作抓的多，常规性、基础性工作研究的少。对后勤管理服务、校园环境建设等领域研究推动不够，统筹兼顾做的还不够全面。

三是破解难题还有待坚强有力。立足新发展阶段，带头履职尽责、攻坚克难，破解突出矛盾问题的措施办法不足，一些工作满足过得去，不求真正过得硬，缺乏钉钉子精神狠抓落实，尤其是面对难点堵点，被动应付的多，带头迎难而上的少。

（五）强化权力的有效监督制约，推进督察反馈问题整改落实，建立健全长效机制方面。

一是政治能力培养提升不够扎实。工作中大量的精力、时间用于抓具体工作，在严肃党内制度、过好组织生活、开展批评与自我批评等方面，距离总书记"讲党性不讲私情、讲真理不讲面子"等要求还有一定差距，政治能力的提升还需进一步加强。

二是履行"一岗双责"责任还需强化。在教育教学提质增效工作中，对于出现推动工作有偏差，落实工作不到位情况时，考虑到工作压力、任务繁重等因素，侧面提醒的多，正面批评教育的少，有时自己明知道一些人推进工作中找理由、讲客观，为了顾及情面，只是简单地点一点，没有深入跟进批评教育，监督教育作用发挥的还不够好。在检查基层工作时，有时也能发现一些"做样子"的情况，但考虑到同志们的辛苦，没有当面指出。

三是警示提醒做得不够有效。推动全面从严治党主体责任落实的制度和手段还相对单一，从严治党的压力没能彻底有效传导到基层每位党员干部身上。

**二、产生问题的原因分析**

（一）主观重视不够。对习近平生态文明思想学习领会不深入、不到位，"五大发展理念"树的不牢，对抓好生态文明建设的极端重要性认识不足，只是满足于完成规定动作，对抓环保督察整改没有像教学质量提升等重点工作那样投入足够精力，在理论联系实际、具体践行上还有差距，导致对中央生态环境保护督查工作说得多、做得少，喊的声音大、抓的力度小，未能真正从思想深处把生态文明建设当做学校最大的政治任务和民生工程来加以推进。

（二）担当意识不够强。在建立和完善生态文明建设长效机制上，缺乏亲力亲为的担当意识，往往是开会安排部署的时候多，亲临一线指挥的时候少，跟踪问效的力度不够，履行"党政同责""一岗双责"不够坚决和到位。对发展中的环保短板、生态弱项，缺乏善作善成的工作态度，缺乏造福于民的责任担当，致使工作措施不精准、预警调度不到位、督查检查不到位，未形成闭环式管理。

（三）为民宗旨不够牢。对"国之大者"的认识还存在偏差，存在"过关""闯关"思想，缺乏"永远在路上"的韧劲和持之以恒抓好环保工作的决心，没有真正把生态文明建设作为最普惠的民生工程，作为满足人民美好生活需要的重要举措抓实抓好，以人民为中心、全心全意为人民服务的宗旨意识树的不牢，心系群众的为民情怀有所松懈，未能切实解决群众关心的热点、难点问题，积极回应群众关切，顺应群众期待。

（四）工作作风不够实。面对中央生态环境保护督察的严峻形势，缺少"踏石留印、抓铁有痕"的较真精神和扭住不放的劲头，更多是依靠上级要求、布置分解任务和检查督办，主观能动性发挥不充分，导致有些工作落实速度迟缓。对中央环保督察反馈问题的关联性、衍生性、短期性和长远性研判不到位，缺乏对环境保护工作的科学统筹，工作传导压力不够，未能形成科学完备的上下同欲、同频共振、协调联动、齐抓共管的工作格局。

**三、今后的努力方向与整改措施**

（一）高举伟大旗帜，坚定理想信念。深入学习领会习近平总书记生态文明思想，吃透要义、把握精髓，学以致用、知行合一，真正做到内化于心、外化于行。牢固树立"四个意识"，把思想和行动统一到中央省州委决策部署上来，进一步增强做好环保督察整改工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。全面贯彻中央生态环境保护大会精神和中央环保督察"回头看"部署要求，深刻把握绿水青山就是金山银山的重要发展理念，深刻把握良好生态环境是最普惠民生福祉的宗旨精神，深刻把握山水林田湖草是生命共同体的系统思想，按照习总书记提出的"六个坚持"原则，把生态文明建设作为最大的政治工程和民生工程牢牢抓在手上，坚决打好打赢蓝天碧水净土保卫战、让广大群众尽享自然之美、生活之美。

（二）强化责任担当，树立良好形象。坚持从我做起，带头履职尽责、带头认领问题、带头督促整改，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、切实担负起生态文明建设的政治责任。进一步增强保护生态环境、发展生态环境的责任意识和担当意识。进一步完善环保督察边督边改机制，对存在的问题，不回避、不夸大、不隐瞒，明确整改时限、整改措施和责任分工，形成齐抓共管的格局，确保习近平生态文明思想落地生根，生态环境问题得到彻底整治。

（三）狠抓问题整改，提升工作水平。坚决落实督察整改任务，扛牢压实生态环境保护政治责任，深刻认识督察问题整改工作的严肃性、艰巨性和紧迫性，以讲政治的内在自觉和"本分工作"的心态，坚定不移抓好整改落实。要切实严以律己，带头落实全面从严治党政治责任，抓好全面从严治党突出问题整改落实和监督，强化对把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等决策部署的落实情况监督检查，确保党中央决策部署落实到位。

（四）持续聚焦发力，建设美丽红河。坚持把中央环保督察问题整改与深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神紧密结合起来，与贯彻落实习近平总书记对我省的重要讲话结合起来，深入推进校园绿化、美化，守护绿水青山，共建美丽红河。
