# 监委副主任党史学习教育专题民主生活会"五个带头"对照检查材料

按照《XX市纪委机关、市委组织部、市委党史学习教育领导小组办公室关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，会前，我认真参加了集中学习和个人自学，广泛征求了意见建议，深入开展了谈心谈话，在此基础上，聚焦这次民主生活会主题，对照"深刻感悟'两个确立'的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验等五个方面及意识形态履责情况"，深刻剖析了思想根源，明确了整改措施和今后的努力方向。

**一、存在主要问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，坚持党的创新理论"两个结合"的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。今年以来，自己以党史学习教育为抓手，坚持把理论学习和党史学习相结合，通过参加集体学习、开展个人自学等方式，系统学习了党的百年历史和党在各个时期的指导思想，对马克思主义同中国具体实际相结合的非凡历程有了深刻理解和感悟。党的十九届六中全会召开之后，坚持用十九届六中全会精神统一思想、统一意志、统一行动，坚定不移做"两个确立"的忠诚拥护者、"两个维护"的示范引领者，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但深刻对照反思，仍然存在一些差距和不足。一是从历史维度理解和把握党的创新理论不够深入。虽然自己能够紧跟中央和省市委决策部署，及时跟进学习习习近平总书记发表的重要讲话、重要指示批示精神，但是从历史维度理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的不够自觉，没有真正放在党的百年历史中去感悟党的创新理论，导致对其精神实质理解还不够透彻，理论学习与实际工作结合不够紧密，理论指导实践的效果还不够明显。二是在强化政治监督上还不够全面细致。虽然结合岗位和纪检监察职能，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、落实中央和省市委重大决策部署作了一些监督工作，但是从整体上看，受思维理念、方式方法等限制，监督工作做得还不够全面细致，特别是对十九届六中全会精神的学习贯彻上监督不够及时，导致基层在落实中央和省市委决策部署上还有差距。三是对一些错误党史观批评反对不够及时。自己深刻明白，学习党史树立正确的党史观是基础，自己也坚持把树立党史观作为学习党史的前提，注重从历史维度学习党史、分析党史、感悟党史，汲取智慧和力量。但是对社会上一些错误的党史观、历史虚无主义现象、否定党史、抹黑英雄事件反对不够坚决有力，没有发挥好一个领导干部应该有的作用。

（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。通过学习党的百年历史，特别是党的十九届六中全会精神，对我们党是什么、要干什么有了深刻的理解，中国共产党是什么、要干什么集中体现在党的性质、宗旨和初心使命上，说到底就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。通过深入理解党是什么、要干什么，更加激发了我心怀"国之大者"，贯彻新发展理念、担当履职尽责、全力做好各项工作、服务中华民族伟大复兴的情感自觉、思想自觉、政治自觉、行动自觉。但是，深刻对照来看，依然存在一些问题。一是对"国之大者"理解不够全面深刻。"国之大者"包含多个维度，但是自己在理解和把握国之大者时仅仅从全面从严管党治党方面来看待，没有真正从大格局、大视野、大领域、大维度上思考"国之大者"，很多时候，觉得自己干好自己分管的工作就可以了，积极主动服务"国之大者"的思想意识、政治意识还不够自觉。二是贯彻新发展理念不够自觉。自己明白，贯彻新发展理念、构建新发展格局是推动经济社会高质量发展的重要保证。但是内心深处觉得贯彻新发展理念是经济口、社会口的事，自己作为纪检监察机关，做好监督执纪就可以了，贯彻新发展理念的必要性不大，没有真正从完整、准确贯彻新发展理念的高度思考谋划、审视新形势下纪检监察工作，纪检监察工作一些方面还没有跟上新形势新任务的要求。三是工作推动的标准和质量不够高。自己深知，服务中华民族伟大复兴每个人必须立足自身岗位、做好一点一滴，这样才能积小成大，实现全面复兴。但是，自己在推动一些常规工作有时觉得年年如此都是些老套套，只顾按时完成工作任务，缺乏深钻细研、精益求精，标准不高、平铺直叙、有一般化倾向，与纪检监察工作高质量发展的要求还有差距。一些重点工作竭尽全力抓，但抓落实的思路不新、措施办法不多，重点难点问题下功夫研究不够，有时缺乏"钉钉子"
精神。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。以人民为中心，全心全意为人民服务是我们党的宗旨，党史学习教育以来，自己牢记习近平总书记关于"人民就是江山、江山就是人民"的敦敦教诲，立足岗位职能，深入基层群众，带头践行以人民为中心的发展思想，侵害群众利益、影响群众出行、安全的一系列违法违纪事件和困难问题得到有效解决，人民群众的幸福感和获得感得到显著提升。但是，对照分析来看，依然还有一些突出问题。一是对群众身边的腐败问题查处不够及时。虽然自己能够结合岗位职责，把解决群众身边腐败问题作为践行以人民为中心的发展思想的具体实践，查处了群众身边的一些腐败问题，但是整体上来看，由于一些制度机制不健全，基层侵害人民权益的事情依然阶段性发生，影响了人民群众的幸福感和获得感。二是调查研究不够深入。虽然今年以来自己围绕全面从严治党的热点难点问题，深入县区和部门作了一些调研，听取基层党员干部群众的意见建议，但是对照中央和省市委关于调查研究的具体要求，自己做的还不够到位，调研次数少、调研范围不广、调研质量不高，调研中问题导向、目标导向坚持的不够好，有时调研中了解情况的多，带着问题深入调研、解剖"麻雀式"的调研比较少，对于调研中发现的问题如何解决，考虑的不够充分，在帮助基层分析总结问题产生的原因，从源头上找准突破口，研究形成切实可行的思路对策，有效推动问题解决方面做得不够、还有差距。三是为群众办实事不够有力有效。虽然自己以上率下，结合"我为群众"办实事实践活动开展，引导纪检机关党员干部和包抓县区为群众解决了一困难问题，但是总体来说，受财力有限，县区一些真正群众关注的就医、教育、卫生、生态环保问题没有的到充分解决，群众的幸福感和获得感有待提高。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。学习百年党史，党在成功应对风险挑战中积累了丰富的经验，包括坚持党的领导，坚持实事求是、坚持强化斗争意识等等，自己在工作中，也注重运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，切实推动了纪检监察工作高质量开展。但是，总得来看，自己在运用上还有不到位、不灵活等突出问题。一是忧患意识有待增强。虽然自己对增强忧患意识有高度认识，但是通过学习党史，看到我们党带领国家取得的如此巨大成就和全面从严治党取得的新成效，从内心讲，觉得国家发展都很好，没有什么大的问题，对一些风险忧患没有从思想上、行动上真正重视起来。二是斗争意识有待提高。作为履行全面从严治党的职责机关，强化斗争意识是做好这项工作的重要保证，但是在自己有时候觉得基层工作很辛苦，对一些违法违纪问题审查不够严格，有时还存在老好人思想，导致一些违法违纪问题还时有发生。

（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。"办好中国的事情、关键在党"。通过学习百年党史特别是十八大以来的历史，对推动全面从严治党有着深切的感受，自己在工作中也紧扣岗位职责，把履行全面从严治党政治责任，旗帜鲜明讲政治放在突出位置，严守党的政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明反对"七个有之"、不折不扣落实"五个必须"，严格带头落实中央八项规定精神，持续整饬形式主义、官僚主义等突出问题，从严约束家人和身边工作人员，取得了显著成效。但是对照分析，依然存在一些问题。一是监督职责履行的还不够充分。虽然自己在强化监督职责方面作了一些工作，但是总体感觉到在监督上方式比较单一，廉政警示教育开展的不够经常，监督检查成效还不明显，有重办案、轻监督的倾向，监督第一职责履行不够充分到位，对"一把手"的监督上存在畏难情绪。二是抓作风建设的成效还不够显著。虽然思想上高度重视作风建设，也采取了一些措施推进中央八项规定精神贯彻落实，但"四风"问题特别是形式主义官僚主义问题仍时有发生，基层负担过重的问题仍没有从根本上杜绝，作风建设的成效还不够显著。三是对机关干部管理不够严格。虽然自己在推进全面从严治党中，一直坚决防止"灯下黑"的问题，但是有时候考虑的过多，觉得批评会影响了干部工作的积极性，对一些小问题没有及时制止，导致机关干部的工作作风还不够过硬。

**二、产生问题的原因分析**

针对存在的问题，自己坚持问题导向，认真总结，深刻反思，深入查找产生问题的根源，主要有以下四个方面：

一是理论学习不够深入。政治上的坚定源于理论上的清醒。一直以来，自己坚持不懈加强理论学习，努力提升个人政策理论水平，但面对新形势新任务新要求和纷繁复杂的工作局面，自己开展理论学习更多的囿于工作需要，深钻细研、深学彻悟的劲头不足，还没有完全把学习作为政治责任、人生追求，融入日常习惯，有时自觉不自觉地放松了自我改造、自我提升，导致思想不够解放、眼界不够开阔，在统筹兼顾、驾驭全局工作上还不能够驾轻就熟、得心应手。

二是党性锤炼还有差距。作为一名党员领导干部，自己在基层经历了各个层次、多个岗位的锻炼，自认为政治判断力、政治领悟力、政治执行力足够强，可以抵御各种不良思潮和风气的侵蚀，却忽视了党性修养是一个需要长期坚持的过程，只有经过千锤百炼，才能炼就"金刚不坏之身"，逐渐在党性修养上产生了惰性，没有时时紧弦、处处苛责，严格按党员标准要求自己，降低了自我教育、自我约束、自我监督、自我完善的力度，致使直面挑战、迎难而上的劲头和敢闯敢干、创新推动的勇气有所弱化。

三是为民情怀树的不够牢固。人民至上的理念不够牢固，对"我是谁、为了谁、依靠谁"这个根本问题还没有真正解决，在思想上、行动上没有完全树立起全心全意为人民服务的宗旨意识和公仆意识，在实际工作中，遵从上级安排多、问计问策于民少，有时更多考虑的是工作的快速推进，如何向上级完美"交账"，忽视了群众的切身感受和诉求，没有完全把群众满意不满意、答应不答应、高兴不高兴作为各项工作的根本评判标准，在持续提高做好群众工作的本领上下的功夫还不够。

四是担当作为不够有力。面对新形势、新任务、新要求，自己与新时代干部践行新使命新担当新作为的要求还有差距，在一些重点工作的推进上，注重于交任务、压担子、要结果，持之以恒、紧盯不放的韧劲不够强，在跟踪督办和协调指导方面做得还不够到位。从自身工作实际来看，对新时代全面从严治党面临的新形势新任务思考不足，贯彻新发展理念方面理解把握的不深不透，对纪检监察工作调查研究方面投入的时间不足，工作中缺乏足够的信心，存在畏难情绪，在破解发展难题、加快发展方面与各级期望要求还有一定差距，这些都是对自我约束、自我监督、自我提高抓的不紧，自我要求有所放松造成的。

**三、今后努力方向及整改措施**

（一）加强理论学习，坚定理想信念。坚持把加强理论学习作为坚定理想信念、提高领导能力、推动工作落实的重要抓手，聚焦重点，带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，全面系统学原文、读原著、悟原理，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断把学习成果转化为"两个维护"的政治自觉，牢固树立"四个意识"，切实增强"四个自信"，忠诚捍卫"两个确立"。深入学习党章党规党纪，熟悉主要内容和基本业务，准确运用监督执纪"四种形态"，提高监督执纪问责的能力和水平；认真学习宪法、国家监察法以及刑法、刑事诉讼法、公务员法等与履行监察职能相关的法律法规，切实提高运用法治思维和法治方式开展监督调查处置的能力。

（二）坚持人民至上，切实维护群众利益。坚持定期不定期深入群众信访量多、基层干部违规违纪问题突出的县区，走访干部群众，及时受理群众来信来访，了解掌握群众最关切的热点难点问题。锲而不舍查纠"四风"，紧盯关键时间节点，对落实中央八项规定精神及实施细则情况开展明查暗访，深入开展形式主义、官僚主义问题专项整治，着力解决人民群众反映强烈的问题。加大基层微腐败和作风问题专项治理力度，加大省市巡视巡察交办问题整改督查力度，坚决查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，切实维护好群众利益，确保党的各项惠民政策落到实处。

（三）强化责任担当，忠诚履行岗位职责。切实增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，始终保持严的氛围、惩的力度、系统实治、标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。坚决履行"两个维护"的政治责任，切实强化政治监督、深化政治巡察，特别是加强对全市各级党组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神和落实中央、省市委决策部署情况的监督检查，严肃查处违反政治纪律行为。紧盯县区、部门党组织主要负责人主体责任落实中存在的苗头性倾向性问题，及时约谈提醒，督促整改落实，压实各级责任，形成工作合力。坚持监督抓经常，监督在日常，监督成常态，紧盯党员领导干部和重点岗位人员，聚焦主责主业，创新监督方法，做到监督更全，监督更细，监督更严，确保权力规范运行。

（四）坚持从严律己，切实改进工作作风。坚持目标导向、问题导向、结果导向，深入包抓县区，深入全市各级党组织、纪检组织，了解掌握群众生产生活现状和基层党风廉政建设工作中遇到的困难和问题，听取群众意见建议，研究提出具有针对性、操作性的对策建议，更好推动重大决策部署、重点工作任务落地落实。持续改进工作作风，不断加强思想道德修养，以更高的标准严格要求自己，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，讲操守、重品行，注重培养健康的生活情趣，正确对待名利得失，保持高尚的精神追求，做秉公用权、廉洁从政的模范。带头贯彻落实全面从严治党要求，带头执行中央八项规定及实施细则精神，始终心存敬畏、手握戒尺，要求别人做到的自己要带头做到，要求别人不做的自己坚决不做，以身作则，遵规守纪，当好表率。

# 
