# 社区党员2021年度组织生活会个人对照检查材料（四个对照）

按照社区党支部的统一安排和部署，会前我自觉加强理论学习，打牢思想基础，并在广泛征求群众意见的基础上，认真查摆自身存在的问题，深刻剖析问题根源，明确了整改措施，现将个人对照检查情况汇报如下：

**一、上年度组织生活会问题整改落实情况**

20XX年，本人在组织生活会上围绕思想、政治、作风、能力、廉政等方面共查摆5方面9条存在问题，会上党员提出批评意见3条。会后，按照有关要求，及时建立问题整改台账，逐条研究整改，并于会前进行了"回头看"，目前12条问题已全部整改到位。

**二、存在的主要问题**

（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求，在理想信念是否坚定、"四个自信"强不强，对党忠诚是否坚定、"两个维护"强不强方面。作为社区的一名党员，本人能够认真履行工作职责，思想觉悟较高，但理想信念筑得不牢，认真对标对表增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"方面还有所差距，具体表现在看问题、办事情的思维不活、视角不宽、方法不多。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX届X中X会精神的学习抓而不实，学习浮在表面，缺乏全面、系统和深入的总结和提炼，缺乏细致入微的钻研和思考，经常忙于业务工作，将理论学习抛到一边无暇顾及，有时候挤时间学习抱有拼凑对付的心理，学习不上心、不入脑，致使学习的效果不明显。比如，社区组织的主题党日活动，虽然能够积极的参加，但活动的质量不高，作用发挥不够，没有达到学思践悟、学用结合、学以致用的效果和境界。

（二）对照入党誓词和新时代合格党员标准，在责任担当是否坚定、斗争精神强不强方面。一是对入党誓词的理解不深。虽然对入党誓词，能够做到熟记于心，但理解的层次不高，停留在浅表化的阶段。对入党誓词的理解肤浅，没有把做好社区工作结合起来，没有达到学思践悟、学深悟透、学用结合的效果。二是责任担当不强。自己作为一名社区的党员，能够发挥模范带头作用，对低保、民政等工作能够放在心上、抓到手上、抗在肩上，熟悉各项业务政策，努力做细做实为民服务工作，但对自己的要求定得不严，标准立得不高，局限于完成各项目标任务。但面对一些群众的急难愁盼问题，党员的表率和示范作用发挥不畅，积极性和主动性不够，缺乏总体的谋划和思考，思路方法不活、办法招数不多，攻坚克难的勇气和魄力不足。三是奋斗精神不足。由于工作多年，自认为工作经验丰富，做好社区各项工作游刃有余，得心应手。久而久之，艰苦奋斗、奋发有为的动力和意识逐渐减弱，思想松懈麻痹的思想，甚至有些厌倦情绪，对一些具体工作存在挑肥拣瘦、应付对凑的思想，真抓实干、奋勇拼搏的的精神衰减。

（三）对照革命先辈和先进典型，联系实际进行党性分析，在自我革命是否坚定、"四自"能力强不强，先锋模范作用发挥充分不充分方面。一是从榜样典型中汲取智慧不够。对照革命先辈和先进典型，阅读了党史各类读本，观看了《跨过鸭绿江》《长津湖》爱国主义影片，收看了《榜样》专题节目，参观了xxx党史展览馆，能够感受到革命先辈的爱国主义情怀，思想上受到触动，但是汲取和传承先进人物的优秀品质不够，联系实际进行党性分析不全，学榜样、学典型局限于口头喊得多一点，实际行动少一点，不能有效地从典型人物中汲取智慧和力量，继承优良传统，作为鼓舞、提高自己的动力源，促进各项工作发展。二是提高全面素质能力有所欠缺。对照革命先辈和先进典型，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高方面用心不多，用力不够，对革命先辈和先进典型的一些优良作风吸收不够，高标准、严要做好民政低保工作处于表层，不能真正做到谨言慎行，模范作用发挥不够，组织协调、团结协作的能力有待于进一步提高。

（四）履职尽责和能力提升方面。一是强化为民服务的不够。能够明确自己的定位，摆正自己的位置，始终做到谦虚谨慎，全面做好老年人儿童保障、公租房、社会救助工作，但在强服务、重实效方面，思考谋划不够，缺少统筹服务和协调的能力，面对辖区群众亟待解决的问题，工作的积极性和主动性不高，主动作为，破解瓶颈难题的能力不足，有时也有逃避和退缩现象，没有发挥一个党员的先锋模范作用。二是强化责任担当不够。工作上能够按照党员的标准要求自己，熟悉各项惠民政策，但只求过得好，不求过得硬，在为民群众宣传政策、解疑答惑方面没有做到最好，离高标准、严要求还要有一定的差距。一些牵扯社区发展的难点工作，缺乏开拓创新的精神，攻坚意识不强，攻坚克难、勇闯难关的精神不足。

（五）纪律作风方面。作为一名党员，对自己要求不高、要求不严，觉得自己是一名普通党员，中央八项规定和廉洁自律的各项规定，与自己离得很遥远。虽然在社区救助工作中，能够严格遵守各项规章制度，认真学习各项条例，但增强为民服务的自觉性不强，责任到位、履职到位、服务到位的意识不强。比如，在做好社会救助工作中，能够严格遵守各项纪律，严抓工作作风，在审核把关、为民服务方面，虽然没有出现差错，但是廉政岗位的风险防控意识不足，防范意识不强，不能时常提醒督促自己，做到谨言慎行，抓早抓细抓强的能力需要进一步加强。

**三、存在问题的原因剖析**

（一）放松了理论学习。对理论知识的重要性认识不足，学习应付差事，想学的时候就多学一点，不想学的就少学一点，忙的时候就索性不学，持之以恒抓学习的毅力不强，学习缺乏深钻细研和悉心琢磨，缺乏总结提炼和突出实际，存在打游击、装门面、搞突击的现象。主要根源是理论指导实践的作用认识不清，重视不足，理论与实际的贴合不紧密。

（二）退化了宗旨意识。以人民为中心的发展思想在心里铸得不牢靠。虽然自己承担的工作职责与居民群众经常打交道，但与群众之间的沟通交流存在短板，忽略与群众沟通的技巧和方法，在对群众解疑答惑，解释相关政策的时候，有时候喜欢较真，特别是工作特别忙的时候，对群众的态度不能做到和颜悦色，存在一定的急躁情绪。主要原因是"一切为了群众，一切依靠群众"的观念不强，站在群众的立场和角度看问题、办事情存在欠缺。

（三）弱化了工作劲头。随着年龄的增长，受家庭、社会多方面因素的影响，工作的激情开始淡化，奋发有为、积极向上的动力不足。工作上求稳怕乱，针对急难险重问题时，缺乏统筹谋划和协调能力，缺乏攻坚克难的闯劲和猛劲。特别是工作压力大的时候，有时候存在打退堂鼓的思想，工作上力争上游、勇闯难关的思想衰减。

**四、下一步整改措施**

（一）在理论学习上深钻细研。要坚持不懈地抓好理论学习，久久为功，持之以恒。要认真、系统、全面地学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX届X中X会精神等，发扬钉钉子的钻劲和韧劲，突出知识的贯通性、融合性和实用性，切实把新理论、新思想、新论断转化为服务群众工作的动力源和风向标，切实达到学深悟透、学思践悟和学以致用的功效。

（二）在做好工作上履职担当。要不断提高干事创业的激情和斗志，在工作上高标准、严要求，切实把"我为群众办实事"实践活动中融入到城市低保、特困救助等工作中，主动沉下身子，为居民群众谋实事，为社区发展献计策，着力在想问题，岀实招、办实事上下功夫，以务求实效、真抓实干的作风，以抓铁有痕、踏石留印的精神，主动解决群众关心的热点难点和堵点问题，做服务居民群众的表率。

（三）在为民服务上乐于奉献。要树牢以人民为中心的发展思想，强化宗旨意识和群众观念，坚持从居民群众的利益出发，树牢"说了算、定了干、马上办"的作风，弘扬"孺子牛、拓荒牛、老黄牛"的"三牛"精神，聚焦群众的急难愁盼问题，为群众主动分忧、破解难题、办好实事，切实把群众的"心上事"当成"上心事"来抓，努力做服务群众的贴心人。
