# 稳经济主题研讨发言材料汇编（7篇）

目录

1.[千方百计稳住经济大盘 [2](#section)](#section)

2.[发挥金融力量助力企业发展我市金融系统多举措确保金融纾困政策惠及广大企业及个人
[7](#发挥金融力量助力企业发展我市金融系统多举措确保金融纾困政策惠及广大企业及个人)](#发挥金融力量助力企业发展我市金融系统多举措确保金融纾困政策惠及广大企业及个人)

3.[疫情要防住经济要稳住发展要安全 [10](#_Toc106138104)](#_Toc106138104)

4.[确保上下一盘棋稳住经济大盘不动摇
[13](#确保上下一盘棋稳住经济大盘不动摇)](#确保上下一盘棋稳住经济大盘不动摇)

5.[从"六稳"到"六保"，深化改革要有底线思维
[16](#从六稳到六保深化改革要有底线思维)](#从六稳到六保深化改革要有底线思维)

6.[保经济运行政策组合拳要迅速精准有力
[19](#保经济运行政策组合拳要迅速精准有力)](#保经济运行政策组合拳要迅速精准有力)

7.[以更实更细举措稳经济
[22](#以更实更细举措稳经济)](#以更实更细举措稳经济)

#  

# 千方百计稳住经济大盘

近段时间，稳经济备受关注，各类支持政策密集出台。

x月xx日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，强调疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，努力实现全年经济社会发展预期目标；x月xx日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，包括x方面xx项措施，努力推动经济回归正常轨道；x月xx日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，强调把稳增长放在更加突出位置，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降；xx省委也于近日召开专题工作会议，强调要稳字当头、稳中求进，千方百计保持经济运行在合理区间；x月xx日，xx省政府常务会议审议贯彻落实国务院稳经济一揽子政策措施的实施方案，梳理形成涵盖财政、货币金融、稳投资促消费、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基本民生等x方面xxx条具体措施从中央到xx，一揽子政策措施的出台，一方面彰显了稳经济的紧迫性，另一方面也说明我们有足够的政策空间和充足的政策工具稳住经济大盘。

发展是解决我国一切问题的基础和关键。今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，各地区各部门有力统筹疫情防控和经济社会发展，经济运行总体实现平稳开局。但x月份尤其是x月份以来，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，经济下行压力持续加大，部分市场主体困难加剧，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。当前正处于决定全年经济走势的关键节点，经济政策须因时因势而变，宏观政策尤应根据新情况开展相机调控。近期出台的一揽子政策措施，着眼于保市场主体，进而保就业保民生，保护中国经济韧性、稳定市场预期。这些政策有力度且针对性强，有助于推动国民经济加快恢复，保持经济运行在合理区间。

对于各地区各部门来说，眼下要抢抓时间窗口，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心、迎难而上、担当作为，千方百计稳住经济大盘。要抓政策落地，以时不我待的紧迫感和责任感，逐条逐项吃透用好中央及省、市出台的激励性政策，全力以赴推动政策措施及早落地见效，尽早对稳住经济和助企纾困产生更大政策效应。要抓内外需求，抓住重点项目这个牛鼻子充分发挥有效投资在稳增长上的关键作用，抓住关键人群、关键产品、关键场景促进消费，积极努力稳住外贸外资基本盘。要抓产业链供应链，"一城一策""一链一策""一企一策"解决好重大产业、重大项目、重点企业等遇到的实际困难，保障产业链供应链畅通稳定，做好能源资源保供稳价工作。要抓企业稳就业，全力落实援企稳岗措施，抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业，支持多渠道灵活就业和自主创业，加强对困难群体的民生保障，坚决兜牢兜好民生底线。

xx是全国经济第一大省，对稳住全国经济大盘具有重要支撑作用。千方百计稳住经济大盘，是当前全省上下的一项重要任务。各地区各部门务必压实政治责任，坚持政策靠前发力，落实好已出台的激励性政策，并结合实际谋划出台更多立竿见影的措施，帮助企业减负纾困、渡过难关，咬定全年经济社会发展目标不动摇，集中力量打好打赢二季度经济攻坚仗，确保全省经济运行在合理区间。各地市要坚决落实属地责任，坚持稳字当头、稳中求进，细化政策安排，坚持政府过紧日子，集中财力稳市场主体保就业，花大气力推动一揽子政策措施尽快落地见效。省各有关部门要转变作风、主动下沉、靠前服务，在项目审批、要素保障等方面，全力帮助各地解决实际问题，全力做好稳增长各项工作，齐心协力稳住经济大盘。

疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。越是面对艰难险阻，就越要坚定不移办好自己的事，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，高效统筹疫情防控和经济社会发展，以钉钉子精神抓好党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署的贯彻落实，切实把二季度经济稳住，努力使下半年发展有好的基础，保持经济运行在合理区间，以经济社会发展的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

进一步畅通产业链供应链"稳住经济大盘"

当前受疫情影响，部分工业企业产业链供应链仍然受阻，市场主体还面临较大困难，新的经济下行压力进一步加大。市委主要领导强调，要全力以赴稳经济大盘、稳社会大局，把工业经济作为关键支撑，进一步畅通产业链供应链，更大力度稳增长。

二季度对完成全年目标至关重要，中盘稳则全局稳。面对严峻形势，全市上下既要正视困难，增强稳定经济运行的紧迫感，更要看到有利条件，保持坚定信心、迎难而上的主动性。经济社会是一个动态循环系统，只有疏通堵点、物畅其流，发展的潜力才得以充分释放。我们要立足疫情防控新形势新要求，因时因势优化调整防控措施，努力用最小代价实现最大防控效果，切实把"疫情要防住、经济要稳住、发展要安全"的明确要求落到实处。要以防得住保障放得开，尽可能减少不必要的拦、阻、卡、验，千方百计打通物流和产业链上下游衔接堵点难点。要把智慧抗疫作为精准防控的关键举措，用好"x搏疫""x畅运"等平台，强化"一盘棋"意识，高效协同、高效分检，筑牢闭环、保障畅通，确保原料供得上、产品出得去、生产稳得住，以稳链固链促稳中求进。

帮助市场主体纾困解难、保障生产链供应链安全稳定，是各板块各部门必须扛起的硬担当。我们要聚焦保畅保供，全面执行重点产业链供应链"白名单"制度，全力"保驾护航"，使重点企业供应链充分释放产能，带动上下游配套企业平稳运行。要完善供应链保障"x+x"专班统筹机制，用好"企业供应链保障专项服务指南"，进一步优化协调机制和办事流程，帮助企业加快打通堵点、畅通"微循环"。要深化企业驻厂联络服务机制，及时协调解决企业在生产经营中的问题，助力企业开足马力、增产扩产，形成更多生产量价值量实物量，以达产满产稳链固链。

从长远来看，稳增长、畅循环离不开结构调整、数字赋能。xx一直致力于推进产业链高质量发展，在"强链补链"专项行动中，一大批"链主"企业和"专精特新"中小企业加速崛起。我们要以发展的眼光看待暂时的"受限受阻"，准确识变、科学应变、主动求变，加快布局新基建以及低碳、氢能、储能等产业新赛道，加快制造业"智改数转"步伐，以科技创新强链补链，用发展的办法解决问题。同时，积极出台各项稳增长政策，在稳定供应链、提升产业链、布局新基建等方面开放思路、精准施策，让经济循环更畅通。只要我们始终保持战略定力，持之以恒地提升产业链供应链的稳定性、安全性和竞争力，就一定能塑造经济转型新增长点，牢牢把握创新发展的主动权。

当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，坚定信心、攻坚克难。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话指示精神，落实全国稳住经济大盘电视电话会议部署，坚持稳字当头、稳中求进，强化系统思维，坚持效果导向，千方百计助企纾困、保持供应链稳定，把稳增长放在更加突出的位置，确保经济运行在合理区间，为全省全国稳定宏观经济大盘挑担子、作贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

# 发挥金融力量助力企业发展我市金融系统多举措确保金融纾困政策惠及广大企业及个人

为深入贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神以及省委省政府、市委市政府有关部署，推动稳增长政策落地落实，帮助市场主体纾困解难，我市金融系统积极围绕惠企利民纾困"金融xx条"政策，加大对小微企业、受困人群等金融支持，增强金融服务的速度、力度和温度，确保金融纾困政策措施惠及广大企业及个人。

截至x月末，全市各项贷款余额xxxx.xx亿元，较年初增加xx.xx亿元，同比增长xx.xx%。高度重视，强化政策落实。xxxx年以来，我市推出多项纾困措施，先后印发了《xx市金融支持市场主体纾困解难恢复发展十条措施》《xx市"低碳贷"实施方案》《xx市工业和信息化领域绿色企业（项目）认定管理办法》《xx市xxxx年绿色金融创新工作要点》《xx市金融支持文化和旅游产业高质量发展的实施意见》《进一步稳定和扩大就业十五条政策措施工作任务清单》等，并组织辖内金融机构集中开展金融助企纾困政策落实宣传周活动，通过线下线上等多渠道宣传金融惠企利民纾困相关政策。

精准发力，强化工具使用。全市金融机构使用煤炭清洁高效利用专项再贷款、碳减排、普惠小微等货币政策支持工具对重点市场主体实现精准对接、精准投放。截至x月末，全市支农再贷款余额x.xx亿元，支小再贷款余额xx.xx亿元，限额使用率分别为xx.xx%和xx.xx%，共支持涉农、小微等市场经济主体xxxx户，加权平均利率x.xx%，降低市场主体融资成本达xxx.x万元。为助力企业低碳转型发展，我市在全省创新推出"低碳贷"产品，将再贷款资金作为"低碳贷"资金主要来源，进一步支持绿色低碳企业快速发展。截至x月末，累计发放"低碳贷"xxxx万元，支持减排二氧化碳超xxxx吨。

应贷尽贷，强化信贷投放。全市金融机构在扩大信贷投放的同时，对照省重、市重项目清单以及全市xx个标志性重大工程，逐户逐项对接，扩大信贷投放，优化信贷结构。同时，按照"x+x"目标任务考核要求，加大对普惠小微、民营经济、绿色发展、制造强国、科技创新、乡村振兴等重点领域信贷支持力度。

截至x月末，全市普惠小微贷款余额xxx.xx亿元，同比增长xx.x%；民营经济贷款余额xxx.x亿元，同比增长x.xx%；绿色贷款余额xxx.xx亿元，同比增长xx.xx%；制造业贷款余额xx.xx亿元，同比增长xx.xx%；涉农贷款余额xxx.x亿元，同比增长xx.xx%。

靠前服务，强化银担合作。近年来，我市金融机构与担保公司的业务合作不断加强，通过创新担保方式和反担保措施，完善应收账款、订单、合同、仓储、物流等资产抵押形式，建立起了担保协调服务机制，主动服务、提前介入，与企业共同筹划资金安排计划，探索实现提前担保授信，进一步缓解小微企业融资难、融资贵的问题。

今年一季度，市担保公司完成担保业务xxx笔，担保发生额共计xx.xx亿元，较上年同期增加xx.xx亿元，增幅xxx%，实现中小微企业和"三农"在保xxx户，在保余额达到xx.xx亿元，较年初资本金放大x.xx倍。

邮储银行xx市分行与省农担公司xx分公司率先在全省推出创业担保贷款及"政银担"合作"备案制"，围绕全市现代农业"x+x"产业，累计发放农担贷款x.xx亿元，支持全市xxx余户新型农业经营主体发展。

应降尽降，强化服务质效。持续推进利率市场化改革，释放LPR改革红利，引导贷款利率稳中有降，为小微企业和个体工商户等提供优惠利率贷款。

今年x月，全市贷款加权平均利率x.xx%，较年初下降xx个BP，位于全省低位。其中，普惠小微贷款加权平均利率x.xx%，较年初下降xx个BP。

同时，严格落实减费让利相关政策，在手续费"应免尽免、应降尽降"的基础上，扩大降费群体，增加降费项目，加大降费力度，实实在在为企纾困解难。截至x月末，全市金融机构减免各类手续费xxxx.xx万元，其中免收费项目类xxxx.xx万元，下调收费标准类xxxx.xx万元。

[]{#_Toc106138104 .anchor}

# 疫情要防住经济要稳住发展要安全

当前，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。

x月xx日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议。会议分析研究当前经济形势和经济工作，强调"疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求"。各地区各部门要坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持统筹发展和安全，坚定信心、攻坚克难，不断做强经济基础，保持宏观大局稳定，确保党中央大政方针落实到位。

疫情要防住。全球新冠肺炎疫情仍然十分严重，我国疫情点多、面广、频发，防控工作经历严峻考验。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过各方面共同努力，目前xx及其他多地聚集性疫情得到有效控制，xx疫情清零攻坚战初见成效，全国疫情传播呈波动下降趋势。坚持就是胜利，坚持才能胜利。要坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，努力用最小的代价实现最大的防控效果。要根据奥密克戎变异株传染性强、传播速度快、隐匿性高、无症状感染者占比大等特点，因时因势不断优化升级疫情防控措施，进一步提高疫情防控的科学精准水平，完善各种应急预案，严格落实常态化防控措施，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，坚决打赢这场攻坚战持久战。

经济要稳住。今年一季度，我国经济运行总体实现平稳开局，生产继续稳步恢复，内需拉动作用提升，创新驱动成效显著，发展质量不断提升。同时受多种因素影响，我国经济发展面临的困难和挑战增多。保持平稳健康的经济环境，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长，我们要正视困难，更要坚定必胜信心。要坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。要加大宏观政策调节力度，加快落实已经确定的政策，抓紧谋划增量政策工具，全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，发挥消费对经济循环的牵引带动作用，稳住市场主体，做好能源资源保供稳价工作，切实保障和改善民生，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标。

发展要安全。坚持统筹发展和安全，要增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战。面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，要实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，必须有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要认真落实会议提出的各项要求，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展；及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行；促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。

越是困难时刻，越要坚定信心，越要沉着勇毅。必须看到，我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，我国发展仍具有诸多战略性的有利条件。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保持战略定力，用好有利条件，齐心协力、顽强拼搏，我们一定能战胜困难和挑战，推动经济高质量发展取得新进展，中国号巨轮一定能劈波斩浪、行稳致远。

# 确保上下一盘棋稳住经济大盘不动摇

x月xx日，"稳住经济大盘"寥寥数字冲上热搜、刷爆朋友圈。当天，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，国务院总理李克强作重要讲话，四位副总理悉数出席。

值得一提的是，这次全国规模的电视电话会议，距x月xx日召开的国务院常务会议确定x方面xx条稳经济一揽子政策，仅一天之隔。从中不难洞悉一个积极信号：针对目前极为强烈的稳经济形势和需求，中央政府稳经济大盘的决心是坚定、不容动摇的。

统一举国上下"推动经济重回正常轨道"思想

"与其将这一决心层层下达，不如让全国上下用这样的形式一步到位地统一思想，努力推动经济重回正常轨道。"中国宏观经济研究院国土开发与地区经济研究所研究员xxx在接受中国经济时报记者采访时认为，将国务院常务会议明确的稳经济一揽子政策在时隔一天后的全国电视电话会议上再次重申，本身就是一个统一思想的过程，即明确虽然疫情防控事关百姓生命健康、非常重要，但关系民生的发展问题同样重要。

"统一思想后，还要下好全国经济一盘棋。"xxx说，稳住经济、重拾发展动力需要各地方统一行动，共同维护产业链、供应链以及要素流通的稳定向好。

发展是解决我国一切问题的基础和关键。做好疫情防控需要财力物力保障，保就业保民生防风险都需要发展作支撑。会议强调，要发挥中央和地方两个积极性。地方肩负着促一方发展、造福一方的重任，要守土尽责抓落实。要在做好疫情防控的同时完成经济社会发展任务，全面把握，防止单打一、一刀切。同时，会议还强调，对各地二季度经济主要指标，将由国家统计部门依法依规实事求是分省公布，国务院对相关工作情况予以通报。

xxx认为，确保二季度经济按照既定目标合理增长，留给我们的时间本就不多，面对有限的时间和紧迫的发展任务，任何纰漏都不容出现。

x方面稳经济一揽子政策措施可寄厚望

李克强总理重点强调二季度经济要有合理增长，失业率要尽快下降，这背后直指稳发展和稳就业。

正所谓事出有因。x月份经济数据反映经济下行压力有所加大。国家统计局公布的数据显示，x-x月份，全国规模以上工业增加值和全国固定资产投资分别实现同比增长x%和x.x%，相较前x个月均回落x.x个百分点。x月份，全国城镇调查失业率为x.x%，比x月份上升x.x个百分点。

在xxx看来，面对即将迎来超xxxx万的新增大学毕业生，就业压力会有所加大。客观而言，严峻的稳增长和稳就业形势也让确保国务院常务会议提出的x方面xx条稳经济一揽子政策高效落实更显紧迫。

"要有更强的紧迫感"同样是此次会议的明确要求。会议指出，各部门在稳经济大盘这个大局面前都有责任，要有更强的紧迫感，确保中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策举措上半年基本实施完成。为加大实施力度，国务院常务会议确定x方面xx条稳经济一揽子政策措施x月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。

留给有关部门制定一揽子措施实施细则的时间不足一周。虽时间紧、任务重，但对稳住经济基本盘而言，却是刻不容缓。

中国民生银行首席研究员xx对本报记者表示，x方面xx条稳经济一揽子政策措施充分体现了国家支持稳增长的决心。在当前经济爬坡过坎的关键时期，对于促进经济尽快企稳回升十分必要。

在xx看来，围绕财政、金融、稳产业链供应链、消费和投资、能源安全以及就业和民生等方面针对性提出有力举措，无不是当前经济发展领域迫切急需的。比如，加大退税、缓缴费用等力度，减轻市场主体的负担，体现财政政策进一步发力为困难领域纾困的作用；再比如，阶段性减征部分乘用车购置税xxx亿元，有助于提振汽车消费。

xx认为，稳经济一揽子政策措施尽显国家支持稳增长的坚定信心和果断应对困难的魄力，客观上有助于形成宏观政策合力，确保经济运行在合理区间。

# 从"六稳"到"六保"，深化改革要有底线思维

"当前经济发展面临的挑战前所未有，必须充分估计困难、风险和不确定性，切实增强紧迫感，抓实经济社会发展各项工作。"

日前，中央政治局召开会议，对当前经济形势作出了清晰判断。面对疫情冲击、面对发展难题、面对极不寻常的一季度，我国经济已经表现出了巨大韧性，在常态化疫情防控中经济社会运行逐步趋于正常，生产生活秩序加快恢复。同时，想牢牢把握发展主动权，就要在稳的基础上积极进取。

既要"六稳"又要"六保"，这是用改革的方法解决发展中问题的体现。特别是保居民就业、保基本民生、保粮食能源安全，更是在改革发展的轨道上彰显着直面困难的勇气、体现着底线思维的方法。无论是坚持稳中求进工作总基调，还是在确保疫情不反弹的基础上稳住经济基本盘、兜住民生底线，都要保持经济运行在合理区间，这是运用底线思维调控宏观经济、助推微观发展。无论是稳什么、还是保什么，都要坚持问题导向、坚持以人民为中心的发展思想，以全面深化改革提高质量效益、推进转型升级、改善人民生活，惟其如此才能不断提高发展竞争能力、抗风险能力、可持续能力。

深化改革，就是要逢山开路、遇水架桥，用智慧与底气探索一条稳定、发展的新路子。在这个过程中，有风险、有挑战、有困难都是再正常不过的了。但是，事不避难，只有迎难而上才能取得突破，更能以改革之力化解风险与挑战。这就需要有底线思维，既不回避矛盾，又不掩盖问题，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，做到有备无患、遇事不慌。因此，稳字当头，进字为要，底字为支撑，从这个意义上说，"六保"就是向改革要发展之力、以底线谋发展新径。

当前，经济压力叠加疫情冲击，继续不失时机地推动改革，能不能坚持底线思维，这非常考验各级领导干部的治理智慧与能力，更考验他们能不能看到"坏处"、会不会解决"难处"、敢不敢争取"好处"。比如保基本民生，就要把"米袋子""菜篮子"放在心上，就要把困难群众特别是贫困地区群众的发展问题放在重要位置，就要把市场波动对老百姓生活的影响作为重点监测内容，并针对这些问题制定政策。又如保居民就业，作为最大的民生，一头连着企业发展、一头连着百姓生活，就要在复工复产、复商复市、扩大内需的过程中统筹兼顾，尽可能地抓好重点行业、重点人群就业工作。实际上，无论是基本民生还是就业选择，抑或是释放内需潜力，都要牢记"人民"这个中心点、守住"让老百姓过上好日子"这个出发点和落脚点。通过深化改革激活市场力量、激发社会能量，在"守"中有"为"、在"为"中出彩，就一定会有"乱云飞渡仍从容"的沉稳定力、"咬定青山不放松"的韧劲耐力。

"纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟"。深化改革要有底线思维，但守底线不是目的，争取最好结果才是目的。以更大的政策力度对冲疫情影响、以更大的改革精神引领未来发展，下好先手棋、掌握主动权，"六保"工作不仅能保得住、保得好，而且能为战胜任何风险挑战、确保如期实现目标而铺路筑基。深化改革不休止，唯其蹄疾步稳，发展方能再登高楼。

# 保经济运行政策组合拳要迅速精准有力

当前，我国经济运行面临的下行压力很大，困难在某些方面和一定程度上比20xx年疫情严重冲击时还大。早在x月xx日的中央政治局会议上就明确要求，"疫情要防住、经济要稳住、发展要安全"，并强调要"努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间"。

x月xx日国务院召开的全国稳住经济大盘电视电话会议对促进经济发展的各项措施出台提出了严格的时间要求：此前不久国务院常务会议确定的x方面xx条稳经济一揽子政策措施，x月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。

近日来，国务院办公厅连续印发文件，其中包括《关于推动外贸保稳提质的意见》《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》等；自上述电视电话会议之后，短短几天，已经有多个省区市陆续部署落实措施，提出要超前谋划，以超常规力度和手段落实政策。综合起来看，这些政策体现出了迅速精准有力的特点。已到x月底这个重要时间节点，相信这两天还会有大量政策集中出台。

首先，政策出台要迅速。其中原因，经济下行压力大是重要方面，目标明确、时间要求精准也是重要方面。

时不我待，刻不容缓。当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。上述电视电话会议强调，要努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间，这既是一个目标要求，也是时间节点要求。二季度只剩下了一个月，无论是中央部门还是地方都必须尽快落实既定政策，尽快取得成效。

在政策执行过程中，地方担负着重大责任，中央的政策要严格落实，也要创造性地开展工作，要因地制宜挖掘自身政策潜力，帮扶市场主体纾困、稳岗拓岗等政策能出尽出。

其次，扶持政策要精准。由于受到疫情冲击，经济各个层面都受到了影响，但为实现全年经济社会发展预期目标也有轻重缓急之分。

拿物流方面来说，就是经济发展中的"肠梗阻"。国家已经采取了多项措施保畅通，但一些地方上的"关卡"仍未完全消除，物流的整体水平仍在持续恢复，其中很多障碍是人为设置的。如果物流、人流不能畅通，就会对经济稳定带来很大的负面影响。"通则不痛，痛则不通"讲的就是这个道理。为此，上述电视电话会议强调，要进一步打通物流和产业链上下游衔接堵点，推动复工达产。

投资、消费、出口是拉动经济发展的三驾马车。近日出台稳外贸、扩投资、促消费等方面的文件，都体现了精准施策这一点。当然，要实现上述目标，重要的还是保市场主体，为此，国家拿出了更多"真金白银"，包括全年退减税总量x.xx万亿元，中小微企业、个体工商户和x个特困行业缓缴养老等三项社保费预计今年总额为xxxx亿元等等。

再次，政策执行要有力。应对当前经济下行的压力，无论是中央部门还是地方都担负着重大责任。对地方来说，肩负着促一方发展、造福一方的重任，要守土尽责抓落实。不断解决两难多难问题。这就需要地方上在做好疫情防控的同时完成经济社会发展任务，全面把握，防止单打一、一刀切。

国务院已于x月xx日向xx个省份派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查；对各地二季度经济主要指标，将由国家统计部门依法依规实事求是分省份公布，国务院对相关工作情况予以通报。这都是执行有力方面的重要政策信号。

# 以更实更细举措稳经济

鲜明的政策导向、务实的具体措施，为中国经济带来"及时雨"，让市场主体吃下"定心丸"，有助于稳定预期越是形势严峻，越要坚定信心、果断应对，在稳经济和助企纾困上发挥更大政策效应

x月xx日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议。会议分析研究当前经济形势和经济工作，强调"疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求"。今年以来，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济下行压力有所加大，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。在这样的背景下，经济稳增长的重要性、紧迫性更加凸显。

今年出台的各项留抵退税政策新增退税总额达到约x.xx万亿元，加快今年已下达的x.xx万亿元专项债券发行使用进度，今年新增国家融资担保基金再担保合作业务规模x万亿元以上......不久前，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》（以下简称《一揽子政策措施》），提出六个方面xx项措施。按照中央经济工作会议和《政府工作报告》总体思路、政策取向推出稳经济一揽子政策措施，是及时加大力度稳住经济大盘的重要举措。坚持围绕市场主体实施宏观政策，实行精准调控，不透支未来，也有利于政策实施的提速增效。

该免的免、应减的减、能缓的缓、该通的通、能上的上，细览《一揽子政策措施》不难发现：这些举措一方面聚焦当下，着重救急救困、稳岗稳企、打通卡点堵点；一方面放眼长远，着重拉动投资保持较快增长，为经济发展积蓄"进"的力量。"加法"更加有力，"减法"更为及时，鲜明的政策导向、务实的具体措施，为中国经济带来"及时雨"，让市场主体吃下"定心丸"，有助于稳定预期。立足当下、着眼未来，政策工具箱已经打开，效果究竟如何，关键还得看落实。

好的设计不会自动实现，要对政策再作全面筛查、细化实化，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享。本次出台的一些普惠性政策，旨在兜底线、保基础，为经济发展积蓄基本力量。事实上，中小微企业往往处于经济循环的末梢，尤其需要政策阳光雨露的滋养。这也启示我们，应当不弃微末、突出实效，切实打通政策传导的"最后一公里"。

稳住经济大盘，需要一切从实际出发，因地制宜用好政策。政策的落地见效是一项系统工程，各地要摸清家底、把握机遇，立足实际进行精细化配套、精准化落实。同时，市场主体数量众多、覆盖面广，各地企业面临的困难、情况千差万别，也很难用一套政策、一种方案解决所有问题。只有及时掌握中小企业具体情况，为其量身定制配套措施，才能让好政策真正发挥雪中送炭的功效。总体上看，用活政策、用足政策，才能最大限度释放政策红利。

稳住经济大盘，还需要各地积极做好已有政策的调研反馈，储备更多增量政策工具。经济社会是不断发展变化的，这就要求我们密切跟踪政策实施情况，做好形势分析、政策效果调研等工作，针对出现的新现象、新问题，及时对政策措施加以调整、修正，力求实现更好的政策效果。此外，还应坚持用改革举措、市场化办法解难题，善于向改革要动力、要活力。

善谋者行远，实干者乃成。当前，中国经济压力叠加，实现今年确定的经济增长目标，必须付出更大更艰苦的努力。越是形势严峻，越要坚定信心、果断应对，在稳经济和助企纾困上发挥更大政策效应。迎难而上、奋发有为，风雨无阻向前进，集中精力办好自己的事情，我们就一定能战胜各种风险挑战，中国号巨轮就一定能劈波斩浪、行稳致远。
