# 稳经济、稳运行主题工作汇报汇编（10篇）

目录

1.[稳经济、稳运行主题工作汇报 [2](#section)](#section)

2.[稳经济、稳运行主题工作汇报 [4](#_Toc106137913)](#_Toc106137913)

3.[稳经济、稳运行主题工作汇报
[8](#稳经济稳运行主题工作汇报-2)](#稳经济稳运行主题工作汇报-2)

4.[稳经济、稳运行主题工作汇报（集团公司）
[11](#稳经济稳运行主题工作汇报集团公司)](#稳经济稳运行主题工作汇报集团公司)

5.[稳经济、稳运行主题工作汇报
[16](#稳经济稳运行主题工作汇报-3)](#稳经济稳运行主题工作汇报-3)

6.[稳经济、稳运行主题工作汇报
[21](#稳经济稳运行主题工作汇报-4)](#稳经济稳运行主题工作汇报-4)

7.[稳经济、稳运行主题工作汇报
[23](#稳经济稳运行主题工作汇报-5)](#稳经济稳运行主题工作汇报-5)

8.[稳经济、稳运行主题工作汇报
[25](#稳经济稳运行主题工作汇报-6)](#稳经济稳运行主题工作汇报-6)

9.[稳经济、稳运行主题工作汇报
[27](#稳经济稳运行主题工作汇报-7)](#稳经济稳运行主题工作汇报-7)

10.[稳经济、稳运行主题工作汇报
[30](#稳经济稳运行主题工作汇报-8)](#稳经济稳运行主题工作汇报-8)

#  

# 稳经济、稳运行主题工作汇报

xx日，在全国、全省稳住经济大盘电视电话会议后，xx市召开续会，研究部署全市稳住经济大盘工作，强调要更大力度做好稳增长各项工作，确保经济运行在合理区间，更大力度保主体、稳就业。

就业是最大的民生，保市场主体是稳就业保民生的关键。市场主体是经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者。xx有超过xxx万市场主体，承载着千家万户的就业和生计。近期，受外部环境复杂性不确定性加剧、国内疫情多发等影响，经济下行压力加大，市场主体特别是中小微企业困难增加，迫切需要进一步采取有力措施帮助其纾困解难。留住青山才能赢得未来。只有保住市场主体，激活"一江春水"，才能稳住经济基本盘，以保促稳、稳中求进，稳就业与保民生才具有可持续性。

更大力度保市场主体，各项政策要落细落实。今年以来，国家出台降准、大规模组合式减税降费等一系列政策，省、市也推出"x政xx条""助企纾困xx条""服务行业纾困解难xx条"等举措。只有加快落地、"一竿子插到底"，才能更好发挥"真金白银"的政策效应，更好稳住经济大盘。一方面，我们要抓好"两头"。既全力保障重点企业供应链，使之充分释放产能，带动上下游配套企业平稳运行，也要加大对中小微企业和个体工商户的精准帮扶力度，各项纾困、稳岗政策能出尽出、帮扶到位。另一方面，要"输血"与"造血"并重。退税减税是稳住经济大盘的关键性举措，截至x月xx日，我市已办理增值税留抵退税x.x万笔，及时为企业"输血"纾困。同时，不断优化营商环境，帮助企业加强自身"造血"功能，让它们及早走出经营困境，实现更好更快发展。

稳就业是实现稳中求进的重要基础。就业一头连着经济大势，一头连着千家万户，是最大的民生工程、民心工程、根基工程。我们要多措并举，落实各项稳就业政策，做好"六稳""六保"，执行好缓缴社保费、失业保险稳岗返还等措施，努力为困难群众、特殊群体排忧解难。今年，全国高校毕业生总量和增量较往年均创新高，在宁高校毕业生逾xx万人。我们要把高校毕业生就业作为稳就业稳增长的重中之重，坚持政企同向发力，强化高校毕业生就业指导和服务，千方百计拓展就业岗位空间，支持自主创业和灵活就业，更好促进青年人就业。

又到一年夏忙时。全市上下要清醒认识当前经济形势，坚决贯彻党中央"疫情要防住、经济要稳住、发展要安全"要求，把稳增长放在更加突出的位置，坚持稳字当头、稳中求进，以更大力度为市场主体纾困解难，以高水平服务促进更加充分、更高质量的就业，确保交出二季度经济社会发展的合格答卷，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

[]{#_Toc106137913 .anchor}

# 稳经济、稳运行主题工作汇报

疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，是党中央的明确要求。

x月x日上午，省政府新闻办举行政策吹风会，发布省政府制定的扎实稳定全省经济运行一揽子措施及配套政策。

政策吹风会上，省政府常务副秘书长、省政府新闻发言人王素文介绍，当前，正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，全力稳定经济增长。x月xx日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，出台了一揽子政策措施。省委、省政府高度重视、坚决落实，先后召开省委常委会会议、全省视频会、省长办公会等会议进行研究部署。省政府制定了扎实稳定全省经济运行的一揽子措施及配套政策，可概括为"x+xx"政策体系，即x个总体文件、xx个配套文件。

总体文件包括x个方面、xx条政策措施

总体文件，就是扎实稳定全省经济运行的一揽子政策措施，包括x个方面、xx条政策措施。财政政策，包括加大增值税留抵退税政策力度、全面落实研发费用加计扣除政策、加大中小微企业设备器具税前扣除力度、加快财政支出进度、加快地方政府专项债券发行使用、落实政策性融资担保等政策、加大政府采购支持中小企业力度、降低失业保险费率、实施阶段性缓缴社会保险费、加大稳岗支持力度xx项具体政策。

金融政策，包括鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息，加大普惠小微贷款支持力度，继续推动金融机构减费让利，提高资本市场融资效率，鼓励金融机构加大对基础设施建设的支持力度，发挥政府性投资基金作用，推动房地产贷款平稳增长x项具体政策。

稳投资政策，包括加快实施一批重大水利工程项目、加快交通基础设施项目建设、有重点地推进城市地下综合管廊建设、加强建筑工地管理服务、稳定和扩大民间投资x项具体政策。

促消费政策，包括稳定增加汽车、家电等大宗消费，开展消费促进活动，促进平台经济规范健康发展x项具体政策。

保粮食能源安全政策，包括健全完善粮食受益保障等政策、有序释放煤炭优质产能、推动实施一批能源项目、提高煤炭储备能力、加强原油和成品油储备能力建设x项具体政策。

保产业链供应链稳定政策，包括降低市场主体生产经营成本、阶段性免除市场主体房屋租金、加大对受疫情影响较大的行业企业的纾困支持力度、促进企业更快复工达产、完善交通物流保通保畅政策、完善环境保护支持措施、加大对物流业的支持力度x项具体政策。

稳外贸稳外资政策，包括支持外贸企业发展、积极吸引外商投资x项具体政策。

保基本民生政策，包括实施住房公积金支持政策、加大高校毕业生就业扶持力度、完善农业转移人口和农村劳动力就业创业支持政策、完善社会民生兜底保障措施x项具体政策。

xx个配套文件，分为五大类：围绕深化细化我省x个方面的一揽子政策，提出了财政、货币金融、稳投资、促消费、稳住外贸外资基本盘、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基本民生x个政策文件。围绕推动产业发展，提出了稳住工业经济、促进农业经济发展，以及支持房地产业、交通运输业、文化旅游业x个政策文件。围绕支撑稳增长和服务企业发展，提出了用地、环保、科技创新、企业上市、法治环境x个政策文件。围绕保就业的突出矛盾，提出了促进高校毕业生等青年就业创业的政策文件。围绕调动市县加快发展的积极性，提出了激励市县抓投资上项目促发展的政策文件。

打出一套有力度更有温度的政策"组合拳"

这次出台的"x+xx"政策体系，打出了一套有"力度"更有"温度"的政策"组合拳"。主要特点可以概括为"一高三强"。

含金量高。政策措施实打实，满满的"真金白银"，既有减税降费让利政策，为市场主体纾困解难，又有财政资金奖补支持项目建设、保障基本民生，还有通过政府引导、市场化运作支持实体经济发展。

指向性强。政策措施紧扣保市场主体、保就业、保基本民生、保基层运转和促进发展，既全面落实国务院x个方面xx条政策措施，又聚焦xx的突出问题，不面面俱到，力求做到靶向施策、精准滴灌。

时效性强。这次出台的政策措施，重点是解决当前经济运行中的问题，多数政策实施期限截止到今年底，且政策措施落实有明确的时间节点要求，目的是早落实、快见效，确保政策红利短时间释放，及早为市场主体"雪中送炭"。针对性强。"x+xx"政策文件，不穿靴戴帽、只捞"干货"，便于市场主体、重点群体和基层单位对政策措施"对号入座"，更好地了解政策、用好政策，提振发展信心、稳定经济大盘。

下一步，我省将坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，按照省委、省政府的安排部署，解放思想、真抓实干，密切配合、全力攻坚，坚持领导干部带头深入基层调研督导，建立完善企业诉求快速反映和问题解决机制，及时帮助企业纾困解难，并将政策措施落实情况纳入省重点工作大督查范围，推动政策措施快落地、早见效，力促二季度经济企稳回升，为完成全年经济社会发展目标任务奠定坚实基础，以实际成效迎接党的二十大胜利召开。

# 稳经济、稳运行主题工作汇报

x月xx日，自治区党委常委会召开会议，深入学习习近平总书记在中央政治局会议分析研究当前经济形势和经济工作时的重要讲话精神，贯彻全国稳住经济大盘电视电话会议要求，研究讨论稳经济保增长促发展各项政策措施，安排部署当前经济重点工作。在当前复杂严峻的形势下，这次会议的召开，对于激励鼓舞全区上下坚定信心、迅速行动，全力稳经济、保增长、促发展，为全国稳住经济大盘作出贡献，具有重要推动作用，也为我们攻坚克难、稳中求进，努力实现全年经济社会发展目标，注入了强大信心和力量。

经济稳中向好，发展才能稳中有进。今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我区各地各部门积极应对复杂局势和多重考验，担当作为、团结实干、攻坚克难，一季度全区经济增长x.x%、居全国第xx位，高于全国x.x个百分点，经济运行呈现出"总体平稳、稳中有进"的好势头，实现了良好开局。

成绩来之不易，困难不可低估。从全国大局来看，反复袭来的新冠肺炎疫情和国内外严峻形势导致风险挑战不断增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力更为突出，经济下行压力进一步加大；从xx自身来看，虽一季度全区经济总体平稳、稳中有进，但是进中有忧，企业经营困难加大，消费恢复态势缓慢，保供稳价压力较大，风险隐患不容忽视等问题不同程度存在；从形势要求来看，今年我们党要召开二十大，自治区第xx次党代会也将拉开帷幕，保持经济平稳运行，为党的二十大和自治区第十三次党代会的胜利召开创造一个平稳健康的经济环境，至关重要。

越是困难时刻，越要坚定信心、沉着勇毅。"察势者明，趋势者智。"要看到，当前虽然困难多多、挑战重重，但我国经济长期向好的基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，我们完全有能力、有条件、有信心稳定经济大盘，实现经济持续健康发展。xx虽地处西部欠发达地区，但有良好发展基础，全区疫情防控形势平稳、发展面临诸多政策机遇是我们稳定经济增长的有利条件，以习近平同志为核心的党中央坚强领导、运筹帷幄更是我们应对各种复杂形势的定海神针。

越是困难时刻，越要理性应对、快速行动。稳字当头、稳中求进一直是经济工作的总基调。近来，以习近平同志为核心的党中央就稳定宏观经济大盘作出一系列决策部署，国务院召开的全国稳住经济大盘电视电话会议更是专门作出具体安排，出台扎实稳住经济一揽子政策措施。当下全区各地各部门的重中之重，就是要理性准确把握当前严峻形势，坚决扛起稳增长政治责任，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央的决策部署上来，果断有效行动，按照总书记的要求办、按照党中央的部署干，全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，抓住关键重点，精准综合施策，切实做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。

越是困难时刻，越要强化担当、抓好落实。"空谈误国，实干兴邦。"稳住大盘，确保经济运行在合理区间，是关系国计民生的大事，容不得懒政、怠政，更容不得乱作为。面对严峻形势，惟有上下同欲，立做立行，才能不断冲破障碍，激发市场活力，尽快推动经济回归正常轨道。这就要求各地各部门和广大党员干部，要保持战略定力，发扬历史主动精神，坚定不移办好自己的事。要提高政策执行力，对中央出台的稳定经济的各项政策真落实、快落实，更好地回应社会关切、引导市场预期。要加大市场主体纾困解难力度，抢抓机遇扩大有效投资，切实做好民生保障工作。要统筹发展和安全，慎终如始抓好疫情防控，一如既往加强安全生产，常态化开展随机暗访抽查，有效防范重大风险，确保经济社会发展大局稳定。

疾风知劲草，烈火见真金。在坚定信心中迎难而上，在迅速行动中攻坚克难，即使前方依然会有涉滩之险，有爬坡之艰，我们也一定能做好稳经济、保增长、促发展各项工作，为全国稳住经济大盘作出xx应有的贡献！

# 稳经济、稳运行主题工作汇报（集团公司）

在决定全年铁路经营走势的关键节点、奋力完成上半年目标任务的重要时间窗口，连日来，中国国家铁路集团有限公司党组多次召开会议，学习领会习近平总书记关于"疫情要防住、经济要稳住、发展要安全"的重要指示和对铁路工作的重要指示批示精神，落实中央财经委员会决策部署和国务院召开的全国稳住经济大盘电视电话会议精神，结合铁路实际，深入分析形势任务，明确提出了"保安全防疫、运输畅通，保建设投资、新线投产，保货运増量、客运补欠，保职工收入、队伍稳定"目标任务，并研究制定了配套措施和实施意见。x月xx日，党组召开全路电视电话会议，对铁路迅速贯彻落实党中央、国务院决策部署和《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》进行动员部署。全路各级组织和广大干部职工要把思想和行动迅速统一到习近平总书记重要指示精神上来，统一到党中央、国务院的决策部署上来，按照党组部署要求，坚定信心、攻坚克难、锐意进取，坚决确保党中央大政方针落实到位，努力实现"四保"目标任务，为稳住经济大盘担当作为多作贡献。

聚焦"四保"目标任务，为稳住经济大盘担当作为多作贡献，需要我们进一步提高站位、胸怀全局。面对疫情多点散发、经济下行压力増大等国内外复杂局面，以习近平同志为核心的党中央审时度势，作出一系列重大决策部署。x月xx日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，分析研究当前经济形势和经济工作，强调疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。近段时间，国务院先后召开常务会议和全国稳住经济大盘电视电话会议，研究部署稳住经济一揽子政策措施。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央高效统筹疫情防控和经济社会发展、坚决稳住经济大盘的坚强意志和坚定决心，充分体现了我们党坚持以人民为中心的发展思想和实事求是的思想路线、工作方法，为我们战胜各种风险挑战、做好当前工作指明了前进方向、提供了根本遵循。铁路是国民经济大动脉、重大民生工程和综合交通运输体系骨干，为稳住经济大盘担当作为多作贡献是国铁企业必须肩负的重大政治责任。落实"四保"目标任务，是国铁企业充分认识"两个确立"决定性意义，自觉践行"两个维护"，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署的政治责任和实际行动；是国铁企业牢牢把握国家铁路战略定位，发挥铁路在交通运输体系中的骨干作用，服务和保障经济社会发展大局的重要举措和紧迫任务；是应对严峻复杂形势，实现企业经营目标，推动铁路高质量发展的现实需要和有力支撑；是践行以人民为中心的发展思想，建设企业与职工命运共同体，维护职工切身利益的内在要求和必然选择。

聚焦"四保"目标任务，为稳住经济大盘担当作为多作贡献，需要我们进一步增强信心、保持定力。当前，百年变局和世纪疫情相互叠加，我国经济发展面临严峻挑战。越是困难时刻，越要坚定信心，越要沉着勇毅。我们要看到，以习近平同志为核心的党中央引领中国经济巨轮破浪前行的高超智慧、驾驭复杂局面的卓越领导能力，是我们应对重大风险挑战的主心骨和定盘星。我们要看到，我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，这是我们共克时艰的定力和底气所在。我们还要看到，党的十八大以来，中国铁路持续快速发展所积累的坚实基础，为抵御各种风险挑战奠定了"家底"。今年以来，党组统筹疫情防控和重点工作，坚持稳中求进工作总基调，集中力量保安全、保畅通、保稳定、作贡献，铁路工作保持了持续向好的发展态势，这是我们行稳致远的决心和信心所在。回顾一路走来的奋斗历程，我们一直是在克服困难中发展进步，在应对挑战中超越自我。只要坚定信心、攻坚克难，我们就一定能战胜各种风险挑战，推动铁路高质量发展不断取得新成效。

聚焦"四保"目标任务，为稳住经济大盘担当作为多作贡献，需要我们进一步知重负重、分秒必争。最强的力量就是说到做到，最好的落实就是一抓到底。当前，"四保"目标任务已经明确，时间窗口极为宝贵。各单位各部门要强化"时时放心不下"的责任感，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细各项工作。要毫不松懈抓好铁路安全生产和疫情防控工作，坚决确保铁路运输特别是路网干线安全畅通；充分发挥铁路建设投资对经济社会发展的支撑和拉动作用，坚决完成铁路建设投资和新线投产任务；坚持客货运输与多元经营并举、开源与节流并重，千方百计增收节支创效；深化企业与职工命运共同体建设，努力实现好维护好发展好职工群众根本利益。要层层压紧压实责任，细化工作措施，加强督查督办，抓好推进落实，盯进展、盯效果，争取早落地、早见效。要因势利导、化危为机，积极主动争取国家、地方政府各项助企纾困政策支持，为铁路高质量发展提供良好环境。

聚焦"四保"目标任务，为稳住经济大盘担当作为多作贡献，需要我们进一步昂扬斗志、凝聚力量。疫情要防住，经济要稳住，发展要安全，大战大考就在眼前。全路各级组织和各级领导干部都要把精力集中到落实"四保"目标任务上来，以奋发有为的精神状态、求真务实的工作作风，守土有责、守土担责、守土尽责，深入一线、靠前指挥，示范带动广大干部职工拼搏进取、真抓实干。各级党组织要发挥自身优势，积极开展党内主题实践活动，迅速把党员组织起来、把职工动员起来，握指成拳、合力致远，在完成"四保"目标任务中充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。各级工会、共青团组织要紧紧围绕中心工作，创新工作载体，增强工作实效，激发广大干部职工的积极性主动性创造性。要深入开展"奋进新征程、喜迎二十大"主题宣讲，加强形势任务宣传教育，统一思想认识，保持队伍稳定、大局稳定。要注重在严峻斗争实践和重大考验中考察识别和选任干部，加大监督执纪力度，营造风清气正、干事创业的良好氛围。

暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以"越是艰险越向前"的英雄气概、"狭路相逢勇者胜"的斗争精神、"风雨无阻向前进"的奋斗姿态，有效应对前进道路上的各种风险挑战，奋力推进铁路高质量发展，为稳住经济大盘担当作为多作贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

# 稳经济、稳运行主题工作汇报

《扎实稳住经济增长若干政策措施》全文围绕"怎么做、做什么"展开，向社会传递稳增长的务实之举

系统集成此前全省已印发实施的稳增长政策；结合xx当前经济运行实际，又出台一批增量政策着力稳投资促消费、稳定产业链供应链被摆在突出位置，并出台系列高含金量举措将启动动态监督检查，督促各地各有关部门将《措施》中具体条款落到实处

日前，省政府印发《扎实稳住经济增长若干政策措施》（以下简称《措施》）。作为xx对接落实国家系列稳增长政策和保持全省经济运行在合理区间出台的"组合拳"，《措施》从加快财税政策落地、加大金融支持力度、着力稳投资促消费、稳定产业链供应链、保障和改善民生、统筹发展和安全x个方面给出xx条措施。

这些《措施》是如何出台的？其重点和特点有哪些？x月x日，记者采访了省发展和改革委及相关专家。

出台背景

抢抓二季度最后一个月，推动国家和省级稳增长措施落实落地省发展和改革委相关负责人解释，省政府出台《措施》是对中央决策部署的细化落实，也是xx应对超预期因素的措施。

从国家层面看，x月xx日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，要求各地各部门切实履行稳定经济增长的重大职责，采取有力措施稳增长保市场主体保就业保民生。随后，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出x个方面xx条政策措施，要求各地结合实际，确保尽快落实到位。

就xx而言，多年来，二季度是决定全省全年经济走势的关键。以去年为例，全省二季度GDP同比增长x%，增速从一季度低于全国x.x个百分点转为高于全国x.x个百分点。"眼下二季度已进入最后一个月，稳住经济大盘，政府需要拿出更多实招、硬招。"在省社科院原副院长xx看来，省政府x月初就公布《措施》，速度很快。

据悉，x月xx日国务院会议后，省发展和改革委连同财政、税务等多个省级部门，对照《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，结合我省实际研究制定省级政策。随后，各部门通力协作，在审视既有的省级政策基础上，根据当前新形势新要求，研究形成《措施》。

省发展和改革委相关负责人表示，《措施》行文没有空话套话，全文都紧紧围绕"怎么做、做什么"展开，目的就是要向社会传递稳增长的务实之举。

措施特点

既对既往政策系统集成，又立足xx实际出台增量政策

在落实国务院一揽子政策基础上形成的《措施》，有何特点？

省发展和改革委财政金融与信用建设处相关负责人透露，《措施》有两个特点：系统集成此前全省已印发实施的稳增长政策；结合xx当前经济运行实际，又出台一批增量政策。

集成效益怎么体现？增量政策又是怎么确定的？

前述负责人介绍，在起草制定《措施》时，我省专门梳理去年中央经济工作会议以来省级层面出台的各方面稳增长举措。

在系统梳理基础上，实现有机整合。特别是，将部门性、地方性的政策予以梳理、整合配套，最终以更大的政策红包形成稳增长的合力。例如，"国有检验检测机构计量器具检定校准、产品质量检验收费减按xx%收取"和"2022年对服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋减免x个月租金"等政策，此前相关部门和部分地方已实施，但此次均出现在了"降低市场主体用水用电用气用网等成本"中。如此，既保证了政策的延续性、稳定性，也提高了政策的受惠面。

增量政策出台的前提，是立足实际。xx注意到，一些此前行之有效的政策，《措施》对其实施力度都予以进一步提升和扩大。例如，参考借鉴20xx年起在全省逐步推广风险补偿基金制度，《措施》提出，要扩大"天府科创贷""天府文产贷""园保贷""服保贷"等财政风险资金池，启动实施"制惠贷"，引导金融机构进一步加大贷款规模。

"因为从实践来看，这个政策对保市场主体，特别是中小微主体效果非常明显。"xx认为，增量政策最能体现xx的特点。

发力重点

抓住促投资稳增长的"牛鼻子"，推动工业稳住产业链和供应链

多年经验表明，唯有抓住重点，稳经济、稳增长的政策举措才能达到预期效果。那么，《措施》发力的重点领域有哪些？

从篇幅来看，在着力稳投资促消费领域共提出x条具体举措，数量为x个方面之最。从急迫性来看，稳定产业链供应链则被摆在突出位置。

投资和消费被重点关注，是因为其对拉动全省经济大盘的作用巨大。

先说投资。xx分析，多年来，投资对于拉动全省经济增长的贡献率保持在xx%左右。《措施》重点提及加强基础设施建设。具体来说，年内xx将全面开工建设x个铁路项目、x个高速公路项目及一批水利工程，并加快"引大xx"工程前期工作和安宁河流域水资源配置工程建设。

为加快项目的审批和开工建设，《措施》明确，省级及以上重大项目用地的审批时限在承诺时限基础上再压减xx%，备案制企业投资项目开工前政府审批时间压减至xx个工作日以内。

再说消费。自20xx年以来，第三产业占全省经济总量的比重一直处于xx%以上。到去年，已达xx.x%。因此，《措施》提出，要促进消费恢复发展、推动文旅消费回暖和支持合理住房消费。高含金量的举措主要包括：省级财政安排资金x.x亿元，支持各地面向餐饮、零售等行业发放消费券，对符合条件的文旅行业经营主体，给予一次性纾困补助。

稳定产业链和供应链，重点指向在全省经济中"挑大梁"的工业。《措施》提出了包括降成本、保生产、畅物流、稳外资在内的一系列举措。如：到明年底前，xx将继续执行ETC货车通行费优惠再提高x个百分点政策；对符合条件的投资总额xxxx万美元以上的外资项目，在用地、能耗、环保等要素和指标方面开辟"绿色通道"给予支持。

"当然，这些措施效果还要经过实践的进一步检验。"省发展和改革委相关负责人透露，接下来，我省将启动动态监督检查，督促各地各有关部门将《措施》中具体条款落到实处。

# 稳经济、稳运行主题工作汇报

全市稳住经济大盘工作电视电话会议，贯彻落实全国全省稳住经济大盘电视电话会、全省市州党委书记座谈会等系列会议精神，部署我市相关工作，要求坚决做到"疫情要防住、经济要稳住、发展要安全"，奋力实现"双过半"，为实现全年目标任务奠定坚实基础。会议开得及时，意义重大。

今年以来，市委、市政府坚持早着手、早谋划、早部署，有力有效应对经济下行压力和疫情冲击，经济运行合乎预期。但必须看到，由于外部环境超预期因素，经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性持续上升，我市经济平稳运行面临不少困难和挑战。发展是解决一切问题的前提和关键。全市各级各部门要把思想和行动统一到中央和省、市决策部署上来，以高度自觉坚定扛实政治责任，科学研判时势，确保经济运行在合理区间，全力稳住经济大盘，推动经济平稳健康发展。

稳住经济大盘，须以政策合力助力稳增长。国务院出台x方面xx项稳经济一揽子政策措施，我市也出台了《稳增长稳就业促消费助推市场主体健康发展若干措施》，这些政策措施是稳增长的"及时雨""雪中炭"。要早发力、快发力、靠前发力，抢时间、抢机遇，推动政策红利转化为发展实效，实现政策精准滴灌、直达快享，让市场主体活下来、市场动起来、资金投下来、环境好起来、消费提起来。要用力用情助企纾困，深入开展"下基层、察民情、解民忧、暖民心"实践活动，身入心到、真帮实扶，做实"联企业、送政策、解难题、稳主体"帮扶活动，全力以赴帮助市场主体渡过难关、健康发展，实现"放水养鱼""水多鱼多""水多鱼肥"良性循环，提振市场主体信心和活力。

树牢"项目为王"的理念，集中精力抓项目谋划，全力以赴加快项目建设，着力扩大有效投资，为经济发展提供有力支撑。要抢抓机遇快上项目，把握国家宏观政策靠前发力窗口期，抓住基础设施适度超前建设的重大机遇，找准政策的结合点，加紧谋划储备一批打基础、利长远、上水平的大项目好项目。招商引资是经济工作的生命线。要一以贯之大抓招商，坚持"一号工程""一把手"抓，加大精准招商力度，提高招商引资专业化水平，抓好项目跟踪服务，提升招商引资实效。

人到半山不停步，船到中流当奋楫。当前既是窗口期、关键期，更是攻坚期、考验期。全市上下要增强稳增长、抓发展的紧迫感、责任感，大干、快干、抓紧干，努力把自己的事做得更好，稳好经济大盘向前进，以一域之光为全域添彩！

# 稳经济、稳运行主题工作汇报

为深入贯彻全国稳住经济大盘电视电话会议精神和国务院扎实稳住经济一揽子政策措施，省财政厅迅速跟进、认真研究，结合省情实际，制定了财政支持稳住经济大盘的政策措施，集中体现在"六个再加力"。

一是落实减税降费再加力。加快制造业等x个行业大中型企业留抵退税进度，将批发零售业等x个行业企业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围。x月底前下达中央财政第三批支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付。

二是加快预算执行再加力。各级财政代编预算要于x月底前分配下达，上年结转资金要于x月底前分配下达，上级专项转移支付要于收到后xx日内分配下达。科学合理调度库款，实行基层留抵退税专项资金单独调拨。全年盘活消化存量资金xx%以上。

三是支持助企纾困再加力。加大创业担保贷款贴息力度，强化信贷风险补偿分担机制，对符合条件的金融机构贷款损失和融资担保机构代偿损失给予xx%至xx%补偿。将面向小微企业的价格扣除比例提高至xx%至xx%，中小企业参与政府采购预留份额阶段性提高至xx%以上。对符合条件的中小工业、商贸流通企业项目建设和运营期间的贷款按一定比例给予贴息。

四是支持稳定社保就业再加力。在确保各项社会保险待遇按时足额支付的前提下，对x个特困行业实施阶段性缓缴三项社会保险费政策的基础上，将符合条件的中小微企业、个体工商户，以及其他特困行业纳入缓缴政策实施范围。

五是推动财力下沉再加力。在已下达今年补充县区财力专项资金的基础上，下达财力性转移支付增量xx亿元、下达农牧业转移人口市民化补助增量资金x.x亿元。将中央县级基本财力保障机制奖补资金全部下达县区，纳入财政直达机制管理。

六是债券发行使用再加力。做好专项债券项目谋划、储备、筛选、审核等工作，抓紧完成2022年专项债可用额度发行使用任务。在现有专项债券支持领域的基础上，优先考虑将新型基础设施、新能源项目纳入支持范围。

# 稳经济、稳运行主题工作汇报

x月xx日下午，全国稳住经济大盘电视电话会议结束后，我省立即召开电视电话会议，部署落实落细国家稳住经济一揽子政策措施，传递出湖南坚决执行党中央重大决策不迟疑的鲜明立场，传递出我省上下坚定信心、稳定预期的强大正能量，为抢抓重大政策机遇、全力稳住经济大盘、确保实现时间过半任务过半的目标指明了方向。

认清形势，信心才会更坚定。看湖南，x---x月，全省规模工业、投资、消费分别增长x.x%、x.x%、x.x%，经济基本盘、疫情防控、市场主体、就业基本保持稳定，"有压力，能稳住"的经济发展态势明显；观全国，一季度主要宏观指标保持在合理区间，基础工业保持增长，新产业新业态新模式韧性彰显。虽受疫情和俄乌冲突影响，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，但"稳"的基础和实力在加固，"进"的动力和空间在拓展，这是我们统筹抓好疫情防控和经济社会发展的积极因素和有利条件，也是我们稳定预期、保持信心的底气所在。

明确路径，干劲才会更充沛。对湖南而言，既要正视眼前的困难，把握和应对好短期波动的冲击影响，更要看大局、看长远、看趋势，保持战略定力，坚定发展信心，以稳住自身发展为全国大局作贡献。日前国家发布的xx条稳经济一揽子政策，涉及稳投资促消费、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定等x个方面，释放的资金量大，出台的举措针对性强，这些既是我省经济社会发展可以利用、也应当用好的重大政策机遇，也为我们明确了下一步的工作重点。拿出逢山开路、遇水架桥的闯劲，结合湖南实际制定具体化、可操作的落实措施，认真做好稳增长、稳市场主体、保就业等各项重点工作，才能有的放矢、纲举目张，稳住经济基本大盘，实现时间过半、任务过半的目标。

越是形势多变、环境复杂，越要保持清醒头脑和战略定力，坚定不移办好自己的事。带着"时时放心不下"的责任感，将思想和行动统一到党中央关于当前经济形势的分析和判断上来，把力量和智慧汇聚到攻坚克难的火热实践中去，在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局，我们定能抵御短期波动、暂时困难，赢得长远发展。

# 稳经济、稳运行主题工作汇报

真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。

此次自治区党委常委会召开会议研究部署稳经济保增长促发展工作，立足区内区外经济形势，要求全区各地党员干部要大力弘扬"社会主义是干出来的"实干精神，树立跑着干工作、抢着抓发展的意识，早跑、快跑、多跑，干出成绩、干出机遇、干出优势、干出潜力，力争实现赶超发展。现在，方向已经明确、号角已经吹响，接下来就是要坚定信心、迅速行动、真抓实干、知难而进，全力稳经济、保增长、促发展，为全国稳住经济大盘作出贡献。

"世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。"一切难题，只有在实干中才能破解；一切机遇，只有在实干中才能把握；一切愿景，只有在实干中才能实现。正是在全区上下艰苦卓绝的实干下，我们取得了一季度经济运行好势头；也正是塞上儿女胼手胝足的苦干，让我们推动先行区建设一路高歌猛进回首来时路，xx的发展一路经历风雨、劈波斩浪，离不开筚路蓝缕、以启山林那么一种精神，离不开空谈误国、实干兴邦那么一种警醒。实践已经证明，社会主义是干出来的，不管形势如何严峻、竞争如何激烈，唯有大干实干、抢抓机遇，才能踏踏实实、一步一个脚印将各项事业推向前进。

好日子是干出来的，好成绩是拼出来的。实干精神之所以可贵，就在于越是面对困难和矛盾，越是能激发出非凡的力量。毋庸讳言，我们面临的风险挑战前所未有，经济社会发展有诸多实际困难和问题，还有反复来袭的疫情、企业经营困难和消费恢复态势缓慢等难题。克服疫情的不利影响，全力做好"六稳""六保"工作，？奋力实现全年目标任务，为党的二十大、自治区第十三次党代会胜利召开创造平稳健康的经济环境
每一个目标、每一项任务都如滚石上山、爬坡过坎。但正所谓狭路相逢勇者胜，越是形势复杂，越是困难重重，越需要拿出踏平坎坷成大道的豪情壮志，以风雨无阻向前进的智慧力量，？奋勇向前、克难制胜。

任尔东西南北风，咬定实干不放松。实干是精神，能干是要求，会干是本领。深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局会议分析研究当前经济形势和经济工作时的重要讲话精神和党中央决策部署，推动自治区党委、政府确定的各项任务落到实处，全区广大党员干部要树立跑着干工作、抢着抓发展的意识，要不断倡导贯彻"马上就办、真抓实干"的工作要求，以"今天再晚也是早、明天再早也是晚"的效率意识，以"一日无为、三日难安"的行动自觉，案无积卷、事不过夜，雷厉风行、紧抓快办，以实实在在的行动体现新担当、实现新作为。

任何事业，不干则已，干就干到最好；不抓则已，抓就抓出实效。干得怎么样，实效到底如何，必须用事实来说话，拿成果来表明，以实绩来检验。今年稳增长的压力大、保稳定的任务重，各级干部唯有强化责任、汇聚合力，实行政策落实、重点任务包抓机制，压茬推进每个阶段、有效衔接每个环节，工作谁来负责、具体怎么分工、什么时候完成都要列出详细清单，强化跟踪督查，建立从责任落实到督导检查再到评估问效的工作闭环，及时把情况摸清楚、把问题找出来、把措施跟上去，确保各项决策部署、重点任务一项一项落到实处、见到成效？。

奋斗创造历史，实干成就未来。只要我们昂扬斗志、知重负重，坚决扛起稳增长政治责任，大力弘扬"社会主义是干出来的"实干精神，铆足劲"跑起来""干起来"，就一定能完成全年经济社会发展目标任务，以实际行动迎接党的二十大和自治区第十三次党代会胜利召开！就一定能在践行"社会主义是干出来的"伟大号召中不断开辟新天地、创造新奇迹！

# 稳经济、稳运行主题工作汇报

前不久，受新冠肺炎疫情影响，xx省长春新区的一家公司资金压力很大。企业正在犯愁时，有关部门主动上门服务。当地发改委、税务局、金融办等部门联系企业，讲解惠企政策，办理相关手续，推动政策高效落地。公司负责人介绍："效率很高，几千万元的增值税留抵退税也全部到账。对我们一笔周转贷款，不仅延长了还款期限，还降低了利率。"惠企政策的实施，加快了复工复产进程，助力企业回到正常运行轨道。

好政策关键在于落地见效。面对疫情考验，xx省密集出台稳经济政策，聚焦强化财政政策支持等x个方面，针对不同主体、不同领域推出xx条具体措施。从政策制定到推动实施，当地结合发展实际、企业困难、群众需要，创造性开展工作，挖掘政策潜力。具体政策措施突出了问题意识、问题导向，充分考虑了落实环节，更加注重细节。

从群众角度出发制定政策，既有助于增强决策的科学性，也有利于推进政策实施、激发政策效能。最近，身边有位消费者购买了一台电动汽车，申领到xxxx元补贴。她感慨："这种获得感、幸福感实实在在。"政策补贴能否有益于撬动消费，关键看能不能补到点子上、是不是真惠民。这位消费者享受到的消费支持政策，分为直返xxxx元现金和返xxxx元购物券两种，已经消费的人能直接提现，想消费的人能持券选购，形成了促进消费的正向效应。对此，消费者颇为认同，直言"制定政策的人是动了脑筋的"。事实证明，有效释放政策红利，才能激起澎湃动能，为企业增动力、为市场添活力。

立足实际、把握规律、善于创新，以精准政策提供发展机遇。大学生小徐前不久为就业犯难，后来通过xx省人社部门推出的公共服务平台"xxxxx吉人在线"找到了心仪工作。求职者或用人单位在平台注册、登录后，均可免费享受求职或招聘服务。为了更好稳就业，这一平台还配备了就业服务专员、人才服务专员和创业就业指导教师队伍。目前已有xxxx名"两员一师"上岗，为企业和求职者提供全方位服务。平台依靠系统支持，打通了就业堵点，凸显了社会效益。这启示我们：推动观念变化、服务优化，也可以借力"放管服"改革，从再造流程、变革机制等方面找寻突破口。

好政策带来好效果。工厂车间机器轰鸣，施工现场紧锣密鼓，文旅活动精彩纷呈......今天的xx，处处涌动着发展的勃勃生机，彰显了强劲发展动能和良好势头。坚定信心、攻坚克难，因地制宜、因时制宜，强化稳经济的共识、抓落实的行动，及时补齐政策短板，创造性开展工作，就一定能汇聚强大奋进力量，促进经济社会平稳健康发展。
