# 纪委副书记学习教育专题民主生活会五个方面对照检查材料

按照《XX市纪委机关、市委组织部、市委\*\*学习教育领导小组办公室关于开好\*\*学习教育专题民主生活会的通知》要求，会前，我在积极参加中心组学习研讨、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话的基础上，严格对照"深刻感悟'两个确立'的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，带头深刻汲取\*\*中正反两方面经验等五个方面及意识形态履责情况"，深入查摆问题、深刻剖析原因、认真制定整改措施、明确今后努力方向。现将对照检查情况报告如下：

**一、存在的主要问题**

**（一）在"深刻感悟'两个确立'的决定性意义方面。**\*\*学习教育以来，按照中心组统一安排，我能够认真学习\*\*、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，跟进学习党的十九届XX中全会关于确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习XX思想的指导地位的重大政治论断，深刻理解"两个确立"的决定性意义，把"两个确立"真正转化为思想自觉、政治自觉、行动自觉。但通过对照检视，仍存在一些差距和不足。一是理解把握不透彻。对"两个确立"的决定性意义学习不深入、认识不深刻，领悟不透彻，没有站在全面从严治党首先要从政治上看的高度，正确理解把握对纪检监察工作提出的新要求，对违反政治规矩、政治纪律的行为查处力度不够大，存在就事论事、得过且过现象。二政治敏锐性不强。对日常工作生活中听到的一些消极政治言论缺少足够的警惕警觉，没有履行好纪委副书记的岗位职责，认为只要自己在政治上与党中央保持高度一致就是讲政治，在旗帜鲜明、坚决斗争、捍卫维护核心方面缺少硬照、实招。三是缺乏较真碰硬的政治担当。作为纪委副书记，对违反政治纪律和政治规矩的错误思想和行为存在好人主义思想，一方面，要求办案的同志秉公执纪、不徇私情，另一方面，却碍于情面，出面讲情打招呼，姑且将就，搞一团和气，抵制不彻底、斗争不坚决，缺乏较真碰硬的政治担当。

**（二）在"带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题"方面。**结合\*\*学习教育，能够认真学习深刻领会党的十九届XX中全会提出的"全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题"重要政治论断，牢记党的性质宗旨、理想信念和奋斗目标，立足本职岗位，履职尽责担当作为，不折不担把全面从严治党新部署新要求落实到位，但通过对照检视，仍存在一些差距和不足。一是缺乏大局观念。没有把纪检监察工作放在全市中心工作的大盘中来统筹把握定位，总认为案子差多了会影响地方经济发展，会影响干部的积极性，在查案过程中，更多强调运用第一、第二种形态，深查深究、追责问责力度不够。二是缺乏开有创新。在日常监督执纪工作中，习惯于看上级纪委有没有文件要求、市委主要领导有没有部署安排，以前有没有惯例、现成经验可循，缺乏工作开拓创新的主动性，尤其在同级党委监督方面，仍存在不想监督、不愿监督、不敢监督的现象，怕得罪人，怕伤面子、怕丢选票，导致监督力度不够大、监督成效不明显等问题。三是作用发挥不突出。履行协助职责意识不强、办法不多，协助市委推动和监督责任贯通协同不够有力；对政治监督的内涵范围、方法途径把握不准，日常监督不够具体深入；纠治形式主义和官僚主义仍需加压用力、精准施策；一体推进"三不"还不平衡、不协调，惩治基层"微腐败"需要下更大功夫。

**（三）在"带头践行以人民为中心的发展思想"方面。**能够认真学习并带头践行以人民为中心的发展思想，结合\*\*学习教育，将抓好整治群众身边腐败和作风问题及漠视侵害群众利益问题专项工作作为"我为群众办实事"实践活动的重要抓手和切入点，以强有力的监督，坚决纠治群众身边的腐败和不正之风，切实解决群众反映强烈的突出问题，特别是漠视侵害群众利益问题，有效提升了人民群众幸福感、获得感、安全感。但通过对照检视，仍存在一些差距和不足。一是群众观念树立不够牢固。总认为自己这几年在担任纪委副书记期间，围绕坚决维护群众利益开展了很多监督执纪工作，也查处了一批侵害群众利益的案件，较好地维护了群众利益，自我感觉对群众的情感是比较深厚的，但通过对标焦裕禄、孔繁森等英模先进还存在较大差距，日常虽然经常下乡，但大多是带着办案任务去的，沉到基层群众走访研究次数逐渐减少，对群众心里想什么、盼什么、有哪些具体困难和问题也不去多想考虑，说到家，这还是全心全意为人民服务的意识淡薄了，在思想深处没有解决好为了谁,依靠谁,我是谁"的问题。二是群众情感还不够深厚。虽然能够积极组织委机关开展并带头参加"我为群众办实事"实践活动，但大都是形式大于内容，到联户群众家中走访仅限于带点慰问品、寒暄客套几句就走人；到社区双报到双服务，也是走马观花、蜻蜓点水，清扫一下小区卫生、照几张照片就完事，没有真正接到"地气"。三是服务群众还不够到位。在结对帮扶工作中，主动上门倾听群众呼声、解决群众实际困难具体行动少、实在举措少，对委机关定点帮扶的XX村自来水设施日常维护重视不够，导致村民长达一个多月没收吃上自来水；对群众反映的村内道路泥泞、环境卫生脏乱差等热点、难点问题总是以委机关没有这方面经费支出为由来推脱，没有坐下来，认真帮助想办法去解决。究其原因，还是宗旨意识树得不牢，没有站稳群众立场，没有真正把群众冷暖放在心上。

**（四）在"带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验"方面。**虽然能够带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，始终做到对党绝对忠诚，在大是大非面前立场坚定、态度鲜明，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，始终做到绝对忠诚，始终保持坚强定力，把忠诚落实到具体行动上，以对党忠诚之心做对党忠诚之事。但通过对照检视，仍存在一些差距和不足。一是缺乏斗争精神。对纪委在党要管党、从严治党中肩负的重大责任认识不深刻、不到位，责任感、使命感不强，对党风廉政建设部署多、检查少，对党员干部日常监督的方法不多、手段缺乏，监督措施不到位，查处的有影响的作风问题和腐败典型案件不多，通报曝光力度不够，震慑力不强。二是存有好人主义思想。在干部监督管理上"心慈手软"，存在好人主义思想，不愿较真碰硬，监督执纪问责力度不够大，甚至对出了问题的干部也是抱着家丑不可外扬的心理，睁一只眼闭一只眼，以批评教育代替组织处理。

**（五）在"带头深刻汲取\*\*中正反两方面经验"方面。**作为全市党风廉政建设的分管领导，虽然能够严格履行协助市委全面从严治党责任主体责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。但通过对照检视，仍存在一些差距和不足。一是落实"一岗双责"不到位。履行全面从严治党直接责任人职责还不够扎实，层层传导压力不够，对部门党员干部尤其是"一把手"，讲政治纪律讲得多、抓得少，对个别违反纪律的现象和苗头，没有真正做到敢于动真碰硬、一针见血地纠正和严肃查处问责。二是抓作风建设持续用力不够。随着全面从严治党主体责任的落实落细，全市作风整治和纪律建设得到不断加强，思想上有了一定的自满和松懈，因而放松了抓作风纪律，尤其是对一些潜入地下、改头换面等违反中央八项规定精神行为的查处上缺乏发现问题线索的手段和措施，在追责问责上，也仅限于对当事人进行问责，对于负有主要领导责任的单位负责人经常是隔靴挠痒、以提醒谈话代替责任追究。三是廉政谈心谈话不够。作为机关支部书记，平时主动与委机关党员干部廉政谈心谈话较少，方式方法简单，接触时谈工作的多，对涉及干部思想、生活的问题谈得较少。开展提醒谈话的效果不明显，对干部思想、作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题重视还不够，谈心谈话的作用发挥得不好。

**（六）在履行意识形态职责方面。**能够把意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容，纳入重要议事日程，主动谋划和推动，形成党委统一领导、党政齐抓共管，一级抓一级、层层抓落实的工作格局和全党动手、同频共振的工作合力。但通过对照检视，仍存在一些差距和不足。一是对意识形态工作认识不足。对中央、省市关于党委意识形态工作责任制实施办法(细则)和市委意识形态宣传思想工作会议等文件精神学习贯彻执行不彻底，没有深刻认识到牢牢掌握意识形态工作领导权主动权的极端重要性，只是片面认为纪委监委是维护党纪的，意识形态是宣传部门的事情，有时存在事不关己高高挂起的思想。二是落实意识形态岗位职责不到位。作为纪委副书记，没有树立一盘棋的思想，没有将意识形态工作和纪检监察工作有机结合，在日常工作中，研究新情况、解决新问题较少，对委机关意识形态工作任务、目标要求进行经常性的督促不够，对纪检监察业务工作关注多，对意识形态工作过问较少，存在一手硬、一手软现象。

二、产生问题的原因分析

**一是党的创新理论学习不够。**作为纪委副书记、机关党支部书记，虽然能够积极带头参加主题教育活动，始终把学习贯彻XX思想作为党性修炼的必修课，但被动学习多，主动学习少，党的创新理论学习内容缺乏系统性、全面性、深入性，存在走形式、走过场的问题。理论联系实际不紧密，满足于自己读过学过，逐字逐句深学细研少，导致对学过的理论领会不深刻，精神实质把握不到位，特别是对XX思想掌握不系统、不全面，没有真正深入理解、深刻领会、融会贯通，不善于用新思想中蕴含的观点和方法来认识问题、分析问题、解决问题，导致以新思想新理念指导纪检监察工作不够有力，距学懂弄通做实的要求还有差距。

**二是党性修养锤炼不经常。**能够牢固树立党的意识和党员意识，严守党的政治纪律和政治规矩，对党忠诚老实，但在现实生活中，没有真正上升到世界观、人生观、价值观的高度去审视和反思，放松了主观世界的改造，缺乏严格的党内生活锤炼，导致内精神状态出现懈怠倾向，默默无闻、无私奉献的精神不足。

**三是宗旨意识树得不牢。**贯彻"问政于民、问需于民、问计于民"要求不经常，自身没有摆正做好工作和当好公仆的关系，片面认为纪检监察工作难以为群众产生直接的经济效益，加之工作事务繁忙，与群众面对面交流的时间减少，久而久之在思想上、工作上与群众拉开了距离，深感需要进一步强化服务群众的意识、深厚联系群众的感情。

**四是工作作风不够实。**在日常工作中存在畏难情绪，在监督执纪问责调查处置工作中怕影响团结、怕出乱子，一些新举措、新办法不敢用，对实践创新、理论创新体会不够深、运用不够实，有时习惯于用老办法和传统的思维方式、行为方式处理问题，创新发展的意志和魄力不够强，干事创业的劲头有所懈怠，纪委副书记应有的担当表率作用发挥打了折扣。

三、努力方向和整改措施

**（一）加强党的创新理论学习，坚决做到"两个维护"。**深入学习贯彻党的十九届XX中全会精神和XX思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动忠诚党的核心、拥护党的核心、跟随党的核心、捍卫党的核心，真正做到在思想信念上对党忠诚，在严守纪律上对党忠诚，在廉洁奉公上对党忠诚，在履职尽责上对党忠诚。深刻理解"两个确立"的决定性意义，使其真正成为内心的遵循、行动的航标、工作的指引，把学习成果转化为拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉，把忠诚拥护"两个确立"，铭刻在思想上、体现到作风上、落实到履职上，进一步增加"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，坚定不移把"两个确立"真正转化为坚决做到"两个维护"的思想自觉、政治自觉、行动自觉。

**（二）始终牢记"人民至上"，积极践行宗旨意识。**积极践行以人民为中心的发展思想，加强日常监督，从群众普遍关注、反映强烈和反复出现的问题出发，持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、食品药品安全、执法司法等领域腐败和作风问题，严肃查处贪污侵占、吃拿卡要等行为，不断促进社会公平正义。加大巩固脱贫成果、衔接乡村振兴监督检查，扎实开展民生领域损害群众利益问题"点题整治"，坚决破除群众反映强烈的形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，持续为基层松绑减负。

**（三）加强党性锻造，发挥先锋模范作用。**始终牢记自己是一名共产党员领导干部，强化组织观念，加强党性锻炼，把《党章》《准则》《条例》作为加强党性修养的根本遵循，对照党章党规党纪，时刻做到自省自知，知行合一，在工作实践中不断锤炼党性，把对党虑诚、为党分忧、为党尽职作为根本的政治担当。牢固树立"抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职"的理念，带头落实委机关"三会一课"等党内生活制度，严格落实民主集中制，确保研究、决策"三重一大"、选人用人等事项更加科学、更加民主，不断提高市纪委常委会一班人的凝聚力、向心力、战斗力。

**（四）坚持勇于"自我革命"，始终坚守廉政底线。**贯彻落实全面从严治党各项要求，坚持把纪律和规矩挺在前面，时刻保持清醒头脑，警钟长鸣、慎独慎微，严格执行领导干部廉洁从政相关规定，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉做到知敬畏、明底线，争做廉洁自律表率。勇于自我革命，始终保持自我革命的自觉和勇气，增强主动接受监督的意识，正确对待监督，守住做人、处事、用权、交友的底线，守好自己的政治生命线，树好自身形象。始终保持赶考的坚定和清醒，把使命放在心上，把责任扛在肩上，坚定"功成不必在我、功成必定有我"的信念，以马不离鞍、缰不离手，时不我待、只争朝夕的劲头，坚守赶考初心，答好时代答卷，在新的征程上走好"赶考之路。

# 
