# 纪委监委班子成员党史学习教育专题民主生活会对照检查材料

根据XX关于召开党史学习教育专题民主生活会的要求，我紧紧围绕"学党史、悟思想、办实事、开新局"的目标要求，认真学习党史、积极参加主题活动，对党的光辉历程、伟大建党精神、党的重大理论成果进行了再研读。为开好这次专题民主生活会，联系个人思想和工作实际，深入开展谈心谈话，结合征求意见情况，我从思想、政治、作风、能力、廉政等方面进行问题查摆，深刻剖析原因，明确了努力方向，制定了整改措施，形成个人检视剖析材料。

**一、查摆的主要问题**

（一）学习习近平新时代中国特色社会主义思想不深不实

1.理论学习不深不实没有学懂弄通做实。对照"往深里走、往心里走、往实里走"要求，理论学习欠账很多，主要表现在：学习态度不端正，客观上以工作忙为借口而忽视了理论学习，主观上学习不系统、不全面，工学矛盾解决不好，组织纪委监委领导班子专题学习次数偏少，满足于读原文，交流探讨少，存在学习浅表化零散化、以业务学习代替政治学习的现象。对"学什么、怎么学"要求不严格，存在"应付学、草率学、将就学"等问题，比如学习十九届五中全会精神、中纪委全会精神，只停留在用手机看公报、看解读上，没有系统的、深入的、结合工作学习，没能用科学的理论武装自己的头脑。

2.思考领会上没"弄通"。学习体会不深刻，对习近平新时代中国特色社会主义思想领会不深，在"精学细读"上下功夫少，学习、思考浮在表面，用科学理论指导实践结合不好。理论学习表面上轰轰烈烈，实际运用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界的本领不强。比如在监督执纪问责中，没有深刻理解从严治党的重要性和紧迫性，在工作中存在政治站位不高，对监督重视不够，问责多集中在基层，以精准问责推进工作落实做得不好。

3.学以致用上没"做实"。对照"知信行合一，学思用贯通"要求，不善于联系实际去感悟理论学习的深层次含义，"学"与"做"严重脱节，没有将理论知识转化成破解难题的"钥匙"。比如学习贯彻习近平总书记关于从严治党将监督挺在前面做的不好，存在不会监督、不敢监督等问题，尤其在履行监督的再监督上与办公室、督查室等部门协调配合不好，没有形成监督合力。

（二）贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神不到位

1.在落实上级重大部署不深入与纪检工作结合不紧密。在贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话精神、全市"XX"工作体系、争创XX区各项重点工作中，发挥的不好，特别是与党风政风监督工作结合不紧密。比如虽然今年开展了"担当作为、狠抓落实"工作落实年相关工作，但监督主要停留在要求各相关单位报送工作进度及开展情况，实地检查少，没有及时发现问题及时进行纠正。

2.在落实中央八项规定精神方面工作开展不平衡。在落实中央八项规定精神整治"四风"问题上，存在对奢靡之风抓得比较紧，特别是重要时间节点、重要人、重要事上按照逢节必查，逢事必报备开展工作，但是对形式主义、官僚主义问题抓得不紧不实，缺乏创新性的开展工作，比如今年开展的整治形式主义、官僚主义问题专项行动，只是通过自查、抽查等传统形式开展，没有达到预期效果。

（三）宗旨意识不强，落实民生保障不到位

1.为民服务意识不强。以人民为中心的发展思想树得不够牢，工作中考虑完成工作的时候多，考虑群众实际需求少，比如在处置某信访积案化解中，虽多次与信访人见面，只停留在解释核查情况，重点是业务内工作开展情况，没有深入与信访人谈心交心，没有了解信访人真正的想法和实际困难，导致业务内信访积案已经化解，但是该信访人又提出其他信访诉求。

2.为民解忧的办法不多。工作实绩与总书记要求的"抓民生之本、解民生之急、排民生之忧"方面差距大，宗旨意识树得不牢，以人民为中心的发展思想落实的不好，没有把群众的小事当作工作中的大事来办，对群众关注的重点难点问题解决得不够。比如虽然与区热线办建立了每半月报送12345市民热线办理情况的联系机制，但是对多次重复投诉部门推诿扯皮问题，只是停留在提醒督促上，没有持续跟进落实问题是否解决到位。

3.密切联系群众差距大。践行群众路线不到位，"一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去"没有真正成为行动自觉，个别工作脱离了群众。比如在开展扫黑除恶专项斗争宣传工作中，只停留在发放明白纸，公布举报电话等方式，没有真正深入基层、深入群众宣传解读扫黑除恶专项斗争相关要求，群众的参与度不高。

（四）思想解放不足，干事创业缺乏闯劲

1.对标先进差距大。对标先进模范，在弘扬新时代奋斗精神上做得不到位，缺乏敢于斗争的精神、敢于拼搏的劲头、干事创业的精神。比如在XX工作上，只是停留在调度各单位核查情况，没有深挖每个线索背后的问题，导致数据上报数量较少，XX工作没有在全市中走在前面。

2.解放思想不大胆。在开展整治"四风"问题上，缺乏深入思考，在于不正之风作斗争中，斗争精神不强，没有拿出纪检干部的担当精神进行坚决斗争，对隐形变异四风问题研究的不深不透，缺乏创新手段及时监督发现，及时提醒纠正。

（五）整治形式主义、官僚主义不彻底

1.形式主义依然存在。习惯以会议、文件推进工作。接到上级下发的通知，虽然能根据XX实际进行修改和思考，但是推进工作主要还是靠下发文件，后续跟进不够。工作思维与服务大局的要求还有差距，往往就项目论项目，特别是面对"争创XX区"的发展目标，在监督检查上跟进慢、措施软。比如全国XX城市复审全市各区模拟暗访测评中，当时公布了我区成绩排名靠后，纪委监委才启动针对个别单位和工作人员存在的不作为、慢作为等问题的问责程序。

2.经验主义倾向明显。自己在乡镇、街道办事处工作X年，自认为对基层工作比较了解，在处置群众信访、问题线索核查和监督检查中往往用老思想、老办法解决新问题的情况，传统思维的痕迹明显，认识问题不全面、不深刻、不透彻，思想解放的力度不大，进取意识、创新意识淡化。

3.作风转变不实。对形式主义、官僚主义整治力度不够，转变作风不够彻底，比如在监督中对发现的问题没有严抓严管，只是停留在要求口头整改，面对相关单位的整改表态，有时"睁一只眼闭一只眼"，监督的"硬手段、严办法"不多，对后续整改没有跟进监督。

（六）抓党建没有聚焦聚力，党员教育管理"宽松软"

1.管理基层党组织宽松软。在严抓严管上压力传导不到位，对"三会一课"、主题党日等要求落实不认真，党员先锋模范和战斗堡垒作用发挥不好，党小组政治生活更多的是按照党支部要求读一读相关文件和书籍，没有进行深入讨论，批评和自我批评辣味不足，流于形式。

2.党内政治生活抓得松。发展健康向上的党内政治生活工作不力，有"好人主义"思想。对个别党员干部存在的问题，该开口的时候不开口该批评的时候不批评，直面问题、敢于批评的责任意识不强，造成党内政治生活纪律不严、规矩松散。

3.抓班子带队伍力度不强。对干部队伍建设重视不够，对下属交任务、压担子多，对大家的愿望诉求关注不够，谈心谈话少，帮助指导少，思想交流少，"暖心"实事办得少。有时工作忙，容易急躁、控制不好自已的脾气，影响了团结。

4.廉洁自律情况。作为一名纪检干部遵纪守法、清正廉洁的素质是坚定的，但是随着经济社会发展，保持艰苦朴素意识有所弱化，抵制不良风气的意志不坚定。工作上和生活上放松了对自身的要求，比如，有时碍于情面也参加个别同学、朋友的饭局。

（七）个人有关事项报告

办公用房XX平方米，办公用房不超标。本人房产情况。配偶子女情况。今年以来无组织约谈函询问责处分情况。

**二、问题产生原因剖析**

（一）理论学习、境界修炼力度不足。在理论学习上有所放松，加强思想建设和理论学习做的不到位，主动挤时间学习不够。理想信念的"总开关"拧得不紧，陈旧观念没有破除，认识水平、境界标准、觉悟层次与守初心担使命要求还不相适应。

（二）思想觉悟、政治素养提升不快。理想信念树的不牢，党性修养标准不高，党性锤炼力度不大，经常以事务工作代替政治和党性锻炼，从而使自已的党性修养减弱了，放松了自我教育、自我锻炼、自我革命和自我完善。

（三）干事创业、作风转变发力不强。勤政为民的进取意识有所淡化，思想上存在自满、松懈情绪，担当作为的自觉意识不强，不自觉有了求稳怕乱、不求有功、但求无过的想法，时不我待、只争朝夕的劲头弱了，趟水过河、干事创业的精气神衰减了。

（四）为民尽责、服务基层本领不硬。群众观念弱化了，政绩观、价值观有了偏差，没有真正从思想上相信群众、感情上贴近群众、作风上深入群众，把群众的感受作为评判工作成效的"标尺"。在抓工作部署和落实的过程中，考虑得更多的是如何贯彻上级要求，如何与上级保持高度一致，没能真正站在群众立场考虑。

**三、努力方向和整改措施**

（一）强化思想武装，做理论学习的"领头雁"。带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把个人自学与党支部理论学习中心组学习紧密结合起来，制定专题学习计划，学深学透习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、科学体系、精神实质、实践要求，往深里知、往心里信、往实里行，切实做到学懂弄通做实。

（二）坚定政治信仰，做对党忠诚的"好表率"。坚决保持政治定力，全面增强"四个意识"，坚定"四个自信"，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。加强党性锻炼，始终坚定理想信仰，做到坚守内心、初衷不改，用革命斗争精神不断锤炼党性修养，用红色革命教育不断提高党性觉悟。

（三）强化宗旨意识，做为民服务的"贴心人"。站稳群众立场。时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨和初心，在群众面前永远是小学生，自觉拜人民为师，认真做好组织群众、宣传群众、教育群众、服务群众工作，诚心接受群众监督。熟练运用群众方法，坚持间政于民、问需于民、问计于民，想问题、定思路、做决策都广泛征求群众意见。

（四）加强廉洁自律，做刚正明德的"代言人"。坚持严字当头、以身作则、率先垂范，严守信仰、严守操守、严守底线，自觉把党的纪律和规矩当成"戒尺"，严格遵守党章党规党纪和廉洁从政各项规定。时刻牢记自已的职责使命，时刻注意自己的形象，时刻注意自己的影响，慎独慎微、做到清清白白从政、堂堂正正做人、干干净净做事。
