# 编委办主任dangshi学习教育专题mzshh对照检查材料二

按照办里dangshi学习教育专题mzshh的计划要求，聚焦此次会议主题和目标要求，围绕"五个带头"方面的重点内容，通过认真学习、征求意见、谈心谈话，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入查找差距不足，深刻剖析问题原因，明确了今后自身的努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况汇报如下：

**一、存在的主要问题**

（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面方面。dangshi学习教育以来，自己始终把加强dangshi学习和马克思主义理论学习相结合，坚持学习毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，忠诚捍卫"两个确立"。对照来看，依然存在一些不足：一是理论学习不够深透。在dangshi学习教育、学习贯彻党的十九届六中全会精神等方面，能按照要求积极参与其中，但由于受业务工作冲击、惰性思维干扰，理论学习中存在以浏览网络简讯和杂志报刊代替学习原著，以工作感悟代替读书体会的现象。对新理论、新概念、新观点和新战略，学深悟透、融会贯通、内化于心不够，缺乏着眼实践、指导工作的理性思考，没有很好做到全面性归纳梳理和系统性融会贯通。二是学以致用还需加强。受过去一些工作套路影响，在推动工作中还存在"惯性思维"，有效运用近平新时代中国特色社会主义理论武装头脑、指导实践、推动工作不够，在弘扬传统、开拓创新和自我革命方面勇气不足、狠劲不够，缺少对办里整体工作的统筹兼顾和通盘考虑，没有很好地将所学所思转化成推动工作的重要武器，没有完全做到"两个结合"。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署和省市委要求落实到位方面。工作中，自身能认真勤恳、扎实推进分管领域各项工作，自觉在践行党的初心和使命，贯彻落实上级各项决策部署。存在的问题是：一是贯彻落实还不够迅速。主观上认为心怀"国之大者"，就是要不折不扣把党中央决策部署和省市委要求落实到位，但在具体工作的贯彻落实中，对所学所悟融汇消化缓慢，对推进环节研究考量反复，导致有些认识和执行还不够及时到位，抓贯彻落实的时效性还不够。二是谋全局抓统筹还不够全面。在用"国之大者"提高科学决策能力，正确处理好"国"与"家"、"大"与"小"、"近"与"远"的辩证关系等方面还存在薄弱环节，缺乏战略高度、辩证思维。对分管领域外的工作，谋的不深，思考不多，缺少从全办的角度、全市经济社会发展大局的高度考虑机构编制工作，不够积极主动，建言献策较少。三是创新发展的能力有待提高。重视以"国之大者"强化自身的政治意识和责任意识，但在立足新发展阶段，破解难题，顺势而为，主动求变的能力和举措上还有短板,有安于现状、求稳怕乱的思想存在。日常遇到棘手工作，有时不能积极主动作为、研究解决，等上级业务主管部门政策指导，等主要领导安排部署，导致个别工作推进缓慢、效果不佳，一定程度上缺乏创新的精神和动力。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。通过dangshi学习教育，真正领会了"江山就是人民，人民就是江山"深刻含义，厚植"人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标"的人民情怀，激发了工作热情。存在的差距不足：一是深入基层调研还需加强。忙于机关日常事务，在办公桌、会议桌的时间多，深入一线调查了解、掌握第一手材料的时间少。工作中有以电话沟通、材料汇报掌握情况，以报表、数据对比发现问题的现象，了解面上情况多，发现深层次问题少，广泛倾听基层群众意见建议做的还不够好。二是深入谋划还不够到位。在实践活动推进的过程中，对干部群众的实际需求考虑得不够全面系统，解决问题不够彻底。通过持续深化乡镇（街道）机构改革，进一步理顺了乡镇（街道）体制机制，提升了服务基层群众的效能。但与相关负责和主管部门的协调衔接配合、指导职责运行上用力不足，乡镇事业人员通过职称晋升增加收入，乡镇（街道）对县区直部门派出机构加强属地管理等环节还存在堵点、漏点，服务保障群众"最后一公里"问题做得还不够充分。三是为民服务的精神境界还需强化。日常完成工作任务、解决问题困难也不少，但实际比照革命先烈、29位"七一勋章"获得者和全国优秀党员，仍有不小差距，见贤思齐，在信念坚定、无私奉献等方面做的还不够，在情感上对以身许党、以身许民的充分感悟不够充分彻底，没能及时全部地转化为为人民服务的思想自觉。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争，善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高，在应对挑战、克服困难、战胜风险、破解危局中积累了宝贵的历史经验，这不仅深刻揭示了我们党取得各项事业成功的重要密码，而且对新时代防范化解风险挑战提出了要求。自身存在的不足有：一是应对新形势新问题不够主动。适应新形势和解决新问题的能力不够，欠缺主动性和前瞻性，受传统机构编制工作条条框框限制，有时思维视野不够开阔，举措办法比较保守，往往惯用老办法、老经验处理解决新问题，创造新性开展工作还不够。二是攻坚克难的精气神不够奋发。踏石留印、抓铁有痕的劲头和苦干实干的思想根子扎的不够深，缺少对过程的监督检查、对结果的跟踪问效，更高标准、更好成效完成工作的精品意识还有欠缺。面对困点难点，满足于不超时、不出错，习惯于找政策、找对比，斗争精神还不够强烈，有时候思想上存在放松的心态，靠前作为和敢啃硬骨头的进取心不足。

（五）在带头深刻派取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。历史和现实都证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。自己始终把坚持和加强党的领导贯穿于分管领域的全过程，政治上严守党的政治纪律和政治规矩，工作中坚持民主集中制，履行"一岗双责"职责。存在的问题是：一是作风锤炼需持续加强。政治敏锐性还需进一步强化提升，"一岗双责"履职标准还需加强提高。对分管工作跟踪问效、督导落实力度不够，没有很好推动工作提质增效。对分管科室的廉政教育常常结合工作安排进行，形式单一，抓思想、抓作风、抓日常方面还有差距，对党员干部批评教育管理成效还不够明显。二是推进科室间协同高效联动还有欠缺。机构编制工作是一个整体系统，需要协同联动、整体发力，在强化科室工作交流沟通，打破信息壁垒，强化补台配合，进一步形成互动合作、联动共进的工作模式还有一定差距。

**二、产生问题的原因分析**

针对以上存在的问题不足，自己深入剖析、认真反思了产生问题的根源所在，感觉主要有以下几个方面：

（一）理论学习的热情有所松懈。理论学习的主动性还不够积极，"重业务工作、轻理论学习"的片面认识还一定程度存在，缺乏对党的创新理论的系统学习和深刻理解，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上不够扎实深入，规划性不足，满足于现学现用、即学即用，缺少深度和广度，对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，对政治理论的学习理解没有与实际紧密结合，立足实际学习运用政策能力需要继续提升。

（二）担当进取的精神还需提振。按照新形势新要求，带头示范深度钻研不足、视野拓宽不足、理论内化不足，在思路创新、工作创新、方法创新方面有短板，推动机构编制工作在我市高质量发展的关键时期体现新担当、展现新作为还有差距。自我加压，持之以恒的抓工作、促落实的功夫不够，特别是在深化拓展机构改革成果、推进"六稳""六保"等重难点任务过程中，一定程度上还存在畏难情绪，缺乏攻坚克难的勇气，创新进取的劲头，敢闯敢试的锐气，领导干部"头雁效应"发挥不够明显，距离组织和群众期盼要求还有一定差距。

（三）为民服务的意识有待强化。对"公仆"意识、"服务"意识的实质理解体会不够深入透彻，以人民为中心的发展理念强化不够。特别是在工作任务重的时候，与群众面对面沟通交流的时间相对少了，主动向群众学习做得不够，抓工作的出发点没有真正落在群众满足、群众受益上，拓展服务渠道手段不够，全心全意为人民服务的宗旨意识有待进一步加强。

（四）党性修养的锤炼需进一步加强。面对繁重的工作，没有很好的处理抓分管工作与加强自身党性锻炼的关系，觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务，导致矢志不渝的奋斗精神有所懈怠，探求就里的精神有所欠缺，对严肃党内政治生活强调的多，平时更注重事务性工作。

**三、今后的努力方向和整改措施**

针对查摆的问题和原因，以本次mzshh为契机，紧密结合自身实际，认真制定和细化整改措施，务求将存在问题及时整改到位并取得实效。

（一）加强理论武装，夯实思想根基。坚持把dangshi学习教育贯穿始终，始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，不断夯实政治思想根基，筑牢对党忠诚基础。从党的百年奋斗历史经验中汲取智慧和力量，以理论深度提升思想境界、武装头脑，忠诚拥护"两个确立"，增强"四个"意识，坚定"四个自行"，做到"两个维护"，真正做到活学活用、学以致用、融会贯通，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，努力把学习成果转化为谋划推进工作的思路举措和实际成效。

（二）积极开拓进取，崇尚实干担当。今后工作中，把高标准履职尽责作为基本要求，始终保持对事业的进取精神，以"昼无为、夜难寐"的责任担当，铺下身子干、亲力亲为抓，坚决杜绝精神懈怠、安逸求稳的消极思想。坚持开拓创新，强化担当意识，秉持"实打实干、干就干好"的工作总要求，加强对本职岗位新情况、新问题的研究探讨，大力弘扬"感恩创新苦干，勇毅追赶奋进"的新时代\*\*精神，努力在推进工作上有新举措，在破解重点难点问题上有新突破，确保本职工作更上新台阶。

（三）牢固宗旨意识，立足为民服务。始终牢记"为了谁、依靠谁、我是谁"的问题，坚持把群众利益作为"置顶"的"金标准"，搞调研、做决策扑下身子、沉下心来，深入基层、深入群众，永葆"入山问樵，入水问渔"的求知精神，不断追求"我将无我，不负人民"的精神境界，时刻校正服务群众的"坐标系"，做到党性与人民性的高度统一。践行以人民为中心的发展思想，围绕纾民忧解民困，在疫情防控、"六稳""六保"、教育、医疗、住房、养老等方面下功夫，为\*\*经济社会高质量发展做好机构编制保障，不断完善为民谋利、为民办事、为民解忧的体制机制，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

（四）强化表率作用，严格廉洁自律。进一步强化模范带头和表率作用，注重自省内心、严于律己，做老实人、说老实话、干老实事。坚持以身作则、以上率下，履行好"一岗双责"，严格遵守廉洁自律各项规定，严格遵守中央八项规定精神，严守党的政治纪律和政治规矩，切实教育、管理和监督好亲属和身边工作人员。时刻牢记党员干部身份，坚守理想信念宗旨，做一名思想纯、作风廉、行为净的清廉干部，自觉树立共产党员良好形象，切实维护党在群众中的良好形象。
