# 落实市委巡视整改专题民主生活会对照检查材料

按照市委巡视组关于做好巡视整改专题民主生活会通知要求，本人自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，聚焦巡视反馈的问题和六个方面的对照检查重点内容，深刻检视存在问题，深挖问题根源，明确努力方向。下面，按照专题民主生活会的要求，就对照检查情况汇报如下，不妥不足之处，请同志们批评指正。

**一、整改措施落实情况**

一是自觉强化理论武装，努力提高政治站位。自觉发挥党组书记率先垂范的带头作用，坚持不懈推动学习xjp新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。坚持在搞好自学的同时，认真落实党组会"第一议题"和党组理论中心组学习制度，注重在读原著、学原文、悟原理上下功夫，在不断扣问初心、滋养初心、淬炼初心、践行初心上求深化，带头组织学习，带头研讨交流，带头深思悟透，努力做到学思用贯通、知信行统一，不断提高了用xjp新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的能力水平。

二是加强党性锻炼，筑牢理想信念根基。深刻学习领会xjp总书记关于加强党的政治建设、全面从严治党一系列重要论述，牢记《党章》《条例》《准则》等有关党纪党规，带头严守党的政治纪律和政治规矩，自觉做政治上的明白人，对党忠诚的老实人。旗帜鲜明同违背党章、违反党的纪律规矩的现象"亮剑"，坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，始终在大是大非问题上站稳政治立场，保持政治定力。持续深化整治圈子文化、好人主义，进一步净化了xx局政治生态，不断推动政治生态持续出清向好。

三是大力改进工作作风，勇于主动担当作为。面对突如其来的疫情，xx局闻令而动、迅速行动，积极作为，在助力"双战双赢"中充分彰显了民政作为。组织开展宣传劳动模范和抗疫先进事迹的评选表彰工作，大力弘扬"三种精神"和伟大的抗疫精神。落实小微企业经费全部返还相关政策性文件的同时，推动区民政建立健全对下经费回拨机制，将更多的民政资金直接用于服务人民群众。以深化直属企事业单位改革为契机，进一步配齐配强企事业单位班子。同时，加强机关领导干部管理和考评工作，加强正向激励引导，积极营造了干事创业的深厚氛围。

四是认真履行党建工作责任，从严治党治会。以提升组织力工程三年行动为重点，以党组主体责任清单为抓手，深入推进不担当不作为和形式主义官僚主义专项整治，深入开展争做"三个表率"、争创模范机关活动。认真落实全市警示教育大会精神，压实各级党组织主体责任，党组织书记第一责任人责任、班子成员"一岗双责"责任，全面提高党建工作质量和水平。持续深化用好监督执纪"四种形态"，特别是"第一种形态"，把从严教育管理监督体现在日常工作中。全年，运用第一种形态xx人次，党纪处分x人。强化党员干部党的意识、党员意识，筑牢纪律规矩意识，知敬畏、存戒惧、守底线，自觉锤炼干部队伍忠诚干净担当政治品格。

**二、存在的问题**

通过巡视的体验、自我的深刻剖析、班子成员的互相提醒和广泛征求机关基层代表的意见建议，对照先进典型，对照民主生活会主题，经过认真的梳理，感到主要存在以下x方面xx个问题。

一是学习不自觉，理论武装不到位。主要表现：一学习不主动，悟得不深不透。对学习xjp新时代中国特色社会主义思想学思践悟不够自觉，学习不够全面系统，在篇目和内容上有选择性学习的现象。比如新中国的xx年、中国共产党的九十年至今尚未读完。党组理论学习中心组的学习，还停留在组织读了、学了的层面，满足于规定动作的完成，学习进入思想、进入工作不够，自觉用党的创新理论武装头脑还没有形成高度自觉。二学习融会贯通不够，"知"的水平不高。自觉把学习xjp新时代中国特色社会主义思想与xjp总书记关于民政工作的重要论述，在真正形成推动新时代民政改革创新发展的新思维、新理念、新举措上还有差距。比如在工作的部署中，仍沿用着机关化习惯、行政化方式等问题，考虑基层的真实感受不够客观充分。三学习成果转化不明显。聚焦民政主责主业，忠实履行民政政治责任和基本职责，使"三新"职工成为党的执政之基的工作上，还站位不高、行动不快、招法不多、抓得不实。

二是发挥党组织政治功能有欠缺，履行第一责任人责任不到位。主要表现：一全面履行党组书记第一责任人的责任有差距。自觉过"双重组织生活"上，还存在参加所在支部活动少，有时不能参加全程的现象。在充分发挥党组"把方向、管大局、保落实"的领导作用，以强有力的组织领导抓党建上有欠缺，工作中还存在不严不细不实的现象，一些制度规定执行不严、流于形式。比如巡视指出的"党建基础不牢、党费缴纳不规范、党组检查发现问题只批不改"的问题等。二意识形态责任制落得不实。责任压力层层递减，水没有流到头，一些机关干部对意识形态工作的概念不清，加强对职工的思想政治引领还不够深入，覆盖面不够广。比如劳模宣讲团和各级民政负责人开展党的十九大精神等宣讲，"大学习"课堂受众人数较少，覆盖职工不到xx万人，占比不到x%的问题。三还存在好人主义思想。持续净化政治生态，整治圈子文化、好人主义方面，和颜悦色理论的多，讲狠话硬话、唱黑脸时少，全面从严治党、严肃纪律规矩还没有严到份儿上。

三是讲担当促作为抓落实精气神不足，盯抓落实不到底。主要表现：一缺少讲担当抓落实的精气神，工作只求过得去、不求过得硬。工作落实中有满足于"会议开了""文件发了"的现象，在解决民政工作深层次的难题上，缺乏"横下一条心"把问题解决彻底的决心和力度。二服务职工不够精准，"四个面向"要求落实不到位。服务职工的一些普惠性政策出台后，宣传跟进不到位，一些政策和工作职工不清楚、不了解。三干部队伍建设有短板。在提气、打气、鼓气，营造激情干事氛围，为担当者担当，健全容错纠错机制上还有差距。比如对年轻干部的培养工作成效不好，大胆培养使用年轻干部，健全后备干部队伍，理顺选人用人渠道，打破体制障碍没有取得突破性进展。在部门和直属单位班子配备上有欠账。

四是管党治党仍存在"宽松软"现象。主要表现：一主体责任压得不严不实。严格贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，以上率下、一级抓一级、层层抓落实上还存在上紧下松的现象。持续升温加压，传导压力没有到头，推动全面从严治党各项要求向纵深发展、向深层聚焦、向基层末端延伸上还不到位。二纪律规矩教育没有形成震慑。常态化警示教育抓得不深不实，教育内容不够丰富，还缺乏穿透力，党员干部纪律规矩意识还树得不够牢固，一些同志仍存在思维惯性、行为惯性，以案为鉴、引以为戒的警惕性不高，心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线还没有成为思想自觉和行动自觉。三日常教育管理监督亲力亲为不够。在抓xx局民政各级党组织思想认识、措施落实上，还工作跟进不到位。对党员干部日常教育管理的方式上还比较传统；在发挥纪检组织在做实做细监督、增强监督实效上还思路不宽，存在不善监督的问题。四整治形式主义、官僚主义还缺乏有效的实招硬招，整治还不够彻底。比如在出台政策前，调查研究不够细致充分，在工作要求、时间进度上基层还有一些反映。

**三、原因分析**

深刻分析上述存在问题的原因，感到更多的还是思想认识上有偏差，工作作风不够严、实等原因造成的。

一是对理论武装的重要性还认识不到位。还没有真正把强化党的创新理论学习，作为提高领导干部素质能力的重要途径来看待，作为一种使命、一种责任、一种本领、一种追求来认识，不断增强理论武装的责任感紧迫感，推动理论学习进入思想实际、进入工作实践。有时片面把学习当成"软指标"，有时有选择性学习的现象，有时忙于具体事务多，坐下来、静下来深钻细研不够，还没有真正做到"要我学向我要学"的根本转变，导致理论功底不够扎实，理论水平提高不快。特别是在推动理论学习成果向工作实践转化上站位不够高、能力不够强，不善于从政治上观察、分析和解决问题，使讲政治的要求从外部要求转化为内在主动性，学习时认为都对，都应该做，讲的时候都很重要，写的时候也都能写上，但还不能真正落实到指导实践、推动工作的全过程各方面。

二是群众观念还树得不够牢固。贯彻落实党的群众路线还不够自觉主动，向"群众汇报"的意识还没有真正根植于心、外化于形，全面落实到做好服务职工群众的各项工作中。坚持以职工为中心的工作导向，自觉站在忠实履行民政基本职责，把竭诚服务职工群众作为一切工作的出发点和落脚点，设身处地为职工群众着想，紧紧围绕职工群众所思所想所盼所需来谋划工作、推动落实上，还不能首先想到职工群众的事再小也是大事，就要特办快办马上办。特别是充分发挥民政联系职工群众密切的优势，自觉"进群入群"，走进职工群众，深入基层一线，手拉手、心贴心与一线最底层职工群众交朋友，认真倾听职工群众呼声，扎扎实实为职工群众做好事、办实事、解难事，所做的工作距离职工群众企盼还甚远。

三是谋划工作还缺乏较高的政治站位。自觉对标对表中央和市委要求，履行好民政政治责任，厚植党执政的阶级基础和群众基础的政治高度来思考和谋划全会工作不够主动。对民政党的工人工作部政治职能如何在实践中得以充分体现，自己还想得不全、谋得不深、招法不多，视野不够宽广，格局不够远大，缺乏前瞻性和创造性，影响了工作落实的质量和效果。

四是持续推进全面从严治党韧劲还有不足。对本单位在管党治党、全面从严治党方面存在的突出问题缺乏清醒的认识，持续推动全面从严治党各项要求向纵深发展、向深层聚焦、向基层末端延伸上力度不够大、招法不够多、措施不够实。以反面典型为镜鉴，以案示纪示警、以案促教促改，深化警示教育抓得不细不实不到位。持续保持越来越严、越来越紧的高压态势，以疾风厉势从严整治一些"顽疾""常见病""多发病"的问题上，讲的、要求的多，亲历亲为抓落实少，盯得不死、抓得不紧，工夫没有下到家，"从严"的要求更多的停留了纸上、墙上、口头上，没有真正落实到日常监督管理中，落实到严格执行各项制度规定中，落实到每名党员干部的自觉行动中，"不敢腐、不能腐、不想腐"的作用和效果还没有凸显出来，后半篇文章做得不够好。坚持把抓好党建作为最大的政绩的意识还树得不牢，严上与严下用力不够均衡，往往是把主要精力放在了抓机关上，对直属单位突出问题的治理上用心用力不够，特别是抓各级党组织主要负责人和班子成员严格落实第一责任人责任、"一岗双责"责任上不严不实，导致责任落实不能横向到边、纵向到底，党组织作用发挥不够明显，依然存在"水流不到头"的现象。

**四、努力方向及措施**

一是在持续深入学习xjp新时代中国特色社会主义思想上下功夫。一坚持把学习xjp新时代中国特色社会主义思想作为终身课题，把学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，与学习《xjp谈治国理政》第三卷等相结合，不断推动学习走深走实走心。二进一步健全完善党组理论中心组学习制度，坚持全年有计划、每月有安排，严格落实党组理论中心组学习"第一议题"制度，坚持把学习传达中央精神和市委要求列为固定内容，确保学习经常化、不断线，真正形成一种常态化学习制度。自觉从我做起，从我严起，带头搞好学习研讨，全年集中研讨不少于xx次，自己要研讨完《xjp谈治国理政》第三卷、新中国的xx年、中国共产党的九十年等重要著作，切实把学习抓紧抓实，进一步增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"。三及时跟进学习xjp总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，持续贯彻落实党的十九届六中全会精神对照党中央提出的"十四五"经济社会发展主要目标和2035年远景目标，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，牢牢把握"国之大者"，从"两个大局"的政治高度，锚定党中央擘画的宏伟蓝图，精心谋划好xx局民政全年的工作，始终做到在大局中思考行动，在大局中找准定位，在大局中推动工作，坚决把党中央重大决策部署和市委、全总要求落到实处。

二是在持续强化政治定力上下功夫。一深刻学习领会xjp总书记关于加强党的政治建设、全面从严治党等一系列重要论述，进一步巩固深化"不忘初心、牢记使命"主题教育成果，深化"四史"学习教育，不断加强"三观"改造，淬炼初心使命，真正在深度思考"从哪里来、到哪里去""我是谁、为了谁、依靠谁"等问题中，强化党的意识、党员意识、宗旨意识，进一步筑牢理想信念根基，拧紧"总开关"的阀门。二深化对党章党纪党规的学习，自觉对照党章党纪党规标准和要求规范自身言行，发挥好领导示范作用，发扬自我斗争精神，坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的现象作斗争，自觉做到对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福，任何时候都与党同心同德。三深刻学习领会xjp总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，努力提高善于从政治上认识问题、推动工作落实的能力，知责于心、担责于身、履责于行，观大势、谋大局、抓大事，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在大是大非问题上站稳政治立场，保持政治定力，把握政治方向，坚持系统思想、底线思维，以强烈的政治责任、使命担当，切实把坚持和加强党的全面领导要求落实到推动各项工作的全过程各方面。

三是在持续抓好整改落实上下功夫。一坚决落实中央和市委关于巡视整改的部署要求，始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，紧紧盯住巡视反馈问题整改台账，对已经整改完成的任务，认真做好巩固深化工作；对需要一段时间整改的问题，按照能快则快、打好提前量的原则，尽早取得实质性效果；对于难度比较大、需要长期整改的问题，持之以恒地抓，锲而不舍地改，确保整改任务整体推进、取得实效，确保整改问题件件有着落、事事有回音。二力戒形式主义官僚主义，坚持标本兼治，既要立足"当下改"，又要着眼"长久立"，从"人、事、因、制"入手，深入剖析在体制机制上存在的漏洞，举一反三，进一步健全完善制度机制，切实形成一系列打基础、管长远的严密制度体系，发挥制度的刚性作用，靠制度来管人管事，以制度的严格落实体现整改实效，不断推动巡视整改融入日常管理、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设。

四是在持续推进全面从严治党向纵深发展上下功夫。一以此次专题民主生活会为契机，发挥示范带头作用，提锅上灶，主动把思想摆进来、把职责摆进来、把工作摆进来，深入查找存在的问题，勇于正视问题，聚焦整改落实，带头从我改起，带动各级党组织和领导班子成员主动以身作则、作出表率，把"一级讲给一级听"变成"一级干给一级看"，以自我革命的精神和刀刃向内的勇气，层层抓落实，努力实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。二对照巡视反馈问题和党组民主生活会检视出的问题，精心组织制定好本年度党组主体责任清单，紧紧盯住责任清单持续用心加力，久久为功。持续巩固深化提升组织力三年工程成果，进一步以提升组织力为重点，突出强化党组织政治功能，压紧压实各级党组织主体责任、党组织书记第一责任人责任、班子成员"一岗双责"责任，持之以恒一抓到底，切实把各项措施抓紧抓实抓到位抓出成效来，不断推动各级党组织组织力和政治功能得到进一步加强。三始终坚持以党的政治建设为统领，把增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性作为突破口，带头贯彻执行民主集中制，用好批评与自我批评武器，从党内政治生活管起，从党内政治生活严起，不断增强党组的领导作用和凝聚力、战斗力。四始终把"严"的主基调长期坚持下去，用好监督执纪"四种形态"，特别是"第一种形态"，持续保持执纪越来越严、处理越来越重的高压态势，进一步加大监督执纪问责的力度，对老问题长期解决不好的，特别是老问题还没有解决，新问题又发生的单位，从重从严处理，切实通过正风肃纪、严肃问责倒逼责任落实，不断推动全面从严治党向纵深发展。
