# 街道办事处副主任党史学习教育专题民主生活会对照检查材料

按照党史学习教育专题民主生活会的有关要求，本人围绕"大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路"这个主题，认真学习规定篇目内容，积极参加集中研讨活动，对照深刻感悟"两个确立"，带头牢记我们党是什么、要干什么，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个方面及意识形态履责情况进行深入查摆和剖析，深挖问题根源，明确努力方向。检视剖析如下：

**一、存在的主要问题**

（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

1.理论学习不够系统深入。虽然自己比较重视政治理论和业务知识学习，也能够积极参加各类学习培训活动，但学习的深度和广度明显不够，对上级的新政策、新要求看得多、听得多，研究不透彻，缺乏理性思考和深入分析，而且经常抱着实用主义的态度，感兴趣的就了解一下，对工作有用的才学一学，使得自己的理论水平与履行职责还有很多不适应的地方。尤其是这几年随着互联网的发展，自己经常会通过网络来获取外界信息，除上级要求和单位的集体学习外，较少能够抽出时间研读书本上的马列经典，影响了党性的提升。

2.宗旨意识有所减退。随着职务的提升，自己与群众直接打交道的机会越来越少，再加上缺少深入群众的主动性和积极性，往往自觉不自觉地把自己当成了"官"，放不下身段。有时在处理发展和民生的关系时，偏重发展多一些，没有做到时刻将群众利益放在首位。这与焦裕禄同志一心为民的朴素感情相比，自己还有很大差距。

3.拼搏进取的劲头不足。我在街道系统工作五年，经历了大东发展的许多大事和难事，自认为付出了很多，现在当了主任，觉得是主要领导了，班子之间也非常团结，对他们的工作非常信任，就把自己的主要精力放在"抓大事、抓重点、抓宏观"上了，对一些具体工作没有像以往那样事必躬亲，主观上或多或少有一些不想把自己搞得太疲劳的想法。这种想法与那些优秀干部工作一辈子、奉献一辈子的高尚精神相比，差距还是相当大的，主要是因为自己私心重了。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

1.为群众办实事、解难题不够积极主动。随着职务的变化，自己有时忙于各类会议和活动，虽然也有陪同上级领导调研视察的机会，但亲自专门深入基层了解实际情况的安排仍然不够多，直接联系群众渠道有限，主要还是通过群众来信来访和听取汇报了解情况，对群众疾苦和诉求掌握不系统、不及时。由于没有全面深入地了解掌握群众的冷暖疾苦，对于疫情防控、弃管住宅区物业管理等问题，还缺乏具体掌握和有力推进。

2.存在凭主观意志决策的问题。自己的工作经历相对比较丰富，在区县基层各个岗位都工作过，特别是通过长期街道工作经历，积累了一定的经验，这让自己无形中滋生了主观主义和经验主义思想，认为对基层单位情况了解得足够清楚，对处理相关工作有足够的把握。因此，到基层调研不够深入，对一些新情况、新问题了解得不够透彻，指导和部署工作时，有时不能完整地听取同志们的意见就做出决策。在征求社会各界的意见建议方面，虽然自己对此很重视，但长效机制还是没有建立起来。

3.抵制不良风气不够坚决。对社会上的一些追求享受、崇尚物质的潮流，自己或多或少受到影响，个人消费有时也追求品牌，没有完全做到勤俭节约。有时迁就照顾人情关系，在安排子女就学就业方面，经常有来自外部的压力，有的还是上级领导机关的同志，为了不伤感情，也为了争取工作支持，对他们提出的一些要求，尽可能给予优先照顾。为了亲戚朋友的私事，也找过熟人、托过关系、打过招呼，这些都不利于良好社会风气的形成。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

1.存在热衷显性政绩的倾向。因为受新冠肺炎疫情的影响，整个街道的经济工作受到了很大影响，各项经济指标都出现了很大的下滑，因为过往更多的是重视辖区内的服务业，对其他经济形态没有给予更多的重视，在经济形势出现波动的时候，我街经济受到较大影响。培育新兴产业是一项长期的战略任务，自己以往的认识和工作力度不够，没有能够带动全街上下尽快实现产业结构的优化调整。说到底还是政绩观陷入误区，对打基础、利长远的工作抓得不够好。

2.推进改革创新的主动性有待加强。习惯于按照老思路、老办法处理问题，开展工作强调平稳发展的思想，拘泥于已有的制度和原则，缺乏敢闯敢试的劲头，缺乏大胆尝试大胆创新的勇气。比如民生服务工作，主观上认为上级部门层面提出的改革目标和要求已经非常明确，街道层面只要抓好落实即可，所以有时抱着等、靠、要的思想，没有结合实际深入思考，改革的突破口找得不准，步子迈得不大，效果不明显。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。

1.政治敏感性需要不断增强。自己入党多年，是党的培养和群众的支持，使我一步一步走到了今天的岗位。在遵守党的政治纪律，与党中央保持高度一致这个重大原则问题上，自己认识是清醒的，行动是自觉的。但作为一个地区的主要领导，对一些问题的反应和抵制还不够及时。有时听到身边的一些错误认识，看到的一些不良行为、不正之风，没有做到坚决反对、制止和纠正。

2.执行民主集中制不够严格。对一些需要班子会上讨论审议的事项，有时不能做到充分听取大家意见，自觉或不自觉地用自己的想法去统一思想，或者提前定了调子，影响了集体智慧的发挥。在与班子成员开展批评与自我批评时，怕同志下不来台，也怕自己得罪人，有时不能撂下情面。

3.对基层党组织建设的推进力度不够。书记是抓基层党建的第一责任人，作为主任，觉得党建工作与自己的关系不大，围绕党建方面工作谋划不多，投入精力不够，对基层基础建设出现的新情况研究不透、把握不准，整治软弱涣散基层党组织不彻底，致使一些基层党组织的凝聚力战斗力不强。

（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面惊艳，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。

1.履行主体责任的带头作用发挥不到位。今年以来，按照落实党风廉政建设"两个责任"的要求，基本形成了层层落实、环环相扣的责任体系，自己作为街道的行政一把手主要领导，能够做到高度重视，认真部署，但仅满足于把有关任务和责任分解下去，对于制度是否得到落实，任务是否有成效地完成，全靠年末考核而缺少有效的日常督导，在营造廉政文化方面也缺少研究，廉政教育形式需要不断创新。

2.干部的教育管理抓得不紧。近年来，由于外界对街道班子和干部评价都很高，所以一定程度上放松了日常的监督管理，没有做到对干部多提醒、常敲打，对个别干部身上的苗头性、倾向性问题，基本上还多是采取较温和式的提示，没有做到从严要求，这些问题的根源都是党的优良传统有所缺失。

3.惩治腐败的力度还需加大。虽然对腐败堕落现象深恶痛绝，但对照从严管理干部的要求，自己往往下不了狠心，存在做人做事"积德行善"的思想，觉得大家在一起共事是缘分，一个人成长为领导干部不容易，心里总有一种得饶人处且饶人的观念，在惩治腐败问题方面的措施不够坚决。因为创城工作的原因，街道的城管工作压力很大，为了保障重点项目的建设进度，着重强调了工程的快速完成，而放松了对工作人员的纪律要求以及对城管资金运转的有效监督，以致发生了一些违纪违法问题，先后查处了违纪违法人员10人，这样的教训极其深刻。

**二、产生问题的原因分析**

1.理想信念不坚定。自己有时主观地认为，长期在党的教育培养下，不会在理想信念这个根本原则上出问题，但是受社会上各种思潮和现象的影响，政治意识、纪律意识有所弱化。同时，由于放松了对主观世界的改造，没有及时"补钙"，自己在牢固树立正确政绩观、权力观和人生观上有差距，没有解决好"总开关"的问题。

2.宗旨意识不牢固。我出生于农村，工作也起步于基层，对群众有着朴素的感情。但随着职务的升迁，自己却和群众的距离越来越远了，直接联系群众的方法和手段越来越少了，对群众的感情也有所淡化，而且主观主义倾向越来越严重，做决策时不太注重调动群众力量、集中群众智慧。有时，因为少数群众不理解而无法推动工作，甚至会对群众产生对立情绪。所有这些都说明我没能完全以群众立场思考和处理问题，服务群众的责任感、主动性有所下降。

3.党性修养不到位。多年来的学习和实践让我深深地认识到，加强党性锻炼，是每位党员领导干部的立身之本，是一生的必修课，任何时候都不能放松。但是，随着年龄的增长，工作经验的丰富，潜意识里有"吃老本"的思想，不由自主地放松了理论学习，放松了自我教育、自我约束、自我监督、自我完善，没有做到慎独慎微。

4.担当意识不强烈。自己总觉得，凭这么多年的经验阅历和知识储备，完全能够应对当前的各方面工作。同时，近年来街道经济社会保持了较好的发展势头，全面振兴迈出了新步伐，自己或多或少有松口气、歇歇脚的想法，对自己要求标准有所降低，遇到疑难事、棘手事，总想"保平安、不出事"，甚至产生了"不求有功，但求无过"的错误观念，个人担当意识弱化，致使有的工作效率不高、推进不快、落实不力，特别是作为区委书记没有从战略高度，拿出破解大东发展瓶颈的办法。

**三、今后的努力方向和改进措施**

针对查摆出的问题和剖析的原因，我将按照中央、省委和市委的要求，拿出具体举措，认真抓好整改落实。

一要强化理论武装，提高党性修养，在促进学以致用上下功夫。要真正做到把学习作为修身立业的根本，巩固党史学习教育的成果，特别是要着力扫除自己的知识盲区，坚决克服浅尝辄止、以干代学等倾向。要结合街道实际，抓好学用结合和知行合一，努力成为推动区域发展和提高党建工作水平的行家里手。要通过政治理论学习，进一步坚定理想信念，强化宗旨观念，增强党性修养。要自觉改造主观世界，切实把党的科学理论要求内化为增强党性、提高觉悟、改进作风的思想自觉和行动自觉。

二要践行群众路线，密切同群众的联系，解决群众关心的热点难点问题。牢固树立公仆意识，时刻站稳群众立场，经常到基层走访调研，到困难和矛盾集中、群众意见多的地方去，深入了解真实情况，收集社情民意。督促有关部门实施好各项民生工程，着力解决老百姓最关心的问题。下大气力解决群众反映强烈的涉及房屋拆迁、土地征收等方面信访问题，为改革发展营造一个和谐稳定的环境。

三要进一步强化党性原则，保持共产党人的政治本色。始终不忘坚定理想信念，向先进典型看齐，克服思想消极、精神懈怠的想法，保持奋发有为的精神状态，以更大的干劲和闯劲做好各项工作。认真对照党章要求，以群众期盼为镜，牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观和正确的事业观、工作观和政绩观，清醒对待名誉、地位和利益，始终保持共产党人的政治本色。严格遵守党的政治纪律，始终在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。

四要认真贯彻《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，保持共产党人的政治本色。时刻牢记习总书记要求，做到表里如一，言行一致，谨言慎行、遵章守制、心存敬畏、手握戒尺。要认真贯彻民主集中制，鼓励班子成员独立思考、发表意见，不断提高科学决策、民主决策的水平。要严格执行廉洁自律有关规定，要求别人做到的自己先做到，要求别人不做的自己坚决不做，不做变通、不搞特权，自觉维护和树立大东干部的良好形象。认真履行好党风廉政建设主体责任，及时抓早抓小，对倾向性、苗头性问题及时指出、严肃纠正，确保大东有一个风清气正的发展环境。

总之，我将与街道全体同志一道，将学习党史贯穿在工作生活之中，凝聚全街广大党员、干部群众的智慧和力量，同心同德，务实进取，努力把街道建设成为全区振兴的排头兵，为实现地区大发展、快发展作出新的更大的贡献。
