# 县委常委关于郑州"7•20"特大暴雨灾害追责问责案件以案促改民主生活会个人对照检查材料

按照县委有关要求，我认真学习了习近平总书记关于防灾救灾减灾工作的重要指示批示精神和《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》，围绕国务院调查组《河南郑州"7・20"特大暴雨灾害调查报告》，聚焦民主生活会主题，对照6个方面重点内容，广泛征求意见，认真对照查摆，深刻剖析原因，着力整改提升，切实做到了受警醒，明底线，知敬畏。现将个人对照检查情况报告如下：

一、存在的主要问题

（一）在做到"两个维护\"、贯彻落实党中央和省委、市委、县委关于防灾救灾减灾和应急处突的决策部署，对防汛救灾和灾害信息报送工作的政治判断力、政治领悟力、政治执行力等方面。能够及时认真学习中央和省市县重要会议精神，始终以高度的政治责任感和使命感，深入贯彻落实党中央和省委、市委、县委的各项决策部署，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。但对照要求，仍然存在不足：一是理论学习抓的不够紧。能够充分认识理论学习的重要性，充分发挥理论对实践的指导作用，积极参加集中学习，但个人自学抓得还不够经常，对一些不常用的理论知识没有领会更深、理解更透、把握更准。二是大局意识树的不够牢。牢固树立人民至上、生命至上的理念，始终秉承"宁可十防九空，不可失防万一"的安全理念，但在谋划防灾救灾减灾和应急处突工作时，有时只局限于自己负责的区域，没有做到更好地服务大局。三是谋划工作做的不够细。能够确保及时、准确报送灾情信息，协助避灾避险，但更多地注重于防灾减灾和应急处突能力方面的培训，在制定灾害信息报送工作管理机制、完善灾害信息报送管理制度等方面，提出的意见建议针对性、可行性、创新力度还有待加强。

（二）在对党忠诚，遵守党的政治纪律和政治规矩，贯彻落实上级有关部署要求和中央八项规定精神，压紧压实各级领导干部政治责任等方面。无论在工作还是生活中，都能严格遵守党的政治纪律和政治规矩，带头落实中央八项规定精神，认真履行"两个责任"，坚持"从严治部\"，压紧压实责任。但在一些方面还做得不够到位。一是标准要求还需提高。虽然能够带头把纪律挺在前面，立起来、严起来，但有时内心存有"小节无碍大局"的心理，在一些干部的小问题上，认为只要在大事大非问题上能坚守原则就行，要求放松了、标准降低了。二是制度实效还需增强。在压紧压实各级责任方面，有时存在制度执行力度一般化，出现重形式、轻实效的的问题，从而影响了制度实效。三是原则意识还需提升。虽然对违规违纪问题进行通报，要求干部引以为戒,汲取教训，举一反三，以案为鉴，时刻保持警醒，坚守廉洁底线，筑牢思想防线，但有时存在点到为止现象，格动的不够真，功下的不够真。

（三）在坚持底线思维，增强风险意识，提高应急处置能力，正确认识和把握防范化解重大自然灾害风险，更好统筹发展和安全，牢牢守住安全底线等方面。能够牢固树立底线思维，不断强化风险意识，坚决扛起"促一方发展、保一方平安"的重大政治责任，坚决防范遏制各类重特大安全事故的发生，以高质量组织保障维护全县经济社会环境安全稳定。但细查细究，有三点不足：一是风险意识树的还不够牢。虽然能够对"黑天鹅"事件、"灰犀牛"始终保持高度警惕，但"防风险"这根弦绷得还不够紧，如履薄冰的危机感保持得还不够强烈，风险意识树的还不够牢固。二是防范标准立的还不够高。针对不同地点不同领域，对具有特殊性和复杂性的重大风险，能够牢固树立标准，真正做到摸清风险底数，但有时只满足于能够了解化解风险，没有把更精准、高效的标准立起来，在分门别类，实施精准防范、精准化解上有待增强。三是统筹发展安全还不够全。能够着力防范化解在社会、粮食、生态、能源、产业和自然灾害等各方面的风险隐患，但对标对表，在网络信息安全的风险隐患方面，虽然确保了不发生重大失密泄密事件，但不够全面，仍然有很大改进和提升空间。

（四）在推进改革发展中是否存在推诿扯皮、玩忽职守、不思进取不作为，政绩观偏差，以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义、官僚主义问题等方面。能够压紧政治责任，抓好推进落实，以不断加强各领域基层党组织建设的实际举措，有效筑

牢推进改革发展、防范化解重大风险的战斗堡垒。大力弘扬担当作为的清风正气，坚决整治"四风"特别是形式主义、官僚主义，切实把推进改革各项工作做实做细做好。但从自查情况来看，还存在一定差距。一是管理还需更严实。比较相信组工干部大多党性强、作风硬，下意识的信任多，对党性修养、政绩观等没有作过多的强调，没有经常提出严要求，在管理方面不够严实。二是监督还需更紧实。建立了干部"负面信息"档案，持续做好12380举报平台建设，不断强化对干部的日常监督，但对党员干部的形式主义、官僚主义掌握的线索不够多，监督的举措不够紧。三是预防还需更扎实。总觉得基层干部常年处在一线，任务重、压力大、待遇低，考虑工作成绩和贡献的多，强调干部成长不易的多，出现苗头性的问题时，想着做到及时改正就好了，预防针打得不够用力，批评的不够严肃，追究和处理违纪问题不够严厉。

（五）在深入贯彻落实新发展理念，对防汛工作认识不足、统一指挥缺失、应急响应滞后、防范组织不力、抢险处置不当等履职尽责方面。能够深入贯彻落实新发展理念，充分认识防汛工作，及时开展防范组织等各项工作，但深挖细查，仍有以下几点不足：一是对群众防汛意识的培养不够到位。注重于对干部队伍防汛意识的培养和防汛工作能力的提高，对社会层面尤其是对群众中弱势群体防汛意识的培养做的不够好，组织干部进村入户对群众宣传洪涝灾害中防灾和自救的知识还不够经常。二是对群众防汛应急的演练不够到位。虽然能够经常借助网络和村组大喇叭进行防汛知识的宣传，但往往只是让群众提高了认识、知道了应对措施，但真正组织群众开展实践演练少，仅做到了在理论层面有提高。三是对群众发出预警的渠道不够到位。虽然能够及时公布灾害预警信息，但由于把网络作为信息传播的主渠道，让留守儿童、孤寡老人等特殊群体接受信息较为退缓，在为群众预留充分的反应时间和反应空间上做的不够全面。

（六）在坚持以人民为中心的发展思想，满足人民对美好生活新期待、切实维护群众利益，建设系统集成、协同高效的防灾减灾和应急处突制度机制，提高综合治理成效等制度执行方面。能够落实好以人民为中心的发展思想，坚持群众利益至上，严格落实防灾减灾制度，建立完善应急处突机制，不断提高现代化、科学化、精细化水平。但深入对照检查，还存在以下不足：一是对群众的关心还不够全面。虽然能够及时、合理地解决群众诉求、维护群众利益，但往往注重在一定时间内把问题解决，有时容易忽略群众的急躁心理，没能及时给予安抚，导致问题没有更好地解决。二是对制度的思考还不够创新。在对防灾减灾和应急处突制度的思考上，思维没有超脱潢川历史经验的束缚，应急预案的制定往往局限于过去发生过的灾情，对以往从未出现的灾害思考不够充分，应对措施的制定也没有过多考虑。三是对隐患的排查还不够严谨。在对各单位落实防灾减灾和应急处突制度的检查上,往往把人员在岗、物资充足、预案编制、制度合理当做落实到位的具体表现，而忽略了对人员专业水平等要素的把关，导致在真

正应对灾情时容易出现隐患。

二、问题产生的主要原因

（一）理论学习还不够用心。虽然比较注重政治和业务学习，但对与工作相关的书籍看的细、学得多，对业务外的的知识，感觉与自己工作关系不大，往往满足于比较了解，没有刻苦专研,有时也存在忙于业务工作而忽视了学习，没有真正将政治理论学习当作"硬指标\"。

（二）思想认识还不够到位。始终认真贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要论述和指示批示精神，但潢川地势较为平缓，多处于丘陵地区，极端天气、自然灾害较少出现,思想上存在一定放松的想法，认为较少出现大概率不会出现，小灾害完全可以预防化解，思想认识还需提升。

（三）责任传导不够彻底。能够担牢主体责任，自觉履行"一岗双责"，但对责任和压力传导上重视还不够，认为大家都是党培养出来的干部，对职责定位和责任落实都有很深的理解，从而在对各级党组织负责人树牢主体责任意识、强化责任担当的要求上有所放松。

三、下步的努力方向

（一）进一步强化理论武装。通过理论中心组集体学习、个人自学等方式，深入学习贯彻习近平总书记关于防灾救灾减灾工作的重要论述和指示批示精神，切实增强底线思维、风险意识和忧患意识，不折不扣贯彻落实党中央和省委、市委重大决策部署，不断提高政治领悟力、政治判断力和政治执行力，坚定捍卫"两个确立"，树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，坚决做到守土有责、守土尽责，敢于担当、迎难而上。

（二）进一步提升能力作风。持续提升党员干部队伍培训教育和党史学习教育成果，扎实开展"能力作风建设年"活动，确保干部五个能力作风明显增强。加强对党员干部防汛救灾专题知识培训，适时组织开展防灾救灾减灾实战演练，切实把"7・20"特大暴雨灾害的教训变教材、把教材变方案、把方案变行动，教育引导全县党员干部不断提升防灾避险自救意识和应急处突能力，推动全县灾害防御水平得到质的提升。

（三）进一步扛牢主体责任。牢牢扛起全面深化应急处突体制改革主体责任，把防汛救灾各项工作做到前面、落到实处。以党建统领基层治理为抓手，加快实现治理体系和治理能力现代化,不断构建完善全链条、全周期的应急管理机制制度。发挥好组织监督作用，督促全县党员干部强化防灾减灾救灾主体责任意识，真正管在平常、严在日常、抓在经常，切实提升监督实效，全面提升我县防灾救灾减灾、城市管理能力水平，为谱写"XXXXXXXX"绚丽篇章提供高质量组织保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

# 郑州"7.20"特大暴雨灾害追责问责案件以案促改民主生活会发言

各位领导，同志们：

按照县委《关于XXX开展郑州"7-20"特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作的通知》要求，我认真学习了国务院调查组《河南郑州"7・20"特大暴雨灾害调查报告》精神以及县委相关工作要求，受警醒，明底线，知敬畏，找准了这些违纪违法行为的根源、原因，认识到了违纪违法给党的领导、党的形象、党群关系带来的危害性，从而进一步从灵魂深处挖掘、查找存在问题，认真剖析存在问题的原因和制定整改措施。下面我把对照检查情况报告如下：

一、存在的主要问题

（一）在做到"两个维护\"、贯彻落实党中央和省委、市委、县委关于防灾救灾减灾和应急处突的决策部署，对防汛救灾和灾害信息报送工作的政治判断力、政治领悟力、政治执行力等方面

1、政治嗅觉不够敏感，大局意识不够强。主要表现为：坚持人民至上、生命至上理念，强化干部群众应急能力和防灾避险自救意识方面还有待提高。再比如，在谋划防灾救灾减灾和应急处突工作时，有时局限于本镇某一个村、某一个堤坝，在落实上级决策部署时，大局意识和全局观念还有待于提高。

2、对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入。党委集中学习安排比较密、学得也比较充实，但对个人自学抓得还不够，多数时候是上级要求学什么就学什么，存在应付思想,满足于已有的理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入。工作中没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高领导水平。

（二）在对党忠诚，遵守党的政治纪律和政治规矩，贯彻落实上级有关部署要求和中央八项规定精神，压紧压实各级领导干部政治责任等方面

1、贯彻中央决策部署还不够坚决有力。在贯彻落实党的路线方针政策，特别是党的十九大以来党中央重大决策部署上，存在措施不够精准、成效不够显著等问题，缺少体现地方特色的创新性招法和举措，特别是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想与防灾救灾减灾工作结合得不够紧密。

2、执行组织纪律需要更加从严从紧。班子整体还需进一步抓好民主集中制、谈心谈话制度和个人重大事项报告等各项组织制度的严格执行。与班子成员之间、与普通党员干部定期开展谈心谈话活动还不够多，特别是思想感情方面的沟通偏少，对干部职工的工作生活困难了解和关心还不够。

（三）在坚持底线思维，增强风险意识，提高应急处置能力，正确认识和把握防范化解重大自然灾害风险，更好统筹发展和安全，牢牢守住安全底线等方面

1、防范化解重大自然灾害风险理论武装还不扎实。虽然经常参加中心组学习、干部集体学习等，但对习近平总书记关于防范化解重大自然灾害风险重要论述和党中央决策部署进行依旧存在学习不及时、开展研讨交流不扎实、不深刻等问题，在学懂弄通上还有差距。

2、工作站位还不高。对提高应急处置能力，正确认识和把握防范化解重大自然灾害风险的要求理解还不够透彻，内心出现乐观情绪、麻痹思想，对重大自然灾害可能带来的隐患还缺少清醒认知，可能引发的风险还缺少足够警惕，出现了一些松一松、缓一缓的想法。

（四）在推进改革发展中是否存在推诿扯皮、玩忽职守、不思进取不作为，政绩观偏差，以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义、官僚主义问题等方面

1、政治生态还需进一步净化。虽然全镇政治生态总体看是清明的、良好的，但还存在一些需要提高和进一步净化的问题。比如，在民主生活会上，班子成员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，特别是在开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评大多是

"蜻蜓点水"、浅尝即止，"红红脸、出出汗\''还不够，存在以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义。

2、抓"守纪律讲规矩"工作力度还需加大。通过深入开展以案促改专题研讨、加强对党章党规党纪学习等，我的纪律规矩意识明显增强，思想和行动更加自觉。但也存在对纪律规矩掌握不全面、执行不到位的问题，存在上热下冷、效果递减现象。

（五）在深入贯彻落实新发展理念，对防汛工作认识不足、统一指挥缺失、应急响应滞后、防范组织不力、抢险处置不当等履职尽责方面

1、存在学用脱节现象。虽然也经常学习党的十九届历中全会精神，学习新发展理念以及省委、市委、县委有关防汛工作精神等，但往往停留于表面，对结合上级精神，结合XXX实际，谋划业务工作方面思考不足，存在学用脱节。

2、工作不扎实、落实不力。工作部署多、检查落实不到位、检查督导流于形式、不重实效。深入实际、深入群众、深入工作一线还不够，对基层反映的突出问题思考不深，指导基层解决问题的思路和办法不多。容易对XXX社会稳定造成隐患。

（六）在坚持以人民为中心的发展思想，满足人民对美好生活新期待、切实维护群众利益，建设系统集成、协同高效的防灾减灾和应急处突制度机制，提高综合治理成效等制度执行方面

制度体制不全。一方面，系统集成、协同高效的防灾减灾和应急处突制度机制不严密，预警信息有效传达关注不足。另一方面，监督管理不严，班子成员内部求和，回避监督，制约机制不全，缺乏监督。

二、问题的根源症结

（一）理论武装不深不透、思想改造不够彻底。作为一名党

员领导干部，要始终保持先进性，就必须加强党的创新理论武装、加强思想改造，不断强化党性修养。反思自身学习改造的实践，勇于思考、勇于开拓、勇于革新的劲头打了折扣，"工作学习化、学习工作化"的基本理念还没有完全确立起来，常常以工作忙为借口，忽略了对党的基本理论和创新理论的深入学习，从而弱化了世界观人生观价值观的锻造，弱化了分析判断问题的政治立场,弱化了对初心使命的坚守。

（二）精神状态时起时优、履职意识不够牢固。对实现远大理想、共同理想和满足人民对美好生活新期待、维护群众利益的紧迫性、长期性、艰巨性特点认识不清，没有真正从感性认同上升到理性认知，思维视野不宽泛，使命担当的紧迫感不强，谋事创业的思想原动力不足，精神状态时起时优，瞄着得失干工作、满足现状干工作的问题比较突出，工作标准把握不够，工作成绩进步不明显。

（三）作风建设或紧或松、自身要求不够严格。从查找出的问题看，不论是纪律观念的问题，还是思想作风问题；不论是精神状态问题，还是能力素质问题；不论是人生追求问题，还是自身要求问题，都可以从作风建设和自身要求上找到原因。世界观改造不够，思想改造的紧迫性不强，是导致认识不到位，自我满足，作风松散，要求不严格的根本原因。虽然自己重视了党性修养的改造，但有时严格自律、经常自省还做得不够，在坚持原则、一丝不苟、防微杜渐方面警惕性还不高，没有做到常思常省，没有真正把个人价值追求体现在精益求精干好本职工作上，体现在脚踏实地务实工作作风上。

三、下步的努力方向

（一）提高政治站位，筑牢思想防线。结合郑州"7・20"特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作和党中央、国务院、省委、市委、县委要求，端正思想态度，提高自身站位，提升认识，认真学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神和《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》,增强风险意识和底线思维，树立正确的发展观，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动捍卫"两个确立"、做到"两个维护"，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。

（二）强化问题整改，建立长效机制。围绕国务院调查组《河南郑州"7・20"特大暴雨灾害调查报告》，对照查摆出来的问题，对XXX现有的防灾减灾预案及应急处突制度进行一次全面清理、评估、修订和完善，堵塞漏洞、补齐短板，把问题整改成效上升为制度机制。坚持集中改和长期改、堵塞漏洞和源头治理、解决问题和推动发展相结合，对存在的问题分类整理，列出整改目标任务、内容措施、具体要求、整改时限、责任领导和责任分工等，挂牌督办、跟踪问效。

（三）强化使命意识，振奋干事创业状态。在下步的工作中，一是改正作风、提高标准。坚持人民至上、生命至上理念，强化干部群众应急能力和防灾避险自救意识，把防汛救灾各项工作做到前面、落到实处，"宁可十防九空，不可失防万一"，坚决克服麻痹思想和经验主义，牢牢守住不发生群死群伤事故的金标准。二是改革制度、堵塞漏洞。认真分析、切实找准问题产生的制度根源，牢牢扛起全面深化应急处突体制改革主体责任，围绕领导干部培训和应急能力建设、防灾减灾救灾和城市治理、预警与应急响应联动等建立完善一批执行主体明确、科学完备管用的制度,构建全链条、全周期应急管理机制制度。三是改进监督、提升效果。发挥好组织监督作用，督促各级党员干部尤其是领导干部强化防灾减灾救灾主体责任意识。

# 党组书记在郑州"7.20"特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作会议上的讲话

同志们：

今天召开开展郑州"7.20\"特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作会议，目的就是落实省委、市委开展郑州"7"20"特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作会议精神，安排部署我局以案促改工作。通过以案促改，使全局干部职工以案为镜，以案为戒，认真从中吸取深刻教训，全面提高风险意识和应急处突能力。会上，局党组印发了《XX市XX局开展郑州"720"特夭暴雨灾害追责问责案件以案促改工作方案》，明确了工作目标、工作重点和方法步骤，非常详细。以案促改领导小组办公室要按照方案要求，逐项抓好具体落实。

下面，就落实好此次专题以案促改工作，强调几点意见。

一是提高政治站位，筑牢思想防线。开展郑州"7"20"特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作是落实党中央、国务院、省委、市委要求的具体行动，是集中查摆整治应急管理领域风险隐患的重大实践，是提升全局干部职工能力作风建设的深刻检视。全局干部职工一定要端正思想态度，提高站位，提升认识，认真学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神和《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》，增强风险意识和底线思维，树立正确的发展观，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动捍卫"两个确立"、做到"两个维护"，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。

二是坚持问题导向，深入查摆剖析。围绕国务院调查组《河南郑州"7・20"特大暴雨灾害调查报告》，深入剖析导致灾害发生的制度缺陷、管理漏洞、人为原因等关键因素，采取"个人找、单位查、群众提、领导点"等方法，认真查摆剖析、列出问题清单。重点做到"八查"：一查政治站位。查在做到"两个维护"、贯彻落实党中央、省委、市委关于防灾救灾减灾和应急处突的决策部署，对防汛救灾和灾害信息报送工作的政治判断力、政治领悟力、政治执行力等方面存在的突出问题；二查对党忠诚。查在遵守党的政治纪律和政治规矩，贯彻落实上级有关部署要求和中央八项规定精神,压紧压实各级领导干部政治责任等方面存在的突出问题；三查坚持底线思维。查在增强风险意识，提高应急处置能力，正确认识和把握防范化解重大自然灾害风险，更好统筹发展和安全，牢牢守住安全底线等方面存在的突出问题；四查推进改革发展。查是否存在推诿扯皮、玩忽职守、不思进取不作为，政绩观偏差，以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义、官僚主义问题；五查贯彻落实新发展理念。查对防汛工作认识不足、统一指挥缺失、应急响应滞后、防范组织不力、抢险处置不当等履职尽责方面存在的突出问题；六查坚持以人民为中心的发展理念。查在满足人民对美好生活新期待、切实维护群众利益，建设系统集成、协同高效的防灾减灾和应急处突制度机制，提高综合治理成效等制度执行方面存在的突出问题。七查主体责任意识。查是否建立任务清单、责任清单和负面清单，是否存在防汛救灾减灾主体责任不到位、履职尽责不到位、工作安排部署不到位、督促指导不深入、推进工作不力等方面存在的突出问题。八查作风建设。查在防汛救灾减灾中，是否存在工作作风不实、浮于表面、好做显绩、做表面文章、干"面子工程"，导致安全隐患不能及时排除等方面存在的突出问题。

三是强化问题整改，建立长效机制。要对现有的防灾减灾预案及应急处突制度进行一次全面清理、评估、修订和完善，堵塞漏洞、补齐短板，把问题整改成效上升为制度机制。坚持集中改和长期改、堵塞漏洞和源头治理、解决问题和推动发展相结合，对存在的问题分类整理，列出整改目标任务、内容措施、具体要求、整改时限、责任领导和责任分工等，挂牌督办、跟踪问效。一是改正作风、提高标准。坚持人民至上、生命至上理念，强化干部群众应急能力和防灾避险自救意识，把防汛救灾各项工作做到前面、落到实处，"宁可十防九空，不可失防万一"，坚决克服麻痹思想和经验主义，牢牢守住不发生群死群伤事故的金标准。出台整治形式主义、官僚主义的具体措施，着重解决贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作重要论述和指示批示精神不到位，缺乏风险意识和底线思维，只提原则要求不解决实际问题，只管发文件不去问效果、只管开会不去抓落实等作风不实不细问题。二是改革制度、堵塞漏洞。认真分析、切实找准问题产生的制度根源，牢牢扛起全面深化应急处突体制改革主体责任，围绕领导干部培训和应急能力建设、防灾减灾救灾和城市治理、预警与应急响应联动等建立完善一批执行主体明确、科学完备管用的制度，构建全链条、全周期应急管理机制制度。三是改善管理、增强能力。全面评估应急管理体制改革存在的问题，系统查找机构设置、职责界定、运行机制等方面与实现机构职能优化、协同高效的差距，切实提高预警发布能力、应急指挥能力、抢险救援能力、社会动员能力、科技支撑能力。全面查找在抢险救灾组织领导、队伍建设、物资储备、协调联动等方面存在的问题，推动管理规范化、科学化。四是改进监督、提升效果。发挥好组织监督作用，督促各级党员干部尤其是领导干部强化防灾减灾救灾主体责任意识，各级政府和主管部门要树牢人民至上的理念，统筹发展和安全两件大事，强化责任意识、风险意识和底线思维，确保责任落实到位。各级纪检监察机关要充分发挥监督职能，加大监督力度，真正管在平常、严在日常、抓在经常，切实提升监督实效。对重视不够、工作不力、责任不到位，造成不良影响和严重后果的，依规依纪依法严肃处理。

四是加强组织领导，夯实主体责任。要按照职责分工，坚持"一岗双责"，正确认识防灾减灾救灾工作的重要性，所有班子成员都要参与进来，围绕应急能力建设、防灾减灾救灾、预警与应急响应联动等方面，履行好全面从严治党主体责任，认真对标对表，紧扣时间节点，严把标准要求，建立问题台账、制定整改措施、明确整改时限、狠抓任务落实，切实提升我局在市场保供、大型商超消防、信访维稳、安全生产等突发事件的应对能力。按照省纪委要求，5月份之前要完成党组民王生活会和支部组织生活会，紧扣关键环节、重要部位、重点工作持续用劲，深挖问题根源，真正把教训当教材、教材变行动、行动见成效，严肃党内政治生活。要把"当下改"与"长久立\"结合起来，完善防灾减灾和应急处突工作机制，加强闭环运行，加固薄弱环节，补齐漏洞短板，坚决防范和遏制安全事故发生，进一步形成管人、管事、管权的制度体系。要督查问责求实效，确保各环节工作顺利推进，坚决防止搞形式、走过场，真正把责任落实到位。

此次以案促改工作是一项重要的政治任务，事关人民群众生命财产安全、事关党的形象和威望。局机关和局属单位要高度重视，深刻汲取经验教训，要以"坚持问题导向、务

求实效\"为原则，把以案促改和"能力作风建设年\"活动有机结合，确保工作取得实效。
