# 部队"六查六看〞组织生活会对比检查提纲

这次组织生活会，支配在年度工作提速换档关键期，部队整编改革敏感期，深度肃清郭徐流毒攻坚期，主题特殊鲜亮、内容特殊必要、时机特殊准时。对如何进一步提升维护核心执行力，自我净化免疫力，强化党员战斗力有着重大现实意义。这几天，我通过反复学习，对标检视、对己开刀、对症开方，进一步锤炼党性、廓清迷雾，提纯思想、升华觉悟，获得一些清醒认识。下面，我着重围绕"六查六看〞进行对比检查。

**一、"查重大是非界限是否划清，看有无认识模糊不清、立场左右摇摆，行动随波逐流等问题〞方面。**过去有一段时间，受郭伯雄、徐才厚流毒影响，是非混淆成为影响部队风气建设的一个严重问题。有的以非为是，有的口是心非，有的似是而非，这些现象搞乱了思想，扰乱了人心，贻害党的事业，给军队建设造成极大影响。我虽然在大事大非面前立场坚决、旗帜鲜亮，在维护核心、听从指挥上也从绝不含糊，但有时感觉高度不够，大局不强，特殊是在落实到具体行动上、落实到小时小非上，有时还有打了折扣、降了标准、松了尺度的现象，距"唯一、彻底、确定、无条件、没有水份、不掺杂质〞的要求还需要努力。对一些灰色思想、积弊乱象，不符合党员干部要求的作风做派，不能真正从政治上认识和清理。对一些错误观念、消极言论、不良习气，不能做到严正批驳、坚决抵抗、与之亮剑。小节无大害，"随大流不出格〞等错误思想和心态还不同程度存在。遇事多想政治要求、谋事多想政治影响、办事多想政治后果的意识还不强。

**二、"查思维理念是否与时俱进，看有无观念滞后、守成守旧、面对'三新'不适应、'三个转变'成效不明显等问题〞方面。**这轮改革之后，军队体制编制发生巨大深刻转变，思想观念假如跟不上形势的进展，就无法履行新职能，就简洁被奔腾向前的改革潮流所淘汰。迎接改革大考，要回答的第一道题就是要转变观念，不能身子进了新体制，脑袋还停留在旧体制位置上。在思维理念上，我虽然能够与时俱进，主动适应"三新〞要求，努力实现"三个转变〞，但具体到本职工作还存在适应不够好、转变不够快的问题。一是自我设计的思维定势尚未彻底消除。不同程度存在自我循环、自我运转、自我服务的问题，主要表现是聚焦中心不够，在筹划上"两条线〞、工作上"两张皮〞、步调上"两个拍〞、落实上"两不沾〞。二是按部就班的工作习惯尚未彻底刹住。改革后人少事多，仍习惯根据老方法旧模式工作，特殊是存在事无巨细一把抓的毛病，对支配的任务指导过细，虽然常常加班加点，但成效并不明显。三是文治会治的路径依靠尚未彻底转变。深入基层、深入一线指导较少，存在以开会发文代替抓落实、以开会发文推卸责任的问题。

**三、"查训风演风考风是否聚焦实战，看有无形式主义、弄虚作假、牺牲战斗力保安全甚至花钱买成果等问题〞方面。**在这方面，能够正确认识当前大抓实战化训练的大形势，对其必要性、重要性都有着正确的认识。能够按时参与机关组织的训练学习，不存在形式主义、弄虚作假、牺牲战斗力保安全甚至花钱买成果等问题。但是存在聚焦实战不紧的问题，主要表达在三个方面：一是打仗意识不强。如今处于和平常期，世界相对和平，总感觉"打不上仗、轮不到我〞，敌情意识、危机意识不强。二是指挥技能训练缺乏。忙于日常业务，对战时业务训练不够、商量不透，个人指挥技能与信息化战争要求差距还很大。三是基础体能有差距。机关任务很重，平常写材料一坐就是一天，单位集中组织的体能训练有限，个人主动加压训练不够，体能明显下降。

**四、"查学风文风话风是否求实务实，看有无假大空虚、不接地气、说做脱节等问题〞方面。学风文风话风连着党风。**在这方面，能够自觉贯彻落实中央"八项规定〞、军委"十项规定〞精神，自觉转作风，改文风，弘扬真学事做学风。但是也存在一些问题：在学风上，由于理论学习是项艰苦细致的工作，存在"工作忙没空学〞、"见效慢不愿学〞、"理论深奥没法学〞、"不学理论，照样干工作〞和"上级有要求，不学不行〞等模糊认识和畏难心情。在文风上，不同程度存在语言无味、用语太硬、用词太直、形容词太凶和不调查商量提笔"硬写〞的问题。在话风上，对上汇报存在重点不突出、语言不简洁等问题，对下讲话存在条理不清晰、说话太罗嗦、看法不够好等问题。

**五、"查选人用人是否公平公正，看有无唯亲唯利，跑找要送，搞自我设计等问题〞方面。**郭伯雄、徐才厚任人唯亲、结党营私，破坏党的干部路线和党管干部原那么，给军队选人用人造成极大危害。他们要么以人划线、以地域划线、以单位划线，搞小山头、小圈子、小团伙；要么卖官鬻爵，使跑找要送的人得到提拔；要么亲疏有别、唯亲唯近，自己的亲属和身边工作人员支配得好，用了一些不该用的人，滋生了搞小圈子、小团伙的歪风邪气。反思自己，虽然没有随波逐流，没有唯亲为利、跑找要送、自我设计问题，但也有问题需要向组织和同志们汇报。一是见怪不怪的问题。曾几何时，对一些德才平凡、投机取巧，靠拉关系跑门路得到提拔使用的人员和现象习以为常、见怪不怪，没有作坚决抵抗。二是内心纠结的问题。看到一些人通过自我设计屡次升迁，有时竟心怀羡慕，潜意识里把能协调、会来事〞当成了本事，把"沾亲戚、攀得上〞当成了资源。事实上，干好工作、扎根群众才是真正的资源。三是举才不主动的问题。机关干部对本系统人员比较了解，都有确定的选人用人建议权，很多时候担忧别人说闲谈、怕领导有误会，没有起到应有的主动举荐作用。

**六、在"查行业领域风气是否清正，看有无欺上瞒下、吃拿卡要、用权任性、迎风违纪等问题〞方面。**我主要负责xx工作，根据工作需要，每年要经手一些经费，都是按规定支出，都用在了正道上，没有违背规定的行为。下基层检查也没有吃拿卡要问题。我严格向组织保证：个人决不不存在徇私舞弊、欺上瞒下、吃拿卡要等各种违规违纪行为。这几年，我所在的行业风气向上向好，但近年也暴露出一些小问题，我有着检查提示、催促落实不到位的责任。

对比以上缺乏，在下一步工作中主要抓好4个方面的改进工作。一是进一步加强理论武装，不断提高思想水平。二是履行好自身职责，干好本职工作，当好党委首长助手。三是要进一步加强政治能力训练，不断增添政治敏锐性和政治鉴别力。四是要进一步严格自身要求，树立党员干部良好形象。

下面，真诚欢迎各位同志对我进行批判关心。
