# 镇街组织委员dangshi专题

# mzshh发言提纲

## （2022年1月 日）

## ×××党委委员：×××

2021年以来，我切实提高政治站位，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，扎实开展dangshi学习教育，认真研读党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等规定书目，及时跟进学习习近平总书记在十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、dangshi学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，在学懂弄通做实上下功夫，不断推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实力走、往心里走。

2020年mzshh共查摆问题5大类15条，通过制定整改清单，明确整改措施和时限，均已完成整改并长期坚持，个人理想信念之基进一步筑牢，政治品格得到不断锤炼，树立了求真务实的工作作风，各项能力逐步提高。

按照dangshi学习教育专题mzshh的有关要求，我通过实地调研、座谈访谈、书面征求意见等方式，广泛听取各支部、党员干部群众的意见建议，认真进行梳理并逐条制定整改方案。按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学dangshi、悟思想、办实事、开新局"目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，从《通知》要求的五个方面全面查找了自身思想、政治、组织、作风、纪律上存在的差距和不足，深入进行了党性分析，深刻剖析了问题根源，逐一明确整改方向。现对照检查如下：

**一、存在问题**

（一）对照带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面

1\.
理论学习不深入。存在为了理论学习而学习的现象，学习手段较为单一，缺乏拓展延伸学习，对于理论知识、总书记讲话精神等只是满足于看了、学了，但对于新理论新要求还做不到全面掌握、精深理解，对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的实践性、引领性领会还不到位。比如，对推进新时代基层党建工作高质量发展的全面把握还不深，对如何提升组织力、加强基层党组织建设等深层次问题深度思考还有欠缺。

2\.
学以致用效果不明显。突出表现在融会贯通、知行合一上做得还不够好，运用习近平新时代中国特色社会主义思想去观察、分析、解决实际问题的能力还不足，把理论武装的成果转化为破解难题、化解问题的思路办法不多，对新形势新任务新问题深度思考和研究还不透彻，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的能力还要进一步提高。比如，村"两委"换届后，在如何迅速提升组织力上思路不宽、办法不多，导致一些基层党组织在贯彻上级决策部署方面还存在措施不实、力度不够的问题。

3\.
引导树立正确dangshi观力度不够。在推动责任落实、传导工作压力上下的功夫还不够足，引领党员干部树立正确dangshi观上抓得还不够严。比如，在开展dangshi学习教育中，主要以领学领讲、调研督导等方式推动工作，在一些环节步骤上仅满足于做好规定动作、完成规定任务，结合实际分类指导抓得不紧，对学习教育内容、形式、方法等方面没有充分拓展和创新，个别党组织学习教育碎片化、办实事项目简单化的问题仍有存在。

（二）对照带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面

4\.
党建工作统筹推进不平衡。对企事业等领域党建工作关注较少，专项安排督导检查、特色党建活动少，党建工作水平有差距。比如，对"两新"组织党建工作，在党建文化氛围营造、典型标杆树立方面重视不够，忽视了部分党员党性弱化、党员发展工作滞后、党费收缴拖拉等问题的存在。特别是对城市党建缺乏学习，造成目前对街道社区、小区党建工作无所适从。

5\.
从严从实、抓常抓细的标准还不高。在破解基层基础薄弱等问题上提前研究谋划、亲力亲为做得还不够到位，对如何引导村级党组织拓宽增收渠道、提升"造血"能力上用心用力不够，有时导致工作成效与上级要求、与群众期盼相比存在一定差距。比如，针对发展壮大村集体经济问题，还存在个别村经营性收入过低，依赖占地补偿、土地复垦补偿，发展路径不宽，缺少可持续性收入途径。

6\.
紧盯不放、跟踪落实力度不够。在党建工作压力传导方面抓得不紧，刚性约束要求少、铁下心来执行少，部分村支部书记存在应付了事，抓党建意识不浓的问题。比如，个别支部"三会一课"等党内制度执行不规范，对普通党员理想信念抓得不紧，个别党员自我要求低。对个别不合格党员有留情面的想法，第八支部运作机制不健全，抓党建执行力、落实力还需进一步提升。

（三）对照带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面

7\.
联系群众不够密切。下村调研、推进工作，总体还是与村干部交流的多，与农民群众交流相对少一些。比如，在扶贫入户、宣传入户等活动中，没有静下心来同群众深入交流，了解群众诉求后往往束之高阁或安排村干部应付了事，在为群众解决实际困难方面下的功夫还不够大。

8\.
群众立场不坚定。群众观念淡薄，不能始终同人民群众站在一起、想在一起、干在一起，主观武断作风有所表现。比如，在面对上访群众时，先入为主，带着有色眼镜去看待，没有站到他们的立场去看待分析问题。

9\.
为民服务力度不够。缺少主动服务意识，对群众多样化、多层次、多方面的需求关注不足、调研不多、了解不深，没有真正打通人民群众对美好生活向往的"最后一公里"。比如，开展的"我为群众办实事"实践活动成效离群众期盼有距离，在推进过程中，仅满足于干没干、干了多少，没有实地了解是否是群众真正急需、急盼解决的事项，对实事的质量和成效也缺乏督导。

（四）对照带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面

10\.
惯性思维、等靠思想较重。有时一味求稳怕乱，改革创新、攻坚克难的劲头不足，导致平时对基层组织建设中的难点问题缺乏系统思考谋划，创新突破不够，办法措施不多，成效不够显著。比如：对基层党建着眼全局思考谋划还不够，按部就班，没有拿得出手的党建品牌和亮点，缺乏出彩。

11\.
缺乏主动服务意识。经常是按领导批示办事，被动安排去给村里服务，没能将工作做到前面，缺少主动意识。比如，对第一书记等下派力量，没有及时主动对接，在项目规划、指导、监督等方面没有靠上，造成一些项目经不起市场考验。

12\.
发挥党员先锋模范带头作用不够。在充分发挥党员模范带头作用上存在思路不宽、办法不多，普通党员在经济社会发展中作用发挥还不够。比如，在疫情防控、防汛救灾等急难任务中，激发党员能动性的有效措施较少，普通党员参与性不高。

（五）对照带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面

13\.
形式主义一定程度上还存在。有时为了防止存在形式主义，反而以形式主义去要求，没有真正做到为支部减负。比如，在党建迎查工作中，过于要求各支部留痕，以文件要求去落实文件，以材料去体现活动内容，硬性要求各支部重新准备多个档案盒，而将以前的档案盒空置，造成不必要的浪费。

14\.
自警自省不到位。在严以修身上还不注重细节，以身作则、率先垂范发挥得不够充分，对周边的一些消极现象不能及时阻止规劝。比如，工作日期间，针对部分村干部坚持饮酒的情况，不能做到对其严格要求，经常是睁一只眼闭一只眼，默认其违规行为，一定程度上助长了不良风气。

15\.
贯彻严肃性不彻底。缺少自我约束，没有时刻将政治纪律和政治规矩挺在前面，在言行上缺乏严肃性。比如，说话办事不严谨。有时图一时之快，说话不注重场合。比如，在同村干部交流时，面对牢骚，有时会顺着话头，没有旗帜鲜明地批评。

（六）对照中央和省委要求方面

1、违规发放公务员工资津贴补贴问题：不存在。

2、调查研究：调查的层面还不深入、不宽泛，对镇村干部调研的多，对普通百姓调研的少；站位不高，对于调研结果升华不够，缺乏能够实际操作的建议意见。

3、厉行节约反对浪费：节约意识不强，在公共场所常忘随手关灯。

4、理论学习中心组学习：思考不充分，学习效率偏低，交流探讨不到位；学习笔记不扎实，对学习的内容记录不全面，一些想法落不到纸上，容易遗忘。

5、意识形态工作：意识形态责任制落实还不够到位，对于微信群、朋友圈、微博、贴吧等网络媒介上传播小道消息、不当言论等行为，虽然能够及时发声制止，但往往只是就事论事，满足于表面管控舆情，没有深挖根源，也不能做到深入批评教育。

6、履行保密工作责任制：严格落实，不存在违规行为。

7、领导干部经济责任审计结果和审计发现问题的整改：不涉及。

8、深刻剖析好人主义圈子文化码头文化：通过认真查摆、深入剖析，不存在好人主义、圈子文化、码头文化等问题。

9、加强作风建设：形式主义一定程度上还存在。有时为了防止存在形式主义，反而以形式主义去要求。

10、容错纠错澄清正名和激励担当作为：不涉及。

11、中央生态环保督察反馈问题整改：不涉及。

（七）需要说明的问题

1\.
本人重大事项报告。（1）个人办公用房面积、配备车辆等情况。办公用房位于街道办公楼×××房间，面积×××㎡，与组织办工作人员合用，平均×××，符合规定。没有配备车辆。（2）个人住房情况。家庭住房现有×××套，一套位于×××，×××年×××月购买，面积×××平方米，价格×××万元，均属于合法房产。（3）配偶子女从业情况。妻子×××，现在×××工作，任×××；儿子×××，就读×××，均遵纪守法，亲属子女无经商办企业情况，亲属子女无移居国（境）外，无加入外国国籍或取得国（境）外永久居留权，不存在与外国人通婚、经商等情况，不属于裸官。

2\. 不存在群众反映情况。

3\.
巡视巡察反馈情况。2021年×××月×××日，市委第三巡察组巡察反馈，涉及我分管领域四类六个问题，对此我全盘接受，现已全部明确整改措施及整改时限，不折不扣推进整改。对于全部反馈的四大类问题，我坚决扛起责任，切实提高思想认识，强化党建引领，督促各项整改落实落细落地。

4\. 不存在组织约谈函询情况。

5\. 没有受到问责。

6\.
其他要说明的问题。本人能够全面及时、客观真实地报告个人重大事项，不存在隐瞒不报、漏报等问题；不存在外出不请假，先外出后请假或请假报告内容与事实不符等问题；不存在违规公款吃喝，违规接受由服务对象支付费用的宴请、旅游、娱乐等活动问题；不存在违规经营等问题。

**二、原因分析**

围绕上述问题，本人认真对标对表，深入剖析根源，进一步明确了产生问题的原因。

（一）理想信念不坚定坚决。一是放松了对主观世界的改造，理想信念这个"总开关"拧得不紧，宗旨意识有所弱化，放松了对党性锻炼的要求，对"四个意识"和"四个自信"的深刻领会和把握还不够，还停留在嘴上说说，没有真正的入脑入心，转化成本能。二是接受新理念、新思想不够积极主动，学习还停留在浅显认知上，不能用习近平新时代中国特色社会主义思想去武装头脑，致使思维层次徘徊于低水平，理论没有升华，思想难以真正解放，在指导实践上捉襟见肘。

（二）党性锤炼不及时经常。一是政治站位不高不宽。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究不深，没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，对思想作风存在的问题和不良倾向缺乏斗争勇气，对歪风邪气、错误言行坚持原则不够，对不良思潮、不良现象批评纠正不力。二是党性修养的自觉性和主动性不高，紧密联系思想和工作实际不够，没有完全把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，政治上缺乏严肃性，没有严格执行党的政治纪律和政治规矩。

（三）实干劲头不充足有力。对新时代党的组织工作的复杂性、艰巨性认识不足，面对繁重的工作压力，没有用好统筹这一战略思想，没有深刻理解统筹的内涵，切实将其运用到实际工作中，对统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局的方法没有深入掌握，没有学会十指弹钢琴，使得对新形势下的一些新问题、新困难没有从治本上理出思路、拿出办法，工作缺乏敢抓敢管的精气神，缺乏担当作为的真功夫，缺乏创新突破的新业绩，迎难而上、担当作为、动真碰硬的勇气不足，知难而进、啃"硬骨头"的精神和韧劲不足。

（四）廉洁自律不严格到位。一是缺乏日常的自我反省和约束，在遵守政治纪律、政治规矩和组织纪律方面自觉不自觉地放松了要求，在定心正身、养德修行上未能严格做到慎小慎微、慎初慎独。二是自觉接受批评少，没有在党性党风党纪方面为自己树立一个更高标杆，满足于少出失误、不犯错误，导致了纪律意识松懈。

**三、整改措施及努力方向**

（一）提高政治站位，筑牢根基。以先进共产党员为标杆，以时代楷模为榜样，经常化、常态化对标对表，找差距、补短板，深化dangshi学习教育，深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，切实在学懂弄通做实上下功夫、见成效，不断提升新时期工作能力。

（二）持续改进作风，提升效能。树立正确的政绩观、群众观、发展观，坚持从大处着眼、从小处着手，大兴求真务实之风，坚持敬业钻研、尽心服务、扎实工作的良好作风，真正把全心全意为人民服务的宗旨意识转化为实际行动，加大对基层党建的督促指导，严格党内组织生活。

（三）强化担当作为，锐意进取。扎实做好新一轮基层党组织建设三年行动，用心用力持续抓好基层党组织带头人队伍建设、发展壮大村级集体经济等工作，全域提升基层党建水平，筑牢坚强战斗堡垒。加强对党员的日常教育培训，防微杜渐，警钟长鸣，筑牢思想防线，打造过硬队伍。

（四）严格廉洁自律，树立标杆。带头遵守各项纪律法规，严守政治纪律和政治规矩，切实增强"四个意识"，进一步提高践行"两个维护"的政治自觉、思想自觉和行动自觉，做到令行禁止，时刻自警自省，让腐败绕行，不给别人钻空子的机会。

真诚欢迎同志们对我提出批评意见。
