# 青年党员2021年度四个对照组织生活会个人检视发言

 

按照2021年度支部组织生活会部署要求，我紧扣"四个对照"要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真查摆自身存在的问题，全面剖析问题根源，综合提出整改措施。现按要求检视剖析如下。

**一、存在的主要问题**

（一）在对照党中央和习近平总书记的号召要求方面。一是在消化吸收上有差距。对"两个确立"的决定性意义感悟不深刻，没能站在新时代党和国家事业发展、中华民族伟大复兴历史进程的高度去深刻领悟和准确把握"两个确立"的决定性意义，不善于把"两个维护"体现在贯彻落实党中央和习近平总书记策部署的行动上，体现在履职尽责、做好工作的实效上。二是在指导实践上有差距。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想解决具体问题的能力还需进一步提高，无法做到学以致用、学用相长，没有很好的将理论武装与实际工作有机结合起来。三是在常态坚持上有差距。由于刚到新岗位，急于尽早熟悉掌握业务工作，对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神等内容的学习重要性认识还不深刻，常态学习的坚持上还不够，经常是政治轮训、支部组织了就学一学、记一记，上级要求了就补一补、看一看，自觉筑牢信仰之基不及时。

（二）在对照新时代合格党员标准方面。一是积极担当意识不够。作为党员干部，能较好的完成各项工作任务，但对如何更好的履行岗位职责主动思考不够。同时，缺乏独立担当精神，认为自己对法院工作没有做到全面熟悉和掌握，且考虑自己是新人，有时会依赖于别人的帮助和提示提醒。二是攻坚克难精神欠缺。工作上按部就班较多，主动自我加压的动力不足，攻坚克难的决心有所松懈，对待繁琐的工作，有时会缺乏耐心，会忙里偷闲，加班加点工作的恒心有所下降。三是开拓创新动力不足。在思维方式上，有时习惯于凭往常经验考虑问题，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上前瞻性、计划性不足，有时候工作开展起来会比较被动。

（三）在对照入党誓词方面。一是对党员的权力和义务掌握不深。没有把入党誓词中规定的权利和义务相统一，没有正确认识到党员的权力和义务是相互联系、相互依存、不可分割的整体。比如，对支部在开展党建活动时，认为参与党的组织活动是党员应尽的义务，满足于参加就行、人到就好，但主动谋划、为党的工作和决策进言献策的意识不强，没有充分激发党员参与党内事务的热情、落实好党员的民主权力。二是对全心全意为人民服务的宗旨意识理解不深。对"全心全意为人民服务"宗旨的深刻内涵理解不深，谨记不牢，特别是从基层来到市直单位后，接地气少了，与群众面对面直接交流变少了，没有真正做到想群众之所想，急群众之所急，没有把我为群众办实事充分落到实处。

（四）在对照革命先辈和先进典型方面。一是学习典型事迹不深不细。在党史学习教育活动中，学习了共产党成立以来涌现出的一代代优秀和新进分子，心中也产生了共鸣，但对于他们的先进事迹仅仅停留在学过这一层面，没有很好地分析、思考感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗的勇气。二是对标看齐标准有所降低。认为自己身处和平时代，与革命先烈、先进典型所处的环境条件不同，平凡的岗位上不需要轰轰烈烈，对革命先辈留下来的优良传统继承发扬不到位。三是奋斗精神有所减弱。随着经济发展、生活水平提高，厉行节约、反对浪费的意识淡薄了，继承和发扬老一辈共产党人艰苦朴素的优良传统做得还不够，在思想上对艰苦奋斗精神缺乏有力的坚守。

**二、剖析问题产生的原因**

对查找出的问题，我认真进行反思剖析，其主要根源在于以下五方面。

（一）理想信念还不够"深"。缺乏"活到老、学到老"的精神和劲头，把工作当成硬任务、学习当成软任务，将完成好事务性工作当做首要任务，没能把理论学习作为增强党员干部政治素养的基本要求。学习习近平新时代中国特色社会主义思想不系统、不深入，缺乏对新阶段、新理念、新格局的深刻理解、有效运用上还有差距，不能很好地运用最新理论成果指导工作实践。

（二）宗旨意识还不够"强"。没有牢固树立以人民为中心的发展理念，听取群众意见较少，在想问题、作决策、办事情上设身处地为群众着想不够，更多的精力放在了完成上级交办的任务上，考虑工作本身成效比考虑群众的利益多一些，究其原因就在于为人民服务的宗旨意识有所淡化，思想深处"为了谁、依靠谁、我是谁"的问题没有解决好

（三）党性锤炼还不够"严"。没有经常对照党章要求来提升党性修养，认为只要严格遵守党规党纪、牢固树立四个意识，就是坚定了理想信念，只要行动上不出格，就等同于政治上合格，用行动一致代替思想一致，不自觉地产生了面上工作抓到位就等于是政治工作抓到位的惯性思维，艰苦奋斗的本色也有所欠缺，缺乏对党性锻炼紧迫感和深刻的认识。

（四）斗争精神还不够"足"。没有时刻以新时代党员干部标准严格要求自己，奋发有为、敢为人先的劲头有所差距，思想上求稳怕乱，工作上不是进中求稳，而是稳中求进，习惯于沿用"老经验""老办法"解决问题，在改革创新上还不够，缺乏敢于负责的态度和勇于担当的锐气。特别是遇到急、难、险、重问题，缺乏"钉钉子"的精神和"滴水穿石"的韧劲，难以真正做到落地落实。

（五）自我要求还不够"高"。对遵守政治纪律和组织纪律的重要性和紧迫性认识不足，对《党章》《准则》《条例》的内涵理解不深，防微杜渐的警惕性不高，对一些不正之风抵制不够坚决。对自己的严格要求有所放松，只求原则上过得去，不求细节上过得硬，因此工作有所松懈、标准有所下降，党员干部的模范带头作用没有充分发挥出来。

**三、下一步努力方向和整改措施**

根据梳理检视查摆出来的问题和产生问题的原因，结合大家所提意见和自身工作实际，我将从以下方面不断加强自身建设，切实提高履职水平。

（一）强化理论武装，坚定理想信念，做政治上的明白人。一是切实强化理论学习。进一步增强理论学习的自觉性、主动性和积极性，创新学习方式，丰富学习内容，并在学懂弄通、学用结合上下苦功，真正做到将理论武装与实际工作有机结合起来。切实加强系统学习，不仅要掌握人事档案等业务知识，还要学习意识形态、司法审判等方面决策部署、法律法规，努力做到"精通本职、掌握相关、了解全面"。注重学习形式，既要向书本学，更要向身边人学习，借鉴好的工作方法和工作经验，通过学习充实丰富自己、夯实基础、增强本领。二是切实加强党性锤炼。认真落实"三会一课"、谈心谈话等制度，定期向党组织汇报思想和报告工作，经常开展批评和自我批评，自觉接受组织的监督约束，帮助自己和其他党员同志找问题、促提升。经常性重温入党誓词，带头履行党员义务，在发挥党员先锋模范作用上作表率。常学常思先进典型和事例，悟深悟透，外化于形，提升争当排头兵的士气和劲头。三是切实保持政治定力。进一步提高政治站位，树牢"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，做到政治立场不动摇、理想信念不淡化、大是大非不糊涂、党性原则不丧失。充分发扬斗争精神，增强斗争本领，做到在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾纠纷面前敢于较真，在急难险重面前敢于献身，在失误错误前面敢于担责，在歪风邪气面前敢于碰硬。

（二）干亮本职工作，抢抓机遇锻炼，做作风上的实在人。一是强化宗旨意识，牢记为民初心。认真贯彻落实党的十九届六中全会精神，切实把思想和行动统一到全会精神上来，坚持以人民为中心、为人民谋幸福的理念，进一步增强为人民服务的行动意识。认真研究和深入领会上级政策，并结合工作实际主动思考谋划措施办法和发展路径，多学习、多历练、多实干、多担当、多坚持、多总结，不断提升自己的工作水平，逐步培养七种能力，从而得到实实在在的收获。二是积极担当作为，主动干事创业。牢固树立敢于承担、奋发有为的责任意识，时刻注重将责任抗在肩上，遇到困难不回避，遇到问题不推脱，遇到挫折不退步。主动适应新形势、新要求，在工作中大胆创新、积极探索，不断学习新理念、增强新本领、开阔新思路，时刻以高标准严格要求自己，全力以赴推进各项工作任务落实

（三）牢记做事底线，确保廉洁底色，做纪律上的清醒人。深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及《党章》《准则》《条例》等党的理论和制度，用科学的理论武装头脑，用《党章》规范言行。严格遵守和执行中央八项和省委十项、市委十二项规定，强化廉洁自律意识，增强拒腐防变能力。严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律和群众纪律，严防"四风"问题的侵蚀，始终保持共产党人的政治本色，做到抗得起诱惑、经得起考验，堂堂正正做人，清清白白做事。

以上是我的个人对照检查材料，不当之处，恳请各位同志批评指正，提出宝贵意见，我一定虚心接受，认真整改。
