# 青海省领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班发言摘登

**目录**

1.[高举思想之旗推进宣传思想工作守正创新
[3](#高举思想之旗推进宣传思想工作守正创新)](#高举思想之旗推进宣传思想工作守正创新)

2.[深入学习贯彻党的十九届六中全会精神开启青海巡视巡察工作新征程
[5](#深入学习贯彻党的十九届六中全会精神开启青海巡视巡察工作新征程)](#深入学习贯彻党的十九届六中全会精神开启青海巡视巡察工作新征程)

3.[以六中全会精神为指引谱写党史工作新篇章
[7](#以六中全会精神为指引谱写党史工作新篇章)](#以六中全会精神为指引谱写党史工作新篇章)

4.[以历史主动精神为实现"双碳"目标作出青海特殊贡献
[9](#以历史主动精神为实现双碳目标作出青海特殊贡献)](#以历史主动精神为实现双碳目标作出青海特殊贡献)

5.[深刻领悟党的十九届六中全会精神努力为推动高质量发展作出贡献
[11](#深刻领悟党的十九届六中全会精神努力为推动高质量发展作出贡献)](#深刻领悟党的十九届六中全会精神努力为推动高质量发展作出贡献)

6.[认真学习贯彻党的十九届六中全会精神努力做到"明五理强五力"
[13](#认真学习贯彻党的十九届六中全会精神努力做到明五理强五力)](#认真学习贯彻党的十九届六中全会精神努力做到明五理强五力)

7.[保持战略定力提升履职能力奋力推进应急管理体系和能力现代化
[15](#保持战略定力提升履职能力奋力推进应急管理体系和能力现代化)](#保持战略定力提升履职能力奋力推进应急管理体系和能力现代化)

8.[正确把握经济建设中心任务努力在不断解决社会主要矛盾过程中实现新发展
[17](#正确把握经济建设中心任务努力在不断解决社会主要矛盾过程中实现新发展)](#正确把握经济建设中心任务努力在不断解决社会主要矛盾过程中实现新发展)

**\
**

摘要：青海省举办四期全省领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班，全体学员结合实际深入学习研讨，加深了对全会精神丰富内涵与核心要义的理解，并把研讨成果转化为拥护"两个确立"、做到"两个维护"的绝对忠诚，转化为热爱青海、建设青海、奉献青海的生动实践，以实际行动迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。现摘登专题研讨班发言内容，以飨读者。

**\
**

# 高举思想之旗推进宣传思想工作守正创新

## 徐信阁

宣传工作是党的一项极端重要的工作，是党领导人民不断夺取革命、建设、改革胜利的优良传统和政治优势，要把握历史规律，推进守正创新，更好适应新形势、解决新问题、履行新使命。

领悟真理之甘甜，坚定捍卫"两个确立"。一百年来，我们党坚持把马克思主义写在旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化引领伟大实践，创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。要从百年党史中感悟马克思主义的"真理味道"，深刻领悟"两个确立"的决定性意义，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，胸怀"国之大者"，为谱写全面建设社会主义现代化国家青海篇章努力奋斗。

领悟百年之辉煌，不断汲取智慧力量。党的历史是最生动、最有说服力的教科书，也是最好的营养剂。历史告诉我们，在党的领导下，只要把广大人民群众武装起来、动员起来、凝聚起来，党和人民事业就能形成无坚不摧、无往不胜的力量。我们要深刻理解宣传工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，从百年党史中汲取智慧和力量，大力推进宣传思想工作体制机制、方法手段、基层工作等各方面创新，把宣传思想工作做得更好，为新青海建设营造良好思想舆论氛围。

领悟使命之光荣，努力践行根本要求。举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，是新形势下宣传思想战线的光荣职责和根本要求。要坚定不移举旗帜，在学懂弄通做实、深化研究宣传阐释、推进"飞入寻常百姓家"上下功夫，推动党的创新理论成果更加深入人心。要坚定不移聚民心，牢牢把握正确方向导向，推进媒体融合发展，巩固壮大主流舆论，奏响时代强音，展现新时代青海各族群众精气神。要坚定不移育新人，坚持立德树人，传承红色基因，深化文明创建，推进移风易俗，引领各族群众感党恩、听党话、跟党走。要坚定不移兴文化，紧扣时代脉搏，彰显青海特色，擦亮青海"名片"，推动青海文化焕发夺目的时代光彩。要坚定不移展形象，加强正面舆论和外宣工作，讲好青海故事，塑造良好形象。

（作者为省委宣传部常务副部长）

**\
**

# 深入学习贯彻党的十九届六中全会精神开启青海巡视巡察工作新征程

## 石俊洲

巡视是党内监督的战略性制度安排，实现自我革命的重要方式，要不断推进巡视巡察自我革命、自我革新，在新的赶考之路上发挥更大作用。

坚定不移做到"两个维护"，持续深化政治巡视巡察。全会把"强化政治监督，深化政治巡视"作为党的历史成就写进《决议》，必须自觉领悟重大意义，贯彻实践要求。要持续提高政治能力，认真学习党的创新理论，贯通起来学、联系实际学，指导实际工作。要学习贯彻领袖思想，构建覆盖全环节监督链条，捍卫"两个确立"，做到"两个维护"。要保障政策落实落地，领会总书记重大要求，把握省委省政府决策部署，通过政治监督促进政策全面落实。

坚定不移开拓创新，持续完善巡视巡察联动格局。坚持开拓创新是党百年奋斗的历史经验之一。巡视工作的发展史就是一段不断开拓创新、自我完善的历史。立足现实，要在完善巡视巡察联动格局上再加力。一是注重发挥省委巡视机构统筹协调作用，强化对市州巡察力量的统筹调配，深化开展交叉巡、提级巡等，进一步破解熟人社会监督难题、同级监督难题。二是结合实际推动市县巡察更加科学有效，进一步压实市州党委主体责任，加强对县市区巡察分类指导，提升巡察工作的科学性针对性有效性。三是促进各类监督贯通融合、协作配合扩面增效，强化与人大、政协、新闻媒体等的有机衔接，探索与生态环保、民族宗教部门的协作机制。

坚定不移促进自我革命，持续推进问题整改和成果运用。巡视巡察作为党进行自我革命的有效途径，关键在于做好整改"后半篇文章"。要坚持边巡边改，让干部群众在巡视期间就感受到变化，做到巡视整改从巡视期间抓起。要抓好责任传导，认真贯彻党中央关于加强巡视整改和成果运用的意见，出台我省措施，压实各方责任，加大日常监督力度、提升整改质量效果。要强化成果运用，不断深化共享共用巡视情况报告、个别谈话报告、专题报告等，结合巡视发现的系统性、突出性问题，积极推动开展专项治理，及时纠正问题、化解风险，提升治理效能。

（作者为省委巡视工作领导小组办公室主任\[正厅级巡视专员\]）

**\
**

# 

# 以六中全会精神为指引谱写党史工作新篇章

## 颜高国

党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，通过了党的历史上第三个历史决议。《决议》是指引全党全国各族人民以史为鉴、开创未来的政治宣言，也是做好新时代党史工作的根本遵循。

党史工作要坚持"党史姓党"明方向。全会提出的"两个确立"是时代呼唤、历史选择、民心所向。站在"两个一百年"奋斗目标交汇的关键点，党史工作进入新的历史方位，必须深刻领悟"两个确立"的决定性意义，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，坚持正确党史观、树立大历史观，以三个历史决议为准绳，为党存史述史，充分发挥党史部门"以史鉴今、资政育人"的职能作用。

党史工作要服务大局担使命。要深刻领会、准确把握新时代新征程的使命任务，始终"牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题"，贯彻好建军书记提出的"坚定历史自信、担当历史使命、把握历史主动、提升历史自觉、保持历史清醒"要求，围绕中心、服务大局，着力在推进"一优两高"、建设产业"四地"、创建"五个示范省"、铸就青海精神高地等方面形成高质量研究成果，为省委决策贡献党史智慧。

党史工作要砥砺奋进增干劲。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以高度的历史自觉和历史自信，将学习党的历史、总结党的历史作为治国理政的重要经验，提高到事关党和国家工作全局的重要地位。我们要以此为契机，以知责于心、担责于身、履责于行为根本，团结拼搏，提振信心，切实肩负好红色传承使命，做新时代忠诚党史人。

党史工作要与时俱进开新局。要不断从党的百年奋斗史中汲取营养、智慧和力量，充分运用到正在推进的党史事业中。要以习近平总书记关于党史和文献工作的重要论述为引领，清醒认识新时代党史工作面临的形势任务，精心谋划好青海党史事业蓝图，制定党史工作五年规划，用好青海红色资源，打造地方党史特色，以高质量的编研成果、扎实的工作业绩，推进党史学习教育常态化长效化，在新的赶考路上再立新功。

（作者为中共青海省委党史研究室主任）

**\
**

# 以历史主动精神为实现"双碳"目标作出青海特殊贡献

## 张继宗

习近平总书记考察青海时明确指出："在实现碳达峰方面先行先试，落实全国统一要求，为全国能源结构转型、降碳减排作出更大贡献"。总书记的重大要求，既是殷殷嘱托，也是满满期待。实现"双碳"目标，青海具有资源、能源、地理上的特殊优势。青海拥有着大自然给予的宝贵财富，湿地、冰川、雪地等固碳资源禀赋突出，是巨大的碳汇盈余地，固碳增汇功能和价值极大。我们要增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，以历史的主动、历史的担当、历史的作为，开拓创新，踔厉奋发，为如期实现"双碳"目标发挥青海重要作用、作出青海特殊贡献。

一要坚持政策先行。在党中央、国务院意见和国务院行动方案的基础上，制定适合青海省情实际的政策体系，实现正确引领。研究优化能源结构、推动产业优化升级、推广节能建筑、构建低碳交通、发展循环经济、建立碳交易市场等方面的配套措施，做好支撑保障。二要积极发挥固碳优势。始终心怀"国之大者"，立足"三个最大"省情定位，用好森林、草地、湿地、冰川、冻土等生态系统重要碳库和二氧化碳吸收器、贮存器、缓冲器的功能，发挥青海碳固定大于碳释放的天然优势，为实现"双碳"目标守好资源本底。三要主动推进节能减碳。围绕改善能源供给结构，加快推进国家清洁能源产业高地、再生能源基地、多能互补清洁能源示范基地、青电外送通道等基础设施建设，创造实现"双碳"目标的良好发展环境。四要加快推进碳汇消纳。聚焦实现碳源向碳汇转变的目标，实施煤炭消费减量替代行动，推进三江源地区清洁能源供暖，积极参与全国碳市场建设，推进排污权、用能权、碳排放权市场化交易，积极创建全国碳中和先行区。

（作者为省委政研室副主任）

**\
**

# 

# 深刻领悟党的十九届六中全会精神努力为推动高质量发展作出贡献

## 王勇

落实好党的十九届六中全会精神，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足特色优势、把握发展机遇、积极履职尽责，更好推动青海经济社会高质量发展。

打造生态文明高地，厚植绿色发展底色。坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，持续推进重要生态系统保护和修复重大工程。扎实开展保护"中华水塔"行动，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，建立健全生态产品价值实现机制。严控"两高一低"项目盲目上马，切实做好碳达峰碳中和工作。

聚焦产业"四地"，夯实高质量发展根基。加快建设世界级盐湖产业基地，强化技术攻关，培育龙头企业，提升产业竞争力。加快打造国家清洁能源产业高地，坚持源网荷储一体化，推动清洁能源产业集群化发展。要加快打造国际生态旅游目的地，打造精品线路，推进生态旅游集约化、低碳化、绿色化发展。加快打造绿色有机农畜产品输出地，加强农畜产品标准化、绿色化生产，培育"青字号"品牌。

推动区域协调发展，增强平衡性协调性。全面推进乡村振兴战略，巩固壮大村集体经济。细化政策落实，强化产业合作，推动全省经济发展质量变革、效率变革、动力变革。加大对州县地区工作支持力度，推动在保障和改善民生、生态环境保护、特色优势产业发展等方面取得新成效。

强化法治建设，激发市场主体活力。推进法治政府建设，坚持依法行政，优化政务服务水平。深化"放管服"改革，落实各类减税降费政策，切实破解融资难融资贵问题。实施企业创新主体培育行动，深化产学研结合，支持、鼓励和培育"专精特新"中小企业，不断壮大市场主体、激发市场活力。

共建精神家园，丰富精神生活。要加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，发展公共文化事业，健全公共文化服务设施，完善公共文化服务体系，不断满足群众精神文化需求。深入开展民族团结进步创建"十进"活动，铸牢中华民族共同体意识。要保护传承弘扬好黄河文化，深入挖掘黄河文化的时代价值，加强公共文化产品和服务供给。

（作者为省政府副秘书长、省政府参事室主任）

**\
**

# 

# 认真学习贯彻党的十九届六中全会精神努力做到"明五理强五力"

## 蔡浩亮

学习党的十九届六中全会精神既是一次培根铸魂、启智润心的精神洗礼，更是一次正航定向、秉鉴持衡的政治对标。政法机关必须扎实学习深入实践，努力做到"明五理强五力"。

学思践悟"大道行思、取则行远"的真理，汲取指导思想的伟力。深刻认识中国共产党为什么"能"、马克思主义为什么"行"、中国特色社会主义为什么"好"，在把握历史逻辑中推进学习往深里走，在把握理论逻辑中推进学习往心里走，在把握实践逻辑中推进学习往实里走。

学思践悟"壹引其纲、万目皆张"的政理，增强"两个维护"的定力。深刻领悟"两个确立"的决定性意义，努力提升政治能力，坚决贯彻党中央决策部署，在政治上忠诚核心、思想上紧随核心、行动上捍卫核心，不断增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，把拥护"两个确立"体现在实践之中。

学思践悟"守正创新、举要驭繁"的哲理，练就善作善成的能力。深刻认识党浴血荣光取得的历史经验，是我们成就过去、把握现在、赢得未来特有的政治优势。汲取营养、凝聚能量，善于从内外互动中审视全局，从危机转化中赢得主动，坚持一手抓保安全、护稳定工作，一手抓深入解决源头性、基础性问题，切实维护国家政治安全和社会大局稳定。

学思践悟"民为邦本、本固邦宁"的道理，汇聚干事创业的动力。深刻认识把握坚持人民至上是我们党无往而不胜的制胜法宝。时刻秉持"江山就是人民，人民就是江山"，聚焦突出问题，开展好"我为群众办实事"实践活动，解决好群众"急难愁盼"现实问题，筑牢平安工程，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

学思践悟"创业维艰、奋斗以成"的事理，磨炼攻坚克难的魄力。深刻认识革命理想高于天、崇高精神永不过时，赓续共产党人精神血脉，以"不到长城非好汉"的气概、"不待扬鞭自奋蹄"的气度、"不破楼兰终不还"的气魄，深入推进政法改革，常态化开展顽瘴痼疾整治，巩固深化政法队伍教育整顿成果，努力建设一支忠诚干净担当的青海政法铁军。

（作者为省委政法委副书记）

**\
**

# 

# 保持战略定力提升履职能力奋力推进应急管理体系和能力现代化

## 郭显世

一、提升战略思维能力，围绕中心任务争取战略主动。深刻把握社会主要矛盾和中心任务，胸怀"两个大局"，对"国之大者"和"省之大要"了然于胸，准确把握好自身职责和使命任务，处理好整体与局部、形势与任务的关系，牢牢把握习近平总书记"积极推进我国应急管理体系和能力现代化"的总体部署，锚定"到2035年，要建立与基本实现现代化相适应的中国特色大国应急体系"的目标任务，一步一个脚印，不偏向、不变通、不走样，无条件执行好党中央的战略决策，落实好省委省政府的部署安排，不断适应人民群众日益增长的安全需要，把握新形势、新任务、新要求，以高水平安全服务高质量发展。

二、提升斗争思维能力，永葆共产党员的政治本色。时刻保持清醒头脑，坚定人民立场，提升斗争本领，勇于自我革命，立足我省应急管理深层次矛盾问题，时刻保持强烈的风险意识、忧患意识和责任意识，坚持问题导向和系统思维，增强风险预判能力，下好先手棋、打好主动仗，有效防范重大风险、应对重大挑战、解决重大矛盾，奋力推进应急管理治理体系和能力现代化建设。

三、提升历史思维能力，依靠学习走向未来。全面领会把握习近平总书记对推进党史学习教育常态化长效化提出的"五个用好"重大要求，带头理解持续开展党史学习教育的必要性和重大意义，深入学习领会我们对党的百年奋斗历史的新认识，更好把握和运用党的百年奋斗重大成就和历史经验，以历史眼光认识规律、把握方向、指导实践，在对党史的学习思考中做好现实工作、稳步走向未来。

（作者为省应急管理厅副厅长）

**\
**

# 

# 正确把握经济建设中心任务努力在不断解决社会主要矛盾过程中实现新发展

## 肖向东

一、正确把握社会主要矛盾和中心任务，必须坚持发展第一要务。深刻把握党中央以经济建设为中心、把发展作为第一要务的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，以"四地"建设为引领，立足服务大局，以夯实产业基础能力为根本，坚定不移做强经济基础，在推动更高效率产业链循环、更高水平科技创新、更有效益区域协同、更开放市场体系、更顺畅要素配置等关键环节苦下功夫，矢志不移增强发展的平衡性充分性，打牢全省经济高质量发展的根基。

二、正确把握社会主要矛盾和中心任务，必须坚定守护生态责任。紧紧围绕打造全国乃至国际生态文明高地，以更加有力的制度举措解决好保护和发展这一长期致力解决的重大根本性问题，调整优化城镇建设、农牧业生产和生态保护的空间结构和布局，集约高效开展各类开发建设活动，使人口规模和分布、产业结构和布局与自然资源承载力相适应。统筹推进山水林田湖草沙冰系统治理，努力探索以国家公园为主体的自然保护地体系，健全生态产品价值实现机制，打通绿水青山与金山银山的转换通道，促进实力强起来与生态好起来、人民富起来的有机统一。

三、正确把握社会主要矛盾和中心任务，必须牢牢站稳人民立场。积极回应人民群众新期待，健全基本公共服务制度体系，着力提升面向全省的公共服务供给水平，推动城乡区域基本公共服务均衡发展，加强优质公共资源和服务供给，在推动人的全面发展、全体人民共同富裕上久久为功，实现经济发展与民生改善良性循环，让群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。

（作者为西宁市副市长）
