# 领导干部"严守纪律规矩 加强作风建设"2022年组织生活会个人对照检查材料

**一、集体学习、个人自学，党规党纪知识测试，警示教育活动。对照勤快严实精细廉
新风正气标准查摆问题**

纪律与规矩是一根带电的"高压线"，是一张公正的"通行证"，守纪律讲规矩是对党员干部的基本要求。2022年我通过集体学习和个人自学的方式扎扎实实学习了《中国共产党纪律处分条例》、《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》《全面从严治党的理论逻辑、历史逻辑与实践逻辑》以及习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话等内容，参加支部组织的"守纪律、讲规矩"主题党日活动，赴XX市警示教育基地参加警示教育活动，参加了中央八项规定精神专题知识测试，取得了满分成绩，记录学习笔记3万余字，并撰写心得体会8篇。工作中坚持不触"雷区"、不越"红线"、不破"底线"，养成守纪律，讲规矩的行动自觉。此次，按照本次组织生活会要求，对照勤快严实精细廉方面，结合自身思想、工作、生活实际，深刻查摆问题，现将具体问题剖析如下：

勤快严实精细廉的具体表现

勤即勤奋、勤勉、勤恳，学习及工作不怕苦、不偷懒；快即迅速、快速，
节奏快、行动快， 立说立行，办事果断利索、不拖沓；严即严格、
严明、严谨、严肃；实即务实，诚实，说实话、办实事，做人做事不图虚名、务求实效；精即精心、精细、精致，工作标准高，不应付、不糊弄；细即注释细心、
细致、细节，工作全面、周到、详实，不粗糙粗放；廉即廉洁、廉政、
廉明，不伸手、不贪心。

**二、作风建设方面存在的问题**

（一）是坚守纪律的坚决性不够强，在执行纪律方面，能够坚定地维护党，在大是大非面前头脑清醒，立场坚定，但在执行各项规章制度方面不够严格，工作忙碌时会出现松懈情况，对意识形态领域的斗争认识还不深刻，对社会上的消极言论虽然做到了不参与、不传播，但有时没有及时的、旗帜鲜明的进行抵制或纠正。能够时时处处严以律己，坚决抵制形式主义、官僚主义等各种不良风气，认真贯彻落实中央八项规定和实施细则精神，驰而不息地纠正"四风"。但在从严从细、一抓到底上做得不够。如对个别不能很好遵守上下班纪律、工作纪律的干部，总是教育多、约束少，没能与作风整顿、明查暗访、执纪问责等工作更加紧密地结合起来。

（二）是存在求稳、怕乱思想。以在纪律方面不出问题、不犯错误为底线，没有严格按照规定梳理思考，没有为自己树立更高的标杆。自我要求不够。对作风建设的持久性、艰巨性认识不足，持之以恒改进作风的韧劲不够。虽然能较好落实中央八项规定精神，对"四风"隐身变形、花样翻新等问题，抵触不够、批评不够、反击不够。

（三）能够聚焦全面从严治党，履行"两个责任"，加强党风廉政建设和反腐败工作，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持"三严三实"要求，敢于同消极腐败作斗争。但有时出于保护干部、调动干部积极性的考虑，在干部作风、考核问效等方面往往以口头批评为主，依照相关规定动真碰硬、顶格处理的较少。

**三、整改措施及努力方向**

针对存在问题和产生的根源，经过深刻反思，我将坚持问题导向，立说立行、立查立改，重点从以下几方面做好整改落实：

（一）强化理论提站位。时刻以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，系统深入学、立学立行、转化应用。深刻汲取各类违纪违法案件警示教训，树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，践行"两个维护"，持续不断提高党性修养，做政治上的明白人。牢牢把握好世界观、人生观、价值观这个"总开关"，提高对消极负面思潮的政治鉴别力，旗帜鲜明地同违反党的纪律的问题作斗争，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。

（二）优化作风强担当。带头履行党员八项义务，在发挥党员的先锋模范作用上树标杆作表率，主动和班子成员交流，与干部谈心谈话，及时发现问题，共同研究解决问题，建立集智集力干工作的良好局面。积极践行"一线工作法"，将工作精力、工作重心往下移，扑下身子到社区、企业、社会组织中去深入调研，探索党建引领基层治理的新路径新方法，切实提高基层党组织群众服务功能。

（三）紧盯任务抓落实。进一步强化大局意识，坚决摒除打折扣、搞变通、做选择的投机想法，确保中央和省市区委各项决策部署不折不扣落到实处；进一步强化担当意识，切实扛起地区发展改革稳定的大旗，全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风各项工作；进一步强化民本意识，把"为民服务解难题"放在重要位置，持续做好矛盾排查化解工作。

（四）狠抓纪律守底线。将《准则》作为工作生活的基本行为规范，严格对标"四讲四有"合格党员标准，将党规党纪体现在一言一行、一举一动中。带头遵守党章党规党纪和街道各项规章制度，按制度办事、按程序办事、按规矩办事。严格执行中央八项规定精神和反"四风"各项规定，以对自己高标准严要求，带动全体党员干部守纪律懂规矩，共同构建风清气正的良好政治生态。
