# 领导干部优化营商环境民主生活会个人对照检查材料

按照《中共xx市委、xx市人民政府关于进一步加强优化营商环境建设的意见》部署和《xx市加强优化营商环境建设落实"八个凡是"要求专项整治实施方案》自查整改阶段任务要求，本人围绕"优化营商环境、激发市场活力"这一主题，认真对照"八个凡是"的要求，积极参加党委领导班子会、中心组学习会，深入学习了习近平总书记的重要论述和关于xx工作重要讲话重要指示批示精神，认真研读了xx书记在全市营商环境大会上的讲话精神、学习了市委组织部相关文件，结合我市工作实际和岗位职责，带队到多家企业开展了大走访，收集意见建议、与有关代表进行了广泛谈心谈话，为个人查找问题、分析查摆原因、明确整改措施积累调研基础。现将有关情况报告如下:

**一、个人有关情况说明**

**(一)2021年度民主生活会整改措施落实情况：**共查摆出x大类x个问题，本人坚持问题导向，认真进行了整改，现已全部完成整改。一是坚定理想信念。坚持学思践悟，以党史学习教育活动为契机，认真落实理论中心组学习制度，丰富学习内容，活化学习载体，全面提升理论水平和党性修养，做到政治过硬、本领高强。二是坚决锤炼党性。严格执行纪律，做到高度自觉、步步紧跟。充分认识作风建设的长期性、艰巨性，严格落实习近平总书记关于纠正"四风"重要批示精神，严格落实中央八项规定精神，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性，做到对党忠诚，说老实话、办老实事、做老实人。三是强化履职担当。强化责任担当，牢记职责使命，做到不忘初心、砥砺前行。

**(二)巡察整改专题民主生活会整改措施落实情况：**共查摆出x方面x个问题，坚持问题导向，认真进行整改，现已全部完成整改。一是持之以恒加强学习教育，坚定理想信念。认真开展党史学习教育活动，扎实做好"规定动作"、创新做好"自选动作"，真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。牢牢抓住"关键少数"，认真落实党组理论学习中心组学习制度，建立个人学习容，活化教育载体，全面提升理论水平和党性修养。二是持之以恒严明纪律规矩，强化责任担当。严格按照新修订的《党章》以及《准则》，强化党纪意识，用党纪党规严格规范自身言行，把规定要求有效落实在工作和生活的细节之中。继坚持重大事项请示报告制度，做到遵循组织程序，不越级越权。时刻以焦裕禄、廖俊波、黄大年等优秀共产党员的标准严格要求自己。深入贯彻中央八项规定和实施细则精神，着力发现和解决突出问题，坚决遏制"四风"特别是形式主义、官僚主义反弹回潮。三是持之以恒加强组织建设，锤炼自身素质。严格执行党委会决策制度，认真落实"三重一大"等规定，充分发扬党内民主，严守组织纪律，严格按照程序办事、按规矩办事，确保科学决策。严肃党内政治生活，带头参加双重组织生活，主动接受所在党支部教育管理监督，发挥好交心谈心制度，与分管部门党员干部之间开展经常性交心谈心，消除隔阂，化解矛盾，增强凝聚力和战斗力。

**二、对照查摆存在的问题不足**

**（一）在党性意识方面**

这几年，我始终没有放松过对理论知识的学习，除积极主动地参加党支部及其他各项政治理论学习外，还注重个人自学，积极深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，提高自己对主观世界的认识能力，自觉发挥共产党员的先锋模范作用，在思想上、行动上始终同党中央保持了高度一致。但回顾本人的政治思想建设方面，我认为在政治理论学习自觉性不够，下的功夫还不深。其主要表现：

一是理论武装不够到位。平时忙于抓工作，时间和精力都放在了工作上，相对于理论学习所花得时间和精力就比较少，同时也不能自觉地挤时间、找时间主动学习，在理论学习上，时间和精力都不能保障。特别是对于习近平总书记关于优化营商环境的重要论述学习不够深入，学习内容多以上级文件为主，没有深入查找相关学习资料、学习质量不够高。二是实践运用不够到位。没有完全实现学习理论与具体实践相结合的有机统一，比如在结合上级决策部署推进工作方面，抓工作落实用力不够准，对各单位优化营商发展环境监督指导不够多。结合自己的岗位，对专业知识方面学习时间较比少，即是学习也是断章取义，采取实用主义的态度，满足于一知半解。三是红脸出汗不够到位。平时我与班子成员，更多的是工作上的沟通、生活上的关心、思想上的交流，相互之间咬耳扯袖、红脸出汗、相互批评等健康积极的思想交锋往往是点到而止，不够深入。

**（二）在思想观念方面**

我深刻认识到，构建亲清的政商关系,转变"官本位、权本位"思想，需牢固树立人人都是营商环境、人人都是服务员理念。但对照查摆，思想认识方面仍存有问题不足：一是"树立有意识招商"认识不够到位。在营造招商引资浓厚厚氛围、提高招商引资水平，围绕区位和产业特色精准招商方面办法不多，仅仅满足于现有成绩，没有创造性出主意、出方法。二是在摆正"取""舍"方面做得不够到位。没有真正树立科学招商、理性招商观念，在敞开大门、扩大开放、大力引进符合我市产业发展方向的大企业、大项目方面虽然做了一定工作，但在克服"招商饥饿症"、坚持走绿色招商、理性招商之路方面做得好不够到位，没有完全将不利于经济可持续发展项目拒之门外。三是思想解放程度不够。思维固化、思想观念转变慢，对深化放管服改革的意义认识不够深刻，担当改革重任的自觉性有待提高。对标对表先进地区，推动改革的紧迫性还存在一定差距。"头雁"效应不强，境界标准不高，改革创新意识不强，优化营商环境的理念思维不够新。

**（三）在宗旨意识方面**

我能始终做到坚持以"我为群众办实事"实践活动为抓手，高位推进"优化营商环境、提升为民服务效能"专项行动，精准为企服务，切实为民解难，但对照查摆，仍存在问题不足：一是"一次办成"改革力度不强。推出的优化营商环境、利企便民服务措施不够精准，政策宣传不到位，企业和群众知晓度不高、获得感不强。比如，商事登记和工程建设项目领域改革还有待进一步深化，部分审批事项存在审批环节偏多、申请材料较多、办理时间长、重复提交材料的现象。我单位行政审批系统平台与其他部门审批平台之间网络互联、信息共享不通畅，功能不完善、用户体验差。二是联系企业不够紧密。存在经常在办公室打电话沟通现象，与企业面对面联系少，深入企业服务不频繁，到了企业只注重了解想要了解的问题，站在企业立场谋划工作、思考问题少，认真分析企业问题，解决企业实际困难不够到位。三是对"放管服"监管有待进一步加强。在行政审批过程中，加强上下级部门协同、衔接和配套、消除政策冲突矛盾力度不够大。需要进一步优化部门之间的协同制衡机制，减少因机构间的职能交叉与重叠带来的制度性交易成本。

**（四）在驾驭能力方面**

多年来，我一直深感本领恐慌，坚持努力学习，弥补短板，从未有过丝豪松懈。对标全市发展定位，我的团结协作能力、个人能力、综合素质还有待提升。一是团结协作能力有待加强。很多工作在执行过程中，会担心给其他人压力，因此个人决断多、集思广益少，存在"等、帮、靠"的本位主义思想，缺乏与同级沟通联系的请示报告，认为只要在职责范围之内将工作做好就行了，主动联系的少、被动参与的多，一定程度上缺乏大局观。二是大局意识不够强。在优化营商环境工作部署中没有完全形成"一盘棋"格局，侧重于抓分管领域的工作，对不属于自己分管的工作主动关心不够，"分工不分家""互相支持"工作习惯还没有完全养成。工作中有时仍然存在"只扫自己的一亩三分地"的情形，没有深入研究新形势下营商环境的各类问题，有时候存在重管理、轻服务的情况。三是队伍抓建力度还不够大。懂项目、懂经济、懂政策的高素质、复合型专业人才相对缺乏，在高素质重大项目跟踪对接上显得力不从心，影响了项目建设质量和效率。另外招商人员的行动迟缓，投入的精力不大，服务意识不强。

**（五）在担当意识方面**

一是工作作风不够务实。对优化营商环境认识不深，对经济转型发展信心不足，在经济新常态下，还有许多不适应的地方。比如，工作中还有用会议落实会议、用文件落实文件、用表态代替行动的行为。需要进一步转变工作作风，以强烈的责任意识、担当意识和求真务实的作风，深入企业，实实在在、真真正正为企业、为投资者排忧解难。二是创新意识有待加强。自己参加工作已经x个年头了，自己的人生观、价值观、世界观发生了一些变化，有"把工作仅仅当成是生活所需，而不是事业追求"的思想，致使工作有时不够深入，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。此外，在优化营商环境工作中宣传工作上采取的办法简单，方法灵活，内容老套，不接地气，利用信息化手段宣传造势的工作做得不够好，主动开展宣传工作的主动性不强，整体效果不理想。三是攻坚克难力度不够。现有的招商激励政策不够灵活，优势不明显。虽然出台了一系列招商扶持政策，但有些没有完全落到实处，影响了企业的投资积极性。针对这些情况，总是绕着走、躲着走，下级部门请示工作没有及时答复、没有音讯的情况偶有发生，影响了单位服务的形象。

**三、存在问题的原因分析**

从以上存在问题进行研究，其原因是综合性的、多方面的，究其根本，还是主观原因起了主要作用，主要有以下原因：

**（一）聚焦学习教育的力度还不够到位。**我虽能认真学习习近平新时代特色社会主义思想、习近平总书记关于优化营商环境的重要论述，及在建党一百周年庆祝大会上的讲话、来xx调研时的讲话，以及党章党规等文件精神，但我对相关理论认识还停留在初浅化、碎片化的层面。在实践中，一些工作处于被动，很大程度上表现出理论功力、理论素养还不够，表现出真正用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作还不系统。客观地说，由于本职岗位特点，不能深入学习研究关于优化营商环境工作相关文件和专业知识；主观上觉得做好本职工作就是落实好具体工作事项，导致业务知识更新不及时，学以致用做得不到位。

**（二）聚焦思想认识的深度还不够到位。**改革转隶以来，我坚决维护上级决策部署，做到"拥护改革、服从改革、投身改革"，坚持党对一切工作的领导。因此，我觉得只要落实到行动上就可以了，只重视解决实际问题，而忽略了思想理论武装，在增强"四个意识"中与上级要求还有差距，满足于一般学习，对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届六中全会精神不够深入、不够透彻。

**（三）聚焦创新提能的认识还不够到位。**对于自己分管的工作，开创进取的精神不足，惯于用老眼光、旧思维分析问题，近年来为优化营商环境做了很多工作，虽取得了一定成效，但服务质量还不够高，群众和企业的体验感不够强，整个政务服务事项中还存在个别服务环节超时的现象。

**（四）聚焦奋发进取的精神还不够到位。**对照党员干部六项基本条件，还缺乏与时俱进，开拓创新的精神气，为民服务意识有所淡化，工作动力不足。平时习惯于以"建议"代替批评，讲具体工作业务多，缺乏触及思想的斗争精神，对加强自身建设认识不足，批评与自我批评讲工作层面多、讲思想和作风形象少，有时对具体敏感问题较真精神不够，"扯扯袖子""打预防针"还不够经常。

**四、下阶段努力方向和整改措施**

下阶段，我将紧盯问题短板，重点做好以下四项工作：

**（一）深学深悟，夯实思想筑根基。**深化对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和在建党一百周年庆祝大会、全国两会上的讲话、2022年春季学期中班开班式上的讲话、来xx调研时的讲话，坚持通过"学"掌握核心要义和主要精髓，多给自己"提提神""醒醒脑""补补钙"，从而懂规矩、守法纪、明方向；坚持做到在常学常新中加强理论修养，以学习为基、以实践为本，在干中学、在学中干，能在实践中提升党性修养；坚持实事求是，胸怀坦荡，表里如一，说真话，做实事，收实效。

**（二）胸怀全局，政治引领明方向。**始终从思想上、行动上主动维护班子形象，在重大问题和敏感事务上，始终与党委站在同一"高度"、处在同一"角度"、把握同一"尺度"，尊重上级不越权，主动工作不推诿，依据职责去干事，珍惜班子团结，服从大局，坚决贯彻落实党委的决策部署。立足形势任务，在工作中不断总结经验，提高工作谋划能力、统筹能力，无论什么事都要科学研判，周密计划，严密组织，确保终端效果的落实。

**（三）守正创新，聚焦问题补短板。**充分发挥主观能动性，进一步转变观念、更新观念，突破原有的经验主义束缚，立足实际，大胆探索，创造性地开展党内政治工作。不断深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，提高服务效能，把党委的决策部署落到实处。一是补齐政务短板，按照"三集中三到位"要求，推动从政府层面加强调度，推动"一链式"办理模式，切实让企业和群众"进一扇门、办所有事"。二是当好服务企业的"店小二"，为新开办企业免费赠送包含营业执照、印章、税控设备、发票等在内的"服务礼包"；同时，全面梳理业务流程、转变帮办服务模式，便于企业快办快结。三是完善评价指标体系，通过企业评、第三方评、背对背评等评价机制，发现问题、解决问题。

**（四）坚持不懈，奋发有为强担当。**注重学以致用，理论联系实际，在研究思考中学，在探索实践中学，增强做好本职工作，争创一流业绩的本领。工作务求努力做到"事不过夜、迅速贯彻、严格执行、全面落实"，敢于担当、勇于负责，立足岗位实际，不分难易、不回避、不推诿，坚持原则、脚踏实地干好工作，以优异成绩迎接党的二十大召开。

以上是我剖析的情况，查摆不到位的地方，敬请各位同志批评指正。
