2023年上半年镇信访化解工作开展情况总结报告

今年来，*镇信访工作在县委、县政府的坚强领导和县信访局的正确指导下，坚持以人民为中心，全面贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要论述，扎实有力开展信访工作，着力改进工作作风，压实信访工作责任，信访各项工作有序推进，现将半年来信访工作开展情况总结如下。
一、信访化解工作总体开展情况
（一）群众越级信访情况。截至目前，我镇未发生群众赴京、赴省、赴市涉访事项。
（二）群众来镇信访情况。一是到镇信访情况。截至目前，我镇共受理信访案件xx件，其中，集访xx批xx人次（无集访情况），办理信访案件xx件，有效化解xx件，化解率xx％。二是群众网上投诉情况。今年以来，办理群众网上信访xx件，其中，县长信箱xx件，信访事项按期办结率xx％。三是群众上访投诉反映问题比较突出前几类别是：民生保障类xx％；城乡建设类xx％；国土类xx％；环境卫生类xx％等。目前，全镇信访工作总体稳定，形势逐渐向好。
二、主要工作措施
（一）打好攻坚战，领导接待与领导包案并行。一方面，实行领导接待日制度，对上访群众第一时间接待，对上访群众提出的诉求，能当场解决的当场解决，不能当场解决的，提出解决和化解时限，坚决把问题解决在初始、化解在萌芽。另一方面，落实班子成员包案制度，结合“xxxx干部下基层”行动，在重要会事节点、节日节点，对重点上访人员，实行包保领导“一天一见面”，及时详细掌握重点人员信息动向。今年以来，领导班子成员共接待来访群众xx批xx人次，成功化解xx个信访事项，其中，成功化解xx件历史遗留问题，有效减少了越级访问题的发生。
（二）打好攻心战，信访化解与信访救助并行。改变信访化解“等靠要”向“提议办”改变、“事后处理”变“超前办理”，及时有效处理信访问题。一方面，结合“书记龙门阵”活动，围绕重点疑难信访问题，现场办公处理群众反映事项，定期更新社情民意“数据库”，集中攻关、深入研究，努力从源头上预防和减少上访数量。对处理结束的问题，坚持跟踪回访，杜绝重复上访和越级上访现象发生。同时，开展“xxxxx的乡干部”教育活动，强化干部职工为民服务初心，着力提升群众幸福感、获得感。另一方面，对一些长期上访的困难群众，通过信访救助、困难救助等形式，提供必要的帮助，解决生产生活中的困难，体现党和政府的关怀，晓知以礼，动之以情，逐渐化解过激情绪，让群众感到话有处说、事有处办、难有人帮，达到息访的目的。今年以来，现场处理答疑xx件事项，批转xx件事项，帮助困难群众xx人次。
（三）打好信息战，网信模式与依法解决并行。一方面，实行“互联网＋信访”、网格包片模式，利用“xxxxx”平台，发布三务公开、党群服务日记、大事记等共xxx条，突破xxx万次浏览量、获xxx点赞；依托”镇－村－网格”三级单元构架，将xx个村划分为xx个网格，采取“1＋1＋N”工作模式，即每个网格均由包村干部＋支部书记＋网格员（组长、乡贤、老党员、志愿者）＋N名党员和志愿者组成，定期开展民情沟通，充分了解群众诉求，不断延伸信访化解触角，推动大问题分解成小问题，全村的事变成网格事，网格事变成老百姓自己的事，确保了“小事不出网格、不出村，大事不出镇”，农村基层社会治理效果进一步加强。另一方面，对一些时间跨度长、案情比较复杂、一时难以解决的信访问题，安排法律顾问会同接访，就相关法律问题进行解答，引导上访人依法诉求，从根本上解决上访人的问题。
三、存在主要问题
从整体情况看，我镇信访化解工作还存在以下问题：信访重点人员呈现反弹和增长趋势，反映的诉求理应通过司法途径解决或不在我镇解决的层面，当事人认为通过信访解决问题快，通过司法途径解决问题周期长、过程复杂等，导致信访压力较大。
四、下一步主要工作
下一步，xxx镇将坚持把信访化解作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，依法及时解决群众的合理诉求，千方百计为群众排忧解难，重点抓好以下几个方面工作：一是加强信访重点人员政策解释工作，及时进行心理疏导，对确实存在生活困难的人员予以帮扶，特殊节点安排专人进行一对一稳控。二是加强与法院、人社等部门沟通联动，加大对辖区企业拖欠农民工工资问题排查，努力维护农民工合法权益。
