2023年年轻干部述责述廉评议工作会议讲话

同志们：
为进一步强化党内监督，加强对年轻干部的教育管理监督，激励年轻干部在推动机关后勤事业高质量发展中勇挑重担、多作贡献。根据xx关于开展年青干部述责述廉评议工作的要求，经研究，决定召开xx局2023年年轻干部述责述廉评议工作会议。参加此次会议的有局领导班子成员，各科室科长、副科长。市纪委监委xx同志、市纪委监委xx同志到会监督指导，让我们以热烈的掌声表示欢迎和感谢！
今天局中有x名处级干部，x名正科、x名副科现场进行述责述廉考评，都讲出了工作亮点，点出存在问题，讲得都很好，下面我讲三点寄语：
一、勤思善学，砺能笃行，做新时代“新”干部
（一）在学习中正确处理工学关系，有效提高业务水平
今年x局提出的打造“六个机关”，其中就有打造政治机关和文化机关，这两个机关的建设都离不开学习，我们要始终坚定正确政治方向，永葆共产党人政治本色、文化气质，努力做到工作学习“两手抓、两不误、两促进”，处理好工作学习对立统一关系，解决思想问题，x局肩负着xx任务，x局干部肩负着xx业务工作，但是在日常工作中处理业务工作往往占据了大部分的时间和精力，我们要积极学好理论知识，把智慧和力量凝聚到新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大事业中来，贯彻到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，确保党和国家各项事业始终沿着正确政治方向发展。
（二）在学习中提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力
政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。我们党的建设历程，正式依靠出色的政治判断力，观大势、谋全局、抓关键，才能在重大历史关头作出正确抉择，取得一个有一个成就，我们要在学习理论知识的同时增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的内在动力，把“两个确立”贯穿于日常各项工作中，提升对工作的热诚，将其转化为勇于担当作为的强大精神力量，带头改革创新、攻坚克难、狠抓落实，对“国之大者”了然于胸，做政治上的明白人，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在奋力实现中华民族伟大复兴的历史使命中，续写新时代中国共产党人的精神华章。
（三）在学习中提升理论素养，提升工作理解思考的深度
政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。干部要切实把加强理论学习作为一门必修课，不断提高理论水平，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，我们做xx工作，要把握好三个“度”。第一个度：温度。与人相处给对方带来温暖的感受，在日后的做事中，做人有温度的人，更容易获得大家的帮助，我们做事，也就更容易获得成功的了。第二个度：风度。风度是指人的言谈举止和仪态。第三个度：气度。气度就是指一个人内在的涵养的了。要做事清晰，完事成功率高。我们要立足干事业，鼓足干劲，善作善成，保持昂扬向上的干事激情，把工作当作毕生追求的事业来干。
（四）在学习中补齐知识短板，提升工作认识掌握的专度
“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”理论学习贵在深入，需要不断参悟、深刻领会。当前我们很多领导干部所从事的工作基本上与其大学时所学专业不对口，即使极少数干部专业对口的，但是自身分管的工作与以前学习内容也有很大差距，我们要紧密结合新时代新实践，紧密结合思想和工作实际，有针对性地重点学、联系实际学。要在新的工作中不断根据有新的工作职责，不断通过学习丰富完善自身知识，提升工作能力，不断学习涵养内涵，养成大格局，要跳出小我看全局，克服本位主义的旧思想，养成宠辱不惊。面对艰难险阻都泰然处之的定力与效率，养成客观端正、包容进取的政治立场，不以个人喜恶妨碍工作、影响大局。
（五）在学习中提高政策水平，促进机关法治建设
深入学习宣传贯彻习近平法治思想，贯彻到x局工作全过程，抓细抓实抓好建设法治，学法尊法守法用法成为干部的普遍共识和自觉行为。要强化线上线下宣传，不断丰富法治宣传教育内涵，增强法治宣传实效性针对性，推进依法治理理念与这些工作深度融合，将法治教育融入工作的各个环节，努力营造办事依法、解决问题用法良好法治氛围,扎实推进社会主义法治文化建设。
二、善谋
（一）善于谋事是领导干部的必备素质和能力
善于对工作的思考与计划，结合x局工作布局，总体工作创新做出阶段性的工作计划，通过调研了解实情，准确掌握全局性工作特点，做出区划性工作规划，融会贯通，分管领导、科长做工作要有计划，每天做什么，布置什么工作，提出什么要求，都要抓落实，弘扬担当实干精神，坚持真抓实干、狠抓落实，一切工作都要往实里做、做出实效，不好高骛远、不脱离实际，力戒形式主义，杜绝计划反复出现、完成不了的情况。熟悉了解分管、业务工作，当对临时性工作统筹规划，要协调好临时性工作与计划工作之间的矛盾，加强沟通协调，统筹调配好临时性工作的人力资源调配问题。要把矛盾问题当成“试金石”，以一往无前的奋斗姿态，以永不懈怠的精神状态，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中开拓进取、砥砺前行。
（二）善于谋时要提高工作效率、工作实效
领导干部要注重培养现代时间观和效益观，提高科学运筹管理时间的能力，增强推进工作的时效性；要强化“时机”观念，谋时而动，顺势而为。用科学的方法、韧劲急难艰苦的问题，解决制约瓶颈的问题，这是能力的体现，干部需要抓住机遇、抓紧时间，谋时而动，要强化“时效”观念，加快进度、提高质量。相时而动才能做到事半功倍。强化时效观念，就要说做一致、立说立行，说了就办，定了就干，对确定的各项工作任务，要克服“推慢拖”“庸懒散”的不良作风，做到闻令而动、雷厉风行，力求以时效求实效，展现干部的本职工作能力和协调能力。
（三）善于沟通，加强横向联系协调作战
干部要“团结—批评—团结”而达到团结和谐统一，我们要加强上下级之间、科室之间的沟通交流，在日常工作中，各科室的职能不同、职责不同、工作作风、工作方法也各有差异，彼此之间工作交流较少，这就需要我们通过日常空余时间加深交流，强化沟通形成共振合力。
三、善管
（一）强化制度抓手，加强以制度管人管事水平
我们要加强制度学习，强化制度执行，确保各项工作在制度和法治轨道上有序运行。要在工作中不断总结实践经验，进一步规范制度、合理优化流程，通过在做中学，在学中做，对xx等各项工作进行清单管理，进一步细化完善，不断构建完善适用的标准体系，推动x局法治化建设。
（二）抓实思想建设，确保核心导向正确
自我革命是党百年奋斗培育的鲜明品格。习近平总书记指出：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。”习近平《论党的自我革命》一书，聚焦党的自我革命，系统梳理了党的十八大以来习近平总书记关于“党的自我革命”这一重大命题的提出背景和思想发展脉络，深刻揭示了自我革命与全面从严治党、自我革命与社会革命之间的辩证关系，翔实记录了全面从严治党这场伟大自我革命的生动实践和历史性成就，科学总结了新时代党的自我革命十年磨一剑所积累的宝贵经验，是我们深入学习领会习近平总书记关于党的自我革命战略思想，持之以恒推进全面从严治党的根本遵循。我们要着力压实全面从严治党责任，切实抓好党风廉政建设责任制落实，建立健全责任传导机制，将党风廉政建设任务逐一分解到各科室、各责任人。要坚持“四线思维”，做到不越“底线”，不触“红线”，不碰“高压线”，厘清“边线”，坚持“严”的主基调不动摇，带头遵守法律法规、纪律规矩，依法用权、依规办事，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。坚持一体推进“三不”，始终保持正风反腐高压态势，做到态度不变、决心不减、尺度不松，为机关后勤高质量发展营造风清气正的政治生态。
（三）强化党建抓手，塑造正确思想灵魂
中国共产党百年历史进程中形成了内容丰富、立体鲜活、形式多样的精神谱系，集中体现了中华民族和中国人民长期以来形成的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，集中彰显了一代又一代中国共产党人愈挫愈奋、百折不挠的奋斗精神，跨越百年而又赓续血脉，贯穿我们党领导中国革命、建设、改革和新时代的历史实践全过程，激励一代又一代中国共产党人团结带领全国各族人民不断开辟伟大道路、创造伟大事业、取得伟大成就。目前，我们x局仍存在党建业务两张皮的问题，没有充分用于党的百年奋斗精神的丰富内涵指导工作，作为共产党员我们要深刻认识思想过去艰苦时期、建国时三年困难时期，党的不怕苦、不怕累的奋斗精神精神激发干部职工干事创业的创造力、创新力、凝聚力，推动后勤事业不断提升。
（四）强化自身建设，塑造党员先进榜样
作为干部我们管好自己，带头约束自己的行为，提升自己的水平，对工作的部署要提出工作思路，要始终贯彻重在实效的原则，制定针对性措施，不摆“花架子”，做到形与实相结合，务实高效地开展工作。对推动工作的过程中要及时跟进督促，做到全面从严与激励担当并重，坚持“严”的主基调不动摇，不断完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理制度，始终保持清醒头脑，永葆自我革命精神，把严的要求、严的标准、严的措施贯穿于工作等各方面、各环节，对完成工作要有考核。
使命重在担当，实干铸就辉煌。我们要铸牢理想信念之基，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，要经得起诱惑、管得住小节，做到廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，树立党员干部的良好形象，共同维护风清气正良好政治生态，继续展现出新时代干部的新担当、新作为。
