“制度执行年”活动工作总结报告

 为严格落实监管部门和集团公司案件防控的工作要求，根据集团公司党委年初提出的工作方针，集团公司组织各级机构认真开展了“制度执行年”活动，通过精心组织，细化部署，全面开展整章建制，逐级引深风险排查，强化重点带动提升，严肃落实整改问责，现将“制度执行年”活动组织开展情况报告如下：
一、组织实施情况
根据“制度执行年”活动要求，集团公司认真制定了《“制度执行年”活动实施方案》（以下简称方案），对活动进行严密安排部署，将活动分为前期准备、组织学习、建章立制、风险树立、结果评价和总结巩固六个阶段。方案下发后，各级机构认真组织学习，深刻领悟，对“制度执行年”活动进行了总体安排部署，逐级组织成立了以机构“一把手”为组长的活动领导组，按照集团公司活动方案，结合辖内工作实际，制定活动实施方案和实施细则，落实相关主体责任，指导各条线部门和县级机构认真有序的开展了本次活动，将活动与合规文化建设、整治市场乱象工作结合起来，强化内控合规管理，提升制度执行力与约束力。
二、活动开展情况
各级机构按照“制度执行年”活动实施方案内容，通过六个阶段的活动开展，深度检验了各级机构在制度执行工作方面存在的成效和不足，也为下一步更好的增强制度的刚性，强化制度的执行效力奠定了基础。
（一）细化方案，推动活动有效落实
为了确保“制度执行年”活动有序顺利开展，各级机构按照方案要求，第一时间制定了活动实施方案，并组织召开了动员部署大会。会议对集团公司“制度执行年”活动的安排和要求进行了传达学习，活动领导组成员分别从分管工作的不同角度对开展“制度执行年”活动提出了工作要求，深刻领悟开展“制度执行年”活动的重要意义，细化工作任务，明确职责分工，层层传导压力。同时，各级机构在推动活动有序开展后，继续加大活动传导力度，推进活动有效落实，陆续召开了活动推进会议、季度研讨会等相关会议，进一步充实完善了“制度执行年”活动内容，有效促进了“制度执行年”活动的开展，形成了市县两级自上而下传导有力、执行有力，从下到上反馈及时、总结及时的“双线互动”体系，为活动的扎实开展提供了强有力的组织保障。
（二）加强学习，严格测试学习效果
按照方案工作安排，各级机构组织全员认真学习了各项法律法规、监管规定及机构内控管理制度，集团公司印发了《典型案例选编》和《案件防控制度汇编》，下发至市、县两级机构，各级机构在坚持边学习、边讨论、边实践的基础上，结合工作实际，组织开展了形式多样的制度学习活动，如：**公司更新出台《内控制度电子书汇编》并下发到各条线部门及辖内各子企业，为员工学习内控制度提供有力保障；**公司每周组织机关全体员工集中学习一次，由各科室（中心）轮流讲课；**公司在学习期间共开展了*次“职工夜校”远程授课；**公司制定了制度学习计划，从目标任务、学习内容、学习时间、学习方式和学习要求等六个方面作出安排，坚持每周例行学习半个工作日。通过对内控制度的学习，增强了干部员工的合规意识，强化了合规操作理念，有效提升了制度执行效力。
（三）整章建制，完善内控制度管理
为构建有效的内控制度管理机制，进一步有效发挥内控制度对业务经营管理的统领性规范作用，开展整章建制工作是“制度执行年”活动的重点。一是做好内控制度的“立、改、废”工作。活动期间，集团公司订立制度*项，修订*项，废止*项，征集涉及各业务条线的修订意见*项*条，整理后及时向相关部门进行反馈，各部门现已落实修订建议内容。二是完善内控制度汇编。集团公司在年初规划“立、改、废”的基础上，按照规范性文件管理办法，结合内控制度的业务指导范围进行分类整理，编制内控制度汇编，同时将完善后的内控制度编入电子书，根据制度订立情况，及时进行增加和删减，按月下发，确保了制度的完整性、连续性和时效性。三是加强规范性文件审核。集团公司按照规范性文件管理工作要求，充分发挥合规审查的重要性，对各业务条线提交的待审核制度、规定、办法的内容、结构、条文表述的合法合规性，在外聘律师的配合下，及时进行合规审核。截至12月31日，对各部门拟订的共计**项规范性文件进行了讨论修改，共出具**份、**万余字的制度审核意见。
（四）深入排查，严格彻查违规问题
按照“制度执行年”活动安排，各级机构对照集团公司“制度执行年”活动重点业务风险排查项目，通过全面检查和重点抽查、调阅监控和现场检查、翻阅资料和询问谈话等方式，对重点业务开展情况进行了深入排查，同时选取部分重点机构进行重点检查，并结合“整治市场乱象”活动，深入开展了违规问题的自查自纠工作。此次通过条线自查和稽核审计部门检查共发现问题**笔、金额**万元，涉及**个机构。问题表现在以下方面日常办公、人员管理、公司治理、财务管理、销售策略等方面。
（五）强化整改，督促问题有效落实
各级机构在坚持责任导向、管理导向和问题导向的前提下，强化风险管控，持续、高频的对易发案件环节的进行了风险排查，有效防范了各类案件和操作风险的发生。通过对未整改的问题进行分析，各级机构根据风险排查情况，开展了全面内控风险评价工作，由法律合规部门牵头，组织各部门全面梳理了分析风险排查发现的重点岗位、重点环节存在的违规问题和风险漏洞，稽核审计部门发挥稽核审计职能，对审计及条线风险排查情况，通过评价全面系统地掌握了制度建立健全及执行情况，及时揭示了存在的缺陷及需要整改规范的问题。各级机构对问题责任人进行了严格处置，涉及人员共**人，其中：给予警告处分*人，降级处分*人，通报批评*人，记过*人，诫勉谈话*人，经济处罚*人次、罚款金额*万元；被处罚人员中，一般员工*人、中层人员*人、高管*人。
（六）全面督查，巩固活动取得成效
集团公司在不断推进活动有序开展的同时，抽调各市级机构条线业务骨干组成督查组，对“制度执行年”活动开展情况进行全面督查。通过督查发现，部分机构的在活动准备阶段未能按照活动要求组织召开相关会议以及未细化分解活动工作安排；在制度学习测试过程中，存在无学习笔记、学习和总结等学习资料，学习测试流于形式、测试覆盖面不达标等各类问题，集团公司向落实不力的机构提出落实要求，各级机构要将制度学习、建设与执行“常态化”，细化学习方案，采取集中学或自学的方式，促进员工熟悉掌握内控制度；特别是对制度难点、重点及易发案环节要开展专项培训，确保全员全面深入理解制度，提高制度的执行力；在对重点机构及重点业务风险排查方面，要注重提升风险排查的实效性，加强排查质效的考核。
三、活动取得成效
在深入开展“制度执行年”活动中，各级机构紧紧围绕活动要求，认真落实活动目标任务，周密部署活动内容，着力加强内控管理，强化制度建设，规范经营秩序，防范案件风险。通过活动开展，各级机构的内控制度得到进一步完善和规范，制度执行力得到明显增强，有章不循、违规操作等违规违纪行为得到有效遏制，案防责任意识得到切实提高，全员遵章守纪、合规操作、自觉抵制违规违纪行为，提高案件风险防控水平，强化内控制度管理质效，为实现管理提升、发展提速提供了可靠的保障。
一是合规意识得到明显提高。深入开展“制度执行年”活动，各级机构共组织学习**余次，组织测试**人次，测试覆盖面达到了**％，通过组织制度学习和测试，促发员工“知敬畏、明底线、讲规矩、守纪律、树正气”，加大业务风险排查和重点机构检查力度，有效震慑了一批漠视、无视规章制度，心存侥幸的员工，进一步增强了员工自重自省、自警自律的能力，规范操作行为和职业操守，员工合规理念逐步树立，营造了健康的内控合规文化，提高了风险防范意识和风险防范能力，使依法合规发展、稳健经营发展的文化得到培育深植。
二是风险隐患得到有效整改。制度执行年活动开展以来，各级机构深化举措、完善落实，认真查找当前业务经营管理中存在的突出问题和风险隐患，重点业务领域进行排查共发现违规问题**笔，现已整改**笔，整改率达**％。通过全面风险排查，揭示了各级机构在经营管理中存在的风险隐患，通过对违规责任人员的处理，用反面典型、违规案例进行警示教育，形成违规追责高压态势，切实解决了执行制度不到位、检查监督不到位和责任追究不到位的问题，有效防范了操作风险和案件风险。
三是内控制度更加规范严密。“制度执行年”学习阶段，各级机构通过组织开展各类学习，业务培训等方式，员工业务素质和业务技能不断提高，识别虚假信息和掌控风险能力不断增强，同时各级机构逐步完善了内控管理制度，共修订制度**余项，其中新订立制度**项，修订并废止制度**项，规范了业务操作流程，严格按照有关法律法规、监管规定，牢牢树立合规经营理念，进一步强化内部控制、风险管理、制度建设，提升执行力，转变经营发展理念，真正形成牢固的的合规管理文化。
四、下一步工作措施
（一）加强活动推进落实，保证活动有序推进。各级机构“制度执行年”活动领导组要充分发挥领导职责，定期召开一次“制度执行年”相关会议，专题研究“制度执行年”活动落实工作，听取阶段性工作汇报，及时发现并着力解决活动开展过程中存在的问题；对照“制度执行年”活动各阶段的工作安排，认真细化阶段重点工作，确保各项工作得到有效落实。
（二）加强员工队伍建设，强化制度执行效力。强化员工综合素质培养，激发员工学习能力、业务能力和整体的竞争力；建立完善员工队伍建设考核管理体系，严格落实“四项”制度，积极开展员工异常行为排查活动，逐级落实管理责任；加大管理和问责力度，对违规人员依法依规进行从严处理，有效规避道德风险和操作风险，进一步提升员工的合规意识，切实提高制度执行力。
（三）加强员工学习测试，深入开展合规教育。有效利用好“制度执行年”应知应会测试题库，继续开展学习测试工作，认真组织员工对现行法律法规、监管制度及内控制度进行全面学习；继续组织员工进行测试，加大测试频率或测试难度，杜绝发生测试工作走过程、走形式的情况；强化合规案防培训教育，按期组织专业业务知识培训，加强员工警示教育，严防发生人为道德风险。
（四）加强内控制度完善，构建风险防范屏障。继续做好内控制度“立、改、废”的工作，全面构建有效的内控制度修订机制；规范内控制度审核流程，提高内控制度审核质量；全面梳理现有的各项规章制度和业务流程，对制度的建设与执行情况进行分析，根据监管要求和业务发展需要，填补制度空白，更新滞后规则，完善操作流程，使制度流程全覆盖、无盲区、有效制约。
（五）加强风险排查力度，积极整改落实责任。继续进行风险排查，有效揭露风险隐患；督促各级机构对排查发现的问题进行“回头看”，查看各项整改工作是否落实到位，对未整改完的问题，客观剖析问题成因，制定有针对性的整改措施，及时建立台账，确保问题得到有效整改；加大问责力度，对整改不力的问题责任人要严肃问责，坚决杜绝同质同类违规问题的再次发生。
（六）加强合规理念培养，提高风险防范意识。加强一线员工和重要岗位人员以及中高层管理人员的合规意识、风险防范意识和自我保护意识的教育，坚决摒弃以习惯代替制度、以信任代替制度的陋习，强化员工风险防范意识；进一步强化内控制度管理，规范经营行为，积极推进制度执行力，全面提升风险防控能力和案件防控水平，确保通过此次活动促使各项内控制度执行情况得到持续提升。
