“学思想转作风见行动”研讨发言材料

 “学思想、转作风、见行动”主题大讨论活动开展以来，我深入贯彻落实党关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育各项安排部署，围绕“学思想、转作风、见行动”总要求，认真开展理论学习、问题查摆、调查研究，全面转变工作作风，提高工作质效。下面，围绕本次研讨主题，结合实际工作，作简要交流发言。
一、深入系统学思想，切实提高思想认识。
坚持学思用贯通、知信行合一，在学深悟透笃行上下真功夫。一是始终坚持读原著悟原理。活动开展以来，我深入学习研读了党的二十大报告、《论党的自我革命》《习近平谈治国理政》等重要理论著作，重温了习近平总书记视察重要指示精神，不断增强体系化理解和把握，切实学深悟透蕴含其中的精髓实质和立场观点，努力提升自身的政治站位、理论水平和行动自觉，将纪律意识和规矩意识与日常工作有机结合，在推进自身工作能力的同时，狠抓工作纪律，充分发挥党员领导干部模范带头作用。二是聚焦问题促转变。坚持以案说法、以案明纪，深入剖析“金山岭”事件所反应的问题和影响，引导分管部门，加强作风建设，提高工作标准，牢固树立拒腐防变的思想防线，筑牢正确的世界观、人生观和价值观，同时，将主题大讨论活动与优化营商环境巡视整改紧密结合起来，把 “思”与“干”科学统筹起来、整体提升起来，在开展学习研讨基础上，进一步解放思想、深入实践，持续不断改进工作作风、提高工作效率。三是坚持联系实际学。坚持以问题为导向，全面开展调查研究，围绕招商引资、项目建设、乡村振兴等领域发展，深入企业一线和镇村基层，认真剖析分管领域发展过程中存在问题，认真倾听企业需求群众呼声，切实为企业解难题为基层办实事，为区委、区政府重要决策提供有力支撑。
二、查摆问题转作风，提高认识勇担当。
坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，推动作风建设持续向上向好。一是深入开展自查自纠。为全面加强作风建设，进一步优化工作方式转变，我认真查摆在思想观念上是否存在忧患意识、发展意识、责任意识不强等问题，在工作作风上是否存在精神懈怠、标准不高、作风不实等问题，在工作落实上能否做到重实际、重实干，重效能、重效果，通过问题查摆，深刻的认识到这次主题活动是严明纪律、做好本职、奋力赶超的大讨论活动，是解决党员干部在发展中如何发挥作用，如何提高自己、提高创造力、凝聚力和战斗力的迫切需要。二是持续改进工作作风。大力发扬“钉钉子”精神，倡导干事创业、尽责担当、狠抓工作作风，针对自身查摆出的问题，坚持做到即知即改、立行立改，制定整改计划、落实整改措施，提升整改效率，不断校正自己、提升自己。带头严格遵守纪律作风各项规定，坚持开展批评和自我批评，模范遵守党章党规，严守党的政治纪律和政治规矩，以身作则、率先垂范，自觉接受群众监督。三是保持自我革命的决心和勇气。始终坚持贯彻在增强纪律意识和规矩意识中践行初心使命，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，大力发扬斗争精神，迎难而上、勇于涉险滩，不回避矛盾，不推卸责任，以一往无前的奋斗姿态和事争一流精神状态，投身经济发展最前沿、项目建设第一线、乡村振兴主战场、社会服务各领域，永葆共产党人的政治本色，坚决维护和巩固*风清气正的良好政治生态。
三、整改落实见实效，真抓实干展现新作为。 
坚持把学思想、转作风的成效体现在推动工作落实的具体行动当中，以理论学习作指导，以作风转变作动力，促进事业高质高效发展。一是持续强化工作落实力度。高标准完成好区委、区政府交办的各项任务，重点围绕分管经济指标、*、*等领域工作，把实现全年经济运行目标任务、推进重点项目建设、筑牢安全生产底线、巩固脱贫攻坚成果等作为重中之重，围绕发展目标，加强工作调度，坚持用知责、履责、尽责的实际行动加快推进工作，不断提升做好各项工作的能力，拿出真招实招化解破解难题，以咬定青山不放松的执着奋力实现十四五时期各项既定目标。二是保持初心为民的宗旨意识。进一步树牢群众观点、践行群众路线，不断改进工作方式、方法，努力服从于党和群众的利益，坚持把群众满意作为工作的出发点和落脚点，把群众关心的小事当成政府履职的大事，一件接着一件办，一茬接着一茬干，以务实举措服务于民、以实际业绩取信于民、以发展成果造福于民。三是身体力行全面优化营商环境。充分发挥主观能动性，进一步转变思想、更新观念，不断改进工作方式、方法，加强入企调研，多为企业办好事、办实事，不断完善招商引资优惠政策，强化政策的执行力，把支持落实在流程中、体现在工作里，为招商引资创造更加有利的政策环境，全力打造营商环境政策“洼地”。四是全面加强担当实干的责任意识。坚持发挥党员先锋带头作用，带头真抓实干，以时时放心不下的责任感为党和人民履好职、尽好责，认真对照党的二十大明确的任务要求，结合*实际进一步细化、实化、具体化，切实把此次大讨论活动贯穿到分管工作全过程、体现在各方面。严格遵照市委市政府的统一部署，围绕抓好“学思想、转作风、见行动”贯彻落实，切实把大讨论成果转化为推动各项工作高质量开展的实际成效。    
