乡镇第十六次妇女代表大会上的讲话

各位代表、同志们：
经全体代表和与会同志的共同努力，***乡第十六次妇女代表大会即将胜利闭幕！在此，我谨代表乡党委、政府，对大会的成功召开和新当选的妇联执委、班子成员以及出席县第十六次妇女代表大会代表，表示热烈的祝贺！向各位妇女代表表示衷心的感谢，并通过你们向全乡广大妇女致以亲切的问候！
第十五次妇女代表大会召开以来，全乡广大妇女在脱贫攻坚、乡村振兴、文明家庭等方面施展才华、建功立业，涌现出了一批先进典型，为推动全乡社会事业发展发挥了积极作用。同时，乡妇联始终坚持“党建带妇建、妇建服务党建”的原则，在妇女儿童的关怀关爱、帮扶维权等方面做了很多卓有成效的工作，发挥了党委和政府联系服务广大妇女的桥梁纽带作用。
二十大报告中明确提出“坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益”。这是继党的十八大、党的十九大之后这一表述第三次写入党代会报告，进一步彰显了党中央对妇女儿童的亲切关怀和对妇联组织的殷切希望，为做好新时代妇女儿童工作提出了新思路、新目标、新要求。当前，我乡正处于经济社会转型升级、提速进位的关键期，需要包括广大妇女同胞在内的全乡人民以踔厉奋发、勇毅前行的姿态，共同努力奋斗。借此机会，我代表乡党委，就做好新形势下妇女工作提三点希望：
一、希望你们围绕中心、服务大局，在经济社会发展中建功立业
妇女是推动经济社会发展的重要力量，妇女工作是党的群众工作的重要组成部分，新一届妇联班子要进一步认清形势，切实增强机遇意识、发展意识，不断焕发创造热情和创造活力，兢兢业业做好工作，踏踏实实干好事业，努力在推动***经济社会又好又快发展中创造辉煌的业绩。要围绕乡村振兴，积极投身巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、乡村建设等生动实践，争当农村经济发展的生力军。要积极引导广大妇女投身和美乡村建设，扎实开展环境卫生整治、全域无垃圾创建、新时代文明实践等工作，不断提高农村发展水平和文明程度。要创新工作载体，引导广大妇女大胆创业就业，为促进经济社会发展再建新功。要更加关注“困难”妇女，努力改善她们的生产生活条件。要在教育、科技、文化等各项社会事业中更好地发挥“半边天”作用，为全面提升我乡社会事业发展水平贡献自己的聪明才智。
二、希望你们传承美德、弘扬新风，在和谐***建设中贡献力量
妇女在促进社会和谐中有着独特的优势，发挥着举足轻重的作用。要坚持从妇女工作实际出发，广泛开展社会主义核心价值观教育，自觉用文化引领风尚，在广大妇女群众中打牢团结奋斗的思想基础。要引导广大妇女自觉践行社会主义核心价值观，继承和发扬中华民族的传统美德，争当时代精神的弘扬者、传统美德的传承者、文明新风的传播者。要以“最美家庭”“五星文明户”“晒被子比孝心”创评活动为载体，树立现代家庭观念，大力倡导健康、文明的生活方式，追求充实、健康的精神文化生活，反对封建迷信，自觉抵制黄、赌、毒等社会丑恶现象，促进家庭和美、邻里和睦、乡村和谐，推动形成男女平等、尊老爱幼、互助互爱的良好社会风尚。要以宣传和贯彻落实《妇女权益保障法》为重点，在广大妇女中深入开展普法教育活动，加强法制宣传，提高妇女群众法制观念、维权意识。要建立健全维护妇女权益社会化工作机制，认真落实好妇女在教育、就业和社会保障等方面的合法权益。
三、希望你们加强学习、提高素质，在实现自我发展中展现风采
广大妇女要把加强学习作为提高自身素质、实现自身全面发展的有效途径，增强学习新知识、掌握新技能的主动性和积极性，牢固树立终身学习的思想观念，努力学习掌握科学文化知识和业务技能，成为有理想、有道德、会干事、能创业的时代新女性。要勤学理论知识，坚持用科学的理论武装头脑、指导实践、推动工作。当前和今后一个时期，全乡各级妇联组织都要把学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务，通过形式多样、丰富多彩的学习活动，努力在学深学精上做文章，在贯彻落实上下功夫。要广泛涉猎和掌握文化、法律、计算机、新媒体等各方面的知识，进一步拓宽知识领域，充实完善知识结构，不断提高自身综合素质和技能。
各位代表、同志们，新的起点蕴含新的使命，新的征程点燃新的激情！让我们以此次大会为新起点，践行服务大局、服务妇女的宗旨，带领全乡广大妇女真抓实干、开拓进取，充分展现“半边天”的时代风采，为建设和美***而努力奋斗！
最后，祝大家身体健康，阖家幸福！
谢谢！
