书记在2023年基层党建“五基三化”提升年行动调度会上的讲话

同志们：
今天的会议，既是一次工作调度会，也是一次升温加压会。主要任务是深入贯彻落实党的二十大精神、**省委和**市委关于“五基三化”提升年行动的部署要求，总结前段时间**区基层党建“五基三化”提升年行动推进情况，分析当前形势任务，研究部署下一阶段工作。刚才，组织部，**镇党委、区教育工委都作了汇报。安排大家都上来讲一讲，就是为了摆一摆成绩、查一查问题、晒一晒思路，通过这样“同台竞技”，各个单位抓不抓、效果有没有一目了然，也达到了调度工作的目的。大家的发言，有很多好经验好做法，大家要结合实际，认真学习借鉴。在这里要提醒一下，根据工作安排，今年9月我们大部分工作精力将转入主题教育，市组建议8月底前完成“五基三化”提升年行动各项工作任务。现在已是7月中下旬，距离完成工作时间不够2个月，时间已相当紧迫，任务仍然艰巨。大家要加快节奏推进，抓好工作落实。
下面，就抓好基层党建“五基三化”提升年行动各项工作落实，我讲三点意见。
一、总结经验、正视问题，客观分析基层党建“五基三化”提升年行动的成效和不足
按照**省委的总体谋划，基层党建“五基三化”是一个系统工程，在攻坚年行动基础上开展提升年行动，就是要巩固提升攻坚年行动成果，持续抓基层、打基础、固基本。从目前掌握的情况来看，各级党组织能够认真按照**省委、市委和区委的部署要求，结合自身工作实际，扎实推进各项具体任务，但从完成的进度来看，我们整体进度还是比较缓慢的，在这里我和大家查摆分析当前工作中存在的一些主要突出问题和短版，部分基层党组织思想上还不够重视，不同程度存在上热下冷、上紧下松现象，研究部署不够到位，宣传氛围不够浓厚，推进工作只求过得去、不求过得硬，对比去年攻坚年行动，提升年干劲不足，工作任务推进较缓慢。
二、聚焦重点、攻坚发力，切实把基层党建“五基三化”提升年行动推进好
我们要坚持问题导向，聚焦当前“五基三化”提升年行动的重难点问题，建立常态化研判机制，集中力量重点攻坚，确保各项任务按期完成、落地见效。
（一）要在增强党组织政治功能和组织功能上下功夫。党的基层组织政治属性是第一位的属性，政治功能是第一位的功能。下一步要把习近平新时代中国特色社会主义思想学习好、贯彻好，坚持正确政治方向促进两新组织健康发展。一是持续推动党的二十大精神落地生根。要坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，深入开展学习宣传贯彻党的二十大精神、党员教育“六大行动”、“我为群众办实事”和党员设岗定责、承诺践诺等活动，持续推动党的二十大精神进机关、企业、社区、学校等。二是持续跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想。按照当前的工作部署，基层党员要侧重学习党的二十大报告、党章和《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，利用好“**先锋”“**发布”等党员教育平台作用，整体把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和立场观点方法，做到全面学习、全面把握、全面落实。三是深入开展党支部组织生活质量提升行动。要严肃党内政治生活，认真贯彻落实党支部工作条例，在两新组织党组织规范开展“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等组织生活，让基层党组织政治底色更加鲜明。
（二）要在做实做强各领域基层党建上再发力。一是提高城市基层党建引领基层治理质量。深化“党建＋网格＋大数据”基层治理模式，完善党建联席会议和“网格吹哨、党员报到”等机制，推进小区（网格）党的组织和工作全覆盖；建立健全小区业主自治机制，推行居民小区“一审两议三公开”模式，明确业委会研究决策议题；优化服务平台载体，加强党群服务中心体系功能建设，推动党群服务中心“下楼”、“上街”，推动各功能室“常开常新”、各尽其用；积极开展“五好四强”基层党组织示范创建，推行“一社区一品牌”，推动每个社区至少形成1个符合自身特点、群众喜闻乐见的活动载体；深化党组织和党员“双报到”活动；推行“一办双向三统四评”资源整合机制，建立需求、资源、项目、责任等“四张清单”，推动社区党组织与驻区单位联建共建，协调区域、单位、系统、行业等各方面力量，综合施策、整合资源常态化长效化推进清廉社区建设、业委会组建、物业服务覆盖和党的组织覆盖百日攻坚行动等重点工作取得新进展。二是提高机关企事业单位党建与业务融合质量。要积极开展机关党建示范引领行动，以“五争五创”行动深化模范机关创建，选树一批模范机关示范单位，打造一批“四强”党支部；积极开展学校、公立医院“五好四强”基层党组织示范创建活动，推行星级化管理，推动落实公立医院党委领导下的院长负责制和中小学校党组织领导的校长负责制；深化国企党建品牌创建，打造“一企业一品牌，一支部一特色”国有企业党建品牌；开展岗位建功、“学用政策大比武”等活动，激励党员干部立足岗位创先争优；坚持机关党建与业务工作同谋划、同部署、同推进，深化“党旗领航书记领跑”行动，推行一线建堡垒、一线解难题、一线送服务的“三个一线”工作模式，组建党员先锋队、党员突击队破难攻坚，积极引导广大党员投身重大项目建设、优化营商环境、振兴实体经济等改革发展主战场，以实实在在的行动助力发展全局、服务中心大局。三是提高新兴领域党建工作质量。重点抓好规上、限上、龙头、资质“四类”企业和30人以上社会组织党组织覆盖，开展新兴领域党建集中攻坚，实现两新组织党组织数量稳中有升；抓实外卖配送行业“两个覆盖”攻坚行动，推动应建尽建党组织或流动党员党支部；在示范点培育创建上谋取新突破，争创更多区级、市级示范点，培育打造一批过得硬、推得开、影响大、有特色的两新组织党建品牌；持续推进两新组织发展党员专项行动，加大培养和发展党员力度；要把“党旗领航”系列主题活动作为推动两新领域服务中心大局、发挥实质作用的重要载体，积极引导两新组织持续开展**行动、**等系列活动。
（三）要在推进党员发展精准高效上再发力。一是抓好发展党员工作。持续推进“党员结构优化工程”，加强入党积极分子储备和培养，稳步落实2023年度发展党员指导性计划数和结构性计划，不断优化党员队伍结构。二是把好发展党员关口。建立完善政治不合格负面清单、县一级执纪执法部门政审联审制度、发展党员责任清单，严格落实《**市进一步规范农村发展党员工作办法》，从严把好发展党员政治关、入口关。三是加强和改进流动党员管理。建立健全常态化排查流动党员制度，积极开展“组织找党员、党员找组织、党员找党员”行动，深化驻外流动党组织联系指导制度，推动流动党组织标准化规范化，提高流动党员管理质量。
三、强化担当，狠抓落实，奋力推动基层党建“五基三化”提升年行动各项任务落地见效
开展“五基三化”提升年行动时间紧、任务重、要求严。大家务必要强化责任担当，加强组织领导，全面谋划部署，精心组织安排，以钉钉子精神抓好各项工作。
（一）要聚焦主体责任，抓好贯彻落实。各基层党组织要认真履行主体责任，准确把握工作要求，紧盯目标任务持续补短板、强弱项、固底板、扬优势，切实增强抓好基层党建“五基三化”提升年行动的责任感和紧迫感。要把严实的工作作风贯穿提升年行动全过程、落实到推进工作的各环节，对标对表“五基三化”提升年行动的任务清单，推动各领域党建工作落实落细落准，确保提升年行动取得成效的前提下，各项工作全面提速。
（二）要强化调研督导，重抓工作成效。要强化督导指导，建立工作台账，及时掌握了解日常工作情况，引导各级党组织抓在经常、做在平常、务求实效。要统筹加大调研督导工作力度，推动解决问题和取得实效，特别是重点环节、重点任务要定期通报任务完成情况，对推进工作滞后、没有成效的要进行约谈通报。要优化调研方式和内容，要列好“易漏点”“重难点”。调研督导前要加强调研督导人员的培训和交流，让大家熟悉掌握业务、优化调研督导方式方法，真正做到通过调研督导，使每项工作任务落地落细落实，而不是在一片落实声中落空。在这里，我特别强调一下，今年**省把“五基三化”提升年行动落实情况列入绩效考核范围，所以说，行动方案和任务分解表里每一句话都是硬任务，每一项都要贯彻落实。各基层党组织要认真对标对表，结合实际，细化具体措施，推动基层党建“五基三化”提升年行动各项任务落地落实。
（三）要加强总结推广，营造良好氛围。各基层党组织要聚焦“五基三化”提升年行动的党建工作特色亮点，加大宣传力度营造良好工作氛围，引领带动“五基三化”提升年行动走深走实。要深入挖掘提炼先进典型、特色做法、成功经验，积极报送信息，适时组织参观学习或者开展评比，让广大党员干部学有榜样、赶有目标，示范带动各级党组织抓好创建工作，为高质量完成提升年行动各项任务提供有力支撑。
我就讲到这里，谢谢大家！
