交流发言：正潮起风劲，奋楫争先行

通过学习二十大报告，本人感到信心倍增、动力倍增、责任倍增。习近平总书记的报告高瞻远瞩、思想深邃、内涵丰富，擘画了新时代中国特色社会主义的新画卷，展现了中国式现代化的强大生命力，推动了百年大党建设新的伟大工程，为实现中华民族伟大复兴的中国梦进一步奠定了坚实基础。我们作为肩负光荣使命的一员，要学深悟透大会精神，立足本职工作，狠抓落实不放松，奋发先行不懈怠。
一、报告的指引更加坚定了我们建设中国特色社会主义的信心
习近平总书记强调，新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。时间镌刻不朽，奋斗成就永恒。通过学习，我更加深切认识到，党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要进一步深刻把握“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉团结在习近平新时代中国特色社会主义思想的旗帜下，凝聚最广泛的共识和力量，走好中国自己的路，不断开创中国特色社会主义的新局面。
二、报告的指引更加坚定了我们落实全过程人民民主的决心
习近平总书记在报告中指出，要扎实推进全程人民民主。民主是全人类共同价值之一，是人类文明发展进步的重要标志，也是中国共产党和中国人民矢志不渝坚持的重要理念。正是在这种意义上，人民民主又被概括为“全过程人民民主”，这一理念深刻阐明了我国人民民主的鲜明特色和显著优势。全过程人民民主的关键在于“全过程”，更在于“人民”。人民是实践民主的主体，更是评判民主的主体。民主形式好不好，实践最有说服力，人民最有发言权，归根结底要看能不能让人民过上好日子。真民主、好民主，就是人民不仅有选举、投票的权利，也有广泛参与的权利；不仅能表达自己的意愿，也能有效实现；不仅推动国家发展，也共享发展成果。正是因为把握住了保证人民当家作主的“民主”本质，才坚定了让中国人民对美好生活的向往不断变为现实的决心。
三、报告的指引更加坚定了我们为党尽责为民服务的担当
习近平总书记号召，全党全军全国各族人民要牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。通过学习，我更加深刻体悟到，要不断强化使命担当，积极为党尽责、为民服务，求真务实、奋发有为，在岗位上不断建立新业绩，做让党放心、让老百姓满意的公务员。
正潮起风劲，奋楫争先行。党中央强国复兴的号角已经吹响，我们已经做好了踔厉奋斗的准备。大家要立足工作岗位的实际，按照新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，全面推进党的建设，全面增强执政能力，扎实营造风清气正的政治生态，做到三个必须。
一是必须把“政治建设摆在首位”作为根本要求，坚决维护党的领导核心。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。每一名党员干部都要旗帜鲜明讲政治，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，始终同党中央保持高度一致。一是坚定理想信念。落实二十大精神，第一位的就是要不断坚定理想信念，做到对党绝对忠诚。我们将继续教育引导广大党员干部，始终把对党绝对忠诚作为最基本的政治素养、最根本的政治要求、最重要的政治品格，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是涵养政治定力。政治定力，最根本、最紧要的是理想信念的坚定性。我们将充分发挥红色文化优势，利用好本地红色资源，让全体党员干部持续继承红色基因，强化党性锤炼，始终做到：在重大原则问题上立场坚定、态度坚决，不为风险所惧，不为干扰所惑，自觉做新时代中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者。三是突出政治标准。政治标准是我们党选人用人的一贯方针，也是党的优良传统。我们将严格按照总书记提出的好干部标准，把牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部选出来、用起来，努力打造一支政治过硬、堪当重任的优秀干部队伍。
二是必须把“严肃党内政治生活”作为基本保障，持续优化党内政治生态。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。我们将把严肃党内政治生活，作为实现自我净化、自我完善、自我提高的重要途径，作为永葆创造力、凝聚力、战斗力的重要条件，作为锤炼党性、提升能力、提高威信的重要平台。要严肃纪律规矩。严格执行党内政治生活若干准则、“三会一课”、民主生活会等制度，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》相关要求，更多范文请搜索：携笔同道。时刻牢记党的意识、党员身份意识和宗旨意识，做到心存敬畏、手握戒尺。要始终坚持全面从严，从政治上看、从政治上办，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。一方面要保持高度警惕、廉洁修身，严格落实和遵守中央八项规定精神，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，按制度规定正确用权、谨慎用权；另一方面要严守底线、廉洁齐家，将清廉建设与住房公积金管理服务深度融合，严格审核把关，严格制度管人管事，营造廉洁高效的服务环境。同时要注重家风家教，主动接受监督，自觉管好亲人，教育好家里人、身边人。
三是必须把“夯实基层战斗堡垒”作为重要途径，不断巩固党的执政基础。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。作为基层党组织的一员，我们要以新面貌、新姿态、新使命，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，不断增强党支部的创造力、凝聚力、战斗力，为推进事业高质量发展提供坚强的政治保证。作为基层工作人员，要进一步转变角色，提高站位，要认真履行“一岗双责”、“两手抓、两手都要硬”，要勤思善学，增强本领。一方面要严明政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决当好“两个确立”的坚定捍卫者、“两个维护”的忠实践行者；另一方面要认真学习《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党内法规，不断提升工作上的工作本领和能力水平，为经济社会高质量发展贡献力量。
