交流材料：以高质量党建助推高质量发展

 近年来，*县认真贯彻落实新时代党的建设总要求和组织工作路线，以增强党组织政治功能和组织功能为核心，坚持大抓基层的鲜明导向，组织动员广大基层党组织和党员在全面建设富裕文明幸福美好新*征程上奋勇争先、建功立业。
一、坚持“明责尽责”，在推进基层党建上拧紧责任链。坚持“以上率下”压责任。认真落实抓党建主要责任，按年度印发《县委党的建设工作领导小组工作要点》《县委党的建设专项整治重点任务清单》《关于乡村两级贯彻落实*市强化县级党委抓乡促村责任清单指引（试行）的若干措施》，分层次、分领域建立目标、任务和责任“三张清单”，逐级传导责任压力。坚持“以制促治”强制度。健全党员领导干部“一岗双责”、定期汇报等制度，严格落实党支部工作联系点制度，*名县级党员领导干部带头深入*个村、*个县直部门调研指导党建工作，结对联系村党组织*个，联系包抓软弱涣散村党组织*个，宣讲党的二十大精神*场（次），协调解决各类问题*条。探索新媒体手段，注册成立“组小宣”党建视频号*个，建立“一委一号*个，一支一群”平台*个。坚持“以建见效”强队伍。推进党支部建设规范化、标准化，创新推行党支部评星定级，创建十星级党支部*个；选聘专职化村党组织书记*名、村文书*名、社区工作者*名，推动高素质专业化村干部队伍建设；全面推行党建联建、产业农村“四链”和“党建＋”模式，培育产业型党组织*个、领办产业示范园区*个，发展壮大“三个带头人”队伍，培养党组织带头人*名，党员致富带头人*名。
二、坚持“联建共建”，在助推产业发展上提供源动力。建立党建联盟体系。探索建立产业链牵头部门党组织引领、责任单位和“链主”企业带动、链上企业协同推进的“*＋*＋N”党建联盟体系，成立产业链联盟党委*个，打造产业链党建联盟教育培训中心、创新实践中心、党群服务中心等活动阵地*个，链结企业党组织*个，着力培树党建共抓、政策共研、资源共济、信息共享、生产共促的产业链党建氛围。搭建人才强基平台。人才是第一资源，实施产业支撑“人才集聚”行动，推行“人才项目＋专家工作站”“产业平台＋挂职兼职＋联合聘用”模式，柔性引进全省畜牧业首席专家吴建平、天津市武清区蔬菜种植领衔专家肖建中等优秀人才*人，培育土专家、田秀才*多人，带动建办*红牛、中医中药、设施蔬菜等产业基地*处，人才助推乡村集体和群众增收成效明显。构建联动发展机制。通过“组织联建、人才联育、平台联创、活动联办、资源联享”等方式，选派“红色领航帮办团”*个，定期梳理企业需求、资源、政策、项目“四张清单”，带动产业链上下游*家企业抱团发展。深入开展“反哺归泾”行动，吸引*新世纪、巨星、金江等在外成功企业返乡投资*.*亿元，助力乡村基础建设和产业开发。
三、坚持“品牌聚力”，在城市综合治理上打造新优势。推进网格化管理。推行“综合网格＋四级网格＋专属网格”治理模式，将*个城市社区整合成*个综合网格，划分四级网格*个，固化企事业单位、市场商圈、新兴行业等专属网格*个。落实“大工委＋大党委＋党员”三级包抓机制，*名城市社区党工委委员包抓社区、*名社区党委委员包抓网格、*名在职机关党员担任楼栋长、*名在职党员担任网格员，形成“党委建在社区、支部建在小区、党小组建在楼栋”的社区“一张网”责任体系。创建立体化品牌。以破解基层党组织虚化、弱化、边缘化问题为突破口，打造“睦邻党建”品牌矩阵，搭建小区楼院“睦邻·故事汇”“睦邻·微党校”“睦邻·暖心屋”等*个服务平台，布设“睦邻·微党校”*个、“睦邻·读书角”*个、“睦邻·暖心屋”*个，组织开展“睦邻＋”学习活动*次。开展精细化服务。推广集群化、区域化、联盟化“三化共建”模式和大事共议、实事共办、要事共决、急事共商、民事共调、难事共解“六事共议”制度，建立街道“大工委”、社区“大党委”党建联席会议机制，双向建立资源、需求和项目“三项清单”、*个机关党组织与*个城市社区签订服务承诺，着力在疫情防控、文明城市创建等工作一线展现党员干部责任担当。
四、坚持“孵化带动”，在全领域提质增效上共搭连心桥。创建“孵化”中心。建立“*＋*＋*＋*”（建成*个党建孵化中心，发挥孵化党组织、党务工作者、党员*个作用，围绕政策宣传、党建指导、解决企业发展难题等党建孵化中心*项职责，覆盖全县*个非公企业党组织及非公企业）党建孵化体系，建成集培育孵化、综合服务、党群活动于一体的党建孵化中心*处，吸纳*家小微企业、个体工商户等非公经济组织入驻，带动*个新型行业党组织与城市社区党组织联合开展党建活动。健全“孵化”功能。坚持“一优二接三培”（鼓励企业招工时优先考虑党员和入党积极分子，对预备党员“接力管理”、入党积极分子“接力培养”，把党员培养成生产经营骨干、把生产经营骨干培养成党员、把党员生产经营骨干培养成企业管理人员）党员孵化机制，对孵化出*名以上正式党员的非公企业，配备专兼职党务工作者，累计孵化党组织*个、孵化党务工作者*名、孵化党员*名、培养入党积极分子*名。放大“孵化”效应。在快递外卖、物业企业、互联网行业精心打造“鸟巢驿家”“蚁巢暖家”“蜂巢云家”品牌矩阵，建立党员活动阵地*个，组织在职党员、热心居民成立志愿服务队*个，制定“服务菜单”*项。开展“联点帮扶”“一线办事”等志愿服务活动，带动非公企业建立工会、共青团、妇联等组织*个，成立志愿服务队*支。
