以案为鉴典型违纪违法案例学习发言材料

“以案为鉴警示教育”开展以来，我认真聆听了大家的学习体会、全文学习了案例选编。XX月XX日，还有幸参加了市直机关年轻干部纪律教育暨庭审列席旁听。所听、所观、所感让我深受教育和触动。
从听人讲到自己读，从静心想到实地看，每一次的学习感触都不一样，每一次都会感悟到新的层面、上升到新的高度、延伸到新的深度。
听大家谈及拒腐防变的学习感想时，我还一度认为“哪有那么多感触，独善其身管好自己就什么都不怕”；通读原文才发现，坝毁始于蚁穴，巨贪始于小贿，腐化变质，几乎都是从小事不注意、小节不检点开始的，它和任何事物的发展一样，都经历一个从量变到质变的过程，都类似一场千里之堤溃于蚁穴的悲剧；列席旁听庭审让我领悟到，心不廉则无所不取，心无防则无所不为，自觉筑牢思想防线才是拒腐防变的“特效药”。
典型案例中，“小粮官的‘算盘经’”给我触动很深。中储粮铜陵直属库有限公司原轮换购销科原科长汤某某出生在繁昌县一家普通农户，是家中学历和社会地位最高的，参加工作后很长一段时间都是兢兢业业、任劳任怨。他的腐化缘于一次热心“帮忙”后客户的“感谢”。一次自以为无人知晓的“微贪”，导致其在利益的诱惑下，没能拧紧思想阀门，从不贪到微贪到底线失守，最终在违纪违法的道路上越走越远。作为家中的“顶梁柱”和家人们的骄傲、作为企业的中层干部，汤某某也曾受人尊重、也曾为单位发展做出过贡献，随着对业务的逐步熟悉和上级信任的逐步扩大，逐渐淡忘了自我手中的权利是人民赋予的，导致权力寻租失防、个人腐败蜕变，步入了罪恶的深渊，最终身陷囹圄。
在我看来，从普通农民的孩子，一步步成长为家人的骄傲、单位的骨干，并拥有受人尊重的社会地位，这应该是每个普通人家孩子根植心底的“小初心”。要守住这份“小初心”，我们应该是时刻心怀感恩的，感恩父母养育成人、感恩组织培养成才、感恩社会给予尊崇；我们也应该是时刻殚精竭虑的，担忧父母家庭失望、担忧本职工作疏漏、担忧回馈社会无力。唯有守好这份“小初心”，才能有底气、有精力去守好全心全意为人民服务的“大初心”。
在旁听庭审时，我不禁想象，受审人员或许曾经有着光彩的奋斗史和成功史，是邻里街坊口中“旁人家的孩子”，父母受人尊敬、妻儿惹人羡慕、社会地位赫然。如今仅仅是因为贪图蝇头小利，迷离于生不带来死不带去的金钱物质，就赌上了幸福的家庭、光鲜的身份和家人的期望，实属得了芝麻丢了颜面、失了世界、愧对先人。似乎可以想象受审人员年迈父母的泪眼婆娑、妻子儿女的伤痛欲绝，几代人幸福美满的生活仅仅因为一个人的贪欲就轰然倒塌，数家人辛辛苦苦组建起来的大家庭也因为一个人的错误有可能土崩瓦解。难以想象一个家庭失去了支柱、一个女人失去了爱人、一个孩子失去了心目的“英雄”，是一种怎样的痛。无法想象一个人面对组织惋惜、家人痛惜和社会憎恶时的悔与恨。
从一系列的典型案例中，我清醒的认识到，只有不断地进行世界观、人生观和价值观的改造，才能坚定自我的信念；牢记为人民服务的宗旨，才能提高自我约束潜力，坚决抵制市场经济条件下物欲横流的各种诱惑，才能应对市场经济大潮持续警省、持续冷静、持续操守，立于不败之地。
作为转业初回地方的我，一定以案为鉴、以案为戒，自觉扣好“第一粒扣子”，牢固树立全心全意为人民服务的思想观念，不断反省自我，慎独、慎微、慎权、慎欲，做到自警、自省、自重、自律，居安思危，兢兢业业，恪尽职守，堂堂正正做人，老老实实工作，提高拒腐防变潜力。在今后工作中我决心做到以下三点：
一是加强学习，提高拒腐防变潜力。不断加强学习，持续提高自身素质和潜力。自觉树立正确的人生观、世界观和价值观。不断提高办事能力，把握时代脉搏，时时刻刻与党中央和上级保持一致，求真务实，与时俱进。自觉实践过好权力利益关、思想道德关、监督管理关和廉洁自律关，注重时时学、处处学，处处加强人生观、世界观和价值观的改造，加强党性修养，不断增强廉洁自律意识和拒腐防变潜力，从思想深处筑起党纪国法和道德意识防线。
二是恪尽职守，做到权为民所用。自觉克服“官僚主义、自由主义”的侵袭，努力实践全心全意为人民服务的宗旨，坚持党的群众路线。自觉克服一切私心杂念和进取心不强的问题，充分认识肩负的职责，振奋精神，不辱使命，克服困难，勤奋工作。正确对待手中的权力，坚持立党为公、执政为民，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，自觉地为人民尽责，为组织分忧。
三是自警自励，筑牢拒腐防变堤坝。“储水万担，用水一瓢;广厦千间，夜卧六尺;家财万贯，日食三餐”，古语告诫我们，做人要知足常乐，不可贪心不足。任何行业、任何领域都没有真空地带、法外之地。高尚的人格，美好的操守，坚强的政治素质，刚正不阿的凛然正气，也都不是天生的，而是一种积累，在长期的学习和实践中锻炼培育而成。不学理论，不知历史之进程，事业之伟大;不学科学，不知天地之壮阔，气象之万千;不学古今贤达，不知人格之高洁，不懂高山仰止，景行行止。下一步的工作和生活中，我将勤奋上进，持续学习，努力成为一个高尚的、有道德的人，时刻注意端正思想作风，提升思想境界，切实做到为民、务实。
以上是我的学习体会，谢谢大家。
