优化营商环境民主生活会个人对照检查材料

按照《xxx优化营商环境专项巡视巡察整改专题民主生活会方案》安排，我认真学习了习近平总书记关于优化营商环境工作的重要指示批示精神和省、市关于优化营商环境的相关文件要求，对照要求检查的八个方面，紧密结合个人实际，深化学习研讨、广泛征求意见、开展谈心谈话、查找自身问题、分析查摆原因、明确整改措施，现将有关情况报告如下:
一、查摆出的主要问题
（一）在围绕贯彻落实党中央优化营商环境重大决策部署和省、市委工作要求有差距，解决影响xx高质量发展的矛盾和问题方面。一是优化营商环境的政治意识仍需提升，没有把营商环境提高到政治和全局高度去认识把握，对“好的营商环境就是生产力，也是竞争力”中所蕴含的更高站位、更深层次的政治方向理解得还不够透彻，政治敏感性还不够强。二是对营商环境学习研究不够深入系统，在学习研究过程中，注重对自己分管领域涉及的营商环境相关政策和要求的学习，对其他领域关注不够、学习不多，学习缺乏系统性、全面性，还没有真正做到学深悟透、入脑入心。
（二）在围绕重点领域改革不够精准，打造高效一流政务环境上还有欠缺方面。一是改革意识有待增强，受区情实际等客观因素制约，有时思想不够解放，还存在一定的畏难情绪，在研究制定《xxx招商引资优惠办法》过程中，虽然学习借鉴了先进地区的经验，充分征求了相关企业的意见和建议，但政策的突破性还不够强，与先进地区仍存在一定差距。二是工作创新力度不够，对发展中出现的新问题、新困难，有时习惯性的按照老办法解决，工作创新能力仍需进一步改进提升。在招商引资工作中，习惯于以往旧的招商理念、招商措施，对招商引资工作的研究还不够透彻，缺乏具体思路和措施，致使招商引资工作成效不明显。
（三）在围绕惠企政策落实，打造公平竞争的市场环境履职尽责方面。一是招商引资优惠政策宣传还不够深入，对新修订完善的招商引资优惠办法缺乏深入系统的宣传解读，虽然印制了宣传文本，但入企宣传不够，宣传方式单一，没有形成浓厚的宣传氛围。二是到企业走访调研不够深入，局限于看资料、听汇报，没有深入了解企业需求和制约企业发展、项目建设的瓶颈问题，对于企业提出的一些问题，有时会依赖项目包保领导，缺乏协调推进的主动性。
（四）行政执法和司法规范化程度，打造高效规范的法治环境方面。能够严格落实行政执法程序及司法规范程序，在日常工作中严格按照有法可依、有法必依、执法必严的原则,督导分管部门落实执法职责。一是法治学习仍需加强，能够积极参加区委、区政府组织的相关法律法规学习，但自主、自觉加强法治学习的积极性和主动性还不够，自身法治素质和水平仍需进一步提高。二是对分管部门执法队伍建设关注不够，注重结果导向，对执法过程和各个环节缺乏监督检查。
（五）诚信建设工作存在的差距，在打造诚信守约的信用环境方面。一是在调度协调解决企业发展问题上，存在守信践约不到位的现象，对于承诺企业调度的事项，有时因为应对其他工作，没有按承诺时限调度解决。二是能够积极帮助企业申请落实招商引资相关优惠政策，但政策落实程序还不够精简，科学性和时效性仍需进一步提升。
（六）发挥金融机构服务市场服务市场主题能力，打造更加顺畅的金融环境方面。一是对金融环境研究不够深入，因分管工作与金融领域结合不多，对新形势下优化金融环境缺乏深入系统研究，对如何优化金融环境思考不深、措施不多。二是帮助企业融资效果不明显，对包保项目、联系企业提出的融资需求，虽然积极帮助企业走访对接相关金融机构，但促进融资成效不明显。
（七）全面从严治党责任落实，优化营商环境的组织保障，构建亲清政商关系，部门之间协同配合方面。一是在优化营商环境工作部署中没有形成“一盘棋”格局，对不属于自己分管的工作主动关心不够，“分工不分家”“互相支持”工作习惯还没有完全养成。二是对分管部门干部的日常管理不够严格，虽然始终坚持全面从严治党与营商环境相融合理念，坚决杜绝分管部门营商领域“四风”问题，但有时与分管部门干部谈心谈话不够深刻，对一些优化营商环境方面存在的苗头性、倾向性问题批评不够大胆、不够直接。
（八）持续推动巡视巡察和审计监督反馈问题整改方面。一是压力传导和责任落实不够精准，对分管部门巡视巡察和审计监督反馈问题整改工作部署多，监督检查和实际指导相对不足，分管部门主动担责、认真履责等方面有所弱化。二是在长效机制建设上用力不足，在推进巡视巡察和审计监督反馈问题整改工作中，注重对存在相关问题整改的调度推进，能够高质、高效完成问题整改，但对相关长效机制建设缺乏深入系统研究，在一定程度上忽视了长效机制建设。
二、产生问题的原因分析
（一）学习不够深入系统。对优化营商环境相关理论认识还停留在初浅化、碎片化的层面，在实践工作中真正用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作还不够系统，对优化营商环境重点工作没有主动地去研究、去探索，对优化营商环境工作相关文件和专业知识研究不够深入，主观上满足于做好本职工作、落实好具体工作事项，导致理论知识更新不及时，学以致用不到位。
（二）思想认识不够深刻。在日常工作中，能够深入贯彻落实习近平总书记关于优化营商环境的重要讲话指示精神，坚决落实中央和省市区关于优化营商环境的决策部署和各项要求，但对于优化营商环境的政治意义、理论意义和现实意义认识不够深刻、把握不够精准，没有站在讲政治的高度理解和认识优化营商环境工作，在学懂、弄通、做实上还存在一定差距。
（三）担当精神有所弱化。面对社会形势变化，对新政策、新任务的研究不够及时、透彻，干事创业激情有所减弱，对自身要求有所降低，迫切需要适应新常态、学习新本领，加强知识储备和扩容，优化知识结构，拓宽眼界格局，提高履职尽责的知识素养和能力储备。
（四）服务意识仍需提升。随着个人职务的变化和工作阅历的增加,思想上产生了一些惰性，联系企业的作风不够深入，调研企业缺乏主动性和针对性，听取企业呼声少了，把更多的精力放在了贯彻落实上级指示上，想问题办事情考虑上级要求的多了,考虑企业需求的少了，没有真正从企业发展角度开展工作，全心全意为企业服务意识有所淡化。
三、努力方向和改进措施
（一）全面加强学习，提升思想认识。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于优化营商环境的重要指示批示精神，以及中央和省市关于优化营商环境的相关文件精神，坚持系统学、反复学，自觉在学懂弄通做实上下功夫，深刻领会其思想精髓和核心要义，坚持做到以学习为基、以实践为本，坚持理论联系实践，自觉运用理论指导工作，增强解决实际问题的本领。
（二）增强宗旨意识，切实为企服务。牢记全心全意为人民服务的宗旨，进一步密切联系群众，不断改进工作方式、方法，努力服从于党和群众的利益，加强入企调研，多为企业办好事、办实事。树立问题意识，主动发现问题、深入分析问题、积极解决问题，多倾听企业家的批评和意见，多了解企业发展状况，形成有分量的调研报告，为区委、区政府决策部署建言献策。
（三）持续改进作风，提高服务效能。大力发扬“钉钉子”精神，倡导干事创业、尽责担当、狠抓工作作风，针对自身查摆出的问题，坚持做到即知即改、立行立改，制定整改计划、落实整改措施，提升整改效率，不断校正自己、提升自己。抢抓改革发展机遇，努力以改革的新思路、新举措破解难题，扎实推进分管领域优化营商环境各项工作，全面打造一流的营商环境。
（四）坚持守正创新，补齐工作短板。充分发挥主观能动性，进一步转变思想、更新观念，突破原有的经验主义束缚，立足实际、大胆探索，坚决把区委、区政府的决策部署落到实处，不断完善招商引资优惠政策，强化政策的执行力，把支持落实在流程中、体现在工作里，为招商引资创造更加有利的政策环境，全力打造营商环境政策“洼地”。
以上对照检查，不妥之处，请大家批评指正。
