先进事迹：人大代表为人民履职尽责展风采

*，男，今年**岁，小金县*坪村支部书记、小金县人大代表、州人大代表。近年来，王铭聚作为市县人大代表，不忘初心，牢记使命，时刻践行“人民选我当代表，我当代表为人民”的履职目标，开创性地开展工作，长坪村基础设施不断完善、富民产业达到全覆盖、村容整洁、村风文明、管理民主，成为乡村振兴的“领头雁”，赢得了上级的信任和群众的一致好评.2015年、2019年被评为小金县优秀共产党员；2017年被四姑娘山镇政府评为优秀工作者；2021年获得“村两委履职答辩”一等奖。同时，2020年长坪村获得乡村振兴示范村；2022年长坪村荣获全国旅游重点村的荣誉称号。
坚守忠诚之“心”，理清思路明方向。人之忠也，犹鱼之有渊。党员干部只有始终保持忠诚之心，才能够不忘为民之志。一是政治立场坚定。作为一名拥有14年党龄的老党员，在工作中，他始终对自己高标准、严要求，积极拥护党的领导，积极参与党组织的各项活动，时时处处起模范带头作用，具有坚定的共产主义信念和较强的党性。二是始终廉洁自律。他严格要求自己，认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神和廉洁从政各项要求，能自觉抵制各种不正之风，不违规插手工程建设和招投标，保持亲清政商关系，为党员干部树立了良好榜样。三是注重加强学习。他始终把学习放在重要位置，在努力提高自身综合素质上下功夫，认真学习政治理论，不断增加自己的知识面，不断提高农村工作水平，并把所学的知识用到农村事务工作中去。
坚守为民之“心”，争当先锋打硬仗。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。他始终坚持以人民为中心，面对重大难事敢于担当作为。一是履责，当好“明白人”。作为年轻干部，他加强自身理论学习，理论联系实践，多次组织召开学习会、专题部署会等，制定村发展规划，理清发展思路，宣传好民生政策；通过建立工作QQ群、微信群，保证各项政策宣传到位。二是担责，当好“带头人”。作为党支部书记，从自身做起，不断增强自身驾驭工作的能力。近年来，他组织新修村道入户路通组路共8.5公里，全力做好生产经营性场所及宾馆、酒店、餐饮行业的燃气安全排查工作，同时结合“十户联保”“五级包保”等工作，严格执行网格划分、片区负责制度，确保安全隐患排查到底、管控到底。三是破难，当好“维护者”。面对环境卫生整治难题，先后组织多次大规模的环境卫生整治行动，彻底将垃圾积存点、乱搭乱建、老旧废弃点整治到位，在精致街打造微景观两处（五谷廊架）、统一风貌改造，为全州景区发展大会的召开奠定良好的环境基础。同时，积极化解村内矛盾纠纷，长坪村近年来未发生重、特大刑事、民事纠纷，无群体性上访事件，真正做到了“大事不出镇、小事不出村”的局面，为四姑娘山大局稳定打下了坚实的基础。
坚守进取之“心”，提升技能带致富。作为县乡人大代表、杨店村党支部书记，一直以来，他自觉践行新发展理念，积极落实乡村振兴与脱贫攻坚有效衔接，在发展生产、致富百姓上守土尽责，真抓实干建设好美丽乡村。一是严守生态红线，呵护绿水青山。深入贯彻习近平新时代中国特色主义生态文明建设思想，尽职履责路长制、河长制、林长制工作。二是发展特色产业，带动群众致富。近年来，完成全村315户，978人的集体经济分红，合计约26万元发放到位。同时，创新工作理念，在长坪村率先提起“一请一学一带”的模式，带动长坪村110余家民宿发展，年创收1300余万元。目前，长坪村共有民宿120余家；全村共有户外公司28家；全村共有公益性岗位43人；村上有集体经济马匹公司1个，并成立农民合作社1个。三是资源整合，助推文旅发展。助力旅游发展，努力提升服务质量，长坪村协助完成辖区内越野跑、自行车赛、美食节及全州景区发展大会的顺利召开。2017年被评为四川省乡村旅游精品村寨；2019年被评为阿坝州旅游大熊猫金奖。目前，长坪村已成功申报宜居乡村、县级文明村和省级卫生村。
对如何当好长坪村领头羊，张建军表示，不积跬步，无以至千里。只有脚踏实地、真抓实干，才能让“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”成为乡村的生动图景。接下来，他将带领长坪村党支部一班人迎难而上、以实干担当浇灌信仰之花，以实际行动赢得大家的支持和拥护！
