党支部书记任期内思想工作总结

我于2021年5月至今任*党支部书记、副站长。近三年来，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平生态文明思想，牢固树立社会稳定和长治久安总目标，认真落实自治区党委决策和厅党组部署，履职尽责、担当实干，努力推动xxx高质量发展和党的基层建设各项工作取得新成效。现将三年来主要工作情况汇报如下：
一、坚持学习为先，提高站位，全面提升素养和业务水平
理论上的清醒才能保持政治上的坚定。三年来，我深入贯彻落实党的十九大、二十大和历届全会精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。积极组织开展党史学习、习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，努力做到学思用贯通、知信行统一。通过厅党组理论中心组、支部、党小组集体学习，贯彻、领会二十大报告、《党章》、党内法规、习近平总书记系列讲话精神，并通过自学、撰写学习心得、参加交流研讨等多种形式强化理论学习成效，增强政治坚定性，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
二、坚持履职尽责，攻坚克难，统筹推进各项工作任务
按照“党要管党、从严治党”的要求，坚持党的全面领导，认真履行第一责任人责任，聚精会神抓党建。严格落实民主集中制，加强班子团结，强化队伍管理，协调一致把自治区党委决策和厅党组部署落实到位。
（一）坚持党建引领，推动党建与业务双融合
一是始终把党的政治建设摆在党建的首要位置，将加强理论学习作为站党支部的首要政治任务和长期要求，持续强化生态铁军建设，党员就是骨干，党支部的号召力、凝聚力、战斗力得到加强。二是强化组织建设，筑牢战斗堡垒。全面推进支部工作标准化规范化建设，配齐配强群团专干；完善党建文化建设，用活用好党员之家、妇女之家等党建阵地；认真贯彻落实“三会一课”制度，认真开展主题党日、谈心谈话等活动，持续抓实干部职工的思想政治工作，切实增强党支部凝聚力、战斗力、向心力。三是持续加强人才梯队建设，完善人才选培的激励机制，对标一流，培养政治合格的学科带头人和技术骨干，营造风清气正的良好政治生态和勇攀高峰干事创业的工作氛围。三年来晋升副处级干部3名，科级干部6名，37名干部晋升岗位等级；入选自治区天山英才工程培养人选3人；培养少数民族业务骨干1人。青年业务骨干积极向党组织靠拢，近年列为发展对象4人，转正1人，新提交入党申请书2人。
（二）强化政治担当，恪尽职守
完整准确贯彻新时代党的治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标。一是全力支持和保障xxx驻村工作，累计选派驻村工作队员xxx人次和xxx名第一书记；扎实开展“民族团结一家亲”活动；严格落实意识形态工作责任制，常态化开展干部职工思想政治工作，筑牢意识形态领域主阵地；持续做好涉密管理和值班值守工作。二是立足岗位，守护好全区xxx安全底线，确保xxx安全运行，做到xxx应收尽收。三是xxx事故应急响应能力不断增强，组织开展xxx事故演练大比武，进一步完善区、地两级事故应急监测体系；圆满完成“平安新疆－2023”大型事故应急综合演习。
（三）聚焦主责主业，推动自治区xxx事业高质量发展
以习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平生态文明思想为指导，坚决扛起自治区核与xxx监测事业发展的政治责任。一是聚焦全区xxx能力高质量发展，提升xxx管理实操标准化、数据信息集成化、获取报送自动化水平，大力推进“四个中心，一个基地”建设，已建成自治区级xxx事故应急调度中心、xxx数据中心、xxx监控中心、xxx数据管理中心和省级xxx科普宣传实训基地并投入使用，监测信息化水平进一步提高。二是完成实验室计量认证复审及监测项目扩项工作，监测项目由原来的xxx增加到xxx；逐年配齐配全xxx等xxx设备150台套。三是确保自治区xxx报送率100％，2022年数据有效获取率和xxx位居全国前列，xxx能力明显提升。四是支持协助xxx完成对xxx单位的监督检查。
三、坚持廉洁为重，严以律己，认真落实党风廉政建设
坚持把纪律和规矩挺在前面，带头学习党纪党规、法律法规，切实增强法治观念，提高法律素养，严格依法依规办事、履职。带头遵守中央八项规定、自治区十条规定，严格落实党风廉政“第一责任人”责任，督促领导班子成员履行“一岗双责”，带头贯彻民主集中制，严格落实“三重一大”集体决策制度，坚持集体研究、末位表态，保证决策有章可循、公开透明。制定深化全面从严治党加强党风廉政建设工作要点，组织参观廉政教育基地、观看警示教育片、持续做好节前廉政提醒，打造廉政文化，常态化开展廉政教育。
回顾总结三年来的工作，在自治区生态环境厅党组的坚强领导下，在领导和同志们的帮助下，做了一些工作，也取得一些成绩，但对照上级要求和群众期盼，还存在一些不足和差距。一是政策理论、业务知识学习不够深入。二是争先创优意识仍需进一步提高。下一步，我将坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，按照自治区党委决策和厅党组部署，解放思想、真抓实干，只争朝夕、不负韶华，以更加出色的成绩，向组织和人民交出一份更加合格的答卷。
