关于陈规陋俗专项整治活动开展情况报告

为进一步推动主题教育取得新成效，从今年4月份开始，我集团以推动转变作风为目标，以建立健全长效机制为重点，以强化监督检查为手段，发动党团员示范带动，发动群众广泛参与，在全系统范围内组织开展了为期两个多月的陈规陋俗专项整治活动，集中整治了基层群众重点关切、反映强烈的奢靡攀比、铺张浪费现象和算命占卜等封建迷信行为，取得了比较明显的成效。现将具体情况报告如下：
一、总体情况
接到通知后，集团公司党委高度重视，精心组织，认真研究通知内容，深刻领会活动精神，并明确责任部门、制定细化方案，将此次专项整治活动作为一项重要工作，抓紧抓实抓出成效。从4月1日启动到现在，系统上下紧紧围绕通知精神，统一行动、集中整治、扎实开展，经过近两个月的不断努力，专项整治的各项任务基本落实到位，各项规定动作都付诸行动，从目前情况看，全系统的整体作风为之一新，各级干部员工的思想认识有了极大提升，各项主要业务指标也出现了明显改善，新的制度机制、新的发展氛围正在逐步形成、巩固、见效。
二、具体实施情况
一是加强组织领导，周密安排部署。为了确保活动扎实深入开展，取得预期成效，集团公司成立了以党委副书记为组长，副主任、纪委书记为副组长，办公室、人力资源部、纪检监察室、党群部、企业文化部、安全保卫部等部门主要负责人为成员的陈规陋俗专项整治活动领导组，全面负责此次活动的安排部署、指导推进。在领导组的统一领导下，我们明确了活动目标和整治范围，分解了各成员部门的工作职责，提出了方法步骤，限定了开展时间，细化了工作要求，研究起草了《陈规陋俗专项整治活动方案》，并于4月1日正式印发至集团公司机关24个内设处室（直属中心）、全辖各机构。围绕方案要求，我们按照“宣传教育、组织发动，集中整治、严查快处，整章建制、源头防治”三个阶段的总体安排，一步一步地推开，一项一项地落实，快速有力地启动了这次专项整治活动。
二是加强宣传教育，全力组织发动。为了尽快把全员思想统一到活动精神上来，我们统一制作了《抵制陈规陋俗倡议书》，并以集团公司工会的名义在集团内报纸、网站和微信平台等系统内部媒介上进行了全文刊发；制定下发了《关于进一步重申工作纪律加强机关作风建设的通知》，重申了集团公司机关作风纪律“十个严禁”，制作了专门的展板，并竖立在集团公司机关大楼内显著位置，其中很重要的一条就是严禁奢侈浪费。在准备这些工作的过程中，我们同步开展了组织发动工作，从省里到市里，从县里到乡镇，一级一级组织，一层一层动员，通过上墙、上报纸、上电子显示屏等多种手段，让大家在办公场所、营业场所随处可见、随时可学，通过集中传达、自主学习、交流心得、座谈讨论等多种方式，督促全员真学深学活动方案，吃准吃透各项禁令。在前期这种浓厚氛围的影响推动下，有××名党团员率先承诺，带头签订了抵制陈规陋俗承诺书，加上后期陆续作出承诺的干部员工，截至目前，全系统共签订承诺书××份，基本做到了全员承诺、全员践行、全员参与。整个活动期间，全集团累计编发各类宣传报道××篇。
三是加强统筹协调，综合有序推进。为了强有力的防范整治婚丧喜庆中的大操大办、随礼风泛滥、彩礼钱过重、陈规陋习盛行等问题，我们把此次整治活动与平时监督检查发现问题的整改工作结合起来，要求各级各单位严格落实党风廉政建设主体责任和监督责任，要求领导班子成员以上率下、树立示范，主动抵制拜金主义、享乐主义等歪风邪气，坚决远离奢侈浪费、大操大办等不良行为。为了大力弘扬科学精神，坚决破除封建迷信，我们把此次整治活动与开展科技活动周紧密融合起来，于5月份启动开展了以“科技惠民”为主题的普及科技常识、宣传科技知识的主题活动，由集团公司科技信息中心牵头推动、集团公司机关其他部室全面参与、市县两级机构层层落实，充分挖掘并重点宣传全集团近年来的科技创新成果，以此来引导广大干部员工相信科学、崇尚科学、运用科学，用科学的精神占领思想高地、破除封建迷信。
四是加强风险排查，规范员工行为。为了及时发现异常行为，尽早遏制风险隐患，从严规范员工行为，我们在活动期间制定下发了《关于开展员工行为风险排查活动的通知》，启动了新一轮对包括业务岗劳务派遣人员在内的全集团员工的专项排查工作。从5月1日启动到现在，通过采取员工自我排查、专人重点检查、走访社区排查、召开座谈会等方式，我们对全辖员工的思想状况、行为表现、异常情况等进行了排查、甄别、分析，尚未发现有员工参与、传播、介入任何封建迷信活动的行为和现象。活动期间，全集团累计发放各类科普资料××万余份，举办各类科普活动、科普讲座××余次，召开座谈会××余次，走访员工××余人次。
五是加强监督检查，畅通举报渠道。活动一开始，我们就畅通监督渠道，公布举报电话，充分接受全系统广大干部员工的监督，一直到现在，我们都始终做到专人接听、专人值守、专人受理，确保在第一时间发现线索、掌握情况、妥善处理。除此之外，集团公司各领导也深入各自包片联系点，现场督促、现场指导，并安排专人不定期、不定点，深入部分市、县级机构，以事先不打招呼的方式进行突击检查、明察暗访，重点检查活动组织开展情况、重点监督关键岗位和关键人员的承诺履行情况、重点发现顶风违纪等违反活动纪律的行为。通过上述这些方式和渠道掌握发现的情况，我们都在各阶段结束后，以地市为单位进行了上报、汇总和分析，对于存在落实不力、执行不严等情形的机构，都立即进行电话督导，提出改进要求，责令相关机构迅速纠改。截至目前，尚未接到系统内有关陈规陋俗问题的情况反映或举报电话，也未发现有关问题线索。
六是加强机制建设，完善制度体系。在这次活动中，我们通过现场督查、下乡调研、听取汇报等多种方式和渠道，及时发现了一些制度机制方面需要改进、完善、提升的地方。通过认真梳理、总结分析、上会研究，我们制定下发了《关于进一步改进工作作风、加强调查研究的通知》，要求全系统逐步建立健全领导干部调研工作常态化机制，并通过这种机制的有效运行来推动行风社风的深层次转变；制定下发了《关于加强整治工作的通知》，要求×个内设处室（直属中心）作为牵头责任部门真抓真整真治，在规定时间内高标准、高质量地合力完成包括加大“四风”整治力度在内的×项整治任务；制定下发了《精神文明建设工作要点》，就“讲文明、弃陋习、树新风”以及加强科学文化建设等方面，提出了更严的要求、更细的措施、更高的标准。
三、取得的成效
在这场整治行动中，集团公司领导组考虑全面、部署严密，各机构、各网点传达迅速、贯彻到位，各岗位、各条线的干部员工理解深刻、执行有力，正是这样一种从上至下、自下而上的密切联动，推动全集团在思想认识、工作作风、服务客户三个方面迈入新境界、迈上新台阶、迈进新常态。
一是思想认识迈入新境界。通过这次活动，系统内大部分干部员工都受到了一次深刻的思想教育，思想上发生了比较大的变化，大部分干部员工特别是党团员就首先清醒地认识到，婚丧嫁娶、喜庆活动、封建迷信不仅仅是一个人的事、一家人的事，而是关系到高质量发展的大局、关系到全社会的风气、氛围和环境，大操大办、奢侈浪费等必然会损耗过多的精力、带坏单位的风气，求神问卜、算命看相等必定会侵蚀人的思想、减弱干部员工干事创业的激情，这些发生在眼前的无所谓、习惯性的不正之风归根结底都是一种落后的、错误的、不合时宜的行为，必须坚决摒弃、合力抵制，只有每名员工都重视起来、行动起来，全系统的风气才会为之一新，全社会的风气才会逐步转变。随着后续活动的转段及宣传教育工作的持续开展，这样的思想认识也更清晰、更深刻、更坚定，不仅为这次活动奠定了扎实的思想基础，更为经营管理工作提供了强劲的思想动力。
二是工作作风迈上新台阶。在这种清醒坚定认识的前提下，全系统各级干部员工都积极行动起来，办理婚丧妻嫁娶、喜庆活动等事宜时，无论是个人私事还是单位公事，都能严格执行有关规定，时刻紧绷制度之弦，该申报的申报、该从简的从简，不该参加的宴请不去，不该参与的活动不去，不少市县机构的工会组织还为员工开辟了专门的业余活动室，让大家在工作之余可以参与到广播操、羽毛球、象棋等健康向上、有益身心的娱乐活动中去，各机构也都在显著位置摆放科普展板、宣传科普知识，让大家直观充分地到科技的力量和智慧。这些种种情况，表明大家都在朝着一个方向共同努力，那就是让这里的风气更好、环境更美、形象更佳，努力在全系统形成革弊立新、激浊扬清、凝聚力量、共谋发展的良好风气。
三是服务客户迈进新常态。活动期间，我们把开展专项整治活动和推动业务发展、服务当地经济紧密结合起来，坚持做到“两手抓、两不误”，积极利用开展陈规陋俗专项整治活动的有利契机，进一步激发和点燃了大家干实事、干好事的激情，将精力集中投入到业务经营管理中来，将思想集中转移到解决当前发展困难上来，将财力重点投放到服务当地客户、支持经济发展上来，进一步推动优化了营商环境、巩固了银企关系、拓展了市场空间，实现了政银企多方共赢，为集团发展战略落地奠定了扎实基础，为全省经济社会发展注入了新动力、提供了新动能。
四、下一步的计划和措施
虽然这项活动已经开展了一段时间，取得了阶段性成效，但思想上的痼疾难以在短时间内彻底根除，行为上的惯性也难以得到迅速彻底地扭转，再加上受社会上一些不良风气的侵蚀、人情因素的影响，短时间内打压下去的陈规陋俗很可能出现反弹、回潮。因此，为了巩固扩大整治成果，我们将继续从筑牢思想防线、制度防线、监督防线三个方面着手，以更大的力度和决心持之以恒地深入开展陈规陋俗专项整治活动。
一是坚持宣传教育，筑牢思想防线。有什么样的认识，就会有什么样的行为。触碰高压线的行为，有的是侥幸心理作祟而有意为之，有的是不知晓、不熟悉而无意为之，但在当前这样的形势下，更多的还是对制度、禁令、规定等学习的不够、掌握的不透，导致误碰了红线、误闯了禁区。为了防患于未然，扼杀于萌芽，让所有干部员工继续从思想上彻底肃清陈规陋俗的和封建迷信的影响，我们将逐步建立健全常态化的宣传教育机制，充分利用集团公司宣传平台及系统各级内部刊物，不定期宣传系统内涌现的文明人、文明事，不定期刊发科普文章，同时还将采取邀请专家讲座、开展科普活动、发放宣传资料、举办知识竞赛等多种方式，持续营造更浓厚的氛围，让文明新风无处不在、无时不在，让勤俭节约、崇尚科学的意识在全员心中牢牢扎根。
二是坚持机制创新，筑牢制度防线。虽然这次活动取得了一定的成效，但只能震动一时，滋生陈规陋俗的土壤还未彻底铲除，随着环境的不断变化，奢侈浪费的行为很可能以其他形式出现，封建迷信活动也很难在短时间内完全禁绝，这就必须在建立健全制度机制上花时间、下工夫，用硬制度来塑造软文化，用好机制来带动好风气。这方面，我们的思路主要还是抓重点、抓关键、抓长远，着手建立健全高效运行的长效机制，把移风易俗、文明新风作为下一步述职述廉的内容之一，作为评先评优的标准之一，用制度机制的力量彻底解决陈规陋俗问题，倒逼全员在树立文明新风的道路上持之以恒地走下去。
三是坚持刚性问责，筑牢监督防线。为了让现有的各项有关制度落地生根，让所有的干部员工敬畏制度，我们将把“讲文明、弃陋俗、树新风”摆上更加重要的工作日程，作为纪检监察工作的一项必查内容，作为下乡督导检查的一项常规动作，作为全系统精神文明建设的一项重要工作，只要发现奢侈浪费、大操大办、传播甚至参与封建迷信活动的行为，我们将立即采取措施，严格按照有关规定从严从快处理，坚决做到一查到底、绝不姑息，始终保持对陈规陋俗“零容忍”的高压态势。通过这种强有力的监督防治，不断强化制度的执行力，不断增强制度的震慑力，让违纪的人不能再违，让侥幸的人不敢再碰，让摒弃陈规陋俗、倡导科学文明在全系统蔚然成风。
