关于县乡镇统计工作调研报告

为加强统计基层基础规范化建设，深入贯彻落实习近平总书记关于统计工作指示批示精神。*县统计局与驻县卫健委纪检监察组对全县15个乡镇统计工作开展了调研，查找在学习贯彻落实习近平总书记关于统计工作指示批示精神和统计基层基础建设方面存在的问题和差距，并有针对性的提出了一些对策和措施，以此达到改善基层统计条件、提升统计服务能力、促进统计事业科学发展的目的
一、*县乡镇统计工作的现状
（一）对统计工作重视程度有很大提升。经过对15个乡镇的实地走访调研，明显感受到乡镇对统计工作的重视程度日益提高，尤其是党的十八大以来，习近平总书记对统计工作作出60多次重要指示批示，对统计工作有一系列重要论述，并陆续出来了《意见》《办法》《规定》《监督意见》等系列法律规章制度，自上而下对统计工作都有了更新的认识和更高的要求，对统计的重视程度不断提高。
（二）对统计知识的学习和业务培训体系较完善。全县15个乡镇在对常规统计知识和基本统计法的学习基本都能做到干部全覆盖，尤其是在学习传达习近平总书记关于统计工作指示批示精神及重大违法案件通报方面都较为及时，各乡镇领导班子尤其是党政主要领导，对指示批示精神及《意见》《办法》《规定》《监督意见》等重要文件主要内容都有了一个较为基础的了解。县级统计局对乡镇的培训形成了常态化机制，农业每季度至少培训一次，重要统计业务工作（如年报定报会、入库业务会等）每年至少培训一次。乡镇对村一级的培训也陆续在完善。
（三）乡镇统计队伍和工作环境得到改善。全县15个乡镇均按要求配备了分管领导和业务干部，其中11个乡镇配备了2名分管领导及2名以上业务干部。全县乡镇从事统计工作人员共计52人。按年龄划分：30岁及以下18人，占比35％，30－45岁27人，占比52％，45岁及以上7人，占比13％；按编制划分：公务员身份26人，占比50％，参公身份3人占比6％，事业编及其他身份23人，占比44％；按学历划分：本科学历39人，占比75％，专科学历11人，占比21％，高中及其他学历2人，占比4％。总体来看，我县乡镇统计人员队伍发展呈现年纪轻、学历高的良好趋势。此外，每个乡镇都配备了统计工作电脑和档案柜，统计工作环境较以往有了很大改善。
二、乡镇统计工作存在的问题
（一）对统计工作认识水平参差不齐。一是统计工作重视程度方面。大部分乡镇主要领导对新形势下统计工作的要求都有初步的了解，部分乡镇领导认识深刻，重视程度较高，在调研中对统计工作还提出了一些比较好的意见建议，但也存在极少数领导对统计工作关注度不够；二是在学习贯彻落实习近平总书记关于统计工作指示批示精神方面。调研发现，每个乡镇都能做到及时学习传达，但是学习都不深入，大多都停留在干部会或者班子会上简单的传达学习，没有深入交流，也没有很好的用于指导工作实践；三是法治宣传方面。乡镇本级领导和干部都有基本的统计法律意识，但是对外宣传还不够，仅有少数乡镇对服务企业和村一级开展了法治培训和宣传活动。
（二）统计队伍素质不高，人员不稳定。依据调查显示，15个乡镇都配备了统计人员，但均无专职统计员，所有统计人员都是身兼数职。虽然45岁以下的人员占了总人数的87％，但统计专业则无一人，与统计相关的经济类专业也只有9人，占比只有17％。全县从事统计工作年限7年以上的仅有4人，占全部人员的13％，其余从事统计工作全都不足3年，其中，1－3年的22人，占比42％，不足1年的26人，占比50％。8个乡镇在本年度内对统计人员进行了调整。据了解，人员变动有多种原因，除因为统计工作任务重、枯燥、没有前途，不想做而调换岗位，更主要的是乡镇统计无机构、无编制导致人员随意进出。
（三）统计工作机制不健全，服务工作滞后。按照《*省统计基层基础规范化建设标准指引》要求，乡级统计机构应建立完善统计资料管理制度、数据质量审核制度等工作机制，但调研中发现，只有少数几个乡镇按要求建立和完善了相关制度，其余乡镇均未建立规章制度。当前，各乡镇统计工作仅仅局限于一种简单的报表收集、初级数据汇总整理上报阶段，统计资料管理参差不齐，统计分析和综合服务几乎一片空白，更谈不上为党委、政府提供优质服务。造成这一现象的原因主要是：一是统计人员素质不高，没有能力对收集到的报表数据进行深入分析；二是各种统计调查过多，基层统计人员无暇开展统计服务；三是对统计工作的重要性认识不够，部分基层统计人员思想认识不到位，认为统计报表是上级统计部门布置的，与乡党委、政府无关，存在应付了事的思想，对统计工作力不从心；四是村级统计人员工作积极性不高，村级统计人员都是由村干部兼任，村干部本职业务工作就比较繁忙，待遇低，加之文化水平有限，工作责任心不强，不能及时准确提供相关数据。
（四）统计人员与任务矛盾突出。近几年来，上级统计调查任务不断增加，农业和城乡居民收入等专业的常规报表的上报，还有各项抽样调查等，指标多、时间紧，普查年份还要参加各类大型普查，乡镇统计人员更是疲于应付，这些兼职统计人员工作非常辛苦，除完成日常琐碎的统计工作任务外，还要承担所在党委、政府布置的其他中心工作，面对应接不暇的各种统计报表和临时调查，基层统计人员显得力不从心。
三、加强乡镇统计工作的建议
此次调研，本意是要了解乡镇统计工作现状，研究解决乡镇统计工作中存在的突出问题，加强统计基层基础工作和提高统计数据质量，服务好县委、县政府，为社会各界提供优质的统计服务。 
（一）强化思想认识，继续提升统计工作地位。乡镇统计工作体现一个地方各方面的发展成效，乡镇领导干部要重视统计，建议乡镇主要领导每半年要听一次本乡镇关于统计开展情况的汇报。要形成常态化学习的机制（建议每季度集中学习一次），持续深入加强对学习习近平总书记关于统计工作指示批示精神和《意见》《办法》《规定》等重要文件的学习，通过学习，持续不断提高乡镇主要领导对统计工作的认识和了解，让乡镇“一把手”重视、关心、支持统计工作，促使乡镇在人力、物力、财力上加大投入，改善基层统计工作环境，提升统计工作的地位，更好地发挥统计的作用。
（二）加强统计队伍建设，充分调动工作积极性。根据乡镇统计工作业务量的大小配备统计人员，保持统计队伍的相对稳定性，同时对工作能力强、业绩突出的统计人员要让他们及时得到提拔重用。对乡镇统计人员的变动，要积极争取按照《统计法实施条例》第三十二条中关于“乡、镇统计人员的调动，应当征得县级人民政府统计机构的同意”的规定执行，从组织上确保乡镇统计队伍的稳定；二是要建立健全激励机制，进一步激发广大统计工作者的积极性、创造性和主动性。
（三）强化统计规范化建设，确保统计数据质量。为进一步加强乡镇统计工作规范化建设，一要完善统计业务工作制度，建立健全统计报表、统计资料管理等各项必要的统计工作制度；二要建立健全基础台账，切实做好统计原始资料的整理归类、归档，做到档案资料齐全、基础台账健全；三要如实报送统计报表，做到不虚报、瞒报、拒报、迟报；四要严格实行统计报表领导把关审核、签字制度，以强化责任、维护统计数据的严肃性和权威性。
（四）加大业务培训力度，提高统计队伍专业水平。一是要切实抓好统计人员统计法律法规和统计业务知识培训。通过举办专题培训班，组织基层统计人员学习相关的法律知识，提高依法统计的意识和能力；学习统计专业知识，提高调查能力与综合评估核算能力。二是县统计局要有针对性的加强业务培训和指导，提高乡镇统计人员实际操作能力和业务技能。
