兵团基层党组织书记示范培训班发言材料

尊敬的各位领导、同志们：
大家好！我是第X师XXX市131团9连党支部书记XX。很荣幸能够参加这次兵团基层党组织书记培训并代表第三组学员在此发言。下面我就这次培训中自己的体会和收获和大家分享一下，不妥之处，还请批评指正。
在兵团党委组织部领导的关心关爱下，在X师XXX市组织部的全面指导下，在兵团党委党校和X师党委党校的精心组织下，从专家教授深度领学习近平新时代中国特色社会主义思想精髓，深刻领悟习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和新时代党的治疆方略，到参观美丽乡村建设、产业振兴连队、红色教育基地以及现代化农业发展理念，每一个课程都是一次新的党性洗礼和“求思、求变、求发展”的再提升。
这次学习虽然只有短短的5天，对于一名基层党支部书记的我来讲，既是一次开阔眼界的契机，也是一次提升综合工作能力的机会。下面就此次学习，谈几点体会：
一、坚定理性信念，领悟伟大思想
习近平新时代中国特色社会主义思想，是经过实践检验、富有实践伟力的思想武器，在推进新时代中国特色社会主义伟大实践中展现出强大真理力量。是新时代党和国家事业发展的根本遵循，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是前进道路上战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大定性、最大底气、最大保证。是取得新时代伟大成就的决定性因素，新时代伟大成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。是实现中华民族伟大复兴的行动指南，是新的历史起点上坚持和发展中国特色社会主义的根本指针，是实现中华民族伟大复兴的行动指南。
二、牢记初心使命，实现人生价值
幸福是奋斗出来的，作为基层党支部的“领头雁”，我们要勤于学习，常做明白人。基层党组织班子成员的能力素质直接决定着党支部的凝聚力和战斗力，决定了基层党组织服务水平的优劣，从而决定了连队发展的速度和质量。
社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。“说一千、道一万，两横一竖全靠干”，连队党组织书记责任重大，肩负抓连队经济社会发展的历史使命，而这关系到连队职工群众的生活质量水平。要善于开拓，敢于做能人。要想说服群众，自己首先就要干起来。
从此次观摩的几个优秀连队来看，每一个连队的发展，都离不开有一个“好书记”。这个“好书记”好在哪里？我认为，就是要在连队规划、谋划经济、产业发展、廉洁自律等方面，为职工群众做好表率，带动引领职工群众憧憬未来。行动是最好的示范，也是最具说服力的方式。
“聚是一团火，散是满天星”。汇聚，我们如同炉火积薪、熊熊烈焰；离散，我们必将生机盎然、百花齐放。本次培训班的学习意义深远，是我们基层党组织书记一次思想上的进化和精神上的洗礼，不仅是指导连队长远发展的“加油站”，也是启迪工作思路中的“助推器”，在回到工作岗位后，我会把这次所学所获运用到实际的工作当中，带领连队“两委”、党员和职工群众积极探索，因地制宜打造好连队品牌。结合“十四五”规划，全面推进乡村振兴，向“农业高质高效，乡村宜居宜业，职工富裕富足”高歌猛进，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为连队的长远建设做出自己无私的贡献。
时光不负努力，人生不负梦想，加油，基层党支部书记！
