区“十四五”时期应急管理事业发展规划执行情况中期评估报告

为保障《XX区“十四五”时期应急管理事业发展规划》的有效落实，按照人大《监督法》及《XX区“十四五”规划中期评估工作方案》的要求，对应急管理事业发展规划2021年至2023年6月的实施情况进行评估。“十四五”以来，XX区应急管理规划落实情况良好，全力推动治理能力全面提升、全力推动基层基础更加巩固、全力推动体系建设更加完善，不断提升应急管理工作水平，实现全区应急管理工作平稳有序。
一、主要指标完成情况
《规划》提出了单位地区生产总值生产安全事故死亡率、年均每百万人口因自然灾害死亡率、年均因自然灾害直接经济损失占地区生产总值、人均应急避难场所面积（平方米）、10万人口（常住人口）年火灾死亡率等指标共5项，目前，按实施计划完成5项指标，预计2025年能全部完成。
二、主要任务完成情况
（一）深化应急管理责任体系建设
1.强化党委政府领导责任
实行党政领导干部安全生产责任制，坚持高位部署，统筹调度和指导。把安全生产纳入区委、区政府重要议事日程，区委常委会、区政府常务会每季度专题研究安全生产工作，将安全生产工作作为区委书记每月召开的街乡书记点评会重要内容。2021年以来，区委、区政府就安全生产工作召开常委会、常务会、区长办公会以及专题会、调度会等各类会议累计50余次，有力地推动了安全生产工作落实。区委常委、常务副区长分管安全生产工作，并增加一名副区长协助，强化党委、政府对安全生产工作的领导。将安全生产纳入经济社会发展全局，纳入政府绩效管理考评体系，作为衡量全面从严治党、经济发展、平安XX建设、精神文明建设的重要指标，以及处级领导班子和领导干部综合考核的重要内容。制定政府领导干部安全生产职责清单和区政府领导班子成员安全生产年度任务清单。党委政府领导班子及其成员将履行安全生产工作责任情况列入年度考核述职内容。以区委区政府名义开展安全生产督察，倒逼安全生产责任和政策措施落实，全面提升安全监管水平。
2.完善应急管理部门责任
出台《XX区安全生产委员会工作规则》（试行），形成安委会“一办七组”工作框架，制定形势分析、督办、考核、警示约谈和事故通报等9项工作制度，进一步压实重点行业部门安全监管责任。推进应急办、安委办、防火办“三办融合”，建立会议联席、信息联通、文件联发、宣传联办“四联”机制，每月召开通报会，每季度召开形势分析会，统筹安排部署安全生产、应急管理、消防安全、防灾减灾等工作。调整规范街乡安委会和应急委工作体系和运行机制，确保执法队伍改革后安全生产和应急管理工作事有人管、活有人干、责有人担。制定《XX市XX区安全生产工作职责分工规定》（即将以区委区政府名义印发），重新梳理各部门安全生产职责分工，细化明确电动自行车、储能电站、密室逃脱等事项监管责任。
3.强化基层应急管理能力
为提升突发事件信息快速报告和高效应对处置能力，加强对冬奥会和冬残奥会的应急保障能力，区应急局对区应急值守指挥系统进行了升级，在原有“三级”指挥的体系下，将系统推广延伸到各社区村，建立了区应急指挥中心——专项应急指挥部——街乡应急指挥中心——社区村“四级”指挥体系信息化渠道。突发事件处置指令可一键派发到一线社区村应急工作人员，保证指令下达迅速，减少中间过渡流转过程，使一线社区村工作人员以最快的速度赶到事发现场，并反馈现场信息。加强基层应急救援力量建设，完善水电气热、通讯、轨道交通等城市生命线重点单位应急管理体系建设，提升风险防范和应急处置能力。供暖方面，搭建供热单位－属地街乡－区城管委三级联动机制应急处突机制，可及时协调区级供热应急抢修队协助处置运行单位无力处理的供热应急突发事件。建设XX供暖业务管理平台，实现了对供热企业安全隐患排查的信息化管理，每次检查的隐患清单、被查企业的整改报告，均可用过平台上报审核。燃气方面，督促市燃气集团XX区各分公司做好辖区城镇燃气管网及附属设备设施的应急处突并及时报送信息，协助做好占掘区属带路施工的相关协调工作。供电方面，建立“政府＋电网＋客户”用电安全联动机制。按照“严控增量、整治存量、行业指导、属地负责”的电力隐患联合治理工作方针，编制完成《关于建立“政府＋电网＋客户”用电安全协同管理机制的工作方案》，在隐患排查治理、事故应急抢修、事故调查整改环节引入政府监督和处罚，明确社会各界工作职责，完善政企联动工作程序。完善基层应急救援力量建设，XX区组建两支区级森林消防综合应急救援队伍，完成了区级森林消防队伍装备器材的购置工作，有效强化了全区森林防火力量。
（二）健全应急管理指挥体系建设
1.强化应急联动与协作机制
充分发挥区应急委、区安委会等议事协调机构职能作用，结合应急管理部门综合优势和各相关部门的专业优势，不断完善各专项指挥部之间、职能部门之间的协调配合和应急联动，提升协同应对能力。出台《XX区安全生产委员会工作规则》（试行），形成安委会“一办七组”工作框架，制定形势分析、督办、考核、警示约谈和事故通报等9项工作制度，进一步压实重点行业部门安全监管责任。推进应急办、安委办、防火办“三办融合”，建立会议联席、信息联通、文件联发、宣传联办“四联”机制，每月召开通报会，每季度召开形势分析会，统筹安排部署安全生产、应急管理、消防安全、防灾减灾等工作。加强与区委网信办、公安XX分局、XX交通支队、区消防救援支队、区城管监督中心、区紧急医疗救援中心等部门和属地的联动，在重要节点下发专项工作通知，确保区应急指挥中心第一时间获取突发事件信息与事态进展情况。市应急局针对突发事件现场指挥部组建运行方面工作情况和装备保障需求，组织东城、西城、通州及经开区应急局到XX区召开核心区及东南片区救援协调工作座谈会，推动跨区域应急协调机制。
2.强化应急值守和信息报送
进一步完善区委区政府总值班室值班值守相关文件，制定《区委区政府总值班室值班规范》，规范总值班室职责任务、值班值守人员安排、值班值守工作办理流程。完善《XX区火灾事故信息报送和应对处置机制》，细化接报不同级别火灾后各相关部门的具体处置工作，推动值班值守工作进一步制度化、规范化。下发《关于上报值班室规范化建设情况的通知》，要求各单位开展值班室规范化建设工作开展情况的自查自纠，并针对上半年市级电话点名情况，重点对各单位值班室张贴重点部门电话情况进行检查，夯实我区值班室规范化建设，进一步规范应急委各成员单位、各街乡的应急值班值守工作。组织10个部门和相关属地，联动开展“护航二十大练兵保平安”重点区域区级现场应急响应无脚本拉动演练，模拟处置自来水管线泄漏事件，进一步锻炼应急队伍，磨合应急处置机制。法定节假日和重大活动期间，严格落实应急值守工作要求，严格执行24小时在岗带班值班制度，高标准落实值班值守、信息报告和力量备勤等要求。通过查班点名、突发事件处置应对等途径，确保各级值班干部“在岗、在职、在责、在状态”，强化值班室规范化建设检查和规范提升，针对发现的问题及时督促整改，切实做好重要时期应急值守工作。按照市区新突发事件总体预案精神，区应急委常务副主任调整由主管社会安全、公共卫生、自然灾害、事故灾害的区领导担任，进一步优化专项应急指挥部构成，加强应急管理工作部署调度力度。印发进一步加强街乡应急管理的工作意见，进一步健全各街乡应急管理体制机制，压实应急管理工作责任。已统一接报和处置应急信息平台，加强地区应急系统的信息通联工作。已将突发事件信息报送工作列入区应急管理重点检查范围和绩效考核体系。
3.完善应急指挥与协调机制
2022年，组织10个部门和相关属地，联动开展“护航二十大练兵保平安”重点区域区级现场应急响应无脚本拉动演练，模拟处置自来水管线泄漏事件，进一步锻炼应急队伍，磨合应急处置机制。持续落实市应急办下发的《XX市区级突发事件现场指挥部组建运行指南（试行）》，执行区应急办下发的《XX市XX区突发事件现场应急指挥与处置实施细则》，加强突发事件现场处置管理。下发《关于开展2023年度区级无脚本实战化应急拉动演练工作的预通知》，要求各部门参照《XX市区级突发事件现场指挥部组建运行指南（试行）》（X〔2022〕X号）、《XX市XX区突发事件总体应急预案》（X〔2022〕X号）职责分工做好处置准备，加强组织领导，加强日常练兵，夯实工作基础，完善响应机制，确保响应及时、处置到位。协调全市各区应急联络电话，强化与周边城区应急机构的沟通联系。2022年，修订完善《XX市XX区突发事件总体应急预案》（X〔2022〕X号），规定了应急处置与救援相关工作内容。
4.完善信息发布与舆情响应机制
一是加强统筹推进。2022年，修订完善《XX市XX区突发事件总体应急预案》（X〔2022〕X号），规定了信息发布与监测预警机制。区委宣传部牵头制定《XX市XX区突发事件信息发布和新闻宣传应急预案》，健全组织机构，明确工作职责，规范突发事件信息发布和新闻宣传工作流程。2021年以来，紧紧围绕服务保障中国共产党第XX次全国代表大会、中国共产党建党100周年、冬奥会冬残奥会筹办举办等重大活动，立足常态化疫情防控工作，结合重点任务，制定专项突发事件新闻应急处理预案、应对指引、工作提示等文件，建立健全舆情风险事件库、舆情应对口径库，梳理疫情防控、住宿旅游、食品药品等16个方面176类舆情风险点，拟定备答口径195条，稳妥推进信息发布、新闻宣传及舆情应对处置各项工作。二是加强信息支撑。2022年4月，组织建立互联网突发事件态势感知和决策系统，通过网络爬虫、大数据分析等新技术，实时检索互联网各门户网站、主流媒体涉XX区突发事件和舆情等信息，为XX区快速获取突发事件信息，及时作出应对处置提供了有力支撑。三是妥善处置舆情。建立健全舆情应急响应闭环工作机制，运用舆情大数据系统，加强舆情监测预警，及时通报部门属地核实处置，接诉即办解决居民诉求，避免舆情炒作。同时加强与市委宣传部、市委网信办沟通联络，及时上报，对敏感舆情做好热度调控。遇有突发事件、重大舆情等，启动突发事件新闻应急机制，派专人赴突发事件现场接待媒体，并做好值班值守。定期汇总梳理舆情，为政府决策提供数据支持和研判建议，为全区绩效考评、平安XX考评、街乡及部门书记工作点评会等提供参考，强化街乡及部门舆情意识。四是及时发布信息。围绕疫情防控工作，按照市委宣传部发布会安排，会同各相关部门，协调保障区级新闻发言人参加市疫情防控新闻发布会，精准对外发布涉XX区疫情信息、风险点位、防控措施及服务保障等内容，主动回应群众关心关切。
（三）加强应急科技支撑体系建设
1.加强应急信息化建设
XX园管委会（区科信局）于2021年完成了“城市智慧大脑”顶层设计工作，开展“城市智慧大脑”共性平台建设工作，初步形成XX区“一网、一云、一数、一图、一安全”的基础设施及资源支撑体系。“一网”即全区政务外网，“一云”即XX区政务云底座平台，“一数”即“大数据融合和支撑平台”，一图“即地理信息服务支撑平台，”一安全“即全区统筹构建一套政务信息网络安全保障体系。初步完成了XX区政务网络安全保障体系建设工作，为后续”城市智慧大脑“其他专项工作奠定了基础。根据应急管理应用需求，区应急局定制开发”XX应急APP“，逐步完善APP功能，实现政务网内用户与互联网手机用户间的应急资讯接收显示、即时通信、实时位置展示、事件实时上报、事件监控、事件指挥、现场图文信息实时回传等功能，实现突发事件远程报送、处置。
2.加强应急管理科技应用
根据各部门实际工作需要，结合“城市智慧大脑”建设，建设了全区GIS平台，有效支撑全区各部门的业务应用。加快推进“一图”即全区统筹建设地理信息服务支撑平台建设。该平台是全区统一的时空基准平台，是全区的数字空间载体和共性基础设施。通过对现有系统的升级改造，采用云原生、大数据、数字孪生等技术，围绕地理信息数据治理、管理、共享、应用、更新、完善的全过程，搭建具备地理信息大数据汇聚融合、治理、共享交换等能力的地理信息共享服务平台，形成XX区统一的“一张图”，并以此为基础与区级大数据平台融合，成为数据中台的空间地理信息资源底座。
3.强化安全科技和人才支撑
全面贯彻落实XX区智慧城市建设决策部署，制订XX区“安全大脑”建设工作方案和工作规则，指导“安全大脑”建设工作开展。同时根据“急用先行”原则，分阶段推进应用场景建设，开展第一期应急指挥、消防安全、房屋安全3个场景研究建设工作。加大科技创安力度，充分利用网格化数字管理系统，对全区各类生产经营单位和社会单位实施安全监督。我区建有应急管理信息平台、应急值守系统等多个管理系统，基本实现监管监察、应急指挥、政务管理、辅助决策等业务域，同时为应急系统、各部门安全生产监管人员都配备了PDA。结合“城市智慧大脑”建设，建设了全区GIS平台，有效支撑全区各部门的业务应用。加快推进“一图”即全区统筹建设地理信息服务支撑平台建设。在城乡结合部等重点区域安装24小时视频监控系统，全区规模以上工程实现远程监控系统的100％安装使用，强化了建设工程的质量安全监督，搭建了“智慧监督”平台，实现了隐患排查整改、危大工程管理跟踪等重要功能，精准进行差别化监管。应用推广城市物联网消防安全远程监控系统，对全区所有消防重点单位、地方铁路监护道口实施全程实时监控，实现了重要点位监控全覆盖。大力推进独立火灾报警器安装工作，加快推进“智慧物业”与安全生产、消防安全的业务融合，加大微型消防站建设力度，有效保障了人民群众生命财产安全。
（四）实施重点行业领域安全整治
1.危险化学品专项整治
（1）完成化工、医药制造企业专项整治。根据全市统一安排，自2020年起启动化工、医药制造企业危险化学品使用安全专项整治工作。
（2）深入推进高校实验室和医疗机构危险化学品使用安全专项整治。结合“三年行动”、危险化学品安全风险集中治理，完成医疗机构危险化学品使用专项检查，将有关情况反馈行业主管部门，督促行业主管部门落实监管责任、督促企业落实主体责任，推动隐患整改。在开展实验室危险化学品安全专项检查工作基础上，印发并部署《XX市XX区实验室危险化学品安全专项治理工作方案》（X〔2022〕X号），完善涉危实验室基础台账，明确各部门职责分工，督促涉危实验室单位落实主体责任，认真开展自查自改。
（3）细化推进危险化学品集中管理体系建设。按照市应急局要求，启动集中管理体系宣传，为后续系统上线营造良好的氛围。
（4）大力推进安全生产标准化达标建设。
2.工业企业专项整治
XX区扎实开展以“百日攻坚”、“百日清零”、“工贸企业安全生产大检查”、“工贸企业安全生产隐患专项整治和督导检查”、“工业企业安全生产事故隐患大排查大整治”等为主要内容的安全生产专项监督检查行动，督促各街乡、相关职能部门落实监管责任，推进企业落实主体责任，夯实工作基础，消除安全隐患。
（1）扎实开展工业企业安全生产大检查。按照《2022年XX区工贸企业安全生产大检查方案》《关于印发XX区工贸企业有限空间等安全生产专项整治深化年行动实施方案的通知》及《关于印发XX区工业企业安全生产事故隐患大排查大整治行动实施方案的通知》等文件要求，协调组织各街乡、相关行业主管部门针对辖区、行业内工业企业开展工业企业安全生产大检查及工业企业安全生产事故隐患大排查大整治专项行动等。
（2）扎实开展白酒制造企业安全生产专项整治。按照市应急局《关于印发XX市白酒制造企业安全隐患治理专项行动工作实施方案通知》要求，在全区范围内开展白酒生产企业专项整治。通过全面排查分类指导，加强执法与服务，要求企业自查自改、开展“回头看”督促企业及时整改安全隐患，圆满完成专项整治任务，目前全区无白酒制造企业。
（3）扎实开展粉尘涉爆企业隐患专项治理。加大执法检查力度和疏解力度，将粉尘涉爆企业逐步迁退，目前XX区已无粉尘涉爆企业，圆满完成粉尘涉爆企业隐患治理“清零行动”目标。
（4）扎实开展工业企业“涉危”使用专项整治。运用制定管理规范、下发法律法规、开现场会、严格执法检查等手段，规范工业企业危险化学品的使用和储存。2023年聘请专家联合属地街乡对全区24家“涉危”使用重点工业企业按照“四个级别”进行专项监督检查及分级核查，强化安全风险分级管控，提升监管效能。
（5）扎实开展重点工贸企业安全生产隐患专项整治和督导检查。为全力做好2023年全国“两会”期间安全生产保障工作，按照《XX市应急管理局关于开展工贸企业岁末年初安全生产重大隐患专项整治和督导检查的通知》（X〔2022〕X号）相关要求，组织召开全区工业企业安全监管工作部署会，开展重点工贸企业安全生产隐患专项整治和督导检查。
（6）扎实开展工贸企业安全生产专项整治深化年行动。为贯彻落实专项整治深化年相关工作，制定《XX区工贸企业、有限空间等安全生产专项整治深化年行动实施方案》在全区范围内开展工贸企业安全生产专项整治深化年行动，进一步强化工业企业重点领域、有限空间作业、环保设施设备等高风险领域的安全生产专项整治，强化安全监管，落实企业主体责任，排查消除各类风险隐患，防止事故发生。
（7）扎实开展工业企业安全生产事故隐患大排查大整治行动。组织召开XX区工业企业安全生产事故隐患大排查大整治动员部署会，制定下发《XX区工业企业安全生产事故隐患大排查大整治行动实施方案》，深入贯彻XX市工矿行业安全事故隐患大排查大整治动员部署视频会议精神及区委、区政府安全生产和火灾隐患大排查大整治工作部署，严格落实政府监管责任和企业主体责任，以防范化解安全生产事故为目标，扎实开展工业企业安全生产事故隐患大排查大整治行动。协调组织各相关街乡及职能部门建立完善包括工业企业台账、工业企业有限空间管理台账、有限空间作业年度计划安排台账、有限空间作业分包单位统计台账等，进一步完善《有限空间作业安全生产监管工作负责人信息表》、有限空间作业场所运营和管理单位负责人台账、“涉危”使用情况台账、排污设施台账、燃气使用台账、标准化台账等，细化工业企业及有限空间安全检查内容，督促各相关街乡及职能部门落实属地监管职责和行业监管职责，督促工业企业落实安全生产主体责任。
3.消防安全专项整治
2021年以来，消防支队持续开展消防安全专项整治三年行动以及冬防、各类专项整治，期间按照工作任务，推动全区开展隐患治理；出台《XX区街道（地区）办事处防火安全委员会实体化运行管理规定》。全国首个“村级”消防基本技能实操实训基地也落户XX市XX区XXX乡。冬奥会期间，消防支队在全区范围内开展消防安全十大攻坚整治行动。对不放心不托底区域再摸排，进一步加大执法力度，切实消除一批隐患，解决一些“顽疾”。在推动村民自建房专项治理中，“四清”方面。紧盯电动车管理，组建应急、消防、城管多部门、实体化运行的工作专班，建立周报告、月调度、常态督导、集中约谈机制，紧盯销售、改装、停放、充电等环节推进全链条治理，采用专人盯守、上账跟踪、集中看护、视频监控等方式，严防“进楼入户”。紧盯仓储库房整治，对仓储物流企业开展全面排查，对快递外卖平台开展集中约谈，两办联合向火情频发的中通快递发送风险告知督办函，督促企业进行问题整改。紧盯挂账隐患整改，对失管弃管、资金短缺上账小区纳入“重要民生实事”，投入专项整改资金推进重点挂账小区“清零销账”。聚焦新型燃料、气膜馆、密室逃脱、室内冰雪活动和室外露营、涉疫场所等新材料新业态，积极研判风险，推进相关部门综合治理，规范管理，启动“密室逃脱场所”“文创产业园区”市级地方标准。
4.交通运输专项整治
深入开展路面执法和违法行为打击，针对违规占道停车、货车渣土车“闯禁行、未苫盖、未办理渣土消纳证”、黑车黑摩的、摩托车“未戴头盔、占用非机动车道”、行人闯灯、非机动车越线、不礼让斑马线等严重扰乱带路和路口秩序的违法行为开展整治行动；以“减量控大”工作指引为切入点，聚焦事故高发及违法突出点位开展执法打击，加大区域交通安全治理，加强“两客一危一重货”企业安全检查，深入推进道路交通事故预防；组织开展“一盔一带”“禁止酒驾”、学生群体交通安全网课等各类交通安全宣教活动，强化源头管控。持续开展交通行业消防车通道和消火栓治理；持续推进善运输行业从业人员动态监管机制。完善城市道路、易塌陷点位、积水点位等台账，筹备道路救援管理工作应急演练，定期开展实战演练，通过演练要求各单位切实执行道路应急防汛工作方案、预案、严格执行日常及重大节日期间应急值守制度、并强化信息报送机制，全力做好道路安全隐患点段排查整治工作。
5.建筑施工专项整治
区住建委成立XX区建设工程施工现场安全隐患治理行动领导小组，组织全委的管理力量，由委领导班子成员分别包片，各科室负责人牵头，成立临时检查指导组，共同开展拉网式全覆盖监督执法检查。检查要求建设、施工、监理等参建各方严格落实安全生产主体责任，建立健全安全管理体系，重点做好施工现场危大工程、超危大工程安全管理；强化施工现场安全防护措施落实，严格落实安全防护“九项强制性措施”和高处作业“四必须、三严禁、五不登”的管理要求；加强老旧小区改造和老楼加装电梯项目施工现场安全管理，避免发生火灾、坠物坠人等施工安全事故。同时，切实履行消防安全主体责任，全面整治XX区施工现场消防安全隐患，针对消防工作组织机制、消防安全责任落实、动火动焊作业管理、可燃易燃物品清理、大功率电器设备和用气管理、电动自行车使用管理、危险化学品使用管理、消防基础设施使用管理、老旧小区改造消防管理、楼宇商超内装饰装修工程安全管理等进行重点检查。全区规模以上工程实现远程监控系统的安装使用，强化了建设工程的质量安全监督，搭建了“智慧监督”平台，实现了隐患排查整改、危大工程管理跟踪等重要功能，精准进行差别化监管。创造性地在老旧小区改造工程推进“党建引领”工作，达到了共创、共治、共享的良好效果。
6.特种设备专项整治
（1）持续开展高风险电梯隐患治理工作。区市场监管局组织落实住宅老旧电梯、“单铁芯”电梯、人员密集场所等电梯的评估和隐患治理工作。建立高风险电梯安全隐患治理工作机制，通报XX区高风险电梯安全评估情况，建立（风险等级确定为1级至4级）电梯安全隐患台账。向使用单位邮寄送达高风险电梯评估报告，督促其按时完成整改。同时将台账详细内容通报给各属地街道（地区）办事处与各电梯检验机构，共同督促电梯使用单位完成电梯安全隐患整改工作。
（2）强化风险隐患排查，持续开展特种设备专项执法行动。一是深入开展涉天然气特种设备专项整治。制定印发相关工作方案，对辖区LNG／CNG充装站进行全覆盖检查；二是深入开展大型游乐设施安全隐患排查整治，组织召开大型游乐设施安全管理工作会议，对辖区内在用大型游乐设施使用单位开展了多轮次全覆盖检查，对发现的安全隐患督促单位及时完成整改；三是开展快开门压力容器安全隐患排查治理“回头看专项行动”；四是开展电站锅炉范围内管道隐患排查整治“回头看专项行动”；五是开展电梯鼓式制动器和紧急报警装置安全隐患专项排查治理工作；六是开展单铁芯电梯隐患排查专项治理，及时起草《关于东芝TMB40E／TMB30B制动器的风险提示》，并组织全区维保此类电梯的维保单位召开电梯风险提示工作会，对制动拉杆磨损凹槽易导致制动器卡阻造成剪切、冲顶事故进行警示，督促开展问题隐患排查整改。此项工作得到市市场监管局的高度认可，在全市范围推广。
（3）持续推进特种设备超期未检风险隐患治理工作。根据《XX区特种设备超期未检防治办法》，协调全区特种设备检验机构共同开展特种设备超期治理工作，将相关违法线索及时转至各属地市场所核查处理，督促相关使用单位对已拆除或已停用的设备尽快办理注销或停用手续，对超期在用的特种设备进行立案处罚。
7.其他专项整治。结合安全生产大检查、安全生产专项整治三年行动和落实国务院安委会安全生产十五条措施，按照全区总动员，部门街乡齐配合，生产经营单位全覆盖的工作要求，聚焦重点行业领域、重点区域、重点单位和重点人员，组织开展了城乡结合部地区重点村、燃气管线占压、自建房安全整治、电动自行车全链条管控工作等重点专项整治，推动XX区安全生产整治“百日攻坚”工作落实，集中力量防范化解重大风险。
（五）防范化解城市运行安全风险
1.稳步推进安全风险评估工作
持续开展安全风险评估工作，在建筑施工、市政、交通、商务、文化、旅游、危化、工业、体育、园林绿化等14个重点行业（领域），落实安全风险分级管控措施。针对重大安全风险源开展应急能力评估，编制重大安全风险源企业与属地街乡“一对一”事故应急预案并组织开展应急演练。加强区级部门、街乡的安全风险评估工作培训，建立健全安全风险动态更新常态机制，定期组织生产经营单位开展安全风险动态更新工作。目前开展风险评估企业累计4万余家，上报安全风险源7万余项（安全风险源以低和一般为主），基本实现建筑施工等14个重点行业（领域）安全风险评估全覆盖。
2.保障城市生命线等运行安全
加强城市供水、排水、供电、供气、供热和污水、污泥、垃圾处理等基础设施建设、运营过程中的安全管理。加强地下管线及井盖设施巡查，建立健全管线单位名录，进一步健全完善区、街乡镇、社区（村）的管线单位名录，将管线单位都纳入名录。用好地下管线防护系统，通过工程与管线双方在系统内便利的线上对接，促进更好地建立线下对接配合。水电气热方面，建设XX供暖业务管理平台，实现了对供热企业安全隐患排查的信息化管理，每次检查的隐患清单、被查企业的整改报告，均可用过平台上报审核。检查中发现的隐患可实现线上建账、销账，确保工作形成闭环。
3.加强城市地下空间治理
区人防办在早期工程治理中，本着“一工程一方案”的基本思路，主动担当、创新突破、敢于作为，分类采取治理措施，对无使用价值、不符合疏散条件的早期工程，采取设立“安全警示”标识牌，并随着老旧小区改造或城市更新工作适时拆除；对工程主体质量较差、存在较大安全隐患或长年积水的早期工程，采用分隔砌筑回填料填充报废回填处理，取得了较好的效果。
4.持续加大安全监管执法力度
（1）建立健全安全生产监督检查制度。综合执法大队依据相关文件要求、结合工作实际，建立了行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核、行政执法案件移送制度等9项执法检查相关制度。
（2）加大执法检查力度，坚持依法行政、严格执法。积极组织开展日常检查、专项检查和联合检查。
（3）强化重大活动和重点时段的安全保障。一是全力做好全国“两会”、XX冬奥会和冬残奥会、建党100周年、服贸会等重大活动驻地及周边的安全生产保障工作。统筹属地街乡，开展地毯式排查，建立会场、住地周边、社会面重点领域生产经营单位台账并开展多轮次全覆盖检查；二是聚焦元旦、春节等节假日，针对节假日特点、区域薄弱环节、事故易发多发领域开展节日期间安全生产检查工作，确保重点时段全区安全形势稳定。
（4）加强安全生产行政许可的事后监管。每年将所有取得安全生产行政许可的企业全部列入年度执法计划的重点检查单位，依托XX市危险化学品安全教育培训平台组织全体从业人员开展线上培训。按要求落实“信用分级”和“双随机、一公开”监督管理。加强与公安、检察等司法机关协调联动，完善“行刑衔接”工作机制，2021年办理完成全市第一起危险作业罪刑事案件。
三、重点工程完成情况
（一）应急管理智能平台建设工程
全面贯彻落实XX区智慧城市建设决策部署，制订XX区“安全大脑”建设工作方案和工作规则，指导“安全大脑”建设工作开展。同时根据“急用先行”原则，分阶段推进应用场景建设，开展第一期应急指挥、消防安全、房屋安全3个场景研究建设工作。初步建立完善了以“雪亮工程”为基础，街乡自建视频为支撑，单兵视频和视频会。完成了XX区森林防火视频监控设施项目建设任务，建成防火视频铁塔，在区应急指挥中心的基础上，搭建森林火灾监测平台，组建了区级森林nig林防灭火指挥中心，打造了快速、准确、高效的森林火灾防范应对辅助决策系统，全面加强了对全区森林火灾的监测。对接水科院，参考使用了“城市精细化洪涝模拟模型与系统”，通过制作洪涝风险地图和预警，实现降雨时全区范围内内涝风险点位快速识别与风险研判，为区防办调整力量部署、提前组织应对提供了参考。
（二）城市安全运行提升工程
持续开展安全风险评估工作，在建筑施工、市政、交通、商务、文化、旅游、危化、工业、体育、园林绿化等10个重点行业（领域），落实安全风险分级管控措施。针对重大安全风险源开展应急能力评估，编制重大安全风险源企业与属地街乡“一对一”事故应急预案并组织开展应急演练。加强区级部门、街乡的安全风险评估工作培训，建立健全安全风险动态更新常态机制，定期组织生产经营单位开展安全风险动态更新工作。目前开展风险评估企业累计4万余家，上报安全风险源7万余项（安全风险源以低和一般为主），基本实现建筑施工等10个重点行业（领域）安全风险评估全覆盖。已建立我区应急管理智能平台。
（三）自然灾害风险普查工程
充分发挥区普查办统筹作用，组织各相关职能部门和43个街乡全力推进，统一申请资金、统一部署任务、统一推进落实，保质保量完成各项调查任务。配合市普查办开展应急系统调查现场核查、综合减灾能力数据修正，以及历史灾害综合评估和区划等工作，建成区级数据库和调查数据展示平台，实现所有风险普查调查数据本地化留存，为后续普查成果应用提供了充分的数据支撑。
（四）安全生产专项整治工程
安全生产专项整治三年行动圆满收官，3个专题和7个专项涉及的6194条一般挂账隐患、39条重大挂账隐患已全部销账，239条年度任务如期完成，累计建立20项安全监管长效制度措施清单，其中，综合监管4条，危险化学品专项1条、消防安全专项4条、交通运输安全专3条、城市建设安全专项1条、城市运行安全专项4条、地下空间安全专项2条、危险态废物安全专项1条。聚焦重点行业领域，突出关键问题和薄弱环节，各重点行业（领域）部门定期系统性排查安全风险点、危险源，落实管控措施，常态化排查治理安全隐患，打击违法违规行为，推动重点领域安全整治攻坚破题，全区安全形势总体平稳。
（五）应急救援能力提升工程
消防救援支队已经组建成立了两个森林消防综合应急救援队。建立“XX区消防救援支队消防技能实操实训培训中心”，已成功举办总队固定消防设施应用技术培训班和监督执法人员防火岗位练兵集训，目前正在逐步开展总队执法一线人员和消防站指战员的全员普训，同时对医疗、养老机构等机关团体企事业单位消防基本技能及全民消防安全培训。建立“消防员职业健康中心”，作为消防员职工之家，涵盖康复理疗、心理健康、日常医疗、医用物资储备、休闲娱乐等功能。在各街乡组建应急志愿服务大队。
（六）应急物资储备保障工程
印发《XX区应急物资保障联席会议成员单位职责及工作规则》，明确各区级部门、属地街乡应急物资相关职责，确定联系会议办公室人员组成，建立健全联席会议各项制度。拟制《XX市XX区应急管理局应急物资管理办法（试行）》，加强区应急局应急物资管理能力，规范应急物资采购、储备、调用、报废等工作流程。推进应急物资储备库智能化建设，在24个街乡级物资库安装统一的智能管理系统，实现相关库房入库、调拨、出库的物资管理信息化。编制完成火灾、内涝、供热、电力、地震、群体性事件、危险化学品、重大传染病疫情等10大类《XX区应急装备物资储备标准》，分析各类突发事件风险和特点，形成各类突发事件指挥、处置等储备建议。购置森林防火应急物资，全部配属区级森林防火综合应急救援队伍，提升队伍应急抢险能力。推动建设街乡、社区村级应急物资储备能力，立足突发事件先期处置要求，研究由街乡代储相关应急物资。
（七）应急避难场所建设工程
落实上位规划要求，将“构建城市综合防灾体系，提升城市安全保障能力”以及“应急避难保障”相关要求纳入分区规划，有效维护分区规划的严肃性。根据《XX市控制性详细规划编制技术标准与成果规范》相关要求，指导街区控规编制主体在编制过程中，结合相关专项规划要求将避难场所建设相关内容纳入控规成果。在项目审批过程中，依托“多规合一”平台征求人防等相关部门意见，并将主管部门意见纳入项目审批成果，落实应急工作要求，全流程提升审批效率，为民众应急疏散提供规划保障。
（八）老旧房屋设施加固工程
推进地震安全韧性城市建设，开展对高敏感性、高脆弱性和设防不达标等承灾体防震减灾重点隐患排查和识别，重点对中心城区老旧小区、大中小学学校、医院、农村民居、重要生命线、电力与电信网络进行全面排查鉴定，推进全区老旧房屋改造。
（九）应急救助体系建设工程
一是根据区委、区政府和区突发事件应急救助指挥部及相关成员单位领导工作变动和分工的调整情况，结合工作实际，健全完善区突发事件应急救助指挥部组成单位和成员名单。二是草拟《XX市XX区突发事件救助应急预案》，健全应对突发自然灾害救助体系和运行机制，规范应急救助行为，提高应急救助能力，最大程度地减少人民群众生命和财产损失，确保受灾人员基本生活，维护灾区社会稳定。
（十）全民安全素质提升工程
开展好“5.12”全国防灾减灾日、安全生产月暨“6·16全国安全咨询日”和形式多样的安全知识竞赛、摄影比赛等活动，积极推进安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，围绕安全应急常识、自然灾害、事故灾难、应急综合救援、自救互救技能等方面进行科普知识宣传。深入开展普法宣传和法制教育，进行《XX市生产经营单位安全生产主体责任规定》贯宣，面向企业宣传安全生产法律法规和标准规范，提升企业安全生产管理水平和全员守法自觉性。充分运用区级媒体平台，通过图文、短视频、长图、海报等多元形式，持续加强应急知识普及，加大应急救护培训、应急安全讲座等宣传，刊发推送相关信息5000余篇，全网总传播浏览量超3680万。同时，利用XX有线每天滚动播出“应急小知识”等相关提示信息5－10次。组织开展各类人员培训工作。每年对街道（乡镇）和区行业部门分管处级领导、执法人员、区级职能部门安全员和从事安全生产检查工作的城市协管员等人员、全区社区（村）安全生产兼职巡查员等开展培训。
四、下一步工作重点
到2025年，应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，全面构建起具有首都特色的应急管理体制机制，“全灾种”“大应急”的应急管理发展格局基本形成，安全生产、综合防灾减灾形势持续向好，自然灾害防御水平明显提升，全社会防范应对处置灾害事故的能力显著增强。应急管理系统治理、依法治理、综合治理、源头治理的现代化水平显著提升。
（一）健全完善体制机制。深化应急管理责任体系建设，建立党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的应急管理职责制。全面贯彻落实《XX区安全生产委员会工作规则》，厘清各部门安全生产职责分工，进一步压紧压实安全责任，健全安全生产责任体系。持续推动企业健全完善安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系。建立健全区域和部门之间的协同联动机制，优化预案体系结构，在大安全大应急框架下，不断构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制。
（二）排查整治安全隐患。巩固深化安全生产专项整治三年行动，紧盯建筑施工、消防、交通、危险化学品、工业企业、有限空间、特种设备、人员密集场所和城乡结合部等重点领域、重点部位，加大执法检查和隐患整治力度，确保实现隐患问题整改销账闭环管理，持续提升本质安全水平。充分发挥督察、考核、事故调查处理的利剑作用，督促落实安全生产职责。
（三）提升应急救援能力。持续深化应急演练管理体系建设，组织开展区级现场指挥部应急响应拉动演练。扎实推进专业应急救援队伍能力提升工程。广泛组织社会力量开展专业技能培训，进一步提升全区应急力量专业化技术水平和规范化管理能力。不断强化应急物资保障、应急救援装备及应急基础设施建设。
（四）强化灾前预防治理。从治理模式上推动公共安全治理向事前预防转型，不断建立健全风险监测、风险评估、风险研判、风险预警、风险控制等防控机制。深入推进韧性城市建设。积极推动自然灾害普查成果应用，探索建立风险综合监测预警体系，扩大预警信息发布覆盖面，增强预警信息的及时性、精准度、联动性。
（五）加强基层基础建设。以“智慧应急”建设为抓手，持续提升应急管理领域信息化、智能化、无人化应用水平，不断增加应急救援队伍新型智能装备配备数量。推进基层应急管理能力标准化、规范化建设，不断建大建强基层应急救援队伍，提升其先期处置能力。充分发挥市场主体作用，不断引入科研机构、保险、行业领军企业等社会力量，探索建立政府、企业、社会组织间应急管理高效合作模式。多形式、多渠道持续强化安全和应急知识的宣传普及，不断提升社会公众应急素养。
