区人才工作专项行动汇报材料

*深入贯彻党的二十大精神，以团结稳区、生态立区、口岸强区、旅游兴区“四大发展战略”为引领，充分发挥各级党组织和职能部门等方面作用，推动各类人才合理流动、优化配置，务求人尽其才、才尽其用，不断提高人才使用效能。
一、推动人才向基层集聚
*统筹农技、医疗、教育等人才资源，实施“三项行动”，引导人才向基层一线流动，有效缓解基层人才紧缺问题。实施农技人才助农行动。制定农技人才认定管理办法，以个人申报、组织推荐、专家评审的方式，重点围绕种植能手、民间名医、戏曲传承人、农田水利工匠等人群开展农技人才认定工作；聚焦产业发展、项目实施需求，整合农业生产补助项目、贷款贴息、农业政策性保险等惠农政策，在土地整治、小型水利、道路设施建设等方面，向乡土人才倾斜，吸引农技人才、乡土人才扎根基层。采取村组点单、组织接单、部门派单方式，从区县乡三级农业、畜牧、科技等部门，选派330名农业科技人才全覆盖包联乡镇村组，推进人才向“三农”一线集聚。实施医疗人才惠民行动。在医学类招考岗位设置上，优先向基层一线倾斜，通过定向招录、灵活聘用等方式，改善县以下医疗卫生机构人才队伍专业结构。开展送医下基层、周末义诊等惠民活动，利用“世界肾脏日”“全国爱肝日”“世界防治结核病日”及双休日等时机，从区县医疗机构抽调全科和专科医生，到村、社区卫生站（室）坐诊、带徒，举办专业技术讲座，促进优质医疗资源向基层倾斜。实施教育人才轮岗行动。制定《*区教育系统人才交流轮岗管理办法》，实行县域内义务教育学校校长、教师交流轮岗，采取定期交流、跨校竞聘、集团管理、对口支援等方式，同一所学校连续任教6年，均实行交流轮岗，每学年交流轮岗比例不低于符合交流教师总数10％。截至目前，共交流轮岗到基层100余人。
二、激活发展“智力引擎”
*聚焦产业、教育、医疗高质量发展需求，广泛搭建合作交流平台，建立更加紧密、更深层次的合作关系，推动各类人才尽显其能、发挥作用。一是搭建产业发展平台。着眼天莱牧业、精杞神枸杞、*等24家专精特新企业发展，积极争取对口援*省市支持，开展“湖北院士专家*行”活动，邀请中科院院士*等23名专家，帮助解决产业发展“卡脖子”问题。支持特色优势产业发展，成立2个院士专家联络站，院士专家与联系企业签订8个合作协议，通过人才中介、大数据平台，吸纳高层次科技人才70余名，为推动产业发展提供人才支撑。二是搭建教育发展平台。深入实施博尔塔拉职业技术学院扩容提质三年行动计划，在设立的34个中高职专业基础上，向优势产业、支柱产业、特色产业和劳动密集型产业倾斜设置专业，目前在校生达1.3万人，夯实职业技术人才成长基础。依托博乐市边境经济合作区智能制造产业学院和赛里木湖旅游学院，实施“1＋2”模式，推进教育、实训和实习、就业无缝衔接，辐射带动阿拉山口市口岸经济和温泉县旅游经济。三是搭建医疗发展平台。坚持以强化临床重点学科建设为抓手，确定“院有特色，科有特点，人有特长”的学科建设指导思想，加快医学人才队伍建设，打造专业学科品牌。根据专业或专长安排岗位，最大限度给予人才施展才华的空间，支持区人民医院、蒙医医院与*区知名医院、重点医科高校建立协作关系，持续深化产学研用深度融合。发挥援*渠道作用，与武汉协和医院签订协议，在*建立武汉协和医院*学生联络站，建立*籍在鄂学生信息库，支持*籍医学毕业生回*建设家乡。组织直属各医疗卫生单位开展“城市医师下基层”活动，开展送服务、送培训、送技术到基层，先后有530余人次卫健领域专家人才，下沉到19个乡镇卫生院进行技术指导，推动医疗事业高质量发展。
三、调动干事创业积极性
*坚持对人才高看一眼、厚爱三分，采取“三条措施”，以制度催生良好业绩，用良好环境拴心留人，让人才创新创造活力充分迸发。一是政策倾斜。制定县以下乡村教师、农业和卫生专业技术人员“定向使用”评审方案，单列条件、单独设岗，不受单位岗位总量、结构比例限制，65名农业、卫生、教育系统优秀人才享受政策红利，获得中、高级职称，激发创新创造活力。推进基层专业技术人才队伍建设，通过放宽学历条件、放宽职称资格条件、放宽招聘权限等，对乡镇提出一系列优惠政策措施，着力解决基层人才匮乏难题，稳住留住基层专业技术人才。实行一线岗位高级职称专业技术人才评聘、优秀人才评选表彰、乡土人才扶持优先，营造尊重人才、尊重创造、鼓励创新的社会氛围，充分调动干事创业积极性主动性。二是科学评价。创新人才评价机制，建立广覆盖、多层次、开放式的人才评价体系，破除论资排辈、平衡照顾等陈旧观念，克服唯学历、唯论文、唯职称、唯奖项等倾向，对长期在基层和艰苦边远地区工作的人才，加大爱岗敬业表现、实际工作业绩、工作年限等评价权重，突出能力和业绩导向，引入市场评价和社会评价，采取考核认定、个人述职、面试答辩、实践操作、业绩展示等方式，提高人才评价针对性和精准性，激发人才创新创造创业内生动力。三是关爱激励。建立人才“绿卡”服务制度，设立人才服务窗口，对人才注册企业、办理业务、咨询政策等实行“一站式”服务；建立区、县领导联系专家人才制度，关爱人才身心健康，帮助解决好住房置业、医疗保健、家属就业、子女入学、社会保障等问题，从细微之处让优秀人才感受到党组织关怀，心无旁骛干事业。
