县公安局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

在县委、县政府和上级公安机关的正确领导下，xx县公安局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“创人民满意公安”为目标，按照“抓班子、带队伍、促工作”的工作思路，坚持每日警情研判机制，持续压降案件，常态化防范化解管控各类矛盾风险，有效确保全县社会大局持续安全稳定。今年来，xx县发案少、秩序好，截至6月，xx县连续两年命案“零发生”，是全区仅有的2个百万人口大县严重暴力刑事案件、命案均为零发生的县区之一。xx县2023年第一季度社会安全稳定动态考评均排全区第5名。
一、2023年上半年工作开展情况
（一）突出“一把手”工程，强力推进每日警情研判机制。xx县公安局认真贯彻落实全区刑事警情每日研判机制建设工作部署会议精神，成立刑事警情每日研判工作领导小组，“一把手”倾力亲为带头推进。副县长、公安局局长xxx每日对刑事警情进行统筹指挥，对每日24小时刑事警情进行研判分析，研究发案规律，加大对影响群众安全感的侵财案打击工作，切实掌握全县警情数、维稳、交通事故、敏感网络舆情等有关情况，确保刑事警情每日研判机制取得实效。
（二）压实“三级书记”责任，严打整治涉毒违法犯罪。xx县认真贯彻落实“三级书记抓禁毒”工作机制，把禁毒工作摆上重要议事日程，县委常委会、县政府常务会议定期听取禁毒工作汇报，研究禁毒工作措施，县委书记、县长亲自部署和协调禁毒工作重要事项，深入毒品问题严重镇调研禁毒工作，要求要履行好禁毒工作职责，增强毒品治理综合效能，着力夯实基层社会治理根基。县公安局禁毒大队和各派出所对盘踞本地、辐射周边的涉毒群体进行摸排，深挖涉毒对象，梳理研判团伙架构，及时发现处置涉毒线索，加大毒品违法犯罪的打击力度。1月至6月20日，全县共破毒品案22起，抓获违法犯罪嫌疑人121人，起诉犯罪嫌疑人35人，缴获各类毒品19.057克，强制隔离戒毒64人，查处吸毒人员111人，新发现吸毒人员44人。历年来，我县没有发生影响恶劣的涉毒案件，未发生吸毒人员肇事肇祸案（事）件。截止目前，xx县户籍地实有吸毒人员4957人，同比去年增加1％，戒断三年未复吸3672人，同比去年上升6％，现有吸毒人员1285人，同比去年下降12％。
（三）坚持“四专两合力”，守牢群众“钱袋子”。xx县公安局紧扣“市县主战、派出所主防”实战化职能定位，以专题研究、专门队伍、专案攻坚、专业技术以及抓好内部合力、促成外部合力为主要内容的“四专两合力”为牵引，统筹电信网络诈骗防范宣防和破案打击工作，以精准有力的打防措施不断提升反诈工作质效，牢牢守护老百姓“钱袋子”。2023年1－5月份，全县共立电诈案件190起，刑拘、取保、监视居住涉电信网络诈骗类犯罪嫌疑人129人，移诉至检察院的电信网络诈骗及关联犯罪嫌疑人51人，处置公安部、区公安厅及相关系统推送预警信息65507条，止付涉案账户金额980.48万余元，冻结涉案账户金额1038.65万余元；返还受害人被骗资金18.90万元。
（四）紧盯“七个专项”，扎实开展命案预防治理工作。为全面深入贯彻中央、自治区、市委关于平安建设的决策部署，xx县委县政府高度重视，始终牢固树立“人民至上、生命至上”“命案必防、命案可防”的工作理念，坚持靠前一步、主动作为，提前谋划部署，率先在全市成立xx县命案防控专项工作办公室并实体化运转，明确职责分工，挂图作战，拧紧责任链条，形成责任闭环，强力推动命案预防治理各项工作落地落实落细，切实提升命案防控工作成效。专项办紧盯矛盾纠纷、婚姻家庭（婚恋感情）纠纷、邻里关系纠纷、精神病障碍患者管控、扬言极端行为和有暴力倾向人员防治和涉军涉访重点人员管控、重点行业场所治安管控、帮教期内刑满释放人员和吸毒重点人员列管“七个专项”工作，全面开展矛盾纠纷化解工作。县委政法委牵头制定《xx县命案预防治理工作考核奖惩暂行办法》，压紧压实工作责任，对责任不落实、措施不落实、工作不到位的单位进行黑榜通报，责令整改；对主动作为、采取有效措施推进工作取得良好成效的单位进行红榜表扬。截至目前，全县共排查梳理矛盾纠纷171起，已化解矛盾纠纷99起，化解率57.89％；全县3级以上（含3级）的精神障碍患者人数有684名，住院治疗105人，收治率15.35％；在家568人，外出务工11人，日常服药共583人（含住院105人＋在家服药478人）。全县3级以下的精神障碍患者共有3014人，住院治疗350人，日常服药1917人。涉退役关注人员10人，涉访关注人员31人，均在稳控中；排查扬言极端行为信访问题10起12人，已化解5起5人，其他5起7人得到有效稳控和积极化解中。帮教期内刑满释放人员1517人，吸毒重点人员689人，已全部纳入列管。
（五）坚持“警力跟着警情走”，创人民满意公安。xx县公安局成立刑事警情每日研判及“创人民满意公安”活动领导小组及专项办公室，抽调人员集中开展专班工作。从抓好窗口服务、接处警、案件办理、交警执法、积极回应群众诉求等常规性工作入手，把命案防控、执法规范化、交通道路安全管理、创先争优等作为自选动作，建立警情每日研判机制，落实重点、敏感警情实时推送，坚持以打击传统盗抢骗等涉民生类小案为重点，从警情源头狠抓破案时效，全力提升群众安全感。1—5月份，全县共立刑事案件437起，与去年同期相比下降9.1％；破303起，去年同期相比上升3.4％；逮捕、直诉333人，与去年同期相比上升90.3％；共受理治安案件1071起，同比下降14.5％，查结496起，处理违法人员809人次。
（六）坚持守正创新，稳步推进执法规范化工作。一是抓牢案件审核。严格履行案件审核审批工作责任，对存在问题实行每周一通报和退查整改制度，合格方可签批。二是抓牢执法监督。安排专人每天对处警未及时受案，受理未及立案、立案超时等案件开展巡查，每周不定期指派民警到执法部门检查如实受立案、“三个当场”等制度执行情况，督促整改问题。三是抓牢业务培训。法制部门结合日常案件审核工作，检察院退查、补充侦查等案件和区厅、市局就执法质量绩效考评内容检查指出的存在问题，及日常各办案部门提出疑难复杂案件做好汇总分析，每月组织一次以上的业务培训。2023年县级公安机关执法质量第一季度考评排名全市第一。
（七）持续开展“小切口”大监督，推进清廉警队建设。xx县公安局始终坚持政治建警、从严治警，成立了以党委书记、局长，党委副书记、政委为组长，其他党委委员为副组长的党风廉政建设领导工作小组，切实当好本单位党风廉政建设的领导者、执行者、推动者，纵深推进全面从严管党治警，强化公安机关清廉警队建设。一是开展“小切口”大监督专项工作。从政治氛围养成、纪律作风改善、执法办案规范等方面开展监督检查，抓实作风建设，重点监督涉案财物管理、执法规范化、警务备勤、六项规定、会风会纪等方面的行为规范，以及开展民警辅警八小时以外的监督。1－5月，共开展现场督察72次，检查单位103次；开展网上督察42次、检查单位731个次，共发现存在3大方面14个类型52个问题。针对发现问题，及时督促相关单位开展整改。二是举办廉政教育报告会。驻县公安局纪检监察组组长xxx在全县公安机关廉政教育报告会上，对全警开展党纪党规、纪律处分条例和政法工作条例等党纪党规培训，加强队伍纪律作风建设。三是开展红色教育学习。利用本地红色资源组织民辅警到xx县大成柑子根革命教育基地等开展革命传统教育，重温入党誓词，筑牢忠诚警魂。四是开展廉政警示教育。1—5月，共组织观看警示教育片3场，警示教育大会1次，参观县法院廉政教育基地1次。
二、存在问题
（一）队伍管理有待加强。民警与辅警比例达不到1：1.5，辅警配备率低，空缺的44名辅警未得到及时补充，警力严重不足。
（二）禁毒斗争态势依然比较严峻。今年来，部分吸毒人员外出务工异地管控难度较大，打击毒品违法犯罪成效不够明显，全县毒品案件破案数、强戒数在全市排名靠后。
（三）涉诈重点人员管控不力。目前，xx县滞留缅北、阿联酋、泰国、老挝、柬埔寨等4类涉诈高危人员总数223人，劝返148人，劝返率66.37％，仍有76人滞留境外人员未劝返，劝返率有待提高。
（四）农村道路交通安全管理有待加强。xx县全面落实“交所合一”警务机制改革，不断提升农村道路交通安全管理能力水平，但由于农村道路交通安全管理点多、面广、线长，群众安全意识不强，隐患多、违法多等问题仍然较为突出，农村交通安全管理面临较大压力和挑战。
三、下半年工作计划
下一步，xx县公安局将按照县委、县政府及上级公安机关的统一部署，重实效、强实干、抓落实，盯住警情盯住案件，及时解决办案中发现的问题，实现“发案少、秩序好、人民满意、民警轻松”的目标。
（一）深化刑事警情每日研判机制，不断提升核心战斗力。充分学习借鉴先进经验先进做法，落实刑事警情每日研判机制，强化刑事科学技术的运用，推动案件快侦快破，全力提升打击办案效能，扎实推进“创人民满意公安”活动。
（二）持续加大严打整治力度，净化社会治安环境。一是加大对群众反映强烈的突出违法犯罪打击力度，特别是要严打整治养老诈骗犯罪电信网络诈骗；二是强化治安突出问题的重点地区、场所排查管控和打击整治力度，深挖涉毒违法犯罪等线索。三是推进全县道路交通安全执法领域突出问题专项整治工作，强化农村道路交通安全管控，为全县人民群众创造平稳可控的交通环境。
（三）发展“枫桥经验”，提升社会综合治理水平。加强公安机关维护稳定、打击犯罪、规范执法、服务群众、队伍建设各项工作，争创“枫桥式公安派出所”，全面提升基层社会治理水平。
