县加强社会治理交流材料

 党的二十大报告提出，要完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。近年来，*县坚持以习近平法治思想为指导，抢抓*市列入全国市域社会治理现代化试点市政策机遇，紧盯目标任务，强化统筹协调，全力推进市域社会治理现代化试点工作，不断提升基层治理效能，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
一、高位推动，构筑社会治理“新格局”。强化组织保障。坚持顶层设计、高位部署，制定《市域社会治理现代化试点工作方案》，成立由县委、县政府主要负责同志任双组长的平安*建设（市域社会治理）工作领导小组，设立*个专项组，由县级领导负责专项推进。建立定期研究工作机制，县委常委会、县政府常务会研究试点工作*次，召开“四大家”联席会议*次，最大限度将党的制度优势转化为社会治理效能。完善考评体系。建立平安建设（试点工作）督导考核制度，将试点工作纳入全县综合绩效考核评价体系，与“平安*”建设同步谋划、同步推进、一并考核。实行“周调度、月通报、季点评”机制，创办《市域社会治理现代化试点专刊》，定期通报进展、推广经验。组织县人大、县政协开展专项执法检查、视察调研*次，整改落实意见建议*条，推动全县上下同向发力、同步推进。配强基础力量。按照“一核三心四联五治”基层社会治理工作要求，挂牌运营“三大中心”（社会治安综合治理中心、矛盾纠纷综合调处服务中心、法律服务中心），充实工作人员*名，指导乡镇规范机构设置、人员配备。推行“综合网格＋四级网格＋专属网格”治理模式，配备网格员*名，选优配强治保会、调委会、群防群治队员等工作力量，筑牢基层社会治理“第一道防线”。
二、融合施治，画好共治共享“同心圆”。政治夯基础。坚持党建引领社会治理，紧盯乡村治理薄弱环节，培树标准化党群服务中心*个，探索建立驻村干部“*＋*”帮带机制，帮办实事*件。持续推进“四抓两整治”、基层党建“固本强基”难题集中突破年等行动，*名领导干部和*名驻村干部结成帮扶对子，聚力提升村级“造血功能”，全县*％村级集体经济收入达到*万元以上。自治增活力。建立五级干部包抓网格工作机制，在县城*个社区划分网格*个，成立党员突击队*个，设立党员先锋岗*个，组织*名党员干部、社区工作人员下沉一线，推动形成重大事务民主协商议事机制。健全以村规民约、居民公约为核心，群众议事、监督为补充的自治体系，*个村和*个社区全部建立村规民约、居民公约，成立红白理事会、乡贤参事会、禁赌禁毒会等自治组织*多个，最大限度汇聚社会治理合力。智治强支撑。推进“雪亮工程”和治安防控体系建设，建成覆盖县乡村三级的公共安全视频资源*路，结合平安*信息化支撑管理平台，实现数据资源共建共享、互联互通。完成全县*所中小学幼儿园一键式报警、视频监控与公安网联网工程，打造“智慧安防”小区*个，覆盖人口*多人，加快建设智慧法院、智慧检务、智慧司法，赋能社会治理数字化智慧化。
三、立体管控，织密安全稳定“防护网”。多元化解矛盾纠纷。坚持和发展新时代“枫桥经验”，建立健全矛盾纠纷多元化解机制，制定《常态化开展城乡矛盾纠纷排查化解行动实施方案》，按照“日排查化解、周研判报告、十日回访、半月调度、月督查通报”工作机制，排查各类矛盾纠纷*件，化解*件，化解率*.*％。全力防范重大风险隐患，清收金融机构不良贷款*.*亿元，摸排“登记难”房屋*套，首次登记化解率*％。严厉打击非法活动。部署开展治安打击整治“百日行动”“飓风行动”等专项行动，对酒吧、KTV、旅馆酒店等重点场所，开展“暗访式＋突击式＋地毯式”清查，处置突发事件*起，督促整改安全隐患*条。严厉打击电信网络诈骗、黄赌毒等违法犯罪行为，破获各类刑事案件*起、电信诈骗案*起，带破外省案件*余起，抓获犯罪嫌疑人*人，社会治安环境持续向好。全力维护和谐稳定。紧盯特困群体“急难愁盼”，扎实开展“一行动、一活动”，对“三保障”和饮水安全等全面查漏补缺，解决群众急事难事*件。持续落实各项兜底保障政策，为*名困难群众发放社会救助资金*.*万元，全力保障困难群众基本生活。开展农民工欠薪治理行动，受理劳动监察举报投诉案件*件，为*名劳动者追讨工资*多万元，有效维护群众合法权益。
四、靶向发力，提升法治建设“软实力”。营造良好法治环境。深入推进“八五”普法，成立普法讲师团，培养“法律明白人”*名，开展宣传活动*多场（次）、专题讲座*场（次），解答群众法律咨询*余人（次）。开展民主法治示范村（社区）创建，建成法治文化广场*个、法治文化宣传栏（长廊）*处，配备村级（社区）法律顾问*名，培养“人民调解员”*名，*村入选第九批“全省民主法治示范村（社）”。优化依法行政环境。县政府聘请常年法律顾问*名，推动重大决策、依法行政等工作合法合规，有效提升依法行政和科学决策水平。将全面推行行政执法“三项制度”纳入法治建设考核体系，组织行政执法人员线上培训*人，培训全县乡镇城市社区综合行政执法业务骨干*人，促进严格规范公正文明执法。畅通涉企行政复议申请渠道，有效发挥行政复议对保护市场主体合法权益的积极作用。打造公平市场环境。常态化推行企业“法治体检”活动，为民营企业、中小微企业开展“订单式”法律服务，及时妥善化解涉企矛盾纠纷。扎实开展诚信缺失突出问题专项治理，完善守信激励和失信惩戒机制，录入行政许可、行政处罚“双公示”信息*条，纳入失信被执行人黑名单*人（次）。推进解决执行难“雷霆行动”，执结案件*件，执行到位金额*.*万元，努力营造“放心投资、安心经营、专心发展”的法治化营商环境。
