县财政局2023年上半年依法治县工作总结及下半年工作计划

2023年，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕全面推进依法治国的总目标，采取有效措施，积极推进我局依法治县工作的深入开展。现将有关情况总结如下：
一、深入学习贯彻党的二十大精神
（一）迅速抓好传达学习。按照中央关于学习传达贯彻党的二十大精神的有关要求，把学习党的二十大精神作为党的理论武装工作的重点任务，制定学习方案，明确具体要求，精心组织实施，面向全局党员干部职工，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训，迅速掀起学习传达贯彻热潮，确保将党的二十大精神层层传达到每一名党员干部职工。
（二）集中开展宣传宣讲。精心制定宣传宣讲计划，全方位、立体化开展宣传宣讲工作，真正把学习引向深入。精心组织好学习研讨，帮助党员干部职工深入理解把握党的二十大精神，深刻领会新时代推进法治中国建设战略部署，确保每名党员干部职工学有所思、学有所获、学有所用。
（三）努力做到学用结合。全局党员干部把学习贯彻党的二十大精神，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想推进法治中国建设战略部署和治国理政新理念新思想新战略结合起来，与当前及今后一个时期各项工作结合起来，进一步对标看齐，以学促行，全面推动各项工作落到实处。
二、推进依法治县工作主要举措和成效
（一）加强组织领导，推动责任落实。一是结合财政实际，健全组织机制，履行“谁执法谁普法”责任机制，发挥局依法治县工作领导小组的成员作用，将法治政府建设思维和理念贯彻始终。二是始终把依法治县工作与财政主要业务工作同研究、同部署、同检查、同奖惩，成立了由党组书记、局长任组长、党组成员任副组长、各股（室、中心）主要负责人为成员的依法治县工作领导小组，领导小组下设办公室，负责全局的依法治县工作。三是确定目标签订目标管理书，与各股（室、中心）负责人签订了目标管理责任书，将依法治县工作纳入年终目标考核范畴，明确职责，确定任务，认真履职尽责。
（二）完善制度建设，履行监管职责。一是完善各项行政权力运行流程，坚持用制度管权管钱管事，局党组认真落实党风廉政建设主体责任，积极推进党风廉政建设。认真配合审计监督和县委、县政府、上级财政部门有关监督检查，对发现的问题及时落实整改。及时完成县人大代表、政协委员建议提案办理工作。二是按要求落实重大具体行政行为备案，合理处置行政执法投诉举报，提高行政执法质量。深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，明确主动公开的事项目录与内容，规范主动公开的渠道与形式，妥善做好依申请公开工作。三是继续健全和完善“双随机、一公开”监管制度。及时动态调整随机抽查事项清单，完善随机抽查对象和执法人员名录库，配合做好随机抽查监管平台创建工作，实现监管信息的互联互通和信息共享。四是健全完善局党组理论学习中心组学法制度、重大决策法律论证制度。推进法治能力建设和各项中心工作，能按要求组织干部参加各类考试，并取得较好的成绩。
（三）加强依法行政，强化宣传实效。一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想及党的路线方针和政策，继续落实党组理论学习中心组学法计划，组织广大干部职工积极参与宪法学习、法律知识考试等各项活动，全面提升财政干部队伍法治素质。县财政局领取行政执法证人员共有25人，比2022年增加6人，在2022年度全县依法行政考评工作中，县财政局被评为优秀。二是进一步做好规范性文件的制定管理工作，提高财政制度建设质量，规范县财政行政规范性文件制定程序，保证规范性文件管理质量。在财政规范性文件起草、审核、调研、上报备案等程序上严格执行县政府对行政规范性文件管理的政策规定，做到了有件必审、有案必备、有备必报。三是发挥财政法律顾问作用，服务财政法治建设工作。及时修订常年聘请法律顾问合同内容，增强法律顾问的主要职责，提高法律顾问的履职要求。委托法律顾问对财政规范性文件进行合法性审查，对涉及财政的重大项目合同、协议进行合法性审查和风险评估，并参与行政复议、行政应诉，重大行政执法案件的论证。四是推动落实“谁执法谁普法”“谁主管谁普法”“谁服务谁普法”的普法责任制。大力宣传《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国政府采购法》等法律法规，通过深入开展法律进乡村、进社区等活动，广泛深入地宣传宪法和中国特色社会主义法律体系，宣传财政法律法规，提高全体公民宪法意识和法治观念，弘扬社会主义法治精神，提高财政政策法规的知晓率和影响力，在全社会形成遵法学法守法用法的良好氛围。
（四）履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设。一是局党政主要负责人严格履行法治建设第一责任人，依法治县重要组织者、推动者、实践者的职责，充分发挥党支部统揽全局、协调各方的作用，亲自谋划部署，全面统筹推进法治政府建设，将法治建设纳入财政工作总体规划，召开会议研究制定年度工作计划，讨论法治政府建设重大事项，对法治建设工作进展和落实情况进行督促检查，听取工作汇报，确保落实到位。二是严格依法依规进行行政决策，重大行政决策提交局党组会议讨论决定。督促党组班子成员依法办事，自觉接受监督，不干预插手司法活动及行政案件调查处理。聘请专业律师作为法律顾问对重大行政决定及法律文书等进行审慎审查，参与重大行政案件讨论，审核相关合同、协议提供专业法律意见，保障行政执法公平公正建立健全落实行政执法三项制度，做好执法信息的事前事后公开。三是局党政主要负责人带头学习贯彻习近平法治思想及习近平关于法治建设的重要指示精神，模范遵法、守法、用法，牢固树立法治观念，教育引导全体干部职工运用法治思维和法治方式开展工作，化解矛盾，2023年度局党组主要负责同志带头宣讲《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国民法典》及《中华人民共和国政府采购法》等法律法规，组织全局干部职工参加各类法律知识学习教育，开展普法宣传进企业、进社区、进农村活动，统筹推进责任落实、宣传教育、依法行政，以知行合一的实际行动推进我县财政事业的发展。
三、下半年依法治县工作计划
（一）抓好法治建设相关政策要求的落实工作。积极推进落实上级部门关于深入推进财政法治建设的实施意见和县委、县政府关于全面依法治县的相关部署，对标法治政府建设考核评价和法治佛冈建设重点工作相关要求，及时分解任务清单，积极推进财政业务与法治建设融合。
（二）规范行政执法行为。全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度等，加强行政执法证件管理。做好“互联网＋监管”工作，推进财政行政执法监管平台、执法办案系统等平台应用工作。
（三）加强纠纷化解，营造财政改革良好法治环境。继续聘用优秀律师担任法律顾问，完善政府法律顾问履职管理，依法稳妥办理各类案件。
（四）坚持普治并举，持续推进财政法治宣传教育。落实县法治宣传教育责任清单和2021年－2025年普法规划相关要求，开展以案释法以及各类业务培训，持续大力推进财政法治宣传教育工作。
