参加干部教育培训发言材料

7月2日至7月5日，按照区委统一安排，我参加了在XX大学举办的“四型机关建设”项目建设与招商引资专题研修班。通过几天踏实认真的学习，使我受益匪浅。
一、解放了思想
《战略型新兴产业投资与项目建设》、《数字经济发展新趋势：新技术、新制造、新治理、新业态、新基建》、《XX省重大项目建设经验分享》等课程，都凸显了解放思想主题。思想就是工作的灵魂、工作的指南针，只有打破固有思维、解放思想才能更好更快的发展。一是要多思考，激发潜在的思想活力。在工作上不墨守成规，要多动脑筋、想办法，用与时俱进的观点去谋划工作。二是要多学习，接受新理念。俗话说“活到老、学到老”，要利用工作之余，多学习，更新观念、创新理念、拓展工作思路，以更好适应新形势下工作需要。三是要多实践。要在工作实践中找差距，找不足，用实践来检验工作实效，自觉把不适合的工作思路、方法加以调整，提升工作效果。
二、提升了水平
《战略型新兴产业投资与项目建设》我了解到更多新兴产业发展趋势；《数字经济发展新趋势：新技术、新制造、新治理、新业态、新基建》使我体会到数字经济对传统产业带来的变革，激发了我对水务工作引入数字化管理进行了深入思考；《XX省重大项目建设经验分享》使我学习到经济强省在推进重大项目时的有效方法和措施；《党二十大后经济形势研判与“双循环”新发展格局构建》使我对经济发展的思考更加深入；《招商引资实务与精准招商策略》、《新常态下招商引资与招才引智新思路》课程讲到的新理论、新策略让人耳目一新。老师们深入浅出的讲解，使得深奥的理论变得易于理解和接受，精彩的案例分析引人入胜，起到了画龙点睛的作用，进一步深化了对理论知识的理解，加深了印象。
三、开拓了眼界
这次培训研学结合，既有课堂的理论教学，又有现场实地参观，调研形式活泼新颖。几天的培训中，我们参观了阿里巴巴总部、老板电器智能制造车间、XX区党群服务中心等，聆听了马云等知名企业家的创业故事，亲眼目睹了这些企业的发展成就，进一步开阔了自己的眼界，增长了见识，啧啧赞叹之余，也看到了我们的差距和不足，触动了自己的内心，引发了深入的思考。
（一）深入转变作风，优化营商环境
营商环境是关键竞争力，更是综合竞争力，事关城市未来发展。我们XX之所以落后，方方面面原因固然很多，但就经济发展而言，营商环境不优，项目招引难度大，缺乏立市立区的大项目、好项目是制约我们高质量发展的最大障碍。不是一位领导思想解放，善抓机遇，决策拍板定调，而是得有一个团结务实，奋发进取，敢于担当作为的领导群体。也不是一个部门为项目敞开绿灯，而是需要所有部门互不推诿，没有阻力，没有借口，不把权力看成权力等的优质服务。市委提出的“四型机关”建设活动，建设严守规矩，务实担当的大局型机关，要求各级机关贯彻落实上级部署，不打折扣，自觉把本部门工作放到全市工作大局中谋划推动，主动打破部门利益壁垒，问题剖析直指“多一事不如少一事”心态、团结合作精神差、习惯推诿拖延、贻误工作等现象，正是切中了要害，抓住了阻碍发展的主要矛盾。我们优化营商环境，就是要敢与最强者比拼、敢与最快者赛跑，对标学习江浙地区优化营商环境具体做法，从思想、作风、能力、制度等层面挖出病根，全面提升服务企业、服务群众的水平，真正让一流的营商环境成为XX区最大竞争优势。
（二）挖掘XX文化，宣传推介XX
“酒香也怕巷子深”、“杨家有女初长成，养在深闺无人识”，XX历史悠久，是仰韶文化发源地之一，距今已有3500年的建城史。XX是“先商之源，祖乙之都，邢侯之国”，历史上曾四次建国，三次定都，是北方最早形成城市的地区之一，素有“鸳水之滨、襄国故都、依山凭险、地腴民丰”之誉。这些无不是我们引以骄傲和自豪的，但文化孤芳自赏，地方特色不“特”，试想，除XX人外，又有多少人知道XX了解XX？如何把我们的文化历史低底蕴转化为旅游发展的优势，如何把我们的比较优势转化为项目发展的优势，这是我们每一位XX人要思考和千方百计去承担的历史责任。
XX区是XX市的政治中心，XX历史文化的主要承载地。作为XX人，我们更应深入研究如何更好发挥中心城区辐射带动作用，如何借鉴江浙先进地区经验，更好推介我们XX，宣传XX，才效果更好，知名度、美誉度更高。我想，近期市委、市政府，区委、区政府全力推动的历史文化古城建设就是大手笔，就是宣传推介XX最好的载体，我们应该聚集合力，全民参与，共同建设好，利用好。
（三）优化干部队伍，提高干部整体水平
毛泽东同志指出，“政治路线确定之后，干部就是决定因素”，干部队伍是推动发展的关键，不管是招商引资上项目，还是城市建设、乡村振兴、为民服务等方面，都离不开一支“讲大局、懂业务、重服务、有活力”的干部队伍。只有一支政治坚定，高度自信，政策熟、业务精，掌握国内外前沿信息，思想解放，思维和服务意识超前的干部队伍，才能在复杂的环境和繁重的工作中，将中央和上级的决策部署转化为行动自觉，才能在创新中抓落实促发展，才能让中央和上级决策部署不打折扣，才能将规划蓝图变成活生生的发展现实。为此，我们一方面，要加强对干部队伍的培训力度，在培训内容上，丰富课程设置种类，既要涵盖党的大政方针、政治理论等常规内容，也要覆盖农业科技知识、互联网技术、数字经济、法律知识等，提高干部建设现代化城市的能力和科学决策水平。同时，要加强纪律教育，使铁的纪律转化为党员、干部的日常习惯和遵循，不断改进作风。另一方面，要加强人才引进，制定优惠政策，大力引进高学历人才，建设专业化、年轻化的干部队伍，助力XX经济高质量发展。
