发言材料：共产党员要讲奉献、有作为

“讲奉献有作为”是党的性质和宗旨的必然要求，是共产党员应有的政治品格，也是共产党员先进性的重要体现。前几天，参加今年开展的深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育后，我进一步加深了“讲奉献有作为”的责任感和紧迫感，更加清醒地认识到，“讲奉献有作为”不是一句空话和口号，而是一项使命、一份重担，要实实在在地认识到位、实践到位。下面，和大家交流几点认识和体会。
一是坚持宗旨讲服务。“讲奉献有作为”是《党章》对党员的基本要求，是对党员基本义务的明确规定。其中，第二条规定，贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。这就是讲共产党员要有作为。第三条规定，坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。这就是讲共产党员要多贡献。从这些规定可以看出，无论是讲奉献，还是有作为，核心就是要让每名党员不忘初心，坚持宗旨，始终做到全心全意为人民服务。
二是强化责任敢担当。“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”对一名党员来讲，“讲奉献有作为”，就必须强化责任，敢于担当，明确自身的角色，扛起肩上的责任，做到在其位谋其政、履其职尽其责，敢于直面矛盾、善于解决问题，不回避、不逃避、不躲避，全力做到问题在自己手里解决、事情在自己手里办妥、矛盾在自己这里化解。当前，不论是全面推进乡村振兴、建设农业强国，还是推进全集团转型提质发展，这些任务都异常复杂、非常艰巨，需要全系统所有干部员工共同努力，更需要每一位共产党员，自觉增强责任意识，切实树立担当形象，时刻做到冲在前、想在前、干在前，把“苦”揽过来，把“甜”送出去，号召和带领身边的同事，一起作为、共同奋斗。
三是求真务实抓工作。空谈误国，实干兴邦。梦想是干出来的，不是想出来的，抓而不实等于白抓，再好的蓝图也只是一纸空文，再近的目标也只是镜花水月。只有求真务实，狠抓落实，才能推动工作、完成任务，才是真正的“讲奉献有作为”。这方面，关键是要发扬钉钉子的精神，对手头的各项工作，咬住不放、一抓到底。既要有狠劲，抓铁有痕、踏石有印，鼓实劲、干实事、求实效，又要有韧劲，不急功近利、不唉声叹气，在干好每一件大事小事中见精神、显风格、长才干。只有这样，才能积小成大、积少成多，推动各项工作快速向前，确保各项部署落地见效。
四是廉洁自律守底线。无论是践行宗旨、强化责任，还是主动担当、求真务实，首要的前提和基础，就是要严格遵守廉洁自律规定，坚决守住做人做事的底线。这既是各行各业职业道德的基本要求，更是一名共产党员必须坚守的原则和底线。翻开《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，我们可以看到这两部党内法规把《党章》规定的“吃苦在前、享受在后”的要求细化、具体化。这些规定，一高一低，既树立了高标准，又亮明了不可触碰的纪律底线，再一次体现了廉洁从业的重要性。这方面，首先就是要管束好自己，约束好自己。古人云：“其身正，不令则行；其身不正，虽令不从”。只有管住了自己的言行，树立了洁身自好的形象，才能通过管住自己来管住队伍、管住别人，净化自己的生活圈、朋友圈，保证自己和身边的人不越红线、不触底线，清清白白做人，干干净净做事。
总之，在今后的工作和学习中，我将不忘初心、牢记使命，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的目标要求，继续坚持“讲奉献有作为”，始终保持干事创业、开拓进取的精气神，朝着合格党员、优秀党员的标准奋发有为、不断进取，为全集团高质量发展全力以赴抓好落实，为全省经济社会专转型发展发光发热、贡献力量。
