向巡察组关于干部选拔任用工作情况的汇报

近年来，在市委的坚强领导和市委组织部的精心指导下，县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和省委“1+5”意见办法，按照十六字干部选任操作规范，鲜明正确用人导向，从严防范惩处不正之风，干部选任工作规范化科学化水平进一步提升，为推动XX高质量发展提供了坚强组织保障。
一、鲜明用人导向，不断优化选人用人环境
坚持把政治标准放在首位，大力选拔信念坚定、政治清醒、忠诚可靠的干部，选拔了一批人品正、干实事、真爬坡、敢破难的优秀干部，不断调整和充实干部队伍，着力营造风清气正的选人用人环境。
一是抢抓人才引进机遇，夯实人才基础。紧跟市委人才工作会议决策部署，启动实施“千名急需紧缺高层次人才引进计划”，使用1239名事业编制，综合运用公开招考、比选引才和“揭榜挂帅”柔性揽才等方式，常态化赴成都、长沙、武汉、西安、重庆、长春等地知名高校开展城市推介和招聘活动14场次。全年引进各类优秀人才千余人，其中硕博人才160人，高层次人才引进数量超过前两年总和的两倍，顺利引进了XX县首位博士党政人才，人才招引工作实现历史性突破，相关工作得到省委常委、市委书记肯定性批示。
二是着眼未来发展，注重培育后备干部。对标中央和省市明确的结构性干部配备政策，分析测算各级各类别干部存在问题和配备缺口，有针对性地动态掌握各类别优秀干部300余名，进一步增强我县结构性干部配备优中选优的后备力量和底气。先后印发加强县属企业和县直学校、医院人才队伍建设专项措施，推动建立选人用人育人工作长效机制。以实施“强翼计划”为抓手，先后选派30名综合素质好、具有专业特长、有培养潜力的优秀干部到市县国有企业、省市综合经济部门顶岗锻炼、跟班学习，相关做法被《XX日报》刊载。
三是选优配强经济部门，提升班子整体功能。围绕建设高素质专业化干部队伍，深入贯彻全力以赴拼经济搞建设决策部署，全年共提拔重用研究生学历干部14人，其中利用新核增的领导职数选拔了9名平均年龄32岁、专业对口、研究生学历且表现突出的干部到经济战线上挑大梁、当主角，经济部门领导班子平均年龄从45.3岁下降至42.6岁，全日制大学以上学历占比从33.8%提升至46%，一支年轻化、专业化的高素质领导干部队伍正在逐步形成，相关工作得到市委常委、组织部部长莫怀学肯定性批示。
四是强化正向激励，突出关怀保障。进一步巩固公务员职务与职级并行制度成果，相继印发了《调研员职级晋升方案》和《一级至四级主任科员统筹职数使用实施细则》，对申请晋升调研员职级和使用县委统筹一至四级主任科员职级相关规则予以明确，2022年累计晋升干部职级1558人次，整个过程风平浪静、风清气正，职级政策激励作用得到了全县干部一致认可。畅通人员交流渠道，通过公开考调、比选择优的方式，40名乡镇公务员合理有序交流到县级机关工作。稳妥推进行政执法类公务员改革和清理规范公务员工资津贴补贴等相关工作。印发《XX县退出领导岗位职级公务员管理办法》，实施“常青树攻坚行动”，结合全县重大项目建设情况，综合考虑退岗职级公务员年龄、健康状况、任职经历等，从全县退岗职级公务员中选派了100人参与工作专班，切实发挥好退岗职级公务员的特长和优势。
二、强化教育培训，着力提升干部队伍综合素质
聚焦新时代干部队伍建设新要求，主动适应干部教育培训新常态，突出干部教育培训的“政治性”“专业性”“精准性”，不断提高广大干部适应新常态、聚焦新目标、落实新部署、实现新作为的能力。分层分类举办专题培训，改变过去“一锅煮”“大而全”培训模式，采取“专题班示范培训+行业全员轮训”“请进来内培+走出去外训”相结合的方式，分行业分领域开展专题培训，不断提升干部专业知识、专业能力、专业精神，先后举办乡村国土空间规划师专题研讨班、乡村振兴暨基层治理专业化领导干部培养工程专题研讨班、中青年干部铸魂工程暨选调生培训班等18期主体班次，培训1700余人次。
三、坚持全面从严，着力完善干部监管体系
坚持把从严监督管理干部摆在突出位置，一方面以教育治“心”，另一方面以制度戒“心”，紧盯关键节点，加强换届风气监督，着力增强干部监督工作的针对性、实效性。
一是健全干部监督预防体系。结合县委常规巡察对21个乡镇党委开展选人用人工作专项检查，印发选人用人专项检查发现情况通报，扎实开展自查整改，切实改进工作。健全干部监督工作联席会议制度，制发《XX县干部监督工作联席会议成员单位信息沟通办法》，明确22个成员单位共108项需沟通的信息内容，通过召开干部监督工作联席会议，对收集掌握的75条负面信息进行通报，全方位加强干部监督。
二是落实常态化监督管理措施。严格落实干部任前公示制度，累计完成18批次1647名提拔重用或职级晋升干部的任前公示。严格实行县乡机关（单位）中层干部选拔任用备案制度，坚决防止超职数配备中层干部的问题。对9名乡镇党政正职进行任期经济责任和自然资源资产责任审计，将审计结果作为干部选拔任用、监督管理的重要参考。健全完善“12380”四位一体举报平台，拓宽干部监督渠道，全年受理信访举报4件，办结率100%，不存在违规选人用人情况。
三是做实干部监督重点工作。认真开展领导干部因私出国（境）管理、兼职管理专项整治，全面清理摸排干部在企业和社团兼（任）职、公职人员违规经商办企业、因私出国（境）、赴台证件持有等情况。针对副科级及相当层次职级以上干部开展配偶、子女移居国（境）外摸底排查，加强对“裸官”的监管。扎实开展作风建设专项督查，督促各单位持续改进工作作风，提高工作效率和服务水平。
四、省委巡视选人用人专项检查反馈意见整改情况
2022年，县委坚持正确用人导向，深入扎实地做好了选人用人工作，共计召开县委常委会会议研究干部事项19次，全年调整干部284人次，其中提拔使用干部89人，2022年度干部选拔任用工作做到了高质量、零差错。在全县营造了激励干部创先争优、支持干部大胆工作、帮助干部履职尽责的良好氛围，取得了组织放心、干部服气、群众满意的良好效果，形成了上下一心、风清气正、和衷共济、政通人和的良好政治局面。但对标锻造一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍的具体要求，我们还有一定差距。主要体现在全县干部队伍年龄梯次结构不够优化，高学历干部和党外干部储备仍显不足，急需紧缺专业干部来源渠道不够广泛。明问题才能强弱项，有差距才能补短板。新的一年，县委将以问题为导向，以差距为方向，聚焦高素质专业化干部队伍建设总要求，以对党忠诚选忠诚于党的人，以事业为上选担当作为的人，以扎实作风选作风扎实的人，驰而不息加强干部队伍建设，为全面建设社会主义现代会XX提供坚强组织保障。
