在2023年调研成果汇报分享会上的讲话

同志们：
调查研究是做好各项工作的基本功。“知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。”面对愈加复杂多变的国内外形势，面对层出不穷的新情况新问题，领导干部要养成调查研究的好习惯，在深入调研中找思路、想办法，开出问题清单、责任清单、任务清单。用好调查研究传家宝，必须警惕、根除“六个主义”，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。下面，我讲几点意见。
第一，要坚持下马看花，力戒形式主义。习近平总书记明确告诫全党“调查研究千万不能搞形式主义”。有的领导干部下去调研“坐着小车转一转，隔着玻璃看一看，看完以后吃顿饭”；有的领导干部调研跟着“脚本走，”见到的人是精心选定的，看到的景是精心装扮的，听到的答案是精心设定的，这就有可能被假象所蒙蔽。这种作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研是严重的形式主义。形式主义害死人。要彻底杜绝调研中的形式主义，就必须坚持问题导向，增强下马看花的“脚力”，深入基层、深入实际、深入群众，多采取“四不两直”方式深入一线，多走“不寻常路线”，多一些现场看、随机点、当面听、直接问，“进万家门，知万家情，解万家忧，办万家事”，蹲点摸清吃透情况，掌握第一手资料。
第二，要坚持问需于民，力戒官僚主义。“放下臭架子，甘当小学生。”这是毛泽东同志开展调查研究的态度。有些领导干部在调查研究时指手画脚、装腔作势、颐指气使，以致群众产生害怕、抗拒情绪，不敢讲真话、不愿说实情。这种做指示多、虚心求教少的“钦差”式调研是要不得的。领导干部必须把调查研究作为走好群众路线的必修课，自觉向群众学习、向实践学习。下基层调研要有“半杯水”的心态，半杯装问题，多向群众问需和请教；半杯装办法，把向群众问计得来的好办法带回来。这就需要打掉“官架子”，面对群众不能高高在上，要“身”到“心”到，练就平实话风。只有同群众身挨身坐、心贴心聊，才能听得到群众的真实想法，正如毛泽东同志所强调的：“如果你摆官架子，群众就不愿接近你，更不会同你谈心里话。”
第三，要坚持求真务实，力戒主观主义。调查研究是从主观主义转向实事求是的根本途径。防止调查研究中的主观主义，就要坚持不唯上、不唯书、只唯实。毛泽东同志认为，首先脑子里面要有问题才能去调查。然而，一些领导干部下基层调研却不是带着问题下去，而是带着预设结论的“框框”下去。带着框子找例子、带着论点找论据，“合则取，不合则弃”，这种按图索骥、按需求证的框框式调研，本质上是让客观现实适应主观需求，说到底是作风不正、党性不纯的表现，最终只会导致信息失真、决策失误、指挥失灵。因此，必须杜绝先入为主、先定“调调”的主观主义作风，警惕教条主义和朴素经验主义带来的主观主义风险，坚持从实际出发，实事求是，用大力气、下真功夫去深入调研，确保我们党能“以确切的、有凭有据的事实作为自己的政策的前提”。
第四，要坚持有一说一，力戒好人主义。习近平总书记指出，奉行好人主义的人，没有公心、只有私心，没有正气、只有俗气。好人主义貌似对人友好，其实误己误人又误党。调查研究以解决问题为根本目的，必须以事实为依据，坚持有一说一，既报喜又报忧，力戒文过饰非、好人主义。那种怕得罪人、怕担责任、怕摊上事的“好好先生”心态，说到底还是缺乏担当精神，缺少人民情怀。“为官避事一生耻。”调查研究要敢往“矛盾窝”里钻，主动到困难大、矛盾多的地方去，主动到情况复杂、群众意见多的地方去，主动到自然条件差、工作基础差的地方去，决不能见困难就退、遇问题就推、见矛盾就回避，决不能避实就虚、避重就轻、一团和气，否则就会流于形式，掩护和纵容党内不良风气和错误言行，导致矛盾累积，人民积怨。
第五，要坚持全局观念，力戒本位主义。问题解决的合理性，很大程度上取决于调查研究者的站位。当前，我国面临的改革发展问题错综复杂，必须站在党和国家事业发展全局的高度调查研究问题。下基层调研要坚决克服本位主义，坚持系统观念，决不能只关注本部门本领域相关问题，对群众反映的其他问题视而不见。少说“不是我的事”，多说“我来想办法”，把问题集中起来梳理，对于权限内能解决的问题及时解决；对于需要联合其他部门或者上级统筹才能解决的问题及时整理上报，并跟踪后续解决情况。在处理问题时，不能只考虑自己的利益，遇事推诿，对发现的问题能包就包、能裹就裹。消除本位主义，就要始终心怀全局、顾全大局，跳出“自留地”，不打“小算盘”，牢固树立“一盘棋”思想。
第六，要坚持末端问效，力戒空谈主义。“不尚空谈”是我们党一以贯之的思想作风和优良传统。对于如何反对空谈主义，刘少奇同志明确提出：“要我们很实际地去了解问题，了解环境，很实际地去布置、计划与指导工作。”一些调研重过程轻结果、对策多实效少，调研报告写得花里胡哨，一味在“想词”而不是“想事”上下功夫，这就使得领导干部对问题的认识仅存于表面，没法真正解决问题。基层群众最怕这种调研一拨接一拨，却带来问题一茬接一茬。力戒空谈主义，关键要从态度上作出改变，客观诚实去调研、特别虚心去学习，对基层少些指示与命令，对群众多些关心和关爱，坚持一切从实际出发，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，转化为推动经济社会高质量发展的生动实践。
我就讲这么多，谢谢大家！
