在2023年上半年全市组织工作推进会上的汇报材料

根据工作安排，现将今年以来本人协管科室工作开展情况汇报如下。
一、工作开展情况
一是聚焦“两个维护”，持续深化政治建设。坚持以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是以学习党的二十大、全国全省全市组织部长会议精神、习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神为主线，认真开展组织系统教育培训工作，先后选派*名县区组织部长参加全国组干学院2023年县市区委组织部部长任职培训班；选派*名部机关干部参加市级机关年轻公务员“弘扬延安精神培塑优良作风”专题培训班；集中5天时间举办学习贯彻党的二十大精神专题学习班，邀请市委党校教授专题宣讲，共计培训**人，教育引导组工干部进一步坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是聚焦激发活力，全面锻造过硬队伍。按照《**市2022年度目标责任考核评价实施细则》《关于结合年度目标责任考核做好县级领导班子和市委管理干部2022年度考核工作》要求，周密制定工作方案，全面整理工作资料，市委组织部2022年度目标责任考核被评为优秀等次；定期对部机关职务职级分析研判，全面摸清机关干部情况，为部机关干部队伍建设打好基础。截至*月底，配合完成干部提拔*人，办理部机关干部退休*人，调离免职*人。
三是聚焦专项活动，狠抓作风能力提升。一是按要求成立全市组织系统干部作风能力提升年活动工作专班，及时召开会议，明确职责、压实责任，实行工作周计划、周小结制度，加强统筹协调，形成了市级牵头抓总、市县联动协同的工作格局。二是围绕“干什么、怎么干”，构建“一方案、一清单”总体安排框架，围绕理论武装、教育培养、作风建设等3大类**项重点工作，制定了“流程图”和“进度表”，实现了各项专题实践、组织活动安排流程化、时序可视化。对照全市干部作风能力提升年重点任务分工，将组织部牵头的*方面**项重点任务分解到科室，明确责任领导和负责科室，为活动有序推进细化了“任务书”，确保活动落地见效。三是按照关于在全党大兴调查研究的相关要求，深入县市区对全市组织系统干部作风能力提升年工作开展情况进行调研，在《**组工信息》开设专栏宣传推广各县市经验做法，着力营造良好的舆论氛围。四是精心筹办全市组织系统“组工讲堂”，部机关坚持每周举办一次，以理论学习、科长讲学为主，同时邀请专家学者授课。截至7月，已举办**期，其中科长讲学*期，专家学者授课*期，市县联动*期，“七一”前夕组织开展全市组织系统庆祝建党102周年暨“学思想精业务提能力”岗位练兵竞赛活动，充分展现新时代**组工干部的良好精神风貌，促使组织系统干部作风能力提升年活动进一步走深走实。五是提早谋划热身学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，结合干部作风能力提升年活动，为机关干部发放《习近平著作选读》等学习材料，并纳入部务会理论学习中心组学习、“组工讲堂”中，组织机关干部先学一步、深学一层，推动“讲政治、重公道、业务精、作风好”和“四个走在前”要求落到实处。
四是聚焦“两个绝对”，切实加强机关党建。一是在深入学习中省市三级组织部长会议精神和市直机关工委《2023年党建工作要点》的基础上，研究制定《市委组织部机关党总支2023年工作要点》，细致谋划2023年部机关党的建设各项工作，推进党支部标准化规范化建设进一步提升。二是按照全市工作安排，及时筹备召开部领导班子民主生活会，督促各支部分别召开2022年度组织生活会并对党员进行民主评议，重新确定部领导班子成员支部工作联系点，组织建设进一步强化，组织生活进一步规范。三是认真抓好“三会一课”等组织生活落实，督促各支部及时完善“五必做”手册和相关资料，积极组织机关党员干部参加全市“党规党纪伴我行”主题征文，进一步提升党员干部党性意识和为民服务意识。四是周密安排庆七一系列活动，组织机关党员干部赴兴平开展组织工作亮点观摩活动，先后开展读书分享、“两优一先”表彰、慰问*名困难党员等活动，不断抓好组织部门自身建设，本届部机关党总支连续*年被市委直属机关工委表彰为“先进基层党组织”，切实做到走在前、作表率。
五是聚焦全面从严，营造良好政治氛围。一是全面贯彻落实《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，进一步完善部领导班子和成员全面从严治党主体责任清单，明确职责，细化任务，推动落实。二是坚持重要节假日廉洁过节提醒制度，“元旦”“春节”等重要节假日及时发布廉洁提醒短信，并按要求向驻部纪检监察组报告廉洁过节情况，营造风清气正的良好政治生态。三是定期分析研判意识形态领域情况，全面排查意识形态领域风险隐患，形成《中共**市委组织部意识形态领域风险点提示清单》，抓牢抓实部机关意识形态领域风险防范化解工作，坚决筑牢意识形态安全防线。四是扎实开展巡视整改工作，严格对照《省委第二巡视组关于巡视**县委的反馈意见》共性问题开展自查整改工作，围绕落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署以及省委要求等四个方面扎实开展自查自纠，进一步推动全市组织工作出实绩、上水平。
二、存在的问题和不足
工作上虽然取得了一定的成效，但也还不同程度地存在一些问题和不足：一是学习教育的内容形式还不够灵活丰富；二是创新意识还不够强，工作上还不够严谨细致高效；三是工作力量相对不足，工作开展还不够均衡有力。
三、下步工作打算
下一步，我们将紧紧围绕贯彻落实习近平总书记来陕重要讲话和党的二十大精神，坚持规定动作做到位，服务工作超前干，自主动作有创新，高标准完成各项交办任务的基础上，以更严措施、更快行动、更高标准推动部机关党的建设全面从严全面过硬。
一是持续用力加强思想政治建设。把政治建设摆在首位，坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话与贯彻落实党的二十大精神结合起来，与学习贯彻总书记历次来陕考察重要讲话重要指示贯通起来，采取支部集中学习、研讨交流、个人自学等方式，筹备开展关于习近平总书记来陕重要讲话学习专题研讨班，指导县市区委组织部抓好学习贯彻工作，切实做到学深悟透、融会贯通。根据工作安排，组织部机关党员赴省内外红色教育基地开展参观见学，坚定理想信念，增强党性修养。
二是继续深化组织系统干部作风能力提升年活动。坚持把深入推进组织系统干部作风能力提升年活动抓紧抓实，牢牢把握全市干部作风能力提升年活动目标方向，紧扣活动步骤安排、必学内容、规定动作，持续办好“组工讲堂”，督导调研各县市区活动开展情况，不断抓好组织部门自身作风能力提升工作，切实做到走在前、作表率，推进全市组织系统干部作风能力提升年活动取得实效。
三是推动支部标准化规范化建设。筹备机关党总支和支部换届，调整支部划分，配齐配强支部领导班子，同时，为部机关两名预备党员办理转正手续。丰富“主题党日＋”活动内容，适时开展参观见学、外出培训等活动，进一步加强支部规范化建设。继续组织开展“全市基层亮点观摩县区行”活动，教育引导部机关干部了解全局、服务全局，不断提高部机关党支部的战斗力和凝聚力。
四是纵深推进全面从严治党工作。深入贯彻落实全面从严治党要求，强化“一岗双责”主体责任履行，加强党员干部管理监督，推动机关作风建设和党风廉政建设上台阶。坚持底线思维，做好预警提示，加强**党建微信公众号、**党建网、《**党建》杂志、工作微信群等管理建设，明确任务、压实责任，及时抓好组织部门意识形态领域风险防范化解工作，确保意识形态领域安全。
