在2023年党委（党组）调研成果交流会上的讲话

同志们：
这次调研以问题为导向，实现了与主题教育、职责分工和当前中心工作结合。调研成果从实际出发，实事求是分析总结了XXX当前存在的突出问题，交流达到了预计效果。我们要深入学习贯彻习近平总书记在2023年学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神和党的二十大精神，大力发扬《大兴调查研究之风》的唯实求真精神，密切同群众血肉联系，积极用好调查研究成果，不断完善发展思路举措，努力把各方面工作做得更好，为描绘好新时代改革发展新画卷提供强大支撑。
借此机会，我再强调几点工作要求。
一要持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫。要进一步提高认识、高度重视，通过深入细致地走访调研，着力发现、解决一批制约工作发展的瓶颈问题，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提升使人民群众的获得感、幸福感，努力做到干部受教育、群众得实惠、社会真欢迎。要聚焦解决思想根子问题，认认真真读原著、学原文、悟原理，自觉主动学，及时跟进学，联系实际学，笃信笃行学，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上当好示范，切实把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。
二要持续用心用情解决人民群众切身利益问题。始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，深入实际、深入基层、深入群众，真诚倾听群众呼声，真情关心群众疾苦，着力解决老百姓身边的急难事、麻烦事、烦心事，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。坚持把调查研究贯穿主题教育始终，聚焦人民群众最急迫最关注的突出问题，坚持需求导向、问题导向、效果导向，全面开展调研工作，力求做到察实情、出实招、办实事、求实效，为推动问题化解，使调查研究的过程成为加深对习近平新时代中国特色社会主义思想领悟的过程，成为密切同人民群众血肉联系的过程，成为推动党中央决策、党委、市委部署落实落地的过程，成为自觉践行共产党员初心使命的过程。
三要持续全面加强新时代党的建设。带头落实好全面从严治党主体责任，从树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的高度，切实把自己摆进去、把职责摆进去，结合主题教育深入查找形式主义、官僚主义突出问题，着力营造风清气正的良好政治生态，引导各级各部门把心思和精力集中到干实事、出实绩上。这里我也再次重点强调：我们必须要在主题教育中深入贯彻市委开展形式主义官僚主义专项治理的要求，调研要轻车简从，不搞层层陪同，不增加基层负担；要合理安排调研时间和线路，避免扎堆调研、重复调研；要力戒形式主义、官僚主义，杜绝走马观花、蜻蜓点水式的调研；要遵守中央八项规定及实施细则，严守工作纪律、廉洁纪律。
四要三是切实抓好问题整改。对调研中发现的问题认真研究、归纳梳理后列入检视问题清单，制定整改方案，明确责任领导和责任单位，落实时间表和路线图，推动调研发现的问题不折不扣落实落地解决。同时，要及时做好成果转化，进一步总结提炼调研成果，把调研成果转化为决策的重要参考和解决问题的具体举措，同时根据调研情况，抓紧认真做好讲班子成员讲专题党课的准备工作，切实把主题教育效果体现在具体工作上，做到两手抓、两促进，以实实在在的工作成效检验主题教育成果。
五是持续聚焦推动全市高质量跨越式发展。要准确把握开门搞调研这个前提，避免把调研工作简单地理解为写文章、写报告，要把发现问题、解决问题作为工作的出发点和落脚点，深入基层一线，问政于民、问需于民、问计于民，促进党员干部密切联系群众、增进群众感情，始终站稳群众立场。要坚持在深入调研的基础上，全面贯彻新发展理念，坚持质量第一、效益优先，聚焦制约经济社会发展的瓶颈短板，紧扣做优做强做大实体经济，抓住产业培育这个核心、科技创新这个牛鼻子、改革开放这个动力源、协调发展这个着力点，加快建设现代化经济体系，走一条具有特色的高质量跨越式发展之路。
