在2023年市食药安委第三次会议上的讲话

同志们：
刚才，***个单位作了发言，请大家相互借鉴，全面做好迎接准备工作，高分通过省级初评验收。后面，***还要作重要讲话，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我就当前重点工作再讲三个方面意见。
一、高度重视再加压，以志在必得的信心通过初评验收
创建国家食品安全示范城市，是落实习近平总书记“四个最严”要求，全面实施食品安全战略的重要举措，也是完善食品安全治理体系、提高食品安全治理能力的有力抓手。当前，我市创建工作已经到了最后的“交卷”时刻，各乡镇、各部门一定要高度重视，主动担起责任，迅速进入战斗状态，攻坚克难，坚决打赢国家食品安全示范城市创建攻坚战。
一要坚定初评必过的信心。自国家食品安全示范城市创建工作启动以来，市委、市政府坚持高起点谋划，高标准定位，高规格推进。今年把引导支持食品小作坊入驻集中区经营列入为民实事项目，各乡镇、各部门齐心协力，抓重点、补短板、促达标，取得了明显的阶段性成效。创建工作越是到最后关头，越需要增强敢打必胜的信心、保持善作善成的拼劲。各乡镇、各部门一定要坚定信心，强化大局意识、责任意识，以最佳状态、最好成效迎接省级初评验收。
二要克服麻痹大意的思想。省级初评定在***月下旬，时间紧，任务重。大家决不能有丝毫的麻痹大意、被动应付思想，决不能认为工作已经做得差不多了，就一定能通过省级初评验收。从目前掌握的情况来看，省、市暂未下发初评验收方案，具体谁来看，来要怎么看，重点看哪些方面都暂时未定，如果采用四不两直的方式，点位、资料能不能经得起省上细查细看，领导访谈、示范引领项目等重点工作能不能经得起省上推敲，大家要做到心中有数。时间已经非常紧迫，如果再不引起重视，再不下功夫做好工作，势必会影响验收，甚至影响到全市整体创建结果。各乡镇、各部门一定要保持清醒认识，盯紧抓牢有限工作时间，采取一切措施，想尽一切办法，排除一切干扰，切实把存在问题解决到位，加快把短板弱项补齐，全力冲刺迎检最后“一公里”。
三要提升对标整改的质效。通过省食药安委办组织的初评验收，向国务院食品安全办推荐为国家食品安全示范城市，并申请国家验收，是至关重要的第一关，标准的高低，决定着创建工作的成效。但客观审视反思，我们工作中还存在一些薄弱环节。在在思想认识方面，各乡镇、各部门对国家食品安全示范城市创建工作的重要性和紧迫性认识不足，重视程度、精力摆布、力量投入不够，配合上不够得力，落实上不够迅速。在责任落实方面，各乡镇、各部门食品安全“包保责任制”履行还不到位，主要负责同志督促过问不够及时，分管负责同志没有把创建工作牢牢抓在手上，推动工作的力度不大。乡村两级食品安全“包保责任制”履行还不到位，包保干部对各自包保主体的基本情况掌握不清，“三清单一承诺”资料上传不规范；“一办五组”作用发挥不到位，督查调度不经常。市科技局配合相关部门开展食品安全科普宣传还不够扎实。市场监管局各基层站所日常监督检查频次不够，部分点位监督检查记录不详细。在整治效果方面，市场监管局推进全域“治理规范食品生产经营行动”力度还不大、质量还不高，治理成效不平衡。食品相关业态规范提升进展缓慢，规范化措施落实、创新举措方面推进力度不大，特色亮点打造、示范引领作用发挥还不到位；食品生产经营单位创建参与度不高，自查流于形式，部分企业超剂量使用食品添加剂的行为依然存在。市文旅局对全市旅游场所食品安全监督管理工作开展还不够经常。在氛围营造方面，市场监管局点位宣传力度不大，宣传方式相对单一，市场主体知晓率不高，沿街商铺LED电子屏滚动播放标语未常态化执行，部分店内未见创建宣传资料，宣传氛围不浓，群众对食安创建的知晓率和满意度不高，全民参与、全域共创的格局还未完全形成。对此，大家一定要保持清醒认识，坚决克服麻痹松懈思想和被动应付情绪，紧紧抓住下剩的宝贵时间，采取一切措施，想尽一切办法，排除一切干扰，严格对照《评价细则》，把各自的职责任务认领到位，项目化、清单化、责任化推进，逐一对照检查，看哪些达标了，哪些还没有达标，没有达标的问题出现在哪里，聚焦薄弱环节和突出问题，缺什么、补什么，确保存在问题全部销号、短板缺项全面补齐。对前期已经完成的工作，要再次进行全面梳理，反复筛查，举一反三，剖析根源，发现一个、整改一类，全力以赴做好巩固提升，防止问题反弹。市场监管局要继续抓好督促，现场检查，查得越细、改得越好，质量水平才能越高，努力争取在现场验收中取得更好成绩。
二、聚焦关键抓突破，以争分夺秒的状态做好省级初评
省级初评是检验我市三年食品安全工作的最后一次模拟大考，是对我市食品安全治理水平和治理能力的一次全面检验。各乡镇、各部门一定要从薄弱环节抓起、从关键领域突破，聚集重点、精准施策，全力抓好创建工作，确保“规定动作”得高分、“高难动作”少失分、“自选动作”多加分，绝不允许因我们的工作疏漏影响全市创建工作大局。
一要严格规范点位。明察和暗访共涉及食品相关业态23类，涵盖食品安全全过程、各环节，且在最小单元乡（镇）、村（社）中随机抽取。各责任单位要从现在开始到省级初评验收，对标现场检查操作要点和评分标准，对明查点位和暗访业态全面进行一次“回头看”，并做好随机抽查准备。农业农村局要全面抓好种养殖单位、农资经营单位、屠宰企业规范提升，建立健全食用农产品准出准入、全周期可追溯，标准化生产等制度机制。执法局要全面抓好餐厨废弃物无害化处理的实施和流动摊点治理，重点对****等周边流动摊点进行清理整顿，无食品小摊点备案证的一律清理，不得从事经营活动（有食品小摊点备案证的固定摊点集中到固定摊位）。卫健局要抓好哨点医院、医疗机构食堂规范提升，重点对乡镇一级的卫生院要开展督查，要保证食源性疾病网络监测全覆盖并正常运转，有印证资料；对无证餐饮具消毒企业进行清理、关停。市场监管局要督促企业主体配备食品安全总监、食品安全员等管理人员、制定风险管控清单、落实“日管控、周排查、月调度”工作制度，对食品生产、批发、餐饮服务、“三小”业态、食品超市、保健食品经营店、网络订餐第三方平台等业态全面开展巩固提升，达到明查暗访点位验收要求；要继续抓好农村假冒伪劣食品、制止餐饮浪费、校园食品安全守护等专项行动，扎实开展食品小作坊质量提升，狠抓“陇上食安”智慧监管平台加入应用、网上巡查和常态化“你点我检”工作，真正做到数据找风险，整治见实效，行动有成效，确保抽查的点位全部安装并会使用“陇上食安”平台。民政局要全力抓好养老机构食堂规范整治，留存相关记录。粮食局要全面抓好粮食收储企业规范整治，按要求开展粮食质量安全检验监测工作。商务局要联合各乡镇对集贸市场进行规范治理，对已划定固定摊位的小摊点进行全面指导规范，并在划定区域进行经营，坚决杜绝乡镇街道未划定摊位无证经营或乱摆摊设点行为；教育局要全面做好统筹协调，虽然学校已进入暑假，但是要做好随时抽取学校食堂点位的准备，确保学校食堂一旦被抽取上，要有人负责并不出任何问题。
二要创新典型培育。在国家食品安全示范城市创建测评标准中，一个重要导向就是鼓励改革创新，创新举措是提升创建工作的压轴题。**市确定全市“示范引领”项目共7项，其中必选项3项，分别是：落实食品安全主体责任和属地管理责任、智慧监管、信用监管；自选项4项，分别是：机制创新（制止餐饮浪费、“抽检分离”工作机制建立运行）、“三小”治理、农村食品安全综合治理、学校食堂和校外供餐单位“互联网＋明厨亮灶”。“示范引领”项目验收，涉及面广、单位多，不仅要查看机制建立、平台建设运行，更要通过点位验证工作取得的成效和是否取得可复制可推广的经验，任务十分艰巨，时间非常紧迫，相关成员单位要增强责任感和紧迫感，对照市食药安委办下发的《关于全力抓好国家食品安全示范城市创建“示范引领”项目工作的通知》要求，对标对表、认真研究、迅速行动，结合本单位实际，对承担的“示范引领”任务再细化，在全面抓规范抓创建的基础上，上下同心、条块结合，全力打造“示范引领”项目，真正让“示范引领”项目经得起检验，可复制可推广，做到点位上要有“示范引领”项目的佐证资料和工作成效。
三要营造浓厚氛围。市委宣传部要强化统筹协调，在前期宣传工作的基础上，开展全方位、广覆盖、多形式、接地气的宣传造势。市场监管局要大力开展食品安全“你点我检”“随机查餐厅”等活动，推行食品安全“红黑榜”制度，定期公示餐饮、食品流通、食品小作坊动态管理情况，畅通投诉举报渠道，动员沿街商户做好初评验收氛围营造。市融媒体中心要坚持精准定位和正面宣传引导，突出亮点做法、典型经验、先进事迹、阶段性成效等内容，做好新闻宣传、社会宣传、舆论监督等工作。各乡镇、城市社区要安排乡、村两级干部深入开展创建宣传进社区、进农村、进企业、进家庭，真正让创建工作“火起来”“热起来”“活起来”，让创建工作深入人心、家喻户晓，形成人人关心、支持、参与创建的良好氛围和生动局面。交通局、商务局、执法局、住建局要充分利用各种社会宣传载体，依托出租车、公交车、外卖送餐车等流动车辆，公交站台、工地围挡、道路护栏、户外大屏等固定设施，大力宣传食安城市创建内容和食品安全知识。
四要建全档案资料。创建工作涉及的**项评价指标，大多数要通过查阅资料进行打分评价。食药安委办要充分发挥综合协调职能，及时分享成员单位在日常监管、检验检测、案件办理等工作中获取的食品安全问题及风险隐患信息，梳理隐患线索，进行分析研判，形成“一户一档”“一企一策”风险清单，建立工作落实台账，逐项列出问题内容、原因分析、处置措施、完成时限等，实施动态销号管理，扎实推进整改见效。各乡镇、各有关部门要对照评价细则，全面收集整理相关档案资料，确保客观准确反映工作实绩，做到不缺项、不漏项，相互支撑印证。对收集整理的档案资料，乡镇、部门主要负责人要亲自审核把关，市场监管局要确定专人严格审核，精心分类整理，做好扫描上传工作，确保创评资料全面详实、应有尽有、精准规范。
三、靠实责任聚合力，以背水一战的决心确保创建成功
食品安全是“国之大事”，食安创城是“市之要事”，必须坚持“顶格”标准，保持“满格”状态，建立健全工作机制，逐项把任务抓到位，把各个环节抓到位，不断推动创建工作取得新成效。
一要压实工作责任。各责任单位要在前期工作的基础上自我加压，对迎检工作再调度再推进，“一把手”要亲自主抓、靠前指挥，及时研究、协调解决重大问题，分管领导要把评分标准吃透弄清，把目标任务分解细化，及时跟进工作进度。点位责任部门要对标明察暗访评分表，督促指导各业态点位逐条逐项巩固提升，保质保量落实。各乡镇要扛起属地管理责任，以常态化落实食品安全包保责任制为抓手，熟知自己包保企业，每月对包保主体至少开展1次督导并留存印证资料，全力推动“两个责任”落地见效；各乡镇、部门抽到参加访谈的同志，要全力配合，全面熟悉掌握食品安全方面政策及单位职责，做到心中有数，确保领导访谈不丢分。
二要强化协调联动。各乡镇、各部门要牢固树立“一盘棋”思想，切实增强大局意识、服务意识、责任意识和协作意识，积极对接、主动作为，不找借口、不讲条件，特别是对工作中遇到的实际问题，要及时解决，绝不能上推下卸、相互扯皮。各专责组要精心研究，集中力量，科学调度，及时解决工作中存在的困难和问题，形成上下协调、多方联动的强大合力，确保省级初评验收工作高效有序推进。
三要严格督导检查。各乡镇、各部门要把省级初评验收工作作为检验能力水平的“试金石”，坚决防止因认识不到位、责任不落实、工作不扎实导致现场验收出现纰漏或否决情形。创建工作领导小组办公室要建立健全督查考评机制，对省级初评验收中发现的突出问题，要点名道姓予以通报，责令限期整改，并对整改情况跟踪问效；对行动迟缓、措施不力、消极应付、影响创建工作大局的，要进行约谈；对因工作不力造成食品安全事故的，要严肃追责，真正以最严格的督查考评和责任追究，倒逼责任落实。
同志们，创建国家食品安全示范城市已进入最后的关键期，我们一定要拿出必胜的信心，迅速进入决战状态，以更加敬业的精神、更加过硬的举措，迎接创建初评“大考”，努力向全市人民交出满意的“食安答卷”。
我就讲这些，谢谢大家。
