在2023年度全市汛期地质灾害防治工作会议上的讲话

同志们：
2023年汛期已经到来，现在即将进入“七下八上”地质灾害防治关键期。今天，我们召开这次全市汛期地质灾害防治工作会议，主要任务是深入学习领会习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要论述和重要指示批示精神，分析今年全市地质灾害防治工作面临的新形势，动员全市广大干部迅速行动起来，进一步压紧压实责任，抓细抓实各项防范措施，全面做好今年汛期地质灾害防治各项工作，坚决守好地质灾害防治安全底线，为保障全市安全形势总体稳定和经济社会高质量发展贡献力量。下面，就做好今年汛期全市地质灾害防治工作，讲三点意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记重要论述和重要指示批示精神，坚决扛牢地质灾害防治工作的重大政治责任
地质灾害防治工作直接涉及人民群众生命和财产安全，是真正的民生工程、民心工程、良心工程。党的十八大以来，习近平总书记对防汛救灾工作作出一系列重要论述和重要指示批示。总书记深刻指出，防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，责任重于泰山；强调要始终把保障人民生命财产安全放在第一位，按照“两个坚持、三个转变”的理念，提前做好各种应急准备，强化灾害隐患巡查排查，提升降雨、台风、山洪、泥石流等预警预报水平，坚持预防预备和应急处突相结合，抓实抓细各项措施，全面提高灾害防御能力。习近平总书记的重要讲话和重要指示批示，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为我们做好新时代地质灾害防治工作提供了根本遵循和行动指南。要深入学习领会习近平总书记关于防汛救灾的重要论述和重要指示批示精神，整体把握、对标对表、逐项梳理，深入开展调查研究，持续查摆短板弱项，切实抓好问题整改，不断提升地质灾害防治工作的质量成效，时刻保持高度的警惕性和责任感，始终绷紧地质灾害防治工作这根弦不放松，“宁可十防九空，不可失防万一”，确保地质灾害防治工作不出问题。
二、切实抓紧抓实防治措施，全面提升灾害预防和处置能力
针对当前地质防治工作面临的新形势新要求，全市广大干部职工要按照省委、省政府工作部署要求，坚持底线思维、问题导向，坚持系统观念、群测群防，强化隐患治理，加强监测预警，聚焦聚力健全完善地质灾害防治体系，有效减轻灾害风险，持续提升灾害预防和应急处置能力。
（一）聚力抓好防治方案组织实施。近期《**市2023年地质灾害防治方案》已经征求各部部门、各镇、街道意见，经市政府同意，即将印发。《方案》系统总结了我市地质灾害基本情况，分析研判了今年灾害发生趋势，明确了防治工作重点、主要工作措施以及各有关部门的防治责任，是做好我市今年地质灾害防治工作的重要依据。各部门各镇街主要负责同志要亲自抓，分管负责同志要靠前指挥，坚决按照“属地管理、分级负责”的原则，切实压紧压实相关部门和镇街的防治责任，共同把地质灾害防治各项工作措施抓实抓细抓到位。
（二）持续开展风险隐患排查整改。要坚决落实好地质灾害“三查”（汛前检查、汛中巡查、汛后复查）要求，密切关注天气变化，主汛期及强降雨时期加密排查巡查频次，及时消除问题隐患。要充分运用风险普查成果，扩大隐患排查覆盖面，将风险区纳入地质灾害防治体系统一管理。教育、住建、交通、水利、应急、自然资源等部门及镇街重点对群众房前屋后的边坡、地坎、危崖、山沟等地质灾害易发区和村庄、学校、医院、集市等人口密集区以及河流两岸、库区周边、交通沿线、矿山区域（包括尾矿库周边）、旅游景区等重点防范区，开展拉网式排查。排查过程中新发现的地质灾害隐患，自然资源部门要及时完成隐患点认定并按要求落实防灾责任人、监测人员及防灾措施；对检查中发现的防控措施落实不到位、防控人员责任缺失等问题要及时建立台账，实行清单化管理，督促限时落实整改。
（三）持续完善灾害监测预警体系。要切实发挥好我市五处已经安装自动化监测设备和地质灾害隐患点群测群防员的作用，加强专业培训和调度指导，不断优化群测群防员队伍结构，着力提升群测群防队伍能力素质和专业化水平，发现不能正常履职的要及时调整。
（四）加强会商研判和预警发布。自然资源部门要运用地质灾害防治技术优势，发挥技术支撑作用。要加强与气象、应急等部门的会商研判，紧盯主汛期、强降雨时期，密切关注天气变化，及时精准向地质灾害隐患点责任人、监测人和受威胁群众发布预警预报信息。要严格落实预警“叫应”机制，确保“叫得醒”“有回应”，确保“喊答应、喊明白、喊清醒”，坚决避免人员伤亡事件。
（五）严格值班值守和信息报送。严格落实好24小时值班值守和领导带班制度，严格执行灾情险情每日零报告制度，确保信息通畅、反应及时。一旦出现灾情险情，主要负责同志要第一时间到达现场、报告相关情况。严禁非正式人员顶岗值班，严禁将个人电话作为值班电话，杜绝脱岗、漏岗现象。对于可能造成人员伤亡或被困的灾情信息，以及可能造成次生地质灾害的山洪、生产安全事故、其他自然灾害等，要立即按要求上报。市政府办公室将不定期进行调度抽查，对脱岗离岗、迟报、漏报、瞒报现象进行通报；造成严重后果的，将根据有关规定严肃追责问责。
（六）加强防灾减灾宣传教育培训。各部门各镇街要进一步加强宣传力度，着力向风险地区群众宣传地质灾害防治科普知识和临灾避险技能，不断增强地质灾害隐患区群众的识灾、避灾、防灾意识和能力，营造全社会共同参与地质灾害防治的良好氛围。
同志们，地质灾害防治工作任务艰巨、责任重大、使命光荣。我们要以习近平总书记重要论述和重要指示批示精神为指引，始终牢记“国之大者”，坚持“人民至上、生命至上”理念，主动作为、担当善为，坚决落实好各项防治措施，压紧压实各环节领域防治责任，确保人民群众生命财产安全，以实际行动为全市经济社会高质量发展贡献力量。
