在“严以律己”专题学习研讨上的发言

习近平总书记指出，严以律己，就是要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法，做到为政清廉。通过认真学习，我认为“严以律己”是新时期下加强党的思想政治建设和作风建设的重要原则，是严守党的政治纪律和政治规矩的实践标准，是党员领导干部的行为准则，“严以律己”为广大党员干部指明了立身之本、为政之基，是领导干部的成事之要。我认为，要践行“严以律己”，就要做到“五个务必”。
一、践行严以律己，务必站稳对党忠诚的立场
习近平总书记说，“没有对党的忠诚，就可能在各种考验面前败下阵来”，心中有党、对党忠诚，是党员干部“严以律己”最首要的要求，是一个领导干部政治上的“定海神针”。对党忠诚，就要忠诚于党，忠诚于事业，严格遵守党章，自觉维护党中央权威，任何时候、任何情况下都做到思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，同省委和集团公司党委保持高度一致，自觉带头站稳党的立场，在大是大非前稳住心神，在大风大浪中站稳脚跟，真正地职守一域，尽责一方。
二、践行严以律己，务必牢记遵章守纪的使命
作为一名领导干部，遵章守纪是底线，遵章守纪靠自觉。古语说：“其身正，不令而行”。要做到严以律己，就必须心中有戒，做到“三个自觉”。一是自觉以党章为遵循，学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，用党章规范自己的言行，做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏、政治原则不弱，永葆共产党人政治本色；二是自觉以党的纪律和行业规范为遵循，自觉接受党规党纪的规范和约束，严格执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，以更高的标准、更严的要求约束自己；三是自觉以法律法规为遵循，带头树立和弘扬社会主义法治理念和法治精神，在干工作、做决策上积极主动地学法用法，养成遇事找法、办事依法、解决问题靠法的自觉。
三、践行严以律己，务必树立增长才干的意识
新常态需要锻造新能力。作为领导干部，如果仅靠过去的知识家底、靠传统的思维干工作，难免会“老马拉新车”，力不从心。面对新常态下的机遇和挑战，领导干部要不断提升学习能力，增长本领才干，要以创建“学习型机关、服务型机关”活动为契机，养成持续学习知识、思考问题、研究工作的良好习惯，做到既钻研宏观、又熟悉微观，既不断更新知识结构、提升理论水平，又研究解决改革发展问题、不断增长实践才干，真正成为指导和服务的行家里手。
四、践行严以律己，务必担当真抓实干的重任
习近平总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”今天，无论是继续啃硬骨头推进改革，还是把转型提质方方面面的要求落到实处细处，都迫切要求领导干部敢于担当、敢于负责、敢于真抓实干。在前段时间召开的全省年中工作会上，集团公司党委和经营层已经对近期工作制定了规划，目前最关键是要以敢于负责、敢于争先、持之以恒的精神狠抓落实，要切实按照年中工作会上的目标要求，胸怀“功成不必在我”的境界，多做打基础、利长远、增后劲的事情，确保发展、稳定、改革、转型、安全等目标圆满实现。
五、践行严以律己，务必养成慎独慎微的习惯
严以律己需要从细节抓起。小事小节如同一面镜子，反衬人品，反照能力，反映作风。因此，领导干部要从我做起、从小事做起，带头保持“慎独慎微”的主动性和自觉性，把“小事”当成“大事”来抓，自觉用党员的标准规范自己，将哪些事能做、哪些事不能做，哪些话能说、哪些话不能说牢记于心，自觉带好头、履好职、尽好责，做到台上和台下一个样，人前人后一个样，使自己成为政治纪律、政治规矩的坚定维护者、自觉遵守者、有力推动者。并把自我回顾、自我评价和自我检查的习惯坚持下去，带头培养健康生活方式，慎重对待朋友交往，守住原则底线，净化社交圈，管好亲属和身边工作人员。
