在“抓‘两个重点’，促安全稳定”正副书记集训总结会议上的讲话

刚才宣读了集训表彰通报，为优秀学员颁了奖，在此我代表市委对受表彰的同志和单位表示热烈祝贺。为期10天的集训班在大家的共同努力下，今天正式结束了，已经圆满完成各项工作计划。举办这次集训，是我们深入抓建一线的一贯做法，也是年度工作开局的关键一环，更是新时代推进改革发展的奠基之举。对于这项工作，市委主要领导高度重视，坚持作为党委工程、大事要事摆到重要位置来抓，期间书记还专门抽出半天时间参加我们的活动，与大家亲切交流，现场进行传帮带，并给予了“这个班办得好，越办越好，值得肯定”的高度评价。
今年这次集训，充分借鉴了以往好的做法，结合当前工作实际和需要，无论从课程设计还是教学方法上，都有了一些创新和发展，因此此次集训的质量效益又有了新的提升，归纳起来有这么“四个更加”：
一是时机选择更加富有意义。这次集训，正值全国上下深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，掀起全面完整准确贯彻新发展理念之际，在这样一个大的背景下，我们集中时间、集中精力、集中人员组织培训，就是为了进一步统一思想、凝聚意志、鼓足干劲，为全面投身改革实践做好思想、组织、能力和作风等各项准备。从时间安排看，刚刚完成半年形势分析，全面总结了上半年工作，筹划了下半年计划，区第一次党代会刚刚召开，鲜明提出了“两个率先”发展目标，在这个关键时刻举办集训，也是便于大家领会党委抓建思路，强化大家履职尽责的使命担当。
二是内容设置更加显得精实。集训紧贴当前形势工作，紧盯基层现实问题，紧扣岗位职责特点，突出党委支部怎么建、理论学习怎么搞、服务质效怎么抓、安全工作怎么做等基本内容，邀请一线工作履历丰富的党员骨干面对面解疑释惑、传经送宝，精心组织亮招点赞、研讨交流等配合活动，帮助大家掌握依法从严抓建的方法套路，提升全面建设能力。大家普遍反映，今年的集训相比往年时间虽然少了，但主题聚焦、重点突出，内容更加精实，既有基本法规的串讲解读，也有工作事务的学习研究；既有先进经验的分享交流，也有疑难问题的集中会诊；既有现地观摩的直观感受，也有方法技能的实际传授，听了很受益、真见效。
三是学员表现更加优异突出。参训期间，大家学习态度认真、自我要求严格、集体荣誉感强，都能够以普通党员、普通学员的要求约束自己，严格落实各项制度要求，特别是各单位带队领导，既当学员又当骨干，既抓管理又搞保障，有的还兼负组学任务，很好的发挥了模范带头作用。可以说，每名同志都展现出了自己单位的精神风貌，为单位争了光、添了彩。这次集训，白天晚上、周末假日均有教学安排，大家能够自觉扑下身子、把全部心思和精力用在学习上，发扬“白加黑”“5+2”的勤业敬业精神，课上认真记、扎实学，晚上加班学、连轴转，比动力、比作风的热情高涨，扛红旗、争第一的氛围浓厚。
四是组训方式更加灵活多样。为促进各单位之间相互学习交流、拓宽参训人员眼界视野，从今年开始我们采取由各单位轮流承办集训的模式，这样既能充分利用各单位资源，把班办得更有特色，又能带动提升承办单位人员的能力素质，达到一次集训、多方受益的效果。这次集训总体安排了11次辅导授课、5次亮招点赞活动、7次学习交流、2次理论测试、4次录像辅导，采取专题授课与经验介绍、实地感悟与视频教学、集中研讨与互动答疑相结合方式，综合运用学、听、看、讲、研、考等办法，施教形式多样，计划周密合理，内容准确有效。
这次集训，虽然时间不长，但通过大家平时的发言和日常中的交流，同志们普遍反映这次学习很有意义，这次集训很有收获。我感到，主要表现在4个方面：一是明晰了责任强化了担当。通过集训，大家对当前的建设形势、工作任务和一线窗口单位的功能作用、岗位要求有了更加深刻的认识，也更加清楚地看到了自身存在的问题和差距，进一步增强了抓班子带队伍的使命感责任感。许多同志谈到，过去对书记副书记的职责地位有所认识，对素质要求有所了解，但想得不够深透，做得不够自觉，标准也不够高。纷纷表示，要以此次集训为新起点，努力跑好单位建设发展的“接力棒”。二是拓宽了视野理清了思路。来自各个单位的正副书记齐聚一堂，一起互相学习、互相交流、互相切磋，彼此看清了差距、学到了优长、增长了见识。很多同志说，这次集训帮助自己开拓了事业，理清了思路，更学到了好经验、好做法，达到了“揣着问题来”“带着答案走”的目的。三是熟悉了套路提升了能力。集训使大家进一步掌握了抓建单位的实用技能和方法要领，找准了矛盾问题和工作重点，厘清了工作抓什么、怎么抓、达到什么标准等问题。特别是学习培训中积累形成的40个典型案例，涉及的都是我们一线单位最常见的事，都是大家集体研究、深入辨析形成的成果，拿来就能用、照着就能做。在讨论交流中不少同志也说，现在抓工作重点明了、办法有了，抓好单位建设的信心和决心更大了。
大家今天就要回到各自岗位了，我也和大家一样，这次集训也从大家身上学到了不少东西，特别是听了同志们的发言，也很有收获很受启发。有五个字送给大家，希望对大家今后抓工作搞建设有所帮助、有所启发，这五个字就是“敏”“勤”“常”“细”“新”。所谓“敏”就是指敏锐。俗话说，最大的危险就是看不到危险、最大的忧患是看不到忧患。正副书记应具备敏锐的观察力，善于透过现象看本质，抓住问题的关键，具体来说就是要做好五点：一是要把“表现象”往深处想，对表象背后的问题要多思多想多预防，宁可想到了没有发生，也不能发生了没有想到，宁可预防了没有发生，也不能发生了没有预防。二是要把“小问题”放大了察，学会见微知著，遇有情况既要及时对症处置，防止引发的“蝴蝶效应”。三是把“远情况”拉近了看，对一些舆论热点问题看似与我们关联不大，联系所属人员的思想反映，从负面网络舆情管控、意识形态领域斗争等方面解读解析。四是把“反常事”当大事抓，对情绪失控、行为异常、心理抑郁等反常现象，要特别重视、尤为关注，这往往都是事故隐患的征兆。五是把“他人事”当镜子照，不能把别人的事故当故事看、当笑话听，要汲取教训、举一反三，避免类似问题重演。所谓“勤”就是指勤快。我们一线的书记副书记，虽然权利不大，但实际上身后千军万马，肩上千斤重担，扛起责任履好职，关键在于一个“勤”字，来不得半点懈怠，具体要做到“四勤”：一是勤思考，要常动脑筋多钻研，琢磨事后事，凡事想在前，切实把单位建设思路、瓶颈症结搞通透；二是勤转悠，要熟悉自己的一亩三分地，没有多转几圈，即时掌握单位最新状态，确保第一时间发现问题，特别要注意防止视觉疲劳；三是勤谈心，不拘泥于“有问题才谈”“到办公室谈”“每月一谈”等固定套路，利用碎片时间，三五分钟不嫌短、三五句话不嫌少，只要以心交心去谈话，才能做到摸清情况；四是勤解决，不推诿扯皮、等靠依赖，受领工作、遇有问题及时处理，做到“事不过夜、案无积卷”成绩可以积累，问题矛盾越积越麻烦，最后积重难返。所谓“常”就是指经常。抓工作特别是安全工作贵在经常，也难在经常，必须反复抓、日日抓。所谓“细”就是指细致。天下大事，必作于细。安全工作是项大工程，不能大而化之，必须如履薄冰、如临深渊、谨小慎微、落细落实，实际工作中要做到“三戒”：一是戒粗心，任何问题都有端倪可察、有征兆可寻，主要我们悉心观察、处处留意，就能未雨绸缪，防患于未然，禁苗头于未发；二是戒麻痹，对法律法规和上级指示要心存敬畏，不能麻木不仁、我行我素，不能盲目乐观、自我满足，不能习非为是、见怪不怪；三是戒侥幸，安全无小事，容不得一丝遗漏，事实也证明，如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生，切忌掩耳盗铃、自欺欺人。所谓“新”就是指出新。工作不是一成不变的，必然会随着时代发展出现一些新的情况和问题，要求我们做到“四新”：一是跟上新形势，二是学习新知识，三是掌握新特点，四是研究新办法。
以上五个字，是我听了大家发言后个人的一些感受，实际上这些观点都是你们的，归纳后今天与大家一起分享。最后，就这次集训成果的转化运用，我再提三点要求：一是要持续深化学习。集训虽然取得初步成效，但要想真正学懂弄通、融会贯通，仅仅靠这10天时间是远远不够的。大家回去以后，还要进一步做好梳理、归纳、总结和学习再提高的工作，把零散的内容系统化，把感性的认知理性化。二是要抓好全员培训。各单位带队领导和参训学员，要当好种子队员、发挥辐射作用。回到单位后，要认真搞好集训精神的传达贯彻，通过谈体会、话感受、传帮带，真正把集训中学来的好经验、好思路、好方法，下沉到一线党员队伍，实现一次集训、普遍受益、共同提高。三是要融入工作实践。坚持照着干、创着干，边学边干，努力把实践这个“下篇文章”做扎实。要着眼把单位建设提升到一个新的更高的水平，以新的视角审视工作、调整思路，查找短板、研究举措，扎实做好抓基层打基础的工作，推动单位建设全面进步、全面过硬，推动新时代基层建设新风貌落地生根，为实现“两个率先”奋斗目标添砖加瓦、奠基蓄力。
