在“八一”慰问座谈会上的发言

尊敬的各位领导、各位英模：
大家好！
我叫*，*人，今年*岁，2021年8月被评为*省见义勇为先进个人。在“八一”建军节来临之际，很荣幸作为*市见义勇群体中的退役军人代表发言，在此祝大家八一建军节快乐、身体健康！
2019年4月，在11天内我连续两次见义勇为，一起是协助公安机关抓获一名邪教分子，另一起是在重大车祸现场中救出四名伤员，并参与灭火及时避免可能发生的爆炸事故，先后获评*区*市、*省见义勇为模范和先进个人等荣誉称号。我于2019年9月入伍，服役于中国人民解放军东部战区陆军第*集团军某部，2021年9月退伍，现就读于*职业学院。
两年军旅生涯，是我人生旅途中最美丽的金色年华，也是我一生中拥有的一笔宝贵财富，从鹭岛的海风到西溪的青松、从太湖畔的高高风车到台湾海峡的滚滚波涛、从零上四十度的挥汗如雨到零下十度的披星戴月......在服役期间我先后参加*抗洪抢险救灾等六项重大任务和演习，这些经历已成为我此生巨大的精神动力与源泉。如今戎装虽解，但我始终秉持着“一日着军装，终身有军魂”的信念，努力发扬“危难时刻见忠诚，关键时刻显担当”的见义勇为精神。退伍返厦后，恰逢疫情爆发，我顾不上休息马上报名参加社区志愿者防疫工作，始终奋战在一线，返校复学后，组织战友与学校沟通，组建了退役军人先锋队并担任首任队长，带领战友为学校在疫情防控、日常治安、教学秩序、生态校园的平安建设中做出了重要贡献！
在新的时期，面对新环境、新机遇、新挑战，我们广大退役军人群体，要更好的发扬军人作风，永葆军人本色，不忘初心，牢记使命！要对得起党和人民对我们的殷切期盼，对得起自己曾在军旗下的铮铮誓言，对得起各级组织给予的荣誉和奖励，要进一步发挥先锋模范作用，争做广大群众的表率担当，扛起退役军人的社会责任！作为见义勇为模范代表，我一定不辜负各级领导的信任和关怀，无论身处何方，都将永远发光发热，把“服务国家，服务社会”作为毕生的信念，继续发扬好革命军人的优良传统，不断提高自己的能力素养，努力成为建设新时期“*”和“*”的中坚力量！
