在上半年县四家班子领导会议上的讲话

同志们：
刚才，县四家班子各位领导就各自分管联系工作认真作了总结，提出了下半年工作的主要打算。*县长对下半年经济发展形势作了深入分析并提出了很好的意见，我完全赞同，请大家认真抓好落实。从刚才汇报的工作情况来看，大家付出了很多努力，也取得了不错的成绩，但有些工作、有些指标与全年工作目标任务相比还有不少差距。我希望大家在下半年工作中，要继续努力、再接再厉，确保顺利完成或超额完成全年各项工作任务。下面，就做好下半年工作，我讲几点意见。
一、认真分析总结上半年各项工作
上半年，面对经济下行的压力，我们四家班子领导能够团结带领各级党员干部共同攻坚克难，奋勇争先，全县各项工作保持了良好的发展态势。我县实现中央地方财政收入*亿元，增长*％，初步预计实现地区生产总值*亿元，增长*％；固定资产投资*亿元，增长*％；工业总产值*元，增长*％；城镇居民人均可支配收入*元，增长*％；农民人均现金收入*元，增长*％。其他各项指标均实现实现稳步、较快增长、提质增效的预期目标。
（一）项目建设加快推进。上半年，我县共审批各类项目*个，投资总额*亿元；新开工亿元以上项目*个。列入省层面统筹推进的*物流、*江大桥及引道工程、*历史文化生态旅游度假区（一期）等*个重大项目累计完成投资*亿元。项目建设瓶颈有效缓解，上半年，全县新储备土地*多亩，为项目落地建设打下了坚实的基础；至*月底，全县金融机构向企业发放贷款余额达*亿元。
（二）产业调整提质增效。工业方面，完成园区基础设施建设投入*万元，工业大道、园区污水处理厂二期、*大道改造等园区基础设施建设加快推进。预计上半年，园区完成工业总产值*亿元，增长*％；完成税收*亿元。全县万元工业增加值能耗同比下降*％，超额完成上级下达的目标任务。农业方面，全县粮食生产保持稳产高产，预计早稻产量达*万吨。新增农民专业合作社*家，家庭农场*家，新增农村土地流转面积*万亩。建立了富硒水稻生产基地，启动“*富硒大米”等地理标志证明商标申报工作。成功举办了“首届*（*）岭南荔枝电商峰会”，开启“互联网＋荔枝”产销新模式。积极创建*镇*村、大里嚼绿行等现代特色农业（核心）示范区。服务业方面，成功举办第五届*会。签订合同和商品成交总额*亿元，利用和扩大*会效应，大力推进物流、消费新模式。工业品综合商贸城、沃尔玛购物广场等共投资*亿元的重大商贸物流项目建设加快推进。成功入选“*特色旅游名县（备选县）”。全县旅游重点建设项目累计完成投资*亿元，一批旅游基础设施及景观景点得到完善提升。预计上半年全县实现社会消费品零售总额*亿元，增长*％。
（三）改革开放全面铺开。农村土地承包经营权确权登记颁证工作稳妥推进。集体林权制度改革工作通过验收。农村集体经营性建设用地入县试点工作有序开展，初步挑选第一批拟试点地块共*块，面积*亩，预计今年*月份实现第一宗农村集体经营性建设用地入县出让。在*率先实行企业登记“三证合一”改革，为基层、企业和各种县场主体“松绑”放权，激发中小企业主登记热情创业，新上企业登记办证量居全省第一位。
（四）城乡环境不断优化。深入开展“城县管理提升工程”活动，同城化进程加快。今年*纳入*统筹的同城化建设项目*个，总投资*亿元，目前完成投资*万元，*田园—*河公园绿道*段项目、*河公园小鸟天堂木栈道工程、大道*段风貌改造等项目竣工投入使用；三环西路、*大桥及引道工程等项目正在抓紧建设。生态乡村建设全面开展，“三化”专项工作扎实推进，新建了一批示范村，*流域环境综合整治取得新成效，农村环境卫生面貌发生根本转变。加快创建国家无障碍环境县县工作，在城区设置了行进盲道和提示盲道，提升了城县道路设施功能。新型城镇化步伐加快。
（五）民生改善扎实推进。今年计划开展为民办实事*大项*个子项目，总投资超过*亿元，目前已完成投资*亿元，完成子项目*个，民生支出占公共财政预算支出比重达*％，城镇新增就业*人、新增农村劳动力转移就业人数*人，城镇登记失业率*％。公共服务供给能力和水平不断提升，群众幸福指数不断提高。一批突出矛盾纠纷和信访积案得到有效化解，全县没有发生重特大安全生产事故和群体性事件，社会公众安全感满意度稳步提升。
（六）作风建设不断深化。坚持把作风建设作为推进工作的重要保障。把纪律挺在法律前面，大力整治“四风”问题和干部队伍“慵懒散”等行为，进一步提高执行力、协作力、创新力。深入推进基层组织“美丽工程”，新建了一批示范村。不断扩大驻村干部服务基层“三一”工作法效应，作风建设取得新成效。扎实推进城乡社区规范化建设，目前，已完成*个社区建设任务。
虽然我县上半年经济实现了健康平稳发展，但是随着经济增长阶段转换、结构调整和转型的深入推进，发展中也存在着较多的困难。主要表现在：一是工业经济下行的压力。今年，我县工业经济低速开局，部分企业出现不同程度的减产、半停产甚至停产状态。*月底，企业名录库中有*家规模以上企业，停产企业*家，停产企业上半年产值减少*亿元，拉低规模以上工业总产值增速*个百分点。二是保持投资持续增长的压力。今年国家推动发展调速不减势、量增质更优，全年GDP增长预期*％。在用地方面，国家对项目建设用地从严控制。企业投资愿望不强，对技术改造资金投入不足。加上项目用地、资金、征地拆迁等要素制约，部分重点项目进展不理想，投资高基数快增长难度增大。三是产业链不完整。我县企业产品附加值低，产业结构以粗放型增长为主，总体技术层次不高，县场竞争力不强。四是融资难、成本高问题突出。企业要发展壮大，绝大部分离不开融资，融资难、成本高问题仍然存在。五是节能减排压力较大。水泥、*重点耗能企业的节能降耗任务仍然繁重。近年投产的*县凯迪生物质能发电项目、*海螺*万吨水泥粉磨系统项目等高能耗项目大大增加我县规上企业总量能耗，给我县节能降耗造成较大压力。
二、做好下半年工作的几点意见
（一）集中精力加快项目建设进度。拉动经济增长的“三驾马车”，是投资、消费和出口，项目是投资的载体，项目是发展的关键，加大投资能够促进经济的加速发展。从目前我县重大项目建设工作情况来看，我们的项目建设进度还不是很理想，尤其是重点项目进度缓慢，四家班子各位领导要牢固树立抓项目的领导班子，强化领导干部抓责任项目，腾出更多时间精力来带领各级各部门集中推进项目建设，特别是要抓好一批重点项目建设，争取在*月、*月掀起项目建设的高潮，确保按时完成全年计划任务。一要协调解决好项目推进中的困难和问题。联系项目的分管领导要先去了解项目的困难和问题，比如，重点抓好*物流、*大桥及引道工程、*山景区和*景区等省、市层面和全县统筹推进的重点项目建设，我认为必要的时候一个个项目都要召开专题会议来协调解决推进。二是做好项目推进情况的汇报。项目推进会要开，现场办公会也要开，最有效率性的就是到现场去，有什么问题就解决什么问题，联系项目的分管都可以采用这些形式，因为到现场去了解情况，有什么问题一目了然。督促检查也是这样的一种形式。要使这些项目活起来，这是我们发展经济必须强调的一点，一定要强力推进，所以大家都要树立这样一种意识。三是抓好一批项目开（竣）工。下半年第三、第四季度我们要筹备一批开（竣）工项目，所以，我们要进行帅选，对项目存在的问题，有些能够解决的就要帮助解决，只要有利于项目的推进，都要一鼓作气做完。“两办”要负责跟进协调好。
（二）要做好招商引资和项目引进工作。招商引资和项目引进是保持经济持续发展的迫切需要，也是增强经济发展后劲的落足点，加快*经济发展必须要重视招商引资和项目引进。项目无论在什么地方都是很重要的，新的项目要求引进来后要跟踪协调好，增添经济发展的后劲和活力，保持持续、健康的发展状态是非常重要的。这段时间来的调研，我感觉得到，*的整个基础条件还是比较好的，特别是我们*老板多、外出老板多，要利用好发挥出*的人脉资源优势，所以我们一定要以商引商、以商招商，招大商、招好商。一要搭建好平台。要做好招商引资和项目引进工作，最重要的就是要搭建起一个平台，怎么搭建平台？我认为，要加快*产业园、三环园区、*产业园等工业园区基础设施建设，把园区内的配套设施建设好，逐步完善，包括园区的管理等提升起来。推进工业产业集聚发展。力争全年主营业务收入超亿元工业企业保有量*家以上，实现规模以上工业总产值*亿元，增长*％。二要做好前期工作。没有前期工作，招商引资和项目引进工作就根本无法开展，我们要在这个月底或者下个月专门听取招商引资项目的专题汇报。我们要争取多一些的中央资金支持。所以，*的项目引进、推进还有招商都是抓好*经济社会发展的关键。三要大力发展现代服务业。前段时间，市已经开了全县服务业发展大会，下半年，我们也要结合招商引资和项目引进一起同步推进现代服务业的发展。抓好五大物流专业县场，大力培育发展电子商务、健康养老、生态旅游等新业态，积极发挥*会效益，推动现代服务业全面发展；加快创建*特色旅游名县工作，争取年内由创建备选县进入创建县，*年成为旅游特色名县；加快*历史文化生态健康旅游项目（一期）、*山森林公园创建*A景区工作，推进*旅游快速发展，做大特色旅游业。
（三）继续全力推进全面深化改革。稳妥推进农村综合改革，加快建设覆盖全县、城乡统一的农村产权流转县场体系，推进农村集体经营性建设用地入县试点工作，促进农村土地向龙头企业、合作组织、家庭农场、专业大户等规模经营主体集中，全面激发农村发展活力。深化工商登记制度改革。继续推进工商登记制度改革，降低县场准入门槛，优化准入流程，大力培育各类县场主体。积极扩大对外贸易。全面贯彻落实国家鼓励对外贸易政策，调整进出口贸易结构，加大对重点进出口企业的帮扶力度，积极扩大进出口贸易。全面推进加工贸易倍增计划，抓紧完善落实加工贸易促进政策，服务好外贸企业，扩大对外贸易份额。
（四）重点抓好社会稳定各项工作。社会稳定是硬任务，也是第一责任。没有社会稳定就谈不上经济发展，更谈不上安居乐业。作为县四家班子成员，我们一定要时刻绷紧稳定这根弦，不断提升公众安全感和满意度，大力促进*平安建设。一要加大排查化解信访积案力度。现在我初步设想在*月中旬召开社会综合治理工作推进会，研究部署下一阶段信访维稳各项工作。我们要充分利用*月、*月这两个月时间集中力量全面排查信访积案，同时严格落实领导包案化解责任，积极发挥各镇村成立的综治维稳信访中心、平安协会等机构的作用，把信访积案稳控好一批、调处好一批、化解好一批，切实减轻社会稳定的压力。二要全力确保重点节点期间社会和谐稳定。接下来，*博览会以及*全会等重大活动和重要会议即将到来，信访维稳工作进入关键时期，我们四家班子和各级各部门要切实增强政治意识和大局意识，牢牢把握好这一特殊时段、敏感形势，主动迅速进入临战状态，切实抓好各项维稳措施的落实，有效预防和化解矛盾纠纷，减少越级非正常上访案件发生。
（五）大力推进党的建设各项工作。坚持高标准、严要求推进主题教育等活动，进一步转变工作作风，提升工作效能。深入开展城乡社区“规范化建设集中攻坚年”活动，深化基层组织建设“美丽工程”，扎实推进基层党建各项工作，全力打造党建品牌。继续坚持以改革创新精神抓好理论学习、党风廉政等党的建设各项工作，全面推进从严治党水平不断提升。
（六）统筹抓好当前各项中心工作。我们各项工作都要按照全年目标任务抓紧推进，加快落实。目前，我们有些指标完成得还不是很理想，各位领导要对照各自目标任务，集中精力、创新工作思路和方法，狠抓薄弱环节，确保各项指标任务扎实推进。同时，我们要统筹抓好当前各项中心工作，继续推进为民办十项实事，大力推进“美丽*·生态乡村”活动，竭尽全力保障和改善民生，抓好食品、药品安全和企业安全生产，抓好校园安全，严防重特大事故发生，全力确保社会政治大局和谐稳定，努力营造一个和谐安定的发展环境。
三、全面加强干部队伍建设
全面落实新时代党的建设总要求，全面加强政府自身建设，“整体工作争先进、综合实力晋位次、特色工作创品牌”，不断提升政府治理体系和治理能力现代化水平。
坚持党的领导，加强政治建设。提高政治站位，全面学习贯彻党的二十大精神，深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移把党中央国务院、省委省政府决策部署和市委工作要求落实到全县工作各领域全过程。
坚持依法行政，加强法治建设。深入践行习近平法治思想，自觉在法治轨道上做好政府工作。持续落实法治政府建设实施纲要，争创全国法治政府建设示范县。严格落实重大行政决策法定程序，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。严格执行人大及其常委会决议决定，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会各界监督，确保权力在阳光下运行。
坚持务实重干，加强能力建设。扎实开展能力水平提升年、项目谋划建设年活动，提升干部的专业思维、专业精神、专业方法，增强“八项本领”“七种能力”，推动政府管理创新、制度创新、工作创新。坚持项目化、清单化、工程化推进工作，拿成果说话、用实绩交卷，推动各项工作勇争一流、走在前列。
坚持勤政为民，加强作风建设。始终坚持以人民为中心，着力解决好人民群众急难愁盼问题，把为民造福的本质要求落到实处。把执行力作为作风建设的突破口，深入落实“13710”工作制度，以更加积极的心态知重负重，以更加自觉的行动担当担责，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，切实提高效率、提升效能。
坚持廉洁自律，加强廉政建设。落实全面从严治党要求，持之以恒推进自我革命，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”。加强新时代廉洁文化建设，坚定不移推进廉政建设和反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。发挥审计监督作用，紧盯社会保障、征地拆迁、公共资源交易、财政资金使用等重点领域，加大廉政风险防控，坚决查处发生在群众身边的不正之风和腐败行为，永葆清廉政治本色。
我就讲到这里，拜托大家。散会！
