在党组理论学习中心组提升领导力专题研讨交流会上的发言材料

同志们： 
为政之要，惟在得人。习近平总书记指出，选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的党风。选人用人的关键在于领导力。领导力是领导者的个人素质、思维方式以及实践经验的具体体现，是领导者凭借其个人能力充分利用人力和客观条件，以最低的成本解决问题，从而提高做事效率的能力。要想成为一名出色的领导者，必然要具备卓尔不凡的领导力。下面，结合近20年的领导岗位工作经历和今天的研讨交流主题，我谈几点体会。
一要提高举重若轻的能力。雷霆起于侧而不惊,泰山崩于前而不动。举重若轻是领导者领导魄力的展现。东晋名相谢安面对前秦百万大军，神态夷然，指挥若定，一边照常下棋，一边有条不紊地“指授将帅，各当其任”；淝水之战胜利后，谢安意色举止，不异于常。当今时代处于快速发展的新阶段，领导者有时可能遇到纷至沓来、应接不暇的工作局面。遇到这种情况，领导者不应手忙脚乱，而应成竹在胸，既要有“会当凌绝顶，一览众山小”的气魄，也要有“任尔东西南北风，我自岿然不动”的淡定，增强定力和韧劲，有条不紊地做好各项工作。要从宏观上解剖。面对林林总总的工作，可先从宏观上进行整体分割、解剖，分成几大部分，纲举目张，条块清楚，一目了然。要从微观上解析。宏观解剖之后，再从微观上进行细致入微的编排，明确责任人、完成时限和目标要求，化整为零，细化节点。要学会“弹钢琴”。根据任务轻重缓急，分类施治，先处理紧急的，再处理稍缓的；先处理重要的，再处理一般的。通过对工作程序进行系统化的设计，领导者运筹帷幄，决胜千里，把握整体工作并行不悖、有条不紊，于无声处听惊雷。
二要提高集思广益的能力。一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。集思广益是领导者领导合力的展现。唐太宗善于纳谏，善于择其善者而从之，留下千古贤名。当今时代高效率、快节奏、多元化，仅凭个人单打独斗难以卓有成效地完成工作任务。要想高效快速完成任务，领导者应集思广益、群策群力，充分调动每一位同志的积极性，形成齐抓共管、同频共振的工作格局。要调动下属的积极性。通过召开诸葛亮会议、责任分解等方式，征求下属的意见建议，落实分管下属的责任。要调动基层的积极性。通过现场观摩、实地走访等方式，总结基层典型经验做法，升华提炼，启迪启发，从基层实践中获取真知，淬火提质。要调动相关部门的积极性。通过召开联席会议、交叉调研、换位思考等形式，征求相关部门的积极性，借鉴他山之石，换个角度看问题，力求达到思路变天地宽的境界。
三要提高授人以渔的能力。供人以鱼，只解一餐；授人以渔，终身受用。授人以渔是领导者领导活力的展现。纵横家创始人鬼谷子善于因材施教，先后培养了苏秦、张仪、孙膑、庞涓等杰出弟子，个个独当一面，自己更是流芳千古。当今时代人力资源不求所有、但求所用，流动性日益增强，领导者应树立有解思维，在有限的时间内，向同志们传授工作方法，使之薪火相传、发扬光大。要善于知行合一。向下属传授工作方法时，要做到理论与实践相结合，不仅要言传，更要身教，做给下属看，领着下属干，让下属在实践中日臻成熟。要善于鼓励引导。在实践中发现下属方法合理、渐入佳境之时，领导者要及时肯定、提出表扬，鼓励下属再接再厉，进一步完善工作方式方法，在一个个任务的完成中，实现个人能力的无形突破。要善于提示提醒。在实践中发现下属方法不对、有值得商榷之时，领导者要及时指出、善意提醒，让下属引以为戒，避免出现类似错误，潜心思索研究新方式、新方法。
四要提高不令而行的能力。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。不令而行是领导者领导魅力的展现。西汉战神霍去病身先士卒，临兵斗者皆冲锋在前，在军中起到了极好的表率作用，故而攻无不克、战无不胜。当今时代鲜明生动的个性特征、各具特色的领导魅力，渐成现代领导新风尚。领导者要紧跟形势，从情趣、气质、性格、诚信等方面全方位塑造自己，展现不凡的魅力，吸引同事和公众见贤思齐。要情趣高雅、气质不凡。领导者要培养高尚高雅的情趣，升华自己的内在气质；注意仪表衣着、言谈举止，于无形中展现个人魅力。要平易近人、和蔼可亲。领导者要培养平易近人的亲民作风，善于与群众打成一片，设身处地为同志们着想，让同事、公众如沐春风，充分感受到清新怡人的亲和力。要言出必行、一诺千金。领导者对作出的决策、推广的工作、解决的问题，要想方设法高质高效完成，既重结果也重过程，提高个人公信力，增强社会各界的认可度。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
