在县优化营商环境专题培训班上的交流发言材料

优化营商环境是以习近平同志为核心的党中央提出的经济发展新方略。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“营造市场化、法制化、国际化一流营商环境”“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境”。营商环境是指市场主体在准入、生产经营、退出等过程中涉及的政务环境、市场环境、法治环境、人文环境等有关外部因素和条件的总和。习近平总书记多次强调，“构建亲清新型政商关系”“营造稳定公平透明、可预期的营商环境”。好的营商环境就是生产力、竞争力，只有一流的营商环境，才能成长一流企业，经济才有活力，发展才有质量。营商环境没有最好，只有更好。
此次培训内容丰富、注重实效，既是一次业务充电，又是一次工作的助推。使参训学员开阔了眼界和视野，同时掌握了许多理论和专业知识，拓宽了工作思路，为进一步做好本职工作奠定了坚实的基础。通过这次培训，引发了我对优化营商环境工作的思考。
一要不断提升思想认识。凡事认识上去了才能做好。一个地区要发展，短期靠项目，中期靠政策，长期靠环境。构建亲清新型政商关系，拼的是服务、信用、环境，要积极转变思想观念，以真心服务企业为出发点，政府做到依法、诚信、公平、高效、透明、稳定、开放、包容、对所有企业、创业者一视同仁，让企业知情、放心，在做强“硬”环境的同时，大力优化“软环境”，栽好“梧桐树”筑好“暖心巢”。
二要提升政务服务效能。深化“放管服”改革，是政府改革的主线。政府部门要通过整合内部资源、优化业务流程、简化审批程序、精简申报材料、缩短办理时间，实现审批环节做“减法”，审批效率做“加法”。各职能部门要充分利用政务服务大厅集中办理行政审批业务的平台优势，根据窗口业务特点，打破部门边界，加强联动协作，提升一体化程度，做实“一网通办一窗通办、一事联办”，努力让“信息多跑路、企业、群众少跑腿”。
三要营造浓厚招商氛围。良好的营商环境是一个地方发展的亮丽名片，是企业生存发展的沃土，也是一个地区招商引资的金字招牌。招商引资工作涉及面广，不能只靠投资促进部门一家单打独斗，要积极营造“人人都是营商环境，人人参与营商环境，人人服务营育环境”的良好氛围。立足我县产业基础、发展需求，瞄准重点产业，围绕高原特色农业、绿色能源产业、文化旅游产业等我县主打产业链开展招商引资工作，找准产业链上的优势区域和龙头企业，进而定向招商、精准招商、以商招商，做到有的放矢。
四要发挥利用品牌优势。目前，我们拥有“香格里拉”“三江并流”“梅里雪山”“茶马古道”四大世界级旅游品牌，要做好这些品牌与产业、产品、业态的融合与推广。例如XX是XX乃至中国的“松茸之乡”、我们就要积极打造推广“香格里拉松茸”地理标识，着力突出“香格里拉”品牌就是绿色原生态的社会效应，从而推动绿色高原特色产业的发展。
“行稳致远，进而有为”。优化营商环境，是一项系统的社会工程，不可能一蹴而就，必须全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进。
