在党组理论学习中心组“凝心铸魂筑牢根本”专题研讨交流会上的发言材料

同志们：
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上发表的重要讲话，明确了本次主题教育五个方面的目标任务，并将“凝心铸魂筑牢根本”作为先导性、基础性目标，为开展好本次主题教育提供了路径遵循。历史和现实已经证明，马克思主义理论的蓬勃生命力在于，其科学的世界观和方法论能够在根本上指导人们的实践活动。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义理论在中国实践的最新成果，是指导实践的认识论和方法论武器。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，有助于学习好、掌握好、运用好党的创新理论，并为实践活动提供根本遵循，凝聚力量。下面，我谈几点体会。
第一，要深挖理论根脉，学懂弄通中国共产党的精神谱系。习近平总书记强调：理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。通过主题教育“凝心铸魂筑牢根本”，就是要让党员干部通过学习找准马克思主义理论的根和魂，深刻理解“党的科学理论从哪里来”这个重大课题，为实践活动找准基点、校正原点，找到我们党能够从胜利走向新的胜利的“精神密码”。从历史视角看，我们党的理论谱系从来不是“镜中月”“无根萍”，而是来自于中国马克思主义者一百多年来的持续积累和创新。如习近平总书记提出将构建人类命运共同体作为全人类的共同愿景，这一论断实际上是对马克思主义共同体理论的最新演绎，是对一百多年来中国马克思主义者奋斗目标的继承与超越，其思想源头可以追溯至1843年马克思在《莱茵报》工作期间。马克思在论著中已经使用“共同体”这一概念。在《1844年哲学经济学手稿中》中，马克思对共同体理论进行系统阐释，创立了马克思主义共同体思想；在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯进一步提出基于自由人联合而建立的共同体，将其视为最理想的共同体的形态。马克思主义理论在哲学和社会学研究领域产生了巨大影响，并在当代中国语境和世界情境中结出了人类命运共同体的理论果实，使之成为具有世界意义的行动方略。再如，我们经常谈及的调查研究工作方法，早在1941年5月毛泽东同志发表的《改造我们的学习》中就成为固定用词，并在革命、战争与改革发展的长期实践中实现了概念上的明晰和方法上的成熟，成为我们党重要的实践论武器。可见，我们党的理论体系具有深邃的哲学内涵，在实践中不断更新其话语表达，使其与时代同频共振，并形成如今蔚为壮观的理论谱系。开展好主题教育，就是要通过学习追根溯源，深刻认识马克思主义理论的发展源流，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的形成历程，弄清楚我们党的政策、主张、话语、口号在马克思主义科学理论中的元意义、元路径，搞清楚“中国共产党从哪里来，将要到哪里去”这个重要课题，从而在心理上信仰党的理论，在行动上遵循党的主张，在情感上认同党的愿景，筑牢理想信念根基，增进对党的创新理论的政治认同、思想认同和理论认同。
第二，要找准方法路径，清晰理解主题教育的行动框架。在理论清醒的基础上，科学的工作方法和准确的主体行动是实现主题教育目标的重要保证。习近平总书记强调：每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，为全党团结统一奠定坚实思想基础。通过深刻总结党的十八大以来历次主题教育的成功经验和有效方法，我们党明确了本次主题教育的行动框架，将“凝心铸魂筑牢根本”作为其中首要性的要求。这是我们党对坚持理论武装重大价值的充分肯定，也是我们党开展思想建设成功经验的一贯延续。长期以来，理论武装是我们党克服困难、谋求发展的重要手段。在马克思主义科学理论的指导下，全党通过统一思想、统一意志，统一行动，战胜了一个又一个困难，取得了实践和发展的丰硕成果。但随着内外环境和形势的变化，党的理论武装也面临着很多新问题、新考验。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记列举了我们党内理论武装存在的一些突出问题。如有的党员干部理论学习兴趣不浓，学不进去，学习走形式、装样子；有的学习不系统不深入，一知半解，浅尝辄止，知其然不知其所以然；有的学用脱节，学归学做归做，不善于把学习成果转化为干事创业的实际本领，等等。这些问题的出现，源自于没有掌握好党的理论武装的科学方法，缺乏学习理论的热情和激情，受到形式主义、官僚主义思想的影响，而这些恰恰是本次主题教育所要解决的针对性问题。通过主题教育，引导各级党组织和广大党员干部坚持问题导向、增强忧患意识，用党的最新创新理论成果与各种错误思想作斗争，与削弱党的领导的行为作斗争，与破坏党的形象的行为作斗争，以斗争精神、斗争意志、斗争行为直面党内存在的突出问题，锻造共产党人的“钢筋铁骨”，确保我们党始终不变质、不变色、不变味。通过开展主题教育，校正理论学习习惯，深刻叩问学习有没有质量、学习路径有没有偏差、学习手段有没有落后，努力掌握科学有效的学习方法。还要检视自身知识体系，看看有没有找到政治理论的诠释方式，有没有形成深信笃行的理论认同，有没有掌握科学论断的符号表达，真正地用党的理论武装头脑，从而做到正本清源、固本培元；有没有始终保持斗争精神、斗争意志，直面党内政治生活中的各种问题，以政治思维去分析，以斗争方式去克，从而有效提升全体党员的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
第三，要找到转化介质，精准发挥党内教育的治理功能。开展主题教育，是统一全党意志行动、推动全党担当作为、深入推进党的自我革命的重要手段。从实践上看，深刻理解党的思想谱系的价值意蕴，能够帮助我们校准原点，用科学的理论武装涵固政治灵魂，而凝聚强大的精神力量则是主题教育的行动目标。在学习实践中把握“凝心铸魂筑牢根本”的要求，需要充分开发党内教育的治理功能维度，以此强化党的政治能力建设，推动主题教育走深走实。纵观当今世界的政治竞争，各国政党都在通过建构政治符号系统实现对内增强自身凝聚力、对外彰显政治合法性的目的。从我们党的政治实践视角看，开展主题教育是发挥党组织政治治理功能的重要手段，并有着特色鲜明的作用机制。其一，主题教育通过政治仪式凝结共同意志。通过体系化、体制化、周期化学习教育实践，激发全体党员的政治情感，塑造集体政治情境，在全党形成广泛的政治仪式体验，将党员干部的思想统一到政党的集体意志上来，形成对全体党员政治精神的建构。其二，主题教育通过公共知识的生产彰显政党合法性，为全党提供了一套共享的知识系统和符号系统。通过主题教育实践中的政治符号操演，引导党员形成身份意识、角色意识和秩序意识，建构关于政党政治合法性的说明，形成对于党的亲近情感；政治符号系统中的公共符号还可以表征全体党员共同奋斗的价值追求，为全体党员提供奋斗前进的共同愿景，从而激发其政治情感、凝结其奋进力量。党内主题教育蕴含着丰富内涵，既承担着传授科学理论、激发学习热情的功能，也承担着强化心理认同、开展政治动员的作用，而这种政治治理功能的发挥是我们党组织开展主题教育的重要出发点和落脚点。开展党内主题教育，是加强党的政治建设的重要手段，并展现出丰富的功能维度。在具体实践中，要深刻把握这种复杂意蕴，辩证、全面、有机地发挥主题教育的政治功能。特别是在应对复杂挑战的过程中，创造性发挥主题教育的政治仪式功能和社会动员功能，形成对全体党员精神力量的有效凝聚和对行动力量的广泛动员，这既是落实本次主题教育“凝心铸魂筑牢根本”目标要求的有效路径，也是确保我们党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心的重要方法。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家！
