在全市教育高质量发展大会上的讲话提纲

刚才，X书记站在全局的高度，围绕XX建设现代化省域副中心城市的新要求、新任务，深刻分析了我市教育高质量发展面临的严峻形势和突出问题，并对下步工作进行了系统安排部署，朱书记的讲话站位高远，要求具体，措施扎实，指明了XX教育高质量发展的努力方向，明确了XX教育高质量发展的重要任务，大家一定要深入学习领会，全面抓好贯彻落实。贯彻落实好这次会议精神特别是朱书记讲话要求，必须凝聚“一个共识”、抓住“三个关键”、强化“两个保障：
一、凝聚“一个共识”
全市上下要把思想统一到朱书记的讲话精神上来，凝聚起“坚持教育优先，建设教育强市”的广泛共识。教育是关乎国家富强、民族振兴、社会进步、人民幸福的根本性、战略性、基础性工程。党中央高度重视教育工作，在十九届五中全会上提出，“到2035年，建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国”。而在二十大报告中，则调整为“建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国气把建设教育强国放在第一位。可见，在党中央关于中华民族伟大复兴征程的战略谋划中，教育是强国之本和复兴之基。新一届中央政治局成立以来，共进行了5次集体学习，其中两次都是研究教育的相关内容，习近平总书记在5月29日的中共中央政治局集体学习时强调，教育兴则国家兴，教育强则国家强。建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑，是促进全体人民共同富裕的有效途径，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。这些要求更加凸显了教育作为”国之大计、党之大计“的重要地位，明确了为党育人、为国育才的重大历史使命。河南省十一次党代会报告中提出，”要落实立德树人根本任务，完善德智体美劳全面培养的教育体系，推进教育现代化，建设教育强省“，并将教育工作放在极端重要的位置来推动，出台了一系列加快推动教育高质量发展的政策性文件。
对于XX来说，建强副中心城市，高质量的教育是根本支撑。经济发展靠人才，人才培养靠教育；没有教育的“优先”，就不会有发展的“领先我们必须切实提升政治站位，深刻领会党中央、国务院关于教育工作的新决策新部署，清醒认识现代化河南建设对教育工作提出的新目标新要求，心怀“国之大者”“省之要者”“市之重者”，加快推进教育现代化，以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实XX发展之基，为全面建设现代化省域副中心城市提供有力支撑。
二、抓住“三个关键”
一要突出“均衡”要求，优化资源配置。义务教育均衡发展问题涉及千家万户，是重大的民生问题。我们要清醒地看到，当前XX教育发展不平衡不充分的矛盾依然比较突出，许多农村学校面临着规模小、基础设施差、师资力量薄弱、课程开不齐等难题。对此，各县市区必须牢固树立“教育公平是最大的公平”这一理念，以提高教育教学质量为目标，按照朱书记讲话要求，加快义务教育寄宿制学校标准化建设，优化农村中小学布局，根据“就近就便服从就优”原则，稳妥推动“两集中”，努力让每个乡村孩子都能享有公平而有质量的教育。需要强调的是，在具体实施过程中，一定要统筹考虑学生年龄阶段、学校地理位置及群众意愿，坚决不能搞一刀切，对确需保留的中心小学、村小学、教学点和初中要保留，防止学生失学辍学，切实守住教育公平底线。
二要突出“优质”导向，推进集团化办学。近年来，全市教育工作取得有目共睹的成绩，17所完全学校建成投用，立德树人工作经验全省推广，职业教育和高等教育规模和内涵“双提升”，普通高考实现“十三连增”，特别是今年全市普通高考参加考生10.461万人，本科一批上线25118人，占全省总量的六分之一，比去年增加3552人，占全省增量6665人的53％。但是，我们也要认识到市直和各县市区的优质教育资源还是太少，“热门学校挤破头，薄弱学校冷清清”的现象依然还很普遍，群众对“上好学”的需求越来越强烈。今天会上印发的深化集团化办学改革的实施意见，就是要以优质品牌学校、优质教育资源为龙头，与其他学校实现管理、设备、教师等优质教育资源的共建共享，推动集团内各成员学校同步、优质、均衡、特色发展，不断扩大优质教育资源供给，让每一名学生都能就近享受更加优质的基础教育。各县市区要按照实施意见要求，持续扩大义务教育阶段集团化办学覆盖面，全面推动集团化办学校长教师交流轮岗，创新义务教育集团化办学管理办法，深入开展普通高中结对帮扶，扎实推进学前教育领航共建，促进优质资源的辐射和共享，奋力实现XX由教育大市向教育强市跨越！
三要突出“融合”目标，服务地方发展。产教融合是深化教育改革，培养适应产业转型升级和实现高质量发展需要的高素质应用型人才的根本要求和有效途径，要通过构建校企命运共同体，来全面提高人才培养质量、扩大就业创业、推进经济转型升级、培育经济发展新动能。
一方面，要加快职业教育发展。职业教育是弥补普通教育缺口，满足青少年有学可上、有技可学的重要载体。今年，我们把实施中职学校标准化建设确定为重点民生实事之一，就是希望通过2－3年的努力，到2025年底所有中职学校办学条件都达到国家标准。在此，大家一定要深化对“标准化”内涵的认识，说到底，中职学校标准化的根本要求就是学校要跟着企业走，要围绕产业来办学，要通过助力产业振兴实现自身的价值提升。各职业院校要积极推动引企入校、车间进校，把企业需求、产业需求、就业需求转化为培养标准、育人方案，实现“招生即招工、入学即就业”；要围绕“5＋N”千百亿产业集群培育和我市21个重点产业链，每所中等职业学校建好2－3个特色专业，每所高等职业学院建好3－5个特色专业群，更加有针对性地服务XX主导产业、重点企业发展，奋力改变我市职业教育“有高原、没高峰”的长期顽疾。
另一方面，高校要紧盯产业和技术升级需求，将新技术、新工艺、新规范等产业先进元素及时纳入教学标准和教学内容，由人才“供给一需求”单向链条，转向“供给一需求一供给''闭环反馈，促进企业需求侧和教育供给侧要素全方位融合。在人才培养上要与市内外企业建立紧密合作关系，共同开展校企联合培养、理论教学与社会实践相结合，着力培养一批高素质技能型人才，为行业发展提供智力与人才支撑。
三、强化“两个保障”
就是要坚决落实朱书记“三个优先''的要求，集中优质公共资源投入教育，尽最大努力保障老师安心教学、学生安心上课、学校安心育人！
一是经费保障。再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。过去两年教育经费拨付滞后的县市区，会后一周要拿出整改方案，教师节之前补足缺口。这个不讲任何条件，必须不折不扣完成！
二是教师保障。教育大计，教师为本。一流的教育必须要有一流的教师队伍，公平的教育也必须依赖均衡的教师资源。要推进资源交流。就是要借助“两集中''和”集团化办学“改革创造的有利条件，以轮岗、支教、走教、挂职、跟岗等方式，合理配置教师资源，全面提升城镇薄弱学校和农村学校教育教学质量。要提升能力素质。突出教育教学实绩，把师德师风作为教师评价第一标准，精心培育一批具有远见卓识、创新思维、能开一时风气的名校长、名教师、名班主任，倾力打造一支有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的”四有“好老师队伍。同时，要配备一批专职心理教师，加强兼职老师培训，确保每个学生都能全面健康成长。要解决教师关切。聚焦教师关注的职称、工资、编制、住房等烦心事、操心事、揪心事，加快各项政策落实，全力推动相关改革。对教师的工资和各项福利待遇必须应发尽发，职称评聘优先向一线教师、农村教师倾斜，事业单位重塑性改革后空余编制优先用于补充教师编制缺口，让广大教师在岗位上有幸福感、事业上有成就感、社会上有荣誉感，真正成为阳光下最受尊敬的职业！
