在全区安全生产会上的主持讲话提纲

同志们：
现在开会。今天会议的主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，贯彻落实全省安全生产会议决策部署，总结分析全区上半年安全生产工作，安排部署下半年、特别是三季度安全生产重点任务，落实安全生产十五条硬措施，有效防范化解各类安全风险，坚决遏制重特大事故发生。
参加此次会议的有*主要负责同志。
今天的会议共有五项议程。
首先，进行第一项议程。书面传达学习习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神。书面传达全国、全省安全生产工作会议精神。材料已发至各部门，会后请大家认真学习，在工作中抓好贯彻落实。
下面，进行第二项议程。通报上半年安全生产重点工作情况。
..........................................
下面，进行第三项议程。请*、*依次对问题隐患排查整改工作进行发言。
.........................................
下面，进行第四项议程。请各位分管负责同志分别安排部署分管领域安全生产工作。发言顺序依次为*、*、*、*。
.........................................
下面，进行第五项议程。请*同志部署全区安全生产工作。
.........................................
刚才，我们共同学习了习近平总书记对*事故的指示批示精神及全国、全省安全生产工作会议精神；*分别就上半年安全生产重点工作进行汇报；*分别做了交流发言；各位分管领导对分管领域安全生产工作进行详细部署；*同志部署了下半年特别是三季度重点工作，我都赞同。下面，为贯彻落实本次会议，我再强调四点意见。
一、提高政治站位，强化底线思维
今年以来，全区各镇街、各部门按照安全生产专项整治三年行动要求，以国务院安委会十五项硬措施为指南，解决消化了一批历史积累的安全隐患问题，全区安全生产形势保持总体稳定。随着主汛期的到来，各类生产安全事故处于多发易发期。同时，政治敏感性很强。各镇街、各部门要进一步增强做好安全生产工作的责任感、紧迫感，坚决贯彻落实党中央“经济要稳住、发展要安全”的重要要求，坚持“隐患就是事故”的原则，严格落实国务院安委会安全生产十五条硬措施及我区的细化措施，分级分类推动全口径隐患动态整改清零，确保人民群众生命财产安全，守好安全底线，不能出现一丝一毫的麻痹思想。
二、直面隐患风险，提升工作意识
上半年，我们在安全生产领域取得了一定的成效，但也要清醒地认识到，推动*区安全稳定发展仍存在大量风险点。
一是工作执行不强。紧盯目标、持续跟踪问效力度不足，如在*的隐患整改中，但后续未能跟进，隐患仍未有效整改，工作的紧迫感和攻坚克难的精神有所欠缺。
二是执法执纪不严。上半年，我区*部门执法处罚仅为*万元，*县*区中排名倒数。客观说明了我们监督执法人员工作不扎实，执法宽松软，工作中怕的得罪人。下一步，要举一反三，进一步加大对重点领域、重点企业的检查力度和频次，对存在违法行为的企业依法严肃处理，切实提高执法时效性和精准性。
三是缺乏斗争精神。主要体现在领导重视程度不够，工作效率不佳。比如在*方面，我区的*进展缓慢。同时，*置的后劲不足，工作力度明显减弱，下一步要引起重视。另外，*要抓紧施工，协调好*局共同推进隐患整改。
三、强化重点领域，深化隐患治理
一是要全面开展综合整治集中攻坚。全国上下正在开展安全生产大检查。近期*主要领导又要求对所有行业、所有生产经营单位进行一次拉网式、起底式大排查，并坚决抓好问题整改。刚才*区长也进行部署，如交叉互检或抽查过程中发现隐患问题将严肃启动问责程序。对此，区安委办要抓好统筹协调工作，拿出硬措施，扎实开展安全生产大检查和专项检查，保证大检查工作不断深入，进一步消除盲区和漏洞。
二是要强化重点行业领域风险管控。各行业主管部门要坚持问题导向，突出危化品、煤矿、城镇燃气、道路交通、建筑施工、消防安全、自建房排查整治等重点行业领域，细化“*”，强化监督检查、隐患排查、整改落实、复查验收等各环节，不断巩固和扩大安全生产工作成效。
三是要加强汛期安全生产工作。今年同期降水量与往年相比成倍增加，各镇街、各部门要充分认清汛期安全生产面临的严峻形势，各级包保责任人要下沉一线、检查督导，全力应对强降雨、台风、洪水、山体滑坡、雷电等自然灾害对安全生产工作带来的不利影响。扎实做好监测预警、应急动员、转移避险、物资储备等工作，认真落实汛期24小时值班和领导带班制度，遇到强降雨立即进入备战状态，全力做好汛期安全防范工作。
四、压实安全责任，强化工作落实
一是要压实安全生产责任。国务院安委会十五条措施中利用大篇幅强调责任体系建立，各镇街、各部门要全面压实“属地管理、行业监管”责任，真正做到决策定一项是一项，措施列一条做一条，工作干一件成一件。要严格执行“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”及“三管三必须”总体要求，将责任落实到人，不上交矛盾，不推拖责任。行业部门要督促企业严格落实主体责任，强化执法力度，敢于动真碰硬，实现隐患排查治理的闭环管理。
二是要强化巩固提升。各乡镇、各部门要按照安全生产专项整治三年行动巩固提升阶段的工作要求，高标准、高质量完成各项工作任务。各类应急救援队伍要保持备战状态，真正打通安全生产和防灾减灾的“最后一公里”。
三是加强督促检查。区安委办会同督查室要将各位分管领导部署的内容全部纳入督查范围，持续跟踪问效，通报要点名点部门，以责任落实倒逼工作落实。
同志们，今年的安全生产任务十分繁重，大家要切实将思想统一到习近平总书记安全生产指示批示精神上来，统一到国务院安委会安全生产工作决策部署上来，统筹安全与发展，坚持问题导向，压实责任，细化任务，分工协作，全力以赴做好安全生产各项工作。
今天的会议就到这里，散会。
