在全县2023年村（社区）党组织书记、村（居）委会主任培训班开班仪式上的讲话

同志们：
**县2023年村（社区）党组织书记、村（居）委会主任培训班（第一期）今天开班了。举办这期培训班，主要目的是通过培训，使大家正确认识当前农村经济社会发展的新常态、新形势、新任务，进一步提高做好农村工作的能力和水平，充分发挥村（社区）“两委”的模范作用，推动全县经济社会更好更快发展。
大家长期工作在最基层，既要对上级负责，保证政令畅通，又要取得群众理解、支持、满意，甚至还要兼顾家里的农事生产。县委对大家非常理解、非常体谅。借此机会，我代表县委向你们，并通过你们向辛勤工作在农村工作第一线的全体村干部表示诚挚的慰问和衷心的感谢。下面，我讲三点意见：
一、统一思想，明确任务，增强学习培训的紧迫感
村（社区）党组织、村（居）委会是基层基础工作的领导核心，村（社区）干部是广大群众心中的“领导干部”，也是村（社区）经济社会发展的“领头雁”，岗位非常关键，作用十分重要。你们的素质高低，事关党的各项方针政策能不能在最基层得到全面贯彻落实，事关经济社会事业能不能快速发展，事关广大群众能不能尽快富裕。因此，大家务必要安下心来，主动学习，提高素质，增强本领。
（一）适应全面从严治党新常态必须加强学习培训。中央提出了全面从严治党的要求，意味着党对我们的要求更严了，我们肩负的工作责任更大了，群众对我们的期盼更高了。以前我们村干部的工作一般处理日常事务，给群众开个证明、盖个章，但现在不行了，群众更希望我们积极发展经济、改善民生、维护稳定等等。这些新常态倒逼我们要不断地加强政策学习，形势学习，深刻理解中央、省委、市委和县委的方针政策，尤其是全面从严治党、创建基层服务型党组织等部署要求的主要内容和具体措施，有效解决好“不会干”“不想干”“不敢干”的问题。
（二）推动农村经济新发展必须加强学习培训。近年来，全县经济社会发展好、城乡面貌变化大、人民群众得到实惠多，群众幸福指数稳步提升。经济社会的新发展、新变化，逼着我们必须不断开拓思路，不断提高工作水平。在座的支书、主任有的任职时间较长，基层实践经验比较丰富，但“刀不磨要生锈，人不学要落后”，如果新东西不懂，新办法不会用，新问题认识不到，就不能很好地开展工作。因此，大家一定要有针对性地抓好学习，增强发展的信心和动力，自觉树立发展为先、发展为上、发展为重的理念，坚持理论与实践的紧密结合，增强发展经济、做好服务群众工作的本领，把党的政策方针和经济社会发展的重大部署落实到具体工作当中，更好地推动农村经济发展。
（三）实现能力素质新提升必须加强学习培训。学习是干部胜任工作、提升能力素质的内在要求和重要途径。当前，新矛盾新问题不断涌现，改革发展稳定任务任重道远。我们以前有的支书、主任不注重学习，思想观念陈旧，跟不上形势发展，工作老一套，发展经济的本领不强，缺少致富的路子和手段。有的不讲究工作方式，和群众发生矛盾时，不是想办法解决，而是习惯于简单的、强硬的方式，导致干群矛盾激化，引发不稳定因素等等，都说明我们的学习培训很重要，当今时代是知识时代、信息时代，要跟上时代的发展，就必须通过培训教育来提高我们自身的能力素质。**作为农业大县，全县85％人口在农村，农村工作举足轻重，没有农村的发展，就没有全县的发展。没有农村的稳定，就没有全县的稳定。所以，大家要通过培训，增强发展经济、维护稳定、服务群众的本领能力。
二、端正态度，注重实效，提高管理村务的能力
习近平总书记在会见全国优秀县委书记时提出“要做政治的明白人、做发展的开路人、做群众的贴心人、做班子的带头人”的“四个人”要求，我想这个要求同样适用于我们的村级干部。当前，我们正在全面加快农村改革步伐，可以说，在新的形势、新的任务下，对农村工作提出了新的更高要求，对大家也提出了新的挑战。当一名政治过硬、本领较强、治村有法、群众信服的村（社区）支书、主任，我认为必须做到以下五个方面：
一要理清工作思路、明确努力方向。思路决定出路。思路就是实现目标的路径，如果没有思路，那做事就失去了目标。古人讲：“凡事预则立，不预则废。”这个“预”的一个重要内容就是理清思路。把思路理清楚，是把事情做好的一个前提条件。现在，有些干部干事创业的积极性很高，工作作风也很扎实，但是工作成效不突出、落实效果不明显，其中一个带有普遍性的原因就是思路不清晰，不知往哪里用力，往哪里使劲。村支书、主任作为全村经济发展的带头人，在新的战略机遇期，我们要想成就事业，创造优异成绩，就要牢记“抓发展是第一要务，富百姓是第一责任”的理念，认真理清工作思路，对全村的发展方向要有一个明确的工作思路，在你们的任期内，要办成几件事，要解决几个难题，要达到什么样的效果，都要有一个目标。与此同时，我们提出的工作思路，也要结合实际、要有充分依据、要有较强的指导性、要能够落到实处，尤其是要做到：一是符合党和国家的大局、大政方针；二是符合本村或本地的实际；三是符合人民群众的根本利益和长远利益；四是符合科学规律，符合主客观条件。思路理清之后，就要把工作思路落到实处，我认为关键还是要依靠群众，要激发群众的热情，争取群众的理解、支持和参与，真正把思路变为广大干部群众奋斗的目标，转化为群众的自觉行动。做到了这一点，思路就一定能变为现实，达到预期的效果。
二要抓住重点关键、打造特色品牌。农村工作千头万绪，必须紧紧围绕“发展和稳定”这两大任务，在复杂的事务中抓住重点，在纷繁的工作中抓住关键，只有这样，才能以抓重点抓关键带动全局发展，才能打造我们自己的亮点、特色、品牌。我到**报到之后的这一段时间，利用双休日，对全县乡镇基本跑了一遍，对全县镇、村情况有了初步的了解。应该说，我们**的南部、中部、北部的村都不一样，各村受自然条件、交通、资源等方面的限制，找出一条好的发展路子不容易。但各村也有各自的优势，关键是要结合村情、扬长避短、突出特色，找到适合本村发展的路子。在发展农村经济方面，有些村主要以种养为主，比如中南部有些村种植荔枝、龙眼、百香果、沉香等等，有些村搞养殖，养肉牛、娃娃鱼、三黄鸡、孔雀等等，有的村以发展生态旅游、搞农家乐、家庭农场等等，北部的一些村交通、资源各方面条件好的，有的发展工业、农产品加工等，总之，这里面就是要求我们培育本村的特色。所以，我认为我们推动农业增产农民增收，很重要的一点是要走特色道路，要紧密依托我们的资源优势发展生态农业，要走出一条依托特色农业、生态农业，加快推进现代特色农业的新路子。我们怎么发挥好、整合好这些资源，需要我们的支书、主任，以及支部班子认认真真谋划，发挥本村优势，盘活集体资产，兴办实体产业，增加村集体收入，为群众改善生产条件，为群众提供一个稳定的增收渠道。所以说，作为一个村支书、主任，我们一定要带头学技术、找信息、闯市场，带领群众致富，这样才能有威信，才能让群众服气。集体经济做大了，村群众富裕了，才有能力、有底气为全村群众办更多实事、搞更多公益事业。在维护社会稳定方面，当前我县正处于加快转型升级的关键时期，各项工作快速推进，而同时由此引发的征地拆迁等涉及群众利益的矛盾比较突出，维护农村社会稳定、构建和谐社会的任务依然繁重。如果处理不好，就会有群众上访，有的甚至形成群体性事件，影响大局稳定。我们村级组织一肩挑着党委政府工作任务，一肩挑着群众的利益诉求，处理群众工作两肩挑还要确保不出事、不引发大矛盾。所以，我们村支书、主任就是非常重要非常关键的角色，我们要善于发现矛盾，对待矛盾大家不能等，早发现、早处理。一旦出现了不稳定的苗头，要及时处理，消灭在萌芽状态，把大事化小，小事化了，全力提升社会公众安全感和满意度。在这里，我强调一下这个公众安全感满意度问题，第一季度**排在全区第100名，这个是从来没有过的。我也从多方面了解了这个事，**在这个方面工作还是做得不错的，但主要是在问调的时候，我们很多群众不知道有很好、好、很满意、满意这几个层面意思，一般被问到的农户，基本都是回答“满意、好”。但是“好、满意”跟“很好、很满意”就有很大差别。所以我们的支书、主任，回去还要和村干部讲明白，在群众中宣传好这个事，争取在下一季度提升我们的公众安全感满意度。另外，在事关大局稳定的问题上，大家要自觉与党委政府保持一致，依法、按程序解决和处理问题，矛盾不能上交，更不能以维护群众利益为借口，纵容组织群众上访闹事。同时，我们也要敢于负责，积极回应、处理群众诉求，能解决的及时解决，不能及时解决的要向群众解释好。对于胡搅蛮缠、无理取闹的，要寸步不让。这一点大家不能含糊，要敢于碰硬，不能“前怕狼后怕虎”、缩手缩脚。越害怕、越躲着走，纠纷就越多，矛盾就越大，农村就会乱、就会不稳定。所以，我们自觉提高做好群众工作的能力水平，全力维护社会稳定。
三要积极主动、奋发有为。支书、主任这个岗位是群众选出来的，那么我们在这么位置上有必须有所作为，就必须做到“用心工作，费心谋事”这八个字，我对市镇的领导干部是这么要求的，对村干部一样也这么要求。这八个字说起来容易，真正做起来就不是那么容易了，需要我们的支书、主任们下足功夫。用心工作，就是把时间、精力、智慧集中起来，履职尽责，充满感情、充满信心、充满责任出色完成各项工作任务。费心谋事，就是以集体的主动性谋划发展，有正确的思想才有正确的行动。我们重视用心工作，更要费心谋事。凡是想干事、干成事的干部没有不重视谋事、没有不在费心谋事的。我们在座的各位支书、主任肩负着全村群众的期盼，应当花费更多的心思，主动谋划好全村的工作。抓出工作的亮点，打造工作的特色，树立工作的品牌。如果大家都做到用心工作、费心谋事，那么做出的成绩就是一流的。当前**正处在加快发展的重要时期，各级党委政府对**的关注度高、期望值大。为官一任，造福一方，既然我们在这个岗位上，我们要做出点实事来，真心帮助群众，关心群众疾苦，这样才能得到群众的信任，才能赢取群众的支持和拥护。老百姓最讲实际，大家在任期内要多办几件实实在在、群众看得见、得实惠的好事，比如，在开展“生态乡村”建设这项工作上，如何改善村容村貌、环境卫生、建立长效机制等等，我们的支书、主任要好好的谋划，出好点子，做出点成绩来，让群众感受得到、看得见、摸得着。再如，目前，在农村大多数青壮年劳动力外出打工，留在农村的老人、妇女、儿童等，支书、主任要把群众的事放在心上，把群众利益放在首位，切实解决农民群众反映强烈的热点难点问题，积极主动为他们排忧解难。特别要注意关心农村贫困党员和弱势群体的生产生活，切实帮助他们解决生活中的实际问题，把党和政府的温暖送到每个需要关怀的群众身边。我们对群众的意见要真心听，真心倾听，勇于面对，才能了解群众的想什么、盼什么，才能拉近与群众的距离，增进感情，这样我们的工作才能有坚实的群众基础。
四要抓好班子，带好队伍。村“两委”班子凝聚力强不强，工作干劲足不足，业务水平高不高，村支部书记的作用发挥至关重要。作为基层村级班子的“班长”，要增强政治意识，充分发挥自身优势，不断提高党支部的凝聚力、向心力、战斗力，带领村级班子一班人在具体服务群众中增强政治功能，确保把群众团结在党的周围，关键时刻一呼百应地跟党走。党支部书记抓党建，抓好班子带好队伍是重要职责。在抓班子方面，要坚持集体领导。支部书记要经常换位思考，做到决策果断而不武断，工作“总揽”不“独揽”；要多和班子成员交流，相互拾遗补缺，相互尊重，形成凝心聚力谋发展、全心全意搞服务的工作局面。班子成员分工以内的事情，要放手、放心、放权让他们去干，但不能撒手不管。当班子成员遇到实际困难时，要迎难而上，帮助解决。对班子成员之间的隔阂和分歧要及时协调、化解、融洽，对班子中出现的苗头性倾向，要及时纠偏定向。要搞好班子团结。一个班子就像一部机器，运转起来总会产生一些磨擦，出现不协调的地方。这就要求支书要充当“润滑剂”，疏通关系，解决矛盾，消除“内耗”。有句话说得好：懂团结是真聪明，会团结是真本事。搞好团结的主要责任在“一把手”，县委班子的团结主要责任在我，村里团结出了问题，主要责任就在于你们支部书记。既然，大家赢得了组织的信任、群众的认可走到了一个班子共事，就要从维护班子团结、凝聚干事力量的角度出发，像一块磁铁一样，把不同脾气、不同性格的“两委”干部吸引到一起，形成工作合力。我相信，只要支部书记有水平、有度量、有魄力，最大限度地搞好团结，就能够使班子有凝聚力、有战斗力。只要自己行得正，个别人想闹不团结也难。
五要恪尽职守、廉洁自律。一个村就是一个小社会，什么人都有，什么事都能遇到。事多不可怕，事难也不可怕，关键是我们心中都要有个准则，处理问题有个底线。一方面，要公平处事。农村一些事特别棘手难缠，靠权力压不服，靠个人威望却很好化解。大家在村里当干部，都是乡里乡亲，各方面的影响多，越是这样，越要公平公正地处理问题。大家处理问题要对事不对人、说理不护短，这样才能树立威信，才能让群众信服。特别是当前上级的支农惠农项目越来越多，尤其是农村低保、危房改造等工作，作为村支书、主任，一定要按照严格程序来操作，真正把惠农政策落实到困难群众手中。另一方面，要干净干事。大家从最近的新闻也看到，每隔一段时间就有一些官员落马，可以看出，中央对违法违纪问题查处是多么的坚决，我们务必对当前的反腐败形势有深刻认识，从这些案例中引以为戒。我们干部要有原则，有底线，时刻绷紧廉洁自律、干净干事这根弦，要严格遵守中央八项规定及有关规章制度，要管好班子，管好自己，管好家人，以此赢得群众信任，得到群众支持。特别是有些村经济条件比较好，村集体收入比较大，越是这样越要把握好自己。如果大家廉洁上出了问题，党纪国法是高压线，谁碰了都要被处理。
三、作风严谨，高效有序，树立学习培训的新风尚
学习并非一朝一夕之事，不可能毕其功于一役。县委举办这次培训，也是为了给大家创造一个相对好的学习环境。大家要珍惜难得的学习机会，以良好的学风和作风圆满学习任务完成。
（一）集中精力学。这次培训时间两天，时间安排得比较紧凑，内容比较丰富，学习任务比较重。因此，大家首先要端正态度，从思想上重视这次培训，切实增强学习的自觉性和紧迫感。其次，要尽快转变角色。把思想从工作上转到学习上来，把角色从一名村（社区）干部转到学员上来。每个同志都要能够坐得下来，静得下心，钻得进去，集中精力抓好学习。
（二）结合实际学。如何抓住难得的学习机会，达到事半功倍的效果，这里面有一个学习方法的问题。要带着问题学，要结合实际学。对于自己工作中遇到的实际问题，在学习时要有意识、有重点的多学、多看、多研究，不断提高解决实际问题的能力。在学习过程中，要积极主动地与授课老师交流探讨，或者与其他学员相互探讨，在交流中巩固所学，增长见识。同时，要把这次培训当成一个新的起点，养成终身学习的习惯。
（三）严明纪律学。这次培训人员比较多，大家要自觉遵守本次培训班的相关规定，比如说严格遵守作息时间，上课纪律等，始终以饱满的热情、优良的作风、务实的学风搞好培训学习，展示新时期支书、主任的良好形象。
同志们，希望通过本次培训，使大家有一个新的提高，新的变化，也希望大家在带领群众增收致富作出新的更大贡献。
最后，祝各位支书、主任学习愉快、工作顺利、身体健康！预祝培训班取得圆满成功！
