在全市政协系统反映社情民意信息工作会上的发言

政协委员一岗双责，既要在主业上精益求精，也要在政协履职上寻求超越，下面我想围绕“三心二意”这个主题，与大家汇报我的看法和体会。
一、对待国家大事要专心。作为政协委员，必须时刻关注国家和地方的中心工作和重大决策。在参与政治生活的过程中，我们要始终保持专心的态度，围绕中心，服务大局，参政参在点子上，议政议在关键处。只有专心于国家大事，才能更好地为人民服务，为国家发展贡献力量。围绕国家大事，立足基层实际情况，反映的问题更容易被采纳。2020年六月在疫情防控的关键阶段，全国上下都聚焦在抗击新冠疫情的工作上，我适时反映了社情民意《要从立法层面筑牢疫情防控常态化基础》被全国政协采纳。
二、对待群众诉求要热心。人民群众是我们党的力量源泉，为人民服务也是我党的根本宗旨。因此，我们要时刻关注人民群众的利益诉求，积极回应人民群众的关切和期望。在反映社情民意的过程中，我们要以热心的态度，深入基层，了解人民群众的实际需求和利益诉求，真正做到为人民服务，为人民群众排忧解难。2022年三月我发了一条征集社情民意信息的微信朋友圈，立刻就收到了不少群众的反馈，其中有一条针对指定地点核酸检测的信息，认为增加了人员流动造成不必要的疫情风险，我立刻上报了《防疫工作带来的人员流动也应减少》被市政协采用。
三、对待社会热点要留心。在信息化时代，社会热点问题层出不穷，我们必须时刻保持警惕和敏感，对社会热点问题进行深入分析和研究。及时了解和掌握社会热点问题，关注群众的利益和要求，积极做好群众工作，促进社会和谐稳定。随着疫情管控的全面放开，今年全国旅游都迎来了爆发性增长，出现了大量针对景区服务质量的投诉，我反映的《全面精准预约购票＋动态票价，助力旅游业高质量发展》被市政协报省政协。
四、要特别注意调研的深度和广度。在反映社情民意的过程中，无调研不发言，无调研不动笔。调研的深度和广度非常重要。早在1930年5月，毛泽东为了反对当时红军中存在的教条主义思想，专门写了《反对本本主义》一文，提出“没有调查，没有发言权”的著名论断。只有深入调研、广泛搜集信息，才能更好地了解人民群众的实际情况和需求，掌握第一手资料，为反映社情民意提供有力的支撑。上个月参加了“提升县域流通体系建设，服务农民生产生活”的专题视察工作，深入县区供销系统一线，在视察过程中了解到有个别冷链车驾驶员在运输途不规范现象，在深入了解情况后，又进一步通过互联网和其他使用冷链物流的企业单位进一步调研之后，反映了《法规＋技术栓牢冷链安全之链》被市政协报省政协。
五、要特别注意所反映的问题层级。在反映社情民意的过程中，要注意问题层级，根据问题的性质和影响范围，选择合适的反映渠道和方式。本级政府权限范围内的可以通过提案等形式反映，本级政府权限范围外的可以通过社情民意信息渠道反映。只有正确选择反映渠道和方式，才能更好地发挥社情民意的作用，推动问题的解决和社会进步。
社情民意信息是政府与群众之间的沟通和交流的桥梁，是推动社会稳定和发展推力。及时准确高质量地反映社情民意也可以帮助政府更好地了解社会的实际情况，进而制定更加科学合理的政策，为实现中华民族伟大复兴贡献政协力量。
