在党校机关党支部调查研究专题座谈会上的发言

尊敬的**校长，各位领导，同志们：
习近平总书记关于调查研究的重要论述，系统回答了为什么要调查研究、什么是调查研究、怎样进行调查研究等一系列重大问题，是我们做好调查研究工作的根本遵循。调查研究是我们党的传家宝，也是党校工作的特色所在。根据会议安排，我谈几点体会。
作为党校人，要践行好“为党育才、为党献策”的党校初心，就必须打牢调查研究的基本功。要通过深入调查研究，找准党校工作与党的中心工作的结合点、切入点和着力点，回答好习近平总书记提出的“党需要什么样的干部，党校就培养什么样的干部；党需要研究解决什么重大问题，党校就努力在那些方面建言献策”。特别是党校教学科研工作，要坚持理论联系实际，既体现理论深度，又体现实践温度。要注意调动党校教师和党校学员的积极性，党校教师和党校学员都是理论联系实际的主体。当然，党校教师和党校学员在理论联系实际方面侧重点有所不同。党校教师理论联系实际，侧重于在联系实际过程中把理论讲明、讲深、讲活、讲透，防止从理论到理论，用理论解释理论，防止空对空和“两张皮”现象；而党校学员理论联系实际，则侧重于在结合所学理论的基础上把自身的工作思路理清，把工作成效做实，防止沉浸在琐碎庸俗的“事务主义”之中。
作为党校科研管理工作者，要提高党校理论研究的高端性和决咨研究的有效性，就必须组织开展经常性的调查研究。科研部门要加强科研服务意识，深入调查研究，问需于教研人员，问计于教研人员，从而更精准地为所有教研人员提供高质量服务；研究科研规律，提升调研效能，突出成果导向，增强转化效应，出实招，求实效，不断提高科研成果的针对性、实效性；紧紧围绕今年立项的省、市、校三级课题，经常性地组织教研人员深入基层，深入一线，掌握第一手材料，发现真问题，真研究问题，不能异想天开，不能闭门造车。调研过程中要力戒形式主义，真正把现实中的突出问题发现出来，把各方面的意见建议反映出来，把实践中的鲜活经验总结出来。
作为党校教师，要做好新时代的传道、授业、解惑工作，传好马克思主义真理之道，授好推动改革发展稳定之业，解好改造主观世界和客观世界所遇之惑，就必须坚持调查研究先行。调查研究是党校教师的一项基础性工作，党校教师要继承和弘扬理论联系实际的优良传统，突出问题导向，强化问题意识，大兴调查研究之风，重调研，勤调研，善调研。要对接教室“小课堂”和社会“大课堂”，贯通教研工作与社会实践活动，畅通教学科研实践与经济社会实践的渠道，在调查研究中增强履职本领。要把握好学员思想实际及困惑、社会现实实际及矛盾，在接触实际、参与实践中，不断打开视野，充实头脑，丰富阅历，增长才干，为培养高素质的党政干部、推出高质量的科研成果做出新的更大贡献。
发言完毕，谢谢大家！
