在市委第三次专题读书班上的讲话

同志们：
当前，全党正深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。近期，习近平总书记到广东、河北、陕西、内蒙古、江苏等地考察，就深化主题教育提出了明确要求。我们要认真学习贯彻，以实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动为重要载体，高标准高质量抓好主题教育，不断提高政治能力、思维能力、实践能力，为新**建设作贡献。下面，围绕此次读书班学习内容，我讲几点意见。
一、坚持深学争优，在全面系统学习党的创新理论中提升政治能力
习近平总书记强调：“在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。”政治能力是党员干部最重要的履职能力，提升政治能力最根本的在于提高理论素养。在开展主题教育过程中，我们要从政治上学、从政治上悟党的创新理论，深入学习掌握关于不忘初心、牢记使命，胸怀“国之大者”，“三严三实”，忠诚干净担当，为民务实清廉等一系列要求，以此来带动提升政治能力。
要提高政治判断力。政治判断力是政治领悟力、政治执行力的基础，只有判断准确，才能深入领悟、抓好执行。党的十八大以来，习近平总书记强调，要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。这深刻阐明了提高政治判断力的内涵要求。政治安全涉及国家主权、政权、制度和意识形态的稳固，是一个国家最根本的需求，是一切国家生存和发展的基础条件。人民是历史的创造者，是真正的英雄，是我们党执政兴国的最大底气，中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是党和人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜。我们必须牢牢把握国家政治安全、人民、坚持和发展中国特色社会主义这三者之间的重要关系，善于从政治上想问题、办事情、干工作，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于透过现象看本质，真正成为政治上的明白人。
要提高政治领悟力。政治领悟力是衔接政治判断力和政治执行力的关键，作为党员干部，必须对党中央精神深入学习、融会贯通，始终同党中央保持高度一致。党中央作出的重大决策和重大部署要落地落实，离不开各级领导干部充分领会决策意图、吃透重要指示精神，结合实际制定贯彻措施。缺乏政治领悟力，就可能在具体贯彻过程中生搬硬套、片面执行，搞上下一般粗。增强政治领悟力，就能够使我们从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，从百年变局的加速演进中认清历史规律，科学运筹、合理转化，并将领导决策放到具体任务、实际工作中去检验，根据形势变化，灵活调整思路，实现高质量发展。我们要在对标对表学习中提高政治领悟力，深刻领悟党的大政方针政策，特别是要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握贯穿其中的世界观和方法论，掌握蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法，做到融会贯通、知行合一。
要提高政治执行力。政治判断力、政治领悟力的效果，最终要通过政治执行力来体现。100多年来，中国共产党之所以能够不断发展壮大，领导中国人民不断取得新的巨大成就，一个很重要的原因在于党具有强大的政治执行力。特别是党的十八大以来，我们党之所以能够领导人民打好新冠疫情防控这场大仗，如期完成脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，很重要的一条，就是各级领导干部以强大的执行力狠抓党中央决策部署的落地落实，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央举旗定向、掌舵领航的“决定性作用”。新时代新征程，我国社会主义现代化建设将面临更加复杂的国内国际形势，越是这样就越需要练就强大的政治执行力，以更高标准、更严要求、更实举措坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们要在对标对表学习中提高政治执行力，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央各项决策部署，自觉对标对表、及时校准偏差，紧密结合实际、推动落深落细，切实担负好党和人民赋予的政治责任。
二、坚持敢为争先，在运用党的创新理论研究问题、解决问题中提升思维能力
思维能力是领导干部应具备的基本能力。我们要通过学深悟透党的创新理论，把“六个必须坚持”内化于心、外化于行，转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性。
提高战略思维能力。战略思维能力，就是高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。习近平同志在**工作期间，主持编制《**市20年经济社会发展战略设想》，即“3820”战略工程，坚持把**发展放在全国乃至全球发展的高度来分析研判，科学谋划了3年、8年、20年全市经济社会发展的战略目标、步骤、布局、重点等，提出了建设社会主义现代化国际城市的宏伟目标，作出了建设**口金三角经济圈、“东进南下、沿江向海”“海上**”等重大举措。这充分彰显了高超的战略思维能力。我们要从中深化学习领悟，站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理问题，以小见大、见微知著，在把握战略全局中推进各项工作。
提高辩证思维能力。辩证思维能力，就是承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞悉事物发展规律的能力。习近平同志在**工作期间，提出了“弱鸟先飞”的辩证法，强调：“我们不要想一夜暴富的事情，也没那个条件，但我们不能输在精神上，人穷志不穷”“弱鸟可望先飞，至贫可能先富，但能否实现‘先飞’‘先富’，首先要看我们头脑里有无这种意识”。这充分彰显了高超的辩证思维能力。我们要从中深化学习领悟，客观地、发展地、全面地、系统地、普遍联系地观察事物、分析问题、解决问题，善于抓住关键、找准重点、洞察事物的发展规律，在分析矛盾时，善于运用辩证思维在对立中把握统一、在统一中把握对立，克服极端化、片面化。
提高系统思维能力。系统观念是具有基础性的思想和工作方法。唯物辩证法认为，万事万物是相互联系、相互依存的。党的十八大以来，习近平总书记强调：“要坚持发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一独立地观察事物，妥善处理各种重大关系”。早在宁德工作期间，习近平同志就提倡“经济大合唱”，指出：“如果每个部门、每个单位都强调自己工作的重要性，各吹各的号，各唱各的调，那非唱‘砸锅’不可。所以，我们应提倡‘经济大合唱’。”这些都充分彰显了高超的系统思维能力。我们要从中深化学习领悟，牢记一盘棋思想，把各项工作融入全省全国大局中，统筹兼顾、系统谋划、整体推进，使各项工作相互配合、相互促进、相得益彰。
提高创新思维能力。创新思维能力，就是破除迷信、超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。习近平同志在**工作期间，在全国率先提出了生态省建设、数字**等重大战略部署，以及对政府自身建设提出一系列开创性重要要求，包括服务型政府、有限政府、机关效能建设等，都是立足于把**的经济社会发展放在更高、更宽、更远的时空维度去分析，提出的创新思路、创新举措，充分彰显了高超的创新思维能力。我们要从中深化学习领悟，传承弘扬**人“敢为人先、爱拼会赢”的开拓创新精神，从根本上打破惯性思维，破除因循守旧、思想僵化、形式主义和无所作为，以敢为天下先的锐气和守正创新的勇气，在把握事物发展客观规律的基础上，不断实现变革和创新。
提高历史思维能力。历史思维能力，就是知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。习近平同志在**工作期间就鲜明指出：“要看历史”，强调“一个县的历史最好的体现就是县志，府志则更为全面，里面既写正面人物，也写反面人物，我们一看就知道这个地方发生过什么事，可以从中有所借鉴”。不论是在厦门、宁德，还是**、省委省政府工作，他都细致研读地方志，深入了解相关历史和文化，在掌握大量实际情况后，寻找切合实际打开局面的好方法。这些都充分彰显了高超的历史思维能力。我们要从中深化学习领悟，深刻把握历史规律、认清历史趋势、总结历史经验、牢记历史教训，知古鉴今，在对历史的深入思考中做好现实工作、更好走向未来。
提高法治思维能力。法治思维能力，就是增强尊法学法守法用法意识，善于运用法治方式治国理政的能力。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，各级领导干部必须带头尊崇法治和敬畏法律，做尊法学法守法用法的模范。他不仅是这样说的，更一直都是这样做的。习近平同志在**工作期间提出“市场经济是法治经济”，反复强调牢记人民政府前有“人民”两字，亲自担任省机关效能建设领导小组组长，强调“今后政府职能转变的关键是做到有所为有所不为”。这充分彰显了高超的法治思维能力。我们要从中深化学习领悟，进一步增强法治观念，尊崇和遵守宪法规律，自觉在法治轨道上运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。
提高底线思维能力。底线思维能力，就是客观地设定最低目标，立足最低点争取最大期望值的能力。党的十八大以来，习近平总书记深刻指出：“发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮，必须同步推进”，明确要求“提高防范化解重大风险能力，严密防范系统性安全风险”。**是亚热带季风气候省份，台风多、洪涝灾害频繁。1992年，洪水袭击**市区，习近平同志组织群众撤离，调集救援力量，并亲自赶赴解放大桥、**二桥等地，察看具体情况，现场指挥调度，洪水过后深入细致组织开展灾后重建，部署开展水口电站建设、**下游防洪堤加固工程等，着力从根本上解决洪水隐患。这些都充分彰显了高超的底线思维能力。我们要从中深化学习领悟，树牢底线思维，增强忧患意识，凡事从最坏处着眼、向最好处努力，着力防范化解重大风险，牢牢把握工作主动权。
三、坚持实干争效，在推动高质量发展、服务群众、防范化解风险中提升实践能力
学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的在于运用。我们要发扬理论联系实际的优良学风，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，不断增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断提高专业化水平，锤炼狠抓落实的过硬作风。
要大兴务实之风。大道至简，实干为要。习近平同志在**工作期间为民办实事的事例有很多。比如，本世纪初，鼓山只有一条登山古道且没有路灯，群众登山不易、反映强烈。时任**省省长的习近平同志在鼓山上组织召开现场办公会，决定开辟两条新的登山道，一条在现有古道的东面，叫“勇敢者”，另一条在古道的西面，叫“松之恋”。2002年1月，他还专程前往鼓山，查看登山古道路灯的建设情况，强调，我们领导干部要做到“民有所呼、我有所应，民有所呼、我有所为”。我们要从中感悟人民领袖深厚的为民情怀和务实的工作作风，传承弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风，深入基层、深入群众，把工作抓实、基础打实、步子迈实，力戒形式主义、官僚主义。
要弘扬清廉之风。廉者，政之本也。习近平同志在**工作期间就指出：“为官之德在于清廉”“持身必须以清廉为准则，凡利禄名誉‘苟非吾之所有，虽一毫而莫取’”。在宁德工作时，习近平同志带领地委班子动真格、出实招，严肃查处了当地一些干部违纪违法占地建私房的行为，强调：“这里有一个谁得罪谁的问题，你违纪违法占地盖房，为一己之私破坏了党的权威和形象，是你得罪了党，得罪了人民，得罪了党纪国法，而不是代表了党和人民利益查处你的干部得罪了你！”这些话语现在听来仍然振聋发聩，具有重要的指导意义。我们要从中进一步增强纪律意识、筑牢思想防线，从内心深处懂得“清廉是福、贪欲是祸”的道理，保持对权力的敬畏感，坚守法纪红线，保持共产党人清正廉洁的政治本色。
要养成俭朴之风。“俭”，是中华民族的传统美德。清朝魏源认为：“俭，美德也；禁奢崇俭，美政也”。曾国藩认为：“廉需俭养，俭因廉生”。节俭朴素、力戒奢靡，是我们党的传家宝，《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》都对此提出明确要求。我们要牢记“奢靡之始，危亡之渐”的古训，在主题教育中把生活作风问题作为检视整改的重要内容，对作风之弊、行为之垢来一次大扫除，从自身节约用水、用电、用纸等做起，健全完善工作机制、减少不必要的工作环节、提升工作效率，统筹做好精文减会、为基层减负等工作，以党员干部的俭朴之风，引领带动全社会倡导勤俭节约、绿色低碳的生活方式，培育崇尚俭朴、厉行节约、反对浪费的良好风尚。
同志们，高擎真理火炬，方能洞见前路。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，扎实开展主题教育，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，推动党的创新理论在**大地转化为更为绚丽的实践图景、绽放出更加灿烂的真理光芒！
