在党组理论学习中心组“实干担当促进发展”专题研讨交流会上的发言材料

同志们：
实干担当促进发展，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体目标之一。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调：“要实干担当促进发展，教育引导广大党员、干部胸怀‘国之大者’，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。”这一重要论述，为我们谋划发展、履职尽责提供了根本遵循和行动指南。下面，结合分管工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、坚持以学促干，在学思践悟中把牢方向。习近平总书记指出，领导干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。干事担事，是党员干部的职责所在，也是价值所在。实干担当促发展，就是要通过深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强担当作为、干事创业的能力和本领，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。要强化理论武装，把系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为重中之重，坚持读原著、学原文、悟原理，深刻把握贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论，善用马克思主义立场、观点、方法解决实践中的矛盾问题，做到学深悟透、融会贯通。要善于思考研究，自觉把工作放在全局的“大盘子”中去比较、分析、研判，做到“跳高三级看问题”，看清楚过去发展的优势和短板，看清楚现在面临的任务和要求，看清楚未来赶超的方向和重点，在对标对表中谋篇布局，在知重负重中担当作为。要始终放眼全局，心怀“国之大者”，坚持以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，做到对“党中央在关心什么、强调什么”“什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场”了然于胸，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的战略眼光、政治能力、专业水平。
二、坚持埋头苦干，在履职尽责中展现作为。习近平总书记指出，我们做人一世，为官一任，要有肝胆，要有担当精神，应该对为官不为感到羞耻，应该予以严肃批评。对于党员干部来说，履职尽责是一种高尚的政治品格、一种过硬的工作作风，也是一种良好的精神状态。实干担当促发展，就是要常怀担当之心、干事之心，扛起谋一方发展、富一方百姓、保一方平安的使命，以实实在在的成效践行为民承诺。要干在发展的关键处。习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议**代表团审议时指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。这一重要论述为我国经济社会发展指明了前进方向、提供了重要遵循。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年。就**而言，就是要坚持以高质量发展为首要任务，深刻理解“四个必须”的明确要求和“四个走在前”的重大任务，对标对表全面建设社会主义现代化国家的战略安排和目标任务，抢抓省委、省政府出台《关于支持**建设绿色低碳发展示范区的意见》的重大机遇，更大力度建设绿色制造之城、绿色能源之城、绿色生态之城、绿色宜居之城，加快绿色低碳发展示范区建设，勇当沿海地区高质量发展排头兵，为奋力谱写中国式现代化**新篇章开好局、起好步。要干在民生的第一线。健康是民生之本。习近平总书记指出，人民健康是社会文明进步的基础，是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民群众的共同追求。党的二十大报告指出，推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置。近年来，**扎实推进健康**建设，新建、改扩建二级以上医院**所，建成县级三级综合医院*所，人均预期寿命从2015年的**岁提高至2022年的**岁，蝉联全国健康城市建设样板市。始终坚持以人民健康为中心的发展思想，真正让老百姓在家门口就能享受到优质医疗资源。深入推进体制改革，学习三明医疗改革经验，深化医药卫生体制改革，加强三级公立医院和紧密型县域医共体建设，2023年力争新建省级临床重点专科3—5个、市级临床重点专科**个左右。突出抓好“一老一小”，健全基本养老服务清单制度，推进家庭养老照护床位建设，争创全国示范性老年友好型社区3—5家。完善生育支持政策，做好关心下一代工作，创建省普惠托育机构*家，新建、改建省级未成年人保护站、儿童关爱之家**个。要干在群众的心坎里。习近平总书记指出，教育公平是社会公平的重要基础，要不断促进教育发展成果更多更公平惠及全体人民，以教育公平促进社会公平正义。**始终把教育摆在优先发展地位，先后新建、改扩建中小学幼儿园***所，中小学**人以上大班额实现历史性化解，普惠性幼儿园覆盖率达91%。在全省率先实施教室安装空调、提升照明条件、“厕所革命”等**多项教育惠民实事。推动“双减”落地落实，实现“100%义务教育学校开展课后服务、100%名师参与、100%满足有需求学生”。习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时强调，加快推进教育现代化，以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基，为全面推进中华民族伟大复兴提供有力支撑。要坚持以人民为中心发展教育，努力办好人民满意的教育。建设优质教育体系，加快学前教育普及普惠安全优质发展，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，推进高中阶段教育全面提质增效，提高职业教育产教融合和高等教育校地协同创新水平。提高育人水平，围绕“减负、增质”，进一步丰富学校课程体系、规范作业考试、优化课后服务，引导学生学习更好回归校园，切实减轻全社会教育焦虑。进一步加强教学科研工作，在新课标解读、课堂教学改革、高考模考命题、课程资源建设等方面开展深入研究，全面提升整体教学质量。保障健康安全，扎实做细做好校园消防、危化品、校车、安防建设等安全管理，夯实校园安全稳定根基。常态化举办“立德树人”论坛，用好“**父母大学”、**市家长学校总校、**市青少年心理健康成长研究院等平台载体，落实家庭教育促进“一法一条例”，加快构建家庭、学校、社会多方协同育人新格局，共同呵护青少年学生健康快乐成长。
三、坚持真抓实干，在转变作风中锤炼党性。习近平总书记指出，坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党认识世界、改造世界的根本要求，是我们党领导革命、建设和改革不断取得伟大胜利的思想路线。实干担当促发展，要自觉把党章作为党性修养的根本标准，大力弘扬求真务实的工作作风，不断增强自我净化、自我完善、自我革新能力，永葆党的先进性、纯洁性。要深入开展调查研究，全面落实党中央关于大兴调查研究的部署要求，突出问题导向，从对标习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署、先进地区高标杆、群众“急难愁盼”等三个方面找问题、选课题，深入基层一线把脉问诊、解剖麻雀，找到破解难题的办法和路径，切实把调研成果转化为解决问题、推动发展的实际成效。要深入落实“四敢”要求，在吃透把准党中央精神与省委、市委要求的前提下，看清工作的底线和边界，只要有利于发展、有利于解决问题、有利于工作落实的，都要敢于尝试，展现担当作为。强化进取意识、拼抢精神，领任务不推脱，遇问题不回避，带头挑最重的担子、啃最硬的骨头，以“关键少数”带动“绝大多数”，坚决不破“防线”、不踩“红线”、不越“底线”，以“人一之我十之”的干劲在高质量发展新征程上奋勇争先。要发扬斗争精神，面对历史积累的矛盾、群众反映强烈的问题、影响安全稳定的风险，坚持知行合一，敢于迎难而上、挺身而出、动真碰硬，真正做到在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力，解决重大矛盾中冲锋在前，为全面推进中国式现代化**新实践作出积极贡献。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家！
