在全县妇女代表大会开幕式上的讲话

各位代表，同志们，妇女同胞们：
在全县上下全面贯彻党的二十大精神开局之年、落实自治区第十三次党代会部署发力之年，抓好安全生产、巩固脱贫成果，全面推进乡村振兴的重要时期，我们今天隆重召开*县妇女第六次代表大会，这是全县妇女同志政治生活中的一件大事，也是*县党的群团工作的一件盛事。在此，我代表县委、人大、政府、政协，对大会的召开表示热烈祝贺，向长期以来关心支持我县妇女事业发展的各级妇联表示衷心感谢，向全县广大妇女和妇女工作者致以亲切问候。
各位代表、同志们：没有妇女事业的进步，就没有全社会的进步。党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的高度，多次就妇女和妇女工作作出重要论述，为新时代妇女事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。县委和政府历来高度重视妇女工作，努力为妇女干事创业、为妇联组织开展工作创造良好条件，提供有力保障。近年来，全县广大妇女群众始终站在时代前列，积极投身*改革发展稳定各项事业，在各条战线、各自岗位上创造出了“巾帼不让须眉”的业绩。特别在脱贫攻坚主战场、疫情防控第一线、创新创业最前沿、社会建设各领域中处处活跃着妇女群众们的身影，涌现出了*、*、*等一大批敬业奉献、自强自立、崇德向善的杰出女性代表，赢得了全社会的尊重与认同，实现了自身的进步和发展，展现了服务社会的巾帼之力，彰显了自信自强的巾帼之美。全县各级妇联组织紧紧围绕县委中心工作，坚持“党政所急、妇女所需、妇联所能”的工作定位，认真履行职责，在代表妇女利益、维护妇女权益、促进男女平等方面，做了大量卓有成效的工作，打造了“巾帼*”“巾帼*”“巾帼*”等具有*特色的品牌，*妇联先后荣获自治区妇联系统*等荣誉称号，得到了社会各界高度赞誉。这些成绩的取得离不开上级妇联的支持、指导和帮助，离不开全县广大妇女群众的辛勤努力和无私奉献！也充分证明：全县广大妇女群众不愧为推动全县经济社会持续健康发展的“半边天”，各级妇联组织不愧是党委政府联系妇女的坚实桥梁和纽带！
当前，我县正处于大抓发展、抓大发展、抓高质量发展、实现“赶超式”发展的关键时期。特别是在自治区构建“*”的发展战略和市委作出了“五个新突破、四个扎实推进”的决策部署后，县委以“实”字托底、“干”字当头，确立了持续实施“三个计划”、狠抓“七项重点”、建设“五个县”的目标任务，这是当前和今后一个时期，全县经济社会发展的总体目标，是全县各项工作的行动指南和基本遵循！实现这一目标，需要全县上下包括广大妇女群众的共同努力、不懈奋斗。全县各级妇联组织和广大妇女群众要以“巾帼不让须眉、妇女能顶半边天”的豪情壮志，切实增强推动改革、服务发展的责任感和使命感，进一步振奋精神、鼓足干劲、昂扬奋进，我*经济社会发展贡献巾帼力量。
借此机会，我向大家提几点希望。
第一，牢记嘱托、感恩奋进，在践行习近平新时代中国特色社会主义思想中激扬巾帼之志。全县广大妇女要始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。一要在政治上坚定坚决。*是一块红色沃土，承载着厚重的红色基因，传承者深厚的红色记忆，生活在这片红色沃土上我们更应该把旗帜鲜明讲政治贯穿履职尽责全过程，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，让绝对忠诚成为党员干部最鲜明的政治品格。二要在思想上对标对表。习近平总书记强调，心有所信，方能行远。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察*重要讲话指示批示精神，把“学思用”连成一线、“知信行”融为一体，用党的创新理论滋养初心、引领使命，让信念之光照亮人生奋斗之路。三要在行动上紧跟紧随。全县广大妇女要始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，与时代同呼吸、与*共发展，以柔肩扛重任、以行动践担当，立足红色资源，突出理想信念教育和红色廉洁文化教育，扎实开展“巾帼心向党”系列行动，以主人翁的姿态和巾帼不让须眉的精神，在推动全县改革发展稳定各项任务中攻坚克难、奋勇争先。
第二，勇于担当、善于作为，在奋力开启*现代化建设新征程中贡献巾帼之力。历史川流不息，发展永无止境。当前，*正处于全面推进高质量发展的关键阶段，需要广大妇女群众共同奋斗。一要强化改革赋能。把守正创新、深化改革作为破解难题、增长能力、推进工作的“关键一招”，扎实开展好“巾帼建新功”系列行动，以富有女性特色的“巾帼创新创业行动”“乡村振兴巾帼行动”等为载体，引导广大妇女同志思想上再解放、能力上再提升、作为上再彰显，以改革的活力激发工作的动力。二要强化实干担当。作为*这方水土养育的“半边天”，作为红色沃土陶冶的良知女性，希望大家不仅要有直面问题的勇气，更要有破解难题的思路，只为成功找办法，不为困难找理由，真干事、干真事，抓紧每一天、做好每一件，打造*发展新时代娘子军的新形象。三要强化群众意识。树牢宗旨意识，坚守初心使命，充分发挥妇联组织桥梁纽带作用，持续开展“我为妇女群众办实事”实践活动，切实维护好妇女儿童合法权益，巩固妇女社会地位、支持妇女事业发展，使女性群众在经济、政治、文化、社会和家庭等方面都获得平等地位和得到应有尊重，不断增强广大妇女儿童的获得感、幸福感、安全感。
第三，崇德向善、树立新风，在弘扬社会主义核心价值观的实践中彰显巾帼之美。作为一名女性，一头连着社会，一头连着家庭。大家既是单位的半边天，更是家庭的主心骨、家风传承的主力军。一要突出价值引领。全县广大妇女同志要深入践行社会主义核心价值观，自觉坚守社会公德、恪守职业道德、弘扬家庭美德、践行个人品德，当好巾帼志愿者，带头传递正能量、展现真善美。要踊跃投身文明城市、最美家庭创建等活动，从自我做起、从点滴做起，用实际行动感染身边人、带动家里人。二要深化家庭建设。家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。要切实发挥妇女独特作用，尊老爱幼、科学教子、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结，与家庭成员一道建设好家庭、传承好家教、弘扬好家风，找准立德树人切入点，帮助孩子扣好人生的“第一粒扣子”，把自己的家庭变成文明家庭、书香家庭、廉洁家庭、最美家庭，以幸福“小家”带动和谐“大家”。三要强化普法宣传。要积极化解矛盾纠纷，带头学法、尊法、守法、用法，以理性合法的形式表达利益诉求，当好基层矛盾纠纷的“调解员”，在建设“平安*”“法治*”中作出积极贡献。
第四，勤于学习、增长才干，在提升过硬能力素质的过程中铸就巾帼之才。进入新的历史阶段，外部环境对个人能力有了新的要求，广大妇女群众要紧跟时代步伐，不断提升自我能力。一要练就过硬的本领。广大妇女要坚持在学习中完善自我，在实践中丰富阅历，在奋斗中增长才干，结合本职工作，广泛学习新理论、新知识、新技能，学以致用、用以促学，努力成为知识型、智慧型、创新型的新时代女性，在*改革发展的实践中贡献聪明才智、展示巾帼风貌。二要锤炼过硬的担当。要以建县40周年为新起点，勇敢投身*发展的火热实践中，增强主人翁意识、发挥“半边天”优势，以柔肩担重任，承担起家庭和社会的双重责任，争当伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于逐梦的奋斗者。三要强化自身建设。要学深悟透习近平总书记关于妇女儿童及妇联工作的重要论述，深刻领会把握妇女工作的地位作用和创新发展的方法路径，进一步强化妇联组织自身建设，持续深化改革，改进作风，着力构建起上下贯通执行有力的妇联组织体系和联系广泛、服务群众的妇女工作体系，努力把妇联组织建设成为县委开展妇女工作的“坚强阵地”和深受广大妇女信赖热爱的“温暖之家”。
各位代表、同志们：习近平总书记深刻指出，坚持党的领导是做好党的妇女工作的根本保证。妇女工作是县委、县政府的一项重要工作，各级党委（党组）要高度重视妇联工作，加强妇联干部队伍建设，重视妇女干部培养，关心关注关爱妇女同胞，进一步完善“党委领导、政府支持、妇联牵头、各方参与、社会协同”的妇女工作格局，积极为妇女充分发挥聪明才智、成就事业搭建舞台，让广大妇女和家庭感受到党的温暖，让现代化建设成果更多更公平惠及妇女群众。
各位代表、同志们！新征程开启新气象，新时代需要新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党的二十大精神，大力弘扬伟大建党精神，以更强的毅力攻坚克难，以更大的勇气改革创新，以更硬的作风干事创业，以更实的举措推动妇女工作，在全面建设社会主义现代化美丽新*的*画卷中贡献巾帼力量！
最后，预祝本次妇女代表大会取得圆满成功！祝各位代表、全县的妇女同志们身体健康、工作顺利、阖家幸福！
