在共青团代表大会上的讲话

各位代表、青年朋友们、同志们：
共青团XX县第十六次代表大会今天隆重开幕了，这是我县共青团员和广大青年朋友的一次胜会，也是全县人民政治生活中的一件大事。在此，我代表县委、县政府，向大会的顺利召开表示热烈的祝贺！向莅临大会指导的团市委书记XX同志表示热烈的欢迎！向出席大会的全体代表、全县共青团员、青少年工作者和各界青年致以诚挚的问候！向长期以来关心支持我县共青团事业发展的社会各界人士表示衷心的感谢！
五年来，全县各级团组织在县委、县政府的坚强领导下，在团市委的有力指导下，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持围绕中心、服务大局，团结带领全县团员青年，积极投身XX建设，在青少年思想引领、青年就业创业、青年志愿者服务、弱势群体帮扶等方面做了大量卓有成效的工作，取得了显著成绩，为XX经济社会全面发展贡献了青春力量。全县广大青年高举旗帜、听党指挥，自觉把个人奋斗融入党和人民的共同奋斗中，在创新创业第一线、脱贫攻坚主战场、社会服务各领域和改革开放大舞台，勇立潮头、勇担重任，特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情、暴雨洪灾等重大突发事件不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，充分彰显了XX青年的大局观念、担当意识、奉献精神和青春风采。实践证明，全县各级团组织不愧为党的忠实助手和可靠后备军，广大XX青年不愧是有理想抱负、有家国情怀、有责任担当的新时代青年！
青年是祖国的未来、民族的希望。党的二十大在第二个百年奋斗目标新征程开启的特殊历史时刻，全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻揭示过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功的基因和密码，必将有力指引我们更好把握历史大势、掌握历史主动、走好新时代赶考路。前不久召开的县第十四次党代会上，确立了“高质量发展县域经济，高水平推进强县富民，全面建设社会主义现代化XX”的奋斗目标，科学谋划部署了我县“1355”发展战略。实现这一宏伟目标，需要调动全县一切积极因素、汇聚各方智慧力量，更需要全县广大有志青年积极参与、接续奋斗。在此，我向全县广大团员青年谈几点希望和要求，与大家共勉。
一是希望你们坚定理想信念，把稳青春奋斗的正确航向。青年树立什么样的人生理想，选择什么样的奋斗方向，对于走好一生的路至关重要。近代以来中华民族久经磨难，已经到了最危险的时候，为了实现中华民族伟大复兴，无数仁人志士奋起抗争，但一次又一次地失败了，直到中国共产党的诞生，才让屈辱的民族看到复兴的曙光。在中国共产党领导下，一代又一代有志青年“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族”，在救亡图存、振兴中华的历史洪流中谱写了一曲曲感天动地的青春乐章。如今100多年过去，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，今天的我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，新时代的青年既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命，希望广大青年要扣好人生的第一粒扣子”，把个人的理想信念与祖国的前途命运、与我县经济社会的发展融为一体，把报效祖国作为最大追求，把奉献社会作为最大价值，把服务人民作为最大责任，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
二是希望你们锤炼过硬本领，筑牢青春奋斗的成长基石。习近平总书记强调，“要把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，做到好学乐学，如饥似渴地学习，只要坚持下去，必定会积少成多、积沙成塔，积跬步以至千里”。青年时期是一个人学习进步的黄金时期，也是成长成才的关键阶段，“恰同学少年，风华正茂”，有老师指点，有同学切磋，有浩瀚的书籍引路，可以心无旁骛求知问学。此时不努力，更待何时？全县广大青年一定要珍惜读书时期宝贵的时光，把学习作为成长成才的“源头水”和“充电桩”，既要多读“有字之书”，以丰盈的思想充实头脑，努力做到学以立德、学以增智、学以明道；也要多读“无字之书”，主动到矛盾最尖锐、问题最集中、困难最突出的地方去锤炼，在墩苗中增长才干，在历练中沉淀经验，争当能担重任的栋梁之才。
三是希望你们矢志创新创业，展现青春奋斗的绚丽风采。习近平总书记寄语青年，“人的一生只有一次青春，现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的”。当前我们正处于开启全面建设社会主义现代化XX新征程，2659.38平方公里的土地都是青年大显身手的舞台，全县广大青年要拿出“初生牛犊不怕虎”的精神，敢想敢干、敢闯敢试，在创业行动上再快人一步、在创新思维上再高人一筹，以“超越前人、勇立潮头”的气概当好改革创新的时代先锋。当然创业之路不可能一帆风顺，必然是有坦途也有陡坡，有平川也有险滩，有直道也有弯路，无数人生成功的事实表明，青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路。要历练宠辱不惊的心理素质，坚定百折不挠的进取意志，保持乐观向上的精神状态，变挫折为动力，用从挫折中吸取的教训启迪人生，使人生获得升华和超越。总之，只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。
四是希望你们引领文明风尚，砥砺青春奋斗的道德品行。青年素有“开风气之先”的光荣传统，是引领社会风尚的重要力量。面对当今世界的深刻复杂变化，面对信息时代各种思潮的相互激荡，面对纷繁多变、鱼龙混杂、泥沙俱下的社会现象，一时有些疑惑、彷徨、失落，是正常的人生经历。关键是要学会思考、善于分析、正确抉择，树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握了这把总钥匙，再来看看社会万象、人生历程，一切是非、正误、主次，一切真假、善恶、美丑，自然就洞若观火、清澈明了，自然就能作出正确判断、作出正确选择。正所谓“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”，广大青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，自觉树立和践行社会主义核心价值观，带头倡导良好社会风气，带头学雷锋，积极参加志愿服务，主动承担社会责任，热诚关爱他人，多做扶贫济困、扶弱助残的实事好事，以实际行动促进社会进步。
共青团是党领导的先进青年的群众组织，团结带领青年为党的事业奋斗是共青团的光荣任务。全县各级共青团组织一定要把握新方位、牢记新使命、落实新要求，主动适应时代发展要求和当代青年特点，全面履行各项职能，扎实推进自身改革，努力开创XX共青团工作新局面。全县共青团干部要主动贴近青年，为青年出谋划策，切实解决青年的实际困难和迫切需求，让青年发展的道路更加顺畅，青年发展的成果更加丰硕，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。各级党委要从巩固和扩大党执政的青年群众基础的战略高度，加强对共青团的领导，把共青团工作纳入党建工作的总体规划部署，为共青团推进工作、深化改革提供良好的环境和条件。
青年朋友们，同志们！同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向。希望广大青年勇当时代的“弄潮儿”，珍惜青春年华，承担历史使命，以自己的热情、勇敢、智慧和汗水，在XX这块热土上谱写更加恢弘壮丽的青春华章，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生！
最后，预祝大会取得圆满成功！祝青年朋友们学业进步、工作顺利、事业有成！
谢谢大家！
