在县委全面依法治县委员会上的讲话

同志们：
法治是社会安定有序的压舱石，也是加快推进国家治理体系和治理能力现代化的必由之路。党的二十大报告指出，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。省委全面依法治省委员会第四次会议强调，要以深化法治领域改革创新为动力，以解决法治领域突出问题为着力点，不断提升新时代法治XX建设水平。7月5日，省委常委、市委书记在市委全面依法治市委员会第四次会议上强调，要发挥法治固根本、稳预期、利长远保障作用，努力建设更高水平的法治XX。对于我们来说，就是要继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，切实将党的二十大精神贯彻落实到全面依法治县全过程和各方面，更好转化为法治XX建设的生动实践，努力建设更高水平的法治XX。下面我就做好全面依法治县工作强调几点意见。
一是深入推进法治政府建设。要持续深化“放管服”改革，加快推进政府职能转变，不断优化法治化营商环境。大力推行权力清单、责任清单、负面清单，实行动态管理，加快形成权责一致、运转高效、依法保障的政府职能体系和科学有效的权力监督、制约、协调机制，全面推进依法行政。要管好用好法律顾问队伍，各乡镇、县级各部门要在作出重大行政决策、出台重要规范性文件、签订重要合同、处理群体性事件和重大社会矛盾纠纷时认真听取法律顾问的意见，充分发挥法律顾问在推进依法行政过程中的重要作用。要着力强化重点领域的法治保障，以法治思维和法治方式谋划推动营商环境优化、重大项目推进、乡村振兴等重点工作，切实把法治优势转化成治理优势。
二是依法做好社会稳定工作。要扎实做好重要敏感时段安全稳定工作，县公安局要统筹安排，选派优秀干警参与安保维稳，确保全县人民平安祥和安稳度过元旦、春节。要持续开展不稳定因素排查，各乡镇要深入村社，认真排查不稳定因素，积极调处、化解矛盾纠纷，同时做好重点人员的管控，坚决避免非法上访。要扎实推进平安XX建设，扎实开展安全生产、食品药品安全、道路交通、社会治安等违法行为专项整治活动，为全县经济社会持续健康发展营造良好的社会环境。要认真做好弱势群体的法律援助工作，年底工伤死亡索赔维权、拖欠农民工工资事件多发，县法院、县检察院、县公安局、县司法局、县信访局等部门要主动作为，协同配合做好法律援助工作，切实帮助弱势群体解决问题。要依法打击盗抢、涉枪、涉爆、涉毒、电信网络诈骗等各类违法犯罪行为，确保全县社会平安稳定。
三是大力破解法治建设难题。要扎实推进综合治理执行难大格局建设，切实维护生效法律文书的权威。各执行联动单位要积极配合与法院建立相应联动机制，破除信息壁垒，提高执行联动效率；要加大协同打击拒执犯罪力度，不断增强司法威慑力，切实维护法律威严；全县各党政机关要做到“零强制执行”，不能损伤司法公信力，更不能损害党和政府在人民群众心中的形象。特别强调一下，各单位主要负责人要高度重视行政案件出庭应诉工作，严格落实行政负责人出庭应诉制度。去年，我县有3件行政诉讼案件因行政负责人未出庭应诉被市上通报。另据法院统计，2022年，我县共有12件行政诉讼案件行政负责人未出庭应诉。大家一定要严格执行行政负责人出庭应诉制度，对于因未出庭应诉导致我县被市上通报或扣分的，要逗硬加倍扣减目标绩效分，并进行严肃追责。
四是积极推动“1+8”示范试点成果推广应用。2月中旬，省上召开了全面依法治县（市、区）成果推广部署电视电话会议，对该项工作作出全面部署。刚才，我们审议通过了《全面推广“1+8”示范试点成果深入推进法治XX建设工作方案》，请各有关部门对标省委依法治省办印发的两个工作导引、全面依法治县操作指南、“法治账图”制作手册及系列账图、全面依法治县评价体系等示范试点成果，结合本部门实际，找准推广试点成果的突破口、切入点和结合点，补齐工作薄弱环节，加快化解一批法治领域突出问题，在关键环节、要害部位和重要方面形成一批行得通、真管用、见实效的长效机制，全面提升全县各部门和各项工作法治化水平。
五是着力提升全社会法律素养。在“2·20”舆情事件中，我们依照法律法规给予相关人员顶格处理后，民众依然群情激奋，在花费大量人力物力后才得以平息。通过对整个事件的复盘，归根结底还是我们对社会群众特别是对青少年群体的法制教育还不够深入，群众法律意识还较为薄弱。对此，要深刻汲取事件教训，防微杜渐、举一反三，扎实开展社会普法活动，深入推进“法律七进”，突出宪法、民法典、未成年人保护法等重点普法内容，重点抓好青少年、务工人员等“关键少数”的法治宣传，持续开展“法治XX行”一月一主题活动，继续办好电台普法栏目《见事说法》，通过形式多样且行之有效的普法活动，在全县上下营造出尊法、学法、守法、用法的良好氛围。要切实加大对青少年群体普法工作，持续提升师资队伍法治素养，充分发挥课堂教学主渠道作用，开齐开足开好法治课程，讲清讲明讲透法治理论，推动法治教育入脑入耳入心。要定期要结合行政执法活动，严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，坚决杜绝类似事件再次发生。
做好全面依法治县工作，是管根本管长远的重大任务，必须牢固树立“一盘棋”思想，分工负责、协调联动，着力形成推动法治XX建设的强大合力。各级党委（党组）要按照《XX县党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人实施细则》的要求，切实担负起主体责任，把法治建设摆在全局性、战略性、基础性、保障性的位置，将法治建设与经济社会建设同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩，不断提高本辖区、本系统法治建设质量和水平。各乡镇、部门主要负责同志要认真履行法治建设第一责任人职责，切实做到法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，确保县委依法治县决策部署在本辖区、本系统落地落实。要抓好工作部署与推动，县委全面依法治县委员会要充分发挥牵头抓总、把关定向和综合协调、整体推进作用,统筹谋划、整合资源力量抓好法治XX建设各项工作。县委依法治县办要发挥好综合协调、督促指导、检查考核作用,推动全面依法治县各项决策部署落地见效。各协调小组要进一步完善工作机制,既各司其职、各负其责,又密切协作、相互支持,着力抓好本领域法治建设各项任务。要强化督察与考核，县委依法治县办要会同县委目标绩效办开展全面依法治县工作专项督查，重点督查党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况；运用法治思维和法治方式化解社会矛盾、处理历史遗留问题情况；县委全面依法治县工作决策部署落实情况。对督察考核中发现的问题，要及时通报，约谈提醒，限期整改，严肃问责，确保全面依法治县工作能够落地落实见到实效。
同志们，全面依法治县工作是一项基础性、系统性、关键性工程，需要我们站在统筹推进“四个全面”的高度，以高度负责的态度，把推动法治建设工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，努力开创全面依法治县新局面，为全面建设社会主义现代化XX提供更加有力的法治保障。
