在校党委理论学习中心组专题学习全国生态环境保护大会精神研讨发言材料

同志们：
2023年7月17日至18日，全国生态环境保护大会在北京召开，习近平总书记发表重要讲话，提出全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化。这次大会是在贯彻落实党的二十大精神开局之年，我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻，党中央召开的一次十分重要的会议，是新时代新征程生态文明建设领域新的重要里程碑。
党的十八大以来，在习近平总书记亲自谋划、亲自推动下，我国在生态文明建设领域开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，实现了四个重大转变。
第一，从解决突出生态环境问题入手，注重点面结合、标本兼治，实现由重点整治到系统治理的重大转变。党的十八大以来，生态保护监管力度显著提高，通过中央生态环境保护督察有效解决了一批突出生态环境破坏问题，例如，祁连山由曾经的“千疮百孔”到现在的“满山苍绿”，由乱到治，大见成效。秦岭北麓由“无序开发”到“有序退出”再到现在的生态修复，发生了历史性变化。通过开展“绿盾”自然保护地强化监督，推动国家级自然保护区5000多个问题整改。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加大生态系统保护修复力度，推进生物多样性保护，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，稳步推进了25个山水林田湖草生态保护修复工程的试点，划定了35个生物多样性保护优先区域，112种特有珍稀濒危野生动植物实现了野外回归，系统抓好了长江、黄河等重大生态保护修复工程，我国生态安全屏障得到有效巩固。
第二，坚持转变观念、压实责任，不断增强全党全国推进生态文明建设的自觉性主动性，实现由被动应对到主动作为的重大转变。党的十八大以来，习近平生态文明思想日益深入人心，各级党委政府坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干，积极探索生态优先、绿色发展之路。各级各部门牢固树立“绿水青山就是金山银山”新发展理念，自觉当好生态文明建设的引领者、推动者和实践者。社会各界积极广泛深入参与，严格履行加强生态环境保护的社会责任，环保志愿者活跃在全国各地，共同守护生态环境理念已经成为全体人民的新风尚。
第三，紧跟时代、放眼世界，承担大国责任、展现大国担当，实现由全球环境治理参与者到引领者的重大转变。我国积极履行《生物多样性公约》及其议定书，过去十年，我国的生物多样性保护目标执行情况好于全球平均水平。2022年，积极引领推动了《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）第二阶段会议取得圆满成功。党中央、国务院高度重视、科学部署，充分发挥了主席国领导力和协调力。会前组织召开近40次主席团会议、100多场不同层次的双边和多边会议，习近平主席以视频方式向大会高级别会议开幕式致辞，为大会成功注入强大政治推动力。推动大会通过了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”，历史性地描绘了2050年“人与自然和谐共生”的愿景，历史性地决定设立“框架”基金，历史性地纳入遗传资源数据序列信息（DSI）的落地路径，为全球生物多样性治理擘画了蓝图、确定了目标、明确了路径、凝聚了力量。这是我国首次领导联合国重要环境条约谈判并取得成功，得到国际社会广泛赞誉。
第四，不断深化对生态文明建设规律的认识，实现由实践探索到科学理论指导的重大转变。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央进一步深化对生态文明的认知，重新界定和定位生态文明，提出新的生态文明建设理念。党的十八大将生态文明建设写入党章，并将其纳入到中国特色社会主义“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中。生态文明建设被纳入中国特色社会主义事业总体布局，这是具有里程碑意义的科学论断和战略抉择。2018年全国生态环境保护大会正式确立习近平生态文明思想，在生态文明建设和生态环境保护发展历程中具有划时代意义，为新时期生态保护修复工作提供了思想指引和方法路径。2018年通过的《宪法修正案》正式将生态文明建设纳入我国宪法中。2023年全国人大常委会正式将8月15日确立为“全国生态日”，这一系列举措充分表明，我国的生态文明建设之路愈加明朗，生态文明建设已步入成熟阶段。今后5年是美丽中国建设的重要时期，习近平总书记强调，要把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效。总书记的重要讲话，科学擘画了未来五年乃至更长时期我国生态文明建设的宏伟蓝图和目标任务，进一步指明了我国生态文明建设的方向和目标。我们要认真学习领会总书记的重要指示和要求，重点锚定三大目标任务，一是提升工作定位，将建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置；二是补齐短板弱项，突出抓好人居环境改善；三是全面整体发力，深入打好污染防治攻坚战，推动生态环境质量持续改善。坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。坚持人与自然和谐共生，加大生态保护和修复力度。坚持先立后破，瞄准既定目标积极稳妥推进碳达峰碳中和。强化底线思维，常态化管控生态环境风险，筑牢美丽中国建设的生态安全根基。保持严的基调，深入开展生态环境保护督察和执法监管，严厉打击生态环境违法行为。坚持和加强党的全面领导，坚决扛起美丽中国建设的政治责任，强化支撑保障，确保党中央决策部署落到实处、见到实效。
当前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，但生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。面临的新情况新问题，全面推进美丽中国建设，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，正确处理五个重大关系。
正确处理高质量发展和高水平保护的关系。我们要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，严格落实“生态优先、绿色发展”的要求，通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势，着力构建绿色低碳循环经济体系，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展的潜力和后劲。绿水青山就是金山银山是统筹高质量发展与高水平保护的根本路径。离开了“绿水青山”，人类社会一切财富都将成为无源之水和无本之木，也就不会有“金山银山”。保护好生态环境，我们要以突出生态环境问题整改为切入点，把坏事变好事、把污点变亮点、把被动变主动，着力推动生态修复取得明显成效。浙江等地的实践证明，在大力推进突出生态环境问题整改的同时，企业绿色转型升级也取得了显著成效。
正确处理重点攻坚和协同治理的关系。要坚持系统观念，抓住主要矛盾集中力量，重点攻坚。主要抓好六方面工作。一是推动经济社会发展绿色化低碳化，二是持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，三是加强生态系统保护监管，四是严密防控生态环境风险，五是深化生态环境领域改革，六是积极参与全球环境治理。同时，还要强化目标协同、多污染物控制协同、部门协同、区域协同、政策协同，统筹好减污降碳协同增效，统筹PM2.5与臭氧协同治理，统筹水资源、水环境、水生态治理，统筹城市和农村，统筹陆域与海洋。
正确处理自然恢复和人工修复的关系。生态系统是经过长期演变而形成的具有特定结构和功能的自然要素共同体，其发展变化具有内在的客观规律。我们在生态环境保护工作中尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，综合运用自然恢复和人工修复两种手段，因地因时制宜、分区分类施策，努力找到生态保护修复的最佳解决方案，着力消除和减轻人为活动对生态系统的干扰，为生态系统营造良好的休养生息环境。
正确处理外部约束和内生动力的关系。建设生态文明，重在建章立制，用最严格的制度、最严密的法治，保持常态化外部压力，助力生态环境保护。我们要不断完善生态文明制度的“四梁八柱”，建立健全流域上下游生态补偿制度，建立健全生态保护财力转移支付制度，建立健全用能权交易制度，建立领导干部自然资源资产离任审计制度，健全环境污染第三方治理制度，健全环境保护和生态安全管理制度，完善排污权交易制度，建立领导干部自然资源资产离任审计制度，开展健全自然资源资产管理体制试点及生态系统价值核算试点，探索编制自然资源资产负债表等。推进生态文明建设重在行动，还需要依靠公众的自觉践行作保证。习近平总书记在中共中央政治局第三次集体学习时强调“要加强国家科普能力建设”，党的二十大报告也将科普作为提高全社会文明程度的重要举措。大力开展环境科普，对于针对性地培养青少年群体的生态环境兴趣，形成推进生态文明建设和生态文明体制改革的良好社会氛围，激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力具有重大意义。
正确处理“双碳”承诺和自主行动的关系。一方面我们要积极稳妥推进碳达峰碳中和，实现碳达峰碳中和，不是别人要我们做，是我们自己要做，这是我们应对气候变化全球治理所展现出的大国担当。另一方面，实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，也是实现推动经济社会绿色转型的客观需要，直接关系到中国经济健康发展。我们承诺的“双碳”目标是确定不移的，但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由我们自己作主，决不受他人左右。我们要立足我国资源能源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰碳中和行动，深入推进能源革命，加快建立完善能源清洁低碳高效利用体系，以中国理念和实践引领全球气候治理新格局，同世界各国一道努力呵护好全人类共同的地球家园。
同志们，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，是一篇马克思主义的纲领性文献，是对习近平生态文明思想的最新发展，是坚定不移推动绿色低碳高质量发展的政治宣言，是以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生现代化的行动指南。尤其是对新征程上推进生态文明建设需要处理好的“五个重大关系”，是在实践基础上对习近平生态文明思想的丰富和发展，标志着党对生态文明建设规律性的认识进一步深化，是本次大会一个重大理论贡献。我们要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，以更加有为的精神状态担负起历史和时代赋予的重任，勇做习近平生态文明思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者，在强国建设、民族复兴的新征程上奋力谱写生态环境保护新篇章。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
