在某镇创建国家卫生镇推进爱国卫生运动专项文艺汇演上的讲话

各位领导、同志们，广大居民朋友们：
下午好！
今天，我们在此隆重举行xx镇创建国家卫生镇推进爱国卫生运动专项文艺汇演，广泛宣传爱国卫生运动及国家卫生镇有关知识和意义，一方面体现今年镇党委、政府锚定“国家卫生镇”创建目标，“创必成”“战必胜”的信念和决心，另一方面说明创建“国家卫生镇”需要集全民之智、举全镇之力、下非常之功，营造“人人参与、共建共享”的氛围。
爱国卫生运动是我们党把群众路线运用于卫生工作的伟大创举，对预防和控制疾病、保护人民健康发挥了巨大作用，而国家卫生镇是综合评价一个镇卫生水平的最高荣誉，是体现综合实力、文明程度的重要标志，意义十分重大。下面，围绕做好今年我镇爱国卫生运动及国家卫生镇创建工作，我讲三点意见。
一、认清形势，思想全面“紧”起来抓创建
创建国家卫生镇上级有要求。这是上级作出的重大工作部署，对于xx来说既是责任，更是荣誉，大家务必要迅速进入状态，全面抓紧抓实创建工作。创建国家卫生镇工作有需要。这是我镇经济社会发展的迫切需要，是继全国文明典范城市创建后，又一项提升xx内涵实力及知名度美誉度的载体和抓手。创建国家卫生镇群众有期盼。这是一项补短板、强弱项、增福祉的重大民生工程。全镇上下要深刻认识创建工作的重大意义，坚决克服各种困难，奋力冲刺，决战决胜，一役成功。
二、真抓实干，方法全面“用”起来抓创建
要坚持思路清晰抓。对标《国家卫生镇创建标准》，通过清单式、条框式，将创建工作的各项指标体系细化、量化、具体化。要坚持目标明确抓。严格对照指标体系，倒排序时稳步推进，确保规定动作不走样，自选动作出特色。要坚持充满信心抓。坚定决心信念，充分激发广大干部群众主动性和创造性，扎实开展“清垃圾、扫厕所、勤洗手、净餐馆、常消毒、管集市、众参与”等爱国卫生专项行动，确保高标准高质量通过考核验收。
三、勠力同心，责任全面“扛”起来抓创建
要加强部门联动。牢固树立“一盘棋”的思想，紧密协作，心往一处想，劲往一处使，全面凝聚创卫强大合力。要促使群众主动。充分调动群众参与的积极性，发动群众支持参与创建工作，加快形成“党委政府统筹，村居单位主抓，广大群众参与”的工作格局。要强力调度推动。创新工作方法，建立健全长效机制，切实推动爱国卫生工作从环境卫生治理向全面社会健康管理转变，从粗放式管理向精细化管理转变，从运动化、周期化向常态化转变。
同志们、广大居民朋友们，让我们一起把创建工作当做分内事，以主人翁姿态主动参与，献计献策，从我做起，从家庭做起，从小事做起，一言一行彰显文明风范，一点一滴倾注创卫真情。让“干干净净、整整齐齐、清清爽爽”成为xx最鲜明的底色、最自觉的行动，一起夺取“国家卫生镇”这一沉甸甸的金字招牌！
我的讲话完毕，谢谢大家！
