在校党委理论学习中心组专题研讨班上的发言材料

同志们：
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是加快推进教育强国，促进高等教育高质量发展的必然要求。开展主题教育就是要学思用贯通、知信行统一，从党的创新理论最新成果吸取智慧和力量，通过主题教育，找到高等教育高质量发展动力源。下面，结合分管工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
以学铸魂，把稳高等教育高质量发展的“方向盘”。政治上的坚定源于理论上的清醒。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是引领强国建设、民族复兴的行动指南。教育是国之大计、党之大计。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，对高等教育而言，首要的是要解决“为谁培养人”的问题。我们的高等教育是党领导下的高等教育，是中国特色社会主义高等教育。高等教育的根本任务是立德树人，必须坚持为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务。以学铸魂就是要夯实信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要坚持党对高等教育的全面领导，坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，始终在政治立场、政治方向、政治原则和政治道路上同党中央保持高度一致，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
以学增智，找到推动高等教育高质量发展的“金钥匙”。学深悟透党的创新理论，才能做到认识问题站得高、分析问题看得深、开展工作把得准。习近平新时代中国特色社会主义思想为我们做好各项工作提供了科学思想方法和工作方法。我们要增强战略思维、系统思维、创新思维、辩证思维和底线思维能力,深刻认识高等教育在区域发展新格局新业态中供求关系的变化，有效应对人民日益增长的对优质高等教育的迫切需要与高等教育发展不平衡不充分之间的矛盾,更好地把握经济社会发展规律、高等教育规律和人才培养规律，使我们的工作把握规律性、体现时代性和富有创造性，为高质量发展提供“金钥匙”。
以学促干，聚集高等教育高质量发展的“动力源”。学习创造历史，学习引领未来。要善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，围绕中心任务，聚焦中国特色、世界一流的目标，建设一批世界一流大学和优势特色学科。要贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，深化高等教育供给侧改革，深度推进产教融合，对接新技术、新经济、新业态，动态调整优化学科专业，推进教育链对接产业链，人才链对接创新链，全面提高人才自主培养质量，切实增强服务经济社会发展能力，以高质量的人才供给为科技自立自强提供有力支撑。要注重内涵建设、特色发展、分类指导，区分高等教育的办学层次、院校类型，从关键领域和重要环节抓起，深化综合评价等系列改革，推动高等教育从规模增长向质量提升转变。
以学正风，提振高等教育高质量发展的“精气神”。人心正，万事兴。学习掌握党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的一系列要求，坚定初心使命，筑牢政治忠诚，永葆清正廉洁，发扬斗争精神。要联系高等教育实际，增强忧患意识，爱党、忧党、兴党、护党，牢牢把握党对意识形态工作的领导权，同一切损害党和国家利益的言行作斗争，确保党的旗帜在高等教育领域高高飘扬。要坚持底线思维，统筹安全和发展，确保高校大局稳定。要压实主体责任，纵深推进全面从严治党，努力营造风清气正的政治生态、学术生态和管理生态，扬清风，树正气，为高等教育高质量发展提供坚强保障。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
