在机关党建半年工作会上的讲话

同志们：
这次会议是在深入学习贯彻党的二十大精神和全面落实上级党委半年工作部署会的大背景下召开的，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，统筹推进主题教育，对标落实上级党委“12345”总体部署，盘点总结工作，分析研究形势，查摆问题不足，研讨谋划下半年党建工作，确保从严治党落到实处。
各机关党委专职书记对机关党建工作进行了回顾总结，对下步党建工作提了很好的建议，有特色，有成效。主要有三个方面：一是认识到位、责任明确。各位书记对党建工作都有深刻的认识，始终坚持把党建工作抓严抓实，表现了高度的政治责任感。各级党委都能认真履行党建工作第一责任部门的责任，始终把党建工作放在突出位置，与中心工作同部署、同落实、同考核。比如**抓住机遇，积极建立党支部和党员的评价体系，进一步细化责任措施；***等地加强学习型党组织建设，坚持每周一学，这些都体现了抓党建工作的自觉性和责任感，为机关党建工作提供了组织保障。二是突出党建、抓好结合。坚持“围绕中心抓党建、抓好党建促发展”总体思路，协调政工、纪检等部门，开展主题教育专题研讨和系列专题活动，在推进机关党建工作上找准了党建工作的结合点和切入点。**举办“先锋论坛”，佩带党微上岗，充分体现了共产党员的示范模范作风；**把党员一对一的谈心谈话做到100%的全覆盖，把党建工作与业务工作有机结合，增强了机关党建工作实效。三是创新方法、特色明显。各地对抓基层党的建设抓什么、怎么抓都有明确的思路，有很多亮点。如**创新党建工作方法，提出了互联网+学习、互联网+考核的工作机制，加强了党内关怀，增强了“免疫力”。**党建园地和微信群的做法，以及运用“互联网+”思维开展从严治党工作都有很好的效果。
应该说，机关党建工作无论从理论武装、班子建设、组织建设、作风建设和党员队伍的教育管理，还是机关日常管理、纪律养成方面都取得了较好成绩。在肯定成绩的同时，我们也要看到不足的地方，比如对党建工作的地位和作用的认识还需进一步提高；党建的责任还是不够明确，还存在模糊地带；党建工作应付的多，基础还不够扎实；党建工作的宣传力度还远远不够，没有形成浓厚的党建氛围等等。
党建工作任重道远。当前要紧紧围绕党的二十大精神学习贯彻和重大任务战时发挥党员的先锋模范作用这两个重点，以党建工作来推进业务工作的全面提升，要着重把握好以下五点：
(一)政治建设要强化。首先就是要讲忠诚。对党忠诚，要真正发自内心深处，没有私心、不打折扣。当前，就是要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，作为当前和今后一个时期的一项重大政治任务来抓，迅速掀起学习热潮，把思想和行动统一到中央、省委的重大决策部署上来，把智慧和力量凝聚到实现中央、省委确定的各项目标任务上来。要结合重点工作任务，把党建的重要性突显出来，创新党建工作方法，推进党的建设。
（二）作风建设常态化。机关作风建设事关队伍战斗力。各单位总体上来说是严的，违反中央八项规定，违纪总体呈下降趋势，但也不可否认我们这支队伍大，作风建设方面的问题还是不少的，各级机关党委要站在政治和全局的高度，充分认清作风建设的长期性、艰巨性，牢固树立“作风建设永远在路上”的意识，驰而不息、久久为功，打好纠治“四风”这场攻坚战、持久战，决不允许不正之风死灰复燃。作风建设要常态化来抓，以问题和效果导向解决和遏制这些问题的发生，要结合各队伍实际，认真落实整改措施，各级党组织要层层落实责任。
（三）纪律建设要深化。各级党组织要进一步加强反腐倡廉建设，始终把纪律和规矩挺在前面。要严格落实“两个责任”，强化警示教育，加强监督制约。深入贯彻落实《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》以及《党章》，紧密结合开展主题教育、党章党规党纪学习教育，深入推进纪律规矩建设。要始终坚持整风整改的主基调，坚持立规执纪与思想教育、组织生活、清理整治相结合，革除积弊，改变陋习，至始至终把纪律和规矩抓在手上、挺在前面。
（四）组织建设规范化。要根据新形势新任务提出的新要求，积极探索具有特色、符合各自实际的组织制度体系和组织生活方式。一是要健全和规范组织设置。要按照《中国共产党党组条例》，《基层组织工作条例》，合理调整规范机关党组织设置，实现党组织在机关全覆盖，确保每一名党员能够融入党的组织。机关党委是一个基层党组织，受局党委和上级党工委的双重领导，组织下属党组织开展党建工作。要抓好党组织的按期换届选举工作，因机构调整、人员变动等出现缺额的，要及时按要求补选或换届。专职党务干部要按实际需要配备，解决“有人干”的问题。二是要规范党内生活。当前，很多地方的双重组织生活不是很健全，民主生活会、中心组学习会等质量也不是很高，各级党组织的“三会一课”开展情况也不正常。各机关党委要按照组织生活规范要求，切实在落实数量的前提下提高组织生活质量，营造我们党内健康的政治生态，切实解决存在的一些问题，特别是党员意识形态方面的问题，提升党员的战斗力。同时，要探索创新具有特色、符合实际的党组织活动，不断扩大党员参与面，切实增强活动的针对性、实效性。三是要定期进行党员队伍分析。针对机关党员干部素质、思维活跃的特点，定期分析党员干部的思想动态，准确把握党员干部的思想脉搏，创新理念、创新方法，要充分运用互联网、微博等现代科技手段，积极搭建“网上党支部”等新平台，进一步提高机关党建工作的效率，有效提升基层党组织生活的规范化水平，保障党的政治优势转化为强大的战斗力。四是要大胆开展管理。党组织要发挥战斗堡垒作用，党组织负责人既要带好管好党组织和党员，又要积极开展思想交锋，敢于担当、大胆管理、严肃管理，这一点很缺，要补上，要检查落实。
（五）群团建设创新化。群团事业是党的事业的重要组成部分，工会、共青团、妇联等群团组织是党联系人民群众的桥梁和纽带。做好群团工作，是一项政治任务，群团工作只有“众星拱月”，才能为党的工作增添力量。要带头落实中央有关群团建设的规定，充分发挥工、青、妇等群团组织的桥梁纽带作用，加强群团建设，重视和关心群团，真正发挥好群团作用。团青组织要紧紧抓住青年人的思想，了解关心他们关注的热点动态；工会、妇女组织要为干部多办实事。要不断提高党员干部的文化品位和文化素养，努力营造生动活泼、团结和谐、干事创业的浓厚氛围。要广泛开展内容健康向上、群众喜闻乐见的文体活动，活跃机关文化生活，让党员干部在活动中陶冶情操、愉悦身心、释放压力，引导党员干部树立自尊自信、开放宽容的良好心态，积极营造生动活泼、团结和谐的氛围，使干部职工始终以健康的体魄、充沛的精力和积极的心态投入工作。
