在服务推动全市重点工作会议上的讲话

今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。为扎实落实省委“三个年”活动部署要求，充分发挥全市各级基层党组织和广大党员干部在项目建设、乡村振兴、基层治理、创文创卫、防汛救灾、垃圾分类等重点工作中的战斗堡垒作用和先锋模范作用，就今天的会议精神我再强调三点意见：
一、身先士卒、靠前指挥，在大战大考中践行初心和使命
各级领导干部要以高度的政治责任感，将项目建设、乡村振兴、基层治理、创文创卫、防汛救灾、垃圾分类等重点工作作为重要任务，要做到平时积极响应、主动参与，带头谋划、带头推进、带头落实，全力推动各项重点工作落地落实。重点工作承担的部门党员领导干部，要冲锋在前、迎难而上，常态化深入第一线、下到最基层，科学研判、超前谋划、亲力亲为，真正把工作放在心上、任务抓在手上、责任扛在肩上。要对每项任务制定工作预案和责任清单，定人、定责、定进度，层层传导压力，逐级落实责任，确保事事有人抓、件件有着落、项项见成效。
二、守土尽责、挺身而出，让党旗高高飘扬在重点工作一线
各级基层党组织要通过组建“党员突击队”、设立“党员先锋岗”等形式，组织动员党员干部、网格员冲锋在第一线、战斗在最前沿，积极组织群众、宣传思想、凝聚人心、鼓舞斗志，以务实的作风、扎实的工作展现共产党员良好形象。在项目建设工作中，要把重点项目建设作为推动全市经济社会发展的主抓手，切实增强推进重点项目建设的危机感、紧迫感和责任感，强化担当意识，迎难而上、攻坚克难、奋发有为，确保各项工作落地落实。广大党员干部要在认识上保持同心、目标上保持同向、行动上保持同步，用坚定的信念和扎实的行动，全力支持和配合项目建设，共同营造良好的营商环境，为促进县域经济高质量发展贡献自己一份应有的力量。在乡村振兴工作中，全市各级党组织和党员干部要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，主动做联系人民群众的桥梁和纽带，深入基层察民情、听民声、解民忧，把党的关怀传递下去，把群众诉求反映上来，在乡村振兴中切实肩负起联系群众、服务群众的神圣使命，掌握实情真情，反映社情民意，当好群众的代言人，为实施乡村振兴战略贡献力量，让群众有更多实实在在的获得感、幸福感。在基层治理工作中，以党建引领网格化管理工作为主线，推进社区网格化管理常态运行，以“一年办十件实事”行动为抓手，有力推动“服务落地”。扎实推进社区物业党建联建，深化“xx、xx”治理模式，着力提高业委会组建率，推广“红色物业联盟”，提升物业服务质效。要建立物业服务企业红黑名单和信用评价制度，探索物业管理权限下放制度，强化物业服务监管。开展“三无小区”治理，确保实现物业服务“全覆盖”。落实机关企事业单位党组织和在职党员“双报到”工作机制，持续推行“群众点单、组织派单、党员接单“”志愿服务模式，常态长效参与社区治理。在创文创卫工作中，要充分发挥党员的示范带动作用，动员广大党员主动投身一线，经常性开展工作，争当创文创卫工作的排头兵，要带头遵守公民基本道德规范，自觉践行文明新风。要充分发扬密切联系群众的优良作风，引导广大市民养成良好行为习惯，自觉做文明城市的倡导者、先者和推动者。在防汛救灾工作中，要认真贯彻落实习近平总书记对防汛救灾工作作出的重要指示，抓好山洪地质灾害防范，强化雨前排查、雨中检查、雨后复查和夜间巡查，拧紧防汛救灾责任链条，落实落细人员避险转移方案，保障人民群众生命财产安全。水务、电力、交通、应急管理等部门单位党组织尤其要主动做好防汛备战。农村（社区）党员、干部要当好群众的主心骨、贴心人，关注孤寡老人、留守儿童、病残人员等特殊群体，确保遇到应急情况群众能够迅速搬撤。要加强对防汛重点地区群众宣传教育，确保一旦遇到灾情，各方力量能够迅速响应、及时到位。在垃圾分类工作中，要持续开展“垃圾分类显先锋”主题实践活动，积极引导各级基层党组织和广大党员干部带头凝聚共识、带头示范践行、带头引领时尚。党员领导干部要坚持从我做起、从小事做起，为生活垃圾分类工作发挥模范带头作用。有条件的党组织可以探索垃圾分类绿色积分制度，采用绿色积分在爱心超市兑换生活物资等方式，调动群众参与垃圾分类的积极性。
三、及时跟进、强化督导检查，确保真正发挥作用
要将基层党组织和党员干部在重点工作中发挥作用情况作为检验党组织凝聚力、战斗力的重要内容，列入党组织书记抓基层党建述职评议考核，做到每次检查必看、调研必问。注重在重点工作中培养锻炼和发展入党积极分子，优先发展重点工作一线表现突出的党员。把干部在重点工作中的现实表现情况，作为干部任用和奖惩的重要依据，注重征求社区意见，进一步树立党员在一线培养发展、干部在一线识别选拔的鲜明导向。
我就讲这么多，散会！
