在提高政府系统执行力大会上的讲话

同志们：
今天，利用常务会议的机会，结合前期一些工作，和大家谈谈执行力的问题，主要谈三点：一是什么是执行力，二是我们区政府系统执行存在哪些问题，三是如何提高执行力。
一、谈谈什么是执行力
执行力就是行动力，是指不折不扣贯彻落实领导决策，保质保量完成工作和任务的能力。关键词有两个，一是不折不扣，二是保质保量。所谓不折不扣，就是准确领会领导意图，毫无偏差贯彻到位。所谓保质保量，就是主动担责，注重细节，力求完美，优质高效完成工作任务。
对于我们区政府而言，执行力就是战斗力，没有执行力或者执行不到位，就没有竞争力。如果我们大家都是夸夸其谈、碌碌无为，缺乏执行力，那么今年项目招引建设“642”的目标就是纸上谈兵，千亿级产业规模的目标更是空中楼阁。如果领导班子的决策都不能执行到位，做不到令行禁止，我们拿什么去争先进位，去与其他先进区县比拼？所以，执行力很重要，值得我们经济开发区从上到下每个人关注、思考，想想我们怎么提高执行力。
我给大家举一个德国国家队的例子。这支队伍以作风顽强著称，在世界足球赛场上成绩斐然。他们成功的因素很多，但最重要的一点就是德国队队员在贯彻教练意图、完成自己担负任务方面执行得非常到位，哪怕比分落后也要一如既往地按照既定战术执行。你可以说他们死板、机械，说他们不懂足球艺术，但是成绩说明一切，他们具备的高效执行力，足以证明他们是优秀的。
二、区政府系统执行力存在的问题
反过来看我们区政府系统，我今天为什么要讲执行力的问题，就是因为我们的执行出了问题。我简单地归纳了一下，执行力存在的问题大致有四个方面：一是自由散漫，目无纪律。有些同志不重视领导决策意见，规矩意识、纪律意识不强，遇事不主动、及时请示汇报，擅作主张，对区政府常务会议定的事项，执行不到位甚至不执行，有自由散漫的倾向。二是推诿扯皮，怕苦畏难。有些同志工作拈轻怕重，推诿扯皮，怕苦畏难情绪严重。遇到急难险重任务，第一反应是是不是本部门的事，能推则推、能让则让，总希望干些显眼轻松、容易出成绩的工作，不愿挑重担。三是效率低下，能力不强。很多同志缺乏危机感和紧张感，工作责任心不强，认为在开发区工作，捧着“铁饭碗”，不会被淘汰，对自身要求不严，钻研工作不深、不精，做事得过且过，导致工作效率低下。我前次会议提到，请大家晚上、周末到市政府看看，有多少市级机关部门在加班，看看人家是怎样的工作态度和奉献精神，扪心问问自己，主动加班有多少？工作效率有多高？自己有没有出现因为能力不强、效率低下影响面上工作的情况？四是私心作祟，不敢担责。少数同志私心作祟，只考虑个人和部门利益，遇到涉及人事、财务、工程事项，总要找领导签字背书，害怕自己担责任。更有甚者，照顾朋友、熟人生意，有输送利益的苗头。
三、如何提高执行力
我认为，要提高区政府系统整体执行力，所有部门、所有工作人员都要做好以下几点：
一要准确把握法律法规。法律法规是我们党委、政府部门的“红线”，我们讲“法无授权不可为、法定职责必须为”，如果吃不透本职工作涉及的法律法规，就会踩红线、越雷池。所以，各个部门，特别是从事工程建设、招商引资、企业服务工作的一线部门，都要认真研究工作涉及到的法律法规，该做什么、不该做什么，一定要清醒，这对大家来讲也是一种自我保护。
二要认真执行组织决策。区领导班子集体决策的事项，都是经过大家集思广益、反复研究的结果，必须一丝不苟、不折不扣地执行，这是工作要求，也是政治纪律。执行速度要快、效率要高，对明确时限的，必须按序时推进，力争提前完成；没有明确时限的，也要迅速到位，不准拖拉。执行结果要符合决策要求，严禁搞变通、打擦边球，一旦执行出现偏差，首先追究部门主要负责人责任。
三要深刻领会领导意图。部门负责人要深刻领会领导意图，认真履行自身职责，对需要领导把握的一些细节问题，千万不能大而化之、敷衍了事，要主动向主要负责人和分管负责人请示汇报，有问题及时沟通。换句话说，忙，要忙在点子上，掌握不了领导意图，执行不到位，不如不执行。再打个简单比方，领导让你挖口井，你一定要挖出水，没有水，你挖得再好、再深，也只是个坑。
四要严肃查处执行不力。对推诿扯皮、推脱担责等等执行不力的行为，我们一直在抓，但仍然屡禁不止，说到底，是没有真正严肃查处。过去，遇到执行不力的人和事，从爱护同志的角度，我们没有一查到底。今后，再出现不执行、慢执行、乱执行的行为，请区纪委周书记从严从紧查处，该诫勉谈话的诫勉谈话，该处分的处分，该降级的降级，绝不姑息。
