在组织部机关党的建设和组织工作座谈会上的发言材料

同志们：
全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。近日，习近平总书记对党的建设和组织工作作出重要指示强调，“要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深刻领会党中央关于党的建设的重要思想，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚持不懈用党的创新理论统一全党思想意志行动，不断严密上下贯通、执行有力的组织体系，着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍，加快建设世界重要人才中心和创新高地，持续深化模范部门和过硬队伍建设，不断提高组织工作质量，为更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。”贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，必须在党的建设和组织工作中展现新担当新作为。下面，我结合分管工作实际，谈几点体会，以供同志们参考。
第一，要扛起忠诚为党护党、全力兴党强党的根本使命。加强党的政治建设，规范党内政治生活，引导广大党员干部始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，始终真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。淬炼对党忠诚之心。忠诚印寸心，浩然充两间。从“砍头不要紧，只要主义真”的无畏、“生是为中国，死是为中国”的凛然，到“我是党员我先上”的冲锋陷阵、“不获全胜、决不收兵”的全力攻坚，一路走来，正是依靠着共产党人的忠诚之心，我们党才战胜了一个又一个风险挑战，从50多人发展壮大成为世界第一大执政党。开展党的建设和组织工作，就是把党的政治建设推向深入，强化党员干部的理想信念教育，引导更广大党员干部淬炼忠诚品质，以忠诚为党护党、全力兴党强党，自觉用勇于担苦、担难、担重、担险的实际行动诠释对党忠诚。扎稳人民至上之根。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。自成立以来，我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。加强党的建设和组织工作，要加强党的基层组织建设，发挥党组织战斗堡垒作用，引领党员干部在全面推进乡村振兴和建设美丽中国的具体实践中厚植人民情怀，牢记“江山就是人民，人民就是江山”，秉持“让人民生活幸福是‘国之大者’”，坚持“把为民办事、为民造福作为最重要的政绩”，坚决走好新时代群众路线，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，造福人民、凝聚民心，筑牢我们党长期执政的群众基础。培育善作善成之才。人才，强国之根本、兴邦之大计。党的十八大以来，各级组织部门扎实推进高素质干部队伍建设，认真做好人才工作，在“两手抓”中为党和人民事业蓬勃发展提供了强有力的人才支撑。在新征程加强党的建设和组织工作，要始终握紧优与劣的标尺，培育一大批忠诚干净担当的好干部，着力建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。坚持“引”与“育”相结合，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，聚天下英才而用之，激发创新创业新活力，助推党和人民事业蓬勃发展。
第二，要抓好解决大党独有难题、健全全面从严治党体系的重大任务。“把党的建设作为一项伟大工程来推进，并且始终坚持党要管党、从严治党的原则和方针，是我们党的一大创举，也是立党立国、兴党强国的一大法宝。”加强党的纪律建设，解决大党独有难题、健全全面从严治党体系，是党的建设和组织工作的重大任务。从严监督执纪。党的十八大以来，我们党把纪律建设纳入党的建设总体布局，构建起党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，彻底改变了对干部失之于宽、失之于软现象。然而，腐败就是附着在权力上的咒语，无论在任何时候，信任都不能代替监督，必须加强对权力运行的制约和监督。加强党的纪律建设，要增强向体内病灶开刀的决心和韧性，坚持纪严于法、纪在法前，全领域高擎监督“探照灯”，“零容忍”查处发现的问题，使纪律真正成为带电的高压线，使积极开展监督、主动接受监督成为全党的自觉行动。从严纠风治弊。作风问题关乎人心向背、关乎党的生死存亡。作风建设是党的建设的永恒主题。从遏制“舌尖上的浪费”、刹住“车轮上的腐败”、整治“会所里的歪风”，到扭转“节日到、干部倒”、“责任状”满天飞、重“痕”不重“绩”等局面，一场作风之变涤荡了神州大地。“四风”问题具有顽固性、反复性，要加强党的作风建设，紧盯隐患变异问题、反弹回潮现象，以钉钉子精神从严纠治、一查到底。要大力弘扬担当作为的时代新风，精准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，激励干部敢于担当、积极作为，树立想干事、敢干事、干成事的良好作风。从严反腐肃贪。“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。为捞“政绩”、为图享乐、为“帮”亲友，不惜破纪破法，最终“铁窗两行泪”，一个个典型案件触目惊心、发人深省。常青之道，贵在自胜。反腐败斗争必须永远吹冲锋号，要在不敢腐上持续加压，在不能腐上深化拓展，在不想腐上巩固提升，以雷霆之势反腐肃贪，以严明纪律形成威慑，不断增强党员干部拒腐防变的自觉性，保持党的肌体健康，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，以党永不变质确保红色江山永不变色。
第三，要凝聚用党的创新理论统一全党思想意志行动的奋进力量。团结统一是党的生命，是党的力量所在。作为拥有9800多万党员的世界大党，我们党领导着拥有14亿多人口的世界大国，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴的伟大任务，要想永葆生机、实现伟业，必然需要强化党的思想建设，坚持不懈用党的创新理论统一全党思想意志行动，打牢全党团结奋进的坚实基础。用党的创新理论统一思想。思想是行动的先导，统一思想是贯彻落实党的路线方针政策、完成党的使命任务的重要前提。历史和现实表明，理论学习不深入不彻底，思想统一就没有基础，党的团结统一就会受到严重影响。要以主题教育为抓手，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用其改造主观世界，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。坚持以党的创新理论指引团结统一的正确方向，激发携手奋斗的磅礴合力，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。用党的创新理论统一意志。中华民族伟大复兴中国梦不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前路必然布满荆棘和坎坷，没有全党的统一意志，就没有战胜风险挑战的韧劲和成功。从“得罪千百人、不负十四亿”的从严治党，到“全面小康路上一个也不能少”的脱贫攻坚，再到“还老百姓蓝天白云、繁星闪烁”的污染防治，无不彰显出我们党强烈的历史担当。要从党的创新理论中汲取力量，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢信仰之基，补足精神之“钙”，淬炼担当之肩，保持“不畏浮云遮望眼”的政治定力，增强“不破楼兰终不还”的克难意志。用党的创新理论统一行动。科学理论是推动工作、解决问题的“金钥匙”，蕴藏着无穷的智慧和力量。党员干部的认知能力与行动能力差异，影响“统一行动”的效能。要在增强工作本领上下功夫，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面把握这一科学理论的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，把思想和行动统一起来，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保全党始终朝着民族复兴伟业的方向统一行动、行稳致远。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
