在税务系统机关党建工作推进会上的讲话

同志们：
税务机关作为组织税收收入的重要机构，承担着为国聚财、为民收税的重要责任，而基层税务机关又处在贯彻落实国家税收政策、团结带领广大税务干部职工为完成税收任务而奋斗的最基层，是党联系人民群众、服务纳税人的最小触角。在新时代、新机构、新气象下，如何加强基层税务机关党建工作，为税收收入的持续、稳步增长提供坚实的政治、思想保障已显得尤为重要和紧迫。下面，我强调几点意见。
第一，提高认识、加强领导是前提。加强党的建设，不仅是税务部门履行工作职责，造就一支高素质干部队伍的需要，而且对于形成优良的党风政风和社会风气，对于巩固和加强党的执政地位，都具有重要意义。县局党委应对党建工作起牵头抓总作用，特别是发挥县局机关党委一班人的作用，切实履行党委、机关党委对党建工作统一领导的职责，在实施规划、检查指导、总结经验、组织协调上狠下功夫。必须加强全系统税务机关党组织的沟通联系，凝聚合力，提高工作水平。应以落实党建工作责任制为抓手，不断加强对党建工作的指导，党委书记必须担负起第一责任人的责任，把党建作为税务工作的重要组成部分，通盘考虑，统筹安排，在听取工作汇报、给予工作指导、参加党内活动、营造工作氛围、提供经费保障方面做出实际行动，着力解决党建工作“讲起来重要，抓起来次要，忙起来不要”的问题。其他党委委员应按照“一岗双责”的要求，积极支持和配合机关党组织做好分管领域的党建工作，不能讲起业务工作头头是道，谈到党建工作捉襟见肘。应在全系统真正形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓、其他领导协同抓的良好局面。还必须坚持做好思想政治工作，形成教育部门系统抓、机关党办重点抓、其他部门配合抓的工作格局，形成强大合力，一级抓一级、一级带一级、层层负责任。
第二，围绕中心、服务大局是根本。党建工作不是一项单纯、孤立、务虚的工作，只有服从和服务于税收中心工作，才能有活力、有作为、有地位。因此，税务系统各级党组织在开展党建工作时，既应着眼于党建工作的整体推进，全面落实，又必须围绕税务部门的中心工作，把组织收入与服务发展、优化服务与规范执法、科学管理与创新理念等有机结合起来，不断提升服务的理念、增加服务的举措、加强服务的考核，在服务中心工作的过程中提高税务机关党组织的战斗力。具体而言，注重三个加强：一是加强思想理论教育工作，强化服务中心的意识。通过经常性的宣传教育，不断增强党员干部服务经济、服务纳税人、服务基层的意识。二是提升党建服务税收、服务发展的能力和水平。找准党建工作和税收业务工作的结合点，把一个时期党建工作重点、税收业务工作难点和干部职工关心热点，作为党组织工作的着眼点，选准、用好活动载体，围绕税收业务工作安排党建工作。三是强化机关作风建设，营造诚信和谐征纳关系。始终坚持以纳税人为中心，本着“便捷、高效、热情”的服务理念，着力构建以纳税人满意为目标的税收服务体系，营造诚信和谐征纳关系，实现互利共赢。
第三，开拓创新、丰富内容是重点。面对新形势、新任务，税务机关党建工作必须创新工作思路、创新工作内容、创新工作方式，努力提高党建科学化水平，才能紧跟新时代步伐，实现新的跨越。在创新党建工作的实践中，应充分吸收、提炼过去一些被实践证明的好做法、好经验，要注重借鉴其他地方、其他单位的成功做法，扎实推进党建工作。同时，当前社会条件下，经济成分、就业方式、组织形式、利益关系和分配方式日益多样化，基层税务机关党员干部思想行动的独立性、选择性、差异性也明显增强。过去的党建工作、思想政治工作主要是组织学习、传达文件，忽视了干部成长进步层次需要，教育针对性不强。当前的形势和客观条件下，干部主要欠缺的是成长进步的舞台和空间，纪检组、人事教育股、党建工作股等部门不仅要充分发挥其职责，积极作为，为干部职工搭平台、建舞台、办展台，激发年轻干部干事创业的激情，让有才华的同志脱颖而出。而且还需要运用好政策措施，积极开展职工教育、文体活动、技能竞赛等，通过精神激励和物质奖励，提升税务干部职工的内生动力，增强税务系统的凝聚力和战斗力。
第四，加强建设、提升素质是基础。“打铁还需自身硬”，新时代的税收工作对税务系统党建工作提出了新要求，基层税务机关党组织必须用改革的精神，加强自身建设。加强党组织班子建设，提高管理和带动党员干部队伍的能力。改进工作方式方法，主动贴近中心、贴近实际、贴近党员，提高党组织的凝聚力和向心力。加强党务干部队伍建设，选好配强党务干部，把那些政治素质好、工作能力强、群众威信高的干部选拔到党务工作岗位，提高党务干部队伍的整体素质，解决后继乏人的问题。关心爱护党务干部，加大党务干部学习培训力度，为党务干部提供培训、学习、考察、参观的机会，拓宽知识面，使党务干部成为“专党务、懂业务”的复合型人才。
第五，注重沟通、落实责任是关键。国地税机构合并后，税务部门作为双重领导管理的单位，应进一步明确和处理好上级党组织和县直机关工委之间的关系，做到既认真贯彻执行上级党组织组织开展的各项党建工作，又积极投身县直机关工委布置的党建工作。税务部门党组织应主动与县直机关工委加强联系和沟通，定期向县直机关工委汇报党建工作开展情况，加强彼此之间的协调和配合，共同推动基层税务党建工作开展。在工作中，必须把党建工作列入重要议事日程，纳入机关整体工作，统筹安排，做到党务工作和业务工作一起部署、一起督查、一起考核、一起总结。与此同时，加强对党建工作责任制落实情况的督促检查，将党建工作任务按照“细化、量化、分化”的要求，合理确定工作目标，把“软任务”变成“硬指标”，通过定期考核、表彰先进、鞭策后进，形成争先创优的良好局面，使基层税务机关党建工作计划有序、运转有度、配合有力，从而促进党建工作顺利开展，进而成为推动基层税务工作的强大动力。
我就讲这么多，谢谢大家！
