在组织部机关调查研究专题研讨交流会上的发言材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们： 
习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”近日，中央办公厅又专门印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，对深入开展调查研究提出明确要求。调查研究是把握组织工作规律、破解组织工作难题的重要办法和途径，组织部门必须带头用好这个“传家宝”，脚踏实地，躬身践行，以深入扎实有效的调查研究，持续推动各项工作展现新气象、取得新成效、开创新局面。根据会议安排，我谈几点体会，以供同志们参考。
树牢政治导向，把准调研方向。党的政治建设是一切工作的统领，旗帜鲜明讲政治是调查研究第一要求。在调查研究过程中，要突出政治领航，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕党的二十大在党的建设领域形成的新认识新论断、作出的新部署新要求、提出的新矛盾新问题，加强研究、思考、谋划，精准选定理论性与实践性高度契合的研究课题，做到既接天线、又接地气，既体现上级精神要求、又切合工作实际，确保课题研究站位高、主题新，聚焦准、效果实。要保持政治定力，在开展调查研究过程中，难免会遇到一些复杂局面、听到一些不同声音，在面对大是大非、政治原则问题时，更需要保持政治定力，善于在甄别分析中发现政治问题，在处理矛盾关系中把握政治逻辑，通过深入扎实的调查研究不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以坚定的政治立场推动调查研究在政治方向上不偏航、不走样。要提高政治站位，深刻认识在全党深入开展主题教育的重大意义，坚持把调查研究与主题教育紧密融合起来，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把调查研究贯穿于主题教育前期准备、理论学习、推动发展、检视整改全过程，突出实践特色，强化问题导向，注重分类指导，以高质量的调查研究推动主题教育走深走实。
树牢问题导向，注重调研实效。问题是时代的声音，只有找准问题、解决问题，调查研究才能有的放矢、富有成效。要树牢问题意识，聚焦组织工作面临的新形势、新任务、新挑战，要把问题意识贯穿调查研究始终，发现问题、明确差距，靶向攻坚、聚力突破。去年，我们在组织系统开展“大调研、大走访”活动，发现了一些急需解决的问题，比如村级集体经济量小体弱问题，乡村振兴存在就村抓村、单打独斗问题，城市基层治理服务体系不健全、治理机制运行不顺畅问题，等等。针对这些难点、堵点问题，我们树立求解优解思维，积极进行探索，通过创新平台公司经营农村模式、建立抓党建促乡村振兴示范片区机制、健全党政服务、红色物业服务、公共设施服务、便民服务、志愿服务等五项服务治理体系，探求了破解难题的路径方法，取得了明显成效。要坚持系统观念，组织工作千头万绪、自成系统，各项工作之间有着千丝万缕的联系，因此开展调研工作不能“一叶障目、不见泰山”，要正确把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要和次要、特殊和一般的关系，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性研究，从彼此的相互联系中发现问题、分析问题、解决问题。要改进调研的方式方法，走好群众路线，注重采取“四不两直”方式，沉到基层一线访民情、听民声、察民意，获取最真实、最精准、最全面的一手信息；要拓展调研渠道，通过实地考察、问卷、会议、访谈等方式“交换、比较、反复、分析”，把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻，做到“带着问题来，带着办法走”，真正使调研过程成为解决问题、推动事业发展的过程。
树牢应用导向，彰显调研价值。成果的转化运用是一切调查研究的出发点和落脚点。调查研究的根本目的就是发现问题并解决问题，把调研成果转化为具体实践，调查研究才算是“功德圆满”，才能实现价值最大化。组织部门必须聚焦这一核心，在深入调研的基础上，努力做好调研成果的转化运用工作，力争取得一批突破性、标志性、开创性的成果。要积极转化为领导决策，坚持调研服务决策，决策吸纳调研成果，进一步提升决策民主化、科学化水平；转化为制度政策，把实践证明行之有效、具有指导意义的调研成果，转化为政策性文件或制度规定，进一步建立健全务实管用的长效机制；转化为具体举措，对一些破解组织难题的硬招实招和创新性做法，及时总结提炼，进一步优化推进工作的路径方法；转化为工作要求，把调研形成的比较成熟的思路或建议，及时转化为对组织工作的部署和要求，进一步发挥提供遵循、指导实践、推动工作的作用。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！
