在理论中心组“以学促干”专题研讨班上的发言材料

同志们：
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求”“努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”。7月7日在江苏考察时，他进一步对“以学促干”作出深刻阐释，明确提出各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力。学习的目的全在于运用。我们必须弘扬理论联系实际的马克思主义学风，做到学以致用、用以促学、学用相长，强化主题教育的问题导向和实践导向，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想之“矢”去射新时代壮美**建设之“的”，重实效、强实干、抓落实，努力在促发展、抓改革、惠民生等方面取得实实在在的成效。下面，围绕研讨发言主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
着力在推动高质量发展上见真章。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。这次主题教育在目标任务中要求“实干担当促进发展”，强调“不断提高推动高质量发展本领”，就是激励广大党员、干部积极投身实践，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。我区大力开展壮大实体经济、推动高质量发展调研服务，就是要把主题教育焕发出来的精神力量转化为破解发展困难瓶颈、推动高质量发展的实干实绩实效。壮大实体经济、推动高质量发展，能力是基础，实干是关键，作风是保障。要善于运用习近平经济思想指导推动经济工作，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的政治能力、思维能力、实践能力。要大兴务实之风，把“实”的要求贯穿八大调研服务始终，既在持续深入调研中掌握实情、找准症结，把企业发展情况和真实诉求摸清摸准摸透，又在用心用情用力服务上下功夫，构建全区上下同题共答的服务体系，着力解决一批制约实体经济和产业发展的突出困难和问题，努力实现“三升两去三消减”的目标。要鼓足干事创业的精气神，向一切有碍壮大实体经济、推动高质量发展的行为作斗争，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，以干部敢为引领地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，让高质量发展动能更加澎湃汹涌。
着力在深化改革攻坚上下功夫。深化改革是破解发展难题的关键一招。当前，我国改革发展稳定任务更加艰巨繁重，面临的不少深层次矛盾躲不开、绕不过，必须通过深化改革为进一步发展扫清障碍，以全面深化改革推进中国式现代化。这就需要党员、干部学深悟透用好马克思主义看家本领，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持正确的改革方法论，不断提高履职尽责的能力和水平，形成狠抓落实的好局面。围绕壮大实体经济这一中心，聚焦优化营商环境，以更大力度深化“放管服”改革，畅通企业“办不成事”诉求直达快办渠道，进一步降低市场主体准入成本、经营负担、办事成本，让企业放心投资、舒心经营、安心发展，厚植经济发展土壤。围绕服务和融入新发展格局这一目标，聚焦高水平对外开放，深化投资、贸易、金融、创新等对外交流合作重点领域体制机制改革，以开放促改革、促发展，推动构建跨境跨区域产业链供应链，打造国内国际双循环市场经营便利地。围绕创新这个第一动力，聚焦产业转型升级，加强科技创新和产业创新对接，大力推动传统产业升级提质，加快推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合，全面提升产业基础高级化和产业链现代化水平，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势，强化实体经济科技支撑，让创新这个“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”。
着力在提高人民生活品质上求实效。习近平总书记强调，以学促干要“树牢造福人民的政绩观”。以“人民满意”为标尺，推动主题教育走深走实，就要紧扣“践行宗旨为民造福”目标，坚持以人民为中心的发展思想，把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，坚持在发展中保障和改善民生。我区经济发展基础差、底子薄，社会建设、民生领域欠账多，2022年城乡居民人均可支配收入为全市的**%，目前全区防贫监测对象总量排全市第*位，巩固脱贫攻坚成果任务艰巨。以主题教育实际成效取信于民、造福于民，就要扎实开展“为民解忧办实事”系列行动，全力抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，加快补齐民生领域和社会事业短板，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。要以钉钉子精神抓落实，一棒接一棒，在巩固拓展好脱贫攻坚成果的基础上，以更大力度推进乡村振兴，依托我区农业农村特色资源，做好“土特产”文章，促进一二三产深度融合发展，让八桂农村更有看头、农业更有奔头、农民更有盼头。要追求利在长远，坚持一张蓝图绘到底，统筹推进山水林田湖草海湿地一体化保护和系统治理，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，促进经济社会全面绿色转型，让“**生态优势金不换”金字招牌更加闪亮，切实维护好绿色生态这个最普惠的民生福祉。
发言完毕，谢谢大家！
