在聚焦服务抓落实推进会上的发言材料

服务是我们银行工作永恒的主题，是我们在座每一位同事毕生的课题。这次，集团公司安排部署“聚焦服务抓落实”专项行动，正当其时、非常必要、极为重要。我们每个人都责无旁贷，必须躬身入局、全力以赴，借此重要契机，进一步突出服务重点、增强服务意识、提升服务质量、提高服务效率，在新时代新征程上再立新功、再创佳绩。
一要突出服务重点。就当前工作来讲，目前最大的大局是推进高质量发展，最重要的服务是落实好高质量发展战略。这是党委书记在前几天全集团党委（党组）书记上提出的重点工作。下一步，所有的工作都要服务和服务于这个大局，确保年终目标的完成。这项目标与系统内所有干部员工密切相关，所有人都不能置身事外。与自己直接相关的，要直接参战；貌似与自己关联度不大的，也要主动参战，搞好服务和保障。党委书记讲，机关要为基层服务。作为在集团公司机关工作的员工，更要以身作则，主动作为，紧紧围绕当前重点工作、聚焦长远发展，始终立足岗位职责，认真履职，搞好服务，用高质量的服务推动战略落地、实现长远发展。
二要增强服务意识。主要是围绕自身职责，提升主动服务的意识。换句话讲，也就是要做到主动工作。对于职责范围内的工作，要第一时间抓好落实；对于职责范围之外的工作，即使领导没有安排，也要在完成本职工作的基础上，主动请缨，主动参战，主动承担大活、难活、急活。尤其是在集团公司乃至全系统都进入备战状态的当下，更要充分发挥党员的先锋模范作用，发挥办公室人员的示范作用，时时刻刻都做到想在前面、干在前面。正如上次支部会上所要求的，作为办公室人员，不能只盯着自己的一亩三分地，要站在集团公司的角度，甚至站在全系统的角度，来看待和认识自己的岗位和工作。我将按照这一要求，真正在提升主动服务意识上，从严要求自己，努力做的更好。
三要提升服务质量。干任何工作都要把质量摆在首位，尤其是作为办公室来讲，是集团公司机关的中枢，是确保集团公司正常高效运转的关键枢纽，承担着协调内外、沟通左右、连接上下的重要职能。任何一件小事放到其他部门或岗位，可能容忍度较高，出现失误后不至于影响大局和全局，但放到办公室来看，任何时候都容不得丝毫懈怠和马虎，否则对外影响形象，甚至会造成难以挽回的负面影响，对内则可能影响集团公司党委决策部署的贯彻落实，甚至会对基层工作造成错误的工作导向。面对目前集团公司和全系统肩负的重任，更是应该抓紧抓好服务质量。就我个人来讲，目前主要负责经理办公会、材料起草等经营层的日常服务工作，下一步，我将重点在这些方面研究如何改进服务质量，比如，每次开完经理办公会并印发经理办公会纪要后，及时将议定的可落实事项纳入台账，定期不定期对接责任部门，及时掌握工作落实进展，为领导科学决策和推动工作开展提供有效有用的信息。
四要提高服务效率。效率就是生命，效率就是效益，事半功倍和事倍功半是完全不同的概念。效率高了，即使千头万绪也能理清头绪、全部落实；效率低了，即使一件事情也会焦头烂额、久拖不决。这在当下来讲，效率问题也很关键。目前，不少工作在时间上都要求的比较紧，尤其是上级单位安排部署的工作，很多都是紧急事项、特急事项，要求即可落实、当天报送，绝对拖不得、慢不得。上次支部会议也讲到，今天能办的绝不拖到明天。我将按照这一要求，从严落实，从严律己，凡是接到工作任务，当下能办的当下马上办，绝不往后拖；办理需要一天的，绝不两天；办理需要一段时间的，按照要求的时间节点倒排工期，抓紧往前赶。比如，配合部门起草的方案、讲话等等，这是我最近一段时期的主要工作，今后接到类似的工作任务，我将在第一时间消化领会，第一时间提出修改建议，第一时间配合完成工作任务。如果工作日时间实在干不完的，就主动加班加点干，避免因为自身原因耽误工作、影响大局。
