在重大事故隐患专项排查整治行动调度会议上的讲话

同志们：
刚才，XX就重大事故隐患专项排查整治行动相关事项进行了再部署再推进，各级各部门务必要抓好贯彻落实。下面，就抓好我市专项行动，我再强调三点：
第一，要在提升思想认识上着力
今年以来，全国各地重特大事故呈明显多发态势，X月的内蒙古露天煤矿坍塌事故、X月的北京长峰医院火灾事故、X月的聊城鲁西化工爆炸事故、X月的宁夏银川烧烤店燃气爆炸事故等等，代价巨大、教训惨痛。这些事故发生的原因大多是企业重大隐患长期得不到有效治理，共性特点是企业无知无畏、心存侥幸，对问题隐患熟视无睹、视而不见、习以为常，尤其是内蒙古阿拉善左旗露天煤矿屡查屡犯，明知存在重大隐患仍不整改。针对今年重特大安全生产事故多发的严峻形势，习近平总书记也多次作出重要批示，对排查整改重大隐患、坚决防范遏制重特大事故等提出明确要求。重大事故隐患专项排查整治行动，是贯彻落实习近平总书记重要讲话指示精神的重大举措，是营造安全稳定发展环境的必然要求。各级各部门务必要深化思想认识，进一步提高政治站位，把教训当教材、以案例找案例，扎实开展重大事故隐患专项排查整治行动，坚决防范遏制重大事故，确保全市社会大局稳定。
第二，要在加强隐患排查上发力
今年以来，我们通过开展各类专项行动排查发现了X万余处问题隐患，但目前仅有危化领域企业自查报送了X处重大隐患，其他领域上报的重大隐患数量均是X，行动开展X个月了，可以说推进非常缓慢。各级各部门要根据方案要求，紧盯可能导致群死群伤的设施设备故障、违法违规行为、安全管理缺陷等重大事故隐患，真查、细查、深查突出安全隐患；要督促企业主要负责人主动担责、尽心尽责，主动带头学习本行业领域重大事故隐患判定标准，聘请第三方服务机构，对标对表全面开展自查自改。对自查出的事故隐患要做到台账式管理、清单式销号，按照“五定”（定整改措施、定整改责任人员、定整改责任单位、定整改时限、定整改防范预案）要求举一反三，分层推进、闭环整改。对能够立即解决的，要立行立改、早见成效；对需要阶段性推进的，要明确阶段性目标和时间节点，下决心、动真格、从严从快推进整改落实；对需长期整治的，要持续发力、久久为功，确保问题见底清零。下一步，各行业领域坚决不能再出现报送重大隐患为“零”的情况，大家也要明确告知企业，对于自查阶段排查报送的重大隐患，只要及时整改到位，是免于责任追究的，但如果不查、不报，由上级部门发现的重大隐患，将会依据相关法律法规严肃追究问责。
第三，要在压实工作责任上用力
各级各部门要严格落实“党政同责、一岗双责”和“三个必须”责任，树牢安全发展理念，各负其责、各尽其职，构建各方参与、统筹协调、齐抓共管的安全生产工作格局，全面履行好本部门、本行业职责范围内的安全生产重大隐患排查整治工作职责。针对未依法履行重大事故隐患监督管理职责，我们将严格按照《XX市安全生产行政责任制规定》，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任；针对疏于管理、有法不依、有令不行、有禁不止造成重特大事故的，将坚决按照“四不放过”原则，实行责任倒查，对相关责任人和领导进行责任追究。
同志们！安全生产只有进行时，没有完成时，必须警钟长鸣、常抓不懈。大家务必要牢固树立总体国家安全观，切实把安全生产摆在高于一切、先于一切、重于一切的位置，以零容忍的态度对待风险隐患，坚决做到守土有责不动摇、守土担责不含糊、守土尽责不懈怠，推动安全生产治理模式从事后治理向事前预防转型，实现从根上消除事故隐患、从根本上解决问题的目的，以高水平安全保障高质量发展。
