城市管理督察组2023年度上半年工作成效总结材料

 *督察组在城市管理监察办公室的正确领导下，以“三抓三促”行动为契机，认真学习贯彻党的二十大精神和城市管理相关政策法规，对照城市管理监察工作实际，以“十查一督一交办”为抓手，在行动中抓落实，在精细中见成效，各项工作成效显著。结合*片区“五月攻坚月”行动，*督察组所属7个片区共排查发现重点问题52项，督察完成重点整治任务52项，打通了城市治理的“难点”和“痛点”，市民群众的获得感和幸福感持续增强。
一、精细巡查找问题，分析研判列清单
*片区“五月攻坚月”行动开展以来，*片区全体城市管理监察员，在*督察组的指导下，多次召开“五月攻坚月”部署推进会议。对城市治理存在的问题进行地毯式排查，坚持问题导向，列出问题清单，认真分析研判，在认真梳理问题的同时，重点思考如何解决问题。具体工作中，*督察组和各片区之间密切配合，通力合作，既当指挥员又当战斗员，做到各项工作统筹兼顾、同频同步，在解决城市管理重点难题中践行初心使命，努力当好城市管家。
（一）以高度的责任心去发现问题
城市管理千头万绪，这就要求城市管理者拿出绣花般的细心、耐心和恒心，真正做到“守土有责、守土负责”，用心发现问题。从排查发现的问题来看，很多问题不是一个社区、一个单位，也不是单独靠督察组能解决的。有城市管理建设进程中的历史遗留问题，有城乡结合部的“城中村”环境治理问题，有棚户区改造回迁小区和社区管理体制不顺的问题，有省、市、部队驻肃管理权限问题等等，对每一个发现的问题，都需搞清楚职能部门是谁、由谁配合，职责划分要明确。只有明确了各自的职责，主动认领各自所承担的任务，密切协作，上下联动，有的放矢，才能齐心协力抓好问题的整改。
（二）在“换位思考”中看到问题
有些问题可能存在已久，人们身在其中，已经熟视无睹，不觉得是问题，但是我们从换位思考的角度，以外来游客的身份来看这些小问题，这些熟视无睹的小问题成了影响肃州形象的减分项，这些习以为常的问题，更加擦亮了*片区监察们发现问题的火眼金睛。特别是一些背街小巷，恰恰是跟广大群众生活最为息息相关的地方，最能体现精细化管理水平。如在酒泉市二中和全民健身广场交接的拐角处树后面，有一处广告破损，一半吊在墙体上，很不雅观，很少有人关注，*片区监察员以换位思考的角度，以普通游客市民的身份及时发现了问题，并及时立即联系全民健身广场工作人员，对破损广告进行了拆除。巡查员们转变日常巡查的方式，重视平时容易忽略的问题，着力解决背街小巷治理难题，全面提升了区域环境品质。
（三）在“细节决定成败”中查找问题
对于城市管理来说，没有最好，只有更好，细节决定成败。对于一个城区而言，细节则决定了品质。肃州区是否具有竞争力、吸引力，群众是否有幸福感、获得感，正是取决于城市管理的细节做得是否到位。人行道地砖高低不平、广告破损内容陈旧过时、路灯不亮、垃圾箱满溢，这些管理上的细节不到位，可能就会造成群众生活不便，严重的甚至有安全隐患。汉唐北片区的监察员在酒金路水磨沟村委会路段巡查时，发现水磨沟村委会周边的墙体公益宣传广告，多年没有更新，广告破旧，内容已经过时，他们马上联系水磨沟村委会和汉唐北社区，对广告进行了更换。正是城市监察管理者从这些一个个微不足道的小细节抓落实，才成就了外来游客广泛赞誉的绣美肃州的大美丽。
二、真督实察抓落实，凝聚合力破难题
特别是“五月攻坚月”行动开始后，*片区立足“找痛点、通堵点、破难点”，找准“五月攻坚月”行动的突破点，精准施策、集中攻坚。对梳理出的“问题清单”，在进行精准分析研判基础上，分清责任，倒排工期、对账销号。对一些历史遗留问题以及部门、街道社区无法单独解决的产权纠纷等问题，提出问题整改“建议清单”，召开联席会议，移交问题，责令相关部门将问题列入年度议事日程，逐步消化解决。对一些“即查即改”的问题，现场进行交办，现场解决。
（一）在问题一线制定解决方案
问题存在于一线，措施落实在一线。“五月攻坚月”行动中，*督察组和各片区监察员到现场制定攻坚方案，对照“五月攻坚月”排查出的52个问题，按照“一题一策”原则，对照问题清单，研究形成整改方案，细化整改任务和措施，明确整改责任部门和责任人，确定整改目标和完成时限，压紧压实“第一责任人”的责任，确保事事有人管，件件有回音。如*片区发现的辖区内重点区域装饰灯笼脏形象差的问题，第一时间联系*社区，社区主要领导和片区负责人亲临一线现场，在现场研究制定解决方案，最终问题得到了圆满解决，得到了群众的广泛赞誉。
（二）根据实际情况有效解决问题
针对排查出的问题，制定切实可行的整治方案，督促相关社区、主管部门、城市管理综合行政执法局等责任单位，对问题清单进行认领，督促整改，对账销号。“即查即改”的问题，现场进行交办，现场解决。对一时难以整改的倒排工期，列出时间表，逐步整改到位。确保工作传达到社区、落实到一线、行动到社区楼院。并对工作不力的单位进行通报。如*小学北面，*小区对面，原林业局果园，因存在土地属性和产权纠纷，长期闲置，成了乱停乱放，流动摊贩聚集的场所，垃圾遍地，遇到刮大风，沙尘遍野，对面是学校和居民区，严重的影响到了学校和居民的日常生活，群众意见很大。*督察组多次组织自然资源局、交警队、环保局、环卫中心、金水湾物业、*社区和土地老板召开联席会议，都没有把问题解决掉。“五月攻坚月”开展以来，*督察组再次召集相关部门召开联席会议，经过多方协商，最终筹集资金3000元，清理里面的摊贩和常年堆积的垃圾，购买250米人工仿真草坪，对闲置空地进行了围护，彻底解决了脏乱差问题，得到了周围群众和师生家长的一致好评。
（三）以钉钉子的精神去破解难题
城市精细化治理，既要抓好贯彻落实，也要抓监督问责，通过严格督查、协商说服、通报问责等方式提升工作效能。*督察组坚持发扬钉钉子的精神，聚焦“问题清单”的具体表现，对7个片区的监察员们提出要求，要求各片区，从严查摆自身存在的问题，以严和实的作风，把主要精力放到整改落实上，确保整改工作落到实处。对存在的问题，制定出具体整治计划，采取日督战、日研判、日总结，“挂图作战，逐项销号”的方式，将整治任务、整治标准、整改时限层层细化、量化，分解到责任单位和责任人对在问题整改工作中，出现的推拉扯皮，敷衍塞责的单位、片区和工作人员，进行通报批评，并纳入绩效管理考核，确保了五月攻坚月行动的圆满完成。
