局巡察整改专题民主生活会对照检查材料

 根据县委第一巡察组《关于对*局党组巡察情况的反馈意见》通知要求，巡察组共反馈*局党组面上问题21个，本人认真对照巡察反馈有关要求，主动认领问题，深刻剖析了自身存在的问题和不足，全面剖析问题成因，深挖症结根源，并有针对性地提出今后努力方向及整改措施，现对照检查如下：
一、存在的突出问题
（一）贯彻落实党中央决策部署，省委、市委工作要求，县委工作安排方面存在的问题
一是在执行落实上用力不足。在工作中，有时会因为时间不足、人手不够、事务冲突等因素，放松了工作的要求，降低了工作标准。二是在组织凝聚上用心不足。在日常工作中，重业务工作、轻党建和团队凝聚力上，平时督促学习多以集中学习为主，创新方式方法凝心聚力思考不深入、措施不丰富。
（二）贯彻落实全面从严治党“两个责任”方面存在的问题
一是主动谋划工作较少。作为班子成员，应严格按照关于全面加强党的建设工作的相关要求，主动谋划、系统思考全局党建工作。但由于自身对抓党建工作的重视不到位，将更多的重心放在业务工作当中，未能与相关业务科室人员一道，对全局党建工作进行全面整体谋划和思考。二是参与党内政治生活不严肃，主动接受监督意识不强。在面对“三会一课”等党内政治生活，参与热情不高、积极性不足，当业务工作与党内活动冲突时，往往优先考虑业务工作，党内活动往往采取自学或后补的形式进行补充，成效大大折扣。
（三）贯彻落实领导班子建设，落实新时代党的组织路方面存在的问题
此方面共存在领导班子建设存在薄弱环节、基层党组织建设未落到实处等4个问题。由于*局党组书记由*党组书记、局长兼任，分身乏术。本人作为*局局长，在落实党组织路线建设工作中，督促指导不足，工作标准化质量不佳，导致局机关支部标准化建设仍有欠缺，党建工作的质量有待进一步提高。
（四）审计监督反馈问题整改方面存在的问题
此方面不存在问题。
（五）选人用人方面存在的问题
作为班子成员，应严格按照局党组关于选人用人管人的相关要求，全力做好干部队伍建设工作。但由于自身管理经验不足，对干部的培养意识尚有欠缺。现各科室承担的工作任务均较为繁重，对科室内部综合统筹和合理分工要求较高。因*局干部队伍整体人数偏少，业务较多，从而忽视了对年轻干部的培养和锻炼，导致有部分干部在同一个岗位工作多年以上，工作激情有所衰减，干部成长相对缓慢。
（六）意识形态方面存在的问题
宣导意识不足，主动谋划不到位。作为党组副书记，将更多的精力和重心放在了自身的学习和提升上，对单位同志及周边人群的意识形态宣导方面差距较大，未能很好地传达党的声音，在宣传党的方针、政策，在履行党的政策主张的传播者职责上仍有欠缺，以至在理论中心组学习内容安排中存在遗漏，没有做到应学尽学。
二、产生问题的原因剖析
通过对照检查、深入剖析，反思自身存在上述问题的原因，根源在于以下几个方面：
一是强根固魂抓得不够实。在深化党建引领、加强党员教育管理等方面存在的问题，表面上是工作中存在的畏难情绪所致，片面地认为抓业务工作推进才是硬道理，错误地认为思想建设和理论学习离分管的工作实际较远，抓与不抓影响不大，只要定了制度、有了计划就行，学习开展可以灵活处理。实质上还是理想信念不够坚定，没有把理想信念时时处处转化为行动的力量。
二是守正创新思路不够宽。深入一线了解、跟踪、督促、检查不够，工作抓得不细、不深，未严格落实驻村管理工作，没有做到实地检查督办，片面地认为，工作只要循序渐进，按照上级要求安排部署就可以了，基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精。
三是权力监督制约不够有力。对权力运行的制约与监督的思想建设不到位，对政治监督的内涵方式把握不够全面，偏重于事后监督，忽略事前预防和事中控制。未严格落实资金监管制度，未与行业主管部门形成齐抓共管工作合力，以致于推进落后。
四是作风建设抓得不够实。总认为自己能够坚持党的领导认真贯彻执行好“八项规定”，能够始终将政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉抵制“四风”就够了，缺乏对整个干部队伍转作风、促落实的监督检查，动真碰硬、刀刃向内的勇气还不够，自我革命的精神还不足。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）以积极主动的学习态度，努力提高自身综合素质。始终将学习摆在更加重要的位置，把学习作为一种政治责任、作为一种生活方式，保持孜孜不倦、持之以恒的学习热情，增强学习新知识、研究新情况、接受新事物的自觉性和主动性。认真贯彻落实习近平总书记对巡视巡察重要论述，结合县委巡察反馈问题，严肃认真做好整改工作，加强政治教育、党性教育，全面加强自身政治建设、能力建设、廉洁建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）以严实务实的工作作风，落实巡察反馈问题整改。一是注重以问题为导向，广泛听取意见、深入查摆问题，坚持立行立改，丢下包袱、敢于正视和纠正问题，以自身存在问题和不足为导向，自我革新、自我净化、自我完善。二是用好批评和自我批评，从理想信念、宗旨意识、党性修养等根源问题上深挖不足，深入践行党的群众路线，用实实在在的行动换看得见的成效。三是从做好经常性监督、全周期管理入手，开展常态化、近距离监督，用足用好日常监督各项措施方式，多渠道、多方面了解被监督单位干部的工作状态、作风作派等情况，结合巡察反馈问题，常态化做好监督执纪。
（三）以本职工作为重点，强化责任落实解决问题。一是要科学判断形势，对待工作深思熟虑，在做深做透调研的基础上，吃透下情，掌握规律，不能拘泥于过去的思路和模式，找准切入点，扎实推进工作。二是加强与派出纪检组的沟通联系，强化系统重点领域重点岗位廉政风险的防控，全面严格落实内控制度的建设，加强对机关各股室日常监管监督。三是培养用敏锐的眼光，理性的思维处理工作的习惯，使思想观念、行为方式、办事方法与时俱进。
聚集县委巡察反馈的“六个方面”的问题，严格对照自身个人问题和工作所涉及领域问题，全盘接受、照单全收，坚持以问题为导向，以整改为重点，立足自身工作实际，切实做好巡察整改工作。针对巡察反馈问题中提出的管理等方面的有关问题，集中力量开展原因分析和问题梳理，找准明确解决思路，制定完善整改措施，并以铁的纪律确保整改工作落实到位。同时，经常开展“回头看”，建立完善工作督查检查和责任分工机制，以最坚决的政治态度、良好的精神状态和扎实的工作作风做好巡视整改后半篇文章。
