局党委专题民主生活会召开情况汇报

7月20日至22日，局党委常委召开专题教育整顿民主生活会.市委赵秘书长带工作组全程参加指导会议，与班子成员逐个谈心，听取常委对照检查，并作了重要指示.现将有关情况报告如下。
一、专题民主生活会的基本情况
这次专题民主生活会，局党委常委以整风整改为基调，深入查找剖析党委班子和个人存在的问题及原因，深刻反思和吸取上级通报的违规违纪案件教训，研究制定加强班子建设的措施，在理想信念、选人用人、政治纪律政治规矩、廉洁自律上进一步严起来实起来。
一是把学习教育贯穿始终。3次召开常委会，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，传达学习上级4个通报和有关部署要求，围绕学习领会习近平总书记在中纪委全会上的重要讲话精神进行专题讨论，编印了《党委机关专题教育整顿学习资料汇编》，4名常委分头到机关各处室上党课，常委集体参加学习讨论交流大会。上级关于进一步明确开好专题民主生活会有关问题的《通知》下发后，及时组织常委集体学习，明确会前解决问题、组织谈心交心、开展批评和自我批评的具体标准，增强了开好专题民主生活会的政治自觉和行动自觉。
二是广泛听取各方面意见建议。坚持开门听取意见，积极拓宽查找问题的渠道，下力把问题找具体、找准确、找全面。书面征求了机关6个处室和4个一线窗口的意见建议，原汁原味梳理了4个方面116条意见建议。党委书记、副书记听取了班子成员、各党支部正副书记意见，班子成员结合分工征求了相关部门和单位意见建议。党委书记和副书记，书记、副书记与班子成员，班子成员之间深入进行谈心交心，对用权、生活、交往等方面的问题，大家都敞开心扉、坦诚交流，本着对班子建设高度负责的态度诚恳指出、拉拉袖子。
三是认真落实会前说清楚的要求。党委常委围绕“三个说清楚”，采取当面和书面形式向组织汇报有关情况，如实填报《领导干部个人有关事项报告表》和《参加党的组织生活情况调查表》，向党交心、向组织交明白账。常委主动说清楚在家属子女和身边工作人员情况，从特权思想和严守规矩纪律上深入剖析问题，都表示坚决按上级有关规定要求办。
四是以整风精神开展批评和自我批评。坚持“三评一诺”的做法，采取个人自评、大家互评、领导点评、本人作出公开承诺的方式，一个人一个人地过，书记、副书记“打头炮”，在批评和自我批评上与过去比有突破。自我批评开门见山、直奔问题，敢于触及思想、触及灵魂、触及实质性问题。有的深刻剖析了政治敏感性不强、在选人用人上把关不严的教训；有的认真检讨了解决历史遗留问题缺乏主动担当精神，存在新官不理旧账、遇到矛盾绕道走的思想；有的深入查摆了推荐使用干部投感情票，对说情风、打招呼抵制不力的问题；有的全面剖析了廉洁自律方面的差距，深挖特权和贪图安逸思想。相互批评见人见事、真刀真枪，不评功摆好、不放空炮、不以提希望建议代替批评。有的批评正副书记对个别干部带病提拔是负有责任的，有的批评班子成员请示报告制度落实不好，有的批评班子成员较真碰硬不够、遇到“硬骨头”有等待观望心理，有的批评班子成员缺乏责任担当、落实工作慢，有的批评班子成员在工作指导、工作作风上还有形式主义的东西，共提出90条批评意见，对每名同志的批评意见都在7条以上，大家都红了脸、出了汗，真正批出了党味、辣味、火药味，党的优良传统得到了很好恢复和弘扬。常委一致感到，批评和自我批评这种好传统好氛围必须保持好、经常化。
二、对正风肃纪反腐的认识和反思
党中央英明决策坚决正风肃纪防腐，彰显了作风建设永远在路上的决心意志和使命担当，局党委坚决拥护常委同志通过认真学习习总书记重要指示，联系实际反躬自省，对贪腐的严重危害性和深刻教训的认识不断加深。一是坚持从政治上全局上认识。反腐败斗争触及的是重大政治原则和大是大非问题，是彻头彻尾的政治问题。选人用人的腐败，任人唯亲唯利严重破坏党的干部路线和党管干部原则，搞团团伙伙结党营私严重冲击党内团结统一，说一套做一套严重损害广大党员干部信仰信念，践踏法制日无法纪严重影响依法治国从严治党进程。腐败流毒就像政治上的“埃博拉”，对政治生态造成严重破坏。二是充分认清危害是全面的深层次的。腐败问题的损害是源头污染、上风雾霾，是内伤甚至是致命伤，搞乱了思想，涣散了组织，践踏了法纪，败坏了作风，造成有的同志办事找人成为惯性、当官花钱成为套路、圆滑世故成为本事，甚至有千里马止步、老黄牛寒心、老实人吃亏、“两面人”得意的不良现象，释放的信号是会干不如会跑，导致大官跑、小官也跑，干得不好的跑、干得好的也跑。甚至搞团团伙伙，存在浓厚的“家天下”色彩，使“跟党走不如跟人走、进班子不如进圈子”成为不少人的为官哲学。三是坚决打好整肃治理这场硬仗。我们在开好专题民主生活会的基础上，下一步重点抓好4件事：(1)常态搞好警示教育，引导各级深刻认识贪污腐败的严重危害性，使广大党员干部真正受警醒、明底线、知敬畏。(2)围绕在政治上思想上拨乱反正、廓清是非开展讨论辨析，切实对一些似是而非的问题划清界限，对颠倒黑白的错误思想纠偏正向.(3)突出对党的忠诚度抓好干部德的考核，结合参加各处室的组织生活会，对各级党员进行德的考核，进一步纯洁干部队伍。(4)着眼认清危害重点抓好退休党员的学习教育，在离退休党员中深入开展“弘扬光荣传统、永葆革命本色”教育，引导大家保持传统和本色。
三、党委常委分析检查情况
班子成员坚持眼睛向内、务实从严，深刻剖析存在的问题，从理想信念、党性原则、担当精神、组织纪律、思想作风上深挖症结根源，综合起来主要有5个方面。一是使命担当责任担当不够。对一些历史遗留问题，有等靠让拖的思想，靠上去做工作不够，致使有的问题越积越多。二是在选人用人上把关不严。对“小圈子”“小山头”问题抵制不坚决，有的以人划线、以地域划线、以单位划线，推荐使用干部就推荐本单位的、与自己有关系的。对个别干部考核失察，有带病提拔的问题，党委班子没有考察准、没有把住关。对跑找要告、跑票拉票现象纠治不力，乱搭天线、乱告状和人情风说情风还有所表现。三是守纪律讲规矩抓得不严不实。有的政治敏感性不强，对一些灰色言论和小道消息，人云亦云，乱评乱议，甚至发牢骚讲怪话；有的请示报告制度落实不好，重大问题不报告；有的置上级三令五申于不顾，顶风违纪被查处。四是党内生活原则性不强。主要是缺乏坚强的党性原则，对个别班子成员的问题纠治不力，没有管住管好；缺乏较真碰硬的精神，对党员领导干部的问题较真不够，失之于宽、失之于软、失之于松，存在思想教育不严，党内生活要求不严，用权生活交往方面管理不严，对党员领导干部问题查处执纪不严等问题；缺乏一抓到底的狠劲，对作风建设有些问题停留在号召和强调上，落实措施没有跟上去，有些问题查得不彻底，处理不严肃。五是求真务实的政绩观树得不够牢。工作重心下移不够，有的挂钩帮建蹲不住、帮不实，为基层服务喊得多做得少，一线窗口请示的事项迟迟得不到批复；“五多”问题反映还很强烈，工作层层部署、重复发文、交叉检查，老“五多”没有得到很好控制，新“五多”越来越多，解决的措施还不硬不严。
四、进一步加强班子建设的措施打算
一是坚决听从党中央和习近平总书记指挥。坚决贯彻执行党中央和习总书记决策指示，始终作为班子建设的核心和灵魂来抓，紧紧跟上思想步伐，按照体系学习、领悟要义、知行合一、转化运用的思路，深入抓好习近平总书记系列重要讲话精神学习贯彻，悉心领悟习总书记决心意图，带头开展“四个大讲”，掌握讲话蕴含的立场观点方法，切实在决心意志、思想观念和行动上跟上趟。把政治纪律政治规矩作为第一位要求坚决恪守，从班子自身抓起做起严起，把握核心要求、坚决听党指挥，做政治上的“明白人”，推动守纪律、讲规矩成为每一级党组织、每一名党员的行动自觉。
二是坚持公道正派选人用人。深刻领会上级关于公道正派选人用人的指示和意图，今年集中理论学习要组织安排一次专题学习，牢固树立好干部标准，落实领导推荐干部实名制、干部推荐责任制，切实贯彻到选人用人具体实践。坚决纠治“小圈子”用人、带病提拔、违规使用、跑找要告等问题，实事求是对每名干部作出考察和鉴别，涉嫌违纪违法的严肃处理。同时，把探索形成的好的做法，继续坚持和完善好。
三是真严实严教育管理党员领导干部。按照严起来实起来的要求，按照规定的时间节点，踩严踩实专题教育4个步骤，突出班子和党员领导干部重点，突出抓本级、正自身，确保教育整顿贯穿全年覆盖全员，取得扎实成效。严格执行党风廉政建设和生活待遇各项规定，严格执行报告个人有关事项制度和管好配偶子女规定。盯住重点人员重点部位，突出对管钱管物岗位，特别是各处室领导的监管，做到措施要求严、执纪问责严。通过扭住重点、抓住要害，推动和促进“严”落到底、落到位。
四是浓厚党内生活原则空气。总结深化专题民主生活会“三评一诺”的做法，把批评和自我批评常态化，开展积极健康的党内生活，巩固发展班子团结的良好局面。书记副书记进一步发扬民主作风，主动听取意见，依靠“一班人”的智慧和力量作决策、搞建设，完善和落实党委议事规则，进一步提高贯彻民主集中制的质量.用好民主生活会和党小组会“两个抓手”，抓好3种类型党小组先行，把民主生活会打造好，把大熔炉的火烧旺，始终把个人置于组织的教育、管理和监督之下。
五是严守廉洁自律各项规定。严格执行中央八项规定，坚决不搞特殊特权、不搞腐败，把自身搞得很干净，带动从上到下形成崇廉尚廉的良好风气。始终做到廉洁用权，用人、花钱严格按规定办，不违规插手工程建设、大宗物资采购。严格落实生活待遇各项规定，不突破标准建房住房，不突破标准配车用车。培养健康情趣爱好，自觉净化“三圈”，保持朴素的生活作风，坚守底线、筑牢防线、不踩红线。严格家教家风，从自己做起、从家庭做起树立清廉家风，切实把家属子女和身边工作人员管住管好，防止“后院起火”、避免“灯下黑”。
