市委书记在市委理论学习中心组专题研讨交流会上的发言材料

同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神，动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所做的重大部署。**全省动员会议强调，高标准高质量开展主题教育，必须牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿主题教育始终。我们正全面贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，推动全市上下以高度自觉接受主题教育锻造洗礼，切实做到“四学四强”，以理论大学习推动发展大提升，奋力谱写“强富美高”新**现代化建设新篇章。下面，我谈几点体会。
一、紧扣“凝心铸魂筑牢根本”学思想、见行动，推动理论武装持续走深走实。习近平新时代中国特色社会主义思想，是为新时代伟大变革所证明的科学理论，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做好深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，更好筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。全面系统学。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系，只有深入学、反复学、系统学，才能掌握精髓要义、实践要求，真正学以致用、融会贯通。我们要坚持“三带三入”，读原著、学原文、悟原理，下一番苦功夫、硬功夫，原原本本学、逐段逐句学，深入理解内涵，精准把握外延。在此基础上，紧密结合工作职责，突出重点学、跟进学，做到干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。融会贯通悟。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲战略又讲战术，既部署“过河”的任务又指导解决“桥和船”的问题，为我们认识、分析和解决问题提供了“金钥匙”。我们要切实加强专题研讨和宣传阐释，严格落实“第一议题”制度，通过理论学习中心组、读书班、讲专题党课等形式，交流运用党的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，提出加强和改进工作的思路措施；依托“明理·镇行”理论普及联盟，广泛开展“七进”活动，打造“网尚讲‘理’”品牌，更好地助力广大党员、干部学懂弄通其中蕴含的道理学理哲理，切实做到知其言更知其义，知其然更知其所以然。联系实际干。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。我们要熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论、贯穿其中的立场观点方法，做知行合一的行动派，起而行之的实干家，切实把学习成效转化为做好本职工作，推动事业发展的生动实践。将开展主题教育与全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对**、对**工作的重要指示批示精神结合起来，一体领会、一体把握、一体践行，确保习近平新时代中国特色社会主义思想在**落地生根、开花结果。
二、紧扣“锤炼品格强化忠诚”学思想、见行动，把对“两个确立”的深刻领悟转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要切实领悟和感受其中蕴含的真理味道、思想力量，更加深刻把握“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，内化于心、外化于行，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉。铸牢政治忠诚。“天下至德，莫大于忠”。对党忠诚是共产党人首要政治品质。我们要以开展主题教育为契机，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色，表里如一、知行合一，把“必须”的要求转化为“必然”的自觉，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在以习近平同志为核心的党中央周围团结凝聚成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。强化政治担当。习近平总书记在党的十八大后首次调研**就来到**，这是党中央对**的高度信任和巨大关怀。我们把贯彻落实党中央决策部署和总书记重要讲话重要指示批示精神作为首要政治责任，及时传达学习，拿出具体措施，时时事事对标对表，实实在在贯彻到位。特别是将党的十八大以来习近平总书记直接涉及**的重要指示批示作为“政治要件”，构建抓落实的闭环管理机制，确保每一件、每一条都不折不扣见到实效。提高政治本领。迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们面临的机遇和风险前所未有。形势越复杂、任务越艰巨，越要善于从政治的高度观察形势、考虑问题，不断提高攻坚克难、化解矛盾、驾驭复杂局面的能力，有效应对各方面考验，不断夺取新的更大胜利。我们要着重提高“一叶知秋”的政治判断力，用政治上的主动，赢得工作中的更大主动；提高“了然于胸”的政治领悟力，从“国之大者”中明确职责定位和任务要求；提高“狠抓落实”的政治执行力，一步一个脚印把党中央各项决策部署和省委工作要求见行见效、落地落实。
三、紧扣“实干担当促进发展”学思想、见行动，更好“扛起新使命、谱写新篇章”。主题教育成效要用发展成果来检验，必须抓牢高质量发展这个首要任务。我们要牢记嘱托、感恩奋进，牢牢把握“争当表率、争做示范、走在前列”总要求，“在高质量发展上走在前列”总目标，“建设‘强富美高’新**”总蓝图，奋力推动中国式现代化**新实践良好开局，努力以一域之光为全局添彩。聚焦聚力抓经济、强动能。近年来，**坚持“发展是硬道理”，坚定实施产业强市战略，全市GDP突破****亿元，综合实力、城市能级迈上了新台阶。我们始终保持战略定力，坚定信心决心，把2023年确立为“项目攻坚突破年”，牢牢扭住项目“牛鼻子”，集中精力在招引、建设、投产等环节攻坚突破，以项目大提升支撑发展高质量。锚定“四群八链”主导产业布局，全面推进“产业强链”三年行动计划，深入推进数字经济和实体经济融合发展，更大力度地巩固工业经济这个“压舱石”。扎实开展“百企引航”和“千企升级”行动，落细落实推动经济运行率先整体好转的“省42条”和“市30条”政策措施，持续擦亮“镇合意”营商环境品牌。把更好释放消费潜力摆在关键位置，用好“金山消费节”等平台抓手，推动经济快速恢复向好，动能持续增强，预期显著改善，实现良好开局。加快推进科技孵化载体“扩容强体”行动落地见效，深化“揭榜挂帅”攻关机制，完善“政产学研金服”协同机制，持续释放“金山英才”计划的磁吸力，做强教育科技人才支撑。狠抓落实补短板、优生态。良好的生态环境是经济社会永续发展的基础。我们要深入学习习近平生态文明思想，聚焦做好中央生态环保督查整改“后半篇文章”，继续把“生态要提升”作为紧迫任务，以铁的决心、铁的意志、铁的措施、铁的纪律，持续把长江岸线保护、黑臭水体治理、蓝天保卫战、打击固体废物非法倾倒、工业“散乱污”企业整治等五大专项行动引向深入，落到实处，牢牢守住生态环境质量“只能更好、不能变坏”的底线。狠抓“厅市共建”重点工作落地，完善低碳发展生态提升体制机制，积极构建绿色低碳产业链、供应链，加快传统产业绿色转型步伐，持续走好生态优先、节约集约、绿色低碳发展之路。内外兼修铸风骨、塑文明。****多年的建制史，留下众多历史遗存、诗文典籍和传说故事，人文内涵独树一帜，塑造了**独特的城市风骨。我们要以打造独具魅力的文化强市为目标，坚持“面子”“里子”一起抓，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，认真实施思想引领提升、城乡环境整治、公共秩序改善、美好家园升级“四大行动计划”，力争全域创成全国文明城市群。守正创新讲好**故事，擦亮“大爱**”“诚信**”城市名片。深入挖掘长江、大运河“交汇处”的独特历史文化资源，高品质推进大运河文化带和大运河、长江国家文化公园建设，推动“文化金山”“书画之城”“诗词之城”等人文标识更具显示度。坚持以文塑旅、以旅彰文，聚力打造“国际文旅休闲目的地城市”。一着不让守底线、筑安全。安全是发展的基础，稳定是强盛的前提。我们要树牢总体国家安全观，完善落实风险防控“四项机制”和重点领域协调机制，全域推行社会稳定重大风险清单管理制度；坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，统筹重点行业专项整治和安全生产综合治理，以“时时放心不下”的责任感抓细抓实安全生产、环境保护、债务金融、社会稳定等领域风险隐患排查整治，坚决守牢安全发展底线。
四、紧扣“践行宗旨为民造福”学思想、见行动，努力用干部的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的真挚为民情怀、求真务实作风，自觉践行以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最大政绩，把为民办实事作为重要内容，着力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，用干部的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。站稳人民立场聚民心。主题教育效果好不好，最终要看群众满意不满意。我们要把***万**人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益为一切工作的出发点和落脚点，自觉站在群众的立场看问题、想事情、做决策，以实际行动赢得人民信任，得到人民支持；坚持开门搞教育，积极发展基层民主，创设各类载体，拓宽群众参与、群众评判渠道，推动主题教育更加深入人心、温润人心。大兴调查研究察民情。严格按照党中央和省委部署要求，发挥好领导干部带头作用，推动全市党员干部围绕市委细化的**项调研内容，深入基层、深入一线、深入群众，摸清情况、找准问题、提实对策。坚持边调研、边研究、边落实，扎实开展“三解三促”调研活动、“三听三问”活动，梳理形成“三张清单”，建立调研成果转化运用清单、“问题销号”等制度，加强督查督办和跟踪问效，确保大兴调查研究身入心入、求深求实，在问需于民、问计于民、问效于民中，走好新时代党的群众路线。办好惠民实事解民忧。落细落实就业优先政策，完善基层就业公共服务体系，落实阶段性减负稳岗扩就业政策措施，加强高校毕业生、农民工等重点群体就业帮扶，稳住就业“基本盘”。健全多层次社会保障和救助帮扶体系，优化“网格+社会救助”流转运行机制，用力兜牢民生底线。聚焦民生“七有”，持续推进教育、医疗、文化等基本公共服务补短板促均衡提质量，组织实施好年度十大类**项民生实事项目。推进城市有机更新行动，加大老旧小区改造整治力度，扎扎实实地把惠民生的事办实，暖民心的事办细，顺民意的事办好。
五、紧扣“廉洁奉公树立新风”学思想、见行动，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。习近平新时代中国特色社会主义思想，为全党时刻保持清醒和坚定、解决大党独有难题提供了科学指引。**与“全面从严治党”重大要求的提出有着深厚渊源，更要坚决贯彻党的自我革命战略部署和全面从严治党战略方针，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，努力让新风正气在新时代新征程更加充盈，更可持续。持之以恒纠治“四风”。持之以恒地加固中央八项规定堤坝，把查处“四风”同深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，推动作风建设成果更好转化为治理效能。当前要深入贯彻全省机关作风建设暨优化营商环境大会各项部署要求，用好**营商环境监督“六项措施”，严肃查处“责、风、腐”问题，着力构建亲清政商关系。严明管党治党“戒尺”。加强对安全隐患、环境污染梗阻等问题的精准监督，增强对“一把手”和领导班子的监督实效，推动监督常在，形成常态。聚焦重点领域，高度关注权力集中、资金密集、资源富集的领域和环节，把一体推进“三不腐”落实到全面加强党的纪律建设中。坚持“关口”前移，精准运用“四种形态”特别是第一种形态，层层构筑防破纪、防破法的坚固防线。大力倡树时代新风。从学习党的创新理论中增强知重负重、勇毅前行的拼劲韧劲，牢记“三个务必”，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。发挥**、**等先进典型带动作用，以“三个一线”为抓手，立起“敢为、敢闯、敢干、敢首创”风向标，引导党员、干部增强“拼”的精神、“实”的干劲、“敢”的担当，不断汇聚起奋力谱写“强富美高”新**现代化建设新篇章的磅礴力量。
发言完毕，，谢谢大家！
