市委书记在市委理论学习中心组专题研讨交流读书班上的讲话

同志们：
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党的二十大做出的战略部署，是统一全党思想意志行动，推动全党积极担当作为，以党的自我革命引领社会革命的必然要求。**是习近平总书记亲临视察、点赞勉励的城市，我们把对总书记的崇敬之情、爱戴之情、感恩之情和忠诚之心转化为抓好主题教育的高度自觉和强大动能，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，按照**省委“第二批参加主题教育单位要早谋划、早热身，跟进学起来、做起来、改起来”的要求，立足高站位，坚持高标准，超前谋划和推进有关工作，切实做到与第一批参加主题教育单位同步学习、同步调研、同步整改，真正使主题教育成为一次思想的再洗礼、初心的再觉醒、使命的再升华、忠诚的再淬炼，为奋力打造全省高质量发展重要增长极提供坚强有力的政治引领和政治保障。下面，我讲几点意见。
第一，要深研细悟学思想，更加自觉地统一思想、统一意志、统一行动。拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。开展主题教育，就是要引导广大党员干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想——这个当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，深刻感悟其中蕴含的真理力量、思想力量、实践力量，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实做到入脑入心入行，真学真信真用。在深学中领悟精髓要义。习近平新时代中国特色社会主义思想是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一、不断发展的科学理论体系，必须原原本本学，系统深入学，持续跟进学，才能掌握精髓，融会贯通。我们坚持读原著、学原文、悟原理不放松，通过领学导学、研讨交流、专家讲座等形式，在系统掌握这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求上下功夫，切实做到知其言更知其义，知其然更知其所以然。近三年来，**市委常委会通过中心组集体学习等形式研学党的创新理论超过***次。通过开展主题教育，我们要把学思想作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，自觉把《习近平谈治国理政》《习近平著作选读》等作为案头卷、工具书，真正拿出像当年高考、考研那样的劲头，如饥似渴地学，用心思考和体悟，深刻领悟蕴含其中的道理学理哲理，切实做到常学常新、常悟常进。在细照中感悟思想伟力。习近平新时代中国特色社会主义思想是浩瀚深邃、博大精深的思想宝库，越是深入学习、认真践行，越是感到学用不尽、受益无穷。我们坚持把这一思想作为党员干部自我革新、自我提高的一个标杆或一面镜子，平时学习中坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，对标对表总书记学出更加坚定的初心、强烈的使命、高昂的斗志；每次民主生活会都首先剖析学思想方面存在的差距和不足，着力查找和解决“理解不深入、行动跟不上、落实缺乏创造性”等问题，不断校准航向、纠正偏差。通过开展主题教育，我们要持续推动学思想往深里走，往实里走，往心里走，在深入学习中经受思想淬炼，接受精神洗礼，汲取精神养分，感悟思想伟力，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。在笃行中体悟实践要求。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署“过河的任务”，又指导如何解决“桥”或“船”的问题，是我们做好一切工作的行动指南。我们始终坚持用这一思想定向领航，对标找差，建立“第一议题”制度，每次市委常委会会议都首先传达学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示精神；结合贯彻落实党的二十大精神，开展“学习调研月”活动，召开市委务虚会，按照总书记为我们指引的方向、擘画的蓝图谋划**发展的思路举措。通过开展主题教育，我们要进一步领会好掌握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉把“六个必须坚持”作为想问题、做决策、办事情的重要遵循，在学以致用、用以促学中真正掌握马克思主义看家本领。
第二，要凝心铸魂强党性，更加自觉地忠诚核心、拥戴核心、维护核心。旗帜鲜明讲政治，保证党的团结和集中统一是党的生命。开展主题教育，就是要坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导党员干部自觉做到以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，在以习近平同志为核心的党中央周围团结凝聚成“一块坚硬的钢铁”。坚定理想信念。理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念或理想信念不坚定，精神上就会缺“钙”，就会得“软骨病”。**常态化、制度化地开展理想信念教育，结合党内历次集中教育，引导党员干部弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。通过开展主题教育，我们要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，在学思想中拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，进一步坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，切实增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，在纷繁复杂的形势下始终做到道不变、志不改。铸牢忠诚品格。对党忠诚，最根本的是坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。党的十八大以来，党和国家事业取得的历史性成就，发生的历史性变革，无一不是在习近平总书记掌舵领航下取得的。实践雄辩证明，习近平总书记不愧为“中华号”巨轮的掌舵者，中华民族伟大复兴的领航人。通过开展主题教育，我们要进一步深刻领悟习近平总书记作为马克思主义政治家思想家战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，切实把对“两个确立”的深刻领悟转化为做到“两个维护”的高度自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。增强政治能力。政治能力是党员干部第一位的能力，只有具备过硬的政治能力，才能在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”，始终做到头脑清醒、立场坚定、方向正确。**坚持把政治能力建设贯穿干部“选育管用”全过程，分类开展政治能力专题培训，常态化考察干部政治素质，建立任前政治体检制度，着力塑造政治坚定、党性坚强的干部队伍。通过开展主题教育，我们要进一步加强政治能力建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，更加坚定维护党中央权威和集中统一领导，自觉在党中央顶层设计的大框架下创造性地开展工作，确保党中央和省委决策部署在江海大地落地生根、开花结果。
第三，要知行合一重实践，更加自觉地牢记嘱托、感恩奋进、走在前列。习近平新时代中国特色社会主义思想是改造客观世界，推动改革发展的强大理论武器。我们要把开展主题教育与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与贯彻落实新征程上总书记对**工作明确的总要求总目标总蓝图结合起来，与坚定扛起省委赋予的使命责任结合起来，把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿始终，紧扣“四个走在前”重大任务，自觉用思想之“矢”去射发展之“的”，全面推进中国式现代化**新实践开好局起好步。坚持创新驱动，在科技自立自强上有更硬成果。习近平总书记指出，加快实现高水平科技自立自强是推动高质量发展的必由之路。对**而言，制造业是根，要想根深叶茂，就必须紧紧抓住科技创新这个关键。我们要结合开展主题教育，深入学习贯彻总书记关于创新驱动发展战略的重要论述，坚定不移走项目支撑、创新驱动、集群发展的制造强市之路，高水平建设沿江科创带，大力促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，加快培育以科技型中小企业为基础、高新技术企业为主体、“专精特新”企业为标杆的创新型企业集群，努力为**打造具有全球影响力的产业科技创新中心、加快建设制造强省贡献力量。坚持双向开放，在服务构建新发展格局上有更大作为。习近平总书记指出，加快构建新发展格局是推动高质量发展的战略基点。**通江达海，紧邻上海，处在多重国家战略的叠加区域，是国内大循环和国内国际双循环的重要节点。我们要结合开展主题教育，深入学习贯彻总书记关于构建新发展格局的重要论述，主动在**“1+3”重点功能区和上海“1+8”大都市圈建设中找准定位，全面实施融入长三角一体化发展“五大行动”，加快打造襟江带海、联通内外的战略性开放枢纽，更好地承担起沿江向西、沿海向北传导上海苏南辐射功能，促进长三角南北两翼更加充分，更加均衡发展。坚持优先发展，在推进农业现代化上有更强支撑。习近平总书记指出，没有农业农村现代化，社会主义现代化就是不全面的。**地处长江下游冲积平原，四季分明、气候优越，粮食种植面积、单产、总产多年实现三连增，完全有条件、有能力，也有责任建设农业强市。我们要结合开展主题教育，深入学习贯彻总书记关于“三农”工作的重要论述，坚持农业农村优先发展，着力推动城乡资源高效统筹、有序流动，大力发展农村新产业、新业态，用心培育新时代“新农人”，系统整治提升农村人居环境，加快建设农业强、农村美、农民富的新时代鱼米之乡。坚持共建共享，在强化基层治理和民生保障上有更实举措。习近平总书记指出，人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。一直以来，我们深入践行以人民为中心的发展思想，城乡居民人均可支配收入近十年年均增长*%，城乡居民收入倍差收窄到*，建成全国生态文明建设示范区，群众安全感和法治建设满意度稳居全省前列。我们要结合开展主题教育，深入学习贯彻总书记关于坚持人民至上的重要论述，以及就推进基层治理现代化提出的一系列新理念新要求，全力促进城乡群众增收致富，扎实推动公共服务提质扩面，着力建设彰显江风海韵的低碳花园城市，持续深化市域社会治理现代化国家级试点建设，努力实现更高水平民生“七有”，不断增添“生活幸福”成色。
第四，要敢为善为建新功，更加自觉地知责于心、担责于身、履责于行。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，首先是学习，关键看领悟，最终在践行。开展主题教育，就是要帮助党员干部从这一思想中汲取奋发进取的智慧和力量，持续增强知责担责、履职尽责的意识和能力，把焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。确立“向着高处攀”的奋斗追求。**省委书记**勉励**登高望远、敢为人先，打造全省高质量发展重要增长极，这就要求我们必须在长三角乃至更大范围内审视**发展，以更高标准和定位谋划**未来。我们要通过主题教育，进一步激发锐意进取、攀高争先的精气神，提高工作站位，拓宽视野格局，跳出**寻找参照系，放眼全省全国找对手，努力在更多领域走在前列。同时用好招商引资季度分析会、项目季度观摩点评会、科技创新双月例会、企业上市月度联席会“四项机制”，定期公布项目建设“龙虎榜”，激励全市各板块在经济社会发展和党的建设各方面“走在前、挑大梁、多作贡献”，持续巩固“七虎竞**”的良好态势，汇聚起全市高质量发展的“最强矩阵”。坚持“奔着一线去”的工作导向。习近平总书记反复强调，党员干部要眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子，沉到一线。**常态化建立挂钩联系点制度，连续开展“两在两同”建新功、“我为群众办实事”、市场主体大走访等活动，组织党员干部深入一线联系和服务群众，发现和解决问题；深入贯彻中央和省委关于大兴调查研究的决策部署，市委常委同志针对面上改革发展重点事项、分管联系领域难点问题，每人确定两项课题，带头开展集中调研，切实把自身任务弄明白，把困难问题摆出来，把方法路径找准确。我们要把调查研究作为主题教育的重要内容，按照“身入心入、求深求实”的要求，组织党员干部经常深入基层、深入群众、深入企业，主动问需于民、问计于民、问政于民，不断提高运用党的创新理论研究新情况、解决新问题的能力。激发“迎着挑战上”的高昂斗志。宏伟的目标绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。当前**正处在战略机遇落地转化的加速突破期，万亿之城蓄势再出发的绝佳风口期，到了一个愈进愈难、愈进愈险，而又不进则退、非进不可的关键阶段。我们要把开展主题教育与贯彻落实“四敢”重要要求结合起来，发扬斗争精神，增强斗争本领，以“真抓”的实劲、“敢抓”的狠劲、“善抓”的巧劲、“常抓”的韧劲，战胜前进道路上各种困难挑战，破解改革发展中各种瓶颈制约。为激励党员干部敢为善为，我们要深入推进“机关作风建设提升年”活动，制定用好干事创业风险报备制度和“容错免责清单”，旗帜鲜明地为“敢为”的干部撑腰鼓劲，全面激活干事创业的“一池春水”，汇聚起深入学思想、勇担新使命、建功新时代的强大合力。
我就讲这多，谢谢大家！
