市医疗保障局2023年“谁执法谁普法”履职报告

2023年来，在市委、市政府的正确领导下，在市普法办的直接指导下，在社会各界朋友的关心和支持下，认真学习贯彻习近平总书记全面依法治国的重要论述，全面贯彻落实党的二十大精神和法治宣传教育工作部署，广泛开展宪法、民法典和医疗保障制度等普法宣传，切实引导医疗保障干部、定点医药机构和参保人增强法治观念，提高普法工作实效性。把普法融入政策宣传、行政执法等工作，推进普法、学法、守法、用法、执法相互促进，致力提升工作人员和人民群众法治素养。现将“谁执法谁普法”履职工作报告如下：
一、加强领导，普法工作机制不断完善
（一）强化组织领导。市医保局领导班子高度重视普法工作，把普法依法治理工作纳入重要议事日程和领导班子责任目标，成立由局党政主要负责人为组长，班子成员为副组长，各处室、市医保中心、各分局主要负责同志为成员的普法工作领导小组，形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，各部门积极参与、齐抓共管的工作机制。《贯彻落实“谁执法谁普法”普法责任制实施意见》及普法责任清单，明确目标和责任，推动普法责任落实。每年研究制定学法普法计划，列明普法工作重点，压紧压实普法工作责任，做到年初有计划，年终有总结，保证普法工作目标落实到位。
（二）强化普法保障。为扎实推进普法工作，局领导班子连续多年制定法治政府建设工作方案、每年部署医保基金监管集中宣传月活动，并细化年度普法工作要点，明确不同时期普法工作任务和要求，确保全局普法工作有计划、有重点开展。同时，为确保普法工作取得实效，要求各部门指定专人负责，在经费上给予充分保障，实现医疗保障普法工作的顺利推进。将普法工作经费纳入年度财务预算，专款专用，优先安排经费用于干部职工法律法规学习培训、普法宣传、宣传资料征订印刷等普法活动项目，普法经费及时到位。今年以来，共投入各类普法宣传册教育经费X检查调研经费XX万元，确保普法工作扎实有序开展。
二、加强宣传，确保法治理念人人知晓
（一）加强对习近平法治思想的学习宣传。今年以来，党组专题学习X场次，将习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想、习近平总书记系列重要讲话列入局党组理论学习中心组重要日程。全面准确深入解读习近平法治思想的时代背景、历史贡献、理论特色、实践要求，把习近平法治思想贯彻落实到医疗保障法治建设和实践中。
（二）加强党章和党内法规学习教育。局党组认真贯彻落实中央关于加强党内法规制度建设的部署要求，召开党组会传达学习习近平总书记关于党内法规制度建设的重要指示精神，全面贯彻落实全国、全省、全市党内法规工作会议要求，2023年上半年在平时常态学的基础上，4月连续召开5次党组会，系统学习党章党规党纪XX部；5月又对党的二十大新修订党章组织专题学习研讨。推动各党支部以党章、准则、条例为重点，运用党支部“三会一课”、主题党日活动等形式集中学习，落实情况纳入支部书记抓党建述职评议考核，增强学习党章和党内法规实效。
（三）优化法治队伍力量。统筹组织各部门、单位建立以公职律师、法律顾问、业务骨干、执法工作人员等为主要参与人的普法宣传队伍，激发行政服务大厅工作者、社区志愿者等在医保政策传播中发挥积极作用。聘请第三方律师事务所团队充实普法队伍力量。截至目前，已选拔推荐6名干部为党内法规专家和后备人才，选拔深圳市医疗保障领域首批5名公职律师，为提高依法决策水平打下坚实基础。
三、踔厉奋发，筑牢医保防护线
（一）加大《医疗保障基金使用监督管理条例》宣传力度，切实维护医保基金安全运行。我局坚持“打击欺诈骗保，维护基金安全”这一主线，加强《条例》宣贯力度，切实维护医保基金安全运行。我局精心组织2023年度医保基金监管集中宣传月活动，在局办公楼显眼位置宣传宣传栏、宣传挂图，在政务中心服务窗口设置基金监管宣传服务点、集中摆放宣传展架、发放宣传折页、播放宣传视频等，宣传效果有声势。X月XX日，我局组织干职工进XX镇进XX社区党群服务中心开展集中宣传活动，发放《条例》宣传折页、现场解读医保政策法规，普及打击欺诈骗保相关常识，公布举报投诉渠道等。
（二）加强普法主题宣传活动。开展好“美好生活·民法典相伴”主题宣传活动，组织干部开展集中学习、观看典型案例X部，开展线下线上知识测试X次，并将学习宣传活动与帮扶慰问活动有机结合，推动宪法、民法典等法律法规宣传活动走到群众身边、走进群众心里。
下一步，我局将持续加大法治宣传教育力度，深入贯彻落实“八五”普法规划和国家机关“谁执法谁普法”普法责任制，创新工作方式方法，多渠道多形式开展医保法治宣传教育，着力提升医疗保障干部、定点机构和广大参保群众法律知识，确保普法工作落地见效。
