市委书记在2023年全市组织工作会议上的讲话

同志们：
“七一”前夕召开的全国组织工作会议，是在全面建设社会主义现代化国家开局起步关键时刻召开的一次重要会议。习近平总书记专门作出重要指示，提出明确要求。全国组织工作会议首次正式提出和系统阐述习近平总书记关于党的建设的重要思想，为党的建设和组织工作提供了科学指引。我们要把深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想作为新时代党的建设和组织工作的一项重大政治任务抓紧抓实抓好。下面，我讲几点意见。
一、充分认识习近平总书记关于党的建设的重要思想的重大意义
党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，指引我们党成功开辟了百年大党自我革命新境界。系统阐述习近平总书记关于党的建设的重要思想，是这次会议最重要的政治成果、最突出的特色亮点，也是这次会议的灵魂所在、精髓所在。会议用“十三个坚持”集中概括习近平总书记关于党的建设的重要思想，即坚持和加强党的全面领导，坚持以党的自我革命引领社会革命，坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作，坚持江山就是人民、人民就是江山，坚持思想建党、理论强党，坚持严密党的组织体系，坚持造就忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚持聚天下英才而用之，坚持持之以恒正风肃纪，坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持完善党和国家监督体系，坚持制度治党、依规治党，坚持落实全面从严治党政治责任。这一重要思想高屋建瓴、视野宏阔、内涵丰富、博大精深、逻辑严密、科学系统，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度。
灯塔指引方向，思想照亮航程。习近平总书记关于党的建设的重要思想是理论创新的光辉典范，是领航定向的科学指引，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的“纲”和“本”。新征程上推动党的建设和组织工作高质量发展，最紧要的是把这一重要思想领会深、把握准、落到位。要充分认识这一重要思想的重大意义，引导党员干部学深悟透用好，深刻领会其鲜明的理论原创性、强大的实践引领力、系统的科学方法论，深刻理解党的建设的根本原则、科学布局、价值追求和重点任务，真正把学习成效转化为真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党的实际行动，转化为做好本职工作、深入推进新时代党的建设新的伟大工程和组织工作高质量发展的生动实践。
二、深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想的精神实质
习近平总书记关于党的建设的重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”。这一重要思想，从历史和现实相贯通、管党治党和治国理政相关联、理论和实际相结合上，深刻阐明了新时代党的建设的地位作用、目标任务、根本原则、方针主线、职责使命、实践要求，赋予了推进新时代党的建设新的伟大工程最高原则、根本使命、重大任务，是兴党强党的根本遵循。
深刻领会这一重要思想赋予新时代党的建设的最高原则。党的领导决定中国式现代化的根本性质，只有毫不动摇坚持党的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛；否则就会偏离航向、丧失灵魂，甚至犯颠覆性错误。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展战略全局出发，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，提出一系列新理念新思想新战略，深刻回答一系列管根本、管方向、管长远的重大问题。深入推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持和加强党中央集中统一领导是最高原则。新的征程上，要坚持党的建设一切工作都要朝着坚持和加强党的全面领导来进行，坚持党中央权威和集中统一领导来推进和检验党的建设成效，着力在夯实党全面领导的组织基础、锻造党全面领导的中坚力量、凝聚党全面领导的人才资源等方面狠下功夫、见实效。
深刻领会这一重要思想赋予新时代党的建设的根本使命。对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质。对党忠诚不仅是具体的，也是实践的，不能停留在口号上。党员干部无论什么时候，无论面对怎样严峻的考验，都不能动摇自己的信仰；无论在哪个岗位和地方，无论从事什么职业，都要以党为荣、为党骄傲，心中装着党、时刻想着党，始终牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作，坚决做到为党护党、兴党强党，与党同心同德、风雨同舟、休戚与共。深入推进新时代党的建设新的伟大工程，忠诚为党护党、全力兴党强党是根本使命。新的征程上，要教育、引导和推动党员干部自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，做到执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，以实际行动诠释对党的忠诚。
深刻领会这一重要思想赋予新时代党的建设的重大任务。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。全面从严治党十年磨一剑，构建全面从严治党体系是一项具有全局性、开创性的工作。前进的道路上一刻不停推进全面从严治党、健全全面从严治党体系，充分体现了我们党对严峻复杂考验的清醒认识，对坚定不移从严管党治党的高度自觉，对永葆百年大党旺盛生命力和强大战斗力的信心决心。深入推进新时代党的建设新的伟大工程，解决大党独有难题、健全全面从严治党体系是重大任务。新的征程上，要始终坚持严的主基调不动摇，一以贯之地推进自我革命，以强烈的忧患意识消除一切不利于党的先进性、纯洁性的因素，确保党始终充满生机活力，在坚定不移全面从严治党中彰显党的建设新担当新作为。
三、切实抓好习近平总书记关于党的建设的重要思想贯彻落实
科学理论只有深入人心、落地生根，才能转化为巨大的物质力量。推进新时代党的建设新的伟大工程，必须经常同习近平总书记关于党的建设的重要思想对标对表，把这一重要思想作为思考、谋划和推进工作的总遵循、总依据、总指引，抓好这一重要思想落地落实。
切实加强学习培训宣传。坚持把习近平总书记关于党的建设的重要思想作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是主题教育的重要内容，作出专门安排，实现学习全覆盖。坚持把习近平总书记关于党的建设的重要思想作为党委（党组）理论学习中心组重点学习内容，通过专题会议、专门研讨等形式，与学习习近平新时代中国特色社会主义思想有机结合起来，真正学深悟透。坚持把习近平总书记关于党的建设的重要思想纳入党员干部教育培训规划，作为党校（行政学院）和干部学院的重点课程，对党员干部进行系统培训，切实内化于心、外化于行。做好习近平总书记关于党的建设的重要思想宣传阐释，把习近平总书记关于党的建设的重要思想的理论体系、核心要义、创新观点、精神实质、实践要求讲清楚，把贯穿其中的立场观点方法讲透彻，引导党员干部不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
准确把握组织工作定位。党的组织工作是巩固党的执政基础、实现党的全面领导、完成党的全部工作的重要保证，是推进党的建设新的伟大工程的重要基础。坚持组织路线服务政治路线，组织工作以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向。党和人民事业发展到什么阶段，党的建设和组织工作就要推进到什么阶段。深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，做好新时代新征程党的组织工作，必须紧紧围绕贯彻落实党的二十大战略部署，在党和国家工作大局中精准定位、积极作为。新的征程上，要在加强党的领导、推进党的事业、全面从严治党中充分发挥职能作用，坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导作为首要政治任务来抓，切实把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势，健全全面从严治党体系，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展，为实现党的二十大绘就的宏伟蓝图贡献组织力量。
完成好组织工作重点任务。坚持把习近平总书记关于党的建设的重要思想转化为具体政策、具体任务、具体措施，一项一项抓落地、抓到位、抓见效，高质量完成好组织工作重点任务，确保沿着正确方向前进。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，完善党员干部理论教育培训长效机制，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，推动党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。着眼当前和今后一个时期党和国家事业发展需要，坚持党管干部原则，坚持新时代好干部标准，持续优化干部选育管用工作，推动解决乱作为、不作为、不敢为、不善为等突出问题。着眼实现高水平科技自立自强，以更高站位、更宽视野、更大力度推进新时代人才工作，强化现代化建设人才支撑。围绕推动高质量发展、创新社会治理，不断增强基层党组织政治功能和组织功能。坚持从严管理党员，全面提高党员队伍素质，充分发挥9800多万名党员能够办大事、建伟业的优势。
我就讲这么多，谢谢大家。
