市局2023年上半年新时代文明实践工作总结

2023年上半年，市*局按照全市关于做好新时代文明实践的工作要求，以围绕学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，以创建全国文明城市工作为契机，结合实际，扎实开展新时代文明实践各项工作。现将*市*局2023年上半年文明实践工作总结如下：
一、新时代文明实践工作开展情况
（一）高度重视，唱响新号角。市*局党组高度重视新时代文明实践工作，将做好此项工作作为提升*系统整体精神面貌的重要抓手。组织*局机关干部召开关于做好2023年新时代文明实践工作的专题会议，成立新时代文明实践工作领导小组，结合*系统实际制定2023年新时代文明实践工作方案，优化*系统志愿者服务队建设。以有力举措开启新征程，吹响文明实践的新号角。
（二）精心组织，弘扬主旋律。为使新时代文明实践工作在*系统走深走实，3月以来，市*局多次组织机关干部开展新时代文明实践培训会议，重点培训本年度新时代文明实践工作的计划安排、活动形式和具体要求；以党建为引领，多次组织机关党员干部开展文明实践党员学习活动。
（三）扎实开展，树立新风尚。*局上半年组织机关干部开展多项新时代文明实践工作，树立了机关人人参与文明实践的良好形象，在*系统内形成了文明实践的新风尚。
1.做好志愿服务，发挥志愿引领。市*局在做好志愿服务宣传发动的基础上，组织机关干部定期赴*街道*社区*局包保分担区内，开展捡拾垃圾、清理建筑物墙面小广告、处理越冬垃圾等活动，累计志愿服务达*余人次，服务时长达*余小时；赴机关单位附近的马路开展路面清扫活动，同时赴机关单位的交通路口开展交通劝导活动，累计服务人次达*余人次，服务时长达*余小时。
2.发扬爱卫理念，创造整洁环境。市*局立足于岗位实际，提高机关干部们对爱国卫生工作的意识，积极开展爱国卫生运动活动，创造*系统的爱卫文化。组织机关干部定期在单位办公场所内开展卫生扫除、在机关楼门前清理卫生，清理卫生活动累计达*余人次，累计活动时长达*小时。*月*日，市*局组织*名文明实践志愿者在分担区内开展环境卫生大清扫活动，活动长达*小时。
3.利用宣传载体，营造浓厚氛围。充分利用办公区域和经营区域的宣传载体，通过标语和宣传栏等方式，大力营造出浓厚的文化氛围。在“我们的节日”和重大节庆日期间，组织开展志愿服务活动。在机关办公楼利用雪弗板、LED电子屏、商户信息公示栏等载体宣传社会主义核心价值观、禁止吸烟、禁止带犬、学习雷锋精神等宣传标语，营造“人人参与文明实践、携手共建文明家园”的良好氛围。
4.坚持身体力行，践行*精神。*月*日，市*局组织机关干部身着队服，赴*公园参加由市政府举办的*活动。进一步激发*系统干部踔厉奋发的昂扬斗志。
（四）建立台账，强化动态管理。建立健全志愿者信息台账。摸清现有参与文明实践活动底数，统计分析现有志愿者年龄结构，建立志愿者信息台账，总结经验，加强分析研判，为下一阶段做好新时代文明实践工作提供方向参考。
二、下一步工作打算
今年是深化新时代文明实践工作的关键之年，市*局将积极履行市委市政府关于做好新时代文明实践工作的相关要求，做好以下工作：
（一）加强动员，扩大参与范围。进一步做好宣传发动，调动全体干部职工的参与积极性、主动性，让干部职工更加深入的了解新时代文明实践工作的内容，吸引和鼓励全体干部职工参与到新时代文明实践工作当中。
（二）强化管理，坚持结果导向。市*局将发挥新时代文明实践工作领导小组作用，指定专人在参与文明实践工作中强化过程管控，突出工作成果，在文明实践工作中加强成果运用，完善文明实践工作长效机制，进一步提升新时代文明实践工作的质效。
