市退役军人事务局2023年上半年工作完成情况和下半年工作计划

2023年上半年，市退役军人事务局在市委、市政府的正确领导下，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于退役军人工作重要论述，以推动新时代退役军人工作高质量发展为主题、以落实“十四五”退役军人服务和保障规划为牵引、以持续增强退役军人获得感幸福感荣誉感为主线，强化“四敢”的责任担当，激发创新创优动能，聚力打造“戎光耀江海”服务品牌，各项工作有力有序推进。
一、上半年工作开展情况
（一）加强思想政治引领，持续激发退役军人活力。一是开展“最美退役军人·最美军嫂”评选活动。2月份，举行XX市第三届“最美退役军人·最美军嫂”发布活动，共评选出16名“最美退役军人”和6名“最美军嫂”，并形成风采展示小视频在双拥公园、各区镇街道等重要场所进行播放宣传，同时启动XX市第四届“最美退役军人·最美军嫂”推选活动，让全市退役军人学有榜样、赶有目标。二是推进“戎耀之家”建设。研究制定2023年“戎耀之家”建设方案，充分调动全市社会各界参与“戎耀之家”建设的积极性、主动性、创造性，今年目标新建“戎耀之家”不少于20家，进一步增强广大退役军人的光荣感、归宿感和责任感，并择优推选参加省市优秀“戎耀之家”评选。三是做好退役军人“红色先锋”志愿服务工作。健全工作机制，研究下发《XX市退役军人“红色先锋”志愿服务持续推进工作方案》等多个文件，推进退役军人志愿服务品牌化、项目化、社会化、常态化、规范化、专业化。全力以赴做好省退役军人志愿服务现场会准备工作，XX市退役军人“红色先锋”志愿服务中心装修布展工程全面完成并对外开放，形成集办公、展示、教育、保障为一体的“红色先锋”志愿服务阵地，其他现场参观点也全部打造完成。
（二）提高安置就业质量，助力退役军人稳定就业。一是妥善做好移交安置工作。完成计划安置军转干部11人、转业士官17人的接档、审档工作。通过走访慰问和召开座谈会，开展符合政府安排工作退役士兵安置情况回头看，各项待遇都落实到位，双方都比较满意。完成2022年度216份退役士兵档案复核复审工作并按规定移交各区镇，并督促各区镇做好档案管理工作。密切关注退役军人和企业用工需求，积极做好退役军人就业创业服务。二是高效做好教育培训工作。规范教育培训服务管理，组织2023年自主就业退役军人参加各类培训，32名退役士兵完成适应性培训，3名退役士兵完成异地创业培训，1名退役士兵完成异地职业技能培训，10名退役士兵完成个性化培训。三是扎实推进就业创业工作。组织10余家优质企业入驻XX市局组织的专场招聘会，50余名退役军人参会，10余名退役军人达成就业意向，其中2名退役士兵与企业达成就业协议并现场签约。组织企业前往河南、山西等地参加XX市局组织的对口招聘。积极对接各培训机构和企业，摸排退役军人参加全市退役军人技能大赛。四是持续提升兜底帮扶针对性。做好下岗失业转业志愿兵（士官）公益性岗位开发、人员使用和管理等工作，目前，全市933名下岗、失业转业志愿兵（士官）中已有193人选择专岗。及时发放专项困难补助。五是切实做好军休服务管理工作。精准落实军休人员政治待遇和生活待遇，持续开展星级军休所创建活动，积极打造“XXXX XXXX”特色品牌。
（三）做细优抚褒扬工作，营造尊崇尊重浓厚氛围。一是严格落实各项优抚政策。完成2022年部分优抚对象抚恤补助提标并补发到位，每月按时足额发放各类优抚对象抚恤补助经费。根据价格补贴联动机制，及时发放优抚对象临时价格补贴。组织优抚对象参加短期疗养，共180人分3批次赴张家港参加集中疗养。二是加大暖心关爱力度。持续做好退役军人和其他优抚对象优待证申领发放工作，目前优待证申领工作完成率88.07％、激活率70.93％，积极推动持有全国优待证人员免费乘坐公共交通工具、免费游园等优待政策落实。实施重点优抚对象“关爱宜居”工程，对有需求和符合条件的伤残军人、“三老”等重点优抚对象的自有住房进行宜居改造，目前共初步排查出105户。三是大力弘扬英烈精神。在全市开展“2023·崇尚·清明祭英烈”活动，组织退役军人事务系统、烈士纪念设施工作人员和社会各界代表为烈士墓提供擦拭墓碑、敬献鲜花、行鞠躬礼等代祭扫服务。用心开展“为烈士寻亲”活动，做好2名烈士亲属异地祭扫服务工作。大力推动重点工程建设，粟裕在苏中展陈馆已竣工，“华指”、革命纪念馆、红色沙盘、区镇纪念设施提档升级工程有序推进。四是积极服务部队备战打仗。常态化开展立功送喜报活动，2023年上半年共受理登记现役军人立功奖励124件，其中二等功（含二级表彰）6件、三等功28件、优秀90件。以双拥一条街为主体、区镇街道为单位，全面推进“十五分钟拥军服务圈”建设。开展“你为国戍边我为你守家”关爱现役军人家庭拥军系列活动，对全市现役军人家庭进行走访摸排，目前摸排现役军人家庭1329户，其中困难家庭33户，已帮扶解决困难24户。
（四）扎实推进基础建设，持续激发基层保障新功能。一是提升服务保障水平。开展“大排查大走访大调研”活动，分别由局分管负责人带队，围绕镇村人员配备、服务站建设、下岗失业转业志愿兵上岗情况、区镇烈士纪念设施维护、涉军稳定、创新创优项目等进行专题调研。在全系统开展大培训大练兵活动，今年以来，先后组织召开了季度观摩会1次，开展线上和线下业务培训累计达11场次。二是加强基层服务站建设。巩固星级创建成果，加强监督检查和跟踪管理，建立工作专班，制定工作清单，责任挂钩到人，坚持每月做到开展一次服务站建设情况“回头看”工作，定期不定期随机抽取镇村两级退役军人服务站进行视频点验，上半年检查26次。三是开展“三心三无”提优行动。在全市积极创建“三心”（暖心服务、热心服务、爱心服务）“三无”（无越级上访、无网络舆论、无举报投诉）“新时代枫桥式”服务中心（站），加快推进基层退役军人服务中心（站）标准化、规范化、精准化、专业化、便利化建设，畅通服务保障退役军人和其他优抚对象的“最后一米”。
二、下半年工作打算
下一步，我局将以持续推动退役军人工作高质量发展走在前列为主题，积极谋划、主动作为，以再攀高峰的奋斗姿态，坚决扛起新时代退役军人工作历史责任。
（一）持续加强思想政治引领。举行“最美退役军人”评选发布活动，推动退役军人典型宣传常态化，发挥示范带动效应。进一步扩大退役军人“红色先锋”志愿服务品牌效应，举办好省现场会。指导推进“戎耀之家”建设，充分发挥“戎耀之家”平台作用，积极争创省市“优秀戎耀之家”。
（二）不断提升服务保障水平。开展第一批“五星级”乡镇（街道）服务站“回头看”，巩固星级创建成果。鼓励有条件的地区继续按照“部站融合”要求进行改造提升。深化300人以上服务对象村（社区）服务站建设，提升示范化水平。加大对工作人员的业务培训，深入开展岗位练兵比武活动，不断提升业务能力和服务水平。
（三）全面落实优抚优待政策。严格落实抚恤补助标准动态调整机制，稳步提升重点优抚对象抚恤补助标准。加快推进重点优抚对象“一户一案”宜居关爱工程。持续做好退役军人和其他优抚对象建档立卡和优待证制发工作。做好重点优抚对象免费体检等待遇落实。
（四）高效推进安置就业创业。大力筹集转业军官、转业士官岗位，高质量完成年度安置任务。常态化组织线上线下退役军人专场招聘会，依托用工之家平台等社会力量对退役士兵进行就业帮扶。持续做好下岗失业转业志愿兵（士官）公益性岗位开发、人员使用和管理等工作。精心组织参加退役军人参加创业创新大赛。
（五）切实做好涉军信访工作。坚持源头防范进，强化协同处置，提高信访一次性化解率和办件满意率。持续开展“信访突出问题攻坚化解巩固年”行动。加大对困难退役军人的帮扶援助力度，扩大关爱基金规模，确保困难退役军人和其他优抚对象家庭生活水平稳步提升。
（六）营造浓厚爱国拥军氛围。常态化开展送立功喜报、悬挂光荣牌活动。加快推进“华指”、XX革命纪念馆布展等重点工程建设。充分发挥全市烈士纪念设施红色教育主阵地作用，广泛开展各项活动，形成缅怀英烈、尊崇英烈的良好风尚。深入开展双拥工作，持续做好结对共建、互办实事、走访慰问等活动。
