市长在市招投标领域突出问题专项整治推进会上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开市招投标领域突出问题专项整治推进会，会前，已经印发了《关于开展全市招投标领域突出问题专项整治的工作方案（征求意见稿）》给大家，大家也审议并提出了意见，这些意见我们要收集好并作出修改，然后再次广泛征求意见形成正式文件下发执行。这次会议也深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党和优化营商环境的重要论述精神，部署开展全市招投标领域突出问题专项整治，进一步优化营商环境、净化政治生态，助推我市跨越式、高质量发展。招投标领域综合治理是一项系统工程，下面，我讲几点意见：
一、要抬高站位、认真谋划
各地各部门要提高站位，把综合治理作为打造新时代勤廉并重清廉建设高地、清障护航经济社会发展大局的重点工作，进一步坚定敢打必胜的信心，敢于斗争、善于斗争；要突出办案，进一步拓展案源、严查快办、确保安全，力求办出一批有影响的招投标领域大案要案，强化高压震慑；要深化研究，强化以案促改、以案促治，查找问题乱象，分析问题根源，提出治理对策，深化招投标管理体制改革，实现对招投标领域问题的长效治理；要强化协同，加强与地方党委政府，公安、审计等职能部门，推动各类监督协同发力，提升综合治理整体效果。全市各地各部门要统一思想，深刻认识开展招投标领域突出问题专项整治是优化XX营商环境的内在要求，是净化XX政治生态的重要举措，是护航XX跨越式、高质量发展的现实需要。要靶向发力、动真碰硬，深挖细查全市招投标领域突出问题，健全工程建设项目招投标备案制度，加强对异地招标项目的监督，切实维护公平竞争的市场秩序。去年X月，市纪委监委以市发改委等5部门联合开展的全市工程建设项目招投标领域突出问题专项整治为切入口，对政策支持力度大、投资密集、资源集中领域强化跟进监督，保证招投标工作公开、公平、公正，并成立全市工作协调组，实行专班运作，协调推动全市工作。
二、要坚定信心、全力以赴
各地各部门要持续深化全省招投标领域突出问题深层次治理，在查办案件、以案促治上取得更大成绩，坚决打赢打好招投标领域腐败治理持久战、攻坚战。要树牢全市“一盘棋”思想，系统治理、合力推动，坚持党委、政府主导，行业主管部门和执纪执法部门主责，纪委监委主推，形成整体联动的治理格局，确保专项整治落地落实抓出成效。加大对专项整治工作的宣传力度和违法犯罪案件的曝光力度，畅通招投标异议、投诉渠道，营造共建共治的良好社会氛围；纪检监察部门要做好案件查办“后半篇文章”，以案促改、以案促建、以案促治；各行业主管部门要做好检视整改，抓常抓长、标本兼治，努力取得更多制度性成果和更大治理成效。
三、深化认识、增强自觉
要增强思想自觉和行动自觉，深刻认识开展招投标领域突出问题专项整治的重要意义，全面彻底整治我市招投标领域突出问题。既要“当下改”，更要“长久治”。为扎实深入推进以案促改、促建、促治，浙江纪检监察机关深化源头治理，健全防治腐败滋生蔓延的体制机制，并及时查纠制度机制漏洞，目前已督促责任单位完善制度235件。龙泉市纪委监委与市公管办联合出台招投标“打招呼”登记报告制度和标前廉政提醒制度，预防违规插手、干预和影响招投标活动的行为；宁波市镇海区、乐清市、嵊州市等地纪委监委通过组织旁听庭审、督促开展专题警示教育活动等方式，加大典型问题通报曝光力度，强化案件警示震慑作用。各工作专班、各责任单位要结合实际，抓住重点任务，细化整治工作方案，将任务分解落实到位，清单化跟进、销号制落实。要坚持问题导向、重点发力，促进全市招投标市场健康有序发展。要加强问责问效、压实责任，对各地各部门推进专项整治工作中不作为、慢作为、乱作为的典型问题，严肃进行责任追究。
谢谢大家！
