年轻干部座谈会交流发言2篇

年轻干部座谈会交流发言（一）
近日，《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《努力成长为对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之才》。文章强调，年轻干部健康成长关系党和人民事业后继有人。要锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，练就堪当重任的过硬本领，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。立足新起点新征程，广大年轻干部要认真领悟习近平总书记重要论述，在细嗅墨香中正心、正身、正行，以更加奋发有为的精神状态创造新的业绩。
一要正心铸魂，“戒骄戒躁”勤学习。古语云“鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书”。当今世界处于知识信息快速更新的时代，学习稍有懈怠便会落伍，当前，少数年轻干部满足于现实，错误地认为自己身处基层，只要用心做好工作即可，对党的政治理论学习不关心、不用心，应付式、交差式学习不同程度存在。“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟”广大年轻干部要强化理论学习的思想自觉和行动自觉，坚持化被动学为主动学，化碎片学为系统学，强学强记，常学常新，夯实理论之基，补足精神之“钙”，做到以学促干、以干促学，将理论知识与现实经验相结合，逐步在实践中深化认识、优化思考。
二要正身律己，“不越雷池”守底线。古语云：“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲”。大清一代名臣叶存仁，为官三十余载，清正廉洁，离任时，下属们在夜色中用一叶扁舟送来临别赠礼，他即兴赋诗一首以谢绝：“明月清风夜半时，扁舟相送故迟迟。感君情重还君赠，不畏人知畏己知。”拒礼而去。组工干部更要有自重的心态，重责任、重操守，轻“官职”、轻“名利”，始终保持一颗公仆之心、平常之心、质朴之心，做优秀的干部，不做优越的干部，要有自励的觉悟，正确处理好公与私、亲和清、苦与乐的关系，保持无私奉献、甘为人梯的情怀，以苦为乐，淡泊名利的境界。要有自律的底线，时刻绷紧秉公用权、干净做事、清白为人这根弦，管住自己、管好家人，净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，知敬畏、存戒惧、守底线，始终彰显与新时代相适应的好作风、好形象。
三要正行做事，“不遗余力”抓落实。当前，当今世界正经历百年未有之大变局，也是百年未有之大机遇，要在危机中育新机，在变局中开新局，离不开一代代人的担当实干，要敢于破除安逸环境的“藩篱”，不安于现状，不畏难怕险，遇到问题不绕道，碰到矛盾不闪躲，看见难点不低头，在日日夜夜的思考中、点点滴滴的积累中、实实在在的耕耘中，书写出事业的新高度。实干非一日之功，日久方见成效；要树立起“久久为功、矢志不渝”的恒心，干每项工作、做每项事情，都要树牢“坚持就是胜利”的理念，持之以恒地干、锲而不舍地干，以钉钉子精神干出实在成效。

年轻干部座谈会交流发言（二）
“要培养一代又一代在社会主义现代化建设中可堪大用、能担重任的栋梁之才。”年轻干部作为党的事业和社会主义现代化强国建设的后继中坚，当不负习近平总书记期望，在“阳光”“土壤”“雨露”的滋养下聚“气”生长，茁壮成才。
一要沐浴信仰“阳光”，催绽“思想花蕾”，弘扬“崇德明志”的“正气”。暖阳映神州，万物披英华。年轻干部要弘扬浩然正气，崇德明志，坚定信仰，对党忠诚。不断追随光、靠近光、成为光、散发光，让“思想花蕾”向“阳”盛放。高擎“理想信念高于天”的熊熊火炬，稳持“建设中国式现代化”的接力棒，跟从党的指引，自信自强，踔厉奋发，朝气蓬勃走好“赶考路”、拔节向上奋进“新征程”，永葆先进性、主动性与创造性。强化理论武装，时刻“快充续航”“更新升级”，常学常新、常悟常进，保持“在线”、拒绝“躺平”。树牢底线思维，勤“照镜子”，常“正衣冠”，系好“人生第一粒扣子”，做到正本清源、廉洁奉公。坚持问题导向，恒念“我将无我”的精神境界；求索“卓尔超群”的至理道法；善鉴“他山之石”的榜样力量。
二要扎根基层“土壤”，涵养“情怀茎干”，广接“勤政爱民”的“地气”。沃壤亘地肥，千株竞争茁。年轻干部要广接质朴地气，立根基层，勤政爱民。向下扎住根、扎牢根、扎紧根、扎深根，让“情怀茎干”在下汲养，向上生长。年轻干部须铭记，基层是最生动的课堂，为民造福是最大的政绩。应顶住压力、耐住寂寞、守住清贫，摒弃“眼高手低”的习气，到基层去“摸爬滚打”，下一线去“劳筋骨苦”。要悟透“解剖麻雀”之法、下足“绣花功夫”之力、倾尽“半条被子”之情践行初心、担当使命。“锁定”基层，将人民“置顶”，用服务“刷屏”。摆正心态、找准位置、戒骄戒躁，甘当“小学生”，身子扑倒、眼睛朝下、脚步放勤，奉群众为“大先生”。交心畅谈，多与群众“拉家常”，调研摸底，常下基层“觅土法”。
三要汲吮实践“雨露”，繁茂“本领枝叶”，焕发“干事创业”的“才气”。甘霖倾旷野，百木历风霜。年轻干部要焕发务实才气，笃行务实，干事创业。所谓“经风雨、见世面、壮筋骨、长才干”，就是要珍惜韶华，投身实践，沉心静气搞工作，心无旁骛钻业务，干实事出实招求实效，干一行爱一行精一行。拜人民为师、向实践学习，沉稳蓄势，克服恐慌，练就“庖丁解牛”，杜绝“花拳绣腿”，学用相长磨砺“真功夫”、理实结合坐拥“大心脏”。“松柏之质，经霜弥茂”，拿出“刀在石上磨，人在事上练”的魄力，夯实“踏石留印、抓铁有痕”的作风，锻造“想干事、能干事、干成事”的决心，淬炼“不怕苦、不畏难，不退缩”的意志，以“真刀真枪”应对“急难险重”。“行者常至，为者常成”，在笃行实干中扬帆启航，在矢志奋斗中点亮青春。
