座谈发言：奋进新时代，做忠诚、干净、担当的青年纪检监察干部

“青年强，则国家强。当代青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”中国共产党历来重视青年一代，始终把青年看作祖国的未来和希望，始终坚持认为党的事业离不开青年。时间之河川流不息，正是一代代青年人的接续奋斗，确保了中国共产党伟大事业不断迈向新的胜利。中国特色社会主义进入新时代，实现了第一个百年奋斗目标，也开启了实现第二个百年目标新征程，势必对年轻干部、青年一代提出更高要求、更深期待。一代人有一代人的担当，作为当今的青年一代，尤其是青年纪检监察干部，更要自觉践行忠诚干净担当，自觉认领时代责任，争取伟大时代光荣，把握时代的际遇和机缘，在新时代条件下谋划人生、创造历史。
一要仰望星空，树立崇高理想信念，筑牢忠诚政治底色，想担当想作为。习近平总书记深刻指出：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住各种考验的精神支柱。”理想信念是共产党人的精神之“钙”，是青年干部的安身立命之本。理想缺失，宛如患上“软骨病”，终日“躺平”，虚度一生；犹如无头苍蝇，原地打转，碌碌无为。只有坚定马克思主义信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，才能保持正确人生方向，才能自觉扛起责任担当，才能坚定不移走向远方。纪检监察青年干部必须将人生理想融入共同理想和远大理想之中，融入党的整个事业之中，融入人民的利益中，不论世情如何变化，都不能有一丝一毫的改变，跟着党坚定不移走向远方。纪检监察青年干部要在进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上狠下功夫，深刻领悟“两个确立”的重要意义，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力。把自身担当和作为融入到新时代新要求中，充分认识到自身本职工作重要性、崇高性。正确认识纪检监察工作承担着推动更好贯彻落实党的理论和路线方针政策，更好贯彻党的二十大确定的大政方针、发展战略、政策措施的重大职责使命。不断夯实对自身本职工作崇高性坚定不移的认可，促使自己真正想担当、想作为。
二要修身正己，强化宗旨意识，恪守干净本色，敢担当敢作为。伟大事业必然伴随伟大斗争。不管是干事创业、履职尽责，还是同不正之风、敌对势力作斗争，都会遇到困难、风险、顾忌，如果心中有私心、有私利、有私情，就会被各种利益牵绊，就会在需要担当时畏手畏脚，前怕狼后怕虎，胆怯退缩。无私者无畏，无畏者才敢于担当、敢于斗争。纪检监察青年干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，要时刻按照总书记要求，对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，自重自省，严守纪法规矩，正心明道、怀德自重，以内无妄思保证外无妄动。内心常怀敬畏，行为才能从容无畏，行有所止，行有所为。守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，坚定政治立场，才能在大是大非面前敢于亮剑；守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，时刻强化如履薄冰的警觉意识，才能敢于大刀阔斧的公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权；守住交往关、生活关、亲情关，才能摒弃私心、私利、私情，才能破除利益牵绊，心底无私天地宽，自然敢于担当、敢于作为。要牢固树立和践行正确政绩观。谋划推进工作中，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想。坚持发展为了人民，干事创业不主观臆断、简单化、片面化，走进群众中去，从群众切身需要来考量，才能在机遇面前敢于主动出击，不犹豫不观望；坚持发展依靠人民，密切联系群众，充分调动人民群众积极性、主动性、创造性，才能在困难面前敢于迎难而上，不推诿不逃避；坚持发展成果由人民共享，业绩好不好要看群众实际感受，由群众评判，同时不能只看群众眼前需求，还要看是否会有后遗症，才能在风险面前敢于积极应对，不畏缩不躲闪。
三要脚踏实地，结合自身职责使命，增强本领成色，能担当善作为。“空谈误国、实干兴邦。”社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。新时代新征程面临着新形势新任务，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展。纪检监察青年干部一定结合自身职责使命真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成。总书记指出，青年干部最根本的本领是理论素养。马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。纪检监察机关是政治机关，发挥着监督保障执行、促进完善发展的重要作用，纪检监察青年干部更要加强理论学习、厚实理论功底，强化理论上清醒和坚定，从而保持政治上的清醒和坚定。不断提高政治能力，保持正确政治方向，既直接践行又督促监督对象践行落实“两个维护”。自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，督促落实党的理论和路线方针政策，维护和执行党的纪律，加强和改进党的作风，深入推进反腐败斗争，为党和国家事业蓬勃发展、行稳致远提供坚强政治保障。总书记还要求青年干部要提高群众工作能力。要深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平。纪检监察青年干部更要牢牢把握信访举报这一送上门来的群众工作，畅通、创新群众举报渠道，把信访举报反映问题线索作为监督工作重点，把问题线索反映集中、群众反映强烈的问题列为重点查处对象。通过信访举报摸清群众愿望和诉求，找到自身以及监督对象的工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务。新时代的能担当善作为还体现在精准思维的深化运用。精准思维是马克思主义立场观点方法的科学运用，是新时代全面贯彻新发展理念的鲜明特征，也是推动纪检监察工作高质量发展的必然要求。纪检监察青年干部要转变思维、培育精细化思维方式和工作方式，注意把握好树木和森林的关系、全局和局部的关系，分清整体和个体、普遍性和特殊性，严格落实三个区分开来，着力于精准发现问题、精准把握政策、精准作出处置，把一体推进“三不”贯穿在监督检查、审查调查的全过程，最终达到政治效果、纪法效果、社会效果的统一。同时要注重培树履职能力、增强业务本领，增强学习的自主性、针对性、开放性，不断提高用法治思维和法治方式处理问题的能力，自觉拓展知识边界，广纳新知、博采众长，扩宽自身视野和知识面，不断优化知识结构，丰富知识储备，开阔工作思路。要把主体责任的落实作为监督实效的检验标准。作为纪检监察机关，监督执纪问责是职责、是手段，推动主体责任的落实、促进党员干部担当作为才是目的。纪检监察青年干部要坚持严管和厚爱相结合、激励与约束并重、积极容错纠错、强化澄清保护、精准执纪问责的原则，为担当者担当、为负责者负责，努力营造干事创业浓厚氛围，以自身担当作为推动全体党员干部担当作为。
青年一代肩负新时代新征程重大责任使命，承载国家和民族光明未来，唯有坚持忠诚干净担当，方能做到胸怀天下、志存高远，敢于斗争、善于斗争，方能不负青春不负韶华，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
