感悟：党员干部必须学会“踮脚看山”

面对一座小山丘，有的人慵懒地躺着观望，山丘就成了大山，不可逾越；有的人爬到高处，极目远眺，山丘就变成了低坡。这就是人们常说的“踮脚看山”理论。面对同样的情况，不同的格局会决定事情的不同走向。党员干部在干事创业过程中，也难免会遇到一个个“山丘”，必须学会“踮脚看山”，把眼光放长远，把心胸放开阔，以更高站位、更大胸襟来思考和解决问题。
学富五车，格局自显。拓展见识与格局，必须善于阅读、勤于学习。毛主席曾说过，“有了学问，好比站在山上，可以看到很远很多东西；没有学问，如在暗沟里走路，摸索不着，就会苦煞人”。书海撷英，不仅可以明是非、辨善恶，更能悟哲理、知真谛。党员干部要多读“理论之书”，原原本本阅读马克思主义基本理论著作，原汁原味学习习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论著作中养浩然之气、塑高尚人格，为成就“踮脚看山”格局提供基本遵循。要多读“大家之书”，在开阔视野中培养全局眼光、收获见微知著的本领，建立起完善的思考认知体系，在潜移默化中提升气度。要多读“历史之书”，学习古代先贤的修身之道、家国情怀、担当精神和气节风骨，筑牢自己的“内心屏障”，从朝代更替中总结治亡兴乱的经验教训，更好地指导新时代“爬坡过坎”。
眼光如何、格局大小，往往决定着一个人能站多高、走多远，决定着一个地区的长远发展。学会“踮脚看山”，眼里才会有改革的“大棋盘”，胸中才会有发展的“全景图”。周永开退休后本可安享晚年，却一头扎进花萼山，带领群众植树造林；卢永根院士年过古稀，仍坚持跋山涉水寻找野生稻，带领团队选育出33个新品种作物，为“苍生俱饱暖”奋斗终身；“沙海愚公”石光银与荒沙碱滩不屈抗争40多年，在毛乌素沙漠营造一条长百余里的“绿色长城”，彻底改变了“沙进人退”的恶劣环境。眼光反映格局，格局决定担当，这些时代楷模重任来了扛得起，压力面前顶得住，关键时刻冲得出，向我们展示了一种敢闯敢干的大格局。新时代的党员干部要涵养“利在千秋”的长远眼光，看潜质、看发展、看未来，多做打基础和利长远的实事、好事。要真刀真枪地锤炼过硬本领，磨砺敢字当头、干字为先的精神品质，愿做事、能顶事、敢扛事，以百炼必成钢的执着、滴水终穿石的坚毅，在风吹浪打中拓展人生格局。
极目远眺，方知天之远。踮脚看山，体现的还有一种看淡名利得失，追求内心宁静与富足的淡然、坦然。黄庭坚出身于名门望族，在为官事业风生水起之时，却遭人算计被贬至四川。遭遇人生反转之后，他没有怨天尤人，反而专心写诗作词，亲办私塾，为当地贫困小孩授课讲学，仕途被堵后以文途实现了自己的人生价值。历史上不乏像黄庭坚一样豁达豪迈、风节行谊的志士仁人，“采菊东篱下，悠然见南山”的陶渊明，“行到水穷处，坐看云起时”的王维，“天生我材必有用”的李白，相隔千年，他们用行动和语言向我们传递了一种“泰然处之”的大格局。新时代的党员干部要以大视野、宽胸怀看待个人进退留转，不以局部小惠小利而动心，不为眼前一得一失而纠结，顾全大局而不狭隘，多一份淡然，少一份欲念；多一份超脱，少一份执迷。要时时自重，常常自省，处处慎权，常思名利害，常弃非分想，始终做到清清白白做人，堂堂正正做官。
