某市关于城市建设工作情况的调研报告

为进一步做好我市城市建设工作、助力我市经济社会高质量发展，根据2023年市人大常委会工作要点安排，3月28－29日，常委会成立调研组就我市城市建设工作进行了专题调研。调研期间，我们听取了市住建局有关情况汇报，召开了资规局、住建局、城管局、发改委、财政局、文明办、征收中心、XX集团等单位负责同志参加的座谈会，并赴XX、XX县考察学习，交流城市建设和管理有关经验和做法。比较全面地了解了我市城市建设工作成效、存在的困难和下一步工作思路以及XX、XX县城市建设和管理工作情况。现将调研情况报告如下：
一、主要亮点和成效
近年来，市政府及有关部门认真践行习近平总书记“人民城市人民建、人民城市为人民”理念，坚持补短板、强弱项、优生态、显韵味，高质量推进城市建设，城市面貌焕然一新，城市建设实现了大发展、大跨越，市民的获得感幸福感稳步提升。
（一）城市框架得到拓展。相继建成南外环、北外环、高铁快速通道，全面贯通城南书香西路、城北皖国东路、莲花路等城市主干路网。2022年，随着城南书香北路、城北团结路、老城区西凤路顺利通车，城市大外环和城区骨干路网基本形成，城市建成区面积扩大到22平方公里，形成城南、城北、高铁、河西四大片区联动开发、齐头并进的新城拓展格局。
（二）老城更新稳步推进。一是推进老城道路拓改，相继改造潜阳路、滨河路、拓宽桃园路，完成舒州大道整治，实施南岳路、皖山路改造，持续打通断头路、畅通“微循环”，大大缓解了老城区道路通行压力，方便了市民出行。二是实施棚户区改造。2017年－2022年，我市累计实施棚户区改造6088套，老城区面貌焕然一新。三是推进小区整治提升。2016年以来累计改造老旧小区42个。对标全国文明城市创建要求，实施“四整治，两补齐”非机动车棚以及生态停车位建设，在全市82个小区拟增加生态停车位410个、划线停车位1996个、消防网格施划14750平方米，建设充电桩棚160组，工程预计于2023年5月份完工。四是作优物业服务质量。持续扩大物业服务覆盖面，城区163个住宅小区基本实现物业管理分类覆盖，其中84个小区通过市场化引进物业企业实现了专业化物业管理，79个小区由社区进行托管。2022年，我市大力推进“皖美红色物业”建设，成立物业行业党委，优化小区物业服务考核评分及收费机制，加大物业服务行业从业人员培训力度，物业服务质量稳步提升，市民居住条件得到极大改善。
（三）城市生态显著优化。一是实施“去污”工程。实施主城区污水处理提质增效专项行动，完成姚冲路、皖国路区域污水截流和排污管道工程建设，建成运营高铁新区污水处理厂，河西污水处理厂主体完工。启动城区水处理厂改扩建项目，治理干沟、老幸福河等黑臭水体。二是实施“增绿”工程。先后建成潜水绿道银滩生态环廊、二乔公园二期等高品质生态公园，整治提升城市东门入口环境，城市绿地总量不断提升，我市荣膺“安徽省园林城市”。三是实施“活水”工程。系统实施城区水环境治理，引活水入城，2022年，雪湖项目建成开放，雪湖、南湖、学湖实现“三湖贯通”，完成潜水滨河（野寨段）及梅河生态景观生态修复，初步形成以雪湖、二乔公园、太平塔公园为重点，以自然山水为基础，以绿道、水系为绿色纽带的生态格局。
（四）城市韵味日益浓厚。出台了《XX市历史文化名城保护规划》，建成了二乔公园，公布了第一批13处历史建筑，天宁寨－龙井巷街区获批安徽历史文化街区。2022年，我市成立高规格历史文化名城保护利用专项行动领导小组，出台《XX市历史文化名城保护利用三年计划行动方案》，名城保护利用工作正式走上了“快车道”。承载XX人民60年梦想的雪湖项目顺利开园，目前，文峰塔、舒王阁建设正有力推进，天宁寨－龙井巷历史文化街区保护利用工程前期工作扎实开展，城市历史文化韵味日益浓厚。
二、存在的困难和问题
在看到我市城市建设工作取得巨大成效的同时，本次调研也发现了一些需要进一步加以重视解决的困难和问题，主要有以下几个方面：
（一）工作统筹有不足。一是城市建设全盘统筹不到位。目前风景区、开发区、度假区均有自身的建设管理机构，现有“规建管”联席会议机制未充分发挥实际作用，尚未建立城建项目全市“一盘棋”统一谋划、建设和管理机制。二是规划编制进度滞后。受国土空间规划尚未出台，城市更新等专项规划不健全等因素影响，部分城建项目设计、建设、管理过程中相对粗放，前期调研不充分，设计不精细，施工不规范，存在无序变更，一些区域存在重复建设，一些拆迁腾出的空间却长期未得到有效利用，造成不必要的浪费。三是部门联动不紧密。住建、城管等部门在城市内河治理、小区管理，市政设施维护方面职责边界不清，造成在开展城市设施建管养、小区管理等方面工作时联动机制不畅，尤其是“联勤执法进小区”落实不到位，小区违规装修等信访问题突出。晴川路等一些重点工程征迁工作滞后，明显影响了项目推进，不利于城市高质量发展。四是专业技术力量不足。我市懂规划、会建设、善管理的专业人才队伍薄弱，一定程度上制约了工作推进，特别是规划、园林绿化等专业技术要求高的工作，因技术力量不足，导致部分项目建设品质不高。
（二）功能品质有短板。一是核心路网承载力不足，在上下班、节假日等出行高峰时段，城区潜阳路、桃园路、梅苑路等道路通行压力依然较大。二是雨污分流不彻底。老城区南岳路、皖国路、皖山路等主次干道地下管网仍然处于雨污合流状态，道路周边商铺、居民小区产生的污水无法完全收集处理。三是整体建设品质不高。除雪湖项目外，历史文化名城保护利用工作在城区缺乏其他明显的可视性成果，对标历史文化名城定位，主城区尚未形成特色鲜明、亮点突出、效益可观、运营成熟的品牌性支柱性文旅业态。老旧小区改造项目外立面、强弱电线路整治不到位，充电桩、文体健身等公共服务设施供给不足，且很多小区改造后缺乏管养长效机制，改造效果难以长期维持。
（三）城市安全有隐患。一是危房整治不彻底。前期我市开展了自建房安全专项整治，系统解决了一批城市危险房屋安全隐患。但从整体上看，部分点状城市危险房屋尚有存量，且在此类房屋处置方面，目前缺乏操作性强的政策支持和引导，治理工作推进困难，安全隐患依然突出。二是水环境治理有待深入。经开区外环路等区域排涝设施还不完善，北门河等城区水系仍存在水体黑臭、淤积情况，不利于汛期防控调蓄工作，对人居环境也造成了不利影响。三是城市运行保障水平不够高。对城市道路、桥梁、管网、通信等城市设施智慧化、智能化改造仍处于起步阶段，“智慧城管”、“城市生命线”等城市运行监测平台建设不完善。
三、几点建议
为进一步推动城市规划建设管理工作再上新台阶，针对本次调研发现的问题，提出以下建议：
（一）抓好保障，完善建管体系。一是机制先行，提供有力的组织保障。打造宜居、智慧、韧性城市，是政府的一项重大战略任务，需要专门的领导和管理机构在城市层面进行统一领导、顶层设计，提供有力的制度保障。建议市级层面做好规建管、资规专委会、城管委、土地征收联席会议等会议机制统筹，推动建立“大城建”、“大城管”机制，统筹谋划城市建设项目和资金筹措，确保城市建设管理“一盘棋”。二是规划引领，提供有力的法律保障。当务之急要补齐短板，下功夫编制好城市建设规划及修建性详规，建立和完善城市建设项目库，提升城市应急处置能力，不断增强城市建设的科学性、前瞻性、系统性、计划性。要严格依法执行规划，立足长远，增强战略耐性，处理好新与旧、快与慢、整体推进与重点突破的关系。三是人才引育，提供充足的队伍保障。通过公开遴选等方式，选拔有规建管实践经验的人才充实城市建设发展队伍，加大本土城建人才队伍培养力度，为城镇建设发展提供人才支撑。要贯彻落实新思想、新理念，支持建设单位聘请“名家大师”、高水平设计团队参与大型建筑设计和咨询，提高建筑设计水平。
（二）突出特色，提升城市品质。一是聚力打造名城品牌产业。立足皖西南山水花园历史文化名城定位，注重统筹做好历史文化保护传承，推进山、水、城融合发展。加大资金、土地和技术等方面要素倾斜保障，围绕做好雪湖项目后半篇文章，加快历史文化名城保护利用项目建设，稳步推进历史城区更新改造，建成文峰塔、舒王阁。依托国有企业、行业协会等平台与高等院校、科研机构合作，加大历史街区文旅项目招商引资力度，盘活国有资产，以打造1.82平方公里历史城区和天宁寨－龙井巷历史文化街区为重点，系统规划、系统保护、系统利用、系统发展，串珠成链，形成历史文化保护利用网络，打造主城区历史文化保护传承和文化旅游龙头产业，大力发展“夜经济”，为城市发展注入新的生机和活力。二是着力提升城市小区功能。开展小区建管提质行动，不断提高城市宜居性。对标全国文明城市标准，加快补齐各类生活服务和基础设施短板，按需整治小区楼栋外立面，会商研究推进老旧小区改造强弱电线路规整、入地等项目。三是完善城市市政基础设施。规范达标完善城南、城北路网，建设老城区晴川路、乔公路，提高城区道路网密度。对桃园路、梅苑路等老城区道路实施规范化改造，完善道路慢行系统，合理利用拆迁腾留空间，完善便民停车场等公共服务配套。对一些棚改项目，要专班跟踪推进，加大力度解决钉子户，尽快形成净地，发挥效益。结合城市基础设施建设和市树市花推进，见缝插绿，建好口袋公园、街头游园，着力提高城市绿地率。四是强化城市内各类建设项目的建设监管。要积极走出去学习借鉴沪苏浙等地先进经验，切实用科学态度、先进理念、专业知识去规划建设管理城镇。做足项目建设“绣花功夫”，在市政道路建设、景观绿化设置、老旧小区改造、地下综合管廊等项目实施前，开展细致调研，广泛深入征求群众意见，精准科学设计，避免后期无序变更造成浪费，避免因缺乏统筹导致反复开挖，形成“马路拉链”。坚持高质量按图规范施工，严格项目验收，争创精品优质工程。
（三）补齐短板，切实保障城市安全。一是用好“城市体检”成果，及时发现基础设施不完善、城市危险房屋、黑臭水体等方面“伤疤”，开展针对性治理。探索将城市房屋整治纳入棚改、旧改实施范畴，推动出台专门政策，引导市民通过自愿腾退、政府收储等方式处置危险房屋，尽快消除城市危险房屋安全隐患，高度重视解决机关办公用房安全问题。二是加大城市排水治污设施建设力度，加快推进城市雨污管网分流改造和截污纳管，改扩建城区污水处理厂，加大城市污水收集率。实施经开区排水防涝项目，分步治理北门河、金家河、幸福河等城区水系，实施潜水左岸生态修复工程，构建皖水、潜水和城区内河生态廊道，做活城市水系，建设海绵城市。三是推进“智慧城市”“韧性城市”建设。加大“智慧城管”等城市管理信息化平台建设和整合力度，实现感知、分析、服务、指挥、监察“五位一体”的全市统一城市管理信息平台；推行城市安全系统性举措，实施城市生命线安全工程一期项目，强化城市设施运行日常监测，建立和完善综合安全防范体系，提升城市防灾减灾抗灾能力。探索开展城市基础设施智能化改造试点，提高城市智能化管理水平。
（四）创新机制，加强城市治理。一要健全治理体制。要按照中共中央、国务院《关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》和《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》要求，合理划分城市管理事权，明确管理范围、权利清单和责任主体，理顺各部门职责分工，着力推进治理体系和治理能力现代化。二要推进综合执法。由市政府牵头，召集相关部门对目前存在争议的几方面职责进行研究会商，厘清职责边界，优化城市设施建管养、小区管理等方面工作衔接，共同推动“联勤执法进小区”真正落地。做好征迁等要素保障，合理投入资金，保证项目有力有序推进。三要创新治理方式。要加快城市管理方式从突击整治向长效管理转变、从单项整治向综合治理转变。以共建共治共享为目标，大力开展美好环境与幸福生活共同缔造，做好“皖美红色物业”大文章。建立健全“社区党组织牵头、物业行业党委协同、行业部门联动”的物业服务优化提升机制，引进大型优质物业服务企业，比学超越，做实做优包括已改造后老旧小区在内的小区物业管理，带动物业服务水平整体提升。创新物业考核办法，优胜劣汰，打造“品牌物业”，切实提升小区居民的获得感、幸福感。
