某市校园安全形势分析报告

今年以来，XX市积极践行习近平总书记“生命至上，安全第一”的理念，认真贯彻落实各级领导同志关于校园安全工作的指示批示精神，切实压紧压实各乡镇各部门各学校责任，扎实开展校园安全工作，全力确保师生安全和校园稳定。现就XX市校园安全稳定工作形势简要汇报如下：
一、当前市校园安全形势现状
（一）聚焦组织领导，压紧压实责任。一是全面成立校园安全领导小组。成立了以XX为组长的XX市中小学安全总校（园）长工作领导小组，及时召开专题会议，研究学校安全突出问题，今年召开了全市校园安全工作会议XX次，部署各项学校安全防范措施。二是层层传导压力。全面建立市、乡（镇）、村（社区）三级中小学幼儿园安全总校（园）长制。市安全总校（园）长负责组织领导本市中小学幼儿园安全工作，组织协调各级各部门加强校园及周边治安、消防安全等综合治理、协调解决矛盾纠纷、加强重点人员管控等工作。三是强化师生安全教育。累计开展反诈骗、防溺水、交通安全、国家安全、防范校园霸凌等主题教育活动XX场次，法制副校长深入学校举办法制讲座、上法制教育课XX场次。四是强化宣传氛围营造。充分利用户外电子屏、广告栏、微信公众号等平台为开展校园安全工作营造良好的舆论环境。全市制作悬挂防溺水等安全宣传标语XX多条，利用LED显示屏滚动播放标语XX多条，出版宣传板报XX多期，张贴宣传通告近XX多份，发放宣传资料XX多万份。
（二）聚焦整体防控，筑牢安全防线。着力构建人防、物防、技防、制度防“四位一体”校园防控网络。一是确保“人防在岗”。加强学校安全管理队伍建设，全市各中小学校幼儿园按标准配备校园安保人员。今年以来，举办安全业务培训XX期，开展消防、防暴恐、防溺水等各类应急演练XX场次。二是确保“物防在用”。完善围墙、护栏、安防器材等实体防范设施建设，全市各学校按照标准配备钢叉、抓捕器、长棍、防刺背心等安防器材，有效提升突发事件处置能力。三是确保“技防在线”。加强一键音视频报警系统的日常维护，保证24小时在线运转。全市学校重点部位安装的视频监控摄像头共XX多个，并确保每所学校的视频监控与公安联网，切实提高技防水平。四是确保“制度在管”。注重用制度管人、管事，建立完善了门卫值班、校园封闭管理、领导带班值班、校园周边安全巡逻、寄宿制管理、校车安全管理等一系列学校安全管理制度。
（三）聚焦外围管控，全面综合整治。一是全覆盖开展隐患排查。定期不定期地毯式开展校园安全隐患大排查大整治专项行动，今年以来共开展了XX次，经排查并已完成整改的安全隐患共XX多处。二是全领域开展环境治理。全面开展交通安全、消防安全、防溺水等专项治理，共排查使用非法运营车辆接送学生XX辆；补充溺水易发区隐患点应急救生设备XX个（处），设置电子视频监控劝阻驱离设备XX处等。三是全时段开展巡防巡查。充分发挥护学岗的作用，公安部门加强对全市治安复杂重点管控学校幼儿园巡防巡查，做到每日“三见”，即“见警察”“见警车”“见警灯”，。同时各乡镇“网格化”开展防溺水巡查，筑牢防溺水“安全网”。
二、存在的主要问题和安全风险隐患
一是学校安保人员业务水平有待提高。安保人员年龄偏大、业务能力偏低等现象依然存在。二是部门开展校园周边安全整治力度仍需要加强。如校园今年按照市委市政府统一部署开展的综合打击三轮车等非法车辆载客专项行动，在县城的行动取得了一定成效，但是在乡（镇）、村屯的效果不明显。三是溺水风险管控存在薄弱环节不可忽视。当前，农村家庭留守儿童比较多，家长安全监管不到位，学生安全意识淡薄，水域巡查不到位等，导致溺水风险仍然存在。
三、下一步工作计划
（一）加大部门整治合力，推动校园长治久安。结合校园安全集中整治工作，组织教育、公安、交通、城建、文体、市场监管以及乡镇政府等部门，多部门联动定期或不定期开展执法行动。
（二）切实落实巡防巡查，强化溺水风险管控。除加大力度开展防溺水安全知识宣传，要全面开展对危险水域滚动式的排查整治，完善“一点一杆”应急救援设施设备，杜绝发生责任真空、管理缺位、救生设施设备不全等情况；
（三）加大督查问责力度，推动任务落实落地。强化督导考核，把校园安全工作纳入年度绩效考评、平安建设考评。常态化开展学校安全工作督查，对工作不重视、组织不得力、履职不到位，导致学校发生重大恶性案件和安全事故的，将严肃倒查问责，按照有关规定追究相关单位和直接责任人的责任，切实倒逼各方责任落实，确保全市师生生命财产安全。
