某市财政局副局长参加中心组理论学习研讨发言材料

根据党组中心组理论学习安排，今天我们集体学习了《习近平著作选读》，结合个人学习理解，联系财政工作，我谈以下几点体会。
一、加强学习锻炼，提高履职能力。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。习近平总书记指出：“年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高。”事业发展没有止境，学习就没有止境。包括年轻干部在内的所有党员干部都要通过读书学习来增长知识、增加智慧、增强本领。这是做一名称职的党员干部、胜任地履行职责职能的内在要求和必经之路。作为财政系统党员干部，首先要加强政治理论学习，当前尤其要认真学好党的二十大精神，更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，凝聚起干好财政工作的强大动力。其次要认真学习好相关业务知识，练好财政基本功，不断完善履职尽责必备的知识体系，更好地服务于全市财源建设工程，确保财政平稳运行。其三还要积极投身实践，深入基层、拜群众为师，提升理论联系实际能力，使一切有益的知识和文化入脑入心，沉淀在血液里，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，在新时代新征程上展现新气象新作为。
二、树牢宗旨意识，厚植为民之情。习近平总书记指出：“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”字字句句饱含着人民领袖的为民情怀，道出了深厚的人民情怀，彰显了我们党始终坚持人民至上的价值追求，人民二字可谓鲜明醒目，力重千钧。翻开“非凡十年”的烫金答卷，一项项非凡成就、一张张壮美画卷、一串串高燃数字，无不印证着人民至上的责任和担当，从脱贫攻坚的顺利收官到乡村振兴的红红火火，无数人的生活轨迹就此改变，那些“不敢想”的好日子就这样来到了我们的身边。财政工作一头连着民生，一头连着发展，每一项工作都关系到群众的切身利益。作为财政系统党员干部，更应主动放下架子、俯下身子，深入基层、深入群众，在持续保障改善民生上下更大功夫，坚持为民用好财，坚决兜牢民生底线，全力支持为民办实事项目实施，将群众作为财政工作的评判者，把群众满不满意、高兴不高兴、答应不答应作为检验财政工作的标准，用一心为民的行动回答好为了谁、依靠谁、我是谁，把对党和人民的无限热爱落实到行动上，实现自发用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题。
三、敢于担当作为，切实履职尽责。习近平总书记指出，“要构建新发展格局、实施科教兴国战略、坚持全面依法治国、推进文化自信自强、增进民生福祉、推动绿色发展、推进国家安全体系和能力现代化、坚定不移推进全面从严治党等多项具体目标。”要实现这些目标，毫无疑问，离不开担当二字，当前，我市正处在向新的发展高度迈进的重要时刻，保持快速发展的良好态势尤为迫切，保持担当作为、一往无前的姿态尤为关键。新时代新征程上，面对国内外严峻复杂的发展形势和前进道路上的艰难险阻及风险挑战，要紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以“一日不为，三日不安”的紧迫感，自觉“撸起袖子”在“新战位”上加油干、奋力干。要自觉把本职工作放到全市工作大局中去考量、去谋划、去创优，以“事不过夜、案不积卷”的精神状态，做到事事有回音、件件有着落，推动我市财政工作百尺竿头更进一步。要树牢“过紧日子”的理念，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，传承好我们党发展壮大的传家宝，做好应对各种挑战的思想准备，把每一分钱都用在刀刃上，将惠民利民的实事落到实处，坚持有保有压、节用裕民，切实用政府“紧日子”换来群众“好日子”。
四、坚持清正廉洁，筑牢思想防线。习近平总书记指出，“要坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，以零容忍态度反腐惩恶，决不姑息。”财政系统干部身份特殊，有的承担着资金筹集和调配的职能，脑中的“廉洁弦”更要时刻紧绷，心中的“天平”更要时刻摆正。要主动加强反腐倡廉学习和警示教育，带头落实各项纪律要求，以身作则维护好财政系统党员干部的良好形象。培养健康情趣、追求高尚情操，不讲排场、不摆阔气，保持定力，勤俭持家，不铺张浪费，在家庭生活中不慕奢华，在婚丧嫁娶等活动中一切从简，经得住金钱的诱惑，坚决抵制别有用心之人糖衣炮弹的攻击和围猎。要把清廉从政、干净做人时刻放在心中，不该拿的坚决不拿，不该干的坚决不干，要从党纪国法中寻找自身的价值尺度，从腐败案例中寻找经验教训，从廉洁党员中寻找精神依托，切实答好“常在河边走就是不湿鞋”的合格考卷。
