某区纪委常委纪检监察干部队伍教育整顿党性分析报告

按照纪检监察干部队伍教育整顿工作安排，现从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等六个方面开展自查自纠，进行党性分析，做一次全面深入的政治体检，做一次深入灵魂的思想淬炼，现将党性分析情况报告如下：
一、认识和体会
开展纪检监察干部队伍教育整顿是当前纪检监察机关的一项重要政治任务，纪检监察机关作为党内监督的专责机关，更应在政治上过硬、作风上过硬、能力上过硬、更应在思想上纯洁、组织上纯洁、队伍上纯洁。开展纪检监察干部队伍教育整顿是从严整肃队伍、坚决清除害群之马的有力举措，是自觉接受革命性锻造、提升政治境界、思想境界、道德境界的有力举措。要在严字上下功夫，把全面从严、一严到底贯穿在教育整顿过程中，坚持从严管理，推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化；要在实字上下功夫，学习教育要实、检视整改要实、巩固提高要实，一步一个脚印，稳扎稳打，务求实效；要在深字上下功夫，深入学习党的创新理论，深入开展调查研究，深入开展党性教育、纪律教育、警示教育，打造忠诚干净担当的纪检监察铁军。
二、自查存在的问题
一是信仰缺失方面。能够认识到坚定理想信念的重要性，但是对党的创新理论学习掌握的不够全面，虽然经常在材料中写坚持以马克思主义为指导，但是没有沉下心系统学习马克思主义原理到底是什么，对马克思主义著作研读不到位。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作方面，理论联系实际的切入点、结合点找的不准。对读原著、学原文、悟原理的理论学习要求有差距，理论学习浮于表面，满足于参加学习了，写笔记了，但没有做到内化于心、外化于行，在应用方面不够得心应手。
二是政治动摇方面。大局意识不够强，政治站位不够高，存在一定的本位主义。对自己分管的工作比较重视，在干部年底考核及干部选拔中，倾向于给自己分管同志评先进，推荐选拔自己分管的同志。没有站在全区纪检监察工作大局高度摆布工作，对其他常委分管的工作主动配合做得不够到位，缺乏系统思维，没有从整体上做到“一盘棋”行动。
三是放弃原则方面。虽然树立起抓XX是本职、不抓XX是失职的理念，但在实际工作中，把XX工作同分管的信访、党风工作有机结合上有差距，导致XX工作与分管业务工作分离脱节。没有按照规定与分管同志开展谈心谈话，一些同志存在一些问题，没有直接指出问题，有时在会上泛泛强调一下，代替面对面谈话，一定程度上存在“好人主义”思想。
四是作风不正方面。宗旨意识有所淡化，虽然对信访举报问题按时办结，但在解决群众反映强烈的问题上不到位，在向群众反馈办理结果时，群众满意度不高。在加强世界观改造、人生观改造方面时紧时松，没有始终做到如履薄冰的谨慎，有时取得一些成绩会表现出自满骄傲，自认为自己能力过硬，放松了自我约束。
五是滥用权力方面。对“四风”问题的监督检查方式单一，习惯用人员组成的检查组去检查，不善于创新运用大数据监督方式，不仅耗费人力，监督检查成效不够明显，尤其对隐形变异“四风”问题的发现不够及时精准。在统筹监督资源方面不到位，监督信息没有及时共享，没有发挥出各类监督资源的效能。
六是清廉失守方面。虽然能够树立起纪律意识，守住纪律的底线，但是在道德操守方面没有做到向高标准看齐。随着生活水平提高，有时喜欢穿名牌、追求时尚生活，多少有一些攀比心理，对培养高尚的生活情趣显得不足，艰苦奋斗精神有所减弱，节俭意识较差。
三、原因剖析
一是理论自信不足。对思想建党、理论强党的认识不足，理论学习在学用结合上脱节，在学思践悟方面虽然学了，但是思考、领悟、实践不够充分，对理论的掌握不够全面系统，没有做到融会贯通应用的程度，距离理论上的自信有一定差距。
二是党性锻炼不够。不善于从政治上看问题，从政治大局上分析形势、判断形势能力显得不足。用党的二十大精神推动纪检监察工作缺乏抓手，对分管同志思想动态了解不够。思想意识跟不上形势发展，在解放思想、创新工作方面被动应付。
三是自我约束不严。履行“一岗双责”不够到位，对分管同志教育监督管理不严格，在行为规范和工作流程执行方面没有做到不折不扣，对一些不良倾向主动警示提醒不够。自己在艰苦朴素方面弱化，在日常工作生活中对自己的锤炼不够经常。
四、整改措施
一是坚持学思践悟。坚持全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会精神实质，在深学、细悟、笃行上下功夫，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。坚持集中学习与个人自学相结合，每天抽出一定时间进行理论学习，做好学习笔记，撰写学习体会。把理论学习与业务工作相结合，针对所分管的信访、党风工作，重点学习中省市纪委报告中的工作要求，不断提高理论水平，坚定理论自信。
二是坚持政治历练。提高政治站位，站稳政治立场，在政治上保持清醒的头脑，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚决执行党的政治纪律和政治规矩。坚持谈心谈话制度，坚持民主生活会和组织生活会制度，坚持“三会一课”制度，加强党性锻炼，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。用初心使命锤炼对党忠诚的政治品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
三是坚持党性原则。自觉坚持党的全面领导，以党性立身做事，用党的二十大精神引领工作，弘扬伟大建党精神，接受精神洗礼，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在开展纪检监察工作中担当作为、锤炼意志。认真履行好“一岗双责”，加强对分管部门的督促指导，对分管同志开展经常性的谈心谈话，对出现的问题直接指出来，坚持“咬耳扯袖”“红脸出汗”，帮助整改提高，切实做到严于律己、严负其责、严管所辖。
四是坚持作风建设。站稳人民立场，坚持以人民为中心，既要做好信访举报按时办结，又要解决群众反映强烈的问题，开展信访举报分析研判，及时掌握民生领域难点痛点热点问题，开展信访化解专项行动，切实解决事关群众切身利益的烦心事、闹心事、揪心事，让群众感到正风肃纪反腐就在身边。经常加强世界观、人生观改造，牢记“三个务必”，认清风险挑战，增强奋斗信心，走好新的赶考路。
五是坚持廉洁用权。正确行使手中的权力，树立正确的政绩观、权力观、价值观，严格按照程序、要求、制度办事。锲而不舍纠治“四风”，创新监督检查工作方法，细化监督措施，强化日常监督，统筹运用纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督与大数据监督、群众监督、舆论监督等各类监督，促进监督力量整合、措施运用、信息共享，提高各类监督的精准度和质效，促进监督制度优势转化为治理效能。
六是坚持清廉自守。增强纪律规矩意识，强化廉洁自律，深入落实中央八项规定精神，坚持秉公用权、廉洁用权。坚持严以修身、严以用权、严以律己，注重在小节上严格要求自己，摒弃奢侈浪费的习惯，保持艰苦朴素的作风，培养积极向上、高尚健康的生活情趣，自觉接受最严格的约束和监督，切实做到自身正自身硬自身廉。
