某区纪委监委纪检监察干部队伍教育整顿检视整治环节工作情况报告

 自2023年5月教育整顿工作进入检视整治环节至今，区纪委监委坚定政治站位，深刻认识开展教育整顿的重大意义，全面做到学习教育压茬推进、检视整治见筋动骨、结合融合成效显著，教育整顿各方面工作持续走深走实、从严整肃队伍持续见行见效、自我革命精神持续入心入脑，全区教育整顿取得阶段性成效。根据《通知》要求，现将有关情况报告如下。
一、常态长效开展学习教育
一以贯之把学习教育作为教育整顿的硬杠杠，突出政治性、思想性、教育性，推动真学真懂真信真用，形成常态化长效化行动自觉。突出系统性创新性，做到全员深学。班子成员全程参与指导所在党支部学习教育，现场答疑解惑；参观廉政教育基地，主动接受革命传统教育；开展学理论、学纪律、学法规、学业务“四学”教育，成立“青年理论学习小组”，健全以“学、讲、研”形式的集中研讨制度。突出机制化实效化，坚持常态勤学。坚持每周集中学习2次、每次学习不少于2小时制度，用好原文原著每日学、交流研讨互动学、每周测试融汇学“三学联动”机制，做到学习记录规范标准、研讨交流紧贴实际、应知应会入脑入心。目前，开展各类学习教育活动*次，党员干部参与人数*余人次。突出针对性教育性，警示案例先学。组织召开全区纪检监察系统警示教育大会，通报典型案例，集中观看警示教育片，促使干部切实提高反躬自省的思想自觉。积极参加市法院组织的职务犯罪旁听庭审，通过沉浸式教育放大警示震慑效应。开展警示教育*次，累计受教育*人次。
二、动真碰硬进行检视整治
认真贯彻落实全国、全省、全市推进会议精神及相关工作要求，坚持严字当头、刀刃向内，把学习教育与自查自纠、发现问题与即查即治、推进整改与巩固提升紧密结合，努力取得良好的政治效果、纪法效果、社会效果。
一是全面深入查摆问题。全区系统开展征求意见**次，收集意见建议**条，并将**条列入问题清单；全覆盖开展谈心谈话，梳理出问题**类，主动向组织说明问题曾经接受处理的干部**人；严格按照“对照检查清单”开展自查，全员填报《个人自查登记表》，梳理形成各类主体问题清单，涉及集体问题**条（领导班子**条）、个人问题**条（领导班子成员**条）。目前已完成初步分类整理，集体及个人共性问题**条、个性问题**条，进一步明确了整改整治的目标方向。
二是精准处置问题线索。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，精准研判问题线索，狠抓案件查办，坚决清除害群之马。对全区纪检监察干部廉政档案进行大翻新、大梳理，逐一检视干部履历、档案材料，同步谋划推进廉政档案电子化工作；对***以来问题线索进行大起底、大排查，涉及**件**人、**个部门，进行逐条、逐案审核。教育整顿开展以来，共处置问题线索**件（含新收问题线索**件），其中谈话函询了结**件、直接了结**件，给予党纪处分**人，组织处理**人，调离系统**人。
三是统筹开展问题整改。坚持检视、整改同步推进，聚焦干部监督工作中的短板弱项，调整机关“三定”方案，单设干部监督室，实现专人专岗、专岗专责，不断强化干部监督队伍建设。坚持清单化推进问题整改，完善和审定整改整治清单，同步督促各科室（部门）及相关个人抓好问题整改。全面梳理规范性文件，对借用人员管理办法等**项制度开展审核，进一步健全完善权力运行制约机制，确保整改整治不断取得新成果。
三、统筹贯通促进结合融合
全区纪检监察干部的斗争意识、斗争勇气、斗争本领得到进一步增强，案件查办数量和案件查办质量实现“双提升”，截止目前，全区纪检监察机关共处置问题线索数**件，同比增长**%；谈话函询**人次，同比增长**%；初步核实**件次，同比增长**%；组织处理**人次，同比增长**%；立案**件，同比增长**%；结案**件，同比增长**%。给予党纪政务处分**人，同比增长**%；上半年实现了“关键少数”留置数破零。实现同调查研究工作互促共进。制定印发《关于在全区纪检监察系统开展大调研的工作方案》，班子成员每人1个课题领题调研，深入基层、深入一线，找改进问题的办法、找解决问题的举措，以实打实的调研改进作风、推动落实。实现同“三化”建设互促共进。增设了纪检监察干部监督室为内设机构，并配齐2名纪检监察干部从事干部监督工作，由副书记直接分管，实现了纪检监察干部监督专岗专责，增强了干部监督工作力量。坚持边查边改，立行立改，针对查摆出的问题，共针对性制定完善《关于规范区纪委监委监督检查审查调查措施使用的通知》等4项制度机制。  
四、存在问题
（一）责任压力传导不足
还没有将层层压实责任落到实处，存在“上热下冷”“上紧下松”现象。如监督检查发现，个别街镇纪工委开展集中学习次数较少，党小组学习执行不到位；个别支部学习记录不能充分体现2小时的集中学习时间，特别在交流研讨部分敷衍应付，支部书记未结合实际提出相关要求，或者要求言之无物。
（二）问题整改力度还需加强
问题摸排、分类梳理、整改整治等环节任务之间，衔接还不够紧密；整改整治工作距取得阶段性成果还有差距，对容易整改的问题推进的早、推进的快，对关键领域、重点环节、重要岗位存在的问题，整改的力度、深度、广度还需要加强。
（三）融合结合还需进一步做实
在教育整顿中，还存在学以致用、学用结合不够紧密的问题，在学用***武装头脑、指导实践、推动工作上还需要持续用力，在运用“深学习、实调研、抓落实”工作机制和方法上还需狠下苦功，在一刻不停推进全面从严治党上还需久久为功。
五、下一步工作计划
我们将以此次会议为契机，坚持问题导向、目标导向、效果导向，认真贯彻落实好周书记讲话及会议精神，以最坚决的态度、最有力的举措、最务实的作风抓好检视整改各项工作。
（一）继续抓实学习教育。坚持将学习教育摆在突出位置并贯穿教育整顿全过程。严格落实好“四学联动”工作机制，认真研读教育整顿明确的学习材料，深入学习领会和贯彻落实好习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党中央决策部署，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，带头讲好主题党课、带头讲好廉政教育报告，带头开展党性分析，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）从严从实检视整治。要严格按照省、市教育整顿领导小组要求，聚焦“四项重点”，对照13个“是否存在”，全面查纠问题，针对部门和个人存在的问题及时制定整改措施，确保做到整改到位。在前期完成问题线索清仓起底基础上，制定整改方案，扎实推进专项治理，对反映具体、指向明确、核查条件成熟的要抓紧查处，对不适合从事纪检监察工作的坚决调整出去，坚决清除害群之马。
（三）统筹推进融合结合。要把教育整顿与主题教育结合起来，一体开展个人自查自纠和党性分析，围绕难题梗阻蹲点调研，进一步武装思想、淬炼党性、提升本领。要把教育整顿与监督审查调查工作结合起来，聚焦“国之大者”推动政治监督具体化精准化常态化；聚焦加强纪律建设抓好日常监督；聚焦贯彻落实中央八项规定精神坚决纠“四风”、树新风；聚焦关键领域、关键岗位、关键少数加大案件查办力度。要把教育整顿与队伍建设结合起来，认真开展检视整治，对标党风要求找差距，对表党性要求查根源，对照党纪要求明举措，以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织，把队伍建强、让干部过硬。
