某旗第五次全国经济普查工作有关情况汇报

根据工作安排，现将我旗第五次全国经济普查工作有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
自国务院决定开展第五次全国经济普查以来，我旗按照盟委、行署要求，进一步强化组织领导、加强部门协作、精心组织实施，特别是7月7日全国第五次经济普查电视电话会议召开以后，各项准备工作不断推进，业务培训全面开展，为清查工作奠定了坚实基础。
（一）强化组织领导。为确保第五次全国经济普查工作顺利推进，按照上级“五经普”工作部署，我旗成立了第五次全国经济普查领导小组，内设7个工作组，并组织各苏木镇成立了相应的经济普查工作机构。同时，制定印发了《正镶白旗第五次全国经济普查领导小组办公室各成员责任分工的通知》《正镶白旗第五次全国经济普查领导小组办公室工作规则》，进一步明确了各相关单位工作职责、目标任务。
（二）提高数据质量。为进一步提升全旗基本单位名录库数据质量，组织市场监管、税务、编办、民政等部门，协同配合收集企业法人和个体经营户信息11700余条，并与名录库系统数据进行了比对。通过核查，基本单位名录库单位更新维护516户，其中：新增单位274户、变更单位信息284户、剔除单位42户。截至目前，我旗基本单位名录库在库单位1347户，其中：法人单位1114户、产业活动单位233户。
（三）强化保障机制。人员保障方面，抽调苏木镇、社区精干人员参与经济普查工作，共选聘“两员”70人，其中，普查指导员24人，普查员46人。经费保障方面，共安排经费220万元，用于“两员”补贴、宣传发动、设备配置、学习培训等工作，其中，2023年自治区及地方配套经费共计120万元经费已全部拨付到位。物资保障方面，设立了普查办公室，配备了电脑、手持电子终端（PAD）、打印机等相关设备。目前，可用PAD设备60台、国产电脑3台。
（四）营造良好氛围。制定印发了《正镶白旗第五次全国经济普查宣传工作方案》，充分利用广播电视台、“正镶白旗宣传平台”、“正镶白旗统计微讯”公众号等新媒体宣传五经普工作，提高人民群众对普查工作的认知度。截至目前，已开展现场宣传宣讲活动2次，累计发放宣传册5000份，宣传物资5000份，营造了全社会知晓、支持、配合经济普查的良好氛围。
（五）强化工作落实。一是召开了第五次全国经济普查领导小组正镶白旗第一次全体会议，总结前期工作，部署了下阶段工作安排。二是召开了全旗五经普建筑物与普查小区绘制培训会，对建筑物审核、普查小区划分、上报管理进行详细讲解并进行现场实操；针对不同普查区实际情况以及存在问题进行了详细培训。现全旗86个普查区建筑物标绘工作已接近尾声。三是7月17日－19日，组织负责清查工作的主要业务人员和数据处理人员前往自治区参加了“全区第五次全国经济普查第三期单位清查布置暨业务和软件培训班”，熟悉了清查工作各项业务操作流程。
二、下一步工作计划
下一步，我旗将认真贯彻落实本次会议精神，全力做好第五次全国经济普查各项工作。一是持续加强业务培训，提升“两员”业务水平。7月底前，组织开展“两员”清查工作培训会，扎实推进我旗五经普单位清查工作。二是严控清查质量，夯实普查基层基础，及时调度研究工作重点任务，解决重点困难问题。三是增强部门协调配合意识，加强各部门与经普办的沟通，及时提供行政资料，确保生成科学合理的清查底册。四是强化宣传、提前预热，继续广泛宣传普查对象的权利和义务，强化普查对象的法律意识。
