某纪委副书记、监委副主任教育整顿党性分析报告

按照纪检监察干部队伍教育整顿工作要求，我对照《中国共产党章程》要求，重点从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等检视整治环节自查自纠的六个方面，开展了党性分析，勇于刀刃向己，深刻自我反思剖析，认真查摆自身在思想、学习和工作中存在的不足和问题，真正从思想上、政治上和行动上，坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，永葆共产党员的先进性和纯洁性。不断实现自我净化、自我完善、自我革新和自我提高，进一步自觉增强党性的目的。现将开展党性分析情况报告如下。　
一、存在的问题
（一）理论学习不够系统深入。一是系统深入学习不够。政治上的清醒来源于理论的自信。对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的基本理论和党的二十大报告，虽然进行了系统学习，但学习不够深入系统全面，还停留在表面，在学懂弄通做实上还存在差距，用新思想、新理论武装头脑的能力不强；二是学习的主观能动性不强。认为只要认真履职，把工作干好就可以了，没有把政治建设摆在重要的位置抓好落实，理论学习的自觉性不强；三是理论联系实际不够紧密。实际工作中，贯彻落实党的路线方针政策还有不到位的地方，运用新思想、新理论指导工作实践的能力不够强。
（二）创新意识进取精神不够。一是工作中习惯于按照老眼光、老办法、老经验去对待和处理新问题，创造性开展工作的能力不足，遇到问题和交办的工作任务，按部就班，不越位不错位，存在安稳思想，小成即满，主动服务、大胆工作的创新意识不强；二是工作中敢拼敢闯的尽头有所下降。注重程序规矩、注重请示汇报，思想固化，工作中缺少雷厉风行的干劲和闯劲；三是抓工作落实不够有力。对具体工作，习惯于安排布置，督促检点工作落实有不到位，缺乏一抓到底的韧劲，钉钉子精神发挥不够。
（三）工作作风有待强化。一是党员作用发挥不够。面对工作、生活和社会上出现的不同声音、不良思想倾向，斗争的精神发挥不够，有怕得罪人的思想倾向，畏手畏脚，有为难思想情绪，党员的先锋模范作用发挥不够；二是大局意识树的不牢。习惯于完成好本职份内的工作，对委机关中心工作及其他工作，关心重视不够，全局一盘棋的思想树的不牢；三是在具体工作执行中，对分管的工作检查督促少，没有随同工作及时跟进追踪，缺乏一抓到底，影响工作实际成效；四是对基层调研少。面对工作中出现的新情况、新问题，深入基层调查研究不够，改进工作、解决问题的思路、办法不多，帮助基层指导解决问题的能力需要加强。
（四）艰苦朴素的优良传统发挥不够。一是在日常生活中自我约束能力有所松动，世界观、人生观、价值观的改造还需要不断加强。二是艰苦朴素作风发扬不够。随着社会生活水平的提高，对自身的要求标准有所降低，攀比、追求享乐的思想有所抬头，艰苦朴素的思想有所放松；三是日常工作生活中厉行勤俭节约做的不够。中央“八项规定”精神，就是落实勤俭节约，反对铺张浪费，在实际工作中，废物利用做的不够，存在有浪费的现象发生，带头作用发挥不好。
二、产生问题的原因分析
以上问题的存在，虽然有客观的因素，但主要是主观原因造成的。问题出在表面上，根子生在思想上，从更深层次上分析起来，主要有以下几点。
（一）政治理论学习不深入。懒惰思想作祟，满足于现状。没有能够利用业余和空闲时间培养自己读书看报学习的兴趣，养成良好的学习习惯。觉得理论学习看不见摸不着，不像具体工作，看得见、摸得着。抓学习不深入既有认识上的问题，也有功利主义思想的影响。自觉不自觉地放松了政治理论学习，也放松对自己世界观、人生观和价值观的持续改造，在道路自信、理论自信、制度自信、文化自信方面根扎得不深，理想信念不够坚定。
（二）党性修养锤炼不经常。作为一名党员干部，总认为只要党性纯洁，能够严格要求自己，完成本职工作，不干出格的事，就是一名合格党员。主观上放松了党性修养锻炼，不能时时处处对照党章严格自我约束，有时在社会大环境影响下，产生了一些消极不良心理。久而久之，党性修养就会不强，思想就容易滑坡，作风就容易松懈，一些问题就会随之而来。
（三）勇于自我批评不深入。在平常工作中，对自身的缺点错误，往往是自我反思和自我剖析较多，接受同志批评时，心理有抵触情绪，批评和自我批评开展的不好，不能全面、客观正视自己存在的问题，自我完善机能有所减退。
（四）创新工作意识不够强。与时俱进，开拓创新，更新观念，大胆工作的思想树立得不牢固。在实际工作中，按部就班，按老规矩办事，存在不求有功，但求无过的思想，没有发挥好个人主观能动性，接受新鲜事物，创新开展工作。
（五）优良传统发挥不够好。随着经济社会的发展变化，人们的生活水平、生活观念发生了很大的变化，自身追求享乐、铺张浪费的思想有所抬头，没有从生活工作中的点滴小事做起，发扬艰苦朴素的优良作风发挥不够。　
三、整改措施及努力方向
加强党性修养是党员干部的终身课题，从宣誓入党的那一天起，就要把自己的一辈子交给党和人民，不断地加强自身党性修养，忠于党和人民的事业。纪检监察机关是党内的纪律部队，纪检监察干部要始终做到忠诚坚定、无私无畏，始终以党性立身，秉公执纪、谨慎用权，敢于善于斗争，真正做到让党中央放心、让人民群众满意。要不断提高思想素质、增强本领、改进作风、严守纪律，以“最讲认真”的工作态度，对标“严细高快”的工作标准，树立可亲、可信、可敬的良好形象，诠释对党和人民事业的绝对忠诚。
针对党性分析存在的问题，我将以教育整顿工作为契机，强化落实整改，始终做到对党绝对忠诚、积极工作，做一名新时代忠诚干净担当的纪检监察干部。
（一）加强学习，筑牢思想根基。学习是解决思想问题的钥匙，要树立终身学习的理念，坚持把学习作为解决自身存在问题的重要方式，贯穿于工作生活的始终，不断强化三观的改造，切实加强对马列主义、毛泽东思想、习近平新时代中国特色社会主义思想和党章党规、《准则》《条例》、中央、省市区重大决策部署精神及法律法规、市场经济等方面知识的学习，不断提升学习的广度和深度，提高政治理论水平和工作能力。通过反复学、深入学，进一步坚定理想信念，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，真正使党的基本路线、基本理论和基本纲领内化于心、外化于行。
（二）加强党性，增强宗旨意识。涵养个人理想道德情操，注重家风建设，结合教育整顿和全面从严治党的工作要求，不断加强党性修养和锻造，筑牢宗旨意识，树立远大的理想和政治抱负，站稳政治立场，自觉接受人民群众的监督，坚持从群众中来，到群众中去，通过自身的不懈工作，把党的政治主张，变为人民群众的自觉行动，为实现党的二十大提出的各项奋斗目标，作出自己积极地贡献。
（三）遵纪守法，改进工作作风。自觉遵守和严格贯彻落实中央八项规定精神，坚持厉行节约，反对铺张浪费，落实党风廉政建设和反腐败工作责任制，始终保持清正廉洁的政治本色，警钟常鸣，堂堂正正做人，清清白白做事，永葆共产党员勤政为民本色。严以律已，宽以待人，坚持原则，秉公执纪、严格执纪执法，自觉接受党和人民的监督。坚决反对“四风”，创新工作履职方式，增强执纪执法实效。
（四）强化担当，提高工作水平。进一步增强大局意识、责任意识、担当意识，坚决摒弃工作中存在的“等靠要”等不良思想倾向，以贯彻落实党的二十大精神和推进全面从严治党工作为契机，不断创新执纪执法方式方法，强化执纪监察工作措施运用，努力克服工作中存在的“好人主义”不良思想倾向和畏难思想情绪，敢于较真碰硬，确保监督执纪执法政治效果、纪法效果和社会效果的统一。
（五）严于律己，做好廉洁表率。要始终牢记共产党人的初心和使命，以党员的标准严格要求自己，认真履行好党风廉政建设监督责任和“一岗双责”。始终做到一身正气，两袖清风，严格遵守纪律底线和道德操守，忠于职守、勇于奉献，做一名忠诚干净担当的纪检监察干部。
