某纪检监察干部队伍教育整顿党性分析报告

按照《关于开展纪检监察干部队伍教育整顿工作方案》要求，在前期参加学习教育、检视反思的基础上，对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用职权、清廉失守六个方面内容，并结合自己的职能职责和思想、作风、工作情况，进行了全面分析，检视自身不足、认真分析原因、提出整改措施，形成了党性分析报告。
一、认识及体会
（一）开展教育整顿是铸就纪检监察干部政治忠诚的需要。纪检监察干部只有做到政治上忠诚党的事业，才能更好担当作为。通过开展教育整顿，就是进一步坚定纪检监察干部的理想信念，教育引导他们始终听党话、跟党走，把拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心融入灵魂深处、付诸实际行动，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺品格操守，做党和人民的忠诚卫士。
（二）开展教育整顿是建设纪检监察环境风清气正的需要。纪检监察系统环境只有风清气正，才能确保纪检监察干部的思想统一、意志统一、行动统一。通过开展教育整顿，深入查找干部队伍中存在的突出问题和不良现象，有组织有力度地进行纠治整顿，对严重违纪违法、损害纪检监察系统形象的害群之马严查严处，坚决从纪检监察队伍中清除出去。
（三）开展教育整顿是健全纪检监察干部严管体系的需要。健全严管体系是把监督的权力关进“制度笼子”和务求长效的关键措施。通过开展教育整顿，时刻保持严的基调、严的措施、严的氛围，压紧压实纪检监察系统各层级管党治党政治责任，健全内控机制，经常打扫庭院，加强对干部的教育管理监督，自觉接受各方面的监督，把监督执纪执法权关进制度笼子。
（四）开展教育整顿是增强纪检监察干部斗争本领的需要。纪检监察干部的斗争本领强不强，直接关系到党风廉政建设和反腐败斗争的成效，直接影响到全面从严治党的质量和水平。通过开展教育整顿，进一步增强纪检监察干部始责任意识和履职能力，找准找实服务保障新时代新征程的使命任务的切入点和着力点，敢于斗争、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。
二、问题及原因
（一）在信仰缺失方面。信仰坚定不坚定，是检验一名纪检监察干部对党的事业是否忠诚和热爱的具体表现。一直以来，自己始终秉持入党时的初心和使命，始终坚定共产主义、马克思主义的信仰，对党的事业特别是纪检监察事业忠贞不一。但现实工作生活中，对党的创新理论学习不够，特别是对中国化时代化的马克思主义学习还不深不透，还在浅尝辄止、一知半解的情况。对少数党员干部不信马列信鬼神、搞封建迷信活动的行为，听之任之，没有深入了解，采取有效措施调查处理。对少数普通群众在网上发表信奉西方价值观和政治制度的议论也没有做到发现一起教育一起，有时报着事不己、高高挂起的态度。
原因分析：对理论学习缺乏一种久久为功精神，没有把学习当成一种责任、一种生活态度，存在现用现学、即用即学现象。学习过程中碎片化学的多、系统学习少，原文读得多、理论联系实际学的少。导致学习不深入不系统，学习效果不理想，学思悟不统一。缺乏点共产党员认真精神，面对一些是非问题不敢正面交锋、勇于斗争。
（二）在政治动摇方面。“天下大德，莫大于忠”。一直以来自己始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，对党风廉政建设和反腐败斗争坚定信心。但通过反思，政治素质还有待提高，在看问题、想问题时站位不高，没有从“国之大者”这个高度去认识和思考。有时对纪检监察内部的指标分配认为是压任务，不切合实际，存在被动应付、被动接受现象。对时时、事事、处处如何体现“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”把握不准、认识不足。
原因分析：缺乏应有的大局观念，在思想问题、作决策、抓工作局限于“自己身上”，没有从更高层面去思考和把握，属典型的站位不高、格局不大的表现。对“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”没有做到对标对表、时时校正偏差。
（三）在放弃原则方面。坚持原则是共产党人的重要品格，也是纪检监察干部应有的重要品格。在工作中，能手握戒尺，履行职责，不越底线。但工作中还存在“好人主义”、不敢动真碰硬的现象，特别是有时遇到棘手的案子，案情比较复杂，就产生畏难情绪，绕着问题走。在一些领导干部打招呼、递信息，报着不看僧面看佛面的态度，在处理案件时能松则松、能宽则宽。有时存在搞选择性监督执纪执法现象，特别是遇到同样性质的案件，没有做到一视同仁，在处理结果上存在一轻一重现象，尽管都在“法纪范围内”，但自感有失公平。
原因分析：自己受党教育多年，自认为党性是强的，也是坚持原则的，但随着年龄的增长和工作阅历增加，工作中有时把原则放在一边，没有做到原则第一，搞所谓的“弹性”处理，缺乏共产党人大道至公、大公无私的胸怀，放松了党员干部应有的先进性和纯洁性的追求。
（四）在作风不正方面。作风关系党的形象、关系人心向背，是党群干群关系的晴雨表。参加工作以来，始终注重良好作风的培养与实践，在想事干事时都能把群众利益放在心上，树立人民至上、为民谋利理念，与群众保持密切联系。但通过对照为全心全意人民服务宗旨，仍存在工作紧迫感、责任感下滑，工作中不是急的事能拖则拖、能放则放，到了要“收官”时才去落实。积极进取精神不足，存在按旧思维想办法、靠老验办事现象，缺少新思路新办法。调研过程中缺乏调而不研、研而不调现象，特别是一些重大复杂的案件，深入实际调研的劲头不足、钻研精神缺乏。
原因分析：对好作风、硬作风的要求不严，放任宽松，随着年龄增长后“混”“趟平”的思想越来越重，没有了过去一股子闯劲和干劲。有时报着，业务就是那些，自己自认为又熟悉业务，纪律规矩的硬杠杠摆在那里，没必要再去创新，创新不好反而适得其反。遇到复杂案子，思维停留在找依据、对号入座，总想早点结案，对深入调研的意识缺乏认真精神。
（五）在滥用权力方面。知敬畏方能慎用权。一直以来，自己敬畏权力，严以用权，坚持用权为民，不以权谋私、用权不逾矩，没有以案谋私，没有干预和插手市场经济活动。但反思和剖析，还存在执纪执法过程中刚性还不足，有时存在“弹性”执法执纪现象。比如同类案件，有时因人不同而处理结果出现尺度把握不一样。作为科室负责同志，对一些具有隐藏性的违纪违法行为，平时没有洞察清楚，了解不及时，缺少主动直入、追根问底精神。纪律约束不紧，存在有时打听消息、跑风漏气现象。
原因分析：对权力“双忍剑”的认识还不到位，存在片面理解现象。有时仰卧权力本身是用来履职的，履职过程中存在弹性、有任性，只要不超出原则是可以理解的，这种思想的存在，导致执纪律诗法过程中担当不足，缺乏慎用权的耐性。有时把纪律抛在脑后，有熟人打招呼，认为不影响案件办理，不超出原则，就把法纪要求置于亲情友情之下，忘记了法纪重于泰山的意识。
（六）在清廉失守方面。“一身正气便是德，两袖清风方为廉”一直是我的座佑铭。一直以来，一直保持如临深渊、如履薄冰的警醒，树立正确的权力观、政绩观、事业观，坚守政治红线、纪律高压线、廉洁底线。但通过自查自纠，还存在自己作为科室负责人，在履行“一岗双责”不到位，对干部队伍管理监督不严的情况。比如在这次教育整顿中，本科室一名同志因违纪违法接受纪律审查。贯彻中央八项规定其及实施细则精神不到位，搞便通。比如在下基层过程中，有收取少量土特产现象，在接待过程出现超标准接待。有时与私营企业主打交道，过于亲近，让人感觉“清亲”不分。
原因分析：对纪检监察干部自身硬、自身严、自身廉要求没有做到反复告诫自己，缺乏锤炼坚强有力的意志力、坚忍力、自制力。对自我约束、自我监督缺乏内控要求。接受社会和党内监督不够，抱着侥幸心理，认为收取为数不多、价值小的特色产品是小节，不伤大雅，这是小恩小惠思想在作崇。
三、方向及措施
（一）坚持久久为功，把学习教育融入日常经常。牢固树立终身学习的理念，把学习融入日常、抓在经常，积极参加委机关组织的各类学习活动，在学习中不断强化能力建设，增强斗争本领。弘扬马克思主义学风，坚持理论和实际相结合，不断用党的创新理论解决纪检监察工作面临的困难和问题。坚持集中学、专题学与个人自学相结合，把自己摆进去、把职责反摆进去、把工作摆进去，带着感情学，学出更加坚定的信仰信念、更加深厚的人民情怀、更加强烈的责任担当、更加高强的履职本领，把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和推动工作的强大力量。
（二）提高政治站位，不断提高自己的政治立场。切实担负起党和人民的忠诚卫士的职责和使命，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真落实中央、省、市关于党风廉政建设和反腐败斗争的决策部署，结合岗位职责，在想问题、作决策、推工作中都要牢记“国之大者”“省之大计”“市之要事”，服务领导安排，主动担当，找准找实服务保障党的使命任务的切入点和着力点，融入到工作的方方面面，推动各项工作落地见效。
（三）切实担当作为，不断推动工作上台阶。坚持目标导向、问题向导、结果导向，认真梳理自身存在的短板，切实制定整改措施，推动问题得到解决。工作中克服“好人主义”、不敢动真碰硬的现象，遇到棘手，案情比较复杂的案子，勇于直面问题，不绕不躲，充分发挥职能作用，切实破好大案要案。坚持原则，不徇私情，不打招呼、递信息，握紧手中戒尽、守住纪律红线。在执纪监督过程中，一碗水端平，对同性案件一视同仁，坚持公平公正处理。进一步增强工作责任感的紧迫感，今天事今天办，不拖不推，把工作时时推进在前、完成在前。进一步发扬开拓进取精神，创新思维，不断探索工作新方法新措施，不断提高工作效率和质量。大力开展调查研究，针对疑难案件和重大问题，认真深入一线调查，掌握实情，了解真实情况，在分析研判的基础上作出决定。
（四）始终严谨用权，确保权力为民服务。知敬畏、慎用权，不以权谋私、用权不逾矩，不干预组织人事和插手市场经济活动。认真纠治自身存在的形式主义、官僚主义，严格落实中央八项规定其及实施细则精神，不收土特产和礼品礼金，不搞超标准接待。坚持纠“四风”树新风并举，在严厉惩治不正之风的同时，认真开展时代新风宣传教育，促进党员干部牢记“三个务必”，践行“三严三实”，让人民群众时时感受到良好党风政风就在身边、社会新风正气就在身边。紧盯玩忽职守不作为问题，纠治麻痹松懈、推诿扯皮、敷衍塞责、懒政怠政行为；紧盯任性用权乱作为问题，纠治不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求随意决策、盲目决策、违规决策行为。
（五）严格检身正己，以良好形象展现新作为。积极参加教育整顿，主动融入教育整顿当中。主动参与委机关党组织举办的主题党日、先进典型交流、革命传统教育等活动，传承弘扬纪检监察机关光荣传统，争做政治过硬、本领高强、纪法严明、作风优良的表率。坚持用反面人反面事警示自己，汲取近年来发生在身边的违法案例教训，特别是纪检监察系统查处的案例，举一反三，深刻剖析，融入到自己的思想、工作上，以此净化自己的思想，切实把纪律规矩挺在前面，把遵规守纪刻印在心。经常学习党的纪律和规矩，学习国家的法律法规，把纪律规矩寓于日常的自我监督管理上，戒尺高悬、警钟长鸣，使铁的纪律转化为自己的日常习惯和自觉遵循，树好一名纪检监察干部的形象。
