深化推动区域组织创先创新机制工作经验材料

 党的二十大进一步指明了党和国家事业的前进方向，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划。新时代新征程，**市组织部门将学深悟透、细照笃行党的二十大精神，全力推动党的二十大精神在**落地生根、开花结果。
一、锚定“四创一强”目标，强化基层功能提升
党的二十大报告指出，要坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。组织部门作为“五星”支部创建的牵头单位和包星部门，承担着牵头抓总、统筹协调的责任，要持续推动组织创先、机制创新、基层创效、服务创优，基层党建全域建强。强化功能提升，以“五星”支部创建和党建融合赋能行动为抓手，对标全领域“融合党建”，探索建立抓乡促村和书记领题工作机制，实施“先锋领航·全域提升”基层党建三年行动计划，全力推进“5＋N”网格管理体系建设，不断夯实基层党建基础。强化产业支撑，探索村集体经济发展新路径，开展党建引领村集体经济“强基固本”行动，推动村集体与企业、合作社等开展多形式、跨地区跨产业合作，着力构建集体经济发展与农民增收长效联结机制。强化优解思维，探索建立村干部“村选乡管＋跟班实践＋定期评估”全链条培育机制，系统推进村干部“学历＋能力”双提升工程，创新开展“支部书记大讲堂”“创星擂台赛”等活动，不断激发“头雁”队伍活力，推动基层党建从“求解”向“优解”二次蝶变。
二、拓宽“四重一优”路径，建设高素质干部队伍
党的二十大报告提出，要加强干部斗争精神和斗争本领养成，激励干部敢于担当、积极作为。组织部门作为党委选人用人的第一道关卡，要把考准考实干部作为干部工作的重要前提和基础，倡树重德才、重实际、重担当、重考核的选人用人导向，不断优化领导班子配备，实现精准科学选用干部。强化“唯实唯勤”导向，以“能力作风建设年”活动为抓手，分批开展党的二十大精神教育轮训，办好系列专题培训班，不断提升领导干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。完善综合考核管理体系，实施数字赋能干部实绩行动，充分运用年度综合考核、“三大主体责任”工作考核、日常考核等结果，不断激发干部干事创业原动力。持续深化“三个担当”良性互动，完善容错纠错、职级晋升、报备免责等机制，持续加强新时代干部监督工作，强化“一把手”监督，构建“五位一体”的监督体系，高标准锻造“发展有我、奋斗忘我、追求无我”干部队伍。
三、聚力“四提一高”重点，激发人才创新活力
党的二十大报告指出，要完善人才战略布局，加快建设世界重要人才中心和创新高地。组织部门作为人才引育的主管部门，要突出政策提档、引才提速、培育提质、服务提效，奋力建设人才高效聚集地。坚持人才强市战略，大力实施“智汇**·1515聚才计划”，重点围绕经济发展、科技创新、乡村振兴等工作，突出市场化、产业化、精准化导向，构建激发人才创新的生态循环系统。加快推进在外优秀人才“归根”工程，设立招才引智工作站，实施“项目＋人才”引进方式，在引进重大项目时，同步洽谈人才引进工作，实现引资引智“双促进”。围绕产业布局实施“人才强链”工程，探索“双聘制”“周末制”等柔性引才办法，健全完善“双招双引”机制，运用产才融合、云端招聘、亲情招商等多种方式，助推智慧回引、项目回转、资本回流。探索推出人才“码上服务”，实施人才“无忧计划”，实现人才工作全周期覆盖、“一站式”服务，全面提升人才对经济社会发展的贡献度。
四、突出政治标准，树牢干部优选严管导向
**市老城区组织部门把学习贯彻党的二十大精神作为当前首要政治任务，以干在实处、走在前列、当好标杆旗帜的政治站位和行动自觉发挥表率带动作用。全面加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，选派干部到创新发展最前沿、乡村振兴主战场，锤炼斗争精神、增强斗争本领，不断提高干部解决实际问题能力。坚持以事择人、人岗相适，不断优化班子结构、增强整体功能、强化精准配备，推动各级领导班子和干部队伍形成年龄梯次配备、专业优势互补、来源渠道广泛的合理结构。优化年度综合考核，统筹“考人”和“考事”，建立健全干部业绩库，强化考核结果运用，让能干事、敢干事、干成事的干部脱颖而出。坚持好干部标准和基层一线导向，统筹用好职务、职级两种资源，有效调动各年龄段、各层级干部积极性，激发干部队伍活力。坚持从严管理干部，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。
五、筑牢战斗堡垒，聚力提升基层党建水平
抓实党员教育培训，推动全区各级党组织和广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，迅速把思想和行动统一到党的二十大精神上来。突出政治标准，严格党员发展程序，落实“镇选村培”农村发展党员新模式，引导各行业优秀分子向党组织靠拢。加强党员分类管理，对社区自有党员实行“定岗管理”，对流动党员实行“动态管理”，对老党员和困难党员实行“关爱管理”，始终保持党员队伍的先进性和纯洁性。加强基层党组织带头人队伍建设，选优配强党组织班子，定期检验党组织班子运行情况，提升党组织凝聚力战斗力。全面加强基层阵地建设，有机整合便民服务、日间照料、托幼服务、技能培训等综合服务功能，建强群众自治组织。充分调动群众参与“五星”支部创建的积极性，推动创建工作与市委乡村振兴“151”工作举措相结合，着力发展壮大村集体经济。推动“五星”支部创建与城市提质相结合，加快推进老旧小区组团连片改造工作，开展“红色物业”创建，有效解决物业管理问题。坚持“全面创、重点建”的工作理念和“抓两头、带中间”的工作方法，推动全区50个社区党组织积极争星晋级。
六、强化人才支撑，加快推动产才融合发展
聚焦区重点产业和急需紧缺人才需求，积极落实**市“1＋22”一揽子人才政策，实施“千名大学生留老城”活动。探索老城区“寻才模式”，着力打造“星城计划”人才工作品牌，鼓励各类市场主体设立就业（见习）基地，通过创新机制、优化环境，做大人才“蓄水池”。提供多样化政策支持、高品质公共服务，打造青年创新创业平台，建设业态丰富的高新技术产业基地。持续提升城市吸纳力、吸引力和承载力，为引进、培养、留住、用好青年人才创造良好创业就业环境。增强人才凝聚力，加快建设青年人才公寓，打造15分钟“阅读圈”“健身圈”，常态化开展交友联谊活动，建设青年友好型街区，提升城市功能品质与青年人的契合度。
千秋伟业，百年序章；继往开来，再展风华。**市老城区组织部门将以党的二十大精神为引领，勇往直前、攻坚克难，坚持不懈围绕市委、区委中心工作抓基层、选干部、聚人才，持续推进全区组织工作高质量发展。
 
