研讨发言材料：不断筑牢对党绝对忠诚的政治品格

 全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。忠诚为党护党、全力兴党强党是新时代新征程党的建设和组织工作的根本使命。习近平总书记关于党的建设的重要思想，为我们推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循和行动指南。作为党员干部，要深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，通过学思想强党性，不断筑牢对党绝对忠诚的政治品格。
一、深入认识习近平总书记关于党的建设重要思想的重大意义，在深刻领悟“两个确立”的基础上坚定对党的忠诚立场
党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段，党的建设理论也会发展到什么阶段。习近平总书记关于党的建设的重要思想是新时代党的建设和治国理政实践经验的科学总结，它源于新时代党的建设伟大实践，是在党的建设实践过程中产生、发展、形成的，同时又回到实践、指导实践，进而随着新时代党的建设实践的发展而不断丰富发展，为全面推进新时代党的建设新的伟大工程提供了理论指导和行动指南。
新时代十年党的建设和组织工作取得突破性进展、发生格局性变化，根本在于有习近平总书记领航掌舵、有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。作为党员干部，要结合新时代波澜壮阔的全面从严治党实践和党的建设的伟大成就，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，站稳对党忠诚的政治立场。要做到对党的领导核心的绝对忠诚，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；要做到对党的指导思想的绝对忠诚，坚持用马克思主义及其中国化时代化创新理论、特别是习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；要做到对党的路线方针政策的绝对忠诚，坚持贯彻党的路线方针政策不动摇，做到党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。
二、全面把握习近平总书记关于党的建设重要思想的科学体系，在不断加强理论素养的过程中筑牢对党的忠诚信念
习近平总书记关于党的建设的重要思想，是在科学运用马克思主义建党学说基本原理、深入分析世情国情党情、有效破解党的建设实际问题的基础上提出来的，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，在推进新时代中国特色社会主义伟大实践和党的建设新的伟大工程中展现出了强大的真理力量和实践力量。6月28日召开的全国组织工作会议首次正式提出和系统阐述“习近平总书记关于党的建设的重要思想”，并用“十三个坚持”进行了集中概括，深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务。
作为党员干部，我们要全面把握这一科学理论体系，在学深悟透上下功夫，以理论认同筑牢忠诚信念。要通过深入学习，持续提升思想境界。在深化学习中自觉经受思想淬炼、精神洗礼，切实从思想上正本清源、固本培元，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，真正让理想信念成为心中的灯塔。要通过深入学习，持续加强党性修养。强化党的意识，牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，始终保持共产党人的政治本色。
三、认真落实习近平总书记关于党的建设重要思想的重要任务，在自觉对标对表中落实对党的忠诚行为
党的十八大以来，党中央坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，提出并实施一系列新理念新思想新战略，开辟了百年大党自我革命新境界。习近平总书记关于党的建设的重要思想，突出全面从严治党这个主题主线，明确了解决大党独有难题、健全全面从严治党体系是新时代党的建设和组织工作的重大任务。
作为党员干部，要经常对标对表，在工作岗位和实际工作中把这一重要思想转化为履职尽责、做好本职工作的实际成效。
一是要在政治历练和实践锻炼中严守党的纪律规矩。不断增强纪律意识、规矩意识，始终铭记党的纪律和规矩是党的生命线，是一条不可逾越的红线和必须坚守的底线，在履职用权时敬畏党章党规、敬畏国法国纪，严格按照规章制度办事，确保权力行使不偏向、不变质、不越轨。二是要从集体利益出发解决现实问题和群众困难，扎实做好本职工作。树立正确的政绩观，真心实意为群众做好服务。强化担当意识，敢于和善于直面矛盾、解决实际问题。
新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。作为领导干部，要深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，不断锤炼对党忠诚的政治品格，以高质量党建和组织工作为实现***高质量发展提供有力支撑。
