纪检监察干部队伍教育整顿“五个不落实”专项整治工作方案

为全面贯彻落实《纪检检查机构“五个不落实”专项整治工作方案》要求，结合xx局党委教育整顿工作安排部署，定于7至8月在全系统纪检队伍上下同步开展“五个落不实”专项整治。方案如下：
一、目标任务
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照教育整顿“铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领”的要求，直面问题、动真碰硬，着力解决纪检监察队伍“落空、落虚、落偏、落散、落慢”等突出问题，以专项整治做深做实教育整顿，推动全省纪检队伍坚定扛起职责使命，深化“转职能、转作风、转方式”，加强“专责机构、专职人员、专业能力”建设，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检铁军。
二、整治内容
一是落“空”方面。聚焦政治站位不高、视野不宽，谋划部署缺乏务实精神，照本宣科、生搬硬套，学习、执行和效果环节“走形式”等问题。重点检视在贯彻落实习近平总书记有关重要指示批示和党中央重大决策部署上，是否认真落实“第一议题”制度，研究制定针对性监督举措；在贯彻落实中央纪委二次全会部署、驻部纪检监察组和上级纪检机构相关文件精神上，制定措施是否契合实际、经过调研；是否有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣，照搬照抄、上下一般粗，大而化之、没有实效等问题。
二是落“虚”方面。聚焦表态多、调门高、行动少、落实差等落实工作中的“短”与“浅”问题。重点检视在工作落“浅”上，对习近平总书记要求的、党中央部署的，对中央纪委、驻部纪检监察组、上级纪检机构部署的重点任务，是否存在不用心、不务实、不尽力，上热下冷、雨过地皮湿，口号调门震天响、行动起来轻飘飘等问题；在工作落“短”上，是否存在运动式、活动式的短期行为，未能把不敢腐、不能腐、不想腐有效贯通起来。
三是落“偏”方面。聚焦政绩观偏差、能力水平不高、主体错位、责任甩锅、行动脱节等问题。重点检视是否存在定位偏差，依然从事主体责任范畴内的工作，替党委大包大揽、越俎代庖；是否存在能力偏差，虽然花了很大功夫、投入不少精力，但由于能力不足、考虑不周，工作针对性不强、实际效果不佳；是否存在“三转不到位”，仍参与招标、比武、考学等事务性工作等问题。
四是落“散”方面。聚焦监督合力不突出、责任均担、各行其是、统筹缺位，形不成合力，工作方式简单化等问题。重点检视是否发挥纪检机构协助引导推动功能，统筹各类监督贯通融合、形成合力；是否在监督执纪中大而化之、搞“一刀切”，一人生病、集体吃药，重点不突出、问题不聚焦，效果不明显等问题。
五是落“慢”方面。聚焦工作责任心不强、创新意识不足、工作作风不实，坐等上级安排部署、坐等问题线索，不推不动、推而不动等问题。重点检视是否存在思想观念落后，工作方式循规蹈矩，解决问题束手束脚，坐等上级安排部署，推进工作不主动、不及时、不到位；是否存在自由散漫，不能严格遵守制度规矩和程序要求，线索处置、案件查办长期搁置、久拖不结；在重要事项请示报告上，是否存在“多一事不如少一事”思想，碰到矛盾和难题绕道走，不敢动真碰硬，该报告不报告等问题。
三、工作安排
一是个人自查自纠（7月16日前）。全体纪检干部对照五个方面整治内容，主动把自己摆进去，把职责摆进去，深入开展自查自纠，剖析问题根源，针对查摆出来的问题分析原因，提出整改措施，并与教育整顿检视整治、主题教育党性分析互为补充、贯通衔接。
二是党支部对照检查（7月25日前）。在个人自查自纠的基础上，各支部召开组织生活会或专题生活会，深入开展批评与自我批评，梳理本级纪检机构在五个方面存在的突出问题和具体表现，研究制定问题清单，实现自我教育、自我检查、自我提高，促使每一名纪检干部都能做到讲政治、讲规矩。
三是制定整改方案（8月5日前）。各单位要针对发现的问题，细化工作措施，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面查找原因，逐条研究整改措施，详实制定整改方案，逐项细化整改措施，明确责任领导、责任人员和整改时限，认真抓好整改落实。总队纪委加强对整改落实情况的监督检查。
四、相关要求
一是高度重视。各级纪委主要负责同志要深刻认识专项整治的必要性，坚持以上率下、严字当头，以彻底的自我革命精神，进一步加强理论武装、提高业务水平、增强斗争精神，把专项整治做到位，推动教育整顿走深走实。
二是融合结合。要注重统筹兼顾，把专项整治与教育整顿、主题教育、年度重点任务、监督执纪工作贯通结合、互促共进。特别要把深学习、实调研、抓落实一体推进，学在深处、谋在远处、干在实处，着力打通全面从严治党的堵点淤点难点。
三是注重实效。要弘扬严实深细作风，真找问题、找真问题、解决问题，通过整治“五个落不实”，着力解决“不想干、不愿干、不会干”等深层次问题，努力把专项整治和教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力，转化为坚定不移正风肃纪反腐的实际成效。
