组织部基层党建“五基三化”提升年行动工作情况汇报

今年以来，我部按照XX省委、市委关于基层党建“五基三化”提升年行动工作要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，巩固深化攻坚年行动成果，认真落实提升年工作任务，多措并举抓实抓好基层党建工作，取得良好的成效。现将工作情况汇报如下：
一、主要做法及成效
（一）聚焦理论学习，提升思想政治引领。严格落实“第一议题”制度，每月下发党建工作提醒及理论学习参考，组织党员开展学习党的二十大报告、《党章》，及时跟进学习习近平总书记的最新重要讲话和指示精神。开展专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想XX次，党的二十大精神宣讲XX场次，党员干部上门送学XX人次，“党课开讲啦”XX场次，打卡红色教育基地XX次。
（二）明确任务要求，压实党建责任。召开XX县基层党建“五基三化”提升年行动部署会暨重点任务推进会，解读各项重点任务、明确工作要求。将提升年行动落实情况纳入基层党建工作述职评议考核的重点内容，按照各级书记抓基层党建责任清单、任务清单要求，压实党建责任。常态化开展基层党建“两随机”调研指导，目前已对XX个基层党组织进行调研指导，推动提升年行动目标任务落细落实。
（三）坚持分类施策，提升党建工作质量。一是开展业主委员会组建和党的组织覆盖攻坚行动。新组建XX个小区业委会，指导成立XX小区业委会支部，打造了小区党群服务中心和清廉小广场，并成功承办XX市城市基层党建“五基三化”提升年行动调度会，XX城小区成为现场参观点。二是持续提升两新党建工作质量。举办两新党组织学习贯彻党的二十大精神暨“提质赋能”党务培训座谈会，选派25名两新党建指导员“一对一”指导党建工作。深入摸排新业态新就业群体党员底数，新成立XX个党组织，推动XX等党支部阵地建设提档升级，打造了万达广场党建长廊和党群服务驿站，指导XX公司党支部申报XX省级示范点。组织XX公司等党支部开展XX行动，上报党建案例XX个。三是优化机关党组织设置。对我区直属机关工委下辖机关事业单位党支部进行重新设置和调整，进一步优化了我区党组织设置，更好的提升党支部组织生活质量；持续推进机关党建“五争五创”行动，打造模范机关示范单位。
（三）确保按质按量，抓好党员教育和管理。编印组织生活会工作规范，推动各党支部严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活和民主评议等基本制度，不断提升党内政治生活质量。举办XX县机关、企事业单位党员学习贯彻党的二十大精神专题培训班，分领域分批推进党员轮训工作，目前已完成轮训任务96％。优化发展党员结构，发展两新党员比去年增加XX名；严把发展党员关口，严格落实《XX市进一步规范农村发展党员工作办法》，确保发展党员质量。
三、存在问题
一是重视程度不够，个别基层党组织对推进“五基三化”提升年行动认识不足，工作推进力度不够大，工作落实不够扎实。二是工作难点较多，如业委会组建工作情况复杂，困难问题较多，进度比较缓慢，工作效果不理想。三是典型挖掘不够，党建经验总结提炼特色亮点不够及时，典型挖掘、引领示范作用发挥不够明显。
四、下一步工作计划
一是加强调研督导。常态化开展“两随机”调研指导工作，深入一线，现场调研，了解基层情况、掌握真实情况，及时发现存在问题，切实指导整改，按质按量完成基层党建“五基三化”提升年行动任务。二是加大培训力度。常态化、分领域、多形式举办党务工作者培训班，有针对性持续提升我区基层党务工作者专业化水平。三是加大宣传力度。深入挖掘典型，及时提炼党建特色亮点，充分利用微信公众号等新媒体宣传渠道，广泛宣传开展提升年行动的生动实践和先进典型，营造大抓基层、大抓党建的浓厚氛围。
