软弱涣散党组织整顿提升工作经验交流材料

近年来，*县坚持把软弱涣散基层党组织整顿工作作为提升基层党组织组织力的治本之策、关键之举，融合推进党支部建设标准化和党建统领“*”行动，全力推动基层党组织建设全面过硬、全面进步，筑牢乡村振兴战斗堡垒。
一是精准调研摸排，形成“一张清单”。按照应纳尽纳、应整尽整的原则，对照各领域《党支部建设标准化手册》紧盯各领域软弱涣散表现形式，从严落实“村村走到”规定动作，县级领导班子成员以上率下，深入全县**个农村党组织逐一“过筛子”排摸，按照不定比例、应整尽整、应纳尽纳的工作要求，通过实地调研、随机走访、个别谈话等方式，逐个研判，精准确定整顿对象。按照基层自评、联席讨论、党（工）委认定的程序，全覆盖进行排摸，确定软弱涣散基层党组织*个。
二是精准号诊把脉，制定“一套方案”。紧盯整顿重点，制定下发《全县软弱涣散基层党组织集中整顿提升工作实施方案》，明确目标任务、整顿重点、方法步骤、整顿时限和工作要求。通过召开党（工）委会议，专题进行研究讨论，对软弱涣散原因及存在突出问题进行全面研判分析，梳理具体问题，按照“一支部一策”的要求，量身制定整顿方案，明确整改目标、措施办法、方法步骤和完成时限。严格落实软弱涣散基层党组织整顿提升方案党（工）委书记、县级包抓领导签字的“两会双签字”机制，严把方案质量关，确保方案的针对性和操作性。
三是精准集中攻坚，组建“一支队伍”。严格落实软弱涣散整顿*名县级领导联村、*名乡镇主要领导包村、*名第一书记驻村、*个县以上机关单位结对的“四个一”整顿措施，通过“蹲点式”督导整顿、“麻雀式”解剖问题、“点穴式”指导治疗，*名县级领导开展调研指导整顿工作*次；*名乡镇领导班子成员认真履行整顿工作第一责任人职责，定期研究解决突出问题、督查推动整顿落实情况；*名第一书记严格按整顿要求，全面落实各项整顿措施；*个县以上机关单位入村结对整顿，开展结对共建活动*次，形成上下联动、合力攻坚的整顿格局，坚决攻克软弱涣散“顽疾”，切实提升整顿成效。
四是精准施策整顿，建立“一套机制”。聚焦存在的突出问题，各党（工）委会议坚持每*月至少研究*次“四抓两整治”和软弱涣散基层党组织整顿工作，坚持分类施策，出实招、下猛药、治硬伤，确保*月底完成整顿工作。集中整顿结束后，按照软弱涣散基层党组织自查自验，乡镇党委、县直党（工）委初查核实，县委组织部和县直各党（工）委综合评估的程序，对软弱涣散基层党组织逐个进行评估验收。对整顿工作党员群众知情度和满意度进行测评，对结果未达到*％的，限期重新整顿，建立问题台账，细化整改提升措施、责任人员和整改时限，一项一项抓整改，一个一个抓销号，确保软弱涣散基层党组织存在的问题得到有效解决，基层党组织组织力明显提升，党员群众认可程度显著提高。
