违反保密规定检讨书

尊敬的各位领导：
由于本人的工作疏忽，致使单位印有“内部文件”字样、需统一清退销毁的文件被我私自销毁，给单位的保密管理和工作秩序带来了消极影响，我对此深感愧疚。现在，我对自己的错误行为进行深刻反省，对自身思想、行为习惯进行自检自查，改进自身能力素质的同时，向单位各位领导和同事表明改正的决心，同时，也希望各位同事以我为戒，避免在工作中违反保密规定。
一、深度分析错误发生的原因
1.思想不重视。在工作中，存在对保密规定重视不够、思想认识不到位的情况，致使保密行动跟不上，犯了保密错误，私自销毁内部文件。在前几天，单位开展了保密知识培训讲座，先是观看了保密安全警示教育视频，再由单位保密直接责任人向全体人员进行了授课，向大家重点讲解了几条保密知识，但因我在思想上没有引起足够的重视，未将讲课内容记入心中，将上课内容当做了“耳旁风”，自负地认为自己不会出现失误，纪律责任意识缺失，导致了此次错误的发生。
2.工作不严谨。详细回忆工作中的失误，都是平时工作作风不严谨、不细致所引起的。在平时工作中，将收来的文件随意丢放，处理完成后未集中保管，而是随手用碎纸机进行销毁，导致部门文件需要再次查看也经常找不到。且在签收文件时，只知道保密文件在阅过后需要及时交还，不清楚注有编号的内部文件也需归还发放部门，由发放部门统一进行销毁。我对内部文件的签收和保存重视不够，未认真进行保管，私自销毁，给单位带来了不良后果。且前段时间单位刚开展的培训工作，我在单位严抓保密纪律时顶风作案，是对单位纪律的严重轻视，扰乱单位管理秩序。
3.学习不到位。未认真进行国家保密知识学习培训。根据上级通知要求，每一位工作人员需登录国家保密知识网站开展保密规定的学习。但我在国家保密网站学习时，为省时省力，将手机摆放在一边，利用手机APP逐一播放网络教学视频获取积分，在未认真开展学习的情况下完成了学习任务，实际上未真正对保密知识进行学习，致使保密知识掌握不全面。
二、下一步改正措施
1.提高认识。保密工作事关国家安全，事关国家的发展和民族的兴衰，同时，保密工作不仅仅是国家的工作，也是每一个中国人民都应认真学习、认真遵守、认真预防的一项长期性、基础性工作。作为国家工作者的一员，更要从思想上认识到保密工作的重要性，强化保密责任意识，时时刻刻敲响保密警钟，坚决不犯错误。此次犯错后，相关领导对我进行了提醒谈话，让我深刻认识到了自己的错误行为，也让我下定决心在今后的工作中要高度重视保密工作，将保密意识内化于心，外化于行。
2.加强学习。从国家到单位领导，一直向我们强调学习的重要性，一次疏忽，让我真正意义上明白了为什么要注重学习。“学然后知不足”，我前期因对保密知识的学习不足，导致了我对内部文件的轻视，在今后的工作中，我将重新登录国家保密知识网站进行网络学习，并定期对保密知识进行系统学习，巩固所掌握的保密知识，将保密规定牢记在心。
3.台账管理。除弥补个人思想意识、学习上的不足外，作为部门的内勤工作者，我将严格做好部门上的收发文登记工作，将收到的文件按时间顺序运用Excel表格进行登记，并对收到日期、处理情况、发放人员、储存情况等进行记录，及时提醒其他人员对文件进行处理或返还。收到保密文件、内部文件、红头文件时，单独使用文件盒进行存放，使用完成后按我院规章制度进行返还。
经过反省，我深刻认识到了自己的错误以及此次事件的严重性，感谢单位领导和同事给我此次机会做自我检讨，我向各位保证此后坚决不犯此类错误，在今后的工作中自觉接受各位的监督，同时也希望我的检讨能让各位同事引以为戒，将我作为一面镜子，审视自我是否存在同样的疏忽之处。我们都是单位的一份子，在今后的保密工作中，我们要相互监督、相互提醒，为单位、社会、国家的进步与发展贡献力量。
