镇党委书记研讨发言：高水平安全生产保障高质量发展

各位领导、同志们：
按照会议安排，我围绕“以高水平安全保障高质量发展”作交流发言，我发言的题目是《扛起安全生产政治责任，守护*高质量发展》，不妥之处敬请批评指正。“6·21”兴庆区富洋烧烤燃气爆炸事故，造成38名人民群众伤亡，每一个银川人痛心不已，发生在身边的特重大事故，让人痛定思痛，安全生产无小事，安全生产大于天，安全生产人命关天，没有安全生产的环境就没有社会发展的基础。安全生产永远不过时，习近平总书记始终强调，要牢固树立安全发展理念，坚持人民至上、生命至上，以时时放心不下的责任感，抓实抓细工作落实，盯紧苗头隐患，全面排查风险。兴庆区富洋烧烤燃气爆炸事故发生，让我真心感到，安全生产来不得一丝一毫的麻痹大意，安全生产就在每一个人身边，这让我想起一则寓言故事，一颗马掌钉毁掉一个国家，平时不起眼的马掌钉，在关键时刻掉落，损失了前排战马，影响了整体作战，一个微不足道的安全生产隐患，造成的连锁反映不可估量。我们*镇商贸活跃，农业生产多样，文旅产业人气旺，经济活跃的背后更是对安全生产提出了更大考验和更高要求，如果没有安全生产这个“1”，后面再多的“0”也毫无意义，这就促使我们更要以须臾不放松，丝毫不懈怠的精神，将安全生产工作抓实抓细、抓出成效，以安全稳定守护*高质量发展。
一、提高政治站位，切实增强责任感和紧迫感。安全生产是最大的民生，事关人民群众生命财产安全。切实履行党政同责、一岗双责。坚决扛起党委、政府对安全生产工作的领导责任，坚持在履行岗位职责的同时，按照“谁主管、谁负责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，履行安全生产工作职责。切实担起政治责任。以时不我待的紧迫感和责无旁贷的使命感，全面落实党政领导主要负责、分管领导分别负责的领导机制，健全“党委—支部—网格”组织体系，安全生产排查整治网格化处置，健全月度、季度、年度管理考核机制，担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。切实发挥长效机制。从审批环节入手，在办理营业执照、食品经营许可证等证照时，对各方面安全是否达标同步进行勘验，筑牢全生产第一道防线，从源头堵塞安全生产漏洞。同时加强后期监管，农业企业安全生产达标再生产，九小场所安全生产过关再经营，文娱娱乐场所安全生产合格再开业，针对不同行业领域，分类施策，及时消除安全隐患。提升工作人员专业素养和能力，强化业务培训，定期组织开展安全知识宣传教育培训和应急救援演练。
二、狠抓工作落实，全面开展安全排查整治行动。坚持问题导向，从事故中汲取教训，举一反三，落实落细安全生产工作。行业领域大起底。深入农户、“九小场所”、文旅场所、宗教场所、建筑工地、供外蔬菜基地、麒麟瓜基地等行业领域，进行“拉网式”大排查，建立工作台账，做到底数清、情况明，起底问题隐患。问题隐患全覆盖。不仅排查燃气领域、消防领域安全问题隐患，同时着眼电线电路安全、食品安全、农机安全、坑塘水域安全等方面，以及证照是否齐全、环境卫生是否干净整洁，确保不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。风险隐患真整改。紧盯发现的问题隐患和区市县各督查组检查组反馈问题，明确整改事项、整改时限和整改责任人，对整改情况进行“回头看”，督促指导落实整改，加快整改进度，消除风险隐患，形成工作闭环，并防止整改问题出现反弹。
三、强化责任担当，有力保障人民群众生产生活安全。压实政府属地责任。坚持党的领导，认真贯彻执行党的安全生产方针政策，落实各项安全防范措施。针对各行业领域安全生产主要特点和突出问题，分片划区，成立排查整治工作组，明确工作责任和范围，层层压实责任，狠抓整改落实，强化风险防控，从根本上消除事故隐患。压实企业主体责任。法人是企业安全生产第一责任人，企业主要负责人的第一责任人责任能否履行到位，关乎企业安全生产的成效和成败。督促企业建立安全生产责任制、安全生产规章制度、安全生产教育和培训计划等机制，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位“四个到位”。强化责任意识。时刻紧绷安全生产这根弦，把安全生产常记心头、常挂嘴边，拉高坐标，善作善成，以饱满的精神、旺盛的斗志，高标准严要求开展安全生产工作。
安全生产只有坚持长抓常抓，勤勉尽责，在每一个环节上不存半点侥幸和丝毫松懈，才能为我镇经济建设和各项事业的创新发展营造良好的社会环境，让高水平安全与高质量发展良性互动。
