镇长巡察整改专题民主生活会对照检查材料

 根据*届市委第*轮巡察整改专题民主生活会要求，本人深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格对照党的二十大精神和党章党规党纪，认真从4个方面进行对照检查，进行了全面检查深刻剖析，明确了整改方向和整改措施，现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的问题与不足
（一）对照“贯彻落实党中央及省委、市委决策部署不到位，党委领导发展的能力有待进一步提升”方面。
一是理论学习标准不够高。对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神及上级相关精神的学习不系统、不全面、不深入。虽然能够参加党委理论中心组的集中学习，做到自觉学、反复学、深入学，但在深钻细研、学深悟透、学用结合方面发力不够，存在蜻蜓点水、走马观花现象，不能很好地运用新理论和新思想指导全镇各项工作，缺乏全盘定位和重点谋划，没有及时围绕工业发展、乡村振兴等重点工作制定出台梅林镇新一轮高质量发展的新思路、新举措。对当前意识形态领域斗争的严峻性、复杂性认识有待进一步提高，引导处置一些不良负面言论、消极网络舆情、守好意识形态主阵地的能力还需持续加强。学习贯彻习近平法治思想不彻底，落实法治建设第一责任人责任尚有不足，执法力量不够。
二是新发展理念贯彻不到位。运用新发展理念武装头脑、指导实践、解决问题的能力还不强，从中汲取的智慧和动能还不足，在加快“*”二次创业、推动*经济发展的紧迫感上有所欠缺，未能将新发展理念体现在推动高质量发展上来。比如，面对发展瓶颈，转型升级的步伐较慢，工业发展和园区建设整体规划还不够深入，工作专班不健全，功能定位不明晰，虽然*营商环境有所改善，但仍存在一些短板和薄弱环节，在打通营商环境的“痛点”和“堵点”上，攻坚克难合力不够，导致现有企业“做不大”，优质企业“留不住”，传统产业“回不来”，平台公司还处于起步阶段，作用发挥不明显，对于重点项目落地建设、投产达效等方面，还存在思考少、措施少、服务少，对上争取不足，导致项目建设进展缓慢。
三是乡村振兴成效不理想。在主动解决乡村振兴中的问题还不够，在如何更好地发展乡村产业促振兴、发展村集体经济等方面研究思考还不够全面，导致和美乡村建设、村集体经济发展、集镇规划等方面还存在短板。如，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作中，未能将*区位优势、经济优势转化为乡村振兴的先发优势，往往都是被动应对省市检查督查，没有深入研究从根子上找破解举措。在偏远村组集中供水、林区道路等基础设施建设难题上，过于强调项目争取难度大、配套政策匮乏，从根本上解决问题攻坚还不够。
（二）对照“群众身边的腐败问题和不正之风隐形存在，群众反映强烈的问题未完全解决，党委抓党风廉政建设的能力有待进一步提升”方面。
一是制度落实不够严格。工作中存在求稳怕变思想，主动担当意愿不足，在把工作做实做深做细上还欠火候，存在重布置、轻落实的问题，在制度执行、严格管理上跟的不紧、督的不严，缺少“钉钉子”精神。虽然成立了*内部控制工作领导小组，但日常开展指导培训不足，村“三资”及工程建设管理制度执行不够严格，村务监督委员会的监督作用发挥不充分，效果不明显，导致村集体资产流失、管理涣散等现象。
二是工作触角不够敏锐。敏锐性和警觉性还不足，对于一些职能部门、村级可能存在的问题，发现不够及时、没有提醒到位，进行警示教育、约谈提醒较少，监管管理制度执行不够严格。虽然印发了《*内部管理相关制度》，但没有严格执行，还存在财务支付审核不严格、采购程序不规范、工程变更手续不全等情况，导致镇级财务制度执行不到位现象时有发生，在如何更加规范管理、合规合理使用资金，缺乏有效措施和办法。
三是风险防控不够扎实。对一些苗头性、倾向性问题发现晚、提醒晚，达不到抓早抓小、防微杜渐的效果，对重点领域、重点环节、重点岗位的风险防控不够扎实。在贯彻执行市委、市政府关于*决策部署上不够有力，多个区域被卫片执法监督发现，部分部门在履行工作程序上存有漏洞，廉政风险防控的意识和能力有待于进一步加强。
（三）对照“基层党组织建设不够规范，党委抓班子带队伍、基层治理能力有待进一步提升”方面。
一是干部建设不够坚强有力。对镇村干部培训培养不够细化，部分干部缺乏创新精神，对年轻干部学习培养重视不足，后备力量培养储备不足，存在青黄不接情况。如村干部年龄偏大，队伍不够稳定，少数干部在主动担当作为上有所欠缺，距离落实“一改两为”要求有差距，发现问题、解决问题的工作合力没有完全形成。
二是责任担当意识不够牢固。在抓解决问题主要矛盾方面，合理选择方式、火候，在原则坚定、策略灵活等方面做的还不够，存在一定程度“本领恐慌”。在抓矛盾纠纷调处、安全生产责任等方面还欠缺力度，落实主体责任有时还停留在开会部署、会议强调、完善制度上，传导压力、狠抓落实的意识还不强，导致部分管理制度形同虚设。如在风险隐患排查治理、信访积案化解等工作中，存在应对办法不多，导致直面问题底气不足、成效不显。
（%1） 对照“上一轮巡察发现问题整改责任压的不实”方面。
一是落实主体责任有差距。作为镇行政主要负责人，在落实巡察整改上不够彻底，整改日常监督不够有力，没有建立起长效化、常态化机制，在巩固深化整改成效上还有差距。
二是举一反三整改有差距。在面对巡察整改问题上，能够查找工作中的短板和差距，立行立改，但是在做好巡察整改“后半篇文章”还有差距。
二、存在问题原因分析
通过自我深刻反思和认真剖析，我认为以上问题的存在原因主要有以下几个方面：
（一）理论学习不够深。受经验主义和实用主义的影响，认识上存在一定的偏差，认为抓好全镇各项工作，做好为民服务是“硬指标”，理论学习是“软要求”，很多时候只是把理论学习当作一般的任务要求来对待，缺少“望尽天涯路”的高远追求。把理论学习作为一种“使命”的意识不强，虽然平时能严格按照党委理论中心组学习计划开展理论学习，但认为基层事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时紧时松现象，存在一定的懒惰心理和敷衍情绪，要求学就多学一点，不要求的就少学一点，没有要求就不主动学，致使学习的主动性、深入性和全面性不强，距离学懂、弄通、做实，还有较大的差距，在学用结合上还不够紧密，在理论联系实际、指导工作实践上做的还不够。
（二）党性修养不够高。工作以来，能够按照党章党规党纪，认真对标对表，能够发挥党员的表率和示范作用，但在日常工作中用于研究发展、研究建设工作花费时间较多，在加强政治修养、理论修养、纪律修养等方面，投入时间和精力较少，在工作生活中带头践行要求还不够高，出现了工作激情不够、敬业精神有所淡化现象。面对各种风险和困难，有时认为党的路线方针政策是管全局、管全面的，在落实中只要不违反大的原则就可以，心理上存在动摇滑坡心理，精神上产生了懈怠，思想上产生了波动，缺乏履职尽责、敢于担当的精神。
（三）进取精神不够强。在工作中能够认真履职尽责、恪尽职守完成各项工作任务，但是勇于创新、开拓进取的劲头有所弱化，干事创业的激情有所衰减。主要表现在，“求稳”的思想较重，争先进位的动力逐渐下降，履职担当的精神逐渐淡化，工作上存在过关思想，在落实具体工作中，往往是按经验、找依据、用惯例办事的时候多，创新精神需要加强。在面对实际困难和问题，存在缓一缓、歇一歇思想，局限于满足于完成任务，缺乏精益求精、好上加好的精神，在以改革和创新的精神开拓思路、破解难题、推动落实上还做的不够。
（四）自律自省不够严。在日常工作生活中有时没有严格以党章来检视自己的思想和行为，在坚守党性党风党纪自我要求上只求过得去、不求过得硬，没有树立更高更严的标杆。在思想深处总认为细枝末节无关大局，小打小闹无妨大节，只要把工作干好了就行了，在坚持将自省自律作为对自我精雕细琢、修身养性、成长进步的有效途径上做得还不够严实。
三、下一步整改方向和措施
对于对照查摆发现的问题，将重点围绕以下几个方面进行整改。
（一）抓好理论学习，强化问题整改。作为*，立即牵头对*反馈的问题，及时有效地进行整改，做到实字为先、改字托底，在边学边改中，不断巩固理论学习成果。面对新时期镇村发展问题，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，不断提升自我政治判断力、政治领悟力、政治执行力，力争学有所得、学有所悟、学以致用，推动全镇各项工作全面开花，落地见效，将学习成果转化为谋划工作的具体思路，转化为破解难题的硬招实招，转化为推动镇域经济高质量发展的实际成效。
（二）坚定理想信念，压实责任链条。要牢固树立“上下一盘棋”的思想，提高政治站位，强化责任担当，切实转变工作作风，克服工作中的“慵懒散漫”等现象，在务实功、求实效上下功夫。坚持以人民为中心的发展思想，把更多精力向村组下沉，聚焦群众关注的用水用气、安全出行等民生问题，用心用情用力解决民生实事。厚植为民情怀，以良好的工作作风取信于广大干部群众，在强化落实为民服务、提升服务效能上精准发力，真正让镇村群众看到新的变化、得到更多实惠。
（三）明确目标靶位，强化责任担当。坚持问题导向，查找存在的问题和不足，保持昂扬向上的精神状态，在拉高标杆中解放思想，以高标准、高质量、高水平谋求新作为，破除“坐井观天、坐而论道、坐享其成”的思想，对标先进，奋力赶超。强化管理意识，认真学习贯彻习近平法治思想，学习领会国家法律法规，不断增强法制观念，落实重大事项集体研究决策机制，定期调度村“三资”、财务情况，从源头上及时发现和解决问题，防患于未然，加大砂石资源管理的监管、打击、处置力度，防止违规行为的发生。加大关心关爱，紧扣“能力上提升、思想上关怀”，进一步锤炼镇村干部担当实干的“铁肩膀”，提振干事创业的“精气神”。
（四）落实“一岗双责”，守牢廉洁底线。严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，时刻按照党员领导干部勤政廉政的有关规定严格要求自己，做到严于律己、严管所辖、严负其责。筑牢拒腐防变的思想防线，持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，深刻汲取违纪违法典型案例教训，时刻保持清醒头脑，做到警钟长鸣，在任何时候都要将纪律规矩挺在前，带头执行好机关规章制度，正确对待个人得失。强化党性修养，切实管好“亲友团”，净化“朋友圈”，自觉净化生活圈、交际圈、朋友圈，培养优良生活作风，时刻把自己置于组织和群众监督之下，管好亲属和身边工作人员，做好廉洁自律的表率，营造廉洁勤政的良好环境
以上对照检查，存在问题可能查得不全面、不准确，原因分析和改进措施也不一定到位，请同志们给予批评帮助，谢谢！
