根据《关于召开2021年度党支部组织生活会和开展民主评议党员有关工作的通知》的通知》，支部严格按文件精神做好工作部署，2月份通过支委会、主题党日等方式进行集中学习，支委会对照党章、《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国石化基层党支部工作细则（试行）》等规定的职责任务，对照党中央和XXX的号召和要求，对照4＋4＋N合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈等典型事迹，结合贯彻落实院党委部署要求、发挥党员先锋模范作用以及党员责任区、突击队创建、基础工作提升等方面认真查找支部存在的问题。支委班子之间、支委班子与党员、党员和群众之间谈话9次。通过谈心谈话征集职工意见和建议，将征集到的5条意见向支委会进行了通报并集体讨论制定了整改措施。 
一、问题查摆情况： 
1、对照党中央和XXX的号召和要求方面 
存在党员教育管理不严格、理论水平普遍不高，主要表现在：⑴在学懂弄通XXX新时代中国特色社会主义思想方面不系统、不深入。未能做到原原本本学、系统学和深入研讨，大多数学习停留在一人读、大家听，结合自身岗位思考、讨论、发言不积极，形式单一死板，研讨的深度也不够。⑵支委的“一岗双责”履职能力有待提高。执行力不强，干工作只求过得去，没有从高质量发展的标准和成效去要求自己，担当精神不足，工作的主动性、积极性不够。 
2、对照4＋4＋N合格党员标准和入党誓词方面 
融入中心工作、联系服务群众、工作作风建设等水平有待提高，主要表现在：⑴基本功还不扎实。应知应会、综合素质还有待进一步提高，新软件的掌握需要一个过程，要有只争朝夕的紧迫感；多媒体等各种材料的总结汇报能力有待提高。⑵“一支部一特色”方面，支部还没有形成鲜明的先锋队特色和支部亮点。⑶关心、关爱职工方面，对职工家庭状况未能及时掌握，对思想动态和需求了解不多等。 
3、对照革命先辈、XX先锋等典型事迹方面 
存在生产科研中党员发挥先锋模范作用、助力公司高质量发展方面科研能力不足。主要表现在：⑴科研人员针对目前主流的软件掌握不精通，表现在已购买的软件技术和流程不熟练，缺乏多轮次实战历练；⑵业务工作对于支部工作提出了更高的要求，野外相关技术欠缺，不能满足当前高质量发展需要。 
二、整改措施 
1、着力强化政治教育。一是强化理论武装，以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和XXX重要指示精神，认真落实公司党组各项决策部署和工作会议要求，把全会精神、党章、党史等纳入党员政治学习，用好“XX党建”线上平台、主题党日活动，不断增强“政治三力”，坚决捍卫“两个确立”，践行“两个维护”，体现到“我为祖国献石油”、奋力谱写XX高质量发展新篇章中。 
2、着力严肃政治生活。一是要进一步严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等基本制度，提高政治生活质量，充分发挥党员的主体作用，在活动中让党员充分施展才能，调动党员参与组织生活的积极性和创造性，要创新组织生活的形式和载体，提高组织生活的针对性和实效性，使组织生活经常、认真、严肃。二是要落实党员领导干部双重组织生活制度，讲党课作辅导，开展谈心谈话。三是用好批评与自我批评，突出党性锻炼，突出思想交流，注重有针对性地解决实际问题。四是按照局党委的要求开展好支部主题党日，在内容安排上更加贴近实际，主题设计上突出“党味”，在实际效果上更加注重政治引领和思想教育，充分利用支部堡垒作用，加强活动组织力度，丰富活动形式，提升支部凝聚力和战斗力。 
3、着力打造作风建设长效机制。切实发挥好支委把方向、管大局、促落实作用。支委班子要在工作中作表率，发挥“支委＋”党建引领作用，带领党员干部锤炼锲而不舍、一抓到底的精神，加强支部与中心工作的融合，监督各项中心工作的进度，针对过程中出现的问题，提供解决对策，确保各项工作有部署、有落实、高质量完成。 
4、加强基本功训练，推进人才强企工程。组织职工进行针对性培训、项目压担子历练，通过党建共建、“导师带徒”、“技术大讲堂”、“团队建设”等形式推进人才培养，创新攻关形成一批精品成果，形成形成阶梯式人才梯队，夺取领军人才战略高地。 
6、关注员工身心健康，打造幸福和谐环境。持续开展“走基层、访万家”，落实“三必访、五必访”制度，谈出温度、力度和深度，要做到横向有温度、纵向有力度和深度。做好职工逢年过节、生病住院、生日生育、退休慰问工作。积极调动广大党员、群众的积极性，主动沟通，开展适合的形式多样户外拓展活动。


