2021年，后勤管理处公寓管理服务中心在民族团结进步创建项目中，通过厚植创新沃土，优化活动方式，积极营造团结、友爱、和谐、向上的校园文化氛围，引导各族学生铸牢中华民族共同体意识。为更好地巩固成果、提高水平，特将本项目开展情况总结如下：
一、项目探索——筑牢信念、创新方式
重要目标：公寓管理服务中心坚持改革创新，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以民族团结进步创建活动为契机，以培养担当民族复兴大任的时代新人、弘扬共筑美好生活梦想的时代新风为出发点和落脚点，坚持把思想政治工作摆在重要位置，积极推进“三全育人”，努力探索新时代公寓建设新方向，以构建各民族学生“共居共事共学共乐”的育人格局。
项目创新：如何提高民族团结进步创建活动的参与性、趣味性、教育性、持久性，如何将思政工作在学生公寓以更接地气、更亲近师生的方式呈现，是我们一直思考的命题。2021年，我们探索在以往项目内容的基础上，将公寓管理服务中心正在进行的书院制社区建设及“一区一城一课”项目与寝室文化节活动进行嫁接，从而进一步丰富活动内容，创新活动形式。
特色文化：2021年，公寓管理服务中心对五室三厅两院进行了进一步优化，目前学生公寓供学生开展活动的空间场所及有关设施已初具规模。书院制社区已建成，航空港校区已成立书院制社区自管会，并相继开设了民大心城项目中的寓+心理工作室，开展了体“寓”公益课等各项活动。
二、项目开展——开创深化、活力展现
（一）内容形式创新
内容丰富：为进一步展示寝室风采，展现室友之间团结、向上、阳光、健康的生活面貌，我们对寝室文化节活动内容进行了丰富创新，在“‘室’界之大，因为有你”这一主题活动中，设置了多个线上参与投票活动，有“寝室是我家，最美有个TA”——首届最美寝室长评选活动、“反诈小剧场”——反诈视频线上展播、“嗨！魔法收纳师”——寝室空间收纳技巧展、“最美公寓人”、“公寓好声音”——第一届公寓好声音K歌大赛。
形式创新：此次活动通过公寓中心公众号进行参与，采取网络投票的方式进行评选，并对每项评选活动分别设置不同奖项，奖项包括奖金、奖品、证书、第二课堂分等。颁奖典礼在线上进行。
（二）师生广泛参与
活动前，我们通过在学校、后勤管理处、公寓管理服务中心等微信公众号推文，在校园各处张贴宣传海报等方式进行了广泛宣传。活动吸引了众多学生的热情参与，最终，“最美寝室长”累计44169人参与投票，“反诈小剧场”累计14435人参与投票，“魔法收纳师”累计10657人参与投票，“最美公寓人”累计7734人参与投票，“公寓好声音”累计33499人参与投票。
（三）收获工作成效
本届寝室文化节为不同学院、专业、年级、民族的同学搭建了共同学习交流、共同成长进步的平台，帮助他们增进了彼此间的包容、理解、欣赏、尊重，创新了我校人才培养，丰富了学生校园生活，促进了民族团结。
活动彰显了后勤特色，深入挖掘了后勤工作中的育人元素，并通过不断创新后勤育人途径与载体，将后勤的“小”思政课有效融入学校的“大”思政课之中，引导学生在参与和谐校园建设的同时，植入了政治思想引领和社会主义核心价值观教育，增强了学生的参与感、获得感。
三、项目展望——突出成效、凝聚力量
本届寝室文化节，虽然取得了一定成效，但与学校的要求相比，还存在一定的差距，我们也还面临一定的困难，包括如何更好地创新活动形式，提供更多服务师生的项目；如何在节省经费开支的情况下，继续深化民族团结进步创建项目，高质量高标准的打造育人环境，进一步构建“共居共事共学共乐”的育人格局等。
下一步，我们将继续以寝室文化节为载体，坚持立德树人与内涵发展，坚持以文化人与创新发展，积极弘扬民大精神，用社会主义核心价值观引领校园文化建设。通过开展多姿多彩的活动，不断丰富学生的校园文化生活及“第二课堂”，全面营造“人人参与建设、人人奉献智慧、人人共享成果”的文化氛围，努力提升学生综合软实力，增强其获得感、幸福感、安全感，进一步铸牢中华民族共同体意识，促进民族大团结。


