     根据《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》文件要求，对照四个方面认真检视问题，深刻剖析原因，梳理明确改进措施，现对照检查如下：
        一、基本情况及认识
        会前，本人通过参加单位集体学习、自学等方式，在会前认真学习了习近平总书记“七一”重要讲话、第三次中央新疆工作座谈会、十九届六中全会精神和党章、《中国共产党组织工作条例》等规定学习篇目。
        通过学习，使我深刻感受到做合格党员、优秀党员，就要爱岗敬业、脚踏实地，就要真抓实干，就要坚持把旗帜鲜明讲政治贯穿全过程、各方面，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时作为预备党员，让我更加深刻的认识到我们党为国家和民族作出的伟大贡献，更加深刻感悟到我们党全心全意为人民服务宗旨，更加系统学习我们党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果，更加坚定了理想信念、明确了前行方向。
        二、存在的问题及表现
        （一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求等方面的问题。
        本人在工作之外，积极响应习近平总书记的伟大号召，深入落实党中央的决策部署，以高标准来严格要求自己，时刻坚持把提升党性修养作为准则，但仍存在不足。
        一是在常学常新、真学真懂上还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九届六中全会提出的一系列新理论、新观念、新战略只是在孤立地、零散地、局部地、浅显地进行学习，对“两个确立”决定性意义认识不深、理解不透，系统把握、学思践悟方面还存在短板和不足，未能做到融会贯通。学习方法比较呆板，容易流于形式，开会时有时“照本宣科”，对重点内容只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。
        二是理论学习效果不甚理想。为增强学习效果，通常以学讲话、读原著等的形式，直观地方式去学习，学习形式较为单一，对于理论与实践的深度结合还找不到结合点。比如在2021年开展的党史学习教育中，只注重接受史实，忽略树立正确的党史观，对正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物方面还有薄弱环节，不善于从历史经验中总结出应对困难与挑战的战略策略，未能充分地将学习党史的成效，全面转化为学会历史思维，培养历史眼光，把握历史规律，增强历史担当的成果。
        （二）对照新时代合格党员标准方面的问题。
        作为一名党员，不仅要把本职工作做好，更重要的事服务好群众，提升群众的获得感、满足感。本人积极参加单位组织的各类学习活动及党务知识培训，不断提升服务水平及工作效率。经对照检查，发现还存在差距：
        一是责任感和使命感不够严实。在为人民谋幸福、为民族谋复兴的奋斗过程中，对“为了谁、依靠谁”这样重大的价值取向和历史问题，缺少积极地自省、深入地挖掘和透彻地思考，导致责任感与使命感压得不实、扛得不牢。同时，没有经常性鞭策自身的思想和行为，对于如何回答好“是什么、要干什么”这个根本问题缺少必要的探究，理论根基也就不够稳固，导致学习宣传“从哪里来、往哪里去”这个基本命题时，明显感觉自身的信心和能力不足。
        二是“一抓到底”的韧劲、“一磕到底”的担当还有所欠缺。作为预备党员，自己始终坚持以身作则、表率带头地承担起自身工作责任，但在解决一些突出矛盾和历史遗留问题时，向问题和阻碍叫板的精神和劲头还不够，总体上还缺少迎难而上、敢啃硬骨头的冲劲、闯劲、干劲。比如，在谋划党建工作开展时，但因历史遗留问题多、前期工作交接等原因，对于党员发展、三会一课规范方面还存在薄弱环节，导致部分党建工作稍微滞后。
        三是理论联系实际还存在短板。通过集中学习、交流研讨、自学等方式，我深入学习了十九届六中全会精神，坚持对标对表，科学谋划本职工作，但是对于上级的重大战略、重要任务、重点举措理解还不够深刻，更多的还是停留在思想理论层面，对于如何结合实际，推动单位党建工作全面发展方面，还没有形成具有指导性、操作性的清晰思路。
        （三）对照入党誓词方面的问题。
        作为一名预备党员，能时刻牢记入党誓词，工作中也始终把入党誓词贯彻落实在实际行动中，但认真对照，还存在以下问题：
        一是为民服务的意识还需增强。践行群众路线，向实践学习、拜群众为师的意识打得不牢，造成联系基层、服务群众不深入。比如，习惯于坐在办公室开展工作，前往各下属党支部指导党建工作也满足于必要的工作需要和领导工作安排，对指导党建工作过程中发现的问题，盯整改、盯解决不够有力、不够彻底。
        二是干事创业的真功夫还需淬炼。工作中，通过自己学、集中学等方式，努力提升自己业务能力，但是对新形势下做好党建工作还是习惯于自行摸索，向其他单位党务专干请教时缺乏打破砂锅问到底的韧劲，总觉得自己是一般干部，能做到履职尽责、把自己负责的工作做好就行，导致发现问题、解决问题的主动性不强。
        （四）对照革命先辈和先进典型方面的问题。
        革命先辈和先进人物是我们的榜样，他们身上所具有的伟大精神是我们前进道路上的精神支撑，本人通过观看宣传视频、撰写心得体会等方式，努力向他们靠齐，仍发现还需提升：
        一是汲取历史经验不够。坚持学习先进典型，学习榜样精神，但从中汲取历史经验力量还不都丰富，不能时刻把自己的言行、工作放到大历史观的面前进行比较，真正做到找差距、抓落实、促提升。比如，面对突发性的工作节奏和压力，偶尔也会出现松一松、喘口气的思想情绪，同时面对复杂的工作局面，沟通协调能力不足，在一定程度上影响了工作质量和效率。
        二是斗争的精神有待加强。在一些复杂的工作条件下，稳字和退字逐渐替代了斗争精神，自己在处理一些长期性、艰巨性、棘手性的工作时，往往畏难厌战，有时会疲于应付，满足于不超时、不出错，刚参加工作时那种敢于较真、敢于碰硬、敢于斗争的精神有所淡化。
        三、原因剖析
        （一）理想信念还需加强。片面的认为只要不违纪、不违规，做好分内的事，就是对共产主义理想信念的坚守。正是这种盲目自信，导致对自己的素质要求降低，对理论学习有所放松，学习上钻得不深，研究不透。
        （二）宗旨观念需进一步强化。作为一名预备党员，全心全意为人民服务是自己的入党誓言，不只应记在心上，更应落实到行动上。但在遇到具体工作时，虽然站稳了为人民服务的立场，但在开展帮扶走访工作时，由于语言不通，没能全面了解和掌握群众的所思、所想所盼所需，有时工作没有做到群众的心坎里和关键处。
        （三）进取精神还需提升。有时缺乏“踏石留印、抓铁有痕”的劲头，对新形势新要求把握不够，在日常工作中建言献策不够，思路不够开阔。
        四、今后努力的方向和整改措施
        （一）持续加强理论学习，强化能力提升。持续强化党史学习，把党史学习作为必修课，灵活运用多种学习方式，加强党史学习成效，做到学思用贯通、知信行统一。进一步增强学习自觉，改进学习方法，注重在学懂、弄通、做实上下功夫。不断加强思想改造，确保自己在大是大非面前，能够站稳立场、守住思想防线，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
        （二）恪守为民之责，在全心为民、全力服务上作表率。始终把“以人民为中心”的思想落实到行动上，以真情真心对待群众、服务群众，持续增进群众的获得感和幸福感。始终坚守为民初心、职责使命，恪守党性原则，持续提升服务群众的水平，通过积极参加单位组织的维语学习，提高和群众交流交往的能力和水平。
        （三）强化使命担当，保障工作履职尽责。严格贯彻落实各项要求，按制度、规定和程序办事，牢记自己的职责和使命，用更高的标准要求自己，力争使所负责的党建、保密等工作有新面貌、标准有新提高、难点有新突破，树立党员的良好形象，在自己的岗位上发光发热。
        其他需要说明事项
        1. 2021年度本人没有群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询的问题。
        2. 本人如实报告个人重大事项，本年度无变化。
        以上发言，不妥之处，请同志们批评指正。


