为深入贯彻落实市委、市政府《**市关于2021年度满意度调查整改方案》决策部署和有关要求，进一步强化为民服务意识，转变工作作风，切实提高参保群众对**工作的满意度，结合我局实际，制定方案如下：
一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以群众满意为最高标准，坚持问题导向、问责导向，全面梳理影响**行业满意度目标工作的主要问题，特别是社会公众关注、反映的重点、难点和热点问题，对照问题提方案、出实招，开门整改，标本兼治，扎实推进各项工作落地见效，实现2022年度满意度调查指标位居全省各区（市、县）第**位的目标。
二、工作措施
（一）严格落实**政策，健全多层次待遇保障体系
1.认真落实巩固拓展**脱贫攻坚成果同乡村振兴有效 衔接的若干政策，将大病保险倾斜政策、医疗救助托底保障执行到位，对特困人员、低保对象、返贫致贫人口等困难群众个人缴费继续实施财政补助政策。
2.持续推进基层医疗机构药品、医用耗材集中带量采购常态化实施，确保国家、省组织的每批次集中带量采购中选结果按时落地执行，支持深化医疗、**、医药联动改革，切实降低患者医药费用负担；
3.严格贯彻落**市贯彻落实**待遇清单制度实施方案，扩大居民**两病用药保障范围，深化支付制度改革，探索按病种付费的支付方式，降低参保人员个人负担水平。深入推进职工长期护理保险工作，完善不同失能等级和护理模式管理服务标准体系，调整完善职工长期护理保险服务项目。探索开展居民长期护理保险，按照市局统一部署，2022年底**启动长期护理保险试点工作。
4.贯彻落实《关于印发**建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制实施方案的通知》文件精神，分阶段推进职工基本医疗保险个人账户计入办法改革工作，逐步将多发病、常见病的普通门诊费用纳入统筹基金支付范围，进一步减轻参保职工的门诊就医负担。
（二）优化服务供给，提升**经办服务水平
1.推进**经办标准化建设。健全完善经办管理制度，常态化实施综合柜员制、一窗受理等模式，积极开展标准化窗口、示范点创建工作。优化服务环境，细化老年人等特殊群体**便捷服务措施，建立特殊群体绿色服务通道，让群众办事更舒心。
2.夯实基层经办机构服务能力。统一规范镇（街）、村（社区）**服务内容清单、服务标准规范，实现**经办管理服务无缝衔接。继续推动**服务事项下沉，做到应放尽放，加强镇街**经办人培训，真正打通**服务“最后一公里”。
3.提升**服务品质。推行首问负责制、一次性告知、限时办结等制度，强化考核运用，将窗口作风建设纳入年度考核评价体系，做到作风建设与业务工作同部署、同检查、同考核、同落实。
（二）简化办事流程，抓好**待遇政策统筹衔接
1.简化优化基本医疗保险关系转移接续经办流程，通过国家统一的**信息平台或经办机构窗口提出申请，实现基本医疗保险关系转移接续线上办理、待遇享受无缝衔接。
2.贯彻落实异地就医新政策。全省范围内办理异地就医备案全面取消证明材料。对于异地长期居住人员，异地就医备案实行承诺备案制；临时外出就医人员，不再提供转诊转院证明或在外就医急诊证明等材料；省内跨市临时外出就医人员住院、普通门诊、门诊慢特病就医全部取消备案手续，就医费用直接联网结算。
3.提升普通门诊慢性病经办全流程服务水平，完善从申报到鉴定、诊疗、缴费、取药“一站式”服务，为参保群众提供有温度的**经办服务。
4.大力推进**信息化建设。增加“不见面”服务项目，加快建设互联网、手机APP、**电子凭证“滕**”小程序等多渠道经办服务平台，不断提升**经办服务便捷度。加快推进省外参保人员在我市**定点药店刷卡购药 “一卡通行”服务，持续改善参保群众就医购药体验。
（四）加大监管执法力度，维护**基金安全
1.开展**基金监管集中宣传月活动。推进规范执法，按照国家、省、市局执法制度规范，完善我市基金监管执法程序、执法文书、处理基等规范标准。
2.公平公正执法。依法依规严肃查处**违法违规行为；明确检查重点，形成全市统一的现场检查清单，重点检查虚假治疗、进销存不符、重复收费、虚记多记费用等问题以及**基金管理责任落实情况。
3.聚焦**基金监管重点领域问题，开展专项整治行动，严厉打击假病人假病情假票据 等欺诈骗保行为，将基层医疗卫生机构纳入专项整治重点，加大欺诈骗保行为的监管执法力度，完善落实案件（线索）移交、行刑衔接机制。适时召开**基金监管专题新闻发布会。加强**基金监管执法队伍建设，强化部门协同配合，发挥社会监督作用，公开曝光典型案例。）
（五）加强**政策宣传，提升政策知晓度。
积极采取电视、报纸、网站、发放宣传资料、在服务大厅设立宣传栏、服务指南等多种方式继续加大**报销、慢性病申请等相关**政策的宣传，全面提升群众对**政策知晓率，同时对于参保群众提出的诉求，要耐心做好政策解释，答疑释惑，政策范围内的第一时间办理，需上级政策支持的及时请示汇报，及时跟进处置，努力提高群众对**的满意度。
三、工作要求
（一）提高思想认识，加强组织领导。提升群众基本医疗服务满意度是一项涉及面广、影响重大的工作，市考核督导委员会将群众满意度纳入考核重要内容，通报考核结果。各科室、队要高度重视群众满意度工作，认真梳理短板漏洞，抓紧逐项整改落实，做到工作有人抓、事情有人管、责任有人担。市**局提升群众满意度工作领导小组办公室要切实发挥牵头作用，统筹推进各项工作，各科室、队要密切配合、共同实施，努力提升群众基本医疗服务满意度。
（二）狠抓责任落实，层层传导压力。市委成立联系服务群众工作专班，牵头抓总“问题整改、入户遍访、舆论宣传、模拟调查、核查通报”全闭环工作，同时，明确年终奖根据省对我市调查结果和专班职责分工，对部门、镇（街）以及相关责任人进行考核奖惩。各科室、队要结合实际，制定本科室工作方案和考核方案，严抓制度措施落实，强化考核结果运用，切实发挥考核的激励作用，充分调动全体干部职工的积极性、主动性，形成全局齐抓共管、同心协力的工作氛围。要实行一把手责任制，层层压实责任，层层建立领导责任制、科室责任制和具体责任人责任制，切实把提升群众基本医疗服务满意度各项措施落实到基层、落实到责任人，确保群众基本医疗服务满意度有明显提升。
（三）加强正面宣传引导，营造浓厚社会氛围。各科室、队要坚持阳光抓整改，全程做好公示公开工作，及时向广大群众通报整改工作进展情况，切实保障人民群众对整改事项的知情权、参与权、评判权。要加强宣传报道，积极挖掘正面典型事迹，持续进行宣传报道，让广大群众了解**系统的队伍建设、行业作风提升和服务态度改善等工作，积极动员和引导广大群众理解、支持**工作，在全社会形成浓厚的舆论氛围。


