2022年，xxx信访稳定工作总体思路是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，全面落实信访工作“为民解难、为党分忧”的政治责任，坚持和发展新时代“xx经验”，深入推进法治企业建设，全力维护好职工群众的合法权益，从源头上预防和减少信访突出问题及矛盾隐患，健全问题矛盾化解机制，推动形成维护稳定的强大合力，为xxx完成年度目标任务创造良好环境，迎接党的二十大胜利召开。 
一、层层压紧压实信访稳定工作责任 
1.坚定不移夯实思想根基。深入落实XXX新时代中国特色社会主义思想，坚持把党的领导作为根本，推动建立党委领导、企地联动、社会协同、全员参与、法治保障的信访稳定治理体系，形成信访问题共治局面。坚决杜绝信访工作中的形式主义、官僚主义，发挥信访工作联系职工群众的桥梁纽带作用。坚持党委定期研究信访稳定和法治企业建设工作，推动企业全面履行经济责任、政治责任、社会责任。 
2.为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。充分发挥信访工作这一党的群众工作的重要平台作用，深化治理重复信访、化解信访积案专项工作。着力抓好信访矛盾源头预防化解，全面实施特别重点阶段升级管理，聚焦重点人群、重点问题、重点区域，继续推进治理重复信访、减少信访存量，确保职工队伍在重点时段的安全、和谐、稳定。 
3.始终坚持党建统领作用。把党的领导作为做好新时代信访稳定工作的基本遵循，研究提炼贯彻落实“枫桥经验”的方式方法，积极探索“党建+信访”工作模式，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，切实把党的领导优势转化为信访稳定工作优势，促进党建工作与信访稳定工作的深度融合，不断提升党员干部服务群众的能力和水平。 
4.加强信访稳定责任落实。编制《xxx信访稳定工作考核细则》，将信访稳定工作责任纳入基层单位、党支部年度考核，建立科学合理的考核体系。坚持基层单位领导人员信访责任落实情况与绩效薪酬“硬挂钩”，严考核、硬兑现，建立一级抓一级、层层抓落实的领导责任机制，进一步推进基层维稳责任的落地靠实。 
二、依法及时就地解决群众合理诉求 
5.推动约访下访形成常态。建立完善领导干部基层走访、重点约访、专题接访、带案下访等工作制度，坚持信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、政策宣传下基层，形成工作模式，以服务群众、化解矛盾为出发点，密切党群干群关系，及时协调解决职工群众所思所想所盼的重点难点问题。 
6.完善信访积案化解机制。积极采取心理疏导、党组织工会调解、群众评议等多种方式，促进信访积案的彻底化解，防止问题积累、矛盾激化。建立特殊疑难信访问题救助机制，推进解决长期积累、久拖未决、难以划分责任主体的疑难复杂信访问题，有效平息化解矛盾。 
7.加强信访案件督办管理。结合制度建设进展，建立规范的督办程序，完善综管部和责任部门的联动机制，分层次、分批次地开展信访事项督查督办工作。针对不同信访问题和处理难易程度，充分利用电话回访、家庭走访、深入基层、网上交流等方式，督促信访事项的办理和落实，确保每次督办都有建议、有结果、有反馈，实现闭环。 
三、提升信访稳定风险防控能力 
8.提升舆情信息预警能力。坚持信息主导、深入基层，全面获取各类苗头性倾向性信访信息，及时掌握重点人群思想动态。以常态化开展矛盾隐患排查和重点阶段集中排查相结合的方式，将工作重心转移到前端控制上，及时捕捉突出不稳定苗头动向，预判访情态势，最大限度地把各类风险防范在源头、控制在属地、消灭在萌芽。 
9.加强信访信息综合研判。以深化改革为重点，聚焦三项制度改革、内部市场化管理等改革工作，注重过程中出现的不稳定苗头动态，进一步完善稳定风险评估工作机制，提前做好分析研判、评估预测和应对处置工作。加强对政策性、群体性信访问题的专题研究与分析研判，有针对性地提出改进工作、完善政策的建议，提高科学决策水平。充分发挥信息平台系统作用，加快推进业务流程数字化运转、业务工作的平台化管理，实现流程可控可查可追溯。 
四、不断促进信访稳定基础工作规范化管理 
10.加强初信初访受理办理。将初信初访当成解决问题的首道关口，完善台账记录，规范工作程序，压实首办责任，切实提高初信初访的办理质量和效果。进一步细化各环节工作标准和要求，开展对初信初访等基础业务的常态化检查。坚持三级信访机制，确保以规范的工作保障高质量处理各类信访问题。 
11.主动接受群众监督评价。创新群众工作方式方法，准确把握职工群众诉求表达的新变化、新特点，更好保障职工群众的合法权益。进一步拓宽、畅通民意诉求表达渠道，打造网、电、信、访于一体的便民利民的信访服务体系，为职工群众提供便捷高效的信访服务，确保信访群众满意、尽早息诉罢访。 
12.深度运用信访统计数据。建立全方位汇集统计信访数据信息的统筹工作机制，以数据信息的客观、详实、完备为目标，实现信访数据信息的互通互享与深度融合，将信访数据背后与之关联的信访动态和访情态势呈现出来，最大限度的发挥信访大数据效能，指导工作实践、科学服务决策。 
13.提升厂区生活区公共服务水平。以生活区物业升级为契机，突出共建共治共享，积极推动厂区生活区综治工作理念创新、机制创新、方法创新，落实综治工作责任，建立长效工作机制，打造共建共治共享的治理格局，努力建设更高水平的幸福企业、和谐厂区，不断增强职工群众的获得感、幸福感、安全感。 
五、有效推进信访法治化建设不断向纵深发展 
13.持续推进依法解决信访问题。深化法治企业建设，完善内部规章制度，充分运用法治思维和法治方式化解矛盾，提高依法及时就地解决信访问题的能力和水平。严格落实“三到位一处理”要求，健全非正常上访依法处置机制，守住法律政策底线，维护法治信访秩序。 
14.规范依法分类处理信访诉求。细化依法分类处理信访诉求的责任清单、工作标准和办理时限，健全完善相关沟通协调机制。全面落实诉访分离制度，严格法定途径优先，把涉法涉诉信访问题纳入法治轨道解决。 
15.不断加强信访法治宣传教育。把法治教育贯穿于信访工作全过程，创新教育载体和方法，引导职工群众学习政策、学习法律，培育法治思维方式，推动形成依法维权、理性信访的行为习惯。深入推进依法逐级走访，树立“依法理性反映诉求”的正确导向，遵守法定程序，依法表达诉求。 
六、切实加强信访稳定机构自身建设 
16.构建多方联动工作格局。不断加强与地方信访、公安等部门的沟通联系，建立矛盾联调、工作联动、信访联治于一体的地企联动机制。牢固树立维护稳定“一盘棋”思想，在兄弟单位间建立问题会商机制，切实做到步调一致、风险可控。加强信访稳定牵头部门与财务、人事、经营、工会等部门的统筹协调，积极做好政策制定、风险评估、救助帮扶和矛盾化解工作。 
17.完善维稳长效工作机制。充分总结信访稳定工作先进经验、典型做法，突出源头预防、加强改革创新，引领和带动信访稳定整体工作水平不断提高。进一步加强对信访工作的理论研究，针对新情况和新问题，积极探索发现工作中的新规律和新特点，指导工作实践。 
18.加强信访工作队伍建设。教育引导广大干部职工切实增强“四个意识”、牢固树立“四个自信”、坚决做到“两个维护”，讲政治、守纪律、顾大局，切实把xxx党委关于信访稳定工作的决策部署落到实处。将信访稳定工作纳入党员干部学习内容，不断提高综合素质，提升群众工作本领，为xxx实现高质量发展创造良好环境。


