为进一步加强机关基层党组织建设，全面提升基层党建工作标准化、规范化水平，进一步严肃政治纪律和政治规矩，推动全面从严治党要求落地落实，结合市政协机关工作实际，制定2022年市政协机关党支部主题党日活动方案。 
一、指导思想 
坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和XX届X中X会精神，认真贯彻落实中央、省委和市委关于加强基层党建工作的决策部署，紧紧围绕中心、服务大局，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，进一步创新党支部组织生活方式，提高组织生活活力和品位，增强党组织和党员队伍的创造力、凝聚力、战斗力，为助力我市争创社会主义现代化先行市、助推高质量发展建设共同富裕示范区提供坚强的组织保证。 
二、参加对象 
市政协机关正式党员、预备党员以及入党积极分子。 
三、活动时间 
确定每月25日为主题党日时间，如遇节假日，可根据实际情况提前或推迟。如遇特殊情况要在一周内“补课”；做到一月一主题、月月有活动，确保全面从严治党要求落实到每名党员。 
四、活动方式及内容 
（一）开展学习研讨 
活动方式：以举行座谈会、研讨会、学习会等形式进行。 
活动内容： 
1.深入开展各类专题学习教育。深入学习宣传贯彻党的XX届X中X会精神，组织开展好学习宣传贯彻党的二十大、省第十五次党代会和市第八次党代会精神有关活动。认真学习《XXX在浙江》《XXX新时代中国特色社会主义思想在浙江的萌发与实践》《XXX科学的思维方法在浙江的探索与实践》及XXX最新重要讲话精神等，积极开展研讨交流，撰写心得体会。 
2.深入学习贯彻《中国共产党发展党员工作细则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，深刻领会《细则》《准则》《条例》《若干准则》《监督条例》颁布实施的重大意义，准确把握政策规定，严格贯彻执行。 
3.集中组织学习中央、省、市有关重大决策及工作部署精神，组织开展党建业务知识培训，不断更新知识结构、创新工作思路、提高工作效率。 
（二）接受红色教育 
通过组织开展红色革命传统教育和党性教育活动，引导党员同志铭记党的奋斗历程，传承红色基因，弘扬爱国情怀，进一步提高党员的党性修养，从中汲取信仰和奋进的力量。 
（三）党员志愿行动 
为迎接2022年亚运会，组织“机关党员先锋队”开展“服务亚运当先锋”志愿行动；继续开展结对帮扶、志愿服务等活动。 
（四）开好“三会一课”和组织生活会 
定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会和组织生活会，上好党课，及时宣讲上级党组织重大决策，不断提升支部组织力和党员凝聚力。 
（五）组织开展既有“党味”又有“趣味”的活动 
积极创新支部活动形式，组织开展一些党味浓、鲜味足、接地气、有实效的主题党日活动，如与其他单位基层党组织开展联建活动，走进部队参观学习等，激发党员的参与热情，不断强化党员的党性意识。 
五、工作要求 
（一）加强组织领导。重视开展主题党日活动，党支部要提前做好主题党日活动安排，周密部署，扎实有效开展各项活动，切实提高主题党日活动的质量与效果。 
（二）党员积极参与。党员同志要积极主动参加主题党日活动，并提前做好相关准备，做到讲政治、讲党性。 
（三）加大宣传力度。加强对主题党日活动的宣传，营造浓厚的舆论氛围，及时对活动成果和经验进行总结提炼，增强主题党日活动的感染力和凝聚力。 
（四）规范活动资料。建立“主题党日”活动资料档案，做好活动记录和图片收集工作，并撰写党建活动信息。活动前有工作方案，活动中有工作记录，活动后有信息报送。


