同志们，大家下午好！ 
XX假期刚过，省委、市委就紧锣密鼓召开了一系列会议，安排部署今年各行业各领域工作，充分释放了从早从细从实抓好今年各项工作的强烈信号。我们法学系统的各级干部职工要从讲政治、讲大局的高度，真正把思想和行动统一到党中央和省委、市委决策部署上来，要树立政治意识、大局意识、责任意识、创优意识，看齐意识，切实增强做好今年法学工作的紧迫感和责任感，以饱满的热情、紧张的节奏，全身心地投入工作，确保各项工作干在实处、走在前列。 
为此，我提出七点要求： 
一、抓好法学会日常工作，长抓不懈，一抓到底 
继续做好市法学会制定的“111333”工作机制。“三个一”一是以党建健全法学会的领导班子、组织机构；二是抓好法律宣传工作，法律宣传工作在法学会日常工作中是特别重要的，各县法学会、要联合各单位来更好地搞好法律宣传；三是抓好各县的亮点工作。 
“三服务”一是服务党委政府、服务政法委、服务社会；二是“三培训”，即：培训全市法学会干部素质能力，加大各县专职副会长以及新入职的法学会工作人员对工作的熟悉以及提升工作能力；培训法学法律工作者的业务，并把法学法律工作者列入专家人才库，重点是要把公检法司已退休的老同志，并且有意愿加入法学会工作的纳入人才库进行培训；培训乡镇、村级法律服务站的工作人员业务能力。三是建立三个中心。第一个是法律服务中心，在律师队伍中挑选20名左右的专业人才；第二个是法治文化研究中心，按照政治思想高、业务素质精、敬业精神强、有一定的写作能力为要求，吸收近三年来政法系统退休的老同志加入到法治文化研究中心来，开展法治文化研究；第三个中心是法律服务人才中心，这个中心的挂牌挂到了市人社局人才中心，据我了解，目前，XX市中专以上法律专业毕业生有XXX个人，我们计划对这些法律专业毕业生进行集中培训，而后推荐给政法各单位使用。 
二、抓好法学会的重点工作，以推促进法学会的发展 
一是各县要搞好“两为、三服务”活动，各县根据当地的实际情况，制定活动方案，紧紧围绕省法学会提出的要求把工作做实，做成“亮点”；二是要筹备办好“XX法治论坛”和“晋、陕、蒙黄河峡谷论坛”，各县法学会常务副会长、专职副会长要积极参与撰写论文；三是要加强法律宣传，采用多种形式开展法律宣传，要参照XX市法律进学校活动的做法，开展有声有色的法律宣传活动。 
三、抓好法学会的亮点工作，以点带面，树典型，求实效 
各县法学会要在“三抓”的工作当中，抓出“亮点”工作来，XX市法学会“三位一体”化解涉法涉诉信访难题工作体制、机制、特色优势显著，值得各县学习借鉴。要求一个县至少抓出一项“亮点”工作。 
四、建设好法律咨询建设机制 
要出台相对应的法律咨询办法和机制，各县结合当地的实际，就如何做好法律咨询而提出意见，市法学会准备建设法律咨询室，让法律专家在法律咨询室轮岗，给老百姓提供法律咨询，为群众服务。《XX法学》刊物开办了“群众来信解答”栏目，为群众排忧解难。 
五、强化法律人才库的建设 
XX是一个经济落后、人才紧缺的地方，所以，在XX进行人才库的建设是一项很难的工作，但是这项工作我们还是要抓，就如何抓这项工作，要结合XX的实际，抓本土专家，解决一些法律问题，比如说调解工作，本地的土专家比专业专家有时候还厉害，专业专家理论知识强，但是如果进行调解，要进进入基层进行工作的话，可能土专家会更强一点，这就是为什么要培训法律专业大学生的原因，所以各县也要结合各地的实际来对工作进行开展，省法学会考核对各地人才库建设也有硬性条件。 
六、强化县乡村三级法律工作平台 
三级平台建设好是“两为三服务”工作开展的基础，有了阵地，才好抓乡镇的法律工作，各县乡镇没有进行挂牌的法律服务站，今年要进行挂牌，把制度建设完善，积极开展工作。 
七、加强会员建设工作 
建立一支法学工作的专业队伍，没有会员，法学工作就是空的，领导要先入会，再开展工作，市法学会2021年对会员工作进行了整顿，对不符合的会员都进行了清退。各县进行会员入会的时候要以《中国法学会章程》为准，对会员进行严格把关。在团体会员方面，有个别县存在团体会员没入会的情况，这会影响后续公检法司各单位对法学工作的开展，尤其是专干要组织好这项工作。 
法学会工作能不能更上一个台阶，离不开专职副会长的辛勤工作，今天我给各位专职副会长提五点建议： 
一要处理好工作任务与工作职责的关系，首先把法学会工作职能认清楚，才能落实好法学会工作；二要处理好法学会日常工作与亮点工作的关系，日常工作保质保量完成，亮点工作也要有新举措；三要处理好法学会和政法委的关系，法学会在政法委的领导下做工作，靠着大树好乘凉，离开政法委寸步难行，希望专干利用好政法系统的资源，处理好法学会与政法各部门的工作关系，把法学工作融合到政法各部门工作中去；四要处理好市法学会和县法学会的关系，上下级的关系首先站在政治立场上讲政治，政令畅通，工作畅通，遵守好市法学会的各项规章制度；五要处理好工作态度与本人态度的关系，第一位的是个人态度要站到法学会工作态度当中去，有的县思路开阔，工作积极，这就是态度，有的县市法学会下发的通知得不到落实，这也是态度问题。 
全市法学会要持续营造加压奋进、比学赶超、奋勇争先的工作氛围。要对标先进典型，全面查找差距，补齐工作短板，争创一流业绩，以优异的成绩向党的二十大献礼。 
谢谢大家！


