2022年全区统计法治政府建设的总体要求是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，笃学践行XXX法治思想，认真贯彻党的十九届六中全会和省委xx届x次全会、市委xx届xx次全会和区第x次党代会精神，紧紧围绕区委区政府中心工作，切实提高我区统计法治、依法行政能力，为实现统计治理体系和治理能力现代化提供坚强的法治保障。 
一、加强组织领导 
1．强化法治建设组织领导。进一步加强统计法治建设领导工作机制建设，充分发挥局法治政府（依法行政）工作领导小组的作用，切实做好对统计执法监督、统计普法宣传、重大行政决策、政府信息公开、行政争议处置、规范性文件制发等进行有效监管，不断提升统计法治建设和依法行政水平，为统计依法行政的顺利推进奠定基础。 
2．推进依法行政制度建设。进一步健全防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制，坚持标本兼治、综合治理，坚持惩防并举、注重预防，完善统计法律制度，健全统计管理体制，强化统计普法宣传教育，严惩统计违纪违法行为，严肃追究统计造假、弄虚作假责任人责任，努力形成不敢、不能、不想统计造假、弄虚作假的工作氛围，为提高统计数据真实性、准确性、完整性和及时性提供扎实的体制机制保障。 
二、深入开展统计法治宣传 
3．深化统计普法宣传教育。紧紧围绕“八五”普法推进年的中心工作，根据省市部署要求，全面落实统计普法责任制；深入推进统计普法“六进”活动，不断拓展统计法治的覆盖面；充分利用大数据、“互联网＋”有关载体，创新统计普法方式方法，广泛开展具有时效性、便捷性、互动性的法治宣传教育，切实增强统计普法的实施效果。 
4．切实提高法治素养。在继续认真做好统计法治、统计执法人员有关法律法规和执法实务培训的同时，以提高统计法治人员法治政府建设、依法行政等方面素质素养为出发点，通过邀请有关领域专家授课的方式，就行政处罚具体实施、复议诉讼基本程序、合法性审查基本要素等进行重点讲解，实现统计法治人员在“遵法、用法”基础上，切实提升“思法、宣法”的能力。区局与区委党校积极对接，继续将统计法纳入党校领导干部教育培训的一项内容。 
三、切实提升依法决策能力 
5．规范重大行政决策行为。根据《重大行政决策程序暂行条例》《xx省重大行政决策事项目录编制指引（试行）》要求，切实推进局重大行政决策目录化管理机制，加强有关重大行政决策事项征集、法治审查、内部研究及审核报备等工作，在此基础上，根据区有关法治政府建设要求，依法向社会公开有关重大行政决策事项目录、文件。 
6．强化规范性文件管理。严格按照《xx省行政规范性文件管理办法》（x政府令第xxx号）的规定，对以局名义制发、涉及行政相对人权利义务且在一定时期内反复适用的文件，依法履行审查备案程序；根据区委有关党内规范性文件管理要求，切实加强局党内规范性文件制发的审查审核、上报备案工作。同时，按照上级有关要求，认真做好近年来以区政府名义制发的统计行政规范性文件的清理工作。 
7．深入推进合法性审查机制。贯彻落实国家有关合法性审查“全面覆盖”的要求，对有关行政决策、合同订立、信息公开等进行事前合法性审查；在此基础上，充分发挥政府法律顾问的作用，建立健全公职律师履职保障机制，切实提升依法行政工作水平。 
四、扎实做好统计执法监督 
8．健全行政执法体系。严格按照《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》有关完善行政执法程序、落实执法责任、推行执法公示等要求，进一步健全完善统计行政处罚裁量标准、行政执法“三项制度”及“说理性执法”机制。 
9．加大执法检查力度。根据《监督意见》规定和上级统计部门的要求，进一步加大统计执法检查的力度、广度和强度，充分利用部门数据开展数据对比，组织开展部门联合执法，对发现存在统计违法行为的，坚决依法予以查处。进一步规范统计执法行为，落实执法事前公示、事后处罚结果信息公开制度，执行统计执法全过程记录制度，规范办案标准、办案程序和法律文书；全面应用xx行政执法监管平台，一般程序案件100％纳入监管平台，掌上执法率达到95％以上；认真落实统计执法检查“双随机、一公开”制度，全年随机抽查单位数不少于联网直报单位数的3％；依照《xx省统计局系统行政处罚裁量实施细则》实施行政处罚，依纪依法依规进行信用认定。加强与纪检监察部门的联络，对有关统计违法案件中涉及公职人员（依法履行公务）的，依纪依法进行移送，切实增强对“数据腐败”行为的震慑力。 
五、不断夯实统计法治基础 
10．抓好信用建设。贯彻落实各级信用部门关于社会信用体系建设要求，结合统计工作实际，建立信用工作和行业日常监管相结合的长效机制，以开展统计诚信单位评价、统计信用联合奖惩、统计信用分类分级监管、统计失信企业认定和公示、统计从业人员信用档案等系列活动为抓手，不断推进全区统计信用建设，形成诚信守法的统计工作氛围。按照市局的统一部署，积极组织辖区内企事业单位申报统计诚信单位，进一步拉高标杆，以“成熟一个、申报一个”为原则，严把诚信单位申报关，确保相关单位经得起核查检验。 
11．深入推进统计网格化管理。根据省市统一部署，充分总结二年来统计网格化建设的好经验好做法，在继续做好统计网格划分、统计驿站建设的基础上，以数字化改革为牵引，进一步做好统计网格智治平台的打造和推广，为推进统计治理体系和治理能力现代化提供助力。同时，进一步做好统计从业人员信息平台的建设维护管理，动态掌握企业统计人员的基本信息、业务培训及岗位交流等情况。 
12.加强村（社区）统计规范化建设。认真开展村级统计调查工作规范化验收考核。各乡镇（街道）要按照《开展村（社区）统计调查工作规范化建设的实施方案》的要求，加强对辖区内村（社区）统计调查工作的指导和督促检查。


