1.奋进新征程，只有众志成城才能无往不胜；建功新时代，只有万众一心才能谱就华章。
2.展开新画卷，提笔在手，只有众志成城才能落笔有神；踏上新赛道，开跑在即，只有众心向前才能领跑有望。
3.“在危机中育新机”，讲的是危中有机；“于变局中开新局”，讲的是变中求新。
4.更加壮阔的新征程，召唤我们再出发；更加辉煌的新答卷，有待我们来书写。
5.牢记嘱托众志成城描绘新画卷，勠力同心行稳致远奋进新征程。
6.吹响了奋进新征程的冲锋号，发出了谱写新篇章的动员令。
7.以“拼”的姿态迈入新阶段，以“拼”的状态阔步新征程。
8.以决战决胜之姿奋进新征程，以冲锋冲刺之势开创新局面。
9.提出了许多新观点、新理念，谋划了许多新方法、新路径。
10.新时代没有清谈客的舞台，新征程注定是实干家的天下。
11.新时代要有新气象新作为，新使命需要再发力再出发。
12.在薪火相传中奋进新征程，在团结奋斗中再创新辉煌。
13.既提出了新理念、新战略，也明确了新方法、新要求。
14.脑子里有新想法、正主意，手里头有新举措、硬招数。
15.“有速度”的新工作机制，“有温度”的新政策保障。
16.在集思广益中擘画新蓝图，在凝聚共识中迈向新征程。
17.在解放思想中闯出新路子，在真抓实干中闯出新天地。
18.搭上新阶段的“顺风车”，驶入新征程的“快车道”。
19.扛起新使命的责任担当，谱写新篇章的实际行动。
20.新时代是奋斗者的时代，新征程是实干家的舞台。
21.以奋斗精神落实新任务，以奋进姿态开启新征程。
22.危机中往往蕴藏着新机，变局中常常包含着新局。
23.在新时代抢抓新机遇，在新征程上展现新作为。
24.把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
25.以新方法解决新问题，以新思路谋划新发展。
26.用新想法催生新打法，用新打法塑造新变革。
27.在新征程上加压奋进，在新时代中再立新功。
28.以新思路应对新形势，以新举措解决新问题。
29.爬坡过坎创造新成绩，攻城拔寨开拓新局面。
30.新的奋斗周期开启，新的发展赛道铺开。
31.把成就当作新起点，用奋斗再创新辉煌。
32.以新的思路破坚冰，以新的方法解难题。
33.育新机的眼光智慧，开新局的气魄担当。
34.新蓝图落笔恢弘，新征程催人奋进。
35.勇于迎接新挑战，善于开拓新路径。
36.开局绽放新气象，起步彰显新成效。
37.新时代走在前列，新征程勇当尖兵。
38.新蓝图振奋人心，新征程催人奋进。
39.冲出一片新天地，冲出一番新作为。
40.闯出一条新路子，开辟一片新天地。
41.拼出一片新天地，再创发展新辉煌。
42.开门见到新气象，加速亮出新动作。
43.新的动力引擎，新的制胜法宝。
44.涌动着新热潮，激荡着新气象。
45.实现新突破，迈入新境界。
46.立足新起点，锁定新目标。
47.闯出新机遇，创出新优势。
48.不提新口号，不换新频道。
49.建功新时代，筑梦新征程。
50.打开新空间，攀升新通道。


