1.越是环境复杂，越不能乱了阵脚，要做好打基础的事；越是挑战严峻，越不能乱了方寸，要做好利长远的事。
2.毫无贪生怕死的退缩，唯有勇往直前的豪迈；毫无屈服困苦的气馁，唯有无坚不摧的凌厉。
3.再滂沱的风雨，在浩瀚的天空下终将放晴；再泥泞的征途，在奋力的前行中必能抵达。
4.秉持“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心。
5.“两难、三难、多难”问题更加凸显，“既要、又要、还要”任务更加繁重。
6.考验逢山开路、遇水架桥的真本事，检验敢啃硬骨头、敢挑重担的勇担当。
7.事多，不能作为不了了之的托辞；事难，不能作为逃避现实的借口。
8.逢山开路、遇水架桥的真本事，啃硬骨头、敢挑重担的勇担当。
9.从不畏惧残酷，唯有赴汤蹈火；从不胆怯强敌，唯有战之必胜。
10.既不让问题久拖不决被拖垮，也不让风险集中爆发被压垮。
11.在纷繁复杂中“找准线头”，在攻坚克难中“打蛇七寸”。
12.抓重点、破难点、树亮点，创标杆、扛红旗、争第一。
13.困难总是盯住胆怯者不放，成功历来与勇敢者结伴。
14.在矛盾冲突中迎难而上，在艰难险阻中突围而出。
15.以创新创造解决新矛盾，以担当担险破除新问题。
16.在破解问题中迎难而上，在先行先试中加快突破。
17.在主动出击中占得先手，在逆水行舟中破浪前行。
18.在克服困难中超越自我，在应对挑战中实现价值。
19.在劈波斩浪中砥砺前行，在攻坚克难中创造业绩。
20.冲刺阶段不容半分懈怠，决胜时刻必须保持清醒。
21.攻克一个又一个难关，夺取一个又一个成果。
22.知难而进、迎难而上，逢山开路、遇水架桥。
23.战斗在最艰险的地方，出现在最危急的关头。
24.从不在困难面前低头，从不在挑战面前退缩。
25.增强攻坚克难的耐力，提升识变应变的能力。
26.科学应对大战大考，全力攻克难关难题。
27.没有翻不过的峰峦，没有涉不过的险滩。
28.在困境中寻找机遇，在逆势中赢得主动。
29.考验的是勇气决心，锤炼的是意志品格。
30.披荆斩棘的攻坚战，乘势而上的决胜战。
31.没有趟不过去的河，没有迈不过去的坎。
32.不因事艰而不为，不以任重而畏缩。
33.艰苦的“大战”，艰难的“大考”。
34.干的是苦活累活，打的是大仗硬仗。
35.困难时刻站在前，危急关头冲在前。
36.遇到矛盾绕道走，面对困难腿发抖。
37.攻坚克难的雄心，勇往直前的姿态。
38.肯下“苦功夫”，敢啃“硬骨头”。
39.攻山头打硬仗，看作风比担当。
40.敢于动真碰硬，敢于真抓实干。
41.不惧激流险滩，不畏风吹浪打。
42.新旧难题交织，风险挑战叠加。
43.在风雨中前进，在逆境中奋起。
44.破解复杂难题，破除瓶颈制约。
45.没有战火硝烟，却有生死考验。
46.场场都是硬仗，处处都有难关。
47.在困难中突破，在逆境中奋进。
48.在风雨中前进，在逆境中奋起。
49.顶住压力干，迎着困难上。
50.硬碰硬去闯，实打实去干。


