【例文】优化人才创新生态。“荒林春雨足，新笋迸龙雏”，要使优秀青年人才如雨后春笋般层出不穷，必须持续推进和优化人才创新生态。全面深化体制机制改革，从根本上破除“重物轻人”“一刀切”等制约创新的思想障碍和制度藩篱，合理调整职称、学历、论文数量、人才“帽子”等指标与实际贡献的权重，驱动科研评价回归价值本位。（中国组织人事报《让青年人才冒尖出彩》）
【典故】出自宋代张耒《食笋》，荒林春足雨，新笋迸龙雏。邻叟勤致馈，老人欣付厨。朝餐甘饱美，放浄为嗟吁。惜取葛陂杖，犹堪代我驹。
【释义】意思是，荒林里春雨下的十分充足，新发芽的竹笋长得非常茂盛。
【赏析】事业因人才而兴，人才因事业而聚。培育青年人才关乎党和国家的命运、民族的未来。综合国力的比拼是一场接力赛，实现科技创新从追赶、超越再到引领，就要储备、培养、使用好青年人才，让他们接稳时代接力棒。青年是希望，年轻干部则是事业的“阳光”。正如，鲁迅先生所言，未有天才之前，首先需要泥土，培养天才的土壤。要坚持“英雄不问出处”，以人才成长规律和符合科研活动规律为核心，以思想、能力、业绩、人品为依据，对资源分配、人才评价、奖励激励等方面做好顶层设计，加快形成良性循环的人才孵化机制、人尽其才的用人机制、公平开放的竞争机制，不断放大人才政策的正向激励效应，让青年人才成为科技创新生力军、主力军，为将我国建设成为科技强国贡献力量。
【用法】主要适用于人才工作类、年轻干部类讲话，侧重强调年轻干部、青年人才的培养，积淀人才的厚度，提升发展的高度。


