【例文】“虑生骄逸之端，必践危亡之地。”1949年3月，毛泽东同志在党的七届二中全会上，以深邃的历史眼光提出了胜利以后怎么办的问题，郑重地告诫全党：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”（人民论坛《用初心固筑“三不”堤坝》）
【典故】出自唐代吴兢《贞观政要》卷一君道第一，太宗曰：“玄龄昔从我定天下，备尝艰苦，出万死而遇一生，所以见草创之难也。魏征与我安天下，虑生骄逸之端，必践危亡之地，所以见守成之难也。今草创之难，既已往矣，守成之难者，当思与公等慎之。”
【释义】意思是，魏征辅助我安定天下，担心出现骄奢淫逸的苗头，而陷入危亡的泥坑，所以知道守业的艰难。
【赏析】“奢靡之始，危亡之渐”。翻开中国的历史长卷，历代王朝衰亡，无一不与执政主体的阶级局限以及贪污腐败有关。其中最重要的是执政者不能始终如一地谦虚谨慎、艰苦奋斗。秦以“骄”亡，隋以“奢”败，汉以“俭”兴，唐以“勤”强，无不验证了“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”的名言，揭示了“滋生骄逸之端，必践危亡之地”的至理。历史昭示后人，教训启迪来者。抗战胜利前夕，毛泽东在回答黄炎培如何跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率时说：“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈；只有人人起来负责，才不会人亡政息。”并提醒全党：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。” 历史经验已经证明并将继续证明：一个国家、一个政党，越是走向兴盛之时，越需强化忧患意识，越需弘扬艰苦奋斗精神，唯有如此，才能不断开创事业发展的新局面。
【用法】主要适用于党校开班讲话、党风廉政讲话，侧重强调忧患意识，教育引导党员干部深刻认识成功来之不易，始终牢记“两个务必”，走好新的赶考之路。


