【例文】勤掸“思想尘”，坚定清正廉洁的追求。古人讲：“清正在德，廉洁在志。”归于一句话，就是要有高远的志向、坚定的信念、高尚的追求。外部环境只是变化的条件，内因才是变化的根据。没有内心的安宁，就没有内心的清净；没有对信念的坚守，就难免会在纷繁复杂的现实中随波逐流。（解放军报《以内无妄思保证外无妄动》）
【典故】出自《论语》，清正在德，廉洁在志。身有正气，不言自威。有公德乃大，无私品自高。
【释义】意思是，保持清正的关键在在一个人的品德，恪守廉洁的关键在一个人的志向。
【赏析】廉洁，自古以来就是一种可贵的品质。我国古代杰出的政治家管仲说过，“欲民之有廉，则小廉不可不修也。小廉不修于国，而求百姓之行大廉，不可得也。”这段话的大致意思是：廉有大小之分，不要把“小廉”误当成“大廉”，也不要把“大廉”误当成“小廉”，先得从修“小廉”做起，修“小廉”是行“大廉”的基础。东晋时期，广州刺史吴隐之上任途中遇一泉水名为“贪泉”，据说凡是喝过“贪泉”水的人，都会变得贪婪。他却不以为意，挹泉水而饮并赋诗明志。号称喝了就会变贪的“贪泉”，吴隐之喝了却始终一尘不染，终成一代廉吏。几千年的文明传承，廉洁奉公已铸成我们民族的一种精神，这种精神贯穿始终，无论历史如何变迁，无论时代怎样发展，清正廉洁永远是时代的呼唤，勤政廉政永远是人民的期盼。
【用法】主要适用于党风廉政类讲话，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部牢记廉洁方能聚人、律己方能服人、 身正方能带人、无私方能感人。


