近期，区委区直机关工委下发了《关于召开20xx年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》，按照通知要求，我支部组织党员认真学习党的XX届X中X会精神，对照《党章》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等规定的职责任务，开展普遍的谈心谈话，查摆问题不足，听取党员干部群众和服务对象的意见建议，梳理出明确的问题清单，并将问题进行深入分析研究，形成了对照检查材料，具体如下： 
一、存在的问题 
一是在抓班子建设上，没有坚持把思想政治建设放在首位。对党员干部进行马克思主义理论为主要内容的思想政治教育的意识有所弱化，宣传思想工作和党风廉政建设的薄弱环节未得到改善，导致对党的路线方针政策宣传、贯彻落实力度不够。 
二是在谋划事业发展上，大局意识和全局观念有时不强。在执行一些政策规定时，常以维护本单位的利益出发，存在搞变通和时有忽视职工、群众意见建议的现象。 
三是党性修养锤炼有所放松。新形势下，院领导班子没有能够像重视抓业务发展工作那样，时刻注重抓理论学习，主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，缺乏进一步学习理论的自觉性和主动性。 
四是制度建设和约束监督不够有力。在服从医院大局、服务社会发展的大环境下，院领导班子对执行党的政治纪律的重要性认识不足，对维护社会稳定和谐的思想准备不足。在制度建设上，存在的主要问题是制度执行不严格。监督机制也不够健全，往往要求别人的多了，自我监督的少了，舆论监督、群众监督的作用没有很好地发挥；没有很好地拿起批评和自我批评的武器，往往拉不下情面，不能很好地开展积极、健康的思想斗争，一定程度上造成了好人主义盛行，原则难以坚持，客观上拉开了党群之间的距离。 
五是一定程度上产生了思想惰性，满足于现状。在实际工作中，坚持真理，修正错误的勇气不足，对卫生院内部思想、纪律、作风上存在的一些不良现象和苗头，缺乏足够的重视。另一方面，在制约卫生院长远发展的诸如优秀人才引进、创新平台建设等基础问题较难解决的情况下，主观上强调客观条件，存在畏难情绪和信心不足，客观上因为困难和矛盾层出不穷，导致精神状态不够振奋，工作上只求过得去，不求过得硬，缺少争先创优的劲头和改革创新的勇气，遇到问题解决得不够果断，在某种程度上也影响了职工积极性的发挥。 
二、努力方向和改进措施 
（一）整改思路 
进一步深化对党的XX届X中X会精神的学习贯彻，严格落实上级党委的决策部署，坚持不懈抓好领导班子学习教育，进一步完善制度建设，加强监督检查，提高班子自身建设水平，切实履行职能职责。进一步增强理论素养，增强政治素质，增强党性观念，增强班子团结，提高班子的凝聚力和战斗力。坚持向群众学习，向实践学习，不断提高工作能力和工作水平。坚持集体领导与个人分工负责相结合的原则，切实履行领导班子的职能职责，更好地落实卫计局党委的决策，调动广大干部职工的工作积极性，努力把医院领导班子建设成一个勤政敬业、团结务实、开拓创新、廉洁高效的领导集体，以新的精神状态、新的工作作风、新的班子形象，再造新的业绩。 
（二）整改措施 
1、坚持不懈地抓好领导班子学习教育。一是加强领导班子思想政治理论和业务知识学习。坚持和完善党员干部学习制度、学习交流制度、调查研究制度，切实加强学习，进一步解放思想。二是班子成员要发挥示范表率作用。增强学习自觉性和主动性，把学习作为提高素质能力、履行好职责的重要方法、手段和途径，树立终身学习的理念，养成善于学习的习惯，向书本学习、向实践学习、向群众学习，理清发展思路，破解工作难题，推动工作创新。三是树立良好的学习风气。要坚持理论联系实际，从解决实际问题的需要去学习。树立学习工作化、工作学习化理念，把学习融入工作之中。 
2、注重制度完善，树立工作新风。一是注重管理制度的不断健全和完善，强化各种责任机制。强化制度规范，把队伍管理纳入规范化、制度化的轨道，提高管理效能。严格落实岗位责任制，将各项工作任务和目标切实落实到各责任科室，奖勤罚慵、奖优惩劣，充分调动工作积极性。二是坚持群众观点，进一步强化服务意识。要在班子成员中牢固树立群众观念，不断强化为人民服务的意识，坚持深入基层、深入群众，努力为群众排忧解难，最大程度地让群众满意。 
3、加强党风廉政建设，进一步营造风清气正环境。一是以构建拒腐防变思想道德防线为重点，加强示范教育和警示教育，把反腐倡廉教育落实到党员干部日常管理工作之中，推进教育工作常态化。二是着眼于规范权力运行，要求党员干部认真践行廉洁从政承诺，遵守廉洁自律各项规定，时刻以《党章》和《廉政准则》严格要求和规范行为，做到勤政务实、勤俭节约、秉公用权。三是深入开展廉政风险防范管理工作，进一步健全重点岗位和关键环节监督机制，所有党员干部要针对贯彻落实中央八项规定精神做出庄严承诺，班子成员还要分别就履行主体责任、履行分管领导“一岗双责”责任做出庄严承诺。 
4.厉行节约，坚持把艰苦奋斗与勤俭办事相结合。带头反对铺张浪费和大手大脚，带头抵制拜金主义和享乐主义、奢靡之风。班子成员要严格按各项管理制度办事，要求别人做到的自己必须先做到，要管住自己的手和嘴，同时，管好自己身边工作人员，不搞特殊化。 
以上班子检查材料，请领导和同志们批评指正。


