一名混迹县域基层体制内的老油条，身边人来人往，潮起潮落，见了不少人，看了不少风云，但这些年也只发现其中有一类人发展得很好。 
通过长期观察和分析，发现这类在体制内发展得很好的人，具有三个鲜明特征： 
1、不显山不露水 
在大学，我们都知道，哪种人最吃香？哪种人最逗异性喜欢？ 
大学最吃香的人，就是在学生会呼风唤雨，在篮球场呼风唤雨，在自己的小圈子呼风唤雨的人！我们称这种人为社会人！ 
男性看起来帅气、活力、幽默有个性，女性看起来漂亮妩媚又不失书生气，就是最逗异性喜欢的人！我们称这种人为男神、女神！ 
出了校园，进到体制内，评价指标陡然巨变。 
体制内，如果你是某个集体呼风唤雨的人，被称为小团体主义，拉帮结派，结党营私，被人忌惮，是会招来祸事的！ 
体制内，如果你是帅气活力或者漂亮妩媚异性缘极好的“万人迷”，大概率被人嫉恨，嫉妒，诋毁，甚至一不小心，你的绯闻就满天飞了。在学校被造绯闻是一种荣耀能魅力的体现，在体制内，绯闻就是你仕途的“火葬场”！ 
当然，在体制内，只要你的能量足够，你同样可以呼风唤雨；只要你的魅力到位，你同样可以有自己的红颜知己、蓝颜知己；但要记住一点，这些事儿，必须是在不显山不露水的前提下开展的！ 
如果在体制内，你硬要刻意的彰显你的能量和魅力，结果就是三个字：“死得惨”！ 
体制内能混出头的人，其实在私下里，也都是有能量的人，有魅力的人，都能呼风唤雨，也能招蜂引蝶，但是，人家在众人面前看起来一定是不显山不露水，在一定程度上，还有些故意装孙子，故意装可怜的样子！ 
2、总有一个杀手锏 
实话说，现在的体制内真不好混。 
拼学历吧，不像前些年，一个大专文凭就可以混社会了。现在体制内是本科生成群，硕士不稀奇，博士也常见的地儿！ 
拼资历吧，好像氛围也不是以前的氛围了，任何单位，都有一大批资历很老的老人坐冷板凳！ 
拼关系吧，我爸是李刚的教训犹言在耳，干爹的故事警钟长鸣，帽子姐的段子还没落听，大意失荆州的大戏又在疫情期间上演了！这个时代的体制内，仿佛是谁谈关系谁死得快的节奏！ 
那到底拼得啥呢？！ 
据我观察，在体制内混得好，又长得快的人，都有一至二项绝活儿，也就是杀手锏！ 
比如，我一朋友，啥特长没有，但特能喝，56度白干3斤的量，喝完后还特能吹牛逼。就靠这，直接调招商局任副局长了！ 
还有原来一同事，没啥其他能力，但特能写政治稿，尤其擅长万字以上长篇。去年调到县委办任综合科长了。 
还有一中年大姐，眼看着这辈子与仕途无缘了，因为的确身无长物。但前年突然被任命为信访局副局长，原因就是她特能掰扯，特能吵架，她老公，她孩子，她小叔子，她家几个妯娌，她原来工作单位的领导和同事，都惧她三分，因为她吵架，一定不是瞎吵，有理有据，针尖麦芒，往往吵得对方哑口无言。同时，她有在法制科干过，懂一些基本的法律条款。没曾想，她这些吵架的绝活儿在信访局干得如鱼得水，让上访率骤然下降！ 
所以说，体制人，还真的有点杀手锏，一招鲜，吃遍天呐！ 
别想着把自己往通才方向上培养，现在组织用人，既讲综合协调能力，又讲人岗相适，这个人岗相适，其实也就是看你有没有绝活儿，这绝活儿是不是组织需要的，能不能用在刀刃上。 
除了绝活，综合素质当然也不要太差！ 
3、履历上没有硬伤 
近些年，我身边看到的，所有被提拔重用的人，履历上不能说完美，但绝对没有硬伤。 
所谓硬伤，通常有三个：一是原始学历太低。一般情况下，原始学历低于专科以下，任正科级局长的机会减少70%。原始学历低于高中的，体制内成长的天花板估计在副科级等次了。 
二是履职中曾有过明显的过错受过处分。这就是履历上有污点，这种类型即使本人有绝活儿，综合素质不错，被重用的几率也不大。因为一大批履历干净的人都没启用，来启用一个有污点的人，在现在的用人环境下，被利益相关人举报是大概率事件！ 
三是履历上没有达到任职的阶梯。比如说干部任用条款中，规定了科员满三年任副科，副科满两年任正科，正科满三年任副处。一般情况下，不可能破格提拔了。因为破格提拔容易引来非议，容易出事儿。一个正科级没满三年的人，想任职副处，无论你多能干，无论你背景多深厚，都无异于天方夜谭！明显的硬伤，是利益相关人攻击的痛脚！ 
所以建议想在仕途上有所发展的体制人，需养两气蓄一势。 
养两气：一是静气，所谓不显山不露水，成事于无形。二是剑气，磨砺自己最牛之专长，直到此专长寒光逼现。 
蓄一势：仕途进阶之势。虽越往高处进阶越难，但更需脚踏实地，一步一阶积累，切忌好高骛远，想走捷径，最后结局是空有抱负，遗憾一生！  


