为切实做好x县“两会”期间信访稳定工作，县纪委监委提前部署，采取积极主动举措，夯实责任，强化措施，从严从实从细抓好信访维稳各项工作，助力“两会”期间信访稳定。 
认真分析形势，全面排查信访矛盾。对当前纪检信访形势进行了认真分析，制定了《关于做好2022年“两会”期间来访接待工作应急处置预案》，组织各乡镇全面排查信访问题、重点群体、重点人员，针对各乡镇排查的6名重点人员，加强信访稳定重大风险评估，认真分析研判。将排查出的重点人员由领导包案，明确责任单位和责任人，并逐一采取化解措施，真正做到诉求合理的问题解决到位，诉求无理的思想教育到位，生活困难的帮扶救助到位，真正将稳控工作做细做实。 
强化领导接访，妥善处置来访接待。按照《x县纪委监委领导接访制度》，制定《领导接访日程表》，领导干部定期接待群众来访。文明接待和耐心倾听群众诉求，做到及时受理，快速分流，定期答复。尤其在“两会”期间，确保每日有一名分管领导专门负责信访接待和处置。针对征地拆迁、土地权属等业务外矛盾纠纷，及时协调相关单位，依法依规妥善解决群众诉求，确保将矛盾问题化解在当地。对苗头性、倾向性的“集体访”案件，以及涉及历史遗留问题等，认真受理，依法处理，化解矛盾，消除隐患，防止群体性、突发性事件。 
加强监督检查，强化统筹联动机制。进一步加强各乡镇和相关单位“两会”期间值班、应急工作的监督检查，确保值班领导和干部全部在岗，完善突发事项应急预案、各相关单位信息共享、接劝返工作机制，及时快速处置突发事件。做到特事特报、大事快报，遇到紧急、重大信访信息，立即向有关单位领导请示报告，及时妥善处置，努力把影响和损失减少到最低限度。 
加强政策宣传，强化依法合理信访。在县内主要媒体、网站发布《x县纪委监委信访举报指南》，及时更新换届后x个乡镇、x个行政村和x个社区信访举报公示牌举报电话，方便群众就近进行信访举报。以宣讲中央和省委、市委1号文件精神、庆“三八”妇女节为契机，利用农村大喇叭、微信群等平台，向广大群众宣传纪检监察机关信访举报知识，发放《x县纪检监察机关检举控告知识宣传手册》，引导广大群众依法依规进行信访举报。 


