以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，持续落实XXX关于本领域本部门重要指示批示精神和党的建设重要论述，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，坚持和加强党对集团的全面领导，加快推动公司党建工作提质、增效、升级，切实以高质量党建引领企业高质量发展，为建设成为具有全球竞争力的世界一流运营商提供坚强的政治和组织保证。 
一、加强党的政治建设 
把党的政治建设放在首位，用XXX新时代中国特色社会主义武装头脑、指导实践、推动工作。切实推动各级党组织和党员干部加强理论学习，不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，保证各级党组织思想坚定、行动有力，自觉地把思想和行动统一到党中央和上级党委部署上来。 
1.坚决做到“两个维护”。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，把旗帜鲜明讲政治作为党的建设的首要任务，教育引导集团各级党组织和广大党员，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，不断完善保障“两个维护”的体制机制。坚持以正确政治方向谋划工作，将政治要求贯穿集团党的建设各方面、全过程，以政治建设的全面加强推动集团全面从严治党向纵深发展。 
2.进一步提高政治站位。健全完善推动党中央决策部署和XXX重要指示批示落实机制，确保XXX重要指示批示精神和中央决策部署在集团落实落地。坚持加强党的领导和完善公司治理相统一，把党的领导融入集团治理各环节，推动集团服务“一带一路”、粤港澳大湾区、XX自贸区建设等国家战略，全面履行政治责任、经济责任、社会责任。围绕企业生产经营开展工作，发挥领导干部带头作用，保证党中央重大决策部署得到贯彻落实。 
3.持续强化党的创新理论武装。坚持把深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和XXX重要讲话、重要指示批示精神作为理论学习首要政治任务和党委会“第一议题”。坚持集中教育和经常性教育相结合，采取党委理论学习中心组学习、党支部“三会一课”、集中轮训、在线培训等方式，强化政治理论教育，推进“XXX”学习教育常态化制度化。把不忘初心、牢记使命作为加强集团党建的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制。 
二、加强“三基”建设 
坚持以高质量党建引领和保障高质量发展，全面提升基本组织、基本队伍、基本制度建设水平，推动各级党组织发挥政治核心作用、党支部发挥战斗堡垒作用和党员发挥先锋模范作用，着力创建与世界一流企业相匹配的一流党建工作品牌。 
1.加强基本组织建设。做到应建必建，实现符合条件的三级企业基层党组织全覆盖；加强兼并重组企业、新投资项目、工程建设项目、输出管理项目党组织建设；激发基层组织活力，进一步加强基层党支部标准化、规范化建设，严肃和规范党内政治生活，抓好“三会一课”，不断增强党建工作活力和吸引力；持续抓好基层党组织按期换届选举工作，做到应换必换，确保换届风清气正；要持续开展党的建设弱化、淡化、虚化、边缘化“四化”问题整改，作为各级党组织抓党建工作的重点任务；完善党内评先选优机制，把物质奖励和精神鼓励结合起来，将公司党内评优表彰和集团评优表彰结合起来，常态化开展“两优一先”等评选表彰工作。 
2.加强基本队伍建设。一是扩大党员队伍规模。通过发展、转入、招聘方式，千方百计增加党员数量，提高党员人数比例。加大入党积极分子的培养发展力度，扩大党员发展的“蓄水池”。二是严格党员教育管理。落实组织生活会、民主评议党员等党内制度，规范发展党员工作程序，严格要求党员按时完成组织关系转移，加大党员教育管理力度，规范党费收缴、使用和管理，稳妥慎重处置“不合格”党员，建设一支高素质的党员队伍。三是要持续对各级党组织书记、党群部门负责人、专兼职党务工作人员开展培训，提升党务干部善党建、懂经营、知全局的素质能力。四是加强党建工作力量。确保党建工作机构设置到位、党务工作人员配备到位、党建工作经费保障到位、党建工作开展到位。设立党委的企业要独立设置党建工作部门，设立党支部的企业要有党建工作人员，未设立党组织的三级企业要设立党建联络员。 
3.加强基本制度建设。根据中央、上级党委最新要求，系统梳理党建工作制度，及时废止过时的、与中央精神和上级党组织要求不符的制度；修订、制定契合企业发展和党建工作实际的制度，充分适应新形势、体现新要求，逐步形成系统完备、层次清晰、运行有效的党内法规制度体系，使抓党建有章可循、有规可依。重视制度的执行，加强对制度执行情况的监督检查，让制度成为不能触碰的“高压线”，对不执行制度、执行制度不到位的进行严肃问责。 
三、推动党建工作责任制落实 
严格贯彻落实党建工作责任制，正确处理党建与业务的关系，各级党组织和党员领导干部要树立正确的业绩观，坚持抓党建从业务出发、抓业务从党建入手，围绕中心抓党建、抓好党建促发展。强化党建工作考核，构建一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。 
1.强化党建工作认识。党委书记履行好党建工作“第一责任人”职责，亲自抓、带头做、负总责，重要工作要亲自部署、重大问题要亲自过问、重点环节要亲自协调、充分发挥“头雁效应”。专职副书记履行好党建工作直接责任，协助党委书记抓好党建工作。纪委书记履行好监督责任。党委班子成员牢固树立“一岗双责”意识，时刻牢记作为一名党员，首要的义务和责任是保证中央精神和决策部署在本企业的落实，要切实抓好自己分管领域的党建工作，持续落实班子成员带头讲党课、基层联系点调研等制度。 
2.党建工作与企业中心工作有机融合。把党建放到工作全局中统筹谋划，与中心工作齐抓共管、协调推进。使两者相互融会、互促互进。依据企业发展成效考核党建，使党建工作在围绕中心、服务大局中真正活起来、强起来。要把提高企业效益、增强企业竞争实力、实现国有资产保值增值作为国有企业党组织工作的出发点和落脚点，坚持围绕中心工作来做文章、见效果。各级党委要认真履行管党治党责任，把党建工作与企业改革发展放在同等重要的位置，坚持党建工作和经营管理、改革发展一起谋划、一起部署。 
3.严格落实党建工作责任制。坚持每年初召开党建和反腐倡廉建设工作会议，学习传达上级精神，总结去年党建各项工作，部署每年党建工作任务。进一步完善党建责任制考核评价体系，针对基层实际分类建立完善考核指标，确保党建工作考核考准考实，考出实绩实效。坚持每年制定下发党建和反腐倡廉建设工作责任书，提高各级党组织抓党建和反腐倡廉工作的责任意识。把党建考核结果纳入企业年度经营业绩考核中，计算年度经营业绩考核总得分，党建考核得分情况将直接与企业业绩考核和党委班子收入挂钩。 
4.坚持基层党建述职评议考核。每年召开直属党组织书记抓基层党建述职评议考核工作会议，听取基层党组织党建工作开展情况的汇报，指出存在问题，明确努力方向，确保问题整改。建立和完善公司党委主要领导与所属党组织负责人约谈座谈制度，及时了解下属企业主要负责人的工作、思想和履职情况，提出整改建议。推动全面从严治党向基层延伸。


