按照《县政府办公室党支部2021年度组织生活会筹备方案》要求，自己结合个人思想和工作实际，在深入学习、谈心谈话的基础上，认真查找了自身存在的差距和不足，深刻剖析了原因，制定了整改措施，明确了今后的努力方向。 
一、存在问题 
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面：一是理想信念还不够坚定。理论学习主动性不强，习惯于把工作当“硬指标”，把学习当“软任务”，往往是让学什么学什么、安排学什么学什么，缺乏学习的主动性和积极性。对于理论性的学习兴趣不浓，缺乏学习理论知识的强烈愿望，工作偶有闲暇时间，也多是以浏览时事新闻、时政评论为主，真正自觉拿出时间精力读原文、学原著、悟原理较少。干工作凭经验，缺乏深入思考，以致有时处理问题时不能把握关键环节。二是工作前瞻性欠缺，主动服务意识还有待进一步增强。对自己承担的工作，缺乏深入思考，致使被动工作的情况时有发生。完成工作只求数量，不求质量，导致部分工作质量较差。主动参与起草材料意识不强，积极性不够高，致使文秘工作水平提高不快。 
（二）对照合格党员标准方面：自己虽然能以一名合格党员标准严格要求，但是深刻反思仍存在一些不足：一是工作标准定位不够高。在一些具体工作中，仍存在工作标准不高的问题，不能用高标准、严要求一以贯之的要求自己，对一些文字材料的起草、印制方面还不够认真细致。二是自身要求不严，工作不够细心。在本职工作中还不够认真负责，不注意方式方法，责任意识还有待进一步提高；工作上存在自我放松的情况，不能严格要求自己，降低了标准，仅满足于完成本职工作，忽视了工作的积极性、主动性。对工作细节的把控和谨慎程度不够，考虑问题不够全面，领导交办的工作，协调处理不够充分，与领导的要求还存在一定的差距。 
（三）对照入党誓词方面。虽然自己能够牢记入党誓词并时常重温学习，自觉遵守《党章》，严守党的政治纪律和政治规矩，但是对照反思，还存在一些不足：一是制度落实力度还有待进一步加强。作为办公室一员，自己始终对照新制度严格要求自己，对于制度禁止的事情坚决不做，对于制度中要求的争取高质量完成。但在具体的执行过程中，在一些制度的落实上不够彻底。对于办公室的一些办事流程和方法掌握不够，在一定程度上给办公室制造了麻烦，影响了办公室整体工作。二是联系群众不经常，服务群众的意识还不够强。没有很好地将办公室工作和联系群众结合起来，下乡入户还不够经常，与群众沟通交流少，没有走进田间地头，与群众打成一片，接地气不够。在接听群众来电反映问题时，有时候没有耐心，对群众态度生冷，对群众反映的问题，一些该说明、能说明的没有及时进行解释。 
（四）对照先进典型方面：自己虽然以先进典型为榜样，对照先进典型见贤思齐、检身正己，强化党的观念、提高党性修养，但对照检查，还存在一些差距和不足：一是工作激情不高，工作主动性不强。工作中有畏难情绪，缺乏奋发向上、自强不息的人生态度和埋头苦干、知难而进的进取精神。工作激情与原来相比明显减退，平时精神状态不佳，有混、熬、过的思想。存在被动工作的倾向和“慢、等”的问题，思想上有厌战情绪，领导安排一件做一件，没有很好的做到主动谋划、超前思考。例如，办理的政府信息公开业务，总是等到上面催促时才进行更新。二是协调能力不足，办会办事能力还有待进一步提升。在一些大型活动上，自己参与不够主动，工作时不够大胆和细心，对于全面性的工作和自己承担的工作缺乏全局上的把握和思考，工作条理性欠缺，时有粗心大意、做事草率的现象发生，缺乏检查的习惯。 
二、产生问题原因分析 
通过认真反思、全面剖析，深刻查找问题根源，具体原因为： 
一是理想信念不坚定。主观上对加强理论学习的紧迫性认识不足，把工作当成“硬”任务，把学习当作“软”指标，缺乏进一步学习理论的自觉性和主动性。干工作凭经验，缺乏深入思考，以致有时处理问题时不能把握关键环节。学习的兴趣不浓，时间无法保证，缺乏学习理论知识的强烈愿望，致使理论学习与工作实践没有紧密结合起来，学习的成效还不明显。 
二是执行纪律不严格。在政治纪律方面，理解不透彻、执行不到位，有时还存在“打擦边球”的侥幸心理，工作上只求过得去、不求过得硬，标准上只求不违规、不求作表率；在服务群众上，认为办公室干部的主要服务对象是县政府领导，对于群众诉求，能解决的就解决，不能解决的就敷衍搪塞、推事出门。 
三是工作作风不扎实。工作比较繁忙时，自己状态起伏、动力不足，导致对自身作风方面抓得不够紧，“推、等、靠”思想严重，没有将工作真正放在心上、拿到手上。开拓创新意识不强，认为只要把领导安排的事情干好就行了，难以跳出老经验、老方法的束缚，导致工作谨小慎微、瞻前顾后，谨慎有余，开拓不足。 
三、今后努力方向、改进措施 
通过深入细致的查找，对自己存在的问题有了更加深刻的认识，在今后的学习、工作、生活中，我将坚持问题导向，着力从以下几个方面整改： 
一是加强学习，坚定理想信念。增强主动学习的思想意识，提升业务素质和自身修养，始终坚持把学习作为提高本领、干好工作的首要前提，树立终身学习理念，改进学习方式，坚持带着问题学、深入思考学、联系实际学，向群众学、向同事学，不断增强学习实效。结合自身学习实际，按月制定个人自学计划，坚持每天抽挤时间开展自学，做好学习笔记，撰写学习心得，确保学有所思、学有所得；树立学以致用，用以促学的学习理念，养成在工作中善于学习、注重总结、讲求研究的良好习惯，通过寻找学习差距和解决问题来提升自身能力。 
二是迎难而上，踏实履职尽责。工作中难以避免会遇到各种风险挑战，时刻树立底线思维、增强风险意识，拿出巨石前凿光的勇气与毅力，迎难而上，以积极乐观的心态办好每一件“麻烦事”，磨砺出“真实力”。关注细节，在工作中做到谨慎细致。办公室工作千头万绪，琐碎繁杂，除了办文、办会、沟通、协调等，还要做好服务工作，必须做到勤奋细致，吃苦耐劳。自己时刻牢记腿勤、手勤、嘴勤、眼勤，尤其要做到脑勤，别人没有想到的问题要及时想到，别人没有考虑到的地方要考虑到，只有这样，才能完成办公室繁重的工作任务。不让领导布置的工作在自己手里延误，不让需要办理的事情在自己手中积压，不让各种差错在自己身上发生。 
三是主动求知，增强本领技能。以学促做，知行合一，只有通过不断学习才能做到与时俱进，才能掌握最新的知识和最有效的方法，只有练就一身过硬的本领，才能做好办公室工作。在工作中学习，在书本中学习，在实践中学习，将学习作为一种良好的生活习惯，在学习中不断提升自己的认知能力和认知范围，不断提高自己的综合能力素质和应对各种复杂情况的能力。认真对待每次文稿起草审核工作，勤思考，多请教，坚持实践是检验真理的唯一标准，从大处着眼，从小处着手，不断提升个人能力，提高履职水平，以更加积极的态度投身当前工作。


