同志们：
       现在开会！
       经县委同意，今天决定召开全县优化营商环境会议。主要任务是，深入贯彻落实习近平总书记关于优化营商环境系列重要讲话精神，全面贯彻落实全区、全市优化营商环境大会精神，总结过去一年优化营商环境成效，分析存在问题，部署今年重点工作，动员全县上下鼓足干劲、凝聚合力、再接再厉，坚决打赢这场整体攻坚战，以营商环境的优化升级营造平稳健康的经济环境，保障和促进全县经济稳字当头、稳中有进、提质增效。
       参加今天会议的有：县四大班子主要领导及副处级以上在家领导干部、各乡镇党政正职、工作部党工委书记、县直各部、委、办、局，各人民团体，各垂直管理单位主要负责同志及部分企业负责人。
       今天的会议共有三项议程，下面依次进行。
       第一项议程。听取有关部门优化营商环境工作开展情况汇报，请县发改委、政务服务局、自然资源局、林草局、住建局、市监局、纪委监委依次汇报。
       ※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
      下面，进行第二项议程。请县委常委、副县长XX同志部署相关工作。
       ※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
       下面，进行第三项议程。请县委书记XX同志讲话，大家欢迎。
       ※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
       同志们，刚才，听取了有关部门优化营商环境工作开展情况汇报，县委常委、副县长XX同志安排部署了今后一段时期优化营商环境重点工作；XX书记重点围绕推行“一网通办”“一网统管”、加强诚信体系建设、打造公平有序市场环境、推进法治环境建设、净化政治生态等5个方面作了重要讲话。蔡书记的讲话重点突出、目标明确、要求具体，具有很强的指导性和实践性，大家要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，就落实好本次会议精神,我再提三点意见。
       一是提高站位快贯彻。会后，各地各部门要迅速组织传达学习本次会议精神，切实把思想和行动统一到县委政府的决策部署上来，充分认识到优化营商环境的必要性和重要性。要把优化营商环境作为“一把手”工程来抓，主要负责同志作为第一责任人，带头抓、带头干，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，督促广大干部职工把主动做好服务、提升工作效能、打造优良营商环境作为干事创业的思想自觉和行动自觉，形成一级抓一级，层层抓落实的工作局面，确保“一竿子插到底”。
       二是聚焦发展优环境。各地各部门要从讲政治的高度、促发展的角度出发，坚持问题导向，突出效果导向，紧扣目标任务，对照工作职责，重点查找本地区本部门本系统营商环境中存在的痛点、难点和堵点，形成深化整治方案，落实各项整治措施，切实把优化营商环境各项工作抓紧抓实抓好，实现强化服务塑形象、优化环境促发展。
       三是凝聚合力求实效。优化营商环境，发现问题是前提，直面问题是态度，切实解决问题才能取得实效。各地各部门要牢固树立“人人都是营商环境、处处事关营商形象、个个都有营商责任”的理念，主动作为、上下联动、形成合力，多想“怎么办”，少说“不能办”，真正做到服务群众“零距离”。
会议到此结束，散会。


