公安部直属机关传达学习全国两会精神干部大会12日召开，国务委员、公安部部长XXX出席并讲话。会议强调，要认真学习贯彻XXX在全国两会上的重要讲话和全国两会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持战略定力、坚定信心决心，强化底线思维、发扬斗争精神，扎实抓好维护国家政治安全和社会稳定各项措施的落实，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
会议指出，刚刚闭幕的全国两会，是在我们踏上实现第二个百年奋斗目标新征程、迎接党的二十大的新形势下召开的一次重要会议，对于全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，把全党全国各族人民的思想和行动统一到党中央对形势的分析判断和对工作的决策部署上来，扎扎实实做好各项工作，以实际行动迎接党的二十大，具有十分重要的意义。XXX在全国两会上的重要讲话高屋建瓴、思想深刻，具有很强的政治性、理论性、指导性和针对性，为在新征程上推动党和国家事业发展提供了重要遵循。要把学习贯彻XXX重要讲话和全国两会精神作为当前重要政治任务来抓，迅速掀起学习贯彻热潮。 
会议强调，要深刻领会XXX重要讲话精神，准确把握“五个必由之路”的深刻论述，准确把握我国发展的“五个战略性有利条件”，准确把握国际形势的深刻复杂变化和我国改革发展稳定面临的艰巨繁重任务，准确把握铸牢中华民族共同体思想基础的实践要求，准确把握统筹抓好疫情防控和经济社会发展，更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，汇聚起奋进新征程、建功新时代的智慧和力量，团结奋斗，真抓实干，攻坚克难，勇毅前行，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。 
会议要求，要深刻领会政府工作报告等文件精神，紧紧围绕党和国家工作大局，坚持以人民为中心的发展思想，不断加强和改进公安工作，为实现人民对美好生活的向往不懈努力；要深刻领会推进全过程人民民主和走中国人权发展道路的重要论述，始终高举人民民主旗帜，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，切实履行好推进全过程人民民主建设的参与者、维护者、保障者的职责使命；要深刻领会党中央关于公安工作的部署要求，认真对表对标，积极主动作为，抓好政府工作报告任务落实和代表委员提案议案办理工作，切实把党中央关于公安工作的部署要求落到实处。 
会议充分肯定了全国公安机关和广大公安民警全力以赴做好各项安保维稳工作，为确保XX、全国两会安全和北京冬奥会、冬残奥会顺利进行作出的重要贡献。会议强调，学习贯彻XXX重要讲话和全国两会精神，关键是要立足公安机关担负的职责任务，清醒认识当前维护安全稳定面临的风险挑战，坚持稳字当头、把握规律特点、忠实履职尽责，从严从实从细抓好今年特别是第二季度防风险、保安全、护稳定各项措施的落实，努力为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境。会议要求，要始终把防范政治安全风险置于首位，严密防范、严厉打击境内外敌对势力渗透颠覆捣乱破坏活动，坚决捍卫国家政权安全、制度安全、意识形态安全。要依法严厉打击暴恐分裂活动，扎实做好民族领域维护稳定工作，坚决维护国家安全和民族团结。要着力防范化解重大涉稳风险，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动各地严格落实属地管理和多元化解机制，在党委和政府统一领导下，最大限度地把矛盾和问题解决在早、化解在小，严防小矛盾引发大问题、小事件酿成大事端。会议要求，要全力维护社会公共安全，坚决确保社会治安大局持续稳定。要深化推进各项专项打击整治行动，持续加大对黑恶势力、涉枪涉爆、电信网络诈骗、跨境赌博和黄赌毒、盗抢骗等违法犯罪打击治理力度，依法严厉打击侵害妇女儿童和老年人、残疾人等合法权益的违法犯罪行为，全面加强农村地区安全隐患排查整治，不断增强人民群众安全感。要加强对重点地区、重点部位和校园、医院等重点场所的安全防范，严防发生恶性刑事案件、个人极端暴力案事件。要依法严厉打击食药环违法犯罪，切实维护人民群众生命健康安全。要深化道路交通事故预防工作，加强铁路、民航、港航和地铁、公交等安全防范，严防发生重特大安全事故。要紧盯疫情形势变化，严密出入境签证审批和口岸边境管控，严格落实公安监所等场所安全管理和疫情防控措施，切实把“外防输入、内防反弹”的防控要求落到实处。会议要求，要深化推进公安改革创新，着力提升警务运行质效。要加大重点攻坚项目推进落实力度，力争在一些制约公安工作整体效能和核心战斗力的关键环节上取得新的突破。要深化警务运行机制改革，加快构建完善贯通部省市县四级公安机关的“情报、指挥、勤务、舆情”一体化实战化运行机制。要深化执法监督管理机制和执法责任体系改革，加快市县两级公安执法办案管理中心建设，不断提高执法办案水平和执法公信力。要大力推进“两队一室”和“一村（区）一警”等警务改革，着力提升基础防范和基层治理水平。要聚焦实施国家重大战略和人民群众急难愁盼问题，继续在移民出入境、治安户政、道路交通管理等方面推出新的便民利企政策举措，推进落实高频政务服务“跨省通办”、身份证电子化等措施，进一步增强人民群众获得感。会议强调，要加强组织领导，确保各项工作措施落到实处、取得实效。要提高政治站位，胸怀两个大局、心系“国之大者”，始终站在政治和全局的高度想问题、办事情，确定工作思路、工作部署、政策措施都要自觉同党中央大政方针对标对表，确保不偏向、不变通、不走样，切实把“两个维护”落实到行动上。要深刻认识做好今年维护安全稳定工作的特殊重要性，充分发扬历史主动精神，勇于担当、敢于斗争，集中精力抓部署、抓推动、抓落实，努力在维护安全稳定实践中展现新担当新作为。要树牢底线思维，增强忧患意识、克服麻痹思想，始终把工作基点放在有效防控和应对各类安全风险上，注重摸索规律、下先手棋、打主动仗，牢牢把握工作主动权。要牢固树立正确政绩观，发扬“细致、精致、极致”的工作作风，真抓实干、善作善成，力戒形式主义、官僚主义。要加强对工作落实情况的督促、检查和指导，确保各项部署要求高标准、高质量落到实处。要严格队伍管理，全面彻底肃清XXX政治团伙流毒影响，坚决打好铁腕治警、正风肃纪攻坚战持久战，不断巩固深化党史学习教育和队伍教育整顿成果。要加强干部日常管理，强化监督执纪问责，严格执行各项警纪警规警令。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，关心关爱民警，科学调整警务部署，合理安排使用警力，确保队伍始终保持高昂的斗志和旺盛的战斗力。


