严以选材 
严选材，贵积累，多学习，攒素材。 
读报纸，懂政策，追热点，知导向。 
学理论，强基础，辨是非，炼功力。 
研文件，解上情，把脉搏，悟精神。 
摸下情，勤下乡，出机关，多调研。 
上网查，好文章，巧借鉴，要留存。 
经典文，反复读，词与句，胸中藏。 
严以谋篇 
严谋篇，贵缜密，不急促，不任性。 
谋好篇，布好局，酌主题，研结构。 
先审题，文章体，需搞清，勿混淆。 
领任务，对要求，选内容，定篇幅。 
扣主题，拉题纲，搭框架，出初稿。 
多沟通，常请示，善领会，旨意明。 
炼文字，出亮点，写透事，提起魂。 
严以运笔 
严运笔，贵规范，不凌乱，有章法。 
守法律，贴政策，顺要求，符实际。 
站位高，思路清，逻辑顺，不落套。 
语言精，结构严，条理清，层次明。 
数据翔，论证准，引用好，增光彩。 
群众语，地方话，缩距离，接地气。 
求简洁，杜浮华，苦修改，出精品。 
作风要实 
作风实，贵勤勉，不漂浮，不懒散。 
干一行，爱一行，干则成，成则优。 
止虚言，摒浮术，弃华名，去伪事。 
责任心，铭记心，吃得苦，乐不疲。 
磨韧劲，炼功力，持以恒，定收获。 
群众难，常留意，走基层，解难题。 
不沉沦，不甘心，用心做，踏实干。 
文风要实 
文风实，贵求真，假大空，要摒弃。 
言有信，讲真话，说实话，取信民。 
言有理，摆事实，讲道理，说服人。 
言有趣，弃套话，忌空话，话幽默。 
言有典，引经典，用古语，增分量。 
言有简，杜冗长，惜笔墨，炼精品。 
言有用，说短话，写短文，办实事。 
做人要实 
做人实，贵忠厚，不投机，不取巧。 
欲做事，先做人，欲做人，先做实。 
不计名，不计利，不争功，不推责。 
言行一，表里一，内化心，外化行。 
有思想，有能力，有所为，有不为。 
行得端，走得正，不传谣，不信谣。 
大智愚，大巧拙，存本真，葆本色。


