自XX党委开展“知纪律、守底线”主题教育活动以来，我始终严格按照学习要求，思想上紧跟追随，认真学习了党的《纪律处分条例》、《行政机关纪律处分条例》等纪律法规，认真学习了XX系统违反纪律问题有关通报精神，深刻认识到作为一名XX干部，在当前防疫大局面前，在年度工作收官收口阶段，必须要严明纪律、守好底线，切实做好服务XX各项工作，以实际行动助力XX工作。通过学习，我感到有以下几点体会：
一是要提升政治站位守纪律。作为XX机关的工作人员，我深知是国家赋予了我们XX执法权和行政管理权，作为一名干部，政治素质的高与低、政治敏锐力强不强、执法为民的宗旨意识浓不浓，直接关系XX系统在整个社会的形象。因此，我们应该持续加强政治理论学习，强化纪律规矩意识，提升政治站位，把各级各项纪律和规矩，当做当做高压线、底线和红线，做到守住底线，不碰高压线，不越红线。近期通过重新学习各项纪律规定以及习主席关于做好防疫工作，加强经济建设等重要指示，更加认识到，自己岗位虽小，但职责很重，既要关心关注XX需求，又要严密做好疫情防控工作，确保执法防疫两不误。
二是对表岗位需求讲规矩。我深知，XX工作在国民经济中的重要地位，依法XX、依率XX是我们工作的宗旨和核心，因此必须要在岗履职，不折不扣按法律法规办事，自觉做到公平、公正执法，绝不能凭借国家赋予的权力“滥用职权”。作为基层一线的XX干部，必须要立足岗位需要，及时掌握新的XX政策规定，了解熟悉有关XX法规和XXX处理办法，除了积极参加业务培训和政策法规学习外，还要有目的、有重点的充实自己，丰富自己，提高自己执法政策水平和业务能力，确保更好为XX服务。特别是当前防疫工作进入零星散发多发阶段，我们更应该努力树立服务意识，积极通过多种渠道手段为XX答疑解惑，为确保企业能够尽快复工复产，增加营收助力。
三是坚持依法办事有担当。作为国家公务人员，必须要对法律要有尊崇之心，特别是对XX要做到“无风险不打扰、无需求不上门”。我深知，XX部门依法XX，创造公平公正公开的XXX环境，就是对XX最大的关心。因此，要管好手中的权利，就要坚持权责一致，充分认清有权必有责、用权必监督、违法必追究，始终保持对权力的戒惧之心。在学习通报过程中，我更认清，不仅本职业务如此，在疫情防范工作中，更应严格落实制度规定和上级纪律要求，既做好防的工作，也履行好控的职责，对此我也将积极按照上级要求，深入社区，竭尽所能服务人民。
通过此次学习，我深刻认识到，守纪律讲规矩并不是束缚手脚，也绝不是不敢作为，不愿担当。而是要通过规范言行，使各项XX工作沿着纪律和规矩的正确方向。在下步工作中，我一定会把“知纪律、守底线”贯穿日常工作全过程，努力成为一名有信仰、有担当、守纪律、讲规矩的公务员，持续为做好XX工作而不懈努力。


