为加强全区森林防火宣传教育工作，不断筑牢全民森林防火意识和生态文明理念，最大限度减少森林火灾发生，切实保护人民群众生命财产和森林资源安全，现结合我区工作实际，制定本方案。 
一、指导思想 
坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届历次全会精神，深入贯彻XXX关于防灾减灾救灾重要论述及森林草原防灭火重要指示精神，认真贯彻落实国家、省、市、区的重大决策部署要求，不断创新森林防火宣传方式，增强宣传教育感染力，着力提高全民森林防火安全意识和法制观念，营造全社会共同关注、参与、支持和监督森林防火工作的良好氛围，推动形成森林防火铺天盖地、人人参与、群防群治的良好工作格局，喜迎党的“二十大”胜利召开。 
二、宣传内容 
（一）XXX关于森林防火的重要论述、指示批示精神，各级森防指重大决策部署和重要会议精神，全区森林防火面临的严峻形势和艰巨任务以及森林防火工作的重要意义； 
（二）《森林法》《森林防火条例》《XX省森林防火办法》等法律法规和有关规章制度； 
（三）森林火灾预防和扑救基本知识及安全用火和紧急避险知识； 
（四）森林火灾典型案例、森林防火工作中涌现出的先进人物事迹、先进经验等。 
三、宣传形式 
（一）统筹各类宣传阵地和设施常态化开展森林防火宣传教育。加强森林防火宣传阵地和设施建设、更新和维护，充分运用乡村广播、文艺表演、宣传车、宣传栏、宣传牌、宣传单（册）、手机短信、微信、电视、报刊、会议、标语横幅以及无人机等载体，推广普及森林防火法律法规，推广普及森林火灾预防、扑救相关知识，推广普及“XXXXX”微信公众号、“XXX”App、森林火灾报警电话“12119”，扩大宣传教育的深度和广度，确保全覆盖、零盲区，确保不漏一户、不落一人。 
（二）认真开展森林防火宣传月活动。将3月和10月确定为全区森林防火集中宣传月。宣传月期间，要结合实际，集中开展主题鲜明、形式多样的森林防火宣传教育活动，掀起森林防火宣传高潮。 
（三）突出重要时段森林防火宣传。紧扣元旦、春节、清明、五一、国庆、冬至等重要节点以及春耕秋种时节，针对上坟祭祀、生产生活、林区吸烟等火源管理深入开展森林防火宣传教育，引导林区群众移风易俗、文明祭祀，营造浓厚的依法治火工作氛围。 
（四）强化重点区域森林防火宣传。在自然保护区、森林公园、林区网红打卡点、新造林地以及进山路口、公路、铁路、电力、电信线路沿线等重点区域、位置设置醒目的森林防火宣传标语、标牌（碑），警示有关野外用火管理措施。天湖省级自然保护区和鸳鸯湖省级森林公园要加大“防火码”宣传推广力度。 
（五）抓好重点人群森林防火宣传。积极开展森林防火宣传进林区、进社区、进学校、进村组、进家庭“五进”活动。对精神病人、智障人员、未成年人、中小学生、乘客司机、进入林区旅游人员和有林经营单位负责人等，要做到点对点的宣传教育，确保取得实效。 
（六）充分发挥“一林一员”的前哨作用。依托林长制“五个一”服务平台，加强乡村护林员队伍管理，压实重点时段、重点区域森林防火宣传教育、野外火源管控等核心职责。 
四、工作要求 
（一）提高思想认识。要深刻认识森林防火宣传工作的极端重要性，坚持“预防为主”，把宣传教育作为森林防火工作的首要任务、第一道防线，强化经费保障、协调配合。 
（二）细化宣传任务。要在总结以往经验、做法的基础上，认真制定宣传教育任务清单，有组织、有计划地开展森林防火宣传教育工作，筑牢全社会森林防火理念。 
（三）强化信息报送。要加强森林防火宣传教育工作的检查指导，确保不走过场。在开展森林防火宣传教育过程中，要及时做好经验做法的收集整理和总结报送工作。


