同志们： 
惊蛰未闻雷出地，丰收有望看春耕。今天是惊蛰，24节气的第3个节气，我国劳动人民自古便把它视为春耕开始的节令。我们选在今天召开全区三级干部大会，既是一次激励斗志、催人奋进的总结表彰会，更是一次大干当前、决胜全年的动员誓师会，目的就是号召全区上下迅速贯彻落实x书记、x省长在xx考察调研讲话精神和市委、市政府决策部署，闻令而动、到岗入列，把会场当现场、请主角到主位、变决策为决战、改应考为赶考、让精彩更出彩，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，笃行不怠、勇争第一，奋力谱写“上善xx、抱石故园”精彩新篇章，为“爱我工小美、五年更辉煌”作出xx新贡献。 
刚才观看了2021年工作纪实专题片，7位不同战线的同志分享了2021年的风雨兼程、心路历程，xx同志总结回顾了去年的工作，安排部署了今年的重点工作，讲得都很好，我完全赞成，请同志们认真抓好贯彻落实。现场表彰了先进单位和先进个人，受到表彰的先进单位和个人，都是全区各领域、各行业、各层面的模范和标兵，都是精彩xx建设的“领头雁”“铺路石”，让我们再次以掌声对他们取得的优异成绩表示祝贺，为善作善成的xx干部点赞。刚才也邀请了各行各业的同志围绕“XX”和“双一号工程”2022怎么干谈思路、谈打算、谈怎么样善谋善干，感觉大家都斗志昂扬、干劲十足，希望大家能够立说立行，逢旗必夺，逢先必争。下面就如何做好今年的工作再讲三点意见。 
一、保持“不争第一就是落后”的进取心，谋就谋定 
“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域”。XXX曾多次指出，领导干部必须牢固树立高度自觉的大局意识，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布。 
谋划工作要抓全局。要找准坐标定位。按照省委“放大坐标系、找准参照物”要求，我们在充分研究区情的基础上，客观审视我区所处的发展环境和具备的比较优势，选定了XX市X区作为参照物，明晰坐标定位，才能明辨方向，才能抓住关键，找到突破点。要理清工作思路。思路决定出路，面对社会形势日新月异的变化，大家要保持清醒的头脑，把握工作主旋律，“运筹帷幄之中，决胜千里之外”。区委坚持一任接着一任干，一张蓝图绘到底，在区委十届三次全会上，围绕统筹“四区”同创，提出工业兴渝、三农稳渝、文旅活渝、生态美渝、民生福渝、党建强渝的“六渝”举措，成为新阶段的导航指向。要明确工作目标。围绕努力建设好“上善xx、抱石故园”的工作目标，针对今年的工作提出“四个六”的具体工作任务，刚才xx同志在布置2022年工作的时候进行了具体布置，即推进六项重点改革，提速六大重点项目，提升六项重点民生工程，提质六项生态文旅工程。 
谋划工作要抓重点。做工作要先谋而后定，提纲挈领，善于抓住重点。要抓住发展这个根本。发展是党执政兴国的第一要务，是解决目前诸多矛盾和困难的根本。抓发展要抓项目，要坚持“项目为王”，积极向上争项目、主动向下帮项目、全力向外引项目、注重向内谋项目，运用盯目标、盯一线、盯项目、盯结果“四盯”工作作风，吹响“项目大提速”号角，形成项目就是题目，现场就是考场，工地就是阵地，进度就是尺度的导向。抓项目要抓招商，推进招商引资不停步，树立“人人都是营商环境、个个都是招商队员”的理念，确保项目“找得到、谈得拢、落得下、达得产”。要抓住党建这个保证。坚持“书记抓、抓书记”，以上率下不断强化党建责任，推动党建责任逐级落实。纵深推进“守规矩、强作风、优环境”活动，全面打造“XX学”品牌，不断提升基层党员干部队伍能力水平。要抓住稳定这个基础。稳定是发展的前提，是百姓的基本需求，是构建和谐社会的基本标志。前段时间，市委分别在珠珊镇、凤阳镇召开信访联席会，全区上下要更好统筹发展和稳定，树牢忧患意识、坚持底线思维、强化政治担当，牢固树立“四度三感谢”理念，全力确保社会大局和谐稳定。 
谋划工作要抓典型。去年我们的一些典型经验，如“渝快办”“码上办”民生服务品牌在全省唱响，“五个一”乡村治理模式在全国交流会上作典型推广，全省婚丧领域移风x俗工作现场会在xx召开，刚刚公布的全省经济十强县我区排名第二，营商环境评价排名进入全省第一方阵等等，这些工作为xx争了光，添了彩。在2021年度全区“述亮点”评议会上，各乡镇办、区直各单位都做了表态，对2022年要有1－2项亮点工作在全市排第一，在全省乃至全国走前列。目前各单位都上报了争先创优的工作，下一步要实现清单化管理，将各项目标任务和内容细化落实到具体月份，不断完善“周推进、月专报、季通报”工作机制，进一步激发工作干劲、主动担当作为，通过抓典型推动全面工作。今年，我们抓正面典型，也抓负面典型，比如我们今年设立招商引资和项目建设“骏马奖”和“蜗牛奖”。 
二、保持“不争第一就是落后”的进取心，走就走前 
古语曰，取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣。无论做什么工作，只有走在前列，才有可能取得更好的成绩。若要确保各项工作始终走在前列，则必须拉高标杆，勇争第一，敢向高处攀、和强者比、与能者赛，方能抢占制高点，赢得主动权。在去年“述亮点”评议工作中，大部分单位工作思路明确、措施过硬、成效显著。成绩的取得，源于各单位严格按照区委、区政府的决策部署，统筹好“四区”同创，落实好“六渝”举措；更源于一种xx精神、一种xx力量、一种干工作争第一的可贵进取心。但是有的单位却默默无闻、默不作声，没有拿得出手的业绩成绩。先进与平庸，不仅仅是位次上的差距，更是思想境界的差距。 
当前我区在经济社会发展还存在一些困难和问题：比如重大项目、带动性项目、支撑性项目不强，项目用地、环评审批等要素保障还有短板；城市发展不够协调，城南片区功能品质有待提升，乡村振兴基础不平衡，环保、教育、医疗等民生领域还有短板；政务服务、办事效率仍需进一步提升，等等。面对千帆竞发的改革与发展态势，时间，我们已经等不起；标准，我们也低不得；规模，我们更是降不了，唯有一条路——奔着一流干、奔着最好最快干！这就需要我们的党员干部职工树一流目标，干一流工作，创一流业绩。 
走在前列，勇争第一，要拉高标杆、自我加压。xx要走在全省高质量发展一类县区的前列，这不仅仅是历史使命和现实基础条件的要求，也是xx广大干部的期望和人民群众的期盼，也是市委市政府对xx的工作要求。拉高标杆，就意味着必须自我加压，付出比平常更多智慧、更大努力。要提升发展定位和工作标准，把工作当成事业去追求，不干则已，干就干成精品，干就干到极致；要坚决克服“差不多”思想，多点较真精神，多些求精意识，努力把每一项工作做得尽善尽美。 
走在前列，勇争第一，要有真本领、有硬功夫。招商引资的项目还能不能更多，体量能不能更大？重点项目推进还能不能更快？服务还能不能更优？亮点工作能不能在全市全省争第一、排前列？……任务尚重，路途尚远，这就需要我们的党员干部在能力上进一步超越自我，锤炼谋事创业的过硬本领。要理清思路，提高对工作总方向和目标的把握能力；要胸怀大局，提高全面深化改革、联系服务群众和推动发展的本领。 
走在前列，勇争第一，要不畏困难、不惧艰险。解决问题如爬坡过坎，爬不过去，眼前只是你的世界，爬过去了，世界就在你的眼前，XX书记在市第九次党代会上的讲话我们还历历在目。必须发扬“不争第一就是落后”的精神，以“人一之、我十之，人十之、我百之”的闯劲大干实干苦干，瞄准全省乃至全国同行业先进水平，在全省、全国发展大局中找准坐标，以更高的标准激励自己，推动各项工作上水平，为xx在全市、全省争一流、进位次奠定坚实基础。 
三、保持“不争第一就是落后”的进取心，干就干好 
XXX在中央党校中青年干部培训班开班式上强调：“面对新形势新任务，党员干部一定要真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功”。 
要解放思想抓落实。因循守旧没有出路，畏缩不前只会错失良机。xx发展的实践充分证明，没有不间断的解放思想，就不会有xx发展历程中的一次次追赶和超越。全区各级各部门都要认真审视和反思，彻底解决“思想保守、因循守旧”“小成则满、小富即安”的问题，做到“只为创先争优找方法，不为落后失败找借口”，每个单位在年初明确个小目标，将汇聚成全区发展的大目标。在解放思想、担当作为的问题上，区委的态度是一贯的，就是要为实干者担当、为担当者担当，健全容错纠错机制，允许试错、宽容失误，区委近期出台了《xx区重点工作监督推动若干规定（试行）》《xx区容错免责实施办法（试行）》等文件，目的就是要为实干者担当，健全和完善正向激励机制，建立容错纠错机制，让敢于负责、善于作为、实绩突出的干部有面子，让搅局者出局，健全澄清保护机制，坚决打击查处诬告陷害行为，让担当干事者不受委屈，让搬弄是非者付出代价。 
要领导带头抓落实。抓落实，领导干部要在状态，尤其是主要领导干部要发挥好“头雁效应”。群雁齐飞，最重要的是头雁，头雁勤，群雁就能“春风一夜到xx”；头雁懒，只会“万里寒云雁阵迟”。领导自身抓落实，不要仅仅发发指令就行，要一件事一件事盯着干。要盯目标、盯一线、盯项目、盯结果。做到三个及时，及时深入一线推进、及时协调调度、及时拍板决策。千难万难，只要领导带头就不难，“跟我上”的冲锋，永远比“给我上”的命令更有力。 
要创新方法抓落实。中央、省市的指示精神，是宏观性、指导性的，到了县区层面，要一级一级抓操作性，创新办法抓落实。我觉得要抓三点：首先要找到切入点，然后再找到着力点，最后找到闪光点。关键就是要创新，创新是灵魂。切入点是什么？比如抓招商引资，切入点就是围绕我们现有的产业、现有的企业、现有的配套，围绕产业上下游、围绕在外的渝郎们开展工作。什么叫着力点？就是你的工作重心、主攻方向是什么，找到了切入点、着力点，就有办法发现亮点。 
要改进作风抓落实。各级各部门特别是各级领导干部，要把主要时间和精力放在抓落实上。要大兴真抓实干之风。把工作项目化、项目工程化、任务清单化、时限节点化、流程标准化、责任明晰化、考核数据化，发扬“钉钉子”精神，一锤接着一锤敲，积小胜为大胜，积跬步至千里。要大兴求真务实之风。继续在整治形式主义、官僚主义上下功夫。区委区政府将带头精简会议活动、改进文风会风，凡是能合开的会议，一律合开，能不发的文，坚决不发，切实为大家腾出精力。要大兴团结协作之风。团结出凝聚力、出生产力、出战斗力，要提升格局抓团结，完善制度护团结，认真执行民主集中制原则，决不允许搞“各吹各的号、各唱各的调”。要大兴清正廉洁之风。始终保持清醒的头脑，严格执行廉洁自律各项规定要求，坚守底线、筑牢防线、不越红线，构筑亲清的政商关系。 
同志们，惊蛰是万物复苏、万象更新、万帆竞发的时节，我们要以“开局就是决战、起步就是冲刺”的姿态，保持“不争第一就是落后”的进取心，在建设“上善xx、抱石故园”新征程、谱写“爱我工小美、五年更辉煌”精彩xx新篇章中，谋就谋定、走就走前、干就干好，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。我们坚信，新征程、新篇章中，有你、有他、有我，2022，精彩xx一定更出彩！ 


