2022年是党的二十大召开之年，也是贯彻落实省第xx次党代会、市第x次党代会精神的开局之年。全区党群系统工作总体要求是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，深入贯彻XXX视察xx和xx重要讲话精神，深化对“两个确立”决定性意义的领悟，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。按照省、市党代会部署和区党工委、管委会工作要求，以过硬的党建质量引领保障“xx、xx”深入推进。为“xx”展现党群担当，真抓实干推进各项工作，以优异的成绩迎接党的二十大召开。 
一、持续深化党建“三化”建设，筑牢基层党建的“主阵地” 
1.持续推进基层党建“三化”建设提质增效。坚持推行党建工作项目化、清单化，科学制定2022年度基层党建重点项目工作清单。全年安排党建质量过硬行动项目x个，投资x万元，全面启动基层党建信息化建设。不断加强区级检查指导力度，坚持问题导向，健强基层党组织，以点带面打造党建工作示范点。常态化整顿软弱涣散基层党组织。 
2.推动各领域党建质量全面过硬。农村领域方面，大力发展农村优秀青年党员，着力优化村党员队伍结构，全面加强无职党员教育管理。城市领域方面，强化街道党组织统筹协调服务管理功能，深化城市基层党建“10分钟为民服务圈”改革，进一步巩固物业党建联建示范点成效。机关领域方面，重点围绕打造比肩大湾区的营商环境，抓实“五型政府”建设，创建“让党放心、人民满意”的模范机关。国企领域方面，持续压实党建工作责任，切实解决党建与经营“两张皮”的问题。学校领域方面，紧扣区党工委巡察发现的问题，认真抓好问题整改，加强建章立制，落实中小学党组织领导下的校长负责制，进一步加强师德师风建设，推动学校党建与学校发展深度融合。卫生领域方面，持续建强卫生院领导班子，确保党组织发挥领导核心作用，在医德医风建设中体现党员的先进性。“两新”领域方面，聚焦部分企业党组织和党员发挥作用不够的问题，进一步增强非公企业主对党建工作的重视度，选优配强“两新”党组织书记和党务工作者，积极探索“两新”联建支部流动党员管理，巩固深化“三培养”“333”等工作做法。 
3.提升党建促工业发展实效。深入推进“大干项目、大抓落实年”活动，促进各级党员干部转变作风、大抓落实，围绕招大引强、项目建设、扶持企业等工作谋实策、出实招、见实效。进一步完善“四聚焦四清单”工作做法，规范项目临时党组织建设，常态化实现项目党组织全覆盖，鼓励“把主题党日开到工地上”等做法，提升组织活动实效。 
4.推进抓党建促乡村振兴。加强村级班子带头人和后备干部队伍建设，开展村党组织书记在乡村振兴擂台“比武”活动。充分发挥驻村“第一书记”和驻村工作队作用，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。大力实施村干部学历提升工程，进一步提高全区换届后大专以上学历村干部占比。扎实推进村集体经济发展提档升级，研究制定进一步推进村集体经济发展壮大的措施，完善村级留用地建设开发等工作，实现村集体经济持续、稳定、健康发展。力争2022年底XX％以上的村集体经营性收入超过XX万元、XX个村超XXX万元。 
二、加大干部“选育管用”力度，锻造担当善为的“生力军” 
5.充实打造高素质干部队伍。面向社会公开招聘一批符合区发展需要、专业技术强的年轻干部，优化干部队伍结构，提升专业化能力水平。突出政治标准，坚持以贤选人、以事察人，重点从获得“奔牛奖”单位，“xx”、招商引资、乡村振兴等中心工作中选拔任用表现突出的干部。健全落实“赛马”制度，完善“末位淘汰”机制，树立鲜明用人导向，推进“职务能上能下、人员能进能出、待遇能高能低”。切实发挥考核结果在选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束中的运用。定期组织召开述职评议会议，营造“比学赶超”浓厚氛围。 
6.不断提升干部政治理论水平。依托学习强国、xx干部网络学院、远程教育，坚持干部网络教育常态化。牵头开展党的二十大精神集中轮训读书班、融入粤港澳大湾区建设专题培训班、金融服务专题培训班、党建专题培训班，举办XX余期业务培训班，积极培育开明、精明、严明的“三明”干部。 
7.持续强化干部监督管理。强化对“一把手”监督检查，落实组织部门负责人同下级“一把手”谈话制度。加强部门联动，将组织监督、纪检监督和审计监督有机结合，巩固深化乡镇领导班子换届、事业单位改革成效。建立健全“裸官”、“近亲繁殖”和县处级以上领导干部近亲属情况、领导干部因私出国境护照管理等工作台账。 
8.加强对干部的关心关爱。落实干部夫妻“团圆机制”、干部职工带薪休假等“暖心”政策，营造拴心留人的良好干事创业氛围。为在xx区服务20年、30年的干部职工颁发周年纪念章，增强全区干部职工归属感、荣誉感、使命感。严格落实容错减责，切实保护干部职工担当作为热情。 
9.加强雇员职员队伍管理。建立雇员职员用管一体管理机制。扎实做好雇员职员薪酬管理和岗位聘任等工作，保障和落实各项薪酬福利待遇，完善意见建议反馈机制，及时收集和解决一批雇员职员关心关注的问题。 
三、优化人才“引用留”环境，涵养创新人才的“蓄水池” 
10.完善人才政策“优势网”。刚性落实市、区人才政策，深入推进“xx”人才计划。制定《xx区人才项目支持资金管理办法》，探索“周末工程师”等柔性引才模式，增强引才竞争力。开展一次人才政策专题培训，提升人才政策知晓率。 
11.创新人才引进“新模式”。用好粤港澳大湾区“人才库”，挂牌大湾区招才引智工作站。坚持内引外招相结合，广开引凤来巢“绿色通道”，推动同领域、同行业、上下游产业人才向我区集聚，推行“产业＋人才”“项目＋人才”的靶向引才模式。2022年力争引进或培育各类高层次人才XX名，行业急需紧缺人才XXX名。 
12.打好育才用才“组合拳”。分梯次培养后备人选，争取更多优秀人才入选国家、省和市重点人才工程。推动创新创业平台建设，用好院士、专家资源，推动科技成果加速转化。开展一次疗养及国情研修班，一次人才恳谈会，充分激发人才活力，让高层次人才“智囊团”作用更加凸显。 
13.构建人才服务“新生态”。积极探索“线上管家＋线下专员”服务新模式，解决一批“急难愁盼”问题，提高人才满意度。强化人才住房项目建设进度督查，积极协调解决建房及住房申报相关问题，提供人才住房保障。开展2021年前享受人才扶持资金的人才项目专项审计，提高资金使用效率。优化人才表彰奖励制度，努力营造尊才重才爱才的浓厚氛围。 
四、守正创新壮大主流思想，唱响高质量发展的“主旋律” 
14.持续用党的创新理论武装头脑。严格落实“每月学习日”和固定“第一议题”制度，深化“3＋x”学习模式和巡听指导制度，深入学习宣传贯彻党的XX届X中X会精神，引导全区广大党员干部深刻认识“两个确立”的决定性意义，广泛开展基层宣讲，加强理论研究阐释，为党的二十大顺利召开营造浓厚氛围。区党工委理论学习中心组示范带头，召开学习会XX次以上，其中专题研讨比例达XX％以上、专题辅导报告XX次以上。 
15.精心开展喜迎党的二十大系列活动。深入学习宣传贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，开展以“喜迎二十大·阔步新征程”为主题的“五年发展看变化·摄影展”、“喜迎二十大·逐梦XX”大合唱、“阔步新征程·建功新时代”演讲比赛、“舞动每一天·迈步新生活”群众广场舞大赛、“喜迎党的二十大·全民答题竞赛”等系列主题宣传活动和集中采访活动，发动各级党组织开展丰富多彩的群众性文化活动，引导全区上下进一步感党恩、听党话、跟党走。 
16.持续压实意识形态工作责任。加强党对意识形态全面领导，完善意识形态工作检查、通报、考核、评价、责任追究等机制和区、镇、村三级联动机制，定期分析、研判、解决意识形态领域情况风险隐患。推进区融媒体中心、区新时代文明实践中心、“学习强国”学习平台融通发展。每年开展意识形态业务知识培训或讲座2次以上，提升全区各级领导干部抓意识形态工作能力和水平。 
17.落实落细网络意识形态（网络安全）工作责任制。建好用好区网络应急指挥中心，加强协同联动，构建网络舆情工作新格局；健全网络安全保障体系，加强关键信息基础设施和数据安全保护，稳步推进国产化替代。纵深推进依法管网治网，完善互联网违法和不良信息举报受理处置一体化机制，深入开展网络生态环境治理，营造全区风清气正的网络生态环境。 
18.提升信息化工作水平。推进国家区块链创新应用综合性试点建设，紧扣“数字经济和实体经济融合发展”主线，积极争取扶持政策和资金，推进xx区块链技术产业园二期项目建设，构筑一流数字经济发展生态，加快打造全国区块链产业创新示范区、全省数字经济创新发展引领区。 
19.持续巩固壮大主流舆论。精心组织好“喜迎党的二十大”系列主题宣传活动和每季度主题宣传报道。不断加大网络宣传评论力度，加大正面舆情热点策划力度。联合合作媒体开展系列活动，确保“日日有上稿、月月有活动、季季有头条、年年新进步”，在全市对外新闻宣传工作中持续争先进位。常态化举办新闻发布会，发挥好区融媒体中心作用，推动“xx融媒”APP升级2.0版，多渠道讲好xx故事、传播xx声音。 
20.持续推动精神文明建设。大力整合党群服务中心、综治中心等村级阵地，精心开展“文明实践＋基层治理”等活动，努力打造好1个区级新时代文明实践中心、6个乡（镇、街道、管理处）新时代文明实践所和80个村（社区）新时代文明实践站。持续深化全国文明城市建设，培育和践行社会主义核心价值观，常态化抓好文明志愿服务，挖掘文明创建先进事迹、讲好文明创建故事。持续推进乡风文明，强化未成年人思想道德建设。 
21.持续提升文化发展水平。加强xx、xx等红色资源保护发展利用，把xx打造成市级爱国主义教育基地，申报为省级、市级文物保护单位。大力开展“宣传招商”，年内引进文化产业项目2个以上，新增规上文化企业3家以上。广泛开展“五红”活动，加快区级文化艺术中心等一批文化基础设施项目建设，扩大xx影响力。指导加强农家书屋、文化广场等基层文化阵地建设管理。支持广泛开展全民艺术普及活动，支持组织开展文艺精品创作，每季度开展一次集中巡演，不断丰富群众文化生活。 
五、全力以赴稳就业保就业，托牢民生保障的“基本盘” 
22.做实企业用工服务工作。加大融媒体和户外媒介宣传力度，发布企业招聘信息。组织26场线上线下招聘活动，在人员密集地区设立3个周末、节假日全天候线下招聘点。建立园区企业用工监测机制，制定出台2022年服务企业用工补贴政策，帮助企业降低用工成本。深挖本地劳动力资源潜力，将招工任务下达乡（镇、街道、管理处），积极开展跨区招聘，探索在区外设立招工基地，全年为全区企业保障用工XX万人以上。 
23.全力推进就创平台建设。推进区内创业孵化基地换挡升级，推荐申报省级、市级创业基地各1家。充分发挥区内创业孵化平台创业就业活力，实有创业实体争取达到XXX个、带动就业人数累计超XXX人。 
24.强化职业技能培训监管力度。提高职业资格、技能培训机构教育教学质量。鼓励区内中职学校依法依规建设发展，扩大用工储备规模，继续推动建立校企“订单式”人才培育机制，举办X个以上订单班、冠名班。推动区内中职学校和技工院校学生在园区企业实习就业。 
25.引导人力资源行业规范发展。鼓励我区国有人力资源公司积极参与人力资源市场竞争，引导本地人力资源市场为区内企业输送劳动力。加强xx人力资源产业园建设，强化绩效考核、奖优罚劣，引进6家优质人力资源机构入驻人力资源产业园。 
26.强化社保基金监督工作。加大对社保基金风险防控，落实定期内控监督检查制度，做好上级专项整治发现的问题整改工作。建立数据共享机制，加大对欺诈、伪造证明材料等手段骗取社会保险待遇等违法违规行为的查处力度。 
六、充分发挥统战群团工作优势，绘好服务大局的“同心圆” 
27.坚持党对统战工作的全面领导。突出政治引领，精心组织统一战线迎接党的二十大系列活动，深入学习贯彻《中国共产党统一战线工作条例》，强化绩效考核、奖优罚劣，压实基层统战工作主体责任，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动全区经济社会高质量发展的强大合力。 
28.维护民族宗教领域和谐稳定。加强区内少数民族服务管理，开展民族团结进步创建活动。组织各乡（镇、街道、管理处）建设好“民族团结进步一家亲”工作站。严格落实宗教“三级网络两级责任制”，持续整治非法宗教活动遏制宗教渗透蔓延，严防境外宗教渗透。加强宗教“三支队伍”培训，提升宗教“三支队伍”法治化管理水平。 
29.切实提升统战服务水平。加强各民主党派基层组织和知联会建设，打造市级“民主党派之家”示范点。发挥民主党派人士和党外知识分子参谋助手作用，组织开展专题调研，推动社会主义民主协商。持续构建“亲”“清”政商关系，促进非公经济“两个健康”，深入开展“万企兴万村”活动，引导非公经济人士参与光彩事业。积极组织新的社会阶层人士开展联谊活动，激发履职奉献活力，打造好“党外知识分子之家”。加强港澳台侨统战工作，着力服务好侨企侨商，凝聚侨心力量。抓好党外代表人士和统战干部队伍建设，不断提高统战服务发展、服务群众水平。打造“同心园区”统战品牌，切实为全面开启“xx”新征程凝心聚力。 
30.充分发挥人大、政协作用。组织人大代表、政协委员参加异地培训，提升代表、委员履职能力。高质量完成人大代表建议和政协委员提案办理工作。组织人大代表、政协委员开展X次以上视察调研，围绕中心大局及人民群众普遍关心的热点难点问题，开展有效监督。督促指导各乡镇开好X次人民代表大会。督促各级人大代表进站联络选民X次以上。 
31.坚持群团工作服务党政中心大局。围绕服务青少年、妇女儿童，助力乡村振兴工作，倡导正确乡风民风及优化人居环境，深入推进“x新妇女”运动。主动关心关爱未成年人，做好预防青少年犯罪工作。着力打造团建示范点，发挥好xx市第x中学、xx区xx镇xx村、xx乡xx村青年之家作用。做好建团100周年氛围营造工作，进一步丰富青年活动，凝聚和激发全区青年干事创业活力。利用节日组织各行业青年男女开展单身青年交友联谊活动和开展评选活动。持续开展好农村城镇妇女“两癌”免费检查和贫困患病妇女救助工作。组织做好妇女儿童维权普法工作，推动妇女维权工作机制落实，充分发挥好妇女儿童法律援助站的作用，加大维护妇女儿童合法权益力度。 
七、持续推进作风建设抓落实，争创党群工作的“第一等” 
32.持续改作风提效率抓落实。严格抓好中央、省、市各级巡视检查反馈问题整改落实工作，继续开展“勤奋奖”评比，坚决整治“应付了事、有名无实、折扣变通、变形走样、虎头蛇尾、推诿扯皮”等工作不落实的问题。健全完善内部督查督办制度，做好区党工委、管委会重要决策部署及党群系统各项重点工作的督查督办。坚持月报周报日报制度，实行“每月一调度、每周一计划、每日一动态”清单化管理，纵深推进全面从严治部，确保各项工作推进有力、落实见效。 
33.主动服务中心和重点工作。积极抓好服务企业、招商引资、乡村振兴、综合治理（平安建设）、国家安全、扫黑除恶、法治建设、安全生产、禁毒禁烟等各项中心和重点工作，完成高层次人才项目引进、争资争项、企业入规等工作任务，尽心尽力做好xx挂点帮扶工作，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。


