     按照上级党委印发的《关于召开2021年度组织生活会和党员民主评议的通知》学习要求，我认真学习领会了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话精神及党的十九届六中全会精神，在强化理论学习的基础上，通过研讨交流的方式，对照“党中央和XXX的号召和要求、对照新时代合格党员标准、对照入党誓词、对照革命先辈和先进典型”等四个方面，深入查摆个人存在的不足，深入剖析存在问题的根源，有针对性明确整改措施和下一步努力的方向，现将个人检视剖析情况报告如下：
        一、存在的问题
        （一）在“对照党中央和XXX号召和要求”方面。主要存在两个方面的问题，第一，政治理论学习不够扎实，在学懂弄通做实方面做的不够，尤其是在深入学习贯彻党的十九届六中全会精神上，缺乏学习的自觉性和主动性；第二，对上级和XXX的号召和要求的重视程度不够，觉得作为一名普通党员，完成机关交办的本职工作就行，缺乏对照党中央和XXX号召努力向上的自我激励，在不折不扣落实上级部署和要求上措施不够有力、成效不够显著。
        （二）在“对照新时代合格党员标准”方面。主要存在以下两个方面的问题：第一，为民服务意识不够强烈。在总部机关办公室工作，未经常与基层单位沟通交流，觉得作为一名普通办公室人员，岗位与其他部门、基层单位、群众的接触不多，便放松了树牢为民服务意识的自觉性，没有真正的做到想人民之所想、急人民之所急、办人民之所需，宗旨意识淡化明显；第二，迎难而上、攻坚克难的决心和毅力有所消退，忙于应对日常繁琐的办公室工作，没有很好的站在服务单位大局的角度去思考解决问题，个人解决问题的系统性和决策思考能力不足，对工作中出现的新问题、新形势研判不足，解决问题习惯于老办法，个人创新性和积极性上有所欠缺。
        （三）在“对照入党誓词”方面。主要存在以下两个方面的问题：第一，铭记入党誓词的初心和使命不够强烈，逐渐淡化。随着入党的时间增长，对于入党誓词中应谨记的初心和使命认识逐渐淡化；第二，对于党员身份和党员责任的认识逐渐淡化，随着在机关总部工作时限增长，觉得誓词中体现的“吃苦在前、享受在后”的党员责任和先锋模范作用应该是年轻人的事情，工作积极性和主动性都逐渐还是淡化。
        （四）在“对照革命先辈和先进典型”方面。主要存在以下两个方面的问题：第一，艰苦奋斗的意识树的不够牢靠，随着生活质量提升，拉进裤腰带过紧日子的意识越来越淡薄，回顾革命先辈们在战火纷飞年代中艰苦奋斗打拼的经历，越发觉得自身艰苦奋斗精神发扬不够，未充分在工作生活之中落实；第二，钻研劲头不足，对标先进典型，无一不是在平凡岗位上干出不平凡业绩的突出人才、突出代表，剖析自身，满足于完成本职工作，存在工作中可能会遇到的问题研判不足、对未来发展的规划不够、对业务本领的专研精神不够等问题，都是个人在今后工作中亟待解决的问题。
        二、原因分析
        深挖个人存在问题的根源，主要是以下三个方面的原因：
        （一）政治理论学习不够扎实，缺乏广度和深度。之所以存在对党中央和XXX的号召和要求落实不到位等问题，主要根源在于个人政治理论学习缺乏主动性和自觉性，表现在具体学习和工作表现上，就是对于习近平总书记最新讲话精神和十九届六中全会精神学习不够扎实、不深不透，对精神内涵把握不到位，理论学习的广度和深度有待拓展深挖。
        （二）个人党性锤炼不够扎实，缺乏锻炼和专研。之所以存在为民服务意识淡薄等问题，主要根源在于个人党性锤炼不到位，表现到具体的个人行为上，一方面习惯于坐办公室、忙于日常性事务，没有沉下身子倾听群众心声，没有认真前往挂靠联系单位与群众、一线员工交流谈心；另一方面习惯于用老办法解决问题，对于新理论、新知识缺乏专研精神，个人业务能力锤炼不到位，对于新形势和即将遇到的困难缺乏研判。
        （三）个人作风转变不够扎实，缺乏自律和自省。之所以存在入党初心和使命不够牢靠、艰苦奋斗精神淡化等问题，主要根源在于个人作风建设不到位，没有对照入党誓词、革命先辈和先进典型进行自我反省，缺乏严以自律的决心和毅力，没有时刻做到高标准、严要求，个人作风不够扎实，转变不够到位。
        三、改进措施和努力方向
        （一）加强理论学习，提高政治站位。第一，不断完善个人学习计划，有计划、有步骤的加强对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新讲话精神和十九届六中全会精神的学习，把握精神实质，从中汲取力量；第二，提高学以致用的能力，将日常所学、所思、所悟转变成解决制约工作进度难题的具体举措，将领会到的精神转变为推动工作的动力，不断激励自我成长。
        （二）强化党性锤炼，提高服务意识。第一，加强自我锤炼，主动对标身边优秀共产党员和优秀员工，取长补短，提升自我，不断树牢党员意识，经常重温入党誓词，谨记入党时向党许下的铮铮誓言，不断警醒自己要前行，要发挥应有作用，谨记党员身份和党员责任，履行义务，做好本职工作的同时，服务好群众。第二，坚持定期与身边的同事、对口帮扶的群众的座谈交流，虚心接受他人监督，倾听群众心声，尽其所能帮助协调解决群众所遇到的问题和困难，切实提高自身的服务能力。
        （三）转变工作作风，提高工作执行力。第一，加强个人作风建设，坚持工作高标准、严要求，坚持每周、每月自我警醒，注重对标身边优秀同事和先模人物，自我查摆，自我整改，不断提升自我；第二，提高工作执行力，高效、高质量完成组织交办的各项工作任务。从根源上解决自身奋斗意识淡薄的问题，严格做到当日事当日毕，高效、高要求、高标准完成本职工作和组织交办的各项工作任务。


