同志们：
    春节刚过，我们就在这里举办县直机关“永远跟党走 一起向未来”党员培训班，主要任务是深入学习、深刻领会、全面贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记重要讲话精神，进一步提高县直机关党员政治能力和履职能力，坚定扛起“走在前、作表率”的使命重任。下面，为做好机关党员培训工作，我讲三点意见：
一、明确学习意义。立身以立学为先，立学以方法为本。抓好学习，既是历史使命，也是政治责任，更是本领要求。开展机关党员培训，是推进全面从严治党的重大举措。我们党是一个由8700多万党员组成的肌体，要成为散发活力充满战斗力的肌体，需要每个微小细胞都健康充满生机。这次培训聚焦定位全体党员，目的在于通过培训，对从严治党要求再传达、再落实，切实推动县直机关每名党员进一步增强党性、坚定信念、改进作风、提升素质，真正校准思想之标、补足精神之钙、绷紧作风之弦、集聚行动之力，把“做合格党员”转化为内在追求和自觉行动。开展机关党员培训，是提升党员素质的具体举措。在座的党员都是各单位的生力军，你们的党性修养如何、能力素质高低，直接影响着县委、县政府决策部署在县直机关的贯彻落实。从平时掌握情况来看，大家在政治理论水平、政治坚定性和敏锐性等方面，还有待于提高；在抢抓机遇求发展、改革创新促发展、攻坚克难谋发展的意识和能力上，还有待于加强；在担当作为、狠抓落实，遇水架桥、逢山开路的能力上，还有待于增强。通过培训，就是要帮助大家进一步坚定理想信念，强化党性修养，提高能力素质，振奋精神，为全县经济社会高质量发展作出新的更大贡献。开展机关党员培训，是推动模范机关建设的现实需要。习近平总书记对加强中央和国家机关党的政治建设时要求：“在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率；在始终同党中央保持高度一致上作表率；在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率。”开展这次党员培训，就是鼓舞广大党员进一步统一思想、凝聚共识，正确把握模范机关建设的部署要求，着力打造攻坚克难好班子、建设干事创业好队伍、锤炼群众满意好作风、培树践行沂蒙精神好典型，创建让县委放心、让人民群众满意的模范机关。
二、端正学习态度。组织开展这次党员培训，时间紧任务重，8000多名党员分14个批次轮训，在组织、协调等方面面临不少考验。既要克服疫情影响，对所有参加培训党员开展一轮核酸检测；又要克服工学矛盾，合理摆布工作与学习的关系，按照要求及时参加培训。因此，一定要端正学习态度。一要明确学习重点。这次培训，我们邀请到了专家、学者为大家授课，内容不仅涉及习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会等最新理论解读，还包含党章、党纪、党史等党的基本理论知识，还希望大家能够切实进入角色，克服工学矛盾，真正静下心来，集中精力，认真听讲，积极思考，进一步增强党性观念，坚定理想信念，继承和发扬党的光荣传统和优良作风。二要加强学习研讨。现在大家的工作都很繁忙，能在这个时间有这样一次集中学习交流的机会，也是非常难得。希望大家在培训期间，相互交流研讨，学习借鉴，取长补短，把学习培训的成效切实体现到推动工作上。三要严守各项纪律。这次培训班采取集中授课方式进行，教学安排得比较紧凑。希望大家一定要遵守好培训班的各项纪律，不要无故缺课，要严格遵守好统一的时间安排，做到集体行动听指挥。在培训期间，县委组织部、县委县直机关工委将对学习情况进行现场督导并及时反馈通报。
三、确保学有所成。此次集中培训的时间只有一天，怎样做到入心入脑、学有所得，需要讲究学习方法。给大家三个建议。一要心无旁骛。只有专心专注，才能事半功倍。大家这次参加的学习有关自己的政治信仰，是件很严肃的事情，只有真学、真懂、真信，才会有不懈追求的动力。古人说，人首先要静，而后能定，定而后能安。信仰就是让人定和安的力量，不管生活如何跌宕起伏，社会如何发展变迁，内心始终都充满着清晰的方向感、力量感，行为上始终表现出坚定的执着，也就是心有所依。但树立信仰必须以沉静的学习和思考作为基础前提。因此，希望大家把有限的时间全部用在学习上来，放下工作，抛开应酬，静下心来，专心致志地学习。二要学而思之。坚持“博学之，审问之，慎思之，明辨之”。要带着问题学，对自己理解不深、把握不准的问题弄懂、弄通、弄透彻。要结合实际学，要结合各自的思想实际、学习实际、工作生活实际，对照检查，认真反思，积极主动地与老师交流，与同学们探讨，在交流中启发思路，拓展知识。三要知行合一。我们检验学习的成效，不在于了解了多少理论知识、原则条规，而在于大家能够把学习所得内化于心、外化于行，把他律变为自律，在行动中真正成为一名合格党员。党组织的凝聚力和战斗力，既体现在党的治国理政成效中，也体现在我们每个党员的日常言行中。
培训既是动员令又是集结号。站在新的历史起点，面对新的发展任务，只有县直机关广大党员一道同心同德、凝心聚力，才能造就一支坚如磐石、勇往直前的钢铁先锋，为推动党的事业不断发展，凝聚起高质量发展的磅礴力量！


