按照工作要求，现将本人2021年工作完成情况和依法决策情况作以汇报。 
一、工作开展情况 
（一）提高政治站位，全面加强党的领导。 
认真贯彻落实中央和省市委关于法治建设的各项决策部署，重视法治学习，提升法治素养，不断增强依法执政、依法办事能力，在思想上政治上行动上始终同以XXX为核心的党中央保持高度一致，“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加笃定、“两个维护”更加坚决。召开县委全面依法治县委员会第三次全体会议，学习省市相关会议精神，制发《中共xx县委全面依法治县2021年工作要点》，研究部署2021年法治建设重点工作。组织召开县委常委会听取2021年法治建设工作汇报，及时研究解决有关重大问题。 
（二）切实履职尽责，统筹推进法治建设。 
严格落实第一责任人责任，召开全县普法专题会议xx次，制定五年规划，通过法治宣传教育决议，明确任务，靠实责任，推进“八五”普法全面启动。把法治建设列入县委常委会工作要点，建立常委会前学法制度，学习《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国安全生产法》等法律法规，不断提高领导干部运用法律法规处理复杂问题的能力水平。把法治建设纳入全县各乡镇、各部门综合考核和绩效考核指标体系，坚持任前考法制度，检验干部运用法治思维处理复杂矛盾的能力。 
（三）坚持学法用法，树牢法治思想观念。 
主动适应全面推进依法治国新常态，牢固树立法治意识、弘扬法治精神，不断推进法治xx建设。组织领导干部专题学习XXX法治思想xx余次，县直各部门专题学习XXX法治思想xx余次。利用业余时间自学《宪法》《民法典》等相关法律法规，提高了自身运用法律法规处理复杂问题的能力水平。将XXX法治思想列为县委理论学习中心组2021年度学习的首要内容，及时传达贯彻党中央关于全面依法治国的重大决策部署以及省委全面依法治省、市委全面依法治市工作会议精神和工作要求，深刻领会依法治国的科学内涵和法治建设的重大意义，主动运用法治思维推动经济社会发展、化解社会矛盾，不断提升依法执政水平。 
（四）狠抓制度建设，规范党内依法决策。 
加强党内制度建设，落实落细党内法规制度建设的主体责任，完善党内法规制度建设的监督考核与激励机制，将党内法规制度建设情况作为党员领导干部考核的重要依据，不断提高党内制度执行力。依法开展规范性文件清理、行政执法主体清理、法律顾问等工作，依法执政能力不断提高。2021年规范性文件合法性审查率达xxx%，对现行有效的xx件规范性文件进行清理，共保留规范性文件xx件、修改x件、废止xx件。法律顾问依法审查重大合同xx件、重要决策方案xx件，代理行政应诉案件xx件。 
（五）加强宣传教育，提高全民法治意识。 
打造“订单式”普法模式。创新开展“订单”式普法宣传，现面向全县社会各界征集法律需求意见，开展专项法律宣讲活动xx次。深入开展“法律七进”。深入企业、公共场所开展讲法、送法活动xx次，发放《宪法》、《民法典》等普法宣传资料xxxxx余份，解答问题xxx余个，受益群众xxxx余人。开展“法律大集”普法宣讲x次，现场解答财产继承、家庭纠纷、邻里矛盾等法律问题xx余件，发放各类宣传资料xxxx余份。开展送《民法典》宣讲进机关活动x次，发放《民法典》宣传手册xxxx余份。开展法治进校园x次，发放青少年法律常识手册xxx余册，覆盖全校师生xxx余人次。 
二、存在问题 
（一）法治建设重视不够。“关键少数”对法治建设工作重视程度不够，部分乡镇和部门，还没有把依法治县同全县社会稳定和经济发展这两大主题结合在一起，没有形成系统的法治思维。 
（二）法治观念树得不牢。领导干部在学法、用法上还存在死角死面，还没有完全树立起“法律至上”的理念，运用法治思维和法治方式的能力水平亟待提高。 
（三）专业法制人才匮乏。乡镇和个别执法单位没有设立专门的法制审核机构，专业法制人才资源紧缺，影响法制工作的有效开展。 
三、下步工作 
（一）严格落实主体责任。建立第一责任人职责清单，切实履行法治建设组织者、推动者和实践者的职责，自觉把各项工作纳入法治化轨道，对法治建设重要工作亲自部署，确保法治建设制度在我县落实落细落到位。 
（二）提升法治能力建设。坚持县委常委会议会前学法、中心组理论学法等制度，带头学法、懂法、用法，加大对新提拔领导干部的法律知识考核力度，进一步加强法治队伍建设，努力提高行政执法人员执法能力。 
（三）促进法治工作落实。聚焦工作重点，找准突破口，加强协同配合，有效形成全面依法治县的整体合力，确保法治建设各项工作落地落实，为加快县域经济发展，增进民生福祉贡献法治力量。


