尊敬的各位领导，亲爱的同事们，大家下午好！ 
我今天演讲的题目是《牢记中国共产党是什么、要干什么》。 
在中国共产党百年华诞的重要时刻，在“两个一百年”历史交汇关键节点上，党的十九届六中全会胜利召开，审议通过了两个决议。全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”。这关乎中国共产党是什么、要干什么这个根本问题。 
风雨百年，沧桑巨变。不变的是共产党人对初心的坚守、对使命的担当。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。一代代共产党人矢志不渝、奋斗不息，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，开辟了伟大道路、创造了伟大事业、取得了伟大成就，用事实庄严宣告：我们党是全心全意为人民服务的政党、是始终保持生机和活力的政党、是为人类和平与发展贡献力量的政党。 
初心易得，始终难守。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们使命光荣而艰巨，更需以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进伟大事业，进一步回答好“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题。 
回答好这个根本问题，必须永葆对人民的赤子之心，永保党同人民群众的血肉联系。“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”我们党为人民而生、因人民而兴，人民是我们党执政的最大底气，是强党兴国的根本所在。新征程上，我们要践行以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众的急难愁盼问题，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
回答好这个根本问题，必须常怀远虑、居安思危，坚持自我革命，继续推进新时代党的建设新的伟大工程。百年奋斗深刻启示，打铁必须自身硬，我们党只有进行彻底的自我革命，才能引领伟大的社会革命。XXX多次强调，“我们是革命者，不要丧失了革命精神”。新征程上，我们要进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，确保党不变质、不变色、不变味。 
回答好这个根本问题，必须始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，在伟大斗争中开拓前进。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂。新征程上，我们必须把握正确前进方向和历史发展大势，发扬斗争精神，增强斗争本领，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，在危机中育先机、于变局中开新局，推动创新发展的航船劈波斩浪、行稳致远。 
作为新时代的青年，我将矢志不渝强志气、练骨气、增底气，时刻牢记自己是一名党员！时刻牢记永远跟党走的决心和信心！立足平凡岗位，以更加饱满的热情和斗志做好每项工作，不畏艰辛、勇于开拓，踔厉奋发、笃行不怠！ 
作为新时代的青年，我想说“请党放心，强国有我”！ 
作为新时代的青年，我想说“清澈的爱，只为中国”！ 
作为新时代的青年，我想说“定要不负时代，不负韶华”！


