同志们： 
组织生活会是严肃党内政治生活、增强党的生机活力的一大法宝，党员领导干部以普通党员身份参加所在党支部的组织生活会，是《中国共产党章程》的规定，是党员应尽的责任和义务，也是密切联系群众、接受群众监督的重要渠道。今天，xx党委班子成员严格执行双重组织生活会制度，以普通党员身份参加所在支部组织生活会，与机关支部全体党员一起学习交流，谈思想、谈感悟，做出了表率、树立了榜样。刚才，党支部和个人对照检查，能够问题找得深，找得准，找得透；发言的每位同志都非常严肃认真、精益求精，自评中都开门见山、对标细照；相互批评都真心诚意、坦诚中肯，听取批评的同志都态度诚恳、虚心接受，收到了统一思想、明确方向、增进团结、凝聚力量、共同进步的效果。特别是xxx同志结合支部书记职责、办公室工作实际，直面问题、直言不讳、直击要害，毫无保留、清盘尽透，原因深挖到底、剖到骨髓、一针见血、对症下药，很真、很实、很有成效；xxx同志精准聚焦理论学习、工作作风、工作标准和方式方法等方面问题，靶向直击攻坚克难、担当作为，深刻反思工作标准、创新能力和执行力度，谈得鲜活生动，体现出了忠诚、干净和担当；xxx同志坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，将发展的方向、工作的重点和主观的努力有机结合起来，在壮大产业、改革创新、招商引资上下更大力气，思路清晰、强化措施，以工作实效展现新作为。 
我认为此次组织生活会是一次严肃认真、民主团结、求真务实的组织生活会，达到了“团结—批评—团结”的目的，也是一次专题教育的“示范课”，一次发扬批评与自我批评优良传统的“实践课”，让机关党员干部又一次经历了严格的党内政治生活锻炼，党性教育和灵魂洗礼，对党支部思想政治建设产生重要和深远的影响。同志们，开完会议只是走完了其中一步，抓好存在问题整改是关键，下一步机关党员干部要以这次组织生活会为新起点、新开端，用好组织生活会、民主评议党员这个经常性手段，发扬“钉钉子”的精神，坚持“当下改”与“长久立”相结合，以最坚决的态度、最严格的标准、最有力的措施、最务实的作风，深层次压茬推进巡视、审计整改及工作中的沉疴宿疾等，靶向施策抓整改、统筹兼顾抓整改、以上率下抓整改，通过抓好学习教育、对思想来一次大洗礼，抓好查纠整改、对问题来一次大起底，抓好总结提升、对能力来一次大提升，全力推动园区各项工作实现新突破、取得新成效。下面，结合机关支部实际，谈几点期望，与大家共勉。 
一、把准“指南针”，在政治站位上要有新高度。 
机关党员干部离xx党委最近，服务党委最直接，对国有直属公司党建乃至“两新”党建具有重要风向标作用。因此，深化全面从严治党、进行自我革命，必须从xx机关严起、从机关党建抓起。机关党员、干部一定要坚持以党的政治建设为统领，把坚定理想信念作为锤炼党性的“第一课”，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，旗帜鲜明讲政治，第一时间深入学习贯彻XXX重要讲话、指示批示精神，与XXX在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神、在xx考察时的重要讲话精神结合起来，与“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育结合起来，从百年党史中汲取精神营养，大力弘扬伟大建党精神，以学习型机关创建为主线，把思想建党、理论强党贯穿机关党的建设全过程，在学上发力、悟上用劲、做上求效，提高政治“三力”上走在前、作表率，坚决走好“两个维护”的第一方阵，打通理论学习的“最先一公里”，建设高素质干部队伍，推动各项工作再上新台阶。 
二、种好“责任田”，在从严治党上要有新强化。 
机关党支部作为党建工作专责机构，是落实全面从严治党主体责任的“最后一公里”。要突出抓好责任制这个“牛鼻子”，推动机关党建工作制度落地见效，始终牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是渎职”的理念，坚持“书记抓、抓书记”，领导班子成员和各级领导干部要履行好“一岗双责”，担负起教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的主体责任，将党的建设与中心工作同谋划、同部署、同推进、同考核。聚焦党中央和上级决策部署的落实、中心工作的完成，签订的党建目标责任书，做细支部年度工作计划、党建重点任务清单与业务重点工作，将全面从严治党的“竿子”插到底，压力传导至基层党员干部当中，带头履行党员义务，带头交党费，带头参与支部活动，带头落实“三会一课”、主题党日、发展党员等制度，切实推进党的基层组织生活常态化、制度化。 
三、当好“领头羊”，在境界标准上要有新提升。 
机关支部是服务xx党委、xx决策的“智囊团”，也是保障决策实施的“推进器”，地位特殊，责任重大。作为机关支部的每一名党员干部要立足新起点，紧盯发展新任务，坚持把解放思想、更新观念、提升境界放在先导位置，发扬“东川精神”，增强争先创优意识，高起点定位、精细化部署、大步伐迈进，着力实施强基固本、品牌锻造和先锋引领“三大工程”，进一步夯实党建基础，着力补短板、强弱项，推动党建工作全面进步、全面过硬；进一步激发组织活力，以“品牌化”推动机关党建创新创先，整合现有的阵地和资源，致力打造党建“精品”；进一步发挥党建引领作用，让党旗高高飘扬在基层一线，党员干部勇当先锋、争当模范，在大战大考中作为检验机关党建的“试金石”，在急难险重任务和突发事件应对中争当冲锋陷阵的“战斗员”，随时拉得出、顶得上，形成助推经济社会率先发展的强大合力，感恩奋进、拼搏赶超，为聚力建设现代幸福美丽xx贡献xxx力量。 
四、用好“快进键”，在加快发展上要有新担当。 
历经21年发展，园区基础配套设施不断完善，政务营商环境不断优化，创新要素不断聚集，产业集群规模不断发展壮大，已成为xxxxx经济持续快速增长、产业加快转型升级、自主创新能力提升的核心载体和全面深化改革的前沿阵地。然而，xx正处于“滚石上山、爬坡过坎”关键转型期，党员干部要心存梦想并为之奋斗，始终保持昂扬的精神状态干事创业，一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，抢先一步、领先一拍，在做好党员干部“作风大转变、能力大提升、工作大落实这篇“文章”上苦练内功、提升能力、增强本领，努力成为党建及党风廉政建设、招商引资、人才培养、项目建设、营商环境等方面的“行家里手”，临危不惧、心中有数、分类施策、精准拆弹，有效掌控局势、化解危机，树立良好作风，提高办事效率，切实服务好基层单位，树立窗口部门良好形象，以“跳起来摘桃子”的精神和“不破楼兰终不还”的决心，确保各项目标任务早出成果、多出成果、出好成果，以发展的实际成果来检验组织生活会开展的成效。 
五、念好“紧箍咒”，在清正廉洁上要有新体现。 
纪律规矩是约束，也是保护；底线是警戒线，也是安全线。党支部要围绕园区2022年党风廉政建设工作会议和重点任务，加强队伍“八小时之外”的监督管理，健全完善警示教育、舆情监测、风险防控、日常管理等制度，精准运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，一旦发现苗头性问题及时批评教育，引导党员干部常用自省“警示钟”，让尘埃无处藏身；用好批评“手术刀”，让尘埃无处可存；筑牢理论“防火墙”，让尘埃无门可入。支部班子成员要以身作则，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，时刻牢记处于特殊位置、不搞特殊待遇、负有特殊责任、没有特殊权力，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，带头讲政治、守规矩、勇担当、强本领、讲团结、树正气、严自律、转作风，守住工作纪律的“前门”，堵住私人感情的“后门”，管住个人家庭的“小门”。纪检委员要紧盯形式主义、官僚主义问题新表现，健全监督机制，畅通反映渠道，改进督导检查方式、明确检查内容、强化监督实效。党员干部要始终牢记党员身份，严规守矩，服从命令，听从指挥，强化规矩监督和执行，无论何时何地，决不可权力寻租、决不可权钱交易、决不可随心所欲，注重心灵环保，培养阳光拒腐心态，坚守防线、严守底线，警钟长鸣，清白做人，干净做事；要立足岗位职责，强化廉洁自律，自觉遵守廉洁自律准则，如实请示报告个人事项，心有所畏、行有所止，在依法用权、正确用权、干净用权中保持廉洁，在守纪律、讲规矩、重名节中做到自律，清清白白做人、干干净净做事，克己奉公、以检修身、以检兴业，带头传承党的光荣传统和优良作风，永葆清正廉洁的政治本色。 
同志们，2022年是奋进新征程、落实“十四五”规划的关键之年，我们党将召开二十大，我xx将召开第十四次党代会，做好机关党建工作具有特殊重要意义。机关党组织和党员干部要增强政治敏锐性和政治责任感，主动研判、深入把握大局大势，以咬定青山不放松的韧劲强化能力提升，以行百里者半九十的清醒谋划工作、狠抓落实，着力打造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，在续写园区高质量发展的征程中站排头、当先锋、打头阵，以优异成绩和崭新面貌迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。


