同志们：
新时代开启新征程，新起点播种新希望。为深入学习贯彻市第六次党代会精神，经市委同意，我们隆重举办以“新时代再出发、勇争先更出彩”为主题的演讲比赛。首先，我代表中共XX市委，向认真组织、积极参与本次演讲比赛的各单位和参赛选手表示衷心感谢！
市第六次党代会总结了成就和经验，分析了机遇和优势，擘画了今后五年的发展蓝图，发出了坚决做到XX在河南“两个确保”大局中“奋勇争先、更加出彩”的动员令。蓝图已汇就，号角已吹响。新一届市委、市政府领导班子正在引领全市党员干部和千万人民群众，同心同德、凝心聚力、团结奋进、砥砺前行，向着“七个强市”的奋斗目标阔步前进。本次演讲比赛，正是要坚定全市党员干部理想信念的初心，正是要下定全市党员干部担当奉献的决心，正是要鼓舞全市党员干部勇创一流的信心！
借此机会，我讲三句话与大家共勉。
一要学在前。学习是有亮度的，当你手不释卷时，就像执灯在手；学习是有温度的，当你全心投入时，就像寒夜暖衣。作为一名共产党员，我们要加强政治理论学习，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要学深悟透，融会贯通，持续推动学习成果往深里走、往心里走、往实里走。要进一步统一思想认识，锚定使命任务，以实际行动推动市第六次党代会精神落地见效，从思想上认真回答好“XX之问”。
二要干在前。刀在石上磨，人在事上练。一个党员就是一面旗帜。我们要以身作则、率先垂范。无数事例证明，党员干部冲在前、干在前，是我们战胜一切困难的保证。革命战争年代，一声“跟我上”和“给我上”，一字之差，喊出的是魄力，换来的是团结奋勇杀敌；当前时期党员干部，更要干在前，在实干中奋勇争先，在实干中展示能力，在实干中赢得信任，以实际行动奋发“XX之为”。
三要走在前。扬帆远航，离不开灯塔的指引。我们要在政治上，始终坚定不移践行“两个维护”；在思想上，要用以创新理论武装头脑、指导实践、推动工作；在组织上，要充分发挥基层党支部的战斗堡垒作用；在作风上，要把纪律和规矩挺在前面；在责任上，要层层传导压力、逐级压实责任。进而增强基层党组织的凝聚力.执行力、战斗力，团结带领全市广大党员干部以“团结拼搏、担当奉献﹑善作善成、勇创一流”的XX精神，汇聚我市经济社会发展的强大动力，为XX在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩贡献智慧和力量。
最后，预祝本次演讲比赛圆满成功！预祝各位选手取得优异成绩！祝各位工作顺利、平安幸福！
谢谢大家。


