同志们：
2021年10月21日，习近平总书记亲临胜利油田视察并作出重要指示，在党的百年历史节点和“十四五”开局阶段为我们指路引航，这是巨大的鼓舞和极大的鞭策。2022年2月28日，集团公司召开“牢记嘱托、再立新功、再创佳绩，喜迎二十大”主题行动启动会，xxx董事长提出，在全系统开展主题行动，要把学习贯彻习近平总书记视察胜利油田重要指示精神，同迎接、学习、贯彻党的二十大紧密结合起来,同完成集团公司工作会议部署的各项工作结合起来。xxx党委坚决贯彻落实xxx董事长在主题行动启动会上的讲话要求，牢牢把握主题行动的正确方向，第一时间把主题行动纳入“第一议题”，各级党组织层层宣贯，形成宣传态势；第一时间开设专栏，组织开展全员大讨论，形成思想共识；第一时间对标集团公司工作会议上提出七方面再立新功、再创佳绩部署﹐有的放矢认领行动方案列出的45项重点任务清单，形成工作清单；第一时间谋划部署﹐优化舆论环境；不断激发“再立新功、再创佳绩”的奋斗热情。刚才，XX同志宣读了行动方案，就组织运行、考核评价等作了全面部署，大家要全力抓好落实。下面，我再讲四点意见:
一、提高站位、学思践悟，增强开展主题行动的使命担当
与“百日攻坚创效”“持续攻坚创效”等行动相比，这次主题行动，具有更强烈的政治意义，更广泛的工作内容，更全面的标准要求，更严峻的现实环境。特别是我们面临着成品油消费增幅下降的严峻局面，一方面，中央经济工作会议提出了预期减弱的判断，另一方面，新能源替代明显提速。我们面临着疫情多点散发带来的严峻挑战，面临着国际油价高位攀高带来的库存运作风险。这些情况，都和当时的百日攻坚、持续攻坚的背景环境不同。这次主题行动，把xxx的年度重点工作一揽子纳入进来，具有鲜明的政治性、强烈的实践性和深厚的思想性，囊括了公司履行经济责任、政治责任、社会责任的各个方面，内涵丰富，非同寻常。一是这次主题行动是一次政治历练，贯通学习贯彻习近平总书记视察胜利油田重要指示精神和迎接党的二十大两件大事,体现的首先是政治要求，广大党员干部要进一步提高政治站位，深刻理解和把握“旗帜”“栋梁”“能源饭碗必须端在自己手里”的深刻内涵，深入思考怎样找准中央精神、党组部署与企业自身发展实践的结合点，做到“总书记有号令、党组有部署、龙江石油见行动”，在学思践悟中转观念、勇担当，努力培育政治眼光，不断涵养政治智慧，切实把政治判断力、政治领悟力、政治执行力提高到一个新的层次和水平。二是这次主题行动是一次思想淬炼，习近平总书记视察胜利油田重要指示精神是主题行动的灵魂和各项措施目标所向﹐各级党组织要深刻理解和把握习近平总书记赋予石油石化行业“再立新功、再创佳绩”的光荣使命，坚定不移把学习应用习近平新时代中国特色社会主义思想的理论体系贯穿主题行动始终，教育引导广大干部员工坚决捍卫“两个确立”，全力践行“两个维护”，真正彰显重要指示精神指导实践破题开局的巨大能量﹐彰显习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量。三是这次主题行动是一次实践锻炼，统领了公司年度重点工作，涵盖了党建引领、改革发展、经营效益、安全环保四个方面内容。各级党组织要把它作为实践锻炼的大平台，抢抓机遇、应对挑战,扎实推动学用转化,并在实践中持续推动理论水平提升，不断提高运用理论破难题、开新局的能力和水平。
二、稳中求进、进中提质，以主题行动助推企业高质量发展
开展主题行动,根本出发点是贯彻落实总书记重要指示要求，最终的落脚点是推动企业高质量发展,各方面工作都要聚焦到这一核心要求上来。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉从习近平总书记重要指示中找方向、找方法，牢牢把握服务发展大局的政治责任、争创更好业绩的根本任务，将稳中求进作为“谋划推动各项工作的总基调”和“开展主题行动的重要原则”，坚持风险防控一体统筹、保供创效一体推进、创新转型一体加速、当下长远一体联动，以主题行动助推企业高质量发展。一是“稳”字当头，严格执行“总经理令”，推进HSE体系与业务深度融合，加快向本质安全迈进，加强“两重两特”管理，守住“零事故”“零感染”“零上访”底线，以大局稳定喜迎党的二十大。近期，国际政治局势持续动荡，特别是俄乌冲突不断升级，布伦特原油8年来首次突破130美元/桶，天然气现货价格大幅增长，对油气市场的冲击日益显现，对公司全年工作也带来了很大影响。我们要切实增强前瞻意识，加强对形势的预研预判，确保各类风险在控受控。经营上要密切跟踪研判国际政治经济形势﹐紧盯国际油价﹐谨防油价回调风险、库存跌价风险，守住不发生系统性风险的底线，努力创造更好经管业绩。当前，全国疫情多点散发，黑龙江疫情不容乐观，我们要坚持常态化防控不放松，进一步筑牢严防死守的思想防线、分析研判的预警防线、疫苗接种的免疫防线，彰显“安全消费在石化、市场保供在石化、服务领先在石化”品牌形象。二是“进”字立足，始终保持积极进取姿态﹐把握重要市场机遇﹑战略机遇,以市场为导向、客户为中心，坚持“精准精细灵活”原则，发扬序日精神，把握经营节奏，统筹能源保供与市场经营的关系、统筹“量”和“效”的关系，既要完成行动方案制订的具体实物量指标，更要注重质量、效益、效率，确保各项工作稳中有进、进中提质，全力争取好于预期的成果。要成为黑龙江省成品油市场健康有序的坚定维护者，发挥市场净化主导作用，在市场整治工作中打好主动仗，推动“打非治违”工作走深走实，在“环境净化、销量回流”上明显见效。要聚焦体制机制与市场未充分接轨问题，进一步深化三项制度改革，坚持用工不能多、资产包袱不能背,,做好改革“后半篇”文章，推进各市分公司、各部门领导人员任期制和契约化管理，市场化运作易捷公司,充分激发体制机制活力和动力。聚焦“三基”，夯实财务、业务等专业管理，推动管理基础、管理水平、管理效能全面提升。
三、党建引领、建强堡垒，以主题行动汇聚企业磅礴力量
把坚持党的领导、加强党的建设作为主题行动各项部署落到实处、取得实效的关键。一是把主题行动作为全面从严治党的“强心剂”，按照xxx董事长“四个聚焦”的党建工作要求，压实党建责任,强化党建引领，建立健全党委（总支）的主体责任、党委(总支）书记的第一责任、其他领导班子成员“一岗双责”的责任链条；聚焦全年党建重点工作和KPI指标，采取平时考、现场督、随机查、年终述、综合评等形式，科学评价工作成效。建立党建专项检查、督办、通报工作机制，抓好日常考核和过程考核、组织评价和群众评议，把主题行动和中心工作成效作为检验党建工作成果的基本标尺。二是把主题行动作为贯彻新时代党的组织路线的“推进器”，用“比学赶帮超”的工作方法，在主题行动中检验班子、考察干部、培养人才，建强干部梯队,让各级干部在“吃苦”和“吃劲”的岗位蹲苗壮骨，通过加强政治历练、实践锻炼、思想淬炼，为“再立新功、再创佳绩”提供组织保障。三是把主题行动作为强化作风建设的“试金石”，坚持重心下沉、服务基层、大抓基层的鲜明导向，突出员工主体地位，聚焦“急难愁盼”，把“为群众办实事”引向深处，着力为基层减负，实现“精力向基层集中、政策项基层倾斜、资源向基层调配”，加强对干部作风、机关作风的全方位监督，持续巩固风清气正、干事创业的一流政洽生态，形成“再立新功、再创佳绩”的磅礴力量。
四、精心组织、高效运行，为主题行动开展提供有力保障
行动方案已定，关键在于落实。各市分公司、各部门(中心)要切实加强组织领导，要把握工作节奏，加强协同运行，确保主题行动有序开展，取得扎实成效。
一要强化组织运行。公司党委成立了领导小组，下设办公室和5个工作组，具体负责主题行动统筹运行。领导小组要抓主要矛盾、抓重点任务、抓两头带中间，定期研究部署推动主题行动各项工作，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。各工作组要按照主要职责任务要求，研究制定具体行动方案，建立有效运行机制，科学调度、加强协同、靠前指挥，保证方案落地见效。各市公司要结合主题行动分工和自身职责，明确目标任务、精心统筹协调、加强组织实施，确保目标落实、措施落实、任务落实。
二要强化跟踪督导。省公司党委将把主题行动开展情况纳入党建考核、政治监督重点内容，全面督结果、督过程、督作风，定期通报工作进展情况，对存在困难的要加强分类指导帮扶，对敢于攻坚啃硬、创造性完成工作任务的要给与表彰奖励，对虚张声势、落实不力的要及时纠正，问题严重的要严肃追责问责。各部门要结合实际，以适当方式对市分公司开展主题行动进行督促指导，坚决杜绝搞形式主义、做表面文章。
三要营造浓厚氛围。要及时发现、大力选树、广泛宣传主题行动中涌现出的先进典型,为广大员工树立学习的榜样和赶超的标杆，形成学习先进、争当先进的浓厚氛围，擦亮“人人都是最美奋斗者”的文化名片，使每名员工都成为再立新功、再创佳绩的生动力量。根据工作需要，及时选拔使用重实干、重实绩、重担当的好干部，传递选人用人的鲜明导向。要传承石油石化优良传统，推动奋斗文化扎根基层，为建设具有强大精神感召力的中国石化作贡献。
四要务求工作实效。全体干部员工要紧紧围绕主题行动的工作安排和重点工作，紧紧围绕“站排头、争第一”的总目标，弘扬苦干实干、“三老四严”、求真务实、精细严谨的优良作风，加强组织领导，及时跟踪督促，充分调动全体员工参与主题行动的积极性；加强检查考核，组织部门要把这次主题行动作为干部考核考察的契机，对不担当不作为的干部进行问责；定期召开工作协调会，每月召开一次小组会，公司每季度召开一次协调会，把握时间节点,形成工作推动机制。党员领导要发挥示范带头作用，以上率下、上下联动，攻坚克难、共同发力，确保全年各项目标任务、重点工作高质量完成。
同志们，开展好这次主题行动意义重大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推动习近平总书记视察胜利油田重要指示精神落实落地，高质量完成全年目标任务，在社会主义现代建设新征程上再立新功、再创佳绩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!


