同志们：
同志们，这次农村党支部书记抓基层党建工作述职评议大会，既是落实党中央、省市县委党要管党、从严治党要求，开展基层党建工作述职以促进党建提质增效所部署的规定动作，也是一次深化认识、总结提升、压实责任的重要会议，不仅起到了提神醒脑、明晰方向的作用，更是为我们吹响了比学赶超、奋勇争先的“冲锋号角”，擂响了迎难而上、攻坚克难的“奋斗战鼓”。下面，我就进一步推动XXX乡基层党建工作全面进步、全面过硬，提以下几点意见。
第一，要铆足虎劲强意识，切实增强抓党建的思想和行动自觉
抓党建工作是各级党组织书记必须扛牢、必须落实的重大政治责任，我们必须牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，切实把这项重大责任放在心上、扛在肩上、抓在手上。要在思想上提高。当前，我们正处在黄河流域生态保护和高质量发展关键阶段，更是处于“十四五”规划落实与奋战第二个百年奋斗目标的非常时期，各项重点、难点工作接踵而至，这需要突出党建统筹引领作用，切实发挥好基层党组织的战斗堡垒和广大党员的先锋模范作用，真正把党的政治优势和组织优势转化为攻坚克难、锐意进取的强大力量，为实现一系列奋斗目标提供坚强组织保障。要在工作中落实。站在新的历史起点上，县委明确提出了“奋力争当黄河流域生态保护和高质量发展排头兵”的奋斗目标，为我们今后落实各项工作提出了新要求、指出了新方向。有了目标，关键在干。我们要敢拼敢闯、开拓创新，破除因循守旧的思想，树立敢为人先的意识；要主动作为、敢于担当，进一步强化工作主动性，增强斗争精神，把基层党建工作抓实抓硬，在抓常抓细上下功夫，全力破解当前基层党建工作的突出矛盾和问题。
第二，要虎虎生威转作风，奋力争当抓党建工作的“急先锋”
“骏马是跑出来的，强兵是打出来”，奋斗目标的实现更是做出来的。面对新时代党建工作提出的新要求、出现的新问题，需要我们用扎实过硬的作风来保障。在XX县2022年重点项目重点工作推进誓师大会上，县委X书记明确提出“让躺平式干部躺不住，让混日子的没市场”，这也为我们全体干部敲响了警钟，谁不好好干，谁就是阻碍我们成功的绊脚石，必将人人唾弃。当然，我们个别支书对党建工作重要性的认识存在偏差，甚至有时糊弄了事，自欺欺人，需要立即纠正，大家更要引以为戒。要以此次会议为契机，时刻践行“严真学细实快”工作作风，大兴“严”字之风，坚持高标准高质量原则，严肃正确对待党建工作；大兴“真”字之风，真刀真枪破解党建难题，禁止弄虚作假；大兴“学”字之风，始终坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用于武装头脑、指导实践；大兴“细”字之风，把任何小事都要做精做细做出彩；大兴“实”字之风，多用切实管用的举措，多办对症下药的实事；大兴“快”字之风，对于各项部署要求，要立说立行、雷厉风行，营造比学赶超、大干快干的氛围。
第三，要虎力全开抓落实，推动基层党建工作全面进步、全面过硬
省市县委工作会议上，强调最多的就是要脚踏实地、狠抓落实，抓基层党建工作同样必须在推动落实上下真功夫。要层层加压抓落实。坚持“书记抓，抓书记”，落实党委主体责任，细化“一岗双责”强化班子成员责任，立下党建“军令状”明确支部书记责任，把任务压紧压实，把责任落实落牢，形成一级抓一级、层层抓落实的格局。要凝心聚力抓落实。村党组织书记作为抓党建工作“第一责任人”，要切实履行职责，带好班子、抓好队伍，坚持重点工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自把握、重要任务亲自督办，谋求其他班子成员一同扛牢政治责任。要统筹推进抓落实。对照全乡重点工作，突出党建在乡村振兴中的引领作用，文名公众号整理，结合农村基层党组织工作队力促组织振兴，为村台社区治理保驾护航，为乡村振兴提供坚强保障；积极探索集体经济发展新模式，提高支部领办合作社覆盖面，结合本乡土地资源优势，加大土地流转力度，扩大特色产业发展规模，力促集体经济收入稳步提升；深入推进滩区安居富民工程，依托我乡资源禀赋和产业优势，紧密结合XX县“北工南农”战略部署，打造衔接乡村振兴集中推进区；坚持绿色、生态、可持续发展道路，做大做强富硒农作物种植、中药材种植、绿色农产品精加工和交易、农游一体休闲观光、传统村落旅游五大产业，持续增强滩区经济发展后劲。
同志们，做好新形势下的基层党建工作，责任重大，任务艰巨，让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，进一步解放思想、实事求是，开拓创新、真抓实干，为加快建设生态富裕美丽幸福新XX提供坚强的组织保证,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


