各位领导、同志们：
今天，我们召开这次会议，主要是回顾总结过去一年的全市宣传和信息化建设工作，安排部署今年的工作任务。下面，我讲三个方面的情况，一是2021年宣传和信息化建设工作情况；二是面临的形势和问题；三是2022年的主要工作任务。
一、2021年宣传和信息化建设工作情况
2021年，全市宣传和信息化建设工作紧紧围绕经济发展中心工作，把握正确舆论导向，大力宣传经济发展取得的新成就，宣传和信息化建设工作扎实推进，为全市经济发展发展营造了良好的氛围，搭建了高效的平台。
（一）精心组织体操世界杯A级赛XX站宣传报道工作。对体操世界杯宣传工作，市里高度重视，专门组建了组委会新闻宣传部，对赛事宣传进行统一部署。赛前，开通了官方网站，发布了赛事标识和吉祥物，举行新闻发布会，及时通报比赛情况。赛事期间，人民日报、新华社、中央电视台、中国体育报、新浪网等48家媒体的130余名记者，对比赛进行了全方位报道，刊发报道2520多篇，图片5000多幅。其中，央视海外频道对罗马尼亚、巴西等7个国家进行了海外直播，对美国、法国等10个国家进行了实况录播；新浪、搜狐、网易、腾讯四大国内知名门户网站对赛事进行了全程报道，东方网、凤凰网等200余家网络媒体进行了转载，有力提升了我市的国际知名度。
（二）扎实做好X奥运会宣传报道工作。X奥运会前，先后召开两次新闻通气会，通报我市运动员参赛情况，向媒体提供统一的宣传口径。7月下旬，我们组织Xx晨报、X电视台、XX电台7名记者组成采访团，专程赴X进行采访报道。奥运会期间，市属各媒体分别开设专题专栏，集中宣传我市运动员参赛情况，把他们奋勇拼搏的精神风貌用文字、图片和视频进行全面展现，刊发各类稿件200余篇。这次的奥运宣传工作可以说是气氛热烈，导向准确，效果很好。
（三）大力开展全民健身活动宣传。一年来，全市上下围绕全民健身实施计划的贯彻落实以及我市举办的各种大型群体活动，各区县结合本地举办的一些传统和特色赛事，组织媒体进行了形式多样的宣传报道，不断挖掘“全民健身”的丰富内涵。特别是对第二届全民健身运动会、第十二届全民健身节、四宝山山地健步走等大型群体活动，省市各级媒体都进行了广泛报道，先后刊发各类稿件150余篇，使群众对全民健身的认识更加深入，参与健身的热情进一步高涨。
（四）积极推进体育产业宣传。通过实施营销广告宣传，组织捐资助学、体彩进社区活动、送电影下乡等公益宣传，有效提升了体育彩票的公信力，树立了淄博体彩品牌形象。通过全民健身日免费向市民开放场馆、邀请媒体采访等多种形式, 对市体育中心的开放和管理运营情况进行集中宣传报道，在全市引起了广泛关注，取得了良好的经济和社会效益。
（五）强化制度建设，做好新闻宣传发稿工作。为进一步加强宣传工作的制度化建设，去年2月，我们召开了首次全市宣传和信息化建设工作会议，出台了《关于进一步加强全市宣传和信息化建设工作的意见》和《体育新闻宣传发稿计分办法》，对各区县、各科室、各单位的新闻稿件报送提出了明确要求，也充分调动了各方面的积极性。去年，全市体育系统共在省市各级媒体发稿1600余篇，其中，在省体育晨报发稿206篇，在省体育局网站发稿152篇，在市体育局官网发稿947篇。
（六）全面推进信息化建设，积极拓展宣传阵地。去年，我们对市体育局官方网站进行了调整充实，指定专人从事网站维护更新工作，凡重要活动事项均第一时间在网站公布；开通了市体育局微博，实现了重大活动现场微直播；购置了专业摄像机，对重大活动全程记录影像视频并上传至官网，使之作为宣传我市全面工作的一个新窗口。去年，市体育局网站浏览点击量达到18万多人次，微博粉丝2.4万人。各区县、各直属单位也高度重视自身网站建设，有6个区县体育（教体）局和3个直属单位先后开通了自己独立的网站。
此外，在年度十大新闻评选、体育法制宣传、政务信息报送等方面，也取得了一定成效。尤其是12年度的十大体育新闻评选”活动，按照中央和省市委关于“厉行勤俭节约、反对铺张浪费”要求，取消了大型的颁奖庆典，代之以简短的新闻发布会，既节约了支出，又取得了实实在在的效果。
二、我市宣传和信息化建设工作面临的形势和问题
我市宣传和信息化建设工作虽然取得了一定成绩，但与建设体育强市的目标相比还有较大差距，还没有充分发挥应有的引导作用，主要表现在：一是宣传和信息工作在面上还不够平衡，区县之间、单位之间出现两极分化的现象；二是个别单位对宣传和信息工作重视程度不够，在人员配备和资金投入上相对不足；三是在国家级重要媒体上发稿量比较少，尚未实现对上的突破；四是网站建设水平还有待提高，各区县、各单位还没有建立完整的网站体系；市体育局网站还没有实现与体育总局、省体育局、市政府和各区县网站全面链接共享；五是训练计划网络的作用还没有得到充分发挥，等等。针对这些问题，请大家回去后认真研究，给予宣传和信息化建设工作更多的关心和重视。
三、2022年宣传和信息化建设工作的主要任务
今年全市的宣传和信息化建设工作要紧紧围绕十九届六中全会精神的贯彻落实，突出全市全面工作中心任务，牢牢把握正确的舆论导向，大力宣传竞技体育、群众体育、体育产业等方面工作取得的新成就，大力提升网络信息化建设水平，推动宣传和信息化建设工作再上新台阶。
（一）大力开展全民健身宣传工作。一是通过各级媒体，广泛宣传我市经济发展积极转变发展方式，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量的情况，使人民群众广泛了解，体育系统内部熟知，促进各项全面工作的开展。二是结合市第三届全民健身运动会、第五届全市老年人运动会、市直机关健身运动会等重大活动，广泛宣传市及各区县广泛开展的全民健身活动，在全市范围内掀起全民健身的热潮。三是宣传健身知识和方法，引导群众科学健身。以国民体质检测和社会体育指导员培训为面，以优秀社会体育指导员为点，通过新闻媒体、网络等多种形式，广泛宣传科学的健身知识和方法，为群众健身提供科学指导。
（二）扎实做好竞技宣传工作。一是抓好参赛第十二届全运会宣传工作。全运宣传工作要在省体育局的统一指导下，与省体育局的宣传口径保持一致。各单位要全面了解掌握重点运动员的情况，积极为新闻媒体提供基础资料和报道线索，配合新闻媒体宣传我市体育健儿在全运赛场上的出色表现，鼓舞士气，提升信心。二是抓好备战二十三届省运会宣传工作。目前，我市各训练单位正在进行紧张的备战，要在加强运动队思想政治工作的同时，深入挖掘、整理在备战工作中涌现出的运动员、教练员和工作人员中的典型人物和优秀事迹，配合新闻媒体进行有重点的宣传报道，激发全局上下备战省运的热情。三是通过媒体的宣传报道，及时总结我们在备战工作中积累形成的好经验和好做法，发现在训练比赛中暴露的问题和存在的不足，为今后的备战参赛工作积累经验。
（三）积极推进青少年宣传工作。一是以在全市中小学中开展的足球、篮球、排球、乒乓球、田径、游泳、手球“七大联赛”为重点和亮点，大力宣传我市蓬勃开展的学校阳光体育、推动体教结合的各项工作和措施，促进广大青少年身体素质的提高。二是抓好十六届市运会宣传工作。在宣传内容上，要以“筹备工作进展情况、社会舆论氛围营造”为重点，分阶段依次展开；在宣传形式上，要通过在各媒体开辟专栏专版，制作专题节目，搞好连续性系统性有深度的专题报道；开通十六届市运会官方网站，通过网络进行更加全面深入的宣传报道。三是抓好高水平后备人才基地、体育传统校、青少年体育俱乐部以及县级竞技体校建设的宣传工作，发挥舆论影响和典型带动作用，为促进我市业训工作水平的提高营造良好的社会舆论氛围。
（五）全面开展体育产业宣传工作。一是以贯彻省政府《关于加快体育产业发展的意见》为抓手，采取灵活多样的形式，从健身服务、竞赛表演、体育旅游、体育用品等不同行业和体育俱乐部的成功范例中探索规律，总结经验，促进我市体育产业的全面发展。二是做好体育彩票宣传工作，突出公益性，突出形象宣传，使体育彩票深入人心，让广大群众认识到体育彩票不仅是机会，还是休闲娱乐，更是慈善公益工程。三是加强体育场馆开放的宣传工作。利用报纸、电视、网络等媒体，积极宣传市体育中心等场馆对外开放的时段安排、培训项目和具体办法，为市民健身提供服务指南，创造良好的经济和社会效益。
（六）进一步提升体育信息化建设水平。一是抓好市体育局网站的改版设计和优化升级，加强音视频等新技术的应用，使之体现鲜明的体育特色；加强网站安全管理，从源头堵塞信息安全漏洞。二是抓好上网信息的报送统计工作。加强与市政府、省体育局、国家体育总局及各大体育网站的联系，对有价值的体育信息及时整理、上报。同时强化信息报送工作的督查考核，在市体育局网站开设专栏，定期对各区县、各科室、各单位在市体育局网站信息发布情况进行统计公示。三是加强技术研究，争取尽快实现与国家体育总局、省体育局、市政府和各区县、各单位网站的全面链接，为建设统一的大体育网络奠定基础。四是加强网络平台应用管理，进一步完善训练计划网络平台，建设文化教学网络平台，提升训练和教学管理信息化水平。五是推进电子政务办公系统建设，尽快实现信息资源共享、传输网络化、交换电子化和管理科学化。此外，还要继续组织好年度十大体育新闻评选活动，加强足球起源地建设、行政许可、体育对外交流、体育科研、体育人才等方面工作的宣传，为经济发展全面、协调、可持续发展营造良好环境。
同志们，当前我市宣传和信息化建设工作肩负着光荣的使命，也面临着良好的发展机遇。我相信，在大家的共同努力下，我市宣传和信息工作将会不断迈上新台阶，取得更大的成绩，为体育强市建设做出新的更大贡献！


