同志们：
根据市委统一部署，2022年xx月xx日至xx月xx日，市委巡察组正式进驻xx县委宣传部开展常规巡察。今天，我们召开巡察进驻动员会，贯彻落实十二届市委第七轮巡察动员部署会要求，为共同扎实开展这次巡察工作做好准备。
经市委巡察工作领导小组会议研究，并报请市委同意，今年四月，市委对6个县职能部门开展巡察，进一步发挥巡察“利剑”震慑作用，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
为进一步做好此次巡察工作，我代表巡察组讲2点意见。
一、紧扣“两个维护”根本任务
党中央强调指出，市县巡察的重点在两个方面：一个是党中央大政方针在基层贯彻落实情况，一个是群众身边的腐败和作风问题，坚持做到党中央决策部署到哪里，政治巡察就跟进到哪里。中共中央政治局常委、中央纪委书记、中央巡视工作领导小组组长赵乐际在十九届中央第六轮巡视工作动员部署会上强调，巡视巡察工作要对照总书记指出的“六个不到位”“六个有差距”问题，重点了解加强党的政治建设，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记关于本部门本领域重要讲话、重要指示批示精神情况；了解立足“两个大局”主动担当作为，履行职能责任特别是核心职能，发挥把方向、管大局、保落实作用情况；了解落实全面深化改革部署，巩固深化机构改革成果，推进机构职能融合、优化协同高效，补短板、堵漏洞、强弱项、防风险，加强治理体系和治理能力建设情况；了解落实全面从严治党“两个责任”，加强权力监督制约和对下属单位监督管理，防治“灯下黑”情况；了解加强机关作风建设，带头反对形式主义官僚主义，落实为基层减负要求情况；了解加强领导班子自身建设，树立正确用人导向，加强干部人才队伍建设、基层党组织建设情况等。通过巡视，督促党组（党委）强化政治担当和使命意识，建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关，发挥好贯彻落实党中央决策部署“最初一公里”作用。
二、以“三个聚焦”为主线开展政治巡察
第一，聚焦基层落实党的路线方针政策和党中央决策部署情况开展巡察。一看学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想情况。看xx县宣传部党组织是否建立常态化学习机制，推动中心组理论学习、干部政治学习不断往深里走、心里走、实里走。二看党的政治建设情况。是否把政治建设作为第一要求，认真贯彻落实习近平总书记作出的系列重要指示批示精神，着力打造政治坚定、业务精通、素质过硬、作风优良的干部队伍。三看意识形态责任制落实情况。重点看党组织书记是否履行意识形态工作第一责任人责任，把握正确方向导向、严肃处理意识形态领域问题；是否加强意识形态工作队伍和党员干部管理等方面责任的履职情况；看党员干部有没有否定党的领导、否定我国社会主义制度；有没有否定改革开放，歪曲、丑化、否定党史、新中国史、党的领袖、英模；是否在大是大非问题面前态度暧昧、立场动摇，在错误言行面前不抵制、不斗争，明哲保身、当老好人；是否对有害言论和行为听之任之。
第二，聚焦群众身边腐败问题和不正之风开展巡察。一看作风建设特别是整治形式主义、官僚主义情况。了解xx县宣传部党组织是否不顾实际情况、不经科学论证，造盆景、编造政绩、隐瞒问题；文山会海、工作留痕等现象是否得到扭转，是否不落实“为基层减负措施”，依然为基层增加新的负担；是否存在学风文风会风不实，学习浅尝辄止，发文开会搞“拿来主义”、应付交差，不解决实际问题等。二看为民服务不尽责、损害群众利益情况。了解xx县宣传部是否对民生实事推进不快，公共服务、社会保障、基础设施建设等方面是否存在薄弱环节；便民服务是否不主动、效率低，群众办事是否跑趟子；对群众反映强烈的问题是否无动于衷、消极应付，对群众提出的合理诉求是否推诿扯皮、冷硬横推，对群众态度是否简单粗暴、颐指气使；是否利用职权“吃拿卡要”，违规收受群众款物等。三看违反中央八项规定精神情况。了解是否收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡，是否接受宴请或者旅游、健身、娱乐等活动安排；是否公款吃喝或采取隐蔽手段变相公款吃喝；是否以婚丧喜庆、乔迁、履新、就医等名义收受礼金、财物造成不良影响；是否用公款支付或者报销应由个人承担的费用，或超标准报销差旅费、业务招待费；是否违规配备公车，占用下属单位车辆，公车私用、私车公养；是否巧立名目滥发津补贴、慰问品；是否公款旅游或借出差之机变相旅游等。
第三，聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题开展巡察。一看领导班子建设情况。重点了解xx县宣传部党组织领导班子的政治忠诚、政治能力、工作实绩、精神状态等情况，看核心作用是否有效发挥，是否存在民主集中制、末位表态制、“三重一大”“四个不直管”等制度执行不严等情况。二看基层党建情况。看xx县宣传部党组织是否担起党建工作责任，坚持班子带头、以上率下、以机关带系统带基层，加强对机关党建工作的领导指导；看是否存在缺乏党建责任意识，党建业务“两张皮”、一手硬一手软、党建虚化弱化边缘化等问题；是否存在组织制度落实不力，党费收缴管理、党员发展等工作不规范的问题；看是否存在关心关爱干部不够，导致基层党组织战斗堡垒作用减弱的问题。三看干部担当作为情况。党员领导干部特别是领导班子成员是否主动为党分忧、为党担责，勇于承担急难险重任务，积极应对严峻复杂形势、任务挑战，关键时刻是否能够挺身而出、敢于斗争；是否存在干事创业精气神不足、得过且过，患得患失、爱惜羽毛，推诿扯皮、懒政怠政等问题。


