各位同志：
今天，我们在这里召开全县政务信息公开工作会议，特别及时也非常重要。刚才，XX县长对全县的政务信息公开工作做了重要报告。为了更好地加强机关作风建设，扩大基层民主，推进依法行政，强化对行政权力运行过程的监督，密切政府同人民群众的联系，确保我县政务公开工作继续健康、有序、顺利进行。现在，我再讲四个方面的内容：
一、政务公开的指导思想和目标任务
政务公开工作的指导思想是：以邓小平理论、“三个代表”、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕加强政府及部门的民主政治建设和依法行政，以监督、制约行政权力为着力点，进一步规范政府的行政行为，转变机关作风，树立勤政、务实、高效、廉洁的政府形象，促进我县经济建设和社会事业健康、持续、快速发展。
政务公开工作目标任务是：按照党的十十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会确定的社会主义民主法制和廉政建设目标，根据我县实际情况，从完善和强化行政管理入手，建立、健全规章制度，依靠广大人民群众，加强法律监督、司法监督、民主监督和行政机关内部监督，并充分发挥舆论监督的作用，使我县民主决策、民主管理、民主监督制度得到进一步落实，社会主义民主政治得到进一步加强；强化对行政权力运行的监督制约，消极腐败现象得到有效遏制；方便群众和企业办事，工作效率和质量得到明显提高；严格依法管理各类行政事务，进一步提高依法行政水平。
二、政务公开范围和公开内容
政务公开的范围是：县政府，县政府职能部门。乡务公开的范围是：15个乡（居）民委员会。
政务公开要坚持“依法公开，全面客观”的原则，该公开的一律公开，能公开的全部公开，最大限度地增加工作透明度。对与群众利益密切相关、社会普遍关注的热点问题，群众反映强烈、容易出现不公平、不公正的环节，办事双方的权利、义务、办事程序及办事结果等必须全部公开。
政府公开内容：政府经济社会发展计划、重要工作部署及进展情况；群众普遍关注的政府决策和重大改革举措、重要事项的办理、落实情况；政府全体会议、常务会议、办公会议和专题会议议定的有关重要事项的落实情况；财政收支预、决算情况；重点工程、重大项目的决策过程及实施情况；政府采购情况；政府权限内的人事任免及奖惩情况；大型工程项目招投标及社会公益事业建设情况等。
职能部门公开内容：（一）职责权限。部门行政职能、行政管理、行政执法和职责权限。（二）办理事项。除国家明确规定属于保密的事项外均应公开，特别是行政审批、行政事业性收费及行政处罚等行政执法事项都必须公开。（三）办事依据。对办理的事项，均要公开该事项的法律和政策依据，并设立法律政策查询处，为办事者提供免费查询服务。（四）办事程序。详细公开办事过程和主要程序。（五）办事结果。对涉及面较广和群众关注事项的办理结果必须公开。（六）办事期限。向社会公开承诺具体的办理期限。（七）办事纪律。公开办事过程中对违规行为的追究制度及监督电话。（八）上级部门明确要求必须公开的其他事项。
政府及职能部门内部公开的内容：领导干部廉洁自律情况，包括车辆购置使用、外出考察、在职培训学习等事项，以及领导干部离职和退（离）休后从业情况，执行领导干部配偶、子女从业规定情况；机关内部财务收支情况；招待费、差旅费、电话费等经费支出情况；中层干部的选拔任用、干部交流（轮岗）、考核、奖惩以及事业单位专业技术人员职称评聘情况；机关干部职工关心的其他重要事项等。
乡务公开内容：农乡政策，乡组财务，土地征用，工程承包，资产拍卖，社保发放，税费征收，涉农收费，灾社减资金以及群众关注的热点问题。
 三、政务公开基本原则和制度建设 
推行政务公开、事务公开制度的基本原则是：（一）依法公开。依照国家法律法规和党的方针政策进行公开。（二）真实公开。公开的内容应当真实、可信、及时，公开的结果应当客观公正。（三）注重实效。要从实际出发，突出重点，简洁明了，讲求实效，不搞形式主义。（四）便于监督。要做到方便群众，便于群众知情，有利于人民群众行使监督权。（五）整体推进。政务公开要向更高层次、更广范围延伸，把政务公开、乡务公开与创建文明单位相结合，与执法公示和服务承诺相配套，与政务公开、乡务公开、厂务公开、警务公开和校务公开相衔接。
政务公开七项基本制度：一是重大事项集体讨论决定制度。重大决策、重要项目安排和大额资金的使用，必须在广泛征求意见的基础上，经集体讨论做出决定后公开。二是会议公开制度。政府召开的全体会议，部分内容比较重要、涉及群众切身利益的政府常务会议，办公会议和专题会议的议定事项，要在一定范围内进行公开。三是听证制度。政府机关在做出一项影响群众权利义务的重大决定之前，要让群众参与并发表意见，从程序上保证行政决定的广泛性、合法性和合理性。四是定期审计制度。依法进行审计监督，并将审计结果公开。五是预公开制度。政府机关、乡民委员会在决定和处理与群众利益密切相关的重要事项时，应当在正式决定或办理之前将初步方案公布于众，在充分听取群众意见进行调整、完善后，再予以正式公布和实施。六是信息获取制度。人民群众可以通过一定程序，从政府及其有关部门获得各种资料和信息。七是案卷管理制度。政务公开过程中形成的有关文书材料等资料，要及时归档立卷，以接受监督和方便群众查询。
四、政务公开监督机制和组织领导
政务公开工作，核心是注重实效，关键是加强监督。各乡、各部门要建立健全一套完善的政务事务公开监督机制，保证公开的内容的真实性。要把办事结果公开与事前、事中民主决策和民主监督结合起来，把内容监督与外部监督结合起来，建立起一套便利、实用、有约束力的监督制约机制。首先，政府及部门要自觉接受人民代表大会主席团的监督。政务公开的重要内容要向人大主席团报告。政府当年的经济和社会发展计划、财政预决算等，要经人民代表大会审议通过后公开。其次，各乡各单位要成立政务事务公开监督小组，定期或不定期地开展监督检查，广泛听取群众的意见和要求，及时提出建议。要设立举报电话、政务监督信箱等，认真收集群众意见，鼓励干部群众积极参与监督，对群众举报的问题，要及时调查处理。
政务公开工作政策性强、涉及面广、公开内容多，为了将这项工作扎实有效地开展下去，我县实行“党委统一领导，政府主抓，人大监督实施，纪检监察协助”的领导体制和工作机制，成立政务公开领导小组，加强组织协调工作，认真落实责任制，按照“谁主管、谁负责”的原则，切实把此项工作落到实处。要把政务公开作为各乡（居）、各部门领导干部年度工作考核的一项重要内容，并将考核结果作为干部奖惩的重要依据。对在政务公开工作中工作不力或不称职的领导干部，要批评教育；对拒不执行公开制度和在公开中有弄虚作假、打击报复、侵犯群众民主权利等违纪行为的干部，纪检监察机关要追究其领导责任，给予严肃处理。
同志们，推行政务公开是一项民心工程、阳光工程和实事工程，抓好这项工作是大势所趋、民心所向、众望所归。希望大家务必高度统一思想，务必强化工作责任，团结一心，扎实工作，努力开创全县政务公开工作的新局面。


