      今年，区委、区政府提出，继续在全区开展机关作风建设年活动。区委办公室作为区委的参谋部、指挥部和作战部，要真正发挥好参谋助手、综合协调、督促检查、后勤保障作用，就必须突出以结果为导向的执行模式，打造复命精神，推进优质服务，不断提升工作整体水平。
        一、加强修炼，把办公室业务作为专门学问来钻研
        复命，从自我修炼开始。首先，要强学习。办公室干部要紧紧围绕中央和上级党委的方针政策、重要文件和领导讲话，先学一步、多学一些、深学一点，准确把握中央和上级党委的工作思路和意图。要积极学习区委领导的批示精神，总结领导的思想、观点、倾向等，并运用自己的知识、经验和思想去深化、拓展领导的意图。要刻苦钻研业务知识，以“螺丝钉”精神坚持不懈地加强业务钻研，加强能力锻炼，不断给自己“充电”，努力成为本职工作的行家里手。其次，要提修养。古人云：“修己以敬”。办公室干部要时刻牢记“感恩做人、敬业做事”的人生信条，通过加强学习，陶冶自身良好情操，树立正确的世界观、人生观、价值观，保持清醒的头脑，保持健康的心理状态，锻造良好的道德风范和非凡的意志品格。第三，要重实效。要把学习与工作实际有机结合起来，善于把学习的成果转化为谋划工作的思路和促进工作的举措，在工作实践中深化学习。通过强学习、提修养、重实效，把办公室干部打造成既有理论素养、又有实践能力，既有业务专长、又有多方面才能的复合型服务群体，不断提升办公室的战斗力、创造力。
        二、敬业做事，把办公室岗位作为自身使命来对待
        态度决定成就。如果办公室每一个人都焕发使命的力量，在工作的每个环节复命，并努力在各方面以积极主动、热情饱满的态度来做好本职工作，那么即便是最平凡细小的工作，也能带来成就感。
        一是要有荣誉感。能够在区委身边工作，直接为区委服务，是很光荣，也是难得的锻炼机会，更是很多人一直渴望的，也是很多人终生未能实现的愿望。我们要树立主人翁心态，把办公室作为立命安身之所和事业平台，自觉调节个人行为，把自己的思想和情感，真诚地倾注于办公室的工作当中，以从事办公室工作为荣，从内心深处支持、热爱办公室工作，安心其职，专职其事，全身心地投入工作。
        二是要有使命感。办公室的每一个人都要有强烈的岗位意识，把办公室工作当成自身使命来精心耕耘。要强化“办公室工作无小事”的意识，发扬“勇于复命，勇创一流”的精神，以工作质量上不去就“食不甘昧，寝不安席”的使命感，工作标准达不到就“如履薄冰，如临深渊”的危机感，做每一项工作都坚持高起点，高要求；对接手的每一项工作，都热心办、马上办、办得好。
        三是要有责任感。作为区委的综合办事机构，区委的意图、决策、举措、活动等都要通过办公室去反映、去部署，这就要求办公室工作人员必须有一抓到底的精神，遇到难事不推诿、遭受挫折不气馁，勇于承担、敢于负责，牢记自身责任，以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的胸怀和气度认真做好工作。
        三、注重落实，把办公室工作作为唯一目标来完成
        复命的核心是“有命必复，使命必达”。这就要求办公室工作紧紧围绕区委各项决策和中心工作，按照“舞起政务龙头，提高服务水平，强化后勤保障，为区委工作当好参谋、助手，全面提升三个服务水平”的总体要求，不断强化政务、细化事务，努力提高服务的质量和水平。
        一是参谋有道。为党委决策当参谋、出主意是党委办公室的首要职责。我们必须强化“身在兵位、胸怀帅谋”的意识，把提高参谋水平作为复命的重要手段，力争参到点子上、谋到关键处。参谋成在出精品。文稿起草必须正确把握领导思路，准确领会领导意图，吃透上情、了解下情、掌握外情，第一手资料翔实有力，力求做到用活跃的形式反映真实的情况，用简短的篇幅容纳丰富的内容，用朴实的语言表达深刻的道理，用典型的案例传递深邃的思想，着力打造精品，使文稿起草真正起到以文辅政的目的。参谋贵在多研究。要准确把握牵动全局的关键点、区委领导的关注点、社会矛盾的突出点、群众意见的集中点，准确把握对全局工作有指导意义的新情况、新问题，准确把握一个时期带有倾向性和关键性的问题，选准课题，放下架子、扑下身子了解情况，静下心研究问题。着重要加强对区委重大决策、改革发展稳定中的新情况和新问题以及新经验的调查研究，为区委决策提供参考依据。参谋重在当“耳目”。 要充分发挥办公室的信息网络作用，见微知著，灵敏反应，向领导提供最全面、最及时、最准确的信息。要把领导关注的热点、难点问题作为信息反馈的重点，及时向领导提供有参考价值的新情况、新问题、新经验，使信息工作成为领导决策的“情报部”，领导掌握工作进度的“显示屏”，帮助领导把握大局趋势的“晴雨表”和领导发现与处理问题的“预警器”。
        二是督查有力。提倡高效复命，必须把推动决策落实放在突出位置。督查督办是保证区委各项决策顺利、有效实施的重要手段和环节，是办公室服务区委的一项重要职能。要进一步加大督查督办力度，建立和完善督查督办制度，完善工作机制，突出督办重点，紧紧围绕区委中心工作及群众关心的热点难点问题开展督办，对于上级布置的重要工作任务，规定办理期限，及时进行催办检查，提高督办的质量。要敢于较真、碰硬，抓住任务重、矛盾多的环节认真督办，特别是一些久拖不决的事项，要全程跟踪，一抓到底，直到工作落实、问题解决。同时，要搞好督查反馈，向领导和上级机关提供及时、准确、全面的信息，做到事事有着落，件件有回音。
        三是协调有方。办公室要在工作中发挥好枢纽作用，就要在上下之间找到“结合点”，在部门之间找到“共同点”，在纷繁复杂的工作中间找到“着力点”。要在组织重大活动、重要会议中发挥好统筹作用，积极充当“联络员”，充分发挥“黏合剂”、“润滑油”的作用，做到科学安排，周密实施。特别是在发生紧急重大突发事件的时候，必须做到反应快速、报告及时、处置得当，力争以最快的速度、最佳的状态，协助区委领导妥善解决问题。要在本职工作中发挥好牵头作用，既当好“总调度员”，又当好“总服务员”，对急事、要事、难办的事，不便协调的事要勇于承担、主动牵头，把各方面的力量凝聚起来，使领导之间、上下之间、部门之间形成干事创业的强大合力。
        四是服务有效。办公室工作要坚持以快捷、高效、准确为目标，以文、电、事处理为重点，不断完善工作程序和工作制度，努力提高办文办事水平。在文电管理方面，实行专人管理、专人负责，收文随到随收，急件急办，特件特办，严把发文关、格式关、文字关，用印审批关；坚持实行电话首接负责制，明确第一接话人职责，保证文电处理及时快捷、准确高效、安全保密。机要保密方面，以保安全、保畅通为重点，严格落实机要保密工作制度和各项措施，确保万无一失。后勤保障方面，坚持“节俭、效能”的原则，加强车辆和办公用品的管理使用工作，推行接待、就餐、车辆使用维修、文件打印审批制度，确保区委各项工作高效有序运转。
        四、勇创一流，把办公室作为全区第一机关来打造
        老子曰：“归根曰静，静曰复命。”真正的复命之道就是要回归自我。作为区委办公室的干部，一言一行都代表着区委的形象。因此，办公室干部要严格自律，突出 “严”、“深”、“细”、“实”四个字，以优良作风促进各项工作创一流，努力把办公室打造成为全区“第一机关”。
        突出“严”字。要严格政治纪律，教育全体干部善于从政治的角度观察、思考和处理问题，在思想上、行动上与区委保持高度一致。要严格组织纪律，始终保持高度警惕，严守党和国家机密，做到不该看的不看，不该问的不问，不该说的不说，不该做的不做。要严格工作纪律，对每项工作任务，严格按照制度办，按标准办，按领导要求办。要严格生活纪律，时刻注重自重、自省、自警、自励，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，自觉维护区委机关勤奋、务实、低调、清廉、为民的良好形象。
        突出“深”字。要注重在“去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里”上花气力、下功夫，以探索之深度，求挖掘之深度，实现由浅层次向深层次调研转变，由知情调查向服务决策调研转变，由只注意做好当前工作向善于把握和运用规律、搞好超前服务转变，由办好具体日常事务向善于抓大事、谋全局转变。
        突出“细”字。“细节决定成败”。办公室干部对待每一项工作都要从细考虑、从细谋划、从细安排、从细处理。办文要以严丝合缝、无可挑剔为目标，既观其大略，又不放过细节；办会要以滴水不漏，规范有序为目标，提前与有关部门协调研究，做到环环相扣，周密部署；办事、接待要以领导满意、恰到好处为目标，确保公文办理不拖延、会务工作不紊乱、信息上报不误时、督查落实不误事、重要活动不出错、群众接访不缺位。
        突出“实”字。“为政之要，贵在务实，重在落实。”要做好办公室工作，就必须做到“务实不表面”，对组织决定的事项、领导安排的工作，必须无条件地按照岗位职责要求、工作程序，一个步骤一个步骤的去做，一个环节一个环节的去落实，以每个岗位、每个流程、每个环节、每个人员的扎实到位，确保工作优质高效。


