各位代表、同志们：
大家上午好！
阳光布德泽，万物生光辉！在全国“两会”捷报频传，各级人大锚定新坐标、奋进新征程的关键时刻，非常荣幸受XX市人大委托和XX区人大邀请，走进XX区“云上人大代表之家”，见证代表讲堂首讲开讲。在此，向XX区“云上人大代表之家”的成功运行表示热烈祝贺！
习近平总书记在中央人大工作会议上强调，各级人大常委会要加强代表工作能力建设，支持和保障代表更好依法履职，使发挥各级人大代表作用成为人民当家作主的重要体现。3月8日，栗战书委员长在所作的全国人大常委会工作报告中强调，“要加强代表工作能力建设，紧紧依靠代表做好人大工作”。
XX区新一届人大常委会以习近平总书记重要讲话为根本遵循，全面落实全国、省、市“两会”精神，高度重视代表工作，坚持创新引领，全面启动“人大代表在行动”主题活动，深入提炼代表履职“八字”工作法，充分发挥人大代表在经济社会发展中的作用。“云上人大代表之家”是点亮XX人大“人大代表在行动”工作品牌的神来之笔，是XX人大在后疫情时代将数字赋能运用到人大工作的探索之举，是充分发挥代表作用方面的创新之举，是辖市区人大代表工作的首创之举。市人大常委会高度关注和充分肯定XX人大这一创新做法，市人大常委会白云萍主任认为这为XX人大工作提供了试点，探索了新路径。今天“云上人大代表之家”“代表讲堂”正式开讲，标志着XX人大代表工作在新一届人大常委会领导下，按下了“快进键”，走上了“快车道”，为全市人大代表工作开好头起好步发挥了积极的示范和引领作用。
在此，借“云上人大代表之家”“代表讲堂”第一次开讲的“东风”，我就加强平台建设、发挥代表作用谈几点想法，供大家参考：
一要坚持一个原则，把握平台方向。即“严守意识形态”。要把党的领导贯穿到人大工作的全过程，每个代表都要捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，站稳政治立场，严守政治纪律，做政治上的明白人。
二要抓住两个联系，凸显平台优势。即抓住“人大常委会同代表、代表同人民群众”两个联系。要不断健全完善“两个联系”工作机制，使联系工作制度化、常态化。要强化联系平台建设，注重培育，打造亮点，畅通基层群众反映诉求的渠道。
三要强化三项机制，夯实平台基础。即强化“定期开讲机制、定期维护机制、积极参与机制”。要定期组织开展代表讲堂，邀请代表讲自己的故事、讲身边的故事，邀请专家讲专业知识。要及时上传资料，保持平台常更常新。要组织代表利用好平台，把准服务定位，文名公众号整理，增强服务意识，提升服务水平。
“云上人大代表之家”是XX区各级人大代表履职展风采的“舞台”、教育培训的“宝库”和紧密联系的“神器”，希望各位代表能用好这个资源，更好的实现“为民履职、为民代言”，当好党委政府联系人民群众的桥梁纽带，为“532发展战略”实施、“强富美高”建设贡献智慧和力量！我们将持续关注工作推进情况，学习推广工作中好的做法和先进经验，加强完善代表履职服务平台建设，协力提升全市人大代表工作整体水平！
谢谢大家。


