同志们：
今天召开一季度经济形势分析会，盘点总结一季度经济运行情况，分析研判当前经济形势，进一步统一思想认识、明确目标要求、强化工作措施，确保高质量完成各项目标任务，实现全区经济社会发展“开门红”“全年红”。
出席今天会议的有:相关区领导，XX高新区主要负责人；
区直有关部门、单位主要负责人；各乡镇街道主要负责人；XX公司主要负责人。
今天会议共有五项议程:
下面，进行第一项议程:请区统计局就第一季度经济运行情况进行预测并提出第一季度全区经济工作建议；
下面，进行第二项议程:请区发改局汇报投资和重点项目情况；
下面，进行第三项议程:请区科工信局、区财政局、区商务局、区住建局、XX高新区分别汇报一季度主要经济指标完成情况；
下面，进行第四项议程:区委副书记、区人民政府区长XXX讲话；
今天会议开得很扎实，相关部门负责同志结合各自工作实际，从不同角度分析了一季度经济形势，并有针对性地提出了下一步的工作建议，总体来说，分析得很好、很到位。特别是刚才XX同志的讲话，全面盘点了一季度经济工作，并对下步经济工作进行了重点安排，我完全同意，请大家认真抓好落实。下面，我再讲五点意见。
一、喜忧参半，务必摆正位置凝共识
今天召集大家开会,不是让大家来表态，更不是为了“过关”走形式，而是为了分析、研判、谋出路。从刚才几个部门的发言看，我们有的工作完成得好一些，有的完成得差一点。比如，全区GDP增长XX%，固投增长XX%，规工增指标排名全市靠前。XX个重点项目已开复工XX个,竣工XX个,投资完成率达XX%左右，这些数据令我们欣喜，我们认识到全区的经济运行仍在合理区间，开局是良好的，势头是平稳的。当然，我们也看到在统计表中，商品房销售面积、批零销售额、服务业营业收入等指标排名靠后，地方财政收入距目标值有较大差距，在全市各县市区争先发展、激烈竞争的态势下，赶超进位的挑战依然不小。对此，我们既要明势知变，牢牢把握重大政策机遇，充分做好应对各种复杂局面的准备，特别是对于经济指标的动态变化,心里要有底，分析哪些是趋势性的下滑，哪些是暂时的波动，哪些是客观原因，哪些是主观因素，坚定发展信心、保持发展定力，推动经济更好更快发展。也要知长补短，既看成绩，也看问题；既看眼前，也看长远，在领导、组织和推动经济发展过程中，把自身的优势挖清、把现有的问题找准，通过务实的举措、细化的方案、落实的效果，推动各项工作取得积极进展。
二、顶压前行，务必找准抓手明路径
接下来的二季度经济工作是风向标，事关全年经济走势，对于提振发展、完成全年任务意义重大，全区各级各部门、各乡镇街要突出重点、精准发力，确保全区经济运行保持向好走势。工作重点在哪里，刚刚区长作了部署，这里不再赘述，关键是要找准抓手。前期通过充分地座谈调研，区委“六提工程”基本成熟，“六提工程”就是我们抓经济工作的具体实施路径，大家要以党建提级、发展提速、乡村提振、建管提质、效能提升、品牌提炼这“六提工程”为抓手，以重点工作、关键环节的突破带动全局发展。党建提级方面，要充分发挥“两个作用”，抓实党员教育、基层基础、人才队伍、党风廉政等工作，不断提升政治领导力、组织凝聚力、队伍战斗力、村社服务力、人才支撑力和党建影响力，以党建引领经济加速发展。发展提速方面，要注重投资、融合、转型、创新和攻坚，明确发展定位，将万楼新城打造成城市客厅，把XX现代农业示范园培育成XX农产品展示窗口，在XX高新区持续深耕“一主一特”产业，加速新能源新材料产业成长为百亿产业集群。乡村提振方面，要坚决稳住“三衣”基本盘，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。当前最重要的是全力抓好粮食生产和重要农产品供给，落实最严格的耕地保护制度，坚决完成XX万亩早稻集中育秧任务和XX万亩高标准农田建设，牢牢守住保障国家粮食安全底线。建管提质方面，要打造“XX”城市品牌，持续提升城市品位，推进城市建管精细化、智能化、扁平化。效能提升方面，要深入推进工作任务清单化、日常决策程序化、文件会议智能化、政务服务包干化以及行政执法监管化，不断解放全区发展思想、增强区域发展动力。品牌提炼方面，要围绕中央关心、群众关切、社会关注问题，(努力塑造大一批特色鲜明、务实管用、上级认可、群众满意的工作品牌。
三、时代要求，务必解放思想破难题
抓工作要有思路也要有方法，没有思想的大解放，就没有发展的高质量，各级领导干部要进一步强化创新思维、策略意识，创造性地把各项工作落到实处，积极展现新时代新担当新作为。这里主要强调三个方面。一是争取支持要有新角度。在经济下行压力加大、财政十分紧张的大环境下，与其争取资金，不如争取政策，大家要强化执行上的主动，搞清楚自己要干什么，还需要什么，理清企业发展和项目建设的繁杂问题，化解跨行业、跨部门的难题矛盾，并结合实际情况提出解决问题的新方案，积极争取上级在政策上的支持，变“要我干”为“我要干”。二是转型升级要有新切口。XX是老城区，经济态势已然不可逆转，面对转型升级的时代担当，特别是商圈重振上，大家不要盯着一条老路走到黑，要勇于突破旧框框，重新思考、重新定位，在产业转型、业态培育等方面大胆提出新思路、新举措。三是创新工作要有新思路。创新并非难事，它不是另辟蹊径，而是找出破解难题的办法，具体工作中，我们要善于以他山之石攻玉，注重学习发达地区的新思想、新模式、新技术，充分吸收先进地区经验，用改革的办法解决问题，用创新的思维解决困惑。
四、事业需要，务必夯实功底提水平
能干事是本职，会干事是本领。现在抓经济工作需要较强的专业知识，要对市场经济发展规律有充分把握，对经济发展的未来走向有宏观把控。特别是当前经济形势复杂，发展任务更重、难度更大，更迫切需要通过加强学习来提升自身本领能力。全区各级领导干部要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，准确掌握贯穿其中的立场、观点、方法，持续加强党的创新理论武装，加快更新知识层次，重塑知识结构，主动开拓新视野、熟悉新领域。特别是要坚持在学中干、干中学，带头学深悟透习近平新时代中国特色主义经济思想，带头学经济、懂经济、抓经济，进一步提高运用各种政策工具的能力水平，提升经济素养能力，准确把握现代经济运行新趋势新特点，努力成为经济工作的行家里手。要遵循经济运行规律，善于用市场化理念推动发展，学会运用辩证法，坚持“两点论”，搞好调查研究，抓准“牛鼻子”，掌握主动权。
五、责任重大，务必实干担当强作风
我来XX后，一直跟大家提“半级政府，一级担当”。圆满完成我们既定的目标任务，没有捷径可走，唯有苦于实干快干。大家要进一步强化“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的意识，始终保持“紧在前头、快在前头、干在前头”的奔跑状态，争分夺秒千出事业发展加速度。特别是在座的各位，你们是“领头雁”“火车头”，希望大家切实做到率领“一班人”、带动“一层人”、影响“一群人”，凡是牵头的一线、分管的一片、主抓的一块，都要紧抓不放、一抓到底，做到本级的事不推给上级、自己的事不推给别人、今天的事不推到明天，确保说一件、午允件、成一件。我们的“六提工程”是系统工程、接力工程，大家要有抓在经常、利在长远的耐心和耐力，一年接着一年抓、一轮接着一轮抓，久久为功，善作善成，以实实在在的作风、实实在在的举措，创造实实在在的业绩。
同志们，顺境逆境看胸襟，大事难事看担当。安排部署后，干部是关键，还要看我们怎么干、怎么抓，时间不等人、机遇不等人、形势更不等人，希望大家抓好每一天的工作，于好每一个月的工作，以天保周，以周保月，以月保季，以季保年，以更加振奋的精神、更加务实的态度，真抓实干、埋头苦干，努力取得全年经济发展的新胜利。


