根据会议安排，现将我县2022年一季度“开门稳”工作打算作如下汇报，不当之处，敬请批评指正。 
一、一季度“开门稳”工作打算 
（一）一季度地区生产总值。按照省、市经济工作会议要求，我县2022年地区生产总值同比增长XX％以上，为确保完成全年目标任务，实现2022年一季度“开门稳”，一季度地区生产总值按照XXX亿元开展工作，同比增长XX％。 
（二）固定资产投资。2022年一季度按照市对县下达的目标任务，我县应完成固定资产投资XXX亿元。为确保能够顺利完成2022年年度目标任务，我县一季度以XXX亿元为目标开展工作，同比增长XX％（1－2月计划完成XXX亿元，3月份计划累计完成XXX亿元）。其中在库项目可预计完成XXX亿元，计划新增入库项目预计可贡献XXX亿元，可超额完成市下达一季度的目标任务。 
（三）XXX万元以上固定资产投资项目入库情况。 
一季度我县XXX万元以上固定资产投资项目计划入库X个，总投资XXX亿元；目前已入库X个，总投资XXX亿元，正在收集资料X个，总投资XXX亿元。 
（四）其他营利性服务业。结合2022年我县在库项目情况及新增入库情况，计划一季度上报产值XXX万元，同比增长XX％。其中在库其他营利性服务业企业计划上报XXX万元；2022年年度新增入库其他营利性服务业企业计划上报XXX万元。 
二、项目复工复产及2022年第一批项目集中开工筹备情况。 
（一）项目复工复产情况 
一是及时摸排情况。安排专人负责在春节前深入建设项目一线，积极与建设项目业主方走访座谈，摸清我县在建重大项目计划复工复产时间，及时制定2022年春节后重大项目复工复产计划表，我县纳入全市复工项目共XX个，其中：省级重大项目XX个、市级重大项目XX个；收尾项目XX个、续建项目XX个、新建项目XX个。 
二是强化组织领导。针对摸排出的重大项目及重点企业复工复产情况，我县制定印发了《关于XX县2022年联系服务重点项目和重点企业复工复产的工作方案》（XXX字〔2022〕X号），明确一名县领导对口帮扶一个企业（项目），倒排重大复工复产时限，每日一通报，确保重大项目及重点企业按计划进行复工复产； 
三是强化督导落实。按照文件精神，从X月7日起，县政府办督查室会同县发改局，不定期对重大项目的复工情况进行督察，对督察发现问题及时跟踪协调解决。要求项目单位（企业）复工复产全面做好常态化疫情防控机制，落实好“外放输入、内防反弹”的工作要求，在组织复工复产过程中做好健康监测、员工防护、工作场所通风、清洁消毒等防控措施，为复工复产营造良好的工作环境。 
截止X月XX日，我县计划复工的的XX个项目已实现100％复工，其中：X月X日复工X个，X月X日复工XX个，X月XX日复工X个，X月XX日复工XX个，X月XX日复工X个。 
（二）2022年第一批项目集中开工准备情况。 
我县拟计划2022年第一批项目集中开工项目X个，总投资XXX亿元，目前项目前期工作均已完成，预计能够按计划进行开工。 
三、存在问题 
一是在库项目剩余投资少，投资后劲不足。2022年，我县接转在库项目共XX个总投资XXX亿元（其中房开项目X个总投资XXX亿元，非房开项目XX个总投资XXX亿元），剩余投资XXX亿元（其中房开项目XXX亿元，非房开项目XXX亿元），且由于部分项目均剩设备采购及前期工作费用，项目企业无法提供相关发票，实际剩余可报投资XXX亿元，严重影响投资报数； 
二是新增入库项目少。一季度计划新增入库项目X个，总投资XXX亿元；目前我县在建项目达到入库条件的项目少，且投资在XXX万元以上的只有X个项目，即XX县XX万吨锂离子电池负极材料石墨化加工项目、XX县2021年重点流域农业面源污染治理项目。其中XX县XX万吨锂离子电池负极材料石墨化加工项目有XX个亿的投资，占入库项目总投资XX％以上，且是还在加快进度进行施工，若入库不成功，将严重影响项目入库的投资。 
三是部分在库项目推进较慢，严重影响投资。受融资政策影响，资金渠道收紧，部分基础设施建设及社会投资项目不同程度受到影响，存在边推进项目边筹措资金的情况，导致项目推进缓慢，个别项目甚至停工多日，严重影响投资报数。如：XX县香山悦景综合体建设项目、XX县年产XXX万平方米铝单板、彩瓷板等新型建材项目等。 
四、下一步工作打算 
（一）紧盯目标任务，强化责任落实。 
紧盯2022年省、市下达的目标任务，结合我县实际，根据2022年在库项目（企业）实际情况，科学的将目标任务数分解到项目、到时间节点，按照一个项目、一名领导、一套推进工作组的方式，强化要素保障，齐抓共管，形成合力，确保完成一季度“开门红”目标任务。 
（二）狠抓项目服务，强化项目推进。 
一是狠抓复工项目的建设推进。加大与企业（项目）复工复产后续跟踪服务力度，全力补齐生产建设过程中的弱项短板，在交通运输、原材料供给等要素保障方面加大支持协调力度，使企业（项目）尽早实现投产达产。进一步深入企业（项目现场），了解生产建设过程中用工需求，协调推动企业（项目）的人员尽快返岗，加快项目建设进度，解决企业（项目）用工难题，加快推进项目建设、企业生产，尽快形成更多的实物工作量和固定资产投资增量。二是狠抓项目建设生产保障服务。认真摸排梳理项目复工复产建设中的急需解决的问题，加强与相关行业主管部门的对接联系，强化项目建设所需的原材料、水、电等生产要素保障，积极推进项目建设，确保项目形成新的有效投资。三是抓好项目前期手续完善工作。及时摸清我县2022年新建项目基本情况，帮助项目业主方及时完善项目相关前期工作手续，助推新建项目及时开工建设，尽早形成新的投资增量。四是紧盯在建未入库项目施工进度，全力抓好跟踪对接服务，及时完善入库项目资料。确保XX县二甲醚充装站、XX县XX万吨锂离子电池负极材料石墨化加工项目等项目建设进度达到入库入统标准，按照计划时间入库。 
（三）狠抓项目谋划，做大项目储备库。 
紧紧围绕“四新”主攻“四化”，吃透国家、省、市近期一系列政策文件精神，以补短板、强基础为重点，围绕新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化积极谋划储备一批大项目、好项目，同时强化项目前期工作，积极主动协调县直相关部门，全力以赴向上争取项目资金、政策支持。并扎实开展项目前期工作，争取更多项目资金支持，为招商引资、向上争取中央预算内投资、地方专项债券申报、银行融资做好等工作夯实基础，争取更多项目资金，促进项目顺利建设，推动我县区域经济迅速增长。 
（四）狠抓招商引资工作，做大投资增量。 
一是积极抓好招商引资项目前期工作，完善一批比较成熟的新项目前期工作手续，积极推动项目招商引资推介，促进一批招商引资项目及时签约落地我县。二是加强招商引资项目跟踪对接，靠前服务，推动XX县定南古城文旅古镇项目、XX县励耘学校产学结合建设项目、XX县BNM生物可降解低碳产业园项目等已签约项目及时开工建设，做大投资增量。 
（五）狠抓督查问效。 
一是实行重大项目县级领导包保责任制，定期走访调研，现场办公，及时解决项目建设过程中存在的问题和困难，保障项目建设要素，推进项目顺利建设。二是建立健全相关督查机制，严格按照“三集中、三倒逼”机制，采取周督查、旬调度、月分析的方式，全力推进项目建设，确保实现2022年一季度“开门红”。


