同志们：
今天召开全县开放招商大会，主要任务是全面贯彻党的十九届六中全会和中央、省委经济工作会议精神，认真落实全市开放招商大会暨产业链链长制推进会精神，谋划布局、安排部署全县新一轮招商引资工作，动员全县上下进一步统一思想、凝聚共识，坚定信心、迅速掀起开放招商新热潮，加快形成大抓项目新局面，推动县域经济高质量发展迈上新台阶。刚才，XX同志宣读了全县招商引资实施意见，XX同志安排了全县开放招商工作，5个单位作了发言。下面，我先讲三点意见，稍后XX书记还要强调总结，请大家认真抓好落实。
一、认清形势、坚定信心，切实增强工作责任感和紧迫感
招商引资一直是发展地方经济的重要手段，也是县域经济持续快速发展的重要动力。去年，在新冠肺炎疫情和经济下行等不利因素影响下，我县精心筛选策划项目，积极开展精准招商，大力实施“归雁工程”，扎实做好项目服务，招引落地项目XX个，招商到位资金XXX亿元。总体来讲，我县招商引资工作有特色、有亮点、有成效，成绩值得肯定。同时我们也要清醒看到，面对新形势、新任务对招商引资工作的新要求，还存在招商政策单一，比较优势不够明显；要素制约突出，用地瓶颈亟待突破；项目落地率不高，投资环境有待优化；招商队伍力量不足，专业人才相对缺乏等问题。刚才XX同志也指出了干部队伍中一些不好的苗头和现象，这些都是影响和制约我县招商引资工作高质量发展的短板和弱项，务必引起我们高度警醒，逐一研究解决。
要充分认识到，招商引资是加快高质量发展的主要抓手。习近平总书记三次来陕考察重要讲话重要指示都对我们进一步加大对外开放提出了新要求。省委XXX书记在今年全省高质量项目推进会暨2022年一季度重点项目集中开工活动上强调要聚力招商引资抓好项目推进。市上在春节收假第一天就召开了开放招商大会暨产业链链长制推进会，对这两项工作进行了全面安排。这都充分表明了从上到下对招商工作的高度重视和鲜明态度。XX作为曾经的深度贫困县和现在的国家乡村振兴重点帮扶县，自身发展能力不足，整体财力较弱，财政对高质量发展的支撑作用十分有限，一定要把招商引资作为助推全县经济社会高质量发展的主要抓手，立足实际、主动作为，千方百计招项目、引资金，为全县经济社会高质量发展蓄势赋能。
要充分认识到，招商引资是提升产业质效的有效途径。市委市政府把2022年确定为“深化产业项目建设年”，要求加快招引落地一批好产业项目、新产业项目、大产业项目。我县是农业大县，具有丰富的富硒资源优势、良好的生态环境优势和明显的后发竞争优势，我们要把资源优势转化经济优势、发展优势和竞争优势。这就是总书记提出的“绿水青山就是金山银山”，如何把绿水青山转化为金山银山？当前，我们正在全力推进产业培育、乡村振兴、民生工程等重点项目建设，要把绿水青山转化为金山银山，打通两山通道，就必须通过招商引资吸引优质资源资本资金，延长产业链条，提高开放水平，打造一批财税贡献率高、带动就业能力强的优质项目，实现绿色循环发展，壮大全县经济总量，切实改变我县基础薄弱、财力弱小、发展缓慢的现状。
要充分认识到，招商引资是巩固脱贫成果的重要手段。产业和就业是关系脱贫质量的两个关键因素，如果没有稳定的产业和就业，群众就难以实现稳定增收，已经脱贫的群众也将面临返贫风险。XX是劳务输出大县，常年在外务工人员有X万多人，脱贫攻坚期间又实施易地扶贫搬迁XXX万人，随着大量人口进城入镇，搬迁群众就业等问题日益突出。根据我县实际，必须重点针对百户以上社区和重点集镇，围绕新社区工厂加大招商力度，抓紧引进一批产业项目，千方百计增加就业岗位，确保农民群众特别是脱贫群众有事做、有钱挣，坚决巩固好脱贫成果。
要充分认识到，招商引资是实现争先进位的现实要求。当前县域竞争越来越激烈，兄弟县区都在争先恐后地抓项目、抓招商、抓建设，都在一刻不停地比着干、争着干、抢着干。XX在全市你追我赶、你争我夺的大背景下，在资源、区位、人才等各方面都不占据优势的情况下，要想在激烈的竞争中争取主动、赢得先机，更等不得、拖不得、慢不得，必须自我加压，奋力赶超，通过高质量的开放招商，引进理念、项目、资金、技术、人才来活跃经济、市场和人脉，促进各类要素资源向XX聚集，努力以招商大突破推动县域经济大发展。
二、全民参与、持续发力，努力提升开放招商工作成效
严格落实“144520”招商引资机制，坚持开放合作聚活力、招商引资增动能，“引进来、走出去”并举，全员上阵、全民招商，努力构建招商引资新格局。“144520”机制是安康探索多年、也非常有效、经得起检验的招商工作机制。从县级领导，到各镇各部门负责人，对“144520”内容都必须烂熟于心。如果从县到镇的“一把手”都认真按照“144520”要求去做，相信我县的招商引资工作必将迈出很大一步。
一要紧扣产业优势抓招商。XX是农业大县，工业和服务业相对弱小，必须根据我们富硒产业优势，立足产业链布局招商链，围绕优势资源招、围绕产业基础招、围绕一二三产招、围绕全业态招。要紧紧依托我们区位优势、资源禀赋、产业基础，加大招商引资和政银企合作的力度，特别是引进满足人们日常生活消费需求的品牌企业和战略投资者，打造类似“蜂蜜水”之类的新产业项目，做好产业“无中生有”这篇文章。要设定产业与项目的准入门槛和标准要求，重点着眼于产业链关键环节、核心企业、上下游配套企业，选准选优能够补齐壮大产业链的优质项目，努力形成更具竞争力和支撑力的产业集群。要着力调优结构，引进更多的新兴产业类、科技创新类、人才团队类、总部企业类等大项目，引导具有比较优势的传统产业向产业链高端拓展，推进传统产业转型升级和新兴产业发展壮大，以高质量投资推动县域经济高质量发展。
二是转变思维观念抓招商。虎年要有新气象，必须虎虎生威往前赶。要转变招商态度，变饥不择食为虎口夺食，变守株待兔为猛虎下山，变“要我招商”为“我要招商”，积极对上对外争项目、争资金、争人才，真正以招商投资支撑高质量发展。要放宽招商视野，坚持工业、农业园区定位，扭住我县工业园区和农业产业园区不放，既要紧盯长三角、京津冀、长江经济带、成渝双城经济圈等发达地区抓招商，又要加大与特色产业发展好的地方进行精准招商，围绕一二三产业态策划包装一批富硒茶叶、包装饮用水、文旅康养项目，通过招商引资盘活我县相关产业资源资产。要注重科技支撑，加快融入秦创原平台，引进一批科研机构和创新团队，通过吸引高端要素，创新项目生成机制，实现动能转换。要坚持招商引资与招才引智并举，加强与优质企业、一流大学、科研院所的战略合作，推进产学研结合，为产业发展提供智力支撑。
三是吃透各级政策抓招商。要密切关注中省市各类政策调整和变化，跟踪研究产业布局和投资方向，聚焦主导产业体系和特色产业集群，深入挖掘和包装策划一批能落地、见效快、利长远的好项目，做好延链补链强链文章，一旦有利好的政策和机遇，快速反应、抢占先机，赢得高质量发展主动权。要合理确定、审慎承诺和刚性兑现招商优惠政策，XX县招商引资助推县域经济高质量发展政策措施、奖励办法、考核办法已经县委研究同意，这不仅是上级要求，也是新一届政府指导各镇各部门开展招商工作的基本规则。各镇各部门要加强学习，尽快熟悉招商引资政策，深度了解我县项目基本情况和项目前景，做到了然于心，脱口而出，争取第一印象加分，提升招商引资工作成功率。
四是创新方式方法抓招商。同东部发达地区以市场主体招商、社会招商为主的招商方式相比，我们采取的仍然是部门招商、政府招商等比较落后的方式。今后要进一步创新方式，提升招引工作精准性和有效性。要突出专业招商。设立专职招商队伍，健全专业管理机制，集中开展驻点招商、定向招商、敲门招商、实现招商引资工作效益最大化。要推进以商招商。统战、工商联、市场监管等部门要积极与各级各类商会取得联系，健全完善沟通协作机制，通过商人找商机、招客商，争取他们推介XX、联系项目，积极引进合作伙伴和上下游配套企业，形成“引进一个、建好一个、带来一批”的良性循环。要实行中介招商。选择一批有渠道有实力的国内一流中介机构作为我县招商引资代理商，签订委托代理合同，明确双方权利义务，以利益共享的模式，提升招商引资的精准性和有效化。要依托平台招商。依托县内各类园区，做好建设规划，加快标准化厂房和水电路讯等基础设施建设，提升园区承载能力，确保招商引资企业及项目尽快落地、顺利建成投产。要鼓励全民招商。要充分利用老乡、同学、战友等关系，挖掘人脉，吸引在外XX籍人士回乡创业兴业。对促成招商引资项目成功落地的个人或社会组织严格兑现奖励，形成全社会参与招商的浓厚氛围。要开展云上招商，建立招商投资信息系统和数据库，运用大数据处理分析，实现精准招商。
五是优化落地服务抓招商。牢固树立“一切为招商引资服务、一切为项目建设让路”的思想，深入实施优化营商环境三年行动，纵深推进“放管服”改革，做实做优“五窗联动”政务服务模式，缩短企业办事流程，实行重大招商项目县级领导包抓，及时化解招商项目遇到的疑难问题。按照“意向项目抓签约，签约项目抓落地，落地项目抓投产，投产项目抓效益”的原则，加快项目管理流程再造，想方设法方便企业办事，给企业节约时间成本和经济成本。对意向项目建立项目谈判制度，定人定责，紧盯不放，加强跟踪联络，增强客商信心，力争早日签约；对签约项目要落实专人专班，逐个明确项目转化、开工、投产等关键时间节点，全力做好征地拆迁、手续报批、基础配套等落地服务工作，确保项目尽快开工建设；对在建项目要积极落实联席会议制度，及时解决项目用水、用电、用气等问题，全力做好环境保障，力争早日达产达效；对已投产项目要切实做好全程跟踪服务，主动帮助企业解决生产经营中遇到的各种问题，帮助企业更好发展壮大，激发企业二次投资积极性。要坚持依法办事，对客商的投诉举报做到有诉必查、有查必果，营造风清气正、务实高效的政务环境、投资环境、社会环境，着力激发市场活力。在这里强调“四个必须”，凡是依法依规做出的承诺，不管是过去还是现在，都必须刚性兑现；凡是中省市出台的、包括县上出台的政策，都必须严格落实；凡是别的地方行之有效的办法，也符合我县实际的，必须认真学习借鉴、科学运用；凡是影响营商环境的问题线索，都必须归口核查、严肃处理，全力构建“清”“亲”政商环境。
三、压实责任、强化保障，确保各项工作任务落到实处
招商引资是一项开放性、实践性、综合性很强的工作，需要各级各部门的共同努力，要强化“一盘棋”思想，坚持统筹兼顾，搞好协调配合，持之以恒努力，锲而不舍推进，同心协力开创高质量招商新局面。
一要强化组织领导。县上成立了招商引资工作领导小组，从县级领导带头做起，今年大家都要主动走出去，上门宣传、洽谈、服务，尤其是对一些认准的大项目、好项目，更要主动对接、主动争取。招商服务中心要牵头协调好全县招商引资工作，各镇各部门要做好招商项目谋划、招引及全程服务。各级各部门“一把手”要承担起招商引资第一责任人的职责，做到招商工作亲自研究，招商活动亲自安排，重要客商亲自接待，重大项目亲自洽谈，务求广交朋友，主动邀请客商，积极搜集信息，有一线希望就要全力争取，不断扩大招商引资的力度和广度，迅速掀起招商热潮。
二要强化支持保障。要坚持问题导向和目标导向，想方设法破解企业融资难题，最大限度地满足企业的要素要求，帮助完善土地、环评、招投标等各项手续，及时解决制约项目落地瓶颈性问题，确保项目招得来、落得下、实施好。要加大经费保障力度，根据实际需要和工作进展，每年安排一定额度的招商引资专项经费，确保招商引资工作正常开展。同时，县财政拿出1000万元兑现招商引资优惠政策和个人招商引资奖励，充分调动全民招商的积极性。要加强人才队伍建设，把开放意识强、综合素质高的优秀干部吸纳到招商队伍，将熟悉产业经济、掌握投资政策、精通项目谈判的干部，选配到招商引资工作第一线，为开放招商提供人才保障。要加大宣传力度，充分利用各种媒介和平台，宣传XX优势资源、投资环境、优惠政策等，不断扩大XX的对外影响力和知名度。
三要强化考核奖惩。全面加强对招商引资的督查推进、跟踪问效，进一步优化考核机制、丰富考核手段，旗帜鲜明激励先进、表彰优秀，坚定坚决惩戒落后、治庸问责。县考核办要加大对招商引资工作的年度考核权重，既作为全年工作的综合评价指标，又作为全县单项重点工作进行考核，县狠抓落实办要牵头对招商引资工作进行一季度一督查一通报，切实发挥督查考核的“指挥棒”作用。对因工作推进措施不得力、议定事项落实不到位导致项目建设进展缓慢的，要进行约谈；对因服务不到位、承诺不兑现导致招商项目外流外转的，要实行责任倒查；对能招来商和引来项目的干部要优先提拔使用，在招商引资工作中锻炼干部、发现干部、使用干部，激励有担当、有作为的干部大胆闯大胆干，形成奖优罚劣的鲜明导向。
同志们，招商引资贵在坚持、赢在主动。希望大家立即行动起来，按照县委、县政府的统一部署，以更强烈的责任意识、更饱满的精神状态、更有力的工作举措，努力推进招商引资工作提质增效，为加快推动新时代XX高质量发展作出更大贡献。


