同志们：
经市委授权，市委巡察组今天正式进驻，对xx县宣传部党支部、领导班子及其成员以及所属单位党组织织主要负责人开展常规巡察。刚才xxx组长已经对本轮的巡察重点内容和方法要求做了安排部署，希望大家深刻理解、认真把握，全力支持配合市委巡察组开展工作。xx月xx日，市委巡察办召开动员培训会议，对开展巡察工作作了全面部署，根据市委巡察工作领导小组安排，我就做好此次巡察工作，讲四点意见。
一、提高政治站位，深入学习领会习近平总书记关于巡视巡察工作重要论述
习近平总书记明确指出，巡视是政治巡视，本质是政治监督。这一定位，决定着巡视巡察工作的方向、地位和作用。我们党执政以后，就一直在探索破解自我监督难题，探索解决群众身边的问题特别是腐败和作风问题。经过70多年不懈努力，特别是伴随着十八大以来全面从严治党的深入推进，我们党找到了巡视巡察这样一种成熟的政治监督方式。党的十九大把巡察制度写入党章，充分说明巡察是我们党和国家监督体系的重要一环，也是强化基层治理体系治理能力的一项常态化、制度化安排。
政治巡察，是上级党组织织对下级党组织织履行党的领导职能责任的政治监督，目的是坚持好、巩固好、维护好党的领导，根本任务是“两个维护”，监督重点是聚焦党组织（党委）职能职责，监督标准是“四个对照”（对照习近平新时代中国特色社会主义思想，对照党章党规党纪，对照党的路线方针政策和党中央决策部署，对照被巡察党组织织的职能职责和“三定”方案）。巡察发现问题不是为了处理人，而是要抓早抓小，发挥“尖兵”“前哨”作用，从而及时把漏洞堵上、把责任压实，保护更多的干部不出问题，更好地体现我们党“惩前毖后、治病救人”的方针。
这些部署要求，是党中央赋予巡察工作的新使命、新责任，是开展巡察的基本遵循和有力武器。市委巡察组和宣传部党支部要深入学习领会这些部署要求，进一步深入思考党中央在关心什么、强调什么，深入思考什么是党和国家最重要的利益，什么是最需要坚定维护的立场，进一步准确把握全面从严治党规律、党内监督规律、巡察工作规律，紧密结合工作实际，找准破解难题、推动工作的方法路径。
二、强化责任担当，准确把握开展政治巡察的重要意义
一要深刻认识到开展巡察是推动全面从严治党要求向基层延伸的必要之举。“严”是新时代管党治党的鲜明特征。市委授权开展巡察，是推进全面从严治党向基层延伸的具体实践，也是高质量推动市委巡察全覆盖的重要举措。本次对6个县职能部门党组织进行巡察是经市委巡察工作领导小组研究并报市委批准的，这既是对6个党组织加强党的领导、党的建设、全面从严治党以及党风廉政建设和反腐败工作的政治体检和有力促进，也是推进全面从严治党向基层延伸的重要抓手。为此，我们要切实把思想和行动统一到习近平总书记关于巡视巡察重要论述上来，统一到省委和市委工作要求上来，充分认识开展巡察的重大意义和重要作用，增强责任感使命感，充分发挥巡视巡察的优势，精准发现问题、推动解决问题。
二要深刻认识到开展巡察是督促被巡察党组织履行职能职责的必要之举。学习宣传贯彻会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期一项重大政治任务。同时，今年是“十四五”规划关键之年，同时又面临着新冠肺炎疫情影响这道“加试题”，这是当前的大局、大事、大考。因此，巡察组要把被巡察单位学习宣传落实疫情防控、高质量发展等各项工作作为巡察重点，注重查找党组织织、党员干部与新时代新形势新要求不相适应的短板弱项，着力推动解决不会为、不善为、不作为、乱作为等突出问题，督促跟进党中央部署要求、跟上时代前进步伐、适应事业发展需要，更好履行职责使命，确保各项工作始终沿着习近平总书记指引的正确方向前进。
三、自觉接受监督，全力配合巡察组开展工作
一要主动做好配合。市委安排此次巡察，是对xx县宣传部和全体党员干部的一次“政治体检”、政治考验，是帮助同志们进一步找差距、补短板、促落实，体现了市委对广大宣传干部的政治关爱。希望同志们理解市委良苦用心，积极配合协助巡察组开展工作。巡察不仅是巡察机构一家的事，离不开被巡察党组织和广大党员干部群众的全力支持配合。xx县宣传部党支部要按照《中国共产党巡视工作条例》和《中国共产党纪律处分条例》的要求，畅通巡察组同各个层面干部群众接触、接访、沟通的渠道，积极配合做好个别谈话、实地调研、档案查阅等工作，让巡察组充分了解和掌握本单位的真实情况。
二要主动接受监督。《中国共产党巡视工作条例》规定，被巡察党组织织必须积极主动、客观公正、实事求是地向巡察组汇报工作；党员有义务向巡察组如实反映情况和问题。宣传部党支部及所辖各级党组织织和党员干部，要真正把巡察监督当作是关心、考验和爱护，决不能消极对待，置身于巡察监督之外。巡察期间，凡是对阻挠、干扰巡察工作或无正当理由拒不提供相关资料，以及设置障碍影响巡察工作的，不管是哪个民族、哪一级干部，一经查实，一律按违反政治纪律论处。
三要主动落实整改。习近平总书记强调，整改不落实就是对党不忠诚，对人民不负责。关于落实巡察整改主体责任，中央明确指出，党委要承担巡察整改主体责任，书记是整改第一责任人，凡是巡察发现的问题，都要立查立改，整改一个销号一个，确保发现的问题，件件有着落、事事有回音。要坚持边巡边改、立查立改，“短平快”解决问题，形成立竿见影的效果。同时要把解决基层存在的普遍性、倾向性问题，与推动由表及里、专项治理结合起来，与完善制度机制、深化改革创新结合起来。我们不指望一轮巡察把所有问题都解决好，但一定要把最突出、最困扰、最亟待解决的问题找出来，切实推动解决。
四、高标准严要求，弘扬务实作风开展巡察
全组同志们要切实把思想和行动统一到党的十九大和十九届历次全会精神上来，用习近平新时代中国特色社会主义思想、特别是习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述武装头脑、指导实践、推动工作。
一要加强协同合作，提高工作质量和效率。巡察组是代表市委开展巡察，肩负着市委的权威和信任。市委巡察组受市委授权开展巡察，一定要有定力、有底气、敢担当、善作为，坚决履行好神圣使命。巡察过程中，要紧盯“3个聚焦”监督重点，主动加强与各支监督力量的衔接配合，把贯通融合的要求落实到巡察全过程、各环节。同时也要注意，宣传部党支部承担着繁重的工作任务，巡察组进驻后要做好统筹，不要干扰正常的工作秩序。
二要坚持实事求是，确保巡察成果经得起推敲和检验。始终坚持一切从实际出发，一是一、二是二，有多少问题就报多少问题，有什么问题就反映什么问题，没发现问题就报告没有问题，不能把小事说大，也不能把大事说小，确保巡察成果经得起实践的推敲和检验，尤其要准确把握违纪违法与一般性工作失误的政策界限，始终做到严管与厚爱结合、激励和约束并重，不能挫伤了干部的积极性、主动性和创造性，真正做到让市委放心、让被巡察单位心服口服。
三要深入基层群众，全方位征询意见建议。市委要求，这次巡察不搞“走读”、不“蜻蜓点水”，一定要蹲点“解剖麻雀”，深入广大党员干部、各族居民群众，以及各类服务对象，认真听取最中肯的意见建议。我们的巡察干部更不能高高在上、盛气凌人，要始终以低调务实的作风，站稳人民立场，争取最广大人民群众的理解、信赖和支持。
四要严明纪律作风，依规依纪依法巡察。坚持依规依纪依法开展巡察，认真执行巡察报告问题底稿制度，健全内部管理制度，坚决按党章、条例和工作规则办事，不干预被巡察单位的正常工作，不履行执纪审查职责。巡察组长要认真履行抓班子带队伍“第一责任人”职责，带领队伍在政治、思想、业务、作风上全面过硬，尤其要带头反对形式主义、官僚主义，严防“以巡谋私”“跑风漏气”等现象，对苗头性倾向性问题早提醒早纠正，对确实无法胜任的，坚决以“零容忍”的态度清理门户。
同志们，开展巡察是巡察组和被巡察单位党组织共同的政治责任，双方要齐心协力，做到同题共答。这次市委选派xxx同志担任巡察组组长，相信他一定能够带领全组同志忠诚履职、主动担当，不负重托、不辱使命，圆满完成巡察任务的。我们也希望宣传部党支部全力以赴配合，自觉接受监督，共同夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，用实际行动向市委和全市各族人民群众交出一份满意的答卷。
我的讲话完了，谢谢大家!


