同志们： 
今天举办这期全县组织人事干部综合能力提升培训班，主要目的是贯彻落实各级组织部长会议和全县XXX系列活动动员大会精神，通过加强组织人事工作业务学习培训，进一步提升组织人事干部业务能力水平，全面落实今年组织人事工作各项任务。举办这次培训班，一方面是适应组织人事工作新形势新任务的迫切需要，另一方面也是增强组织人事干部队伍业务能力的重要举措。可以说，这既是一次业务培训会，也是一次工作安排部署会，更是一次动员鼓劲会。下面，围绕这次培训班主题和全年组织人事工作安排，讲三个方面的问题。 
第一个问题，要进一步明确举办这次培训班的主要目的，切实增强做好新形势下组织人事工作的责任感、紧迫感和使命感 
XX年，全县组织系统按照年初组织人事工作会议作出的工作部署，坚持抓重点、抓创新、抓落实，各项工作都取得了明显成效。过去一年，在全县XX个基层党组织、XX万名党员中深入开展党史学习教育，认真落实“五个送到”，到基层讲授党课XXX余场，改版升级XX党建频道，建立“XX党建”微信公众号，做到学习教育全覆盖、无死角；扎实开展“三亮三树”等活动，选树“五个先锋”（富民强村先锋、担当有为先锋、高效服务先锋、立德树人先锋、爱岗敬业先锋）XX余名，党员的责任意识和服务意识不断增强。过去一年，我们坚持“20字好干部”标准科学选人用人，坚决落实换届要求，严格审核干部档案信息，顺利完成换届各项工作任务，领导班子和干部队伍建设不断加强。过去一年，我们坚持抓基层、打基础、补短板，狠抓基层党建7项重点任务落实，制定《党员佩戴党徽办法》，全力推进XX处社区服务中心建设，XX处试运行，基层党组织政治引领和服务功能进一步完善。过去一年，我们持续加大引才用才力度，先后有1人成功申报“千人计划”，3人成功申报XX领军人才，实现了我县自主申报中央一级高层次人才“零”的突破，人才服务县域发展成效进一步显现。同时，公务员、机构编制、老干部等工作也都取得了新成绩。 
总体上看，XX年组织人事工作的成效，主要体现在服务大局上、体现在队伍建设上、体现在基层基础上、体现在形象塑造上，这些成绩的取得，离不开县委的正确领导，离不开全县组工人事干部的辛勤付出。在这里，我代表县委向奋斗在全县组织人事工作一线的同志们表示衷心地感谢！ 
在充分肯定成绩的同时，我们也要清楚地看到工作中存在的问题不足。特别是面对全面从严治党的大背景、县乡集中换届的新起点，对做好组织人事工作、增强组织人事干部素质能力，都提出了更高、更严的要求。 
从大的形势任务看，抓好党委（党组）责任的落实，主体是党委（党组），但我想其中很重要的一点，还在于各单位组织人事干部的履职尽责。比如干部档案信息的审核把关，干部出国（境）护照的管理，党员发展对象的政审把关，基层党建7项重点任务的推进落实，等等。很多基础性的工作，都需要我们组织人事干部去推动、去落实。从去年了解到的情况看，特别是在落实基层党建7项重点任务中，我们很多同志对如何计算党费缴纳基数、基层党组织换届具体流程等业务知识还一知半解。如果我们具体从事组织人事工作的干部还模模糊糊、不懂不学，工作怎么去开展、责任怎么去落实？所以，新的形势、新的任务，迫切要求我们必须先学一层、深学一步，在政策把握上更准确，在业务知识上更精通，真正成为本单位本部门的“政策通”和行家里手。 
从县委的决策部署看，今年县委全面启动了“XX”系列活动，县委书记在会上深刻剖析了当前全县干部队伍身上存在的XXX八个方面的问题，对加强干部队伍思想解放、作风转变、素质提升等方面提出了非常明确的要求。我想，X书记指出的这些问题，在我们组织人事干部队伍身上都或多或少的存在，这其中既有主观思想认识上的松动，也有客观工作生活环境的影响。所以，举办这样一期专题培训班，也是借这个机会，认真落实县委要求，进一步统一思想，切实把思想和行动统一到县委的决策部署上来，把平时一些懈怠、消极的状态调整过来，把一些工作的流程、环节规范起来，把一些专业知识、能力素质提升上去，更好地完成县委交办的各项任务，更有效地推动组织人事工作。 
从组织人事干部自身建设看，我们刚刚经历了换届，很多同志调整到了新的工作岗位，包括我们组织人事系统的干部，不少同志都是刚进入这个大家庭，虽然对大体的工作有了了解，但对一些整体层面的要求、具体深入的工作还掌握的不够深、不够全面，也迫切需要有这么一次专题的、系统的培训交流机会。所以，在这个时间节点上，举办这样一期专题培训班，非常重要，也十分有必要。为举办好这次培训班，组织部、编办、人社局的同志做了精心的准备谋划，也希望大家认真听、认真记，多思考、多交流，学有所成、学有所获，真正使这次培训班成为大家加强学习、交流经验、共同提高的过程。 
第二个问题，XXX年组织人事工作的总体考虑和工作重点 
2022年，是实施“十四五”规划的重要一年，是县乡领导班子换届后的起步之年，对组织人事工作既是挑战又是机遇。做好今后工作，必须科学把握大局大势，准确谋划好定位方向。总的思路是：全面贯彻落实党的十九大和历次全会精神，深入学习贯彻XXX系列重要讲话，紧紧围绕县第XX次党代会确定的XX目标，切实履行全面从严管党治党职责，精准聚焦干部队伍建设、基层组织建设、人才工作等重点难点，突出问题导向，强化责任担当，为迎接党的二十大胜利召开，建设XXXX提供坚强的组织保障和人才保证和智力支持。这里，就几项重点工作点点题，以便科学谋划好全年工作。 
（一）立足换届后干部队伍建设，全面抓好干部素质能力提升。主要是做好以下三项工作： 
一是结合全县“干部素质大提升”活动，立足换届后干部队伍新形势、新任务、新挑战，通过采取教育培训、挂职锻炼等多种形式，进一步促使干部解放思想、提高境界、提升素质、提振精神。下一步，在抓好各类培训班次的同时，部里还要有计划地安排优秀后备干部到重点工作、农村一线挂职锻炼，这些还需要在座的各位提前做好干部档案审核、收集等工作。 
二是不断完善考核办法，优化考核评价要素，更加准确、全面、动态地掌握干部日常表现，做到精准识人、精准选人、精准用人。在这里，强调一下，大家在各个单位都是具体负责档案人事工作的，掌握着最真实最基础的信息，一定要有高度的责任心和担当精神，认真仔细核对每一份档案、核实每一条信息，保证档案原始资料的准确性。包括中层干部的备案，大家要及时联系、及时报备，确保县委更加准确、及时、有效地掌握干部队伍情况。 
三是全面加强干部日常监督管理。要深入贯彻落实“凡提四必”、“三个不上会”、“两个不得”、“五个不准”等要求，严防干部“带病提拔”。要坚决贯彻落实“一报告两评议”、干部选拔任用工作职责离任检查和个人有关事项报告等制度，不断加强组织系统上下的沟通联动，确保形成干部监督合力。 
（二）瞄准基层用力，全力推动服务型基层党组织建设。要坚持基层服务型党组织建设这一总体思路，重点在发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用上下功夫。 
一要强化责任落实。党委书记是抓基层党建工作第一责任人，组织委员、分管党务工作的同志是直接责任人，要善于处理好两个责任之间的关系。作为直接责任人，一方面要履行好自身职责，认真研究分析上级安排部署，结合本地本单位实际拿出具体落实意见，确保执行到位、贯彻到位。另一方面，要提醒党委书记履行好职责，基层党建思路请党委书记谋划、难点问题请党委书记协调、重点问题请党委书记支持，真正达到亲自抓、亲自管的效果。今年，我们计划继续在镇办推行“书记项目”，年内组织一次观摩、年终统一衡量评估，看行动、看变化、看实效，真正检验党委书记抓基层党建的效果。 
二要强化创新推动。农村社区建设是着眼我县实际提出的一项具有突破性、创新性的改革举措。各镇（街道）要主动学习研究农村社区建设模式，主动思考办法措施，主动探索有效机制，在构建便民服务体系、重构组织结构、创新管理机制等方面探索出经验。县直各有关单位也要主动融入全县农村社区建设大趋势、大方向，努力整合资金、资源、政策，向农村社区集中投放，凝聚推进社区建设强大合力。 
三要强化规范提升。这些年来，为加强基层组织建设，强化党员队伍管理，出台了很多制度规范，但是有些没有很好的执行。今年，我们将突出规范这一主题，推动机关党组织标准化建设思路向农村党组织延伸，在组织生活、队伍管理、服务群众等方面设定最基本的要求，强调基本任务、基本要求、基本制度的落实落地，把党组织建设的基础打牢夯实，为更高质量、更高水平的服务奠定基础。 
（三）提升党管人才水平，助推人才服务县域经济发展。一方面，要推进人才体制机制改革，不断优化人才发展环境。要按照“十四五”人才发展规划，落实人才体制机制改革任务，完善《人才引进和培养激励办法》，进一步放大人才政策效应。另一方面，要注重发挥企业主体作用，加强人才引进培养。继续开展“职能部门进企业”活动，建立“企业联络员”制度，围绕人才需求、人才项目、人才政策定期走访调研，实现企业人才资源信息共享，扩大政策知晓度。要抓好重点领域企业家、“创二代”、新生代企业家培训，充分发挥用人主体引才育才聚才积极性，重点围绕装备制造、生物医药、新能源新材料等优势产业，有针对性地做好紧缺人才引进。要进一步发挥本土人才作用，全力做好“乡村之星”、“首席技师”、“XX名师”等本土人才队伍的培养选拔，深化“人才服务春风计划”系列活动，推动农村实用人才到农村、到农户讲解技术、传授知识，切实把人才作用发挥到脱贫攻坚第一线。 
第三个问题，努力加强组织人事干部队伍自身建设，切实做到全面过硬、全面进步 
打铁还需自身硬。做好新形势下组织人事工作，落实新一届县委各项任务，关键要有一支信念坚定、素质一流、作风过硬的组织人事干部队伍。XXX在全国组织工作会议上曾强调，“要把各级组织部门建设成讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门”。这是组织系统自身建设的纲，是检验组织人事干部的标准。借这次机会，谈几点感受，和同志们共勉。 
（一）要把最讲政治作为组织人事干部的第一标准。组织部门是党的政治机关，从事组织人事工作，必须要守好政治“第一关”，把政治性作为组织人事工作第一属性。 
一要坚持锤炼党性。具体来讲，就是要注重以科学理论武装头脑，当前的重中之重就是加强对XXX系列重要讲话精神的深入学习，在政治上、思想上、行动上时刻保持与党中央和省市县委保持高度一致，深刻认识对组织人事工作提出的新要求，以此统领思想、推动工作。 
二要坚持服务大局。组织人事工作离开中心和大局，就很可能与中心工作形成“两张皮”，工作就会抓不到点子上，也就失去了价值。无论是县直、还是乡镇，大家许多艰难繁复的工作、许多辛苦劳累的付出，都是抓好组织人事工作的坚实基础，更是我们服务全县中心大局的基础。所以，大家平时一定要强化大局意识，目光要远一点，思考要深一点，把握好这一点，工作就不会游离于中心之外。 
三要坚持奉献于民。开展工作的最终目的，就是服务群众、让群众受益，组织人事工作也不例外。而且我们很多同志都参与基层一线工作，直接和群众打交道，更要多从群众角度考虑工作、考虑问题。要结合第一书记“抓党建、促乡村振兴”、党员干部全员联户等工作，切实帮助群众办实事、解难题，不断巩固我党在基层的执政根基。 
（二）要突出最讲原则要求，牢牢守住公道正派这一“生命线”。古人云，“大道之行也，天下为公。”公道正派是我们党的优良传统，也是组织人事部门职业道德和行为规范的核心，更是组织人事部门和组织人事干部的政治责任。组织人事工作原则性和程序性都很强，一就是一、二就是二，不符合政策规定的事没有任何商量变通的余地。按照全县XXX系列活动要求来讲，我们组织人事干部的思想认识、作风转变、素质提升，最直接的体现就是公道正派。大家一定要坚守住这道底线，决不能走捷径、打折扣，真正把公道正派落到实处。做到了这一点，我想，我们的工作就没有推不动。 
（三）要突出业务最精要求，对工作质量有更高的标准。质量体现能力、体现价值。从组织人事工作层面来讲，我们的工作历来讲求严谨。古语有云，“天下难事必作于易，天下大事必作于细”。严谨细致就是对自己的要求更高、更严，工作考虑更周全、更细致。 
（四）要突出严实要求，锻造组织人事干部过硬作风。作风问题常说常讲，关键还是要抓好平时，必须严守纪律、清正廉洁，这是组织人事干部党性纯洁的最基本要求。要时刻保持谨慎自律，严格要求自己，做到台上台下一个样，人前人后一个样。要带头遵守党的组织纪律，带头参加本单位本部门“三会一课”、民主生活会、组织生活会等党内政治生活，接受党组织的教育、管理和监督，在本单位争做标杆、争当先锋。要带头遵守政治纪律、组织纪律、廉政纪律，特别是廉政纪律，这是一条带电的高压线，一旦出了问题，谁都帮不了。如果现在这个时候还违反“八项规定”、还在廉政上出问题，就不单是政治敏锐性、自律意识不强的问题了，而是思想上犯的极其低级的错误。所以，大家要时刻高悬纪律之剑，绷紧思想之弦，时时检点自己的行为，处处严格要求自己，坦然对现实中各种诱惑利益，守住做人的底线，不越从政的红线，努力做一名组织放心、同行尊重、群众满意的好干部。 
同志们，“心有所定，学有所成”。在接下去的两天时间里，县委组织部、编办、人社局的有关负责同志将为大家作业务专题讲座，希望大家以这次专题培训为契机，静下心来，认真学习业务知识，深入联系实际思考，及时消化吸收所学内容，以此不断提高政治素质和业务水平，为推进全县组织人事工作再上新台阶作出应有贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


