同志们：
备受瞩目的十三届全国人大五次会议和全国政协十三届五次会议分别于3月11日、3月10日在北京胜利闭幕。3月13日上午，自治区召开会议传达贯彻全国两会精神。今天，我们专门邀请全国政协委员、XX社会科学院社会学法学研究所所长XX同志和我市全国人大代表XX、XX同志为我们传达全国两会精神，让我们表示热烈欢迎！
今天的会议共有4项议程：
首先，请全国人大代表XX同志传达习近平总书记在全国两会部分团组会议上的重要讲话精神。
………………………………
下面，请全国人大代表XX同志传达十三届全国人大五次会议精神。
………………………………
下面，请XX同志传达全国政协十三届五次会议精神。
………………………………
下面，请xx同志传达自治区学习贯彻全国两会会议精神。
………………………………
刚才，XX、XX、XX同志分别传达了习近平总书记在全国两会部分团组会议上的重要讲话精神、十三届全国人大五次会议和全国政协十三届五次会议精神，学军同志传达了自治区学习贯彻全国两会会议精神，给我们作了一次精彩生动的辅导报告，听了以后很受启发、倍受鼓舞。下面，我就抓好全国两会精神贯彻落实，讲3点意见。
一、深入学习领会全国两会精神，把思想和行动统一到中央重大决策部署上来
这次全国两会，是在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程、迎接党的二十大重要时刻召开的一次十分重要的会议。会议审议批准了政府工作报告和其他各项重要报告，审议通过地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法，圆满完成了各项议程，充分体现了党的主张、人民意志和国家意志的高度统一，充分反映了全党全军全国各族人民的共同心愿。全市各级党政组织和广大干部群众要认真学习领会、坚决贯彻落实，切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，统一到全国两会精神上来。
一要深刻领会习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神。两会期间，习近平总书记三次下团组，发表的一系列重要讲话，站在党和国家工作全局高度，对铸牢中华民族共同体意识、提高农业综合生产能力、推动社会保障事业高质量发展、贯彻依法治军战略等提出明确要求，具有很强的政治性、思想性、指导性、针对性，为我们明辨大势、坚定信心决心、继续砥砺奋进提供了根本遵循。习近平总书记回顾新时代党和人民奋进历程史，首次提出了“五个必由之路”。这“五个必由之路”是习近平新时代中国特色社会主义思想的又一次丰富的发展，既为我们弄清楚“过去我们为什么能够成功”的内在逻辑提供了科学答案，也为“未来我们怎样才能继续成功”指明了前进方向。我们要深刻领会习近平总书记重要讲话精神的丰富内涵、核心要义和实践要求，更加坚定走好新的赶考之路的信心和决心。
二要深刻领会党中央对国际国内发展形势的科学判断。习近平总书记在全国两会上的重要讲话，李克强总理的政府工作报告，都对当前国际国内形势作出了科学判断，从世纪疫情持续蔓延、大国博弈持续升温、世界经济错综复杂、周边局势稳中有变、全球治理赤字加剧五个方面，深刻阐明我国发展外部环境更趋严峻复杂、面临诸多前所未遇的课题和挑战。在不利条件带来多重压力的情况下，习近平总书记提出了“五个有”的战略性有利条件，是我们应对风险、战胜困难、破解难题的信心之源、底气所在。我们要站位“两个大局”、胸怀“国之大者”，增强忧患意识，保持清醒头脑，保持战略定力，把“五个有”的战略性有利条件转化为XX市的现实竞争力、发展新优势。
三要深刻领会党中央对过去一年实践发展成就的客观总结。2021年是极不平凡的一年，面对严峻复杂的国内外形势和诸多风险挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝建党百年，开展党史学习教育，召开党的十九届六中全会并作出党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建设小康社会、实现第一个百年奋斗目标，经济发展和疫情防控保持全球领先，“十四五”实现良好开局，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。这些重大成就的取得，根本在于习近平总书记把脉定向和掌舵领航，在于党中央的集中统一领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。我们要把这些伟大成就宣传好、领会好，更加深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
四要深刻领会党中央对今年经济社会发展的部署要求。政府工作报告提出了今年经济社会发展的预期目标，把经济增长预期目标设定在5.5%左右，部署了稳增长、稳市场主体保就业、深化改革、创新驱动、扩大内需、乡村振兴、扩大开放、绿色低碳、保民生9大重点工作。这些科学谋划，坚持问题导向、目标导向和实践导向，为我们做好今年工作厘清了思路、明确了路径。报告制定了一系列推动发展的“政策包”，推出了一系列含金量高的“工具箱”，打出了一系列针对性强的“组合拳”，为我们加快发展带来了难得机遇，使我们对做好各项工作更有信心、更有底气、更有劲头。我们要锚定目标任务，深入研究明政策、追政策，主动对接争项目、争资金，细化工作举措、压实工作责任，确保全国两会精神在XX市落地落实、见到实效。
二、认真贯彻落实全国两会精神，奋力开创全市高质量发展新局面
这次全国两会明确了今年工作的目标任务、政策举措、重点工作，关键是要按照习近平总书记的重要讲话、李克强总理的工作报告，奋发有为、勇毅前行，走出一条具有XX市特色的高质量发展新路子。
一要坚持不懈推动经济高质量发展。习近平总书记强调,“只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。”这是总书记着眼高质量发展全局性、战略性、长期性的重大政治要求，我们要在思想观念上根植于心、在发展实践上对标对表，所有领域、所有区域、所有产业、所有行业向此聚焦发力，各项重大目标任务、重大政策措施、重大工程项目依此布局展开。一是全力稳住经济基本盘。政府工作报告部署了一揽子稳经济的政策举措，比如，中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元；预计全年退税减税2.5万亿元等。我们要把中央和自治区一系列“稳”的政策举措理解透、把握准、落实好，精准抓好运行调度、预警预判、分析研判，统筹各方资源要素，帮助企业纾困解难、渡过难关，千方百计稳预期、稳投资、稳生产。二是做好调转增融“四篇文章”。要抢抓“实施龙头企业保链稳链工程”“启动一批产业基础再造工程项目”“对企业投入基础研究实行税收优惠”等机遇，积极争取项目资金，支持XX市仪表、北连生物等龙头企业承担国家重大科技项目，支持XX院士团队建设压缩机及系统技术国家重点实验室。围绕重点特色产业，积极招引企业、洽谈项目，加快调结构、转方式、增动能、促融合，持续推动各个产业高端补链、终端延链、整体强链。三是抓实项目建设。实现高质量的发展，离不开高质量的项目支撑。现在正是项目建设的黄金期、关键期，要抢时间、抓进度、保质量，真抓实干、大干快上，全力以赴推进项目建设。这次两会提出，今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。各县（市、区）、各部门要吃透政策、做实项目、有的放矢，做到中央和自治区有政策能对得上、部委和厅局有支撑能靠得紧、企业有意愿能接得住。
二要全力以赴抓好先行区建设。报告提出推进黄河流域生态保护和高质量发展，“坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型”。多份提案、建议聚焦黄河流域区域空间布局、生态保护、产业转型、水资源治理等问题，XX代表团提出支持XX高水平建设国家新能源综合示范区等建议，国家发改委将予以倾斜支持，为我们提供了重大利好。各县（市、区）、各部门要抓住这一机遇，推动先行区建设快发展、大发展。一是全面推进、打好“整体战”。坚持系统观念，树立全局意识，对自治区召开6次先行区建设推进会明确的重点工作和建设先行区《实施意见》确定的39项重点任务，进一步系统谋划、梳理盘点，拉条挂账，逐项落实、压茬推进，确保每一项工作落到实处。二是重点突进、打好“主攻战”。围绕先行区建设“十大工程项目”，特别是……等30项重点工作，倒排工期，挂图作战，确保项目见到实效。要以中央和自治区环保督察反馈问题整改为重点，加大大气、水体、土壤污染综合治理，巩固提升国家生态文明建设示范市成果。三是破难而进、打好“攻坚战”。要针对建设先行区的瓶颈制约，以土地权、用水权、排污权、山林权“四权”改革为突破口，破除制度机制障碍，激活要素市场，盘活资源要素。要抢抓政策窗口，破解能源转型发展难题，立足煤炭、天然气等资源禀赋和新能源发展广阔空间，建成全区能源保障基地，打造新能源和装备制造全产业链示范样板。
三要凝心聚力推进示范市创建。习近平总书记强调，民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本，为我们做好新时代党的民族工作，创建铸牢中华民族共同体意识示范市指明了方向、提供了根本遵循。我们要牢记总书记嘱托，一切政策向铸牢中华民族共同体意识着眼、一切资源向此着力、一切举措向此着手，推动新时代XX市民族工作高质量发展。一是夯实思想基础。按照习近平总书记“铸牢中华民族共同体意识，既要做看得见、摸得着的工作，也要做大量‘润物细无声’的事情”的要求，实施教育引导提升、优秀文化铸魂、核心价值观引领“三大行动”，常态化开展“四史”学习教育，全力推进铸牢中华民族共同体意识宣传教育“十进”活动，不断巩固中华民族共同体思想基础。二是夯实工作基础。加快构建互嵌式社会结构和社区环境，持续深化“社区邻居节”等品牌，经常性开展多层次、多领域、多样化的联谊活动，进一步促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。巩固拓展提升全国民族团结进步示范市成果，探索开展“铸牢中华民族共同体意识+”行动，努力形成一批可推广、能借鉴、宜复制的经验做法。三是夯实法治基础。以创建全国市域社会治理现代化示范市为抓手，把民族事务治理贯穿到“1+6”基层治理全过程，依法妥善处理涉民族因素的案事件，依法打击各类违法犯罪行为，推动民族事务治理法治化、规范化、科学化。深入推进我国宗教中国化，严密防范和坚决打击境外敌对势力渗透颠覆破坏、暴力恐怖、民族分裂、宗教极端活动，坚决守好维护政治安全生命线。
四是持之以恒保障和改善民生。百姓冷暖、民生福祉是习近平总书记心头最大的牵挂。今年全国两会“下团组”，总书记对社会保障、共同富裕等民生话题念兹在兹，展现了深厚的民生情怀。报告列出了民生工作清单，送出了17项民生“红包”。比如，使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训；推动优质医疗资源向市县延伸；加大社区养老、托幼等配套设施建设力度等。这些民生政策精准落地，将给人民群众带来更多获得感和幸福感。我们要坚持以人民为中心的发展思想，在保障和改善民生上持续用力，以实施好自治区“四大提升行动”为抓手，全面推进乡村振兴，持续推动就业收入提起来、教育质量强起来、健康服务优起来、文化事业兴起来、民生底线兜起来。两会期间，XX代表团建议“国家支持红寺堡区创建全国易地搬迁移民致富提升示范区”，红寺堡区和市发改委、农业农村等部门要积极与国家有关部委和自治区相关厅局对接，争取将更多项目列入国家和自治区“大盘子”，推动红寺堡区早日建成全国易地搬迁移民致富提升示范区。下个月，自治区将组织开展“四大提升行动”现场观摩推进会，各县（市、区）、各部门要从现在起，对标先进典型、对标目标任务，着力打造一批有亮点、有特色的示范点，力争在阶段性检考中取得优异成绩。
五要一以贯之推进全面从严治党。习近平总书记强调，办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。我们要增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，弘扬伟大建党精神和自我革命精神，巩固拓展党史学习教育成果，涵养风清气正的政治生态，为落实好全年各项目标任务、迎接党的二十大胜利召开提供坚强的思想保障、组织保障、作风保障和制度保障。要深入推进反腐败斗争，持续加大建设工程和政府采购领域专项治理，精准查处包庇黑恶势力的“保护伞”，严肃惩治“小官大贪”、侵占挪用等侵害群众利益的腐败问题。要坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神和自治区“八条禁令”，保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题做大。要坚持以提升组织力为重点，扎实推进“抓乡促村、整乡推进、整县提升”示范县创建行动，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬。要大力培养选拔信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面，树立干事创业的鲜明导向。
三、营造干事创业浓厚氛围，确保各项目标任务落实落地
学习好、宣传好、贯彻好全国两会精神，是一项重要政治任务，各级各部门要迅速掀起学习宣传贯彻全国两会精神的热潮，精心组织、周密安排，有力推进、务求实效。
一要深入学习领会。坚持集中学习和自主学习、交流研讨和专题辅导，领导带头和全员参与相结合，组织广大党员干部深学细研、深思细悟，做到自学不放松、研讨不断线、培训不停顿。要把学习贯彻全国两会精神同学习党的十九届六中全会精神紧密结合起来，同学习习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记视察XX重要讲话精神融会贯通起来，确保学有所思、学有所悟、学有所得。
二要广泛宣传宣讲。统筹各类媒体、依托各个平台、运用各种形式，全景式、立体化、高频次开展宣传宣讲，深入宣传全国两会精神要义，深入宣传各地各部门学习贯彻全国两会精神的经验做法和实践成效，推动全国两会精神进乡村、进社区、进学校、进企业、进社团、进宗教场所，传递到千家万户，做到家喻户晓、深入人心。
三要坚决贯彻落实。贯彻好全国两会精神，完成好今年各项任务，需要各级领导干部担当责任、奋发有为、真抓实干。各级领导干部要把心思和精力扑在抓发展上，带头到项目一线督进度、到园区企业送政策、到矛盾前沿解难题，一级带着一级干、一级做给一级看。要把项目建设、产业发展、保障民生、维护稳定的各项工作抓紧抓实抓细，每个阶段都要压茬推进、每个环节都要有效衔接，确保各项工作周周都有新变化、月月都有新进展、全年实现大突破。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻党中央重大决策部署和这次全国两会精神，奋勇拼搏、锐意进取，动员全市上下勇挑重任担使命、集中精力抓落实、迎难而上开新局，确保完成全年经济社会发展各项目标任务，以实际行动迎接党的二十大和自治区第十三次党代会胜利召开！


