同志们：
这次会议主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述特别是在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话精神，贯彻落实市委十二届九次全会和省总工会十四届五次全委会议精神，总结2021年工会工作，安排部署2022年工作任务。
2021年是极不平凡的一年，中国共产党成立100周年，“十四五”开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启。全市各级工会在市委的坚强领导下，围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展，组织动员广大职工群众积极投入生产、保障供应，为夺取抗疫斗争和经济社会发展做出了应有贡献。各级工会扎实做好思想引领、建功立业、维权服务、基层组建、自身建设等工作。并创造性地开展了劳模工匠系列宣传，服务农民工入会“十个一”专项行动，工会组织建设“五+”活动、推行维护职工合法权益的“一函两书”制度，财务规范化建设“财务联查联评”制度，为职工解难事办实事的“访万名职工、进千户企业、办百件实事”活动等专项具有创新、特色、影响的工作，真正把党和政府的关怀及工会组织的温暖送到广大职工的心坎上，让职工享有更多、更实在的获得感、幸福感。这些成绩的取得，既是全市上下共同努力、团结奋斗的结果，也凝聚着广大工会干部职工的心血和汗水。
2022年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，是中国共产党成立100周年。做好今年各项工作至关重要。关于2021年工作总结和2022年工作安排，护省同志作了工作报告。下面，我再谈四点意见。
一、深入学习十九届六中全会精神，自觉把工会工作放到党委和政府工作大局中去谋划推进
当前，我国第一个百年奋斗目标已取得决定性胜利，在此基础上，乘势而上开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，开始向第二个百年奋斗目标进军。今年2月25日中央召开了全国脱贫攻坚总结表彰大会，正式向全世界宣布我国脱贫攻坚取得了全面胜利，中央将在系统评估总结的基础上，还要正式宣布我国全面建成小康社会，实际上就标志着第一个百年奋斗目标的胜利实现。党的十九大对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排，党的十九届六中全会全面擘画了到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，提出了“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想、基本原则、主要目标、重大举措，特别是提出了要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，创造高品质生活，实现高效能治理。习近平总书记指出，新发展阶段是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，明确了我国发展新的历史方位；新发展理念是党的十八大以来我们党对经济社会发展提出的最重要、最主要的理念，明确了我国现代化建设的指导原则；新发展格局是把握未来发展主动权的战略性决策和先手棋，明确了我国经济现代化的路径选择。这“三个新”深刻回答了事关我国发展全局的方向性、根本性、战略性重大问题，指明了我国未来的发展方向，也给工会组织和广大职工群众提供了广阔空间和舞台，对工会工作提出了新的更高要求和挑战。
我们一定要明确发展目标、增强发展信心，找准工会工作的主攻方向和结合点、切入点、着力点，组织动员广大职工群众团结一心、努力奋斗，为全面建设社会主义现代化国家建功立业。
1.坚定主新骨。坚持党的领导这一根本原则，牢记工会是党领导下政治组织、工会机关是党的机关、工会干部是党的政工干部，把旗帜鲜明讲政治落实在日常行动中，体现到具体工作上，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。保持政治定力，自觉把工会工作放在党政工作大局中思考谋划、推进落实，把执行党的意志的坚定性与服务职工的实效性统一起来，把坚持党的领导与依法依章程独立开展工作结合起来，确保党中央决策部署和市委、省总各项工作安排在**落地落实。
2.唱响主旋律。习近平总书记说什么我们做什么，市委讲什么我们做什么，职工想什么我们做什么，时代需要什么我们做什么。这是与党同心、与时同进、与民同欲的具体化。广泛开展宣传宣讲，讲清习近平总书记和党中央始终坚持人民至上、以人民为中心的执政理念，讲透六中全会精神的纲领、目标和任务，讲好“十三五”时期辉煌成就和疫情防控重大战略成果，引导广大职工明辨大是大非，涵养家国情怀，增强制度自信。深化“中国梦・劳动美”主题教育，加快工会传统媒体与新媒体融合发展，运用职工喜欢的时尚元素、话语体系，广泛开展丰富多彩、寓教于乐的职工文体活动，深化群众性精神文明创建，用潜移默化、润物无声的方式吸引凝聚、影响带动职工。
3.弘扬正能量。作为群团组织，要代表好、维护好职工群众的利益。工会就要代表工人阶级，为工人阶级撑腰、发声代言，维护好工人阶级的合法权益。我们要用健康文明、昂扬向上的文体活动来引领广大职工，今年是建党100周年，要按照市委的总体部署早行动，工会的所有工作一定要把党的要求和工会的特点紧密结合起来。要开展主题活动，既体现工会的政治属性，又体现工人阶级的力量，进一步团结引导职工群众听党话、跟党走。
二、聚焦高质量发展主题，牢牢把握工人运动时代主题
1.大力弘扬劳模精神。要按照今年人代会通过的《**市国民经济和社会发展第“十四五”个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》精神，结合工会工作实际，围绕我市“十四五”时期重大工程、重大项目、重点产业，广泛深入持久开展“建功‘十四五’、奋进新征程”主题劳动和技能竞赛，深化技术革新、技术协作、发明创造、合理化建议、网上练兵和“五小”等群众性创新活动，发挥劳模、工匠创新工作室作用，引导职工积极参与科技创新。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，唱响劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的主旋律，在推动高质量发展过程中充分发挥工人阶级主力军作用，把广大职工群众中蕴藏的创新创造活力充分激发出来，以实际行动当好主人翁、建功新时代。
2.搭建竞技舞台。紧扣全市重大产业项目建设、重大基础工程，聚焦航天科技、数字经济、新材料等新兴产业以及建材、煤炭、铝电、装备制造等传统产业改造提升联合有关部门和行业协会，联合开展一系列劳动技能竞赛活动，进一步扩大这些竞赛活动的覆盖面和影响力，把举办竞赛与选树工匠、培树劳模结合起来，推动更多优秀产业工人脱颖而出。要进一步深化新时代**产业工人队伍建设改革，全面提升以工匠为引领的职工队伍素质，开展好各类技能竞赛，拓展线上线下各种培训新模式，健全技能培训、技能比武、技能帮带、技能晋级、技能激励“五位一体”职工素质提升工作机制。
3.拓宽成长渠道。认真对照《**市职业技能提升行动实施方案(2019—2022年）》，实施好职工技能竞赛行动，对我市紧缺型高技能人才以及在市职业技能竞赛中获奖的选手，授予**市行业技能状元(能手)或**工匠等荣誉称号，并予以奖励。要充分整合工会培训阵地、政府部门培训机构、社会办学机构、企业等教育资源，多渠道开展知识类和专业类技能培训，推进农民工“求学圆梦行动”免费资助优秀农民工上大学，增加他们的职业教育培训和学历提升机会，将农民工培养成为稳定就业融入城市的产业工人。开展好工资集体协商，推行职工技术创新集体合同，实施职业资格、职业技能等级与相应职称比照认定工作，推动工人技能水平与薪酬等级挂钩，实现技术人工资水平合理增长，让工人付出回报更加匹配。
三、着力创造满足职工群众日益增长的美好生活需求，做好维权服务工作
精准服务，职工群众想什么、需要什么，工会就做什么。
1.切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益。一是为适应新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局。在内容上，从重点维护职工劳动经济权益向改善职工生活品质拓展。在对象上，从常规普通群体向新业态、新产业、新商业模式领域就业群体聚焦。在方式上，从线下为主向线上线下相融合延伸。在格局上，从发挥自身优势向整合社会资源推进。二是继续深化“安康杯”竞赛活动，扩大活动的参赛面和覆盖面，尤其是在非公企业、小微企业、高危行业实现大的突破。全面开展职工安全知识培训，重点抓好重点工程关键岗位、生产一线职工和农民工特别是建筑工地、化工等高危行业务工人员的劳动安全卫生知识培训，提高他们的安全生产意识和劳动保护能力。三是选择有条件的写字楼，开展共享食堂、共享工会阵地、共享文体设施的试点。着力构建和谐劳动关系，健全政府和工会联席会议制度，做实协调劳动关系“三方”机制，深化集体协商，推进“工会+法院”诉调对接，推动解决一批劳动关系领域的热点、难点问题。
2.关怀困难职工。按照职工需求精准施策，全面实行困难职工动态管理。通过深入走访调研，了解困难职工的所求、所需和所盼，因户施策，精准实施职业介绍、技能培训、医疗救助、困难救济、子女助学、法律援助等项目。进一步做实工会“四季送”，巩固深化城市困难职工解困脱困成效，推进运用职工福利购买农副产品助力脱贫攻坚专项行动，不断增强广大职工获得感、幸福感、安全感。
3.职工之家建设。从“职工之家”的作用发挥、建设效果上出发，打造职工幸福之家。要提高建设质量，让职工想回家，愿意回家。职工之家是维护职工合法权益，竭诚服务职工群众的，要通过开展劳动竞赛、困难帮扶、人文关怀、依法维权等各种各样的活动，激发职工的工作热情，提高职工之家的认可度和美誉度。职工之家是用来办实事的，每年面向职工征集意见，办成一些职工需求强烈、工会力所能及、符合相关规定，能让职工实实在在获益的实事好事，增强职工的获得感和幸福感。
四、聚焦改革创新根本动力，持续推动工会改革向基层延伸。
1.推进建设筑牢主阵地。工会要总结成绩和经验，健全联系广泛、服务职工的工会工作体系，努力提高工会工作能力和水平。着力建强基层工会组织，持续推动工会改革向乡镇(街道)企事业单位延伸，继续开展快递员、货车司机等就业群体入会行动，加强乡镇(街道)、园区、景区工会建设，扩大工会组织对新产业新业态、新领域新阶层的有效覆盖。今年将走访调研新产业新业态、新领域新阶层企业组织。着力加强网上工会建设，推动工作网、联系网、服务网，实现建会入会、服务职工、开展工作全部“网上化”，打造**智慧工会。
2.积极参与基层社会治理。党的十九届六中全会提出要实现高效能治理。工会不仅是职工利益的代表者和维护者，同时也是国家政权的重要社会支柱。所以，在基层社会治理方面，工会要有所作为。一要做好工会法律服务。无论是会员入会、维权，还是在推进基层社会治理的过程中都要依法办事。二要在尊崇宪法的前提下，按照《工会法》《劳动法》《劳动争议处理条例》《工资集体协商条例》等相关法律法规要求，做好弱势群体、困难群众的法律援助服务。
3.持续推进品牌建设。要继续做好“委员联系基层制度”、“万千百”活动、“一函两书”、“财务联查联评”、“五好工会”“职工医疗互助保障”等等具有**工会特色的专项活动。还要不断创新打造新品牌。建设和完善“爱心驿站”、“母婴关爱室”“职工之家”等工会服务品牌。要有效发挥这些“站”、“室”“家”的作用，为广大职工群众创造良好的工作和活动的服务场所
各位委员、同志们，让我们在市委和省总工会的领导下，勇于担当、锐意进取，积极作为、真抓实干，奋力开创**工会工作新局面，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


