同志们： 
刚才，X从纪检监察的角度出发，提出了相关的监督意见，X厅长的讲话为全系统上下深化全面从严治党、推进清廉交通建设立下了硬规矩。会议结束后，我们在这里第一时间召开续会，主要目的是：深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神、特别是XXX重要讲话精神，认真落实省、市纪委全会精神，总结前期工作、分析形势问题、部署重点任务，以清廉交通建设的实绩实效，助力高水平交通强市建设，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。下面，我讲三方面意见： 
一、全面回顾过去一年清廉交通建设取得的成绩 
刚刚过去的2021年，是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。这一年来，全系统认真落实XXX考察X重要讲话精神，围绕市委市政府、市纪委部署，在市纪委监委、驻局纪检组的监督指导下，严格落实管党治党政治责任和党委主体责任，坚持综合交通发展与清廉交通建设两手抓、两手硬，持续深化X行动，有力有效开展X工作，大力推进清廉交通建设，营造了风清气正的政治生态，交出了“两战赢”的高分报表，为“十四五”开局赢得了“开门红”，主要体现在这样几方面： 
（一）始终把政治建设摆在首位。一是党史学习教育高质量开展。将党史学习教育作为今年重要政治任务，以X为总抓手，坚持“清单化、全员化、专班化”推进，创新X工作体系，推动全市交通运输系统党史学习教育走深走实。相关做法多次在省、市级刊物上刊发，得到市委常委X批示肯定，并在今年6月作为全市唯一市直单位向中央巡回指导组作典型汇报。二是政治理论学习不断深入。坚持周一学习夜制度，通过党委理论学习中心组学习会、“三会一课”、主题党日及邀请专家授课等形式，召开XX次局党委理论学习中心组学习会、X次集中研讨会，不断学深悟透x中全会精神，推动党员干部保持清醒的政治头脑和坚强的政治定力。三是政治担当不断强化。坚决贯彻落实省委、市委关于清廉交通建设的各项决策部署，并与中心工作同向发力，完成“十连优”的考核目标。去年，全市完成综合交通固定资产投资X，X个项目完工，X个项目开工建设。x等项目前期快速推进。 
（二）坚持将主体责任落到实处。一是强化压力传导。市局党委制定《纵深推进清廉交通建设暨警示教育年活动方案》，进一步明确交通系统长期及年度重点工作，并召开全市交通运输系统清廉交通建设视频会，全面部署各项工作。二是一体协同推进。市县两级交通部门坚决扛起主体责任、细化具体方案，营造上下联动、一体推进的良好氛围。其中，x等地交通运输局积极创建“清廉文化进机关”示范点；X交通运输局建立健全廉政教育与风险防控机制；X交通运输局建立清廉建设与中心工作“一盘棋”推进体系，都取得了一定成效，值得肯定。三是全面压实责任。印发《党风廉政建设组织领导与责任分工》，严格执行“三书两报告”制度，层层签订责任状。局主要领导扛起“第一责任人”职责，其他班子成员履行“一岗双责”，并定期召开党委会议予以研究、分析、部署，合力推动全面从严治党向纵深发展。四是抓好考核闭环。将党风廉政建设和反腐败工作纳入考核体系，紧盯目标任务、强化目标意识，通过加强日常的跟踪督导、检查落实，倒逼责任落实，工作到位。 
（三）高标准开展专项整治工作。一是精心部署，全面推进。局党委和驻局纪检监察组组织人员于年初就系统谋划、认真制定专项整治工作方案，在坚决贯彻省厅方案的基础上，结合X实际，创新采用“4＋2”整治模式，确保专项工作方案高标准、有特色。二是深查细纠，全面起底。各县（市、区）交通运输局不断拓展深化专项整治外延和内涵，除规定动作外，将整治触角向监管末端延伸，依托“两张清单”，实现工程项目建设、道路运输执法基本情况大起底，为后续的督查检查发现问题提供有力的基础性支撑。去年以来，累计自查发现问题数X项，整改X项，查找问题线索X条，并进一步建章立制出台规范制度X项。三是督察整改，形成闭环。抽调执法、工程、纪检成立3个专项督查组，由局党委和驻局纪检组以及市交投纪委领导带队赴县（市、区）组织专项整治工作督查，再次发现问题X个，并将督查反馈意见分别书面送达各县（市、区）交通运输局，明确问题事项、时间节点，推动整治到点到位、取得实效。 
（四）体系化打造清廉文化示范点。一是培育清廉品牌。持续深化X品牌创建，打造清廉机关X工作体系，推动各地各单位结合业务工作特点分线培育清廉品牌。在省交通运输厅开展的全省“清廉交通示范标杆”培育工作中，我局入选全省X家市级培育单位之一，全市共X家单位入选培育名单。二是创新宣教载体。深入推进“清廉文化进机关”建设，打造“清廉走廊”，设立“清风书架”、设置“听书墙”营造清廉氛围；征集“廉行格言”XX条、开展“一案四说”案例分析XXX件，同时，综合运用拍摄廉政格言微视频、编印党史“廉环画”等方式，进一步提升廉政教育质效。三是打造特色项目。聚焦工程建设、综合执法、行政审批等重点工作，着力打造“阳光工程”，如交通执法领域创新X等制度，有力纠治执法“慢作为、乱作为、不作为”现象。各地交通运输局因地制宜，也打造出一批独具特色的清廉文化项目。如X，交通系统清廉建设走在全市市直部门、全省交通运输系统前列。 
（五）常态化开展正风肃纪。全面贯彻落实中央八项规定实施细则精神和省委、市委有关规定，坚持正风肃纪，着力推动政风行风持续好转。一是自查自纠转作风。常态化开展作风效能检查，重点检查机关工作人员上下班纪律、窗口人员服务态度等内容，对发现的问题如实反馈、汇总通报、责令整改，共开展X次检查，通报XX人次。二是排查风险促规范。深化岗位廉政风险防控机制，围绕权力运行的关键环节，深入查摆和全面分析岗位中的廉政风险，逐项制定防范风险的具体措施，并跟踪督查防控机制运用情况，着力防范廉政风险，全局上下共排查出岗位廉政风险点XXX条，制定防控措施XXX项。三是廉政约谈遏苗头。局党委主要负责人向党委班子成员逐一开展廉政约谈，其他班子成员逐级与各业务线的负责人、工作人员进行一对一约谈，共分级开展廉政谈话XXX人次，并召开廉政集体谈话会，做到抓早抓小、防范未然。四是刚性执纪零容忍。充分运用监督执纪“四种形态”，发现问题立查立改、决不姑息，坚决查处违纪违法案件，去年以来，全市交通系统立案查处x人，党政纪处分x人，移送司法机关x人。五是跟踪回访促转化。通过加强回访教育，化解消极因素，做好查办案件的“后半篇”文章。 
这些成绩的取得，是市委市政府、市纪委坚强领导的结果，是驻局纪检监察组和各级纪检监察部门精心指导的结果，也是全系统干部职工共同努力的结果。在此，我代表局党委表示衷心感谢！ 
二、要对照清廉交通建设的新形势新要求查找问题和不足 
春节前，中纪委、省纪委和市纪委全会接连召开，对党风廉政建设作出一系列重要部署。XXX在中纪委六次全会上发表重要讲话，从巩固党史学习教育成果、强化政治监督、保持反腐败政治定力等6个方面作出战略部署，并强调要坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。x书记在省纪委七次全会上，要求全面对表党中央和中央纪委战略部署，扎实做好党风廉政和反腐败斗争工作。x在市纪委五届十一次全会上强调，要永葆自我革命精神，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。这对我们强化清廉交通建设赋予了更重的责任、提出了更高的要求。对此，大家要深刻领会把握。 
（一）从政治站位看，清廉交通建设要当好“先行官”。XXX赋予x建设“重要窗口”的新使命，x书记明确要求交通要争当先行省的先行官，省纪委明确要求，“以清廉交通等清廉单元建设为重点，打造一批示范标杆，带动清廉x建设全域推进、全线共进”。站在新的起点上，交通要努力成为“窗口”中的“窗口”、“先行”中的“先行”，不仅仅是投资、项目建设等走在前列，更是要在清廉建设等各方面争先创优、当好示范。 
（二）从发展形势看，清廉交通建设将面临“承压期”。近年来，全市综合交通投资持续快速增长，特别是随着构建新发展格局、长三角一体化发展、交通强市建设的深入推进，一大批重大项目，将进入全面实施阶段。这么多的项目、这么大的投资，背后是大量的廉政风险。可以说，大投入、大建设的高潮期就是清廉交通建设的承压期，大家必须时刻保持如临深渊、如履薄冰的警醒，牢牢守住清廉底线。 
（三）从创新发展看，清廉交通建设要紧扣“数字化”。去年XX月，x书记专程赴省交通运输厅调研交通运输领域数字化改革工作，他强调，要进一步创新理念、拓宽视野，体系化推动交通运输领域数字化改革赶在实处、走在前列，多出成果、出大成果。清廉交通建设要取得实效，就必须进一步转变观念、系统重塑、创新手段。尤其要强化数字赋能，实施全链条、全领域、全要素管理，做到分析研判更加精准、预防预控更加高效、惩治体系更加严密，真正形成整体智治、高效协同的闭环运行体系。 
（四）从长期目标看，清廉交通建设要打好“持久战”。这些年来，通过全系统共同努力，交通领域清廉建设扎实推进，总体向好的趋势已经形成，各方面工作也取得了显著成果。但我们也要看到，党风廉政建设形势依然复杂严峻，行业“四多一高”的特点没有根本改变，滋生腐败的土壤依然存在，存量还未清底，增量仍有发生，而且方式更加隐蔽，新问题、新手段层出不穷。在工作推进中，也存在个别市县交通部门观望等待、畏难应付等现象，主动谋划推动不够，还需要拿出更多有针对性的举措。对此，我们要始终保持“赶考”的清醒、“永远在路上”的定力，必须持之以恒、常抓不懈，不断将清廉交通建设引向深入。 
抓好清廉交通建设，关键要坚持问题导向，强化以案示警、以案促改、以案促治，从身边问题入手，及时查摆、防微杜渐。我们对近年来，全行业发生违纪违法案件，进行了集中梳理和认真分析，主要呈现以下几方面特征： 
（一）违纪违法问题仍然比较突出。20XX年，全行业共发生违纪违法行为x起，去年又立案查处x起，x名交通干部职工受到党政纪处分，虽然数量略有减少，但是问题仍然不容忽视，这些案件大多同时违反政治、组织、工作、廉洁、生活等多项纪律和中央八项规定精神，影响恶劣、危害严重。 
（二）重点领域风险依然集中。我们去年聚焦工程建设、交通执法等开展突出问题专项整治行动，发现问题线索x条，处置干部x人，其中党政纪处分x人，涉案金额x万元，比如某项目承包人虚开发票套现，向有关人员送礼。把时间线拉长，发现历年来这些领域都是高发易发的“重灾区”，我们尤其需要高度重视、从严监管。 
（三）基层“微腐败”仍然量大面广。基层单位、普通干部违法违纪案件多发。案件数量较大、形式多样，执法不公、吃拿卡要等问题层出不穷。如某地借用执法队临聘人员两次违规放车，收受服务对象礼金、出入高档娱乐场所等。 
（四）“8小时外”问题多发易发。近2年，与职务无关的个人其他违法犯罪行为数量不少。其中，有涉及打架斗殴的，还有酒驾醉驾（x起）、生活纪律（x起）等问题，说明行业部分人员法制意识、纪律意识极其淡薄。 
这些违纪违法案件，从根源上看，集中暴露出这样几方面突出问题：一是主体责任履行不严。全面从严治党压力传导断层依然存在，上热中温下冷、边际递减效应较为明显，一线部门、执法站所、项目指挥部等基层单位易成为监管的薄弱环节。二是廉政风险防控不实。尽管各地各部门都建立了风险防控体系，但从了解的情况看，大多风险点排查不全、或者以工作失误代替廉政风险，防控措施也缺乏针对性、有效性。三是警示教育提醒不深。对于党员干部职工的廉政约谈和警示教育还不够，有时候停留在表面，没有触及灵魂，干部职工没有真正入脑入心，见行见效。四是干部党性修养不足。个别党员干部患了精神上的“软骨病”，对党忠诚不够、理想信念不硬、个人作风不实、政商关系不清，尽管只出现在极个别干部身上，但是必须高度重视，全力化解。 
三、全力抓好2022年清廉交通建设各项工作 
今年是实施“十四五”规划的关键之年，所有工作都要围绕开好局、起好步来展开。对于交通行业来说，要将清廉交通建设与落实“十四五”规划同步推进，与做好年度各项工作紧密结合，进一步压紧压实管党治党责任，完善清廉交通统筹推进体系，推动理念、思路、方法迭代升级，形成全行业联创共建格局。重点抓好以下几方面工作： 
（一）要突出政治引领，忠实践行“两个维护”。XXX强调“全面从严治党首先要从政治上看”，我们要不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要一以贯之抓好理论武装，深入学习领会XXX新时代中国特色社会主义思想，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，在谋深谋远上出实招，在创新转化上见实效。要聚焦XXX重要批示指示精神和党中央、省、市要求，认真落实交通强国战略，不折不扣狠抓落实。要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育成果，引导党员干部进一步坚定初心使命、扛起政治担当、全力争先创优，以奋斗姿态迎接党的二十大召开。要严守政治纪律和政治规矩，认真落实党内政治生活若干准则，严格执行民主集中制，深化“讲政治、守纪律、立规矩”教育整顿成果。 
（二）要压实主体责任，全力打造责任闭环。各级要对照局党委“5张责任清单”要求，始终把管党治党责任扛在肩上，着力健全“四责协同”机制，加快构建全覆盖、闭环化的清廉建设责任体系。党委要严格落实主体责任，认真贯彻“5张责任清单”要求，将清廉交通建设与交通业务工作同谋划、同部署、同考核。今年，驻局纪检监察组将联合局党委对照清单要求，开展落实情况专项检查，推进责任落实到位、工作履职到位。党组织书记要认真落实第一责任人职责，当好清廉交通建设的领导者、组织者、推动者，对内要深入谋划清廉交通各项落实举措，制定工作计划、定期分析研判、及时评估校准；对外要主动沟通协调，推动联创联动、协同共进，当好清廉交通建设牵头人。各级领导干部要强化责任意识和守土意识，认真履行“一岗双责”，切实守好责任田，做到知责于心、担责于身、履责于行。全局上下要主动支持配合派驻纪检组工作，建立常态化沟通机制，发挥监督保障作用，强化整体工作合力，认真落实问题整改，加强内部巡察、审计工作，推动形成大监督格局。 
（三）要深化“一路清风行”，打造清廉示范标杆。X书记在省纪委全会上强调，要深入打造清廉单元示范标杆，把清廉文化建设贯穿始终，探索建立清廉浙江建设评价指标体系，做实做细清廉品牌。去年，省厅将我市6家单位列为全省清廉交通示范标杆培育单位，既是对我们的肯定，也是对我们的鞭策，这要求我们做到“5个要”，即：要对照培育标准，结合交通行业特点，在本级机关、执法队伍、县级部门、行业国企、项目指挥部上分类培育，在培育转化上有效突破。要围绕精准防控，完善岗位廉政风险防控机制，全面排查重点领域、重点环节、重点岗位的廉政风险，进一步找准隐患问题和薄弱环节，制定对策措施。要推进数字赋能，用好省厅交通工程阳光监管平台，配合构建省市县三级工作体系，创新特色数字化项目，推动及时发现问题、解决问题。要完善制度，及时修改完善工程指标、工程建设、行政审批、交通执法、资金拨付等配套政策，查漏补缺、堵塞漏洞，进一步扎紧扎牢“制度笼子”。要突出品牌建设，一体推进上下联建、市县联创，持续推进“模范机关、清廉机关”建设，争创清廉文化进机关示范点，营造文化育廉的清正风气。 
（四）要聚焦重点领域，巩固专项整治成效。去年，我们开展交通领域突出问题专项整治行动，得到驻厅纪检组的高度评价。今年，我们要持续巩固专项整治成果，聚焦以下几个方面：工程建设上，紧盯违法转分包、设计变更、材料采购等领域存在的突出问题，会同驻局纪检监察组持续深化专项整治工作，实行清单化起底、常态化查处、制度化管理，查纠无资质或超越资质违规分包、未按规定程序办理工程变更、材料预付款支出与采购凭据不符等问题。工程质量上，开展交通工程安全质量专项整治“利剑”行动，针对交通建设工程招投标串标、交（竣）工实体检测不规范、施工单位履约不到位等问题，完善评价机制、健全工作程序、强化行业监管，打造既有力度又有温度的“啄木鸟”执法品牌。行政执法上，聚焦人情执法、选择性执法、粗暴执法、业务不强等突出问题，重点探索“1＋1＋4”清廉执法架构，即第一个1：打造“一张星空图”，依托省数智执法平台，实时研判案件超期办理、案件撤销等情况，形成预警推送和处置情况反馈，防范基层执法“微腐败”。第二个1：开展一次案卷质量达标年行动，查摆解决执法案卷中存在的各类问题，避免发生廉政风险、败诉风险等。4：深化四种监督方式，强化内部监督、层级监督、行风监督、社会监督，推进勤务纪律、执法规范、廉洁自律情况全面提升，提高执法工作满意率。 
（五）要加强作风建设，驰而不息正风肃纪。始终把握严的主基调不放松，做到监督执纪思想不松、力度不减，进一步弘扬正气、优化作风，不断巩固长效机制。要用好监督执纪“四种形态”，采取定期与不定期、明查与暗访、普遍检查与重点抽查相结合方式，紧盯腐败易发多发领域，发现一起处理一起。要严格执行“一案双查”，进一步发挥纪律审查在党风廉政建设和反腐败工作中的作用，落实党风廉政建设党委主体责任的倒逼机制，在查办案件过程中，既查党员领导干部的违纪问题，又查执纪过程中是否存在违规违纪行为。要紧盯新型腐败、微腐败问题，加强隐患排查和点位防控，深入开展违规借贷、违规兼职等问题查处，有力落实领导干部重大事项报告制度，杜绝为家属亲友经商“开后门”“走偏门”现象。要持续建设清廉机关，开展廉政教育，巩固“一案四说”学习机制，创新宣教载体、切实引导广大党员干部增强党纪意识、严守廉洁底线。 
同志们，全面从严治党没有“休止符”，永远“在路上”，我们要切实扛起建设清廉交通的使命担当，赓续红色根脉，擦亮清廉底色，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 


