同志们：
        经区委研究决定，2022年全区科级领导干部培训班今天正式开班了。参加这期培训班的都是各乡镇（街道）、各部门及下属事业单位正职领导干部，大家都是全区各条战线的骨干中坚。当前，全区各项工作千头万绪，实现进位赶超任务繁重，在这样的关键时期，区委仍决定组织大家培训学习，这也充分说明培训的重要性，目的只有一个，就是为了进一步提高全区领导干部，特别是新提任领导干部的理论水平和政治水平，增强组织能力和协调能力，更好地适应新的工作岗位需要，推动各项工作开创新局面。下面，我就这次培训工作，讲几点意见。
        一、提高认识，切实增强培训学习的紧迫感和使命感
        讲学习，是老生常谈了。新时代新形势下，不仅面的对疫情等风险挑战，还要面临着精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险、消极腐败的危险这“四大危险”。如何克服和化解这“四大危险”？根本还是要靠学习。首先，学习有利于振奋精神，克服“精神懈怠的危险”。只有不断地用学习改造思想，校正认识的存在偏差，才能牢固树立起正确的权力观、政绩观、人生观和价值观，调整和保持平稳良好的心态，达到耐得住寂寞，抗得住干扰，正视得失，顾全大局，履职尽责。其次，学习有利于强化素质，克服“能力不足的危险”。面对新形势、新情况、新问题，经过不断地学习与实践，通过日积月累的理解消化与融会贯通，达到启迪觉悟、树立正气、凝聚人心、提升素质。在座的各位，很大一部分是这次换届提拔交流的科级领导，新的职务和责任对大家的理论素养、知识水平、领导能力都提出了更高的要求。特别是“十四五”时期，面对加快经济转型、建设经济强区的艰巨任务，我们必须把培养教育干部作为一项事关全局的基础性工作坚持不懈地抓下去，切实提高各级干部，尤其是领导干部的思想政治素质、理论修养和领导能力。第三，学习有利于贴近群众，克服“脱离群众的危险”。我们不仅要向书本学习，更要善于向广大群众学习，始终保持党和人民的血肉联系，放下架子，深入基层，视群众为亲人，心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众，自觉将人民利益放在第一位，真正做到“情为民所系，利为民所谋，权为民所用”。第四，学习有利于筑牢防线，克服“消极腐败的危险”。坚持不懈地抓好学习，能使我们不断增强党性修养和道德修养，筑牢思想认识上的“防火墙”，做到无论在任何环境下，都能严格自身要求，保持政治坚定、思想纯正、道德纯洁，生活正派，情趣健康，经受住各种诱惑和考验。
        二、学以致用，坚持和发扬理论联系实际的学风
        做到学以致用，就是要把学与思、知与行结合起来，做到学用相长、融会贯通，使学习转化成为生产力和创造力。当前，首先，要在认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以及习近平总书记最新重要讲话精神，全面准确地领会精神实质，并体现在发展的各个方面。其次，要在准确把握区情，进一步理清发展思路上下功夫。对于我们这样一个经济欠发达区县，既面临前所未有的机遇，又面临巨大的挑战和压力，我们要立足形势的发展变化，站在全省、全国的角度，重新审视区情，进一步理清发展思路，制定切实可行的发展路子和措施，推动各项事业的大发展。希望大家结合培训内容，深入思考、精心谋划、建言献策，达到启迪思路、完善措施、推动工作的目的。第三，要在解决当前推动高质量发展中出现的突出矛盾和问题上下功夫。目前，还存在乡村振兴发展不均衡、资源优势转化为经济优势较难、区域经济总体发展水平不高等矛盾和问题，这些不仅关系到全区改革、发展、稳定的大局，而且对我们各级领导干部也是一个严峻考验。这就需要我们正确分析形势，把握工作大局，提高执政水平，切实把广大人民群众的根本利益实现好、维护好、发展好，努力实现我争先进位。
        三、加强领导，确保干部培训工作扎实开展
        这次培训内容十分丰富，极具针对性，还专门邀请了省委、市委党校专家给大家授课。区委组织部和党校要高度重视这次培训工作，按照培训计划精心组织，周密安排，大胆管理，严格要求，抓好各项制度的落实；要关心参训领导干部的学习和生活，尽最大努力为他们创造一个良好的学习环境；要坚持深入教学一线，随时了解和掌握培训情况，注意收集和总结培训中好的经验和做法，悉心研究，进一步提高培训质量和水平。希望参加这次培训的科级领导，珍惜这次难得的机会，按照培训安排，排除一切干扰，静下心来，真正学一点东西，使大家的理论素养得到新的提高，精神境界得到新的升华，工作能力得到新的增强，推动各项工作迈上新的台阶。
        最后，祝同志们在培训期间生活愉快，身体健康，学习进步！预祝本期培训班圆满成功！谢谢大家！


