同志们：
全国“两会”刚刚闭幕，习近平总书记在全国两会上的重要讲话高屋建瓴、思想深刻，具有很强的政治性、理论性、指导性和针对性，为在新征程上推动党和国家事业发展提供了重要遵循。今天举办这次培训会，主要目的是以抓好两会精神学习领会和贯彻落实为契机，进一步学习贯彻习近平总书记关于干部思想能力作风建设方面的重要论述，动员全局上下切实把思想和行动统一到省、市决策部署上来，以高度的思想自觉推进“能力作风建设年”活动落地见效，用党的光荣传统和优良作风砥砺初心、鼓舞斗志，实现全局党员干部能力作风明显增强，努力在新的赶考之路上考出优异成绩、交出高分答卷。下面，结合工作实际，我讲三点意见。
一、提高站位，加强学习，加强对作风建设重要性的认识
党和国家高度重视干部队伍的能力作风建设。十八大以来，习近平总书记多次将“干部能力建设”提升到全局高度和战略视角进行部署，强调“作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。要坚持自我革命，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治‘四风’、落实为基层减负各项规定，完善长效机制。”“要加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠‘四风’树新风。”开展加强干部作风建设是结合**问题情况进行整改开展的专项行动，是市委开展的一次干部作风整饬行动。对于落实中央全面从严治党，加强党的领导建设，进一步解放思想、转变观念，改进机关干部工作作风，提升服务效能，优化营商环境，推动我市创新转型发展具有重要的促进作用。全体干部职工要提高政治站位，认真贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于全面从严治党的要求，组织开展好干部作风整饬行动。要加强对作风建设工作的领导，成立整改干部队伍作风建设活动领导小组，结合**实际开展相关工作，确保工作落到实处。要加强党员干部学习教育，引导干部职工掌握机关作风建设的内容，理解加强干部作风建设的精神实质，自觉参与机关作风建设的作风整饬之中，形成全员共同参与的工作氛围。
二、完善机制，强化落实，全面推进机关作风建设常态化
作风建设是永恒课题，要标本兼治，经常抓、见常态，深入抓、见实效，持久抓、见长效，努力以优良的党风政风带动全社会风气根本好转。全局上下要认真落实中央关于全面从严治党的决策部署和省市委关于加强干部作风建设的各项要求，以落实上级巡视巡察提出的整改问题为契机，深入开展加强干部作风建设机关作风建设，推进机关建设和干部队伍作风建设。一要强化党的组织建设。认真落实市委巡察反馈的机关党的建设不力和党的基层组织弱化问题整改工作，加强党建工作领导，配齐配强机关专兼职党务工作者，增强党组织工作力量，保障机关党建工作顺畅运转。健全落实党建工作制度，强化基层支部作用。认真落实党组理论中心组学习制度、基层支部“三会一课”和“28日党员活动日”制度，开展党员学习教育活动，引导党员干部树立党性观念，树牢“四个意识”坚定“四个自信”坚决做到“两个维护”勇于担当作为以求真务实作风把党中央决策部署落到实处。二要促进干部队伍思想作风转变。我市目前正处于持续腾飞的关键时期，我市***工作同样处于“高点定位、高位运行”的关键时期。为确保各项工作任务高标准、高质量地推进，必须要有顽强拼搏的精神、争先晋位的意识、精益求精的品质、雷厉风行的作风。要以开展“大学习、大调研、大改进”活动为契机，着力落实“不议论、不守旧、不懈怠、不推诿”和“思想再解放、改革再深入、服务再高效、工作再抓实”干部作风整饬行动，推动机关干部思想观念大转变、问题短板大排查、不良作风大整饬，引导党员干部进一步解放思想、更新陈旧传统落后观念，开拓创新，勇于改革，推动工作与经济社会融合协调发展。三要强化机关作风管理。作风涣散必然一事无成，再好的决策也难以落到实处。加强勤政廉政及作风建设教育管理，及时传达学习省、市有关文件精神和通报的违法违纪案例，开展岗位廉政风险排查，引导干部职工思想上树牢遵章守纪这根弦，自觉落实中央八项规定和实施细则精神，防止“四风”现象发生，杜绝吃拿卡要等发生在群众身边“微腐败”，着力营造风清气正、廉洁高效的机关环境。以各项工作适应形势发展要求为导向，认真落实省委巡视反馈问题整改工作，成立工作领导小组，制定工作措施，安排专人开展相关工作。以推进行政审批改革“一次办好”为着力点，制定落实工作制度及措施，规范工作人员行政行为，提升行政工作效率，力戒“不作为、慢作为、乱作为”等“庸懒散拖”问题发生。四要加强干部队伍建设。坚持以建设一支“政治可靠、业务过硬、团结协作、清正廉洁”的队伍为目标，在加快干部能力和素质养成上出实招、见成效。要落实新时期好干部标准，突出事业至上，围绕推动工作事业发展，选好配强干部队伍。注重专业干部充实关键岗位、年轻干部放到一线岗位锻炼。开展中层干部定期交流轮岗工作，培养干部队伍的综合工作素质能力。五要防范和化解风险。认真学习贯彻省、市委下发的干部日常监管关口前移行动实施方案，加强思想教育，严格日常考核，开展提醒教育、谈心谈话，着眼早预防；深入基层开展调研，掌握干部思想动态，排查梳理岗位风险点，着眼早发现；严肃党内政治生活，认真落实各项组织生活制度，严格民主集中制，着力落实上级巡视巡察发现问题整改工作，着眼早纠正。推动机关建设健康发展。六要激励干部担当作为。教育引导党员干部立足岗位，履职尽责，建功立业；严守政治纪律和政治规矩，顾大局、识大体，树立正确世界观、人生观、价值观、政绩观。要落实好正向激励机制，激励干部勇挑重担、勇于作为、敢于担当、乐于奉献，在全局干部职工中形成比、学、赶、帮、超的良好氛围
三、加强领导，狠抓落实，确保机关作风建设取得实效
一要强化组织领导。成立由主要领导任组长，党组成员任副组长，各科室主要负责人为成员的工作领导小组，保障活动有序推进。二要注重活动成效。各单位负责同志要认真抓好相关工作，实行“一岗双责”，将作风建设与业务工作同部署、同落实，各级领导干部要充分发挥好“头雁效应”，带好头、做表率，扎实推进活动开展。三要加强团结协作。开展机关作风建设整饬行动，涉及内容事项多，尤其是涉及市委落实省委巡视整改问题，要树立大局意识、团队精神，主动作为，配合做好各项整改等工作。要认真处理好整饬行动与日常业务工作关系，加强协作、密切配合，形成工作合力，推动机关作风建设“四不四再”作风整饬行动深入开展，取得明显成效。
同志们，当前我市**工作正处在加快发展的关键时期，既面临着前所未有的良好机遇，也面临着严峻复杂的困难挑战。大家要经受住考验，经得起检验，切实把精力和心思用在干事创业上，大家要以更加严格地自我要求，更加主动地开展工作，同心协力、锐意进取、克难攻坚，奋力谱写“十四五”**高质量跃升发展新篇章，为推动我市经济社会高质量发展作出新的更大的贡献。
谢谢大家！


