同志们：
今天我们召开这次会议，主要目的就是传达学习党中央、国务院关于推进数字化改革的重要部署，总结全省2021年工作，对2022年工作进行细致安排、强力部署。我省数字化改革从零开始、点石成金、无中生有，走的是一条先易后难、由浅入深、以点带面、整体推进与重点突破相促进的改革之路，必须保持战略定力，聚焦战略目标、预期成果，持续精准发力。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革等重要论述精神，进一步迭代深化对数字化改革理念、思路、方法、机制的认识，在新起点上谋划部署2022年工作和下阶段重点任务，加快打造数字化改革标志性成果，推动现代化先行和共同富裕示范，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在XX落实落地，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、充分肯定2021年的工作成效
自数字化改革全面启动以来，我们围绕建设“数字XX”持续发力，用好系统观念、系统方法，省市县协同、政企社学合力，谋划时统揽大局、操作中细致精当，推动数字化改革从理念思路落地为实际行动，从夯基垒台、立柱架梁到全面推进，建成上线了一批具有引领性、示范性和典型意义的重大应用，探索形成了一条省域层面推进数字变革、构建数字文明的路径，打造形成了数字变革的XX金名片，有力推进了省域治理体系和治理能力现代化。2021年，数字化改革形成了十大标志性成果：
探索了量化闭环的党建统领新载体。围绕5条跑道，开发上线18个重大应用，完善了党“总揽全局、协调各方”的领导体制、组织机制和工作制度，有力推动“党建统领、整体智治”落地落实。典型应用有“七张问题清单”、基层公权力大数据监督、民呼我为等。
基本建立了精准科学的政府治理新机制。统筹推进X政惠民、助企、安全、智治系列应用建设，开发上线XX个重大应用，增强了政府科学感知经济社会发展态势的能力，实现政府治理高效化、整体化、精准化和智慧化。典型应用有X运安、天眼守望、药品安全智慧监管“黑匣子”等。
初步构建了“产业大脑+未来工厂”新模式。加快产业大脑分区建设，开发上线XX个重大应用，建设XX家未来工厂，推动“产业大脑+未来工厂”融合发展，促进经济全要素、全产业链、全价值链全面链接和一二三产体系重塑、融合发展。典型应用有电机产业大脑、知识产权在线等。
初步勾勒了群众有感的共同富裕新图景。打造形成X系列、邻系列、享系列三大品牌，开发上线25个重大应用，社会事业XX个“有”落地XX个未来社区、XX个未来乡村，展现了看得见、摸得着、感受得到的共同富裕美好社会幸福图景。典型应用有X里民生“关键小事”智能速办等。
率先探索了平安法治一体推进的新路径。加快“一屏两端”建设，开发上线XX个重大应用，智慧型法治省份建设取得积极进展，探索构建与中国特色社会主义法治体系相衔接、与数字时代相适应的省域现代法治体系。典型应用有精密智控、反电诈、执行一件事、移动微法院等。
基本建成了数据资源开放共享的新平台。全方位升级一体化智能化公共数据平台，创新打造IRS系统，全面建成市县平台和X大省域治理专题库，省市两级公共数据共享申请满足率达到XXX%、XXX%，实现省市县公共数据协同归集、一体治理、跨层级共享、有序开放。典型应用有IRS系统等。
探索构建了政府、社会、企业、个人新链接。在推进应用开发的同时，对传统理念、制度、体系和手段进行系统性变革，通过量化协调各方利益、引导规范不同主体，积极探索适应时代、引领时代的新型社会生产关系。典型应用有公平在线、外卖在线等。
率先形成了横向联动、纵向全贯通的高效协同新机制。依托数字技术，形成全局一屏掌控、政令一键智达、执行一贯到底、服务一网通办、监督一览无余的数字化协同工作场景，推进决策时运筹帷幄、落实时如臂使指。典型应用有防汛防台在线、应急处突等。
探索了引领未来的变革型组织新形态。全面推进数字技术与核心业务深度融合，推动党政机关和社会的组织形态、运行方式变革，初步打造形成一批自我变革、创新驱动、灵活弹性、严密高效的变革型组织。
有效提升了干部适应引领现代化的新能力。强化了数字化理念、培育了数字化思维、深化了数字化认知、掌握了数字化手段，打开了思想、认知和发展的新空间，提高了对现代化的把握能力、引领能力、驾驭能力。
从具体应用看：
“七张问题清单”应用，综合集成巡视、审计、督查等方面问题，围绕问题发现、清单生成、根源分析、整改落实、评估验收、预警预防全流程，构建了7大领域问题体系化、标准化管控场景，建立了量化闭环、持续改进的党建统领新机制，推动党建工作具象化、可量化、可评价。
外卖在线应用，聚焦群众高频需求、企业共性需求和防范化解风险的需求，打通市场监管、人力社保、卫生健康、公安和平台企业等数据，上线合理时间、AI巡检等场景，推动政府侧、社会侧、企业侧和个人侧的高效协同，实现网络餐饮全过程智控、全要素管理、全社会共治，真正把新模式新业态的管理和社会进步连接起来，保障了老百姓特别是草根群体的合法权益。
防汛防台应用，打通气象、水利、建设、公安、应急管理、农业农村等16个部门的业务系统和数据，开发上线风险研判、应急联动、人员转移等场景，打造形成横向协同防指各成员单位、纵向贯通省市县乡村五级的防汛防台风险防控和应急救援精密智控体系。
X运安应用，在全国首创驾驶员安全码，开发上线精准限速、隐患排查等5大功能模块，实现人车企、装运卸全要素、全链条闭环管理，推动危货运输从事后管理为主向全过程管理、粗放式管理向精准化管理、分散式管理向联动闭环管理转变，有效降低了危货运输安全风险，被列入交通强国建设试点项目。
“电机产业大脑+未来工厂”应用，开发上线了电机全生命周期管理、未来工厂互联、供应链采购协同等5大场景，实现企业、政府的融合贯通以及面向产业生态的跨领域、跨行业高效协同，构建了现代产业体系的基本型，初步解决了电机产业数字化转型的难点痛点。
X里民生“关键小事”智能速办应用，聚焦解决群众办事烦、办事难、办事慢问题，将原来分散在各部门的XX个服务事项集成到1个应用中，实现民生“关键小事”省心办、即时办、快速办，取得了“审批无感、服务有感”的良好效果。
“全域数字法院”应用，按照线上线下深度融合、内网外网共享协同、有线无线互联互通的要求，全方位推进平台化整合、无纸化改革、智慧化赋能，开发上线一体化办案办公系统4.0、执行一件事、共享法庭、跨域办案等场景，打造形成全生命周期的司法平台、全时空在线的司法服务、全领域智能的司法模式，有效缓解了案多人少的“老大难”问题，实现了司法领域的系统性重塑，已经成为XX的一大品牌。
二、准确把握数字化改革的规律性认识
经过一年的“认识—实践—再认识”，我们找到了推进数字化改革的方法路径，积累了引领数字文明时代、推进数字变革的规律性认识。要坚持在大局下谋划、在大势中推进、在大事上作为，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，系统梳理和迭代升级改革的思路、方法、路径、机制，进一步谋好系统重塑之策，培育提升系统成熟度，持续激发全社会创新创造活力，持续提升数字化改革的含金量。
（一）数字化改革的核心要义——解决矛盾、塑造变革
数字化改革是省委站在战略和全局的高度，着眼实现高质量发展、竞争力提升、现代化先行和共同富裕示范作出的重大战略决策，最根本的就是要推动习近平总书记的重要指示精神、党中央各项决策部署在XX落实落地见效，塑造引领数字文明时代的系统性变革。一是推动习近平新时代中国特色社会主义思想在省域层面落实落细。二是党的领导、经济社会发展、治理体系治理能力、法治等重大领域迈向现代化先行的关键路径。三是推进体制机制从发展型迈向共富型的系统重塑。各级各部门要把习近平总书记的重要指示、党中央和各部委的要求，系统梳理形成体系构架、建设工作模块，并持续改进、动态更新，体系化推动落地，确保“总书记有号令、中央有部署，XX见行动”。
（二）数字化改革的主战场：聚焦跑道，开发多跨应用
一个大兵团作战必须要解决主战场的问题，按照规定动作、统一行动，在体系框架内创造创新。要形成数字化改革的话语体系，聚焦主战场，找准跑道，互相借鉴、总结提供、迭代提升。一是确定阶段性总体构架“1+5”。二是确定数据平台、五大系统构架与跑道。三是各地各系统在具体跑道中谋划多跨应用。总体构架由顶层来定，各个系统确定大的跑道，然后在规定的具体跑道中谋划具体应用。
（三）多跨应用开发的基本思路
数字化改革要发挥一子落满盘活的撬动作用，必须聚焦总体设计、本质特征、过程管理等环节，从理论和实践上厘清数字化改革的核心要义和本质属性，确保数字化改革始终沿着正确的方向前进。
从重大需求中谋划切入点。数字化改革要以重点突破，带动整体推进。聚焦国家所需、群众所盼、未来所向，围绕提升政治能力、推动治理体系和治理能力现代化、群众高频需求、企业共性需求、打造金名片提升竞争力、防范化解重大风险等六类需求，找准最紧迫、最现实、最棘手的问题，作为突破口。
构建解决问题的多跨协同模式。数字化改革具有“三融五跨”特点，即通过业务融合、数据融合、技术融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的智能化响应、全数据决策支持、全流程协同联动。数字化改革就是用数据流、信息流把决策流、业务流、执行流统一起来，通过设计多跨协同模式解决问题。这是信息社会一个重要特征，也是治理体系和治理能力现代化的一个显著标志。要运用数字化的工具和手段，打破条块分割、各自为政的局面，由点及面连接各级各部门，把场景应用开发与流程再造、制度变革、机制完善协同起来，逐步消除管理和服务边界，形成全局一屏掌控、执行一贯到底、监督一览无余的高效协同工作场景。
实现解决方案的量化闭环。治理体系和服务体系是具体的，要建立目标体系、工作体系、政策体系和评价体系，推动从定性到定量、从不确定到确定，确保既能看到全部、看到宏观，又能看到局部、看到微观，展现的是全链条、全视角、全过程图景。
实现多跨协同的流程再造、模式重构、制度重塑。数字化改革与数字赋能最根本的区别在于制度重塑。要综合运用数字化的理念、思维、技术，对原来的工作进行重新审视，特别是要从制度层面着手，从底层逻辑上改变制度构建、制度运行方式，推进多主体高效协同，形成一套新模式新机制和一种实战管用的打法，实现数字技术与现代经济社会运行的全面融合、体制机制的系统性重塑。
（四）多跨应用开发的系统集成方法
系统集成方法是分析和解决系统开发、运用及管理实践中的问题所应遵循的一般程序、逻辑步骤和基本方法。我们要遵循系统集成方法解决问题的一般规律，实现认识不断深化、体系不断完善、能力不断提升。
多跨协同总体构架。从全省改革发展稳定大局出发，将原有的业务协同和重大任务结合起来，从总体构架起步，把总体构架分解成四梁八柱，从复杂的关系中找到最主要、最关键的因素，把系统分解成简单、易操作、不同层级的子系统，最后分解到最小单元，确定要素之间的关系、结构、规律，重新定义系统集成的跨部门协同关系，确立跨部门、跨行业的业务流程优化、制度重塑、管理重构路径，形成系统的顶层设计。
以“V”模型方法，量化细化协同模式。“V”模型方法是我们解决复杂问题最管用的方法，要从顶层到底层，从宏观到微观，从定性到定量，从不确定到确定性，一级一级往下走，每往下进一步，细化量化就深一层，走到最小单元、最小颗粒，然后再综合集成起来、反复迭代。围绕多跨协同构架，不断细化业务协同模型和数据共享模型，以重大应用为抓手，打破条块壁垒，重塑目标体系、工作体系、政策体系、评价体系，然后层层分解到子系统和模块，再通过综合集成构建最优、最高效、最集约路径，全面提升数字化改革项目的关联性、耦合性，实现从点到面、由点及链的整体跃升。
从构建最小系统起步，聚焦关键，放大细节，迭代升级。根据多跨协同模型，先找到切入口和特色优势，把最小系统建起来，解决最现实的问题，再不断丰富拓展，清晰呈现大场景中体制机制重塑的重点、逻辑、路径、方法和举措，实现从定性到定量、从宏观到微观、从不确定到确定的转变。
（四）统筹数据平台和各大系统应用开发的数据形成与共享
从数据采集、归集、整合、共享、开放、应用等全生命周期构建公共数据平台，丰富应用开发组件，突出数据流和业务流协同，以数据流为依据，改造提升业务流，明确数据共享路径，为数字化改革提供强大数据支撑。
三、2022年数字化改革的主要目标
数字文明时代已然到来，数字化正开启新一轮发展变革，这是百年未有之大变局的关键变量，也是决胜未来的胜负手。2022年将召开党的二十大，迎来XX亚运会，这是XX经济社会发展史上具有重要意义的一年，也是推进数字化改革全面贯通、集成突破、集中展示之年。
2022年数字化改革的主要目标：紧紧抓住数字变革的重大历史机遇，进一步放大数字化改革的格局，推动各领域制度重构、流程再造、系统重塑，打造全面深化改革的金名片。一是数字化改革“152”体系构架迭代升级为“1512”，即“1”“5+1”“2”，将基层治理作为独立系统加快构建，同时推动各系统构架迭代升级。二是党建统领、数字政府、数字法治主要核心业务多跨应用和工作模式基本定型，产业大脑、城市乡村大脑迭代升级，服务产业、社会、群众能力显著提升。三是各地各大系统要打造一批重大标志性成果。
2022年头两个月承上启下、至关重要，各地各部门都不能有差不多、松口气、歇歇脚的想法。要立足2021年的扎实基础，进一步谋划好后两个月的工作重点，确保2022年数字化改革取得“开门红”。
党政机关整体智治系统。一是以“党建统领、整体智治”为主题主线，持续深入开展理论研究，加快形成党政机关整体智治话语体系和理论体系。二是进一步推进制度重塑，建立健全“七张问题清单”等重大应用持续迭代升级和常态化运行管理的工作机制，以制度化方式沉淀固化系统性变革成效。三是重点培育“七张问题清单”、应急处突、人大立法与监督等重大应用，迭代升级应用功能，全面优化用户体验，加大推广力度，扩大用户覆盖面，推动重大应用从“能用”向“好用”转变。
数字政府系统。一是突出应用实战性和全贯通，抓好“一地创新、全省共享”应用项目实施，组织开展重大应用建设绩效评价工作，提升重大应用建设成效。二是围绕打造标志性成果，压茬推进X里投资在线、X里工程建设现场管控、X里“九龙联合治水”等重大应用建设。
数字经济系统。一是进一步加快产业大脑能力中心建设，加速汇聚能力组件，形成丰富的应用服务生态。二是进一步加快现代化新型组织建设，探索形成“产业大脑+未来工厂”融合发展的“1+N”模式，全力推动未来工厂建设。三是以重大应用为“牛鼻子”，打通生产、分配、流通、消费，促进经济循环和产业链畅通，强化综合集成、加大建设力度、加快全省贯通。
数字社会系统。一是形成数字社会应用贯通标准和实践路径。聚焦基层治理四平台“公共服务”应用，基于试点经验，形成落实数字社会应用线上线下服务的贯通路径。二是打造5个重大应用。
数字法治系统。一是持续迭代整体构架，努力实现平安建设、法治建设核心业务全覆盖，让人民群众享受更多数字法治改革红利。二是做强做优政法云数据中心。以“一屏两端”为牵引，通过迭代核心指标、推进数据归集共享、推动跨领域跨层级业务协同、构建全方位监督闭环，为数字法治系统能级跃迁提供有效支撑。三是有序推进全域数字法治监督、X里网络综合执法、X里安保智控等应用建设。
基层治理系统。加快XX、XX“县乡一体、条抓块统”改革试点，形成完整的技术方案、工作方案、制度方案，推动基层社会治理现代化。
一体化智能化公共数据平台。一是强化数字赋能精密智控。构建以精密智控平台为手段的决策指挥体系，推进核酸检测、重点人员、隔离管控、医疗救治、社情舆情等涉疫数据归集治理，支撑“快检测、快流调、快编组、快转运、快隔离”，助力提升疫情防控能力。二是加快现有“152”与“141”体系贯通试点扩面。迭代完善业务协同和数据共享服务网关，优化系统功能，总结提炼体系贯通的标准化路径、实现机制，有序推广实施。
数字化改革不仅仅是个“器”，更是一个“道”。各级领导干部特别是“一把手”要扛在肩上、抓在手上、放在心上，切实承担起第一责任，扑下身子亲自抓，争当改革的领跑者、实干家。要主动加强学习、创新思维，破除思维定式和路径依赖，以新视角、新高度审视推动工作再提升，不断提高对数字化改革的把握能力、引领能力、驾驭能力。要全面调动各方积极性，推动数字化改革在正确的跑道上跑出加速度、跑出好成绩。


