同志们：
2月7日，虎年上班第一天，省委、省政府召开全省深化发展和改革双“一号工程”推进大会，大力推动实施数字经济做优做强“一号发展工程”、营商环境优化升级“一号改革工程”，研究部署全面深化改革攻坚行动。3月3日，市委、市政府召开了全市深化发展和改革双“一号工程”调度推进会，对我市深入推进双“一号工程”进行全面部署。市局党委高度重视，第一时间研究抓实抓细会议精神的贯彻落实，近期将陆续下发关于推进双“一号工程”和全面深化改革攻坚行动、关于服务推进数字经济“一号发展工程”等实施方案。根据市局党委的安排，今天对全市税务系统深入推进发展和改革双“一号工程”进行动员、部署，下面，我讲几点意见。
一、切实提高思想认识，坚持以高度的政治自觉主动融入双“一号工程”
省委***书记在全省深化发展和改革双“一号工程”推进大会上强调，营商环境是市场经济生长之“土”，是市场主体的生命之“氧”，是重要的软实力和生产力。大力实施数字经济“一号发展工程”和营商环境“一号改革工程”，是省委、省政府立足江&发展新方位、新阶段，把握发展新态势、新趋势，作出的重大决策部署。市委***书记在全市深化发展和改革双“一号工程”调度推进会上强调，要深入贯彻落实习近平总书记视察江&重要讲话精神，聚焦“做示范 勇争先”的目标要求，举全市之力推动双“一号工程”落地见效，强力推动数字经济大发展、营商环境大提升，充分激活我市高质量跨越式发展新动能新活力。
税务部门作为地方政府重要的经济管理部门，承担着国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用，因此，发挥好税收的调节和引导作用，是税收服务***治理体系和治理能力现代化的内在要求、应有之义、核心业务。税务部门要切实充分发挥税收职能，紧紧围绕地方改革发展机遇，主动融入地方经济发展大局，在推动数字经济大发展、营商环境大提升，在加快构建具有**特色的“2+N”产业结构、培育壮大发展新动能中发挥重要作用。
全市各级税务机关要准确把握推进双“一号工程”的重大战略性意义，进一步统一思想、统一认识、统一行动，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，以高度的政治自觉主动融入发展双“一号工程”，对表对标市委、市政府关于发展数字经济、优化营商环境的决策部署，将其作为一把手工程、全局性工程，全面落实落细减税降费政策，创新优化税收营商环境，在加快推进****高质量跨越式发展再提档、再提速中彰显税务担当。
二、切实狠抓责任落实，坚持以扎实的工作举措推进双“一号工程”
（一）服务数字经济做大做强。市委市政府在3月份下发的《****市数字经济培育行动方案》中明确提出：力争到2025年，数字经济增加值增速持续快于全市经济增速、快于全省平均增速，努力实现规模倍增、占全市GDP比重达到50%左右，数字经济核心产业增加值占全市GDP比重达到12%以上，年均增速达到16%以上，力争数字经济总体规模位居全国中小城市前列，打造成为全国中小城市数字经济发展示范区、全省数字经济发展新高地。围绕这一目标任务，全市税务部门要着重开展好以下几个方面的工作：一要落实落细有关税费政策。要落实落细研发费用加计扣除、增量留抵退税、制造业中小微企业延缓缴纳等优惠政策，支持我市推动数字技术创新应用、培育产业新赛道、赋能产业转型升级和加强数字基础设施建设。同时，还要加强与发改、工信、统计等部门联系沟通协调，利用税收大数据，强化数字经济税收效应分析，让数字经济产业转型升级充分享受税费优惠政策红利，助力企业轻装上阵。二要坚持实施审慎包容监管。要持续跟踪数字经济新产业、新业态、新模式发展动向，积极开展数字经济新业态、新经济调研，坚持发展与规范并重，探索创新新经济业态税收征管方式，坚持依法规范、包容审慎的原则实施税收监管，积极支持新产业、新业态、新模式有序发展。三要开展税收直通服务。各级税务机关要成立数字经济行业纳税服务小分队，对全市数字经济重点企业开展税收直通服务，征求企业对税务部门的意见建议，了解企业生产经营情况，协调解决企业生产经营中遇到的各类涉税涉费问题，确保各项税费优惠政策第一时间落实到位；对企业反映的涉税涉费问题，实行台账式销号管理，能当场解决的立即解决，不能当场解决的限时协调解决，确因客观原因难以解决的主动进行解释说明。
（二）优化税收营商环境促进经济发展。市委市政府在《****市优化营商三年行动方案（2022—2024年）》中明确提出：要按照“一年求突破、两年大提升、三年创一流”要求，以“长三角、珠三角能做到的，我们也要能做到”为目标，深入实施营商环境优化升级“一号改革工程”，全力打造一流的营商环境。到2024年底，市、区（市）两级除涉及国家安全、涉密政务服务事项外95%实现“网上可办”“一件事一次办”全覆盖，线上线下办理一套业务标准，实现政务服务从“一门”到“一窗”的深刻转变，“审批不见面、办事不求人”的营商环境政策措施体系全面形成，力争全市营商环境整体进入全国一流水平，全面打响****“办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效、办事暖心爽心”营商环境品牌，形成一批全国营商环境改革的样板。围绕这一目标任务，全市税务部门要着重开展好以下几个方面的工作：一要扎实开展春风行动。要对照梳理全年的“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”任务清单，对标对表深入推进，确保春风行动各项措施率先落实到位、确保真正解决实际问题、确保所有任务按期完成。要落实好省局《税收营商环境优化升级工作方案》《降本增效促进市场经济发展20条帮扶措施》。要扎实开展“千名税干访千企”行动，主动征求纳税人缴费人对税务机关优化税收营商环境、税务干部改进作风和廉洁自律方面意见建议，不断提升税费服务水平。二要持续深化减税降费。要围绕出台的税收优惠新政，根据不同行业、不同规模、适用不同政策措施的纳税人特点，有针对性地开展“滴灌式”精准辅导，让纳税人应知尽知、应会尽会、应享尽享。要运用大数据监测减税降费等政策落实情况，扫描分析应享未享和违规享受的疑点信息。密切关注财政部“40号公告”税收政策执行初期对我市铜产业的影响，充分运用税收政策，切实优化税收服务，努力实现“40号公告”在我市平稳落地和我市铜产业规范健康发展。三要大幅提速办结流程。要进一步压缩增值税留抵退税办理时限，为申请退税的纳税人减轻负担。各办税服务厅在受理纳税人的留抵退税申请后，要严格落实“窗口受理、内部流转、限时办结”的“一窗式”服务流程，全程跟踪办理情况，督促各审核退税环节按规定时限办结。要加强与本级国库的协调沟通，建立联席机制，尽可能缩减国库退税至纳税人时间。四要大力压缩办税时限。要通过主城区办税服务建设，将办税服务厅进行深度整合，集中主城区税费服务资源实行“集中征收、集约服务”智慧办税服务模式，努力将主城区办税服务厅打造成“全国领先，江&一流”的智慧办税服务厅，切实减少纳税人的办税负担。要持续推进“非接触式”办税缴费，基本实现企业办税缴费事项可网上办理。要拓展“最多跑一次”“一次不跑”清单，实现“一表申请、一照通行、一网通办、一次办结”。五要切实提升纳税人满意度。做好结合文章。将提升纳税人满意度工作与便民办税春风行动结合起来，注重沟通协调，拓宽网络问政、走访座谈、问卷调查等意见征集渠道，通过问计问需，实实在在为纳税人缴费人办实事、解难题，树立良好的税务形象。强化部门协调联动。不断增强大局意识和责任意识，形成一体化“大服务”格局，提高整体工作质效，切实提升纳税人满意度和获得感。狠抓问题整改。对去年满意度调查中全省税务部门存在的共性问题和个性问题，扎实通过严格执行税费优惠政策、便捷发票办理、提升纳税缴费事项办理、优化办税服务厅服务等举措开展整改。要充分运用督察督办等方式，加强对满意度调查整改工作的督导，及时掌握整改落实情况。
三、切实加强组织领导，坚持以完善的工作机制保障双“一号工程”
（一）压实工作责任。市局将成立由市局党委书记、局长***同志任组长，其他局领导任副组长，局内各单位主要负责人为成员的推进双“一号工程”领导小组，各级税务局党委要把双“一号工程”作为“一把手”工程来抓，加强组织领导和统筹谋划。各级税务局各部门主要负责同志要自觉知责、主动担责、切实履责，有力有序推动双“一号工程”落实落细落地。
（二）凝聚工作合力。推进双“一号工程”是复杂的系统工程，要攻坚克难去堵点、解难题，推动数字经济大发展、营商环境大提升。各级税务机关要牢固树立“一盘棋”意识，构建上下联动、左右协同、集成推进的工作格局。要咬定“一年全面铺开、两年重点突破、三年整体提升”的总体目标，围绕压缩纳税时间、提速退税速度、便捷办税缴费等方面，加大改革创新力度，探索内容新、方式活、措施实、效果好的改革创新举措。
（三）强化监督考核。各级税务机关要精心组织、周密布置，要对照上级部署的工作要求，结合****税务实际，进一步细化工作措施和工作目标，明确责任领导、责任部门，形成工作任务台账，实施销号管理；要把推进双“一号工程”纳入绩效考评指标，列入市税务局、区（市）税务局“一号督查”内容，一季一调度，完善激励机制和容错机制，对工作推进不力的单位和个人进行批评和约谈，对好经验好做法加大宣传力度，营造共促高质量跨越式发展的浓厚氛围。
同志们，百舸争流，奋楫者先，千帆竞发，勇进者胜！让我们始终坚持以服务****经济发展为己任，以服务纳税人缴费人为主责，用心用力用情，做实做细做优，持续优化税收营商环境，不断提升纳税人获得感满意度，助力****数字经济大发展、助推营商环境大提升，为奋力开创“小市要有大作为，争创新时代第一等工作”新局面、奋力谱写全面建设社会主义现代化江&精彩华章的****篇章贡献税务力量！


