同志们： 
刚才，市委X部长宣布了任免决定，我不再担任区委书记一职，由XX同志接任。对此，我完全拥护，坚决服从，衷心感谢。市委X书记作了重要讲话，对XX今后发展提出了希望和要求，请大家认真贯彻、抓好落实。此次区委主要领导的调整，充分体现了市委对XX工作的高度肯定、对XX领导班子建设的重视和对XX干部的关心，对于加速我区经济社会高质量发展，奋力拼出一个新XX具有十分重要而深远的意义。XX同志，在政府主官岗位上工作多年，政治坚定、思路清晰、务实扎实、敢打敢拼，具有很强的驾驭全局和引领发展水平。我相信，在以XX同志为班长的区委领导下，XX的各项工作一定会再上新台阶、再创新辉煌。 
岁月不居，时光如流。2007年，我从市发改委到XX县任职，2011年离任；2017年，我从XX区再次回到XX区任职至今，算下来，前后在XX区工作了11个年头。在人生长河中，我十分庆幸，能够两次服务于这片人杰地灵的热土，这3000多个日日夜夜是我人生中最愉快、最难忘的一段经历，也是最为宝贵、最值得珍藏的一段时光。在这片沃土上，我与大家相知、相守、相望，得到了最难得的淬炼、最全面的升华、最丰厚的收获。如今，即将作别，面对一张张熟悉的面孔，面对一起打拼一起奋斗的战友和同事，心里充满着无限感动与感慨、无比欣喜与欣慰、无尽留恋与眷恋！借此机会，我想表达三层意思，那就是感谢、感恩、感怀： 
首先，深切感谢的，是血肉相连、肝胆相照的鼓励支持。回顾在XX的工作历程，我要衷心地感谢各级组织和领导一直以来的关心关爱和指导教导，在XX发展的关键时期，赋予我使命和职责，能够在XX发展的舞台上，贡献自己的力量。我要衷心地感谢区四大班子的鼎力支持和精诚团结，在鼓励、体谅、包容中，一起肝胆相照，一起并肩战斗，一起面对风雨。我要衷心地感谢全区广大党员干部的无私奉献和坚持坚守，大家对事业的忠诚、对发展的执着、对工作的热忱、对胜利的渴望，时刻感动和激励着我，为我增添了砥砺前行的巨大勇气和能量。我要衷心地感谢各位老领导、老同志的热情鼓励和适时点拨，在XX发展的每一步上，建良言、献睿策，让我在工作中少走了很多弯路，看到了很多新路。我要衷心地感谢XX人民群众的拥护与支持，大家在不同的岗位、不同的地域、不同的方面，都时刻激扬着“XX发展、奋斗有我”的主人翁精神，围绕中心、服务大局，让我倍添责任，不敢有丝毫懈怠。 
其次，深切感恩的，是青山一道、同担风雨的奋斗岁月。数载光阴，我与XX共同成长，和同志们一起迎难克难不畏难，争第一、扛红旗，抓发展、重实干，见证了XX大地日新月异的发展变化。每每回想，内心澎湃激昂。 
这些年，我们始终目光坚毅，一起打基础、谋长远。面对各类风险挑战，我们坚持“发展为要、项目为王、实干为先”鲜明导向，全区各项事业齐头并进，稳稳领跑全市县区板块，领跑姿态已成常态。进入“十四五”，我们对标对表各级期待与发展所需，明确了“两高三区”战略定位，共同谋划了未来发展宏伟蓝图。 
这些年，我们从未停歇脚步，一起抓招引、攻项目。面对区划调整的“阵痛”，我们坚定招引“首位工程”不动摇，领导带头、全员招商，出台系列重奖重扶政策，与长三角多地构建战略合作，长江半导体、嘉铜、博日、铜勤等一批重大项目成功落地。我们坚持“项目为王”理念，顶格协调、顶格推进，创新实施“承诺即开工”“并联审批”“红色跑办”等机制，连续两年招引和项目考核取得全市“双第一”。我们聚焦“四最”营商环境，以“店小二”服务，实现闭环管理和全程响应，“XX速度”“XX速度”声名在外、领跑全市。 
这些年，我们共同扛责在肩，一起防风险、保稳定。面对突如其来的新冠疫情，我们闻“疫”而动、果断出手，第一时间启动一级响应，四方联动、万众一心，以最短时间、最强举措有力阻断了疫情传播渠道，疫苗接种在省市率先超额完成目标任务。面对历史罕见的特大洪水，我们冲在第一线、挡在洪水前，以超常规的应急响应、作战体系、转移安置举措全力应对，成功击退洪魔，取得“四个没有”的决定性胜利。面对维护国家和社会稳定的重要使命，我们以“临战忘家、决战忘身、交战忘命”之势，志不求易、事不避难，圆满完成十九大、建国70周年、建党100周年等重要节点维稳安保任务。 
这些年，我们谨记宗旨于心，一起惠民生、优作风。针对供水污水、交通住房、就业医疗等急难愁盼问题，我们高标准实施民生工程，办成了一批多年来想办而没有办成的大事。我们顺利完成政府驻地东迁，实施新城品质提升，东向发展开启崭新篇章。我们聚焦乡村振兴，从产业挖掘、从环境切入、从长效谋划，串珠连点成线，XX美丽乡村品牌优势进一步巩固。我们聚焦生态文明建设，铁心硬手，以强有力的整治，换来了蓝天、碧水与净土。我们坚持将心比心、换位思考，开门接访、带案下访，化解了一大批群众“心结”和难题。我们圆满完成换届、巡视巡察、重大学习教育等重要工作，持之以恒纠四风树新风，巩固了XX风清气正的政治生态。所有的成绩，归功于市委、市政府的坚强领导，归功于全区广大干部和人民群众的不懈奋斗。这一段历练的时光也将是我终身难忘的美好回忆！ 
最后，深切感怀的，是植根于此、继续前行的难舍情谊。回望这一路来的点点滴滴，一幅幅生动的画面、一幕幕熟悉的场景、一处处可喜的变化，是那么的清晰，那么的难忘，那么的让人留恋。在XX工作期间，XX给予我的太多，而我回报的太少。尤其遗憾的是，因为能力有限，许多工作做得还不够好，对少数同志的关心也不够周全。但大家对我还是保持了一如既往的理解、包容和支持。借这个机会，向大家表示深深的歉意、深深的谢意、深深的敬意！ 
奋斗送走岁月，离别留下真情。今天，虽然离开区委书记这个岗位，但XX的根和魂已经深植于心。在我今后的工作中，和大家见面和共事的机会还很多，我会永远珍藏这份难忘的经历，倍加珍惜与同志们结下的深情厚谊，始终关注和支持XX的发展。 
最后，衷心祝愿XX蓬勃兴旺、捷报频传！衷心祝愿各位工作顺利、生活幸福！ 
谢谢大家！


