各位青年干部、同志们：
刚才，X名同志结合自身实际，深入地交流了认识和体会。看到大家一张张洋溢着青春气息的脸庞，听到大家一番番激情澎湃，有思想、有责任、有情怀的话语，充分体现了青年干部的精神风貌和学识素养，我感到非常高兴和欣慰，也仿佛回到了当年埋头苦干、奋斗在一线的往日时光。
近两年，XXX干部队伍也不断充实壮大，目前，40岁以下干部XX人，占干部总数的XX%，45岁以下干部XX人，占干部总数XX%。青年干部已经成为委局机关的主力军，是我们完成各项任务的中坚力量。2022年3月1日，习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式上强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。今天，借此机会，结合习近平总书记重要讲话精神和当前我委工作实际，谈谈我的所思、所悟，与大家一起交流，一同共勉。今天，借此机会，结合习近平总书记的重要讲话精神和当前我委工作实际，谈谈我的所思、所悟，与大家交流、分享、共勉。
一、青年干部要有“革命理想高于天”的忠诚之心
“天下至德，莫大于忠”。对党忠诚是党员领导干部最根本的政治品质，是党性的基本要求。纪检监察干部作为党的忠诚卫士，对党忠诚是最基本的要求。纪检监察机关作为党和国家的专责监督机关，监督检查的重点就是党组织和党员干部是否对党忠诚。一是要铁心跟党走。邓小平同志的女儿曾经问过他，“长征的时候，您都干了些什么工作?”小平同志坚定的回答：“跟着走!”跟着走，是跟着我们党的价值追求和理想信念走，跟着党中央的路线方针和安排部暑走，无论在什么情况下，都要牢记初心使命不动摇，坚定理想信念不动摇，始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终在政治立场、政治方向，政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，铁心跟党走、九死而不悔。只有铁心跟党走，在思想上、政治上、行动上才不会掉队，才能走向成功、走向胜利。二是要忠心捍卫党。习近平总书记强调：“我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。”忠心捍卫党，就是无论在什么情况下，都要坚决听从党中央命令、服从党中央指挥，贯彻党中央要求不讲条件、不计得失，执行党中央央策部署不搞变通、不打折扣，做到始终如一、敬终如始。作为新时代的青年干部，要结合自身实际，把对党绝对忠诚体现在贯彻党的路线方针政策上，体现在加强业务素质和组织管理能力上。大家一定要时刻牢记对党忠诚，如果政治立场出现偏差、对党忠诚有水分，就相当于扣错了衣服的“第一颗扣子”，以后路就会越走越错，距离正确的目标也会越来越远。
二、青年干部要有“三更灯火五更鸡”的苦学之心
《庄子》说：“吾生也有涯，而知也无涯”，说人的生命是有限的，但是求知却是无限的。在座的各位也许在工作中遇到过这样的问题：尽管普遍接受过高等教育，有较为丰富的专业知识和理论素养，但遇到急事、难事，也有手足无措、没有章法的时候；面对千头万绪的工作和层出不穷的新情况、新问题，发现以前学校的课本里是找不到答案的。之所以出现这些问题，就是缺乏过硬的本领。过硬的本领从哪里来?就是从学习一实践一再学习一再实践过程中来。毛主席说过，对于青年干部来说，最大的危机是素质的危机，最大的挑战是能力的挑战，最大的恐慌是本领的恐慌。所以要通过坚持不懈的学习和实践积累，努力成为一专多能的人才，不断实现新的超越。大家在学习当中要弄清楚几个问题。一个是关于学习内容问题。理论知识和业务知识都要加强学习，理论是基础，是方向，业务等其他知识是路径，是方法，二者相辅相成，不可偏废。一个是关于端正态度问题。青年干部要想跟上时代前进的步伐，就必须敢于放下头顶的光环，常怀“空杯心态”，甘当“小学生”，真正把学习作为一种觉悟、一种修养、一种责任，作为长期的乃至终身安身立命的根本，不断“补氧”“充电”，才能在未来的竞争中拥有更多致胜资本，立于不败之地。还有一个是关于方式方法问题。古人谈学习强调，“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，“博学”是广泛的猎取；“慎思”是通过自己的思想活动来仔细考察、分析；“明辩”是知道鱼龙混杂、真伪难辨、良莠不分，要选好的去学；“笃行”是要努力践履所学，使所学最终有所落实，做到知行合一。这是为学的几个层次，或者说是几个递进的阶段，不管是学习书本知识也好，学习某种技能也好，都得经过反复不训练才能完成。这就像我们现在经常说的“复盘”，不断地反思、总结、学习，分析优劣与得失关键，才能更好提升自己。另外，现在网络非常发达，获取知识的渠道比较多源，大家要利用好学习强国平台、图书影像资料、调研实践探索，既向书本学，又向实践学、向人民群众学，不断丰富干好工作的理论武装和知识储备。
三、青年干部要有“长风破浪会有时”的进取之心
对于青年干部而言，积极进取、主动作为，不断拓展工作的深度广度，是成功的基石。第一点就是要做到有激情。邓小平同志曾经说，“把年轻干部放到第一线压担子，这个路子对，不能只靠人家扶着。”作为新时代的青年干部，需要我们有攻坚克难的魄力和担当，特别是在党风廉政建设和反腐败工作中，要拿出该有的冲劲闯劲，保持必胜的信心决心，全力以赴、锐意进取。第二点就是要做到勇担当。习总书记当了七年的知青，后来回到清华大学上学，毕业后到中央军委给耿飚同志做秘书，1982年3月到1985年3月在河北正定县担任县委副书记、书记。总书记在正定工作的三年是敢于担当、勇于改革的三年。讲一个例子，在广纳人才方面，总书记亲自给全国各地发了100多封联系信，聘请了比如数学家华罗庚、经济学家于光远等科学家、顶级专家当顾问。1983年总书记亲自主持制定了一个户纳人才的文件，就是现在的正定“人才9条”。这个政策在当时吸引力非常大，震动了全省甚至全国。年轻干部一定要学习总书记的这种敢于担当、勇于改革的作风，事业才能打开局面。组织对青年干部的选拔，不是“伯乐相马”，而是“赛场选马”。你只有在本职岗位上干出色、干出彩，才能在赛场上冲出来。第三点就是要做到会创新。敬业方可成事，创新才能兴业。我们经常听前辈们么教导，做工作、干事情不仅要埋头拉车，更要抬头看路。抬头看路就是要创新，在工作中，不创新就没亮点。各位青年同志是XXX队伍最具活力的群体，对待工作要有“千一行、爱一行、专一行”的创新精神，大家要多思考、多总结、多探索、多实践，在平凡的岗位上建功立业。
四、青年干部要有“只留清气满乾坤”的清正之心
习近平总书记在2022年中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，告诫广大青年干部“必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自醒，严守纪法规矩”。正人必先正已，执纪者必先守纪。纪检干部作为监督执纪者，如果自身不硬，就没有底气去监督别人；如果自已守不住纪律底线，就没有资格去执行纪律。从近年来查处通报的纪检干部违纪案件看，有的以案谋私、有的跑风漏气、有的拉关系抹案子、还有的拿着举报件说情开脱甚至干扰审查。事实证明，纪检干部也不具备天然的免疫力，党员干部队伍中存在的问题纪检系统同样存在，党风廉政建设和反腐败斗争在纪检监察系统同样严峻复杂。打铁还需自身硬，大家要从这些违纪违法案件中汲取教训，引以为戒，心存敬畏，“慎”字当头。要慎初，在思想上筑牢“第一道防线”，自觉做到“不越雷池一步”。要慎独，坚持“吾日三省吾身，在一个人独处时也能做到不苟且、不随便。要慎微，时刻谨记“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”。要慎权，牢记权力是党和人民给的，切不可以权谋私。要慎欲，绝非分之想，拒非分之财，不为诱惑所动。青年干部是XXX事业发展的未来和希望，我期待大家能够尽快成长起来，担当重任、勇挑重担，努力用高尚的品德、杰出的才干、优良的业绩，不为自己的人生写上最光彩、最难忘的一页。
最后，我还想说的是，青年干部在单位里是骨干力量，在家里也是顶梁柱，平时大家工作都很忙、也很辛苦，一定要注重劳逸结合，保持身心健康、干好工作、照顾好家庭。
我就讲这么多，谢谢大家!


