人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，增进民生福祉是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点，补齐民生保障短板、解决好人民群众急难愁盼问题是社会建设的紧迫任务。3月6日，XXX在看望参加政协会议的农业界社会福利和社会保障界委员时强调：“对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。”在整个发展过程中，都要注重民生、保障民生、改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众，使人民群众在共建共享发展中有更多获得感。 
完善制度，注重公平。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。深化社会救助制度改革，形成以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充，覆盖全面、分层分类、综合高效的社会救助格局。完善农村贫困人口有兜底保障制度、常态化救助帮扶措施，覆盖城乡、分层分类的社会救助体系，确保各类困难群众基本生活有保障，确保孤儿、残疾人、农村留守人员等特殊群体有相应保障制度。 
凡困必帮，有难必救。更加关注社会关爱，扶弱济困兜底线，持续加大社会救济和临时救助力度，不断提升救助供养水平，增加社会保障投入，进一步改善低收入群体生活。针对特困人员的特点和需求精准施策，按时足额发放各类救助金，强化临时救助，确保兜住底、兜准底、兜好底。加大对因疫因灾遇困群众的临时救助力度，做好残疾人康复、教育、就业等工作，保障流浪乞讨人员人身安全和基本生活，关心关爱精神障碍人员，坚决杜绝欺凌虐待妇女儿童、老年人、残疾人等违法行为。 
全民受益，全面推开。民之所盼，政之所向。民生稳，人心就稳，社会就稳。树立战略眼光，紧盯老百姓反映强烈的烦心事、操心事、揪心事，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，抓住最需要关心的人群，敢啃制约改善民生保障的硬骨头，多做雪中送炭的事情，用心解决群众急难愁盼问题，顺应人民对高品质生活的期待，适应人的全面发展和全体人民共同富裕的进程。提升民生保障水平，有效增进民生福祉，补齐农村社会福利短板，加强对农村老年人、儿童、“三留守”人员等特殊和困难群体的关心关爱。 
悠悠万事，民生为大。坚持以人民为中心的发展思想，着力解决百姓的急难愁盼问题，着力解决发展不平衡不充分问题，兜住民生底线、补齐民生短板、办好民生实事，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，让民生保障网织得越来越密实，让温暖人心的民生答卷更加精彩，让一个个民生亮点，让一项项民生制度，构成一幅高品质生活的美好画卷，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。


