3月1日，XXX在中央党校中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，对年轻干部成长寄予殷切期望，为广大年轻干部健康成长指明了努力方向。在谈到树立和践行正确的政绩观时，XXX对于“办实事好事是为了谁”“什么是好事实事”“办得好不好由谁说了算”这个重要问题，给出了终极评判标准。目前我党正在持续深入推进“我为群众办实事”实践活动，年轻干部要从XXX的“第一课”中学习“办实事”的方法，校正导航仪、找准定盘星、调准风向标，正确地评价和反思工作，把好事实事真正“办实”“办好”。 
用理想信念的“灯”校正“导航仪”。办实事为了谁？XXX同志曾在一篇文章里深情写道：“15岁来到黄土地时，我迷惘、彷徨；22岁离开黄土地时，我已经有着坚定的人生目标，充满自信。作为一个人民公仆，陕北高原是我的根，因为这里培养出了我不变的信念：要为人民做实事！”为人民做实事，XXX替全体党员，也替年轻干部做出了回答。XXX指出，“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”为人民谋福利、办实事，这就是我们前行路上的信念之灯，我们要时时用它来判断前进的方向是否正确，我们自己心中那个“导航仪”是否偏离了正确的预定的轨道。如果办一件“实事”是为了给自己挣面子、争荣誉、抬身价、谋出路，我们就要赶快修正方向，重新“提灯上路”。 
用百姓心里的“秤”找准“定盘星”。办实事，既是为了人民，就要坚持用人民的标准办人民的事。XXX说：“业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。”有个传统相声里说，有人在3月5日那天学雷锋，把大爷扛过红绿灯，结果大爷哭着说：“小伙子，我都被扛了八回了！”这个相声深刻地关照了现实，我们基层工作中确实存在着不能为群众救急救苦，却偏偏执着于“锦上添花”甚至添乱的事情。我们也时常会听到一些干部感慨，“现在的群众工作越来越难做了，你为他办事，还被他挑剔。”真的是群众不通情理吗？恐怕还应该从我们自身找找问题。“我为群众办实事”，就要走进人民中间，驻足田间地头和街角檐下，深入调查研究，倾听群众真正的所思所想所愁所盼，少一些花拳绣腿，多一分雪中送炭，用人民的秤来称量所办实事的分量到底“实不实”。 
用发展规律的“尺”调准“风向标”。XXX说，有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。在我们党百年来曲折奋斗的发展史上，曾经有过一些这样的历史教训。从“人民公社”时代的“一大二公”到“家庭联产承包责任制”的各耕其田，这种发展方式的转变正是我们党不断校验发展方向、逐步认识和尊重社会发展客观规律的结果。今天，我们面临的是更多、更复杂、更严峻的新问题，许多事情都是“头一遭”，作为党员干部，我们要主动学习党史，学习马列主义，学习XXX新时代中国特色社会主义思想，以历史主动精神总结成败得失，洞察时代发展大势，深入贯彻新发展理念，使今日实事既造福今日群众，也泽被子孙未来。 


