1月28日，XX在全国组织部长会议上强调，坚持严的主基调不动摇，从严从实加强对领导班子和干部队伍的管理监督，进一步激励干部发扬斗争精神、勇于担当作为。当前，国内国际局势纷繁复杂，发展越往后，越是难啃的硬骨头，越要接近民族伟大复兴时刻，越是激流险滩充满惊涛骇浪。在这个关键时刻，作为青年干部，更应该敢于斗争、善于斗争、勇于斗争。 
青年干部发扬斗争精神，必须有“映竹无人见，时闻下子声”的见微知著。在这个日新月异、飞速发展的时代里，青年干部更应该有紧迫感，要把学习当成一种责任和使命，紧密结合党史学习教育、党的十九届六中全会精神、XX省委书记XXX“开年第一讲”会议精神等重点，持续从学习中观察总结工作规律和事物发展规律，对一线工作和具体事务有准确的预判，尤其重视在信访工作中着力发现苗头性和倾向性的问题，做到“小事不出村、大事不出镇”。 
青年干部发扬斗争精神，必须有“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的勇气担当。无论是“把危重病人送来我这里”的钟南山，还是身为渐冻人在疫情中，仍冲锋在前，身先士卒的张定宇，在他们身上，我们看到了担当，看到了与病毒斗争的勇气。新时代的青年干部，应该效仿的是他们的无畏无私精神，真正做到小事大事能担当，急事难事敢担当。在当前基层工作中，青年干部要主动深入基层一线，主动走村入户，遍访群众疾苦，倾听群众诉求，对人民群众的合理诉求要做到尽全力帮助解决，以实际的工作成效来体现个人的勇气担当。 
青年干部发扬斗争精神，必须有“深入基层不放松，立根原在群众中”的理想信念。读万卷书不如行万里路，发扬斗争精神也一样，如果没有丰富的实践经验，脱离人民群众，那斗争就是不切实际的“空想”。青年干部要扎根基层，始终奉行“不唯书、不唯上、只唯实”的工作方法，始终在实践中检验工作、查找问题、拓展思路、创新发展，真正在基层摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，在急难险重的任务中增长见识。 


