2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班3月1日上午在中央党校开班。XXX在开班式上发表重要讲话强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。 
我们不难发现，每每面对年轻干部，XXX总是那样意笃情深、语重心长，其殷殷之期望、谆谆之教诲总跃然纸上。之所以这样情动于衷，一是因为年轻干部作为党和国家事业未来的主力军、当下的生力军，他们的成长成才事关后继有人这个根本大计，二是因为年轻干部正处于具有很强可塑性、可造性的快速成长期，对他们的培养必须要抓住这个重要时期。 
必须要抓住年轻干部可塑可造的成长期促进其树立坚定的理想信念。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。形象地说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。年轻干部必须从一开始就筑牢理想信念之基，接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。理想信念不可能凭空产生，也不可能一劳永逸，不可能一蹴而就，也不可能轻易坚守，必须作为终身课题常修常炼。年轻干部要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照，时刻警醒，坚决守住拒腐防变防线。总之，年轻干部要自始至终做到忠诚、干净。 
必须要抓住年轻干部可塑可造的成长期促进其树立科学的世界观、人生观、价值观。年轻干部要努力加强党性修养，扣好从政第一粒扣子。特别是要逐步牢固地树立起马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观。XXX多次强调，对党员、干部来说，思想上的滑坡是最严重的病变，“总开关”没拧紧，不能正确处理公私关系，缺乏正确的是非观、义利观、权力观、事业观，各种出轨越界、跑冒滴漏就在所难免了。此番他特别指出，只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生；要牢记为民造福是最大政绩，树立和践行正确政绩观；要认真贯彻党的群众路线，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事，改进群众工作方法，提高群众工作水平；要完整、准确、全面贯彻新发展理念，真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。总之，年轻干部要自始至终做到担当、奉献。 
必须要抓住年轻干部可塑可造的成长期促进其练就过硬本领、锤炼勇毅精神。我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。年轻干部从一开始就应有本领恐慌的自觉，要趁着精力充沛、思维活跃、接受能力强的大好时期，一刻不停地学习提高、锻炼成长。向书本学习，是丰富知识、增长才干的重要途径。特别要学习马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，学习经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面基础性知识，学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。实践出真知，实践长真才。坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多。因此，年轻干部除了要练就过硬本领，还要锤炼勇于担当、敢于斗争的勇毅精神。总之，年轻干部要自始至终做到想干事、能成事。 
“读书不觉已春深，一寸光阴一寸金”“青春一去不复返，事业一纵永无成”，年轻干部们，你的“青春修炼手册”收到了吗？ 


