近期，全国各地省、市、区（县）都在组织开展一系列党的XX届X中X会精神学习活动，各级党组织和广大党员干部当把学习全会精神同贯彻落实结合起来，通过“深学”“真悟”“活用”展开“沉浸式”学习、“深情式”感悟、“体验式”实践，真正做到学在深处、悟在真处、干在实处。 
“深学”为基，学深学透，展开“沉浸式”学习。学习是成事之基、干事之要。党员干部当先学、深学全会精神，做好全会精神理论学习的“先锋队”。要甘做“小学生”，原原本本学、逐字逐句读，坚决摒弃“打卡式”学习、“作秀式”研讨，通过个人自学、集中授课、交流研讨等方式，反复研读全会公报，认真领会其内涵要义、学透精神实质。要坚持目标导向、问题导向，用真心学、向深处挖，摒弃“蜻蜓点水”“浅尝辄止”等一知半解式学习，结合公报要求，对标找认识偏差，对表找思想不足，把自己摆进去，把职责摆进去，真正做到思想与认识触及灵魂，理论学习修得了真功。 
“真悟”为要，悟真悟实，开展“深情式”感悟。回顾过去，展望未来，之所从来，方明所往。全会总结过往经验，为下一阶段发展谋篇布局、把脉定向，真正做到学有所悟、悟有所得，需要在“真”和“实”上下功夫。要甘做“冷板凳”，久久为功、持之以恒地把公报全文反复咀嚼、仔细揣摩，作为床头书、手边活字典，将零碎时间和8小时以外充分利用起来，划重点、记笔记，真学、真悟、真思，切实做到学有所思、学有所悟、悟有所得。要善于把理论所悟与工作所思结合起来，把全会精神实质与为民服务行动相统一，在深入田间地头、街头巷道的工作实践中，感受为民初心，践行全会精神，真正实现在灵魂深处悟精神，在思想深处有共鸣。 
“活用”为实，用好用活，开展“体验式”实践。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，实践是检验学习成果的最有效方式，实干是实现奋斗目标的最佳手段。全会立足第二个百年奋斗目标，回顾总结过去的经验成就、谋划部署未来的奋斗目标，意义重大、影响深远。党员干部不仅要做“理论家”，还要做“实干家”，坚持学以致用、以用验学，不断强化理论联系实际的能力，将全会精神理论内化为坚定的政治信仰和党性原则，在工作的落实上用活全会精神理论，增强为民服务的工作本领和业务能力。要甘当“冲锋家”，勇于到疫情防控、项目征收、乡村振兴等急难险重一线壮筋骨、强体力，善用、活用全会精神处理、应对各类棘手问题，注重总结工作经验、深挖问题、查找不足，持续将理论转化为实践成果、工作效果，不断提高处理矛盾问题、化解风险挑战的能力，真正为群众办实事、办好事。


