十三届全国人大五次会议和全国政协十三届五次会议圆满完成各项议程胜利闭幕。与会的代表委员们意气风发、信心满怀奔赴各自工作岗位。表示要团结奋斗、真抓实干、攻坚克难、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。 
以团结奋斗应对内外形势变化，夯实稳中求进基础。团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。稳中求进是总基调，更是主旋律。站在新的历史起点上，要想把稳中求进美好蓝图化为现实，离不开团结奋斗、真抓实干。需要把中华儿女的智慧和力量凝聚起来，形成心往一处想、劲往一处使的强大合力。以奋斗聚共识、以共识固团结，寻求最大公约数、画出最大同心圆，把更多力量汇聚到现代化建设的伟业之中。 
以团结奋斗迎接新征程新挑战，凝聚勇毅前行的伟力。我们伟大的党伟大的国家因团结而生、依团结而存、靠团结而兴。新征程上，要深刻认识加强中华儿女大团结是实现中华民族伟大复兴的重要基础。团结是铁，团结是钢，团结就是力量，团结成就伟业。没有团结奋斗，就会离心离德；没有团结奋斗，事业就会夭折。团结奋斗是中国共产党领导的鲜明特色。事实证明，经济社会发展取得的每一个辉煌成就，疫情防控取得的决定性胜利，每一个成绩都离不开全体人民的团结奋斗与毕力同心、苦干实干。面对新的发展要求，就要牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，凝聚共识，汇聚伟力，以“石榴籽”精神的团结力量创造新征程的壮阔前景。 
以团结奋斗彰显新时代新作为，激发攻坚克难的不竭动力。随着民主、团结、求实、奋进的全国两会胜利闭幕，我们要把学习两会精神的热情变为巨大的工作动力，把爱国之情转化为攻坚克难、勇立新功的不竭动力。把凝聚发展合力作为坚实保障，以团结的力量，奋斗的勇气，务实的态度，细化实化行动措施，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，广泛凝聚助推经济社会发展的正能量。无论是统筹疫情防控和经济社会发展，还是继续做好“六稳”“六保”工作，无论是有序推进碳达峰碳中和工作，还是落实落细稳就业举措，都要出真招、办实事，下真功、求实效，埋头苦干、真抓实干，把确定的科学目标、提出的精准举措，以务实之风落地、落细、落实，确保收到成效，推动发展。 
今年经济社会发展目标已经明确，关键在于落实。让我们凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，团结合作，同心同德、奋发有为，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，努力争取新的更加伟大的胜利和荣光。


