党的十九届六中全会是在我们党成立一百年之际，党领导人民实现第一个百年奋斗目标、向着第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的一次具有里程碑意义的重要会议。全会通过的《决议》，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”，是以史为鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南。习近平总书记在党的十九届六中全会和专题研讨班开班式上的重要讲话精神，发出了新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，引导全党全国各族人民进一步坚定信心、聚焦我们正在做的事情，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代。
组织部门作为党的政治机关，要把学习宣传贯彻十九届六中全会精神作为重大政治任务，吃准悟透、融会贯通，学以致用、知行合一，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真贯彻全面从严治党战略方针，深入落实新时代党的组织路线，抓好党和人民事业发展后继有人这个根本大计，在推进“五大攻坚行动”、打造“三城三地”中履职尽责、担当作为，为加快建设新阶段现代化美好淮南提供坚强组织保证和有力人才支撑。
一、组织工作是以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向的，根本遵循是党的科学理论。事业在接续奋斗中发展，认识在学习实践中升华。要深学全会精神。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的十九届六中全会精神，对县处级以上领导干部进行全员轮训，分期分批对党员干部进行系统培训。灵活采取党委（党组）理论中心组学习、集中轮训、集中轮训、理论研修、专题研讨等方式，引导党员干部加强对全会精神的理解和掌握，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。要活用创新理论。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导新时代党的组织工作，自觉用这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义武装头脑、指导实践、推动工作，在学懂上求精、在弄通上求深、在做实上求成，紧紧围绕推进新时代党的建设新的伟大工程，把组织工作做得更加出色、出彩、出众，更好地肩负起新时代赋予组织部门的新使命。要奋力开好新局。巩固党史学习教育成果并形成长效机制，引导党员干部把学党史和悟思想、强党性有机结合起来，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，紧跟总书记、奋进新征程，坚持全面从严治党战略方针，以迎接和服务党的二十大胜利召开为主线，找准工作的立足点、关键点和切入点、着力点，做到绝对忠诚、奋勇争先、守好底线、提质增效，以新状态新气象推动组织工作高质量发展。
二、组织工作是贯彻路线的保证、是实现路线的工具，根本定位是组织路线服务保证政治路线。淮南正处在高质量发展的关键期，组织工作必须围绕做大经济总量、做优发展质量这个中心，服务在全省发展方阵中晋级进位这个大局。要凝心聚力促发展。紧扣贯彻落实市党代会部署，聚焦推进长三角一体化发展、“三城三地”建设等重大战略，以“产业转型、城市更新、乡村振兴、生态修复、社会治理”五大攻坚行动为抓手，持续深入实施干部专业化能力提升计划，开展务实管用的专题培训，以项目化的思维推进工作，增强“慢进是退、不进更是退”的紧迫感和危机感，努力闯出资源型城市高质量发展新路。要全力以赴优环境。落实创建一流营商环境“十做到”“十严禁”、促进市场主体提质扩量增效“25条”，全面开展“新春访万企、助力解难题”活动，紧盯《当前亟待解决的问题任务清单当前亟待解决的问题任务清单》，以“将心比心”的态度、“马上就办”的速度、“办就办好”的力度，更好服务市场主体，让企业在淮南放心投资、安心创业、顺心发展。要真抓实干转作风。全面落实关于进一步改进作风的20条举措，把推动抓信访、改作风作为服务中心大局的实际行动，落实群众诉求事项即办工作机制，健全领导干部接访下访和阅批群众来信制度，积极回应关切，做到接访不走过场、写信真管用。常态化开展“我为群众办实事”，严格实行清单化、闭环式抓落实，深化落实“一改两为五做到”，加快解决群众急难愁盼问题。
三、组织工作肩负着选贤任能、强基固本、育才聚才的重任，根本要求是实践实干实效。组织工作任务繁重，组织部门责任重大，必须带头提振状态、提升干劲，以一流业绩展现一流形象。要选准用好干部。坚持党管干部原则，考准考实干部政治素质，抓好换届后领导班子建设和日常调整配备，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，进一步激励干部担当作为、推进干部能上能下。完善一线考察识别干部机制，聚焦优化营商环境、化解信访矛盾等工作，深入考察干部的作风状态和实绩表现，继续选派干部赴沪苏浙、省内发达地市挂职锻炼、跟班学习。要夯实基层基础。以增强政治功能和组织力凝聚力为重点，强化基础保障，加强分类指导，统筹推动各领域基层党建工作，持续抓基层、强基础、固基本。大力推进抓党建促乡村振兴，探索加强新业态新就业群体党建工作，加大在重点群体、薄弱领域发展党员力度。坚持抓党建促基层治理，完善落实“党建+信访”等工作机制，严格落实抓基层党建述职评议考核信访工作制度，最大限度遏制增量、减少存量。要激发人才活力。全面贯彻中央、省委人才工作会议精神，协调推进人才发展体制机制改革和政策创新，全方位培养引进用好人才，进一步形成近悦远来的生动局面。强化对人才的政治引领，进一步加强人才精准服务，健全分级分类的服务体系、完善精准有效的服务举措、打造上下贯通的服务平台、形成齐抓共管的服务闭环，进一步营造栓心留人的良好环境。


