3月1日，XXX在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话。他强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，树立践行正确政绩观，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。正是春回时节，万物生长，百草丰茂，青年干部当牢记XXX的殷殷嘱托，恰如长在祖国大地各个角落的“青青小草”，树立家国情怀、锤炼清正品格、发扬斗争精神，把汗水洒在祖国的“热土”，用生命书写春天的“史诗”。 
“青”力而为，树立“谁言寸草心，报得三春晖”的家国情怀。阳光滋养小草，家国培育你我。青年干部要常怀对党的“感恩之心”，牢记组织的培养、人民的信任、时代的重托，饮水思源、懂得回报，涵养“一寸赤心惟报国”的家国情怀，心存“投我以木瓜，报之以琼琚”的诚挚深情，把人生梦想汇入时代洪流，让蓬勃青春与国家发展共振；要保持对党的“绝对忠诚”，在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党，树立“风雨不动安如山”的理想信念，增强“乱云飞渡仍从容”的政治定力，常修常炼、常悟常进，知行合一、言行一致，不惧“众声喧哗”，诠释“清澈之爱”，经得起大浪淘沙的考验；要牢记党的“初心使命”，站稳人民立场，厚植为民情怀，把个人“小我”融入人民群众“大我”，常走乡间小路、常到田间地头，常闻泥土芬芳，心中有民、行之为民，与群众汗洒在一起、事干在一起、情融在一起，“身心合一”践行为民初心。 
“青”身洁己，锤炼“疾风知劲草，板荡识诚臣”的清正品格。只有在面对“疾风”的关键时刻，才能识别“劲草”的立场坚定。青年干部要守住“政治关”，在大是大非前稳住心神，在风浪考验中站稳脚跟，在各种诱惑面前坚守底线，绝不当“好好先生”，更不能“墙头草、随风倒”，决不拿党的原则做交易；要守住“权力关”，保持对权力的“敬畏之心”，始终做到依法用权、秉公用权、阳光用权，真正把“权为民所用、利为民所谋”的价值追求融入血脉、化为行动；要守住“交往关”，正确处理人际关系，慎重对待社会交往，净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，善交“益友”、乐交“诤友”、不交“损友”；要守住“生活关”，以简朴之心，秉理智之性，牢记“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”，不忘艰苦朴素、勤俭持家的共产党人本色；要守住“亲情关”，管束家人，端正家风，在家庭的言传身教、耳濡目染中塑造“清白家风不染尘，冰霜气骨玉精神”。 
“青”出于蓝，发扬“野火烧不尽，春风吹又生”的斗争精神。野草看似渺小，却十分坚韧，在风吹雨打后反能焕发出更大的生机。XXX强调，只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。青年干部要在机遇面前“主动出击”，察势而明、因势而谋、乘势而上，以惟知跃进的一往无前、力争上游的勇猛精进、勇攀高峰的自我驱动，起而行之、勇担重任，争做时代的弄潮儿，绝不做只知等待的“犹豫者”“观望者”；要在困难面前“迎难而上”，在大战大考中吹响攻坚克难的“号角”，在大是大非前淬炼势如破竹的“利剑”，经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，绝不做软弱无能的“推诿者”“逃避者”；要在风险面前“积极应对”，直面“船到中流浪更急，人到半山路更陡”的风险挑战，勇于斗争、敢于挑担，大胆地干、坚决地干，绝不做半途而废的“畏缩者”“躲闪者”。 


