3月1日，XXX在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上发表重要讲话，勉励年轻干部要树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，树立不负人民的家国情怀，为党和人民事业拼搏奉献。在新时代赶考路上，广大年轻干部要始终牢记XXX殷殷嘱托，扛起历史使命，继承发扬伟大建党精神，在最美的年华，在奋斗的年纪，把建党精神当作青春“营养液”，汲取精神养分，砥砺初心使命，以青春之我浇灌青春之花。 
发扬伟大建党精神，汲取“信念营养”，在齿少气锐时坚守理想之光。王勃在《滕王阁序》中写道：“穷且益坚，不坠青云之志。”心中有理想，脚下有力量。古往今来，凡成大器者，无不在青年时期就立下了雄心壮志。毛主席年轻时立志学不成名誓不还，周总理年少时就立志“为中华之崛起而读书”……志不立，天下无可成之事。志向是年轻干部成长进步的“登云梯”。作为年轻干部，要想真正成为党和国家事业发展的生力军，就必须胸怀宽广、志存高远，正确处理个人理想与国家理想的关系，立志为国奉献终身、立志为民服务终身，立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人；把小我融入大我、把个人融入集体，把理想同国家的前途、民族的命运相结合，把个人信念追求同社会的需要和人民的利益相结合，把梦想与实现中华民族伟大复兴相结合，牢固树立中国特色社会主义理想信念，在火热的时代浪潮中找到自身的定位，以鸿鹄之志在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。 
发扬伟大建党精神，汲取“初心营养”，在风华正茂时厚植为民之心。XXX指出，“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”初心是新征程路上的营养剂。年轻干部只有常怀感恩之心、敬畏之心来看待人民群众，才能以真挚的公仆情怀践行初心，让初心历久弥坚、永不褪色。年轻干部要当好为民服务的“实干虎”“下山虎”“清风虎”，牢记XXX“江山就是人民、人民就是江山”的谆谆教诲，认真落实以人民为中心的发展思想，时常反思“是群众没出路还是我们没思路”“是群众出难题还是我们有问题”“是群众不通情还是我们缺感情”“是群众不明白还是我们不清白”四个问题；学会与群众换位思考，设身处地为群众着想，一心一意办好群众牵肠挂肚的民生大事，心无旁骛做好群众天天有感的关键小事，扑下身、沉下心、扎下根，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，提高为民办事能力和服务水平，以更务实的举措、更周到的服务、更严明的作风，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人。 
发扬伟大建党精神，汲取“奋进营养”，在锦瑟年华时孕育斗争之力。中国共产党在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大。没有斗争就没有我们的今天，更没有我们美好的未来。敢于斗争，是马克思主义政党的制胜法宝，是我们共产党人战胜一切艰难险阻的锐利武器。当今世界正处于百年未有之大变局，我们党领导的伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想正在如火如荼进行，改革发展稳定任务艰巨繁重，越是这个时候，越要鼓足敢于斗争、敢于胜利的勇气。年轻干部朝气蓬勃、斗志昂扬，要时刻做好与困难挑战作斗争的准备，不能一遇到重大问题矛盾，就表现出软骨症、恐惧症和无能症，更不能遇到问题就绕着走躲着走，甘于平庸、甚至甘于沉沦。年轻干部要为斗争而生，为斗争而死，发扬历史主动精神，敢于斗争、善于斗争，增强斗争精神、丰富斗争经验、锤炼斗争本领，乘势而上、砥砺前行，时刻以党和人民事业为重，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。拿出“到中流击水、浪遏飞舟”的胆略，扬起一股雄风，敢与强者比高低、敢与高者比水平、敢与快者比速度，挺起担当的“硬脊梁”、锤炼干事的“铁胆识”，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，以敢于斗争、勇于胜利的实际行动诠释对党的绝对忠诚。 
发扬伟大建党精神，汲取“信仰营养”，在朱颜翠发时筑牢忠诚之基。纵观6次开班讲话，皆凸显“忠诚”这个关键词。从20XX年3月要求“坚定理想信念”“保持对党的忠诚心”，到20XX年3月明确“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质”，再到这次讲话指出“年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班”……“坚定信仰”“对党忠诚”始终在XXX心中重如千钧！对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。心存忠诚，行有方向。广大年轻干部要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，时刻牢记“国之大者”，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，把“两个维护”落实到一点一滴、一言一行；涵养永远跟党走的政治自觉，坚持做到忠诚于组织，相信组织、依靠组织、服从组织，自觉接受组织监督，增强组织观念和大局意识，不游离于组织之外，不搞门客、门宦、门附那一套，正确把握大局、自觉服从大局、坚决维护大局，既为一域增光，更为全局添彩；无论何时何地都要在政治上站得稳、靠得住，经得起风浪考验，坚决对党忠诚老实、与党中央同心同德，听党指挥、为党尽责，坚决把对党绝对忠诚落实到实际工作中。 


