XXX在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话时强调，干部守住守牢拒腐防变防线，要层层设防、处处设防。年轻干部要深入学习领会，真正内化于心、外化于行，时刻自重自省，严守“四关”、修炼“四心”，埋头苦干、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。 
守住政治关，不忘“为政之初心”。XXX指出，只有理想信念坚定的人，才能始终不渝、百折不挠，不论风吹雨打，不怕千难万险，坚定不移为实现既定目标而奋斗。年轻干部是党和国家事业发展的生力军，必须要坚定理想信念，提高党性觉悟，旗帜鲜明讲政治，把勇于担当、敢于负责作为政治责任，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要坚定理想信念，牢记初心使命，不断用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，坚决做头脑清醒、立场坚定的“明白人”。 
守住权力关，常怀“敬畏之公心”。XXX强调，要始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。权力是一把“双刃剑”，用之于民则利国利民，用之于己则引火烧身。年轻干部刚刚步入社会，会受到很多诱惑，在诱惑面前，一定要一定要知敬畏、存戒惧、守底线，做到慎独、慎初、慎微、慎欲，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，增强政治敏锐性和政治鉴别力，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻保持人民公仆本色。 
守住交往关，守正“淡泊之静心”。XXX强调，要管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，始终不放纵、不越轨、不逾矩，增强拒腐防变的免疫力。党员干部与谁交友、怎样交友，不是小事，也不是私事，而是事关党风政风社风的大事。年轻干部要有原则、有规矩、洁身自好，切莫搞什么“江湖义气”“两肋插刀”，要善交益友、乐交诤友，不断净化自己的“圈子”，讲究“君子之交淡如水”，要坚持以群众为友，善于和群众打成一片，对群众讲真话、动真情、用真心，把工作做到群众的“心坎上”。 
守住生活关，永葆“玉壶之冰心”。积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。年轻干部要培养健康情趣，崇尚简朴生活，不断提高自身修养、涵养道德情操，常思贪欲之害，常怀律己之心，明大德、守公德、严私德，堂堂正正做人、清清白白做事，表里如一、两袖清风，自觉维护党的先进性和优良形象。同时，要严格家教家风，以身作则，注重言传身教，用好手中权，管好身边人，坚决不做以权谋私、知法犯法之事，要做到修身齐家双不误，始终保持“一片冰心在玉壶”。


