按照XX的统一安排，X月XX日至X月XX日，利用X天时间，由我带队对分管行业、分管区域、分管领域安全生产工作进行了集中排查整治，现将工作开展情况报告如下： 
一、整治情况 
坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作原则，以此次开展安全生产整治专项活动为契机，带领分管各部门深入基层，全面排查全区范围内道路交通、危险化学品、食品安全、生产企业、卫生医疗、渔业船舶等领域安全生产情况，切实提高安全管控能力，有效化解安全隐患，防范各类安全生产事故。目前，共排查安全生产主体XX家，共发现安全生产隐患问题XX个，已整改XX个，整改率达XX%。 
二、主要做法 
一是加强组织领导，压实工作责任。健全工作机构，成立由本人任组长，XX、XX等单位为成员的工作领导小组，明确单位主要负责人是“第一责任人”，亲自安排、组织、部署，深入分析安全生产隐患，明确整治重点和难点，确保安全生产整治专项行动取得实实在在成效。二是深入排查整改，建立工作台账。按照整改专项行动排查范围，组织XX、XX等部门深入分管行业、领域，全面排查安全隐患和薄弱环节，对排查中发现的问题，逐一建立隐患排查台账，明确整改措施、整改时限、具体负责人，确保及时整改到位。三是强化舆论宣传，提高安全意识。深刻汲取近期安全事故教训，安排各成员单位认真学习中央、省市关于安全生产工作会议精神，充分利用村屯广播、LED显示屏、宣传板、微信群等载体普及安全生产知识，通过走访、排查等方式提醒各生产主体负责人开展安全知识培训，全面增强人民群众防范和应对安全事故能力。 
三、存在问题 
总体来说，此次专项整治活动取得了阶段性成果，但还存在一些不足，主要表现在：一是企业安全生产主体责任落实不到位。个别生产主体安全意识薄弱，不认真履行主体责任，重生产、轻安全，重效益、轻投入。二是部门统筹兼顾不力。部分监管部门把安全生产专项整治行动等同于开展业务工作，没有建立健全日常安全生产管护机制。三是群众安全意识不强烈。有的群众缺乏安全生产自我保护意识，需进一步加强安全生产教育，由“要我安全”向“我要安全”转变。 
四、整改建议 
一是强化宣传教育。认真学习XXX关于安全生产的重要指示批示和重要论述及中央、省市决策部署，进一步强化安全生产红线意识和底线思维，加强对干部职工的安全生产教育，提高安全生产意识。二是压实工作责任。进一步压实属地领导责任、部门监管责任、企业主体责任，深入细致做好安全生产隐患排查工作，织牢织密安全生产“防护网”，切实保障人民群众的生命财产安全。三是健全长效机制。各单位要认真履行安全生产“一岗双责”，坚持以“四不两直”、督导检查、随机抽查等方式开展安全生产常态化检查工作，建立健全安全生产长效管护机制，切实减少和杜绝安全生产事故发生。 


