领导干部要自觉从思想上筑牢防线，在行动上防微杜渐，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，做到为政“八慎”：慎权、慎始、慎微、慎好、慎独、慎情、慎友、慎终。 
慎权。权力是把双刃剑。掌权为公、用权为民，则群众喜、个人荣、事业兴；掌权为己、用权于私，则群众怨、声名败、事业损。领导干部对待权力要去掉一个“私”字，克服一个“贪”字，惧怕一个“惩”字，谨记一个“廉”字，决不以权谋私。 
慎始。领导干部对待任何事，从一开始就要慎重。一些领导干部犯错误，甚至走上违法犯罪道路，往往是从吃点、收点、要点、拿点这些“第一次”开始的，逐渐演变成大错。因此，我们要从源头上净化心灵，锁牢“第一次”的闸门，增强拒腐防变的能力。 
慎微。“道自微而生，祸自微而成。”从一些领导干部违法犯罪的教训来看，其思想蜕变往往是由一点一滴的“小毛病”演变而成。作为领导干部，我们要有吾日三省吾身的精神，持之以恒地在细微之处严格要求自己，不做温水里的青蛙，时刻保持警惕，做到慎小事，拘小节，防微杜渐，筑牢思想道德和党纪国法的两道防线。 
慎好。人有七情六欲，对某种事物有爱好是人之常情。作为领导干部，对自己的爱好必须慎重，因为上有所“好”，下必投其所好。领导干部的爱好绝不是个人的小事、私事，要让爱好与权力划清界限，不要让自己的爱好与利害关系人搅在一起，以防公私不分，被人利用。 
慎独。一个人在有人监督时不做坏事，比较容易，难的是独处一地也能保持这种美德。古往今来的清官廉吏，都非常注重慎独，讲究克己修身，以求知明而行无过。作为领导干部，既要在公开场合、集体活动中、有人监督的时候，严格要求自己，又要在远离组织、无人监督的时候，保持“慎独”的境界，做到人前人后一个样，有没有监督一个样。 
慎情。亲情再深也要有度，个人利益再高，也不能超越人民的利益。作为一名领导干部，我们就要自觉划清亲情与权力的界线。要学习焦裕禄同志，严格约束家人、严格约束亲属，做到一场“白戏”都不能看，一点私利也不能谋取，坚决做到既讲亲情，更讲纪律、守规矩。 
慎友。领导干部在交友问题上一定要慎之又慎，要择善而交，不交损友，重视交友对象的德行情操，严格把好社交圈和生活圈的关卡，严防被“拉下水”。在与朋友的交往过程中，一定要公私分明，属于公事的一定要秉公办理，决不能感情用事，一切要以国家利益、集体利益和人民利益为重。 
慎终。老子曰：“慎终如始，则无败事。”从近几年落马的高官简历中我们看到，这些人一开始都是扎扎实实、一步一个脚印走向领导岗位上的。但随着地位的不断提升和权力的不断扩大，面对种种诱惑，缺乏持之以恒的坚定信念和慎终如始的自律能力，丧失了政治上的免疫力，这都是慎始不慎终的恶果。作为领导干部，一定要保持晚节，真正做到善始敬终。 


