引用是写作中常用的一种修辞手法，目的在于通过对诗词歌赋、格言警句、典籍典故的借用，以更精到准确、生动形象地表达自己的思想认识、观点见解、主张看法。就其功用而言，引用可使论点更加鲜明，增强文稿的说服力；可使论据更加确凿，增强文稿的信服力；可使表述更加凝练，增强文稿的感染力，因而具有画龙点睛、升华主题之效。 
俗话说：“天下文章一大抄，就看你会抄不会抄。”对写作者而言，不必讳言引用，但需要警惕的是“掉书袋”式的卖弄学识，是“拉大旗作虎皮”式的虚张声势，是“言必称希腊”式的鹦鹉学舌，是借用别人观点来掩盖自己思想的贫乏、知识的贫瘠。李瑞环说得非常精彩：“领导干部讲话、文章中引用一下诗词典故，可以画龙点睛、节省文字，用得好还可以提神，但过分地、刻意地花太多工夫去寻章摘句，没多大意思。”正如《菜根谭》所言：“文章做到极致，无有他奇，只是恰好。”推之于做人、处事，莫不如此。 
那么，如何在引用中把握好分寸、拿捏好尺度，求得“增之一分则嫌长，减之一分则嫌短”的效果？依自己的体会，须从以下几个方面着力： 
一、引“完整”，不断章取义 
在文稿起草中，经常会引用上级文件或领导讲话中的原话，用来交代背景或引出观点、提供论据。但是，这些话语，具有其特定的场景和语境，必须结合上下文来阅读、来理解。很多时候，孤立地引用一两句，并不能全面准确表达其含义，只有完整的一段话才能严密周延地说明观点。所以，在引用的时候，要尽可能保持引文的完整，切忌掐头去尾、断章取义。尤须注意的是，切不可依据自己的理解，对原文进行取舍或删改。 
二、引“精准”，不牵强附会 
引用的目的，是为了引出观点、支撑观点、印证观点。所以，引用的言论必须与文稿所要阐述的观点相吻合，能立得住、讲得通、撑得起。现实中，很多新手误以为大量引用可以体现文稿的高度和深度，却未考虑到所引用的言论同中心论点或分论点之间的连接是否紧密，致使论据与论点脱节，大大降低了说服力。所以，在引用的时候，一定要精中求精、优中选优，把那些最能支撑观点、印证观点的话语筛选出来，坚决防止“说是也是，是也不是”的粗枝大叶作风，力求取得微言大义、言约意丰之效。 
三、引“简洁”，不繁言蔓词 
引用最常见的毛病是“韩信将兵——多多益善”，通篇大都是别人的话，很少见自己的话。对很多新手而言，这个问题非常突出，动辄就是“某某指出，某某强调”，一方面，客观上拉长了文稿篇幅，使受众如同吃厚皮包子，一口咬不到馅；另一方面，使文稿层次繁琐累赘，如同“裹脚小老太，总是走不到前去”，让人看着发急。所以，在引用的时候，要坚决防止“掉书袋”，切勿过多铺垫、堆砌，做到惜墨如金、意到即止，尽快转入主题。 
四、引“通俗”，不生僻晦涩 
通俗晓畅、浅显直白是文稿写作的基本要求，目的就是让人看得懂、记得住、解得开。在引用中，应尽量用那些大众耳熟能详的诗词、名言、警句、典故，切不可为了卖弄学识而寻章摘句、故弄玄虚，使用那些生僻晦涩的词句、故事，让读者一头雾水、不明就里。在这方面，毛泽东可谓大家。在他的文章里，诗句、成语、典故、俗语和格言警句俯拾皆是，或者说明一个政治思想原则，或者阐述一个深刻的哲学道理，或者论证一个军事策略，或者借鉴一个历史经验，总是给人以隽永丰富的启迪，具有很强的感染力和说服力。


