各位理事、各位代表，朋友们：
        大家上午好！首先，我谨代表市民政局党组对慈善会理事会的成功改选表示热烈的祝贺，为慈善会注入新的力量感到无比高兴！
        近年来，在市委、市政府的坚强领导下，在慈善会全体成员的共同努力下，慈善公益活动有序进行，慈善救助深入开展，在参与脱贫攻坚、疫情防控，助老、助幼、助孤、助残等方面作了积极贡献，为倡导良好社会风尚、调节人际关系、缓解社会矛盾、维护社会稳定、促进经济发展发挥了重要作用。发展慈善事业，是弘场中华民族传统美德的时代要求。乐善好施、扶危济困，历来是中华民族的传统美德。这种慈善精神具有中国传统文化的丰富内涵，是中国民族精神的具体体现。我们大力发展善事业，就是要继承传統美德，注入时代内涵，变自发的行善积德为自觉的、有组织的社会救助行动，这既是对传统慈善文化的发展升华，也是对中华民族精神的有力弘场。希望新领导班子要不忘初心、牢记使命、开拓创新、努力工作。下面我就做好慈善工作作几点交流：
        一、提高思想认识，切实增强发展慈善事业的责任感和使命感。
        坚持以习近平特色社会主义思想为指导，深入宣传贯彻习近平总书记关于慈善事业的重要指示精神。扎实贯彻执行慈善法，充分认识发展慈善事业是构建和谐社会的必要手段，是社会文明进步的重要标志的深刻意义。今年是建党100周年，慈善工作者要不忘初心，再接再厉，切实增强做好慈善工作的责任心和使命感。要把做好做实慈善工作上升到践行为民服务宗旨的高度，全心全意为人民服务。要把慈善工作放在社会治理现代化大格局和社会保障体系建设中整体谋划，充分发挥慈善事业践行社会核心价值观的积极作用。只有保持这样的政治站位，慈善工作才能真正活力无限、动力无限。建立健全工作体系，不断提升社会公信度，在搭建平台、聚合资源上大胆探索，团结凝聚更多的企业家参与慈善事业，増强社会自我调节功能，激发慈善事业内在活力和发展动力。
        二、拓宽募捐渠道，促进慈善会持续健康发展。
        资金是慈善会生存和发展的生命线，今年年初，慈善会取得了慈善组织证书和公开募捐资格证书，这是慈善会发展的又一里程碑。慈善会要开拓思维，采取多种形式和渠道募捐爱心款物。一是巩固已开发的慈善资源，加强与已有会员单位的联系，创新募捐形式和途径，吸引捐赠者参与各种慈善项目。二是要挖掘和开拓潜在的慈善资源，形成爱心单位、社会工作、志愿者等群体强大合力，积极宣传设置参与慈善事业的方式和便捷途径；三是加大力度做好网络筹募工作，运用好“互联网+公益”模式，找准定位，精准发力，增强筹募工作综合能力。
        三、围绕大局，守正创新，打造慈善项目品牌工程。
        慈善项目实施要与党和国家的重点关注领域相呼应，真正做到为政府分忧，为百姓解难。要在做好传统工作的基础上，慈善会要通过走访调研，深入基层精准对接困难群体需求，优化慈善资源供给，切实发挥第三次分配作用，在扶贫济困、助学助教、助医助残、助孤助幼、安老敬老等领域创立行之有效的救助模式，为儿童、老人、残障人士及特殊困难群体合理设计慈善项目，丰富慈善救助内容，重点在巩固拓展脱贫攻坚成果的基础上，进一步做好弱势群体的帮扶关爱工作，以项目为抓手，打造持续发展的慈善项目，吸引社会慈善资源,带动慈善会发展壮大。同时，处理好慈善项目“输血”与“造血”，短期效应与长期效应的关系，争取最好的品牌效应。 　　
        四、坚持舆论导向，营造浓厚慈善氛围。
        慈善宣传是普及慈善意识、弘扬慈善文化、提升慈善理念的有效手段，也是搞好慈善捐赠活动的一项基础性工作。慈善会要加强与宣传部门沟通协调，充分运用“传统媒体+新媒体”宣传手段，要充分利用中华慈善日、公益日开展慈善公益实践活动，有机整合“线上+线下”宣传渠道，大力弘扬中华民族“乐善好施、团结互助、扶贫济困、关爱奉献”的慈善精神，倡树为慈善事业作出贡献的先进典型，普及与慈善相关的法律法规和政策，让慈善宣传活动深入社区、走近群众，扩大慈善事业的影响力和感召力。
        五、依法治善，加强作风和纪律建设。
        慈善资金是社会爱心的结晶，一点一滴，来之不易。对慈善资金的使用，要坚持以人为本，真正做到救到实处，救到急处，救到难处。慈善工作战线长、热点多，社会关注度高、容忍度低,因此，做好慈善信息公开、及时回应公众关切和社会热点，努力做到阳光慈善，自觉接受社会监督至关重要。严格按照慈善会财务管理制度使用慈善资金，接受社会各界和审计部门的监督，提高透明度。建立规范、公开的财务管理和信息披露制度，对慈善资金运作进行全过程控制，并定期公布，自觉接受监督，确保慈善资金使用的绝对安全。严格落实慈善法相关要求，认真落实税收优惠政策，使捐赠方、受益方各得其所、相互促进、共同发展。
        同志们，慈善事业是一项功在当代、泽被后世的事业，也是一项播洒希望、传递幸福的工程。让我们积极行动起来，积极奉献爱心，多做善行义举，用满腔的热情和真诚不断续写慈善事业的崭新篇章!


