同志们：
        今天组织这个座谈会，一方面是就党建指导站工作进行培训，另一方面也想利用这次会议让大家相互见见面，熟悉一下。去年，全市乡镇党委换届全部结束，各乡镇换了许多新面孔，党委副书记和组织委员几乎换了一半，大家相互还不十分熟悉，特别是新上来这一部分人对组织工作，尤其对党建指导站工作还很陌生。今年，党的二十大即将胜利召开，党建工作任务也非常艰巨，所以，今天把大家召集上来搞这个座谈会，让大家能够尽快熟悉工作，了解工作任务，尽快进入角色，推动全市党建工作向纵深发展。
        我想和大家交流三个问题：
        以习近平总书记非常重视党建工作，曾强调各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。把党建工作作为基层党委最大的政绩提出，抓好党建工作是每一名领导干部的职责所在，与之相对应的就是在干部考核中“党建导向”会越来越明显，让抓好党建的干部脱颖而出将成为新常态。针对党的建设，习近平总书记还提出了许多非常鲜明的观点：
        一是坚持从严管党治党。这也是我们当前感受最深的方面，从八项规定的颁布到严格执行，随即全党又开展了一系列主题教育，一直到现在这种高压态势没有改变，这将是一项党内长期坚持的重要工作。从去年结束的村两委换届和乡镇党委换届中我们也能看到，从严治党的再深入再落实，这次对村委班子成员和乡镇党委班子成员的身份要求更严了，标准提高了。我想，这只是一个开端，今后我们党的内部管理会越来越严，通过这种要求不断提高党的先进性、纯洁性和战斗力。
        二是坚持以问题为导向。以问题为导向，就是以解决问题为方向，把解决问题作为一切工作的出发点和落脚点。习近平总书记在谈到全面深化改革时指出，中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。要更加强化问题导向，注重解决实际问题，特别是对需要侧重解决的问题进行调查梳理，提前做到心中有数，从解决具体问题抓起、改起。同时，强调抓整改要动真碰硬、攻坚克难，上下协力、加强联动，持续用劲、步步为营，不达目的不罢休。这股“认真”劲应该体现在干事创业的方方面面，也应该体现在党内生活的方方面面。我们今年的主要工作就是针对存在的问题去逐项整改。
        三是着力抓好基层打好基础。习近平总书记曾指出，要贯彻党要管党、从严治党方针，必须扎实做好抓基层打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。各级都要重视基层、关心基层、支持基层，加强带头人队伍建设，确保基层党组织有资源、有能力为群众服务。党中央对党建工作非常重视，对农村基层党建工作尤其重视。按照党中央的指示精神，xx省在抓基层党建工作上下足了力气、铆足了干劲，启动基层党建工作指导站建设，就是专门用来解决基层党建工作人员少、力量弱的问题。省委专题下发了《xx党建工作指导站的意见》，全省建起基层党建工作指导站xxx个，xxx余名指导员上岗履职，省委常委、组织部长xx对党建指导站工作非常重视，亲自上手，到基层调研时，党建指导站工作必问，党建指导站建设必看。
        下一步，对大家的今后工作提几点要求：
        一是要强化责任意识。抓党建是谁的责任，党委书记是第一责任人，副书记是主要责任人，组织委员是具体责任人。怎么能看出副书记和组织委员的工作是否到位，从近几年我们开展的党委书记抓党建项目和党委书记年度述职中就能看出来，有的乡镇说起党建工作有内容，有措施，有成果，有的乡镇就是党建常规工作，党委书记在上面讲，一开头大家就知道尾。强化责任意识主要就两方面：定责与问责。要实行党建责任清单制度，以“目标倒逼责任”，要根据年初上级下发的工作要点、党委书记年度述职自身查找的问题、市委书记点评提出的要求，还有党员群众提出的问题等，逐条逐项细化分类梳理，列出责任清单，实行项目化管理，做到清单任务明确、承办人员明确、办结时限明确。要实行责任追究制，以“问责倒逼落实”，把履行党建职责情况、抓基层党建成效，作为选拔任用、培养教育、奖励惩戒基层党组织书记的重要依据，纳入干部考察考核重要内容。对一些在任期内从来都是业绩平平，工作毫无特色的党委副书记和组织委员将要采取约谈。
        二是要强化创新意识。这个观点我们必须年年提、时时提，创新是一个政党永葆生机的活力源泉，习近平总书记高度重视党的建设创新问题。习近平总书记多次在重要会议讲话、基层调研以及发表的文章中，对党的建设创新特别是基层党建工作创新提出了许多新思想、新要求。要继承优良传统，深入研究新情况新问题，以改革创新的精神状态、改革创新的思维方式、改革创新的思想作风、改革创新的工作方法，大力推进党的各方面建设的创新，不断提高工作水平。xx地区多年来在党建工作中走在前列，依靠的就是不断创新，但同样如果我们不能保持继续创新，那样只能逐渐被人落在后面。乡镇与乡镇之间也同样，有的乡镇注重创新，党建工作就出经验，走在前面，有些乡镇就依靠“上级抓”，你抓什么我动什么，党建干部依赖思想严重，自建意识不强，只依靠外因的推动作用，却忽视了内因的能动作用，不能够自己主动去想去做。我们不要求一年一个创新，但在你的任期内，最起码有一例创新的成功案例。所以我要求大家平时要多学习、多思考，多上网了解一下全国的党建形势，中央、省、市的党建要求，认真研读其它地区的党建创新案例，哪个适合自己地区，哪个在本地区开展能够取得实效，我们就要认真学习研究，争取全市再出几个党建创新成功案例，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
        三要配合好党建指导站的工作。党建指导站是组织部伸到基层的触手，主要目的就是通过这只触手，使党建工作贯彻得更有力，最终目的就是提高全市基层的党建工作水平，在某种意义上，在一些具体工作上，党建指导站也是在给乡镇党委工作，所以乡镇党委一定要支持党建指导站的工作。
        针对刚才第一党建指导站站长xx同志就2022年党建指导站提出的安排部署。综合考虑，我再强调一下落实要求：一是各指导站所在乡镇要给指导站配齐配强指导员，这个指导员我们从今年开始提出新要求，要是有一定的党建经验的乡镇政府在职工作人员，能够有一定的精力来兼顾好指导站的工作，一同进村到组，做好档案整理，具有创新意识等，日常工作中要求能够坐住，保证党建指导站有人在岗。其它不设指导站的乡镇要指定一名党建联络员，我们建议最好从组织委员和组织干事中选用，因为他们相对熟悉党建工作，便于落实工作要求，有时组织委员忙别的事，站长就和组织干事一起进村到组。二是要在日常工作中给予支持，各个指导站到各乡镇开展工作要尽量提供方便，各乡镇组织委员要经常和指导站沟通，结合乡镇的进村到组和各项活动问一下指导站是否参与，能不能结合到一起，使各项工作能够有效地结合起来，避免更多的打扰基层。三是乡镇党委日常工作中要经常和指导站沟通，汇报本单位的党建工作开展情况及下步打算，共同研究确定本乡镇的党建工作思路，同时要认真听取党建指导站的督导建议，及时改进工作、补足短板，充分发挥好党建指导站的助力作用。


