2022年是xx届县政协履新之年，也是开启全面建设社会主义现代化新xx的伊始之年。县政协工作的总基调是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和XX届五中、X中X会精神和中央、省委、市委、县委政协工作会议精神，在中共xx县委的坚强领导下，把建言资政和凝聚共识双向发力作为履职的中心环节，把“县委中心工作推进到哪里、政协履职就跟进到哪里”作为履职的中心任务，加强政治建设，深化党史教育，把握履职重点，强化工作举措，务求在发挥专门协商机构作用中展现新作为，在广泛凝聚共识上实现新突破，在强化责任担当上取得新成效，为xx实现高质量发展、建成乡村振兴xx示范贡献智慧和力量。 
一、强化政治建设，坚定履职正确方向。 
要把学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想放在思想政治建设的首位，确保履职站位高、方向明。一要充分利用政协党组、机关党组和机关党委中心组学习平台，加强对XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想的贯彻落实，第一时间学习贯彻XXX最新讲话精神；同时，持续深化党史学习教育，牢牢把握正确政治方向，保持政治定力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。二要自觉把政治理论学习摆在更加突出的位置，注重搭建多层次、多形式的学习平台，创设灵活务实的学习载体，坚持有计划、分专题学习，统筹党内和党外、委员和机关、集中和自主学习，以“关键少数”带动“普遍多数”。三要持续强化思想政治引领，团结引导各人民团体、各界人士和政协委员提高政治站位，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉在政治立场、政治方向、政治道路上同以XXX为核心的党中央保持高度一致。四要把坚持党对政协工作的全面领导作为根本政治原则，旗帜鲜明讲政治，自觉在县委领导下开展履职工作，充分发挥政协党组在政协组织中的核心作用，确保政协一切工作在党的领导下开展、所有活动都紧密围绕党政的决策部署进行。 
二、把准角色定位，提高协商能力水平。 
精准把握新时代人民政协的角色定位，把推动人民政协制度更加成熟、更加完善作为新一年的使命任务，勇于担负起政协制度参与者、实践者、推动者的政治责任。一要聚焦协商民主这个主责主业，搭建协商平台，拓展协商渠道，探索灵活多样的协商形式，积极推动政协协商民主在xx的生动实践，持续探索和完善向部门、重点项目派驻民主监督小组的有效形式、有效方法，寓监督于参与之中，着力提升民主监督的质量和水平。二要充分发挥好政协作为党委、政府联系群众、团结社会各界的重要桥梁和纽带作用，积极扩大有序政治参与，充分发挥反映社情民意信息的独特作用，畅通民意表达渠道，回应群众期盼诉求。三要适应新形势、新任务、新需求，努力跟上委员队伍思想和组织构成的新变化，进一步优化服务管理，着力为其提供务实精准的权利保障和履职服务。四要持续加强政协自身建设，针对政协换届后新委员多的实际，在履职业务培训上下足功夫，加强队伍履职能力建设、机关党风廉政建设和乡镇委员联络办公室建设，切实提升政协队伍担当作为本领，着力锻造一支“懂政协、会协商、善议政”和高效廉洁的政协队伍。 
三、着力机制创新，推动工作与时俱进。 
大力弘扬改革创新精神，不断推进政协履职的制度建设与机制创新，从而有效推进政协工作高质量发展。一要把提升履职质效作为谋划新思路、新举措的出发点，使其优势作用更加彰显，以此来检验和评价履职成效；二要夯实履职基础，把调查研究作为政协各项工作的前置性条件来落实，准确把握政协调研特点，不断提高调研水平，坚持用心座谈走访、细心掌控情况、潜心研究问题、精心提出对策。三要积极探索提案办理新机制新办法，进一步提高提案办理层次，推动提案工作提质增效；四要持续加强宣传、意识形态等工作，积极探索政协工作与互联网融合的有效途径和载体，适时探索启动建立网上议政系统，充分运行好“xx政协”微信公众号，有效展示xx政协的优良现象，不断提升政协组织的社会影响力。五要切实加大“有事来协商”平台试点建设力度，在加强顶层设计、注重总结提炼和规范提升方面下功夫，做细做优“村级小微协商”，着力提升县政协“有事来协商”平台的品牌效应和影响力，切实打通委员履职的“最后一公里”，让委员履职更加便捷高效。 
四、围绕中心大局，提升服务发展能力。 
按照县委xx届x次全会要求，科学把握“抢抓机遇、加快发展、实现振兴”的时代主流，深刻认识xx发展环境面临的新变化、呈现的新特征，努力在危机中育先机、在变局中开新局。一要以深化供给侧结构改革为主线，以推进新一轮改革开放为根本动力，以实施“四兴”战略为根本目标，准确把握新发展阶段、深入践行新发展理念、主动融入新发展格局；二要聚焦巩固脱贫成效衔接乡村振兴、提升项目投资质效、破解经济发展难局，广开言路、广集众智、广建良策，全力助推我县年度经济社会发展目标的圆满实现。三要持续关注社会热点和工作难点，充分发挥职能作用，围绕支持民营经济发展政策落实、推进能源、康养等百亿产业发展、加快构建现代产业体系、促进城乡融合共生、全面实施乡村振兴、完善现代基础设施体系、筑牢生态环保屏障、推动城乡基层治理、深化“最多跑一次”改革等开展专项监督、协商议政；四要重视更高水平增进群众福祉，利用“有事来协商”平台，围绕物业管理、移风易俗、教育卫生、文化旅游、康养健身等议题协商建言，不断提升群众幸福指数。 
五、鲜明两大主题，凝聚乘势奋进动能。 
始终坚持团结和民主两大主题，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，画出最大最美同心圆，找出最大最优公约数，更好地把党和政府的决策贯彻落实下去、把各方智慧力量汇集起来。一要加强与民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的团结合作，努力为他们在政协发挥作用创造更好条件；坚持联系走访民族宗教界代表人士制度，促进民族宗教和睦；密切与港澳台同胞、海外侨胞和在外xx籍人士的联系，增进与新社会阶层人士的沟通，促进形成合作共事的良好格局。二要积极开展问计于民、问需于民活动，向群众广泛征求提案、社情民意线索和相关意见建议，协助党委政府做好解疑释惑、宣传政策、理顺情绪、化解矛盾的工作。三要持续发挥xx诗书画院优势，把xx文史馆建成藏书最多、资料最全、作用最大的文史研创中心，持续编印《xx潮》《xx拾遗》等文史期刊，力争出版《xx全书》x至xx集，不断发挥文史工作存史资政、团结育人的积极作用。


