近年来，X区X街道政协联络组认真落实各项工作要求，创新方式方法，组织委员深入基层调研，了解群众呼声，以为民办实事、解难事为目标，切实解决群众诉求，妥善化解矛盾纠纷，充分激发了委员履职热情，进一步加强了基层政协委员与人民群众的联系。 
一、主动倾听民声，当好社情民意“观察员” 
基层政协组织是政协委员联系基层群众、了解民生问题、反映百姓呼声的桥梁和纽带。街道联络组定期组织委员深入社区、小区、企业和辖区公共单位，充分发挥委员植根群众的作用，通过走访调研、召开座谈会等方式，联系群众、体察民情、收集社情民意，使委员进一步了解基层，了解群众所思所想所愿，引导委员积极回应群众关切。如20XX年8月，委员们在XX社区召开民情恳谈会，针对会上群众提出的XX小学XX校区门口存在交通安全隐患问题，第一时间通过X政协履职系统上报社情民意，区领导组织街道、教育、住建、交警部门等单位进行现场办公，共同讨论研究后，在校园门口组建了由交警、教师和学生家长组成的“护学岗”，使学生过马路更安全，让家长接送孩子更放心。 
二、加强学习调研，当好破解难题“研究员” 
街道联络组共有委员XX人，基本都是所在行业、界别的先进工作者，但部分委员对政协工作性质、特点和职责要求理解不够深入，导致履职质量不高。对此，街道联络组根据区政协要求，每两个月至少进行一次集中学习调研，组织委员学习XXX新时代中国特色社会主义思想和十九大精神，学习中央、省、市、区政协会议精神和文件精神，引导委员做到政治方向高度一致、思想认识高度一致、行动步调高度一致。联络组精心组织安排调研视察活动，先后开展安全生产、物业管理、老旧小区改造、黑臭水体治理、疫情防控和复工复产等领域调研，使委员掌握经济社会发展和重点工作开展情况。结合学习调研开展讨论和建言献策，将学习收获和成果，转化为武装头脑的新思想、谋划建言的新思路、推动工作的新措施，不断提高参与协商议政的理论水平和履职能力。 
三、开展走访慰问，当好人民群众“服务员” 
鼓励委员利用自身特长参与社会公益，开展送书籍、送法律、送科技、送戏曲、送医疗进社区，捐资助学、扶贫济困等活动，服务基层群众，传递正能量。在年初疫情防控工作中，各位委员积极参与值班值守，为困难群众捐赠物资，崔振委员在得知X市中心血站血液储备告急时，第一时间带头献血，并发动单位职工80余人义务献血。在结对帮扶困难群众工作中，街道联络组精心组织，根据委员的职业和社会资源，结合帮扶对象的具体需求进行了分组结对。委员们与困难群众结对子、交朋友，详细了解其生活、工作情况，认真倾听他们的诉求和对街道、社区工作的建议。各位委员结合自身的资源，全力帮助群众解决就业、教育、医疗、心理等方面的问题，真正做到授之以渔。今年六一儿童节前夕，民革界别委员组织开展了“博爱‧牵手”关爱社区儿童活动，为困难家庭儿童送去书包、文具、体育物品等。 
四、参与基层治理，当好化解矛盾“调解员” 
自20XX年初，X市政协打造“请你来政协有事好商量”平台以来，街道充分发挥政协委员群众基础好、熟悉法律知识、社会经验丰富的优势，组织委员深入街道及社区参与法治宣传、矛盾纠纷调解、民生实事监督。20XX年以来，借助“好商量工作室”，通过开门接访、主动约访、带案下访等形式，组织接待群众XX次，现场解决问题XX个。如20XX年5月，XX小区在改造过程中，一位彭姓老者在小区内不慎摔倒，刚好倒在行驶经过的工程车的轮下，车辆避让不及，造成老人死亡。公安部门接警后，在调阅了监控视频，搜集相关证据后，认定为交通肇事，移送检察院审查起诉。但死者家属对此有异议，认为交通肇事案件审查时间长，赔付金额低，情绪激动，多次到区赴市上访。街道及时联系了区政协委员中的律师和法官，在了解整件事的来龙去脉之后，委员们依托“好商量工作室”多次与死者家属和施工单位坐下来反复协商，最终形成了双方都满意的解决方案，推动了矛盾化解，促进了社区和谐。


