近年来，X市X区X街道在X区委坚强领导下，充分发挥政协工作联络组统筹协调作用，聚焦群众身边事、关心事、反映事，创设“有事好商量”基层协商新载体，持续推进协商平台和政协委员“两个下沉”，使委员联系群众更加密切，履职更接地气，协商更增底气，政协更具人气，有力推动人民政协成为衔接基层协商、完善社区共治格局的重要力量，更好发挥专门协商机构优势作用。 
一、构建多层次的社区协商架构。新时代党建引领基层协商治理是增强群众获得感、幸福感的有效途径，关系到人民安居乐业和社会和谐有序，关系到基层社会稳定和国家长治久安。X街道作为X市委、市政府所在地，历经16年的高强度开发建设，以城市新市民为服务主体的住宅小区大量交付入住，居民之间相互不熟悉、流动性大，同一社区不同住宅小区诉求不一、同一住宅小区不同群体利益多元，对省会城市基层社会治理带来了新的挑战。在具体实践中，我们立足实际，构建起“街道—社区—小区”三级协商治理架构：在街道层面，政协工作联络组牵头建设“社区协商议事中心”，与现在的街道级党群服务中心、网格化服务管理中心形成三方共治载体；同时，统筹考量政协委员居住地、工作单位、专业特长等因素，对XX名区级政协委员编组下沉至X个社区，协同推进基层协商治理事项。在社区层面，紧扣社区协商治理目标任务，在各社区党群服务中心规划建成X个社区政协委员工作站，搭建“有事好商量”工作平台；在居民小区，结合X区党建领航小区治理“五好”建设要求，建成运营XX个小区睦邻点，通过“周末议事厅”“小区板凳会”等常态化开展协商议事活动，畅通基层协商“最后100米”。 
二、开展多维度的社区协商议事。XXX指出，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。实践表明，协商治理因平等对话、理性协商和多元共赢的优势，已成为人民群众自觉参与基层治理的重要机制。具体工作中，我们在“线上”，联合XX报业集团、大皖客户端共建“政协委员进社区暨小区事务大家谈”在线视频直播，政协委员牵头组织“公共收益怎么赚、怎么管”、“小区电梯谁维修、谁给钱”等协商议事视频直播，每月一期，每期点击率超万人、在线互动人数近千人。在“线下”，通过“有事好商量”工作平台，在小区、小事的协商中凝聚最大共识度，找到最大“公约数”，形成最大“推动力”。截至目前，已召开由政协委员牵头组织或参与各类协商议事会XX场次，协商解决香槟小区幼儿园扩建、天鹅湖畔小区社区食堂和生鲜菜市“四方共建”、九重锦小区停车位分配、发能海岸智慧小区建设等XX件事项。 
三、注重规范化的协商治理机制。健全基层协商治理制度支撑和机制保障，确保协商民主有制可依、有章可循、有序可遵，避免基层协商治理中协商空转、协商失灵等问题。20XX年，我们制定下发《X街道社区协商治理工作实施方案》，通过构建“两题、两议、两事”的民主协商机制，不断丰富基层协商形式和实效。在选题上融入群众。通过小区业主微信QQ群、社区公众号等载体，广泛收集群众意见建议，下派社区的市、区政协委员于每月第一周周五下午在小区睦邻点等公共场所收集相关问题。在定题上审核公示。定期召开会议筛选、审定,将协商主体及初步协商方案报街道政协联络组备案后确定为协商议题。在商议上广开门路。每月召开1-2次协商会议，采取联席会、恳谈会等交流方式，各类主体充分发表意见建议，集中各方智慧，达成协商共识。在决议上民主集中。采取集体表决的方式对所议事项进行决定，经协商主体人员表决同意后,协商共识被确定为协商最终决议。在落实上多元办事。社区办理的事项，社区“两委”及时组织落实，同时形成居民公约等约定俗成事项，巩固决议成效；需政府职能部门落实的事项,社区报街道协调相关职能部门落实；需物业公司或社会组织落实的事项，社区督促实施。在评事上接受监督。对协商事项进行跟踪督办、公众评议，将办理情况、进展情况按照居务公开的要求，通过多种方式予以通报公示，请群众代表对协商情况和效果作出评价，接受群众监督。通过“两题、两议、两事”协商治理机制，形成“有”有主体，“事”有内涵，“好”有标准，“商”有场所，“量”有价值的“有事好商量”协商治理格局。 
实践中我们深深感受到，政协协商求同存异、体谅包容的要求与基层协商中通过对话沟通、共建共享的价值取向高度匹配。推进人民协商与基层协商有效衔接,能够更加高效推进基层治理，既畅通了政协协商和基层协商的融合通道，又激发了基层群众参与协商治理的意识，广大群众也真正感受到了“政协离我们很近、委员就在身边”，实现了政协影响力、委员履职能力和基层治理能力有效提升。


