人与人之间的差异，主要是能力上的差异。孔子曾说过“君子病无能焉”。也就是，君子最担心的是自己没有能力。马克思曾经指出：“人的价值蕴藏在才能里。”根据近40年的工作经验体会，笔者认为，一个合格的机关干部需要具备“五项全能”。 
一、能文能武 
在机关工作需要有“五功”：一要有“头功”，要开动脑筋，善于学习、思考、谋划、总结，需要想能想得出来；二要有“口功”，口头表达能力好,需要讲能讲得出来；三要有“手功”，文字表达能力强，需要写能写得出来；四要有“腿功”，善于深入实际，调查研究，掌握真实情况，既能为领导决策提供依据，又能帮基层排忧解难；五要有“身功”，言行一致，勤政廉政优政，自身形象良好。 
二、能高能低 
机关干部的角色是经常变化的，该高的时候就要高，该低的时候就要低。向领导提建议，就得以部属的身份去请示汇报；拟发文件，就得站在发文机关的高度去审视；写讲话稿，就得站在讲话领导的高度去思索；下基层检查指导工作，就得站在派出机关的高度去指导；处理问题，就得把握好自身分管的业务和职权。 
三、能前能后 
机关干部是领导的影子，而且这个影子的位置是不断变化的。有时要在领导的后头，有时又要跑到领导的前头。干好这鞍前马后的工作，就要拿捏好这“前”和“后”分寸。大致说来，要想在领导前，走在领导后，也就是“动脑子”的事要在前，“露面子”的事要在后。如出主意、提建议等，凡属于思维范畴的活动，跑到前面去，基本没有错；但不能有“请客坐上位，照相坐中间、走路走前面”的欲念。 
四、能方能圆 
“方”就是坚持原则，“圆”就是讲究策略。首先是坚持原则，重大原则问题不让步，这是底线。要坚持按法规办事，按程序办事，按职责办事，按党委决策和领导的指示办事。与此同时，也要防止工作简单化，注意方法和策略，以圆满完成任务为目的。 
五、能苦能乐 
领导交办的事情千头万绪。这些事情有的刻不容缓，马上要落实的，有的则是常抓不懈，时时要催办、督促的。要把握好轻重缓急，做到不遗漏、不误事，确也很费脑筋，神经始终处于高度紧张状态。所以，在机关工作必须以苦为荣，以苦为乐，需要早上班就早到，需要晚下班就晚退，需要连轴转就不睡觉。虽苦虽累乐此不疲，酸甜苦辣无怨无悔。


