1
任何机关都是办事机关。“办”字中间是个力，意思要下力气。力字两边还有两个点，一个点代表汗水，一个点代表泪水，意为既要付出辛劳的汗水，又要付出辛酸的泪水。所以，在机关工作，一要任劳，二要任怨，三要认命。 
2
做人当如篮球，谁都争，谁都抢，谁都喜欢你；而不能似排球，你打过来，我推过去，谁也不要你；更不能像足球，你踢过来，我踢过去，好不容易飞向球门了，又被守门员一拳给打了出去。具体来说，要让上级感到可靠，让下级感到可亲，让同级感到可信。 
3 
让领导喜欢你，让众人支持你，让谋略展现你，让笔杆支撑你，让办事证明你，让舌头帮助你，让创新成就你，让习惯保佑你，让高尚伴随你。 
4 
要做贤臣，不要做小人；要做清官，不要做贪官；要做人才，不要做奴才。 
5 
成长进步靠真本事，不靠拉关系；成长进步靠埋头苦干，不靠投机取巧；成长进步靠组织做后盾，不靠搞人身依附。 
6 
看点子是否符合党纪国法、政策规定，有违规嫌疑的点子坚决不出；看点子是否符合我党优良传统，影响机关形象的点子坚决不出；看点子是否符合实际，不受群众欢迎的点子坚决不出；看点子是否经济实用，华而不实、劳民伤财的点子坚决不出。 
7 
凡早也是要办，晚也是要办的事，一定要早办；凡主动也是办，被动也是办的事，力争主动办；凡也可以去办，也可以不办的事，尽可能地办；凡冷淡也是办，热情也是办的事，要热情地办。 
8 
把学习作为工作的一部分、生活的一部分、生命的一部分，做到工作学习化，生活学习化，休闲学习化。 
9 
拿着同级当上级，拿着下级当同级，拿着群众当兄弟。 
10 
机关干部之间要做到，有事没事常来往，大事小事多商量，急事难事互相帮，好事坏事共担当，喜事美事要谦让。 
11 
管住自己的嘴，不乱吃，不乱说；管住自己的腿，不跑官要官，不去不该去的地方；管住自己的手，向上不伸手，向下不插手；管住自己的心，不低俗，不庸俗，不恶俗。 
12 
不搞“上有政策，下有对策”的投机行为，防止亵渎政策这条“生命线”；不搞“知法违法，钻法律空子”的冒险行为，防止触摸法律这条“高压线”；不搞“无视规矩，擅闯红灯”的散漫行为，防止越过纪律这条“警戒线”。 
13 
要警惕和防止这几种不正常关系：对领导唯唯诺诺，阿谀奉承，犹如“主仆”关系；对领导敬而远之，不敢直言相谏，好像“猫鼠”关系；认为是领导面前的“红人”，能让领导言听计从，视为“哥们”关系；把分管的业务看得很重，不愿让领导插手，成了“协作”关系；对领导的指示不执行，或者所提意见建议得不到领导批准时，发牢骚，讲怪话，颠倒了“上下”关系。 
14 
要亲近“一老一小”，就是要亲近离退休老干部和青少年、幼儿园的小孩子；要远离“一老一小”，就是远离“老板”和“小姐”。很多人犯错误，搞腐败以至中途落马，往往是从亲近这后面的“一老一小”开始的。 
15 
警惕“三种人”：不太熟悉特别能套近乎的人，挣钱不多特别能花钱的人，权力不大特别能办事的人。远离这“三种人”肯定不会吃亏上当。


