按照市委、区委《关于组织召开2021年专题组织生活会的通知》要求，我积极参加组织生活会各项准备工作，通过自己查摆、谈心谈话、征求意见、走访调研等方式，围绕“四个对照”进行了深入党性分析，查找问题差距，剖析问题根源，制定了整改措施。现检视剖析如下，不足之处，恳请督导组及各位同志批评指正。
一、查摆存在的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面
1.理论学习还不够主动，学习内容不够深入。本人虽然按要求参加理论中心组学习研讨，按时完成个人自学任务，但在政治理论学习的系统性不够，对政治理论知识的科学体系掌握不够全面，学习内容还存在碎片化现象，尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还没有学深学透。
　　2.政治能力水平还不高，政治领悟力还需加强。本人政治能力还有待提升，在研判区域发展问题的高度、深度和广度有存在差距，还不能够完全运用习近平新时代中国特色社会主义思想的中蕴含的立场观点方法指导工作实践，在推进分管工作时，给下属安排工作时往往就事论事，就事说事，还不能从全局的高度统筹安排，还不能精准抓住上级党组织及领导同志的工作意图。
（二）在对照新时代合格党员标准方面
3.意识形态理解不全，思想政治工作经验不足。本人还不善于运用马克思主义的立场、观点、方法来解决新形势下的新问题，面对新业态、新环境，对意识形态深入思考还不够，推进意识形态领域工作还停留开展一些党性教育、文化宣传的层面，特别是遇到重大突发的新闻舆论事件时，开展思想政治工作思路不宽、不活，经验不足。
　 4.履职尽职意识松懈，干事创业劲头有所淡化。本人虽然能够按时保质保量完成市委及区委交办的各项工作，但是对标党中央提出的领导干部担当作为及高质量推进区域发展要求，个人自认为在干事创业的锐气、一抓到底的魄力较刚上任时有所弱化，总觉得自己工作这么多年，取得了一些成绩，加上自己年龄偏大，身体精力有所下降的原因，对工作的要求标准有所放松，碰到棘手的工作任务时，存在着等靠、求稳的不良思想。
（三）在对照入党誓词方面
5.宗旨理念强化不够，践行群众路线存在差距。本人在党史学习教育中能够按照党组织统一部署，开展“我为群众办实事”活动。由于分管工作繁重，联系区属部门及社区、村镇数量多，投入到基层一线调查研究的时间不多，导致对分管领域和业务、群众困难全方面的了解不深不细。时有在基层调研时，突然接到上级工作通知，不得已停止调研活动，存在前紧后松的现象。
（四）对照革命先辈和先进模范方面
6.工作创新性不够，落实工作存在按部就班。本人在组织生活会前听取同志意见时，大家多反映我在创新方面还有差距。我反思自省，自己确实缺乏对工作总体目标的规划，对如何在人力、物力资源有限的条件下高效开展工作思考不足，落实上级决策部署基本上按部就班，在推进一些工作时办事方式存在“经验主义”,还不能够做到创造性的完成工作，工作的效率和质量有待加强。
7.协助配合力度不够，落实“一岗双责”还有差距。本人在组织生活会前听取班子成员意见时，大家多反映我协助配合意识有差距。我反思自省，认为自己与班子成员“补台”意识不强，总是满足于快速完成分管工作，关注整体工作进度较少。作为分管党建工作的领导，在协助党工委履行全面从严管党治党主体责任、党工委书记履行全面从严管党治党第一责任人责任、委员履行全面从严管党治党“一岗双责”还有不到位的地方，在日常工作中，与班子成员一起讨论研究新问题、新情况的次数不多。
　　二、产生问题不足的原因剖析
　　本人对照自查出的问题，积极从思想根源剖析原因，认为产生以上7个问题的主要原因有3点。
　　1.没有养成用武装头脑，主动联系实际，深入实践运用的良好习惯，抓自身理论学习韧劲不足，对学习的自我要求不高，没有将习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓学深学透，对新发展阶段、新发展理念、新发展格局“三新”学习理解不够深入，对政策知识学习运用不够。
　　2.时间精力和身体素质原因导致个人干事创业激情有所下降，自己担任常委已经xx年了，年龄也近xx岁，分管部门达xx个，联系的基层村镇xx个，分管工作的幅度让自己有些吃力，时有捉襟见肘的现象，久而久之，疲于应付各种工作，逐渐放松了自我要求，降低额工作质量和标准，认为只要在重大原则问题上不出偏差，在时间精力紧张的情况下，不必在无关工作痛痒的细节上“严把死抠”。
　　3.抓工作方式方法不多，在工作中有时过于追求目标导向，向政绩看齐的思想，推进工作一猛子扎下去，认为只有干出政绩，就能“一好百好”，缺少对工作方式方法的研究，还停留在之前抓工作的“蛮力”上，对推进工作的“巧劲”研究少，面对新时代、新形势，对现代化治理能力方式方法缺乏有效的探索和实践。
　　三、下一步努力方向和思路
　　找出问题，查明原因，就要立即整改，针对本次组织生活会查摆出的问题，本人将按照以下方向和思路进行改进。
　　1.持续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学思践悟，强化理论学习，把理论学习当作工作硬性任务来抓，明确年度、季度、月度学习内容，重点学习理解新发展阶段、新发展理念、新发展格局，不断加强学习。主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，增强工作的科学性、预见性、主动性，并把学习落实到具体行动中来，真学实干、学有所获，切实提高本领。
　　2.在党史学习中继承和发扬党的优良传统，牢记初心使命，恪守党性原则，改进工作作风，珍视岗位职责，勇于担当重任，积极向优秀党员、优秀党务工作者靠齐，保持参加工作时勤勉敬业、模范带头的良好精神状态，把在基层工作中压力转换为动力,积极主动作为，直面风险挑战、保持斗争精神，面对新矛盾、新目标、新任务、新要求，不畏艰险、不辞劳苦，迎难而上，全身心地投入到工作中。
　　以上检视剖析，不妥之处，请同志们批评指正。


