发展党员是党的建设的源头工程。X将发展党员作为一项重要的基础性工作，系统谋划，统筹推进，狠抓落实。近X年，全XX年均发展党员X名左右；新发展党员中，35岁以下的占X%，大专以上学历占X%，党员队伍规模合理、结构持续优化、素质不断提升，为推进XX“两个高水平”建设提供了有力支撑。
坚持把政治标准放在首位，加强政治把关。专门出台健全落实政治审查制度的《指导意见》，全面开展政治“体检”，坚决把不合格人员挡在门外。一是“十二条红线”亮明标准，凡存在“四个意识”不强、“四个自信”不坚定、入党动机不纯、弄虚作假对党不老实等12种情形的人员，一律不予发展。二是“上提一级”严格审查，针对一些基层党支部党务力量薄弱的实际，明确由基层党委集中开展政治审查，扎实做好函调外调、征求意见等工作。三是“五类对象”提前预审，对与所在基层党组织班子成员为近亲属、受过刑事或行政处罚等5类人员，由县级组织部门提前预审把关。XX年，全省有X名入党对象因政治审查不合格未予发展入党。
坚持把思想入党作为重中之重，抓实教育培养。全过程加强入党积极分子、发展对象思想教育，引导他们进一步端正入党动机，提高思想觉悟。一是推行入学入职“第一课”制度，由基层党组织书记为高校新生、企业新员工等讲党课或谈心谈话，增进他们对党的认识和感情，引导他们积极向党组织靠拢。二是实行“红色导师”联系培养，指导各地选聘党性强、威信高、作风好的老同志担任“红色导师”，与发展对象结对联系，指导帮助成长进步。三是在重大斗争重大任务中实践历练，在抗疫斗争中，我们注重在救治病房、集中隔离点、防控卡点发现、培养和吸收先进分子，全XX共有XX人提出入党申请，X人被吸收为预备党员，其中医务人员、公安干警、村社干部X人。
坚持把优化结构作为重要取向，提升整体素质。采取计划倾斜、专项攻坚、分类指导等办法，突出抓好重点群体和薄弱领域发展党员工作。对高知识群体，建立计划单列、专人联系等工作机制，在X大学等单位设立工作联系点，加强主动吸纳，变“等上门”为“领进门”。X年全X从高知识群体中发展党员X名，比上年度增长X%。在两新组织，深入推进“整园建强、整楼推进、整线突破”，依托行业、园区、楼宇等党组织，引导优秀出资人、经营管理骨干、工匠能人等申请入党，基本实现30人以上企业入党积极分子全覆盖。在农村基层，全面实施“发展农村青年党员5年行动计划”，通过乡镇干部联村驻村“寻苗”、鼓励本土人才回归“引苗”、建立先锋支部“育苗”等措施，加大从外出经商人员、退役军人和种养殖大户中发展党员力度，目前全省X%的村都有1名以上35岁以下青年党员。XX年以来，X县X乡有X名在外创业青年农民入党，其中X人先后担任村党支部书记。
坚持把落实责任作为根本保证，确保发展质量。把发展党员工作作为各级党组织的重要政治责任，层层压实责任、逐级传导压力。一是建立基层党委书记、组织委员、支部书记3张职责清单，党委书记主要承担牵头制定年度发展党员工作计划、在发展对象培训班上讲党课、主持召开党委会研究审批吸收预备党员和预备党员转正等X项职责，组织委员主要承担分析入党积极分子队伍现状、组织开展政治审查、同发展对象谈话等7项职责，支部书记主要承担召开支委会研究确定入党积极分子和发展对象、配合搞好政治审查等17项职责，确保任务到岗、责任到人。二是推行县级组织部门“统一掌握人选信息、统一调配发展计划、统一开展资格联审、统一培训发展对象”工作机制，强化县域统筹，抓县促乡、以乡带村。三是通过自查、审查、核查等方式，及时发现和解决“带病入党”、弄虚作假、徇私舞弊以及长期不发展党员等突出问题。去年我们在XX市开展排查解决农村发展党员违规违纪问题试点，严肃处理了一批违规违纪党员，强化了从严从实、保证质量的发展党员工作导向。


