同志们，今天我们在这里组织全县纪检监察系统干部培训，非常重要。咱们纪检监察干部作为管党治党的主力军，要赓续忠诚血脉、勇挑时代重担，坚定有力地为党的事业护航，矢志不渝地为人民群众服务。刚刚，XX对本次培训安排进行了部署，望大家要抓好落实，我再提醒大家，一定要充分把握好这次充电加油的机会，下面我围绕“如何做一名过硬的纪检监察干部”这个主题谈谈我的体会，也是一个动员，与大家一起共享。
一是要做一名对党绝对忠诚，丹心向党的纪检监察干部。天下至德，莫大于忠。习近平总书记指出：“对党忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺杂任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”对党忠诚是党员干部最根本的政治品质，是党性的基本要求，这种忠诚必须绝对、纯粹，见诸行动。一百年来，我们党从弱小走向强大，其间经历了无数艰难险阻，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是像李大钊、夏明翰、赵一曼等千千万万共产党人的绝对忠诚。作为新时代纪检监察干部，我们要在党言党、在党忧党、在党护党，始终忠诚于党的信仰、忠诚于党的事业、忠诚于党的理论路线方针政策，无论任何时候、任何岗位和任何情况，都要牢记初心使命不动摇，坚定理想信念不动摇，自觉担负起“两个维护”的政治责任，把信仰铸进灵魂、把忠诚融入血脉，坚决同一切违反党的纪律的行为作斗争，同一切影响党的事业的现象作斗争，同一切淡化党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，坚决向各种不正之风出拳，向各类腐败问题亮剑，以绝对忠诚维护党的全面领导、捍卫党的团结统一。
二是要做一名时刻牢记使命，初心如磐的纪检监察干部。初心纯不纯、使命牢不牢，既看心之纯度，也看行之笃定。习近平总书记强调，“一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧”。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。从思想觉醒到革命战争的全面胜利，再到决胜脱贫攻坚、决胜小康社会和新冠肺炎疫情的全面稳定可控，总有一批批优秀共产党员，不怕牺牲、负重前行。作为新时代纪检监察干部，我们要牢记自身肩负的神圣使命，初心不变，使命如山，矢志不渝，敬终如始，以无私的品格涵养无畏的担当；要通过深入学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神，胸怀“国之大者”，提升格局境界，坚定“明知山有虎，偏向虎山行”的斗争姿态，以敢啃“最硬骨头”、敢抓“最烫山芋”决心和意志，清除侵蚀党的肌体的“病毒”，巩固党执政的政治根基，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
三是要做一名永葆为民宗旨，一心为公的纪检监察干部。中国共产党人对人民群众敢承诺、能践诺，承诺缘于“全心全意为人民服务”的立党宗旨，践诺在于“人民向往”的美好生活。习近平总书记在“七一”重要讲话中再一次指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”中国共产党来自人民、植根人民，为人民而生、因人民而兴。作为新时代的纪检监察干部，要把正风肃纪反腐融入守江山、为人民的伟大实践中，坚持把人民的利益摆在突出位置，自觉与人民心心相印、与人民同甘共苦；要保持赤心为民的情怀，善于站在人民立场想问题、作决策、办事情，真正把服务做到群众心坎上；要切实把维护群众利益作为工作的出发点和落脚点，以开展“我为群众办实事”实践活动为契机，集中力量化解涉纪信访问题，坚决查处损害群众利益的腐败和不正之风，持续抓好“四风”问题整治，推动各级党组织和广大党员干部不断提升基层治理和服务群众能力，让人民群众获得感更足、幸福感更高、安全感更强。
同志们，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调，“新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉”。作风永远在路上，打铁还需自身硬。我们作为纪检监察系统的干部标准要更严，要求要更高，切实用过硬的政治品格、过硬的能力素质、过硬的作风形象、过硬的工作成绩，不负党和人民群众的期待，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


