党风廉政建设和反腐败斗争是一项系统工程，新时代纪检监察工作要增强系统观念、系统思维，加强工作的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，把主体责任、监督责任、协助职责统筹起来，把监督体系与治理体系对接起来，把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，努力取得更多制度性成果和更大治理成效。 
构建全链条责任体系，推动各方责任贯通联动。要把主体责任、监督责任、协助职责统筹起来，形成上下联动、齐抓共管、各负其责的工作合力。完善“四责协同”机制凝聚共识。健全完善党委主体责任、党委书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”、纪委监督责任“四责协同”机制，强化横向协作协同和纵向压力传导，推动形成上下贯通、层层负责、逐级落实的局面。强化关键少数引领示范作用。加强对一把手和领导班子的监督，探索实施上级纪委书记对下级党委书记“个别谈”、班子成员“集体谈”等机制，推动关键少数在管党治党上当先锋、在遵纪守法上做表率。严格评责问责激励干部担当作为。开展政治生态监测评估，做实做细分析评估、成果运用、推进整改工作，严格落实专题约谈、检查考核等制度，传导履责压力、纠正履责偏差。健全完善履职尽责、失职追责的制度体系，让负责尽责、敢于担责成为党员干部的自觉追求。 
强化全覆盖监督体系，保障各项措施稳步落实。纪检监察机关作为党内监督和国家监察专责机关，要在健全党和国家监督体系中积极担当、主动作为。围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用。牢记“国之大者”，围绕实施“十四五”规划、全面推进乡村振兴等党中央重大决策部署贯彻落实情况，强化政治监督，打通政策落实“最后一公里”。聚焦安全生产、生态环保等方面风险，建立“问题台账”“责任清单”，以严密监督体系防范风险挑战、筑牢安全屏障。紧扣协同提升监督合力。加强“四项监督”统筹衔接，强化“室组”联动监督、“室组地”联合办案。提升监督效能，建立协作会商、联合调查等机制，促进党内监督与其他监督协同发力，形成监督“一盘棋”。紧盯权力规范运行强化监督。聚焦权力集中、资金密集、资源富集的领域，加强信息化监督平台建设，建立权力运行可查询、可追溯的机制，压缩设租寻租空间。围绕授权、用权、制权等环节，督促合理分解、科学配置权力运行流程，完善防止利益冲突制度机制。 
强化系统施治、提高治理效能。坚持风腐一体纠治。要跳出一案、一事、一域，建立风腐同查、同审、同析、同治工作机制，把查办违纪违法案件、整治作风突出问题与推动深化改革、堵塞制度漏洞、完善体制机制结合起来，争取更多制度成果和更大治理成效。坚持“上下”同题共答。聚焦就业就学、医疗卫生、食品安全等领域，广泛搜集“病症在基层、根子在上面”的问题，通过“群众点题、纪委监督、部门治理”，推动开展“一领域一专项”治理，用心用情解决好群众“急难愁盼”问题。坚持亲清政商共建。坚持受贿行贿一起查，实施行贿人“黑名单”制度，探索对巨额行贿、多头多次行贿人员落实限制招投标等惩戒措施。完善政商交往正负面清单，深化营商环境专项监督，坚决治理机关“中梗阻”，助力构建亲清政商关系。 
全方位加强廉洁建设，营造崇廉尚洁氛围。发挥廉洁文化教育、引领和浸润作用，涵养良好政治生态和社会氛围。更加注重发挥廉洁文化功能。研究完善全社会共同推进廉洁文化建设的制度机制，统筹各行业资源优势，丰富廉洁文化产品和服务供给，紧盯不同群体开展各类群众性活动，推动廉洁价值导向融入市民公约、乡规民约、行业规范、企业文化。精准开展警示教育。用好违纪违法典型案例，分领域开展“忏悔再现+案件剖析+纪法警醒”警示教育。严把处分宣布、跟踪回访、通报曝光关口，组织召开专题民主生活会，督促深入剖思想、剖轨迹、剖危害、剖漏洞。全面加强廉洁建设。加压推进建设廉洁机关、廉洁村居、廉洁学校、廉洁医院等廉洁单元，着力打造一批廉洁建设示范标杆，通过以点带面、抓纲带目，形成廉洁建设全域推进、全面共进态势。


