一、树立鲜明导向，激励干部愿担当想作为 
一是明确任用原则，让干部想干事。坚持事业为上，突出实干实效，大力选拔使用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出、群众公认、自身过硬的优秀干部。换届以来，共提拔使用疫情防控、乡村振兴、项目建设、信访维稳等急难险重岗位中实干担当的优秀干部XXX名，做到了让有为者有位。 
二是提升能力素质，让干部会干事。坚持用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑，用好各类资源，精心打造XX新五师教育点。组织多批领导干部到著名高校、先进地区学习，提高干部奋进新时代、实现新目标、落实新部署的能力。实施年轻干部成长工程，精心设置党校课程，择优培训优秀年轻干部XX名，补齐能力建设短板和经验盲区。 
三是搭建成长平台，让干部干成事。坚持把事业发展需要和干部成长进步有机统一，围绕对标“百强”、加快“四区”总目标，比学XX，担肱骨重任，聚焦何店高质量发展示范区建设、乡村振兴和全域旅游、生态环境整治、全国文明城市创建、产业转型升级、老旧小区改造和“红色驿站”创建等七个方面重点工作，采取攻坚专班、一线指挥部形式推进，优先选派政治素质高、工作激情高、能力素质过硬的干部到专班一线培养锻炼，不断催生XX各项事业创新发展的活力。 
二、完善考核机制，激励干部敢担当真作为 
一是健全制度体系，让慢为者挪位。探索实行干部考核立体模式，加强日常考核、分类考核、近距离考核，发挥好考核指挥棒作用。改进年度考核，完善“三项机制”，科学设置考核指标，客观评价干部的实绩和表现，完善政绩考核，引导干部牢固树立正确的政绩观，切实解决表态多、调门高，行动少、质量差突出问题，建立管理全面、责任分明、标准严格、衔接有序、措施配套的干部管理机制，及时调整“磨洋工”的干部X名，让慢为者知耻后勇、奋发作为。 
二是注重精准考核，让假为者让位。坚持定量与定性、共性与个性、平时与年终相结合，突出考核重点，在强化省定目标、党的建设、意识形态、党风廉政、生态环境、乡村振兴、效能提升、安全生产、项目建设等指标考核的基础上，针对不同地区的功能定位、资源禀赋、基础条件及机关事业单位、群团组织、国有企业的职能特点，班子成员、中层干部、一般干部的职责定位，分类设置各有侧重、各有重点、各有特点的考核目标，不断增强考核的科学性、针对性和可操作性，通过考核，及时调整无实绩干部X名，让假为者浮出水面，无处遁形。 
三是强化结果运用，让无为者无位。坚持考用结合，把干部考核结果作为干部选拔任用、职级晋升、评优评先、追责问责的重要依据，加强考核结果反馈，推行考核结果通报制度，采取在一定范围内召开会议集中反馈、印发通报、个别谈话提醒等方式，及时反馈结果，引导干部发扬成绩，改进不足，让奋发有为的干部得到褒奖重用，让不作为的干部受到惩戒警示。 
三、加强关心关爱，激励干部勇担当善作为 
一是真心关爱，推动干有保障。坚持工作上指导，生活上关爱，心理上关怀，区镇共配套资金XXX万元，高标准推动乡镇机关“五小”建设，打造拴心留人的环境;认真落实定期体检、带薪休假、谈心谈话制度，足额兑现乡镇干部的工作补贴，不断加大乡镇干部关心关爱力度;提拔重用一线干部XX名;晋升职级XXX人次，推动干部在一线干事创业。 
二是典型引领，推动干有榜样。积极完善荣誉表彰制度，表彰区域治理现代化先进集体XX个、个人XX名，优先将乡村振兴表现突出的干部评定为优秀等次，2021年公务员记三等功12人。利用《XX发布》微信公众号，定期推送受到上级表彰先进集体和个人的优秀事迹，用身边人讲好身边的事，以正能量引导身边人。 
三是容错纠错，推动干有底气。深入贯彻落实XXX关于“三个区分开来”的要求，支持保护作风正派、敢作敢为的好干部，2021年以来，共查否不担当不作为信访举报X起，为X名敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部澄清正名、撑腰鼓劲，让他们挺直腰杆、甩开膀子、迈开步子。认真区分情况，让干部受处分不受冷落、降级别不降信任、调岗位不调责任，对X名处分影响期满后变化大、表现好的干部重新启用，让犯错误干部放下包袱、轻装上阵。


