按照区委组织部关于基层党建“交叉观摩”活动的工作安排，x路办事处于x日、x日两天对x路办事处x个社区、x个非公企业进行观摩督查，现将观摩后的相关情况汇报如下： 
一、好的经验、做法 
（一）持续深化党史学习教育成果。一是社区、“两新”党组织均按照方案积极落实上级有关要求。如组织开展“支部主题党日”等党内组织生活，有活动计划、主题，党员参与学习、志愿服务等图文资料详实具体；广泛开展“亮身份、当先锋”活动，社区均划定了党员责任区并加以张贴公示，x医院则结合工作实际，组织党员佩戴带有金色党徽的红色胸卡，与普通职工的蓝色胸卡加以区分，有效亮出党员身份，激发党员先锋作用发挥。二是能够结合实际创新方式，抓好分类施教，做到学习教育全覆盖。如x社区通过微信扩展学习平台，开展x等活动，x社区通过“耳听党章”对年老体弱党员开展送学上门活动，结成学习帮扶对子，并开展有针对性的帮扶活动等，均切实加强了学习教育成效。 
（二）社区服务型党组织建设成效明显。各城市社区均能结合实际切实打造或提升社区党建服务品牌，并有效利用品牌以点带面提升社区工作水平。如x社区“菜单式服务”、x社区“星级服务”、x路三社区“红色套餐”服务模式均是群众反映良好、运行机制成熟、拥有广泛知名度的明星品牌；同时社区注重创新服务载体，如新近推出的x路社区“红色港湾”服务模式、x社区“七彩党建”工作机制等，取得了“看得见、评价好、居民满意”的实效。 
（三）党建基础资料规范。党建资料格式规范，逐条归档，每一项资料档案盒有详尽的标签和每一条资料有具体的目录，一目了然；党建图文资料充实，能够体现出日常扎实的党建工作。 
二、存在问题 
（一）社区党建工作推进不平衡。社区党建特色品牌作用发挥方面，存在各社区之间党建品牌落实程度不同、效果差异明显的问题，如x社区、x医院未能建立起具有影响力的党建工作载体，x路四社区、x社区对于原有党建品牌的发展、提升和创新存在短板。 
（二）部分党组织党建氛围不够浓厚。受制于多为老旧社区的影响，x社区、x社区党员活动阵地较为陈旧，x社区院内道路沿线党建宣传标语设置不够醒目，x医院未见党建宣传内容，党建氛围有待进一步提升。 
（三）“两新”党建工作有待加强。x医院党建示范点建设推进较为缓慢，党员活动阵地需进一步健全完善；“三会一课”记录不够规范，大多是对学习内容、行政工作的记录，缺乏对党建工作的研究；党员教育管理方式相对单一，与医院中心工作的结合可以更紧密；“星级创评、分类定级”工作开展的相关资料留存不完善。 
三、意见建议 
（一）强化履职尽责，找准党建工作立足点。明确党建责任制，健全考评体系，采取经常性推进、不定期明察暗访和专向督导等方式，及时跟踪问效。 
（二）加强作风转变，紧扣队伍建设发力点。围绕巩固深化党史学习教育成果，强化学习教育。提升联系服务群众水平，引树典型，弘扬正能量，宣传优秀党员事迹，营造学先进、赶先进的氛围。 
（三）注重载体创新，抓好便民服务着力点。实现服务队伍多元化，推行社区党组织、志愿服务力量和社会参与力量相结合的服务模式，开展常态化服务，如x社区进一步以“互联网+党建”提供一站式服务，深入开展“五民百家”活动。


