同志们：
作为一名党员干部，一定要把对党的绝对忠诚，做到“两个维护”，视为坚定不移的政治品格，只有这样才能激励我们永葆初心、担当使命。下面，结合学习内容和我个人的思考，谈几点体会：
一、“坚守绝对忠诚，做到‘两个维护’”的重要意义与根本要求
（一）要在立场坚定中树立绝对忠诚的理念。天下至德，莫大于忠。我们中国共产党人，入党之日就宣誓要对党绝对忠诚，这是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱，饱含了我们对共产主义事业的坚定信仰。历史经验也告诉我们只有忠诚于党，始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，才能找准人生目标，把正前进方向。我们要自觉把对党的坚定信仰落到工作岗位和实际行动之中，在日常工作和重大任务锤炼中经受考验，坚定的做到爱党护党，对党绝对忠诚。要时时刻刻加强自身的党性修养，认真打牢思想根基，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，对党绝对忠诚。
（二）要旗帜鲜明、毫不动摇地践行“两个维护”。党的十八大以来，党和国家事业之所以能取得历史性成就，发生历史性变革，最根本的原因，就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，就在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在，是最根本的政治纪律和政治规矩，在任何时候、任何地方所有共产党都必须旗帜鲜明、毫不动摇地加以维护。
（三）要在工作实践中率先垂范诠释绝对忠诚。“以令率人，不若身先”党员领导干部要在对党忠诚中坚定地走在前面，无论在任何时候，面临任何情况，面对任何任务，都要听党话、跟党走，无条件执行党的决策指示。我们只有自己过得硬，腰板挺得直，说话才有底气，行事才有分量，党的各项事业才会得到社会各界和人民群众有力支持。在实际工作中，对我们党员领导干部而言，体现对党绝对忠诚和“两个维护”的根本表现就是要把我们的一切言行都置于党章党规党纪要求之中，把我们的一切工作都置于党的路线方针政策之中，对党忠诚老实，为党奉献奋斗。
二、严肃检视自身存在的问题
（一）对理论和政策学习还不够到位。对理论武装头脑的紧迫性认识不足，学习不系统，碎片化，一般通读多，重点精读少，在潜意识上有“吃老本”的思想。
（二）在履行党建职责的担当作为上做得还不够好。抓软弱涣散村工作不到位，一村一策措施不够精准，对整改工作的标准要求的不够高。
（三）发展村集体经济工作还有不足，推进不够平衡。有工作基础的乡镇街道推进较好，能够实现所有村全部脱壳。工作基础差的推进不力，项目争取不到位，工作进展缓慢。
（四）工作作风方面还有不足。深入基层的程度、频次不够，到自己联系的乡镇多，到其它乡镇少，到市直单位也较少。
（五）关心关爱干部不够。在干部患病、家庭出现重大变故等时刻，组织关心爱护不及时，对干部心理疏导措施少。
存在这些问题的主要原因：
在思想建设方面：日常工作生活中只注重了工作大局，在大是大非面前能够保持清醒的头脑，但忽略了日常积累，特别是对学习坚持得不够。自己应当充分认识到所谓九层之台、起于垒土，合抱之木、生于毫末，一切质的飞跃，都是由量的积累所造就的，也只有把功夫下在平常，利用好经常，通过利用好在车上、在睡前这些点滴时间，多读原著、学原文、悟原理，了解最新的党的方针理论，让所有碎片时间化零为整，积少成多，从而不断丰厚自身的理论基础，提高自身的政治素养。
在具体工作方面：日常重视对组织工作的思考谋划，重视研究贯彻执行上级的文件要求，这种情况造成了深入基层的次数较少，了解基层党员干部群众的所思所想所盼还不够深入具体。对基层党支部的党建工作过多注重了面上的谋划，对点的关注还没有做到细致具体，在抓两头带中间的过程中，对先进典型相对比较用力，个别软弱涣散基层党支部研究帮扶得还不到位。在对干部的管理中，作为一名管干部的干部，在日常工作生活中观察、了解每位干部的工作状态和心理状态是基本的工作任务，但我以往把时间和精力过度倾向于干部队伍的日常选拔任用和管理，忽视了“以人为本”这一关键点。有时看到或是听到某位同志遇到困难，想着忙完手头上这点“急活儿”再去详细了解，往往无法及时提供帮助。
三、坚持问题导向，立行立改，真改实改
（一）在常学常新中加强理论修养。既要学习好读书班规定的自学和领学材料，又要踏实的学习习近平新时代中国特色社会主义思想的最新理论成果，通过及时跟进学保证自己的思想常新常进。要前后贯通学，通过体系化的学习党的理论知识，全面武装自己的头脑。习近平总书记强调：“政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。”马列主义是共产党人的看家本领，运用马克思主义立场、观点、方法认识问题和解决问题，是我们党的指导思想和行动指南，只有紧密结合新时代新实践，紧密结合思想和工作实际，有针对性地重点学习，多思多想、学深悟透，知其然又知其所以然才能有所收获。所以，我们不仅要读原著、学原文、悟原理，强读强记，还要常学常新，用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代，紧密结合新时代新实践，紧密结合思想和工作实际，有针对性地重点学习，多思多想、学深悟透，才可以真正做到理论与实践相结合，发挥理论指导实践的作用。
（二）在绝对忠诚中严守政治规矩。始终不渝对党绝对忠诚，在“绝对”上下功夫，做到“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”一要严格执行党内政治生活《若干准则》和党支部工作《条例》，带头落实好“三会一课”和主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等组织生活，认真落实《党员领导干部参加双重组织生活实施细则》，做一名政治坚定、纪律合格的党员领导干部。二要提高对“圈子文化”“山头主义”危害性的认识，坚决抵制买官卖官、跑官要官，违规用人，“带病提拔”等行为，坚决抵制拉拉扯扯、吹吹拍拍等歪风邪气，真正形成清清爽爽的同志关系和规规矩矩的上下级关系。三要把干部的日常考核、经常性谈心谈话开展起来，把两面人识别出来，把不作为、乱作为、假作为的干部调整下去，把干部的实干精神、奋斗精神、斗争精神激发出来，把干部的专业能力、专业素养提升起来，努力打造忠诚干净担当的干部队伍。
（三）在知行合一中主动担当作为。自觉将政治理论学习摆在更加突出的位置，落实每天的学习计划，切实做到深学、细照、笃行。持续推进“三观”改造，切实拧紧“总开关”，不断提升政治站位和政治觉悟，提升党性修养。保证令行禁止，坚决拥护中央决策部署，始终保持政治上的清醒和定力，提高政治敏锐性和鉴别力，对于错误思潮和不当言论勇于举旗亮剑。对照党章党规从严要求自己，管好身边人，在党员干部中做讲诚信、懂规矩、守纪律的表率。日常工作中自己将进一步强化政治担当，以抓铁有痕的狠劲和滴水穿石的韧劲全面履行抓党建职责。进一步加强对各乡镇街道、市直各单位党组织负责人管党治党主体责任落实情况的检查考核，通过压力层层传导，切实让干部把责任放在心里、扛在肩上、抓在手上，坚持党建工作与中心工作同谋划、同部署、同推进，切实履行党建职责。
（四）在求真务实中开展基层调研。要深入群众、深入镇村街道、深入市直机关，善于与基层干部、群众交朋友，一起讨论问题，倾听呼声，感受疾苦，总结经验，吸取智慧。多同群众座谈，多同干部谈心，多商量讨论，多解剖典型。抓住群众最盼、最急、最忧、最怨的问题，提出解决办法。要紧紧围绕主题教育这一契机，实事求是地安排调研内容，保持务实作风，听实话、摸实情、办实事。调研是要解决问题，调查结束后一定进行深入细致的思考，找到解决问题的正确办法，为谋划和决策服务，做到出实招，见实效。
（五）在双向激励中关爱党员干部。xx书记在乡科级干部培训班开班讲话上，重点强调了要大力实施“双向激励”，在我们干部队伍建设上树立鼓励担当作为、激励干事创业的鲜明导向作用。我们将以此为开展工作的准则，梳理干部正常福利，形成意见报市委，该保障的一定保障。落实带薪休假、加班调休的问题，对生活困难的干部要依照规定进行关心和慰问，切实帮助解决实际问题。在做到在政治上激励、工作上支持、待遇上保障的同时，也注重心理上关怀，切实增强干部的荣誉感、归属感、获得感，让他们安心、安身、安业。
初心如磐石，使命在肩头。相信经过一周的读书班学习，我一定会更好地把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神、党中央决策部署和省委、xx市委的工作安排上来，坚守绝对忠诚，做到“两个维护”，发扬组工精神，公道正派，甘为人梯，更加自觉地为党的事业而奋斗，切实凝聚起强大精神力量，在开启建设xx全方位振兴发展的新征程中贡献出自己的一份力量。


