1.在群众“最盼”上访民情、得民心，在群众“最急”上共患难、见真情，在群众“最怨”上转思路、变方法。
2.把群众的期待作为努力的方向，把群众的口碑作为行为的标尺，把群众的批评作为进步的动力。
3.任务再繁重，涉及民生的工作一天都不能拖；财力再紧张，关乎民生的支出一分都不能减；形势再严峻，对群众的承诺一点折扣都不能打。
4.用团结产生无限力量，用奋斗体现幸福生活，用理想书写人生篇章，用追赶回答人民需求。
5.多做打基础、利长远的好事，多做补短板、强弱项的实事，多做破瓶颈、克顽疾的难事。
6.“生命安全”的大事，“鸡毛蒜皮”的小事，“解困过坎”的急事，“愁眉苦脸”的难事。
7.民有所呼我必有应，民有所想我必有思，民有所难我必有解，民有所需我必有为。
8.多干打基础、利长远的事，多干强动能、植绿色的事，多干补短板、惠民生的事。
9.当好群众的“代言人”，当好关注民生的“有心人”，当好维护民利的“贴心人”。
10.目光所至看到问题，耳听范围想到问题，所思所想直面问题，所作所为解决问题。
11.多听听群众的“心里话”，多看看群众的“身边事”，多算算群众的“生活账”。
12.真情实意做好民生工作，真金白银加大民生投入，真抓实干建好民生项目。
13.作风在一线转变，情况在一线掌握，问题在一线解决，工作在一线落实。
14.以群众利益为重，以群众期盼为念，以群众困难为忧，以群众满意为乐。
15.坚定不移践宗旨，用心用情惠民生，真心真意解民忧，倾心倾力保安全。
16.基本民生的“保障度”，公共服务的“满意度”，日常生活的“舒适度”。
17.联系群众的“贴心人”，依靠群众的“小学生”，服务群众的“勤务员”。
18.所忧所盼的心头难事，牵肠挂肚的民生要事，天天遇到的身边小事。
19.“坐”到群众板凳上，“想”到群众心坎里，“干”到群众家门口。
20.视群众为“家人”，视群众事为“家事”，视群众盼为“家计”。
21.时刻关注“大多数”，不断提升“平均数”，重点关注“极少数”。
22.常思百姓之苦，常想百姓之需，常解百姓之难，常谋富民之策。
23.多看群众的身边事，多听群众的心里话，多算群众的生活账。
24.多施富民助民之策，多兴惠民利民之举，多做安民乐民之事。
25.民生投入只增不减，惠民力度只强不弱，惠民实事只多不少。
26.脱下西装换农装，脱下皮鞋换布鞋，摘下官帽戴草帽。
27.政策向民生聚焦，财力向民生倾斜，服务向民生覆盖。
28.用民心点亮希望，用民主激扬力量，用民智推动发展。
29.为民办实事，惠民出实招，安民求实效，富民显实绩。
30.常念百姓冷暖，常抓富民良策，常沾一线泥土。
31.多到一线调研，多听群众疾苦，多思落实良策。
32.让群众当主角，让行为有规矩，让好人有好报。
33.永葆为民之心，善学群众之智，办好惠民之事。
34.干在工作一线，置身矛盾前沿，根植广大群众。
35.坐到群众炕头，想到群众心头，干到群众点头。
36.勤踏几回门槛，多拉几回家常，多坐几回炕头。
37.想群众之所想，急群众之所急，解群众之所忧。
38.事业在基层，政绩在基层，服务在基层。
39.事前听民意，事中管民愿，事后顾民怨。
40.人往基层走，钱往基层花，劲往基层使。


