从基层到中央办公厅，在机关耕耘大半辈子，经历多个岗位的磨练，对官场算是有了一些基本的认识，借此机会，与大家分享。 
1、要熟练掌握公言公语 
所谓公言公语，说白了，就是要会说话，该说话的时候说话，不该说话的时候闭嘴，见什么人该说什么话。乍一看，人做成这样，会显得虚伪，但这是在公务员职场混的必备技能，必须认真领会学习领悟。否则，轻则寸步难行，重则常背黑锅。那么，如何做？ 
首先要有技巧的说。比如副书记问你一个涉及机密的事情，我说“这个可能要请示书记”，或者你通知开会，你通知了，对方推脱请假，你可以说“这个可能要和大领导请假”或者“你看应该用什么理由给您请假”，这是会转；比如你叫我办一件不好办的事，我不好表态，找个理由搪塞，这是会推；比如你告诉我一件事情，要我承担共犯的结果，我随便“嗯”一下，继续装糊涂，这叫回应；再比如，你想让别人给你办什么事，你和别人说“领导刚刚问到”，这是会请。因此，所谓会说，就是要把不想办不能办的事情推掉，把难办的事情转走，把想办的事情快办，既不得罪人，又不让自己难受； 
其次要常说客套话、赞美话、漂亮话。俗话说，礼多人不怪。不管是否真心，客套话，场面话，好话，总是让人听起来感觉温暖。说到妙处，沁人心脾。嘘寒问暖间，人际关系自然水到渠成。这就要求平时多记多看多听多学。比如某些领导，听说你因病请假了，第一句话会问，病好些没。听说你家里有事请假，就问事情办得怎么样了。让你顿觉温暖，甘心为组织继续付出。公事公办自然简单，如何把公事关系、同事关系、上下级关系拉近，这才是水平。 
再次还要把握时机说。懂得什么时候该说，什么时候不该说，这得把握说话的时机。比如汇报工作，如果领导比你汇报的还要先知道，那就被动了，所以汇报一定要及时。又比如，找领导批文，一定要留给领导看文思考的时间。不能在他认真干活去打断，也不能在他和别人交谈的时候瞎搅合。再比如检讨错误，如果难免会被领导发现的问题，一定要提早作出检讨。既是让领导心里有底，更是体现自己的态度。什么都等别人来发现，一切就晚了。当然前提是会被领导发现的问题。如果领导不会发现的问题，还是不说为好。领导都没看出错误，你自己提出来，那是打自己嘴巴。所以该检讨的时候检讨，那是态度正确，不该检讨的时候检讨，那是沉不住气。 
知道如何去说，还要懂得哪些不说。俗话说，“水深则流缓，人贵则语迟”，那些说话常常“脱口而出”“不假思索”的人，往往是缺乏阅历的人。因此，说话之前，一定要三思。没想好的不说，否则领导一问，啥都不知道，让人感觉做事不靠谱。没确定的不说，对于临时改变的事情，适当的放一放，或者再进一步核实，防止消息不准确；没意义的不说，尤其向领导汇报工作，没意义的话会打扰领导的宝贵时间，更会让领导感觉抓不住重点，逻辑紊乱，从而影响对你个人的评价。 
2、要切实抓住主要矛盾 
机关工作事情纷繁复杂多如牛毛，分清轻重缓急就显得异常重要了，如何从中捋出重点，是决定一个人工作能力和统筹协调能力的重要方面。 
首先抓重点领导。一个单位里，一把手就是重点领导。市里是市委书记、市长，部门里是局长。这些都是大领导，一句话可以让你一无所有，所以必须重点抓好。即使其他人都没服务好，只要大领导一句话，你还是有机会的。而即使你博得所有人的眼球，大领导不点头，你依然没辙。机关里，没有人愿意为你死谏保举，更多的，只有“我欣赏你，但我无能为力”。 
那些能决定你命运的直接上级，同样是重点领导。俗话说，“县官不如现管”，你再能干，也很少能进入大领导的法眼，你所面对的，通常是直接管你的直接上级。一般来说，管你的人有三个，一个是你的直接领导，一个是分管领导，还有一个是你们部门的领导。前两者对于你的工作了解得比较清楚，会对你作出比较公正的评价。而后者虽然不直接面对你，但他是决定你在部门里发展的关键。所以，在他面前，你连送份文件都最好带跑的，切不可大意。 
其次抓重点工作。一是牢牢把握自己的工作职责，不越俎代庖，也不尸位素餐，保证自己职责范围内的工作落实好。比如，你干会务工作，你就要明白自己的职责是确保自己跟进的会议、活动万无一失，领导外出调研你要提前通知清点人员，领导出差你要办好外出手续合理安排行程，领导要开会你就要定好会议室通知好人员准备好材料。 
二是切实分清轻重缓急，保证工作有条不紊有序进行。机关工作有时候事情纷繁复杂，很多时候会出现同时几个领导都布置工作，这就要求有通盘协调处理的能力。同样急的事情，如果都要花费不少时间，那就抓主要领导，但要做好解释工作，以免让其他领导觉得你不重视他的工作。 
再次抓重点环节。有经验的领导不会事无巨细的追问很多细节，而一般只抓重点环节。比如，会见客人，他只会问客人能否及时到。至于在哪里会见，会见场地怎么安排，陪同会见的其他人有没有到，这些都是次要的。所以，所谓重点环节，就是能够影响整个工作能否如期开展的关键所在，如果这些环节出现差错会产生无法弥补的差错，像会见的客人，工作会议的汇报人，大会的发言人等等，这些都是重点环节。 
3、要时刻注意自我保护 
俗话说“害人之心不可有，防人之心不可无”，尤其在机关单位，你上去了，意味着别人就上不去，你在这个位置，意味着别人就到不了这个位置。这种赤裸裸的利益关系，决定了你必须时刻紧绷着自我保护的弦，只有不出错不犯错才能实现可持续发展。当然，自我保护不仅仅因为担心有人害你，毕竟害人者还是比较少的，很多时候而更是一种工作需要。不管办文办会还是写材料，都难免会有别人工作过的烙印，或者是别人报来的文，或者是别人提供的数据材料，而这都有出错的可能，你只有小心斟酌，才能尽可能减少错误的发生。 
一要时刻注意做事要有依据。机关里做事，凡事要讲究个说法，上至撰写材料，下至通知一件事情，都要有个说法。比如撰文，你的材料有没有什么依据，中央、省、市是怎么说的，你的数据从哪里得来的，存在的这些问题是不是最新的，这些都有严格规范的，丝毫马虎不得。又比如通知一件事情，你的信息谁告诉你的，哪个部门通知你的，有没有书面通知，这些就是依据。只有把这些依据说清楚，你才能理直气壮的做事，也只有把事情依据说清楚，才能在出现问题的时候为自己找到合理的解释。 
二要懂得随机应变。一般机关工作都是依照惯例做，但不代表所有事都只能这样按部就班的做，一定要结合实际情况。 
将错就错。比如开会摆台卡，摆错了，按理要改回来，可问题是，如果领导已经坐上去了，怎么办？这时就要考虑，有没有必要换？如果不是在主席台上就座，不需要特别严谨的场合，还需要换吗？此时如果你还傻傻的跑过去，领导要不觉得你工作没做好，要不就会觉得你脑袋不懂得转弯。特事特办。同样一件事，针对不同的场景有不同的处理方式。 
比如，领导说错话，私下里，你要提醒。可公开场合，你要多留个心眼，重要的以适当方式指出，不重要的以后找机会说或者干脆不说。再比如，有事请示领导，走到门口听到他办公室里面很多人，那还是回去打个电话问是否方便为宜。 
适当回避。很多事情你在场，事情就摊到你身上，有时候适当的离开，反而是一种明智的选择。当然，这不是一种逃避责任，而是一种回避。比如作为办公室的工作人员，如果在别人主场遇到什么问题时，你就得适当回避，免得人家征求你意见的时候要你给意见。如果躲不开，也不能贸然发表意见，毕竟有些话说了，是要负责任的，所以一定要做到慎重表态。 
一般情况能不表态坚决不表态。原中央政法委领导秘书余刚就曾提到，有一次代表领导出席下面的会议，领导就特别交代了“不作任何表态”。由此可见表态的重要性。瞎表态只会让人轻视，甚至把自己逼到尴尬的境地。如果真要表态，要弄清楚自己的身份。身份决定了表态的方向和权限，比如你可以说“你们反映的情况带回去和领导汇报”，切记没有那么大的头千万不能说这么大的话。 
三要善于发现一切异常。有人的地方，就有政治。机关工作，人蛇混杂，相互间会谟甚深，如何能让自己在机关工作中时刻保持主动，就要有一双善于发现的眼睛。大家都闭口不提的事，就要注意别随便提，仔细观察，看清楚再说，想清楚再问。在机关里，很多领导生病了都不愿意向其他人提起，所以下面的人也都有自己的一套应对方式。有一次，听到办公室的领导告诉其他单位的人说不是很清楚时，按理办公室领导一般都了解，但这次我们办公室的领导却说“不是很清楚”。这就是异常。 
4、要极力维护正面形象 
在职场中，做人与做事同样重要，秉持正确的积极的做人态度，保持正面光辉的个人形象，将助你赢得更多的机会。比如有的领导给人的形象特别仗义敢当，有的领导给人感觉工作细致认真，有的让人感觉做事雷厉风行。这些都是正面的积极的形象，会让你在提拔时加分不少。对此，笔者总结了身边优秀的人一些特质，大致如下： 
首先，多付出，少获得，树立一个慷慨和善的口碑。大家都是明眼人，你得了多少，别人得了多少，大家都心里有数。你得多了，难免有人会眼红，会嫉恨，最终总会另外一些地方给你一些报复。所以，在无关紧要的场合，宁可多吃点亏，多给点好处给别人，别人不一定会记得你的好，但至少不会嫉恨你的不好。 
有的领导每次外出，都会给同事带各种好吃的，平时经常拿各种小礼物送人，帮别人处理一些力所能及的事。这样的领导，大家都喜欢，都愿意为他干活，所以他分管的工作总是能出色完成。这就是舍小利而得大利。 
其次，多干活，少说话，塑造一个兢兢业业的模样。一直以来，“手勤、腿勤、嘴勤、脑勤”都是机关工作的基本原则。一个忙碌的身影，总能给人留下工作积极认真的印象，不管你是不是在工作，不管你是不是在做自己的事情，看在别人眼里，都比每天无所事事要强。 
再次，多主动，少泄气，展现一个积极自信的姿态。在面对群众面对领导的时候，一定要展现出充满积极性、充满力量的形象，畏畏缩缩、战战兢兢只会让人觉得不够自信，更别说解决问题，处理问题了。 
多担当，少推诿，树立一个能挑重担的形象。工作有轻有重，有难有易，只要稍微了解的人，都能看出孰轻孰重孰难孰易。正因为如此，更不能拈轻怕重，以免授人以口舌。我的直接领导，不管领导交给他什么事情，不管难易，都慨然接受，并且尽力完成，他常说“工作既然摆在面前，就要把它做好”。这样的人，领导的评价自然高。


