按照区委组织部统一安排，根据《x区基层党建“逐社观摩整街推进全面提升”工作实施方案》的具体要求，x路办事处交叉观摩督导组一行于x年x月x日，通过“一听二看三查四座谈”的方式，对x路办事处所属的社区党组织以及“两新”党建示范点党建工作开展情况进行观摩督查，现将督导情况汇报如下： 
一、经验做法 
（一）基层基础x标准高、效果好。x路办事处党工委注重夯实基层基础，营造浓郁党建氛围，引导x个社区对党建阵地进行了改造提升，优化了社区服务环境，充分发挥了基层党组织的战斗堡垒作用。特别是结合“三社联动”工作，对x路社区、x路社区的阵地x进行改造提升，加强了组织生活的承载力和吸引力，带动了党员到社区参与活动的积极性、主动性，为党建工作开展提供了坚实保障。 
（二）巩固深化党史学习教育成果推进重落实、严要求。一是强化组织管理，不断深化党员教育管理，通过强化“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度落实情况，不断加强组织管理，有效带动了党员干部的作风转变、提升。二是突出重点要点，注重区分不同党员群体，制定针对性的学习计划，采取书记上党课、x微党课、支部主题党日等方式，开展集中学习、环境整治、微心愿等各类志愿服务；充分发挥党员先锋模范作用，组织开展党员“亮身份、当先锋”活动，设立党员示范岗，实行公开承诺，组织在职党员积极参加社区x和服务活动，进一步提升服务工作水平。 
（三）党建示范点打造工作活力足、亮点多。作为党建示范点，x路社区、x路社区以及社会组织“x之家”均能紧扣工作需求，丰富惠民服务载体，提升社区服务水平。如x路社区立足工作实际，强化党建核心，探索形成了“x”社区工作机制；x路社区搭建了以区域化党建为统领，以多元化志愿者服务站和便民服务联盟为支撑的联动便民服务平台；“x之家”志愿服务党支部则结合居民需求，打造“党群先锋，聚爱x”服务品牌，形成了“一核三擎，服务先行”的基层志愿服务新格局。此外基于民情档案、草根能人库、“党员之家”志愿服务等工作基础上建立的“x+x”服务网络，均体现出社区党组织在示范点打造过程中，积极创新方式方法，发挥示范作用，努力打造具有自身特色的党建品牌的活力和激情。 
二、存在问题 
（一）社区党建品牌作用发挥不均衡。x路办事处下属x个社区党建工作整体比较平衡，均形成了符合社区特点的党建品牌，但在品牌作用发挥方面，除x路社区和x路社区外，其他x个社区存在党建品牌x力度不够，特色不够突出，群众认可度有待进一步加强的问题。 
（二）区域化党建工作需进一步深化。大多社区在区域化党建工作中活动丰富，成效明显。相较而言x路社区在此项工作开展过程中，存在共驻共建抓手不够，活动载体不够丰富，工作形式缺乏创新等问题，致使在职党员参与社区x和服务的积极性有待提高。 
（三）“两新”党组织作用发挥有待加强。“x之家”党支部“三会一课”记录不够规范，存在支委会和党员大会记录多是学习，缺少研究党建工作的内容的问题；党员教育管理方式相对单一，服务项目不够丰富，支部的战斗堡垒作用和党员先锋作用发挥需持续加强。 
三、意见建议 
1、加强社区党建品牌X。可结合工作实际，依托党员群众需求，充分发挥x路社区和x路社区的示范带动作用，深入挖掘社区优势资源，发挥党员先锋模范作用，指导x路社区、x路社区、x社区打造出叫得响、见实效的党建品牌。 
2、完善区域化党建格局。进一步加强与驻区单位党组织的沟通交流，全面落实区域化党建相关工作机制要求，创新工作载体，强化区域化党建项目化管理，增强在职党员参与社区x和服务的积极性，真正实现在职党员“8小时内奉献岗位，8小时外奉献社会”。 
3、提升“两新”党组织作用发挥。结合“x之家”志愿服务站特点，围绕社区居民多样化需求，充分发挥其志愿服务队伍作用，创新服务项目，开展矛盾调解、走访慰问、环境清扫、拥军拥属、专业技能、医疗保健、扶弱助残等特色服务，进一步发挥党支部的战斗堡垒作用。


