1.任情恣性是行走职场的“致命伤” 
花有千态，人有百性，是为天地造化、自然之道。倘若进了职场、走上仕途，自应静心敛性、抱雄守雌。贵和尚中、善解能容，方能聚人团脉；头上长角、身上生刺，只会伤人害己。喜则眉飞色舞，乐则忘形失态，怒则冲冠拍案，哀则涕泪惨目，不仅有碍观瞻，而且易授人以笑柄，被冠以“不成熟”之名。更有甚者，做事全凭心情，为人只讲个性，少协力抱团，喜特立独行，以致众人侧目、形单影只，前行之路越走越窄。    
2.恃才傲物是行走职场的“休止符” 
满招损，谦受益，是为千古不易之至理。才华出众、能力拔群，固然可喜，但不能忘乎所以、不可一世，须知“善游者溺，善骑者坠”。若为官长，虚怀若谷，制节谨度，使下属向迩乐从，才有大家气象；若为下属，怀才不恃，有功不骄，让上司心安意满，方为善守之策。自命不凡，高视阔步，此乃树敌招祸的肇端；山水不显，藏锋守拙，才是保身致泰的利器。高而不危，安而不倾，其中机巧尽在一个“藏”字。 
3.搬是弄非是行走职场的“绊脚石” 
谁人背后不说人，谁人背后无人说，此乃世间常态、人性使然。颠唇簸嘴，弄口鸣舌，在尺水间掀波澜，此为损人不利己之妄举；捕风捉影，造谣生事，于无声处起风雨，实乃搬石砸自脚之蠢行。来说是非者，必是是非人。与同事处、朋友交，万不可流于绕舌之弊，千不该陷于是非之圈。要明白：万言万当，不如一默。防意如城，守口如瓶，则可避免无谓之讼争；谨言慎行、谨小慎微，方能远离无形之祸患。 
4.怨天尤人是行走职场的“黑鸡汤” 
俗语有言：“家家都有难念的经，人人都有难唱的曲。”人生在世，不如意之事十有八九，可与人言不过二三，大可不必为之感怀伤神。职场之中，任事用人总有不公，奖功评好常难周全，其中是非曲直不必细说，然，怨气太重、牢骚太盛，不仅于事毫无补益，而且于己多有损益。终日指摘上司无目者，整天浩叹怀才不遇者，倒霉根由正源于少有省思、消极自弃。与其郁气满腹、怨恨盈心，倒不如去浮躁、除杂念，动心忍性，笃实务事，以蓄势积力、侍机而起。 
5.高调张扬是行走职场的“地雷阵”  
长角的动物都不是食肉动物，一群人中最安静的人往往最有力量。身处职场，务必牢记“枪打出头鸟”“出头的椽子先烂”的箴言，做事低调内敛，为人谦逊谨慎，则事可成矣。人生之险，尤在春风得意时。风头过盛定会招人嫉恨，成为对手心中的靶子；高调张扬必将引人诋毁，成了他人眼中的另类。“径步窄处，须让一步与人行；滋味浓时，须留三分与人尝。”处处争强好胜，事事出头露尖，必将折戟沉沙、功亏一篑。 
6.投靠依附是行走职场的“死胡同” 
世事如棋，人情似纸。今日若有投靠，明朝必定背叛；投靠是背叛的开始，背叛是投靠的终结。不要相信任何人的投靠，跟你走得最近的人，可能是最终背叛你的人；对你伤得最深的人，必定是你平时最爱的人。也不要去投靠任何人，获其利必将受其害，得其惠定会遭其殃，“城门失火，殃及池鱼”“树倒猢狲散”“拔出萝卜带出泥”的教训殷鉴不远。行走职场，须时刻牢记：淡则长久，过密易疏；欲成大器，必行大道。 
7.巧言令色是行走职场的“照妖镜” 
子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”与上司相处，花言巧语，曲意奉迎，拍马溜须，媚态毕现，一副弄臣嘴脸，必为人所不齿。不卑不亢，淡定从容，不察言观色，不虚情假意，诚恳待人，专心任事，反而易得他人尊重。入得职场，不必在口舌伶俐上下功夫，而应在腹中经纶上多用心。技多不压身，艺高人胆大。身怀绝技、手握利器，才能稳坐钓鱼台、笑看风云起。谨记：巧言令色幸得一时之利，讷言敏行方为长久之用。 
8.交浅言深是行走职场的“毒馅饼” 
人可以不识字，但不能不识人。职场当中，身边的每个人，都可能是你潜在的敌手。逢人只说三分话，不可全抛一片心，此语似有世故之嫌，但不失为警戒之语。知人知面不知心，画虎画皮难画骨。职场与你称兄道弟，不过逢场作戏耳，切勿当真了去。哪怕素日勾连颇深，难保明日不为路人。利害面前，友情自在云泥。故，切忌交浅言深、口无遮拦，说大不说小，说远不说近，说外不说内，说虚不说实，堪称金玉良言。 
9.颐指气使是行走职场的“无影刀” 
智者不锐，慧者不傲，谋者不露，强者不暴。行事宜宽，宽则得众；与人应善，善则得福。盛气凌人，众怨必生；颐指气使，众怒必至。人在矮檐下，不得不低头。此非本愿，实属无奈。强权虽可压人，终不使人久服；仁厚看似无力，却能让人心服。身处职场，切不可寸权在握，即大耍派头，耀武扬威，更不能手执权柄，就贬正排贤，凌孤逼寡。一旦去职，必将骂声塞巷；倘若落井，定会下石如雨。 
10.勾心斗角是行走职场的“绞索架” 
职场乃为小江湖，虽无刀光剑影、血雨腥风，却也水深风大、浪高流急。然，勾心斗角难有真正胜负之决，却有两败俱伤之虞。胜者并非就能高枕无忧，难保日后不为人暗算；败者未必就会一蹶不振，或许明日就能乾坤颠倒。和则利公利私，乱则公私俱损；抬人实是抬己，损人自会损己。正如鲁迅先生所言：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”此句一语道破天机，甚是通透，不可不察。 
11.贪进忘止是行走职场的“鬼门关” 
勇者善进，智者知退。拿得起，放得下，是一种大境界、大智慧。然职场谋进者多，知止者寡。岂不知，花无百日红，人无千日好。叫人强行搬掉椅子，不如主动腾出位子。风光处谢幕最为明智，曲终时离场难免凄凉。天下事，善始不易，善终尤难。智莫大于止足，愚无过于贪婪，切不可身后有余忘缩手，眼前无路想回头。凡事莫当前，看戏何如听戏好；为人须顾后，上台终有下台时。飞得多高不重要，平安落地才重要。


