2022年我局共有人大建议*件，政协提案*件。已全部按期完成答复工作。现就将我局建议提案办理工作总结如下：
一、基本情况
我局受理的人大建议*件，政协委员提案*件，涉及公证、普法、矛盾纠纷调处化解等方面。为确保人大建议、政协提案按时、高质量地完成，我们及时分解任务，落实责任。在办理件建议提案的实际工作中，我们注意每个工作环节衔接和协调，主要负责人亲自负责落实和督办，措施有力，工作开展较为顺利。
二、主要做法
（一）强化领导，合理分工。区司法局党组高度重视政协委员提案办理工作。接到区人大、区政协建议提案办理系统提案办理通知后，局党组召开党组会议进行研究，明确办理事项内容、办理责任人、具体承办人、分管领导和完成时限等，下发各承办科室及时办理，形成了局主要领导抓总、分管局领导抓落实、相关处室具体承办、办公室牵头协调的工作机制，确保建议提案办理有人抓、有落实。
（二）规范程序，提高质量。为加强提案办理的规范化水平，提高提案办理工作质量，我们召集有关科室负责人、具体经办人员专题研究会，建立工作台账，进一步明确各提案承办科室工作任务和完成期限。提案办理过程中，办公室定期不定期地对议提案办理进展情况进行检查督促，及时提醒承办科室及时办好提案答复工作，确保了按时、高质量完成。
（三）积极沟通，取得共识。为做好议提案办理工作，我们认真研究，分析了解提案的出发点和需要解决的具体问题，由相关科室拿出初步方案；同时到实地进行勘察调查，现场听取群众的意见；主动与政协委员沟通，研究商量解决办法，并形成答复办理意见。
（四）按时答复，推动转化落实。在充分沟通协调的基础上，我们按照区政府统一要求，严格规范议提案答复格式，力求复文详实、答复准确规范，严格按时限、质量、程序、格式等要求办理完成人大建议、政协提案答复工作。截至目前，*件建议、*件提案已全部按时书面报送或及时向主办单位反馈答复意见。

