2022年，我局按照市委办公室、市政府办公室《关于做好2022年市人大代表建议和政协提案办理工作的通知》要求，认真办理建议提案，使每一件建议提案都得到了落实，现将办理情况汇报如下：
一、加强组织领导，落实办理工作职责
我局高度重视建议提案办理工作，在接到建议提案后，主要领导牵头，召开建议提案办理工作会议，对建议提案内容进行了认真研究，要求全局各部门要把建议提案办理工作纳入全年重要议事日程，针对建议提案涉及的工作进行综合分析和调研，提出切实可行的意见和措施，由具体承办人汇总后，报局长办公会研究。主要领导根据办公会意见亲自批办建议提案，并按照业务分工由分管副局长作为建议提案办理的责任人，加强对建议提案办理工作的领导，具体协调办理。同时明确责任处室、责任人和具体承办人员。使建议提案办理工作领导重视，分工明确，措施到位。
二、完善办理机制，推进建议提案办理规范化
为进一步推动我局建议提案办理规范化，我局按照《**市人大代表建议和政协委员提案办理工作规则》和《**市人大代表建议和政协委员提案办理工作细则》，健全建议提案办理机制，建立建议提案办理工作领导小组，以局长为组长，分管领导为副组长，职能处室负责人为成员的领导小组，明确责任。
落实《**市体育局人大代表建议和政协委员提案办理工作制度》，对办理范围、办理原则、组织领导、办理程序、办理制度、奖惩进行进一步规范，将我局建议提案办理工作纳入程序化、规范化、制度化。
三、强化沟通协商，共商建议提案解决办法
2022年，在建议提案办理过程中，每一件建议提案我局均采取“三步工作法”：接到建议提案后都与代表、委员电话充分沟通，全面了解代表、委员建议提案提出的背景、内容、要求；在此基础上，充分调研，结合协办单位的意见，作出答复初稿，征求代表、委员意见，进行修改；派员与代表、委员见面，面对面协商，征求意见，并按时给予答复，并在网上公开。在工作计划中纳入建议提案内容，并积极加以落实，为全市体育事业实现快速发展尽职尽力。
四、注重办理质量，按时完成答复任务
2022年，我局共接到市人大代表建议*件，为主办件；市政协委员提案**件，主办提案件*件，协办提案件*件。我局按照建议提案办理工作要求，根据我局职责，按照时间要求，及时回复主办单位。为了办好每一件建议和提案，进一步提高解决问题的比例，我们在承办工作中，紧紧围绕提高办事质量这个中心，在审查、复查、督查上下功夫，使承办工作的实效性提到了明显提高。对所有的答复函，先由局办公室依据要求，在格式、内容上严格把关，再报送主管领导审查签字，从而避免了格式不规范、语气生硬等现象的发生。在督办力度上，重点是抓好承办任务的落实，局办公室随时掌握各承办件的运行办理情况，对办理进展缓慢的案件，认真查找原因，及时进行协调督促，从而增强了具体承办人员的时间观念，加快了办理进度。为更好地完成承办任务，我们制定了严格的承办考核制度，在巩固原有制度的基础上，修订了《关于承办人大建议和政协提案承办工作考核评比办法》，对承办工作程序、承办工作实效、领导重视程度、走访情况、解决问题比例、代表委员满意率都作了明确规定。对承办工作切实做到领导重视、工作努力、求真务实，确保承办工作按质、按量、按时限要求完成。
综合今年的承办工作，具有以下几个特点：一是主要领导亲自督办。主要领导及时布置今年承办工作任务，制定目标，亲自督办，一级抓一级，层层抓落实，使今年承办工作进展顺利。二是建议提案内容焦点集中。主要集中在全民健身活动、场地建设等，充分体现了代表、委员对我市体育事业的关心和关注，也反映出代表、委员在与群众沟通中，广大人民群众在生活质量全面提高后，对体育锻炼、身体健康、精神生活需求的层次不断提高。三是承办速度快、质量高。按照市政府、市政府办公室《**市人大代表建议和政协委员提案办理工作规则》和《**市人大代表建议和政协委员提案办理工作细则》的要求，规定时间和质量要求，具体承办部门和承办人遵守依法办理、实事求是、注重实效的原则，严格按照交办、承办、审查、答复、走访、复查、总结的程序，认真办理，在规定时间内将所承办件全部办结，质量与往年相比有进一步提高。

