2022年，市*局共承办人大建议主办*件、协办*件，政协提案主办（分办）*件、协办*件、“B”类滚动*件，其内容涵盖了食品安全、中药产业发展、知识产权保护、疫情防控、质量监管、保健品市场、特种设备安全等*领域各个环节。今年受新冠疫情影响，*部门克服建议提案办理时间短、任务重等困难，稳妥有序地推进了建议提案办理工作，进一步加大办理工作力度，狠抓建议提案的落实和答复，所有建议提案按时办复率*%，见面答复率*%，满意率*%。现将办理情况报告如下：
一、以“责任制”强化组织领导
市局办公室及时将承办的建议提案统筹分工落实，填写责任清单，对每一件建议提案实行领导包保责任制，定责任领导、定责任科室、定责任人、定时限、定要求，并将建议提案办理工作列入全局性重点任务。为方便联络沟通，办公室建立“建议提案办理工作群”，各承办科室确定建议提案办理联络员。在提案办理过程中，对办理进展情况进行督办，及时掌握办理情况和工作进度，督促承办单位遵照时间节点开展办理，办公室对各单位的承办情况建立基础台账，针对存在的答复格式及内容缺乏针对性等问题，督促相关承办单位及时整改，切实提高本单位答复文稿的办理时效和办理质量，有力促进了办理工作的深入开展。
二、以“勤交流”促进重点办理
针对由市政府领导及市政协领导领衔办理的建议提案，我局高度重视，及时召开专题会议，针对代表委员提出的提案内容进行探讨分析，针对问题症结作出部署。在面复环节中，由分管领导带队，积极向代表委员汇报办理工作情况，倾听委员的意见和要求，共商解决问题的办法和措施，使得委员提出的一些问题很快有了答复和结果，赢得了委员的信赖和支持。例如在“关于进一步推进我市网络外卖‘食品安全放心封签’工作的建议”中，我局积极和委员交流，通过明确落实食安封签制度、推广实施“网络明厨亮灶”、加强执法监管力度、加大食安封签制度宣传普及的方式严格落实网络订餐平台责任，保证线上线下餐饮同标同质，保证一次性餐具制品质量安全，所有提供网上订餐服务的餐饮单位必须有实体店经营资格的要求，积极探索“共建、共享、共治”网络订餐管理新模式。
三、以“合理建议”加强*
认真梳理我局*个建议提案，其中涉及食品监管类*件，涉及中医药发展类*件，涉及知识产权保护类*件，涉及产品质量、特种设备安全类*件等。对建议提案中包括加强食品安全监管、强化知识产权保护、严查保健品监管、特种设备安全等热点问题，我局在认真答复的基础上，积极研阅代表委员的合理化建议，将其运用到监管工作中，进一步加强和改进相关工作。
四、多种形式加强督查协作
我局采取定期与不定期检查、普通催办与重点督办相结合的方法，提高办理速度。把好交办关、办理关和审核关，确保解决问题出实效。所有市政府领导、市政协领导领衔主办件、协办件均在规定的时间节点报“网上办理系统”进行审核，审核后及时进入面复环节，并在规定的时间完成全部建议提案答复件、结果清单和见面回执单的上报工作。
五、及时录入确保信息公开
根据市政府办关于建议政协提案办理结果公开工作的要求，确定具体办理公开的专职人员按照*个工作日内发布的要求，我局及时将主办的建议提案全部在市政府信息公开网上的“人大建议和政协提案办理”公开目录专栏上进行公开、接受社会监督。
下一步，我局将继续做好建议提案办理的收尾工作，完善工作台账，实行动态管理,狠抓承诺事项的督办落实，不断增强针对性、实效性。同时，在今后的建议提案办理工作中，认真总结经验,坚持问题导向,切实补齐短板,不断提高工作质效，坚持把提案转化为推动*科学决策、民主决策、依法决策的强大动力。

