《习近平谈治国理政》第四卷出版发行，是党和国家政治生活中的一件大事。全书集中展示了习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行的新的深邃思考和科学判断，进一步展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐。对于推动广大党员、干部和群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，永葆“赶考”的清醒和坚定具有重要意义。我们必须深学细悟、学以致用，以“时时放心不下”的责任感忠诚履职，以“人一之我十之”的劲头干事创业，以高质量落实推动组织工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、忠诚捍卫“两个确立”，把党的领导一贯到底。习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴，最根本的保证还是党的领导。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，我们才能成功有效应对国内外各种风险挑战。我们要坚持党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证这一信条。做到真学真信。把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷作为一个整体，一体纳入主体班次，作为必学必考内容，引导广大党员干部胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩。做到真懂真用。深入贯彻新时代党的建设总要求，认真落实新时代党的组织路线，把政治建设贯穿组织工作全过程、各方面，不断强化组织建设的政治功能，干部选任的政治标准，人才工作的政治引领。做到真抓真管。强化政治监督，综合运用政治体检、参加民主生活会和组织生活会、督促巡视巡察反馈问题整改，用好批评和自我批评武器，自觉遵守政治规矩和政治纪律。
二、始终坚持强基固本，把党的组织一抓到底。习近平总书记指出，严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。必须深入贯彻省委“五聚焦五落实”深化提升行动部署，树牢“抓好党建是最大政绩”的理念，把党员群众团结起来，以一线党旗红引领发展“加速度”。构筑坚实战斗堡垒。突出政治功能，强化“两个覆盖”，按照“标准+示范”的原则，打破地域、行业、城乡壁垒，通过区域联建、结对共建、龙头带建等做法，动态清零软弱涣散基层党组织，创新行动支部、特色支部、区域性支部等设置，注重以“小切口”撬动“大改革”、以“微治理”带动“大变化”，让基层堡垒全面强起来。强化专业骨干力量。以分类、分岗、分级和提升素质、提高待遇、提振动力“三分三提”为主要内涵，全力推进以党组织书记、社区工作者、“两新”组织党务工作者为重点的基层干部专业化体系建设。完善待遇保障机制。健全完善村（社区）经费投入保障及正常增长机制，以及基层干部薪酬待遇自然增长机制，扩大“两新”组织党务工作者“红领津贴”覆盖面，推动人、财、物向基层汇聚。
三、建强配好班子队伍，把党的决策一落到底。习近平总书记指出，我们要应变局、育新机、开新局、谋复兴，关键是要把党的各级领导班子和干部队伍建设好、建设强。唯有打造高素质的干部队伍，才能高质量落实党中央决策部署。推动质态更优。统筹推进板块开发园区和机关部门领导班子建设，突出抓好年轻干部工作，将“用好一个、激励一片、带动一群”作为干部选拔调配目标方向，培养发现使用更多敢闯敢试敢担当的“猛将、干将、闯将”。推动能力更强。大力实施“服务‘532’发展战略”专业化能力培训工程，有计划、分批次选派干部到“两湖”创新区等主战场交流锻炼，多经几次“风吹浪打”，多捧几回“烫手山芋”，不断增强对事业“肩扛千斤、背负万石”的责任感和使命感。推动管理更严。重点加强对“一把手”和领导班子的监督，让红脸出汗、提神醒脑成为常态。统筹平时考核、季度监测和半年评估，坚持用结果交账、用数字说话，推行“红黄绿”三色预警，强化“争”的志气、“抢”的勇气、“拼”的豪气，推动重大决策部署落地见效。
四、大力集聚天下英才，把党的蓝图一干到底。习近平总书记指出，国家发展靠人才，民族振兴靠人才。当前，**正在建设国际化智造名城，必须扩大人才增量、用好人才存量，以更大力度集聚解决“卡脖子”难题的科技领军人才。坚持强招引聚人才。精准摸排产业需求和人才需求，深化“揭榜挂帅”“赛场选马”等机制创新，“一事一议”“一人一策”，引进一批高能级战略科学家落户**。坚持强平台育人才。全力打造龙城实验室等高能级创新载体，研究出台人才专项扶持计划，重点支持培育应用型基础研究高层次人才，充分激发“帅才”排兵布阵、“慧才”出谋划策、“将才”带团作战的巨大潜力。坚持强服务留人才。加压推进3年10万套人才公寓建设目标，为科技领军人才“带来一个团队、兴办一个企业、拉动一个产业”创造条件。完善生活居住双资助政策，同步建设一批未来人才社区，提供创业辅导、项目对接、资金帮扶等全方位“一站式”服务，让人才心无旁骛“安营扎寨”、全力以赴“施展拳脚”，真正实现“来时一个包、拥有一个家、共建一座城”。

