习近平同志《论党的青年工作》指出，我们面临的新时代，既是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。年轻干部是干部队伍中最有朝气、最具创造力的生力军，是推动各项事业更快更好发展的接续奋斗者。如何将国家建设成为社会主义现代化强国，是广大年轻干部必须思考的问题，而要思考并切实解决这些面对的问题，离不开从平常各项工作中练就以下四项本领。
一、扛牢发展重任，提高科学决策能力。习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上强调，年轻干部要提高科学决策能力。科学决策是领导工作的重要一环，直接关系人民群众利益和各项事业发展。每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。生逢其时，责任重大。当前，全国正处于向第二个百年目标奋斗的关键时期，**也正处于发展的关键时期，面临着各种困难和挑战，但有困难才有机遇。青年干部们要坚持一切从实际出发，全面详细了解和掌握相关村情、乡情、县情，乃至州情、省情和国情，吃透上级精神，领会上级的政策、指示和意图，通盘分析，权衡利弊。要弄清楚**发展所面临的形势，记牢**发展的三大目标定位，紧紧围绕县委、县政府确定的发展思路，聚焦社会现实、民生现状，结合实际抓好落实，带领人民群众开创更美好的生活。
二、锤炼过硬本领，提高解决问题能力。习近平总书记强调：“刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难成大器的。”“不谋全局者不足以谋一域”。复杂问题的形成原因纵横交错，具有很强的关联性，往往是“牵一发而动全身”。青年干部由于缺乏工作经验，思路和视野不够开阔，面对复杂、新生、急难的问题免不了会面露难色，怎样提高解决问题和应急处突的能力是我们一生都要学习的课题。丁书记在专题辅导中也曾强调：“对年轻干部而言，基层一线正是磨炼意志、增长才干的最佳‘磨刀石’。年轻干部只有在基层‘墩墩苗’，在一线矛盾多、困难多的地方磨砺自己，才能经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，后面的路才能走得更稳更远。”青年干部要发扬不怕吃苦的精神，在困难面前不退缩，勇于到基层、到一线去实践锻炼，在具体实践中不断积累经验、不断磨炼意志、不断提升本领。
三、切实转变作风，提高贯彻执行能力。一分部署，九分落实。科学的决策部署一旦作出，就要坚定执行。无论任务多繁重、挑战多艰巨，都不能犹豫迟疑，否则就可能贻误时机，效果就可能大打折扣。“上面千条线，下面一根针”，政策的生命在于落实，落实的本质在于高效执行。任何上级的决策部署都需要到基层来落实，最终把行动转化为目标成果。当前**经济总量增长慢、增速低、项目推进慢，项目前期准备不及时、不到位，导致项目不能及时入库，固定资产投资跟不上，投资建设的效益也就得不到发挥。因此，青年干部必须旗帜鲜明讲政治，牢固树立正确的大局观，自觉站在全县中心工作、全县大局上想问题、看问题，自觉扛起助推全县发展的重任。要切实转变工作作风，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，为**的高质量发展贡献应有力量。
四、践行群众路线，提高群众工作能力。习近平总书记指出，年轻干部要提高群众工作能力。要坚持从群众中来、到群众中去，真正成为群众的贴心人。要心中有群众，时刻把群众安危冷暖放在心上，认真落实党中央各项惠民政策，把小事当作大事来办，切实解决群众“急难愁盼”的问题。我们党的初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。不管在任何时期，干任何工作，良好的干群关系、和谐的党群关系都是我们开展工作的基本前提，更是关系工作能否顺利开展、预期目标能否实现的关键。我们青年干部要摆正与群众的关系，满腔热情地服务大局、服务群众，虚心向人民群众学习，耐心倾听人民群众的诉求，解决人民群众急难愁盼的问题，为增强人民群众的获得感、幸福感、安全感而不懈奋斗。
老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。年轻干部应该用自身过硬的本领，以“敢叫日月换新天”的初心、“千磨万击还坚劲”的热心、“不破楼兰终不还”的决心为民打造有温度的服务。

