近来，全党上下都在深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，该书作为习近平新时代中国特色社会主义思想的最新理论成果，通篇都透露着马克思主义真理的光辉、贯穿着治国理政的经世之学。习近平总书记强调，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。《习近平谈治国理政》第四卷出版于百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂时期，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，开辟了马克思主义中国化新境界，续写了马克思主义中国化时代化的新篇章。作为党员干部，我们必须深思笃行，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，在学而思、学而信、学而行上下功夫，在跟得上、跟得紧、跟着走上下功夫。真正学出坚定信仰、学出绝对忠诚、学出使命担当，更加自觉地运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。务须做到内化于心、外化于行，从“第四卷”中汲取“思想营养”，沿着胜利的足迹信步向前。
一是学习《习近平谈治国理政》第四卷，要涵养“革命理想高于天”的精神追求，永燃“信念之火”。习近平总书记指出，“革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。”纵观百年党史，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因就在于我们党始终坚守了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。广大党员干部学习“第四卷”，就是要从书香墨韵中领悟“真理味道”，从字里行间中感悟“真理追求”，自觉在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上筑牢信仰根基、守牢思想高地，矢志当好共和国江山的“护旗手”，把党领导人民创立的社会主义伟大事业世世代代传承下去。
二是学习《习近平谈治国理政》第四卷，要恪守“江山就是人民”的价值取向，永续“鱼水之情”。习近平总书记指出，“世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。”人民是历史的创造者，是党执政兴国的最大根基。从中国共产党成立伊始，一代又一代共产党人都始终与人民同呼吸、共命运、心连心，无论是“生也沙丘，死也沙丘”的焦裕禄，还是“甘为樵夫”的廖俊波，还是“绝壁凿天渠”的黄大发……都生动彰显着中国共产党人“为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起”的价值追求。学习“第四卷”，广大党员干部就要从领袖讲话中加深鱼水深情，时刻牢记“江山就是人民，人民就是江山”的铿锵誓言，自觉在“脚沾泥土，脸冒汗珠”中拉近干群距离，在“撸起袖子加油干”中增进人民福祉，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。
三是学习《习近平谈治国理政》第四卷，要擦亮“我将无我”的责任担当，永葆“奋斗之姿”。习近平总书记强调，“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”美好生活从来都不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。纵观百年历程，从“一穷二白、百废待兴”到“自力更生、重整山河”，从“脱离贫困，解决温饱”再到“全面小康，民族复兴”，中国人民走的每一步都是步履蹒跚，每一步都包含着鲜血、汗水和泪水，可以说，我们国家的每一个划时代之变，每一个精彩瞬间，都离不开万千党员干部的辛勤付出，都离不开广大人民的艰苦奋斗。学习“第四卷”，广大党员干部就有要从领袖宣言中感悟中国共产党人的责任担当，自觉涵养“千磨万击还坚劲”的韧性、“越是艰险越向前”的闯劲和“敢教日月换新天”的昂扬斗志，不畏艰难险阻，不计个人得失，勇征“娄山关”，勇破“腊子口”，矢志在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，不断练就知重负重的硬脊梁、铁肩膀、真本事，矢志在中华民族伟大复兴的浩荡征程中建功立业。
“为学之实，固在践履”，“知之而不行，虽敦必困”。作为党员干部，要认真学习、读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，准确掌握贯穿其中的系统思维、辩证思维、底线思维等治理智慧，在新时代新征程上踔厉奋发、笃行不怠，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，真正把学习成果转化为常态化疫情防控中稳经济、保增长、促发展的思路举措、发展动力、工作实绩，以更加坚定的信心决心、更加主动的精神状态、更加昂扬的奋斗豪情谱写新时代高质量发展的恢弘篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

