省第十二次党代会确立了“走在前、开新局”的目标定位，明确了新时代社会主义现代化强省建设的重点任务。确保省党代会精神落地落实，关键在党、关键在人。*县树牢以党建统领一切工作的理念，聚焦聚力防疫情、稳经济、保安全等重点工作，全方位全过程强党建，推动党建与经济社会发展深度融合，用发展成果检验党建成效，确保省党代会精神在*落地、落实，引领*高质量发展走在前。
一、举旗铸魂，筑牢党建统领发展的思想根基
县委常委会带头，各级各部门建立“第一议题”制度，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持“站位决定定位、思路决定出路、标准决定水准、作风决定乡风”，不断提升更高站位谋划发展的能力和水平。
一是坚持绿色发展优先。立足落实黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，坚持发展循环经济，提出打造*港产城融合新高地，发展套尔河、秦口河、大口河、马颊河*处港区，东风港建设港产城融合先行区，*高新区打造千亿级循环经济产业园。落实“双碳”战略，实施*综合智慧产业园“源网荷储一体化”项目，实现绿色能源替代。
二是纵深推进新旧动能转换。深入贯彻落实省委要求，开展解放思想大讨论，以思想破冰引领行动破局，纵深推进新旧动能转换，探索推行产业链党建，指导建好产业链党委。全力打造高端化工、锂电新能源两个千亿级产业，*万吨/年磷酸铁锂联产*万吨/年磷酸铁项目力争今年*月建成投产。加快发展海洋食品加工、海洋装备制造、海上风电光伏，建设“海上*”，助力海洋强省建设。
三是统筹疫情防控和经济社会发展。始终将群众安危放在心上，落实“*+*”要求，即“点上控住、面上深挖、源头严防、资源保障、责任落实”以及“工作统筹兼顾”，守牢不发生规模性反弹的底线。扎实开展“在知爱建”主题实践活动，教育引导全县党员干部在岗知岗、爱岗建岗，把工作重心聚焦到稳定经济发展上，在全县开展稳住经济基本盘百日攻坚行动，包镇街、园区的县级领导干部每周不少于两次到一线督导调研，全力实现“大干三十天，努力走在前”的工作目标。
二、正身塑形，健全党建统领发展的体制机制
将创新作为工作准绳，巩固拓展比较优势，补齐短板弱项，着力构建高效体制机制，推动*实现高质量发展。
一是创设重点工作攻坚机制。成立化工园区扩容升级、现代水网、综合交通、乡村振兴等*个指挥部，形成一个领导牵头、一套班子跟上、一批部门参与、一抓到底的体制机制，凝聚合力攻坚克难。年内完成水利投入*亿元、交通投入*亿元，建成高标准农田*万亩、改良盐碱地*万亩、推广“棉菌轮作”*亩，两处省级化工园区实现扩容升级。今年以来，漳卫新河河口段应急度汛工程比既定方案提前*天完成，省河长办对*的清障工作给予通报表扬。
二是创新党员干部帮包形式。实施百个县直机关事业单位联百家企业包百项重点项目“三百工程”，*名党员干部组团帮包，实行联运营、联投资、联安全、联环保，包立项、包审批、包开工、包列统“四联四包”，包联情况纳入部门考核，周调度、月通报、季观摩、半年评比、全年考核。全力抓好*个投资*万元以上项目建设，年内*个项目建成投产，新增规模以上工业企业*家以上、“四上”企业*家以上，工业总产值突破*亿元。
三是创造更强更优发展环境。开展“党建引领窗口点亮”行动，打造“党员服务窗口、党员服务项目”示范品牌，引领部门树牢“让企业和企业家舒服”理念，靠前服务、主动服务，打造一流营商环境。在全市率先成立为企服务中心，开通“*”为企服务热线和“* e企来”微信公众号，建立“企业吹哨、部门报到”工作机制，打造“为企服务直通车”，实现政企沟通“零距离”。深化工程建设项目审批改革，年内投资项目审批落地时间平均缩短*个月以上。
三、聚力攻坚，夯实党建统领发展的基层基础
建立党建工作过程管控机制，坚持固本夯基，每季度开展一次抓基层党建、全面从严治党讲评会，变“事后改”为“过程抓”、“述一次”为“述全程”，全力传导压力、推进工作，提升党建工作水平。
一是搭建党组织书记成长平台。建立抓基层党建责任制全链条闭环模式，实施“头雁领航”工程，组织*名优秀村党支部书记到寿光、邹平、博兴开展示范培训，依托“淬火工程”实现*名村党支部书记培训全覆 盖，*人纳入专业化管理范畴，组织村党支部书记开展乡村振兴“擂台比武”*次。开展村级党组织分类推进整体提升行动，确定“示范村”*个、“创优村”*个、“强基村”*个，制定提升措施、追赶目标*余项。探索劳务合作、跨村抱团、产业示范、村企联营、光伏发电等*种增收模式，培育集体增收示范点*个，用好中央财政扶持资金，培育种植、养殖等产业项目*个，带动*个村实现村集体年增收*万元以上，*家合作社入选市级示范社。推行城市社区党组织书记选、育、管、用全链条管理，实施网格基层党组织“亮牌承诺”活动，打造“我棣家”社区精细化治理品牌。
二是抓实党员干部历练提升。倡树实干实绩鲜明导向，在重点工程、重点项目、疫情防控一线发展使用干部，让敢于负责、勇于担当、善于作为的干部脱颖而出。今年以来，对表现突出的*个集体和*名个人予以集中通报表扬，对*名在疫情防控工作中表现优秀的干部予以提拔重用，对成绩突出、典型性强的*名个人和*个集体进行及时表扬，为*名干部晋升职级。制定全县干部教育培训计划，突出政治训练，坚持精准培训，开设党外干部、党务干部、专业型干部、新入职选调生及年轻团干部等培训班次*个，共培训干部*余人次。
三是深入实施人才强县战略。坚持唯才是举、唯才是用，打破条条框框，完善人才“引育留用”体系，推动“项目+人才+产业”融合发展，建成重点平台载体*个，年内开展线上线下人才交流活动*余场，引进省级以上高层次人才*人以上，招引本科以上大学生*人，开展线上线下培训活动*场次，培训本土技能人才*余人，构建最强引才体系，打造最优发展生态，为高质量发展提供坚强的人才保障。以科技成果转化落地助推项目建设人才培育，牵头加速推进*万吨/年磷酸铁锂联产*万吨/年磷酸铁项目等县委书记人才工作项目，全力打造*智慧锂电新能源产业基地。

