***，自治区**厅机关党委专职副书记、机关纪委书记。她勤于思考、勇于担当，多次被评为厅机关优秀共产党员、优秀公务员，先后荣获中国青年志愿者优秀个人奖、**慈善优秀工作者等荣誉。
一、强化理论武装，坚定理想信念
始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为学习的“第一任务”，坚持将《习近平谈治国理政》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等作为“案头书”。构建“1356”党史学习教育推进体系，打造“周一集体晨学”“周五大讲堂”学习平台，创新“1+2+N”支部理论学习模式，建立“邀请专家专题讲、厅领导带头讲、支部书记人人讲、党员干部踊跃讲”授课机制，通过举办读书班、演讲比赛、知识竞赛等系列活动，大力实施青年理论学习提升工程，打造“学习·思考·分享”青年理论学习品牌，常态化开展党员过“政治生日”，不断凝聚矢志奋斗的强劲动力。撰写的《“五全工作法”推动基层党建全面提升》《打造“应急先锋”党建品牌推动党建业务双促进双提升》等多篇文章在《共产党人》《新时代先锋》刊登。
二、突出行业特色，压实党建责任
制定《自治区**厅党建责任清单》，构建党委书记带头抓、班子成员直接抓、党委委员协助抓、党支部书记具体抓的党建工作责任制，实现党建业务工作同研究、同部署、同推进、同考核。建立党委书记和班子成员联系党支部工作制度，指导党支部建设。创新“应急先锋”品牌创建工作，建立了“一支部一品牌”“五个一”创建标准，构建了“融合共进、同频共振”的党建品牌体系，“应急先锋”党建品牌入选区直机关党建工作示范名录。推进“五化三好”党支部建设，制定《机关委员会议事规则》等25项工作制度，推行“全链条工作机制、全覆盖工作格局、全要素标准体系、全方位融合平台、全过程考评机制”的“五全工作法”。聚焦重点工作任务，组织6个督导组和23个党支部通过包市、包县的方式常态化开展“三互二共一竞赛”活动，推进党建业务深度融合。“五型”模范机关创建工作在区直机关模范机关推进会上进行了现场观摩，厅机关党委被评定为“五星级”机关党委。
三、用心用情服务，凝聚奋进合力
**厅是新组建部门，如何引导来自8个不同单位的干部职工凝心聚力争做“应急先锋”、当好党和人民的“守夜人”，是党建工作面临的新挑战。作为党务工作者，她从细微处入手，及时找准党建工作、中心任务与职工群众期盼的最佳结合点。以党组织服务联系党员“三上门、五关爱”制度落实为抓手，成立机关工会、妇委会等群团组织，与干部职工交流谈心，想方设法为大家解决实际困难。组织开展干部职工思想动态调查和分析研判，切实把准干部职工思想脉搏。通过“亮身份、亮职能、亮承诺、亮星级、亮品牌”等“五亮”方式，倡导干事创业的良好氛围。组建“应急先锋”志愿服务队，下沉社区参与疫情防控志愿服务，用实际行动展现应急先锋竭诚为民的价值追求。“应急先锋”——防灾减灾救灾宣教志愿服务项目被评为区直机关优秀志愿服务项目。2021年厅机关被评为区直机关文明单位，两个直属事业单位党支部分别被命名为“**青年文明号”“优秀抗疫青年文明号”。

