作风建设关系人心向背，关系党的生死存亡，关系党和国家事业的兴衰成败。从历史看，我们党之所以能够团结带领人民取得一系列伟大成就，战胜一个又一个困难，很重要的一个原因就是，在面对新形势新任务的时候，总是以巨大的历史自觉，把加强作风建设作为实现新的目标任务的重要保障，从而赢得历史主动。
在刚才我们观看的反腐专题片里，我们看到许多“为物所役”的“害虫”“蛀虫”“懒虫”，他们有的不计手段捞票子，有的投机钻营谋位子，有的纸醉金迷好面子，形形色色、花样百出，但都逃不过人民的唾弃和党纪国法的严惩，让人唏嘘、令人痛心。今年省上再次发文要求开展作风建设专项行动，要求查摆问题、自我剖析，就是要驰而不息来一场整治作风的革命，进一步改进工作作风，激发担当作为。
作为新时代党员干部一定要具有登高望远、统揽全局的战略考量，牢牢把握新时代新征程党的中心任务，深刻领会在新起点上加强作风建设的政治意义、历史意义、社会意义，不为欲望牵绊，不为外物迷失，以过硬作风展现忠诚干净担当的风采。
一、以强信念、践初心“固本”，做到心有所守。
根本固而枝叶茂，泉源壮而流派长，“不为物役”最紧要的是守住内心。习近平总书记深刻指出：“少数人更是把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，堕入腐败深渊，说到底都是理想信念动摇所致。”理想信念是党员干部安身立命之本，丧失信念、忘记初心就会失去方向、失去人民、失去未来。革命战争时期，彭湃抛弃“鸦飞不过的田产”，焚田契闹革命；方志敏面对敌人搜身，轻蔑说“革命不是为着发财”；俞秀松立志“做一个有利于国、有利于民的东南西北的人”。革命理想如火炬，支撑先驱者们抛弃一切、流血牺牲。党员干部要“不为物役”，就必须坚定理想信念、不忘初心使命，常修常炼、常悟常进，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，无论顺境逆境都坚贞不渝，无论富有清贫都恪守初心，经得起大浪淘沙的考验。
二、以明规矩、知戒惧“限行”，做到行有所止。
“知足不辱，知止不殆，可以长久。”对党员干部而言，止，就是行为的底线、红线、警戒线、高压线。一些落马的领导干部，职位不可谓不高，权力不可谓不大，为什么会走到锒铛入狱的地步？直接原因就是规矩意识淡薄、纪律红线模糊，心无所畏、言无所戒、行无所止，进而突破拒腐防变防线。周恩来请客吃饭“三付饭费”，不占公家丝毫便宜；刘伯承“三拒西瓜”，堵住求办事的“后门”；陈云为儿女立下“三不准”家规，树正家风……老一辈革命家的身正垂范，处处闪耀着严于律己、廉洁奉公的党性光辉。党员干部要“不为物役”，就必须自觉锤炼自己的政治定力、工作定力、生活定力，时刻绷紧那根弦、牢守那条线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法律，对政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关等各项“关卡”的纪律规矩了然于胸、严守不逾。
三、以高雅量、尚简朴“足心”，做到爱有所度。
《墨子》：“非无足财也，我无足心也。”满足感不在于所爱之物数量、种类无限的丰富，而在于内心知足。兴趣爱好，人皆有之，但爱好也有雅俗高下之分，更有着对尺度的把握。“图痴”粟裕最钟情看地图观地形，笑说“不谙地图，无以为宿将”；孔繁森爱好摄影，工作之余拍遍藏区雪域美景；焦裕禄其实也是“文艺青年”，经常深入村头巷尾拉二胡。与盘玉石、藏书画、戴名表等“嗜好”不同，他们“玩”得高雅朴素，“耍”得有节有度，既显得和谐亲民、有人情味，又不妨碍工作，甚至有利于本职工作。党员干部要“不为物役”，就必须认真对待、审慎选择兴趣爱好，“爱”之得当，“好”之有道，常常澡身浴德、志操修洁，不做欲望的“奴隶”，而做爱好的“主人”，见素抱朴，方得怡然。
君子不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不夥，而耻智之不博。党员干部少些物欲束缚，多些精神追求，正心守道，知止有度，才能真正成为高尚的、纯粹的、有道德的、脱离了低级趣味的、有益于人民的人。人不率则不从，身不先则不信。在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用。同时，作风建设，是普通党员的事情同时也是领导干部的事。推进作风建设，必须动员全党全社会力量，形成上下互动的良好态势，对“四风”问题合围歼灭。

