作风就是力量，作风关乎未来。作风建设关系党的生死存亡，必须常抓不懈、紧抓不放，持续努力、久久为功。2022年8月2日至3日召开的省委十四届二次全会，对动员全省上下驰而不息加强作风建设作出全面部署。按照市委、市纪委关于召开组织生活会的有关要求，我高度重视，紧紧围绕作风建设专项行动活动方案，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，结合自己的思想实际和履职情况，认真深入查摆作风问题及其症结，围绕“五个聚焦”，深入查摆了十个方面问题。结合自身思想、工作、生活实际，深挖问题根源，制定整改措施，明确努力方向。现就有关情况汇报如下：
一、学习情况
为增强履职能力、提高政治站位，我坚持学深学透马克思主义中国化时代化最新成果，学习与本职工作相关的知识和技能，不断增强专业素养。一是深化学习内容，筑牢思想根基。近期我重点学习了《习近平谈治国理政（第四卷）》、习近平总书记在新疆、辽宁、四川等地考察时及其在省部级专题研讨班上的重要讲话等，认真研读了《求是》杂志上发表的《新发展阶段贯彻新发展理念必然要求构建新发展格局》《全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念》、习近平在上海合作组织成员国元首理事会上的重要讲话等文章，也通过人民日报、学习强国、微信公众号等媒体主动地学习了解党的最新精神。通过读原著、学原文、悟原理，我加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的重大方针政策的理解，对党的性质、宗旨、指导思想、纲领、基本路线有了进一步的理解和认识，让我解放了思想，更新了观念，开阔了眼界，为政治上的坚定和成熟奠定了理论基础。二是创新学习方式，点亮党课形式。结合作风建设专项行动，开展党员轮流讲党课，先后开讲廉政党课：《夯实清正廉洁的思想根基、坚守清正廉洁的政治初心》以及学习《习近平谈治国理政》第四卷党课《坚持党的全面领导 开创复兴历史伟业》。并结合自己的学习和实践体会，深入思考、联系实际，组织喜迎二十大演讲比赛；三是深化学习广度，提升队伍建设。2022年，先后组织单位党员干部实地调研学习共9次，组织班子集中学习30余次，党员干部集中学习52次，集中讨论9次。
二、作风建设存在的问题
聚焦习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署，按照省第十四次党代会工作安排，深入查摆在学习贯彻上有没有领会不深、把握不准等问题，在工作落实中有没有打折扣、搞变通等问题；经过查摆，在工作落实上往往是以会议传达会议、以讲话学习讲话、以文件落实文件，喜欢做表面文章，存在落实打折扣、搞变通的问题。理论学习上，仅限于形式上的学了，认为学习会议开了就学完了，没有在实践中检验到底学会了多少，领悟了多少，把握了多少。
聚焦高质量发展，深入查摆在思想观念上有没有因循守旧、固步自封等问题，在工作推动上有没有定力不够、韧劲不足、办法不多等问题。通过查摆我发现自己在思想观念上缺乏开拓创新意识，习惯于凭老经验、老办法处理问题，导致效果不理想，在推动工作上办法不多，总习惯于开会布置，布置之后就不管不顾，缺乏检查落实的力度。
聚焦群众的急难愁盼，深入查摆在为民服务上有没有敷衍了事、推诿扯皮等问题。通过查摆我发现自己在工作中只对自己分管的工作上心，遇到群众上访不属于自己分管部分的工作存在睁一只眼闭一只眼的麻痹心理，特别是反映一些不是单位职责范围内的问题，总是回避，有不想接，不敢接的思想。复杂困难的问题上有为难情绪，不敢迎难而上，没有那种舍我其谁的精神，在新的历史时期，当前人民群众对政府的服务要求是越来越高，在对群众的服务上只是被动的适应，没有认真的做过思考和做到怎样服务于前。
聚焦防范化解重大风险，深入查摆在思想意识上有没有麻痹大意、消极应付等问题，在工作标准上有没有马虎草率、粗糙疏漏等问题。防范化解重大风险是我们三大攻坚战之一，虽然能够认识到防范化解重大风险的重要性，及时认真学习习近平总书记关于防范化解重大风险系列论述，但受社会大环境的影响，认为防范化解重大风险是党委政府的事情，机关做好及时监督就可以了。对自己的要求标准有所降低，导致在坚持意识思想、查找各种风险隐患，坚持底线思想、增强驾驭风险的本领等方面出现了差距。对待一些工作缺乏韧劲，缺乏攻坚克难精神，缺乏有效机制，缺乏一抓到底的决心。
聚焦加固中央八项规定堤坝、锲而不舍纠“四风”树新风，深入查摆在思想认识上有没有歇脚松劲、疲劳厌战等问题，在具体执行上有没有隐形变异、反弹回潮等问题。通过查摆，我发现自己没有深刻认识到中央解决"四风"问题的重要性和紧迫性，仍然存在应付、观望思想；有的对贯彻落实中央八项规定精神的长期性、艰巨性认识不足，时间一长就容易产生疲劳、松劲情绪，存在挺一阵子就过去了的想法，思想上行动上尚未达到自觉、自律的要求。
三、产生问题的原因分析
（一）政治素养标准不高。虽然在工作生活中，坚持用一名党员领导干部的标准自我要求。但这种自我要求不高、不严，仅停留在自身过去和现在的纵向比较，所以自我感觉总是良好。但是对照党章党纪、“四个意识”、“四个自信”、干部群众期盼、先进典型来看，自己的差距显而易见，与远大理想信念更是差距巨大。
（二）执行政治纪律不到位。一是不重视政治理论学习。没有把政治理论学习作为提高党性修养的一种自觉行动，学习不主动、不用心。以干代学而不问政治，对于一些问题及其危害性认识不足，对一些错误思想和言论视而不见，进而不能更好地在工作中贯彻党的路线方针。二是自我要求松懈。受社会大环境影响，对一些不良现象见怪不怪，在党性要求上放低了标准，这都是党性觉悟不强，政治纪律、组织纪律性不硬的表现。
（三）艰苦奋斗作风发扬不够。对“为了谁、依靠谁、我是谁”的思想认识不深刻、不到位。在实际工作中，安排部署多，听取意见、问计于民少，群众观点树立不牢。
四、今后的努力方向和改进措施
一是要强化理论学习，提高政治能力。理论素养是党员领导干部的核心，加强理论学习是提升理论修养的重要途径，党员领导干部要把加强学习作为政治任务、历史使命和重要责任，善于读经典、读原著，牢牢掌握马克思主义的立场观点和方法，将习近平总书记系列重要讲话、《习近平谈治国理政（第四卷）》、习近平总书记在新疆、辽宁、四川等地考察时及其在省部级专题研讨班上的重要讲话等深挖吃透。同时，要坚持学而信、学有思、学而用，切实提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，切实做到衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，把学习成效转化为推动高质量发展的强大力量。
二要强化全心全意为人民服务的宗旨意识。中国共产党的根本宗旨是“全心全意为人民服务”，今后我牢固树立各项工作的出发点和落脚点都是为了群众，继承发扬中国共产党人的优良作风，不断强化宗旨意识，始终把人民利益放在最高位置，牢固树立群众观点，认真贯彻群众路线，始终做到密切联系群众、真心服务群众。始终保持同人民群众的血肉联系，融入群众中间，了解群众所需所求所盼，赢得群众理解和信任。
三要强化责任担当，狠抓落实。责任担当是党员领导干部必备的基本素质，敢于担当就是在大是大非面前敢于亮剑，面对问题和矛盾敢于迎难而上。一方面要严守中央八项规定，提高政治站位，自觉对标对表，增强端正作风的自觉性和坚定性。另一方面要着力日常监督、长期监督，积极探索创新谋求突破，坚持问题导向，保持战略定力，坚定不移推动作风建设深入开展，紧盯薄弱环节，严查隐形变异问题，使规矩内存于心、外化于行，敢于担当，主动作为，以作风建设新成效为履行党和人民赋予的历史使命提供坚强的保障。

