今年以来，我区针对直播电商行业党组织覆盖率不高、引领作用发挥不强等问题，强化党建引领，创新“互联网+党建”模式，打造双创示范区正能量网红孵化基地，推动党建与电商深度融合，为直播电商行业高质量发展注入“红色动能”。
一、搭建共享平台，聚力打造直播电商生态链。打造技术共享平台。发挥金桥“双创”示范区电商企业集中、各类人才聚集等优势，联合国内各大新媒体、短视频、数据等平台，充分利用直播平台，孵化正能量网红达人、输出优质产品。打造资源共享平台。积极打造集供货、仓储、直播运营、物流于一体的电商产业链，配套引进设计、法务、税务、财务等服务类企业，为电商直播行业发展提供全链条服务。打造党群共享平台。园区联合党委倾力打造“党建六室”“党建好声音”播音室、红心工作站等党员活动室，开展新颖多样的党组织活动，实现直播到哪里，党建就推进到哪里。
二、强化党建引领，筑牢直播电商发展基石。整合职能部门优势下沉服务。突出政策保障，加大扶持力度，整合区市场监督局、工信局等14个机关单位党组织建立助企惠企党建联盟，合力推出涵盖政策解读、金融税收、法律事务咨询等226条暖心“服务包”，帮助企业解决发展过程中遇到的困难问题。创新红色直播模式。开设党员直播间，探索“互联网+党建+思政教育”和“党建+专业+直播文化”工作模式，腾讯**、新浪**、**农业发展有限公司等11家企业入驻基地专享直播间，累计举办直播活动3500余场、党员直播活动44场，通过党建直播带货活动，释放党建活力的“磁场效应”。创新党员教育管理方式。针对新业态新就业群体党员活动集中难、信息沟通难、教育监督难等方面的问题，依托网络载体，积极搭建网上党建工作阵地和平台，充分利用微信公众号等网络媒介及时推送“微党课”视频、党内政策法规等内容，便于党员随时随地浏览学习和自主学习，不断增强党员教育管理的灵活性。
三、聚焦作用发挥，推动直播电商融入中心服务大局。积极引进培育电商人才。截至目前，基地签约主播20余人，合作网红达人30余人，组织开展主播培训9次，有效提高主播的专业水平，持续为直播电商行业高质量发展注入“红色动能”。积极融入全市“强心活点”人才工作格局。园区联合党委充分发挥基地直播优势，携手用人企业、大中专院校共同举办“直播带岗，助力就业”线上招聘系列活动，助力十万大学生留呼工程。积极为地方经济发展赋能。推行“直播＋助农”模式，开展“助力乡村振兴 推动产业发展”正能量网红达人助力消费帮扶产品进社区等直播助农活动，累计销售**十二市农特产品共1867.26万元，网红经济生态圈初步形成。

