今年以来，我市认真贯彻落实省委、市委关于党员教育工作的重要指示，结合机关“能力作风建设年”活动，将抓实党员教育培训作为提升党员能力素质的重要手段，创新培训形式，丰富培训内容，开启“必学+选学”“线上+线下”“理论+实践”模式，推动党员教育见实效。
一、坚持“必学+选学”，满足党员不同需求。结合“能力作风建设年”活动，紧扣“强化理论武装、提升素质能力”主题，制定教育培训计划，将习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神、党的十九届六中全会精神、省第十三次党代会精神、佳木斯市第十四次党代会精神作为“必学”课程，通过领导干部讲党课、行业专家辅导、党校教师宣讲等形式，引导全市党员补足精神之“钙”。年初以来，在组建市委宣讲团基础之上，吸纳党政领导干部、党代会代表、群团组织、行业专家、中小学政治课教师、广大志愿宣讲员等人员力量，成立宣讲小分队33个，力求党课宣讲全覆盖。市委主要领导以《坚定信心 奋发作为 赶超晋位 以省市党代会精神引领**高质量发展实践》为题，开展专题党课宣讲活动，示范带动各级党组织书记累计讲党课103次。结合省委中心工作，围绕数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计产业等8类“选学”科目，组织党员利用业余时间学习，促进党员干部专业能力大幅提升。邀请北京天德泰科技股份有限公司监事、碳事业总监为全市党员干部作题为“碳交易原理及全国碳市场建设进展、林业碳汇项目开发”的专题讲座，为**市碳汇经济品牌创建指明方向、提供遵循。
二、坚持“线上+线下”，全面立体覆盖到位。线上，通过市直机关工委微信公众号创新开设“跟我测”专栏20期，利用碎片时间拉长学习延伸链。依托“龙江先锋”党建云平台、龙江干部教育网络学院平台、“**组工”微信公众号等平台，对党员开展党章党规教育、革命传统教育、形势政策教育、知识技能教育等，累计培训2.1万余人次。线下，贯彻落实习近平总书记在考察辽沈战役纪念馆时提出的“把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传”重要指示批示精神，组织全市党员干部分批次到**市革命烈士纪念馆缅怀革命先烈，重温革命历史，接受精神洗礼，坚定理想信念。积极推动学习型机关创建，组织开展先锋大讲堂8期，全市各单位围绕党史国史、产业项目、乡村振兴、基层治理等内容开展理论学习814次，业务大讲堂542次，“基本业务+”测试240次，比武练兵133次，做到线上线下全覆盖，切实为党员干部充电补课，提升干事创业能力水平。
三、坚持“理论+实践”，学用转化成果突显。弘扬理论联系实际的学风，引导党员把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，学以致用、知行合一。年初以来，围绕法律维权、健康义诊、环境整治、疫情防控等主题，组织党员带头开展志愿服务727次，充分发挥党员先锋模范作用，在服务群众一线检验党员干部能力作风和学习成果。组织农技专家、技术人员走访农民党员，上门提供技术指导和现场答疑129人次，帮助群众解决实际问题37件。我市乐业镇曙平村农民张淑霞，通过学习培训掌握桃子种植技术后，不断扩大种植规模，预计今年两栋大棚能增收6万多元。乐业镇通过党建引领，党员包街联户，积极引导农户探索农业发展新模式，大力发展油桃、蜜瓜、草莓等特色果蔬种植，结合各村红色文化、知青文化、垦荒文化等特色资源优势，有效促进了特色产业提质增效，走出了一条具有特色的“生态多元、文旅融合”的产业振兴之路，是我市党员教育丰富成果的生动实践。

