 党的二十大将于今年下半年在北京召开，这是党和国家政治生活中的头等大事。为迎接大会胜利召开，营造浓厚氛围，区委党的建设工作领导小组办公室邀请区委各工委、直属党委书记围绕落实党建工作责任制、抓党建促发展等工作，说感受、讲体会、谈思路。**开设《喜迎二十大 书记谈党建》专栏，分期刊发各工委、直属党委书记的专访或署名文章。
一、筑牢品质家园共同体的“硬根基”
一是突出政治上铸魂强基。始终把党的政治建设摆在首位，党工委定期听取班子成员汇报分管领域党建和全面从严治党工作情况。牢牢把握意识形态阵地，健全“一报一刊一网”宣传矩阵。建立辖区党组织“四同”学习机制，设立社区“广场课堂”“四合院课堂”，举办“**干部学堂”，推动地区党员群众共同受教育。
二是突出组织上引领带动。建强社区党委，构建起“社区党委-网格党支部-党员楼门长”的组织架构。推行“一线支部”工作法，成立“先锋党支部”、组建党员先锋队和设立党员先锋岗，让党的组织设置优化在一线，问题和矛盾解决在一线，支部和党员作用发挥在一线，业绩和形象创树在一线。
三是突出队伍上搭台赋能。贯彻落实“千帆计划”，开展“扬帆起航正当时 十美**我先行”主题活动，召开青年干部座谈会，引导青年干部扣好人生第一粒“扣子”。围绕重点任务抽调干部下沉社区，在一线识别、考察干部，提拔重用表现突出的机关、社区干部。打造社区书记工作室，充分发挥“传帮带”作用。
二、熔铸品质家园共同体的“铁拳头”
一是注重各方汇聚。推动党史学习教育常态化长效化，固化“我为群众办实事”实践活动成果，动员各方认领实施。深化街道、社区两级党建工作协调委员会建设，推动驻地单位积极参与地区中心工作，实现共治共建共享。
二是弘扬志愿精神。吸引辖区单位、商户、组织加入“党建一条街”志愿联盟，为居民提供多项公益服务。号召“老街坊”志愿者投入重点任务一线。建立“两新”组织党建工作站，绘制红色成长路线图，建设广泛吸纳各方的“党群服务圈”。
三是凝聚“新生力量”。建设暖蜂驿站“九享”家园，组建“红骑先锋”志愿服务队，设置“核心价值观”快递宣传车，引导快递小哥当好党和政府政策的“宣传员”、行业规范的“示范员”、防疫一线的“战斗员”、基层治理的“预警员”。
三、聚焦“民情冷暖”，推进网格化治理
推动党建引领基层治理，抓好基层组织，建强区域统筹、条块协同、上下联动的战斗堡垒。创新形式，实行“图表工作法”，每个网格配置“一格六员”，实现“网格治理精准化、为民服务精细化”。
一是对标“精细精准”，满足多元需求。畅通民意渠道，公布服务居民热线电话和微信矩阵吸附诉求，推动接诉即办向未诉先办转变。通过“地毯式”摸排、“组团式”下沉、“手拉手”促接等方式，积极动员60岁以上老年人接种新冠疫苗。以“固定点+小分队”形式开展常态化核酸检测服务，广受居民好评。
二是立足“绣花精神”，提升精细化管理水平。把党的领导融入基层治理各环节，通过“吹哨”协调解决重难点问题。抓好“关键小事”，物业管理“三率”率先达到100%。持续开展“疏整促”工作，推进背街小巷整治、民生家园建设，切实改善群众身边的生活环境。
三是大幅提升环境设施建设。坚持以党建促业务，赋能地区高质量发展，完成约30万平方米公共空间环境改造与老旧小区有机更新，人居环境得到提升。在“我为群众办实事”实践活动中，联合区供电公司对高井新村超负荷电力进行增容，解决了长期困扰高井新村居民的“用电难”问题。2022年4月26日，冬奥社区入选北京市城市更新优秀案例，成为“冬奥让城市更美好”的优秀典范。
四是着力培育冬奥特色文化。坚持党建创新、示范引领，紧扣冰雪文体特色，培育多个社区文体队伍，开展线上+线下冰雪特色活动550余场，打造**的文化轻骑兵，凝聚冬奥社区居民共同信念和责任。冬奥社区入围北京冬奥会社会遗产案例，实现了服务保障冬奥和基层治理的同频共振、互动共赢。
下一步，**街道党工委将继续把党的建设贯穿于地区社会治理的全过程和各环节，不断提高政治站位，凝聚抓党建工作合力，打造品质家园共同体，共建共享“十美**”，为高水平建设好首都西大门作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

