 按照《基层卫生服务能力调研方案》的工作安排，现将全县基层卫生服务能力工作开展情况汇报如下。
一、基层医疗机构基本情况
我县共有*家乡镇卫生院，*个村卫生室，在岗职工*人，乡村医生*人，拥有床位*张，*家乡镇卫生院达到优质服务基层行基本标准，其中**镇卫生院和**镇卫生院达到推荐标准，完成社区医院建设，并加挂了社区医院牌子，基本满足全县约*万人基本医疗就医需求。
二、工作开展情况
（一）立足于民，全力做好疫情防控工作。一是充分发挥“哨点“作用。乡镇卫生院全部设立预检分诊，建立“一进两出”物理隔离通道，每家单位24小时安排专人负责分诊工作，每位患者及陪同人员询问流行病学史及测量体温，发热患者、十大症状患者在做好个人防护的前提下，及时由专人转运至*医院发热门诊就诊，每家卫生院均设核酸检测点，医务人员和陪护严格执行核酸检测制度。二是加大培训力度，提升防控水平。开展全员核酸检测采集、抗原检测自测等线下培训*次；线上视频培训*次，培训*余人次。*家乡镇卫生院顺利完成*个乡镇*轮核酸采样等任务。三是成立疫情防控中药保供小组，将中医药干预全部覆盖到位。中医药服务第一类人员（密接、次密接人员）*人、第二类人员（一线医护人员，防疫人员，下沉基层的干部等）*人，累计发药*人次。*个乡镇接种点累计接种新冠肺炎疫苗*万余针次。目前，我县无疫情，常态化疫情防控工作持续推进。
(二）举措利民，不断提升基层医疗服务能力。*家乡镇卫生院全部设有内科、儿科、妇科、中医科、全科医疗科等科室，都配备了DR、B超、全自动生化仪等医疗设备，提升了诊疗水平。一是加强基层卫生人才队伍建设。完成*名符合条件的在岗乡村医生学历教育推荐工作。为全县*名转岗培训合格的医生注册了全科医生专业，目前全科医生数达到每千人口*人。2022年为了进一步加强基层卫生人员队伍建设，稳步提升乡村医生业务能力和服务水平，按照省市要求培训乡村医生*名，以补短板为目标，以提高村卫生室服务能力和家庭医生团队实用技能。二是不断改善诊疗环境，我局2022年实施重大项目*个，总投资*亿元，现前期手续基本完成，同时将对*家乡镇卫生院和*家卫生室进行维修维护，满足患者就医需求。三是落实村卫生室运转经费和村医基本药物补助政策，目前中央、省财政拨付给全县村卫生室基本药物零差价补偿资金*万元和村卫生室运转项目补助*万元，现已全部拨付到各乡镇卫生院。
（三）政策便民，全面落实医疗改革重点任务。促进优质医疗资源下沉，*医院、*医院各帮扶*家乡镇卫生院，乡镇卫生院帮扶辖区内村卫生室，定期下基层开展技术培训和诊疗活动，加大远程医疗会诊系统平台应用，全县各医疗机构已实现远程会诊全覆盖。科学调整分级诊疗方案，县级医院可诊治疾病*种，乡镇卫生院诊治疾病*种，村卫生室诊治疾病*种，外请专家诊治疾病*种，目前住院患者转出人次数*人次，患者住院总人次数*人次，县域内就诊率*%，县外转诊率持续保持在*%以下，截至目前全县医疗总收入*万，其中乡镇卫生院收入*万元，总收入比2021年同期医疗收入增加*万元。截止目前,下派专家和医护人员*人次开展医疗活动，诊疗患者*余人次。开展各项远程视频会议、培训*余次，参会人员*余人次。
（四）服务惠民，基本公卫服务水平有新提升。我县不断完善医疗卫生服务体系，扎实推进基本公共卫生服务工作开展。一是提升居民健康管理意识。以“5.19世界家庭医生日”活动为契机，通过广播电视宣传、发放宣传折页、健康讲座、发布公告等有效形式开展广泛宣传活动。分管局长通过政府网站做一期现场访谈，大力营造国家基本公共卫生服务氛围，居民对国家基本公共卫生服务知晓率达到*％以上，居民健康知识知晓率、健康行为形成率、社会群众满意率逐步提高，提升自我健康管理意识，降低心脑血管疾病的发生率。二是项目科学规范有序推进。我县成立国家基本公共卫生服务项目督导评价小组，将工作量与项目补助资金挂钩，调动乡镇卫生院、村卫生室开展基本公共卫生服务的积极性。坚持每季度一次督导，以此掌握进度，发现问题，促进工作。目前，我县累计建立居民电子建档*万份，建档率*%，居民电子健康档案综合开放率*%，激活率*%，组建家庭医生团队*个，全县共签约*万人，签约率*%，脱贫人口签约覆盖率*%。持续做好重点人群健康管理工作，高血压健康管理*人，规范管理率*%，2型糖尿病健康管理*人，规范管理率*%，65岁以上老年人健康管理*人，健康管理率*%，严重精神障碍患者健康管理*人，规范管理率*%。基础免疫和加强免疫接种率均达到*%以上，同时积极开展0—36个月儿童中医调养服务，中医药健康管理率*%。65岁以上老年人及慢性病中医体质辨识服务，老年人中医药健康管理率*%，目前无甲类传染病和不明原因肺炎病例报告，无突发公共卫生事件发生。现己完成国家公卫下达半年指标。
（五）保健益民，加强生育全程优质服务。一是开展母婴安全行动计划，制定项目实施方案，强化工作监管与项目评估。成立联合联动团队，动态掌握全县高危孕产妇情况，有针对性地规范处理。设立《贫困孕产妇救助基金》，用于贫困危重孕产妇的救治，有效解决危重孕产妇因贫脱管的难题。截至目前已使用基金*万余元，救助*人次。*年至今，我县连续*年孕产妇0死亡。目前婴儿死亡率和5岁以下儿童死亡率都是*‰，均控制在“两纲”目标内，孕产妇和婴儿保健管理水平稳步提高。二是全面做好出生缺陷综合防治。统筹优化医疗资源配置，打造结婚登记-婚检-优生筛查“一站式”服务，让群众少跑路，多受益。组织医护人员到广场、集市开展宣传活动，普及婚前、孕前、孕期保健、优生优育知识，提供咨询服务，有效提高群众的项目知晓率和自我保健意识。目前优生筛查、叶酸发放任务完成率和婚检率分别是*%、*%和*%，均超过半年预期目标。我县积极派出新生儿疾病筛查人员参加省级培训，提高筛查质量，目前新生儿听力筛查和疾病筛查率均为*%。全力开展0-6岁儿童眼保健和视力检查工作。视力检查率已达到*%,6岁儿童视力不良检出*人，视力不良检出率*%。三是以农村适龄妇女“宫颈癌”免费检查项目为切入点，大力实施妇女健康服务促进行动，目前完成适龄妇女宫颈癌检查*人,做到了早发现、早干预、早治疗。
三、工作亮点
一是我县连续*年被省医改领导小组委评为“公立医院改革优秀县”，历年来省级基本公卫考核成绩均在全省前三之内，在2021年度基本公共卫生服务项目考核中，获全市第一名；二是通过微信小程序向居民开放电子档案信息，居民健康档案综合开放率*%，档案激活率*%，居全省首位；三是我县实现24小时内独立完成全员核酸检测。全县新建*医院和*医院*家PCR实验室，新购置实验室检测设备*台件。目前已独立完成全县*轮全员核酸检测工作。四是全面加强院感防控工作，3月份以来，选派核酸采样技术骨干*余人次到乡镇卫生院开展督导工作，我县共支援*批，共计*人次，无一发生感染，实现医务人员“零感染”。五是全县*家卫生院*%实施村医“积分制”考核管理，将村医“积分制”管理绩效考核方案内容落到系统执行，依托省基层信息系统，以省级模块为基础，完善自身“积分制”指标，现已完成第三季度村医“积分制”考核，基本公共卫生服务项目各项目指标均已达到半年指标。
四、存在问题
虽然取得了一定成绩，但我局工作仍面临很多困难和挑战。一是全系统基层医疗卫生机构能力不足，乡镇卫生院人员短缺、人员老龄化、设备结构老化、技术水平不高，综合服务能力还不能完全满足工作要求和群众需要。无论是地域条件还是编制政策，都没有更加有力的人才引入和支持环境；二是乡村医生和临时聘用人员无编制，待遇低。没有列入事业编制，无固定工资，没有社保和养老保险，存在不稳定风险。三是医疗技术提升、中医适宜技术推广、应急能力提高等方面还面临诸多挑战与压力。四是由于疫情防控工作任务重，工作开展不均衡， 如“两癌”和婚检工作存在一定的难度，“宫颈癌”检查全年任务数*人，完成*人，完成率*%。下一步，我们将扩大宣传力度，努力争取与妇联、民政部门的配合，提高检查服务质量，以提高检查率。
五、下一步工作思路
一是创新人才引进机制。采取预留编制招聘、政府性同工同酬聘任等多种政策吸引人才、补充人才，招聘人员列入财政预算。今年拟通过人社部门招聘有证医技人员*人，依据“县聘乡用”政策，*医院和*医院拟招聘*名医技人员，充实到乡镇卫生院，5年内累计下沉时间不少于*年，阶段性连续工作时间不少于*年，缓解基层医务人员短缺压力。
二是提升乡镇卫生院医疗服务能力。2022年继续开展“优质服务基层行”活动，在已经完成*家乡镇卫生院标准建设的前提下，对未达标的*家乡镇卫生院组织开展自查整改工作，到年底前乡镇卫生院达到服务能力基本标准*家，达到推荐标准*家，确保完成省级下达指标。
三是进一步提升中医药服务能力。持续巩固全国中医药先进县成果。在*家乡镇卫生院继续实施城乡中医药适宜技术推广项目，针对部分基层常见病种，推广实施中药验方，规范中药饮片的使用和管理。加强中医医疗保健服务网络建设，探索建立集预防、养生、保健、康复为一体的中医保健服务体系，鼓励社会力量兴办健康服务业。
四是进一步增强卫生应急能力。继续完善卫生应急机制，加强卫生应急管理工作的规范化、标准化、制度化建设；持续完善预案动态管理和定期演练培训制度，切实提升应对可能发生的新冠肺炎疫情等重大传染病的应急能力。
五是探索逐步推进村医和临时聘用人员保险机制。全县乡镇卫生院聘用临时人员和村医共计*余人，为确保他们在工作时间和工作场所内、上下班途中、工作岗位突发疾病死亡等特殊情况获得经济赔偿，先探索推进缴纳工伤保险，逐步推开其它保险的原则，减少纠纷事件的发生，目前推进中。
针对存在的困难和不足，我们将以此次调研指导为契机，认真听取各位领导的意见和建议。在今后的工作中，更加严格执行国家卫生健康方针政策，以踏石留印、抓铁有痕的工作作风，努力开创我县卫生健康工作新局面！

