为进一步提高行政审批效能，提升政务服务质量，统筹推进全区三级政务服务体系规范化、均等化、高效化发展，区综合行政服务中心（以下简称“中心”）通过入村走访、实地考察、听取汇报等多种方式对我区三级政务服务体系建设情况进行了深入细致的调查研究，找准方向，不断完善全区政务服务体系建设，切实提高政务服务水平。
一、积极探索三级政务服务体系建设
按照相关文件精神，到2022年，全市将建成集行政审批和公共服务于一体的市、区、乡镇（街道）、村（社区）四级政务服务体系。我区在推进区、乡镇（街道）、村（社区）三级政务服务体系建设过程中有过诸多尝试，拥有一定的工作基础。
1. 村村建立了便民代办服务站。我区共有14个镇，2个乡、2个街道办事处，272个行政村。距离城区最远的***村、***村群众到城区办事往返需要3个多小时。在历届区委、区政府领导的高度重视下，全区不断深化政务服务体系建设。2004年，区纪委牵头，在全区各乡镇（街道）推行全程代办服务制。2014年，全区272个行政村陆续建立了村便民代办服务站，集中办理乡镇政府部门授权的所有行政审批和公共服务事项，实行接待来访、代理业务、送达代办结果的一站式服务。但是由于服务站硬件基础设施设置不全，政府职能整合不到位、服务项不多，部分群众仍习惯于直接到乡镇（街道）各部门办理相关事务，致使该项工作没有得到很好的贯彻执行。
2. 建立村（社区）级政务服务站试点。2020年，“中心”在***村、***村建立村级政务服务站，明确了服务站的布局、人员配置、代办事项、制度建设等。服务站对群众申请办理的各类事项，实行“一窗受理、全程服务”，变群众跑为干部跑，变多次办为一次办。2年来，两个村的政务服务站为村民代办事项8200余件，办结率99.8%；接受各类咨询1010余件。代办事项主要涵盖社保、计生、民生、残联等事项。经估算，平均每年节约群众办事出行、误工等成本2多万元。村（社区）级政务服务站的设立，实现了服务的延伸，为群众带去了更多的便利。
3. 稳步推进三级政务服务体系建设。“中心”先后组织镇村主管领导及相关干部到***等地参观学习三级政务服务体系建设情况，加强指导。建立了工作情况沟通反馈机制，明确了乡镇（街道）、村（社区）的工作职能，制定了政务服务体系建设工作绩效考核办法及考核细则，对建设过程中出现的问题及时沟通指导并协调解决。重点推进设立马昌营镇、镇罗营镇、兴谷街道三个乡镇(街道)政务服务中心试点建设工作。截至目前，***镇、***街道政务服务中心已挂牌成立，***镇政务服务中心正在建设当中。
二、存在问题
经过近几年的建设和发展，我区在三级政务服务体系建设中积累了一定的工作经验，但该项工作是在行政审批制度改革过程中出现的新生事物，在建设与发展中仍然面临很大的挑战，还存在一些亟待解决的问题。
1.思想认识不到位，缺乏足够重视。上半年，我区召开了政务服务体系建设推进工作会，全面部署了***区政务服务体系建设工作，并将此项工作纳入到区政府对乡镇政府的绩效考核。但一些部门领导对区综合行政服务中心工作支持配合不够，只把建立乡镇（街道）政务服务中心、村（社区）政务服务站看做上级要求，是临时性的措施，没有认识到“中心”在推动行政审批制度和管理制度改革、推进政务公开等方面的功能和作用，应付观望思想严重，业务运转尚未进入轨道。
2. 政务服务体系建设基础薄弱、总体水平偏低。全区18个乡镇（街道）没有单独的政务服务中心办公地点，只是利用社保大厅开展业务，场地面积多为30—60平米，不符合市政务服务中心对镇（街道）政务服务中心面积需100平米以上、两个以上部门集中办公的要求。部分村（社区）政务服务站受资金制约，建设标准低，设施差，功能不全，不能很好地满足工作需要。在推进三级政务服务体系建设过程中出现了三个不到位，即业务整合不到位、制度建设不到位、服务规范不到位，影响了该项工作的开展。
3.行政效能监察问责机制不健全。在实际工作中，多数乡镇（街道）只明确了负责该项工作的分管领导，而未配备具体的工作人员，“中心”和各乡镇联系经常会出现“踢皮球”的现象，无法按期汇总上报三级政务服务体系建设工作进展。各级各方监督力量尚未形成合力，尚缺乏有力、有效的监督手段。另外，对于各单位在行政审批中的不规范行为，“中心”虽然有权监督管理，但在实际操作上存在手段缺乏、力度不够等问题。
三、加强三级政务服务体系建设的对策
为适应全区经济和社会发展新需要，“中心”以规范服务为亮点，以效能提升为重点，以监督制约为保障，以畅通企业和群众“最后一公里”为目的，深入分析三级政务服务体系建设工作过程中遇到的困难和问题，积极探索解决办法。
1.不断完善组织体系建设。引导各单位进一步转变观念，树立全局意识，建立起“政府主抓、部门配合、纪检监督”的领导机制。充分发挥区综合行政服务中心监督和管理的职责，形成对全区政务服务体系的统筹管理和科学谋划。进一步健全完善三级政务服务体系组织架构，形成以区综合行政服务中心为一级、镇（街道）政务服务中心为二级、村（社区）政务服务站为三级的政务服务体系，切实为我区企业和群众提供多层次、全方位的“一站式”政务服务。
2.细分功能定位。区综合行政服务中心作为牵头落实单位，负责对全区三级政务服务建设工作进行组织、协调和指导，推动区级行政许可和公共服务事项办理。镇（街道）、村（社区）政务机构使用规范统一的名称。各镇（街道）政务服务中心作为综合性政务服务平台，主要为企业和群众提供劳保、住保、计生、残联、综合代办等相关便捷服务；政务服务站主要为村（居）民提供行政审批及服务事项咨询、指导、业务代办等服务。细化政务服务业务办理标准，切实做到审批标准规范、办事流程固化，事项管理、流程管理和时限管理到位。
3. 加强考核监督。将三级政务服务体系建设纳入区政府绩效考评范围，区综合行政服务中心负责考核、监督。建立由编办、纪委监察、政府督查、行政主管部门各负其责、密切配合的监督检查机制，加强对政务服务工作的督促检查。引入跟踪反馈、评估机制，定期对审批效率等指标进行绩效评估管理，确保三级政务服务机构不断强化服务功能、提高行政效率、提升群众满意度。

