根据《**省人民政府办公厅关于做好省**届人大*次会议代表建议和省政协**届*次会议政协提案办理工作的通知》（*政办函〔2022〕**号）要求，现将我局2022年办理省**届人大*次会议人大代表建议和省政协**届五次会议政协提案工作情况报上。
一、基本情况
今年我局办理省**届人大*次会议代表建议*件（其中*件为主办件）。主办件分别是**代表提出的《关于如何发挥中药药渣在养殖业中作用的建议》、***代表提出的《关于加快**梅花鹿特色产业发展的建议》和***代表提出的《关于加快推进“秸秆变肉”工程建设的建议》。我局还协助省生态环境厅办理《关于制定<乡村规模以下养殖户畜禽粪污污染防治条例>的建议》和《关于加快生态宜居建设助推乡村振兴发展的建议》；协助省发展和改革委员会办理《关于恳请省政府制定出台<支持**市加快高质量发展，打造我省经济新增长极的若干意见>的建议》；协助省林业和草原局办理《关于调整<**省封山禁牧管理办法>的建议》。
今年我局办理省政协**届*次会议政协提案**件（其中**件为主办件）。主办件分别是***委员提出的《关于推进我省肉牛产业高质量发展的建议》、费维富委员提出的《关于加强粪污资源化利用助力千万头牛工程发展的建议》、***委员提出的《关于“发展**特色肉牛产业”的建议》、***委员提出的《关于加快梅花鹿产业高质量发展的建议》、**委员提出的《关于大力扶持我省梅花鹿产业核心区建设发展的建议》、***员提出的《关于加快推进白羽肉鸡产业高质量发展的建议》、***等委员提出的《关于推动产业升级促进三产融合构建“中国蛋谷”建设新格局的建议》、李启云等委员提出的《关于提升我省畜禽养殖粪污就地就近利用水平的建议》、民建省委会提出的《关于我省谋划发展宠物食品产业的建议》、**省委会提出的《关于推进肉牛产业高质量发展的建议》、民革省委会提出的《关于建设梅花鹿产业带加快推进我省梅花鹿产业高质量发展的建议》和农工党省委会提出的《关于加快推进我省畜禽养殖业污染治理促进畜牧业高质量发展的建议》。我局还协助省农业农村厅办理《关于发展秸秆综合利用新产业加快农业农村现代化进程的建议》《关于加快“养种结合”绿色循环产业链条，促进农副产品绿色健康提质增效的建议》和《关于持续大力狠抓农业生产保障供给切实增强后疫情期间忧患意识的建议》；协助省发展和改革委员会办理《关于我省****亿斤粮食综合生产能力建设的建议》。
我局党组高度重视建议和提案办理工作，召开专门会议，对建议、提案进行认真研究。今年我局承办的建议和提案内容主要涉及我省“秸秆变肉”暨千万头肉牛工程建设、梅花鹿和禽蛋等我省优势畜牧产业集群发展、畜禽废弃物资源化利用和饲料产业发展等方面内容，体现了人大代表、政协委员和党派团体对我省畜牧业经济健康发展的殷切希望，体现了社会各界对我省畜牧业工作的高度关注和支持。我局认为建议和提案凝聚了代表和委员们的心血，是人民群众愿望的体现。高质量、高标准地做好办理工作是我们充分履行部门职能，为民办实事的具体体现，是进一步加强机关工作作风、密切联系群众、倾听群众呼声的重要途径，是树立部门良好形象的重要举措。我局始终坚持把建议、提案办理工作作为为老百姓谋利益，为政府分忧，让群众满意的一件大事来抓，作为一项重要的政治任务来落实。要求相关处室在办理工作中，要提高认识，认真对待，确保答复能让代表和委员们满意。在办理过程中，我局严格执行建议提案办理工作三级负责制，指定专人，落实责任，即确定一名副局长分管办理工作，局办公室牵头，相关处室具体承办。
在省政府办公厅、省人大人代选委和省政协提案委的指导下，经过我局各处室和省肉牛办的共同努力，目前所有建议和提案均已按要求办理完毕。从收到的反馈意见看，人大代表、政协委员和党派团体对我局承办的建议和提案答复均表示满意。
二、建议提案办理步骤
一是健全制度，规范程序。为进一步规范我局建议、提案办理工作，根据《**省人民代表大会代表建议、批评和意见办理条例》《中国人民政治协商会议**省委员会提案工作条例》的规定，结合我局工作实际，在对建议提案进行认真研究的基础上，我局制定了《2022年建议提案办理工作方案》。每件建议和提案的答复都严格按照《**省人民政府关于办理人大代表建议和政协提案工作规定》要求，认真履行登记、交办、承办、催办、审查、复查、总结、归档等程序。
二是结合工作深入调研。为了提高办理工作效率，我局在确定今年重点工作时，把建议和提案办理与有关重点工作相结合，并通过开展调查研究，制定具有针对性的措施。按照我局办理建议和提案的惯例，在我省新冠肺炎疫情平稳后，我局组织*个由局领导带队的调研组，深入相关地区，就推进我省畜牧业经济发展和办理建议和提案等课题开展调研，实地考察畜牧企业、养殖小区和农村养殖户，充分听取基层意见和反馈。今年，我局承办的**学社省委会提出《关于推进肉牛产业高质量发展的建议》被列为省政府领导督办重点提案，为了做好重点提案的办理工作，我局委派省肉牛办成立专题调研组，并邀请省政府办公厅、省政协办公厅、省财政厅和省金融监督管理局等部门共同赴农安县和九台区对重点提案进行了专题调研，为办理工作奠定了良好基础。
三是书面答复完成后，我局派专人持书面答复向代表、委员和党派团体逐一面复。我们本着实事求是的态度，将有关政策、法规与建议提案所涉及问题的基本情况，以及解决问题存在的困难，如实向人大代表、政协委员和党派团体进行说明。就答复情况与他们深入沟通，进一步征求他们对我省畜牧业工作的意见和建议，感谢他们对畜牧业经济发展的关心和支持。同时，还按照国家、省里以及我局的中长期工作规划，提出了努力方向和改进措施，赢得他们的理解和支持。
四是及时报告答复情况。面复后，我们按照省政府办公厅要求，及时将答复件、《征询意见表》和《办理情况表》报送省政府办公厅、省人大人代选委和省政协提案委，为上级机关掌握办理工作进度和办理情况提供了依据。
五是认真完成协办工作。对于我局协办的建议和提案，我们本着对人大代表、政协委员及主办单位负责的态度，严格按照工作程序，指派相关处室负责，认真答复。
三、建议提案办理具体情况
（一）人大代表建议第****号
华玉强代表提出的《关于如何发挥中药药渣在养殖业中作用的建议》（人大代表建议第****号）是针对我省中医药产业和饲料产业协同发展提出的。建议所提内容具有前瞻性和一定可行性，我局高度重视该项建议的办理工作，对建议所提内容进行认真研究。中医药产业是**省发展医药健康产业的基础和优势，而中药药渣作为中药制药过程中产生的重要有机废弃物，传统处理方式不仅造成严重的环境危害，还会浪费大量资源。如果能够把中药药渣作为饲料原料或饲料添加剂来开发使用将具有很大的研究意义和实用价值。针对建议所提内容，我局对我省饲料产业发展开展了专项调研，就现有条件看，中药药渣作为饲料原料和饲料添加剂具有一定的可行性，但是把不同种类的中药药渣像饲料配方或中药药方那样科学组合起来使用，在动物不同生长阶段作为饲料或饲料添加剂促进畜禽生长和保健，实现中药药渣循环利用，还需要科研工作者对中药药渣再生产开发工艺和动物试验的深入研究，以得出可靠理论，并形成规模化生产工艺。同时，还要调整中医药产业与饲料产业的有效供需关系，进一步增强中药药渣作为饲料原料和饲料添加剂的可操作性，才能大范围应用于畜牧业，实现中药药渣废弃物资源化利用。
（二）人大代表建议第****号、政协委员提案第***号、政协委员提案第***号和政协党派团体提案第**号
曲风采代表提出的《关于加快**梅花鹿特色产业发展的建议》（人大代表建议第****号）、郑德民委员提出的《关于加快梅花鹿产业高质量发展的建议》（政协委员提案第***号）、杨光委员提出的《关于大力扶持我省梅花鹿产业核心区建设发展的建议》（政协委员提案第***号）和民革省委会提出的《关于建设梅花鹿产业带加快推进我省梅花鹿产业高质量发展的建议》（政协党派团体提案第**号）都是针对加快我省梅花鹿产业发展提出的。我省家养梅花鹿历史悠久，资源总量占全国**%以上，产品享誉国内外。这些建议和提案围绕我省梅花鹿这一特色优势产业，提出了许多具有建设性的意见和建议，我局高度重视，认真开展这些建议和提案的办理工作。近年来，省委、省政府高度重视梅花鹿产业发展，每年都从乡村振兴专项资金中专门安排资金用于支持我省梅花鹿产业发展，并立足我省地域优势和发展基础，持续加大政策扶持力度。20**年，省发展和改革委联合**个部门印发《关于推进梅花鹿产业健康发展的意见》。今年，按照省政府主要领导的指示要求，我局又起草了《关于加快梅花鹿产业发展的意见》，并经省政府第*次常务会议审议通过，于*月**日以省政府办公厅名义印发。近年来，随着我省对梅花鹿产业的大力扶持，我省梅花鹿产业得到了长足发展，已成为我省具有国内国际竞争力的特色优势产业。
（三）人大代表建议第****号、政协委员提案第*号、政协委员提案第***号和政协党派团体提案第**号
***代表提出的《关于加快推进“秸秆变肉”工程建设的建议》（人大代表建议第****号）、***委员提出的《关于推进我省肉牛产业高质量发展的建议》（政协委员提案第*号）、***委员提出的《关于“发展**特色肉牛产业”的建议》（政协委员提案第***号）和**省委会提出的《关于推进肉牛产业高质量发展的建议》（政协党派团体提案第**号）都是针对我省实施“秸秆变肉”暨千万头肉牛建设工程和肉牛产业发展提出的。这些建议和提案紧盯我省畜牧业发展重点领域，结合工作实际，客观地分析了我省肉牛产业发展形势，内容详实、观点明确，提出了很多具有前瞻性、针对性和可行性的建议。我省实施“秸秆变肉”暨千万头肉牛建设工程得到国家有关部委的充分肯定，被评为脱贫攻坚和乡村振兴衔接优秀项目，农业农村部将我省列为农牧交错带基础母牛扩群提质示范省份和肉牛成套设备试点省份，明确“十四五”期间支持**省建设全国肉牛遗传育种重点实验室、区域畜禽基因库和肉牛生产性能测定站。财政部、国家发展改革委明确在牛羊提质增效项目、肉牛产业集群建设和专项债资金等方面对我省给予倾斜支持。全省谋划千头以上肉牛产业化大项目***个，其中万头以上牛场**个，通过国家审核入库肉牛专项债项目**个，资金需求***.*亿元，累计发行**.**亿元。实施“秸秆变肉”暨千万头肉牛建设工程以来，我省肉牛产业飞速发展，对于代表和委员们提出的关于我省肉牛产业发展的具体建议，我局高度重视，并推荐**省委会提出的《关于推进肉牛产业高质量发展的建议》为今年省领导督办重点提案。结合我省肉牛产业发展实际和建议提案内容，我局通过专题调研、座谈等多种形式，深入了解掌握相关情况，开展了大量认真细致和卓有成效的工作，针对建议和提案反应的问题提出了有效的解决方案和落实措施，较好地完成了答复工作。
（四）政协委员提案第***号、政协联名提案第**号、政协党派团体提案第**号
***委员提出的《关于加强粪污资源化利用助力千万头牛工程发展的建议》（政协委员提案第***号）、***等委员提出的《关于提升我省畜禽养殖粪污就地就近利用水平的建议》（政协联名提案第**号）和农工党省委会提出的《关于加快推进我省畜禽养殖业污染治理促进畜牧业高质量发展的建议》（政协党派团体提案第**号）都是针对我省畜禽养殖废弃物资源化利用工作提出的。随着我省畜牧业经济的不断发展，畜禽养殖废弃物排放总量也逐年攀升，如大量畜禽养殖废弃物不能得到及时有效地处理和利用，将对生态环境造成较大影响。代表和委员们所提建议提案体现了他们对我省畜牧业经济协调发展，实现健康畜牧业、绿色畜牧业的期望。近年来，我省一直高度重视畜禽粪污资源化利用，今年更是加大力度，开展全域统筹推进畜禽粪污资源化利用工作。*月**日，以省政府办公厅名义印发《**省全域统筹推进畜禽粪污资源化利用实施方案》，**省长还主持召开了专题工作推进会议，组织各地扎实开展社会服务培育、规模养殖工艺提升、粪肥还田综合利用等**项行动。针对建议和提案内容，我局重点从畜禽养殖废弃物资源化利用的基本情况、现阶段重点工作内容、下步工作计划以及保障措施等方面进行了答复。
（五）政协委员提案第***号和政协联名提案第*号
***委员提出的《关于加快推进白羽肉鸡产业高质量发展的建议》（政协委员提案第***号）和***等委员提出的《关于推动产业升级促进三产融合构建“中国蛋谷”建设新格局的建议》（政协联名提案第*号）都是针对加快我省禽蛋产业发展提出的。提案体现了政协委员对我省加快禽蛋产业发展的重视，我们针对议案内容，分别从产业集群规划、大项目建设、品牌创建、政策扶持等方面予以答复。禽蛋产业在我省畜牧业经济中占有很大比重，2021年，省政府印发《关于加快农产品加工业和食品产业发展的意见》，提出打造万亿级农产品加工业和食品产业的目标，举全省之力打造禽蛋等“十大产业集群”。为此，我局结合部门职能和产业基础进行细化分解，谋划肉鸡、蛋鸡等九大产业集群，成立以分管副局长为群长的工作推进专班，把抓好禽蛋产业摆在突出位置。并印发了《**省肉鸡产业集群“十四五”发展规划》和《**省蛋鸡产业集群“十四五”发展规划》，提升禽蛋养殖规模化、标准化水平，创建禽蛋品牌，以禽蛋大项目为抓手，以提升规模化标准化水平打造集群产业发展为目标，加快推动我省禽蛋产业集群高质量发展，力争将我省禽蛋产业打造成国内知名的产业集群。
（六）政协党派团体提案第*号
民建省委会提出的《关于我省谋划发展宠物食品产业的建议》（政协党派团体提案第*号）是针对我省宠物饲料产业发展提出的。随着我国居民消费水平的不断提高，宠物养殖数量也随之增加，由此产生了规模可观的“宠物经济”。宠物饲料作为饲料产业的重要组成部分，具有较好的发展前景和较大的发展空间。提案所提建议具有前瞻性，对我省饲料产业尤其是宠物饲料产业发展具有很大参考价值，为我省饲料产业发展提供了一个新思路和新方向。我局高度重视该项提案的办理工作，对提案所提建议进行认真研究和深入调研。据了解，虽然目前宠物市场处于蓬勃发展时期，但受限于资金、技术、工艺、营销等多方面原因，我省饲料产业目前仍以传统饲料为主，尚未打造出知名的宠物食品相关品牌，宠物饲料的产量几乎为零。下步，我局将通过积极鼓励和支持有关企业开展相关宠物饲料研究和生产，组织专家团队指导宠物饲料生产企业进行技术和产业升级，组织我省宠物饲料生产企业与宠物医院对接，拓展宠物食品的销售渠道等方式助力我省宠物饲料产业更好地发展。
四、下步工作计划
今年的建议、提案办理工作，我局虽然做了一些工作，也取得了一些的经验和成绩，但是这与省政府办公厅、省人大人代选委、省政协提案委的要求和人大代表、政协委员、党派团体的期望相比还有一定的差距。今后，我们将针对存在的问题和不足，继续完善与创新办理工作机制，更好地做好办理工作，让人大代表和政协委员们满意，让政府放心，让人民群众受益。下步，我局将主要从以下几个方面对办理工作进行改进和提升。
一是要提高认识，要把建议和提案办理工作上升到“执政为民”的高度来认识，要牢记党中央全心全意为人民服务的宗旨，不忘初心，牢记使命，将该项工作与建设畜牧业大省的目标结合起来，真正把建议和提案办理工作抓紧、抓好、抓实。
二是要把建议和提案办理工作贯穿于日常业务工作中，以日常业务工作保障建议和提案的办理质量，以建议和提案办理促进日常业务工作。
三是要上下齐心、协调配合、形成连动。建议和提案办理涉及我局各个相关处室，有很多问题还涉及其他单位和部门，在办理过程中必须充分协调，形成合力，共同努力解决问题才能让人大代表和政协委员们满意。
四是要吸取其他单位在建议和提案办理工作中的一些好的做法和经验，通过网络、报刊等媒体对办理情况进行公开，并将这些经验和做法在以后的建议和提案办理工作中逐步完善。

