 为进一步落实中共**市纪委办公室印发《对赛事举办及采购进行专项监督的工作方案》要求，压紧压实廉政风险防控主体责任，确保**专项资金规范安全、廉洁高效使用，聚焦**赛事举办及**设施器材采购，预防和遏制**领域不正之风和违纪违法行为，现制定工作方案如下。
一、重点任务
1.严格规范权力运行。对以体育赛事举办及设施器材采购为重点的“三重一大”事项进行事前、事中、事后全过程、全链条、全周期监管，凡重大事项必须经过领导班子集体研究、民主决策，事前主动向纪检监察部门汇报，征询纪检部门意见；专项资金使用必须在阳光下运行，严格履行规定程序，严格按照财务规定实施，确保资金使用安全和使用效益；体育器材设施采购与分配应当做到公平、公开、公正，最大限度地适应和满足健身群众的实际需要；赛事举办、设施器材采购等重大工作事项执行落实过程中，必须强化审核监督，做好检查验收和效果评估，完整、准确、规范留存各项工作资料。
2.抓实廉政风险防控。卡实全面从严治党主体责任，落实党风廉政建设和反腐败工作要求，以制度建设和制度执行为重点，对可能出现的违规操作、利益输送、侵占受贿等廉政风险问题，以及关键环节、关键岗位、关键人员等做好重点盯防，对存在的制度漏洞及时修订完善，优化工作流程，扎牢制度的笼子，杜绝各类违纪违规问题发生。
3.狠抓工作作风建设。深化“能力作风建设年”活动，持续推动“大调研、大走访、大服务、大改进、大查摆、大整改”工作走深走实，全力解决走访调研不深入、责任落实不到位、工作举措不严实、服务态度不端正、群众满意度不高等问题。
二、工作措施
(一)健全工作联动机制。局机关党委主动加强与信访、纪检部门、12345热线工作的对接。完善信息沟通机制，全面了解群众诉求情况、问题线索。健全线索移送机制，规范线索移送程序，及时跟进相关人员违规违纪违法问题线索。推动成果共享，针对相关案例及时总结梳理，及时通报监督成果，贯通主体责任与监督责任，形成工作合力。
(二)夯实监督联动机制。坚持分级负责与系统联动相结合。加强分析研判、派单督办，组织实施突出问题专项整治工作，推动专项监督工作进一步深化。
(三)强化分析研判机制。定期召开工作专班会议，强化日常分析研判，依托信访、纪检部门、12345热线数据，加强对共性问题的研判，加强对行业性、阶段性问题的分析，找准多次、反复出现的集中诉求，针对普遍性问题开展靶向监督。
(四)完善月度工作机制。突出日常监督，将专项监督作为日常监督的重要内容,加强对直属党组织贯彻落实局党组相关要求情况的监督检查，从研究部署、机制建设、线索处理到反馈整改开展全流程监督。确保专项监督工作每月有重点、有检查、有汇总分析。建立健全本单位月度工作机制，结合本单位实际情况提前预测，做好分析研判，统筹协调，持续用力，确保工作闭环。
三、工作要求
（一）加强宣传学习。第一时间组织市直**系统学习中共**市纪委办公室印发《关于对**赛事举办及设施器材采购进行专项监督的工作方案》，认真对照履职用权、违纪违法、工作作风3个方面、28项重点监督任务，建立责任清单，明确责任人和具体措施。
（二）成立工作专班。市**局成立由党组书记任组长，各党组成员任副组长，直属单位负责人和机关各科室负责同志为成员的专项监督工作专班，工作专班办公室设在党建办，负责专班日常工作，履行综合协调职责，对发现的重要情况及时汇报，专项监督工作结束后，形成专题报告。
（三）进行自查自纠。定期对**赛事举办及设施器材采购进行自查自纠，形成专题工作报告。相关科室及下属单位对公开申办、政府采购、评估验收、资金拨付等重要环节进行全过程自查，对业务流程、内控管理等情况进行梳理完善。
（四）形成相互监督。打破科室自行采购模式，转变为由办公室财务统一采购。相关科室提出采购需求，办公室财务审核把关，统一发布采购公告。使政府采购活动在阳光下进行，防止“暗箱操作”和“权力寻租”。
（五）突出调度考核。引入第三方专业审计团队，对市直**系统定期进行专业审计，找准监督检查切入点，对公开申办、政府采购、评估验收、资金拨付等重要环节进行全过程监督。强化结果运用，对相关单位进行责任追究，年底考核“一票否决”。

