勇于结合新的实践不断推进理论创新，善于用新的理论指导新的实践，是新时代取得伟大成就、发生伟大变革的一条根本经验。近年来，世界百年未有之大变局加速演进，实现中华民族伟大复兴进入关键时期。快速发展的丰富实践，要求继续推进理论创新、提供理论指导。《习近平谈治国理政》第四卷集中反映习近平总书记坚持解放思想、实事求是、守正创新，深刻把握世界之变、时代之变、历史之变，科学回答重大时代课题的最新理论成果，是深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明实践品格和深邃创新观点的权威教材。
在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，进行伟大斗争、掌握历史主动中推进理论创新。面对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以习近平同志为核心的党中央领导党和人民奋发有为、勇毅前行，塑造有利于实现中华民族伟大复兴、构建人类命运共同体的战略环境，创造化危为机、主动应变新的战略机遇，增强应对各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件的战略能力，成功地把新时代中国特色社会主义推向前进。习近平总书记强调，必须看清当前国际国内形势纷繁复杂现象下的本质，机遇更具有战略性、可塑性，挑战更具有复杂性、全局性；唯有主动迎战、坚决斗争才有生路出路，才能赢得尊严、求得发展；要把握好每个阶段的历史大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动等。这充分展现了统筹全局的战略思维、坚忍不拔的斗争精神和顺势而为的历史自觉。
在成功推进和拓展中国式现代化，开启全面建设社会主义现代化国家新征程中推进理论创新。实现第一个百年奋斗目标，开始向第二个百年奋斗目标进军，是党的十九大以来极不寻常、极不平凡5年最为显著的标志。作为中国共产党人的伟大创造，中国式现代化在新时代得到推进和拓展，不仅取得重大实践成果，也在理论上形成许多创新突破。习近平总书记强调，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化；中国式现代化道路破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方的现代化老路；必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴等。这大大丰富和深化了党对中国式现代化的探索成果，构成了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的创新理念。
在扎实推动共同富裕，彰显中国特色社会主义的本质要求中推进理论创新。打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。站在新的历史起点上，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出促进人的全面发展、扎实推动共同富裕的奋斗目标。脱贫攻坚是体现社会主义本质要求的重大实践，防止两极分化、促进共同富裕则是在新的历史阶段、新的发展层次上坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。习近平总书记强调，要在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，促进人民群众物质生活和精神生活都富裕，脚踏实地、久久为功。这是将党的初心使命、理想信念落实到新时代新征程扎实推动共同富裕上，将以人民为中心的发展思想体现到满足人民日益增长的美好生活需要上，蕴含着新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大创新。
在把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，回答关于发展的一系列理论和实践问题中推进理论创新。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，标志着我国进入了一个新发展阶段。贯彻新发展理念是基于对经济形势进行科学判断确定的发展方向，要切实解决好发展不平衡不充分的问题。构建新发展格局是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。习近平总书记强调，新发展阶段就是社会主义初级阶段的一个阶段，同时是站到了新的历史起点上的一个阶段，新发展理念阐明了党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，构建新发展格局是要增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，实现高水平的自立自强等。这指明了在新形势下大力提升我国经济社会发展水平的战略抉择，深化了对实现什么样的发展、怎样实现发展的认识，进一步丰富和发展了我们党关于社会主义发展阶段的思想。
在百年大党踏上新的赶考之路，依靠党的自我革命建设长期执政的马克思主义政党中推进理论创新。党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，为党在新时代新征程展现新气象新作为注入了坚定历史自信，增强了强大精神力量。党的十八大以来，我们党深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，以伟大自我革命引领伟大社会革命，取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响。习近平总书记强调，自我革命是党探索跳出历史周期率的第二个答案，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界，必须永葆“赶考”的清醒和坚定，始终坚持全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。这表明我们党对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。

