同志们：
今天很高兴参加**县旅游协会成立*周年工作会议。首先，我代表县委、县政府，对县旅游协会及各位会员为**文化旅游事业做出的贡献，表示衷心的感谢和崇高的敬意！对旅游协会成立*周年表示热烈的祝贺！
参加今天的会议，我有“三个想不到”：一是想不到协会的会员单位这么多；二是想不到协会的影响这么大；三是想不到协会这支队伍这么团结向上，凝集力这么强，干得事这么多！这更坚定了县委、县政府支持县旅游协会发展的信心和力度！县旅游协会成立以来，在李海明主任亲自推动和各会员单位共同努力下，紧紧围绕县委、县政府中心工作，在推动旅游产业发展、全域旅游示范区创建等方面，做出了突出贡献。特别是在旅发大会筹备中，主动承担导游词编写、主题口号征集、专题活动策划等工作，体现了强烈的责任和担当。日常工作中，协会利用微信公众号、网站等平台，广泛开展宣传推介，提高了**旅游的知名度；协会发挥联系广、**多的行业优势，先后组织会员单位到**、河南等地考察学习，积极为景区景点、旅游企业牵线搭桥，促成与知名企业的合作共赢；协会大力挖掘文化**，组织编写了《**》《**》等作品，成功开发了**工艺品、中山贡酒等旅游产品，获得多个国家和省市文创大赛奖项。可以说，**旅游事业的快速发展，离不开大家的努力和贡献。
当前正处于“十四五”的关键时期，旅游产业面临着新的发展机遇。对于我县来说，发展旅游具有独特优势和巨大潜力，我们有全市最好的旅游**，*A级以上景区达到**家，近年来，我县大力实施“生态立县、旅游强县”战略，旅游业态不断丰富，配套设施不断完善，全域旅游格局初步形成，旅游产业步入了发展快车道。目前，县委、县政府正在抓紧制定旅游发展三年行动计划，力争通过三年的努力，使**文化旅游事业再上一个新的台阶。旅游协会作为联系政府与企业的桥梁纽带，在服务旅游产业发展中发挥着重要作用，希望旅游协会继续加强行业协作和组织协调，严格行业自律和监管，支持景区景点和旅游企业发展壮大；希望各位领导和企业家积极出谋划策，帮助我们进一步完善发展思路、做强旅游产业，为全县经济社会发展做出新的更大贡献。
最后，祝愿**旅游协会越办越好，祝愿各位领导、各位朋友身体健康、工作顺利、事业兴旺发达！
谢谢大家！

