今年是党的二十大召开之年，我区牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，认真贯彻落实中央、省委关于加快**国家区域重点城市、省域副中心城市建设的决策部署，紧紧围绕**“三强一化”建设，充分发挥区位优势、科教优势、文旅优势，在推进**中心化进程中引领先行，奋力谱写现代化**由大区向强区跨越的新篇章。
一、构建基层治理新局面。坚持把思想政治建设摆在首位，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到对“两个大局”“国之大者”心中有数，对党纪党规了然于胸，对初心使命铭记在心，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。大力推进城乡治理标准化，创新推行以“社区治理小区化、小区管理物业化、物业管理法治化”为核心的“三化”治理模式和以“一核五入”为主要内容的“里巷工作法”，构建党建引领基层治理新格局。探索建立干部人才成长“长回路”机制，选派75名党员干部下沉一线担任村（社区）党组织第一书记，全力抓好疫情防控、防汛救灾、自建房安全专项整治等重点工作。强力推进基层党组织整建提质专项行动走深走实，通过组织引领、党员示范，整治涉诈、涉毒、涉黑等重点问题，基层治理全面提质增效。
二、谱写乡村振兴新篇章。创新“屋场党建+五个到户”引领乡村振兴，让党旗在乡村振兴一线高高飘扬。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚持“一片一特”“一乡一业”“一村一品”，围绕“一年四季有花香，春夏秋冬有果吃”，积极推进东阳菇业产业园、酃湖蔬菜种植园、茶山萝卜产业和萱草研究院暨种植基地、设施栽培示范基地、月鹿庄等项目，努力实现“**人的餐桌上，每天有一道**菜、有一份**果”。充分利用好“一块田、一块土、一口塘、一栋房”，整合闲置住房、土地、山塘，建设乡村车间，发展民宿产业。坚持“1+X+N”村级集体经济发展思路，采取土地流转、对外发包、招商引资等措施，让农户流转土地收租金、就地务工挣薪金、委托经营拿佣金、集体收益分股金。目前，全区32个村集体经济收入平均达10万元以上。
三、实现重点工作新突破。扎实做好“党建+”结合文章，坚持把稳经济大盘作为重要政治任务，统筹疫情防控和经济社会发展，着力抓项目、扩投资，大力发展核工业、眼镜视觉、盐卤化工、现代物流、机械制造、数字经济等优势产业，全区经济形势稳中向好，主要经济指标位居全市前列。以“整治为民、整治惠民”为目标，扎实开展自建房安全专项整治“百日攻坚”行动，做到全面入户排查、全面复核鉴定、全面依法整治、全面常态监管，确保“人不住危房、危房不住人”。深入开展百名干部联百企“送政策、解难题、优服务”百日行动，选派113名党员干部下沉企业担任联络员，上门走访，宣传解读政策，了解政策落实、企业生产经营情况，帮助企业纾困解难。截至目前，累计走访企业260余家，解决问题50余个。
四、闯出红色文旅新路子。深挖以湘南学联为代表的红色资源，传承红色基因，建成以湘南学联纪念馆为轴心，北起省立三中旧址、南至苏州湾文化长廊，沿途包括湖南省立三甲种工校旧址等多个景点的红色教育路线。创新推出“红色研学+红色观光+红色体验”，以现场教学、情景教学等多种形式开展红色教育，吸引游客踏上红色之旅，追寻红色印记。“红色革命游”沿线景点累计接待游客40万余人次。高标准承办以“伟人故里、红遍湘南、青春**”为主题的2022年湖南红色旅游文化节，做好“红色”革命游、“古色”寻根游、“绿色”生态游、“金色”工业游、“蓝色”科技游的“五色”文旅结合文章，进一步擦亮红色旅游“名片”，打响了**文旅品牌。

