现将*县机关“能力作风建设年”活动进展情况汇报如下：
一、工作进展情况
（一）强化“三个导向”，精心谋划高位推动。强化责任导向。先后召开常委会、书记专题办公会和启动会议，专题研究部署，对照省市组织架构成立双组长组织机构，抽调精干力量组建作风办。县委书记主持召开全县乡镇党政正职、县直部门负责人谈心谈话会，切实传导压力、压实责任，迅速掀起活动热潮。强化目标导向。聚焦“1＋9”综合性措施，制定全县任务清单，层层细化，实行“一单位一清单”，确保各项重点任务全部承接到位。强化问题导向。“一本台账”抓整改，聚焦解决制约振兴发展、阻碍工作落实和“五细”要求等梳理*方面问题全部纳入问题台账，逐项对照整改。
（二）聚焦“四项重点”，务求工作取得实效。坚持以思想“破冰”为首要。聚焦“五围绕”，县级领导开展专题研讨*次，各基层党组织开展研讨*次。发挥主导产业优势，构建“1234＋Ｎ”产业格局，突出延链补链强链思路，确立“4+2+2”产业链，利用内资新签约项目*个，签约额*亿元。先后选派*名优秀年轻干部上级部门及县域内重点企业挂职锻炼，对标解放思想，更新发展理念。坚持以学习教育为基础。全面落实“第一议题”和理论中心组等常态化学习制度，举办学习贯彻党的十九届六中全会和省党代会精神等培训班*期，培训干部*人次。常委进党校*人次；县级领导上党校、下基层讲党课*次。有针对性举办“组工业务大讲堂”“学法大讲堂”等各类专题业务讲堂*场；围绕疫情防控、乡村振兴等中心工作任务开展比武练兵*次。坚持以创新突破为引领。创新行政审批体制改革任务、“数字*”、网格化社会治理现代化试点建设等*个项目申报市级项目。设立县本级项目*项。“飞地汇智行动”列为全市创新试点，制定《*县“人才飞地”建设奖励办法（试行）》，成立人才飞地工作站总站，完成外埠人才飞地工作站选址，拟在上海、天津、深圳、山东建设人才飞地工作站拟于近期挂牌，促成东北农大江连洲团队与华源公司达成建设“头雁工作站子站”合作意向。网格化社会治理现代化试点已构建“多网合一网、一网管全县”城乡管理协同运行体系，为群众办理事项*余件。坚持以推动工作为根本。将中央、省市重大决策部署、全县重点工作和高质量发展指标等*项重点任务近*个具体任务，全部纳入“四个体系”跟踪督办，各项工作扎实推进。优化政务服务，精简要件*件，优化流程*项，事项审批时限压缩比达*%，网办率达*％，“好差评”好评率达到*%。开展执法司法顽瘴痼疾排查整治，确定*个方面*项整治任务；推进一站式多元解纷机制建设，实施“三个三”工作法，成功调处矛盾纠纷*件。破解信访工作难题已化解信访积案*件，化解率*%。
（三）注重“五个贯穿始终”，确保活动深入开展。把“四个体系”贯穿始终。县乡两级将能力作风建设重点工作任务全部纳入四个体系跟踪督导落实，层层分解工作任务，通过“一督一清单”“1+N”等机制推动各项任务要求落实落细。把领导带头贯穿始终。严格落实领导干部“九带头”、“走流程”和县级领导包联机制，将*户“五上企业”、*个产业项目细化分解到*位县级领导，带头转作风、一线解难题，县委常委深入包联企业*余次，推进解决企业难题*件；全县科级以上领导干部走流程*人次，发现并解决问题*个。把上下联动贯穿始终。牢固树立“全县一盘棋、上下一条心”思想，对机关能力作风建设，坚持县委统一谋划部署，各基层单位主动承接落实，各级党员干部履职尽责，全县上下步调一致、密切配合，凝聚起推动工作落实的强大合力。把宣传引导贯穿始终。依托县级融媒矩阵，在“魅力*”等平台开设“提能力、转作风”“带头转作风、一线解难题”等专题专栏*个、刊发信息*条；*先锋网、*微党建作风专栏刊发*篇；制发专题简报专报*期，在全县营造了良好舆论氛围。人民网、*先锋等多家权威媒体*余次刊发*县做法。把强化督导贯穿始终。采取县领导包联指导、作风办日常督导、专项组专责推进相结合的方式，掌握情况、发现问题，及时整改，督促基层单位有序推进。敢于向不良作风开刀亮剑，下发通报*期，查处作风问题*件*人。
二、存在主要问题
部分干部理论学习不深入，对中央、省市精神掌握不深不透，一定程度存在“重业务轻学习”；工作整体推进不均衡，个别单位推进缓慢，跟不上节奏，整改成效不明显；有的领导干部认识不足、思路不清、主动性不强、招法举措不多；有的与业务工作结合不紧密，存在活动与工作“两层皮”的现象，不能与中心工作同向发力。
三、下步工作打算
将继续围绕“1+9”综合性措施，重点推进双“百千万”任务举措落地见效，实行“一线工作法”，在专题研讨上再深入，组织开展青年干部论坛，推动解放思想及时转化为实践成果；理论学习上再加强，结合学习贯彻省第十三党代会精神，提高常态化学习质效，加力推进专业化培训；工作推进上再加劲，对重点工作任务倒排工期、挂图作战，确保实效；正向激励上再强化，做好“攻坚标兵”“机关工匠”“学习标兵”等选树表彰工作，引导干部担当作为；督导问责上再发力，落实好县级领导包联制度，常态化开展明察暗访，严查“四风”和机关干部工作纪律状态、服务态度、业务掌握等情况，及时通报警示。同时，用好“四比四看”举措，营造比学赶超氛围，让基层干部群众真切感受到机关“能力作风建设”活动带来的实惠和变化。

