在喜迎党的二十大胜利召开之际，我们相聚泉州，共同迎来第二届*法治论坛。在此，我谨代表福建省高级人民法院，对论坛召开表示热烈的祝贺！
今年是习近平总书记总结提出“晋江经验”20周年，我们围绕“学习贯彻习近平法治思想，推进法治化营商环境建设”主题进行交流研讨，既是对市场需求的法治回应，也是对“晋江经验”的传承弘扬。
法治是最好的营商环境。近年来，福建法院以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕优化营商环境这一重大决策部署，强化大局思维、法治思维、市场思维，努力打造法治化营商环境建设的福建样本，相关做法在全国法院民商事审判工作会议、全省营商环境会议上作经验介绍。
我们着力强统筹维护市场秩序。出台一系列司法指导性意见，推出涵盖“保立审执破”的近百条司法举措，发布疫情防控9批248条工作指引，持续优化营商环境，助力企业发展。深化金融司法协同机制建设，在厦门建立全国首个金融司法协同中心，在龙岩、宁德设立普惠金融司法协同中心，促进金融健康发展。
我们着力提质效保障合法权益。准确实施《民法典》等法律规定，依法平等保护各类市场主体的合法权益。善用“放水养鱼”等方式，创新“执破直通”“预重整”等机制挽救企业，推动总额40.8亿元的“贵人鸟”案件重整成功，“实达集团”36天实现高效重整。积极融入海丝中央法务区建设，设立厦门、泉州国际商事法庭和厦门涉外海事法庭，打造国际商事海事争端解决优选地。
我们着力优服务提升司法品质。完善一站式多元解纷和诉讼服务体系，融合线上线下服务，实现司法更便捷、服务不断线。跨域诉讼服务持续升级，由立案拓展至送达、取证等86个项目，获评首届“人民法院改革创新奖”。首创司法集约送达“185”模式，个案平均送达用时缩短约9天。编制赠阅《民营经济法律风险防控图解指南》，积极引导企业防范经营风险。
我们着力聚合力促进法商交流。强化诉调对接、诉非联动，积极借助企业、商会力量加强民商事纠纷化解，以源头解纷实现营商加分。充分尊重市场主体地位，创新建立司法对涉诉企业影响的评估制度，开展市场主体满意度调查，深入企业问需问策，传递尊商爱商的司法态度。
发展是硬道理，法治是软实力。优化营商环境必须久久为功。福建法院将以此次论坛为契机，更加主动融入法治化营商环境示范区和海丝中央法务区建设，推动法治化营商环境建设向更高层次、更高水平迈进。
一是在发挥职能、全面服务上有新担当。充分发挥刑事、民商事、行政等审判职能作用，坚持善意文明执行，加大产权司法保护力度，努力营造稳定、公平、透明、可预期的法治化营商环境。
二是在优化机制、创新服务上有新举措。巩固提升福建法院的金融、破产、知识产权、涉外、涉台港澳侨等审判品牌优势，完善涉外商事、海事法庭的运行机制，谋划开好下一届海丝司法合作国际论坛，把法治化营商环境做实做好。
三是在回应需求、便捷服务上有新提升。突出用户导向，善用智慧法院建设成果，深入推进一站式建设，持续深化跨域诉讼服务，让市场主体更有司法获得感。
四是在协同协作、联动服务上有新成效。深化府院联动，强化与政法部门之间的协调配合，用好政法跨部门大数据办案平台，加强法商交流和法治宣传，形成优化营商环境的强大合力。
*法治论坛的召开，为福建法院提供了难得的学习交流平台，我们将充分借鉴论坛成果，进一步优化法治化营商环境，为福建建设法治强省贡献司法的更大力量。

