今年以来，区发展改革委突出党建引领，深入巩固文明城区创建成果，围绕创城任务探索建立“党建+先锋引领”模式，充分发挥组织战斗堡垒和党员先锋作用，切实把创城工作放在心上、扛在肩上、落在行动中。
一、“谋划先锋”引领，争当创城任务落实“排头兵”。主动加强创城工作谋划，党组召开专题会议8次，研究部署创城牵头任务指标、志愿服务、创城“包街”、文明值守等具体任务10余项，确保创城工作抓实抓细落实。结合委内重点工作，全面加强“十四五”公共服务发展规划、城乡融合发展等有关政策解读，提升服务经济、服务发展、服务民生、服务社会治理工作水平，加快推进城市环境提升项目10余个，完成6个“新智造100”技术改造项目、1个绿色低碳项目市级资金申报工作，为加强文明城区精细化建设营造良好发展环境。
二、“政治先锋”引领，争当绿色节能行动“宣传员”。主动扛起政治责任，深入开展绿色生活创建行动，加强绿色环保宣传、倡导文明行为。一是举办主题云讲座，树牢节能意识。邀请国家发展改革委能源研究所专家《绿色低碳 节能先行》主题讲座、邀请北京市北节能源设计研究所总工程师张希庆作《节能管理制度和通用技术简介》等专题讲座，并同步展播，辐射区内200余家企业，带领重点用能单位树牢节能意识。二是开展动画云展示，科普节能知识。制作以“绿色低碳 节能先行”、“‘双碳’科普”、“积极推进节能环保 建设绿色生态文明”等为主题的宣传动画，户外屏幕120余处播放宣传动画逾5000次，向百姓科普节能降耗知识。三是组织趣味云闯关，营造节能氛围。通过各类公众号开展“节能降耗知识竞答”、“低碳生活健步走”等主题活动，推送文章或视频70余篇，阅读量逾1万次，为节能环保营造良好氛围。
三、“能力先锋”引领，争当文明引导先行“服务员”。主动强化组织引领，通过宣传经验、创城培训、知识答题、文明倡议等方式，切实提高党员干部业务能力深入推进创城服务工作。一是开展文明倡议服务。向党员干部推送《担当实干做表率 凝心聚力共创城》等倡议书80余份，倡导党员干部积极参与镇街文明城区创建工作。二是开展志愿服务行动。策划开展“宣传诚信理念 弘扬诚信文化”、“诚信建设 党员先行”、“抗疫+文明实践”、“夏日攻坚”专项行动等主题党日及志愿服务活动，凝聚党员力量主动服务创城工作。目前，80余名党员干部主动回社区参与环境整治、垃圾分类等志愿服务300余人次，包街路口文明值守100余人次，包街巡察检查20余次，反馈检查内容20余个。三是开展企业走访服务。扩容“服务包”企业至739家，解决企业诉求910项，满意率100%。在全市已开展的6次企业“服务包”和12345企业服务热线协同考评中，我区稳居平原新城第一。

