1919年5月4日，北京三所高校的3000多名学生代表冲破军警阻挠，云集天安门，他们打出“还我青岛”、“外争国权，内惩国贼”等口号，一时间群情激愤，以青年学生为先导的唤醒民族尊严和爱国主义的五四运动就如火山爆发一般地开始了。随着学生游行活动影响不断扩大，各界人士都给予关注和支持，全国各地纷纷响应，就这样，全国上下爆发了一次彻底的反对帝国主义和封建主义的爱国运动。
2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时指出：“历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有了源源不断的强大力量。”当今的幸福生活，是无数先烈用鲜血和生命拼搏而来，作为青年人，我们更应该肩负历史的使命，经受时代的考验，传承优秀的历史文化、磨炼坚韧的性格意志，发挥杰出的创新能力，做好新时代任务的交接。
在郑州发生疫情和7 20暴雨洪水时，我目睹了新生代力量的迸发，那是化为一股世间的正气，这正气从四面八方涌来——无数青年们纷纷站了出来，他们用属于自己的方式为郑州加油，有的穿上了橙色的救生衣，有的穿上了红色的志愿者马甲，有的穿上了白色的医用防护服。他们在抗疫和抢险救灾的第一线拼搏着，有的自发给灾区人民送去救援物资，有的给救灾人员、医护人员和志愿者们送去慰问物资，有的利用网络积聚正能量为郑州助力。我也不例外，我在疫情期间加入到社区的防疫工作中，穿上红色的小马甲，在全民核酸检测的现场维持秩序。这些青年，无不承担起了这个重任，去践行着强国有我的使命。
作为一名刚刚入职的青年新警，我也用自己的方式，贡献着自己的一份小小力量。2022年3月6日，我和我的同事正常单位值班，突然接到了一起嫌疑人打砸受害人家的警情，为保护人民群众生命财产不受侵害，我和我们同事迅速出警并成功将嫌疑人制服。虽然在制服的嫌疑人过程中擦破了整个左手的手指关节，血流不止，但当我看到事后受害群众脸上的那抹心安，那种对公安机关的感激，我就有一种自豪涌上心头，我不再觉得手上的那片腥红是伤口，而感觉到它是一种忠诚、是一种担当、是一种为民、是一种奉献，是我为了守护人民百姓安居乐业和入警的初心而奋斗拼搏过的痕迹。
少年强则国强，强国复兴，不仅仅只是一句简简单单的口号，也是每一位青少年的肩头重任和历史使命。国家的希望在青年，民族的未来在青年，青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。广大青年要自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在学习中增长知识、锤炼品格，虚心向前辈请教，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，传承好“焦裕禄精神”“任长霞精神”“红旗渠精神”“大别山精神”。我相信，我们青年一代必将怀着功成不必在我，功成必定有我之决心，以新青年之姿态行兴强国之使命，用优异的成绩为党的二十大召开献上一份最好的贺礼！

