今年以来，在自治区国资委党委和交建投公司党委的坚强领导下,******工程有限责任公司党支部紧紧围绕“强班子、创效益、抓质量、保安全、争一流”的工作目标，坚持以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线,认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，不断加强党的思想政治建设、组织建设、作风建设和制度建设。
一、公司围绕经济抓党建开展情况
（一）加强党政配合，发挥政治引领作用。公司坚持以“抓党建促发展”为目标，深化党建与生产融合。一是公司党总支召开党建工作会议4次，党总支领导班子认真分析了公司党建工作的现状和问题并结合实际研究制定了2022年度党建工作计划，对党建工作进行了安排部署，明确了全年党建工作的目标和任务。二是党总支领导班子成员带头参加党支部组织的各类活动和学习。2022年上半年共组织机关党员干部职工政治理论学习21次，撰写心得体会62份。每周五组织党员干部职工开展政治例会学习，系统地学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》、《习近平谈治国理政第四卷》、交建投公司党委下发的各类文件和通知等。三是健全制度机制，严格落实“三重一大”集体决策制度，召开党支部委员会议4次，发挥党支部把方向、管大局、保落实作用。四是党政班子成员紧密团结，相互配合，互相沟通，利用各种会议开展谈心、座谈等活动，开展谈心谈话4次，谈话人数50人次。五是公司党总支按照“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的总体思路，坚持把党建工作融入企业发展的中心任务之中，定期按内容、范围进行党委公开。在工地项目部成立临时党支部，认真落实“三会一课”制度，定期召开支部会议，总结工作经验。
（二）加强党员队伍建设，发挥先锋模范作用。一是通过党员大会和集中上党课，学习上级党委文件精神，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保党中央各项决策部署在公司全面贯彻落实。二是在发展党员工作中,按照《党章》规定,严格履行入党手续，注重在改革和建设的实践中考察和识别干部，从生产一线选拔7人到中层领导领导岗位上来。三是严格履行党费收缴手续，把党费收缴作为增强党员党性观念的抓手，按月收取党费，做到使党员交纳党费有记录，有凭证。
（三）加强政治思想建设，发挥组织引导作用。一是提升党员思想政治素养情况。深入党史学习教育常态化、制度化、深入贯彻落实党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，开展学习5次。二是开展“读总书记的书，读总书记读的书”活动4次，订购党建文汇8 本，党课书籍10本。三是支部书记同落后党员结成对子，开展“一帮一”活动，促进后进党员思想转化，帮助后进党员查找落后原因，提出解决办法。四是组织开展了一系列“民族团结一家亲”活动。公司组织全体党员干部职工开展了以“传承·2022清明祭英烈”为主题的祭奠活动、在“五一”国际劳动节期间，公司组织机关领导干部对疆内的各施工项目部进行了慰问，同时开展“弘扬劳模精神，放飞青春梦想，做新时代奋进者”主题活动、公司开展了纪念”五四”运动暨“民族团结一家亲”活动，组织开展向“三股势力、两面人”发声亮剑活动，共计65人次。五是按照《自治区贯彻落实中央第六巡视组开展脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改方案》的要求，公司深入学习了习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，使公司全体党员干部职工进一步把思想统一到习近平总书记关于扶贫工作的重要论述精神上来。六是根据交建投公司下发的《关于开展自治区国资委系统2022年职业病防治宣传周活动的通知》文件精神，公司邀请专业人士开展了《职业病健康》知识讲座一次。
（四）加强党风廉政建设，落实一岗双责。按照公司《党风廉政建设责任制的实施意见》明确职责分工，做到任务落实、责任到人。一是把加强和改进党的作风与落实党风廉政建设责任制贯穿起来，解决好党员干部职工的“四风”方面存在的问题，目前收到自查自纠问题0 条。二是加强监督检查，抓好责任制执行情况的日常监督和年度考核工作。三是公司党总支与各党支部，党支部与党员层层签订了党风廉政建设责任书、与施工项目部签订廉政合同15份，组织党员干部观看廉政教育宣传影片、参加了由巴州国资委党委组织举办的廉政文化宣传周活动。四是领导班子成员以身作则，不论是下基层检查工作还是到工地视察工程进度，领导都在项目部住宿，在工地食堂就餐，无公车私用等现象发生，为全公司党员干部职工树立了榜样。
（五）突出亮点抓宣传，发挥党建核心作用。公司“民族团结一家亲”结对子24户，通过微信公众号、结合实际开辟专栏专题，及时反映公司“民族团结一家亲”活动和民族团结进步创建示范工作动态、经验亮点，宣传公司涌现出的民族团结先进模范、先进事迹。通过媒体宣传、社会宣传、活动宣传等多种形式，加大力度，拓展载体，积极营造“民族团结一家亲”浓厚氛围。
（六）以党建带团建，发挥党的组织引领作用。坚持党建带团建、依靠党建抓团建、抓好党建促团建。一是抓好推优工作。公司团组织主动做好工作，源源不断地把那些符合党员条件的优秀团员输送到党员队伍中去，使团组织真正成为培养和输送年轻干部的人才基地。二是建立健全青年人才信息库，并对青年人才实施跟踪和滚动操作，不断完善信息内容，同时与人力资源部门密切配合，提供有关情况，定期作好青年人才的思想状况、工作学习生活情况的反馈，为党组织提供及时信息，帮助企业用好人才、留住人才。
二、存在的困难和问题
（一）党建管理工作存在“短板”。公司是以专业技术人才为主，真正懂党务工作的人才少，具有高学历、会现代企业管理、懂技术、拓展市场的高精尖人才不多，导致对企业党务工作研究不深，做党务工作的标准不高。
（二）党员集中管理存在一定困难。企业受季节性施工的影响，在公司党员人数不多的情况下，经营期间大部分党员在野外一线工作，集中起来开展活动的时间较少；公司党总支开展党建工作坚持制度较好，但项目部临时党支部落实组织制度不严格，项目部受施工影响开展活动不经常；加之公司场地受限，没有专门的党员活动室和图书阅览室，导致党建工作还存在一定的“短板”。
三、下一步工作打算
（一）切实增强管党治党意识和责任。一是开展党史学习教育常态化。继续推进《习近平谈治国理政》、《习近平总书记重要讲话精神》、习近平总书记关于**工作重要论述等学习，将学习结果纳入年终党建目标考核。继续开展党支部书记上党课活动，宣传正面典型，宣传党员干部身边可信可学的先进人物，推广一批可复制可普及的好经验。用好“学习强国”平台，加强党员学习教育，促进“学习强国”学习常态化。扎实喜迎党的二十大活动，广泛开展“我和我的祖国”群众性主题宣传教育活动。
二是坚持以政治建设统领党建工作。深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话，充分认识坚持党的领导、加强党的建设的重要性。严明党的政治纪律和政治规矩，引导广大党员干部牢固树立“四个意识”"、坚定“四个自信”，提高政治站位，把握政治方向，站稳政治立场，政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。
（二）严格落实党组织政治生活制度。一是严格“三会一课”、党员领导干部双重组织生活会、民主评议党员、开好领导班子党总支组织生活会，用好批评和自我批评的武器，不断提高领导班子发现和解决自身问题的能力。二是坚持民主集中制原则，严格落实集体领导制度，认真贯彻执行“党支部会议事规则”，提高决策科学化、民主化水平。
（三）全面加强班子和干部队伍建设与管理。一是认真贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》，自觉在廉洁自律上追求高标准，在严守党纪上远离违纪红线。二是认真贯彻中央《党政领导干部选拔任用工作条例》《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，严格干部选拔任用程序，加大民主推荐和实名推荐机制的落实力度，推行年轻干部交流机制。强化后备干部管理，认真贯彻落实《自治区国有企业领导人员管理办法》，加强和改进领导班子和领导干部年度考核工作，落实干部谈心谈话制度，解决干部的实际困难。   

