同志们：
今天这次会议的主要任务是，认真落实中央“六稳”“六保”要求，全面响应省、市号召，围绕更高水平对接融入*、决胜完成全年工作任务，动员全区上下要升华认识、鼓足干劲，加速形成“冲刺四季度、夺取全年胜”的共识共为。刚才，几个部门作了表态发言，希望大家说到做到、做到最后；几个乡镇作了经验交流，大家要认真学习借鉴；县长全面分析了经济社会发展情况，对四季度工作作了部署，我都同意，大家要认真落实。下面，就四季度工作中几个重要的方面，我再强调几点意见：
一要打好项目建设百日攻坚大会战。坚持“项目为王”理念，扎实开展“项目建设提速年”活动，一切围绕项目转，一切扭着项目干，强化调度、攻坚克难，对列入市级调度的项目和省市重点项目要集中人财物重点攻坚，确保完成目标任务；要立即启动“一眼两镇两园”（一眼，即城市之眼；“两镇”，即新能源汽车小镇和自贸小镇；两园，即**产业园和**产业园）建设，加快蟠龙核心区整体开发和科技城的商业综合体建设，加大市场和社会资本合作力度，掀起项目建设新高潮。
二要打好扶持企业百日攻坚大会战。要做大做强园区企业，在全区营造重商、亲商、爱商、安商、富商的浓厚氛围；要大力实施龙头企业培育计划，稳步实施中小企业成长工程，深入实施企业上市“映山红行动”和“预见独角兽计划”；要进一步深化“放管服”改革，坚持干部挂点联系和“企业服务日”制度，为企业提供“店小二式”服务，持续打造“你投资、我铺路，你创业、我服务，你发财、我发展”的“四最”营商环境。
三要打好招大引强百日攻坚大会战。坚决把招商引资工作作为“头号工程”，持续掀起招大引强的“旋风”，实现大项目顶天立地，小项目铺天盖地。要紧盯央企、世界500强企业、行业龙头企业招大引强，实现双首位产业“强链、延链、补链”。要通过开展“老区思维变湾区思维”大讨论、与**区**办缔结对接合作协议、**系列招商、**名校访**区、**科研院所对接合作、走进深交所等“六大活动”，浓厚对接融入**氛围。
四要打好金融创新百日攻坚大会战。牢固树立“抓金融就是抓发展”的理念，全面融入对接**，做活园区金融活水。要高标准规划运营**区数字金融产业园，做强**集团、**集团、**集团三大平台，为我区经济社会高质量跨越式发展提供坚实的金融支撑。
五要打好民生实事百日攻坚大会战。始终坚持以人民为中心的发展思想，扎实办好群众各项“急难愁盼”问题。要积极发挥“两园”作用，全力加快职教园区建设，采取多种措施持续扩大就业；要扎实推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，尽快形成“一村一品”的良好发展格局；要全力办好校建、医疗卫生、返迁房建设等民生事业，积极化解矛盾隐患，扎实做好秋冬疫情防控工作，不断提升群众幸福感满意度。
六要打好省委巡视反馈意见整改百日攻坚大会战。要端正态度、强化举措，做到提升认识抓整改、倒排工期抓整改、聚焦重点抓整改、强化统筹抓整改，确保省委巡视反馈意见全面如期整改到位。
“冲刺四季度、夺取全年胜”，必须压实责任、步调一致。
要精心组织，周密计划。指挥部及**个专项工作组要牵头抓总、系统谋划，坚持“从紧、全面、细化、统筹、动态”的原则，将工作目标细化到每一项，工作任务分解到每一周，工作责任落实到每一人，挂图作战、倒排工期，确保各项工作落到实处。
要重心下移，一线调度。大力推行“一线工作法”“践诺工作法”和攻坚项目退出机制，建立定期研判会商机制，做到“文不过夜、事不隔天、会不开长”，确保“大会战”快速推进、早见成效。
要协调配合，保障要素。在用地保障上，要实质性运行区规划委员会，深入推进工业标准厂房“梧桐树”计划，加大土地报批力度，努力争取林地指标，加快征收搬迁进度；在资金保障上，更大力度向上争资争项争政策，发挥区内三大投融资平台和银行金融机构作用，争取更多资金支持；在人才保障上，要大力推进招才引智，用“真金白银”引进各类高层次人才、行业急需紧缺人才，解决企业用工需求。
要奖罚分明，激发干劲。要树立鲜明的用人导向，加大督查力度，浓厚舆论氛围，严格奖惩机制，切实把全区广大干部的心思引导到抓项目、促发展上来，奋力夺取“大会战”全面胜利，加快推进**区建设成为全国一流的现代化国家级**区。
今天会议就到这里，散会。  

