同志们：
这样一个时间节点，县委、县政府召开“大干一百天 冲刺四季度”动员大会意义重大。一是省、市相继召开了两次非常重要的会议。今天的会议既是一个贯彻落实上级要求、统一思想行动的会，更是一个明责加压、聚力实干的会。从今天开始，全县各级干部必须继续鼓起精气神、冲刺四季度，确保圆满完成各项任务目标。
刚才，发改、交通、环保、安监、信访等五个部门分别就各自承担的工作进行了表态发言，县长总结了前八个月的工作，研判了当前面临的形势，指出了存在的问题，并对下一步工作进行了具体安排，我都完全赞同，请大家务必认真抓好贯彻落实。根据全县面临的形势和任务，就做好全县重点工作，我再强调五个方面的意见，就是坚决做到“五个必须”：
第一，必须把发展的号子持续喊响叫亮。发展是解决一切问题的关键，是我们在工作中必须要紧紧咬住的目标。一个地方的发展，关键在项目，核心在项目。近年来我县的发展也有力证明，没有项目，增长就没有后劲，发展就没有依托、没有支撑。从目前全县项目建设和经济发展的形势看，可以说动力和压力并存。动力，就是我们在项目建设上形成了比较完善的措施和机制，主要经济指标连续多年东部保持领先，经济社会发展呈现出积极向好的势态。只要我们坚定不移、坚持不懈地抓项目、抓发展，把好的势态巩固好、提升好，就一定能形成又好又快发展的强大动能。压力，就是各县抓项目的劲头很足，竞争异常激烈。尤其是这次全市重点项目观摩，我的感受更深刻。经过连续九次的项目观摩，各县在项目建设上都进入了快车道，项目的档次、规模、科技含量、效益都比几年前有了很大提高，在东部县一些高科技、规模大的项目也层出不穷，让人耳目一新。虽然这次项目观摩我们整体仍然不错，市委、市政府主要领导也给予充分肯定，预期应该能够取得一个好成绩，但是对比以往，对比其他县热火朝天的势头，对比市委、市政府给我们提出的更高要求，我们还存在一些差距。我们必须要正视差距、直面问题，始终保持一种责任感、紧迫感和危机感，持续喊响叫亮发展的号子，始终保持项目建设的优势。
一要抓招商。充分利用这几个月的时间，积极走出去，对接项目、招引项目，再掀招商引资的高潮。在引进项目上，既要坚持大面积撒网，更要有针对性的重点捞鱼，盯紧品牌成熟的大项目，盯紧战略新兴产业，盯紧京津产业转移项目，力争年底前再引进几个战略支撑项目。
二要抓在建。要加大对在建项目的推进、调度、帮扶力度，力促项目快建设、快竣工、快投产、快达效，特别是高精端阀门制造项目，要确保年底前建成投产。
三要抓运行。要不断加大对企业的帮扶力度，特别是对停产半停产企业，要一企一策、精准帮扶，尽最大努力帮助他们走出困境。要不断加大技改扶持力度，在全市科技创新暨经济形势分析会议上，市委、市政府出台了一系列扶持科技创新的专件，有关部门一定要认真研究，积极组织企业申报对接。要加大对园区闲置土地企业的摸排力度，采取适当方式，积极促转促活。
第二，必须把城乡建设的短板尽快补齐。经过持续不断用力，我们的县城建设和美丽乡村建设取得了一定成绩，城乡面貌有了一定程度的改观。但是与其他先进县相比，城乡面貌依然是我们的弱项，需要改进的地方还很多。现在是建设的黄金时期，一定要把这段时间用好、用足，把各项工程往前赶。
一是抓好双创工作。现在距离省级文明县城的综合测评越来越近，要进一步对照创建指标要求，按照前段时间出台的《县城环境精细化管理实施办法》和《创建国家级园林县城实施方案》，完善资料、查漏补缺，认真排查解决工作中存在的薄弱环节和突出问题，确保在测评中取得好成绩。
二是抓好城市管理。重点解决好卫生差、秩序乱的问题。卫生差，主要是长期保洁机制不健全，前边刚扫完，后边就又有人乱扔。所以既要加大清扫力度，更要落实保洁制度，健全清扫、保洁、监督机制。秩序乱，主要是下班之后这段时间乱占道、乱摆摊问题突出，城区主干道交通秩序乱，一些摊点甚至占了半边路，影响行人、影响交通。所以既要管好八小时之内，也要管好八小时之外。
三是抓好秋冬绿化。在绿化上，既要注重增量，做到应植尽植；也要注重质量，选择多样化的树种，分出绿化层次，提升品位；更要注重管护，不能年年栽树不见树，而要确保植一棵树，成一片绿。今冬明春，重点要做好南部城乡统筹示范区的植树和成峰路绿化升级改造，提升绿化水平。
四是抓好大气治理。进入四季度，由于取暖烧煤等原因，大气防治的任务会越来越重，环保部门必须要未雨绸缪，提前做好预判、提前谋划预案。要在统筹抓好控煤、降尘、除烟的基础上，做好过境货车的管控，防止尾气、撒漏、扬尘给大气防治带来影响。
第三，必须把维护稳定的责任始终扛在肩上。稳定是第一责任，任何时候都麻痹不得、大意不得，一旦放松，就有可能出现问题。近期，我县出现了个别进京非访，还有一些集体访的苗头，都给我们敲响了警钟。四季度是农闲时节，是上访的高发期。各级各部门一定要把稳定的责任紧紧抓在手上、放在心上，切实做到守土有责、守土尽责，确保实现信访“三无县”目标，即无进京非访、无进京集体访、无赴省集体访。
一要严格执行制度。要认真执行周一下基层接访、党政领导轮流到联合接访中心坐班接访等制度，乡镇党政负责人每周要拿出三天接访、约访，确保把上访群众吸附在基层。
二要加强隐患排查。各乡镇、村都要主动出击、超前防范，开展全覆盖、无疏漏的信访隐患大排查，把所有可能发生信访问题的事和人再重新筛查一遍，做到不留死角、不留死面。要坚决做到只要有隐患，就要有责任，就要有包案领导，切实把苗头和隐患解决在基层，化解在未发状态，避免信访问题的发生。
三要大力化解案件。要按照“化解积案、不积新案”的目标，用心用情用力做工作。对于新发生的信访案件，联席办要及时进行交办，并定期跟踪，督促责任单位快解决；对于信访积案，分包县领导要切实负起责任，加大调度力度，能够化解的，要想尽办法解决到位，不能化解的，也要多到信访人家中走一走，做好稳控和思想疏导工作。
四要依法打击非访。对于非访，特别是进京赴省非访，公安部门作为主体，要本着有理、有利、有节、有据的原则，敢于出手，依法严格打击到位，坚决维护良好的信访秩序。
五要抓好安全生产。安全生产不是一切，但是可以否定一切。安全生产出了问题，给给我们的工作带来的负面影响是巨大的。我们必须要始终把安全生产放在首要位置，细而又细地做好隐患排查、风险化解等工作，确保不发生重大安全生产事故。同时，要扎实做好食品药品安全工作，特别是加大对中小学和幼儿园的食品安全监管力度，确保不出现任何问题。
六要办好民生实事。当前，重点要做好以下几件事，一是受灾危房改造要加快修建进度，积极对接上级资金，确保尽快建成投用。二是教育方面，新一中后续工程要加快推进；东城小学要尽快完成征地任务，尽早动工建设。三是卫生方面，重点是发挥好乡镇卫生院和农村卫生室的作用，特别是农村卫生室要充分利用起来，不能长期闲置，造成资源浪费。四是冬季供暖要抓紧进行升级改造、管道检修、设备维护等准备工作，确保如期供热。五是脱贫攻坚一定要抓实，确保年底按期交账。
第四，必须把思想作风建设牢牢抓在手上。良好的干部作风，是一个地方的宝贵财富，是成就事业的重要保障。抓思想作风建设，重点要体现在三个方面。
一要体现在解放思想上。解放思想，是紧跟时代、创新实践的重要法宝。经济社会发展进入到新常态后，过去的一些老经验、老套路，一些旧条条、旧框框不仅不能适应新的形势，反而成为发展路上的绊脚石。在推进重点工作上，如果我们还是按照过去那样，死搬条条框框，把时间浪费在等手续、等审批上面，那么年底什么事情也干不成。所以，必须要始终保持解放思想的高度自觉，始终保持奋发进取的顽强作风，强化机遇意识、拼抢意识，冲破妨碍发展的思想观念，打破束缚发展的条条框框，用新理念提出新思路，用新举措应对新情况，用新办法解决新问题。
二要体现在如何对待换届上。越是换届，越能检验一个干部。正如我一开始提到的，个人有点想法可以理解，但是绝对不能影响工作，无论是有机会进步的，还是没有机会进步的，都要尽心尽责把目前所承担的工作完成好，这也是作为一名党员干部最基本的政治素养和党性原则。县委一向是凭实绩用干部的，换届期间更是如此，对于回避问题、怕事躲事、思想消极、无心工作的干部，该调整的就坚决调整。希望大家端正态度，增强政治敏感性和鉴别力，把心思和精力用在干工作上、用在干成事上，切实以良好的作风、良好的业绩回报组织的信任。
三要体现在从严治党上。我们既要抓发展，又要抓党建；既要干成事，又要不出事。这就要求我们必须把加强党的建设摆在重要位置，始终从严管党治党，时刻牢记纪律规矩，大力营造风清气正、干事创业的政治生态。要不断加强基层组织建设，大力推进后进村转化，提高基层党组织的凝聚力和战斗力。要切实履行党风廉政建设“两个责任”，严格落实中央八项规定，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。要坚决贯彻落实《问责条例》，充分用好监督执纪四种形态，抓早抓小抓苗头，保持惩治腐败的高压态势，形成不敢腐、不能腐、不想腐的氛围，让广大干部干净干事、干成事。
第五，必须把担当精神体现在干事创业上。能不能完成各项既定任务目标，关键在干部，关键看担当。担当不是务虚、不是空喊。
首先，担当是一种态度。无论身处什么岗位，都要对工作充满热情、充满责任，只要尽心尽力，就没有干不成的工作，就没有解决不了的问题。现在有些干部，眼里不是盯着自己的本职工作，而是盯着领导，领导叫干才去干，领导不说就不干。我们一定要做到眼里有活，主动去想、去谋划自己的工作，主动地去完成好自己分管的工作，切实做到在其位谋其政，在其位尽其责。
其次，担当是一种行动。就是要埋头苦干、真抓实干。办公室里出不了真金白银，各级干部尤其是领导干部一定要树立到一线去干事的意识，多到施工现场走一走，多到建设工地看一看，多和基层群众聊一聊，真正了解实际情况，掌握实际问题，有的放矢地制定推进方案、解决办法，推进各项工作精准落实。
第三，担当是一种能力。就是要事不避难、攻坚克难。干工作就有可能遇到问题、遇到困难，这就需要我们拿出事不避难的责任担当，拿出敢叫日月换新天的拼搏精神，敢于较真、敢于碰硬，敢啃硬骨头、敢打攻坚战，努力做到困难面前不低头，泰山压顶不弯腰，担得起事、干得成事。唯有这样的担当，我们的工作才能落到实处、见到实效。
同志们，完成全年任务目标是县委、县政府对全县人民的郑重承诺，时间紧、任务重，希望大家进一步坚定信心，奋发进取，勇于担当、攻坚克难，冲刺四季度，超额完全年，以实干实绩庆祝党的二十大的顺利召开。

