各位代表、同志们：
首先衷心感谢大家的信任，选举我担任**市人民政府市长。我深知，各位代表的每一张选票，都饱含着对政府的支持和期待，都凝聚着对我本人的信任和重托。我一定深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，在以**书记为班长的市委坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，团结带领政府一班人，紧紧依靠全市广大干部群众，继往开来、接续奋斗，忠诚履职、砥砺奋进，以实实在在的发展业绩，向组织和人民交上一份合格的答卷。在此，我郑重承诺：
一、把对党绝对忠诚铸入灵魂
天下至德，莫大于忠。我将把绝对忠诚作为立身之本，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，矢志不渝做“两个确立”的坚决拥护者、做“两个维护”的坚定践行者。始终把党的领导贯穿政府工作全过程，不折不扣落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，坚决维护市委权威，确保政府工作沿着正确的政治方向前进。
二、以高远目标引领加速赶超
发展是解决一切问题的根本，实干是实现一切愿景的关键。我将紧紧围绕市委确定的目标任务，坚定不移贯彻新发展理念，牢牢把握高质量跨越式发展这个根本要求，紧盯新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游全域化、绿色低碳化以及共同富裕等发展重点，树立高远目标、明确主攻方向、狠抓关键环节、实现快速突破，努力把**建设成为江西最美丽的城市和中国最美乡村。
三、以万家忧乐情怀亲民为民
政府干的，都应该是群众所盼的。我将坚持和践行人民至上、生命至上，把为民造福作为最重要政绩，把万家幸福作为不懈追求，顺应人民群众对美好生活的新期待，尽力解决好群众身边的操心事烦心事揪心事，加快补齐教育、医疗、住房、社会保障等方面短板，努力让人民群众更有幸福感、更有获得感、更有安全感。
四、把严格依法行政贯穿始终
法治是最大的公正，是最好的营商环境。我将认真学习贯彻习近平法治思想，尊崇宪法、敬畏法律，依宪施政、依法行政，运用法治思维和法治方式推动工作。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动向人大报告工作，坚决执行人大决议决定，让政府决策充分体现人民的意志，让行政行为始终闪耀法治的光辉。
五、以清正廉洁之心永葆本色
心中有戒，才能行有所止。我将始终牢记“打铁必须自身硬”要求，自觉把纪律和规矩挺在前面，慎终如始知敬畏、以上率下带队伍、立好标尺正家风。坚决扛起全面从严治党政治责任，切实履行“一岗双责”，从严抓好政府系统党风廉政建设，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，全力维护好**风清气正的政治生态。
各位代表、同志们！奋斗路正长，行者方致远。我坚信，有省委、省政府和市委的坚强领导，有市人大、市政协的监督支持，有全市广大干部群众的共同努力，我们一定能加速建成区域性中心城市和现代化大美**！
各位代表，此时此刻，我想把范仲淹《岳阳楼记》中的一段名言奉献给大家，以表明市政府全体班子成员对党的无限忠诚和对老百姓的一片赤诚之心：不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎！
各位代表，请大家放心，我和市政府全体工作人员，在新的一年里一定会撸起袖子加油干！
谢谢！

