 各位领导、同志们：
今年3月份以来，市**局党委把教育整顿作为当前最重大、最紧迫的政治任务，集全警之力、聚全警之智，扎实开展学习教育，全市公安民警政治觉悟得到提升、精气神得到提振、法纪意识得到增强、社会效果得到彰显，为教育整顿奠定了扎实的思想政治基础。
一、“三堂课”堂堂深刻，在洗礼淬炼中增信心、铸忠诚
围绕学习教育环节重点任务，市局党委组织全市民警精心上好政治教育、警示教育、英模教育“三堂课”，不断加强洗礼淬炼，时刻敲响法纪警钟。为妥善解决工学矛盾、深化学习教育效果，全市公安机关综合运用“任务+清单”导学、“考试+研讨”促学、“讲党课+辅导课”领学、“谈体会+政治轮训”深学、“线下学+线上考”助学、“书本学+实地学”六种学习教育模式，采取廉政教育报告、警示教育大会、英模报告会、开设“初心夜校”、“晨练午学夜考”、“出差补课”、学习“小贴士”随时送、青年民警跟班先进找差距等措施，使学习形式多样化、学习内容具体化，实现了教育内容与形式相结合、教育进度与质量相结合、规定动作与自选动作相结合，切实增强学习教育的吸引力、穿透力、感化力。通过政治教育，全市公安民警把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，深刻把握习近平法治思想、习近平总书记关于新时代政法工作的重要指示和训词精神的精神实质、核心要义，赓续精神血脉、牢记初心使命，进一步坚定了对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义和共产主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，进一步筑牢了政治忠诚的思想根基。通过警示教育，全市公安民警进一步强化了政治纪律、政治规矩和法纪观念，知敬畏、存戒惧、守底线的意识进一步增强，明辨是非的能力明显提高。通过英模教育，全市公安民警学有榜样、比有标杆、赶有方向，各级领导干部履行责任更加到位，广大民警精气神明显提升，队伍凝聚力、向心力、战斗力不断增强。
二、“三问”问问震撼，在大讨论中辨是非、明方向
为推动学习教育成果转化，市局党委在全市公安机关组织开展“三问”大讨论，一问各级带长民警“第一责任人”责任履行了没有？二问还有多少民警不知敬畏、不守底线？三问每名党员是否按照党章党规要求自己，是否按照组织要求履职尽责？通过“三问”，叩问初心、明辨是非、找准方向。一是对照初心使命、结合自身岗位开展讨论，重点解决“怎么看”的问题。广大民警在自我检视上下功夫，理清队伍中政治、思想、组织、纪律、作风不纯的问题，在讨论中统一思想、思辨中达成共识，增强政治责任感和时代使命感。二是对照岗位职责开展讨论，重点解决“怎么做”的问题。组织民警认真查找工作态度和认识、能力和水平、质量和效率等方面的问题，捋一捋是否尽到了应尽的职责、是否对得起党组织的教育培养，在讨论中明理增信、崇德力行。三是对照人民群众期盼开展讨论，重点解决“怎么改”的问题。认真反思能否做到对群众深恶痛绝的事“零容忍”、对群众急需急盼的事“零懈怠”、如何在本职岗位为群众办实事，逐项明确整改责任、整改时效和整改措施，为查纠整改打牢思想根基。
三、“三件事”件件办实，在办实事中砺初心、担使命
全市公安机关将“人民公安为人民”的理念植入日常工作、贯穿教育整顿始终，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，将教育整顿的成果转化成为民办事、为民服务的实际行动，让人民群众有更多更直接更实在的获得感。一是为民解忧，办好群众操心事。如：**社区民警妥善化解小区业主和物管矛盾，受到业主和物管的好评；**局长牵头，多警种统力协作，将群众失散多年的孩子找回；**警务室民警入户走访时，查处一起非法储存烟花爆竹并销毁，保障了附近居民的生命财产安全；**为救护车开道疏导交通，帮助急危病人赢得了抢救时间，等等。二是为民服务，办好群众烦心事。如：**出台优化营商环境十项举措，**建立服务项目建设十项措施，人民群众真切感受到了教育整顿带来的新变化、新气象；**在户籍、出入境、车管等窗口，为老年人开通优先受理“绿色通道”；**实行户籍手续“容缺”办理、足不出户办理等12项便民举措；**利用反诈平台成功预警劝阻诈骗信息**条，有效避免群众隐形被骗损失***余万元；特别是**经过沟通，提请市政府科学调整城区机动车限行时间，回应了群众呼声，体现了责任担当，受到了广泛好评，《人民日报》客户端专题推送了我市的做法，等等。三是为民执法，办好群众揪心事。刑侦、网技等部门与**公安局协作，成功抓获潜逃十九年命案逃犯，打响了今年我市命案积案攻坚战的第一枪；全市新发*起命案全部快破，侦破**2002年命案积案1起，还受害人以公道；强化盗抢骗等民生小案侦办力量，我市*串挂牌*级督办案件全部破获，维护了社会安定，保障了人民安宁。
在全面完成学习教育环节各项任务的基础上，下一步，我们将按照全市政法队伍教育整顿领导小组的部署，在省驻点指导组精心指导下，慎终如始、持续发力，坚持学习教育再深入、思想发动再深刻、问题台账再梳理、查纠措施再强化、成果转化再加力，切实把教育整顿推向深入。

