同志们：
这次会议是根据*厅长的指示精神召开的。为深入贯彻落实习近平总书记提出的以人民为中心的发展思想，优化城市人居环境，结合“能力作风建设年”活动要求，省厅决定召开全省城市市容环境整治提升动员会议。在此之前，我厅印发了《关于开展市容环境卫生整治提升专项行动的通知》（以下简称通知）。这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实省委、省政府实施以人为核心的新型城镇化决策部署，围绕市容市貌、公共服务设施、城市水环境和城市管理等工作重点，聚焦群众关心关切，有序开展市容环境整治提升工作，实现城市环境干净整洁有序安全，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境和整洁优美的城市环境。下面，我讲几点意见：
一、充分肯定近年来市容环境整治工作取得的成效
（一）开展综合整治，补齐城市卫生短板。近年来，各地持续推进城市清洁行动，城市道路机械化清扫保洁水平不断提高。组织开展治脏治乱行动，将环境治理工作向城乡结合部、城中村、老旧小区和背街小巷延伸。去年以来先后治理城中村和城乡结合部卫生死角*万个，垃圾场站卫生死角*万个，公厕卫生治理*万个，农贸市场、养殖场、屠宰场等周边环境卫生治理*个，城乡居民的人居环境明显改善。全省新建成生活垃圾焚烧设施*座，新增焚烧处理能力*万吨/日；共建成焚烧设施*座，焚烧处理能力达到*万吨/日，填埋处理比例降至*%。建成*座餐厨垃圾处理设施，处理能力达到*吨/日。城市生活垃圾分类投放设施已覆盖*万户，居民分类意识和参与度得到有效提升。
（二）排查整治隐患，保障群众脚下安全。各地充分发挥数字化城管平台系统采集上报和派遣案件功能，去年以来全省各市县数字城管平台案件上报总数*万件，结案率达到*%以上。持续推进窨井盖专项整治，完成窨井盖规范整治约*万个。定人定路全面巡查道路养护，持续施行“一对一”跟班维修，保持城市道路无缺损、无沉陷，人行步道铺砌平整、无松动、无破损，切实消除道路设施安全隐患。共修复路面破损、深陷等*万处，修复人行步道*万处。
（三）点亮城市盲区，提升设施服务能力。各地组建排查小组、督导落实小组，对主次干道、背街小巷、农贸市场周边、社区小区周边路灯照明情况进行全面排查；拆除外接电源、灯杆上违规悬挂的广告牌和摄像头、补装灯杆缺失检修门、更换老化粉碎严重水泥灯杆、更换老旧破损零件。去年以来安装或修复路灯*万盏，修复供变电设施*个，保洁照明设施*万处，平均亮灯率达*%，普遍得到居民群众的好评。
（四）推进园林绿化建设，改善居民生活环境。以“城市园林化”为目标，印发《关于贯彻落实森林河南建设规划推进全省城市园林绿化建设三年大提升行动方案》、《河南省铁路沿线绿化设计导则》，持续开展园林城市创建，大力开展社区公园、街头游园、林荫道路和绿道绿廊建设,实施拆违建绿、拆墙透绿、破硬增绿、见缝插绿。全省城市建成区绿地面积达到*万公顷，绿化覆盖率达到*%，人均公园绿地面积*平方米，两项指标位居全国前列。
（五）坚持示范引领，营造规范执法氛围。持续开展“强基础转作风树形象打造人民满意城管”系列活动，着力打造新时代“人民城管、法治城管、智慧城管、文明城管”河南品牌。全面落实“*工作法”（即让*%的问题用服务手段解决，*%的问题用管理手段解决，*%的问题用执法手段解决），推广“网上办案”“非接触性执法”“三色”（绿色提示、黄色告诫、粉红处罚）执法等模式，减少执法矛盾冲突。近年来，*支执法队伍，*名执法人员受到住建部通报表扬，*个单位被考核评定为服务型行政执法示范点，*名执法人员在*年首届城管执法技能竞赛中被授予“河南省五一劳动奖章”。*名执法人员被选树为“最美城管人”，事迹被人民日报客户端、人民网、河南日报等媒体关注并报道，展示了城管人美好形象。
（六）做好应急应对，提升城市排涝能力。健全“点位、街道、区、市”四级责任体系，完善全省城市排水防涝信息系统，形成全省城市排水防涝“一本账”。加强队伍和设备建设，分层分类组建省级综合抢险队伍、城市管理执法抢险救援队伍和专业抢险队伍*支、*万人；移动泵车和移动抽排能力从“*”之前的*台、*万方/小时增加到现在的*台、*万方/小时；开展城市排水防涝综合演练和专业专项演练*次，参演人员达*余人。进一步加强项目建设，全省极重灾区和重灾区共实施市政基础设施恢复重建项目*个，按照计划节点（去年年底和今年上半年）应完工项目*个，截至目前已完工*个，完工率*%。完成投资*亿元；实施市政基础设施能力提升项目*个，已开工项目*个，开工率*%，完成投资*亿元，城市排涝能力有了新的提升。
（七）加强机制建设，创新工作模式。去年以来，在推进市容环境整治工作中，各地积极加强制度建设、创新管理模式和完善考核体系，涌现出一些好经验好做法。比如说，郑州市探索党建引领环卫管理新模式，市、区、办事处和*家环卫作业公司实施党建共建管理机制，充分发挥党员模范带头作用，为环卫实现匠心管理、家政式服务提供强力保障。洛阳市在环卫保洁、小游园管理、餐饮油烟治理、共享单车管理、数字化信息采集等五大工作领域先行先试，初步形成了“应该你干你不干，我请人干你掏钱”的“第三方治理机制”。开封市成立市容特别行动队，在工作中推行“*工作法”（即每天*点至*点确保有执法队员巡查）和“错时工作法”（即加强*：*－*：*、*：*－*：*、*：*－*：*三个时间段的交通高峰期管理）填补日常管理空缺，加大对流动商贩的治理力度，全力打造良好的市容环境和畅通的交通秩序。漯河市实行三级网格精细化管理协作机制，实现统一指挥、统一行动，初步形成了“网格+平台+快反+融合+铁脚板”的管理执法架构。这些都值得大家学习借鉴，也希望各地结合实际，探索、健全、完善更多的好经验好做法。
二、切实提高对城市市容环境整治工作重要性的认识
在党的二十大即将召开之际，我省开展这次专项行动，时间紧急，任务艰巨，意义重大。我们一定要统一思想，正视问题，充分认识专项行动的重要性和紧迫性。
（一）开展城市市容环境整治是谱写新时代更加出彩的河南城市管理新篇章的具体行动。市容环境是构筑城市形象的基石，肩负着净化城市环境、服务城市经济发展、提升城市综合功能的重要使命，是城市发展的重要基础。当前我国已经进入新发展阶段，城市的发展已由过去大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，从“有没有”转向“好不好”。整洁有序的市容环境，承载着人民群众对美好生活的向往，是城市现代化的重要组成部分。同时，加强城市管理，改善市容环境，是实施城市品牌战略，优化城市功能，加强对外开放和招商引资的重要条件。我们要按照习近平总书记“城市管理应该像绣花一样精细”的指示要求，牢牢把握“十四五”重大战略机遇，尤其是党的二十大将于下月召开，我们更要自觉肩负起高质量管理城市的历史使命，深刻分析城市市容环境整治面临的突出问题，不忘初心，勇担使命，迅速行动起来，主动迎接挑战，真抓实干，踏实苦干，以“等不起”的紧迫感、“坐不住”的责任感、“慢不得”的危机感，擦亮城市窗口，展示城市良好形象。
（二）开展城市市容环境整治是贯彻落实城市管理重点工作任务的重要内容。最近一个时期，省委第十一次党代会、《政府工作报告》、新型城镇化战略、全省住房城乡建设工作会等重要会议和文件，明确要求实施城市更新，加快推进智慧城市建设，提高城市精细化、智能化管理水平，加强市容市貌集中整治，着力提升城市品位和形象。在年初印发的《*年全省城市管理重点工作》中，又对持续开展市容环境卫生整治行动提出了明确要求。现在已经进入*月下旬了，作为城市管理的主管部门，我们一定要对照年初制定的目标任务，认真回顾总结一下，差距大的，要通过此次行动迎头赶上；差距小的，要通过此次行动进一步巩固提升，努力创造让全省人民满意的城市市容环境。
（三）开展城市市容环境整治是补齐城市管理短板弱项的有效途径。目前，我省城市管理工作还存在诸多困难和问题：部分城市精细化管理水平不高，市容环境还不容乐观，基础设施建设欠账较多，公共服务便民设施、环卫设施、排水防涝设施建设滞后，管理维护费用严重不足；部分门头广告牌匾违规设置，影响市容形象且存在安全隐患；施工围挡长期设置，围而不施工、建小围大等问题依然存在，给群众正常出行带来不便；公厕等公共设施清扫保洁标准不高，拉低城市便民服务水平；路面塌陷、燃气爆炸等问题隐患还未彻底消除，严重影响群众安全感；城市生活垃圾填埋场堆体下渗滤液积存量较大，处理设施能力不足、工艺落后，环境风险隐患仍然突出；生活垃圾分类工作推进不平衡、个别城市评估得分低，大部分居民分类投放意识尚未养成、分类投放效果不明显，厨余垃圾、可回收物、有害垃圾运输车辆配备不足，“混收混运”现象时有发生；部分城市特别是县级城市黑臭水体排查不彻底、长效机制落实不到位、水体返黑返臭；部分市县污水处理厂污泥处理处置工作存在设施建设滞后、厂区堆存、现有设施能力不足，处理费用不落实、部分污泥非法处置或去向不明、主管部门监管不到位等等。这些问题和短板，既制约着城市市容环境的改善，也影响着城市管理水平提升，必须引起足够重视。我们要认真对照，总结梳理，找准自身工作的薄弱环节，精准发力，将我们城市管理短板弱项补齐，困难问题得到彻底解决。
三、努力推动城市市容环境整治工作再上新台阶
本次市容环境整治行动以开展四大提升行动为载体，以推进城市治理精细化、长效化、标准化为主线，以舒适宜居、群众满意的城市市容环境为目标，持续狠抓市容市貌整治，全面提升城市精细化管理水平。
（一）开展城市市容市貌整治提升专项行动。
一是要提升城市清扫保洁水平。目前，各地主次干道清扫保洁水平有大幅提升，但是不少地方还存在卫生死角。要组织开展全城卫生死角大排查大清理，及时清理城市公共区域积存垃圾和堆积杂物，对城市垃圾桶、中转站、公共座椅、道路名牌、道路护栏等设施、场所采取清洗、修复、更换等措施，确保设施正常使用；扎实开展道路机械化清扫保洁工作，加强对城市建成区主次干道、背街小巷、慢行道、人行道的环境卫生保洁力度，及时清除积水、落叶、废塑料等废弃物，切实做到“道牙无尘、路无杂物、路见本色”，营造“干净、整洁、有序”的城市面貌。
二是要加强城市公厕日常管养。城市公厕是展现城市细节的基础设施，在公众日常生活、社会活动和城市管理中，发挥着独特的功能和作用。各市县城市管理主管部门要组织对城区范围内公共厕所开展全面排查，公厕指示牌、门窗、水龙头、洗手（盆）池、无障碍设施等设施设备存在故障的要及时进行修复、更换，确保公厕正常使用。加强公厕清掏、疏通、消杀、除臭、保洁等日常管理，组织对所有在用公厕开展全面清洁，确保无积尿、无积水、无臭味、无尿碱污物等，保持公厕周边一定区域整洁有序。严格遵守公厕开放时间，在规定开放时间内不允许锁头把门，严格监管和处理“不开门”、“迟开门”、“早关门”现象。
三是要全面提升园林绿化建设品质。以国家园林城市创建为抓手，加快城市园林绿化规划建设，着力提升绿化质量，推进老旧城区绿地提质增效，充分利用城乡废弃地、边角地、房前屋后等见缝插绿、拆墙透绿，建设口袋公园、街角游园、小微绿地。充分发挥城市绿地服务功能，为居民提供休闲游憩、体育健身、防灾避险等综合服务，提升居民生活环境品质。全面加强城市林荫道、绿色廊道建设；加快实施垂直绿化和屋顶绿化，着力拓展绿色生态空间；充分利用花架、移动花坛、垂直绿化等形式增加小区绿量和绿地面积；推动构建布局更加均衡、结构更趋合理、生态系统更趋稳定的街头游园为点、林荫道绿色廊道为线、城市公园为面、屋顶绿化为延伸的城市绿地网络体系。提升道路绿化管养质量，及时补植补栽行道树和绿化带内植物，消除缺株断垄和黄土裸露；对植物及时修剪整形，修缮花坛、树穴侧石和围栏，对树穴进行美化覆盖；清理绿化带内的垃圾杂物，保持卫生整洁。
（二）开展公共服务设施整治提升专项行动。
一是要做好公园服务保障工作。因地制宜开展公园美化，通过布置花坛、点缀盆景、适度亮化等形式营造欢乐喜庆气氛；对公园内的健身器材、体育场地、座椅、饮水设施等进行检修，保证市民健身休憩需求；对公园游乐设施进行安全检查与维护，对不符合安全运行要求的及时进行整改；加强公园水域安全管理，合理安排值守人员，科学配置救生圈、救生杆及救生绳等救生器材，有水上游乐项目的公园要按要求配备救生员；落实疫情防控措施，科学控制入园人数，保证公园安全平稳运行。
二是要开展停车秩序和城市道路病害体治理。强化互联网租赁自行车运营企业行业自律，加强共享单车车辆调度、停放和维护管理，合理确定共享单车投放规模和停放区域，加强执法巡查，督促企业强化日常运维调度，严肃查处共享单车在人行道上乱停乱放和违规占用绿地、盲道行为。联合相关部门开展路内停车停放管理，对随意停放、无序停放等行为进行有效治理，避免机动车、非机动车占压人行道、形成“僵尸车”、堵塞消防通道等区域。加强城市道路病害体治理，开展城市道路地下病害体探测，对路面破损、沉降的路段及时进行修复，保持城市道路整洁、有序、安全、畅通。
三是要大力推进生活垃圾填埋场整治。要紧盯*年底整改时限，严格落实分区、分单元作业，分层摊铺、压实；完善雨污分流设施，对垃圾堆体、渗滤液调节池实施膜覆盖；提高场区内消杀频次，做好管理区域卫生保洁，完善场区内道路、绿化等配套设施；严格依照整改目标、措施，着力提升渗滤液处理能力，加快消纳积存渗滤液，提升生活垃圾填埋场运行管理水平。
四是要全面推进燃气安全排查整治百日行动。严格按照《城镇燃气安全整治百日行动工作方案》有关要求，聚焦关系公众安全的餐饮等人员密集场所，突出燃气经营、运输配送、用户使用、工程施工、燃气具生产销售*个关键环节，围绕*个方面的典型问题开展“清单式”排查整治。进一步加大执法处罚力度，切实解决只检查不执法和执法处罚宽松软等问题，对发现的安全隐患和违法违规行为，严格按照法律法规有关要求坚决予以处罚。推进和规范燃气安全装置加装，全面完成非居民用户燃气报警器及联动切断装置加装、金属软管更换等工作，着力消除用户端燃气安全隐患。
五是要持续做好生活垃圾分类。完善分类收集设施，结合生活垃圾产生量合理设置生活垃圾分类收集点，对不具备分类收集功能的收集点进行改造，对老旧分类设施进行提升，提高分类收集能力。完善分类转运设施，按照分类覆盖区域内各类生活垃圾产生量，以厨余垃圾（含餐厨垃圾、家庭厨余垃圾）为重点，合理确定分类收运方案，配足、配齐分类运输车辆，分类运输车辆应喷涂统一、规范、清晰的标志和标识，明示承运生活垃圾种类，符合密闭、环保、高效要求。建立健全相匹配的生活垃圾分类运输网络，加强与物业、清运单位之间衔接，防止生活垃圾“先分后混”“混装混运”。
（三）开展城市水环境整治提升专项行动。
一是要扎实推进市政基础设施灾后恢复重建和排水防涝项目建设。从整体进度上看，全省极重灾区和重灾区市政基础设施恢复重建项目进展较为顺利，但还存在部分项目未按节点实施，部分项目项目前期准备工作不充分，没有及时完成审批、用地、规划、施工许可、环保批复等前期工作，灾后恢复重建和排水防涝项目融资困难等问题。各地要紧紧围绕省委省政府“两年基本见效、三年巩固提升”总体要求，进一步深化认识、提高站位，抓好重建项目和排水防涝项目建设，保障今年重建任务如期完成、大头落地。
二是要持续深入推进黑臭水体治理。“十三五”期间，我省已完成省辖市城市建成区黑臭水体治理任务，并将县级城市和县城黑臭水体整治纳入百城提质工程工作统筹推进。省辖市建成区*处黑臭水体已全部完成整治，县（市）建成区*处黑臭水体也已基本消除黑臭现象。今年*月，我厅联合生态环境、发改、水利研究印发了《河南省深入打好县级城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》，深入推进县级城市和县城黑臭水体治理，全省要对城市建成区内河道、湖泊、小微水体等所有水体进行拉网式再排查，对排查发现的返黑返臭水体，发现一处、整治一处。严格落实河湖长责任，定期开展巡河和水质监测，发现问题及时整改，坚决杜绝返黑返臭现象发生。近日，我厅会同省生态环境厅印发了《关于加强城市水污染防治污水处理提质增效等工作调研指导的通知》，成立*个督导小组，定期赴各地分包督导中央环保督察、污水处理提质增效、黑臭水体治理、城市排水防涝等工作，督促各地重点抓好上述各项工作。
三是要规范城市供水污水处理设施运行。督促指导城市供水单位、加压调蓄设施管理单位、污水处理运营单位全面开展排查整治，加强供水水质检测、强化二次供水管理维护、确保污水处理出水水质达标，保障供水、污水设施安全稳定运行。完善城市供水、污水处理应急预案，进一步明确不同突发状况下的应急响应机制，着力提升供水设施、污水处理设施运行应对突发事件和自然灾害的能力，增强城市供水、污水处理工艺系统韧性。
四是要加强污泥处理处置设施建设管理。目前，部分污水处理厂污泥处理处置工作存在设施建设滞后、厂区堆存、现有设施能力不足，处理费用不落实、部分污泥非法处置或去向不明、主管部门监管不到位等问题。各地要充分认识污泥处理处置工作重要性，按照污泥处理处置“减量化、稳定化、无害化和资源化”目标要求，合理选择污泥处理处置工艺路线，加快推进污泥处理处置设施建设。同时，要加强污泥处理处置监督管理，规范污泥的产生、收集、运输、贮存、处理、处置流程，对处理处置后的污泥去向、用途、用量、跟踪、记录和污泥转运情况进行监督检查，保障污泥处理处置规范、有序、安全。
（四）开展城市管理整治提升专项行动。
一是要优化城市管理执法。强化执法为民意识，认真落实行政执法“三项”制度、持证上岗制度，严格执行行政处罚自由裁量权基准，统一使用执法文书格式文本。改进执法方式，灵活运用说服教育、劝导示范、行政指导等非强制行政执法手段，深入推行“*工作法”，探索“非现场执法”“错峰执法”“互联网+执法”等模式，提高办案质效。加强重点执法，对涉及人民生命财产安全、卫生健康等重点领域，建立快查快处机制，对违法违规行为严肃查处。
二是要规范城市户外广告及门头牌匾。严格执行户外广告设置审批制度，规范户外广告设置，夯实户外广告属地监管主体责任，建立挂牌督办机制。依据《城市户外广告和招牌设施技术标准》（CJJ/T*-*)）要求，开展城市户外广告和招牌设施设置安全隐患集中排查整治，加大违法户外广告设施拆除力度，强力整治城市“牛皮癣”，及时拆除过期和废弃的户外广告设施和招牌，提升市容环境品质。加强大型户外广告、牌匾、灯箱等悬挂物管理，防止发生坠落事故，保障公共空间安全。
三是要扎实推进施工工地规范化管理。加强施工现场封闭、道路硬化、材料加工和堆放区、办公区、生活区、现场安全标志及标识、安全帽等方面的管理，规范施工现场场容，保持作业环境卫生，整体提升建筑工地文明施工作业水平。严格落实国家法律法规和现行规范标准，强化工程建设全过程施工安全管理。明确扬尘治理目标及参建各方主体责任，强化施工全过程扬尘防治工作。加强防疫物资储备，从严落实防控措施，切实抓好建筑工地常态化疫情防控。
四是要充分发挥数字化城管平台作用。目前我省各市县均已建成数字城管平台，配备了专门的队伍，建立了科学的工作流程，许多城市拓展了智慧市政、智慧环卫、智慧园林、智慧执法、智慧停车等系统平台。要充分发挥这些城管平台的作用，围绕市容环境整治提升提升专项行动，开展专项采集，第一时间发现问题，及时派遣到责任单位，按照有关时限要求及时处理结案。要做好对责任单位案件处置情况的考核评价工作，及时向责任单位反馈考核结果，通报有关情况。要对相关案件数据进行汇总分析，找出规律，着力解决整治工作中的共性问题和疑难问题，为领导提供决策参考。
四、切实保障城市市容环境整治工作取得实效
一要加强领导，落实责任。城市市容环境整治工作涉及面广，工作对象复杂，任务十分繁重。各地城市管理主管部门要把城市市容环境整治工作摆上重要位置，作为一项战略任务和政治任务来对待，做到主要领导亲自抓，分管领导具体抓，并根据各自职能，将每一项任务细化、量化，责任到人，做到事事有人管、件件有落实，形成“千斤重担大家挑”的工作责任制，保证各项工作扎实、顺利推进。要加强城市市容环境整治工作的专题研究，全面掌握城市市容环境整治工作的进展情况，及时提出工作建议和整改措施。
二要谋划项目，推进实施。各地住房城乡建设主管部门要聚焦国家政策支持方向，做好重大市政基础设施建设项目的谋划和储备，谋划一批能够形成规模的大项目、好项目，同一地域、同一行业的“小模块”项目要统筹谋划、实施“打捆”。提前做好前期准备工作，办理新开工项目可研审批、用地、规划、环评等相关手续，做到“手续等政策，条件等资金”。要抢抓国家政策机遇，要加强与国家开发银行、农业发展银行和进出口银行等政策性金融机构的协调合作，拓宽投融资渠道，争取政策性金融机构对城市基础设施等重大项目的支持。要抓住施工的黄金窗口期，锚定年度目标任务，全力推进项目建设。各主管部门要加强监督检查，把好工程设计关、施工关、监理关、建筑材料关、检查验收关，确保工程建设质量和安全。
三要密切配合，形成合力。城市市容环境整治工作是一个环环相扣的系统工程，只要一个环节卡住、一个“短板”阻碍，就会直接影响进度与成效。各级各部门要坚持上下一盘棋、一个调、一条心、一股劲，坚决破除一切部门利益，克服患得患失思想，决不允许推诿扯皮“打太极”。特别是对一些城市市容环境整治工作中的顽疾痼疾，有关部门要主动服务，到现场一线去办公，到现场一线去破解难题，着力提高服务效率，真正形成协调有力、齐抓共管的工作格局。
四要强化宣传，营造氛围。城市市容环境整治工作必须依靠全社会的支持和参与才能真正取得实效。报纸、电视、广播和微信公众号、手机APP等新闻媒体要开辟专栏或专题，全力营造开展城市市容环境整治工作的舆论声势，教育和引导好广大干部群众，切实增强市民的强烈认同感、责任感，全面提高群众的认同度和参与度，充分发挥好人民群众在城市市容环境整治工作中的主力军作用；要跟踪报道城市市容环境整治工作进展情况，及时曝光影响和阻碍城市市容环境整治工作顺利推进的问题和现象；要广泛吸纳人民群众对城市市容环境整治工作提出的意见和建议，接受市民的监督，取得群众的支持，推动城市市容环境整治工作不断向纵深发展。
同志们，党的二十大胜利召开在即，我们要以敢于担当的勇气、开拓创新的理念、抓铁有痕的毅力、雷厉风行的作风，爬坡过坎，直面挑战，共克时艰，扎实做好城市市容环境整治各项工作，打造干净靓丽、文明有序的城市新容貌，以实际行动向党的二十大胜利召开献礼。

