同志们：
我们召开冲刺四季度动员大会，主要任务就是认真分析各项指标情况，找短板、补差距、抓落实，确保顺利实现全年目标，把沉甸甸的“任务书”变成令人满意的“成绩单”。刚才，会议通报了有关情况，各牵头部门汇报了各自承担指标的完成情况，县长对相关指标进行了安排部署，针对性和指导性都很强，我完全同意，各相关部门要认真抓好贯彻落实。下面，我再强调三点要求。
一要铆足干劲，以更好的状态冲刺目标。
指标完成情况表面看是数字、排名，实际上反映的是工作状态、发展质态。虽然今年的疫情给我们工作带来了不小影响，但实现全年任务目标是省委、市委的要求，是必须完成的政治任务，这一点没什么可商量的。大家要迅速调整心态、进入状态，凝心聚力抓冲刺、齐心协力抓攻坚。主要做到“两个克服”：一方面，要克服懈怠心理。有的同志认为今年情况特殊，考核应该不会很严格，自己干得怎么样不影响大局，心理上存在消极懈怠、等待观望的现象，这种想法要不得。前一段时间，省、市对全年任务进行了密集调度和部署，按照这个形势来看，今年对指标的考核力度只会加大、不会减小。希望大家切实克服这种心理，在其位、履其职、尽其责，再鼓劲、尽全力、冲目标。另一方面，要克服畏难情绪。从数据来看，我们一些指标差距比较明显，完成难度也比较大。越是这种情况，越不能放松懈怠，否则只会让差距越拉越大，影响全县发展大局。尤其是分管县领导，要干出样子、作出示范，带领分管战线同志多为发展想办法、不为困难找借口，全力以赴解决好存在的问题，全力完成目标任务。
二要分类施策，以更高的效率推动工作。
从刚才通报情况来看，我们的重点指标优劣参半、进展不平衡，像规上工业增加值、实际利用外资、出口总值、社会消费品零售总额等指标，完成难度不大；而一般公共预算收入、农村居民收入等指标，还有一定差距。今年，县委要求是：不过于追求位次，必须保证完成任务。所以，大家要用好剩下的时间，找准重点，有的放矢。对于优势指标，既要再接再厉，确保好的成绩，也要深入分析、提高警惕，在提高指标的质量和持续性上下功夫，为全县多作贡献。对于薄弱指标，要一一找准问题症结，制定专项方案，细化任务、倒排进度，采取更加有力、更有针对性的措施，迅速补齐短板，不拖全县后腿。对于其它指标，也要抓紧抓实，按照计划稳步推进，该会商的会商、该调度的调度，确保有一个满意的结果。
三要齐抓共管，以更强的责任完成任务。
今天，让大家对指标完成情况进行汇报，一一过堂，就是要层层压实责任、层层强化落实。重点抓好二个层面：
县级领导要带头抓。对照分管的考核指标，加强综合分析研判，纵向看进度、横向看差距，集中精力、抓紧时间，该对上协调的抓紧协调，不要贻误时机。尤其是对于存在问题的困难指标、进度较慢的落后指标，要带领责任部门再分析、再调度、再督促，通过扎实有效的工作解决难题、迎头赶上。
责任部门要主动抓。承担任务的部门“一把手”要始终站在一线、干在一线，对本单位的考核指标，按照目标、时限、责任、标准、奖惩“五落实”的要求，进一步夯实责任，强化措施，把每一项工作下压到具体岗位、具体责任人，确保事情有人干、指标有人管、考核有人抓。尤其是一些非牵头的部门，要牢固树立“一盘棋”思想，配合好牵头部门的工作，协同推进、主动落实。工作专班要统筹抓。之前，我们成立了主要经济指标分析联席会议，统计局和指标涉及部门的主要负责同志、主管负责同志、业务科长为成员。联席会议一定要发挥好统筹作用，坚持好周研判、月会商机制，确保全县数据相互匹配、科学合理，真实反映成安的发展水平，确保各项顺利完成任务，为“完全年”打下一个好的基础。

