今天，我们*个部门以视频方式举办首届“全国个体工商户服务月”启动仪式，旨在学习贯彻习近平总书记关于促进个体工商户发展的重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，调动各方资源为个体工商户送服务、办实事、促发展，为稳住宏观经济大盘提供支撑，为迎接党的二十大胜利召开营造良好环境。刚才，*同志介绍了服务月活动总体安排，人力资源社会保障部副部长俞家栋、退役军人部副部长常正国作了讲话，请同志们抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见：
一、深入学习习近平总书记重要指示精神，深刻认识扶持个体工商户发展的重要意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、十分关心个体工商户的健康发展，习近平总书记作出一系列重要论述，为我们做好工作指明了方向，提供了根本遵循.*年*月，国务院同意建立扶持个体工商户发展部际联席会议制度，为进一步加强组织领导和统筹协调，形成工作合力提供了制度保障。在各地区各部门的共同努力下，截至今年*月底，全国个体工商户达*亿户，在繁荣经济、稳定就业、促进创新、方便群众生活等方面发挥着重要作用，为经济社会健康发展作出了突出贡献。
（一）深刻认识扶持个体工商户发展是坚持和完善社会主义基本经济制度、繁荣社会主义市场经济的重要举措。习近平总书记指出，民营经济是我国经济制度的内在要素，是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量;强调要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争'同等受到法律保护。我们要深刻认识到，“两个毫不动摇”是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，个体经济作为民营经济的重要力量，在社会主义市场经济体系中的地位和作用越来越重要，从“必要的、有益的补充”上升到“重要组成部分”，彰显了中国特色社会主义基本经济制度的优势和活力。
（二）深刻认识扶持个体工商户发展是维护社会穏定、促进共同富裕的重要保障。习近平总书记指出，适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，不断夯实党长期执政基础；强调要从构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的战略高度出发，为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空冋。我们要深刻认识到，个体工商户是解决就业、创业致富的重要群体，发挥着就业蓄水池'社会稳定器、共同富裕生力军的重要作用。我国*亿多个体工商户，直接带动近*亿城乡居民就业，有力改善了民生，解决了近亿家庭尤其是许多弱势群体的生计问题.，这对于维护社会和谐稳定、促进共同富裕具有重大意义.
（三）深刻认识扶持个体工商户发展是激发市场主体创新活力、稳住宏观经济大盘的重要载体。习近平总书记指出，市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力，要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量；强调要持续激发市场主体活力，让市场主体特别是中小微企业和个体工商户增加活力。我们要深刻认识到，我国经济的长期稳健发展，很大程度源于各项政策措施持续激发各类市场主体的活力和创新力。在新发展格局下，要打通经济“大动脉”，必须畅通经济“微循环”。数量庞大的个体工商户，是推动大众创业、万众创新的重要力量，以微商电商、网络直播等为代表的“新个体经济”为我国经济转型升级注入了新的活力，也成为抵御经济下行风险、增强我国经济韧性和回旋余地的重要支撑。
二、认真分析当前的新形势新挑战，高度重视个体工商户发展所面临的困难和问题
从宏观经济看，当前我国经济延续恢复发展态势，个体工商户仍有充足发展空间。*月以来，我国经济运行呈现恢复发展态势，随着稳住经济一揽子政策和接续措施落地见效，经济运行有望持续改善，投资活力增强，消费持续恢复，进出口保持较快增长。总体来看，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面不会改变，为个体工商户带来充足的发展空间。同时也要看到，当前我国经济环境的复杂性、严峻性、不确定性仍在上升,需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力持续显现，经济恢复的基础尚不稳固。加之个体工商户资金少、抗风险能力弱，生产经营存在市场需求不振、发展信心不足、成本上涨、资金链紧张、招工难用工贵等多重困难，发展形势依然严峻。
从市场主体看，我国市场主体数量持续增长、结构持续优化，为巩固经济恢复发展基础提供有力支撑。数量方面，截至今年*月底，全国市场主体*亿户，较去年底增长*%。结构方面，产业结构进一步优化，“四新经济”占新设企业总量的*%,占比较去年同期高*个百分点.外商投资企业方面，在全球经济不景气的背景下，*月底，我国实有外商投资企业同比增长*%。同时也要看到，个体工商户生存和经营困难有所增多。增速方面，*年上半年，全国个体工商户数量增长*%,低于近*年来*%的平均增速。注销方面，个体工商户退出市场数量明显增加，上半年注销*万户，同比增加*%.活跃度方面，个体工商户总体活跃度维持在*%—*%,月均营业收入在*万元以内的占*%,生存质量有待改善。
从政策效果看，营商环境持续改善，助力市场主体纾困解难取得积极进展。各地区各部门贯彻落实各项稳经济政策措施，深化改革、优化服务，共同营造公平竞争市场环境，共同促进个体工商户健康发展。同时也要看到，当前形势下，精准高效实现扶持政策目标任务更加艰巨，保市场主体和促发展工作面临更为复杂的矛盾和挑战，必须持续提高依法行政能力水平，更好统筹多元政策目标之间、法律刚性约束与市场主体生存空间之间、执法力度与执法温度之间的矛盾关系，以实现政治效果、法律效果、社会效果的有机统一。
三、精心组织实施，确保“全国个体工商户服务月”活动取得扎实成效
这次服务月活动的主题是“送服务、办实事、促发展气我们要以服务月为契机，坚持问题导向，加强工作协同，务求工作实效，努力推动个体工商户持续健康发展。
（一）抓好政策支持，着力完善政策措施。要继续落实已经出台的各项扶持政策，加强对执行效果的跟踪检查'督导评估，
结合实际及时调整完善.要整合资源，推动建立政务服务平台，提供信息、咨询、用工、融资等专门服务。要加大各项普惠性政策持续宣传力度，畅通政策传导落实“最后一公里二
（二）突出降本减负，切实解决实际困难。要着力解决融资难融资贵问题，运用信用贷款支持计划等货币政策工具，为个体工商户增加信贷支持，努力实现个体工商户贷款保持较高增速.要建立完善个体工商户信用评价体系，支持扩大个体工商户信用贷款、商标等知识产权质押贷款。
（三）优化服务供给，增强个体工商户信心。要强化职业培训和创业辅导，推动与各类中介机构、孵化机构的市场对接，撬动市场力量为个体工商户提供专业化经营培训和就业对接服务.要构建常态化援企稳岗帮扶机制，促进个体工商户吸纳就业，完善个体工商户参加社会保险服务政策，鼓励个体工商户依法参加城镇职工或城乡居民养老保险。
（四）加强监督管理，营造公平竞争市场环境。要严格落实公平竞争审査制度，保障个体工商户公平参与市场竞争。深入推进反垄断、反不正当竞争执法，依法查处涉及个体工商户利益的各类垄断行为。加强价格收费监管，聚焦重点部门、重点领域，严肃整治乱收费、乱罚款'乱摊派等行为，确保政策红利传导落实。
各地市场监管部门要与有关部门一道，精心组织，扎实开展服务月各项活动。要依托扶持个体工商户发展工作机制，细化工作措施，明确责任分工，制定符合本地实际的实施方案。要注重发挥行业协会桥梁纽带作用，广泛动员各界力量参与，运用多种形式开展宣传引导，高度关注相关诉求和舆情动向并及时化解矛盾，营造良好氛围.同时，各地要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，简朴、高效、平稳开展服务月各项活动。要严格遵守疫情防控工作要求，确保不发生聚集性疫情。
富有活力的庞大微观市场主体，是稳住宏观经济大盘、推动经济行稳致远的重要力量，是宝贵的战略资源。我们要认真贯彻经济行稳致远的重要力量，是宝贵的战略资源。我们要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，通力协作、主动作为，共同促进个体工商户健康发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开!

