今天，我们相聚在海上丝绸之路起点城市——*，隆重举办第二届*法治论坛。在此，我代表*省公安厅党委，对论坛的举办表示热烈的祝贺，对长期以来关心支持我省公安工作的各级领导、社会各界人士表示衷心的感谢！
习近平总书记深刻指出：“法治是最好的营商环境”。公安机关是推进全面依法治国的生力军，是营造法治化营商环境的重要力量。
近年来，*省公安机关在省委、省政府和公安部的领导下，坚持以人民为中心，牢记习近平总书记“人民的保护神”殷切嘱托，依法严厉打击涉黑涉恶、电信网络诈骗、养老诈骗等侵犯人民群众合法权益的突出违法犯罪，着力解决好人民群众急难愁盼问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感；坚持服务经济社会发展，围绕便利*、海丝中央法务区建设等发展大局，深化公安“放管服”改革，出台护航经济发展24条、服务民营企业健康发展15条、助力复工复产10条等系列举措，严打合同诈骗、侵犯知识产权等涉企违法犯罪，千方百计帮助市场主体纾困解难，保障企业健康发展；坚持严格规范公正文明执法，大力加强执法规范化建设，推动执法办案管理中心提质增效，推进执法监督智能化建设，开展执法突出问题整治，执法质量和公信力稳步提升，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都感受到公平正义。
推进法治化营商环境建设，是公安机关的不懈追求。我们将深入学习贯彻习近平法治思想，以此次论坛的举办为契机，以久久为功的韧劲、善作善成的担当，深化*法治公安建设，打造法治化营商环境，助推*经济社会高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一是在保障人民安宁上持续发力。紧盯影响群众安全感的治安问题，以常态化扫黑除恶斗争为牵引，统筹推进打击电信网络诈骗、跨境赌博、毒品犯罪、枪爆犯罪等突出违法犯罪，抓好道路交通等公共安全隐患排查整治，努力创造安全稳定的社会环境，护航人民群众高品质生活。
二是在助力企业发展上持续发力。加大对侵犯知识产权和商业秘密等各类涉企违法犯罪的打击治理力度，会同有关部门加强经济、金融领域涉稳风险监测预警，深入开展涉企矛盾纠纷排查化解，深化“放管服”改革，研究推出服务经济社会发展、保障企业生产经营的新举措，推动更多公安行政审批服务“省内通办”“跨省通办”“网上办”“一窗办”，让企业专心创业、安心经营。
三是在规范公安执法上持续发力。聚焦法治公安目标，深入推进公安工作法治化建设，牢牢把握经济下行和常态化疫情防控下社会心态变化，突出宽严相济政策导向，落实包容审慎执法要求，改进执法方式方法，让公安执法既有力度又有温度。
四是在健全工作机制上持续发力。坚持双赢多赢共赢理念，强化与检法司等部门协作配合，建立完善重大问题专家学者交流共商机制、企业家意见建议反馈沟通机制，凝聚社会各界力量，积极研究破解制约法治化营商环境的瓶颈难题，共同推进法治建设高质量发展。

