刚才，**秘书长宣读了《实施方案》，对做好此次专项工作评议提出了明确要求，市公安局将坚决抓好贯彻落实。在此，我代表市公安局党委郑重承诺：坚决拥护市人大常委会决定，真诚欢迎各级人大代表评议监督，完全认同、诚恳接受、全面认领市人大反馈意见，以高度的政治自觉、强烈的责任担当、务实的作风举措抓整改、抓落实，用公安工作成效检验专项工作评议成效，为服务保障全市经济社会持续健康发展贡献更多公安智慧和公安力量。现就做好评议工作表态如下：
一、统一思想，全警动员
市人大常委会将市公安局确定为专项工作评议单位，既体现了市人大对公安工作一如既往的关心重视，也为进一步推动全市公安工作品质提升提供了重要机遇。我们一定从讲政治、讲大局的高度，提高思想认识，拉升工作标杆，做好全警发动，以对党和人民高度负责的态度，认真落实好专项工作评议的各项要求、举措，确保取得实实在在的效果。
二、高效组织，积极迎评
为全面做好市人大专项工作评议，市公安局将成立领导小组，制定迎评方案，层层分解任务，切实把责任压实、把工作做细、把保障做到位。只要市人大对评议工作有部署、有要求，无论是公安机关分内工作还是需要配合其他部门共同完成的工作，我们都将不打折扣、高标准高质量抓好落实，确保评议工作顺利推进。
三、全面认领，坚决整改
去年以来，市人大先后部署开展了受立案专项监督、巩固教育整顿成果专项评议，全方位帮助我们查问题、改问题、补短板、堵漏洞，极大提升了全市公安工作及队伍建设的质量效果。对市人大提出的意见建议，我们将照单全收、逐项研究，立知立行、即知即改。市人大反馈重点整改问题后，我们将严格落实责任民警、单位负责人、局领导“三级访查”，建立台账，逐一研究，精准剖析，靶向整治，严肃、主动、及时报告整改进度。
四、突出重点，聚力攻坚
坚持以市人大专项工作评议为抓手，扎实开展“警务品质提升年”活动，坚决打好捍卫政治安全、防范涉稳风险、严打突出犯罪、公共安全监管、社会面防控、战时动员组织“六场主动仗”，聚力实施风险防控提级、合成支撑提效、固本强基提质、民生服务提速、规范执法提标、智慧警务提能“六大提升工程”，持续巩固教育整顿、党史学习教育及市委巡察工作成果，以更强责任意识、更高工作标准、更硬工作作风，推动全市公安工作品质不断实现新提升、新跨越，为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境。

