2022年，市市场监管局共承办人大建议主办*件、协办*件，政协提案主办（分办）*件、协办*件，闭会期间建议办理*件，内容涵盖知识产权、食品安全监管、创优营商环境、特种设备及产品质量安全监管等市场监管工作重点。今年建议提案办理工作启动以来，市市场监管局稳妥有序地推进了建议提案办理工作，进一步加大办理工作力度，狠抓建议提案的落实和答复，所有建议提案按时办复率*%，见面答复率*%，满意率*%。现将办理情况报告如下：
一、强化组织领导
在系统下发建议提案之后，市局办公室及时将承办的建议提案统筹分工落实，对每一件建议提案实行领导包保责任制，定责任领导、定责任科室、定责任人、定时限、定要求，填写责任清单，并将建议提案办理工作列入全局性重点任务。在办理过程中，对办理进展情况进行督办，及时掌握办理情况和工作进度，督促承办单位遵照时间节点开展办理，办公室对各单位的承办情况建立基础台账，针对存在的答复格式及内容缺乏针对性等问题，督促相关承办单位及时整改，切实提高本单位答复文稿的办理时效和办理质量，有力促进了办理工作的深入开展。
二、推进重点办理
针对由市政府领导及市政协领导领衔办理的建议提案，我局高度重视，及时召开专题会议，针对代表委员提出的提案内容进行探讨分析，针对问题症结作出部署。在办理过程中，每位建议提案的办理人员和建议提案代表积极沟通，及时汇报建议提案办理进程；在面复环节，倾听委员的意见和要求，共商解决问题的办法和措施。例如在“关于强化基层食品安全监管工作的建议”中，我局积极和委员交流，通过严把市场准入关、加强队伍建设、提高食品安全检测能力的方式“立体式”监管，多方位、多角度形成共管合力，营造安全氛围。
三、加强改进工作
认真梳理我局*个建议提案，其中涉及食品监管类*件，涉及知识产权类*件，涉及激活市场类*件等。对建议提案中包括加强食品安全监管、强化知识产权保护、激发市场主体活力等热点问题，我局在认真答复的基础上，积极研阅代表委员的合理化建议，将其运用到监管工作中，进一步加强和改进相关工作。
四、完善督查协作
我局采取定期与不定期检查、普通催办与重点督办相结合的方法，提高办理速度。把好交办关、办理关和审核关，确保解决问题出实效。所有市政府领导、市政协领导领衔主办件、协办件均在规定的时间节点报“网上办理系统”进行审核，审核后及时进入面复环节，并在规定的时间完成全部建议提案答复件、结果清单和见面回执单的上报工作。
五、确保信息公开
根据市政府办关于建议政协提案办理结果公开工作的要求，确定具体办理公开的专职人员按照*个工作日内发布的要求，我局及时将主办的建议提案全部在市政府信息公开网上的“人大建议和政协提案办理”公开目录专栏上进行公开、接受社会监督。
下一步，我局将继续做好建议提案办理的收尾工作，完善工作台账，实行动态管理,狠抓承诺事项的督办落实，不断增强针对性、实效性。同时，在今后的建议提案办理工作中，认真总结经验,坚持问题导向,切实补齐短板,不断提高工作质效，坚持把提案转化为推动市场监管科学决策、民主决策、依法决策的强大动力。

