今年以来，市市场监管局深入学习和贯彻落实习近平总书记关于加强新业态新就业群体党建工作的重要指示批示精神，强化政治担当，发挥职能优势，创新构建“四联四同”工作法，全力推进外卖配送行业党建工作破题开局、趟出新路。
一、坚持联抓同管，推进党建工作一体化
聚焦“谁负责”，强化“一盘棋”思想，打破分领域抓党建的传统格局，建立盖边沉底的党建责任体系和工作体系。
一是构建横向到边责任体系。市委组织部牵头建立新业态新就业群体党建工作联席会议制度，出台《关于加强新业态新就业群体党建工作的意见》。市、县区两级市场监管部门100%成立外卖配送行业党委，引导人社、工会、共青团、妇联等职能部门协调推进外卖配送行业党建工作；实行街道社区兜底管理，引导其纳入基层治理网格。
二是构建纵向到底工作体系。市市场监管局研究制定《**市推进外卖配送行业党建工作实施方案》，抓好顶层设计、规划指导。县区市场监管部门抓好创新实践、组织推动，如金湖县组建关爱服务联盟，实施清单式工作法；盱眙县推行“先锋骑手”激励制度，举办“政治生日”“红色观影”等活动。各基层分局依托“小个专”党建工作服务站，抓好一线服务、帮办管理。
二、坚持联动同推，推进组织建设规范化
聚焦“怎么抓”，织密织实外卖配送行业党建工作网。
一是抓存量。通过属地、系统“双线”摸排，全面摸清全市现有外卖配送平台企业，采取单独建、联合建、挂靠建等方式，组建12个党支部，推动外卖配送行业党组织应建快建尽建。
二是优增量。强化双向培养、接力培养和联合培养，已有60名外卖骑手递交入党申请书，其中14名外卖骑手被确定为入党积极分子。
三是提质量。加大外卖配送行业党员教育管理力度，与外卖配送行业党支部结对共建，推进资源联享、队伍联育、活动联搞、实事联办。选优配强党组织书记、党建专员。开发“翔宇先锋骑手”APP，开设“空中课堂”“指尖课堂”，提高党员教育管理质量。
三、坚持联培同促，推动作用发挥常态化
聚焦“起作用”，强化结果导向，突出党建引领，引导外卖骑手积极发挥作用。
一是培育支持发展“红引擎”。推广“红色班组”“党员突击队”等做法，化解平台季节性用工短缺等难题。发挥外卖配送行业群体党员纽带作用，畅通平台企业、党委政府、一线员工沟通联系渠道。
二是培育示范引领“红先锋”。制定翔宇“红骑士”评选6条标准，开展“先锋系列”典型培育活动，推荐12名同志为“先锋骑手”。宣传外卖骑手先进事迹，激发外卖骑手争先创优意识。
三是培育基层治理“新帮手”。利用外卖骑手走街串巷、接触广泛的优势，开展“随手拍”“随时发”等活动，聘任外卖骑手作为社区兼职网格员，推动外卖骑手成为社情民意“信息员”、文明行为“引导员”、城市形象“宣传员”。
四是培育行业发展“新能手”。聘请6名骑手担任“食品安全信息员”，引导他们积极参与助残敬老、疫情防控、防欺诈宣传等公益活动，破解小哥“进门难”，化解送餐“小纠纷”，为外卖行业营造良好发展环境。
四、坚持联合同帮，实现关爱服务体系化
聚焦“为了谁”，紧紧围绕“急难愁盼”，着力为外卖骑手提供“一揽子服务”。
一是注重政治激励。积极推动外卖配送行业党员参评优秀党员、各级劳动模范和最美职工，参加（列席）各级党代会、人代会、政协会和有关党政会议，树立行业荣誉感。
二是注重企业激励。支持平台企业在职务晋升、业务培训、评先评优、福利待遇等方面制定红色激励清单，激发外卖“小哥”主动靠拢党组织、积极加入党组织。
三是注重工作关爱。开发“翔宇先锋骑手”党建服务平台，组建外卖配送行业党建服务工作站，提供一揽子服务。
四是注重生活关爱。集聚行政资源，制定市级关爱服务清单20条，开展集成式服务活动。建立暖心驿站等党群服务阵地293个，打造一批“红色1㎡”和“爱心商家”。探索建立行业服务地方标准，创新意外伤害险种，提升外卖小哥获得感、安全感，促进外卖配送行业健康有序发展。

