近年来，**市把选优配强村（社区）党组织书记作为加强基层组织建设的关键，印发《**市村党组织书记市级备案管理办法》，拓宽选任渠道，强化教育培训，从严规范管理，全面提高队伍管理动态化、制度化、规范化水平，打造了一支守信念、讲奉献、有本领、重品行的“领头雁”队伍。
一、健全选拔任用机制，优化村党组织书记队伍结构。一是实行“两推一选”，选优配强村党组织书记。坚持和完善“两推一选”，推行村党组织书记和村委会主任“一肩挑”，以2018年村“两委”换届为契机，着重从农村致富带头人、退伍军人、回乡青年、大中专毕业生、外出务工返乡人员中，选拔政治素质高、群众威信高、带头致富能力强、带领群众共同富裕能力强的“双高双强”型优秀人才担任村党组织书记，切实让他们发挥好“主心骨”作用。换届后，全市**名村党组织书记中，45岁以下**人，占比**%；45岁至55岁**人，占比**%；高中以上学历**人，占比**%；大专以上学历**人，占比**%，达到了省、市委提出的各项目标要求。二是加强第一书记管理，提升党组织书记队伍整体素质。为确保第一书记真蹲实驻、履职尽责、遵规守纪，全身心投入到基层工作中去，市委印发《**的通知》《关于**的通知》等文件，进一步明确驻村队伍时间安排、职责任务和工作要求，压实监管责任，并确立由市、派出单位、驻地乡镇组成的“三方共管”制度。市委督查室、市委组织部以及涉农部门按季度对第一书记和驻村干部工作开展情况进行督导。同时，将驻村帮扶工作成效纳入派驻单位工作考核和年度目标绩效考核，压实派驻单位监管职责，促进驻村干部在驻村帮扶工作中改进工作方法，提高工作效率，提升脱贫成效。三是实施“三个培养”，充实村党组织书记后备力量。全面实施以“把致富能手中的优秀分子培养成党员,把党员致富能手培养成村干部，把带头致富、带领群众共同致富的党员干部培养成村党组织书记”为主要内容的“三个培养”工程，坚持把发展党员工作和培养农村后备力量工作同步进行，把支部推荐入党人选和群众推荐入党人选相结合，储备一批政治素质高、群众公认度高、热爱农村工作的村级后备力量，并有意识地给他们压担子，在实践中锻炼，全市**个省级贫困村共储备后备力量**人，切实解决了贫困村“两委”干部后继乏人问题。
二、健全教育培训机制，提升村党组织书记素质能力。一是健全完善集中培训制度。把村干部教育培训纳入全市干部教育培训计划，分期分批对村干部进行教育培训，确保村干部每年至少参加一次市或市以上的集中培训，累计集中培训时间不少于**天。坚持以政治理论教育为重点，岗位业务培训和实用技术培训相结合，进一步改进方式方法，形成村干部教育培训的长效机制，全面提高村干部的综合素质。二是按需设置培训内容。培训前，组建专题调研组，围绕提高服务发展农村经济能力，农村党组织书记急需培训什么这一主题，深入基层，采取召开座谈会、个别访谈、发放调查问卷等方式，就培训内容、方式等开展大规模的调研，广泛听取农村党组织书记的意见和建议，了解村党组织书记的培训需求。调研结束后，在对调研情况进行认真梳理汇总和分析研究的基础上，立足有效解决农村党组织书记在推动农村经济社会发展、履行职责能力方面存在的问题和不足，确定教育培训课程，有效增强培训的针对性和实用性。三是创新教育培训方法。改变以往“灌输式”培训模式，借鉴运用各类培训班的成功经验和做法，实行“三个结合”扎实开展农村党组织书记培训，即：专家授课与学员互动相结合、课堂教学与参观考察相结合、学习交流与成果运用相结合。在培训班结业典礼大会上，推选村党组织书记代表，面向全体学员交流学习心得，并就回去后如何把培训期间学到的知识应用到实践中，谈打算、话发展、表决心，切实提升了培训的实效性。
三、健全管理考核机制，规范村党组织书记职责行为。一是实行村党组织书记岗位目标责任制。根据不同村实际，分基本目标和个性目标，对村党组织书记提出分类目标；年终，组织开展村党组织书记工作实绩考核，把考核结果作为落实村党组织书记业绩考核奖励和其他激励措施的主要依据，严格兑现奖惩。各地党委从加快推进新农村建设的需要出发，把产业发展、农民增收致富、社会事业进步、新农村建设、基层组织建设、社会稳定、群众满意程度等作为考核村党组织书记的重要依据，研究制定考核办法，细化量化考核指标，确保考核的科学性。二是完善村党组织书记民主评议和监督制度。要求村党组织书记每年就落实目标承诺情况分别向乡镇党委、本村党员及村民代表进行“双向述职”，接受乡镇党委的考核和党员、群众的评议。健全村党支部议事规则和决策程序，认真落实党务公开，加强党员和群众监督。建立健全经济责任审计制度，加强村党组织书记任中、任期和离任经济责任专项审计工作。督促村党组织书记认真落实农村党风廉政建设责任制，做到为民、务实、清廉。三是健全不合格村党组织书记调整制度。对作风不实、履行职责不到位、群众有反映的，及时批评教育，促其整改；对岗位目标任务完成情况差、作风不好、群众反映强烈的，按有关规定及时调整；对以权谋私、违法违纪的，坚决严肃处理，形成了发现、调整不合格村党组织书记的长效机制。
四、健全激励保障机制，激发村党组织书记内在活力。一是建立经济激励机制，让村党组织书记“干有所得”。按照省、市要求，出台《**市村干部工作报酬管理办法（试行）》，比照副乡镇长工资水平落实了农村主职干部待遇。坚持工作报酬与工作业绩挂钩，推行“基本报酬＋绩效报酬＋奖励报酬”的结构报酬制。基本报酬按报酬总额的**%掌握，按月直达村干部个人账户，用于保障基本收入；绩效报酬按报酬总额的**%掌握，由乡镇党委、政府对村干部进行业绩考核后，年终一次性发放，确保了村干部经济待遇按时足额落实到位。二是建立政治激励机制，让村党组织书记“干有所盼”。在落实村党组织书记经济待遇的同时，强化政治激励，拓展发展空间，制定和完善配套政策和具体办法，加大从优秀村党组织书记中选拔乡镇领导干部、考试录用乡镇机关公务员、招聘乡镇事业编制人员的力度。积极推荐思想政治素质好、“双带”能力强、群众威信高、有一定参政议政能力的村党组织书记担任“两代表一委员”。注重树立村党组织书记先进典型，加大宣传力度，营造良好的社会舆论氛围。三是建立关怀帮扶机制，让村党组织书记“难有所助”。注重生活关爱，定期组织村党组织书记体检。建立完善生活困难村党组织书记、离任村党组织书记台帐，在“七一”、春节等节日实施走访慰问，通过诚心交谈沟通，听取他们的意见，安排好他们的生活。村党组织书记因公伤残、死亡或因正常原因退离党组织书记岗位且无固定收入，根据实际情况予以适当补助，让他们感受到组织的温暖。

