10月16日党的二十大将在北京召开，党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事喜事。为全面深入贯彻党的十九届六中全会精神，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开，结合“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”活动，落实“能力作风建设年”部署，激励基层党组织和广大党员继续发扬党的光荣传统，切实发挥好政治核心、组织保障、战斗堡垒和先锋模范作用，充分展示市直民政系统广大党员的优良作风和精神风貌，掀起市直民政系统颂党恩、听党话、跟党走热潮，不断增强党组织的凝聚力、战斗力和创造力，有力推进健康**、金牌**建设，以优异成绩和良好的风貌迎接党的二十大召开。
一、党建工作计划
紧扣“喜迎二十大·率先走在前”主题，开展“先锋颂党九个一”活动：开展一次精读原著原文、开展一次“发现身边榜样”征集活动、开展一次党员“现场亮身份干事当先锋”主题活动、开展一次“喜迎二十大·率先走在前”主题党日、开展一次“攻坚决战下半年担当作为勇争先”形势任务宣讲活动、开展一次全民健身活动、开展一次党建创新大赛、开展一次廉洁自律教育活动、开展一次廉洁家风创建活动
（一）开展精读原著原文明方向
严格落实“第一议题”制度，始终把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务；结合“每天学一点”，开展“每日精度半小时”活动，精学习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神、《习近平谈治国理政》（第四卷），及时跟进学习最新讲话精神；系统梳理习近平总书记对民政工作各领域的重要论述，开展每项工作首先学习习近平总书记重要讲话，首先与重要讲话精神对标对表，引导全市民政干部坚决当好“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。
（二）开展“发现身边榜样--说说我身边的党员故事”征集活动
各党支部以“红色印记--说说我身边的党员故事”为主题,发掘党员的“闪光点”，用讲故事的形式讲述党员在工作中的小事真事好事，展现共产党员无私奉献、爱岗敬业、积极带头践行为人民服务的宗旨，在推动**民政强市建设中树立建功立业的感人形象。要求故事真实、情节感人、语言平实、形象可亲,注意在平凡事例中挖掘人物精神内涵,在教练员运动员中间广泛宣传，在官网、微信公众号进行大力宣传。
（三）开展党员“现场亮身份干事当先锋”主题活动
按照《中共**市委办公室印发<关于建立平战结合机制推动党员干部常态化下沉基层联系基层的实施办法>的通知》，抽调机关和直属单位党员干部组成党员突击队，建立“平时下沉+应急下沉”模式，遇有疫情防控、安全维稳等重大突发任务，第一时间组织有序下沉基层、助力基层。树立“下沉社区就是兵、一切行动听指挥”导向，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
（四）开展一次“喜迎二十大·率先走在前”主题党日
各党支部要围绕“喜迎二十大·率先走在前”主题，组织全体党员座谈交流，要从“事争一流、唯旗是夺”的思想境界和标准出发，锚定“安全高效、绿色智能”建设，探讨交流“我是党员，应当按什么标准干？”“我做了什么，还有哪些差距？”，引导党员干部职工树立“我不卓越谁卓越”“我不领先谁领先”的思想境界。组织党员观看《建国伟业》《开天辟地》《党的女儿》等红色电影，重温入党誓词，引导党员牢记誓词、不忘初心，彰显党员本色。
（五）开展“攻坚决战下半年担当作为勇争先”形势任务宣讲活动
以喜迎党的二十大为契机，结合半年工作会议部署要求，成立“市直民政系统宣讲团”，开展“面对面”形势任务宣讲活动，向干部职工讲现状、讲目标、讲前景、讲措施、讲任务，凝聚同心同向、干事创业的精气神。在微信、官网开设“迎接党代会，我的新期待”专栏。组织干部职工积极参与，畅谈新时代个人成长新目标、干部职工新期待、发展新优势，倾听心声、引导预期、激发活力。
（六）开展“健康**动起来，激情献礼二十大”全民健身活动
为深入贯彻落实《国务院关于实施健康中国行动的意见》、《全民健身条例》和《山东省全民健身实施计划(2021年-2025年)》，切实提高职工健身意识，增强职工健康体魄，活跃职工文体生活，激发广大员工积极投入发展的热情。组织开展全民健身等文体活动，引导广大职工增强竞争意识和团队精神，以更加饱满的热情投身到民政强市发展中，为**高质量发展做出新贡献。
（七）开展市直民政系统“金牌路上党旗红”党建创新大赛
面向市直民政系统党组织征集参赛案例，大赛时间为2022年10月—12月，分案例申报、专家评审、决赛展示3个阶段。进一步提升市直民政系统党建工作质量，充分发挥机关党建引领作用，聚焦机关党建“围绕中心、建设队伍、服务群众”职责定位，围绕破解基层组织力不强、推动发展不力、作风效能不优等方面的突出问题，与时俱进、改革创新，提升党建质量的有益探索和成功经验。
（八）开展年轻干部扣好廉洁自律“第一粒扣子”教育活动
围绕从严从实加强党员干部的教育监督管理，开展年轻干部扣好廉洁自律“第一粒扣子”集中教育活动，各党支部要组织好人员及时参加集中教育活动，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁自律的“第一粒扣子”。
（九）开展一次廉洁家风创建活动
聚焦各级“一把手”和党员领导干部，集中开展一次廉洁家风创建活动。通过学习落实习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述、发放家庭助廉倡议书、签订创建廉洁家庭承诺书、发送廉洁过节提醒短信等多种形式，教育引导广大党员领导干部从中汲取规矩意识、纪律意识，修身律己、廉洁齐家，真正发挥好党员干部的表率作用，以实际行动构筑起拒腐防变的家庭“防火墙”“廉防线”，推动形成风清气正的良好政治生态。

