 今年以来，市行政审批服务局党组以打造“廉洁窗口、清廉审批”为目标，大力推进党风廉政建设，改进工作作风，提高服务效能，全面建立起“审管分离、事权集中、服务高效、监管有力”的新型审批服务机制，年均办理各类服务事项100万件，为优化营商环境、推动全市高质量发展做出了应有贡献。
一、加强党风廉政建设，构建“三不腐”一体推进工作格局
注重标本兼治，将惩治震慑、制度约束、提高觉悟结合起来，协同发力，不断深化“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进。
（一）正风肃纪，强化“不敢腐”的震慑。深入贯彻落实中央八项规定精神，紧盯重要节点，通过发放“廉年家书”、提醒函、签署廉政承诺书等方式，对违规收受礼品礼金、公款吃喝、公款旅游等问题进行警示提醒。落实市纪委监委关于加强家风建设要求，召开专题会议，讲授“家庭家教家风建设”专题党课，组织126人观看《对不起》警示教育片。紧盯“四风”问题的新表现新动向，进行“常态化”纠治，做到早发现、早提醒、早纠正。
（二）惩防并举，筑牢“不能腐”的防线。围绕“人财物权”等监管重点，多渠道排查廉政风险点，制定风险防控举措。健全完善“廉政档案”，组织重点岗位人员填报《干部廉政档案登记表》，对干部婚姻家庭、房产车辆、保险投资等情况进行摸底备案。按照市纪委监委要求，扎实开展领导干部“在农村违规建豪宅问题”自查自纠。及时处置纪检监察机关转办的问题线索，做到“不压、不等、不靠”。
（三）教育引导，加强“不想腐”的自觉。利用中心组学习、“三会一课”、主题党日等载体，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于党风廉政建设的重要论述，教育引导党员干部提高廉洁从政的政治自觉。利用“每周夜校”平台，采取现场授课、沉浸式”情景模拟教学等形式，贯通式开展党政、廉政、业务培训22次，引导广大干部在学习中长知识、精业务、转作风。
二、扛起主体责任，强化全面从严治党责任担当
局党组全面落实从严治党主体责任，结合实际细化工作清单，明确任务抓好落实。
（一）坚决扛起管党治党主体责任。党组带头研究制定《党风廉政建设和反腐败工作实施意见》，分级签署《党风廉政建设责任书》，逐级分解落实责任。局主要负责人主持召开党风廉政建设会议2次，讲专题党课3次，利用工作例会，在调度、安排业务工作后，拿出一小段时间，紧扣单位苗头性问题，开展“袖珍党课”，体裁灵活、针对性强，及时消除相关问题隐患。党组成员严格落实“一岗双责”，抓好分管领域党风廉政建设工作。发挥监督执纪第一种形态“预警器”作用，紧盯干部调整、节庆假日等重要节点，主要负责人带头开展提醒谈话60余人次。
（二）坚决贯彻重大决策部署。在全面贯彻落实上级重大决策部署基础上，紧扣最新要求，深入学习贯彻习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要讲话、重要指示精神，围绕《**市“十四五”推进黄河流域生态保护和高质量发展实施方案》要求，推进水资源节约集约利用，制定《推进黄河流域生态保护和高质量发展工作实施方案》及配套审批服务工作办法，全面提升涉水涉企审批服务效率。顺利完成**市***治理工程、***区***河治理工程两个水利基建项目设计文件审批，地下水超采区内无新增取用地下水审批，用实际行动将生态优先、绿色发展理念落到实处。
（三）坚决贯彻民主集中制。班子成员分工明确、各负其责，始终坚持“三重一大”集体研究，确保权力在阳光下运行，今年以来报告“三重一大”事项9项。班子配合默契、作风民主，充分发挥领导核心作用，共召开党组会议20次，局长办公会4次。严把选人用人关，坚持德才兼备、注重实绩、群众公认、民主公开，营造出有利于优秀人才脱颖而出、健康成长的良好环境。今年以来，民主推荐调整干部职务（职级）10人次。完善干部任前公示和廉政谈话制度，提高干部选拔任用“透明度”。

