近年来，**市深入贯彻落实全国《干部教育培训五年规划》，扎实推进干部教育培训“铸魂赋能强基”工程，在坚持党校培训主阵地的基础上，认真落实领导干部上讲台制度，切实发挥市直有关职能部门作用，形成工作合力，着力提升干部教育培训工作质效。
一、坚持党校培训主阵地，开发优质精品课程。充分发挥市委党校、安徽小岗干部学院培训主阵地作用，坚持高起点规划、高标准建设，推动安徽小岗干部学院提档升级。扎实推进“师资、课程、教材、教学点”四个一批建设，探索建立了安徽小岗干部学院与省委党校师资上挂下派制度，先后选送6名年轻教师到省委党校跟班学习锻炼，着力拓宽视野，提升专业化能力。开发了案例式、影像式、研讨式等90余门精品特色课程，形成了3—15天的课程体系，《“大包干”的历史必然性及当代启示》被中组部干教局评为党性教育精品网络课程。初步形成了以“小岗村教育资源中心圈”为龙头，以红色教学线、农村改革教学线、乡村振兴教学线、优秀传统文化教学线为补充的“一圈四线”干部教育培训新格局。
二、坚持领导干部上讲台，推动常态长效落实。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为市县党校、安徽小岗干部学院培训主课程，在每年春秋季主体班上，市委主要负责同志宣讲开班“第一课”，2020年以来，市级领导干部先后41人次走上党校主体班讲台为学员授课。同时，带头深入支部工作联系点及扶贫帮扶村等，结合基层工作实际和自身学习体会，为基层党员干部做专题党课辅导。全市各级宣讲团成员深入联系点讲授党课300多场次，受众2万多人次。
三、坚持职能部门联动，形成培训工作合力。打造“**大讲堂”理论宣讲高地，围绕长三角一体化、全面推进乡村振兴等中心工作，碳达峰碳中和等新兴产业发展，每季度举办一期，先后邀请12名国家有关部委领导和中央党校、国内知名高校教授作专题报告，着力提升全市领导干部队伍专业素养。充分发挥职能部门作用，会同市发改、科技、金融等相关职能部门和光伏、半导体等八大产业链党委举办系列专题讲座，讲座采取“组织选调+个人报名”相结合的方式进行，既培训“要训的”，也保障“想学的”，既有上级部门领导进行宏观指导、政策解读，也有行业领军人讲授产业现状、发展趋势等，为干部提供前沿化、专业化、实操化的专题辅导。
四、坚持干部共育机制，借智借力开拓视野。认真落实《长三角一体化发展党建合作框架协议》，建立和完善干部交流交往、共育共用机制。借智办班。联合沪苏浙等地的国内知名高校，开设了一年制的浙大党政干部公共管理核心课程研修班和半年制的南大基层干部党建引领社会治理能力提升班，在全市精心选调180名优秀年轻干部，开展专业化能力培训。借力办学。与上海**区共同举办了沪滁青年干部示范培训班，来自两地共80名优秀年轻干部参加了培训，围绕“**和**共建，**能做什么，**能够给予**哪些支持和帮助”“学习小岗精神对进一步弘扬新时代**精神有怎样的启示”等进行了深入研讨交流。市委组织部派人跟班管理，全程跟踪了解学员表现情况，并作为培养、考察、识别干部的重要参考。

