青年强则国强，青年兴则国兴。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调，青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。与新时代同向同行、共同前进，广大青年如何才能成就人生梦想？生逢盛世、肩负重任，如何才能不辱使命、不负韶华？正所谓“宝剑锋从磨砺出”，答案无外乎“实干”二字。作为青年干部，应该“干事创业，担当负责”，秉持“实干精神”，杜绝“形式主义”，扎根基层、锐意进取、奋发有为，将青春底色亮丽到底。
将“实干”内化于心，补足“精神钙”。思想是行动的先导。习近平总书记多次强调，党员干部要补足精神之“钙”，把牢理想信念“总开关”。树高千尺有根，水流万里有源。理想信念的价值在于坚定不移，理想信念的威力在于脚踏实地，如何把我们信仰的远大目标与我们正在做的事情结合起来，答案就在行动当中。处在中华民族发展的最好时期，新时代中国青年既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命，广大党员干部要自觉以民族复兴为己任，立大志、明大德、成大才、担大任，要高扬理想信念之帆，深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，要坚定共产主义理想信念，切实增强“想干事”的思想自觉，时刻保持“主动干”的奋斗姿态，以不忘初心的良好心态、履行使命的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，树立永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想，永葆昂扬向上、激情满格的闯劲干劲，求真务实、埋头苦干、积极作为、接续奋斗，努力在工作、学习和生活中发挥先锋模范作用，为实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益尽心竭力，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
将“实干”外化于行，练就“金刚钻”。 习近平总书记指出，领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。“星光不问赶路人，岁月不负有心人。”青年干部的前进道路不会一帆风顺，期望的成果不会唾手可得。越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。广大党员干部要树立“本领恐慌”的忧患意识，增强学习的思想自觉和行动自觉，怀揣“活到老，学到老”的心态，练就解决实际问题的硬功夫，敢于扛起重担，坚持高标准，凝神聚力、矢志不渝地干好岗位上的事、主业中的事、责任内的事，干出名堂、干出实绩。要把真抓实干精神融入日常、抓在经常，要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，一任接着一任干，用有意义有价值的实干换取群众的满意度。要破除“过度留痕”等形式主义、官僚主义的做法，持续深入地抓作风建设，久久为功,用更加务实高效的作风来保证干事创业的良好氛围。要主动到基层和急难险重岗位锻炼成长，不断探索开展工作的新思路、新举措和新方法，磨炼一身“能干事”的真本领。
将“实干”坚持到底，常怀“公仆心”。“金杯银杯，不如群众的好口碑”，干没干成事，需要由实践来检验，由群众说了算。“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。”新时代青年干部肩负着党的伟大事业新重托、民族振兴新使命。要勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。要发挥先锋模范作用，“顶在前面，干在难处”，带头担责，主动作为，全部心思用在“真干事”上，全部本领用在“多干事”上，要在基层深入开展“下乡入户”活动，俯下身子、静下心来，深入群众中去，走访群众，用实际行动来深知群众之所想所需所盼。部要聚焦群众关切，瞄准民生领域短板，一个问题一个问题解决，一个领域一个领域突破，切实解决群众关切的教育、医疗、住房、环境等相关难点痛点堵点问题。为民服务绝不是敲锣打鼓、喊口号，唯有常怀公仆心，多一些务实行动，少一些形式主义，不拖沓、不敷衍、不逃避，把服务群众落到实处，才能赢取群众信任和满意，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。

