根据安排，下面我就**市贯彻落实中央、省委、州委政协工作会议精神，推进基层民主协商工作作如下汇报：
一、“严”字当头，织密协商议事新规范
一是严织党的领导“核心网”。坚持把党的领导贯穿到政协全部工作之中，健全党组理论学习中心组、常委会、主席会、专委会和机关学习会等经常性、常态化理论学习制度，筑牢人民政协衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的思想根基。二是严织议事制度“规则网”。进一步规范政协工作规程，制定、出台一办法、两要点、三规则（一办法：提案办理协商办法；两要点：党组工作要点、常委会工作要点；三规则：主席会议工作规则、常务委员会工作规则、全体会议工作规则），探索“谋划部署、督促推进、总结*点”的全流程工作推进机制，构建“提、立、交、办、督、评”的提案办理完整工作链条，推动“商量”凝聚共识更加成熟、更加定型。三是严织平台建设“联动网”。探索建立市乡村三级基层民主协商议事联动机制，推进乡镇（街道）基层人民政协民主监督试点，把协商平台搬到群众身边，构建“民主参与全程、协商机制联动、协商事项系统、基层治理高效”基层民主协商模式，推动基层协商民主全覆盖。
二、“强”字着手，打造民主协商新队伍
一是强委员队伍建设。充分结合工作实际和基层治理需要，设置中国共产党、农业、教育、经济等**个界别，进一步完善密切联系群众界别渠道，现九届市政协委员名额***名，较上一届增加***名，现配备了***名，常委组成人员**名，较上一届增加*名，委员的广泛性、代表性、包容性进一步体现，履职的积极性进一步提升。二是强机构编制保障。市委高度重视政协工作，配齐主席、副主席、秘书长、副秘书长，将年轻肯干、经验丰富的干部充实到政协机关队伍，内设的*个工作机构皆配备主任和副主任*名。今年上半年，在省、州政协调研贯彻落实中央政协工作会议精神“回头看”后，市政协主动向市委报告并取得同意，加挂委员协商议事服务中心牌子，增加事业编制*名。三是强委员学习培训。着力于政治把握、调查研究、联系群众、合作共事“四种能力”提升，坚持邀请省内外专家学者集中授课、组织外出培训、推动委员下沉开展视察调研的“请进来”“送出去”和“沉下来”相结合，引导政协委员和政协干部及时真正“懂政协、会协商、善议政”。今年*月底到*月期间，**市成功组织***余名政协委员到厦门大学进行培训，进一步开阔了政协委员的眼界和视野，提升了履职能力。
三、“实”字发力，构建协商议事新格局
一是经费保障实。**市委市政府高度重视提案办理工作，建立提案办理经费保障机制，把提案办理专项经费列入财政预算，不断推动委员提案质量提升和提案办理实效，切实把政协制度优势转化为治理效能。近年来，**市每年至少安排经费***万元来推进提案办理。今年，**市根据政协委员数量增加和履职积极性提升的实际，安排了***万元提案办理经费，进一步激发和调动了政协委员履职尽责、协商议政、凝心聚力的积极性、主动性和创造性。二是视察调研实。始终聚焦市委中心工作和重大决策部署，将视察调研作为主要抓手，通过在民主党派、工商联、无党派人士和委员广泛征集视察调研议题，严格实行“一视察一方案”“一调研一方案”，精心组织好视察调研活动，总结反馈基本情况清晰、反映问题客观、总结经验重点突出、提出意见建议切实可行的视察调研成果，切实把政协制度优势转化为治理效能。近年来形成了**五中高中部校区建设、低收入人群社会保障、化解乡村办学难题推动城乡教育发展、敬老院升级改造和集中供养、创建全国民族团结进步示范市等视察调研报告**篇，为市委市政府决策提供了重要参考。今年已完成推进**市卫生健康高质量发展、招商引资项目落地、民族团结创建工作、水资源点建设等调研，下半年拟对贯彻落实三孩政策、推进新型工业化高质量发展、社会救助、乡村旅游助推产业发展情况等开展调研。三是建言献策实。充分发挥政协委员联系广泛的优势，紧扣发展脉搏和群众期盼，及时收集、汇总和反馈难点热点堵点问题，切实化解群众急难愁盼问题。积极选派政协委员列席市政府常务会、参与法院庭审旁听，切实加强与提案承办单位的沟通联系，切实做到“监”到点子上、“督”到关键处。比如，**湖沿岸板栗花虫害严重、解决非遗传承保护中的环境问题、治理**等社情民意信息，得到市委主要领导的批示和市政府及相关部门的落实，“**和谐家园安置区存在重大安全隐患和重大火灾隐患”问题被列入民主监督议题得到及时落实整改，进一步保障了民生。

