今年以来，**自治县政协结合工作实际探索创新，以规范机构设置、规范工作机制、规范履职活动为引领，扎实推进乡镇（街道）政协联络委规范化建设，努力搭建群众参与基层协商的高质量议事平台。
一、“三个有”规范机构设置
一是组织有序。县政协结合工作实际，会同县委组织部、各乡镇（街道）党（工）委在充分调研的基础上，提出乡镇（街道）政协联络委设置事宜向县委汇报，得到县委高度重视，并由县委常委会会议研究审定。
二是领导有力。按照配齐配强队伍的要求，选优乡镇（街道）政协联络委成员，明确由乡镇（街道）党（工）委副书记兼任主任，组宣统委员兼任副主任，为乡镇（街道）政协联络委工作提供坚实的力量保障。
三是履职有人。为更好发挥联络委的履职实效，联络委主任全部作为县政协委员安排，驻乡镇（街道）政协委员全员参与，同时结合实际，吸纳各界代表人士和民生相关部门负责同志充实联络委工作力量。
二、“四个方案”规范工作机制
一是印发《乡镇（街道）政协联络委员会设置方案》。明确乡镇（街道）政协联络委在县政协的指导下开展工作，对政协联络委组成人员及人员配备、设置程序、工作职责、履职管理等作了具体安排和提出明确要求。
二是印发《乡镇（街道）政协联络委员会规范化建设工作方案》。对推进联络委规范化建设提出“五有”要求，即有专门的办公场所并挂牌；有必要的办公设备；有一名以上专（兼）职工作人员具体从事日常工作；有一套规范化运行的工作制度和规则；有必要的工作经费保障。
三是印发《乡镇（街道）政协联络委员会履职方案》。明确联络委成员工作职责，要求联络委定期组织本辖区委员开展履职活动，建立辖区委员履职档案，按要求完成县政协和乡镇（街道）党（工）委交办的各项工作，按时报送年度工作计划、总结、社情民意信息等，每半年书面向县政协报告一次工作（或述职）等，进一步明晰联络委工作思路、履职内容、履职形式等。
四是印发《乡镇（街道）政协联络委员会考核评价方案》。把联络委规范化创建和规范化履职情况纳入县对各乡镇（街道）的年度绩效目标考核内容，定期督查工作开展情况，并接受县政协的考核评议，对表现优秀、实绩突出的联络委员会主任、副主任和委员，在提拔任用、职级晋升、职称评聘时积极向县委和有关部门推荐；对工作滞后的，予以通报批评，并扣减年度考核相应分值，通过科学的奖惩机制，激发联络委的履职热情。
三、“五个一”规范履职活动
一是一月一次民情信息反馈。今年以来，乡镇（街道）政协联络委广泛收集民情民意，坚持台账登记并按月反馈，共收集到基层群众反映的问题或建议信息***余条，整理编辑社情民意信息**余条，报同级党委、政府协调办理或报县政协转呈县委、县政府签批办理。通过社情民意信息“直通车”渠道，协助化解群众矛盾纠纷**余起，解决群众切身问题**个。
二是一季一次调研视察活动。围绕乡镇（街道）中心工作，联络委坚持每季度开展调研视察活动。截止目前，共开展调研视察活动**余次，配合县政协开展联动调研**余次。
三是半年一次**协商活动。按照联络委规范化建设和县政协委员助推乡村振兴工作要求，有序开展“**协商”等基层小微协商活动。目前，各乡镇（街道）政协联络委结合自身工作实际，探索开展“**协商”活动共**次。
四是一年一次重点提案征集。县政协九届一次会议以来，联络委结合工作实际，在深入调研的基础上，撰写提交提案共**件，立案率***%，其中*件作为重点提案由县党政领导重点督办，目前已全部办结。
五是一人一件民生实事。结合县政协委员助推乡村振兴活动，探索搭建乡镇（街道）政协联络委“委员志愿服务站”平台，联络委委员深入村（社区）开展政策宣讲、医疗义诊、支教帮教等活动，为村民提供政策咨询、法律援助、技术指导等志愿服务。截至目前，依托该平台为群众办理民生实事共***余件，有力推动政协协商参与服务基层社会治理，真正让联络委成为广泛开展基层协商、民主监督、汇集社情民意信息的重要载体和基层政协委员履职的重要平台。
虽然我县在乡镇（街道）政协联络委规范化建设中取得了一定成效，但是与省、市政协要求和兄弟区县政协相比还有一定差距。下一步，我们将严格贯彻落实今天的会议精神，进一步强化乡镇（街道）政协联络委建设，让联络委成为基层建言资政的“发声器”、开展活动的“联络站”、凝聚共识的“连心桥”，不断开创**政协工作新局面！

