近年来，**县政协深入贯彻落实中央政协工作会议和中办《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》精神，积极搭建“请你来商量”协商议事平台，强化思想统一，广泛凝聚共识，助力经济社会高质量发展。
一、主要做法及取得成效
（一）搭建四级协商议事平台。坚持“不建机构建机制”的原则，按照县级建议事中心、乡镇建议事站、村级建议事室、组级建议事点的原则，逐级搭建“请你来商量”协商议事平台，推动政协工作纵向延伸、横向拓展。目前，**县“请你来商量”协商议事平台实现县乡村组四级全覆盖，并推动协商议事工作进机关、进园区、进企业。
（二）强化党组织引领把关。四级协商议事平台的负责同志分别由各级党组织书记或副书记担任，协商议事工作始终在党的领导下开展。开展协商前，由党组织确定协商形式和程序，并审核把关协商议题。协商过程中，党组织负责人担任协商主持人，引导群众和利益相关方在规定时限内围绕议题理性合法地表达诉求。开展协商后，对确定的事项，明确责任主体和完成时限，全过程监督协商事项落实情况。
（三）建立健全协商制度机制。按照六统一制定议事规则和流程，在协商主体上，各级协商议事点成员由政协主席会议成员、各专委会、镇村干部、党员代表、政协委员等组成。在协商内容上，主要围绕“四新”主攻“四化”、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴、村集体经济发展、基层社会治理等方面提出。在议题确定上，通过党委点题、委员荐题、群众出题，定期收集各方诉求，研究确定协商议题。在协商方式上，按照“大事大议、小事小议、急事立议”的原则，采取专题协商、小微协商、**协商等方式开展。在协商程序上，按照确定议题、调查研究、准备协商、开展协商、成果转化“五步工作法”进行组织。在成果转化上，建立健全协商成果反馈办结机制，及时跟踪成效，确保协商议事取得实效。截止目前，全县共组织开展“请你来商量”协商议事活动****场（次），形成协商成果****多个。在工作指导上，成立县、乡两级协商议事工作指导组，分别由县政协党组书记和乡镇党委书记任组长，定期统筹调度“请你来商量”协商议事工作。
通过搭建四级协商议事平台，开展协商议事活动，助力经济社会高质量发展取得了明显成效。一是宣传了政策。始终把学习宣传党的路线方针政策作为重要任务，开展宣讲***多场（次），覆盖群众**多万人（次），不断巩固共同思想政治基础。二是促进了发展。坚持把发展壮大产业、助企纾困解难等作为协商重点。如，依托县级协商平台，今年*月组织召开“入企大走访，请你来商量”协商议事会，**县委书记与委员企业家代表协商座谈，为企业解决融资、用地等难题**个。委员企业爱民米业集团依托“请你来商量”平台，推动大米加工能力从**万吨提升到**万吨，发展优质水稻种植面积由*.*万亩扩大到**万亩，为粮食安全提供有力保障。摆所镇五星村探索“****”协商议事机制，*活村级闲置资产建成数据线厂，每年实现村集体经济收入**万元。三是服务了治理。将“请你来商量”与“一中心一张网十联户”有效结合，主动协助党委、政府做好化解矛盾、理顺情绪的工作。如，长寨街道顺兴社区通过开展“****”协商议事，建成扶贫车间、集中充电停车棚等，着力解决搬迁群众急难愁盼问题。四是解决了薄弱问题。依托“请你来商量”四级协商议事平台，把党员干部、政协委员和各界群众凝聚起来，既解决基层政协“两个薄弱”问题，又达到了推动发挥政协专门协商机构作用向基层延伸的目的。
二、经验启示
在开展基层协商议事的实践中，我们深深感到：坚持党的领导是根本。**县政协“请你来商量”协商议事工作，得到了县委的坚强领导和大力支持，具体协商工作都是在党组织的领导下进行。实践证明，只有在党的坚强领导下，政协和政协委员的作用才能得以更好发挥。坚持以人民为中心是关键。协商议事讨论的议题，并不是什么宏观的“大政策”，而是人民群众身边的“小事情”，但正是推动解决了这一件件急难愁盼的“小事情”，让人民群众感到政协离得很近，委员就在身边，对党的感情更深了，对党的政策更拥护了。坚持突出政协特色是要领。通过政协搭台，以协商议事的方式而不是以行政命令的方式，组织企业和群众就自己急难愁盼的实事难事展开协商，有利于进一步统一思想，充分调动各方积极性，加快推动解决问题。发挥专门协商机构作用是保证。组织不同利益群众，坐下来面对面协商，充分表达意见建议，通过政协柔性、商量、合作的方式来求同存异、聚同化异，得到群众认可和接受。

