党的十八大以来，习近平总书记围绕全面依法治国发表了一系列重要论述。本人现就《习近平谈治国理政》第四卷第十一专题“加快建设社会主义法治国家”的学习理解，结合我市司法行政工作实际，浅谈如何运用习近平法治思想武装头脑，推动全面依法治市工作再上新台阶。
一是坚持以习近平法治思想为引领。中央全面依法治国工作会议确立了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位，“十一个坚持”是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。将习近平法治思想纳入全市各级党委（党组）理论学习中心组重点学习内容，纳入市县党校和小岗干部学院重点课程，分类开展学习培训。今年以来，各级党委（党组）理论学习中心组已举行专题学习会130余场次。全市党员干部在线学习习近平法治思想，专题学习通过率100%。习近平法治思想学习贯彻情况还作为党政主要负责人专题述法和法治督察重要内容，以持续增强学习贯彻习近平法治思想的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是推动法治政府建设取得突破。习近平总书记强调，全面依法治国工作是一个系统工程，法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破。贯彻市委、市政府关于“法治政府建设走在全省前列”目标要求，将争创第二批省级法治政府建设示范市作为今年法治建设工作的主题主线，贯穿全过程各方面。对照中央依法治国办《市县法治政府建设示范指标体系》（2021年版）和省级示范《申报指南》，制定印发创建实施方案，细化指标体系，组织全市深入开展法治政府建设示范创建活动。提请市委依法治市委员会第五次会议和市依法行政工作领导小组会议专题研究示范创建工作，成立工作专班，先后召开动员部署会、专题调度会、业务培训会，扎实推进创建工作。
三是持续加强法治宣传工作。习近平总书记强调，要把全民普法和守法作为依法治国的长期基础性工作，加强法治宣传教育，引导全社会树立法治意识。大力推动市法治宣传教育中心和公共法律服务中心。深入开展第九批“民主法治示范村（社区）”创建活动，申报*个国家级、**个**省级“民主法治示范村（社区）”。“**普法”等线上法治宣传阵地建设进一步成熟，先后开展民法典线上答题、法治文化作品征集展播等群众性文化活动，发布普法信息***余条。开展“法韵亭城·最美**”法治文化作品创作展播和“喜迎二十大 送法暖民企”“民法典宣传月”等主题普法宣传活动。我市参与全国普法办民法典网上答题人数位居全省第一。
四是统筹落实依法治市各项任务。积极发挥依法治市办统筹协调作用，提请召开市委全面依法治市委员会会议，研究出台法治**建设“一规划两方案”重要举措分工方案，统筹推进全面依法治市工作。制发《**市打造一流法治化营商环境行动方案》，建立法治化营商环境协调机制，部署开展公共政策兑现和政府履约践诺、违法行政行为集中治理等十大行动。我市在全省公共政策兑现和政府履约践诺专项行动推进会上作典型发言。高质量完成中央依法治国办法治督察反馈意见整改工作。二季度，我市法治化营商环境指标在第三方测评中保持全省第*。

