《习近平谈治国理政》第四卷为党和人民在新时代新征程上守正创新、团结奋斗、勇毅前行提供了最新教材，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，激励广大干部群众更好奋进新征程、建功新时代。
习近平总书记强调，我们共产党打江山、守江山，都是为了人民幸福，守的是人民的心。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，站稳“人民立场”，守好“人民的心”，党员干部要把群众呼声作为“第一信号”，把群众需求作为“第一选择”，把群众利益作为“第一考虑”，把群众满意作为“第一标准”。
把群众呼声作为“第一信号”。赤心为民，固本而不忘本。纵观违法乱纪的党员干部，他们有一个共同特点就是，忘记了人民公仆的使命，对群众愿望不上心，对群众生活不关心，对群众疾苦不动心。少数干部更是习惯了听掌声、笑声、歌声，听唯唯诺诺之声、觥筹交错之声、赞美叫好之声，而对人民群众的心声、呼声却两耳塞豆、置若罔闻。这些不良作风从根本上讲是缺乏对人民群众深厚的感情，丧失了立党为公、执政为民的宗旨，不是全心全意为人民服务，公仆本色丧失殆尽。历史经验表明，“谁不把人民放在心上，人民也绝不会让其坐在台上。”谁背叛人民，人民必将其抛弃。因此，作为新时代党员干部，要树牢以人民为中心、一切工作为了群众的发展思想，始终“以百姓之心为心”，把群众呼声作为“第一信号”恪守为民之责，多谋为民之策，多办利民之事，让各项工作经得起实践、人民和历史的检验；要从群众的呼声中听出责任和义务，从群众的呼声中听出方向和动力，从群众的呼声中听出鞭策和警戒，认认真真思不足，诚诚恳恳抓整改，以实际行动和良好的作风取信于民。
把群众需求作为“第一选择”。群众需求是党的事业的“风向标”，是新时代赋予新使命中最灵敏的“晴雨表”，群众需求无小事，要用真心才能见真章。作为新时代党员干部，要坚持以群众需求为导向，牢固树立为民服务思想，把群众需求作为“第一选择”作为工作的出发点和落脚点，围绕服务基层、服务群众的工作导向，深入一线、听取意见、了解需求，认真体察人民“心愿”，坚持把群众工作做深、做细、做实，办好民生实事，解决好人民群众最迫切的问题；要在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，始终坚持问计于民、问需于民、问政与民，从人民的伟大实践中汲取智慧和力量；要俯下身子问民情、迈开步子访民意，多听听群众怎么说、多问问群众怎么看、多请教群众怎么干，想群众之所想、解群众之所难、急群众之所急，帮助群众解决最直接、最现实、最迫切的问题，始终保持同群众的血肉联系。
把群众利益作为“第一考虑”。始终坚持人民利益至上是共产党人的根本立场和价值追求，凡事以人民利益为先，才能更好地践行初心、不负使命，守好人民的心。作为新时代党员干部，要时刻铭记党的一切工作都是为了最广大人民的根本利益，始终把群众的的利益放在第一位，在群众工作中真正关心群众疾苦，体察群众情绪，在群众面前要谦虚，不骄不躁，认真细致的对待；要亲民爱民，对群众有爱心，乐于帮助群众，始终怀着一颗为人民谋福祉、为大众做好事的心，对民众始终保持慈悲之心，在工作和生活中，多一点体恤，多一点真情，多一点扶助，去帮扶碰到困难的人们，真心诚意爱群众，坚持“群众利益无小事”，坚持“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”，时时把群众的冷暖放在心上。群众利益无小事，无论何时何地都轻视不得，忽略不得，淡忘不得。
把群众满意作为“第一标准”。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”，把群众的满意、群众的点赞作为检验工作成绩的标尺，全力奋斗让人民有更多的获得感、幸福感、安全感。作为新时代党员干部，要牢固树立“群众满意是第一标准”的思想观念，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量标准，把群众是否满意作为“考核指标”，立足群众衣食住行的民生实事，用心用力用情解决好群众的揪心事，以苦干实干赢得人民信任与点赞；要始终把“为人民谋幸福”的初心转化为工作的动力，立足岗位，真抓实干，践行为民解忧的使命，着力增强群众安全感，不断提升群众满意度。
奋进新征程，建功新时代。我们要牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和正确的政绩观、权力观、利益观，自觉地从思想上尊重群众、感情上贴近群众、行动上深入群众、工作上依靠群众，切实把群众呼声当作第一信号，把群众需要当作第一选择，把群众满意当作第一标准，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，践行初心使命。

