   在党的二十大即将召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，全书言约旨远、高屋建瓴，具有强大的理论厚度、深邃的思想深度、鲜活的实践力度，是闪耀着马克思主义真理光辉的“宝库”。辩证唯物主义是马克思主义哲学原理的精粹，作为新时代党员干部，要坚持深耕细读、深研细悟，通过学习，真诚信仰马克思主义，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，对党忠诚、积极工作，心怀“国之大者”，以学促行、以践促学，闯关夺隘、冲锋决胜，为开创新阶段高质量发展新局面激扬责任担当、凝聚磅礴力量。用心解锁“治国理政”中的“辩证法”，将强大的理论武装转化为攻坚克难的“制胜法宝”，在新时代新征程上不断书写新的壮丽篇章。
一是准确把握“发展之时”，洞悉“中华民族伟大复兴进程”不可逆转之“势”。习近平总书记在党的十九大报告中作出了“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位”这一重大政治判断。这对我们准确认识和把握中国特色社会主义发展阶段、发展现状、发展方向、发展要求具有十分重要的意义，也为我们党制定大政方针和行动纲领提供了根本依据。《习近平谈治国理政》第四卷《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》一文指出，“今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。”越是发展到关键阶段，前进道路上的风险、挑战越多。广大党员干部要坚定信心、戒骄戒躁、实干笃行，不论“风雨如磐”还是“繁花似锦”，都要发扬“永不懈怠”的斗争意志，“一茬接着一茬”干、“一锤接着一锤”敲，在真抓实干中把一件件工作落细落实。要顺势而为、乘势而上，善于总结、积累、把握、运用经济社会发展的客观规律，努力夺取新的更大胜利。
二是用心领悟“民本之常”，锚定“人民对美好生活的向往”日新月异之“变”。“治国有常，利民为本。”《习近平谈治国理政》第四卷《民心是最大的政治》一文指出，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”中国共产党自成立以来，就把“人民”作为镌刻在心底的名字。无论岁月如何变迁、光阴如何轮转，百年大党的为民初心坚定如磐。随着时代发展，人民群众对物质生活、精神生活品质的要求迈向更高质量、更高层次、更加多元，给我们工作提出了更高的标准和要求。立足新时代新征程，广大党员干部更要坚定全心全意为人民服务的宗旨意识，树牢以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、紧紧依靠人民、倾情服务人民，在持续用力、久久为功、善作善成中砥砺初心使命。要到基层去、到群众中去、到党和人民最需要的地方去，在疫情防控、抗震救灾、项目建设等重点中心工作中拼搏奉献、挥洒汗水，努力让人民生活越来越好，日子越过越甜，笑容越来越美。
三是深刻感知“变局之危”，抢抓“加快构建新发展格局”前所未有之“机”。进入新时代以来，习近平总书记基于人类社会发展的新趋势和世界局势的新变化，从世界力量对比的横坐标和中华民族前进的纵坐标科学界定了当今世界大势和我国所处的历史方位，作出世界正经历百年未有之大变局的重大论断。特别是当前疫情防控、俄乌冲突、抗震救灾等国际国内多重因素交织叠加，“百年变局”加速演进，经济下行压力持续加大，发展面临的困难和挑战更加严峻。《习近平谈治国理政》第四卷《努力在危机中育新机、于变局中开新局》一文指出，“要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。”广大党员干部要进一步锤炼“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋”的见微知著能力，勇于开“顶风船”，善于化危为机，着力从研判风险、科学应对、总结反思中答好“危与机”这道“辩证题”，在全面建设社会主义现代化国家新征程中贡献智慧和力量。
党员干部要牢记习近平总书记的谆谆教诲、殷殷嘱托，心怀“国之大者”，发扬担当精神，扛起时代重任，以一如既往的精神状态、一往无前的奋斗姿态，“一以贯之”做好自己的事。

