“四提”“五要”明确组织工作目标，提供组工干部行为规范，为组织部门自身建设注入新内涵、提出新要求，必须不折不扣贯彻到行动上、体现在工作中，以作风建设实际成效推动组织工作高质量发展。
一、把“四提”“五要”作为组织部门服务大局的内在动力，增强使命担当
锚定省委“走在前、开新局”目标，聚焦市委“登高望远、奋力争先”要求，在谋划大局、发展大局、服务大局中彰显组织工作使命担当。
一是坚持政治站位再提高。发挥部理论中心组示范作用，认真落实“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，做到一切工作自觉从中找立场、明方向、寻答案，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是坚持境界标准再升华。更加自觉地把组织工作放在大势大局下思考和行动，研究制定组织系统推动黄河流域生态保护和高质量发展的若干措施，出台在重大任务重点工作一线培养考察使用干部的意见，推行加快新时代人才强市建设服务推动重点产业高质量发展的若干措施，做到高站位谋划、高效率推进、高标准检验、高质量提升。
三是坚持作风状态再优化。开展机关作风集中整顿，精准纠治思想境界、精神状态、工作标准等方面突出问题，推动各项工作从“做没做”“有没有”到“好不好”“优不优”转变，不断提升服务大局的贡献度。
二、把“四提”“五要”作为组织工作创优争先的实践路径，推动奋力争先
坚持拉高标杆、事争一流、唯旗是夺，把“四提”“五要”要求贯彻到组织工作全过程、各方面。
一是对标先进创一流。开展寻标对标争先进位活动，系统性重塑综合绩效考核体系，实行“六比争先·标旗夺金”季度考核，建立新型工业化强市建设“五大比拼、两大问效”推进机制，变半年一大考为一季一小考，进一步激发比学赶超的动力活力，坚定弯道超车的信心决心。
二是攻坚克难见行动。聚焦突破难点问题，坚持一切工作项目化，把全年重点任务细化分解为12类项目，建立赛马机制，领题攻坚、挂图作战。着眼激励干部担当作为，推行“三晒一评一公开”和干部待岗管理，专项整治“庸懒散慢浮”干部和“老好人”。围绕助力新型工业化强市建设，聚焦13条重点产业链，大力实施“泰山红链”工程，引领产业集群高质量发展。
三是改革创新重实效。开展“**工作创新奖”评选，实施“抓亮点、树典型、促提升”行动，通过每月调度、季度通报、半年观摩，推动形成一批经验、推出一批典型。聚焦党建引领基层治理，复盘回溯疫情防控实战经验，实行红色物业红色网格一体运行，发布全省首个党建引领网格化治理工作规范，着力打造“国泰民安”基层社会治理品牌。着眼推进抓党建促乡村振兴，创新打造乡村振兴学院，构建示范引领综合平台，为乡村振兴持续注入动能。
三、把“四提”“五要”作为组工干部言行操守的基本准则，加强从严治部。
开展“能力作风建设年”活动，大力倡树“严真细实快”的工作作风，推动“四提”“五要”落实落细、见行见效。
一是坚持全面从严管到位。落实对组织系统“一把手”和部务会监督措施，每季度开展一次政治生态分析评估；强化日常党性锻炼，认真落实“一岗双责”，层层签订廉政建设责任书，推动严以修身、严以用权、严以律己。
二是提升业务水平强能力。开展“党内法规学习年”活动，组织“岗位大练兵”，每月一次业务知识测试。强化“人人都是办事员”的理念，每名班子成员联系1个县市区、1家企业、3个乡镇，包保化解2件信访积案，指导推进党建项目。
三是弘扬优良传统树新风。深化“传部风、强作风、亮新风”活动，开展组织部长讲党课、“我身边的优良部风”大讨论、“公道正派大家谈”、“四提”“五要”见行动演讲征文比赛等活动。坚持定了就干、马上就办，落实“11710”督查工作机制，推动全市组织系统高标准高效率高质量落实各项任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

