党的十九届六中全会报告提出，要以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局。2022年5月，习近平总书记主持召开中央政治局会议，审议了《*****区域一体化发展规划纲要》，强调要坚持稳中求进，坚持问题导向，抓住重点和关键。抓好统筹协调、细化落实，扎实推进***一体化发展。我们要按照习近平总书记和党中央要求，在推进城市群一体化发展上下功夫。
一、推进区域规划一体化
主要是要依托一个中心城市，中心城市及各城市间功能定位明确、合理分工，形成统一整体的协作关系。编制好总体规划及产业发展、基础设施、交通运输、公共服务、生态环境、社会治理等专项规划。研究出台创新、产业、人才、投资、金融等相关配套政策，形成1+N的规划政策体系。还要明确各城市与乡村的发展空间。
二、推进产业布局一体化
主要是城市功能以差异化为前提，立足自身禀赋，坚持比较优势，产业错位发展。地区分工，有所为有所不为，形成合力，提升产业的整体竞争力。根据有较好产业基础、附加值较高等原则做专做强特色和优势产业。因地制宜、因势利导推动不同形态的产业集聚发展，比如共同发展文化旅游产业、高水平发展现代农业。协同推进制造业高质量发展，高标准打造产业建设先行区。不断提高市场化、产业化、社会化水平。
三、推进基础设施一体化
主要是区域经济一体化的前提，是城市群之间经济技术合作的基本条件。要完成好交通、信息、环境等基础设施建设，以高速化、网络化为重点，构建“铁、公、机”等新型综合运输体系，加快推进公共信息平台的建设，完善城市群内部交通网络建设，实现城际和城乡互联互通，为城市群的交往合作提供便利条件。
四、推进公共服务一体化
主要是在统一城市间教育、医疗卫生、社会保障、文化、就业和社会治理等服务的基础上，追求区域内服务均等化。重点研究如何统一公共服务标准，实现城市间公共服务的对接。有的区域内部差距较大，尤其需要确定一个统一标准，把内涵界定清楚。在公共交通、社保、信息共享、户籍等方面逐步推进。
五、推进生态环境一体化
主要是加强生态系统性保护修复和环境综合整治，创新绿色低碳发展模式。推进大气污染联防联控，强化跨市域水污染协同防治，加强土壤及固废污染综合整治。倡导生活方式低碳化，共建绿色低碳城市。共建区域环境治理联动机制，完善生态文明制度。
六、推进创新机制一体化
主要是完善一体化的体制机制，打破行政壁垒。强化市场联系，促进区域协调发展。首先，要建立区域间成本共担、利益共享机制。比如创建跨区域产业转移、重大基础设施建设、园区合作等共担共享机制，完善重大经济指标协调划分的政府内部考核制度。其次，要创建一体化政策联动机制。比如在区域内设立共同基金，促进市场主体联动。统筹区域内产业、投资、土地、招商引资政策等协同政策。再次，创新要素合理流动机制，推动市场一体化建设。最后，建立组织领导、推进落实保障机制。

