今天，我们组织开展“政治生日”主题党日活动，为第三季度加入中国共产党的4位同志“庆生”。 这次的“政治生日”，对这4位同志来说，意义不同寻常，值得终生铭记，让我们用热烈的掌声向他们表示衷心的祝贺。“政治生日”是一次“补钙铸魂”的精神之旅，也是一次“提能塑形”的学习之行，本次过“政治生日”的党员，既有所属公司中层干部，也有所属公司的领导班子，这些党员干部正值年富力强，正是处在关键岗位或领导岗位发光发热的大好年华，借此机会，通过对这4名同志的祝福，以点带面，结合纪律教育月学习要求，谈谈对公司党员干部，特别是年轻领导干部的期望，以此共勉：
一是政治立场站得稳。“欲事立，须是心立”，加强思想教育和理论武装，是党内政治生活的首要任务，是保证全党步调一致的前提。希望各位党员同志能够始终把“党的政治建设摆在首位”，坚持从政治的高度认识形势、考虑问题，站稳政治立场，把党的领导贯穿到各项工作全过程，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，时刻保持清醒头脑，始终坚持正确的政治方向不偏离，听党话跟党走，做思想上的“老实人”、行动上的“明白人”。
二是纪律底线守得住。“人不率则不从，身不先则不信”，年轻干部把扣子扣严扣正、把基础扎稳扎实、把纪律牢记在心，人生之路才能走得更稳更远。全体党员干部要经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪律规矩。守住拒腐防变防线，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。
三是能力提升跟得上。 “学如弓弩，才如箭镞”，各党员干部要胜任自身工作，需要掌握的本领是很多的，特别是年轻干部要把握 “双区”建设机遇，主动加强学习，塑造“七种能力”，在解决问题中经风雨、见世面，壮筋骨、长才干，不为风险所惧，不为干扰所困，提高工作能力，克服“本领恐慌”，不断完善履职尽责必备的知识体系，把加强自身建设与提高公司发展紧密结合起来，在建设高质量轨道交通中担当担责，以执着勤勉的姿态、务实肯干的精神、宁静致远的情怀投身于我市轨道交通事业当中，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。

