2022年是党的二十大召开之年,是全市建设高品质民生促进共同富裕的启动之年。市人大常委会将市教育局列为人大专项工作评议对象，充分体现了对全市教育高质量发展的殷切期望，必将指导我们进一步优化履职、提升效能，推动教育品质民生建设再上新台阶。在此，我代表全市教育系统向长期关心支持教育工作的各位领导、各位代表表示诚挚感谢，并真诚欢迎对全市教育工作进行评议监督。现就做好评议工作表态如下：
一、提高政治站位,切实增强接受评议的思想自觉和行动自觉
新一届市人大常委会紧扣市委“九大赋能”中心工作，锚定高品质民生建设开展工作评议，充分彰显了在新时代社会主义现代化新**建设中的人大新担当。全市教育系统将把本次专项工作评议作为改进工作、提升质效的新起点、新机遇，深刻把握专项工作评议的目的、意义和要求，统一思想，不等不靠，迅速把工作评议要求传达到各级各类学校和全体教职工，确保措施到位、责任到位，以积极的态度、扎实的工作接受市人大常委会的评议。
二、勇于担当作为，以“严真细实快”作风做好接受专项评议各项工作
全市教育系统将全面强化目标导向、问题导向、结果导向，认真制定迎评方案，成立组织机构，明确责任分工，迅速开展工作。对市人大反馈的意见建议，我们将虚心接受、照单全收、坚决整改。同时，举一反三、见微知著，全面深入排查教育系统在依法行政、服务民生等方面的问题和不足，虚心采纳人大代表和服务对象的意见建议，专题研究，精准施策，拿出“硬核”措施，狠抓落实整改，实现“评一次管长远、评一项带一片”的效果。
三、放大评议效应，办好人民群众满意的品质教育
做大优质教育资源“蛋糕”，让每个孩子享有优质教育资源，是全市教育系统品质民生建设的最美愿景。我们将强化有解思维，唯实唯先，善作善成，让教育改革发展成果更多惠及人民群众。我们将抓投入、补短板，新改扩建中小学*所、幼儿园**所，打造**个以上集团化办学典范，全力办好每所“家门口的好学校”；抓改革、激活力，深入实施中小学教师岗位分级竞聘改革，全面推行校长职级制改革、教研员任期制改革，与北师大合作培育骨干教师，加快建设高素质专业化创新型教师队伍；抓双减、提质量，实施教学质量整体提升工程、强科培优计划、强校扩优行动，培养担当民族复兴大任的时代新人；抓创新、促融合，加快推动驻淄高校提档升级，实施品牌专业建设工程，提升教育服务发展的“软实力”；抓服务、优环境，推动课后服务向午休、午餐托管延伸，提升农村中小学午餐补贴标准，建设学生心理健康中心，改善学生用眼环境，夯实学生安全健康成长坚实基础，保持教育工作全省前列水平，以实实在在的工作成效不断提升人民群众的教育获得感、幸福感。

