2022年，*市*镇*村平安建设工作以社会和谐为目标，以群众利益为根本，以化解矛盾为主线，以完善打、防、控、管一体化工作为抓手，深入开展平安创建活动，为促进经济社会又好又快发展创造更加和谐稳定的社会环境。现将工作开展情况作如下汇报：
一、加强组织领导，落实平安建设责任制
*村支、村两委高度重视政法综治暨平安建设工作，始终把政法综治暨平安建设工作作为一项政治任务来抓，由村党总支书记负总责、各支部书记具体抓，做到分工具体，责任明确。按月召开平安建设调度会，分析和研判影响平安创建工作开展的各项不稳定因素，及时处置和化解，确保平安建设工作责任制落实到位。
二、加大投入力度，落实平安创建经费
历年来，*村两委高度重视综治及平安建设经费的投入，年初制定平安创建经费预算，根据不同时期的工作需要，全额拨补所需的活动经费及工作经费，从而保证社会治安综合治理及平安建设工作的顺利开展。2022年以来，共投入*余万元用于治安巡逻、交通安全巡查劝导、法制宣传资料印制以及平安建设标志标牌制作。
三、夯实基层基础，维护社会和谐稳定
（一）社会治安综合防控工作
通过对辖区治安环境进行认真排摸，落实治安综合防控措施。通过一年来的综合治理，有效地降低了刑事、治安案件的发案率，大大提高了村民安全意识，群众普遍反映良好。一年来，全村刑事案件治安案件大幅减少，查处率达*%。
（二）防范和处理邪教工作
结合村情实际，大力宣传《国家安全法实施细则》，张贴了宣传挂图和标语。*月份，*村委按照上级要求，开展了以“认清邪教危害、崇尚科学文明、依法惩治犯罪、促进社会和谐”为主题的宣传活动。共发放宣传材料*余份，受教育人群达*多人，起到了良好的宣传教育效果。*月，*村委同镇治安应急办在集镇开展了反邪教、平安建设、安全生产、交通安全等知识的集中宣传活动。
（三）积极开展禁毒斗争
年初，村、组干部深入到田间地头进行检查，广泛开展了禁毒宣传教育，利用宣传栏对毒品的危害进行广泛宣传，通过悬挂横幅、粘贴标语等方式进行广泛宣传，以增强群众识毒、防毒、拒毒意识，提高群众抵制毒器侵蚀能力，充分调动广大群众支持、参与禁毒斗争，努力营造人人参与禁毒的浓厚氛围，促进“无毒家庭”“无毒村居”工作的深入开展。
（四）落实安置帮教工作
村委会将社区矫正人员和刑释解教人员列入“五必访”对象，通过“四联五到位”民情大走访活动，逐一上门谈心，摸清他们的家庭情况、生活状态和思想动态，帮助他们解决实际困难，避免重新犯罪。对*名刑满释放人员，村干部、社区民警、司法所工作人员进行定期走访，常态化开展帮教工作，并逐一实行建档登记。目前，*名刑满释放人员都有自己的事业，生产生活都步入了正轨。对矫正对象逐一落实了“四帮一”的帮教模式，即家属、村干部、社区民警、驻村辅警共同帮教一名矫正对象的帮教小组。
（五）法制宣传工作
召开支村两委会议研究部署，组织开展平安建设宣传月活动。制定活动方案，采取各种形式宣传法律知识，如张贴宣传画、宣传标语、利用村务公开栏、发放宣传单等形式，深入开展法制宣传工作。全年开展*次宣传活动，悬挂、张贴宣传标语*余份，平安建设知识宣传单*余份，推广注册“国家反诈中心”APP安装*余人，对摩托车、电动车、电动自行车驾乘人员的戴帽每天上路巡查*次，利用“村村响”每天不定时播放*次，使我村的平安建设活动宣传教育达到了预期的效果。由*中学法制副校长在学校集中授课。开展“法律进村”“交通安全进村”“食品安全进村”等活动。
（六）矛盾纠纷排查调处
积极开展矛盾纠纷排查调处和不稳定因素、信访隐患的摸排工作。对摸排的矛盾纠纷及时介入，积极化解，确保矛盾纠纷不激化，共摸排调处各类矛盾纠纷*起，调解成功率达*%，无因调解不及时而引发的“民转刑”案件。对于摸排到的不稳定因素，在积极向镇司法所报告的同时，做好疏导化解工作，建立信访代理制度，确保不稳定因素不激化，各类矛盾消灭在萌芽状态。今年以来，无进京访、无越级上访、无群体性事件发生。
（七）预防青少年违法犯罪工作
高度重视青少年的法制宣传教育。以各种形式加强青少年的法律知识，预防青少年违法犯罪。*月，由司法所、交警队、派出所、关心下一代协会组成的校外辅导站，积极向中小学生普及法律知识，宣传有关《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》、“反邪教警示教育”、《交通安全法》《治安管理处罚法》等，受教育学生达*人次。
（八）开展“平安家庭”创建工作
支、村两委联合村妇代会开展平安家庭创建活动，对平安家庭标准及要求进行广泛宣传，发动群众积极参与，通过入户走访宣传，推动平安建设的开展，全村“平安家庭”创建户*户，覆盖率*%，达标户*户，占总户数*%。
四、坚持防控结合，建设治安防控体系
（一）建立调解机制。村委会成立社会矛盾纠纷排查调处服务站，确定专人负责，使各类矛盾纠纷解决化解在基层，做到“小矛盾不出组，大矛盾不出村”。
（二）关注弱势群体，帮助解决实际困难。五保户、低保户、残疾户等弱势群体在生活和工作中容易产生不满情绪，为化解不稳定因素，一是加大政策宣传力度，使困难群众了解政策。二是积极帮扶，对生活困难的予以救助，进行慰问，落实惠民政策。
（三）积极开展安全生产专项整治行动。为认真贯彻落实安全生产的各项措施，最大限度地预防和减少事故，确保人民群众生命财产安全，针对敬老院、混凝土搅拌场、炉料厂等生产经营单位开展安全生产检查*次，发放各类安全生产资料*余份。配合镇农办抓好农用车管理、检审验，年度内没有发生农机安全事故。通过安全宣传和安全管理，使广大群众安全意识普遍增强，维护安全的自觉性明显提高，今年以来，全村无火灾、无食品中毒、无交通安全事故、无电信诈骗事故的发生。
（四）注重重大活动期间和节假日的治安防范工作。春季、“五一”等重大节假日，全国两会、省市两会期间，落实人员值班，分析治安形势，摸排不稳定因素，研究解决办法，加强对重点人员的管理，确保社会大局稳定。

