*镇*村位于*镇西面，与*市*市接壤，是*市最西部的一个村，村域面积*平公里，*个村民小组，现有户籍人口*人。本村三面环山，前瞰*水库，交通闭塞、村域经济相对落后。今年*月，*村在镇政府有关部门的关心指导下，积极申报示范性村级公共就业服务平台建设，紧紧围绕就业服务发展大局，认真贯彻落实各级决策部署和工作要求，聚焦村民在就业创业中产生的各种问题，提供多种帮扶措施，鼓励村民创业创新，带动村民致富。现就有关工作开展情况汇报如下。
一、就业服务平台建设情况
村级公共就业服务平台建设，是落实稳就业保居民就业工作的重要载体，也是促进失业人员、重点就业群体通过政府公共服务实现就业的重要渠道。我村公共就业服务平台自*年*月建设以来，充分发挥公共专业服务优势，规范村级平台建设标准，拓展就业服务内容，优化就业帮扶、信息服务、便民服务功能，打造集窗口、网上、移动、自助服务于一体的公共就业服务新模式。
我村现设有专门办公场地、配置设施设备、统一标识、制定各项制度，配备就业服务专干*名，助理员*名，并成立了以村支部书记为组长、就业服务专干为副组长、各村民小组长为联络员的就业工作小组，统筹推进就业创业各项工作。以充分就业创建工作为主要抓手，进一步加强基层公共就业服务平台建设，深化细化村级就业服务，推动就业政策落实服务，夯实就业强村基石。
二、主要做法及成效
（一）通畅就业服务渠道
一是依托“互联网+”公共就业服务平台，强化智慧服务体系构建，提升就业失业管理服务覆盖面，将公共就业服务送到村民“家门口”。建立“首问负责、一站办结”服务机制，及时受理、转办、分办就业服务业务，为群众提供优质服务，做到“前台受理、后台办理、全程跟踪、群众满意”。二是发挥好网格+专干服务作用，借助镇公共就业服务和网格管理信息平台，实时为村民提供智能高效、快捷方便的就业服务，形成了部门协作、资源整合、信息共享的工作格局。
（二）提升就业服务质量
村级就业服务专干是公共就业服务体系落实的“神经末梢”，是打通基层公共就业服务“最后*米”的有力抓手，直接与群众面对面，其服务能力直接关系到公共就业服务的质量和效果。一方面夯实数据基础。深入排查村民劳动力务工情况、务工意愿和贫困大学生毕业就业需求等，建立统一的村民就业信息台账，准确掌握群众劳动力、就业经历情况等，做到人口底数清、掌握技能清、就业意愿清、培训意向清。另一方面精准岗位推荐。通过入户宣传、上门动员等方式，鼓励其积极参加各类现场招聘会，促其尽快就近就地就业。同时，开展“一对一”就业帮扶，优先开展岗位信息、就业推荐、职业指导等服务，有效提升就业帮扶精准度。
（三）提升劳动力就业技能
职业技能培训以促进就业为导向，通过鼓励参加多元化职业技能培训和讲座，加快培养一支数量充足、结构合理的知识型、技能型、创新型技能劳动者大军。近两年来组织*名村民参加由人社局职业技术培训，获得电工证*本，焊工证*本、叉车司机证*本、育婴师证*本、美容师*本、面点师证*本、创业培训*人等。今年组织电工、焊工育婴师培训共计*人次，*年参加移民局组织的技能培训*人次，从*特邀专家进行农业技术讲座*次。
（四）积极倡导本地就业
叫响“好工作不用跑，*就是好地方”口号，积极与本地园区对接进行劳务输出，踊跃响应市、镇各级举办的“春风行动”、校企合作、乡村振兴现场招聘会，让群众就地就近择业、就业，努力实现劳动力就业从“量到质”的转变。我村委会多次组织村民小组长和村民代表深入到*经开区多家企业现场考察，掌握用人单位的情况和信息。免费组织与安排车辆，由村书记带队到经开区了解企业，长期与用人单位保持密切交流，随时了解各村民在企业工作及生活状况。今年成功邀请陆戈鞋业、铭利达、欧标等企业到村进行现场面对面招聘。同时我村与*格力、中伟、铭利达、欧标、陆戈鞋业、三一重工、楚天科技等多家企业建立了长期劳动服务关系，并成功输送*多名村民到上述企业就业。
（五）发展地方产业带动就业
就业是致富的主要推动力，因地制宜发展地方产业，充分安置闲置劳动力是本村乡村振兴的关键。我村今年统计全村*-*岁人口中有*人为非正常劳动力（上学、参军、永久丧失劳动力等情况）。已就业人数为*人，在*以外务工的人数仅*人，在*以内务工人员达*人（其中在本镇就业人数为*人）。事实上在*以内务工的大部分人为灵活就业人员，有一部分时间的是在家的，为充分安置闲置劳动力我村大力发展地方产业带动就业。一是积极发展乡里鱼产业。我村地处山区，有山塘*口，环境优美，水草资源丰富，传统喂养的山塘鱼，味道鲜美，绿色健康，产品畅销。支村两委积极支持和鼓励山塘鱼养殖，改造养殖条件，今年投资*万元提质改造山塘*口，利用荒土地开挖鱼塘*口，并为养殖户提供优质鱼苗，组织学习集中培训，邀请专家现场指导。现每年可产山塘鱼*万斤以上，为当地村民增收*万元以上。发展稻渔综合种养面积*亩，劳动工资近*万元；*年部分新增*亩，以后逐年发展做大，多层次、多渠道解决村民就业。二是做好基础性建设，美丽屋场建设解决多人就业，发放劳动力工资*万元。
示范性村级公共就业服务平台建设，减轻了基层专干的工作负荷，大幅度提升了工作效率。群众足不出户就能获得岗位推荐等就业服务及相关政策信息，全方位帮助村民实现多渠道就业、多方面增收。村民们安居乐业，辖区和谐稳定，助推了脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，群众幸福感持续提升。

