*村自开展软弱涣散党组织整顿工作以来，坚持问题导向，对症施策、分类整治，将整顿工作与党支部“五化”建设相结合，切实提高了群众的满意度和获得感，党组织的凝聚力、向心力、战斗力大大增强，各项工作水平大幅提升。现将整顿情况汇报如下：
一、基本情况
*村位于*街道西部，东邻*，南界*村，西连*村，北隔*村。全村共有*个村民小组，*户*人，辖区总面积*平方公里，耕地*亩，林地*亩。*村党总支下设党支部*个；党小组*个；全村党员*名。其中*岁以下*名，*岁以上*名，党员总体上年龄偏大。
二、查摆出的主要问题
（一）班子战斗力不强。支村班子中能人偏少，引领发展村集体经济和服务群众的视野不宽、能力不强、主动性不足，导致群众满意度不高。
（二）信访矛盾较突出。个别村民法治意识淡薄，社会治安问题和矛盾纠纷较为突出。例如，曹某岗因建房、低保的上访问题；曹某林状告曹某辉不符合生活困难户资格问题；另有久拖未决的西河村游道土地流转款分发问题。
（三）党员作用发挥不够。党员比例失衡，年龄老化，学历不高，加上流动党员有逐年增多趋势，极大影响党员活动、组织生活的正常开展。
（四）集体经济较薄弱。村级收入结构单一，自身“造血”功能不强，综合服务平台不规范，基础设施建设滞后，生活水井老旧，导致集体经济发展后劲不足。
三、整顿措施
（一）加强组织领导。市政协主席*同志为联点市领导，县政协主席*同志为联点县领导，*为联系单位。成立了以街道党工委书记*任组长，党工委副书记*、党工委委员*任副组长，*任成员的*县*街道*村“抓党建强基础化矛盾促和谐”集中整治工作领导小组，第一书记由*同志兼任。
（二）剖析问题根源。通过深入党员、退职老干部、群众、乡贤、组长和生活困难户家中走访调研，村支“两委”干部谈心谈话等方式，进一步排查核实*村存在的信访舆情多发和软弱涣散问题，并针对问题，理清思路，找到解决问题的对策和建议。
（三）明确帮扶项目。联系村的市、县领导及帮扶责任单位通过召开现场办公会等形式，每月到村指导帮扶工作，研究明确了一批帮扶项目，主要为：安装路灯*盏、整修生活水井*口、绿化广场*平方米、建设文化长廊*平方米，进一步完善村级阵地建设。
（四）强化班子建设。制定完善了*村“一村一策”整治工作方案和*村三年发展规划；配齐班子成员，建立“周一工作例会”制度，扎实推进“双培双带”工程。
（五）加强党员管理。优化党组织设置，严格落实“三会一课”、主题党日和民主评议党员制度，深入开展党员积分管理和无职党员设岗定责，提升党员服务意识。
四、整顿成效
(一)以人民为中心，化解信访矛盾
支村两委严格执行“书记信访一体化”机制，积极主动为群众排忧解难，把好事做实、实事做好，从而增加群众的认同感、支持度、满意率。
一是为村民办实，提升群众获得感。实施“点亮乡村”工程，自筹*万元完成了各自然组公厅，主要路段路灯已安装*盏。针对群众提出的具体意见，希望增加安装的诉求。村支两委商议决定立行立改，召开村民代表大会和党员大会，多方筹措资金*万元，对全村路段续装路灯*盏，真正解决了村民夜间出行难题，点亮了乡村夜空；推动惠民工程进度，实施农网改造*户；完成改厕*个，其中五家坪组争取立项资金*万元，自筹资金*万元建成了*平方米的公厕*所；完成*水库工程项目加固保险；投资*万元维修国家五小水毁工程*米。
二是依法狠抓稳控，提升群众满意度。今年来，村支两委安排人员与其交流谈心，并就其建房、低保等合理性问题果断处置决断，同时落实了“五包一”措施，稳控到位。通过耐心细致的工作，基本化解到位，再没出现上访情况。
三是讲民主解难题，提升群众认同感。针对游道土地流转款分配近*年的历史遗留问题，村支两委敢于担当，本着解决问题的“初心”，实地调查了解，并召开了村民大会和党员大会商议达成共识，出台分配方案并公示，牵涉到全村*户，*人的土地流转款*元已全额发放到户。
（二）以党建为核心，提升服务水平
一是强化班子队伍建设。召开村党总支组织生活会，明确职责，建立相关管理制度，制定村级发展规划，确定周一为村工作例会日。加强后备干部培养，选拔后备干部*名，提前进入角色，积极参与支村两委的日常工作，为强化班子建设打下坚实基础。
二是完善乡村治理机制。创新乡村治理模式，依托村民自治理事会、村民监事会等，实现“众人的事情众人议”的目标；出台了村规民约，大力开展移风易俗活动，有效推进村民自治。
三是强化党员教育管理。实行了党员积分管理制，明确了无职党员的设岗定责，建立了考评机制，“七一”有*名党员受到街道办党工委的表彰。村党总支组织全村党员到红色教育基地黄克诚大将故居参观学习，让党员们的心灵得到洗礼，责任使命感得到进一步升华。
四是规范支部阵地建设。按照五化建设要求，完善了硬件设施，添置了电脑、远程教育、桌椅等服务设施，建成了由市规划设计院设计的近*平方米集党建、文化、法制于一体的文化长廊。绿化了*平方米村部广场。真正实现了旧貌换新颜，为群众到村办事提供了一个优雅舒适的环境。
（三）以发展为重心，拓展增收渠道
一是大力发展特色产业。扶持了村内农业产业发展，强化了其自身的造血功能，加强了对黄花菜、冰糖橙、花卉苗木的扶持力度。
二是着力谋划乡村旅游。新流转*水库土地*亩，打造集养殖、休闲于一体的农家乐，每年可增加村集体收入*万元。
总之，前段支村两委、工作队做了大量的工作，取得了一定的成效，但离上级的要求尚有差距，一是村集体经济增收办法少、难度大，制约工作的开展；二是村级基础设施建设欠完善，离群众的满意度尚有差距。在今后的工作中，力争创造性地开展工作，补齐短板，争创佳绩。

