 今年以来，在市委的正确领导下，我局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，深入落实全国及全省组织部长会议精神，全面贯彻新时代全面从严治党各项工作要求，牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，统筹推进政治建设、思想建设、组织建设、反腐败和党风廉政建设、制度建设，推动基层党建工作质量全面过硬、全面提升。
一、举旗定向，加强政治建设
牢牢把握政治机关定位，深入落实“第一议题”制度要求，聚焦习近平总书记视察湖北时重要讲话精神和对湖北工作的指示批示要求，通过党组理论中心组、支部主题党日专题学习等形式开展学习研讨，领会精神实质，坚决拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。严格落实请示报告制度和议事决策制度，印发向上级党委请示报告重大事项清单，严格执行民主集中制，凡涉及“三重一大”事项，均通过党组会议审议，共召开党组会议**次。严格落实述职述廉和领导干部报告个人有关事项制度，高质量做好领导干部个人有关事项报告工作。建立重点工作定期跟踪督办机制，确保党中央和上级党委的决策部署和省局党组的各项工作安排落实到位。
二、夯实根基，加强组织建设
一是推进支部标准化规范化建设。从严规范“三会一课”，明确每月第一个周一为支部主题党日。印制《党支部标准化规范化建设工作手册》，提升支部活动记录规范化水哦宁，巩固党支部标准化规范化建设工作成果。二是严把党员入口关。严格按程序规范发展预备党员**名、入党积极分子**名，批准**名预备党员按期转正。三是强化党务工作者培训。组织开展党务个工作者集中培训，精心安排涵盖党风廉政教育、党性教育、党务知识、新闻宣传工作等方面的课程。组织党员代表和发展对象赴基层党建示范点现场观摩，进一步夯实党建工作高质量发展基础。四是抓好党建带团建。组织党组书记与青年干部面对面座谈会，主动与青年交流工作生活经验，解答青年成长过程中的困惑，引导青年树立正确的人生观世界观价值观，激发青年干事创业、担当作为热情。
三、突出凝聚力，加强思想建设
一是推动党史学习教育常态化长效化。全面落实党中央《关于推动当时学习教育常态化长效化的意见》，印发《党史学习教育常态化长效化实施工作方案》，制定任务分解表，明确责任和时限要求，组织干部职工赴红色教育场所开展沉浸式教育体验，推动党员干部从我党的光辉历史中激发奋进力量。结合局工作职能，精心谋划“我为群众办实事”实践活动方案，立足中心任务常态化开展我为群众办实事，着力解决群众“急难愁盼”的问题。二是强化理论武装。党组班子带头学习宣讲习近平总书记重要论述、党的十九届六中全会、党中央各项决策部署，制定年度培训学习计划，构建以党组中心组学习为引领的“机关+支部+科室”的学习载体，推行“线上+线下”学习模式，盘活用好网络学习资源，充分利用“学习强国”“法宣在线”等线上平台，全面加强干部队伍思想教育。三是抓实意识形态工作。完善局党组意识形态工作责任制、党组网络意识形态工作责任制，推进意识形态工作常态化、规范化。建立一把手与班子成员谈、分管领导与科室负责人谈、科室负责人与一般干部谈的“三级双向”互谈机制，开展全覆盖的谈心谈话做好，干部职工的思想政治教育工作。密切关注干部职工思想动态，定期开展干部职工思想状况研判分析，及时发现并解决好苗头性倾向性问题。
四、坚持底线思维，加强党风廉政建设
一是加强廉政教育。组织干部职工认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党规党纪，引领干部职工牢固树立纪律规矩意识，严守亲清关系要求，构筑亲清政商关系。二是强化日常监督。借助局微信群、网站、短信平台等渠道，定期发布节假日等关键时间节点廉政提示。细化廉洁谈话制度办法，制定廉洁谈话计划，开展全覆盖式的廉政谈话。组织违规投融资行为排查、廉政风险排查，加强“八小时外”监督工作，教育引导干部职工不断净化社交圈生活圈朋友圈。三是强化清廉文化建设。推进党风廉政宣传教育月活动，组织干部职工参观廉政教育基地，观看专题警示教育片，开展清廉文化正文和主题演讲等活动，涵养清廉文化。开展**违纪案件专题警示教育活动，以身边人身边事教育干部职工，开展党组书记讲廉政党课，纪检监察组长作廉政专题辅导报告等方式教育引导干部职工坚守道德高线、不越纪律红线。  

