今年以来，在市委的坚强领导下，我局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习十九大及十九届历次全会精神，坚决落实新时代全面从严治党各项工作要求，推动基层党建工作质量全面过硬、全面提升。
一、坚持把政治建设摆在首位
一是坚决做到“两个维护”。落实“第一议题”学习制度，以“第一议题”及时跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神**篇，特别是注重学习贯彻习近平总书记视察湖北重要讲话和对湖北工作的指示批示精神，及时转化为做好工作的实际行动。召开**次党组会，专题研究落实党中央国务院重大战略决策和省市委重要工作部署。二是严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，从严贯彻民主集中制，认真落实党组工作规则、议事制度和决策程序，全年累计召开党组会**次，组织理论中心组学习**次。严肃认真开好民主生活会和组织生活会，运用好批评与自我批评的武器，达到红脸出汗、咬耳扯袖的效果。从严规范三会一课，累计开展支部主题党日活动**次，开展支部委员讲党课**人次。三是全面强化政治监督。支持派驻纪检监察组全面加强政治监督，围绕落实助企纾困一揽子政策，制定专门工作方案，开展自查督查，确保政策直达企业，企业快享政策，推动党中央重大决策部署落到实处。
二、全面加强思想建设
一是推动党史学习教育常态化长效化。落实党中央《关于推动当时学习教育常态化长效化的意见》，研究制定具体工作方案，细化任务分工，制定任务分解表，明确责任和时限要求。组织干部职工赴红色教育场所开展沉浸式教育体验，推动党员干部从我党的光辉历史中激发奋进力量。精心谋划“我为群众办实事”实践活动方案，细化**项民生项目清单，党组班子成员带头领办实事项目，带头出实招办实事，带领广大干部职工常态化开展我为群众办实事活动，及时解决群众急难愁盼文题。二是加强理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以理论中心组学习带动各支部跟进学习习近平总书记重要论述、党的十九届六中全会、党中央各项决策部署，推动党员干部坚决拥护“两个确立”，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提升政治判断力、领悟力、执行力。三是守好意识形态阵地。落实意识形态工作责任制，定期开展政治生态分析研判。局党组定期听取意识形态工作汇报，专题召开意识形态工作会议，分析研判形势。高度关注干部职工思想动态，定期开展干部职工思想动态专项分析，及时加强思想引导。
三、全面夯实党建工作基础
一是强化责任落实。印发局党组落实全面从严治党主体责任清单，形成一级抓一级、层层抓落实的党建责任链条。局党组书记自觉履行全面从严治党第一责任，指导制定党建工作领导小组年度工作要点，定期研究部署局系统党建重点工作，解决突出问题。局领导班子成员自觉扛起分管领域的管党治党责任，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管部门全面从严治党工作，对分管部门党员干部从严进行教育管理监督。各支部积极陆行支部党建责任，推动党建责任向基层传导延伸，完善“纵向到底、横向到边”的党建责任体系。二是推动支部标准化规范化建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推动支部工作全面过硬、全面从严，印发支部标准化规范化建设工作方案，修订党费收缴、使用和管理工作细则，完善基层党建制度机制。举办党务专题培训班，提升党务工作者履职能力。开展攻坚克难党支部专题创建活动，结合工作实际组织申报**项攻坚克难工作项，引领党员干部在招商引资、营商环境、乡村振兴、基层治理等重点工作一线贡献力量。三是坚持党建带团建。举办党组领导与青年面对面座谈会活动，畅通党组与青年沟通交流的渠道。围绕庆祝中国共产主义青年团成立100周年，开展主题演讲比赛群团活动，引导青年干部从党的百年历史、团的百年历史中汲取智慧和力量，筑牢信仰之基。
四、持续深化党风廉政建设
一是全面加强廉政教育。开展党风廉政宣传教育月活动，通过组织干部职工参观廉政教育基地、观看专题警示教育片，开展清廉文化征文等活动，引导干部职工以案为鉴、以案为戒，警示警醒广大党员干部真正做到知敬畏、存戒惧、守底线。组织干部职工认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党规党纪，引领干部职工牢固树立纪律规矩意识，严守亲清关系要求，构筑亲清政商关系。二是持之以恒正风肃纪。锲而不舍落实中央八项规定精神，认真执行非公务交往、公私分开、个人投融资管理等规定。驰而不息纠正“四风”，持续整治形式主义、官僚主义，提倡务实简洁管用的工作风格，切实改进文风、会风，巩固基层减负成果。三是严格监督执纪。指出派驻纪检监察组规范开展廉洁谈话，细化廉洁谈话制度办法，制定廉洁谈话计划，开展全覆盖式的廉政谈话。紧盯作风问题、腐败问题，深化运用监督执纪“四种形态”，运用第一种形态处理**人次，给予**名干部党纪、政纪处分，持续增强党规党纪刚性约束。  

