按照市委选人用人工作要求，现将我局今年以来选人用人工作情况报告如下：
今年以来，在市委的正确领导下，我局党组深入落实全国、全省组织部长工作会议精神，坚决贯彻新时代党的组织路线，以打造忠诚干净担当的干部队伍为目标，坚持重实干、重实绩、重担当的鲜明用人导向，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》等有关规定，统筹推进干部队伍建设，认真做好选人用人工作。
一、基本情况
今年以来，我局统筹推进职务与职级并行工作，严把政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，有序开展选拔任用和职级晋升工作。全年累计提任副科级领导职务干部**人，晋升职级干部**人。
二、主要做法
（一）坚持党管干部，树立正确选人用人导向
认真学习贯彻《党政领导干部选拔任用条例》精神，坚持党管干部原则和好干部标准，把政治标准摆在首位，坚持事业为上、有为有位，进一步鲜明树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，把干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认可不认可作为选拔干部的根本依据，从有利于调整优化干部队伍结构、有利于提高工作效能的角度出发，真正把信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的优秀干部选拔出来，培养忠诚干净担当的高素质专业化知识化干部队伍，为推动经济社会高质量发展提供组织保障和人才支持。
（二）严格落实程序要求，规范开展选人用人工作
坚持以《党政领导干部选拔任用工作条例》为依据，严格按照市委领导干部选拔任用实施办法和职务与职级并行实施办法规定的程序开展选人用人工作。深入开展干部队伍综合分析研判工作，全面掌握干部队伍基本情况、资格条件、德才表现，研究制定干部选拔任用与职级晋升工作方案。选任过程中切实把好民主推荐关、考核考察关、任前公示关、讨论决定关、任命关五道选任重要“关口”，做到坚持程序一步不少、履行程序一步不错、执行程序一步不让。认真落实“凡提四必”要求，做到考察对象干部档案必审、个人有关事项必核、纪检检查机关意见必听、信访举报必查，坚决防止“带病上岗”和“带病提拔”。
（三）加强干部培养锻炼，提升干部队伍专业化知识化水平
认真学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，围绕建设适应社会主义现代化强国建设需要的高素质专业化知识化干部队伍要求，完善干部教育管理制度，健全激励约束机制，出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施办法》，完善容错纠错工作机制，激励干部主动担当作为，切实做到为担当者负责，为干事者撑腰。加快推进学习型机关建设，制定干部教育培训管理办法和年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。组织开展十九届六中全会专题培训，深入挖潜内部培训资源，举办**期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。积极为干部创造锻炼机会，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，选派**名干部到乡村振兴帮扶村加强锤炼。强化党建带团建，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。
今年来，我局党组认真贯彻落实党中央和市委关于干部选拔任用工作的精神和要求，坚持正确的选人用人导向，遵守各项组织人事纪律要求，努力营造风清气正的选人用人环境，但还存在对干部八小时以外情况了解不够深入、干部教育培训方式不够多样、质量有待提升等问题。下一步，我们将继续深入贯彻落实新时代党的组织路线，认真贯彻习近平总书记提出的“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部标准，进一步提升选人用人工作质量，强化干部教育培训，坚决打造忠诚实干担当的干部队伍，为湖北建设全国构建新发展格局先行区提供有力的人才保障。

