市委巡察工作领导小组：
根据市委统一部署，2022年**月**日至**月**日，**届市委第**轮第**巡察组对我局进行了巡察。2022年**月**日，巡察组向我局党组反馈了巡察意见，按照巡察工作有关要求，现将有关情况报告如下：
一、组织整改落实情况
（一）提高政治站位，抓实整改组织工作。局党组把巡察整改工作作为一项重要的政治任务来抓，对巡察反馈的意见诚恳接受、照单全收，于**月**日第一时间召开了专题会议，逐一分析制定整改措施，对整改工作作安排部署，推动干部职工切实把思想和行动统一到市委巡察整改工作决策部署上来，做到直面问题不回避、严格整改不敷衍、全力推进不懈怠，确保全局上下思想统一、步调一致。
（二）加强组织领导，压实整改责任。成立了由局党组书记、局长任组长，其他局党组班子成员任副组长，相关部门主要负责人为成员的巡察反馈意见整改工作领导小组，由派驻纪检监察组组长任整改督查工作领导小组组长，对巡察整改工作全程监督、跟踪问效。局党组班子成员坚持牵头领办任务、扛牢责任，相关部门成立专班、狠抓落实，形成以上率下、一级带一级、层层抓落实的工作格局。
（三）坚持问题导向，细化整改任务。严格对标市委第**巡察组反馈的意见，制定印发整改方案，明确整改任务、牵头领导、责任领导、责任部门、完成标准和完成时限，要求各责任领导按照职责分工，主动认领问题，迅速组织责任股室逐条逐项开展整改。建立了问题整改清单，实行挂图作战、挂账销号，坚持完成一项、销号1个，不完成整改任务不收兵，确保了巡察反馈问题整改落地落细、全面完成。
（四）坚持举一反三，巩固整改成效。把建立整改长效机制作为抓实整改的重要手段，坚持短期与长期、个性与共性、治标与治本“三个结合”，既出重拳“当下改”，又建制度“长久立”，举一反三，整章建制，确保形成常态长效机制，从源头上遏制巡察反馈问题反弹回潮。
截至目前，巡察反馈的**个方面**个问题已完成整改**个，还有**个问题整改工作正在持续推进。
二、巡察反馈问题进展情况
（一）针对意识形态工作责任制落实不够有力的问题。坚持党对意识形态工作的全面领导，完善局党组意识形态工作责任制，严格落实局党组意识形态工作主体责任和“一岗双责”，局党组每年研究意识形态工作不少于**次。做好干部职工的思想政治教育工作。密切关注干部职工思想动态，开展干部家访工作，定期开展干部职工思想状况研判分析，及时发现并解决好苗头性倾向性问题，确保不出现违背主流意识形态的言论问题。
（二）关于工作作风不实的问题。深入推进“作风建设提升年”活动，召开工作动员会、推进会，制定了《局“作风建设提升年”活动方案》，坚持问题导向，强化正向激励，提高工作标准，加强落实执行，提高能力素质，发挥头雁效应，抓实纪律作风。持续深化党风廉政建设，开展党风廉政宣传教育月活动，组织参观廉政教育基地、观看廉政警示教育片，以身边典型为建立教育身边人，推动干部职工强化纪律规矩意识。
（三）关于基层党建质量不搞问题。
整改情况：深入落实上级部门推动党建工作高质量发展工作要求，全面开展标准化规范化党支部和攻坚克难党支部创建活动，统筹推动政治建设、思想建设、组织建设、干部队伍建设、党风廉政建设和制度建设全面进步、全面过硬，以高质量党建谱写经济社会高质量发展新篇章。
三、下一步工作打算
（一）提高政治站位，进一步统一思想认识。坚持把巡察作为重要政治体检，进一步提高政治站位，端正思想态度，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到市委决策部署上来，增强做好巡察整改工作的自觉性和责任感，不断深化和巩固拓展巡察整改成果。
（二）坚持标本兼治，进一步提升整改质效。坚持抓整改落实力度不减，在前期整改的基础上，再添过硬举措，对巡察组反馈的问题一个都不放过，继续抓好整改、抓好落实，确保高标准、高质量全面完成整改任务。对需要规定时间整改到位的，建立台账，逐个督办，逐个销号；对需要长期坚持的，明确责任部门和责任人，加强跟踪问效，确保整改工作取得实实在在的效果。
（三）坚持规范标准，进一步深化全面从严治党。在加强党的领导、党的建设、全面从严治党工作落实上持续发力，把党建工作作为一项基础性工作来抓，从严肃党内政治生活抓起，建立长效机制，强化党员学习教育，努力推进作风革命、效能革命，高标准完成各项工作，为全面建设全国构建新发展格局先行区提供坚强的政治保障。   

