市人大常委会将市民政局列为评议对象，这是对全市民政工作的一次全面检阅，更是对民政部门的一种鞭策激励，充分体现了市人大对民政工作的关心、支持和厚爱。借此机会，我代表全市民政系统干部职工，向长期以来关心支持民政事业发展的各位领导、各位代表表示衷心的感谢，并真诚欢迎对我局进行评议监督。现就做好评议工作表态如下：
一、提高站位，自觉接受评议监督
市人大常委会对政府部门开展专项工作评议，是履行人大监督职责、发挥代表监督作用的重要方式，对推动政府部门依法履职、执政为民、廉洁奉公具有重要意义。市民政局将把这次专项工作评议作为一项重要政治任务来抓，确保思想认识到位、工作措施到位、责任落实到位，以积极主动、虚心诚恳的态度接受代表的评议。
二、强化措施，全面落实评议任务
一是加强领导、细化方案。市民政局将成立由我任组长，其他班子成员任副组长，机关科室和局属单位负责人为成员的迎评工作专班，制定迎评方案，细化工作措施，明确时间节点，压实工作责任，高标准落实评议工作各项要求。二是突出重点、提质增效。聚焦聚力高品质民生建设，始终把群众满意作为最高工作标准，以争创全省社会救助综合改革实验区为抓手，持续完善“1+N”大救助体系，做大做强“淄助你”暖心救助品牌，牢牢守住全市11万困难群体的基本生活底线；按照“普惠、均衡、充分、优质”的原则，围绕“低端有保障、中端有支撑、高端有选择”三个维度，优化养老资源布局，高标准推进全国居家和社区基本养老服务提升行动，加快构建养老服务生态体系，打造xx幸福养老新标杆。三是广听民意、开门整改。通过大排查大走访、12345市民热线、信访投诉等途径，广泛征集意见建议，分类梳理，建立台账，实行销号管理，做到事事有回音、件件有着落，全部按时整改到位。
三、健全机制，持续巩固评议成效
坚持以群众满意为最终目标，以开展规范化建设暨品质提升攻坚突破年为抓手，在全力做好问题整改的同时，把形成的好经验好做法，用制度机制巩固下来，达到“整改一个问题、补齐一块短板、形成一套制度”的目的。大力加强民政干部队伍建设，打造一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的民政铁军，让民政部门成为党委政府放心、人民群众信赖的“暖心”部门。

