党的十八大以来，在市委、市政府的坚强领导下，全市高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，把习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为总纲领、总指引、总遵循，出台实施一系列推进经济转型升级的政策措施，消费品市场规模迈上新台阶，商品销售结构升级换代，城乡结构继续改善，新兴业态突飞猛进，消费品市场保持了平稳较快发展，对国民经济健康发展和转型升级发挥了重要作用。
一、消费品市场持续扩大，总量突破*亿元大关
党的十八大以来，*消费品市场繁荣活跃，呈现平稳较快发展态势，实现了两次突破。2012年全市社会消费品零售额*亿元，首次突破千亿元，2019年实现*亿元，突破两千亿元。虽然2020年因为疫情影响消费趋缓，但2021年已恢复平稳增长趋势。2021年社会消费品零售额*亿元，是2012年的*倍，总量居全省第*位，年均增长*%。
二、消费品市场繁荣发展，流通作用不断增强
1.消费结构持续升级，新兴消费规模不断扩大。随着居民消费观念转变，消费结构不断改善，居民消费从注重量的满足向追求质的提升转变，从有形物质商品向更多服务消费转变。全市商品市场规模持续扩大，各类商贸企业不断成长，成为商品流通发展的一道亮丽的风景线。新兴领域消费蓬勃发展，新型时尚类消费、生活类消费、医疗保健类消费增长较快。十年来，限上体育娱乐用品类、日用品类、饮料类、烟酒类、中西药品类零售额年均分别增长*%、*%、*%、*%和*%。汽车消费占据市场主导地位。随着居民交通圈、生活圈区域的扩大和品质的提升，*汽车消费逐渐成为最大的消费亮点。2021年，汽车类零售额*亿元，比2012年增长*%，年均增长*%。特别是近年来国家一系列新能源汽车消费政策的刺激，新能源汽车消费爆发式增长，2021年限上新能源汽车零售额就增长*%。
2.新兴业态快速发展，“互联网+”助力消费。党的十八大以来，随着全市商贸流通领域开放程度不断提高，新业态、新商业模式雨后春笋般不断涌现，推动了消费方式多元化的加速扩张。
网上零售飞速发展。十年来，电子商务成为消费品市场最突出的亮点，“互联网+零售”正在极大地改变着*商贸业的发展格局。大型超市、专业店、专卖店、便利店等传统业态和互联网零售等新业态构成了开放式、多层次、立体型的市场竞争格局，商贸线下线上融合发展速度加快。2021年全市电子商务交易额达*亿元，跨境电子商务交易额*亿元；限额以上批发和零售业通过互联网实现零售额*亿元，是2015年的*倍。
商业综合体快速崛起。城市商业综合体聚合了零售、餐饮、休闲、娱乐、文化、教育等多种服务功能，极大地丰富了消费品市场、提升了城乡居民生活品质。2021年全市*家城市商业综合体营业面积达*平方米，入驻商户*家，实现销售额（营业额）*亿元，全年累计客流量约*万人次。随着沉浸式、体验式消费成为时尚，体验类消费逐渐增多，体验式购物中心、O2O模式体验店等各类体验店层出不穷，逐步成为拉动消费增长的新兴动力，为消费升级提供了有效支撑。
消费券为消费品市场推波助澜。消费券消费关乎经济，更关乎民生。十年来，随着国家多轮促消费政策持续落地见效，*释放消费政策“红利”，抓住市场消费“钱景”，培育更多消费热点，全面打造*都市圈“消费磁场”，促进“市场增活力、企业增收益、百姓得实惠”良好局面的形成，为*“建强副中心、形成增长极”贡献力量。2021年市级发放商贸电子消费券*万元，共核销金额*万元，带动商贸消费约*万元。
3.批零住餐业共同发力，批零业领跑消费市场。批零业领军消费市场，助推消费快速增长。十年来，在激烈市场竞争中，批发零售企业作为规模大、市场竞争能力强的骨干企业，充分发挥其优势，成为城乡居民特别是城镇居民的首选消费场所，在竞争中领跑消费品市场。2021年全市批发和零售业零售额*亿元，是2012年的*倍，占社会消费品零售总额的*%，保持商品市场的主体地位。
住餐业平稳发展，市场份额不断扩大。伴随着生活水平的提高、生活节奏的加快、生活方式的创新，居民外出就餐、亲友团聚的次数增加，住宿餐饮业在零售总额中的市场份额不断扩大。2021年住宿餐饮业零售额*亿元，是2012年的*倍，年均增长*%，占比*%，提高*个百分点，对消费品市场拉动作用明显。
4.乡村市场快速发展，城乡市场共同繁荣。党的十八大以来，市委、市政府出台了一系列支农惠农政策，农村地区的交通、通信等基础设施加快建设，便利店和超市等加快引进，农家乐等乡村休闲旅游大力发展，农村电商服务站点全覆盖积极推进。农村市场环境持续改善，农民的购买能力和消费意愿持续增强，消费潜力进一步释放。农村消费市场快速发展，增长势头快于城市，城乡市场实现共同繁荣。2021年全市乡村消费品零售总额*亿元，城市消费品零售总额*亿元，分别是2012年的*倍和*倍，2013、2021年平均增速分别为*%和*%。
5.消费能力逐步增强，消费信心不断提振。党的十八大以来，居民收入平稳增长，消费能力不断增强，消费信心进一步提振。国家统计局*调查队数据显示，2021年*居民人均可支配收入达到*元，首次突破*万元大关，较2012年的*元增加*元，增长*%，年均增速*%。其中，城镇居民人均可支配收入由2012年的*元增加到2021年的*元，累计增长*%，年均增长*%；农村居民人均可支配收入由2012年的*元增加到2021年的*元，累计增长*%，年均增长*%。消费者“手有余钱”，为促进社会消费总需求稳步增长、充分释放居民消费潜力提供了重要支撑。
6.旅游市场升温，旅游方式刷新。党的十八大以来，*文旅文创深度融合，加快打造“古今辉映、诗和远方”的文旅城市名片。*成功创建国家公共文化服务体系示范区、国家文化和旅游消费试点城市、全国休闲农业和乡村旅游示范市、国家级河洛文化生态保护实验区，建成投用城市书房* 座，擦亮“行走*，读懂历史”研学旅行品牌，国际文化旅游名城品牌持续彰显，成为热门“打卡地”。旅游消费持续升温，居民出游方式多种多样，周边游、研学游、文化游、露营游、冰雪游、生态田园游等旅游产品备受青睐，带动消费品市场稳步增长。2021年末全市共有A级旅游景区*处，星级酒店*家，国际国内旅行社*家；共接待游客*亿人次，旅游收入*亿元，分别比2012年增长*%和*倍。
历史画卷，在砥砺前行中铺展；时代华章，在接续奋斗中书写。党的十八大以来，*消费品市场繁荣发展，硕果累累。开启新征程，*社会主义现代化建设和改革开放深入推进，新消费模式将更加丰富，消费市场更加繁荣，连接生产和消费的作用更加突出。*将持续提升消费者消费能力，增强消费者消费信心，改善消费市场环境，引导消费市场向着更健康、快速、活跃、兴旺的方向前进，更加凸显消费品市场在*现代化经济社会发展中的“稳定器”作用，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

