大家好！感谢机关党委精心组织，很荣幸能有机会和大家一起学习交流。我是预算工委的一名普通干部——方鹏。说到预算，大家可能既熟悉又陌生。熟悉，是说“先有预算，后有支出”，这是预算法的普遍认知。我结交新朋友，我说在预算工委工作，大家的反应都是“哦，你是管钱的”。哈哈哈，我笑着回答“大可不必”。管钱的可能是您的爱人，但不是预算工委。那么，预算工委到底是个什么情况呢？
下面，就由我来跟您说说咱们预算工委的故事，《一年四季说预算》。
春
奔赴春天的盛宴，一年一度的省人代会胜利召开。代表大会上审查批准政府预算，是宪法和法律赋予**的一项重要职责，是**行使国家权力的重要体现。多年来，我们按照党中央关于深入实施**预算审查监督重点向支出预算和政策拓展改革部署要求，不断凝聚监督合力，持续提升监督实效。明年，我们将聚焦全面建设“六个**”之创新**，对省教育厅部门预算及省级科技专项资金进行重点审查。
我介绍一位预算处的王蔓静同志，她是我们预算审查监督战线的尖兵。她曾身患重病，面对病痛的折磨，却从未妥协，她用积极乐观的心态，顽强战胜了病魔，如今正引领着我们青年干部冲锋陷阵。
夏
初夏夜的天空群星璀璨，省行政中心东6三楼的预算工委灯火通明。近百份审计整改报告和佐证材料堆满了332会议室，预算工委的同志正在一项项一条条审查校对，这是为省**常委会开展审计整改满意度测评作准备。对审计查出突出问题整改进行跟踪监督并开展满意度测评，是加强和改进新时代**工作的具体举措和重要抓手。有人说，满意度测评让**监督长出了“牙齿”，体现了**监督的刚性。一改他们以往认为的**只是举举手、投投票、画画圈，真正看到了**监督为人民，满意度测评传导了压力，测评成绩的高低竟是如此的令人红脸出汗。
我们办公室有一位新进公务员***，来委员会不过*年，已经成长为审计监督方面的行家里手。她是一位上进的青年，一来委员会便积极向党组织靠拢，今年又考上了**大学硕士研究生；她是一位贤惠的妻子，丈夫援*在外，怀中的女儿不过两岁，家中靠她顶着半边天。她谦虚地说，“我是在大家的帮助下，才从小菜鸟长出了翅膀。”
秋
秋天的风，秋天的叶，秋天的阳光，构成了一幅绝妙的秋景图。在这秋高气爽的日子里，国有资产管理情况监督正紧锣密鼓地开展。习近平总书记说，“国有资产资源来之不易，是全国人民的共同财富。”我们一步一个脚印，一年一个重点，先后听取和审议企业、金融企业、文化企业、行政事业性国有资产管理情况专项报告，今年*月还将开展专题询问。
国资处的***同志，是一位军转干部，到岗后他积极学习业务，主动承担工作。脱下军装，他依然是军人的风格、军人的境界，展现的是军人的风采。他说：“我是一名党员，一名转业军人，我要做一名召之即来、来之能战、战之能胜的指战员。”
冬
冬天是一年的尾巴，也是总结全年工作的日子。一年政府预算执行的结果，关系党和国家各项重大政策的贯彻落实，关系政府公共服务水平和财政管理水平的高低。我们充分发挥预算联网平台作用，建立了预算执行跟踪监督制度。同时，为助力防范地方政府债务风险，我们将政府债务管理使用情况作为审查重点，去年推动债务平均支出进度从**.**%上升到**%；今年，我们又对**家省直部门进行持续跟踪监督，推动解决了一些长期未解决的问题。
这里，要说到预算处的余文恒同志，我们预算处暂时没有处长，处里的工作由他主持。虽是主持，他处处以身作则，时时率先垂范，每天到得最早的是他，走得最晚的也是他。“我来吧，让我来。”是他挂在嘴边的“名言”。
预算工委就是这样一个业务繁重，但又能人辈出的集体。我们亲切地称她为“预审家园”。在预审家园里，我们团结一致，拧成一股绳，心往一处想，劲往一处使，取得了一项又一项的可喜成绩。
春去秋来，咫尺光阴。四季流转，流淌的是时间，不变的是信仰，谁说聚光灯下的才是英雄？新时代新征程上，预审家园人将以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，开拓奋进，执着坚守，致力于把预算审查监督、国有资产监督品牌打得更响亮，把**预算第一等的工作干得更辉煌！

