 党建联合体由*市交通委员会所属*地界的运输管理局*管理处、交通执法总队第五执法大队、12328举报投诉中心和安全督查事务中心4个基层单位“组团”成立，有效整合资源，主动补短增效，以党建共建共享促进业务互联互通，让基层党组织真正找到了推进工作的突破口和发展方向，为提升基层党组织活力开拓了新思路，赢得了建设区域交通、服务辖区群众“红纽带”的美誉。 
一、主要做法
“一核多元”顶层设计迎来源头活水，“共建共享”打破藩篱激发组织活力，“区域联动”互促互利实现多方共赢。*市交通委*片区党建联合体坚持以打造服务型基层党组织为依托，搭建服务平台，创新服务载体，激活示范活力，合力筑起了联系服务辖区群众的“暖心平台”。
（一）着眼“交通治堵”联手办理民心事。*商圈每天大约有*多万人出行，交通运力供需失衡，大量无证“黑车”占道揽客，车辆乱停乱放，人车混行，道路拥堵不堪，乱象丛生，大量群众诉求通过*交通投诉热线反映。党建联合体汇集各方专业力量，组织党员骨干深入商厦调研，倾听辖区群众心声，多次与属地街道、交管、城管、大厦物业等对接协商，形成*“缓堵治乱”治理意见，在寸土寸金的商圈里挤出*个定制班车发车点满足“楼宇白领”上下班需求，加强执法力量配备3G视频回传系统进行违停车辆流动抓拍，加装摄像头实施24小时监控交通流，努力改变交通“堵、乱、挤”状况，*商圈地区交通出行环境明显改善，得到了群众的认可。
（二）紧盯“交通顽疾”联合治理“城市病”。*区地城乡结合部聚集着大量“家庭作坊式”小型微型和非法机动车维修点，成片状带状聚集，公共绿地被占用、废物倾倒主干路面、零配件以假乱真欺骗车主，被辖区居民形容为贴在城乡结合部的“狗皮膏药”。党建联合体紧跟“大城市病”治理坚定步伐，主动参与配合疏解整治促提升专项行动，下力气治理城市痼疾顽症，以年轻党员骨干为主力组建四个调研小组，利用业余时间，冒着酷暑高温，深入城乡结合部机动车维修聚集点带踏勘现场，开展机动车维修行业质量调研，历时*个月、深入*区*、*、*、*、*等*多处城乡结合部*余个小维修屋点，通过精准化获取专业化分析，积极对接辖区相关部门，为辖区政府治理交通拥堵、资源环境超负荷等“大城市病”提供有价值的数据信息。
（三）助力“交通安全”联盟护航生命线。安全生产关乎生命，责任重于泰山。党建联合体充分发挥“联合”优势，积极推进辖区交通企业落实安全生产主体责任，保障辖区群众生命财产安全。当好安全“战斗员”，推行“一热线三结合”联动机制，发挥*交通12328举报投诉热线“前哨”作用抓取安全热点问题，以“监管+执法+督查”模式联合应战开展执法督查行动，第一时间解决群众反映的热点问题；当好安全“宣传员”，以防灾减灾日和安全生产月咨询日等宣传活动为契机，百名党员向广大市民宣传普及交通行业安全生产法规常识，在辖区营造良好的安全生产文化氛围；当好安全“咨询员”，组织党员骨干深入企业服务咨询，将安全理念向生产一线渗透,帮助企业解决安全生产难题，真正做到对行业有本“明白账”。
（四）实现“交通共享”联袂搭建新舞台。通过编织党建OTO“联通网”、架设人才培养“快车道”、注入引力增能“活力源”等实践做法，搭建“交通共享”新舞台。党建OTO，百名党员工作学习的专属家园。创办线上“云课堂”，通过“公众号”“微信群”等助学促学平台，每周向党员推荐学习资料、发送党建活动信息，实现党员沟通交流零距离，确保所有党员学习不掉队；创立线下“服务台”，邀请专家学者为百名党员上党课，积极开展“百名党员在行动”实践活动，了解群众需求，倾听基层心声，帮助群众解决难题。育才快车道，建设干部成长成才新摇篮。推行“百名党员岗位结对子”活动，打破单位界限，开展业务帮扶；建立干部“对岗交流”机制，以月为周期，让干部在友邻“试验田”磨炼摔打，开拓视野，丰富经验；开展“登高式”前沿锤炼，围绕首都交通重点难点热点问题，每年联合开展*项课题研究，不断提升干部综合素养。注入活力源，着眼于“联”，落脚于“合”，扎根于“实”。设立党建联合体工作领导小组、秘书处和联络组，推行轮值负责制，定期研究长远规划、工作举措和具体活动；建立支部书记述职制度，每年开展1次述职，检查党建工作实效；制定党员活动积分办法，量化提高党员活动积极性,营造人人创先争优的生动局面。
二、主要成效
实践证明，党建联合体搭建的科学架构，优化了有限资源、扩大了党建效果、增强了服务功能，让基层党组织真正找到了推进工作的突破口和发展方向，为提升基层党建科学化水平开阔了新思路。
（一）促进基层党建工作由“块状管理型”向“链条管理型”转变。按照“地域相邻性、专业差异性、工作互补性”的理念，打造出“举报投诉-监管-执法-督查”全链条管理模式，从增强基层党组织的战斗力入手，精心打造区域党组织链条；从强化基层党员管理的联动性入手，强力打造基层党员管理链；从提升为民服务的实效性入手，全力打造交通服务链。三条党建工作链条有效提升了基层交通部门的服务质量，党建联合体成立以来，相继组织百名党员深入辖区帮助交通企业解决安全生产难题*余项，排除问题隐患百余项。
（二）促进基层党建工作由“自主发展型”向“资源互补型”转变。党建联合体建设以共建促党建、以党建促业务，加强横向交流，消除行政壁垒，形成了基层党组织互联互通体系，真正实现了资源互补和组织功能的最大化，“联”出了战斗力，“合”出了凝聚力。在参与辖区城市治理体系建设中充分发挥起作用，着力解决交通行业“顽疾”问题，有效提升了交通行业供给侧能力和城市交通治理水平。建立服务辖区群众“民情台账”，区分问题轻重缓急，逐项攻坚群众的热点难题问题，进一步拉近与群众之间距离，目前已协调帮助群众解决各类难题*余项，群众有了更多获得感。
（三）促进基层党建工作由“工作主导型”向“人才培养型”转变。“围绕中心、服务大局”是基层党建工作的出发点和落脚点，党建联合体始终坚持以服务中心为第一使命，以推进年轻干部发展为第一责任，着眼提升干部队伍干事创业能力，综合发挥党建联合体各成员职能优势，出点子、找办法，让干部在交通一线磨炼淬火，牢记宗旨、敢于担当，在服务群众中砥砺成才。

