自上轮巡视以来，我室深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于铸牢中华民族共同体意识的重要论述、习近平总书记关于党史和文献工作的重要论述精神，坚持政治建室、研究立室、依规治室、人才兴室，坚守党史部门主责主业、发挥专业部门优势，现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
我室为正厅级参照公务员管理事业单位.........。主要职能是承担******地方党史的研究、宣传教育、资料征编等工作；承担重要党史和文献资料的征集、整理、编纂工作；组织开展******重要党史人物研究工作；审核涉及中国共产党***历史的重要文稿、档案、书稿、照片等，参与审核***党委批准的******重大革命历史题材影视作品、展览以及新建纪念场馆的相关内容等；指导盟市地方党史和文献研究工作；完成***党委交办的其他任务。核心业务是进行******地方党史的研究、宣传教育、资料征编工作。2019年12月25日经***党委编办批准，我室机构名称由中共******委员党史研究室变更为中共******委员会党史和文献研究室。
二、存在的主要问题及原因
上轮巡视以来，我室以机关党的建设带动各方面建设，单位的整体形象和干事创业的精神状态明显改进。按照***党委第二巡视组巡视和高鹏组长在巡视动员会上的讲话要求，现将我室存在的主要问题及原因梳理如下：
（一）落实党的理论方针政策和党中央重大决策部署方面
1.关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，加强政治建设情况。我室始终把理论武装作为重大政治任务来抓，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。存在的问题主要有：一是在理论武装上，对一些重要会议、重要文件学习安排不及时，系统性学习、专题学习不够，没有普遍做到先学一步、深学一层。比如，在去年推行使用国家统编教材工作之前，没有集中开展过铸牢中华民族共同体意识专题学习。二是学习能力欠缺，时间和精力用了不少，作用和效果显现不大，存在从理论来到理论去、从书本来到书本去的现象，“知其然不知其所以然”。反映在政治能力上，从政治上分析问题、研究问题、解决问题的思维和能力还需强化；在斗争能力上，联系实际不够紧密。比如，去年推行使用国家统编教材工作中，没有发挥好党史研究专门机构的作用，没有及时从党史的角度阐释民族区域自治制度创建的历史渊源和发展脉络，存在重视不够、投入精力不足、研究成果不多等问题；没有利用好宣传阵地及时就民族问题发声，也没有撰写相关理论文章进行政策阐释。三是对干部的督学、考学促学做得还不到位，缺少对学习成果的检验，没有制定相关考评监督制度。班子成员领学作用发挥不到位，督学考学作用基本没发挥。
2.关于领导班子发挥领导作用，履行核心职能情况。室务会对重大工作全力组织、靠前指挥，室领导亲自上手推动。严格遵守重大事项请示报告制度。总体看，室里党的建设、核心业务和机关自身建设等各方面工作都有新进步、新提高，但是班子整体功能发挥不够，存在的问题主要有：一是抓紧抓好主责主业上有差距。比如，党史基本著作编写工作全面滞后，特别是《中国共产党***历史》第一卷（以下简称一卷本）编写工作，固然有一些客观原因，但进入修改阶段，迟迟成不了稿，不能完全归咎于客观，主观努力不够、作风不扎实、缺乏刻苦钻研和担当精神是主要原因、根本原因，面对任务交工期，慌张应对，给***党委党史学习教育工作造成被动。二是工作统筹能力不足，特别是主要领导在抓重大任务落实方面措施不够有力，室内工作上打被动仗多、主动仗少。近两年工作成效很大部分体现在完成***党委有关部门交办的任务上、承担的审读审看工作任务上，室内专业研究成果不多、基本著作编写工作推进缓慢。上轮巡视以来，只出版过一本《*回忆文集》。三是贯彻“研究立室”理念还不到位。党史基础研究薄弱、研究能力不足、支撑基本著作编写的研究成果不足。今年在全党开展党史学习教育，作为党史研究专门机构，我室没有力量自主组织专门教育活动，主要是落实***党委有关部门要求，职能作用发挥体现为完成任务型。对于一些重大史实，如中国共产党主要创始人之一李大钊直接领导和参与在蒙古族群众中传播马克思主义和培养共产主义先进分子工作、民族区域自治制度的形成、***自治政府的成立、“齐心协力建包钢”、“三千孤儿入内蒙”等，尽管一些史实在党史基本著作中作了呈现，但没有提早打主动仗，作专门研究，形成相应的专题论著。四是对盟市党史部门的指导力度不够，实地调研指导少，特别是新进班子成员一次也没有到基层调研指导过。对盟市党史基本著作编写指导不够。我室党史基本著作编写严重滞后，对盟市也没有刚性指导性要求。到目前只有6个盟市出版了党史基本著作，1个盟市正在报审。
3.关于落实全面深化改革要求，提升治理能力和治理水平情况。我室认真贯彻落实党中央和***党委关于深化机构改革的决策部署，积极推动室里机构改革，从组织架构上为新时代党史和文献工作提供保证。存在的问题主要有：室内部分同志对全面深化改革的理解还不到位，有的同志存在改革是有关部门的刚性要求、与自己的关系不大的错误认识；有的同志认为虽然自2018年以来我室一直是涉改单位，但实质变化不大，参与度不够。在提升治理能力和治理水平上，制度的健全和完善工作需要加强。一些制度建设做了谋划并在一些工作过程中作了规范，但一些行之有效做法没有及时总结加以提升成为制度。
4.关于防范化解重大风险情况。我室不断增强风险意识和忧患意识，尤其是把反对历史虚无主义作为党史工作必须遵循的党性原则，严守意识形态领域的重要阵地。存在的问题主要有：一是政治敏感性不强。比如，去年在推行国家统编教材工作中没有很好地做到透过现象看本质，只重视和加强内部管理，对于错误言论不能旗帜鲜明地予以抵制，不能从专业上给予回击驳斥。二是对党史领域的意识形态风险抵御水平还不高，没有很好发挥党史舆论平台的作用，方式不新、办法不多。比如，党史网、党史公众号作为两个新媒体平台，原创作品少，转发信息多，对党史工作最新要求、业务工作宣传不够。
以上问题产生的原因在于：一是政治站位不高，践行“四个意识”“四个自信”“两个维护”不够具体、不够到位，政治领悟力、政治判断力、政治执行力不够强。二是思想引领不够到位，工作督促不够有力。三是制度不够健全，存在“真空”地带，制度的刚性约束效果不够明显。四是以改革的思维创造性开展工作还不够，受案件影响一些干部工作起来想法多、顾虑多，一心求稳、不敢创新；客观上，一些干部长期“四平八稳”“按部就班”，不思创新也没有了创新的能力。
（二）落实全面从严治党战略部署情况方面
1.关于落实全面从严治党主体责任情况。近年来，我室落实管党治党要求抓得较紧，室主要领导认真履行管党治党第一责任人责任，班子成员按照“一岗双责”要求，推进全室全面从严治党工作。存在的问题主要有：一是党建工作与业务工作深度融合不够，还存在“两张皮”的问题，机关党建工作的党史特色不明显，党的建设对机关各项工作牵引带动不明显。二是对管党治党有关责任要求和规矩规定还未完全做到熟知熟用。比如，在对个别同志在个人事项报告的填报中，在单位三令五申的强调下仍出现问题批评处理不够严厉、到位。三是压力传导不够，室主要领导投入的时间精力有限，在一些工作上布置安排多，具体深入过问少，“第一责任”作用发挥不充分；班子成员履行“一岗双责”不严格，鉴于历史遗留问题，存在顾虑，担心得罪人、怕激化矛盾，不敢严抓严管；环节干部履行本处室主体责任意识不强，压力传导不到位、不到底；其他干部抓党建自身责任意识不强，全室共抓氛围和合力未有效形成，有时存在层级责任、具体责任甩到、推到主体责任、第一责任的问题。
2.关于落实监督责任情况。机关纪委积极履行监督责任，始终贯彻执行机关纪委书记列席室务会和重要工作会议制度，坚持对班子成员执行民主集中制、“一把手末尾表态”等情况进行监督。涉及到重大决策、干部任用、重要项目安排和大额资金使用方面，实现了从酝酿、讨论、表决到执行的全程监督、全程跟踪。存在的问题主要有：一是执纪还不敢“较真、碰硬”，发现问题不足、提出建议不够、纠正偏差不强，“咬耳扯袖”“红脸出汗”的力度不够，对于一些迟到早退、不按制度和程序办事的现象，碍于情面，不能及时批评指正。二是机关纪委工作力量薄弱、监督执纪能力不足，日常监督实化细化要求体现不充分，日常监督手段不多，形式大于内容，威慑力、震慑力不够。三是与业务工作联系不紧密，对业务工作的完成情况缺乏监督，也没有相应的奖惩机制。四是分管领导重视不够，亲自上手少，更多依靠机关纪委同志去落实；日常监督提醒做得不到位，没有按照相关规定对分管处室开展廉政谈心谈话。
3.关于党风廉政建设和领导干部廉洁从政情况。室务会严格落实党风廉政建设责任制，积极支持纪委工作。主动接受***纪委监委驻党委办公厅纪检监察组的领导、指导。***纪委书记***同志2018年7月19日来我室开展调研，听取了专题工作汇报。我室坚持以案促改，用身边人身边事警示教育全室同志，努力营造风清气正的干事环境。存在的问题主要有：一是警示教育的针对性和实效性不强，廉政教育形式单一，开展教育限于实地参观、观看警示教育片和案件通报。二是对党风廉政建设工作的认识还有差距。少数同志认为，党风廉政建设是务虚工作，只要把业务工作做好、管好自己就行，在落实党风廉政建设具体要求上还存在走马观花、蜻蜓点水的现象，没有把党风廉政建设真正放在心上、落实到实处。比如，有的同志在专项活动整治中存在“与己无关”“置身事外”的现象。
4.关于作风建设情况。我室坚持不懈地落实中央八项规定精神，室领导带头廉洁治室，带头反对特权，坚决反对形式主义、官僚主义。存在的主要问题有：一是学风不够浓厚，敬业精神不够，作为研究机构，一些同志缺乏研究的拼劲和钻研精神，甚至不愿意进行基础研究，业务处室很少加班加点，工作不吃辛苦、节奏慢。二是工作作风不够实，缺乏极端负责的态度。一些干部对业务工作以文字形式对历史负责的严肃性认识不足，坐不下来、沉不下去，对历史过程深入思考不够，厚植专业底蕴自觉不强，需要“史为”时没底气、不硬气，关键时候站不出来、冲不上去。一些干部凭经验、凭感觉开展工作，一些干部工作上出工不出力，苦功夫、细功夫下得不足，工作应付、对付，工作水平和自身素质提不高也提不快。三是调查研究不够，有的同志对调查研究内涵的理解脱离了与专业的联系，导致坚持问题导向的专业调研少，基本著作编写缺乏第一手资料的问题严重、缺乏经过研究梳理的资料问题严重。四是拼搏进取的精神不足，领导干部树标杆、作表率不够，帮带示范、身体力行、领导指导作用发挥不充分，一些干部责任心不强，不少工作“第一公里”出手质量不高，“中间公里”关把得宽松，导致一些时间要求紧、工作量大的任务，放松了对工作标准的要求。比如，为了尽快完成《******志·共产党志（1998-2016年）》，在交稿时没有对文字内容进行仔细核查，出现了文字错误。
以上问题产生的原因在于：一是对落实全面从严治党的极端重要性认识不足，没有真正认识到落实全面从严治党战略部署对建设政治机关的极端重要性。二是管党治党的执行意识不够强，对党的建设工作熟悉程度、用力程度上有差距。三是进取意识、担当意识欠缺，干部干事创业精气神不够，专业素养、专业能力自我培养内在驱动力不足；在重大任务面前缩手缩脚、患得患失，不敢担当不善作为。
（三）落实新时代党的组织路线方面
1.关于领导班子建设情况。上轮巡视以来，室班子成员变化大，其间近一年的时间只有两位班子成员，客观上造成领导力量不足问题。存在的问题主要有：一是班子既是领导力量又是工作力量的理念有待进一步树牢。2020年，配齐环节干部前室内8个处室，只有3名正处长、3名副处长，环节领导力量弱，专业干部少，客观上需要帮带示范，有的工作需要身体力行。班子成员都没有党史专业背景和相关工作经历，对党史重大研究课题专业领导、指导不力。室主要领导对干部的帮带示范更多的是，跟着日常运转工作走、跟着急重任务走，照顾、关照全面不够。二是民主集中制贯彻不彻底，领导班子内部沟通多，分管领导事先征求环节干部和普通干部意见工作不到位，影响决策实效。三是民主生活会质量不高，批评和自我批评辣味不够，思想交锋、观点碰撞不够。比如，去年加强和改进民族工作专题民主生活会上，第八巡回指导组组长严厉指出班子之间的批评和自我批评不够直接，以严肃党内政治生活促进解决问题改进工作成效打了折扣。
2.关于选人用人和干部队伍建设情况。我室坚持新时期好干部标准，严格落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，严把德才标准，坚持公正用人，自上轮巡视以来，干部队伍整体素质得到提升，干部干事创业的精神状态明显改进。存在的问题主要有：一是干部克服能力恐慌的自觉不够是制约室内各方面工作水平提升的根本因素。干部普遍没有专业背景，独当一面的干部严重不足，对于中央党史和文献研究院、***党委和相关部门交办的任务存在“心有余、力不足”的问题。推进党史基本著作编撰、承担重大课题等工作力量难以统筹，一直处于被动应付状态，甚至存在捉襟见肘的尴尬局面。二是按规矩依程序的自觉和能力还需提高，令行禁止还不严格。对会议纪律执行不严格，有些同志“人在心不在”，有的不能聚焦会议主题，会议时间做业务工作；管理会议纪律的责任压得不实，环节干部甚至对自己处内人的参会情况不了解。对考勤纪律执行不严格，极个别同志只是上下班按时“打卡”，工作时间不在岗位。对请销假手续执行不严格，极个别同志只请假不销假。三是干部队伍不适应新形势下的新任务要求。部分同志面对艰巨繁重的任务要求，召之即来、来之能战还做得不够。在急仗硬仗连续仗面前，少数同志困难总比办法多、客观原因总比主观努力多，不愿接手、不敢上手，放弃了接受实践锻炼的机会。
3.关于机关党建和基层党建工作情况。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，室主要领导认真履行第一责任人责任；班子成员作为机关党委书记和党支部书记结合分管工作，落实“一岗双责”，着力推动党的建设，机关党建在2018年、2019年连续评为“优秀”。存在的问题主要有：一是党建工作与业务工作结合不紧密，从支部建设来看，党的一切工作落到支部的导向还不够鲜明，支部建设抓而不紧。二是支部活动的吸引力、感染力有待提升。三是落实“三会一课”制度的质量和效果还不理想，学习形式比较单一，战斗力、凝聚力、向心力还没有完全体现出来。四是贯彻“规定动作”有遗漏和不到位的现象，创新能力不足、方法不多。
4.关于干部担当作为情况。上轮巡视指出的干部不敢干事、不想干事的问题得到初步解决，想干事的氛围已经形成。存在的问题主要有：一是整改成果尚不稳固，有时也造成了因“洗的碗多、打的碗多、挨的批评多”而“逆向攀比”的现象。二是有的同志担当勇气不够，求稳心态有余、斗争精神不强，对于本职工作“责任在岗不在心”，没有把责任扛在肩上，履责尽责上打了折扣。三是有的同志担当能力不足，面对突然增多的任务，应对上不够有力，一定程度上造成“等”、“拖”现象，甚至滋生“靠”的思想。四是对基本著作编写、修改工作这一重大任务，勇挑重担、尽全力使足劲的干部力量不够。
以上问题产生的原因在于：一是理想信念还不够坚定，没有做到时刻检视自己的初心，在困难面前勇往直前，为党的事业无私奉献的精神还有所欠缺。二是理论学习特别是业务学习的思想自觉、行动自觉还不够，发挥部门优势做得不好。三是调动干部积极性、主动性、创造性的工作机制和激励机制不够完善。特别是中央出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》后，室班子没有以此为契机，结合实际制定出台具体务实管用的措施，全面激发全室干部干事创业的热情。四是用制度推动工作落实的基础还不够牢固，室内同志自觉维护制度的意识还有所欠缺。五是“传帮带”做得还不够好，环节干部带队伍能力需要进一步磨炼提高。
（四）对巡视、审计等监督发现问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改落实方面
1.关于落实整改主体责任情况。对上轮巡视、2019年和2020年审计、“不忘初心、牢记使命”主题教育检视出的问题，室领导班子思想上高度重视，及时研究制定整改措施，并抓好落实，但从实际效果看，仍有差距。存在的问题主要有：一是存在过关心态，比如，对巡视、审计过程十分重视，没有大问题就万事大吉，防微杜渐、见微知著的意识不强。二是集成整改、一体整改做得不到位，“头痛医头”、就事论事，没有把上轮巡视反馈尚未整改到位的问题、审计监督发现的问题和主题教育检视的问题结合起来，整改工作与日常工作的结合不够紧密，缺乏举一反三和系统思维，就整改抓整改，没有根本上从机制上堵漏洞，整改成果有待进一步巩固。三是推进重大工作整改不力，党史基本著作推进缓慢是上轮巡视就指出的问题，本轮巡视仍未解决这个问题。2019年9月重新报批报审开始修改后，在报书记专题会前，才完成全部内容的修改。编写进度缓慢的原因从自身查找主要是：历届领导班子没有把编写党史基本著作作为主责主业来谋划、部署和推进；对基本著作编写程序把握不到位，一卷本大纲未报审报批，书稿虽然多次征求意见、多次报审，但未在***层面的会议上讨论、研究，一些基础性工作，如篇章结构的摆布、重大史实的把握和定夺、政治高度等问题，未在定稿前得以解决；对基础研究工作重视不够，规范的专题研究做得不扎实，几乎没有可资参考借鉴的专题学术著述和文章；专业队伍建设滞后，专业素养养成不够，专业人才缺乏，对一卷本提出的意见未能给予及时的回应；受原党史研究室主任张宇案件影响，业务工作很长一段时间处于停滞状态；室内一些同志没有把一卷本当作政治任务来看待，参与的积极性不够、主动性不强，没有完全做到竭尽全力，把极端负责的态度贯彻始终，编撰标准不够高、不够严，各个时段问题解决得不彻底，导致修改工作推进缓慢，影响了对重大问题从政治上的深入思考。《中国共产党***历史》第二卷相比全国部分省市，进度滞后，未取得实质进展。
2.关于落实整改监督责任情况。巡视整改情况是落实政治监督的重要抓手。在整改监督方面，不断健全整改日常监督机制，及时督促室领导班子落实整改主体责任，指导推动机关纪委落实监督责任。存在的问题主要有：对整改监督不全面、用力不够，对纪律方面问题用力多，对全局的工作督促少。比如，对上轮巡视提出的问题，违规方面的问题抓得紧成效大，其他方面用力少成效不明显。
3.关于整改实效和建立长效机制情况。能立行立改的，或短时间内可见成效的，都进行了认真整改，也见到了成效。存在的问题主要有：一是主体责任履行不到位、具体责任落不到位、整改效果未达到预期目标，具体表现为需要长期坚持的整改任务，缺乏阶段性安排，全室整改内在自觉未普遍形成，存在班子代替干部完成任务的现象。二是压力的传导和压实不够，没有很好地坚持时效性原则。比如，一些要求上报的文件没有在规定的时间内报送。三是没有建立整改常态机制，没有把整改工作纳入常态化管理，没有形成常态化的制度，整改考评监督工作不到位。四是整改方式还是以被动整改为主，主动整改的合力未形成，还没有做到主动对照、主动查找、主动整改，还没有把对照整改作为一项日常工作、一种自觉行为。
以上问题存在的原因在于：一是室班子持续重视程度不够，室主要领导缺乏一抓到底的韧劲，班子成员对各类整改关注少、抓得少。二是主体责任落实不细，责任压力逐级递减，相关主体对整改工作贯彻执行下得狠功夫不够，拉不下脸、狠不下心、硬不起来的根本原因还是政治站位不高，还需进一步加强政治思想建设。三是整改措施和整改方法还不够多，对整改的日常监督重视不够。四是干部担当作为不够，受过去案情影响工作起来顾虑较多，责任、任务落实不到位。
三、改进措施和下一步工作思路
坚定自觉地抓住用好巡视机遇，始终奔着问题去，照着问题改，以整改的成效促进机关建设强化，工作水平提升。
一是加强政治思想建设。始终把讲政治作为第一位的要求，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，特别是要学懂弄通习近平总书记关于民族工作和铸牢中华民族共同体意识重要论述、关于***工作重要讲话重要指示批示精神、党史和文献工作的重要论述，切实推动马克思主义中国化理论落地落实。通过不断学习、不断实践、不断领悟，不断提高理论素养、政治素养，运用科学理论教给我们的世界观、方法论，指导实践、推动工作。
二是守好意识形态阵地。时刻警惕历史虚无主义，坚决抵制和反对党史问题上存在的错误观点和错误倾向，着力提高宣传本领，改进宣传方式，以更加容易接受的话语体系，讲好党的故事，用真理的力量、鲜活的史实打动人、感染人、凝聚人。增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。
三是务求整改实效。从政治上对待此次巡视反馈指出的问题，坚持任务导向，立行立改，持续整改，长期整改，高标准严要求抓好整改工作。班子成员特别是主要领导带头强化责任意识，主动认领任务，勇于承担责任，切实用力推动，确保件件落实、事事整改。及时向巡视组和派驻纪检监察组汇报整改情况，自觉接受监督检查。把问题整改作为促进自身建设、推动事业发展的重要抓手。
四是持续加强队伍建设。把政治标准放在首位，贯彻新时代组织路线，坚持党管干部原则，强化党组织领导和把关作用，着力培养选拔信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。班子成员注重发挥带头作用，身体力行、率先垂范，以重要工作、重点课题为平台和抓手，培养锻炼干部，以“头雁”奋飞，带动“群雁”齐飞。
五是狠抓作风建设。深入学习党的不同历史时期反对形式主义、官僚主义的经验启示，锲而不舍抓作风建设，力戒形式主义、官僚主义，切实将学习成果转化为深化拓展作风建设新局面的思路方法。始终筑牢思想防线，时刻自重自省自警自励，自觉抵制各种腐蚀。带头贯彻落实新形势下党内政治生活若干准则，带头落实管党治党政治责任，履行好“一岗双责”，树好廉洁自律“风向标”。细化党风廉政建设责任分解落实，把管党治党要求落到每个支部、每个岗位上。坚持抵制不良风气和发扬优良传统并重，通过持之以恒的努力形成抓作风促工作、抓工作强作风的良性循环。
六是加强机关规范化建设。加强制度建设，进一步提高按制度程序办事的自觉和能力，全面落实“依规治室”要求。在全室范围开展严谨学风、文风和作风教育，使党员干部把政治性、科学性统一起来，让严谨的工作作风融入日常、变为经常。正确处理严管、约束与理解、鼓励的关系，充分调动干部工作的积极性、主动性，形成全室团结一致向前看、齐心协力抓工作、干事创业有热情的良好氛围。
七是切实发挥好职能职责。深入贯彻全国党史和文献工作会议精神，聚焦业务工作中的短板，找准“存史资政育人”、服务中心大局的契合点、切入点、着力点，积极参与中心工作。全力推进党史基本著作编撰工作，确保二卷本、三卷本有实质性进展。切实发挥好指导盟市地方党史和文献研究工作的作用。参照中央党史和文献研究院做法，探索开展***党史和文献专项引导资金项目。

