2021年，我*在***党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记关于民族工作的重要论述和党中央、自治区党委民族工作会议精神的有关决策部署，深化中华民族共同体意识教育，牢固树立“三个离不开”思想，不断增强“五个认同”，把党的民族工作与党史学习教育、党史编研工作有机结合起来，找准发力点，持续用力、久久为功，现将工作情况报告如下。
一、工作情况
（一）提高政治站位，深化思想认识。*班子高度重视民族工作，自觉从树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，切实加强对民族工作的领导。主要负责同志认真履行第一责任，9月28日，第一时间组织召开*务会议，认真学习贯彻习近平总书记在中央民族工作会议上的重要讲话精神和自治区党委民族工作会议精神。中心组和各支部坚持读原著学原文悟原理，将学习和研讨交流相结合，学懂弄通做实习近平总书记关于民族工作的重要论述精神，准确把握现阶段民族工作的历史方位和重要使命，全力提升思想认识，自觉把铸牢中华民族共同体意识作为主线和“纲”贯穿党史学习教育、编研、宣讲的全过程。
（二）在编撰党史基本著作中贯彻落实党的民族政策。3月以来，在自治区党委的直接领导下，成立《中国共产党内蒙古历史》（第一卷）编写专班。编写过程中，相关领导高度重视，广泛征求意见，多次修改完善，整个编写工作严格遵循习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，遵循党中央关于党史和民族工作的方针政策，全面准确记述了中国共产党在内蒙古地区不懈探索、砥砺前行的光辉实践，充分展现了中国共产党运用马克思主义民族理论和政策，创造性解决国内民族问题的伟大创举，彰显了党的民族理论和民族政策的伟大胜利。本着有利于铸牢中华民族共同体意识的要求，充分考虑服务现实大局的需要，对一些复杂敏感问题妥善处理，准确把握党在内蒙古地区历史的主题主线、主流本质，维护党和国家工作大局，贯彻落实党的民族政策。
（三）在履行审核把关职责中牢固树立正确民族观。针对党史重要纪念活动、重大题材出版物、影视剧本及纪念馆、陈列馆涉及民族工作的内容，我室充分发挥职能作用，落实党中央、自治区党委民族工作部署要求, 严把政治关、史实关、文字关，旗帜鲜明反对历史虚无主义，着力增强党的民族政策主导权和话语权，坚决维护党的历史和形象，做到“守土有责、守土尽责”。一是按照自治区党委宣传部的部署和要求，派出3名同志参加全区展陈场所排查工作，对有悖党史史实和民族政策、文字内容表述不准确、图标说明不清、地图不规范等问题及时提出整改要求。二是坚持以铸牢中华民族共同体意识为主题主线，组织全室力量完成全区涉党史和民族工作内容审读审看任务29项。三是召开室务会，审议了党史作品审读把关规定相关事项，研究制定了《党史类作品审读把关的有关规定》。重新成立学术与编审委员会，明确了任务职责、人员组成、工作流程、遵循的基本原则等。
（四）在深入开展党史宣传教育中不断铸牢中华民族共同体意识。一是组织铸牢中华民族共同体意识专题学习，学习习近平总书记在中央民族工作会议上重要讲话精神、总书记关于民族工作和铸牢中华民族共同体意识的重要论述、汪洋同志在内蒙古自治区民族工作座谈会上的讲话精神，提高政治站位，深化民族理论武装，为做好我室涉民族涉党史意识形态工作提供坚强思想保证和强大精神力量。5月25日举办了铸牢中华民族共同体意识培训班，自治区宣讲团成员、宣传教育处处长陈鹏同志作了专题讲座。8月25日举办党史学习教育第五专题（铸牢中华民族共同体意识）学习研讨，邀请自治区宣讲团成员、内蒙古师范大学许星杰教授作专题讲座，深入系统学习习近平总书记关于民族工作和铸牢中华民族共同体意识的重要论述，班子成员及部分处室负责人进行了研讨发言。二是从党史研究角度主动发声，做好观点辨析和舆论引导，认真履行党史宣传教育职能。在全室举办铸牢中华民族共同意识理论文章征文活动，择优向主流媒体推荐，并在《内蒙古党史》期刊、内蒙古党史网和党史公众号上刊登。围绕铸牢中华民族共同体意识，派出骨干力量参加全区宣讲十余场。与实践杂志社、自治区直属机关工委联合推出党史专题系列讲座。在《实践》刊发《内蒙古革命火种在这里点燃》，介绍内蒙古第一批共产党人诞生的历史，并推送学习强国平台，阅读量达55万余次。撰写了理论文章《试论乌兰夫民族团结思想的实践路径及当代价值——基于内蒙古接收“三千孤儿”的历史考察》报送自治区党委宣传部。在《内蒙古党史》期刊连续开设相关专栏，刊发领导干部和专家学者文章，在内蒙古党史网、“内蒙古党史”微信公众号发布有关铸牢中华民族共同体意识文章，并转载链接相关政策、法规及解读性内容的专题，对民族工作和铸牢中华民族共同体意识进行持续深入解读。三是持续抓好加强和改进民族工作专题民主生活会检视问题整改落实工作，坚决地全面地把党中央关于民族工作的各项决策部署落到实处。
二、存在的问题
一年来，我室虽然在加强和改进民族工作方面取得了一定进展和明显成效，但在以下方面仍然存在不足：
（一）在理论学习上还有差距。习近平总书记关于民族工作、关于推广普及国家通用语言文字的重要论述是指导新时代我区民族工作的纲领性文献，是引领我区各项工作守正创新、胜利前进的强大思想武器。虽然全室组织了系统学习，但从高标准来要求，对于准确把握习近平总书记重要讲话的思想深邃，距离真正掌握习近平总书记重要讲话的核心要义和精神实质还有一定差距。突出表现在，对习近平总书记关于民族工作的最新论述、对党中央关于民族工作的最新决策部署精研细读不够，今后需要持续加强学习。
（二）与铸牢中华民族共同体意识的要求还有差距。文化是一个民族的魂魄，文化认同是民族团结的根脉。各民族你中有我、我中有你，加强党的民族理论和民族政策学习以及民族团结教育，必须以铸牢中华民族共同体意识为主线做好各项工作，把各族干部群众的思想和行动统一到党中央决策部署上来，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。对照总书记和党中央的要求，全室在铸牢中华民族共同体意识方面，没有很好地外化到实际行动上、融入到各项工作中，在工作研究和具体落实上与党中央的要求还有一定差距。
（三）在主动担当作为上还有差距。铸牢中华民族共同体意识是党中央着眼党和国家事业发展全局做出的重大决策部署，反思在贯彻落实过程中，我室在勇于担当，积极主动作为，面对是非敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上方面，与党中央和自治区党委的要求还有一定差距，部署工作往往被动落实要求多，主动创新作为少，对落实这项重大政治任务的要求不够高、抓落实办法不够多、部门作用发挥有待加强。
三、下一步工作打算和努力方向
一是进一步加强理论武装。思想是行动的先导和基础，基础不牢，地动山摇。今后，要更加深入学习习近平总书记关于民族工作、关于推广普及国家通用语言文字的重要论述和党中央、自治区党委关于民族工作的决策部署，全面系统学、深入思考学、联系实际学，真正在学懂弄通做实上下功夫、求实效。特别要加强民族工作基础理论和重大实践问题的研究，准确把握新形势下民族问题、民族工作的特点和规律，统一思想认识，明确目标任务，坚定信心决心，坚持理论联系实际，以学促知、知行合一，切实把理论武装的过程转化为提升做好民族工作的方法和举措，以做好民族工作的实际成效诠释对党忠诚、维护党中央权威和集中统一领导。
二是进一步铸牢中华民族共同体意识。习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好。在今后的工作中，要持续深化铸牢中华民族共同体教育，通过中心组学习、组织专题讲座、参加专门课题，带头增强、切实铸牢中华民族共同体意识。
三是进一步突出民族工作的政治性。坚持从政治和大局上把握民族工作，进一步增强政治敏锐性和政治鉴别力，把做好民族工作作为一项重大的政治任务，把党中央和自治区党委的战略部署变为具体工作安排。领导带头做好表率，进一步压实工作责任，力戒形式主义、官僚主义，确保党中央决策部署和自治区党委要求在我室落地落细落实。
四是进一步做实做细民族工作。结合实际，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导干部职工树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观，不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。深入挖掘、整理内蒙古各民族交往交流交融的历史事实，记录好各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的伟大实践，深刻认识、切实铸牢中华民族是命运共同体。通过压担子、传帮带、参与课题、项目锻炼等方式加强少数民族干部培养和选拔工作，着力培养出政治强、业务精、作风好推进民族团结进步事业的骨干，为加强和改进民族工作，建设繁荣内蒙古贡献力量。

