《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是干部群众学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想的“理论宝典”、“营养套餐”，也是加快经济社会发展和实现中华民族伟大复兴的“指南针”和“方法论”。近日，我充分阅读学习了《习近平谈治国理政》第四卷，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深一层的理解和把握，深刻感悟了其中蕴含的政治本色、为民情怀、实践伟力，特别是为工作提供了重要理论支撑和重大行动指南。我深刻体会到，宣传思想工作重任在肩、大有可为，必须要以高度政治自觉加强党的理论武装，以高度的责任感使命感推动工作强起来。
持续在学深悟透上下功夫。“知之愈深、信之愈笃、行之愈实”。习近平总书记经常讲“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，必须加强思想政治建设”。在第四卷中习近平总书记也特别强调“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引”。理论上清醒，政治上才能坚定。作为领导干部，要把《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体贯通学习，并与巩固扩大党史学习教育成果结合起来，与即将召开党的二十大精神结合起来，与习近平总书记对黑龙江多次作出指示批示精神结合起来，通过读原著、学原文、悟原理的方式，深刻领会核心要义，准确掌握立场观点方法，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，以永不懈怠的精神和一往无前的姿态奋进新征程、再创新辉煌。
持续在知行合一上下功夫。“知而不行，只是未知”。学习《习近平谈治国理政》第四卷的根本目的在于指导实践、推动工作。在第四卷中习近平总书记也深刻强调“要从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等道理”。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与当前我们正在做的事情相结合，聚焦疫情防控、安全生产、社会保障等重点工作，严格执行中央、省市县各项决策部署，全力以赴抓招商、上项目、惠民生、谋发展、防风险，扎实推动各项工作有序高效开展。同时，要坚持问题导向、目标导向、结果导向，聚焦思想上的困惑、工作中的难题，从中找方法、找对策、找答案，不断提高运用党的创新理论指导解决实际问题的能力和水平。
持续在转变作风上下功夫。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。贯彻落实好新时代党的组织路线，必须把党的组织制度建设摆到更加重要的位置来抓，不断提高党的组织建设的制度化、规范化、科学化水平。要健全和落实民主集中制。引导各级领导班子和领导干部熟悉民主集中制的规矩，懂得民主集中制的方法，既防止“家长制”、“一言堂”，又防止议而不决、决而不行、行而不实。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与“机关作风建设年”活动相结合，深刻领悟贯穿其中的责任担当和斗争精神，坚决克服形式主义、官僚主义，在严格要求自己的同时，全力抓好分管战线干部职工的业务培训、廉政教育，灵活运用监督执纪“第一种形态”，定期对重点岗位、关键环节人员开展谈心谈话，做到风险隐患打早打小，坚决守住意识形态阵地，筑牢廉政思想防线，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

