7月26日至27日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班举行。习近平总书记发表重要讲话，深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，高屋建瓴、视野宏阔、内涵丰富，贯通历史、现实和未来，在我省党员干部群众中引起热烈反响。大家一致表示，要坚定自觉地用习近平总书记重要讲话精神统一思想和行动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，满怀豪情走好新时代赶考之路，全方位推动高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、坚定自觉地用重要讲话精神统一思想，凝聚力量
即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。
“我们党在不同历史时期，总是根据人民意愿和事业发展需要，提出富有感召力的奋斗目标，团结带领人民为之奋斗。”中共**省委党校（**行政学院）科研部主任王飞表示，即将召开的党的二十大，将根据新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，对我们党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进作出明确宣示。党的二十大将要安排部署的目标任务和大政方针，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。
即将召开的党的二十大，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。中共运城市委宣传部部长王志峰表示，宣传思想战线要坚持守正创新，高举新时代思想旗帜，深入学习宣传贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，坚定自觉地用重要讲话精神统一思想，凝聚力量。要汇聚新征程奋进力量，统筹新闻、网络、理论、文艺、社会等各种宣传资源，扎实做好迎接宣传贯彻党的二十大各项工作。
二、在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界
一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。全党要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
“党的十八大以来，国内外形势新变化和实践新发展，迫切需要我们深入回答一系列重大理论和实践问题。”**省社会科学界联合会学会部主任谢春玲表示，作为社科工作者要着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，研究提出解决问题的新思路、新举措。要坚持理论联系实际，围绕我国社会主义现代化建设和我省全方位推动高质量发展急需解决的问题，进行深入研究，积极建言献策。
实践发展永无止境，推进马克思主义中国化时代化也永无止境。**省年鉴研究会会长高生记表示，马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。要把习近平总书记的重要讲话精神学习好、领会好、贯彻好，要结合自身实际，坚定政治立场，传承中华优秀传统文化，增强文化自信，全方位推动年鉴事业高质量发展，为加快**省区域精品年鉴示范基地建设提供强有力的理论支撑。
三、全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党
我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。
“先进的马克思主义政党不是天生的，而是在自我革命中淬炼而成的，勇于自我革命始终是我们党最鲜明的品格，这也是中国共产党跳出历史周期率的奥秘之所在。”**省社会科学院马克思主义研究所所长庞丽峰表示，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，不能有任何喘口气、歇歇脚的念头，越是长期执政，越要发扬自我革命精神，以全党的强大正能量在全社会凝聚起推动中国发展进步的磅礴力量。
打铁必须自身硬。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。太原工业学院思政部主任刘凤兰表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以坚强的决心、空前的力度推进全面从严治党，党在革命性锻造中更加坚强，以党的自我革命引领社会革命，成功找到了破解历史周期率的第二个答案。在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，要坚定战略自信，保持战略清醒，增强信心斗志，最根本的是要把我们自己的事情做好，在新时代新征程上作出我们应有的贡献，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。

