《习近平谈治国理政》第四卷全景呈现了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大征程，涵盖了习近平总书记一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。深入学习这部著作，我们更深刻地感受到，习近平新时代中国特色社会主义思想更加强大、更具说服力的真理力量和实践伟力。
一、一脉相承回答时代课题
《习近平谈治国理政》第一至第四卷作为一个整体，紧紧围绕“三个重大时代课题”进行了深邃思考、科学判断和深刻回答。
1．方向性质：一以贯之坚持和发展中国特色社会主义。旗帜指引方向，方向决定成败。始终坚持中国特色社会主义正确方向，是历史的结论、人民的选择。《习近平谈治国理政》第一至第四卷一脉相承回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的时代课题，彰显坚持和发展中国特色社会主义的坚定信念和强大定力。
2．目标路径：坚定不移建设社会主义现代化强国。坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。《习近平谈治国理政》第一至第四卷一脉相承回答建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的时代课题，体现了我们党推进社会主义现代化建设的历史主动和历史自觉。
3．力量保证：毫不动摇坚持党的全面领导。中国特色社会主义，最本质的特征是中国共产党领导。党的全面领导制度在我国国家制度和国家治理体系中处于统领地位。《习近平谈治国理政》第一至第四卷一脉相承回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的时代课题，彰显了加强党的全面领导是夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的根本。
二、与时俱进指导新的实践
面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，我们党团结带领人民坚持系统观念，更加注重对各领域发展的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，形成与时俱进的理论成果，指导新的实践取得了伟大成绩。
1．统筹国内国际两个大局，倡导“各美其美、美美与共”。认识世界百年未有之大变局，归根结底要服务于中华民族伟大复兴这个战略全局。世界百年未有之大变局为中华民族伟大复兴既带来了新挑战，也带来了新机遇。一方面立足国内，保持战略定力，集中精力办好自己的事情。要坚持党的全面领导，心怀“国之大者”，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要坚持敢于斗争，不断增强进行伟大斗争的意志和本领，依靠斗争赢得未来；要把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚定不移走高质量发展之路；要积极发展全过程人民民主，坚持和完善人民代表大会制度，加快建设社会主义法治国家；要把文化建设摆在更加突出位置，推进社会主义文化强国建设，铸就中华文化新辉煌；要坚持人民至上，以保障和改善民生为重点加强社会建设；要坚持绿色发展，建设美丽中国，努力实现“双碳”目标；要坚持走中国特色强军之路，深入实施新时代人才强军战略；要坚持“一国两制”，推进祖国统一。另一方面放眼国际，积极参与全球治理，为国内发展创造良好环境。坚持全面深化改革开放，携手国际社会共同促进全球贸易发展繁荣，推动世界经济复苏。坚持弘扬全人类共同价值，秉持求同存异、聚同化异的理念，推动构建人类命运共同体，促进人类可持续发展，为人类创造美好未来。坚持开放包容、合作共赢，高举多边主义旗帜，完善全球治理。推动“一带一路”高质量发展，将其打造成为合作之路、健康之路、复苏之路、增长之路。只有统筹好国内发展与对外开放、统筹好发挥自身优势与利用外部条件、统筹好自身发展与世界各国共同发展，才能把握发展机遇，实现“各美其美、美美与共”。
2．统筹疫情防控和经济社会发展，坚持人民至上、生命至上。新冠肺炎疫情防控不容松懈，经济社会发展是保护人民生命安全和身体健康的坚实基础。一方面，毫不放松搞好“外防输入、内防反弹”工作，确保不出现规模性输入和反弹。另一方面，要全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，继续扩大开放，积蓄发展动能，推动经济高质量发展。
3．统筹发展和安全，增强忧患意识、防范风险挑战。安全是发展的前提，发展是安全的保障。在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，既要善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境，实现发展和安全互为条件、彼此支撑。因此，必须善于预见和预判各种风险挑战，防范各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，不断增强发展的安全性，确保社会主义现代化事业顺利推进。

