“我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。”连日来，我省党员干部认真学习领悟习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，大家表示，要坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，深刻把握推进和拓展中国式现代化的丰富内涵和根本要求，坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，按照省委部署，紧扣全方位推动高质量发展目标要求，增强历史主动，保持战略定力，认真做好改革发展稳定各项工作，在中国式现代化进程中彰显**担当，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、必须牢记我们推进的现代化是中国共产党领导的社会主义现代化
习近平总书记强调，全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。“没有中国共产党的坚强领导，就没有中国式现代化新道路。”**区委组织部干部**说，“我们将坚定高举中国特色社会主义伟大旗帜，在更加深刻地感悟新时代伟大变革中，进一步深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，坚定不移维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。”
习近平总书记强调，全党必须“坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程”。**省委党校（**行政学院）主持日常工作的副校（院）长**说，这是高举中国特色社会主义伟大旗帜的政治宣示，为中华民族伟大复兴提供了科学指南。坚定“四个自信”，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程，要深刻认识中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。“我们要深刻认识新时代10年在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上的里程碑意义，深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’。要深刻认识坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，发挥党校‘红色学府、党性熔炉’作用，以一流标准加强干部教育培训工作，引导党员干部把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，贯彻落实党中央各项决策部署，补短板、强弱项、固底板、扬优势，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。”
省委统战部办公室主任王鑫表示，我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，引导广大统一战线成员不断增进对中国共产党领导和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，以久久为功的定力和日日做功的毅力，聚人心、筑同心，为全方位推动高质量发展贡献统战智慧和力量。
二、坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中
世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。我们建设的现代化必须是具有中国特色、符合中国实际的。
“习近平总书记带领我们走过的这10年，我们推进了中国共产党领导的社会主义现代化，把中国发展进步的命运牢牢掌握在了自己手中。每每想起，我心潮澎湃、干劲满满。”作为一名驻*央企的党员干部，中铁十七局物资公司**表示，将深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实把学习成果转化为贯彻落实党中央决策部署的思路策略，转化为解决企业改革发展难题的方法举措。她表示，要以坐不住的急迫、睡不好的警觉和“时时放心不下”的责任感，扎扎实实把我们自己的事情做好，不断强化供应链体系能力建设，全力服务保障“家门口”基础设施建设，为全省经济社会高质量发展再立新功。
近年来，我省按照中央部署，一体推进纪律检查体制改革、监察体制改革、纪检监察机构改革，全面实施“精细装修”，着力构建起全面从严治党的制度优势。“‘两个确立’是历史的选择、时代的呼唤、人民的心声，既是进行时、更是将来时，为我们开辟未来提供了坚强的政治保证。”**县**纪委书记**表示，作为一名纪检干部，将始终坚持全面从严治党永远在路上，把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为政治监督的根本任务。牢牢把握制度机制创新的纪检监察体制改革目标，始终把制度建设作为改革的一条主线，不断向改革要动力，持续提高纪检监察规范化法治化水平，不断把制度优势转化为治理效能，推动纪检监察工作高质量发展。
共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。在中国共产党的领导下，我们创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，跃升为世界第二大经济体，成为国际社会公认的最有安全感的国家之一。**党支部第一书记**说：“我们要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，巩固来之不易的脱贫攻坚成果，在乡村振兴征程上奋勇向前，当好排头兵。”
三、笃行实干，在中国式现代化进程中彰显担当作为
中国式现代化鲜明体现了以人民为中心的发展思想。中国人民从温饱不足到全面小康，历史性地消除绝对贫困，正朝着共同富裕的目标稳步前进。解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。我们没有任何理由骄傲自满、松劲歇脚，必须乘势而上、再接再厉、接续奋斗。我省广大党员干部群众表示，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，抢抓新的战略机遇、推进新的战略任务、把握新的战略阶段、贯彻新的战略要求、适应新的战略环境，顽强斗争，完整准确全面贯彻新发展理念，推动高质量发展，打开**发展新天地。
“学习了习近平总书记的重要讲话，我们坚定了战略自信，保持了战略清醒，增强了信心斗志。”**市中级人民法院新闻宣传处负责人**表示，司法者要深入学习贯彻习近平法治思想，杜绝机械司法、就案办案，善于统筹兼顾法理情，努力实现最佳的政治效果、法律效果和社会效果。要坚持以法为据，将法作为司法的底线自觉坚守；要坚持以理服人，将理作为司法的精神弘扬彰显；要坚持以情感人，将情作为司法的温度厚植传递。切实讲清“法理”，讲明“事理”，讲透“情理”，把抽象的法律公正体现到具体的个案公正中，让人民群众对公平正义更加可触可感。
“党的二十大将对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。这非常令人期待，令人鼓舞。”团省委宣传部部长**说，“党旗所指就是团旗所向。党的二十大是全党全国的大事，也是广大青年政治生活中的大事。我们将继续深化‘喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程’主题教育实践活动，突出共青团的特色，全力以赴，高质量、高水平地做好党的二十大主题宣传，着力激发广大青少年永远跟党走、奋进新征程的时代风貌，全方位聚力青春建功高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。”

