当前，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。
4月29日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议。会议分析研究当前经济形势和经济工作，强调“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求”。各地区各部门要坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持统筹发展和安全，坚定信心、攻坚克难，不断做强经济基础，保持宏观大局稳定，确保党中央大政方针落实到位。5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，就贯彻落实一揽子政策措施作出全面部署。随后，省委、市委相继召开稳住经济大盘电视电话会议，出台了一系列稳住经济大盘的政策措施。下面谈一谈自己的体会：
一、在防疫情、筑屏障上下实功
要时刻牢记习近平总书记“坚持就是胜利”的谆谆教诲，坚持人民至上、生命至上，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，从严从实抓好常态化疫情防控工作，坚决巩固来之不易的疫情防控成果。因时因势优化调整防控策略，强化源头管控，突出关键环节，做实闭环管理，落实落细防控措施，坚决堵住疫情输入风险。要筑牢外防输入防线，守好交通通道、区域协查、重点场所和社区排查“四道防线”，强化多点触发监测预警，加强进口冷链食品、高风险货物全链条检查。要注重科学精准高效，准确把握政策变化，严格执行方案规定，坚决杜绝层层加码和过度防控，落实早预防、早发现、早报告、早隔离、早治疗措施。要夯实基层治理单元，完善社区常态化疫情防控措施，完善联系单位和下沉干部“双报到”机制，教育引导广大群众自觉遵守防疫要求。
二、在稳经济、强产业上下实功
一是坚决扛起稳增长政治责任，持续深入推进稳住经济大盘一揽子政策措施落实，全力以赴冲刺三季度、决胜下半年，努力完成全年目标任务，着力营造平稳健康的经济环境。
二是坚持以控制成本为核心，以培育和壮大市场主体为着力点，对标先进，补齐短板，切实做好“放”的工作，提升“管”的水平，优化“服”的质量，更大力度推动营商环境再优化再提升，加快打造“五最”营商环境。
三是把投资和项目建设摆在更加突出位置，抢抓政策窗口期，全力推动重大项目建设落地成势、提质增效，奋力完成全年投资增长目标任务。要抢抓国家全面加强基础设施建设机遇，加大项目争取力度，加快谋划推进一批投资规模大、带动作用强、科技含量高、落地见效快的重大项目，确保重大项目接续不断。要瞄准我市产业发展主攻方向，遵循市场经济规律，着力优化投资结构。要切实强化项目进度管理，推动谋划项目早落地、新上项目早开工、开工项目早投产、投产项目早达效。要落实好重大项目包保责任制，强化要素保障，加强督查检查，营造比学赶超、竞相发展的生动局面。
三、在抓创新、增动能上下实功
深入贯彻习近平总书记考察重要讲话精神，充分发挥财政资金引导和激励作用，聚焦光电子信息、生物医药、高端装备制造、新能源和智能网联汽车、精细化工、农产品加工、绿色建材、现代纺织等市区重点产业，重点支持以“数字化、网络化、智能化、绿色化、安全化”为重点的新一轮技术改造投资项目，采用新技术、新工艺、新设备、新材料，对现有设施、工艺条件等进行技术改造，为企业开展技改咨询诊断服务。要对纳入高新技术产业统计的企业产值进步奖励，鼓励企业开展技术创新，加大科技型企业培育力度，鼓励企业加大研发投入，支持产业创新平台和创业平台建设，加大科技型企业投融资扶持，支持企业科技人才队伍建设和技术转移服务机构建设。要加大招引电商项目，培育壮大电子商务平台，支持电子商务示范区创建，鼓励电子商务模式创新，加强电商人才培训，支持畅销网货打造，降低农产品上行成本，加强金融支持，支持电商企业入限，建立全市电商大数据监测平台，着力壮大电商市场主体规模，提升实物商品网上零售额，形成“主体支撑、示范引领、要素驱动、整体提升”的高质量发展格局。
四、在优生态、补短板上下实功
深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于人民健康的重要论述，坚持目标导向，聚焦群众身体健康，持续推进生态惠民、生态利民、生态为民。要认真贯彻落实新发展理念，大力发展生态康养产业，坚持问题导向，聚焦产业发展现状，提升发展规划，探索“康养+”模式，加强品牌建设，推进文化赋能，打造红色文旅与绿色康养基地；坚持政府主导，聚焦要素保障供给，加大政策支持，加强资金保障，加快人才培养。
五、在惠民生、善治理上下实功
要认真贯彻落实省委、市委工作要求，突出重点、抓住关键，持续巩固拓展实践活动前期取得的成果。要在准确把握省委要求上持续用力，认真贯彻落实全省实践活动工作推进会精神，确保实践活动不跑偏、不变形、不走样。要在强化“三张清单”管理上持续用力，以“三张清单”管理为抓手，把问题找到、把原因找准、把措施找对，以实际行动解民忧暖民心。要在深化“共同缔造”活动上持续用力，深入研究、细致谋划、抓好落实。要在推动资源服务平台下沉上持续用力，把更多资源、服务和平台下沉到基层，让群众在家门口就能办成事。
六、在护稳定、守底线上下实功
认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，压紧压实属地管理责任、部门监管责任和企业主体责任，确保安全生产责任层层落实、环环紧扣，努力实现“一无四降”目标。要牢固树立“隐患就是事故”的理念，聚焦经营性自建房和城镇燃气安全等重点问题，持续深入推进安全生产风险隐患大排查大整治，确保隐患排查清仓见底、动态清零。要进一步完善安全生产管理制度、执法制度、监督制度，继续用好安全生产复盘总结机制，更大力度推进安全生产源头治理、系统治理。要坚持严字当头，进一步加大安全生产监管执法问责力度，依法从严查处安全生产违法违规问题，形成有力震慑。

