今年以来，**市委组织部以“争一流、争第一、争唯一”的胆略气魄，着力打造“忠诚可靠、开放活力、向上向善、勇争一流”的**组工干部队伍，推动组织工作高质量发展。
一、聚焦提标争先 提升境界站位
始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置，以理论武装提升境界、提高站位，推动思想提标、行动争先。
一是对表对标学深悟透。严格落实“第一议题”制度，汇编《习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要论述》，每月编发《理论学习中心组学习资料汇编》，将总书记关于组织工作的最新重要讲话精神、中央和省最新要求，纳入学习内容、及时传达到位，始终坚定正确的政治方向。
二是冲锋在前应战而行。这次疫情发生后，市委组织部闻令而动、迅速响应，第一时间选派30名组工干部下沉社区参与直接防控，抽调31名精干力量，会同市纪委监委、市委办公室、市政府办公室等部门组成22个督导组，深入县市区、镇街、社区（村）现场督导调研，压实管控责任。发出“红色动员令”，下拨2000万元市管党费支持疫情防控工作，组织2.8万余名市直、县直部门干部投身战“疫”一线，在大战大考中砥砺初心使命。
三是比学赶超服务大局。锚定“走在前、开新局”，在全市组织系统开展寻标对标行动，市县组织部门分别明确对标赶超对象，每年至少组织2次学访活动，学习先进理念，全面创新突破。围绕省委市委中心工作、组织工作重点任务、前沿一线实践探索，谋划49项重点事项、27项创新事项，部领导班子成员带头领题攻坚、创出成果，在服务大局中彰显忠诚可靠的组工担当。
二、聚焦提质向优 始终追求卓越
坚持事争一流、唯旗是夺，干就干到最好、做就做到极致，确保标杆一次拉高、措施一次到位、效果一次显现。
一是强化基础规范。加强基础工作、基本能力、基础业务、基本队伍建设，编印《组工业务流程图汇编》，实现业务办理清单化、标准化。落实“周五学习日”制度，推行部长、科长上讲台，讲业务、述政策、教方法，夯实业务基础。
二是强化平台思维。坚持组织搭台、干部唱戏，开展组工干部“晒业绩、比劲头、亮承诺”述职展示、组织工作“擂台比武”等活动，赛实绩、找差距、促提升。整合业务数据资源，建好用好“大数据”平台，实现互联互通、信息共享。
三是强化典型引领。开展科室创典型、县区创品牌、镇街创亮点“三创”活动，设立组织工作光荣榜，每季度分领域进行“大排名”，对荣誉成果即时表扬、年底集中表扬，加快形成一批全省有位次、全国有影响的**组工品牌。
三、聚焦提速落实 突出担当实干
坚持说了算、定了干、按期完，切实做到快执行、快落实、快见效、快反馈。
一是坚持项目化推进。落实“11710”工作制度，创新“一单五制”督查办法，分“省委组织部部署事项、市委重点事项、市委书记批示事项、部务会确定事项、部领导批示事项”五大类重点工作，定期下发督查通知单，实行“周安排、月调度、季评比、半年展示、年终考核”推进机制，对重点工作项目化管理、全过程管控，确保落实见效。
二是坚持一线工作法。重点做到“五个一线”：一线考察识别干部，牵头成立干部队伍建设指挥部，常态化开展干部调研、信息收集、督导反馈、结果运用，及时跟进重点工作推进情况，表现好的即时表扬、存在问题的约谈提醒，激励干事创业；一线开展党建观摩，在路上看、在点上听、在现场评，在观摩学习中树标杆、找差距；一线调研人才需求，到高校、企业、人才中间，掌握真实情况、真实需求，拿出精准管用的政策措施；一线推进考核任务落实，经常性深入县市区、市直部门督导调度，更好引导锻长板、补短板、固底板；一线开展体悟活动，常态化组织机关干部到新机场等项目一线感受发展“脉动”，提高站位、开阔视野。
三是坚持“一盘棋”布局。聚焦省市党代会确定的目标任务，打破科室界限，强化协同发力、组团作战。创新建立“牵头考配合、配合评牵头”工作机制，对跨科室协调推进的工作任务，实行“双向互评”，形成齐抓共管、协同高效的工作格局。
四、聚焦提效赋能 营造良好生态
出台《全市组织系统干部作风建设三年行动方案》等文件制度，树起组工干部队伍作风能力的标尺，让忠诚可靠、开放活力、向上向善、勇争一流成为**组工干部的鲜明特质和自觉追求。
一是锤炼过硬本领。制定政治建设规定动作和工作责任“两张清单”，明确60项职责任务，提升组工干部政治能力。组织全体机关干部参加全省“组工干部大讲堂”，建立破解难题“头脑风暴”机制，定期开展调查研究、专题研讨，邀请经济、科技、产业发展等领域专家授课，选派干部到助企攀登、乡村振兴等一线历练，增强实战本领。
二是加强考评激励。出台《市委组织部机关绩效管理和工作人员考核办法》，每个季度进行述职展示评议，年底综合绩效考核，每次述职评议后由分管部领导向科室反馈情况，指出问题促进整改提升。强化结果运用，今年以来提拔重用、晋升职级47人，对30名干部进行了轮岗交流。
三是创造优良环境。创新部机关支部组成，打破业务领域界限，每个支部都有干部、基层党建、人才、考核等不同业务科室人员，加强科室之间互动交流。建立18个组织工作基层联系点，双向联系、上下联动，围绕共话优良部风、新时代组工干部新作为等主题，举办青年组工沙龙，在相互学习、共同交流中促进组工干部成长成才，推动组织工作走在前、开新局。

