县经济开发区作为我县的项目建设的主战场，在拉动县域经济中起着重要的作用，深知责任重大、使命光荣，始终坚持把招商引资和项目建设作为工作的总抓手，全面开展工程建设项目审批制度改革，不断优化审批流程，提升服务效能，努力为高质量发展打造一流营商环境，为实现*腾飞贡献力量。
一、持续推进雄安新区产业·*协同园区建设工程。总投资*亿元，开工建设协同园区二期，继续实施孵化基地工程，完成芙蓉东路、兴盛街地上市政工程、兴盛街改造工程（兴盛街与翠微路交叉口环岛)，完成芙蓉东路支路、时尚东路支路、开元街支路（协同园区内部道路）等地上地下市政设施建设。
二、高标准推进园区建设，完善基础设施建设。一是加快推进开发区总体规划编制工作，充分利用国土空间规划编制机遇，把开发区的规划环评根据现有的企业及产业落地情况，进行全面调整，为企业落地和环评批复提供保障支持；并做好开发区扩区工作，在*版国土空间规划的前提下，积极探索更大的发展空间，为雄安新区产业·*协同园区、国乐小镇、国家级出版产业基地留足发展空间。二是进一步完善基础设施建设，尤其是协同园区内的地上、地下市政设施以及路网建设，打通开发区雨水管网，实现与小白河互通互联；完善园区文化教育、医疗卫生、商贸物流、餐饮娱乐、公园游园等公共配套设施，实现产业融合发展。三是重点抓好雄安新区产业·*协同园区建设，充分发挥专班作用，积极与雄县政府探索“飞地”模式和标准规划建设协同园区“一中心两基地”，全力打造雄安新区协同发展先行地。
三、深化行政审批制度改革，打造务实高效政务环境。一是开发区涉及的行政许可和审批事项全部进驻开发区行政服务大厅窗口受理，彻底实现“清单之外无权利，大厅之外无审批”。二是压缩审批时限，提升工作效率，“极简极速”办理，承诺从立项到施工许可证发放在*个工作日内完成。三是对入驻园区企业，全部实行代办制度，科级以上干部“一对一”结对联系，形成“一个项目、一个领导、一个方案、一包到底”的工作机制，为企业全程代办前期手续，并入企入工地，实地指导服务。
四、高质量开展招商引资工作。强化“亩均税收”理念，更大力度引进高质量项目，节约集约利用土地资源，由招商向“选商”转变。围绕“强产业、补链条、聚集群”思路，在抓招商、促项目方面，要大力扶持一批龙头企业，加大规上企业培育力度，实施一批高端补链、终端延链、整体强链项目，突出产业招商、以链招商，重点招引产业链关键环节、缺失环节，加速推进园区建设，为实现“状元新城 精彩*”奋斗目标贡献力量。

