文化关乎发展，文化决定未来。文化建设是党的建设的重要组成部分。党的十八大以来，中央大力实施文化传承发展工程、文化精品创作工程，加快文化事业和产业改革发展 。习近平总书记在不同场合多次指出，“我们要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚持文化自信”、“要增强文化自信和价值观自信”、“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信”。由此可见，文化建设是社会主义建设的基础工程。作为党和政府联系职工群众的桥梁纽带，我们必须深刻认识到，广大职工是职工文化的创造者、享有者。职工文化是从职工群众中来，到职工群众中去的文化。加强职工文化建设，增强职工文化自信，是时代赋予工会的重要历史使命。近年来，省监狱工会高度重视职工文化建设，在上级工会正确领导下，认真学习贯彻习近平总书记关于文化建设的重要论述，牢固树立“职工文化来自职工，服务于职工”的理念，不断丰富文化内容，注重以先进文化教育引导职工增强文化自信，凝聚职工力量、焕发职工热情，职工综合素质不断提升，职工文艺人才不断涌现、职工文化阵地不断拓展，职工精神面貌不断改善，职工队伍活力不断增强，职工文化建设呈现出健康发展的良好态势，概括的讲，就是抓好“五个点”，打造五大“品牌文化”。
一、坚持抓好“理论武装”这个根本点，着力形成了职工素质教育文化
思想教育是提高思想认识、掌握形势政策、坚定理想信念必须做的功课。我省监狱工会始终将思想政治引领作为提升职工素质能力的治本之策，贯穿职工素质教育全过程。坚持以深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化为契机，持续深化“维护核心、见诸行动”主题教育，紧密结合工会组织“三基建设”工作和创建职工“五好班组”等活动，区分不同层次、不同岗位，通过集体学习、专题培训、党课教育、警示教育、交流研讨、主题演讲、知识竞赛、在线学习等多种形式，组织全系统广大民警职工深入学习习近平总书记系列重要讲话精神、治国理政新理念新思想新战略以及党章党规党纪等内容，教育引导广大民警职工提高政治站位，增强政治定力 。坚持由点及面，点面结合，通过开展思想政治教育，辐射带动群众路线教育、廉洁从政教育、科学文化教育、社会主义核心价值观教育、职业道德教育、业务知识教育的开展，形成了一整套较完善的职工素质教育文化体系，真正使广大民警职工时刻保持政治上的坚定性，准确把握形势，自觉纠正思想上的陈旧观念和错误认识，塑造正确的价值理念、精神追求、理想人格、个人信仰和审美情趣，切实为各项工作的顺利开展奠定了坚实的基础。
二、坚持抓好“丰富载体”这个支撑点，有效拓展了职工文体艺术文化
职工文体活动是职工文化的重要体现形式之一。我省监狱工会在丰富活动载体，组织开展形式多样、各具特色的职工文体活动的实践中，始终坚持严格贯彻习近平总书记“打造健康文明、昂扬向上的职工文化”、“追求真善美是文艺的永恒价值”重要讲话精神，在满足和丰富民警职工群众业余文化生活的基础上，将职工文体活动与精神文明创建紧密结合，更加突出职工文体活动的思想性、教育性和道德性，以此来不断提升广大民警职工的人文修养、精神状态和综合素质。近年来，先后组织开展了“中国梦·劳动美”主题教育、“注重家风家教、培育家国情怀”读书征文、全民健身活动、迎春联欢会、威风锣鼓表演、趣味运动会、广播操比赛、健排舞比赛、纪念“三八”国际劳动妇女节系列活动；积极参加全省“中国移动杯”职工文化节、省城女职工趣味运动项目比赛；举办了全省监狱系统民警职工书画摄影作品展，首次尝试利用网络发动职工群众当评委，在网上为书画摄影作品打分，有效扩大了职工群众的参与面和活动的影响力；特别是认真筹备、精心组织开展了监狱系统职工合唱比赛。广大民警职工积极参与，合唱活动亮点纷呈、精彩迭出，通过合唱一首首充满正能量的主旋律歌曲，使广大民警职工受到了一次深刻的党性教育，充分展示了监狱系统职工文化活动的特色和民警职工队伍良好的精神风貌，在全省监狱系统产生广泛而深远的影响。此外，在组织开展好各类文体活动的同时，持续深化职工文化培训和职工文化队伍建设，认真组织开展了“全省基层工会文体骨干培训”，邀请全省知名专家、教授围绕声乐知识、书法绘画、摄影摄像、文学创作、体育裁判等方面进行授课，切实为活跃基层职工文化生活注入新活力；紧密结合实际，不断创新职工参与文体活动的形式和方法，规范地建立了山西监狱书画摄影协会、艺术协会和体育协会，积极扶持和指导协会开展活动，在资金和器材上给予协会大力的支持，提供了活动平台，在文体协会的有力带动下，民警职工参与文体活动的热情空前高涨，全系统群众性的文体活动和精神文明建设健康向上、蓬勃开展。
三、坚持抓好“典型引路”这个切入点，积极培育了职工标杆激励文化
以劳动模范为代表的职工先进群体是职工文化产生的基础。2015年4月28日，习近平总书记在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上提出，“劳模精神生动诠释了社会主义核心价值观，是我们的宝贵精神财富和强大精神力量，要在全社会大力弘扬劳模精神、劳动精神，大力宣传劳动模范和其他典型的先进事迹，打造健康文明、昂扬向上的职工文化。”这是习近平总书记首次明确提出职工文化的重要思想，也充分体现了党中央对劳动模范及其劳模精神的高度重视。多年来，我省监狱工会始终秉承“劳模精神是职工文化的灵魂”这一理念，将先进集体和先进个人的选树、推荐、表彰、宣传作为工作的重中之重，着力打造职工标杆激励文化，切实发挥典型引路、示范带动作用。对荣获山西省监狱系统“五一劳动奖状”的100个先进集体、荣获“五一劳动奖章”的103名先进个人进行了隆重表彰，组织编印了《全省监狱系统“五一”表彰先进集体和个人事迹光荣册》1000本，下发基层一线监区和生产班组，大力宣传弘扬劳模先进事迹。在此基础上，积极筹备，组织开展“弘扬先进模范事迹、讲身边感人故事”故事大赛，通过演讲比赛、巡回宣讲等形式，在基层监狱单位广泛宣讲劳模先进事迹，并在网络、微信公众号、监狱报等平台同步开展宣传。同时，注重在基层平凡岗位上发掘和选树先进典型人物，近年来，先后涌现了“奋战在监狱抗艾一线的无私斗士”、“高墙内的健康守护者”、“甘于奉献的实在人”、“以场为家，认真做好本职工作的挤奶工”等一大批先进典型，在全系统巡回演讲，引起强烈反响，切实营造了学习劳模精神、争当先进典型、争创一流业绩的浓厚氛围。
四、坚持抓好“五小竞赛”这个突破点，集中展现了职工创新创造文化
创新是民族进步的灵魂，是引领发展的第一动力。习近平总书记强调，“要实施职工素质建设工程，推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军。”工会作为全系统民警职工队伍的领航者，我们始终认为，想发展，就离不开技艺精湛的高技能人才。基层是生产一线，也是创新一线。因此，省监狱工会坚持在民警职工队伍中大力弘扬劳动精神、工匠精神，紧紧抓住全省监狱系统“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”竞赛活动这个突破点，着力在全系统打造职工创新创造文化，引领广大职工投身经济建设，奉献聪明才智，建功立业显身手。为确保竞赛活动更具实效性和科学性，在省监狱工会层面建立健全了督导通报、工作简报、检查落实等，要求基层及时定期上报竞赛工作亮点情况和可复制可操作的经验做法，并多次组织有关人员深入实地进行调研和效果预估，对活动内容进行跟踪督导和推进。同时，紧密围绕“五小”竞赛内容，积极组织开展了职工技能练兵比武活动，督促指导各基层单位广泛开展小而精的职工技术比武、能工巧匠大赛和“专业带头人”、“首席岗位工”创建活动，努力培育知识型、创新型职工人才队伍，有效激发了职工的创造热情。近三年来，全系统多名职工在全省职工“五小”竞赛活动中立功受奖，受到记功表彰，其创新成果为推进监狱职工经济技术创新和监企发展起到积极贡献。
五、坚持抓好“五好”创建这个着力点，深入凝练了职工团结协作文化
团结就是力量，团结就是进取。团结协作是一切事业成功的基础，它不仅仅是一种解决问题的方法，更是一种道德品质和文化素养，正所谓“三只蚂蚁来搬米，轻轻抬起进洞里”、“三个臭皮匠赛过诸葛亮”、“兄弟齐心其利断金”、“一根筷子容易折，十根筷子抱成团”话虽简单，但道理却很深刻。无论是个人还是集体，只有依靠团结的力量，才能超越个体局限，形成合力，取得成功和发展。团结协作绝不是写在纸上、挂在嘴上的一句空话。省监狱工会在有效抓好民警职工思想认识、日常行为和纪律作风的基础上，突出集体意识和团队精神，引导民警和职工自觉将个人思想和行为摆进警队和班组中，在全系统积极组织开展“五好”创建活动，以部门（监区、科室）为单位，每一个部门为一个警队，争创政治思想好、履职担当好、制度落实好、纪律作风好、团结协作好的“五好警队”；将全体在岗工人编入班组管理，以班组为单位，争创基础管理好、安全保障好、学习创新好、生产服务好、民主团结好的“五好班组”，充分发挥集体的团结、带动、监督、促进作用，并以此为契机，深入凝练了职工团结协作文化，努力在全系统营造团结协作、和睦共处、合作共事的良好氛围。活动一经开展，便得到各基层监狱工会和广大民警职工的强烈支持，目前，创建活动月度考核、动态评比、表彰奖励等各项工作正在“按计划、有步骤”扎实推进中。
文化的力量是无穷的，文化的影响是深远的，文化的价值是永恒的。全面推进职工文化建设，发展繁荣、先进、兴盛的职工文化，切实增强职工文化自信，是促进我省监狱系统改革发展稳定的可靠保证。我们深知，职工文化建设是一篇大文章。面对新形势、新任务、新要求，只有通过塑造职工价值理念、展示职工精神风貌、丰富职工文化内容三管齐下，才能挖掘和提炼好职工文化，才能宣传和推广好职工文化，才能实施和建设好职工文化。我们相信，在习近平总书记文化建设重要思想指引下，在上级工会的正确领导下，在各基层监狱工会的共同努力下，我省监狱系统职工文化建设一定会迎来一个欣欣向荣、蓬勃发展的大好局面。  

