今年以来，市人力资源社会保障局党组坚决贯穿思想能力作风建设和“五比五看”要求，坚持思想转变推动质效双升，以能力增强促进事业发展，以作风优化提升群众满意，不断推陈出新、打造特色亮点，努力建设高效人社、服务人社、智慧人社、阳光人社、先锋人社。
一、转思路、顺机制，“高效人社”建设取得新成果
强化观念更新，打破职能职责不变的思维定势和固有观念，开展“优职能优流程优服务”提升行动，按照“事有人干、人有事干”原则，对局机关10个科室、3个直属单位15个内设科室的职能进行调整优化，对1个事业单位进行更名，从根本上解决科室之间、科室与事业单位之间、事业单位之间职能交叉、重叠、边界不清等问题，构建起高效配合、运转流畅的工作运行机制。比如，为抓好营商环境创新提升，局机关成立全省人社系统首个营商环境内设科室——政策法规与营商环境办公室；比如，有效解决人才工作多头抓、效率低的问题，成立新的人才开发与专业技术人员管理科、职业能力建设科；同时，聚焦“优流程”，选择业务相近、便于协同的科室单位，改造“大开间”式办公场所，推行驻点式、融合式协作，工作效率大幅提升。比如，在全省首创劳动人事争议案件全域受理机制，建立劳动仲裁和劳动保障监察协调联动机制，推行仲裁咨询立案、监察举报投诉“一窗受理”，让劳动关系矛盾纠纷处理更加高效快捷。
二、强公益、促富裕，“服务人社”建设实现新突破
坚持在深入一线提作风、聚焦中心促发展，围绕“工业强市、产业兴市”中心大局，创新开展好三项提升群众满意度重点工作。打造“红色引领·绿色添彩”生态公益岗。依托红色文化和生态资源两大优势，大力实施生态公益岗位开发工程，走出充分就业和生态保护双赢之路。目前，全市城乡公益性岗位共上岗*人，完成全年上岗任务，其中生态公益岗上岗*人。典型做法被省委《今日信息》、中央电视台、新华社、中国劳动保障报等刊发报道，获评全市“十佳改革品牌”。在全省率先开展文旅、交通出行领域“一卡通”融合应用。线下以第三代社保卡为载体，线上以电子社保卡为服务渠道，实现持卡畅游全市12个景区、特殊人群（老年人、退役军人、残疾人）免费乘公交。举办乡村特色品牌技能人才大赛。聚焦“创新引领乡村可持续发展”主题，找准人社工作结合点，制定《关于开展**乡村特色品牌技能人才培养评价的实施意见》，筹备举办**市首届乡村特色品牌技能人才大赛。努力打造技能人才助力乡村振兴的“示范样板”，让技能人才拥有更多社会认同感，真正提升群众靠技能就业、靠技能增收的能力。
三、转思维、搭平台，“智慧人社”建设迈上新台阶
加挂牌子成立市人力资源社会保障智能服务中心，以信息化、智能化提升群众满意度、获得感。开发“**工快递”微信小程序。上线运行“**工快递”小程序，让用工服务更快、招工适配更准、落实合力更强，打造“企业提需求—人社领任务—部门同落实—企业作评价”的用工服务新模式。目前全市共有810家企业注册使用，提报用工需求6839人，已帮助147家企业解决用工3497人。打造“**创业贷款”移动服务平台。开通“**创业贷款”小程序，实现“让数据多跑路,让百姓少跑腿”。目前全市累计发放创业担保贷款5.1亿元，其中通过小程序发放8000余万元，惠及个体工商户、小微企业50余家。启用就业创业补贴、购房补助系统。毕业生可登录线上申领补贴，提升了人才待遇兑现效率，下步将推动系统升级，实现信息自动提取比对，进一步提高政策落实体验，群众办事体验越来越好。
四、防风险、保稳定，“阳光人社”建设取得新进展
聚焦劳动关系和谐、资金安全等方面，多措并举让权力在阳光下运行。在制防上，紧盯“两金一试”等重点领域环节，狠抓廉政风险排查、防控，排查岗位廉政风险点、工作风险点93个，制定有针对性的风险防控措施173条,从源头上预防问题发生；在技防上，研发上线社会保险基金网络监管系统，实现全区域全险种全链条的高效监管，建立“以静默认证为主，远程自助认证为辅，疑点信息实地精准核实”的资格认证新模式，切实防范待遇冒领；在群防上，将基金监督举报电话纳入12345市长热线管理，在人社部门网站等设置举报入口，进一步拓宽基金监督举报渠道。
五、提作风、增实效，“先锋人社”建设呈现新气象
坚持“有红旗就扛、有第一就争、有短板就补、有问题就改、有经验就借、有先进就学”的“六有”精神，建立差异化考核体系，打破过去考核“轮流坐庄”“平衡照顾”“打印象分”等情况，充分发挥考核激励作用，切实营造“以实绩论英雄，凭实绩用干部”的鲜明导向。着眼于干部成长和事业发展，开展轮岗交流131人次、提拔职务职级41人。做好“三优”行动后半篇文章，创新开展“亮职能·我承诺”活动，局近百名年轻干部们全体动员，围绕落实重点工作、优化业务流程、优化为民服务、廉洁自律等方面，通过短视频形式逐一向社会作出承诺。持续开展“政策入企、问需于企”大调研、到劳动监察仲裁一线实践锻炼、年轻干部领办创新点等6项具体行动，着力提升“讲、写、干”能力，助推年轻干部锤炼作风锻炼成长。开展“我当接线员”活动，被人社部官方网站刊发。
下一步，市人社局将紧紧围绕市委重要部署安排，着力抓重点、攻难点、增亮点，进一步夯实起势之基、凝聚攻坚之力、保持突破之势，推进各项工作全面提升、全面开花、全面出彩，为全市经济社会高质量发展贡献人社力量。

