单位里有个刺头儿，猖狂到不行，脾气又臭又硬，敢怼领导、敢骂同事，几任领导拿他没办法，可新领导来了半年，把他收拾得服服贴贴。遇到这样的员工，是管理者的不幸，也是同事的悲哀，但往往每个单位都有。这种刺儿头普遍情商比较低，看似很拽，实则很傻，看似天不怕地不怕，实则是没人跟他一般见识。之前为什么领导不敢动他，因为这种刺儿头一根筋，如果开除他或者收拾他，他可能到处乱说乱讲，而且还可能去告领导，谁不害怕，有的领导宁可供着他，也不愿和他一般见识。那为什么新来的领导就能收拾他？据观察，新领导走的是“曲线救国”策略，看似捧他，实则打他，具体区分3步走：第一步，供起来对于这种人，聪明的领导绝不直接招惹，对他不但客气，而且有轻松的工作、小恩小惠首先安排给他，迟到早退没关系，啥时请假都给批……有人会说，这样的领导太窝囊！其实不然，这是领导收拾他的第一步，越是对他忍让，他就越膨胀，自我感觉越好，感到连领导都不能拿他怎么样，其他人就更不用说了。其实，员工在心里骂领导软弱无能的时候，更多的时候是在骂刺儿头的猖狂，他也就犯了众怒，大家就会琢磨如何联合起来收拾他，领导的目的也就达到了。这就是所谓的，要想其灭亡，必先让其猖狂。第二步，添把火领导对他的一味忍让，对他的各种照顾，势必引起一些老员工的愤怒，因为他的好处本来都是那些老员工的专享，而且刺头儿与老员工根本不是一个重量级，但却占尽了便宜。这种刺头儿，除了脾气差敢动粗之外，基本没什么优长，与老员工相比，凭什么要风得风要雨得雨？所以有些老员工为展示自己的实力，为了体现自己的分量，就主动扛起打压刺头儿的大旗，而领导却是坐山观虎斗，不管结果怎么样，自己都是胜利者。第三步，往死踩这时候，单位里的一些小人也就派上了用场，他们天天苦于没有机会接触领导、没有理由向领导献殷勤，现在看到领导这样被刺头儿欺负，感到讨好领导的机会来了。小人的招数多的很，收拾这种没脑子的刺儿头，绝对是绰绰有余。因为领导需要考虑各方面的影响，有些事情不好出手，但小人根本没有这个顾虑，如果再得到领导背后的默许，那就简直像打了强心针，绝对把刺儿头收拾得哭爹喊娘。收拾这样的刺头儿，一般到第二步就完成了，只有个别的能坚持到第三步，不知道你见过没有！这样的领导是最聪明的，毫发无损就把刺头儿收拾了，这样的狠手段，哪个员工不害怕，还怕以后有人再跳再叫吗？人与人追求不一样，虽说不一定要刻意讨好领导，但是得罪领导的事情尽量不要干，领导可能帮不上你的忙，但是要坏你的事儿也很简单！
