2022年以来，*镇党委、政府在市委、市政府的领导下，以“防洪保安全”为主，认真做好防汛工作，落实各项防汛措施，精心组织、周密部署，确保安全度汛。现对我镇的防汛准备工作汇报如下：
一、*镇简介
*镇位于*西南边陲，与*、*地区交界，下辖*村*社区。境内主要有*、*、*河，中型水库*座（*水库）、小一型、二型水库*座，骨干山塘*座，地质灾害隐患点*处，影响户数*户，共*人。
二、前期备汛工作情况
1、克服麻痹思想，高悬防汛红线。为做好“防大汛、抗大灾、抢大险”准备工作，我镇成立了由党委书记*担任顾问的防汛工作领导小组，在工作部署会上组织学习上级防汛工作文件精神，及时传达上级对防汛工作的指示，要求全体干部职工在防汛工作中克服麻痹思想和侥幸心理，汲取2022年洪灾教训，清醒认识到防汛形势，贯彻落实汛职责制，提高思想认识，做好各项工作。
2、压实防汛职责，充实防汛队伍。按照骨干山塘、水库资源分配，分村分重点制定2022年防汛工作预案，明确防汛分工，采购防汛物资，并在经济工作大会上对村签订了防汛抗旱责任状，进一步压实防汛职责。针对我镇防汛工作面临的形势，成立了*人的防汛常备抢险队，*人的抢险突击队，为防汛工作提供人员保障。
3、落实日常巡查，做到台账清险处明。落实险处巡查制度，要求防汛考核工作组定期对已知出险点、安全隐患点进行排查，以进一步落实防汛职责，发现问题及时建立台账，做到一隐患一编号，一险情一处置，及时销号，确保备汛工作不留死角，安全无隐患。
4、合理分配物资，确保抢险效率。结合“宁可备而不用，不可用而不备”和经济效益最大化，严格按照市防汛物资储备的规定，清查了防汛抢险物资储备情况，将储备编织袋*条、木料*根、砂石*方以及其他照明、救灾物资按照应急方案分区存放，提升防汛工作效率。
三、存在的问题
1、遗留问题解决缓慢。2022年特大洪灾导致*镇部分骨干山塘受损，河流渠道受损，全部清淤工作量大。
2、防汛面临形势严峻。我镇地貌结构特殊，地质结构复杂，土壤土层薄，含砂率大，地质灾害隐患点多，目前还有*个地灾点还未除险，防汛隐患大。
3、财政资金依然紧张。  由于镇财力不足，在应急抢险物资储备、组织村干部参加相关培训方面力度不够，一旦再次面临大汛情，形势将不容乐观。
  四、今后工作打算
1、坚持超前部署。认真贯彻落实上级有关防汛抗旱工作的文件会议精神，落实好防汛职责制，做到思想上有警惕。
2、丰富宣传形势。在汛期来临之前提高广大人民群众的防灾避险能力，实行群防群治，做到行动上有准备。
3、坚持高度戒备。加强对防汛队伍的训练，使防汛队伍拉得出，起作用，做好防汛物资储备检查，做到物资上有保障。
总之，我们一定会高度重视、严阵以待、真抓实干，决不松懈侥幸，更不麻痹大意，不仅要全力以赴做好备汛工作，还要着眼长远、全面提升防范和应对重大应急灾害的能力，最大限度保障人民群众生命财产安全，坚决守住“不发生河道决堤，不发生水库垮坝，不发生山洪灾害群死群伤事件，不发生矿山汛期安全事故”的底线，为*镇经济社会稳定发展创造良好环境！

