*镇位于*西南部，与*、*等地交界，下辖*个村（社区），人口*万人。2022年，在市委、市政府及市食安委的悉心指导下，我镇坚持把食品安全作为维护群众健康安全、促进经济稳定发展和构建和谐社会的重要工作来抓，认真贯彻实施《食品安全法》，以食品安全城市创建为契机，立足实际，突出重点，推动了食品安全监管水平不断提升，确保了广大人民群众的饮食安全，取得了一定的成效。
一、基本情况
*镇共有中小学校*家；政府、卫生院、敬老院合计*家；食品经营门店*家；餐饮服务门店*家；摊贩集中点*处；乡村家宴厨师*人。由于我镇处于三地交汇处，交通便捷食品流动迅速、流动环节复杂，给我镇食安工作的监管带来了极大的难度，但在镇党委政府的强力监督下，我镇食品安全状况良好，未发生一起食品安全事故。
二、2022年工作总结
（一）加强领导，狠抓落实
因人事变动，我镇及时调整了*镇食品安全工作领导小组，由党委书记*担任顾问，镇长*担任主任，政法委员*、各职能部门负责人为副组长的食品安全领导小组。镇党政班子会议多次专题部署食品安全工作，召开食品安全城市创建动员、推进、调度等会议*次，从组织上保证了全镇食品安全工作的有效有序开展。领导小组下设办公室，确定了*名工作人员专职负责协调食品安全监管和开展食品安全专项整治工作，工作经费实行实报实销。设立*镇食品安全举报电话，在*镇政府网上公布，及时接受群众举报和监督。组建了村（社区）食品安全工作站,明确村食安负责人和由村妇女主任兼任食安专干，对食安专干给予每月*元、每一例聚餐*元的工作补助。全镇上下做到了领导力量到位，人员配备到位,确保食品药品安全工作有条不紊地进行。
（二）健全制度，规范运作
今年以来，我镇先后建立健全《2022年*镇食品安全工作意见》、《*镇食品安全城市创建工作方案》、《*镇2022年食品安全宣传工作方案》、《2022年*镇“食品安全宣传周”活动方案》、《*镇食品安全专项整治活动实施方案》、《*镇重大食品安全事故应急预案》等制度，进一步明确了《*镇食品安全首问责任制》等文件。落实了食品安全责任制，完善了村、社区食品安全考核细则，加大了对各村、社区的年度考核力度，通过建立健全各项规章制度，做到有章可循，有据可依，有序而作，令行禁止，确保食品安全工作令行畅通，为构建和谐平安*提供坚强的食品安全保障。
（三）调查摸底，健全档案
2022年*月，镇食安办组织市监所、卫生、教育、畜牧等部门，对辖区内的食品药品经营门店、餐饮店、食品加工企、种养大户、农村厨师进行调查摸底，对负责人姓名、电话、地址、证照期限等信息造册登记，逐步建立健全档案，全面了解和掌握了我镇*户食品经营以及餐饮单位的食品安全情况，为扎实有效开展食品安全工作奠定了基础。
（四）积极推进食品安全整治工作
根据市食安委在不同时段下达的文件、会议精神,我镇相继开展了食品行业巡查、整治工作。为确保每项整顿工作顺利进行，对各个环节的工作进行了细化量化，明确了具体的时间和任务。
开展重大节假日期间食品安全保障活动。春节、五一、中秋及十一节假日前，镇主要领带和分管领导带队对全镇食品生产、经营企业、学校食堂、超市、米面、小作坊等单位进行了食品安全隐患的排查，对餐具消毒不严，食品采购证、票不齐，进行当面指出，并限期查改，严防农村宴席群体中毒。大力宣传了食品安全有奖举报制度，畅通了投诉渠道，做好事故防范和应急处理，我们镇做到了节日期间*投诉。同时为了确保节日期间食品安全隐患早发现、早报告、早处置，各单位一把手负总责，认真执行应急值守工作制度，安排好节日值班人员，实行事故及时上报制度，切实将食品安全事故降到最低。
今年每逢疫情爆发，党委政府高度重视疫情期间农村聚餐工作，为了切实抓好农村聚餐零事故发生，部署了以下几点工作：一是利用工作群部署了疫情期间农村聚餐工作，明确了相关工作要求；二是摸清了全乡疫情期间红白其他宴事情况，由食安办为主，联村领导、联村干部、村干部联合劝导，做到了喜事、生日、其他聚餐推迟或取消，丧事一切从快从简；今年*-*月疫情期间我镇共劝推迟、劝退婚宴、其他宴事*例，丧事从快从简*例，通过镇村两级努力，确保了我镇未发生一起农村聚餐导致的群体性传染事件。
*月下旬以来，我镇分别召开了食品安全创城工作以及野生蘑菇中毒防控工作部署会，会议上要求食安办、各部门单位、村利用村村响、宣传车、宣传折页、警示标牌、村组群、食品安全进课堂、户主会等形式各样的宣传手段，广泛宣传长沙创城以及野生蘑菇中毒防控工作，确保群众知晓率、参与率、满意率*%以上，野生蘑菇中毒零事故。
野生蘑菇防控方面，镇村两级共计召开户主会*次，发放宣传折页*余份，在入山路口、交通要道、偏远地区竖立警示标牌*块，屋场夜话活动*次，召开村组会*次，宣传标语横幅*条，食品安全暨野生蘑菇中毒预防进课堂*次，村村响每周至少播放*次以上。通过前期大力宣传造势，我镇野生蘑菇防控知晓率达到*%以上，有效杜绝了上山采食野生蘑菇造成中毒甚至死亡的情况发生。
1-8月份开展食品市场专项整治行动：根据上级工作部署，我镇组织食安办、市监所、卫生院有关人员到辖区生产流通企业、加工企业、餐饮店、学校、幼儿园、托儿所食堂开展食品安全专项整治活动。主要检查营业执照、工作人员健康证、索证发票、食品标签、生产加工环境、相关卫生制度等内容。检查人员严格要求，仔细查阅台账，从业人员健康证、索证发票，指出存在的问题，指导食品从业人员规范生产、经营，从源头上遏制食品安全事故的发生。检查中发现*家生产企业工作人员健康证过期，检查人员责令其限期补办；*家流通门店的进货发票未装订汇总，生活用品和食品摆放零乱检查人员要求两日内整理规范，*家无证照责令停业；*家餐饮店生熟未分检查人员责令现场整改，*家餐饮店服务许可证到期，*家未办理健康证要求一周办理证件，并与辖区内的各餐饮店签订了餐饮服务食品安全承诺书；对学校、幼儿园保洁、防蝇措施不到位的责令现场整改，对购物发票不全的要求逐步完善台帐，对卫生不达标的以及证照不全的要求限期整改；对*家无证无照的卤制品加工作坊，要求尽快办理证照，逐步做到做到规范经营；对*家存在销售过期药品的药店，要求其现场整改。
（五）扎实开展学校和农村聚餐的食品安全管理
组织镇中心校、卫生院对辖区*所中小学校、幼儿园的食堂食品安全情况进行逐一检查，仔细了解餐饮服务单位持证情况，食品安全管理制度及食物中毒预防控制措施的落实情况，环境卫生及从业人员健康证，索证索票，存贮加工及餐饮具洗消、食品留样等方面的情况。督促学校食堂严格执行餐饮服务食品安全操作规范程序，及时消除食品安全隐患，确保学生饮食安全。2022年开展突击检查*次，检查中发现食堂食品留样不够格、食物生熟没有分开、使用含铝添加剂、从业人员健康证过期等问题，已要求相关学校限期整改，整改到位率*%。
根据市食安办对乡镇农村群体性聚餐的食品安全的要求，我镇对所辖*个村的食安专干进行了任命和培训，明确她们负责农村聚餐的申报和日常的管理，以及村档案的完善，做到有群体性聚餐必有食安专干或村卫生室医生到现场检查指导，讲解饮食卫生、餐具消毒、食品加工要求、防治食物中毒等知识。截止到2022年*月*日，我镇农村家庭聚餐登记*例，镇、村派员现场指导*例，邀请市食安办现场指导*例，现场指导率达*%。
（六）狠抓食品安全宣传教育工作
根据我镇具体情况，制定了2022年度食品安全宣传教育工作方案，明确目标任务，重点突出了对《食品安全城市创建》、《食品安全法》等知识的宣传，我镇做到了每个季度都开展一系列丰富多彩的食品安全宣传活动。一是利用开会时间开展《食品安全法》的培训，先后*次对各村、社区食品安全工作专干及部分食品从业人员进行了培训。二是全年先后两次主动邀请*市山水体检公司来我镇为食品从业人员进行健康体检，参检人数达*人，查出患有传染性疾病的员工一名并对其进行劝退，也解决了食品从业人员办证难的问题。三是有效开展食品安全宣传周活动，制定了活动周宣传方案，制作了食品安全宣传展板，发放宣传资料*余份，在镇政府、各村（社区）村村通广播平台滚动播放食品安全宣传标语。四是在开展摸底调查、专项整治等活动的同时，镇食安办组织相关人员深入社区发放食品安全和科普资料*余份。通过开展一系列的群众喜闻乐见的食品安全宣传活动，增强了食品从业人员的食品安全意识，普及了广大群众的食品安全知识。
三、当前存在的问题
今年以来，我镇虽然做了大量工作，取得了一定的成绩，但新形势下的食品安全工作还是不容忽视。一是检测方式落后。在检查过程中，检查人员没有相关仪器、设备，通常只能通过自己的视觉、嗅觉等来判定食品是否合格，准确率不能保证；二是基础薄弱，人员缺少培训。对食品安全没有专业、系统的认知，致使此项工作开展的深度不够。三是农村聚餐开展力度不大，申报指导还不够及时。
四、下一步工作计划
接下来我们准备着重抓好以下几方面工作：
一是抓好队伍建设，强化责任追究。食品安全工作是一项常抓不懈、不能放松的工作，镇村两级监督机构要高度重视和认真抓好食品安全综合治理，切实为民办实事，保障人民群众生活安全，对造成重大食品安全事故的，要严格实行责任追究。
二是营造宣传声势，扩大宣传覆盖。积极探索食品安全宣传的有效途径，利用村级力量和宣传园地，拓宽宣传阵地，让群众在潜移默化中受到教育和启发。同时积极开展诚信宣传教育和培训教育，创新宣传形势，让更多的人来参与食品安全宣传。
三是加强检查次数，加强查处力度。认真组织好辖区内的食品质量监督检查，对食品小作坊、餐饮单位、校园食堂多监督多抽查，发现有质量问题和安全隐患的，立即要求整改，同时对无证无照、安全条件差的餐饮业和小作坊，严格依法依规处理，对正规门店因客观原因造成的一般性质量问题，督促纠正，同时给予帮助和指导；如造成食品安全严重后果的，追究负责人责任，并移送相关部门进行处理。
“国以民为本，民以食为天”，食品安全涉及到千家万户，关系到人民群众的生命安全和身体健康，关系到经济发展和社会稳定的大局，做好食品安全监管工作，是当前工作的重中之重，我镇将切实加强食品安全监管工作，加倍努力，争取圆满完成年初制定的各项目标，完成上级部门下达的任务。

