*镇地处*西南边陲，面积*平方公里，辖区户籍人口*万多人。在*市委、市政府的正确领导下，*镇按照“政府引导，市场运作，突出重点，产业兴镇”的总体要求，精心部署和开展工作，推动*镇进入“以地生财、以财建镇，以镇兴业，以业活镇”的快速发展轨道。现结合本地实际，将今年以来宣传工作汇报如下：
一、意识形态稳中向好
1、夯紧组织构架，打造意识形态“红引擎”。一是紧核心。年初镇党委召开意识形态部署工作专题会议，明确《领导班子意识形态工作责任清单》，形成了以镇党委书记为顾问，镇长为组长，镇党委副书记主抓宣传、意识形态工作，党建、党政、宣传办公室为成员的意识形态工作小组，组织好了党委换届接力赛，传递好了意识形态接力棒，避免了意识形态空窗期的出现。二是精人选。在年初分工上明确宣传、党建等意识形态业务线责任人，定期开展自查，梳理阶段性工作难点、重点,提升各项工作开展在思想引领、舆论造势、精神激励和文化支撑方面的战斗力。三是广覆盖。做到六个纳入，把意识形态工作纳入年终绩效考核目标，纳入领导干部绩效考核管理，与其他中心工作同布置、同检查、同考核。四是修机制。对网络意识形态重大问题进行一事一议，不断提升分析研判的科学性、及时性、可行性，提升意识形态研判速度，牢固把控意识形态工作的领导权、主动权。
2、巩固阵地基础，抢占意识形态“新阵地”。一是守护好新冠肺炎疫情安全阵地。面对疫情反复无常，结合“四联五到位”民情大走访，对高风险地区返乡人员监测的同时，做好新冠肺炎疫苗接种工作，截至*年*月*日，*镇新冠疫苗总接种*剂次，第一针*人次，第二针*人次，第三针*人次。做到黄码红码人员*%受监测，无输入病例产生。二是建设好新时代文明实践所（站）阵地。*年成为*市级新时代文明实践所（站）示范点，目前涵盖*个新时代文明实践所、*个新时代文明实践站，共有注册志愿者*名，在抗击肺炎疫情、文明创建、移风易俗、矛盾协调、打击挖沙洗砂、爱绿护绿、环境卫生等方面发挥作用。三是管控好宗教场所阵地。强化统战工作领导小组，明确“三级网格两级责任制”责任人，结合网格化管理推进工作任务，防范好宗教场所非法渗透，确保我镇无利用小学生充当传教士进行非法传播宗教信仰现象的发生。对我镇*个宗教场所及*个民间信仰场所开展一月一走访和宗教活动场所负责人谈心谈话活动。四是抢占网络阵地。由专人负责搜罗、上报、正面回复网络舆情，处置镇域网络舆情*起，对造谣群众采取措施，实施整治*起。上报舆情*起，未发生重大舆情。向*、*等其他官媒积极推广我镇工作经验、新闻*余篇，推动网络意识形态工作入深入细、提高人民群众精神文化生活水平。推动网络意识形态工作入深入细、提高人民群众精神文化生活水平。
二、多管齐下巩固思想
1、利用屋场夜话传播思想工作。结合“四联五到位”民情大走访，*年*镇共开展屋场会*场，参与群众共计超过*余人。各村（社区）志愿者、支村两委成员、驻村队员利用契机在经济发展、疫情防控、知识科普、未成年人防溺水等方面用最朴实的语言讲述群众最感兴趣最爱听的故事和道理，惠及群众。
2、结合巩固深化党史学习教育成果，弘扬爱国情怀。*镇在“四联五到位”民情大走访问题搜集集中研讨中对*烈士的母亲家中入户公路进行规划，做好硬化工作，关注好*烈士墓的建设与维护，维护共产党员的光辉形象。让网格干部主导、家属主持，未成年人参与烈士墓祭扫，弘扬爱国情怀。
3、利用乡村振兴提升幸福指数。推进美丽宜居村庄建设，*年申报*个美丽宜居村庄点位，新建小微水体、污水处理厂*处，打造美丽宜居村庄。推进文明城市创建工作，*-*年共计投入数十万更新、修缮公益宣传广告修建集镇新街中央隔离带，为小镇精修边幅。更新完善村规民约、红白理事会，倡导绿色生活理念，开展鲜花换鞭炮、文明祈祷、文明祭祀等行动。通过打造新风红黑榜树立典型，弘扬社会正能量。
三、本地当前主要风险点
1、正值汛期，谨防造谣。受*年特大洪灾影响，有群众对目前面临的汛期心存恐惧，稍听闻洪水将至则夸大传播，同时又为博眼球将以前洪灾的视频通过“抖音”“微博”等平台进行发布，在今年上半年曾造成严重不良影响。政府将加强监测，强化宣传，对群众进行教育，避免出现类似事件。
2、肺炎疫情反弹，避免恐慌。境外肺炎疫情情况有所反弹，国内面临较大压力，当地居民群众一方面是恐惧新冠肺炎疫苗带来的“副作用”，不愿积极接种，另一方面害怕外地返乡人员是否为新冠肺炎病毒携带者，在听说发生疫情后，容易三人成虎，形成舆论。
3、诉求未解决，易造成信访。当地*年洪灾后山处险项目遗留问题以及一些长期矛盾未能得到处置，少数群众对此心存不满，因而存在积怨。
四、后期工作打算
1.强化思想政治建设。以以四联五到位为载体，全面加强学习，贯彻落实党的十九大对意识形态工作的新部署、新要求。
2.强化意识形态掌控。牢牢掌控网络意识形态主动权，及时传递党委、政府声音，对网络谣言、负面信息等网络乱象及时发声，对优秀人物事迹及时报道，挖掘弘扬网络正能量。
3.强化专业队伍建设。健全人才培训网络，拓宽培训渠道，不断提升意识形态人才队伍综合素质。

