下一步，镇人大将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央人大工作会议精神，围绕镇党代会提出的各项目标，始终忠心向党、匠心干事、静心学习、清心做人，坚持以人民为中心，加强“四个机关”建设，不断增强镇人大在代表中凝聚力和号召力，为全面建设“生态文旅名镇、边陲商贸新镇”，为我市建成“工业强市、幸福**”再立新功，再创佳绩。
一、夯实基层基础
一是提升代表履职能力。要加强学习培训。在培训的形式和内容上有突破，激发代表的兴趣，增强学习培训的实效。邀请市、镇代表常态列席党政负责人会议，经常有序组织代表参与视察、检查、调研，组织经验交流和座谈，拓宽代表知政渠道，增强履职热情。
二是严格代表履职管理。开展好人大代表“回选区、访选民”活动，完善代表履职绩效考评，健全代表履职档案。落细落实履职承诺、民情日记、接待选民、“双联系”、向选民述职等系列制度。扎实开展先进代表小组、优秀代表的评选。
三是做实代表主题活动。继续开展“三讲三做当表率”活动，把重点放在解决小组活动质量不高、进展不平衡、作用发挥不充分等问题上，力促代表小组活动高质量开展。组织代表对部门单位开展评议。
二、强化履职行权
一是强化服务密切联系群众。结合“四联五到位”工作，持续开展民情大走访。依法受理群众来信来访，及时做好信访问题的交办、跟踪督办，推动人民群众合理诉求及时解决。倾听群众的呼声和代表的反映，及时收转、督办代表提出的批评、意见、建议。
二是聚焦重点助力乡村振兴。围绕美丽乡村、人居环境、产业发展等中心领域，开展视察检查，积极协调从中产生的问题，推动镇域改革发展。监督推进“十四五”规划高点起步，把握镇情，集思广益、依法审查，完善发展思路。
三是依法讨论决定重大事项。加强对事关全镇建设的重大事项，事关人民群众切身利益重大问题，事关全镇长远发展的重大决策的监督，依法作出决议决定，并跟踪督办。
三、加强自身建设
一是加强政治建设，始终把政治建设摆在首位，以习近平新时代中国特色社会主义思想统领和指导人大工作，贯彻习近平总书记关于人大工作的重要论述，落实党中央和省委、长沙市委、**市委关于加强人大工作的重要精神，认真履行人大主席团政治责任。围绕党委中心任务开展工作，保证人大主席团的履职与镇党委决策在思想上同心，工作上同向，行动上同步，确保党委重大决策部署全面落实。
二是严格队伍管理。落实两个责任，履行“一岗双责”，推进全镇人大系列廉政建设和反腐败工作。贯彻执行各项规章制度，引导广大代表始终做到敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，依靠法治引领和规范不断提升人大工作质量和水平。
三是强化代表服务保障，发挥代表服务中心作用，全面落实代表活动经费管理使用。按照市人大“三化”标准，不断完善人大主席团的议事程序和工作制度；注重探索创新，促进人大工作的制度化、法制化、规范化。
我就讲这么多，谢谢大家！

