一直以来，青少年都是意外溺水的易发人群，*镇农村地域广袤，山清水秀，更有大型饮用水源保护区*水库和众多骨干山塘，易（已）溺水隐患点众多，特别是进入暑期以来，防溺水工作形势严峻。自今年*月防溺水工作启动以来，*镇党委政府高度重视，以网格化管理为机制，以“四联五到位”民情大走访为载体，织建青少年防溺水的安全网。现将近阶段工作总结如下：
一、未雨绸缪，把宣传警示做在前
党委政府于今年*月*日下发《2022年*镇防范学生溺水工作实施方案》，划分责任，落实到人，同时制订《*镇防溺水工作考核细则》将考核结果纳入镇对村年度绩效考核。同时，开展危险水域地段前期摸排工作，酌情分析，合理研判，摸底造册山塘水库*处，树立骨干山塘、水库警示标识标牌*个。召开有干部、有家长、有学生参加的专题安全会、屋场会、志愿者宣讲会*次，发放防溺宣传单共计*万份，“村村响广播”每天提醒教育*次，出动宣传车*台次，*个村（社区）、学校均落实防溺水挂图张贴等。
二、责任上肩，把劝导制止做到位
一是明确防溺水责任的“六大清单”，把防溺水责任分解到人，做到危险水域底子清，救生设备地址清，水域范围责任清。二是成立现场劝导铜锣队，由各村（社区）班子成员带队，四人一组，添置手持话筒、铜锣等设备，配备防溺水救生物资，每日定点在全镇隐患水域进行两次以上的排查劝导，自铜锣队成立以来，已开展隐患治理*次，开展巡查共计超过*次，劝离、劝阻游泳人群*余人。三是开通短信平台提示和开展大走访，网格办通过智慧短信平台对群众每周发送*次防溺水信息，群发警示短信*条，印制入户告知书*万余份，通过“四联五到位”民情大走访，对留守儿童、残障儿童等特殊群体进行精准走访，加强防溺水教育提示，四是购置救生圈、救生杆、救生绳等专业紧急救生设备*套，放置到各危险水域，自开展防溺水工作以来，未发生溺水、溺亡事故。
三、警钟长鸣，把防溺教育做扎实
暑期已经接近尾声，即将开学，但天气依然炎热，防溺水工作依然不能放松，*镇联合基地校在开学前期再次部署防溺水工作，要求不麻痹大意，工作不脱节。全镇所有学校均送达《防范学生溺水给家长的一封信》，要求对子女再次进行防溺水安全教育，做好开学第一堂课的防溺水知识宣传教育，压实家长责任，让青少年学会防溺水、智慧救援，共同保障广大青少年平安健康成长。
防溺水工作不是时效性工作，更不是阶段性工作，其本质是人民群众提升对生命安全警惕性的教育工作。*镇将扎实做好思想教育宣传工作，落实巡查防控工作，提升青少年自我保护意识，坚守群众生命线，维护*镇平安发展。

