  根据镇中心组理论学习计划安排，现就近一段时间以来认真学习习近平生态文明思想，特别是认真学习指定材料，结合工作实际抓好落实，推动*镇走好环境优化增长的可持续发展之路，作一个简短交流发言。
生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。习近平总书记传承中华民族传统文化、顺应时代潮流和人民意愿，站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，系统形成了习近平生态文明思想，有力指导生态文明建设和生态环境保护取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记关于生态文明建设的重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，对于我们深刻认识生态文明建设的重大意义，完整准确全面贯彻新发展理念，正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，推动形成绿色发展方式和生活方式，推进美丽中国建设，实现中华民族永续发展，实现”两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。
“空谈误国、实干兴邦”，伟大的思想已经形成、蓝图已绘就，关键在落实、重点在实干。我们要认真贯彻落实习近平总书记关于生态文明建设重要论述、习近平总书记对湖南工作提出的“三高四新”的指示精神，紧扣市委“工业强市，幸福*”要求，努力将*镇建成生态文旅名镇，打造幸福美丽富裕家园。
一、践行“两山”理论不动摇，全面贯彻习近平新时代生态文明建设思想。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深入学习贯彻习近平生态文明思想，树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中位置，大力学习和弘扬右玉精神，艰苦奋斗，久久为功，一年接着一年干，一届接着一届干，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，让“两山”理论在*化为生动实践、结出丰硕成果。
二、厚植绿水青山不懈怠，不断提升生态文明建设水平。我们要携手倡导、自觉践行尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，坚持政府主导、社会参与、全民动手，统筹山水林田湖草系统治理。一方面，从严管理生态环境。坚持和完善“林长制”“河长制”“路长制”等工作制度，常态化巡查管理，镇级“林长”“河长”“路长”坚持对辖区内的生态环境进行一月一巡查，村级一周一巡查，同时积极发挥民间“林长”“河长”“路长”的作用，不断提升我镇绿色生态优势。持续打好“蓝天碧水净土”保卫战，突出田坪水库、花园水库及3座小二型水库水生态环境保护工作，让我们的天更蓝、山更绿、水更清、环境更美好。另一方面，充分激发内生动力。引导和激励党员群众和乡贤自发积极参与美丽屋场建设行动；持续开展“爱国卫生运动”“厕所革命”，深化“最美村庄”“最美屋场”“最美庭院”评比等活动，进一步巩固和扩大人居环境整治成果。
三、坚持绿色发展不松劲，形成绿色循环发展格局。习近平总书记指出，“正确处理经济发展和生态环境保护的关系，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法。”我们要坚持“生态优先、绿色发展”，着力打造绿色产业、绿色制造、循环经济。坚持“高校+党支部+合作社+农户”的产业发展模式，大力扶持魔芋、羊肚菌、云芝、稻鱼轮作等现代种养业发展，做到经济效益、社会效益、生态效益同步提升，实现大地山川绿起来，生活环境美起来，人民群众富起来。
四、推进共治共享不停步，营造绿色和谐良好社会风尚。习近平总书记指出，“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”我们要加强生态文明宣传教育,广泛宣传中央和省委、市委关于生态文明建设方针政策，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动，形成全社会共同参与的绿色行动体系。同时加大生态系统保护力度，对于开荒毁林、乱占耕地、随意污染水源、挖山采砂等违法行为予以严厉地打击，保护我们美丽的家园。

