生态文旅名镇”建设步伐，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。围绕上述目标，今年我们要突出抓好以下几方面的工作：  下一步，*镇将深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，大力实施“三高四新”战略，紧扣市委“工业强市，幸福*”总目标，在镇党委的坚强领导下，乘势而上、务实作为，重点抓好经济发展、乡村振兴、基层治理、人居环境、自身建设等工作，引入“双十双百双千”工程，加快“边陲商贸新镇
一、夯实经济基础，确保发展稳步推进
财税收入、人均可支配收入、固定资产投入、社会消费品零售总额、规模工业总产值等各项经济指标都按时间节点稳步推进，有序完成。同时，全镇*个村（社区）集体经济收入实现年增长*％以上的发展目标。发挥好商会的号召作用。立足本地资源禀赋和重点产业，发挥乡友亲情作用，以“人缘”“地缘”为纽带，积极开展“亲情”“乡情”招商，引导乡友回家乡投资兴业。加大招商引资力度。加强与周边乡镇合作，着重引进乡村加工业、现代农业产业等项目，探索建设*镇工业企业园。发展休闲旅游农业。围绕乡村地域特色，依托旅游资源和交通区位优势，发展乡村旅游特色产业，实现农业与旅游业的产业融合，探索休闲农业的发展。全力抓好粮食种植。全力落实粮食安全党政同责，稳定全年粮食播种面积跟产量。争取上级政策支持，加快推动惠民惠农政策落实，核查申报耕地地力保护补贴、稻谷补贴；定期组织农民进行技术培训，培育高素质职业农民。
二、探索“三个*+”，“一地三种”初具规模
探索“三个1+”产业发展模式，即*个公司带动*户种植户，*千亩连片带动*亩散种，*个网红带动销售*万产值，持续推行羊肚菌、云芝、高淀粉含量红薯的“一地三种”轮耕轮作模式，高效利用土地，确保产业形成规模。积极开展“乡情”招商，引导乡友回家乡投资兴业，因地制宜，科学决策，引进魔芋、花椒等产业。
三、统筹网格管理，确保民调稳居前列
扎实开展“四联五到位”民情大走访工作，解决群众“急难愁盼”问题，力争市民热线投诉率、网络问政留言率和信访总量下降*%，争创市级“信访工作三无乡镇”。开展“法治宣传教育”进学校、进屋场、进企业活动*次，营造知法、守法良好社会氛围。巩固落实安全生产责任制，重点加强对交通问题顽瘴痼疾、食品安全、用电安全、校车安全等问题的整改和管控，做到山上不起火、干部不违纪、网上无舆情、安全无事故。强化社会治安多维管控，持续提升群众安全感满意度，确保综治民调和禁毒民调稳居全市前列，进一步巩固“长沙市平安乡镇”创建成果，争创“湖南省平安乡镇”。
四、严守耕地红线，规范土地管理开发
严管村民建房。加强对土地的规划管控，按照一户一宅、建新拆旧的要求，规范建房许可，严格审批程序，严守建房标准，确保不越红线、不碰底线，不发生未批先建、超面积建房等违法行为。紧抓卫片整治。成立卫片整治工作专班，以问题为导向，紧抓卫片整改，同时严格按照市自然资源局每月下发耕地保护“十项制度”重点工作任务清单，紧盯存在的问题，一项一项抓落实，确保工作任务圆满完成。大力开发水田。充分运用三调成果，摸清底子，创造条件，力争新开垦水田*亩，为全市水田缺口贡献力量，争取耕地占补平衡政策支持。
五、护好林管好水，用心呵护绿水青山
护好林。贯彻好“林长制”，强化对*名护林员的教育培训，坚持预防为主，做好护林工作。对全镇*万亩省市生态公益林和*万亩天然林，严格实行森林资源网格化管理，为村级集体争取*万元公益林补偿资金。管好水。落实好“河长制”，对楚江河、*河实施治理，对田坪水库、*水库及*座小二型水库常态化开展“清五乱”行动，守住沩水源头的水资源红线，为全市生态文明建设再上新台阶作出贡献。
六、建好美丽屋场，打造“一河两岸三村”
科学规划，整合资源，连片建设“一河两岸三村”“Y”字形美丽宜居村庄。以*河“一河”为中轴线，完善“两岸”基础设施，整体推进沿线“三村”即*村、*村、*村的美丽屋场建设。同时实施*亩高标准农田建设，并导入优质稻、魔芋、羊肚菌等产业，实现“Y”字美丽宜居村庄连片建设的整体构想。
七、规范项目流程，推进重点项目建设
规范项目建设流程，在用地审批、工程预算、质量管控、第三方审计等方面严格把关，最大限度堵塞管理漏洞。项目建设过程中深入群众，充分了解社情民意，对群众合理诉求认真解决，争取人民群众的最大支持。落实民生项目票决制，落实S*路灯安装、拓宽工程、推进*村峡山口区域小微水体整治项目、*中学宿舍楼改扩建、卫生院改扩建、青山商贸城建设等项目顺利开展。
八、做好民生实事，持续增进民生福祉
巩固脱贫攻坚成果。加强边缘户关注监测，积极开展就业引导和技术培训，做好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。提升农村社会保障。完善基本养老保险、医疗保险、生育保险、失业保险、最低生活保障和社会救助制度。内控反弹，保障全镇人民的身心健康。加强农村基础设施建设。做好村庄规划，重点推进乡村道路、医疗卫生、垃圾处置、污水处理、村庄绿化、危房改造等项目，努力建设现代化新农村。
九、守好疫情卡点，筑牢新冠疫情防线
牢筑外地入长第一道防线，坚决做到动态清零，落实各项防控举措，用最精干的力量、最严格的管理，构建防控屏障，坚持“外防输入、内防反弹”，严格落实“四早”要求，全面推进新冠疫苗接种，强化公众防护知识教育，关心关爱疫情防控一线医护人员和防疫工作者，筑牢人防物防技防、监测预警、集中管控、医疗救治等常态化防控基础，持续增强应对突发公共卫生事件能力。
十、强化基层治理，营造稳定社会环境
一是筑牢安全生产防线。健全安全预防控制体系，持续开展对重点行业和特种设备的专项整治行动，扎实推进交通问题顽瘴痼疾集中整治，全力整治“两客一危一校”交通隐患，落实“安全宣传五进”要求，确保安全生产“零事故、零死亡”。二是深化平安建设。深入推进社会治安防控体系建设，常态化开展扫黑除恶斗争，重拳打击电信网络诈骗、“黄赌毒”等违法犯罪，打好新一轮禁毒人民战争。强化矛盾纠纷源头化解和调处力度，全力推进信访积案攻坚化解。
十一、着力自身建设，擦亮队伍清廉底色
一是旗帜鲜明讲政治。要维护政治生态，不折不扣落实上级决策部署和市委工作要求，持续提升把握新发展阶段、构建新发展格局、不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是扎实推进清廉建设。将创建清廉机关和村居作为主抓手，“以创促转”深入推进党风廉政建设，持续优化干部作风。拓展日常监督的“广度深度”，加大对“抓落实”的监督，提升依法行政水平。三是办好“五个一”活动。开展一次竞岗，让表现突出的干部“领跑”；组织一场评选，让任劳任怨的岗位能手“奔跑”；开办一个课堂，让劲头不足状态不佳的干部“跟跑”；建立一套跟班制度，让村后备力量到机关“学跑”；用好一支老干班子，让退休老党员干部“以老带新”激发中青年干部干事创业热情，为在职干部“助跑”。
*正处在加快发展的关键阶段，责任容不得我们推卸，机遇容不得我们耽搁，考验容不得我们回避，我们有决心、有能力收获属于自己的梦想与荣光。

