 *年以来，*镇坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和省、市扫黑除恶会议及县委平安建设暨扫黑除恶常态化机制化会议精神，把扫黑除恶常态化摆在突出重要位置，坚持边谋划、边推进、边实施，常态化扫黑除恶取得阶段性成效。现将有关情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）坚持高位推动，常态全面部署
镇党委召开扫黑除恶专题会议、镇党委扩大会议、全镇干部大会等*次，组织全体干部职工学习省、市扫黑除恶会议及县平安建设暨扫黑除恶常态化机制化推进大会精神，并将扫黑除恶斗争相关文件纳入党委中心组学习，让广大干部职工充分认识推进扫黑除恶常态化机制化的重要意义，进一步建立健全常态化工作机制，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，强力推动黑恶势力犯罪打击、重点行业领域整治、群众举报线索核查等各项重点工作，抓住关键点、打好组合拳，确保了扫黑除恶常态化不断向纵深发展。
（二）优化组织保障，夯实工作责任
为确保扫黑除恶斗争工作的质量、进度和效果，镇党委成立扫黑除恶斗争工作领导小组、“*+N”行业领域整治工作领导小组等，镇党委主要领导任组长，班子成员任副组长，相关部门负责人为领导小组成员。领导小组下设办公室，主要负责收集、整理、上报扫黑除恶斗争工作自查摸排情况，确保扫黑除恶日常工作有人抓、有人管，努力形成全系统积极参与、齐抓共管的强大合力。
（三）强化宣传引导，营造浓厚氛围
一是推进四大行业领域整治工作。在信息网络领域，全面开展防电信诈骗宣传，开展防电信诈骗“六进”活动，不断提升群众防范意识，进一步加大对境外诈骗人员的劝返力度，严厉打击诈骗犯罪行为；在自然资源领域，组织国土、城管、市场监管等部门开展常态化排查，重点打击摸排非法采沙、打井等非法行为；在交通运输领域，组织交通部门开展常态化排查，利用疫情防控交通卡点，加大对过往车辆的排查，严禁黑车、违法垄断运输行业等行为；在工程建设领域，对全镇工程项目开展全面监督，严禁强揽工程、阻挠施工等行为。二是开展“村霸”等黑恶势力及基层腐败问题整治。结合村“两委”换届工作，组织力量对“村霸”问题进行专项排查，对列为换届方案人员全部进行联审，坚决将“村霸”、腐败人员堵在门外。对“村霸”等黑恶势力及基层腐败问题举报信箱，鼓励广大 人民群众对各村的黑恶势力和基层腐败问题线索进行举报。三是加大工作宣传。为保证扫黑除恶专项斗争工作的高效开展，结合平安建设工作，充分利用微信、倡议书、商户LED显示屏等载体，全面开展扫黑除恶斗争宣传，在镇政府设立扫黑除恶线索举报箱，营造了浓厚的工作氛围。四是积极配合工作。配合相关部门对我镇的“谭氏家族”的案件进行线索收集和调查取证。
（四）强化行业检查，深挖线索摸排
涉黑涉恶线索摸排核查是打赢扫黑除恶斗争最重要的环节，也是深入推进扫黑除恶斗争常态化的重要抓手。*镇党委坚持把涉黑涉恶线索摸排核查作为前提性、基础性保障，强化责任担当，强势推进核查落地加强线索核查办结，组织派出所、司法所、自规、村（社区）和镇机关相关办公室等相关单位负责人，召开扫黑除恶案件线索分析研判会，对发现的案件线索进行分析研判，并研究成立查办案件线索工作专班，深挖彻查案件背后“保护伞”。今年收到上级转办扫黑除恶线索共*条，现已办结。
二、存在的问题
自扫黑除恶斗争开展以来，虽取得了一定的成绩，但也存在两个问题：一是宣传力度还需加大。虽公布了信访举报电话、邮箱和地址等举报途径，并积极编写简报，但群众主动检举揭发涉黑涉恶腐败问题线索效果还是不够明显。二是摸排出的问题线索较少。各村（社区）、镇直有关单位摸排问题不够精准，上报问题线索较少，暂未查处典型的重大案件。
三、下一步工作打算
（一）继续营造宣传氛围。深刻把握阶段性特征，以更大的恒心毅力推进扫黑除恶斗争常态化，不断调整策略，创新打法战法，啃下一个又一个“硬骨头”、攻下一个又一个“硬堡垒”，不断提高扫黑除恶斗争的质量和水平。在原有宣传方式的基础上，利用微信、抖音等新媒体进一步改进宣传方法，不断推动宣传工作提档升级，提高公众知晓率，同时充分利用乡镇逢集、逢会等契机，积极扩大扫黑除恶专项斗争宣传覆盖面，将扫黑除恶专项斗争宣传与其他工作同抓同管同落实。
（二）持续开展摸排深挖。各村（社区）要连续把排查线索摸清底数作为开展“扫黑除恶”专项斗争的重要基础，对辖区、重点领域的涉黑涉恶总体状况、表现形式及成因等进行再排查分析，特别要加强对近年来长期缠访闹访信访案件、治安案件的排查梳理、串并分析，深挖隐蔽在幕后的涉黑涉恶线索。坚持做好涉黑涉恶线索摸排核查报告制，组织发动群众摸排、发觉黑恶势力的职责，努力做到发觉线索马上报告。
（三）组织实施精准打击。聚焦涉黑涉恶问题突出的行业和领域，把打击锋芒始终对准群众反映最猛烈最深恶痛绝的各类黑恶势力违法犯罪。尤其重点打击把持基层政权、操纵破坏基层换届选举、垄断农村资源、侵吞集体资产的黑恶势力；利用家族、宗族势力横行乡里、称霸一方、欺压残害百姓的“村霸”等恶势力；盯紧重点领域、重点行业，加强市场监管，压缩铲除黑恶势力生存空间。查找监管漏洞，着力打造公平公正的市场秩序。要健全和落实市场准入机制，把好入口关，不给黑恶势力潜入的机会；从严监管，对苗头性、倾向性问题查得出、管得住，防止白转灰、灰转黑。
四、工作建议
一是进一步加大宣传力度，提高群众知晓率和参与度。二是进一步加大打击力度，精准打击，深度打击，提高办案质量和效果。  

