年初以来，在*市委、市委统战部的领导下，*镇统战工作紧紧围绕市委统战工作部署，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，以扩大巩固统一战线为目标，凝聚群众，鼓励人民团结一心，不断扩大统战工作影响力。
一、深入统战理论学习培训。开展了*次统战专题中心组学习和专题研讨会。*月份召开了*次非公制经济代表人士座谈会，就统战工作、乡村振兴和经济发展等重点领域进行了深入交流。组织了*次统战工作培训会议，组织学习习近平关于统战工作的系列讲话精神和*省宗教事务条例，达到学以致用、用以促学的目的。
二、不断夯实统战基础信息。定期走访党外代表和非公经济人士、宗教场所负责人，了解他们思想、工作、生活等方面的情况，激发他们爱党爱国热情。对全镇各类统战资源开展了详细的调查摸底，对原有的台账进行了及时准确更新，做到了情况明、底子清，为进一步开展统战工作夯实了基础信息。
三、督促宗教政策落到实处。通过制作宣传栏、发放宣传册等多种宣传方式强化《*省宗教事务条例》宣传力度和覆盖面。加强日常督查检查，严格按要求督促普济寺、关圣殿、上流寺和*个基督教点等宗教场所落实各项宗教工作政策和防疫政策，严厉打击违规建设非法宗教场所，对发现的问题坚决处置到位。
四、大力扶持商会建设和运营。*党委、政府高度重视并大力支持商会筹备、成立和建设，积极帮助解决商会存在的各类问题，目前我镇商会已逐渐步入正轨，其筹建的规模化猪场和商友鑫鞋厂均已投产运营，不仅效益可观，而且解决的我镇近*余人的就业问题，为本地经济发展做出了表率和贡献。
五、充分发挥党外人士作用。鼓励社会乡贤、无党派人士积极参与到统战工作相关的志愿活动当中，如普济寺清庵祖师诞辰庆典活动维持秩序等，用新颖的方式宣传宗教政策。结合“四联五到位”民情大走访工作，按照镇党委的统一安排部署，我镇班子成员不定期对辖区内有影响力的社会乡贤、非公经济人士登门拜访，加强与他们的联系沟通，挖掘各类统战人士贡献更大的社会力量，同时也激发了广大在外能人回家乡办厂兴业的积极性。
六、扎实做好意识形态工作。一是强化理论学习教育。通过领导班子成员讲党课、集中学习等方式，及时传达中央和省、市委对意识形态工作的安排部署，增强做好意识形态工作的责任感和使命感。二是强化落实主体责任。严格落实意识形态工作责任制，形成了主要领导是“第一责任人”、班子成员齐抓共管、各线办密切配合的工作格局。三是强化宗教场所管理。结合今年安全生产专项整治活动，加大全镇宗教活动场所规范化管理力度，有效促进宗教领域依法依规健康发展。
下一步打算：
一、开展好政策理论学习和宣传。继续组织开展好统战专题中心组学习。至少组织*次机关干部职工和统战对象的政策培训会，更深更广学习习近平关于统战工作的系列讲话精神和*省宗教事务条例。开展好统战理论政策宣传，着重结合屋场夜话、各类集中宣传活动、四联五到位网格化宣传等方式进行更有效更直面广大群众的宣传，让统战政策更加深入人心。
二、发挥非公有经济人士的主导优势。组织好非公经济人士座谈会，在宣传统一战线的方针政策和参政议政的方式方法同时，积极发动非公有制经济人士对我镇乡村振兴、经济发展提出更好的思路，做出更多的贡献。邀请在外创业的各行业领域老板考察本乡镇特色产业实际情况，引导在外资本回乡进行投资，发展本地特色产业和经济。
三、贯彻宗教工作政策落到实处。一是做好宗教上层人士走访访谈工作，掌握各宗教点的日常活动动态。二是加强日常监督检查工作，依法对宗教事务和场所进行管理，引导宗教与社会主义社会相适应，推进宗教工作规范化。三是详细排查镇域各宗教场所情况并完善台账，确保无非法活动，无乱建寺观教堂。

