根据镇中心组理论学习计划安排，我们集中学习了习近平生态文明思想。下面，我就结合实际，谈一些个人的认识和体会。
党的十八大以来，习近平总书记多次对生态环境保护和生态文明建设发表重要讲话，从“宁肯不要钱，也不要污染”到“绿水青山就是金山银山”，从绿色发展列入五大发展理念到“生态文明”写入宪法，总书记频频以妙言隽语生动阐释生态环境保护重要性，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明的重大理论和实践问题，形成了“习近平生态文明思想”，是我们党的重大理论和实践创新成果，是新时代推动生态文明建设的根本遵循。践行习近平生态文明思想，至少要做到以下几点：
一、践行生态文明新思想，要牢固树立生态文明意识。当前，中国特色社会主义进入新时代，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾成为我国社会主要矛盾，其中人民群众对于美好生态环境的需要日益凸显。老百姓从过去的“求温饱”，到现在的“盼环保”。让老百姓呼吸新鲜空气、喝干净水、吃安全粮食、住宜居环境已成为我们党委、政府最务实的民生责任。习近平总书记多次指出“生态兴则文明兴、生态衰则文明衰”“良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉”“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”“生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存”。作为中心组成员，我们要深入系统学习，领会精神实质，把握精髓要义，自觉用以指导我们的工作实践。一要不断加大环境保护宣传力度，结合“四联五到位”民情大走访工作，充分利用“6•5”世界环境日等重要节点，全体网格员入家入户，主动解读重大环保政策和法律法规，主动宣传环境保护工作取得的成效，调动全社会力量重视环境保护、参与环境保护。二要深入开展环保法律法规进机关、进企业、进社区、进乡村、进学校活动，积极倡导培育勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，努力使广大干部群众牢固树立生态文明意识，促使每个人都成为环境保护的参与者、建设者、监督者和共享者，营造生态文明建设人人参与、生态文明成果人人共享的生动局面。三要不断加大环保案件的查处力度，着力构建政府主导、企业主体、社会公众参与的环境治理体系，加大对环境违法违规行为的曝光力度，畅通环保举报渠道，发现一次查处一次，以最严格的处罚惩戒措施，推动形成不愿、不能、不敢破坏生态环境的强大震慑。
二、践行生态文明新思想，要坚决打赢污染防治攻坚战。  党的十九大将污染防治列为三大攻坚战之一，并明确了工作重点和目标任务，作出一系列补短板、强弱项的决策部署。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记强调指出，要自觉把经济社会发展同生态文明建设统筹起来，充分发挥党的领导和我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，充分利用改革开放40多年来积累的坚实物质基础，加大力度推进生态文明建设、解决生态环境问题，坚决打好污染防治攻坚战，推动我国生态文明建设迈上新台阶。就我镇而言，要坚持政府主导，多部门联合执法，对楚江河、石桥河实施治理，对田坪水库、*水库及3座小二型水库常态化开展“清五乱”行动，守住沩水源头的水资源红线；要严厉打击非法挖山采砂行为，坚持日夜巡查，对重点区域、山冲角落到点到位，并加强对挖机、铲车相关从业人员的教育和管理，引导其签订不进行非法挖山取土的承诺书；要集中查处整治未安装污染防治设施、治理设施不正常运行、偷排偷放、恶意排污、超标排污的涉污企业；要加强秸秆、垃圾、树枝树叶、杂草禁烧工作力度，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁。
三、践行生态文明新思想，要大力建设美丽宜居*。党的十九大报告提出“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”重要论述，其中的“清洁美丽”就直接表明了习近平总书记对生态文明建设工作的高度重视。近年来，我镇认真贯彻习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的发展理念，持之以恒地开展了生态提升改造工程，人居环境大幅改善，我镇成功创建“*省卫生镇”，*村创建*省卫生村，*村创建*市卫生村。下一步，我们要按照人居环境整治行动的有关要求，着力做好以下四个方面工作。一是凝聚党建引领、群众主导、乡贤助力三方合力，连片建设“一河两岸三村”“Y”字形美丽宜居村庄。以石桥河“一河”为中轴线，完善“两岸”基础设施，整体推进沿线“三村”即*村、*村、*村的美丽屋场建设。二要深入开展全域无垃圾治理专项行动。狠抓改水、改厕、垃圾处理、污水处理，统筹治理镇村环境卫生问题，着力清理各村主干道垃圾，拆除楼前屋后、楼顶等部位的私搭乱建。三是贯彻好“林长制”，强化对17名护林员的教育培训，坚持预防为主，对全镇5.7万亩省市生态公益林和1.9万亩天然林，严格实行森林资源网格化管理，做好护林工作。

