 近期通过认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，我发现第四卷收录了习近平总书记关于做好新时代青年人才工作的重要论述，充分体现了习近平总书记对当代青年的关心关怀和殷切期盼，为当代青年成长成才、扎根基层书写荣光指明了具体方向。殷殷寄托，谆谆教诲，使命在前，重任在肩。“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。时代总是把历史责任赋予青年。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年唯有在基层沃土里向下扎根，在抽芽吐绿中向阳而生，在风雨洗礼中汲取养分，在岁月迁延中茁壮成长，才能真正成为可堪大用能担重任的栋梁之才。
发挥基层“育苗室”作用，让青年人才的种子向下扎根。“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”党的十八大以来，习近平总书记曾多次与各领域的青年通信，同青年谈心，勉励广大青年人才到基层和人民中去担当重任、建功立业。基层一线是了解社情民意、服务广大群众的广阔天地，更是青年人才发挥优势、施展才华的最佳舞台。青年人才作为党和国家事业发展的生力军，社会经验和实践经历往往较浅，与群众的感情还不够深厚，更要在基层实践中扬帆起航，不负青春年华。“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺”，要坚持把基层一线作为人才引进后健康成长的关键一环，真正把人才的种子放在基层的沃土里孕育生根。
提升基层“大熔炉”效能，让青年人才的本领向上攀升。“玉经雕琢方成器。”习近平总书记强调：“刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。”要坚持“缺什么补什么、干什么学什么”的原则，有针对性地解决青年人才水土不服、本领恐慌的问题，注重破除担心青年人才涉世不深、经验不足的心理，敢于把有发展潜力的青年人才放在重大项目、重点任务上去历练。在基层一线多压担子、广搭台子，引导青年人才充分发挥自身特长，在疫情防控、乡村振兴、基层治理等工作上有所作为；要与群众想在一起、干在一起，了解群众所需所盼，不断提高他们发现问题、研究问题、解决问题的实际能力。要推动青年人才在基层的火热熔炉里练就一身本领，进而在今后的工作中站得高、看得远、想得深、干得实。
拓宽基层“赛马场”舞台，让青年人才的成长舒心暖心。“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”要想让青年人才发挥专长、得以重用，良好的成才环境、优质的干事舞台、完善的激励模式、有效的支持形态缺一不可。要突出正确用才导向，营造爱才敬才氛围，坚持优中选优的“赛马”机制，给青年人才提供公平公正的竞争舞台，更多地信任、帮助、支持青年人才挑大梁、当主角。要为不同类型的青年人才精准画像，深入了解他们的长处和短板，优势和劣势，做到人岗相适，量才用才、人尽其才、才尽其用。不断在乡村振兴、经济建设、文化发展等基层一线重点工作中甄选适应时代要求、综合素质突出的优秀人才，让“千里马”驰骋在干事创业的广阔天地，使各类优秀人才脱颖而出，在奋进新征程的伟大事业中充分施展才干。
繁荣基层“百花园”盛景，让青年人才的事业蓬勃兴旺。“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。”要在引才、育才、用才的基础上，不断提高青年人才的政治、经济和社会待遇，提供更加立体细致的周到服务，增强青年人才的归属感、获得感和幸福感，用真心和诚心留住来之不易的宝贵人才资源。要让更多“土专家”“田秀才”活跃在基层一线，不断激励各类人才把论文写在乡村田野上，把成果留在寻常百姓家。时代塑造人才，人才成就事业，要以人才振兴引领基层经济社会发展，源源不断地为建设高素质专业化人才队伍输送生力军，为实现第二个百年奋斗目标筑牢人才之基。
“青年者，国家之魂。”作为青年干部要认真接受政治训练、加强政治锻造、追求政治进步，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋，在奋进新征程的伟大事业中充分施展才干，真正成为可堪大用能担重任的栋梁之才。

