 2023年1月以来，**镇深刻领会习近平生态文明思想及党的二十大生态环保精神，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，在县委、县政府以及县河长办的悉心指导下，紧紧围绕水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复等工作，强化使命担当，狠抓任务落实，以“河畅、水清、岸绿、景美、人和”为目标，发挥“1＋4”“党建＋微网格”作用，切实抓好河长制工作，现将工作开展情况汇报如下：
一、镇域河流及河长基本情况
**镇流域共有河流4条，即黄土溪、绍溪、东溪、铜鼓溪，总流长22.3公里。共有骨干山塘4个，小Ⅰ型水库1个、小Ⅱ型水库4个。全镇共有河长12名（其中，镇级河长6名、村级河长6名）。
二、河长制工作履职情况
一是在责任上严要求，共筑长效机制。制定《2023年度**镇河长制工作实施方案》，建立主要责任人负责制度，要求镇级河长每月不少于一次巡河，村级河长每周不少于一次巡河，确保各级河长知责、明责、担责。全面摸排水域隐患，形成清单，明确专人限时整改。更新完善河边、山塘、水库河长制公示牌15个，风险水域设置警示牌23个，购买放置救生杆、救生圈等20余套，由专人巡查河流山塘水库，构筑防溺水安全防护网。
二是在管护上下功夫，共护河湖安澜。一是发现解决问题。1月以来，镇级河长巡河70余次，村级河长巡河120余次，发现并处理问题48个，巡河里程达22.5公里，安排河道保洁员累计开展河道保洁40人次共22.3公里。二是用好执法利器。水利分管领导牵头，组织行政执法队、环保、自然资源等部门组建联合执法队，推进河湖“清四乱”，共整治劝导违法行为20余次，为改善水环境提供强力保障。三是改进除污方式。结合人居环境整治提升“三水”同治行动，通过建设**镇污水处理厂，将**集镇、各单位生活污水进行专业处理，预计今年完工，确保排放水质达到地表水三类标准。四是落实“一河一策”。制定完善了《**镇一河一策方案》，明确任务，责任到人，规范运行机制，为河长制运行提供了基础保障。五是抓实禁渔禁捕。放生鱼苗5000尾，对渔具店是否出售非法捕捞渔获物、农贸市场水产经营户是否销售“河鱼”、餐饮经营户是否加工制作“河鱼”菜肴等情况进行检查8次，开展禁捕巡查5次，教育非法垂钓（捕捞）20余人次，绍溪村现场收缴非法电鱼工具1套。
三是在宣传上做文章，共建社会氛围。以“3·22”世界水日、中国水周宣传为依托，组织带领**镇全体干部职工、**村两委成员、河道保洁员及“河小青”志愿者，开展“实施增绿护源共建幸福河湖”行动，对河面及河岸垃圾，包括生活垃圾、建筑垃圾、农业生产废弃物以及影响行洪安全、有碍观景、影响环境卫生等河道障碍物进行全面清理共计0.5吨。结合农村赶集日开展河道保护宣传工作，共发放宣传资料1200余份，设置公示牌7块，制作横幅11条，刷写固定标语4个，水深危险警示牌9块，开展防汛、河长制等工作的知识培训120余人次，宣传氛围浓厚，增加了社会公众对河长制工作的认知度、参与度。
三、存在的问题
**镇深刻领悟*在2022年总河长工作会议上提出的“要把保护水资源、防治水污染、改善水环境、修复水生态作为落实河长制的首要任务，持续深化‘四溪一水’系统联治，深入打好河湖保护攻坚战。”要求，**镇在全面推行河长制工作方面做了大量工作，也取得了一定成效，但仍然存在一些问题和不足，一是河道问题成因复杂、点多面广，存在易反复的情况。二是域内水库蓄水能力不足，水资源配置格局不优，旱季用水不足情况间歇性出现。三是群众治水护河意识不强，向河里乱扔、乱倒等现象仍然存在。
四、下半年工作计划
（一）多措并举，加大宣传。积极运用各种平台和形式，以环境日为依托，加强对治水护河知识宣传，推进河长制宣传工作进农村，结合“河小青”行动在村推行“党员河长”“民间河长”，丰富形式强化河长制宣传工作，做到河长制深入人心，充分发挥干群力量，形成齐抓共管的社会氛围。
（二）尽职履责，限时整改。扎实做好河道日常巡查及问题整治工作。定期组织专项督查，坚持雨后到现场检查河道情况，对有无污水乱排、河道垃圾、腐烂水草等等问题限时整改，并及时反馈整改情况。对发现的涉河“四乱”问题，及时交办整改，从源头上杜绝问题恶化，确保“河长制”工作的常态化和长效性。
（三）重点突破，从严执法。强化执法，杜绝涉水违法行为，鼓励镇村干部、党员群众自觉参与巡逻监管，进一步提升群众意识，营造爱水节水护水氛围。对于个别难点河段，加大河道保洁力度的同时，加大执法力度，进一步统筹涉河执法力量，定期组织联合整治，形成工作合力，有针对性地对乱占、乱采、乱堆、乱建等突出问题开展“清四乱”专项行动，涉河问题发现一个处理一个，将涉河问题处置在萌芽阶段。
 

