按照组织安排，我今年在市委党校参加2023年乡科级领导干部进修班学习。根据学员党性分析活动方案，我扎实开展谈心谈话，对照党章党规和党员标准，认真梳理查摆自身的问题不足，深入剖析了症结根源，明确了改进措施和努力方向。现将有关情况报告如下。
一、主要问题
一是思想政治站位不高。总觉得自己处在基层，政治建设太遥远，只要把交办的工作任务完成了就行了，就是践行初心使命，开展工作和遇到问题的时候，不善于从政治高度去认识，不善于从大局全局角度去看待。对习近平新时代中国特色社会主义思想领悟把握不全不深，通过这次学习培训，最大的感受就是自己在理论素养上差距很大，理论水平还需大幅提升。
二是贯彻执行落实不力。对上级决策部署的学习领悟不够透彻，特别是对新规定和新政策钻研不深不细，知其然不知其所以然，进而在把握上存在一定偏差。对上级出台的制度规定掌握不够全面深入，有的执行不够严格到位。结合实际抓落实上不够精准有效，有时存在机械执行，落实的成效还有待提升。
三是联系服务群众不好。深入村组和广大群众面对面、心贴心交流的时间不多，群众的所思所想、所急所盼了解的还不够清楚，在社情民意收集、民生事项监督等方面还存在薄弱环节。办理涉及群众切身利益的事项不够积极主动，有时思想存在松懈，工作出现放松，同时立足群众需求创新推出的便民利民措施也还比较少。
四是主动担当履职不优。工作标准要求不高，知难而进、迎难而上的精神不够足，开拓创新的劲头不够大，导致分管领域工作大多都是完成标准动作，自主创新的举措较少，示范创建和荣誉取得不多。工作主动性不强，对发展大局思考不多、参与不深，建言献策不多，作用发挥不明显。
五是坚持求真务实不严。对党的光荣传统和优良作风学习不够经常，性格较为浮躁，有时不能静下心来思考问题和推动工作，存在抓而不紧、抓而不实的情况，导致有的工作进展缓慢，在办实事、求实效上还有差距。有时工作中存在被动应付、浮于表面，领导安排什么就干什么，满足于当“二传手”，结合基层实际和工作实际不够，针对性和可操作性有待提升。
二、根源症结
一是学习锤炼有“时差”。在深学践悟、细照笃行上下得功夫还不深，“务虚”与“务实”结合不够好，有时存在“实用主义”思想，学习标准要求不高，学习精力投入不够，没有及时找准学习和工作的平衡点，产生了常抓学习但抓得不全、注重思想武装但力度偏软的现象。个人党性修养锤炼不够经常，思想改造不够及时，在推动具体工作过程中，有时存在思想站位和全局观念不够，导致出现对党的创新理论成果领会把握不深、指导实践不够等问题。
二是为民情怀有“偏差”。对坚持以人民为中心的发展思想学习把握不到位，对党的群众路线理解体会还不够深刻，有时开展工作从群众的角度考虑不够，面对群众的不合理诉求，有时不能做到换位思考。在为群众办实事方面，走访调研力度还不够强，没有真正做到时常下沉一线，存在脱离群众的风险倾向。
三是竞胜进取有“温差”。工作中有时存在差不多、过得去的心理，工作再上台阶的拼劲闯劲不足，在完成指标任务上有时存在“松口气”的状态，没有用争上游、创一流的标准去把握、去落实。自认为自己负责的人大工作，以及分管的宣传思想等工作，大多都是完成规定动作，没有多少创新的空间，发现问题和创新举措不够积极主动，导致工作成效不够明显突出等问题产生。
四是从严从实有“落差”。在规范自身言行和对待岗位职责时，仍然用老标准、老办法、老经验，认为只要完成的工作领导满意就够了，在其他的一些小事情和小问题上不必过多在意，久而久之，就放松了对自己的严格要求，对规定要求执行也就没有那么严格了，进而在工作作风、执行制度等方面出现问题。
三、改进措施
一是一以贯之强理论提素养。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置，持续加强对党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神的学习，全面增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。带头抓好党章和《准则》《条例》等党内法规学习，树牢党章意识、纪律意识、规矩意识。严格规范落实民主集中制、“三会一课”等制度，经常开展党性锤炼，提升党性修养，坚定理想信念。
二是一往无前担使命奋作为。加强对上级决策部署的深度学习思考，提高站位格局，强化战略思维，提升工作状态，增强实干争先的意识和本领。紧紧围绕发展定位，多角度多层次思考工作的创新路径和问题的破解方法，组织动员各界主动建言献策、积极参加发展，全方位宣传工作成效和经验做法，争取更多示范和荣誉，全面提高服务大局的能力水平，提升分管工作的亮点特色。
三是一心一意听民意解民忧。自觉践行为民服务宗旨，主动密切联系群众，深入基层、深入一线了解群众所思所想所盼，用心做好联系帮扶工作。组织动员代表广泛收集社情民意，持续开展我为群众办实事行动活动，引导参与民生改善、维护稳定等工作。持续做好民生工作，强化对民生事项的监督，推动涉及群众切身利益问题解决。
四是一丝不苟严律己转作风。严格遵守纪律处分条例和廉洁自律各项规定，自觉执行中央八项规定精神，坚决做到严于律己、以身作则。坚持重大事项请示报告，自觉接受各方监督，持续转变工作作风，自觉净化生活圈、交际圈和朋友圈，树立廉洁自律、清正为民的良好形象。

