1.在筑牢政治忠诚上求实效，在笃信笃行真理上求实效，在掌握科学方法上求实效，在推动事业发展上求实效，在践行宗旨意识上求实效，在推进自我革命上求实效。
2.在创新发展上弯道超车，在产业转型上提档升级，在城乡融合上开辟新局，在生态建设上厚植底色，在营商环境上再造优势，在共同富裕上示范先行。
3.在为民办事、为民造福上作出新贡献，在促进发展、推动跨越上创造新业绩，在增长才干、练就本领上取得新成效，在怀德自重、清廉自守上树立新形象。
4.在创新发展上弯道超车，在产业转型上提档升级，在城乡融合上开辟新局，在生态建设上厚植底色，在营商环境上再造优势，在共同富裕上示范先行。
5.在经济发展上勇挑大梁，在创新引领上勇攀高峰，在产业迭代上勇立潮头，在枢纽经济上勇担重任，在城市治理上勇闯新路，在营商环境上勇争一流。
6.着力在凝心铸魂上下功夫，着力在增强党性上见真章，着力在思想赋能上求实效，着力在树立新风上见行动，着力在促进发展上求突破。
7.在学习教育上久久为功，在问题检视上从严从实，在整改整治上动真碰硬，在结合融合上务求实效，在压实责任上持续用力。
8.在拼经济、增动能上奋楫争先，在强产业、促升级上高歌猛进，在抓增长、提能级上勇当先锋，在奔共富、保平安上倾心倾力。
9.在创新平台培育上攻坚发力，在研发能级提升上激发动能，在急需技术攻关上勇于突破，在科技成果转化上精准施策。
10.理论学习上下狠劲，调查研究上做实功，推动发展上出实招，检视整改上动真格，建章立制上见实效。
11.在“走基层”上当先锋，在“找问题”上作表率，在“想办法”上下功夫，在“促发展”上见实效。
12.在科学绿化上求突破，在资源保护上下功夫，在林草改革上添动力，在生态安全上守底线。
13.理论学习上求深化，调查研究上求深入，推动发展上求实效，检视整改上求精准。
14.在指标提升上全力“拼”，在项目建设上积极“抢”，在政策支持上主动“争”。
15.在产业跃迁上勇攀高峰，在创新引领上勇蹚新路，在城市繁荣上勇挑重担。
16.在“产业链”上蓄动能，在“服务端”上提效能，在“共富路”上聚势能。
17.思想理念上有创新意识，统筹谋划上有创新思路，推动落实上有创新作为。
18.政治上绝对忠诚，思想上高度统一，意志上更加坚韧，行动上坚决有力。
19.“全面学习”上做到位，“全面把握”上下深功，“全面落实”上见行动。
20.在学习上下真功，在调研上求实效，在行动上争先进，在整改上动真格。
21.工作重心往项目上落，工作举措往项目上放，工作力量往项目上靠。
22.在“学”上下苦功夫，在“悟”上下细功夫，在“用”上下真功夫。
23.在传统产业上促转型，在支柱产业上延链条，在新兴产业上求突破。
24.在真抓实干上下功夫，在创新创优上下功夫，在执行落实上下功夫。
25.在“争取”上抢先机，在“提质”上下苦功，在“赋能”上展新篇。
26.在“学”上下苦功夫，在“悟”上下细功夫，在“用”上下真功夫。
27.在群众所盼上赢民心，在群众所急上见真情，在群众所怨上改作风。
28.理论上的引领性突破，发展上的全方位超越，形态上的整体性重塑。
29.在科技创新上出成果，在干事创业上见成效，在探索创造上求突破。
30.在全面学习上下功夫，在全面把握上悟真谛，在全面贯彻上见实效。
31.在服务大局上见担当，在为民服务上求实效，在推动发展上强信心。
32.把心思放在工作上，把精力用在发展上，把汗水倾注在事业上。
33.干事创业上求突破，争先进位上创一流，攻坚克难上扛重责。
34.心思花在干事上，力气下到落实上，本事用在创业上。
35.保安全上下功夫，稳民生上出实招，促发展上见成效。
36.溯源学上下苦功，转化用上出新招，笔杆儿网www.bgzjy.cn践行干上求实效。
37.思想上高度重视，行动上积极参与，方法上务实高效。
38.政治上清醒，工作上清正，经济上清廉，生活上清白。
39.决心挂在嘴上，打算提在会上，落实停在纸上。
40.作风上作示范，方法上搞帮带，落实上抓督查。

