1.以“四同四共”高质量推进新时代侨务工作
一是凝聚侨心同音共向。
二是维护侨益同舟共济。
三是打好侨牌同源共流。
四是发挥侨力同创共赢。
2.“四同四共”构筑园区统战新高地
同心引领，共享国家级发展新平台
同心汇智，共筑人才集聚强磁场
同心聚力，共夺疫情抗击新胜利
同心招引，共建经济发展猛势头
3.“四同步”推动主题教育走深走实
一是动员与部署同步。
二是学习与应用同步。
三是调研与实践同步。
四是检视与整改同步。
4.坚持“四同”理念 强化自身建设
坚持政治同向。
坚持法治同轨。
坚持发展同力。
坚持与民同心。
5.“四共四同”持续学习贯彻党的二十大精神
共上专题党课，学深悟透“同进步”。
共话心得体会，薪火相传“同作为”。
共聚线上云端，联学联建“同奋进”。
共谋实招良策，研学讨论“同担当”。
6.建立“四同”机制加强党外干部队伍建设
共同制定规划，形成干部工作“一盘棋”。
共同培养教育，紧扣成长成才“一目标”。
共同考察选拔，坚持德才兼备“一把尺”。
共同监督管理，做到从严管理“一个调”。
7.实施“同心工程”开展“四同创建”亮点扫描
镜头一：创办“同心园区”，在科学发展中发出“同心”之声
镜头二：实施“同心项目”，为改革发展积聚广泛“正能量”
镜头三：打造“同心社区”，参与创新社会管理的有效“尝试”
镜头四：建设“同心乡村”，打通服务群众的最后“一公里”
8.“四同步、四到位”抓实统战工作
坚持思想同步，做到认识到位。
坚持教育同步，做到引导到位。
坚持工作同步，做到领导到位。
坚持培训同步，做到培养到位。
9.“四融四同”促基层党建工作见实效
一是组织融汇促城乡同步。
二是区域融建促服务同行。
三是党员融管促干群同心。
四是品牌融创促幸福同享。
10.“四融四同”聚活力 互融互促共发展
强化思想相融，促信念同频。
强化组织相融，促目标同向。
强化机制相融，促执行同力。
强化载体相融，促行动同步。
11.“四同行”促基层组织标准化建设扎实开展
标准与责任同行，夯实基层基础。
活动与人文同行，激发队伍活力。
品牌与服务同行，推进中心工作。
调度与督查同行，确保整改落实。
12.深化非公企业党建“四同八助”创建
一是立足能力提升强队伍。
二是立足党建思维促融合。
三是立足联动发展同振兴。
13.“四同四力”监督军转干部阳光安置
“两个责任”同落实，沟通提升凝聚力。
军转工作同推进，监督提升执行力。
难点工作同落实，保障提升影响力。
队伍建设同谋划，锤炼提升战斗力。
14.“四同四新”激活社会组织“新动能”
组织同建，筑牢新堡垒。
学用同频，赋能新力量。
发展同心，激活新动能。
善举同行，弘扬新风尚。
15.“四同步”筑牢“初心使命”根基
把守初心与强化思想政治教育同步落实。
把担使命与抓牢作风建设同步落实。
把找差距与强化目标任务推进同步落实。
把抓落实与抓实常规工作同步落实。
16.全面打造“三级四同”政务服务“好差评”体系
一是考核同标准。
二是评价同渠道。
三是服务同标准。
四是监督同标准。
17.“四抓四同”构筑新阶层工作新格局
抓载体阵地同建，示范创建扎实有力。
抓继承创新同步，资源力量有效整合。
抓党建统战同振，工作成效不断巩固。
抓育德育才同频，服务社会有声有色。
18.“四同四共”构筑园区统战新高地
一是同心引领，共享国家级发展新平台。
二是同心汇智，共筑人才集聚强磁场。
三是同心聚力，共夺疫情抗击新胜利。
四是同心招引，共建经济发展猛势头。
19.“四抓四同”构筑新阶层工作新格局
抓载体阵地同建，示范创建扎实有力。
抓继承创新同步，资源力量有效整合。
抓党建统战同振，工作成效不断巩固。
抓育德育才同频，服务社会有声有色。
20.“四同步、四到位”抓实统战工作
坚持思想同步，做到认识到位。
坚持教育同步，做到引导到位。
坚持工作同步，做到领导到位。
坚持培训同步，做到培养到位。
21.“四同”工作法打造非公经济统战工作实践基地
一、凝聚力量——与党同心
二、文化引领——目标同向
三、共享发展——品牌同创
四、责任担当——形象同塑
22.“四同步”助力美丽乡村建设
一是与村庄环境整治同步推进。
二是与农田水利设施同步实施。
三是与生态覆绿工程同步治理。
四是与特色农业发展同步运作。
23.坚持“四同”提升“四力”筑就党支部钢铁堡垒
坚持“知”与“行”同向，提升党建引领力
坚持“职”与“责”同心，彰显支部凝聚力
坚持“学”与“做”同频，强化队伍执行力
坚持“炼”与“压”同步，释放干部创造力
24.凝聚“四同”育人合力 扎实推进课程思政建设
“同心”铸魂，凝聚思政育人共识。
“同力”夯基，构建课程教学体系。
“同向”激励，提升教师育人能力。
“同行”致远，汇聚“三全育人”合力。
25.“四同”助力民族非遗产业振兴
基地同建，民族非遗产能全面加强。
标准同定，民族非遗品质全面提升。
品牌同创，民族非遗美誉全面升级。
富裕同臻，民族非遗市场全面扩大。
26.创新“四共”机制，聚焦“四同”发力，铸牢中华民族共同体意识示范带
一、坚持“文化共融”，合心同建民族精神文化之园
二、坚持“矛盾共调”，连心同唱民族边界和谐之歌
三、坚持“环境共建”，齐心同筑民族生态文明之基
四、坚持“产业共兴”，协心同走民族高质量发展之路
27.建立“四同”机制加强党外干部队伍建设
共同制定规划，形成干部工作“一盘棋”。
共同培养教育，紧扣成长成才“一目标”。
共同考察选拔，坚持德才兼备“一把尺”。
共同监督管理，做到从严管理“一个调”。
28.“四同”举措推进公平竞争审查助力优化营商环境
一是起草科室与法规科室同把关。
二是法规科室与法律顾问同介入。
三是增量政策与存量政策同把控。
四是负面清单与重点领域同推进。
29.“四同”推动学习教育见实效
同心一体，在政治引领发力点上见实效。
同向发力，在思想发动主干线上见实效。
同频共振，在教育整顿覆盖面上见实效。
同步推进，在为民服务有机体上见实效。
30.“四同”步曲 聚力攻坚抓落实
集中学与自主学同向发力
线上与线下同步共学
理论与实践同向聚合
悟思想与开新局同频共振”

