1.落实制度“常态学”，运用载体“深化学”，利用站点“远程学”，走访入户“上门学”，同步推进“掌上学”，比赶超越“测验学”，以学促用“争先学”。
2.通过学习站稳政治立场，通过学习坚定信心决心，通过学习找准思路办法，通过学习强化为民情怀，通过学习锤炼过硬作风，通过学习增强自我革命精神。
3.以学铸魂强忠诚、紧跟党走有信念，以学增智强本领、知行合一有追求，以学正风强宗旨、团结奋斗有力量，以学促干强担当、勇挑大梁有作为。
4.以学铸魂争做对党忠诚的表率，以学增智争做推动高质量发展的表率，以学正风争做廉洁奉公的表率，以学促干争做为民服务的表率。
5.学会做人，讲诚信、重实干、负责任；学会独立，独立生活、独立思考、独立人格；学会珍惜，珍惜青春、珍惜健康、珍惜友谊。
6.“全面系统学”和“专题重点学”相统一，“常态长效学”和“及时跟进学”相统一，“追根溯源学”和“与时俱进学”相统一。
7.以学铸魂、紧跟核心强忠诚，以学增智、理论武装强本领，以学正风、廉洁奉公强宗旨，以学促干、推动发展强担当。
8.在以学铸魂中坚定理想信念，在以学增智中锻造过硬本领，在以学正风中纯洁品行操守，在以学促干中推进历史伟业。
9.饱含真情学，学出更强劲的精神动力；坚定信仰学，学出更纯粹的政治忠诚；带着责任学，学出更严格的实践标准。
10.学出感恩奋进、走在前列的强大动力，学出初心不改、矢志不渝的坚强党性，学出履职尽责、敢为善为的过硬本领。
11.围绕凝心铸魂全面学，联系工作实际重点学，聚焦解决问题针对学，采取多种形式推动学，养成习惯自觉持续学。
12.凝心铸魂全面学，联系工作实际重点学，聚焦解决问题针对学，采取多种形式推动学，养成习惯自觉持续学。
13.原原本本学，组织专题学，一脉相承学，守正创新学，融会贯通学，联系实际学，知行合一学，创新方式学。
14.以学铸魂紧跟核心强忠诚，以学增智理论武装强本领，以学正风廉洁奉公强宗旨，以学促干推动发展强担当。
15.领导干部带头学，及时跟进重点学，集中辅导深入学，丰富载体直观学，交流研讨对标学。
16.带着政治站位学，带着深厚感情学，带着强烈责任学，带着良好作风学，带着行动自觉学。
17.以学铸魂的精神洗礼，以学增智的理论武装，以学正风的党性淬炼，以学促干的能力培训。
18.带着政治站位学，带着强烈责任学，带着良好作风学，带着行动自觉学，带着深厚感情学。
19.学懂科学宏大的理论体系，学深原汁原味的精髓要义，学透凝结升华的发展脉络。
20.细读原文“悟学”，领导干部“领学”，交流互鉴“共学”，督促激励“引学”。
21.示范引领“带学”，丰富载体“活学”，用好平台“助学”，凝心聚力“促学”。
22.紧跟追随学出绝对忠诚，悟透原理学出方法路径，聚力发展学出过硬本领。
23.原原本本系统学，聚焦问题思考学，以上率下带动学，宣传宣讲广泛学。
24.领导干部带头学，教育培训系统学，联系实际深入学，宣传宣讲广泛学。
25.学出攻坚克难的担当，学出干事创业的热情，学出谋事成事的作为。
26.学透“政策课”，学精“专业课”，学好“选修课”，学活“他山石”。
27.延伸“学”的触角，掌握“学”的方法，转化“学”的成效。
28.坚持原原本本地学，坚持融会贯通地学，坚持联系实际地学。
29.学深立场观点方法，学懂道理学理哲理，学出信仰信念信心。
30.领导干部专题学，党员干部示范学，线上线下全员学。
31.以上率下联动学，精读细研重点学，线上线下沉浸学。
32.原原本本系统学，融会贯通灵活学，联系实际深入学。
33.深入持续学，原原本本学，全面系统学，联系实际学。
34.学出坚定信念，学出绝对忠诚，学出过硬本领。
35.学出坚定信仰，学出责任担当，笔杆儿网www.bgzjy.cn学出奋进动。
36.原原本本学，带着感情学，结合实际学。
37.自觉主动学，全面系统学，持久反复学。
38.以上率下学，原原本本学，党群同心学。
39.带着使命学，带着感情学，带着问题学。
40.如饥似渴学，见缝插针学，全心投入学。

