1. 聚焦“三个引领” 推动“放管服”改革向纵深发展
聚焦思想引领，坚定改革主攻方向。
聚焦组织引领，激发改革内生动力。
聚焦作风引领，持续攻坚改革战场。
2. 突出“三个引领”助力基层治理
党建引领 凝心聚力 举好一面旗
组织引领 筑基为民 搭好连心桥
先锋引领 榜样先行 银辉践初心
3. 突出党建“三个引领” 助推乡村振兴
突出政治引领，武装头脑提素质
突出队伍引领，凝心聚力齐奋斗
突出组织引领，融合发展促振兴
4. “三个引领”赋能乡村振兴
组织引领，夯实乡村振兴“压舱石”。
产业引领，筑牢乡村振兴“支撑点”。
人才引领，打通乡村振兴“智力路”。
5. “三个引领”推进模范机关创建“同心向党”凝聚团结奋进力量
突出政治引领，铸牢“根”和“魂”
推动成效引领，夯实“基”和“本”
加强作风引领，强健“筋”和“骨”
6. “三个引领”做好党员教育工作
一是坚持政治引领，抓实日常教育
二是坚持示范引领，培育村级“头雁”
三是坚持红色引领，推动教育覆盖
7. 坚持“三个引领” 推动民族团结进步
坚持政治引领促认同，强化民族工作向心力。
坚持组织引领强堡垒，提升全域创建战斗力。
坚持服务引领聚人心，形成推动发展凝聚力。
8. “三个引领”为政协党建提质增效
突出政治引领坚定政治方向
突出思想引领着力凝聚共识
突出工作引领提升履职质效
9. 强化“三个引领” 在红色基因传承上做表率
一、聚焦关键课程，强化一体引领。
二、聚焦榜样典型，强化示范引领。
三、聚焦入脑入心，强化创新引领。
10. 坚持“三个引领” 凝“新”聚力
一是强化政治引领。
二是坚持基地引领。
三是注重活动引领。
11. 强化“三个引领”，推进基层党建提质增效
强化政治引领，夯实理论基础。
强化组织引领，筑牢战斗堡垒。
强化示范引领，激发工作动力。
12. “三个引领”锻造铁军
突出政治引领，涵养忠诚本色。
坚持业务引领，锤炼实干本领。
强化制度引领，规范权力运行。
13. 以“三个引领”推动机关党建工作提质增效
一是向中心聚焦，先锋引领“走在前”。
二是向基层延伸，组织引领“作表率”。
三是向问效发力，品牌引领“当示范”。
14. 以“三个引领” 推动专项活动扎实深入开展
一、坚持以政治建设为引领，确保活动入脑入心。
二、坚持以“十大行动”为引领，确保活动走深走实。
三、坚持以检察业务为引领，确保活动有为有效。
15. “三个引领”做实“链”上党建 激活产业发展红色动能
强化政治引领，把战斗堡垒建在“链”上。
强化组织引领，把协同发展融在“链”上。
强化机制引领，把服务保障聚在“链”上。
16. “三个引领”护航年轻干部行稳致远
正向引领助年轻干部清正廉洁勤奋斗。
榜样引领促年轻干部见贤思齐勇担当。
实践引领助年轻干部学思践悟善作为。
17. “三个引领”助推支部梯次化建设“三年行动”纵深迈进
一是示范引领带动组织建设整体提升。
二是品牌引领带动党建工作亮点纷呈。
三是党员引领带动服务能力水平提升。
18. “三个引领”推进党建高质量发展
强化“政治引领” 加强党的政治建设
强化“思想引领” 加强党员思想建设
强化“文化引领” 加强企业文化建设
19. “三个引领”彰显特色 抓实“五项工作”干出新时代政协新样子
党组在“谋”上体现引领。
党委在“干”上体现引领。
党员在“冲”上体现引领。
20. “三个引领” 促队伍教育整顿走深走实
注重党建阵地建设，引领浓厚宣传氛围
注重思想素质提升，引领激发活力动力
注重党风党纪监督，引领务实纯洁检风
21. “三个引领””助推改作风优环境提质增效
坚持思想引领，提高站位抓落实。
坚持问题引领，找准症结抓落实。
坚持成效引领，对症施策抓落实。
22. “三个引领” 赋能非公党建高质量发展
坚持政治引领，激活“红色引擎”。
坚持组织引领，筑牢“红色堡垒”。
坚持行动引领，汇聚“红色力量”。
23. “三个引领”筑牢疫情防控“红色堡垒”
坚持政治引领，让党旗在“疫”线高高飘扬。
坚持组织引领，让党徽在“疫”线灼灼闪耀。
坚持思想引领，让民心在“疫”线紧紧凝聚。
24. 坚持三个引领，促基层党建工作提质增效
坚持制度引领，增强责任意识。
坚持人才引领，提升履职水平。
坚持党建引领，助力乡村振兴。
25. 坚持“三个引领” 推动五星支部创建
加强思想引领。
加强组织引领。
加强文化引领。
26. “三个引领”加强对“一把手”和领导班子监督
政治引领定方向。
制度引领促规范。
考评引领激动能。
27. “三个引领”抓基层党建工作
抓党建引领脱贫攻坚工作。
抓党建引领扫黑除恶工作。
抓党建引领乡村振兴工作。
28. 坚持“三个引领” 推进干部作风建设
坚持学习贯彻引领，做好安排部署。
坚持查摆举措引领，推进任务落实。
坚持工作制度引领，夯实主体责任。
29. 坚持“三个引领” 创建党建特色品牌
坚持政治引领，确保思想新提升。
坚持服务引领，增强党员新动能。
坚持品牌引领，激发检察新活力。
30. 抓牢抓实“三个引领” 党建领航社会组织健康有序发展
一是抓实“组织引领”。
二是抓实“制度引领”。
三是抓实“平台引领”。


