1.锋利“三把剑”守好校园安全
强指导查隐患，锋利“管控剑”。
站好“护学岗”，锋利“护卫剑”。
撑起“平安伞”，锋利“防范剑”。
2.“三把利剑”深入推进律师行业****
一是高悬监管剑，建立长效监督机制。
二是磨快业务剑，防范辩护代理风险。
三是擦亮先锋剑，发挥律师社会作用。
3.用好“三把利剑” 共筑网上美好精神家园
监管部门要精于“铸剑”，切实维护清朗空间，当好网络文明建设“领头雁”。
党员干部要敢于“亮剑”，带头压制负面舆论，勇做网络文明建设“排头兵”。
全体网民要善于“用剑”，自觉抵制不良风气，争当网络文明建设“生力军”。
4.亮出“三把利剑” 严肃党内政治生活
以学促查，亮出“思想根基”之剑。
以查促改，亮出“刀刃向内”之剑。
以改促严，亮出“监督检查”之剑。
5.高悬“三把利剑” 强化风气监督
突出“三个坚持”，高悬督办利剑。
注重“三个狠抓”，高悬通报利剑。
严把“三道关口”，高悬问责利剑。
6.反腐倡廉需在基层挥好“三把剑”
挥好“创新剑”。
挥好“精准剑”。
挥好“民生剑”。
7.“三把利剑”共守抗灾减灾防线
即刻处置冷静剑
危急时刻无畏剑
灾后重建信心剑
8.挥好“三把剑”抓好安全生产工作
挥动“利剑”全面排查安全隐患
挥动“长剑”全面预防交通事故
挥动“全剑”全面营造浓厚氛围
9.“三把利剑”贯彻落实财政系统扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作
“精神利剑”提神防腐。
“行动利剑”斩懒提速。
“监督利剑”警钟长鸣。
10.“三把利剑”整治干部作风
“钢纪铁规”划红线。
“明查暗访”严督查。
“纠风治乱”动真格。
11.“三把利剑”扎实做好严打整治“春雷行动”
第一把剑：点动成线，三增严打力度。
第二把剑：线动成面，三建防护措施。
第三把剑：面动成体，净化消防环境。
12.“三把剑”掀起“春季攻势”热潮
一是完善制度“铸好剑”。
二是宣传教育“磨好剑”。
三是强化监督“亮好剑”。
13.“三把利剑”整饬党风政风
探索立体监督，打造“阳光高新”。
聚焦问题导向，打造“健康高新”。
坚持“四个务必”，打造“廉洁高新”。
14.提升服务业统计法治水平的“三把宝剑”
“宝剑一”：坚持学习，切实加强思想理论武装。
“宝剑二”：严格把控，抓牢源头统计数据质量。
“宝剑三”：普法宣传，营造良好统计法治氛围。
15.“三把利剑”纵深推进“无违建”河道创建
一是利剑出鞘深入查。
二是直击顽疾严执法。
三是动态监管保长效。
16.“三把利剑”保安全生产
一是党建引领保意识安全。
二是排查隐患保源头安全。
三是优势保障保未来安全。
17.“三把利剑”齐发力提高贸易数据质量
第一把利用重点企业，预警预判。
第二把利用审核模板，提高质量。
第三把利用统计分析，加强服务。
18.锻造“三把利剑”践行“两个责任”
创新制度 ： 锻造保障之剑
创新科技 ： 锻造监管之剑
创新文化 ： 锻造宣教之剑
19.“三把利剑”改出政风行风满意度
加强纪检监督，压实干部作风“勤廉实”。
强化业务培训，练就稽查执法“基本功”。
创新执法手段，提高人民群众“满意度”。
20.“三把剑”决胜“基本解决执行难”
“一把剑” 多元发力，密织天网，形成执行合力
“二把剑” 刀刃向内，强化管理，规范相关制度
“三把剑” 挂图作战，精准发力，提升执行质效
21.“三把利剑”整治干部作风
“钢纪铁规”划红线。
“明查暗访”严督查。
“纠风治乱”动真格。
22.“三把利剑”织牢秸秆禁烧“防护网”
紧握宣传“利剑”，确保家喻户晓。
紧握巡查“利剑”，确保统筹协调。
紧握制度“利剑”，确保多元消化。
23.用好“三把利剑”打好*斗争
一是用好常态“利剑”，狠抓落实。
二是用好宣传“利剑”，营造氛围。
三是用好摸排“利剑”，防患未然。
24.用好“三把利剑” 护航乡村振兴路
发挥好“正反典型”，引导党员干部彰显“担当作为”。
发挥好“执纪问责”，联动多方力量扫清“视野盲区”。
发挥好“靶向治疗”，强化队伍监督筑牢“战斗堡垒”。
25.“三把利剑”直指“微腐败”破解“中梗阻”
督察内审剑指中梗阻塞。
巡察检查剑指微型腐败。
监察执纪剑指问责不力。
26.用好“三把利剑”遏制“双违”
一是用好创新举措震慑“利剑”。
二是用好动真碰硬落实“利剑”。
三是用好重典问责长效“利剑”。
27.“三把利剑”直指要害
创新利刃坚持到底
价格匕首吸引客户
营销短剑确定目标
28.深化党建创新引领 共铸党建创新“三把利剑”
一、铸好“党史学习”创新利剑，永葆党员初心使命。
二、铸好“党员廉洁”监察利剑，营造廉洁政治生态。
三、铸好“党员服务”践行利剑，坚决落实服务于民。
29.“三把利剑”决胜执行难
“保障”之剑，提高执行效果。
“震慑”之剑，提升打击力度。
“团结”之剑，展现执行风范。
30.锻造“三把利剑”践行“两个责任”
创新制度 ： 锻造保障之剑
创新科技 ： 锻造监管之剑
创新文化 ： 锻造宣教之剑


