1.抓牢三个根基，建设过硬党支部
抓阵地建设根基，夯实基层党建。
抓队伍建设根基，疏浚人才源头。
抓党风建设根基，筑牢党员廉政。
2.筑牢“三个根基”确保主题教育落到实处
加强宣传引导，筑牢舆论根基。
强化机制建设，筑牢组织根基。
深化学习教育，筑牢思想根基。
3.推进“三个根基”建设 保障党员教育工作落到实处
健全工作机制，夯实管理根基。
完善服务体系，抓好学用根基。
丰富学习资源，提高兴趣根基。
4.夯实“三个根基” 做好“不忘初心、牢记使命”主题教育工作
夯实政治根基，领导干部先行示范
夯实思想根基，精准领会中央精神
夯实群众根基，增强群众血肉联系
5.“三项引领”夯实民族团结进步“三个根基”
理论引领，夯实民族团结进步思想根基。
文化引领，夯实民族团结进步精神根基。
服务引领，夯实民族团结进步实践根基。
6.抓牢三个根基 完善群众路线工作机制
构建制度根基，提供保障力。
夯实民本根基，提高执行力。
创新方法根基，提升工作力。
7.切实打好“三个根基”，为试点工作提供坚强保障
切实打好组织根基。
切实打好理论根基。
切实打好调研根基。
8.巩固“三个根基”，稳扎稳打推进乡镇巡察工作
一是筑牢思想根基，凝聚合心力。
二是夯实工作根基，分工不分家。
三是聚焦民生根基，增强获得感。
9.筑牢“三个根基”扎实推进机构编制监督检查工作
一是抓队伍根基，推动督查效能化。
二是抓机制根基，推动督查常态化。
三是抓宣传根基，推动督查扩大化
10.注重“三个根基”实现实名制精细化管理
一是以日常管理为根基，确保数据准确无误。
二是以联审制度为根基，实现系统实时更新。
三是以专人管理为根基，强化机构编制管理。
11.夯实“三个根基”打造为农服务综合平台
夯实服务根基，综合平台日益完善。
夯实组织根基，基层实力显著提升。
夯实经营根基，流通网络提质增效。
12.“抓好三个根基”着力加强新时代机构编制精细化管理
一是抓好纵向数据建设根基，确保信息挖潜有深度。
二是抓好横向联审制度根基，确保业务动态有精度。
三是抓好侧向平台公示根基，确保阳光编制有亮度。
13.夯实“三个根基”助力民族团结进步事业发展
做到“三个坚持”，夯实团结进步根基。
抓牢“三项任务”，夯实脱贫攻坚根基。
聚焦“三个重点”，夯实乡村振兴根基。
14.夯实三个根基做好涉地信访工作
一是夯实收集根基。
二是夯实管理根基。
三是夯实基层根基。
15.注重“三个根基”加强机构编制数据信息精细化管理工作
一是以台账管理为根基，确保机构编制系统数据准确无误。
二是以日常管理为根基，实现机构编制系统数据及时更新。
三是以专人管理为根基，强化机构编制系统数据管理制度。
16.夯实“三个根基” 跑出作风建设行动查摆问题“加速度”
强化理论武装，打牢“为何改”的思想根基。
强化主体责任，打牢“谁来改”的组织根基。
强化问题导向，打牢“改什么”的行动根基。
17.夯实“三个根基”着力提升组工满意度
改进方法、提升形象，夯实满意度的“内在根基”。
务实创新、服务发展，夯实满意度的“工作根基”。
服务基层、诚心为民，夯实满意度的“群众根基”。
18.夯实“三个根基”着力打造“代表机关”
一是筑牢平台根基，创新联系载体。
二是健全制度根基，量化指标要求。
三是夯实保障根基，构建长效机制。
19.筑“三个根基”扎实推进投资统计工作
从制度研究与法制宣讲着手，筑实理论根基。
从走访调研与执法稽查着手，筑实实践根基。
从培训指导与预警监测着手，筑实服务根基。
20.筑牢三个根基强力推进巡察工作
出台规范文件，筑牢巡察工作制度根基。
组建办事机构，筑牢巡察工作组织根基。
强化人才建设，筑牢巡察工作队伍根基。
21.抓牢三个根基，建设过硬党支部
一是抓党建根基建设。
二是抓人才队伍建设。
三是抓党员作风建设。
22.夯实“四个根基”推动新时代党的民族工作高质量发展
一是坚持党的领导，夯实铸牢中华民族共同体意识的组织根基。
二是抓实教育培训，夯实铸牢中华民族共同体意识的思想根基。
三是创新活动载体，夯实铸牢中华民族共同体意识的工作根基。
四是促进交流交融，夯实铸牢中华民族共同体意识的社会根基。
23.夯实“四个根基” 奋力推动网信事业高质量发展
一是树牢“安全观”，夯实思想政治根基。
二是构建“大格局”，夯实网络安全根基。
三是推进“数字化”，夯实基层治理根基。
四是紧扣“新战略”，夯实新兴产业根基。
24.夯实坚持群众路线“四个根基”
夯实感情根基——始终保持同人民群众的真挚深厚感情
夯实价值根基——树立人民群众至高无上的价值理念
夯实认识根基——坚信人民群众是认识真理的第一源泉
夯实作风根基——自觉投身到人民群众的伟大实践之中
25.筑牢“四个根基” 扎实推进党建工作迈上新台阶
明确责任，筑牢党建工作的领导根基。
完善制度，筑牢党建工作的组织根基。
创新模式，筑牢党建工作的思想根基。
强化落实，筑牢党建工作的执行根基。
26.抓实“四个根基”建强教师队伍
一是夯实道德根基。
二是夯实素养根基。
三是夯实厚爱根基。
四是夯实严管根基。
27.夯实“四个根基”加强廉政文化建设
一是夯实教育根基，增强感召力。
二是夯实载体根基，增强渗透力。
三是夯实活动根基，增强吸引力。
四是夯实监督根基，增强辐射力。
28.“四个根基”构筑特种设备安全防线
制度先行，筑牢监管根基。
强化指导，夯实基层根基。
借智借力，构筑技术根基。
突出重点，强化监察根基。
29.坚持打牢“四个根基”不断铸牢中华民族共同体意识
完善体制机制，打牢制度根基。
开展专题宣传，打牢思想根基。
增强基层力量，打牢工作根基。
依法管理事务，打牢法治根基。
30.夯实“四个根基”，打牢基层党组织在维护民族团结社会稳定中发挥作用的根基
以宣传教育为抓手，夯实思想根基。
以队伍建设为重点，夯实组织根基。
以宗旨意识为核心，夯实群众根基。
以加快发展为动力，夯实物质根基。

