 *党支部为全面推进标准化、规范化党支部建设，紧扣依法治理好、凝聚人心好、文明创建好、推动发展好、堡垒作用好五个着力点，以党建带队建，以队建促*，全面推动党支部建设提质升级，建强基层战斗堡垒，奋力开创新时代“党建＋*”相互促进，推动发展新局面。
一、创建“依法治理好”标准化规范化党支部
*党支部在依法治理工作中紧紧围绕依法治理、以德育人的目标，坚持自我管理、自我教育、自我服务，广泛深入地开展各类法制教育和实践活动，建全完善各种普法宣传教育制度，落实了财务、党务公开制度，通过党组中心组、党员干部集中学习、政治轮训等多种途径、多种形式的培训，使法制教育的效果明显提高：一是推动“点”“线”结合，结合微信、微博、学习强国等“互联网＋”平台，推动“主题党日”传统手段与信息技术深度融合，打造党建“双阵地”，提升“主题党日”感召力和吸引力。2022年以来，党支部利用“党旗映天山”主题党日开展普法10余次，参加“逢九必讲”大讲堂17期，培训人员200余人次，党员示范岗、党员先锋岗作用不断凸显。二是结合“5.20”我爱廉、党风廉政教育月活动等，创新线上线下相结合方式，全面督促党员干部知责、负责、守责、尽责，切实形成“比学赶超争一流，奋勇争先当先锋”的良好氛围。三是坚持挺纪在前，做到原则不动、底线不松，不断强化党员干部“底线”思维、“红线”意识，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。截至目前，共召开党风廉政建设部署会4次、开展警示教育活动7次、观看警示教育片10余次。四是营造对标先进、见贤思齐的浓厚氛围，持续推进英模教育，组织观看《红色*百年志》等纪录片，向“双百政法英模”先进典型学习先进事迹6次。
二、创建“凝聚人心好”标准化规范化党支部
一是以“枫桥式人民*”创建、“我为群众办实事”“百万干部进千万家”、民族团结一家亲等活动为契机，充分利用入户走访、“一村一法官”等活动，面对面点对点矛盾纠纷化解，实现矛盾纠纷零上交，将“全心全意为人民服务”庄严承诺践行在工作实际中，将关心、暖心、爱心融入在为民在点滴中，进一步筑牢干群心连心、共和谐的良好氛围。二是通过“我与亲戚游家乡”、民族团结一家亲联谊会、“我为亲戚买保险”、“我与亲戚重温入党誓词”、“我和亲戚共学党史”等活动，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神。截至目前，开展各项宣讲活动20余场次，全院干部为结对亲戚购买保险共12400元。
三、创建“文明创建好”标准化规范化党支部
一是结合地域特色和工作实际设计*，树牢“崇法尚德、公正廉明、为民务实、勤勉奋进”的司法服务宗旨。二是将“*”党建品牌理念与业务相融合，将原有的8个内设机构整合为以“党建＋立案、党建＋*、党建＋执行、党建＋*、党建＋综合办”形式，成立了五个党小组，实现党组织对执法办案基本单元全覆盖，使党的政治优势、组织优势转化为提升*质效的强大力量。三是设立“党员先锋岗”“党员示范岗”等党建品牌。围绕司法文化、*职能、扶贫帮困、志愿服务等方面，找准党建工作引领和服务执法办案的切入点和着力点，打造党建阵地“金字招牌”，激发党员参与党建活动的积极性与主动性，使其成为党员的精神家园和干事创业的前沿阵地。四是依托－－站式便民服务，按照有人管、有阵地、有队伍、有活动、有制度“五有”标准进行设计建设，整合一楼立案服务大厅、执行局接待中心，高标准打造活动场所，做到站点挂牌、制度上墙、场所保障，为群众提供了充足便利。目前多次开展“民族团结一家亲”、“党旗映天山”等主题党日活动，让干部增强国家意识、公民意识、法治意识、中华民族共同体意识，自觉维护国家利益和民族团结大局。
四、创建“推动发展好”标准化规范化党支部
一是坚持“一个党员一面旗帜”的目标导向，提升融合度，以“三亮三比三评”、“我为群众办实事”等活动为契机，开展“戴党徽、亮身份、树形象”“党员先锋岗”等活动，引导党员在日常工作中维护形象，立足岗位发挥先锋模范作用；积极参加*中院举办的“奋进新征程、喜迎新时代”演讲比赛、撰写心得体会和专题征文活动，组织党员干部参观爱国主义教育基地，重温入党誓词，慰问走访退休老党员，走进社区、学校、企业，义务为群众提供法律咨询服务，进一步提升为民司法的光荣感和责任感，以更加饱满的热情投入到工作中。二是依托“网上立案”，引导和帮助群众实现“网上办、掌上办、就近办、快捷办”的高效服务，打通服务群众“最后一公里”。
五、创建“堡垒作用好”标准化规范化党支部
一是建强支部班子，县*机关下设党支部1个，划分党小组5个，为进一步提高基层党组织效能建设，建立覆盖全面、落实有力的组织体系，对党支部进行调整，优化组织职能，调整优化党支部组织建设，其中：党支部书记1名，党支部副书记1名，支部委员5名，选优配强专职党务干部2名，建强基本队伍实现了平均年龄、党员人数、学历层次、班子结构“一降一增一升一优化”的预期目标，着力在理清发展思路、注重学习教育、加强队伍建设、健全规章制度、提升服务能力、为民办好实事上下真功，提升新一届“支委”班子能力、水平素质，在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的能力不断增强。二是进一步完善党建阵地，不断丰富扩充*文化长廊、党建活动室、红色图书角、健身房，通过展示干部风采、党建品牌墙、荣誉墙为一体的红色党建文化，营造随处可见的正能量，形象、直观、立体地展示党建主题，以榜样力量带动干部积极向上、奋发有为。三是始终把党建工作摆在首位，通过开展“党旗映天山”主题党日、党员过政治生日、重温入党入警誓词等活动，依托“学习强国”、“青年大学习”“法宣在线”等平台，结合“双报道”、民族团结一家亲、我为群众办实事等活动，严格落实发展党员、三会一课、主题党日、组织生活会等制度，增强支部凝聚力、战斗力和创造力。
本年度以来，开展“党旗映天山”主题党日*次、召开党员大会*次、支部委员会*次，支部书记讲党课*次，本年度，按期转正*名党员，按程序吸收*名同志预备党员，党组织队伍越来越庞大。
 

