全省优化营商环境攻坚突破年行动动员大会强调，要坚持发展导向、问题导向、目标导向、结果导向，锚定目标加力加压促攻坚，瞄准一流敢闯敢为求突破，奋勇争先打造市场化、法治化、国际化营商环境。X县深入学习习近平总书记作出的一系列重要指示精神，认真贯彻省委部署要求，聚焦企业和群众关切关注，扎实推进“优化营商环境攻坚突破年”活动，抓改革强法治、优服务提效能，以营商环境攻坚突破助推县域经济高质量发展。
一、强化制度集成，聚力推进营商环境再优化。建强组织力量。聚焦政务服务、法治建设、项目工作、化解难题、干部作风等X方面制约经济社会发展的突出问题，对标优化营商环境X项国评指标和X项省评指标，研究成立优化营商环境工作领导小组，制定个性化实施方案，推行干部包抓联企、引大引强引头部、一企一策帮扶等行动，全力优化项目审批时限，提高用水、用电等服务质量、加快诚信体系建设，按计划、有步骤、分层次优化营商环境服务质效。优化思路目标。召开经济运行分析调度会议，复盘总结经济运行情况，研究提出提出“*”工作思路，即锚定全县营商环境水平“全市标杆、全省靠前”目标，推动思想观念、指标提升、机制创新“三大攻坚突破”，破解作风、服务、规范、要素不到位“四大难题”，实现政务、政策、要素、人文、市场、政商环境“六大提升”，绘好行动“路线图”，以实绩实效回应企业诉求和社会期待。严格督查考核。把优化营商环境履职情况纳入高质量发展绩效综合考核重要内容，作为部门和干部评先评优重要指标，建立“评价发现短板—提出任务清单—落实整改措施—跟踪评估成效”闭环机制，通过政务服务平台搭建营商环境线索投诉举报受理专区，及时转办相关诉求问题，对助企抒困政策落实效果不显著、招商引资承诺不兑现等影响营商环境的问题，进行约谈提醒。对部分单位进驻事项服务情况现场进行督查，整改各类问题*条。
二、坚持便民利企，聚力推进事项办理再提速。提升政务服务水平。制定印发乡村政务服务事项梳理加载和编制实施清单，在省、市率先完成政务服务事项认领编制下放X项，确认政务服务事项X项，开通在线办理事项X项、全程网办事项X项，实现重点领域线上审批事项办理全覆盖。高度重视政府网站办事服务的评价体系，针对网民留言，特别是对群众反映强烈的问题盯着改、限时办，以“小切口”加力推进便民利企最后一公里。优化项目审批流程。坚持所有非涉密投资项目全部通过在线审批监管平台办理，实现“一次登录、全网通办、全程监管”，通过在线平台申报项目X项。推行企业登记全程电子化和电子营业执照，实行“网上申报、网上受理、网上审核、网上发照”全程电子化登记，累计采集证照数据X万余条，电子印章采集入库*个，数据录入并成功签章入库*万余条，发放电子营业执照*个，在更大范围实现了“免证办”“亮证办”。提升涉企服务效率。持续加强企业用电用水用气服务，推进推动用电报装提速和市政报装“一站式”服务，低压居民、低压非居民客户全流程办电时间分别压缩至X个和X个工作日以内，企业高压单电源、高压双电源客户涉及供电企业办电时间分别压缩至X个和X个工作日内。水气报装业务办理环节由*个减为*个，审批时限压缩到*个工作日内。
三、树牢法治思维，聚力推进权益保护再加强。规范银企合作。立足缓解小微企业产业发展融资难题，召开政银企融资对接会、金融工作联席会议，规范商业银行扶持企业优惠鼓励和奖补政策、信贷方向和信贷结构，支持中小微企业融资贷款金融产品，*户企业与X家商业银行签订了意向协议，协议金额X亿元。简化审执流程。对涉中小微企业案件开通“绿色通道”，坚持非诉挺前，对包括商事案件在内的所有案件一律先登记后立案，开通民事调解、涉诉信访等X个服务平台，让信息多跑路、让群众少跑腿，有效减轻当事人的诉累。创新监管方式。按照监管事项来源和监管事项子项所属具体行政行为属性，全面增补和修正监管事项，将监管事项涉及的检查、处罚、强制全部录入“互联网＋监管”系统，做到市场主体监管信息“应归尽归”。
四、坚持凝心铸魂，聚力推动干部作风再转变。勤学善思强本领。将学习作为提升服务质量、优化营商环境核心融入工作全过程，全体县级领导通过集中学习、研讨交流、外出学习考察等方式，持之以恒抓学习、提能力、促落实。举办项目建设专题培训，开展能写、能讲、能办“大比武”活动，推动干部在实践实战中提升服务企业的硬本领。调查研究查实情。坚持让企业家“坐前排”，召开“千企调研纾困”行动座谈会议，邀请X家企业负责人围绕营商环境、融资贷款等企业发展方面问题提意见讲方法，健全完善了招商引资、项目建设等考核体系，引领全县各级各部门全面出击、主动作为，以实际行动为企业提供周到、暖心全生命周期服务。转变作风强效能。坚持问需于企、问计于企，县委、县政府主要负责同志以身作则，定期深入包联重点企业和项目建设一线，积极协调解决产品供需对，用心用情纾困解难，保障企业稳健运营。全县有关方面党员干部“沉浸式”“零距离”“全流程”体验行政审批和公共服务事项。对反映的普遍性、倾向性和苗头性问题，动态销号整改，以实际行动实现全县营商环境大优化、大突破。

