根据区委“作风建设大讨论”活动安排，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习了习近平总书记关于作风建设的重要论述、《习近平总书记关于全面从严治党论述摘编》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等文件精神，对照习近平总书记“做示范、勇争先”重要指示精神和省*同志“六个敢为人先”工作求，主要有以下几点体会：
一、筑牢政治忠诚，坚持“政法姓党”。“志不立，天下无可成之事”。百年征程波澜壮阔，有危难之际绝处逢生，亦有挫折之后毅然奋起，我们党之所以能够做到“风雨不动安如山”，归根到底是因为有坚定的理想信念和崇高追求。作为一名党员干部，要强化党的创新理论武装，坚决做到“两个维护”，始终做到维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当。持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持系统学、跟进学、联系实际学，在真正学懂弄通做实上下更大功夫，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。深刻认识人民法院的政治属性，增强“四个意识”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。**法院牢牢坚持党对人民法院工作的绝对领导，坚持把政治建设摆在首位，以抓党建是最大的政绩为统领,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。始终把抓党建作为最大的政绩，打造“党建+三大专业化审判”工作品牌，充分发挥“党建+六大群团组织”机制作用，教育干警从“政法姓党”理解了“我是谁”，从保持与人民群众血肉联系明白了“为了谁”，从忠诚于党、国家和人民知道了“会做谁”。依托**本土红色资源，挖掘工运时期**路矿工人俱乐部裁判委员会“恳挚的劝导 正当的裁判”司法理念，确立了**裁判委员会是中国共产党领导下最早的司法审判实践地，这一研讨成果被《中国审判》刊登推介。历时四年，在五陂法庭打造全国首家法院初心文化基地，将其建设成为全社会推进党史、法治宣教工作的“打卡地”。该基地入选“全国法院50个文化建设特色项目”，系全省唯一基层法院，《传承“**精神”让青春在提升金融司法服务质效中闪光》一文荣获最高人民法院“法院青年说”全国一等奖。
二、践行司法为民，满足群众需求。**区法院坚持把人民满意作为工作标准，牢记为民造福是最大政绩，以忠诚的态度、严格的要求践行司法为民。院班子成员坚持一线工作法，深入诉讼服务中心轮班导诉。以群众需求为导向，以一站式全方位服务为抓手，“小窗口”实现“大服务”。聚焦人民群众“急难愁盼”问题，多点发力，把“我为群众办实事”的举措落到实处。制定“六个不准”“三项承诺”，切实解决立案难，减轻群众诉累。面对新形势新任务，**区法院坚持以创新促发展，真抓实干，务实功、出实招、求实效，不断健全完善专业化、标准化、规范化工作机制，不断满足人民群众对司法的新要求、新期待。我院五陂法庭首创金融案件审执一体化机制，助力防范化解金融风险；家事审判庭构建“法院主导、多方参与、综合协调”的多元机制，走出具有**特色的家事纠纷矛盾化解新路子；成立江西首家涉诉未成年人家庭教育指导工作站暨家庭教育引航站，保障少年儿童健康成长；深入推进一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，如为辖区企业提供咨询、引导、纾困于一体的优质高效司法服务；抓好涉民生案件审判和执行，积极回应民众诉求；扎实开展博鳌清萍集中执行行动，持续推进社会诚信建设；发挥全省首家社会性质司法救助作用，保护弱势群体权益；助推乡村振兴，建设“无讼村”“法通村”，打通司法为民“最后一公里”。聚焦双“一号工程”，高位推进服务保障省双“一号工程”在**法院落地生根。提出“人人是环境、案案是环境、事事是环境、环环是环境”的优化营商环境工作理念，围绕办理破产、执行合同、中小投资者保护、生态环境保护等四个方面制定了2022年对标提升方案；在工业园、金融机构设立8个优化营商环境服务站，出台十六条举措，创造性地提出“企业医院”概念，通过“问、诊、断”三步为企业“精准把脉”，根据企业发展状况，为企业量身定制“治病救企”工作方案，创新性的实现企业经营发展与国有资产保护的利益最大化；在院诉讼、执行服务中心、五陂法庭设服务营商环境专门窗口，建立立审执“绿色通道”，做到快速立案、审理、执结；设立*民意中心**热线，提供24小时即时服务，即时反馈；设立双“一号工程”宣传专栏和信息专刊，发表服务和保障双“一号工程”工作宣传稿件103篇，并率先在江西营商微信公众号上破零，报送信息9条。本院服务保障双“一号工程”工作得到了《人民法院报》、《新法制报》等多家媒体的聚焦报道。
三、弘扬实干之风，推动高质量发展。习近平总书记强调：“担当和作为是一体的，不作为就是不担当，有作为就要有担当。”凡是有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。正所谓“在其位、谋其职、负其责、尽其事”，国家给了我们岗位，我们就应该干事担事、担当作为，全心全意地投入到工作中去。常言道“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，亲力亲为地去到人民群众身边，了解基层民意，真正地去研究问题和解决问题，把事情做好、做细、做实、做密、让人民群众感受到放心、安心、舒心与贴心。作为一名领导干部，面对新的形势、新的挑战，要敢啃“硬骨头”，勇涉“险滩”。回望**法院的发展历程，2016年换届后，院新一届领导班子深刻意识到，要让**法院重回城区法院应有地位，必须要敢担当作为，敢啃“硬骨头”，着力在干事业、促发展上创先争优。院党组决定以队伍建设为突破口，坚持抓班子带队伍促审判，坚持以上率下，对标发展、振奋精神，紧紧围绕严管与厚爱结合、激励和约束并重的理念，带动全体干警心往一处想、劲往一处使，锻造出一支想干事、能干事、干成事的政法铁军，队伍精神面貌从此焕然一新。**法院提出“大立案、精审判、强执行、新管理”工作思路，服务**区、萍乡经开区中心大局，依靠科技创新提高法院司法为民的服务水平，不断推进信息化、数字化建设，利用数字化智能化手段开展审判执行工作，推行“云开庭”、“云执行”，实现数据共享，真正实现“让数据多跑路，让群众少跑腿”，为“全域数字法院”构建和实现提供**智慧和方案，当好数字经济发展护航者。近年来，**法院的队伍建设、家事审判、金融审判、司法救助、多元化解等多项工作实现在全市有品牌、全省有地位、全国有影响。先后获得中央政法委、最高人民法院、全国妇联、全国总工会等中央部委颁发的国家级荣誉18个,省级荣誉76个,市级荣誉103个。20**年，**区法院在全省法院仅两次高质量发展考核中两次均列全省105个县区法院第一，以总分第一获评全市优秀基层法院，实现“六连冠”。本人作为全省2名法院代表之一入选全省100名“最美基层人大代表”暨“镜头里的代表风采”摄影展。
四、加强队伍建设，铸造法院铁军。“艰难困苦，玉汝于成”。**法院人立足岗位积极工作，强化实干担当。确保“四个清醒”：一是坚定信念，做到政治“清醒”。进一步提高政治站位，切实增强思想行动自觉。二是主动担当，做到业务“清醒”。工作中做到主动担当、守正创新，争创一流业绩，三是筑牢防线，做到生活“清醒”。守好自己的精神家园。四是慎独自律，做到成长“清醒”。常怀常畏、永不懈怠。**法院严格落实市委、区委关于印发**区“作风建设深化年”活动实施方案的通知要求，紧扣“作风建设深化年”内容和目标，持续巩固政法队伍教育整顿成果，深入推动自查自纠工作开展。坚持从严治党、从严治院、从严治警的原则，严格落实“一岗双责”，常态化召开党风廉政建设工作例会，做到党风廉政建设工作与日常工作同部署、同落实、同检查。持续开展党史学习教育，把党规党纪作为学习教育的重要内容，自觉做到知敬畏、存戒惧、守底线。**法院充分发挥廉政文化建设作用，刚柔并济、以文化人，以廉政文化的“软实力”打造廉政建设“硬阵地”，建设廉政教育展馆、走廊等廉政文化阵地，引导全院干警自觉培养高尚道德情操、抵制不良风气；通过开展廉政党课、廉政教育片、廉政承诺书、廉政心得等活动，让全院干警谈认识、谈体会、谈教训，切实以警示强化“不敢腐”的震慑，以教育筑牢“不想腐”的思想堤坝；以严格落实防止干预司法“三个规定”为重点，压紧压实全面从严治党主体责任，永葆**法院政法队伍清正廉洁的政治本色。
百尺竿头更进一步，我将始终坚持党建引领永远在路上、队伍建设永远在路上、全面从严治党永远在路上、作风建设永远在路上，作风建设只有进行时，没有完成时。我将时刻以强烈忧患意识警醒自己，保持战略定力，永葆自我革命精神，坚定不移全面从严治党、坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，使党永葆青春活力，永远立于不败之地。以更加强烈的责任感和使命感，笃行不怠，敢为人先，奋力开创法院工作新局面！

