机关各处室：
今年来，机关各部门围绕年度重点任务攻坚克难，勤务试点、专项行动、法制建设、综合研究、党建创新、教育宣传、解决历史遗留问题等工作顺利推进，成效明显，受到上级领导和机关肯定。但近阶段机关工作状态出现下滑，办文办会办事仍有不少问题需进一步整改提高。
一、存在问题
（一）程序规范意识薄弱。按规范和程序办事是机关工作减少差错、提高效率、避免责任混乱、防止交叉推诿的基础。但在实际工作中，机关部分干部程序意识不强，工作随心随性，该走的步骤不走、该落实的要求不落实，有时候盲目自信、凭经验办事、不注重细节，容易造成工作差错。7月初， xx同志在办理xx工作中，未按照要求将文件内容进行传达，在没有取得干部个人同意的基础上，凭个人日常摸排情况，将因身体原因无法参加人员上报上级，后由于疫情原因前往xx实践锻炼工作推迟才发现问题，虽然经过上级和站两级多方协调最终调换人员，但为此牵扯了两级机关大量的精力，同时也在一定范围内给单位造成了不良影响。
（二）文字处理能力不足。机关干部普遍存在文字功底不扎实、编写材料高度不够、重点内容不突出等情况。一方面是部分内容空洞无层次感，交代事情不清楚、不齐全，空话套话多，总结提炼、归纳概括不够，未反映工作重点；另一方面是错字别字、漏字较多，字词搭配不当，标点运用不妥，拟稿干部未进行二次核稿，审稿和核稿干部把关不严不细，未严格执行送审前先排版、不符合要求退回等要求。如xx处在办理《xx的复函》时，没有及时查阅相关政策规定，深入分析调研我站在xx开展此类工作面临的任务挑战，在拟写复函中未能准确表达相关的业务规定，整篇复函错别字多、句不达意，导致后续要花费大量精力与外部单位进行反复沟通协调，不仅会造成一定的工作被动，同时也影响了我站对外形象。
（三）内部协调水平不高。高效率的内外协调联动是机关工作保持高效、避免失误的关键。但机关部分干部对部门协调联动不够重视，缺少全局思维和视角，即便在工作中发现有些环节有漏洞，也怀着“多一事不如少一事”的心态处理，不能做到相互提醒补台、完善制度规定，造成有些工作信息了解掌握不全面，工作出现差错。如xx处每日统筹协调人员数据统计，在7月6日上报上级人员数据时，因双方协调沟通不畅，且对上级上报数据理解不同，未能将内控小组普查发现的4名时空交错人员按照特殊情况予以上报，造成上报数据与xx处每日要情上报数据出现不一致，导致上级机关业务部门多次进行核实。发生问题后，虽然xx处协调xx处、xx处对相关工作流程进行了统一，实现人员数据统一归口管理，防止出现多部门报送数据不一致的情况，但是在分析原因中发现教训仍然深刻，机关协调不到位、遇事推诿扯皮一定会为我们的工作带来隐患。
（四）公文处理不够及时。公文办理时限有明确的规定，但在实际操作中，时常出现滞后处理的情况。办公室在办理政企OA《xx的通知》时，未及时转发该文给承办部门，造成给市考核组第一次到我站座谈时留下汇报材料准备不充分的印象。此外，上级多次在检查督导中指出我站存在电报文件签收承办和传阅不及时的问题，属于屡改屡犯的机关工作痼疾。
（五）会务承办状况频发。机关干部都应当具备筹划、组织、协调各类会议的能力，但部分干部在组织会议时差错频发，主要体现在：技术服务保障不到位、会务材料准备不充分、会场纪律不严肃。对于临时性、紧急性的会务统筹协调能力欠缺，会务材料质量标准要求不高，敏感程度不强，全局意识不足，看不准吃不透会议性质要求，不能高质量完成办会任务。如7月16日我站作为发言代表参加上级视频点调会议，xx处工作敏感性不强、前瞻性不足，拟写汇报材料时没有深入领会上级意图，内容未能准确反映我站工作情况，未把“xx”等上级领导关心的重点内容作准确表述。承办稿件时间仓促，在领导催促下提交初稿，又因工作疏忽没将修改稿及时送达会场，造成严重工作失误。该情况反映机关部门有时在日常工作中重点抓不稳、思路不清晰、领会上级意图有偏差，值得深入反思。
二、原因分析
上述问题，对机关办文办会办事产生不良影响，究其原因，主要有以下三个方面。
（一）工作态度不够端正。在办文方面，部分机关同志认为自己不是学这个专业，不愿加强学习，抱着“我就这个水平”思想，应付交差了事。在办会方面，认为没有必要折腾，只注重流程差不多完成，忽略了在每次组织过程中自我总结和提升，坚决践行差不多主义。在办事方面，责任心不够，被动开展工作，存在以工资收入、职位高低、资历深浅来设定自身工作积极性程度的现象。
（二）能力素质不够过硬。首先是忽视学习。对有关办文规则、办事程序、办会流程等学习不够，办文办事轻重缓急不分，头绪混乱，工作处理效率低。其次是不愿吃苦。部分机关同志基础写作能力较差，又不愿在文字材料能力上下苦功夫磨练提升，在文字能力方面追求基本达标的思维指导下，导致的结果是材料逻辑不清、语句不通、字符错漏，水平质量始终低位徘徊。再次是不懂积累。办文办会办事缺乏经验，机关开展相关的培训较少，部分机关干部不注重办文办会办事的业务常识积累，导致一些常识性问题长期反复发生。
（三）责任意识不够牢固。一是部门领导不严不细。传帮带不够上心，质量要求不够严格，尤其是对向上级机关请示报告及向地方党委政府职能部门发文的重要材料，文稿审核把关不到位，较真碰硬不够。二是参谋干事畏难怯责。遇事就躲、有责先避的思想有所抬头，面对领导安排工作讲条件、打折扣，办理情况反馈不及时，找借口理由多、查自身问题少。三是工作缺乏统筹协调。主动谋划思考统筹推进意识不够，大部分同志习惯于被动领受任务安排，分不清工作主次、工作重点，不会规划时间线路，导致个别临时专项工作慌忙应付，部分年度重点任务不能按计划推进。
三、工作要求
在今后工作中，机关各部门要引以为戒，认真分析错情原因，举一反三，有针对性地加以改正。
（一）树牢大局意识。机关干部要切实加强大局意识、责任意识，增强工作敏感性，在处理工作时要准确把握政策规定、提前了解历史背景、探索分析发展趋势、了解掌握兄弟单位的做法，及时请示报告、积极参谋建议、正确执行落实，切实提高机关工作水平。
（二）严肃责任追究。要制定公文差错责任追究制度，部门负责人为公文质量第一责任人，要对本部门起草的文件质量把好第一道“关口”；实行办事“首接负责”和发文“终稿负责”，进一步压实承办经办责任。从即日起，所有公文在承办的过程中存在错情的，将追究承办人及所有审核上报人责任，相关责任人要进行检讨说明。在承办重要文件会议中出现明显错误并造成不良影响的，将对责任人予以公务员考核中做扣分处理并通报批评。
（三）严格落实整改。要制定机关办文办会办事情况通报制度，定期统计分析错情，落实过失登记，督促各部门严格落实办文办会办事各项规章制度。对被通报的问题，责任单位要严肃复盘分析和问责追究，严格落实整改要求。属于部门协调配合机制性问题的，要形成重点问题部门会商协调制度，通过共同研究制定防范措施，及时规范和完善各类办文办会办事流程，堵塞漏洞、防止重大差错。

