事业发展关键在干部，关键在干部作风能力。今年以来，**市紧扣省委工作安排部署，结合市情实际，以“夯实思想根基、树立实干导向、狠抓制度规范、建立长效机制”的工作思路，扎实推进干部作风能力提升年活动，持之以恒锤炼“勤快严实精细廉”优良作风，为走好“小城逆袭”新征程提供坚实保障。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、工作进展情况
**市在近几年作风整治的基础上，坚持问题导向、目标导向、结果导向，聚焦干部作风能力方面存在的思想陈旧、执行偏差、畏难情绪等顽瘴痼疾，不断创新方式、丰富载体，多措并举推动党的领导得到系统性加强、干部作风实现根本性重塑、发展环境实现历史性蜕变。
（一）统筹考量，周密组织。围绕全省活动总体安排，既把“三个年”活动作为整体统筹考量、全面动员，又结合实际具体部署、周密组织，确保实效。坚持将干部作风能力提升年活动与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和大兴调查研究之风工作紧密结合，与开展的作风建设专项行动无缝衔接，与推进“小城逆袭”各项工作高度关联，认真制定实施方案，梳理五大类问题，提出了8方面34项具体任务，配套开展专项行动，做到目标明、任务清、举措实。并高规格组建领导小组和工作专班，提级统筹、及时调度，坚持每周专班办公室一次碰头会、每月专班一次调度会、每季度领导小组一次推进会，倒逼责任落实，确保各项工作有力有序推进。
（二）创新载体，务求实效。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持用身边人身边事身边案例润心育人。一是开展加强党的理论武装行动。市委严格落实“第一议题”制度、带头开展系列专题学习研讨，举办全市县处级以上主要领导干部学习贯彻党的二十大精神专题学习班，组织市级领导带头、“1＋6＋N”理论宣讲团常态化深入基层宣讲党的二十大精神和全国两会精神38场次，教育引导党员干部坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，坚决捍卫“两个确立”、践行“两个维护”。二是开展深化思想纠偏正向行动。深化“**的过去、现在和未来”研讨交流活动，开展新任职领导干部、执法领域中层干部、离退休干部和退出领导岗位干部、两新组织四个重点领域干部教育培训。同时以构建亲清新型政商关系为统揽，不断压缩违规空间、纠治惯性思维，着力让党政依法行政、企业合法经营成为新常态。三是开展凝聚艰苦奋斗合力行动。依托郭孝义先进事迹、薛峰水库建设先进事迹和**第一个党支部旧址、八路军东渡旧址等红色资源，开展系列“缅怀先烈、继承遗志”活动，开展“小城逆袭·崛起有我”大学习、大讨论、大实践活动，教育引导党员干部寻初心、践初心，凝聚“**当自强、吾辈当自强”共识共动。四是开展对标先进反思反省行动。组织全市各行业领域赴山西河津、渭南蒲城对标学习，既引导党员干部学习先进、转变理念，也教育党员干部进一步深化对**过往教训的反思，对新发展理念的认识，激扬起痛定思痛、奋起直追的思想和行动自觉。
（三）严抓细扣，统筹推进。突出“大整治”，注重“小切口”，在统筹推进思想大纠偏、作风大整治的基础上，把焦点更多放在了解决社会关注度高、群众反映强烈、影响长远大计的顽瘴痼疾上。扎实开展“强化纪律转作风、深谋细查开新局”主题春训活动，第一时间树立强作风、重实干的鲜明导向，扎紧领导干部的思想之弦。坚持围绕中心、服务大局，精心组织乡村振兴、教育、医疗、住房、营商环境、粮食购销、食品安全、黄河“四乱”等8个领域突出问题专项整治和领导干部违规插手干预工程建设、资源开发、土地利用领域专项整治“回头看”，坚持用优良作风保障高质量发展。定期采取随机抽查、调研访谈、明察暗访、公开通报等方式，对干部职工在岗履职及作风能力提升年活动安排部署等情况进行督导检查，始终以“零容忍”态度问作风、问担当、问效能。同时，启动退休、退二线干部作风专项整治工作，出台《关于进一步加强和改进离退休干部工作的意见》和《关于进一步加强和改进退出领导岗位干部工作的意见(试行)》，及时向影响党员干部形象和政治生态的不良行为“亮剑”。全面铺开排查整顿发展党员违规违纪问题工作，突出排查“带病入党”“弄虚作假”“徇私舞弊”“严重违反入党程序”四类问题，并进行了严肃处理。
（四）抓住关键，引领带动。坚持围绕中心大局，坚持党风带政风、政风带社风策略，把忠诚、干净、担当、实干导向贯穿干部选拔任用全过程，着力选出新面貌、带动新风气。注重在全市各行业领域、各部门镇办、各党员干部之间树典型、推示范，营造见贤思齐、比学赶超浓厚氛围，打造“头雁”效应，激发“群雁”活力。实施党员干部专业“墩苗”、多岗“壮苗”、党性“育苗”计划，把一批优秀年轻干部纳入“培养库”。建立选派干部交流挂职锻炼长效机制，选派2名优秀年轻干部到福州、镇江挂职。常态化组织市委常委下沉部门、镇办开展履职尽责和政治生态研判，旗帜鲜明向不良作风宣战，让“躺平式”干部躺不住，让“混日子”干部没市场，党员干部向心力、凝聚力、战斗力显著增强。
（五）强化宣传，营造氛围。持续加强宣传引导，深入报道各行业领域干部作风能力提升年活动的举措和成效，在**广播电视台、《**新闻》《**党建》等微信公众号同步开设“干部作风能力提升年”“以高质量发展开启‘小城逆袭’新征程”“奋进新征程 建功新时代”“‘小城逆袭’ 今年这样做”*个专栏，累计发稿***余篇（条）。开展“小城逆袭”系列主题采访活动，全面反映推进“三个年”活动以及各项重点工作新举措新成效，目前已经制作专题访谈节目**期。在全市各党委（党组）开展“小城逆袭·崛起有我”主题演讲赛，着力展现新**新作为，营造奋进“小城逆袭”新征程浓厚氛围。
二、存在的问题
干部作风能力提升不会一蹴而就，需要持之以恒、常抓不懈。特别于**市而言，对标上级要求、对标先进地区，仍存在不小差距和短板。
（一）部分领域思想认识还不深入。个别党员干部对作风能力提升年活动认识还不到位，推动工作重形式轻内容、重口号轻行动的现象还不同程度存在。特别是个别企业思想上还有惯性、理念上还有偏差、行为上还有陋习，党风带政风、政风影响社风的广度和深度还不够，需要久久为功抓下去，持续下硬茬纠偏正向。
（二）活动整体推进还不均衡。市级层面高度重视干部作风能力提升活动，镇（街道）、部门能够积极响应、行动迅速，但部分下属机构、村（社区）行动较为迟缓，影响了工作整体成效。个别承担任务的牵头单位推进工作还不够系统、不够深入，牵头作用发挥不够有力，工作缺乏针对性和时效性，8方面34项具体任务进展不均衡。
（三）隐形变异问题仍还存在。主要表现在极少部分党员干部存在“廉而不为”“廉而不勤”现象，奉行不干事、不惹事、不出事的“求稳”心态和“船到码头车到站”的思想，以及回避矛盾、办事拖拉、推诿责任、虚化落实等问题。特别是理论浅尝辄止、政策模棱两可、业务不精不实，凭经验干事，能力不足、本领恐慌的问题较为突出。
（四）争先创优氛围还需增强。比学赶超、争先创优，以干部作风能力提升促经济社会高质量发展的氛围还不浓厚。立足**当前实际，部分单位找客观理由多，找主观因素少，有的干部思维固化，依靠创新举措求突破的动力和能力不足。在近年来解决**历史遗留问题，特别是今年破解经济下行压力中表现较为明显。
三、下一步工作安排
作风好坏、素质高低、能力强弱，关系干部队伍整体形象、关系事业成败。必须保持定力和韧劲，充分认识**自身问题的复杂性和面临困难挑战的艰巨性，坚持以刀刃向内的勇气，一严到底、一抓到底，坚定用过硬作风能力护航“小城逆袭”新征程。
（一）坚持高点站位，把凝心铸魂摆在首位。不断创新方式、丰富载体，通过大兴调查研究之风、组织理论宣讲大赛等举措，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，贯通推进党的二十大精神和习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示精神以及省委和渭南市委各项决策部署落实落地，教育引导党员干部把讲政治、践忠诚扎根心田、融入血脉，做到政治立场不移、政治方向不偏，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，推动全域党的政治、思想、组织、作风、纪律建设全面进步、全面过硬。
（二）保持攻坚态势，把作风重塑挺在前面。把上级要求与**实际充分结合起来，坚持正面激励与反面警示并举、“当下改”与“长久立”并重，充分发挥**丰富的历史人文和红色资源，用好用活过往教训典型案例，敢于亮明立场、正面引导、坚决斗争，定期选树和宣传活动中各行业领域涌现的好经验、好做法，不定期公开曝光反面典型案例，坚持用党风带动政风、用政风影响社风。不断健全完善活动督导推进工作机制，把严的基调、严的措施、严的氛围一以贯之坚持下去，贯穿到干部作风能力提升年活动全过程。
（三）围绕中心大局，把提升能力作为关键。坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚持干部作风能力建设与中心工作开展有机融合、同向发力，把推动高质量发展、推进“小城逆袭”的实际成效作为衡量干部作风能力提升的重要标尺，把解决发展中的重点难点问题、岗位履职中的弱点短板问题作为干部作风能力提升的“练兵场”和“试金石”，重点聚焦“四类主体”，注重“四个弄清楚”，实施“十项重点任务”，持续加大干部教育培训力度，推动工作本领、斗争本领提升，展现新时代好干部新形象，激发干事创新新活力。
（四）树牢宗旨意识，把群众满意视为标准。以大兴调查研究之风为抓手，教育引导干部眼睛向下、脚步向下、深入基层、深入一线，围绕乡村振兴、生态环保、风险化解、民生改善等重点领域，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，着力解决一批群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题，真正让群众感觉到事情有人管、有人问、有人帮助解决，实现服务群众作风大转变、质量大优化、效能大提升，让人民群众在干部作风能力提升年活动中成为最大的受益人、满意者。

