 基层治理效能如何，干部是决定性因素。两项改革后，*县镇村人口、面积基本实现“双倍增”，乡镇治理服务的领域更宽、对象更多、任务更重，对工作专业化、精细化、高效化提出更高要求。为夯实乡村治理基础，*县制定出台《关于加强乡镇领导干部队伍建设的十项措施》，从建强领导班子、提升乡镇权重、激励干事创业等方面予以针对性支持，着力造就一支高素质专业化领导干部队伍，真正让乡镇说话有劲、协调有权、调度有力，为全面推进乡村振兴战略提供有力保障。
一、聚焦建强“关键少数”，全面提升乡镇服务发展治理能力
以改善队伍结构为先决，大力提高乡镇领导班子工作水平和专业化能力，注重保持干部队伍相对稳定，着力锻造一支结构合理、素质优良、适应农村工作需要的乡镇领导干部队伍。一是调适班子结构，设立“有形门槛”。鲜明基层导向，明确本次换届中乡镇领导班子“具有2年以上乡镇工作经历的不少于三分之二、党政正职需有2年以上乡镇领导工作经历或3年以上乡镇工作经历”要求，针对性选配熟悉基层、精通业务的干部；实行“老中青”梯次配备，明确“35岁以下的党政正职占比达到15%、班子成员一般要达到30%”要求，充分激发各年龄段干部积极性。截至目前，累计有10名35岁以下干部担任乡镇党政正职，实现每个乡镇至少配备1名30岁以下年轻干部。二是优化用人导向，打破“隐形台阶”。针对乡镇领导干部在小镇大镇、县级部门之间来回任职，干部成长周期拉长的问题，明确县委推荐县处级领导干部时，优先推荐具有乡镇党委书记任职经历的干部，且现任乡镇党委书记要有一定比例；选拔乡镇党政正职时，优先从乡镇人大主席和乡镇副职干部中产生。推进年轻干部“墩苗式”培养，明确优先提拔实绩突出的全日制硕士研究生学历或双一流高校毕业的乡镇公务员。截至目前，累计提拔35名高学历高素质干部，乡镇本科及以上学历干部占比提升至83.8%。三是培育综合素质，增进“实战本领”。实施“一把手”提能和科级领导干部培养工作，对乡镇党政正职“每年一次”、乡镇领导干部“三年一轮次”开展县级及以上集中培训。在推荐干部到上级机关、发达地区、艰苦边远地区挂职锻炼时，优先推荐乡镇领导干部，且有计划选派到重点项目和急难险重一线经受锻炼，切实提高化解复杂矛盾、解决实际问题、联系服务群众能力。四是保持队伍稳定，巩固“作战力量”。针对因领导干部调动频繁而滋生的“工作断档、人员掉链”风险，明确乡镇党政正职一般应任满一届、且同乡镇党政正职不同时调整，任现职不满3年调整的需报市委组织部审批，党委书记交流调整的，离任、继任需无缝衔接。针对因上级借调“抽空”乡镇的问题，明确除参与县委、县政府中心工作外，县级部门不得借调乡镇领导干部，因工作需要确需短期借调的，需报县委审批同意。
二、聚焦提升“乡镇权重”，全面筑牢乡镇统筹协调管理支撑
针对以往县级部门“强势”、乡镇“弱势”矛盾，注重将资源向乡镇倾斜，着力打通乡镇领导干部“上升通道”，切实提升乡镇“地位”。一是扩大职能权限，增强乡镇“话语权”。给予“评价权”，在县级部门和乡镇领导班子年度考核县委全会评价工作中，增加乡镇党政正职对县级部门工作实际、管理、服务测评环节，将测评结果作为县级部门班子等次评定的重要参考。增加“推荐权”，乡镇党委书记可单独实名向县委推荐提任副科级领导干部人选。明确“额定权”，原则上乡镇党委书记均担任县级“两代表一委员”，选举产生县委委员、推荐市级及以上“两代表一委员”时乡镇党委书记人数不少于县级部门主要负责人人数。二是拓宽晋升通道，给予乡镇“优先权”。明确对在关键时刻或承担急难险重任务中经受住考验、表现突出、作出重大贡献的乡镇领导干部优先晋升职级，对于无空缺职级职数的，允许在规定范围内使用县委统筹职数晋升职级；对连续担任乡镇党委书记8年以上或连续担任乡镇党政正职10年以上实绩突出的，允许在优先晋升职级的同时继续在乡镇党政正职岗位上工作。三是强化考评运用，确保乡镇“用好权”。将年度考核优秀名额向乡镇倾斜，明确科级领导年度考核等次评定时，乡镇一至三等领导班子均比县级部门相同等次领导班子评优名额多1名，年度考核结果与乡镇党政正职提拔任用、奖励惩戒直接挂钩。任职期间连续三年被评为优秀等次的乡镇党政正职，由县委组织部建立台账并予以重点关注培育；年度目标绩效考核得分位于全县后3名的乡镇党政正职，由联系县领导进行提醒谈话。
三、聚焦营造“干事氛围”，全面夯实乡镇担当实干作为保障
旗帜鲜明加强对乡镇领导干部的关心关爱、为敢于担当的干部撑腰鼓劲，大力营造干事创业、担当作为的浓厚氛围，充分调动干部工作的积极性和创造性。一是加强组织关怀，消除干部“后顾之忧”。落实经常性谈心谈话制度，明确县委、县政府主要领导与乡镇党政正职、县“四套班子”成员与所联系乡镇领导班子、县委组织部班子成员与乡镇领导班子、乡镇党政正职与班子成员和其他干部每年要谈心谈话1次以上，及时沟通思想、协调解决困难问题；严格执行生病慰问、带薪年休假、乡镇工作补贴等福利制度，每年组织一次乡镇干部体检，关爱干部心理健康，切实提高乡镇领导干部后勤保障力度。二是实行容纠并举，推动干部“轻装上阵”。落实“三个区分开来”，对履职尽责不到位、作风不实、群众有意见的实行批评教育，对工作不负责任、廉政自律不严格、群众反映突出的及时予以调整，对造成严重后果的按规定严肃处理；同时，实事求是、客观公正对待受处理处分的乡镇领导干部，严肃查处诬告陷害行为，确保为敢于担当的乡镇干部主持公道。三是突出正向激励，激发干部“内生动力”。注重挖掘典型，对长期扎根基层、工作业绩突出、群众口碑好、有突出贡献的乡镇领导干部，按照国家有关规定及时予以表彰奖励。强化示范引导，县委每五年开展一次“优秀乡镇党委书记”评选表彰活动，专项表彰2—3名优秀乡镇党委书记，受到表彰的优先晋升四级调研员，其中特别突出的优先推荐提任县级领导干部，不断增强乡镇领导干部的荣誉感和成就感。
 

