各位领导，同志们：
根据会议安排，现就我局履行党风廉政建设主体责任情况作一简要汇报。不妥之处请指正。
一、履行职责情况
（一）坚持政治统领，狠抓主体责任落实。始终坚定不移把党的政治建设摆在首位，把党风廉政建设责任制摆在重要议事日程，压实从严治党主体责任。研究制定《党风廉政建设工作要点》，今年以来召开工作会议*次，层层签订目标责任书*份，逐级推动工作落实。严格落实党组会议“第一议题”制度，累计召开党组（扩大）会议*次，专题学习会议*次，落实民主集中制。
（二）坚持改进作风，大力弘扬新风正气。持续正风肃纪，以“提能力、学业务”为目标，扎实开展业务大讲堂、领导干部上讲台等活动*次。积极参加和自主举办行政执法、项目建设、征收条例、防疫消杀等各类教育培训*余次，岗位练兵*次，覆盖*余人。深入在建工地、物业企业、社区楼院、联点村开展老旧小区调研座谈*次，发放意见建议征求表*份，征集项目建设、征收拆迁、物业服务等领域热点难点问题*条，已办结处理*条，围绕安全监管、老旧电梯维修等撰写调研报告*份，强化综合要素保障，建立矛盾纠纷化解调处机制，累计受理各类信访案件*余件，市民服务热线*余起。
（三）优化营商环境，整治民生领域突出问题。加强项目管理，严格招投标流程，全过程接受省、市公共交易资源中心监督，累计开展招投标*余次；制定《*流程》，对总投资额超*万元以上未达招标限额的建设工程严格落实比选机制。持续做好企业账款清欠工作，确保竣工验收*个月内完成项目审核定案工作，动态管理企业工程款支付工作。保障农民工合法权益，协调解决农民工工资*余万元。规范服务便民为民，依托青海省工程建设监管和信用管理平台，办理城市道路开挖（占用）事项*项、建筑劳务资质备案*家、申报建设工程消防验收（备案）项目*家。
（四）坚持教育管理并进，推进工作实绩转化。坚持抓作风促执行，抓责任促落实，紧盯重要节日开展廉洁提醒，召开工作会议*次，下发工作函*份，开展集体提醒谈话*次，组织观看警示教育专题片，学习违纪违法典型案例*起，充分利用廉政教育微感悟“漂流本”，传递学习感悟、交流心得体会。深化监督问责，开展日常监督*余次，综合运用通报批评、责令书面检查、提醒约谈等方式问责处理干部*名、约谈干部*名。积极梳理年度重点工作和重点事项，制定《*包保工作方案》，局领导和中层科室长包保项目*个，企业*家，信访积案*件，改革事项*项，建筑工地*家。
二、存在的问题
一是制度执行不严。一些制度写在纸上、挂在墙上、喊在嘴上，在执行过程中形多实少，对党员干部平时教育提醒多、出现问题纠正多，但严肃问责、严格追究力度还较小，在工作问责中经常存在高高举起、轻轻放下的现象。二是对“全面从严治党”的新形势认识还不够到位，党风廉政建设责任压力传导不够，工作执行力存在层层递减的现象。致使一般干部仍有侥幸心理，存在违反中央八项规定精神问题及“四风”问题，导致一些违纪违法问题发生。三是廉政教育形式还不够丰富，拒腐防变手段单一，廉政文化开展面还不够广，廉政文化“进工地”“进小区”活动开展不够频繁，在行业监管范围内廉政文化仍然存在空白点，在社会面的教育影响还不是特别突出。
三、下步工作措施
下步，区城乡建设局将以习近平总书记在二十届中央纪委二次全会讲话精神为指导，以区委巡察整改为目标，以此次会议为契机，切实担负起全面从严治党主体责任，注重“一岗双责”落实，扎实推进城乡建设领域反腐倡廉工作。
（一）聚焦组织建设这一“主体”，持续增强战斗力。研究制定年度党风廉政要点和工作计划，明确年度廉政学习、警示教育、活动开展等工作安排，做到有目标有落实。及时改选党总支委员会，设立总支副书记并兼任纪检委员，压实领导职责；由懂项目、知项目的人员专职负责党风廉政，有针对性提升预防措施。健全项目建设、执法处罚、房屋征收等重要工作科室会议研究机制，严格执行科室会议讨论－分管领导把关－党组研究审议的工作机制，减少风险隐患。
（二）聚焦思想建设这一“主题”，持续增强凝聚力。突出政治学习和教育、强化党性锻炼，将严肃党内政治生活要求切实转化为党员干部的日常行为规矩。通过学习强国自主学习、晨间半小时集中学习、考试竞赛、“漂流本”微感悟、旁观庭审现场、参观教育基地等多种方式深化学习教育的广度和深度。
（三）聚焦纪律建设这一“主线”，持续增强震慑力。通过现场走访了解、寄送调查问卷等方式，及时发现苗头性、倾向性问题，充分运用四种形态“第一种形态”做好纠偏工作。深入查找制度漏洞，优化完善制度汇编，推行科室长、项目甲方、行政执法、财务等关键岗位人员交流轮岗，建设项目执行全过程第三方监督，集体研究“三重一大”事项，定期听取项目建设、行政处罚与行政审批事项办理情况，及时掌握廉政风险事项、环节的运行状况。
（四）聚焦作风建设这一“主责”，持续增强执行力。深入调查研究项目建设和各项工作“肠梗阻”，积极落实领导联点包片责任制，推动干部力量下沉。实行作风建设监督检查情况定期报告制度，设立干部作风举报箱和举报电话，畅通民意表达渠道，以各级各类信访投诉和群众反映问题为切入点考察干部工作实绩，持续提升干部职工工作能力和作风。
 

