尊敬的**部长，各位领导，同志们：
**市**区委认真落实省委“三个年”活动部署要求，以薪火**“1530”行动为抓手，充分发挥干部作风能力“硬保障”作用，保障高质量项目推进和营商环境突破。根据会议安排，现将有关工作情况汇报如下：
一、强化干部作风能力的生动实践
（一）聚焦“一个目标”，强化机制“硬保障”。**区坚持把服务中心作为提升年活动的首要目标。一是全域统筹抓推进。将提升年活动有机嵌入高质量项目推进和营商环境突破，与八个方面重点工作紧密结合，与主题教育和大兴调查研究有序衔接，组建了“一体化”工作专班和8个督导检查组，将全年主要指标任务有机融入《干部作风能力提升年行动方案》**项具体任务，实行每月调度、每月部署、每月督导，确保活动深落实、见成效。二是围绕中心抓保障。注重将提升年活动与中心工作相结合，建立区级领导包抓主要指标、一项目一专班、干部服务员等“包抓+联络”机制，推出主要经济指标“红黑榜”、营商环境“好差评”、干部作风能力“两清单”等“擂台＋打榜”机制，创新“**青锋突击队”“先锋训练营”、干部巡回研判等“点将＋阅兵”机制，全力保障中心工作落地见效。重点大项任务期间，全区实行区级领导包段、处级领导包片、科级干部包楼的“三级联包”制度，组织动员机关干部、楼院长志愿力量下沉社区、小区，既高质量完成各项服务保障任务，又锤炼了各级干部的作风能力。三是聚焦难点抓调研。结合大兴调查研究，创新开展“显微镜下的**”高质量调研活动，组织全区处级以上领导干部聚焦本单位重点任务、薄弱环节和短板问题，开展蹲点式、解剖麻雀式调研，切实发现和解决一批制约高质量发展的瓶颈问题。截至目前已确定调研课题327个，初步形成了“四个招商”、企业生命全周期集成改革、环大学硬科技创新街区建设、“碑邻里”小区邻里服务站建设等一批调研成果，切实为高质量发展蓄势赋能。
（二）创新“五色熔炉”，强化干部“硬保障”。**区坚持把干部综合素质提升作为关键环节，深入实施“五色熔炉”干部培养计划。一是“赤色熔炉”铸忠诚。以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，打造“理润**”宣讲品牌，第一时间组织全区各级党组织传达学习习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神，开展“追寻峰会足迹 感悟思想伟力”“牢记嘱托 感恩奋进”等主题党日活动，不断引导全区干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治站位，把忠诚于党转化为推动高质量发展的自觉行动。二是“蓝色熔炉”抓普训。深入实施干部教育培训“铸魂、增信、提能、夯基”四项工程，制定《全区干部教育培训规划》，分批分类开展集中轮训和示范培训，常态化开展“**干部看** 拓视野 话发展”参观见学活动，不断夯实干部素质基础，拓宽干部视野。三是“青色熔炉”育新苗。制定《干部储备培养使用三年行动方案》和《年轻干部培养十条措施》，实施“两个一百”工程，举办“铸魂增智·青苗启航”年轻干部读书班，组织开展优秀年轻干部示范培训及选调生国情调研活动，组建“**青锋突击队”，选派***余名优秀年轻干部到项目建设、招商引资、信访维稳等攻坚一线实践锻炼，全方位护航年轻干部成长。四是“橙色熔炉”强警示。扎实开展“学党章、悟思想、强党性、善作为”主题纪律教育，在全市率先创建清廉示范单位*个，积极打造“**味”廉政教育活动品牌。切实用好“四种形态”，深入整治群众身边微腐败问题，开展教育、医疗、住房、营商环境等专项整治工作，营造了风清气正的良好氛围。五是“红色熔炉”优头雁。紧盯社区、两新组织等重点领域，分批举办基层党组织书记“先锋训练营”，采取“理论学习＋现场教学＋交流研讨＋课题研究＋结对共建”相结合的“小班教学”模式，对基层党组织书记开展全覆盖轮训，先后开展学习研讨**次、现场观摩*次，确定调研课题**个，结成“雁阵”帮扶对子**对，推动“红色头雁”队伍全面过硬。
（三）树立“三零导向”，强化服务“硬保障”。**区坚持把群众满意作为检验干部作风能力的重要标尺。聚焦社情民意“零盲点”。创新开展“脚步量**、方寸见民心”服务实践活动，组织全区各级党组织和党员干部深入本系统、本行业、本领域的生产工作一线，以及联系包抓的企业、社区、小区，广泛开展问计问需、解忧解难等服务实践活动，征求群众意见建议和问题诉求，帮助群众解决实际问题。积极开展“千企万民评作风”活动，持续发挥“作风能力评议团”作用，邀请“两代表一委员”和群众代表担任作风建设观察员，分领域开展评议观摩活动，先后解决了中贸广场周边“人车分流”、钟楼商圈“夜经济规范管理”等企业群众反映比较集中的问题。聚焦服务群众“零距离”。全面深化“1＋8＋N”党群服务体系建设，创新打造**区新业态企业党建示范街区以及科技创新、动漫文创、互联网、外卖送餐等4个行业领域“红色磁场”，为企业提供线上线下融合、高效便捷实用的一站式服务。深化基层党建引领基层治理，试点建设“碑邻里”小区邻里服务站，全面聚合基层治理力量，完善为民服务体系，打造新时代“枫桥经验”城市版。聚焦为民办事“零缺失”。全面推行“区级领导联系街道、区级部门联系社区、机关干部联系小区、党员（志愿者）常进院落”的“三联一进”工作机制，常态化组织机关干部下沉社区，帮助基层解决实际问题。在全省率先开展“为民办事我承诺”活动，组织全区**个社区围绕社区党建、小区治理、环境提升、矛盾化解、活动举办等方面，列出“一年**件实事”清单，并利用社区公示栏和“**先锋”微信公众号进行“双公示”，广大干部深入一线，积极主动作为，受到居民群众的广泛好评。
二、硬保障助推高质量发展成效显著
一是区域发展取得新成效。**区区域面积小，承载能力有限，以商贸、旅游、服务为主的第三产业占比高（全区二、三产业基本为“2∶8”比例结构），受疫情冲击较大。面对转型发展的“瓶颈”，**区坚持把干部作风能力提升作为补齐短板弱项的关键之举，建立完善重点项目领导包抓、专班推进、主要经济指标“红黑榜”等制度机制，积极开展“五进五争五比”“三送一解”等活动，举办区管中层领导“高质量发展”专题培训班，抽调***余名优秀处、科级干部保障项目建设、招商引资等重点工作。上半年全区GDP完成***亿元，同比增长*%，增速列五个品质提升区第一；规上工业增加值增速、社会消费品零售总额增速均位于五个品质提升区前二；跨境电商交易额达*亿元，全市区县第*；市、区两级重点项目完成投资**亿元和**亿元，引进各类百强企业*家、内资***亿元，新设外商投资企业*家，均超额完成目标任务。上半年，**区入选2023年全国市辖区高质量发展百强榜。二是营商环境实现新突破。**区坚持把营商环境作为干部作风能力的“主展台”，以“优无止境、赢在**”为目标，构建“1＋2＋6＋N”营商环境工作体系，创建市级科技金融服务工作站2家，设立5个“营商环境监督服务站”，创新开展“企业点题，部门答题”亲清会客活动，上半年新增注册企业****户，同比增长**%。大力推进**环大学硬科技创新街区建设，创新街区纳入全省***立体联动孵化器和全市首批***“三器”示范平台建设，“多维度知识产权评议医疗机器人”入选国家知识产权局2023年度第一批优秀案例，上半年***“一总两带”发展引领工作全市第一。上线“**智慧政务管家”，VR全景办事大厅首批上线**个高频事项“在家就能办、一次就办好”，药品零售等**个行业实现“一证准营”。扎实推进“一件事一次办”改革，整合**个“一件事一次办”主体服务套餐，实现办理时限平均压缩**%、申请材料平均压缩**%、跑动频次平均压缩**%。三是基层组织迸发新活力。**区牢固树立“大抓基层”鲜明导向，深入推进“善治**”365强基行动，一体推进基层组织建设、阵地建设、队伍建设和服务体系建设，推动工作重心和力量资源向基层一线聚集，全面夯实基层基础。坚持把党员干部作风能力提升作为强基础、固根本的重要举措，深入实施“旗帜领航、红映**”六大党建行动，不断强化党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，切实增强党组织政治功能和组织功能。着力加强党员干部教育管理，各级党组织书记率先垂范，带领全区党员干部不断强化政治忠诚、树牢宗旨意识，锤炼“勤快严实精细廉”作风，使政治过硬、本领高强、担当作为、敢闯敢拼、低调务实、乐于奉献成为**党员干部的鲜明标识，带动基层敢闯、企业敢干、群众敢首创，激活基层党组织“一池春水”。
三、持之以恒激发干事创业有效途径
一是全域统筹，一体推进。开展“三个年”活动，高质量项目是硬支撑、营商环境是硬基础、干部作风能力是硬保障，三者密切关联、缺一不可。**区干部作风能力提升年活动取得较好成效的关键，就在于区委牢固树立“一盘棋”思想，将“三个年”活动紧密结合、有机融合，释放出“1＋1＞2”的倍增效应，形成相互促进、相互带动的良性循环。因此，开展干部作风能力提升年活动，不能就作风抓作风、就能力抓能力，而要通盘考虑、系统谋划，把干部作风能力提升有机嵌入高质量项目推进和营商环境突破，确保“三个年”活动衔接有序、一线贯通。二是围绕中心，服务大局。开展干部作风能力提升年活动的最终目的是推动高质量发展。**区干部作风能力提升年活动最鲜明的特点，就是把服务中心大局作为活动的首要目标，始终将干部作风能力提升与经济发展、基层党建、干部队伍建设、民生保障等中心工作同频共振，全面加强机制保障、干部保障和服务保障，取得了实实在在的工作成效。因此，开展干部作风能力提升年活动，必须坚定向中心聚焦、为大局聚力，用实干实绩检验活动成效，切实为高质量发展提供“硬保障”。三是领导带头，以上率下。干部作风能力提升，“关键少数”担负“关键责任”，起着“关键作用”。**区通过建立“三联一进”工作机制，创设“显微镜下的**”高质量调研、“脚步量** 方寸见民心”服务实践、“领导干部社区工作日”等特色活动载体，引导各级领导干部带头大抓发展、大抓服务、大抓效能、大抓基层，起到了良好的示范带动作用。因此，开展干部作风能力提升年活动，必须紧紧抓住领导干部这个“关键少数”，不断完善机制、创新载体，以“关键少数”带动“绝大多数”，推动干部作风能力提升年活动走深走实。
汇报完毕，谢谢大家！

