 2023年上半年，区财政局紧紧围绕区委、区政府中心工作，全力以赴争要素、保平衡、强保障，为纵深推进产业聚变、城市蝶变、幸福跃变提供最大财力支撑。现将上半年工作总结和下半年工作思路汇报如下：
一、上半年财政工作情况
1－6月，全区财政总收入实现*万元，同比增长22.5％，完成年度任务的58.8％。一般公共预算收入*万元，同比增长17.9％，完成年度任务的59.9％。其中：税收收入*万元，同比增长58％，完成年度任务的61.6％，非税收入*万元，同比下降7.8％，完成年度任务的58.1％。税收收入占一般公共预算收入比重52.33％，比上年同期提高13.28个百分点。
1－6月，全区一般公共预算支出*万元，同比增长52.33％，其中教育、社会保障和就业等民生支出12.67亿元，占一般公共预算支出的65.78％。
（一）发挥政策效应，全力支持经济企稳回升
一是贯彻落实“8＋4”政策体系，整合“四张要素清单”，迭代更新稳主体稳就业系列政策，进一步提振市场信心，助推经济运行持续向好。继续落实留抵退税等组合式减税降费政策，1－6月累计留抵退税*亿元。二是优化营商环境，结合“万名干部进万企开展”“三服务”等专项行动，调研企业需求，宣传政策导向，指导企业开展政策申报，实现产业优惠政策兑现再提速。截至6月底，累计兑现各类惠企政策资金*万元，惠及企业193家。三是强化直达资金监管，紧抓“直达资金拨付速度，项目目标实现程度，预算执行进度”三个重点对直达资金项目实施动态监控，对执行过程中的偏差及时反馈、调整，确保直达资金精准投向。截至目前，我区共获直达资金*亿元，已支付*亿元，支付率53.1％。
（二）挖掘增收潜力，稳步助推重大项目建设
一是密切关注收入动态，及时研判分析财政收入形势，深化财税联动机制，加大税源培植力度，拓宽结构生财渠道，合理有序把握组织收入节奏。二是加强非税收入征管，坚持依法征收、规范执收、源头控收，确保实现非税收入应收尽收、应缴尽缴，实现停车场经营权出让等收入*亿元。三是积极向上争取资金，准确把握国家政策导向和支持重点，深入挖掘政策信息，最大限度争取政策倾斜和扶持，1－6月累计获得上级补助*亿元，其中省对市县一般性转移支付*亿元、税收返还*亿元、绿色转换激励奖补*万元。四是狠抓项目谋划储备，1－6月已获批新增债券额度*亿元，其中，一般债*亿元、专项债*亿元，有力保障重点项目建设，推动海洋经济示范区高质量发展。
（三）锚定共富目标，持续增进公共民生福祉
一是坚决兜牢“三保”底线，突出保障重点支出，优先足额安排“三保”等急需、刚性支出。从严开展预算编制，非重点、非刚性支出预算比一上上报数压减*亿元，压减比例28.51％。严格实行“三公”经费“双控”管理，全年“三公”经费预算安排*万元，比上年预算数下降0.4％。二是加强涉农和民生财政性补助资金管理，充分发挥“一键达＋乡镇公共财政服务平台”作用，深入推进惠企利民数字化项目，确保各项惠民惠农政策落到实处。截至目前，我区累计发放项目65个，发放人次*人，涉及资金*万元。三是持续支持民生事业建设，将全区财政支出增量的三分之二以上用于民生领域，1－6月民生支出*亿元，占一般公共预算支出的65.8％。支持教育事业均衡性、高质量发展，教育累积支出*亿元，并在2022年生均公用经费普调50元的基础上，继续追加调增生均公用经费150元。
（四）强化财政监督，切实筑牢廉政风险防线
一是印发《**区“财会监督年”活动实施方案》，组建工作专班，开展业务提升系列培训，推动财会监督走深走实。全面实施预算绩效管理，积极构建“全方位、全过程、全覆盖”预算绩效管理体系，截至目前，已开展财政抽评项目30个，部门整体评价10个，重点评价项目3个，政策评价1个，共涉及财政性资金约*亿元。二是强化政府投资项目评审，严把财政评审和政府采购关口，实现对政府投资项目“事前、事中、事后”全程监督。截至目前，累计完成三算（预、结、决算）项目102个，审核金额*亿元，净核减金额*万元，综合核减率为5.7％。三是加强国库集中支付动态监控，1－6月，累计核实违规单位25家，纠正违规资金43笔*万元，纠正率100％。四是完成2023年第一期*亿元财政资金竞争性存放工作，有效盘活财政沉淀资金。启动2023年专项债项目帐户网上招标工作。
（五）深化改革创新，提升财政国资管理水平
一是研究制定《关于做好**区国有房产土地资产入账盘活工作的通知》《温州市**区行政事业单位国有资产处置管理办法的通知》等，进一步加强国有资产使用管理，实现国有资产保值增值。开展全区可纳入公物仓资产排摸工作，截至目前，累计排摸可入仓资产39批次，原值*万元。二是完善国资国企监管体系建设，建立国有企业负债情况报告制度，严控国企债务风险，开展融资平台债务情况排查和镇街国投公司债务情况专项检查。开展2023年度“清廉国企”创建工作，完成9家国企创建申报、动员部署和创建指导等工作。三是紧抓“浙里捐赠”、非税和票据管理一体化项目省级试点契机，推出微信支付“线上缴非税”便民新举措，完成利民补助一键达平台99个项目配置。推进预算管理一体化系统建设，截至目前，已实现总会计核算、资金申拨、政府采购、动态监控、绩效管理等5个一体化系统省级集中部署。
（六）聚焦作风建设，锤炼过硬财政干部队伍
一是落实巡察问题整改，针对区委巡察组反馈的26个问题，逐条对照问题细化为79条整改措施，并制定巡察问题整改落实清单，明确责任分工、整改时限等，从严压实整改责任。截至目前已完成26个问题的全部整改落实，提醒谈话10人次。二是常态化落实“四讲联学”学习机制，目前已开展主题党日6期、“周一夜学”25期、理论中心组9期、上党课6次、“专家讲座”2期、“青年大讲堂”4期，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，推动党员学习教育常态化长效化。三是深化“财政先锋·一办到底”服务机制，有效发挥“财管家”、“红算盘”、“红卫士”、“财小二”等工作组作用，实现党建和业务双融合、双促进。引导财政干部职工积极参与两地双评议、文明创建等，以实际行动践行财政担当精神。
二、下半年工作思路
（一）不断做大可用财力。积极培育涵养优质税源，强化重大项目招引落地，继续加大向上争资力度。定期召开联席执收专题会议，总结分析收入形势，研究解决实际问题，合理把握组织收入力度、进度和节奏。加快工程石料处置，全面排摸梳理非税收入潜在增量，坚决打好政府性基金收入翻身战。
（二）全力优化支出结构。坚决落实党政机关过“紧日子”的要求，强化“三公”经费管理，严控新增项目追加，大力压减一般性支出和非急需、非刚性支出。严格支出保障顺序，做到“三保”优先、农民工工资优先、上级转移支付资金优先。全面推动产业政策迭代升级，加快惠企利民奖补资金兑现进程。
（三）持续深化国企改革。着力防范国企债务风险，督促企业建立完善融资管理机制和担保管理机制，规范企业内部管理程序。完成清廉国企创建工作，确保通过率达60％以上。研究资源资产盘活方法路径，重点围绕交通码头、滩涂等开展盘活，进一步盘活国有资产资源，做大国企资产规模。
（四）着力加强财会监督。根据“财会监督年”活动实施方案，按时有序开展专项检查，加大财政政策落实力度，切实提高资金使用效益。建立健全绩效管理制度体系，继续开展财政抽评、重点评价、整体评价等工作，做好2024年预算项目绩效目标评审，提升绩效管理水平。

