同志们：
前面，我们书面传达学习了习近平总书记重要指示精神、李强总理批示要求，以及国务院安委会紧急视频会议和省、市安委会第三次全体扩大会议精神，XX同志通报了上半年全区安全生产和自然灾害情况，部分乡镇和部门作了会议表态发言。下面，我就抓好当前全区安全生产和防灾减灾工作，再强调几点意见，
一、时刻保持高度警醒，绷紧安全生产之弦
今年以来，全国安全生产形势严峻复杂，重特大事故明显多发，已发生9起，死亡194人，同比增加5起、102人，这种情况是过去一个时期以来设有的，特别是6月21日宁夏银川市兴庆区发生的燃气爆炸事故，造成31人死亡、7人受伤。从全省情况看，虽然全省安全生产四项指标大幅下降，但重点行业领域屡屡重蹈覆辙，二季度建筑施工领域发生17起事故，坍塌和高处坠落占到76.5％：有限空间作业事故集中发生，今年5月7日临夏州发生有限空间中毒室息较大事故，造成4人死亡，庆阳市、陇南市又于6月4日、6月1日发生同类事故，分别造成2人死亡。全区上下要深刻汲取事故教训，进一步深化思想认识，树牢“四个意识”，举一反三、切实把安全生产和防灾减灾工作作为政治责任、政治任务，以对人民高度负责的精神，切实把安全生产和防灾减灾工作抓实抓细抓好，确保全区安全生产形势持续稳定。
二、紧盯重点行业领域，开展风险隐患整治
当前，我区安全生产仍然面临严峻挑战，各类企业迎来生产旺季，重点项目开足马力施工，学生暑期出行增多，来张游客大幅增加，高温多雨等极端天气多发，登山露营等户外活动增多，各类事故隐患和安全风险交织叠加，燃气安全备受社会关注，安全生产压力持续增加，各乡镇、街道和相关部门要深刻吸取近年来同期事故教训，切实加强重点行业领域安全整治，坚决堵住安全管理漏洞，严防各类事故发生。
一要深入开展燃气安全隐患排查整治.这是当前安全生产的首要任务。各级各部门要按照职责分工和关于迅速开展餐饮场所燃气安全隐患排查整治工作的相关要求，紧盯餐饮门店、夜市推点、户外烧烤场所、农贸市场、学校医院食堂等重点场所，突出“五个方面”（燃气经营、输送配送、使用、燃气具生产销售、燃气管线苑工)，落实“四个重点”（落实燃气餐饮用户报警器安装、管控公共场所燃气设施安全运行，督查企业单位安全主体责任落实、燃气管道占压隐患清理)，逐街逐店、分片包干深入开展综合性检查排查。对发现的事故隐患要立即建立隐患排查台账，实行清单式督办，迅速落实闭环管理措施，真正做到发现一处整改一处，整改一处销号一处，确保不放过任何一个漏洞、不丢掉任何一个盲点、丕留下任何一个死角，要进一步压实燃气经营企业的主体责任，重点整治企业安全生产责任制不健全不落实，安全生产投入不到位、运行维护抢修人员数量不满足要求、入户安检责任不落实、燃气管道和特种设备未检验、燃气管道违规占压，违规充装非自有气瓶和超期未检、达到报废使用年限的气瓶或翻新“黑气瓶”等突出问题，对因燃气企业入户检查不及时、不负贵导致的事故，坚决倒追燃气经营企业责任。要加大执法检查力度，充分运用四不两直、明查暗访、联合执法、交又检查等方式，依法严厉打击非法违法行为，严格做到“五个一律”（凡是使用燃气的餐饮场所，必须立即安装燃气报警装置，否则一律暂停营业；几是使用燃气的餐饮场所，行业主管部门和直接监管责任部门一律于6月底前完成全覆盖执法检查，发现问题依法严处，不放过任何问题隐患、不放过任何非法违法行为：凡是存在重大隐患、不能保证安全的餐饮场所，一律立即停业，并落实安全防苑措施；凡是不按要求整改问题擅自生产经营的，一律依法严厉打击，该追责的严肃追责；几是发生燃气生产安全事故，一律从严查处)，要加强燃气安全教育，充分利用广播、电视、网络、新媒体等平台，对燃气规范使用知识进行广泛宣传，持续向广大从业人员和人民群众推送燃气安全图文和视频，持续提升居民安全用气意识和应急处置能力。市场监管，商务等部门要督促所有餐饮经营企业开展一次全员安全培训，让员工对燃气使用有敬畏之心，切实避免人为因素、低级失误引发事故。要定期公布一批典型执法案例，通报一批责任不落实、措施不得力的单位和个人，形成齐抓共管、全民参与的整治合力，
二要持续做好重点行业领域安全监管.重点行业领域是安全生产的“牛鼻子”，必须牢牢抓在手上。道路交通领域要紧紧围绕交通事故预防“减量控大”工作，扎实推进“除隐患、查违法、保安全”专项整治行动，加大“三超一疲劳”、面包车超员、电动车违法载人、酒驾醉驾、无证无照行驶、非法载客等违法行为整治力度，确保道路交通安全形势平稳。消防领域要聚焦城市商业综合体、景区景点、集贸市场等人员密集场所，医院、学校、养老机构等高风险、“九小”场所等安全消防重点单位，紧盯用火用电、检维修、建设施工、电气焊和出口通道等重点环节和部位，常态化开展消防安全排查整治和隐患整改，真正做到防大遏小，文化旅游领域要及时发布重大天气预警信息和旅游安全提示，引导游客错峰、安全出行；要加强大型游乐设施、观光缆车等特种设备安全监管和维保质检，适时组织开展全流程、全要素、实战化应急演练，坚决保障游客生命财产安全。建筑施工领域要根据夏季施工特点，盯紧起重机械、深基坑、高支模等重点作业环节，加强一线作业人员安全教育培训和日常管理，严格操作规程，杜绝“三违”行为，全力防范建筑安全事故发生。危化品领域要督促企业落实防火、防爆、防泄漏、防静电等风险防控措施，落实重大危险源安全包保责任，加强危化品生产、储存、运输和废弃处置等全链条监管，推进危化品企业工伤预防能力提升培训工程，强化安全管理；要加强油气储罐、长输管线安全监管力度，严防极端天气造成设备、设施和管线泄漏引发事故。特种设备领域要突出集中供气设施、压力容器，以及人员密集场所的特种设备运行等环节部位，督促相关生产经营单位及时消除事故隐患。其他行业领域也要结合行业领域监管特点，全面落实有针对性的安全生产措施，有效防范各类生产安全事故发生。
三要积极做好防汛抗旱各项工作。当前正值盛夏，强降雨、大风雷电等各类极端天气多发，各级各部门要严格落实防汛责任制，紧盯汛情旱情发展变化，及时进行会商研判，适时启动应急响应，落实直达基层的临灾预警“叫应”机制，确保第一时间采取防范应对措施。要对河坝堤防、水库水电站、涉河重要基础设施的关键部位，以及病险水库、淤地坝等薄弱环节持续开展隐患排查整治，强化巡查防守，做到险情早发现、早抢护、早处置。要健全完善监测预报预警基础设施，加强对灾害性天气的监测预报，加密监测频次，提高预报精度，强化部门会商和分析研判，及时发布预报预警信息，全面提升信息发布的覆盖面、精准度和时效性。同时，要进一步压实党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任、员工岗位责任，严格执行24小时值班和领导带班制度，每个环节、每个流程都要责任到人、落实到位，坚决防范重特大事故发生。
三、压紧靠实各方责任，确保安全形势稳定
安全生产责任重于泰山，容不得领臾松懈、半点马虎.各级各部门要牢固树立“万无一失、一失万无”的安全理念，以最坚决的态度强化执行，以最严厉的措施很抓落实，确保安全生产工作每个环节、每个节点都有人管、有人抓。
一要扛牢党政领导责任.各级各部门主要负责同志要严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，做到重大问题亲自研究、重要工作亲自部署、重点检查亲自参加、重点难点问题及时协调解决；分管负责同志要抓实抓细具体工作，深入一线督导检查，全力以赴查隐患、防事故、保安全。
二要强化部门监管责任。公安、住建、交通运输、商务、市场监管、应急等行业主管部门要按照“三管三必须”（管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全)的工作原则，对重点部位和关键环节要真督实查、敢抓敢管，全力抓好本系统本行业安全生产工作。区安委会负责全区安全生产工作的协调、调度，检查和督导，该督办的督办，该通报的通报，各级各部门要对督查反馈问题及时整改落实，决不允许推诿扯皮、拖延懈怠。
三要压实企业主体责任。企业要严格落实各项规章制度和操作规程，加大安全投入和培训力度，确保安全责任、安全投入、安全培训、安全管理、应急救援“五到位”，坚决做到安全设施不达标不得生产、工艺流程不达规不得经营，相关行业主管部门要通过安全培训、执法检查，行政处罚等手段，激励和引导企业主动承担其安全生产的主体责任和社会责任，筑牢安全生产第一道防线。
四要加大追责问责力度。司法部门要对发生的各类安全事故全面开展责任倒查，严肃追究生产经营单位及个人的事故，法律责任。行业执法部门要对企业主体责任落不实，隐患整改不到位、不执行安全规范的经营业主予以严处重罚。纪检部门对工作不实，履职尽责不到位的部门单位和个人及时子以通报、问责，情节严重的给予党政纪律处分，做到依法依纪、绝不姑息。
同志们，安全生产责任重大、任务艰巨。各级各部门要从保安全、防风险、护稳定的大局出发，以更高的站位、更实的举措、更严的标准，持之以恒抓好安全生产工作，为推动全区经济社会高质量发展营造安全稳定的环境。

