两项改革前，**县有建制乡镇卫生院62个、建制村卫生室932个，“布点多、规模小、实力弱”特征突出，“小病跑县城、大病奔市区”的趋势加剧。为推动医疗卫生资源与人口流向配套、服务能力与群众需求适应，让更多群众在县域内享受到优质医疗卫生服务，**县着力重构机构布局形态、推进非建制镇村机构功能转化、夯实医疗卫生保障体系，推动形成“小病不出乡、大病不出县”服务新格局，2023年上半年基层诊疗量同比增长22.25%，有关经验被省卫健委专刊刊载。
一、校准定位、协同发展，重塑县域就医“导诊图”
综合考虑行政区划、人口数量、疾病谱变化等因素，创新县域医疗卫生机构布局，推动形成“核心领航、五路共进、乡镇承载、村居网底”协同发展格局。一是做优县级中心。将县人民医院设为县域医疗卫生中心，建设县域卒中、胸痛、创伤、危重孕产妇救治、危重新生儿救治“五大中心”，引入内镜诊治、肿瘤放疗、介入治疗等新技术45项，实现危重病人抢救成功率达90%以上；将县中医院设为县域中医医疗卫生中心，配备核磁共振、CT等大型设备，配套中医适宜技术68项，县一级“治大病、解难症”能力全面提升，两院分别被评定为三级甲等医院、三甲中医医院。二是做大县域次中心。按照人口流向、交通区位情况，在芦溪、西平、塔山、观桥4个中心镇设置县域医疗卫生次中心，建设区域医疗救治、院前急救、技术指导、人才培训、公共卫生、远程诊断、血液储存、消毒供应等“八大”共享中心，使群众“不出镇”享到三级医院远程医疗服务，实现初步识别和诊治基本病种100个以上，有效提升区域“治常病、解急症”能力。三是做强建制乡镇卫生院。按“每个乡镇办好1所达标卫生院”标准，设置28个建制乡镇卫生院，通过改造闲置用房为卫生院业务用房、配强小中型医疗设备和医疗巡诊车等方式，补齐基础设施和诊疗水平短板；全面整合预防保健、康复养生、健康教育、卫生监督、基本医疗等综合性功能，常态化开展基础疾病诊疗服务80种以上，有效保障镇域内“治小病、解轻症”水平。四是做实村级基层网底。按“每个行政村办好1所达标村卫生室”标准，规范设置383个建制村卫生室，实行“乡聘村用”，推动乡镇卫生院选驻医师执业（助理）医师定期到村驻点，常态化开展上门巡诊等服务；针对偏远地区群众“购药远、购药难”问题，在63个村卫生室设立“便民药柜”，提供基本药物120种以上，有效提高“治未病、解初症”水平。
二、激活存量、以新带老，化解服务供给“失衡症”
全面开展30个非建制卫生院分类改革，既促进建制乡镇卫生院集聚资源做大规模、做强实力、做优服务，又保障撤并乡镇医疗卫生机构不停转、服务不中断。一是归并整合“统一管”。按照“一院多址”深度整合模式，首批将12个服务人口少、距建制场镇近、服务能力弱、运行困难的非建制卫生院设为建制乡镇卫生院分院，明确其医疗“首诊平台”和传染病“前沿哨点”功能定位，由总院组织领导，按照运行管理、人员使用、服务质量、诊疗技术、信息建设、绩效考核“六个统一”方式，均等化供给优质医疗卫生服务。二是中心领办“结对帮”。探索将10个与中心卫生院同镇域的非建制卫生院，纳入中心卫生院结对帮扶对象，围绕医疗设备扶持、技术培训扶持、服务援助帮扶三方面，跨院际调剂使用闲置医疗设备、定期开展业务指导培训，并由“强院”组建医务、院感、护理等方面管理团队，进驻“弱院”给予指导帮扶，共同守护群众就近看病就医、就近享受公益性服务健康阵地。三是协作共建“相扶持”。探索将8个距建制镇中心场镇较远、服务人口较多、服务实力相当的非建制卫生院，与所在地建制乡镇卫生院构建“横向紧密型”协作发展模式，针对院际间专科水平差异，通过引导医务人员柔性流动、推动设备双边互用、常态化开展联合会诊等方式，有效填补科室业务能力短板，形成“人员共用、技术共享，结果共认、责任共担”的优势互补发展局面，实现以“抱团联手”带动“服务升级”。
三、健全机制、精准赋能，打通体系运转“中梗阻”
加大体制机制性改革力度，着力推动机构管理“提级进位”，让乡村“留得住人”，确保群众“不增支出”享到“更优服务”。一是“专班管理+分类考核”。按片区设置9个基层卫生健康管理办公室，整合监督执法、监察审计、财务监督、业务指导等职能，推动对乡村机构精细化、集约化管理；制定《乡镇卫生院分类管理办法》，按照服务范围、诊疗病种、人员配备、科室设置等不同标准，对医疗卫生次中心、中心卫生院、一般乡镇卫生院进行差异化考核，有效破解“上下一般粗”局面。二是“靶向招引+绩效激励”。探索“岗编适度分离”管理模式，在县级医疗机构单列“县管乡用”编制，由县卫健部门统筹使用、集中管理，同步实行农村订单定向医学生免费培养，推动“人往低处走”，年内将新增7名毕业生履约；完善绩效工资政策，落实“两个允许”，由基层医疗机构在人员经费总控内，按“优劳优酬、多劳多得”实行绩效考核，切实提高医务人员待遇、给予长效激励。三是“集中采配+分级医保”。按照药品采购“两票制”和药品耗材集中配送模式，实行药品耗材“统一目录、统一采购、统一配送、统一支付”，有效减少中间环节、降低流通成本、控制药品价格，实现县乡医疗机构门诊、住院次均医药费用均低于省市平均水平；探索乡镇卫生院总分两院“分级差异化医保报销政策”，总院实行原有二级医疗机构报销比例不变，分院执行一级或无等级医院报销政策，确保群众看病就医有好药、费用总体不增加。

