*县市场监管局按照县委县政府工作部署，持续深化商事制度改革。着力推动市场准入便利化，加强市场领域执法，完善市场监管机制，不断优化营商环境，市场主体发展活力不断激发，推动了经济高质量发展，较好地完成了各项工作任务，为辖区经济平稳较快发展营造了良好的营商环境。现将我局落实优化营商环境工作小结如下：
一、深化商事制度改革，优化审批服务，营造市场准入高效便捷环境
（一）深化“证照分离”改革，为事中事后监管质量提供保障。我县积极用好改革试点区“试验田”作用，做了大量数据梳理工作，逐项对照中央层面设定的523个涉企经营许可事项，梳理编制了我县改革事项清单，共32项，涉及本县12个部门。按照“直接取消审批，审批改为备案，实行告知承诺，优化审批服务”等四种方式分类细化落实改革举措，进一步降低市场准入门槛。围绕事中事后监管更科学、更有效持续发力，着力织密织牢市场监管网，大胆创新监管机制，创建“六个双”协同监管机制。实施联合抽查模式，检查问题发现率提升了36％，检查频次减少37％；户均检查时间减少60％。
（二）持续优化营商环境，逐步形成线上线下“五个一”、七个方面的“统一规范”，实现企业开办零费用、零见面、零等待。一是通过财政补贴方式实现企业开办零成本，企业开办免费赠送四枚印章、税务UKEY，实行免费邮寄证照服务，截止2023年06月30日，共计为1000余户企业减免办理证照成本近10万余元。二是依托完善的数字政务一体化平台，全面拓展网办深度，通过执照邮寄方式，实现企业开办零见面、零跑路，有效提升企业注册便利化水平。三是优化新设立企业开办流程，提供“自助导办、现场审核、当场发照”一条龙服务，缩减企业开办时间，实现企业开办2个环节、7个事项、1个工作日内办结。企业开办实现了线上线下“五个一”，即：线上“一次登录、一表填报、一次验证、一次提交、一网通办”，线下“一扇门、一套表、一个窗、一人审、一次办”。
（三）创新企业开办“微改革”，推进登记注册便利化。一是创新“零窗口”改革，实行“注册官”现场办结制度，将网报预审工位“移步”至大厅内，由导办员提供全程导办帮办服务，办事者从网上提交材料到领取营业执照最快只需30分钟，实现可网办率100％，一窗受理100％。二是创新“口述办照”微改革，实现个体登记立等可取。目前，共计办理“口述办照”业务183件，有效解决个体登记办证难问题，群众满意度大幅提升。三是创新推行“视频办”微改革，实现食品经营许可“秒批”。自主开发“***食安云”微信小程序，推行“远程视频”核查方式，改现场实地核查为远程视频核查，启动“股所联动”机制，无缝衔接“审批和监管”环节，节约办证时间成本50％以上。截止目前，通过视频核查看点优化审批服务共办理许可272件，提速率达80％。
（四）深化“政银合作”，启用电子营业执照、电子公章。精准服务市场主体。设置“政银合作－企业服务开办专区”，发挥市场监管部门与合作金融机构各自优势，依托合作金融机构遍布城乡的服务网点，向市场主体提供高效便捷的登记注册服务。目前，全县共设立12家电子化登记“政银合作”营业网点，为企业和群众就近办理商事登记提供了便利，截止6月30日，通过“政银合作”网点办理的市场主体有8家。积极推动社会公共服务“一网通办”，启用电子营业执照、电子公章，实现与纸质执照、实体公章同等效力，方便企业办事，减轻企业负担，推动低碳经济发展，持续推进优化营商环境。截止6月30日，共引导企业申领企业电子印章3592枚，开办即开户192件。
（五）创建“六个双”协同监管机制，建立健全“双随机、一公开”监管机制。围绕事中事后监管更科学、更有效持续发力，坚持“放手”但不“甩手”，在放宽准入的同时，着力织密织牢市场监管网，强化协同监管网络，为事中事后监管高质量发展提供制度保障。探索运用“智慧＋”“互联网＋”监管，开发“**县食安云”平台创“远程视频核查”监管模式，为事中事后监管高质量发展提供技术支撑。开展建设“智慧市场”试点工作，创建我市首个智慧农贸市场，实现对农贸市场的数字化监管。
（六）主动服务多措并举，助企业纾困解难。扶持小微企业发展，为“个转企”提供全程指导服务，引导个体工商户转型升级。积极落实《促进个体工商户发展条例》精神，2022年11月3日，发出条例实施后我市首张直接变更经营者的个体工商户营业执照，便利了个体工商户经营权的转让，实现了个体工商户变更经营者在成立时间、字号、档案等方面的延续，既降低了制度性交易成本，也有利于个体工商户的持续经营。成立“小个专”党建工作领导小组，将“小个专”党建工作与全局重点工作同谋划、同部署、同落实，推进“一所一站”建设，发挥党建助企引擎作用，服务非公经济健康发展。有序引导国有企业改制，激发企业经济活力，完成国企改制4户。为“网络经济”市场主体开辟“绿色通道”、“集中办理”，大力扶持新型经济体发展。为餐饮企业提供“证照联办”服务，实现证照一窗领取，获得群众高度好评，1－6月收到感谢信34封，办理特殊群体业务48件、重大项目企业业务19件、证照联办业务39户。完善退出机制，降低企业成本。建立注销容错机制，探索证照同销，释放更多退出资源，加快低效、“僵尸”企业退出。全市首推歇业备案制度，为市场主体设置“缓冲带”，帮助企业积蓄力量再次创业。持续推广“容缺＋承诺”审批制度，切实缩短企业等待时间，有效提升审批服务效率。1－6月，企业登记审批时间在1个工作日内的达100％，“容缺＋承诺”21件，帮办代办咨询服务800余次。
二、扎实推进知识产权促进保护工作，营造创新创业市场环境
（一）知识产权保护与发展并驾齐驱。2023年1－5月，我县专利授权量达到1042件，有效发明数5362件，每万人口发明专利拥有量为138.45件；有效商标注册量达到10671件，有效注册商标量居我市第一名。开展知识产权直通车服务企业6家次，积极引导企业开展省知识产权优势企业申报，2家企业获省优势培育企业认定，截至目前，辖区拥有高价值示范中心5家，国家知识产权示范企业2家，国家知识产权优势企业12家，省知识产权优势企业9家，省知识产权优势培育企业27家。在促进知识产权发展的同时，不断加大知识产权执法保护力度，在辖区范围内坚持开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动、查处了一批商标侵权违法案件，截至目前，我局共出动执法人员240余人次，检查市场主体170余户，查处侵犯知识产权案件2起，共处罚没款0.5558万元。
（二）构建信用监管新格局。一是鼓励引导企业诚信履约、守法经营，推进企业诚信建设，通过召开“守合同重信用”推进会，推行市场主体信用承诺制度，引导企业诚信经营。二是积极开展信用修复工作，鼓励支持相关经营主体重塑信用，2023年上半年，分析推送各类监管预警信息1.8万条，通过短信、电话以及现场指导等方式完成市场主体信用修复1334条，5家企业通过信用修复修复黑名单信息，重塑企业信用。
（三）加强知识产权教育培训。我县高度重视知识产权周宣传活动，结合知识产权周，在科技创业服务中心举办知识产权培训会，邀请了***智行阳光知识产权代理公司、***市场监管局执法人员分别就“知识产权基础及案例分析（商标篇）”和“从行政执法角度浅谈知识产权保护”等方面作了专题培训。截至目前共发放知识产权宣传资料500余份（册），条幅5余条，协助组织开展线上培训3场，培训企业80余家。
三、完善新型监管机制，提高市场监管效能
（一）公平竞争审查政策措施审查情况。按照“谁制定、谁审查”和“谁制定、谁清理”的原则，明确各成员单位和政府相关部门在规范性文件、招投标公告等政策措施制定过程中，严格对照限制竞争的规定进行自我审查，并按照要求制作公平竞争审查表。截至目前，暂未发现违反公平竞争的情况。
（二）持续推进“转改直”，依法查处转供电环境违法加价行为。加大对转供电主体的监管，对拒不传导电价降价措施政策损害用电户合法权益的，一经查实，将依据《价格法》《价格违法行为行政处罚规定》予以严惩，绝不姑息，目前暂未接到相关转供电的投诉举报。
四、完善事中事后监管，营造诚信兴商土壤
（一）履行牵头责任，编制工作清单。今年我局牵头区府相关部门召开工作会议1次，下发了《关于做好2023年“双随机、一公开”抽查及涉企信息归集工作的通知》并制定了《***事中事后监管暨“双随机、一公开”监管联席办关于印发***跨部门联合随机抽查事项清单和2023年度***部门“双随机、一公开”联合抽查计划的通知》。牵头各部门开展双随机一公开暨涉企信息归集工作。根据实际情况，以联席办名义下文，对外公示了我县政府各部门“双随机一公开”随机抽查事项清单和各部门联合抽查事项清单；制订并公布了本局2023年度双随机抽查工作计划任务及联合双随机抽查工作计划任务；动态调整了涉及9个部门的随机抽查事项清单共148项抽查事项，9个部门的联合抽查事项共18项及时向社会公开；对市局下发的双随机事项进行匹配并分配给各股室、所，截至目前共分配完成8个专项双随机检查任务。
（二）建立动态调整，完善“两库”管理。各部门按照随机抽查事项清单梳理符合对应事项的检查对象名录库，将所有行政执法类公务员、具有行政执法资格的工作人员和从事日常监管工作的人员进行更新，并对名录库进行动态管理。各参与检查部门按照“谁检查、谁录入、谁公开”的原则，在检查完成之日起20个工作日内，分别将本部门抽查检查结果通过广西“双随机、一公开”监管平台进行录入。按照文件要求，2023年6月30日应完成已发布任务的50％以上检查，至2023年9月30日完成已发布任务的80％以上检查，至2023年11月30日应完成所有已发布任务的检查，并按要求公示检查结果。已开展本部门“双随机、一公开”抽查检查103家，完成率100％：联合双随机检查74家，已完成73家，完成率98.6％。
五、存在的问题和困难
1、数字政务一体化平台数据推送的及时性和准确性不足，增加了企业开办1日办结难度。各部门的审批事项各自人员负责，各部门普遍存在整体工作统筹推动不够。医保局、社保局、银行系统经营故障，实际开办时间在系统上得不到显示。
2、企业开办中，住所（经营场所）证明材料的提供，限制了企业开办数量。由于目前社会的实际情况限制，很多自建房产权手续不齐全，无法提供产权证明。
3、“零窗口”登记改革人员数量与承担的工作量不相匹配。自助服务区设有8个自助办理工位，目前只配备2名导办人员，人员严重不足，影响了工作效率和服务质量。
4、技术支撑不到位，监管平台开发不成熟和应用不稳定，合并之后部分老的监管所无法更改，造成匹配中人员无法平均分配，部分执法人员的监管任务较多。
5、合作不够紧密，协同监管机制落实不够。目前，跨部门联合抽查还处于起步阶段，失信联合惩戒机制未能实现部门间的全覆盖，难以形成“一处失信，处处受限”的惩戒效应。
6、基层监管力量相对薄弱，人员综合素质有待提高。当前，执法力量与执法需求不相适应，基层监管人员普遍偏少，同时，监管人员年龄老化严重，接受新事物的能力不足，面对监管方式改革，心理准备和工作能力不足，导致基层适应“双随机、一公开”抽查制度存在一定困难。
六、下步工作打算
1、持续开展企业开办和企业注销提升行动。
2、持续开展监管提升行动。推进部门联合“双随机、一公开”监管，确保到市场监管领域“双随机、一公开”监管执法部门全覆盖、抽查事项全覆盖、部门联合抽查常态化。严格监督企业落实主体责任，抓好涉企信息统一归集共享。
3、继续加大知识产权直通车工作，加强对辖区知识产权的保护力度。
4、持续开展公平竞争审查工作，维护辖区公平竞争秩序。
5、加大投诉举报查处力度，针对转供电、商标、知识产权案件，加大查处和整治力度。

