*同志现任县委办公室副主任。在多年的秘书生涯中，他耐得住寂寞，守得住清贫，凭着坚定的共产主义信念和无私奉献的敬业精神，凭着的工作能力和显著的工作业绩，赢得了上级、组织、领导和同事的充分肯定。
一、注重学习，自身综合素质强。*同志始终把政治素质放在第一位，坚持党的领导，有较强的政治敏感性和政治鉴别力，政治理论水平和政策水平高，具有履行职责所需要的马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，比较注重在对党的方针、政策的学习和研究中，在对领导们身上集中体现的政治经验和决策水平、领导艺术的学习和感悟中，在为领导科学决策服务的实践中不断提高自己的政治水平。在思想作风和工作作风上，他牢固树立奉献胜于一切的人生观、事业重于一切的价值观、服务先于一切的公仆观，把全心全意为人民服务当作自己唯一的宗旨，自觉做到忠于职守，奋发有为。在政治纪律上，他从严要求自己，自觉遵守党风廉政建设的各项规定，自觉接受组织和群众的监督。在个人品德方面，他为人正直，待人诚恳，与人为善，谦虚稳重。
二、乐于奉献，服务水平高。文字工作是份辛苦的工作，要求秘书具有甘于幕后、默默奉献的敬业精神，有吃得苦、耐得劳的平和心态。他从事办公室工作以来，他总认为，文字工作虽然苦点、累点，但在实现社会价值的过程中体现个人价值，是一生中最丰厚，最实用，享用终生的财富。因此，他经常鞭策和激励自己勤于学习，善于思考，不仅具备了扎实深厚的语音文字功底，而且不断适应时代要求，在文字材料、信息综合、调查研究、公文写作等方面，力求写出高品位、有份量，能进入决策圈的文章和报告，为领导设大谋，当高参。他尤其注重调查研究，主动围绕工作中的热点、难点问题，以党的路线方针政策为出发点，以领导的决策意图为支撑点，以推动工作为落着点，在了解情况的广度、考虑问题深度、提出建议的高度下功夫，用心思考、感悟，用心去写，并善于领会领导意图，敢于拓展领导思想，敢于创新领导思维，在文章中不断出现新观点、新思路、新办法、新举措。他一直把公文看得很重，他认为公文传达着组织的声音，体现着党委、政府的形象，从内容到形式，必须无懈可击，属于一流，必须严把制作、审核关，对标题、结构、内容、遣词造句和标点符号等方面，总是进行仔细推敲、修改，撰写的大量的质量材料。多年的辛勤耕耘和默默奉献，付出了他辛劳的汗水和心血。据估算，他每年完成的文字材料均在八十万字以上，如此繁多的材料，他很少休息过星期天和节假日，常年三分之二的夜晚和双休日加班加点。天道酬勤，他的付出获得了应有的回报，他本人连续两年在副科级干部考核中名列全县第一名，并被评为优秀等次，先后被地委秘书处评为全区党委系统先进工作者，被省委办公厅评为全省优秀信息员。
三、勇于创新，组织协调能力强。办公室工作综合性强、服务面广、办理的事务多，又往往是矛盾的统一体，一个电话，一篇材料，一件日常小事，都有可能成为焦点，导致“牵一发而动全身”。只有加强协调，妥善处理好方方面面的关系，才能增强团结，促进工作。他充分发挥自己的组织、协调才能，牢记服务之本，恪守服务之责，办好服务之事，把握好有所为有所不为的度，正确面对得与失、成与败、表扬和批评，做到虚怀若谷，宽怀大度。在工作中，注重维护领导权威，维护机关形象，维护班子团结，维护整体效能。对领导的服务协调，他主动超前，敢参敢谋；对平级之间的协调，他以诚相待，不计较小事；对下属的关怀爱护，他一视同仁，平等对待，既严格教育、严格要求、严格管理，促使大家忠于职守、争先创优，尤其是他时时处处以身作则，率先垂范，要求别人做到的首先自己做到，得到了同志们的拥护。
四、严于律己，积极维护良好形象。县委办公室责任重大，位置特殊，一言一行都为广大干部群众所关注，办公室工作任何一点不慎都会给领导、办公室造成不良影响，甚至会给党和政府抹黑。因此，他严格遵守党的章程和各项规章制度，在工作和生活中严格要求自己。一是加强团结。一方面，认真维护与领导、同志们之间的团结，强化大局观念和一盘棋思想，大事讲原则，小事讲风格，学人之长，容人之短，谅人之难，互相补台不拆台，互相帮忙不添乱，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做。另一方面，认真加强同基层和群众的团结，无论是随同领导到企业和基层，还是接待到办公室反映问题的群众，都坚持做到态度和蔼，主动热情，认真倾听，耐心解释，坚决杜绝冷横硬。二是廉洁自律。办公室工作清苦，工作没有规律，加班加点是常事。多年来，他都一直严格要求自己，不浮躁，积极培养“埋头苦干的实干精神，精益求精的敬业精神，甘于清贫的奉献精神，不断进取的创新精神”，力求工作的高标准，默默奉献，无怨无悔。在生活上，不慕奢华，艰苦朴素，从来没有打着领导的旗号为自己谋求私利，时刻维护领导和自身的形象。三是搞好传帮带。在自己努力工作的同时，认真搞好传帮带，把自己工作中的经验、教训传给新同志，互帮互学，在一些工作上，给予新同志力所能及的指导，使少走弯路，尽快适应新形势，提高办文和综合协调能力。  
　　

