 一、经济运行情况
（一）主要经济指标完成情况。市上下达的21项主要经济指标中，有17项完成市上下达的半年目标任务，有1项没有完成半年目标。
实现地区生产总值111.13亿元、增长8.5%，增速完成率100%，增速居全市第5位、与上季度上升4位。规上工业增加值增长11.5%，完成率100%，增速居全市第1位、与上季度持平。服务业增加值46.23亿元、增长10.9%，增速完成率100%，增速居全市第2位、比上季度上升2位。第一产业增加值增长33.16亿元，增长3.9%，增速完成率100%。全社会固定资产投资54.08亿元、完成率101.08%、增长12.1%，增速居全市第5位、比上季度上升1位。社会消费品零售总额76.59亿元、增长12.4%，增速完成率100%，增速居全市第4位、比上季度上升2位。地方一般公共预算收入6.04亿元、完成率101.85%、增长11%，增速居全市第4位、比上季度上升3位。城镇居民人均可支配收入14659元、增长8.1%，增速完成率96.43%。农村居民人均可支配收入6658元、增长9.3%，增速完成率103.33%。
（二）重点工作推进情况。1—6月，工业投资9亿元、完成率120%；增长63.7%、居全市第1位、比上季度上升1位。技改投资6.08亿元、完成率110.55%；增长11.7%、居全市第3位、与上季度持平。新培育规上工业企业13户、完成年度计划的81.25%。国内省外到位资金24.99亿元、完成率113.45%，总量居全市第7位、与上季度持平,增长17.93%、居全市第5位、与上季度持平。
（三）特色亮点工作。一是坚持“产业立县、工业强县”战略。强力推进“工业发展大会战”，把工业作为拉动经济加快增长的“最强引擎”，以实施省“51025”重点园区培育计划和“园区千百亿工程”为切入点，集中培育大健康食品医药、高端装备及新型材料制造和鞋服纺织“2+1”工业主导产业集群，突出抓好威马新能源电池、远成智慧物流城、杭萧钢构、远大住工、太极集团二期、铁骑力士生猪屠宰及熟食加工、圣菲伦食品等重点项目建设，不断调整和优化三次产业结构，从2022年上半年的33.9：22：44.1调整优化到2023年上半年的29.8：28.6：41.6。二是围绕“招大引强、招强引优”目标。围绕“在扩增量中调结构，在扩增量中增效益”的思路，突出工业特别是先进制造业这个重中之重，积极对接省“四项重点工程”和**产业布局，紧扣我县优势产业开展精准招商，积极承接成都、河北、福建等地产业转移，上半年全县签约项目78个，签约金额300.63亿元，其中工业产业项目34个、投资额196.33亿元。三是落实“服务项目、服务企业”政策。持续完善招商引资服务制度，出台重点招商项目和重点企业“服务绿卡”两个管理办法，全面提供家属就医就学、梓州英才公寓入住等18项绿卡服务，落实专门团队和项目专员“一对一”围绕项目开展“保姆服务”，真正做到“项目引进有人跟、推进过程有人管、生活困难有人帮”，同时采取“一业一策”“一事一议”方式，分别制定土地、税收、厂房、物流、用工等方面的个性化承接政策，充分满足不同项目的不同需求，招商引资针对性、实效性、满意度均有大幅提升。
二、存在的突出问题
一是发展质效不高。目前我县三次产业结构为29.8:28.6:41.6，二产占比虽然有小幅度提升，但是仍然落后于全省全市平均水平，工业企业规模普遍偏小，对经济增长拉动力偏弱。二是区域发展不平衡。城镇化率明显低于全省全市平均水平，城市与农村之间、片区与片区之间、乡镇与乡镇之间发展不平衡问题尤为突出，交通、水利、通信等基础设施与扩权强镇、特色小镇、美丽新村等建设要求还有较大差距。三是创新活力激发不够。创业门槛较高、创业创新主体活力不够、创业融资供给不足、创业服务体系不完善、孵化水平较低等问题依然突出，经济增长动力不足。
三、下一步工作措施
（一）凝心聚力，紧抓发展第一要务。以省委十一届三次全会、市委七届五次全会精神为指导，对**高质量超常规发展形势进行再认识、再分析，通过召开县委十三届六次全会，进一步把全县党员干部思想、行动统一到县委决策部署上来，确保各项工作“干在实处、走在前列”，圆满完成全年各项目标任务。
（二）立足县情，重点突破发展短板。一是抓工业提质。强力推进“项目建设突破年”，立足**的战略布局、资源禀赋和比较优势，集中力量发展“2+1”工业主导产业，培育“工业百亿”工程，加快壮大园区“经济版图”，动态推进升规纳统，加快威马汽车新能源电池等重大工业招商引资项目建设进度。二是抓农业增效。以特色农业生产为基础，以特色农村资源为依托，通过产业联动、要素集聚、技术渗透、体制创新等方式，促进农业产业链向纵深发展、价值链向高端攀升、利益链向广域覆盖，持续完善麦冬、藤椒、生猪和优质粮油、蔬菜“3+2”现代农业产业体系，加快麦冬大健康产业园、藤椒产业示范园、百万头现代生猪产业园等现代农业融合发展示范园建设。三是抓三产繁荣。推动生产性服务业与生活性服务业同步发展，加快构建以现代智慧物流为核心、特色文化旅游和互联网大数据为支撑的“1+2”现代服务业产业体系，打造区域性商贸物流基地、国家级旅游度假区和新兴服务业发展集聚区，强力推进印象涪江美丽岛、西部写生基地、远成**北智慧物流城等重点项目建设。
（三）坚持不懈，狠抓项目投资增长。一是推进项目投资增长。继续以项目工作为经济工作主线，坚持以项目为中心组织经济工作，强力推进25个省市重点项目建设，做好绵遂内、成金三城际铁路和中遂高速前期工作，配合推进G5成绵高速扩容、绵西高速建设。二是不断强化要素保障。梳理归纳项目推进中发现的问题，建立问题清单，精准定向发力，解决一批要素保障、政策落实和工作效率等方面的突出问题，继续加大“清闲促建”力度，盘活土地存量，优先保障重大项目用地，确保项目尽快开工建设。三是优化项目投资结构。继续加大策划包装力度，转变“大包围”的传统招商理念，实施精准招商，全力引进一批符合县情、带动能力强、发展前景好的招商项目，重点跟踪欣迪、鸿星尔克、柳林坝湿地公园、通用机场等有意向性的项目。
汇报完毕。
 

