在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央因时因势作出的重大决策。习近平总书记在主题教育工作会议上发表的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐释了主题教育的重大意义、目标要求和任务举措，为我们理解把握党中央的深远战略考量、扎实开展主题教育提供了科学指引和根本遵循。市发展改革委认真落实党中央决策部署和市委安排要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等重点任务，推动主题教育取得实实在在的成效，为谱写中国式现代化**篇章作出新的更大贡献。围绕专题读书班学习内容，结合全市发展改革工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、牢牢把握开展主题教育的重大意义，夯实拥护“两个确立”做到“两个维护”的思想根基
理论上清醒坚定，理想信念和初心使命才能坚定执着。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，实践充分证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。市发展改革委作为政治机关，要坚持不懈用党的基本理论武装头脑，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的使命为使命，始终做到对党绝对忠诚。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的最新理论成果，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。市发展改革委始终把扎实抓好主题教育作为当前和今后一个时期的重大政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
习近平总书记对**工作高度重视，党的十八大以来多次来川视察指导、多次作出重要指示批示，为**发展指明了正确方向、提供了根本遵循。市委、市政府团结带领全市人民牢记领袖殷殷嘱托，攻坚克难、拼搏实干，十年间全市经济总量连续跨越3个万亿元台阶，成渝地区双城经济圈建设成势见效，综合创新能力跻身全国第一方阵，现代化基础设施体系跨越式发展，长江黄河上游重要生态屏障更加牢固，人民群众获得感幸福感安全感显著提升，巴蜀大地发生了新的历史性变化。市发展改革委作为全市宏观调控和经济综合部门，理应学在先、走在前，自觉胸怀“国之大者”，牢记“市之要事”，在推动全市高质量发展中扛重担、挑大梁、牵好头，奋力把总书记对**的重要指示一项一项落到实处，把总书记描绘的新时代治蜀兴川宏伟蓝图变为美好现实。
二、牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，真正把马克思主义看家本领学到手
一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。习近平新时代中国特色社会主义思想浩瀚深邃、博大精深，我们要全面深入学习这一重要思想的基本观点、科学体系，把握好蕴含其中的世界观、方法论，从中汲取奋发进取的智慧力量，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
以学铸魂，坚定信念强忠诚。坚持以理论上的清醒确保政治上的坚定，召开党组扩大会专题传达学习习近平总书记在主题教育工作会议上的讲话，举办主题教育读书班、青年党员干部、离退休干部主题教育培训班等3个班次，委领导班子示范引领学，各基层党组织及处级干部、青年理论学习小组分层分类学，推动党的创新理论入脑入心、见行见效。
以学增智，理论武装强本领。坚持原原本本学4种必读材料，通读精读4种选读材料，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章，组织领导班子赴眉山开展现场教学，切身感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力。紧密结合发展改革工作实际，学深悟透习近平经济思想，组织收看中央党校教授专题辅导课，邀请国家发展改革委专家前来授课，创办习近平经济思想研究成果专刊，从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧。
以学正风，廉洁奉公强宗旨。坚持引导党员干部以党性立身做事，在学习中汲取自我革命的营养，始终牢记以人民为中心的发展思想。通过统一开展“6+2+1”问题专项整治，持续纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，把学习成果转化为继承和发扬优良作风的强大力量。
以学促干，勇扛使命强担当。市发展改革委作为市委、市政府的参谋助手，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对**工作系列重要指示精神，认真学习中国式现代化理论。聚焦建设现代化经济强市的使命任务，举办高质量发展培训、促进共同富裕专题研讨班等，常态化开展**发改学习论坛，教育引导党员干部填知识空白、补素质短板、强能力弱项，切实将习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到重大政策制定、重大战略实施、重大改革推进、重大项目建设等发展改革工作全过程、各领域。
三、牢牢把握“学思用贯通、知信行合一”根本任务，以推动高质量发展新成效检验主题教育新成果
理论的力量只有付诸实践才能发挥出来，学习的成果要靠实践成效来检验。习近平新时代中国特色社会主义思想是在回应重大时代课题中形成发展的，必须在解决重大现实问题中彰显其伟力。我们要以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究解决发展难题，切实把学习成效转化为发展实效。
求真务实破解难题，在大兴调查研究开新局上建新功。深入学习习近平总书记关于调查研究的重要论述，认真落实党中央和市委大兴调查研究的部署要求，围绕经济社会发展重点任务，聚焦事关全局的战略性课题、复杂难题、典型问题和新时代新情况，深入企业、农村、学校、项目建设现场等基层一线开展调查研究，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
实干笃行创先争优，在建设现代化经济强市上建新功。紧紧围绕高质量发展这个首要任务，全力以赴拼经济、搞建设，扎实做好发展改革各项工作，推动经济运行整体好转。坚持稳字当头、稳中求进，加强经济运行监测调度，研究完善高质量发展评价办法和指标体系，着力推动成渝地区双城经济圈建设乘势跃升，持续用力扩大有效投资，加快转变发展方式，坚定不移深化改革扩大开放，聚力守牢粮食能源安全底线，努力实现质的有效提升和量的合理增长。
践行宗旨为民造福，在增进民生福祉办实事上建新功。牢记为民初心，坚持把符合人民根本利益作为发展的价值标尺，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。努力在发展中保障和改善民生，加快推动一批重大民生项目建设，巩固拓展脱贫攻坚成果，持续开展易地扶贫搬迁后续扶持，深化**对口支援，推广以工代赈方式带动困难群众就业，促进居民就业增收，做好重要民生商品保供稳价，有序推进地震灾区恢复重建，不断提高公共服务水平，切实兜牢民生底线。

