尊敬的*厅长：
热忱欢迎您莅临*调研指导“一老一小”工作。一直以来，省民政厅十分关心*的建设发展，给予了我们巨大的支持和帮助，在省、市民政部门的支持和指导下，*民政事业发展态势良好，现将有关情况汇报如下。
一、*县情
*县位于*省东北部，*山东段南麓*山缺口处，幅员面积*平方公里，下辖*个街道、*个乡镇，*个村、*个社区，总人口*万。红色的*遍布*、*等311位共和国将帅浴血奋战的足迹，孕育了“*”的*精神。县内有*等革命遗址遗迹*处，全国最大的红军烈士陵园—*坐落在这里，被列入全国红色旅游经典景区和精品线路。绿色的*森林覆盖率达*％，有生物资源*种，是*北缘山地重要的生物基因库、国家重点生态功能区。*世界地质公园、*国家森林公园、*国家AAAA级景区等，以其独特的地质地貌和旖旎的自然景观，吸引八方来客观光旅游、休闲度假。有机的*地处北纬31°，天然有机农产品丰富，先后获评全国有机产品认证示范区、全国农产品质量安全县。“*银耳”被认定为中国特色农产品优势区，*、*、*、*等特色优质农产品备受青睐。
二、“一老一小”工作情况
*县认真贯彻落实省民政厅、市民政局关于“一老一小”有关决策部署，切实把一项项民生政策落地落实落细，不断提升群众幸福指数。
（一）关于养老服务工作。*县常住人口中，60周岁以上老人*万人，占全县常住总人口的*％，呈现出老龄人口基数大、占比高，空巢老人、留守老人、独居老人、失能老人数量增长快的特点。目前，全县正在运营的养老机构共有*个（其中：民办养老机构*个、公办敬老院*个），养老床位*张，现已入住老人*人（其中：集中供养特困人员*人）。*县的养老服务事业是全市的名片，规模化、专业化的民办养老是最大的特色。我们的主要做法是：
一是在提升服务阵地上下功夫。根据我县人口分布情况，在全县中心场镇，规划建设农村区域养老服务中心，让各地农村特困老人都能享受到党的好政策，得到优质的照护。目前投入运营的有*镇、*镇和*镇*个区域养老服务中心。同时，全面开展养老服务质量提升专项行动，对一些入住人数多、基础设施较好的片区农村敬老院，进行升级改造，着力提升成区域性的养老服务中心，如改扩建的*镇敬老院、*敬老院，均成为各片区的优质公办养老服务机构；对一些入住人数少、基础设施差的农村敬老院进行撤并，如将*敬老院撤销，并入*区域养老服务中心。
二是在打造服务品牌上下功夫。依托*等资源，着力打造*一*一*—*一*红色旅游精品线路，培育养老服务产业新的增长极，推出*、*等一批集养老养生与红色教育为一体的养老产业品牌。立足地域自然环境“八度”最佳养生指标优势，着力打造*一*森林康养区、*一*生态疗养区、*一温泉疗养基地等。目前，全县已推出以*康养中心、*生态养老苑和*休闲度假中心等为特色的生态养老养生品牌。备受川陕渝“候鸟”老人的青睐。每年吸引成都、重庆、西安及周边市、县、区来通养老人员达*万余人次。所有养老机构按照三类模式深度推进“医养融合”，其中养老机构内设医疗卫生机构的共*家，由医疗卫生机构提供嵌入式医疗服务的养老机构共*家，养老机构与辖区卫生院签订“医疗绿色通道协议书”共*家。
三是在提升服务质量上下功夫。按照“就近方便、经济实惠”的原则，在各个乡镇、中心村和农村社区，规划建设老年活动中心、农村幸福大院和日间照料中心，让广大农村老年人能够随时享受到“爱老、孝老、助老”的机构服务。同时，我县开展农村互助养老服务工作，探索的“*”工作经验在全市推广，并代表巴中市在全省农村养老工作大会发言。目前我县互助养老工作覆盖全县*个乡镇（村），建立农村互助养老服务站*个，发展互助养老志愿者*名，服务农村困难老年人*名，累计服务*人次。
（二）关于未成年人保护工作。全县现有未成年人*万人，约占全县总人口的*％。其中：农村留守儿童*万人，困境儿童*人，残疾儿童*人，事实无人抚养儿童*人，孤儿和艾滋病病毒感染儿童*人，特困儿童*人。我们始终坚持把未成年人保护工作纳入经济社会发展总体布局、作为民生实事重要内容加以谋划推进，围绕“构建六大保护体系、实施七大行动计划、搭建一个协调平台”的“671”工作重点，聚力推动全县未成年人保护工作高质量发展，形成了“政府领导、民政牵头、部门配合、社会力量参与”的良好工作格局。我们的主要做法是：
一是责任与压力一起传，形成未保强大合力。成立以县长为组长、相关部门为成员单位的未成年人保护工作领导小组，乡镇（街道）、村（居）同步建立组织机构，落实专人专项负责此项工作。积极发挥民政牵头作用，搭建全县未成年人保护工作议事协调平台，制定完善运行规则，建立完善定期会商、信息共享、督查督办、考核奖惩等制度，强化统筹协调、督促指导，推动工作形成闭环。今年以来，县政府组织成员单位召开联席会议*次，及时研究部署重点工作，会商解决重大问题，推动落实重点任务。坚持定期和动态联席会议制度，集中会商解决个案问题*个。
二是儿保与未保一起抓，精细儿童福利保障。县儿童福利院目前集中供养*人，其中孤儿*人、事实无人抚养儿童*人、特困儿童*人。去年对儿童福利院进行优化提质，拓展建设房屋300平方米，进一步完善儿童舞蹈室、康复室、棋牌室、卫生室、儿童展馆等功能性服务场所。在特殊儿童排查保障方面，我县坚持动态管理各类特殊儿童，及时印发《开展农村留守儿童和困境儿童关爱服务的工作方案》《“一路同行护苗成长”深度帮扶服务实施方案》，确保各类特殊儿童排查到位保障到位。截至目前，发放事实无人抚养儿童基本生活费*人次*万元、孤儿和艾滋病病毒感染儿童基本生活费*人次*万元、特困儿童生活费*人次*万元；为*名生活困境儿童按月落实低保调节。
三是缺陷与隐患一起消，筑牢未保安全防线。建强一线队伍，成立县未成年人救助保护中心，全县乡镇儿童督导员、村（居）儿童主任配备率实现100％。建成市级未成年人保护示范站*个，在*所学校（园）均成立了未成年人保护工作站，县乡村三级未成年人保护工作体系不断健全。赋能家校联动，切实夯实校园安全防范体系，通过"线上家长会＋线上家访＋电话家访＋实地走访”开展暑期防溺水、交通等安全“大家访”活动，召开视频会，通过线上参与、电话交流等方式，参与家长达*万余人次。消除安全隐患，加大日常监管，督促落实各项安全措施。加强防溺水宣传，发放宣传资料*万余份，在全县重要河段、堰塘增设警示标识标牌*处，投放救生圈、救生绳、救生杆等应急救生设备*余套。组织卫健等部门到校讲授正确的急救方法，集中开展闭气体验活动，营造全社会共同参与、共同保护的良好氛围。
三、存在的问题和困难
（一）专业服务人才缺乏。由于养老服务人员待遇低、条件差、社会认可度不高，很多人不愿意从事这份工作。真正从事这份工作的人员多数是年龄较大、文化偏低、服务水平不高的中老年妇女。
（二）产业体系还未形成。我县养老资源、养生资源十分丰富，如银耳、茶叶、道地药材和珍稀食用菌等，但还没完全将这些优势资源开发成产业化的养老商品，没有形成富民强县的养老产业体系。
（三）家庭教育有待加强。我县属农业、劳务输出大县，常年在外务工人员约*万人，留守儿童占比12.8％。养育工作多为爷爷奶奶替代，父母关爱教育缺失，严重影响孩子的身心健康成长。
四、下步工作打算
（一）进一步提高为老服务质量。推进公办养老机构转型升级，通过公建民营、民办公助等方式解决公办养老机构发展活力不足等突出问题。采取政策支持、县级自筹、社会捐建等方式，到2025年将乡镇敬老院提升为区域性养老服务中心。持续推进农村互助养老服务，链接社会资源，建立服务体系，组建服务队伍，让为老服务覆盖每一个村社每一位老人。
（二）进一步探索养老服务模式。发挥优势资源，继续探索红色旅养、森林康养、生态疗养等多种养老发展模式，集中打造包装空山康养中心、诺水河康养旅游中心等一批富有地方特色，凸显旅游资源的生态养老养生项目，同时开发中药材、食用菌、银耳、富硒茶等有机食品康养链。
（三）进一步加大普法宣传力度。通过线上线下、点面结合等方式，持续开展《民法典》《未成年人保护法》《家庭教育促进法》和《预防未成年人犯罪法》等涉及未成年人法律法规的普法宣传，形成全民关注、多方支持、协同联动的良好工作局面。
（四）进一步压实未保工作责任。积极推动构建家庭、学校、司法、网络、政府、社会“六位一体”的新时代未成年人保护工作格局，切实发挥各成员单位的职责，多方位、多角度为未成年人提供关爱保护。
尊敬的*厅长，下一步，我们将认真落实您此次调研的指示精神，坚持把“一老一小”工作作为一项暖民心的政治工程、解民忧的民生工程、增民利的发展工程，创新举措，破解难题，打造亮点，着力托牢民生底线，托起“一老一小”稳稳的幸福。

