 一、经济运行情况
（一）主要经济指标完成情况。上半年，实现地区生产总值53.06亿元、增长8.6%，增速低于全市平均水平0.4个百分点、名列全市第9位、与上季度持平。规上工业增加值增长11.5%，增速高于全市平均水平0.9个百分点、名列全市第1位、比上季度上升2位。服务业增加值27.69亿元、增长10.2%，增速高于全市平均水平0.7个百分点、名列全市第4位、比上季度上升1位。第一产业增加值增长3.5%，增速高于全市平均水平0.2个百分点、名列全市第1位、与上季度持平。全社会固定资产投资27.09亿元、增长17.2%，增速高于全市平均水平1.9个百分点、名列全市第6位、比上季度上升1位。社会消费品零售总额37.21亿元、增长12.4%，增速与全市平均水平持平、名列全市第6位、比上季度上升1位。地方一般公共预算收入3.06亿元、增长11.1%，增速低于全市平均水平0.3个百分点，增速名列全市第7位、比上季度下降2位。城镇居民人均可支配收入9569元、增长8.5%，增速高于全市平均水平0.2个百分点、名列全市第6位、比上季度下降1位。农村居民人均可支配收入4277元、增长9.2%，增速高于全市平均水平0.1个百分点、名列全市第4位、比上季度上升1位。
（二）重点工作推进情况。上半年，工业投资5.67亿元、完成年度计划的24.7%、低于时间进度0.3个百分点；增长107.4%，增速高于全市平均水平62.8个百分点、名列全市第2位、与上季度持平。技改投资3.84亿元、完成年度计划的18.3%、低于时间进度6.7个百分点；增长51.7%，增速高于全市平均水平17个百分点、名列全市第3位、比上季度上升2位。新培育“四上”企业37户，净增10户。其中，新培育规上工业企业10户、完成年度计划的62.5%、低于全市平均水平55个百分点，净增5户。国内省外到位资金12.41亿元、完成年度计划的33.5%，总量名列全市第7位、与上季度持平；增长14.3%，增速低于全市平均水平4.3个百分点、名列全市第5位、比上季度下降1位。
（三）特色亮点工作。一是牢牢锁定“在扩增量中调结构、增效益”不动摇。优化调整招商引资体制机制，新组建鞋服纺织、大健康食品医药、高端装备及新型材料制造3大产业招商小组，举办“**民进企业走进**”推介会，县级领导外出招商9次。上半年，全县签约31个项目，总投资274.92亿元，投资166亿元的威马新能源汽车电池项目、投资90亿元的远成**北智慧物流城项目已进入土地平整阶段，该批重大产业项目将为我县优结构、增效益发挥重大作用。二是始终围绕“服务项目、服务企业”抓创新。确定今年为“项目突破年”，全面实行县级领导项目负责制，增设工业园区投资服务中心，打造项目服务“高速公路”，高规格高标准举办项目集中开工仪式。整理500亩工业用地，盘活闲置厂房1万余平方米。妥善清理处置“僵尸企业”，双龙服饰、东昇燃气资产盘活进入实质性阶段。多次召开专题会议，协调鞋业企业用工、中小企业应急转贷等事宜，解决16户企业生产经营问题。三是坚持围绕“夯实底部支撑”挖潜力。为乡镇招商引资和项目投资匹配任务，充分挖掘乡镇在拉动消费、扩大投资方面的潜力，10个乡镇签约12个项目，总投资2.55亿元。启动东路乡村振兴试验区建设，重点策划包装乡村振兴项目，积极争取省国土资源厅整理保护耕地项目，助推乡村振兴试点工作。
二、存在的突出问题
一是经济结构仍然不优。工业占比与全市、全省的平均水平相比仍有较大差距，三产占比仍然虚高。二是项目支撑不强。新上项目多处在建设阶段，建成达产的还较少，对经济增长拉动作用不明显，已签约项目形成实质内容还需要一个过程。三是要素保障困难。重点项目建设用地指标紧缺，如威马项目和远成物流项目。企业生产经营和项目建设信贷不足、融资成本高，企业资金需求仍然紧张。
三、下一步工作措施
**县将认真贯彻落实本次会议精神，以一流的作风、良好的状态，确保实现年度目标。一是抓工业提质增效。强力推进“工业强县”战略，培育“工业百亿”工程，加快壮大园区经济版图，动态推进升规纳统。狠抓资金协调，破解资金瓶颈，每季度召开政银企保担座谈会，着力解决企业生产经营资金紧缺问题。二是抓农业产业上档。围绕建基地、创品牌、搞加工，积极筹备全省花椒产业现场会，加快建设麦冬大健康产业试验园、藤椒加工厂和铁骑力士A级屠宰场、熟食品加工项目，积极申报“三品一标”农产品。三是抓服务产业升级。坚持农文林旅深度融合，加快推动电子商务与实体经济融合发展，大力培育入库限上规上企业。积极促进远成物流项目落地开工。四是抓项目投资拉动。深入实施“项目突破年”，梳理项目推进中存在的问题，定向发力，解决一批要素保障、政策落实和工作效率等方面的突出问题。继续加大策划包装力度，全力引进一批符合县情、带动能力强、发展前景好的招商项目，重点跟踪欣迪、鸿星尔克等有意向性的项目。
汇报完毕。
 

