同志们：
中央文明办即将对我市2023年度创城工作开展实地测评，市上召开了2023年度创建全国文明城市集中攻坚动员大会，今天我们召开全区创建文明城市工作推进会议，主要目的是进一步认清形势、坚定信心，鼓足干劲、加油冲刺，推动创城工作向更深层次、更宽领域、更高水平迈进，力争在本轮次创城周期的最后一年赶超进位，确保实现“首创首成、首创必成”目标。
刚才，我们传达学习了**书记在市创城办《**年创建全国文明城市工作汇报》上的批示和2023年度张掖市创建全国文明城市集中攻坚动员大会精神，刘波同志安排了2023年度实地考察测评及2023年度创城重点工作；市城管执法局等**个工作推进组牵头部门作了会议发言，其他**个工作推进组牵头部门提交了书面材料，签订了2023年度创城工作目标责任书，希望大家坚持标准不降、力度不减、干劲不松，全力以赴抓好各项任务落实。下面，就进一步做好创城各项工作，我再强调三个方面意见。
一、始终笃定“不达目的不罢休”的信心决心，拉满弓、绷紧弦，吹响首创首成的总攻号角
全国文明城市创建工作启动以来，我们坚决贯彻落实市委、市政府工作部署，对标对表全国文明城市和全国未成年人思想道德建设工作测评体系，坚持顶格标准、树牢问题导向，严格落实测评点位包抓共建、网格化管理和点位长责任制，创建工作取得明显成效。特别是去年以来，我们以“三拆三治三通四增”为主抓手，扎实开展八大片区连片改造提升行动，“城市家具”更趋完善，“一难两乱”整治有力，城市精细化管理第三方评估位列全省第一；我们以新时代文明实践中心（所、站）为依托，全面营造创城氛围，扎实推进文明村镇建设，常态开展七彩志愿服务活动，群众的幸福感和满意度不断提升；我们以创新实行基层点位长制、网格长制为途径，推动10690个问题完成整改**个，精细打造**类**个实地测评点，实现了“网格覆盖”“点位常治”。经过两年来的不懈努力，我们用一项项实打实的举措，一处处看得见的变化，擦亮了城市文明的底色，获得了广大群众的大力支持和真心点赞，这些成绩鼓舞人心、值得肯定。
在肯定成绩的同时，还必须清醒认识到，我们的工作中还存在一些亟待解决的突出问题和急需补齐的短板弱项。一是松懈怠慢情绪有所滋生。从日常督察、模拟测评和年度考核来看，一些部门单位对创城工作测评体系研究不深、理解不透、把握不准，在问题整改、点位打造、网申材料等工作中存在得过且过、敷衍了事的应付心态和平时不重视、临时抱佛脚的突击心态；个别部门单位在市场整治、路面破损、三无小区管理等堵点难点治理上存在责任推诿、相互扯皮的“踢皮球”问题。二是市容环境管理还不够精细。城乡结合部、背街小巷、市场周边等重点部位环卫保洁力度不够、小区飞线充电等顽疾依旧存在，流动叫卖、乱摆摊点、出城口牛羊等畜禽和宠物交易、占道经营等问题时有发生，车辆乱停乱放、随意占用盲道等问题屡禁不止，“门前三包”责任制落实不到位，绿化带、下水道口等还存在卫生死角。三是基础设施还不够完善。部分路面、沿街踏步台等破损问题严重，外墙立面破损、“牛皮癣”“蜘蛛网”等问题治理难度大，公共场所母婴室、垃圾桶、卫生间、无障碍设施等短板突出，特别是市区**个“三无楼院”管理任务繁重。四是市民文明素养还需持续提升。行人横穿马路、闯红灯、翻越隔离栏杆以及乱扔烟头、随地吐痰、车窗抛物等不文明行为时有发生，非机动车逆行、闯红灯、占用机动车道及驾驶员不佩戴头盔等现象屡见不鲜，公共场所不排队、大声喧哗、随意躺卧等现象依然存在。五是创建氛围还不够浓厚。公益广告普遍存在设置标准不高、数量不均、种类单一等问题，部分公益广告管护不到位，脏污破损不及时清洗更换；宣传方式单一、内容不新颖、覆盖面不足，缺乏吸引力、感染力，群众的知晓率、参与率、满意度不高。
2023年度“国测”在即，今年创建工作已全面展开。按照全国文明城市创建“每年测评、三年总评、末位淘汰”考核机制，提名城市测评连续两年排名在本省后三位的，将取消第**年测评资格。2023年度张掖市测评成绩为**分，在全国**个地级以上提名城市中排名第**位，在全省5个参测城市中排名第**位，我们面临“不进则退、慢进出局”的严峻形势。创建工作三年测评成绩分别占总成绩的**%、**%和**%，最终以三年测评加权平均成绩作为最终评选的基本依据。虽然我们**年测评结果不理想，但取胜关键是第二、第三年的测评成绩，且都在今年进行测评，只要我们咬紧牙关、奋力冲刺，争取即将开展的2023年度测评成绩在全省**个参测城市中前进**位，2023年度测评成绩力争在全省保二争一，弯道超车极有可能，“首创首成”大有希望。全区上下要进一步坚定打大仗、打硬仗的信心决心，敢于与快者比、跟强者争，坚持分秒必争、分毫必夺，确保创出成效、收获成果。
二、大力弘扬“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，铆足劲、攥紧拳，贡献善做善成的甘州之为
今年全区创城工作的重点是实施好市上提出的“5339”行动【聚焦“五大区域”，主攻“三个方向”，实现“三大突破”，深化“九大巩固提升行动”】，具体任务在年度工作实施方案中已细化明确，各级各部门要全面对照认领，逐项抓好落实。
一要聚焦提升引领示范效应精心打造精品点位。测评点位是实地测评中的重中之重,直接关系测评工作的成败。会前，区创城办下发的《关于分解交办实地测评点位督查发现问题的通知》《关于进一步加强重点点位圈集中攻坚创建工作的通知》等3个通知，对进一步做好点位达标、提升工作作出了具体安排和明确要求。各乡镇、街道和相关部门单位要按照“点线面一体化、上中下一眼净”“外优形象、内增涵养、内外兼修、形神俱佳”的要求，全力以赴、精益求精做好39类4045个实地测评点位打造和4类60个重点点位圈491个点位【18个社区、32个市场、5个交通场站、5家医院及周边300米内的353个居民小区、38个背街小巷、40个公共卫生间】集中攻坚创建工作，严格落实包抓共建、网格化管理和点位长责任制，全面压紧压实各点位行业主管部门、属地管理单位、包抓共建单位和各点位长责任，做到每个节点有人、有事、有标准。要迅速对所有点位开展一次系统“回头看”，对发现的问题，一处一处抓整改，一条一条抓达标，特别是针对今年以来市、区创城办2轮专项督查发现的12类测评点位近700个问题，相关责任单位要主动认领、照单全收，严格时间节点、靠实工作责任，台账式管理、清单式推进、常态化督查，切实做到“三个必须、三个绝不能”【所有问题整改必须坚决彻底，绝不能有遗留；必须全面到位，绝不能打折扣；必须严格监管，绝不能出现反弹】，确保在今年3月份国测中不失分、得高分。
二要围绕提升城市功能品质加快补齐短板弱项。城市公共设施建设是创建文明城市的硬指标、硬任务，更是造福群众的民心工程。从昨天**书记的讲话中指出，我们在基础设施方面欠账还很大。住建、市政、城管执法、交通等部门单位要集中人力、物力、财力，结合实施城市更新行动，把补齐城市基础设施短板与历史文化名城保护、公共服务设施建设、地下综合管廊改造等城建项目结合起来，一体推进、同步实施、整体提升。要严格按照测评指标标准，在提升城市硬件上持续用力，全面完成安民小区等**个老旧小区和王母宫社区等**个片区改造提升，全力推进城区**条背街小巷风貌改造、城区**座水冲式固定公厕选址建设项目，加快打通祁连路等**条道路，同步做好绿化、美化、亮化、净化和管网管廊配套，完善慢行交通体系，让看得见的“城市会客厅”更加整洁靓丽。要配套完善“城市家具”，对城区**条主次干道、**条背街小巷测评点位的路面、道牙石、垃圾箱、休闲座椅、无障碍设施等市政基础设施进行“拉网式”“地毯式”排查，全面做好精细管理和日常维护【比如，在测评体系中，对城市基础设施方面的要求细、标准高、评分严，主次干道破损超过0.25平方米、小区楼院墙体脱落1处都要扣分】，该补充的补充，该更换的更换，努力解决城区容易扣分的“硬伤”和老百姓反映强烈的问题，确保市政基础设施配套完备、运行良好。
三要着眼提升管理服务水平强化城市精管善治。城市“三分建七分管”，文明城市很大程度上是管出来的。要聚焦城市治理和公共服务的突出短板，精细精致做好城市公共空间治理，深入实施“十大专项整治”和市容市貌“八大提升”行动，严格落实“路长制”“网格长制”“门前三包”等制度，紧盯背街小巷、老旧社区、城乡结合部、农贸市场等重点区域，持续加大对市容市貌、小区环境、污染管控、垃圾分类等方面的管理力度，全面做好建成工程保护，坚决整治地面反复“开膛破肚”、活畜流动交易等现象，全力打造整洁靓丽、清朗有序的城市空间。要大力推行“大社区治理、大物业服务”模式，加快推进德和园、龙王庙小区等智慧社区试点建设，积极推进“三无”小区、楼院物业服务接管工作，年内实现物业服务公司进驻全覆盖。要坚持“全周期管理”理念，加快推进智慧城管平台与道路监控、“雪亮工程”“金张掖快办”等现有系统的互联互通和信息共享，加大对路面破损、占道经营、公共设施损毁等问题的“日常体检”，强化城区街面市容市貌、环境卫生、交通秩序等监控管理，不断提高城市治理网格化、精细化、智慧化水平。
四要立足提升城市文明程度推进市民素质建设。全国文明城市创建的主体是人，核心在人，创建活动的本质是提升市民的文明素养。要大力推进公民道德建设工程，深入实施未成年人思想道德建设“金种子”工程，广泛开展“小手拉大手”系列活动，持续深化“德润陇原”实践活动，全面推进“四德”建设，努力把培育和践行社会主义核心价值观贯穿到文明城市创建的全过程。要深入开展群众性精神文明创建活动，深化文明单位、文明社区、文明家庭、文明校园创建活动，开展“最美人物”“身边好人”“道德模范”等系列评选活动，用典型的感人事迹和人格力量激发市民见贤思齐、崇德向善。要深化志愿服务活动，建好用好新时代文明实践中心（所、站），常态化开展“彩虹张掖·文明相约”特色志愿服务、“文明创城·志愿同行”交通劝导等文明实践活动，推动党员干部在思想上、行动上争做文明行为的践行者、文明市民的示范者。要常态化开展不文明行为媒体曝光和公众点评活动，重点治理群众反映强烈的不文明行为，运用法治手段和制度力量促进市民文明行为和良好习惯的养成。
五要对标网申材料报送标准全面及时查漏补缺。文明城市测评网申资料报送分值占年度测评总分值的40%,是年度测评的重要内容。去年，市区上下已经形成了一套良好的工作流程，各牵头部门、责任单位要持续加强学习，准确把握网申材料测评内容、指标和要求,对照标准高质量做好网申材料的收集、整理、报送工作,把每一个材料报告、每一张图片资料都做成精品，坚决杜绝临时造假、编造抄袭情况发生。区创城办要严格执行最严格的审核把关制度，对各部门单位报送的材料认真审核把关，对存在问题的立即反馈，督促指导相关部门单位迅速整改，确保申报材料全面、真实、准确反映创建工作的实际成效。
三、牢固树立“千斤重担人人挑”的全局观念，沉下心、踩上点，凝聚创则必成的最强合力
创建全国文明城市是一项覆盖面广、涉及范围大、关联程度高的综合系统工程，需要全区上下广泛参与、共同努力。
一要压实责任快速“干”。各部门单位要把创城作为“一把手”工程，主要负责同志亲自挂帅、亲力亲为，对创建测评体系任务的标准和难点、弱点等深入研究、了然于胸，所有下达指令任务落实到每个岗位、每个点位，采取有效措施，推动创城工作落地落实。区级包抓领导要主动作为、快速行动，带头深入包抓片区，登门入户访民情，走街串巷查不足，严格对照测评体系要求，逐项逐条找差距，盯准细节补短板，坚决不放过一个问题、不错过一个指标、不遗漏一个细节，精益求精完成各项指标任务。
二要强化协调高效“推”。全区各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，既要各司其职、各尽其能，又要互相配合、合力攻坚，一切围绕创城转，一切盯着创城干，形成大抓创城的强大合力。区创城办要充分发挥好牵头抓总、统筹协调作用，健全完善环环相扣、层层负责的指挥调度体系，认真做好协调调度工作，确保创建机制高效运转、创建工作高速推进。要把推进创城工作作为“三抓三促”行动的具体实践，全面落实“任务清单+责任清单+进度表”工作机制，紧盯目标任务、进度要求、质量标准，倒排工期，挂图作业，确保各项指标全面达标、全面过硬。
三要丰富形式广泛“宣”。坚持“创建为民、创建惠民、创建靠民”理念，充分利用一切宣传阵地、一切宣传手段、一切宣传形式，全方位、立体式、常态化、高密度开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的新闻宣传、社会宣传和网络宣传，做到电视有影、报刊有字、广播有声、网络有言、户外有势，持续营造浓厚的创城氛围。要结合宣传党的二十大精神加强做好入户宣传和问卷调查工作，广泛宣传创城知识和创城重大意义，最大限度提高群众参与度、支持率和满意度，特别是要指导居民认真填写问卷，有针对性地进行再宣传，确保测评不丢分。
四要创新机制从严“督”。充分发挥督导“指挥棒”作用，健全完善“纪委监委+两办+专责组”联动督查机制，用好党政履责督考一体化平台，紧盯重点任务重点环节，高频次开展督导检查，对督查发现的问题，及时下发通报、督促限时整改，做到问题不解决不放过、整改不到位不放过，以严督实查确保全面完成各项目标任务。要按照“谁牵头谁负责、谁主管谁负责、谁丢分谁负责”的原则，严格落实“末位”约谈问责机制，对创城工作重视不够、措施不力、推诿扯皮、行动迟缓、影响创建大局的部门单位和个人，该通报的通报、该问责的问责，绝不姑息迁就。
同志们，总攻的号角已经吹响，决战的时刻已经到来。全区上下要立即紧张起来、迅速行动起来，拉开决战的阵势、拿出决战的行动、营造决战的氛围，齐心协力、众志成城，时不我待、大干快干，以每天都在迎检、每天都是临考的状态，全面对标、全力攻坚、全速冲刺，坚决打赢创建全国文明城市这场硬仗，努力向市委、市政府和全区人民交上一份满意答卷！

