这次全市城乡规划建设管理工作会议，主要目的是正视存在的问题、进一步明确工作目标、对城乡规划建设管理相关工作进行全面部署安排，进一步推动全市各级各部门依法、规范、有序做好全市经济社会发展工作。刚才，会议集中观看了警示片，暴露了很多问题。*同志通报了相关情况，*同志作了全面安排和部署，讲得都很具体、也很有针对性，请各县（市）和市级各部门主动对照认领，认真抓好落实。这里，我再强调几点意见。
一、深刻把握城乡规划建设管理的重大意义
党的十八大以来，习近平总书记高度重视城乡规划建设管理工作，多次提出重大要求，亲自出席中央城市工作会议，指导修正《城乡规划法》，系统提出国土空间概念，强调建立“多规合一”的国土空间规划体系，为做好新时代城乡规划建设管理工作提供了根本遵循。全市各级各部门要站在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，清醒认识城乡规划建设管理的极端重要性，进一步增强责任感和使命感，全力做好*城乡规划建设管理工作。
加强城乡规划建设管理首先是贯彻落实中央省委决策部署的要求。加快构建“多规合一”的国土空间规划体系是总书记亲自关心、亲自推进的重大事业，是党中央、国务院作出的重大部署。党的二十大立足构建新发展格局、推动高质量发展，强调要优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。省委认真贯彻落实党中央决策部署，着力将重构城乡关系、推动城乡融合作为实现高质量发展的重要任务，特别是省委十二届二次全会明确提出了“四化同步、城乡融合、五区共兴”的四川现代化建设总抓手，对推动城乡产业协同发展、基础设施一体布局、公共服务普惠共享等作出具体安排。中央和省委的系列部署进一步明确了加强城乡规划建设管理的重大使命，有利于我们更好地、系统地统筹推动新型城镇化和乡村振兴，推动城市基础设施向乡村延伸、公共服务向乡村覆盖、现代文明向乡村传播，加快形成城乡共同繁荣新局面。
加强城乡规划建设管理也是解决当前突出问题的要求。回顾*城乡规划建设管理工作，是一部探索试验、稳步发展的历史，这里面既有成绩经验、也有问题不足。刚刚*同志概括了 9个方面的问题，希望大家认真对照查摆。仔细分析造成这些问题的原因，有的是管理体制不健全，有的是协调落实不到位，但归根结底来说，最根本的原因是干部认识不到位、思想不统一、作风不扎实，缺乏纪律意识、规矩意识和法治意识，出现了规划编制水平不高、建设乱象屡禁不绝、依法刚性管控不严的情况，导致了在城乡规划建设管理上出现诸多问题。这就需要我们把加强城乡规划建设管理既作为工作的目标，又作为工作的抓手，立足战略性、提高科学性、强化权威性、加强协调性、注重操作性，持续在城乡规划、建设、管理上面提高水平。
加强城乡规划建设管理还是实现高质量发展的要求。市第十二次党代会提出了“坚持一条主线、打造两区三地、培育四大动能、实施五大战略”的总体工作格局，省委十二届二次全会又赋予了*六大时代使命，对*加快高质量发展、推动现代化建设提出了更高的要求。但与之相对应的是，*城镇体系建设仍然不够科学，乡村整体发展仍然短板明显，全市发展最大的不平衡是城乡发展不平衡，最大的不充分是农村发展不充分。同时，作为*重要组成部分，*生态保护红线 6.96万平方公里，各级各类自然保护地面积为5.53万平方公里，分别约占全市国土面积 46.5%、37%，加之高寒高海拔等特殊自然气候影响，全市发展空间极其狭窄，保护和发展的矛盾问题十分突出。加强城乡规划建设管理，就是要推动市县按照高质量发展要求，有效地整合资源和优化布局，推动城乡规划建设管理与经济社会发展、生态环境改善实现良性互动，重塑县域、乡村经济地理版图，不断拓展发展空间和回旋余地，为高质量发展夯实保障支撑。
二、科学处理好城乡规划建设管理的重要关系
城乡规划建设管理是系统性工程、全局性工作，既要注重全局谋划、夯实稳的基础，也要突出高效实施、强化进的时序。具体要注意处理好以下几对关系。
要处理好县城建设与村镇培育的关系。去年，中央办公厅和国务院办公厅联合印发的《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》明确指出，县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑，对促进新型城镇化建设、构建新型工农城乡关系具有重要意义。要坚持把县城建设作为城乡规划建设管理的主要龙头，鲜明资源要素投放导向，打造形成重要的人口集聚中心、交通枢纽节点、经济发展极核和公共服务高地。要切实把村镇培育作为城乡规划建设管理的关键节点，根据产业培育、群众意愿、通道经济发展需要逐步调整中心村镇布局结构。各级各部门要注重统筹自身历史文化和人文内涵，既科学规划、统一协调，又突出特色、精细管理，一方面要突出引领发展，紧扣全市东融西联南拓北延开放态势，为打*经济带夯实基础，另一方面要强化示范带动，围绕构建“一核两副三轴多点”城镇空间格局，谋划好以*、*为代表的关键节点的区域中心建设。
要处理好底线约束与发展导向的关系。城乡治理既有强化约束的意义，也有保障发展的作用，两者同等重要、不可偏废，不能因为强调保护在发展上消极对待、无所作为，也不能因为盲目发展突破底线约束。重点要统筹好当前与长远、需求与可能，既要充分尊重自然和经济社会发展规律，加大城乡各类用地布局的调整优化力度，把农业、城镇、生态空间和永久基本农田保护红线、生态保护红线、城镇开发边界“三条控制线”作为调整经济结构、规划产业发展、推进城镇化不可逾越的红线，也要通过定空间不定用途、定空间不定时序、定指标不定空间等方式，保持规划适度弹性，为未来科学发展留下空间。
要处理好盘活存量与控制增量的关系。在前期“两项改革”工作推进过程中，全市涉改区域闲置下来一大批房屋、土地、办公设备等公有资产，由于部分资产权属不清、价值不高，加之处置方式单一，仍然一定程度存在闲置现象甚至流失风险。要以资源环境承载能力为基础，通过集中调剂、统一置换、统一租赁等方式，在更大范围盘活闲置资产、低效用地和闲置土地，支撑产业发展和城乡建设需要。对今后新增投放的各类资源要素，要严格按照国土空间规划优化结构和投向，切实提升综合使用效益，避免新的闲置浪费。
要处理好同步推进与整体见效的关系。中央和省上均提出“三步走”实施步骤，要求到 2020年基本完成市县以上各级国土空间总体规划编制，初步形成国土空间开发保护“一张图”。到 2025年，全面建立“五级三类”国土空间规划体系，以及规划编制审批体系、实施监督体系、法规政策体系和技术标准体系；形成以国土空间规划为基础，以统一用途管制为手段的国土空间开发保护制度。到 2035年，全面提升国土空间治理体系和治理能力现代化水平，基本形成生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀，安全和谐、富有竞争力和可持续发展的国土空间格局。全市各级各部门要严格对标对表，加快推动工作落实，确保“三步走”目标顺利实现。
三、全力落实好城乡规划建设管理的任务要求
在城乡规划建设管理工作中，规划是前提、建设是基础、管理是手段，要促进规划、建设和管理彼此衔接、相互贯通，就必须要牢固树立法治意识、规矩意识，依法依规加强城乡规划建设管理。
规划要高标准，准确把握“四个要求”。要准确把握整合要求，坚持“多规合一”，市县和乡镇国土空间规划要重点对标上级规划要求，下级规划要服从上级规划，专项规划、详细规划要服从总体规划，不在国土空间规划体系之外另设其他空间规划。要准确把握集约要求，坚持合理节约、有序发展，科学确定城乡各项建设用地和定额指标，市县自然资源主管部门要组织编制好城镇开发边界内的详细规划，乡镇政府要组织编制好在开发边界外的乡村、以一个或几个行政村为单元的实用性村庄规划。要准确把握安全要求，统筹做好公共安全和防灾减灾方面的针对性规划，在资源环境承载力和国土空间开发适宜性评估的基础上，科学有序统筹布局生态、产业、城镇等功能空间。要准确把握法律要求，严格执行落实《城乡规划法》，坚持先规划后建设，规划一经批复，任何部门和个人不得随意修改、违规变更，严格防止换一届党委和政府就改一次规划的情况发生。
建设要高质量，注重落实“四个合理”。规模布局要合理，城乡建设特别是县城建设和村镇培育要着眼于长期可持续发展，注重框定总量、限定容量，切实避免建设用地规模扩张过快、利用效率不高等问题。产业支撑要合理，把促进产业发展摆在推动城乡建设的优先位置，结合片区资源禀赋和现有产业基础，科学明晰产业发展定位，规划布局优势特色产业，拓展产业复合功能和增值空间。资源配置要合理，集中布局、精准投放各类公共资源，合理布局基于人口的片区基础设施和公共服务设施，适当预留城乡发展空间，更好地满足群众需求和发展需要。速度效益要合理，充分尊重城乡发展的客观规律，循序渐进推进城乡建设，统筹经济、社会、环境均衡发展，补齐城乡发展短板。
管理要高水平，切实做到“四个强化”。要强化规矩意识，坚持“全市一盘棋”，按制度办事、按规矩做事，严格落实全市城乡规划建设管理工作各项要求，杜绝未批先建、边批边建、少批多建、批东建西、批而不建等情况。要强化监督执法，坚持以法治为准绳，以依法治理、尊重历史、确保稳定的原则，健全动态发现、严肃执法的工作体系，及时严厉查处违建行为、违章建筑，达到制止一起、教育一片、引导一方的目的。要强化用途管控，以国土空间规划为依据，对所有国土空间分区分类实施用途管控。要强化问题整改，对各级各类巡视巡察、暗访督查等发现反馈的城乡规划建设管理方面的问题，各有关县（市）要坚决扛起主体责任，不折不扣按照要求逐一整改到位，在推进整改中重塑形象。
四、全面完善城乡规划建设管理的工作机制
全市各级各部门要进一步统一思想、转变观念，敢破敢立、敢闯敢试，奋力开创*城乡规划建设管理新局面。
要健全责任体系。各级党委、政府要落实属地管理责任，主要负责人要亲自抓，指导推进各项工作。政府要承担起组织编制和实施规划的主体责任，整合资源力量，蹄疾步稳推进工作。市县自然资源主管部门要发挥牵头作用，及时研究协调解决工作推进中的重大问题。自然资源、住建、综合执法等部门要共同参与，按照职责分工抓好规划体系和监督实施有关工作，纪检监察、目标督查部门要通力合作，加强常规巡察和专项督查，严格考核问责。
要完善保障体系。在制度保障上，建立规划备案审查制度和定期评估、后评估、动态调整等机制，健全资源、环境、建筑等方面的管理配套政策，以制度保障规划有效、建设有序、管理有力。在硬件保障上，以数字*建设为统揽，积极建立智慧执法平台，努力促进治理水平和治理能力现代化。在人员保障上，加强对广大干部特别是“关键少数”的思想和业务培训，着力提高工作意识和本领，结合“放管服”改革，推动“多证合一”“多测合一”“多验合一”，提高审批效能和监管服务水平。
要优化工作体系。要加强政策宣讲和工作宣传，推动有关法规、重大要求等入脑入心，让落实规划、依法建设、规范管理成为全民思想和行动自觉。要广泛搭建线上线下相结合的宣传载体，加强正反典型宣传，充分发挥正向激励、反面警示作用，营造良好工作氛围。要深入开展调查研究，及时关注收集民意，积极扩大公众参与，形成城乡规划“一张图”、城乡建设“一盘棋”、城乡管理“一体化”的全方位推进体系，让城乡规划建设管理在全市高质量发展进程中发挥更加积极而重要的作用。

