*书记，各位领导：
今年以来，*区深入践行习近平生态文明思想，始终牢记习近平总书记“先发力、带好头”殷殷嘱托，坚持把生态环境保护、河湖长制落实作为“强省会”根基，立足黄河上游重要生态安全屏障和水源涵养区定位，围绕“河畅、水清、岸绿、景美”目标，持续推动流域水环境保护、河洪道环境整治、上下游左右岸系统治理。突出抓了四个方面工作：
一是突出政治引领，统筹推进河长治河。
坚决扛牢河湖长制主体责任，将河湖长制工作纳入年度计划，实行党委政府目标责任考核制。党政主要负责人带头落实第一责任人责任，先后召开区委常委会会议、政府常务会及专题会等各类会议*次，定期研究、部署任务、跟进落实；制定《美丽河流建设实施方案》《全面推行河湖长制年度工作方案》《河洪道突出问题排查整治方案》等政策性文件，健全河长会议、信息共享等*项工作制度，动态调整*名三级河长，聘请省级监督员*名、护河志愿者*名，有效利用“*河长制”APP开展巡河*人次，发现并督促整改问题*个。
二是突出协调联动，持续改善流域环境。
聚焦河洪道“四乱”问题，突出洪道两边、河道两岸、流域两线，深入开展城乡环境综合整治打造和美*集中攻坚行动，清理整治河洪道垃圾*万方，拆除违章建筑*平米，完成洪道清淤疏浚及护岸抢修*公里。全面落实水资源保护、水域岸线管理、水环境治理等重点任务，整改完成水利部、省水利厅及第二轮省级环保督察反馈问题*个，实施平安大沙沟河流健康评价工作；特别是，与*、*和*等周边县区建立区域联防联控机制，强化对*座电站、*家涉水企业及*条重点洪道的监管检查，开展跨区域联合执法*次，“一站一案”推进*、*等5家水电站整改落实工作，*和*水质分别稳定在Ⅲ类、Ⅱ类，地表水水质和饮用水源水质达标率均100％。
三是突出工程治理，系统提升生态质量。
以项目化理念、工程化思维推进*城市群生态建设，成功争取到水利发展资金和黄河奖补资金*万元，推动总投资*亿元的*—*交汇段生态环境综合治理一期工程全面建成、二期工程顺利进场施工，系统打造生态廊道*公里；加快实施总投资*万元的*、*等4个沟道防洪治理项目，计划年内完成沟道堤防治理*公里、泄洪隧洞*座；谋划推进总投资20.8亿元的6.74万亩国家储备林、湟水*段污染防治及河滨缓冲带生态保护修复、窑街和海石湾污水处理厂再生水循环利用等*个重点生态治理工程，以重大项目带动生态建设提质，筑牢黄河上游生态安全屏障。
四是突出宣传引导，积极营造浓厚氛围。
积极推行“党建＋河湖长制”工作模式，在“六有”标准化党建阵地上，开设“河湖长制”课程，邀请优秀党员代表讲好河湖管护微课堂，组织河湖长专题培训*次、*人。结合“6.5环境日”“世界水日”“中国水周”活动，利用“两微一端一抖一条”媒介平台，广泛开展《黄河保护法》《河道管理条例》等法规政策宣传，发布政策解读、流域治理等工作动态信息*条，阅读点赞量突破*万人次，发放各类宣传彩页及手册*万余份，广泛凝聚全社会共同关爱、保护黄河的强大合力。
下一步，我们将认真落实此次会议精神和*书记讲话要求，以主题教育活动和“三抓三促”行动为引领，以更高站位、更实举措推动河湖长制落地见效。一是政治上再坚定。深学笃用习近平生态文明思想，牢固树立生态优先、绿色发展理念，切实将生态保护这一“国之大者”放在心上、扛在肩上、抓在手上。二是措施上再用力。以实施“千万工程”为牵引，持续开展河湖“清四乱”和城乡环境综合整治专项行动，清单化管理、对账式销号，及时发现并整改一批突出环境问题，不断改善流域生态环境。三是治理上再系统。统筹山水林田湖草系统治理，加快实施湟水—大通河交汇段生态环境综合治理二期、国家储备林等一批重点工程，提升黄河上游生态文明建设水平。四是机制上再完善。健全完善跨区域联防联控、河长巡河、信息共享等机制，构建上下联动、社会共治的工作模式。

