党的十八大以来，习近平总书记站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，围绕防范化解重大风险发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，为我们切实做好防范化解重大风险各项工作，战胜前进道路上各种艰难险阻提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险的重要论述精神，正确认识和把握防范化解重大风险的重大意义和科学方法，更加有力有效地防范化解各领域重大风险挑战，为加快实现“三高四新”美好蓝图、推动**高质量发展筑牢更加坚实的安全屏障。
一、防范化解重大风险，必须知责知势、绷紧“安全弦”
统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。当前，**的发展正处于十分关键的阶段，防范化解重大风险至关重要。
一是要深刻领会新要求。习近平总书记强调，防范化解重大风险，是各级党委、政府和领导干部的政治职责。党的二十大报告16次提及“风险”，对今后一个时期统筹发展和安全、防范化解风险挑战作出了一系列重要部署，特别强调要“坚定不移贯彻总体国家安全观”“提高防范化解重大风险能力，严密防范系统性安全风险”“以新安全格局保障新发展格局”。省委、省政府也对防范化解重大风险提出了新的更高要求，晓明书记要求各级党委、政府树立和践行正确政绩观，把防范化解重大风险摆在突出位置，以高水平安全保障高质量发展，并期望**在八个方面“走在前、作示范”，“在防范化解重大风险、筑牢安全发展底线上走在前、作示范”就是其中一个重要方面；**省长在今年年初将“打好防范化解风险阻击仗”等“发展六仗”作为全省经济工作的主抓手，并成立打好防范化解风险阻击仗工作专班，对防范化解重点领域风险挑战作出具体部署。我们必须提高政治站位，全面对标对表，切实增强坚持安全发展、防范化解重大风险的思想自觉和行动自觉，坚决扛牢防范化解重大风险的政治责任，以务实有效的举措推动中央和省委、省政府关于防范化解重大风险的各项决策部署在**落实落地。
二是要准确把握新形势。习近平总书记指出，“当前和今后一个时期，我国发展进入各种风险挑战不断积累甚至集中显露的时期”。5月30日召开的二十届中央国家安全委员会第一次会议强调，“当前我们所面临的国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大”“要坚持底线思维和极限思维，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验”。就**而言，随着经济发展环境和形势的变化，一些领域积累的风险因素需要消化，一些新的风险因素也在增加，防范化解重大风险的任务艰巨。我们必须强化风险意识，常观大势，常思大局，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，既警惕“黑天鹅”事件，也防范“灰犀牛”事件；增强“时时放心不下”的责任感，用自身工作的确定性应对风险挑战的不确定性，牢牢守住安全发展底线。
三是要全力塑造新形象。习近平总书记强调，“我们既要善于补齐短板，更要注重加固底板。防控和化解各种重大风险，就是加固底板。”我们既要深刻汲取“4·29”等事故教训，又要放下包袱，抓实抓细防范化解重大风险各项工作，下好先手棋、打好主动仗，用大概率思维应对小概率事件，不忽视任何一个风险、不放过任何一个隐患，对各类风险隐患都做到心中有数、手里有招、应对有策，以有力有效的举措补齐短板、加固底板，以实实在在的成效扭转被动局面，建设更高水平的平安**，真正在防范化解重大风险、筑牢安全发展底线上走在前、作示范。
二、防范化解重人风险，必须落实落细、筑牢“防火墙”
“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”。防范化解重大风险，必须克服侥幸心理和麻痹思想，坚持稳字当头、防范在先，努力把问题解决在萌芽之时、成灾之前，全面筑牢安全发展的“防火墙”。从政府工作而言，我认为防范化解重大风险重点要抓好以下四个方面：
一是突出防范化解安全生产风险。安全生产是底线工作，一失万无。要创新工作方法，坚持以创新思维、系统思维强化安全生产措施落实，以科技手段强化本质安全水平，提升安全生产治理能力，全力打好打赢安全生产翻身仗。要突出问题导向，持续推进重点行业领域风险隐患排查行动，强化对自建房、建筑施工、道路交通、食品药品、危险化学品等重点领域的综合治理，建立问题清单台账，实行分类整治、挂牌督办，以高压执法态势确保实现问题隐患的动态清零，坚决把安全隐患消除在萌芽状态。要压实安全责任，落实落细安全生产领导责任、属地管理责任、部门监管责任和企业主体责任，严格安全生产责任追究，坚决杜绝重特大安全生产事故发生，确保全市安全生产形势稳定向好。
二是着力防范化解经济运行风险。在防范化解政府债务风险上，坚持举债有度、用债有效、管债有规、偿债有方，按照“四不一保”原则，坚决遏制新增隐性债务，稳妥有序化解存量债务，确保债务负担保持在合理水平。在防范化解金融风险上，坚持“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本方针，全面开展涉非涉众涉稳金融风险隐患排查整治，严厉打击非法集资等非法金融违法犯罪行为，持续加强和完善现代金融监管，确保金融安全高效稳健运行。在防范化解房地产领域风险上，全面推行“交房即交证”，进一步强化预售资金监管，扎实推进“保交楼、保民生、保稳定”工作，打好全市房地产市场稳定“保卫战”。
三是主动防范化解社会稳定风险。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦关乎人民群众切身利益的问题，全面落实保民生、保安全、护稳定各项措施，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感；坚持和发展新时代“枫桥经验”，认真学习借鉴“浦江经验”，抓实抓细治安防控、社会矛盾源头化解和信访积案化解，严厉打击违法犯罪行为，有效防范化解社会领域的各类风险，确保社会大局持续平安稳定。
四是持续防范化解城市运行风险。要把韧性城市要求融入城市规划、建设、管理的方方面面，加快补齐短板弱项，不断提升城市治理体系和治理能力现代化水平。要进一步提升河道、城市积水点等重点区域灾害防御能力，推进城市老化管道更新改造，确保地下综合管廊等城市“地下生命线”安全运行。要进一步优化城市应急预案体系，提升预报预警水平，完善风险评估机制，不断提高应对极端天气、地质灾害、公共卫生事件等应急管理能力，进一步提升城市运行风险防控能力。
三、防范化解重大风险，必须提能提效、用好“制胜招”
防范化解重大风险是一项复杂的系统工程，对专业化、精细化要求越来越高。广大党员干部要因时因地创新应对风险挑战的方式方法，拿出“制胜招”，提升领导力。
一是要强化科技赋能。城市因为科技进步带来发展，也要依靠科技进步来解决问题。要充分运用大数据、5G、人工智能等新的科技手段、科技成果来织密防范化解重大风险的科技防控网，更好地发挥现代科技在防范化解重大风险中的强大支撑作用。当前，要以构建城市智能安全管理系统为抓手，推动城市安全运行在管理手段、管理模式、管理机制等方面的创新，着力建设完善全市一张网、一个城市智慧大脑，加快建立“即时发现问题、快速到达处置、跟踪监督问效”三大机制，实现对城市安全风险的全链条、全过程管控，提升城市管理效能和本质安全水平。
二是要加强制度建设。习近平总书记强调，“发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。”要坚持标本兼治，加强制度建设，补齐制度短板，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，用制度威力构筑防范重大风险的“堤坝”。同时，要完善风险防控机制，建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，完善统一指挥、统筹协调、合成作战、专业研判、分类处置的工作格局。
三是要注重协同落实。全市各级各部门要树牢“一盘棋”的思想，强化部门之间的信息共享，改变分散化、碎片化的管理模式，实现防范化解重大风险有序互动、高效协作。各区县（市）、园区要守土有责、守土负责、守土尽责，层层压实责任，层层传导压力，把防范化解重大风险的各项工作落实到最基层、第一线。要以严深细实的作风狠抓落实，强化督导检查，以最强执行力推动防范化解重大风险各项工作快落实、见成效。

