按照会议安排，现将甘州区商务局生态环境问题排查整治开展情况，做一简要汇报，不妥之处，敬请批评指正。 
一、提高政治站位，强化组织领导
生态环境保护工程一直以来是各级党委、政府的“天字号”工程，市第X次党代会提出“一屏四城五区”发展目标，并“一屏（筑牢国家西部重要生态安全屏障）”放在首位，这就充分体现了做好生态环境保护工作的重要性。XX作为商贸流通行业主管部门，毫不动摇坚持以习近平生态文明思想为指导，积极履职尽责，切实扛起行业生态环境保护工作责任，严格按照省、市、区环境保护工作的要求，抓实抓细工作任务落实。始终把生态环境保护当做重点工作来抓，严格履行“一岗双责”，成立主要负责同志为组长、分管负责同志为副组长，各股室负责人为成员的生态环境保护工作领导小组，全面加强对生态环境保护工作的领导，切实形成工作合力，做到守土有责、守土负责、守土尽责；将生态环境保护工作纳入重要议事议程，定期调度分析，做到与业务工作同安排，与中心工作同推进。结合商务工作的特点和实际，精心研究制定商贸流通领域2022年生态环境问题排查整治工作实施方案，细化分解工作任务，落实生态环境保护工作目标责任制，做到任务到人，责任到人。
二、 坚定对标看齐，紧盯问题整改
始终把生态环保问题整改作为头等大事，以“坐不住”和“慢不得”的紧迫感全力督促问题整改。自接到环保指挥部交办（第一批）生态环保问题后，我局作为牵头部门，切实履行牵头部门的责任，及时与问题整改配合单位（市生态环境局甘州分局、上秦镇）取得联系，第一时间赴XX废旧金属收购点，对涉及未取得经营许可资质，违规进行报废机动车拆解作业问题进行了现场查处。按照一个问题一个专班、一套方案的整改要求，针对存在问题制定了切实可行的整改工作方案，成立工作专班，采取日调度，周总结的方式，对照整改标准，全力做好督促问题整改。至目前，场区前院内乱堆乱放已全部整改完毕，后院废品限于疫情影响无法发货，待疫情稳定第一时间处理。院内地面换土工作也基本结束。经联合公安机关调查取证不存在报废机动车拆解行为。近期正在积极协调相关部门帮助解决搬迁工作。下一步我们紧盯整改进度，持续发力，对标对表，把抓好问题整改作为推进工作的重大契机，按照时限要求，落实责任，传导压力、坚决改到位、改彻底，确保整改效果不反弹、不走样。
三、发挥职能作用，突出重点整治。
结合职能职责，针对本轮交办问题，要以小见大、举一反三，突出重点领域问题，切实做好报废机动车拆解行业生态环保问题排查整治。全区符合报废机动车拆解资质的企业只有1家，随着2020年国家对报废机动车行业的政策放宽，企业私自拆解现象屡禁不止，苗头性问题频发，我们将以此次生态环保交办问题整改为契机，忠实履行职责，发挥好行业监管作用，严格按照《报废机动车回收管理办法》《报废机动车回收管理办法实施细则》《报废机动车回收拆解企业技术规范》特别是《报废机动车拆解环境保护技术规范》等法律法规，联合环保、公安、交通等部门，结合“双随机一公开”监管抽查，开展报废机动车拆解专项整治行动，成立工作专班，对非法拆解报废机动车行为进行全面排查整治，进一步规范报废机动车拆解行业的市场秩序，坚决从源头上遏制污染生态环境现象发生。
四、加强日常监管，提升整体水平。
生态环境是最公平的公共产品，而商贸流通领域作为面向广大群众的“窗口”行业，显得尤为重要，要始终把做好生态环保作为践行以人民为中心发展理念的生动实践，坚持生态惠民、生态利民、生态富民这个重点，解决损害群众健康及影响生产生活的突出环境问题。根据《XX关于印发<XX深入开展生态环境问题排查整治工作方案>的通知》精神，结合商务局2022年生态环境问题排查整治工作实施方案，按照“三管三必须”的要求,认真履行好行业监管责任,全面摸清商贸流通领域在生态保护、环境基础设施建设、污染防治、生态环境问题整改等方面的问题，扎实开展大排查大整治。要坚持应查尽查、分类整治,从实际出发，对大排查行动发现的问题分门别类系统推进整改，紧盯重点区域和重点任务，坚持精准排查，加强依法整治，完善制度机制，通过排查整治，彻底改善商务领域环境卫生面貌，整治一批突出问题，不断消除问题存量，遏止问题增量。要坚持“严”字当头，以“零容忍”的硬态度和“长牙齿”的硬措施坚决遏制商贸领域污染环境破坏生态的行为，更好地满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。
我们将以此次会议精神为契机，认清形势，找准差距，再接再厉、持续加压，不留死角地“查”问题，铁心硬手地“治”问题，火眼金睛地“督”问题。以“马上办”的工作劲头，“钉钉子”的工作精神，“敢担当”的工作魄力，全力做好交办问题整改和商贸流通领域生态环保问题排查整治，为“十四五”商务事业高质量发展提供有力支撑。

