各位领导、同志们：
上半年以来，我镇按照党工委、管委会的决策部署，积极落实疫情防控、安全生产、人居环境整治、托管园区提升、生态治理、棚改二期收尾等各项工作任务，并取得了一定成绩，但在村集体经济收入薄弱和乡村振兴项目推进步伐上还存在不足。下一步，*镇将贯彻落实本次会议的各项决策部署，以“六深化、六提升”为指引，以“经济强镇、美丽*”为目标，紧紧围绕“提高基层管理水平、激发农村内生动力、建设美丽宜居乡村”三个重点，突出抓好三个方面的工作。
一、突出“强保障”，提高基层管理组织实施水平。一是加强组织领导。以科级干部、村党支部书记、驻村指导员为重点，形成三级联动效应，加强政策解读与培训指导，引领乡村振兴发展方向。二是打造过硬队伍。以“基层党建示范引领三年行动计划”为依托，着力打造基层党建精品，以党建带队建，着力打造一支忠诚、干净、担当的队伍。三是持续推进安全稳定。依托网格化建设，着力提升社会治理水平，为建设平安*提供有力支撑。强化安全生产工作，严抓燃气使用、道路交通、暑期防汛等重点环节、重点领域，确保*不添乱。加强疫情防控，严守“双零”目标。
二、突出“增动能”，激活农村发展资源要素。一是发展壮大村集体经济。积极探索资产管理型、资源盘活型、土地股份型、项目带动型、物业经济型等“五型”集体经济模式，扶持壮大村集体经济实力，拓宽繁荣农村经济、增加农民收入的空间。二是深化完善“三权”分置改革。继续推广土地流转网上交易平台，引导新型经营主体进行规模化经营，确保土地流转面积达到6.8万亩。三是强化新型经营主体培育。培育新型农业经营主体不少于2家，促进产业化经营和结构升级，加快农民增收，为乡村振兴增添新动能。
三、突出“优环境”，全面推进美丽乡村建设。一是加快托管园区整治提升。以马聪托管园区整治提升为示范，加快推进重点村庄园区改造提升工作。二是高标准推进基础设施建设。坚持规划引领，对今年乡村振兴项目科学规划，进一步巩固提升村庄道路、供水、环卫、污水处理等一体化水平。三是统筹推进社会事业发展。加强基层公共服务机构设施和能力建设，重点做好医疗、养老、低保和困难救助的统筹衔接。四是营造整洁美丽的人居环境。持续开展“八清四化”治理行动，加大推进村内养殖拆除、厕所改造；进一步落实河长制，持续巩固大气污染防治以及农业面源污染防治成效，加快推进污水入网工程不断美化农村环境。
各位领导、同志们，*镇将在区党工委、管委会的坚强领导下，咬定目标不放松，攻坚克难在加劲，乘势而上，砥砺奋进，确保各项工作取得扎实成效，为加快建设“富裕、繁荣、生态、幸福”的新*贡献*力量。   

