这次会议的主要目的是深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实党中央决策部署及省委工作要求，表彰激励对**作出突出贡献的企业和单位，总结工作成效，发扬自我革命精神，坚持严的基调，持续深化“－改两为”，以更大力度改进工作作风，全面提升工作效能，引导全市上下拿出开春就奔跑、起步即冲刺的拼抢姿态、争先精神，奋力推动**在新的起点上实现更高质量发展。
下面，我就贯彻落实党中央关于加强作风建设的部署要求及全省持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会精神，讲三点意见。
一、充分肯定成绩，切实增强持续深化“一改两为”全面提升工作效能的信心和决心
去年以来，全市上下认真贯彻落实省委“一改两为”工作要求，以“将心比心”的态度、“马上就办”的速度“办就办好”的力度优化营商环境办好民生实事，推动解决了一大批企业和群众关心关注的“急难愁盼”问题，积聚形成了奋勇争先、积极向上的良好局面，突出表现为“五个更”：
一是**整体发展的态势更好了，主要经济指标在全省位次靠前。2022年，**发展呈现“稳中向好、稳中提质”良好态势，其中GDP增长3.9％高于全省0.4个百分点；工业投资增速全省第1，技改投资增速全省第3，新入库50亿元以上制造业项目6个、全省第3；规上农产品加工产值全省第1，夏粮单产增幅全省第1；社消零总额和增速均居全省第2，增速高于全省2.8个百分点；金融机构存贷款余额超万亿元，保持全省第3；新增市场主体11.05万户、稳居全省第2位。
二是各地各单位争先进位的意识更强了，有很多工作走在了全省乃至全国前列。无论是从市直部门、县市区层面，还是从人民团体、中央及省驻*单位层面，各级各单位都聚焦全市热点难点问题，持续加大工作力度深化督查督办，为**经济社会发展作出了积极贡献。多项工作在全国、全省考核中排名靠前，多家单位被评为全国、全省先进单位和先进集体多种做法被评为典型案例，在全国全省推广。
三是知名企业在*扎根的数量更多了，纷纷看好**、选择**、超资**。在大家的共同努力下，夫年全市省外亿元以上项目到位资金1201.4亿元，同比增长17.7％，增幅居全省第2；新签约亿元以上项目441个，其中10亿元以上项目个数占比15.87％，同比增长32％。招引成效明显服务保障有力，企业评价较高，这都折射出，**的营商环境持续向好，来*投资兴业的企业也越来越多。
四是人民群众的获得感成色更足了，打心眼里温暖高兴。坚持在发展中保障和改善民生，让“政府干”的事精准对接“群众盼”的事，八成以上的财政支出投到了民生事业，在解决“急难愁盼”问题中进一步提升了“民生温度”，信访工作实现了历史性跨越暖民心行动交出了亮丽答卷，民生实事办到了群众心坎上。
五是社会各界对**的认可度更高了，好评不断、赞誉有加。上级领导充分肯定，中央及省领导在不同场合多次表扬**。主流媒体正面宣传，去年**月月亮相人民日报、新华社、中央广播电视总台等主流媒体，美好**频频出现在全国人民的视野中。社会各界广泛好评，当前的**，政治生态风清气正、经济发展势头强劲、社会大局和谐稳定、干部精神状态饱满，处处充满生机和活力，社会各界纷纷为**点赞、加油、喝彩。
二、正视存在问题，清醒看待持续深化“一改两为”全面提升工作效能的差距和不足
概括起来，主要表现为“八不八存在”：
一是政治能力不强，依然存在站位偏低、视野狭隘的问题。有的缺乏大局观念，片面强调本地区本部门情况的特殊性。有的政绩观有偏差，“面子”的事干了不少，“里子”的事用心不够。
二是服务态度不好，依然存在漠不关心、敷衍了事的问题。有的宗旨意识不牢，未能做到将心比心、换位思考。有的嘴上说着尊重企业家、尊重纳税人，行动上却对企业的冷暖漠不关心。
三是推动落实不力，依然存在推诿扯皮、效率低下的问题。有的只想当官不想干事、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力。有的抓落实只讲过程、不讲结果，程序繁琐、不见实效。
四是改革创新不够，依然存在因循守旧、甘于平庸的问题。有的缺乏争先的激情、改革的闯劲，工作中存在畏难情绪。有的只求“过得去”不求“过得硬”，工作年复一年“涛声依旧”。
五是斗争精神不足，依然存在无动于衷、听之任之的问题。有的缺少攻坚克难的韧劲，遇到“沟沟坎坎”就打“退堂鼓”。有的遇到矛盾绕道走碰到难题就甩手，放任问题长期存在。
六是专业素养不硬，依然存在知识欠缺、本领恐慌的问题。有的对新形势新政策新要求不熟悉，面对复杂局面，弄不清问题的轻重缓急，找不准矛盾的症结所在，造成工作被动。
七是减负力度不大，依然存在层层加码、事事留痕的问题。有的“文山会海”花样翻新，层层开会、层层发文，有的制度上墙要求过多过滥，各类标牌令人眼花缭乱。
八是廉洁自律不严，依然存在特权思想、贪图享乐的问题。有的不知戒惧、不守底线，高压态势之下依然吃心不改、酒瘾难戒。有的干部“亲”“清”失度，交往不讲原则、不守规矩。
三、强化担当作为，着力找准持续深化“一改两为”全面提升工作效能的方向和路径
勇当皖北“一改两为”排头兵就是要深入贯彻省委“一以贯之五做到”“厉奋发五提升”的工作要求，进一步强作风、提效能，在皖北打头阵.走在前，切实做到“五个聚焦、五个下功夫”。
第一，要聚焦提升贯彻落实的效能，在对标对表、一抓到底上下功夫。一要清单闭环促落实。部署工作时要尽量细化完善贯彻落实方案，科学进行责任分解，把目标任务分解到部门、具体到项目、落实到岗位、量化到个人，清单化、闭环式推进落实。二要督查考核树导向。要对督查检查事项进行全面梳理盘点，从严落实督查检查计划申报和管理备案制度，着力解决督查检查考核过多过频的间题。另外，近期省里将组织开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估，一定要高度重视、认真对待，把准备工作做实做细做到位，决不能弄虚作假。三要严管厚爱激活力。（1）“严管”就是对失责者从严追责。各级纪检监察机关要持续整治“虚躲冷粗假”等顽瘴痼疾，严肃查处“六重六轻”“八不八存在”等作风问题要聚焦权力集中、资金密集、资源富集领域腐败问题深化整治，持续加大国企、金融、政法等领域反腐败力度进一步提高案件办理质量和水平.（2）“厚爱”就是为担当者撑腰担责。对于那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的党员干部，市委将一如既往、旗帜鲜明地为你们撑腰鼓劲。要落实“三个区分开来”要求，学习借鉴省里做法，编印全市“容错纠错免责、清理历史遗留问题、首提首创经验做法、为被诬告者正名”四个方面典型案例，让基层对“容”的范围、标准、尺度做到心中有数、有例可循。
第二，要聚焦提升为民办实事的效能，在换位思考、有求必应上下功夫。要坚持以人民为中心的发展思想，真心真情解决人民群众急难愁盼问题一方面，要全力化解信访矛盾纠纷。（1）要突出抓好源头治理。深入推进矛盾纠纷“大排查、大起底、大化解”专项行动，用足用好“两有三解”平台.全域推广“四事四权”工作法，切实把矛盾纠纷化解在萌芽状态。要常态化开展领导干部接访下访和阅批群众来信，坚持党政主要负责同志市级“月接月研”、县乡“周接周研”，压实首接首办责任。（2）要突出抓好积案化解。按照“三到位一处理”要求，集中攻坚化解一批“钉子案”“骨头案”。（3）要突出抓好重点攻坚。公检法等部门要聚焦重点问题，落实专班办理、提级办理等工作机制，综合运用释法说理、公开听证等方式化解信访积案。（4）要突出抓好双向规范。切实规范党员干部行政行为，严格办理程序和要求，对失职失责造成严重影响的，要严肃追责问责。另一方面，要倾力办好民生实事好事。（1）要切实办好暖民心事项。继续谋划、实施若干批暖民心项目，努力把好事办好、实事办实。（2）要切实补齐公共服务短板。重点抓好四件事：一是强化优质医疗资源供给。主动与长三角地区等高水平医院进行合作，积极推进共建综合性区域医疗中心。二是推进优质教育资源均衡发展。认真落实“十四五”学前教育发展提升行动计划、安心托幼行动方案，做好义务教育薄弱环节改善与能力提升工作，推广*南县城乡教育共同体做法，解决学生负担重、“城镇挤、乡村弱”等问题。三是提升居住环境品质。加强基层物业管理调解组织建设，增强小区业主委员会功能，探索“物业服务＋生活服务”模式四是大力发展养老事业。加大小区和老年人家庭适老化改造力度，推进社区医疗设施建设：充分动员社会力量、市场力量，有效增加老年医疗护理资源供给。（3）要切实强化安全生产隐患排查和源头治理。深入开展“三个狠抓”专项行动，严格落实“一单四制”治理重大事故隐患制度，坚决防范遏制重特大生产安全事故发生。
第三，要聚焦提升为企优环境的效能，在真心真情、纾困解难上下功夫。一要以厚爱三分的温度对待企业在持续落实尊重企业家尊重纳税人“＋项制度”的基础上，进一步完善顶格服务机制，真正让企业在**有市场、成本低、能盈利、可持续。（1）要健全完善顶格倾听机制。常态化开展“企业家早餐会”等活动，推深做实民营企业家直接约见检察长制度，探索建立民营企业家约见纪委书记（监委主任）、法院院长、公安局长相关制度。推动“12345”政务服务便民热线和“两有三解”平台高效联动，设立营商环境监督分线、完善为企服务专家座席机制。（2）要健全完善顶格推进机制借鉴先进做法，由各专班牵头单位主要负责同志周调度，专班组长（分管市长）双周调度；市政府主要负责同志每季度专题调度：市委常委会会议、市政府常务会议每季度听取汇报。（3）要健全完善顶格考核机制。将优化营商环境工作纳入政府目标管理绩效考核、季度“赛马”、市长例会、经济运行调度会内容，每季度对排名靠后单位进行通报或约谈。二要以言出必行的态度兑现承诺。积极开展政府履约践诺行动，切实维护**人“说话算话”的良好形象。（1）要不折不扣落实政策。定期梳理各级减税降费、创新扶持等惠企政策，严格落实常态化直达机制。（2）要按时足额兑现承诺。建立健全“政府承诺＋社会监督＋失信问责”机制。（3）要竭尽全力清偿欠账。对政府和国企的欠账，要坚决清欠到位。有关单位要建立政府失信行为跟踪机制，对查实的典型问题定期通报。要以办就办好的力度再造流程。以工业互联网思维改造优化政府工作流程，以眼里揉不进沙子的态度抓好营商环境，促进民营经济发展壮大。（1）要提供高效化服务。充分发挥专班作用，持续优化营商环境对标提升举措；深化“一屏通办”“只进一扇门”“最多跑一次”“一件事一次办”，推进“证照分离”、“免申即享”，变“企业找政策”为“政策找企业”。（2）要推进数字化改造。整合智慧政务等平台，全面推行全程网办，加快实现“掌上办”。（3）要推广触发式监管。积极探索大数据监测等手段，动态监测企业用水电、社保缴纳等情况。继续开展百名科长考评和政务服务“好差评”活动，严格落实“首问负责制”。（4）要强化闭环式纾困。健全常态化闭环式解决问题工作机制，深化行政违法案件整治，依法依规解决企业遇到的困难。
第四，要聚焦提升经济发展的效能，在求真抓实、奋勇争先上下功夫。要推深做实季月工作通报机制。（1）在经济运行调度方面，要落实好经济运行定期分级调度机制，继续实行市直部门周调度、市政府分管负责同志双周调度、市政府主要负责同志月调度、市委主要负责同志季调度、重大问题随时调度机制。（2）在招商引资方面，要坚持“周梳理、月调度、季签约、半年观摩”招商调度机制，市招商中心每周梳理重点项目进展、编发简报，市政府分管领导每月调度，市招商中心每季度举行集中签约活动，市委、市政府每半年召开一次产业项目建设观摩会；对产业链专班招商情况，要继续实行月月通报、季季调度；对县市区的招商情况，要坚持月月通报、月月调度。（3）在项目推进方面，要继续实行“月调度、月通报、季督导、年考核”工作机制，将重点项目推进情况纳入市政府经济运行分析调度会逐月调度；对重大产业项目特别是制造业项目，及时向市委、市政府主要负责同志报告工作进展。特别强调的是，各地各有关部门要树牢“项目为王”理念，高水平做好项目谋划编制和推进工作，切实以项目大谋划、大建设推动高质量发展。二要推深做实关键指标调度机制。（1）要突出抓好反映经济基本面的主要指标。在稳增长方面，要重点关注固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总额等指标，尤其是工业投资、新开工制造业投资增速要力争继续保持全省第1.在稳就业方面，要重点关注高校毕业生、退役军人、农民工等群体，确保失业率保持在合理区间。在稳物价方面，要加强重要民生商品价格监测，做好兜底保障困难群众生活物资供应。（2）要突出抓好反映经济发展效益的关键指标。比如，亩均税收、亩均投资、容积率等。要深入实施开发园区效益提升行动，协同推进亩均论英雄、“管委会＋公司”等改革，全面清理闲置低效用地。（3）要突出抓好反映经济发展趋势的先行指标。比如，用电量、交通货运、增值税开票金额等。要高度关注这些先行指标，加强监测预警，强化分析调度。特别强调一点，必须坚持实事求是、应统尽统。三要推深做实招大引强赛马机制。市里将参照省里做法，实行招大引强赛马机制，重点对招引30亿元以上、50亿元以上80－100亿、100亿以上的制造业项目情况每月调度排名、每季度通报考核。（1）要以更大的胆识抓项目。树立大招商、招大商的雄心壮志，大力推进“双招双引”提质增效行动，力争今年省外亿元以上项目到位资金增速12％以上、保持全省前3位。要突出招大引强市级要招引百亿级大项目，力争数量不少于去年；县级要招引50亿、80亿100亿级大项目，每地至少要有1个50亿元以上大项目。要加强招商小分队建设，抽调精兵强将派驻到长三角、大湾区和北京等重点地区开展招商。（2）要以更高的质效抓项目。树牢“全市一盘棋”思想，实行差异化定位、资源化利用、扁平化管理、一体化发展。＠要以更强的定力抓项目。拿出“咬定青山不放松”的韧劲，落实好重点项目要素保障“星期六会商”等机制，全力推动项目快开工、快建设、快投产。
第五，要聚焦提升作风建设的效能，在减负增效、激发活力上下功夫。认真贯彻落实中央及省委部署要求持续锤炼“务实、规范、创新、精准、高效”的工作作风，切实以作风改进提升工作效能。一要持续改进会风。（1）要控范围。除少数重要会议外，以市委、市政府名义召开的全市性会议，般由市委、市政府分管负责同志出席，其他市级负责同志不陪会。未经市委、市政府主要领导同意，全市性会议不得随意要求县市区党政主要负责同志参会。（2）要减数量。市委、市政府召开的需要各级参加的电视电话会议，乡镇（街道）应到县市区分会场参加，原则上县市区、乡镇（街道）不再层层开会部署。全市性专项工作会议原则上能合并的要合并。（3）要压时间。专项工作会议原则上只安排一位领导同志作主题讲话，讲话时间不超过1个小时。二要持续改进文风。拟出台的文件，要严格遵守以下要求：（1）凡市里以部门或议事机构名义印发的文件，以及中央、省里暂时没有文件、需要有关部门自行制定文件，除市委、市政府主要负责同志明确批示要求外，不得随意提请市委、市政府或“两办”发文；（2）凡贯彻省、市文件需要发文的办理规格不得随意突破省、市文件规格；（3）凡政府职权范围的工作，不得随意要求党政联合发文。三要持续改进调研之风。（1）要严格规范。深入落实中央八项规定精神，坚决不搞层层陪同，最大限度减少随行人员数量，进一步简化、优化工作餐的接待工作。纪检监察部门要把督查执行八项规定细则，作为经常性工作常抓不懈。（2）要深入一线。按照“四不两直”要求，沉下身子一竿子到底，全面掌握各地各部门贯彻执行中央及省、市重大决策部署情况，及时发现问题、推动解决.（3）要科学安排。各级各部门尤其是“两办”要合理安排调研主题和频次，做到调研工作年度有安排、次次有主题、事后有结果，不给基层增加负担。
同志们，开局关系全局，起势决定胜势。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，持之以恒改作风，全面发力提效能，推动各项工作力求实效、力争上游，以优良作风和实干担当汇聚起全面建设现代化美好**、勇当皖北振兴排头兵的强大力量。

