同志们：
刚才，XX局长代表局党委作了一个很好的报告，报告提出了“人性化执法、精细化管理、规范化建队、社会化宣传”的主题，定位准确、方向清晰、任务明确、重点突出，我完全同意，希望大家认真落实。下面，我再讲三点意见:
一、充分肯定成绩，切实增强责任感和紧迫感
近年来，在市委、市政府正确领导、XX同志具体指导下，局党委团结带领全局干积极探索，开拓创新，锐意进取，扎实苦干，圆满完成市委、市政府交办的各部职工，项任务，取得了有目共睹的显著成绩。一是城市管理综合整治成效明显。围绕城市管理热点、重点、难点问题，积极主动地支持配合好“创模”、整治“八乱"、违法旧村居改造处理等重点工作，敢于“啃硬骨头”、打攻坚战，依法拆除违法违章建筑200多万平方米，制止各类违法建设8400多处，清理占道经营11万处，查出运输洒漏车辆2300台次，各项整治行动规模大、方法新、效果好，有效改善了城市环境，得到省市领导、]大市民和驻X单位的普遍认可和赞扬。二是城市管理新局面初步形成。城市管理行政执法局运转四年多来，成功推进了城市管理的法制化和规范化。改分散多头执法为一家综合执法，改城市执法决策、执行、监督“三位一体”为“三权分离”，逐步建立和完善套科学有效的约束保障制度和优胜劣汰机制，主动发现问题和及时解决问题相结合对城市管理中各种静态和动态事件做出迅速反应、快速解决，为今后的城市管理工作打下了良好基础。三是文明执法形象良好。在执法过程中，落实科学发展观要求，坚持以人为本的理念，更加突出人性化，始终坚持“用心执法、用情执法”，切实做到规范执法、公正执法，树立起城管执法人员的良好形象，提高了社会公信力。四是队伍建设迈上台阶。狠抓城管执法队伍规范化、法制化、信息化建设，抓班子、带队伍，摸索出了很好的经验，取得了明显成效。这些成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结果，是全市包括驻X单位和市民大力支持的结果，更是全市城管执法系统广大干部职工努力拼博、扎实工作的结果。在此，我代表市委、市政府向辛勤工作在城管执法战线的全体干部职工表示亲切的慰问!对今天受到表彰的先进单位、先进个人表示诚挚的敬意和祝贺!
在已经取得的成绩面前，我们要客观地分析面临的形势和任务，今后工作将遇到的困难和问题，看到工作中存在的差距和不足。一是面临的形势和任务仍然十分严峻和繁重。当前，全市上下正同心戮力紧张筹办第十一届全运会，这项任务艰巨而光荣。为此去年9月29日省委召开扩大会议，专题研究研究X南近两年的城市建设管理工作，要求抓住机遇，奋战两年，使X南城市规划、市政建设、市容市貌和城市载体功能有一个大提高、上一个大台阶，以新的面貌、新的形象、新的姿态办好十一届全运会。省委李建国书记四次到X南视察工作，每次都特别强调城市的规划建设管理，提出X南的城市建设营理要让全省和X南人民为之一振，让国人世人眼睛一亮。市委、市政府高度重视城市营理工作，对城市管理和综合执法工作寄予厚望。20xx年，全国的用光将聚焦X南，我门必须将良好的城市面貌呈现在全国人民面前，已经确定的80项建设任务和90项整治项目，项项都与执法局密切相关，城市管理和综合执法承担着比任何时候都更为繁重的任务。二是市容市貌整治离人民群众要求还有一定差距。我们前期已经做了很多工作，但成市面貌仍然不能尽如人意，大量违法建设需要拆除，不少破损山体亚待整治，城市的日常管理需要下大力气规范，需要解决和处理的问题还很多。因此，整治标准必须进-步提高，执法管理必须更加到位。三是城管综合执法运行机制需进一步完善强化。城市营理是城市发展的一个永恒主题，旧的矛盾解决了，还会不断出现新的矛盾和问题。城综合执法需要做更多更细的工作，有效破解矛盾。比如规划与规划执行脱节，城管执去执行难的问题急需解决。这就需要发扬探索创新的精神，研究制定切实可行的对策，强化法律支持和综合手段，尤其要进一步增强队伍整体素质，提高办案能力，整顿作风纪律，强化执法行为规范
今年是全面贯彻落实党的二十大和省、市九次党代会精神，加快推进省会科学发展的重要一年，也是深入贯彻落实“9.29”省委扩大会议精神，筹办好全运会的关键之年城管执法局作为城市管理工作的主力军，担负着迎全运城乡环境综合整治的光荣使命和艰巨任务，全力以赴打好全运筹备攻坚战，是职责所在，使命所在。要切实增强政治、责任、大局和紧迫意识，时刻牢记“维护省城稳定，发展省会经X，建设美丽泉城”的政治责任，把奋战两年、迎接全运目标作为一项重大而紧迫的政治任务，自觉服从、服务全运会大局，提升境界、振奋精神、牢固树立“今天就是20xx”的时间观念，心往想，劲往一处使，围绕省委提出的争创“六个一流”目标，把每一项工作落到实处不折不扣完成好各项任务，不辜负中央和省的信任与重托，努力把省会现代化建设提高到一个新水平。
二、着力创新发展，推动城市管理执法再上新水平
随着经X社会的快速健康发展和城市建设规模不断扩大,城市管理的要求、对象、手段和方式都发生了根本的变化。我市城管综合执法经过四年的发展,正在不断走向成熟。但是总起来看还是一个新生事物，执法管理怎样更有效，工作怎样做得更好，需要在实践中不断创新，不断改进。要统筹兼顾，破解矛盾，激发活力，切实处理好各方面的关系，推动城市综合执法工作上境界、上水平、上档次。特别要处理好以下四个方面的关系
一是处理好城管部门与人民群众的关系。城管执法人员是城市一线管理者，肩负着维护城市正常的生产生活秩序、保障城市环境整洁优美的重任。城管执法与公检法执法不同，工作性质、工作对象、工作程序、工作方式方法、工作理念都有很大区别。公检去执法的工作方式经过几十年的实践，都已经很成熟，有法律的坚强支持。城管执法的工作对象在罪与非罪之间，大部分为非罪，执法对象大多是广大人民群众，因此必须“人性化执法”，在理念上要明确，不能急、不能燥。要大力争取广大市民群众的理解和支持，动员全社会各方面力量积极参与，大力拓展城管执法进社区新路子，实施和谐城管“民心工程”，围绕“水、路、房、烟、尘、气、声”等执法热点难点问题，突出抓好群众身边事、眼前事，群众反映的问题要有快速反应机制，群众提出的意见要件件有回音，真正让群众满意。要充分发挥基层和群众的积极性、创造性，广开渠道，保证公众对城市管理的知情权、参与权、监督权，对群众、舆论反映的各类问题下决心予以解决，形成“人民城市人民管”浓厚氛围。
二是处理好城管执法与长效管理的关系。城管执法局作为政府的一个重要职能部门，集中了市直多家部门的十几项行政执法职能，有效解决城市管理中条块分割、职责交叉、多头管理、推诿扯皮等体制机制上的弊端。但是，随之带来的问题是，城市管理过于依靠执法部门一家，管理难度增大。要解决这个问题，首先要把机制体制问题作为个重点课题专门研究，争取尽快拿出部门管理与行政处罚有效衔接的办法，在根本上加以改进。其次要处理好部门之间的关系，处理好与各级政府及街道、居委会之间的关系，与政府各部门加强联系与沟通，建立良好的部门关系、工作关系，强化属地管理责王，强化部门日常管理责任，实现资源共享，优势互补，团结共事，将一家“独唱”变为由城管执法、职能部门、各级政府紧密配合的“大合唱”，搞好城市管理对行政管理权与处罚权的有效衔接，跳出“发生-处罚-再发生-再处罚”的怪圈。
三是处理好严格执法与文明执法的关系。为有效震慑城市建设违法行为，城管执法人员要坚持有法必依、执法必严、违法必究、严格进行管理处罚。要继续加大拆除违章违法建设的力度，这是我们面临的一项十分重要的工作，是市委、市政府交给的政治任务。要紧紧围绕迎全运重点工程建设、围绕提升省会城市形象、围绕改善民生，依法拆除违章违法建筑。对此既要有坚定不移、背水一战的决心，又要从法律上、规划上、质量上和群众反应上研究透、把握准，把工作做细。同时，还必须按照以人为本的要求坚持“用心执法、用情执法”，区别情况，区分层次，把握长策，掌握好教育与处罚的尺度，刚柔相X，有针对性地开展管理工作。对一般的违法行为，以说服教育为主，在纠正违章时做到“晓之以理，动之以情”，促使当事人主动接受管理并及时纠正违法行为，避免矛盾冲突和激化。特别对困难群众和下岗职工等特殊群体，要多设身处地想问题，急他们之所急，想他们之所想，办实事解难题。对不能够及时整改的，也要根据情节，做到先教育、后处罚。在处罚过程中应做到有情、有理、有据、有节，避免事态的扩大，造成不良影响。尤其要把握住底线，妥善解决好各种突发问题，坚决不能发生恶性事件。执法工作要特别注重做好宣传教育工作，通过多种形式的宣传和我们的实际行动，取得广大人民群众的理解和支持。
四是处理好堵与疏的关系。随着构建社会主义和谐社会进程的深入推进，严防死守式的“堵”作为管理的单一手段正在渐渐失去应有的效用。疏导作为一种新的执法手段，其有效性正在被广泛验证。疏导说到底是管理服务理念的一种延伸，它要求执法者设身处地为广大市民和投资者提供到位服务。对违法建设要采取疏堵结合的原则依法进行整治，“堵”要坚决，“疏”要畅通。对群众反映强烈、严重影响城市规划、违反土地法规、存在严重质量安全隐患的少数违法建设项目，要坚决依法予以拆除，决不能手软。对不违反土地法规、不严重影响城市规划、不存在影响居住质量安全隐患的“程序违法”项目，要积极与相关部门沟通，抓紧研究办法，或者由政府收购，改造为保障性用房，加快解决困难群众住房难问题;或者尽快完善手续，让社会资源发挥其应有价值。对占道经营、马路市场、马路停车等顽疾，也要采用引导建设规范的集贸市场、“民生市场”、停车场等办法，满足群众日常生活需要，维护良好街容街貌，实现和谐城管、和谐执法。
三、大力加强队伍建设，树立城管执法良好形象
相对集中行政处罚权后，城管执法范围更广，权力更大，相应的责任更重，要求更执法人员行使的是政府权力，每一名执法队员代表的不仅是个人的形象，是整个执法队伍的形象，更是政府的形象。建设一支思想过硬、业务精湛、作风扎实的执法队伍，保证行使权力公平公正，塑造整个队伍的良好形象，为政府形象增光添彩，非常关键非常必要。
一是练就过硬本领和素质。要以当前全市思想解放大讨论活动为契机，深入查找单位和个人在精神状态、思想境界、工作标准、发展思路和办事效率等方面存在的问题和差距，认真组织整改，切实使思想境界有新提升，发展思路有新拓展，工作标准有新提高，工作作风有新转变。大力推进学习型部门建设，将培训工作作为一项长期的基础性工作来抓，制定长期的培训计划，年年搞、年年抓，形成全员培训制度，努力提高队伍整体素质和业务能力，不断提高服务本领和工作效能。
二是塑造城管队伍良好形象。认真学习今年1月15日在中纪委二次全会上的重要讲话精神，正确对待和使用权力，把心思放在干事业上，把精力花在求发展上，把权力用在做好服务上，廉洁自律，克已奉公，筑牢拒腐防变的思想防线，形成勤政廉洁的长效机制。积极倡导文明执法、规范执法、公正执法，坚持“用心执法、用情执法”，严格“五条禁令”，自觉接受社会监督，真正让党委、政府放心，社会各界三项承诺”、公信，人民群众公认，成为政府机关和公务员队伍的表率。
三是切实转变工作作风。按照胡倡导的“八个方面良好作风”的要求，加强领导干部思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风建设，努力形成心齐气顺、风正劲足的良好局面。把群众最关心、最现实、最直接、最紧迫的问题作为做好工作的根本出发点和落脚点，多办顺应民意、化解民忧、为民谋利的实事。
同志们，做好城市管理执法工作，任务光荣而艰巨。要时刻牢记“维护省会稳定发展省会经X，建设美丽泉城”的政治责任，在市委、市政府的坚强领导下，进一步提升境界、振奋精神、锐意进取，把城市管理工作推上一个新台阶，为经X社会更好更快发展和筹办第十一届全运会做出新的更大贡献。

