今天到*调研，实地了解生态治理、产业发展、商贸经济等，通过听取经济社会发展情况汇报，和党政班子见面，结合到*工作的感受，我有以下几点印象深刻：一是市容干净整洁。市区大街小巷、老旧小区、工业园区都非常干净整洁，体现了城市文明的管理水平，反映了市民群众的文明习惯，这是我们的最大优势、最大底色。二是生态环境良好。近几年来在资金非常短缺的情况下，系统治理环境，付出了艰辛努力，让人民群众的生活环境得到极大改善，生活品质得到极大提升，群众幸福感、获得感、满意度不断提高。三是城区功能完善。*区是*的主城区、核心区，是全市政治经济中心，作为*的“窗口”和“名片”，代表着全市的整体形象和水平。可以说，在一定程度上，*的发展水平代表了*的发展水平，*的品质展示了*的品质，*治理城市的标准和办法体现了*的标准和办法。当前，*区具备了加快发展的良好基础和潜力，这是历届区委、人大、政府、政协以及全区党员干部群众勤力同心、团结奋斗、艰苦创业的结果，我向大家致以敬意，表达问候！
刚才*同志报告了一组发展数据，让我们感受到*区*年来翻天覆地的变化。*区的发展历程充分表明，正是因为当年坚定不移发展工业，才能形成人流、物流、信息流，促进商贸服务业快速发展，反过来推动工业不断转型升级。这一鲜活事例更加印证了工业始终是支撑地方经济社会发展最重要的基础。同时，我们也要看到发展过程中的短板：一是经济总量不够大。*区位优势明显，发展基础较好，理应实现更好更快发展，为全市发展作出新的更大贡献。二是经济效益不够高。财政收入占GDP的比重，全国平均水平是10％左右，发达地区如上海可以达到20%以上，而*还是个位数，横向一对比，差距很大。三是发展空间需开拓和优化。*区具备天时地利人和，在项目建设、招商引资中一定要保持定力，树牢节约集约用地意识，坚持“寸土寸金”原则，以产能论英雄，以亩产看贡献，做到有所为、有所不为。四是投资缺乏后劲。在传统的拉动经济“三驾马车”中，消费对*区很重要，但真正打基础管长远、发挥长久持续作用的还是高质量投资。*区今年投资仅占2022年同期的50％左右，下半年速度如果上不去，必将很大程度制约未来发展。五是城市品质需进一步提升。在服务、消费升级的时代，传统商圈仍然有着独特魅力，它承载了当地人的记忆，符合人们的消费习惯，要学习上海的城陛庙、成都的宽窄巷子等，进一步把*等传统商圈做好，不断提升吸引力和获得感。同时，要重视线下消费，线上消费与线下消费相互促进、互为补充，能更好地促进文化旅游业发展。六是传统产业转型升级和培育新产业的压力很大。要进一步明确现代服务业定位，着力提升品质，实现内涵式发展。要正确看待房地产业“双刃剑”，一方面，它能带动就业、增加税收、积聚人气，对产业有拉动作用；另一方面，不能把有限的空间全部用于房地产开发，否则就会成“一锤子”买卖，光有房地产没有产业，就留不住人，“皮之不存，毛将焉附”。七是破除城乡二元结构，加快实现乡村振兴仍需发力。*区生态植被良好，人口密度很小，完全可以规划发展全域旅游，通过高品质塑造，促进人与自然的融合。要做好顶层设计，坚持科学定位，一张蓝图绘到底，比如江西、安徽的徽派建筑，风格统一并且与生态环境融为一体，每一处都是一部田园诗，让人流连忘返。无论是居民建房，还是小城镇和老旧小区改造，必须按照规划标准去做，所有建筑都要与自然协调，统一风格，整体打造，只要坚持下去，就能积少成多，实现量变到质变，旧貌换新颜。
作为执政一方的主官，要更加明晰发展思路，看到未来才能带领广大党员干部群众走向未来；要锁定目标，积小胜为大胜，坚持不懈干下去。*区的特殊重要位置，决定了在新发展阶段必须有更高的定位，希望你们增强引领示范意识、争先创优意识，锚定更高目标，培育新动能，引进新项目，坚持高品质，在率先实现高质量发展、高品质生活、高效能治理方面做出表率，努力在全市高质量跨越式发展中起到引领示范作用、实现更大突破，努力打造全市首善之区、首富之区。
一、在工业经济发展上实现更大突破。*区经济发展总量仍然偏小、产业链还不够完善，特别是龙头企业的规模不大、带动力不强、关键核心技术不多。过去因为交通闭塞我们错失了很多发展机遇，现在交通瓶颈解决了，*的发展必须重新定位。要立足高质量跨越式发展，学习*先进等地招大引强的经验，致力引进一批百亿级工业项目。要以思想破冰引领发展突围，破除闭塞思想，以更高站位、更新理念，找准关键点和突破口。一要志存高远。对标全球一流，盯紧*产业链上的优质项目，大力引进国际上先进技术，做大做强*产业链。二要发挥好传统优势。全力支持*企业，抓好延链、强链、补链工作。三要加快发展数字经济。顺应数字时代潮流，把数据资源当作重要的生产资源，对传统产业进行数字化赋能，实现数字产业化，加快推进数字化转型和工业 4.0，努力培育新产业，实现工业经济倍增，进而推动整体经济倍增。
二、在扩大有效投资上实现更大突破。有多大的投资就有多大的发展潜力，有多好的投资结构就有多好的未来产业结构。投资力度越大，发展后劲越足，一定要把投资抓紧抓牢。一要更加注重投资结构。严格控制房地产投资占比，突破性发展新经济，引进高端现代服务业，在发展生态、文旅、康养上下功夫、做文章。*区可以围绕*土地引进大文旅、大康养项目，充分发挥交通和基础设施优势做大做强*品牌。二要树牢经营城市理念。在污水、垃圾处理等方面注重引进和使用社会资本，努力减少政府债务，不能仅靠财政投入，一定要靠经营城市，靠盘活存量、盘活资源，靠好的理念，靠政府购买服务。三要提升投资质效。现在看来，当年治理泅河时以种树为主，修人行步道，建成后沿线既有绿荫，又方便市民散步，尽管投资不是很大，但效益十分明显。这样的项目生态自然又节约可持续，值得坚持和发扬。
三、在发展现代服务业上实现更大突破。加快经济发展，提升城市品级，必须狠抓消费升级。一要精准定位。对标一线、二线城市标准，大力提升高端实业、金融服务、研发机构、知识产权中介机构、公共检验检测资质能力等功能板块，把人才留下、把产业做强，践行好创新理念。二要做强楼宇经济。统筹规划、综合考虑，同步完善基础配套设施，推动形成商圈，破解发展空间掣肘问题。三要大力发展旅游经济。依托*，放眼*，做好*的配套服务，培植*关键一环，真正使旅游线转化为消费线。
四、在乡村振兴上实现更大突破。*区要在做好全域旅游上下功夫，依靠良好生态环境和文化底蕴，打造人文自然景观，加强相关产业支撑，加快构建全域现代旅游新格局。一要加强统筹规划。统一标准、统一设计，精心打造房屋、景观，实现自然与人文充分融合，让游客停下来、留下来、住下来，再到周边走一走、看一看，就能真正把老百姓带动起来。二要挖掘文化底蕴。对景点进行深度挖掘，讲好精彩文化故事。三要提升农副产品品质。按照工业化标准，把好检测关、质量关，以绿色有机为导向，向高端化发展，着力打造特色产业品牌。*区要提高*的定位，发挥配套设施和服务优势，和*错位发展、优势互补。
五、在科技创新和人才引进培养上实现更大突破。科技创新靠人才，留住优秀人才，为他们提供平台，让他们全身心投入工作，激发提升效能，最终就能实现科技创新。*区聚集了全市大部分的高校、医院，具有天然优势，要坚持发展第一要务、人才第一资源、创新第一动力，持续优化人才培养、引进、使用的政策和环境，为各类人才发挥作用搭建广阔平台，大力提高自主创新能力。
六、在优化营商环境上实现更大突破。要真心服务企业，决不允许对企业“吃拿卡要”，坚决杜绝不办事、不作为、乱作为，切实减轻企业负担。思想破冰关键在发展理念、发展思路和干部作风。有了好理念、好思路，关键靠干部去落实。如果干部状态有问题，再好的宏伟蓝图也会变成“纸上谈兵”。一要坚决整治不作为、乱作为。重点整治推诱扯皮、效率低下、漠视企业和群众利益等行为，大力营造主动作为、勇于担当、干事创业、马上落实的良好氛围。二要树牢企业家老大意识。企业能够解决就业、提供税收，是我们的衣食父母，要心怀感激，主动关心他们，自觉做到“有呼必应、无事不扰”。三要坚决摒弃“官本位”思想。有些同志觉得自己当官了不起，高高在上，体会不到企业现实压力和群众生活艰辛，损害了党的形象和干群关系，这种“官本位”思想必须坚决摒弃。
七、在民生保障上实现更大突破。一要加快智慧城市建设。*区作为智慧城市建设主阵地，要先学懂弄通智慧城市概念，坚持用先进理念指导工作、引领发展。二要加快老旧小区改造。把老旧小区改造提到重要日程，认认真真做好规划，扎扎实实推进落实。三要提升城市品质。坚持把工作做精做细，不放过任何一处细节、不遗漏任何一个局部。四要全力做好民生实事。对标首善之区标准，不断完善配套功能，持续办好“衣食住行业教保医”好事实事。五要做好信访积案化解。真正将群众视为亲人，把信访作为送上门的群众工作，用心用情用力做实，切实减轻企业、基层和群众负担。
八、在担当作为上实现更大突破。今年换届后岗位有较大变动，有些同志不能继续提名，有些同志即将退休，大家要有“站好最后一班岗”的心态，只要还在岗位上干一天，就要格外珍惜，全力以赴，为党和人民的事业多做一点贡献。政声人去后，民意闲谈中。要视自己的官声、政声如生命一样，扎根一方土地，推动一方发展，造福一方百姓。要始终把握“严”的总基调，把作风建设贯穿到干部教育、培养、管理各方面，不断推进全面从严治党向纵深发展。要慎微慎初慎独，守住底线、追求高线，永葆初心和本色。

