同志们：
按照中央统一安排，中央统一战线工作领导小组将于今年8月对各省开展民族工作、宗教工作实地督导。前期，相关部门、乡镇已开始了自查和迎检准备，今天召集这样一个推进会，主要目的是思想认识再统一、工作任务再明确、工作责任再压实。刚才刘局长、张部长分别就两项工作的督导要求进行了解读，通报了当前工作推进情况及存在的问题，提出了下步工作建议，对迎检准备做了详细地安排，我都表示赞同，希望大家下来抓好贯彻落实。为确保迎检工作高效推进，下面我强调三点意见。
一、进一步提高思想认识
（一）做好民族宗教工作是贯彻落实党的二十大精神、贯彻落实习近平总书记民族宗教工作重要思想的首要之举。民族宗教工作是一项全局性、战略性工作，在党和国家工作全局中具有特殊重要性。习近平总书记在党的二十大报告中对民族宗教工作作出重要部署，指出“以铸牢中华民族共同体意识为主线，加强和改进党的民族工作。坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应”。为我们做好民族宗教工作指明了方向、提供了根本遵循。因此，各级各部门务必要将做好民族宗教工作作为贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记民族宗教工作重要思想的首要之举，切实将思想和行动统一到中央和省委、市委、县委关于民族宗教工作的决策部署上来，扎实做好各项基层基础工作。
（二）做好民族宗教工作是加强中央、省委督导反馈问题整改，推进民族宗教工作高质量发展的必然要求。2018年，我县接受了中央宗教工作督查和省委宗教工作调研检查，并向我县反馈了民族宗教领域的突出问题。认真做好反馈问题的整改，既是一项必须的工作任务，也是一项严肃的政治任务。时隔5年，中央再次组织实地督导，就是对这项任务完成情况的实地检验和考核。对标对表党政干部对宗教工作方针政策和法律法规的掌握、“六个纳入”的落实、宗教领域突出问题的治理以及2018年中央宗教工作督查和省委宗教工作调研检查反馈问题的整改，将成为各级各部门用实际行动完成这项政治任务的具体表现。
与此同时，民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。我县有36个少数民族、4000余人，做好民族工作，不仅事关民族团结，而且关系社会稳定，坚持以“铸牢中华民族共同体意识”为主线，切实加强民族工作，将有助于团结各民族人民为推动**高质量发展的共同努力。
（三）做好民族宗教工作是建设更高水平平安**、顺应群众期盼的迫切需要。全面贯彻新时代党的民族宗教工作理论和方针政策，牢牢掌握工作的领导权和主导权，深刻把握“把广大信教群众团结在党和政府周围”这个标准，进一步促进民族团结进步是助推民族团结宗教和顺、高水平建设平安**的重要抓手，更是保障人民安居乐业、维护社会和谐稳定的重要举措。各级各部门要提高政治站位，充分认识民族宗教迎检工作的重要性和紧迫性，积极谋划、统筹推进民族宗教各项工作，全力确保督导工作顺利通过。要把平安建设工作与民族宗教工作结合在一起，结合民族宗教工作实际，采取积极有效措施，把防电信网络诈骗、禁毒宣传、防非法集资诈骗等平安建设工作与和谐寺观教堂创建、政策法规宣传、民族团结进步创建等业务工作相结合，大力宣传宪法及与少数民族群众、宗教界人士和信教群众生活密切相关的法律法规，增强群众的法治意识，引导群众合法、理性表达自身诉求，切实维护自身合法权益。
二、进一步明确目标任务
一要把握时间节点。根据中央督导工作安排，7月为各地自查阶段，8月开始，中央督导组将开展实地督导。特别是宗教工作，从即日起到20日，省委统战工作领导小组将完成对宗教工作的实地督导，也就是说从今天开始到8月份，我们就将相继迎接省级、中央的督导，时间紧、任务重，各单位要抢抓时机，全力冲刺。
二要梳理短板弱项。从目前掌握的情况来看，我们还存在部门协作配合不紧密、档案资料不完善、“应知应会”掌握不牢固、问题整改有反弹等问题。就民族工作而言，我们在铸牢中华民族共同体意识方面、构筑中华民族共有精神家园方面、推动各民族共同走向社会主义现代化方面、促进各民族交往交流交融等方面还存在诸多薄弱环节。就宗教工作而言，我们的宗教教职人员队伍整体素质有待进一步提高，M间小庙治理成果还需进一步巩固，非法宗教活动及时发现机制还需进一步健全，行业主管部门、特别是乡镇的责任还需进一步落实等。各单位要在掌握现有问题基础上，严格对标对表《自查责任清单》，系统梳理本部门、乡镇工作推进过程中存在的问题，及时查漏补缺。
三要细化工作措施。**有36个少数民族，散杂居特点明显，同时，五大宗教齐全，信教群众近8万人，是宗教工作重点县，也是此次省级实地督导必查之地，我们一定不能心存侥幸，必须以最严要求、最强力度、最实举措，做到工作不留盲区、不留死角，确保实地督导不出任何问题。近期，民族工作迎检涉及的县级部门都已经领取了《自查责任清单》，今天会上又给大家印发了宗教工作的两张摸排表，请大家务必要按照“精细、精准、高效”的工作要求抓实抓细，做到全域摸排整改、全面收集归档佐证资料。
三、进一步压紧压实责任
一要强化组织领导。相关部门、各乡镇务必要把迎接中央工作检查作为一项严肃的政治任务，要组建主要负责同志任组长、具体分管负责同志任副组长的迎检工作专班，落实业务能力强、熟悉民族宗教工作的专人负责迎检各项工作，从上至下将责任压实到人头上。
二要强化协作配合。县委统战部（县民宗局）要充分发挥牵头抓总作用，相关部门、各乡镇要提升积极性、主动性、创新性，在信息互通、资源共享、经验交流等方面紧密协作，凝聚高质量迎检的强大合力，确保全县上下拧成一股绳、下好“一盘棋”，齐心协力抓好落实。
三要强化督导检查。相关部门、各乡镇要按照县委统战部（县民宗局）的统一安排，认真仔细开展自查摸排，相关情况按时间节点要求及时报县委统战部（县民宗局）汇总。县委目标绩效办要加强对迎检工作的督导检查，特别是对问题隐患较多、工作基础薄弱、推进迟缓的部门、乡镇进行驻点督导，及时通报督查发现的问题，并反馈相关部门抓好整改落实。此项工作将纳入统战工作年度考评，因工作落实不力，造成严重后果的，将依据有关规定予以通报、严肃问责。
同志们，做好此次迎检工作，责任重大，任务艰巨。希望大家以最严标准、最实作风、最硬措施统筹推进工作落实，全面提升拓展全县民族宗教工作成效，确保顺利通过中央督导。
 

