同志们：
今天，我们召开全市政法工作会议，主要是传达贯彻全国、全省政法工作会议精神，总结部署我市政法工，研究部署当前及今后一个时期我市政法工作面临的形势与任务。对全市政法工作，等下x同志还要作全面总结和具体部署。这里，我先强调三点意见。
一、认清形势大局，切实增强做好政法工作的责任感和使命感
今年以来，全市各级政法部门认真贯彻中央、省委和市委的部署，在敏感问题多、重大活动多的复杂形势下，紧紧围绕全市发展大局，充分发挥职能作用，积极应对，主动作为，深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法工作，有效化解了一大批矛盾纠纷，有力维护了社会安定稳定，尤其是重要敏感节点的维稳工作都做得很好，人民群众对治安的满意率逐年上升，达到x%，比上年增长x个百分点，为保障我市完成各项目标任务、综合实力跃上新台阶做了大量卓有成效的工作，也为推动我市高质量发展创造了良好的社会环境。市委、市政府对政法工作是充分肯定的，全市人民群众对政法工作也是表示满意的。在这里，我代表市委、市政府，向全市广大政法干警和武警官兵表示亲切的慰问，并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要看到当前政法工作面临着更大的压力和挑战，我们社会管理服务的思路方法还不完全适应社会发展的要求，服务经济社会发展、服务人民群众的能力水平亟待提高；维稳体系机制还不够系统、完整，源头预防不落实、预知预警不及时、排查化解不细致、社会管控不到位等问题仍比较突出；基层政法综治保障等问题尚未得到根本解决，齐抓共管合力有待加强；少数政法干警执法不规范、不文明、不公正、不廉洁，甚至以案谋私、贪赃枉法，严重损害了政法机关的执法公信力。如何有效应对严峻形势，妥善处理矛盾问题，既是对各级党委和政府执政能力的重大考验，也是对各级政法部门和政法干部工作作风和执法理念的全面检验。全市各级党委、政府和政法部门一定要始终坚持“稳定压倒一切”， 进一步增强做好政法工作的责任感和使命感，在政治斗争中坚定立场，在经济发展中找准站位，牢牢掌握政法工作的主动权，为全市高质量发展，营造稳定和谐的社会环境和公正高效的法治环境。
二、突出工作重点，为全市经济社会创造和谐稳定的社会环境
全市各级各部门要紧紧抓住影响群众生产生活的关键问题，加大力度攻坚克难，突破热点难点问题，切实把政法工作推向深入，确保取得更大的成效。
一要在有效化解矛盾纠纷上求突破。做好矛盾纠纷排查调处工作，前提是要从维护人民的利益出发，既深入排查调处群众关注的热点难点问题，又认真排查化解各种民间纠纷。特别是对可能引发群体性事件的苗头隐患，要重点排查，分析梳理，拿出措施，明确责任，逐一解决，防止矛盾激化，小事酿大。要充分发挥现有基层维稳组织的矛盾调处作用，切实加大矛盾调处力度，做到“小事不出村，大事不出乡，难事不出县”。要注重整合各种资源，构筑“大调解”工作体系，完善人民调解、行政调解、司法调解的联动体系，综合运用各种调解手段，真正形成整体合力。同时，还要把工作的重心放在源头治理上，切实维护群众合法权益，防止侵害群众利益；放在防范未然上，准确掌握本地区社情民意，准确掌握预警性情报信息。要加强对群众的教育引导，及时缓解化解各种矛盾，一旦发生群体性事件，相关党政部门领导要第一时间到达现场，靠前指挥，面对面做好群众工作，依法依规妥善处置矛盾，防止事态继续扩大和严重。
二要在积极创新社会管理上求突破。随着经济发展的日新月异，社会管理的难度进一步加大、任务进一步繁重。各级各部门要从当地实际出发，求真务实，有的放矢，坚持用创新的思维、发展的眼光研究新情况、解决新问题，积极探索新时期维护社会安定稳定的新载体、新途径、新模式，努力建立经济社会相适应的社会管理体系，切实提高社会管理水平。要充分发挥基层组织、社会组织、自治组织、人民团体的作用，引导他们有序参与社会管理，进一步整合社会管理资源，形成社会管理合力；要把信息化建设作为社会管理的有效手段，尽快形成全面覆盖、动态跟踪、联通共享、功能齐全的社会管理综合信息系统；要加强重点人员管理，完善社会救助制度，着力破解就业扶助、社会保障、接茬帮教等难题，进一步提升社会管理效能和服务质量；要注重源头预防，进一步完善落实社会稳定风险评估机制，对涉及人民群众切身利益和重大民生问题的工程项目和政策，在决策前，要进行经济效益和社会稳定风险“双评估”，增强项目的可行性和可操作性，最大限度地降低社会稳定风险。
三要在促进公正廉洁执法上求突破。促进廉洁公正执法，加强政法队伍建设是根本和保证。持续深化政法队伍教育整顿成果，进一步加强政法机关党的建设，切实把要求落实到每一个执法部门、每一个执法岗位、每一项执法工作、每一个执法环节，着力提高政法队伍综合素质和执法水平，努力锻造一支铁的政法综治队伍。要始终牢记党的宗旨，密切联系群众，不断提升政法队伍做群众工作、服务群众的能力。要深入群众，与群众心连心、手拉手，千方百计解民困、化民怨，把维稳工作做到群众家门口，做到群众心窝里，树立政法队伍在人民群众中的良好形象和威信。要实现廉洁公正执法，还要敢于创新、勇于创新，加大司法改革力度，大刀阔斧地剔除现有司法体制中陈旧的、不合理的、不适应社会经济发展的因素，全面推进执法规范化建设，确保每一起案件的办理都能做到程序合法、实体合法，真正维护人民群众的合法权益，提高执法司法公信力，促进社会公平与正义。
三、强化组织领导，持续为政法工作提供坚实保障
坚持党对政法工作的领导，是一项重大的政治原则，是我们党执政的重要内容和政治优势，也是完成各项政法工作任务的根本保证。各级党委、政府要增强政治意识、责任意识，统揽全局、协调各方，为政法工作提供坚强的政治组织保证。
一要强化组织领导。全市各级党委、政府要牢固树立“抓发展是政绩，抓稳定同样是政绩”的观念，把政法维稳工作作为检验执政能力的一个重要标志，切实抓紧抓好。要进一步把政法工作作为党委、政府的重要工作，纳入第一责任，纳入经济社会发展规划，使其同经济建设、社会发展各项工作一同部署、一同检查、一同落实。要加强工作指导，定期研究分析社会稳定形势，听取政法工作汇报，协调解决影响政法工作的重大问题，推动党的大政方针和省、市决策部署在政法战线的贯彻落实。各级党委、政府要大力维护司法权威，支持政法机关依法公正履职，从严惩处打击报复秉公执法政法干警的行为，坚决打击暴力抗法、冲击法庭、袭警等藐视司法权威的行为。要切实加强政法舆论引导工作，加强正面宣传，把握舆论导向，为政法工作开展创造良好的舆论环境。
二要强化基层基础。做好政法工作，促进和谐稳定，关键在基层。各级党委、政府都要树立维护稳定的“成本”意识，高度重视、加大投入，努力为基层维稳工作创造良好的环境和条件。要重视力量配备，切实加强公安派出所、司法所、人民法庭建设，确保基层有充足的警力。要强化基层基础，进一步规范乡镇（街道）综治信访维稳中心建设，有效整合基层维稳力量；继续充实发展“三支队伍”，进一步筑牢基层维稳第一道防线；不断壮大治安巡防队伍，完善人防、物防、技防相配套的立体型治安防控体系，切实加强社会管理，维护社会稳定。
三要强化整体合力。全市各级各部门都要牢记职责，在党委、政府的统一领导下，找准自身位置，发挥职能优势，形成抓政法维稳工作的整体合力。各级政法委要充分发挥领导管理政法工作的职能，加强组织、协调、指导和监督，对重大问题要及时向党委汇报，取得支持。我们决不允许任何地方和部门敷衍塞责、推诿扯皮，把本地本部门的矛盾“往上交”，把份内应当解决的问题“往外推”，把可以及时消除的隐患“往后拖”。对那些工作不负责，造成重大矛盾纠纷和群体性事件、重大治安案件和恶性刑事案件、重大灾害事故的，市委将严肃追究有关领导责任，以体现法纪的公正与权威。
同志们，推动高质量发展，政法战线任重道远、使命光荣。市委对你们寄予重托，全市人民对你们寄予厚望。衷心希望全市各级政法机关和广大政法干警振奋精神、再接再厉，开拓进取、扎实工作，为维护社会和谐稳定，谱写新篇章作出新的更大贡献。

