 根据会议安排，现就*区社零和进出口指标一季度“开门红”工作作如下发言：
今年以来，**深入贯彻落实中央和省、市经济工作会议精神，紧盯社零和进出口两大指标，深挖市场消费潜力、加快推进重点项目建设、加大企业帮扶力度，着力推进两项指标稳步增长。一季度全区社零总额预计完成**亿元，增长**%，其中限上社会消费品零售额预计完成**亿元，全区自营进出口总额预计完成**亿元以上、增长**以上。具体工作中，主要采取了以下措施：一是促消费、扩内需。制定《**消费促进年活动实施方案》，组织开展汽车油品联动促销、家具家电以旧换新、农特产品产销对接等活动**多场次。安排财政资金**万元，计划2月中下旬至3月份持续开展汽车、油品、日用百货、餐饮行业电子消费券促消费活动，全力冲刺社零消费首季“开门红”。二是育主体、强支撑。制定《**促进商贸经济高质量发展政策措施》，加大对近限商贸流通企业的培育力度，对新入库企业以及对社零指标贡献较大的商贸企业落实奖补政策，鼓励商贸企业做大做强，**年我区新增限上商贸企业28户、限上大个体9户，今年2月新增限上商贸企业6户，为完成社零指标任务奠定了坚实基础。三是解难题、促发展。结合全区“千名干部包联千企”活动，深入外贸企业一线，解决发展难题，提振发展信心。目前，已为**等外贸企业对接相关金融机构，拟贷款**万元，为万耀通合、弘一种业、大弓农化等6家外贸企业积极申报2023年度稳外贸及外贸转型升级项目。
下一步，*区将认真贯彻落实今天会议精神，明确主攻方向，紧盯目标任务，突出工作重点，以国家级县域商业体系试点县和省级区域特色消费中心城市“两个建设”为支撑，加快释放文旅、城市、农村“三个消费潜力”，千方百计扩内需、全力以赴促消费，努力实现各项指标首季“开门红”、全年“满堂彩”。一是“财政撬动+让利带动”，提升群众消费能力。按照《**消费促进年活动实施方案》安排，精心谋划开展百场促消费活动，用足用好财政资金，充分发挥财政资金对消费促进“四两拨千斤”的撬动作用、企业让利对消费促进叠加引流的带动作用，双管齐下、双轮驱动，持续扩大餐饮、汽车、家电、成品油、日用品消费总量。二是“广泛培育+重点挖掘”，扩充商贸主体存量。按照“限上企业抓增长、近限企业抓培育、目标企业抓服务”的原则，围绕本土品牌、家居建材、母婴用品、电商龙头、废旧资源回收及成长性好的商贸企业开展摸底排查，想方设法鼓励商贸企业“个转企、小升限”，培育近限商贸企业、大个体20户以上。三是“项目建设+平台打造”，优化区域消费环境。全力推进区域消费中心城市建设，加快实施**改扩建、**老街、**街等特色商业街区改造提升及**中心招商运营等项目，合理布局一批品牌首店、旗舰店、体验店，打造精品聚集、服务优质、环境舒适的区域消费聚集区，吸引周边城市消费流量注入*。四是“完善体系+增加供给”，释放农村消费潜力。按照国家级县域商业体系试点县建设工作指南，加快建立完善区乡村三级商贸服务和物流配送体系，畅通消费品下乡进村、农产品出村进城双向流通渠道，进一步繁荣农村消费市场。引导鼓励从事农产品销售的农民专业合作社注册独立法人公司，积极升规纳统，从根本上解决农村消费占比过低、农民消费疲软乏力、拉低社零总额的短板问题。五是“创新机制+靠前服务”，优化存量扩大增量。积极跟进2023年度稳外贸及外贸转型升级项目申报进度，指导企业上传凭证，确保项目验收通过，为外贸企业发展提供金融服务保障。按照“抓大促小，扶强育新”的原则，鼓励外贸企业不断开拓优质国际市场，培育有潜力的企业开展自营进出口业务，优化外贸存量，扩大进出口增量，培育外贸新的增长点，力争完成全区自营进出口增长**%以上的目标任务，自营进出口总额突破**亿元。

