同志们：
今天，我们召开全市投资洽谈会推进会，对下阶段工作进行具体部署，等会，*同志还会进行具体部署，希望大家认真抓好贯彻落实。这里，我再强调几点意见。
一要务必做到全力以赴。举办投洽会，达到了凝聚人心、鼓舞士气、展示形象、推动发展的目的，累计共有来自*多个国家和地区以及国内的客商*多人次参会，共签约内外资项目超过*个，总投资达*元，合同金额超过*元。更为重要的是，在多年的招商工作中，我们形成了一套健全的工作机制，积累了一些丰富的实践经验，培养了一支专业的人才队伍，这为我们办好今年投洽会奠定了坚实基础。虽然我们已经连续举办了*届，但与往年相比，今年的投洽会既面临更大机遇，也面临更大压力，我们在思想上务必更加重视、工作上务必更加主动。我们举办投洽会，有利于更好地谋划、跟进、对接一批项目，争取在这场抢抓机遇竞赛中走在前头、赢得先机。我们要积极主动顺应国际投资形势变化，善于在当前挑战中坚定信心、洞察形势、抓住机遇，全力以赴做好投洽会的各项工作。
二要务必做到有效办会。就投洽会而言，如果没有项目签约成果作保证，再怎么隆重热闹，都不好说是成功的。为此，要着重把握好三个方面：第一，项目签约要求实求效。各县（市、区）要按照各自目标，切实抓好项目的筛选、推介和洽谈，排出一批准备签约项目，逐个梳理落实，确保超额完成合同外资项目总投资*元、合同内资项目总投资*元的目标。在项目落实过程中，尤其要突出临海产业、旅游业和基础设施建设的重大项目和科技含量高、投资额度大、带动性强的重点项目，对这些项目，务必主要领导亲历亲为，紧盯不放，确保签约成功。第二，客商邀请要保质保量。本届投洽会客商邀请目标是*名，从目前情况看，邀请的客商已基本确定。现在的工作重点，是要着力提高客商层次，尽可能减少礼节性邀请，真正把那些有实际合作内容的工商界朋友请来；另一方面，对已有回执的客商要继续做好跟踪服务工作，对邀请领导参会的工作也要按分工落实到位。第三，主体活动要有声有色。今年投洽会有两大亮点：一个是继续深入开展发展论坛，今年的主题是产业,就是要在发展前景，把问题讲深、说透，把品牌打响、做大,一定要办出规模，办出特色，办出实效。
三要务必做到和谐办会。举办大型活动，安全工作是基础，出了一点安全问题，整体活动办得再好也是失败。因此，投洽会的成功举办，安全是基础。各级党委、政府及有关方面要共同努力，做好安全保卫工作。尤其是对来宾驻地和各项活动场所，要实行重点保卫、重点防范，切实杜绝安全事故发生。交通管理部门要进一步加强道路和水上交通管理，确保畅通和安全。消防部门要切实加强消防安全检查，采取强有力的措施，排查隐患，抓好整改，坚决杜绝火灾事故发生。信访部门要做好深入细致的群众来信来访工作，把问题解决在萌芽状态，确保节日期间不发生集体上访等群体性事件。安监部门要加强安全生产监管，严防各类生产安全事故发生。卫健部门要认真落实好中央、省、市的部署要求，加强流感疫情监测和应急物资准备，做好预防控制工作，同时重点抓好节会期间的食品卫生安全。住建、城管、市管等部门要抓好环境卫生和广告整治。其它部门也要按照职能分工，各就各位抓好落实，为投洽会的顺利举办创造一个安全、稳定、和谐的社会环境。
四要务必做到勤俭办会。办好投洽会，必须发扬艰苦奋斗的作风，既要勤俭办事，又要热情周到。一方面，我们必须精打细算，讲求效益，尽量少花钱，多办事，用最低的成本、最小的付出，换取最大的成果、最好的效益。这也是我们一贯的原则。另一方面，必须发扬热情好客的传统，为招商节活动提供优质、周到、方便、卫生的服务，让每位嘉宾切实感受到我们是一块有朝气、有活力的投资热土，高兴而来，满意而归。这里，重点强调一下接待工作。这次投洽会，我们邀请的有各级领导、中外贵宾、各界人士，还有专家学者和新闻界的朋友，时间短，客人集中，接待工作量很大。接待服务涉及各项活动的方方面面，食宿、安全、卫生、车辆保障、引领陪同等任何一个环节出了问题，都会影响效果。各相关部门和单位必须加强领导，高度重视，尽职尽责，加强联络，切实做到责任到位、协作到位，绝不允许临阵推脱、缺位失职。通过多年举办投洽会，我们在这方面已积累了很多经验，随着条件的改善，应该一年要比一年好。
五要务必做到合力办会。办好投洽会是全市人民的共同责任，需要全市上下凝心聚力，协调联动，形成合力。一要强化领导。投洽会牵动全局，是一件大事，活动虽然只有一两天，但却考验着全市上下各方面的能力。各级各部门要高度重视，主要负责同志要亲自挂帅，一把手亲自抓，亲自解决具体问题并跟踪问效。要树立全市一盘棋的观念，坚决服从组委会的统一指挥和领导，按照各自职责和统一安排，做好分管的各项工作。二要强化责任。组委会各成员单位要根据责任分工，层层分解任务，明确责任，落实到人，做到责任主体明确、工作任务明确、工作目标明确、完成时限明确。三要强化协作。今年投洽会安排的活动很多，规格也很高，不是哪一两个单位、部门就能独立完成的，这需要我们各个部门的通力协作。要切实统一思想，只要是投洽会的活动，不管涉及到哪个单位，都要给予大力支持。把工作干好了，展示的是整体的对外形象，得益的是全市的人民。希望大家都做主动参与的热心人，把投洽会当作是本部门、本单位的本职工作来抓，携起手来把各项工作做好。
总之，希望大家能按照市委、市政府的统一部署，以强烈的主人翁意识、临战攻坚的状态、严谨细致的作风，全力以赴抓好各项筹备工作，确保把投洽会办成一个鼓舞士气、凝聚人心，展示形象、推动发展，安全和谐、成功圆满的盛会！
 

