去年以来，全市各地各部门深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记法治思想，坚持依法治市、依法执政、依法行政共同推进，法治、法治政府、法治社会一体建设，为保障经济发展、增进民生福祉、维护社会稳定提供了坚强有力的法治支撑。一是系统推进科学立法。在全国率先制定x个《促进条例》，在全省率先出台关于地方立法工作高质量发展的意见，组织制定修改地方性法规x件、政府规章x件，立法量创历年之最。二是全面落实严格执法。出台《指导意见》，出台事项清单x项，全面推行行政执法“三项制度”，严密组织规范基层综合执法专项行动，各级依法行政意识和能力明显增强。三是大力促进公正司法。抓好司法责任制综合配套改革，成立全国首家“产业链＋法律服务”联盟，持续优化诉讼资源配置，五项审判执行质效指标位居全省第一。四是积极倡导全民守法。广泛开展系列普法宣传活动，创建全国民主法治示范村（社区）x个、省级x个，被中央依法治国办评为“全国法治政府建设示范市”，法治建设考核位居全省前列。这些成绩的取得，离不开市委全面依法治市委员会各成员单位的辛勤付出，在此向大家表示衷心的感谢！
今年是学习贯彻党的二十大精神开局之年，推进法治建设、为高质量发展保驾护航，意义重大、责任重大。全市上下要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入践行习近平总书记法治思想，贯彻落实中央和省委关于法治建设的决策部署，扎实推进全面依法治市各项工作，不断提升法治建设质效，努力使法治成为现代化建设的显著优势、核心竞争力和坚强保障。
一、坚持政治引领，提高政治站位，准确把握法治建设的新使命新要求
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从新时代坚持和发展中国特色社会主义的全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治，明确提出全面依法治国并将其纳入“四个全面”战略布局，作出一系列重大决策、采取一系列重要举措，推动我国社会主义法治建设取得历史性成就、发生历史性变革。特别是党的二十大报告首次将“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”作为专章进行论述和部署，深刻指出“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安”，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对党和国家事业发展的深远战略考虑，宣示了党推进法治建设的坚定决心。全市各地各部门要深入学习贯彻党的二十大精神，全面把握新时代法治建设的政治方向、工作布局、重点任务，在更高站位上找准全面依法治市工作的着力点，切实以高质量法治推动高质量发展。
一要全面贯彻习近平总书记法治思想这一根本遵循。习近平法治思想是习近平总书记总书记在领导全面依法治国、建设法治中国的伟大实践中，创造性提出的一系列具有原创性、标志性的全面依法治国新理念新思想新战略，是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是中国特色社会主义法治理论的重大创新发展，是x新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。总书记在党的二十大报告中有关全面依法治国的重要论述，进一步丰富和发展了习近平法治思想，为我们深化法治建设提供了根本遵循和行动指南。全市上下要深入学习贯彻习近平法治思想，深刻理解其科学性、真理性、开创性，将其贯穿法治建设的全过程、各方面，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二要牢牢把握党的绝对领导这一根本保证。习近平总书记强调：“党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是同西方资本主义国家的法治最大的区别”。只有在党的领导下全面依法治国、厉行法治，人民当家作主才能充分实现，国家和社会生活法治化才能有序推进。我们要全面落实党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，充分发挥市委全面依法治市委员会牵头抓总、统筹谋划、督促落实作用，不断健全党领导全面依法治市的制度和工作机制，通过法治保障党的路线方针政策在有效实施。
三要始终坚持以人民为中心这一根本立场。习近平总书记指出：“全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程”。这一重要论述鲜明回答了全面依法治国为了谁、依靠谁的重大问题，郑重宣示了社会主义法治的根本立场。我们要坚持法治建设为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，系统谋划解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，积极回应人民群众对法治工作的新要求新期待，依法维护保障人民群众合法权益，让人民群众真切感受到公平正义就在身边。
二、聚焦中心任务，服务发展大局，以高水平法治护航高质量发展
习近平总书记强调：“贯彻新发展理念，实现经济从高速增长转向高质量发展，必须坚持以法治为引领”。推进全面依法治市，必须从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展的实际出发，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要保障作用，做好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，依靠法治为高质量发展提供牢固的基础、持久的动力和公平公正的环境。
一要在打造最优营商环境上增强法治供给。认真落实国家和省、市优化营商环境条例，推动法治化营商环境评价指标体系实践运用，建立由行政机关、行业协会、市场主体等各方参与的法治化营商环境建设协作平台，打造公正透明、稳定可预期的法治环境。实施公平竞争审查制度，全面审核各级政府出台的各类政策协议，加快兑现依法依规、合情合理的承诺，着力建设一诺千金、公正公信的法治政府。加快构建公平竞争、规范有序的市场体系，实施宽严相济的执法方式，持续优化涉企法律服务，打造涉企诉讼服务“绿色通道”，依法惩治破坏市场竞争秩序、侵害市场主体合法权益的违法行为，强化反垄断和反不正当竞争执法司法，加大对重点领域、新兴产业的知识产权执法司法保护力度，加快实施涉外法律服务质量提升工程，切实维护企业合法权益。
二要在助推社会治理现代化上做强法治支撑。全面提升市域社会治理的法治化水平，进一步完善党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，持续深化新时代“枫桥经验”实践，加强法治乡村建设，健全诉源治理机制，将司法触角延伸至基层、把矛盾问题化解在基层。畅通公共法律服务渠道，加快构建覆盖城乡、便捷高效、均等普惠、智能精准的现代公共法律服务体系，推动法律服务与科学、教育、文化、体育等公共服务的有效融合。持续推进社会信用体系建设，完善以信用为基础的新型监管机制，加强信用信息应用共享，推进信用领域突出问题专项治理工作制度化、长效化。
三要在维护平安和谐稳定上加强法治保障。深入贯彻落实总体国家安全观，依法防范、制止、打击危害国家安全和利益的违法犯罪活动，运用法治思维和法治方式防范化解住建、金融、安全生产等重点领域风险隐患，切实维护好政治安全、群众利益和社会秩序。加强法治宣传教育，推进法治文化建设，弘扬社会主义法治精神，营造崇法向善、循法而为的法治环境。
三、突出工作重点，抓住关键环节，推动法治建设迈上新台阶
今年，上级将围绕法治建设“一规划两纲要”实施情况，对各地开展中期评估和落实督察。今天会上审议的工作要点，明确了今年法治建设各项重点工作和目标任务。各地各部门要认真对照部署要求，紧盯重点环节，加大推进力度，不折不扣落实好法治建设各项目标任务，共同做好迎接中期评估和落实督察工作。
一要提高立法工作质量。深入推进科学立法、民主立法、依法立法，以高质量立法保障高质量发展、推动全面深化改革、维护社会大局稳定。完善立法规划，突出立法重点，围绕经济社会发展的难点、党委决策的重点、人民群众关心的热点，进一步制定完善科技创新、产业转型、对外开放、乡村振兴、生态环保等重点工作急需的法规规章。加强党对立法工作的领导，完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局，积极拓展公众有序参与立法的途径和方式，着力提升各项法规制度的科学性、针对性和普惠性。
二要深化法治政府建设。推进全面依法治市，法治政府建设是重点任务和主体工程。对比省内先进水平，我们还存在xx等问题，需要加大工作力度、持续改进提升。要扎实推进依法行政，全面优化政府职能体系，持续深化“放管服”改革，严格落实行政许可事项清单管理，用法治给行政权力定规矩、划界限，确保所有行政行为都于法有据，所有工作都在法律框架内进行。要规范行政决策程序，严格落实重大行政决策程序制度，加大决策合法性审查力度，充分发挥法律顾问、公职律师在重大行政决策中的作用，切实让每一项决策都能经得起法律的检验。要深化行政执法改革，强化行政执法监督，完善执法程序、严格执法责任，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究。
三要推进司法体制改革。进一步加快司法体制综合配套改革，严格落实司法责任制，健全完善侦查权、检察权、审判权、执行权相互配合的体制机制，构建高效规范的制约监督体系，以零容忍态度坚决遏制司法腐败。加强以法官检察官为中心的办案团队建设，完善案件分配制度，加大司法辅助人员职业保障力度，构建权责统一的司法权运行新机制。严格落实防止干预司法“三个规定”，创造良好司法环境，努力让人民群众在每一个司法案件中切身感受到公平正义。
四、加强组织领导，落实工作机制，凝聚推进全面依法治市强大合力
全面依法治市涉及改革发展稳定各方面，是一项复杂的系统工程，各地各部门要认真贯彻落实中央和省、市委部署要求，主动扛起法治建设政治责任，把法治建设放在改革发展大局中一体谋划、一同部署、一并推进，确保各项工作任务落到实处、见到实效。
一要压实工作责任。市委依法治市办和四个协调小组要积极履行统筹协调、推动落实职能，各成员单位要立足自身职责加强协同、积极配合，切实形成上下贯通、左右联动、同频共振的法治工作格局。
二要严格法治督察。建立科学有效的督察考核体系，及时了解进展、发现问题、提出建议，着力解决法治工作落实不到位、法治力量配备不到位、法治制度执行不到位等问题，全面提升法治建设工作质效。今天会议印发了《任务清单》，各地各部门要认真组织整改，推动解决问题，促进法治进步，确保高标准通过整改问题“回头看”。
三要建强法治队伍。进一步加强教育培训和建设管理，推动法治队伍正规化、专业化、职业化建设，不断提高法治工作者思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准，着力打造一支忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的法治队伍，为法治建设提供强有力的人才支撑。
同志们，法治兴则事业兴，法治强则事业强。让我们更加紧密地团结在以x同志为核心的党中央周围，坚持以习近平法治思想为引领，以更加坚定的信心、更加饱满的热情、更加务实的举措信仰法治、厉行法治，奋力开创全面依法治市新局面，为全面推进中国式现代化新实践提供更加坚实的法治保障。

