同志们：
今天，我们召开*区创建国家卫生城市食品安全、市场环境建设专责组推进会议，主要任务是传达学习全区创建国家卫生城市会议精神，细致总结前期工作开展情况，全面分析当前食品安全、市场环境形势，对下一阶段工作进行再部署、再推进，刚才，**同志通报了前一阶段食品安全领域工作开展情况，对当前重点工作作了全面安排，列出了成效，点明了问题；**同志通报近期市场环境建设工作，安排部署下一步重点工作。个单位作了会议发言。专责组与各成员单位签订了年度目标责任书，请各责任单位对照工作要求，认真抓好落实。下面，我再讲三点意见：
一、拉满弓、绷紧弦，锚定目标聚力攻坚抓创建。
创建国家卫生城市对于改善城市功能、提高卫生质量、优化市场环境、提升食品安全监管能力，推动经济与社会协调发展，具有十分重要的意义。各单位要深刻认识当前形势，坚持把创卫工作作为重大政治任务和头等大事部署推进，以更高标准更严要求推进食品安全监管工作，全力以赴打赢创建国家卫生城市攻坚冲刺硬仗。
一要明确目标抓进度。要聚焦“首创首成”的创建工作目标，紧紧围绕《*区创建国家卫生城市食品安全工作实施方案》和《*区创建国家卫生城市集贸市场管理工作实施方案》任务要求，坚持把创卫这一中心任务与食品安全监管、市场环境建设等业务工作同安排、同部署、同推进、同检查，明确目标任务，紧盯时间节点，突出抓重点、攻难点、补弱点，整体推进，高质高效完成线上线下申报资料的收集整理上报等工作，力争年底前各项评价指标全面达标，高标准通过省爱卫会审核验收。
二要夯实责任增实效。认真对照《国家卫生城市和国家卫生县标准（2021 版）》中涉及食品安全和市场环境建设的指标要求，进一步明确属地和行业监管责任，各单位“一把手”要亲自上手、靠前指挥，全面认领任务、主动担当作为、逐项排查落实，推动创建工作高效实施、早见成效。两个专责组要持续加大统筹指导、综合协调、工作调度、督促落实力度，全面掌握进展情况，及时研究解决问题。专责组各责任单位要迅速行动，立查立改，对照市、区创卫办分解下达的目标任务，逐项梳理抓落实，不推诿、不扯皮、不计较、不丢分。以专责组牵头单位为中心，听从市、区创卫办统一号令，做到步调一致，目标清晰。
三要对标对表促提升。今年以来，我们通过全国文明城市、食品安全示范城市创建等，构建了一系列长效机制，辖区市场面貌全面美化提升、食品安全示范创建基础设施稳步提升、食品安全管理机制不断健全，食品安全示范效应显著增强，这些都为创建国家卫生城市打好了坚实的基础，提供了样板示范。要严格对照170项线下测评指标工作要求，聚焦薄弱部位、薄弱环节，找出关键问题、关键原因，坚持对症下药、精准施策，着力补短板、强弱项、抓整改、促提升，确保实现定量指标和非定量指标“双达标”，软件指标和硬件指标“双提升”，以扎实细致过硬的工作赢得好成绩、交出好答卷。
二、铆足劲、攥紧拳，紧盯重点精益求精强推进
创建国家卫生城市是一项综合性强、涉及面广、时间进程长的系统性工作，需要坚持目标导向、问题导向、结果导向，突出重点、攻克难点，更需要大家通力协作、密切配合、统筹推进，方方面面都要拧成一股绳、形成一股劲，从严从细推进落实，确保各项任务全面达标达效，努力创出特色、创出亮点。
一要把加强协作联动作为创卫有效机制合力攻坚。专责组各成员单位要牢固树立“一盘棋”思想，既各司其职又密切配合，做到重点工作协调推进，突出问题联动解决，关键指标合力攻坚，形成上下贯通、左右协同、执行有力的工作体系，构建起“谋划、安排、推进、落实、反馈”的工作闭环。要持续加强与区创卫办沟通对接，准确掌握最新工作动态和要求，确保创建工作上下联动、高效推进。同时，要与创城工作紧密协作，认真研究评价指标，进一步梳理创城与创卫考评内容一致或相似指标，做到两项创建工作资源共享、互相助力、整体推进。
二要把食品安全监管作为创卫有力抓手持续强化。深入开展食品生产企业、小作坊治理提升行动、餐饮业食品安全提升工程，全面实施食品生产经营风险分级动态管理，严格量化分级管理并及时向社会公示。积极开展“你送我检”“食品抽检进市场”等抽检活动，有效提高抽检靶向性。大力实施“互联网+”智慧监管，督促食品生产企业（小作坊）、批发销售单位、餐饮服务单位接入“陇上食安”监管平台，推动食品安全顺向可追踪、逆向可追溯、风险可管控。严格落实学校食品安全校长（园长）负责制，加大校园食品安全监督检查力度，全力防范群体性食源性疾病事件，确保校园食品安全。进一步加大食品全环节、全链条安全监管频次和案件查办力度，全面排查各类安全风险隐患，确保常态长效发力，形成强烈震慑效应。
三要把示范样板作为创卫着力重点全力提升。注重把国家卫生城市创建与国家食品安全示范创建、全省药学服务健康管理示范创建、放心消费单位创建等工作紧密结合起来，按照“一街一特色”工作理念，高标准高质量打造一批市场、餐饮、药店样板点位，力争把示范街区打造成“食品安全示范城市”、“卫生城市”的样板街、“食品安全两个责任落实”的示范街、“反餐饮浪费”的文明街、“名厨亮灶”的诚信街、“直播带货”的网红街，通过打造一批示范单位，树立一批先进典型，推广一批先进经验，以点带面引导全行业向示范店看齐、消费者向示范店集中，推动市场经营主体不断改造升级、健康发展，助推国家卫生城市创建工作质效提升。
四要把市场环境建设作为双城同创的焦点同步打造。在创城国测中，市场点位一直是重中之重，逢测必检，通过几轮测评，市场环境建设工作成效显著。创卫的测评指标与创城大部分是共性指标，要认真对照创卫实测评分标准，区分共性指标和个性指标，逐项对标、有机融合、一体推进、同步落实。围绕全市综合创建大局，以“人民健康为中心、市场环境为核心”，持续抓好农贸（集贸）市场精细化打造，常态化开展环境卫生整治，不断规范经营秩序，全面提升农贸（集贸）市场管理水平，努力优化提升设施完善、环境整洁、秩序井然、食品健康的良好经营环境，
三、沉下心、踩上点，凝聚合力抓实整改促提升
创建国家卫生城市覆盖范围广、工作领域宽，专责组各成员单位务必要握指成拳、齐抓共管、通力协作，抓重点，攻难点，不断补齐短板弱项，持之以恒推进创建工作走深走实、取得实效。
一要紧盯问题抓整改。刚才通报中细致梳理了食品安全和市场建设中存在的突出问题，问题找得准、找得细、找得精，各责任单位要引起高度重视，主要负责同志亲自挂帅、亲力亲为，对创建指标体系任务的标准和难点、弱点等深入研究、了然于胸，盯准细节补短板，逐项逐条找差距，坚决不放过一个问题、不错过一个指标、不遗漏一个细节，确保所有下达指令任务落实到每个岗位、每个点位，采取有效措施，精益求精完成各项指标任务。要紧盯在整改中不在乎、装样子，做选择、搞变通，空泛表态、敷衍塞责、弄虚作假等问题进行集中整治，绝不能有丝毫含糊和懈怠松弛，必须一项一项抓到位、落到底。
二要强化督导抓整改。要将督查检查与整治工作同步推进，紧盯重点领域、重点任务，高频次开展督导检查，对督查发现的问题，及时下发通报、督促限时整改，做到“即检查、即发现、即反馈、即整改”。特别要针对市、区督导组发现的问题，加大整改督办、跟踪问效力度，严格落实挂号销号制度，尤其是一些长期存在且一直得不到有效整改的老大难问题，要善于从现象看本质、从整体看局部、从个案看一般，举一反三，系统梳理，深挖细查，真正把问题找实找细、把根源挖深挖透、把措施定准定硬，全面整改、持续整改。对已经整改的问题，要经常开展“回头看”，不断巩固拓展整改工作成效。
三要建章立制抓整改。要坚持标本兼治、源头治理，在立足当前解决问题、落实好“当下改”治标措施的同时，着眼长远建章立制，谋划好“长久立”的治本之策，抓住广大群众反映强烈、问题易发多发的重点领域，有针对性地立规矩、定制度，及时总结梳理在实践中探索的可复制、可推广的创新举措和管用办法，用制度的形式固定下来，推动形成创建工作长效机制。
同志们，国家卫生城市创建工作时间紧迫、任务繁重，我们要牢固树立“毫厘之间定成败”的意识，以“创建在平常、平常在创建”的状态坚持不懈、持之以恒推进各项任务落细落实落到位，以优异成绩交出一份让区委放心、让群众满意的答卷！  

