按照会议安排，现将我局负责打造的XX个市场点位上年度创建全国文明城市工作进展情况和今年工作计划汇报如下，不妥之处，敬请指正。
一、工作开展情况
在持续提升全国文明城市创建水平的关键之年，区商务局合理统筹疫情防控和创城工作，紧盯农贸市场、商场超市、商业大街等XX个点位测评标准和达标要求，全力以赴宣传发动，持之以恒开展整治，精益求精打造点位，让最有烟火气的农贸市场经营秩序明显改观，使最能体现城市繁荣度的商场超市、商业大街文明水平不断提升，一批触手可及影响创城大局的老生常谈问题得到有效解决，市民群众从日复一日的消费场景中真切感受到了创城工作带来的新变化、新愉悦，老百姓的获得感、幸福感油然而生。一年来，共组织召开创城工作动员推进会议XX场次，进一步压紧压实了点位经营主体对创城工作的责任感和紧迫感；组织市场点位开展观摩活动2轮次，有效形成了“比学赶超、争先进位”的强劲动力；利用电子屏、微信社群、语音广播、海报专栏刊播创城公益广告上万条，制作创城宣传展板XX余块，切实营造了“文明创城、人人有责”的浓厚氛围。针对市场点位环境卫生对标农贸市场整治提升行动工作要求，XX个点位工作专班积极配合各牵头单位常态化开展问题排查整治XX批次，排查梳理涉及基础设施差、环境卫生脏、经营秩序乱、等XX问题，逐项逐点列出问题清单，逐一整改落实，现已100%全部完成整改。培育XX六个标准化点位供其他农贸市场、商场超市、商业大街点位学习借鉴、复制推广。每季度定期组织农贸市场、宾馆酒店等经营场所开展“反对浪费、崇尚节约”文明主题宣传，高质量提交牵头负责的“反对浪费、崇尚节约”主题实践活动的图片资料和建立健全制止餐饮浪费长效机制情况说明报告等网上申报工作。一年来不论是硬件设施还是软件资料，都高质量、标准完成了工作任务，点位“颜值”焕然一新。
二、存在突出问题
尽管一年来全局上下心里想着创城大局，眼里盯着丢分弱项，用心用力完成区委、区政府交给的商务创城答卷，但我们的工作中还存在一些突出问题和薄弱环节，主要表现在：一是经营主体思想认识有待持续提升。个别（农贸）集贸市场、商超等经营业主对排查整治中交办的问题重视程度不够，存在怕花钱、怕发动从业商户参与整治等问题；二是市场点位排查整治问题易反弹回潮。（农贸）集贸市场排查发现问题主要集中在车辆乱停乱放、商户线外占道经营、车辆占用消防通道、无障碍设施配置不全等方面，这些问题易反弹，长效机制不健全，成为市场点位创城工作的老大难。三是基础设施需要持续用力完善。部分建成较早的市场内基础设施较为成陈旧，路面、墙面破旧污损现象严重，改造提升难度较大。
下一步，我们将紧盯样板点位打造，按照市区党委政府年初确定的“5339”目标，进一步理清工作思路、细化工作任务、加强督查检查，紧盯存在问题，紧扣任务要求，抢抓时间节点，扎实推进各项工作任务的落实。着力从以下四个方面狠下功夫抓落实，确保各项创建任务落实落细。
一是全力提升问题整改成效。结合《XX创建全国文明城市2023年工作实施方案》中提出的“市场环境整治巩固提升行动”要求，对照测评标准和模拟测评反馈问题，紧盯在测评中容易丢分和反弹频率较高的车辆乱停乱放、商户占道经营、各类标识不全、垃圾清运不及时等问题，采取“问题清单+责任清单+时限要求”工作模式，推动共性问题限期破解、个性问题单独落实、顽固问题建章立制，力争整体点位提升达标。
二是建立问题整改联动机制。调动农贸市场、超市、商业大街等点位牢固树立创城“一盘棋”思想，认真履行问题整改主体责任，想方设法彻底解决问题，特别是要主动与市场监管、城管执法、辖区街道社区建立会商联动机制，共同发力强巡查、强整治、强监管，确保各环节、全过程无缝衔接，高效推进。
三是加快完善基础设施配套。加大与住建、市场监管等部门的沟通对接，针对个别创城点位分类垃圾桶配备、停车场地空间狭小等基础设施短板问题，通过采取项目资金扶持、市场经营主体出资等措施，配备一批短腿且刚需的设施设备，最大限度补齐基础设施欠账，彻底解决创城基础设施“硬伤”。
四是有效传导创城工作压力。常态化督促本单位各点位长及各点位经营主体分析测评体系各项指标，紧盯丢分环节，对创城工作做到“三知晓、三到位”即知晓政策、知晓底数、知晓职责和政策宣传到位、问题解决到位、常态措施到位，努力实现商贸流通领域所有点位得高分、少失分。
创建全国文明城市对改善城市环境、提升城市品位、提高市民素质意义重大，是功在当代、利在千秋的大事、实事，我们将以此次会议为契机，立即紧张起来、迅速行动起来，拉开决战的阵势、拿出决战的行动、营造决战的氛围，以每天都在迎检、每天都是临考的状态，全面对标、全力攻坚、全速冲刺，坚决打赢创建全国文明城市这场硬仗，为实现市区党委政府确定的“首创首成、首创必成”的创城目标贡献商务力量。

