审计机关落实“以学正风”的重要要求，重在两个方面：一是以学正己，做到打铁还要自身硬；二是以学正人，打造经济监督的“特种部队”。今天我就结合个人的学习领悟、工作经历以及分管工作，与大家作个交流。
一、大兴务实之风，重在察实情、出实招、求实效。一是基础要夯实。我们的审计对象很多，需要落实研究型审计的要求，夯实审计工作的基础，每到一个单位都要把基本情况摸清楚、关键问题找清楚、政策依据说清楚，同时严格落实“三个区分开来”要求，做到证据确凿、定性准确、依据正确。二是作风要务实。近段时间以来，局机关认真开展调查研究，下沉基层一线调研，深入审计现场摸情况、听建议，取得阶段性成效。在审计工作中，要发扬务实作风，特别要注意维护审计人员良好形象，不当“钦差大臣”、不搞花拳绣腿、不做表面文章，守护好“国家审计”金字招牌。三是工作要抓实。要以担当实干精神把工作抓实，全力以赴抓好2023年度审计项目计划的实施，高质量完成各项审计任务，促进被审计单位把党中央、国务院决策部署和市委、市政府工作要求贯彻好、落实好，以过硬的工作业绩彰显经济监督“特种部队”的担当作为。
二、弘扬清廉之风，重在筑防线、明红线、守底线。一要筑牢思想防线。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，从思想根源上正本清源、固本培元，牢固树立正确人生观、价值观、权力观、政绩观，时刻做到自重自市自警自励，让遵规守纪成为行动自觉。二要严明法纪红线。严守法纪规矩是对党员干部党性原则的重要考验，是对党员干部对党忠诚度的重要检验。审计是执法监督部门，我们更要始终以高于监督别人的标准、严于监督别人的要求来约束自己，始终把纪律规矩挺在前面，始终做到敬畏法纪、遵守法纪。三要坚守廉洁底线。廉洁自律是党员干部必备的政治品格。审计主要是针对公共资金、国有资产、国有资源的经济监督，是去发现问题的，必然会触碰到一些人的既得利益，难免会引起一些“围猎”“诱惑”甚至“圈套”“陷阱”，必须时刻把拒腐防变铭刻于心，始终做到一尘不染、保持本色。必须持续用力、久久为功，以自我革命精神把党风廉政建设引向深入。
三、养成俭朴之风，重在崇俭德、行俭政、树俭行。一是将俭朴之风内化于心。要懂得清廉是福、贪欲是祸的道理，时刻警醒自己要艰苦朴素，在思想上以勤俭节约为荣、以铺张浪费为耻，牢固树立“浪费也是腐败”的节约意识，主动继承和发扬勤俭节约的传统美德，使勤俭节约成为自觉习惯。二是将俭朴之风外化于行。要培养积极健康的生活方式，做勤俭节约、艰苦奋斗的践行者。在从严律己的同时，要从严治家，严管“枕边风”“兄弟情”，时刻保持头脑清醒，脱离低级趣味。践行“三个务必”、树牢过“紧日子”的思想，反对铺张浪费。要从细处着手、从小事做起，在一点一滴中践行节俭节约，努力打造节约型机关。
发言完毕，谢谢大家！

