同志们：
项目建设是县域经济发展的生命线和主引擎，关系着发展的质量，决定着发展的后劲。今天，我们召开全县重点项目调度会，主要目的是调度全县上半年重点项目进展和固定资产投资完成情况，分析当前项目工作中存在的困难和问题，动员全县上下进一步振奋精神、鼓足干劲、强化措施，全力以赴抓项目、促投资、稳增长，确保完成全年目标任务，促进全县经济社会高质量发展。
今天的会议共有四项议程，下面依次进行：
会议第一项，请县发展和改革局局长*同志通报全县上半年重点项目进展和固定资产投资完成情况；
************
会议第二项，请*副县长调度各单位项目进展情况；
************
会议第三项，请各副县长分别就分管部门下一步工作开展提出要求。首先，请*副县长提工作要求；
*************
下面，请*副县长提工作要求；
*************
下面，请*副县长提工作要求；
*************
刚才，*局长通报了全县全县上半年重点项目进展和固定资产投资完成情况；*副县长对各单位项目进展情况进行了调度，*、*、*副县长分别就分管部门下一步工作开展提出了具体要求，大家也明确表了态，希望言出必行、有诺必践，对标安排扎实抓好项目建设各项工作。下面，就做好项目建设和固定资产投资，我再强调几点意见。
第一，切实做好项目前期。项目前期是做好项目工作最关键、最基础的环节，前期工作滞后，必定会严重影响项目的推进。今年，我们乡村振兴项目推进整体偏慢，有很大一部分原因就是项目前期工作不扎实，致使项目迟迟不能开工，开工后建设内容频繁变更，资金支出缓慢。各单位要树牢“前期滞后就是发展滞后”的理念，按照项目建设程序，组织工作力量尽快完成规划、设计、环评、征地拆迁、土地预审等前期工作，确保达到建设条件。重点做好川垣南路幼儿园、中川乡清泉小学、河湟地区生态保护修复和水土流失综合治理等项目的前期工作，加快审批进度，确保项目早日开工入库。
第二，全面加快项目进度。当前，已进入项目施工黄金期，各责任单位要牢固树立时间意识和效率意识。一是对未开工项目要将前期工作做深、做细，减少项目实施过程中的调整和反复。二是对已开工建设项目要避免前松后紧，倒排工期，增加施工力量、施工班次，提高施工效率，在保证质量和施工安全的前提下以最快速度推进建设。三是形成工作合力，县发改、住建、交通、财政、自然资源、生态环境、电力等部门要按照各自的工作职能，进一步提高工作效率，不断增强服务意识，为各类符合条件的项目给予全方位的指导和支持，主动帮助解决项目建设用地、供水、供电、通路以及拆迁等问题。重点推进高原美丽乡村、县城第二垃圾填埋场、官亭黄河大酒店、萨尔斯堡一期、天麟悦川府等项目施工进度，确保项目顺利推进，尽早完成建设任务。同时，相关部门要在抓好招商引资的基础上，抓紧跟踪对接已签约的项目，全力做好协调服务，力争能够多开工一批新项目，为更好地完成全年投资任务多做贡献。
第三，认真做好项目储备。谋划储备和编报一批重大项目，事关我县长远发展。一要认真研究国家和省市的宏观政策导向，围绕以县城为重要载体的城镇化建设、产业“四地”建设等重大战略，积极与上级主管部门衔接沟通，策划一批有深度、有前景、有效益的重点项目。二要立足民和资源禀赋、产业基础和比较优势，依托我县林业、水电、旅游、特色农业资源优势，精心包装一批生产经营性项目；围绕基础设施建设，谋划好交通、污水处理、垃圾收集、城市供水等项目；围绕公共服务短板，策划好一批医疗卫生、教育、康养等民生项目。三要细化和完善项目可研的深度，对已储备的项目，项目主管部门要通过聘请专家、引进专业人才等多种途径，做好规划、论证、初设等各项工作，确保项目深度，在争取中央投资和专项债中占据主动。四要树牢全员招商理念，坚持招大商、招优商、招好商，紧盯青洽会、兰洽会等节会，围绕电解铝、锂电池等产业建链成群，针对性地做好各项招商准备，培育投资增长新动能。
第四，持续强化项目管理。抓好项目监督和管理是保证项目建设质量、确保项目顺利推进的重要环节。一要强化项目审批管理。凡是未经审批立项的项目，严禁开工建设，严禁进行后续程序。凡不汇报、不请示、自作主张搞建设的单位，一律责任自负，严肃追究项目单位主要负责人的责任。二要强化项目质量管理。对每一个项目，要从建设选址、规划设计、方案审查、投资测算等各个环节严格把关，开展政府投资项目绩效评价，确保把每一个项目都建设成“优质工程”“精品工程”。三要强化项目安全管理。把建筑施工安全作为头等大事，切实落实好部门监管责任，加强制度建设，严格操作规范，强化隐患排查，确保不发生施工安全事故。四要强化项目资金管理。县财政、审计等部门要加强对项目资金的事前、事中、事后监管，保障项目资金安全、有效使用。五要强化项目廉政管理。继续推进廉政承诺进项目制度，严厉打击陪标、串标、围标等违法违规行为，坚决制止和打击资质挂靠、转包、违法分包等行为。六要强化项目进度管理。全力加快*年中央预算内投资超期未完工项目进度，推动20**年至20**年34个中央预算内投资未销项项目销号清零。
第五，狠抓项目调度运行。各副县长要扛起领导责任，对分管部门项目投资完成情况进行定期调度，及时解决项目建设中存在的困难和问题，确保项目顺利实施，推动主要经济指标平稳增长。县发改部门要充分发挥牵头抓总作用，对固定资产投资任务指标进行细化分解，确定每月投资计划目标任务，并将任务落实到具体项目，分解到乡镇部门。同步强化经济运行调度，动态掌握重点项目的实施进展情况，确保各项任务踏点推进、按时交账。县统计部门要密切关注经济发展形势，加强对重点行业、重点领域、重点目标的动态监测及时掌握动态数据，加强协调对接和业务指导，及时完善入库资料，做到应统尽统。各单位主要负责同志要树牢“项目为王”意识，把主要精力放在谋项目、抓项目上，确保项目建设高质高效推进。同时，支持配合好统计部门的工作，及时整理相关凭证，于每月7日前向统计局提交完成投资相关资料，每月13日之前向统计局提交拟入库项目的完整入库资料，确保固定资产投资应统尽统。
同志们，项目工作事关经济社会事业发展的大局，责任重大，任务艰巨，全县上下务必树牢抓项目就是抓发展的理念，强化争项目、抢项目、跑项目的竞争意识，形成人人想项目、个个议项目、时时抓项目、事事促项目的发展新局面，以项目建设的新成就，开创全县经济社会高质量发展的新局面。
 

