同志们：
党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念必须坚持胸怀天下，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的价值取向、理论品格、精神气质和科学方法，是习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓和灵魂。市人社局深人开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，首先要全面理解、准确把握“六个必须坚持”这把“金钥匙”，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想引领**人社事业高质量发展。下面，我谈几点意见，借此机会，与同志们共同探讨近一阶段学习工作体会。
一、深刻领悟“必须坚持人民至上”，把增进民生福祉作为**人社工作的价值追求。坚持人民至上，是习近平新时代中国特色社会主义思想中贯穿的一条红线，深刻体现这一重要思想的根本价值取向。党的十八大以来，习近平总书记提出以人民为中心的发展思想，强调“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，“现代化的本质是人的现代化”，“江山就是人民、人民就是江山”，“让人民生活幸福是“国之大者’”，始终把人民放在心中最高位置，充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明本色和根本立场。人社部门是重要的民生部门，从市12345政务服务热线每周数据统计来看，“社会保障类”“人力资源类”长期占据热点诉求前五位，这充分说明人社工作与人民群众切身利益息息相关，必须牢固树立以人民为中心的发展思想，紧紧依靠人民，深人群众、深人基层掌握第一手情况，确保人社政策顺应人民意愿、符合人民所思所盼，用好共同绮造理念，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性；牢牢根植人民，坚持不懈纠“四风”树新风，坚决克服形式主义、官僚主义，深入整治群众身边的腐败问题，永远保持同人民群众的血肉联系；不断造福人民，着力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，让群众享受更充分更高质量就业、更安全可靠的社会保障、更和谐稳定的劳动关系，打造“23℃人社服务”金名片，切实在发展中保障和改善民生。
二、深刻领悟“必须坚持自信自立”，把建设先行区作为**人社工作的重大目标。坚持自信自立是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要精神特质，贯穿着坚持走自己的路的坚定决心和信心。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。进人新发展阶段，以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。市第十二次党代会立足国家所需、**所能、群众所盼、未来所向，提出建设全国构建新发展格局先行区的目标任务。市委市政府出台《关于加快建设全国构建新发展格局先行区的实施意见》，提出“六新目标”，部署“十二大行动”，设立了**项数据指标,加快推进先行区建设成势见效。人社部门必须找准定位、深度融人、积极作为。党的十八大以来，我市人社事业发展水平跃上了新的台阶，就业形势持续保持稳定，年均城镇新增就业**万人以上，覆盖城乡的社会保障制度基本建立，人才引育用留的制度体制机制更加健全，和谐稳定的劳动关系不断巩固发展，行风建设取得显著成效，这些成绩极大地增强了我们的底气和自信，为在新发展阶段实现新的更高目标奠定了坚实基础。我们要继续发扬历史主动精神，乘势而上、砥砺前行，更加积极主动研究新形势、研判新情况，汇聚高素质人才，聚力推动**成为全国重要人才中心和创新高地；促进高效率流动，聚力打造全国一流的人力资源市场；服务高品质生活，聚力夯实共同富裕基础；打造高标准营商环境，聚力建设内陆开放“新沿海”，为加快建设全国构建新发展格局先行区，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家荆楚篇章作出人社贡献。
三、深刻领悟“必须坚持守正创新”，把改革创新作为**人社工作的第一动力。守正创新是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识。守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代引领时代。党的十八大以来，我们党始终坚守马克思主义之正、坚守党的全面领导之正、坚守中国特色社会主义道路之正，以巨大政治勇气创新推动全方位、深层次、根本性改革，取得了历史性、革命性、开创性成就，充分印证了守正创新的强大力量。对于人社部门而言，守正创新就是在坚持党的全面领导、坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前提下始终把改革创新作为推进高质量发展的关键一招。一方面，要统筹全局、把握重点，全面落实党的二十大改革部署，聚焦推进**人社现代化谋划改革，在驶除各方面体制机制弊端、调整深层次利益格局上再攻克一些难点；另一方面，要切实抓好改革落实，增强制度刚性约束，着力健全政策体系、优化体制机制、改进方式方法，调动各方面改革积极性，推动重大改革在**人社领域落地生根。
四、深刻领悟“必须坚持问题导向”，把解难题破新题作为**人杜工作的主攻方向。坚持问题导向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持问题导向，聚焦党和国家事业发展的重大理论实践问题进行深邃思考和科学判断，把问题作为研究制定政策的起点，把工作着力点放在最突出的矛盾和问题上，在研究解决问题中深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之间，不断推动理论创新和事业发展。问题是时代的声音，问题是工作的导向。路上新征程，人社部门需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂，既有结构性就业矛盾等老问题，也有新就业形态劳动者权益保障等新问题，还有扎实推进共同富裕、实施渐进式延迟法定退休年龄等重大问题。我们要增强问题意识、坚持问题导向，菩于发现问题、敢于正视问题，瞄着问题去、迎着问题上。在主题教育中，要用好调查研究“传家宝”，把解决问题作为调查研究的出发点和落脚点，多到矛盾问题集中的地方去体察实情、解剖麻雀，既深人研究具体问题，又在总体思路和全局工作上多动脑筋、多下功夫，在解难题新题中不断开创人社事业发展新局面。
五、深刻领悟“必须坚持系统观念”，把统筹兼顾作为**人社工作的基本方法。坚持系统观念，是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学方法。党的十八大以来，习近平总书记把系统观念运用于治国理政的各方面各环节，从“五位一体”总体布局到“西个全面”战略布局，从新发展理念到新发展格局,从统筹国内国际两个大局到统筹发展安全两件大事都是系统观念的鲜明生动体现。坚持系统观念的一个关键点就是善于统筹。强化统筹意识、运用统筹方法、提升统筹水平，是我们应对复杂局面、推动事业发展的重要遵循。当前，人社部门面临“既要又要还要”的多重目标和“一难两难多难”的复杂局面，需要我们更加自觉地坚持和运用系统观念，统筹好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性；更好统筹发展和安全，统筹应对高校毕业生就业压力、社保历史遗留问题、网络舆情等，防止发生系统性风险；始终心怀“国之大者”“市之要事”，树立“一盘棋”意识，深刻领会党中央关注什么、市委部署什么，善于把人社工作融人全市乃至全国发展大局，切实把贯彻党中央精神和市委工作部署体现到制定重要政策、安排重点任务、推进主要工作的具体实践中去，努力以人社一域精彩为全局添彩。
六、深刻领悟“必须坚持胸怀天下”，把开放包容、兼收并蓄作为**人社工作的鲜明特质。坚持胸怀天下，充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想特有的大视野大境界。习近平总书记从人类前途命运出发，鲜明提出并深刻阐述了构建人类命运共同体的重大倡议，提出全球发展倡议、全球安全倡议,闸明了中国的安全观、发展观、义利观、全球化观全球治理观，提出弘扬全人类共同价值、建设新型国际关系、推动共建“一带一路”高质量发展，为维护世界和平与促进共同发展提供了中国智慧、中国方案，凸显了中国特有的大国风范、大国担当。市第十二次党代会提出，只要全市上下统一思想、抢抓机遇、奋发作为，就一定能由沿海开放的“后队”转变为新时代内陆发展的“前队”。我们要以胸怀“两个大局”的宏大视角来思考人社工作，在发展大势中谋划推动事业发展，清醒认识国际国内各种不利因素的长期性、复杂性及其对人社事业的影响，主动适应新事物、新变化，跳出**看**、跳出人社看人社不坐并观天、不孤芳自赏、不故步自封，学习其他市市乃至其他国家的先进经验做法，使自己的思维视野、能力素质适应时代发展和工作需要，奋力营造市场化、法治化、国际化营商环境，在全国人社工作大局中贡献更多**经验、打造更多**品牌、树立更多**样板。
实践证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。市人社局将严格落实主题教育部署要求，教育引导全局党员干部“学思想、强党性、重实践、建新功”，坚决做贯彻落实党中央决策部署和市委市政府工作要求的执行者、行动派、实干家，不断把**人社事业推向前进。


