习近平总书记关于政绩观和“以学正风”的重要论述，充分彰显了总书记深厚的为民情怀、强烈的责任担当和务实的工作作风。我们要从党和国家事业发展的高度，深刻领悟其内涵要义，并在工作中贯彻落实。
一、一方面，要着力打造忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍。
严格落实习近平总书记关于大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风的重要论述精神，坚持对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，让“务实”“清廉”“俭朴”在全市审计系统蔚然成风。一是要提升政治能力。以主题教育为契机，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神，带着感情学、突出重点学、结合实际学，以实际行动坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二是要夯实专业能力。以提高能查能说能写能力为目标，坚定不移做实做优研究型审计，努力在政策研究与项目计划贯通、项目实施与大数据分析贯通、项目审理与干部考核激励贯通、项目执行与内部审计监督贯通上取得更多成果，并将其转化为实实在在的工作成效。三是要培养职业精神。牢固树立“有问题没有发现是失职、发现问题不报告是渎职”的意识。敢于较真碰硬，勇于担当作为，做到查真相说真话报实情。坚持一切从实际出发，以数据为基础、以事实为依据，以法律为准绳，对审计发现的问题作出准确的评价和处理。严格落实“三个区分开来”，做到实事求是、客观公正。四是要强化正风肃纪。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，大力整治形式主义、官僚主义问题。落实过紧日子要求，坚持厉行节约，强化预算约束，加强经费管理。做深做细日常监督，紧盯审计权力运行，对审计取证、定性处理、报告出具、线索移送实施全流程管控，以零容忍态度对待违纪违规行为。
二、另一方面，要以有效监督推动树立和践行正确政绩观。
立足经济监督定位，聚焦主责主业做好常态化“经济体检”，把审计的独特优势和看家本领发挥好，推动落实以人民为中心的发展思想。一是要聚焦高质量发展加强审计监督。加大对重大项目、重大战略、重大举措落实情况的监督力度，深入揭示相关地区和部门单位在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中存在的问题和短板，推动领导干部不折不扣落实中央决策部署和市委、市政府工作要求，牢固树立正确政绩观，有效抑制盲目蛮干、大干快上等政绩冲动。二是要聚焦财经纪律执行情况开展监督。重点关注财政财务收支、大额资金使用、重大项目建设等情况，严肃查处虚增收入、虚列支出、利润不实等财政财务数据造假问题，切实维护纪律刚性；严肃查处肆意挥霍、重大损失浪费等问题，推动落实过紧日子要求，提高财政资金使用绩效；严肃查处项目进展缓慢、高估冒算等问题，推动强化项目和资金管理。三是要聚焦防范化解风险加强审计监督。牢固树立底线思维，切实强化风险意识，把推动防范化解重大风险摆在突出位置。重点关注财政领域违规举债、虚假化债等问题，重点关注金融领域偏离主业、违规放贷、虚假掩盖不良等问题，重点关注国企国资领域重大决策失误造成国有资产损失、重大会计信息失真等问题。四是要聚焦推进党的自我革命加强审计监督。充分发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用，紧盯权力运行和责任落实情况，聚焦公共资金、国有资产、国有资源的管理使用，加大对权力滥用和失职渎职等问题的揭示和反映力度。坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决查处权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决查处群众身边的“蝇贪蚁腐”。
发言完毕，谢谢大家！

