坚定不移全面从严治党，着力夯实基层基础，全面提高机关党建质量，紧盯提高做好机关党建工作的能力和水平，是贯彻习近平总书记关于全面从严治党、推进党的自我革命的重要抓手和有效着点，也是机关党建工作的基本遵循。上半年的机关党建，全面从严治党驰而不息，基层基础更加牢固，党建质量稳步提升。就下一步抓好机关党建工作，提高党建工作质量，围绕中心领航机关全面工作，我主要讲以下几个方面：
一、切实提高思想认识，充分机关党建质量的重要作用
习近平总书记明确指出：“机关党的建设是机关建设的根本保证。”党和国家机关代表人民执掌政权，管理党和国家事务，担负着贯彻执行党的路线方针政策和改进法律法规的重要职责，具有党员集中、执政骨干集中、权力集中、责任集中、任务集中的特点。机关党的建设是党的建设新的伟大工程的重要组成部分，机关党建工作成效如何，在很大程度上影响着党的执政能力的提高、执政地位的巩固、执政使命的完成。必须坚持抓好机关党的政治建设、思想建设、组织建设、纪律建设和作风建设，确保发挥好机关党组织的凝聚力和战斗力，引领基层党组织发挥带领党员和群众完成各项任务的战斗堡垒作用。
二、增强责任感使命感，切实提高机关党建工作的质量
作为一名党务干部，一定要聚精会神抓党建，真正把“抓党建就是最大政绩”的观念内化于心，外化于行，切实发挥表率作用，种好党建工作这块责任田。要更加聚焦问题，带头探讨业务；要严肃党内政治生活，营造良好政治生态。要务实担当，强化担当担责抓落实意识，崇尚务实实干精神，锤炼党性、提升本领，切实把机关党建各项工作认认真真地落到实处，为全市高质量赶超发展作出新的贡献。
三、提高党建工作能力，切实提升机关党建工作实际效果
一是要坚定政治立场，强化政治担当。党务干部要认清肩上的责任，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做政治上的“明白人”，团结带领全体党员，认真贯彻落实党的各项方针政策，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是要自觉提升素质，落实工作要求。打铁还需自身硬，每一位党务干部都要坚持理论学习、注重真抓实干、不断总结提升，切实提高自身的政治素养、理论修养和履职能力，全面提升自身综合素质，认真落实党建工作要求。要结合单位党组织和党员特点，在思想、方法、机制、手段上大胆创新，使党建工作更加贴近实际、贴近党员，更加有成效、受欢迎，打开工会党建工作新局面。
三是要坚持工作标准，注重工作实效。习近平总书记强调过，要以党组织功能是否增强、党员干部素质是否提高、党的建设各项部署是否落实、党的建设对经济社会发展的保证作用是否明显、人民是否满意这六条标准为尺度，检验党的建设各项工作。这既明确回答了我们党建工作的出发点和落脚点，也为我们检验党建工作成效提供了根本依据和标准。要以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，切实增强机关党建工作的针对性、实效性，促进机关党建质量整体提升，以扎实作风、务实作为在推进中国式现代化场景的实践中展现风采。

