同志们：
为认真落实上级关于推动机关党的建设高质量发展的要求，经党委研究，决定在机关开展文明单位创建工作，进一步推动政治机关、模范机关建设。刚才，我们印发了《创建文明单位总体规划》，明确了创建工作“指导思想、总体安排、主要任务、方法步骤、工作要求”，大家要认真抓好落实。
一、提升站位，统一思想，充分认识创建的重要意义。深入开展文明单位创建工作，是推动机关党建工作高质量发展、全面加强机关作风建设、队伍建设和素质建设的一项重要内容和有效载体，大家要深刻认识其重要意义。第一，开展文明单位创建工作是审时度势、顺应形势的奋进目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出了“五位一体”“四个全面”等重大战略思想，对包括精神文明建设在内的中国特色社会主义事业作出了一系列重大决策部署。习近平总书记强调，实现中华民族伟大复兴中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。因此，争创省级机关文明单位，是贯彻落实党中央重大决策部署，适应新形势、新任务，鼓舞和激励广大党员干部建功立业的奋进要求。第二，开展文明单位创建工作是建设政治机关、模范机关的现实需要。创建文明单位是新时期党的群众及思想政治工作的创新方式，是推动机关党建工作全面过硬全面进步的重要内容。通过创建工作，有利于促进全体党员干部职工深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；有利于全面贯彻落实中央和省委、省政府关于促进经济社会发展的各项重大决策部署，充分履职尽责，推动机关以新业绩、好形象向党和人民交上满意答卷；有利于不断促进政治型、学习型机关建设，促进机关党建高质量发展，确保“走在前、作表率”，切实建设高标准政治机关、高水平领导机关、高要求表率机关。第三，开展文明单位创建工作是提升机关形象、机关作风的重要抓手。创建文明单位是积极参与精神文明建设实践，进行自我教育、自我提高的重要途径，是把物质文明、政治文明、精神文明建设任务有机结合并落实到基层的有效方式，是扎实推进精神文明建设，大力提高文明程度、个人素质和生活质量的有力手段。开展文明单位的创建，与我们新一届机关党委、机关纪委关于党建工作推进“五型”模范机关建设的总思路一脉相承、高度统一。文明创建的过程，既是文明单位提高为民服务能力的过程，又是提升本部门文明形象和机关作风的过程。我们就是要通过不断深化文明单位创建，强化理想信念教育，深化核心价值观宣教，提高全员的思想道德水平和科学文化素质，增强自律意识，积极建设和打造政治型、学习型、效能型、服务型和廉洁型模范机关。
二、鼓足信心，突出重点，扎实推进各项创建工作。机关各部门要按照《总体规划》安排，攻坚克难，统筹推进，力争把机关建设成为信念坚定、组织有力、管理规范、务实高效、文明和谐、环境优美的文明单位，为下一步创建更高层级的文明单位夯实基础。
第一、创建机关文明单位必须鼓足信心。这个信心主要源于四个方面的基础。一是具有精而强的组织基础。党委高度重视创建工作，成立了创建机关文明单位工作领导小组，全面领导创建工作。同时要求，各部门也要组建工作专班、确定专门工作人员，加强对创建工作的组织指导，具体推动各项创建工作，这为机关开展创建工作提供了强有力的组织保障。二是具有深而厚的思想基础。我们历来重视思想政治建设，特别是在今年主题教育中，进一步加强理论武装，进一步剖析查纠问题，夯实了机关作风建设、队伍建设和素质建设等方面的基础。三是具有细而全的业务基础。近年来，各部门立足岗位，始终狠抓主责主业不放松，切实认真履职尽责，在确保业务工作、服务群众等各项工作中，均取得了不俗的成绩，为切实保障文明单位创建打下了坚实基础。四是具有坚而实的群众基础。通过近年来持续不断的学习教育，尤其是通过开展党史学习教育，使政治生态风清气正、队伍凝聚力、向心力进一步增强，干部职工干事创业积极性进一步提升，为创建工作提供了坚实的群众基础。
第二、创建机关文明单位必须明确重点任务。各部门要坚持以习近平总书记“七一”重要讲话精神为指引，聚焦中心、服务大局。新版《文明单位测评体系》涵盖理想信念教育、社会主义核心价值观宣传教育、思想道德建设和弘扬社会风尚、党组织建设和党风廉政建设、生产工作、文明优质服务、文化体育活动、示范带头、组织领导等内容，具体内容很丰富，总的来说，与我们建设政治机关、模范机关的要求高度统一、有机整合。归结起来主要是四个大的方面：一是思想政治教育要进一步做强。各部门要以政治品德、社会公德、职业道德、家庭美德的培育为重点，持续不断推进党史学习教育、队伍教育整顿，使广大干部职工政治思想得到锤炼，政治精神风貌充满正能量。二是工作业绩要进一步做优。各部门要充分结合工作职能实际，全力做好各项工作，尤其是对群众反映强烈的热点、难点问题，要勇于担当作为、攻坚克难，不断优化工作质效，提升服务水平。三是“两个作用”的发挥要进一步彰显。在切实做好本职工作的同时，各级党组织和广大党员干部职工要更加积极主动参与社会治理和社会服务工作，充分发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，各级党组织要认真推动“双报到”和志愿者服务措施落实，激励党员干部积极参加居住地社区志愿服务活动，直接服务社区和群众，做好党员联系群众“最后一公里”。四是机关秩序和风貌要进一步提升。 文明单位要有文明单位的模样，首先是环境硬件要切实提升，要抓好办公环境整治，积极实施绿化、亮化、美化工程，集中对机关办公区周边环境、办公楼内外环境进行整治，增绿色、治污染、添温馨，使办公区环境优美，办公室井然有序，楼道明亮整洁。文明单位的职工要有健康向上的精神风貌和丰富多样的文化生活，要抓好文体设施建设，既要管好用好现有文体设施，又要因地制宜增添更新党员活动室、职工书屋、道德讲堂等活动设施，丰富干部职工文化生活，为广大干部职工强身健体、涵养心智、增进交流、展示精神风貌提供良好条件。
第三、创建机关文明单位必须把握阶段要求。创建工作共分四个阶段。一是宣传发动阶段。各部门要按照《总体规划》，认真组织学习领会中央、省级精神文明建设工作精神，深入研究新常态下文明单位创建面临的新机遇、新挑战；积极开展各种形式的宣传活动，把全体干部职工的思想认识统一到创建工作上来，发动干部职工积极投入创建工作。二是组织实施阶段。制定机关创建工作计划，分解任务指标，细化创建任务和责任；各部门每年按照机关年度创建计划，结合本部门的职能职责和工作实际，扎实有效开展创建工作，适时积累创建工作基础资料，做到各项创建内容达到规定的标准，确保完成创建任务。三是总结提高阶段。在创建工作取得一定成效的基础上，严格对照机关文明单位标准开展自查自纠，找准差距，分析原因，定出措施，及时整改，不断巩固和扩大创建成果，做好文明单位的申报工作。同时，建立文明单位创建工作长效机制，实现创建工作的常态化、制度化和经常化。四是集中申报阶段。根据每年测评内容逐年梳理归档建立机关测评体系，由机关党委牵头向省直机关工委申报，参加第一轮机关文明单位创建周期测评认定。
三、加强领导，形成合力，确保创建工作取得成功。文明创建是一项系统工程，需要上下同心、齐心协力，加强创建工作保障，确保完成创建任务，顺利通过创建验收。一要切实加强组织领导。各部门要高度重视创建工作，做到与业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核，主要领导要亲自挂帅，分管领导要具体抓，一级抓一级，层层抓落实。根据每年的《工作任务分解表》的安排，结合自身实际制定具体实施计划、创建措施、保障措施等，各牵头部门要把工作统筹起来，按要求规范提供每年需提供的佐证资料，为创建活动的健康发展提供有力保证。二要精心组织创建工作。各部门要主动担当作为，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，务必严实工作责任，提高工作效率，一个一个阶段、一件一件任务、一条一条要求安排好、部署好、检查好、落实好，不能推诿扯皮踢皮球，不得把任务挤压在最后面，要合理安排时间、任务，稳步推进，切实把工作做实做好，确保创建工作如期完成。三要加强督促检查。创建工作内容多、要求高，各部门要加强日常督促检查，确保每年创建工作有序推进，取得实实在在的成效。创建工作任务完成情况将纳入机关党建工作年度考核内容，作为评先评优的重要依据。四要积极营造创建氛围。要采取多种形式深入宣传，广泛发动，让创建活动深入人心，成为广大干部职工的自觉行动，形成人人关心、支持、参与创建活动的良好氛围。同时，要注意发现、培养和树立典型，加强宣传，充分发挥先进典型的示范带头作用。
同志们，创建机关文明单位，是创新推动党建的有效载体，也是提升机关建设水平、加快机关党建高质量发展的重要抓手。工作的任务和目标要求已经明确，机关各部门党组织要以高度政治责任感和强烈使命感，认真机关文明单位创建各项工作，为推动各项工作实现新发展、再上新台阶作出新的更大贡献！   

