尊敬的各位来宾、同志们：
**政协智库第六次专题研讨会，在全体智库成员和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程。会议期间，大家主动履职、建言献策，体现了强烈的使命担当，展现了良好的精神风貌。在此，我代表**市政协向各位表示衷心的感谢！
我们成立政协智库的初衷是：拉长统战联谊的半径，赓续老家不变的温情，奉献心中快意的智慧，同题共答今天的使命。自2018年**政协智库成立以来的五年，是与时代同行、与发展同步、与**同频的五年，是坚守创立初心，摸索前行的五年，更是围绕中心大局，担起使命的五年。**发展需要，我们招之即来；三年疫情防控，我们来之能战；民众所需所困，我们战之能胜。五年来，**政协智库累计收到交流材料128篇，形成意见建议400余条，围绕事关**经济社会发展大局的重点课题，在解决深层次问题上为市委市政府提出了诸多具有前瞻性、创新性和可操作性的决策参考，充分彰显了政协智库这一创新之举的强大生命力、创造力、凝聚力、向心力，也彰显了人民政协专门协商机构的独特优势。
回看成绩固然催人奋进，但展望未来依旧任重道远。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种‘黑天鹅’‘灰犀牛’事件随时可能发生。”这一时期，越是涌动着经济复苏的暖流、跳动着经济发展的脉动，越是需要过人的胆识、果敢的决断来拼抢机遇，需要过硬的能力、扎实的作风来保驾护航。2023年新年伊始，省委省政府以开局即决战、起步即冲刺的精神状态，推出促进经济发展强力举措，释放出全力以赴保健康、拼经济、促就业、惠民生的强烈信号。**也闻令而动，第一时间吹响“心无旁骛抓发展、全力以赴拼经济”的冲锋号，拉开了发展的序幕。
机遇不等人，时间不等人，发展不等人，“拼”字当头，政协能做什么，政协怎么办？是政协的履职重点，也是摆在政协面前的一道发展考题。今年，八届政协刚刚起步，**政协就把智库建设提上重要议事日程，并确定了“**拼经济，我们做什么”的研讨主题，进一步发挥政协智库的“磁场”作用，以更大视野网罗人才，吸引更多专业人士加入协商议政的“朋友圈”，着力加强专家“外脑”与政协内部资源的结合，促进相互赋能。今天，**政协智库“胜友如云”“高朋满座”，在座的各位中既有本届和往届的政协委员，又有不同领域的专家学者，是我市各领域理论功底深厚、专业能力强、实践水平高的优秀人才。但除此之外，大家还有一个更为重要的共同的身份，那就是“**人”，有着一样但不一般的**情怀。**的发展，是共同的期盼、共同的事业，也是共同的使命。**拼经济，我们正逢其时、不可辜负。
本次会议共收到论文30篇，各位智库成员发挥专业思维、专业素养，以专业的方法，围绕“**拼经济”的发展成效、发展方向、发展路径进行了深入探讨，提出了专业性、建设性的意见建议，给出了“**拼经济，我们做什么”的最优答案，取得了很好的效果。会后，我们将通过政协渠道，将智库成员的意见建议向党委政府进行反映，并做好成果的转化落实和跟踪反馈工作。同时，通过报纸、电视、网站、微信等不同平台，积极宣传成果，扩大**政协智库社会影响力。通过成果综合运用，让**政协智库每一项研究成果，让智库成员每一份辛勤付出，都能够落地生根、开花结果。
借此机会，我就推动政协智库建设讲几点意见：
一要强化理论武装，做政治上的明白人。智库是政治制度和治理体系的组成部分，其主要作用是辅助这个制度和体系更好地发挥效能，这一本质特征决定了政治性是智库发展的生存之基。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加强中国特色新型智库建设的意见》中明确指出“坚持党管智库，坚持中国特色社会主义方向”。因此，作为为中国特色社会主义立言献策的政协智库，要体现鲜明的政治导向和有立场的意识形态属性，始终坚持党的领导，坚持中国特色社会主义方向，把党管智库原则贯穿决策咨询全过程。智库成员要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，做政治上的明白人。在履职中恪守政治标准与学术标准相统一，在张扬学术研究个性和承担公共责任之间找到平衡点、融合点，围绕中心、服务大局，凝聚共识、汇聚力量，确保政协智库工作始终保持正确的政治方向。
二要提高调查研究能力，做助推高质量发展的内行人。所谓“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”“**拼经济”，广大群众和一线工作者最有话语权；“我们做什么”，广大人民群众和一线工作者最有发言权。因此，要大兴调查研究之风，提高调查研究的思想自觉、政治自觉和行动自觉，直插基层、深入群众，到实际中去“寻活水”，到群众中去“拜老师”，到广阔天地中去“找答案”，做助推高质量发展的内行人。其一，要学会“审时”。“**拼经济我们做什么”，是个现在进行时，也是个未来进行时，围绕此开展的调查研究要具有前瞻性、战略性、预判性。要用不断发展的眼光来“审时”，围绕事关发展大局需要长远谋划的重点工作选题，深入一线群众，系统、全面摸清第一手资料，从实践破题。其二，要学会“度势”。政协智库的调研研究，绝不能囿于一地一域，“关进小楼自成一统”，而是要顶天立地，胸怀大局、把握大势、着眼大事，把围绕中心、服务大局的使命自觉贯穿调查研究的全过程。要明确“拼经济”对于**高质量建设城乡融合共同富裕先行试验区的重要意义，从大局出发，围绕制约**经济发展的难点问题、群众关心关注的热点问题等，想决策者之所想，急决策者之所急，谋决策者之所谋。其三，要学会“发声”。人民政协的“话语权”，“不靠说了算，而靠说得对”。“说什么”“怎样说”，决定“说”的效果。要在调查的基础上深度研究，去粗取精、去伪存真，既“不为浮云遮望眼”，又“拨开云雾见青天”，真正拿出符合实际、更接地气、务实管用的对策举措，确保在建言献策时言之有理、言之有据、言之可行。
三要凝聚更多共识，做助推党政决策的同行人。人才是智库建设的第一资源，智库的核心竞争力要靠人才和团队来支撑。能够凝聚多少一流人才、拔尖人才，决定了智库能够走多远。当前，**正处于经济发展的爬坡过坎期、深化改革的克难攻坚期、稳定发展的战略机遇期，各种不确定难预料的风险挑战增加，拼经济，归根结底拼的是人心，是人的信心和信念，是由此凝聚起来的勇气和奋斗精神。因此，智库成员要把凝聚共识作为履职的中心环节，汇集更多同行者，形成推动经济发展的强大合力。要灵活育才。团队的“拳头”力量始终比个人单打独斗的“一根指头”强大，要创造灵活、宽松的研究环境，为智库成员提供施展才能的舞台，创造开展研究的条件，让智库人才安心研究、舒心工作，努力把智库建成吸引一流人才的“梧桐树”、培育拔尖人才的“孵化器”。要兼容并包。智库成员来自社会各个方面，有不尽相同的价值理念、生活方式、利益诉求和人生经历，这些多样性和差异性是客观存在的。因此，在具体的协商过程中，既要寻求共识，又要尊重包容差异，鼓励创新创造，宽容失误，提倡不同学术观点、不同政策建议的切磋争鸣、平等讨论，最大限度地增进共识。要加强舆论引导。当前，社会思潮多元多样多变，意识形态领域交流交融交锋，智库成员要自觉以引导社会舆论、弘扬主流价值为己任，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持中国共产党的领导，诠释好中国特色社会主义生动实践，展示出中国特色社会主义的光明愿景，在众声喧哗中传递出建设性、向上向善的价值导向。
四要关注**发展，做城乡融合共同富裕先行试验区的建设人。自古以来，中国人对“乡土”就怀有深厚的情感，乡土情结已经内化为一种集体的无意识，这种原始情感可以成为推动地方发展的桥梁与纽带。如今，**高质量建设城乡融合共同富裕先行试验区的赛道已经铺就，人人都是受益者，个个皆是参与者。我们要把这份对**的关心、关注、期许，转化为“建设家乡”的动力源泉，在助推发展大潮中胸怀大局、躬身入局，当仁不让地为家乡发展献计出力。
各位来宾、同志们！
正所谓，老友难聚，新友难交。政协智库为我们提供了这样一个相聚的契机，老友、新友齐聚一堂，我们一起说说家乡话、尝尝家乡味、品品思乡情，再议一议**发展的事情，谋一谋未来要走的路。我们曾经热情满怀地成长在这片土地上，现在也要把热情回植到这片土地上，不驰于空想，当勇敢追梦的人，以一往无前的奋斗姿态与时代共同奔跑；不骛于虚声，当尽力圆梦的人，带头建真言、促发展、开新局，把**政协的故事、**发展的故事书写得更加精彩！

