同志们：
调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，“要深入调查研究”“改进调研方式，力戒形式主义、官僚主义”“善于换位思考，走进群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦”。深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，改进调研方式，沉浸式调研不失为一种行之有效的方法。我们要坚持在“沉、浸、思、效”上下功夫，不断增强新时代调查研究本领，以沉浸式调查研究推动高质量发展。下面，结合分管工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一是坚持“沉”字当头，在“身入”上下功夫。“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。”有群众声音的调研才有深度。沉浸式调研，首先要在“沉”字上下功夫，转变工作作风，走出机关大院，下沉到居民社区、项目工地、工矿车间、田间地头等决策落实的第一线，将“文来文往”“电来电往”的沟通方式变为“人来人往”“常来常往”，与群众“零距离”接触、面对面交流。要大力弘扬求真务实的作风，不搞浮光掠影、走马观花的“蜻蜓点水式”调研，抵制以偏概全、报喜不报忧的“盆景式”调研，摒弃调而不研、回避落实的“脱节式”调研，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研，既看先进典型更看短板弱项，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，全面掌握情况。通过和群众面对面交流、心贴心沟通，深入细致地了解掌握坐在机关里看不到、听不到、想不到的第一手资料，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正做到察实情、出实招、办实事、求实效。
二是坚持“浸”字为要，在“心至”上下功夫。搞好调查研究不仅要“沉”到位、重“身入”，更要“浸”入心、贵“心至”。一要代入群众角色。迈进群众的门槛容易，走进群众的心坎不易。党员干部到基层调研必须放下“架子”、扑下“身子”，把自己当作群众的一分子，与群众打成一片，善于转换角色、换位思考，站在群众立场发现问题、考虑问题，感同身受了解群众的烦心事操心事揪心事，更好地为群众解决问题。二要做群众的知心人。“打捞”最真实的民意，唯有用心深入群众，与群众同坐“一条凳”、同说“一种话”、同喝“一壶茶”，同群众交朋友，既倾听群众顺耳话，也记下百姓逆耳言，多听听群众倒苦水，更好地获取一线的真实声音。三要保持与群众共情。以调研为契机，主动与群众攀亲交友，始终保持一颗与群众共情的心，用真诚换来真话，用真心赢来交情，用心摸清群众急难愁盼问题，摸清工作落实的难点堵点，努力用党员干部的“拳拳真心”换来人民群众的“殷殷之情”，更好地密切党同人民群众的血肉联系。
三是坚持“思”字提质，在“精准”上下功夫。“善学者明，善思者智。”面对调研掌握到的情况，不能“捡到篮里就是菜”，要善思善作，把“精准”这一要求贯穿调查和研究两个环节。一是调查先“思”要精准。为什么调研、去哪儿调研、向谁调研，一开始就要明确这些问题，精准选定主题、选定地方、选定对象。调查时要眼观四路，耳听八方，既要看到落实决策部署好的一面，又要看到阻碍或干扰决策部署顺利实施的梗阻环节，尤其要对制约决策落实的瓶颈进行分析研判，区别主观与客观、主要原因与次要原因，避免断章取义。二是研究后“析”要精准。在充分占有材料的基础上，善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，通过交换、比较、反复，进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思考、分析、综合，得出规律性认识。在进行原因剖析的同时，注重举一反三，前端发现问题、解决问题需要调查研究，末端贯彻落实、总结经验更是离不开广泛的调查研究，要对调研发现的薄弱环节和倾向性、深层次问题进行深入分析，提出务实管用的对策建议，为决策提供第一手科学依据。
四是坚持“效”字收尾，在“运用”上下功夫。习近平总书记指出：“衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。”坚持沉浸式调研，就要防止“调”而不“研”，“研”而不“用”，要在深化成果运用上下功夫。坚持“当下改”和“长久立”相结合，制定调研问题清单、责任清单、任务清单，将群众反映的急难愁盼问题列表装框、对账销号，着力推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题；坚持边查边改、立行立改，加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督办和跟踪问效，定期对调研对象和解决问题等事项进行回访，以“回头看”推动更好地“向前看”；注意发现和解决新的问题，常反思、常检查、常总结、常整改，切实把调查研究的“问题清单”变成工作实绩的“成效清单”，真正把调研成果转化为群众的“幸福指数”。
发言完毕，谢谢大家。

