同志们：
今天会议的主要目的是对表对标上级目标绩效考核，查找问题、正视差距，增添措施、补齐短板，全力推进全局目标绩效考核工作，力争在年度目标绩效考核中取得好成绩。刚才，各机关单位围绕各自条线考核工作作了发言。总的感觉，大家问题找得比较准，提的工作措施比较实。各位领导对分管部门工作进行了点评，并提出工作要求，我完全同意，请大家抓好贯彻落实。
当前，我们在目标考核中整体成效不理想，据不完全掌握，1-6月整体排名全省第*，与第一序列分差超过*分，与第二梯队分差超过*分。而我们领先*等单位仅*分左右，还有被反超的风险。可以说，整体形势十分严峻。上半年已经过去了，越是重要关口、越见精神品质，越是关键时刻、越看担当作为。希望大家要切实担当担责，迅速把思想和行动统一到局党委的决策部署上来，按照“重点工作创特色，单项工作创亮点，难点工作求突破，整体工作创一流”的要求，全力以赴打好年度目标绩效考核这场硬仗。下面，我讲三点意见。
第一，提高站位，思想行动快起来
目标绩效考核是检验我们工作成效和队伍能力水平的重要标尺，关系到我们的集体荣誉，因此大家必须在思想上行动上引起高度重视。一要重认识。对工作考核重要性的认识，一句话以概之：要以目标考核为抓手，牵引工作高质量发展，推动学习局在全省有名有位。大家必须要清楚，目标考核框架体系是目前评判全省工作和队伍建设成绩最权威、最科学、最全面的考核体系，一个地区工作搞得怎么样，队伍建得好不好，目标绩效考核是最重要的权威评判。当前全省机关你追我赶、竞相发展的态势愈加明显，不进则退，慢进也是退，一步落后，将步步落后。大家务必树立“为荣誉而战”的理念，以等不起的责任感、慢不得的紧迫感和坐不住的使命感，保持定力，把握重点，精准发力，绝不能有丝毫放松。二要重担当。从客观条件上看，今年目标考核较之前发生了一些变化，部分“硬”指标完成有难度，我们既有压力，也有挑战。有压力不可怕，怕的是看不到压力，不敢正视压力，在压力面前束手无策、无所作为。挑战不可怕，挑战战胜了就会转化成机遇，战胜不了就会成为危机。用发展的眼光看问题，到处是机遇，用消极的心态去面对，处处是难题。各级领导干部要履责、尽责、担责，在职责和任务面前敢想、敢做、敢当，在困难和问题面前不退缩、不推诿、不扯皮，不讲条件，不打折扣，要切实把争创一流业绩的决心和要求层层传导、层层压实，将压力和挑战转变为前进的动力。三要重实干。要把心思放在工作上，把精力用在发展上，坚决破除懒政怠政，形成干事创业的良好风尚。各部门领导干部要通过抓工作、抓质效来观察干部、发现干部、培养干部，对想干事、能干事、干成事、不出事的干部要加大表扬奖励力度，重点关注和跟进培养。四要重实效。要统筹推进各项业务工作，紧紧围绕重点考核项、加分项，快干实干、争创实效，全面推进目标考核工作提档升级，提振队伍士气。
二、聚焦重点，问题弱项补起来
通过对当前目标考核工作的认真分析，我们的工作还有不少短板，还有较大的差距，大家一定要全身心投入、全方位推进，具体来讲，要做到“五抓”。
（一）抓牢KPI核心指标。紧紧扭住KPI各项指标，不断提升考核工作竞争力。紧盯*工作，有优势的部门要持续保持，争取做出更大的贡献，推进滞后的部门奋力赶超，尽快扭转不利局面。
（二）抓紧*专项工作。专项工作贯穿全年，按阶段考核，请各地各部门深刻反省、查漏补缺，全力打好这场硬仗。一要细研方案、精准施策。各部门要认真研究，吃透规则，逐项梳理方案内容，明确各阶段具体工作任务，拿出行之有效的措施，快节奏、高效率推进专项工作。二要抓住重点、全力攻坚。要紧扣时间节点和工作重点，把握好专项工作与年度目标考核之间的关系，既要齐头并进，又要纲举目张，统筹推进专项工作取得实实在在的成效。三要注重方法、搞好对接。对上要搞好对接、对下要搞好督导指导，特别是牵头单位要想好办法、出好主意，迈出关键步、带动满盘活，切实扭转排名靠后的不利局面。
（三）抓实综合评价。主要在两个方面下功夫。一方面，要争取上级党委肯定，要有意识把本地特色亮点工作形成经验性材料向上级报送，争取一批工作成效进入领导视野，增加关注度和认可度，同时要认真落实上级决策部署，确保事事有回音、项项都落地。另一方面，要抓好社会化评价工作，要紧盯窗口服务等一线工作，进一步规范工作制度、严肃工作纪律和办事效率，切实提高广大群众满意度。
三、深入推进，工作措施实起来
对路的举措是提升工作质效的关键因素。只要方向对路、措施到位，目标考核工作就会事半功倍。具体要做到“三个到位”。
（一）组织推动要到位。考核工作是一项复杂的系统工程，强有力的组织推动至关重要。各分管领导要深入一线，对分管部门的工作和联系区县的目标考核工作随时抓在手上、放在心上，对考核工作要认真研究亲自部署，对上级沟通协调要亲自对接。各牵头部门要组织动员条线，认真研究考核方案、吃透工作规则，要强化对上衔接，力争工作得到上级支持、认可，要加大对下指导力度，深入基层一线面对面教方法、解难题，切实形成大干快干、苦干实干的工作局面。
（二）过程管控要到位。一要强化数据分析。绩效办要认真履职，多渠道掌握“第一手”信息资料，确保考核内容第一时间知晓，考核动态第一时间掌握，由专人对工作情况进行核算分析，找出各风险点、隐患点，及时报告党委，通报各部门，确保及时发现问题、解决问题。二要强化研判预警。要对目标绩效考核工作实行清单化管理，每周由绩效办牵头，会同各牵头部门，对全市工作情况进行收集掌握，分析研判工作形势，形成工作通报，切实服务局领导参谋决策、为部门预警提醒。三要强化会议推进。每月，待上级通报工作数据后，召开目标绩效推进会，通报上月工作评价完成情况，分析问题短板，查找原因，安排部署下步工作，对于名次靠后的单位要作出情况说明。
（三）责任传导要到位。要逐级落实班子成员、各级各部门工作责任，严格逗硬奖惩，充分激发广大党员干部争先创优的事业心。各级各部门要严格落实领导责任制、岗位责任制、干部责任制，切实把工作任务和责任分解落实到各部门、落实到各岗位人头，确保“主要领导、分管领导、单位部门、全体干部”四级责任层层落实。要鲜明奖优罚劣导向，在年终考核中，为考核做出贡献的单位个人予以表彰奖励，凡因工作不履职、不主动、不落实造成上级考核扣分拖了考核后腿的部门均要相应扣分，并依规落实惩戒措施。
同志们，年度目标考核总攻的号角已经吹响，没有等出来的辉煌，只有干出来的精彩。各部门各单位和广大党员干部要始终保持昂扬斗志和必胜的决心，真抓实干，切实抓紧抓好各项工作，奋力夺取年度目标考核更好成绩。
我就讲这些，谢谢大家！   

