 习近平总书记强调：“要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治‘四风’，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。”坚定不移深化反腐败斗争，完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。下面，结合自身工作职责定位，谈几点感受与各位领导和同志们交流。
一是夯实警示教育成果，学出清风正气氛围。警示教育是全面从严治党一项基础性工作，也是一体推进“三不”体制机制的重要一环。深入开展分级分类警示教育，是履行好全面从严治党主体责任的重要内容。全市政法系统要紧密结合实际，明确教育内容，改进方式方法，精心组织落实。政法各单位主要领导要履行第一责任人职责，班子成员要落实“一岗双责”，形成一级抓一级，层层抓落实的工作机制。要坚持以严的基调强化正风肃纪，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力，深化标本兼治，教育警示广大政法干警特别是领导干部心有所畏、言有所戒、行有所止，增强遵规守纪、依法办事、担当尽责的思想自觉和行动自觉。要把做好分级分类警示教育作为党风廉政建设工作的重要抓手，与政法机关主责主业结合起来，切实巩固深化党史学习教育和政法队伍教育整顿成果，做到警示教育与其他工作“互促进、互提升”，不断形成点面结合、以点拓面的分级分类警示教育工作新局面，努力营造风清气正的良好政治生态。
二是深化以案促改行动，纵深推进从严治党。深化以案促改是践行“两个维护”的具体体现，是全面从严治党的重要抓手，是推进标本兼治的有效做法，更是实现国家经济社会高质量发展的重要保障。政法机关是党和人民的刀把子，必须永葆清正廉洁的政治本色，要坚决贯彻落实中央、省和吉林市以案促改专项教育整治相关精神，坚决纠治违规吃喝等违反中央八项规定精神的突出问题，深入推进以案促改各项工作落实落细。要提高思想认识，清醒认识作风建设形势依然严峻复杂，清醒认识落实中央八项规定是底线性要求，清醒认识查纠“四风”要着力解决各类突出问题，对违反中央八项规定精神的问题零容忍、严惩戒，让铁规矩、硬杠杠真正成为不可触碰的“高压线”。要明确工作任务，精准把握违规吃喝的情形标准，教育预警在先，不搞不教而诛，协助以上率下开展谈心谈话，切实巩固来之不易的作风建设成果，树立起纪律的刚性约束，教育引导广大党员干部树牢遵规守纪的纪律自觉。政法各单位要完善工作机制，把制度建设贯穿以案促改工作全过程，建立专班专抓、明察暗访、快查快处、风腐同查、通报曝光机制，推动工作高效运转，从源头上规范监督执纪的正确运行。要明确工作要求，始终保持严的氛围，必须依规依纪依法，营造良好氛围，从讲政治的高度，以实打实的举措推动以案促改走深走实。有效助力从严治党重大战略部署。
三是坚持全面从严治党，做好教育警示后半篇文章。健全全面从严治党体系，是党的二十大提出的加强新时代党的建设的重大举措。全面从严治党体系应是一个内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效的动态系统。健全这个体系，需要我们坚持制度治党、依规治党，更加突出党的各方面建设有机衔接、联动集成、协同协调，更加突出体制机制的健全完善和法规制度的科学有效，更加突出运用治理的理念、系统的观念、辩证的思维管党治党建设党。要坚持内容上全涵盖，党的建设推进到哪里，全面从严治党体系就要构建到哪里，无论党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，还是制度建设、反腐败斗争，都要自觉贯彻全面从严治党战略方针，不能把全面从严治党局限于正风、肃纪、反腐。坚持对象上全覆盖，面向党的各级组织和全体党员，做到管全党、治全党，重点是抓好“关键少数”，管好党员领导干部特别是领导干部、“一把手”，在管党治党上没有特殊党员、不留任何死角和空白。坚持责任上全链条，让每名党员、干部行使应有权利、履行应尽责任，做到权责对等、失责必问，压力层层传导，责任环环相扣，切实增强管党治党的责任感使命感，巩固发展全党动手一起抓的良好局面。坚持制度上全贯通，把制度建设要求体现到全面从严治党全过程、各方面、各层级，以党章为根本，以民主集中制为核心，不断完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，用制度促进全面从严治党体系贯通、联动，真正实现制度治党、依规治党。
警示教育对每一位领导干部来说都是一次很好的党性教育，也为未来发展指明了方向。下一步，全市政法各单位要坚持以廉洁为核心，强化干部教育，完善队伍管理，深挖工作中存在的问题，消灭岗位廉政风险点。全体政法干警要进一步提升业务能力，管好自身及家人，时刻保持警醒，筑牢拒腐防贪的思想防线，为全市政法事业再上新台阶贡献力量。

