同志们：
刚才宣读了任职文件，本次提拔使用的科级领导干部代表分别作了表态发言，纪检组长作了任前廉政谈话，在党风廉政建设上作了具体要求，请同志们务必谨记，抓好贯彻落实。
任前谈话制度是选人用人的重要环节，对干部的教育管理、保证干部顺利到任、实现工作正常交接，特别是对干部在新岗位上的正常履职、健康成长有着重要作用，市局党委历来都非常重视。习近平总书记指出：管干部用干部的干部，要有“瞻山识璞、临川知珠”的识人慧眼。党委立足工作实际，充分调动各层次、各类型、各年龄段干部积极性，确保部门领导干部年龄层次相符、学历能力相配、经历经验相补、性格气质相容。主要从两点考虑出发：一是政治路线确定之后，干部就是决定的因素。党委始终坚持把加强领导干部队伍建设作为重要任务来抓，坚持好干部标准，鲜明用人导向，我们队伍形成了风清气正的良好政治生态，领导干部带领所在部门始终保持坚定的信念、饱满的热情、高昂的斗志，忠诚履职、奋勇进取，夜以继日、不胜不休，齐心协力实现了工作成效进入一流方阵。二是领导岗位是稀缺资源，是干事创业的平台。岗位是一种荣誉，但更多的是一种责任，在其位应负其责；岗位也是一种权力，但更多的是一份辛劳，掌其权当尽其力。同志们能够在本单位、本部门领导岗位中占据一席之地，既有自身努力的因素，更靠组织的培养、同事的支持。因此，大家要感恩组织、感恩同事，用实际行动和优异成绩来回报组织的信任、同事的认可，带领所在部门的工作更上台阶，为工作稳中求进、高位奋进作出更大贡献。
下面，我代表党委给大家提几点希望和要求，概括起来就是做到“三个永葆”：
一、永葆鸿鹄之“志”，做志存高远的领导干部。同志们既要志存高远、胸怀国之大者，又要脚踏实地、勤勉奋进，在干事创业中赢得高尚、充实的人生。一要胸怀天下，有大格局。要主动将个人理想与实现中华民族伟大复兴的中国梦融合起来，主动将个人价值与推动高质量发展的历史使命融合起来，主动将个人荣誉与队伍建设融合起来，让人生价值为时代添彩、为事业增辉。二要勤奋好学，有真本领。习近平总书记非常爱好读书，在梁家河当知青的时候经常在煤油灯下看书，随身军挎包内全是书和厚厚的笔记。作为领导干部，大家更应具备好学善思的精神，始终保持知识恐慌、本领恐慌、能力恐慌的紧迫感，带头学习，勤于实践，善于复盘、乐于提升，营造学习氛围，树立钻研精神，锻造理论扎实、业务精湛的过硬本领。三要明责担责，有铁肩膀。作为领导干部，不仅要懂业务、会管理，关键是带出一支高水平的队伍，敢于担当就是带好队伍的重要体现。面对重大政治考验，必须旗帜鲜明；面对歪风邪气陋习，必须坚决斗争；面对急难险重任务，必须顶得上去，努力营造积极向上的浓厚氛围。
二、永葆拼搏之“力”，做全面过硬的领导干部。习近平总书记强调：要保持“永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态”。干部就要干事，主战主防，科级领导干部就是主要力量。一要讲政治、重大局，政治上过得硬。作为领导干部必须坚定政治立场，强化政治意识，做到一切从事业出发、从全局利益出发，上级指示要无条件落实，部署工作要迅速开展。二要讲团结、重协作，作风上过得硬。要落地落细领导干部“三带头四到位”要求，只有“其利断金，其嗅如兰”，大家要相互团结，要与下属上下一心，形成1+1大于2的效果才是真团结、好风气。三要讲实干、重业绩，能力上过得硬。要保持归零重启的心态，戒骄戒躁，苦干实干，为实现“增成色，谱新篇，走在前”目标尽心竭力、增光添彩。
三、永葆浩然之“气”，做清正廉洁的领导干部。“为政之要，贵在清廉”。走上领导干部岗位后，面临的诱惑将会越来越多，要守好廉洁从政的底线，为干部职工作出示范、树起标杆。一要做到敬畏法纪，稳得住心神。严格遵守党纪党规、法纪法规，做到自警自励、慎独慎微，在平淡中感受幸福生活，在知足中感悟人生价值。二要做到敬畏权力，管得住小节。要把严格自律和强化他律结合起来，时刻做到心有所畏、言有所戒、行有所止。三要做到敬畏人生，守得住底线。草木可以重生，人生不能重来。大家要倍加珍惜获得的职务职级和荣誉经历，倍加珍惜组织的培养和同事的认可，严守廉洁自律规定，以感恩之心对待过去，不忘初心、不负韶华，以敬畏之心走向未来，踔厉奋进、笃行不怠。
我就讲这些，谢谢大家！

