同志们：
党的作风关系人心向背，关系党的生死存亡。以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局的战略高度，始终把党风建设作为一项重大政治任务来抓。在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，“以学正风”是根本任务的重要内容。习近平总书记在内蒙古考察时，对“以学正风”作出深刻阐述，指出“人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步”，强调要“大兴务实之风”“弘扬清廉之风”“养成俭朴之风”。这些重要论述饱含着对管党治党的高度政治责任感和历史使命感，体现了对永葆百年大党旺盛生命力和强大战斗力的信心决心。下面，围绕近期学习与工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
以学正风，必须在大兴务实之风上出实效。新征程上推进中国式现代化是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。习近平总书记强调：“要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实。”今年以来，**区党委坚持把“重实效、强实干、抓落实”作为全面建设新时代壮美**开局起步的关键一招，把“实”字贯穿主题教育始终，严实对标对表、扎实学深悟透、务实调查研究、踏实推动发展。近期，**区党委、政府召开“学思想强党性重实践建新功，壮大实体经济、推动高质量发展调研服务”动员大会，再次旗帜鲜明地释放了激励实干担当促发展的强烈信号。大兴务实之风，就要脚踏实地、埋头苦干，力戒形式主义、官僚主义，不违背规律，不做表面文章，不耍花拳绣腿，敢于蹚深水区、打攻坚战、啃硬骨头，以“时时放心不下”的责任感和“人一之我十之”的精气神抓好各项工作，以实干实效取信于民。要练好调查研究基本功，坚持问题导向，多到困难多、矛盾集中的地方去，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的创新思路和实际举措，推动构建现代化产业体系、高水平共建西部陆海新通道、全面建设平陆运河、打造国内国际双循环市场经营便利地等重点工作取得新成效新突破。
以学正风，必须在弘扬清廉之风上动真格。“廉者，政之本。”从“天下廉吏第一”于成龙，到专门写《却赠檄文》谢绝各方馈赠的张伯行，从“不带私心搞革命”的谷文昌，到“任何时候都不搞特殊化”的焦裕禄，古往今来清官廉吏的故事无不诠释一个深刻的道理：为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。习近平总书记2015年在第十八届中央纪律检查委员会第五次全体会议上掷地有声地强调：“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪13亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账！”**区第十二次党代会以来，**区党委持续推动清廉**建设向全方位全领域拓展，努力实现政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗，就是要以风清气正的政治生态不负党中央、不负时代、不负人民。弘扬清廉之风，就要牢固树立正确权力观。党员干部只有始终坚守清廉底线，公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，才能当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要增强纪律意识、规矩意识，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，做到廉洁奉公树立新风。要坚持从思想上正本清源、固本培元，坚定不移用党的创新理论武装头脑，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，不断增强拒腐防变的行动自觉。
以学正风，必须在养成俭朴之风上见真章。历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。节俭朴素，是我们党的传家宝。早在党建立之初，共产党人便以“住窑洞睡土炕”“红米饭南瓜汤”“天当被地当床”的生活方式，形成了艰苦朴素的优良传统。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要保持艰苦奋斗、勤俭节约的作风，要求“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢”。俭以养德，奢必丧志。党员干部的生活作风问题绝非小事私事。铺张浪费、奢靡享乐，不仅浪费有限资源，更会腐蚀人的心灵、消磨人的意志，败坏党风政风，最终会严重损害党的先进性和纯洁性。深刻反思违纪违法典型案例，一些干部之所以一步步走向犯罪深渊，都是从小事不注意、小节不检点开始的。养成俭朴之风，关键是要守好小事小节，从日常生活严起。要牢记“奢靡之始，危亡之渐”的古训，懂得清廉是福、贪欲是祸的道理，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，时刻保持清醒头脑，以“检身若不及”的自觉反思自己、检视自己，慎独慎初慎微慎欲，涵养道德操守，培养健康情趣，崇尚简朴生活，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
同志们，在强国建设、民族复兴的新征程上，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，越是任务艰巨、形势复杂，越需要保持“作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈”的战略定力。当前，我区正处在建设新时代壮美**的关键时刻，改革发展稳定各项工作时间紧、任务重、挑战多，这就要求全区党员干部深入贯彻落实习近平总书记对**“五个更大”重要要求、视察**“4·27”重要讲话和对**工作系列重要指示精神，进一步提高政治站位，强化政治担当，以自我革命精神推进党的作风建设，永葆共产党人政治本色。
发言完毕，谢谢大家！

