同志们：
习近平总书记强调，要提高机关党的建设质量，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。市退役军人事务局作为服务全市退役军人和其他优抚对象的政治机关，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，结合正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，着力加强“四个建设”，扎实抓好新形势下的模范机关建设，为推动退役军人工作高质量发展强化定力、凝聚合力、激发动力、释放活力。下面，我讲几点意见。
第一，要加强政治建设，努力打造政治坚定的模范机关。退役军人事务部门作为政治机关，讲政治是第一位的要求。一要持续强化理论武装。习近平总书记指出：“理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。”要坚持把学习党的创新理论作为首要政治任务，在抓实理论学习上下功夫，特别是要结合今年开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以党支部为单位强化理论学习，确保全员参与、全程落实、全面提升。要坚持读原著学原文悟原理，学好用好4本必读书目和4本选读书目，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示精神，在学思践悟中不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要真学真懂真信真用习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好蕴含其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。二要突出政治标准选人用人。习近平总书记多次强调，要坚持好干部标准，把政治标准放在第一位。要全面把握政治标准的内容和要求，从政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等5个方面深入考察干部。坚持群众观点、群众路线，全面了解干部台上台下、人前人后、八小时内外的真实表现；坚持以事察人、知事识人，及时掌握干部具体工作表现、日常表现、重大事件发生时的表现；进一步完善纪检监察、干部监督、审计等联合甄别机制，既听其言、更观其行，既察其表、更析其里，严格把好政治关、廉洁关，使政治上、廉洁上有问题的人无所遁形。三要始终坚持党建引领。牢固树立“抓好党建是最大的政绩”理念，加快健全完善“12345”机关党建工作体系，把党建引领贯穿到退役军人工作高质量发展的全过程各方面。要始终坚持全面从严治党鲜明主题，坚决落实“初始即严、一严到底”要求。要完善党组织和党员管理体系，及时调整优化党支部设置，全面实现“两个覆盖”。要把党建工作纳入中长期发展规划、年度重点工作安排和工作考核体系，构建“项目化设计、清单化管理、责任化推进”的规范管理机制，实现党建工作与业务工作阵地共建、资源共享。要压紧压实各级抓党建工作责任，形成一级抓一级、层层抓落实、齐抓共管的生动局面。要按照体系化规范化要求，紧紧围绕“组织、队伍、制度、活动、保障”五大要素综合施策、持续用力，提高党建工作效率和水平。四要充分发挥“两个作用”。深入开展“四强”党支部创建活动，用好习近平总书记教给的“深、实、细、准、效”五字诀，深入开展党支部建设情况调研，按照“增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”的思路，推动局系统党支部建设全面提升、全面过硬。进一步加强对党员干部的日常教育、管理和监督，不断增强党员党性修养，强化党员的责任感使命感，激励党员充分发挥先锋模范作用。用好组织生活这个经常性手段，强化党内政治生活制度的约束力和执行力，提高党内政治生活质量，真正把全面从严治党要求落到实处。
第二，要加强能力建设，努力打造素质过硬的模范机关。退役军人工作高质量发展对机关干部能力素质提出了新的更高的要求，必须把能力素质建设摆在更加突出的位置，引导干部在干中学、学中干，不断弥补知识缺陷、能力短板、经验弱项，努力成为行家里手、专家能手。一要以扎实的教育培训提升能力。要持续加大教育培训力度，坚持干什么学什么、缺什么补什么，帮助干部提升专业素养、补齐能力短板。要大力推动“走不开”的干部出去培训，越是重要岗位的干部、有发展潜力的干部，越是要优先安排参加培训，让他们充电储能、修身养性。要严格落实全员培训，每年举办干部能力提升培训班，帮助机关干部拓宽视野、更新观念、提升素质。要坚持领导干部上讲台，形成以上率下的示范效应。要开展机关内部交流活动，采取主题论坛、专题演讲、述职评议等多种形式，让机关干部走上讲台汇报工作、分享经验、交流做法、提出建议，在交流互鉴中帮助干部提升履职能力。要倡导干部自学，强化自学意识、培养自学习惯、激发自学动力、提升自学能力，不断完善履职尽责必备的知识体系。二要以丰富的实践锻炼提升能力。突出在工作实践中加强干部的培养锻炼，有计划分批次组织干部交流，以不同岗位的历练帮助干部累积经验,培养干部的综合素质。特别是对有培养前途和发展潜力的干部，各级领导要从事业发展全局需要和对干部成长负责的高度来统筹谋划，克服本位主义和实用主义倾向，舍得把本分管领域、本处室的业务骨干推荐出来交流培养。要充分利用重大任务、专项活动、突发情况等机会，给干部压担子压责任，使干部在急难险重任务中强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。要坚持组织机关新任职干部到市退役军人服务中心一线岗位锻炼制度，使新任职干部上好退役军人工作第一课，提升思想认识、业务素养和处理复杂问题的能力。三要以深入的调查研究提升能力。要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，紧紧围绕党的二十大报告提出的“加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作，巩固发展军政军民团结”要求，聚焦贯彻落实上级决策部署、履行职能职责时存在的突出问题，群众关心反映强烈的热点焦点问题，改革创新中遇到的堵点卡点问题，制定科学可行的专题调研方案，扎实开展专题调研活动，推动广大机关干部深入基层一线，察实情、出实招、求实效。
第三，要加强制度建设，努力打造治理有序的模范机关。习近平总书记指出，制度问题更带有根本性、全局性、稳定性、长期性。抓好机关建设，制度建设是保证。一要进一步完善机关运行制度。要修订完善《**市退役军人事务局机关处室主要职责和人员编制规定》，根据工作实际调整完善各处室主要职责、人员编制、领导职数，厘清职责边界，夯实机关运行基础。要完善党组议事规则、议事协调制度、会议制度等，进一步精简会议、优化程序、提升效率，让局领导和机关干部有更多的时间到基层一线了解情况、分析情况，发现问题、解决问题。要本着于法周延、于事简便的原则，完善行政、后勤、财务管理等制度，进一步为机关干部开展工作提供更好的支持。二要进一步完善干部工作制度。要规范干部选用制度，把政治过硬、对党忠诚，业务精通、本领高强，敢于担当、勇于负责，敢于斗争、善于斗争，作风优良、清正廉洁的干部选出来、用起来。要树牢以实干论英雄、凭实绩用干部的鲜明导向，完善激励干部担当作为制度，充分激发干部干事创业活力。要细化考核评价制度，对照“十有”要求衡量干部，从平时考核、日常考察、重大事项中识别干部、分析干部，突出正向激励、强化反向约束，以能者上、优者奖、庸者下、劣者汰推动干部由“推着走、催着干”向“主动谋、争着干”转变。三要进一步完善监督约束制度。要坚持严字当头，强化源头预防和风险防控，构建系统完备、科学规范、运行高效的监督约束体系。要持续保持高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，紧盯重点领域、重点环节、重点岗位，管在日常，真管真严，敢管敢严。要持续加强党风廉政教育和纪律教育，有针对性地开展案件剖析和警示教育等活动，常态化开展日常警示提醒，提高遵纪守法的自觉性。要充分利用谈心谈话、严格个人有关事项报告、建立廉政档案、专项整治等形式强化日常监督，强化重点领域、岗位监督，对苗头性、倾向性问题及时制止在萌芽状态。要强化执纪监督，将纪律和规矩挺在前面，对违纪违法问题线索深挖细查，严肃追责问责，充分发挥严格监督执纪的震慑作用，不断巩固风清气正的良好政治生态。
第四，要加强文化建设，努力打造团结奋进的模范机关。机关文化对推进事业发展、凝聚广大干部精气神、提高机关整体工作效能具有十分重要的意义。一要强化大局观念。机关处室要切实强化全局意识、协同意识，团结协作、合力互补，在考虑问题、谋划工作、担当责任时主动站在全局考虑，讲配合、讲团结，讲担当、讲奉献。综合处室是保障机关运行、促进工作开展的职能部门，要在讲大局、讲团结、讲担当上作表率，带头凝聚起推动发展的强大合力；各业务处室要坚持分工不分家，既要在平时做好本处室的分内之事，更要在执行综合性任务、处理重大信访问题时相互补位、密切配合、合力共为。广大干部要将自身融入全局建设发展的大局，自觉服从和服务大局，主动挑重担、扛硬活，啃硬骨头、接烫手山芋，积极出主意、想办法，当行动派、做实干家，在全局范围内形成心往一处想、劲往一处使，人人争奉献、事事创一流的良好局面。二要倡导务实作风。加强机关作风建设，是新形势下推动退役军人工作高质量发展的客观要求，要在“实”上下功夫，察实情、讲实话、出实招、办实事、求实效。对待工作要“实”，不拈轻怕重，不推诿塞责，立足本职岗位老老实实、踏踏实实工作。对待服务对象要“实”，以务实的作风了解退役军人“想什么”，身入一线、更要心到一线。对待问题要“实”，以务实的作风解决工作中的问题，既不讲条件、不打折扣，又依法依规、不搞变通，快速高效推进问题解决。三要锤炼健康身心。退役军人工作任务重、压力大，每一位退役军人工作者都必须具备健康的身体素质和良好的心理素质。要充分发挥群团组织作用，积极开展各类文体活动，坚持每年一个主题开展系列文体活动，广泛调动各兴趣小组的积极性，因地制宜开展篮球、足球、乒乓球等体育运动，探索开展书法、绘画、歌唱等文化活动，通过团队协作、竞技比拼、交流学习营造健康向上的氛围。要定期举办健康讲堂，普及健康养生及疾病预防知识，不断增强干部职工的科学医疗意识和自我保健意识。四要涵养阅读习惯。读书是拓宽视野的捷径，读书是自我增值的方式，读书让人的灵魂更富有更高贵。那些读过的书，终将成为个人的气质和风骨。要通过领导荐书、定期派书、自己选书、交流读书等方式，引导广大干部拿起书本，养成读书习惯，做到多读书、读好书，以书香浸润心灵，以阅读涵养气质，以思考增智益事。
我就讲这么多，谢谢大家。

