刚才，相关单位汇报了不良资产清收的整体情况，解读了我市不良资产攻坚清收方案并汇报下一步具体工作安排，市委市政府主要领导作出了周密的安排部署，为我们接下来打好这场攻坚战奠定了坚实基础。下面，我再讲三点意见：
一、强化忧患意识，充分认识清收不良资产的重要意义
近年来，金融机构在破解“三农”难题、扶持壮大地方经济方面一直发挥着举足轻重的作用。所以，是否能高质量完成清收工作不仅关系到金融机构本身的资产质量，更是直接关系到我市“三农”及地方企业经济发展，影响农业现代化和城镇化步伐快慢以及社会主义新农村建设目标顺利实现的重要一环。为做好清收工作，实现金融机构可持续经营发展，一定要首先从思想意识上做到“四个忧”。一是忧社会稳定。要充分认识到加快完成清收工作的重要性、必要性、紧迫性，大额资金无法追回将对群众财产安全乃至社会稳定产生严重影响，甚至极易引发网络舆情风险，要坚决按照文件要求，最晚在今年底前完成不良资产清收工作，彻底消除影响社会稳定的风险因素。二是忧农民增收。作为农村金融的主力军和联系农民的金融纽带，提供信贷资金支持是农民调整产业结构、增加集体收入的重要抓手之一，大量资金被不良贷款占压，有可能影响到对农民的信贷投放，降低农业农村发展的质量和进程。三是忧经营效益。金融机构资产结构单一，贷款利息是经营收入的一大来源。不良资产不但不能产生效益，甚至会成为影响经营效益的主要瓶颈。四是忧自身发展。发展靠的是信誉，随着金融企业信息披露制度的建立和实施，社会公众一旦获悉信用社的资产质量状况，银行信誉会受到极大的影响，从而失去生存和发展的基础。大家一定要以必胜的信心，坚决克服“收回难”的厌战心理，思想再压实、举措再发力，凝聚共识、多方合力，早日完成目标任务。
二、细化工作措施，全力以赴打好清收不良资产攻坚战
（一）明确重点，循序推进。要在查实、核准、理清的基础上，对银行的大额贷款进行一次再检查、再清理，逐户、逐笔摸清情况，明确工作重点，分类施策，以点带面全力推进。按照先重后缓、先易后难的原则，逐笔制定清收方案和措施，明确责任人和收回时限，年内必须收回。对贷款手续不完善、借款主体违规的，要抓紧时间采取补救措施，最大力度追回保全资产。
（二）完善机制，落实任务。一是成立专班。按照统一要求，加快组建由我任组长，相关单位主要领导任副组长的不良资产清收攻坚战专班，结合实际，明确各成员单位任务分工，合力推动攻坚行动迈上新的台阶。二是定期调度。要及时总结阶段性成果和难点，每半月召开一次调度会听取有关单位汇报。有特殊情况的，要随时报告。三是建立目标责任制。工信部门要充分发挥综合协调作用，结合实际将工作任务发至各有关单位，相关部门要层层分解，细化到人头，指派精干力量负责此项任务，完成后及时上报。四是建立通报制度。每天调度各单位完成情况，对于完成进度慢或效果不佳的，以函的形式发送至相关单位主要领导。同时，对肆意阻挠、消极应付、弄虚作假的行为，一经发现，坚决严肃查处。
（三）优化办法，提高效率。在把好贷款的“输出关”的同时，要做好收回人员的技能培训。在对产生不良贷款的客户进行清收时，可以通过感情交流法为客户分析未及时还款产生的负面影响，通过辅助核算法为客户控制成本、提升效益，通过协助讨债法协助客户按照难易程度讨债，通过多方调解法动员民警亲朋劝说有能力但不愿还款的客户等多样化的方式方法，精准抓住对方的痛点，利用专业的技能、话术、依据进行合情、合理、合法地施压，坚决不能出现非法暴力催收的行为。
（四）严格把关，妥善收回。清收要以收回资金为主，但也要做好抵债资产的管理和变现工作。金融机构要加强与工商、房产等职能部门的联系，对因经营管理不善、企业濒临关停的责任主体，要协商对其有效资产办理以资抵债。按照公开、公平、公正的原则，严格抵债资产接收、管理、处置、评估、变现等各个环节的操作，无法变现的妥善做好租赁等管理。
（五）通力协作，确保实效。清收不良资产工作情况复杂，涉及面广，任务艰巨，要充分运用经济、法律和行政手段，多部门协同作战，采取多种方式解决工作中遇到的各种难题。加强同司法局、法院、公安局等部门的沟通合作，多渠道了解涉及的专业知识，必要时采取立案、诉讼的方式，做到快立、快审、快执、快结。及时与宣传部进行沟通，加大网络舆情的监管，及时消除不良声音，在全社会营造良好的舆论氛围
三、坚持防范与清收并重，确保攻坚行动取得实效
一要健全完善金融风险监测预警机制。经过此事，我们可以发现，有时银行在贷款风险的评估和贷款形态的认定上，存在很大的随意性。各单位要切实分析此次不良资产成因，对大额业务务必要提高警惕，以务实有效的手段防范再次产生债务风险，一旦出现问题，及时发挥公安部门、工信部门特有的手段方法，该打击的打击，该止损的止损，防止类似事件再次发生。
二是严肃工作纪律强化工作作风。要始终坚持原则，按照攻坚方案完成任务，严防滥用职权、打击报复和以权谋私等行为的发生，定期组织专人下沉督导检查，对部署不落实、工作不到位、措施不得力、效果不明显的要追究责任。同时，要在完善常态化监管机制、从严从实加强日常监督上下真功夫，对今后新发放的贷款，要逐笔落实责任人，坚决杜绝“老好人”思想，对违反有关规定、失职、渎职的，严惩不贷。
三是压实责任确保攻坚行动圆满完成。大家要切实把高风险金融机构不良资产清收攻坚作为当前重要政治任务，把确保金融安全提高到关系全市稳定的大事来抓，严格落实综合协调责任和金融机构主体责任，以扎实有力的行动，最终加快实现我市高风险金融机构彻底摘帽。

