各位领导：
根据会议安排，现将辖区市政管网改造工作情况作简要汇报，不妥之处，敬请批评指正。
一、工作开展情况
区*局通过建设和改造城区污水管网、开展管网排查等措施着力加强河湖管理保护。一是以管网全面排查摸清城市脉络。全面排查辖区*公里污水管道、*公里雨水管道，发现并整治我区负责养护的管网错接混接*处；完成*雨水排口溯源工作，排查雨污管网*公里，发现雨污水混接*处，均已整改完毕，排查整治率100％。二是以雨污分流项目建设提升排水能力。2017至2022年*已投入约*亿元，完成*条道路*公*里的雨污管网分流改造。2023年雨污分流改造，计划投资*万元，对*巷、*巷*条城市支路管网进行雨污分流改造，目前已取得初步设计概算批复，完成清单编制工作，预计*月底进场施工。*通道改造，计划在原有排水设施的基础上增加雨水蓄水池，蓄集短时强降雨，保证行车道和沿街商铺前无雨水积存；已初步制定工作计划，并积极争取治理资金中，计划下半年启动实施。同时，积极配合*局对*进行管网改造，计划下半年启动实施。三是以排水管网清淤工作疏通城市血管。总结往年频发积水点和常见问题，督促相关责任单位分别对辖区内雨污水井及管线进行清淤疏浚工作。截至目前共疏通问题管网*公里，更换雨水篦子*套，清掏雨水篦子*座。
二、存在的问题
深刻分析我区城市道路管网改造存在的问题，主要有以下几点。一是辖区内地下管网情况复杂。辖区地下管网建设时间久远，且雨污分流改造不彻底，部分道路仍存在雨污混接问题，改造范围不够全面，推进雨污分流改造的资金压力较大，需逐年逐步逐段实施改造；部分老旧小区内管网破损老化现象严重，管道普遍老化、锈蚀严重，部分管段破损导致漏损率较高，经常出现“跑冒滴漏”现象，影响水质水压，甚至存在二次污染情况，同时老旧管道管径偏小，水压较低，导致供水状况不理想，改造难度大、居民配合程度低，实施小区内管网改造存在困难。二是各方联动机制还需进一步细化。在施工组织阶段，因地下管线走向复杂，原定施工计划与实际情况存在偏差，封闭道路施工造成片区交通压力较大，各管线单位沟通协调不畅，导致施工进度缓慢；且因改造范围广，除雨污水管网，还包括供水、燃气、电信、联建、电力等管线改造，现场处置过程中，各部门存在权责不明的问题，部分职能部门未能有效落实各自职能。三是偷排乱倒现象仍然存在。由于部分道路排水设施不完善、养护不到位，对辖区商户警示教育不完善、不全面，辖区仍有部分企业商户存在污水乱排放情况，且因人力欠缺，全面排查偷排乱倒行为存在困难。四是管网清掏不及时，随着城区原有排水管网老化，受制于辖区面积广、人力缺失，缺少对辖区管网的维护和疏通清掏，城市开发建设中建设标准滞后、雨水消纳措施不完善、自然消纳雨水措施弱化，在遭遇小范围、高强度暴雨时，部分地段易发生积水内涝造成道路积水，部分路段内涝严重。
三、下一步工作措施
下一步，区*局将立足于找不足、补短板，压实河湖长责任，进一步健全河湖长制管理体系，强化河湖水环境治理措施，聚焦“走在前作表率”目标要求，以更大的决心、更高的标准、更实的举措扎实做好河湖长制各项工作，有针对性的提升道路管网整治成效，坚决守牢安全发展底线。
（一）抗牢政治责任，提高思想认识。深刻领会做好河湖长制工作的源头责任、干流担当，准确把握我区河湖管理保护面临的形势和任务，坚持生态为要、清水为魂，坚决扛起守牢国家生态安全屏障建设大后方的重大责任。坚持问题导向，紧盯薄弱环节，在见事见人见思想见作风中夯实基层基础、压紧压实责任，不断提升河湖治理体系和治理能力现代化水平，统筹推进、系统治理，全面推动河湖长制工作落实落地。
（二）优化管理体系，持续排查整治。一是积极配合市级单位做好管网、窨井普查，强化智慧化体系建设，通过智能化技术的应用，在关键点位安装水质检测设备，通过智慧平台联动勘察、执法各项工作，让“河长制”升级为“河常治”；二是结合河道排口溯源情况开展违规排污整治工作，持续开展沿街门店倾倒污水整治行动，联合属地镇办、城管局、市政中心及志愿者、网格员，加强巡视巡查，严厉打击各类偷排乱倒行为，加大联合惩治执法力度，对违法行为一律从严处罚，公开曝光，做到发现一起，严肃查处一起，绝不姑息，将环保工作扛在肩上、抓在日常。
（三）细化工作措施，填补监管漏点。一是进一步完善台账，在现有底册的基础上，不间断摸排城区管道运行和河道排口管道情况，健全辖区*条市政道路排水管网责任主体，掌握雨污合流、管网走向、混接错接、内涝积水点、管网老化等情况，重点明确物业小区、单位管网底数不清、与市排水公司权属不清等情况。二是积极推进项目改造，对城区易涝点与合流制道路有序改造，清除城市内涝点，预计通过*年投入，将年限较长、运行不畅等管网及排查发现的内涝点全部改造完毕，对雨污管网进行动态排查及疏通清理，确保城市“血管”通畅。三是加强宣传教育，充分发挥“*”“*”微信公众号及建筑工地、物业小区工作群等载体作用，充分宣传河湖长制工作，调动群众积极性，以更大的决心、更高的标准、更实的举措，扎实做好河湖长制各项工作，为西宁高质量发展提供坚实的水生态保障。

