1.在继往开来中再闯新路，在苦干实干中再创新业，在攻坚克难中再开新局。
2.用“闯”的精神开辟发展新境界，用“创”的劲头跑出发展加速度，用“干”的作风推动发展高质量。
3.树立正确思想认识，在问题整改中找思路、寻办法，在创新机制中抢先机、提质效，在节约集约中增动能、促发展，在深化合作中找机遇、谋共赢。
4.树立效率观念、下气力改变“慢”的问题，树立细节意识、下决心克服“粗”的毛病，树立实干精神、下功夫防止“虚”的现象，树立有解思维、下狠劲攻克“难”的关口，驰而不息改进作风。
5.始终坚定执着，对确定的目标坚持不懈，对作出的决策一抓到底，对看准的事情锲而不舍。
6.站在新的起跑线上，要辩证看待“成绩单”，重整行装再出发，以敢为善为的实际行动，把责任扛在肩上、把困难踩在脚下，全力冲刺奔跑，争取跑出争先进位的好成绩。
7.牢牢把准“方向盘”，明确路径再出发；科学绘制“路线图”，精准发力再出发；激发“四敢”精气神，强化作风再出发。
8.聚焦“首要任务”抓发展，聚焦“根本立场”惠民生，聚焦“最大政绩”强党建，聚焦“安全发展”守底线。
9.紧抓重点关键、坚决补齐短板、做亮特色品牌，努力放大“乘数效应”。
10.扛责任强担当、懂政策熟业务、转作风树新风，以更加饱满的精神状态和工作质效持之以恒、久久为功，将全面从严治党不断推向纵深。
11.以项目实施为基础、以民生改善为根本、以产业发展为重点、以智力人才为支撑。
12.善用法治手段优化营商环境，善用法治方式推动社会治理，善用法治力量守护民生福祉，善用法治思维防范化解风险。
13.扭住重点任务，坚持目标导向、问题导向、结果导向，抓住关键环节推进工作，抓牢重点问题精准施策，抓实督察反馈落实整改。
14.了解企业运行“真需求”，搭建惠企政策“直通车”，送去助企纾困“及时雨”。
15.锤炼“独门绝技”、打造“拳头产品”，不断提高自身核心竞争力。
16.让产业能级向“上”跃升、让产业动力向“强”转换、让产业引擎向“新”迈进、让产业矩阵向“大”扩容。
17.聚焦优势产业“强链”，针对薄弱环节“补链”，依托龙头企业“延链”。
18.为“干部敢为”撑腰壮胆。认真落实“三个区分开来”要求，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，引导广大党员干部敢为善为、奋发有为。
19.改进工作作风，多向先进取经，把思路想深想透，把方法谋实谋细。
20.强化履职尽责，增强主责意识，把任务细化到岗位、落实到人头，紧盯不放、一抓到底，持续巩固长板指标、补齐短板指标、守牢底线目标。
21.完整准确全面贯彻新发展理念，坚持问题导向，精准施策补短板，真抓实干促提升，在高质量发展中加压奋进、争先进位。
22.安全生产是“国之大者”，必须不折不扣落实到位；安全生产是民生大计，必须坚定坚决一贯到底；安全生产是市之大事，必须从严从紧抓出实效。
23.练就能挑重担的铁肩膀、锤炼真抓实干的硬作风、营造风清气正的好生态。
24.该降职的降职、该免职的免职、该撤职的撤职，不换思想就换人、态度不正就挪窝、能力不够就让位。
25.信访问题“案结事了”、信访群众“事心双解”。
26.学习领会要入脑入心，知其言更知其义、知其然更知其所以然，学出忠诚维护的站位、干事创业的方法、务实重干的作风。
27.地标产业链“强链”、优势产业链“固链”、潜力产业链“建链”。
28.牢固树立大抓发展、快抓发展的意识，讲求质量、争创一流的意识，敢于创新、勇于创造的意识，以思想破冰引领发展突围，以比学赶超推动进位争优。
29.大抓发展、加快发展的信心决心越来越足，突破困局、跨越追赶的干劲闯劲越来越高。
30.要拿实实在在的成果交卷，研究一个问题就研究透，干一项工作就干彻底，切实做到善始善终、善作善成。
31.深入践行以人民为中心的发展思想，始终把老百姓的安危冷暖放在心上，时刻把老百姓的急难愁盼抓在手上。
32.看产业“腾笼换鸟”，听创新“激情乐章”，感城乡精彩蝶变。
33.在思想上决不能有一丝一毫的松懈，在工作上决不能有一丝一毫的疏漏，在责任上决不能有一丝一毫的空档。
34.坚决守好廉洁自律的底线，以淡泊之心对“名”，以知足之心对“利”，以敬畏之心对“权”，时刻自重自省自警自砺、慎独慎初慎微慎友，始终保持一身正气、两袖清风、三省吾身。
35.常办惠民之事，采取更多惠民生、暖民心举措，全力办妥群众期盼的事、办好群众认可的事、办成群众受益的事，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
36.塔吊高耸林立传递的是发展的信心，项目接踵落地澎湃着的是发展的动力。
37.坚持从短板弱项到相对优势的纵向跃升中谋划高质量项目，善于在对标补短、追赶补差中看准突破口、找到引爆点、打好主动仗，努力让短板变长板、长板变跳板。
38.找准“坐标系”“方位图”，坚持问题导向，抓住重点关键，持续补短板、强弱项、固底板、扬优势。
39.从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手，提升政治能力、思维能力、实践能力。
40.结构调整阵痛期、新旧动能转换期、转型升级承压期。
41.一个个产业项目积极推进、一个个建设场面热火朝天，既是发展的“定心丸”，也是奋斗的“加压泵”。
42.拓宽谋项目的思路，在“有中生新”“无中生有”上下功夫，在“短中生长”“化短为长”上作文章。
43.上下齐心抓项目、你追我赶上项目、紧锣密鼓干项目。
44.把问题再过一过筛子，给整改再加一加砝码。
45.在时间的横向坐标上，“走在前列”是奋斗的状态；在空间的纵向轴杆上，“走在前列”是“赶考”的姿态。
46.以“勤能补拙”的姿态、以“舍我其谁”的自信，用自己的奋斗与拼搏走在前列。
47.就必须主动作为，先人一步；就必须只争朝夕、时不我待；就必须创新不断、奋斗不辍。
48.撸起袖子加油干，更要甩开臂膀大胆干，攻坚克难、久久为功，用热火朝天的奋斗实践、踏地有声的“前行”英姿，形成奋勇争先、实干笃行的良好氛围。
49.在服务大局中坚守政治方向，笔杆儿网www.bgzjy.cn在聚焦经济发展中把握职责定位，在稳中求进中积极担当作为。
50.经济基础相对薄弱并不是惭愧的事，关键是要“知弱而后勇”，从薄弱中崛起，从崛起中急追，从急追中超越。

