1.树牢造福人民的政绩观，鼓足干事创业的精气神，形成狠抓落实的好局面。
2.以学铸魂推动精神洗礼，以学增智强化能力提升，以学正风促进作风转变，以学促干推动事业发展。
3.把教训变教材、把教材变方案、把方案变行动、把行动变效果，下好先手棋、打好主动仗。
4.借改革之势优环境，聚改革之力促发展，乘改革之利惠民生，彰改革之效强保障。
5.锤炼“矢志而不渝、笃行而不怠”的政治品格，弘扬 “不驰于空想、不骛于虚声”的新风正气，发扬“咬定不放松、不破终不还”的执行魄力，坚持“行棋观大势、落子谋全局”的系统思维，保持“不求颜色好、清气满乾坤”的廉洁操守。
6.铸牢忠诚之魂，融化思想之冰，抢抓时势之机，彰显担当之为，破解问题之根，夯实作风之基，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，不断推动高质量发展取得新突破。
7.深刻认识“没有项目、没有投资，就没有希望、没有未来”，坚持“一切围绕项目干、一切围绕项目转”，登高望远抓项目、旗帜鲜明抓项目、精准施策抓项目。
8.狠抓项目招引，瞄准国家产业战略、未来发展趋势以及“俊鸟”项目，不断加大招引力度、提升招引质量，营造人人关心招商、时时参与招商、处处服务招商的“强大磁场”。
9.树牢问题导向、目标导向、结果导向，聚焦能力短板抓学习，聚焦落实难题抓执行，聚焦发展瓶颈抓效能。
10.做到既“独当一面”又“抵挡四方”，不仅“一专多能”且“一通百通”，当好“万能扳手”，什么螺丝都能拧，什么困难都能解决，全面掌握驾驭复杂局面、解决实际问题的能力，争当解决困难问题的关键变量、促进转型发展的支撑力量。
11.不重学则殆，不好学则退，不善学则衰。靠着“盲人骑瞎马，夜半临深池”，虽勇气可嘉，却是鲁莽和不可取的，必须依靠学习来获取知识、提升能力、增长本领，这样才能具备“万能扳手”最基本的素质。
12.以“吾生也有涯，而知也无涯”的学习态度和“入山问樵，入水问渔”的求知精神，变“要我学”为“我要学”，从“一般学”向“深入学”转变，广泛涉猎各方面知识，加快知识更新，优化知识结构，深化规律性认识。
13.不是一蹴而就的，也没有任何捷径可走，只有下深水、摸活鱼，在实践锻炼中闯难关、涉险滩，战风险、化危机，察实情、通民情，才能找准补齐能力上的短板不足。
14.坚持把实践锻炼作为长见识、练本事、增才干的可靠途径，多熬一熬“长明灯”，多接一接“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，勇挑重担子，敢啃硬骨头。
15.撸起袖子加油干，真刀真枪地向自身顽瘴痼疾开刀，在实战实干中毅然挺起“硬脊梁”“铁肩膀”，在形势多变的环境中练就一专多能、能打硬仗的过硬本领。
16.天下难事必作于易，天下大事必作于细。无论做什么事情，都要坚持从小处入手、向细节发力，精雕细琢、精耕细作、精益求精。
17.千里之堤溃于蚁穴，点滴之忽酿就大患，任何时候都不能忽视细节，都要重视一点一滴、一丝一缕，防止“细节中的魔鬼”损害大局。
18.如果工作浮于表面、浮皮潦草，习惯于大而化之、粗放随意，满足于“基本可以”“差不多就行”，问题就找不准、情况就摸不透，任务就落不实、基础就打不牢。
19.力求每一个环节都做到细致、精致、极致，穷尽各种可能的情况、覆盖容易忽视的细节，在完成一个个“小目标”中提质增效、出新出彩，最终蹚出一条通往成功的新道路。
20.细节之间显水平，细微之处见精神。必须把“工匠精神”融入心里、抓在手上，提升抓细、抓小的能力水平。
21.对重点任务细化、量化、深化，列出时间表、画出路线图，干什么、怎么干、谁来干、干到什么程度、什么时间完成都清清楚楚、明明白白，一个环节一个环节抓，一个步骤一个步骤推，确保每项工作成果都能看得见、摸得着、经得起检验。
22.没有监督，就没有动力。工作抓得细，督查考核必须跟得上，每项工作进展到哪里，督查就要跟进到哪里，确保一级抓一级、层层抓落实。
23.细致入微，不是盯住“鸡毛蒜皮”小事不放，而是“致广大而尽精微”，既善于观大局、察大势，又善于抓细节、促落实，谋划时统揽大局、操作中细致精当，以“绣花”功夫把各项工作做扎实、做到位。
24.一等二靠三落空，一想二干三成功。做一件事，与其喊破嗓子，不如甩开膀子，只有先跨出第一步，才能看到成功的希望。
25.与目标之间的距离，不在于想法有多完善，而在于执行力有多强大。目标近在眼前，可一直拖延怠惰，也只能停留在原地；路途再遥远，现在就开始往前走，自会慢慢靠近。
26.在苦干实干中闯出新路、在攻坚克难中打开新局。
27.创新改革方式方法，抓谋划、善统筹、聚合力、强担当，推动改革落地。
28.坚定改革信心、提升改革本领、展现改革担当、奋力改革攻坚。
29.守得住清贫，耐得住寂寞，经得起诱惑，顶得住歪风，管得住自己。
30.既要“身入”基层，更要“心到”基层，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，努力练就担当作为的“铁肩膀”，做服务群众的“贴心人”。
31.一个个目标振奋人心、一项项举措求真务实，前行方向更加明晰，奋进坐标更加笃实。
32.在思想观念上打开新视野、在政策举措上实现新突破、在强军事业上展现新气象。
33.坚持主体责任、监督责任、监管责任一体贯通，惩治震慑、完善制度、纪律教育一体发力，把严的标准立起来，把严的要求落下去，不断提升作风建设效能。
34.“锲而不舍、驰而不息”的劲头、“踏石留印、抓铁有痕”的坚韧、“干在实处、走在前列”的执着。
35.树牢问题导向、目标导向、结果导向，聚焦重点抓、对准靶向抓、以上率下抓、着眼长效抓，全程抓紧抓实，坚决防止行动高开低走、虎头蛇尾。
36.聚焦“关键少数”，聚焦关键环节，聚焦效率效能，聚焦纪律作风，动真碰硬发现问题，抓现行、抓典型。
37.虚心听取群众意见，自觉接受群众监督，主动接受群众评判。
38.敏锐观大势、科学谋大局、笃定抓大事的战略远见和使命担当。
39.决心信心之大前所未有，举措力度之大前所未有，必将营造出全社会大抓工业、大兴产业的浓厚氛围。
40.立非常之志、谋非常之策、举非常之力、用非常之招。
41.在践行绝对忠诚上当好标杆，在推动经济增长上走在前列，在带动区域发展上勇挑重担，在改善人民生活上下足实功，在锻造优良作风上作出示范。
42.走好“自强”之路、放大“辐射”之能，不断开创加速发展、奋勇争先、繁荣振兴的崭新局面。
43.紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真干实干苦干巧干，一茬接着一茬干，推动高质量发展取得新成效。
44.积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效。
45.发扬担当和斗争精神，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，鼓足干事创业的精气神。
46.坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。
47.坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。
48.务必高举这根“指挥棒”，遵从这个“红绿灯”，自觉对标对表，处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，笔杆儿网www.bgzjy.cn坚持底线思维，强化风险意识，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
49.立德，方能立身、成人、处世；成才，方能担责、谋事、成事。
50.带着信仰深入学，带着使命系统学，带着问题重点学。

