1.做到学深悟透，提升“怎么重视也不为过”的高站位；坚持实干争先，强化“怎么攻坚也不为过”的硬举措；加强组织领导，凝聚“怎么协同也不为过”的大合力。
2.学思践悟的成果进一步深化，调研解题的实效进一步显现，实干争先的氛围进一步浓厚，同题共答的合力进一步巩固。
3.增进政治认同中坚守绝对忠诚之魂、增进思想认同中夯实绝对忠诚之基、增进理论认同中锤炼绝对忠诚之能、增进情感认同中笃定绝对忠诚之志。
4.一张蓝图绘到底、先行探索闯新路、扬长补短塑胜势、深化细化抓落实，结合新形势新要求守正创新、固本开新、以新迎新。
5.保持定力不动摇、坚定方向不偏航、跑好接力不懈怠。
6.拿出敢饮“头啖汤”的锐气，扛起“昼无为、夜难寐”的担当，保持“咬定青山不放松”的坚。
7.加快打造战略科技力量“主平台”，全力突破关键核心科技“卡脖子”，着力抢占现代科技战略“制高点”。
8.深刻认识抓安全生产工作必须放心不下、懈怠不起、大意不得，始终坚持人民至上、生命至上，牢记安全生产是红线、是底线、是生命线，树牢安全发展理念，切实增强安全生产“100-1=0”意识。
9.聚焦增底蕴、提颜值，涵养整体大美好气质，彰显设计布局之美，擦亮自然底色之美，展示整体风貌之美，。
10.高扬党建引领之旗，拓展乡村治理之路，铸牢乡村文明之魂。
11.增强想担当的自觉、愿担当的动力、会担当的能力、敢担当的闯劲，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛精神，敢于担当、积极作为，在推动高质量发展中干在实处、走在前列、勇立潮头。
12.事业发展永远在路上，担当作为没有休止符。对标永不满足、勇立潮头的更高要求，干部担责的自觉、担难的胆魄、担错的勇气、担事的行动、担起的本领、担新的锐劲还要进一步增强。
13.保持强烈的问题意识，抓住关键问题率先破题，开创事业发展新局面。
14.思想的伟力，穿越时空，历久弥新；真理的光芒，照亮未来，催人奋进。
15.厚植勇立潮头、永立潮头的争先意识，增强敢于斗争、敢于胜利的担当本领，涵养“干净加干事、干事且干净”的勤廉本色。
16.既有为官一任、造福一方的“一线总指挥”，又有承上启下、能谋善断的中坚“参谋手”，还有扎根基层、狠抓落实的忠实“践行者”。
17.既有“敢喝头口水”的改革急先锋，又有“迎着困难上”的攻坚突击手，还有“民生无小事”的群众贴心人。
18.在目标追求上走深走实，永不满足争一流，敢于斗争提能力，实干担责出业绩，让“人人争做实干家、人人勇当担当者”成为党员干部的鲜明标识。
19.树立勇敢立潮头、永远立潮头的价值追求，以奋进之姿塑造新优势、锻造新能力、点燃爆发点。
20.学思践悟铸忠诚、感恩奋进建新功、实干争先显担当。
21.一切围着项目转、一切盯着项目干，相互比一比、赛一赛，比出实干争先好作风、赛出项目建设加速度。
22.激发新活力、增添新动力、释放新效力。
23.用心把准群众的需求点，用情找到破解难题的办法，用力踏踏实实埋头苦干。
24.量身定做的总方略、把脉定向的总遵循、领路定标的总指引。
25.合力推进的工作格局、严督实导的职责链条、正向响亮的舆论氛围。
26.在调查研究中破新题、解难题，在检视剖析中查痛点、开良方，在整改整治中补短板、强根基。
27.在升华“悟”上用劲发力，悟出理论跃升的新高度、笃信笃行的新自觉、勤廉并重的新境界，做到常悟常进。
28.在强化“践”上用劲发力，牢牢把握高质量发展首要任务，全力助推发展大事、聚力保障亚运盛事、倾力办好民生实事，做到常践常成。
29.在贯通“思”上用劲发力，融入大局思考、带着问题思考、结合职责思考，不断增强工作的科学性预见性主动性创造性，做到常思常明。
30.在深入“学”上用劲发力，增强学习系统性、提升学习穿透力、保持学习常态化，做到常学常新。
31.整体全力推进、上下高效协同、前后有序衔接。
32.抓紧每一天时间、抓实每一项任务、抓好每一处细节，精心雕琢打磨、精细磨合演练，确保精益求精、万无一失，只留经典、不留遗憾。
33.一刻不停的紧迫感、一丝不苟的责任心、一鼓作气的精气神。
34.坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，政治上坚决拥护总书记、思想上高度信赖总书记、行动上紧跟紧随总书记、情感上衷心拥戴总书记，感恩奋进、实干争先。
35.加强系统性谋划、以新思路谋新篇，注重整体性推进、以新成果塑品牌，突出集成性贯通、以新机制强功能。
36.紧扣新使命、紧贴新目标、紧跟新部署，做到建言资政更精准、凝心聚力更有效、民主监督更有力。
37.做好巡视整改“后半篇文章”，以巡促改、以巡促建、以巡促治，务求巡视整改之效、彰显巡视利剑之威。
38.把底数摸清，把目标定准，把举措谋实，拿出大会战的气魄全力打赢歼灭战
39.保持拼搏实干、只争朝夕的精神状态，坚持不懈提能力，持之以恒转作风，全力以赴抓落实，一心一意谋发展。
40.以系统观念谋篇布局，以奋斗姿态推动发展，加快构建现代化产业体系，不断巩固高质量发展良好态势，持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。
41.共享地方发展新机遇，共抓产业转型新风口，共拓实业创新新蓝海。
42.层层压实责任，层层传导压力，形成责任具体、环环相扣的“责任链”。
43.突出一个“干”字，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，以实际行动落实宏伟蓝图，必须当好攻坚克难的“施工队”。
44.将理论和实际联系起来，将问题和方法贯穿起来，才能认识实践的复杂所在、问题的症结所在、群众的关心所在，找到解题之法、成事之招。
45.在寻找机遇中扬长避短，在打造亮点中扬长避短，在拓展优势中扬长避短。
46.在“扬长避短”中，找到了新发展优势，在“扬长克短”中，形成了竞争优势，在“扬长补短”中，提升了发展质量。
47.从中找源头明方向、悟精髓强动力、学方法谋举措，坚持好运用好贯穿其中的立场、观点和方法。
48.真抓实干、积极作为，落实落实再落实，真刀真枪干一场。
49.提高引才“精准度”、搭建育才“主阵地”、打造聚才“强磁场”。
50.绝对的政治忠诚、坚定的理想信念、强烈的宗旨意识、无畏的斗争精神、清廉的道德操守。

