1.做改革开放路上坚毅的“忠实信仰者”，做改革开放路上有担当的“仰望星空者”，做改革开放路上只争朝夕的“脚踏实地者”。
2.学习借鉴先进经验做法，燃起二次创业的奋斗激情，以排头兵、领头羊、火车头的精神状态和奋斗姿态，激活改革动力、开放动力、创新动力。
3.强化问题导向，勇于刀刃向己，以“疾在腠理，不治将恐深”的危机感和“近在眉睫之内”的紧迫感，有误必纠，知错即改，始终保持思想的桌面清洁如新，不染纤尘。
4.拎得清纲纪，把得住分寸，对上级的权力不伸手，对下级的权力不插手，对分外的权力不染指，对集体的权力不专断。
5.“第一次”既是“缺口”也是“关口”，必须增强自我管理能力，不断加固思想的堤坝、加厚防范的盔甲，牢牢把握住第一道防线，防止在小事上失察、在小节上失守、在小利上失足，最后导致小问题变成大问题、小管涌沦为大塌方。
6.要严守边界，以防“温水煮蛙”。守边界就要学会说“不”、敢于说“不”，隔绝那些用心不良之人，回绝那些掺含杂质之交，拒绝那些违纪违法之请。
7.绝不允许以问题小而姑息、以违者众而放任，坚决斩断“围猎”与被“围猎”的利益链条，从根本上铲除引发腐败的苗头、导致腐败的隐患、滋生腐败的土壤。
8.坚持在理论学习上求“深”，在调查研究上求“真”，在推动发展上求“实”，在检视整改上求“效”。
9.要克服懈怠思想，敬终如始、善作善成，再接再厉、持续用功，进一步对标对表目标要求，从问题中看到差距，从不足中找准短板。
10.“土特产”看似平常，实则大有乾坤，“土”可稳固产业根基，“特”能发挥竞争优势，“产”又为发展持续助力。
11.善用辩证法，系统推进、统筹协调，以先进带动后进；掌握矛盾论，抓住重点环节重点突破，变“短板”为“潜力板”。
12.在“协调”上用力，在“平衡”上加码，在“发展”上使劲。
13.改革决心大，思想上就要同心同德；改革方向明，目标上就要同心同向；改革要抓实，行动上就要同心同行。
14.改革胸怀思接千载、视通万里，改革谋划观古照今、继往开来，改革境界经纬天下、囊括四海，改革初心聚焦人民、矢志复兴。
15.激发改革者“想干事”的热情，增强改革者“能干事”的本领，营造改革者“干成事”的环境。
16.强化“不怕出头”改革精神，拿出“不断更新”改革举措，取得“不可逆转”改革成果。
17.增强敢涉“深水区”、敢啃“硬骨头”的决心勇气，在大是大非面前敢于亮剑出招，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、攻坚克难，直至取得斗争最后胜利。
18.闯新路、进中游，不是另起炉灶，也不能一味守成，有的要坚持不变、一抓到底，有的则要加紧改变、重塑再造。
19.高扬改革创新之帆、鼓足攻坚克难之劲、笃定决战决胜之志。
20.以而今迈步从头越的豪迈气概，快马加鞭勇争先的冲天干劲，进一步坚定信心、振奋精神，克难攻坚、扎实苦干。
21.时刻铭记职责所在、使命所系，勇于负责、只争朝夕，冲起来、跑起来，撸起袖子加油干，勇做披荆斩棘的开路者、立说立行的行动者、不计毁誉的真勇者、舍我其谁的改革者。
22.用更加坚定的政治自觉、更加开放的思想观念、更加执著的创新精神，唱响好声音，汇聚发展正能量。
23.这是一段充满艰辛而又无上光荣的征程，困难面前，我们披荆斩棘相互鼓励；成果面前，我们一起分享奋斗快意；前行路上，我们共担风雨增进友谊。
24.拿出敢于冲锋的勇气、主动攻坚的士气、不达目标誓不罢休的志气，强化管理，狠抓落实，在加快发展中转型，在结构调整中转型，在强化管理中转型，在缔造品牌中转型，在深化改革中转型，在从严治党中转型。
25.新的时代催人奋进，新的形势刻不容缓，新的任务不容懈怠，新的成绩有待创造。
26.让一切有益于富民强市的新鲜思想充分涌现，让一切有志于建功立业的能人志士充分施展，让一切有利于加快发展的生产要素充分活跃。
27.攻坚的冲锋号已经吹响，树立必胜的信心、大胜的决心、全胜的雄心，始终保持干事的激情，始终保持创业的热情，始终保持攻坚的豪情，只争朝夕、紧张快干、克难奋进。
28.芸芸众生，不被艰难困苦吓倒，方显英雄本色。潮涨潮落，云卷云舒，高挂前进的风帆，到中流击水，浪遏飞舟，前方就是成功的彼岸。
29.节点决定起点，开局关系全局。干事创业，精气神最宝贵；战胜困难，信心态度最关键。大海茫茫，百舸争流，不拒众流方为沧海。
30.少一些“雪拥蓝关马不前”的踌躇，多一点“风卷红旗过大关”的果决。
31.加快转型升级，自强不息、追逐梦想的一年，面对复杂局面和严峻挑战，负重爬坡、砥砺奋进的一年。
32.赢在提升格局上，赢在增强动力上，赢在责任落实上，推出更多改革举措，取得更多改革成果和改革经验，展示新的更大作为。
33.善走别人走过的成功之路，不走别人走过的弯路，敢走别人没有走过的新路。
34.突出重点，发准力、猛发力，把力气用在主导产业创新上，体现“高度”；用在特色创新举措上，体现“标志”；用在创新人才集聚上，体现“浓度”。
35.以“钉钉子”精神抓落实，以“啃硬骨头”精神抓攻坚，以锲而不舍精神抓协调，以一丝不苟精神抓管理。
36.按下“快进键”，跑出“加速度”，开启“新征程”，力争把工作促上去，把进度赶回来，把任务完成好。
37.千难万难，只要重视就不难；大路小路，只有行动才有出路。一打纲领不如一个行动，抓而不紧等于没抓，抓而不实等于白抓，只有久久为功抓落实，工作和事业才能真正落地生根、开花结果。
38.必须要有虎口夺食的拼劲、重锤钉钉的狠劲、拧准螺丝的巧劲、蚂蚁啃骨的韧劲，直面各种矛盾和问题，逐级分解任务，层层压实责任。
39.要以更为紧迫、更有责任、更加扎实、更加精细的作风，传承“敢闯、敢坚持、敢于苦干硬干”、发扬“敢担当、敢创新、敢为天下先”的首钢精神，思“破题”之策，寻“解题”之法，行“答题”之道，确保规划期目标兑现。
40.改革发展的任务艰巨繁重，面临的挑战非常严峻，要求我们把“目标”刻在心上、把“执行”视为铁律、把“担当”作为自觉，铁肩担责、奋发竞进，拿出逢山开路的冲劲、闯劲和拼劲，不松气、不泄气，憋足一口气，聚焦聚神聚力把各项工作抓实、抓好。
41.时刻注重涵养道德操守，把好生活情趣的“方向盘”，不惑于声色犬马、不迷于灯红酒绿，绷紧“过紧日子”思想弦，带头厉行勤俭节约、反对铺张浪费。
42.牢记正心明德，加强党性修养，陶冶道德情操，时刻把纪律规矩挺在前面，明辨“亲与清”的关系，掌握“进与止”的分寸，划清“公与私”的界限，不为私欲所扰，多做为群众排忧解难的事，在急群众之所急中排除私心杂念，坚持一心为公、一身正气。
43.常记一念之差、人生分岔。坚持从小事小节中加强修养，做到小事不能随便、小节不能任性，为人清白，做事清廉。
44.牢记慎独慎微，永葆共产党人政治本色，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。
45.以身边人、身边事警醒自己，时刻保持小节与大疾“同源”、麻痹与麻烦“同姓”、侥幸与不幸“同名”的警觉。
46.弘扬清廉之风促高质量发展。欲知平直，则必准绳。欲知方圆，则必规矩。牢记清廉是福，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，自觉向清廉榜样看齐。
47.建新功要扎实，“撸起袖子”攻难点克堵点，“甩开膀子”当先锋作表率，牢固树立大抓基层、大抓基础的鲜明导向。
48.重实践要务实，实打实开展调查研究，深入基层察实情、解民意，扎到一线集智慧、谋方法，真正把制约事业发展的问题找实、症结析实、对策提实。
49.学思想要严实，切实深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想及其对中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、笔杆儿网www.bgzjy.cn作风操守的要求，切实统一思想和行动，努力创造经得起历史和事业发展检验的实绩。
50.强党性要求实，真正从思想上正本清源、固本培元，修炼好共产党人的“心学”，树牢正确政绩观，既处心有道，又行己有方。

