1.树立“锱铢必较”的工作态度，涵养“冰冻三尺”的工作能力，提炼“刀快竹解”的工作方法。
2.把握好火候、拿捏好分寸，不在“繁杂”上耗精力，多在“精简”上求实效。
3.保持勤学不怠、敏于求知的态度，坚持在“读万卷书，行万里路”中补充新知、感知新物、开阔眼界，才能防止落入“少知而迷、不知而盲、无知而乱”的困境。
4.惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。囿于陈旧的、僵化的思维定式想问题做事情，思想上墨守成规，工作中因循守旧，就很难蹚出新路、实现突破、求得发展。
5.艰苦的环境、沉重的担子、棘手的工作，往往是培育革命精神最好的平台。只有勇于到重大斗争一线去真刀真枪磨砺，才能始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守和胆魄。
6.唯有鼓足干事创业的精气神，始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。
7.面临的不少深层次矛盾躲不开、绕不过，如果不担当、不作为，没有执行力、战斗力，不仅成不了事，而且注定坏事、贻误大事。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。
8.做事总是有风险的，正因为有风险，才需要担当。事物往往就是这样，越怕事越容易出事，越想绕道走矛盾就越堵着道。
9.思想方法是人们观察事物、思考问题的路径和方法。思想方法失之毫厘，观察和分析问题就可能谬以千里；思想方法搞对头，才能不犯或少犯主观、片面、教条式的偏差和错误。
10.当敢于斗争、善于斗争的模范，在矛盾冲突面前迎难而上，在危机困难面前挺身而出，做到摸清家底、稳住阵脚、想出办法、解决问题。
11.有学历不代表有能力，缺乏历练是“致命伤”，遇到一些突发事件往往底气不足，甚至惊慌失措、束手无策。
12.持战略定力不动摇，要有“功成不必在我、功成必定有我”的胸襟和境界，在产业高质量发展上多做一些打基础、利长远的事情，一步一个脚印向前走，一年接着一年干，奋力推进现代化产业体系建设。
13.年轻干部都是“栽树”甚至是“平整土地”的人，而不是“乘凉”的人，更不是坐等“摘果子”的人。
14.勇于破除思维定式、工作惯性和路径依赖，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，持续推动思维创新、科技创新、机制创新、管理创新，切实用改革创新破解难题、消除梗阻、推进发展。
15.拿出勇当排头兵、敢为先行者的担当，坚持人民至上的立场、实事求是的原则、清正廉洁的操守、实干担当的本色。
16.坚持严管与厚爱结合，激励与约束并重，树立干事创业正确导向，把实干“挑担者”用起来，把考核“指挥棒”立起来，把先进“光荣榜”亮出来，把关爱“硬举措”做到位，推动形成风清气正的政治生态。
17.在以学铸魂上入脑入心，在以学增智上走深走实，在以学正风上对标对表，在以学促干上见行见效。
18.强化精准思维，坚持“致广大而尽精微”，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。
19.把时间放在工作上，成就的是事业；把时间放在学习上，得到的是智慧；把时间放在家庭上，收获的是亲情。
20.担当是一种境界、一种态度，是一种责任、一种行动，更是一种胸怀。有担当的人，在困难面前选择迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前总是积极应对，不畏缩、不躲闪，直至成功战胜困难、化解风险。
21.目标就像一座灯塔，为船只照亮了航程；目标就是一张蓝图，给人们带来了希望。
22.突出问题导向、目标导向，明确“任务书”“路线图”“时间表”，紧锣密鼓抓好整体推进，一步步把前期可观可赏的“盆景”变成后期可供乘凉的“大树”。
23.建立企业需求清单，搞清楚“企业要什么”；建立部门资源清单，搞清楚“我们有什么”；建立行动项目清单，搞清楚“工作做什么”。
24.组织建在“链”上、队伍聚在“链”上、服务抓在“链”上，以党建链领跑产业链，打造“链上”抱团发展的动力引擎。
25.重点是抓落实，关键要勇担当，根本在见成效。
26.弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，保持“令行禁止、雷厉风行”的状态，对各项任务第一时间传达、第一时间安排、第一时间落实，切实做到“文不过夜、事不隔天、案无积卷、日清日结”。
27.用新思想找方向、找答案、找方法，紧紧握住“时代桨”、盯住“终点线”。
28.谋划工作乐于“闭门造车”，推动工作惯于“纸上谈兵”，工作决策如同“空中楼阁”。
29.锻造“天下为公”的公仆之心，弘扬“问计于民”的优良传统，树牢“民生为本”的发展理念。
30.坚持系统学、反复思、经常悟，做到常学常悟常新，在温故知新中反复锤炼党性修养，在润物细无声中强化政治本色、坚定政治立场，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。
31.以学习引领发展，大力弘扬理论联系实际的优良作风，持续深入挖掘理论学习之“矿”，在系统的理论学习中找到破解发展难题之“匙”，为有的放矢地推动发展提供行动指南。
32.社会治理的痛点、群众关切的热点、改革发展的堵点、经济建设的难点。
33.常学常悟固根本，笃学笃行助发展，边学边改转作风。
34.拿出闯关夺隘的气势、舍我其谁的担当、只争朝夕的劲头，苦干实干久久为功，加紧改变、重塑再造产业结构，就一定能够竞进提质、升级增效，闯出一条转型发展的新路子。
35.在“必须调”上统一思想、“主动调”上形成共识、“加快调”上紧抓快干、“怎么调”上把握重点，加紧改变、重塑再造产业结构。
36.守边界就要学会说“不”、敢于说“不”，隔绝那些用心不良之人，回绝那些掺含杂质之交，拒绝那些违纪违法之请。
37.要划清边界，以防“无意破窗”；要加固边界，以防“蚁穴溃堤”；要严守边界，以防“温水煮蛙”。
38.一旦拉不下脸面、扮不起黑脸，或者抱着无所谓、不要紧的心态，就会使自己置身于利益输送的链条上、深陷于不断煮沸的开水中，最后一切为时已晚。
39.防止在小事上失察、在小节上失守、在小利上失足，最后导致小问题变成大问题、小管涌沦为大塌方。
40.不设边界的人是危险的，不守规矩的人是要出事的。
41.在布局上“创新”不止，将创新热情与求实精神深度融合，把新发展理念与具体工作有机结合，真正做到领异标新、登高借梯、乘风破浪，不许空头愿、不讲官僚话、不做形象事，“春风”化雨、玉汝于成，用实干淬炼“真本领”，用担当挺起“硬脊梁”，用忠诚干出“新样子”。
42.在谋篇上“守正”不渝，坚定一颗红心不动摇，争做“春起之苗”，尽显朝气、锐气，饱含干劲、韧劲，修好党性修养之基，念好求真实践之书，谱好担当为民之曲，真正做到把群众当家人、把群众的事当家事，真真切切为家人操心、为家事出力。
43.坚决答好乡村振兴“必答题”、经济发展“综合题”、安全稳定的“保障题”和服务民生“附加题”，敢于打破固化思维、善于汲取优秀经验、革故鼎新勇于“破题”，培植“临渊”不乱勇往直前的锐气。
44.目光往里移、身子往下倾、脚步往深处迈、心思往实处想，坚定不移改作风、办实事、优环境，做到对标对表、真心真情、真抓实干，秉持即是“薄冰”也要破的勇气。
45.唯有牢记殷切嘱托、赓续优良传统，立足长远、谋在实处、干在当下，走好“扎根”“破土”“抽穗”“育苗”每一步，方能在新时代伟大事业道路上行稳致远。
46.到惊涛骇浪中击水，到碧空蓝天上翱翔，到大漠边关间驰骋。
47.牢记为民造福的本质要求，强化攻坚克难的责任担当，形成扎扎实实的工作成效。
48.在精神上接受洗礼、在本领上拓展提升、在作风上实现转变，进一步树牢造福人民的政绩观，鼓足干事创业的精气神，笔杆儿网www.bgzjy.cn形成狠抓落实的好局面。
49.保持廉洁操守，靠他律，更靠自律；靠监督，更靠自觉。
50.保持“狠抓”的定力，增强“善干”的韧劲，谋求“务实”的成果。

