1.保持一鼓作气的攻坚劲头、做到一丝不苟的细致筹备、推出一鸣惊人的开幕活动、放大一跃而起的旅发效应。
2.振奋精神拼搏实干，进一步解放思想、勤于开拓创新，主动担当、敢于攻坚破难，永葆激情、勇于争先创优，脚踏实地、善于狠抓落实，遵规守纪、忠于初心使命。
3.坚决有力的执行者、雷厉风行的行动派、善作善成的实干家。
4.通过解剖麻雀“小中见大”，通过唠唠家常“问政于野”，通过倾听民声“把脉问诊”，真正做到知民意、晓民情。
5.以“担担子”的勇气和“钉钉子”的精神，做好调查研究“下篇文章”，真正做到解民忧。
6.灵活运用新理念新思路新办法，找准“重心”、直击“靶心”，出实招、下实功，找出真正解决问题的“金钥匙”。
7.以单明责、照单履责、按单问责，确保“事事有回音，件件有落实”，真正将“问题清单”变为“成效清单”。
8.通过察民情，夯实谋事之基；通过知民意，筑就成事之道；通过解民忧，检验成事之效。
9.更新知识结构，提升思维层次，既做“专家”，又做“杂家”，学以致用、学用相长，以不甘人后的志气、敢闯敢拼的骨气、善作善成的底气，提升工作质效和水平。
10.提高站位抓落实，抢抓机遇抓落实，锚定目标抓落实，提速提效抓落实。
11.打开发展思路、找到突围出路、拓宽前进道路。
12.精神要旨上高度契合、战略指向上高度一致、实践要求上高度一贯。
13.牢牢把握高质量发展首要任务，强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升，以创新破难、以改革破题、以开放破局，发扬优势、再塑优势、放大优势。
14.构建贯通一切的战略体系，把各项工作都放到创新、改革、开放的轨道上去思考去谋划去推进，在整体大框架中找准切入点，鼓励基层探索、基层首创，不断激发新活力、增添新动力、抢占新赛道。
15.走过的“足迹”，擘画的“印迹”，牵挂的“心迹”，奋进的“事迹”。
16.学出了感恩追随的忠诚信仰，学出了攻坚克难的本领能力，学出了人民至上的深厚情怀，学出了勤廉并重的务实作风。
17.在深化上下实功，筑牢信仰之基；在内化上做文章，淬炼政治品质；在转化上见实效，用好看家本领。
18.提高“愿为”的思想觉悟，激发“敢为”的内生动力，练就“善为”的过硬本领。
19.坚持“当下改”与“长久立”相结合，既重视施药动刀的治病之法，又注重固本培元的强身之举，既敢于动真碰硬，祛除沉疴积弊，又能够举一反三。
20.运用“以心交心”的思维、“以情换情”的方式、“以理服人”的方法，始终同人民群众想在一起、干在一起。
21.凝聚到推动工作上台阶、狠抓落实见成效上来，以事不避难的担当、只争朝夕的劲头、久久为功的恒心、攻坚克难的勇气，奋力推动现代化建设迈上新台阶。
22.突出整治问题，坚持从党性觉悟上找根源，从政绩观事业观上纠偏差，坚持和发扬斗争精神，勇于刀刃向内，敢于揭短亮丑，严查典型案例，加大执纪问责，全力推动政治强起来、思路活起来、工作实起来、纪律严起来、作风硬起来。
23.决不能让表态多调门高、行动少落实差、占位子不干事的干部舒服自在，决不允许由风及腐的链条死灰复燃，决不容忍不努力干事、不履职尽责的干部。
24.作风建设越到紧要关头越不能有丝毫松懈，必须聚焦顽瘴痼疾，教育整治一批庸懒散拖的人和事，坚决查处一批干部风腐一体的问题，严肃问责一批履职不力的干部，及时通报一批顶风违纪的典型案例，有效解决一批群众急难愁盼的问题，着力规范一批界限模糊的制度规定。
25.你搞形式主义，他就会弄虚作假；你是官僚主义，他就会照搬照抄；你有享乐主义，他就会投其所好；你刮奢靡之风，他就会铺张浪费。
26.亮明从严治党、从严治吏的政治态度，表明刮骨疗毒、整饬作风的坚定决心。
27.扛牢抓好高质量发展这个首要任务，以时不我待的紧迫感、责无旁贷的使命感、舍我其谁的责任感，用足政策机遇谋实谋细，用好调研法子实干干实，多想怎么干、多谋要做事、多促干成事，以发展结果来作答，以工作实绩来交卷。
28.事实证明，只要进一步大力弘扬首创精神，解放思想、更新观念、创新模式，勇于突破思维禁锢，善于打破机制藩篱，敢于突破自我束缚，就一定能够探索形成更多更好可复制、可推广、可持续的“新经验”“新模式”。
29.以思想的破冰促模式上的变革，以创新的办法开发展的新局，以市场的机制聚资源的重组，探索和形成了一系列新模式、新路径，为经济社会高质量发展注入了新动能。
30.强化底线思维、极限思维，胸怀风险隐患“全景图”，以“时时放心不下”的责任感把各项工作抓实抓细抓到位。
31.坚持深入基层开展调研，坚持又准又实查报问题，坚持一抓到底解决问题，真正把问题理出来，把责任压下去，把标准提上来，把考核落下去。
32.坚定不移守住“全域安全”这一发展底线，以“时时放心不下”的责任感，全市域全行业全方位筑牢安全防线。
33.坚定不移强化“严督实导”这一利剑作用，突出目标导向、问题导向、结果导向，严格督导，强化服务，推动各项工作落实落地，全面彰显高质量发展实效。
34.坚定不移把牢“高质量发展”这一首要任务，以争一流的干劲锻长板、扬优势，以强有力的举措补短板、求突破。
35.吹响冲锋号，调集特种兵，打赢攻坚战，夺取新胜利。
36.从发展的趋势来看，必须保持恒心，把握政治机遇、发展机遇、开放机遇、产业机遇，绵绵用劲，久久为功。
37.从发展的形势来看，必须下定决心，持之以恒抓项目、抓产业、抓招商、抓环境。
38.从发展的来势看，必须坚定信心，加快推动办会兴城、产业发展、招商引资、民生实事，维护社会大局平安稳定。
39.从发展的大势来看，必须牢记初心，锚定高质量发展首要任务，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立正确政绩观，全力以赴谋发展、抓发展、促发展。
40.共同努力，齐心协力，激发冲天的干劲，凝聚磅礴的力量，夺取全面的胜利。
41.舍我其谁的雄心壮志、逢山开路的昂扬斗志、抓铁有痕的顽强意志。
42.比武打擂的现场会、比赛冲锋的运动会、比学赶超的誓师会。
43.把现场当战场、把会场当考场、把通报当警报、把汇报当战报。
44.看到了推陈出新的项目，见到了热火朝天的场景，听到了破茧成蝶的变化，感到了奋勇争先的气势。
45.昂扬向上的精气神、披荆斩棘的攻坚力、善作善成的真本领。
46.在“巩固衔接”上下功夫、在“扩容增量”上做文章、在“提质增效”上求突破、在“融合增收”上上台阶。
47.航发展方向、厚植发展优势、破解发展难题。
48.坚持目标导向和问题导向，再鼓干劲、再振精神，紧抓快干、提速提效，以舍我其谁的雄心壮志、只争朝夕的奋斗姿态、笔杆儿网www.bgzjy.cn善作善成的工作韧劲，向总书记和党中央交出一份实实在在的答卷。
49.树牢实干实绩导向，引导干部坚持“清晨之问”“静夜之思”，自觉扑下身子埋头苦干，撸起袖子真抓实干，研究路子科学巧干，推动工作有效落实。
50.提振精气神、多做新贡献，进一步升腾敢为人先、快人一步、激情干事的强气场。

