1.在政治站位上彰显感恩奋进的新高度，在内涵定位上深化统揽全局的新认识，在实践探索上明确走深走实的新要求，在战略指向上拓展示范引领的新使命，在精神追求上确立争先创优的新坐标。
2.凝聚同向共行、同题共答的强大合力，打好齐心协力的“团结牌”，筑牢全面过硬的“基础桩”，树立激励担当的“正导向”，用好见效于干的“务实招”。
3.坚持求真务实，在察实情、出实招、求实效上下功夫；坚持清正廉洁，在廉养心、廉用权、廉从政上下功夫；勇于自我革命，在纠四风、树新风、育清风上下功夫。
4.要勤于行，时刻保持风雨兼程的精神状态和刀刃向内的奋斗姿态，始终人在岗位、心在站位、力在点位，脑勤多思考、眼勤多观察、嘴勤多沟通、手勤多做事，敢于直面挑战，勇于攻坚克难。
5.要做实功，坚持结果导向，厚植效率意识，以极端负责的工作作风，制定实目标，拿出硬举措，解决真问题，叫响“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”，助推市委的“大战略”“大目标”转化为落地落实的“小切口”“小场景”。
6.要讲奉献，培树“功成不必在我”的胸怀和“功成必定有我”的境界，杜绝世俗喧嚣，拒绝名利诱惑，以无怨无悔的奉献精神，踏实做好夯基础、强支撑的幕后工作，甘当“老黄牛”“螺丝钉”。
7.要出精品，将工匠精神贯穿于各环节和全过程，坚持干就干得最好、做就做到极致的理念，办文就要出精品、办会就要成样板、办事就要无差错。
8.“不忘初心、牢记使命”针对的是理想信念丧失、宗旨意识淡薄的问题；“谦虚谨慎、艰苦奋斗”针对的是志骄意满、沉迷享受的问题；“敢于斗争、善于斗争”针对的是畏难避险、不能担当的问题。
9.要一专多能，既要当“专家”，又要当“杂家”，通过涉猎不同领域、加强全方位学习，让知识面更宽广、“技能包”更丰富，从“业务通”成长为“多面手”，让想大事、谋全局更有底气。
10.唱响“解放思想、奋发进取”主旋律，切实增强“干”的定力、“会”的本领、“实”的作风，确立了更高标准、更高追求。
11.需要“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在探索先行上实现新突破，在争先创优上取得新成效，在担当实干上展现新气象。
12.永葆感恩之心，坚定奋进之志，锚定前行之路，鼓足实干之劲。
13.牢牢把握一个“实”字，以“绝知此事要躬行”的务实态度、“俯首甘为孺子牛”的敬业姿态、“不破楼兰终不还”的坚实决心，坚持调查研究、担当实干、攻坚克难。
14.坚持统筹发展和安全，主动创安、主动创稳，敢于走进矛盾、善于破解难题，着力防范化解风险。
15.坚定信心抓落实，拉高标杆抓落实，攻坚克难抓落实，整合资源抓落实，久久为功抓落实，转变作风抓落实。
16.调研是为了扩展思维，提升素养；思考是为了碰撞火花，提升干事创业精气神。
17.锐意进取，攻坚突破，着力破解重点难点瓶颈问题，大兴调查研究，加强分析研判，找准难点、堵点和破局点。
18.坚持原则不动摇、执行标准不走样、履行程序不变通。
19.这世上，有一条路不能选择，那就是放弃的路；有一条路不能拒绝，那就是成长的路。新时代要有新作为，每个人都是一种色彩，都是“不一样的烟火”。
20.每次归程，都是为了更好出发；每次停歇，都是为了积攒力量。
21.将破题最新解和系统最优解有机统一，实现通则必达、创则必优、干则必成，直奔问题去、紧盯项目抓、追求卓越干。
22.深学细悟提站位，善作善成抓关键，只争朝夕赶进度。
23.永葆勇敢立潮头、永远立潮头的奋斗精神，全面提振敢闯敢拼、敢为天下先，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，团结奋斗、实干争先的精气神。
24.锻造实干担当、攻坚破难的硬核能力，健全学习能力、实践能力、调研能力、创新能力提升机制，健全“问政于民、问需于民、问计于民”长效机制。
25.找准基本路径，推动实践探索再深化，以创新深化、改革攻坚、开放提升扬长补短、放大优势，着力构建创新改革开放贯通全域的战略体系，打造一体推进的战略优势。
26.放大坐标系、勇争第一等，勇敢立潮头、永远立潮头。
27.坚持系统观念、扬优势补短板强弱项，坚持问题导向、率先破解新题难题，坚持干在实处、走在前列、勇立潮头。
28.用事业平台引才聚才，用畅通渠道育才用才，用优质服务留才兴才。
29.要提高“站位”、明确“方位”，做有信仰的青年干部；要精练“本领”、成为“将领”，做能成事的青年干部；要涵养“正气”、厚植“底气”，做守初心的青年干部。
30.人生好似舞台。站在空旷的舞台上，难免胆怯、难免茫然，但是时光的车马并不停歇，人生的旅途注定要横跨一座座山峰。
31.哲人曾说，真正的强者，乃是知道恐惧，却能克服恐惧的人；看到深渊，却能傲视深渊的人。直面恐惧的深渊，奔赴梦想的彼岸，少年挥剑以奋斗之英气，为自己劈开了广阔天地。
32.强化问题导向，多找问题症结，拿出务实管用的实招硬招，一项一项攻坚克难。
33.匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，凝心聚力促发展，乘势而上开新局。
34.提高政治站位，保持清醒头脑，坚定信心决心，把已经取得的成绩作为新的起跑线，持续补短板、强弱项、固底板、扬优势，用实实在在的发展成果实现更大突破、增创新的优势。
35.在追根溯源中厘清脉络，在融会贯通中掌握要义，在一体落实中求取实效，做到学习贯彻更加全面、更加系统、更加深入。
36.没有面对面，就没有心贴心的感情；没有手拉手，就没有实打实的作风。
37.敢于担当作为，把使命放在心上，把责任扛在肩上，把事业抓在手上，做到不躲事、不避事、不怕事、不推事，在小事上磨品质、在烦事上磨耐心、在大事上磨智慧、在难事上磨担当，不断锤炼意志、收获经验、提升能力、锻炼成长。
38.只有扎根实践“接地气”，才能汲取营养“长才气”；只有在基层“墩墩苗”，才能长得“高又壮”，这就是“向下”与“向上”的辩证法。
39.如果长期“宅”在高楼大厦，“躲”在深宅大院，“困”于文山会海，“浮”于走马观花，就不可能有为民干事的真感情、真本领。
40.只有经过暴风雨的洗礼，才能见到最绚丽的彩虹；只有历经磨砺和考验的人生，才会拥有辉煌的成功。
41.坚决摒弃哗众取宠的标新立异、华而不实的包装作秀、肆意妄为的任性折腾，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，多做打基础、利长远、出实效、创实绩的事。
42.面对困难不“撂挑子”、遇到矛盾不“捂盖子”、遭遇挑战不“掉链子”。
43.常性近距离考察识别干部，做到“一时”表现了然于心、“一贯”表现胸中有数。
44.全方位了解、多方面印证，在关键时刻中辨“德”，在重大任务中识“能”，在一贯表现中看“勤”，在工作成效中考“绩”，在作风表现中察“廉”，不断增强政治标准的刚性约束。
45.转化为履职尽责、做好本职工作的思想自觉，转化为矢志为民服务、体现价值担当的行动自觉。
46.把鲜明导向贯穿干部选育管用全过程，用思想塑造干部，以事业激励干部，拿奖惩鞭策干部，凭情感凝聚干部，不断提振干部担当作为精气神。
47.这次集中调研，是一次转变作风、密切联系群众的过程，是一次把脉问诊、解决实际问题的过程，也是一次提高能力、推动科学决策的过程。
48.用党的创新理论凝心铸魂，不断把状态“提起来”、让本领“强起来”、将冲劲“鼓起来”，努力在深学争优、敢为争先、实干争效中走前头、作表率。
49.既要发扬“四敢”精神，大胆去闯、笔杆儿网www.bgzjy.cn放手去干，又要科学谋划、立足实际、聚焦重点；既不能畏首畏尾、故步自封，更不能好高骛远、急于求成；既不能剃头挑子一头热，更不能眉毛胡子一把抓。
50.一盘棋推进、整条线打造、全方位提升。

