1.山高人为峰，海阔梦为舵。奋进新征程、闯出新路来，需要创一流、当标兵的雄心壮志。
2.增强“对标对表抓落实”的高度自觉，展现“勇立潮头当标杆”的使命担当，坚持“幸福河湖惠人民”的价值导向。
3.在理论学习上持续用力，在深刻领会上持续发力，在转化落实上持续加力。
4.敢与强的比总量、与好的比品质、与快的比速度，强化担当精神，弘扬实干作风，严明纪律规矩，增进团结统一，使“走在前”的步伐更坚实，“作示范”的标杆更闪亮。
5.在真实可靠上动脑筋，在可亲可敬上做文章，在入脑入心上下功夫，增强吸引力感染力。
6.体察民情须求“实”，带着责任和感情到基层，远的近的都要去、好的坏的都要看、表扬批评都要听，不回避矛盾，不击鼓传花；须求“真”，不能走马观花、浮光掠影，尤其要杜绝做表面文章、搞形式主义；须求“效”，研究新情况、解决新问题、总结新经验，让决策更接地气，让政策更得人心。
7.光明磊落不搞“小动作”，胸怀宽广不打“小算盘”，推心置腹不耍“小聪明”。
8.要有自知之明敢于“照镜子”，要有自省之慧敢于“动刀子”，要有自强之志敢于“抽鞭子”。
9.自我反思增动力，自我提升敢担责，自我磨练担重任。
10.顶住压力，变压力为动力，知重负重，攻坚克难，真正让自己成为能力水平胜人一筹的人、难事硬事独当一面的人、单位工作不能或缺的人。
11.以精益求精的态度，切实抓好事关大事的“小事”和关系全局的“细节”，把小事当成大事来干、小节当做大节来抓。不抓细，就成就不了大事；不抓细，小事就会影响大事；不抓细，工作就落实不到位。
12.注重从细节抓起，对具体的工作，要见微知著，杜绝粗枝大叶，切忌好高鹜远，严禁大而化之，始终坚持细、严、紧、实，提高工作成效。
13.人的一生只有一次青春，年轻时不在“云下”奔跑，年老时就没有资本在“云端”回忆，年轻干部决不能安于现状、碌碌无为，一定要奋斗。
14.一定要蓄锐气。即要有“书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字”的锐气，要以时不我待、只争朝夕、不负韶华的精神投入工作，保持“初生牛犊不怕虎”的劲头奋力拼搏。
15.一定要勇担当。一切视探索尝试为畏途、一切把负重前行当吃亏、一切“躲进小楼成一统”逃避责任的思想和行为，都是成不了大事的。
16.一定要有冲劲。不经风雨、不见世面，难成大器。要有挺身而出、自告奋勇的担当，敢于接“烫手的山芋”，敢于啃“最硬的骨头”，关键时候要冲得上、顶得住、拿得下，越是急难险重面前，越能考验干部。
17.最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌，干部的素质和本领直接影响工作高质量发展的进程。
18.把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立“工作从学习开始、事业靠本领成就”的观念，保持“一物不知、深以为耻”的境界，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。
19.一定是要放眼全局来学，一定是要结合实际来学，一定是要带着感情来学，才能学深悟透。
20.在守正创新上示范引领，以改革的精神、创新的办法攻坚克难，不断巩固已有优势、形成新的优势、把潜力转化为优势。
21.以鲜明导向激励担当、以科学考核推动担当、以容错纠错保护担当、以能上能下倒逼担当。
22.聚焦理论教育、党性教育、能力培训，聚焦智库建设、调查研究、成果转化，建强为党育才的“主阵地”，锻造为党献策的“生力军”。
23.多用“群众语言”，多讲“百姓心声”，让文章“沾泥土”“接地气”“冒热气”。
24.“主动作为、勇敢面对”的狠劲、“博观约取、厚积薄发”的蛮劲、“细心领会、融会贯通”的巧劲、“行之苟有恒、久久自芬芳”的韧劲。
25.以勇气、胆识和科学创新思维，争当开辟新赛道的“弄潮儿”，勇做走在时代前列的奋进者，让青春在新时代新征程上绽放绚丽之花。
26.奋斗永远是青春的主题，磨砺永远是青年最好的成长礼，能力本领永远是青年的立身之本。
27.在思想上破冰创新、措施上革故鼎新、成效上推陈出新，奋力跑出组织工作创新“加速度”。
28.设好“硬指标”，下好“平时功”，用好“指挥棒”，全面提升考核工作质效。
29.政治建部增定力、能力立部提本领、制度管部优作风、文化兴部活氛围，持续锤炼对党忠诚、信念坚定的政治品格，恪守公道正派、任人唯贤的职业操守，强化守正创新、攻坚克难的斗争精神，发扬求真务实、怀德自重的优良作风。
30.朝大局聚焦、向中心聚力、为发展聚能。
31.下定认真、较真、求真的决心，用“文火慢炖”的功夫经常学、反复学，在学思践悟中坚定理想信念。
32.注重正面引导和警示教育相结合，上好纪律教育“必修课”，修好党性教育“终身课”，学好家风教育“常修课”。
33.必须有等不得、慢不起的紧迫，必须有大发展、快发展的决心，必须加压奋进、加速赶超。
34.创新引领“主导区”、先进制造“主阵地”、现代农业“主战场”、新兴消费“主引擎”、改革开放“主动力”、人才集聚“主基地”。
35.事不避难的担当、只争朝夕的劲头、久久为功的恒心、攻坚克难的勇气。
36.汲取奋进之力，坚持正确政治方向不动摇。干事创业，把好方向尤为重要。如果方向对了，只要迈出脚步，总能实现预期目标；倘若方向不对，即便速度再快，也只能是南辕北辙。正确的政治方向，犹如一盏指路明灯，能指引我们各项事业阔步向前。
37.坚持问题导向、目标导向、结果导向，以思想转变促进作风转变，以作风转变推动工作落实，有力有效开展“百日攻坚行动”，坚决打好“攻坚战”，务必打赢“翻身仗”。
38.坚持以“身”为范，守牢从政底线，全面依法行政、严格秉公用权、坚守清廉本色，全力建设法治政府、清廉队伍。
39.坚持以“民”为本，推动幸福升级，全力提升城市宜居品质、优化公共服务供给、加强生态文明建设，树立和践行正确的政绩观，时刻把群众的急难愁盼问题放在心上、落实在行动上，真心实意为长沙人民多做些实实在在的事情。
40.坚持以“干”为要，强化发展担当，增强引领发展实力、激活改革创新动力、释放对外开放活力、提高本质安全能力，勇敢闯、大胆创、踏实干，锚定发展目标久久为功、善作善成。
41.坚持以“忠”为魂，擦亮政治本色，坚定政治信仰、把准政治方向、提升政治能力，把崇高的理想信念转化为干事创业的强大动力，始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，服务“省之大计”，办好“市之大事”，坚决贯彻中央决策部署和省委、市委工作要求，确保执行不偏向、不变通、不走样。
42.保持初心如炬、使命如磐的坚定意志，彰显开拓创新、唯实争先的精神状态，拿出履职尽责、干事创业的实际行动。
43.在思想上强化省会意识，在工作上提升省会标准，在作风上彰显省会担当，在发展上体现省会水平。
44.力戒形式主义。开短会、讲短话、发短文，从文山会海中走出来，放下架子、扑下身子、迈开步子，到基层去，真正解决难题办好实事。
45.敢于负责。在一定程度上，责任胜于能力。无论任何时候，该做的事，要知重负重、攻坚克难，顶着压力也要干；该负责的事，要挺身而出、冲锋在前，冒着风险也要担。
46.善于理清思路。思路体现水平，思路决定出路。工作思路清晰，就能找准正确方向，落实任务才能事半功倍。
47.落在具体工作上，抓落实同样得有思路，讲方法。笔杆儿网www.bgzjy.cn方法得当，如顺水行舟；方法不当，则如逆水航行。
48.坚持深入基层开展调研，坚持又准又实查报问题，坚持一抓到底解决问题，真正把问题理出来，把责任压下去，把标准提上来，把考核落下去。
49.须坚决克服“交卷”思想和“过关”心态，敢于直面问题，真刀真枪、动真碰硬抓好“以案促改”工作，扎扎实实做好“后半篇”文章。
50.当好“施工队长”，少说“给我上”多说“跟我上”，紧盯难题深入研究，多出实招干事谋事。

