为深入贯彻落实习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述，强化党员干部家庭家教家风治理，以家庭廉洁助推干部清廉，全面部署推进党风廉政建设和反腐败工作，现将“六个一”家庭助廉工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
一是及时开展六个一”家庭助廉工作推进会。为深入学习贯彻中央八项规定精神及其实施细则的若干措施，驰而不息纠治“四风”，以家庭廉洁助推干部清廉，于6月12日上午，区*局党组组织局领导班子成员及各科室长召开“六个一”家庭助廉推进会，会议传达学习*《关于开展“六个一”家庭助廉活动》的通知，为进一步使家庭成为涵养身心的温馨港湾和拒腐防变的坚强阵地，局党组书记就发放家庭助廉倡议书、积极开展谈心谈话、压实廉政责任到个人及家庭廉洁等方面提出具体要求。
二是发起助廉倡议、签订承诺书并编写清廉座右铭。为号召全体党员领导干部、配偶、子女从我做起，发扬勤俭持家、艰苦奋斗精神，作清廉家风的传承者，建设者和引领者，向党员干部职工及家属发出“家庭助廉”倡议书*余份；同时，为全力推动动员党员领导干部及家庭成员积极参与“家庭助廉”工作，营造“人人参与、风清气正”的良好氛围，积极动员职工家属签订助廉承诺书*份，组织党员领导干部职工编写清廉座右铭*余条，同时在*区“*”上发起家庭助廉倡议书，让家庭成为反腐倡廉的重要防线，营造温馨和谐、清正廉洁的家庭氛围。
三是强化家庭助廉意识及时开展廉洁谈心谈话。为增强家庭助廉效果，使家庭成员在政治上更加关心关注亲人的廉政廉洁，在生活上更加关心关爱干部的身心健康，强化党员干部教育监督及家庭廉洁管理上高度重视，结合“五一”、端午重要时间节点，组织全局干部职工及部分职工家属开展集中节前助廉提醒谈话，提醒党员干部职工将清廉从政与廉洁齐家有机结合起来，自觉做到内外兼修，修身齐家，营造健康、积极、乐观、向上的家庭文化氛围。
四是以案为鉴参观青海省反腐倡廉警示教育基地。为引导全局党员干部增强廉洁自律意识，筑牢家庭拒腐防变思想防线，6月27日下午，*党组组织*余名党员干部职工及部分职工家属赴*反腐倡廉警示教育基地开展“廉洁自律树表率风清气正担使命”廉政警示教育活动。在此次活动中，全局党员干部职工重温百年党史，在学史崇德中汲取了精神力量、加强了党性修养、涵养了初心使命，接受了一堂全面生动的反腐倡廉警示教育课，给在场的每名党员带来了强烈的思想冲击和心灵震撼，牢记法律红线不可逾越、纪律底线不可触碰。
二、下一步工作计划
下一步，城乡建设局将严格落实好区委、区组织部的要求。一是积极开展诵读活动。*局将严格利用主体党日活动组织广大党员干部及家属共同诵读《*关于注重家庭家教家风建设论述摘编》《清风传家》《严以治家》等读本，分享自身家庭廉洁故事，自觉做到内外兼修，修身齐家，同时加大活动的知晓率，在西区营造温馨和谐、清正廉洁的家庭氛围。二是开展全民阅读活动。以读书思廉、以读书养廉，使廉洁意识和理念深深植根于心，引导干部职工在阅读中涵养精神气质，积蓄奋斗力量。三是加大宣传力度。通过“*广角、工作群”等多种平台加大宣传力度，使其最大程度扩大家庭参与覆盖面，让家庭成为反腐倡廉的重要防线，以好家风涵养好作风，以实际行动推动全局党风政民风持续向好。

