 2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年，也是全面提高机关党的建设质量的重要一年。今年以来，*局持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，严格落实全*党建工作安排部署，围绕机关基层组织建设认真开展好相关工作，不断引导党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，当好“三个表率”、建设模范机关，锐意进取、埋头苦干、真抓实干，全面提高机关党的建设质量，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，为推动*经济社会高质量发展提供坚强保证。现将上半年党建工作开展情况和下半年工作计划汇报如下：
一、工作开展情况
（一）发挥党建引领作用，推动党建与业务工作深度融合。始终把党建促业务摆在首位，立足新发展阶段、贯彻新发展理念，服务新发展格局，深化党建引领，带领党员开拓创新、锐意进取，扎实推进政治、思想、组织、作风和纪律建设，不断激励党员的政治意识、政治站位以及工作责任心、进取心，从而提高服务群众能力水平，充分发挥了局党组的领导核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。班子成员充分发挥把控全盘、统筹部署的“领头雁”作用，带头熟悉业务知识，强化业务能力，常态化走访调研，积极找出制约当前工作的症结，发现问题，解决问题，工作决策能力和管理水平；将党建理论学习与业务培训相结合，年初制定学习计划，坚持利用每周例会，学习党务知识、业务相关政策法规、重大会议、重要文件精神等，使党员干部在政治思想上、业务能力上得到双提升，提升党员干部实践能力和服务水平，发挥使命担当精神、创新精神和拼搏精神，运用到实际工作中。压实责任、强化督导，将抓业务、抓服务、抓党建任务落实到处室，通过定期抽查的方式，督促处室负责人和党员增强责任意识、具有大局观念、保持敬业心态，做到对自己的工作了然于胸、工作的思路更清晰，工作的方法更多样。利用主题党日、党员大会等机会，党员带头分享工作经验，互相指出工作中存在的问题和不足，达到互相提高促进的目的，推动每个工作有安排，有跟踪，事事有着落，大大提升党员干部的业务办理效率和水平。
（二）强化思想政治教育，推动理想信念和党性教育见行见效。一是做实培训课堂，让学习有深度。坚持将习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员教育培训的中心内容，采取多种方式深入系统阐释党的创新理论，不断提高党员政治素养和理论水平。在坚持读原著、学原文、悟原理的基础上，综合运用专家辅导、交流研讨、交流分享心得等多种方式，组织党员加强理论学习。同时，利用本地红色资源，到*等党性教育现场教学点等进行现场教学，使理论教育有机嵌入红色教育、党性教育、理想信念教育中，更好地让党的创新理论触及党员灵魂、引发思想共鸣。班子成员带头做好宣讲，先后到基层、企业、社区等宣讲*次，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入基层、深入人心。二是坚持党管意识形态，着力落实意识形态工作责任制。局党组高度重视意识形态工作，切实加强全体工作人员意识形态工作，履行意识形态工作主体责任，落实党组书记第一责任，各分管领导履行“一岗双责”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，定期排查意识形态领域风险隐患，加强对单位的意识形态工作阵地建设和管理。不断深化文明创建、加强正面宣传，紧扣大局、主动担当、创新作为，不断增强主流意识的吸引力、凝聚力和影响力。
（三）创新组织生活形式，有效提升基层党组织活力。一是以多种形式理论学习，提升支部组织力。坚持“三会一课”制度，严格落实“第一议题”制度，通过组织观看全国两会、《榜样》等，进一步增强思想自觉、政治自觉和行动自觉，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践，通过学习先进典型，汲取榜样力量，全力推动工作高质量发展。以多种形式专题党课，有效增强学习兴趣。与联系支部共享资源，通过要求社区书记、社区优秀党员、老党员到单位上专题党课，从对基层工作的感受、从身边点滴小事讲起，打破传统党课的模式，主题鲜明、更接地气，激发党员学习兴趣，并可以更深次了解基层工作。今年上半年组织开展专题党课*次。二是主题党日与为群众办实事相结合，党员参与更有成就感。把重温入党誓词活动作为主题党日活动的中心环节，提醒党员干部，要时刻忠诚于党，永葆政治本色，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有纪，不论在任何岗位，严格要求自我，发挥共产党员的先锋模范作用。成立3支党员志愿服务队，开展交通值守、社区环境清理、到老人日间照料中心服务等志愿活动20余次。结合单位职责，帮助群众解决实际困难*次，党员参与志愿服务活动热情更高，成效更好。三是抓好发展党员工作。严格落实发展党员程序，注重吸收优秀干部入党，严格落实党员发展、转正标准和程序，今年上半年党员转正*名，入党积极分子*名，递交入党申请书*名。
（四）加强党风廉政建设，保持先进性纯洁性突进党员干部担当作为。一是建立健全机制，让责任更加明确。坚持把党风廉政建设工作与支部建设、业务工作深度融合。每月召开一次党风廉政建设工作分析会，每季度召开一次党风廉政建设工作推进会，及时查找问题不足，夯实目标责任。同时结合实际，修订完善全年党支部党风廉政建设工作目标、要求和考核标准，进一步强化和健全党风廉政建设责任制落实，形成上下贯通、分组负责、全体党员干部积极参与党风廉政建设的良好局面。二是筑牢思想防线，让教育更加深入。把常态化开展警示教育作为一体推进“三不腐”的重要内容。通过建立警示教育长效机制，不断丰富教育载体，有效增强警示教育的针对性和感染力。通过不定期通报身边典型案例、观看警示教育片，教育引导街道全体党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。发挥案件治本功能，坚持以案促改、以案促建，持续做好强化监管、建章立制、堵塞漏洞等工作。上半年，开展警示教育活动*次，上廉政党课*次。三是强化监督职能，让落实更加尽责。主动靠前监督，紧盯关节岗位环节。不断完善内控制度，加强自我约束，用制度与要求抵制廉洁防控风险。不断完善党员考核机制，将党员日常行为规范、履行党员义务等内容纳入年度考核，作为评定年度优秀、优秀党员、干部提拔的重要依据。
二、存在的问题
一是学习的深度及领会的程度不平衡。个别党员干部对规定的文件、书目精读、深读自学还不够，对政治理论的系统学习把握不透彻、理论水平不扎实，只满足于完成集中学习，不注重联系实际、联系自身进行思考。二是思想上认识上还有待于进一步提高。个别党员对意识形态工作的认识还不够深刻。三是深入实际调查研究不够。没有很好地坚持问计于基层、问计于群众，解决困难办法不多。
三、下一步工作计划
下一步，局机关各支部将继续按照上级党务要求，结合我局实际，稳步推进各项工作。
一是加强政治建设，坚决做到“两个维护”。把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为首要任务，坚持以习近平新时代中国特色社会主义为指导，结合工作职责和2023年度工作任务，扎实推进模范机关创建，为推动*事业新发展提供坚强有力的政治保障。二是强化理论武装，用党的创新理论凝心铸魂。精心组织开展主题教育。按照党中央统一部署和省委、市委工作要求，结合工作实际，高标准高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实推进主题教育各项工作。用好万党员教育培训示范基地，开展“学习身边榜样”活动，引导机关党员干部深学细做、对标对表。大兴调查研究，切实有效解决问题，提升主题教育实效。三是深化强基培优，建设坚强战斗堡垒。深化党支部“达标创星”活动，严格落实党员领导干部双重组织生活制度，提升“三会一课”、民主评议党员、主题党日等各项组织生活制度质量，强化组织生活“熔炉”作用。调整优化党委（党组）书记及班子成员党支部工作联系点，力争把先进党支部培育打造成具有较强引领力、带动力、影响力的示范党支部，推动达标党支部创优晋级。四是强化正风肃纪，营造风清气正机关氛围。加强党性党风党纪教育，推动落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，积极开展“书香机关”“清廉机关”建设，用好省、市廉政教育点等资源，充分发挥廉洁文化的示范引领和教育浸润作用，增强拒腐防变能力。健全完善警示教育、谈心谈话等机制，持续开展常态化警示教育。
我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，准确把握党建工作新形势，对标全年重点工作，加强党建工作与中心工作深度融合，不断提升党建引领质效，以高质量党建推动高质量发展。积极应对党建工作新挑战，进一步提高政治站位，牢记使命担当，持续补短板、强弱项，以永远在路上的执着，不断开创党建工作新局面。
 

