 2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键之年。*局坚持以习近平生态文明思想为指导，以改善生态环境质量为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护，持续深入打好污染防治攻坚战，切实防范生态环境风险，不断健全现代环境治理体系，稳定改善生态环境质量，扎实推动生态环境保护和经济社会发展“双促进”。
1-6月，*区环境空气质量综合指数*，全市排名第*，同比上升*位。空气质量达标天数比例*%，同比改善*个百分点，除O3外其它5项主要污染物平均浓度均达国家二级标准。1-6月，地表水环境水质指数*，全市排名第*，同比持平。
一、 主要工作情况
（一）人民至上，抓好第二轮中央生态环境保护督察整改
一是强化整改责任落实。针对市督察反馈问题整改方案中涉及*区的*个反馈问题，印发实施《*区贯彻落实第二轮中央生态环境保护督察报告整改方案》，制定整改措施清单，扎实推进督察反馈问题整改落实到位。已完成整改任务*项，按时序推进*项。二是巩固交办案件整治成效。坚持严标准、采取硬手段，抓好督察交办案件办理。*件交办案件已办结*件、阶段性办结*件，办结率100%。三是标本兼治推进问题整改。组织召开中央生态环境保护督察典型案例警示教育会议，推动有关单位以案为鉴、以案促改，举一反三、科学研判，深入排查分析本部门环境治理方面的短板弱项，建立健全长效管理机制，确保督察整改落地见效。
（二）服务大局，扎实推动绿色高质量发展
一是严把生态环境准入关，推进产业结构绿色转型。强化“三线一单”成果运用，为产业布局和结构调整、重大项目选址、招商引进、旧村改造提供生态环境管控意见，今年以来共对*个项目出具管控意见，实现从源头上预防污染，从布局上降低环境风险。
二是着力环评审批提质增效，确保项目早开工早投产。1.实行环评文件信任审批。积极推行审批告知承诺制，对符合要求的建设项目开展环评审批告知承诺，在受理后1个工作日内即作出审批决定。2.探索环评与排污许可同步办理新模式。为某公司一次性发放项目环评批复和排污许可证，首次实现两项行政许可事项“同步审批、一次办结”，为企业节省办证时间7个工作日以上。3.提前介入重点项目。积极参与重点项目招商考察调研，实行重点项目清单式管理，前置梳理项目难点，专人负责、重点跟踪、全程跟进。2023年，先后对多个*项目做好跟进服务，助力项目尽早落地。
三是施行包容审慎监管执法。1.坚持柔性执法。坚持过罚相当、惩教结合，对生态环境轻微违法行为不予处罚，指导*家企业改正违法行为并免予立案。探索实施执法观察期制度，对符合条件的违法当事人优先运用说服教育、劝导示范、指导约谈等非强制性手段，引导当事人主动纠正，对在观察期内完成整改的当事人免予处罚。2.强化精准执法，深化“双随机、一公开”和监督执法正面清单，配合非现场执法，落实差异化监管，对正面清单企业减少现场执法。3.加强对企帮扶。主动靠前对接企业需求，量身定制帮扶措施，围绕落实环境保护“三同时”、竣工环境保护验收、排污许可、环境应急管理、环境信息依法披露等提供政策和技术指导，切实帮助企业解决生产、治污难题。
（三）奋力攻坚，深入打好污染防治攻坚战
印发实施《*区贯彻落实广东省深入打好污染防治攻坚战主要任务责任分工方案》，明确*项工作任务区内牵头单位，压实生态环境保护职责，为高质量发展铺就绿色底色。
一是扎实推进蓝天保卫战。聚焦氮氧化物和挥发性有机物（VOCs）协同减排，统筹推进落实大气污染防治工作。1.稳步推进VOCs综合整治。推动*家企业分级管控及深度治理，清理整治简易低效VOCs治理设施*家，推进*家加油站油气回收自动监控设施安装联网、*家生物质和天然气锅炉企业低氮改造。2.加强扬尘污染防控。联合巡查工地*个次，交办整改*宗；抽查在建工地*个次，发出交办函*份，经复查均已完成整改。3.强化移动源污染控制。推动重点区域内*家加油站严格落实夜间卸油，推进工地油品直送，抽检非道路移动机械在用柴油样品*批次、车用油品*批次，全区*个涉油施工工地均已使用合格油品。4.开展涉气企业专项执法检查。紧盯重点区域、重点行业、重点企业，先后开展臭氧污染防治专项执法、固定源大气治理等行动，累计检查企业*家次。
二是扎实推进碧水保卫战。有效落实国考断面“一断面一策”。1.强化生活源污染治理。完成*条合流管渠清污分流改造项目主体工程；改造排水单元*个，完成改造面积*公顷；推进城镇污水处理厂提质增效，1-6月，全区城镇污水处理厂氨氮削减量*吨。2.严厉打击涉水违法行为。全面排查辖区内污染源，建立污染源台账，排查污染源*家次，针对发现的问题及时查处。3.推进农业面源污染防治。持续巩固畜禽养殖废弃物资源化利用成效，畜禽养殖资源化利用率为*%，达考核要求。推进农药化肥减量化，单位面积农药、化肥使分别同比下降*%和*%。
三是扎实推进净土保卫战。严格建设用地准入管理，建立地块调查工作信息调度机制，积极配合做好涉土地开发及城市更新领域的项目推进，完成土壤污染状况初步调查报告评审*宗。加强土壤污染重点监管单位和场地的监督管理，现场执法检查*次。
（四）强基固本，构建现代化环境治理体系
一是完善生态环境治理监管体系。1.夯实生态环境领域镇街综合行政执法基础。加强业务指导，理论实操相结合开展多次培训，开通专人点对点咨询渠道，即时解决基层执法人员疑难，助力镇街不断提高行政执法水平。2.强化环保员队伍网格化管理。每月对环保员队伍工作开展考核，及时指出存在问题、提出改进举措。1-6月，各镇街环保员队伍日常巡查污染源*个，处理信访案件*件。3.开展排污许可专项执法检查。审核排污许可证管理企业2022年执行报告*家，现场核实检查与帮扶*家，扎实推进排污单位持证排污、按证排污，为固定源监管提供有力保障。
二是完善生态环境治理全民参与体系。加强生态环境宣传教育，精心开展环保主题活动，先后举办“六五世界环境日”、“生态文明宣传进校园”活动等，动员社会公众践行绿色环保理念、共建生态文明。
（五）化解风险，牢牢守住生态环境安全底线
一是妥善处理环境信访。受理环境信访案件*宗次，解决了一批群众反应强烈的问题。二是严密防控环境风险。结合特别时间节点深入排查生态环境领域风险隐患，先后开展岁末年初安全大检查、村级工业园安全生产整治、两会期间环境安全风险隐患排查等专项行动，对排查发现的环境风险问题帮扶指导并督促企业整改落实到位。严格落实应急值班制度，专人24小时值守。三是强化核与辐射安全监督管理。印发工作方案，明确核技术利用单位检查频次及要求，开展核与辐射现场检查帮扶培训，对涉放射源利用企业全覆盖执法检查，督促企业强化安全意识。
二、 下一步工作计划
下一步，*局将坚定扛起建设人与自然和谐共生的现代化的政治责任，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，积极担当作为，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，建设生产发展、生活幸福、生态良好、生机无限的绿美**。
（一）在促进经济社会发展绿色转型上展现新担当
持续深化生态环境“放管服”改革。深入推进简政放权，继续优化行政审批流程，前移关口、延伸服务，切实提升环评审批效能，强化重点建设项目环评服务保障，最大限度地发挥环评审批对推动经济高质量发展的作用。着力优化监管方式，坚持宽严相济，避免简单粗暴对企业“一关了之”“一罚了之”，实现对守法企业无事不扰，对违法企业利剑高悬。健全常态化沟通帮扶机制，利用座谈会和工作交流群等多渠道倾听企业心声，积极助企纾困解难。
（二） 在持续改善区域生态环境质量上实现新进步
一是强化大气污染防治。以臭氧防控为核心，加强PM2.5和臭氧协同控制，加强固定源、移动源监管和扬尘管控，强化重点区域夜间走航监测，基于智慧应用数字化服务提高精细化管控水平，持续改善大气环境质量。二是强化水污染防治。持续推进国考断面水质达标攻坚，补齐水环境治理设施短板，加强水质监测预警和涉水工业企业监管，强化饮用水水源地风险防范，开展水源保护区应急演练。三是强化土壤和固体废物污染防治。落实土壤污染重点监管单位监督管理，加强污染地块再开发利用准入管理，保障重点建设用地安全利用。
（三） 在健全生态环境治理现代化体系上取得新突破
一是健全生态环境保护统筹协调机制。切实发挥区环委会办公室牵头抓总、监督指导的作用，进一步压实生态环境保护党政同责、一岗双责。配合做好生态环境领域行政执法事项调整由镇街行使工作，推动形成齐抓共管、群策群力的“大环保”格局。二是提升生态环境执法监管效能。发挥镇街环保员队伍力量，夯实基层治理网格化基础，高效查处生态环境违法行为，重点打击偷排偷放、非法排放有毒有害污染物、伪造或篡改环境监测数据等弄虚作假行为。三是完善生态环境保护全民行动体系。强化新闻宣传，充分展示*区贯彻落实新发展理念的政策举措和成效，推进生态文明理念传播。
（四）在巩固生态环境安全防线上达到新水平
一是严密防控生态环境风险。严格落实局领导带班、局领导接访、24小时应急值班值守，进一步深入排查整治生态环境风险隐患。强化饮用水水源保护区环境安全隐患排查与环境风险评估，开展环境应急演练，确保及时妥善处置突发环境事件。二是抓好环境信访矛盾化解。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦群众急难愁盼，做好环境信访办理和涉环保项目“邻避”问题防范化解，不断提高环境信访办理质量和效率。持续抓好督察交办案件办理工作，以钉钉子精神抓整改落实，坚决防止污染问题反弹。三是标本兼治推进问题整改。认真对照第二轮中央生态环境保护督察整改反馈问题，针对关键领域和薄弱环节，强化科学谋划、规划引领，科学统筹生产、生活、生态格局。

