1.观念在先进与落后的巨大反差下转变，思想在开放与保守的激烈碰撞下解放，能力在课堂与现场的交替培育下提升，干劲在责任与担当的强烈驱使下迸发。
2.比学赶超、争先进位的热情空前高涨，担当作为、干事创业的氛围愈发浓厚，加快突破、奋力赶超的热潮持续升温。
3.带头倡树研政策、钻业务的崇学风尚，带头弘扬敢闯试、善破立的创新精神，带头践行快行动、抓落实的实干作风。
4.追求什么样的事业目标，采取什么样的事业态度，秉持什么样的事业精神，淬炼什么样的事业本领。
5.敢于冲锋才能抵达高峰，奋力奔跑才能领先领跑，以心换心才能赢得民心，闭环落实才能结出果实。
6.保持久久为功的韧劲，强化善作善成的干劲，激励敢闯敢试的闯劲，强化协同推进的拼劲。
7.以时不我待的紧迫感抓落实，以登高望远的精气神抓攻坚，以舍我其谁的责任心抓突破。
8.坚持“干”字当头争主动，坚持“拼”字为要尽全力，坚持“实”字托底求成效。。
9.保持奋发向上的精气神，增强只争朝夕的紧迫感，展现攻坚克难的硬作风。
10.咬定“发力奋进”目标，强化“逢山开路”担当，凝聚“团结协作”氛围。
11.“如履薄冰”的危机感，“时不我待”的紧迫感，“功成有我”的责任感。
12.“实”的作风不断强化，“干”的能力不断提高，“好”的成效不断显现。
13.“永不满足”的主动仗，“永不松劲”的攻坚仗，“永不懈怠”的持久仗。
14.全员发力新气象，全程竞奔新气势，全面提升新气派，全域出彩新气质。
15.举全市之力，合万众之心，打攻坚之战，用绣花之功，展兴城之效。
16.以新姿态奋进新征程，以新奋斗实现新效果，以新作为创造新业绩。
17.勇往直前的竞进姿态，攻坚克难的豪情勇气，不胜不休的坚韧执着。
18.把要求化为工作追求，把表态化为战斗状态，把决心化为工作决战。
19.大战氛围空前浓厚，进攻士气空前高涨，必胜决心空前强烈。
20..培养“钻”的劲头，激昂“干”的斗志，坚定“争”的决心。
21.时不我待的紧迫感，争先进位的压力感，惠民为民的责任感。
22.增强“抢”的意识，拿出“拼”的状态，采取“实”的措施。
23.如履薄冰的责任感，如临深渊的危机感，如临大敌的紧迫感。
24.鼓足“闯”的勇气，提振“拼”的干劲，激发“争”的斗志。
25.只争朝夕的干劲，滴水穿石的韧劲，改革创新的拼劲。
26.决战决胜的信心，冲锋冲刺的状态，苦干实干的作风。
27.滚石上山的劲头，爬坡过坎的勇气，抓铁留痕的精神。
28.精准有效的举措，踔厉奋发的精神，团结奋进的状态。
29.提振开局之势头，展示开局之作为，勃发开局之气象。
30.如履薄冰的谨慎，见叶知秋的敏锐，慎终如始的韧劲。
31.重整行装再出发，只争朝夕加油干，争先晋位作示范。
32.更为开放的思想，更为充足的干劲，更为扎实的作风。
33.高度的政治自觉，饱满的政治热情，强烈的使命担当。
34.坚定的政治自觉，真抓实干的作风，忘我奉献的干劲。
35.拿出攻坚的精神，保持攻坚的节奏，笔杆儿网www.bgzjy.cn展现攻坚的姿态。
36.锚定赛道加速跑，锚定目标拼命干，锚定中心超前谋。
37.把人心聚起来，把士气提起来，把事业干起来。
38.百分百的干劲，硬碰硬的拼劲，实打实的韧劲。
39.人人思发展，处处谋发展，个个抓发展。
40.迸发新活力，焕发新状态，展示新面貌。

