尊敬的**部长，各位领导，同志们：
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市供销社深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，深刻认识调查研究工作的极端重要性，以落实党中央关于在全党大兴调查研究的工作部署为契机，通过精准安排、以上率下、细化指引、严格纪律等举措，扎实推动调查研究走深走实，教育引导广大党员干部沉下身子干实事、谋实招、求实效，力戒形式主义，着力解决供销合作社综合改革发展重点难点和人民群众急难愁盼问题，推动**供销合作社为农服务高质量发展。根据会议安排，现将我单位调研工作进展情况汇报如下：
一、坚持目标导向，选准方向真调研。主题教育调研工作由党组书记、理事会主任**统筹领导，党组书记和其他党组成员分别领题牵头组成9支调研队伍，深入一线开展调查研究。调研队伍坚持目标导向，明确调研主题、确定时间地点，确保精准出击、有的放矢。紧密围绕贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话、重要指示精神和主题教育理论学习，深入查找分析在贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动**供销合作社改革发展的问题短板及其根源；紧密围绕为农服务高质量发展目标任务，聚焦贯彻落实党中央、市委市政府和全国总社决策部署、供销合作社主责主业时存在的短板弱项，以及供销合作社综合改革创新中遇到的堵点淤点；紧密围绕“三农”领域和供销合作社为农服务工作存在的热点难点问题，致力于提高为农助农能力水平和实际成效问题。9支调研队伍分别确定了9项调研主题，分头调查、重点研究。调研主题分别是：“加强党的领导和党的建设，推动供销合作社为农服务高质量发展”“围绕保障国家粮食安全构建粮食全产业链服务体系”“加快推进**数字供销建设”“以做实做优联农带农基层组织为抓手，加快推进面向小农户的公共型农业社会化服务体系建设”“推进公共型农资农技服务网络建设”“打造供销系统创新人才高地，推动为农服务高质量发展”“拓展市社直属企业供应链金融服务”“建设公共型农产品流通服务网络”“打造上下贯通纪检监察监督体系，为我市供销合作社高质量发展提供坚强纪律保障”。
二、坚持问题导向，弄准原因实调研。调查研究要求坚持问题导向，从实际出发，实事求是开展工作，注重充分反映基层意见。一是深入开展走基层行动。调研队伍走出办公室、走入田间地头，深入联农带农组织、重点项目等基层一线，摸清情况、找准问题、掌握实情、问计于民，深刻检视工作中的差距不足，推动解决一批供销合作事业发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。二是坚决落实“四不两直”方式。多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位，面对面、心贴心了解群众所想所愿，体察实情、解剖麻雀，把问题研究透、把措施提准提实，全力服务基层、服务群众。三是持续改进工作作风。建立工作机制，严明调研纪律，印发《市供销社开展调查研究工作指引（暂行）》。调研过程中，加强事前沟通，深入了解基层拟调研点已有的调研任务，防止人员扎堆、时间冲突；加强横向沟通，调研组相互错开调研、能并则并，避免扎堆调研、多头调研、重复调研，切实减轻基层负担。4月起，9个调研组分头开展基层一线实地调研。每个调研组聚焦各自调研专题撰写1份分析透彻全面、问题精准、举措务实管用的高质量调研报告，调研报告突出重点、资料详实、文风朴实、控制篇幅。7月底前，各调研组将完成专题调研，组织调研成果交流会，交流调研情况，研究对策措施，探讨形成指导实践、推动工作的方法与举措，推进优秀调研成果交流共享和转化应用。
三、坚持效果导向，瞄准成效抓转化。注重把调研成果转化为落实“百县千镇万村高质量发展工程”、推动供销合作社为农服务高质量发展等中心工作的实际行动，着力解决供销合作社系统存在的普遍性、根本性、制度性问题，着力打通工作落实中的堵点、痛点、难点，不断提升为农服务能力和水平。一是抓好问题解决。各调研组年内至少解决一至两个具有普遍性或重点、难点问题，调研发现的问题可以解决的立即研究解决，对一时难以解决、需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，一抓到底；需要市委市政府或省联社支持的，积极提出意见建议。二是抓好能力提升。发挥调查研究推动工作、解决问题的作用，把调查研究工作融入到各项中心工作中一体推进，在调查的基础上深化研究，在调查研究中提高学习研究能力、改革创新能力、群众工作能力，提升决策、执行、监督水平。三是抓好督查督办。加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，定期对调研对象和解决问题等事项进行回访，注意发现和解决新的问题，帮助解决基层实际困难，确保调查研究取得工作实效。截至6月底，市供销社已开展**批次调研，涉及**个县区（市），努力掌握详情，共同探讨解决问题的思路办法。坚持边调研、边剖析、边改进，建立调研工作台账，针对梳理发现的**个问题，提出工作措施**条，形成阶段性调研成果。
汇报完毕，谢谢大家！

