**市委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于基层减负的重要论述，成立整治形式主义为基层减负工作专班，全面夯实责任、创新机制，不断减轻基层负担、激发基层活力，积极营造浓厚干事创业氛围，在中国式现代化道路上聚力建设幸福**增添了新动力。为持续巩固基层减负成效，深入推进“三个年”活动，今年上半年，**市委办公室就改进作风为基层减负工作进行了专题调研。
一、成效和做法
统筹协调上下贯通，压实责任一抓到底。**市委高度重视整治形式主义为基层减负工作，强化工作领导小组及其办公室人员建设，紧盯事关全局的重大事项、重点任务跟踪问效，紧盯同级几大班子成员和下级党委（党组）“一把手”强力推进，推动抓落实、为基层减负等工作走深走实、落地见效。市委五届三次全会、四次全会先后审议通过《关于进一步加强作风建设推进高质量发展的意见》《关于全面学习宣传贯彻党的二十大精神在中国式现代化道路上聚力建设幸福**的决定》，把持续整治形式主义、官僚主义作为加强作风建设的重要内容之一。市委常委班子和各级各部门主要领导，带头树牢“说了算、定了干，干就干成干好”的鲜明导向，坚持开短会、讲短话、发短文，改进调查研究，帮助基层解决实际困难，以真抓实干的工作作风，持续推动为基层真减负减真负。实行市委领导周要事计划单制度，统筹安排市委领导调研活动，避免集中调研、重复调研、多头调研。对同一基层单位一周内超过*次较大规模的各类调研、督导，要求县（市、区）党委履行提醒、疏导责任，错峰安排，避免扎堆。
细化任务明确方向，狠抓落实成效显著。坚持完善机制和制度执行并重，推动基层减负高效率、常态化开展。制定《**市贯彻落实中央八项规定实施细则及省委实施办法精神的若干措施》，重申力戒形式主义、官僚主义“九条措施”和务必为基层减负的“五条硬要求”，印发《持续解决困扰基层的形式主义突出问题任务清单》，一体推进任务落实。以结果为导向，以实效为标尺，下功夫减量提质、减痕提效，文件“改头换面”、会议“隐形变异”、督查检查“明减暗增”等一大批基层反映强烈的形式主义突出问题得到解决。健全完善市级层面发文开会动态监测预警机制和负面清单制度，深入整治文山会海等问题，坚持少开会、开短会，少发文、发短文，做到全市各类会议、发文数量只减不增。出台制度性文件，逐项明确部门责任，尤其对基层反映强烈的“空头政策”“无效文件”，实行责任倒查。****年，市委、市委办公室发文较去年同期减少**.*%，召开会议较去年同期减少*%。严格执行督查检查考核计划管理和审批备案制度，印发《市级督查检查考核申报统筹工作规范（试行）》，每月对具体拟开展事项进行审核把关，并以《预通知》形式进行公示，接受社会各界监督，提高督查检查考核透明度。****年，统筹全市性督查检查考核事项**项，较去年同期减少**%。
创新举措改进作风，精准施策巩固成果。编印《中央八项规定精神文件汇编》，对标对表党中央精神和省委要求，锲而不舍落实中央八项规定。坚持把整治形式主义为基层减负作为整顿作风的重要举措，聚焦解决作风突出问题集中开展*轮督查，对群众反映强烈的问题进行通报。坚持系统施治、标本兼治，围绕基层反映突出的作风问题，深入查找短板和薄弱环节，认真总结有效做法，积极推进管长远、重实效的长效机制建设。市委工作专班围绕村级组织工作事务、机制牌子和证明事项进行调研，深入镇村蹲点，深入剖析，以下看上，推进源头治理，公开通报典型问题，推动问题整改。****年**月，印发《关于持续深入为村级组织减负增效的指导意见（试行）》，在全省率先开展为村级组织减负试点工作，确定了“三减三不减”（减形式不减工作任务、减环节不减工作责任、减流程不减工作标准）的减负原则、“两精减三清理四规范”（精简报表、台账，清理工作机制、标识标牌、上墙制度，规范村级组织履职事项、证明事项、公示事项、督考事项）的减负路径，最大限度地激发村级组织和村干部的工作活力。
服务群众守牢宗旨，发挥机制提升效能。始终以基层干部群众“有所感”为目标，让减负成果更好惠及基层群众。在全市开展整治形式主义为基层减负专项行动，对文山会海屡禁不止、工作任务层层加码、“手机绑架”日益突出、过度强调“痕迹管理”等*方面共性问题进行集中整治，扎实推动减负工作取得实效。全市推广“***”基层治理模式，以村（社区）为单位，科学划分三级网格*****个，*****名党员、****名人大代表、*****名中心户长常态化联系服务群众，解决群众“急难愁盼”问题。探索创新矛盾源头治理多元化解机制，推广石泉县“书记民情三本账”工作机制，采取广泛收集“账”、分层建好“账”、分类管好“账”等措施，实打实把以人民为中心的发展思想贯穿工作始终，把联系服务群众工作落到实处，经验做法先后得到省委领导的批示肯定，被中央信联办充分肯定并在全国推广。清理功能相近的“党建APP”*个，注销政务新媒体账号**个，解散即时工作交流群***个，为基层服务群众创造更好条件，提供更有力支撑。
二、存在的问题
会议多仍然较为突出，减少了领导抓落实的时间。不同程度存在会议数量多、会议时间长、会议规模大、会议质量低等现象，层层开会、大小事都开会。被调研单位普遍反映，现在套开的会议多，会议时长大都在两小时以上，加上路途时间、提前到会要求，有些会议还要提交材料，一个会基本就是半天时间不能干其他工作；存在会议出席领导多、发言单位多、列席单位多、参会范围大等现象；视频会议下开几级，层层又都重开，部分视频会议开到村一级；个别会议大篇幅讲形势、讲意义、讲面上任务，与会单位回去都得重新确定具体任务及措施。
文件多仍未有效根治，占去了骨干相当多的精力。文件总量逐年增、文件篇幅长、行文不规范、无效用公文多。经抽样调查，近三年，市、县直部门，镇（街）年最低收文逐年递增，市、县部门收文以本级各部门为主，镇（街）收文以县直各部门为主；工作研究不够，拟文质量低，文件操作性不强；部门转发文件多，有时同一份文件多个部门转发；照抄上级实施意见，就成了实施方案或办法；一些部门依靠发文收集素材、听取意见，各单位收文中属于要求提供总结、汇总数据、征求意见的占了相当份额，各单位对此类收文也是草草了事。
检查多仍未彻底解决，减缓了工作系统化推进。督查检查事项缺乏统筹，存在“头痛医头，脚痛医脚”现象；多头检查、重复检查多，检查内容设置不科学，检查没有解决实际问题。不看本级做没做，只看下级扎实不扎实，客观上导致基层不去整体推进工作；检查队伍临时组建，难以抓住要害，无法真正结合基层实际设置检查要点。检查导向有偏差，只看资料档案，不看结果和成效；检查时间有限，或浮于表面，或以领导批示、开会发文、台账记录作为工作是否落实的标准。
花样多让人防不胜防，形式主义突出问题进校园。各类征文、“小手”拉“大手”主题活动接连不断。各主管部门会同学校频频面对学生开展环境保护、文明交通、城市创建、巩固衔接、扫黑除恶等主题活动，初衷是为了从娃娃抓起，更多的却是辛苦了家长、丰富了主管部门开展工作的形式，甚至还有企业赞助其中。文件会议、调研检查、中心工作冲击校园。学校年收文量逐年递增，会议、检查、调研仍然较多，额外增加的工作任务让“一个萝卜一个坑”的教师队伍一筹莫展。
三、对策与建议
厘清部门法定职责。各级领导干部尤其是新任领导干部重温中央八项规定及其实施细则、省委实施意见、市委若干措施，树立正确政绩观，把对上负责与对下负责统一起来，切实履行好本级本部门职责。各部门梳理、建立权责清单，理顺部门责任关系，经机构编制部门审核后分序列在媒体公布，切实解决部门职责交叉重复、边界不清等问题。严禁市县部门未经批准向下级党委、政府发指示性公文、提指令性要求，坚决禁止市县部门以文件、会议等将本应由自己承担的目标、任务，分解摊派到其他部门或基层。
全面压缩会议时间。以市委、市政府名义召开全市性会议或举行重大活动，由“两办”统筹，经市级主要领导审批同意。市级各部门召开的全市业务性会议，先由市级分管领导把关审核后，报“两办”备案。尽量合并开会、套开会议。上级会议原则上只开下一级，经批准开到镇村的会议，不再层层开会。未经党委、政府一把手批准，不得要求下级党委、政府一把手参会。除党代会、“两会”、全会外，与会议议程无直接关系的领导不再列席会议。全市性会议一般不超过*.*小时，套开会议一般不超过*小时，领导主题讲话不超过**分钟，交流发言不超过*人、每人不超过*分钟。
严格规范公文办理。上级应统筹工作安排，防止因工作随机性带来文件增加的问题。贯彻落实上级文件应结合实际制定务实管用措施，不再制定贯彻落实意见或实施细则。进学校、医院文件发文单位一把手应慎重签发，确保全市各级各部门发文量按近三年最低年份再减少**%～**%。坚决压缩文件篇幅，提倡“清单化”文书，防止穿靴戴帽、苛求工整、冗长空洞，单项工作文件原则上不超过****字，重大工作文件原则上不超过****字。对部署性文件的贯彻落实，按照涉及区域、部门职能自领任务，不再印发任务及责任分工文件。能公开的文件应公开发布，只印存本。
优化调研检查活动。参照全市性会议程序，对督导检查进行审批、备案。强化本级部门和下一级党委、政府工作的督导检查，不随意再向下延伸。强化结果导向，考核评价一个地方和单位的工作，关键看有没有解决实际问题，不得随意要求基层填表报数、层层报材料，不得简单将有没有领导批示、开会发文、会议以及台账记录等作为工作是否落实的标准。积极推进电子台账，已经形成电子台账的，不再要求再保留纸质台账。到基层调研要明确陪同人员，被调研地方和单位严格遵守“不请不到、有请必到”原则，严禁擅自参与陪同和迎送。各级领导干部每年到基层开展一次蹲点式调研。

