 2023年二季度以来，*县市场监管局紧紧围绕县委县政府和省市市场监管局工作部署，以“推进改革创新、助力经济发展、提升民生福祉”为目标，在县委县政府“六争比拼”及市局“党建引领＋项目推进”赛道上奋力冲刺，稳步推进各项工作落地。
一、二季度工作回顾
（一）突出谋划，全力开展“两个创建”。一是推进“*香菇”国家地理标志产品保护示范区创建工作。已正式启动示范区创建工作，与第三方中介签订合同协助创建，进一步明确创建规划和责任分工，形成地理标志产品专项整治行动方案初稿，并与食用菌产业中心进行对接，督促其修订完善技术标准，并增加地标专用标志使用授权。同时，组织开展地理标志保护专项检查，对违法行为责令整改并依法查处。截至目前，已完成14家地理标志专业标志使用企业“浙食链”上链赋码和外包装设计工作；共出动执法人员92人次，发放责令整改通知书2份。二是大力推进省级食品安全示范县创建。强化工作保障，设立创建办，抽调专职人员，设立专项经费，对2022年创建细则进行回顾总结，及时查漏补缺，把示范县创建纳入县对镇（街道）和部门目标责任制考核体系，为创建工作提供保障。举行创建省级食品安全示范县启动仪式，正式启动省级食品安全示范县创建工作，各乡镇街道食安办和基层所根据工作方案同步启动宣传工作。开展主题宣传，结合3·15开展多场“争做食品安全守护者，共创省级食品安全示范县”食品安全宣传活动，联合融媒体中心在市民广场开展创建省级食品安全示范县“万人签名”启动仪式，提升群众示范创建知晓率，营造浓厚创建氛围。开展创建督查行动，对照评价细则，组织开展台账收集工作，围绕28个暗访业态开展创建督查，发现问题16个。
（二）聚焦改革，全力优化“营商环境”。一是强化组织引领，召开各项工作会议。以优化提升营商环境“一号改革”工程为目标，牵头召集成员单位开展改革方案研讨会议，研究制定具有我县特色的行动方案和攻坚清单。同时，召开了营商环境交流座谈会，邀请了11位企业代表参会，向企业代表介绍市场监管局优化营商环境各项举措，详细解读各项政策，现场就知识产权保护、黄粿工艺提升、标签质量问题、地理标志产品保护等问题开展了激烈的讨论和交流。二是深化流程再造，提升企业办事效率。推进“企业开办一日办结”，牵头整合歇业配套政策，全面落实“准入准营”一件事改革、520项“证照分离”改革事项，为新开办企业免费赠送公章和税控设备（含首年服务费），力争办事“零成本”，精准解决企业“准入不准营”等问题等。同时，联合“放管服”办公室、县卫健局、县文广旅体局、县农业农村局等部门出台了个体户经营者变更“一件事”集成化办理实施方案，将6个许可事项纳入“一件事”集成办理，提升联合办理灵活度。今年1月份至今，已办理“餐馆经营准入准营一件事”、“食品销售准入准营一件事”共32件，已有17家市场主体办理了歇业备案；已为312家企业免费刻制公章，为54家企业赠送税控盘，累计为企业减免费用约21.72万元；共有131家企业企业通过“一网服务”平台申请注销，其中有105家为简易注销，简易注销占比80.15％。三是加强监测培育，提升个体创业本领。开展个体工商户发展状况监测分析，完成1400家样本企业选取及导入工作，和农商行合作一季度完成75％的采集率并形成一季度监测报告。积极开展“想创就创”创业驿站建设及“金蓝领”职业技能培训工作，制定实施方案及叉车司机技能大赛方案，组建“创业导师助力团”，确定于6.17－18日“金蓝领”职业技能培训举行大赛。截至6月9日，已完成创业驿站选点9个，建成7个，第一批创业驿站青年入库30人，并与创业成功人士结对4人。
（三）强化助企，全力实现“稳进提质”。一是强化知识产权助企，提升质押融资水平。顺利召开全县知识产权保护大会，完成知识产权2022年考核相关问题交办，开展4.26知识产权周宣传活动，通过企业走访，知识产权沙龙，广场宣传、线上品牌指导服务站等多方式推进，并且在掌上*发布知识产权政策视频，菇乡*专版和委办工作专版发布信息，营造良好宣传氛围。持续推进专利质押和许可，开展发明专利清零专项活动，召集金融机构推动知识产权质押工作，目前实现质押2500万，许可10件。二是强化质量标准助企，促进高质量发展。梳理涉企政策并上报相关表格及品牌质量建设奖励年度兑现预算，开展产业质量提升排摸和一站式服务平台后台维护，指导74家企业填报标准统计监测表，完成标准统计监测审核。以市标院为技术依托，指导*美希公司申报《唇线膏》*制造标准。重点在技能型干部、中药生物等领域排摸培育省标准化试点示范项目，省标院专家到*组织部调研技能型政府申报省级标准化试点示范工作，初步达成申报培育意向；动员培育三禾元公司华重楼栽培技术申报省级标准化试点示范项目》。组织企业参加市地方标准及试点项目现场答辩，今年上半年，已成功立项1个市地方标准和1个市级标准化试点项目；市地方标准《灰树花生产技术规程》发布。三是强化科技项目研究，激发共富活力。为了提高柳叶腊梅的综合利用，基于柳叶腊梅的天然抗氧化性、抑菌性和其在食品和医药领域的食用药用价值，以柳叶腊梅精油为研究对象，分析不同提取方法对柳叶腊梅精油提取率、抗氧化性、抑菌性的影响，为企业提供更多提取方法参考。该项目已拟入选省药监局2023年度“中药助力富民”重点工作任务清单。同时，完成科技项目《*黄粿中铝含量控制的研究》的验收，通过实地调研考察黄粿生产工艺，掌握黄粿传统制作的原料组成、配比、传统工艺和生产规范等情况，并对接科技局、市局、高校探讨黄粿改良工艺发展方向，开展黄粿中植物碱替代物的研究，实施食用碱、槐花米、食用碱碱蛋等物质代替植物碱制作黄粿试验。四是聚力提升餐饮业营业额增幅。1－2月，限上餐饮单位营业额增长率为－31.9％，离目标25％－30％的要求差距较大。我局自2月底接收该项工作以后，主动与行业主管部门和相关业务部门做好对接，全面了解餐饮行业GDP不进反退的原因，不断强化数据监测，督促企业如实填报营业额数据，强化企业培育，积极开展餐饮单位个转企动员走访，全力提升营业额增幅。2023年5月限上餐饮业营业额增幅为37.2％，1－5月累计增幅为31.84％；已完成新增餐饮企业1家（原汇金城大酒店），过境公路悦庭大酒店已达成个转企意向，正在着手办理企业注册。五是聚力“三招三引”助力企业发展。紧抓招引线索，建立“服务靠前＋政策靠前”工作模式，主动阐释惠企政策，深入个体工商户群体开展走访交流。走访个私协理事会成员，组织召开理事会，积极对接林业、安南乡政府、经商等部门，持续协调推进松材线虫病疫木定点加工企业项目落地。截至目前，过会认定总部经济项目3个，入库税收1.17万元。截至6月12日，共上报大专以上高校毕业生线索38条（含未审核），其中上报6条研究生人才线索；协助非公企业全职招引人才任务上报5条（含未审核）。
（四）聚力服务，全力提升“民生福祉”。一是提升消费“幸福感”。扎实做好投诉举报工作，今年上半年，已签收举报、投诉件673件，已办结并回复637件，实现投诉件的按时初查率和按时办结率100％，调解成功率72.1％；举报件按时核查率99.3％，ODR单位按时办结率100％，和解成功率95％。开展放心消费创建活动，目前已培育放心消费单位483家，完成96.6％，无理由退货单位已培育227家，完成87.31％，已建成放心消费商圈1个，放心乡村2个，放心消费工业园区1个，已评选出10家“2022年度*县放心消费优质单位”并在县政府门户网站等官方媒体上公布。二是提升民生实事“满意度”。省级民生实事共有3项，建成养老机构阳光厨房1家进度100％；新增民生药事服务服务站1家进度100％；新增阳光食品作坊28家进度80％，其中已完成“浙食链”激活覆盖率、录入率、视频监控安装覆盖率100％。市民生实事共2项，设立24小时自动售药机2台进度市里统一10％，目前市里正在统一进行售药机采购工作；新增养老机构阳光厨房1家进度100％。三是提升执法案件“震慑度”。结合民生领域案件查办“铁拳”行动、“亮剑2023”等专项执法行动，聚焦案件任务落实，严查各类违法行为，保障市场安全。2023年上半年，共立案154起，结案118起（竞争线办结60起，食品线办结52起，药品线办结6起），完成案件目标任务的65％；罚没款合计34.86万元。其中：办结大案4起，在办大案8起，完成移送案件2起。
（五）除险保安，全力保障“四大安全”。一是强化食品安全。深化“守查保”专项整治行动，压实食品安全两个责任，通过包保督导＋日常监管，督促食品经营企业严格落实食品安全主体责任，配置“两员”并履行“日管控、周排查、月调度”制度，实现“两员”配备率动态保持100％，“日管控”“周排查”“月调度”3项填报率指标均保持在90％以上。开展“无过期食品”专项治理集中攻坚行动及反餐饮浪费专项行动，共立案反餐饮浪费相关案件6起；检查发现销售过期食品行为10次，立案10起，结案9起，罚没款0.95018万元。强化食品抽检职责分工，提升抽检效能，目前已完成153批次，不合格批次数1，县市场监管在全市抽检技能比武获得一等奖。二是强化“两品一械”监管。严格落实国家针对“两品一械”监管提出的“四个最严”的要求，组织开展涉疫药品和医疗用品稳价保质、疫苗、口腔科医疗器械使用、生活（医疗）美容行业专项、零售环节含兴奋剂药品和特殊药品销售管理和专项检查等专项检查，扎实开展“药剑”行动，严厉打击“两品一械”网络销售违法违规行为等，共出动执法人员486人次，检查生产经营使用单位243家次，发现风险隐患18条，整改风险隐患18条，立案8起。加强“两品一械”不良反应监测，共收集评价药品不良反应报告58份、新严报告比约为42.96％，共收集评价可疑医疗器械不良事件报告27份，化妆品不良反应报告12份。加强监督抽检，完成省级药品抽检3批次，市级药品抽检10批次，完成省级医疗器械抽样3批次。三是确保特种设备安全。以实现特种设备“零事故、零伤亡”为目标，持续做好重大会议、活动服务保障，狠抓叉车、锅炉、电梯隐患治理，深入推进复工复产专项排查、护航“两会”安全生产专项行动、安全生产大排查大整治、“护航亚运”等专项整治行动，严厉打击特种设备“三非”“两超”“一无一违”等违法行为。今年上半年，已开展特种设备执法监督检查600余人次，检查特种设备使用单位300余家次，抽查特种设备370余台次，发出《特种设备安全监察指令书》110份，排查并督促整改安全隐患210余项，立案查处相关违法案件14起，全县特种设备定期检验申报率和检验率保持100％。四是强化产品质量安全。梳理公布*县产品质量监督抽查红名单，开展重点工业产品监督检查，聚焦市场监管领域燃气热水器、燃气灶具等燃气相关产品、超重电动自行车、烟花爆竹、建筑材料质量安全、一次性餐饮具产品等开展专项检查，已立案查处1起无车速提示音电动自行车案件，发现并闭环5个标签建筑材料标识不齐全问题，累计开展产品质量抽检30批次，其中流通领域25批次，发现不合格产品6批次。立案4起。
二、三季度工作思路
（一）聚焦改革创新，不断优化营商环境。一是进一步推动营商环境“一号改革工程”。对标省市场环境组重点工作和关键性指标，结合*实际特点，及时召开市场环境组重点单位例会，进一步畅通工作机制。二是进一步提升企业办事便利度。全面推进商事登记确认制改革、准入准营一件事改革，实现企业开办全流程1次申请、0.5天办结。牵头实行企业设立、公章刻制、税务办理、银行开户、医保、社保、公积金等7个涉及企业开办的审批和服务事项“一窗受理、一日办结”服务。进一步提升登记事项网办水平，全力保持网办率达90％以上。三是进一步完善“想创就创”创业驿站建设。根据市局工作部署，在建设好创业驿站各硬件设施的基础上常态化开展创业驿站各项工作，包括创业沙龙、创业讲堂等，为我县营商环境优化贡献市监力量。四是创造公平有序的市场环境。开展公平竞争审查及涉企收费专项检查，严厉打击一切不按规定执行涉企收费和价格优惠政策、加重企业负担的违法违规行为。
（二）聚焦示范创建，不断提升工作质效。一是全面推进省级食品安全示范创建。强化整治，加强暗访业态问题排查和整治力度，进一步落实好各部门监管责任和乡镇街道属地责任，针对发现的问题进行交办和督办；强化宣传，联合各成员单位，利用短信、新媒体等方式，拓展宣传面，提升宣传效果，提高创建知晓率、群众满意度；总结亮点，围绕分层分级精准防控、“两个责任”落实、“浙里食安”试点示范申报、数字化改革、群众满意度等防霉，提炼工作亮点，争取更多加分项目。二是推进“*香菇”地理标志产品保护示范区创建。按照实施方案要求，推进地理标志产品标准体系、质量管理体系、检验检测体系建设，加强业务培训、品牌宣传，拍摄地理标志宣传片，核准企业使用地理标志专用标志，开发建设“香菇云”信息化平台，建立可追溯系统，搭建地理标志专用标志管理及舆情监测平台。同时，继续开展“*甜桔柚”地理标志证明商标保护工作。在农业局做好授权许可的前提下，准备开展专用标志备案、溯源上链、专项整治等工作。
（三）聚焦助企纾困，不断助力企业发展。一是推动专利质押和许可。持续开展发明专利清零活动，常态化落实发明专利年费缴纳提醒，推动*省知识产权示范企业申报工作，持续推进党建引领项目开展扶持电商活动，收集企业发展过程中的难题并积极提供解决办法，持续推进各类商标广告专项治理和知识产权保护行动。二是推动标准及质量帮扶。进一步完善质量强县工作联动机制，推进*制造标准、省标准化试点项目前期对接工作，加快完善立项条件，培育省标准化试点项目1个；培育*制造标准1项以上。进一步深挖培育，做好政府质量奖、丽水山耕、*农产认证等加分点工作提速提档。强化品牌奖励政策修订工作沟通，按进度推进“立即兑”上线工作，增强政策激励水平。开展质量月、世界标准日等群众性质量宣传和品牌宣传及培训活动。三是挖掘特色助力产业富裕。探索利用白及、铁皮石斛、七叶一枝花等特色植物资源，利用*县检验检测中心技术力量，借助课题平台，研究我县特色植物资源的提取成分，开发具有竞争力的产品，加速科技成果产出和转化，助力产业发展。四是持续提升餐饮业营业额增幅。强化数据监测，联合统计等部门对餐饮主体开展数据监测与餐饮企业的经营情况分析，及时掌握各餐饮企业的经营状况，督促企业如实填报营业额数据，鼓励餐饮主体尤其是线上餐饮统一采用收银系统。强化企业培育，针对限上餐饮主体减少这个短板，积极开展政策宣传，提升餐饮单位上限培育意向，为明年打好基础。持续开展个转企走访，完成意向转企单位注册工作。五是争取“三招三引”项目突破。一是加强沟通对接，对于已认定总部经济项目，实时掌握动态，争取业务多开展纳税。积极跟进库存招商引资项目，陪同在谈客商调研走访并做好政策解析及答疑，争取招引项目落地，早日入库纳统。二是深入个体工商户群体，整理会员困难点，加强与综合执法等部门对接，依托理事成员行业力量，挖掘寻找招商引资项目线索，引导个体工商户全力参与招商引资。三是高度重视，紧盯时间节点，完成大专以上高校毕业生线索征集100条，协助非公企业全职招引人才40条。
（四）聚焦为民服务，不断提升民生福祉。一是扎实完成放心消费创建工作。培育发展放心消费单位500家，其中无理由退货承诺单位260家。创建1个双拥放心消费街区和1个放心消费高速公路服务区。每月开展“放心消费在*”智慧监管系统线上自查，11月开展放心消费后评价工作。二是用心完成民生实事工作。组织民生药事服务站继续开展药事服务、科普宣传。完成24小时自动售药机设立，自动售药机由市里统一各药品连锁总部进行采购。落实小作坊建设标准，“阳光小作坊”硬件已经基本完成改造接入，但是因为基数较大，个别作坊硬件以及从业人员水平离建设标准还有一定差距，后续将对照建设标准去逐一落实。结合市局“党建引领＋项目推进”食品小作坊共富大产业提升项目，积极培育“共富食坊”。三是全力保障各领域安全，提高执法本领。持续开展食品、药品、特种设备及产品质量安全专项检查，提升各领域监督抽检力度，提升执法办案能力和专业水平，通过“学法考法”活动、各类业务培训班、“干部网络培训学院”、执法监督平台等载体，强化干部日常学法、岗位学法意识。

