 2023年上半年，**市委党校在**市委市政府的正确指导下，坚持“党校姓党”的根本原则，切实提高政治站位，树立“打造一流县级党校、红色学府、党委政府智库”的工作新思路，积极丰富教学内容、创新教学模式。扎实开展教学培训和理论研究工作，发挥培训轮训党员干部的主阵地主渠道作用。
一、上半年工作开展情况和主要措施
（一）以党建为核心，全力抓好机关党建工作
1、坚持强化理论武装，不断提高政治站位。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，将每周一下午确定为“党的创新理论学习日”，依托微信公众号，打造党校形象宣传窗口、机关文化营建平台、红色阵地“掌上党校”以及党校教职工文字练兵载体。
2、坚持规范组织建设，不断提高标准化规范化水平。依据《2022年党建工作要点》，结合我校党建工作实际，研究细化了“三会一课”、理论学习、主题党日等方面的落实措施。严格执行党内组织生活制度，每月利用主题党日时间，开展党性分析、谈心谈话等活动，积极化解问题矛盾，自觉维护班子团结，发挥集体领导作用。
（二）以活动为载体，不断提升党建质量
1、组织一场讨论。按照高质量高标准开好专题组织生活会的要求，坚持个人自学和集中学习研讨相结合，深入学习领会党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在党员干部日常理论学习的基础上，在校党支部召开组织生活会议和民主评议党员之前，集中一天时间，通过党课辅导、交流讨论等方式组织党员集中学习和交流党的二十大精神。结合党校的实际和职能，重点了解习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，全面准确领会党的二十大精神，为开好组织生活会打牢思想基础。
2、上好一堂党课。党委书记充分发挥“领头雁效应”，在第一季度领导干部讲党课活动中，以让中华优秀传统文化为什么赋能为题，激发了党校教职工对中华传统文化的浓厚兴趣，让大家认识到中华优秀传统文化的独特魅力和当代价值，纷纷表示要自觉主动学习中华优秀传统文化，知行合一，落实到工作实践中去。
3、开展一次送学活动。采购《习近平谈治国理政（第四卷）》等党的政策理论宣传材料，发放到党员干部手中，开展集中学习和个人自学，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
4、开展一次表彰活动。结合民主评议党员，以无记名投票表决的方式，评选出年度优秀党员，充分发挥优秀党员的先锋模范作用，引导和激励全体党员奋发有为，创先争优。
（三）强化业务素能提升，不断提升教职工整体素质。
继续严格把关新课试讲。2023年上半年共有*名教师通过二十大精神宣讲专题课。组织教师说课一次，试讲一次。组织教师完成校内主体班教学*场次，到*乡*村、*镇*村、广场社区、**市消防队义务等送课*场次，对外宣讲*场次。
强化市情研究。为践行党校“为党育才，为党献策”的初心使命，切实发挥党校咨政服务作用，我校加大对我市重大现实问题的研究力度，年初拟定“我市工业企业发展调查研究”和“我市乡村振兴发展调查研究”两个专题，由校领导亲自带队调研，共*次，调研*家企业和单位。完成2022年**市社科联立项课题1项，顺利结项，并获*等奖。完成2023年**市社科联课题申报，立项*项。完成2023年**市委党校市情重点课题申报，立项*项。完成2022年**市党校系统课题申报，立项*项。**、***老师分获**党校系统第十五届优秀科研成果论文类二等奖和调研报告类二等奖。
加强业务学习。组织教师围绕党史和习近平新时代中国特色社会主义思想，参加中央党校远程教学集中学习*次。组织教师参加继续教育学习，专业科目全部学完。
（四）发挥党校干部教育职能，做好培训工作。
2023年以来，持续强化“按需施教、注重实效”培训工作理念，坚持以学员为中心、以效果为导向，努力实现培训工作针对性实效性持续提升，扎实推动《干部教育培训工作条例》《中国共产党党校（行政学院）工作条例》等精神“硬核落地”，更好发挥党校系统“红炉担当”主渠道、主阵地作用，各个培训班学员整体满意率都在95％以上。上半年，按照组织部调训通知，共举办各类主体班次*期，培训学员*人次。共举办社会培训班次*期，培训人数*人，培训天数*天。
坚持党校姓党，突出“铸魂”主责。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一主课。按照省委党校“党性教育七个一”要求，从入学教育开始，从课前课中到课后，从课堂教学到走入红色基因库，全程突出党性锤炼；扎实开展党章党规党纪教育、意识形态责任制，党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育、警示教育、社会主义核心价值观教育等，加大这类课程比重，加深对党的初心使命的感悟。
采取有力措施，推进互动式研讨教学。坚持需求导向，与组织部主动对接，把培训需求调研贯穿每个培训班训前训中训后全过程，并将调研成果充分运用，科学设置课程和针对性备课。针对不同层次、不同对象、不同需求进行“量体裁衣”，科学统筹理论、党性教育及专业化能力知识培训课程。学习贯彻党的二十大精神村（社区）党组织书记培训班“面对面访谈教学”及“书记论坛”得到良好评价。
不断优化充实专兼职师资库。2023年以来，丰富完善专兼职师资库，把一批思想政治素质过硬、实践经验丰富、理论水平较高、社会形象良好，包括领导干部、企业经营管理人员、专家学者、先进典型人物、优秀基层干部和乡土人才等纳入开放培训师资库，今年新入库*人。
线上与线下相结合，提升培训覆盖面。2023年培训工作突出贯彻党的二十大精神这条主线，按照**市委组织部主体班培训计划，充分利用主阵地资源，发挥技术优势，举办了线上与线下相结合的2023年学习贯彻党的二十大精神村（社区）党员“两委”干部培训班，受训学员达到*人，培训课程主要围绕二十大精神、二十大党章修正案、党的创新理论、应急处突能力、巡察、国防教育等内容设置，还把2023年第一季度村（社区）党组织书记暨驻村第一书记“亮赛比创五星”专场比学与研讨交流进行了有机融合。
强化班主任团队建设，提高办班管理水平。6月份启动“万名党员进党校”学习贯彻党的二十大精神专题轮训班，为组织实施好此次轮训工作，组织开展了班主任团队素能提升培训，重点围绕“线上培训教学管理”及“培训档案整理与归档”专题展开。
（五）提高行政后勤服务水平，做好行政工作。
严格执行积分考核激励制度，加强机关作风建设，严格纪律考核，营造积极干事的正能量氛围。积极参与政务。做好全市7·20整改工作，围绕全校中心工作，按党委决定，印发红头文件21期，组织召开中层以上领导参加的会议*余次，组织全体会议、学习活动*余次。认真管理事务。按校党委研究决定，上报全校性总结、报告、请示、报表等材料*余份。做好上情下达，下情上报，确保政令畅通，通知领导参加各类外界会议*余次。严格印章管理，做好印章使用登记工作。认真做好微信平台、电子屏的资料更新工作。公众号发表文章*篇，其中原创*篇，转载*篇。精心服务机关。做好车辆的调配、使用和管理，服务机关、服务教学；服务机关打印、复印材料10000余张；及时分发报刊杂志共5000余份。用心服务会议。2022年1－6月共服务各类大型会议*次。上半年，党校先后荣获**市办学质量评估优秀单位、2022年度市直优秀单位、**省文明单位。
二、问题与不足
（一）党建工作方法上缺乏创新。党建与业务融合度不够，党建品牌创建载体单一，特色不够突出。
（二）党员作用发挥有待加强。个别党员宗旨意识不够强，把自己等同于普通群众，缺乏服务群众的主动性。
（三）教科研水平有待进一步提升。党校教师存在理论基础薄弱，科研能力不强等问题，距离高水平教学研究型党校的目标还有很大差距。
（四）社会培训工作有待进一步完善。社会培训刚刚起步，在管理流程的细化上还存在不足，需进一步完善。
三、下步工作思路
（一）强化党的核心作用，突出政治引领。
一是强化党的政治建设。坚定自觉地同党中央保持高度一致，把“两个坚决维护”作为首要任务扛牢做实；把认真贯彻执行党章作为重要内容融入日常；深刻领会新时代党建工作总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，不断强化“四个意识”，严肃党内政治生活，落实七项组织生活制度。
二是强化党员教育管理。要深入开展大学习活动，认真落实“第一议题”学习制度，及时学习习近平最新讲话精神，做到学懂、弄通、做实；支部上下树立起争一流的使命感，解放思想、转变观念、创新求变，扑下身子大干苦干实干，全面开创工作新局面。
（二）突出主渠道、主阵地作用，办好主体班培训。
一是强化党校姓党原则，提升办学政治站位。依规依需完善教学内容，整理归纳必修类课程，需纳入党校教学的书籍、文献或文件类课程，需纳入党校教学的相关政策理论或业务知识类课程，需纳入干部培训计划、培训内容的课程。
二是创新教学形式，增加互动类课程设置。在现有教学方式创新基础上，继续加大课程创新力度，鼓励激励校领导与教师发挥优势特长，主动联合组织部、宣传部等相关同志与新老学员，结合**市委市政府中心工作与学员思想理论困惑，联合设计**本土特色类互动专题，大胆创新，携手开发情景模拟、角色扮演、案例教学、桌面推演、团队列名、现场教学、访谈教学、体验教学、翻转课堂、双人教学等多形式互动研讨类课程，强化培训工作的针对性与实效性。
三是科学制订培训计划，进一步规范办班时长。严格对照上级培训工作要求，进一步规范主体班次培训工作，制订详细科学的年度培训计划，对中青班、科级班等重点班次适当处长培训时长，建议中青班45天、科级班30天，增加集中调研时间和答辩时间。对**市党政班子成员，提早列出进党校课堂计划，并向市委干部教育培训领导小组、市委常委会进行专题汇报，纳入明年经费预算。
（四）创新工作思路，建设新型智库。
一是加大《市情研究》调研力度。集中力量，攻坚克难，争取《市情研究》在质量上有突破，出精品、进决策。明确教师调研任务，加强过程监督，每两周开一次科研工作汇报会，督促科研课题进度。
二是强化教师业务学习。内部学习，组织好远程教学学习，在公众号上以“学习笔记”为主题开辟专栏，把当周远程教学学习内容进行梳理汇总进行学习分享，把党校理论阵地的作用延伸到网上。相关科室教师轮流写信息，增加教研工作的信息量。内部练兵，确定好微讲堂教师要讲的相关专题范围，让教师真正练兵，也让微讲堂真正发挥学习平台的作用。外出培训，组织教师按照积分公平合理外出，培训归来及时进行汇报总结和归档。教师继续教育方面沿用惯例。
三是狠抓落实，过程监督。对校党委部署工作，坚持钉钉子精神，重视重要时间节点，加强过程监督，做到件件有着落、事事有回音，切实把工作落到实处。
（五）继续做好其他各项工作。
围绕市委市政府工作部署，继续做好疫情防控、老干部、计划生育、工会、妇女、综合治理、信访稳定、固定资产、安全保卫等工作，以“快乐志愿，随手慈善”为理念，以学雷锋志愿服务活动为载体，多措并举做好困境儿童、孤儿帮扶救助工作。  
 

