同志们：
今天，我们召开全市企业家座谈会，主要目的是为了听听大家发展情况、了解下大家的需求，就如何更好应对挑战、提质提升、推动企业发展进行座谈研究，共同应对当前的困难和问题。刚才*位企业家围绕如何增强信心、迎接挑战，如何加快科技创新和管理创新，作了很好的发言，体现出大家在应对挑战上是积极主动的，而不是被动的。这对我启发很大。市委、省政府在这里表态：们一定正视问题、正视困难，坚决为企业做好服务，保证企业在我市发展得更好。听了大家的发言，结合自身感受，这里我讲几点意见：
一要始终坚定信心决心。信心是动力，信心决定胜负，总体感受到我们市的企业信心很足、敢于作为，有新的成效。一是目前比较艰难的企业，在困难面前没有低头、没有退缩、没有放弃，都在思考怎么摆脱困境往前走，这是非常好的；二是一些在危机中影响不大甚至发展基础还不错的企业，正在进一步拓展新空间、谋求新作为，吸取经验教训，不断提质提升；三是就如何战胜当前的困难，政府与企业之间、企业与企业之间形成了很好的互动。各级党委非常重视，各级政府各部门对企业倍加呵护、非常支持，企业也在抱团取暖。可以说，大家都在千方百计求发展。我们必须继续坚定信心、鼓足干劲，各级各部门和每一个企业家都要保持处变不惊的冷静，树立迎难而上的勇气，鼓起亮剑突围的勇气，不断迎接新的挑战。一方面，党委、政府要有信心。党委、政府有信心，企业才有信心。政府首先要有发展的信心、投资的信心、服务的信心。只有这样，才能不断鼓励百姓增强消费的信心、鼓励银行资金投放的信心、鼓励企业投资创业的信心。另一方面，企业家要有信心。对企业来讲，现在必须求突围、敢作为、有新作为。要机智、灵活、适时地去应对，进一步调整结构、优化产业，不断升级提质，提高竞争力。要有创新精神，不但要方寸不乱、信心百倍，研究迎接挑战、解决问题的思路和办法，积极创造条件，加快提质提升，开辟新的未来。
二要始终做到从容应对。从党委、政府层面来说，我们重点是要根据形势的发展变化，及时制定和实施一系列切合实际的措施，在整合产业链条、降低生产成本、缓解融资困难、优化产业布局等方面，给企业以鼓励、支持、帮助和推动。从企业层面来说，最关键的还是要主动顺应当前经济转型的要求，按照新发展理念，苦练内功、优化提质，走高质量发展之路。这当中，需要政府和企业同舟共济，共同来研究，共同来提升，共同为经济转型服务。目前企业要做的，主要有四个方面：一是要注重科技创新。加快调整产品结构，加强技术创新，研发升级替代产品，提升产品质量和科技含量，逐步增强企业竞争优势。二是要抢占市场份额。现在有些企业倒闭了，它的市场覆盖面就没有了；有的企业减产了，它的市场覆盖面就缩小了，我们就要抓紧抢占，提高自己市场的覆盖率。这对企业来说非常重要。市场覆盖面大了，企业订单就多了，经济总量就提高了，保增长也就有了希望。所以，大家要共同努力，政府各部门也要帮助研究解决这方面的问题。三是要抓紧转型升级。危机淘汰的是落后生产力。企业发展一定要符合国家产业政策和环保政策的要求。目前在竞争中，发展最困难而且最终要败下阵来的，也都是那些科技含量不高、竞争力不强、经不起考验的企业。对此，大家一定要高度重视，更加注重发展质量、注重绿色环保、注重持续发展，千万不能只追求一般的增长。四是要强化内部管理。技术提升和内部管理，同样重要，都是企业发展必不可少的根本出路。希望你们通过优化管理，不断提升企业经营素质和员工素质，为危机后的重振奠定一个很好的基础。
三要始终做到一流的服务。服务和支持企业发展，是我们各级政府各部门的职责。这几年来，企业在推动全市发展中做出了很重要的贡献，功不可没。我们各级各部门理应全力服务你们。政府和企业目标是一致的。对政府部门而言，很重要的就是把服务做到位。要急企业之所急，想企业之所想，建立无障碍通道进行服务，遇到什么困难解决什么困难，遇到什么问题解决什么问题。要深入开展大兴调查研究，更加关心企业的成长和发展，与更多的企业形成很好的互动。刚才几个金融部门的表态发言都很好。企业发展肯定需要资金，金融部门对企业要一视同仁，力求在金融支持、担保创新等方面做得更好一些，服务得更好一些。支持企业发展，就是支持全市发展。同时，要进一步解放思想，加大支持力度、改进支持方法方式，更好地支持和促进企业发展。市直相关部门，不论是条管单位还是块管单位，对企业的支持都必须尽全力。市委、市政府也会针对目前的困难形势，出台更多的举措，支持企业更好地发展，作你们的坚强后盾，与大家携手共渡难关。希望通过大家的共同努力，希望每一个企业都能发展得更好，更加壮大、更有作为；也希望你们投资发展是一个明智的选择，不会让你们后悔。
我相信，只要大家同心同德、同心协力，我们一定能够开辟发展新天地，一定能够完成今年经济工作的各项目标任务，也一定能够以优异的成绩推动全市经济社会高质量发展，谱写新篇章。
 

