近年来，法警队强化政治建警、科技强警、人才兴警、规范用警导向，坚持“三到位”、织密“三张网”，全力构建现代化警务安保体系，紧紧围绕护航高质量司法履职尽责，司法警务工作取得新成效。*年，市中院法警支队被最高法院授予“*”荣誉称号；*年，最高法院检查组在督导我市法院警务安全工作时，作出“领导重视、设施完善、警容严整、训练有素”的评价肯定。我们的主要做法是：
一、提高站位强担当，坚持“三级压力”传导到位，织密警务安保“责任网”
一是压实领导责任。全市法院认真践行习近平总书记重要训词精神，成立警务安全工作领导小组，形成“一把手”院长负总责、分管院领导重点抓、职能部门具体抓、其他部门协力抓的警务安全工作大格局。*年，院党组听取警队工作专题汇报*次，在*等重要节点、敏感时期，对安保工作进行*次专项部署，实现警务安保工作与重点工作同谋划、同部署、同推进的良性态势。
二是压实警队责任。全市法院警队充分发挥职能优势，坚持抓党建带队建促执法，全力打造工作品牌。强化“时时放心不下”的责任感，开展“警务安全大检查”“护航司法安全、献礼建党百年”“喜迎二十大、忠诚保平安”等系列活动，严格落实安全检查、安保巡逻、应急备勤等制度。严格责任，对责任不落实、工作不到位的坚决问责，确保安保责任落到实处。
三是压实警员责任。扎实开展警务安全警示教育，针对上级法院通报的典型案件逐一进行剖析，从正反两方面深刻吸取经验和教训，强化警员安全防范的思想自觉、行动自觉。建立警务安全责任清单，将安全责任细化分解到每个岗位、每个环节、每个警员，确保任务明、责任清晰。
二、聚焦重点筑屏障，坚持“三条防线”配置到位，织密警务安保“安全网”
一是抓住“人防”的关键。配强警队力量，五年来两级法院通过公务员招录、接收军转干部、聘用警务辅助人员等渠道，招录政法编司法警察*人、聘用警务辅助人员*人。强化“全时空安保”理念，落实领导带班、干警*小时值班和应急备勤制度，突出对法院周界、诉讼大厅、审判法庭、信访接待室等重点区域和重点时段实行点、线、面全方位立体式巡防巡查，有效提高内部公共区域安全巡防见警率。落实“逢进必检”要求，市中院法警支队*年即安检*万人次，检查物品*万件，其中查出限制物品*件。
二是夯实“物防”的基础。五年来，全市法院投入*元，加强司法安防基础设施建设，完善物理隔离措施，加装电子门禁，实现审判区和办公区相对独立、有条件的授权通行；投入*元，因地制宜加强改造提升，高标准完成“六专四室”建设。严格警务安全闭环管理，通过发放、识别、回收通行证牌，动态管理进出审判区的当事人，有效防止“一次安检、进出不管”等现象发生。
三是拓展“技防”的效能。坚持“全覆盖、无盲区”原则，全面升级监控设施，增加监控密度，加强周界防护，全视角实时监看安保动态。市中院建成“一键防脱逃门禁锁闭系统”，在审判法庭、诉讼大厅、信访接待等重点场所全覆盖安装“一键报警”设施，并接入指挥中心系统，确保遇有重大突发事件，能协同公安机关快速反应、联合处置。升级警用技术装备，增购催泪盾、足底检测仪、酒精检测仪等增强型装备，全市*个基层人民法庭全面配备*射线检测仪、金属探测门、智能访客机等设施和装备。
三、长效常治严管理，坚持“三项机制”落实到位，织密警务安保“制度网”
一是完善规范化“用警”机制。市中院投入*元建设法警指挥中心，实现警力调度、指挥、督察智能化、制度化运行。配强刑事案件用警，严格执行《规则》要求，凡未达到警力配备要求案件，一律不得开庭。加强押解、看管、值庭等环节警务保障，*年中院法警支队共押解被告*人次，出警*人次，实现事故“零发生”。加强婚姻家庭纠纷等重点案件审判用警，建立健全重大敏感案件的风险评估、预警防范机制，以规范用警防范化解风险。
二是完善常态化“督警”机制。以开展司法作风集中整治活动为抓手，市中院法警支队建立“两必查一抽查”督察工作机制，每日对基层法院的安检情况必查、押解值庭情况必查，对人民法庭进行抽查。*年，市中院从思想认识、工作机制、制度落实、业务技能、枪弹管理、纪律作风等六大方面开展警务安全大检查，下发督察整改建议书*份、书面通报*份，及时督促完成整改。
三是完善实战化“练警”机制。紧扣司法警务实战需要，坚持“拉得出、冲得上、打得赢”这个战斗力标准，制定全年作训计划，开展大练兵、大培训、大比武*场，覆盖全市法院司法警察*人；强化单警体能技能、警组协同战法、应急处突演练等课目训练，提升克敌制胜的硬核本领，全市*人入选省法院司法警察教官人才库。
司法警务工作，责任重大、使命光荣。我们将深入贯彻此次会议和夏院长讲话精神，认真学习借鉴兄弟法院先进经验，对标找差、争先进位，不断提高履职水平，努力开创全市法院司法警务工作新局面！

