 近年来，**市党委、政府始终牢记总书记的殷切嘱托，坚持以习近平总书记有关民族和宗教工作的重要论述为指导，以铸牢中华民族共同体意识为主线，认真贯彻中央民族工作方针政策和重大决策部署，持续推动民族事务治理体系和治理能力现代化，取得了一些显著成效。
习近平总书记强调：“要提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平。要根据不同地区、不同民族实际，以公平公正为原则，突出区域化和精准性，更多针对特定地区、特殊问题、特别事项制定实施差别化区域支持政策。要依法保障各族群众合法权益，依法妥善处理涉民族因素的案事件，依法打击各类违法犯罪行为，做到法律面前人人平等。”**市作为第十批全国民族团结进步示范市，要努力巩固成果，总结经验，勇往直前，争创一流，以“四治”为着力点，助推**市民族事务治理现代化，实现民族事务工作的高质量发展。
以“法治”为保障，提高民族事务治理现代化新精度。**作为一个多民族聚集地区，辖区内包含17个县(市、区)，其中有2个自治县和1个享受自治县待遇的县，有15个民族乡，涵盖了汉、壮、瑶、侗、回、苗六个世居民族。因此在制定法律的过程中必须注重“精准性”，要以法治为经、制度为纬，根据**新时代的新使命、新目标以及社会矛盾的变化，精确制定适应**地区特点的民族事务治理法律和条例。同时，要充分保证民族自治地方在民族事务治理过程中的自治权，这将有助于确保**区域化民族事务治理的有效运行，并为各民族群众提供公平、公正的治理环境。
以“德治”为抓手，凝聚民族事务治理现代化新力量。积极引导各民族人民，尤其是青少年，坚定树立国家意识、公民意识和法治意识，使他们更加深刻地认识到各个民族都是中华民族大家庭的一员，任何时刻都要把中华民族的根本利益放在首位。充分发挥工会、共青团、社区、妇联等组织与群众紧密相连的优势，将民族团结宣传教育和民族法律法规活动深入到广大青年、工人、妇女群众和千家万户之中。同时，充分利用互联网+的力量，打造民族文化共享交流的新平台，加强全媒体传播体系建设，使互联网成为铸牢中华民族共同体意识的强大推动力。激发全社会的爱国情感和民族团结意识，凝聚起民族事务治理现代化的新力量，为构建和谐稳定的民族关系，实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
以“共治”为合力，实现民族事务治理现代化新成效。我们要充分发挥**经验的作用，将创建点位从“试点单位”拓展至“行业系统”，将创建模式从“政府主导”转变为“社会生成”的激励模式，不断提升创建参与度、覆盖率和影响面。按照“党委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与”的原则，将联合民政、城管、教育、卫生健康、市场监督管理、社区、街道等部门，定期召开“为少数民族群众办实事”联席会议，逐项解决人民群众的困难和诉求。在这一过程中，党委和政府要总揽全局、协调各方，基层党组织和党员起到引领和带头的作用，同时充分调动普通群众等力量共同参与，构建民族事务治理现代化的共治体系。通过这种方式，实现各部门之间的协同配合，形成合力推动民族事务治理现代化。这将为促进民族团结、实现中华民族的繁荣发展提供坚实的基础和有力的支持。
以“智治”为支撑，拓展民族事务治理现代化新格局。要抓住“智治”创新这个重要机遇，充分利用网络化、信息化、智能化等现代高科技手段，加快民族事务治理现代化的步伐。以建设智慧城市、推行电子政务为核心，通过数据集中和共享的途径，推动技术、数据和业务的有机融合，打破信息壁垒，构建统筹利用、统一接入的数据共享平台。以区块链技术赋能智能化治理，充分利用区块链技术的公开透明、去中心化、去信任和可追溯等特点，拓展民族事务治理现代化新格局，为**市民族事务高效能、精细化、智能化治理贡献力量。
 

