本次培训贯穿习近平总书记关于安全生产的重要论述的要义，在应急管理修编、安全生产相关法律法规以及重大安全事故隐患判定标准的解读中，明晰了安全生产的极端重要性，深刻理解到安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。一天半紧张有序的学习，既有理论知识辅导，又有业务知识指导，让我感触深刻，受益匪浅。在思想上有了新觉悟、理论上有了新积淀、实践上有了新思路，为我今后开展安全生产工作将具有很强的指导性和实践性。
一、提高思想认识，认清安全形势。
通过本次培训，进一步加深了我对安全生产工作形势的认识，对当前安全生产工作所面临的新形势、新问题有了进一步的了解，增强了我对做好安全工作的责任感、紧迫感、使命感。同时，通过本次学习，也清醒的认识到市场监管领域在安全生产工作上职责和责任，在特种设备安全监管中要始终坚持“人民至上、生命至上”，全力守护人民生命安全，以时时放心不下的责任感和须臾不敢放松的紧迫感，克服麻痹思想和侥幸心理，拿出强有力的举措，牢牢守住安全生产底线。
二、增强忧患意识，重视应急演练。
应急预案有助于识别风险隐患、了解突发事件的发生机理、明确应急救援的范围和体系，使突发事件应对处置的各个环节有章可循，有利于对突发事件及时作出响应和处置，避免突发事件扩大或升级，最大限度地减少突发事件造成的损失，提高全社会居安思危、积极防范社会风险的意识。所以只有增强忧患意识，制定完善的应急预案，并加以演练，才能准确研判预案是否科学合理、完整且可操作，同时通过演练也可以提升应急人员对应急程序与技术的熟悉程度，锻炼应急队伍的快速反应和应急处置能力，并对演练反映的问题，及时对预案查漏补缺，不断的修订完善，全面提高抵御风险能力。
三、加强安全管理，落实安全责任。
岗位就是责任，职责就是担当。安全生产是一个永久的课题，无法毕其功于一役，也不可能一蹴而就，一劳永逸。作为特种设备的监管人员，说句真心话，我是既感到任重道远，又觉得如履薄冰，特别是6.21宁夏银川市富洋烧烤店燃气爆炸事故的惨痛教训，更为我们敲响了警钟，市场监管系统结合自身职能，快速响应，在全县范围内开展燃气领域特种设备及产品质量安全隐患大排查。排查结合特种设备重大风险隐患专项排查整治2023行动的安排部署及端午节前特种设备安全检查情况，按照排查重点、对照重大风险隐患判定标准、主要工作任务以及进度安排的整治行动要求，坚持问题导向，全覆盖排查风险，全闭环整治隐患，真正把隐患问题解决在萌芽状态。
总之，安全生产工作只有起点、没有终点，只有牢固树立预警意识，才能防患于未然。在日常监管中，必须始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，时刻做到警钟长鸣、狠抓落实，以高度警惕的责任感和务实担当的工作作风，确保在用特种设备安全运行，为全县经济社会高质量发展和大局稳定做出市场监管应有的贡献!

