根据会议安排，现就商贸流通领域燃气安全排查整治工作开展情况作如下发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、工作开展情况
自“6·21”宁夏银川市兴庆区富洋烧烤店燃气爆炸事故发生后，XX全面贯彻落实习近平总书记重要指示精神，严格按照市、区安全生产委员会办公室《关于迅速开展餐饮场所燃气安全隐患排查整治工作的紧急通知》要求，认真履行行业监管责任，扎实开展商贸流通领域燃气安全排查整治。
（一）以刻不容缓的紧迫感，闻令而动，迅速安排部署。自接到市、区安委办下发的紧急通知后，立即响应，第一时间召开专题会议传达学习习近平总书记关于“6·21”银川燃气爆炸事故的重要批示和省、市、区关于做好燃气安全排查整治相关文件精神，对商贸流通领域燃气排查整治工作全面部署，制定下发《工作通知》，督促经营主体汲取教训、责任上肩、自查自检，迅速消除燃气安全隐患。四个片区工作专班事不过夜，快查严督实改，紧盯市场内夜市、社会宾馆、商业综合体等重点场所全面开展排查整治。
（二）以寝食难安的责任感，全员出动，拉网排查整治。充分认识当前安全形势面临的严峻形势，把燃气安全排查整治作为当前重中之重。连日来，局领导班子分片包抓，党员干部全员下沉，持续对农贸（集贸）市场以及市场内夜市、商场、超市、社会宾馆等“涉众”领域重点场所，采取”现场检查+常识普及+整改问题”的模式，围绕企业安全主体责任落实、用气场所安全、燃气使用管理、报警切断装置安装使用等方面进行重点排查整治。至目前，共检查行业监管场所XX家，发现问题XX个，针对检查出的问题现场督促整改XX个，责令限期整改XX个，下达整改通知书XX份。
（三）以如临深渊的危机感，顺时而动，紧盯问题整改。坚持把问题整改作为巩固提升工作成效的有力抓手，及时向四个片区工作专班下发工作提醒，压紧压实工作责任；针对检查出的问题及时建立问题台账，明确整改要求、时限和责任人，实时跟踪督促企业整改问题，特别是针对不按要求安装报警切断装置的责令停业整改，及时消除隐患；对已安装燃气泄漏安全保护装置的督促经营主体加强使用监管，防止装而不用、成为摆设，切实做到闭环管理。同时做好“回头看”，防止整治效果反弹，至目前交办问题已全部按要求整改到位。
二、存在的主要问题
通过此次专项排查整治，主要存在以下问题：一是个别夜市运营主体燃气安全意识不强，对从业经营户每日巡查和长期监管还不到位；二是部分从业经营户虽安装燃气报警切断装置，但日常使用不规范，存在装而不用或私接混用现象；三是燃气安全培训薄弱，从业人员安全用气意识、安全操作技能和应急处突能力不足。
三、下一步工作打算
我们将以此次会议精神为契机，认清形势、找准差距、持续加压，把燃气安全排查整治作为当前安全生产重头戏来抓，结合八大重点领域隐患排查整治和重大事故隐患专项排查整治2023行动开展，持续开展排查整治，严防燃气安全事故发生，坚决守好守牢安全生产底线。
一是“实而又实”抓好隐患排查整治。指导行业监管场所建立健全隐患台账和使用规范，做到检查有指向、整改有标准，紧盯重点场所、重点部位、关键节点，督促片区工作专班统筹协调工作力量，对标对表持续开展监督检查，常态督促经营主体按要求做好餐饮商户的规范管理。同时加大与市场监管、住建、消防等部门的配合联动，凝聚工作合力，针对问题突出、屡教不改、屡改屡犯的经营主体开展集中联合执法，确保问题整改实效。
二是“严而又严”抓好安全责任落实。严格执行安全生产“一岗双责”，“三管三必须”的硬要求，采取工作提醒和定期调度的方式，压实片区专班工作责任，切实做好本片区监管企业燃气安全排查整治，确保行业监管责任落实见效。持续压紧压实企业主体责任，特别是企业法人安全生产第一责任人责任，切实把安全生产各项管理制度和工作措施细化到各岗位、各班组、各环节，努力提升企业安全管理水平。
三是“细而又细”抓好学习培训教育。按照XX《关于开展全区餐饮场所从业人员安全警示教育培训活动的通知》要求，迅速组织行业监管场所餐饮从业人员开展一次全员警示教育和培训演练活动，邀请专家开展燃气使用规范操作、消防设施设备使用及应急处置现场培训演练，全面加强从业人员的安全用气常识、操作技能水平，切实避免人为因素、低级失误引发事故。注重检查与普法同步，现场普及燃气安全常识、应急处置等知识，从思想上提升用气安全意识，严防事故发生。

