2023年以来，在市委市政府的正确领导下，在市委市级机关工委和市纪委派驻纪检组的密切指导和有力监督下，**机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以“深入学习贯彻党的二十大精神、实现共青团工作高质量发展新跃升”为主线，不断提升“政治三力”，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，以高质量党建推动新发展阶段共青团事业和青少年发展高质量，现将上半年度全面从严治党工作情况汇报如下：
一、上半年工作开展情况
（一）始终坚持和加强党的全面领导
一是坚持把政治建设摆在首位。制定《**机关2023年全面从严治党和纪检工作计划》，明确了全年全面从严治党工作目标和主要任务。2月24日，市纪委派驻纪检组专题调研**机关纪检工作，**机关书记室专题召开全面从严治党工作会议，传达上级精神，部署强调党建工作，动员广大党员干部统一思想、明确任务、扎实工作，进一步凝聚了同心同德谋事创业合力。结合元旦、春节、五一、端午等上半年各类节假期时间节点，严格按照市纪委派驻纪检组工作要求，加强节日期间纪律作风建设工作，切实增强**机关全体同志遵纪守法的思想自觉和行动自觉。
二是严格落实意识形态工作责任制。认真贯彻落实市委和团中央、团省委关于意识形态工作的决策部署，执行《**市**机关意识形态工作责任制责任清单》，**机关书记履行“第一责任人”职责，分管领导履行“直接责任人”职责，其他成员履行“一岗双责”领导责任，明确工作任务、压实工作职责。印发《2023年**机关理论学习中心组专题学习计划》，把深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述列为专题之一开展学习，将党的二十大报告原文、习近平新时代中国特色社会主义思想、“四敢”要求等内容纳入中心组学习，报送《意识形态工作月报》5期。同时，将意识形态工作纳入下属事业单位考核、公务员年度考核、**市共青团宣传思想文化和新媒体工作评选等工作的重要依据，压紧压实各直属团组织意识形态工作责任。
三是坚持推进主体责任落实和主责主业有机结合。积极投身长三角一体化发展战略，建好用好中国青年企业家创新中心、长三角青年创新创业服务联盟、长三角青商会客厅等平台机制，筹备举办江苏青年企业家助力高质量发展大会，深度参与“校园**市日”、《offer直接发》、“百校千企万岗”大学生就业“送岗直通车”等直播荐岗活动，举办“校园**市日”活动19场，开展知名高校大学生暑期实习、“新农菁英”就业见习、“新引力”海外青年学习见习等实习见习活动，优化“苏青驿”青年人才驿站配套服务，持续擦亮“人到**市必有为”工作品牌。加强市青年科技人才协会建设，开展“青科行”青年科技人才寻访计划，截至目前开展28场走访活动，寻访会员单位26家，联合南通**机关举办“张謇企业家精神”**市-南通青年企业家综合素质提升培训班。开展青年突击队科技攻关项目，在重大科研项目、基础科学研究等领域重点难点环节上主动作为。实施“新农菁英”就业见习计划，扩大“新农菁英贷”覆盖面，截止2023年5月，共为农村青年发放“新农菁英贷”315笔，合计3.45亿元。持续深入开展“社区青春行动”，对接95个高校团支部开展“社区有我 青春报到”工作，1675名高校学生参与其中，围绕安全自护、关爱守护、心理呵护、法治保护等领域，先后开展中高考减压活动、法治公开课等活动7场，覆盖青少年3000余人次。
（二）切实强化思想理论武装
一是认真谋划部署。坚持把全面学习、把握、落实党的二十大精神作为首要政治任务，列入2023年度**机关全面从严治党工作计划和党组理论学习中心组学习计划。召开全市共青团“联青大走访”工作部署会，印发《关于在全市各级团组织和广大团干部中开展“联青大走访”工作的实施方案》，把联系走访青年、大兴调查研究作为深入贯彻落实习近平新时代中国特 色社会主义思想的具体举措。
二是深入学习研讨。结合中心组理论学习会，组织**机关领导班子成员对党的二十大报告，党章，《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》深入开展学习研讨，切实发挥“关键少数”在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中的示范引领作用。上半年开展**机关理论学习中心组学习6次。
三是抓实学习教育。深入推进“青年大学习”网上主题团课，今年累计组织超553万青年参与，参学率达107.4%。召开**市市五四青年节调研座谈会，邀请各领域青年代表从创新创业发展、科研技术探索、农业现代化建设、基层社会治理、大学生思想引领等方面交流分享。联合市级机关工委举办“学习二十大 青春耀‘四敢’”青年干部职工演讲比赛，联合市纪委监委、市委组织部等单位启动“青春担使命 青年‘爱廉说’”活动，创新征集单人脱口秀、双人相声、多人情景剧等形式作品，探索以更丰富形式做好党的创新理论“青年化阐释”。
（三）纵深推进全面从严治党管党
一是深入开展廉政教育。发挥**机关“清风课堂”廉青学习作用，充分运用正反两方面的典型，组织**机关党员干部观看中央纪委国家监委宣传部与中央广播电视总台联合摄制的电视专题片《永远吹冲锋号》（第三集），专题传达学习省委信长星书记在全省机关作风建设暨优化营商环境大会上的讲话精神，认真学习领会《**市市纪委关于对五起破坏营商环境典型案例的通报》，以案释纪、以案促教，教育引导广大干部从案例中吸取教训、举一反三、引以为戒，做到知敬畏、存戒惧、受警醒，不断增强道德修养和遵规守纪意识，牢牢守住法律底线。
二是强化推进作风建设。组织全体党员干部深入学习中国共产党《党章》修订新旧对照情况，配合派驻纪检组对**机关工作作风、工作纪律、节日期间值班值守等方面不定期开展明察暗访，坚决防止和纠正“四风”问题，让党员干部坚持底线思维。
三是强化下属单位监督。按照**机关纪检工作年度计划安排，根据《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《中共江苏省委关于落实全面从严治党党委（党组）主体责任意见的通知》《关于进一步推动派驻监督工作高质量发展的工作指引（试行）》以及**市**机关党委专题研究**市市青少年活动中心工作的会议精神，**机关党委对**市市青少年活动中心党支部开展了内部巡查工作。
二、存在的问题
一是对大抓党建的思想认识依旧存在薄弱环节。部分党员干部思想工作做得还不够深透，思想政治教育的实效性有待提高。仍存在个别支部落实“三会一课”制度不到位。
二是干部作风建设举措还不够硬朗。个别同志存在一定程度上的畏难情绪和“干好干坏一个样”等思想，在平时工作中，思想迷茫，考虑个人得失多，工作担当尽责不够。
三是全面从严治党的压力传导机制不健全。实管党治党责任“冷热不均”、力度不一的问题仍存在，还存在抓一抓就好转，松一松就反弹的问题。
三、下半年工作打算
**机关党委将持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照省委、市委统一部署，以更加过硬的举措，更加扎实的作风落实全面从严治党主体责任。
第一，坚定不移树牢大抓党建的鲜明政治导向。紧紧抓住党的政治建设这个根本性建设，认真贯彻落实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党这一重大政治任务。继续把党支部标准化规范化建设作为基层党建重点内容抓实抓好，扎实推进党支部标准化规范化建设，确保每个支部能够有效开展工作、发挥作用。定期开展党建工作督导，跟踪推进督查整改工作。通过压力传导，推动落实“三会一课”“主题党日”等制度，抓实党员教育管理和基层党组织建设。
第二，坚定不移一体化推进“三不”。用好监督执纪“四种形态”，着力开展“一案双查”，紧盯具体人、具体事、具体节点，紧盯监督检查中央八项规定及实施细则精神的执行情况，重点整治基层“微腐败”，从严执纪，严肃问责，持续释放越往后执纪问责越严的强烈信号。
第三，坚定不移以高质量党建引领高质量发展。突出党建引领，将思想政治建设摆在重要位置，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，结合各支部实际，通过树立、学习身边的榜样，开展结对共建、党员志愿服务等活动，引导党员干在实处、走在前列，创先争优，充分发挥党员的先锋模范作用，促进党建和业务“双提升”。
 

