尊敬的**部长，各位领导，同志们：
党的二十大报告从全面建设社会主义现代化国家的全局和战略高度，提出坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程的新部署新要求，为新时代高校深化党建引领事业高质量发展提供了根本遵循。习近平总书记在二十届中共中央政治局第五次集体学习时强调，建设教育强国，龙头是高等教育。要把服务高质量发展作为建设教育强国的重要任务。要有的放矢培养国家战略人才和急需紧缺人才，提升教育对高质量发展的支撑力、贡献力。**大学深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平总书记致**大学建校100周年重要贺信精神领航，积极探索党建与事业发展深度融合的方法路径，对标目标使命、深化价值引领、聚焦组织建设、完善制度机制，以系统思维一体推进各项工作，党对学校工作的全面领导更加坚强有力，中国特色世界一流大学建设的新动能新格局持续塑造，学校各项事业发展取得新进展新成效。下面，结合读书班学习内容和**书记在开班仪式上的讲话精神，我谈几点体会。
对标目标使命，把准深度融合的大局方向。习近平总书记指出：“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。”高校推进党建与事业发展深度融合，必须把党的政治建设摆在首位，坚持正确政治方向，在推动学校各项改革发展任务中始终坚定办好中国特色社会主义大学的政治立场，为学校事业高质量发展提供坚强政治保证。**大学坚守办学治校目标使命，旗帜鲜明讲政治，持续加强顶层谋划，把准深度融合的大局方向，将党建工作任务与服务国家战略、地方需求和学校改革发展相融合。高位布局谋定基调。学校党委不断健全贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署的工作机制，牢记习近平总书记赋予**大学“与时俱进建设世界一流大学”的光荣使命，制定实施《中共**大学委员会关于深入学习贯彻习近平总书记重要贺信精神 与时俱进建设世界一流大学的决定》《中共**大学委员会关于深入学习贯彻党的二十大精神 在推进中国式现代化进程中与时俱进建设世界一流大学的决定》，科学谋划新征程以高质量党建引领中国特色世界一流大学建设的总体思路和战略部署，着力提振全校师生员工精神士气，统领全校各层面高标准践行“与时俱进建设世界一流大学”的使命愿景。明确目标把牢方向。学校党委认真执行“第一议题”制度，持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，并把这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，坚持学深悟透党的路线方针政策特别是党中央关于高等教育改革发展的各项决策部署，确保贯彻落实的工作沿着正确方向前进。将深度融合体现在学校发展的中长期目标与规划中，纳入学校“十四五”规划实施和第十二次党代会战略部署，进一步认清形势、找准位置、明确路径、与时俱进，坚定不移把党的领导贯穿于办学治校的各方面全过程。找准路径精准施策。学校党委立足一流大学建设的新定位新部署新要求，紧扣“一融双高”主题对全校二级党组织和党群部门开展全覆盖调研，深入研究深度融合的总体思路和方法路径，增强工作穿透力，推动党建工作与中心工作同谋划、同部署。结合学校第十二次党代会筹备工作，围绕“与时俱进建设世界一流大学”“面向新百年的战略谋划”“推进党建与事业发展深度融合”等主题，学校领导班子成员领题开展系列调研，科学谋划未来五年乃至更加长远的学校发展新蓝图。
深化价值引领，凝聚深度融合的思想共识。习近平总书记指出：“思想政治工作是学校各项工作的生命线，各级党委、各级教育主管部门、学校党组织都必须紧紧抓在手上。”高校必须坚持把思想政治工作作为开展党建工作的重要抓手，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导全校师生坚定理想信念，厚植爱国主义情怀，凝聚起深度融合的思想共识。**大学坚持党建引领思想政治工作，把师生员工的认识和力量统一到深度融合上来，以立德树人成效作为检验深度融合的根本标准。深化融合发展的价值理念。学校党委以扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为重要抓手，把全校师生的思想和行动统一到党建与事业深度融合上来，推动融合发展的理念真正在全校师生中入脑入心，激发价值内驱力、提升师生价值认同。加强对党的创新理论的宣传普及，组织一批经验丰富的理论报告员、专业教师、党政干部、学生宣讲队伍开展理论宣讲，用党的创新理论指引推动学校事业内涵式高质量发展。优化校本文化的育人生态。学校党委持续加强以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心内容的思政课课程群建设，全面推进习近平新时代中国特色社会主义思想、“党的领导”相关内容进课程、进教材、进头脑，着力打造课程思政建设的“一院一特色”。坚持党风校风学风“三风”齐抓，充分发掘学校百年历史文化底蕴，编印出版党建与校本文化生动融合的“厦大教材”，立足校史资源建成革命史展览馆、王亚南纪念馆等历史文化展馆群，把马克思主义理论教育、社会主义核心价值观教育、中华优秀传统文化教育等贯穿学生培养全过程。强化学科交叉的“大党建”研究。学校党委发挥理论研究和宣传阐释优势，建好建强马克思主义理论学科并引领带动其他相关学科，注重多学科交叉的“大党建”研究，成立学校党建研究中心、党内法规研究中心等，把党建相关研究纳入**大学中国式现代化研究院、**大学习近平总书记关于教育的重要论述研究中心的课题研究中，发表了一批党建研究标志性成果，有关党建课题获得国家社科基金重点项目、中央马克思主义理论研究和建设工程项目立项，为“一融双高”的实践提供学理支撑。
聚焦组织建设，健全深度融合的组织体系。习近平总书记指出：“党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。”加强高校党的组织建设，要不断健全党的组织体系、完善党的组织方式，为党建引领高质量发展汇聚优势资源，形成发展合力。高校要坚持抓基层强基础，全面增强党组织政治功能和组织功能，把学校基层党组织建设成为引领学校事业改革发展的坚强战斗堡垒。**大学坚定走好新时代党的组织路线，聚焦组织建设，大抓基层、强基固本，最大限度激发党建引领动能，不断夯实党建引领事业发展的组织根基。建强工作队伍。学校党委坚持推动党建与业务干部双向培养、双向流动，实现党建和人才优势的双向融合。推行党员院长兼任党委（党总支）副书记或委员，党员副院长兼任党委（党总支）委员，以书记与院长的高效协同、示范带头推动融合发展的深入实践。组织书记政治能力提升班、院长“一岗双责 履职尽责”专题培训班等教育培训，让深度融合成为干部履职尽责的行动自觉。建实师生支部。学校党委高度重视师生党支部功能发挥，推进支部工作与中心工作同向发力、互促互进。部署重大科研平台应建尽建党组织，15个国家级科研平台党支部发挥集智优势，为开展科研攻关、创新驱动发展保驾护航，实现党建和科研同频共振。探索学科导向的学生党支部设置方式，并将组织力量延伸进“一站式”学生社区、学生社团和学生组织，推动名家大师、党政干部等育人力量及优势资源向学生党支部集聚，学生党支部思想政治引领作用得到彰显。建优党建品牌。学校党委着力巩固拓展新时代高校党建示范创建和质量创优工作，打造一批党建与事业融合发展的工作品牌，更好彰显示范带动效应。大力推进“双带头人”教师党支部书记培养工程，深入实施以学生党支部书记培养为主要任务的“扬才计划”，发挥党支部书记“头雁效应”，以先进带后进、以强项补短板，全面强化推动改革发展的组织力。开展“党员先锋岗”创建工作，选树宣传在立德树人、科研攻关等重点工作和重大项目中的党员先进典型。
完善体制机制，建强深度融合的制度保障。习近平总书记强调，“推进全面从严治党，既要解决思想问题，也要解决制度问题”。党建与事业发展的深度融合需要一套强有力的制度机制，要把深度融合的实践成果上升转化为制度成果，让制度建设贯穿党建与事业发展深度融合的全过程。**大学坚持以制度建设为基础，将党的领导、党建引领内化于人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作和内部管理等一系列规章制度之中，推动党的领导制度优势切实转化为学校治理效能。坚持和完善党的全面领导制度。学校党委出台贯彻党委领导下的校长负责制的实施办法，修订完善校党委全委会会议、校党委常委会会议和校长办公会议等议事规则，完善“三重一大”决策制度，把党的全面领导各项制度安排融入学校治理体系和管理运行机制。强化党的领导机构，成立党委教师工作部、党建办、巡视办、人才办、政研室。建立全校党委系统工作会议、行政系统工作会议制度，完善党政重点工作的贯彻落实机制，为推动上级重大决策部署和工作要求在学校事业发展进程中落实落地提供坚实制度保障。建立一体推进的考核评价和激励机制。学校党委以深化融合成效为导向，将深度融合作为重要指标纳入每年度基层党组织书记述职评议考核要求，将党建工作和业务目标同时纳入各单位年度考核，领导班子和领导干部参加年度考核时坚持党建和业务工作同总结、同述职、同考核。设立“党建提升与管理创新奖”，激励全校各单位探索创新、比学赶超、创优争先，形成积极探索深度融合方法路径的生动局面。构建督查督办工作机制。学校党委积极构建真督实查的闭环管理模式，压紧压实责任链条，制定出台《弘扬“马上就办、真抓实干”优良传统作风实施细则》等制度文件，不断完善融合发展的监督制度。建立事前、事中和事后全过程监督体系，通过定期与不定期、随机抽查与集中检查、巡视与审计等举措形成监督合力，确保党建工作与中心工作融合任务落实落细。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

