同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中提出的“六个必须坚持”，是马克思主义立场观点方法在新时代的充分彰显，是习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓和灵魂，为做好新时代民政工作提供了科学方法论指导，是推进**民政事业高质量发展的根本依据。下面，我结合民政工作实际，谈几点体会，以供同志们参考。
坚持人民至上，要求我们进一步发扬“孺子牛”精神，践行为民宗旨。坚持人民至上，是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明本色和根本立场。习近平总书记反复要求全党要把人民放在心中的最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。在党的二十大报告中，“人民”一词出现了*次之多，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上的基本态度和价值追求。民政系统多年来薪火相传的“孺子牛”精神集中展示着以民为本、为民服务的人民情怀。坚持人民至上，要求我们继承和发扬为民服务的“孺子牛”精神，自觉践行“民政为民、民政爱民”工作理念，时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，把人民群众是否满意作为评判工作成效的最高标准。要求我们通过努力工作，把党对人民群众的关心关爱传递到千家万户，让群众、特别是困难群众更有获得感幸福感安全感。
坚持自信自立，要求我们进一步坚定信心决心，打造特色亮点。坚持自信自立，从政治上来讲，就是要充分认识到新时代十年党和国家取得的伟大成就，最根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。对应到**民政工作上，就是要坚信有党中央、习近平总书记掌舵领航、举旗定向，有市委、市政府的正确领导和科学统筹，**民政事业一定会乘势而上、再创佳绩。落实到具体工作中，就是要树立精品意识、品牌意识，把小业务做大、大业务做强、强业务做优、优业务做成品牌。
坚持守正创新，要求我们进一步强化担当作为，保持进取精神。守正创新，就是根据事物发展的内在要求，在遵循客观规律的基础上形成新判断、进行新创造、推动新进步。党的二十大报告指出：“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”守正创新，集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的思想路线和科学态度，是对马克思主义世界观方法论的创造性发展，彰显了新时代中国共产党人的科学精神和历史主动。就民政工作来讲，这个“正”就是习近平总书记对民政工作的重要指示批示精神，是人民群众对美好生活的期待，是民政工作的基本规律。只有守得住这个“正”，才能创得了“新”。创新，就是要敢于打破固有思维，敢于说前人没有说过的话，敢于干前人没有干过的事。要针对民政工作点多、线长、面广的现状，坚持抓大带小、抓点带面，以“小切口”做出大文章，按照“请进来”“走出去”“有抓手”的思路，循序渐进推动各项工作，努力创造“百花齐放、永争第一”的生动局面。
坚持问题导向，要求我们进一步锚定目标方向，聚力攻坚克难。坚持问题导向，就是要有的放矢，以解决问题为目的、方向和指引，集中全部力量与资源攻坚克难，全力解决工作中的突出问题和主要矛盾。习近平新时代中国特色社会主义思想以问题导向进行理论创造，聚焦解决影响党和国家发展前途命运的根本问题，包括实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、党的建设面临的突出问题，不断提出一整套真正解决问题的新理念新思路新办法。新时代十年的丰富实践已经证明，只有坚持问题导向，才能回答并指导人们解决现实中的各种问题。坚持问题导向，一要直面问题而不回避问题。要求我们保持迎接各种难题的强大勇气、战胜艰难险阻的坚定信心和敢于担当的精神品格，以时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感、功成有我的使命感，主动担当、积极作为。二要研究问题而不搁置问题。善于剥茧抽丝、刨根问底、举一反三，及时对问题进行科学分析和深入研究，找到问题症结所在，为解决问题做好准备。三要解决问题而不放过问题。以“时时放心不下”的态度，结合本单位、本部门的实际，制定合理的解决方案，做到问题不解决不松劲，解决不到位不放手。
坚持系统观念，要求我们进一步注重统筹协调，消除短板弱项。系统观念是马克思主义认识论和方法论的重要范畴，是具有基础性的思想和工作方法。每当谈到深化改革时，习近平总书记反复强调要进行系统设计、整体推进，增强改革的系统性、整体性、协同性，使许多领域实现了系统性重塑、整体性重构。习近平新时代中国特色社会主义思想站在时代前沿和战略全局高度，运用系统观念进行前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，为新时代党和国家各项事业发展提供了科学思维方法。坚持系统观念，要求我们更加注重统筹协调，把对上对下、对内对外统筹结合起来，确保整体谋划、整体推进。要树牢“一盘棋”的观念，学会“十个指头弹钢琴”，确保民生民政、创新民政、智慧民政、法治民政、文化民政“五个民政”建设整体发力，社会救助体系、养老服务体系、未成年人关爱保护体系、城乡社区治理体系、社会组织管理服务体系、社会工作和志愿服务体系、现代公益慈善体系、殡葬服务体系等“八大体系”多管齐下，民政服务机构能力建设工程、民政基层力量建设工程、民政人才队伍建设工程“三项工程”一体推进。
坚持胸怀天下，要求我们进一步提高政治站位，把握国之大者。“胸怀天下”即心系天下，谋求中国人民和世界人民共同发展。《共产党宣言》最后一句话讲：“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界无产者联合起来！”联合起来，为的是什么？为的就是全人类的解放。进入新时代以来，习近平总书记提出人类命运共同体，就是胸怀天下的生动体现。胸怀天下突出的是世界眼光，彰显的是马克思主义为全人类谋利益的最高理想和崇高价值，同时还承继了中华优秀传统文化和合共生、协和万邦、兼济天下、世界大同的文化基因和家国情怀。坚持胸怀天下，要求我们进一步提高政治站位，切实把民政工作置于党和国家事业发展全局、全市工作大局中来谋划、部署和推动，坚决贯彻落实乡村振兴、积极应对人口老龄化、推进国家治理体系和治理能力现代化、促进共同富裕等重大战略和建设成渝地区双城经济圈的重大战略部署，跳出民政思民政、站位民生看民政、立足民政为全局，为奋力写好中国式现代化**篇章贡献更多民政力量。
发言完毕，谢谢大家！


