各位领导：
人民代表大会制度是我国根本政治制度，是实现全过程人民民主的重要制度载体。近年来，市中院深入学习习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，认真贯彻落实省市委关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的实施意见，始终牢记审判权来自人民，自觉接受人大监督，实现了践行全过程人民民主与深化高质量司法的深度融合。现将相关情况汇报如下：
一、强化组织推进，切实增强自觉接受人大监督的政治自觉。一是深化理论学习。市中院党组把习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、关于全过程人民民主的重大理念作为铸牢政治忠诚、深化理论武装的重要内容，认真组织学习省市委相关文件精神，先后出台“政治忠诚筑魂工程”*条、“政治建院铸忠诚”引领行动*条，教育引导广大干警增强坚持国家根本政治制度、自觉接受人大监督的自觉性和坚定性。二是精心谋划部署。始终将支持配合人大工作、自觉接受人大监督与狠抓执法办案、加强队伍建设等工作同研究、同部署、同安排，2022年以来市中院党组专题研究监督联络、规范性文件备案审查等工作*余次。市委人大工作会议召开后，市中院迅速出台《分解方案》，将*项任务细化分解为*项举措，确保各项决策部署不折不扣贯彻落实。三是完善工作格局。加强组织领导，坚持定职能、定责任、定措施，明确“一把手”院长为代表联络等自觉接受人大监督工作的第一责任人，分管院领导为直接责任人，办公室为职能部门具体负责，构建了院领导亲自抓、职能部门牵头抓、各部门协同抓的工作体系。
二、依法履职尽责，准确把握自觉接受人大监督的工作重点。一是依法报告法院工作。建立全面工作定期报告、主要工作专题报告、人事任免事先报告、重大案件及时报告工作机制，每年向市人大报告年度工作，近年来法院工作报告均获*％左右的赞成率；专题汇报以审判为中心的刑事诉讼制度、破产审判等专项工作，认真落实审议意见建议，逐一整改到位；对依法应由市人大及其常委会讨论决定的人事任免等事项，及时主动报告。二是悉心办理代表建议。“*会”期间，组织院领导及中层干部*余人次，分赴代表团、代表小组收集意见建议；会议结束后，第一时间汇总分类，详细分解任务，迅速交办落实。办理过程中，坚持办理前联系、办理中沟通、办理后回访的“三办工作法”，实行全流程管理。*年，市中院承办的*件市“*会”建议提案均高效高质办结，办结率、满意率均达到*％，蝉联“市人大代表议案建议和政协提案办理优秀单位”荣誉称号。三是全面接受履职评议。把自觉接受市人大常委会对员额法官的履职评议作为促进司法公正、加强法院队伍建设的重要抓手，*年市人大常委会对市中院*位员额法官的履职情况进行评议后，市中院第一时间进行学习传达，认真研判分析，制定整改落实措施，促进了员额法官政治素质、业务素质和职业道德素质的持续提升。
三、加强监督联络，持续优化自觉接受人大监督的渠道方式。一是注重日常沟通，让联络更主动。高度重视与人大代表的常态化沟通联络，*年以来市中院共走访代表委员*人次，邀请参加庭审旁听、见证执行等工作*人次。拓宽联络沟通渠道，及时向代表通报重点工作，每季度编发《工作通报》，连续*年将*期通报寄送代表委员，让代表及时跟进了解法院工作情况。二是聚焦关键节点，让联络更精准。每年“两会”前夕，均组织召开全市法院监督联络工作会议，及时列计划、派任务、求实效。通过召开法院工作通报会、现场走访、“两微一端”推送信息等方式，积极开展精准联络。聘请包括人大代表在内的*名社会各界人士担任法院特约监督员，增强接受监督的主动性。三是丰富工作平台，让联络更高效。组织开展以联络百名代表委员、走进千个基层网格、服务万家企业发展为主要内容的“百千万”专项行动，深入了解企业界、医疗卫生界代表委员的复工复产司法需求，邀请代表委员“听百案、评百庭”。适应信息化背景下联络工作要求，创新建立代表委员联络信息化平台，搭建起“法院＋代表”的立体化交流新模式。
四、坚持效果导向，不断拓展自觉接受人大监督的实际效能。一是全力将自觉接受监督转化为公正司法的制度机制。针对人大代表关于推进破产审判工作优化营商环境的建议，市中院制定了《行动方案》，有力推动了破产审判工作的良性运行。针对人大代表对破产管理人制度改革的建议，出台《办法》等系列制度，为破产管理人依法规范履职提供了规范指引。二是全力将自觉接受监督转化为推进改革的创新举措。探索创新“法院＋代表”解纷机制，建立“五级人大代表调解工作室”*间，依托“法官＋”平台等工作机制，运用信息化手段实现法庭、代表、群众的“云调解”和“快解纷”。*年以来，人大代表调解工作室共调解矛盾纠纷*件*人，涉及金额*元。三是全力将自觉接受监督转化为改进工作的坚强保障。在优化营商环境方面，市中院认真落实《条例》，持续推出*版优化法治化营商环境的行动计划，牵头的“执行合同”和“办理破产”两项指标在全省营商环境评价中均位居前列。在司法政策优化方面，深入贯彻落实市人大常委会《规定》，*年以来共报备规范性文件*份，不仅增强了接受监督的规范性和实效性，而且提升了司法措施的精准性、科学性。
下一步，我们将全面贯彻落实省市委关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的实施意见，牢固树立主动接受人大监督意识，不断完善工作机制、优化工作方法，在深入践行全过程人民民主中持续深化高质量司法实践。一是进一步强化自觉接受监督的意识。认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，学深悟透做实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，教育引导广大干警在思想上接受监督、行动上落实监督、办案中体现监督。二是进一步完善自觉接受监督的措施。坚持向人大及其常委会报告法院工作中的重大部署、重要工作，认真做好今年向市人大常委会专题汇报的相关工作，不折不扣落实审议建议。严格落实规范性文件备案审查、员额法官履职评议等工作制度，不断提升自觉接受人大监督的工作实效。三是进一步丰富自觉接受监督的形式。完善定向结对联络机制，实现对新一届代表走访的全覆盖。持续做好《工作通报》的编发工作，邀请人大代表参加座谈会、旁听案件庭审、见证执行和视察法院工作，不断畅通联络渠道。四是进一步创新自觉接受监督的机制。优化代表委员联络信息化平台，实现联络工作的规范化、信息化和智能化。完善“五级人大代表调解工作室”运行机制，构建“群众提需求、代表助解决、法院强支持”的工作格局，实现法院自觉接受监督与改进司法工作“双促进、双提升”。
各位领导，深入践行全过程人民民主、自觉接受人大监督是加强和改进法院工作的重要保障。我们将认真贯彻落实此次专项督查工作要求，以对党和人民高度负责的精神，自觉接受人大监督，奋力谱写新时代法院现代化建设新篇章！

