 *年以来，在区委、区政府的坚强领导下，*经济开发区坚持以经济建设为中心，开拓创新、主动作为、真抓实干，经济质效稳步提升，全域环境持续改善，社会大局和谐稳定。
一、上半年工作开展情况
（一）抓党建优化政治生态，从严治党纵深发展。一是强化党建引领，党企融合赋能提升。切实做好发展党员工作，完成本年度*名发展指标分配，举办*年度积极分子培训班，接收预备党员*名。高质量召开了两次民主生活会，按要求完成所有支部的组织生活会和民主评议党员工作。对基层党组织灯塔平台和党员信息库信息补录工作培训并进行日常维护调度。制定了《党员档案整理移交工作方案》，整理了*余份党员档案，完成了*余个支部的档案移交工作。创新主题党日活动形式，组织全体机关干部深入天润工业、威力工具、潍柴新能源、颐阳酒业等重点企业进行观摩学习。高标准提升党群服务中心、迈世腾、威力工具党建示范点，圆满完成省委组织部党建调研工作。刊发经济开发区第一期《党建工作简报》，将党建引领高质量发展和基础党建工作进行总结提炼，受到区、市两级组织部门的认可。二是落实好意识形态主体责任，把稳筑牢思想防线。修订意识形态工作责任制，完成意识形态研究及分析研判工作，完成意识形态年度培训。组织理论中心组集体学习*次，开展“三学三提”培训活动*期，组织基层理论宣讲*场。学习强国平台人员达到*人，平台供稿*余分。组建*人网络舆情信息员队伍，没有发生重大网络安全问题。上报成功一名*好人，并被推选为*好人候选人。三是严肃监督问责，政治生态风清气正。抗牢主体责任，推动全面从严治党落到实处。今年以来召开党工委班子会*次、党风廉政建设专题会*次、安全生产专题会议*次，集体研究决策事项*件。督促问题整改，开展廉政谈话*人次，运用“第一种形态”*人次。强化震慑警醒，组织观看专题教育片《廉通一线·聚焦民生》，开展纪法专题授课*次，严明纪律规矩。开展谈话*人次，筑牢干部拒腐防变思想防线。巩固机关作风建设，开展*轮次监督检查，运用第一种形态处置违反纪律干部*人次，并约谈相关部门负责人。走访企业纪检委员，座谈*人次，赠送业务指导书籍*份，贯通协同汇聚监督合力。做精做专执纪问责，办理问题线索*件，给予党纪处分*人，第一种形态处置*人，办结*件失实信访举报线索，为*名干部公开澄清正名，推动审查调查工作规范化、专业化。
（二）强引领对冲下行压力，经济发展稳中有进。一是经济运行平稳趋好。*-*月，地方级税收*万元，同比增长*.*%。开发区规上工业企业*-*月累计产值*万元，*-*月累计营业收入*万元；*-*月固定资产投资项目新增纳统入库*个，*-*万投资项目入库*个，*万以上投资项目入库*个，新增房地产项目*个；*-*月份报送固定资产投资*万元，其中房地产*万元。二是招商引资持续发力。今年以来，围绕新能源新材料、绿色化工、高端装备制造、电子信息、医药等优势产业，积极进行延链、补链、强链招商。依托*省驻沪办设立上海招商办事处，派出一名工作人员长期驻点招商。重点加强珠三角招商引资，重点招引生物医药、新材料、军民融合项目。对接深圳*商会，重点对接电子信息生产基地拟转移企业，吸引到我区搬迁投资。今年以来，开发区*个团队先后赴上海、北京、苏州、济南等地对接洽谈项目*多次，注册落地项目*个，其中新引进米纽特新材料、高温陶瓷集成基板、多元储解基地、锂盐系列产品、航空特种钢、东澜新材料、锦驰新能源包装*个产业项目，新注册金建缘、威萨国际供应链、首源机械、信光新材料*个外资项目和*个贸易类项目。目前跟踪在谈的有环保设备制造、有机硅树脂、药用中性硼硅玻璃等*个项目。三是项目建设提质增效。加强重点项目建设调度，紧盯项目节点工期，协调滞后项目，及时解决项目推进过程中的堵点难点问题，确保项目正常推进，顺利完成年度工程任务。*年开发区共有区级以上重点项目*个，总投资*.*亿元。目前项目已开工*个，完成投资*.*亿元。其中谷雨春医用微球、宝尼新材料、新元无醛粘合剂、世洁二期供热等*个项目正常推进，瑞鑫机电产业园、绿谷新材产业园、明远新材料等项目工程已基本完工，财金新材料、诚弘制药等*个项目已超额完成年度投资，电子信息产业园完成投资*%、绿谷产业园完成投资*%、广卓新材料完成投资*%。
（三）强化服务保障，营商环境持续优化。一是全力助企纾困解难。启动工业振兴暨优化营商环境攻坚年，并在全区范围内实施“敢担当、快作为、促发展”专项行动，以优化营商环境力促工业振兴。根据自建房排查和既有房屋排查结果，全面梳理区内企业未办理土地房屋产权证情况，确定*家企业*栋*平方建筑物，形成未办证台账和调研报告。对有办证意向的企业按照专班要求收集资料提交上报，推进企业早日办理。帮助企业解决招聘员工、产权融资、劳资纠纷、货物运输等各类困难和问题*多件次，助力企业纾困快跑。同时，积极对接市、区相关部门，为入驻项目提供注册、立项、土地等全程帮办服务，推动项目快落地、快开工。二是全方位保障项目用地。积极对接区自然资源局、规划分局，完成项目前期用地红线图、批复土地挂牌出让、用地指标组卷、闲置低效土地收回工作。对区内项目用地进行全面梳理，协调规划分局出具*个地块项目用地红线图，做好*年成片开发方案编制工作。完成新元欧玛胶项目、亘元项目、诚弘制药二期土地挂牌资料准备工作，完成三和电子东土地挂牌出让工作。完成威高化工项目、金象实业、集新科技、原广瑞电力项目用地组卷工作，目前已转区自然资源局。做好闲置与低效用地收回工作。完成史丹利（*）工业用地收回工作，协助办理了土地证和房屋产权证注销手续；收回康恒置业商住用地、隆昌兴城物业服务公司土地；根据法院裁定完成原尼柔丝项目土地收回和注销。三是统筹优化市政配套。推进主次干道的改造升级，完成湛江路整体改造、宝尼南路雨水管铺设、金园路沥青罩面、湛江路至九发路的雨、污分流，累计安装雨污管道*米，砌筑雨、污水井*个，雨水收集井*个，硬化路面*平方米，摊铺三层水稳层*万平方，摊铺两层沥青约*.*万平方，安装路边石*米，砌筑挡土墙*立方，道路割缝及修补*平方。日常养护区内道路、公园等绿地约*万平方米；福海路、宝尼*千伏输变电项目、广州东路（世洁以东）路南、杜营河取水项目移植苗木*余株、绿篱*平方；百树园、昆嵛路、广州路、香山北路等主干道补植绿植*余万株；完成醍香湾北路、香山北路连接线、银海绿洲东侧和南侧新建绿地、宝尼南路绿化工作；保利路、永州路栽植银杏行道树*余株。日常排查区内路灯，对*处电缆烧坏进行及时维修，更换电缆*米；完成永州路、九发路、醍香湾小区北路*盏路灯安装，铺设电缆约*米；安装绿谷新材产业园*盏路灯。整修雨污水井*处，井盖*处，清理雨水井*个、疏通雨污管道*米，清运污水*立方，修复银河挡土墙约*立方，整修路边石*余米；清运生活垃圾*吨，洒水降尘*.*万立方，清刷区内护栏共计*千米。
（四）推进化工园区建设，提升发展承载力。根据《*省化工园区扩区管理办法（试行）》，确定了*化工产业园和*化工产业园分区扩区范围，进一步提高园区承载能力。加快推进非化企业搬迁。*化工产业园内共有*家非化工企业，其中*家企业已达成协议搬迁出园，*家企业实行转产并通过入园评审，*家企业可暂时保留视园区发展情况而定，目前恒泰毛毯已开始搬迁工作。围绕园区重点企业，扛起主体责任，加强重点项目督查监管，强化工作举措，切实推动项目建设取得新进展。目前，园区落户企业总数*个，在建项目*个。上半年，为*个申请入园项目出具了审查意见。推进园区智慧化平台建设，实现园区封闭管理。建立完善园区管理制度，实现园区内企业的有效管理和服务，确保入园项目按照规范的制度程序运作。
（五）守好筑牢“一排底线”，全力防范化解风险。一是严肃开展环保排查。协调督促*家企业开展了环保设施安全评价、隐患排查，发放风险防范告知书；排查企业燃煤及炉灶使用情况，排查出取暖小煤炉*个；开展危废固废排查百日攻坚行动及废旧金属回收企业情况；对*年中央及省环保督查反馈的环保督办件开展回头看，督导企业按要求整改，避免反弹。密切关注大气监测子站污染指标情况，重点对土方堆场、施工工地、裸露土地等易产生扬尘场所进行专项整治，控制污染超标问题。开展环境影响跟踪评价工作，编制的《*经济开发区环境跟踪评价报告》已通过省环保厅的审查。编制的《*经济开发区循环化改造实施方案（*-*）》已经*市发改局评审通过。二是配合自建房安全专项整治。以经营性自建房为重点，对开发区自建房开展拉网式排查。目前开发区共排查自建房 * 栋，其中经营性自建房 * 户，均录入住建部信息归集平台，隐患房屋 * 栋，已按要求完成房屋质量鉴定。三是持续强化安全监管。扎实开展各类专项整治行动，认真推进安全生产岁末年初百日攻坚行动、重大事故隐患专项整治排查、机械铸造企业金属冶炼专项整治行动等各类专项行动，强化隐患排查整改工作，确保全区企业检查全覆盖、无死角、不漏项。今年以来共检查企业*家，发现问题数*个；复查企业*家，复查问题*个；立即整改企业*家，立即整改的问题*个，并全部进行了闭环管理。
二、下半年工作打算
（一）进一步推动招商引资取得实效。充分发挥专业园区的载体优势和特色产业的集群优势，依托*省驻沪办、深圳*商会及北京、上海、深圳等驻点，做好信息收集、招商服务、企业对接等基础工作。依托区内优势产业链主企业，重点对接先进地区的产业转移，组织企业参加各类招商引资推介、培训、展会等活动，开展产业链上下游配套招商。进一步扩大产业集聚优势，积极做强实业。
（二）进一步推动完工项目早日投产。积极协助企业，抢抓工业经济回升向好趋势，确保项目早日投产、增收创税。加快绿谷新材产业园、瑞鑫机电产业园、电子信息产业园等新建园区的配套完善工作，按照边建设、边招商、边摆项目的原则，积极引进符合园区发展、科技含量高、成长性好的企业项目，确保园区早日运营投产。同时，开始着手明年新建项目谋划。一方面积极开展产业招商，引进外来投资建设项目，另一方面全面梳理开发区工业项目情况，扶持现有企业积极开展新项目建设。提前谋划、主动服务，及时推动项目手续办理，促进项目早落地、早开工、早建设、早投产。确保项目建设形成谋划一批、在建一批、竣工投产一批的良性发展。
（三）进一步推动化工园区改造提升。一是推进扩区所需报告材料的编制工作，完成园区扩区。二是推进园区智慧化平台更新建设，实现化工园区人流、车流、物流出入管控及运动路径的规范和优化。同时，实现园区进出车辆封闭化管理、智慧环保、应急管理、危险设备实时监测等功能。三是抓好基础设施建设，加快诚弘、谷雨春、宝尼、财金等新建项目“一企一管”建设工程，根据未来规划和现有企业入住情况，加快实施*化工产业园“一企一管”二期工程。
（四）进一步推动实际使用外资量稳质升。一是优化营商环境，积极宣传市级、区级外资奖励政策，鼓励大世汽车、银丰家纺、齐日电子、信光新材料等外资企业增资扩股、利润再投资。二是强化外资项目服务保障，做好美敦敦食品、米纽特新材料、金建缘贸易、东澜新材料等项目的跟踪服务工作，推动项目早日到资。
（五）进一步推动外贸进出口固稳提质。一是引导我区外贸企业与亚马逊、阿里巴巴等大型电子商务平台对接合作，推广宣传优势产品，丰富营销模式，开展品牌跨境电商出口。二是积极帮助华坦供应链有限公司申报国家级海外园区，在东非国家级海外仓申报、银行信用额度申请、中信保补贴等方面助力企业快速发展。三是积极走出去，分行业、分地区精准对接形成新的外贸增长点。依托满洲里驻京办事处，对接满洲里市边境经济合作区，开拓俄罗斯市场。对接中京能（海南）实业有限公司、中朵实业（海南）有限公司等，开拓企业大宗商品进出口市场。对接中国企业报集团国际贸易业务，突破中亚、东南亚进出口业务。
 

