 村级建制调整改革后，**县“一肩挑”村（社区）党组织书记比例达到94%。针对换届后村（社区）党组织书记目标任务不明晰、履职不到位、考核评价不精准等问题，**县坚持系统观念,从县、乡、村三级主导职能职责出发，着力“一肩挑”干部选育管用机制，进一步强化村（社区）党组织书记刚性约束，坚决防止“一肩挑”变“一言堂”，确保村（社区）党组织书记挑得住、挑得稳、挑得好。
一、县级统筹把总，明晰监管标线
按照提级管理的理念，由县委统筹划出村（社区）“一肩挑”党组织书记监管标线。一是严格准入机制。严格落实“凡进必审”和“负面清单”要求，探索建立乡镇初审、县级联审协同审查机制，确保“一肩挑”人选层层过“筛子”。对审查合格的村（社区）党组织书记人选，由县委组织部召开部务会议研究提出建议，并提请县委常委会会议研究审议，严把入口关。二是压实主体责任。从严落实县、乡、村三级书记主体责任，由县委组织部牵头，每半年开展基层党建工作督导，重点检查评估村（社区）党组织书记履行基层党建责任制、基层党组织标准化规范化建设等情况，督查结果报县委书记，对发现的问题全县通报，并作为乡镇党委书记抓基层党建工作述职评议考核重要内容，督促乡、村两级书记尽职履责。三是拧紧责任链条。常态化开展“巡乡带村”和离任审计工作，凡巡察乡镇均延伸巡察为数不等的村（社区），凡村（社区）党组织书记离任的，均由县农业农村局、县审计局会同乡镇开展离任审计。对巡察和审计发现的问题，由乡镇党委承担整改主体责任，村（社区）党组织承担整改直接责任，村（社区）党组织书记为直接责任人。
二、乡级负责实施，亮出监管底线
充分发挥乡镇情况明、底数清等优势，确保直接监督管理无缝覆盖。一是日常考核实现全过程监管。健全目标管理、日常考核、述职评议等制度，由乡镇党委将村（社区）党组织书记抓党建、产业发展、集体经济发展等工作和执行坐（值）班、工作例会、请示报告等制度情况纳入日常考核，并作为年度考核评价的重要依据，明确“优秀”比例一般不超过40%和“基本称职”及以下的给予6个月观察期硬指标，坚决破除“大锅饭”式惯性思维。二是多方协同实现全方位监管。强化组织监督，乡镇党委书记每半年对村（社区）党组织书记进行全覆盖谈心谈话，重点了解思想动态、问题困难等情况；强化纪检监督，提升线索排查处置效率，对违反纪律的“蛀虫型”干部从严从实给予处分，并在一定范围内通报；强化人大监督，充分发挥乡镇人大代表的监督和服务作用，对掌握的情况和发现的问题及时向乡镇党委政府反馈；强化社会监督，全面畅通群众、媒体反映渠道，健全信访举报受理体系，完善分析处置机制，及时回应社会关切，督促干部履职作为。三是正反双向实现全周期监管。坚持严管和厚爱结合，由乡镇党委对先行先试、敢作敢为的“一肩挑”村（社区）党组织书记容错纠错、撑腰鼓劲；对工作不力、违反政策纪律的结合18种具体情形，采取警示约谈、组织调整和停职、免职处理等4种方式执纪问责；对工作优秀、实绩突出的在薪酬待遇、发展空间、项目扶持等方面加大倾斜力度，形成激励与约束并重的良好氛围。
三、村级主抓落实，细化履责基线
坚持以制度管人管事，把权力装进制度的笼子，以村级为主体细化落实。一是严格程序促民主履职。明确凡属村级重大事务都应在村（社区）党组织领导下，按照“四议两公开一监督”程序决策实施，并严格落实“三务”公开制度，由村（社区）党组织定期公布后备干部培养、党员发展等情况，村（居）民委员会定期公开村级重大事项和村级财务收支等情况，坚决防止“家长制”作风。二是三张清单促依规履职。制定村党组织责任清单、风险清单、小微权利清单，列出贯彻执行党的路线、方针、政策和上级指示、决议等7个方面应尽职责职能，基层党组织建设、经济建设等8个方面重要责任和具体情形，决策事项、民生事项等5个方面重点风险和防控措施，督促村（社区）党组织书记照单办事、依规履职。三是明晰权力促廉洁履职。严格村（居）务监督委员会对村务决策、公开、资产管理等事项的知情权、质询权、审核权、建议权和主持民主评议权，落实村务监督委员会成员列席村“两委”相关会议、村务监督委员会每半年向乡镇党委政府报告履职情况等制度，确保村级事务村务监督委员会全程介入、全程监督，发挥作用。

