 一、聚焦一个“优”字，开展特色礼仪培训，着力提高企业群 众窗口服务满意度
开展窗口服务礼仪培训，推进窗口服务礼仪优。围绕政务服务“软实力”建设，以规范窗口礼仪为抓手，聘请行业知名专家，采取课程讲授、理念培训、案例分析、互动讨论、角色扮演、情景式演示、实操练习等方式，组织百余名窗口工作人员集中培训，进一步深化政务服务规范性、系统性和严肃性认识，将礼仪文化融进窗口日常服务工作的一言一行中。
二、聚焦一个“快”字，建设项目“会客厅”，着力提高企业群众项目服务满意度
根据项目审批流程特点，在政务服务大厅设计建设项目会客厅，包括项目会商区、材料辅导区、网上申报区，为企业和审批部门提供专业化无障碍沟通服务场所。将项目建设涉及的企业开办、开工前手续办理、水电气热信协同报装、竣工验收等与项目建设关联性强、高频发生的事项进行整合，统一在会客厅进行辅导、受理、审查、办结。依托*系统动态审批数据，打造建设项目审批智慧服务系统，动态展示项目投资分布情况、在办手续进展情况、审批节点完成情况和手续办理难点堵点情况，实现项目审批全流程精准辅导，“会客厅”建成后将大幅提升建设项目审批的“导办、帮办、代办、督办”水平，推动重点项目“拿地即开工、竣工即验收”。
三、聚焦一个“实”字，深化政务服务改革，着力提高企业群众办事流程满意度
围绕“政务服务+社会合作”“一件事一次办”“一窗受理”等优化政务服务“四化”建设重点工作开展专题会议活动，采取视频授课、集中办公、现场答疑等多种形式夯实各镇街部门单位优化政务服务能力。协同责任部门推进“政务服务+社会合作网点建设”省级政务服务专题研究项目、“政务服务+医疗服务”省级*项目，打造合作领域改革示范点。围绕企业群众高频事项，配置上线*条“一件事一次办”主题式集成服务事项。办事流程进一步精简优化，企业群众的获得感与满意度进一步提升。
四、聚焦一个“顺”字，健全线上帮办机制，着力提高企业群众网上办事满意度
在电脑端的*政务服务网·*站点和移动端的*公众号上建设“云帮办”专区模块，将线下“一对一”帮办代办模式同步延伸至线上，为网办群众提供实时远程视频指导，着力提升网办体验感，构建线上线下深度融合的咨询服务帮办代办体系。树立“智能审批”理念，探索研究“申请材料自动预审、申请表单自动预填、审查要点自动校核、数据实时共享、证照整点报时”等智能服务功能，实现事项办理“快速受理、自动核验、快速审批”。
五、聚焦一个“高”字，回访民意抓整改，着力提高企业群众诉求办理满意度
将回应企业群众关切作为提高政务服务满意度的重要抓手，坚持“一事一评”“有诉必应”“接诉即办”原则，通过“办不成事窗口”“好差评系统笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”“12345热线”“政企通平台”“接诉即办平台”等渠道主动“开门纳谏”，准确掌握企业群众诉求，及时跟进督办，上半年累计收集“好差评”评价*余条，沟通办理各类诉求*件，事项整改率和回访率保持100%，企业群众总体满意率在99.9%以上。
六、聚焦一个“润”字，发挥宣传阵地效用，着力提高企业群众民生工作满意度
在政务大厅服务窗口设立*群众满意度标识，营造和谐文明的服务氛围。通过政务大厅主屏幕、公益立屏、通道展示屏等媒介，全方位常态化循环播放各部门单位和镇街在“人居环境、基础教育、基本医疗、文体生活、社会治安、社会帮扶”等领域为群众服务、为民办实事工作成效，践行“润物细无声”的宣传理念，引发群众共鸣，获得群众认可，共同“满意在*”。
 

