尊敬的*组长，各位领导、各位同仁：
市委巡察组此次开展巡察反馈，充分体现了市委对我们西城街道工作的高度重视。刚才*组长代表市委第*巡察组全面反馈了对**街道的巡察情况，为**把了脉、会了诊，我们必将高度重视，认真研究反馈意见，坚决落实整改工作，全力以赴推动街道各项事业更好发展。下面，我代表**街道党工委郑重表态：
1、 提高站位、端正态度，高度重视巡察反馈工作
开展对各级党组的巡察工作，是市委贯彻落实中央、省委关于全面从严治党，破解全面落实党风廉政建设“两个责任”，解决党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党不力的创新举措。为此，我们将充分认识本次巡察的重要性和关键性，切实把加强巡察问题整改工作作为检验树立“四个意识”、坚定“四个自信”、维护“两个核心”的重要标尺。认真反思，主动认领、诚恳接受，切实增强巡察整改工作的责任感、使命感，真正把巡察整改工作作为推动街道各项事业的有力抓手，力促各级党员干部思想上更加清醒、信念上更加坚定、工作上更加务实，以高度的政治感和紧迫感配合好本次巡察工作。
2、 压实责任、转变作风，全面强化整改责任落实
巡察是发现问题，整改是解决问题。我们将严格落实整改工作第一责任人机制，切实担负起巡察整改的主体责任，带头落实整改，对整改工作亲自部署、亲自督促、亲自抓落实。做到明责、履责、尽责，有力、有方、有效，拿出直面问题的自觉和刀刃向内的勇气，坚决把各项整改要求落到实处。街道班子成员将履行“一岗双责”，结合各自分工，担任相关整改科室的责任人，对分管科室的整改工作进行检查指导、督促推进；街道纪工委将严格落实监督责任，加强对整改过程的全方位监督，切实做好责任和压力的层层传导。
3、 求真务实、狠抓整改，纵深推进巡察成果转化
对于巡察组反馈的问题，围绕落实清单、任务清单、责任清单制定切实管用的整改措施，分类建立整改台帐，逐项认真研究解决对策，细化整改时间和整改目标，做到即知即改、立巡立改和全面整改。对能够及时解决的问题，明确时限要求，抓紧落实改进，短期内初见成效，确保取得看得见、摸得着的整改效果；对涉及面广、情况复杂，需要一定时间整改的问题，认真分析问题存在的体制机制性原因，在建章立制上下苦功夫。切实把整改工作作为一项借力修正、借力完善、全面提高的行动，自觉达到在整改中增强党性，在整改中挺起纪律，在整改中推进工作，在整改中创出成绩。
我们将以高度的政治责任感、使命感，虚心接受、认真吸纳市委第*巡察组的反馈意见和工作要求，积极主动、从严从实抓好整改落实，并以此为契机，做好举一反三，不折不扣完成市委、市政府赋予的各项目标任务，努力维护我市当前持续发展的势头和干事创业的氛围，为打造“世界**之都 品质活力**”作出新的、更大贡献。

