1.在风险隐患未发时指引我们提前预判、早做准备；在风险隐患出现时指引我们主动迎战、坚决斗争；在风险隐患消除后指引我们总结反思、系统提升。
2.强化“等不起”的危机意识，强化“坐不住”的执行能力，强化“慢不得”的时间观念，强化“放不下”的责任担当。
3.从苗头隐患中发现倾向性问题，从争议多的疑点中发现本质性问题，从复杂的漏洞中找到关键性问题。
4.从繁杂问题中把握事物的规律性，从苗头问题中发现事物的趋势性，从偶然问题中认识事物的必然性。
5.练就前瞻风险、细察隐患的眼力，学会未雨绸缪、防患未然的先手，锤炼应对风险、化险为夷的硬招。
6.想涨一寸“不避斧钺”的胆量，先一步“投袂而起”的行动，多一些“未雨绸缪”的考虑。
7.必须开足马力高负荷工作，必须争分夺秒高效率工作，必须分毫必争高质量工作。
8.把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，把举措部署得更周密一些。
9.守牢政治安全“生命线”，下好主动创稳“先手棋”，筑牢安全稳定“防火墙”。
10.下好风险防范“先手棋”，织密社会防控“安全网”，打好应急处突“组合拳”。
11.什么样的风险都能克服，什么样的挑战都能战胜，什么样的高峰都能攀登。
12.安全责任要扛牢入心，安全问责要关口前移，安全作风要严之又严。
13.保持居安思危的清醒，拿出蚂蚁啃骨的韧劲，下足滴水穿石的功夫。
14.查摆问题“动真格”，检视剖析“当下改”，建章立制“长久立”。
15.敢于直面矛盾，敢于较真碰硬，敢于担当尽责，敢于赢得胜利。
16.全方位防风险，全领域保安全，全过程护稳定，全要素促发展。
17.见微知著的敏感力，抽丝剥茧的洞察力，把握本质的判断力。
18.问题是时代的声音，问题是工作的牵引，问题是努力的方向。
19.认识问题的洞见力，分析问题的穿透力，解决问题的驾驭力。
20.全覆盖排查，全领域整治，全方位预防，全链条负责。
21.如履薄冰的谨慎，见叶知秋的敏锐，未雨绸缪的忧患。
22.打好“组合拳”，打赢“整体仗”，打造“粘合剂”。
23.打通“梗阻点”，激活“潜力点”，培育“增长点”。
24.立好“责任状”，建好“责任链”，耕好“责任田”。
25.打通“指挥链”，联通“责任网”，疏通“关键点”。
26.沉浸式找问题，出实招解难题，零距离做真题。
27.绷紧思想之弦，实施精准之策，落实维稳之责。
28.坚守安全底线，兜牢民生底线，守好生态底线。
29.树牢底线思维，提高前瞻意识，挺起担当脊梁。
30.善于发现问题，敢于直面问题，勇于破解问题。
31.正视差距不足，检视问题原因，弥补短板弱项。
32.打通“堵点”，破解“痛点”，攻克“难点”。
33.加快补弱点，集中破难点，全力增亮点。
34.冲着问题去，抓着漏洞堵，盯着弱项补。
35.瞄着问题去，追着问题走，冲着问题改。
36.作业危险区，问题多发区，矛盾重点区。
37.把问题找准，把差距核准，笔杆儿网www.bgzjy.cn把短板揪准。
38.政治敏锐度，信息灵敏度，处置精准度。
39.跟着问题走，奔着问题去，盯着问题改。
40.不出纰漏，不留瑕疵，不埋隐患。

