今年以来，XXX坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实《网络安全法》《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》要求，紧紧围绕XXX中心工作任务，找准立足点，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，狠抓网络意识形态工作责任制落实，各项工作取得积极进展，现将工作情况报告如下： 
一、2021年度网络意识形态工作总结 
（一）强化组织领导，落实主体责任 
XXX领导高度重视意识形态工作，着重强调网络意识形态责任制的重要意义，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实网络意识形态工作的各项任务，牢牢掌握网络意识形态的领导权、主动权，把网络意识形态工作同XXX业务工作同部署，纳入年终绩效考核的主要内容，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，全力打好网络意识形态工作主动战。严格按规定要求开展网络意识形态各项工作，年初结合巡察整改工作，扎实推进网络意识形态领域整改工作；4月重点分析研判XXX意识形态领域形式态势及风险点，形成报告上报市委宣传部；4月及8月分别开展涵盖网络意识形态的专题研究，部署具体任务，狠抓工作落实。 
（二）强化理论学习，坚持学以致用 
一是聚焦网络意识形态专题学。党工委领导带头深入学习网络意识形态精神实质，认真传达落实，全体干部将有关精神反复学、扎实学，并学以致用贯彻到学习和工作中。7月举办网络意识形态专题辅导讲座，邀请XXX授课，进一步提升机关干部意识形态水平；7月中心组学习会议集中学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，充分强调意识形态工作的重要性；8月中心组学习会议集中学习习近平总书记关于宣传思想工作论述摘编，结合网络意识形态工作做到入脑入心。二是聚焦干部素质提升系统学。提高学习广度和深度，深入开展党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动，用好用活“学习强国”等平台，一体推进理论学习和网络意识形态教育，兴起“大学习”新热潮。年内开展中心组学习X次，其中，专题研讨X次，支部学习X次。 
（三）完善制度建设，把握舆论导向 
一是完善意识形态制度建设。制定《关于进一步规范公共领域宣传载体的管理制度》《XXX网络安全工作责任制实施细则》，落实举办论坛、讲座、讲坛、年会等活动“一会一报”制度，强化干部队伍阵地意识。二是提升阵地管控水平。制定下发《关于严格落实“三审”制进一步规范媒体平台发布信息的通知》，完善和规范信息的发布和管理等工作，推动网站、微信公众号等媒体信息建设的健康发展，营造积极向上的舆论环境。三是强化网络舆情处置。配合市网安办做好网络安全自查和加固，及时整改漏洞和隐患，认真落实各项网络安全防护措施。积极处理网络应急与舆情，及时回应、调查核实市网信办通报的网络与社会舆情。年内本单位未发生负面网络舆情。 
二、存在的问题 
（一）网络意识形态涉及XXX领域斗争能力不强。在中美贸易摩擦加剧、XXX等背景下，唱衰我市XXX产业发展的声音时有出现，干部队伍虽然抵御不良意识形态渗透有余，但个别同志主动开展网络意识形态斗争的本领和经验还有所不足。 
（二）网络意识形态工作队伍有待优化。网络意识形态领域专业素质人才紧缺，尤其缺乏专职网评员开展网评工作，网络舆情信息收集和网络舆情引导等方面相对不足。 
三、2022年网络意识形态工作计划 
一是抓好学习培训，提升干部素质。制定并落实XXX理论学习中心组学习计划及意识形态工作计划，广泛运用中心组学习、支部学习等学习载体，提高全体干部综合素质；积极参加网络安全专题辅导讲座及应急演练，提升对社会舆情的洞察力、处置力。
二是强化责任担当，扎实推进工作。将网络意识形态工作与XXX中心工作紧密结合，定期开展专题研究，及时报告工作进展；探索组建网评员队伍，提升网络舆情处理能力。
三是聚焦宣传工作，注重舆论引导。发挥各类新媒体优势，切实提升正面引导效果，严格执行“三审制”，加强对网站、微信公众号等信息发布的管控，确保网络空间清朗干净。 


