  2021年，XXX在市委、市政府的坚强领导下，在市政法委的指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及系列全会精神，全面落实市委关于平安建设工作的决策部署，以全面从严治党为统领，强化责任担当，扎实推进平安建设工作。连续三年荣获“平安建设先进单位”。现将2021年度平安建设工作情况报告如下：
        一、高度重视，落实领导责任制
        XXX对平安建设工作高度重视，纳入年度工作计划，作为XXX自身建设的重要内容，与社科工作同规划、同部署、同检查、同落实。
        （一）加强组织领导。坚持把平安建设作为“一把手”工程，成立了XXX平安建设工作领导小组，指定专人负责，保质保量抓好各项工作。一年来，领导小组召开多次会议，及时传达市委、市政府关于平安建设工作最新精神，听取XXX各部室平安建设工作进展情况汇报，研究解决实际工作中存在的困难和问题，推动工作有序开展。
        （二）细化责任分工。认真落实平安建设领导责任制，夯实领导班子主要负责同志、分管负责同志和其他成员的责任。年初，把平安建设工作纳入2021年度XXX党建工作要点，统一部署推进，细化任务、明确责任，层层传导压力、级级夯实责任，做到了主要领导负总责、具体人员抓落实，年度有计划部署、有制度保证、有监督检查，确保抓细抓实抓出成效。
        （三）强化督促落实。把落实平安建设工作情况列入各部室年度考核的重要内容，完善述职评议制度，通过层层述职评议，推动平安建设工作落到实处。
        二、稳步推进，落实平安建设工作任务
        坚持“超前预防、提前化解”的工作原则，树立问题导向，完善防范措施，切实把各类矛盾和问题化解在基层、化解在萌芽状态。
        （一）深入开展“三零”创建工作。深入贯彻落实中央政法委关于“加快推进社会治理现代化，努力建设更高水平的平安中国”指示精神，以“三零”创建工作着手，聚焦化解群众身边因上访、事故和案件引发的不稳定因素，不断提高治理能力和水平。充分发挥社科规划项目的引导示范作用，组织撰写平安创建方面的课题和研究报告，对可能引发的社会稳定风险进行科学预测、综合研判，切实从源头上预防和减少不稳定问题的产生。2021年，XXX实现“零上访”、“零事故”、“零案件”。
        （二）切实做好突发事件和网络舆情预警处置。结合工作实际，对可能出现的各种复杂情况做到尽早发现、及时掌握，认真做好研判分析，充分做好思想、组织、物资、人员等各项准备工作，确保一旦有突发性事件发生时能在第一时间得到妥善解决。研究制定《XXX网络舆情监测管理制度》和《XXX突发事件应急预警机制》，出台《XXX值班制度》，重大敏感时间点和重要节假日期间领导干部坚持在岗带班，对发生的重大紧急信息随时上报。特别是针对网络舆情的突发性、复杂性特点，XXX设立专职网络舆情管理员，建立健全科学、规范的网络舆情监测和处置引导机制，切实提高网络舆论引导能力水平。充分利用XXX网站，“网X社科”公众号、抖音号、头条账号，《XX社科》杂志等平台，及时发布各类信息，进行正面宣传引导。
        （三）扎实做好矛盾化解和信访稳定工作。坚持把矛盾纠纷排查化解作为常态化工作，做到事前预防。通过党组中心组学习和个人谈心谈话等形式，全面了解分析单位党员干部思想状况，积极构建XXX内部矛盾纠纷化解机制，开展矛盾纠纷排查化解活动，详细掌握存在的各类不稳定问题，尽早化解在初期。2021年，XXX没有发生任何矛盾纠纷事件。
        （四）持续做好防范和处理邪教工作。XXX把防范和处理邪教工作列入年度工作重点。在国家节假日和敏感日，召开专题会议对反邪教工作进行安排部署，严密防控邪教组织非法聚集和制造极端事件，密切关注各类群体性事件和突发事件，完善预警和应急机制，牢牢掌握预防和处理邪教工作的主动权。
        （五）认真抓好人防、物防、技防工作。加强日常安全意识教育，引导干部职工树立居安思危、防范于未然的意识，吸取柘城“6.25”火灾事故教训，多次召开安全生产专题会议，对XXX系统安全生产工作和应急处置突发事件的进行了严密部署。严格落实保密制度，对保密文件处理严格按照有关规定执行，杜绝在非涉密电脑上处理保密文件，全年无一起失密、泄密事件发生。加强日常管理，定期检修计算机、电话、传真机、复印机和网络设施等，确保机关办公更加安全有序。在办公楼层的重点位置放置有干粉灭火器等设备，为财务室等重点部门安装了防盗门窗、配置保险柜，并指派专人担任安全工作责任人，做好防火、防盗、防自燃事故等，确保了干部职工人身和财产安全。
        三、围绕中心，着力推进维护社会大局稳定
        （一）发挥职能作用，抗洪救灾中做贡献。一是指导市心理咨询师协会成立商丘心理援助团，为河南灾区人民，提供免费公益的专业心理援助、心理危机干预、情绪疏导和情感支持。二是组织市心理咨询师协会、市义工联、市市场营销协会捐资赠物奉献爱心。全市社科界共捐赠橡皮艇、救生衣、救生圈、救援绳等各类物资价值X万元，现金X万元。三是鼓励社科工作者主动进军网络主战场，主动参与涉灾舆论引导，旗帜鲜明地亮明态度、引正纠偏。
        （二）积极组织动员，开展疫情防控工作。一是引导社科直属学会结合自身特点，积极开展志愿服务、开设心理咨询援助热线、慰问医务人员、认购滞销农产品、创作文艺作品等，为全市疫情防控积极贡献社科力量。二是充分利用“网X社科”微信公众号、官方微博等在网上积极发声，及时宣传市委市政府疫情防控措施，坚守网络阵地。疫情防控期间，“网商社科”平台共发布疫情防控相关内容X个，宣传视频X个，全网阅读量达X万。
        （三）主动担当作为，深化省域副中心城市研究。10月22日，市委常委会听取了关于XX定位省域副中心城市的研究情况汇报后，市委书记XXX指示XXX要积极与省XXX和有关专家学者做好沟通衔接，从学术氛围、学术环境方面发挥更大的推动作用。XXX两次向省XXX主要领导汇报有关商丘定位省域副中心城市研究情况及下步打算。
        四、聚焦主业，推进平安创建
        （一）建言献策，全面加强新型智库建设。一是推动智库成果转化，深入调研，印发上报市委市政府等主要领导《智库决策参考》4期。二是加强社科人才队伍建设，印发了《关于开展第一届X市优秀社科专家评选工作的通知》（XXX〔2021〕6号），共评选出X名第一届优秀社科专家。三是丰富学术活动，先后举办了“全市社科理论界庆祝中国共产党成立一百年理论研讨会”和“全市社科理论界学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神理论研讨会”，受到市委主要领导的肯定。
        （二）多措并举，持续推进社科普及工作。一是积极开展基层宣讲。先后赴XX工学院、东风街道办事处、青云社区宣讲党的十九届六中全会精神。二是积极创作社科普及作品。收集整理习近平总书记系列讲话、指示批示精神，省委书记XXX讲话精神、省第X次党代会精神，以及市委书记XXX讲话精神和市X次党代会精神，更新完善了《全市党员干部应知应会基本知识》手册。三是积极开展2021XX市社会科学普及周活动。普及周期间，举办了启动仪式，开展了社科普及周宣传图片展。
        （三）课题引领，助推社科规划质量提升。一是组织开展2021年度社科规划项目申报工作。2021年，市社科规划办共拟定X项课题指南，累计收到各单位申报课题X项。二是组织开展了2020年度全市社科规划项目的结项评审工作，其中X项达到了课题设计要求，X项符合优秀格次条件。
        一年来，XXX在“平安创建”工作中做了很多工作，取得了一些成绩，但我们也清醒地认识到工作中还存在一些薄弱环节，工作方法还存在着有待改进的地方。下一步，我们将继续努力，夯实基础，完善机制，扎实工作，开创平安建设工作新局面，为建设“平安中国”贡献力量。


