2021年以来，财政金融保障局认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会、省委十一次党代会、市委六届全会精神，按照党工委、纪工委风廉政建设和反腐败工作会议部署，以党的政治建设统领财政工作，坚定不移将纪律和规矩挺在前面，持之以恒贯彻中央八项规定精神，不折不扣落实全面从严治党主体责任，为财政事业不断发展提供了强有力的保障。
一、2021年度主要工作
（一）认真贯彻上级党委决策部署，把党的政治建设摆在首位
一是把思想政治工作摆上日程。牢固树立“四个意识”，始终把政治建设任务摆上支部学习、理论教育和财政业务的首要位置，坚决贯彻落实中央、省和市委市政府决策部署，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和《习近平谈治国理政》的学习，开展学史崇德、学史增信、学史力行四史活动，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上坚定同以习近平同志为核心党中央保持高度一致。
二是严格落实党风廉政建设工作制度。修订完善《财政局工作十项制定》和《三重一大议事》等制度，将党风廉政建设工作纳入财政中心工作，完善党风廉政建设工作制度落实，层层压实党风廉政建设工作责任。以支部学习，微信短信平台等党风廉政建设工作阵地，牢牢掌握党风廉政建设工作的主动性。
三是严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，进一步落实好民主集中制、组织生活会、三会一课、谈心谈话、民主评议党员等制度，积极开展批评与自我批评，推动各基层党组织和全体党员遵守党章党规，坚决落实党的基本理论、基本路线、基本方略，督促领导干部把对党忠诚、为党尽职、为民造福作为根本政治担当。严格落实领导干部重大事项报告制度，做到步调一致、令行禁止。
（二）抓好理论武装，严守政治纪律和政治规矩
一是认真学习贯彻习近平总书记全面从严治党新要求。广泛开展《习近平同志在安徽视察时重要讲话》学习研讨。通过党员讲，小组评、支部研讨等形式，教育引导党员群众认真学、深入学、反复学，全年共形成学习心得体会文章51篇；对“中国共产党纪律处分条例”、《党章》、《党内监督条例》、《新形势下党内政治生活若干准则》、《监察法》为重点，通过党员在线学习、理论宣讲、专题党课等形式，传导失责必问、问责必严的全面从严治党新形势，教育引导党员干部以严格的纪律和优良的作风干事创业。
二是常态化开展反腐倡廉教育。将廉政教育纳入业务培训必修课，加强新一轮深化“三个以案”警示教育活动，制定整改方案，组织党员观看警示教育片、到廉政教育基地接受警示教育等活动X次，党员干部参与X余人次。开展谈心谈话，廉政教育基地警示教育，积极参与廉政文化活动并获得集体三等奖。认真组织传达市纪委监委下发的《关于三起形式主义官僚主义典型问题的通报》、《关于三起违反中央八项规定精神典型问题的通报》和《警示录》等专题学习，坚持在节日前夕开展全局干部职工节前廉政教育，增强干部职工的责任意识，规矩意识。
三是抓好制度落实。按照党工委《2021年落实党风廉政建设工作要点》，结合财政工作实际，认真抓好贯彻落实。印发《优化营商环境十项制度》、《谈心谈话制度》，将谈话制度向纵深发展，把普通干部纳入谈话工作中，做实做细监督执纪“四种形态”第一种形态。坚持注重预防、防微杜渐，加强对重点领域、重点环节、关键人员和财政资金的管理，对出现的苗头性问题做到早发现、早提醒、早预防。一年来，主要领导与分管领导、分管领导与部门负责人进行了20多人次的谈心交流。
（三）规范权力运行，全面落实党风廉政建设责任制
一是强化责任落实。切实履行“一岗双责”，把党风廉政建设工作与财政中心工作同谋划、同部署、同落实，把抓好党建作为硬任务来谋划推动。坚持领导带头，率先垂范，逐级传导压力，落实主体责任与监督责任。召开2次党风廉政建设工作专题会议，统一思想、部署工作、推动落实，签订《党风廉政建设责任书》、《承诺书》，夯实基础，压实责任，增强推进全面从严治党的责任感使命感。
二是领导率先垂范。突出班子成员、部门负责人等关键少数，关键岗位，加强对《准则》和《条例》的学习，在思想上清晰红线、坚守底线、筑牢防线。严格落实党风廉政责任制定期报告制度，严格执行领导干部收入申报、重大个人事项报告规定，带头廉洁自律，带头勤俭节约，要求干部职工做到的自己带头做到，要求干部职工不能做的自已坚决不做，以班子的以身作则带动整个财政队伍的风清气正。
三是严格监督执纪问责。配合纪检监察履行监督责任，为纪检监察工作充分发挥作用创造良好的环境和条件。定期开展内部财务审计和专项资金分配检查，严格按规章制度办事，确保财政干部和财政资金管理两安全。
（四）坚持从严抓作风建设，认真贯彻中央八项规定精神
牢记习近平总书记“作风建设永远在路上”重要指示，严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省市实施办法。
一是领导带头转作风、正行风、树新风。带头学习转作风：建立了周五例会学习制度，局领导率先垂范强学风、转作风，身体力行开展集中学习、研讨交流、撰写心得，以上率下增强财政干部改进作风的思想自觉和行动自觉。带头实干正行风：精准对接企业融资、奖励政策对现，帮助企业解决融资难融资贵及资金短缺问题。狠抓落实树新风：发扬“钉钉子精神”，对管委会的决策部署一抓到底、抓出成效。着力抓好预算编制、预算执行各环节管理，确保重大改革、重点工作资金落实。严格落实每月经济形势和财政收支分析制度，不断提升精准履职能力。弘扬“马上就办、真抓实干”精神，简化审批、优化服务
二是切实履行财政职能。坚持厉行节约，严控“三公经费”支出。汇编《机关费用管理办法》、《机关差旅费管理办法》、《机关出差人员交通费有关事项的暂行规定》，对审批管理、开支标准制定、财务报销和监督问责等做出的具体规定，规范机关事业单位财务管理，有效降低行政成本，“三公经费”逐年下降。
三是强化监督检查。进一步明确纪检员、纪检联络员工作职责，强化“两员”监督责任，加强对一把手及班子成员进行监督。推进内部监督检查常态化、长效化，国有资产营运管理、政府采购监管、财政投资评审等关键领域、关键岗位、关键少数开展监督，切实把查处群众身边不正之风和腐败问题作为重要任务，对侵害群众利益问题决不放过，对失职失责的党员领导干部严肃执纪问责。
二、存在的问题和不足
在党风廉政建设和落实“一岗双责”要求方面虽然取得了一定的成绩，但仍存在一定的差距：个别党员干部思想认识不够，工作开展不平衡，存在畏难思想；监督检查部分单位机制不够健全，资金使用不够规范等问题。这些问题应引起我们高度重视，在今后工作中加以解决。
三、2022年度工作思路
一是深入持续开展“优环境、转作风、强产业”活动，进一步提高工作效率和企业满意度。
二是加强“两员”工作，发挥两员作用，提升履行全面从严治党主体责任的能力和水平。
三是修订完善《财政局内控制度》，包括局机关运转及管理风险防控管理、财政专项资金使用等方面做出明确规定。


