2021年，在X分公司党委的坚强领导下，在X项目部班子成员的支持协助下，我认真贯彻落实上级有关决策部署，狠抓X项目党风廉政建设和党建工作，团结拼搏、砥砺奋进，坚持把党建工作与项目生产经营工作深度融合，顺利实现了X项目2021年各项生产经营目标。现将一年来的工作履职情况汇报如下：
一、在党建工作方面的履职情况
（一）坚持政治理论学习，始终做政治上的明白人
一是认真开展政治理论学习。我坚持学习中央指定的《中国共产党简史》《中华人民共和国简史》《社会主义发展史》《改革开放史》等学习资料，努力提高自身政治理论水平。二是抓好意识形态教育工作。为庆祝建党100周年，我组织全体党员认真学习习近平总书记在建党100周年大会上的重要讲话精神、纪念辛亥革命110周年大会讲话精神等内容，围绕党史学习教育活动，广泛开展爱党、爱国教育，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑、入心。三是重点学习党的十九届六中全会精神。我个人积极自学并组织党支部开展集中学习，参加X分公司党的十九届六中全会精神专题辅导讲座、十九届六中全会精神宣讲报告会等，带领同志们深入学习党的十九届六中全会精神，并用来指导实践。
（二）认真履行党支部书记主体责任，落实民主决策机制
一年来，我坚持以强化“两个主体责任”落实为抓手，坚持“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的理念，始终把党建工作摆在重中之重的位置，与业务工作同部署落实、同检查考核。我认真落实党建责任清单，深入研究解决党建工作推进中的困难和问题，部署执行各项党建工作任务。
作为党支部书记，我能做到规范执行“三重一大”会议决策制度，2021年累计主持召开党支部委员会会议**次，项目部班子会会议**次，坚持项目“三重一大”事项由支委会前置讨论、班子会集体研究决定，为项目重大事项决策提供组织保证。
（三）强化组织领导，建设强有力的党员队伍
我坚持将党支部的领导贯穿于项目建设的全过程，始终把党的领导和队伍建设放在首位。2021年，共发展预备党员X人，入党积极分子X人，预备党员转正X人；X项目部现有党员共计X人，占X项目员工总人数的X%。党支部严格规范党费收缴工作，按标准、按时足额上缴党费，按权限申请使用党建工作经费和党员活动经费。
（四）落实X分公司党委巡察意见，持续完善制度体系建设
2021年，X项目党支部接受了X分公司党委2021年度巡察。作为党支部书记，我认真组织各职能部门配合X分公司党委巡察组的各项工作。对于巡察发现的问题，我们照单全收，目前X项目部党支部已完成了巡察组发现的“立行立改”问题。根据巡察意见，党支部依据党内法规和上级党委规范性文件要求印发了《X项目党支部主题党日制度》《X项目党支部贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作办法》等制度文件，进一步完善了基层党组织的制度体系建设。
（五）深入开展党史学习教育，推动党建工作取得实效
我坚持把党史学习教育作为推进X项目党建工作的有力抓手，由我亲自担任X项目党支部党史学习教育领导小组组长，并牵头制定了党史学习教育实施计划，并定期开展学习教育活动。2021年累计进行党支部集体学习**次、“主题党日”活动**次、党史学习教育专项活动**次，参观学习红色纪念场地**次，“我为群众办实事”实践活动**次，党史学习教育活动取得了实实在在的成效。
二、在生产经营和社会责任方面的履职情况
（一）X项目创优工作卓有成效
作为X项目党支部书记、项目经理，我高度重视项目质量管理工作，积极配合X市住建局推进全市施工质量标准化工作，以打造“精品工程”为目标，打造了一系列质量管理示范段，并在全市推广。2021年10月，X项目顺利通过X分公司考察组现场复查，荣获X分公司2021年度“质量管理示范单位”。
（二）X项目安全生产、质量验收等各方面工作取得诸多成绩
我坚持党建与项目生产经营融合发展，始终关注、支持项目生产经营工作。2021年，配合其他班子成员与市直部门、镇街等单位开展多次协调，有力推进了制约项目建设的重大问题。在市政府及各参建单位的积极配合下，X项目提前30天完成了业主单位下达的施工重点硬任务，充分体现了中央企业善于打硬仗、敢打必胜的优良作风。
基于质量、施工、安全方面的优质管理，X项目被X市建筑业协会评为2021年“X市市政工程安全生产文明施工示范工地”。我本人荣获“2021年X市市政行业协会优秀项目经理”。
（三）X项目部分子项竣工验收和竣工结算工作成绩斐然
2021年，作为X项目负责人，我时刻关注着项目的竣工验收和竣工结算工作。11月25日完成了第二批次的市政管网移交，第三批次管网预计2022年1月份完成，为后续办理竣工结算打下了坚实基础。
（四）强化央企社会责任担当，弘扬伟大抗疫精神
2021年，广州市、X市突发新一轮的新冠疫情。在疫情来临后，X项目党支部积极响应X市有关单位号召，由我本人亲自担任“X分公司X项目抗疫临时指挥部”总指挥，牵头组织项目部全体员工，投入大量人力、物力支援抗疫一线，为战“疫”胜利做出了具体贡献，体现了央企的社会责任担当。
三、在严守政治纪律和廉洁从业方面的情况
2021年，我不忘初心、牢记使命，紧紧抓住党建工作“一岗双责”这个“牛鼻子”，加强对党建工作的领导和分管业务的统筹，做好项目部年度重点工作谋划、部署、推进和督查，把党建工作和生产经营工作紧密结合、同步开展，管党治党主体责任进一步压实。
在纪律、作风、家风建设方面，我能够坚持贯彻落实中央八项规定精神和X分公司“十个严禁”要求，坚持带头改进工作作风，带头反对“四风”。工作中，我能够坚持党性原则，秉公办事，严格执行办公用房、交通等方面的待遇规定，不存在违反中央八项规定和实施细则的情况。按照《领导干部报告个人有关事项规定》相关要求，我及时向X分公司党委报告我个人及家属重大事项及从业情况、家庭资产情况，不存在隐瞒报告的情况。
四、工作中存在的不足
一年来，我虽然时刻要求自己，认真履职，但是对标X分公司党委对“好干部”的要求，仍然存在以下几个方面的不足：
一是对加强政治理论武装的重要性认识不足，存在实用主义思想作祟，日常学习偏重工程现场管理等业务知识，没有全面准确地理解、掌握党支部书记工作内容。二是工作方法和业务知识未能很好的适应新形势、新任务、新要求，在破解工作难题上手段和办法不够活、不够新。三是对基层员工关心不够，对员工的思想动态、学习生活、职业生涯发展等了解得不够深入。
五、2022年重点工作计划
（一）进一步强化党建工作职责
2022年，我将牢记党支部书记工作职责，重点学习党的十九届六中全会精神和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉用这一思想指导解决实际问题，切实推动X项目党支部党建工作高标准建设，党风廉政建设和反腐败工作不断深入，以高质量党建迎接党的二十大胜利召开。
（二）推动生产经营工作再上新台阶
2022年，我将重点关注X项目结算工作，力争完成竣工结算。同时，继续和项目部其他班子成员一起工作，推动其他子项剩余施工任务；常态化抓好疫情防控；全面落实管理标准化、规范化、流程化要求，完善质量管控体系，精细化管控项目经营，确保完成2022年度各项工作任务
（三）着力推进X市场开发
扩大市场是公司高质量发展的重要基础，是促进员工收入增长和幸福感的重要前提。作为X项目党支部书记，我将继续紧盯X市场和粤西市场开发工作，在X分公司领导下，加强与地方政府的沟通对接，不断强化履约意识，落实好地方政府的决策部署，保持与各级政府的沟通协调，以现场促市场，进一步深耕X市场，确保X分公司做大做强。
2022年，在X分公司的领导下，我将不懈努力、开拓进取，为公司发展作出个人应有贡献。
以上是我的述职述廉报告，不足之处恳请批评指正。


