XX年XX月XX日至XX年XX月XX日，县委第X巡察组对县XX局党组开展了集中巡察，XX年XX月XX日，向县XX局党组反馈了巡察意见，指出了在党的政治建设、党的思想建设、党的组织建设、党的作风建设、党的纪律建设、党风廉政建设、巡视巡察整改等XX个方面XX项问题，提出了巡察整改要求。我作为县XX局二级部门主要负责人，认真学习了县委巡察文件精神，结合自身工作领域以及个人实际情况精准查找问题，主动认领“民主集中制执行不到位”等8项问题，并针对相关问题进行了深刻剖析和反思，结合实际拟定整改措施，现将问题对照检查如下。
一、存在的主要问题
（一）关于“党的政治建设”问题
民主集中制执行不到位。一是存在有“三重一大”事项未集体研究、讨论不充分的问题；二是存在有“一把手”末位发言制度执行不到位的问题，主要表现在县XX局开会多数是通知二级局局长开会，我在我局班子会议上首先要转达县XX局会议精神，发言介绍相关情况。
（二）关于“党的思想建设”问题
1.意识形态工作责任制落实不够有力。存在对意识形态工作研究部署不够到位的问题，主要表现在XX年以来未对意识形态工作进行研究部署。
2.政治理论学习流于形式。存在学用结合不够的问题。主要表现在贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想及各级党代会精神不到位、走形式，无实质内容且未结合单位实际提出贯彻意见，照搬照抄。
（三）关于“党的组织建设”问题
党建责任制落实有差距。一是存在党建工作流于形式的问题。主要表现在党支部学习党规党章及相关文件只记标题无具体内容。二是存在对党组织活动概念不清的问题。主要表现在部分年度将组织生活会等同于党员大会，按“5+N”模式开展，主题不突出。
（四）关于“党的作风建设”问题
违反中央八项规定精神的现象仍然存在。对中央八项规定精神没有具体、深入的去梳理思考，没有为自己、为社保局树立一个更高的标杆。
（五）关于“党风廉政建设”问题
1.落实党风廉政建设责任制存在差距。存在有党风廉政建设落实不够的问题。主要表现在党风廉政建设工作计划连续雷同。
2.执行财务制度不到位。存在有审核把关不够严谨，费用报销要素不齐也签字报销的问题，主要表现在支付宣传费及打印费无明细。
3.工程项目实施不规范。主要表现在支付房屋维修费、补漏费无合同和验收记录。
二、存在问题的原因剖析
（一）执行民主集中制程序不够规范。我能够认识到民主集中制的重要性、严谨性以及科学性，但是实际工作中全面贯彻落实民主集中制还不够到位，如采买电脑、复印件等急需急用的办公用品，只经过了领导班子口头商议决定，让财务股采购购买，未要求办公室参与做会议记录。我局属二级局，紧跟县XX局党组步伐，许多时候从县XX局开会回单位召集班子会议，我认为工作早点部署下去早点完成才是最重要的，就直接将上级会议精神转达，执行“一把手”末位发言制度的自觉性和坚定性有所缺乏。
（二）党建、意识形态工作重视不够。我在执行“第一责任人责任”的履职意识上比较到位，一肩挑的责任感也较强，但是在工作上更多的侧重于抓社保业务，只要行政工作做好了，支部工作自然就好了，在思想上忽视了党建工作对行政工作的领导促进作用。对意识形态工作责任制把握不足，认为县XX局已针对意识形态工作进行了具体详尽的安排部署且非常贴近实际，我局只贯彻落实即可，没有将社保业务和意识形态工作协调起来发展。认为党建工作、意识形态工作只是软任务，我的不重视导致经办人也不够重视，留存资料流于形式，只是应付检查。
（三）政治理论联系社保业务能力不够。一是社保局属于窗口部门，业务繁多、服务群众广、征缴任务重，集中学习时间短，每次会议节奏紧，部署内容多，对政治理论的学习就只是学习，深入讨论、深刻理解不够。二是存在以干代学的现象，特别是当业务工作与学习发生矛盾时，往往认为学习是可以往后推一推或者可以督促职工自学的，从而导致学习自觉性不高，政治理论学习系统性不强，学习效果不够理性。三是政治理论学习学用结合不够，十九大会议精神、习近平重要讲话精神等只满足于片面引用个别原理，不能将各项精神“融汇贯通”地去理解最新的社保政策变化，没有做到时刻旗帜鲜明、审视自己、完善提高。
（四）全面从严治党主体责任落实不够。一是严管干部方面还缺乏“刀刃向内”的勇气，对班子、对局内职工还存在怕不利于团结、怕影响和谐的思想顾虑，和风细雨较多，经常性集体谈心谈话，单独谈话多在平时提醒，没有正式做好谈话记录，以致被谈话职工引起重视不够，对职工思想动态掌握的不准。二是压实大厅负责人责任不够，监督指导强度还不足。三是廉洁教育方式不够新颖，在党风廉政建设教育与反腐倡廉教育中，教育工作只停留在学过、有笔记、有会议记录等表面上，以致部分职工对党风廉政教育学习不够，重视不够。
（五）工作作风执行力不够扎实。一是内控制度不够完善，落实中央八项规定精神，需要更加细化和具有操作性的标准，我局内控制度没有明确接待标准，以致接待标准不统一。二是对中央八项规定精神理解不够。三是上级文件精神贯彻滞后，工作积极性有待提高。四是对财务制度等学习不透、掌握不深，财务管理知识有所欠缺，以致费用报销要素不齐也签字认可了。
三、整改措施和下一步努力方向
（一）加强政治理论武装，锤炼品格坚定立场。一是以县委X巡察组反馈意见整改为契机，抓好学习教育常态化制度化，大会小会不断强调学习政治理论知识，利用“学习强国”等平台认真学习党的重大思想理论，特别是学习贯彻落实中央一系列治国理政新理念新思想新战略。二是坚持常学常思，学深悟透，充分掌握党的先进理论和创新成果，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，与时俱进提升思想境界，站稳正确的政治立场，始终在思想上政治上行动上同与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是永塑正面典型，学习XX先进事迹，增强先锋先进意识，以强烈的政治担当，提升在党言党、在党忧党、在党为党、在党护党的思想意识，以党性要求修身立德、正言端行，保持一往无前的勇气和奋发有为的斗志。
（二）抓牢抓实主体责任，提高站位主动作为。一是不折不扣贯彻民主集中制。自觉践行民主集中制原则，健全重大事项议事决策机制，保证“三重一大”事项经集体讨论决定。充分征求班子成员意见，提高贯彻执行民主集中制的自觉性、主动性和坚定性，会上绝不先发言定调。二是树立抓好党建是最大政绩理念。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，注重顶层设计与狠抓落实相结合、继承与创新相结合、打造亮点与补齐短板相结合，把坚持和加强党的全面领导贯穿始终、把政治导向贯穿始终、把问题导向贯穿始终、把从严从实导向贯穿始终，不断提升党建各项工作水平。三是扎实做好意识形态这项极端重要工作，充分认识意识形态工作的重要性，坚持意识形态工作在党的领导下，牢牢把握意识形态领域的领导权、管理权、话语权，将意识形态工作与我局学习、管理等日常工作同安排、同部署。充分发挥阵地作用，利用线上线下方式强化宣传引领，精心组织各项社保政策法规宣传，提升知晓度。
（三）严肃监督守纪执纪，深化正风行风肃纪。全面从严治党，教育职工“高压线”不能碰，严肃窗口工作纪律，严格按照《XX省人力资源和社会保障系统窗口服务规范（试行）》《关于开展窗口部门服务行为突出问题专项整治工作方案》等文件要求抓好窗口行为规范。规范社保业务经办，严格业务权限授权，强化后台三级审核，落实风险防控制度。持续推进“解民忧、转作风”专项行动，长期坚持整改作风建设，服务意识更加主动，贯彻落实已有的各项工作制度，始终做到作风要求“入耳、入脑、入心”，围绕干部思想、工作、作风、生活等方面开展党内监督，推动内部监督重点从业务监督向政治监督转变，做到一手抓惩防、一手抓查处，切实推进预防腐败关口前移，营造风清气正的社保局政治生态。
（四）坚持时代发展理念，勇于实干担当作为。认真贯彻落实上级重大决策部署，在党和国家的大政方针下行动，防止和克服本位主义、官僚主义，坚决不搞“上有政策、下有对策”，坚决不在落实党中央决策部署上打折扣、搞变通。坚持高目标引领，高标准运作，调动班子的积极性和主动性，集中大家的意见和智慧，弘扬实干精神，强化工作落实，强力推进成资同城化、“群众满意的XX公共服务体系”“互联网+社保”建设。带领干部职工解放思想、拓宽视野，在对标先进中奋发有为，在推动重大工作破题上带头攻坚，推动社保工作提质增效。
（五）切实履行工作职责，建设社保人才队伍。严格落实党风廉政建设责任制，认真履行“第一责任人责任”，坚持定期研究党风廉政专题工作，每半年向县XX局汇报履行党风廉政主体责任情况，每半年听取班子成员工作汇报，坚持支部书记上廉政党课及谈心谈话制度。坚持党管干部原则，坚持正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部选出来、用起来。贯彻落实县委县政府激励干部担当作为干事创业工作要求，加强容错纠错机制宣传，激励干部职工干事创业。目前局内X名同志转为预备党员，X名同志申请入党，X名同志预提拔为副局长，X名同志预晋升四级主任科员，着力培养一批政治素养高、业务技能强、服务意识优的社保人才队伍。
以上是我落实县委巡察反馈意见整改的个人对照检查材料，恳请大家批评指正，我一定虚心接受，变批评为动力，切实抓好整改落实。


