2021年以来，在市委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，狠抓党风廉政建设和反腐败工作，持之以恒正风肃纪，营造风清气正的政治生态，进一步把党风廉政建设提高到一个新水平。现将具体情况报告如下：
  一、2021年度落实党风廉政建设责任制落实情况
  （一）压实主体责任，层层传递压力
  1.认真履行主体责任。一是把落实党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，成立了以我为组长，班子成员为副组长的党风廉政建设领导小组，形成了“一把手”负总责、一级抓一级、层层抓落实的良好工作格局。二是始终把党风廉政建设责任制摆在重要议事日程，与各项业务工作的开展紧密结合，同研究、同部署、同检查、同落实、同考核。2021年，我主持召开党风廉政建设专题会议6次。
  2.全面落实“一岗双责”。一是结合各班子成员的工作分工，按照“谁主管、谁负责”的原则，将责任目标，从明确责任、细化措施、规定时限等方面进行了分解，制定了《2021年党风廉政建设和反腐败工作要点》和《2021年度XXXX党组落实从严治党主体责任清单》，保证了领导干部“一岗双责”落到了实处。二是XXX部长与我及领导班子，我与班子成员，以及班子成员与各部室负责人分别签订了《XXXX党风廉政建设目标责任书》，确保党风廉政建设和反腐败工作的各项任务落到实处。
         （二）加强廉政教育，筑牢思想防线
  1.坚持集体学习制度。聚焦学懂弄通做实，将党史学习教育融入党组理论学习中心组学习，把“研讨交流”作为中心组学习和“第一议题”的主要方式，坚持“五种学习方式”，举办XXXX专题读书班和党组理论学习中心组学习交流研讨会，及时跟进学习习近平总书记最新讲话精神和论述。2021年，XXXX共组织开展党组理论学习中心组学习20次（“第一议题”学习16次），研讨交流7次，专题读书班7次。
  2.开展廉政专题教育。一是充分运用正反两方面的典型，组织党员干部观看《变味的担保失信的诚信——小官巨贪韩青杉》案件警示录和廉政教育片《“四知先生”杨震》《掷豆自省》等专题片，不断强化警示教育效果。二是组织全体党员干部到永城市淮海战役陈官庄纪念馆、鲁雨亭烈士纪念馆、宁陵县柳河破击战纪念园、石桥镇老坚决红色教育基地参观学习，让全体干部接受革命传统教育、廉洁文化教育及先进典型教育。三是组织开展线上“廉政书画展”、拍摄廉政微视频，撰写廉政心得体会，引导党员干部向善向上、廉洁修身、廉洁齐家。
  （三）严明政治纪律，严肃党内生活
  1.严明党的政治纪律。坚持党对哲学社会科学工作的集中统一领导，严格执行重大事项请示报告制度，切实把党的领导贯穿到社科工作全过程、各环节，不断提高全体干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
  2.增强党内监督实效。认真落实述职述廉、民主生活会、组织生活会、个人重大事项报告等党内监督制度，并强化党员日常监督，对苗头性问题及时提醒，时时提醒。7月20日，我带领各班子成员以普通党员身份参加了XXXX机关党支部党史学习教育专题组织生活会，同支部党员们一道，谈体会、谈问题、剖原因。9月17日，参加XXXX机关党支部 “以案促改”专题组织生活会，认真对照三起损害营商环境的典型案件，反躬自省、汲取教训。
  （四）推进正风肃纪，加强作风建设
  1.严格落实中央八项规定精神。一是领导干部带头遵守各项纪律。我带领班子成员在开展调查研究时，轻车简从、不搞超标接待；严格执行公车使用审批制度，杜绝公车私用。二是加强廉政宣传。指导办公室坚持节日前发送廉洁短信，并在微信公众号推送廉政过节相关内容，宣传廉洁文化，营造风清气正的节日氛围。三是加强干部廉政监督。组织全体干部作出不出入私人会所、不收受会员卡的承诺，并开展了专项整治利用地方特产谋取私利问题，集中签订不利用地方特产谋取私利问题承诺书。四是认真开展公务接待“吃公函”问题自查工作，并及时将自查整改情况报送至市纪委监委驻市委宣传部纪检监察组。
  2.严格整治形式主义官僚主义。一是在办公区域显著位置张贴《关于河南省纪委监委“四风”问题监督举报的公告》，畅通监督举报渠道，积极接受广大干部群众监督。二是建立《群众身边腐败和不正之风问题线索管理台账》《深入整治群众身边腐败和不正之风任务分工台账》《群众身边腐败和不正之风问题整改类台账》等三个台账，并按要求上报市纪委监委驻市委宣传部纪检监察组。
         （五）加强制度建设，积极接受监督
  1.健全防控体系。一是积极开展廉政风险防控工作。通过排查岗位廉政风险点，找出制度运行和日常管理上的薄弱环节，健全工作制度和纪律规范体系，推进权力运行程序化和公开透明，有效降低履职风险。二是及时根据《中国共产党章程》、《中国共产党党组工作条例》，结合社科联实际，制定了《党组议事规则》，进一步规范了XXXX党组工作，保证决策的民主化、科学化和规范化。
  2.自觉接受监督。一是在日常工作中，我们积极邀请市纪委监委派驻市委宣传部纪检组参加XXXX“三重一大”等重要会议，全面接受派驻纪检组的日常监督，并听取他们提出的有关意见建议，确保日常工作开展中不出现违规违纪现象。9月9日，我主持召开了党风廉政建设专题会，邀请了市纪委监委驻市委宣传部纪检监察组组长XXX等列席指导。二是根据《关于加强中秋、国庆“双节”期间党风廉政建设工作的通知》要求，紧盯中秋、国庆“双节”节点，加强对机关重点岗位的监督检查，并及时将落实情况报送至市纪委监委驻市委宣传部纪检监察组。
  二、存在的问题
  （一）思想认识还存在偏差。有的党员干部认为自己不管钱不管物，不管项目不管经费，把自己当成了党风廉政建设的“局外人”。有的依赖班子把向、领导把关，缺乏严格执纪、坚持原则、按章办事的勇气和担当。
         （二）监督执纪还不够严格。加强政治督察，维护党章的权威性和严肃性还缺乏大胆尝试和行之有效的办法举措。开展专项整治方面，还缺乏细实严谨的工作态度。
  （三）党纪教育还不够经常。开展党性党风党纪和廉洁从政教育还缺乏创新，组织学习党风廉政建设理论和法规制度内容方式还比较单调单一。警示教育的平台和素材还比较有限。纪检干部、纪检委员参加学习培训机会不多，监督执纪的政策水平、能力素质还有待进一步提高。
  三、2022年工作计划
  （一）把党的政治建设摆在首位。一是严肃规范党内政治生活，反对特权思想、特权现象，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员等制度，严明政治纪律和政治规矩，全面净化党内政治生态。二是落实党风廉政建设主体责任承诺制度、报告制度和约谈制度，并按照计划推动落实党组党风廉政建设主体责任，加强对落实情况的监督检查和考核。
  （二）规范权力运行制约和监督。一是认真执行党组议事规则，完善并坚持党组依法决策机制，贯彻“三重一大”事项集体决策制度、主要领导执行末位表态制度和党政主要负责人“三个不直接分管”制度。二是深入推进廉政风险排查防控工作，加强对干部人事、资金资产、重大经费支出等领域的落实情况的监督检查。按照规定公开权力清单和权力运行流程，推动党务政务公开，推进权力阳光运行机制建设。
  （三）把深化作风建设融入日常。一是全面落实八项规定新要求。深入贯彻落实中央八项规定实施细则，进一步把八项规定精神落小落细落实。班子成员要坚持身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。二是组织开展专题辅导、观看廉政教育专题片、案例通报、参观警示教育基地等多种形式的专题警示教育活动。同时，注重日常教育、管理和监督，抓住春节、端午等重要时间节点，加强监督检查，发现问题及时查处，坚决防止“四风”问题反弹。


