2021年，X县委县政府坚持以习近平生态文明思想为指导，持续高位推进河湖长制工作，各级河长主动履职，河长办统筹调度，责任单位主动配合、密切协作，社会各界广泛参与，推动河湖长制工作从有名有实向有能有效迈进。 
一、夯实责任，履职尽责高效有力 
县委县政府高度重视河湖长制工作，把深入实施河湖长制作为全县高质量跨越式发展推深抓实的重点，纳入党政“一把手工程”，强化政治责任和使命担当，加快推动河湖长制压实责任、落实目标。 
一是完善责任体系。继续推行“双总河长”“三级河长”组织领导架构和“1+N”河长办工作机制，根据有关领导分工调整和工作需要，及时调整县级河长X人，乡级河长XX人，村级河长XX人。更新河湖长制公示牌。目前全县共有河长XXX名，设立专管员、巡查员、保洁员XXX名，竖立河湖长制公示牌XX余块。 
二是强化履职尽责。县级总河长签发总河长令，要求各级河（湖）长积极履职，抓紧抓好当前河湖管理保护重点工作。全县县、乡、村三级河长巡河超XXX余次，各级河长巡河实现了常态化。同时召开总河长会、专题调度推进会、现场办公会等，分析研判形势、解决存在问题、部署重点工作，确保河湖长制工作全面快速推进、取得实效。 
三是注重考核评价。县委考评办继续将河长履职情况纳入领导干部年度考核述职的重要内容，将河湖长制工作考核纳入了乡（镇、场）科学发展综合考评体系和县直部门绩效考核体系，县审计局将河湖长制工作责任追究纳入党政领导干部自然资源离任审计、生态环境损害责任追究，形成了每个河长守水有责的工作格局。 
二、突出重点，河湖治理扎实推进 
紧紧围绕落实河湖长制重点目标任务，坚持系统谋划、分类施策，全力推动水岸共治、标本兼治。 
一是严控污染源头。牢固树立“污在水中，源在岸上”的理念，深入排查入河湖污染源，从源头上防控河湖污染。县生态环境局全面启动入河排污口专项整治，聘请专家对全县博阳河段水域XX个入河排口开展溯源抽样、摸底调查、规范设置、在线监控等工作，形成排污口“一口一档”。按照申请、审批、登记、监测等抓好各个排污口的日常治理；实施水环境深度治理，X个水源地已划定保护区并已获得批复，已立标志牌、宣传牌、警示牌。开展饮用水源地交叉检查活动，并按时完成检查反馈问题整改。开展专项行动，全年未出现过V类及劣V类水；强化基础设施建设，启动宝塔工业污水处理厂扩容和提标改造工程，扩容至XX万m3/d。高标新建丰林新区污水处理厂，设备按近期设计总处理规模为X万m3/d。宝塔工业污水处理厂（二期）和丰林工业新区污水处理厂已全面开工建设，预计2022年建成并试运行；德安大道日处理能力500t/d的膜处理污水处理站已投入使用，大幅提升了XX大道沿线村庄、企业生活污水收集处理能力。宝塔工业园东区金纺路、蒋家湾路以及支路共计3500m路段实行雨污分流改造并同步新建了污水管网，对蒋家湾小桥至铁路桥段污水主管中老管道进行清淤检测及修复。完成了宝塔园区企业、小区XX处雨污管网错节点整改；智慧园区环保监控平台完成综合验收并正式运行；启动了海绵城市专项规划的编制，对我县污水管网进行了全面排查，已启动河东片区管网及污水处理建设，近期采用建立两座FMBR膜处理站，选址在赛纳丽城和渊明大道铁路桥下，该项目现在已全面完成；我县农村黑臭水体为X处,目前，已经完成了高塘乡罗桥村X组、爱民乡南山村XX组、磨溪乡港口村X组等三处农村黑臭水体的整治,提前完成了省、市考核的目标。 
二是严格问题整治。始终坚持以问题为导向，对河湖长制工作中存在的问题进行认真梳理。县生态环境、住建、城管、农业农村、水利、自然资源、公安等部门持续推动“清河行动”、鄱阳湖生态环境专项整治、消灭V类及劣V类水和清“四乱”等专项整治行动。县河长办联合相关责任单位采取专项督查、随机抽查、明察暗访等方式，不定期对问题整改落实情况进行督查，并以“河长令”“督办函”的形式督促落实整改。“清河行动”XX个问题、鄱阳湖生态环境专项整治X个领域、消灭V类及劣V类水专项行动等全部完成整改、整治任务；河湖“清四乱”我县共拆除河湖违建房屋建筑XX户，年度整改任务已全部完成。通过进一步强化河湖问题整治，一批影响河湖水质、污染水体环境、破坏河湖生态的问题得到了解决，收到了良好效果。 
三是严抓治理保护。为抓好河湖生态修复，全县围绕山水林田湖草一体化，全流域统筹整合水利、农业、住建、环保、自然资源等多方治理资金，大力开展水系连通及水美乡村的流域水生态综合治理。配套实施绿色矿山、乡镇污水处理站、污水管网建设、农业面源整治、集镇建设“六统一”等项目，将水环境的治理点、线、面全面整治、全面贯通，完成投资XX亿元，实现了全县生态效益、经济效益、社会效益共赢。 
三、创新升级，管护能力不断增强 
积极探索和推进河湖管护新思路、新模式、新机制，持续推进河湖长制提档升级。 
一是推进管护技术化。积极打造“智慧河长”，将全县河湖长制工作信息资料输入省河湖长制河湖管理地理信息平台，巡查、治河、事务、协同、考核、管理等河湖长制工作在一个平台、一张图上作业，全年河湖长制各项工作开展成效一览无遗。已全面推行河湖平台各级河长APP巡河达XXX余次，可在线查看视频监控XX个点位。突破徒步巡河瓶颈，应用无人机巡河，及时发现水域河段漏管盲区，通过技术手段增强了河湖管护工作效率。 
二是推进管护法治化。县公安局深入推进“河长+警长”河湖保护机制，县检察院启动“河长+检察长”协作机制。水利、农业农村、生态环境、自然资源、住建、城管等多部门持续在全县水域范围内组织开展河湖卫士、零点行动、禁捕退捕联合整治等专项行动，严查严打破坏水环境违法行为。 
三是推进管护社会化。实施河湖管护市场化、专业化和社会化管护，在城管、农业农村部门指导下，各乡镇均将辖区内水域管护纳入县政府向社会力量购买服务目录，实施全县城乡环卫一体化，委托专业化的保洁服务企业进行河道维护保洁，取得良好效果。 
四是推进管护全民化。县委宣传部主动谋划河湖长制“进党校、进校区、进园区、进社区、进企业、进农村”等宣教活动。共推出县新闻报道XX条,在中央新闻联播刊播X条，XX日报X条，XX日报XX条，学习强国X篇，人民网等其他网络媒体XX篇。县水利局在“中国水周、世界水日”主题宣传活动中普及河湖长制《条例》，县教育局积极开展中小学校红色、绿色、古色文化教育活动，团县委主动对接县河长办，组织开展“XXX”志愿服务活动等，进一步增强全社会河湖保护的责任意识和参与意识。 
2021年在全县各乡镇各部门的共同努力下，河湖长制工作取得较好成效，但同时我县也还存在一些问题和困难，主要表现在鄱阳湖生态环境整治等方面压力较大，枯水期水环境承载能力不足，清河行动问题容易反弹等,这些需要在今后的工作中进一步加强。 
四、下一步计划 
一是高起点抓谋划。将把河湖长制工作作为一项重大政治任务来抓，摆在全县经济社会高质量发展的重要位置。通过召开总河长会、专题调度会、考核部署会来动员、部署、调度。 
二是抓重点促升级。坚持以生态鄱阳湖建设工作为重点，以流域生态综合治理项目带动全县河湖长制工作整体提升。同时把河湖长制与防治污染攻坚战、乡村振兴、城乡环境综合整治等重点工作结合，不断丰富河湖长制内涵，拓展河湖长制外延。 
三是坚持目标考核常态化。继续将河湖长履职作为领导干部年度考核述职的重要内容；将河湖长制纳入县直部门年度绩效管理指标体系和高质量发展考核评价体系；县审计局继续开展领导干部自然资源资产离任审计；对不履行或不正确履行河湖长制职责的，依据有关规定提请上级河长约谈追责。 
四是巩固清河行动成果。持续开展以“清洁河湖水质、清除河湖违建、清理违法行为”为重点的，包含多项专项整治的“清河行动”，做好跨年度整改任务全力推进；继续实施河湖“清四乱”行动。巩固河湖乱占、乱采、乱堆、乱建等治理成果。 
五是提升河湖长制工作能力水平。用好水利部、省、市各河湖管护信息平台，切实提高河湖管护的信息监管效率。 
六是继续做好宣传教育。推进《XX省实施河长制湖长制条例》政策知识“进党校、进机关、进企业、进校园、进社区、进农村”，营造良好氛围，积极引导社会各界参与河湖保护。


