2021年，在市委、市政府的坚强领导下，我社全面贯彻落实平安创建工作要求，加强组织领导，努力化解系统内各种矛盾纠纷，全面加强基础工作建设，积极履职尽责，较好地完成了各项工作任务，形成了和谐稳定的发展环境。
一、基础工作建设
（一）积极落实主体责任，增强设施设备，促进巡防效果，切实做到“人防、物防、技防”。一是更换更为专业的物业管理公司，办公区配备专职值班人员护院守栋，24小时门卫值班及夜间巡逻，平时对外来的人员、车辆严格实行登记。二是加强内部管理。对保密室、财务室、仓库等重点要害部位严格落实“三铁”等防泄密、防盗窃措施。节假日严格落实值班制度，值班领导和值班干部认真履行职责和交接手续。明确专人负责消防、“三铁”等安保设施，及时维修或更新，每季度进行消防安全检查，做好记录，及时整改，严防突发事故。加强门户网站建设，做好网站的日常管理，针对网络覆盖面广、信息流量大、容易受攻击的特征，明确了专人负责每日监管，聘请专业人士定制维护，实行严格信息发布审批制度，确保了政务信息不误传、不泄密。加强文件、印章、计算机网络管理，做到有专人负责、手续完备、程序严谨，在接收、传阅、审批、归档、上交、销毁文件过程中，未出现漏传、误传、积压、丢失现象；重要岗位计算机网络实行物理隔离，涉密数据配备专用的电脑、U盘、刻录机，确保了信息采集、录入、刻录、发布、上报全过程保密。三是提高物防、技防水平，在食堂、走廊增设监控设备，档案室按照入门自动安全防护系统，确保工作区域安全稳定。牵头抓好办公所在小区水表“一户一表”改造工作，获得住户好评。
（二）落实平安建设领导责任制，深入开展平安创建活动。我社严格按照市委关于平安建设工作部署，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”工作思路，进一步落实工作责任制，加强领导，落实措施，切实把平安单位建设工作作为年度重要工作来抓。一是严格落实领导责任制，健全平安创建组织领导机制，根据职位变动，调整市社“平安单位”创建领导小组，落实具体责任人，制定切实可行的工作方案，明确目标任务，定期召开会议研究平安建设工作，协调解决具体问题，落实平安创建保障措施。二是健全预防化解矛盾机制，结合工作职责，重点深入金都商厦租户、农资经营点、基层社等地，开展矛盾隐患排查，有效预防和化解矛盾纠纷。三是积极开展“平安科室”“平安家庭”创建活动，增强科室干部职工创先争优意识，激发干事创业的热情，促进社会和谐稳定。四是加强平安法治宣传，运用门户网站、电子屏幕、微信群、公开栏等载体，组织开展平安建设宣传，张贴标语30余幅，横标8幅，专栏6处，深入基层社，组织实施形式多样的主题普法宣传，推进平安法治深入人心。
（三）积极开展单位内部评价，切实提升干部职工平安建设思想意识。精心组织，周密安排，结合工作实际，开展单位内部平安创建调查，内容包括包括群众的基本情况、对公共安全的基本感受和基本评价、对执法队伍的整体评价、对矛盾纠纷工作的满意程度、单位平安创建评价等，全面了解单位干部职工对社会治安的真实想法，调动全社工作人员参与平安创建的积极性，推进改进工作方式，提升单位平安创建工作水平，为客观公正评价平安建设工作和自觉遵纪守法，维护社会和谐稳定打下坚实的基础。召开专题会议，引导正确对待平安创建电话测评工作，如实反映社会治安综合治理，提升参与度。在单位自测中，我市文明创建工作满意度为100％。引导干部职工以高度的政治意识、大局意识认真对待测评活动，动员身边家属、好友积极参与和支持XX平安创建工作，助推我市平安创建工作再创佳绩。
二、履职尽责工作情况
一年来，我社高度重视平安创建工作，落实工作责任，出台系列工作举措，取得了较好成效，全市供销系统没有发生有重大影响政治性案事件、暴力恐怖事件和邪教案事件；没有发生有重大影响群体性事件；没有发生有重大影响集体上访和赴京非访事件；没有发生刑事治安案事件和公共安全事件；没有发生生产安全事故、食品安全事故。
（一）全面抓好信访工作。针对供销系统遗留问题较多、信访矛盾突出、人员匮乏等工作实际，我社加强领导，创新工作手段，妥善化解各类矛盾，全市供销系统全年共接待来访700余人次，较好完成信访与维护稳定任务。一是主动服务，加强与上访群体、有关企业沟通，了解诉求和困难，积极协调，妥善解决。如：今年5月，原银都大厦职工因改制待遇问题到信访局上访，我社安排专人现场沟通，了解来龙去脉，随后定期走访，加强沟通，耐心讲解相关政策。今年7月，原市食杂果品公司30多名退休人员因医保问题到市信访局上访。我社立刻安排专人第一时间联系、安抚诉求人，督促神农果业及时补缴，问题得到及时解决。针对部分改制员工档案资料不全，现在无法办理退休的问题，我社加强与社区、档案、人社等部门沟通协调，积极协助原供销系统职工查找有关资料，全年为50余人办理和补齐了相关手续，有效解决了原供销大厦言某、原机械厂彭某、原供销系统除名职工陈某等退休时无档案问题。二是定期开展信访排查，及时掌握情况并按要求上报信息，并针对排查情况，出台了相应举措，确保供销系统和谐稳定。三是关爱原供销系统职工。采取上门或电话联系服务、召开座谈会等形式，加强单位与他们的沟通联系，主动关心关注他们的生活情况，广泛征求原供销系统意见和建议，认真记录他们的诉求和期望，积极帮助解决其生活中的实际困难和问题，开展各类走访120余次，减少了信访矛盾，减轻了政府有关部门的信访压力。四是创新工作举措。积极探索社有资产管理新办法、新举措，首次将社有资产金都综合楼及市场租赁经营项目公开在XX政府采购网、XX市公共资源交易中心网进行竞租。经过公正、公平、公开的招标中标公示程序，XX市东都物业管理有限责任公司获得该项目8年经营权。由于原管理单位XX市金都实业有限公司违规操作，造成108户商户权益受损，为解决租赁平稳过渡，我社多次召开专题会议，成立专班，深入金都商厦办公，主动沟通对接，强化政策宣传，积极调解纠纷，加强租赁合同、租金台账等档案管理，切实服务租赁户，将矛盾化解在基层，避免越级上访。
（二）持续推进安全生产工作。深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，严格按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”工作目标，定期开展安全生产隐患排查，深入农资储备企业、金都商厦、农产品流通市场、老旧危房产等基层，开展安全生产自查自纠专项行动，杜绝各类安全事故的发生。在“两节”“两会”等重要时间节点，召开专题会议，研究了维护稳定和安全生产工作，确保了安全生产无事故、平安稳定。加强市场监督，对全市供销系统农资经营服务网点开展督查，严格保证农资质量，坚决杜绝假冒伪劣农资流入市场。 
（三）扎实做好疫情防控工作。8月份疫情期间，9名党员成立三支工作队深入码头、结谷街、茨菇塘等社区开展志愿服务，与基层一线同志并肩抗疫，配合社区做好居民核酸检测、社区摸排、政策宣传等疫情防控工作，努力当好战斗队、宣传队、代表队，圆满完成了阶段性疫情防控任务，受到组织部门和街道党工委领导的肯定。市社领导先后多次到社区抗疫一线慰问，为社区送去防疫物资。疫情其间，积极统筹市供销社社有参股企业新联益农资公司和各县市区供销社农资经营网点，根据全市农业生产实际，在农资供应上做好充分准备，全方位满足了全市农业生产需求，并加强了农资经营服务网点的督查，严格保证了农资质量，全年全市供销社系统农资企业网点完成供应各类化肥农资15.3万吨。积极助推农产品销售，通过“供销e家”、无接触购物平台及扶贫832平台等，为全市农户推介农副产品，助推农民增收致富。市社本级成立的XX正本弘源有限公司已获得集团客户300多个，累计销售扶贫农产品近千万元。
（四）深入社区宣传平安创建。组织专人到芦淞区商业区域街道、社有企业进行宣传发动，印发宣传资料1000余份。先后到渌口区太湖村、石峰区大冲村开展结对帮扶活动，为太湖村、大冲村分别解决帮扶资金20万元，帮助完善当地平安创建防控体系建设。组织志愿服务队，深入田间地头，宣传平安创建工作，有效推进了平安知识的普及，为维护社会稳定和开展平安创建活动营造了良好的氛围。组织党员干部到芦淞区结谷街社区开展“服务群众办实事”实践活动，宣传推广“一件事一次办”和政务服务小程序，积极维护交通秩序。积极参加“大工委”建设，市社领导到大湖塘社区开展讲党课活动，宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、深化供销合作社综合改革工作情况、平安创建知识等内容。 
（五）加强日常安全意识教育。将综治维稳和平安建设工作纳入干部队伍教育培训计划，认真落实每周学习例会制度，采取专家授课、职工座谈、设置法制宣传栏等形式，组织干部职工深入学习《宪法》《民法典》《农民专业合作社法》等法律法规，全体机关干部按时参加普法学习，学法考试通过率100％。引导干部职工树立居安思危、防范于未然的意识，不断提高预防火灾和应急处置突发事件的能力，把创建平安单位的思想融入到日常生活和工作。制定出台保密工作管理规定，按照保密规定加强值班室建设，对保密文件处理严格按照有关规定执行，杜绝在非涉密电脑上处理保密文件，全年无一起失密、泄密事件发生。
回顾一年我社的平安创建工作，切实做到了领导重视到位、机构配套到位、经费保障到位、制度落实到位、宣传教育到位、安防措施到位，管理指导到位，考核监督到位，取得了重要成效，圆满完成了各项工作任务，但还存在一些问题和不足：一是主动性不够强，创新举措不够多。二是对新情况、新问题调查研究不够。三是与有关单位协调联动的不够。下一步，我社将严格落实市委、市政府的工作部署，开拓创新，切实维护供销系统平安稳定，为我市平安创建做出更多贡献。


