
根据xx党委班子党史学习教育专题民主生活会计划安排，我主要从三个方面作个汇报，请同志们多批评、多帮助。
一、围绕“五个带头”进行对照检查
去年以来，不论是在xx省（市）任职，还是到xx履新历练，我始终牢记习总书记的教导嘱托、感恩习总书记关心关怀，忠诚使命、勤奋工作、担当作为，以一名党员领导干部的高标准严格要求自己，以表率示范作用影响和带动部属，努力在政治品行、工作实绩、作风形象上全面过硬。但对照“五个带头”深入查纠自身，也还存在一些问题：
（一）带头维护“两个确立”、对党绝对忠诚情况。2021年是具有里程碑意义的一年，我们党迎来了百年华诞，总结形成了党的第三个历史决议，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，这是时代呼唤、历史选择、民心所向，为自己见证了历史而自豪，发自内心地拥护信赖习总书记，愿以自己的所有来回报党。但对照提高政治能力的时代要求依然存在不足：一是领悟把握还不深透。对习总书记作出的指示批示，特别是关于对xx地区高质量发展的系列批示指示，从面上学习领会的多，从系统性、实践性上理解掌握还不够，特别是运用体系思维、战略思维深学深悟还不够，全面把握、融会贯通还有差距。二是武装思想还不到位。理论学习的深刻性、细致性不够，有时略读多于精读、摘学多于研学、引用多于运用，尤其到xx工作后，在联系建市兴市到全省全国一盘棋的治国理政大体系、大战略上深入领悟还很不够，战略思维、创新思维、辩证思维还需进一步提升。三是政治敏锐还需加强。xx处于处在意识形态领域斗争的前沿，时时都有现实而具体的考验，个人在大是大非问题、“xxx”等错误政治观点、西方国家炮制的各类xx言论等都能够分得清、辨得明，但对一些经过伪装的“高级黑、低级红”等情况，有时甄别分析不够到位。
（二）带头强化使命情怀、积极担当作为情况。经过去年一年全面、系统、扎实的党史学习，不断审视自己、叩问自己，对于党是什么、要干什么，对于从政的初心是什么、使命在哪里等问题，都有了更深刻的认识，努力把从党史中汲取的营养智慧和实际工作结合起来，积极进取、敢于负责、勇于担当，圆满完成各项工作任务。这方面还存在的问题有：一是全身心谋发展还不够。来xx任职前，自己长期在xx机关和院校工作，谋发展、促发展的意识和紧迫性还不够强，被业务工作、事务性工作缠身的现象依然存在，静下心来钻学习、谋发展不够，xx思想还没有彻底铲除。二是自身施政素养还不过硬。作为xx领导干部，平时注重学习政治理论，对xx理论尤其经济发展理论、高新科技知识的学习抓得不紧，对办公办事流程、重大安全公共事件情况处置等研究不深，xxx问题在自己身上还有存在。三是政治工作研究还需加强。对政治工作聚焦应对xx准备、xx、新冠肺炎疫情防控等正在做的工作研究还不深入，将xx工作“生命线”真正嵌入全市经济发展工作各个环节链路还思考的不多，需要进一步研究创新工作的方式方法，在真正发挥xx作用上需要做的更加扎实有力。
（三）带头践行根本宗旨、主动服务解难情况。全心全意为人民服务，是我们党立党兴党的根本出发点和落脚点。学习教育中，我坚持把推进“我为群众办实事”作为践行根本宗旨的重要抓手，倾心指导解决基层的具体矛盾、棘手难事，积极协调开展救济慰问、解难帮困等工作，始终把为了人民、服务群众的价值追求深深植根于思想和行动中。反思自己一年来的工作，还有3个方面比较欠缺：一是沉到末端一线摸实情还有欠缺。xx市面积大、民族多、分布散，地域多样、情况复杂，我去年先后到xx、xx多地的xx个单位作了调研，但主要还是浮在与领导干部谈心谈话、听介绍情况层面，行程安排的比较匆忙，与干部群众面对面交流少，蹲到一线解剖麻雀不够，还需要进一步熟悉xx市了解情况。二是为基层解难帮困的力度还有欠缺。到基层调研过程中，了解掌握了相关单位6个方面的矛盾困难，但还没有带领机关拿出解决的措施办法。在个人分管工作中，协调xxx做得还不够，推动xx系统解决矛盾进展较慢。这些都需要盯紧盯住下大力解决好，真情回应基层群众所急所盼。三是殚精竭虑忘我工作的精神还有欠缺。到xx出差加班一个月，由于初到xx市急于掌握本地情况，工作任务安排过急过满，导致xx病突发，一定程度上影响了工作开展。同时，家中琐事牵绊，儿子长年在外地，家属一人照顾家庭，个别时候难免会有一些分心。
（四）带头增强忧患意识、提高斗争本领情况。党史是最生动、最有说服力的经典教材，工作实践中的很多矛盾问题都能在其中找到历史答案。我自觉以史为鉴、学以致用，注重以党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，作为想问题、做决策、办事情的根本遵循，来提高胜任工作岗位的能力。但囿于经历、眼界、习惯的影响，与履行新时代使命任务要求还不相适应，主要表现在3个方面：一是工作谋划不够深。对一些重要理论创新、重大战略考量掌握不够全面，立足“两个大局”统筹建设和经济发展关系做得不够，特别是对照“十四五”规划目标和2035年远景目标，对分管领域的长远建设和科学指导谋得不深不细，推动xx地区高质量发展还缺少一些具体抓手。二是开新创新不够好。面对新时代新情况，自我感知还有不敏锐的地方，遇到新事物新矛盾，有时还会拿过去的眼光审视、用擅长的办法解决，在开阔新眼界、掌握新本领、拓展新领域方面做得还不够。三是结合实际不够紧。着眼xxx地区社会经济发展实际，对如何统筹做好疫情防控和社会经济发展、xx内和xx外、xx建设和xx工作，自己掌握情况还不多，深入系统思考也不够，不能及时向市党委班子提出好的建议，一定程度上影响了岗位作用的发挥。
（五）带头履行全面从严治党责任、严格廉洁自律。一直以来，我始终注重解决好“官怎么当、权怎么用、事怎么干、头怎么带、人怎么做”等立身做人的基本问题，把严于律己、树好形象当作为领导干部必须恪守准则，做到对外交往有原则、个人生活无杂音，空余时间主要是读书学习、运动健身，保持了严格自律、道德纯洁。但对照领导干部的更高要求，做的还不够：一是严守纪律规矩高线还有差距。自己能够严格用纪律规矩谨言束行，但还止步在没有越规逾矩这个底线上，还没有达到“从心所欲不逾矩”的境界高线。二是运用警示案例反省还有差距。近年来，党中央和中纪委监委大抓廉政建设，通报了很多的案例，一方面对个人来讲，只是看一看，没有从灵魂深处、思想深处反省自己，深刻剖析自己、警示自己不够。另一方面，分管xx工作，对如何利用通报的案例加强机关警示教育缺少认真的分析研究，做的还不到位。三是拒绝请吃吃请还有差距。之前在xx工作时，有时老领导、老同志过去了，还会自己掏钱招待一下，总怕对人冷淡了，让人觉得寡情薄意，这也反映出自己在思想作风方面还有需要改进的地方。
二、“四个讲清”有关情况
①严格遵照xx党委安排和书记指示，个人领办的“硬骨头”问题已全部解决；②个人没有任何信访举报、巡视审计、谈话函询问题；③严格落实领导干部有关待遇规定；④没有重大事项发生变化需要向组织说明的情况。
三、整改措施
下一步，我将以这次民主生活会为契机，诚恳接受大家对我提出的意见，充分认清自己差距和不足，重点在4个方面努力：一是深入刻苦学习。学深悟透习总书记重要思想，同时向领导学，向老同志学，向机关学，向书本和实践学，坚持学中干、干中学，尽快缩短与优秀领导者的距离。二是认真担当作为。把心思和精力全部用在工作上，坚决贯彻落实党委决策部署和书记、副书记决心意图，保质保量完成分工负责任务，及时补位真抓实干，聚力解决社会发展、经济建设等方面的重难点问题，为推动xx地区建设发展多作贡献。三是努力创新思想。积极把自己在xx的创新理念、前沿做法，引用到xx地区发展建设之中，强化谋划创新、推动创新、落实创新的思想自觉和行动自觉。四是坚持从严要求。坚守初心使命，涵养道德操守，严守纪律规矩，锤炼品质修养，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，以自身模范形象为干部群众做好表率。


