1.蓝图宏伟，任务必然艰巨，不必怕；机遇难逢，奋斗时不我待，不能等；征途漫漫，自有天道酬勤，不侥幸。
2.坚信困难再大，也大不过当年的井冈山；环境再苦，也苦不过当年的大别山；挑战再多，也多不过当年的大渡河。
3.面对区域竞争态势，容不得丝毫懈怠；乘上产业风口，来不得半点迟疑；抢抓战略机遇，经不得片刻犹豫。
4.不能顺其自然，而要求其必然；不能得过且过，而要绝不放过；不能消极无为，而要担当作为。
5.不喊吊高胃口、哗众取宠的空洞口号，不下好高骛远、脱离实际的指标任务，不搞花拳绣腿、花里胡哨的表面文章。
6.决不能在按部就班中坐失良机，决不能在四平八稳中延误时机，决不能在观望等待中贻误战机。
7.心中有党不忘恩，心中有民不忘本，心中有法不逾矩，心中有责不懈怠，心中有戒不妄为。
8.“不破楼兰终不还”的劲头，“滚石上山不松劲”的执着，“爬坡过坎不懈怠”的韧劲。
9.不要哥们义气，要亲情相处；不要背背相对，要心心相贴；不要冲越雷池，要严守底线。
10.“风雨不动安如山”的定力，“惊涛骇浪不低头”的脊梁，“石破不可夺其坚”的刚强。
11.企业没有事、部门不插手，企业有好事、部门不伸手，企业有难事、部门不放手。
12.要有不容过的态度，鼓起不讳过的勇气，拿出不诿过的担当，弘扬不贰过的作风。
13.献策不决策，但要献良策；参政不行政，但要参好政；立言不立法，但要立忠言。
14.为政不移公仆之心，立身不忘做人之本，用权不为一己之私，处事不循庸俗之情。
12.在风险面前不退缩，在责任面前不推诿，在失误面前不逃避，在考验面前不慌张。
16.抓紧办而不是等等再看，认真办而不是敷衍了事，持续办而不是抓抓停停。
17.发展环境不会一成不变，发展条件不会一成不变，发展理念不会一成不变。
18.困难面前不闪躲，问题面前不回避，压力面前不退缩，质疑面前不气馁。
19.坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通，遵守纪律不放松。
20.处变不惊的定力，临危不惧的胆识，遇挫不馁的精神，百折不挠的心态。
21.紧盯作风问题不散光，抓实专项整治不松懈，注重真改实改不走空。
22.坚持聚焦主业不动摇，坚持开拓创新不动摇，坚持艰苦奋斗不动摇。
23.干“事”不避“事”，闯“险”不惧“险”，担“责”不推“责”。
24.坚定不移高举旗帜，坚持不懈解放思想，坚韧不拔担当实干。
25.不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才。
26.回望过去不恋既往，旁视左右不甘落后，面向未来不甘平庸。
27.接受任务不讲条件，执行任务不找借口，完成任务不打折扣。
28.民生投入只增不减，惠民力度只强不弱，惠民实事只多不少。
29.靠的就是初心不改，靠的就是信念不灭，靠的就是壮志不竭。
30.勇于担当不怕担责，勇于创新不怕跌倒，勇于吃苦不怕吃亏。
31.解放思想不停步，拉高标杆不自满，奋勇争先不懈怠。
32.坚持原则不动摇，落实规定不走样，履行程序不变通。
33.紧盯目标不偏航，接续奋斗不停步，狠抓落实不懈怠。
34.讲党性不讲关系，讲原则不讲人情，讲规矩不讲变通。
35.勤而不廉要出事，廉而不勤会误事，不廉不勤必坏事。
36.锚定目标不动摇，直面问题不绕道，压实责任不悬空。
37.锚定目标不迟疑，抓实重点不偏离，比学赶超不停步。
38.任务落实不马虎，阵地管理不懈怠，责任追究不含糊。
39.矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩。
40.深入贯彻不走样，忠实执行不打折，狠抓落实不懈怠。


