1.发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的斗争精神，传承“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志。
2.平安顺遂时，不忘自我砥砺，无须扬鞭自奋蹄；凶险逆境中，不坠青云之志，长风破浪会有时。
3.失意事来，治之以忍，方不为失意所苦；快心事来，处之以淡，方不为快心所惑。
4.既面临着“轻舟已过万重山”的喜悦，也面临着“雪拥蓝关马不前”的困难。
5.激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。
6.保持“越是艰险越向前”的英雄气概，保持“敢教日月换新天”的昂扬斗志。
7.宏伟的事业，总是在宵旰忧勤中腾飞；时代的华章，总是在日就月将中续写。
8.涵养“一枝一叶总关情”的为民情怀，汲取“逐梦扬帆正当时”的奋进力量。
9.瞄准重点领域，则牵一发而动全身；抓住关键环节，则落一子而满盘活。
10.“粉身碎骨全不怕”的斗争勇气 ，“千磨万击还坚劲”的顽强意志。
11.掌握去粗取精、去伪存真的本领，练就拨云见日、洞察本质的功夫。
12.昂扬“千磨万击还坚劲”的斗志，保持“任尔东西南北风”的定力。
13.磨砺“不破楼兰终不还”的意志，焕发“越是艰险越向前”的精神。
14.“踏石留印、抓铁有痕”的定力，“善始善终、善作善成”的毅力。
15.拿出“敢叫日月换新天”的气概，鼓足“不破楼兰终不还”的劲头。
16.纸上春秋，见证时代进步历程；笔底波澜，推动历史车轮向前。
17.浩然之正气，慑匪寇而立威名；崇高之气节，动苍穹而震寰宇。
18.昔日荣光不是用来孤芳自赏的，曾经辉煌不是用来沾沾自喜的。
19.文恬武嬉，盛世也会昙花一现；卧薪尝胆，攻守之势可以异也。
20.“万折必东不回头”的志气，“赴百仞之谷而不惧”的勇气。
21.脓包不挑破，就会养痈遗患；讳疾而忌医，难免病入膏肓。
22.不做蝇营狗苟的利己主义者，不做夸夸其谈的空头理论家。
23.赛场上能“出于众而摘金”，战场上能“挽狂澜于既倒”。
24.非自我革命不足以成其事，无抖擞精神不足以发其新。
25.制度作于细，则行事为易；章法疏于察，则百事不成。
26.弦歌不辍，乐调才会优美；箭在弦上，遇敌才能制胜。
27.水激石则鸣，人激志则宏；水不激不跃，人不激不奋。
28.勇立潮头，方知浪高风急；奋勇搏击，方能冲云破雾。
29.风正时济，自当破浪扬帆；任重道远，还需策马扬鞭。
30.物不经锻炼，终难成器；人不得切琢，终不成才。
31.精于算计不如一心守纪，苦心孤诣莫如脚踏实地。
32.铁石相击，必有火花；水气激荡，乃生长虹。
33.征途漫漫，团结是金；大道至简，实干为要。
34.知易行难，天道酬勤；凡事成之，必在干之。
35.绝非一朝一夕的领先，不是一鳞半爪的示范。
36.起而行之，百业俱兴；坐而论道，一事无成。
37.云山苍苍，江水泱泱；为民之风，山高水长。
38.天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。
39.惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。
40.鸿儒卿相连翩鹊起，奇才巨匠脱颖而出。
41.民之所忧必念之，民之所盼必行之。
42.不到长城非好汉，不破楼兰誓不还。
43.积跬步而至千里，汇细流而成江河。
44.骥走崖边须勒缰，人至官位要缚心。
45.树高千尺不忘根，水流万里总思源。
46.潮头登高再击桨，无边胜景在前头。
47.峥嵘岁月犹在心，轻舟已过万重山。
48.重整行装再出发，厉兵秣马再奋进。
49.有志始知蓬莱近，无为总觉咫尺远。
50.满眼生机转化钧，天工人巧日争新。


