【例文】东京奥运会田径男子100米半决赛发枪前，“中国飞人”苏炳添用大拇指与食指摆出一个“一厘米”手势。事后他解释，这是在提醒自己“进步一点点就好”。“一点点”的背后，其实是苏炳添日复一日刻苦训练的积累。“不积跬步，无以至千里”，只有不驰于空想，不骛于虚声，以“每天进步一点点”自勉，不断厚积底蕴，才能在有限的生命中创造出无限可能。（解放军报《厚积才能薄发》）
【典故】出自战国荀子《劝学篇》，故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。
【释义】意思是，没有一步半步的累计，就没有办法到达千里的地方；不积累小河流，就没有办法汇成江海。比喻积累的作用，可以充实、丰富、完善自己。
【赏析】古人云：“学如弓弩，才如箭镞。”意思是，必须有深厚的学养和积淀，才华之箭方能射得更准更远。青年是人生中精力最为充沛的时刻，对知识、经验的积累和掌握较为快捷，因此也是修炼“内功”的最佳时段。与其牢骚抱怨、消极懈怠，或是挖空心思、投机取巧，不如给自己施加一些压力、练就一身过硬本领。再长的路，一步步也能走完；再短的路，不迈开双脚也无法到达。“千里之行，始于足下”，只有从点点滴滴做起，一步一个脚印，慢慢积累，才能实现从量变到质变的飞跃，达到自己预期的目标。新时代是知识升级、技术迭代的时代，只有与时俱进、持之以恒加强学习，才能跟得上发展的步伐、时代的脚步。作为党员干部，要把学习作为终身课题，在点滴中积累知识、增长才干。
【用法】主要适用于党校开班、机关干部大会讲话，侧重强调学习的重要性，教育引导党员干部久久为功加强学习。


