关于如何给上级党组织提出意见建议，相关问题在后台留言中始终没有断过。所以，虽然时至今日这项工作很多基层党组织应该都已经完成了。但笔者觉得，还是有必要专门再说一说。 
首先，我们把很多人认为给上级党组织提意见建议不好提的原因来分析一下。这其实很简单，提重了，怕得罪上级；不提或全是夸奖的话，其实上级也不满意，这就相当于他们会前征求意见建议没征集到多少，等于给他们的工作出难题。那么，应该怎么提呢？ 
不管怎么提，实事求是的原则是必须要坚持的。在坚持实事求是原则的基础上，又如何能更有技巧地既把该提的问题提了，又让上级欣然接受呢？接下来，咱们就来详细地分析一下。主要有以下三个关键： 
一看上级通知。首先，我们应该把上级关于征求意见建议的通知读懂，看看要求我们来报送的意见建议是什么样的、有没有模板。有的单位发的文件可能会比较笼统，只是宏观要求一下务必要围绕专题民主生活会的主题；还有的单位可能会把“五个带头”再列出来，然后要求紧紧围绕“五个带头”来提或分别提；有的单位甚至会列出一张表，对应着“五个带头”让你填空。 
笔者觉得，文件中征求意见的要求并不是越细越好，有的时候过于细了反而会把意见建议框住，导致有的方面确实提不出来，有的想提的意见建议没有合适的地方归类。最好是张弛有度，便于基层灵活报送。 
把文件通知读懂了之后，心里也就有数了。 
二定整体框架。除去要逐项填表的形式之外，对于没有固定模板的情况，建议意见建议的起草可以采取如下框架，就是两个大的部分—— 
第一部分，专门说收获。收获可以分为三个层次，第一个层次，说2021年在上级党组织的坚强领导下本单位所取得的总的成绩，大致描述一下；第二个层次，抓住上级党组织在过去一年中部署的重点工作中的一两个点来深入进去，比如说特别是在上级什么政策之下，我们的某个什么业务得到了突飞猛进的发展，不用说太多，这个层次主要的作用是让这一部分不至于显得太虚；第三个层次是感谢和表决心，就是感谢上级党组织在2021年的政策支持、感谢哪个哪个部门的工作指导，表决心就是在2022年我们要继续在上级党组织的坚强领导下完成什么目标。 
第二部分，专门说意见建议。具体怎么说，应该以上级文件通知为准。如果没有太过具体的要求，那就把能够感受到的问题客观陈述出来，有什么说什么，找最大的痛点，以及最希望上级党组织解决的问题来说。如果就是要求必须围绕“五个带头”逐个说，那就遵照执行。至于怎么说才最合适，您接着往下看。 
三抓问题重点。给上级提出意见建议的重点在哪里？我们来举个例子，比如说政治理论学习。如果你提的意见建议是“希望上级党组织进一步加强政治理论学习”，那么显然是有问题的。因为作为下级，你肯定没有去检查过你的上级开展政治理论学习到底开展的怎么样？这是你不可能掌握的情况。那么，有哪些是你能掌握的呢？很简单，你能掌握的，是关于政治理论学习，上级是如何部署的、部署是否合理、基层是否好落实等等。这是什么？这是上下级之间联结的那一环啊。没错，给上级提出意见建议的重点就是——某项工作在上下级之间的传导过程。 
按照这个思路，我们来看看针对“五个带头”可以提哪些问题—— 
比如，我们可以提：关于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的部署安排没有充分考虑到XXXX单位的业务特点，因为没有办法与机关部门在同一时间节点完成导致党建考核减分存在不合理因素，建议针对不同业务板块提出更加科学的分类指导意见。 
比如，我们可以提：关于基层党组织和广大党员如何在本职岗位上践行初心使命，希望尽快出台相关制度，将宏观要求落实为具体动作。 
比如，我们可以提：本单位党员领导干部2021年调研访谈、征求意见次数较多，能够深入到我们基层群众当中了解第一手情况，但对于基层提出的问题和需求，答复、反馈不及时，公示力度不够，建议进一步完善面向基层群众的信息反馈渠道。 
比如，我们可以提：本单位党委党史学习教育成果虽然在总部多次获奖，但在基层的宣贯及转化力度不够。以及：在各类培训和日常性教育中，对于各类工作中潜藏的风险讲授不多，针对增强忧患意识、防范化解重大风险没有安排专门的课程，仅靠基层单位自身力量难以很好地掌握。 
比如，我们可以提：全面从严治党的责任落实与2017年起就已全面施行的党建工作责任制有诸多相同相似的地方，目前基层面临两套考核办法，压力较大，贯彻落实的积极性不高。 
好了，您一定也看出来了吧，所有的问题都属于，某一个政策或要开展的工作真的是很好，但是在部署推进的过程中，中间过程有瑕疵，从而造成基层落实有偏差。这是一个比较好抓的点，您要不要试一下。 
最后，还是要翻回头再次说明：提意见建议没有套路，不管怎么提，一定要实事求是、实事求是、实事求是。


