同志们：
        今天我们在这里召开X委理论学习中心组XXXX年第XX次集中学习，主要任务是深入学习领会省第XX次党代会（人代会）精神，聚焦目标任务自觉把思想和行动统一到党代会精神和决策部署上来。根据学习计划安排，在个人自学基础上，今天我们组织集中学习交流。
        刚才，X委理论学习中心组的XX位成员，部门的XX位负责同志，分别作了很好的交流发言。通过学习交流，共同分享、共同提高，取得了很好的效果。下面，就加强学习宣传贯彻工作，我再强调几点意见：
        一、要准确把握，深刻领会迈征程
        在建党一百周年之际，全面开启乡村振兴的关键时期，学习贯彻党的十九届六中全会精神的重要节点，省第XX次党代会（人代会）高举旗帜、牢记嘱托，统一思想、凝心聚力，全面总结了过去5年XX经济社会发展取得的成就，科学分析了当前XX经济社会发展面临的新形势，系统部署了未来5年XX经济社会跨越发展的新任务；吹响了全面建设社会主义现代化的进军令、集结号。是一次十分重要、寓意深远，在XX发展史上具有里程碑意义的大会。我们要充分认识党代会精神的重要性，认真学习，深刻领悟。
        第一，要深刻领会高质量发展的根本。立场坚定，旗帜鲜明讲政治是一切发展的根本，要深刻领会坚持党的领导这个根本，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，步调一致向前进。把讲政治体现到政治忠诚上，坚定不移忠诚核心、紧跟核心、捍卫核心；坚定不移忠诚党的理想信念，忠诚党的初心使命，忠诚党的组织，让忠诚成为最鲜明的政治品格。要把讲政治体现到理论武装上，更加自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者，让这忠诚干净的政治担当成为高质量发展道路上的思想旗帜、精神旗帜、发展根本，让思想伟力在XX现代化建设实践中充分释放。把讲政治体现到实际行动上，讲政治不是空喊口号，忠诚要靠行动来证明。要坚持党对经济发展、社会进步、项目建设等工作的领导，坚决做到：习近平总书记有号令、党中央有部署，省委有要求，XX见行动。
        第二，要深刻领会高质量发展的目标。这次党代会在总结过去取得成绩的同时，更重要的是总结了过去的发展经验和规律，明确今后的战略定位、发展方向、现实路径、工作重点，我们要着重理解“五个坚持”工作要求和“八个工作目标”的重大意义，坚持稳中有进的总基调，在深刻领会党代会重要意义的基础上，与我X建设“XXXXXX”总目标现结合，把党代会重要意义转化为推动XX发展的现实目标和精神力量。
        第三，要深刻领会高质量发展的力量。水能载舟亦能覆舟，人民是发展进步的力量源泉，党代会报告指出“坚持人民至上，牢记江山就是人民、人民就是江山”，我们一定要深刻领会，必须充分动员各族人民、紧紧依靠各族人民。坚决打破一切阻碍发展的僵化思维和利益藩篱，坚决革除一切束缚发展的陈规陋习和弊端，放手让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，举全民之力，聚万众之心，共同推动高质量跨越式发展。坚持民生优先、以民为本，使跨越发展过程成为人民创业创新的过程，成为富裕群众、造福人民的过程。
        二、要凝心聚力，学懂弄通作保障。
        我们一定要深入学习省第十一次党代会精神；一定要身体力行，深刻践行将党代会精神，学思结合、学以致用，在新时期学习新思想、践行新论、取得新实效。一定要深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神、考察XX重要讲话精神、省委省政府XX现场办公会精神，切实把思想统一到习近平总书记治国理政新理念新思想新战略上来，主动融入和服务国家战略。一定要深入学习领会中央经济工作会议精神，切实把思想统一到党中央的决策部署上来，主动扛起政治责任，尽职尽责、尽心尽力、尽力而为，确保经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
        第一，要立即行动迅速学。各级党组织要结合实际，制定切实可行的学习计划，严格学习要求，确保学习时间、人员、内容的落实。要采取党委（党组）中心组学习、座谈研讨等多种形式，分专题组织广大党员干部学习。
        第二，要以上率下带头学。全县党员领导干部特别是主要领导，要坚持身体力行、率先垂范，准确把握党代会的思想精髓、核心要义，先学一步、学深一步，原原本本、原汁原味地带头开展宣讲活动，为广大党员作好示范、当好表率。
        第三，要全民参与氛围学。紧密联系实际，捕捉干部群众的兴奋点，找准理论与实践的结合点，推动党代会思想、精神进企业、进农村、进机关、进社区、进网站，切实把党的党代会精神讲清楚、讲明白，让干部群众听得懂、能领会、可落实。
        三、要明确目标，迅速行动抓落实
        “一步实际行动胜过一打纲领”，目标再宏伟，思路再清晰，措施再具体，必须靠各级党组织和广大党员干部带领群众真抓实干。我们要牢记“空谈误国，实干兴邦”的警示，坚持“干”字当头，大兴真抓实干之风。着力克服“等、靠、要”思维、畏难情绪，提振精气神，抓紧每一天、用足每一刻，从本地区本部门本单位实际出发，在完善思路上下真功夫，在细化措施上下真功夫，在力求突破上下真功夫，真正干在实处、走在前列。
        第一，要树立赶超进位的新思想。始终坚持发展第一要务，加快补齐短板弱项，加压奋进，奋起直追。抓住供给侧结构性改革机遇，不断做大经济总量、优化经济结构、提高质量效益、增强发展动力。坚定信心、决心，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，抢抓机遇，认真谋划，加快发展。聚焦省党代会确立的目标，树立赶超意识，聚力突破，按照“任务一布置，马上抓落实；工作一部署，马上去推动；工作一完成，马上就反馈”的要求，千方百计把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”。扛实扛牢责任，增强本领、担当作为、真抓实干，实现XX弯道超车、高质量跨越式发展。
        第二，要当好创新驱动发展新引擎。党代会明确了全省今后5年工作的总体思路、基本原则、奋斗目标、主要任务和重要举措，我们要立足“n大定位”，立即行动起来，持续解放思想、改革创新，担当作为、埋头苦干。以“景点+景区”拓展空间，“民族+文化”提升内涵，“农业+旅游”延伸链条，“观光+康养”丰富业态，深入推进“整治乱象、智慧旅游、提升品质”旅游革命“三部曲”，打造世界文化旅游名城。要聚焦“绿色食品牌”目标，打造特色农业产业集群，深入抓好乡村振兴“百千万”示范工程，深化乡村建设行动，提升农村人居环境，着力打造产业发展特色，促进群众致富增收，打造乡村振兴示范样板。要坚持绿色发展，坚决抓好“九大行动”，坚决筑牢生态安全屏障。要守土担责尽责，持续推动就业、医疗、教育、住房、文化、体育、社保、养老等民生保障工作，深入开展“三创”工作，扎实开展社会治安重点地区和突出治安问题排查整治，全力维护社会和谐稳定。
        第三，要开创全面从严治党新局面。全县各级党组织要切实担起全面从严治党主体责任，把全面从严治党要求体现在党领导经济工作之中。努力营造良好政治生态、干事创业环境，集聚人才高地；补齐人才短板，搭建干事创业舞台，增强创新动力、创新能力。抓住“想干事、敢干事”这两个关键点，树立正确用人导向，健全正向激励机制，探索建立容错纠错机制，使干部“干得成事”。要自觉站在时代最前沿，开拓视野、放宽胸怀、改进作风，努力把XX建设成为XX高原的璀璨明珠
        同志们，新的蓝图鼓舞人心，新的使命催人奋进，新的征程任重道远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、感恩奋进，不负韶华、不辱使命，谱写好中国梦的XX篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
        今天的会议到此结束，散会！


