习近平总书记在党的十九届中央纪委四次全会上明确指出，要“坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督”。基层监督作为党和国家监督体系的有机组成部分，是确保基层权力正确运行的重要保障。xx区xx街道党工委积极探索“xxxxx+N”纪检监察治理体系，切实将基层监管落到实处，形成基层社会治理新格局，有效提升了基层社会治理能力。
一、主要做法
xx街道党工委坚持标本兼治，以党建综合体建设为依托，打造“xxxxx+N”纪检工作模式，积极构建新形势下的互联互通、全域融合、资源共享、功能互补、监督自治的治理监督新模式，构建基层治理新格局。
围绕“x”个宗旨，即“党组织工作部署到哪里，监督检查就跟进到哪里”，纵深推进廉洁“新常态”。围绕党组织工作部署，把“廉洁从家出发”工作和党员干部廉洁家风建设作为党建工作的重要内容，通过参观“以案促改”具体案例、召开班子成员廉政建设座谈会、签订“廉政承诺书”、开展“不忘初心，廉洁同行”主题活动等，营造知廉、守廉、助廉的浓厚氛围。
用好“x”套体系，即三维立体自治监督体系，全面织密纪检“监督网”。一是坚持党内监督。构建“街道党工委—社区大党委—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级纵向联动机制，以党员监督、党组织监督、纪律检查机关监督等形式，对各级党组织进行监督。二是注重社会监督。充分发挥党群议事会的桥梁纽带作用，以xx户左右的家庭为一个单位，建立xx个联户单元，实行网格长、楼栋长、单元长“一会三长”横向联动机制，街道党工委围绕“一会三长”自治体系，通过党务政务公开、“一征三议两公开”（一征：征求居民对社区建设的意见；三议：社区“两委”提议，相关单位商议，居民代表决议；两公开：决议内容公开，实施情况公开），接受廉洁收集员、政协委员和广大群众的监督。三是强化联合监督。打破区域界限，统筹联合第五中学、特殊教育学校、社区卫生院、xx老年大学等，组建党建大联盟，形成大党建“板块效应”。
健全“x”大阵地，即一苑、一家、一角、一亭、一长廊五个清风系列阵地，打造廉政建设新高地。升级改造了“清风苑”“清风家”“清风角”“清风亭”“清风长廊”五大阵地，在xx社区广场设立“清风苑”“清风亭”“清风长廊”，在xx书吧“清风角”开展“清风传家训，书香润心田”读书活动，在政治生活馆设立“清风家”开展警示教育活动，通过典型案例、专题教育等多种形式，营造廉政文化浓厚氛围。
用活“x”委“x”员，即街道纪工委、社区监督委、小区廉洁委和廉政指导员、廉情监督员、廉洁收集员，助推传承优秀好家风。通过党工委直管、监督委接管、廉洁委联管的三级联动管理机制，实现点对点互动的立体监管，充分发挥廉政指导员、廉情监督员和廉洁收集员三员的纽带作用。
开展“N”种活动，实现助廉倡廉新局面。一是开展“每日播报一分钟”廉政提醒活动。利用微信平台建立“清风xx”廉政专栏，由班子成员和中层干部每日每人轮流进行廉政学习播报，对全体党员干部职工进行廉政提醒。二是开展“清风课堂”常态化警示活动。每季度举办一次“一把手”廉政课堂，分别为专题课堂、警示课堂、家风课堂、交流课堂，开展有针对性的授课和警示教育。三是开展“两微一课”（微信公众号平台、家庭助廉微信群和清风课堂）教育活动。引导党员干部坚定崇高理想，培养高尚情操，自觉做到守住防线，廉洁从政，切实改进工作作风。四是开展“廉洁清风进家庭”家访活动。街道党工委不定期到党员干部、社区“两委”和廉洁委
员会成员家中走访，送上一份助廉倡议书、奉上一本廉政读物、签订一份助廉承诺书、征集一句廉洁寄语、拍摄一段廉洁视频，让廉洁清风进家庭。五是开展“清风常伴、廉洁齐家、幸福同行”家庭助廉教育活动。组织街道、社区全体党员干部职工及家属，观看红色教育影片等，把家风建设与宣传教育、监督管理结合起来，把八小时以内与八小时之外贯通起来，发挥家庭助廉的积极作用。六是开展家庭“廉政微视频”活动。街道纪工委建立党员干部及家属“清风助廉”微信群，播放廉政专题内容，通过“谨慎处事、好好做人”“做人知足常乐、做事无愧于心”“你的一言一行就是我的榜样”等亲人间的相互交流叮嘱，实现以亲情促廉、助廉、倡廉。
二、初步成效
延伸了监督触角，打通了基层治理监督盲区。通过选举产生的xx名廉洁委员会成员及时有效发挥监督作用，把社会治理基层监督延伸到小区，将党风廉政建设工作和“一岗双责”向基层推进，打通基层监督的“神经末梢”。
搭建了监督平台，增强了居民参与监督的主动性。廉洁委员会成员长期生活在社区，他们是基层监督的“电子眼”。通过他们，把群众反映的问题收集起来，集中解决了环境卫生、道路硬化、房顶治漏、安装燃气、买菜困难等一大批群众最关心、最直接、最现实的问题，有效提升了居民群众的幸福感、获得感。
拓宽了监督渠道，提升了基层治理水平。今年，在“三供一业”和老旧小区改造中，街道党工委对改造过程中可能出现廉政岗位风险的人员进行廉政警示提醒，社区监督委员会协助社区“两委”，就方案设计是否合理、施工用材是否达标、工程质量是否合格、群众是否满意等进行监督，廉洁委员会成员走进居民家中收集意见，确保了惠及千家万户的民生工程没有发生违纪违规现象。
前移了监督关口，把好了家庭助廉这扇门。以“廉洁从家出发”活动为载体，较好发挥了家庭助廉作用，加强了对党员干部八小时之外行为的监督，前移了监督关口，有效促进了廉洁家风建设。


