消防工作作为履行政府社会管理和公共服务职能的重要内容，是国民经济和社会发展的重要组成部分。近年来，XX县始终将确保人民生命财产安全放在首位，全面履职尽责抓牢火灾防控，构建起全方位、层级化火灾防控体系，实现火灾起数、财产损失数“双下降”，为建设独具魅力宜居xx提供了有力保障。 
压实责任，巩固消防安全基本盘。一是不断完善消防责任体系。督促全县各行业部门落实“三个必须”，切实发挥消防安委会统筹作用、巡查“利剑”作用和考核“指挥棒”作用。坚持“安全自查、隐患自除、责任自负”，落实消防安全风险报告、管控承诺机制和消防安全不良信用记录及失信行为惩戒等机制。二是科学防范化解重大安全风险。以消防安全专项整治三年行动为主线，深入推行“政府抓面、部门守线、网格保块、单位控点”的社会化消防模式，推进消防“放管服”“一次办好”和“双随机、一公开”监管模式，坚持专项治理与系统治理、综合治理、依法治理、源头治理紧密结合。三是着力构建全民防范格局。大力实施消防宣传教育“大渗透”工程，分批次对消防安全重点单位、重点行业等进行培训，培养行业部门、重点单位消防安全“明白人”，完善消防安全教育体系，树立“消防为我，我为消防”的主人翁责任感。 
跨步提速，注入消防保障强心剂。一是全面落实优待保障。每年春节、八一前县领导带队慰问，第一时间出席县消防救援大队授旗、授衔和换装仪式，认真落实各级关于消防救援队伍职业保障机制，确定了表彰奖励、子女入学（托）等各项优抚优待政策，激励关爱、增强荣誉感。二是持续加大经费投入。两年来，县消防经费投入同比增长xxx%。预算拨付专项资金用于一级普通消防站和化工园区特勤消防站建设，xx消防站总数由x个跃升至x个，基本实现全域保卫；政府专职消防员经费保障人数从xx人增加到xxx人，确保了“人尽其责、站尽其用”。三是科学优化力量体系。目前，xx县消防执勤车辆达到xx辆（含通讯指挥车和运兵车），森林火灾、水域救援等器材装备集中列装，指战员创新发明的“城市、森林两用三分水器”申获国家专利，多名同志被团县委表彰为“青年岗位能手”，队伍内动力、凝聚力、战斗力持续提升。 
长远谋划，开启“两个现代化”新进程。一是坚持改革与创新相结合。注重激发和尊重首创精神，进一步集中人力、财力、物力资源，全面提升标杆，以高补晚、以高补短，解决好改革发展中遇到的各种瓶颈难题，以点带面，提质增效，积极为消防治理体系和治理能力现代化进程的加快推进清障铺路、加油助力。二是坚持当前与长远相结合。坚持运用战略思维思考问题、谋划发展、指导实践，立足消防工作服务经济社会发展大局，以“十四五”规划编制为契机，科学设定规划指标、研提重大工程，精确标定xx消防工作未来五年的行动纲领，不断改善城乡防火安全条件，确保夯基垒台、厚积成势。三是坚持治标与治本相结合。面对“两个现代化”前行道路上的风险挑战，坚持标本兼治、先标后本、重在治本、综合施策，形成“人民生命至上，火灾隐患必除”的舆论导向，真正做到下好先手棋、打好主动仗，推进消防工作“为发展聚力、为企业赋能、为小康增色、为治理提效”。 


