同志们：
根据区年度目标责任考核领导组的要求，现在我就XX镇年度目标完成任务情况、领导班子工作总结以及我个人的述职述廉情况汇报如下：
2021年，XX镇在区委、区政府的正确领导下，在上级部门的大力支持和全镇干群的共同努力下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以基层党建工作统揽全局，以乡村振兴战略为总抓手，扎实工作，锐意进取，全镇经济持续健康发展，社会各项事业稳步推进。
一、2021年度工作目标完成情况
（一）抓产业转型，乡村振兴卓有成效
立足传统农业产业，促进转型升级。筑牢传统产业基础，今年完成固定资产投资4.5亿元，完成招商引资项目1个，培育“小升规”企业2个；推进XX专业合作社康益百草园大健康产业示范园建设、XX专业中药材初加工、XX合作社苗木种植、XX村韭花加工等项目开展，发展特色产业，不断延伸农业产业链，打造农产品品牌。促进一二三产业融合，打造XX农庄项目、XX新材料包装加工项目等，不断壮大村集体经济。打造文旅名品，以古镇开发为龙头，全面推进全镇文旅融合发展。在古镇市政工程建设、XX拆迁、XX外立面改造等重点工程下功夫，同时以古镇保护开发为中心，辐射XX康养基地、XX现代农业休闲观光疗养度假示范区发展。
（二）抓基础建设，生活品质逐渐提高
今年以来，我镇加紧推进村庄规划工作，大力推进公共基础设施建设。加强管网建设，协调XX、XX、XX三个村土地，推进XX天然气管道铺设工程；大力推进污水外管网铺设工程，投资1000万元在XX村、XX村铺设15000余米外管网，与污水处理厂对接，扩大污水储量，提高污水处理能力；推进XX村、XX村、XX、XX、XX、XX等村的水网改造工程。推进农田改造，通过完善修路、灌溉、深松、提高土地肥力等方式完成XX、XX、XX等8个村9800余亩的高标准农田改造。抓实灾后重建，严格摸底排查全覆盖，对道路受损、房屋倒塌、农田淹没等进行修缮重建，共完成灾后重建30户，确保受灾群众春节前入住安全住房。
（三）抓民生保障，各项事业全面推进
通过包联帮扶、走访调研、入户调查等方式，加强脱贫户、“三类户”致贫返贫风险动态监测，巩固脱贫成果，有效衔接乡村振兴。全年完成农村劳动力转移就业452人次，创收144多万；完成青年农民技能培训725人。全镇共有422户751人享受低保政策，发放低保金3667070元；有131户131人享受五保政策，发放五保金961653元；临时救助46人，发放救助金3万元。全镇适龄儿童入学率达100%，青少年义务教育入学率达100%，扎实做好控辍保学及“两免一补”工作。全镇新型农村合作医疗参合率达98%以上，县域内就诊率达90%以上，完成任务达100%。全镇残疾人有650享受重度残疾人生活补贴，共向56人发放了残疾人辅具。
（四）抓风险防控，社会治理成效显著
树立人民至上、生命至上发展理念，坚持打赢攻坚战和创新治理并重并举。坚持疫情防控不放松，慎终如始抓好疫情防控，严格落实“外防输入、内防反弹”防控策略，设立检查站和联合防疫卡口共计30余个，党员干部和志愿者等执勤人员200余名，及时跟上全国重点区域防控态势，及早完成对重点人员的判定、追踪和排查，落实集中隔离观察和核酸检测等各项措施，实行“五包一”防控。狠抓社会安全稳定，持续推进“三零”单位创建工作和扫黑除恶专项斗争，依托综治网格，解决各类安全隐患26处，化解各类矛盾纠纷43件次，解决政务热线12345指派到我镇各类矛盾纠纷事件80余件次，人民调解纠纷31起；大力推广“国家反诈中心”APP，注册学习量达全镇总人口量的50%。深化新时代“枫桥经验”，发挥乡村网格员作用，推动五治融合，全年解决安全隐患26处，化解矛盾纠纷43起，评选出星级文明户1500余户，构建起共建共治共享的基层社会治理格局。今年9月，为解决XX各楼盘小区开发商与业主之间的信访矛盾，设立社区管理办公室，成立临时党支部，选派经验丰富的离任村主干任职，有效化解3件信访矛盾，特别是在疫情防控期间，填补了防控漏洞和空白，切实落实了“五包一”责任制。坚持安全生产常抓不懈。全面落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，严格执行安全生产大检查、安全生产例会、夜查突查、一票否决等制度，全年组织召开各类安全相关会议13次、检查企业60余次，发现企业安全生产隐患40余条，且对辖区内的26家重点企业进行了全覆盖，查出的问题要求企业一一进行了整改，实现了闭环管理。食品安全扎实推进，联合市场监督局对我镇食品安全进行摸排，建立食品安全责任制，全年全镇无食品安全事故发生。
（五）抓环境整治，生态环境优势凸显
牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，高度重视生态文明建设。强化生态治理工作，扎实开展农村人居环境卫生整治行动，全年集中开展环境卫生大整治6次，对XX、XX、XX等10个村进行了乡村绿化，创建绿化示范农户180个；对XX、XX等5个企业及其周边环境进行了绿化。打好污染防治攻坚战，严格开展护林防火工作，严把关口，杜绝焚烧秸秆现象；对涉煤企业、建筑工地等进行地毯式排查，确保企业物料堆放废料处理符合标准。垃圾分类工作有效推进，以XX、XX为示范点，全面推广垃圾分类，对非正规垃圾点进行了有效治理并完成销号，目前已实现垃圾不落地全覆盖；25个村严格开展垃圾分类工作，达78%，农村环境更加整洁。
（六）抓规范建设，战斗堡垒作用增强
持续开展基层党建规范化建设。一是压实基层党建责任。着力构建全方位、立体式的责任体系，制定党建工作要点，出台党委议事规则，健全完善意识形态研判机制，今年共主持召开党委会议专题研究党建工作8次。二是严肃党内政治生活。组织党员群众扎实开展党史学习教育，深入学习党的十九届六中全会、省市党代会精神，全年组织镇党委理论中心组专题学习13次，班子成员完成“我为群众办实事”12项，通过学党史进一步凝聚发展共识。三是筑牢组织战斗堡垒。圆满完成XX个行政村换届选举任务，调整XX、XX、XX3个农村党支部为党总支；以机构改革为契机，新设派出所联合党支部；优化非公企业党组织设置，将镇域企业纳入联合支部管理，实现党组织全覆盖；成立XX古镇文旅开发有限公司党支部，采用党员领衔包办，开展项目精细化管理，及时解决了7件项目建设中的困难；建立以党员为骨干的督查组，按工程建设节点加强质量、安全管控，形成“党建+工程”共商共建共管的氛围。四是抓实支部规范建设。完善党支部书记抓党建责任制清单，将日常监管和年终考核相结合，抓好述职考评，确保党建工作实效。持续开展党组织软弱涣散整顿，XX村党支部实现转化提升；抓两头促中间，发挥先进党支部示范带头作用，加强支部间交流学习，推动基层党建全面发展。五是提升干部整体素养。通过每月以会代训等方式，开展村主干能力提升工程，将学习重点和工作重点有机结合，不断提升党员干部为民服务、改革创新的能力。对新任干部进行了履职能力培训，强化农村干部在基层组织规范化建设、脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、学习党的理论知识、“三资”管理等各方面能力。同时出台《XX镇“三资”管理办法》《XX镇村级印章及银行印签管理办法》，把村主干个人银行印签也纳入镇核算中心统一代管，进一步优化保障村级财务运行，提升农村干部“三资”管理业务能力，有效加强村级财务监督管理。
二、存在的不足
在取得成绩的同时，我们也清醒认识到，我镇经济社会发展还存在不少困难和问题。一是经济发展缺乏重大产业项目支撑，古镇保护开发进度还需进一步加快，资源转型路径还需持续创新；二是农村基础设施短板仍旧突出，离人民对美好生活新期待仍有较大距离；三是政府服务效能还需进一步改善，在优化营商环境、招商引资等方面办法不多。针对这些问题，我们在以后的工作中采取切实有力措施，认真加以解决，以全镇各项事业的新气象新作为，迎接党的二十大胜利召开。
三、2022年工作计划
（一）夯实基础设施，全面改善发展条件
我们将坚持发展抓项目不动摇，以项目投资加快基础设施建设步伐。一是深入开展农村人居环境五年整治工作，突出抓好垃圾分类示范带动，加快补齐人居环境短板。重点抓好垃圾分类、污水处理、厕所革命、村容村貌提升，年内完成XX村农村标准化卫生改厕。二是加快推进重点水利项目建设，大力推进河道治理，重点以XX水建设为突破，加快对XX河流域进行治理，让“碧水蓝天在XX”的环境目标尽早实现。三是持续补齐基础设施短板，年内完成XX村、XX村集中供暖工程，XX村、XXX自来水管网改造工程、XX村、XX村污水管网改造，XX路、XX路和各村交叉路口亮化工程，打破制约产业转型、影响群众生活的瓶颈。
（二）发展壮大产业，扎实推进乡村振兴
我们将主动融入新发展格局，优化产业布局，形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链，提高经济质量效益和综合竞争力。一是持续推进全域旅游，大力推动投资7000万元的XX村新东街改造项目、投资1500万元的XX项目落地，打响古镇旅游品牌，支持民俗酒店地产建设项目尽快完工，不断补齐旅游服务设施。二是加大文旅产业升级，引导多元投入，持续推进XX项目建设，同时对XX村进村路、广场改造、古院落、民宿进行修复改造，完善乡村旅游配套设施；打造XX湖乡村生态循环农业产业园、XX村绿色生态农庄项目，促进生态农业与全域旅游双赢。三是提升农业产业化水平，实施XX春秋大棚建设项目、XX村百亩大棚升级改造项目，XX村粮食烘干厂项目、XX村药茶中药材加工项目、XX村实用菌种植项目等，发挥特色农业优势，切实壮大村级集体经济。
（三）完善社会治理，切实优化发展环境
树立底线思维，强化问题导向，以担当精神、创新思路、强硬措施，着力防风险、保稳定、促发展。一是全面加强信访维稳。深入开展矛盾纠纷排查化解工作，把重点从事后处置转到事前预防，努力实现小事不出村、大事不出镇；二是防范化解重大风险。压实安全生产责任，深入开展企业生产、道路交通、消防安全和食品安全专项整治活动，及时发现排除事故隐患，坚决避免特重大安全事故发生；三是坚持疫情常态化防控。按照区委要求，加强排查管控，落实镇村责任，兜牢网格化管控防线。根据疫情形势适时启动对重点区域的管控，严格控制聚集性活动，及时更新疫情防控信息知识，教育引导群众形成文明健康生活方式。
（四）增进民生福祉，全力提高生活品质
深入开展“我为群众办实事”实践活动，结合脱贫攻坚巩固提升行动，紧盯人民群众“急难愁盼”问题，健全完善困难群众最低生活保障动态管理机制和社会医疗救助机制，全面落实重大疾病医疗保险和异地就医结算政策，积极引导鼓励本土大学生、长期外出务工人员返乡创业，不断提高全镇群众收入水平和生活品质。扎实开展优化营商环境专项行动，健全公共服务体系、创新管理方式，完善镇村便民服务中心运行机制，让数据多跑腿，群众少跑路，逐步实现“只进一扇门、最多跑一次”。
（五）加强自身建设，打造廉洁高效政府
坚持把依法行政贯穿政府决策、执行全过程，严格按权力清单和法定程序履行职责。全面落实县委、县政府和镇党委的决策部署，自觉接受镇人大和社会各方面的监督。全面落实首问负责制、岗位责任制、限时办结制、实事承诺制、政务公开制，健全目标管理责任机制，坚决纠正懒政、怠政、失职、渎职和不作为、慢作为、乱作为等问题，切实提高服务质量和效率，做勤政、为民、务实、廉洁的表率，树立人民政府的良好形象。
四、个人述职述廉情况
2021年，本人以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻十九大精神和十九届五中、六中全会精神、习近平总书记视察山西重要讲话精神，认真落实省委、市委、区委各项目标要求，团结带领XX镇全体干群，坚持统筹推进疫情防控和经济社会发展,全力推动全镇高质量发展迈上新台阶。现将个人履行岗位职责和党风廉政建设情况述职如下。一是坚持融会贯通、学以致用，思想政治素质不断提升，切实抓好党史学习教育，加强理论中心学习，不断提升业务水平，深化学用结合。二是坚持统筹兼顾、突出重点，发展水平不断提高，围绕乡村振兴战略要求，抓实抓好项目建设、环境整治等各方面工作，同时不断自我革新，切实提升党委政府治理能力。三是坚持民生优先、牢记宗旨，社会保障不断提升，始终坚持疫情常态化防控，全面巩固脱贫攻坚成果，全力维护镇村和谐稳定，切实加强应急管理。四是坚持克己奉公、压实责任，拒腐防变防线不断加强，深化全面从严治党，始终做到依法行政，坚决做到廉洁从政，切实营造了风清气正的政治生态。


