按照本次民主生活会的要求，我紧紧围绕会议主题，对规定的学习内容进行了深入学习、认真领会，通过学习领悟，更加坚定了历史自信，增进了团结统一，增强了斗争精神。通过广泛征求意见、深入谈心谈话，认真对照查找了自身存在的问题和不足，深刻剖析问题产生的根源，提出了努力方向和改进措施。现报告如下，敬请同志们批评指正，我将虚心接受，认真反思，及时整改。
一、2020年度以来民主生活会整改措施落实情况
xx年xx月，我由xx镇党政办干部提拔为镇党委委员、组织委员、宣传委员、党建办主任，在此前非班子成员，未参加2020年度民主生活会，无相关情况。
在xx镇机关第一党支部2020年度组织生活会上，通过批评与自我批评，归纳出本人主要存在四个方面8条具体的问题，已全部整改到位，长期坚持的在学习和工作中持续加强。针对在对照学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在的问题。及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示精神及党的十九届六中全会精神，系统学习习近平总书记关于党的建设的重要论述等，认真学习党史学习教育规定书籍和篇目，坚持理论联系实际，学深悟透有了新成效，运用科学理论指导实践、推动工作的能力进一步提高。针对在对照党章、《中国共产党支部工作条例(试行)》和相应的农村、机关党组织工作条例等规定的职责任务方面存在的问题。积极探索提升村级党组织组织力、充分发挥其政治功能的具体实践路径，扎实开展基层组织建设年活动，有力地推动了基层党建各项任务落实，基层党组织组织力进一步提升，政治功能不断增强。针对在对照贯彻落实镇党委部署要求和专项整治、巡察等情况等方面存在的问题。切实增强创新意识，加大探索力度，党支部领办合作社、党建引领基层治理等试点工作取得积极成效。针对在对照人民群众的期待，尤其是在发挥政治功能和组织力，工作中是否存在形式主义官僚主义的问题等方面存在的问题。采取印发提示、下发通报、专项督查等方式，强化跟踪问效，逐级传导压力，推动党组织书记牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，促进了各村党建工作的开展。
在意识形态专项巡察整改专题民主生活会上，我共查摆出五个方面10条问题，已全部整改完毕。针对在意识形态工作责任落实方面存在的问题。严格落实意识形态工作责任制，把意识形态工作放在首位，坚持将意识形态工作与其他各项工作同安排、同部署、同落实，协调推进，为全镇中心工作及大局服务。针对在党员群众思想教育方面存在的问题。督促和指导各村充分发挥文明实践所站阵地优势，依托传统节日，大力开展“四史”宣传教育、“孝善宴”“三夸会”等各类活动，进一步丰富群众的精神文化生活，营造文明和谐的社会环境。针对在意识形态工作阵地管理方面存在的问题。加强对全镇网络阵地的管控，严格执行“三审”制度，采取不定期抽查的方式，对各村组创建的微信群、QQ群的信息内容进行审核，对发布与工作无关或不良信息的群要求及时进行整改。针对在舆论引导方面存在的问题。将意识形态工作贯穿到党建、新时代文明实践、统一战线和文明城市创建等各项业务工作当中，做好宣传引导，营造推动工作的良好舆论氛围。针对在舆情管控方面存在的问题。靠实各村宣传员职责，全面收集掌握涉及矛盾纠纷、民生保障等方面的舆情信息，及时分析研判，果断进行处置，避免舆情发酵升级。
二、本次民主生活会查摆的主要问题
聚焦民主生活会主题，通过学习思考、征求意见、谈心谈话等，共查摆出14个问题。
（一）对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是理论学习不深不透。对习近平新时代中国特色社会主义思想学的还不够系统、悟的还不够透彻，只是记住了一些重要观点、重要论断，对蕴含其中的丰富内涵和精神精髓领悟得还不深。比如，《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，蕴含着丰厚的科学思想，凝聚着宝贵的历史经验，充满着无穷的历史智慧，但具体到工作中，尤其是立足xx实际，如何更好地夯实党支部战斗堡垒、发挥好农村党员先锋模范作用，在观念、方法、路径上思考的还不深入，接地气的举措还不多。反映出在学习上还有懈怠思想，还存在不求甚解。二是对“两个确立”宣传的还不到位。“两个确立”不仅是党的十九届六中全会，也是党的十八大以来最重要的政治成果，虽然自己能做到深刻领悟和坚决捍卫，但作为宣传委员，对“两个确立”在全镇范围的宣传还缺乏创新举措和实际成果。比如，在安排各党（总）支部开展“三会一课”、主题党日、新时代文明实践活动中，没有将“两个确立”的宣传摆在突出位置，重要性没有很好体现。反映出自身抓工作的敏感性和落实力还不够。
（二）对照带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放，维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是在协调推动工作方面还有欠缺。作为班子成员，在与班子其他同志共同推进全镇重点工作上沟通不足、合力不够。比如，在群众安全意识的教育培养方面，与党建、宣传等工作融合不够，存在别人干啥工作我宣传啥，存在等素材上门的情况，缺乏主动沟通共同推动的行动自觉。反映出自身兼顾全镇工作的大局意识还不够。二是在推动创新发展方面还有差距。受限于自身专业和工作经历，虽然通过学习能够把住党建引领产业发展的基本方向，但在运用新发展理念，推动集体经济发展上还存在短板。比如，在指导所包村开展党支部领办工作时，思路不够开阔、规划不够长远，制定的可行性方案还不够细致。反映出在思想上对业务工作之外的学习重视还不够。
（三）对照带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是为民办实事的效率还不够高。主要是结合开展党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，在为民办实事方面还有短板不足，一些群众急难愁盼问题、堵点痛点难点问题还没有得到有效解决。比如，xx农场退休职工党支部虽然成立了组织，选举了党组织负责人，但党支部阵地一直未完成打造，支部党员盼望的活动场所一直未建成。二是增进民生福祉的作为还不够多。存在为民服务能力不够的问题，在思想深处不能时刻思考“为了谁、依靠谁、我是谁”。比如，对党建引领乡村治理中的好经验、好做法总结提炼和宣传推广不够，未能及时上升为制度性安排，让更多群众受益。
（四）对照带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是风险意识、忧患意识不强。对风险隐患抓早抓小不够，忧患意识还需要再增强，能力本领还需要再提升，斗争精神还需要再磨砺。比如，党支部领办合作社是当前的一项重点工作，要实现今年13个村全覆盖的既定目标并不简单，目前虽然对各村的发展方向有个基本的了解，但对各村具体的收益率、投资风险等还没有进行详细的研判评估，对抵御风险隐患的思想认识不够到位。二是勇于斗争的精神缺乏。有时候存在“老好人”思想，片面强调教育引导、关心爱护，工作中指出问题多、严厉批评少。比如，在提交党委会审议的材料中，由于工作人员失误，出现一些低级错误，影响党委会议的严肃性，我没能严肃批评和严格审核，导致问题再次出现。反映出我向“好人”思想的斗争精神不够，同时也不利于干部成长。
（五）对照带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪现象作斗争方面。一是落实管党治党责任标准不高。对照新时代全面从严治党要求，落实管党治党责任有一定偏差。比如，在流动党员教育管理上，对是否开展线上送学等规定动作查的比较紧，但究竟学的怎么样，有没有学深学细，缺乏跟踪落实。二是党建工作书记抓、抓书记的力度不够。对村级党组织“一把手”村党组织书记的监督不够，党建工作落实差异较大。比如，在年底省委组织部实地考核中发现，一些村级党组织书记对党建工作相关知识掌握不够。
同时，对照《中共中央办公厅关于加强调查研究提高调查研究实效的通知》《中共中央办公厅关于印发〈党委（党组）意识形态工作责任制实施办法〉的通知》《中共中央办公厅国务院办公厅关于部分地区违规发放公务员工资津贴补贴问题的通报》《中共中央办公厅国务院办公厅关于党政领导干部保密工作责任制规定》精神和省委、市委、区委关于切实做好xx严重违纪违法案以案促改工作的要求方面。一是调查研究工作质效还需进一步提升。能够经常进村入户开展调查研究，协调解决实际问题。但是围绕热点难点问题，进行系统深入的调研不够，有时还存在依靠村上报送材料的现象，运用群众路线、深入村组问计问策不够。二是落实意识形态责任上还有欠缺，能带头抓意识形态工作，把方向、管阵地、强队伍，带头批驳错误观点和错误倾向，但对意识形态领域斗争的复杂性认识还不够，尤其是对镇域内兴起的网红直播等自媒体，缺乏有效监管。
三、需要报告和说明的事项
（一）群众反映情况
无群众反映个人存在问题的情况。
（二）巡视反馈情况
巡视巡察未反馈个人存在问题的情况。
（三）组织约谈函询情况
未受到过组织约谈函询。
（四）个人有关事项情况
个人有关事项已经在本年度如实进行了填报。本人妻子xx，现为xx镇一级科员；儿子xx，现年2岁，学龄前儿童；本人及妻子不存在经商办企业情况，家庭成员不存在移居国（境）外情况。本人名下共有住房1套，位于xx，面积xx平方米（公积金按揭）；妻子名下有地下车库停车位1个，以上均为夫妻共同财产；妻子名下有xx小轿车一辆。xx年x月，为儿子xx购买少儿超能宝两全保险一份，受益人为妻子xx。
（五）问责处理情况
未受到过问责处理。
四、产生问题的原因分析
一是理论学习不够扎实。剖析自己存在问题的原因，很大程度与学习不够深入、理论素养还有待提升有一定的关系。没有处理好工学矛盾，学习的深度和广度还不够，精神要义领会还不到位，自觉用党的创新理论、历史唯物主义、辩证唯物主义的世界观和方法论来考量、来探究工作坚持得还不够好，运用理论指导工作实践方面做得还不够到位。
二是党性锤炼不够经常。对思想改造的艰巨性、长期性认识还不够深刻，往往以事务性的工作代替党性锻炼，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力还不强。在实际工作中，从政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作还不够，没有时时处处用政治眼光观察、思考和处理问题，面对新情况新问题，视野和思维还不够开阔，把握政策的时效性、谋划工作的前瞻性、打开局面的创造性方面还有差距，致使一些工作推进落实的效果不够理想。
三是宗旨意识不够牢固。通过党史学习教育，对标对表焦裕禄、杨善洲、谷文昌等先进典型，深感自己在铭记为民初心、树牢宗旨意识上还有差距，尤其是把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上下的功夫还不够，导致在为群众利益和长远发展而创新突破、克难奋进方面做得还不到位，解决群众的操心事烦心事揪心事方面做得还不够好。
四是能力本领提升不够。对标习近平总书记增强九种本领的要求，认真反思，自身还存在短板弱项，思想观念、知识结构与新时代、新形势、新要求还有差距，特别是面对艰巨繁重工作任务，也有力不从心的“本领恐慌”，对一些棘手的难题和复杂问题，有时也缺乏钉钉子精神和一抓到底的劲头，对一些工作推进不够有力、效果不够明显，说到底还是推动发展、服务群众、解决问题的本领还不够高强。
五、今后努力方向和整改措施
下一步，我将按照这次民主生活会的要求，结合自身实际和负责工作，持之以恒逐项抓好整改落实，确保见底见效。
一是强化理论武装，筑牢理想信念根基。坚持把理论武装摆在首位，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示精神，特别是深入学习党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻领会党百年奋斗的历史经验，从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，不断提升政治政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加准确把握“两个大局”“国之大者”，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二是增强宗旨意识，提高为民服务实效。坚持从群众中来、到群众中去的工作方法，列出课题，制定计划，围绕当前基层党建中存在的村党组织带头人队伍素质不够高、发展壮大集体经济办法不够多等突出问题，有针对性地开展调查研究，通过解剖麻雀，全面掌握基层实情，准确研判工作现状，找准党建工作和群众工作的着力点，提出切实可行的工作举措，积极探索新形势下做好基层党建工作的新路子，不断提升党建引领基层治理的能力和水平。
三是强化责任担当，推动工作落实见效。认真履行党建工作职责，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，围绕推动xx高质量发展，在全面调研分析的基础上，针对党建工作中存在的问题，着眼补短板、强弱项，特别是在抓党建促乡村振兴、全面推进党支部领办合作社、党建引领基层社会治理等方面再出新招、务求实效，确保全面从严治党在xx落实见效。
四是严守纪律规矩，时刻绷紧廉洁之弦。严格执行《准则》《条例》，认真履行全面从严治党“一岗双责”，认真执行廉洁自律各项规定和中央八项规定及其实施细则精神，旗帜鲜明地反对和批评违规违纪言行，坚决抵制歪风邪气，坚决反对形式主义官僚主义，对照党章党规党纪，净化自己的思想、校正自己的行为，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，树立为民务实清廉的良好形象。


