按照区委党史学习教育专题民主生活会有关要求，我紧紧围绕学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会以及对甘肃重要讲话精神，紧密联系个人工作实际，广泛征求意见，认真开展谈心谈话，细致查摆出突出问题，深入剖析问题根源，明确了今后的努力方向，制定了改进措施，现将有关情况汇报如下:
一、2020年度以来民主生活会整改措施落实情况
（一）2020年度民主生活会整改措施落实情况
2020年度民主生活会上，我共查摆出6方面15个问题，通过深入分析问题产生原因，认真制定整改措施，逐项予以整改落实，现已全面完成整改。主要做了以下几个方面的工作：一是进一步强化政治理论学习，深入领会党的十九大和十九届历次全会精神，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，增强政治敏锐性和政治鉴别力。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持把理论学习与自己的思想工作实际紧密结合，最大程度地把所学的知识运用到实际工作中去，防止出现学习与实践“两张皮”现象。始终和党中央、省、市、区委保持高度一致，进一步提升自己的政治素养和思想境界。二是切实转变作风，牢固树立宗旨意识，全面履行党风廉政建设责任制，做到常检查、勤督促、求实效。一以贯之敬畏手中权力，不摸高压线，不碰警戒线，把手中的权力作为一种责任、一种约束，真正用在为群众办事上。以发生在身边的反面典型案例为戒，养成遵规守纪的高度自觉。真正做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己私利，自觉树立执政为民的良好形象。三是强化“两个责任”落实，坚持与分管工作同谋划、同部署、同检查、同考核，确保从严治党各项任务落到实处。坚持执行好民主集中制，带头落实“双重组织”生活会制度，深化作风整治，加强对党员干部的监督管理，教育引导党员干部严守党的政治纪律和政治规矩。
（二）意识形态专项巡察整改专题民主生活会整改措施落实情况
意识形态专项巡察整改专题民主民主生活会上，我共查摆出5方面10个问题，通过深入分析问题产生原因，认真制定整改措施，逐项予以整改落实，现已全面完成整改。主要做了以下几个方面的工作：一是提高政治站位，坚持理论武装不松劲。带头做学习的表率，坚持学为知之先，知为行之始，自觉加强学习，全面、科学、系统、准确学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和《论党的宣传思想工作》《中国共产党宣传工作条例》，学思践悟，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。坚持把为党和人民事业贡献力量作为自己的最高追求，以此开阔胸襟和眼界，不断增强政治定力、提高政治站位，确保在任何情况下，做到政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏。二是强化宗旨意识，紧抓宣传工作不松劲。切实把该担的担子担起来，把该负的责任负起来。自觉增强党的宗旨意识、履职意识、大局意识、责任意识。把党的宗旨内化于心，外化于行，真正扑下身子，更加踏踏实实、勤勤恳恳地扎实工作，深刻认识宣传思想工作在新时代背景下的重要意义，以“功崇惟志，业广惟勤”的古训勉励自己，继续巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。深入开展社会主义新时代文明实践活动，把群众紧密团结和凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜之下。加强对外宣传工作，将我镇群众中涌现出的先进典型和感人事迹积极宣传报道，不断丰富群众精神世界，增强群众精神力量，满足群众精神需求。三是加强风险防范，坚持分析研判不松劲。切实领会党的宣传思想工作要领，自觉担负起政治责任，加强对意识形态领域隐藏风险的分析研判，树立深层挖掘、追根溯源的意识，提升各党（总）支部、镇直各部门对意识形态工作的认识高度，要求各党（总）支部、镇直各部门结合实际工作，高度警惕、严加防范、抓早抓小，确保宣传思想工作各类阵地可管可控。三是加强党性修养，抓紧意识形态工作不松劲。把党章作为加强党性修养的根本标准，把意识形态工作作为宣传思想工作的重要组成部分。认真贯彻落实“三个纳入”“四个一同”（纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理，与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设工作紧密结合，一同部署、一同落实、一同检查、一同考核）要求。把《论党的宣传思想工作》《中国共产党宣传工作条例》与镇村实际相结合，狠抓宣传工作，牢牢把握意识形态话语权。
二、本次民主生活会查摆的主要问题
聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，我把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，共查摆出15个问题。
（一）对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是学习领悟党的百年奋斗历史经验，贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神有差距，理论学习的系统性、连贯性不足，对理论知识理解的深度不够。存在以乡镇工作繁忙为理由放松学习的现象，缺乏持之以恒的钉钉子精神。平时学习和工作依赖手机较多，浅阅读、浅学习情况较为突出。学习研究农村工作视野不够开阔，与自己工作有关的就学的多，与自己工作联系不紧的就很少涉猎。二是学习的成果与履行岗位职责结合的不够紧密，虽然认真组织参加党委中心组学习，但针对性和可操作性不强，学习内容大多按上级布置的内容原封不动地搬过来，没有结合镇域村情实际，缺少理论联系实际的学风，未能把学习与实际工作、学习与运用、言论与行动很好地结合起来，没有真正做到学以致用。三是政治敏锐性还有待增强。有时从政治的角度观察、分析问题做得还不够，政治能力还需进一步提高，对于各类问题与当前政治形势的内在联系思考不深，认识事物停留在表面，未看到本质，理论素养和知识功底还不能完全适应形势发展的需要。
（二）对照带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放，维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是统筹全局的意识还有待加强。面对繁杂的工作任务，不能时时处处站在全局的高度思考问题、推动发展。统筹协调力量不足，有时难免顾此失彼。比如：在指导包村疫情防控工作中，出现了卡口设置不合理、摸排管控不细致、全员核酸应急演练组织不够有序等问题。二是工作方式方法简单，创新性不够，存在思路不宽、层次不高的情况。对如何学习借鉴他人好经验、好做法研究不够，有时还存在照搬照抄的情况。例如：虽然动员指导各村进行了新时代文明实践阵地打造和志愿服务活动开展，但在各村推进过程中存在不平衡现象，部分村生搬硬套、依葫芦画瓢的多，结合本村实际创新性开展的少，群众主动参与活动的积极性仍然不高。三是推动工作落实的力度还不够强。对一些工作满足于安排了、推进了，缺乏步步为营、环环相扣抓落实的招数，在久久为功、善作善成上还存在一定差距。例如：未能严格督促各支部认真落实“三会一课”制度，还存在个别支部上传xx党建APP信息不及时，有拖拉现象。
（三）对照践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是在密切联系群众方面做得不够，下村多是与村上三委班子成员了解有关情况，但实际真正从正面接触群众数量不多，和群众促膝交谈、交流谈心不多，对群众的一些愿望诉求了解得还不够全面。二是在为群众办实事解难题方面还存在不足。对一些为群众办实事的“微小细”项目关注不够，对项目实施过程和质量把控上过问较少。同时，对一些群众关切的历史遗留问题和信访矛盾调研不全面，主动倾听群众的意见建议不够广泛，调处化解办法不多。例如：xx村宅基地纠纷、xx村土地矛盾因利益双方分歧较大多次调解未能平稳处理。
（四）对照带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于战斗、善于斗争，不断取得新的胜利和光荣方面。一是高标准意识还不强，破解难题的方式方法还不够多。有时习惯于凭老经验、老办法想问题、办事情，自觉运用新思想、新理论破解突出矛盾和问题的方法还不多，比如：在疫情背景下，就如何创新开展新时代文明实践活动、志愿服务活动助力文明典范城市创建上谋划不足，安排部署还不够有力。二是居安思危、知安忘危的风险意识不强，防范化解意识形态领域风险的敏锐性还有待进一步增强，虽然多次通过会议强调、微信宣传，但普法的覆盖面仍然不广，导致个别群众对防范电信网络诈骗和非法集资的意识不足，2021年，全镇共发生了3起电信网络诈骗事件，部分群众参与xx非法集资，损失不小。
（五）对照带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪现象作斗争方面。一是在加强对党员干部队伍的教育管理监督上还存在宽与软的问题，发现错误苗头谈话提醒不够及时，批评教育不够严厉，被动解决问题较多、主动超前化解的较少，引导在先、教育在先、警示在先做的还不到位，例如在村干部的管理教育上，虽然也是逢会必讲，下村必提，但仍有个别村干部存在纪律散漫、自我约束能力差、执行政策不到位等问题。在去年年头完成村“两委”班子换届后出现了一名村书记酒驾的不良后果，被给予留党察看一年的处分。二是抓党建的能力本领亟待加强，在党建引领基层治理中，存在重业务轻党建的现象，党建活动形式不够活泼、新颖。对相关知识的学习没能做到与时俱进，存在走过场、应付现象。没有将党建工作与业务工作深度融合，推进基层党建工作过程中，创新力度不够，担当和斗争精神有待进一步强化。
同时，对照《中共中央办公厅关于加强调查研究提高调查研究实效的通知》《中共中央办公厅关于印发〈党委（党组）意识形态工作责任制实施办法〉的通知》《中共中央办公厅国务院办公厅关于部分地区违规发放公务员工资津贴补贴问题的通报》《中共中央办公厅国务院办公厅关于党政领导干部保密工作责任制规定》精神和省委、市委、区委关于切实做好宋亮严重违纪违法案以案促改工作的要求方面，存在的差距和不足。一是作为镇党委副书记，同时又兼任政法委员，协助书记分管多方面工作，由于分管的工作头绪繁多，调查研究不足，对政法委员职责落实还不到位，部分重点工作的推进还达不到理想进度。二是网络意识形态阵地管控有待进一步提升。在新形势下，对网络舆情管控的措施还不够有力，网络基础设施安全保障能力较弱。主要表现为对互联网和互联网安全防控的知识储备还不够充分，对网络舆情主流宣传仍需加大。三是落实保密工作责任制还有差距。对一些保密事项、保密资料保管不够严格。个别干部日常工作中保密意识较差，存在将U盘在涉密计算机和非涉密计算机上混用的现象。
三、需要报告和说明的事项
（一）群众反映情况。2021年以来，本人未收到群众反映情况。
自费购买xx车一辆，用于上下班代步。2021年秋季为方便妻子接送小孩，又购买一辆xx二手车。父母都在农村，妻子在xx工作，长子在xx中学九年级就读，次子刚上幼儿园小班。不存在经商办企业和持有股票、基金及投资型保险等情况。
（五）问责处理情况。2021年以来，本人未受到上级组织问责处理。
四、产生问题的原因分析
（一）政治理论学习还不深入。对于自身的世界观、人生观、价值观的认识改造不到位，学习不够系统，领会不够透彻，缺乏深学苦读的恒心韧劲，大多停留在被动和自我原谅的状态，还存在“懒”的思想，缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，满足于应时之学，缺乏把学习当作一种责任、一种境界的自觉行动。
（二）理想信念还不够坚定。在思想上和工作上有懈怠，对一些工作虽然进行了安排部署，但缺少钉钉子的精神，没能一抓到底。自觉看齐的意识还不强，对政治意义、政治要求、政治影响等想得不够深入，还欠缺把握形势、前期预见的敏锐性。对中央的重大决策、政策法规以及省、市、区委的工作部署、要求指示，有时执行不够坚决主动，特别是对一些步骤过快的、棘手难办的、耗神费力的，强调客观因素和实际困难多，破解力度还有待加强。
（三）工作作风还不够扎实。面对一些复杂情况和疑难问题，自己有时还是没有能够完全跳出习惯性思维，存在用老办法解决新问题的局限性，思想不够解放、工作不够大胆，求稳有余、创新不足，对镇、村不断涌现出的新情况、新问题认识不足、观察不够、调查研究不深，俯下身子虚心向农民群众学习请教的意识不强，心中的公仆意识、群众观念树得不牢。
（四）自我要求还不够严格。对自己的要求还不够严、标准还不够高，给自己压力不够，从而产生动力不足、进取心不强。从全局的角度、历史的维度统筹谋划分管工作的思想还不够广阔，适应新时代新发展新要求的本领能力还有差距，本领恐慌的危机意识还不够强。自我提高、全面发展的能力意识仍需提高。
五、今后努力方向和整改措施
针对自身存在的问题和不足，在今后的的工作中，我将紧密结合个人思想、学习和工作实际，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，坚决抓好整改落实，发挥好党员领导干部的模范带头作用。
（一）加强理论学习，坚定理想信念。坚持把政治建设摆在突出位置，保持政治定力，提高政治能力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。狠抓理论武装，进一步增强学习意识，提高学习能力，带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神及市九次党代会精神，学思践悟，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。坚持人民至上，坚持胸怀天下，不断增强政治定力和政治敏锐性，切实把学习成果转化为推动工作的实际成效。
（二）把牢政治方向，强化党性修养。带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，尽职尽责、担当作为，着力规范党员干部日常行为，切实强化对党员干部的教育管理。培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，坚决守住底线、不踩红线、不碰高压线。牢固树立以人民为中心的发展思想，自觉同老百姓想在一起、干在一起，时刻保持人民公仆本色，提高为人民服务能力。
（三）自觉遵章守纪，坚持廉洁自律。严格执行党的纪律，自觉遵守民主集中制原则，自觉维护好班子的团结，积极搭台唱戏，认真抓好分管工作。严格执行党内政治生活的各项规定，用党的政治纪律规范自己的言行，始终忠诚党的事业。树立严谨的工作态度，培养健康的生活情趣，力求思想上不断进步，观念上不断更新，工作上不断创新。
（四）改进工作作风，提升综合能力。把党章作为加强党性修养的根本标准，把作风建设作为党性修养的重要组成部分。坚持对上负责与对下负责相统一。自觉坚持党的群众路线，合理安排工作时间，加强调查研究，吃透情况，做到心中有数，提出有针对性、符合实际的建议和措施，积极开展“我为群众办实事”活动，努力帮助群众解决实际困难和问题。自觉贯彻执行中央“八项规定”和践行党的群众路线精神，守住做人、处事、用权、交友的底线，永葆共产党员的政治本色。
以上是我的自我剖析，但肯定还有没有认识到和分析不透彻的地方，真诚地希望同志们毫不保留地提出批评意见，我一定虚心接受，诚恳对待，并在今后的工作中认真加以改进。


