近年来，省民政厅办公室深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，遵循习近平总书记“五个坚持”指示，落实XXX书记“脑清、耳聪、目明、心细、手脚勤”“十一字”要求，积极履行“三服务”职责，办公室服务能力和服务质量不断提升。 
一、服务大局，推进参谋服务高端化。坚持将服务大局作为办公室工作的出发点和落脚点，认真贯彻厅党组决策部署，积极为五化民政建设提供高端参谋服务。一是提高政治能力。带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，专门汇编《十九报告关于民生民政精神摘录》《习近平总书记关于民生民政重要批示指示精神》读本，提请厅党组举办党的十九大精神研讨班，组织干部到复旦大学集中学习，推动全省民政系统牢固“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”。二是提高服务能力。带头践行“民政为民、民政爱民”工作理念，定期梳理群众信访、省长信箱、厅长信箱等线上线下信息，红网“问政X”回复率连续X年居省直单位前列，尤其在建议提案办理中，创新分类办理形式，深度吸纳意见建议，推动办理工作由办文向办事、由部门向系统、由闭门向开门、由治标向治本转变，得到省人大领导高度肯定，我厅专门在省人大建议交办会上作经验介绍。三是提高创新能力。成立X现代民政研究院，聘请中国人民大学XXX教授出任名誉院长，从各高校科研机构选聘X名院长副院长，聘请X名专家学者组成民政专家委员会，借助外脑开展前沿理论研究，推进民政事业高质量发展。 
二、规范管理，推动政务服务高效化。健全政务服务管理机制，充分发挥中驱枢纽、统筹协调作用，确保政令畅通。一是规范工作流程。按照“零差错、零失误、零缝隙、零容忍”要求，实施提质增效工程，建立工作处理、请示报告、发文处理、会议处理等X个清单，优化文稿起草、发文收文、会议服务、公务接待、信息公开、建议提案办理等X项工作流程，推进办文办会办事标准化，促进机关高效有序运转。二是规范会议管理。坚决执行中央八项规定精神，精简文件会议，年初归口收集会议、培训事项，从严控制次数、会期和人数，严格按照立项清单实施。改进会议形式，在全国民政系统率先建成高清视频会议系统，实现X%以上会议以视频形式召开，及时高效部署民政工作。三是规范岗位管理。办公室岗位全部设立AB角，组成文字综合、政务服务、信访维稳等工作小组，相互补缺、相互竞争、创先争优。同时加强队伍素质培训，组织X多名处以上干部到省保密实训平台接受保密教育，厅里新进人员全部先到信访办锻炼X个月，今年还将组织厅机关年轻干部，到省内高校进行文字综合、公文处理等培训，全面提高队伍能力素质。 
三、狠抓落实，推动督查督办常态化。紧跟省委省政府决策部署，开展督查检查考核专项清理，压实落实责任，通过密集督查调度，各项工作落实落地、成效显著，去年我厅先后有X项工作得到部省表扬推介，其中X项工作在部省专题会议介绍经验，获得X个部省先进荣誉。一是改进调研抓落实。围绕“抓重点、补短板、强弱项”，紧扣精准扶贫、亮栏行动、殡葬改革、社会治理等X个重点课题，在全省民政系统开展集中调研活动，破解发展短板问题，先后向民政部报送研究论文X多篇，其中《民政工作与中国特色社会治理研究》获民政部民政论坛一等奖，民政党建经验被省委办公厅《工作情况交流》专题刊发。二是清单管理抓落实。动态梳理部省重点工作部署、重要政策文件、党组议定重要事项、部省领导和厅主要领导批示件等，建立总台账、分管厅领导台帐和处室单位“三级台账”，纳入“一单四制”管理，实施清单式交办、滚动式实施、销号式管理，每季度进行调度，每半年开展通报，推动X多项重点工作落实落地。三是交叉检查抓落实。年中从厅机关和市州民政局抽调干部组建X个暗访组，通过“四不两直”方式，进村入户抽样查找问题。在暗访基础上，由厅领导、市州民政局长组建X个调研组，对X个市州进行交叉调研检查，对市县在工作落实中存在的问题，建立整改清单，现场交办认领，推动全省民政系统狠抓落实、创先争优。 
四、畅通渠道，推动新闻宣传立体化。落实全国、全省宣传思想工作会议精神，坚持“守正”与“创新”相结合，站在抓意识形态的高度抓好新闻宣传，凝聚事业良好发展氛围。一是搭平台。紧抓“互联网+政务服务”契机，完善民政网站功能，建成全省民政公众微信号、政务微博矩阵，建成以今日头条“X民政官方号”、X红网时刻新闻“XX频道”、新X“民政公共服务平台”为核心的线上宣传载体，以X日报、中国社会报等为核心线下宣传载体，打造多层次、宽领域、立体式宣传平台。二是铸品牌。统筹归口新闻宣传，组织召开全省民政宣传思想工作座谈会，建立X多人宣传专干队伍，每月安排明确宣传重点，年均策划X多个专题，举办X次新闻发布会，在省级以上刊发稿件X多篇，新媒体发稿X多条，点击率突破X亿次，联合省新闻工作者协会评选出“X民政新闻奖”“X民政宣传媒体贡献奖”，共同打造“幸福新X，民政伴你行”宣传品牌，我厅在全国民政宣传思想会议上典型发言。三是建机制。建立新闻媒体沟通协调机制，政务信息公开机制，主动公开信息X多条，图解政策X期，答复公众问答、互联网+政务服务咨询X多件，依申请公开X件。特别是通过动漫形式，制作了社会救助、婚姻登记等X期短视频政策宣传片，在全省民政系统服务窗口全天候播放，民政政策知晓度不断提升，我厅连续X年获评政务公开先进单位，省委网信办授予政务V影响力突出贡献奖。 


