XXX，X，汉族，X年X月出生，X年X月参加工作，现任XX。作为一名基层领导干部，他始终秉承为民情怀，敢担当、勇作为，以实际行动践行初心使命，以有力措施推动高质量发展，奋进建功新时代。曾获X市优秀统战委员、X县优秀共产党员等荣誉X余项，先后荣立X三等功1次，X三等功1次。 
修党性、重积累，坚守精神家园。XX一直十分重视个人党性修养、道德品质和领导能力的提升，坚持向群众学、向书本学、向实践学，在学中干、在干中学，努力做到“学习工作化、工作学习化”，两手抓、两不误、两促进，以身作则、率先垂范，带动全x上下做“学习型干部”、创“学习型集体”、建“学习型乡镇”，营造起重视学习、持续学习的浓厚氛围，所授党课荣获x市“xx党课”竞赛三等奖。他尽心尽力、恪尽职守，脚下的泥土见证了他笔尖的温度，工作x多年来，他利用业余时间先后做笔记x万余字，在县级以上报刊发表的基层理论文章近百篇，提升个人基层经验的同时为上级决策提供了可靠依据。他所写的《x》在x《x》刊登，获x市第x次社会科学优秀成果奖x等奖，被时任x省副省长x批示。 
讲政治、守纪律，彰显政治本色。xx坚持对标对本，努力做到一心一意、一以贯之、表里如一、知行合一，严守党的政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致，带头执行《中国共产党廉政自律准则》等各项规定，从来不拿原则做交易，从不利用职权之便谋私利，更不为别人开“后门”，不争名利，不计较个人得失，始终保持共产党员应有的“一身正气，两袖清风”政治本色。他严格履行抓基层党建、党风廉政建设和反腐败工作“第一责任人”职责，不断强化党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，全x上下呈现出了政通人和、风正心齐、凝心聚力、干事创业的良好氛围。 
察民情、解民忧，心系一方百姓。xx时刻把群众冷暖疾苦放在心上，到x工作两年多来，他先后深入农户、企业调研x余次，召开座谈会x余次，征求各类意见建议x多条，解决生产生活难题x余个。xx有贫困人口x名，决战决胜脱贫攻坚期间，他风雨无阻，坚持挨家挨户实地查看扶贫情况，不让一人一户在脱贫路上掉队。为顺利推进殡葬改革、婚俗改革、关爱老人·情暖夕阳寸草心志愿服务行动等惠民工程，他作为一名领导干部身先士卒做表率，带头到逝者葬礼上鞠躬默哀、到新人婚礼上颁牌祝贺、到老人家中帮助服务，用一颗真心换取群众一片真情，用真情实意、真抓实干拉近了干群距离，提升了群众获得感、幸福感和满意度，这一创新性做法在全x开创了先河、做出了示范，受到来x参加全国x现场会的民政部xx的高度评价。疫情发生后，他坚持“统一指挥、分线作战、专班值守、联防联控、全民参与”，团结带领全x党员干部冲锋在前，在战“疫”一线连续奋战，为父老乡亲守住了一方净土，个人事迹《xx》被省委组织部x网站刊登。 
闯新路、促发展，实现跨越赶超。面对镇域体量小、基础弱、资源少的落后局面，xx创新提出“党建引领、项目带动、民生保障、创新发展”的工作总思路，紧紧围绕x这个乡村振兴主战场，争创X级景区、打造康养度假区、建设乡村振兴示范区，持续推动“农文旅融合、景田村一体、产销供协同”发展，聚力探索实践乡村振兴战略“x样板、沂水模式、泉庄路径”。xx也从一个落后偏远的小乡镇一跃成为乡村振兴的“大舞台”，百姓安居乐业、乡村活力迸发、产业加快升级，社会各项事业实现长足发展的跨越式赶超，先后荣获国家卫生乡镇、国家级生态镇、全国产业融合发展示范镇、全国“一村一品”示范村镇、x省乡村振兴“十百千”工程示范创建乡镇等各级荣誉x余项。 


