根据党史学习教育专题民主生活会的通知要求，结合自身实际，紧扣主题，围绕五个方面，深入开展谈心交心，广泛征求意见，经认真梳理查找存在的突出问题X个，深入剖析了问题产生的原因与根源，明确了下步整改方向措施。现汇报如下；
一、存在的突出问题
(一)在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面存在问题。一是在深刻认识体会“两个确立”上还有不足。能够充分认识到“两个确立”是时代的呼唤、是历史的选择、是人民的期盼，但对照高层的标准和要求，自己对“两个确立”中蕴含的科学内涵，阐释的深刻道理思考得还不够全面透彻，对其中理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能做到完全融会贯通。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。二是树立正确的党史观不够到位。有时只注重接受党史的史实，忽略了树立正确史观，在正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物等方面还有薄弱环节，未能从讲政治的高度分析、理解党的历史，未能充分地将党史学习教育成效全面转化为把握历史规律，增强历史担当的成果。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。三是有时认为信仰信念信心是宏观性的要求。反思自己，在把握信仰信念信心时，往往学理论、讲理论多了一些，用理论少了一些，未能将本职岗位和日常工作作为砥砺信仰信念信心的重要平台，也未能将铸牢信仰信念信心，作为提高拒腐防变的一种能力，理论修炼与精神淬炼结合得不够严实。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。
(二)在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面存在问题。一是对于如何回答好“是什么、要干什么”这个根本问题缺少必要的探究。认为这是高层领导研究的大问题，缺乏从党的辉煌历程中反复体悟，自身理论根基不够稳固，导致学习宣传“从哪里来、往哪里去”这个基本命题时，明显感觉自身的信心和能力不足，在让群众从百年党史中深刻认识中国共产党是一个什么样的党，从而坚定不移听党话、跟党走方面，未能完全发挥出党员领导干部应有的积极作用。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。二是 运用“国之大者”不够科学有效。主观认为心怀“国之大者”，就是要执行党中央的各项决策部署，观大势、把大局、算大账，但却忽略了“国之大者”不仅是政治上的要求，也是提升能力本领的方式方法，在正确处理好“国”与“家”、“大”与“小”、“近”与“远” 的辩证关系等方面还存在薄弱环节，在立足当前、着眼长远，顺势而为，主动求变的能力上还有短板。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。三是用新发展理念引领发展有差距。未能及时有效地运用新发展理念去思考审视、研究分析工作，还是囿于老思路老方法，用传统理念和惯性思维推动经济社会发展，与新时代的高标准要求渐行渐远。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。
(三)在带头践行以人民为中心的发展思想方面存在问题。一是听取干部群众的意见建议不够充分。与一些同志相比，自己在摆正位置，放下架子，扑下身子，拜干部群众为师方面，还存在一定差距，问计于民、问政于民责任压得不实，忽视了人民群众的主体地位和首创精神，特别是在分管的工作中制定落实方案措施时，听取干部群众的意见不够多，导致干部群众参与发展的积极性不够高。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。二是推进“我为群众办实事”实践活动的方法不够科学。在解民忧的过程中，对宣传新时代党的创新理论思考不足、形式不新，方法不多，虽然为干部群众办了好事实事，但在传递党和政府声音，让新时代党的创新理论走进干部群众心坎方面成效还不够明显，发动干部群众、组织干部群众、引导干部群众还未真正形成工作态势，带着党员干、党员带着干部群众干、干部群众之间比着干的干事创业浓厚氛围也尚未根本形成。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。三是网上群众路线没有真正走好。没能学会利用互联网了解群众诉求，服务群众的精准度、精细度不够，没能真正把解决思想问题与解决实际问题、解决眼前问题与解决长远问题结合起来。如对XXX村部分群众在网上反映的XXXX问题，回复不及时，造成了集体上访。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。
(四)带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面存在问题。一是应对风险挑战的能力不足。不能熟练运用党史这个最好的教科书和营养剂，从中汲取应对风险挑战的智慧和力量，面对艰难险阻，面对风险挑战的来临，思路不明，不知所措，拿不出好的解决措施办法，遇事发慌，不能牢牢把握主动权，不能有效开展重大风险评估，对可能发生的各种风险挑战想不全、想不透，形不成重大风险图谱。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。二是科学决策能力不足。对分管工作中出现的一些新情况和新问题，缺少全面系统的研究，听取意见建议不够广泛，综合分析，权衡利弊、科学研判不够及时深入，作出的决策虽然也取得了成效，但距离科学化、高质量的要求还有存在一定的差距。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。三是敢于斗争的能力不足。对斗争所需的法律规范、决策部署、群众诉求和专业知识没有做到深入了解和精准掌握，对社会上、工作中、网络里的杂音，实事求是地讲，有时只能硬性制止，而没有能力批驳，斗争的知识体系还不够牢固。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。
(五)带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面存在问题。一是汲取党史中的经验养分不到位。学习和体悟党史中的思想方法、工作方法和伟大的建党精神不够全面和充分，从党史学习中汲取有益经验方面还存在不足，在思想、工作、生活等方面的作风建设，没有达到最优的改进效果，作为分管领导，这体现出了自己作风不严不实的问题。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。二是在真抓真管上有差距。作为分管领导，对照“一岗双责”的要求，自己在领导、检查、督促落实主体责任方面不够全面细致，不能聚焦全面从严的重点环节和突出问题全力整改，致使一些苗头性、倾向性问题时有发生。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。三是对形式主义官僚主义新问题应对不足。对形式主义、官僚主义的顽固性、反复性和隐蔽性认识和研判得不够到位，未能时刻以高度警惕的状态，驰而不息、锲而不舍的全面检视和靶向纠治，导致分管单位和领域出现了一些花样翻新的形式主义、官僚主义。例如，XXXX(列举自身业务1～2个实例)。
二、原因根源剖析
(一)以史为鉴的政治营养不足。在参加学习党的十九届六中全会精神、庆祝建党100周年、党史学习教育过程中，仅满足于规定任务的完成，没能进入深入思考和对照历史关照未来，没能真正从新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、中国特色社会主义新时代四个历史时期深刻领悟党的政治建设和政治统领作用，从而导致自己的政治站位不高，对“两个确立”的决定性意义认识不到位，理想信念不够坚定。
(二)以史为鉴的责任担当不强。在学党史中，对每个时期的重要会议、重大事件、重点人物的具体责任担当深入学习不够、知之不全面，缺少深入探究，用历史的责任担当对照自己当前的本职工作和分管领域的工作应当承担的责任，深深感到自己缺少责任担当的勇气，遇难绕行，时常有“躺平”“甩锅”的想法，顽强奋斗的责任感不强。
(三)以史为鉴的为民服务不力。对党在不同时期为民服务的理解还停留在概述层面上，对坚持以人民为中心的思想的形成不能从历史的角度来理解，没有正确理解人民群众创造历史是党为民服务的动力，没有全部学透全心全意为人民服务是党为民党服务的宗旨，没有真正弄懂走群众路线是党为民党服务的形式，没有完全掌握实现共同富裕是党为民党服务的目标。
(四)以史为鉴的斗争本领不深透。对党在每一个历史时期的具体斗争和斗争本领的成长过程还掌握不透、领会不深，自己在实际工作中，面对困难、面对风险挑战、面对突发事件上、面对重大任务、面对错误言论等，时常畏惧退缩，不敢勇往直前，不去主动迎战、不坚决斗争。
(五)以史为鉴的自我革命不勇。对历史上一些重大自我革命的事件与人物等还是没有深学悟透，自身履行全面从严治党责任、执行中央八项规定精神和实施办法细则、落实党风廉政建设文件规定、力戒形式主义官僚主义等方面依然不彻底。
四、整改方向措施
(一)进一步坚定历史自信。要持续深入学习党史、习近平总书记庆祝建党百年“七一”重要讲话和党的十九届六中全会《决议》，从百年大党奋斗的重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，更加自觉坚守信仰信念信心，坚定历史自信、奋斗自信，增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，把本职工作做得更好，把分管领域的工作做出高质量，当好示范“领头雁”。
(二)进一步提高政治站位。要坚决贯彻执行党的政治路线，始终保持对党忠诚的政治品格，坚决捍卫“两个确立”，践行“两个维护”，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，不讲条件、不搞变通，不掉队、不走偏，忠诚履职尽责，率先垂范。
(三)进一步解决群众急难愁盼问题。要“坚持人民至上”这一历史经验，，全心全意为人民服务，走党的群众路线，做到一切为了人民、一切依靠人民，坚持为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，在贯彻新发展理中带好头，在“我为群众办实事”中走前头，在实施乡村振兴中做示范，在面对急难险重任务中冲在前，在推进高质量发展中作奉献，全力推进共同富裕。
(四)进一步发扬斗争精神。要坚持敢于斗争的历史经验，不断增强斗争本领，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，战胜一切艰难险阻，把分工的经济发展、民生实事、安全生产、疫情防控等工作落实落细落效，取得新的成绩。
(五)进一步干净做事。要坚持勇于自我革命的经验，严格履行全面从严治党责任，把政治纪律和政治规矩挺立在前面，坚决执行中央八项规定精神及其实施办法细则，自觉接受各方面监督，对自身存在的问题，实行清单化整改，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，刀刃向内、自剜腐肉，彻底清除严重隐患和肌体病毒，切实做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。


