上一期，我们对这次专题民主生活会前的各项准备工作做了一轮细致的拆解。说实话，无论是专题民主生活会还是年度民主生活会，只要准备工作做好了，那么开会应该就没有任何问题了。但是，如果换一个维度来思考，也就是如何能够出现各种差错导致有问题的角度，那么还是有很多细节要再研究研究的。今天，咱们就立足于开会的各个环节，把这些细节梳理如下—— 
1.确保提前定稿打印。民主生活会的上会材料往往需要无数次修改，但是，修改是没有尽头的，有时候就会出现领导一会儿就冒出个新想法于是不断修改的状况。所以，一定要把最后的打印时间明确好，以保证会议的从容不迫。要打印的材料一般包括：会议议程单、领导班子对照检查材料、每个班子成员的个人发言提纲、上次民主生活会的整改报告、相关的个人事项报告、主持词，有的单位还会提前打印好班子成员之间相互批评的意见统计、征求意见报告等。上述所列举的材料，作为主持人的党委书记座位上肯定是要放全套的，上级参会领导及督导组领导座位上除了主持词、其它的应该也是都有的，班子成员座位上至少要有会议议程单及他自己的个人发言提纲。如果有列席人员，可以只摆放议程单，或结合实际确定。另外还要注意的是，有的参会领导在会议结束时是不带走材料的，他可以不带、你不能不收。 
2.确定列席及会务人员安排。列席会议人员的范围需要提前征求上级督导组的同意，同时要确定其参会的环节，是全程都在还是某一段时间在，如果只是某一段时间在，就要提前约定好大概时间和信息提示方式；会务人员应至少有一名，负责会议记录，记录本、录音笔要提前准备好，因为材料早已拿到，所以有写内容可以提前手写好，以避免现场说的过快无法记录的情况；同时，还要注意对宣传人员的安排，现场拍摄照片只适合会议刚刚开始和最后上级点评、领导总结的阶段，同样也是要与其沟通好如何接到提示信息进来、看到什么手势出去的信号，且宣传稿是可以提前写好再根据现场情况修订的，以保证会议一结束能够马上宣传。 
3.确保与督导组无缝沟通。主要包括几个方面，一是督导组对本单位民主生活会的准备工作到底还有哪些不满意的地方，一定要死皮赖脸地问到并整改，避免他们在点评的时候提出来就被动了；二是尽量提前拿到督导组领导的点评提纲，针对点评意见准备党委书记主持词的相关部分内容；三是督导组领导在会上的座位有讲究，这个需要结合本单位惯例和该督导组领导级别来确定，提前划好座位图并拟定一个位置，然后务必请示党委书记让他定。在这方面还有一个提示，就是与督导组从一开始接触到会议结束，全过程一定态度要好，从人性的角度来看，态度好是比工作好要更重要的。 
4.确定上级领导参会事宜。一般来说，上级领导是要选择几个所属单位参会的，有时也会安排相关部门负责人列席会议。这个信息务必要主动询问、提前掌握，并根据过来的领导的不同，结合其性格特点和平时的讲话风格，预判可能会说什么以及在哪个环节来讲，以此确定党委书记主持词的相关内容。同时，上级领导参会之后还有没有在本单位的慰问调研等其它安排、时间如何排序、行走路线如何确定、提前到了在哪儿休息、会议开到中午如何用餐，等等这些细节都要考虑到。另外，如果上级领导来参会了，那么会议的座位排序势必又有不同，最好提前排好并征求上级相关部门的意见。 
5.确保特殊情况处置预案。民主生活会出现不可控情况的话，往往只有一种可能，就是班子成员在互相批评时掐起来。其实，能不能掐起来取决于平时有没有矛盾以及谈心谈话有没有沟通好，只要提前把工作做细应该都能避免。但是，如果一旦发生意外呢？原则是绝对不能让“战火”烧起来，批评可以批评，但不能对对方进行攻击或谩骂，这个度要把握好。问题真的出现了的时候，党委书记可以及时对相关人叫停，也可以把纪委书记设置为会议的监督员让他来负责。 
6.第一时间完成会后材料的报送工作。民主生活会结束之后，尽量不要磨磨唧唧等上好几天在准备相关材料上报，务必趁着热乎劲儿赶紧报。一般来说，要报送的材料包括会议召开情况报告、手写会议记录、整理后的会议纪要及全套班子对照检查材料、班子成员个人发言提纲。越早报越好，千万别踩着文件通知里规定的时间线来报。因为什么呢？这里面有一个坑。比如有的单位文件里说的是在民主生活会召开后10日内上报，那么，这个10日是专指工作日还是连续的包括工作日和周末在内的时间呢？如果会开得晚、需要跨一个春节假期呢？到了那个时候，一旦上级相关部门有意见了，你是说不清的。 
7.尽快制定会议查摆问题的整改方案。民主生活会开完了，基本上距离过年也就很近了。整改方案本身就是一个非常麻烦的事儿，如果等过完年再做的话，大家想一想那时候的场景，春节刚过万象更新，更适合给新一年做规划，心理上是一定不愿意回过头去给过去一年的问题研究整改的。所以，尽量过年前就把这事儿搞定。如果你们单位的民主生活会材料早就确定了，那么在开会前其实就已经具备了起草整改方案的条件了。对于班子成员个人问题的整改也一样，无论是让每个人都出整改方案还是出整改清单，相关部门提前把模板确定好发给各位领导，能早完成就早完成。 
好了，关于这次专题民主生活会从会议召开到会后的工作，就全部盘点完了。写之前感觉似乎没什么可写的，展开了之后发现要注意的细节还挺多。那就再加把劲儿，年前把这项工作彻底做好，然后踏踏实实休一个春节假期吧。


