尊敬的考核组的各位领导：
大家上午好！今天，xx一行专程到xx指导考核全面从严治党和意识形态工作的主体责任落实情况，不仅体现了市委对这两项工作的高度重视，更体现了各位领导对xx的关心和厚爱。在此，我谨代表xx县委，对xx一行表示热烈的欢迎和衷心的感谢！下面，我主要汇报两个方面的情况。
一、关于全面从严治党主体责任落实情况
去年以来，我县按照市委和市纪委的决策部署，创新实施“十大主体责任工程”，全力推动全面从严治党向纵深发展，努力打造清澈的政治生态。主要有四个方面：
（一）强化主体意识，拧紧三级联动责任链条。主要三个方面：一是打通责任传导通道。重点抓好“县乡村”三个层面：①县级层面，成立全面从严治党领导小组，设立主体责任落实办公室，实行实体化运作、集中式办公，并明确18位县委县政府领导和26个牵头部门党风廉政建设的具体职责。②乡镇层面，把“一岗双责”落实不力、党风廉政建设效果不佳等8种情形纳入负面清单，定期组织召开主体责任汇报会，逐个听取功能区、乡镇（街道）、重点县直部门履责情况。③村级层面，以“清廉村居”建设为载体，建立村书记抓基层党风廉政建设责任制，让村书记知道“该抓什么、该怎么抓”。二是创新责任落实体系。推行“互联网+督办”模式，创新建立“三清单一平台”责任落实体系，把责任清单、任务清单和问题清单等“三张清单”，通过电子督办这个平台，实现督办方式由传统的纸质、电话、传真向网络化、系统化、自动化转变，确保主体责任落实全过程监督、痕迹化管理。去年，全县共发送三清单任务xx件，按时完成xx件，完成率xx%。三是加大责任追究力度。刚性执行纪律审查“一案双查”，对落实主体责任不力的个人和单位进行严肃问责，并严格实行评优评先“一票否决”，有效推动“一案双查”常态化、制度化。去年，我们共对xx个案件实施“一案双查”，共追究领导干部责任xx人，否决评先评优集体xx个、个人xx人次。
（二）聚焦作风建设，保持正风肃纪高压态势。主要抓好三个方面：一是强化日常督查。始终保持纠“四风”的高压态势，持续开展“一次一主题”“一月一督查”正风肃纪行动，严查深挖“隐形”四风问题。去年，我们共开展正风肃纪活动xx次，处理违反公车管理、公务接待、村级财务管理等相关责任人xx人次，其中约谈提醒xx人，口头效能告诫xx人，通报批评xx人，诫勉谈话xx人，给予党政纪处分xx人，解聘临时工作人员xx人。二是深化行风评议。创新开展“三位一体”作风评议活动，在范围上实现全县机关部门、中层科室、基层站所等三个关键领域全覆盖，在方法上更加注重行政相对人、企业项目业主等社会各界测评，在形式上不仅评议满意和比较满意科室，还评议基本满意和不满意科室，真正发挥正向激励和反向倒逼的作用。特别是针对基层站所这个关键节点，我们还推出作风建设创星活动，对基层站所按照“无星、三星、四星、五星”等四类进行评定，进一步激发部门单位抓基层站所作风建设的积极性和主动性。三是优化营商环境。抓住“最多跑一次”改革这个牛鼻子，在全市最先实施工程项目“联合验收”，综合运用流程整合、一门受理、协同审批等手段，把项目验收时间从xx个工作日压缩到xx个工作日以内，业主提供申报材料减少xx%以上。同时，组织开展营商环境专项督查行动，对利用职权在企业搭股经商、暗示企业购买指定产品等xx种情形、xx种破坏营商环境行为进行全面“清扫”，去年共查处村官索贿案、利用职权“推销”案等破坏营商环境案例xx起，有力发挥了警示和震慑作用。
（三）坚持标本兼治，构筑缜密严实惩防体系。主要三方面：一是充分发挥巡察作用。深入实施县委政治巡察工程，率全市之先组建县委巡察机构，创新运用“机动式”“点穴式”“回访式”等巡察方式，持之以恒、驰而不息推进巡察工作。xx年，累计开展专项巡察督查xx次，梳理发现问题xx个，移交问题线索xx条，其中党政纪处分xx人。二是积极运用“四种形态”。全面开展“四种形态”精准运用工程，按照抓早抓小的理念，积极运用监督执纪第一种形态，认真组织开展谈心谈话活动，帮助党员干部主动预防问题、及时发现问题、深刻认清问题。全年共谈心提醒干部xx人次（包括副科以上干部xx人次），其中谈话函询xx人、诫勉谈话xx人、通报批评处理xx人。同时，综合运用“后三种”形态，坚持以“零容忍”态度处理各类违纪违法行为，切实发挥执纪审查的警示作用。全年共处置问题线索xx件，立案xx件，处分xx人，其中政务处分xx人，开除xx人，双重处理xx人，移送司法机关xx人。三是盯紧看牢重点领域。聚焦涉及群众切身利益、群众关注度高的领域，扎实开展“微腐败”专项治理工程，切实解决群众身边的“不正之风”。重点盯紧两大领域：①是村级小额工程招投标领域。严格执行村级小额工程简易招标制度，规范街道审核、村级决议、公开承诺、备案检查等程序，村级工程一律采取公开摇号，规定本村干部必须回避承包，有效压缩村干部手中权力寻租空间。xx年，累计公开摇号村级工程xx个，没有发生一起由腐败引发的信访问题。②是农村“三资”管理领域。创新建立村级财务记账权、审核权、监督权“三权分离”制度，由乡镇以“委托记账、授权管理”的方式向第三方（银行）购买村务记账服务，通过乡镇定期审核、县农经部门不定期抽查监督，从源头上预防、减少农村信访问题的发生，带动全县面上实现连续xx个月进京“零非访”、创造全省最长纪录，得到时任省委书记批示肯定。
（四）狠抓能力提升，打造忠诚担当纪检铁军。主要做好三方面工作：一是全力支持纪委履职。坚持县委全程参与、全程主导监察体制改革试点工作，率全市之先开展监察留置场所建设，着重抓好思想融合、组织融合和业务融合，顺利完成监察委组建、人员转隶等各项工作，有效发挥了监委职能作用。同时，我本人一直旗帜鲜明地为纪委履行监督责任“撑腰壮胆”，对于纪委查办案件，坚决不干预、不插手，也不允许其他任何人打招呼、挈篮子，谁碰这个高压线就处理谁。二是统筹加强力量整合。主要两方面：一方面，按照虚拟化设置、实体化运行的原则，统筹整合县纪委、监察委机关6个纪检监察室和19个派驻派出机构的人员力量，组建6大协作联合体，并建立联系联络、协商议事、专项协办、日常协作、定期亮绩等五大制度，进一步提升了纪检监察融合协作的水平和工作合力。另一方面，大力实施片区纪工委深化改革工程，依托片区纪工委“地域相近、方便履职”的职能优势，深度结合县委巡察、信访化解、案件查办等重点工作，创建了“片区纪工委+”的工作模式，形成了“1+1＞2”的工作合力。三是着力提升干部素质。按照“打铁还须自身硬”的要求，坚持严管厚爱相结合，大力推进纪检监察干部素质提升工程。“严管”方面，率全市之先制定纪检监察干部履职和负面“两张清单”，聘请社会各界专业人士成立全市第一支特邀监督员队伍，进一步强化日常监管，提高纪检干部的底线意识，全年共诫勉谈话纪检干部xx人，通报批评xx人，谈心提醒xx人，谈话函询xx人，真正做到严防“灯下黑”。“厚爱”方面，始终对纪检监察干部“高看一眼、厚爱三分”，深化岗位大练兵、技能大比武和“双向挂职交流”等干部培训载体，提升锻造纪检监察干部队伍的政治能力、业务能力和综合能力，xx年全县共有xx名纪检干部提任或转任重要岗位。
二、关于意识形态工作责任制落实情况
xx年，我们认真贯彻中央和省委、市委关于意识形态工作的具体部署，牢牢把握正确的政治方向、舆论导向和价值取向，创新工作方法、狠抓工作落实、补齐工作短板，全县意识形态领域形势与各项事业发展同步同向，营造出了昂扬向上、团结奋进的良好氛围。具体工作中，我们主要抓好四个方面：
（一）压实责任，把牢意识形态主动权。具体三个方面：一是摆在重要位置。牢固树立抓意识形态是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的工作理念，把意识形态工作纳入县委重要议事日程，定期分析研判意识形态领域形势、通报工作情况、解决困难问题。去年，县委全会专门对意识形态工作进行了部署，县委常委会先后xx次专题研究意识形态相关议题。二是强化看齐意识。认真学习贯彻落实习近平总书记关于意识形态工作的系列重要讲话精神，严格执行意识形态工作责任制实施办法，牢牢把握正确的政治方向，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，始终在政治上、思想上、行动上与中央和省市委保持高度一致，确保中央和省委、市委各项决策部署在xx落地生根。三是形成工作合力。按照属地管理、分级负责和“谁主管、谁负责”的原则，建立健全意识形态工作检查制度、责任追究制度，并把意识形态工作纳入基层党建工作述职报告、班子成员民主生活会的重要内容，实现责任横向到边、纵向到底。特别是注重发挥考绩“指挥棒”的作用，在市对县的考绩基础上，把深化农村文化体育建设工作一并纳入考核范畴，考绩比重提高xx%以上，进一步调动了各地、各部门抓意识形态工作的积极性。
（二）突出重点，巩固思想文化主阵地。重点建设四大阵地：一是思想政治阵地。以县委理论中心组专题学习为重点，联动推出解放思想大讨论、党员微党课比赛、网络宣讲、下基层巡讲等理论学习载体，特别是创新采取“道情”“方言”等文艺方式开展十九大精神宣讲，经验做法得到省委宣传部的批示肯定。去年,共组织集中学习xx次，编写理论学习读本4期、发放６万多册，实现全县所有行政村、中小学校、中小企业、文化礼堂、教堂全覆盖。二是新闻宣传阵地。以媒体融合发展为主攻方向，按照“中央厨房”的方式，对县广播电视台和县新闻信息中心两家单位进行全方位、全要素整合，组建成立全省首个县级传媒集团，形成“一体策划、一次采集、多种生成、多元传播、全天滚动”的工作格局，进一步增强新闻发布的时效性、可看性和传播力。去年，我县电视新闻外宣排名全省第六、全市第一，其中中央电视台播出xx新闻xx条、同比增加xx%，浙江卫视播出xx条、同比增加xx%。三是农村文化阵地。把农村文化礼堂建设作为争夺群众、争夺人心的主阵地，持续深化xx活动，联动推出农民文化节、全民阅读月等五大系列专题和乡村xx赛演活动，乡风文明水平全面提升。xx年新建农村文化礼堂xx所、累计xx所，创成农村文化样板村xx个、累计xx个。同时，大力推进“百姓书房”建设，把城市书房延伸到农村。四是宗教领域阵地。深入开展“同心同行•共建和谐”活动，进一步完善县、镇、村三级宗教管理工作网络，提前完成全市数量最多的“天基”两教宗教场所视频联网工作，得到全市通报表扬及省民宗委领导批示肯定。严厉打击宗教违法活动，组织开展“教风年”建设和“主日学”“小子班”专项督查，累计查获“假僧假道”5例，取缔地下神学院2处，制止非法宗教活动6起，抵御境外宗教渗透2起。特别是顶住压力、提前研判、精准布控，顺利完成天主教爱国会和基督教“两会”换届。
（三）多管齐下，占领网络空间制高点。紧紧围绕“护航十九大”这一核心任务，扎实推进属地网络空间清朗治理，主要抓好三件事：一是健全治理体系。在县级层面，创新实施网络自媒体“四个一”制度，就是一周一审查、一月一走访、一季一座谈、一年一考核，经验做法在全国基层网络执法培训会上作典型交流；在乡镇层面，注重基层舆情监测平台建设，在全市最先实现乡镇全覆盖，形成了多层次、全方位的管控体系。去年以来，全县共处置违规（有害）信息xx条，查删违规应用程序xx个，查处网络谣言、虚假报道xx起、警告教育xx人、行政处罚xx人。二是壮大正面声音。充分发挥微信平台实时快捷、互动性强等特点，全面建立以xx为核心的微信政务信息宣传矩阵，积极策划以“争当中国好网民”为主题的网络文化节系列活动，成功举办“网络（电视）问政”，“礼敬最美”“河小二带你去巡河”等12个系列报道被新华网、浙江在线等国家、省级网络媒体转载报道。同时，加大对民间自媒体的引导力度，发布原创正面帖文xx篇，收集正能量网文xx余篇，实现民间自媒体从“谈之色变”向“为我所用”转变。三是强化网军建设。创新推出“三个一”网军队伍培育模式，充分发挥网络舆论引导的主力军作用，全年共完成省市交办、自选网评任务326件，撰写各类网评文章2400余篇，累计参与8万余人次，跟评跟帖点赞12万余次，经验做法得到中央网信办点赞，主要三个方面：①组建一个“全域化”的队伍体系，形成“335”的网军架构，就是“散讲队”“正奇军”“图文军”等三支特色网军队伍，“部门”“乡镇”“社工志愿者”等三大网评核心力量，以及“大楠溪”“小楠溪”等五个网评团队。②搭建一个“多层次”的交流平台，依托乡镇（街道）文化中心等场所，创新建立“阳光传播家园”“网络文化传播基地”等多个办公平台，进一步加强网评员线下交流。③配套一个“关爱型”的激励机制，大力推行网评“优质工程”，多措并举实现优秀网评员的经济待遇和政治待遇“双提升”。
（四）强化引领，培育社会文明新风尚。主要三个方面：一是全力推动乡风文明建设。组织开展xx个村的“百村传立家规家训”活动，全面启动xx个村的移风易俗工作，2万多党员干部带头签订移风易俗承诺书，全县各地家风、民风得到明显改善。同时，积极开展文明创建系列活动。二是积极开展最美系列活动。专门设立治水道德奖，引导设立孝老爱亲、诚实守信、见义勇为等民间道德奖，并组织开展最美治水人评选、最美治水人故事宣讲等活动，高规格举办“礼敬最美老人”颁奖典礼，全面营造向上向善的社会风气。目前，全县累计入选中国好人4人、获评xx好人8人、xx市道德模范1人。三是不断加强中小学德育工作。在全县中小学组织开展系列德育活动，形成了以“公正、志壮、能强、行笃”四步德育课程、实验小学“仪式文化活动”课程为代表的特色德育课程，成功打造了立格教育、爱心教育、感恩教育等多个特色德育品牌，不断把师生思想道德建设引向深入。
虽然一年来xx的工作取得了一定的成绩，但也清醒的认识到自身存在的问题和不足。譬如，部分党组织对党员干部的日常教育监督抓得不够紧，个别单位和党员干部“四风”隐形变异问题仍然存在，少数基层单位对意识形态工作重视程度不够，等等。接下来，我县将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实省委和市委的决策部署，严格按照新时代党的建设总要求，以这次检查考核为新起点，聚焦主责主业，狠抓执行落实，全力补短板、攻难点、创亮点，努力推动全面从严治党和意识形态工作再上新台阶。
我就汇报这些，谢谢大家。


