勤俭节约是向来中华民族的传统美德，也是个人优良品德的重要内容。为进一步贯彻落实制止餐饮浪费的重要指示精神，石渠县把“厉行节约、反对浪费”食品浪费工作列入学校德育工作重点，将“勤俭节约反对食品浪费”主题教育作为学生养成教育重要内容，贯穿教育全过程，教学上融入课堂教学、校园文化建设、思想品德教育。让师生深刻理解“厉行节约制止餐饮浪”是弘扬中华优秀传统文化、践行社会主义价值观。现将厉行节约制止餐饮浪费行动“回头看”资产报告如下：
一、餐饮浪费现状
全县各级各类学校xx所，其中初级中学有x所；县城小学x所，乡（镇、场）中心校xx所，村小xx所，单设幼儿园x所。在校学生xxxxx名，其中初级中学学生xxxx名，小学生xxxxx名，学前教育学生xxxx名。
目前，全县在校生用餐人数比较稳定，各学校根据在校生人数配送原材料和蔬菜等，学校食堂会根据学生的人数提供餐食，经过长期的工作实践，厨师对每一个学生的饮食规律和饭量基本明了于心，按照“按需配餐”“多餐少取”、“适当控制”“吃饱为止”等原则取饭，所以各校食堂的浪费情况很少出现，只有部分启智的学生和年龄较小的学生会因为无法估计自己的食量而吃不完的情况，大多数学生均能实现光盘。
二、开展制止餐饮浪费工作情况
（一）加强宣传，营造氛围。
利用学校电子屏宣传栏，黑板报等途径开展节约粮食教育宣传，通过在食堂张贴温馨提示语及图片，营造节约粮食的教育氛围，通过家长学校，家长会致家长的一封信的形式，引导家长带头规范自己的行为，养成良好的用餐习惯，带动督促影响身边人树立浪费可耻节约为荣的观念。
（二）开展各类校园活动。
精心设计活动形式，围绕勤俭节约开展主题班会，主题党日等日常性活动，利用世界粮食日，全国爱粮节粮宣传周开展专题教育，加强粮食安全宣传，把勤俭节约作为文明校园创建的重要内容。
（三）加大社会实践劳动。
各校按照每学期至少安排一次校内劳动，通过实践让学生体验到劳动的艰辛和了解粮食的来之不易，真正形成尊重劳动，爱惜粮食的思想意识。
三、自查中发现的问题
（一）组织领导。
对坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神学习领会不够透彻，特别是没有充分认识考虑到学生的理解力和执行能力，使得学生不能把指示精神吃透，内化为自己行动的准则。
（二）餐饮供给。
学校食堂的从业人员资深，培训和管理方面存在一定困难。餐饮搭配方面，菜品比较单一，每日早中晚三餐，吃饱为止，每餐不足六元。
（三）宣传教育。
在宣传教育的过程中学生都表示自己要节约食物的好孩子，但在实践过程中，部分学生对节约食品的认识还不够透彻，存在“多拿多占”浪费丢弃的的现象。这主要是对学生的宣传教育不够透彻，特别是作为低龄儿童，对自己行为的控制不够好，节约的理解不够深刻。
（四）制度体系。
在实际工作中，因为考虑到学生的特殊性，对相关制度规则执行不够严格，得过且过，让学生认识不到餐饮浪费的错误性。同时，没有形成严格的监督机制和奖惩机制，原因在于学校没有形成值班教师、班主任、德育等多部门协调管理的消除餐饮浪费的网络，对学生光盘或者浪费的行为的监督和惩奖不够及时有效。
四、相关改进措施
（一）继续深入学习坚决制止餐饮浪费的指示精神。
要针对不同年级，不同理解力水平的学生做专题知识讲座，要深入联系生活实际和学生的日常饮食行为，分析案例、讲事实摆道理让学生理解浪费的是可耻的的行为，鼓励学生之间互相监督，争做吃完饭饭的好孩子。
（二）餐饮供给方面。
注重收集师生对学校食堂食品的建议，积极与食堂承包方以及食堂工作人员沟通，特别是加强对学校食堂从业人员的培训，确保在有限的条件下，尽可能为师生提供，营养搭配合理的餐食。同时值班教师及时向食堂工作人员报告学生人数，尽量做到按需配给。
（三）宣传教育。
在宣传教育上，在黑板报、宣传栏上要用多用形象生动的图片，让学生更容易理解。同时要把食品节约纳入每日缝纫晨会内容和班级会议，要做到时时提，天天讲。
（四）制度体系。
制度体系方面要形成学校的德育主导，少先队、值班教师、班主任、科任老师严密监督的杜绝浪费的监督网。特别是要发动少先队的作用，各班安排专门学生监督餐饮浪费行为，一旦发现积极上报给值班老师，由值班老师向本班班主任和德育处上报。将餐饮浪费纳入班级考核中，按照相关标准扣分。设置光盘小集体，让学生之间互相监督，有集体荣誉感。对浪费行为要及时处理，将杜绝浪费和学生评优评先联系起来。
我县进一步将节约粮食，杜绝浪费纳入学校考核、评比的体系中。将禁止餐饮浪费纳入学校德育工作，多讲多评。形成德育、后勤等部门联合，少先队监督，教师个别教育指导的监管教育体系。让学生逐渐形成节约粮食的好习惯，随着认识的不断深入，将节约粮食内化为自己的行为准则。


