自古以来，文无定法。写材料，要随时转变角色，站在不同角度、根据不同主题、立足不同阶段，写出有针对性、有操作性、有实效性的材料，切不可闭门造车、自说自话。笔者认为，写材料要接好“四条线”，随时保持材料的高度、温度、厚度、广度。 
接好“上线”，增强高度。对于写材料而言，“上线”主要包括两个方面。一方面，是上级政策导向。文字工作者要时刻保持一颗学习之心，及时跟进学习上级最新政策要求，确保工作推进、材料写草的大方向。另一方面，就是领导的个人意图。在起草领导讲话时，尤其是每年年初工作动员会、半年总结部署会、专题工作推进会等，要先与领导沟通，了解会议目的、主题、内容、与会人员等，了解领导的思路、想法等，只有这样，才能做到有的放矢，不会导致偏离方向。要迅速完成角色转换，为主要领导起草材料，自己就是主要领导；为分管领导起草材料，自己就是分管领导。要深度熟悉领导的分管工作、思路想法等，站在全局的层面，以“领导”的视角去看待事务、分析问题、谋划工作。 
接好“下线”，提升温度。写材料，表面上写的是文字，实质上写的是事儿、是工作。材料是工作用的，也是群众听的，所以要做到不但让人能听懂，更要做到让人喜欢听。对于文字工作者而言，不仅要读万卷书，更要行万里路，才能写出热气腾腾的好材料。深入基层搞调研是掌握情况、做出决定、制定政策的不二法门。作为机关公文的起草者、领导决策的参谋者，文字工作者要善于走出办公室，深入基层一线，多和群众坐一条板凳上，多倾听群众的意见建议，多做为群众服务的好事儿。要善于换位思考，把自己当成群众的一分子，站在他们的角度上，都存在哪些困难，对党和政府都有哪些期待，进行系统梳理，作为领导了解情况、科学决策的重要依据。 
接好“内线”，夯实厚度。这里所说的“内线”主要包括两个方面。一是练好“内功”。没有谁生来就会写材料，都是从头开始、从零开始，一点一滴积累起来的。打铁还需自身硬。俗话说，文无第一、武无第二，文字工作者要始终保持终身学习的理念，不断学习最新政策理论，学习机关公文知识，学习文字高手的精品佳作，尤其是领导的改后稿，从中总结经验、改善不足、提升水平。要坚持在学中干、干中学，主动要求起草重大材料任务，对短小的“豆腐块”文章也要精益求精，在严格自我要求中锤炼过硬文风、提高文字水平。二是了解“内情”。材料水平直接取决于素材质量，写好材料的基础和前提就是全面深入掌握工作，这就需要写作者做个工作中的“有心人”，对各口工作了如指掌，加强学习研究，把自己打造成一个“问不倒”“百事通”。 
接好“外线”，拓宽广度。工作的实质就是解决问题。写材料也同样如此，文以载道、以文辅政，说的就是这个道理。作为文字工作者，不仅要关注本行业、本领域的典型经验和工作亮点，还要拓宽思路、扩展视野，多关注其他行业、其他领域的信息，看看有没有可以借鉴的地方，从而触类旁通、举一反三。要跳出本行业、本系统，把自己当成“局外人”，创新思路寻找办法，达到“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的效果。同时，写作者还要有“跨界思维”，在做好本职工作的基础上，主动尝试多写一些不同的文体，在不断的探索尝试、相互融合中，持续提升对文字的敏锐性和对文章的把握性，让自己成为一个材料写作的“多面手”。 
接好“四条线”，是拓展思路、提升质量的有效方式。文字工作者只有接好“四条线”，才能让写出来的材料更加出彩。


