
根据xx市委《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，会前，我聚焦主题，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，系统学、全面学，进一步夯实思想理论基础。同时，结合思想工作实际，紧紧围绕会议主题，查找自身存在问题和不足，进行了深刻的自我剖析，制定整改措施，明确了今后努力方向。现将对照检查情况汇报如下：
一、2020年领导班子民主生活会问题整改落实情况
（一）坚持政治理论学习方面。
整改问题：政治理论学习不够深、不够全、不够透。
整改落实情况：制定学习计划，优选学习内容，坚持集中学习和自学相结合，系统学习党的最新理论成果，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神。坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）党性修养方面。
整改问题：对党性修养方面的教育管理欠缺。
整改落实情况：一是认真贯彻执行上级党委的决策部署，准确领会上级指示和意图，结合xx区实际，准确定位自己职责，不打折扣、不做选择、不搞变通，做到令行禁止。二是把讲政治担当作为想问题、干工作的前提，在大是大非面前时刻保持清醒的政治头脑，坚持正确的政治方向，旗帜鲜明地与错误言论作斗争。三是时刻以《党章》约束自我，把纪律观念深入到工作日常，管得住小节，守得住底线，时刻自重、自省、自警、自励。
二、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
在大是大非面前从不含糊，但面对意识形态领域的复杂斗争，政治敏锐性、警觉性和鉴别力还不够，以身作则引导党员干部群众澄清模糊认识、排除各种干扰的工作做得还不够。比如，对个别群众在微信、抖音平台散发关于疫情的不实言论或谣言时，主动发声进行抵制或让宣传部门通过官方媒介进行澄清做的还不及时、不到位。二是对新发展理念的贯彻还有差距。能坚定做贯彻新发展理念的带头人，坚持把新发展理念贯穿园区发展始终，但执行起来还有难度、还有不足，比如园区六大研发平台都不同程度面临建设资金及人才短缺问题，“创新”属性不突出。再比如园区坚持“全域东融”以“开放”的姿态招商引资，但目前来看招商成果还不够多。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
安排调度工作不严。工作开展不够大胆、调度不够严格、思想不够解放，有的工作到了该决策时不善于大胆拍板，存在束手束脚现象，有的时候担心把话说严厉了影响同志们的感情，导致有些工作推进缓慢，影响工作成效。工作有时候推进力度不够。做工作有时候存在急于求成的心态，一门心思的尽快去完成，没有用更高的标准、更严的要求去做好，影响了工作效果。比如在推进三产融合发展、推动乡村振兴等工作上办法不多、路子不宽，推进的力度不够，有时候也会出现工作滞后的情况，导致工作成效不够明显。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众力实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
1.为民服务做得不够。尽管内心厚植为民的情怀，注重群众的获得感和幸福感，自认为自己是在农村长大，后来又一直在基层工作，对群众比较了解、知根知底，习惯用老思路、老办法做群众工作，因此在一些工作的落实中往往会忽略倾听群众的意见，导致没有充分维护人民群众的切身利益。
2.走访调研不够经常。自脱贫摘帽以后，深入一线的时间有所减少，走访脱贫户的频次也少了，从群众中来到群众中去做的不够，由于分管工作点多面广，事情繁杂，更多的是在办公室调度工作，深入到村组一线调研不够，还没有真正做到贯彻群众路线。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
1.担当精神还有欠缺。在涉及一些容易出错的工作时有所顾虑、有所担心，特别是面对一些重点工作比如乡村振兴、环境整治、疫情防控越来越高的要求，各级检查越来越多的实际，怕担责任。有时候处于奉命行事，去落实工作任务，在内心深处主动担当作为的精神和意识还是有欠缺，导致部分工作成效不够明显。
2.吃苦精神有所弱化。由于经常取消双休，面对家庭与工作之间出现的矛盾和问题，自己心里总感觉不愿意、不耐烦加班，少了一些积极主动、全身心投入工作的状态，存在不愿吃苦、不想吃苦、不敢吃苦错误心理，忘记了革命前辈抛头颅、洒热血伟大情怀，弱化了自己作为一名党员干部应有的吃苦精神。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
日常工作中，有时还存在会议落实会议、文件落实文件的情况。比如个别部门照抄照搬上级文件精神的情况没有根本杜绝。这说明我在带头整治形式主义改进文风会风工作上抓的还是不紧不实，还需要进一步严格规范文件制发要求和程序，确保上级文件精神真正在xx落地生根。
二、原因分析
（一）政治纪律和政治规矩方面，大局观念和长远发展意识有待加强，有时不顾长远发展追求短期效果和成绩。全局意识和大局观念不强，习惯站在公司的角度想问题、办事情，考虑公司自身现实利益多，对上级决策部署没能做到不折不扣地全面落实，存有选择执行、标准降低的现象。个人能自觉贯彻执行民主集中制,基本做到了会议协商,民主决策。但因为事务繁忙,有时出现自己做决定、下结论的现象。政z-m感性不够强，对社会上、网络上出现的一些政治谣言和错误言论，虽不认同，但也没主动抵制、斗争，有时视而不见。
（二）担当作为方面，工作创新力度还不够大，循规蹈矩、墨守陈规的时候多，锐意进取的时候少。有时候工作落实不力,责任担当不够。对部分群众比较关注的问题，以为是分管领导具体负责的事，产生了不必亲躬的错误思想。
（三）落实全面从严治党责任方面，讲重要性、原则性多，落实责任监督，形成长效机制上下功夫少。在处理个别犯错误的职工时下不了狠心，致使有的职工廉洁自律意识不强。
三、整改措施
（一）加强理论武装。认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署。打牢理论功底，增强运用理论指导工作的自觉性和主动性。加强专业知识学习，结合自身工作实际、行业特点，认真学习专业理论知识，培养全局眼光、增强战略思维。
（二）坚定理想信念。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，牢固树立“四个意识”、“四个自信”、“四个服从”,自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不断增强政治鉴别力和政治定力，打牢开拓进取、努力奋斗的思想基础。
（三）加强党性修养。加强理论修养，坚定共产主义信念不动摇，坚定为人民服务宗旨不偏向，不断提高党性自觉和行动自觉。加强道德修养，自觉培养积极向上的道德觉悟，发扬社会主义道德新风尚。增强忧患意识，以锲而不舍狠抓作风建设，认真落实“八项规定”及各项“禁令”，自觉抵制“四风”。加强家风建设，练好“看家”本领，用良好家风引导积极向上的党风正气。


