按照党史学习教育专题民主生活会的相关要求，我深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及党史学习教育规定书目，并结合实际，对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验等“五个带头”，按照县委统一安排，我聚焦民主生活会主题，在积极开展学习教育、深入开展谈心谈话的基础上，认真对照“五个方面”内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将本人对照检查情况汇报如下。
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1.理论学习系统性和针对性有所欠缺。今年以来，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，政治理论素养得到进一步提升。但是在学习领会方面存在对理论精髓把握得还不够精准、领悟得还不够透彻的问题，还需要加强对理论的系统研究和深刻理解；结合当前政府方面招商引资、项目建设等工作，有针对性的主动学习较少，存在着现用现学、急用急学、不用缓学的思想，学习成果与工作实践还没有做到完全紧密结合。
2.执行落实还不够有力。能够自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真执行党中央决策部署和上级党委决策决定，对工作中的重大问题及时向县委、县政府主要领导请示报告。但在具体工作中，面对当前经济下行压力大、财政资金紧张的形势，将工作重心都放在了经济开发区建设和财政增收节支上，对于其它分管工作有时还存在“以会议落实会议、以文件落实文件”的现象，有时工作督促检查不到位，跟踪落实没人管，盯人盯事盯果流于形式，导致一些工作效果不佳。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
1.招大引强效果不明显。对一些事关全局的工作还缺乏系统性思考谋划，对于新发展理念的内涵认识不够深刻，解决制约xx发展的深层次问题、根本性问题的路径办法还不多，用创新举措破解长期积累的矛盾和难题进展不快。比如，近年来，xx依托经济开发区引进了一些项目，但项目的质量还不高、规模还不大，拉动能力强、投资规模大的项目较少，不足以支撑县域经济发展，这说明自身思想解放程度还不够，致使xx在招大引强方面成效不明显。
2.执行上级决策部署还需更加坚决。面对xx振兴发展的艰巨任务，能够认真执行党中央决策部署和上级党委、政府的决议决定，积极抢抓突破辽西北、推进县域经济三年攻坚、“一带五基地”建设等战略机遇，努力推动经济社会健康发展，但在实际工作中还存在着薄弱环节和不足之处。比如，在贯彻落实“一带五基地”建设、推进县域经济发展中，虽然结合实际制定了实施方案，但实际效果未能充分体现，稳增长压力较大、调结构步伐较慢的问题依然比较突出，向上争取资金项目成效并不明显。说明我本人以及政府一班人贯彻落实上级决策部署不够坚决有力，在积极主动、认真负责地完成好组织交给的工作任务方面还需持续加力、跟踪推进。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
1.基层调研还不够多。尽管内心对服务企业、保障民生等工作非常重视，但平时应付事务性、会务性工作时间较多，真正沉下身子，到企业、到村组、到农户的时间还相对较少，调研的深度和广度还不够，在知人、知事、知情上还有一定差距。比如：在解决群众和企业具体困难和问题时，还存在通过乡镇、有关部门和企业的汇报了解情况，召开座谈会进行沟通协调的现象，缺乏系统的、有针对性的基层调研。
2.服务群众的担当意识还不够强。虽然自己能够尽心尽力去抓工作，但面对繁重艰巨的经济工作偶尔有畏难情绪，面对复杂难缠的群众问题有时也有躲避心理。总习惯于按部就班、循规蹈矩、就事论事去抓工作，有时缺乏敢抓敢管、敢于负责的精神。尤其在信访问题上，总认为按照职责分工，自己也不分管信访工作，当前最主要就是抓好开发区和财税工作，因此，在工作中，总是被动接访多，主动接访少，对历史遗留的信访案件多是把功夫下在劝返和“灭火”上，缺少从根本上解决问题的措施和办法，使个别信访案件解决得不够到位、不够彻底。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
1.思想观念还不够解放。虽然自己平时也非常注重加强思想建设和转变观念，但在具体工作中，受惯性思维影响，有时还存在用老套路、老经验、老方法来想问题、作决策、办事情的现象，思想还不够解放，创新意识有待加强，还缺乏敢闯敢试、敢想敢干、敢为人先的勇气和魄力。比如：在化解政府系统内债务和弥补养老金缺口方面，还存在着思想不活、思路不宽、办法不多等问题，在一定程度上影响了工作成效。
2.跟踪落实不够到位。抓落实的责任链条还不完善，有时还存在以会议落实会议、以文件落实文件、上下一般粗的现象。有时直接将群众来信来访转给分管领导，虽然明确了责任主体、目标要求和落实期限，但是工作压力传导的不到位，有些工作落实的还有差距。对于已经部署的工作，深入推进督导不够，缺乏钉钉子精神，对部门单位交任务多、支持指导不够，没有做到盯人、盯事、盯结果，导致未能对每一项重点工作都全程督导、跟踪落实，造成个别工作部署没回音、成效不明显。比如，近两年来，加大了城市基础设施建设力度，城市面貌也发生了一些改变，但是在加强城市管理方面还有欠缺，一些弃管小区环境脏乱差、管理不规范和沿路车辆乱停乱放等现象还比较突出，说明我在跟踪落实方面做的还不够。
3.担当意识还不够强。虽然自己能够尽心尽力去抓工作，但面对繁重艰巨的经济工作偶尔有畏难情绪，面对复杂难缠的群众问题有时也有躲避心理。总习惯于按部就班、循规蹈矩、就事论事去抓工作，有时缺乏敢抓敢管、敢于负责的精神。尤其在信访问题上，总认为按照职责分工，自己也不分管信访工作，当前最主要就是抓好开发区和财税工作，因此，在工作中，总是被动接访多，主动接访少，对历史遗留的信访案件多是把功夫下在劝返和“灭火”上，缺少从根本上解决问题的措施和办法，使个别信访案件解决得不够到位、不够彻底。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
1.政府系统作风建设还需转变。作为政府系统负责同志，在政府系统干部的教育管理上还存在宽松软问题，对于一些部门同志存在的思想不够解放、进取意识不足、精神懈怠、不求上进等问题，没有拿出足够的精力去教育引导。个别单位干部还存在报喜不报忧、报功不报过，见困难就躲、遇问题就推等情况，这说明我对政府系统干部的管理还不够严格、有所欠缺，需要在下步工作中强化教育管理，以更加务实的作风和更加有效的举措推动政府系统干部作风转变。
2.落实“一岗双责”还有差距。虽然经常强调既要抓工作、也要抓作风，既要勤政、更要廉政，并在政府工作分工中明确要求履行“一岗双责”，与县政府各部门也签订了工作责任状，但在实际工作中，把着眼点和立足点更多地放到了项目推进、城市建设和财政增收上，对廉政建设投入的精力还有不足，推进的力度也不够，还没有真正做到深入部署、长期督导。政府班子个别同志对“一岗双责”缺乏充分认识，认为只要把分管工作抓上去就行了，没有真正把党风廉政建设放在心中、抓在手中，说明我对干部的监督教育方面还需加强。
二、产生问题原因分析
对于查摆出的上述问题，我紧密联系思想、工作、生活实际，聚焦对党忠诚和“四个意识”“四个自信”，从深层次剖析了产生问题的根本原因。
（一）理想信念仍需加强。坚定的理想信念，是共产党人的安身立命之本。作为一名受党教育培养多年的党员干部，自己能够从内心深处旗帜鲜明地讲政治，具有在思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的政治觉悟，并认真贯彻执行省、市、县委做出的决策部署。但也正因如此，自己有时放松了对新理论、新知识的深入学习，放松了对世界观、人生观和价值观的持续改造，从而导致了理论学习仍需加强、对自身及政府一班人政治思想教育不够经常、执行上级决策部署还存在薄弱环节等问题的发生。
（二）党性锻炼不够经常。强化党性锻炼，对于我们每一名党员干部来说，都是一个必须终身解决好的重大课题。近年来，随着年龄的增长、岗位的变化，工作忙了，事情多了，党性锻炼的主动性、自觉性也慢慢放松了，常把业务工作当成硬任务，而把党性修养作为“软指标”，致使自己改革创新意识有所弱化、跟踪落实不够到位、抓作风建设方面存在欠缺，应对各种风险和挑战的能力有待增强。究其原因是用严格的党性来要求自己还存在差距，需要进一步增强开拓意识、强化党性锻炼。
（三）宗旨意识有所弱化。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。平时主要精力用于研究推动县委、县政府确定的各项重点工作，特别是全县“五个一工程”建设、城乡基础设施建设、社会事业发展以及重点民生工程，为基层群众和企业提供的服务还不到位，接触群众特别是困难群众偏少，与群众打成一片的意识有所淡化。站在基层角度换位思考不够，有时在决策过程中，只考虑工作快速推进、见到效果，没有做到集思广益，致使出现了基层调研不够深入、宗旨观念需要加强等问题，需要在今后的工作中进一步深入理解以人民为中心的发展理念，认真践行发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
（四）纪律意识有待提升。遵守纪律规矩是保持党的先进性和纯洁性的重要保障。无论是工作、还是生活中，自己始终把纪律和规矩挺在前面，努力做到知敬畏、存戒惧、守底线，但是对照党要管党、从严治党的严格要求，执行纪律规定还不够坚定有力。反映在自身纪律约束还需强化、对政府系统干部队伍的纪律监督存在差距等方面的问题，其根本原因就是自律标准有所降低，对政府系统干部教育监督不够，需要继续在常和长、严和实、深和细上下功夫。
三、今后努力方向和整改措施
通过查找问题和剖析原因，我对自身存在的问题有了更加深刻的认识。下一步，将从自身做起、从细节抓起，以实实在在的整改成效推动县域经济振兴发展。
（一）树牢“四个意识”，在讲政治守规矩上促提升。一要旗帜鲜明、立场坚定。始终坚持把政治建设摆在首位，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，以案为鉴、以案明纪，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要严守纪律、遵守规矩。不断提高政治站位和政治觉悟，时刻严守政治纪律和政治规矩，坚决执行上级部署，自觉维护县委权威，以高度的政治责任感开拓进取、攻坚克难，确保突破辽西北、推进县域经济三年攻坚、“一带五基地”建设等决策部署取得实实在在的效果，强力推进xx振兴发展。三要加强教育、从严管理。结合加强政府系统党风廉政建设常态化制度化，不断强化政府一班人的思想政治教育，扎实推进“办事难”问题专项整治，努力塑造锐意进取、廉洁高效的政府形象。
（二）锤炼坚强党性，在坚定理想信念上促提升。一要强化理论学习。不断提高自我教育意识，坚持把学习贯穿工作始终，抽出更多时间系统学习党的创新理论，深入领会习近平总书记系列重要讲话精神，切实做到真学、真懂、真信、真用，在加强学习中坚定信心、提高能力。二要强化党性锻炼。对照习近平总书记提出的“五个过硬”要求，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，强化自身党性修养，自觉加强党性锻炼，进一步拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，筑牢理想信念的坚实根基。三要强化宗旨意识。进一步树牢服务理念，积极参与县级领导包扶乡镇、村、企业等活动，带头下基层、“接地气”，深入开展基层调研，广泛了解民情民意，切实指导、帮助基层和企业解决困难问题。
（三）勇于攻坚克难，在强化责任担当上促提升。一要勇于破解发展瓶颈。面对稳增长压力较大、调结构步伐较慢等问题，在县委的坚强领导下，带领政府一班人围绕实施“四大战略”、壮大“四大产业”，扎实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，切实加快高质量发展步伐，全力推动县域经济振兴发展。二要强力推进重点工作。按照省、市政府“重实干、强执行、抓落实”安排部署，在承接七个方面、92项具体任务的基础上，结合实际新增7项重点任务，突出重点、突破难点，盯住目标、一抓到底，统筹推进招商引资、城乡发展、生态环境和深化改革等各项重点工作，强力推动省市县委的各项决策部署落到实处、取得实效。三要始终坚持跟踪问效。建立健全抓落实工作机制，层层落实责任，层层传导压力，带领政府班子充满激情、主动作为，强化督导、跟踪问效，不断激发广大干部奋发有为的精神状态，确保每一项目标任务都能高效推进、顺利完成。
（四）坚持检身正己，在严守纪律规定上促提升。一方面要严格自我约束。坚持心存敬畏、严于律已，始终把纪律和规矩挺在前面，带头遵纪守法，带头执行“八项规定”，慎对交往圈、净化生活圈、纯洁娱乐圈，守住纪律底线，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持一名党员干部的政治本色。另一方面要落实“一岗双责”。在严格要求自己的同时，督促政府班子成员抓好分管部门干部队伍建设，加强对政府系统干部队伍的监督检查，坚持严字当头，真管真严、敢管敢严、长管长严，在自身周边和政府系统积极营造风清气正的良好氛围。


