2021年工会根据xx区总工会的工作部署，坚持以习近平新时代特色社会主义思想为指导，认真学习十九届六中全会精神，紧紧围绕中心工作，以服务职工为重点，充分发挥工会桥梁、纽带作用，开展了丰富多彩的职工群众活动，在活动中教育职工、服务职工、鼓舞职工，做职工的贴心人。
一、基本情况
xx街道办事处位于xx市东北部,地处于xx自治区首府xx市东北部，隶属于xx区，北依xx山，南临市区，东接xx区xx镇，西与xx区攸攸板镇毗邻。辖区面积xxx.x平方公里，下辖xx个行政村、xx个社区居委会。机关事业单位x个，教育行业xx个，批发和零售业xx个。
二、加强联动，凝聚共建合力
根据街道包联工作的文件精神，坚持加强组织领导、建立包联制度、完善工作机制等方面下功夫。xx市总工会xxx处长包联我街道，分管领导全权负责、街道工会联合会全面配合、专职人员具体对接，做到各司其职、密切配合，确保包联工作的有序推进。xxx处长通过调研了解街道的整体情况，并就劳模普查、困难职工帮扶、医疗互助等众多问题进行深入座谈；同时xxx处长慰问xx市劳模xxx，xxx同志这种人已年迈、初心不改，不图名利只是单纯为周围人无私奉献和付出的精神，让我们深受的感动和由衷的敬佩，且值得我们每一位党员学习；市总工会利用自身资源优势，积极探索寻求为我街道提供优质的便利志愿服务，从而试图构建一种服务资源优势互补的模式，帮助街道的全面发展，同时实现包联互动，充分发挥共建合力的作用。
三、开展乡村振兴“擂台比武”大赛预赛
xxxx街道于xx月x日组织村党组织书记乡村振兴“擂台比武”大赛预赛。通过村党组织书记“擂台比武”，以“学”促用，以“练”强功，以“赛”提能，以“干”促进，不断激发“两委”干部的积极性、主动性，真正使干部思想来一次大洗礼、观念来一次大更新、活力来一次大迸发、能力来一次大提升，进一步提高“两委”干部的政策水平和履职能力，持续推进乡村全面振兴。
四、认真开展送温暖活动
（一）国庆节、中秋节期间及夏季消暑期间开展了慰问关爱活动。使职工在繁忙紧张的工作之余得以放松，并体会到工会组织的关怀。今年，街道工会联合会还为每位过生日的职工购买了生日蛋糕券，在职工过生日的时候送上工会的祝福，此项支出为xxxxx元。
（二）职工有困难、生病工会必访。全年看望生病、住院职工x人，送慰问金、慰问品共计xxxx余元。特别是街道副主任xxx主任的父亲疾病去世，xxx主任工作勤勉、任劳任怨，为街道的发展付出太多，甚少时间陪伴家人，忠孝难以两全，鉴于此种情况，经街道街道党工委会议研究，街道工会联合会代表办事处，为了表达深切哀悼，专程去往李主任故乡对其看望，表示特别慰问。
五、坚持民主参与、民主监督、民主管理，切实维护职工权益
根据《工会法》、《中国工会章程》、《劳动法》等国家法律法规，街道工会联合会能够认真行使民主参与、民主监督、民主管理的权利，切实维护广大职工的合法权益。主要体现在：对于职工反映的问题，能够认真的对待，召开工会联合会委员会集体讨论问题的解决办法，使每个问题都有落实、有结果；每半年向职工公布一次工会财务收支情况，让职工充分享有工会财务收支的知情权、参与权和监督权。
六、开展丰富多彩文化生活，增强工会凝聚力
（一）为庆祝中国共产党成立100周年，丰富机关干部文化生活，在参观与学习中增强干部修养、在实践与互动中增强组织凝聚力和战斗力。x月x日，xxxx街道工会联合会组织机关干部赴xx市xx非遗小镇开展主题系列活动。广大干部受到了深刻的革命传统教育，让每位干部深刻领会到民族团结的重要意义，进一步激发了干部们在今后的工作中团结协作、努力学习、以更加高昂的热情全心全意为人民服务的精神和动力。
（二）为了庆祝中国共产党成立100周年，重温党的奋斗历程，继承和发扬党的优良传统，激发广大党员和群众热爱祖国，热爱人民、热爱中国共产党的巨大热情。2021年x月x日下午,xxxx街道工会联合会统一组织办事处职工、各村、社区工作人员一百余人，观看了红色教育影片《xxxx》。2021年x月xx日下午,xxxx街道工会联合会统一组织办事处职工，观看了红色教育影片《长津湖》。
（三）为了推动精神文明建设，丰富干部职工的精神文化生活，让大家在繁忙之余感受自然的气息，陶冶情操，以饱满的精神状态投入到各项工作中。经街道工会联合会研究决定举办2021年“百人健步行，攻坚克难创xx”健身活动。此次活动以增强职工体质、提高团队意识、促进和谐氛围为目的，得到了全体干部职工的认可。
（四）为了更好地完善职工书屋，xx区总工会为职工书屋新增图书xxx余册，丰富了职工的业余文化生活。
七、规范性资金使用情况
为切实推动党史学习教育为民办实事工作走深走实，丰富村民业余文化生活，助力乡村振兴，通过“党史+文艺”的服务形式,让基层群众切实感受到党和政府的关怀以及工会组织的温暖，极大地满足了基层群众日益增长的精神文化需求，也进一步促进了和谐文明的乡村新风尚，更是深化了民族团结进步教育,铸牢中华民族共同体意识，受到了群众的广泛好评。街道工会联合会联合xx区总工会、xx社区，在xx村、xx村举办了“弘扬时代新风，助力乡村振兴”主题惠民文艺演出活动，在苏雅拉社区举办了“加强中华儿女大团结筑牢中华民族共同体意识”为主题的第xx个民族团结进步活动月集中宣传活动。同时，在现场发放了实用的纪念小礼品、宣传品，合理规范的使用了资金。
新型冠状病毒感染的肺炎疫情再次来袭我xx市，街道办事处作为最基层政府机构，处于疫情防控的第一线的位置上，而xxxx街道作为xx区唯一一个涉农办事处，且具有辖区面积大，常驻人口多，流动人口多、人员构成较为复杂的特点，所以就造成了疫情防控工作任务重、防控难度大，防疫物资需求量大；尤其是街道的七个城市社区防疫物资严重匮乏，急需加强防疫物资后勤保障，将xx区总工会下拨三万元资金全部用于购买防疫物资，为城市社区防控疫情提供坚强的后勤保障，合理规范的使用了资金。
八、进一步完善的工作内容
（一）因前段时间疫情原因，全体人员全部参与到疫情防控工作，与企业代表开展工资集体协商的工作没有进行，此项工作还需进一步完善。
（二）会员实名制管理工作，本级会员实名制管理已全部完成，但辖区内企业会员实名制管理暂未涉及。
九、下一步工作计划
（一）牢固树立终身学习的思想，深入学习贯彻十九大精神，同时还要组织开展《工会法》、《中国工会章程》、《全国总工会关于进一步加强基层工会工作的决定》、《中华人民共和国劳动合同法》等内容的学习，进一步提高思想认识，增强使命感、责任感，扎实做好工会各项工作。
（二）努力搞好自身建设，积极推进民主决策、民主管理机制的建立。
（三）积极开展丰富多彩的文体活动，活跃职工业余文化生活。
（四）坚持以人为本，依法维护职工合法权益，努力为职工办好事办实事，热心地为单身职工、青年职工、外聘职工解决实际问题，尽力为其排忧解难。大力开展“送温暖、献爱心”与“扶贫济困”活动。
一年来，街道工会联合会在上级工会和街道党工委的正确领导下，在工会主席和工会委员的全力配合和全体会员的积极参与下，做了很多工作，也取得了不少的成绩，但我们清醒地认识到，我们的工作还存在许多不足之处。譬如：有些工作缺乏系统性，条理性；有些工作手段和工作方法还需进一步改进和提高。
在新的一年里，我们将更加努力，以党的十九届六中全会精神为指导，在学习贯彻十九届六中全会大精神的过程中，研究新情况，解决新问题、总结新经验，不断进行探索和创新，把xxxx街道工会工作开展得更加活跃、更有特色，最大限度地调动和发挥广大会员的积极性和创造性，努力建设模范职工之家，使工会组织真正成为大家温暖的家。


