同志们： 
根据厅党委巡察工作安排，今天我们召开2021年第三轮巡察工作动员部署培训会，主要任务是：深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，贯彻落实全国巡视工作会议暨十九届中央第七轮巡视动员部署会，以及全区巡视巡察工作会议精神，聚焦完整准确贯彻新时代党的治X方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，部署本轮巡察任务、开展动员培训、提升业务能力，坚定不移推动厅党委巡察工作更高质量开展。 
下面，就开展好本轮巡察工作，我讲三点意见： 
一、提高政治站位，切实增强做好巡察工作的责任感使命感 
今年X月XX日召开的全国巡视工作会议暨十九届中央第七轮巡视动员部署会，围绕贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，对进入新发展阶段，如何从政治上理解把握巡视工作进行了深刻阐述，对深化政治巡视提出了许多新要求，对找准历史方位，明确职责定位，推动新时代巡视巡察工作高质量发展具有十分重要的指导意义。 
全国会议之后，自治区党委紧跟中央部署，在X月XX日召开了全区巡视巡察工作会议，系统总结去年以来全区巡视巡察工作经验，明确今年高质量做好全区巡视巡察工作具体部署。大家要认真深刻领会，抓好贯彻落实。 
围绕贯彻落实好全国巡视工作会议、自治区巡视巡察工作会议精神，特别是习近平总书记关于巡视工作重要论述精神，厅党委先后组织召开理论中心组集中学习会议、巡察工作领导小组会议进行专题学习，聚焦完整准确贯彻新时代党的治疆方略，进一步明确了全年巡察工作任务。 
按照厅党委巡察工作部署，本轮对自治区交通运输综合行政执法局、质监支队进行巡察，延伸巡察阿拉山口口岸国际道路运输管理局、XXX国际道路运输管理局，完成后，将实现厅系统县处级党委（党组）巡察监督全覆盖，意义重大。 
尤其是当前已经进入全年工作的收尾阶段，各项工作时间紧、任务重，更要求巡察工作的高效率、高质量。希望大家能够珍惜这次机会，充分认识做好巡察工作的重要意义，沉下身来、静下心来，专心致志、认认真真参加学习培训，吃透上情、了解下情，不断增强做好巡察工作的责任感和使命感，提高开展好巡察工作的能力和水平，确保厅党委第三轮巡察工作取得实实在在的成效。 
二、突出问题导向，紧抓发现问题这条生命线 
习近平总书记指出，发现问题是巡视巡察工作的生命线，推动解决问题是巡视巡察工作的落脚点。巡视巡察工作的方针是“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”，基础就是发现问题，如果发现不了问题，或者发现的都是鸡毛蒜皮的小问题，巡察工作就走了过场，甚至还不如不巡。大家要紧紧抓住发现问题这条生命线，确保巡出实效、巡出成效。 
（一）要牢固树立“两职”观念。对巡察组来说，该发现的问题没有发现就是失职、发现问题不报告就是渎职。巡察这个岗位非常考验担当，一个巡察组巡察了几十天，回来后要专题向党委和领导小组汇报，如果发现不了什么问题，那就谈不上担当，所以大家必须树牢问题意识，敢于坚持原则，勇于动真碰硬，保持利剑高悬、震慑常在。 
（二）要紧盯关键环节。精准聚焦才能有效发力，巡察监督发现问题，不能事无巨细、大水漫灌，必须找准一个单位的主要矛盾和突出问题，找出干部群众反映最强烈、最痛恨的问题。只有把主要问题、让他们“红脸出汗”的问题揭出来，才能形成震慑。大家要结合被巡察单位的特点，深入查找廉政风险点，加强对制度执行、权力运行的监督，加强对问题多、权力大、风险突出的领域的监督。 
一要盯住重点人。就是要加强对一把手和领导班子的监督，巡察是上级党组织对下级党组织的政治监督，重点盯住的是领导班子和关键少数特别是一把手，有效解决一把手日常监督缺乏抓手的问题。一个单位，如果政治生态不健康，违规违纪问题频发、党组织软弱涣散，最根本的原因一定是领导班子特别是一把手的管党治党责任没有落实到位，或者是自身存在这样那样的问题，甚至是严重问题，不敢抓不愿抓、不敢管不愿管。要坚持以下看上，紧盯一把手，看其是否发挥“领头雁”作用，不能搞“枪口向下”、回避矛盾。 
二要盯住重点事。紧盯交通运输执法领域的廉政风险、行业不正之风，围绕交通运输行政许可、行政审批、行政执法、国有资产处置、财政资金使用、选人用人等重点领域，看被巡察党委对本单位存在的主要廉政风险点是否掌握，有没有采取有效措施强化对权力运行的监督制约，促进形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。 
三要盯住重点问题。着力发现以权谋私、权钱交易、利益输送等突出问题，对反映领导干部的问题线索要深入了解，对十八大后不收敛不收手，特别是十九大后仍不知止、胆大妄为的，盯住不放，保持高压态势。 
（三）要坚持实事求是。实事求是是我们党的基本思想路线，巡察工作更要坚持实事求是。 
一要全面客观分析问题，巡察反映问题，不是说得越大越好，而是越准越好、越实越好，不能搞“鸡蛋里挑骨头”。对巡察发现的问题，要自觉运用发展的、联系的、辩证的观点分析研判，既要以发展的观点看方向、看变化、看趋势；又要立足不同层级、不同领域，从现象看本质、从问题看责任、从客观看主观，还要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，防止上纲上线、乱扣帽子。 
二要严格把握政策标准，对问题的定性，必须以党中央的决策部署、法律法规和党内法规为依据，不能擅自抬高标准，更不能自行确定标准，甚至用新政策、新标准去套老问题。 
三要把握形式和内容的关系，巡察监督不能简单看形式、看留痕，看有没有学习传达、开会发文，也不能考记忆力、让别人一字不漏背下来，更不能把学了当做了、把做了当做好了，关键要看党委有没有真正学懂弄通做实、结合实际创造性贯彻落实。十九大以来，巡视巡察给自己上了3个“紧箍咒”，其中，巡察报告问题底稿制度、巡察组与被巡察党组织主要负责人沟通机制，为坚持实事求是提供制度支撑；作风纪律后评估制度，解决“谁来监督巡察组”问题，这些我们都要结合实际，抓好落实。 
三、扣紧工作链条，依规依纪依法开展巡察 
巡察组务必始终坚持依规依纪依法开展巡察工作，做到重程序、讲规矩、明界限、严约束，确保巡察结果经得起历史和实践的检验。 
关于巡察工作的流程、方式、方法，巡察办还要专门进行培训辅导。在这里，我强调四点： 
（一）做足巡前准备。要学深悟透习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述，吃透政策法规和工作要求，做好思想准备。要熟悉纪检、组织人事、财务、审计、信访等部门提供的第一手资料，做好信息准备。要制定防控预案，完善防控措施，做好疫情防控准备。要将党支部建在巡察组上，加强内部管理，做好组织准备。 
（二）严格巡察权限。要严格按照党章、条例和制度规定办事，严格按授权和方案开展工作，严格执行重大事项请示报告制度，严格落实不履行执纪审查职责、不干预被巡察单位正常工作的要求。要紧紧依靠被巡察党组织开展工作，加强与被巡察党组织主要负责人的沟通，及时通报工作安排，注意听取意见建议，督促被巡察党组织自觉接受监督，做到同题共答、同向发力，共同完成好巡察任务。 
（三）规范巡察报告。在今年X月X日厅党委2021年第四次巡察工作领导小组会上，明确提出：之前我们巡察发现问题的定性还不够精准、表述还不够规范，巡察报告质量还有待进一步提高。这些问题，在第三轮巡察中要着重加以改进，要严格对照巡察工作方案上的重点监督内容查找问题，严格按照巡察工作报告模板撰写巡察报告，尤其是各巡察组组长，要加强审核把关，确保巡察报告客观精准、条理清晰、逻辑严密，给被巡察单位党组织精准“画像”。 
（四）严明巡察纪律。习近平总书记多次强调，要加强巡视巡察工作规范化建设和队伍建设，坚持依规依纪依法开展巡视巡察，既不能不作为，也不能乱作为，防止巡察利剑变成“双刃剑”。这就要求我们每一名巡察干部，都要找准自身的定位和站位，强化政治担当，提升政治领悟力、政治判断力、政治执行力，既勇于担当负责，敢当“黑脸包公”，敢于直面问题、敢于按原则办事、敢于向行业不正之风亮剑，又严格自我要求，严格遵守《交通运输厅巡察组工作人员守则》，严禁出现以巡谋私等违规违纪行为。 
同时，巡察组的同志来自厅系统各个单位，大家的经历、年龄、专业、性格各不相同，要充分发挥巡察大熔炉作用，坚持激励约束并重、严管厚爱结合，加强传帮带、调动积极性，增强全组的凝聚力、战斗力。巡察期间，巡察办要及时跟踪巡察工作进展情况，掌握巡察工作进度，协调解决巡察中遇到的各类问题，也要跟踪了解巡察干部的现实表现，通过巡察发现和培养一批政治修养好、业务能力强、工作作风实的优秀干部。 
同志们，面对新时代新阶段新要求，做好厅党委巡察工作责任重大、使命光荣。大家要知责于心、担责于身、履责于行，以更高的标准、更严的要求、更实的作风，向厅党委交上一份满意的答卷，为XX交通运输事业高质量发展添砖加瓦、保驾护航！  


