2021年第四季度，区委办公室（区政府办公室、开发区党政办公室）坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，围绕中心工作，认真履职、担当作为，发挥“四最一中枢”作用，当好“坚强前哨、巩固后院”，“三服务”工作水平再上台阶。主要工作开展情况如下：
一、坚持聚焦中心，参谋辅政有为有方
（一）提高以文辅政水平
高质量完成中共xx区第五次代表大会、xx区第五届人民代表大会等重要会议系列文稿材料起草工作。高水平组织起草学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神、学习贯彻《xx深度合作区》《全面深化xx现代服务业合作区改革开放方案》等系列文稿材料。高效率协助组织部门完成换届材料的起草报送工作。高质量完成巡察整改“双公开”“双报告”，完成阶段性巡察整改任务。深入开展调查研究，围绕区委区政府中心工作、重点工作、基础工作，协助区主要领导谋划好全区新一轮改革发展，结合抢抓“四区叠加”机遇、结合打造xx产业中心、交通中心、城市新中心目标，积极发挥参谋辅政作用，形成“深调研”报告x部共xx篇，确保各项意见建议参当其时、谋当其用，为全区经济社会高质量发展提供智力支撑。认真做好“每日信息”编发，第四季度共编发《xx信息》xxx期，向省、市上报信息xx篇，其中获省委办采用x篇，获市委办采用x篇，获区领导批示xx则。继续做好区疫情防控日报编发工作，为区疫情防控指挥部决策提供有益参考。跟踪落实区主要领导各类会议、调研及活动，完成文稿起草审核xxx余篇。
（二）着力迸发改革活力
全面统筹改革工作。围绕经济体制改革、“放管服”改革、重大民生领域改革等方面，深入基层开展改革调研xx次，印发《xx区xxxx年全面深化改革工作要点》，部署x大板块xx个重点领域xxx项改革事项，锚定年度改革目标，建立责任清单，压实xx个改革专项小组及各部门责任，全面开展改革考核评估，推动改革更好服务社会经济发展大局。
（三）持续强化督查督办
截至xx月底，跟踪督办重大事项任务xxxx项，已完成xxx项，开展疫情防控开展实地督查xx余次，形成《疫情防控工作督查快报》xx份，对重大项目和领导交办事项开展现场督查xx次，编发督查简报xx则、督查快报xx期、督查专报x期、督查通报xx期，有力推动了区委区政府决策部署落地。推动完成区市民服务中心、xx镇政务服务中心、xx社区党群服务中心x个5G“政务晓屋”试点建设工作，推进xx项目仅用时xxx天建成投产，力促“标准地”改革试点落地见效。充分发挥执行力电子监察系统作用，构建人大代表、政协委员等共同参与的“大督查工作格局”，提升督查工作科学化、规范化、制度化水平。
二、坚持优化服务，统筹协调高质高效
（一）切实提升办文水平
不断推动公文办理流程标准化，进一步完善公文前置审批流程，减少公文运转时间，不断提高办文效率。第四季度，共印发文件xxx份、收文xxxx份，均及时办理、流转。加强与政数局沟通协作，不断完善OA系统提醒功能。细化对文件的分类和分级，对特急件、要件进行重点跟进催办。优化文件呈送流程，对于上级下发文件，采用同步呈送区委区政府主要领导、分管区领导的模式，并及时将领导签批意见转相关单位落实。
（二）精细推进会务工作
全力提高办会效率和质量，第四季度，筹备组织区委常委会会议暨开发区党工委会议xx次、区政府党组会议x次、区政府常务会议暨开发区管委会主任办公会议xx次，及时传达中央、省、市重要会议及文件精神，研究部署我区贯彻落实工作及相关重点工作。共制发、核改相关会议纪要xxx份。修订完善《区委常委会会议规范》《区政府常务会会议规范》《书记专题会会议规范》；顺利举办区委五届一次全会、区第五次党代会等大型会议活动。高效完成市领导调研xx现场准备和统筹协调工作，充分展示了xx良好的会务工作风貌，受到市、区相关领导的肯定及认可。
（三）扎实规范档案管理
根据《xx区（xx经济技术开发区）区镇xxxx年度考核评价工作方案》要求，印发了《关于开展xxxx年度xx区（xx经济技术开发区）档案工作年度考核检查的通知》，明确了检查范围、检查方式、检查时间和检查内容。对纳入xx区（xx经济技术开发区）考核评价的第一类、第二类位）和第四类共xx个单位进行考核检查。xx月xx日起，陆续检查了区委宣传部、区发展和改革局等单位的档案工作，对不符合规范的单位提出整改意见并要求其立行立改。通过此次检查，推动全区档案工作更加法制化、规范化。
（四）牢固守住保密红线
积极开展全办人员保密工作教育，举办培训班，提升了全区经管国家秘密人员的业务能力水平。对全区xx个相关保密责任主任单位完成全覆盖自查自评，总体情况良好。拟制《xx区关于开展微信泄密度专项整顿行动方案》，对全区各单位、人民团体、驻区单位等进行全方位专项保密检查督查工作，确保整顿工作不留死角，不留隐患，为党的二十大顺利召开营造全区良好的安全保密环境。截止xx月xx日，区保密局密件发文x件共计xxx份；办理、转办xxx件；收取、转发机要信函xxx件；各类文件借阅xxx件/次；送阅文件xxx人/次，全部文件均及时办理，无丢失、无损毁、无失（泄）密；第四季度，为区相关涉密会议，省、市相关涉密电视电话会议等x场重要会议提供保密服务保障。
三、坚持示范表率，作风效能从严从实
（一）切实抓好学习教育
第四季度累计办理会议、调研活动共xx次。其中，组织召开办领导班子会议共x场次、全体人员工作例会共x场次，通过会议及时传达学习习近平总书记重要讲话精神、党的十九届六中全会精神和省委、市委有关会议精神，同时做好我办重要节点的工作部署与计划；组织关于落实市委巡察反馈问题整改第二轮督导检查座谈会议x场次，向第三督导检查组详实汇报我办整改情况。积极做好党支部《中国纪检监察报》《中国纪检监察》《党风廉政建设》《党风》《秘书工作》等刊物的征订工作。
（二）切实抓好人员管理
以“机构清、编制清、领导职数清、实有人员清”为原则，对办公室机构编制情况进行了全面自查。印发《区委办（区府办、开发区党政办）xxxx年公务员平时考核实施方案》《区委办（区府办、开发区党政办）绩效考核奖“二次分配”实施方案》，有效鼓励全办干部职工创先争优，做好xx区年机关事业单位年度考评迎检工作和公务员第四季度考核及xxxx年年度考核工作、合同制职员年度考核工作，形成谋事干事成事的良好风气。
（三）切实做好后勤保障
及时做好办公室每月工资、社保、个人所得税申报和报账等工作，及时收集、更新区领导电话通讯录，夯实服务领导、同事、机关的理念。精心组织开展皮划艇团建竞速比赛，培养干部吃苦耐劳和提高团队的合作精神。坚持“过紧日子”原则，高效有序采购、发放办公用品，切实做到保障细致有力。


