今年以来，全区招商引资工作在区委、区政府的高度重视，省市投资促进部门的关心指导帮助下，按照xx省“三张绿色牌”的战略部署和xx区“三区一枢纽”的发现定位，立足区位、交通、土地、生态“四大优势”，着力在建机制、夯基础、抓对接、优服务、强保障等方面下功夫，建立了招商引资“一岗双责”、投资顾问聘用、专班招商等工作机制，探索了网络招商、以商招商、园中园招商、产业链招商等招商模式，更加突出精准抓招商引项目，招商引资工作不断取得新成效。 
一、全年目标任务完成情况 
截至目前，全区新签约招商引资项目XX个，协议总投资亿元；累计上报省外国内到位资金亿元，同比增％，完成目标任务亿元的％，年内可完成目标任务。市域外新立项备案招商引资产业类项目XXX个，计划总投资亿元，同比增亿元，增幅％。市域外投资主体招商引资项目XXX个，完成固定资产投资亿元，同比增亿元，增幅％。缴纳税收XX万元以上的招商引资企业有XX户，纳税万元，同比增万元，增幅％。1—X月，规模以上招商引资企业XX家，实现增加值亿元，同比增亿元，增幅％。实际利用外资方面，正在跟进XX欢乐星城冷链项目（其中一位副会长在XX有分公司）、云能投风力发电项目（在XX注册了公司），力争年底到位XXX万美元。组织外出开展招商考察活动XX次，对接企业XX余家，其中：党政主要领导带队外出招商X次，对接企业XX家，党政主要领导外出招商次数完成目标任务的XX％，现已对接X次赴X个省份（地区）考察方案；接待来访客商XXX批次XXX余人（次），锁定重点跟进项目XXX个。 
二、招商引资工作成效 
总结今年以来的招商工作，我们始终坚持正风肃纪、优化服务、提升效率，重点围绕“七个坚持”抓落实。一是坚持党建引领抓经济。按照“抓好党建促经济，抓好经济促发展”的整体思路，我局以习近平新时代社会主义思想和习总书记考察xx重要指示为指引，深入开展了xx学习教育、党员干部作风建设和“为民服务解难题”活动等，从严从实落实党组、党支部、基层组织等工作条例要求，常态化坚持“三会一课”，通过学习强国、XX先锋等平台常态化开展学习，1—XX月，“学习强国”学习情况持续排名全区前列，通过以学习为抓手，坚持学思结合、学以致用。同时，统筹抓好招商引资、疫情防控、创文及乡村振兴等工作。二是坚持创新机制搭平台。坚持以考核评价为导向，确保区级层面对全区招商引资工作的高效统筹和灵活调度，充分调动乡镇（街道）、产业主抓部门、审批服务部门、统计责任部门各司其职，协作联动抓落实；通过与xx省医药行业协会等各行业协会和商会进行深度沟通，不断开辟专业化、精准化的招商路子。三是坚持需求导向强保障。完成了医疗器械、五金和玻璃及新材料X个招商引资扶持办法的制定，正在牵头制定农业、文旅、商贸、科教康养招商引资扶持办法；修改完善了招商引资宣传手册，拍摄了招商引资综合宣传片和医疗器械产业园招商引资专题宣传片；强化主导产业招商专班管理，制定了目标考核、坚持结果导向细化工作责任、财务管理系列制度，积极应对要素政策收紧、要素保障不足等困难，从招商专班抽调X人参与存量土地盘活及新增用地报批工作；从招商专班选派X名精干人员到省药监局跟班学习，推动医疗器械及应急产业园招商“三级联动”走深落实。加强协作联动，通过强化服务监管，既为企业提供优质的营商环境，又正面引导企业依法纳税、积极纳统升规；继续抓好总部经济项目，确保税收在总量上，尤其是增幅上实现更大的突破。四是坚持问题导向解难题。强化招商专班管理，整合工作力量，细化工作目标，将着力点延伸至前端要素难题破解和后端落地堵点打通上。督促指导各乡镇（街道）、产业主抓部门切实履行好投资项目代办服务主体责任，引导企业最大限度确保项目立项备案金额与合作协议投资额吻合，避免签多备少的情况发生，避免千辛万苦招进来却无法纳入考核统计。五是坚持贴心服务促落地。建立了一个项目、一名领导、一支队伍、一套方案、一抓到底的“五个一”长效机制，形成了项目从洽谈对接、立项审批到投产达效全闭环的服务模式。区委、区政府主要领导坚持每月召开一次项目推进会议，到企业现场解决相关问题；同时，建立了招商引资项目落地推进现场办公会议制度，区政府分管工业及招商引资工作的领导每季度组织召开X次招商引资新签约项目落地推进现场办公会议，找准困难问题，开出问题清单，承诺办理时限，为签约企业解决了土地调规、水电、融资等实际困难，经常深入项目建设地了解项目建设动态和困难问题，及时汇报并促成问题解决，把企业当亲人，架起了政府与企业“零距离”对接的桥梁。六是坚持以商招商见实效。立足全区钢铁、玻璃等优势资源，强化产业链分析和市场调研，加快建设园中园项目，形成了优势产业的快速集聚，同时通过建立在外人才信息资源库，推荐项目，联络客户，进一步拓宽全区招商引资信息渠道，聚集优势互补且小而优的项目，延链补链、抱团发展，以达到招商引资项目陆续落地的“葡萄串”效应。七是坚持专班招商聚合力。持续抓好五个专班的管理，壮大招商队伍，拓宽招商渠道，广泛收集项目信息，提高招商引资成功率和优质项目落地率。 
三、党风廉政工作情况 
局党组认真落实管党治党主体责任和党风廉政建设责任，切实履行党风廉政建设“一岗双责”制，严守中央八项规定、坚守踏实肯干生命线、筑牢防线之“堤”、把稳底线之“舵”、绷紧红线之“弦”。一是抓学习提站位。坚持把学习贯彻党的十九大和习总书记系列重要讲话精神及党中央、国务院和省、市、区党委重大决策部署贯穿工作始终，建立健全重大决策部署迅速传达、党组集中讨论学习、职工会议逢会必学并学以致用的学习制度，推动全局上下形成了良好的学习氛围。在各项工作中明目标、亮身份、严责任、找差距、抓落实，在人手、经费非常紧张的前提下，各项工作得到了统筹推进。二是除陋习立规矩。局党组与班子成员、班子成员与分管科室分别签订了责任书，真正把班子成员的“两个责任”和“一岗双责”扛在肩上、抓在手上、落实在行动上。全局干部职工坚持共产党人的信仰、严守组织纪律，不忘岗位职责，处处以身作则，讲政治、听招呼、守规矩，令行禁止、言行一致，不听、不信、不传小道消息，不做一切为党的政治纪律所不容的事。局班子像爱护眼睛一样维护民主集中制，坚决维护班子团结，加强沟通协调，自觉按程序办事，按规矩办事，按集体意志办事，严守政治纪律、组织纪律、人事纪律、财经纪律、廉政纪律；在班子决策中，党组书记坚持虚心听取其他班子成员的意见建议，发扬民主决策，不搞“一言堂”，从没出现因武断决策而导致工作失误的情况。三是抓廉政树新风。坚持用制度管人、管事、管财，关键节点、重要节庆日提前开展“过廉节”教育，平时通过常态化开展咬耳扯袖、红脸出汗；提倡热情、周到、简朴的接待标准和清清白白做人、明明白白做事的价值观。倡导干部职工多从服务找差距、少向失责找理由，多统筹、少折腾，努力锤炼艰苦奋斗、勤俭节约的品格，认真排查自身岗位存在的廉政风险点，一个节点一个节点坚守，一个阶段一个阶段推进。一年来，全局牵头组织开展的每次外出招商活动、每笔费用都严格控制在“八项规定”标准之内。 
四、下步工作计划 
下一步，我们将紧盯“两最一极”发展目标，立足xx省打好“三张牌”产业定位，聚焦医疗器械、现代钢铁、硅光伏配套、现代智能五金X个“百亿级产业集群”，积极争取落地并打造省级职教园区，确保每年签约项目XX个以上，招商引资项目到位资金年增速稳定在XX％以上，招商引资项目立项备案、完成固定资产投资、缴纳税收、增加值逐年递增。同时，强化项目策划包装，各主导产业深度策划包装不少于X个对上可争取、对内可盘活、对外可招商的优质项目；深入分析产业链，围绕延链补链强链和产教城研融合，充分运用大数据招商、专班招商、中介招商，进一步提高项目对接精准度；进一步提高资源整合效率，立足产业发展抓招商，紧盯产业链上、中、下游，助推产业链转化为价值链；优化服务，推行清单化管理，倒逼制约项目落地的要素保障、制约项目建设的审批保障、制约项目纳统升规的市场短板，协作联动抓服务，以推动项目落地、服务产业发展为结果导向，通过紧盯重点项目促落地，紧盯主攻方向强招商，紧盯资源整合激活力，紧盯扬优成势建洼地，紧盯廉政建设树清风，倒逼工作提质增效。下一步，我们将按照社会评价中各位代表提出的问题，对标对表找差距，用心用行抓整改，确保工作再上新台阶。 


