今年以来，县妇联围绕“‘双示范’建设全面推进年”工作主题，着力开展五项“巾帼行动”，团结引领广大妇女投身乡村振兴战略，为推动迭代升级、再造xx汇聚巾帼力量，向中国共产党成立一百周年献礼。
一、2021年度工作总结
（一）注重履行政治责任，思想引领巾帼在行动
1.用党史教育武装妇女。抓好习近平总书记“七一”重要讲话精神的学习贯彻，围绕庆祝中国共产党成立100周年，举办“巾帼心向党奋进新时代”主题活动，扎实推进“四史”宣传教育。举办基层妇联履职第一课，组织县镇村三级妇联执委学习党史和中国妇女运动史。在县妇联微信公号上开辟“红船女儿学党史”专栏，推送《建党百年大事记》，常态化开展千名妇联执委学党史主题教育活动。开展“百个妇女微家党史学习教育”，通过微党课学四史、观看红色影视，唱响红色歌曲、召开座谈会等方式，在妇女微家中组织周边妇女群众感颂党恩、分享红色故事，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量。举办女性视角下的“美好生活”——xx建党百年女性摄影作品云展示，以女性亲历者的特有视角，展现在党的领导下xx经济社会发展所取得的伟大成就。
2.用榜样力量激励妇女。举行“巾帼心向党奋斗新征程”纪念“三八”国际妇女节xxx周年大会，表彰县十佳“善美女性”、十佳“最美家庭”、十佳“巾帼志愿者”、十佳“巾帼志愿服务团队”等善美先进典型。新建“三八红旗手”工作室xx个，发挥先进典型的示范引领作用，利用各自的优势资源，服务广大妇女群众。先后与县委组织部等部门合作，在本地电台推出女党员话初心、妇女微家女主人话服务、善美女性话家风、创业女性话共同富裕等访谈节目xx期，同时积极推荐各类优秀女性参加省、市妇联话初心活动，营造了以榜样引领妇女争当先进、争做标杆的浓厚氛围。xx在线信息科技有限公司总经理xxx的事迹，入选全国第二届“百个巾帼好网民故事”。
3.用走访服务凝聚妇女。开展“红船女儿说党史”主题巾帼大宣讲，并引导广大妇联执委把党史学习教育落实到为妇女群众办实事的实际行动中。根据妇女群众对美好生活的向往，先后开办旗袍走秀、心理建设、儿童生长发育、茶艺、插花等女性公益课堂x期，提高女性身心素养及健康水平。县镇村三级妇联落实执委“四必访”制度，进村社、进网格、进家庭、进企业开展“守根脉、保平安、办实事”网格大走访，走访妇女xxxxx人次，收到意见建议xxxx条，解决群众困难和问题xxx个。在县妇联微信公众号推出“四必访”妇联执委走访记专栏，持续展示妇联执委为群众办实事的成效。县、镇、村三级执委领办公益服务项目xxx个，常态化为妇女群众提供身边的暖心服务。
（二）注重基层组织建设，改革创新巾帼在行动。
1.优化妇联干部队伍。开展高质量的换届工作，优化基层妇联干部队伍结构。x月底，全面完成村社妇联换届工作。换届后，全县xxx个村、xx个社区妇联共选举产生新一届执委xxxx人，年龄结构趋于年轻化，文化程度显著提升，妇联主席xxx%进“两委”班子。另外，县传媒中心等x个单位如期完成妇委会换届工作。开展纵向到底的专业培训，提升基层妇联干部素养。县妇联以党史教育为重点，提升机关干部的思想政治素质。县妇联领导班子带领全体机关干部以多种形式学习党史，深入基层联系走访妇女群众、积极办实事做好事，到联系村开展党史专题宣讲。实施“基层妇联领头雁培训计划”，全面提升基层妇联组织战斗力。县级层面举办履职能力提升培训班、共同富裕培训班各一期，有县妇联xx届执委、镇（街道）妇联主席、系统妇委会主任、巾帼云创客等xxx多人受训。镇村两级妇联举办新一届村社妇联执委“履职第一课”培训xx期，共xxxx人受训。xx镇、xx镇、xx镇x条线路的省妇女干部现场教学点“善美美好生活基地”面向全国特别是长三角地区以妇联干部为主的培训班x批xxx人次开展现场教学。
2.延伸妇联工作手臂。继续深化妇女微家建设，延伸妇联工作阵地，新建妇女微家xx个。鼓励基层妇女微家开展特色性活动，进一步凝聚服务妇女，擦亮妇女微家标识。各基层妇女微家开展党史学习、乡村振兴、美丽庭院、美丽经济、妈妈的味道、女性素养课堂等活动xxx次，开展交流议事活动xxx次，为团结妇女、促进基层社会治理发挥了作用。继续优化巾帼志愿者、县女企业家协会等群体，拓展妇联工作队伍。持续推进“善阿姨”巾帼志愿服务品牌建设，不断壮大县镇两级巾帼志愿者队伍，全年新建“x阿姨”志愿服务小分队队xxx支、新注册队员xxxx余人，通过评创“星级”志愿者、“季度赛马”技能比拼等提升“x阿姨”服务能力。开展“月度清单式”服务，每月开展巾帼志愿服务活动超xxx场次，形成“童创未来”公益亲子活动、“爱心集市”志愿活动、“xxx”老人集体生日、放学路口守护等多个特色服务项目。“x阿姨”文明倡导项目获我县志愿服务大赛银奖，并列入重点培育志愿服务项目清单。县女企业家协会健康发展，先后成功承办省女企协庆祝中国共产党成立xxx周年主题活动、市女企业家协会年会，联合开展长三角一体化示范区“她创业”助力行动、长三角一体化发展文化帼力量”结对共建仪式，建立xx妇联轮值活产业交流活动、长三角女企业家联盟助力进博主题活动等，在xx爱欧特服装有限公司新建长三角女企业家联盟活动基地。《xx县探索“长三角女性齐发展”共建机制》获评xx市长三角一体化发展创新案例。
3.探索新领域妇联建设。推进“四新”领域妇女组织建设，在互联网、快递物流企业等行业新建妇女组织xx家，并为快递从业人员开展送温暖活动。与xx、xx、xx等地开展四地妇联异地共建活动，举办“传承红色基因彰显巾动机制，共同挖掘红色资源，开展巾帼乡村振兴活动。xx、xx、xx三地综合执法局女子中队建立联盟并签订共建协议书，开展巾帼文明岗建设交流合作活动。探索与高校开展校地合作，承办xx市“x+X”区域化妇联组织建设轮值活动暨xx县“巾帼学党史同心助富裕”校地妇联结对活动，xx妇联与xx学院妇委会签订《校地合作共建协议》，在学院建立巾帼培训基地和“xx女声”直播厅，聘任一批红船女儿宣讲员，开展红船女儿大宣讲“六进”活动，形成区域内共同参与、开放互动、全面覆盖的妇联组织建设和妇女工作新格局。
4.推进数字妇联改革。配合市妇联建设“嘉家福”数字平台，调整县镇村三级执委库，配备管理员，开展“xxx”数字平台操作实务培训，做好执委履职平台录入工作，建立家庭档案xxxx个，妇女档案xxxxx个，困境儿童档案xxx个，走访记录xxxxx条。全县妇联执委在数字平台上亮出妇联标识、亮明执委身份，形成一张妇联执委工作网，覆盖广大妇女群众。各级妇联执委通过“一呼百应”微信工作法迅速、有效与各级妇联组织链接，形成“上面千条线下面一张网”的妇联工作格局。
（三）注重发挥群众力量，科学发展巾帼在行动
1.助推岗位建功。抓住巾帼建功xx周年的契机，开展岗位展示活动。评选表彰县十佳巾帼建功先进集体和十佳巾帼建功标兵，在微信公众号上展示先进事迹。举办“巾帼心向党奋斗新征程”巾帼建功xx周年风采展示大会，来自不同行业、不同岗位的女能人、女工匠现场展示岗位技能，演绎现代女性的职业风采。xx县美华水产养殖场场长杨珍获得全国巾帼建功标兵荣誉称号。新认定县级“巾帼文明岗”xx个，推荐省级争创岗x个、市级争创岗x个，县级争创岗x个。开展“悟党史建新功”百岗党史学习教育，xxx个岗位进行党史宣讲xxx场，参与人数xxxx人。开展“我为群众办实事”岗位建功活动，组织各有关单位巾帼文明岗到企业为一线女职工开展健康义诊宣讲、到学校开展党史教育、进村入户开展敬老服务等，省级争创岗xx县人民法院诉讼服务中心全力打造一站式服务。
2.助力乡村振兴。出台新一轮美丽庭院建设方案，争创美丽庭院市级示范村x个、县级标杆树x个、县级争先进位村x个，发动xxxx户农户争创美丽庭院示范户，创建xx条县级美丽庭院示范带，助力长三角生态绿色一体化示范区先行启动区“全域秀美·美丽乡村”建设。通过组织参观学习、举办“我和庭院共美丽”故事分享会等，推动基层妇女干部、美丽庭院示范户女主人、民宿女主人从不同层面参与“美丽庭院+美丽经济”建设。拍摄、征集美丽庭院照片与故事，其中x篇入选市妇联《“院·生活”故事》，在妇联自媒体与上级新媒体上全面宣传美丽庭院创建成效，激发广大妇女群众与家庭的创建积极性。着重推介“桃源渔歌”巾帼风景线，积极把美丽庭院、巾帼民宿、花卉基地妇女微家、巾帼农产品和农家乐串点成线。通过妇联自媒体开展美丽巾帼路线直播活动，走进姚庄镇横港村、北鹤村，从党建、美丽乡村建设、美丽庭院、红色旅游等方面全方位展示新农村的魅力。
3.促进就业创业。联合xx农商银行出台巾帼创业创新“善丽贷”政策，常态化为创业女性提供低息低门槛小额贷款服务，鼓励与帮助广大女性参与新经济业态发展。帮助xx创业女性办理贷款xxx万元，为xx名女性发放小额贷款贴息资金x.x万元，重点孵化了一批巾帼创业基地。在大众湖滨小区内建立金善巾帼e站，建设妇女微家、儿童之家等活动阵地，面向社区及周边妇女姐妹，提供“家门口+线上”金融普惠服务。探索建立“妈妈的味道”遇善坊，通过挖掘善美厨娘，做优“妈妈的味道“美食品牌，搭建线上线下推广销售平台，为妇女创业就业提供更多的路径指引。在春节期间开展“留‘善’品年味·妈妈的味道”、基层妇联执委送美食送温暖活动，寻访民间美厨娘，推介xx特色美食。母亲节期间，与xx发布联合举办“妈妈的味道”网上征集活动。今年以来，全县各级妇联开展“妈妈的味道”展示活动xx次，助销金额xx.x万元。联合劳动部门常态化开展“架金桥·促发展”妇女就业创业促进行动，县镇两级举办xx期招聘会，xxx家企业参与，推出就业岗位xxxx个，帮助xxx名女性就业。联合金融部门、本地主流新媒体开展线上线下“美丽大集市”，为创业女性和广大妇女群众搭建“爱心帮帮团”产销直通车，助销各类优质巾帼好产品xx多万元。xx美华水产养殖场场长杨珍、xx县笠歌生态科技有限公司负责人李萍获得省百名最美巾帼新农人荣誉称号。加强市县两级巾帼创业导师工作室建设，为女性投身云创和农创提供技术、法律等多方面指导服务。
（四）注重各类善美家庭建设，社会治理巾帼在行动
1.以婚调工作为重点建设和谐家庭。借助律师协会妇联与社会组织作用，加强普法宣传。形成年度普法责任清单，积极开展“法治宣传月月行”，开展“八五”普法进家庭活动xx场，拍摄制作“法治xx”节目x次。在《民法典》施行之初，县律师妇联拍摄制作xx个《民法典》婚姻家庭篇微视频，运用“视听情景+模拟律师”的新形式，通过讲述普通人日常生活的小故事、小案例，生动讲解关于协议离婚冷静期、赡养义务等法律知识。在“三八”维权周期间，携手县法院及县传媒中心共同举办第三届“天平铸善法护家园幸福同行”xx县妇女维权在线法律咨询直播活动，邀请女法官、女律师为广大听众及网友解答《民法典》知识。发动县律师协会妇联及社会心理服务组织与镇（街道）结对，进村入企驻校开展宣传服务活动共xx场。积极实施“三色法”婚调机制，加强婚姻矛盾化解。发动各级妇联执委、巾帼志愿者、网格员积极排摸家庭矛盾纠纷，并抓住“七一”、“十一”等时间节点，对流动人口、三峡移民等人群进行重点关注关爱。举办全县家暴警情“三色法”工作培训，由派出所根据“三色法”对不程度的家庭矛盾列出红黄蓝三张清单，报矛调中心（站）进行分级调处，各级妇联积极主动协助化解。从x月份实施“三色法”以来，全县数据系统内录入婚姻家庭矛盾及家暴警情xx条，已化解xx条。注重家庭问题研究，先后形成《我县妇联组织在市域社会治理现代化中的作用》、《对于我县婚姻家庭矛盾纠纷调处化解工作情况的建议》及《我县农民工市民化调研》等调研材料。
2.以“网格和阿姨”为重点建设平安家庭。积极响应“守根脉保平安办实事”网格大走访活动，征召xxx名巾帼志愿者成立“网格和阿姨”队伍，配合村（社区）网格员做好婚姻家庭纠纷排摸调解工作。出台《关于推进“网格和阿姨”婚姻家庭纠纷调解服务工作的指导意见》，建章立制推动“和阿姨”参与婚姻家庭纠纷化解，以家庭和睦促进社会和谐。组织全体“网格和阿姨”集中培训《婚姻家庭纠纷调解实务》，并就培训内容及《民法典》婚姻家庭篇内容进行当场测验，近三分之一的“网格和阿姨”测试得到满分。开展全县妇女儿童维权知识竞赛，xxx名妇女及家庭成员参与网上答题，x个镇（街道）的“网格和阿姨”代表队参与现场比拼。“‘网格和阿姨’护航行动”获得市级婚姻家庭纠纷调解“最美婚调品牌”称号，xx镇xxx工作室获得市级婚姻家庭纠纷调解“最美工作室”称号，县婚调委单建芳获得市级“最美婚调员”称号。全面开展平安家庭建设，通过“巾帼百日清风行动”“巾帼反诈白日行”“巾帼防恐宣传月”等活动，开展“反家暴”“反恐”“反诈”“禁毒”“安全生产”等宣传，提高广大家庭成员的平安意识。
3.以评先评优为重点建设文明家庭。分类别、按节点、常态化开展最美公益家庭、最美党员家庭、最美拥军家庭等x类最美家庭的寻找评创活动，将爱国守法、平等和谐、清正廉洁等元素纳入评选标准，以文明家庭促进社会文明。今年以来，表彰县级家庭工作先进集体xx个、最美公益家庭xx户，获得市级家庭工作先进集体荣誉x个、市级各类最美家庭xx户、市级绿色家庭xx户、省级最美家庭x户、省级绿色家庭x户。深入开展“立家训、树家风”、“千村万户亮家风”及“寻根香囊迎端午”等倡导优秀家风及邻里友好的群众活动，联合县教育局推广我县名师编写的《聆听家训》系列读本、与电视台合作拍摄播放以优秀家风传承故事为主要内容的《家园》节目、开展母亲节主题照片故事征集活动，在学校、家庭、社会等不同层面展示好家训好家风背后的感人故事。举办2021年度xx县家庭建设月主题活动，通过宣传宣讲习近平总书记关于注重家庭家教家风建设重要论述、组织“最美党员家庭重温百年红色历史”、开展“清廉家书”诵读、组织“红色穿越亲子同行”等活动，推动我县家庭文明建设发展。广泛开展“进家庭”系列公益宣传活动，组织动员广大家庭积极参与垃圾分类、杜绝餐饮浪费、安全生产、防恐反诈禁毒等宣传活动中，崇尚生态环保、勤俭节约的文明风尚。
（五）注重关爱不同群体，暖心服务巾帼在行动
1.高质量开展家庭教育工作。力争做到规划先行。认真抓好家庭教育发展“十四五”规划编制工作，目前已通过部门座谈、征求意见及专家论证等环节，争取年内出台。在全市率先发布《xx县进一步加强家庭教育工作实施意见》，制定2021年全县家庭教育工作计划，细化落实x类xx项家庭教育活动，并把家庭教育作为春节期间为新居民“留x过年”服务的实事项目之一。积极助推政策落地。在“双减”背景下，探索在家庭教育中树立社区为根、统筹协调、以人为本的工作新理念，在做好省妇联“家庭家教家风”基层巡讲活动的基础上，继续抓好“教子有方大讲堂”送课下基层、故事家长“悦”读会、“童”创未来系列亲子阅读、家庭教育个案服务等品牌家庭教育项目，进一步满足个性化的家庭教育需求，赋予我县“善育善成”家庭教育品牌新内涵。加强家庭教育社会化阵地建设，xx书院、xxx巧克力小镇分别被省妇联授予“xx省家庭教育科普人文示范基地”、“xx省家庭亲子活动示范基地”称号。
3.有效维护未成年人权益。着力关注未成年人心理健康，先后开展“春泥护花”未成年人心理健康成长课堂、青少年沙盘成长小组活动、心理健康体验等系列主题活动，服务人数xxx余人。积极预防未成年人违法犯罪行为，六一前夕邀请公检法领域的女嘉宾做客县广播电台直播间，就未成年人保护法、性侵害、反诈等方面宣传相关的法律知识。贯彻未成年人特殊、优先保护原则，与县法院、检察院、教育局、卫健局密切联系，完善未成年人司法保护和社会保护的配合衔接，提前介入到强制报告制度、密切接触未成年人行业建立违法犯罪人员从业限制制度、未成年人保护联动机制等工作中。主动介入侵犯未成年人案件，及时帮助x名未成年受害人得到心理调适，并给予相关的保护措施。牵头召开xx县未成年人保护联动工作座谈会，聚焦“未成年人纹身”等问题，联合各部门加强未成年人的健康引导及合法权益保护。
4.关心帮扶困境妇女儿童。大力开展“两癌”帮扶，继续推广“康乃馨女性健康计划公益保险项目”，为全县适龄妇女推荐低投入、高保障的“两癌”保险，为全县xxx名低保家庭适龄适保女性免费赠送保单，受惠覆盖面达xxx%。实施“共享同一片蓝天”困境儿童关爱公益项目，在开展“教子有方大讲堂”、“家庭家教家风基层巡讲”、“亲子共读”等公益活动时，重点向困境儿童倾斜，让他们共享同一片蓝天下的幸福。结合春泥计划、党建“微心愿”及妇联执委“四必访”工作，把困境儿童锁定为关爱服务对象，在寒暑假组织有专业特长的志愿者开展互动活动xx场，并在活动中传授孩子们居家安全、火灾自救、垃圾分类等日常知识。
二、2022年工作思路
（一）加强妇女思想政治引领
1.深化学习教育。学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记关于妇女工作的重要论述，通过领导班子带妇联系统、妇联执委带妇女群众，利用线上线下阵地，分层分类常态化开展学习教育活动，进一步凝聚起奋斗新征程的巾帼力量。
2.发挥典型引领作用。发挥“红船女儿”宣讲团作用，做深做实“红船女儿大宣讲”进村社、进家庭、进园区、进岗位、进高校、进网站“六进”活动，讲好党的政策，传播红色故事，宣传优秀女性事迹。培育“三八红旗手”工作室、妇联执委工作室、女党员示范岗等，推进妇女工作进先进典型的服务阵地。
3.加强新媒体宣传。通过微信公众号、抖音、视频号等新媒体平台开展妇女工作宣传，在网上开设互动式活动，吸引更多女性参与妇女活动。持续开展“红船女儿好声音”访谈，进一步打响“xx女声”宣讲团品牌，挖掘培树更多在新媒体传播、文艺等方面有特长的女性，发出“红船女儿”好声音。
（二）深化妇女发展工作
1.助力乡村振兴。深化美丽庭院评创活动，启动美丽城镇优美庭院示范点建设，深入开展“我和庭院共美丽”活动，培育乡村振兴巾帼创业示范带，发展庭院+妈妈的味道、庭院+民宿、庭院+文创、庭院+电商等经营模式，培树一批巾帼农创客，培育巾帼农创基地，形成一镇一品美丽经济带。
2.服务女性发展。实施巾帼科技创新引领行动，加强女科技工作者队伍建设，联系服务女科技工作者，组织巾帼科技创新交流展示活动，集结女性科技人才合力推动共同富裕。发挥2个活动基地作用，开展长三角一体化女企业家联盟活动，常态化开展“WOMAN齐发展长三角巾帼带货公益行动”，举办线上线下“妈妈的味道”、“妇联帮帮团”、长三角女性创业集市等活动，助力三地女性发展“云端经济”。宣传女性贷款等各类创业优惠政策，发放女性创业小额贷款贴息资金，培树一批小微创业女性。
3.深化巾帼建功。规范巾帼文明岗管理，开展参观学习活动提升争创岗创建水平，推动巾帼文明岗参与数字化改革和“最多跑一次”改革，深化巾帼文明岗城乡结对工作，提升巾帼岗位服务社会、奉献社会的能力水平。
（三）维护妇儿权益，继续深化维权履职工作
1.进一步强化源头维权。完善“妇联吹哨部门联动”的源头维权体系，充分发挥县妇儿工委办室作用，协调县委政法委、县公安局、县司法局、县民政局、县卫健局等部门，明确各部门职责和流传制度，畅通完善妇女儿童维权社会协作体系制度。
2.进一步完善维权机制。加强反家暴、婚姻家庭矛盾纠纷“三色法”排摸、妇女儿童心理疏导、x-x岁婴幼儿托育等工作，着力打造“网格和阿姨”基层社会治理品牌，实现“事前预备，事中介入，事后跟踪”的闭环流转工作模式。
3.进一步做好实事维权。充分发挥县妇儿工委办公室作用，推动县妇儿工委各成员单位为妇女儿童办好实事项目。积极落实“十四五”妇儿规划实事项目，着重关注贫困、单亲、失独、“两癌”重症患者等特殊家庭，深入开展针对性的关心关爱工作。
（四）促进社会和谐，继续深化家庭服务工作
1.提升平安家庭护航力度。围绕做大、做好进一步完善社会化调解网络，着力打造“网格和阿姨”基层社会治理品牌，对全县“网格和阿姨”实行积分管理并开展评优工作。在基层婚姻家庭矛盾调解工作中，注重提升婚调工作人员的能力水平，鼓励收集形成相关优秀调解案例，通过对共性问题的分析研判，做到及时化解或有效预防矛盾升级，并推出“幸福家庭”婚姻家庭辅导+婚调志愿者+女律师女心理师等公益项目。
2.丰富好家风内涵。丰富“好家风引领好民风”的家庭工作内涵，持续开展“清廉文化进家庭”“寻找最美家庭”等活动，探索针对优秀家庭的激励机制，通过为“最美家庭”上门挂牌，指导“最美家庭”组建志愿服务联盟、对生活困难的“最美家庭”给予帮扶等形式，不断提升家庭荣誉感和获得感，引导全社会对于优秀家庭、优良家风的向往与看齐。
3.推广科学家教理念。在“双减”背景下，高质量推进实施我县《家庭教育发展“十四五”规划》。通过更新县家庭教育讲师团成员，充实本地“专家”及志愿者团队，拍摄录制家庭教育优秀微课，拓展网络家教服务平台和社区家庭教育抓手等措施，进一步推动我县广覆盖的“网上+线下”家庭教育指导工作落地落实。
4.强化“区域协作共同富裕”基础上的关爱服务。在反家暴、妇心理疏导、x-x岁婴幼儿抚养、家庭教育等工作重点上，探索与金嘉平及青吴嘉的区域协作，尤其让贫困、单亲、失独、“两癌”重症患者等特殊家庭妇女儿童在日常生活、教育就业、精神关爱等方面获得资源、师资、阵地上的共用共享，助力共同富裕。
（五）深化妇联改革工作
1.推进数智妇联建设。配合市妇联建设“嘉家福”数字平台，运用好婚姻家庭矛盾纠纷化解平台、云上执委工作平台，合理使用家庭成长云课堂、巾帼创业云客厅等应用场景。坚持党政所需、妇女所盼、未来所向，谋划设计妇联“连心桥”等应用场景，搭建“妇联+互联”数据可视化驾驶舱，以数字化手段打通联系服务妇女群众和家庭的“最后一公里”。
2.强化妇联组织建设。做好镇（街道）妇联换届工作，配强配齐妇联执委队伍，同时加强团体会员和女性社会组织吸纳培育工作，壮大基层妇女工作力量。深化“x+X”区域化妇联组织建设，加强高校妇联、机关事业单位妇联建设。深化长三角生态绿色一体化发展示范区妇建联盟工作，推进安吉、xx、南湖、建德四地妇联共建合作，举办四地共建轮值活动。推进“四新”妇女组织建设，培育“两新”妇建示范点，推进在互联网、快递、网约车、外卖等新业态从业人员中建立妇女组织，建立红色女企业家、红色女科技工作者、红色女工匠等四新领域女性人才库。
3.深化“千名执委姐妹连心”活动。开展好“我为群众办实事”主题活动，做到入户访“三情”，走亲“四必访”，进一步转变妇联干部工作作风。持续做好“善阿姨”志愿服务品牌深化工作，定期开展季度“赛马”、月度交流、优秀巾帼志愿者表彰等，形成更加深厚的志愿服务氛围。
4.提升女性综合素质。以“共创美好生活”为主题，举办创业创新、养生礼仪、领头雁工程等共同富裕主题培训。做好省妇干校现场教学“善美生活实践基地”提升工作，加强基地硬件建设，设置教学课程安和互动式体验。


