各位领导、各位来宾、各位代表：
        XX县工商业联合会第十一次代表大会，经过精心筹备，今天隆重开幕了，这是我县广大非公有制经济人士政治生活中的一件大事要事，也是工商界的一件盛世喜事。在此，我谨代表与会的全体代表和全县工商联会员，向莅临今天会议的各级领导，向长期以来关心、支持我县工商联工作的各界人士表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
        XX县工商业联合会第十次代表大会以来的五年，是我县综合实力提升最快、城乡面貌变化最大、生态建设成效最好、人民群众得到实惠最多的五年，是我县非公有制经济转型升级步伐加快的五年，也是全县工商联砥砺奋进取得辉煌成绩的五年。五年来，县工商联在县委县政府的正确领导下，在市工商联和县委统战部的具体指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义为指导，认真学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，全面落实中央及省市县委统战工作会议精神，始终坚持以服务经济社会高质量发展为宗旨，在参政议政、会员发展、企业建设等方面发挥了重要作用，在助力疫情防控、脱贫攻坚、捐资助学等方面作出了积极贡献，政治引领旗帜鲜明，凝心聚力作用明显，服务经济成效显著，为维护全县改革发展稳定大局作出了积极贡献，圆满完成了第十次会员代表大会提出的各项工作任务。
        今后五年，是我县非公经济总量上规模、质量上档次、实现跨越式发展的五年，是我县大力推进“七个新XX”建设极为关键的五年，也是我县工商联实业充满希望的五年。我们正站在新的历史起点，任重而道远！
        这次代表大会，是在全面贯彻党的十九届六中全会精神、迈进“第二个百年”奋斗目标新征程之际召开的。大会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义为指导，深入贯彻党的十九届六中全会、市第三次党代会和县十七次党代会精神，全面总结过去五年工作和基本经验，明确今后五年工商联工作的总任务和基本工作思路，选举产生XX县工商联第十一届领导班子。我坚信，各位代表必将以高度的政治责任感和历史使命感，认真履行权利和义务，圆满完成大会各项任务，绝不辜负党和政府的重托、广大会员的信任，努力把这次大会开成一个团结民主、求真务实、凝心聚力、催人奋进的大会，为促进我县非公经济实现新飞跃，奋力谱XX高质量发展新篇章作出新的更大贡献！
        最后，预祝大会圆满成功！


