   坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神，持续巩固深化拓展党史学习教育成果，强化理论武装，夯实基层基础，推进正风肃纪。强化党建引领，凝聚奋进力量，紧紧围绕各项重点工作任务，推动实现教育高质量发展，以优异成绩喜迎党的“二十大”胜利召开。
        一、总体目标
        本年度将紧扣党支部创先争优和党员干部能力素质提升两个关键点，以队伍建设为核心，以支部规范化建设、党员专题培训为抓手，强化量化考核，做实结果运用，全面加强基层组织建设和党员教育管理。创先进、提中间、促后进，以达到夯实基础，补齐短板，拉高标杆的目的，促使县委教育体育工委党建工作水平得到整体提升。
        二、主要工作措施
        （一）创先争优，提升党建工作整体水平
        工作目标：健全完善党支部全覆盖分析研判的动态管理机制，开展分类晋级。扩大先进支部、提升中间支部、整顿后进支部特别是软弱涣散党支部，努力缩小地域、学段、体量等校际差距，把选树典型与开展软弱涣散党组织整顿相结合，在选树典型的过程中推进基层党建工作整体提升。
        工作措施：
        1.进一步拔高中小学支部规范化建设标准，通过实地查验，督促指导，补齐短板，凸显亮点特色，储备一批立得住、拿得出的先进党支部，在全年各类示范申报中积极推荐，扩大先进面，带动中小学党建工作全面提升。
        2.全覆盖开展党支部分析研判和分类晋级。3月至5月，对照“五强五好”标准，对各基层党支部全部过一次“筛子”，重点摸排基层党组织设置、常规党务开展情况、智慧党建使用情况，确定先进、一般、后进党支部并根据摸排情况反馈整改意见。5月至9月底，开展整改提升，推动党支部晋位升级。9月底前在实地查验、督促指导的基础上“回头看”，做好2022年度省、市、县级示范创建的遴选上报工作。
        3.软弱涣散党组织整顿。在“过筛子”基础上，实事求是确定整顿对象。严格落实“四个一”整顿措施，实行动态管理销号制度，发现一个纳入整顿一个，整顿转化一个销号出列一个。
        （二）深学笃行，提升党员干部能力素质
        工作目标：不断增强党员教育管理的针对性和有效性，引导党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严肃党内政治生活，精心组织教育培训，不断深化巩固拓展党史学习教育成果，培养造就一支本领硬、能力强、素质高的党员干部队伍。
工作措施：
        1.抓实专题培训。针对党员领导干部、党务干部、普通党员不同群体，开展形式多样，多层次、有针对性的教育培训，保证党员教育培训做到按需施教、取得实效。一是精心组织入
        党积极分子和发展对象培训。纳新党员，着重进行党的基本知识、理想信念和优良传统的教育，使其真正从思想上入党。二是针对性做好党务干部和党组织书记专题培训。重点宣传、贯彻好党的各项路线方针和政策、重要讲话精神、廉洁自律教育、党务工作实务、“智慧党建”操作。三是全覆盖完成万名党员进党校培训。除规定内容外，重点进行理想信念、爱岗敬业方面的教育。严格做到“六个有”：有培训方案、有教学日程表、有学员名册、有学员签到表、有相关图片资料、有总结简报。
        2.巩固拓展深化党史学习教育成果。一是坚定不移强化理论武装。在全面学习、系统学习、跟进学习上建立机制，推动学史明理再深化、学史增信再锤炼、学史崇德再提升、学史力行再出发。二是持续加强党建带团队建设，更好地引导广大青少年传承红色基因、赓续红色血脉。三是坚定不移践行人民至上。从最困难的群体入手、从最突出的问题着眼、从最具体的事情抓起，用心用情用力解决好人民群众、基层一线反映强烈的急难愁盼问题，建立健全“我为群众办实事”长效机制。四是坚定不移推进全面从严治党。牢固树立“严管就是厚爱”的理念，把严的主基调长期坚持下去，始终压实责任链条，推动主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”、监督责任“四责”协同发力、贯通落实，持续营造风清气正的政治生态。
        3.严格党的组织生活。一是将“三会一课”、主题党日完成情况纳入年终量化考核重要内容。依托“智慧党建”信息化平台，建立提醒、通报、问责制度。二是高质量开展民主（组织）生活会及民主评议党员。工委将出台实施方案，成立指导
组，严格落实相关要求及程序，确保工作质量。三是全面提高述职评议质量。年度述职评议，作为党组织书记主体责任落实的真实反映、抓党建工作的年度总结报告，工委将进行严格把关，务必总结好工作成效，找出不足并分析原因，计划下一步打算，对报告不实不细的，将发回重写。
        （三）高标准高质量做好2022年发展党员工作
        工作目标：积极推进双培养机制，提升党员纳新质量。在总量调控上，推进实施结构调控，重视将教育教学业务骨干、学术带头人、管理骨干等拔尖人才培养成党员，把党员培养成业务骨干、管理骨干、教学骨干。坚持把政治标准放在首位，切实把各方面先进分子和优秀人才吸收进党组织中来，圆满完成发展党员任务。
        工作措施
        1.强化组织领导，把发展党员工作纳入基层党建考核、书记抓党建工作述职评议的重要内容，全面压实发展党员工作责任。
        2.推动党建和教书育人、师德师风建设、理想信念教育深度融合，以“双培养”的机制模式，使党员和名师骨干互帮互促、互相转化，保持党员队伍先进性。
        3.严把发展党员入口关，建立政审联审机制，高质量组织入党积极分子和发展对象培训，确保规范有序高标准、高质量发展党员。
        （四）管好用好“智慧党建”各功能模块
        工作目标：管好用好“智慧党建”各功能模块，以党建工作信息化、智慧化推动党的建设科学化、高效化。
        工作措施:
        1.全面推广使用综合考核评价网络平台。进一步建立电子台账，实现支部规范化建设、“双报到 双服务 双报告”、软弱涣散党组织整顿管理等基层党建重点任务的过程化管控、流程化管理、结果化应用，实现组织生活会、民主评议党员、党员教育培训班管理、党员学习记录管理等工作实时统计、督查考核。
        2.全面推广使用智慧党员培训管理系统。在全系统开展的各级各类党员教育培训班、万名党员进党校、“云岭先锋”夜校等培训中原则上一律使用网上党支部或“云岭先锋”APP智慧党员培训管理功能，进行课程设置、师资选配、学员扫码签到、课件分发、满意度测评等应用，实现教学管理信息化、学习档案电子化、培训到人精准化，切实为基层减负。
        （五）强化量化考核，激发党建工作活力
        工作目标：以政治建设为统领，统筹推进思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进党建工作，打造过硬党组织，努力提升各级党组织标准化规范化建设水平，推动各党组织书记抓党建主体责任的落实，形成责任明确、考核规范、评价科学、奖惩分明的党建工作责任制考评体系。
        1.健全完善制度。出台《中共XX县委教育体育工委基层党建量化考核实施办法》、《中共XX县委教育体育工委基层党建量化考核细则》。综合全年工作，通过日常掌握、实地查验、调阅档案等方式，围绕“考勤、实绩、创优”等方面，评选出“优秀、合格、基本合格、不合格”四个等次。
        2.抓实结果运用。将量化考核结果充分运用到干部选拔任用、评先评优、问责追责上来，形成全面、客观、公正的综合评价体系，用活考核“指挥棒”，形成反向激励机制，激发基层党建工作活力。


