2021年，xx县消防救援大队在市消防救援支队和县委、县政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，始终保持稳中求进的战略定力，保持创新发展的激情活力，坚守“两个稳定”的基本底线，凝神聚气干事业，倾心尽力抓发展，队伍高度稳定，火灾总体平稳，全面建设持续保持了良好发展势头。 
一、坚持抓班子带队伍，政治保证更加坚强。一是坚持在学思践悟中增强班子定力。旗帜鲜明把加强理论武装、强化学习实践作为班子建设的首要任务来抓，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以求真务实作风把党中央和上级决策部署落到实处。扎实开展党史学习教育，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，部署“外学XXX·内学XXX”专项教育活动，压茬推进“规定动作”，创新丰富“自选动作”，迅速掀起学先进、赶先进、做贡献、当表率的良好氛围。严格落实中心组学习和调查研究制度，细化学习计划，设定调研课题，变软任务为硬指标。今年来，组织集中学习XX次，党委成员集中授课X次，开展主题讨论XX次。二是坚持在团结协作中凝聚班子合力。坚持民主集中制，严格落实党委议事规程，班子成员之间相互支持，密切配合，酝酿议事提前通气，做到了同心同向，形成了班子心齐、气顺、风正、劲足的良好局面。规范完善“三重一大”事项上报审批制度。今年来，大队党委会XX次研究“三重一大”事项XXX余件，全部做到会前有酝酿、决策有依据、落实有回应，班子科学、民主、依法决策水平不断提升。三是坚持在善谋善断中提升班子内力。结合主题教育开展和支队党委“西部站排头、全国创一流”目标定位，研究制定了“我为群众办实事”和“融入发展”任务清单，凝聚了发展共识，明确了抓建方向。四是强化意识形态工作的责任落实。大队切实负起意识形态工作的政治责任和领导责任，不断强化意识形态工作的责任担当，将主体责任落实到位。大队领导严格按照“一岗双责”要求，负责抓好分管领域的意识形态工作，各党支部都明确了各自的主体责任、直接责任和领导责任，确保意识形态工作深入开展；将工作责任落实到位。 
二、坚持抓防控广宣传，火灾形势持续平稳。一是健全消防安全责任体系。提请县政府召开全县消防工作会议，持续将消防工作纳入全县综合绩效考评内容，印发2021年度消防工作要点和三年行动县级行业部门责任清单，党委政府领导责任不断夯实。联合住建、文旅等部门开展文物保护单位消防安全检查，联合住建、市场监管等部门开展易地扶贫搬迁安置区消防安全检查整治。二是推进消防监管质效提升。全面推行“双随机、一公开”消防监管工作。建立以“双随机、一公开”监管为基本手段的事中事后监管机制，规范执法行为，提高监管效能。一年来，共组织检查社会单位（场所）XXX家，发现火灾隐患XXX条，督促整改隐患XXX处，下发责令整改通知书XXX份，下发行政处罚决定书XX份，罚款XXX万元，临时查封单位X家，责令三停单位X家，提请政府挂牌督办X家重大火灾隐患单位。三是抓实重大活动消防安保。以庆祝建党xx周年和COP15消防安保工作为主线，压实工作措施，细化目标责任，圆满完成庆祝中国共产党成立xx周年系列活动、联合国生物多样性大会等重大消防安保工作，实现安保目标。四是消防宣传有声色。部署开展了防灾减灾日、安全生产月、“119消防宣传月”、宪法日宣传、“开学第一课”等宣教工作，组织消防志愿者深入农村、社区、学校开展宣传活动XX余次，发放宣传资料X万余份。采取“线上＋线下”宣传模式，为XX家单位提供了技术培训和知识宣传；组织XXX家重点单位通过线上小课堂等方式对管理人、员工、消控室值班人员等开展了针对性培训，收集“消防绘画作文大赛”作品XXX余幅。 
三、坚持抓管理强内功，队伍保持高度稳定。一是真管真严。深入贯彻“一纲要两条令”，严格落实休假电话提醒、饮酒报备、谈心谈话等制度，督促全体消防指战员严格执行《从严管酒治酒六条守则》《制止违规借贷“五项措施”》等刚性举措，有效纠治了队伍管理沉疴积弊，杜绝了指战员违法行为、严重违纪和行政责任事故发生。二是真防实控。严格落实各级疫情防控要求，购齐配足防疫物资，组织全员核酸检测，确保队伍内部实现了“零输入、零感染”。认真贯彻总队作战训练安全十二条措施，创新方式方法，建立“安全隐患评估＋安全风险预警”的管理模式，定期进行隐患评估，跟进问题整改落实。三是真情关爱。树牢关爱暖心导向，积极为指战员成长成才创造条件、搭建平台，X名消防员考取中国消防救援学院，投入X余万元维修改造“三热三房一干”生活设施，指战员的幸福感、获得感不断提升。 
下步，大队将牢固树立大局意识，切实增强紧迫感和责任感，采取有力措施，着力做好以下四个方面工作：一是进一步健全消防安全责任体系。结合《xx市消防安全责任制实施细则》，进一步推动完善“县、乡、村”三级消防安全责任体系。健全常态化火灾隐患排查整治机制，健全各级消防安全委员会议事制度和跟踪督导机制，强化消防监管责任落实。持续推进重点单位消防安全标准化建设，严格督促社会单位落实消防安全主体责任，不断提高消防安全管理的科学化、规范化水平。二是持续深入开展消防安全专项整治三年行动，结合“双随机一公开”监督检查，对11类重点场所和最不放心单位、区域开展针对性检查、指导，督促重点单位落实消防安全主体责任，狠抓“城中村”、出租房、沿街门店、“三合一”场所等突出问题治理，有效防范和遏制重特大火灾事故的发生。三是着力强化城乡火灾防控基础建设。以“十四五”规划编制为契机，推动将消防事业发展纳入城乡建设整体规划范围，科学规划、合理布局消防站、消防供水、消防车通道、消防装备和消防力量等，确保同步规划、同步建设。结合县委、县政府乡村振兴、爱国卫生“7个专项行动”等工作大局，持续将农村消防工作纳入到农村“路改、水改、房改”和易地扶贫搬迁等工程建设一并推进，通过相关基础设施项目建设牵引带动农村地区本质安全条件提升。四是着力提升全民消防安全意识。不断拓宽多元化宣传阵地，在电视、广播、报纸等传统媒体的基础上，积极打造移动互联网消防信息服务平台，充分发挥好官方微博、微信公众平台宣传阵地作用，针对季节火灾特点，强化提示性、警示性宣传教育。五是加强应急救援能力建设。对照国家主力军、国家队标准建设好消防救援队伍，按照“大应急、全灾种”要求提请政府明确各部门救援联动机制，制定灭火救援类型预案，定期开展应急演练，从队伍、装备、训练、救援、指挥调度等各方面加强全县救援能力建设。 


