1.抓信访工作统筹协调推动不到位。xx同志作为县委副书记抓信访工作，是主责主业和分内分工，xx社情复杂，历史遗留问题多，单纯靠乡镇和部门解决问题难度极大，需要县级领导牵头，引领乡镇、部门形成合力，才能快速逐步解决。xx同志在这方面统筹还不够，韧劲还不足，抓实还不到位，特别是针对房地产领域的“回迁难”“入住难“办证难”、大市场回迁安置等复杂的信访案件要主动上手，找准问题症结，做到对症下药，切实帮助群众解决实际问题。
2.对督查考核工作研究不深不透。xx同志对督查考核工作抓得还不够实，督考工作的细化跟踪叫板通报等方面，做的还有欠缺，还不敢真正亮剑得罪人。立文同志要继续深入思考，切实把“161”工程、城乡发展和党的建设等重点工作考实考准，真正反映各部门单位、各乡镇场街工作成效，为评先选优、奖优罚劣提供准确依据，切实推动全县各项重点工作取得更大的进步。
3.参与县委中心工作的积极性主动性还不够xx同志在参与党的建设和经济发展上，主动参与还不够，献计献策还不多，特别是县委召开常委会议进行决策时，很少提出有针对性的意见建议。今后xx同志在抓好自身工作的同时，也要抽出时间、精力，主动参与研究全县项目建设、乡村振兴等工作。
4.统筹协调推进政府工作不深入。作为政府常务副县长，又负责开发区工作，总的感觉，xx同志围绕自身分管领域工作，倾注力量多，属于其他领导同志分管的工作，不愿过问，不愿参与，不愿主动上手。作为常务副县长，要积极参与政府所有工作，进一步强化统筹协调推进，督促政府各项工作有力开展。
5.对工作跟踪问效力度不够。xx同志对个别工作落实情况跟踪还不到位，反馈还不到位，导致未能收到预期成效，影响了工作进度和落实效果。这方面秀伟还需要加强，特别是要围绕市委“161”工程，加大工作督促指导推动力度，确保干一个成一个，叫一个响一个，一定盯准盯实盯出想要的成果。
6.纪委监委服务县域经济发展不主动。当前，县域经济发展是对外开放成效的具体体现，我县参照市里，结合实际制定了服务保障企业发展十二条措施。我觉得xx同志对服务县域经济发展关注还不够，特别是县纪委监委在主动服务企业方面做的还不到位，促进企业健康发展的长效机制还未真正形成，对个别职能部门和党员干部在涉企管理服务中玩忽职守、推诿扯皮、敷衍塞责的违纪行为查处力度还不够。
7.纪委监委打击震慑作用发挥不好。我县围绕软环境建设，有些行业领域中梗阻现象依然存在，有些干部服务经济发展意识不强，存在不担当不作为现象，纪委监委在这方面打击处理力度不够。同时，纪委监委主动发现问题力度不大，发挥利剑作用还不够，xx同志需要深入思考，研究具体举措，带领纪委监委强化监督执纪问责，切实发挥打击震慑作用。
8.工作魄力不足。Xx同志工作中还缺乏魄力，较真叫板做的不够，缺乏敢于拍板定事的担当精神，导致工作成效不明显。比如，X同志具体负责工业经济工作，但我县工业增加值增速一直在全市排名靠后，10月末，全县X户规上企业产值同比下降X户、减少产值X万元，年底前完成8%的既定目标难度较大。下一步，xx同志要加大工作调度力度，切实提高决策能力，争取尽快推动全县工业经济迎头赶上。
9.对行政审批制度改革研究不深不到位。Xx同志有时习惯于按部就班、就事论事去抓工作，创造性开展工作不够。比如，在深化行政审批制度改革中深入研究探索不够，推动制度创新的动力还不足，特别是对如何发挥自身优势、破解瓶颈、优化营商环境研究得还不深入。xx同志作为分管领导，要分析主观原因，进一步创新思路、创新举措，健全完善服务机制，积极推进行政审批规范化建设。
10.抓意识形态工作倾注力量不够。xx同志作为县委宣传部长，对如何落实意识形态工作还缺乏深入思考，在管控意识形态阵地方面务实指导推动还不够，特别是网络舆情管控方面还有很多工作需要提升，确保意识形态工作的领导权、管理权和话语权牢牢掌握在党的手中。
11.破解难题的方式方法不多。xx同志平时工作遇到难点问题时思想解放还不够，创造性开展工作的积极性和主动性有欠缺。特别是xx景区建设工作还存在按部就班、进展较慢的情况，还缺乏敢试敢闯的精神和坚持不懈的耐力。
12.工作统筹推进力度不够。xx同志围绕人才建设、村级集体经济、基层组织建设、xx工程等工作，研究不够，底数摸得不清，倾注精力不足。特别是作为组织部长，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果工作，与市里同步，从督查考核参与等方面，没有深入研究，务实推动有欠缺。
13.对干部的平时考察了解还不够。Xx同志有时忙于处理事务性工作，平时到乡镇、到部门了解班子情况、干部情况比较少，随时掌握干部思想动态、工作表现还不够深入。下一步要更加注重把干部考察功课做在平时，多层次、多角度、多渠道考察了解干部德才表现，为县委选优配强领导班子、选准用好领导干部提供科学依据。
14.对城市精细化管理方面投入精力还不足。目前，我县城市路网体系已经基本形成，但更高标准的城市管理跟随还不到位，特别是城乡结合部市容市貌及城市精细化管理还没有形成科学的长效机制。下步工作中，xx同志要亲临一线、认真研究，加强调度、创新举措，探索建立长效工作机制，确保城市管理有序、市容市貌整洁。
15.工作中还缺乏一盯到底的韧劲。xx同志对分管部门工作能够做到统筹兼顾、周密安排，但在具体落实上，缺乏一抓到底、盯住不放的韧劲，致使有些工作完成的不到位，影响了整体工作成效。另外，按照工作分工，xx同志分管统战工作，要重点抓好中央宗教工作督查“回头看”工作。
16.工作决策和拍板能力不够。作为政法委书记，主业就是抓社会大局稳定，xx同志对一些焦点和历史遗留问题，自我决策研判、统筹处理上还不敢拍板、不敢叫板、不敢动真碰硬，经常是向领导请示后做决策，主动担当作为意识还不强。希望xx同志今后对分内职责主动决策，切实提高工作魄力。
17.工作推进力度还不大。xx同志有时缺乏敢闯敢试、敢想敢干、敢为人先的勇气，有的时候习惯于按部就班、就事论事去抓工作。特别是在研究解决房地产领域“回迁难”“入住难”“办证难”等一些疑难问题上，还存在着思路不宽、招法不多等问题。同时，围绕重点案件的统筹研判，围绕重点领域历史遗留问题的迅速解决，没能真正统筹公检法力量，工作合力不足，导致工作成效不明显。
18.参与县委中心工作的积极性主动性还不够。xx同志作为县委常委、xx镇党委书记，多数精力用于xx镇各项工作上，对县委中心工作的建议偏少。xx同志要在抓好本乡镇工作的同时，积极参与全县项目建设、招商引资等重点工作，多为县委提出有见解的意见和建议。
19.基层工作经验还不足。xx同志虽然在我县任职时间较长，但乡镇工作经验仍有不足，今后工作中要继续保持踏实作风和务实干劲，多深入基层调查研究，切实摸清基层实际，有针对性的把xx镇的各项重点工作抓好抓实抓出成效。
20.基层调研不够深入。与基层干部群众谈心谈话不够，对基层干部群众的所思所想、所愁所盼掌握得还不深不透，建议结合平时调研检查，多和基层干部群众聊聊天、交交心，广泛听取基层干部群众的意见和建议。
21.解决民生问题存在短板。在生态景观建设、路网建设、开发区建设上投入较大，但在教育、医疗等公共服务上投入较少，与群众的期盼还有一定差距，建议进一步围绕群众关注的热点难点问题，全力补齐民生短板，让群众有更多的获得感。
22.工作督导力度还需加强。xx同志对于有些已经部署的工作，缺乏钉钉子精神，有时把布置当落实，只注重结果，对过程的指导和帮助不够，还不能完全做到盯人、盯事、盯果，导致个别工作效果不明显。
23.“一岗双责”落实还需到位。在贯彻落实党风廉政建设中，不仅是在会议上提出要求，日常调研监督也应到位，不能有宽松软现象。作为分管领导，xx同志一定要发挥阵地负责人、指挥者的作用，严抓严管，真抓真管，真正推动全面从严治党深入开展。
24.处理信访难题力度不够。建议xx同志在化解农民工讨薪，房地产领域“回迁难、入住难、办证难”等信访突出问题上进一步加大分析研判和化解的力度，更好、更彻底地解决这些信访突出问题。
25.履行党风廉政建设“一岗双责”还不到位。在抓党风廉政建设上投入的精力相对较少，建议xx同志在履行“一岗双责”上再加力，把抓党风廉政建设和分管工作同部署、同落实。
26.在派驻机构改革方面，派驻监督的作用发挥得还不够充分。xx同志要攻坚克难，深入分析原因，采取有力措施，确保派驻监督发挥好“探头”作用。
27.工作中要紧紧围绕推进县委县政府的重要决策、重大事项和重点项目开展监督检查，加大检查的力度和频次，做到责任到哪里，监督就要及时跟进到哪里。
28.全局思维还不够。据我了解，xx同志赴基层考察、调研时，关注基层经济社会发展情况比较多，但作为县委常委，也要多了解一下脱贫攻坚、基层党建等工作，进一步强化全局思维。
29.督促检查不到位。在有些工作的落实上，xx同志依然有重部署轻落实得情况，特别是事关民生、事关稳定的重点工作，一定要进一步加强督导检查，深入一线实地督查、跟踪问效，确保落地落实。
30.开拓创新意识不强。对县委中心组的学习安排没有宏观把握，基本上习惯于传统做法，学习形式单一，创新办法不多，针对性和实效性不强。建议要保证理论学习时间，保证理论学习中心组的学习效果。


