同志们：
大家好！很高兴，作为***镇的党员代表，与大家一起进行交流。
刚才，听了几位代表的发言，很受启发、很受教育、很受感动。大家从不同的角度，对《报告》给予了充分肯定，同时也谈了自己的认识。尤其是结合怎么贯彻落实好《报告》，提出了一些很好的意见和建议。我认为，大家讲的都很好。近年来，***镇认真落实县委、县政府的决策部署，开拓创新，积极作为，财源建设、两区同建、小城镇建设、现代农业、民生工程等各项重点工作都取得了很好成绩。同时，从各位代表的发言中，我也看到了***人民的精气神，感受到了***镇人民想发展、谋发展的信心和决心。
这次党代会是承前启后、继往开来的会议，是在我县奋力迈向社会主义现代化新征程关键时期召开的一次十分重要的大会。开好这次大会，对于进一步动员全县上下解放思想、提振精神，抢抓机遇、乘势而上，加快推进经济社会全面发展；对于进一步密切党同人民群众的血肉联系，充分发挥各级党组织的领导核心、战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，充分调动各方力量，具有重要的现实意义和深远的历史意义。
***书记所做的报告令人振奋，我用“新、高、准、实”四个字来表达对报告的认识。“新”就是报告无论是布局还是提法，处处闪现着新意。比如，***书记提出了建设“一核一极一圈”的空间发展新格局。“高”就是站得高，深入贯彻落实中央、省市等上级新精神、新要求，从助推***建设京津冀协同发展示范区、与全省全市同步发展先进制造业等方面，构筑发展蓝图。“准”就是对***的定位非常准，从发展趋势、发展机遇、发展基础来科学分析我县的发展潜力，从创新驱动、开放带动、改革推动来进一步激活发展活力。“实”就是报告实事求是，总结到位，举措实实在在。各位代表，回去后，要认真学习好、贯彻好、落实好***书记的报告精神。
***镇作为全县经济社会发展的重要组成板块，一定要抢抓区位优势、产业基础、政策红利，牢固树立全局观念、大局意识，自觉在***发展中进行重新定位，进一步解放思想、更新观念，增加工作的责任感、紧迫感，在推动全县经济社会跨越发展中实现率先突破。
一要在思想解放上实现新突破。思想解放是发展的动力源泉，思想保守、观念陈旧是制约发展的最大障碍。镇党委、政府和企业家要切实增强跨越赶超的紧迫感、责任感、使命感，要在思想上树立走出***、走向全国、放眼世界的目标追求，发展壮大企业。特别是各位党代表，代表了各行各业、各个岗位上的党员，要切实发扬模范带头，在各项工作中攻坚克难、勇于创新，做出新的更大贡献。
二要在镇域经济发展上实现新突破。***镇有着较好的工作基础。要坚持发展第一要务，积极开展“进解促”活动，重点培育***、***等企业“二次创业”，促进企业扩规模、提档次，培植龙头企业。着力推进***配件产业园建设，抓好园区内的水、电、路等配套设施建设，为企业提档升级搭建平台，壮大民营经济群体规模。以入选全国重点镇为契机，积极跑部进省，在政策、土地及项目安排上争取上级扶持，打破制约镇域经济发展的瓶颈。在这里，我也提个要求：今年***的财政收入突破千万。大家要将压力，转换成动力，全力以赴壮大镇域经济。
三要在驻地建设上实现新突破。***是全国重点镇，也入选了“全省百镇建设示范行动”示范镇，要积极建设县域次中心。要按照小城市的标准，进一步完善村镇规划，拉大框架，提升形象，加快***融入中心城区步伐。要加快完善供排水、绿化、亮化、美化等基层设施建设，尽快推动污水处理设施运转，提升乡镇驻地的承载力。特别是要加强城管执法，大力实施治乱拆违，加强驻地流动摊点、马路市场、乱停乱放的管理，提升乡镇驻地的形象。要进一步清理省道***沿线的违章建筑，畅通与县城的联系，提升“半小时交通圈”的效率。
四要在现代农业上实现新突破。强化“大农业”意识，大力推进农村一二三产业融合发展。要搞好***蔬菜市场的规划建设，进一步扩大规划，提升档次，完善基础设施建设，增强辐射带动力，建设***南菜园、***北菜园。加快甜高粱基地项目建设，发挥示范带动作用，大力发展特色种养殖，建设精致农业、品质农业。延伸蔬菜种植产业链，积极开发脱水蔬菜、速冻蔬菜、 粉末蔬菜等深加工项目。稳步推进农村集体产权制度改革，落实好农村土地“三权分置”办法，依法推进土地有序流转，积极发展多种形式的适度规模经营。深入开发***镇的红色文化、**文化、蔬菜特色，策划设计精品旅游线路，包装推出特色文化旅游产品，大力发展乡村旅游。
五要在改善民生上实现新突破。坚持民生导向，落实民生政策，加大民生投入，及时解决好群众关心关注的热点问题。全力推进乡村振兴，抓好产业振兴、人才振兴、环境振兴等投入力度，确保年底取得乡村振兴实质性突破。认真抓好中小学校“全面改薄”项目建设，办好人民满意教育。继续做好各类社会保险征缴、农村低保、安全生产等社会事业，不断提高群众富足感、稳定感、安全感、成就感、舒适感、归属感，满足人民向往幸福生活的需要，让全镇人民共享发展成果。
最后，希望各位代表充分行使职能，发挥好作用，当好党委和群众之间的桥梁，多为县委、县政府建言献策，尽智出力，提出宝贵意见。
谢谢大家！


