今年是省市县乡集中换届之年，在昨天县委常委会后，今天我们马不停蹄来到xx镇送干部，主要目的就是尽快配齐配强干部队伍，为全县经济社会绿色高质量发展提供坚强保障，激励广大干群以“起步即冲刺，开局即决战”的状态，坚定不移推进县委全会、人代会确定的各项工作任务，实现“十四五”高点起步、精彩开局。
xx镇，一直是xx县发展的重要板块。在建国初期是县委、政府所在地，区位独特、历史悠久，资源富集。改革开放后，成为我县人口第一大镇、工业重镇，全县xx%的工矿企业、商贸企业集中在这里，对全县经济社会发展具有举足轻重的作用。xx镇建设发展取得的成就，是广大干部跑遍“千家万户”、尝尽“千辛万苦”、想尽“千方百计”，一件一件拼出来的；是大家披星戴月、风雨兼程、辛苦付出，一步一步干出来的。在大家身上，集中体现了能吃大苦、能扛重任、能打硬仗的xx精神，充分展示了扎实苦干、执着奉献、作风硬朗的xx风采，赢得了全县上下和社会各界的充分肯定、广泛赞誉。
刚才，xx同志宣读了县委的决定。这次调整，是按照中央关于乡镇换届工作的有关要求，立足全县发展大局，结合xx镇发展需要，综合考虑个人政治素质、能力、资历和群众公认度，经过多次酝酿、反复研究，做出的慎重决定。各位同志的基本情况，xx同志已经作了介绍。xx同志政治立场坚定、综合素质过硬，务实重干，勤勉尽职；历经县直部门、街镇等多岗位锻炼，基层和群众工作经验丰富，组织和执行能力强。希望xx同志切实担起“班长”责任，团结带领全镇广大干群开创更大业绩。xx同志扎根xx镇近xx年，为xx镇经济社会发展付出了大量心血和汗水。相信xx同志任职后，一定会在镇党委的领导下，推动xx镇工作迈上新的更高台阶。在此，我提议，让我们用热烈的掌声，向xx同志表示感谢！
人事有代谢，薪火永相传。发展大潮奔涌向前，历史的接力棒传递到了大家手中，这既是干事创业难得的机遇，更是一份沉甸甸的使命，凝结着组织的深切信任、群众的殷切期盼。借此机会，提三点希望，与大家共勉。
一、希望大家协力同心、团结奋进，凝聚干事创业新合力。一个地方发展的好，关键靠领导班子。进入新阶段，伴随着发展任务的转型，领导班子的精神面貌、能力作风也要随之转型。调配后的xx镇班子，是一个年龄资历、知识结构、性格气质、工作经验等搭配合理的班子，每位同志都要以身示范、主动作为，切实发挥出攻坚克难尖刀班、建设发展排头兵的作用。一要调整角色，端正融入的心态。这次干部调整，涉及人员比较多。大家既有来自县直机关的同志，也有从其他街镇调入的同志，还有平级交流转岗的同志。无论来自什么单位、有什么样的工作经历，既然组织安排到xx镇工作，大家不仅要“身”入更要“心”入，正确理解、坚决拥护县委决定，自觉摆正心态、积极转变角色，尽快融入全镇发展大局。二要加强学习，提升融入的本领。大家能走上今天的工作岗位，说明能力水平、综合素质都是非常不错的。但发展面前，必须与时俱进，特别是在xx镇这样快速转型的区域，时刻需要面对新形势新任务新要求。大家务必把学习当作一种责任和追求，当成一种习惯和爱好，精学政治理论、深学专业知识、广学新生事物，不断提升自己、丰富自己，增强引领发展的能力与本领。三要注重团结，增强融入的合力。大家在一起合作共事，既是事业的需要，也是难得的缘分。工作中，要勤于沟通、加强协作，大事讲原则、小事讲风格，相互补台而不拆台、相互取长而不护短，有问题相互提醒、有意见相互沟通、有经验相互借鉴，成为政治上志同道合的同志、工作上密切配合的同事、生活上互相关心的挚友。要认真执行民主集中制，班子正职从善如流、集思广益，班子副职主动配合、建言献策，努力打造一个目标上同向、行动上同步、事业上同干的领导集体，形成“九牛爬坡个个出力”的生动局面。
二、希望大家勇挑重担、克难奋进，干出建设发展新作为。当前，xx镇正处在蝶变重生、跨越发展的关键时期，既需要发扬硬朗作风继续攻坚克难，也要践行工匠精神做好精细文章。大家一定要把科学的态度、改革的精神、实干的状态结合起来，与时俱进创新工作思路、顺时入势破解发展难题，开创xx镇各项工作新局面。一要以更大的力度“攻坚扫尾”。作为全县第一大镇，征迁是建设发展的前提条件。拆不掉，一切都无从谈起。到今天，征迁剩下的都是难啃的“硬骨头”。要继续保持决战决胜的态势，聚力攻坚xx巷等重点区域，尽早完成剩下的征迁任务。二要以更高的标准“精细管理”。这次县里“十四五”规划提出，将重点打造西南片区，其中涉及xx镇xx平方公里土地，这也是xx镇新一轮的发展机遇。现在听说镇里已经开始做规划，大家一定要坚持高水平建设、精细化管理，打造一个高品质现代化的新世界。认真执行土地利用、生态环境保护等各类规划，杜绝想到哪干到哪；把产城融合的理念贯穿建设发展全过程，保证至少一半区域可用空间用作产业发展，打造xx县产业发展新平台、宜居生活新空间。三要以更好的成效“为民惠民”。当前，xx镇正处在破茧重生的过渡期，群众的生产生活环境也正在重塑。大家要时刻把群众的安危冷暖挂在心上，做到联系服务群众“零距离”、解决群众急难愁盼问题“零懈怠”、对群众深恶痛绝的事“零容忍”，用实际行动提升群众的幸福感满意度。特别是对于特困群体，要深入摸排、定期看望，尤其是对老弱病残等特殊群众，要关怀到位，不能发生突破道德底线的事情。
三、希望大家担好主责、抓好主业，取得管党治党新成效。谋发展是第一要务，抓党建是最大政绩。要切实把党建责任扛在肩上、抓在手上、放在心上，做到“党委不松手、党委书记不甩手、党委成员不缩手”，守土负责、守土尽责，种好“政治责任田”。一要筑牢信仰信念之基。带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，始终用其武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二要谋实育人用人之举。干部成就事业，事业也成就干部。这次调整后，班子的平均年龄目前是全县最年轻的。这样安排，不仅是要推动一方发展，还要为全县培养干部。县委组织部要给予更多关注、加强后续跟踪培养，经常性与镇党委班子沟通，有针对性地交任务、压担子、搭平台，帮助年轻干部更好更快成长。另外，乡镇、村居换届工作即将开展，要认真做好筹备组织工作，坚持“五个过硬”标准，选出好班子、换出新气象，确保换届工作圆满完成。三要践行勤政廉政之风。为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。大家身处基层最一线，一言一行、一举一动都直接关系党委政府形象、声誉和威信。要严格执行廉洁自律各项规定，以敬畏之心对待权、以淡薄之心对待位、以知足之心对待利，立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之利，勤勤恳恳履职、坦坦荡荡做人、清清白白干事。要加强对村集体资产、征地拆迁等重点领域的监督管理，严防严惩不正之风和群众身边的“微腐败”，营造风清气正劲足的干事氛围。
同志们，征途如虹、重任在肩，履职践诺、贵在实干。站在“十四五”的新起点、新征程。我们相信，在xx同志的带领下，大家一定能够再接再厉、奋发作为，开创xx镇事业发展的崭新局面，为建设xx作出新的更大贡献！


