新年第二天，我省xx发生重大人员伤亡的道路交通安全事故，令人十分痛心；特别是在省政府第x次安委会召开后第三天就发生这样的事故，影响十分恶劣，值得深刻反思。事故发生后，xx等领导，先后就事故救援、原因调查、舆情管控、善后处置、问题整改等工作作出重要指示批示。xx省长就此次事故作出x次重要批示，明确要求迅速查明事故原因，召开紧急视频会议，通报全省、引以为戒，把安全工作落实到最小单元，坚决遏制交通事故多发频发势头，坚决杜绝重特大安全事故发生。刚才，xx市政府作了表态发言，公安厅、交通运输厅分别就道路交通安全工作作了安排，全省上下务必痛定思痛，高度警醒，以最高标准、最实举措、最严要求，严防死守安全底线。经报xx省长审定，下面，我再强调三点意见。
一、安全之弦必须紧之又紧，坚决杜绝麻痹松懈
去年以来，省政府每个季度都召开全省安全生产会议，对安全工作进行安排部署，重视程度、工作力度前所未有。特别是去年x月xx高速较大事故发生后，在全省组织开展了道路交通安全隐患大排查大整治专项行动，建立提醒督促约谈机制，去年国庆前首次对前三季度较大事故发生数靠前的xx、xx等地进行专项约谈，并通报全省、引以为戒。在如此“三令五申”的严厉态势下，在岁末年初的关键节点，xx发生重大人员伤亡道路交通事故，看似个案偶然、实则必然，充分暴露出一些地方、部门和企业没有认真领会和真正落实习近平总书记“如果安全基础不牢，发展的大厦就会地动山摇”的指示精神，没有真正从一次次血的教训中得到警醒和反思，没有真正树牢“如坐火山、如临深渊、如履薄冰、如临大敌”的安全意识和底线思维。昨天xx省长再次作出批示：省应急厅、公安厅、交通厅、xx市要成立联合调查组，事故路段是否“常年超速车祸频发”？企业主体责任、属地管理责任、行业监管责任、应急的综合监管责任是怎么落实的？！要严肃追责问责，省政府要挂牌督办。全省要认真吸取惨痛教训。xx市委市政府要及时向省委省政府写出书面报告。
当前，距离xx、xx仅一个月左右，今年还将召开党的二十大、省党代会，举办xx大运会，重要节点众多，能否营造安全稳定的社会环境，考验着我们每位干部的政治品格、政治担当和政治能力。我省已连续多年未发生重大道路交通事故，一些地方、行业、企业安于现状、麻痹松懈思想蔓延，自以为工作没有问题，把“以为”当“作为”、把“说了”当“做了”、把“做了”当“做好了”，思想不到位必然导致工作走样，发生重大交通事故的风险就随时都有可能“爆雷”，xx这次事故就是典型例子，再次以血的教训证明，安全生产任何时候都绝不能掉以轻心，必须始终保持如履薄冰的警醒意识。各地各部门一定要认真贯彻习近平总书记关于安全生产系列重要指示精神和省委、省政府安排部署，从讲政治的高度，充分认清我省道路交通安全工作严峻复杂态势，深刻吸取事故教训，坚决克服麻痹思想、懈怠情绪和侥幸心理，强化底线思维，坚持警钟长鸣，严阵以待、严防死守，全力压降事故总量、遏制重特大事故。
二、安全之责必须严之又严，坚决杜绝敷衍塞责
道路交通安全是人命关天的大事，责任重于泰山。通过近年来省政府道路交通安全暗访暗察，以及对较大以上道路交通事故原因剖析，道路交通安全工作责任还没有真正压紧压实，“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”的要求还没有真正落实到位，管行业、管业务、管生产经营与管安全存在脱节。一些地方属地管理责任落实不到位，对辖区道路交通安全隐患整治不力，这次事故发生路段在20xx年就明确了整改任务，但至今没有整改到位。在这里我要问一下，属地政府负责同志和相关部门负责人有否实地去过、查过、督过？！还有，去年被约谈过的xx三市（州），工作是否都逐项分解逐一落实到位了？！一些地方督促企业落实安全管理责任、强化安全隐患排查整改等方面存在“宽、松、软”现象，特别是针对重点货运源头企业，一些地方“重经济效益轻安全生产”，采取“地方保护”，任由超限货车出厂上路。有的地方行业监管部门对货车非法改装、超限超载等问题视而不见，执法不严、监管不力，重点车辆漏管失控现象屡禁不止，这次事故肇事货车就存在超速超载问题。有的企业主体责任落实不到位，安全制度和责任清单束之高阁，安全管理、隐患排查、教育培训流于形式，责任始终没有落实到最小单元。
各地各有关部门必须深刻汲取这次事故的惨痛教训，切实把工作压力迅速传导到每一级党委政府，每一个行业部门，每一个运输企业，每一位责任人，确保安全工作直达最小单元。一要严明党政领导责任。进一步健全完善“党政同责、一岗双责、失职追责”的道路交通安全责任体系，坚持把道路交通安全与中心工作同部署、同推动、同检查、同考核，主要领导要靠前指挥，分管领导要具体抓、抓具体，绝不能一批了之、一看了之、一转了之，当“二传手”“甩手掌柜”，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。二要严密行业监管责任。严格落实管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的要求，进一步强化道路运输行业全链条监管，最大限度凝聚交通安全协同共治合力。省上印发了道路交通安全“两书一函”制度，各地各行业主管部门要综合运用“暗访、约谈、考核”三个重要手段，针对春运、春节、全国全省“两会”等重要时段，全面加强日常性、过程性、结果性督促检查，压实层级责任、倒逼行业监管。三要严实企业主体责任。各地要结合本地实际，督促货运源头装载企业、运输企业加强内部安全生产管理，提高企业负责人、安全管理员、一线操作员等遵规守法主体责任意识，确保责任分层分级、落实到岗到人。要严格道路运输安全生产“清单制”管理，从严抓好驾驶人员安全教育和动态监控，定期排查企业所属车况和营运状况，督促企业规范经营、规范管理。
三、安全之策必须实之又实，坚决杜绝执行不力
习近平总书记指出，工作“抓而不实，等于白抓”。xx省长多次引用总书记指示，对全省安全生产工作抓落实提出明确要求。近年来省委省政府关于道路交通安全事故“减量控大”的要求非常明确，提出了一系列风险防范措施，这次xx“xx”交通事故暴露出一些地方和部门在坚决落实省委省政府决策部署，在强化执行力、狠抓工作落实上还存在较大差距。去年以来，全省开展了道路交通安全大排查大整治专项行动，各地也采取了相应措施，查隐患、强整改；针对问题较为突出的地方，省政府对xx等地进行了专项约谈，严肃指出了“政府属地责任落实不到位、货运行业监管责任不落实、客运源头管理不到位、重点隐患路段治理不力”等问题，逐项提出了整改要求，但仍然发生这次令人痛心的重大伤亡事故。
各地各部门必须引以为戒，强化问题导向，在隐患排查、路面管控、应急管理等方面持续发力、立行立改、狠抓落实，织密织牢道路交通安全“天罗地网”。一要坚决把“风险隐患”改到位。要牢固树立“把隐患当成事故来整改”的工作理念，紧盯不放心、容易出问题的重点人、车、路和企业，深入开展春节和春运期间交通安全大检查，持续推进高风险隐患排查和挂牌督办，坚决确保整改落实到位，最大限度将风险隐患消除在萌芽状态。特别是对于客货运输企业，风险隐患整改到位之前，隐患车辆和驾驶人员一律不得上路行驶。二要坚决把“违法行为”降下来。要强治理，经信、商务、公安、市场监管、农业农村等部门要坚持抓好前端管控，严把车辆生产、销售、上牌关口，严查货车非法改装行为，督促煤灰、水泥、混凝土、危化品等生产、运输企业落实安全主体责任，严格规范装载出厂。要强打击，公安机关要加大路面执法力度，下狠手、出重拳严查严管严处，坚决把超速、超员、超载、酒驾等肇事肇祸突出违法压下去。要强整顿，公安、交通运输、应急等部门要联合加强对企业安全检查，推动企业落实安全防范措施，做到安全自查、隐患自除、责任自负。要强宣传，用好道路交通安全典型案例，普及交通安全法律法规和安全常识，进一步提高全社会交通安全意识。三要坚决把“应急措施”准备好。岁末年初生产经营建设活动旺盛、冰雪雨雾等恶劣天气易发频发，历来是安全生产事故高发阶段。还有不到半个月时间，“春运”大考即将来临，各地务必充分准备，全力应对，宁可十防九空，不可失防万一。气象、文旅、公安、交通运输、卫健、应急等部门要加强信息互通，提前掌握、提前部署、提前预警，切实做好恶劣天气和景区周边道路交通应对准备，切实加强路面疏导和路况信息服务，及时高效完成分流、管控、处置工作。道路交通等有关部门要科学安排客货运高峰期的道路维修改造，扎实做好施工期间交通组织，坚决确保群众春运出行安全畅通。


