根据会议安排，下面我从五个方面汇报X委“十三五”期间人才队伍建设的主要做法和成效，题目是“守正创新、接续奋斗，坚定不移推进新时代‘人才强委’战略”。 
一是坚持顶层谋划，健全人才管理体系。贯彻党管人才原则，建立形成“党组织统一领导、人事部门牵头抓总、有关部门密切配合、用人单位各负其责”的人才工作格局。根据XX事业发展需要，滚动制定和实施X委人才队伍建设五年规划、XX高级人才计划、高层次XX人才选拔培养实施意见，指导委属单位编制人才发展规划、人才引进计划、人才培养方案等，构建了“1+1+1+N”的人才制度体系。把落实人才发展规划和人才质量数量情况列为单位和领导干部绩效考核的重要指标。通过顶层带动、中间抓实、结果考核的全链条管理，人才管理体系逐步健全。 
二是坚持高端引领，拓展人才培养平台。由专家拔尖人才领衔，依托委内XX个国家和省部级科技创新基地、X个博士后工作站、X个实验实习实训基地、X个行业高技能人才培养基地等，培养创新型技术技能人才;依托国家重点研发计划和国家自然科学基金项目等，培养科技领军和青年拔尖人才;依托南水北调中线工程、乌东德水电站、滇中引水、引江补汉，培养勘察设计大师和一流水利工程师,逐步构建起“人才+平台+项目+工程”的全方位、多途径人才培养模式。“十三五”期间，新增省部级及以上专家XX人次，新增勘察设计大师X人，“国家特支计划”青年拔尖人才X人，省部级及以上技术能手XX人，获国家、省部级及行业科技奖励近XXX项。 
三是坚持重点突破，优化人才队伍结构。统筹全委人才资源，建立杰出、国家级、省部级和委级X个层次专家后备人才梯队，实施“一人一策”“一梯队一策”“一团队一策”精准培养措施，重点解决高层次人才队伍年龄老化、后备力量不足问题。指导委属单位制定青年成长计划、紧缺人才培养计划、特需人才引进管理办法，重点解决青年人才培养路径单一、急需人才缺乏和专业结构不合理问题。“十三五”期末较期初，博士学历人数增加XX%，水资源、水环境、水生态、水利信息化领域专业技术人才占比突破XX%，新增省部级以上专家平均年龄49岁，人才队伍结构逐步优化。 
四是坚持正向激励，创优人才发展环境。实施国家级、省部级专家及人才工程人选的专家津补贴制度、科技成果1:1配套奖励制度、高层次人才工资分配激励制度，以及优秀人才在评聘职称、申报人才称号、人才深造研修等方面的倾斜政策。建立青年科技人才、技能人才奖励制度，形成以青年科技英才评选、青年科技论坛、技术技能竞赛为主要手段的青年人才发现机制。运用网、报、公众号等多方式对专家人才进行宣传报道，营造识才、爱才、敬才的良好氛围。 
五是坚持教育引导，激发人才内生动力。注重对人才的思想政治引领，始终把党性、国情、水情和委情教育作为人才培训的必修内容。对优秀人才实施点名调训轮训，与国内外知名院校交流研学。注重选派优秀人才参加援疆、援藏、扶贫。“十三五”期间，累计组织调训XXX余人次，输送X批次XX人赴国外培训深造，选拔X名中青年人才参与水利部国际化人才合作培养，选派XX名人才赴新疆、西藏等地驻点开展援扶。 
XX委人才工作成绩的取得离不开部党组的坚强领导，离不开部人事司的悉心指导，但对标中央人才工作会议的精神要求，对照水利事业高质量发展的任务需要，我委还存在院士大师等高层次人才不足、优秀年青人才急缺、人才创新创造活力尚未充分迸发的问题。XX委将以习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神为指导，认真贯彻本次水利人才工作会议精神，继续在健全完善人才工作机制、人才分类分级评价体系、人才培养以及资金多元化投入机制等方面探索实践，努力建设一支适应新时代水利事业高质量发展的有爱国精神、科学家精神、工匠精神和创新精神的高素质人才队伍。 


