同志们：
        刚才，XX对XX党史学习教育工作进行了总结，系统全面、实事求是，既讲做法成效、经验体会，又讲问题不足，并对巩固学习教育成果，推动学习教育常态化长效化提出明确要求。下面，我代表集团公司第X指导组讲两个方面意见。
        一、XX党史学习教育突出重点、把握关键，XX党员干部受到全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，为保障重点任务提供了强大动力
        党史学习教育开展以来，XX深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党中央、XX集团公司决策部署，按照党史学习教育领导小组统一安排，强化政治站位，从严从实抓好了学习教育。
        （一）XX党委主体责任履行到位，主要负责同志充分发挥模范带头作用。XX党委第一时间成立党史学习教育领导小组和办公室，先后集中研讨X次，集体学习X次，举办四期读书班。党委书记亲自审定党史学习教育方案，部署动员，带头参加学习交流。XX始终把第一责任紧紧扛在肩上、抓在手上，明确提出高质量推进党史学习教育的要求，并身体力行、率先垂范，利用现场检查、调研走访、各种会议等时机，对XX各级党组织推进党史学习教育进行检查指导，对重点工作及时作出部署要求，压实各级党组织责任，推动学习教育不断走深走实。
        （二）坚持将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在首位，专题学习扎实深入。XX党委举办XX组专题读书班，开展专题学习研讨，党委各成员紧密结合个人思想和工作实际带头谈认识、讲体会，充分发挥领学、促学作用。举办专兼职支部书记和党风廉政监督员培训班，聘请张家口教育学院专职教师讲授《改革开放史》《艰辛辉煌共和国》《共和国见证者-邓小平》等党史课程。同时，组织专兼职支部书记参观红色教育基地、集体接受党史教育，进一步提升党组织书记党性修养，推动党史学习教育走深、走实。
        （三）创新方式方法，突出党史学习教育重点内容。围绕学习贯彻党史学习教育动员大会、“七一”重要讲话和六中全会精神，组织专题党课的讲授和优秀党课展播活动，XX党委委员、专兼职党支部书记、优秀党员、老党员用心撰写专题党课讲稿，在XX本部和营业部进行宣讲，讲清党的百年奋斗史，讲清XX、集团公司和我XX面临的形势任务，讲清传承红色基因，听党话跟党走、立足岗位做贡献的目标要求，统一思想，凝聚力量，为全面建设XX作出应有的贡献。
        （四）坚持“五个聚焦”，“我为群众办实事”实践活动成效明显。XX党委将“我为群众办实事”实践活动贯穿党史学习教育全过程。聚焦职工“急难愁盼”问题，领导班子成员坚持亲自挂帅，解决实事项目清单 X件，领导班子层面办实事项目X件，为职工改善生产生活实事X件，为业主办实事X件。组织机关（科室）党支部与一线党支部结对共建，广大党员立足岗位，深化岗位建功和志愿服务活动，努力为身边群众办实事好事，得到人民群众的真心点赞。
        （五）高质量召开专题组织生活会。XX所有党支部均按期召开专题组织生活会，党员领导干部以普通党员身份参加所在党支部专题组织生活会，剖析思想、检视问题，积极开展批评和自我批评，达到了相互帮助、共同提高的目的。第X指导组列席参加了党委书记所在党支部专题组织生活会，并作了点评。各级党组织把学习中认识的问题、调研中发现的问题、谈心中沟通的问题、个人检视剖析的问题，一条条列出来，建立问题清单并逐项抓好整改，做好专题组织生活“后半篇”文章。当前，XX党委正在认真落实专题民主生活会通知要求，精心准备召开专题民主生活会。从专题组织生活会召开和专题民主生活会准备工作情况看，XX各级党组织坚持高标准、严要求，广大党员干部受到了严格党内政治生活锻炼，党性修养和政治能力不断提高。
        二、XX党委要巩固深化党史学习教育成果，在强化理论武装、提高党员干部政治能力、践行以人民为XX发展思想、发扬奋斗精神，推动高质量发展上持续用力、务求实效。
        1月10日，集团公司召开党史学习教育总结会议。就学习贯彻习近平总书记重要讲话和党史学习教育总结会议精神，就集团公司巩固深化党史学习教育成果，提几点意见建议：
        一是持之以恒强化理论武装，引导党员干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高思想认识。注重用好理论学习XX组、“三会一课”、主题党日活动等载体，分层分类抓好党员干部的思想教育和理论武装，推动党员干部学习好领会好贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。特别是要深入学习贯彻习近平总书记对XX工作的重要指示批示精神，不折不扣抓好落实，以实际行动展示对党忠诚、维护核心的政治品格。
        二是持之以恒提高政治能力，推动党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决捍卫“两个确立”。充分运用党史学习教育形成的经验做法，通过集中学习，交流研讨，举办读书班、培训班等多种方式，引导党员干部树立正确党史观，传承弘扬伟大建党精神，充分认识“两个确立”的决定性意义，自觉从党的百年奋斗经验中汲取智慧和力量，在奋进新征程、建功新时代中创造新的业绩。XX要将学习党的十XX届六中全会精神、党史学习教育总结会议精神、中央政治局专题民主生活会精神、集团公司党史学习教育总结大会精神结合起来、贯通起来，教育引导党员干部深化认识、统一思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上拥戴核心、在政治上信赖核心、在组织上忠诚核心、在行动上捍卫核心。
        三是持之以恒践行人民至上，健全完善“我为群众办实事”长效化常态化工作机制，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。党史学习教育马上就要结束了，但为民服务办实事只有起点、没有终点。要持续用力、抓实抓好“我为群众办实事”实践活动，确保好事办实、实事办好。要认真总结实践活动成果，将行之有效的经验做法及时固化下来、形成制度，始终坚持人民至上，聚焦旅客业主和职工群众最关心最直接最现实的利益问题，真正做到“民有所呼、我有所应”，最大程度提升群众满意度。
        四是持之以恒发扬奋斗精神，激发党员干部干事创业的内生动力，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。当前，集团公司改革发展既面临重大机遇，也面临压力挑战。希望XX党委积极探索、勇于实践，巩固好、深化好党史学习教育的重要成果，引导广大党员干部将学习教育凝聚的政治认同、思想认同、情感认同转化为干事创业的不竭动力，将百年奋斗历史经验转化为育新机、开新局的力量源泉，聚焦目标任务，坚持稳中求进工作总基调，统筹好发展与安全、发展与防疫、发展与改革、发展与稳定，推动XX高质量发展取得新成效。
        五是持之以恒推进自我革命，高质量开好专题民主生活会，切实提升领导班子的战斗力和纯洁性。XX党委要认真学习领会，结合本单位实际，切实抓好贯彻落实。特别是要组织好专题民主生活会，扎实做好各项准备工作，确保会议开出成效。要把学习教育焕发出来的政治热情转化为保安全保经营促发展的工作成效，扎实做好春运各项准备工作，慎终如始做好疫情防控，确保2022年各项工作取得开门红。
        在这一年的督导指导工作中，XX党委和全体党员干部对第X指导组的工作给予了许多关心支持，我们也从大家身上学到了许多优良传统和宝贵经验。在此，我代表第X指导组向XX党委和广大干部职工表示衷心感谢，也祝愿XX各项工作取得新成就、再创新辉煌！


