今年以来，XX大队对标“全灾种、大应急”任务需要，谋定“职业化、专业化”转型升级方向，大队党委按照抓灭火救援主责主业的中心思想，以“学、训、演、研、讲、考”等六个方面为抓手，紧盯“训、学、用”等关键环节，聚焦实战应用，坚持在训练演练场上夯实救援本领，在实战救援中检验练兵成效，不断强化执勤岗位练兵质效，全体指战员热情高、干劲足，面对“全灾种、大应急”救援能力得到了进一步提升。 
以“学”为先，筑牢战训根基 
大队每周开展两课时业务理论和一课时的装备授课，并对重点攻关课题进行研究和讨论，多方面提高指战员的作战训练理论水平，通过学业务知识打牢理论基础，通过学操法训法提升组训能力，通过学处置程序提升指挥能力，通过学典型案例提升战训素养。重点对安全管控、灭火救援和疫情防控三大类作战训练资料进行学习，并印发典型事故案例小册子，保证人手一本，使每一名指战员熟练掌握各类灾害事故的处置流程、灾害特点、处置难点以及注意事项，在理论层面上有所提升，为以后在处置各类灾害事故时，提供科学、有效的理论保障。 
以“训”提质，锤炼过硬队伍 
今年以来，大队党委积极响应总、支队冬训、夏训和全员岗位大练兵，第一时间动员部署并成立训练工作领导小组，坚持“党委、支部议训，开展分岗位、分专业、分层次训练计划，合理统筹安排，科学组织施训，坚持全员参训。成立安全员和紧急救援小组，通过计划安排，组织在黑暗环境下人员搜索、内攻救人、梯次掩护、安全管控、紧急避险和安全撤离等技战术训练。严格落实周考核、月考核制度，实时对成绩进行分析，不间断掌握练兵进展，通过考核充分调动全员参训、参考的积极性和自觉性。在体能训练中，大队结合体能教练员培训成果，组织全体指战员进行准备活动、运动恢复、速度敏捷、心肺耐力、力量训练、防伤训练等实操教学训练，切实打牢指战员体能基础。同时成立了地下有限空间、低温雨雪、水域和森林草原等专业队，根据气候特点和时间安排，实时开展专业训练。今年以来，大队在支队举办冬春练兵体能对抗赛中取得个人干部组第一名、绳索攀爬第三名、100米负重第三名的成绩，在全员岗位练兵比武竞赛中，大队获得团体第二名的优异成绩、100米障碍干部组第二名、第三名、极限穿越组第一名、挂钩梯组第三名，训练工作取得显著进步。 
以“演”代练，注重实战实效 
大队立足辖区实际，结合灭火救援实战演练开展号员分工、班组协同、战术运用、作战规程、安全管控等方面训练。每周根据预案深入到重点单位开展不少于两个半天的熟悉演练，使灭火实战演练与数字化预案修订等工作密切结合起来，使全体指战员掌握全区重点单位、水源、道路、重大风险源和季节性灾害情况，同时对预案进行修订完善，优化执勤力量安排部署，确保发生火灾时心中有数、处置迅速，稳步提升灭火攻坚打赢能力。大队先后组织各重点单位开展深井矿山救援、水域救援、森林草原、道路交通事故、煤气管道泄漏和山体滑坡等灾害事故联合实战演练，今年共开展各种形式的六熟悉演练XXX余次，极大地锻炼和提高了队伍的实战能力。 
以“防”为首，增强安全意识 
大队高度重视作战训练安全工作，坚持逢会必讲安全、检查必查安全，干部带头抓作战训练安全。全年工作中，大队每月组织召开不少于一次的作战训练安全形势分析会，剖析隐患，制定措施，形成干部负责、班长齐抓、全员参与的工作格局。严格落实安全隐患定期排查分析制度，每周对营区进行一次大检查，结合交接班、车场日开展车辆装备隐患大排查，及时发现并整改执勤车辆、器材装备、训练设施以及作战训练过程中存在的安全隐患漏洞。并且定期汇总整理典型作战训练伤亡事故案例，对照案例查找薄弱环节，明确摸排重点，全面组织全体指战员自查，对摸排出影响训练作战的安全隐患，逐一建立隐患问题清单，立即整改。 
以“联”为重，强化保障水平 
大队成立应急通信保障分队，紧盯实战中信息通信薄弱环节，认真梳理、查找问题、改进不足。充分利用现有装备，组织通信保障分队每周开展4G布控球、4G单兵图传、卫星电话、350兆集群电台、无人机等应急通信装备检查训练，并制作重点单位二维图平面图X份，确保挂图作战上墙上心，同时全力做好“一短三快”实践探索工作，确保接警时间短，出动快、接受信息快、处置展开快全面提升队伍作战能力。切实做到现场指挥调度有序、人员分工明确、作战程序规范、通信联络畅通。今年以来大队应急通信保障分队中X人取得UTC飞行证，并在支队通信比武中获得团体第一，个人第一名、第二名的优异成绩。 
以“战”为主，提升打赢能力 
大队聚焦主责主业，圆满完成辖区灭火救援任务。定期分析研判灭火救援工作形势，针对季节变换和重大假节日及时调整执勤作战力量，确保了全年灭火救援任务的顺利完成。截止目前，大队共接警出动XXX起（其中：火灾XX起，抢险救援XX起，社会救助X起，公务执勤XX起），出动消防车辆XXX次，消防人员XXX人次，抢救被困人员XX人，疏散被困人员X人，抢救财产价值XXX万元。成功处置了“XXX”XX县交警队对面垃圾站火灾、“XXX”XX县XX山火灾。 


