2021年是学会成立的第三年，去年学会工作在诸多方面有了进展与突破，各项工作在持续稳步推进中。学会在各项工作取得突破和成绩的同时，也有不足和缺憾。新时代下社会团体在加强自身基础建设、健全完善各项制度规定；拓宽社会化公共服务的广度和深度，打造学会学术、科普、科技服务品牌，提升学会公信力和品牌影响力；拓展学会资金来源，有效提高学会专职人员福利待遇，促进学会高质量运转等方面还有很多工作需要完善和提高。 
2022年，学会要努力适应新时代对科技型社团提出的最新要求，在省科协的业务指导下，切实加强自身能力建设，创新管理体制和运行机制，激发内在活力和发展动力，不断提升服务水平，大力推进科技创新发展、标准规范落实、全面提质增效。围绕“四服务一加强”工作职能和未来发展，特制定2022年度工作计划，更好引领学会不断前进。 
一、服务科技工作者 
（一）以学会科技奖为支撑，加强自主设奖和奖项举荐 
学会自2019年设立“x省地下空间学会科学技术奖”以来，奖项申报数量稳步提升，2021年评选出科学技术奖x项，优秀科技工作者x名，优秀论文x篇，学会自主设奖工作全面有序开展。学会以“x省地下空间学会科学技术奖”、“x省地下空间学会优秀科技创新产品奖”、“x省地下空间学会优秀科技工作者”等为支撑，形成各会员单位、社会力量广泛参与的多元化、多层次人才奖励体系。同时，进一步完善“x省青年科技奖”、“x省科协青年科技人才托举工程”、“x省建设科技创新成果”等奖项举荐制度，严格标准程序，做好候选人推荐工作。 
（二）依托标准规范发布，开展继续教育培训工作 
学会在继续教育与培训工作方面仍是短板，2022年将依托团体标准和规范发布，发挥学会教育培训职能，面向科技工作者开展标准宣贯和继续教育活动。承接省住建厅开展《x省城市地下综合管廊运行维护指南（试行）》宣贯培训会议x～x场，积极探索与会员单位和企业联合开展各类培训的模式，积极推进继续教育与培训工作的开展。 
二、服务创新驱动发展战略 
（一）以学术大会和绿建论坛为依托，加强学术会议品牌建设 
办好第四届x省地下空间学术大会、第十五届x省绿色建筑发展大会——绿色地下空间论坛等品牌学术会议；继续办好地下空间网络公益讲堂，拓展举办专业性较强的小型研讨会，创新学术交流模式，强化在线学术交流展示的比重和影响。形成层次分明的学术品牌。大力支持各分支机构进一步加强学术品牌建设，力争每个分支机构都有一个学术品牌。 
（二）持续开展行业发展研究，展示地下空间开发利用现状 
继续开展地下空间学科和行业发展研究，面向社会公众发布《2022年度x省地下空间发展报告（蓝皮书）》，适时启动全省各地市地下空间发展报告的编制工作，更精准的关注各地市的地下空间利用情况。通过梳理地下空间基础数据，展示地下空间开发利用现状，评价地下空间开发利用情况，衔接“十四五”地下空间发展规划，提出地下空间体制建设、政策制定、规划实施、工程建设、技术发展等方面有效策略，为我省地下空间事业发展持续贡献力量。 
（三）加强学科发展研究，发布地下空间资讯 
积极征集地下空间领域优秀论文，编辑发布《第四届x省地下空间学术大会优秀论文集》，展示地下空间最新科研成果，交流观点，启迪思维，提升地下空间科技水平。依托标准体系工作委员会，开展地下空间领域团体标准研制，加快建立地下空间领域标准体系。定期发布《地下空间》资讯，解读地下空间政策法规，关注地下空间前沿科技、行业新闻、典型工程，推广地下空间新材料、新技术、新工艺、新装备。 
三、服务公民科学素质提高 
（一）拓宽科普受众，持续开展科普教育活动 
积极响应“全国科普日”、“x省科普宣传周”活动，以“世界地球日”、“防灾减灾日”等主题节日科普为平台，持续开展地下空间领域不同主题，针对不同人群的科普教育活动，拓宽科普受众，逐步建立起科普活动组织模式，组织x～x场有影响力、面向社会公众的地下空间科普进校园、进社区、进科研院所（实验室）等系列科普活动。 
（二）关注新媒体发展，开发地下空间科普资源 
关注新媒体发展趋势，办好学会官方网站、微信公众号等平台，进一步完善布局，创新刊、网、视互动和功能互补的在线科普教育模式。充分利用和借助现有传播渠道以及网络新媒体平台，集成科技传播资源，拓展科学传播领域和空间，发布x～x期地下空间网络科普教育推文，积极动员会员单位申报学会科普教育基地，新建立x～x处科普教育基地并依托基地开展科普活动，布局线上线下科普教育建设。 
（三）联合各方力量，推动地下空间博物馆建设 
推动x省地下空间博物馆的建设，展陈内容以地下空间为核心，着重展示地质变迁、地下空间开发利用、地下空间超级工程、地下空间工程建设中的大国重器、防空防灾、公共安全应急避险、自救互救技能、未来地下空间利用等。落实推动博物馆公共服务市场化改革，引入竞争机制，鼓励社会力量参与，实施“博物馆+”战略，促进与教育、科技、旅游、商业、传媒、设计等跨界融合。 
（四）依托专家智库，打造地下空间科技传播服务团队 
进一步整合科普资源，依托x省地下空间学会专家智库，遴选具有较高科普能力的专家，新组建科技传播专家团队x个，科技传播服务专家x～x名，定期举办科普宣传、互动体验等丰富多彩的活动，推出x～x个精品科普报告，x～x个科普原创视频，出版x部地下空间科普图书，大力普及地下空间科学知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神。 
四、服务党委政府科学决策 
（一）发挥学会优势，实施地下空间科技成果评价 
持续发挥学会专家智库优势、技术优势和第三方公正性优势，面向全国开展地下空间领域开展x～x项科技成果评价，通过客观公正科学的评价，促进成果完善提高，加强成果的宣传，促进地下空间领域科技成果转化。 
（二）实施团体标准研制，加快建立地下空间标准体系 
培育发展团体标准，是增加标准有效供给侧结构性改革的重要手段。学会将继续发挥“平台、桥梁、纽带”的作用，整合各类优质资源，在去年已立项团体标准的基础上，按团体标准管理办法的要求，规范组织编制、征求意见、送审等专家会议；同时，积极发动会员单位申报反映市场需求、具有市场影响力的高质量团体标准x～x项，加快建立地下空间标准体系，促进我省地下空间行业规范化、专业化发展。 
（三）围绕市场需求，积极承接地下空间科研课题 
学会要紧紧围绕政府中心工作，主动承担政府职能，搞好顶层设计，开展咨询、调研服务。联合会员单位，围绕政府和市场需求开展科研工作，积极申报省科协、省住建厅等相关政府科研课题X～X项，提升科技服务能力。 
（四）发挥学会平台作用，服务地方经济发展 
积极探索合作新模式，发挥学会平台作用。扩大会员单位覆盖面，切实把在行业内有影响力和带动力的优秀企事业单位吸收到学会平台发挥作用，加强国际交流与合作，扩大专家队伍，全面协调发挥好平台资源优势，吸纳先进经验，积极开展“会省合作”、“会市协作”、“会企协作”试点，搭建协同创新平台，服务地方经济发展。 
五、加强自身建设 
（一）积极筹备成立分支机构，加强分支机构管理 
去年学会已顺利成立装备专委会、教育专委会，今年拟针对已批复筹备的规划与政策研究专委会、站城融合与TOD开发专委会、碳达峰与碳中和专委会、地下空间标准体系工作委员会等分支机构按章程规定要求顺利完成筹备成立工作。积极推进一届五次常务理事会上审议通过的科普工作委员会、安全与防灾专委会等分支机构的申请筹备和批复工作，积极拓展地下空间领域各方向分支机构的成立，加强对已建分支机构的管理，积极支持和指导分支机构开展各类活动，对外加强各分支机构与相关学会、协会、企事业单位的合作。 
（二）积极申报省科协提升计划，促进学会能力提升 
去年学会共申报“x省科协提升学会服务科技创新能力计划”、“科创x”专项行动计划项目总计x个项目，通过立项答辩，共x个项目获得立项，涵盖学术交流、科普服务、科技服务、特色学会、会员之家、科技经济融合等x个大项门类，涵盖学会工作的方方面面，对学会能力提升和未来发展有很大的促进作用，今年拟根据学会各项工作安排继续申报提升计划和“科创x”项目x～x项，争取获得立项x项左右。 
（三）加强学会党建引领，各项工作提质增效 
学会在理事会层面已建立“党建工作领导小组”，秘书处与科技社团党委建立联合党支部。学会积极响应省科协号召，贯彻深化党建学习教育，开展x～x场形式丰富的党建学习活动，同时，秘书处每月开展党史读书会，以党建引领学会各项工作提质增效。 
（四）加强人员队伍建设，打造学会温馨之家 
秘书处紧紧围绕学会服务职能，按职责分工明晰，梳理秘书处各项工作，制定落实计划。完善秘书处各项制度建设，建立务实高效的会议制度，推动学会领导机构依法依章履职，确保代表大会、理事会、常务理事会、理事长办公会等会议正常运转。按照学会考核制度，奖惩分明，选拔人才，积极培育学会后备干部，定期举办团建和谈心活动，加强秘书处的凝聚力。 


