 2021年，在省厅和市局党组的正确领导下，我认真学习贯彻党的十九大和十九届五中、六中全会精神，认真学习政治理论和法律知识，加强党性修养和廉洁自律，尽心尽责地做好分管工作，多项工作呈现亮点并取得突破性成效。现将履职尽责情况报告如下：
一、坚持不断加强学习，筑牢思想政治根基
思想是行动的先导，学习是永恒的主题。一年来，自己按照上级要求和自身需求，把学习党的十九大精神和学习习近平总书记重要论述作为必学内容，坚持读原著、悟原理和做笔记、写心得，进一步加深对新时代中国特色社会主义思想的理解，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时，系统参加党史学习教育，不折不扣地完成了必学书目的学习，还积极参加了上级举办的各类学习讲座xx次。在加强自身学习教育的基础上，还在分管科室及局内新进人员中做了讲课和学习交流，日常有数十次与同志们讲解交流党史知识和党教内容，形成了自觉讲授的良好习惯。同时深刻检视剖析了个人存在的突出问题，制定了整改措施，并做到了立行立改。
一年来的不断学习，使自己政治水平和思想素质有了明显提升，主要有三个方面明显收获：一是政治大局意识更加坚定。能够从理论和实践上更加坚定维护以习近平总书记为核心的党中央的坚强领导，更加坚定维护习近平总书记为党中央的核心、全党的核心地位，更加坚定感党恩、听党话、跟党走的信念与信心。主要表现在能够自觉抵制纠正外面一些人的闲言乱语，能够坚持用正能量的言行影响引导他人。二是责任担当意识更加增强。面对当前生态环境高压的工作态势，能够迎难而上、创先争优、创新突破，创造性地把分管工作抓好，并不断创出新的业绩和工作亮点。主要表现在责任心、事业心、进取心更加增强，多项工作受到领导肯定和走在前列。三是廉洁自律意识更加自觉。能够从许多正反典型中吸取经验教训，从日常大小事情中反思做起，公字当头，摒弃私欲，防微杜渐，警钟长鸣。主要表现在能够系统学习对照廉政条规检视要求自己，自觉运用和执行民主集中制原则，不断与领导和身边同事沟通谈心从而修正完善自我，影响帮助他人接受约束和规矩。
二、积极担当作为奉献，致力实现工作突破
综合科工作取得积极成果。一是组织完成了“两区”、“三基”、深改、考核等重项工作，并积极跻身全市先进行列。二是调度推进资金项目工作，成为近年来全系统资金项目成效最好的一年，引资数额较上年增加一倍，走在了全市和全省系统前列。三是牵头组织实施“转树讲促”活动，扎扎实实完成了各个阶段工作任务，演讲比赛获得全省二等奖、总排第x名的好成绩。四是牵头组织各口深入研究高水平保护推动高质量发展工作，实现了双赢的效果。
自然生态保护工作取得较大突破。一是开展了国省级自然保护区长效监督工作。完成了对x个国家级和x个省级自然保护区全面本底调查，拉出清单、登记造册，建立台账，并形成动态数据库。编制完成了《全市国省级自然保护区生态环境监管办法》，理清职责，建立机制，规范程序，做到有章可循、照章办事。二是开展了xx生态修复和保护工作。同时，积极组织实施项目工作，争取生态环境部下达的中央专项资金x亿元。谋划启动了以xx为重点的坝上地区xx生物多样性本底调查工作，正在深入推进研究工作。三是完成了xx区生态文明示范区一系列创建工作，xx区正式荣获第五批国家生态文明建设示范区。四是xx湿地获邀参加了世界《生物多样性公约》第十五次缔约方大会中国馆xx展区布展。
科技和宣教工作取得明显成效。一是全面完成国家“十三五”水专项各项任务。通过反复协调督导、倒逼责任警示等有力措施，积极帮助项目团队解决了野外试验站实施中有关选址、办证、建设等事宜。协助项目团队完成了自评初验和国家终验工作。由于整个项目实施率高、推进度快，工作亮点多，受到生态环境部和专家验收组充分肯定。二是加强环境新闻宣传工作。重点围绕大气、水、土壤污染防治和执法工作，及时组织媒体记者跟进，全年采写刊发新闻稿件xxx篇。其中《中国环境报》上稿xx篇。三是开展集中宣传教育活动。全年组织开展了“六五”环境日等主题宣传活动，开展了x场环保设施公众开放活动。同时，启动实施了清洁生产审核工作，助推了环保产业企业发展、EOD试点项目落地。四是积极准备冬奥环境宣传口径库、采访线和冬奥资料拍摄工作，重视做好舆情处置工作。
环科院工作呈现明显起色。牵头协调解决坝上草原天路吹雪有关事宜，全年共组织开展环境研究课题xx个。同时，环科院还积极参与驻村包扶、冬奥保障、防疫抗疫工作，积极开展清缴旧欠、办好职工食堂等有效服务支撑工作，并受到大家一致好评。
三、加强党风廉政建设，严格做到洁身自律
一是树立自身廉洁自律的良好形象。自己严格遵守中央“八项规定”和狠刹“四风”要求，下基层到企业一切从简，积极报告个人和家庭事项，自觉接受群众监督。对分管部门严格管理，要求凡事做到公开公正、合法合理、依纪依规、以身作则，做正派规矩明白人。二是全面抓好党风廉政教育。一方面，把抓好分管单位的党风廉政建设与抓好具体业务工作摆上同等重要位置。充分利用各种工作机会，组织大家学习《廉洁自律准则》《纪律处分条例》《问责条例》等党纪党规，开展经常性谈心谈话，讲解剖析案例，增强大家廉洁自律的自觉性。分管的x个部门均没有发生因违规违纪被处分的情况，进一步孕育正能量和正气上升的良好氛围。三是坚持做到自律律他。日常自己带头做到防范廉政风险，并要求分管科室负责同志要严格遵守中央八项规定。由于注意日常的严格管理，大家都能廉洁从事、履职担当，模范遵守党纪国法。分管单位思想政治工作和廉政教育工作有效促进了其他各项工作，呈现出争先进位、担当作为、勤奋奉献的可喜工作局面。
四、坚持学法用法守法，自觉做到依法行政
一是坚持不断学习国家有关法律法规、环保法律条文，重点学习了国家行政许可法、行政处罚法、行政复议法、行政诉讼法、行政强制法、民法典等，努力用法律知识指导规范工作行为，确保做到有法可依、依法行政、执法从严。二是认真履行“一岗双责”要求，抓好分管科室人员常规环保法律法规的学习，要求大家在法律条文学习和执行上要精学细研、精准把握，一切遵守法律政策办事。三是从学用结合上更加注重条文与实际的结合度、无缝隙。日常工作开展中重视了与部、厅和市直相关部门、法律顾问、检察机关的征询对接，受到了上级领导机关和新闻媒体的高度评价，有效促进了各项工作的顺利完成。
2022年，我将认真贯彻落实党的十九届五中、六中全会精神，按照省厅和市局党组的安排部署，不断加强党性修养和锻炼，努力提升自身素质和能力，全力做好各项分管工作，谦虚谨慎，不骄不躁，勤奋努力，再创新绩，争做贡献。


