自XXX年X月以来，XX市XX局精心组织，扎实开展“灯下黑”“两张皮”问题专项整治工作，采取“四化”举措，聚焦“病灶”，合力“会诊”，强力整改，在短短两月时间内有力推动专项整治工作取得良好成效，促进了基层党组织标准化规范化建设，促进了党建业务深度融合，促进了模范机关创建活动深入开展和全面从严治党落地落实。 
一、层级化组织领导 
落实党组全面从严治党主体责任，及时召开党组会议，对机关党建“灯下黑”“两张皮”问题专项整治工作进行全面动员部署，分层级压实党建工作主责，明确党总支、各支部及每个党员的具体任务，党总支书记对此项工作负总责，各支部书记作为具体责任人，抓实抓好专项工作。党总支在认真调研基础上制定局机关党建“灯下黑”“两张皮”专项整治工作方案，对工作目标、整治重点、时间安排做出具体要求。各党支部动员支部党员以勇于刀刃向内，敢于揭短亮丑精神，围绕“六个方面”实事求是找问题，着力在党建工作与中心工作的融合发展上，在推动党支部规范化建设上，在推动机关党建工作提质增效上把问题找实、把根源挖深，把措施落实。 
二、清单化对照检查 
紧紧围绕践行“两个维护”、党建责任落实、党组织规范化建设、党员教育管理、联系服务群众、党建与业务融合“六个方面”主要内容，针对每项内容条分缕析，梳理出多项具体表现形式，共形成x项需要全体党员干部高度关注的具体表现形式，并据此制定《市xx局“灯下黑”“两张皮”专项整治对照检查负面清单》，让对照检查内容“一目了然”，为各党支部及党员对照检查、制定问题清单和整改清单提供参考，提高各党支部查找问题的针对性、时效性，推动专项整治内容从“虚”化“实”做具体。 
三、精细化管理验收 
综合运用互动反馈、动态管理、督查考核机制，抓实抓细专项整治三个阶段的组织实施。一是党组织加强互动反馈。党总支召集总支及各党支部委员召开专题部署会后，每个总支委员对所属党支部专项整治工作进行全程指导，专职党务干部对关键环节工作跟踪检查，及时向总支和有关支部反馈问题，总支、支部共同“会诊”讨论研究问题解决，推动工作扎实开展。二是全局清单动态管理。党总支根据各支部清单及时形成局专项整治清单，结合工作进展和发现的问题，及时充实整改内容，调整整改措施，提高整改实效。共梳理主要问题x个，制定整改措施x条，认真落实整改并研究制定相关规章制度x项。三是严格督查考核。党总支每季度检查“三会一课”、理论学习、落实“第一议题”制度等情况，借此机会检查各党支部专项工作是否传达部署到每个党员；对各党支部问题清单和整改清单进行两次审核把关，对问题查找不实、整改落实不力的，党总支拒绝收货、跟进整改，确保各支部查找问题准、整改措施实，责任落实到人，对账销号，整改有效；同时将专项整治工作开展情况纳入各党支部党建工作“插旗亮牌”目标化考评，引领创先争优、工作落实。 
四、长效化工作成效 
一是搭建多种活动载体，推动专项整治效果立竿见影。围绕“提升政治能力”主题，开展党组书记上“强化政治意识、走好第一方阵”专题党课活动、“学王烁、战疫情、强自信、建功业”活动，党员承诺践诺活动、党员集体过“政治生日”活动、红色基地党性锤炼活动等，教育引导XX机关党员干部职工坚定理想信念，坚决做到“两个维护”，不断提高政治能力。组织各党支部带动各科室干部职工开展“先锋杯”工作创新大赛、党建品牌创建活动，总结提炼党建、业务工作经验，制定发展计划和举措，促进党建和业务工作深度融合。二是完善相关制度机制，推动专项整治工作长效化。结合省委巡视整改、市委巡察整改“回头看”和模范机关创建活动工作任务清单，加强制度建设，巩固拓展专项整治成果。不断完善XX特色“五层塔形”党建工作责任体系，起草党总支、党支部工作规则，制定党支部建设“网格化”工作规范任务清单，明确了各层级党组织负责人以及到各党员的党建职责，规定了开展“三会一课”、理论学习、党日活动等要求的频次和内容，让抓党建工作更加具体、更加规范，推进了党组织标准化、规范化建设。落实督查督办工作制度，修订完善了局信息宣传考核办法、制定年度重点工作任务清单并建立进展情况每月局内通报机制，将工作作风、信息报送、重点工作落实情况纳入督查督办重要内容，每季度向全市XX机关通报，督促干部廉洁自律、履职尽责、积极作为，进一步推进全面从严治党，营造风清气正、齐心干事创业的政治生态。 


