受省局党组和巡察工作领导小组委派，我们从今天起x月底，对各市国税局党组领导班子及其成员进行巡察。你局党组对本次巡察工作十分重视，多次召开会议部署相关工作，做了认真的准备。在此，我代表巡察组全体同志，向你们表示感谢！首先我向大家介绍一下巡察组成员：
组长由我担任，副组长由省局政策法规处xxx副处长担任，其他成员有政策法规处、征收核算处、xx省局、xx区局。
下面，我从x个方面介绍本次巡察的有关情况：
一、巡察安排
今年是省局党组全面加强巡察监督、推进巡察全覆盖的重要一年，省局党组和巡视工作领导小组十分重视这次巡察。省局局长xxx同志多次强调，加强巡察工作是我省各级国税机关党组落实中央全面从严治党要求的必然选择。x月x日，省局专门召开巡视工作领导小组会议，决定组建x个巡察组，分别对x个市国税局开展巡察工作。x月x日，省局专门召开xxxx年常规巡察动员部署暨巡察培训会，省局巡视办xxx主任强调要准确把握中央对巡视工作的新要求，深化政治意识，进一步明确政治巡视定位；要突出巡视重点，把精准发现问题作为核心，重点聚焦到党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力三大问题，发挥巡视巡察利器作用。我们将严格按照中央精神和总局、省局、省局党组要求部署认真开展巡察。
二、巡察内容
这次巡察工作的重点是：紧紧围绕中央要求的“两四一聚三紧”，即：增强“四个意识”，联系“四个全面”，聚焦全面从严治党，紧扣“六项纪律”，紧盯“三大问题”，紧抓“三个重点”，同时结合国税工作特点，全面查找纪律、作风等方面存在的问题以及税收执法、行政管理等方面是否存在滥用职权、以权谋私、以税谋私、为税不廉等问题。
具体来说，就是在党的领导、党的建设方面，检查被巡察单位党组和党员领导干部是否联系实际深入贯彻中央、总局和省局党组决策部署；党组思想建设是否抓得紧、基层组织建设是否抓得牢、作风建设是否抓得实、制度执行是否抓得严。在党风廉政建设和反腐败工作方面，检查党组书记落实党风廉政建设“第一责任人”责任，党组成员履行“一岗双责”，纪检监察部门监督责任情况；在“两权运行”中是否存在滥用职权、以权谋私、以税谋私、为税不廉、执法不规范等问题。在落实中央八项规定精神和作风建设方面，检查违规发放津补贴、私设小金库、超范围列支专项经费等违反财经纪律情况；出国（境）管理、公务用车管理、公务接待管理、会议费和培训费管理等作风建设“六个突出问题”整改等情况。
三、巡察方式
按照《中国共产党巡视工作条例》、省局巡视办及省局的相关要求，我们准备采取以下方式开展本次巡察工作：一是召开巡察工作动员大会，听取你局党组的全面工作汇报和领导班子成员个人履职责情况汇报；二是组织民主测评，并根据工作需要进行问卷调查；三是与你局领导班子成员、中层干部和一般干部职工个别谈话；四是调阅党组会、局长办公会、局务会记录等资料；五是受理反映领导班子和党员领导干部问题的来信、来电、来访等；六是分别召开干部群众和纳税人代表座谈会听取各方意见；七是列席你局相关会议；八是征求市委纪委、组织部等部门的意见；九是可根据工作需要适时开展明察暗访；十是根据工作需要听取你局党组关于党建、党风廉政建设、税收执法等方面的专题汇报。
四、巡察要求
为保证此次巡察工作顺利开展，请你们在以下七个方面给予支持：
（一）请确定一名联络员，具体负责与巡察组的工作衔接。
（二）请为巡察组准备合适的办公场所和必要的办公设备。
（三）准备好巡察动员大会、党组工作汇报和班子成员个人履职情况汇报。
（四）请协助联系区委纪委、组织部等有关部门，落实好巡察组的走访任务。
（五）请你局党组将巡察期间召开会议的时间、地点、议题等，提前书面通知巡察组，我们将根据工作需要，列席相关会议。
（六）巡察组在开展工作中，需要调阅、复制相关文件、档案、会议记录等资料，请有关领导和部门给予支持和配合。
（七）请合理安排各单位(部门)的工作，确保谈话和参会人数的比率。
（八）请你局有关部门协助完成民主测评和问卷调查工作。
五、巡察责任
巡察工作是一项政治性、政策性、专业性、纪律性很强的工作。我们将紧紧依靠省局党组，认真履行职责，坚持原则，秉公办事，客观公正，实事求是；严格按照《中国共产党巡视工作条例》和《国家税务局系统巡视规范x.x版》规定的程序和方法，在巡察权限内依规依纪开展巡察工作；严格遵守工作纪律、保密纪律和廉政纪律，巡察期间不干预被察视单位的正常工作，不履行执纪审查的职责。请大家监督。同时，也希望各位领导能够本着对国税事业高度负责的态度，实事求是地介绍情况、反映问题，配合巡察组共同完成好此次巡察工作任务。
我就讲这些，请xxx同志做一个简要的表态。谢谢大家。


