2021年以来，我围绕区委中心工作认真履行岗位职责，较好地完成了各项工作目标任务，现将情况报告如下： 
一、坚定信念牢记使命 
（一）坚持把学习作为做好本职工作的着力点。一是认真学习党的十九大、十九届五中、X中X会精神和习近平总书记重要讲话重要指示精神；按照党史学习教育相关要求，通过利用平台自学、参加研讨集中学、听专家讲座辅导学等方式，坚定信念、锤炼党性。二是持续加强业务知识学习和法律知识学习，提升服务职工的水平，增强运用法治思维开展工作的能力。 
（二）坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威。自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，旗帜鲜明地拥护党的路线、方针、政策，在重大原则问题上与党中央保持高度一致，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。 
（三）严守纪律底线切实增强廉洁自律意识。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，把纪律底线当作不可逾越的警戒线。正确行使手中的权力，自觉接受组织和人民群众的有效监督。 
二、真抓实干锐意进取 
（一）职工思想引领取得新进展 
开展庆祝中国共产党成立xx周年系列活动，搭建线上线下平台开展党史知识竞赛，线上党史竞答活动参与职工x人；线下党史竞答活动参赛队伍达x支，总决赛直播点击量逾x万人次。承办x市职工主题演讲大赛，展示广大干部职工转型发展率先蹚新路的信心决心，共有x多个基层工会参与，网络直播吸引x万人次观看。组织动员职工参加全市职工红色经典诵读、合唱比赛、线上主题阅读等活动，获市总工会颁发的多项荣誉。 
（二）职工建功立业展现新作为 
大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，在x市x届职工职业技能大赛各项竞赛中，我区共获一等奖x名、二等奖x名、三等奖x名；承办的xx竞赛项目吸引xx等主流媒体报道播出。积极开展“五小”竞赛，推荐的项目获市总一等奖、二等奖各x个。做好各级各类劳模先进的推荐评选管理工作，选树市五一奖章x名，奖状x个，工人先锋号x个，市级“六新”创新xx个；完成全区x余名市级以上劳模的生活状况调查，并为困难劳模办理补助申报。强化劳模事迹宣传，线下组织开展“劳模事迹宣讲”活动x场，线上设置“劳模风采”专题宣传各级劳模事迹x期。为全区x个单位、x名个人进行创城记功表彰。 
（三）女工维权服务再现新实效 
创新开展“女职工维权行动月”活动，丰富活动载体面向一线女职工开展插花叙情、法律宣传、专项集体合同签订等活动。完善“妈咪小屋”动态管理，对近年来已授牌的妈咪小屋进行“回头看”，按分类标准重新确定一类x家、二类x家、三类x家。借力市总举办“xx”主题婚恋服务活动，为单身职工创造更多婚恋交友机会。做好职工子女爱心托管服务，x街道xx社区爱心托管班被授予第二批x省工会爱心托管班。年内完成女职工工作调研、困难女职工六一慰问、一委一品推荐申报、一线环卫女工两癌筛查登记等工作。 
（四）工会组织建设打开新局面 
1.全力集中攻坚。开展“工会组建月”活动，圆满完成市总下达的百人企业全部建会目标任务；开展“组建攻坚行动”，配合小微企业经费全额返还工作对全区注册企业进行摸底登记，采取分片推进，因企施策的方式推进组建，全年新建工会组织x个，覆盖单位x家，发展会员x人。 
2.做好服务基层工作。针对特定小微企业采取社区工会覆盖、一表审批办理的模式吸纳入会，让基层工会少走弯路。帮助成立工会组织的近x家企业完成了工会经费费率调整手续，目前第二批次x余家资料已提交办理。 
3.突出新时代职工之家建设新内涵。继续在全区开展“新时代职工之家”创建工作，通过“共建共享、区域覆盖”的工作理念，完成对第二批“新时代职工之家”的实地调研并进入规划实施阶段。 
三、履行推进法治建设责任情况 
能够以维护职工合法权益为落脚点，带头遵法学法守法用法，分管的各项工作坚持在法治轨道上开展。 
（一）依法维护职工权益。加大工会相关劳动法律法规监督检查力度，年内协同相关部门在辖区范围内开展女职工权益专项执法检查行动，营造了安全健康平等和谐的劳动环境。 
（二）依法加强源头参与。完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，推动企事业单位依法管理、民主管理，促进劳动关系和谐。 
（三）依法组建工会组织。帮助和指导企业依法建会、职工依法入会，增强职工参加和组建工会的内生动力的同时加强制度建设，形成配套完备的规章制度体系。 
（四）加强法治宣传工作。积极参与普法宣讲，送法下基层、进企业，运用多种方式深入开展法治宣传教育，引导职工和用人单位自觉履行法定义务。 
四、存在的问题及不足 
虽然在履职工作中取得了一定成绩，但是离上级的要求和职工的期望还存在一定差距，主要表现在：深入基层调研的覆盖面还不够；在工作实践中，考虑近期多谋划长远少；在工作思路上，传统办法多创新方式少。在今后的工作中，我将以实为要，深入广泛调研，抓好工作落实，对新理念、新观念深入研究，正视问题、克服不足，始终保持昂扬向上的斗志，继续发扬扎实的作风，进一步振奋精神，真抓实干，努力把各项分管工作做得更细更实。 


