今年以来，XX工业园区在州、县党委、政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党中央治X方略特别是社会稳定和长治久安总目标，按照自治区党委“3＋1”工作部署，坚决贯彻新发展理念，充分发挥党建引领作用，推动党建带群团、党员联系支部工作上新台阶，现将园区落实党建带群团工作简要汇报如下： 
一、工作开展情况 
（一）突出组织建设。一是配强群团组织干部队伍。在园区成立工会等群团组织的基础上，充分发扬民主，通过选举推荐，把优秀的年轻干部选拔到群团工作岗位上。二是重视群团工作。加强党支部对群团工作的领导，关心群团组织发展，支持工会履行职能，安排专人从事相关工作，并做好档案资料的分类管理。 
（二）探索工作新途径。一是发挥教育引导作用。在机关党支部各类活动中，都有群团组织参与谋划、实施，在活动中引导和锻炼群团组织干部充分发挥作用，彰显组织活力。二是发挥联系服务作用。群团组织贴近群众、深入群众，是党支部联系广大干部职工的桥梁和纽带。在园区机关党支部的领导下，“三八”妇女节，“五一”劳动节，群团组织干部一共开展了丰富多彩文体活动，充实了业余生活，起到了凝心聚力的作用。 
（三）激发群团组织服务党建工作新活力。以群团组织为抓手，引导党员干部全面提高。支部始终坚持抓好党员干部队伍建设，以“三会一课”，“党校到支部”等为载体，将群团组织干部放到召集人岗位锻炼，培养优秀年轻干部，截止目前选拔了X名优秀团员分别发展为入党积极分子和党员发展对象。 
二、发挥党建示范作用，引领园区“两新”组织各企业健康平稳运行 
（一）理顺体制抓管理。企业组织党建工作如果沿用传统的属地管理模式，往往抓不住、管不好；而行业主管部门对企业组织具有管理服务职能，开展工作有“抓手”，指导推进党建工作就会推得动，行得通。园区党工委经研究，成立了园区综合党委，明确行业主管部门抓党建工作职责，建立以综合党委统一管理指导，园区部门管理为辅的“一统双管”管理体制。 
（二）扩大覆盖抓组建。行业主管部门工作机构，联系企业组织最密切，推进党的组织工作最有力。根据企业组织的实际情况，在定期梳理“隐性党员”基础上，有合适的党支部书记人选的，采用“内建”方式，对企业党支部书记进行改选或任命。通过选派党建工作指导员“帮建”，做好培养入党积极分子和发展党员工作，对符合建立工会组织的，先建立工会组织，为建立党组织创造条件，建立了党群组织建设“登记申报、年审年检”制度，夯实基础工作。 
（三）创新载体抓活动。主管部门抓党建，能够更加贴近行业系统实际和党员需求，使企业党建与业务工作有机融合、相互促进、形成特色。针对不同领域开展了各具特色化的党建活动，比如：综合党委通过开办“诚信经营课堂”，争创“党员示范店”“青年文明号”和“巾帼示范岗”为主题的“一课三创”活动，凸显综合党委党建特色。 
（四）统筹资源抓保障。企业组织党建基础比较薄弱，综合党委拥有丰富的党建工作经验和厚实的党建工作资源，综合党委抓党建，整合行业主管部门优势资源，支持和保障系统内党组织建设。通过建立企业党建指导员包联党组织、定点指导帮扶工作制度，力争做到“一人双岗、双向兼职”，确保党建工作有人抓。按照党员党内生活，开展“业主支持、职工拥护、党员欢迎”的各类活动，引领党员创先争优。 
（五）党员联系支部工作。关于帮助指导所联系单位落实“党校到支部”工作机制情况。XX工业园区机关党支部党员已完成“党校到支部”学习培训，支部督促党员干部职工将学习心得结合当月“党费日＋报告”体现出来，教育培训取得了切实效果。关于督导所联系单位“访惠聚”工作队全面推行“一会制”情况。通过实地走访，电话答疑、参与相关支部活动等方式，在前期试点的基础上，全面指导所联系单位“访惠聚”工作队推行“一会制”，带动村、社区班子共同落实“一会制”，大幅压缩了会议时长，落实了基层减负相关要求，工作效率提升明显。 
（六）完善制度抓规范。从建立健全制度着手，为企业组织党建工作的规范、有效开展提供有力的制度保障。在先后下发《关于加强综合党委企业党建工作的意见》的基础上，结合xx学习教育学习教育，制定相关实施方案，对园区非公党建工作提出明确的任务和要求，从制度建设入手，建立健全非公党组织“三会一课”、民主生活会、民主评议党员、党员联系群众工作、党员党内监督、党员经常性教育管理、发展党员工作、党费收缴等一系列制度，促使园区企业组织党建工作逐步走上制度化、规范化轨道。


