   一直以来，xx园在市委、市政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，遵循省委xx工作部署，紧扣xx新目标新定位，坚持向东向东再向东，笃定抓实抓细抓落地，奋力交出招商引资工作合格答卷，推动园区高质量发展。有关情况如下。
        一、2021年招商工作成效及做法
        2021年，市委、市政府主要领导多次到园区调研指导工作，为园区发展把脉问诊、定向领航，极大振奋园区高质量发展的信心和精气神，为园区发展指明了方向，提供了遵循。园区紧紧遵照要求，凝心聚力、尽锐出战推进招商引资，取得阶段性工作成效，储备有较强投资意向项目X个，为下阶段产业发展积蓄了潜能。
        （一）“走出去、迎进来”，项目招引多维推进。一是主动“走出去”招商。将招商工作摆在压倒性位置，领导班子成员带头参与招商工作，率队到广州、深圳、上海、北京等地实地拜访考察符合园区发展规划、有较强投资意向的企业，邀请企业到园区投资兴业。全年累计外出及拜访考察企业X次，跟踪相关意向项目X余个。二是积极“迎进来”引资。主动邀请有过良好互动、有较强投资意向的企业到园区实地考察，全年共接待客商考察X余次，跟踪相关意向项目X余个。
        （二）“拓路径、夯基础”，硬核实力持续提升。一是设立招商驻点，拓宽招商渠道。在xx设立了产业对接总部，形成“融珠融湾”的地理区位比较优势，抢占“东融招商”先机。二是加快载体开发，做大产业承载能力2021年园区共公开挂牌出让5宗土地，总面积X亩，交易金额X亿元。征收东片区土地X亩，已办理使用林地报批约X亩，已办理用地报批约X亩，已完成直接开发土地约X亩。三是完善规划编制，夯实招商工作基础。完成了《一期用地控制性详细规划》，目前正积极推进《高速出入口连接线及周边用地控制性详细规划调整方案》的编制工作。四是建强研发平台，增益科创属性。推进六大研发平台建设发展，扎实开展关键核心技术攻关和新产品研发。截至目前，园区共申报专利超X项，获授权近X项，正积极创建国家知识产权试点园区。
        （三）“保稳定、强服务”，营商氛围不断浓厚。一是做好疫情防控。全面贯彻落实中央、省、市疫情防控工作部署，打好了疫情防控阻击战，为企业安全经营发展提供保障。同时积极推进复工复产，努力将疫情负面影响降到最低，助力企业持续健康发展。二是加快项目建设。坚持“戴着口罩抓建设”，全力推动xx生产基地（一期）项目、xx项目等项目建设，并于12月30日举办xx智能化生产线项目、xx项目、污水处理厂（一期）项目竣工仪式，充分展现园区火热建设的发展面貌。三是打造龙头企业。重点扶持xx公司上市，推进开展X亿元增资扩股及两轮股权激励，并主动协调解决其IPO中遇到的各种问题，全力塑造xx产业链上标杆企业，增强园区产业整体功能、综合实力和辐射吸引力。
        二、存在的问题
        2021年园区招商引资工作克难奋进、行稳致远，取得了预期成效，但仍存在一些问题制约着工作的推进。
        一是主动意识还不强。一方面“人人都是招商人”的理念还未深入人心，作用还未完全发挥。另一方面接待客商来访比较多，主动走出去考察拜访企业比较少。
        二是创新路子还不多。园区招商工作还主要依靠企业推荐、企业自荐、实地寻访、产业转移等传统方式，新办法新路径还不多。
        三是要素支撑相对薄弱。新时代新征程，全省各地正抢抓发展机遇和风口，全力招商引资，加快经济复苏、繁荣步伐。园区载体、资金等硬核要素相对薄弱，项目招引缺乏核心竞争力。
        四是硬件配套缺乏优势。园区辖区及周边公寓、商贸、医疗、教育、文娱等基础配套还不完善，招商引资、招才引智缺少比较优势。
        四、2022年工作计划
        2022年，园区将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九届六中全会精神，落实省委、市委有关全会精神，立足产业实际和未来规划，全力以赴推动招商引资工作取得新成绩、再上新台阶。
        （一）聚力做好项目招引。着眼市委、市政府打造“xx大特色产业集群”的战略部署和要求，重点围绕打造xxxxxx产业集群开展招商。按照“长短结合”、“四个更多一些”的要求，将短期内可提高园区财政收入的造血型项目优先引入园区，为园区持续发展提供支撑。
        （二）奋力推进项目建设。一是全方位协调服务xx基地（二期）项目、xx基地（一期A区）项目等项目加快建设，推动其按时建成、投产、达产，尽早实现经济效益。二是积极推动xx污水处理厂及管网（二期）建设工程项目、xx小镇+5G项目、园区东片区xx基础设施建设工程项目等申报2022年地方政府专项债，努力获得更多资金支持，保障项目加快建设。
        （三）努力完善规划编制。一是谋划扩大园区开发管理范围，在xx控规范围基础上东扩,进一步拓展园区发展空间，增强发展潜能。二是加强与有关部门的沟通对接，积极寻求将xx大道以东10000余亩土地纳入xx产业园一体规划的科学方法和路径，推动形成园区“小三角”与xx产业园“大三角”相互呼应、相互支撑的格局。三是分批分步完成《xx西片控制性详细规划局部用地规划调整方案》编制工作，理顺园区部分地块历史遗留问题。
        （四）勠力开展载体开发。一是与xx公司、xx石材等合作，盘活用好园区闲置约60万平方米用地和厂房，增强园区招商吸引力和竞争力，吸纳xx产业承接与创新发展基地项目进驻园区。二是在xx新高速出入口连接线工程以东整合约8000亩建设开发用地，积极争取土地使用规模、用地指标和土地指标。三是计划引进优质社会资本做好土地一级市场开发，为招商引资和项目建设提供优质载体。
        （五）倾力强化企业服务。一是主动加强与市有关部门的沟通协调，加大对xx上市的扶持力度，协助解决IPO遇到的资产瑕疵、科创属性不强、市场销量不大等问题，力争推动其在年内上市。二是主动了解辖区企业经营发展中遇到的困难和问题，积极为企业站台、替企业发声、帮企业纾困，引导督促企业迎难而上、奋力发展，营造只争朝夕、生机勃勃的发展气场和“近者悦、远者来”的营商氛围。


