同志们： 
今天召开市直单位绩效评估年终评估工作会议，主要任务是对市直单位绩效评估年终评估工作进行安排部署，明确年终评估工作任务、流程、方式和要求，确保市直单位年终评估工作健康有序推进。刚才，市绩效办对2021年市直单位绩效评估制度调整情况进行了解读，对市直单位绩效评估年终评估工作进行了安排，请大家认真对照文件抓好贯彻落实。下面，我就进一步做好市直单位绩效评估年终评估工作再强调三点意见。 
一、认识要再提高，切实增强工作责任感。市直单位绩效评估年终评估工作，是党委政府推动工作落实的重要手段，是检验各级各部门工作成效的重要途径。作为我们具体从事这项工作的同志来说，务必要进一步提高认识，切实增强做好年终评估工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。第一，年终评估工作事关市直单位绩效评估制度改革的成败。党的十九大以来，中央、省、市多次就统筹规范督查检查考核工作，整治督查检查考核中的形式主义、官僚主义提出明确要求。今年，为进一步“考准、考实”市直单位绩效评估工作，根据市委、市政府关于绩效评估对象全覆盖的要求，将XX个市直二级单位和X个中央省属驻张单位纳入市委、市政府直接考核，X个国有企业委托相关牵头考核，XX个市直一二级单位交由主管（代管）部门牵头考核，在此基础上，明确要求各单位内部实行绩效奖金差异化分配，通俗地讲，今后每一个单位、每一个人的绩效奖都可能不一样。相较往年，今年考核的覆盖面、作用面、影响面更广，考核的体系更全，考核的要求更严，考核的操作更规范。我们必须高度重视，严格要求，认真落实，力戒形式主义、官僚主义，切实推进市直单位绩效评估工作规范健康科学开展。第二，年终评估工作事关市委、市政府重大决策部署的落地落实。今年以来，为加快推动全市高质量发展，市委、市政府作出了建设世界一流旅游目的地、实施工业强基倍增计划等系列重大决策部署和重点工作安排。这些重大决策部署和重点工作，具体体现和落脚到绩效评估上，就是设置的一系列绩效评估指标。为此，我们要在这次年终评估中，将这些指标作为评估的重点，采取行之有效的办法，准确掌握和全面反映单位工作实效，摸清存在的问题和困难，促进市直各单位锐意进取，扎实工作，全力落实好各项目标任务。第三，年终评估工作事关评估对象全年工作绩效的全面展现。年终评估结果是对各评估对象一年来工作业绩的综合反映，决定各评估对象在全市综合绩效评估的位置。作为被评估单位，务必要以对自身绩效高度负责的精神，认真做好年终绩效自查自评工作，确保把指标成效全面客观反映出来；作为数据采集责任单位，务必要以对事业、对组织、对群众、对被评估单位高度负责的态度，认真做好数据采集工作，全面客观反映市直各单位年度工作业绩，确保不因工作失误而影响绩效数据的准确性，伤害绩效评估制度的公信力。 
二、重点要再突出，客观反映单位工作绩效。对抓工作，毛泽东同志曾形象地提出“要善于弹钢琴，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面”，做好绩效评估工作也是如此。市直各单位务必要紧紧围绕年终绩效评估文件所明确的评估任务、评估标准和评估要求，突出重点，理清思路，狠抓落实，切实客观准确地反映大家一年来的工作成效。具体来说，要从四个方面来把握。一是评估任务要圆满收官。评估指标是衡量市直各被评估单位年度综合工作绩效的关键。今天距离年底评估验收仅十来天时间，时间紧，任务重，要求高。各单位务必要严格按照市直单位绩效评估指标任务和评估标准，迅速进行一次全面“回头看”，逐个盘点梳理，对已自查完成任务的，绝不能掉以轻心，要严格对照标准搞好查漏补缺；对目前仍然进度滞后或目前排位靠后的，要围绕指标目标任务，利用最后时期，强化责任，采取措施，加快进度，确保在规定的时间内全面完成目标任务。二是自查自评要客观有效。自查自评是年终绩效评估的基础工作。为此，各被评估单位要切实增强做好年终自查自评工作的自觉，按照今年市直单位绩效评估年终评估文件的要求，配合数据采集责任单位按时按质做好与本单位业务相关的省考指标、市考指标、法定职责指标以及与共性指标相关的党建指标、机关管理指标对应考点的年终自评工作及核心佐证材料准备工作，抓好加分项目申报，充分展示本单位工作绩效，确保年终自评底数清、情况明、数据实。三是数据采集要准确到位。数据采集是年终绩效评估的重要环节。各数据采集责任单位要严格按照下发的绩效评估文件和数据采集流程，客观公正开展数据采集，做好采集数据规范填报、报审、报送和公示复核工作，确保采集数据程序严谨、填报规范、报送及时。对未按要求规范开展数据采集的，或出现数据采集差错的，将按照绩效评估文件相关规定予以影响。四是评估组织要规范有序。评估组织是年终绩效评估的根本保障。为此，各单位要严格按照市直单位年终绩效评估节点推进，确保环环相扣，不打乱仗，不拖后腿，确保按时按质完成年终评估工作任务，实现市委、市政府提出在岁末年初及时对绩效评估结果进行运用的目标。要严格按照今天下发的年终评估文件要求进行资料报送，不得额外增加负担，不得临时性指令，不得单纯以资料台账论绩效高低和论英雄，做到看痕更看绩。对于没有按照时间节点推进同时又不主动说明报告的，对于擅自变换年终评估资料报送要求的单位，要严格按照相关规则要求予以扣分影响甚至降等影响。 
三、工作要再统筹，全力以赴抓好年终评估。没有统筹，就没有规范，就没有有序。绩效评估作为全市最为综合的一项考核工作，各单位务必要切实加强组织领导，加强统筹协调，确保年终评估工作规范有序推进。一是要压实责任。要把做好市直单位绩效评估年终评估工作作为当前的一件重要工作来抓，摆上各单位的重要议事日程。各单位一把手和分管负责人要切实担负起第一、第二责任人职责，一级抓一级，层层抓落实。要根据年终评估文件要求，制定本单位年终评估工作方案，建立责任清单，把落实年终评估工作任务情况纳入对个人年度考核内容，强化评估结果运用，扎实做好年终评估各项工作。今天与会的都是绩效评估的联络员，从某个程度上讲，你们是绩效评估工作的最基础保障，直接关乎绩效评估工作的质量，要切实发挥好联络员参谋服务、统筹协调和督查指导作用，不断提升本单位绩效评估工作水平，确保绩效评估工作不在我们这个层面掉档断线，确保不因自身履职不到位而影响本单位甚至全局工作落实。二是要加强协调。推进市直单位年终评估工作，离不开各级各单位的协调配合。市绩效办要积极发挥牵头作用，加强协调组织，加强业务指导，加强全程监管，确保有序推进；各单位要加强内部协调工作，明确绩效评估不是一个绩效责任科室的事情，更不是一个绩效联络员的事情，而是评估一个单位整体工作的事情，努力形成工作合力。同时，要加强外部协调工作，被评估单位与数据采集责任单位之间、数据采集责任单位与市绩效办之间、被评估单位与市绩效办之间都要加强相互协作，紧密配合，切实提高年终评估工作效率。三是要严肃纪律。纪律严明是做好年终评估工作的保证。各被评估单位要正确对待年终绩效评估，严格遵守评估工作纪律，实事求是地汇报工作实绩，分析问题和不足，自觉接受年终评估，努力改进工作，不得弄虚作假，不得采取不当手段影响数据采集，确保年终评估工作的公正性、严肃性。各数据采集责任单位要从搞好年终评估工作、维护绩效评估权威的总体要求出发，严格遵守评估工作纪律，切实做到规范施考、公正施考、廉洁施考、诚信施考。 
同志们，做好年终绩效评估工作是全面总结全市全年工作成效的重要抓手，是客观评价各单位全年工作实绩的最终环节，事关全市经济社会发展大局，希望大家按照本次会议的部署和要求，集中精力，狠抓落实，切实把年终评估各项工作组织好、实施好，确保绩效评估工作取得实实在在的成效，努力为全市高质量发展提供强有力的制度保障和动力支持。 


