  根据省委、市委《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，市人大常委会党组紧紧围绕“党史学习教育有关要求，以大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”主题，对照《通知》明确的5个方面，紧密结合工作实际，认真查找自身存在的差距和不足，深刻剖析问题根源，明确了今后努力方向和整改措施，形成了如下对照检查材料。
        一、存在的突出问题
        通过深入学习研讨，认真开展谈心谈话，广泛征求意见建议对照检查形成5个方面15个具体问题。
        （一）“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”。
        1.学深悟透有待加强。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党史学习教育的重大政治意义、历史意义、理论意义、实践意义理解领悟得不够深刻，学习还不够深入，探讨研究的较少，在学懂弄通上还存在一定差距。对“两个确立”的决定性意义学习系统性、全面性不强，缺乏“精读细研”的钉子精神，没有完全站在全面从严治党首先要从政治上看的高度。对市人大常委会在“两个维护”上肩负的重大政治责任认识不够到位。比如，部分班子成员满足于聆听市委举办的宣讲讲座，满足于参加市人大常委会党组中心组集中学习，对所分管或联系的委室抓学习督促不够，没有主动在所分管或联系的委室开展宣讲和辅导，对带动、引导和督促机关干部抓学习和宣传方面做得不够，对干部运用学习成果推进工作方面缺乏必要的检测评价机制。
        2.政治意识有待加强。对许多新理论蕴含其中的政治考量、深邃思想和时代要求理解领悟不够深刻，遇事不能很好地从政治上把握，对于一些敏感、热点问题站在政治的高度去观察、思考和处理还不够，运用唯物辩证法的观点分析判断不透彻。比如，对“一府一委两院”工作开展监督时，主要是听取工作情况汇报，指出工作中的问题和不足，在把习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的方法理论转化为支持、协同力量，促进政府做好工作方面还有一定差距。
        3.知行合一有待加强。自觉在市人大常委会工作中坚持和运用好党的百年光辉历程中蕴含的宝贵历史教育和政治理论成果不够系统深化，把学习成效及时转化为解决实际问题的有效办法和务实举措不够有效，围绕新时代人大工作，向党的创新理论问计问策还不够主动。拥护“两个确立”、做到“两个维护”，局限于思想上的追随，还未做到行动上的践行，在理论体系把握上和融会贯通的运用上还存在脱节现象，该落实哪些内容？该结合什么样的行动去实践？用什么样的标准去规范？缺乏一些系统性的思考和梳理，不能很好的贯彻落实中央和省委、市委决策部署和推进市人大工作高质量发展有机结合起来。
        （二）“带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀‘国之大者’，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位”。
        1.攻坚克难的精气神不足。部分班子成员没有从根本上认识“我们党是什么、要干什么这个根本问题”，没有自觉做到像老一辈无产阶级革命家、优秀共产党员那样为理想目标而奋不顾身去拼搏、去奋斗。比如，组织开展的调研视察、执法检查、代表活动，还存在走马观花的官僚主义和华而不实的形式主义，工作程序化，未达到务实、实干、实在的成效。
        2.服务中心大局不够主动。主要表现为班子成员落实人大常委会主责主业抓得比较扎实，服务市委中心工作有时略显被动。比如，在新冠肺炎疫情防控工作中，班子成员下到各自联系点调研、督战、指导的时间多，对联系点以外的县区、乡镇（街道）村组（社区）去得少；对自身以及市人大常委会机关的防疫、防护工作抓得紧，对全市疫情防控关注得不够，没有及时向市委提出有分量的工作意见建议。在助推全市经济高质量发展过程中部分班子成员对自己所负责的产业链建设抓得紧、督得勤，对其他产业链建设情况主动关注得不够，主动帮助其他市级领导出主意、想办法方面的工作做得不多。
        3.党组织政治功能发挥不明显。在聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等工作中，常委会班子对党建新形势、新问题研究和把握不够深入，就如何更好推动基层党建高质量发展、发挥政治功能作用还缺少有力有效的举措。比如，党建引领巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接不够迅速有力，效果还不够理想。部分班子成员对自己所联系县区、乡镇创造性开展工作提要求不够，没有持续发力，加强督促指导。对联系点如向走好走稳致富路、加快乡村振兴步伐等工作落实情况了解得不够深入，督促、指导工作没有及时跟进。
        （三）“带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系”。
        1.思想有所弱化。追求安逸、讲究舒适的心理有所滋生。在精神状态上，逐渐思想空虚，精神萎靡，贪图安逸，不思进取，“群众利益高于一切”的思想有所淡化，爱岗敬业、无私奉献精神有所弱化。有些时候，纯粹是凭着经验和一种感觉在做事，缺乏理性的思考，对工作中的一些经验教训缺乏主动的汲取、总结、提高，开展“我为群众办实事”工作中，只追求办事速度，不求群众认可，存在唯上唯权的错误思想。宗旨意识树得不牢，没有真正倾听群众呼声，了解群众需求。
        2.宗旨意识淡化。把人民的利益放在心中最高的位置，全心全意为人民服务的根本宗旨意识不强，常委会班子个别成员把为民办实事当作形象工程、政绩工程，口号吹得震天响，没有解决人民群众的实际问题，不主动联系群众，对基层具体情况调查研究的次数较少，未能准确把握群众所思所盼所想。
        3.敬业精神不强。不善于使用党的科学理论来武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题，分析问题，解决问题的能力有待提升。表现在对待群众不能始终保持热情服务的态度，有时过多考虑个人得失，工作作风不够扎实，存在“多做多错，少做少错，不做不错”的态度，除了自己必须完成的工作以外，可以不做的就不做。处理问题时的原则性有待强化，对工作中发现的问题，碍于情面，能不提的就不提，在执法检查、工作评议、报告审议的过程中，不愿意发言，不能给出有建设性的意见建议。
        （四）“带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验， 增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光”。
        1.贯彻落实新思想有差距。常委班子对党的十九届六中全会精神的学习不够系统、深入，用新发展理念指导实践、推动工作做得还不够。比如，进一步提高政务服务效能、优化营商环境，推动相关工作落实落地，个别班子成员还缺乏战略眼光和系统思维，与省外先进城市相比还有很大的提升空间，园区基础配套设施、城市服务功能等硬件条件还比较薄弱，还要进一步健全完善。
        2.大胆解放思想有差距。部分班子成员有时还缺乏敢闯敢试、敢为人先的魄力，思想不够解放、思路打不开，创造性开展工作办法不多，在重大机遇面前观望犹豫，在重大任务面前懈怠乏力。比如，一些班子成员分管的个别地区标尺不够高，不敢与先进地区对标，只求过得去、不求过得硬。
        3.改革自觉精准有差距。面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，常委班子对如何更好地融入新发展格局，如何高质量建成区域协同发展“高地”，如何借势借力加快高质量快速发展等研究不够深入、不够透彻，措施不够得力、不够接地，成效不够精准、不够巩固。
        （五）“带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违纪违法现象作斗争”。
        1.政治敏感性不够强。班子成员在政治信仰、政治立场、政治原则上始终是坚定的，但是对新形势下加强意识形态领域工作研究不够透彻。自己所担负的从严治党主体责任理解上没有偏差，落实上也敢于担责，但对分管或联系的委室监管上有时还不够严格，在汲取违纪违法案件的沉痛教训上，缺乏斗争和批判精神，存有“事不关己，高高挂起”的思想。
        2.大局意识不够强。能够认真参加省委、市委统一组织的集体学习、党内生活，但以普通党员身份参加支部组织生活做得不够到位，党员汇报制度、双重组织生活制度、批评和自我批评、谈心交心坚持不够。党内生活的政治性原则性战斗性方面还有欠缺，批评自己能刀口向内、见仓起底，批评其他同志有时却顾忌面子、辣味不足，对人大常委会机关党组的指导工作不够主动、不够经常，亲力亲为排忧解难做得不够。
        3.党员模范作用不够强。严格自我约束、树立正风形象需要进一步加强。自觉用《党章》规范约束自己的言行还有差距，降低工作标准、自我要求放松等享乐主义的思想不同程度存在，主要表现在思想上认为入党多年，能够时刻保持对党纪国法的敬畏，严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员了，在理论思想学习上，虽然能自觉学习党的政治理论和先进思想，但是存在着思考问题浅尝辄止，理论实践不能深入结合，整治“四风”不能做到常抓不懈，对隐性反弹现象，治理措施不够强硬。
   二、产生问题的原因分析
        针对上述问题，进行了认真析，深刻反省，认为问题产生的根源是多方面的，主要有以下四个方面：
        1.思想认识不够深。个别班子成员面对新形势新变化， 缺少更加坚定的理论自信，特别是对政治理论学习不够深入系统，当成了“软指标”。具体来说，就是对习近平新时代中国特色社会主义思想等重大理论的学习理解不够透彻，没能很好的运用马克思主义立场、观点、方法去分析、解决问题，导致理论武装不到位、理想信念底子打得不够牢，未能做到知行合一、学用相长。
        2.宗旨意识不够牢。对脱离群众的危险认识不够深刻，有时放不下架子，到基层一线倾听基层党员干部群众心声比较少，碰到困难不主动向群众学习、拜群众为师，从而慢慢地在思想上、感情上、行动上，疏远了群众，对解决事关百姓民生的突出问题缺乏足够的紧迫感，有时候作决策、想问题、干事情没有做到始终坚持以人民为中心的发展思想，导致经济社会发展的成果不能更多、更好地惠及人民群众。
        3.担当意识不够强。聚焦党中央和省委的期望，主动担当作为做得还不够，干事创业精气神有待进一步加强。进取意识有所淡化、求稳心态逐渐滋长，发挥常委会班子领导核心作用和“关键少数”的示范引领作用不够突出。抓落实善始善终、善作善成不够有力，怕惹麻烦、怕出乱子。在正确行使地方人大职权时，存在不善于监督、不敢监督，碰到一些该批评该矫正的事，不敢较真碰硬。
        4.管党治党不够严。从严管党治党意识树得不够牢，管党治党责任履行不到位，距真管真严、敢管敢严、长管长严还有差距。在抓党风廉政建设上存在麻痹思想，对“关键少数”、分管部门党员干部进行党性教育、廉洁教育的自觉性主动性不够强，方式方法上创新不够多，切实增强意识形态工作的思想自觉和行动自觉，主动担起意识形态工作的主体责任，严格落实“一岗双责”还存在不足。执行廉洁自律规定缺乏高标准，有时还存在惯性思维，思想上认为只要把工作做好就可以，忽略了有关纪律要求，容易引发破规逾矩行为。
   三、下一步的整改措施
        针对存在的问题，结合干部群众提出的意见建议，市人大常委会党组班子将深入研究分析，严格按照省委、市委的部署要求，认真制定整改方案、整改措施，确保切实整改到位。
        1.加强理论学习，坚定理想信念。坚持以高度的行动自觉学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。大力加强党的先进理论武装，对党的十九届六中全会精神、中央人大工作会议精神、习近平总书记系列重要讲话指示批示精神等，都做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学，做到学思用贯通、知信行统一，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、领悟力和执行力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格落实重大事项请示报告制度，严格执行民主集中制原则，充分发挥市人大常委会党组领导核心作用，确保市人大机关坚定的政治立场不动摇，确保市人大工作正确的政治方向不偏移。
        2.强化为民意识，站稳人民立场。认真把握党史学习教育的精神实质，把党史学习教育成果转化为推动人大工作高质量发展的实践行动。消除代表履职行权“层级壁垒”，打破各级人大代表“履职孤岛”，结合代表参加专题调研、集中视察、代表小组活动、进代表联系站、代表建议办理等开展形式多样的“我为群众办实事”履职活动，形成全新的代表履职合力，推动解决群众急难愁盼问题。市人大常委会领导班子成员要以身作则，作好“领头雁”，当好“掌舵人”彰显表率作用，从立法、监督、代表工作等方面精准发力，坚持学习党史与指导实践相结合、推动工作与服务群众相结合、集体办实事与个人办实事相结合。
        3.从严管党治党，永葆清廉本色。聚焦全面从严治党战略思想，统筹推进党风廉政建设和反腐败工作开展。牢记初心使命，做到“两个维护”。常委会党组班子及其成员要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设方面的重要论述作为首要的政治任务，不断巩固和深化主题教育成果，努力推动廉政文化建设，打造清廉文明政治生态。落实党风廉政建设主体责任，建立健全党风廉政风险防控体系，推动党风廉政建设各项工作落地落实。认真履行“一岗双责”，切实做到分管工作到哪里，监督就深入到哪里，服务就跟进到哪里。紧紧围绕常委会党组和机关党组工作要点，把党风廉政建设和预防腐败工作贯穿到日常工作当中，做到常抓不懈，警钟长鸣。进一步细化“三重一大”事项和人事、财务等方面制度，严格落实民主集中制度，抓住领导干部“关键少数”和重要节日“关键节点”，持续不断纠正“四风”问题，以更加严格的监督检查推动党风廉政建设工作取得更大成效。强化机关各级党组织的党务干部和纪检干部自身作风建设，不断强化自我约束，自觉规范“八小时之外”和网上言行，保持政治定力、防范政治风险。强化纪律教育、公德教育、家风教育，切实把党的初心和使命转化为推进党风廉政建设和反腐败工作的新思路、新举措、新经验，推动全面从严治党不断开创新局面、取得新进展、展现新成效。


