同志们： 
今天会议的主要任务是对2021年全市重点民生实事年终考核工作进行安排部署。刚才，市实事考核办XX同志对印发给大家的2021年全市重点民生实事年终考核通知文件进行了详细解读，对2021年全市重点民生实事年终考核工作进行了具体安排；市统计局同志对即将组织开展地年终实地数据采集工作进行了布置；各区县实事考核办负责同志和市直相关单位联络员也围绕抓好年终实事考核工作任务落实进行了很好的交流发言。下面，我就做好2021年全市重点民生实事年终考核工作再提三点意见： 
一、统一思想，提高认识。重点民生实事是党委政府的一项重要工作，也是人们群众非常关注关心的工作。组织开展一年一度的重点民生实事年终考核工作，有着非常重要意义。通过开展年终实事考核，有利于深入贯彻习近平坚持以人民为中心的发展思想，推动“实事项目设置群众提议、实事项目实施群众参与、实事项目效果群众评价”机制真正落地落实，强化人民群众主体地位，强化人民群众对实事办理情况监督，促进实事项目真正办实办好；有利于市委、市政府全面了解全市各区县各部门实事工作开展情况，准确评价各区县各部门实事工作绩效，便于总结成功经验，发现先进经验，找出存在问题，明确努力方向，为进一步改进实事工作提供依据；有利于推动各区县各部门对本年度实事工作情况进行深入的思考和认真的总结，看到一年来实事工作成效的优劣，找出工作中的差距和不足，进一步增强做好实事工作的责任感、紧迫感。因此，无论是实事牵头责任单位，是实事相关责任单位，还是实事考核成员单位，大家一定要充分认识这次年终实事考核工作的重要性，以对党委政府高度负责的精神，切实按照年初下发的重点民生实事任务文件和年终下发的考核文件要求，全面抓好各自年终考核工作任务落实。 
二、明确任务，突出重点。总结刚才市实事考核办、市统计局的部署安排，大家要突出抓好以下几个方面工作任务：一是要确保实事任务圆满收官。今年省市确定的XX件XX个实事项目，是省市党委政府面向人民群众作出的公开承诺。承诺就要践诺，承诺就要兑诺。各区县和市直主要责任单位要严格对照年初具体任务和考核标准，认真开展好一次“回头看”，切实对表对标抓好项目落实，确保在2021年全省绩效考核中不扣分、有加分，确保2021年省市重点民生实事项目数量和质量双达标。二是要认真组织实事年终自评。各区县和市直牵头责任单位要对照各自所承担的2021年重点民生实事项目任务，一个项目一个项目地搞好自查自评，把文件明确规定的项目完成数据自评表、资金投入统计表、项目分布台账等进行汇总整理上报。市直相关责任单位和市直考核成员单位也要主动对过去一年参与、服务、支持实事工作进行认真检视，做好实事工作总结上报。市县两级考核办、统计局要按照全省统一要求，分别牵头搞好年度实事项目任务完成情况公示，确保既要不折不扣抓好上级规定的程序动作落实，更要经得起公示这一环节的检验。三是要严格开展实事数据采集。参与实事内部测评的各区县各单位要严格按照要求组织内部测评，投好神圣一票。承担各实事数据采集责任单位要严格按照实事考核办法，认真规范抓好年终实事数据采集工作，对成绩不夸大，对问题不隐瞒，做到一把尺子量到底、一个标准定高低，确保考实考准和公开公平公正，发挥实事考核的激励约束作用。 
三、强化措施，狠抓落实。年终实事考核工作任务重、时间紧、要求高，各责任单位要切实厘清工作思路，紧跟工作节奏，强化工作措施，确保年终实事考核工作任务落细落实。一要压实责任。各区县和市直各责任单位要对照年终实事考核要求，将年终实事考核工作逐一任务分解到相关责任领导、责任单位、责任人，确保各司其职、各负其责，确保项项有人管、层层有人抓，确保上下左右有机联动。二要统筹谋划。各区县和市直各责任单位要对照全市年终实事考核工作任务书、时间表、路线图，加强本区县本单位年终实事考核工作统筹谋划，科学安排部署，及时督促指导，确保在规定时间节点完成规定考核任务。对今年的年终绩效考核工作，市委、市政府有明确的时间节点要求，各单位务必要严格按照时间节点推进，确保实事专项考核内部步调一致，实事专项考核与全市绩效评估工作步调一致。三要严守纪律。各责任单位要实事求是地汇报工作实绩，分析问题和不足，自觉接受年终考核，不得弄虚作假，不得采取不当手段影响数据采集，确保考核严肃性；各实事数据采集责任单位要从抓细抓实全市年终实事年终考核工作、维护考核权威的总体要求出发，切实做到规范施考、公正施考、廉洁施考。 
同志们，年末将至，各项工作任务叠加。但越是这样，越是对大家工作作风的考验，越是体现大家工作水平的契机。希望大家高度重视，周密部署，认真落实，切实踩准时间节点，把好工作重点，严格工作标准，确保按时按质完成2021年重点民生实事年终考核各项工作任务，向市委、市政府和全市人民群众交上一份满意答卷。 


