同志们：
今天，我们召开中国共产党XX市第XX届委员会第X次全体会议召开。会议的主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对XX系列重要讲话和重要指示批示精神，认真落实省委十二届十五次全会精神，总结2021年工作，部署2022年工作，奋力推动XX在“双万”新起点上加快高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。市委书记肖亚非代表市委常委会作报告，市委副书记、市长吕成蹊就经济工作作具体部署。
2021年是党和国家历史上极不平凡、必将载入史册的一年，也是XX改革发展历史上具有里程碑意义的一年。一年来，在习近平总书记、党中央坚强领导下，在省委正确领导下，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对XX系列重要讲话、重要指示批示精神，认真落实省委“1+1+9”工作部署，如期高水平全面建成小康社会，实现“十四五”良好开局，历史性地迈上万亿GDP、千万人口的新起点。一是集中精力办好了一系列大事要事喜事，隆重举办庆祝建党100周年系列活动，扎实开展党史学习教育，胜利圆满召开市第十五次党代会，严格落实“两个维护”十项制度机制，坚定不移正风肃纪反腐，党的领导和党的建设全面加强。二是上下同心打赢了一场又一场硬仗苦仗胜仗，毫不放松抓好疫情常态化防控，坚决果断、快严实狠稳妥处置“6·18”、“12·13”本土疫情，持续深化平安XX、法治XX建设，突出党建引领破解基层治理难题，全力防范化解重大风险，社会大局保持安全稳定。三是鼓足干劲推出了一批新招硬招实招，参与“双区”和两个合作区建设向纵深推进，XXX科学城加快建设，七大战略性新兴产业基地建设全面启动，城市综合环境进一步提升，民生福祉不断增进，改革发展事业取得明显进步。
我们要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代。一要深刻学习领会“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉地用总书记思想统领XX一切工作，持续抓好“大学习、深调研、真落实”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格对标对表，坚决按照总书记、党中央指明的方向、确定的路线开展工作。二要深刻学习领会党的百年奋斗的初心使命和重大成就，更加坚定自觉地树牢正确政绩观，始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，坚定践行以人民为中心的发展思想，涵养“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，为党和人民事业不懈奋斗。三要深刻学习领会党的百年奋斗历史意义和历史经验，深刻把握总书记、党中央面向全党发出的以史为鉴、开创未来的伟大号召，坚定历史自信，传承发扬历史经验，提高应对风险挑战的能力水平，更加坚定自觉地在新征程中把XX发展的路子走对走实走好。
2022年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，同时今年也是XX在“双万”新起点上加快高质量发展的开局之年，做好全年工作意义重大、责任重大。今年全市工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对XX系列重要讲话和重要指示批示精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，认真落实省委十二届十五次全会精神和省委“1+1+9”工作部署，贯彻落实市第十五次党代会精神，聚焦科技创新和先进制造，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，推动XX在“双万”新起点上加快高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
我们要坚持稳字当头、稳中求进，以新担当新作为推动XX在“双万”新起点上开好局、起好步。一要坚持以经济建设为中心，聚焦“科技创新+先进制造”推动高质量发展，加快XXX科学城大科学装置建设，高品质建设七大战新基地“首开区”，全力推动科技创新能力和先进制造发展取得新突破。二要充分发挥重大项目和龙头企业带动作用，强化重大项目招引落地，支持骨干企业做强做优，推动专精特新企业突破发展，加快培育壮大新动能。三要适度超前开展基础设施投资，大胆谋划和推动一批重大基础设施项目建设，上马一批传统领域项目扩容提质，提前布局和推动新基建项目建设，全力保持固定资产投资稳定增长。四要敢于担当、敢啃硬骨头，进一步加快连片空间拓展，提升“工改工”质效，改革创新拓空间的体制机制，推动拓空间在全市形成氛围、形成突破。五要开展多元化、多领域招商，进一步拓展招商范围，更精准把握产业招商趋势，从项目招商转向生态招商，强化产业基金“以投带引”，推动招商引资全面提质提速。六要持续用力提升城市综合环境，大力推进中心城区和各镇街（园区）中心区高品质建设、农村人居环境特别是旧村环境提升、生态环境保护利用提升，不断提升对高端资源要素的吸引力和承载力。七要用心用情保障和改善民生，毫不松懈抓好疫情防控，下大力气保民生、抓民生，大力统筹发展和安全，保持社会大局安全稳定。
同志们，新年的钟声已经敲响，让我们继续弘扬伟大建党精神，坚定不移加强党的全面领导和党的建设，始终把党的政治建设摆在首位，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持不懈强化理论武装，守好守牢各类意识形态阵地，强化各领域党组织建设，培养忠诚干净担当的高素质专业化干部，持之以恒正风肃纪反腐，营造风清气正的政治生态。


