为认真贯彻落实党中央和省委关于全面从严治党的决策部署，进一步优化全市政治生态，结合实际，制定如下实施方案。
一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以党的政治建设为统领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，深入推进“以案促改”、坚决消除各类违纪违法案件的危害和影响，放大不敢腐不能腐不想腐的协同效应，全力构建风清气正良好政治生态。
二、工作重点
（一）开展一次政治生态专题研究部署。各级党组织要认真贯彻落实中共中央《关于加强党的政治建设的意见》，以党的政治建设为统领推进全面从严治党。要把政治标准和政治要求贯穿党的建设全过程、各个方面，着力解决政治意识不强、政治立场不稳、政治能力不足、政治行为不端等突出问题，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，进一步坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态。要把党的政治建设融入重大决策部署的制定和落实全过程，做到党的政治建设与各项业务工作特别是中心工作紧密结合、相互促进。各级各部门要从贯彻落实党的路线方针政策情况、经济社会各项事业及本职工作情况、选人用人情况、政治生活和政治文化情况等方面入手，对本部门政治生态状况进行一次专题分析研究，从根本上查找深层次问题，剖析问题背后的机理，研究有针对性的对策措施，持续推进本本部门政治生态建设。纪检监察机关要对各自监督联系单位进行“政治画像”，准确掌握各单位的政治生态和“关键少数”情况，实施精准监督。
（二）开展一次严明党的政治纪律和政治规矩的监督检查。各级党组织要以《中国共产党章程》为根本遵循，把坚决做到“两个维护”作为首要政治纪律，决不允许在重大政治原则问题上、大是大非问题上同党中央唱反调，搞自由主义。要严格执行《中国共产党纪律处分条例》，坚决做到“五个必须”，坚决杜绝“七个有之”。各级党组织要围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神特别加强党的政治建设、严格执行党的政治纪律、严肃党内政治生活、严格落实组织生活制度、整治选人用人上的不正之风、是否做到“五个必须”、是否存在“七个有之”、是否存在形式主义官僚主义突出问题，制定问题清单、责任清单、销号清单，限时整改。纪检监察机关要进行常态化、近距离、可视化监督检查，切实解决有令不行、有禁不止，上有政策、下有对策等问题。
（三）开展一次党内政治生活不严肃不认真集中整治行动。各级党组织要严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，着力提高党内政治生活质量，坚决防止和克服党内政治生活忽视政治、淡化政治、不讲政治的倾向。坚持上级党组织对下级党组织民主生活会全覆盖督导，坚决防止和克服党内政治生活一团和气、评功摆好、明哲保身的倾向。严格执行党的组织生活制度，认真召开组织生活会，提高“三会一课”质量，落实谈心谈话、民主评议党员和主题党日等制度，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，坚决防止和克服党内政治生活不讲原则、平淡化庸俗化随意化的倾向。年内，各级党组织要按照隶属关系，以党委（党组）为单位，深入开展党内政治生活不严肃、不认真集中整治行动，切实严肃党内政治生活，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
（四）持续开展选人用人工作专项检查。旗帜鲜明树立正确的选人用人导向。各级党组织要严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》，坚持党管干部原则，贯彻新时期好干部标准，始终把政治标准放在选人用人的第一位，突出政治监督，从严查处违规用人问题和选人用人上的不正之风。以“实在、实干、实绩”为导向和标尺，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准，把干部干了什么事、干了多少事、干的事群众认不认可作为选拔干部的根本依据，不断激励广大干部新时代新担当新作为。进一步匡正选人用人风气，开展政治攀附、造谣诬告等破坏党内政治文化突出问题专项整治，确保选人用人的风气持久清明、清朗、清新，以良好的选人用人环境促成风清气正的政治生态。各级党组织要结合巡察工作认真开展选人用人工作专项检查，深入查找整改选人用人中存在问题，提高选人用人的质量和水平，促进干部担当作为，建设一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。
（五）查处一批严重影响政治生态的典型案件。对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基，成为全面从严治党障碍的腐败问题从严查处；坚决查处各种风险背后的腐败问题，严肃查处选人用人、审批监管、资源开发、大宗采购、工程招投标等方面的腐败问题；坚决斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链，坚决破除权钱交易的关系网，坚决清除政治生态污染底泥和污染因子。严肃查处政治上离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违等违反政治纪律和政治规矩的行为，凡是立案审查调查的案件，都要审查是否有违反“五个必须”“七个有之”行为。密切关注舆情信息，坚决查处党员、干部、公职人员公开发表、传播违反党中央精神言论问题。及时掌握查处违反政治纪律和政治规矩问题总体情况，加强案例剖析，做好综合分析研判。严肃查处违反中央八项规定精神问题，特别是形式主义、官僚主义突出问题。严肃查处民生领域“微腐败”、扶贫领域腐败和作风问题、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、严重侵害群众利益的“村霸”和宗族势力等，持续净化基层政治生态。加大督查督办、直查直办和通报曝光力度。
三、工作要求
（一）加强领导，精心组织。各级党组织要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，认真贯彻党中央和省委决策部署，以铁肩扛起管党治党政治责任，切实履行全面从严治党主体责任，党组织书记第一责任人责任，班子成员“一岗双责”，加强组织领导，开展政治生态持续净化工作。
（二）找准问题，纠治整改。各级党组织要紧密结合自身实际，认真分析本单位领导班子和干部队伍情况，研判本单位政治生态状况，查找政治生态方面的突出问题和具体表现，深挖“源头”、研判“趋势”，全面找准问题。要制定整改方案、完善整改措施，以刀刃向内、自我革命的斗争精神推进整改，全力构建风清气正良好政治生态。
（三）以上率下，示范推进。各级党组织要牢牢把握领导班子和领导干部这个政治生态晴雨表，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以“关键少数”示范带动“绝大多数”，形成一级抓一级、一级带一级良好局面。


