习总书记深刻指出，民主集中制是党的根本组织原则，是党内政治生活正常开展的重要制度保障。这一论述，阐明了民主集中制对于全面从严治党的地位作用。但从实际情况看，根本原则“不根本”的问题还存在，党内政治生活“非正常”“不正常”“假正常”现象还有市场。挖其根源，主要是学、懂、用的问题。一是学而不懂。把民主集中制视为可选择的、一般性制度来看待、来落实，对民主集中制本身是什么、制度设计为什么、贯彻落实靠什么很少深研细究，抓不住经脉、弄不通要害。二是懂而不用。落实制度想当然，用征求意见代替个别酝酿，以传阅通气代替会议研究，习惯将正副书记“碰碰头”的紧急之策变为常态执行，习惯看调头、猜来头、顺风头，当“老好人”、念“糊涂经”、唱“折子戏”。三是用而不准。对民主集中制拐弯过门的精髓命门掌握不透，程序不严谨、原则不坚持，事无大小盲目上，党政不分胡乱上，临时动议匆忙上，致使议而不决、决而不行、行而不实；把行政身份带入党内，“当家人”放不下架子，“家里人”摆不正位子，导致氛围淡化、责任软化、权力异化。新形势下贯彻全面从严治党要求，落实民主集中制，最为重要、尤为紧迫的就是学深、抓真、做实，让变形走样的复归本真、变味失样的回归本源。
一是追根溯源学“深”，在强化认知认同中感悟新生态。民主集中制贯彻不力，根子在认识不准、烙印不深。抓民主集中制，就要知为先、懂为要、行为上。首要的是不忘本来。不忘本来才能面向未来，注重回眸历史，常学我党革命史、发展史，常思苏联解体、东欧剧变惨痛教训，常读经典理论、经典著作，切实懂得先辈为何辗转万里、敢冒肉体生命之险，前往听取指示、反馈意见、领悟精神；明白先烈为何义无反顾、勇担政治生命之险，坚持仗义执言、秉公较真、不屈不挠；弄清“xx神针”历经血与火的洗礼，历久弥坚的现实意义，让尊崇民主集中制内化于心、外化于行、固化为魂。关键的是弄清本体。搞清民主集中制是什么、怎么办、如何干等系列理论问题、现实问题，将其作为基因血脉来看待，视为治党法器来运用，纳入新进班子成员集训，列入各级领导干部轮训，引入党的书记队伍培训，逐条解读抓小，逐日省悟抓常，逐步实践抓新，让民主集中制走心入脑、恒久见行。要害的是忠实本源。纵观“老虎”从圈子进笼子，审视“苍蝇”从窗外进窗内，尤为致命的一条，就是罔视民主集中制这个护体“金钟罩”。我们执行民主集中制，就要以反面典型为教材，常思为所欲为之害，常想离经叛道之弊，常怀遵纪守法之心，常行看齐紧跟之实。
二是拨云见日抓“真”，在纯正党性党风中涵养新生态。坚强的党性、纯正的党风，是贯彻民主集中制的思想作风保证，离开这一条，讲民主集中制就是水中月镜中花。一是要抓批评质量之真。把批评当作打火石，将自我批评变为磨刀石，既友情“挑刺”，又善意“找茬”，既喊“向我看齐”，更喊“向我开炮”，立起靶子让人轰，做出样子让人学，硬起腰杆让人敬，把重民主、想民主、讲民主体现出来、践行下去，营造起敢于发声讲真话、勇于提议谏真言的较真氛围。二是要抓守纪严格之真。注重“法无授权不可为”，看重“法有授权必须为”，尊重“法已授权依法为”，任何时候都始终把党纪条规铭记于心、挺立在前，讲程序守规矩、讲原则重规矩、讲成效看规矩，以较真碰硬精神，把守规矩的人用好，让坏规矩的事遁形，将毁规矩的行矫正，既以菩萨心肠说教转化，更用雷霆手段强力扭转。三是要抓大讲民主之真。没有民主，集中就容易跑偏出轨；没有集中，民主就会偏向迷路。实践反复证明，人民群众是创造历史的英雄，智慧源于群众，高手就在民间，好的意见从群众中来，好的决策到群众中去，一来二去就是民主、就是集中、就是民主集中的实践结晶。抓民主集中制，走实群众路线，敞开胸怀、集纳众智，摆正位置、问计官兵，变推着走为领着跑，化不愿干为主动办。
三是举轻若重做“实”，在焕发威信威力中激扬新生态。落实民主集中制，必须从具体事入手、朝重难点发力。首要的是把务虚的工作做实。贯彻执行民主集中制，重要载体之一就是会议。开会本身是务虚，但目的是求实，是为把群众意见听全、大家思想聚拢、党委决策定准。现实中大家往往感到，最容易是开会，最不容易也是开会。这就需要认真研究我们党几十年来，是怎样通过会议凝神聚力的，是怎样吸纳众智科学决策的，是怎样在枪林弹雨中“用共产党的会打败国民党的税”的；这就要求我们认真研究每种会议的职责功能，弄清每个参会人员应该发挥的作用，定好每次会议的目的目标，理顺每项会议程序要求，走实会议步骤、贯彻会议原则、实现会议初衷。重要的是把要命的环节抓实。民主集中制，程序就是规矩、原则就是生命，漏一环错一步都要付出政治代价。把进门看风气、出门看士气作为衡量民主集中制贯彻成效的风向标，履行党委主体责任，落实书记第一责任，发挥纪委监督责任，赋予党代表党情联络员、党风监督员、党性引导员、党纪纠察员职责，上下结合、内外一体、标本兼治，大抓执纪监督，让“xx神针”定得住、立得稳、显威力。必要的是把一贯的要求落实。坚持“关键少数”发挥“关键作用”，领导层面彰显领导职能，着力把民主产生的结果集中好，将集中形成的成果贯彻好，突出决议执行，日常检查关注常委会决议是否落地，阶段总结审视全委会目标是否达到，定期梳理盘点党代会规划是否兑现，用实的措施、硬的手腕、铁的担当，走实“最后一公里”，踢准“临门前一脚”，以实际行动践行好、维护好、体现好民主集中制。


