根据要求，现将市委政法委2021年度履行全面从严治党主体责任落实情况报告如下。
一、工作情况
（一）严格履行全面从严治党主体责任
一是严格落实“第一议题”制度。市委政法委书记办公会议严格按照要求，将学习习近平总书记有关重要论述作为第一议题。2021年以来，我单位没有因工作不力被上级部门通报，在落实上级工作要求时，没有简单照搬照抄，搞机械式执行，挑肥拣瘦、搞选择性执行，甚至把说了当做了、做了当做成了。二是严格党内政治生活。及时召开党史学习教育专题组织生活会，市委常委、政法委书记XX以普通党员身份参加会议，市委党史学习教育第十巡回指导组到会指导。年初按照要求向市委报告2020年度落实全面从严治党主体责任情况。书记办公会议研究全面从严治党工作X次，班子成员均开展X次全面从严治党、党风廉政建设专题调研。对形式主义、官僚主义开展自查，列出问题清单和责任清单，我单位没有因纠治整改形式主义官僚主义问题不力，被市纪委监委或上级纪委监委发现处理的情况。文件会议做到了比2020年度只减不增。三是做好安可替代和保密教育工作。将保密教育列入政法委理论中心组学习内容并组织学习，根据人员变动情况及时调整保密机构，配备专人负责保密工作，健全保密制度，全年未发生失泄密事件。严格落实安可替代工程，做到真换真替、真替真用、上桌上线，建立新旧电脑国有资产和涉密资产台账。四是严格执行党内法规。将各项党内法规列入理论学习中心组和集体学习计划，纳入年度工作要点，引导全体党员进一步深入学习党章、准则、条例等党的规章，不断增强党员执行党内法规制度建设的思想自觉和行动自觉，真正做到讲纪律、守规矩，做合格党员。逐一对照《中国共产党政法工作条例》《中国共产党支部工作条例(试行)》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》各项要求，规范支部组织生活，强化政法制度机制建设，提高单位战斗力和凝聚力。五是强化干部管理。认真落实全市年度干部培训计划，加强年轻干部培养，有序推进干部轮岗交流，全年提拔年轻干部X人，选派“第一书记”X人。严格执行领导干部个人有关事项报告制度，全年未发生党员干部违规违纪行为。六是深入开展维护稳定工作。强化fanxiejiao工作。加大帮教队伍建设，采取集中办班、上门帮教等方式，深入开展攻坚工作。截至目前，已攻坚转化XX人。严格落实社会面FXP清理清查责任制，共清理FX标语XXX余条。坚持露头就打，截至目前，判刑X人，治安拘留X人。加强重点人员群体管控。严格落实“一人一策”“一人一专案”等措施，深入摸排、核实辖区重点人员群体，登记造册，健全台帐，切实做到底数清、情况明。拓宽情报信息来源渠道，做好各类信息的分析研判，及时掌握重点群体及重点人员的动态。扎实开展社会稳定风险评估。对XX高速南线连接段等XX个项目开展了风险评估工作。七是做好全面从严治党宣传教育。结合政法队伍教育整顿，开展经常性的全面从严治党宣传教育，特别是党章党规和党性党风党纪教育，注重发挥正反典型的示范警示作用。每年采取典型事迹报告会、警示教育大会、到市廉政教育馆接受现场教育等形式组织开展全面从严治党宣传教育活动不少于X次。全年无党员干部因私、因公出国出境。
（二）认真落实机关党建责任制
坚决落实党的政治建设责任制。在政法委内部开展“全员讲党课”活动，班子成员带头讲党课，政法委全体党员干部也结合自身工作和对党的认识，分别讲了专题党课。将党建工作列入《2021年政法工作要点》，制定年度党建重点工作任务清单。积极派员列席政法各部门领导班子（扩大）会及党史学习教育专题组织生活会，进一步强化了党的领导。严肃党组织生活，定期督导检查党员学习记录本，并在党员大会上对检查结果进行通报。积极配备机关专职党务工作者。落实每周集中学习制度，通过观看视频、研讨交流、学习读本文件等多种形式，提升党员学习的实际效果。做好学习强国APP、党史知识竞赛等平台管理，引导支部党员养成良好的日常学习习惯，每周调度学习强国使用情况。我单位没有科级以下党员干部受到党内严重警告及以下处分。
（三）主动落实意识形态责任制。
将学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放到中心位置，对中央部署或省委、XX市委、XX市委安排的重大宣传工作任务、重大思想舆论斗争认真组织开展。全年理论中心组学习X次，研讨X次，组织党史学习专题宣讲X次，组织习近平法治思想专题报告会X次，在政法委内部开展“全员讲党课”活动。班子成员宣讲党的十九届六中全会精神X次。主要负责人履行第一责任人责任，其他班子成员履行“一岗双责”，把意识形态工作作为民主生活会和述责报告重要内容。制定完善意识形态工作责任制相关制度，书记办公会议专题研究意识形态工作 次。进一步加强意识形态阵地建设。深入推进政法e媒体工作室建设，2021年8月18日，XX政法e媒体工作室荣获“全省第三届政法新媒体示范工作室”，是XX唯一入选的县级政法新媒体工作室。
二、存在的问题
一是在管党治党认识方面还有差距。重视程度不足，没有把“抓好党建就是最大政绩”的理念根植于心。在落实全面从严治党责任时，仅仅满足于完成上级要求的规定动作，被动抓的多，主动创新的少，对全面从严治党工作谋划不深。
二是在长效机制建设方面还有差距。没有及时总结全面从严治党好的经验做法，缺乏行之有效的工作方法和长效管用的制度机制，缺少常态化的督导、检查、提醒等制度，工作缺乏前瞻性，随意性较大，影响了全面从严治党的质量。
三是抓作风建设的延展性不强。转变工作作风力度不大，成效有待提升。在精文减会方面，仍存在重形式、轻内容，重程序、轻实效的问题。如调研有时浮在面上，与干部群众交流少，没有真正脚踏实地搞调研，以向基层安排任务、要报告的形式了解情况。
三、下一步打算
一是进一步提升政治站位。持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，在开展做好理论中心组学习和集中学习的同时，用好“灯塔党建在线”及“学习强国APP”，不断提升政法委干部职工的理论素养和政治站位。二是进一步加强责任落实。将全面从严治党工作与政法工作结合起来，健全完善全面从严治党体制机制，切实把全面从严治党主体责任落细落实落效。三是进一步强化作风建设。把纪律挺在前面，认真落实中央八项规定精神，扎实开展形式主义官僚主义集中整治，坚决遏制“四风”问题反弹，进一步增强政法干警的底线意识和纪律意识。


