2021年以来，在市委、市政府、市纪委坚强领导下，我认真贯彻落实党的十九届五中、六中全会和省第十次党代会、市委第七次党代会精神，坚决落实党要管党、从严治党的要求，严格按照落实党风廉政建设责任制要求，认真履行“第一责任人”职责，带头坚持“一岗双责”，切实做到了管好班子、带好队伍、做好表率。现将履行“第一责任人”职责情况报告如下： 
一、坚持“四个亲自”，抓好党风廉政建设工作部署。 
我认真履行全面从严治党“第一责任人”职责，研究制定我局全面从严治党和党风廉政建设工作方案，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。 
一是健全组织保障。本人始终坚持局全面从严治党工作领导，把党风廉政建设和日常工作有机结合起来，把责任制工作贯穿于各项业务工作之中，做到肩上有担子，工作有压力，有力地推动了党风廉政建设责任制的落实。今年以来，先后X次召开党组扩大会议专题研究全面从严治党和党风廉政建设工作，全面贯彻新时代党的建设总要求，认真落实《中共xx市审计局党组履行全面从严治党主体责任清单》，研究制定《中共xx市审计局党组关于进一步加强全面从严治党和党风廉政建设实施方案》，压紧压实局党组主体责任、党组书记“第一责任人”和班子其他成员“一岗双责”责任。 
二是完善工作机制。我认真贯彻落实上级关于党风廉政建设的部署和要求，研究分析党风廉政建设存在的问题，对本局的党风廉政建设工作进行全面部署，对全面从严治党和党风廉政建设进行具体责任分工，涉及党风廉政、人事任免等重要文件和材料，做到亲自把关、亲自签发。2021年签发了《2021年党组理论学习中心组学习计划》、《xx市审计局党史学习教育实施方案》、《中共xx市审计局党组关于进一步加强全面从严治党和党风廉政建设实施方案》等重要文件和材料。 
三是查找廉政风险。我根据上级部署和单位工作实际，以科室为单位，根据各科室职责、岗位、人员情况，查找存在的廉政风险，制定防范措施。加强对重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额资金使用“三重一大”事项的科学有效监督，推动构建“三重一大”事项廉政风险防控长效工作机制。共查找各科室廉政风xx个，局“三重一大”廉政风险xx个，并制定相应风险防范措施及防控流程图，使广大党员提高了自我查找风险、自我防范风险的积极性和主动性，增强了党员干部的风险意识和廉政意识。 
二、加强监督指导，抓好党组领导班子作风建设。 
我始终坚持对班子成员的监督与教育工作，管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促领导班子其他成员履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正，保持局党组领导班子的纯洁稳定。 
一是筑牢思想防线。我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，以党史学习教育活动为引领，扎实开展我局党组理论组中心学习工作，2021年以来，主持党组理论中心组学习xx次，并以“党领导下的审计工作史”、习主席“七一”讲话精神、十九届六中全会精神为主题开展党课教育，进一步增强党员干部的思想自觉、政治自觉和行动自觉，让全体党员干部知敬畏、存戒惧、守底线；X月份组织全市审计机关党员分两个批次赴延安开展党史学习教育专题培训，培育党员干部的爱国情怀。 
二是夯实廉政责任。年初，我与班子成员逐一廉政谈话，找问题、讲责任、提要求，逐一签订党风廉政建设责任书，细化责任清单，亲自审阅领导班子成员年度述责述廉报告，定期听取班子成员廉政汇报，充分发挥“头雁效应”，推动党风廉政建设，在我局内部构筑了全面从严治党工作“一把手”负总责、分管领导亲自抓、科室领导具体抓，一级抓一级、层层抓落实的党风廉政建设体系。 
三是推进廉政谈话。我始终坚持“第一责任人”责任意识，准确运用“四种形态”，坚持惩前毖后、治病救人的方针，坚持严管和厚爱相结合，坚持把“红脸出汗”作为经常性手段，提高精准把握执纪标准和运用政策能力；对思想、作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题，采取廉政谈话形式进行提醒教育。2021年我局开展廉政提醒谈话xx余人次，其中我与班子成员谈话xx次，对新任干部廉政提醒xx次，努力做到抓早抓小、动辄则咎、防微杜渐。 
三、严格以身作则，带头遵守廉洁从政各项规定。 
我始终坚持全面从严治党各项规定，自觉接受党组织、党员和群众监督，强化责任担当，狠抓责任落实，在全面从严治党中发挥示范表率作用情况。 
一是带头改进作风。我自觉带头遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等六大纪律，带头遵守公务接待、公车使用、办公用房等规定，坚持厉行节约、反对铺张浪费，大力压缩“三公”经费开支，对家属子女和身边工作人员从严要求，教育督促他们不做违法违纪的事情；从不利用职权或职务上的影响谋取不正当利益，没有在经济实体、行政事业单位兼职取酬，没有在企业投资或入股，始终保持简单、节俭的生活方式。 
二是主动接受监督。我在做好本单位全面从严治党“第一责任人”职责的同时，主动接受市纪委和派驻纪检组的执纪监督，积极支持派驻纪检组履行监督责任，主动报告个人重大事项情况，把支持纪检监察机关办案放在推进党风廉政建设的全局中谋划，配合纪检组转职能、转方式、转作风，真正落实好党风廉政建设责任制，增强审计能力，促进审计事业发展。按照要求定期向市委、市纪委书面和口头报告局党组履行主体责任、本人履行“第一责任人”责任情况。同时，积极支持配合上级巡察工作，落实巡察监督常态化、全覆盖工作机制，促进全面从严治党工作深入开展。 
三是规范用权行为。我带头执行民主集中制，全年主持召开xx次党组会研究决策重大事项，注重会前充分酝酿征求意见，会上班子成员各抒己见，相关科室负责同志列席会议。坚持民主决策、集体领导，对重大问题不先表态、不先定调，实行末位表态，最终在综合大家意见的基础上，形成集体决策。落实好一把手“五个”不直接分管，做到不直接分管财务、人事、工程建设、行政审批、物资采购，规范权力运行，不断提高领导班子民主决策、民主管理、民主监督的意识和水平，政治生态更加清明。 
在20XX年工作中，我将继续认真按照市委、市政府和市纪委的要求，不断加强党的政治建设，围绕全局年度工作目标计划，进一步加强领导，明确目标，采取切实有效的措施，狠抓责任制落实，促进我局全面从严治党和党风廉政建设取得新的更大成效，以实际行动和优秀成绩迎接党的二十大胜利召开。 


