20xx年度民主生活会上，市委常委班子针对征求到的意见建议和会上提出的关于思想、政治、组织、作风、学风、纪律等方面存在的x条问题和不足，提出了x条整改意见，并结合实际，制定了相应的整改措施。通过一年多来的实践和整改，取得较好成效。现将整改落实情况报告如下：
一、强化主体责任，落实整改之责
市委常委班子高度重视民主生活会查摆问题整改工作，对查摆出来的问题进行再梳理，建立问题、整改、责任“三个清单”，做到整改目标、内容、标准、时限“四个明确”，确保整改不漏项、不打折、不落空。将整改问题作为严格党内政治生活和落实从严治党主体责任的首要任务，坚持立说立行、立行立改，对需要马上整改的问题，不等不拖，第一时间抓好整改；对需要集中力量加以整改的问题，明确责任领导，统筹好相关部门力量抓好整改；对需要长期坚持整改的问题，在抓“常”和“长”抓上下功夫，持之以恒抓好整改落实。截止目前，已整改即知即改类问题x个，正在落实阶段性整改问题x个、长期整改问题x个，整改完成率x%；党委常委已整改即知即改类问题x个，正在落实阶段性整改问题x个、长期整改问题x个，整改完成率x%，全面树立良好的新风正气。
二、对照问题清单，逐项整改落实
（一）强化思想建设，补足精神之钙。针对学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面查摆的问题不足，市委常委班子以党史学习教育为抓手，把党的思想政治建设摆在首要位置，采取多种形式抓好政治理论学习，补足思想之“钙”、筑牢信仰之“基”，着力解决思想观念问题，努力提高领导能力和领导水平，实现了发展观念、发展氛围、发展势头、发展合力、发展能力、工作方式的“六个逐步转变”。一是突出学习重点。坚持领导带头学习，认真组织全市党员干部深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的百年历史，从中汲取养分，真正做到掌握理论、把握形势、推动发展，全年共开展中心组学习x次、个人自学x次。二是创新学习方式。创新传统就学习而学习的模式，更加注重理论联系实际，紧紧围绕重点工作，采取“请进来”的方式，邀请xxx等单位的专家到我市开办专题讲座x次，邀请省委常委xxx为全体干部职工作“三农”工作辅导报告，不仅拓宽了视野，更为重要的是推动了重点工作的开展。三是强化宣传引导。加强正面宣传引导，组织开展xxx主题宣传报道，积极宣传推介我市特色亮点工作和成功经验做法，营造高质量赶超发展的舆论强势。切实抓好精神文明创建，加强公民道德建设，抓好文明城市创建工作，实施乡风文明建设2021年行动计划，推进新时代文明实践中心建设全覆盖，着力打造志愿服务之城。持续弘扬xx文化，抓紧抓实国家历史文化名城创建申报工作，继续实施xx文化弘扬工程，提升公共文化服务水平。四是促进观念更新。市委常委班子通过强化学习，引导全市上下围绕中心工作，进一步解放思想、转变观念。特别是能够跳出xx看xx，用时代发展的要求和先进地区的标准，求创新、求突破、开新局；学会用市场机制来建设城市，用市场机制来开发旅游，用市场机制运作项目，用市场机制来筹措资金。在市委的带领下，广大干部群众创造性地开展工作，自觉地把精力集中到发展经济和投资兴业上。
（二）强化示范带动，树立表率之杆。针对坚持和加强党的领导，认真执行民主集中制等党的组织制度，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领师生员工不折不扣贯彻落实党中央决策部暑和省委教育工委工作安排方面查摆的问题不足，常委班子切实增强“四个意识”特别是核心意识和看齐意识，在思想和行动上自觉主动向以习近平为核心的党中央看齐，在学习上先学一步、学深一层，在工作上身先士卒、勇于担当、相互补台，在生活中严以律已、严格自律，用实际行动为全市干群作出示范。一是带头严格党内政治生活。把政治建设摆在首要位置，市委书记多次在会议上强调严守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导。认真贯彻落实《准则》《条例》，坚决贯彻执行民主集中制、“三重一大”、民主生活会、批评和自我批评、双重组织生活会等制度，指导全市各级党组织抓好“三会一课”，推动党内生活严格化、规范化、制度化。二是严格贯彻执行党内民主。做出重大决策前，市委都集思广益，经过反复的事前调研、论证，确保决策的前瞻性、正确性。决策中，注重听取和吸纳各方面的意见和建议，并经反复修改完善、集体研究决定。另一方面，民主体现在干部任用的民主、正确。市委始终坚持以德才选干部、看公论议干部、凭政绩用干部，从围绕全市的工作大局，以及有利于推动工作落实、有利于推动发展的角度出发，适时调整充实各级领导班子。三是带头推动工作落实。常委班子坚决贯彻落实上级决策部署，对重要会议、重要文件、领导批示以及脱贫攻坚、产业扶贫、现代农业产业园创建等重点工作，做到第一时间传达学习、第一时间研究部署、第一时间贯彻落实，通过提醒催办、跟踪督办等方式，推动全市工作提速增效。
（三）强化担当作为，抓实履职之本。针对履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好疫情防控和学校各项事业稳步发展方面查摆的问题不足，工作中，市委常委班子积极践行习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕第一要务，突出重点，奋力攻坚，经济社会发展取得重大突破。一是结合实际抓工作谋划。按照省x第x次党代会确立的总体发展思路，以“项目带动、品牌促动、开放开发、可持续发展、人才强市”为战略举措。在一年多来的实践基础上，市委在市委x届x次全会上进一步完善了发展定位和发展目标，确定了“把x建设成为x城市最美、产业最优、旅游最旺、环境最好的生态经济强市”的发展定位；提出了“把xx建设成为最佳人居地和休闲、度假、旅游目的地；产业发展要全力打造旅游名市；环境建设要全面构筑快捷、顺畅、健全的交通和电力网络”的目标要求。这一目标定位，得到了全市上下的普遍认可，上下同心、风正气顺、人和业兴的格局基本形成，广大干群信心指数倍增。二是聚焦短板抓改革发展。把“做大城区”作为经济发展的突破口来抓，重点城建项目从年初的x个增加到x个，目前已开工建设x个，城建固定资产投资达x亿元，特别是x等一批投资超千万元项目加快实施，基本达到了党代会提出的“一年打基础”目标。农业“五个五”工程稳步推进，特别是x取得新突破，x产业规模、档次、知名度等方面不断提升，现有x、x、x等龙头企业x家，形成了苗木x万亩、xx亩的种植规模。x、x、x等产业发展势头良好。旅游产业前景看好，总投资x亿元的x、x、x旅游和xx公园、x风情园开发等签约并动工建设，入选“中国生态旅游xx”“中国十佳最具发展潜力的旅游xx”，荣获首家省级地质公园等称号。三是关注民生抓暖心工程。市委常委班子坚持以人为本、执政为民，从人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手，在决策中为民着想，在落实中善解民忧，让更多的人共享改革发展的新成果。坚持教育优先发展，落实“双减”政策，减轻学生家庭负担；教育教学质量稳步提升，特别是2021年高考取得了历史性好成绩；教育投入前所未有，一年来共投入各类资金x万元。实行积极的就业政策，推进劳动力培训工程，就业服务体系建设进一步完善，农村富余劳动力加快转移。同时，市委高度重视人民的基本生活、医疗、养老保障体系的完善，加快社会保障制度建设，认真落实基本养老保险、医疗保险、失业保险制度，实行农村全民医保，落实城乡居民最低生活保障，实现应保尽保。高度重视群众信访遗留热点问题的处理，如针对群众反映强烈和问题较为集中的林权转让问题，市委、市政府成立了由纪委、林业、信访、法院、检察院、公安等有关单位人员组成的涉林信访工作小组，仅xx就妥善处理了xx在林权转让中操作程序不规范的山场，山场购买者向村里退还了山场，双方解除了林权转让合同。
（四）强化从严从实，狠抓落实之要。针对学习贯彻党的十九届五中全会和省委x届x次、x次全会精神，对照党中央和省委提出的“十四五”经济社会发展主要目标及2035年远景目标，科学谋划十四五发展规划，查找短板弱项方面查摆的问题短板，常委班子坚持在从严管理、从严要求、求真务实、狠抓落实上下功夫，推进上级决策部署和重点职能目标有效落实。一是扎实推进从严管理干部试点工作。健全完善“按月调度、季度评价、年终考核”的管理机制，坚持“从严管理”与“激励保障”相结合，“督人”与“督事”、“考单位”与“考个人”相统一，通过细化岗位职责、落实目标任务、完善正向激励机制、落实负面惩戒约束等措施，层层传递工作压力、逐级拧紧责任“螺丝”，充分调动干部职工干事创业的积极性和主动性。二是加强重点工作督查督办。将省委、省政府重大工作部署、领导指示件和交办件、重要会议、重要文件等事项纳入督查台账，采取提醒催办、交办跟踪、督查督办等手段推进督促落实，全面提升执行力落实力。突出产业巩固扶贫成效这个重点任务，抽调精干力量组建产业振兴督查组，坚持面上督查、重点督查和专项督查相结合，对各县区、乡镇和深度贫困村的产业振兴工作推进情况进行暗访督查，切实提升产业振兴工作成效。三是大力整治“不作为慢作为”行为。不定期开展作风建设明查暗访，严肃查处迟到、早退、脱岗、旷工等违反工作纪律行为。截止目前，开展明查暗访x次，下发督查通报x期，通报并处理违反工作纪律的干部职工x人次，约谈纪律松懈的干部职工x人次，持续释放整顿机关作风、严肃工作纪律的信号。
（五）强化正风肃纪，绷紧纪律之弦。针对落实全面从严治党责任，贯彻执行《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义官僚主义方面查摆的问题不足，常委班子认真执行党风廉政建设责任制，强化党员领导干部作风建设，树立清正廉洁、作风正派的良好形象。一是抓好廉政教育，增强廉洁意识。加强党纪条规宣传教育，深入开展“加强作风建设，促进廉洁从政”主题教育活动，大力倡导八个方面的良好风气。市委理论学习中心组认真组织学习了《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，并积极做好自查自纠工作，干部队伍的作风状况有了进一步改变。大力开展廉政文化建设，市委成立了廉政文化“六进”活动领导小组，扎实开展各项廉政文化建设活动，特别是在廉政文化进农村活动中，把“庙会新风”、“祠堂新貌”、“农谣新唱”、“喜事新办”等“四新”文化与廉政文化有机结合，得到了上级的充分肯定。二是加强监督防范，做到关口前移。市委、市政府坚持制度创新，加大预防腐败工作力度，在全市范围内推行建设工程廉洁承诺制度，要求工程发包单位和工程承包单位对廉洁自律有关规定做出承诺，即在建设工程中标之后，纪检监察部门分别找合同双方谈话，再签订建设工程和廉洁施工双合同。认真执行了三项谈话、民主生活会、礼品登记上交、个人重大事项报告、任期经济责任审计等制度。充分发挥“一支队伍两个平台”（即党风监督员、特邀监察员、机关效能建设监督员、行风监督员“四员合一”队伍、清风网和行风聚集平台）的作用，形成多角度、多层面的监督格局，逐步实现党内监督、法律监督、民主监督、群众监督和舆论监督等有机结合，使监督更加富有成效。三是开展纠风治乱，优化发展环境。针对在年度考评、民主评议行风政风期间发现的问题，向有关单位下发整改通知书xx份，并通过电话、文件等多种方式督促其建章立制，落实整改措施，推进政风行风建设。围绕“六乱一效”问题，采取召开座谈会、走访企业、个别谈话、印发问卷等形式，对企业主反映“贷款难、融资难，赞助、摊派多”等七大类问题逐条督促相关单位抓好落实整改。认真受理效能、行风投诉。推进了政风行风建设，提高了办事效率和服务水平，化解了矛盾，密切了党群干群关系。
三、坚持举一反三，切实巩固成效
一是规范组织生活制度。以机关各部门党组织为单位，组织召开专题会议，同步开展自查自纠，确保出现问题的部门科室深刻认领问题、深入检视不足、切实抓好整改。x月x日至x日，市委主要领导专门出席市委机关x个部门党组织党史学习教育专题组织生活会，指导帮扶各部门、科室和党员领导干部开展全方位的自查和总结，推动民主生活会整改工作深入开展。
二是着力解决突出问题。根据此次专题民主生活会上查摆出来的问题、相互批评的意见以及基层单位的建议，结合主题教育、党史学习教育成效，充分发挥市委机关的桥梁纽带作用，把民主生活会的效果贯通到全市干群，结合前期调查研究发现的突出问题，着力做好xxx落地、xxx等工作，做到前后接续、力度不减，对准焦距、找准穴位，责任到人，整改到位，防止只出题、不答题推动全市经济社会向更高层次迈进。
三是建章立制务求实效。根据专题民主生活会召开情况，结合全市经济社会发展的鲜明特点，在前期在党史学习教育活动中已经出台的x项规章制度的基础上，进一步围绕xx工作实际抓好制度出台、落实落地等工作，确保工作可执行、可监督、可检查、可问责，切实把党史学习教育中的好经验、好做法用更多的制度形式固定下来、坚持下去，防止短期效应，切实巩固成效。
总体来看，20xx年度民主生活会明确的整改事项已完成阶段性整改任务，存在的突出问题得到及时解决，机关作风明显改进，工作效率明显提升，干事创业的氛围更加浓厚，但也存在一些不容忽视的问题：一是思想认识还有差距。对需要长期坚持的整改事项，个别党员干部缺乏持续抓好整改的自觉性和主动性，存有松劲歇脚的思想，整改落实的力度和效果与省委、省政府要求和人民群众期盼还有一定差距。二是能力素质还有不足。当前，农业农村改革进入深水区，党员干部在思想意识、知识结构、能力素质等方面还存在差距和不足。三是作风建设任重道远。贯彻执行中央八项规定的思想自觉尚未形成，“四风”问题和违纪现象仍有发生，形式主义、官僚主义问题仍然不同程度存在。
下一步，市委常委班子将认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届六中全会精神，踔厉奋发、笃行不怠，以“追梦人”的姿态、“第一棒”的担当、“创业者”的干劲，强力推动党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，以更加昂扬的斗志、更加进取的精神、更加扎实的作风抓好全市经济社会发展各项工作，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


