  2021年，XXXX党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，严格落实中央、省、市纪委全会精神和党风廉政建工作相关要求，主动接受市纪委驻宣传部纪检组给予的监督指导，牢牢抓住“全面从严治党”主线，坚决落实“管党治党”主责，紧密结合XXXX工作，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，全年无违法违纪现象发生。现将2021年度党风廉政建设责任制落实情况报告如下：
        一、作风建设推进情况
        1.强化理论学习，提升思想觉悟。XXXX高度重视中央、省委和市委关于改进作风、密切联系群众的相关文件精神的学习贯彻工作，将其作为加强机关作风建设的重要任务和重大举措，采取各种有效形式，认真学习研讨。全年先后组织17次集中学习、理论学习中心组开展学习9次，引导大家深刻认识新形势下改进工作作风的重大意义，准确把握改进作风的新部署、新举措、新要求。
        2.强化监督责任，认真贯彻落实。XXXX积极组织开展落实中央八项规定及其实施细则精神监督检查，将作风建设工作纳入党建工作责任制和领导班子、领导干部目标管理，逢会必讲、遇事必谈。2021年4月30日，党组书记、局长XXX召开全体干部会议，传达学习《关于做好“五一”节期间值班情况的通知》，并进行了节前廉政动员和集体廉政谈话；9月30日，党组书记、局长XXX召开节前廉洁动员会，要求节假期期间，全体党员干部要严格落实“中央八项规定”精神，切实严守纪律要求，约束好自己及家人；10月9日，党组书记、局长XXX召开全体干部会议，要求要进一步加强财务管理，大项开支，必须经党组、党组扩大（全体）人员会议讨论通过；10月12日，市纪委双节落实“中央八项规定”精神检查会议上，党组成员、副局长XXX汇报了主体责任、形式主义、官僚主义等落实情况，并接受了市纪委及市纪委监委派驻市XX局纪检组的检查，并对存在的问题及时开展整改。
        3.强化宣传引导，厉行勤俭节约。XXXX多措并举，积极贯彻落实习近平总书记关于厉行勤俭节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费重要指示精神。2021年8月18日，XXXX召开党组理论学习中心组集体学习，及时跟进学习习近平总书记关于制止餐饮浪费重要指示精神；8月20日，XXXX向全市发出《关于组织开展勤俭节约宣传教育活动倡议书》，并与市寿康文化研究学会联合制作宣传图片，积极引导广大干部群众坚决制止餐饮浪费行为，形成文明餐桌礼仪。
        4.完善规章制度，建立长效机制。根据中央、省委和市委对作风建设的相关规定和要求，结合XXXX工作特点，完善了领导干部民主生活会、述职述廉和领导干部个人有关事项报告等制度；新增了《党支部工作制度》《约谈工作制度》等，制定印刷了《XXXX规章制度汇编》。切实加强内部管理和监督，督促党员干部特别是领导干部严格遵守“中央八项规定和省委若干意见等”，促进社科工作平稳有序发展。
        二、纪律建设和反腐败斗争落实情况
        （一）一体推进不敢腐不能腐不想腐工作情况
        1.自觉接受监督，强力筑牢防线。加强与市纪委监委派驻市XX局纪检组的对接沟通，主动汇报党风廉政建设工作开展情况。按时报送相关资料，积极落实相关工作部署。根据监督检查工作需要，向派驻纪检组提供有关文件、会议记录资料等各类材料。2021年4月29日，市纪委监委驻市XX局纪检监察组XXX列席参加XXXX重大支出讨论研究会议，并积极提出意见建议，履行监督监管职责；8月12日，市纪委监委驻市XX局纪检监察组组长XXX列席参加“网X社科”续签、文明城市创建等“三重一大”事项，并作讲话；9月10日，XXX列席参加了2021年度社科普及周活动开支预算专题会议，进一步强调了大额财务支出必须严格按照规定履行规范化手续，纳入“三重一大”议题，严格遵守财务管理纪律；11月6日，XXX、卢志刚列席参加了XXXX党风廉政建设情况通报会，切实起到了有效监督的作用；5月22日和12月31日，XXX等列席了XXXX党风廉政建设和反腐败工作专题会议，并给予指导意见。
        2.深化专项治理，推动制度落实。2021年4月，XXXX积极开展利用名贵特产特殊资源谋取私利专项整治行动，全体党员、干部签订了《XXXX整治利用名贵特产特殊资源谋取私利承诺书》，确保重点领域突出问题的查找整治工作落到实处；针对“财务监督管理不严格，部分费用支出不规范”的问题，XXXX进一步强化廉政监督小组职能，采用定期审核票据制度，通过“经手人签字贴票，财务人员初核、分管领导审核签字，民主理财小组盖章”的财务开支审核流程，严格控制经费开支，同时，重新制定XXXX财务管理制度，明确规定“一万元以上的开支需召开党组会议、‘三重一大’会议研究同意后，方可支出”。
        3.加强学习教育，营造健康氛围。2021年4月10日，XXXX召开党组理论学习中心组（扩大）会议，组织全体党员、干部学习《党章》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》等内容作为党员的重要政治任务，确保全覆盖、无遗漏，引导党员干部自觉尊崇党章、恪守准则、遵守条例，使党章党规成为党组织和每个党员学习工作生活的基本行为规范。深入开展依法治党、依规治党宣传，使广大党员干部对党纪党规心存敬畏、心有戒律。6月23日，XXXX召开家风家训座谈及文明家庭评选活动，根据《XXXX开展文明家庭评选实施方案》细则，XXX同志家庭被评为文明家庭，大力营造了党风正、政风清、民风淳、家风好的良好氛围。
        4.全面自查自纠，做好剖析整改。为深入贯彻落实省委一体推进不敢腐不能腐不想腐深化以案促改工作会议精神，根据《中共XX市委办公室印发<关于以XXX案件为典型案例在全市集中开展以案促改的实施方案>的通知》（X办〔2021〕20号），我单位及时制定了《关于以XXX案件为典型案例在全市XX系统集中开展以案促改的实施方案》，充分利用身边的人身边的事开展以案促改，做好坚持标本兼治推进以案促改集中整改工作，取得了良好成效。12月11日，召开XXXX机关党支部以案促改工作动员暨警示教育大会。会议传达学习了《中共XX市委办公室印发<关于以XXX案件为典型案例在全市集中开展以案促改的实施方案>的通知》（商办〔2021〕20号），并宣布了《关于以XXX案件为典型案例在全市社科系统集中开展以案促改的实施方案》；12月28日，按照《实施方案》要求，组织召开了“以案促改”专题组织生活会，领导班子以普通党员的身份参加了机关党支部的组织生活会。每位党员认真准备发言提纲，并在会上发言，通过认真对照近年来教育系统发生的典型案件，汲取教训、反躬自省，引为镜鉴。通过开展批评与自我批评，进一步交流了思想、统一了认识；12月31日，XXXX召开党风廉政建设会，专题研究党风廉政工作，并邀请市纪委监委驻市XX局纪检监察组组长XXX等列席，并予以指导。会议要求，要不折不扣抓落实。要持之以恒正风肃纪，纠治“四风”现象，落实好中央八项规定精神；2022年1月14日，XXXX党组领导班子召开了党史学习教育专题民主生活会，会议由党组书记、局长XXX同志主持，市纪委驻宣传部纪检组相关同志出席了会议。在检视剖析中，4名班子成员共查摆个人问题15条，平均每人三条多。每个问题都列出了1至2个具体表现和事例，不遮掩、不回避、不留死角，自我画像准确，查摆问题深刻。
        （二）落实党风廉政建设责任制主体责任的情况
        1.压实主体责任，层层传递压力。坚持把党风廉政建设和反腐败工作始终贯穿于XXXX党建工作的始终，把党风廉政建设工作细化到分管领导，明确责任，落实任务，认真落实党风廉政建设主体责任，严格执行中央、省、市有关党风廉政建设各项决策部署。一是年初结合领导班子成员的工作分工，按照“谁主管、谁负责”的原则，将责任目标，从明确责任、细化措施、规定时限等方面进行了分解，XXX部长与主要领导及领导班子，主要领导与班子成员，班子成员与分管部室负责人分别签订了《XXXX党风廉政建设目标责任书》，确保党风廉政建设和反腐败工作的各项任务落到实处。11月18日，XXXX党组召开了“一岗双责”情况汇报会上，各分管领导及相关科室都对年初签订的党风廉政建设责任书，与各学会签订的意识形态责任书等落实情况进行了认真自查；5月22日和12月31日，分别召开党风廉政建设和反腐败工作专题会议。二是积极发挥课题引领作用，设立“党内‘两面人’现象防范研究机制”“新时代增强党的领导干部思想政治教育有效性的思路和对策”等专项课题，引领广大专家学者推出一批党风廉政建设和反腐败研究成果和宣传阐释理论文章。
        2.严明政治纪律，严肃党内生活。年初及时印发《2021年度党风廉政建设和反腐败工作要点》和《2021年度XXXX党组落实党风廉政建设和反腐败工作主体责任清单》，认真履行党组党风廉政建设主体责任，深入贯彻落实一把手“第一责任人”职责，以及班子成员“一岗双责”职责，突出“全面”，强化“从严”，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。全面贯彻落实述职述廉、民主生活会、组织生活会、个人重大事项报告等党内监督制度。强化党员日常监督，对苗头性问题及时提醒，时时提醒，防止单一问题变成复杂问题，违纪问题变成违法问题。
        3.主动接受监督，落实联动机制。积极贯彻落实十九届中央纪委四次全会精神，制定了《关于党风廉政建设协调配合工作机制》，形成了党风廉政建设督促检查、会议出席等7项工作机制，有力推动党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任和纪委监委监督责任贯通联动、一体落实；修改完善了《廉政约谈制度》，完善集体约谈和定向约谈制度，对苗头性、倾向性问题，及时咬耳扯袖、红脸出汗，做到抓早抓小、防微杜渐，推动“三个责任”落实到位。11月11日，针对单位党风廉政建设排名靠后的情况，积极接受了市纪委监委派驻市XX局纪检组组长XXX代表组织进行的廉政约谈。11月12日，党组书记、局长XXX召开全体干部会议，传达XXX部长约谈精神，并对党风廉政建设再部署、再加压、再落实。
        4.加强制度建设，强化党内监督。一是完善和落实全面从严治党责任制度，年初我们制定了《2021年度党风廉政建设和反腐败工作要点》，并完善了《2021年度XXXX落实党风廉政建设和反腐败主体责任清单》，对年初市委下达的各项党风廉政建设责任进行了任务分解，明确了领导班子对职责范围内的党风廉政建设负全面领导责任,班子主要负责人是职责范围内的党风廉政建设第一责任人，领导班子其他成员根据工作分工，对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任。同时，在5月22日和12月31日，积极邀请市纪委监委派驻市XX局纪检监察组负责同志列席指导XXXX党风廉政建设和反腐败工作推进会；二是及时根据《中国共产党党内监督条例（试行）》和《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，结合XXXX实际，制定了《党内监督制度》，进一步注重发挥党员、干部、基层党组织和群众等的作用，推动形成监督合力，有力地探索实践主体责任和监督责任在统筹谋划、部署落实、监督检查等方面的协调推进机制。
        5.提高政治站位，做好巡查整改。2021年4月13日至6月10日，市委第十巡察组根据市委安排部署，对XXXX进行了第八轮常规巡察。8月31日，巡察组实事求是、客观公正地指出了XXXX在党的建设等工作中存在的问题和不足，针对性地提出了整改意见建议和要求。XXXX党组对巡察反馈意见高度重视、全面接受，在市委巡察意见反馈会结束后，立即召开党组会议，专题研究贯彻落实市委巡察整改意见建议，成立了整改工作领导小组和专门机构。制订了《XXXX党组巡察反馈整改方案及整改台帐》，将任务分解细化，明确时间节点、责任领导、牵头部门和责任人，扎实推进反馈意见的整改落实工作，巡察整改工作按照时间节点安排稳步推进，取得了较好的实际成效。
        （三）持续惩治群众身边腐败和不正之风
        1.全面接受监督，深化以案促改。在日常工作中，我们积极邀请市纪委监委派驻市XX局纪检组参加XXXX“三重一大”等重要会议，全面接受派驻纪检组的日常监督，并听取他们提出的有关意见建议，确保日常工作开展中不出现违规违纪现象。同时，我们持续深化以案促改工作，以强烈的责任感和使命感，做好扶贫领域以案促改工作，真正达到剖析一案、警示一片、治理一方、管住一面的治本效果。5月6日，XXXX召开了扶贫领域以案促改警示教育会议。会上党组书记、局长XXX对XX市扶贫领域近期的6起腐败和作风问题典型案例进行通报、剖析，持续推进全市社科系统以案促改工作，全面巩固提升以案促改制度化常态化工作成效，全力保障决战决胜脱贫攻坚。
        2.提高思想重视，推进扫黑除恶。扫黑除恶专项斗争是以习近平总书记为核心的党中央作出的重大决策，这关系着人民的安居、社会的安定、国家的长久治安。XXXX虽不是我市扫黑除恶专项活动成员单位，但XXXX领导始终高度重视扫黑除恶有关工作，在疫情防控取得胜利时，就制定印发了《XXXXXX2021年扫黑除恶专项斗争宣传教育实施方案》《XXXX关于调整扫黑除恶专项斗争领导小组成员名单》《XXXX扫黑除恶专项斗争工作制度》《XXXX扫黑除恶专项行动线索排查机制》等文件，积极推进全市社科系统扫黑除恶工作。同时，我们还积极组织社科直属社团开展扫黑除恶专项斗争宣传活动，深入广泛地宣传扫黑除恶政策法规，营造了浓厚的宣传氛围；坚持做好《XXXXXX扫黑除恶专项斗争涉黑涉恶线索记录台账》的填报，对社科界涉及的涉黑涉恶行为，一旦发现，将及时移交至有关部门，积极配合调査处理。
        3.深入学习剖析，强化作风建设。聚焦省、市纪委监委通报的有关教育医疗、生态环境保护、食品药品安全、社会保障等民生领域形式主义官僚主义典型案例，做到及时跟进学习，进行深入剖析，开展警示教育，并严格自查本单位是否存在漠视侵害群众利益问题开展自查，持续优化XXXX作风建设。11月17日，XXXX党组书记、局长XXX主持召开了全体干部大会，并带领全体干部专题学习了《中华人民共和国公职人员政务处分法》（第二章、第三章），同时传达了《河南省纪委监委通报四起形式主义、官僚主义典型案例》《XX市纪委监委通报四起形式主义、官僚主义典型问题》，观看了《政治掮客苏洪波》。XXX在总结讲话中强调，XXXX全体干部一定不要做漠视侵害群众利益的庸政懒政怠政的事情，一旦发现，无论什么职位，一律上报市纪委监委派驻市XX局纪检组，绝不姑息。
        4.支持驻村工作，开展村务监督。根据《市委组织部关于做好2021年度市直单位选派驻村第一书记的通知》精神，XXXX选派了单位最年轻的副科级干部赴柘城县远襄镇董庄村任驻村第一书记，全力推动脱贫攻坚和乡村振兴工作。驻村期间，积极推动董庄村村务公开，接受党员干部群众的监督。5月12日，XX镇党委副书记，镇长XX见到XXXX帮扶联系村（董庄村）督导村级小微权力规范运行情况。同时，我们还充分利用“三五”基层工作日，到一对一帮扶村召开全体党员座谈会，了解村务开展监督落实情况。2021年12月4日，党组书记、局长XXX在XX镇北街村主持召开村务公开监督落实工作座谈会上指出，村“两委”班子要积极借助信息技术等现代化手段，探索推动村务公开“上网触电”，进一步提升监督水平现代化；在基层工作日期间，2021年共走访群众48户，帮助调解群众纠纷2起，为群众解决问题16件。
        专此报告。


