2021年，XXXXX坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和省、市委决策部署，全面落实新时代党的建设总要求，始终把贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神作为一项重大政治任务来抓，驰而不息深化作风建设，压紧压实全面从严治党主体责任，为推动我市“十四五”开好局、起好步作出了积极贡献。按照中央和省、市委要求，XXXX对2021年贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神情况进行了自查，认真梳理存在问题，研究落实改进措施。现将有关情况报告如下：
一、强化政治统领，坚决落实作风建设要求
XXXX始终牢牢把握重大政治原则，强化对标看齐、紧跟紧随的政治自觉，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断强化抓好作风建设的政治自觉。
一是加强思想政治引领。XXXX坚持把党的政治建设摆在首位，自觉从政治上考量作风问题，从政治上抓作风建设。聚焦学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实党组理论学习中心组学习和“第一议题”制度，特别是注重把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神、省市党代会精神等作为重中之重，先后举办X次专题读书班、组织XX次党组理论学习中心组学习、XX次邀请专家辅导授课，引导各级党组织和党员干部深刻领会“两个确立”的重大意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化抓作风建设的政治责任感。
二是履行作风建设责任。XXXX坚持从自身做起，坚决扛起全面从严治党主体责任，以全面从严治党永远在路上的政治自觉，持续深化作风建设。紧跟新的形势任务要求，进一步细化完善《XXXXXXX党组全面从严治党责任清单》，层层压实党建工作责任。坚持把党风廉政建设情况纳入党组班子民主生活会、全面从严治党述职会的重要内容，XXXX主要领导坚持以身作则，带头履行“第一责任人”责任，其他班子成员积极配合，认真履行“一岗双责”，坚持敢抓敢严、常抓常严，积极推动中央八项规定及其实施细则精神落地落实。
三是落实作风建设要求。XXXXXXX高度重视中央八项规定及其实施细则精神的贯彻执行，充分发挥党组把方向、管大局、保落实的重要作用，高标准抓好各项工作落实。坚持把作风建设同日常工作捆在一起抓，做到一起谋划、一起部署、一起检查，XXXX主要领导多次在党组会议、办公会议上就作风建设提出具体要求，强调必须坚持全面从严、一严到底，深入整治不正之风，努力打造风清气正的良好政治生态。先后X次召开党组会议，听取机关党委关于党风廉政建设的情况汇报，认真分析形势、查找问题不足、提出具体要求。XXX党组和班子成员坚持以上率下，带头执行中央八项规定及其实施细则精神，为XXXX机关纠“四风”、改作风、树新风，树立了标杆、作出了示范。
二、坚持全面从严治党，严格执行各项规定要求
XXXXX党组认真贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，以党史学习教育为主轴主线，以严的标准、细的要求、实的作风，积极推动中央八项规定及其实施细则精神落地见效。
（一）在改进调查研究方面。XXXX班子成员坚持把调查研究作为基本功，全年下基层调研时间均达XX个月以上。坚持以“四不两直”方式，围绕经济发展、城乡建设、生态环境、人民生活、管好人民“钱袋子”等事关全局和群众利益的事项，深入一线开展调查研究，形成各类调研报告XXXX篇，为XXXXX决策提供了参考。注重把为群众解难题办实事贯穿调查研究的全过程，结合“我为群众办实事”实践活动，积极用好“XXXX”“XXXX”等活动载体，XXXX领导带头领办实事项目XXX项、结对联系社区、企业和困难群众XXX个，深入一线走访调研、督办落实，进一步密切了与群众的联系，推动解决了不少群众的操心事、烦心事。
（二）在改进会风文风方面。严格执行中央和省、市委相关要求，细化完善《XXXXXX党组关于进一步改进作风的若干规定》，坚持务实高效的原则，年初即明确XXXXX年度会议安排计划，切实减少各类会议活动，做到能不开的坚决不开，可合并的坚决合并。合理安排会议议题和会议时间，XX会议议题一般不超过3个，工作汇报时间一般不超过XX分钟，日常工作会议控制在X小时以内。严格控制文件篇幅，除中央和省、市委文件有明确要求的，一般不发配套类、分工类文件；部署重要工作的文稿一般不超过XXX字，部署专项工作或具体任务的文件一般不超过XXXX字，调研报告一般不超过XXX字。严格执行会议活动开支现行综合定额标准，进一步规范会议活动经费开支范围。对未经批准召开的会议以及不符合会议规模和定点管理要求的会议，不予以核拨经费。2021年，XXXX机关各类会议、文件数量同比去年进一步压减。
（三）在改进新闻报道方面。严格执行字数、时长、版面、画面等相关规定，进一步规范XXXX会议的新闻报道工作XXXX会议在市主要新闻媒体重要版面和时段报道，文字稿一般不超过XXXX字，播出时长不超过XX分钟。XXXX会议、党组会议需要公开报道的，安排在市主要新闻媒体重要版面和时段报道，文字稿一般不超过XXXX字，播出时长不超过XX分钟。XXXX领导负责同志参加市学习会、座谈会，按规定安排报道，内部会议、年度工作会议和业务性会议，原则上不作报道。注重提高新闻报道质量，《XXXXXX》《XXXX》等先后在《XXXX》、XXXX网站等XX家媒体刊发，在社会上引发了积极反响。
（四）在严格请假报备制度方面。严格执行请销假和离XX备案制度，明确要求提前XX个工作日提出申请，并以书面形式办理请假备案手续，不得以上级会议通知、出国批件、口头请假等代替，经批准和办理备案手续后，方可离X外出。XXXXX主要领导离XXX外出前报请市委主要领导审批同意，其他领导经XXXX主要领导审批同意，并由XXXX办公室报XXX办公室备案；正处职（级）领导干部经分管领导、主要领导审批同意，副X职（级）领导干部经所在工作机构主要负责同志、分管领导审批同意，并报XXXXX办公室备案。2021年，XXXXX局机关无组团出访；机关各级领导干部均严格按规定要求做好请假备案工作，没有发现未履行请假备案手续擅自离开XX的现象。
五是带头厉行勤俭节约。严格执行办公用房、公务用车、办公用品采购等有关规定，机关处级以上干部的办公用房由机关行政处统一调配，无超标准配备车辆、超规格乘坐交通工具现象，办公用品均通过政府采购并纳入国有资产管理。深刻领会习近平总书记对制止餐饮浪费行为的重要指示，严格执行公务接待中的住宿、用餐等标准，会议期间用餐一般安排工作自助餐或便餐，以家常菜、地方菜为主，不上高档菜肴和烟酒，不宴请与会人员，不发放纪念品，展现了XX干部为民务实清廉的良好形象。
三、驰而不息正风肃纪，不断深化党风廉政建设
XXXXXX党组始终坚持把纪律规矩挺在前面，持之以恒正风肃纪，积极担当、强化作为，不断提高依法履职能力和水平，努力推动解决群众关切的热点难点问题。
一是扎紧扎牢思想篱笆。坚决贯彻执行习近平总书记关于作风建设的重要指示批示精神，全面落实中央和省、市委各项决策部署。结合党史学习教育，XXXX主要领导带头以“XXXXXXXXXX”为题，带头给机关干部讲党课，专门邀请XXXX讲廉政党课，引导机关党员干部从党的百年历史中汲取优良作风，不断强化自我革命。党组班子成员带头落实双重组织生活制度，积极到所在支部讲党课、参加党史学习教育专题组织生活会，深入开展批评和自我批评，进一步加强党性锻炼，坚定理想信念。在机关干部中深入开展“XXXXX”“XXXXX教育月”等活动，定期组织观看专题警示教育片，扎实抓好源头防治，铸牢思想防线。
二是助力服务中心工作。注重以良好的作风，保障XXXXXX依法履职尽责，不断提高服务中心大局的质量效益。一年来，XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX，为我市开启全面建设社会主义现代化新征程，作出了积极贡献。高度重视信访工作，全年共办理群众来信XXX件、接待人民群众来访XXX批XXX人次，加强跟踪督办，及时回应群众关切。
三是全面加强自身建设。牢记“打铁必须自身硬”，始终把班子自身建设作为重中之重。坚持以政治建设为统领，带头加强理论武装，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。认真贯彻民主集中制原则，严格落实“三重一大”制度要求，年度工作要点、重大工作安排、重要文稿等均提交党组会议讨论。注重加大机关干部的使用和交流力度，选拔优秀年轻干部，用好各年龄段干部，持续优化干部队伍结构。全年共提任市管干部X人、科职级干部X人，晋升职级XX人次，XX名干部双向交流挂职锻炼，为XXXXX高标准履职尽责提供了坚实的人才支撑。大力弘扬建党精神，持续推进全面从严治党向末端延伸，支持和配合市纪委派驻纪检监察组开展工作，落实市管干部和科职级干部廉政谈话全覆盖，认真做好廉政档案填报和履责记实等工作，不断巩固作风建设成效。
对照中央和省、市委关于全面从严治党的要求，XXXXX在贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神方面仍有不足，需要引起重视并切实加以改进。一是对作风建设的长期性艰巨性认识仍需加强。面对花样不断翻新的“四风”顽疾，少数同志认识还不够到位，警惕防范意识不足，存在松口气、歇歇脚的错误想法，盲目乐观思想逐渐抬头。二是破除形式主义官僚主义仍需持续用力。以会议贯彻会议、以文件落实文件等现象仍一定程度存在，工作中听汇报较多、察实情不够，推动解决群众关注的重点难点问题还需进一步提质增效。三是个别干部干事创业精神仍需持续激发。个别干部仍存在按部就班、求稳怕烦的现象，改革创新的动力和能力有待进一步提升，攻坚克难、开拓进取的热情和激情有待进一步激发。
四、下一步工作措施
2022年是党的二十大召开之年，也是全面落实省、市党代会精神的开局之一年。XXXXX党组将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设总要求，进一步提高政治站位，继续巩固拓展落实中央八项规定及其实施细则精神成果，推动作风建设取得新的更大成效，为坚决扛起使命，加快建设人民满意的共同富裕幸福美好城市提供坚强作风保障。
一是深化理论武装，持续铸牢思想防线。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑指导实践推动工作，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记视察XXX重要讲话指示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示精神，切实推动理论学习入心入脑。大力弘扬伟大建党精神，持续加强党性锤炼，引导机关党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的自觉，更加坚定自觉地执行作风建设各项规定规定。注重加强对XXXX法律法规和相关制度的学习培训，切实掌握基本原则、议事规则和工作程序，确保依法依规开展各项工作。
二是突出问题导向，深化作风建设成效。深入贯彻落实中央《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，自觉把履行好全面从严治党主体责任作为“硬任务”扛在肩上、抓在手中，层层传导压力、层层压实责任，推动形成作风建设一级抓一级、层层抓落实的工作格局，真正把作风建设责任落到实处。紧盯“四风”顽疾变异新花样，创新监督方式方法，持续在抓细抓实上下功夫，始终保持正风肃纪的高压态势。注重发挥示范表率作用，党组班子成员以身作则，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，带头反对特权思想和特权现象，以实际行动带动机关全体党员干部改进思想作风、工作作风和生活作风。
三是注重提质增效，拓展基层减负成果。坚持在为基层减负上持续用力、久久为功，着力在全面检视、靶向治疗上下力气，结合日常调研、座谈了解等形式，诚恳听取基层意见建议，更有针对性地做好为基层减负的工作。紧盯基层反映强烈的形式主义老问题和新表现，抓好整改落实，更加注重科学安排下基层视察调研活动，严格执行“四不两直”调研方式，继续保持对精文减会的刚性约束，切实减轻基层负担。认真贯彻中央《关于改进推动高质量发展的政绩考核的通知》要求，扎实开展报表台账、示范创建活动等方面的自查自纠，进一步找准症结、厘清思路、细化措施，提高为基层减负的实际效果。
四是聚焦标本兼治，加强制度机制建设。把完善作风建设制度体系和长效机制放在突出位置，积极探索建立党史学习教育常态长效机制，对现行作风建设各项制度规定进行全面梳理。注重用改革的思路和办法解决作风顽疾，着眼于解决作风建设中遇到的新情况新问题，立足XX实际，完善相关配套制度，细化标准要求，进一步补齐制度“短板”。注重加强法规制度学习宣传，强化制度执行监督检查，推动作风建设各项制度落到实处，真正把制度优势转化为治理效能，进一步铲除不良作风滋生蔓延的温床和土壤，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


