 按照市纪委、市委组织部《关于召开中央生态环境保护督察整改专题主生活会的通知》文件要求，X委常委班子本着对人民负责的态度，聚焦主题，集中学习研讨习近平生态文明思想和习近平总书记两次考察XX重要讲话精神，深入领会习近平关于生态文明建设、生态环境保护、湖泊革命等方面的重要指示批示精神，广泛征求意见建议，深入开展交心谈心，认真查摆生态环境保护工作中存在的问题和不足，并加以深刻反思、剖析，明确了切实可行的整改措施。下面，由我代表X委常委班子作对照检查如下：
        一、存在的问题和不足
        （一）在忠诚践行“两个维护”，方面
        一是对习近平生态文明思想把握不准。面对日益严峻的生态环境保护形势，班子成员在工作实践中对习近平生态文明思想“悟”得还不够深、不够细，缺乏对照XX实际的深层次理解和把握，贯彻不彻底，用理论指导实际、躬身力行出成效方面还存在不足。比如：常委班子没有将生态文明思想转化为加强XX生态文明建设的行动自觉，对全x生态环境保护问题专题研究不深入、解决办法不多。
        二是贯彻落实习主动性不够。习近平生态文明思想的学思用贯通、知信行统一上下的功夫不够。在推动XX发展与保护协同共进、打好污染防治攻坚战、建立健全现代环境治理体系方面还存在差距。比如：对一些长期存在的生态环境问题“见怪不怪”，发现环境问题“见子打子”，仅限于按照上级方案抓整改，没有主动研究、提前发现并解决问题。
        三是践行习近平生态文明思想不足。常委班子从政治上看待大势，把握原则、作出决策、推动工作的高度还不够，以绿色发展推动XX高质量跨越式发展的理念不够牢固，长江上游重要生态安全屏障的作用和潜力还未完全挖掘出来，谋划和推动全县工作的能力还存在不足。
        （二）在牢记党的使命宗旨，站稳人民立场方面
        一是生态环境民生福祉认识不深。牢固树立以人民为中心的发展理念方面有差距，“环境就是民生、青山就是美丽、蓝天也是幸福”“发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生”的深刻内涵和为民情怀还缺乏清醒认识，没有将其思想转化为具体的行动。
        二是主动服务群众能力不强。常委班子在解决生态环境保护领域的具体工作时，主动创新、主动服务群众的的能力不强，及时关注、提前预判、超前谋划做的还不到位，有时满足于“能整改”“能干事”，在“干成事”“干好事”方面离上级要求还有较大差距。比如：往往被动落实上级有关指示和文件精神的时候较多，县级主动谋划、部署和推动县域生态环境质量改善有关工作任务的时候较少，提前、主动开展全域隐患排查工作方面还缺少先进经验。
        三是解决环境问题的水平不高。对“解决好人民群众反映强烈的突出环境问题，既是改善环境民生的迫切需要，也是加强生态文明建设的当务之急”的理念理解不透彻，在深入了解群众的所想、所需、所盼、所急方面做得不到位，解决人民群众难题方面措施不多、方法不够科学，还不能满足广大人民群众的期望和要求。
        （三）贯彻习近平生态文明思想，开展“湖泊革命”方面
        一是理论学习不深。对党中央、国务院和省委、省政府关于生态文明建设和高原湖泊保护治理的决策部署学习不够，对部分政策法规和新知识、新理论的精神实质理解不深，运用还不充分。比如：“河（湖）长制”存在重形式轻落实现象。
        二思想革命不彻底。在牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，深入践行习近平生态文明思想，全面贯彻新发展理念，“让湖泊休养生息”上仍然做得不到位，紧迫感和责任感有所淡化。比如：湖泊保护落实“退、减、调、治、管”还不够彻底全面。
        三是措施方法仍然不科学。在全力推动拉xxx流域常态化保护、长效化治理、绿色化发展上仍存在着工作措施还不够多、方法不够科学的问题。
        （四）完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展方面
        一是对新发展理念内涵掌握不透。常委班子对事关XX长远发展的深层次问题缺乏长期性、战略性的研究谋划，用新发展理念来推动实际工作上还有待于加强。
        二是调查研究还不深入。增强人民群众幸福感安全感的调查研究还存在不够深入细致的现象，乡镇已建成的垃圾、污水处理设施基本存在后期运营、管理困难问题，不能有效发挥治污效果；
        三是先锋模范作用发挥得不充分。领导班子偶尔会有“及格就行”的念头，未能充分挖掘自身的潜能，带头履职、压实责任力度不够，发挥先锋模范的作用不明显。
        （五）强化权力的有效监督制约，推进督察反馈问题整改落实，建立健全长效机制方面
        一是督察整改工作落实不严不实。未能将“生态优先，绿色发展”“共抓大保护，不搞大开发”的理念有效结合到督察整改工作的各个环节，在具体工作中还存在调门高、落实差、口号多、行动少，特别是在推动解决一些突出生态环境问题方面偶尔存在不敢担当作为、不愿动真碰硬、作风不严不实的行为。
        二是纪律意识淡薄。对生态环境保护主体责任这根纪律之弦有所松动，更多的是满足不踩红线、守住底线，对一些小事小节没有从县级层面树立起一个更高的标杆，没有以更高的境界、更严的要求，更实的举措去推动。
        三是缺乏举一反三。以秦岭违建别墅和昆明长腰山过度开发事件教训开展举一反三、以点带面，解决行业性、区域性、复合性和积累性的共性环境问题方面还做得不够；推动全社会积极参与环境保护工作方面还不够扎实
        四是跟踪问效不足。我县的督察反馈意见整改销号后，领导班子往往未能亲自调度、亲自督导跟踪，未能及时发现问题反弹苗头并及时解决，未能进一步建立健全长效管理机制，未能确保问题得到全面彻底整改不反弹。
        二、产生问题的原因剖析
        （一）从立场方面剖析，政治站位高度还有差距，政治责任压得不实。一是学习积极性不强烈。部分班子成员主动学习少，被动学习多；组织学习少，参与组织学习多；学习理论比较注重实用性，统筹学系统学不全面，没有充分认识到政治理论学习的重要性，没有认识到政治理论学习对于推动工作的重要性，学习不深入。二是在践行习近平生态文明思想过程中，不能从政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作，出现了在推进生态环保工作落实中站位不搞、标准不严、责任不强，争先创优意识不浓的现象。三是研究解决析问题时班子成员不能结合习近平新时代社会主义思想来认识实际存在的问题，对抓好生态文明建设的极端重要性认识不足，没有将其纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中统筹推进，没有与自身分管工作一体落实。
        （二）从品质方面剖析，理论修养不够到位，党性锤炼不够深刻。一是工学矛盾处理不协调。学习计划安排详实紧凑，内容学的多，精准掌握少，工作紧张时，优先工作倾向明显，致使应有的集中学习时间不断“缩水”，参加政治理论学习的连续性、系统性、全面性受到不同程度的影响，集中学习效果大打折扣。二是理论功底还不扎实。面对新形势新任务，学习的生态文明理论知识同实际工作开展不紧密，往往习惯以干代学，放松了运用政治知识理论自我净化、自我完善、自我革新、自我提高、自我锤炼的机会。三是担当责任意识不强。对照“敢担当、能担当、善担当”要求，没有充分认识自身承担责任的重要性，没有充分把生态文明建设和环境保护融入到干部培训和离任审计考核中，对上级环保督察反馈的问题，不能够主动落实，积极担当，导致环保问题整改实效上打了折扣。
        （三）从能力方面剖析，应对能力仍有短板，存在经验主义倾向。一是学新用新意识不强。领导班子成员大都是从基层一步一步干上来的，认为对县情和各项工作方法把握较深，不自觉地降低了标准、放松了要求，对高标准严要求有所懈怠，“干在实处、走在前列”的思想有所退化。二是践行宗旨不够到位。平时过多考虑如何完成国家和省市级的工作部署，没有真正把以人民为中心的理念贯穿于工作全过程，不能换位思考人民群众想什么、盼什么、急什么，要什么，“对上”服从与“对下”服务没有完全统一起来，全心全意为人民服务的宗旨意识树立的还不够牢，工作和决策中没有真正做到始终装着群众，想群众之所想，急群众之所急。三是对新时期绿色协调发展要求把握不深，精准掌握吃透政策不快，率先争取政策红利的魄力不强，充分运用好发挥好政策红利的方式方法不多。
        （四）从意志方面剖析，工作作风不扎实，纪律意识有所放松。一是对良好的生态环境是最大的民生认识不够到位，面对环保督察的严峻形势缺少“踏石留印抓铁有痕”的过硬作风，在面对环保问题整改时，仍存在“应付”“过关”思想，超前考虑和科学统筹不够，在传导责任压力上还有欠缺，上下齐心、同向发力、齐抓共管的工作氛围还不够浓厚。三是高标准严要求有所松懈。班子成员工作时间精力大多用于分管内业务，对环保相关问题考虑得偏少，统筹上有所放松，满足于不违规、不触线、不出事，满属于“小进即满”，没有在党性党风党纪方面树立一个更高的标杆。三是大局观统筹观不能兼顾。工作在当下就抓得紧，工作在远处就放的松；工作有时限就完成快，工作无限期就“拖拉散”，造成大局观念和长远发展意识统筹不到位，一定程度存在靠纪律和标准限定干工作错误导向。
        三、下一步努力方向和整改措施
        （一）强化党性锤炼，提高政治站位，深化学习贯彻习近平生态文明思想。不断夯实理论武装，筑牢思想政治之魂。始终把习近平总书记新时代中国特色社会主义理论学习作为XXX委常委会第一议题，紧盯生态文明建设目标任务，学深悟透习近平生态文明思想理论精髓，深以践行贯习近平总书记考察云南重要讲话精神和重要批示指示，不折不扣从严执行中央和省市县委各项决策部署，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
        （二）强化责任担当，发扬斗争精神，全力践行习近平生态文明思想。以“绿水青山就是金山银山”的绿色发展观为指引，坚决贯彻落实“四个全面战略布局”和“五大发展理念”，把生态担当作为一种责任和使命，进一步抓紧抓实工作作风，压实各级工作责任，加强现场工作指导，强化跟踪问效检查，推动生态环境保护各项工作措施落地生根。
        （三）坚持一心为民，进一步树牢宗旨意识，竭诚服务广大群众。坚守初心为民服务。牢固树立“全心全意为人民服务”的宗旨意识，践行“一线工作法”，团结带领常委班子多下基层、勤下基层，多到生态保护发展困难和矛盾集中、群众反映强烈的地方现场办公，扎扎实实解决生态突出问题，热切回应群众诉求，用心用情为群众办好一批生态实事，用行动让让群众暖心，用成效让人民满意。
        （四）积极担当作为，狠抓问题整改，切实履行生态环境保护责任。坚持进一步转变作风的态度，落实落细生态环保各项工作任务；坚决克服政治意识不强、大局观念不强、责任意识不强、不担当不碰硬、不作为乱作为等一系列问题，进一步转变作风，以扎扎实实的作风抓实抓细生态环境保护各项工作，切实履行好党委生态环境保护和督察整改主体责任，筑牢长江上游重要生态安全屏障。
        （五）聚焦常抓常严，完善长效机制，推动XX可持续绿色发展。用制度保障长治。统筹好政策、法规、制度建设，实行最严格的生态环境保护制度，加快建立健全国土空间规划和用途统筹协调管控；强化约束性指标管理，强力督导资源高效利用；加大生态保护和修复力度，加强生态环境监测和评价，严格生态环境责任终身追究责任制，用最严制度护好、守好生态文明红线。


