近年来，XX县政协按照为工作大局服务、为政协履职服务、为委员尽责服务的原则，把宣传思想工作作为履行政协职能的基础工作来抓，始终坚持正确的舆论导向，大力营造政协宣传思想工作浓厚氛围，取得了一定成绩。2021年，在国家级媒体发表新闻稿件XX篇，省级媒体发表XXX篇，市级媒体发表XXX余篇；在国家级和省、市级刊物发表理论文章和调研报告XX篇、文史类文章XXX篇。我们的主要做法是： 
一、导向引领，唱响主旋律 
一是大力强化组织保障。县政协高度重视宣传思想工作，将其纳入年度工作总体布局。成立宣传信息工作领导小组，由政协主席、党组书记担任组长，领导小组下设办公室于信息中心，并明确信息中心主任专门负责宣传信息工作的组织协调、管理实施等工作。同时就每年度政协报刊订阅工作提出明确要求，由政协宣传联谊委专门负责落实。政协党组会议每季度听取一次宣传思想工作汇报，解决宣传信息工作人、财、物方面的突出问题，切实营造重视宣传、抓好宣传的工作导向。 
二是努力实现信息互通。县政协办定期与县委办、县人大办、县政府办就月度重点工作、主要领导活动安排等工作情况进行沟通联系，更好地发现信息源头、掌握工作动态。同时，积极与省政协研究室、XX政协报社及XX市政协研究室、XX日报社、市县电视台等相关单位和媒体沟通衔接，积极组织和报送相关新闻稿件和社情民意信息。 
三是着力提升文稿质量。建立宣传信息文稿审核机制，由宣传信息工作领导小组办公室、秘书长、分管副主席、主席逐一对相关文稿进行审核。鼓励机关文秘工作人员树立正确的责任意识，把宣传当事业，把学习当自觉，多向宣传战线“老手”学，多向政协报刊学，推进同志间相互学习，不断提升写作水平。 
二、搭台铺路，传播好声音 
一是健全制度强举措。通过加强政协宣传思想工作的制度建设，强化工作举措。制定《xx县政协宣传信息报道及社情民意信息工作管理办法》《xx县政协宣传信息工作考核激励方案》，明确组织机构、主要内容、工作任务、考核办法、报送要求等相关内容，使政协宣传信息工作实现规范化、制度化、常态化。 
二是健全队伍强素质。安排X名写作功底深、敬业精神强的县政协机关干部兼职宣传信息员，并聘请县委外宣办、县政府新闻办、县融媒体中心xx名新闻宣传工作者为县政协兼职通讯员，同时将各乡镇（街道）政协工委办公室人员统一纳入，配齐配强宣传信息工作队伍。积极选派宣传信息员参加上级组织的宣传信息业务培训，有效提高政协宣传信息员的业务素质。 
三是健全渠道强特色。努力为政协宣传信息工作搭建平台，在市级报刊上开辟政协专栏，做到定期有县政协相关工作报道；在县电视台开辟“政协动态”“委员风采”专栏；创办《xx政协》内部刊物和xx政协网站，打造集中反映政协工作动态、聚焦社会热点问题、展现委员履职风采、促进委员交流学习的平台。 
三、健全机制，凝聚向心力 
一是用好目标考核“指挥棒”。每年对宣传信息工作进行专项考核，明确政协办公室、各专门委员会和乡镇（街道）政协工委新闻宣传工作任务，就信息报送数量和发稿数量作出明确要求，将完成任务情况纳入单位（部门）年度工作绩效考核。将“每季度报送一条新闻或社情民意信息”作为政协委员履职“七个一”考核内容，一季度一考核一通报，大大拓宽了信息来源渠道。 
二是用好激励机制“充电宝”。建立宣传信息工作激励机制，分门别类明确了新闻稿件、理论文章、调研报告、社情民意信息的奖励标准。每季度按上稿数量、质量和影响力，以“积分制”积分，兑换为物质奖励到个人。每年度评选政协宣传报道和社情民意信息先进个人进行通报表扬。 
三是用好选人用人“助推器”。在向组织推荐干部时，县政协将宣传信息工作绩效作为干部能力考核指标之一，既激发机关干部做好宣传信息工作的内生动力，也突出体现“德才兼备”的选人用人标准。近XX年来，共推荐宣传信息工作员队伍中的XX名机关干部到县级部门和乡镇任职，机关内部XX名同志晋升为实职副科级以上领导干部，XX名热爱新闻宣传工作的干部选调入政协机关任职。 


