党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，政治分量、思想含量、实践力量厚重丰富，是以史为鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南。人民政协事业作为中国特色社会主义事业的重要组成部分，必须从百年党史中汲取伟大精神力量，更加坚定、更加自觉地坚持党对政协工作的全面领导，进一步发挥人民政协专门协商机构作用，推动新时代人民政协事业不断取得新发展。 
坚持党的全面领导，努力成为党对各项工作领导的重要阵地。中国共产党的领导是成立政协时的初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。全会将“坚持党的领导”作为我们党的宝贵历史经验的第一条，充分说明了其重要性。在新的征程上，政协必须强化政治思维、统战思维、协商思维、聚识思维，把党的领导贯穿到政协工作全过程各方面。要更加自觉把政协工作放到党委全局工作中谋划和推进，始终在党委领导下主动负责、协调一致地开展工作。要充分发挥政协党组在政协工作中的领导核心作用，注重发挥政协委员中的党员先锋模范作用，实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉担当新时代人民政协的新使命、新任务，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的坚定意志和自觉行动。 
坚持人民政协为人民，努力彰显专门协商机构的担当作为。我们党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。要牢固树立“人民政协为人民”的理念，坚持理论联系实际，把学习贯彻全会精神贯穿到政协履职全过程，持续加强专门协商机构建设，不断深化“X事好商量·X实商量办”协商平台建设，更好发挥重要阵地、重要平台、重要渠道作用。要提高参政议政质量，聚焦“十四五”时期全区重大决策制定、重大部署落实、重大项目推进，积极开展各种形式的调查研究，不断推动政协协商民主建设成果转化为社会治理效能。特别是要针对XX“三化”发展、淘汰煤炭落后产能、乡村振兴等重点领域，多建务实之言、多献有用之策、多谋创新之计。 
坚持大团结大联合，努力发挥政协联系广泛的优势作用。人民政协成立以来，作为统一战线组织形式的性质始终没有变，人民政协与党的统一战线工作，相伴发展，共同生长。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，社会思想文化多元、多样、多变，人民政协要进一步发挥统战功能，加强与各民主党派、工商联和无党派人士合作共事，引导党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士学习时事政治和统战理论，进一步加强思想政治引领、广泛凝聚共识，不断夯实团结奋斗的共同思想政治基础。要充分发挥人民政协代表性强、联系面广、包容性大的优势，深入联系界别群众，不断汇聚正能量、画大同心圆，加强对外交流交往，在与各地的交流交往中，讲好綦江故事、政协故事。 
坚持强化责任担当，努力全面提高履职的本领水平。我国进入全面建设社会主义现代化国家的新阶段，对人民政协工作提出了新的更高要求。抓紧抓实政协自身建设，是人民政协提高履职水平的重要基础，也是努力开创政协工作新局面的重要保障。要把学习全会精神与学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想结合起来，不断总结工作经验、增强履职本领，提高应对风险、迎接挑战的能力水平。要强化政协机关的使命担当意识，在学习研讨中发挥先导作用，使学习研讨的思想成果释放为工作效能。要强化政协委员的履职实践意识，按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，知责于心、担责于身、履责于行，高质量做好当前工作，以更加昂扬的奋斗姿态书写新时代履职答卷。 


