今年以来，xx街道认真贯彻落实中央和省、市、县委关于意识形态工作的一系列决策部署, 牢牢把握正确的政治方向，坚持把做好意识形态工作作为重大政治任务，持续加强和改进意识形态工作。现将2021年工作落实情况汇报如下：
一、强化制度建设，压实主体责任
xx街道高度重视意识形态工作,把意识形态工作纳入综合目标考评,与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。一是强化领导责任落实。建立党工委书记意识形态工作述职制度和定期研究意识形态工作制度，实行一把手负总责，班子成员各负其责的工作格局。已累计三个季度召开专题会议分析研判意识形态领域情况，辨析思想文化领域突出问题，对重大事件、重要情况、重要民情民意中的苗头倾向性问题，有针对性地进行分析研判引导。二是强化理论学习。充分利用党政联席会议、党工委理论中心组学习、主题党日活动等将学理论、学党史和党建专题知识讲座有机结合起来，深入学习省委、市委、县委关于意识形态工作重要会议精神，专题学习《中国共产党宣传工作条例》、《浙江省党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》等。今年以来，开展党工委理论中心组学习暨党史学习教育共11次。三是强化方式创新。坚持以政治学习为根本，创新学习方式，确保理论学习结合实际，不断增强学习的吸引力、针对性和实效性。积极开展“七一”表彰、给党员过政治生日、宣讲典型先进事迹等，开展了重温入党誓词，谈体会等缅怀革命先烈系列活动。做到年初有计划，年末有总结，积极鼓励机关干部在“学习强国”APP上学习，并成立长效奖励制度，督促全街道干部职工紧跟时代步伐。四是纵深推进党史学习教育活动。始终以“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”为主基调，聚焦 “学党史、悟思想、办实事、开新局”的主题，累计举办党史学习教育活动读书会、专题党课宣讲40余期，开展送党史学习材料进文化礼堂、集中观看庆祝中国共产党成立100周年大会、纪念光辉40年图片展、党史知识竞赛、“我为群众办实事”实践活动、“六个一”主题教育等活动50余场，收集解决为民办事清单30余件,深挖本地党史，用好西垟村、仁浦村等四个革命老村的红色资源，推进党史学习教育活动走深走实，确保高标准高质量完成党史学习教育活动各项目标任务，向建党100周年献礼。
二、加强思想引领，强化阵地建设
xx街道扎实推进意识形态学习教育常态化、制度化,教育引导广大党员干部旗帜鲜明讲政治,筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。一是提高思想站位。根据实际情况定期召开党工委理论中心组学习活动，通过理论武装增强参会人员的政治意识。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重,牢固树立“四个意识”,坚持不懈地用党的理论创新成果武装头脑、指导实践。二是抓好阵地建设。不断筑牢思想文化主阵地，街道综合文化站已建成投入使用并配套建成新时代文明实践所、党群服务中心、城市书房和文化广场等一系列意识形态阵地。各村社累计建成20所文化礼堂，提升1所新时代文明实践所、X个新时代文明实践点，X个农家书屋、X个百姓舞台、X个体育健身场所。年内计划建设小镇客厅，将其打造为展示xx精神文明的重要窗口。三是营造浓厚氛围。持续开展星级文明户、文明家庭、美丽庭院等特色文明细胞创建活动。在新时代文明实践所开展亲子阅读、唱红歌、DIY制作、形体礼仪课、红色观影活动、观看庆祝建党100周年大会活动等X余场，在文化礼堂举办端午节、母亲节、义诊等活动X余场，累计举办宣讲活动X余场，近三年推荐评上浙江省道德模范X人、浙江好人X人、最美抗疫人2人。
三、注重主流宣传，把握舆论导向
一是把握宣传重点，引导舆论宣传。对一些苗头性问题努力做到早预见、早发现，做好重要节点和敏感时期的舆论监管，建立重大政策及项目的舆情风险评估机制，及时搜集、研判、处置可能引发社会动荡的言论，注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平。今年以来，在中国蓝新闻、学习强国等省级层面的报道2次，在新闻客服端等市级层面的报道3次。二是注重信息公开，清朗网络环境。牢牢掌控网络意识形态主导权,做到一把手亲自抓网络意识形态安全。模拟新闻发布会，提高宣传信息的公信力、影响力。建立党务政务公开制度，完善公开审查等形式，及时公开本单位重大决策、重要人事任免、财务预决算等相关信息，努力构建意识形态工作的新格局。三是注重队伍组建，形成工作合力。配齐学习秘书，组建1支网评员队伍、7支宣讲队伍、23支文娱队伍，不断探索新的方式方法,把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与全街道工作紧密结合起来,与各项活动融合起来,使意识形态的宣传教育工作做到入情入理、潜移默化。
四、守好宗教领域阵地，夯实基层工作基础
一是全面排查摸清底数。按常驻人口为口径开展全员排查，通过重点对象谈话、现场走访、询亲问友、查阅名册等形式摸清教徒底数明细。经统计，xx街道目前佛教信徒xx人，占总人口xx%，道教教徒xx人，占总人口xx%，天主教教徒xx人，占总人口xx%，基督教教徒xx人，占总人口xx%。调查摸清其工作、家庭生活、社会关系等情况。排查工作责任到人，合理分解至街道相关科室、联片驻村干部、村（社区）两委干部等，排查工作做到不落一户，不漏一人。二是夯实基层红色阵地。结合党史学习教育和每月主题党日活动，通过实施区域化联合、分设固定点学习、领导干部巡回上党课、支部书记上党课、组建“青年党员宣讲团”等，加强党员培训教育工作，引导党员干部、村民代表坚定理想信念，特别是加强党的宗教政策、马克思主义宗教观和有关法律法规的宣传教育，充分发挥党员干部在基层宗教管理工作中的骨干示范引领作用。同时进一步丰富红色活动形式，强化“瓯江红”党群服务中心、红色议事厅等红色阵地建设管理，以庆祝建党百年活动为契机，“学四史、跟党走”、读书分享会、红色影片展、重走红军路等活动，丰富广大群众的业余生活和精神世界，不断提升村级组织凝聚力和向心力；深化开展“三服务”活动，通过走访慰问、送医下乡、健康知识讲座等红色志愿服务活动，擦亮党员身份、全面凝聚共识，夯实基层红色阵地。三是注重困难对象帮扶。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，持续深化“红色管家共同体”建设，把“党建+微网格”模式，“红色细胞工程2.0”，深入到宗教工作，建立党员干部联系信教群众制度，建立困难信教群众信息库，落实“四必到、四必访”机制，切实加强关爱帮扶工作，帮助解决实际困难，确保每名困难信教群众能体会到到组织关爱，使他们感受到党的温暖，切实增强党组织的吸引力和凝聚力。四是强化依法管理力度。充分发挥“三人驻堂小组”的作用，严格落实“四包”责任和疫情防控措施，每周对宗教场所进行巡查走访，引导劝阻青少年进入场所，彻底清除“小子班”痕迹。依法加强对宗教场所的宗教事务管理，严厉打击涉及境外渗透和地下势力的活动，做好祥池社区宗教重点整治工作，建立普法基地，深入推进宗教普法等主题教育活动及公益性法制讲座、免费法律咨询等普法宣传活动。持续深化宗教场所“五进”工作，坚持宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
下一步，xx街道将继续认真贯彻落实中央和省市县各项决策部署，坚持抓好意识形态工作不放松，纵深推进辖区宗教管理工作，进一步振奋精神、务实创新、锐意进取，全面推动xx意识形态各项工作提质增效。


