以新能源为主体的新型电力系统承载着能源转型的历史使命，是清洁低碳、安全高效能源体系的重要组成部分。实现碳达峰、碳中和，能源是主战场，电力是主力军，电网是排头兵。电网连接电力生产和消费，是重要的网络平台，是能源转型的中心环节。我省作为“国家资源型经济转型综合改革示范区”和“能源革命综合改革试点”，构建以新能源为主体的新型电力系统，全面支撑碳达峰、碳中和目标实现，是对电力行业的一场战略性、全局性、革命性变革。
中央财经委第九次会议强调，要构建以新能源为主体的新型电力系统，明确了“双碳”背景下我国能源电力转型发展的方向。新型电力系统以新能源为供给主体，以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会发展电力需求为首要目标，以坚强智能电网为枢纽平台，以源网荷储互动与多能互补为重要支撑，是传统电力系统的跨越升级。xx表示，构建新型电力系统需以系统思维和创新思维为引领，以能源生产清洁化、能源消费电气化为方向，以能源互联网为平台，以科技创新为引擎，以“六个推进”为抓手，助力省电力公司建设具有清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好、开放互动为基本特征的新型电力系统。
推进清洁替代，促进电力生产源头减碳。xx告诉记者，新能源将在电源结构中逐步占据主导地位，煤电将从发电主体逐步演变为调节性和保障性电源。通过CCUS、综合能源生产单元等火电低碳转型新技术，逐步实现存量火电的近零碳排放。截至xxxx年x月，我省新能源装机达到xxxx.x万千瓦，同比增长xx.x%，占总装机比重的xx.x%。预计到xxxx年，全省新能源装机将达到xxxx万千瓦，占比超过xx%。预计到xxxx年，全省新能源装机将突破x亿千瓦，成为第一大电源。
推进电能替代，提高终端用能电气化水平。xx说，就是要构建以电力为中心的终端能源消费格局，深挖各领域电能替代潜力，提升能源利用效率。如，在交通领域，完善充电设施和服务平台建设，助力推进新能源汽车发展；在建筑领域，大力推动电采暖和屋顶光伏，发挥xx新能源优势，积极配合建设一批示范项目；在工农业领域，深挖工业生产窑炉、锅炉替代潜力，持续推进农业生产生活电气化，不断拓展电能替代广度深度。
推进各级电网协调发展，优化电网资源配置能力。在xx看来，电网结构将由以大电网为主，向大电网、微电网、局部直流电网融合发展转变，推进电网数字化、透明化，满足新能源优先就地消纳和全国优化配置需要。为此，省电力公司将在xx等负荷中心示范构建交直流混合配电网，全面推动电网信息物理系统融合，由传统电网向能源互联网转型升级。在芮城县等地区建设村级直流配电网试点，实现屋顶光伏的就地消纳，因地制宜发展微电网，积极建设虚拟电厂示范工程，支撑各类分布式资源接入电网。
推进灵活性资源有序发展，提高系统调节能力。在电源侧，省电力公司将大力推广“新能源+储能”应用，培育“常规机组+储能”联合运行示范项目；在电网侧，加快浑源、垣曲等抽水蓄能电站建设，支持大同利用煤电退役机组厂址建设新型锂电池储能项目、利用废弃矿井建设压缩空气储能试点工程；在用户侧，扩大可调节负荷资源库，聚合各类资源，积极参与需求响应市场、辅助服务市场和现货市场。
推进关键技术研发应用，提升能源互联网发展水平。省电力公司将制定并加快实施“新型电力系统科技攻关行动计划”，加强“大云物移智链”等新技术在电力系统中的应用，通过多能互补、源网荷储一体化协调控制技术，提高电网调节能力和适应能力。打造电网数字化平台，依托能源云等电网平台，与地方政府共同打造xx能源大数据中心，加大数据共享和价值挖掘，拓展新业务新业态新模式，构建能源互联网生态圈。
推进电力体制改革，构建新型电力市场体系。xx认为，要加快推动建设竞争充分、开放有序的省级电力市场，实现xx富余新能源发电量在全国范围内的自由流通和优化配置。完善中长期、现货和辅助服务衔接机制，探索容量市场交易机制，开展绿色电力交易，大力推动绿色能源跨区输送。主动参与碳市场建设，持续推进市场体制机制创新，研究电力市场和碳市场协同机制、碳价格与电价联动机制，激发全社会减排动力。
构建新型电力系统，是一项极具开创性、挑战性的系统工程。省电力公司将坚持改革创新，加快构建以新能源为主体的新型电力系统，在推动能源低碳转型和高质量发展中勇当引领者、推动者和先行者，为实现碳达峰、碳中和贡献xx力量。


