各位委员、同志们：
        刚才，X位委员在深入调研的基础上，围绕政府工作报告和政协工作报告，结合各自的岗位和工作实际，积极议政建言，从全X政治、经济、社会、文化、生态等各方面提出了许多有深度、有质量、接地气的真知灼见，体现了各界别委员强烈的全局观念和责任担当，展现了大家助推xx高质量发展、建设美好家乡的真挚感情，彰显了社会主义协商民主的鲜明特点和巨大优势。对于大家提出的宝贵意见建议，x委政府将高度重视，相关部门将认真吸收采纳，及时办理落实，相信只要我们把牢团结与民主两大主题，团结全X各族干部群众，心往一处想，劲往一处使，凝心聚力、共克时难、勇毅前行，就一定能开创xx社会主义现代化建设的新局面。
        2021年中国共产党成立100周年，是全面建设社会主义现代化新征程开启之年，一年来，面对错综复杂的发展形势、前所未有的风险挑战、新冠疫情的持续冲击，在x委政府的坚强领导下，全x广大干部群众，坚持稳中求进工作总基调，心无旁骛谋发展、奋勇拼搏克难关，各项工作取得了较好的成绩，实现了“十四五”良好开局。全X地区生产总值完成XX亿元，同比增长X%，固定资产投资完成XX亿元，增长XX%，城镇常住居民人均可支配收入完成XXX元，增长XX%，农村常住居民人均可支配收入完成XX元，增长XX%，经济社会发展呈现稳中向好态势。同时，我们也要更加清醒的看到全X发展改革稳定各项任务中，依然存在产业支撑不足，招商引资力度不大，项目投资和经济增长后劲不强等一些亟待解决的不足和问题，需要我们进一步采取强有力措施、拿出过硬办法，加以解决。
        下面，我代表X委就进一步做好新时期政协工作，讲五点意见。
        一、坚持党的领导，在坚定政治方向中凝聚共识
        政协是体现中国特色社会主义民主政治的重要组织形式，具有鲜明的制度特征，坚持党的正确领导，坚定政治方向，是确保政协事业沿着正确方向发展的重要前提和保障。一要坚定政治信仰。X政协党组务必要认真履行政治领导责任，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”，心怀国之大者，团结带领全体政协委员在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党的主张转化为社会各界的共识，确保中央和省委、市委各项决策部署在xx落地生根。二要明确思想导向。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，把学习党的十九届六中、习近平总书记系列讲话精神、省委省政府xx现场办公会精神、省市党代会精神同政协知识学习有机结合起来，巩固拓展党史学习教育成果，进一步在学懂弄通做实上下足真功夫、苦功夫、细功夫、实功夫，做到牢记于脑、铭记于心、外化于行。不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。三要加强党的领导。X政协党组要切实发挥党组把方向、管大局、保落实的重要作用，全面担负起党对人民政协领导的政治责任，做到X委目标指向到哪里，政协力量就汇聚到哪里，党政工作推进到哪里、政协工作就跟进到哪里，中心工作部署到哪里、协商民主就覆盖到哪里，使政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。
        二、坚持服务大局，在助推高质量发展中贡献才智
        始终坚持围绕中心、服务大局，把X委政府提出的各项目标任务，尽快转化为具体方案和举措，推动会议精神在全X政协系统落地落实。一要当好政治协商的智囊。政协组织要充分发挥“人才库”“智囊团”的优势，在制定发展目标、细化发展措施、规划重大战略等方面，坚持热烈而不对立、真诚而不敷衍、尖锐而不极端、宽松而不散漫地讨论交流，在X委建设“XXXXX”总体构想和任务目标上深层次调研、高起点建言、精准献策，把政协委员中各位专家、人才作用充分发挥出来，强化对xx发展阶段性特征的研究和把握，积极建言献策，做到协商有方、议政有道、参政有为。二要当好服务发展的高参。要紧紧围绕“十四五”规划凝心聚力，围绕乡村振兴、产业发展、项目建设、招商引资、改善民生等重点工作建言献策，运用全会提案、专题协商、基层调研、基层协商等形式高效履职，提出有份量、有见地、操作性强的对策建议，形成富有参考价值的调研成果，以创新的思路、独到的见解，为xx高质量健稳发展、社会主义现代化建设提建议、献良策。三要当好民主监督的诤友。要充分发挥民主监督的优势，围绕政策的落实、中心工作的完成、热点难点问题的解决、惠民工程的实施等方面，敢于监督、善于监督，积极探索富有政协特色和时代气息的民主监督方式，加强与立法、司法、执法等部门协调配合，创新监督形式，完善监督体系，强化监督实效，切实做到愿讲话、讲真话、说实情，全力助推X委政府决策部署落地生根，开花结果。
        三、坚持履职为民，在促进民生改善中积极作为
        思民之所忧，做民之所盼，解民之所难，政协要始终把人民对美好生活的需要作为奋斗目标，努力为增进民生福祉履职尽责。一要在履职尽责中谋民富。天下顺治在民富。政协要履职为民，多想发展大局、多议发展大事、多谋发展大计，从人民群众的根本利益出发，以人民群众致富增收为工作重心，把促进发展作为履行职能的第一要务，在现代化农牧业、林果等产业增收上下功夫，在农村基础设施、XXX、XXXX等项目工程上提意见，在社会救助、教育医疗等民生保障上想方法，努力提升服务发展的能力和水平，增强服务发展的实效。二要在履职尽责中畅民意。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。政协要立足联系面广、代表性强的优势，经常深入实际、深入基层、深入群众，有针对性地做好群众的思想政治工作，引导他们以理性合法的形式表达利益要求。社情民意信息要更多地反映界别情况，真正发挥“民情直通车”的作用，为人民群众立好言、代好言、建好言，为X委政府决策提供参考。三要在履职尽责中解民忧。为政之要首在利民，为治之道重在安民。政协要坚持履职为民的理念，心系人民群众忧喜冷暖，把群众反映强烈的突出民生问题，作为政治协商、民主监督的重要内容，把群众关心关注的现实民生问题作为参政议政的重要领域，围绕劳动就业、社会保障、医疗卫生、教育文化、环境保护、安全生产和食品安全等事关群众切身利益的问题进行调研论证，积极协助党委政府做好协调关系、矛盾化解、维护稳定等工作。
        四、坚持团结奋进，在推进协商民主中彰显价值
        协商汇聚众智，团结激发活力。团结和民主是政协工作的两大主题，要以大团结大联合画出最大同心圆，以协商民主凝聚强大正能量，努力把不同党派、不同民族、不同信仰的各界人士的智慧和力量凝聚起来，推动xx高质量健稳发展。一要凝聚民主党派力量。X政协要认真落实开展党的统一战线工作职责要求，充分发挥桥梁纽带作用，发挥政协委员联系广泛的优势，加强同各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体及省内外政协的联系和交流，引导各民主党派、各人民团体深刻认识人民政协是一个政治共同体，做到各民主党派人士广泛沟通、广纳群言、集中民智、形成合力，坚决杜绝相互掣肘、各行其是。二要凝聚各族人民力量。xx是少数民族地区，广大政协委员和干部要按照“团结的人越多越好，团结的面越宽越好”的工作要求，更紧密地联系和服务各界别群众、引导和团结广大群众，共同维护改革发展大局稳定，把民族优势转化为我们汲取力量和智慧的土壤，为良好的发展环境弘扬主旋律、凝聚正能量。三要凝聚社会各界力量。江河汇流，每一滴水珠都是力量，万众一心，我们的事业才能成功。政协组织要不断拓展政协统战工作的广度和深度，做好党外知识分子和新的社会阶层人士工作，引导宗教与社会主义相适应。要突出党员委员的作用，做到党员委员联系党外委员，党外委员联系界别群众，要突出界别的声音，鼓励委员代表界别发声，介绍本界别的实际情况，反映界别群众的意愿和诉求，有效为社会各界别解惑释疑、消除隔阂，让社会各界不同的意见都有发声的平台和机会，切实把各方面力量凝聚起来、团结起来、发挥出来。
        五、坚持建强队伍，在提升履职能力中展现形象
        加强自身建设是政协充分发挥作用的基础，要把加强自身建设摆在更加突出的位置，按照宪法和政协章程的规定，根据政协的性质、作用和职能特点，创新履职方式方法，加强履职能力建设，不断提高政协工作科学化水平。一要加强制度建设。政协组织要紧跟新时代、适应新形势、把握新要求，以政协章程为重要遵循，结合xx实际，不断健全完善视察考察、委员联系、委员履职、提案办理协商等工作制度，努力构建覆盖委员管理、经常性工作、自身建设等方面的科学制度体系，切实把制度要求落到实处，不断提升工作实效。二要深化作风建设。广大政协委员务必要倍加珍惜委员这份政治荣誉，修身慎行、怀德自重，严格廉洁自律，在工作中履职尽责、在岗位上建功立业、在界别群众中示范引领，以模范行动展现新时代政协委员的风采。要力戒形式主义、官僚主义，让调查研究更多的“沾泥土”，让建言献策更多的“直面痛点”，让民主监督更多的“红脸出汗”，确保政协履职取得实效。三要强化本领建设。政协委员是政协的细胞，只有不断的提升自身本领，才能适应新时代、新要求，共谋新发展。要加强学习实践，提高调查研究、联系群众、合作共事、依法办事的能力，充分发挥在本职岗位中的带头作用、政协工作中的主体作用、界别群众中的代表作用，树立展示良好社会形象。
        各位委员、同志们！新的起点就在脚下，新的使命正在召唤。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在高质量发展新征程上，对标领跑再出发、和衷共济开新篇，合力开启xx社会主义现代化建设的新篇章。最后，在新春佳节将至，在此我代表X委政府向大家和全X人民拜个早年，祝愿大家身体健康、工作顺利、阖家幸福、万事如意！


