XXXX年，教体局认真贯彻县委、县政府和市教育局工作部署，紧扣年初制定的工作思路和要求，紧盯目标任务，以推动教育优质均衡发展为中心，全面实施素质教育，深化教育改革，优化教育资源，不断提升办学水平和效益，各项工作扎实开展、有序推进。 
一、以改善办学条件为重点，稳步推进硬件建设 
学校建设项目工程顺利实施。xxxx年，续建项目xx个，总投资xxxx万元，其中xx等xx个项目均已完工；新建维修项目xx个，总投资xxxx万元，其中中小学幼儿园维修项目已开工，厨房设备、电子产品、家具、取暖设备、专递课堂采购项目除厨房设备标段外已签订合同，x所学校维修改造及xx小学变压器项目已开工，第三幼儿园维修项目已完工。 
教育信息化工作稳步推进。投资xxx万元，采购xxx台计算机、xxx套多媒体和x所中小学的实验室装备，如期配送到相关学校。投资xxx万元，完成“创客教室”建设工作，xx中学、二中、第三小学投入使用。全县所有中小学和教学点，全部实现“校校通、班班通、人人通”，互联互通的云服务体系实现全域覆盖，全县优质教育资源得到了充分共享。 
二、以优质均衡发展为宗旨，不断完善教育体系 
学前教育不断完善。开展学前教育专项督导，有效遏制学前教育“小学化”发展，促进幼儿“快乐生活、健康成长”。积极开展多形式、多层面的区域教研活动，推进教师的分层培训指导，不断提升教师的业务水平，不断提高保教质量。同时，在xx个行政村设学前教育服务点或教学点附设学前班，解决幼儿入园问题，实现农村幼儿园全覆盖。强化对民办园的管理，通过民办园年审工作及专项检查工作，对不达标的民办园提出限期整改意见或关停，进一步改善了民办幼儿园的办园条件。 
义务教育全面加强。坚持“城乡联动、优势互补、共同发展”的原则，开展“学校共同体”结对帮扶工作，以强带弱，成立了xx中学教育集团，将xx中小学、幼儿园和xx中小学、幼儿园纳入集团管理。推进“五项管理”工作规范化、制度化、科学化实施，营造有利于学生健康成长的环境，充分利用学校优质教育资源，全面开展中小学生课后延时服务工作，进一步提升教育系统服务能力，切实增强人民群众教育获得感、幸福感、安全感。 
高中教育稳步发展。积极发挥校内教研作用，组织“高考小专题研究”，更好地把握新高考要求，努力提高高考成绩。xxxx年高考，高考纯文化课分数，一本上线xxx人，上线率x%，本科上线xxx人，上线率x%，较去年提高x%。高分人数xx人，其中，xx同学被xx大学信息管理与信息系统专业录取，xx同学被xx大学航空航天技术专业录取。 
职业教育快速发展。投入资金xxxx万元，其中，xxx万元用于建设京东产教融合电子商务实训室；xxx万元用于建设思政课智慧教室；xxx万元用于增置工业机器人实训室；xxx万元用于增置新能源VR模拟实训设备；xxx万元用于购置智慧黑板、电子彩屏等办公设备，为师生创造出良好的教育学习环境。此外，教学成效显著提高，本科上线xx人；幼师专业参加xx省中职学校学生技能大赛获得x个团体二等奖；汽车运用与维修专业获得xx省中职学校学生技能大赛团体二等奖。 
特殊教育较快发展。xxxx年，全县在册义务教育阶段残疾儿童xxx名，普通义务教育学校就读xxx人，特殊教育学校就读xx人，对不能到校学习的xx名儿童实行一生一策，制定针对性送教方案，保证每月送教上门x次，残疾儿童义务教育入学率达到xxx%，保障了适龄残疾儿童享受同等义务教育权利。投入xx余万元装修教室、办公室，新添置急需教学设施设备；利用省特殊教育补助资金项目xx万元，购置器材设备xx件套、改建了感觉统合教室和资源中心，专用教室条件有了新的提升。 
校外教育规范发展。按照国家和省市“双减”工作精神，我局协同校外机构专项治理行动工作专班其他成员单位，对校外机构进行集中整治，共吊销办学许可x家（xx县xx文化艺术培训学校有限公司），秋季复课核验xx家，暂停办学x家（没有申请秋季复课核验），办学场所不规范限期整改x家（限期x个月），责令停止办学xx家（无证有照和无证无照非法办学纳入黑名单）。为杜绝超范围培训，对县内中小学周边xx家小餐桌、托管机构进行查访，宣讲相关政策，取得了良好的效果。同时，充分利用青少年活动中心的培训资源，开设xx个特长培训项目，为学生打造专业的兴趣课堂，与学校教育形成优势互补，充实了学生的课后生活。 
三、以师资队伍建设为动力，不断加强规范管理 
立足质量提升强队伍。加强对校长的管理与考核，实行校长轮岗交流,调整xx名学区和中学校长，落实校长直管教研教学制，召开第一届校长论坛，进一步激发校长队伍活力，努力打造政治素质好、业务能力强、管理水平高的校长队伍。xx中学教育集团校长XXX被中组部评为“全国优秀党务工作者”。认真落实教师“退一补一”政策，今年招聘特岗教师xxx人；面向社会公开招聘教师xx人；公开招聘第二幼儿园教师xx人，乡镇幼儿教师xx人；共组织xx人到各乡镇学校顶岗实习，xx人见习。全部充实到教学一线，全县教师队伍结构得到优化，城乡师资力量呈均衡化发展。 
立足师德师风培素养。健全师德师风考核机制，强化教师职业道德和理想信念教育。开展中小学在职教师从事有偿补课等违规行为的专项治理，严格执行师德建设“一票否决制”。通过“优秀教师”“最美教师”评选，培树一批师德典型。第xx个教师节共表彰优秀校长x名、优秀教师xxx名。 
立足师资培训抓业务。建立以“远程研修+校本培训”为主要形式的教师培训网络，积极组织国培、全员教材通透培训、骨干教师培训、班主任主题式培训、紧缺学科教师培训、师德培训等各类培训，共组织送教下乡培训x期xxx人次；骨干教师培训x期xxx人次；心理健康培训xxx人；特岗新入职教师培训xxx人；青椒计划网络培训xxx人；主题研讨、教学评优、教材教法培训、教研指导、备考会培训等xxxx人次；xx市中小学网络教学培训xxxx人次。同时，举行一次全县教材过关考试，检验培训效果，我县教师队伍的整体素质得到进一步提升。组织年轻教师进行过关课比赛、教学比武、说课比赛、教师基本功大赛等不同形式的赛课活动，促使广大年轻教师快速成长、成才，成为教学一线的中坚力量。今年组织讲课、说课、校本课程展示等各类比赛共x次，参与教师xxx多人。 
四、以教育脱贫攻坚为引领，不断推进精准救助 
精准资助，实现资助全部到位。实施“xxxx”宣传制度，发放“资助政策明白纸”xxxxx余份，对在县外就读的学生实施“双发函”提示制度，实现宣传“无死角”。全面落实“两免一补”“三免一助”和学前教育资助等学生资助政策，从学前至大学教育阶段共资助xxxxx人次，累计发放资金xxxx元，制定了《关于学前从事业收入中提取x%资金用于幼儿资助的实施方案》，共资助幼儿xxx人次，发放资金xxx万元，实现了应助尽助。为xxx名大学生提供了助学贷款，实现应贷尽贷。全县所有农村中小学全部纳入营养改善计划，实现了应享尽享。 
严控流失，确保学生完成学业。制定《控辍保学实施方案》，建立贫困家庭学生台账，健全完善义务教育入学通知书制度、劝返复学登记与书面报告制度、控辍保学约谈通报制度等。通过“教师大家访”等方式，对全县中小学的学困生进行走访，了解学生的厌学原因，并进行有针对性的思想教育，打消学生辍学念头。避免因学习困难或厌学而辍学，避免因贫辍学，避免因上学远上学难而辍学。严格落实义务教育控辍保学“七长”责任制和控辍保学“六包”责任制，实现了义务教育阶段贫困学生“零辍学”。 
多措并举，构建防贫监测网络。建立了防返贫防致贫动态监测和帮扶机制，制订了《防致贫防返贫工作实施方案》《防贫监测对象帮扶工作实施方案》。实行“一村一档”。全面排查、掌握贫困学生就读情况、家庭状况、享受资助情况等，并依据县相关部门提供的基础数据对脱贫不稳定户、边缘易致贫户以及因疫情或其他原因收入骤减或支出骤增户学生加强监测，实施“三包一”制度，密切关注预警，开展帮扶，及时依规启动资助程序。成立督导小组。督促各校组织教师全面进行“大家访”，筛查本辖区内所有适龄学生的情况，为精准施助提供了详实可靠的数据。 
五、以创建平安校园为抓手，不断提升防范水平 
健全工作机制。落实党政同责、一岗双责管理责任制，与局党政班子成员签订年度目标，与全县各学区中心校、学校逐级逐层签订了安全稳定、食品安全、消防安全、防汛安全四项目标管理责任书。严格xx小时领导带班、教师值班护校制度，突出抓好重大会议、活动和节庆、假日、灾害性天气期间应急保障工作，学校大型集体活动严格履行事前报备和预案审批制度。全县学校安全岗位责任制、安全教育、安全检查、隐患整改、综合治理、应急处突等管理机制和食品、消防、校舍、校车、门卫等各类专项安全管理制度建立完善。 
构筑安防屏障。全县中小学幼儿园校园封闭管理达标率xxx%。“人防”方面:投资xxx多万元，落实专职保安xxx人，专职保安配备率xxx%。物防方面:县城及乡镇百人以上学校、所有寄宿制学校建有“五统一”标准校园警卫室，防暴头盔、防刺服等“八件套”安保器材配备率xxx%。累计投资xx余万元，为紧邻主、次干道学校大门口安装硬质电动升降柱xx多根，设置防冲撞墩xxx多个。技防方面:投资xx万元，把全县中小学幼儿园视频监控系统统一连接到属地公安部门，学校视频监控系统与公安联网率xxx%。投资xxx万元，取缔一键报警电话，全部升级更新为一键视频报警系统，实现报警音视频信息与省、市、县三级公安机关指挥中心平台同步联动。 
强化安全教育。全县学校落实公共安全教育专兼职教师xxx名，实现了安全教育的常态化、制度化、课程化，利用省公共教育平台组织师生和家长学习安全知识，参与答题活动，形成了学校、家庭、社会三位一体的安全教育模式。深入开展各类安全常识普及与宣传培训活动，全年累计向学生及家长发放各类安全告知书等宣传资料xx余万张；收看安全宣贯电视专题片xxx次；组织网络安全知识竞赛xx场；安全事故警示教育专题讲座xx场；防溺水等安全教育课xxx节；联合公安、消防、食品等部门开展“安全进校园”活动x次，入校送课xx节；开展安全管理工作培训x次，参加人员累计xxx人次。幼儿园每季度、中小学校每月开展至少一次防火、防震应急疏散演练，适时针对校园暴力等突发事件进行情景模拟演练，切实增强师生的自救互救、防灾避险能力。 
六、以保障居民健康为目标，体卫工作不断加强 
疫情防控科学实施。各校在加强疫情防控“十个常态化”xx项重要举措基础上,落实“六个一律”要求，大力开展爱国卫生运动和校园消杀工作，实行校内闭环管理，错时错峰安排学生校内学习和生活，科学设置“一米线”，切实提升校园疫情防控风险意识。加强对教职工和学生的健康管理，严格执行“日报告”“零报告”制度，做好中高风险地区来x返x师生及卫健部门推送的密接、次密接、密接的密接等人员的排查管控工作。完成xx岁以上师生员工xxxx人，xx-xx周学生xxxxx人，x-xx周岁学生xxxxx人的疫苗接种工作。每周完成寄宿制xxxxx名学生核酸检测工作。加强防控物资保障，为xxx人以上学校申请配备人脸识别体温检测仪xx套、额温枪xxx把、口罩x万只、消毒液xx余吨。 
体育工作全面加强。完善县（区）、乡镇（街道）、村（社区）三级健身组织网络建设，申请采购和上级配套健身路径xxx件套、乒乓球台xx余张，均已配送安装到位。培训社会体育指导员xxx余人，组织各级各类全民健身活动xx多（次）项，相继举办了各种球类、棋类等比赛xx多（次）项，促进全民健身活动的开展。积极开展冰雪进校园活动，为xx所小学配备轮滑鞋xxx余双，让更多学生熟练掌握一至两项冬季运动技能。举办第三届冰雪运动会，开展了社会组和青少年组的轮滑、陆地冰壶和速度滑冰比赛，启动“冰雪大篷车”发车仪式，带动了冰雪运动的推广和发展。 
七、以党风廉政建设为保障，不断提升服务水平 
扎实开展主题教育。召开党组专题会议，制定党史学习教育工作方案、学习计划，先后订购指定学习教材xxxx套，把习近平总书记关于党史学习教育、庆祝建党100周年、视察xx等最新重要讲话精神和十九届六中全会精神做为重要学习内容，通过集中学习、个人自学等形式，组织理论中心组学习xx次，机关集体学习xx次。局领导班子成员带头深入基层开展调研宣讲xx人次。各基层党组织书记以“书记讲党课”为载体，累计讲党课xxx场次。同时，在教师中开展“写首诗歌颂党恩”诗歌大赛、主题演讲比赛、党史知识竞赛、探访红色基地、重温入党誓词、“奋斗百年路，启航新征程”等系列活动。在青少年学生中开展“从小学党史永远跟党走”系列活动。 
加强基层党建工作。全面实行学校党组织书记与行政领导班子成员“双向进入、交叉任职”，选派党性强、会管理、有威信、善做、会做思想政治工作的干部任基层党组织书记。各基层较大规模党支部均配有书记和专职副书记。组织基层党务工作者xxx人线下业务培训，全面提升党务工作者的业务和管理水平。坚持把骨干教师培养成党员、把党员教师培养成教学管理骨干的“双培养”机制，今年共发展党员xx人。严格落实“三会一课”、民主评议党员、党组织书记述职等制度，组织基层党组织书记述职评议x次。实施党员“先锋指数”管理，完善党员公开承诺践诺、党员志愿服务、党员联系群众、党员示范岗、党员名师工作室等工作机制，为发挥党员模范作用搭建平台。全面推进“一支部一特色、一支部一品牌”创建活动，各基层党支部品牌创建初具模型。 
强化党风廉政建设。召开“六治六提”作风纪律整顿工作动员会，坚持自查自纠与督导检查相结合，共查出问题xxx个，明查暗访学校xx所。大力推进“廉政文化进校园”活动，深入开展党规党纪教育、廉洁从教教育、典型案例教育，坚持正面教育与警示教育相结合，发挥警示震慑作用。强化纪律作风建设与抓党风、带教风、促学风紧密结合，积极推进党务政务校务公开工作，加大入学招生、项目建设、学生资助、教育收费、职称评聘、教师招聘、工资绩效等群众普遍关注问题的公开力度，主动接受监督，保障师生、家长和社会的知情权、参与权、监督权。 


