起草工作要点是各机关、企事业单位“笔杆子”们必做的“功课”。那该如何针对下一年度的工作目标、任务、措施作高度概括，条理叙述，准确表达，以增强工作要点的指导性、预见性、可行性和约束性呢？ 
1、内容选择要抓住中心，突出重点，概要安排  
工作要点是各单位用于部署和安排年度工作的一种专用文种。其内容涉及的多是工作的总体思路、主要任务、重要措施等中观问题，略具可操作性。 
写作时，执笔人既要抓住中心工作，选择总体目标、主要任务、关键事项等内容作为重点，又要高度概括，择其要者而述之。切忌不分轻重主次，把所有工作甚至日常事务性工作都罗列到“要点”中来，弄成“大杂烩”。 
一是执笔者要充分调查研究，把握全局工作。在熟悉全面情况、掌握工作重点的基础上理清头绪、分出主次，找出主要工作，列出工作要点。 
二是要科学设置目标。根据党和国家的方针、政策以及上级的有关指示、规定，结合本单位的具体情况，以科学的态度、求实的精神，既不过高又不过低地制定目标，使目标明确、具体、量化，让人一目了然。 
三是要周详制定措施。围绕创新性、针对性、可操作性，清楚交代每个事项的做法、程序、要求，做到既有定性要求，也有定量指标。比如某学院工作要点在分解“以拓展学历教育为主题，提高继续教育办学质量和效益”目标任务时，制定了“做好学历成人教育”、“加大短期培训力度”等具体措施的同时，还提出“XXXX年增加5个以上培训工种类别行业，培训规模力争达到X人次。”的量化指标，让人清楚明白，便于操作执行。 
2、结构布局要规范严谨，条理清晰，层次分明  
纲目性是工作要点的特有结构。在结构布局上，执笔人要注意要点各部分之间的内在联系与前后次序，通过总述把各部分内容“拢”到一起，使之层次分明、重点突出，整体统一。 
一是采用“总—分”结构形式产生“内聚力”。工作要点正文内容一般分为前言和主体两部分。前言部分为总纲，统领全文，高度概括、简明扼要地说明制定要点的目的依据、指导思想或工作布局。主体部分为分述，对目标、任务、措施层层分解，按主次、重轻、大小顺序一一列写，做到具体明确、条理清晰。 
二是利用逻辑联系形成“内聚力”。工作要点较少用过渡性与转折性文字，主要依赖各部分内容之间的内在逻辑联系形成一个统一整体。这种内在逻辑联系是通过作者对工作的认真分析，按照由分散到综合、由段落到全篇、由具体到抽象的过程归纳提炼而形成的，或者由总的思路到各方面工作、由各方面工作到主要工作逐层分解而形成的。写作中执笔人应注重逻辑顺序，遵循人们的认识规律，由主到次，从大到小，从理论到实践，从宏观到微观。如对文件的学习，应按中央、省委、市委的顺序排列；叙述“发展理念”，则从“学习—树立—深化—创新”层层递进。 
三是使用工整对称的小标题来增强“内聚力”。工作要点常使用小标题撮要明确分任务，呈现主次关系。说明措施时，若较单纯的、能用一段说明的，则以首句做中心语，后面为具体措施要求；若措施较多，则分层说明，以小标明立项，下面分段说明，做到井然有序、结构严谨，颇有章法。 
比如某学院要点：一、围绕教学抓党建，为打造“优秀员工的摇篮，职业经理的基地”提供政治保障。1．以全面更新思想观念为基础，加强思想建设。……2．以全面建立“快捷高效”行为准则为关键，加作风建设。……3．以全面加强“规范管理”为基点，加强制度建设。……（以下略）。 
3、语言表述要凝练简洁，朴实准确，详略适度 
准确、简明的语言表达是工作要点写作的必然要求。要点不同于其它文稿，它不需要谈提高认识、解放思想等方面的问题，不需要鼓动性、号召性的语言，它只需说清楚该做什么、怎么做、达到什么目标，让人们知其然。 
一是要开门见山。高度概括，不作分析议论、背景介绍，不引用条文，而是直接说明要干什么工作、完成什么任务、开展什么活动、达到什么目标或效果。比如：“（一）进一步完善制度，提高救助水平。深入开展并进一步规范分类施保做法；在去年提高低保标准和补差水平的基础上，进一步建立健全低保补助水平随经济发展和物价指数变动自然调整的机制，实现年底前全省低保月人均补差达到95元的目标。……”这段文字并没有具体说明在什么时间、以什么方法、由谁主持开展，只是直奔主题，概要指出措施方法，量化目标任务。 
二是多采用动宾结构句子和“把”字句、“以”字句。比如，在表述总体思路时，要点常使用“以……为指导”“以……为目标”“以……为重点”“以……为主线”等句式，高度概括，突出重点，让人易记，便于落实，起到画龙点睛的作用。三是避免使用“可能”“大约”“估计”“也许”“左右”“上下”等不确切、模糊的词语，更不能掺杂说明，解释性的词语和阐明目标意义的语句。此外，工作要点一般篇幅不长，多则五六千字，少则两三千字，避免语言文字过长、拖泥带水。


