经验介绍材料是在某个会议或刊物上介绍工作经验的文稿。它的结构通常包括三部分： 
⑴开头。扼要介绍本地区本单位的基本情况，但是不必说得太细，让人了解个大概就行了；紧接着切入正题，总结下面要介绍的内容，亮出工作中取得的主要成效，如果是经济工作方面的材料，则要用主要数据来说明。把成效摆在开头部分，目的是为了吊听众或读者的“胃口”。 
⑵主体。详细介绍做法与体会。做法与体会通常有两种写法：一种是用夹叙夹议的方法糅合在一起，做法中有体会，体会中有做法，把某项工作是怎么做的、碰到问题是怎样解决的、成效是怎么取得的讲清楚就行了；一种是分开两段来写，先写做法，再写体会。 
⑶结尾。凡是用于会上介绍的材料大都有结尾段，先说几句谦虚的话，如“我们的工作虽然取得了一定的成绩，但与上级要求比，与兄弟单位比，还有不少差距”，接着简要谈几句今后打算。书面介绍材料则可不用结尾段。 
所介绍的经验能否引起读者和听众的兴趣，能否被别的地方或单位推广借鉴，关键在经验材料的质量。要把经验材料写好，关键要把握好12个字：特色明显，生动感人，说服力强。 
——特色鲜明。是最基本也是最关键的标准。凡有特色的材料，让人一看标题和题目就有新风扑面之感，马上就会被吸引住。所谓特色，就是人无你有、人有你新、人新你深的东西，就是你这个地方工作出成效、出经验的奥妙所在。比如同样面临建设资金短缺的困难，人家一时没有找到可行的办法，还在那里依赖上级拨款和银行贷款，而你这个地方却走出了一条通过激活民间资本搞建设的好路子，这就是你的特色；如果人家也想到了你这样的办法，那就不是你的特色。凡是有特色的东西你尽可以浓笔重彩去写，不是特色的东西就点到为止，或干脆不写。有些机关干部不善于抓特色，所反映的做法都是人家早就做过了的或者大家都在做的，一看就让人觉得陈旧，哪还有什么吸引力可言？还有一种情况是，作者找到了特色，但是没有把它作为重点来展开，而是与其他一般化的措施混在一起写，这就等于把好端端的特色给埋没掉了、浪费掉了，非常可惜。 
——生动感人。这是使材料具有可听性、可读性的关键。与调查报告、工作总结不同，经验介绍材料不仅要做到条理分明、事实充分，还特别要讲究“生动”二字。即使抓住了特色，写得生动不生动，效果也还是不一样。为什么？因为你的经验要用于打动人、启发人的，写得生动才能让人觉得亲切可信，才能有感染力和吸引力，用于会上介绍的材料更是这样。写得生动感人，关键是两条：一条是，适当举一些例子，用活生生的事实说明问题。比如，你介绍是转变干部作风、密切干群关系的工作经验，其中写道：“工作组结束‘三同’离村时，群众都依依不舍。”这样就显得抽象、刻板了一些，如果把后一句改成：“全村群众依依不舍地送了一程又一程，一边挥手一边喊：‘以后常回来看看呀！’”这样效果就大不相同了，特别是“回来”二字，说明群众真把干部当成自己人了，这种感情还能不感人至深吗？另一条是，语言力戒“官腔”“书生腔”，尽可能写得活泼一些。介绍经验用的都是第一人称，就像跟人家谈话一样，要力求口语化、通俗化，娓娓道来，轻松自然。比如这样的句子：“实践使我们体会到，发展县域经济必须高度重视特色，惟有创出特色才能加快发展，才能在激烈的市场竞争中稳操胜券。”换成另一种说法：“实践告诉我们，发展县域经济必须咬住特色不放，以特见长，以特取胜；有特色才能有起色，有起色才能出色。”两种说法是一个意思，但后一种说法明显生动、鲜活得多。 
——说服力强。这是使工作经验令人信服并体现借鉴推广价值的根本。人们看一个典型好不好，就看它有没有较强的说服力。而说服力强不强，关键看你所反映的经验能不能站住脚，能不能对人有所启发和帮助。比如你说“以诚招商，一招就灵”，这是你的经验，那么依据何在呢？你得用事实来说明，比如你通过制止“三乱”、主动服务、简化办事程序、与客商建立深厚的感情，吸引了大批外商前来投资办厂，这条经验就立住了。经验还特别需要成效来证明。有些材料在介绍成效时说得太笼统或者不确切，这就使说服力大打折扣。如有的材料在介绍完做法后，接着只说一句“取得了显著成效”“显著”在哪儿呢？材料上看不出来，人家就很难相信。所以就得说具体一点，能用数据的要用数据，没有数据的要用事实来说话。而且，这种成效还必须比别人更明显、更突出，要让人感到敬佩和羡慕才行，要不也缺乏说服力。


