根据县委作风大整顿活动办公室有关文件精神，县总工会坚持以科学发展观为指导，以“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动为载体，围绕促进职工群众得实惠，促进企业发展得效益，促进工会干部得教育，促进基层工会组织得活力，促进社会稳定得和谐的目标，加强内部管理，规范干部行为，切实转变作风，在全会营造了求真务实、精细做事、团结协作、勤政廉洁、开拓创新之风。现将我会前段作风大整顿活动情况汇报如下：
一、高度重视，加强领导，在“严”上出硬招
把作风大整顿活动作为加强工会干部队伍建设的重要抓手，加强组织领导，强化监督管理，做到全面认真地查摆，有的放矢地整顿，形式多样地学习，多个层面地动员，统一了干部思想，提振干部精气神，凝聚了工作合力，提升了工作效率。
1、加强领导，健全机构。成立了全县工会开展作风大整顿活动领导小组，由县总工会党组书记同志任组长，县总工会党组成员任副组长，机关工作人员和乡镇工会主席为成员，领导小组下设办公室，由副主席兼任办公室主任。领导小组加强对全县工会和县总机关作风大整顿活动的领导和监督，办公室负责日常协调和联络工作，确保了县总作风大整顿活动步步跟进、环环相扣地深入开展。
2、周密部署，广泛动员。一是精心策划。按照县委作风办的要求，结合实际，制定了全县工会作风大整顿活动的实施方案。二是全面部署。x月xx日，召开全体干部职工大会，传达了中共宜章县作风大整顿动员大会精神，认真学习了《县作风大整顿活动方案》、《关于“六个一律免职”的通知》等文件，正式启动了县总工会作风整顿活动。x月xx日，在全县工会工作会议上对作风大整顿活动进行了全面动员，掀起了工会系统作风大整顿活动的浪潮。县委伍志平副书记、县人大xxx副主任在会上对工会作风整顿活动提出了要求。三是加强宣传。充分利用全县工会qq群、宣传专栏加强对县总工会作风大整顿活动的宣传报道，并编辑简报及时反映县总工会活动动态。
3、认真查摆，强化管理。作风整顿活动之初，通过明查暗访和征求意见，发现我会干部职工还存在以下问题：一是学习不够主动。有些干部忙于事务或是满于现状，自主学习的能动性差，政治理论修养不够，业务知识不过硬。二是创新意识不够强。有些工会干部习惯老套路、老经验、老办法，因循守旧，按部就班，工作中创新力度不大。三是工作不够扎实。有些干部比较粗心，时常出差错；有些干部深入基层不够，调查研究得少，对基层情况了解不透。三是自律不够严格。有个别同志不遵守工作纪律，偶有迟到早退现象。针对上述问题，我们主要是从以下三个方面进行了整顿。一是加强学习教育。坚持集中学习与自主学习相结合，外送与自培相结合，加强工会干部的理论和业务培训；坚持正面教育与反面教育相结合，多次组织干部职工学习县委作风整顿活动明查暗访通报，收看郴州电视台、宜章电视台播报的作风整顿活动明查暗访纪实专题片，并提出“提高工作态度，提高工作作风，提高工作质量，提高工作效果”的要求，切实加强工会干部的教育引导。二是完善制度。从规范权力运作、规范操作流程、公开重要信息目录等方面入手，形成一套了涉及xx多项工作的管理制度。目前正在征求意见当中。三是严格考核和问责。把作风整顿活动纳入县总工会创先争优中，对作风整顿活动中表现突出的干部职工进行奖励，对出现严重“三误”问题的进行问责。通过上述举措，县总机关干部职工呈现“三多”，“三无”：埋头干事的多了，加班加点的多了，下基层调研的多了；上班迟到的没有了，上班串岗的没有了，下班打牌玩乐的没有了。
4、公开承诺，民主监督。把公开承诺作为接受群众监督的重要渠道，做到全员承诺，全体干部职工都立足岗位进行了公开承诺；做到目标承诺，围绕干精品、争第一，创一流的目标进行承诺；做到措施承诺，公开创先争优的举措和办法，确保了公开承诺不走过场，不走形式。
二、明确主题，深入调研，在“实”上出成效
以“踏实做事不作秀，多干少说不虚夸”的作风，开展了“转变作风走基层，倾听民生解难题”作风建设主题实践活动，坚持面对面地与职工交流、倾听职工声音，心贴心地做职工思想工作、释疑解惑，实打实地为职工和企业排忧解难。组织“走中国特色x社会主义工会发展道路决议宣传队、职工队伍状况访问队、困难职工帮扶队、企业发展促进队”“四位一体”的队伍，进园区、进企业、进车间、进工地、进困难职工家里，开展调查研究；通过座谈、个别访谈的形式，访职工的思想状况、访困难职工的实际困难、访企业发展状况、访基层工会作用发挥情况、访职工改善民生计谋；在调查研究的基础上，为职工群众送政策、送帮扶、送健xx、送文化、送培训，帮助职工群众解决实际困难。至xx月，县总机关“服务职工活动”工作队深入xxx家企业走访调研，慰问劳模xx人、赠送慰问金x.x万元,慰问困难职工xx人、赠送慰问金x.xx万元，召开座谈会xx次，与xxx名职工进行了座谈交流，对xxx名职工进行了个案访谈，共发放调查问卷xxx份，基本掌握了不同群体、不同层次职工（包括劳模）的思想动态和生产生活状况，为基层解决实际问题xx例。
三、注重结合，突出重点，在“干”上谋新篇
紧紧围绕工会服务“大干新三年，建设新宜章”大局开展作风整顿活动，大力倡导“要干就干精品，要争就争第一，要创就创一流”的理念，切实注重与“服务职工活动”相结合，与创先争优劳动竞赛相结合，与“双联”帮扶工作相结合，与加强企业文化职工文化建设相结合，与“基层工会工作提升年”活动相结合，使作风整顿活动成为加强工会组织自身建设的过程，成为推进工会重点工作的过程，成为为企业和职工排忧解难的过程。一是在走访调研中加强宣传。在主题实践活动中，发放工会宣传x资料xxx余份，扩大了工会工作的宣传面和影响力。二是在走访调研中加强指导。坚持进车间看现场，进职工活动场所看阵地，进职工家里看生活，通过现场办公，实地指导企业开展劳动竞赛、企业文化和职工文化、困难帮扶等工作，督促基层工会干部履职尽责，发挥作用。三是在走访调研中解决问题。对企业和职工反映的问题，坚持能够现场答复的现场答复，能够在企业层面解决的在企业层面解决的原则，积极推动职工民生问题的解决。活动开展以来，推动解决或实际解决问题xx个。


