2021年是建党100周年、“十四五”开局之年、两个一百年奋斗目标交汇及转换之年，也是国家《退役军人保障法》颁布实施的第一年、国务院退役军人事务部系统援疆第一年，在县委、县政府的正确领导下，在上级退役军人事务部门的指导下，我局认真贯彻落实上级有关指示批示精神和年度工作安排部署，按照职责要求，积极推动全县退役军人事务工作创新发展，圆满完成了年度各项工作任务。现将年度主要工作开展落实情况报告如下：
一、年度工作开展落实情况
（一）高位推动，抓好政治理论学习实践的“主基调”。一是不断强化理论武装。局党组坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续在学懂弄通做实上下功夫，每月推出一个学习专题，将每周五下午定为学习日，采取全局党员干部集中学习的方式，全年共计组织理论学习42次，人均撰写学习笔记4万多字，撰写心得体会15篇，召开学习交流4次，在新媒体发表稿件7篇。通过强化理论武装，全局党员干部“四个意识”得到增强、“四个自信”更加坚定、“两个维护”扎实有效，政治判断力、政治领悟力、政治执行力进一步提升。局党组成员领导能力明显增强，党员干部能力素质有了大幅提升。二是广泛学习宣传《退役军人保障法》。2021年是《退役军人保障法》颁布实施的第一年，结合“法律政策落实年”学习活动，将《退役军人保障法》列入党组学习计划，并将全文制作成宣传栏悬挂在醒目位置，便于工作人员和退役军人依法实施。7月份，通过视频会议组织全县X个乡镇、X个社区、X个X村退役军人服务站（点）工作人员集中学习培训，利用住村、入户走访和下沉等时机，深入乡村退役军人家中宣讲，发放宣传资料X余份，全县退役军人服务保障工作持续走向法制化、规范化和科学化轨道。三是扎实推进党史学习教育。按照县委党史学习要求，以党史学习教材、新疆四史、去极端化条例等为主题，坚持每日自学、每周五集中学、每周检查测试、每月撰写一篇心得体会，组织交流讨论X次、心得体会展评3次、观看党史影片9部，开展了向拉齐尼、刘虎等先进典型学习活动。以某县烈士陵园为阵地，先后在“清明节”、“烈士纪念日”组织党员干部瞻仰革命先烈，聆听英烈故事，传承红色基因。积极开展“我为群众办实事”实践活动，深入乡村帮助农户劳动生产X次，走访乡村群众X余人（次）。协调军退企业慰问困难群众X户，走访慰问乡村退役军人X余人（次）。组织全局党员干部参加烈士陵园祭奠仪式保障和整修劳动X余天（次）。
（二）稳步落实，奏响服务退役军人工作“主旋律”。一是走访慰问退役军人有温度。按照《退役军人保障法》要求，组织县、乡（镇）、村（社区）退役军人服务中心（站），开展了“老兵永远跟党走·把党的关爱送到老兵心中”主题慰问活动。全年共计慰问困难退役军人33名、退役军人老党员86名，共计使用慰问金额17760元。二是优抚政策资金落实有保障。按照退役军人事务部要求，以按月足额打卡方式，为X名两参人员（参战、参核），伤残人员（伤残退役军人、伤残警察、伤残民兵），三属人员（烈属、因公牺牲军人家属、病故军人家属）、农村籍退役军人优抚对象，发放抚恤、生活补助金共计350万元，发放慰问金X万元。审核办理12名60岁农村籍退役军人享受政策补助，为X名伤残人员完成申报换发新式证件。三是接收安置及就业培训有力度。今年共计接收符合安置条件的退役士兵X名，除X名复学、6名考取留疆外，其余7名通过退役军人就业创业培训基地培训后，全部实现就业。先后为5名因各种原因未就业的退役军人申请技能培训补贴1.75万元。四是退役士兵社会保险接续全面落地。全年共受理符合社保接续政策退役士兵X人，通过审核申报全部完成个人社保缴费，实现无缝对接。五是自主择业军转干部经费发放有保证。截至目前，我县共计接收自主择业军转干部X名，按照管理规定完成年度审核X名，其余X名因系统内没有登记无法年审，上报年度政审材料235份。今年医保费已交至11月，共缴纳医保费X万元，发放自主择业军转干部取暖费X万元。为X名住院人员申报慰问经费X万元；为X名异地居住失联党员转寄组织关系，追缴党费X元。
（三）多措并举，唱响双拥工作“主题曲”。一是军民鱼水情交融升华。持续发扬某县“双拥模范县（城）”拥军优属、拥政爱民优良传统，竭尽全力为驻训部队提供切实有效的服务保障。在“春节”、“八一”期间，先后2次协调县委、县政府组成慰问团，走访慰问14支驻勒部队，为部队送去慰问金及各类慰问品达X多万元，为驻训高原部队送去X份春节大礼包。全年先后向组织、人事部门递交随军家属就业申请材料X份，目前已安置X名；解决随军子女入学入托X名；为现役军人立功送喜报X人次，发放慰问金和慰问品共计X元。二是社会化拥军模式得到创新。在县委、县政府的大力支持下，10月份在全县各行各业商户和企业中发起拥军门店和企业推广活动，从购物、住房、医疗、就业、餐饮和住宿等方面考虑，经过严格遴选审核，首批确定20家大型商铺和3家企业作为拥军门店和拥军企业。凡是现役、退役军人持有效证件到拥军门店消费和购买企业产品，全部统一优惠“八一折”。特别是某县昌泰房产公司，他们在统一优惠承诺的基础上，再给购买房产的现役、退役军人每平方米优惠X元，一等功每平方米优惠200元，二等功、三等功每平方米优惠150元。华东医院在医保报销后给现役和退役军人再优惠50%，一等功全免，二等功、三等功优惠80%。三是退役军人就业创业有了新平台。以推广拥军门店为契机，以拥军企业为载体，依托喀什美蔬供应链公司成立了“退役军人就业创业实训基地”和“退役军人就业创业服务协会”，为每年退役军人提供就业培训，开辟创业平台，将由以往政府主导的拥军工作转变为民间社会组织实施，主管部门监管引导的新局面。四是军地共建稳步推进。协调驻勒部队九四七医院与某县镇阔纳巴扎村、武警中队与税务局结成共建对子，截至目前驻勒部队与地方结成共建对子85个，实现了军民一家新的良好局面。积极推进69216部队与共建村开展“一班一户”帮扶活动，共结帮扶对子300余户，有力促进了精准扶贫任务完成。协调驻勒部队捐资助学活动，团以上单位共建一所学校或幼儿园，团以上干部每人资助一名贫困学生，共建帮扶学校15所，帮扶学生300余名。累计为学校和幼儿园送去办公物品、体育器材、教学工具、书籍等达X余万元，资助学生经费X万余元。五是爱国拥军宣传氛围愈加浓厚。充分发挥红色教育基地在党史学习中的作用，利用双拥展览馆、烈士陵园等爱国主义和双拥传统教育阵地，广泛组织干部职工、部队官兵、中小学生开展参观祭奠学习活动。今年以来，烈士陵园共计接待喀什周边县市祭奠单位X余家，祭奠群众达3万余人次；双拥展览馆共接待了各级参观者X万余人次。春节前组织八一中学师生为驻训高原官兵写慰问信350余封，赠送书画、贺卡作品X余件。3月底组织八一中学50名师生代表到X部队门口夹道欢迎驻训官兵凯旋；4月初组织巴仁乡十六村80名群众载歌载舞迎接X部队换防归来。协调驻勒各部队积极开展军营开放日，组织X余名学生走进营区感受国防力量，接受国防教育，进一步提升全民爱国拥军、支持国防的浓厚氛围。
（四）示范有样，做好服务保障体系建设的“大特写”。一是指导完善服务保障体系建设。从3月份开始，我局成立检查督导领导小组，深入全县X个乡镇、X个社区退役军人服务站，对档案资料、办公设施、政策落实、服务保障等方面进行督导检查，发现问题38个，现场督促整改27个，限时整改11个。针对业务人员政策掌握不清的情况，及时制定下发了《关于组织开展学习宣传退役军人政策法规的通知》，通过视频会议组织政策法规和业务培训，进一步提高系统整体服务保障能力。二是积极申报红色退役军人服务站。认真落实退役军人事务部学习推广新时代“枫桥经验”，建设四个层级退役军人服务中心（站）工作部署具体要求。我局结合工作实际制定下发了《关于做好“退役军人之家”建设工作的通知》，按照创建要求，目前已建成1个“精品型”、X个“标准型”、X个“示范型”、2个“基本型”八好退役军人之家。目前，全县15个乡镇、21个社区、228个行政村均设立了退役军人服务中心（站）法律援助工作室和退役军人事务人民调解委员会（室），全方位保障退役军人涉法需求，努力打造红色退役军人服务站。三是系统援疆项目实现落地见效。根据国务院退役军人事务部系统对口援疆会议精神，我局局围绕“团结稳疆、人才兴疆、项目支疆、文化润疆、拥军固疆”等5个方面重点任务，接受山东省东营市和烟台市退役军人事务局系统对口援建。东营市退役军人事务局2次援助X万元，全部用于某县烈士陵园升级改造，当年实现援建落地见效。在山东省退役军人事务厅的协调下，10月份烟台市退役军人事务局捐赠20万资金，全部用于优抚对象帮扶、走访慰问和服务保障。X月份山东省退役军人事务厅捐赠青少年科普、艺术书籍X册，全部赠送至巴仁乡十八村图书室，用于新时代文明实践活动中心建设。四是涉军信访维稳矛盾化解及时到位。为切实做好涉军信访维稳矛盾化解，围绕“两参”人员、复员军人、伤残军人、涉军讨薪等重点信访群体，与政法、公安、信访、网信等部门保持密切联系，及时收集和掌握动态，发现不稳定因素第一时间上报处理。同时在重大节日期间，深入研判分析，梳理不稳定因素和热难点问题引发的矛盾纠纷，预设应急处置措施，切实把上访苗头稳控在当地，把隐患化解在萌芽。截至目前，信访登记X件X人次、上级部门交办X件X人次，均已按照政策依法办理，办结率达100%。全年及时接受处理涉军讨薪信件12起追讨拖欠薪金45.61万元。
（五）赓续血脉，烈士陵园整修祭奠工作“上台阶”。一是烈士陵园修缮绿化力度大幅提升。充分使用东营市退役军人事务局系统对口援建契机，先后申请援疆资金86余万元，对烈士陵园烈士纪念设施进行了2次维修，重新粉刷了陵园大门、房屋和纪念设施，加固修复纪念碑、烈士墓和英烈雕像，种植草坪和绿蓠，规划预留墓地，修建围栏，更换水电配套设施，维修面积约X平方米，进一步改善了陵园风貌，确保烈士褒扬平台完好、整洁和庄严。二是重大节日祭奠活动创历史新高。在党史学习活动的推动下，3月初就开始整治环境，筹划祭奠工作，陆续接待喀什周边县市单位和群众的祭奠活动。在4月4日“清明节”、9月30日“烈士纪念日”当天，圆满接待保障喀什地委、某县委、南疆军区等重要军地单位的祭奠仪式。据统计，全年共计接待祭奠单位535个，祭奠群众2万9千余人（次），祭奠规模和人数创历史新高。三是重大接待保障任务完成圆满。为推进退役军人事务部系统援建工作落实，9月16日山东省退役军人事务厅领导来疆检查指导援建工作，9月18日国务院退役军人事务部孙绍骋部长亲临某县烈士陵园，祭奠英烈，视察援建。全局工作人员加班加点做好接待准备工作，主要领导亲自充当讲解员，带头清理环境卫生，安排布置祭奠场地，高规格接待保障退役军人事务部领导视察任务，将某县烈士陵园推向了全面建设新阶段。四是陵园纪念设施保护整修得到落实。通过局党组争取努力，县委、县政府高度重视烈士陵园提升改造工程建设，先将修建英烈馆列入自治区“十四五”规划建设项目，申报建设资金X万元。后又将陵园整修纳入一般债券建设项目，预算资X万元。11月，喀什地区、某县财政局再次拨付中央直达专项资金X万元，用于烈士陵园纪念设施整修。
（六）聚心聚力，“访惠聚”驻村工作取得“大丰收”。一是“一把手”负总责制度坚持较好。自2020年定点帮扶巴仁乡阿热硝（18）村以来，坚持“一把手”负总责制度，派出5名干部长期住村包联，安排1名副局长任第一书记，局机关做后盾。2021年以来，先后3次调整“访惠聚”工作队员5人（次），对不能胜任驻村工作的人员进行及时更换，确保驻村力量不减，力度不松。局党组经常深入包联村指导工作，今年以来到X村召开X次集体办公会议，X次到村里检查指导。在春节、中秋等重大节日，X次慰问驻村工作队，发放慰问物品X余元。二是常态化维稳工作取得实效。工作队时刻牢记“暴恐就在身边、危险就在眼前”底线思维和风险意识，加强值班备勤和应急演练，严格落实领导带班、干部值班、保安在岗制度，对过往人、车、物认真检查登记。加强重点区域管控，强化在敏感时段、重点区域、主要路段视频调度巡查的频次和力度，联合便民警务站开展“十铺联防”，严格人员外出报备审批程序，做好跟踪联系，掌握活动轨迹。常态化抓好管制器具、易制爆危化品、散装汽油、液化气罐、汽车钢瓶等危爆物品的管控，做好实名制登记，特别是管制刀具打码情况全覆盖。三是服务群众工作扎实到位。结合党史学习“为群众办实事好事”活动，住村工作队全年共收集解决困难诉求和矛盾纠纷X条，帮助没有劳力的家庭拓展农业生产，为新考上大学的10名学生发放资助金X元，慰问生活困难群众米、面、油共计X元，为学童发放书包及学习用品等共计X元，为X户改厕示范户购买太阳能灯及其他配件共计X元。积极协调共建单位南疆军区政治工作部与阿热硝（X）村文艺演出队，在春节、六一、七一、古尔邦节、肉孜节、中秋节、国庆节等重要节日期间，村民党员干部同吃一锅饭，同跳一支舞，开展“民族团结一家亲”活动X次，投入文化建设资金约X万元。四是乡村振兴措施落地见效。全面推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，大力发展蔬菜种植产业，修建X个温室大棚、X个小拱棚，流转X个，种植X亩蔬菜。建成农业蔬菜产业园，建立了“公司+合作社+农户”的运营发展模式，深入推进“一村一品”建设，大力调整种植业结构。形成了蔬菜“分拣+加工+仓储+配送+销售”运营机制。充分利用城郊优势和种植蔬菜大棚的技术优势，解决群众就近就地就业问题。目前全村有劳动能力X人，就业X人，人均就业工资X以上元，人均年纯收入X万元以上。大力发展肉鸽养殖产业，以鸽子巴扎+农户的形式，带动肉鸽子产业发展。计划从现有的X户扩展至X户，户均X羽以上，实现短期就业X人，打造集中连片的“一村一品”肉鸽特色养殖产业。
（七）常抓不懈，新冠疫情防控工作保持“常态化”。一是领导力量不减弱。局党组高度重视疫情防控工作，成立了由局领导负责的防控小组，将疫情防控作为重要政治任务常抓不懈，做到每周有安排，每月有检查，带头做核酸、打疫苗。认真贯彻落实自治区党委、地委、县委和乡党委疫情防控工作安排部署，落实好疫情防控各项措施，做到“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。坚决守好局机关和服务中心大门，牢牢把握疫情防控工作主动权。按照预案每周开展应急处突演练，全面提升疫情处突能力。二是“八项”预警机制落实有力。严格按照《预警方案》落实各项工作措施，常态化开展核酸检测，每日摸排梳理当日辖区人员流动情况，建立台账，并纳入后续核酸检测计划，确保应检尽检。重点做好外出返回人员核酸检测工作，保证核酸检测不漏人、不超期。定期做好环境消毒消杀及环境监测采样工作，严格落实每周不少于3次重点部位环境监测采样工作，每天对重点部位的环境消毒消杀。三是疫苗接种和核酸检测落实较好。从1月2日接种第一针疫苗开始，大部分工作人员先后2月4日、3月10日完成第二、三针疫苗接种，仅有3人因不在位没有接种第三针。全体工作人员严格执行核酸检测规定，定期接受检测，没有出现超期、漏检现象。
二、存在问题及原因
2021年是退役军人事务局成立的第三年，也是全面建设打基础的一年。特别是国务院退役军人事务部开展的系统援疆项目实现落地见效；烈士纪念设施修缮保护工作成效明显；首批拥军门店和企业的授牌运行、创立退役军人就业创业实训基地和注册成立退役军人就业创业服务协会等，开创了双拥工作新模式、新途径、新平台，擦亮了“双拥模范县”名片，赓续了某县兵城的红色血脉。虽然工作中取得一定成绩，但与上级和县委县政府的要求还有一定差距，还存在一些问题和不足。
（一）退役军人服务保障体系建设不完善，经费人员配备不到位。目前只有县退役军人事务局有办公经费，退役军人服务中心和乡镇、村（社区）服务站没有专项建设和办公经费，申请财政补助困难，导致相关工作开展有难度，部分村级退役军人服务站还存在配置设施不完善。个别乡镇人员长期缺编，部分社区退役军人数量大，工作人员少，所负责业务繁杂，存在人手不够的状况。加之对优抚安置等政策学习不透彻，理解不到位，导致基层退役军人服务工作推进难度增大。主要原因是机构设置编配不合理，没有做到上下统一独立运行。
（二）干部队伍能力素质不高，业务不熟悉。由退役军人事务局成立时间短，干部配备不到位，前期大部分干部来源于借调和县自聘干部，文化层次不高，工作经验欠缺，能力素质不强，业务不熟悉，队伍不稳定，培养难度大，导致工作推动缓慢、质量不高、疲于应付。主要原因是干部的配备不到位，教育管理没有跟上，干部的责任心、使命感、事业心欠缺，积极性、主动性没有得到充分发挥。
（三）机关人员对业务工作调查研究不够。退役军人事务局是深化改革组建的新单位，许多业务工作都是从其他部门分解出来的，没有传承，经验欠缺，系统不完整。局机关业务人员目前仅限于完成日常工作，缺少对整体建设、长远发展的调查研究，发展缓慢，创造性工作能力不强。特别是《退役军人保障法》、《烈士纪念设施保护措施》和各项优抚政策法规的学习不到位、不熟悉、不懂不会。主要原因是工作思路不清楚，调查研究不够。
（四）长期制约全面建设的问题解决不到位。退役军人事务局是新成立的单位，各方面都存在短缺，特别是在干部的配备上长期出现空缺。8月份主要领导和1名副职调整后，只配备了1名副职主持工作。按照《双拥模范县（城）》评选标准，县双拥工作领导小组办公室应设1 名专职副主任和2名干部负责日常工作，但至今没有配备到位，严重影响双拥工作的开展。烈士陵园划归退役军人事务局管理后，长期没有机构编制、人员和经费，申请报告经县委县政府研究好几个月后，可至今仍然没有得到解决。局机关长期没有公务用车，所有外出开会、办事、接待都是开私家车，多次申请公务用车都因各种原因被搁置。以上问题存在的主要原因是上级对退役军人事务局职能认识不到位，总觉得这个单位小、工作轻、不重要，事少人闲，重视关注程度不够。
三、新年度工作计划
（一）认真学习贯彻十九届六中全会精神，以更加昂扬姿态迈进新征程。一是准确理解，深刻领会六中全会精神内涵。局党组将把学习宣传贯彻全会精神作为新年度理论武装的重要政治任务，列入各级中心组专题学习内容。安排党组成员参加县委统一培训，组织退役军人学习六中全会，引导党员干部充分认识党的十九届六中全会的重大现实意义、深远历史意义和重要里程碑意义，准确把握、深刻理解“两个确立”重要内涵，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以强烈的政治责任感、现实紧迫感和历史使命感推动全会精神落实到位。二是创新学习形式，深化学习效果。将学习贯彻党的十九届六中全会精神同党史学习教育紧密结合，激励全体党员干部大力弘扬伟大建党精神，从百年党史中汲取奋进力量，在新时代新征程中展现退役军人的责任担当。在局机关推动学习宣传贯彻工作向纵深发展，大力弘扬优良学风文风作风，坚决确保全会精神不折不扣贯彻落实。围绕党的十九届六中全会提出的重大思想观点、重大论断、重大部署，筹划好新年度退役军人服务保障工作，研究推出一批特色亮点工作。三是深入贯彻，扎实推进各项工作的落实。坚持学用结合，把学习贯彻党的十九届六中全会精神与做好退役军人服务保障有机结合起来，着力推进全会精神进服务、进保障、进工作。把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神与统筹推进经济建设、社会稳定、疫情防控、服务保障等相结合，做到两手抓、两促进，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（二）不断完善基层服务保障设施建设，推进退役军人事务工作创新发展。一是努力打造红色退役军人服务站。持续学习推广新时代“枫桥经验”做法，在已建成1个“精品型”、3个“标准型”、11个“示范型”、2个“基本型”八好退役军人之家的基础上，利用援建资金为X个乡镇、X个社区退役军人服务站，配备专用电脑、文件柜、办公桌椅和文化活动器材等，协调满足基层工作需要，形成专人专职专管的工作格局，努力打造红色退役军人服务站。二是进一步强化退役军人教育管理。做好退役军人党员组织关系转接工作，逐一明确党组织关系归属，严格执行流动党员管理制度，确保每一名退役军人党员都纳入党组织有效管理。持续加强自主择业退役军人年度审查和登记，确保每名退役军人教育不落空，管理不失控，巩固提升退役军人听党话、跟党走、加油干的思想自觉。三是持续创新退役军人就业创业措施。积极发挥退役军人就业创业实训基地和服务协会的作用，做好符合政府安排工作条件的退役士兵适应性培训，开展退役军人就业创业技能培训。支持退役军人接受学历教育，落实国家相关教育资助政策。增强安置政策刚性，压实机关、事业单位、国有企业接受安置方式。创新激励措施，积极鼓励和引导退役军人到乡（镇）、村（社区）等基层工作，大力培养“兵支书”。四是持续做好抚恤优待工作。按时发放优抚对象抚恤费用，不拖欠、不缺项。坚持重大节日走访慰问，突发事件及时看望。着力解决重点优抚对象医疗困难，完善优抚医疗保障办法和医疗救助政策，鼓励军队医疗机构提供免费、优惠、优待服务，建立完善退役金、抚恤金、优待金等标准正常增长机制。争取与陆军第479医院、华东医院、昌泰医院建立退役军人定点医疗，努力为退役军人提供优惠优待医疗服务。　　
（三）继续完善双拥机构人员配备，筑牢争创双拥模范县基础建设。一是争取完善双拥工作机构，配齐配强专职工作人员。按照《双拥模范县（城）》创建标准，县双拥工作领导小组办公室应设1 名专职副主任负责日常工作，但某县在机构改革中取消了双拥办编制，导致双拥工作没有专门机构和人员，目前相关业务工作由局综合办协办。我局将继续向县委县政府申报，尽快解决完善岗位设置问题，为2023年再创“全国双拥模范县（城）”打基础。二是持续加强双拥展览馆建设，完善展馆功能。我县双拥展览馆自今年被调整缩减后，原规划设计被打乱，前后不相应，内容重复，零乱无章。计划利用援疆资金，重新设计装修，调整相关章节板块，增加当前具有地方特色的双拥工作内容，进一步提升展厅教育服务功能。三是加强双拥共建宣传力度。在县城主要街区、重要路段、学校、车站、社区、公园等人员密集场所设立双拥宣传标志、标语，对军人优先服务窗口等进行重新核查统计更换，持续扩大“拥军门店”、“拥军企业”推广力度，引导更多企业加入到退役军人就业创业实训基地和服务协会中来，在全社会打造拥军优属、拥政爱民的浓厚氛围。
（四）持续完善烈士陵园纪念设施建设，不断推进陵园升级改造。一是加快某县烈士陵园服务中心建设步伐。在我局的积极努力下，某县烈士陵园机构编制已通过县委县政府的审批，目前正在落实人员编制。将与有关部门对接，尽快配备到位，解决日常维护，为申报地、省级烈士陵园提供机构支撑。二是持续完善烈士陵园升级改造。通过多方努力，现已争取中央直达专项资金X万元，主要用于迁移零散烈士墓、重塑烈士雕像、拓宽烈士墓区道路、规整烈士墓位和绿化美化陵园等，目前正在实施相关建设。三是及早完成陵园英烈纪念馆建设。根据《烈士纪念设施保护管理办法》规定，某县烈士陵园纪念设施还不够完善，没有英烈厅。按照地委主要领导指示要求，将修建英烈馆列入自治区“十四五”规划建设项目，申报建设资金X万元和一般债券建设资金X万元，全部用于英烈馆建设。四是积极申报地、省级烈士陵园。在落实某县烈士陵园服务中心机构及人员编制后，计划在明年第一季度申报地区级烈士陵园，在第三季度申报自治区级烈士陵园。
（五）持续对接东营市退役军人事务局援建，再创援建项目落实地见效佳绩。为进一步推进援疆工作，结合县委、县人民政府中心工作安排，经深入调研和广泛征求意见，主动向东营市退役军人事务局报送了新年度援建项目和预算经费，主要完成以下几项建设：一是乡（镇）村（社区）退役军人服务站配套建设。以建设红色退役军人服务站为指导，以“八好”退役军人之家为目标，进一步完善我县X个乡（镇）、X个村（社区）退役军人服务站配套建设，计划为部分乡（镇）村（社区）退役军人服务站配套电脑、打印机、办公桌椅等设施。二是双拥馆提升改造项目。2023年是全国双拥模范县创建之年，作为先后两届荣获全国双拥模范城（县）的某县，双拥展览馆建设是创建工作的一项重要指标，计划对调整后双拥展览馆进行重新设计布展，全面提升展馆质量。三是烈士陵园绿化美化项目。在2021年先后2次维修的基础上，根据9月18日退役军人事务部XXX部长来陵园调研后提出的整改意见，我局计划在2022年就相关意见进行整改，持续绿化美化陵园环境。


