一、对县委书记的批评意见
1.改革创新意识需要进一步增强。xx同志面对当前xx经济社会发展的问题和困境，思想还不够解放，改革创新意识还需加强，特别是当前全县处在经济发展转型期，xx同志面对新形势新任务，今后需要进一步采取切实可行的措施，努力破解当前阻碍发展的各种问题。
2.项目推进力度还需加大。我县的项目建设工作与市委市政府要求和我县发展需要相比，还存在一定差距。目前引进的大项目好项目较少，拉动经济实现企稳回升力还不足。xx同志在以后的工作中要狠抓项目建设，加强决策和落实力度，确保在项目建设上取得新突破。
3.对园景区的调研指导工作不多。一直以来，xx同志对各园景区的工作都很关心、很重视，但是比较注重重点工作，对一般性工作听汇报多、深入实际指导工作较少，没有在质量和标准上提出更高的要求。我认为，xx同志应从县委书记的角度，多到园景区检查指导工作，经常采取现场办公的方式破解园景区发展难题，与园景区的干部队伍多交流，给予更直接的指导和支持，激发出园景区干部干事创业热情。
   4.推进机制体制创新的力度还不大。我们虽然对机制体制创新工作高度重视，并按照市委要求实施了一系列创新举措，但是从目前的具体操作上看，还有不完善、不到位的情况，尤其是园景区在管理体制创新方面，对如何更有效的激发干部干事创业的热情，研究还不够深入，效果还不是很好。对于这方面工作，xx同志应该倾注更多精力、加大领导力度，加快机制体制创新在园区景建设上的成果转化。
5.传导从严治党压力需进一步加强。近年来，xx同志坚持把政治建设摆在首位，多次召开常委会议或专题会议研究部署，切实加强对党员干部的政治教育和警示教育。但是从全县查办案件情况看，一些党员干部还存在不作为慢作为、不守纪律不懂规矩等问题，说明工作中抓细抓实方面还存在薄弱环节。建议进一步加大责任传导力度，坚定不移地把全面从严治党和反腐败斗争引向深入。
6.机关党建工作水平仍需提升。xx同志对党建工作高度重视，但在实际工作中，对农村和城市社区党建工作关注较多，对机关党建工作关注较少，有的党组织就党建抓党建，在发挥引领作用、结对帮建小区等工作中还需加强。应该采取更加有效的措施，进一步提升机关党建工作水平，确保县委决策部署在所有基层党组织中都能落到实处。
7.服务意识还需提升，在服务企业上还存在服务不及时，不到位等问题，还需要再提高。缺少与其它部门的联动配合，造成有的企业初期建设过程中面临的问题，难以直接有效的解决。
8.在抓作风建设上下的功夫还不够。通过一段时期的努力，全县各级党政机关作风建设取得了较好成效，但是仍有个别党员干部出现问题，造成不良影响，这反映出县委在抓作风建设上做的工作还不够深入。xx同志作为县委书记，应该进一步提高重视程度，在抓常、抓细、抓长上狠下功夫，带领四大班子推动各级党政机关作风建设根本好转。
9.追责问责力度还需加大。xx同志对一些思想上、工作上出现问题的干部，更多的是批评、教育为主。面对当前繁重的发展稳定任务，特别是在今年贫困县“摘帽”的重大任务面前，更应该增强责任感和紧迫感，充分发挥追究问责的训诫和警示作用，使一些不愿担当、不负责任的观望者尽快适应新环境、尽快调整出新状态，为圆满完成高质量发展各项工作任务凝聚出更大合力。
10.抓全面从严治党力度还不够。虽然制定了若干规章制度，健全了惩防体系，但具体工作多停留在签订责任书、承诺书、开展谈心谈话等常规举措上，还需进一步把全面从严治党压力传导到各地各单位各个角落，真正把全面从严治党的思想根植于广大党员干部内心深处。我觉得xx同志在这方面还应该倾注更多的精力、下更大的功夫，进一步把工作抓实抓细。
二、对县长的批评意见
1.对政府系统党风廉政建设工作投入的精力较少。xx同志对政府系统党风廉政建设工作关注不够，大多是在业务会议或其他专题会议上强调党风廉政建设内容。建议xx同志在这方面上多倾注一些时间和精力，加大政府系统党风廉政建设监督力度，以干部作风转变推动xx全面振兴、全方位振兴。
2.调动政府班子成员的积极性还有欠缺。xx同志对一些要紧的问题亲自上手较多，对待工作热情很高，政府各项工作推进效果也比较好。但是xx同志在亲力亲为的同时，在发挥大家积极性，调动整体工作合力方面还有待进一步加强。
3.改革创新意识需要进一步增强。xx同志面对当前xx经济社会发展的问题和困境，思想还不够解放，改革创新意识还不强，特别是当前全县处在经济发展转型期，xx同志面对新形势新任务，对破解发展难题还缺乏创新思路和有力举措，今后需要进一步采取切实可行的措施，努力破解当前阻碍发展的各种问题。
4.理论学习较少，更新思想较慢。没有充分认识到学习也是一项制度，还没有把学习当作一条强身健体的硬性要求来抓，导致学习的强度不够。平时认为只要把本质工作干好，其他学习都无关紧要，从而忽视对时事政治学习不及时，行动不够迅速。
5.在新形势下，以新眼光看待新问题，以新举措应对新挑战的能力不足。面对京津冀产业转移这样的机遇，缺乏创新举措，建议要开阔视野，创新招商模式，拓宽招引渠道，同时，始终围绕招大引强，紧盯绿色、可持续的项目。
6.统筹调研工作需进一步加强。xx同志能够经常深入基层一线进行调查研究，但是调研过程中对园（景）区、城市建设、招商和项目等工作投入精力大、关注程度高，对农村经济、农业发展等工作调研相对较少，存在一手硬、一手软的问题。同时，调研过程中，也存在听汇报多，到好的地方多的现象。下步工作中，应进一步加大综合统筹调研工作力度，确保掌握更加真实详细的第一手资料。
7.抓政府作风建设仍需加强。目前政府个别部门还存在懒政怠政、中梗阻的现象，对涉及人民群众的切身利益问题不能及时、有效解决。希望xx同志在这方面予以高度关注，以开展“重实干、强执行、抓落实”专项行动为抓手，推动干部作风发生切切实实的转变。
8.抓政府重点工作倾注比较多，抓作风建设相对少。xx同志工作有思想、有激情、有干劲，推动工作非常有魄力、有成效。但作为县政府一把手，对政府系统党风廉政建设工作倾注的精力相对较少，特别是对一些干部不作为、慢作为、办事拖沓敷衍等问题缺乏严而又严的举措，建议xx同志在这方面投入更多精力，严要求、勤督导，推进机关作风大转变、工作效能大提升。
9.城市基础设施建设日常维护管理还需要进一步加强。近两年，我县城市建设取得了突破性进展，路网建设、几个公园建设，看得见、摸得着，老百姓受益了，很认可。但是也存在一些问题，比如，北山公园一些健身器材遭到人为破坏，中央公园塑胶场地损坏露出了沙石，城区一些街巷道路有坑坑洼洼路段等，都需要进行维修，还有一些断头路需要畅通，在这方面还要下一些力度，让百姓更加满意。
10.在市容市貌治理上还需要进一步加强。当前，我县已成为省级文明城市，正在创建省级森林城市，但个别市民素质还需要提升。比如，有的车辆在街道主干路随意停放，影响正常通行；东环岛晚间一些流动的烧烤、小吃在道边摆放，造成环境污染，而且烟雾很大，等等。解决这些问题，还需要进一步加强监督检查，开展专项治理，让城市环境更加清洁美丽。
三、对县委副书记的批评意见
1.对全局性工作倾注的精力还不够。xx同志在工作中过于侧重信访维稳和换届工作，对组织、宣传、纪检、政法和县委日常工作投入的精力多，对涉及全局的工作尤其是经济工作缺乏深入的研究。比如，在县委常委会上讨论经济工作时，发表的意见建议不多。这说明xx同志抓大事、议大事的主动性还需进一步提高。
2.在信访工作上还要加大力度。xx同志在信访维稳工作上下了很大功夫，但是目前全县的信访形势依然严峻。下一步，建议xx同志尽快牵头完善信访工作机制，强力推进我县“三级书记抓信访”工作，压实工作责任，加强催办督办，推动全县减存控增工作取得预期成效。
3.对干部的思想政治教育不够。xx同志平日工作头绪很多，对党员干部的思想政治教育抓得不够紧、不够严、不够有效，致使有的干部放松了对自我的约束，出现了这样那样的问题。建议xx同志带领有关部门进一步创新教育方式，加大典型宣传力度，切实提高思想政治教育效果。
　4.理论学习深度和广度还不够。平时把主要精力用在了工作落实上，没有抽出更多的时间专心研究党的政治理论体系，理论功底打得不牢，用党的理论武装自己的力度还欠缺，对上级的一些路线方针政策的理解停留在表面，自身党性观念与组织要求相比还有差距，党性修养还需要强化锻炼。
5.对地方经济建设的法规研究不深。多数精力都用于党建工作上，对地方经济的关注偏少，很少提出自己的建议和意见。建议多关心县域经济发展，从自身角度为提出有见解的意见和建议，为xx振兴服务。
6.调研不够深入。xx同志平时深入部门和基层了解情况和现场指导工作还不够，对基层工作细节了解的不够深入，习惯于坐在办公室等着部门的同志汇报，只停留在面上问问，主动到部门了解困难和问题还不够。虽然日常事务性工作很多，但还是应该多到基层走一走、看一看，掌握第一手资料，可以为更好的开展工作打下坚实基础。
1.作风建设抓得不深入。在机关作风建设上，尽管安排了纪委、机关工委、县委督查室等部门通过明察暗访等形式加大了机关作风建设检查力度，但是跟踪问责做得还不够，现在仍有少数机关干部存在迟到、早退等现象，在以后的工作中应进一步加强。
7.督查工作还需要进一步加强。xx同志虽然对县委的重要工作都安排督查室进行实地督查、跟踪问效，但是在督查后发现的问题如何处理上还缺乏过硬的举措。比如，在面对信访稳定问题时，多次召开调度会、专题会，会上都安排督查室进行了跟踪督查，但对发现问题及出现进京集体访、非访的单位和个人追责问责较少，惩戒力度不够。
8.同驻军单位联系不紧密。比如，xx同志同驻军部队联系的不够紧密，为驻军部队解决的实际问题也不多。建议xx同志加强与驻军单位的联系，进一步完善军地合作机制。
9.发挥党组织在乡村振兴中的作用不够。据我了解，少数村级党组织乡村振兴还存在“等”“靠”“要”的思想，习惯于等待上级帮扶，不考虑结合自身资源带领群众脱贫致富。同时，还有极个别党组织缺乏凝聚力，缺少了带领群众增收致富的精气神和本领，制约了乡村振兴工作的开展。建议xx同志在今后的工作中认真加以解决。
1.为基层党组织解决难题力度应进一步加大。xx同志虽然经常过问组织工作，但对基层党建工作重视的程度还不够，关注督导的也较少，真正为村和社区解决实际困难做的还不到位。
10.应进一步提高政治理论学习的自觉性。xx同志在组织安排县委理论学习中心组集体学习的同时，也应该进一步增强政治理论学习的自觉性，深刻理解习近平总书记系列重要讲话蕴含的独创性思想理论观点，使自己的思想理论水平和工作能力更好地适应新形势、新要求。
四、对常务副县长的批评意见
1.对县委其他工作应该投入更多精力。在工作中，xx同志的绝不部分精力都用在了项目建设、招商引资和投融资上，也取得了很好地实效，但党风廉政建设、基层党建等其他县委工作也要重视起来，只有各项工作齐头并进，才能提高凝聚力和战斗力，希望在今后工作中，更多的关心和支持其他工作。
2.调查研究还不够深入。xx同志平时深入部门和基层了解情况和现场指导工作还不够，对基层工作细节了解的不够深入。比如：xx同志今年在工业企业开工生产方面虽然多次召开调度会，但直接深入企业，实地查看企业生产情况，掌握企业第一手资料还不够，对促进企业开工生产还缺乏行之有效的决策，需要在下步工作中重点改进加强。
3.开拓创新意识不够强。xx同志在落实任务过程中习惯于看看以前怎么干的，缺乏打破常规、突破固有思维处理问题、推动工作的意识。今年是改革年，你承担着协调推进县乡财政体制改革、事业单位改革和园（景）区改革三项任务，在工作中，既要不折不扣落实上级政策要求，同时也要充分结合县里实际，创造性的推进工作，确保改革工作取得实效。
4.全局观念需要进一步提高。xx同志在工作中还是过于侧重分管工作，对项目建设、招商引资、投融资等业务工作投入的精力很多，对党建、xx等其他工作缺乏深入的研究。这说明xx同志协助抓大事、议大事的主动性，也就是全局观念还需进一步提高。
5.开拓进取意识还不够。当前，我县项目建设可以说取得了一定成绩，但形势还十分严峻，转型升级任重道远，大项目、好项目少，开工落地的也不多。这次我们现代制造和环保科技产业园进驻了不少项目，但是“三通一平”工作进展比较缓慢，希望xx同志紧紧盯住，解决要素保障问题，确保项目早投产、早达效。
6.基层调研不够深入。xx同志既要抓好经济开发区建设工作，又要抓好县政府财政、国土等工作，任务重、工作量大，到基层调研、指导工作时间有限，但今年乡镇财政体制改革工作正在稳步推进，希望xx同志能够深入基层调研，全面了解掌握基层乡镇财政状况。
7.工作中存在重部署轻督查的现象。xx同志对于一些工作，习惯于召开会议安排部署，对于后期的落实情况跟进还不到位，导致未能收到预期成效，影响了工作进度和落实效果。同时，对分管部门党员干部政治性警示教育抓的不够经常，希望在以后的工作中加以改进，进一步在盯人、盯事、盯结果上持续加力。
8.在抓党建方面还需加强。xx同志平日忙于事务性、会务性工作较多，对廉政建设投入的精力还有不足，还没有真正做到深入部署、长期督导。比如：分管的个别部门工作执行力度不到位，日常工作有时出现拖沓、推诿、扯皮等现象，这样的问题应尽快采取有效的方法解决。
9.对基层党建工作的关注较少。xx同志平时把主要精力和时间都放在了经济工作上。无论是招商引资项目签约落地，还是城区面貌的极大改观，可以说是倾注了很大心血，成绩也很突出，但是xx同志对党建工作关注较少。希望今后对基层党建给予更多的关注，多提宝贵意见。
10.工作督导力度还需加强。xx同志对于有些已经部署的工作，缺乏钉钉子精神，有时把布置当落实，只注重结果，不注重过程，指导和帮助不够，还不能完全做到盯人、盯事、盯果，个别工作效果不尽如人意。
五、对纪委书记的批评意见
1.在推进纪委监委深度融合上还要再下功夫。从检察院转隶过来9人，个别干部转变角色较慢，xx同志还要在抓纪委和监委思想融合、组织融合、业务融合方面多思考，合理摆布，采取有针对性的举措，切实履行好纪委监督执纪问责和监委监督调查处置责任，为xx营造良好政治生态提供有力保障。
2.协助县委落实全面从严治党主体责任还需加强。目前，我县有的基层党组织在落实全面从严治党主体责任中还存在薄弱环节，比如，个别乡、村干部在乡村振兴工作中落实中央和省、市、县委决策部署还没有完全到位，与上级要求还有差距，甚至出现违纪问题。纪委监委要加大问责力度，以问责倒逼基层党组织主体责任落实。
3.抓源头预防工作还需加强。近年来，针对基层出现的一些违纪案件，纪检监察机关查处是有力的，但抓党风廉政建设和反腐败工作要抓早抓小、抓提前预防。xx同志要着力深化廉政宣传教育，建立健全行之有效的预防腐败监督体系，从源头上预防腐败。同时，要注重从关爱干部的角度出发，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责。
4.开展警示教育不够。总体来说，我县对党员干部开展警示教育的形式比较单一，利用廉政教育基地开展警示教育不够，运用反面典型开展警示教育不多，建议xx同志积极探索，确保警示教育取得实效。
5.监察体制改革配套制度还需要进一步完善。随着国家监察体制改革全面深化，监委要根据工作实际需要，切实加大工作力度，不断完善配套法规制度，规范纪法贯通、法法衔接的体制机制，建立健全依托纪检、拓展监察、衔接司法的制度体系。
6.落实中央八项规定精神常态监督有待于加强。从全县目前情况看，违反中央八项规定精神的问题大大减少，但是还没有从根本上杜绝，纠正“四风”一刻也不能停歇，纪委要紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现和特权现象，在开展专项整治的同时，还要认真研究有效的防范措施，实现常态监督，建立长效机制，确保取得实效。
7.整合监督力量后需要进一步研究出台配套措施。前一段时间，纪委对县直单位派驻机构进行了整合，实现了对县直单位监督全覆盖，但我认为xx同志对这项工作抓得还不够实，监督力量整合后，只有形式还没真正取得实效。建议尽快研究出台配套管理制度，建立相关工作机制，充分发挥监督力量应有的作用。
8 .对不担当、不作为干部的问责需要进一步强化。当前，仍有个别基层干部在乡村振兴、招商引资、飞地经济等重点工作中，担当精神不强，推进工作缓慢，工作效果不佳，建议xx同志进一步强化执纪问责力度，拿出强有力的举措，对不担当、不作为、慢作为、乱作为的现象进行严厉整治，充分释放失责必问的强烈信号。
9.在把握运用监督执纪“四种形态”上还要积极进行探索。近两年，县纪委谈话函询的比例大幅度提升，但基层在“四种形态”运用上还需要加强。纪委要做进一步的研究，拿出具体的操作办法，加强对基层运用“四种形态”的业务指导，实现抓早抓小的经常化、制度化。
10.对基层党员干部的纪律教育有待进一步加强。基层党员干部在我县违规违纪的党员干部中，占有很大的比例，要强化对基层党员干部的纪律教育，通过讲“党课”、廉政宣讲、警示教育等多种形式，引导党员干部严守纪律，廉洁自律。
六、对政法委书记的批评意见
1.对政法机关的统筹协调能力需要加强。政法工作关系全县社会安全稳定大局，目前我县政法各单位在开展各项工作过程中，还一定程度的存在各自为战现象，影响了政法工作整体效能的充分发挥。xx同志应该在这方面多下点功夫，再提升一下统筹协调能力，充分调动政法各部门共同开展政法工作的积极性、主动性。比如，正在开展的扫黑除恶专项斗争，就需要各部门齐抓共管，形成合力，这样才能打出效果，进而促进社会大局稳定，保障人民安居乐业，为全县经济社会发展保驾护航，营造更加安全稳定的社会环境。
2.信访稳定工作全局把握能力需要提升。xx历史遗留问题较多，由此引发的上访事件也很多，这些都是影响社会和谐稳定的重要因素。xx同志任县委常委、政法委书记的时间短一些，有些情况了解的可能还不够全面，希望你尽快进入角色，站在维护社会稳定全局高度，把重点群体、重点人员上访问题的解决当作一件大事来抓，确保实现“减存控增”工作目标，推动社会大局持续和谐稳定。
3.政法工作服务大局方面需要加强。当前，我县信访问题较多，在一定程度上影响了全县经济社会发展大局。xx同志要认真研究如何运用法治思维、法治方式，破解信访工作中的存在的疑难问题，为全县经济发展提供和谐稳定的社会环境。
4.政法队伍建设需要进一步加强。今年，县委政法委在加强政法队伍建设方面开展了“忠诚干净担当”“规范司法行为、优化营商环境”等主题实践活动，取得了很好的效果，促进了队伍建设。但是我们的政法干警在开展工作中还存在执法不规范、作风不扎实等一些问题。希望xx同志把正在开展的主题实践活动抓实抓好，以主题实践活动的新成效激发广大政法干警干事创业热情，努力打造一支过硬政法队伍。
5.进取精神需要进一步强化。过去我县在网格化管理、组团式服务、矛盾纠纷联调联动工作等方面都取得了很好的成效。但是现在我县的平安建设工作还缺少新的亮点，希望xx同志多研究一下新时期对政法工作提出的新要求，多推出一批符合我县实际、体现我县特色的综治及平安建设新项目，进一步提升平安创建工作的整体水平。
6.工作作风需要进一步转变。在信访稳定工作方面，我县还存在重点稳控对象包保责任落实还不到位问题，经常现出重要节点、敏感时期一些重点群体、重点人员漏管失控现象。xx同志应该组织好相关部门深入一线做好督促检查,强化责任领导，确保信访稳定各项工作措施落实到位。
7.社会治安防控体系建设力度需要进一步加大。立体化社会治安防控体系建设是全县平安建设的一项重要内容，也是硬性指标，更是一项长期性的系统工程，目前我县以高清视频监控设备为代表的硬件设施建设进度还不是很快，需要xx同志在这方面多用点心思，加大协调推进和督导检查力度，努力解决平安建设基础性问题。
8.业务学习还需加强。xx同志从事政法工作时间较短，对于个别业务工作还不是十分熟悉，因此要重视政法理论和业务学习，特别是对中央和省、市关于政法工作的新精神新要求，要认真钻研、熟练掌握、灵活运用，推动政法工作健康开展。
9.创新意识需要加强。目前，我县的基层综治中心规范化建设有序推进，但是作用还没有充分发挥出来。希望xx同志加大工作力度，创新工作思路，健全机制，整合基层综治资源，强化基层实战能力，发挥好其在矛盾纠纷源头预防和多元化解的积极作用，为实现信访矛盾减存控增目标打下坚实基础。
10.全局意识需要进一步加强。xx同志任政法委书记时间不长，我感觉近期的精力全放在信访稳定工作上，希望进一步增强全局意识，站在经济社会发展高度来谋划政法各项工作，增强政法工作服务大局能力。
七、对组织部部长的批评意见
1.存在本位主义思想。xx同志有时关心自己分管工作多，对全局性工作研究得少，县委讨论重大决策时，对组织工作以外的事项提出的意见建议不多，对全县工作缺乏深入思考，作为县委常委，参谋助手作用发挥的还不够充分，需要在这方面进一步加强。
2.要加大村级集体经济工作的推进力度。近年来，组织部门在发展壮大村级集体经济上下了很多功夫、花了很大力气，尤其是出台的xx叠加式增收方案，为乡村发展村级集体经济提供了基本遵循。但是我县很多村原始积累不足、底子薄，发展之路任重道远，希望xx同志能够进一步加大调度推进力度，紧盯不放、常抓不懈，切实解决好集体经济增收难题。
3.壮大村级集体经济工作还要进一步加强。随着省市县大规模选派干部到乡、村工作，为我县发展壮大村级集体经济提供了难得机遇。建议xx同志充分发挥驻村干部优势，加大后进村整治力度，进一步推动村级集体经济不断发展壮大。
4.基层调研还不够深入。xx同志作为组织部长，应该多抽出一些时间，到基层了解干部工作、生活、学习等情况。加强对村级党组织和农村党员队伍的教育和管理，确保真正发挥战斗堡垒作用。
5.党建责任落实力度还需加大。目前，党建工作责任落的不实、组织生活不够严格等问题不同程度在一些基层党组织和党员干部身上存在。建议xx同志在今后的工作中加大责任追究力度，以问责推进党建责任和组织生活严起来、实起来，确保基层党建工作取得扎实成效。
6.理论指导实践能力有待加强。xx同志能够按时参加县委理论中心组集中学习，但是在学习效果上，局限于学了、记了，在深刻理解和灵活运用上做得还不到位。比如，运用“八个明确、十四个坚持”理论指导组织工作开展还不到位，致使组织工作的生机与活力还显不足。
7.贯彻落实上级决策部署的执行力不够。在开短会、讲短话方面做得还有欠缺，有时开展工作还依靠以往的经验和习惯，缺乏创新思维和超前谋划，有“等一等、缓一缓、看一看”的想法，雷厉风行抓落实的作风还需要进一步加强。
8.对上级有关精神理解认识的不够深刻全面。xx同志有时更多的将工作重心放在执行层面，对上级顶层设计和决策部署的深刻内涵、重大意义领悟的还不够透彻。比如，在严格党的组织生活方面，下了很大力气在“如何抓”上破题推进，但对“为何抓”的认识还不够到位，导致谋划推动工作时方向性不强。
9.对干部的监督管理不够严格。xx同志自身能够带头摒弃特权思想，树立新时期党员领导干部的良好形象。但是在干部的日常监督管理上还存在失之于宽、失之于软的问题。比如，在日常督查考核中发现了问题，能够及时督促整改，但有时为了照顾干部的情绪和工作积极性，约谈批评的力度还不够。
10.工作作风还不够扎实。向上级汇报工作说成绩多、谈问题少，在机关工作多、到基层调研少，对基层反映的实际困难承诺多、解决慢。比如，村级集体经济薄弱、村干部待遇低、农村党员队伍年龄老化、社区工作责权利不统一和“两新”组织党务力量不足、企业法人不重视等基层党建难题，还没有得到更好的解决。
八、对宣传部部长的批评意见
1.在担当负责方面还有欠缺。xx同志作为牛河梁开发区管委会副主任，工作进展还没有达到理想预期，xx同志今后还要发挥主观能动性，要多思考多动脑筋，借鉴其他县区好的经验做法，研究推进工作的方法，提高工作效率。
2.宣传工作缺少亮点。宣传工作不能按部就班地抓落实，必须要凸显xx优势特色。一方面要在外宣方面，积极利用上级主流媒体宣传xx，树立xx良好对外形象。一方面要有针对性地采取措施，多思考如何推进县内新闻媒体改革创新，要把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习宣传贯彻进一步引向深入。
3.舆论引导工作需要加强。xx同志能够把握舆论导向，对一些敏感的社会舆情做到及时掌握、果断处置，但是在对外宣传、典型宣传方面需要加强，特别是要着力把xx的资源优势、特色文化推介出去，把基层一线的先进典型和先进事迹发掘出来，进一步发挥县级新闻媒体的导向作用。
4.工作创新不够主动。xx同志平时工作勤勤恳恳、任劳任怨，但是积极性主动性不够，创新意识、灵活机动的劲头还需加强，特别是要解放思想、更新观念，推动我县宣传思想和精神文明建设工作取得新成效。
5.基层宣传活力不够。对基层单位宣传工作的指导还要加强，要多投入心思和精力，创新方式方法，转变宣传就是写稿件、发报道的理念，多在营造氛围上落重笔，有效实现基层宣传质量的提升。
6.新闻宣传要接地气。新闻宣传一方面要把党委政府的工作部署和创新举措及时传达到群众当中，另一方面也要把基层群众对政策落实的成效和建议有效反馈上来，形成上下贯通的流动性工作态势，多接地气，把xx发展的实际体现出来。
7.创城工作要抓实。我们争创省级文明城市标兵，不只是为了争牌子，更是要通过这项活动把社会的积极健康因素发挥出来，把群众的文明道德素质提升上来。不能有“创城工作一阵风”的现象，要加强对交通、公共秩序等重点领域的督查督促，使创城工作不断档、不露空，切实给全县人民营造一个健康和谐的社会和生活环境。
8.新闻报道监督作用发挥不明显。我们需要正面的宣传来弘扬主旋律，但也需要报道一些典型案例来发挥警示作用。对于一些群众关注的不良现象，新闻单位要敢于报道、及时报道，用正确的发声揭露事件的核心实质，避免因部分群众的不明真相、乱猜乱传，造成舆论失控。
9.政治敏锐性要增强。作为分管意识形态的领导，对社会上一下对党的不良言论和不良思潮不能仅仅做到不参与、不评论，还应该旗帜鲜明的作斗争，更应该研究方式方法，引导社会舆论导向，保证全县意识形态领域和谐稳定。
10.要重视国防教育宣传力度。在重点时期，如征兵日、国防日等期间对国防教育的宣传能够集中力量，达到预期效果。但平时工作中，国防教育宣传内容比例过少，有时很长时间都无国教宣传的新闻出现，缺少连续性和常态化。
九、对统战部部长的批评意见
1.抓统战工作力度还需加强。xx同志作为统战部长，对统战工作投入的精力还不足，在理顺统战工作体制机制、加强统战队伍建设、构建大统战格局上还有欠缺，今后的工作中，xx同志需要在统战工作方面倾注更多精力，努力为经济社会发展汇聚强大合力。
2.工作中跟踪问效不够。xx同志对分管部门工作能够做到统筹兼顾、周密安排，但在具体落实上，有时跟踪检查、督办问效不够。希望xx同志保持工作“韧劲”，持之以恒、一抓到底，切实把分管工作抓好抓实抓出成效。
3.抓党建工作力度需进一步增强。xx同志对业务工作投入的精力多，对分管部门党的建设和班子队伍建设投入的精力少，希望xx在以后的工作中，多过问一下党建工作，使党建工作与业务工作齐头并进。
4.统战工作需进一步加强。xx同志把主要精力都放在了城市建设和管理上，对如何做好新形势下的统战工作缺乏深入思考和创新的举措。希望xx同志，进一步强化大局意识，树立“一盘棋”思想，多处着眼、多点突破，立足整体科学摆布、统筹推进分管的各项工作。
5.在日常工作中多数考虑的是上级要求，着力点主要放在完成任务上，主动深入群众较少。这说明宗旨意识不强，党性修养还需进一步提升。要讲全心全意为人民服务的宗旨与个人世界观、人生观和价值观有机结合起来，扎实开展工作，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”问题。
6.党建知识还需进一步加强。xx同志能够积极参加理论中心组的集中学习，即时工作很繁忙，也能抽出一定时间自学，但是xx同志只是侧重学习了诸如法律、税务等经济社会发展相关的政策理论和知识，对党建方面的知识学习不够，在这方面还需进一步加强。
7.对分管部门落实主体责任压力传导不够。对分管部门落实主体责任仍停留在开会、讲话的层面。对分管部门、分管干部不能做到经常监督检查和有效教育，廉政建设责任压力传导不到位，这说明对“一岗双责”的监督落实不到位。
8.存在等待观望思想。存在推进工作的紧迫感不够强，有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作效率有待提高。工作主动性、进取心有待提升，存在在面临较多困难和多重压力下，存在遇到棘手问题绕道走、主动挖掘自身潜力不够、满足于应付过关等问题。
9.思想观念需要进一步解放。带头解放思想的力度不够，有时拘泥于用既定的方案、惯用的方法去解决一些制约科学发展的深层次矛盾和问题，比如，在化解政府系统内债务和弥补养老金缺口方面，还存在着思路不宽、办法不多等问题，要善于从新的视角、新的途径去寻求解决问题的最佳方案。
10.在理论学习上还需加强。xx同志平时忙于业务工作，对理论学习有所放松，应利用一切可以学习的时间，全面学习习近平总书记系列讲话精神，认真研究上级政策法规，把政策理论充分运用到统战部工作上来，不断提高工作能力和水平。


