一、以党建为统领，夯实社会组织党建群团工作 
一是全力构筑社会组织的发展堡垒。结合社会组织党建工作实际，调整完善社会组织综合党委、联合工会、综合妇联、联合团委的领导班子，进一步完善组织架构，制定2022年度社会组织综合党委工作要点，在两家社会组织中确立试点实施党的政治监督和社会组织内部治理融合实践，深化社会组织党建群团的实体化运行内涵；二是加速党建群团组织覆盖和工作覆盖。新建党组织x家，群团组织x家，积极促进党组织、妇联组织、工会组织、团组织在社会组织中的全覆盖，做到联络人员到位，工作人员履职，制度规范落实；三是提升社会组织党组织规范化水平。根据综合党委直属党支部活跃度测评方案，建立测评数据指标，对直属支部的党建活跃度进行季度的测评公示，试点实施对社会组织党组织的严格考核，重点测评社会组织党组织和党员在激发社会组织健康有序发展方面的作用发挥；四是发挥社会组织党群组织和志愿者的作用。建立社会组织工会、团委和妇联的项目品牌和服务品牌，在利用好社会组织综合党委党员志愿者队伍平台和社区服务热线常态化进社区推动社会组织收集社会问题的基础上，探索社会组织党员志愿者的常态化、专业化、项目化、品牌化，有效发挥社会组织党员参与志愿服务和社会治理的积极作用，激发社会组织党群组织及党员参与社会服务的活力;五是以改革创新推动中心内部党建工作。在完成上级组织部门要求的规定动作外，充分利用中心现有的业务特点，打造具有自身特色的党建项目品牌。 
二、以专业提升为目标，发挥平台型社会组织作用 
一是完善专业成长与评价体系，提升核心竞争力。充分发挥社会工作督导的作用，在提升专业和实践指导的基础上，实施更加精准的督导服务，促进全县社工站、幸福邻里中心、儿童之家、慈善基地、助联体和公益创投项目的专业提升工作；常态化开展督导提升培训，建立中心内部督导认证制度，切实提升中心专职持证社工的专业水平；二是科学双育，助力社会组织专业化发展。进一步完善培育体系，根据已制定的《社会组织培育规范》《制度化落实社会组织党建群团培育实施方案》和《社会组织培育教学大纲》，切实落实党建群团培育和专业培育，确定x到x家在培育社会组织，重点在重点培育对象和新增培育对象培育衔接上，进一步完善培育方案方法，做到更加精准施策，实现社会组织党建群团统战培育和专业培育工作的双促进、双提升。同时落实项目培育，制定在项目开展情况、社工作用发挥、团队协作意识等监测指标，更好的激发和促进各社会组织专业成长；三是集中力量，大力培养本土社工。完善和强化红治人才培养和红邻长训练营工作，充分发挥专业人才在社会治理和社会服务中的实践能力培养，做好红治人才的动态监测，加强对在培育社会组织专职工作人员的专业培养工作，完善社会组织专职人员培养计划，扩大培养范围，建立社会组织管理和运营人才发现和培养机制；四是供需对接，助推公益创投精准化服务。继续与公益创投活动各出资方联系商讨，立足“探现状”、“找问题”、“问需求”三个目标维度，实现项目需求和项目开展的有效对接，提高项目的针对性和实效性，加强公益创投项目的监测力度，试行公益创投财务管理由过程型向结果效益型转变，确保公益创投项目的质量和成效；五是发挥社会工作总站的功能。常态化做好各社工站的督导、研学、公益创投申报等工作，探索开展特色服务，建立乡镇社工站的能力建设指标体系，开展动态测评公示，通过督导和项目实践，强化专业提升速度，创设社工站品牌亮点。 
三、以品牌项目为支撑，加强社会效应显现 
一是加强热线加盟服务者制度建设。制定并落实社区服务热线服务的内控标准，以确保服务人员在服务过程中，按服务标准满足居民的需求，并在实行标准化服务的基础上，提高居民对服务质量的满意程度，树立行业服务标杆的形象；二是提升热线业务水平及素养。进一步增强服务意识，确保居民求助问题得到更全面更高质的落实。积极联动,内外合力，加强与社区、物业的沟通，保持良好的协作关系；强化与水、电、气所属企业进行有效业务联动，规范培训流程和要求，提升业务水平；积极发挥社会组织联合工会的作用，试行加盟师傅技能比武活动，进一步夯实服务人员的综合素质；在现有工作基础上，选择相关社区试点，积极探索社区服务热线的社区商业化模式；三是保障社会救助联合体实体化运行。完善社会救助联合体实体化运行方案，通过社会救助对象调查与社会化发现相结合，收集救助对象服务需求，统筹政府和社会资源，开展个性化、社会化和项目化服务工作，全力打造品牌项目，通过参与省市社会救助业务竞赛，大力提升助联体工作人员业务水平；四是发挥“慈善基地”品牌效益。贯彻落实省、市级相关文件的要求，在建立基金会、认证慈善组织、推行慈善文化和建立慈善品牌上取得突破，进一步提升基地的管理和服务水平，发挥慈善基地的作用；五是树立示范，争取更多荣誉。始终以推动全县社会组织发展、扩大社会组织影响力的高度，开拓思路，锐意进取，为全县社会组织高质量发展，树立榜样、提供样板，争取更多荣誉。 
四、以标准化制定为基础，不断推动理论研究工作 
一是依托标技委，做好标准的制订与验收。2022年做好《村级议事协商工作规范》、《XX长（XX指导员）自治服务规范》等市级地方标准的立项和审查工作，做好《乡镇未成年人保护工作站建设与服务工作规范》省级地方标准的立项和审查工作。保质保量完成《社会组织参与基层社会治理》省级标准化试点的考核验收工作。全力配合县民政局，做好《x县社会组织培育与参与公共服务综合标准化试点》的国家级试点项目；二是继续推动基层社区治理理论研究工作。主动参与民政政策理论研究，申报两篇以上课题，并争取获奖。 
五、以作风建设为主要抓手，强化中心内部管理 
一是持续完善中心工作制度。通过自查自纠，针对制度执行缺位、标准不严的问题，制定实施《制度执行提升年实施方案》，重点对操作性不强、制度缺位等问题，制定制度修订计划，实施流程优化改造，明确每个工作节点以“建制度、理程序、立规范、强管理”为目标，优化管理流程，改进工作机制，形成更全面的内部制度体系；继续落实“以制度管人，以流程管事”的原则，实现各事务的规范化管理，提升管理能力；二是继续完善督查体系。根据2021制度执行情况，联合各部门负责人及分管领导意见，针对目前在督查体系中缺乏体现的加以改进，并重点围绕事业心问题、工作责任心问题和团队意识问题开展专项督查，重点对工作失职失误等现象建立更加严肃的惩戒制度；坚持全面督查与重点督查相结合，进一步强化内部治理情况、各项创建和评估工作的督查；三是完善财务预算制度体系。通过内部管理控制，合理筹措、统筹安排运用资金，重点在财务的精准度、合理性、执行力、常规费用处理规范性等方面努力提升，将预算管理纳入部门负责人考核；四是继续完善创新工作制度。调整优化工作程序和环节，将创新工作纳入员工晋升主要指标，对创新采纳落实情况进行跟踪分析，年度出台创新建议实施评估机制，确保创新成效落地;五是强化宣传工作。以信息报送为基础，同时利用好中心的微信公众号、社会组织报纸等平台载体，常态化宣传社会组织政策、中心工作动态，传播社会组织健康发展理念、推广经验做法。 


