2021年，xx县统计局在县委、县政府的正确领导下，在省、市统计部门的指导帮助下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记关于统计工作重要指示批示精神，主动适应经济发展新常态，紧扣全县“强发展、求突破、勇争先”工作总要求，对标“八大行动”，聚焦“xxxx”总体目标，持续固根基、锻长板、补短板、强服务，着力构建现代化服务型统计部门，扎实推进xx统计事业高质量发展。 
一、2021年工作总结 
（一）以本职工作为立足点，助力全县经济持续向好。 
1.经济增长持续回暖。初步核算，前三季度全县完成地区生产总值xxx.x亿元，按可比价格计算，同比增长xx.x%，高于全国、全市x.x和x.x个百分点；两年平均增长x.x%，两年平均增速比上半年加快x.x个百分点，回暖趋势明显。分产业看，第一产业增加值x.x亿元，增长x.x%；第二产业增加值xx.x亿元，增长xx.x%；第三产业增加值xx.x亿元，增长xx.x%。 
2.整体指标排名靠前。从xx项主要经济指标看，除去出口暂时未有最新数据，其他x项指标均排名全市前三（详见表x）。其中排名全市第一的有x项，分别是固定资产投资增长xx.x%、城镇居民人均可支配收入增长xx.x%、农村居民人均可支配收入增长xx.x%、工业用电量增长xx.x%、一般公共预算收入增长xx.x%、社会消费品零售总额增长xx%；排名全市第二的有x项，GDP增长xx.x%；排名全市第三的有x项，分别是规上工业总产值增长xx.x%、规上服务业营业收入（x-x月）增长xx.x%。 
3.多项指标实现突破。全体居民和城乡居民人均可支配收入增速排名均位列全市各县（市、区）首位，是历史首次，其中全体和城镇居民人均可支配收入增速位居xx县第一，农村居民人均可支配收入增速位居xx县第x；投资增速已连续x个月位居全市首位，前三季度增速位居xx县第一；规下工业增加值增速已连续两个季度位居全市首位；社会消费品零售总额增速一路攀升，从年初的全市末位上升至三季度的全市首位；GDP增速也成功进位全市前二。 
（二）以党建为统领，提高站位抓落实 
1.强化政治建设，推动思想政治深度融合。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极顺应新形势下党建工作的新要求，秉持“围绕业务抓党建，抓好党建促发展”的工作理念。把讲政治、讲忠诚作为全局党员干部的第一要求，牢固树立“四个意识”，坚决做到“四个服从”，不断提高政治判断力、政治领悟力，政治执行力，筑牢政治忠诚。 
2.紧抓学习教育，深化党员干部理论武装。以庆祝建党百年为契机，我局深入开展党史学习教育，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，高标准推动党史学习教育高质量发展。一是讲述党史故事，赓续红色血脉。组织开展“党史故事大家讲”、“党史知识竞赛”、xxxx宣讲等活动，输送“政治理论液”，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。二是诵读经典书目，宣扬红色精神。领导班子充分发挥领学促学作用，以“关键少数”示范带队“绝大多数”，目前，共开展中心组理论学习xx次，党组成员上党课x次，集中学习xx次，引导党员干部读原著、学原文、悟原理，掀起理论学习热潮，促进政治理论学习往实里走、往深处走。三是追寻红色足迹，传承红色基因。开展“学党史、守初心、践使命”主题党日活动，追寻先烈足迹，重温入党誓词，传承红色精神，激励广大党员干部坚定理想信念，牢记使命宗旨，勇于担当作为。 
3.创党建品牌，擦亮政治红色底色。开展“党组重引领、支部树品牌、小组亮名片、党员作表率”活动，通过集思广益，局党组创立了党建“金数据”品牌，通过金数据品牌载体，实行擂台比拼。开展党建项目谋划擂台赛、支部主题党日竞赛、金数据讲坛活动等，在全县统计系统营造“比学赶帮超”的浓厚氛围，全面提升全县统计系统党建和业务工作水平。目前，以“金数据”党建品牌为载体，建立了“xxxxx”工作体系，一个目标即建成单位有作为、党员有朝气、党建有品牌、活动有阵地；两个任务即建成清廉机关、模范机关；三个提升即党建品牌提升、党员素质提升、统计服务提升；四大活动即党史学习教育、主题党日活动、警示教育活动、深化“三服务”活动；五大机制即“三会一课”机制、党员考评机制、监督机制、教育培训机制、完善保障机制。X月我局已通过县直机关工委检查，获评标准化规范化机关党支部建设示范点。 
（三）以优质统计服务为载体，夯实统计根基 
1.主动服务，推出多种统计“产品”。一是印发2020年统计公报。以“快”“准”“全”三字原则，发布统计公报，更新统计信息，提升统计公信力，用权威性数据展示xx县2020年在经济和社会事业方面取得的成就。二是编印2021年度统计年鉴。全面、客观地反映了xx县2020年国民经济和社会各个方面发展变化情况。三是每月整理编印统计数据资料。每月整理发布《xx县主要统计数字》小册子和《xx县与周边县市区主要经济指标对比情况》卡片，为县委县政府、县直部门以及社会各界了解xx今年经济走势及发展面貌提供了信息资源。四是撰文数说xx“十三五”——《经济实力稳步增长产业结构不断优化》，呈现全县“十三五”期间经济社会发展图景。 
2.凝心聚力，高质量推进统计常规调查。一是积极组织实施常规指标统计，认真贯彻国家、省、市统计报表制度，高质量高质量完成工业、能源、贸易、服务业、城乡住户等专业2021年统计年报和2022年定报报表的征集、汇总、上报分析任务。二是精心开展统计专实抓细入户走访工作，进一步掌握记账户的家庭收支基本情况项调查。住户调查方面，在做好数据质量管控的基础上持续做好月季度住户调查；劳动力调查方面，根据省、市数据质量管控要求，严格执行“随报随审、现场核实、依据充分”的工作制度，确保劳动力数据质量进一步夯实；农业统计调查、粮食监测等工作积极加强与乡镇、主管部门沟通协调，形成联动，着力构建优质统计服务体系。三是开展抽样调查。根据上级业务部门工作需求，精心组织、合理安排，高质量开展人口抽样调查、安全感调查，共培训xx人次，调查员利用平板或者手机上门调查，提升统计调查的严谨性，目前正在调查阶段。 
3.锤炼精品，用好人普成果服务发展大局。一是提高辅政能力。年初，统计局承接了2021年度县四套班子重点调研课题，选题为《从七人普数据看xx城乡发展新变化》。x月xx日，xx县人普办在“xx发布”上正式发布了《xx县2020年第七次全国人口普查主要数据公报》，面向社会展现七人普工作成果。公报数据发布后，已经向县委、县政府主要领导报送了《关于提升我县城镇化率的建议》统计专报，并获得县领导批示。二是抓好普查成果运用。结合普查工作实践，总结、研究人口普查技术业务经验，撰写《人普宣传路远兮愈纵沿深而求索》、《浅谈人口普查中的“两员”选聘》等文章，其中《人普宣传路远兮愈纵沿深而求索》一文在省级第七次人口普查优秀技术业务文章评选活动中荣获二等奖，为今后普查提供经验积累。 
（四）以法治建设为抓手，提高统计法治权威 
1.抓深抓细，坚决防范和惩治统计造假。始终坚持从统计工作实际出发，以提高统计法治能力为主线，以加强统计服务为中心，以点带面，精准发力，提高数据质量。采取专项检查和“双随机、一公开”执法检查方式，扩大执法检查覆盖面，加大违法行为查处力度，将统计执法贯穿于普查、调查和日常统计工作当中，确保统计基础工作更扎实、上报资料更及时、调查流程更规范、统计台账更健全、数据来源更清楚、资料保管更完善，切实发挥依法治统对统计数据质量的保驾护航作用。同时加大对源头数据的把控，在联网直报企业上报过程中，勤审核，发现数据异常企业，进行实地走访核查，减少统计造假事件。x-xx月，对被抽中的xx家单位进行双随机统计执法检查，对其中x家公司提供不真实统计资料的违法行为，分别给予当场警告的行政处罚；对xx家单位进行专项统计执法检查，对其中x家单位提供不真实统计资料的违法行为，给予当场警告的行政处罚。 
2.严肃缜密，扎实做好xx･x统计普法宣传准备工作。主动向上对接，与xx省统计局、xx市统计局共同举办2021年xx省xx･x《统计法》颁布纪念日宣传活动，旨在让社会各界走近统计、理解统计、支持统计。在确定活动时间后，县统计局立即召开xx･x统计宣传活动工作部署会议，成立专项工作小组，明确工作重点和任务分工。先后开展多次小组会议，围绕活动的方案、内容、程序，再次细化工作任务，深抓工作落实，目前此项工作正在紧锣密鼓的筹备当中。 
二、2022年工作思路 
（一）精准研判，全面真实反映XX发展实际。一是完善经济运行预警预测机制。依托经济指标分析预警预测小组，定期组织召开经济形势分析会议，对每月、每季度统计数据做出评估分析，深度解读，综合分析全县经济运行情况，针对短板指标做问题研究，及时做出预警判断，努力当好“数据源、方法论、参谋部”。二是突出重点经济指标。紧紧围绕中心工作，集中力量扎实推进“组团联村”、“组团联企”、“三服务”活动，着力加强对重点行业、主导产业、龙头企业的动态监测，深入了解企业生产经营情况，掌握行业发展动态，提高经济运行分析前瞻性。 
（二）强化队伍建设，打造“两勤”“两专”统计铁军。一是以党建为引领，切实加强统计系统作风建设，着力打造一支敢闯敢拼、求真务实、业务精通、素质优良的统计队伍；二是加强与部门和乡镇的沟通联系，强化对部门和乡镇统计工作的业务指导，加快信息共建共享，提高政府综合统计、部门统计和统计基层基础和整体合力；三是加强能力建设，采取组织业务培训、上挂下派、与外县区学习交流等多种形式，不断改善统计干部知识结构，为推动全县统计工作再上新台阶提供人力保障。 
（三）党建先行，推动统计工作融合发展。始终把党的政治工作摆在首位，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，时刻保持党管意识形态。依托“学习强国”网络平台、党史学习教育不断提高全体干部职工的理论素养。总结回顾2021年党史学习教育经验，巩固成果，查漏补缺，把学习成果转化为推动局自身向纵深发展的成效，不懈锤炼忠诚干净担当的政治品格，以更高的政治站位、更强的责任担当、更大的工作力度，高水平提升综合统计工作能力。 
（四）依法统计，加强法治统计建设。深入开展普法宣传工作，加大对统计法律法规的宣传力度，发放《统计法》宣传资料，定期分层次、分类别开展普法工作进村入户，利用“小班化”培训模式，对新增“四上”企业和小升规企业进行培训，从源头加强统计法制建设，不断扩大宣传覆盖面，确保统计工作规范有序进行。


