为深入推进党史学习教育工作，教育引导全体党员学党史、悟思想、办实事、开新局,守好红色根脉、不忘初心使命、奋力争先创优,把学习教育成效转化为增信崇德的新境界、干事创业的新状态、从严自律的新风貌、经济发展的新局面,xx街道始终坚持求真务实、学用结合，对标对标上级要求，精准聚焦学习教育任务，努力抓细措施、抓深内容、抓出成效。
一是坚持大事大抓，高位统揽抓推动。党史学习教育的政治意蕴深厚，实践指向鲜明，xx街道根据市、县文件精神，结合xx实际，第一时间集体研究，明确落实举措，制定了《xx街道党史学习教育的工作实施方案》，成立了xx街道党史学习教育领导小组并下设办公室，研究做好文件制定和部署培训会议等前期工作，及时召开动员大会，传达省里党史学习教育动员会精神，另购买党史学习教育用书X套下发街道党员。同时，xx街道还在各路口设立党史学习教育大型宣传牌X个，张贴党史学习教育横幅X余条，积极营造党史教育工作氛围，以完美的状态深入有序开展党史学习教育工作。
二是拓展教育阵地，多措并举抓学习。目前，xx街道党史学习教育正根据工作行事历有序开展，确定党委调研课题2个，领导班子以上率下，充分发挥“领头雁”作用，开展xx街道“学党史、悟思想、明方向”金华红色之旅2次，在大量历史照片和文物史料中追寻红色记忆，感受革命先烈浴血奋战的英雄精神。开展xx街道红色观影活动2次，开展xx街道红歌分享会X次，开展党史学习教育宣讲工作X次，结合党员活动日开展党史学习教育实践活X场。力争做到全员参与，全程推进，全域覆盖，让街道全体党员积极主动参与到党史学习教育中。
三是聚焦现实需要，紧扣实践抓转化。xx街道党工委以党史学习教育为主题，目前累计开展理论学习2次。其中，于4月12日召开的xx街道党史学习教育动员大会就目标任务、工作要求、方法步骤等重点内容进行现场业务指导。会议指出由驻村干部组成党史学习教育宣讲团，围绕村级每月主题，开展党史学习宣讲教育活动。于4月15日街道开展党史知识竞赛，以更高的政治站位高质量抓好党史学习教育。于4月30日再次召开党史集中学习会，深入推进“我为群众办实事”实践活动，“我为企业解难题”活动，“我为基层减负担”活动，致力于切实把党史学习教育成果转化为街道经济社会发展的有效行动。
下一步，xx街道将在以下方面加强工作：
一是崇尚严实作风，切实扭住学习教育的关键点。持续强化党工委理论中心学习，结合街道实际，开展党史宣讲进机关、进企业进农村、进社区、进校园、进网络等“六进”活动,不断掀起党史宣讲热潮。要求于12月底实现全体班子成员每人完成一场党史宣讲或党课报告,每位党员都接受一场以上的党史宣讲教育。
二是创新活动形式，切实营造学习教育的氛围感。举办青年理论宣讲大赛暨微型党课大赛。围绕党史学习教育主题,突出学习《习近平在浙江》,全面营造青年学党史、讲党史的浓郁氛围；举办“唱红歌 颂党恩”歌唱比赛，以歌声唱响前进之曲，重温红色历史；开展以党史学习教育为主题的征文比赛，持续开展红色观影、红歌分享会、党史学习教育志愿实践活动。通过活动,推动居民系统了解党史新中国史、改革开放史和社会主义发展史,认识百年党史中的浙江贡献、xx实践和xx经验,深化对习近平新时代中国特色社会主义思想科学性、真理性的认识。
三是坚持实践导向，切实跺实学习教育的落脚点。深入开展“办实事、解难题、减负担”专题实践活动，推动党员干部牢固树立以人民中心的发展理念,提升为群众办实事的能力水平。以数字化改革优化为民办实事理念、方法、机制,让群众情绪、企业困难、基层压力得到有效纾解缓解,促进xx街道“重要窗口”建设聚力量。


