今年以来，x乡认真贯彻落实中央、省市县组织部门关于做好软弱涣散基层党组织整顿工作系列要求，以“四个一”整顿措施为切入点，紧紧围绕提升村级党组织领导力、战斗力、凝聚力为目标，强化组织领导、靠实工作责任、加强教育转化、加大宣传引导，确保整顿工作出实效、见水平。目前x村软弱涣散党组织整顿工作已全面完成，现总结如下：
一、整改情况
（一）精准确定对象，靠实整改责任。一是针对软弱涣散党支部xx类问题表现，结合平时工作督查及年终考核排名，通过“两评—调研—排序”的方式，对全乡xx个党支部班子运行、党内组织制度落实、党员干部队伍建设、先锋引领示范作用发挥等等方面进行分析研判，最终确定x村党支部为本年度软弱涣散整顿对象；二是精准靠实整顿责任。按照“四个一”整顿工作要求，县委包抓的联乡领导多次到村党支部进行调查研究，召开软弱涣散党组织整顿分析研讨会，通过讲授党课的方式，督促指导整顿工作有序开展；结合抓党建促乡村振兴战略，由党委书记牵头主抓村党支部的整顿工作，乡党委包村领导担任党建指导员现场指导，下派第一书记负责整顿具体工作，县人武部与村党支部结成帮扶对子，在党员管理、产业发展等方面实施帮扶，“四管齐下”，合力推动整顿工作往实里干、往深里走。
（二）精准制定措施，提高整改质量。一是强化业务培训。由包村领导、党建办干部、下派第一书记、驻村干部组成工作组，对目前x村党支部组织生活开展情况进行摸底调研，在掌握情况的基础上，集中对支部书记、村主任、文书等村两委干部开展集中培训，使其真正掌握开展组织生活的方法、流程、形式及意义，提高活动质量；二是加强党员教育。结合党史学习教育，每周组织全村党员开展x次集中学习，转变学风，培养党员良好的学习习惯；积极开展帮教活动，对学习有困难的老党员主动送学上门，营造人人学党史的浓厚氛围；三是提高组织生活质量。开展“三会一课”“党群活动日”等组织生活时，党建指导员到会指导，严格按照程序开展活动。同时要丰富活动载体和形式，通过观看红色革命电影、参观红色革命纪念馆等多种形式，拓展组织生活的内容和范围，真正通过开展组织生活达到党性锻炼的目的。四是组织开展好庆祝建党100周年活动，增强党组织向心力、党员凝聚力。“七一”慰问送温暖活动，集中慰问一批老党员困难党员，开展重温入党誓词、领导干部讲党课、党史知识竞赛等活动，引导党员跟党走、感党恩。五是制定《x乡x村集体经济中长远发展规划》，明确集体经济发展方向，确定发展产业类型和发展模式。六是充分挖掘x村独特的自然气候资源，以发展种养殖和观光旅游为主要方向，以党支部为引领，以合作社为平台，通过流转土地，大力发展观光农业和特色种养殖业，逐步壮大村级集体经济。七是开展村级集体资产核查清算工作，摸清集体财产底子，盘活集体资产中的闲置房屋、林地、水域等资源，根据资源特性，相机制定多种集体经济发展方案，多渠道增加集体经济收入。
（三）优化服务理念，做好开门整顿。一是坚持“开门整顿”。结合“党史学习教育”、“我为群众办实事”“关爱服务”等行动，组织村“两委”干部、党员对留守儿童、妇女、老党员开展送温暖活动，及时听取党员群众对于软弱涣散党组织整顿工作的意见建议，集全力解决群众关心的民生难题，及时把收集到的意见建议融入到整顿工作之中，赢得党员群众对于整顿工作的信任支持；二是以新时代文明实践为契机，组织包村领导、驻村干部及广大志愿者入村排查调处矛盾纠纷x起，把调解民事纠纷、开展志愿活动作为软弱涣散党组织整顿的经常性工作抓紧抓好，努力提高党支部和村干部在群众当中的威信和号召力；三是开展支部践诺承诺为民办实事活动。结合环境卫生整治行动，努力改善人居环境，增强了党组织的凝聚力。
（四）严格督查考量，建立长效机制。一是通过定期检查、随机调研、明察暗访等方式，加强对整顿工作的督促检查；定期召开整顿工作调度会，通报工作进展情况，集中会诊难点问题，部署推动整顿工作；二是积极完善整理好整顿工作资料，从确定整顿对象到制定方案措施、谈心谈话、民主测评、问题整改，按类归档，确保整顿工作有据可循，经得起上级组织和群众检验；三是建立整顿成效巩固提升长效机制。建立整顿工作后续跟进机制，完成整顿的党组织坚持“四不撤”原则，即年底前包村领导不撤、驻村第一书记不撤、县级结对部门不撤、整顿工作组不撤；及时对完成整顿的党组织开展“回头看”，对整顿效果不理想的，进行“回炉”、“补课”，跟踪推进。
通过整顿，目前x村党务、村务公开到位，各项规章制度健全，“三会一课”等党内组织生活正常开展，整顿工作成效得到了广大党员群众的认可，群众满意度较高，基本实现了预期整顿目标
二、下一步努力方向
下一步，乡党委将以本次整顿为契机，及时巩固提升整顿成效，力争实现党组织领导力、凝聚力强、集体经济发展迅速的目标，真正实现富民强村。一是持续加强农村党员教育管理力度。在继续强化党性教育的同时，把党员日常学习教育同乡村振兴紧密结合，按照乡村振兴对于农村党员、技术性人才的要求，通过举办农业科学技术、市场经营管理、合作社规范运营、新型农业经营主体培育等各类专题培训班，提升党员经营管理专业化素质，培养一批懂技术、会经营的新型党员队伍，为实现“农业强、农村美、农民富”的乡村振兴目标奠定人才基础。二是发展壮大村级集体经济。依靠x村交通便利、地形平坦的优势，积极流转闲置土地，变资源为资产，增加群众收入；及时对村级现有集体资产进行核查，用活现有各类资产，多渠道增加集体收入。三是持续开展村内环境综合整治。按照美丽乡村的建设标准对村庄内公共设施、环境面貌以及农户室内庭院进行规划，提升美丽乡村层次感，丰富其内涵，通过规划改造，使得农村能够留得住人，能够吸引外面的人返乡创业，真正把x村建设成为宜居宜游宜业的既具现代化气息又保留传统元素的社会主义新农村。


