过去一年，在县委、县政府的坚强领导下，XX镇以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，深入贯彻习近平总书记视察XX重要讲话精神，紧紧围绕实现XX跨越式发展的目标，较好完成了上级党委政府安排的工作任务和镇第四届人民代表大会第五次会议确定的年度目标任务，全镇呈现经济发展、社会进步、人民安居乐业、社会和谐稳定的良好态势。重点抓好了以下几方面工作： 
一、聚焦产业发展，经济社会稳步发展 
突出优势优化存量，着力建设工业强镇。紧紧围绕打造“xx省重要能源基地”发展目标，充分发挥煤炭产业大镇既有优势，全面完成辖区内XX座煤矿的整治重组工作，全镇煤矿设计产能达XXX万吨／年，从根本上解决煤矿“小散弱”问题；加快推进“五化”矿井建设，大力提升煤矿本质安全水平，切实推动煤炭产业高质量发展，为建设工业强镇奠定坚实基础。2021年，全镇完成完成原煤产量XXX万吨、洗精煤XXX万吨，实现煤炭工业总产值XXX亿元。转型发展拓展增量，实现关停煤矿全利用。积极引导关停煤矿转型发展，进一步优化产业结构，永安煤矿、太吉煤业、久安煤矿等关停煤矿累计投入XXX亿元转型发展康养旅游、畜牧养殖、建材生产等产业，实现产业发展从“一煤独大”到“百花齐放”的华丽转身。凝心聚力振兴产业，实现产业发展全覆盖。在巩固煤炭、烤烟、魔芋等传统优势产业发展的基础上，充分发挥各村（社区）资源禀赋和自然生态优势，大力培育新兴产业项目，实现一村带多村、多村连成片的产业发展格局，，累计投入财政涉农整合资金XXX万元，现鸡田中药材种植、茂兰太吉农业肉牛养殖、新街蔬菜种植等XX余个产业项目落地见效，带动XXX余人就业，人均增收XXX余元。 
二、聚焦协调发展，城镇化建设形成新格局 
加大小集镇建设开发力度，推动新型城镇化建设，促进城乡融合发展，力争建成城乡融合高质量发展示范镇。盯紧目标找准定位，以合理规划推进镇村建设。探索“1＋N”镇村联动模式，推进城乡融合，不断规范农村建设程序，有效管控农村建房风貌，城乡一体的规划管理模式初步成型，不断提升乡村治理效能。完成集镇新区XXX余亩土地征收，为集镇新区建设奠定坚实基础。完善交通修缮道路，以便捷路网疏通城乡脉络。投入XX余万元完成海章村委会上色则村道路路面硬化，完成xx县xx镇通三级公路前期工作。建成四大干线、五大出口、环环相连、村村通油（砼）路的交通网络，全面连通镇村道路脉络，搭建道路交通框架，为城镇化建设提供有力支撑。强化基础配套设施，以完备功能强化集镇品质。大力整治集镇乱搭乱建、占道经营等行为，顺利完成集镇集市搬迁，彻底解决集镇以路为市的脏、乱、堵等问题，不断推进配套设施建设，累计投资XXX万元，新建集镇标准化农贸市场X个，完成集镇生活垃圾清运设施和污水管网设施建设，建成无害化垃圾处理焚烧站X座，建成集镇公厕X座，购置垃圾清运车X辆、垃圾箱XX个，安装路灯XXX盏。 
三、聚焦绿色发展，生态文明建设迈出新步伐 
认真践行“两山”理念，坚决打好污染防治工作攻坚战，深入开展农村人居环境整治行动，扎实推进美丽xx建设，镇村面貌焕然一新。着力改善农村人居环境，全面建设生态宜居乡村。以创建国家级卫生乡镇、县级文明小城镇、生态宜居示范镇为契机，大力实施“五化”工程，不断提升人居环境；建立健全人居环境长效管护机制，持续巩固人居环境整治成果，有力推进环境清洁、规范有序、宜居xx建设。深入打好污染防治攻坚战，推动生态环境质量持续好转。紧紧围绕碳达峰、碳中和目标，加大对辖区内的煤矿、洗煤厂、采石采砂场的监管力度，督促企业上齐环保设施，达标排放。全面落实林长制、河（湖）长制，筑牢xx绿水青山生态屏障，投资XXX余万元完成茂兰小河综合治理。强化饮用水源点管理，划定饮用水源点保护区，投入XXX亿元完成大跌水水库水源点建设。 
四、聚焦民生事业，不断提升民生福祉 
始终把增进民生福祉作为发展的根本目的，以巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接为引领，各项社会民生事业全面发展，人民群众获得感、幸福感和满意度不断提升。脱贫成效持续巩固。坚持把巩固拓展脱贫攻坚成果放在压倒性位置来抓，严格落实过渡期内“四个不摘”要求，守住“两不愁三保障”底线，建立常态化排查机制。持续深入推进“一平台三机制”专项行动，健全防止返贫动态监测和分类帮扶机制，牢牢守住不发生规模性返贫的底线。民生事业不断进步。投资XXX余万元完成XX所中小学教育教学设施提升工程，教育教学质量持续向好。加快卫生事业发展，强化乡村医生队伍建设，提升医疗服务整体效能和服务水平所有行政村公共卫生服务全覆盖。就业形势总体保持稳定，零就业家庭实现动态清零。基本养老保险、基本医疗保险任务超额完成，统筹推进扶老、助残、救孤、优抚等事业发展，最大限度保障困难群众基本生活。全面实行殡葬改革，实现行政村公益性公墓全覆盖。和谐局面更加巩固。建立健全疫情防控常态化机制，全面推进新冠疫苗接种工作。全面落实属地责任、部门监管责任、企业主体责任，深入推进安全生产“百日攻坚”行动，常态化开展安全生产大检查大排查，今年以来共开展X次隐患大排查整治工作，煤矿、非煤矿山、危化企业、工贸企业、烟花爆竹等领域连续XX年未发生安全生产事故。市域社会治理现代化建设扎实推进，圆满完成扫黑除恶专项斗争，信访秩序持续向好。今年以来，累计办理各级转办件和群众来信来访XXX余件，化解突出问题XX余件。 
五、聚焦党的建设，自身建设不断加强 
始终把党的政治建设摆在首位，切实把党的建设贯穿于经济社会发展全过程，推动各项工作落地落实落细，以高质量党建引领保障高质量发展。抓实思想政治建设，不断提升政治向心力。始终把思想政治建设摆在首要位置，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等活动，全镇党员干部群众，团结奋斗的思想政治根基持续增强。累计开展各类学习教育宣讲活动XX余场次XXX余人次，完成“我为群众办实事”事项XXX件。抓细基层组织建设，不断提升堡垒战斗力。接续开展党建“推进年、提升年、巩固年、创新提质年”工作，实施“XX党建”三年行动，深入开展整顿软弱涣散党组织工作，累计整顿提升软弱涣散党组织X个，建成规范化达标党支部X个，进一步夯实基层党建基础，打造坚强战斗堡垒。持续推进“三联三争促三化”，大力推行“支部＋合作社＋农户”村集体经济发展模式，实现集体经济全壮大，XX个村（社区）集体经济均达XX万元。抓严党风廉政建设，不断提升自我净化力。驰而不息正风肃纪，大力整治“四风”问题，通过明察暗访、开通举报平台等形式提高督查频次和丰富督查方式，实现日常督查工作常态化。严肃查处违纪违法案件，营造风清气正的干事创业氛围，今年以来，共开展作风督查XX次，党纪立案XX件XX人。坚持问题导向，严格对照各级督察检查、巡察督导反馈问题整改要求，全面落实整改责任，确保所有问题整改到位，县委巡察反馈问题全部整改完成。 
在看到成绩的同时，我们也清醒的认识到，当前我镇经济社会发展仍然面临诸多困难和问题，全镇经济总量不大，项目推进、企业发展困难亟待破解、村级集体经济发展有待壮大，部分镇村干部内生动力、大局意识、协同意识不强，“自我满足”的情况依然存在，对于这些问题，我们倾力解决。下一步，XX镇在县委、县政府的坚强领导下，信心满满，团结带领全镇人民，把各项工作持之以恒落到实处，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，不忘初心，奋勇向前。 


