【例文】识人辨才，科学的方法也很重要。古圣先贤，留下了很多识才之法。比如，“视其所以，观其所由，察其所安。”“居视其所亲，富视其所与，达视其所举，窘视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣”。还比如，“问之以是非而观其志，穷之以辞辩而观其变，咨之以计谋而观其识，告之以祸难而观其勇，醉之以酒而观其性，临之以利而观其廉，期之以事而观其信”。这些方法，今天读来仍有启发意义。（中国纪检监察报《瞻山识璞 临川知珠》）
【典故】出自三国诸葛亮用人七观，问之以是非而观其志，穷之以辞辩而观其变，咨之以计谋而观其识，告之以祸难而观其勇，醉之以酒而观其性，临之以利而观其廉，期之以事而观其信。
【释义】意思是，在是非曲直之间观察他的志向，看他是否有一个远大的抱负。
【赏析】毛泽东同志曾指出：“领导干部最重要的两件事，一是做决策，二是用干部”。识人用人是指识别和发掘下属的优势与潜能，用人之长，使其最大限度地发挥作用，实现团队与成员共同成长。是非观是一个人的行为导向，有什么样的是非观，就有什么样的行为习惯。党员干部的是非观，既深刻反映其道德取向，也取决于其政治取向，更真实反映其人生观、世界观、价值观和权力观、事业观、义利观。用人必先识人，善于“问之以是非而观其志”，才能抓住关键、透过现象看本质，通过精准识别真正把内功扎实、历练过关、本领过硬的干部用起来。
【用法】主要适用于组织工作类讲话，侧重强调选人用人，严把政治素质考察关，准确评价干部日常表现，提高选人用人准确度。


