仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年党建工作总结（街道）
2020年上半年街道党建工作紧紧围绕街道党工委的工作重点和区委组织部的党建工作目标，突出重点，强化措施、抓好落实，确保各项工作取得初步有效，具体抓了以下几方面工作：
一、全面推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，促能力素质不断提升
（一）召开专题会议。及时召开街道党工委会议研究制定《关于推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的实施方案》和《XX街道党工委党员学习教育年度工作安排》，集中审议街道班子成员个人学习计划，全面部署和推进学习教育常态化制度化工作，确保党员干部学习教育有序开展。
（二）上好专题党课。围绕纪念建党99周年，街道党工委主要领导为全街道党员干部上好一次专题党课;党工委其他班子成员深入到联系社区和两新组织上一次专题党课，进一步增强了各级党员和干部的党性修养、宗旨观念和纪律意识。
（三）抓好个人学习。强化思想理论武装，推广运用好“学习强国”学习平台，把习近平新时代中国特色社会主义思想、关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编、十九大和十九届二中、三中、四中全会精神等作为班子学习和党员干部教育培训的核心内容，营造党员干部自觉学习、深入学习、持续学习的良好氛围。
（四）过好党员专题党日活动。把党员学习教育与2020年街道党工委中心组学习、党员组织生活会、党日活动融合一起，X月，结合纪念全国开展学雷锋活动57周年，组织部分党员参加区机关学雷锋无偿献血志愿活动。X月，组织机关党员赴X区X巷，开展寻访周边红色文化资源活动，赴X科技馆开展以“弘扬传统文化，坚定文化自信”为主题的爱国主义、科技创新参观体验活动。
（五）开展专题调研。注重将“两学一做”学习教育与“连心富民、联企强区”大走访活动有机结合，街道班子成员深入联系点开展专题调研，摸清基层党员干部的思想工作作风状况、发展措施和党的建设落实情况，以点带面，牵头解决突出问题，指导推动学习教育深入开展。
二、有序推进“连心富民、联企强街”大走访活动，促作风建设常态长效
按照区委部署要求，结合街道实际，全面启动“连心富民、联企强街”大走访活动，坚持规定动作到位，自选动作创新的原则，确保街道、社区党员干部大走访活动有序开展。
（一）坚持以上率下，实现走访全覆盖。一是分类实施全员走访。建立纵到底、横到边的大走访网络体系。街道和社区一方面协助或对接好上级机关走访活动;另一方面实行街道领导班子走访并挂钩联系X个社区、X家以上重点企业、X个以上重点项目、X个以上信访案件、X个以上困难家庭。街道各部门科室成员挂钩联系X个社区和参加该社区网格化覆盖走访家庭和企业。社区结合日常扁平化服务工作，走访区挂钩联系以外的辖区内每一户居民家庭以及非公企业。二是建立推动通报机制。街道每周通报各社区、部门的走访进度，每半个月召开一次大走访专题推进会，加强工作汇总和协调，加大整改力度。三是建立灵活多样走访形式。坚持点面结合、条块结合、联动协调，统筹开展大走访活动。依托服务经济的“一楼一长”楼宇社区制度，开展楼宇企业走访工作，由点及面辐射式访企问需达到企业走访全覆盖。采取发挥楼栋小组长、骨干党员、业委会成员等居民骨干力量，利用工作日+周末、白天+晚上集中走访，采取上门、社区座谈会、电话等多种形式进行居民走访。截止到X月上旬，街道已出动X人次，走访群众X户，走访企业X家，实现“全面覆盖、全员参与、全体联动”。
（二）坚持问题导向，力推走访出成效。围绕老旧新村、居家养老等一系列民生问题和城中商业圈楼宇经济发展问题等进行走访，采取现场察看、调查问卷、谈心交流等方式，深入了解各类走访对象的基本情况，形成《社区家庭/企业信息表》，系统掌握基础信息和共性需求，形成全面、准确的第一手资料。通过大走访集中梳理了困难家庭帮扶、小区环境维护、就业创业指导等具体问题。目前，街道共查找出各类问题X个，其中产业发展类问题X个，城市更新类问题X个，基层党建类问题X个，民生改善类问题X个，社会治理类问题X个，深化改革类问题X个，已完成整改X个。
（三）坚持探索创新，力求走访常态化。各部门社区注重在解决问题过程中再走访、再征求意见、再发现和解决问题，注重在走访工作中及时总结先进经验和培育先进典型，探索创新机制，做到规定动作到位，自选动作有特色，突出重点，形式有效，力量充实，结合扁平化，把联系企业、家庭好的方法制度化，力求大走访活动常态长效化。
三、深入开展“基层党建规范年”活动，促党建基础牢固夯实
围绕区委组织部关于开展“基层党建规范年”活动要求，紧密结合“X工程”内容，在制定好街道基层党建规范年活动方案得基础上，全面抓好实施，全方位构筑基层党建规范化体系，促使从严治党全面落实。一是严格落实“三会一课”，常态化制度化抓党员教育管理。机关党支部坚持每月第一个周五“党员活动日”，通过党员组织生活会、“远程教育培训周”，组织党员每月集中学习;社区党组织坚持每月X日开展“党员组织生活日”，每季度召开X次全体党员会议专题学习研讨，定期召开支部委员会议，按期上好党课。“两新”企业党组织根据生产实际情况，每月组织党员进行X次集中学习。各基层党组织结合实际，采用“主题党日活动”“党员过政治生日”、参观名人故居等多种形式，切实提高组织生活质量。二是规范和提升基层党组织班子成员的党建业务水平。街道不断规范基层党建基础工作，对基层党总支(支部)书记、副书记党建知识培训、发放党建基础书籍和党建工作手册，不断提高基层党组织班子成员的党建业务水平。三是抓好干部人事工作。今年上半年，坚持干部工作严格、严肃的原则，制定培养考察、招聘方案，按照公开、公平、公证、透明的要求，抓好对街道机关中层干部的考察提拔和社区干部的招聘，目前均在实施中。四是实施社区党组织“雁阵计划”试点工作。指导大中巷、曲旺巷社区创新社区党建工作，通过支部+党建联动”“支部+优秀文化”“支部+公益品牌”，进一步汇聚社区发展合力，增强社区凝聚力，激发社区活力。五是推行“智慧党建”试点工作。上半年，指导上东花园社区党总支试点推进“智慧党建”工作。目前已完成数据的初步梳理并上报。六是做好日常党建管理工作。X至X月份街道大厅党建窗口共接待党组织关系X人次，并及时更新完善动态及基础信息库，按时上报各类报表。收缴党员党费X元。今年上半年推荐输送X名入党积极分子参加区《党的基本知识》培训，做好X名积极分子的考察、培养和发展工作以及X名预备党员的考察转正。按照要求向区委组织部上报各类党建信息X条;上报网评文章X篇。
四、深化拓展XX路大党建品牌的延伸，促党建项目精准落地
牢固树立“党建+项目”的工作理念，不断拓展XX路大党建载体和，通过将党员干部服务到项目中、将党的工作延伸进项目里，积极推进街道X个党建重点项目落地开花。
（一）组建“XX路英才荟”，构建高端人才交流平台。街道党工委在运行了X年的“XX路大党建”的基础上组建“XX路英才荟”，为辖区成员精心打造互通有无、共同成长的交流平台，吸引辖区商贸、金融、科技等各个行业的领军人物、企业高级管理人才等X名入会，为辖区人才提供了学习交流平台，也吸引了各类人才集聚。XX路英才荟”成立后，一是成功举办了“创新与变革”主题沙龙活动和创业路演活动X场，通过“英才荟”为区街经济建言献策，为聚才引才献智献力，不断提高人才对经济增长的贡献率，促进XX路商圈的发展和繁荣，提升区域党建的“服务力”。二是设立“英才荟”微信群、街道微信公众号专栏、《XX路大党建》报专栏等加强会员之间交流、宣传。借助畅通政策输送、加快资源引入，强化保障机制，为企业提供全方位保障和多层次服务，打造政企携手、共谋发展的服务平台。三是“英才荟”的建立，赋予了“XX路大党建”这一品牌新的功能、新的，为区域发展引才聚才，为推进产业强区(街)建设凝聚了更多正能量，更提升了区域党建“影响力”、凝聚力和服务力。
（二）组建“红色历史文化教育”专线，发挥区域阵地教育作用。为充分利用辖区红色资源、廉政资源、历史资源、文化资源和民族工商教育优势，发挥各个阵地的教育作用，街道通过多方听取意见、统筹辖区资源，目前正紧锣密鼓筹建“XX地区红色历史文化教育专线”，为辖区党员、群众、青少年提供红色历史文化教育平台。本着认真贯彻习总书记关于“把红色传统发扬好，把红色基因传承好”指示精神，依托辖区深厚的红色文化底蕴和红色资源、历史人文资源和民族工商教育资源，为辖区单位提供以参观、学习为形式，采取菜单式的方式设立X条教育专线。一是成立专线工作领导小组。有街道党工委书记任组长;副书记、组织委员任副组长，下设办公室，并明确X-X个专人负责具体联络、协调工作。二是通过六个一开展学习教育活动。通过组织开展重温一次入党誓言、观摩一部党史影片、接受一堂党课教育、参观一个廉政基地、瞻仰一位名人故居、了解一回民族工商业发展史，引导党员坚定理想信念、坚守精神追求;引导职工群众感受红色历史文化，弘扬社会正气，不断增强基层党员、职工群众的政治意识、宗旨意识和看齐意识，为加快XX区域党建发展提供强有力的思想保障。三是建立工作相关机制。设立教育专线微信群及QQ群，确保沟通联系和工作对接。建立例会制度，及时掌握专线接待情况及遇到的困难问题，及时帮助解决。建立相关激励机制，确保正常运作。
2020年下半年，街道党建工作将进一步扎实推进以下几项重点工作。
（一）继续学习深化党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神。全面把握党的十九大和省市区党代会精神，落实学习贯彻工作方案，同时，广泛开展宣传，营造学习贯彻良好氛围。充分利用街道机关和社区各种宣传阵地，尤其是政务微博、微信公众号和门户网站等新媒体平台，大力宣传十九大精神，全面推动和谐街道建设。
（二）切实抓好基层党建基础工作。一是深入开展失联党员联系查找工作，确保每名失联党员至少采用两种方式查找;二是认真开展党员发展工作，保质保量的完成全年党员发展目标;三是着力开展建立健全党建工作制度机制工作，重点建立完善会前学法、基层党组织党费使用等制度;四是坚持开展固定主题党日活动，通过活动提升辖区党员凝聚力;五是切实开展“千百十”行动，入千户门、访百家企业、建十佳院落党支部。
（三）从严从实管理队伍。结合深入开展“微腐败”专项治理工作，从整顿纪律作风入手，进一步规范办事流程、提高服务质量，突出问题导向，从严查处违反纪律作风的人和事，为街道加快建设“新经济高地、前沿化城区”提供坚强纪律保证。







