基层党建工作落实情况的自查报告
根据县委组织部《关于开展城市基层党建工作开展情况自查评估的通知》精神，2020年5月25日-2020年6月1日，我们对2019年以来基层党建工作进行了全面检查和梳理总结，现将有关情况报告如下：
一、主要做法及成效
（一）党委和书记履行党建工作职责情况
镇党委对基层党建工作高度重视，始终把党建工作放在首位，紧密联系工作实际，注重创新、改进思路，大力推进党的思想、组织、作风和制度的建设，全面落实我镇党建各项工作任务。
一是凝聚思想力量，强化政治自觉。①认真贯彻落实中央和省、市、县委党建工作的相关部署，切实明确党建工作重点任务，严格执行党建工作各项制度，突出抓好习近平总书记系列重要讲话精神的学习，突出抓好突出抓好党内政治生活的开展，教育引导全镇党员干部牢固树立理想信念、规矩意识、大局意识，进一步增强党性原则、担当精神，进一步增强做好党建工作的使命感和责任感，积极主动做好思想政治工作，切实凝聚思想力量，推进我镇党建工作落实到位。②以推进不忘初心、牢记使命常态化制度化为契机，知行合一、学用结合，争做合格共产党员。从党委班子成员到村干部，从镇机关到各个村，凡是有书写能力的党员，都必须按照学习计划，认真摘抄《党章》《系列讲话》等，做到“以写促学”。镇党委对学习情况进行一月一检查，对检查中发现的问题当场反馈，限时整改，做到“以查促学”。从镇班子成员到“第一书记”再到村支部书记，都要到所联系村开展讲党课活动、专题学习教育，做到“以讲促学”，确保学习教育不走形式、不跑过长，真正将学习教育落到实处。
二是落实党建责任，夯实基层组织。①加强组织领导，全面落实党建工作责任制，将抓好党的建设工作纳入重要议程，定期研究谋划我镇的党建工作。坚持党委会专题研究党建工作制度，坚持和执行形成长效管理机制的党建工作制度，用严格的态度，敢担当的精神，抓落实的决心，督促领导班子成员履行好一岗双责，切实形成齐抓共管、层层落实的良好局面。②及时健全完善党建工作联述联评联考制度，将党建目标管理指标进行立项分解，与各村支部分别签订《党建工作目标管理责任书》，每年组织开展1次基层党组织书记履行党建工作述职，切实增强贯彻执行党建工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉，形成一层抓一层，层层抓党建工作落实的责任体系，推动党建工作任务落到实处。③严肃党内政治生活，坚持“三会一课”制度，落实组织生活会、主题党日活动等制度，对重大问题坚持集体讨论，民主决策，扎实推动党建工作发展，通过各项制度的执行，使党内生活规范化、制度化、经常化。
三是抓党建常规工作,积极推进党建发展。①扎实做好党员的发展工作。镇党委从加强对入党积极分子的培养教育抓起，督促各支部制定入党积极分子培养计划,健全完善介绍人、党支部、镇党委教育培养制度,坚持成熟一个发展一个的方针,从严要求,严把入口关,有力地保证了党员数量和质量的提高。年内共组织X名中青年参加县党校入党积极分子培训，发展入党积极分子X名，接收预备党员X名，转正X名。②加强对流动党员的管理工作。按照县委组织部关于加强流动党员管理的通知精神,镇党委针对流动党员管理难度大,流动趋向不明,流动时间长短不一的实际,在修订完善流动党员管理制度的同时,镇党委和村支部分别建立了流动党员台帐,对流动党员的去向、联系方式、外出时间等进行了摸底调查。镇党委要求各村每季度定期同流动党员取得联系,及时掌握他们的思想动态、学习情况和工作状况,使流动党员无论走到哪里都有党组织管理。③精心安排“七一”表彰活动。为庆祝建党98周年，促进党员发挥先进模范作用，进一步加强党的农村基层组织建设,镇党委召开纪念建党98周年暨“七一”表彰大会。会上对全镇在2019年党建工作中涌现出的先进基层党组织、优秀党务工作者、优秀第一书记和优秀共产党员进行了表彰奖励。通过“七一”表彰活动的开展,进一步陶冶了党员的思想情操,增强了队伍的凝聚力、向心力和战斗力。④认真开展党风廉政社会满意度评价工作。镇党委及时组织召开党风廉政建设社会评价工作推进会，要求各村干部要统一思想，提高责任意识和服务意识，从群众不满意的地方改起，从群众满意的地方做起，扎实开展好党风廉政建设基础工作。并通过下村入户宣传、发放资料、“大手拉小手”等多种形式，切实深入群众身边，引导群众积极配合参与，逐渐形成客观评价的习惯，切实提高群众对党风廉政建设社会评价工作的知晓率和满意度。
（二）推进不忘初心、牢记使命常态化制度化情况
一是凝心聚力，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。我镇将把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为全镇当前首要政治任务，抓细抓实抓出成效。①加大宣传力度。在镇政府、村委会、新村聚居点设置宣传专栏，在镇政府、各村、道路沿线、高速路口等地悬挂宣传标语，广泛利用LED显示屏，向群众发放宣传手册，等形式，大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想。②拓宽宣传深度。结合镇党委工作实际，挖掘十九大系列全会精神实质内涵与基层党组织的联系，利用各党支部“三会一课”“农民夜校”“远程教育”等基层党建工作开展，多层次多方面深度宣传习近平新时代中国特色社会主义思想。③发挥“领头羊”作用。充分发挥领导班子、第一书记、支部书记等党员干部“领头羊”的作用，让党员干部成为先锋模范，发挥带头作用，做好宣传宣讲、组织专题学习、培训教育工作，带头宣传并贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，统一全镇上下思想行动。④宣传广度“全覆盖”。结合“走基层”“矛盾纠纷大下访”等工作安排，全覆盖走村入户，深入到群众中去宣传与群众利益相关的习近平新时代中国特色社会主义思想内涵；通过推送微信公众号、发送手机短信等，用群众通俗易懂的方式宣传到户到人，争取做到家喻户晓、人人皆知。⑤加强督查检查。镇党委、纪委将学习贯彻情况列入督查考核的重要内容，大力开展监督检查和专项督查，不断把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。
二是创新载体，全力推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。为进一步加强和规范基层党组织活动，严格党员管理，确保推进不忘初心、牢记使命常态化制度化取得实效，X镇坚持多措并举，全面助推推进不忘初心、牢记使命常态化制度化常态化、制度化。①压实工作责任。利用“讲政治、重规矩、作表率”专题教育契机，认真强化问题导向，由镇党委办负责组织实施。全体党员领导干部，特别是各基层党组织书记带头参加学习、带头参加研讨、带头查摆整改。②强化督查指导。通过随机抽查、听取汇报、专项调研、情况通报、重点约谈、参加重要活动等形式加强督促指导，自活动开展以来，对10个村进行了三次全面督查，对重视程度不够、组织推动不力、工作不到位的已督促其加强改进。③做好结合文章。坚持推进推进不忘初心、牢记使命常态化制度化常态化制度化与开展基层党组织标准化建设以及党组织中心工作、个人履行岗位职责相结合。强化考评问责，将组织开展推进不忘初心、牢记使命常态化制度化情况作为各级党组织书记抓基层党建述职评议考核的重要内容。④健全长效机制。按照“三坚持”“三增强”“三确保”目标要求，坚持融入日常、抓在经常，进一步建立健全推进不忘初心、牢记使命常态化制度化长效机制。对开展专题教育取得的经验和做法，要及时总结，以制度形式固化下来，不断提升专题教育成效。
三是创办“扶志夜校”，助力脱贫攻坚。①建好阵地。充分整合农村现代远程教育、智慧党建、道德讲堂、党员活动室、党员干部教育基地、村级学校和教育教学点等现有教育资源，悬挂扶志夜校标识标牌，确保夜校培训有场地。坚持利民便民原则，以村为单位，合理组建开办扶志夜校，实现扶志夜校全覆盖。②配强师资。建立农民夜校师资库，组建配备了一支由驻村第一书记、村党支部书记、驻村工作队队长、包村干部等人员为教师的队伍，并积极与学校、卫生院、农技站、畜牧站、司法所、扶贫办等站办所对接，并积极协调县级有关部门帮助教学，提升办学质量。同时，邀请先进典型现身说法，用身边人讲身边事，用身边事教身边人，提高农民群众的思想道德素质。③精选内容。根据政策要求，实地走访调研，充分考虑农民群众现实需要，坚持“缺什么学什么，需什么教什么”的原则，为贫困群众量身定制教学内容，以感恩教育、道德教育、政策教育、法制教育、技能教育、脱贫信息、日常知识、文体娱乐、民主议事等九个教学内容为主，不断提高群众的致富技能，激发群众脱贫内生动力，为全面决胜小康奠定坚实基础。④创新形式。“农民夜校”结合“道德讲堂”、农家书屋和远程教育示范基地，实行“送课进村入户”，把教学课堂搬下去，延伸到村组、农户乃至田间地头，充分利用农闲、夜晚和闲暇时间,采取讲座、现场操作讲解、点题培训、专题培训、流动授课等各种鲜活的形式,开展扶志夜校活动。截止目前，全镇X个行政村开展扶志夜校活动X余次，参训人员达X余人次，实现了“扶志夜校”全覆盖，深受广大农民群众好评。
（三）抓党建促脱贫攻坚情况。为确保困难群众脱贫致富，实现“人出户、村出列”的目标，镇党委、镇政府把农村党建与脱贫攻坚有机结合起来，通过狠抓农村党建，提升农村党组织的凝聚力和战斗力，把党的政治优势和组织优势转化为精准扶贫的强大动力，精准发力、精准施策，实现救济“输血”向创业“造血”转变;“大水漫灌”向“精准滴灌”转变;政府为主扶贫向社会力量参与扶贫转变，有力地促进脱贫攻坚进程。①X镇以基层党建为切入点，全力做好脱贫攻坚工作。通过组织机关党员干部走村串户、访贫问苦、探访民情、思想引导、信息反馈等方式，帮助贫困户解决实际困难和问题，让党员进一步“动”起来，把群众进一步“带”起来。②着力抓好村级班子建设，优化组织结构，增强组织活力，紧扣“民生”主题，为群众办实事、做好事、解难事，积极向上争取资金，通过提供良种、发放慰问金、办理危房改造、实施易地搬迁等方式为困难群众改变现状，同时加强基础设施建设，着力解决群众最关心的吃水难、行路难等问题，确保村容村貌焕然一新，生产生活条件明显改善，为各贫困村实现精准脱贫打下坚实的基础。③村级党组织是扶贫工作的关键，村级党支部的战斗力直接决定了脱贫攻坚战的成败。镇党委、政府积极配合市、县下派各村的脱贫攻坚“第一书记”，狠抓村级党组织建设，通过定期召开支书例会，加强思想教育，开展警示教育活动，增强法律意识，加大追责问责力度，严明纪律，以营造廉政和学习先进人物的氛围，改变干部的观念和作风。④制定了X镇脱贫攻坚工作实施方案。按照“户申请、组初评、村联评、镇审核”的工作程序，确定贫困户X户X人。按照一对一结对帮扶制度落实了帮扶措施，并与贫困户签订了帮扶协议，制定脱贫规划。⑤紧紧围绕“融入脱贫抓党建，抓好党建促脱贫”的思路，开展了以“学政策理论、学科学技术，增强自身修养、增强致富技能，带头创业致富、带领群众增收”为要内容的“双学双增双带”活动；开展了党员帮扶贫困户活动，突出“第一书记”服务管理，深化“三真一创”（真住、真帮、真心，争创脱贫攻坚模范）活动，定期对第一书记到岗履职及吃住情况进行督查，至目前，共督查X次，第一书记为群众办实事好事X件。
（四）按照上级精神统筹推进各领域党建工作情况
我镇始终坚持“抓党建促脱贫”的工作思路，实行“党委书记全盘抓，分管领导牵头抓，业务干部具体抓，包村干部共同抓”的党建包抓责任制，为党委各成员确定了党建工作联系点。党委书记多次带头深入联系点检查指导工作，帮助查找问题，制定改进措施，率先给班子成员及干部做好表率，力求能够全面、及时、准确的掌握全镇党建工作动态，适时召开镇党委会研究、审定重要事项，确保了党建工作各项目标任务的全面完成。
一是突出主线，扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。制定了推进不忘初心、牢记使命常态化制度化实施方案，自觉落实“六有”、“五带头”要求，充分发挥镇领导干部示范表率作用。自觉学习党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、县第X次党代会精神和党章党规、《问责条例》等。认真开展“周誓”活动和“三对照三查找三解决”活动。认真开展X次专题讨论，查摆问题X个，已全部整改到位。树立了兰定定同志理想信念坚定先进标杆。
二是多措并举，“四位一体”基层组织建设有序推进。投资X余万元，对X村阵地进行新建，全面完成了阵地建设“清零行动”。完成X村后进村整顿。扎实开展社会组织党支部“集中组建月”活动，成立了X村产业发展互助协会党支部，覆盖率达到100%。严格执行《X镇村干部管理考核办法》，落实村干部考核和绩效工资发放，奖优罚劣，村干部工作“慵、懒、散”和“干好干坏一个样的问题”得到有效解决。充分发挥党员现代远程教育平台作用，认真落实“四议两公开一监督”制度，让权力在阳光下运行。
三是紧抓重点，党建七项重点工作圆满完成。扎实开展了党员组织关系集中排查，认真开展党代表和党员违纪违法未给予处理排查清理工作，按期完成基层组织换届工作。扎实开展党费自查自纠工作，按照要求严格执行党费收缴标准，全镇共交党费X元。四是查缺补漏，扎实开展“百日行动”问题整改，扎实开展“九查九补九确保”补课工作，建立了问题清单、整改台账和销号台账，制定了“百日行动”反馈问题整改方案，至目前，反馈问题已全部整改到位。
（五）抓好党管人才和贯彻落实县委“三项机制”情况
一是做好党管人才工作。当前，扶贫攻坚工作进入“决战”阶段，“党管人才”工作提到了一个新的高度。①强化人才教育培训工作。镇党委实行开放式教育培训，摸准党员的思想脉搏，按需施教，增强党员带头致富的本领，做到学为所需、学以致用。②完善人才管理体系。镇党委通过调查摸底，将农村一些“土专家”“田秀才”“种养能手”、转业退伍军人、高中毕业生、外出务工返乡人员等，作为农业实用人才培养对象，建立实用人才信息库。③打造人才创业发展的环境。镇党委和党支部建立“人才关怀”机制，使人才真正感受到党委政府对他们的关心、爱护和重视，使他们乐于来农村开创事业并扎下根来，尽展其能。④突出组织领导，强化人才意识。镇党委将人才工作纳入党委政府工作全局，坚持“党管人才”，做到“一把手”高度重视、“一班人”齐抓共管、一套制度形成规范，在人才工作上做到有计划、有班子、有措施，形成社会各级参与人才工作的工作格局。
二是加强管理，抓好“三项机制”的落实和运用。认真贯彻落实省、市、县“三项机制”要求，探索建立了符合我镇实际的“三项机制”实施办法和配套文件，并将“三项机制”运用到干部日常考核管理中，2020年度平均每季度村干部最高和最低工资相差X元。
二、当前基层党建工作存在问题及原因
（一）存在问题
一是对基层党建工作研究不够。党建知识学习不深入、不系统。镇党委把大部分精力用于抓项目、促发展和脱贫攻坚上，对党建工作中存在的问题准备不够充分，存在重安排部署，轻督促落实的现象，理论联系实际，创造性开展工作的能力有待于进一步加强。
二是从严治党责任落实不够。考责评责问责方面下的功夫不足。由于思想政治觉悟意识还不够敏锐，针对党建工作难以量化的性质，有时候存在走形式的现象，且目前我镇正在脱贫攻坚的关键时刻，担心过于严厉的问责，会让干部产生排斥心理，影响工作积极性。
三是党建工作的创新力度不够。镇党委欠缺规范化党支部的力度，各支部在开展党建工作中按部就班，方法不多、措施还比较单一，缺少解放思想的勇气。有的村开展基层党建工作创造性不够，热衷于“依葫芦画瓢”，造成政策规定与基层实际脱节。还需进一步转变工作作风,创新党建工作内容,创新基层党建工作。
（二）原因分析
一是思想上还不重视。个别干部对党建工作重视不够，存在重经济、轻党建的倾向，对党建工作责任制执行不力。村干部没充分认识到开展党组织活动的重要性。
二是党员教育管理失之于宽。党员管理松散，对没能按时交党费和不参加组织生活会的党员，没有及时的处理和调查，缺乏对党员的关爱，致使党员的荣誉感、归属感降低。
三是村集体经济实力还不强。有的村集体经济收入单一，来源萎缩，有的虽然有一定的集体经济收入，但债务沉重，入不敷出，成了经济上的“负债村”。甚至有些村组织没有经济来源，“无钱办事”的问题依然突出，缺乏凝聚群众的物质基础，严重影响了村干部工作开展工作的积极性。
三、下一步工作打算
一是不断夯实党建工作责任机制。明确职责，抓全局，抓重点，把精力投入到党建工作中来，时刻牢记党建工作第一责任人的担当。坚持三会一课和组织生活制度，一如既往地强化党风廉政工作。
二是不断强化党员干部的教育管理。积极组织党员干部参加警示教育和党风廉政教育专题活动，不断提高自律意识，增强干事创业的活力。坚持以制度为抓手，严格执行各项规章制度并加强督查督办，切实强化制度落实，作风建设、能力建设常抓不懈。
三是继续抓好各项党建工作的落实。镇党委定期对各支部的工作进行督促检查,及时发现问题,及时纠正问题,真正做到一级抓一级,层层抓落实，确保我镇党建各项工作任务保质保量完成。

