仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全镇党员干部培训会上的讲话
同志们：
去年，我们扎实开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育，大家在学查改做中，党性得到了升华，素质得到了提升。今年我的讲话，也是从“初心”这个词展开。刚才，我们观看了习近平的《初心》——“梁家河篇”“正定篇”“宁德篇”三个视频，影片主要讲述了习近平总书记在陕北他看到了人民群众的根本，真正理解了老百姓;在正定，他实现了改善农民生活的承诺;在宁德，他说“当官就不要想发财”。观众在他的初心中感受温暖无比“人民情怀”，知道他如何亲民、爱民、为民着想。影片时间虽不长，但从短片折射出了习总书记秉承的那份坚守、担当、理想和情怀，也给我们基层一线的党员干部树立了学习的标杆，指明了继续前行的方向。
“不忘初心，方得始终。”那么，“初心”是什么?顾名思义，就是当初的心意，而更深层地理解，就是让人当初心潮澎湃的念想，是让人甘愿卧薪尝胆的理由，是让人能够逆流而上的动力，说到底，就是从事情一开始就抱持的一种坚定信念。对于党员干部而言，不忘初心，就是要牢记“清心为治本，直道是身谋”的为官箴言，要坚持“居之不倦，行之以忠”的为政之道，要保持“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”的为官本色。换言之，就是要时刻牢记党的宗旨，全心全意为人民服务，正如习近平总书记所说，“希望我一辈子能够坚持下去，做成我既定的人生的事情。而这个事情我觉得不多，最多就是这么一件事，我想就是为老百姓多做一些事情。”
回顾过去，我们不论是考公务员也好，争选村支部书记、村主任也好，相信大家的初心都是想为老百姓多做一些事情。往上推三辈，相信大家伙的家庭基本上都在农村生活居住。我们深深的认识到、感受到农民的不容易，没日没夜刨土疙瘩，冒着高温进大棚，汗珠砸脚面往复循环，实属不容易。说起来，我们当初的理想不就是想通过自己的努力来逐步改善村庄居住环境，增加农民经济收入，带领群众共同致富嘛，但是在行进的过程中并不是一帆风顺的，也出现了拦路石、岔路口，使我们内心产生了波动（懈怠、躲避、自我迷失），影响和阻碍了行进的历程，甚至背道而驰。我们如何坚守初心，不失初心？这就需要我们回顾自己的原始点“为什么当”，以及掌握“怎么当”“干什么”“怎么干”的技巧，缩短服务群众“最后一公里”距离。下面，我跟大家一起共同探讨一下，如何当好不忘初心的坚守者。
一、“为什么当”——重新审视自我定位
马斯洛需求层次理论认为，人的需求可分为五个层次，从最低层次的生理需求到安全需求、社会交往需求、得到外界尊重的需求，最高层次是体现自我价值的需求。根据我的理解，概括起来主要有四个目的。一是为了自己当。为什么这样说？因为当村干部可以挣国家的工资。足以让很多人羡慕不已，有的村干部连任15年之后有退休补助，这是普通农民根本得不到的。二是为了群众当。有很多人当村干部也是真想为村里人办点事，这个想法我很支持，老百姓也肯定赞同。帮群众办成事了，既可以体现自身的价值，还可以得到好的口碑，提升自己在群众当中的威望，何乐而不为。这种当村干部的目的就不狭隘了，能做到这一点也算是称职了。三是为了集体当。有的人当村支书、村主任很有思想，在上任之初就想着怎么帮村里修路、怎么带动村民致富、怎么做才能比别的村强等等，给村里所有人做事，帮村里所有人谋福祉，想办法让群众、让集体富起来。大家想想，这样的村干部想的是大家、为的是大家，谁能不喜欢、谁能不支持？这才是当村干部的高境界。四是为了后代当。有的人抱着“为官一任，造福一方”的思想当村干部，为村里的未来打好基础，搞好规划。我想，有了这种思想，为官一任虽然只有三年时间，但足可以干出一番事业来。如果当村干部真做到这种水平，才称得上是一名好干部。以上我总结的当村干部的四种目的，也是当村干部的四个层次，不管你现在是什么思想、什么目的、什么层次，我都希望在座的村干部能够树立正确的追求目标，认清位置，摆正动机，纯洁目的，真心实意为群众着想，为集体办事，办实事，办好事，把事儿干好。
二、怎么当——做实“双带”刚性要求
怎么当好村干部，道理和规矩很多，最基本的就是“带头、带领”。一是要比一般人做得更好，处处带头。有人群的地方，就有先进、中等和落后。村干部要成为先进的那一部分，而不是群众的尾巴。这个先进，是做人的先进，是符合当今社会是非价值判断的先进。如，美丽乡村建设工作，村干部首先要带头、当模范，带头清扫庭院、带头出义务工等，火车头不动啥工作也是开展不好的。众所周知，领导的方法千万条，带头表率是第一条。一位老同志说得好，什么叫领导？“领”就是带领，就是走在前边，干在前边，身先士卒；“导”就是引导、教导。只有“领”好了，“导”才能起作用。只要我们身先士卒，说话办事就有底气，规章制度就有权威。正所谓，“喊破嗓子，不如甩开膀子”，说一千道一万，不如做出样子给人看。二是要能带领群众一起干事。村干部的能力，体现在会干事、能成事，不出事上，更体现在会组织协调，能带领大家一起干，依靠全村的力量去推进工作。组织协调靠什么？除了要会动员、会发动，还要一碗水端平，讲公道，没有私心。调动全村的积极性，表面看是一种协调能力，背后体现的是一颗公正公平的心。村干部有没有威信，不在于“威”，而在于群众是不是“信”。你要投入激情和精力，热爱这项工作，更要保证有足够的时间在村务工作上，这样才能当好村干部。特别是当村书记、主任的，应该比别的村干部花更多的时候在党务、村务上，不应该当甩手掌柜的。没有时间为村里办事，再多激情也是空谈。
三、干什么——谋划落实“四个方面”
村干部处在农村工作的第一线，身在基层，肩负一方兴衰。一政一策，一举一动，关乎民生福祉，责任重大，大到党的方针政策，小到夫妻吵架，每一项工作都与村干部有关，每一项任务都要靠村干部消化解决。因此，村干部首先要认准定位，明白该干什么。
一是要团结好班子。村级班子团结与否，直接影响到本村的发展与稳定。班子内部只有团结一致，心往一处想，劲儿往一处使，才能在思想上合心、工作上合力、行动上合拍。我认为在座的各位村干部要做到两点：其一要善于团结人。在村级班子中，由于每个人的职务、文化程度、政治素质、工作经历、思想水平的不同，因而难免产生思想认识上的不一致、工作上的意见分歧、行动上的不统一。大家能在一起共事是一种缘分，我们要珍惜这份缘分，要由表及里的解决好这些问题。首先，村干部要有平等待人的态度，实行民主协商共事的作风，遇事多商量、多沟通；其次，在生活、工作中，能以情感为纽带沟通思想交流，具有容人的凝聚力；再次，要严于律已，宽厚待人。同时，要增强分析能力，做到遇到矛盾不绕道，是非面前不含糊，有了错误及时纠正，有了疙瘩及时解开，彼此互相学习、互相谅解、互相支持、取长补短，增强整体功能。其二要充分发挥班子的整体效能。要按照用人不疑的原则，充分发挥班子每个成员的才干，合理分工，大胆让他们在实践中施展才干，工作要多支持、多引导、多关心、多体贴，做到补台不拆台。就是说，村里的各项工作，可以形象地比作一个舞台，而我们村书记、村主任等村干部就是演员，戏要演得好，各个演员必须密切配合，同时锣鼓、乐队都要配合好，如果各唱各的调，那将成为一盘散沙。其他村干部也必须在村党支部、村委会的领导下，按照各自的职责分工，做好工作，形成强大的工作合力。
二要知村情晓户情。最近经常到村里走，发现不少村干部对村情户情的知晓度不如从前，甚至个别村干部叫不出农户的名字，80后、90后小青年也是分辨不清，更谈不上知道户的情况。这在过去的时候是不可能的。包括少数乡镇干部也一样，对本乡镇的一些村庄都没走过。这个状况必须改变，这项工作也是衡量我们工作实不实的一个标尺，更是密切党群干群关系的根本体现。
三要定规划谋发展。结合各村实际，制定远景规划，将壮大集体经济收入纳入到重点工作。现在还有部分村没有稳定增长的集体收入，靠上级财政转移支付远不够应付支出。在与村干部交流时，也发现有些村没有因村制宜的发展路数，光有目标没有办法，这与新形势下党对村干部的能力水平要求是不相符的。在发展、壮大集体经济方面，我认为首先你要摸清村底子，也就是我们常说的“三资”（三资指农村集体经济中的资金、资产、资源），然后通过盘活土地资源、存量资源，有效地拓展经济发展空间，开发农业项目、招引项目等，让村集体账户不再囊中羞涩，钱袋子鼓起来。乡镇有责任指导帮助村研究制定发展规划，甚至在具体工作推动上也要出一把力，特别是包片领导、驻村指导员要实实在在地为村做一些事。
四要办实事惠民生。村干部们都感慨，村民呼吁要办的实事越来越多，做好村里的工作越来越难。现在交通发达、通讯畅达，村民们经常把自己所在的村与别的村作比较，人家村有的我们村也要有。拿村庄环境整治来说，有一次参观现场，有老百姓就说你们这些干部不要看这个好的，到我们村上看看吧。言下之义，他对他们村上环境不满意，希望也要改善一下。所以，现在的农村工作不能仅仅满足于“做盆景”，这个压力很大，也应是我们工作的努力方向。办实事惠民生，要作为村里的基本工作，既要量力而行，也要尽力而为，才能赢得村民们的理解与支持。
四、怎么干——妥善处理三个关系
一是把握好“为”与“不为”的界限。古语有“君子有所为，有所不为”的说法。其实，对一名党员干部来说何尝不是如此，有的事是必须做的，有的事又是绝对不能做的。面对肩负的责任、发展机遇、诱惑陷阱，为与不为的不同抉择决定了不同人生。因此，党员干部一定要坚持原则，划清为与不为的界限，书写无愧于人生的美好篇章。其一、可为之事当全力去做，因为这是一种责任和担当。干部、干部，干事为第一要务；干部、干部，干事才有进步，干部，干部，干事才能凝聚人心。要干事，就得全力去干那些既有意义，又有能力，并且得到最广大干部群众支持拥护的事。没有意义的事不必做，没能力办到的事无法做，得不到最广泛支持的事做不成，只有这三个要素都具备了才真正可为。在千头万绪、纷繁复杂的事情当中，哪些事是可为之事？不少干部未必搞得很清楚，而有些村干部虽然搞清楚了却不愿、不敢和不善作为。现实中，有的热衷于做一些显山露水、“贴金露脸”的事，对老百姓呼声高、诉求大的民生实事提不起劲、来不了神，缺乏动力、不感兴趣，“一等二看三通过”，这是要不得的。其二、可不为之事当量力去做，因为这是一种清醒和自觉。孟子有句名言：“人有不为也，而后可以有为。”世上之事，当有所为有所不为，而不为或一时不为并非不能为，实乃一时的条件不成熟、不具备，倘若硬着头皮勉强为之，则必定事与愿违或事倍功半。据我了解，咱们镇某个村在基层建设年大张旗鼓搞项目建设，初心是好的，想提升村庄整体环境，修路，修排水、建广场等，老百姓有需要，客观上也有必要，但由于自身经济条件不够，却迷信“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，硬搞“霸王上弓”，盲目蛮干、硬干，结果拉了满屁股账还不上。做事情，不能只凭一腔热血，或只顾一厢情愿，有时候，有些事情条件不具备、不成熟和不到位时，不妨暂且缓一缓，不可操之过急，有时“慢下来”也不失为一种良策。要“跳起来摘桃子”，既要尽力而为，又要量力而行，特别是要关注最广大老百姓的哭与笑，这是可为与可不为的“指挥棒”。其三、不可为之事当坚决不做，因为这是一种意志和定力。作为党的干部，不可为的事很多，从大的来说，违背党的主张、触犯群众利益、违反党纪国法等底线的言行都是毫不含糊决不可以为的事，这里的不可为主要是就做事而言。没价值去做、无能力去办、群众又不支持去干，这“三者”都不沾边的事自然不可为。
二是协调好“软”与“硬”的制衡。基层干部做群众工作要注意方式方法，对待群众态度要“软”，放低姿态、尊重群众，放下架子、平等交流，聚焦群众关注的问题，使用群众容易理解的语言、乐于接受的方式进行沟通交流，做到“硬话软说、硬事软做”，推动各项工作顺利开展。但是，在大是大非面前又要敢于碰硬，敢于坚持原则，特别是对违反法律法规、侵害群众利益的行为，决不能手软，不能睁一只眼闭一只眼，当老好人，一定要勇于担当，敢于做斗争，运用法律武器维护广大群众的合法权益。我特别喜欢邓小平的一句话，“我们共产党人做工作，一靠真理的力量，二靠人格的力量。”如果群众在我们身上看不到正义正气、看不到力量，那么，往小处说群众将会对你失望甚至绝望（下届换届选举你将直接被PASS掉），往大处讲你今后的任何群众工作将会举步维艰，任何人跳出来都可以撮你的脊梁骨。
三是处理好“堵”与“疏”的关系。从哲学上理解，疏与堵就是矛盾的双方，它们既对立又统一。我所提到的“堵”——即堵住漏洞，尤其是要及时堵住村务财务漏洞。当前，部分村或多或少的存在白条入帐、收入不及时进帐、公开不及时等问题，小问题如果不及时处置，将会如蚁穴溃堤演变成大问题（目前，因村务运作不规范引发的信访案件约占全镇信访案件的40%）。为防患于未然，及时堵塞漏洞，镇党委经过深思熟虑组织了这次长达两天的专题培训会，一是给大家醒醒脑，二是通过完善村级财务管理制度，从源头上管住村财，防止出现漏洞，更重要的是为了保护大家。另，我所提到的“疏”——即疏导调解。民意如水，宜疏不宜堵。一些不和谐的因素，多是合理诉求得不到满足。就拿村务公开来说，村民有知情权和监督权，该公开的必须公开，而且要及时公开。越是藏着掖着，越是谣言四起，让人怀疑，进而发生上访，这样的例子我不讲大家也明白一二。不光是村务公开，还有群众的一些急难愁的问题，如果长期被搁置“在路上”，不是及时寻求解决的办法，总是推脱，相信不远的某一天就会如水龙沟发生破裂，一发不可收拾。因此，希望广大村干部要多做化解矛盾、理顺情绪的工作，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，不要遇事就逃避，推脱给他人，甚者连问都不问，直接将问题推到镇上，自己成了没事人，辜负了党委、政府对你的信任，也辜负了群众把神圣一票投给你那份沉甸甸的寄托。因此，我们在今后的工作中，一定要把群众工作做深、做细、做实、做好，有问题要及时疏导调解，不忘我们的初心。
同时，借此机会也对驻村指导员提几点希望。驻村干部是新农村建设的一支重要力量，在谋划农村经济发展蓝图、加快农村经济社会发展进程等方面发挥着关键性作用。当前,农村经济社会变革日益深化，服务型政府建设深入推进,都对驻村干部提出了更高的要求。如何做好驻村工作，争做一名合格的驻村干部是摆在我们基层干部面前的一个重要课题。结合20多年的工作经历，我认为要想成为一名合格的驻村干部，应做到：一是深入村组，虚心学习，在交流沟通中熟悉村情。熟悉所驻村的基本情况是做好驻村工作的前提条件，作为一名驻村干部，极有必要对村里的农业生产、矛盾纠纷等基本情况了然于胸。要从了解村情入手,利用一切机会深入村,与群众多交流、多沟通，向群众多请教、多学习，做好“小学生”。二是入村随俗，用心待人，在贴近群众中访贫问苦。我们的工作对象是随和的群众大众，他们不喜欢太多的条条框框，也不喜欢办事生搬硬套程序繁杂，更不喜欢摆架子。因此，我们在做农村工作时，必须做到少点“官气”、多点“土气”，俯下身子、放下架子深入基层一线，将自己民众化。在走访入户时注重访贫问苦，把群众反映的问题写在本上，记在心中，信息及时反馈，做群众的“好朋友”。用真心待群众，把群众的事当回事，想群众之所想，急群众之所急，才能得到群众的接纳，群众才会亲近你、支持你、帮助你。三是团结一心，真抓实干，在落实政策中排忧解难。农村工作千头万绪，驻村干部力量也很有限。村干部是村务工作的主心骨，他们在村里有较高的威望，人脉资源也相对较广。与村干部团结一心、真抓实干，是做好村务工作的必要途径。这里，最重要的就是驻村干部既不要越位，也不要缺位，必须摆正自己和村干部的位置。在此基础上，要时刻牢记宗旨意识，要有“情为民所系、权为民所用、利为民所谋”的责任感，从群众最迫切的问题入手，从大处着眼，小处着手，真正为群众办一二件实事、好事、得人心事，让我们的驻村工作更加充实。
共产党人的“赶考”，永无止境。村干部也好、驻村干部也好，在今后的工作中我们要把永葆初心、不忘宗旨，要体现在一言一行上，体现在向先进典型对标看齐，自觉增强四种意识，始终坚持把服务群众作为第一职责，把群众呼声作为第一信号，把群众满意作为第一标准，以时不待我的精神争做X镇X万群众满意的打工仔和理想信念的坚守者。







