组织工作写作提纲第辑30例


“抓乡促村”扣紧脱贫“责任链”
坚持靠前指挥，把县委主责主业担起来。
拧紧动力主轴，把党委直接责任落到位。
聚焦基本单元，把支部具体责任抓到底。
“五聚焦”加强脱贫攻坚一线干部监督管理
聚焦班子建设，选优配强乡镇干部队伍。
聚焦综合表现，谈心谈话及时掌握情况。
聚焦抓早抓小，函告提醒督促问题整改。
聚焦日常管理，严督实查促进作风转变。
聚焦关心关爱，严管厚爱激励担当作为。
四字诀扎实推动脱贫攻坚问题排查清零“回头看”工作
紧盯重点内容全面“查”。
聚焦脱贫攻坚精准“测”。
突出关键人群深入“访”。
强化跟踪问效扎实“改”。
“四举措”提升培训实效助推脱贫攻坚
注重科学性，多维度谋划培训“大计划”。
注重系统性，多形式构建培训“大格局”。
注重灵活性，多渠道打造培训“大平台”。
注重实效性，多举措提升培训“大成效”。
五举措打造扶贫一线“生力军”
抓责任压实。
抓队伍管理。
抓培训指导。
抓工作落实。
抓鼓励激励。
“五抓五强化”持续提升驻村帮扶工作实效
抓制度建设，强化责任落实。
抓教育培训，强化能力素质。
抓任务落实，强作帮扶实效。
抓纪律作风，强化监督管理。
抓激励保障，强化担当作为。
多措并举推进抓党建促决战决胜脱贫攻坚
压紧压实工作责任。
精准培训提升能力。
建强脱贫骨干队伍。
夯实基层基础保障。
严管厚爱激发活力。
多举措抓实驻村帮扶工作队日常监管工作
一是抓领导、领导抓，压实各级职责。
二是抓反复、反复抓，强化监督管理。
三是抓通盘、通盘抓，形成工作合力。
“四项措施”加强组工信息工作
一是“压实责任”抓落实。
二是“建章立制”求长效。
三是“审核把关”推创新。
四是“奖惩兑现”稳突破。
“三措并举”加强脱贫攻坚日常监管
一是集中谈话压责任。
二是严肃问责促落实。
三是激励关怀抓保障。
党建“红”引领生态“绿”
发挥组织优势推进整流域规划。
坚持党建引领高标准提升质量。
突出党群共建多渠道促进增收。
“双包一访”促决战决胜脱贫攻坚
层级压责，让走访联系常态化。
清单管理，让问题整改见底子。
跟踪问效，让任务落实无死角。
坚持“四个着眼”抓好干部人事档案管理工作
着眼规范材料整理，抓好干部档案源头工作。
着眼规范库房配置，抓好干部档案安全工作。
着眼规范查借阅转，抓好干部档案服务工作。
着眼规范审核要求，抓好干部档案审核工作。
聚焦“四个突出”着力构建干部“大监督”工作格局
突出全面覆盖，构建立体化监督体系。
突出责任到人，压实层级化监督责任。
突出优化手段，整合多元化监督方式。
突出力量整合，建强专业化监督队伍。
做细做实“一报告两评议”把牢选人用人监督关
严格程序，确保民主监督作用发挥。
注重研判，促进评议结果精准运用。
及时反馈，助力选人用人工作改进。
“三抓三促”推进“整乡推进、整县提升”行动
一是抓实党支部建设标准化，促进争创晋位。
二是抓实党建引领脱贫攻坚，促进精准施策。
三是抓实党建推动基层治理，促进乡村振兴。
以“四+”机制激活组织保障倍增效益
一是“培育+引进”，建强脱贫攻坚“火车头”。
二是“支部+资源”，备足脱贫摘帽“弹药库”。
三是“诊疗+复检”，补齐基层党建“短板项”。
四是“整改+筛查”，织密组织保障“安全网”。
突出“三字诀”选优配强脱贫攻坚“领头雁”
突出“学”，持续加强思想理论武装。
突出“引”，坚持能人引领建强班子。
突出“带”，实施致富带富专项行动。
“三个着力”强化脱贫攻坚组织保障
着力抓组织强堡垒，牢筑党建扶贫之基。
着力树导向促落实，集聚攻坚克难之力。
着力聚人才强支撑，释放产业扶贫之能。
突出“四个重点”开展脱贫攻坚理论政策大宣讲激发脱贫“原动力”
突出理论宣讲，增进干群认同感。
突出政策讲解，提高政策知晓率。
突出感恩教育，增强党群凝聚力。
突出典型引领，激发脱贫内生力。
健全制度体系推动机关协调高效运转
一是建立健全内部管理机制。
二是建立健全督办落实机制。
三是建立健全绩效考评机制。
“四项机制”力促反馈问题整改见实效
限时办结销号制度压茬改。
定期专题报告制度倒逼改。
随机暗访抽查制度盯着改。
完成整改公开制度监督改。
搭建“三大平台”提升社区服务水平
搭建互动化服务平台。
搭建多元化服务平台。
搭建精准化服务平台。
“四抓”措施保障脱贫攻坚
抓基层干部队伍,提升整体能力水平。
抓党建阵地建设,建设服务型党组织。
抓党内政治生活,推进全面从严治党。
抓服务保障工作,夯实基层基础基本。
“三个一”措施强化驻村帮扶工作队管理
“一个不漏”排查清零。
“一抓到底”压实责任。
“一以贯之”从严管理。
“四个聚焦”抓实干部教育培训工作
聚焦固根铸魂，突出政治标准抓培训。
聚焦首要任务，突出脱贫攻坚抓培训。
聚焦专业素质，突出精准施教抓培训。
聚焦培训实效，突出渠道拓宽抓培训。
全力提升党员教育培训质量
打造精品课程。
建强师资队伍。
创新教法方法。
抓好抓实学风。
打好“组合拳”助力“两新”组织党建上台阶
打好“责任拳”，推动全面从严治党向基层延伸。
打好“整改拳”，推动“两新”党建两个覆盖提质增效。
打好“党建拳”，推动“两新”党建与企业发展深度融合。
“四项措施”扎实推动驻村帮扶工作问题清零见底
厘清职责靠实管理责任。
全面核查确保问题清零。
完善制度建立长效机制。
强化管理杜绝问题反弹。
“四抓并举”全力推动脱贫攻坚反馈问题整改清零
抓督导问效，推动“履责不力、作风不实”问题清零。
抓调整优化，推动“选派不准、管理不严”问题清零。
抓研判提能，推动“业务不精、能力不足”问题清零。
抓引领保障，推动“功能不强、基础不牢”问题清零。

