仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区委组织部2020年上半年工作总结和下半年工作计划
作为XX市首善之区的核心城区，XX区始终紧跟时代步伐，全面贯彻落实强首府战略，强力推进“创新XX”“实力XX”“品质XX”“生态XX”“投资XX”“先锋XX”六项重点工作，驾驭基层党建、干部、人才“三驾马车”同时发力、齐头并进，推动新时代组织工作高质量发展，凝聚起广大党员干部干事创业的合力，为城区经济社会跨越发展提供坚强组织保证。
2020年上半年所做的工作
（一）积极加强思想政治建设，不断提高干部队伍素质
——学深讲透习近平新时代中国特色社会主义思想
把深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，与推进不忘初心、牢记使命常态化结合起来，与学习贯彻习近平总书记对XX工作系列重要指示精神结合起来，与践行“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”理念结合起来，与“崇尚实干、精益求精”的XX精神结合起来，激励干部在建设壮美XX、共圆复兴梦想的火热实践中担当作为。以科级干部为重点，在5期主体培训班次中设置习近平新时代中国特色社会主义思想系列课程，采用行动学习等教学方法开展“解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，推动经济社会高质量发展”专题研讨、强化“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”理念教育等，采购第五批全国干部学习培训教材，保证处级领导及各单位科级干部学习用书，邀请省评选出首批干部教育培训好课程的优秀师资来XX区讲学，推动学习教育往深、往实、往心里走。
——加强理想信念教育切实提高政治觉悟和政治能力
把提高政治觉悟、政治能力贯穿干部教育培训全过程，在大力开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训的同时，组织广大干部深入学习马克思主义基本原理和中国特色社会主义理论体系。抓好党性教育，强化党章党规党纪学习教育，加强党的宗旨和作风教育，开展党内政治文化教育、廉政教育、党史国史教育、党的优良传统教育、政德教育和社会主义核心价值观教育，结合五四运动101周年等重大活动，在主体班课程中设置形式多样的教学课程，帮助干部筑牢信仰之基、从政之基、廉政之基，激发干部新时代新担当新作为。
——加强履行岗位职责必备的基本知识学习培训
紧紧围绕党中央、省、XX市重大决策部署，按照建设壮美XX、共圆复兴梦想的总目标总要求，围绕持续深入落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，围绕推动形成“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局，大力实施XX强首府战略，锁定城区“六项重点工作”目标要求，突出问题导向、实践导向、需求导向，开展哲学、历史、科技、国防等基础性知识和互联网、大数据、云计算、人工智能等新知识新技能学习培训，统筹抓好总体国家安全观、统战、群团、民族、宗教、反恐、金融、保密、统计、城市规划管理、质量发展、安全生产、应急管理、知识产权、心理健康等方面教育培训，充分利用“学习强国”、“XX党员善e学”等网络学习和“组工讲坛”、“XX大讲堂”专题讲座等形式及时跟进时政热点和工作难点，组织开展务实管用的专题培训，引导和帮助干部丰富专业知识、提升专业能力、锤炼专业作风、培育专业精神。
（二）积极全面协调统筹兼顾，提升基层党组织领导力
——强化制度保障，不断增强基层组织活力
1.落实各级党务干部抓党建工作责任。把抓党建促脱贫攻坚工作列入抓基层党建重点工作责任清单、问题清单，纳入年度考核重要内容，层层签订党建目标责任书，逐人细化任务清单，确保基层组织各项工作责任到人、落实到位。
2.深化农村基层党建制度改革。通过“党员善e学”平台，严格落实村级党组织“三会一课”、民主生活会、组织生活会、党员集中活动日等基本制度。
3.严格落实村级经费保障制度。积极落实省和XX市关于村干部待遇的相关政策，结合城区实际，2020年提高城区村（社区）干部待遇X元。目前，村党组织书记、主任“一肩挑”的报酬达到X元/月，村党组织书记或村主任基本报酬由X元/月，村委会副职X元/月，村委会委员X元/月。同时，将村每年办公经费增加到X万元。从上级切块下达的财政专项扶贫资金中，统筹安排X万元用于扶持贫困党员创业就业，支持党员致富能人带领贫困群众发展脱贫产业。
4.加强驻村干部队伍建设。持续强化制度管理，严督查确保落实，进一步加强驻村干部队伍建设。组织好工作分队及工作队员考核工作，加强日常管理和工作指导，不断强化日常考评和监督。同时，加大对工作队员关心关爱，将工作保障落实到位。
5.持续推进结对帮扶工作。继续推进机关干部结对帮扶贫困户活动有序开展，安排X名干部开展“一帮一联”，实现贫困户“一对一”帮扶全覆盖。持续深入开展农村党建阵地规范化建设，不断提升党建阵地服务水平，加强工作队员管理，选优配强村党组织书记，加强对基层干部队伍建设。
6.认真严肃开展扫黑除恶专项斗争。一方面，深化软弱涣散村党组织整顿工作。严格按照“七个一”的标准，采取“一村一策”，完成了2019年城区X社区5个软弱涣散村党组织整顿。同时，制定出台城区工作方案，对2020年城区X社区5个软弱涣散村党组织开展整顿。一方面，巩固村“两委”换届“回头看”工作成果。会同民政、纪检监察机关、公检法司等部门，对X名村“两委”成员及村级配套组织负责人进行联合审查。经查，有X人因刑事犯罪被判刑、有X人因违法违纪被城区纪委处分，已清理不宜、不符合条件的村“两委”干部X名。切实加强基层组织建设。充分发挥基层党组织政治功能，提高组织、宣传、凝聚、服务群众能力。组织各基层党组织要把扫黑除恶专项斗争列入重要议事日程，作为“三会一课”“固定主题党日”学习的重要内容，组织全体党员及时学习领会。动员广大党员干部和驻村工作队员多途径排查线索，发动群众积极参与扫黑除恶专项斗争，营造良好氛围。
7.统筹协调推进，扶持壮大村级集体经济。持续抓牢发展壮大村级集体经济工作，完善制度保障，拓宽发展领域，压实责任，多措并举，推动村级集体经济发展。今年以来，先后制定印发《XX区发展壮大村级集体经济实施方案》《XX区2020年扶持壮大村级集体经济实施方案》等政策文件，坚持党政主导原则，建立完善村级集体经济发展目标管理责任制度，将发展壮大村级集体经济作为基层党建述职评议考核的重要内容，列为基层领导班子经济社会发展实绩考核的重要指标。同时，整合XX市、城区两级财政资金X万元，给予集体经济薄弱村每村X万元集体经济扶持资金，大力推动村级集体经济发展。建立通报制度和月排名通报制度，实行挂图作战，及时跟进各镇的村级集体经济建设推进情况，充分利用“两随机”抽查等方式对各镇、开发区所有村（农村社区）进行全覆盖走访，及时掌握发展问题，做好指导，确保集体经济发展责任落实到位、工作措施实行到位、成效成果显现到位。
——融合区域资源，凝聚城市基层党建整体合力
1.着力建设“先锋家园”。整合区域资源，把松散的、动态的楼栋居民凝聚成一个整体，推动机关党员、流动党员、“两新”组织党员深入最贴近党员群众的基层一线，了解党员群众的真实需求，参与小区治理，为党员群众提供政策咨询、业务指导、事务代办、意见收集、常态化党员教育活动等服务，变在职党员进社区为在职党员“回”社区，将“先锋家园”打造成党员的业余党校、居民的活动之家，形成党员同管、活动联办、资源共享的小区共治工作格局。目前已在秀山花园小区、观澜溪谷小区等X个城市居民小区开展“先锋家园”建设工作，依托“先锋家园”党群服务站共组织开展心理讲座、技能培训等服务活动X场次，处理代办事项X件，为群众解决困难事项X件，矛盾纠纷X件。
2.认真创办“时间银行”。将开展“时间银行”工作作为城市基层党建的拓展和延伸，选取了新竹社区开展“时间银行”试点建设工作，推行“低龄‘存’时间，高龄‘换’服务”的互助养老志愿服务模式，充分发挥老年人自助、互助养老能力，鼓励低龄老人帮助高龄老人，有效弥补社区公共服务资源的不足。为了提高服务管理的智能化，城区联合XX市民卡信息服务有限责任公司研发建立集党建宣传、服务分析与管理于一体的“时间银行”互助养老服务管理系统，把“时间银行”网点由线下延伸至线上，志愿者可以在线注册申请、认领任务、兑换积分、享受出行优惠等。目前，XX区X个城市社区均已设立“时间银行”互助养老志愿服务站，安装了“时间银行”管理系统设备，征集服务对象X户，志愿者X人，时间存入X小时。
——深化“楼宇党建”，激发两新组织党组织活力
1.持续推进两新组织党的“两个覆盖”。今年以来，城区已成功推动组建了X家两新组织党组织。优化调整两新组织联合党支部设置，在保证总体覆盖率不降的前提下，对联合党支部覆盖两新组织数超过X家的进行拆分，对注销、搬离的两新组织进行撤销或替换，强化两新组织党支部的功能和作用，进一步夯实两新组织联合党支部的有效覆盖。
2.积极推进互联网行业党建工作。充分发挥党建引领作用，在积极打造集产、学、研于一体的XX网易联合创新中心同时，坚持企业入驻与党组织覆盖同步，坚持人才培养与党员发展同步，坚持组织生活线上与线下管理同步，实现党建工作与企业发展同频共振、互融共进。依托XX网易联合创新中心，联合城区各职能部门、街道“大工委”、社区“大党委”和中心各入驻企业组建了XX党建e联盟，组织开展了X场“先锋示范大讨论”“为党旗添彩、为企业奉献”“党旗领航+公益帮扶”等系列主题活动。定期召开联盟党建联席会议，协调相应的职能部门对企业进行“一对一”和“多对一”的指导。通过联席会，共收集到互联网企业意见建议X条，其中被政府职能部门采纳了X条，党建e联盟已发展成为联结政企对接、帮助企业解决难题、助力企业健康发展的有效载体。
3.进一步强化两新组织党建工作基础保障。继续做好两新组织党建经费保障工作，共下拨党组织启动经费X元，书记补贴X元，并根据XX区“两新”经费使用、管理和监督相关文件的要求，指导和监督两新组织党组织合理使用经费，发挥最大优势。加大党费返还力度，积极动员两新组织党组织申请党费返还，今年上半年，共返还两新组织党费X元，同比增长X%。将非公有制企业党组织工作经费纳入企业管理费用，认真落实税前列支制度。
——积极做好发展党员、基层党组织建设、党员教育管理等工作
1.规范党组织建设，夯实组织工作根基。利用基层党建“两随机”综合调研及“八桂先锋”系列平台对X个基层党组织落实“固定主题党日”的情况进行督导，进一步加强党组织标准化规范化建设，严格和规范党内政治生活，提升党的工作质量。2020年以来，组织各基层党组织开展了学习两会精神、学习扫黑除恶知识、解放思想大讨论等“固定主题党日”活动，通过开展X场次专题教育、X多次志愿服务活动，不断创新组织生活形式，提升基层党组织的战斗力和凝聚力。
2.强化教育管理，从严治党向基层延伸。将推进“两学一做”学习教育常态化制度化与“不忘初心、牢记使命”主题教育紧密结合，积极配合上级组织部门做好主题教育前期调研，主动谋划本城区主题教育。X月X日，组织了城区机关各部门、各镇、街道开发区党（工）委党员主要领导参加全区全面从严治党工作会议，引导城区党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，进一步解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，不断推进XX区各项工作迈上新台阶。同时，严格贯彻落实《中共中央办公厅印发<< span="">关于建立党员涉嫌违纪违法信息通报和及时处理工作机制的意见>的通知》精神，联合公检法等相关部门，做好党员涉嫌违纪违法信息通报和及时处理工作，不断强化党员日常管理监督，推动全面从严治党向纵深发展。据统计，2020年第一季度排查发现涉嫌违纪违法的党员共X名，均属其他县（市、区），已按要求将情况向相关党组织进行通报。
3.全面开展基层党建工作随机督导、随机调研。上半年我部组织5个专项督查组，结合“两随机”工作要求，采取明查暗访、随机抽查、实地核查等方式，通过事先不打招呼、不定路线，深入城区X个基层党（工）委下辖X个基层党组织，就城区党建重点工作进行专项督查暗访。总体上，各基层党组织对党建工作都给予了高度重视，都能够及时学习传达城区相关文件精神，认真研究贯彻落实的具体办法和实施方案，各项工作有条不紊开展。大部分村、社区基本都能按“两随机”要求，完成党建工作制度上墙。部分基层党组织制作了学习教育宣传栏，及时对中央、省、市文件精神进行宣传。能够利用学习强国、“XX善e学”平台、内部微信、QQ群等网络媒体资源，引导党员自主学习。
（三）积极加强严管厚爱，确保干部队伍素质过硬
——坚持正确选人用人导向，着力培养忠诚干净担当的高素质干部
截止X月X日，区委召开常委会研究讨论干部调整X个批次，共讨论干部任免X人，其中提拔X人、重用X人、调任X人，交流X人、改任非领导X人、退休X人、调离免职X人、辞去公职X人、聘用政府管理企业高级管理人员X人。
——以机构改革为契机，打造高素质专业化干部队伍
1.扎实做好公务员职务与职级并行工作。深入开展摸底排查，全面掌握了城区机构设置、人员编制、队伍结构、级别构成等情况，补充完善公务员登记和退出登记X人。目前，正着手制定城区公务员职务与职级并行制度实施方案。
2.关心关爱、正向激励干部。认真贯彻落实中央关于激励广大干部新时代新担当新作为的意见以及省“1+6+2”配套文件，调动广大干部的积极性、主动性和创造性。年初组织部部长专门抽出时间与城区全部的科级干部进行谈话，了解干部思想状况，帮助解决困难，激励干部倾情用心干事创业。制定《XX区关于进一步建立完善乡镇机关事业单位工作人员乡镇工作补贴机制的方案》（目前方案已上报市委待审批），进一步提高乡镇干部待遇，安心基层工作。目前正制定《关于进一步落实XX市XX区机关事业单位干部职工请休假规定的补充通知》，充分保障干部休假权利，关爱干部身心健康，激励干部更好担当作为。
3.加大年轻干部培养力度。加强长远规划及时发现、培养优秀年轻干部。有针对性地把有潜力的干部放到脱贫攻坚、维护稳定、改革创新、项目建设一线培养锻炼，到上级单位跟班学习，补短板、强弱项，创条件、搭平台。继续选派X名机关科级干部到镇（街道）一线挂职，X名选调生到省卫生健康委、大数据局跟班学习，X名年轻干部到团市委挂职。
——加强日常监督管理，强化干部队伍建设
1.加强对干部的日常监督管理。严格执行关爱提醒、函询、戒勉谈话制度。突出党性教育、日常谈话、提醒关爱以及领导干部出国（境）审批制度，配合市委组织部做好城区市管干部和正科长级领导干部填报个人有关事项报告，审批了X名科级干部因私出国（境）。
2.严格按照核定职数配备干部。坚持干部选拔任用预审制度，每次动议调整或提拔领导干部都事先报市委组织部审查，经市委组织部原则同意后再进行相关干部人事调整安排。
3.正风肃纪，畅通干部作风问题举报渠道。及时受理回复群众来电来信来访，在第一时间调查了解和处理，并予以答复。开展了2019年度选拔任用科级领导干部“带病提拔”集中倒查，未排查出我城区存在“带病提拔”的情形。
（四）积极围绕中心工作，通过汇聚人才强化智力支撑
——招才引智，凝聚发展智力
以“高精尖缺”创业创新人才引育为重点，扎实开展各项工作。以网易联合创新中心项目等为新兴产业发展新动能，引进入驻企业X家，通过举办网易中国创业家大赛（XX分赛）及XX高校共建创新创业实践基地，引进高层次创新创业技术人才X人，实现人才引领推进产业创新发展。搭建科技人才创新创业平台，举办XX区第四届创新创业大赛,吸引创投机构代表、媒体机构代表、企业家、创业者X余人。积极向XX亚热带作物研究所、XX大学新农村发展研究院、XX农科院等科研院邀请农村科技特派员X人，开展科技创业和服务，为产业发展提供了重要的人才支撑。公招方面，通过参加XX市春季高校毕业生双选会暨大型人才交流会等一系列工作，确定拟聘人选60名。征集X个“三支一扶”大学生岗位，预计招募X名“三支一扶”大学生，为乡镇引进农技类、扶贫类青年人才。中小学教师公开招聘X人，X个人进入面试复审阶段。通过市内外调入优秀教育人才X人，春季双选优秀毕业生X名，为城区教师队伍注入新鲜力量。
——推优评先，强化激励力度
积极做好高层次人才认定和各类人才申报服务工作。上半年共组织推荐X人申报XX市高层次人才（B类X人，C类X人，D类X人）；推荐申报XX十百千人才工程第二层次人选X人。在教育人才方面：推荐XX特级教师X人，XX优秀教师X人，XX优秀教育工作者X人，XX教学名师6人。入选XX市学科带头人深蓝工程培养对象X名，入选XX市教坛精英领航工程培养对象X名。
（五）积极利用远程站点，开展党员干部学习教育
——依托远程教育平台，抓好党员思想教育工作
根据省、XX市远程办工作要点精神，进一步深化“党员教育提升年”活动，充分利用远程教育系列平台开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，大力宣传三大攻坚战、扫黑除恶专项斗争和担当作为的先进典型事迹，推动全城区党员干部加强党性锻炼，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
——用好党建信息化平台，推动党员学习教育深入开展
从严落实“必修课”制度，指导各基层党支部结合“三会一课”、主题党日等党内活动，组织党员通过“八桂先锋”网站、手机APP收看学习“必修课”内容，并做好记录和上传工作，促进基层党组织“三会一课”信息化管理。做好“绿城党旗红”党建信息平台基础数据自查核改工作，为“绿城党旗红”新媒体平台投入使用奠定良好基础。
——加强平台管理和站点建设，提高远程教育服务水平
城区X个站点下拨了X万元的运行管理经费，用于站点管理维护和设备运行保障，切实加强站点规范化建设和运行。在X村和X集团拓展建设了学用组织力度强、示范带动作用强的远程教育站点，更好服务基层党组织党建工作。
（六）积极创新工作举措，提升服务老干部能力水平
——进一步优化支部设置
今年年初起，对离退休干部的现状进行一轮新的调研和摸底，从平衡各支部人数、支部人员构成、离退休部门类别、人员居住地等角度出发，综合各位党员和各支部书记的意见建议，并于今年X月对离退休各党支部进行优化调整。此次支部优化调整得到了老同志们的一致好评，进一步强化党支部的战斗堡垒作用，让离退休干部党员更富积极性，党组织的认同感和工作实效性得到进一步加强。
——文体活动力求特色
今年以来，开展深受了老同志喜爱的季度棋牌赛、元宵节游园等活动；继续组织门球、乒乓球、地掷球等各种球类周年赛、邀请赛等赛事，今年上半年，参加人员近X人次；组织城区离退休干部代表开展参观工农业建设项目活动、书画摄影作品展、山歌歌友会及“三下乡”活动，激发老同志抒发爱党、爱国、爱人民、爱生活的美好情怀。
2020年下半年工作计划
（一）着力加强干部教育工作
继续办好正科长级领导干部综合能力提升培训班（第二期）、副科长级领导干部综合能力提升培训班（第二期）、村（社区）正职领导培训班（第二期）、优秀年轻干部培训班等。继续加大与各镇、街道、部委办局的沟通协调，以履行岗位职责所必须掌握的知识和技能为重点，指导各部门发挥行业政策专业优势，加强干部岗位专业培训，办好各类专题培训班。
（二）着力做好干部选任工作
继续贯彻落实好中央、省党委和市委有关干部人事制度改革的要求，按照好干部标准科学选准用好干部，加大优秀年轻后备干部的培养和储备，从严管理监督干部。重点抓好新《党政领导干部选拔任用工作条例》《公务员法》等干部人事制度规定的学习贯彻落实，认真做好公务员职务与职级并行套转和晋升工作。
（三）着力加强基层组织建设
一是强化农村基层组织建设。持续深化开展“先锋引领·脱贫攻坚”行动计划，持续深化村党组织星级评定，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，通过层层压实责任，健全工作机制，创新工作举措，解决突出问题，全面加强村党支部的基础建设。
二是壮大村级集体经济。强化党组织引领农村发展的核心作用，引导农村集体经济向多层次、多领域延伸和扩张，不断创新农村集体经济发展模式和探索发展途径。加大培训力度，不断提高广大农民群众的科学文化素质，培育村级集体产业能人队伍和致富带头人。
三是推进“先锋引领·凝心聚力”大行动。以加强党对基层治理的领导和提升党建引领基层治理水平为主线，以推进“一改革三强化”为重点，推动城市基层党建实现重点突破、全域推进、整体提升。推进街道管理体制改革，优化街道机构设置，赋予街道相应的职责职权。强化组织体系建设，完善城市基层党建工作联动体系，完善街道大工委、社区大党委等平台建设。强化社区工作者职业体系建设，建立完善社区工作者职业薪酬体系，推进专业化社区工作者队伍建设。强化“双报到”激励约束机制建设，健全在职党员进社区“积分制”“通报制”，推进辖区各单位、企业与社区互联互动、共建共享。继续做大做强“先锋家园”和“时间银行”两大党建品牌，打响XX区“先锋XX”党建工作品牌，共同开创城区城市基层党建工作新局面。
四是夯实新领域新业态党建。充分发挥XX党建e联盟的政治优势、服务优势、渠道优势，创新建立各类创新沙龙、行业交流等活动小组，为互联网企业搭建更为广阔的合作交流、共同创业平台，推动互联网企业资源共享、信息互通、优势互补，联合聚力抱团发展。以发挥好党建联席会作用为着力点，进一步健全党建e联盟的运行管理制度，量化党建工作成效评价考核指标，推动党建e联盟健全基本组织、建强基本队伍、开展基本活动、落实基本制度、强化基本保障，形成比学赶超、创先争优的良好氛围，助理互联网企业高质量发展，为抓好新领域新业态党建工作提供可以借鉴的“XX经验”。
五是提升党群服务中心。在地王大厦党群活动服务中心、XX万达党群活动服务中心原有阵地的基础上，着眼于“利民为民惠民”内容，突出“先锋引领·凝心聚力”大行动的总载体，以“织密红色经纬  建强首善之区”为主题，结合声光影技术，打造成全区乃至全国一流的城区级党群服务中心，强化党群服务中心的示范引领、辐射带动效应，形成功能齐全、作用突出、效应明显的区域化城市基层党建工作平台。
六是管好用好远程站点。不断规范各远程教育站点学用活动开展，提升各级远程工作人员的业务能力水平，为党员教育工作提供人才和技术保障，继续极大党员教育资源的制作力度，拍摄更多优质精品课件，提高党员学习的积极性。七是聚焦产业发展，更新观念，创新思维，制定“政策干货”，用良好的氛围吸引各类人才为城区经济发展献智献力。







