仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委秘书长在市委办公室干部警示教育大会上的讲话
同志们：
2020年5月18日，甘肃省天水市中级人民法院公开宣判兰州市委原副秘书长金晋哲受贿案，对被告人金晋哲以受贿罪判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币200万元。对扣押在案的涉案赃物依法没收，涉案未追缴到案的赃款依法继续追缴。
据公开资料显示，2013年至2016年，金晋哲利用担任兰州市委副秘书长及分管兰州市委督查室的职务便利，为他人谋取利益，单独或伙同特定关系人多次索取和收受他人给予的财物，共计折合人民币2060万元。
金晋哲，这个人应该来说与我们相距甚远，其职务也不过是个正县级干部。按理来说，我们跨省相隔一千多公里，每个人不可能认识他。但是，事实呢，我想在座的各位不仅知道这个人，而且还很“了解”这个人。为什么？因为他的所作所为“惊动”了我们，“惊醒”了可以说全国的党员干部。他以他的“惊天伟举”，彻彻底底让我们记住了他，他真的是实现了年少时候“留名”的誓言，完全可以和李真有的一比。
我仔细看过此人的一些资料，在座的部分同志，我们在一起“学习”过他，“研究”过他好多次，不过不是先进典型而是警示教育，反面人物。
贪腐2060万元，很让人触目惊心；让每一个提拔的县级干部要对他和虞海燕效忠，做法很让人愤慨；1979年的人就做到了省会城市市委副秘书长，很让人惋惜。
今天我们召开这个会议，就是结合我们市委办公室工作实际，结合我们的警示教育，结合我们的干部队伍建设，结合我们的业务工作，我觉得很有必要再学习再思考。
上次的会上，我就结合此案例说过，要求大家和我本人，党纪绝对不可违，非分奢欲不能有，个人愚忠不可有。今天，结合我们市委办公室工作，我再说说自己的一些思考。我们市委办的同志们，包括我在内如何在政治仕途上实现健康成长、安全着陆，如何做好本职工作，我总结了一下，有五个全面提升。
一要全面提升政治素养。对于领导干部来说，讲政治不是抽象的，而是具体实在的，必须体现到实际行动中、体现到工作成效上。我们要旗帜鲜明讲政治，遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在工作中，大家要把落实市委决策当成自觉，把服务发展大局作为己任，只要是市委定下的目标，就要少谈不成的千般理由，多想干好的万般办法，全力以赴、不折不扣地执行，确保全市思想上高度统一、行动上步调一致。腐败，不仅仅是贪污，不仅仅是乱作为，还有不作为、慢作为，工作中的消极应付和推诿扯皮。
二要全面提升干事本领。领导干部既要有想干事、真干事的自觉，更要有会干事、干成事的本领。建设美丽幸福新××，离不开一支高素质的干部队伍。在前几天的市委常委会上，我们分析总结了四个“没有根本性改变”的问题，其中一项就是干部工作标准不高、本领不强。当前，一些干部工作没思路、干事没招数，业务素质低、沟通能力差，不作为、乱作为、甚至胡作非为等现象还时有发生，这是扫除××发展障碍的当务之急。“工欲善其事，必先利其器”。作为市委的中枢神经，作为市委的参谋团智囊团，我们要努力学习各方面知识，有针对性弥补知识弱项、能力短板和经验盲区，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，真正做到张口会道、提笔能写、遇事善谋、干有所成，闯出一片天、干出新局面。今后，我们的发言要一律全程脱稿，只拿发言提纲，经验交流、工作总结都要全程脱稿。不可否认，我们在座的中，有些同志指挥当甩手掌柜，当二传手，科室就两个人，结果层层汇报、层层请示，中层干部原本是我们的顶梁柱，现在成了画圈圈的了。心思不放在工作上，肯定会用到一些歪门邪道上。
三要全面提升工作效率。有什么样的工作效率，就有什么样的工作成果。市委全会确定的目标，任务多、难度大、标准高，必须坚持大事快办、急事先办、特事特办，各项工作都要早开局、快节奏、争主动，大力破解长期以来的“慢文化”制约，大力整治拖沓扯皮、吃拿卡要的顽瘴固疾。办事谨记“一把钥匙开一把锁”，遇到难题时，只要科学分析、摸清规律，找准工作切入点、打好政策组合拳，再难的问题也会迎刃而解。要积极践行“抬头见任务、使命记心中”要求，把市委全会确定的工作任务，做成图表，挂在办公桌对面墙上，一日三省、一日三察，真正做到分秒必争落实、保质保量完成，让发展成果尽早惠及广大人民群众。
四要全面提升全民素质。习近平总书记指出：“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立”。××要实现大发展大进步，提升全民素质是根本出路，这里面包括人们的思想道德、文化教育、社交礼仪、生活习惯等诸多方面，是一项系统工程、长期任务，需要全社会行动起来。当前，要突出党员干部的带头作用，我们是市委办公室的人，尤其特别要强化先锋意识、模范意识、自尊自律自爱意识，强化群众自我管理，从现在做起、从点滴做起、从你们的家属孩子抓起，持续推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，不断增强人们的社会责任意识、规则意识和文明意识；要坚持用严管养成好习惯，大力推行市民公约、乡规民约，引导广大群众明是非、知荣辱、辨善恶，敢于和破坏康保发展的人和事作斗争，真正让好人好事层出不穷，让坏人坏事没有市场；要激发人民群众的“主人翁”意识，找准自身位置、踊跃建言献策、付诸实际行动，主动为××的未来发展添砖加瓦、多作贡献。我们坚信，只要人人献出一点爱，××的各项工作一定会突飞猛进，××的社风民风一定会正气充盈，××的美好未来就一定能够早日实现！我为什么在此要说全社会，因为这是一种氛围，是一种文化，光有我们的自觉不行，光有我们干部队伍自觉不行，得必须全社会共同的自觉。我们市委办的同志们要首先行动起来，从明天起上下班时间必须戴党徽，习惯于在监督下工作生活。一次不带的督查室，警告并备案；两次不戴的，办公室负责人要约谈；三次不戴的，由我来给你讲道理。累计发现三次不戴党徽的，取消本年度一切评先评优和干部晋升。你连党员这一光荣身份都不敢亮出来，你对党是什么感情？你连接受监督都不敢，这样的干部我们能用吗？敢用吗？
五要全面提升作风形象。作风代表形象，决定事业成败。全市各级领导干部都代表××形象，特别是市委办公的同志，必须以更高的标准、更严的要求，时刻保持好作风、树立好形象，一级做给一级看、一级带着一级干，切实起到上行下效的正向带动效应。要恪守从政底线，时常扪心自问、检视问题，正确把握好公与私的关系，做到对事业高度负责、对纪律始终敬畏；要发扬斗争精神，旗帜鲜明反对形式主义和官僚主义，敢于打破“圈子文化”，共同维护风清气正的政治生态；要坚守为民情怀，凡是群众反映的问题都要认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，做到利民之事丝发必兴、厉民之事毫末必去，真正让广大党员干部成为群众的知心人、暖心人和贴心人。今天再立一个规矩，为了防止选人用人上的不正之风蔓延，从今天开始，我要和市委办所有的同志们逐一进行谈话。关起门来，就我和你两人，我要用一早上或一中午，一下午时间听听你对工作的思路，听听你对每一位干部的看法。 
在此，我向大家道歉。因为前面由于工作关系，我一直和中层干部见面，听中层干部的意见建议而选人用人，确实有听信一面之词的嫌疑和事实，把一些老实本分、勤勉敬业的好同志给冤枉了。市委办应该是全市最好的单位，有人说过烧香拜佛都进不来，而我们的同志为什么一个个离开？市委办的领导，没有给我反映过此事，你们很是失职，我也失责，在此给大家道歉。







