仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市人大机关学习贯彻全国两会精神会议上的讲话
全国两会刚刚胜利闭幕，省和我市就在上周星期六相继召开大会，传达贯彻全国两会精神，省党委书记、省人大常委会主任X，市委书记全桂寿作了讲话，对学习贯彻全国两会精神进行了动员部署，提出了明确要求。今天下午，我们在这里召开市人大机关在职全体干部会议，主要目的就是对学习好宣传好贯彻好落实好习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神和全国两会精神进行再动员再部署。刚才，永益同志简要传达了两会主要精神，上周星期六上午，机关科级以上干部参加省、梧州市的传达学习会，听了传达。会议期间，大家通过学习强国网络平台，以及报纸、电视等新闻媒体对两会精神及时跟进进行了学习。下面，结合自己的学习体会，我讲三点意见。
一、认真学习,切实把思想认识统一到两会精神上来
今年全国两会的胜利召开，充分体现了常态化疫情防控背景下国家机关和国家政治生活的正常运转，向全社会乃至全世界传递出我国疫情防控阻击战取得重大胜利、经济社会秩序恢复正常的强烈信号，意义十分重大，影响尤为深远。
习近平总书记在全国两会期间发表的一系列重要讲话,为我们应对复杂形势、做好各项工作提供了根本遵循。会议审议通过的各项工作报告和法律文件，充分体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略决策、强烈坚定的历史担当和不负人民的真挚情怀。
学习贯彻全国两会精神，是当前和今后一个时期的主要政治任务。市人大机关党员干部要按照省党委以及市委的部署要求, 以高度的政治自觉切实把两会精神学习好宣传好贯彻好落实好。一是要坚持全面系统学习。把学习习近平总书记在两会期间的重要讲话精神与深入贯彻习近平总书记对广西工作的重要指示精神结合起来，与贯彻落实李克强总理参加广西代表团审议时的讲话精神结合起来，与学习贯彻全国两会审议通过的有关笔杆子参考报告部署要求和法律文件结合起来，与贯彻落实习近平总书记关于地方人大及其常委会工作的重要指示精神结合起来，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和全国两会精神上来，深刻认识人民代表大会制度作为国家根本政治制度强大生命力和巨大优越性，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保人大工作的正确政治方向。二是要持续深入学习。深刻领会习近平总书记关于在危机中育新机、于变局中开新局，推动经济社会发展，织牢织密公共卫生防护网等要求的精神实质，科学分析形势、把握发展大势，进一步坚定必胜信念，只争朝夕、真抓实干，扎扎实实办好梧州的事情。要牢牢把握习近平总书记关于坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民的丰富内涵，进一步强化宗旨意识，用心用情用力解决好群众关心的现实问题，尽最大努力化解疫情对群众生活带来的不利影响，努力让人民得到更多实惠。三是领导干部要带头学习。常委会党组、机关党组和机关党委，机关处级以上党员领导干部要切实扛起政治责任，认真组织笔杆子参考和指导机关全体党员、干部深入学习，上下联动形成浓厚的学习氛围。机关党员干部要积极响应、迅速行动，在抓好学习上下功夫，迅速掀起学习宣传全国两会精神的热潮。要发挥人大紧密联系群众的优势，以群众喜闻乐见的方式深入宣传、生动解读，把大会精神讲清楚、讲明白，通过“接地气”的宣讲让大会精神真正深入人心、振奋人心、凝聚人心。
二、抓好落实，充分发挥人大职能作用
深入学习贯彻全国两会精神，任务和要求最终归结到一个根本点，就是结合工作实际抓好落实。
一是要始终坚持以人民为中心的发展思想。习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，要坚持人民至上，不断造福人民，把以人民为中心的发展思想贯彻到各项决策部署和实际工作之中。中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。我们要认真学习，深刻领会，把坚持以人民为中心的发展思想作为人大工作的根本导向，落实到人大工作全过程、各环节，充分发挥人大工作的桥梁纽带作用，进一步加强市人大常委会同人民群众之间的密切联系，拓宽与人民群众的沟通渠道，更加深入地倾听人民群众的声音，感受人民群众的冷暖，传达对人民群众的关怀，真正落实好“人民至上”的理念。要聚焦关乎民生的实际问题，一件一件抓推进、一项一项盯落实，努力以我们的实际行动让人民群众看到变化、得到实惠。
二是要抓好会议重大成果落地落实。十三届全国人大三次会议审议通过了《中华人民共和国民法典》，中国民事权利保障迎来了一个全新时代。5月29日下午，中共中央政治局就“切实实施民法典”举行第二十次集体学习，习近平总书记在主持学习时发表了重要讲话。我们要充分认识《中华人民共和国民法典》在推进社会主义法治建设中的重大历史意义，切实抓好民法典在梧州的宣传学习普及工作，使民法典深入人心，为正式实施营造良好的社会环境。十三届全国人大三次会议高票通过了涉香港的国家安全立法决定，这是“一国两制”实践中具有重大意义和深远影响的大事，充分体现中央维护国家安全的坚强意志和坚定决心，充分体现中央对香港整体利益和香港同胞根本福祉的坚决维护和最大关切。我们要发挥人大工作机制的优势，发挥好宣传作用，把这一重大决定深入宣传到广大人民群众中去，营造好坚决维护“一国两制”伟大实践的舆论环境。
三是要在助力高质量发展上体现人大作为。X书记在全区传达贯彻两会精神大会上强调，深化对两会精神的学习贯彻要解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，稳字当头、保住底线、以保促稳、稳中求进，努力完成全年目标任务。我们要全面理解、准确把握鹿书记的讲话要求，特别是要深刻理解和把握常态化防控疫情、全面恢复生产生活秩序方面对我市提出的新要求，紧扣省党委和市委的决策部署来思考、谋划、推进人大工作，助力经济社会发展；要聚焦市委产业兴市、作风兴市、打赢脱贫攻坚等方面的部署要求履职尽责。我们既要创造性地履行好立法、监督等法定职责，又要积极投身改革发展的重大实践，深入基层听民声、察民情、知民意，为党委决策提供依据和建议。特别是要按照X书记提出的发挥区位优势、突出产业发展、加快项目建设、发挥西江黄金水道作用、决胜脱贫攻坚等方面的要求，从人大的职能出发加强工作谋划，突破立法的关键点，明确监督的侧重点，把握服务代表、履职为民的切入点，推动工作措施落实落细，努力打造更多特色鲜明的人大工作品牌，切实增强人大工作实效。
三、转变作风，努力打造“四讲四有”机关
深入学习贯彻全国两会精神，学深悟透习近平总书记在全国两会期间的一系列重要讲话精神，不断加强作风建设和能力建设，为两会精神在梧州全面落地见效提供有力保障，努力把人大机关打造成为讲忠诚有信念的政治机关，讲法治有权威的权力机关，讲责任有担当的工作机关，讲宗旨有情怀的代表机关，创造经得住实践、人民和历史检验的人大工作新业绩，这是新时代人大机关党员干部应有的工作态度和决心。
一是要弘扬担当实干作风。学习贯彻全国两会精神，重在落实、贵在行动。我们必须要认真对标对表，大力营造求真务实、担当作为的良好风气，厉行节约、过紧日子，坚持不懈反对和克服形式主义、官僚主义，大力弘扬“海纳百川、力争上游”新时代梧州精神，担当实干，不负韶华。
二是要增强服务大局意识。要强化责任担当主动抓好工作落实，不折不扣推动中央和省党委、市委各项部署要求落到实处；要提升本领能力，突出实践性和创新性，适应新时代人大工作的新任务新要求，认真履职为民。
三是要加强各项工作谋划。要凝心聚力谋划好人大各项工作，全力服务推进“六稳”工作、落实“六保”任务。要紧扣决战决胜脱贫攻坚、全面建设小康社会的目标任务，找准履职尽责的结合点和切入点，促进各项履职工作扩大成果、提高质量。要结合市委关于推进“产业兴市、作风兴市”的工作部署，采取有力措施，切实提高立法质量，增强监督实效，加强代表工作，要紧盯今年常委会工作的目标任务的完成，以结果为导向，分步分阶段积极推进，确保高质量完成今年的工作任务。







