仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市软弱涣散基层党组织整顿工作座谈会上的讲话
同志们：
在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、打赢新冠肺炎疫情防控阻击战的关键时期,召开上半年整顿软弱涣散基层党组织工作座谈会,主要是认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和全国组织部长会议精神，2020年全市组织工作要点，交流今年集中整顿工作情况,研究分析存在的问题,明确下一步任务和要求,进一步深化整顿工作,推动形成常态化、长效化机制。
一、认真研判，保持对整顿工作的清醒认识
习近平总书记反复强调党要管党、从严治党,并提出大抓基层、加强基层党建等一系列重要思想和要求,基层组织建设面临着许多新的形势和任务。今年以来,按照XX省统一部署和要求,聚焦提质增效抓组织，推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化，坚持以上带下、上下联动,注重整合方方面面资源,形成了集中用力、合力整治、共同推动的工作格局。应该说,整顿工作的力度、措施和效果都是比较大、比较实、比较好。对下一步工作要做哪些谋划?首先必须对三个方面情况进行认真研判,对当前形势有一个清醒的认识。
第一，认真研判整顿工作的总体态势。可以用三句话来概括,即势头良好,成效明显,任务艰巨。势头良好:一是党委重视。县市区党委主要负责同志亲自谋划、深入调研、加强指导;县乡党委书记带头包难村、乱村,层层带动整顿工作深入开展。二是摸清底数。各县市区在“不忘初心、牢记使命”主题教育活动整顿基础上深入排查,建立了整顿台账,绝大多数底数清、情况明,为整顿工作提供了依据。三是分类施治。实行党政部门进软村、经济部门进穷村、政法部门进乱村、涉农科技部门进产业村,帮助解决实际问题。四是合力推动。普遍通过领导挂点、部门帮扶、干部驻村等,扎实开展整顿建设。五是督促落实。通过随机调研、明察暗访、约谈问责、通报整改等,层层传导压力,推动工作落地。成效明显:一是选配了一批党组织书记。各县市区把选配党组织书记作为整顿工作的首要任务,对空缺或不胜任的进行了调整补充,工作有明显起色。二是解决了一批矛盾问题。各县市区都拿出真招、实招、硬招,既注重解决软弱涣散基层党组织自身建设问题,又着力解决群众反映强烈的突出问题,取得了明显成效。三是落实了一批保障措施。各县市区进一步加大对基层组织建设的投入力度,村、社区活动场所和运转经费、干部报酬待遇得到进一步改善。四是充实了一批工作力量。选派第一书记、机关干部驻村联户、在职党员到社区报到等,既转变了作风,又锻炼了干部,更加强了基层组织。五是完善了一批工作制度。在严格组织生活、民主评议党员、落实“四议两公开”等制度上有明显提升,一些地方普遍建立了村务监督委员会。任务艰巨:在充分肯定成绩的同时,也要清醒看到,整顿工作还存在一些不容忽视的问题。一是认识有偏差、发展不平衡。有的工作停在面上、没有深入下去;有的标准不高,一部分软弱涣散基层党组织未列进来,个别甚至“以好充次冶弄虚作假;有的问题没完全解决就匆忙“收兵”,虚报转化率。二是情况不明、底数不清。有的县市区直接用去年摸底的统计结果,有的完全靠下面报数据,对真实情况掌握不准。三是解决问题不触底。直接的说，上半年解决问题还是初步的、浅层次的,有的避重就轻,不愿触及深层次矛盾、遇到难题绕道走。四是挂点驻村不深入。一些地方存在“市县组织部长不进村、驻村干部不在村、乡镇书记不抓村”的问题,有的“只挂帅不出征”。五是经费投入不到位。目前基层基础仍然比较薄弱,保障不足的问题在一些县市区比较突出。除了这五个问题,从面上看还存在“三种倾向”,即短期突击式的整顿工作方式与长久持续根治这一现实需要不相匹配;包村部门和包村干部的工作主动性、有效性与包村工作的繁杂性、艰巨性之间不相适应;县市区的强力推动、较高预期与乡镇基层存在的“厌战、懈怠、消极应付以及蒙混过关的状况形成反差。这些问题和倾向，需要引起高度重视,并切实加以解决。
第二，认真研判整顿工作的规律。一是从软弱涣散基层党组织的自身看,具有相对性、动态性,也有反复性、顽固性,这就决定了整顿工作是一个长期持续的过程，必须贯穿于基层组织建设之中,不能“毕其功于一役冶。基层组织建设无休止，整顿软弱涣散无尽期。必须把整顿工作作为提升基层组织建设的一个过程、一个机制、一个抓手,做到经常抓、反复抓、深入抓。二是从软弱涣散基层党组织的成因看,具有复杂性、多样性,这就决定了整顿工作成效必须经得起时间的检验,不能一劳永逸,要防止“反弹回潮”。许多软弱涣散村、社区存在的问题,很大程度上是一些历史遗留问题与经济社会发展进程中新产生问题的累积和叠加,利益交织、矛盾交错、情况复杂。三是从整顿工作推进方式看,主要是外力推动型,具有突击性、被动性,这就决定了整顿工作要真正产生实效,必须增强“造血”功能和内生动力。要努力实现由“输血”到“造血”的转变、由治标到治本的转变、由短期突击到长久根治的转变,做到下细功夫、慢功夫、长功夫。“冰冻三尺非一日之寒”。同样,整顿工作急不得、慢不得、等不得。要在经常排查、持续整顿的过程中,把工作抓细抓实抓长,稳步推进、逐步见效、不断提升。
第三，认真研判基层党组织的总体状况。就全市基层党组织的实际状况而言,也存在不少问题,一是书记空岗化。有的村党组织书记能力素质不高,有的把章子揣在身上、在家里办公,基层党组织在老百姓心目中的形象大打折扣、甚至失去信任。二是场所空置化。有的利用率不高,没有发挥办公议事、党员活动、教育培训、便民服务等综合功能。三是队伍老龄化。有的村党组织书记干了几十年,仅仅就是“守摊子、混日子,年轻党员少、要求入党的年轻人少的问题比较普遍。四是收入空壳化。个别村无集体收入，有的还有债务，缺乏凝聚服务群众的物质基础。五是作用边缘化。面对新形势新要求，一些基层党组织和基层干部不懂不会的问题比较突出,进入不了农村经济社会发展的“主战场”,当不了带领农民致富的“排头兵”。还有的协调利益关系不到位,失去群众信任,“说话没人听、办事没人跟”。分析上述三方面情况,可以得出一个结论,即对全市基层党组织目前的现状不能估价过高,对整顿措施的落实程度不能估价过高,对整顿工作取得的成效不能估价过高。一定要有发现问题的敏锐、正视问题的清醒、解决问题的自觉,进一步增强抓好整顿工作的责任感紧迫感,不断推动基层党建工作取得更大成效。
二、保持热度,形成整顿工作的新常态
第一,把握标准，掌握底数。一是进一步把握标准。对基层党组织如何评定、整顿转化要有一个衡量尺度。比如,XX县实行分类定级、评星定级,提出评判标准,然后再对定级较差、星级较低的整顿转化、促进升级,就是一个好办法。各县市区要进一步研究细化分类定级标准,并根据情况变化不断调整。二是深入摸底排查。要掌握软弱涣散基层党组织的底数,“画准像”“把准脉”,市、县组织部门要严格审核,逐个“过筛子”,做到不捂不盖、应纳尽纳,不“以好充次”“以中充次”,切实做到底数清、情况明、问题准。
第二,聚焦问题，突破难点。上半年,一些容易解决的问题都解决了,剩下的都是难啃的“硬骨头冶。各县市区要下功夫解决,确保真正见到实效。一是着力解决带头人不胜任不符合的问题。要千方百计选优配强、下决心抓。比如,从优秀的外出务工人员、大学生村官中选,还有的从区县机关担任过领导干部、即将退休的同志中选,这些做法都比较好,要进一步加大力度。要高度重视农村基层干部后备力量培养、发展农村党员工作,切实解决“青黄不接冶、后继乏人问题。要进一步强化村党组织带头人的服务意识,提升服务能力。二是着力解决影响基层和谐稳定的问题。随着城镇化发展,一些影响基层和谐稳定的问题不容忽视,特别是一些城郊村,由征地拆迁引发的矛盾纠纷突出,一些软弱涣散基层党组织的问题也大多与此相关。诸如此类问题,仅靠基层党组织自身是难以解决的,上级党组织要一个村一个村地研究,一个问题一个问题地解决。三是着力解决发展思路不清、无集体收入的问题。要坚持因地制宜,发挥挂点领导、帮扶单位、驻村干部的作用,帮助理清发展思路,想办法增加集体收入。四是着力解决组织生活不严格不规范的问题。要坚持基层党组织的政治属性。要把“三会一课冶、民主评议党员、组织生活会等制度坚持好,从严格规矩、严肃纪律入手,强化党组织和党员的角色意识。抓基层组织建设,一定要给基层组织“两个抓手”,一个是联系服务群众,靠提升服务能力、落实服务经费来保证;另一个就是严格管理党员、严肃组织生活,靠组织生活会、民主评议党员来落实。五是着力解决管理不民主、村务财务不公开的问题。要深入推进村务监督委员会建设,建立健全村级民主监督机制。进一步规范监督内容、权限和程序。社区也要坚持民主公开,完善制度机制。现在,社区落实了服务群众专项经费,要进一步建立健全民主商议、为民办事的服务机制,做到大家的事大家议、大家的事大家办。这是完善城乡基层社会治理机制的一个重要内容,要切实抓紧抓好。
第三,分类指导,综合施治。各县市区既要对面上存在的共性问题集中加以解决,又要对一些问题较多、矛盾突出、信访积案较多的村和社区,坚持“一村一策”、派工作组进驻解决。从实际情况看,软弱涣散基层党组织的“弱”“乱”“穷”是密切联系在一起的,必须实行“一揽子”整顿计划,系统考虑，要对一些突出矛盾和问题定期专项治理,做到除尘去垢、不留死角,特别是对老大难村要跟踪问效,防止死灰复燃。
第四,强化责任,督促落实。整顿工作各级党委都要抓,县乡两级更关键。县级党委要统筹抓,乡镇党委要具体抓,特别是乡镇一级不能出现“中梗阻”。同时,结对部门、第一书记、驻村干部要负起帮带责任,做到软弱涣散基层党组织不转化不脱钩。各县市区要建立整顿销号制度,完成一个、验收一个、销号一个。
第五,巩固成果,防止反弹。各县市区要在半年来整顿工作基础上,进行一次全面梳理和“回头看”,对确实已经转化的,要坚持跟踪问效,巩固提升,防止“反弹”;对尚未转化的,要再行“会诊”,强化措施,促进转化升级;对极少数没有纳入台账的,要抓紧列入台账,一并进行整顿。各县市区在整顿工作中,既要研究促进转化的问题,又要研究防止退化的问题,不能让整顿成果成为“易碎品”,更不能陷入“边整边瘫”“前整后瘫”的怪圈。
第六,同步提升,整体推进。一是注意处理好点和面的关系。从某种程度上讲,软弱涣散基层党组织是一个点或者一个小面,要以整顿工作为突破口推动面上工作。二是牢固树立大抓基层的鲜明导向。“一叶知秋”。要从基层看干部作风、看领导水平、看工作业绩,引导各级都来重视基层、关心基层、支持基层,共同抓好基层。三是推动资源下沉。在人力物力财力上向基层倾斜,真金白银投向基层,真抓实干加强基层,使基层党组织有资源有能力为群众服务。四是继续下大力减轻基层负担。XX县在为基层减负方面抓得很好。各县市区要认真学习借鉴,下决心把这些事抓好。
三、适应规律,建立健全务实管用的长效机制
经验表明,整顿工作要取得实效,整顿方式一定要与软弱涣散基层党组织转化规律相匹配,必须树立真整顿、深整顿、长整顿的思想,进一步建立健全长效机制。
第一,要建立健全分类定级、晋位升级机制。各县市区要按照要求,对基层党组织进行一次分类定级,重点是村和社区,按照不低于10%的比例倒排一批后进开展整顿,促进晋位升级。要进一步完善经常发现、定期排查、整顿提高、转化销号的管理办法,进而推动基层组织建设不断往前走、上台阶。
第二,要建立健全干部驻村、联系帮扶机制。要重点围绕派什么样的人、下去了做什么、如何加强管理等方面进行规范完善。综合各县市区做法,要选派各级机关有发展潜力的年轻干部、后备干部,或者动员一些退居二线干部、退休干部,到村里担任党组织书记、发展顾问;下去之后重点帮助建强基层组织，理清发展思路、规范工作运行;切实加强管理考核,提出目标任务、明确纪律要求,确保下得去、待得住、干得好。
第三,要建立健全加大投入、稳定保障机制。不能仅仅在集中活动中帮助基层解决实际问题、加强基础保障,活动一结束就骤然降温、偃旗息鼓。要建立稳定的经费保障制度的要求,重点落实好“四项保障”,即基层组织运转经费、活动阵地、基层干部报酬和基层组织服务群众专项经费。各级组织部门主抓这项工作的同志要主动作为,积极争取党委、政府的重视和支持,形成常态化经费投入保障机制。
第四,要建立健全强化责任、述职约谈机制。严格按照中组部《党委(党组)书记抓基层党建工作述职评议考核办法(试行)》要求，每年开展一次市县乡党委书记抓基层党建工作述职评议考核,要把整顿软弱涣散基层党组织情况作为一项重要内容。述职不能搞形式、走过场,要推动解决问题。述职之前,要派调研组下去了解情况、发现问题;述职点评,要把问题点出来,“红红脸冶“出出汗”;述职之后,要组织党代表发言、反映问题,组织与会人员进行测评。同时,要把述职评议考核和实际推动工作结合起来,对工作做得好的表彰奖励,对工作不力的约谈党委书记、组织部长,对软弱涣散基层党组织三年没有明显变化的严肃问责。整顿软弱涣散基层党组织就在于抓县乡党委,要层层传导压力,强化责任落实。
第五,要建立健全督促落实、持续推动机制。各县市区在基层组织建设的抓法上作了一些尝试,比如通过随机调研、明察暗访等方式,了解掌握真实情况,现场推动解决问题,实际效果比较好。今后,要更加注重运用实地推动、跟踪问效、典型引路、统筹协调等办法,使之成为抓基层党建工作的一种新常态;进一步完善推动机制,以钉钉子精神抓好落实,确保基层党建工作的各项政策落地生根、开花结果。
四、狠抓落实,开创基层党建工作新局面
第一,要聚焦问题、攻坚克难抓落实。问题不断解决构成历史,问题不断出现形成现实。抓基层党建工作,必然会遇到许多矛盾和问题,只有树立强烈的问题意识、问题导向,通过破解难题、“啃硬骨头”推动落实,才能真正抓好、抓出成效。要突出抓好基础保障、机制建设、责任落实等难题,着力解决在这些方面“原地打转转”的问题,力争取得新进展新突破。同时,还要根据新情况新问题,用改革的精神、思路和办法克难攻坚,不断提升工作水平。
第二,要深入基层、学习基层抓落实。基层是一切工作的落脚点。抓基层党建工作,重心一定要放在基层一线,解决落实不到位问题的思路办法也要到基层和群众中去寻找。要坚持眼睛向下看、身子往下沉,深入基层、深入群众开展调查研究,不能习惯于坐机关、发指示。要注意及时了解平时难以听到、不易看到和意想不到的新情况新问题,掌握第一手资料;要善于总结基层的创造,运用基层经验推动基层实践;要善于发现问题,敢于触及矛盾,既“钉钉子”又不怕碰钉子,通过现场推动、解决问题,不断深化各项工作的落实。
第三,要统筹协调、形成合力抓落实。要注意调动各方面的力量合力推动。要按照要求,整合资源力量,共同推动落实。组织部门要牵头抓总,进一步加强与有关部门的沟通协调,努力形成齐抓共管的工作格局。组织部门内部也要加强统筹协调,对一些重点工作、重点任务,可以实行项目推动、打组合拳等办法推动落实,健全协调推进机制。
第四,要转变作风、从严从实抓落实。作风问题至关重要,作风实、形象正、事业兴。要把习近平总书记关于从严治党的要求贯穿到基层党建工作的方方面面、全部过程,坚持不懈、持之以恒,形成常态。要进一步求真务实、真抓实干,坚决克服形式主义、摆花架子、喊“空口号”,做到下真功夫、硬功夫、笨功夫,踏石留印、抓铁有痕。不要把过多的精力放在编写简报上、放在经验文字上、放在媒体宣传上,要扑下身子抓、沉入基层推、聚精会神干,真正树立抓基层党建工作这支队伍的新形象,不断开创基层党建工作新局面。







