仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在纪念建党99周年暨庆“七一”表彰大会上的讲话
同志们：
今天，我们在这里隆重聚会庆祝建党99周年，总结表彰近年来涌现出的先进党支部、优秀党务工作者、优秀共产党员。在此，我代表市农业农村粮食局党委向工作在基层各岗位上的广大党员和党务工作者致以亲切的节日问候，向受到表彰奖励的先进支部和先进个人表示热烈的祝贺！
中国共产党从诞生到现在，已经走过了光辉灿烂的99个春秋。中国共产党的99年，是把马克思列宁主义同中国实践相结合而不断追求真理、开拓创新的99年；是为民族解放、国家富强、人民幸福而不断艰苦奋斗、发奋图强的99年；是为完成肩负的历史使命而不断接受考验、发展壮大，以实际行动赢得人民群众拥护和信赖的99年。
99年来，中国共产党从一个只有50多人的党组织发展成为拥有9000多万名党员、执政71年的世界最大执政党。99年来，中国共产党领导中国人民完成了新民主主义革命，开创了中国特色社会主义道路，尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，为实现中国梦，提出“四个全面”的总体布局，强调要主动把握和积极适应经济发展新常态，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党，推动改革开放和社会主义现代化建设迈上新台阶。实践证明，我们的党是伟大、光荣而正确的马克思主义政党；是勇于变革、勇于创新，不断开拓进取、与时俱进的政党；是具有强大战斗力，久经考验，能够战胜困难和风险的政党；是始终以人民为局、全心全意为人民服务，深受全国各族人民拥护和爱戴的政党。
回顾我党99年光辉历程，我们倍感自豪，对伟大祖国灿烂明天充满信心。今天，我们庆祝党的生日，既要缅怀我们党的丰功伟绩，进一步发扬党的优良传统，更要铭记新时期、新形势下我们抓好党的建设，推动粮食经济发展和粮食产业转型的历史使命，为早日建成小康社会做出新的贡献。下面，就结合工作，我讲三点意见：
一、凝心聚力，担当作为，党的建设取得好成效
近年来，局按照市委、市政府部署要求，聚焦局、释放优势，工作坚持稳中求进，坚定不移地推进企业党的建设，为企业各项工作扎实稳步推进提供了坚实的组织保证。
一是学习提高取得明显成效。近年来，局把开展“两学一做”学习教育作为工作主线，坚持高起点开局、高标准推进，高质量落实的工作原则，确保规定动作不走样，自选动作有创新。先后举办了基层书记、党务骨干培训班，组织开展党员主题生活日、承诺践诺、书记讲党课等一系列活动，提高了基层书记抓党建工作能力和广大党员发挥先锋模范作用的积极性，让各党支部学有榜样，做有标杆。同时，建立了“党建工作+”、微信平台、微信公众号学习教育平台，扩大学习覆盖面。今年上半年，又开展了“学习强国”学习竞赛活动（X、X、X分别获得1、2、3名）。通过学习教育的扎实开展，局全体党员干部的“四个意识”明显提高，干事创业的氛围越来越浓。
二是党的建设得到全面加强。近一年，局不断加强各单位领导班子、基层党支部、党员干部队伍建设，有效提升了党建工作上水平、登台阶。一是各领导班子的责任意识显著增强。局坚持把构建发展型领导班子作为加强领导班子建设的重中之重和关键点，以增强领导班子凝聚力和创造力为切入点，围绕服务基层、服务群众、服务发展，不断加强了基层领导班子建设，提高了领导干部想事干事、担当守纪的积极性和责任意识。二是基层党组织的凝聚力显著增强。支部作为党的建设神经末梢，抓不抓党建已不是一道可选题，而是一道必答题。一年来，局通过抓书记，书记抓，强化理论学习、书记讲党课，不断完善和执行“三会一课”、民主生活会、民主评议党员等制度，使基层党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用得到了充分发挥。三是干部队伍素质逐步提高。局严格按照习总书记提出的“让忠诚干净担当、为民务实清廉、奋发有为、锐意改革、实绩突出的干部得到褒奖和重用”工作要求，牢固树立把握正确的用人导向，注重打造忠诚干净担当的干部队伍，把严和实的要求贯穿到选人用人全过程、管理监督各方面。一年来，调整提职的干部得到职工群众的认可。四是党员干部的整体素质显著提高。各党支部组织广大党员结合本职岗位，认真开展承诺践诺活动。通过开展志愿者服务、扶贫助困等活动，较好地发挥了党员先锋模范作用，树立了良好的党员形象。
三是宣传思想文化工作成效显著。近年来，局宣传思想工作按照宣传树形象、思想促先进、文化聚精神的理念，紧紧围绕企业局和民生关注热点，在弘扬主旋律、营造浓厚舆论氛围上取得了新成绩。在对内宣传上，紧紧围绕“守住管好‘天下粮仓’”局工作，通过宣传板报、电子屏、微信群等舆论平台进行宣传。在对外宣传上，在《粮油市场报》《鹰潭日报》《贵溪报》等报刊、媒体上刊发稿件，较好展示了局重点工作成果，树立了企业新形象。
四是“两个责任”得到进一步压实。近年来，局突出强化主体责任和接受上级纪委监督，坚持把日常性履职与阶段性检查结合起来，运用“四种形态”，坚决配合查处违规违纪案件。同时，领导干部还签订了廉政承诺，有效地提高了局党员干部的廉政意识。
五是群团工作取得新业绩。近年来，局群团组织紧紧围绕局重点工作，在各项工作上发挥了重要作用。工会、妇委会、团委工作制度进一步完善，职工群众民主管理和参政议政意识逐步提高、作用明显。精准扶贫工程深入推进，局群团组织还紧紧围绕局重点工作，开展了“学雷锋主题月”、“清明祭英烈、共铸中华魂主题宣传教育等系列活动，较好地发挥了生力军和后备军作用。局老干部、关工委也较好地完成了工作任务。
二、牢记使命，履职尽责，全面提高党建科学化水平
2020年，全面从严治党、加强党的建设、改革发展和产业转型任务繁重而艰巨，面对新形势、新任务、新挑战，局各党支部和广大党员干部要主动承担起全面从严治党的历史使命，把思想和行动统一到市委新要求新部署上来，坚定不移地推进党的建设，以驰而不息的精神状态完成党建工作任务，凝聚改革发展决战攻坚的强大合力。
一是旗帜鲜明讲政治，强力推动改革发展。一要在真学实做上深化拓展。要认真学习党内政治生活准则、廉洁自律准则和党内监督条例、问责条例、纪律处分条例，深入学习习近平总书记“不忘初心、牢记使命”主题教育重要讲话精神。下半年，局将重点抓好领导干部的集中学习，不断用政治理论武装头脑，强化政治意识。全体党员干部要自觉以“四个合格”为标尺，经常自省修身，对查找发现的问题即知即改，在信仰信念、纪律规矩、修身律己和责任担当上强起来。二要在夯实基层基础上深化拓展。各党支部要牢牢抓住党支部这个重点，抓好制度建设和制度执行这个关键，以推进学习教育常态化制度化让基层党建强起来。要进一步加强和规范党内政治生活，把民主生活会、组织生活会、民主评议党员、党组织书记讲党课等党内基本制度落实好。三要在解决问题上深化拓展。各党支部要进一步强化问题意识，坚持问题导向，把定期召开民主生活会、组织生活会、民主评议党员和开展谈心谈话等党的组织生活，作为查找问题的重要途径，及时把存在的问题找出来。要把推进学习教育常态化制度化与开展作风整顿结合起来，让转作风成为学习教育常态化制度化的具体体现。要把查找出来的问题，列出清单，制定解决问题具体的时间表、路线图，集中力量解决存在的问题，真正做到解决一个销号一个。要通过开展创建规范化基层党组织活动，着力补齐党建短板，推动思想问题和实际问题一起解决。四要在领导带头上深化拓展。在座的各位有的是局领导干部，有的是基层领导，首先要做的工作就是当好榜样，因为普通党员和职工群众都在看我们，只有自身过硬，才能更好的要求别人。因此，我们要在学习上更进一步、学深一层，只有这样，我们才能更好的要求和带动普通党员去学。同时，我们还要通过学习来提高自身用党的创新理论指导解决实际问题的水平，形成与本职岗位相称的政治能力。要把旗帜鲜明讲政治贯穿于学习工作生活和党性锻炼全过程，敢于担当负责，切实担负起推动我市粮食经济振兴发展的历史责任。
二是落实全面从严治党，全面提高党建科学化水平。要突出强化党组织在党建工作上的主体责任和党组织书记第一责任人责任，落实全面从严治党，抓好党的建设，引领企业经济更好更快发展。一要切实提高从严治党责任意识。各党支部要突出强化党组织在党建工作上的主体责任和党组织书记第一责任人责任，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的责任意识。局领导班子成员要认真执行党建工作联系点制度，认真履行“一岗双责”，定期指导包点单位党建工作。二要切实加强领导班子和干部队伍建设。落实全面从严治党、推进改革发展和产业转型关键在党，关键在班子，关键在干部。局将把履责担当作为加强领导班子建设的重要内容来考核，各单位领导班子和领导干部必须带头讲学习、带头讲政治、带头讲规矩，牢固树立“四个意识”，切实担负起执行和维护政治纪律的责任，增强贯彻市委决策部署的执行力。要切实发挥各级班子的带动作用，形成“动车组”效应，带动职工群众干事创业。要坚持党管干部原则，正确的用人导向，严格执行《干部选拔任用工作条例》，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关，真正把政治上靠得住、思想上过得硬、工作上有能力、职工群众信得过的干部选拔到领导岗位上来。让“有为者有位、无为者失位”，只有这样，干部干事才有强大动力，改革发展才有可靠保证。
三是加强宣传思想文化建设，进一步汇聚改革发展的强大力量。新闻宣传工作要把坚持正确政治方向放在第一位，努力在传播好声音、多讲好故事、弘扬好风气、维护好形象上下功夫。旗帜鲜明讲政治，把握主流舆论导向，切准时代脉搏，按照团结稳定鼓劲、正面宣传为主的基本方针，突出主题宣传、搞好典型宣传，努力在我市粮食系统形成积极健康、昂扬向上的主流舆论。要以建国70周年为契机，积极开展系列文化活动，不断丰富职工群众文化生活。
四是层层压实“两个责任”，推动全面从严治党向纵深发展。要突出强化局主体责任和接受市纪委监督，发挥好党的基层组织日常监督、党员民主监督的监督体系的作用。各党支部要切实担负起全面从严治党的主体责任，党支部书记要履行好第一责任人的责任，管好自己、管好班子、带好队伍，层层传导压力，以零容忍的态度惩治腐败，始终保持惩治腐败高压态势。要驰而不息地纠治“四风”，坚决查处侵害职工群众利益的突出问题。要深入开展警示教育，以案说法、以案释纪、以案施教，用身边人身边事教育人警示人，抓早抓小，防患于未然，营造风清气正的政治生态。
五是切实发挥群团共建作用，推进和谐粮食建设步伐。局各群团组织要紧紧围绕局工作，大力开展相关教育，让职工群众牢固树立爱党爱国爱企爱岗的责任意识。要充分发挥在维护粮食系统社会稳定中的积极作用，积极协助单位党组织疏导和化解社会矛盾，及时了解和掌握职工群众思想动态，耐心细致做好释疑解惑工作，共同维护粮食系统和谐稳定。
三、围绕局，明确重点，全面落实党政各项工作任务
当前，局正处在改革发展和产业转型的关键时期，各党支部和广大党员要充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，以“撸起袖子加油干”的精神状态，用“踏石留印、抓铁有痕”的务实精神，全力以赴推进全年局重点工作的落实。
一是强化责任落实，形成工作合力。下半年，局重点工作任务繁重，各党支部书记要切实负起责任，亲自抓谋划、抓推动、抓落实，不能当“甩手掌柜”。各班子成员也要落实一岗双责，抓好分管领域的党政工作。各党支部书记要进一步树牢“抓党建是本职、不抓是失职、抓得不紧不严是不称职”的意识，以高度的政治责任感和使命感，抓好党建工作。
二是加强作风建设，提高工作能力。党员干部特别是领导干部要统一思想，提高认识，把学习教育和作风建设摆上更加突出的位置，向“软弱涣散”和“慵懒散慢”用“猛药”、出“重拳”，以“抢”的意识、“争”的观念、“快”的思想、“好”的标准，助推企业发展，造福职工群众。
三是加强制度建设，强化督导检查。加强制度建设，是落实各项工作的重要保证。今后，局在抓工作落实上将严格执行“有责必问、问责必严”的工作原则，逐步加大党建工作督导检查和问责力度，确保局党建工作扎实有效推进。
同志们，下半年党的建设及各项工作任务有待于我们扎实苦干，拼搏完成。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。我坚信，在市委的正确领导下，局领导班子一定会努力带领各党支部和党员干部以驰而不息的工作状态，牢记使命、担当作为，全力推动局党的建设、企业改革和产业转型健康有序发展，以优异的成绩助力全面建成小康社会、决战脱贫攻坚！
谢谢大家！







