应对新形势 扛起新担当
进一步健全基层联系点制度

——在赴基层联系点走访时的讲话

　　今天我们带着学习的态度到X来走访调研，看了以后很震撼，很高兴也很满意。在新冠疫情和经济下行双重压力下，X各项工作开展的很好。第一个好，好在经济的可持续发展，好在茁壮成长，好在化危为机。X  X-X月份经济能够保持在X%以上的增长，可以说在X也很少见。X省一季度GDP下降了X%，X下降了X%，而X能保持高速增长，反映了经济结构的优化、新旧动能的转换、创新活力的迸发和青春活力的焕发。第二个好，好在对工会工作的高度重视，对职工关爱有加。在X管委会的领导下，依托党建带工建，工会的元素、工会的工作、职工的关爱，体现在企业的每一个角落，可以说是润物细无声。第三个好，好在工作不断创新、不断出彩。刚才X介绍的线上线下工资集体协商、“五朵云”、通过工会信箱了解工资发放情况等，这些都是在疫情防控的大背景下采取的非常有效的措施。X这些年发展取得的成绩，让人很受鼓舞。
　　今天到X来调研，主要是三个目的：第一是看望慰问困难职工。这是工会工作的主责主业，哪里有职工就要在哪里建立工会组织，哪里有困难职工，哪里就得体现工会组织的温暖，这是我们的职责。所以在任何情况下，职工有什么要求，有什么困难，我们对职工的服务都是365天全方位、全覆盖的。第二是总结学习提炼X工会工作的做法和经验。新时代产业工人队伍的内涵在不断丰富，外延在不断拓展，要用开放的眼光来看待。产业工人队伍不仅指原来的制造业工人，还应该拓展到各个领域、各个产业，当然我们X所代表的信息技术工人也要成为我们产业工人队伍建设的重要组成部分。所以我建议要总结提炼X好的经验和做法，特别是在推进产业工人队伍建设改革的背景下，共同研究如何做好产业工人队伍的思想引领、技能提升、关爱服务等。第三是落实好基层联系点走访制度。这次我们按照中央和省市委部署以及上级总工会的要求，进一步完善了基层联系点制度，所以今天到X也是来履职的。
　　今年，建立完善基层联系点制度具有特殊意义。
　　一、学习新思想
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是一个完整的体系，同时又是开放的、博大精深的理论，需要我们不断地学习领悟。比如5月8日召开的党外人士座谈会上，习总书记指出，经过艰苦卓绝的努力，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。总书记讲了八个方面重要内容，得出一个重要结论，就是疫情防控斗争实践再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，能够战胜任何艰难险阻，能够为人类文明进步作出重大贡献，这就是新的提法。再比如，习总书记在山西考察时对政绩观进行了重要的阐述，他认为中国共产党最重要的政绩就是为民办事、为民造福，要把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。这就给我们一个很大的启发，现在各地政府都在关注GDP，实际上老百姓不关心GDP，他关心的是我的生活如何。所以总书记在这次山西考察的时候，他特别讲到共产党最大的政绩观，就是为民办事。作为从事工会工作的同志，要不断地学习领会新思想，坚持服务职工群众，坚持以职工为中心。
　　二、肩负新使命
　　新使命也是不断变化的。人大开展了“建、尽、展”主题活动，就是建“一城一窗”，尽人大职责，展代表风采。首先，“一城一窗”的内涵就在不断变化，原来我们讲的“窗”是指“打造展示新时代中国特色社会主义的重要窗口”，现在变成了“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”，“窗口”两个字的表述没有变，但内容发生了变化。市委提出要在打造“重要窗口”中走在前、作示范，这也应该成为我们各级工会重要的使命。
　　三、面临新形势
　　这个新形势就是全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。今天很多在座的同志都是经济工作的行家里手，情况最清楚。疫情对制造业、餐饮业等都造成了很大压力，我们从事基层工会工作的同志还是要保持清醒的认识。
　　四、承载新期待
　　现在稳就业、稳收入、稳民生是最迫切的事情。每一位工会同志都应该关注职工的所虑所盼。
　　一是要关注基层联系点的新情况。目前，虽然有些地方经济增长势头良好，但是经济下行和新冠疫情给职工带来的生产生活问题，急需工会的同志关注和重视。
　　二是要弄清到基层联系点的任务。我认为主要有宣传宣讲、指导指引、调查检查、关心关爱、意见建议、培育选树六方面的具体任务。第一，宣传宣讲。就是宣传党中央的精神、法律法规、政策等，同时还要宣传我们工会的政策，去年我们的XX引起了社会各界的广泛关注和好评，今年的职工疗休养政策同样引起了各方关注和好评。X书记专门批示，他指出：“推动职工疗休养既是关心关爱工会会员，又可促进消费拉动内需。”所以，职工疗休养政策要广泛宣传、充分用好。原来我们是X万名职工免费疗休养的指标，现在增加到X万名，只要是对职工有利的，我们就要大胆地用好。第二，指导指引。主要指我们一起来商量工作。第三，调查检查。就是通过调查来发现问题。第四，关心关爱。就是要关心爱护职工。第五，意见建议。就是听取意见和建议，力所能及地帮助解决问题。第六，培育选树。就是发现典型，要不断发现像X这样好的经验、好的典型，利用好我们手上先进模范人物和集体的资源比较丰富的优势，推动各类先进的选树和表彰。
　　三是要明确到基层联系点的工作内容。就是弄清楚应该怎么做。第一宣讲要新。我们领导班子成员要不断到基层联系点去，宣讲过程中的内容要新、精神要新、政策要新、语言要新，如果我们还是陈词滥调，与新时代的发展要求不符，那我们的宣讲就变成了假大空，没人要听。现在有些地方思想政治工作苍白无力，甚至大家有点反感，就是因为讲的都是高调，都是空话、官话。我们必须要讲真话、讲自己的话、讲大白话，讲与群众贴心贴肉的话。第二指导要准。现在基层的工作很实，我们要到基层去听取意见、了解职工的真实需求，再根据职工和基层的要求来精准制定对策。第三调研要深。要尽量深入基层、深入一线、深入职工。毛主席老人家讲过，“想要知道梨子的滋味,就要亲口尝一尝。”不入虎穴焉得虎子。但是，我们大部分的机关干部的信息渠道是不多的，掌握的真实情况、听到的真话也是不多的。所以我们长期在机关工作的同志，一定要深入基层，思考要深，要从一般性的问题中推导出带有普遍性和规律性的问题，为政策的出台、制度的完善提供依据。X率先出台职工相关福利政策，也是通过反复调查研究做出的决定。因为当时没有成熟的依据可以找，我们提出“反腐败，不能反职工福利”，后来这个话被《人民日报》转载，得到肯定。今年，我们对职工疗休养政策再次进行调整，在允许家属一同疗养、可以分期疗养、增加疗休养经费等方面进行了突破，这些也都是以充分的调查研究为基础的。第四关爱要真。“真”的前提就是工会工作者一定要跟职工有深厚的感情，就像从事三农工作的同志要与农民、农业和农村有感情一样。我们部分机关干部最大的问题就是与农、工的距离越来越远。所以“真”就需要工会的同志对工会，特别是对职工有感情。很多事情就是爱有多深，工作激情才有多高，工作才能够抓得多实。第五作风要实。就是要力戒形式主义，不给基层添麻烦。我反复地强调，工会工作一定要为基层办实事，要树立大抓基层的鲜明导向，这个前提就是不能给基层增加负担。工会不能再像原来一样，打打闹闹、唱唱跳跳、毛巾肥皂、牙刷牙膏、统计数据、要各种材料。如果说市总工会每一个处室每个星期布置一项任务，那我们基层光应付都应付不过来。所以我们在联系点制度建立过程当中，一定要强调作风要实，力戒形式主义，要为基层着想，尽量给基层做好事、办实事，不要给基层添麻烦。千万不要因为建立了联系点制度，搞得基层要搞各种汇报材料，这个就跟我们的本意背道而驰了。第六效果要好。基层联系点制度如果能起到以下三个方面的作用，那么预期效果就达到了。第一是机关干部受教育。基层联系点制度的建立目的不是下命令、要材料，而应该是带着学习的态度，学基层、学群众、学一线，在服务基层联系点的过程中了解基层、锻炼自身。高手在民间，首创在基层，实践出真知。第二是职工群众得实惠。职工群众可以通过基层联系点制度得到实惠，有问题可以解决，有思想可以倾诉，好的政策我们可以宣传。第三是基层工会健制度。这个“健”是健全的“健”，没有制度的要建立起来，有制度的要把它完善起来，健全各类规章制度。

