在全市工会组建攻坚集中行动现场推进会上的讲话
　全国“两会”刚刚结束就召开我市工会组建攻坚集中行动现场推进会，目的就是要边学习、边领会、边贯彻、边落实全国“两会”精神。
　　“两会”精神主要体现在总书记下团组的重要讲话和李克强总理的政府工作报告当中。总书记在参加内蒙古代表团讨论时，重申了我们党的执政思想和执政理念，特别强调了要坚持人民至上、生命至上的执政理念，指出“保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”，这与西方所谓的民主政治形成了鲜明的对比和极大的反差。在看望参加政协会议的经济界委员时，总书记强调，要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局；他还讲到了很多跟工会工作密切相关的观点，比如听完有关委员关于“新就业形态”的发言，习近平总书记指出，面对“新就业形态”要顺势而为、补齐短板。短板是什么呢，就是法律法规上的短板，就是在劳动关系中出现的很多新情况。总书记特意提出参加湖北代表团审议，因为武汉、湖北是中国抗疫斗争的“风暴眼”。在湖北代表团，他主要讲了如何来织牢织密公共卫生防护网。昨天下午，总书记出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调，在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。这些我们都要很好地学习领会。
　　“两会”精神还体现在李克强总理的政府工作报告当中。今年的政府工作报告与往年不同，没有提出全年的经济发展具体指标。总书记在解读政府工作报告时对此有一个回应，“世界经济衰退已成定局，我们受的影响有多大、有多深还有很多不确定性。”不定具体目标，有利于引导各方面集中精力抓好“六稳”“六保”。就工会而言，“六稳”“六保”当中的核心就是稳就业、保民生，当然还要保市场主体、保产业链供应链稳定、保基层运转等，作为工会干部，最直接、最迫切的就是做好服务职工群众工作。
　　接下来，我们要将学习“两会”精神作为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，将之转化为指导今年工作的思想武器和行动准则。在这样的背景下，我们召开全市工会组建攻坚集中行动现场推进会，主要基于四个方面的特殊考虑。
　　一、特殊的时期
　　这个特殊的时期主要有五层意思。
  　1、新冠疫情打乱了原有的经济和社会的格局和模式。目前，我国抗疫工作已经取得了重大战略成果，但从世界范围来看，新冠疫情还没有得到有效控制，形势错综复杂，外防输入、内防反弹的压力还很大，所以现在提出要常态化防控。比如在比较封闭的地方、室内、公共场所要戴口罩，人与人之间交流要保持一定距离，吃饭要用公筷，这些以后就是常态。这就是新冠疫情这一特殊时期的最大特征。
  　2、新冠疫情带来的经济下行压力。一季度全国GDP下降6.8%，全省下降5.6%，X下降4.8%，4月份有所好转，但是像浙江、X这样的在全国是凤毛麟角。X今年提出要增长6.5%左右，压力还是非常大的。就全国而言，稳住就业、保住民生就是最大的胜利。大家都知道经济就是外贸、消费、投资三驾马车。现在外贸形势不容乐观，餐饮、旅游等消费市场很艰难，经济下行的压力将会是长时期的。经济形势如果不能得到改观，长期以往将会造成就业难等大量社会问题，这些都与我们工会的工作息息相关。
  　3、新冠疫情催生的新的就业形态。总书记也强调，“新就业形态”要顺势而为、补齐短板。今后，非合同就业、临时性就业、灵活性就业将会成为一种常态，这些都对我们工会工作提出了新的挑战。
  　4、新冠疫情和新业态下劳动关系发生的新变化。像互联网、人工智能等新业态，特别是未来科技城这里，劳动关系也在发生很大的变化。在传统的政治经济学概念中，老板和工人之间是明确的雇佣关系。现在的互联网经济的就业形态则完全没有这么简单，而是去雇主化、去平台化的这么一种业态，随之而来的就是我们劳动关系发生更大的变化，所以我们要去研究它。
　  5、境内外敌对势力的渗透干扰破坏。毛主席讲过，美帝国主义亡我之心不死。现在的美国就是这样，只要我们拥护的美国就反对，只要我们反对的美国就拥护，疫情出来以后就更加体现出来了，在意识形态上，他们永远是跟我们对立的。什么叫意识形态？意识形态就是对事物和世界的观点看法，简单的理解就是人的世界观、价值观、人生观。事物是客观存在的，但是人的看法是主观的，所以说同样一件事物，起核心作用的就是意识形态，中央为什么这么重视意识形态就是因为这个原因。
　　二、特殊的使命
　　各级工会和工会工作者肩负着特殊的使命和特殊的责任。工会是党联系职工群众的桥梁和纽带，是国家政权的重要社会支柱，是职工利益代表者和维护者。在现在这样的特殊背景下，我们更应该主动发挥这三方面的作用，引导团结广大职工群众听党话、跟党走，齐心协力、共克时艰，这就是我们各级工会的使命和责任。如果没有我们的基层工会组织，要履行好这些使命就成了空中楼阁。所以我反复强调，越是困难的时候，越是复杂的时候，越是艰难的时候，工会组建就越不能放松。
　　1、只有把工会组织建起来，才能守住阵地。如果连载体都没有，怎么去团结、教育职工群众？只有把工会组织建起来，才能守住阵地，这个阵地就是共产党的阵地，就是中国特色社会主义制度。如果这些阵地我们不去守住，别人就会去占领，这种例子比比皆是。现在是地球村、互联网时代，各种信息扑面而来，有真实的也有虚假的，还有很多带着意识形态的偏见，如果我们不去占领这些意识形态的有效阵地，我们就是失职。总书记讲，“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”，指的是新冠疫情不能反复，要坚守已经取得的防疫成果。我套用他的这个思想，如果意识形态阵地篱笆扎得不紧，出现一个针孔一样大的窟窿，就会出现“多米诺骨牌效应”，很多群体性事件就是这样引起的。
  　2、只有把工会组织建起来，才能经受挑战。境内外组织对我们的渗透是很厉害的，更何况X是一个开放的城市，所以我们必须加强工会组建，特别是要在互联网等新经济领域加强组建力度，应付各类挑战。
    3、只有把工会组织建起来，才能维护职工群众的合法权益。特别是在经济下行的情况下，组建工会就更显必要，否则职工的合法权益就没有办法得到维护。因为现在出现了很多新情况，原来的劳动合同关系怎么延续？休息期间的工作报酬如何保障？只有把工会组织建起来了，这些现实问题才能得到有效解决，职工的权益才能得到维护。
  　4、只有把工会组织建起来，才能助力发展。我们的工会有别于西方工会，特别是在新冠疫情和经济下行的双重压力之下，工会既要维护职工的合法权益，又要促进企业的复工复产，维护企业的正常发展，还要教育引导广大职工与企业同呼吸、共患难，抱团取暖、共克时艰，这就是我们工会的特点。有些工作由工会去做，可能要比企业经营者、出资人去做有更好的效果。比如各级工会千方百计服务企业的复工复产，比如两级工会大力推进职工疗休养工作。做好疗休养工作，是关心关爱职工、助推经济复苏、富裕一方农民，一举三得，这就是我们经常讲的做工作要精准、适时、对路、有效，真正体现工会围绕中心、服务大局。现在看来，到现在为止我们工作最精准、社会反响最好的就是职工疗休养，包括对职工疗休养地方的选择、带家属疗养、增加经费等一些政策上的调整。只要我们做的事情符合中央的精神和职工群众的呼声，我们就要坚决去做。
    5、只有把工会组织建起来，才能够抓好落实。各项工作要落到实处，一定要依靠各级工会组织；所有工作布置下去，都要依靠各级工会组织，尤其是企业的工会组织来抓好落实。所以说只有建才是基础，只有建才是前提。刚才未来科技城讲地很好，叫工会工作一切从组建开始，这也是我们经常讲的：建是硬道理，建永远在路上。万丈高楼平地起，工会组建就是“平地”，就是“土地”，否则就会变成空中楼阁。包括刚才讲的意识形态、维护劳动关系和谐稳定等等，如果没有工会组织，怎么去抓落实？现在组建任务也很重，特别要关注新的群体、新的经济业态。今年大家特别要注意疫情防控过程中的两个阵地，一个阵地是医疗阵地，医者仁心，这些医护人员始终冲在一线；第二个阵地就是社区阵地，这些社区工作者、保安员、物业工作者，都应该成为我们慰问、关心、服务的重点对象。另外还有送餐员、司机、快递员等，疫情来了以后大家不能出去，这些人每天辛勤地奔波在一线，非常辛苦。所以，今年爱心驿家要一家一家去检查，任何一项工作都要抓实，不能只在乎今年建了多少，“建”很重要，但“用”更为重要。各个区、县（市）总工会和产业工会，要把自己的爱心驿家先检查一遍，千万不要流于形式，千万不要只有数字没有实际，这些爱心驿家除了服务城管队员、环卫工人以外，还有一个很重要的作用就是要让这些网络送餐员、快递员有一个温馨之家。
　　这就是我讲的特殊使命，只有建起来我们才能守住阵地，只有建起来我们才能应对挑战，只有建起来我们才能维护权益，只有建起来我们才能助力发展，只有建起来我们才能狠抓落实，这就是我们的使命和责任。
  　三、特殊的对策
　　因为特殊时期的背景，特殊使命的光荣职责，我们必须采取特殊的对策来推进各项工作。去年，我们搞了工会组建百日攻坚行动，效果不错，尤其是在新业态组织中起到了很好的组建效果，超额完成了既定的任务。今年仍然要把组建工作作为工作的重点，要求要更高，真正体现横向到边、纵向到底、不留死角、消灭盲区、突破新区。X人以上必须建，X人以上应建尽建，建会率和入会率动态保持在X%以上。这就是我们今年的总体目标。为了实现这样一个目标：
　   1、先摸底，再组建。区、县（市）总工会和产业工会要对自己的建会情况了如指掌，应该建多少，实际建多少，哪些还没有建，为什么没有建，要找自身的原因。任何工作都一样，千万不要找客观理由。从1-4月份我们已经组建的X多家企业情况来看，里面有很多是主动要求建会的，而且有一些对建会的具体要求不清楚，比如怎么建，为什么要建，建了以后有什么好处，能不能让它建。所以，千万不要简单地认为是企业不肯建会，很多企业没有建会的原因，可能就在于我们的宣传教育、引导服务没有到家。所以一定要先把底子摸清，然后再来组建。
     2、先建会，再建章。总的意思就是先把红旗插上去。很多时候，是我们把简单的事情复杂化，使企业望“繁”兴叹。我们的基层工作者也有这个体会，很简单的一件事搞得很复杂，流程复杂、要求很多、名目繁多。现在很多企业生产经营很困难，哪有时间来对付这些事情。所以作为对策，就要先把工会建起来，然后再去建立健全规章制度，让大家方便操作。
     3、先建会，再交费。这就涉及到政策上的问题，也是近几年来我们一直在探索的。我们千万不能墨守成规、抱残守缺，尤其是像互联网企业，听到按工资总额的2%来交费就被吓跑了，谁还愿意来建会。而且从某种角度来讲，企业自身的服务可能比我们搞得还好。所以我们站位一定要高，要登高望远，只有把工会组织建立起来我们才能够把触角伸进去，然后再做好服务。新冠疫情来了以后，总书记讲要化危为机，“在危机中育新机、于变局中开新局”，作为工会来讲，当然要主动育新机，扎实推进工会组建工作。因为新冠疫情来了以后，职工的权益更需要我们去保障，我们可以帮助引导职工与企业共渡难关，可以做很多别人不能做的事情。比如刚才讲到的职工疗休养。千万不要为了一点工会费而把他们排斥在外。工会经费的收缴，第一是要来自于民、用之于民，所有的工会经费要全部用到基层，一分钱都不能用作工作经费。第二是工会经费交上来够用就行。不要当守财奴，千金散尽还复来，今年进多少，明年用多少。第三是眼睛向下、服务基层。就是工会经费要往下沉。今年，全总规定，从今年到明年底，对小微企业工会经费实行全额返还；继续实施企业拨缴上级工会经费缓减20%的政策。我们要把这个政策落实好，并且做得更好。
     4、先建起来，再活起来。一定要把工会先建起来，只有建了以后我们的作用才能发挥，才能团结引领职工群众，才能为企业发展作贡献。未来科技城，以及传化、万向、老板这些企业，都是这个道理。建起来以后再活起来，活起来以后再强起来，强起来了以后才能够切身感受到建起来的重要性和必要性，从而形成良性循环。
     5、先重点，再普遍。今年的重点是X人以上必须建，X人以上应建尽建，新业态新人群要有新突破，要把互联网、人工智能、特色小镇这些新产业新平台，以及快递员、送餐员等新群体作为突破重点，带动其他各行各业。我们的工作方法就是以点带面、重点突破，先重点后一般，再到全面带动。
     四、特殊的精神
“两会”开完，我想就近年来习总书记在“两会”期间提到的三种精神对工会组建工作再提几点要求。第一种精神就是今年总书记到内蒙古代表团讲的“蒙古马精神”。蒙古马耐寒、耐旱、耐力强，其貌不扬，但不畏艰辛、纵横驰骋、屡建奇功。总书记指出：“干事创业就要像蒙古马那样，有一种吃苦耐劳、一往无前的精神。”我们干工作也要这样，不能左顾右盼、瞻前顾后、事事纠结，要一往无前。第二种精神是总书记在2013年参加西藏代表团讨论时讲的“老西藏精神”，简单地讲就是特别“能”的精神，“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”。如果没有这种特别“能”的精神，在西藏不要说工作，连生活都不可能。第三种精神是总书记在2014年参加安徽代表团讨论时讲的“钉钉子精神”，就是要保持力度、保持韧劲，善始善终、善作善成。我们做任何工作，包括今天的组建工作，都要有这种“钉钉子精神”，时刻保持温度、保持力度、保持韧劲、善始善终。各个区、县（市）总工会和产业工会一定要咬定青山不放松，不要像小熊掰玉米一样，掰一个扔一个，也不能太唯上，要紧盯自己认准的目标持续发力。如果没有这种“钉钉子精神”，不能保持这种定力，组建工作抓一阵、松一阵，不能说前功尽弃，至少效果肯定是不好的。基层人手少、事情多、任务重，但如果不能保持这种定力、温度和韧劲，组建工作就不可能做到全覆盖。
1、要“真”而不弄虚作假。组建工作一定要干真事、干实事，报实数、报真数，千万不能应付了事，你要什么我给你什么。总书记反复强调要反对形式主义、官僚主义。工作必须抓实，要做对职工群众有利的事，千万不能因为市里在抓组建，就搞很多数字工会、牌子工会、僵尸工会，不能弄虚作假。我们的工会有多少，会员有多少，建会率和入会率动态是否保持在90%以上，这些数据必须是真实的。
     2、要“实”而不虚头虚脑。入会要实、建会要实、活动要实、作用发挥要实，要实打实为职工群众服务，使职工群众有获得感。
　   3、要“新”而不墨守陈规。在组建的过程当中要有新的观念、新的方法、新的方式，要根据线上线下、区域行业采用不同的新方法。早几年，我们在区域组建和行业组建方面已经取得了一些成绩，现在要在线上线下组建方面有所突破。
   　4、要“干”而不消极等待。要边干边探索，边干边完善。如果我们左顾右盼、消极等待，组建工作就只能永远停留在肤浅的程度上。
     5、要“合”而不单打独斗。要通过党建带工建、群团共建、区域化群建等方式加强工会组建的合力。我们到园区、企业考察，绝对不是单一化在推进工会工作。党建跟工建是密不可分的，也完全可以将工会组建与其他群团组织建设融合在一起，在党的带领下，大家齐心协力搞好工作。
　　希望通过大家的共同努力，进一步做好工会组建工作，为X在我省努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口中走在前作示范做出工会应有的贡献。

