
庆祝建党99周年表彰工作方案

为庆祝中国共产党成立99周年，县委定于“七一”前夕表彰一批先进集体和个人。现就统筹做好推荐表彰工作制定如下方案：
一、推荐的类型及名额
（一）先进基层党组织X个：其中：乡镇党委X个，村党组织X个，社区党组织X个，“两新”组织党组织X个，其它党组织X个，疫情防控先进基层党组织X个，脱贫攻坚先进基层党组织X个。
（二）优秀共产党员X名（含疫情防控先进个人X名，脱贫攻坚先进个人X名）。
（三）优秀党务工作者X名（含疫情防控先进党务工作者X名，脱贫攻坚优秀驻村第一书记X名）。
二、基本原则
（一）突出鲜明导向。按照新形势下党要管党、从严治党的要求及“先进”的具体标准进行推荐，充分体现党组织和党员先进性的时代特色。
（二）坚持优中选优。推荐的“先进”要事迹突出，在全县叫得响、树得住，具有较强的典型性。
（三）倾斜基层一线。推荐先进集体和个人坚持向基层一线倾斜，特别是优秀共产党员和党务工作者要向工作在各领域一线、在平凡岗位做出突出贡献的普通党员和党务工作者倾斜。
（四）注重群众公认。严格履行自下而上推荐、广泛征求意见、集体讨论决定、一定范围公示等程序，确保“先进”能够得到广大党员、群众的充分认可。
三、推荐条件
（一）先进基层党组织基本条件
1.认真学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及中央和上级党组织有关精神，在思想和行动上始终与中央及上级党组织保持高度一致。
2.认真贯彻执行党章，切实履行党建责任，近3年来扎实开展“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，特别是在统筹推进疫情防控和复工复产、精准扶贫工作中发挥基层党组织的领导核心、政治核心和战斗堡垒作用。
3.围绕本地、本单位中心任务聚焦发力，结合实际创造性地开展工作，在推动发展、深化改革、服务群众、维护稳定等方面取得显著成绩。
4.切实加强党组织领导班子和党员干部队伍建设，健全完善工作制度和运行机制，真抓实干，作风优良，团结协作，勤政廉政，赢得党员群众的信任和拥护。
5.推进疫情防控先进典型在符合前4条标准的基础上，要切实发挥在疫情防控期间的表率作用，统筹推进疫情防控和经济社会发展各项任务，党组织战斗堡垒作用明显，党员先锋模范作用突出，能够在疫情期间带领党员群众认真落实县委、县政府有关部署，坚决做好疫情防控工作，工作表现突出，群众满意度较高。
6.推荐抓党建促脱贫攻坚典型在符合前4条标准的基础上，要切实发挥抓党建促脱贫攻坚工作职责，村级党组织战斗堡垒作用明显，党员示范带动作用突出，脱贫攻坚档卡资料标准、规范、齐全，原则上有1个及以上突出的主导产业，年集体经济收入不低于5万元，能够做好因户精准施策，因人精准帮扶，贫困户对帮扶措施认可度高，脱贫成效明显。
（二）优秀共产党员基本条件
1.认真学习党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和新时代习近平中国特色社会主义思想，带头履行党章规定的党员义务，时刻以党员标准严格要求自己，充分发挥先锋模范作用。
2.理想信念坚定，宗旨意识、党性观念强，在大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定，自觉贯彻党的路线、方针和政策。
3.先锋模范作用发挥好，在本职岗位做出优异工作业绩，在本地、本系统、本行业有一定影响，在疫情防控、精准扶贫、疫情防控中表现突出，受到群众的普遍赞誉。
4.推进疫情防控先进典型在符合前3条标准的基础上，要切实发挥在疫情防控期间的表率作用，带头做好疫情防控工作，积极帮助群众解决实际问题，工作表现突出，群众满意度较高，有可以宣传推广的典型事迹。
5.推荐脱贫攻坚先进个人在符合上述3条标准的基础上，要能够较好履行驻村工作四项职责，按时参加村里组织生活，切实发挥党员示范引领作用，积极为村级发展建言献策，群众满意度较高，年度考核为优秀等次。
（二）优秀党务工作者基本条件
1.热爱党务工作，自觉学习贯彻新时代习近平中国特色社会主义思想以及中央和上级党组织有关精神。
2.熟悉党务工作，政策理论较高，有思路、有办法，是党建工作的行家里手。
3.本地本单位党建工作成效显著，在精准扶贫、联学共建和“两学一做”学习教育中作用发挥突出。
4.党性强，作风正，廉洁自律，在党员和群众中威信较高。
5.推进疫情防控先进典型在符合前4条标准的基础上，要能够带头引领党组织和广大党员干部认真落实疫情防控的有关部署，积极冲在一线，切实帮助党员和群众解决实际问题，党务工作者示范作用、引领作用突出，党员群众认可度较高。
6.推荐脱贫攻坚优秀第一书记在符合前4条标准的基础上，要能够主动担当党建责任、履行党建职责，带头规范组织生活，推动村党组织建设，抓好党员发展、教育和管理，积极培育壮大村级后备干部队伍，增强村党组织凝聚力战斗力，抓党建促脱贫攻坚成效明显，能够积极引领落实精准扶贫、精准脱贫政策、发展经济推动脱贫致富、为贫困群众办实事解难题，群众满意度较高，年度考核为优秀等次。
重点在乡科级以下（含乡科级）的党委工作部门、政府机关及企事业单位中，从事党务工作3年以上的人员中推荐。
四、推荐程序和办法
（一）自下而上层层推荐。推荐工作坚持面向基层，自下而上的原则，坚持高标准，突出先进性，注重群众公认。各党委（党组）要对基层推荐的“先进”进行认真、全面、严格的审查，注意听取被推荐对象所在地或所在部门党员、干部和群众的意见，在层层推荐基础上确定初步推荐名单。
（二）征求相关部门意见。对初步推荐名单书面征求相关部门意见，推荐先进基层党组织要征求纪检、政法、信访、安监等部门的意见；推荐优秀共产党员、优秀党务工作者尤其是副科级以上干部、经济部门主要领导干部要征求同级纪委、监察部门的意见。
（三）确定拟推荐名单。各党委（党组）召开党委会议，研究确定拟推荐名单。
（四）公示拟推荐名单。先进基层党组织在上一级党组织范围公示，优秀共产党员、优秀党务工作者在所在基层党组织公示，公示期为7天。对群众反映意见比较大的，要及时查清做出结论；一时查不清难以做出结论的，不得推荐上报。公示期结束，经各党委（党组）同意后确定正式推荐名单。
（五）上报推荐材料。先进基层党组织、优秀党务工作者、优秀共产党员推荐材料报县委组织部（电话：X，邮箱：X）。各党委（党组）要按规定时间及要求上报推荐材料，逾期未报的视为放弃推荐。
各党（工）委要高度重视“先进”推荐工作，切实加强领导，精心组织，确保推荐对象质量。要结合这次“先进”推荐工作，进一步宣传、树立典型，传递正能量，为开创全面振兴发展新局面营造浓厚氛围。
局机关党委先进事迹

一、基本情况
中共X局机关委员会隶属于X党委，共有党员X人，支部委员会于X年X月换届改选。党支部中男党员X名，女党员X名；积极分子X人。机关党支部设书记1名，委员3名（组织、宣传、纪检）。
二、主要事迹
X机关党支部坚持以马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”、科学发展观重要思想和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的路线、方针和政策，紧紧围绕县委、县政府的工作要求，严格履行支部职责，切实加强基层党组织的思想建设、组织建设和作风建设。牢牢把握“从严治党”要求，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、在职党员进社区、“主题党日”、志愿者服务等活动，加强思想建党、制度治党、党员教育三项工作，努力创建学习型、服务型、创新型、廉洁型党组织。对党员实行积分制管理，全面提升机关党建科学化水平，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。
X机关党支部牢牢树立“抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的思想，认真抓好机关的党建工作，围绕中心、服务大局，实现党建工作与业务工作相互促进、作风不断转变、党建工作持续加强、各项事业健康发展。X年X月至今，机关支部以服务群众为重点，不断提升服务水平，增强群众获得感。
（一）加强思想政治教育，抓好党的思想建设。建立学习型党组织，牢固理想信念。开展多种形式的学习活动，努力创建有文化、有品位、有特色的学习型组织。利用每周五固定学习日，通过学习，提高广大党员的思想素质，增强党员意识，提高凝聚广大职工的向心力。
（二）关注弱势群体,促进社会和谐。X因务工期间摔伤，造成下肢瘫痪、行动不便。机关支部积极沟通残联、民政等部门及建筑企业，寻求解决办法，倡议捐款，共计捐款X元；机关支部到县特殊教育学校看望贫困学生，并为孩子们献爱心，捐赠衣物。今后将根据该校需求，积极呼吁党员干部继续为弱势群体做好献爱心活动。
（三）情系社区解难题，服务群众惠民生。在了解到本县社区内有存在安全问题的井盖，立即核实情况并责成我县排水事业管理处组织人员对问题井盖予以排查，并予以及时维修；组织党员开展“捐衣物、献爱心”活动，将收集到的衣物送到X社区，帮助有需要的困难群体。
（四）坚持精准扶贫、精准脱贫，坚决打赢脱贫攻坚战。协同乡政府帮助X户贫困户办理小额扶贫贷款入户企业，享受每年每户X元分红；帮助贫困户加入X乡X养殖合作社，享受分红，实现稳定增收；并结合脱贫攻坚住房保障工作职责，积极推进农村危房改造工作，努力实现建档立卡贫困户危房改造全覆盖，确保农村贫困群众住房安全有保障。
（五）深化机关作风整顿，强化服务群众意识。积极落实省、市、县作风建设工作要求，党员佩戴党徽亮明身份，坚持执行首问负责制，不断强化服务群众意识；推动审批流程再造，最大限度压缩审批事项、优化审批流程、缩短审批时限，真正让办事群众少跑腿。
（六）提升信访接待水平，致力化解信访难题。完善信访工作制度，努力畅通信访工作诉求表达渠道，着重解决信访突出问题、及时化解初信初访问题，不断提升信访接待水平，现月均解决信访问题X余件；X年X机关党支部将通过积极开展“公开大接访”活动，进一步畅通信访渠道，化解社会矛盾，促进经济社会健康协调发展，创造稳定和谐的社会环境，切实维护群众合法权益。
村党支部先进事迹材料

X乡X村地处X南岸，距X公里，X年建村，全村共有X户，人口X人，耕地面积X亩。村两委班子X人，党员X名，入党积极分子X名。2019年X村实现农民人均纯收入达到X元,同比增长X%。2019年X月X村荣获X称号；2019年X月，X村被评为X。
一、加强支部建设，充分发挥战斗堡垒作用
X村党支部清醒地认识到，全体党员干部的思想政治素质、党性、党纪观念、工作作风以及业务水平能否适应改革和现代化建设新形势、新任务的需要，直接关系到党的路线、方针、政策在全村的贯彻落实，关系到全村改革、发展和稳定的大局，关系到党在全村人民群众中的形象和威信。为此，X村党支部通过支部换届选举的有利时机，坚持德才兼备的原则，把党性强、素质好、作风正，热爱党务工作，有较强组织协调能力的同志选进新一届支部班子，使支部班子成员整体素质明显提高，结构更趋合理，工作更富有朝气。村党支部按照“五个好”支部的要求，重点培养致富带头人、大中专毕业生、复转军人和外出务工回乡创业青年进入“两委”班子，目前已有X名致富带头人进入了“两委”班子。同时，村党支部建立健全支部各项规章制度，以制度管人，以制度服人。班子成员虽然都兼职且任务较繁重，但分工明确，各司其职，通力协作，较好地开展支部的各项工作。
二、依托地缘优势，扎实推进美丽乡村建设
结合X村的地缘、生态优势，把建设“生态旅游型现代化新农村”确立为X村的总体发展目标。
1、以规划为先导，确保科学合理发展。聘请新农办、农开办、建设和林业的有关专家深入X村进行实地考察，制定了《X县X乡X村省级新农村重点示范村建设规划》，确立了实现农业生产现代化、公益事业配套化、村屯建设园林化、村风民俗文明化、村务管理民主化、农民生活小康化的“六化”，编制了《X县旅游总体规划》、《X小城镇发展规划》，预计经过3-5年建设，可以实现“城在林中、巷在花中、人在画中”的赫哲园林新农村发展目标。
2、建设新农村，改善农民生活环境。近几年投资X万元，土草房改造X户，实现X村住房砖瓦化率X%。增加了处休闲广场和文化公园；修建环村白色路面X公里；安装太阳能路灯X盏；门前屋后实行“统一栅栏、统一爬藤、统一林苗、统一花草、统一门牌”，极大的改善了村民居住生活环境。
3、社会公益事业，得到有序发展。一是改善村两委办公条件。硬化村内综合活动场地、标准化篮球场、文化活动室，建设了X个文化大院、X个“农家书屋”和X个文体活动场所，购买健身器材，主要街道安装监控录像。二是以文化活动为载体，开展农村种养知识、方针政策、思想道德素质等方面的培训，全面提升群众的科学文明素质。三是积极开展新农合工作，村民参合率达到了100%，村里每年还为考入大学的X学生每人补助X元，对办丧事的村民补助X元。
4、拓展载体，精神文明创建卓有成效。成立了X“依玛堪”艺术团，妇联组织建立村级秧歌表演队伍，利用节假日、农闲举办文艺秧歌汇演，每年参加乡村两级活动X次以上。评选“文明一条街”、“十星级文明家庭示范户”，倡导文明礼仪、崇尚科学、遵纪守法、尊老爱幼、勤俭持家、邻里互助、和谐向上的文明新风尚。全村“十星级文明示范户”达X户，达X%。
5、以农村合作组织为龙头，农民增收效果明显。在发展现代农业上，党员带头成立了裕民大豆种植农民专业合作社，引进农场机械代耕模式，推行全程大型机械作业，实行土地规范经营，全村耕地大机械作业面积达到X%以上，综合机械作业率达到X%以上，带动村民X余户，实现土地流转X万余亩。为做好扶贫工作，X村党支部积极联系X公司，使村里X户贫困户以手工制作形式入股，协议每年按X%的股份进行分红。
6、在发展民族旅游产业上，建设X民俗体验度假区。项目占地X万平方米，设有宿营、烧烤、音乐娱乐、水上游乐等功能区，硬化道路X米，新安装路灯X盏。设有X平方米演艺广场，X平方米的烧烤区，X平方米的室内餐厅，戏台子1个，为X旅游产业提档升级奠定了基础。
三、加强党风廉政建设，造就一支清正廉洁的党员干部队伍
“耐得住寂寞、守得住清贫、管得住小节”，是党支部对每名党员干部经常念叨的一句话。针对社会上宴请风泛滥的现象，党支部坚持抵制“四风”，用党风廉政建设规定来教育全体党员干部，做到措施得力、责任到人，对涉及到群众切身利益的热点、难点问题，均由村党支部和村民代表开会讨论决定，实行全部公开，自觉接受群众监督；在一年两次的民主生活会上，每一名党员都能对照自己的工作生活，进行深刻的批评与自我批评，大家都虚心交换意见，广开言路，形成了一个团结向上、富有战斗力的集体，确保X村的工作圆满完成。X村党支部积极带领广大党员充分发挥战斗堡垒作用，带头探索致富道路，挖掘自身潜能，不断超越自我，坚定不移地为富民强村做出应有的贡献。
机关党务工作者先进事迹材料

X同志，X，X年X月出生，中共党员，现为X。X同志始终以做“四讲四有”合格党员为目标，时刻坚持高标准严格要求自己，始终脚踏实地，刻苦勤奋，表现出了强烈的事业心和高度的工作责任感，始终保持坚强的党性、崇高的职业理想、严谨的工作作风和无私的奉献精神，连年被评为局先进工作者。
一、在学习实践中坚定理想信念，提升自我素质。始终以“学习是增长才干、提高素质的重要途径，是干好工作的基础，青年干部更应成为学习型干部”为座右铭，把学习作为一种精神追求、一种政治责任，一种生活方式，系统地学习了党章党规和习近平总书记系列讲话精神，深刻领会精神实质，坚定了理想信念，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，坚持在政治上、思想上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，努力提高自身的政治素质。近两年参与学习研讨X余次，撰写理论文章X篇，抄写读书笔记X本。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，配合X制作了X党建工作专题电教片，接待X领导干部及党务工作人员到单位学习交流党建工作近X人。完成全局职工思想状况调查工作，撰写调查报告并报送X。X工作任务重，要求高，既要有思想性，更要有指导性，其工作质量如何直接影响到领导决策。为此，X边学习、边实践、边总结、边提高，始终坚定“没有最好，只有更好”的信条，不断勉励自己一定要做到：参谋服务的质量更高一点，办文办会的考虑更精细一点，协调关系的能力更强一点，与上下左右的联系更紧密一点，机关党建工作抓得更有成效一点，凭着刻苦努力，终于成长为党务工作的行家里手。
二、在岗位奉献中勇挑党员重担，发挥表率作用。X常年处于超负荷的工作状态，加班熬夜写材料，从没喊过一声累，叫过一声苦，也从没有向领导提出过非分要求，日平均工作时间在X小时以上，常年加班加点，基本没有休息日。X作为主要执笔人，协助局党组编印了X、X、等材料，使X建设成为X事业发展的强大精神动力。近两年，在“夫妻两地分居、自己照看孩子”的特殊困难情况下，仍然高质量完成了党组交给他的各项工作任务。牵头编印X和X，组织开展“党旗处处高扬”红旗党支部创建和“党员之星”评比活动，开展“党员政治生日赠书学理论”“重温入党志愿书”和举办知识测试活动，形成了浓厚创争氛围。积极配合各业务科室进行X、X、X等宣传活动，营造了全社会关注质量安全的良好氛围。组织完成“文明单位”评审各项工作。积极做好扶贫帮困工作，组织开展了“扶贫帮困送温暖”和“金秋助学”捐款活动，募集爱心善款X余元。
三、在倾力服务中增强党员意识，树立党员形象。办公室由于人手少，除了负责单位文秘工作外，X还承担着党务、纪检监察、精神文明、宣传、档案、保密及部分后勤工作，面对繁杂的工作，从没有降低过工作要求和标准，踏实工作、默默耕耘，表现出较强的敬业精神，以实际行动展示了一名优秀共产党的应具备的思想觉悟和优秀品格。X不为自己谋特权，遵章守纪，严于律己。几年来，没有借领导的名义为自己办过一件私事，在从事后勤工作中，没有违规使用过公车，没有为自己谋取一点私利。正是由于X在工作中对自己的严格要求，对待每一项工作都一丝不苟的严谨态度和好学好钻的工作韧性，使得X在局里建立了较高的赞誉，在全局干部职工中赢得了良好的口碑。能够始终坚持从实际出发，从浅层次的被动服务中向深层次的主动服务转变，事前、事中、事后都能主动介入，不断提高服务大局、服务群众的水平。
机关优秀共产党员先进事迹材料

XX，X岁，中共党员，X学历，X年X月参加工作，X年X月加入中国共产党，现任X。自X年进入X工作以来，该同志始终以党员的标准严格要求自己，约束自己的言行，在平凡的工作岗位上恪尽职守、忠于职责、勤勤恳恳、兢兢业业，按照“诚实做人、踏实做事”的原则，以饱满的工作热情，务实的工作作风和全体同事一道完成了党建等各项工作任务，赢得了领导及同事的肯定。
一、坚定理想信念，树立党员形象	
一是强化理论武装，提高政治站位。该同志十分注重政治理论的学习和政治素养的提升，坚持向书本学习，向原文学习，向他人学习，向先进学习，不断夯实党的路线、方针和政策，积极参加“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，积极培育践行社会主义核心价值观，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，坚定共产主义信念，具有较强的政治觉悟和政治敏锐性。二是严格要求自己，树立党员形象。一名党员干部在本职岗位中发挥了先锋模范作用，就为群众树立了好的榜样，同时也就树立了良好的党员形象。作为一名年轻的党员，该同志深刻明白到自己的一举一动都会直接或间接地影响到身边同志的工作激情，所以，在平时的工作中，时时刻刻处处用党员的标准严格衡量、约束自己的言行，不断增强党的观念，加强党性修养，按照党章的规定履行党员义务，严格遵守党的纪律，执行党的决定，珍惜党员的光荣称号，以新标准新要求不断鞭策自己，持续提高综合素质和业务潜力，维护党的团结统一，用心完成党的各项任务。在与同事相处时，总是以“与人为善”的心态对待每一个人，把党组织的温暖透过自己传输给每位同事;在参加组织活动中，尤其是开展精准扶贫工作中，始终用心主动，不计得失，用自己些许的爱心让贫困群众感受党的温暖，让“党员”这一光荣称号在自己身上闪耀发光。
二、勇于开拓创新，努力做好本职工作
一是与时俱进，切实加强和改进工作。该同志高度重视X工作，能够严格按照X工作要求和班子决议决策组织开展各项工作，2019年度共完成X工作任务X项，整理归档各项材料X类X余本。注重结合支部实际情况创造性地开展工作，根据X机关各业务科室业务范围和工作特点，与党员活动日和主题党日相结合，大力宣传X新政策，让百姓知晓，为群众提供方便。二是认真谦虚，不断提高自身素质。该同志深知，作为一名党员，必须具备优良的政治、业务素质和政策水平。她十分重视知识的更新，为了不断提高自身素质，以保证工作高效有序进行，充分利用工作之余的时间坚持自学，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平治国理政新思想、新战略，学习各类法律法规。在平时的工作中，微笑面对办事群众，牢记宗旨，全心全意为人民服务，善于敏锐洞察新的形势，把握时代的脉搏，自觉锤炼，具有不断增强做好组织工作的能力。
三、严于律己，不断改进工作作风
一是改进工作作风，努力做好党的干部。该同志始终保持清醒坚定的政治立场，模范遵守党章，坚决维护党纪，在政治上讲忠诚、在组织上讲纪律、在行动上讲原则，始终站在党的立场上想问题、办事情，对党忠诚。能够克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，克服急躁情绪，迎难而上，积极工作；不断完善和提高自己，脚踏实地的工作。尤其是今年的X工作开展以来，充分发挥综合协调组的作用，主动承担深化X日常工作，加强与上级沟通联系，综合汇总上报工作开展情况X次。督导X系统X工作，建立X系统微信工作群，广泛开展调研，组织各部门建立问题清单并督促落实整改，组织召开相关会议和活动X次。二是坚持严于律己，永葆党员政治本色。严格按照党对党员干部提出的标准、要求和纪律，规范自己的言行，坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统，始终保持昂扬向上、奋发进取的精神状态，自觉接受党组织和群众的监督，在组织生活中，敢于开展批评与自我批评，对自己的批评深刻、彻底，不做表面文章。对他人的批评，坚持批评-团结-批评的原则，不打“人情牌”，勇于直面矛盾，是一个敢于担当的共产党员干部。逐级签订了基层组织建设责任书和党风廉政建设责任书，并以实际行动维护党纪党规，严格要求自己，牢固树立勤政廉政的党员形象。
优秀驻村干部先进事迹材料

X同志作为X年党龄的老党员，他在X工作中能够以党员的标准严格要求自己，工作中任劳任怨，在全县上下开展精准扶贫工作中，他主动请缨要求深入X乡X村担任驻村第一书记，他心里时刻想着党和群众，为领导分忧，为群众办事，是一个值得大家学习和尊敬的“X”书记。他自从上任当上书记第一天起，他的心里始终放不下村里的村民百姓。
一、走马上任，初心不忘。在全国上下开展精准扶贫工作中，X帮扶的X村是贫困村，县委要求帮扶的贫困村必须有驻村工作队和第一书记，X党员X人，男党员少，女党员多，面临这个问题，X作为老党员他主动提出来要到X村去驻村担任第一书记，他说，现在组织上需要我，我必须要把这个担子挑起来，作为党员越是困难有时候我越应该去面对。当时他去的时候，他爱人身体不好，也支持他去。对于有的的人来说早就想着“老婆孩子热炕头”，可是对于X来说，他来到X村，就开始喜欢上这个村子还有这个村子里的百姓，刚到村不到七天的时间村里的所有情况他都如数家珍，熟烂于心。他为了村里的百姓，经常一个月不回家，在村里在田间路上都有“X”的身影。
二、落实政策，一丝不苟。X书记自驻村以来，经常学习各种有关扶贫政策，凡是有关农村涉及到农民利益的，他都不放过，他都学习得很透彻，然后把这些政策宣传到百姓家中。在企业贷款分红一事，他从开始挨家挨户去宣传，做到家喻户晓，关于贷款事宜，有两个老人曾经有过上当受骗的经历，所以不敢轻易相信，哪会有天下掉馅饼的好事，经过X的细心反复做工作，他真是磨破了嘴，走坏了腿，几经说服做通工作，同意参加企业入股分红。为了让贫困户能够有一个安全的家，他为这些贫困户申请维修房屋，为无户的贫困盖房，为了保证房子的质量，他义务监督工作质量，目前，X户贫困户有X户享受政策，在他的字典里没有白天晚上，他是不分昼夜的为这个村的生产生活忙碌着，因为他心中放不下他的百姓。
三、抓好党建促进工作。X进驻X村以来，始终把党建放在重要位置来抓，经常召开党支部会议研究村里的党建，村里经济发展。组织党员学习《党章》，学习习近平总书记系列讲话，十九大精神等，不断提高党员的自身素质。带领村两委积极投入到精准扶贫，精准脱贫工作中，建立了党员干部与贫困户联系制度，每名党员干部帮扶一到两户贫困户，帮助他们谋划生产，在一个多年荒废无人管理的园子，他利用起早贪黑的时间，建立了“绿色蔬菜园”，种植绿色蔬菜等，通过种植绿色蔬菜，接近了党群干群关系，促进了脱贫工作的健康发展。他带领两委党员干部还经常深入到贫困户家中为他们种植豆角，打扫卫生等，在这个村里大家都亲切的喊他“X书记”，他是群众的贴心人，更是百姓的引路人。
四、牢记使命，为民办事。在X村提起X，无人不知无人不晓，每家每户都有他的身影。X所在的X村，这个村地势比较低，下雨多了容易形成内涝，X年X月连续几天的降雨使X村的稻田面临着灾害，必须要把堤堵好，他带领村民抗洪，和年轻人一样扛沙袋，百姓都让他休息一下，可是他说不能让百姓的粮食减产，这可是百姓一年到头的希望啊”，他累得腰疼最后晚上回到住的地方已经腰不敢动弹了，可是他第二天还是起来了，去稻田地看他们筑起的堤坝是否能抵住洪水的侵袭，是他的真心真诚筑起的堤坝阻挡了洪水，让百姓的秋天获得丰收。看到百姓的笑脸，X心里笑了，可是他的腰一直还疼着，他的心里是乐的。
五、发展经济，身体力行。驻村工作队以来，X的心里每天想着第一件事就是如何把这个村的经济抓好，让贫困户早日脱困，早日实现小康梦，这里他心里的一块病也是他每天必想的事。怎么发展村集体经济让农民增产增收，他召集党员召开党员大会研究讨论发展经济，他提出了一个大胆的想法，最后得到了党员的认可和支持，他要种植绿色水稻，他认为种植这个会有发展空间，现在百姓都喜欢绿色食品，这个应该在县场上能畅销。他说干就干，他带领党员干部选地，购有机肥，整地，插秧等，他亲历亲为，早晨三点就起来下地干活，晚上黑天才回家，累得他上不了床了，第二天天不亮他又第一个起来去地里干活，对于他一个上了年龄不说，他从来没干过稻田地的农活，对于他来说，真是不容易，他虚心向村里的人学习，向有经验的同志学习，挑苗，抛苗，补苗样样都学会了，最后样样通样样精了。他的体力根本不像快到六十岁的人。他脸晒得黑黑的，回到局里，单位人都说，快成“非洲”人了，在他的带领下，稻田长势喜人，他种植的菜也都长势很好。他是百姓心中的指明灯。更是百姓心中的天使。
X自驻村工作以来，他心里始终想着如何早日帮助贫困户脱贫致富，早日让他们过上好日子，他的心里始终装着X村的百姓，他们的幸福生活就是他最大的快乐。

