在机关“三创三转三提”专项活动动员会上的讲话
按照市委XX书记对做好新时代人大工作提出的“三创三转三提”的明确要求，常委会机关党组研究决定，在机关组织开展“三创三转三提”专项活动，目的是进一步统一思想、凝聚共识，增强实干争先意识，锤炼过硬机关作风，发挥示范表率作用，推动全年工作目标任务高质量完成。
一、统一思想，充分认识开展这次专项活动的重要意义
这是贯彻习近平总书记关于建设“三个表率”模范机关指示精神的具体体现。2018年7月，习总书记在全国组织工作会议上，要求中央和国家机关各级党组织和广大党员干部，要做到“三个表率，一个模范”，即在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。这不仅仅是加强中央和国家机关建设的明确要求，也是各级党和国家机关加强作风建设的行动指南。全国人大、省人大结合自身实际，相继就“三个表率”模范机关建设作出部署。作为地方国家权力机关，我们要认真学习领会习总书记的重要指示精神，对标对表“三个表率”模范机关建设要求，切实抓好贯彻落实。在机关开展“三创三转三提”专项活动，就是要着力推动机关全体人员在提高站位、服务大局方面走在前，在锤炼能力、履职尽责方面当先锋，在主动担当、务实作为方面作表率，凝聚人大机关合力，争创“三个表率”模范机关，积极推动人大工作高质量开展。
这是响应省委“五抓五促”专项行动的重要抓手。今年以来，省委在省级机关组织开展了“五抓五促”提效能、全力夺取“双胜利”为主题的专项行动，推动加强省级机关作风建设。省人大机关精心谋划了专项行动方案，明确了17个方面的重点措施，着力在立法、监督等方面不断改进工作，在战疫情、惠民生、促发展等方面体现人大担当。作为设区市人大机关，我们要积极响应省委部署和省人大有关工作要求，结合XX实际和人大工作具体情况，以“三创三转三提”专项活动为抓手，更高站位强化政治建设，更严标准深化思想建设，更高要求开展作风建设，为全市统筹推进疫情防控和经济社会高质量发展，贡献人大智慧和力量。
这是落实XX书记对人大工作“四个走在前”“四个作表率”要求的有力举措。X月X日，我在机关全体人员会议上，专题传达学习了XX书记对我们人大工作的两次讲话内容。XX书记对人大工作提出，在加强政治建设、服务中心大局、提升履职效能、忠诚干净担当上走在前，在坚持党的全面领导、执行民主集中制、大兴实干之风、营造风清气正的政治生态上作表率的“四个走在前”“四个作表率”明确要求，高屋建瓴，内涵丰富，这是我们加强机关建设、改进工作作风的动员令，是我们提升履职能力、依法履职尽责的任务书，也是凝聚工作合力、做好人大工作“定盘星”。在人大机关开展“三创三转三提”专项活动，就是要将XX书记的工作要求落到实处、收到实效，我们人大机关全体人员要统一思想、凝聚共识，切实增强开展专项活动的思想自觉、行动自觉。
这是加强机关作风建设的现实需要。经过近年来群众路线、“两学一做”“不忘初心、牢记使命”等一系列教育活动，人大机关作风建设取得明显成效，总体来看，各项管理制度不断健全，机关运行正常有序，务实干事蔚然成风，政治生态风清气正。但面对人大工作的新形势新任务，对标XX书记“四个走在前”“四个作表率”的新要求，对照机关作风建设的高标准，我们还有值得加强和完善的环节，还有需要改进和提高的空间。要切实解决这些问题，建设一支素质高、能力强、肯担当、善作为、作风好的人大机关干部队伍，需要通过开展“三创三转三提”专项活动，扎实推动机关全体人员转作风、提效能，着力在学习提升、履职实践、服务担当等各方面时刻走在前、处处作表率。
二、紧扣主题，准确把握活动的时间步骤、重点内容、关键环节
为有序有力有效地开展“三创三转三提”专项活动，会前，机关党组已经印发了《关于在市人大机关开展“三创三转三提”专项活动的实施方案》，请机关党委、各支部精心组织、全面落实，请全体同志认真学习、积极参与。
第一，要按照“三个阶段”有序推进。这次专项活动从现在开始，到年底结束。为了便于工作的开展，大致分为三个阶段：X月至X月，为动员部署阶段；X月至X月，为组织实施阶段；X月为总结提升阶段。当然，阶段服从任务，时间服从质量，机关党组没有把阶段分得过细、时间限得过死，主要是给各支部留下活动空间，确保收到实效。各支部要结合自身实际情况，坚持目标导向、问题导向、结果导向，制定具体详细的工作计划，明确阶段任务书、时间表、责任单，尽快落实下去、行动起来，确保活动按照序时进度有条不紊地推进。
第二，要突出“六大活动”务求实效。这次专项活动的主要内容“六大活动”，这就是开展大交流、大调研、大走访、大服务、大对标、大整改活动。要通过大交流，推动大兴学习之风，推进思想政治建设整体提升、业务能力水平整体提高；通过大调研，切实练好基本功，多提有质量、有价值的建议，为市委决策提供参考，为“一府一委两院”改进工作提供服务；通过大走访，促进人大工作更加贴近发展实际、贴近代表履职、贴近群众需求；通过大服务，着力调优履职思路，助力市委“一高两强三突出”决策部署落细落实；通过大对标，深刻反思自身与“走在前”“作表率”不相适应的地方，知不足而激发前行的动力；通过大整改，实现人大机关履职效能的整体提升。
第三，要抓住“三个关键”一着不让。开展好专项活动，确保收到预期效果，要特别注重“走心、走深、走实”。一是活动要往心里走。全体同志要深刻理解开展这次专项活动的时代性、迫切性、针对性，真正从思想根子、内心深处重视这项活动，坚持从严从实，坚持以上率下，切实抓细抓实抓到位。二是工作要往深里走。学习交流不能浮于表面，要自觉主动学，及时跟进学，联系实际学，学出坚定信仰、学出使命担当，在学思用贯通、知信行统一上下功夫，真正以学习交流的成果指导实践、解决问题。调研走访不能做表面文章，要脚踏实地走访，深入一线调研，真正掌握实情、求取“真经”、提准建议、收获成效，不能图热闹，搞形式主义；不能务虚名，把考察学习当成福利。服务改革发展不能喊在嘴上，要创造性地做好立法、监督等工作，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。对标整改不能翻“老皇历”，有什么问题就讲什么问题，是什么问题就改什么问题，一定要把问题反思清楚，把整改工作落实到位。三是成效要往实里走。切实把专项活动融入日常、抓在经常，全面体现到一言一行、落实到具体工作中，让讲政治、敢担当、有作为在人大机关每一位同志身上得到充分体现。我们年终检验专项活动有没有“走心、走深、走实”，就要看人大机关特别是各委办室的工作，在全省人大有没有位置，在服务发展大局上有没有成效，在社会上、代表中有没有影响。
三、精心组织，确保专项活动取得实实在在成效
在人大机关开展“三创三转三提”专项活动，意义深远、内涵丰富、要求很高。我们要强化组织领导，扎实加以推进，务求活动实效。
一要加强领导、明确责任。为切实加强对这项活动的组织领导，机关党组成立了专项活动领导小组，负责统筹协调和督促指导这项工作。具体活动开展要以支部为单位，支部书记为第一责任人，要直接参与具体工作计划的制订，靠前抓好工作计划的执行，做到有部署、有落实、有检查、有总结，扎实有序推进活动的开展。机关党组成员、机关党委委员要加强对所在支部活动开展的指导，及时研究和解决活动过程中遇到的新情况、新问题，确保各项工作任务和活动内容落到实处，取得实实在在的效果。
二要突出重点、协调推进。要紧紧抓住这次专项活动的重点内容、具体要求，引导机关全体人员切实找准差距，认真落实整改，在机关大兴实干之风，推进高质量履职、高效能服务。活动中，要组织机关全体人员回答好“实干四问”：问一问自身定位准不准？进一步增强服务大局观念、强化争先进位意识；问一问履职方向对不对？进一步站稳人民立场，多从群众的角度看问题、办实事；问一问工作作风实不实？紧扣建设“三个表率”模范机关这一目标，把着力点集中到服务改革发展、关注民生问题、推进法治建设等重点工作任务上来；问一问工作的方法当不当？进一步运用好系统思维、法治思维、底线思维等方法，把支撑点建立到科学有效方法上来，不断提升谋发展、干工作的能力水平。要紧密结合常委会年度重点工作，实现有机衔接、有效融合，切实把专项活动的成效体现在人大履职的方方面面。要以高质量地立法、立高质量的法规，体现专项活动的成效；要精准发力开展正确监督、有效监督，检验专项活动的成色；要突出代表工作这一重点，以更好地联系代表、服务代表，展示专项活动的成果。要与抓好机关党建工作相结合，把作风建设作为全面从严治党的重要抓手，在党的政治建设、思想建设、组织建设、制度建设、党风廉政建设和意识形态工作等方面，发挥好专项活动的促进推动作用。要把专项活动的成效，实实在在落实到履职过程中、体现在省委考核人大工作的最终结果上。各委办室要根据常委会党组明确的今年考核在全省务必实现“保八争六”的目标要求，按照分解的考核目标任务和说明，迅速细化分解，逐项落实措施，逐件明确责任人，逐条抓好落实，确保规定动作一分不失，特色工作亮点纷呈，加分项目争取高分。
三要宣传引导、营造氛围。要紧扣活动主题，把握宣传重点，创新宣传方式，大力宣传人大机关开展“三创三转三提”专项活动的目的意义、内容措施、取得成效，为活动有效开展营造良好的舆论氛围。要大力宣传和展示活动成果，及时发现总结工作中的亮点举措和鲜活经验，形成特色，打造品牌。要形成宣传合力，各支部、各委办室都是责任主体，要及时通过报社、电视台和人大网站、《XX人大》杂志、微信公众号等，动态反映活动开展情况，促进活动顺利开展。
走在前标杆更高，作表率要求更严。我们要按照XX书记和市人大常委会党组的要求，积极投身这次专项活动的实践中，擂战鼓，昂扬干事创业的激情；打擂台，激发争先进位的斗志，实事求是科学奋斗，埋头苦干艰苦奋斗，齐心协力团结奋斗，廉洁自律无私奋斗，争做新时代真抓实干的奋斗者，为开创人大工作新局面，助力全市高质量发展作出更大贡献！

