在市政府廉政工作会议上的讲话
同志们：
这次市政府廉政工作会议，主要是贯彻省政府廉政工作会议和市纪委X次全会精神，总结全市政府系统廉政建设工作情况，安排部署2020年政府系统反腐倡廉工作任务。刚才XX的主要负责同志作了发言，由于时间关系，XX等X个部门作了书面发言。2019 年全市各级纪检监察机关共受理信访举报X件次，涉及效能、廉政、反腐败等各个方面，给党和政府形象带来了不良影响，对此应引起各级各部门的高度重视。在座的各级各部门的主要负责同志，在做好廉洁自律的同时，要高度负责，抓好班子，带好队伍，把各项工作抓紧抓好，切实维护党和政府良好形象。希望大家按照会议要求，认真学习经验交流材料，结合各自实际，采取针对性措施，切实抓好政府系统廉政建设的各项工作，为促进XX经济社会又好又快发展做出新贡献。
下面，我讲三点 意见。
一、以更高的站位，把思想和行动统一到国务院、省政府廉政工作会议精神上来
去年以来，全市政府系统在市委的正确领导下，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，推动党的十九大精神在XX的生动实践，在经济社会持续健康发展的同时，政府系统廉政建设也取得了积极的成效，主要表现为：一是牢固树立“四个意识”，政府系统广大干部在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央始终保持高度一致。二是紧紧抓住主体责任这个“牛鼻子”，管党治党重大政治责任进一步落实。三是驰而不息纠正“四风”，中央八项规定精神高标准落实。四是不断扎紧织密制度笼子，重点领域监督管理切实加强。五是推出阳光行政系列举措，透明政府建设扎实推进。六是保持高压态势，反腐败斗争压倒性态势进一步巩固发展。
抓好全市政府系统廉政工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步统一到学懂弄通做实党的十九大精神上来，统一到中央和省、市纪委全会省、市政府廉政工作会议的部署上来，统一到“讲政治、强谋划、抓重点、重落实、严要求”十五字要求上来，坚持不懈地推动全面从严治党向纵深推进，一刻不松地把政府廉政建设工作抓到位、抓出成效来。
二、以更实的举措，将政府系统党风廉政建设工作引向深入
省政府已经对今后一个时期廉政工作进行了系统的部署，我们要逐项抓好落实。抓好全市政府系统廉政建设，关键是要把政府工作、政府工作人员履职行为置于领导机关和监督机关的“目光”下，置于人民群众的“眼光”下，置于朗朗的“阳光”下，以“每日三省吾身”“有则改之、无则加勉”的要求，进一步提高标准、增强实效。重点要抓好“十个必须”：
（一）必须把旗帜鲜明讲政治放在首位。要突出做到五条：一要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定不移地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。二要把中央和省委的高质量发展要求落到实处。三要不折不扣地执行市委决定，自觉接受人大政协监督。四要坚持“以人民为中心”的发展思想，打造人民满意的服务型政府。五要将依法行政、阳光行政理念贯穿于政府一切工作。通过全市政府系统的共同努力，奋力夺取全面从严治党更大成果。
（二）必须坚定不移把“最多跑一次”改革引向深入。“最多跑一次”改革是我们打开通向“最佳营商环境”这扇大门的“金钥匙”。一要采取“突破性、颠覆性、创造性”措施，打破一切阻碍发展的藩篱，最快速度、最大限度方便企业和群众办事。各县区各部门必须全力落实，市政府为大家签字背书。二要在企业投资项目领域深化标准地+承诺制改革，加快推动“一窗受理、集成服务”。三要项目竣工验收高效联审，把个别项目的定制化服务巩固为制度性成果。四要按照打造“X”的目标进行从理念到举措上的改革，推进政府数字化转型，打破信息孤岛，推进数据共享，撬动经济和社会数字化转型。
（三）必须创新事中事后监管、全面优化服务。我们在放权减权的同时，要把主要精力转到加强事中事后监管上。在实现“双随机、一公开”监管全覆盖的基础上，着力推进监管服务清单式管理制度建设。长兴县探索实行服务正面清单、服务负面清单和监督清单“三张清单”管理，划清为企服务、与企交往的标线、界线和红线，这一做法要进一步总结推广。
（四）必须严格遵守宪法法律，加快建设法治政府。要把政府活动全面纳入法治轨道，严格执行行政决策法定程序，坚持严格规范公正文明执法，有权不任性，用权受监督。坚持政府常务会议学法制度，更好发挥法律顾问制度作用。以政府机构改革为契机，进一步优化政府机构设置和职能配置，加快形成职责明确、依法行政的政府治理体系。我们既要全面提升政府工作人员依法办事的能力，又要努力打造一个强力支持改革发展、打破坛坛罐罐的社会环境。
（五）必须管好用好公共资金。要围绕分配、运行、使用三个主要环节，突出加强管理监督，确保资金使用绩效和安全。要抓住预算这个“龙头”，做到预算一个“盘子”、收入一个“笼子”、支出一个“口子”。加快专项资金清理整合，提高政府性产业引导基金投资绩效。努力压减一般性支出，决不允许增加“三公”经费。进一步提高专项资金统筹使用效益，切实解决“打酱油的钱不能买醋”等问题，加大力度清理盘活沉淀的财政资金。严控政府性债务总量，坚决抓好排查整改违规举债、关紧关实“乡镇闸门”、规范推进融资平台公司市场化转型三项重点工作，确保政府债务率继续下降。
（六）必须严格规范公共资源配置交易。要进一步完善公共服务、电子交易、电子监督三大平台建设，推动公共资源交易实现全程电子化、过程阳光化、服务标准化、监管职能化。出台实施《XX市工程建设招投标信用管理办法》、《XX市工程建设招投标活动中串通投标和弄虚作假行为认定及处理办法》，进一步规范招投标活动，严厉打击串标围标等违法违规行为。加快完善政府采购制度，规范采购行为，促进政府采购规范、透明、廉洁、高效。
（七）必须扎紧织密制度笼子。推进审计体制改革，在政策落实、权力运行、公共资金、重大工程、自然资源资产等领域，全面加强审计监督，不断完善权力运行的制约监督机制。坚持以解决问题为导向全面加强制度建设，坚持以制度管人、以流程管事，全方位减少权力寻租、暗箱操作、自由裁量的空间。今年要确保完成事业单位和国有企业公务用车制度改革，进一步规范机关事业单位资产管理。
（八）必须全力推进透明政府建设。要自觉接受人大依法监督和政协民主监督，主动接受司法监督、社会监督和舆论监督。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，加强新型智库建设，持续深化“开门听建议”。严格执行行政决策法定程序，完善市人大代表、市政协委员列席市政府常务会议等制度，切实做到“开门作决策”。坚持以公开为常态、不公开为例外，全面推进政务公开，将行政行为放在阳光之下，全面落实“开门晒结果”。
（九）必须严格执行贯彻落实中央八项规定实施细则的办法。要驰而不息整治“四风”，坚决防止隐形变异的“四风”问题反弹回潮。要大兴调查研究之风，深入开展“提标杆破难题助赶超”专项调研活动。继续精简会议和文件，使广大干部从“文山会海”中解脱出来一心一意抓落实。严肃查处扶贫领域贪污侵占、行贿受贿、虚报冒领、截留挪用、挥霍浪费、吃拿卡要、优亲厚友等突出问题。要把惩治基层腐败问题同扫黑除恶专项斗争结合起来，对强拉土方、强买强卖等行为一律从快从重严厉打击。
（十）必须牢记廉洁之事无小事，切实做到干净干事。全市政府系统各级领导班子成员都要落实好“一岗双责”，抓好职责范围内的党风廉政建设工作。要大力支持市纪委、市监委开展工作。全市政府系统的干部特别是领导干部，都要带头敬畏法律纪律、敬畏岗位职责、敬畏人民群众，在自身严正的基础上管好亲属、管好下属，努力营造山清水秀的政治生态。
三、以更大的力度，把政府系统党风廉政建设工作落到实处
政府廉政建设是一项长期的建设任务，是一个重大的政治责任，必须持之以恒、常抓不懈。要坚持党要管党、全面从严治党，真正把政府廉政建设各项举措落实到位。
（一）把纪律规矩挺起来。要牢固树立“四个意识”，把维护以习近平同志为核心的党中央的权威和集中统一领导作为最高政治原则和根本政治规矩来执行。要严肃党内政治生活，落实民主集中制，督促政府系统各级党组织和党员干部遵守党章党规党纪。加强对党的十九大精神在XX落地情况的跟踪检查，绝对不允许自行其是、各自为政，绝对不允许有令不行、有禁不止，绝对不允许上有政策、下有对策。
（二）把主体责任扛起来。党风廉政建设主体责任是深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的“牛鼻子”，抓好党风廉政建设的关键在于“关键少数”。全市政府系统各级党委（党组）要牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职、抓不好党风廉政建设是渎职”的意识，切实履行好“一岗双责”，把党风廉政建设与经济工作、业务工作同部署、同落实、同推进，努力作出示范、当好表率。今后，市政府常务会议将定期听取市级部门廉政述职。
（三）把履职问责强起来。要始终做到“分内事认真干、交叉事主动干、分外事愉快干”，始终做到事事有人管、人人有责任。要用好市政府抓落实“八大方法”，形成抓落实的工作机制，当前要把市委工作要点、市政府工作报告以及X件重大事项落到实处、见到实效。要紧盯效能建设中存在的突出问题。要紧盯不落实的人、不落实的事，强化追责问责，做到失责必问、问责必严。　

