仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建工作2020年半年工作总结（企业）
2020年，党建工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实全国国有企业党建工作会议、宣传思想工作会议精神，贯彻落实集团公司会议精神和“中央企业巩固深化年”专项行动方案，严格按照集团公司党组、分公司党委、   公司党委2020年各项任务部署，紧紧围绕项目核准开工中心工作，严格执行公司各项工作要求，进一步做实部门各项业务，加强部门作风建设，强化部门各项工作的稳步推进。
一、完成的重点工作
1.学习理论知识,专业素养进一步提升
一是针对部门不同时期不同的重点工作，精心筹备学习资料和学习内容，对党建、宣传、企业文化、纪检监察、工会等工作的制度和相关文件进行学习和研讨，培养学习兴趣，促进各项工作规范化运作，上半年部门学习研讨共计X次。二是按照公司党委要求准备党委理论中心组学习材料的过程中，党群工作部紧跟党委学习思路，明确学习方向及重点工作节点目标，将党委各项决策部署不折不扣按时完成。截止目前中心组学习X次。三是以“高质量发展年”、疫情防控、党员大会、会员大会、新能源项目争取、“四个水电”推进、扶贫专项等具体工作，学习指示和精神，细查政策和规定，做实步骤和细节，总结经验和方法，以强专业促内功，提升部门人员业务能力。
2. 明确重点任务，落实之风进一步夯实
一是印发《关于在防控新型冠状病毒感染肺炎疫情中发挥党组织和党员作用的通知》《关于成立疫情防控党员先锋突击队的通知》等文件，扎实做好防疫工作的同时，确保各项业务工作稳定有序，做好各项重点任务。二是按照集团公司党组、分公司党委关于2020年党建重点工作相关要求和文件精神，梳理并制定全年工作计划和要点（党建、群团工作要点和纪检监察工作要点），明确时间节点和责任人，为全年工作的稳步实施提供指引。三是细化年度党风廉政建设责任制目标，结合公司领导班子成员具体分工，层层签订责任书X份；梳理党员干部个人廉政承诺内容，围绕坚定正确立场、廉洁自律、恪尽职守、勇于担当、秉公办事等方面要求党员规范言行，作出表率，签订党风廉政建设承诺书X份，引导党员干部牢固树立责任意识、纪律意识和合规意识。四是认真组织做好党内评优评先的细节工作，通过支部酝酿、公司党委集体决策，评选出集团公司、分公司先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者等，在公司内部营造学先进、当先进的浓厚氛围。
3.推动宣传文化，团队力量进一步凝聚
党建工作不断加强宣传文化工作方法策略的研究，紧扣公司中心任务，精心做好疫情防控及公司重点战略任务主题宣传，深入做好重大典型选树推介，为公司稳定发展唱响主旋律、凝聚正能量。一是继续加大系统内媒体的发声力度，围绕公司重点工作，报送并刊登稿件4篇，夯实了公司在系统内的良好形象。二是加大中电新闻网、中国电力报等外宣力度，报送并刊登新闻稿件X篇，展示了公司在外良好精神面貌。三是充分利用公司现有资源，倾心打造扶贫工作汇报宣传片、疫情防控宣传美篇、H5等，在公司内部引起正面积极反响。四是持续开展《X》X期，现已成为公司干部职工学习、分享、交流、互通的主要平台，进一步使广大员工了解政策、开阔眼界、促进工作、提升能力。五是制作《X》疫情防控专刊X期、《X》X期，充分调动干部职工的积极性和参与性，提供资料、撰写稿件，促进了干部员工间的沟通交流，成为提升公司干部职工写作能力的有效载体。
4. 加强日常监督，纪律作风进一步严明
一是印发《关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控监督工作的通知》，要求推动责任落实，履行纪检职责，监督保障习近平重要指示精神的贯彻落实，保障各项疫情防控措施的有力有序执行，压实疫情防控责任，全力为打赢疫情防控阻击战提供坚强纪律保障。党建专责定期对办公区域疫情防控工作进行监督检查，并将各部门履行情况在例会上进行通报。二是针对公司元旦、春节、清明、劳动等节日期间“四风”问题进行专项监督检查，做好节日期间封存车辆、值班车辆情况表、落实中央八项规定精神工作情况的检查和统计，按期推送廉洁提醒，进一步严明纪律要求，坚持不懈正风肃纪。三是相继开展疫情防控、领导人员履职待遇、业务支出、意识形态领域、“不忘初心、牢记使命”主题教育整改落实及“回头看”、落实“高质量发展”，统一部署和要求专项监督，为进一步落实公司党委各项任务部署提供有力保障。四是组织开展专题学习、专题辅导、廉政答题、观看警示教育片等活动，加强廉政建设宣传，提升拒腐防变能力，切实把领导干部廉洁自律工作落到实处。
5. 强化工会职能，纽带作用进一步发挥
一是疫情期间发挥职工服务中心作用，购置口罩、酒精、消毒液等防疫物资，取暖器，方便面、牛奶、面包等食品，为有序开展办公、值班及复工等提供保障；畅通服务诉求渠道，设立职工联系热线，及时接受职工咨询、听取职工诉求、征集合理化建议，为职工答疑解惑、提供帮助。二是开展节日、员工生日慰问，发放慰问品，激发职工爱岗敬业、务实奉献的积极热情，增强职工的凝聚力和向心力，树立积极向上、团结协作理念，为公司的持续发展贡献力量。三是开展“建功高质量、青年争一流”“筑梦新时代、建功高质量”等活动，不仅活跃了干部职工的业余生活，满足了精神需求，还使活动中激发出来的积极性转化为工作中强劲的精神动力，促使广大干部职工特别是青年员工热爱公司、热爱工作。四是坚持“以职工为导向”，开展“六最”项目建设，将职工反映强烈且尚未解决的实际困难和问题反映给公司党委，服务职工、维护职工合法利益，切实发挥工会组织在加强新形势下党的群众工作的重要作用。
二、工作中存在的不足
一是部门服务公司中心工作的措施和方式方法有待提升；二是部门对全面落实公司党委各项要求的创新举措还不多。
三、下半年的工作计划
下半年，党建工作要立足强化一流党建，坚持新发展理念，以“干就干一流的事，干就干成一流”的总要求，全面提升党建工作，强化党风廉政建设责任制，提高思想政治工作水平，为公司实现年度任务目标提供政治保障。
一是继续夯实党建各项工作基础，抓好日常性工作的同时，继续加强部门人员业务培训，进一步熟悉和掌握规章制度、工作流程，促进部门工作不断规范化和制度化，创新工作思路和方法，切实提高履职能力。
二是抓好理论学习，重点学习“不忘初心，牢记使命”主题教育相关政策，集团公司相关会议精神及党内法规条例，争取在思想认识上有新提升，理论水平上有新提高，争取在实践工作中有新业绩，在具体成果上有新突破，用理论武装头脑，用理论推动工作，提升政治素养和工作实效。
三是坚持人才是第一资源，大力发现、培养和选拔政治过硬、对党忠诚、干净担当，适应新时代高质量发展要求的优秀干部。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，持续完善绩效考核机制，加大集中培训力度，着力培养专家型专业技术人才和工匠型生产技术人才，建立职业发展多通道机制，有针对性地为各类人才办实事、解难事，营造和谐向上的人文环境。
四是切实加强作风建设，尽职尽责勇担当，团结协作能创新，展示形象传文化，帮带一体共进步。增强围绕中心、服务大局意识，加强党的建设、廉政教育、宣传、文化建设、工会工作，为全年完成公司任务目标营造良好氛围。
五是坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，牢牢把握正确舆论导向，做到统一思想、凝聚力量。
对内宣传要讲清楚党的理论路线方针政策及中央、上级党组织决策部署，深入挖掘一线贯彻新发展理念、推进高质量发展的典型成果、人物和案例，充分运用《X》《X》等文化载体，营造昂扬向上舆论氛围，激发正能量。选树宣传先进典型，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
对外宣传要加强向地方政府和集团公司有关部门汇报沟通，利用地方和集团主流媒体广泛发声，展现公司新形象。聚焦“高质量发展年”目标任务，加强策划，创新形式，讲好身边故事、在藏故事。
六是密切关注职工合理诉求，深入职工群众，面对面、心贴心、实打实地做好思想政治工作，真心实意解决实际问题，提升职工群众的获得感、幸福感和安全感。







