仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






基层政协民主监督专题研讨发言
民主监督作为人民政协的三大职能之一，与政治协商、参政议政共同形成有机的整体，发挥着独特的作用。在新的历史条件下，如何更好发挥人民政协独特优势，使政协各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性是摆在我们面前的一项重要课题。那么作为基层政协组织，我们该如何进一步正确理解民主监督的理论概念，履行民主监督职能的具体形式和方式是什么，我们重点需要做哪些方面工作，下面我从三方面与大家共同学习交流。
一、民主监督职能的基本涵义和重要意义
中共中央《关于加强人民政协工作的意见》中指出：人民政协的民主监督是我国社会主义监督体系中的重要组成部分，是在坚持四项基本原则的基础上，通过提出意见、建议、批评的方式进行的政治监督。《意见》同时指出，民主监督是对国家宪法、法律、法规的实施、重大方针政策的贯彻执行，国家机关及其工作人员，通过建议和批评进行监督。加强民主监督工作，在实践中必须落到实处、从基层政协抓起。首先，加强基层政协民主监督是推动党和国家各项重大方针政策在基层得到全面贯彻落实的客观需要。党和国家的大政方针及相关政策措施要真正化为人民群众的福祉，需要县区党委政府进行认真全面而又结合本地实际去贯彻落实。人民政协民主监督的重要内容之一，就是要对有关政策的执行情况进行监督。其次，加强基层政协民主监督是协调关系、化解矛盾的客观需要。我国目前正处在发展的重要战略机遇期，改革进入攻坚期和深水区，新的社会矛盾也随之日益凸显，这就需要有更加畅通的渠道来协调群众利益，促进社会和谐稳定。我们今年开展委员工作室建设工作，也是把政协委员的身份亮出来，组织委员深入基层、深入实际，不断发挥委员在服务发展、联系群众、协调关系、化解矛盾、监督工作等方面的积极作用。再次，加强基层政协民主监督是确保地方党委政府在相关工作中既维护多数群众的利益、又尊重少数群众合理诉求的客观需要。在推动地方经济社会发展的具体工作中，县区党委政府经常面临为了多数群众的利益而不得不暂时牺牲少数群众合理诉求的情况，这个矛盾往往很难解决，由此经常造成好事无法办实、实事无法办好。而开展民主监督工作恰恰也是处理和解决这一矛盾的重要举措，正好发挥政协组织的独特优势，通过参加政协的民主党派、民族代表、宗教团体和各个界别组把民意反映上来，以协商的方式确定解决的办法，通过民主监督推动认真落实。
二、履行民主监督职能的具体形式和方式
中共中央办公厅印发的《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》，深刻阐述了人民政协民主监督的重要意义和总体要求以及民主监督的内容、形式、程序和工作机制。《意见》提出了5类监督形式，即会议监督、视察监督、提案监督、专项监督、其他形式监督。要集成运用民主监督形式，融协商、监督、参与、合作于一体，寓监督于协商会议、视察、提案、专题调研、大会发言、反映社情民意信息等活动之中。在实际工作中要注意把握两个结合：一方面，要把政协委员的个人监督与整个政协有组织的民主监督有机结合起来，寓委员的个人监督作用于政协组织的民主监督总体行为之中。政协委员是政协工作的主体，很多情况下，政协的民主监督工作是通过政协委员个人的意见建议来加以体现的。但政协的民主监督又是一种有组织的政治监督，政协委员的个人意见建议是委员通过政协这一平台代表他所在的界别和所联系的群众表达诉求和意见。因此，基层政协组织在具体工作中既要发挥政协委员个人积极性，又要注重增强民主监督的组织性，使委员个人意见建议能更多地体现政协界别特色，更好地反映界别群众的心声。另一方面，要把宏观性的民主监督与民生工程的重点监督有机结合起来，寓基层政协的民主监督于民生监督之中。政协的民主监督涉及的内容既有宏观层面的重大问题，也有微观层面的具体问题。基层政协要坚持把涉及人民群众最根本利益的民生工程作为监督重点，并善于从一般性问题的监督中发现重大的政策性问题，及时提出意见建议。对微观问题的监督，关键是要发挥政协组织联系面广的优势，依靠政协委员及时反映各族各界群众的意见建议，并使之经常化和常态化。对重大政策措施贯彻落实情况的监督，要注意通过开展组织委员视察、开展专题调研和协商议政等形式，发挥政协组织的集体智慧。
三、加强和改进新形势下政协民主监督工作
（一）强化主动作为，在提高认识、规范履职上下功夫。县区级政协从履行民主监督职能的实践和效果的能力上来说，还是一个薄弱环节，还存在一些共性的问题，如社会民众对政协民主监督职能认识不到位，不寄予太大希望；部分政协委员对民主监督存在认识上的偏差，或认为民主监督是“软监督”，作用不大，缺乏热情，遇到困难便失去信心，或不敢监督怕“自找麻烦”等等。政协民主监督不是权力监督，没有强制性，但是，它应该是一种具有主动性和柔性的监督。“不求说了算，只求说得对”，没有动不动问责的权力。因此，政协履行民主监督职能，就要特别凸显主动性和柔性这一特点，要深刻理解、准确把握政协民主监督的性质定位，实事求是地制定自己的工作目标和任务，在知情、沟通、反馈环节上建立健全具体的工作程序，在工作中牢固树立坚持依据政协章程、发挥委员主体作用和政协平台作用、有序有组织开展监督的基本要求，自觉把政协民主监督放到党委、政府工作大局中去谋划和推进，牢固树立“补台不拆台、参政不干政、有为不越位”的工作理念，在如何找准位置、担当角色上找切口、有作为，从而使基层政协能够发挥自身优势，准确履行基本职能。
（二）树立问题导向，在围绕中心、服务大局上下功夫。人民政协是各界别、各行业精英代表荟集的组织，其监督具有视野开阔、位置超脱、意见建议专业性和前瞻性强等特点，实践中，要发挥优势，突出重点，围绕党委、政府的中心工作，善于发现和反映问题，勇于在参政议政中监督，在政治协商中监督，在服务大局和服务群众中监督。首先，各位委员要了解全区的经济社会发展的总体情况，通过会议、视察、交流座谈等形式掌握全区的大局。当前，我区经济社会发展中还存在着一些困难和问题，如发展质量和效益不高，新引进项目投资拉动效应尚未发挥，激活经济增长内生动力迫在眉睫，民生领域还有很多短板，城市功能与环境面貌仍需改善，生态环境治理任重道远等等。我们要树立问题导向，以党委、政府重要决策部署贯彻执行、重点工作推进中的关键问题为主线，重点用好用活协商会议、提案、反映社情民意提出意见、批评、建议来有效地开展政协民主监督，围绕项目建设、招商引资、文旅融合、城市环境、生态建设、基础教育、民生保障、创建全国卫生城市整脏治乱等重点领域，科学选题，有力、有序、有度地推进全年重大协商议政活动，及时向党委、政府反映监督进展情况和遇到的重大问题，从而协助党和政府解决问题、改进工作、凝心聚力，积极在提案里反映民情，在发言里反映民心，在批评里反映民意，在建议里反映民智，从建言的科学性、权威性来提高政协民主监督的影响力，为加快建设新时代“沿海强区、美丽关城和国际文化旅游名城”贡献智慧和力量。
（三）创新方式载体，在健全机制、突出实效上下功夫。民主监督能否真正取得实效，一般说法是建言建在需要时、议政议到关键处、监督监到点子上；总体上讲就是我们的观点是否引起了重视，我们的建议是否完善了方案，我们的监督是否优化了实际效果。要注重民主监督机制建设，积极探索专题协商、对口协商、界别协商和提案办理协商的新形式、新办法，不断提高协商监督实效。选题要准、调查要深、分析要透，在成效上强化对全区经济社会发展的贡献度。要健全协商监督的知情、沟通、反馈机制，完善检查、问效、办理、回复、落实、效果等方面的具体措施，做到有章可循，按章办事，保证协商监督的有效运行。要探索建立与人大监督、司法监督、审计监督、舆论监督等单位部门的联动机制，在反馈联动中充分发挥政协民主监督的独特优势和作用。对政协提案监督，我们也要坚持领导包案、带案视察、限期办结、定期回访等制度，提高提案办复率和委员满意率。我们也要把民主监督要求纳入政协委员履职管理，引导委员深入实践、深入群众，了解真实情况，掌握第一手资料，在开展座谈研讨时，深刻分析问题，提出真知灼见。
以上内容是学习中的粗浅体会，有不妥之处可与大家会下共研。谢谢大家！







