仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党委违反中央八项规定精神问题整改专题民主生活会个人对照检查材料
根据市纪委专项检查发现，我局存在若干违反“中央八项规定精神”及市委实施细则的问题。按照市委要求，今天局党委组织召开专题民主生活会，党委班子及班子成员通过对照检查，进一步查找问题、深挖根源、强调整改、明确措施。本人作为党委主要责任人，在民主生活会前，通过认真反思、全面学习、反复研讨、谈心谈话、征求意见，进行个人对照检查，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
通过对会前征集到的原汁原味的意见建议逐一进行对照反思，对大家指出来的问题非常认同，全部接纳。认为这些意见建议是认真负责、客观中肯的，充分体现了同志们对本人的信任和鞭策，这既暴露了自身的不足，也是下步努力的方向，本人将抓好整改落实。
（一）违反“政治纪律和政治规矩”方面。本人深知作为党委书记，通过本次整改：一是党委政治核心作用发挥还不够充分。主动带领局党委研究发展战略问题不够透彻，一定程度上还存在着等上级定了思路再深入思考的思想，同时对我局应主动发挥作用的意识不强，制定政策对整体性、长期性谋划思考不深。二是虽发现了部分党务工作者业务能力不足、工作疲于应付，但没有及时采取有效措施予以改善；对党委下属部分支部未及时召开支委会、支部书记未讲党课等行为未作处理；对日常谈心交心也没严肃对待，认为日常工作中已经谈了，没必要专门“坐下来”“记在本子上”，因此即使谈了，也没能引起被谈话对象的足够重视，谈话效果不理想，以致于实际工作中出现违反纪律和“中央八项规定精神”的问题。作为党委书记，本人主观上对主体责任认识不到位，致使基层党组织战斗堡垒作用没有充分发挥。三是谋划部署党风廉政建设和反腐败工作还不到位，平时抓工作只是简单地以会议、讲话、签订责任状等老办法来推动，缺乏来自思想深处的自觉行动，履行推动、教育监督、扎实落实做得不够，同时，对个别领导干部执行一岗双责不到位没有及时指出和作强硬要求，失之于宽。
（二）违反“组织纪律”方面。一是对“管理人员”的管理没有严格按照《X局党委关于从严加强工作人员管理的规定》，对管理人员履职情况研判不足，不能及时发现员工评价较差的管理人员。二是执行民主集中制不规范，主要对一些紧急事项存在想着反正已经在其他会上审议过、班子成员都集体作了决策，只要补一份纪要就能完成程序的想法；另外在少数党委会上，作为主持人，当听到汇报者说得不够清晰明确时，为了确保会议高效和让班子成员听明白，有时会进行补充，虽然末尾有表决，但没有注意发言顺序。三是在主持工作的原主要负责人调离后，没有意识到自己的责任也发生了变化，未对自己分管的部门进行调整。经与检查组交流，才意识到平时学习制度不够，对岗位权责认识不深，并于检查期间立行立改，由局党委及时作了分工调整。
（三）违反“廉洁纪律”和“中央八项规定”方面。没有真正对违反“中央八项规定精神”的问题“零容忍”。主要表现在：一是XX的问题。二是XX的问题。三是XX的问题，当时局党委虽对市纪委函询要求进行过说明，但因为对该问题整改不到位，以致于未引起各级工作人员的警示，此后该类问题偶有发生。本人没有充分履行好主体责任，也没有充分支持纪委履行监督责任，致使屡有违反“中央八项规定精神”的问题发生。
（四）“作风建设不实”方面。一是学风不够端正，学用时有脱节；理论学习不够深入，理论与实际联系不够紧密，对理论学习只满足于完成“规定动作”，看文件、读材料，静下心来仔细研读不够；时有“学而不习”现象，看得多思考少、浏览多记住少、学的多用的少，没有深入地学习理解，对形式主义的抵制不够坚决。二是长期从事管理工作，对党的群众工作深入基层调查研究不够，对基层情况了解不够，全心全意为人民服务的宗旨观念有所淡薄。三是有时安于现状，缺乏较强的忧患意识和创新精神，特别是近年来，思想上存在“求稳多、求进少”倾向，缺乏“踏石留印、抓铁有痕”的工作劲头，工作中主动服务的意识还不够强，对细节的追求还不够。四是艰苦奋斗精神有所弱化，勤俭节约意识不够强烈。
二、产生问题的原因剖析
（一）党性修养有所放松。对照党章和《条例》《准则》，没有完全把思想摆进去、把工作摆进去，没有彻底联系各类违纪违法警示案例，联系局党风廉政建设情况。党性分析有时放松了标准，不够入木三分、直指内心、直面弱点，没有彻底做到扪心叩问理想信念是否坚定，纪律执行是否合格，道德品行是否合格，担当奉献是否过硬。
（二）没有真正弄懂学习目的。还存在“急拿急用”和实用主义，系统性学习和深度学习不足，运用理论指导实践不够，没有真正弄懂学习的目的，对学习的标准还停留在保障眼前履职尽责上，没有从坚定政治定力、修炼人格魅力、提升精神境界等层次和维度提高认识。
（三）没有彻底克服惰性心理。在贯彻中央精神和上级党委决策部署上还有差距，在管党治党责任落实上开创性不足，就因为思想上仍有惰性，在一些“硬骨头”面前仍有等、靠、绕的想法。总是凭经验办事、按条文决策，虽知道问题的“症结”，但在有些工作上还有“停一停”“放一放”的惰性想法。
三、整改措施和努力方向
（一）切实增强学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想的紧迫感。充分利用市委安排的学习、局党委中心组学习、支部学习等集体学习研讨的机会，着重对习近平新时代中国特色社会主义思想进行系统再学习。努力向上级领导学习、向班子成员学习，加强学习交流，汲取营养，在学深、学透、领会精神上下功夫。在学习重点上，真正做到读原著、学原文、悟原理，从读原著中提升理论素养。在学习目的上，把讲政治、讲规矩、讲贯彻、讲奉献、讲实绩落实到工作中，真正用以指导实践，做到在任何情况下政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。
（二）不断加强局党委对各项工作的统筹协调作用。要反复学习领会市委年度党建工作会精神、X书记调研我局时的重要指示，充分发挥干事创业的主观能动性，加强党委对全面工作的统筹和协调，全力以赴领导和支持好业务工作，团结班子，带领全体干部职工总揽全局、改革创新，主动谋事创业，创造性地开展好工作。
（三）强化党性锤炼，坚决领导完成问题整改工作。领导全局坚决完成问题整改工作，同时主动认领党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题并及时整改。通过问题整改，重点锤炼自己以及全体党员的党性修养，进一步坚定理想信念，增强党员意识，增强责任意识。坚决做到按制度办事、按程序办事、按规矩办事，特别是面对问题矛盾，有敢于向前的底气；面对危机失误，有敢于承担的胆气，面对歪风邪气，有敢于亮剑的豪气，关键时刻站出来，危急时刻冲上去。
（四）切实履行第一责任人职责，进一步落实好全面从严治党责任。抓好从严治党建设，切实抓好中心组学习，加强党支部建设，落实好“三会一课”制度，督促规章制度落到实处，加强对干部的培训和交流，加强对职工教育管理方式的研究，认真执行“两个责任”和“一岗双责”。通过制度建设，加强对规章制度的学习、贯彻力度，增强党员的党章意识、纪律意识、规矩意识、责任意识和担当精神。
    （五）领导作表率，严格落实廉洁自律各项规定。带头落实“从严从实”管理干部要求和执行廉洁从业各项规定，严格落实《准则》《条例》，自觉抵制不正之风；带头执行“中央八项规定精神”和市委制度，扎实履行党风廉政建设主体责任，带好班子成员，管好各处室，管好每名党员干部，切实在全局营造风清气正的氛围和良好干事环境，真正做到与习近平同志为核心的党中央同心同德，用实际工作业绩维护好、拥护好、爱戴好这个核心，为实现我市高质量发展贡献自己的一份力量。
    以上对照检查请市委领导及同志们批评指正。







