仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年工作总结
2020年上半年，在局党委的坚强领导下，始终把疫情防控作为头等大事，摆在首要位置，在疫情大考中，巩固和深化系统党建工作成效，努力将党组织的政治优势和组织优势，转化为抗击疫情、复工复产的工作优势，为打赢疫情防控战，促进经济发展，提供了坚强的组织保障和队伍保障。
上半年主要工作
一是完善制度机制，深化系统党的政治建设。以贯彻落实《请示报告工作条例》和省委实施办法为牵引，全面加强党领导工作的制度机制建设。印发认真学习贯彻《请示报告工作条例》的通知，进一步明确学习贯彻的重点内容，细化贯彻落实的措施办法，增强局属系统贯彻落实的政治自觉和行动自觉。联合市委委组织部制定《政治轮训制度》，构建起重点突出、全员覆盖、分级分类的政治轮训工作体系。在深入调研的基础上，拟定《重大事项请示报告制度》，向市委、省委请示报告的主要内容，方式程序等。深入落实《党组（党委）全面从严治党主体责任规定》，完成对局属单位党组履行全面从严治党主体责任考核。
二是坚持党建统领，凝聚全力以赴抗击疫情的强大力量。局属单位各级党组织全面发动全员动员，激励引导广大党员干部带头坚守岗位、带头恪尽职守、带头英勇奋战，在疫情防控中充分发挥党支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。各级党组织全力支援社区（村）一线疫情防控，成立5个临时党支部，分2批抽调300余名党员干部下沉社区（村），直接参战疫情防控，1000余名在职党员干部积极回社区报到参与社区疫情防控工作，始终让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
三是聚焦疫情防控，打造经得住实践检验的党建品牌。立足疫情防控常态化实际，充分发挥党建引领作用，在局属系统开展“创品牌、筑堡垒、战疫情”活动，以党建品牌的创建加强党的建设带动队伍建设，助推业务工作、疫情防控互促互进。实施了“示范引领”、“巩固提升”、“培先育优”三大工程，择优选取6个党支部进行重点建设，打造具有示范性、引领性的党建品牌，有针对性的选取15个党支部进行重点培育，持续激发党建工作活力。其中，**局实施“党旗飘在阵地上、支部建在一线上、党员冲在‘疫’战中、组织关爱在心中”的党建工作模式，探索出党建引领疫情防控“234工作法”，实现服务人民、疫情防控同步推进。
四是强化正向激励，发挥典型示范引领作用。在疫情防控期间，及时总结宣传党员干部在疫情防控一线的感人事迹和先进典型，推出“党员疫先锋”、“战役笔记”、“战役时刻”“青春战疫”等系列专题报道，并依托省市两级新媒体进行多角度、深层次、全方位宣传，营造了浓厚的冲锋在前、勇于担当的战疫氛围。结合榜样人物选树活动，建立局属系统系统榜样人物选树推荐机制，上半年，重点向省委宣传部推荐在助力复工复产和在疫情防控一线中，表现突出的党员干部先进典型，激励广大党员干部勇挑重担、善打硬仗。
五是突出关心关爱，提升工作服务保障水平。年初以来，多措并举加大对困难干部职工的资助力度，为生活困难干部职工申请温暖基金5万元，倾心帮助加大对患大病干部职工的帮扶力度，慰问患大病干部职工20人，送去慰问金5万元，多方协调加大对一线干部职工的慰问力度，协调省总工会，慰问一线干部职工239人。突出做好女职工服务保障，组织女职工参加特殊疾病互助保障活动，为女职工12类特殊疾病，提供互助资保障。疫情发生后，局属单位各基层工会投入15万元，千方百计为党员干部购置防疫物资，有效缓解一线党员干部口罩、消毒液、酒精等防护用品短缺问题。
六是坚持严谨细致，扎实做好组织人事工作。有序推进3个处级事业单位过渡改革，制定《事业单位改革过渡工作方案》，事业人员岗位等级套转。加强机关干部日常考核，深化月考核制度，将规范、事业、社工等编制人员全部纳入日常考核，并逐月公示考核结果。完成组织人事相关系统维护、社工年度考核以及10名公务员、12名事业人员调入等组织人事日常工作。协助省委委组织部完成5名局级领导干部职级等级晋升和领导班子、局级领导干部年度考核测评和新任职科级干部民主测评等工作。疫情期间，加强对机关人员的监督管控，制定创建“零感染单位”等工作方案，全面排查高风险地区返回人员，建立“日报告”、“零报告”制度，严格落实对80名居家隔离人员身体健康状况监测，确保机关所有人员不脱管、不漏管。
下半年工作安排
一是建立不忘初心、牢记使命制度。结合疫情防控、复工复产、环境保护、城乡整治等中心工作，发挥党建引领作用，深化岗位建功活动，激励引导党员干部在履职尽责中践行初心使命。创新党员队伍教育管理，开展局属系统主题党日提升行动，依托主题党日组建党员志愿服务队，深入企业、社区（村）、学校、医院等，开展送温暖、送政策、送服务、送保障活动。创新思政实践课制度，开展以重温入党誓词、过党员政治生日、到红色教育基地接受党性教育、学习党章大家谈等形式为主的党性锤炼和思想淬炼。
二是强化局属系统党建领导机制建设。健全完善局属系统党的建设工作领导小组例会制度和运行机制，加大对系统党建工作的统筹协调、督促指导、检查考核力度，推动党建工作重点任务、重点工作落地落实。加强对局属单位全面从严治党主体责任检查考核，将贯彻落实《请示报告工作条例》、《加强政治建设的意见》、党建工作责任制、党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制等内容纳入其中，重点做好日常检查，及时发现问题，及时纠正偏差。
三是巩固加强党建品牌建设。深化党建引领基层社会治理创新，固化局属单位与所在街道的社区共建，与重点企业的政企共建，与对口帮扶低收入村发展的结对共建经验做法，充分发挥党员干部进社区、“1+N党组织建设”、党组织和在职党员“双报到”等机制作用，常态化开展工作，加强社区（村）、企业和谐建设，助力低收入村脱贫攻坚。加强党建品牌动态管理，通过党建调研、座谈推进会、督导检查等方式，强化对党建品牌“三大工程”的跟踪指导，共同研究、协调解决基层党组织面临的实际困难和问题，进一步丰富党建品牌内涵，提升党建品牌品质。
四是坚持不懈推进全面从严治党。作风建设永远在路上，要以钉钉子的精神，以踏石留印、抓铁有痕的力度，抓紧抓实作风纪律建设。局属各单位要严格落实党风廉政建设“两个责任”，制定差异化责任清单，逐级层层签订责任书、承诺书，把全面从严治党压力传导到每一个基层党组织。要加强服务型党组织建设，以基层一线服务岗位、对外服务办事窗口为重点，加大公开力度，细化便民利民措施，让人民群众办事更方面更快捷。要重点强化政治纪律和政治规矩，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，并综合运用多种形式开展警示教育，让警示教育触及心灵，做到早提醒、早发现、早纠正。要加强监督执纪，认真查找“四风”特别是形式主义、官僚主义的新表现，严格执行中央、省委的各项铁规禁令，让铁规发力，让禁令生威。







