仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建提纲第二十辑（30例）
1.“两新”组织推进“四史”学习教育出实招
阵地赋能，打造便捷“学习圈”
队伍赋能，提供分层“补给站”
活动赋能，形成学习“引力场”
机制赋能，构建工作“联动带”
2.扎实推进“四史”全员大学习
党政班子领学带学
党委委员结对联学
基层支部“边走边学”
3.“三提升”结合工作学“四史”
提升求真务实态度，育新机、开新局
提升担当作为意识，扬正气、树新风
提升开拓创新勇气，谋发展、谱新篇
4.传承红色基因汇聚前行力量
全面部署，分层分类抓落实抓好“关键少数”示范学。抓实“普通党员”深入学。抓住“职工群众”全面学。
创新方式，入脑入心深学习。声入人心“说”。红色经典“读”。熟读精思“写”。
细照笃行，见行见效谋发展。以史正心，加快卫生人才队伍培育。以史为镜，完善公共卫生体系建设。以史鉴今，推进卫生健康规划制定。
5.“三领”行动解锁“四史”学习教育新姿势
书记“领学”，追寻红色记忆。开设“周五勤朴学堂”。开讲一次书记党课。推荐N本“四史”学习书籍。
党员“领跑”，践行红色之路。“指尖云”微党课。“党员先锋岗”志愿服务。“勤朴工作坊”坊群建设。
教师“领航”，传承红色基因。融合德育活动。融合课堂教学。融合校史资源。
6.党建领航增效构筑高质量发展优势
坚持对标对表，全面加强党对公立医院的领导。从运转机制上体现党的领导。从班子配备上强化党的领导。从责任落实上突出党的领导。
聚焦改革重点，着力建设高素质干部人才队伍。选优配强党支部书记。加强内设机构负责人队伍建设。
突出党建引领，抓实四个工程推动医院创新发展。以“支部堡垒”工程激发组织活力。以“素质提升”工程强化党员作用发挥。以“多维共建”工程实现基层党建内外融合。以“文化聚心”工程推动区域医疗服务发展。
7.网格宅基议事会乡村治理有妙招
“摊牌”：问题矛盾摊到桌面上来议
“放权”：议事决策交给村民一起定
“做主”：维护利益确保群众真当家
8.小阵地大作用社区治理新路径
推动平台融合，激发担当新作为。强化学习教育。开展理论宣讲。实施议事协商。
倡导邻里互助，增强群众获得感。关爱空巢老人。呵护留守儿童。帮扶特殊群体。
强化党建引领，提升社区自治力。注重矛盾化解。推进重点工作。汇聚群众力量。
9.提升成效，以党员“热学”带动社会组织伙伴“跟学”
在线学习，学思践悟笃行。
专题学习，汲取奋进力量。
启动学习，筑牢思想根基。
集中学习，坚守初心使命。
10.党群服务站变身“人才之家”
加强阵地建设，打造温馨周到的“人才之家”
丰富活动内容，打造“家门口”的党群服务阵地
发挥服务功能，铸就疫情防控的“战斗堡垒”
贡献智慧力量，搭建人才参与的“志愿平台”
11.“三维”立体推进“四史”学习教育
叩问初心，以“四史”学习为原点，聚焦思想动能。聚焦学习主体，培养学习意识。聚焦平台资源，创新学习方式。聚焦重点节点，打造学习品牌。
精神引领，以凝练精神为主线，积蓄发展动能。
全员参与，以完成目标为衡量，接续奋斗前行。梳理任务清单明确担当职责。提升专业素养推动担当落实。强化行为自觉收获担当作为。
12.打造活力、高效、精彩“红色讲堂”
创新形式，打造活力“四史”讲堂。紧抓重点，精选宣讲主题。追踪历史，增强宣讲感染力。创新形式，提升宣讲吸引力。
分层分类，构建高效“四史”讲堂。领导干部学习求深。基层党组织书记学习求实。基层党员学习求效。
融入日常，创立精彩“四史”讲堂。融入文体艺术节活动。融入重要节点活动。融入党群服务点活动。
13.“1+3+N”考出创城复查“硬作风”
一条主线：全盘布局，领衔“考生团”，把责任压到位
三个抓手：精确解读，讲好“知识点”，把宣传抓到位
多场巡考：常态管控，备战“期末考”，把任务做到位
14.“三个度”让“四史”学习教育可观可感
把握“学习宽度”，确保全面覆盖。构建“1+3+9”学习教育体系。构划“5+7”学习教育地图。建立“1+9”学习教育线上平台。
把握“学习深度”，确保质量效益。项目化服务确立机制。品牌化推进提升质量。常态化督促提供保障。
把握“学习力度”，确保真学实干。学以致用。学以创新。学以共建。
15.区域化党建搭台共助大学生就业
直播带岗共促就业
服务保障共享政策
区域共建共聚人才
16.“三先”学“四史” 谋篇新跨越
在示范引领上“先行”
在创新特色上“先动”
在联系实际上“先做”
17.两岸青年合作，助推党建发展
独立运作，聚力打造“自我管理”新舞台
统筹资源，携手绘制“多方参与”新景象
细化推进，寻求探索“社会化运作”新思维
辐射社区，着力引领“公益服务”新风尚
18.疏通堵点让精细化治理之花绽放社区
凝聚党建共识，通盘考虑把握大局
打破阻碍壁垒，上下一心形成体系
发挥制度优势，全心全意破解难题
19.上好“四史”必修课 “以政领财”践初心
精心谋划定方案，学用结合重落实。
领导小组强保障，以上率下树标杆。
动员部署抓落实，打响开局“第一枪”。
线上线下两手抓，全员学习掀热潮。
20.农村党建小网格乡村振兴大格局
织密网格强堡垒，让党组织成为乡村振兴的“主心骨”
亮出身份践承诺，让党员成为乡村振兴的“先锋队”
壮大力量谋共治，让群众成为乡村振兴的“主力军”
21.创新“七个一” 深入学“四史”
创一套学习方法，夯实信仰之基
上一堂走心党课，汲取精神力量
唱一曲五月红歌，铭记光辉历史
观一个红色基地，传承初心使命
做一次志愿服务，践行责任担当
看一场远程教育，坚定理想信念
装一部老楼电梯，为民解忧纾困
22.以“创字诀”为“四史”学习教育开篇布局
创构落实体系，总体谋划推进。
创享教育资源，开展联组学习。
创优学习品质，立足学深悟透。
23.弹好“实质新”三音符奏响学史“五重奏”
统筹谋划推进，“四史”学习教育要讲“实”
打造学习精品，“四史”学习教育要讲“质”
创新活动形式，“四史”学习教育要讲“新”
24.“七个一”推动“四史”教育高质量起步开局
绘制一张“作战图”，细化工作任务。
成立一个领导小组，确保抓严抓实。
组织一场动员部署，凝聚思想共识。
推出一批精品党课，推动入脑入心。
过好一次主题党日，践行初心使命。
开展一批线上活动，营造乐学氛围。
挖掘一批红色资源，传承红色基因。
25.“E+2”精品党课推动“四史”学习教育走深走实
搭建“线上+线下”教育“E平台”
建立“经典+本土”教育资源库
开发“传统+特色”教育示范课
26.“工地之声”让“四史”学习教育火起来
工地人讲故事，党课“接地气”。
自家人送文化，党建“聚人气”。
身边人共服务，工作“鼓士气”。
27.“24字”确保“四史”学习教育步步为营
找准对象、精确发力。
踩住节点、提升特色。
盯紧环节、强化实效。
28.党建领航走出社会治理新实践
科技赋能，基层管理服务网络化。
凝心聚力，党建资源整合区域化。
以人为本，联系服务群众精准化。
29.“红色议事厅”构建多元主体参与的党建新格局
畅通“血脉经络”，把党的组织建设延伸到小区楼栋。
三驾马车“晨会制”，构筑党组织引领下社区治理新模式。
片区“深入融合”，释放社区党建磁场效应。
30.“师徒带教”老传统 “基层治理”新内涵
“教学相长”添动力。
新老书记“接力赛”。
提升能力好平台。







