仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市发展和改革委员会2020年上半年工作总结及下半年工作打算
今年以来，市发展和改革委员会在市委、市政府的坚强领导下，在省发展和改革委员会大力支持和关心下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全面建成小康社会目标任务，在常态化疫情防控的前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决打赢三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，以“大学、大干、大变”为主导、以“项目建设”为主攻，着力推进“五型”政府建设，推动高质量发展，有力促进了全市经济社会持续健康发展。
一、上半年工作完成情况
（一）围绕“一个中心”，全面实现从严治党。一是坚持把党的建设作为XX市发展和改革委员会的首要中心工作，把加强党的集中统一领导作为发展和改革工作的根本政治保证，把忠诚、创新、担当、服务、过硬要求贯穿发展改革工作全过程。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，巩固“不忘初心、牢记使命”教育成果，对市委、市政府各项决策部署及时传达学习、及时分解细化、及时跟踪问效。落实“一岗双责”、强化意识形态领域工作。认真落实党风廉政建设主体责任，坚持党要管党、从严治党，抓好意识形态领域工作监督执纪问责。严格遵守中央“八项规定”，进一步加强廉政风险防控。二是加强党员日常教育管理。严格落实“三会一课”制度，积极开展主题党日活动，及时足额上缴党费。通过各种形式开展内容丰富的学习，提升履职履责能力。
（二）坚持“两个重点”，切实推进疫情防控和经济社会发展两不误、两手抓工作。一是积极应对，认真做好疫情防控工作。新冠肺炎疫情发生后，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抓紧抓实抓细各项工作。在市委、市政府的领导部署下，XX市发展和改革委员会成立了市发展和改革委员会新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控领导小组，全面加强对防控工作的组织领导和统筹协调。XX市发展和改革委员会市场监测人员坚持每日到市区六个市场超市采集新冠肺炎疫情防控期间生活必需品价格，掌握价格波动情况，确保全市物资的稳定供应。二是以项目为抓手，全面落实“六稳”“六保”工作。XX市发展和改革委员会结合XX实际，草拟了《XX市人民政府关于做好“六稳”工作落实“六保”任务的实施意见》，现已通过市政府常务会审议，正在走发文程序。复工复产，建设开工提速。根据《XX市人民政府关于有效应对疫情稳定经济增长30条政策措施》和《关于加强疫情科学防控有序推进工业企业复工复产的实施方案》文件要求，XX市发展和改革委员会牵头联系相关部门积极开展复工复产工作。现我市X家规上工业企业，已全部复工复产。至4月底，景德镇市重点项目X个，已复工开工X个，春节前开工的X个项目全部复工，复工率100%。市重点项目X个，已复工开工项目X个。春节前开工的X个项目已复工X个，复工率94%。同时XX市发展和改革委员会派驻金山工业区复工复产挂点帮扶小组坚持全天全员到岗到位，实行专员定点一对一的帮扶工作，全面帮助重点企业和重大项目复工复产。投资重回增长空间。今年以来，受新冠肺炎影响，一季度经济出现了负增长，生产生活受到了冲击。发展和改革委员会积极发挥了积极牵头抓总作用，积极贯彻落实有效应对疫情稳定经济增长X条政策措施，及时有效促进了保供稳价和复工复产，我市经济表现出坚强韧性和巨大潜能。1-4月，全市固定资产投资同比增长X%，高于全省平均水平X个百分点。其中第一产业投资增长X%，第三产业投资增长X%，增速明显。争资争项，成绩良好。至6月，XX市发展和改革委员会已向上申报了省大中项目X个，总投资X亿，申报省市县三级联动项目X个，总投资X亿。共有X个项目作为地方专项债券项目录入国家发展和改革委员会和财政部门项目库，申报新增专项债券需求X亿元。并积极组织国资公司、乐通公司、紫泽公司等单位申报了2020年XX省补短板促升级稳投资融资项目，融资需求金额约X亿元。截止目前，XX市发展和改革委员会共争取各类上级到位资金共X亿元。优化环境，进展显著。XX市发展和改革委员会深入推进“放管服”改革，严格实行网上项目申报和备案工作。截止6月8日，XX市发展和改革委员会共通过“XX省投资项目在线审批监管平台”受理办结事项X件，其中政府审批类X项，在线办理备案类X项，同时XX市发展和改革委员会持续开展降成本优环境专项行动，严格执行上级各类惠企政策，并结合XX实际草拟了《XX市关于贯彻落实<xx< span="" style="box-sizing: border-box;">省降成本优环境专项行动领导小组2020年工作要点>的实施意见》现已完成意见征求正提请本周六政府常务审议。1-5月份共完成减税X亿元，至6月，共完成出口退税X户次，办理出口退X万元，免抵调库X万元。通过财园信贷通累计为X家企业发放贷款X亿元，通过财政惠农信贷通为X家企业发放贷款X亿元。为承租行国有的房屋建筑进行生产经营的商户累计减免房租X万元。</xx<>
（三）实现“多点开花”，各项工作全面提升。一是脱贫攻坚工作取得关键进展。根据《XX市关于中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈意见、“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题、成效考核指出问题整改工作方案》和《XX市扶贫开发领导小组XX市脱贫攻坚全面排查整改工作方案》要求，对涉及XX市发展和改革委员会的问题进行梳理、分类、归纳、整改，截止目前，所有问题全部已全部整改销号。同时XX市发展和改革委员会通过对产业扶贫基地进行实地勘察，对X养殖产业（就业）基地周围进行加固，防止涨水时养殖鱼流失，同时结合村集体经济情况和贫困户特点，制定时间短而见效快的咸鸭蛋加工产业，把产业就业扶贫作为脱贫攻坚的根本之策，推进产业扶贫提质增效。从2020年4月1日以后，我市的X个分布式村级光伏扶贫电站站点的运维管理由X有限公司负责，规范了我市光伏扶贫电站运维管理，保障光伏扶贫实施效果。同时认真履行了生态扶贫牵头职责，与林业局、农业农村局等生态扶贫部门共同做好了林业、油茶等产业扶贫工作，落实生态补偿扶贫，统筹公益性岗位资源，公益岗位优先安排贫困户。二是各项中心工作有序推进。编制了《XX市2019年国民经济和社会发展计划执行情况和2020年国民经济和社会发展计划草案》，全面启动“十四五”规划和2020年深化体制改革工作。顺利召开了XX市委财经委员会2020年度二次会议。会议传达学习了省委、景德镇市委财经委员会会议精神；原则上审议通过了《XX市委财经委员会2020年工作要点(送审稿)》。正在草拟《XX市2020年生态文明宣传月活动方案》并积极筹备XX市生态文明建设和推动长江经济带发展领导小组会议。三是价格工作稳步开展。针对猪肉价格上涨情况，根据省委文件精神，协调财政局、民政局、就业局、退伍军人事务局及时发放了价格临时补贴。1-4月，全市居民消费价格（CPI）同比上涨X%，其中衣着、居住、生活用品、交通和通信价格均呈下降趋势。截止目前，XX市发展和改革委员会共办理各类财产价格认定案件38件，认定金额约X万元。同时完成了农户存粮情况调查、农户农资赎买情况调查及生猪月报调查工作。
另外，XX市发展和改革委员会还扎实做好了两案办理、“双创双修”、普法、综治、维稳、安全生产、信访、政务公开及市委、市政府交办的其他工作。
二、存在的问题。
由于发展和改革委员会承担着规划编制、投资计划、项目设计、生态建设、价格管理等多项重要工作，但专业技术人员较少，队伍整体素质有待于进一步提高。
三、下一步工作打算
（一）持续加强党建工作。一个是，抓好党员干部学习。深入学习宣传贯彻党的十九大及二中、三中、四中精神，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，自觉用党的理论武装头脑、指导实践、提升修养。通过上党课、邀请专家授课等形式，不断增强领导干部宗旨意识和服务意识。创新学习方式，通过微信群等方式，随时随地的学习、交流，不断强化主题教育。另一个是，抓好党风廉政建设工作。进一步健全和完善了党风廉政建设工作责任机制，落实“三重一大”制度，加强干部的监督管理，做好风险防控，强化警示教育，营造风清气正良好氛围。
（二）常态化防控疫情。XX市发展和改革委员会时刻保持头脑清醒，毫不放松地抓好常态化疫情防控工作。XX市发展和改革委员会将继续把保供稳价作为当前的重要工作抓实抓细，持续开展市场监测，及时掌握市场信息，努力保障市场供应，确保疫情期间市场健康、平稳、有序。全力抓好“水电气”等要素保障，积极做好市场保供稳价工作，切实保障全区群众日常生活需要。
（三）集中精力抓好“六稳”“六保”。一是大力推动项目建设工作。继续牢固树立“项目为王”的理念，以“大学、大干、大变”为主导，开展“项目建设提速年”活动，紧盯国家投向政策，科学谋划一批大项目、好项目，储备一批打基础利长远的重大项目，形成“建设一批、储备一批、谋划一批”的良性循环。紧盯中铁总等部门，及时掌握“昌景黄”铁路建设动态，积极推进高铁工作。二是不断深化改革工作。深化“放管服”改革，加强窗口建设。加快投资项目在线审批监管平台与省、市政务服务网“一窗式”综合服务平台的无缝对接。贯彻落实好供给侧结构性改革、生态文明体制改革、价格改革、公车改革、电力体制改革等政策，优化民营经济发展环境，做好“三去一降一补”“降成本、优环境”工作，贯彻落实各项优惠政策，省、降成本“新30条”落地生效。三是努力做好生态文明建设工作。全面加强生态文明建设，实施工业园区污染综合治理工程、农业面源污染综合治理工程、流域综合治理工程、大气污染综合治理工程、土壤综合治理工程，深入推进“净空、净水、净土”行动。进一步加强废水、废气、废物治理，让XX的天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。四是继续推动固投和服务业工作。XX市发展和改革委员会将一如既往做好科学调度工作，确保完成计划任务。同时继续与统计局加大与上级统计部门沟通力度，争取排位靠前领先。五是打好精准脱贫攻坚战。严格执行中央确定的“两不愁、三保障”标准，巩固落实各项扶贫政策，全力推进产业扶贫，确保2020年完成全面脱贫的目标。六是继续完善价格监管。加强行政事业性收费及涉企收费管理，进一步做好价格认证、农产品成本调查、成本监审工作，不断提升价格监测预警水平，确保价格总水平基本稳定。另外，XX市发展和改革委员会将继续做好普法、综治、安全、信访、扫黑除恶等中心工作及市委、市政府交办的其他工作。
“只争朝夕不负韶华，砥砺前行再出发”。2020年，XX市发展和改革委员会将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，深入开展“五型”机关建设，紧紧咬住“回归全省十强、打造六大明珠”目标，继续大学大干大变，为打造特色鲜明的现代化XX明珠接续奋斗。







