仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






XX党支部2020年上半年党建工作总结
2020年上半年，我党支部在XX党委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大精神，坚持从严治党，狠抓思想建设，注重作风养成，认真落实党建工作责任制，深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，进一步加强组织建设，扎实推进党建工作取得了新成效、迈上了新台阶。
一、党支部基本情况
XX党支部现有党员XX名，正式党员XX名，预备党员XX名。成立XX人党支部委员会，分别设书记、副书记、组织委员、宣传委员，下设XX个党小组。
二、工作开展情况
（一）坚持强化理论武装，不断提高政治站位。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践，深入学习贯彻党的十九大精神和十九届二中、三中、四中全会精神，积极创新学习方式，采取集体学习、专题培训、报告宣讲等形式，学习贯彻新观点、新理论、新思想。结合工作实际，将每个星期五下午确定为“党的创新理论学习日”，每次集中学习必学习习近平新时代中国特色社会主义思想或习近平总书记系列讲话，重点学习了《习近平谈治国理政（第二卷）》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》。积极探索“互联网+”教育模式，建立微信党建工作群，经常性推送党建有关会议文件精神、应知应会知识和先进典型经验等，切实加强党员干部学习教育。并督促全体人员利用“学习强国”学习平台，做好在线学习和教育。
（二）坚持规范组织建设，不断提高标准化规范化水平。年初，根据《中国共产党支部工作条例》，结合单位实际及时补选了支部委员，重新划分了党小组。依据《2020年党建工作要点》，结合党建工作实际召开支委会，研究细化了“三会一课”、理论学习、主题党日等XX个方面XX项落实措施。严格执行党内组织生活制度，每月利用主题党日时间，开展党性分析、谈心谈话等活动，积极化解问题矛盾，自觉维护班子团结，发挥集体领导作用。
（三）坚持加强教育管理，不断激发党员队伍活力。坚持“抓党务、强业务”这条主线，积极安排部署主题活动、常态开展“争先创优”活动，充分发挥政治工作对本职专业辐射带动作用。一是认真开展组织生活。以“三会一课”和“主题党日”为主要内容，定期组织集中学习、党员民主评议、按期缴纳党费等，加强党员考核管理，提高党性修养，教育引导党员干部发挥好示范引领作用。二是搞好创先争优。通过多种配合活动，促进支部和党员发挥战斗堡垒和先锋模范作用。通过设置“党员先锋岗”“党员突击队”，开展“党员之星”评选等活动，组织广大党员立足岗位创先争优，让大家“学”有目标、“做”有方向，促使党员干部不断增强宗旨意识,改进工作作风，提升服务效能。三是组织各类文化活动。先后组织开展“三八妇女节活动”，重温党的光辉历史、缅怀革命先烈活动，组织“五一劳动节”“五四青年节”知识竞赛活动、开展主题党日观影活动、开展拓展训练，使大家进一步增强团队意识和凝聚力，提升了全体员工的工作热情。
（四）坚持改进作风，不断树立良好形象。始终把“转作风、树形象、促工作”作为贯穿年度始终的大事，高度重视，狠抓落实。一是弘扬新风正气。开展了“作风建设永远在路上”活动，坚决纠正组织纪律观念不强、责任心不够、工作不严不实、精神不振等现象。二是深化廉政建设。坚持把纪律和规矩挺在前面，年初签订了《党风廉政责任书》，并层层传导责任，实现业务工作与廉洁自律的同部署、同责任、同考核。转变作风、弘扬新风，我们从落实报告个人有关事项、述职述廉等党内监督制度做起，从上班考勤、参加学习、言行举止等日常点滴细节抓起，支部先后XX次召开党员大会，倾听意见、征求建议、查找问题、制定措施，切实转变工作作风、激发党建活力。今年以来采取以会代训、专题培训等形式开展廉政教育X次，组织观看警示教育片X次，使干部职工的责任意识、廉政守纪意识进一步增强，促进了各项工作的顺利开展。
三、存在的问题
（一）党建工作方法上缺乏创新。党建基础工作仍不够扎实，部分党建工作制度落实还不够严格，党建与业务融合度不够，党建品牌创建载体单一，特色不够突出。
（二）党建活动形式不够丰富。支部在组织活动时，仅限于组织政治理论学习、民主评议、发展党员等，活动内容单一，缺乏创新，一般化、格式化的倾向比较突出。组织生活形式还停留在“听报告、念文件”层面，存在着程序化、形式化、内容枯燥、缺乏活力，方式方法单一，党员参与积极性不高，吸引力不够，甚至有的不愿参加。
（三）党员作用发挥有待加强。个别党员宗旨意识不够强，把自己等同于普通群众，缺乏服务群众的主动性。在工作中表现为不刻苦、不认真、不钻研、讲条件、怕动脑，忽视党性修养，不提高工作能力，先锋模范作用不明显。
四、下一步打算
下半年，XX党支部要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，以党支部标准化建设为主要抓手，严格落实各项制度，创新组织生活方式，增强党支部的凝聚力和战斗力，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
（一）强化党的政治建设。坚定自觉地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把“两个坚决维护”作为首要任务扛牢做实；把认真贯彻执行党章作为重要内容融入日常；深刻领会新时代党建工作总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，不断强化“四个意识”，严肃党内政治生活，落实七项组织生活制度。
（二）强化党员教育管理。要深入开展大学习活动，探索制定“第一议题”学习制度，及时学习习近平总书记最新讲话精神，做到学懂、弄通、做实；筹划组织纪念“七一”系列活动。开展以“XXX”为主题的大讨论，支部上下树立起争一流的使命感，解放思想、转变观念、创新求变，扑下身子大干苦干实干，全面开创工作新局面。开展"读一本好书，写一篇心得"活动。
（三）强化纪律作风建设。全面加强纪律建设，营造风清气正的政治氛围；强化日常监督；驰而不息纠正“四风”。集中梳理党建重点、难点问题，借鉴和学习兄弟单位在党建工作中的经验和做法，贯彻党建创新的工作理念，进一步激发党建工作活力。
（四）强化支部自身建设。建立健全党内关怀帮扶措施，多与党员沟通交流，做好政治思想工作，增强党员的凝聚力和向心力。做好新党员的培养和发展工作。为给党组织发展注入新鲜血液，增强党的战斗力，坚持高标准、严要求，严格按照党员发展标准和要求，做到成成熟一个发展一个，有计划、有目的地培养积极上进的入党积极分子。







