仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县政府办2020年上半年工作总结
年初以来，县政府办公室按照“两强三提高”的要求，紧紧围绕县委、县政府中心工作，立足参谋助手、统筹协调、办文办会、督查督办、服务保障等五大职能，进一步创新工作方法，完善工作机制，切实保障政府各项工作高效运转。
一、抓实三项举措，全力做好疫情防控工作
在抗击新冠肺炎疫情中，县政府办迅速响应，按照国家、省、市各级党委、政府对疫情防控工作的要求，始终坚持把人民群众生命安全和身体健康放在首位，全力以赴做好疫情防控各项工作。
（一）快速反应谋划，立刻行动部署。及时召开新冠肺炎疫情防控工作会，传达中央、省、市疫情防控工作会议精神、通报全国疫情情况、宣教疫情防控知识、安排部署疫情防控工作。截至目前，多次召开疫情防控工作会，就疫情防控再动员再部署，发出停止全县范围内节假日期间的一切大型活动的通告，要求各乡镇（街道）、各职能部门要快速反应、压实责任，站在事关政治安全、经济安全和人民群众生命财产安全的高度认识疫情防控工作。春节期间共通过电话、传真、视频、实地检查等方式累计抽查各成员单位X次，不断强化工作纪律，牢固树立疫情就是命令、防控就是责任的思想。
（二）加强统筹协调，形成工作合力。成立了由县委、县政府主要领导担任组长，有关县级领导担任副组长，县直有关部门和单位主要负责同志为成员的应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组。领导小组下设指挥部，由县政府主要领导任指挥长，有关县领导任副指挥长，并下设办公室和X个工作组，各工作组按照职责，分工明确，联防联控，为打赢疫情防控战役提供了坚强有力的组织保障。严格落实24小时应急值守。县政府机关党组班子全体成员以身作则、率先垂范，机关党员干部全员参加省政府总值班室可视化值守，准确接收、传达上级关于防疫工作的部署要求，及时掌握、化解群众反映的问题困难。
（三）勇于担当奉献，工作作风过硬。抽调精干力量充实县防疫指挥部工作。县防疫指挥部成立后文稿任务繁重，县政府机关党组立即抽调两名精干力量进入县防疫指挥部，负责指挥部各类会议纪要整理及有关文件起草工作，有力保障了指挥部政令畅通，各项决策部署及时准确下达。积极开展党员志愿服务。县政府机关党组积极响应县委组织部号召，在人手高度紧张的情况下，抽调X名机关干部配合X镇、开发区参与疫情防控工作。志愿者们既要参加本单位的应急值守又要参加志愿服务，工作连轴转但他们没有一句怨言，在疫情防治的关键时期展现了政办人讲大局、敢担当，能吃苦、能战斗的过硬作风和良好风貌。
二、强化履职担当，推动政府工作顺畅运转
（一）公文处理规范进一步增强。一是完善公文处理制度。进一步明确公文审签、流转、会签制度，改进发文拟稿单、收文批注单。二是建立公文报送退文制度，定期对县级政府部门、乡镇（街道）的不规范来文进行通报。全年发布退文通报X期，实际退文X件。三是开展公文处理机制专题研究。由秘书科牵头成立公文处理专题调研组，组织办公室全体干部开展公文处理能力专题培训，从公文的编制、审签流转、印发等各方面着手，增强规范意识，提高办文质量。四是从严控制县政府、办公室相关公章管理。坚持“见字盖章”原则，严格发文把关，全年X政发、X政办发发文分别为X件、X件，较上年上升X%、X%。
（二）依法执政能力进一步增强。一是强化政府合同管理。制定《县政府合同制定工作管理规定》，实行行政机关合同审查、备案、存档全过程管理，目前已完成县政府重大合同合法性审查X件，提出审查意见X条。二是规范性文件审查、管理质量不断提高。办公室从规范性文件的合法性、合理性、必要性和可操作性等角度进行全方位审查，不断提高审查质量。X年向XX市、县人大常委会备案规范性文件X件，出具合法性审查意见书X份，提出意见X条。三是执法监督力度不断加大。先后下发《XX县人民政府办公室关于转发<xx< span="" style="box-sizing: border-box;">省人民政府办公厅关于印发XX省行政执法监督实施办法>的通知》、《XX县人民政府办公室关于印发XX县X年度行政执法监督检查计划的通知》及《XX县人民政府办公室关于印发XX县行政执法监督实施细则的通知》，开展公示制度落实情况及行政执法案卷专项监督检查等X次执法监督。</xx<>
（三）督查督办力度进一步增强。一是督查机制进一步完善。建立大督考专班体系，建立重点工作专班联动机制，补齐督查力量不足短板。二是常规性督查稳步推进。每周梳理县政府重点工作完成情况，每月汇总市政府第X次常务会议任务清单完成情况，完成县长批示交办事项X余件，办理县人大议案X件、建议X件，政协提案X件。三是专项督查顺利开展。大花园重点项目“3×5+”、民生实事工程、项目“百日攻坚”等专项督查顺利开展，推动各项重点工作按照年度计划完成重要节点目标。X年，仅办公室督查条线开展各类督查X余次，形成专报X份，下发督查通报X期，督查微通报X余期。
（四）信息宣传工作进一步增强。一是紧紧围绕中心工作。以“发XX最强音，树XX好形象”为目标，圆满完成信息报送工作。围绕“大花园”建设“X×X+”重点项目、项目“百日攻坚”专项活动、“最多跑一次”深化改革、“五大片区”征迁、农村建房管控风貌提升等重点工作约稿、组稿X篇，为营造浓厚的干事氛围，提升全县干部信心，推进重点项目作出一定贡献。二是紧紧围绕特色亮点工作。一年来办公室信息工作主动对接省市信息部门，将XX特色亮点工作与国家省市重要会议和主要领导讲话精神高度融合。其中“无证明县”的创新举措，被国办刊发全国交流学习，并得到X省长批示肯定。XXX和XXX两篇信息得到X市长批示肯定。目前，政务信息量化排名位居全省第X位，在全市排名保持稳定。三是紧紧围绕动态工作。组建“XX好声音”群，落实各线各口子信息报送责任，建立相关报送机制。借助这一平台，将XX各项重点工作进展情况及过程中的特色经验做法等动态信息，及时收集、梳理、发布，并在全市政府督查群中进行宣传展示，使市领导及兄弟县市看到XX动态、听到XX声音。今年日均发布“XX好声音”信息至少X条以上。
（五）参谋助手能力进一步增强。办公室始终把调研工作的着力点放在为领导决策和决策实施的服务上，围绕全县经济社会发展大局、县政府重大工作部署和各阶段难点工作开展调研，深入基层、深入一线，及时掌握和发现经济社会发展中的新情况、新事物、新经验，及时总结推广对全县发展作出重要贡献的先进典型和先进经验，及时将有价值的信息整理成书面调研材料呈报县政府领导，为政府科学决策提供可靠依据。今年先后开展专题调研X余次，形成调研文章X余篇。其中《推进大花园建设的思考》《改革模式再创新体制机制再完善--关于深化XX国资企业改革的思考》《充分发挥“XX通+全民网格”效应着力打造善治之乡XX新样本》等多篇调研文章得到县政府主要领导的批示肯定，要求吸收使用或深化研究落实。另一方面，加强政策研究。发挥办公室在政策研究方面的深化提升、审核把关作用，加大协调协作和牵头抓总力度，重点做好大花园建设农房风貌管控提升、全域土地综合整治、士元试验区、无证明县等政策方案的研究制定工作，为县域高质量发展和重点工作高效推进打下坚实基础。
（六）数字政府建设进一步增强。一是数字政府硬件设施逐步完善。完成“城市数据大脑.XX数据仓”项目建设，共归集数据X余万条。完成交通虚拟专网和财政虚拟专网向电子政务外网整合工作。完成县政府信息公开平台和网站升级改版，公开栏目由原先的X个扩充至X个。印发《XX县信息化项目决策咨询管理办法（试行）》，组织专家评审X万以上项目X个，提出项目方案优化意见X余条，有效节约优化使用财政资金X余万元。二是政务信息公开工作顺利推进。办公室牵头研究出台《XX县政府信息公开工作社会评议办法》《XX县政府政务舆情回应制度》《XX县政务公开查阅点建设管理制度》《关于实行政务公开负面清单制度的若干意见》《XX县政府信息公开保密审查制度》等工作制度。全县公开重大事项、公共资金使用、政府机构和人事、县政府重点项目、重大工程、重要决策等信息X条，受理依申请公开X件，政府政务公开网专栏页面访问量达到X万人次。我县政务信息公开在全市组织的第三方评估排名位居各县（市、区）第X名。
三、强化队伍建设，推动机关工作效能提升
（一）抓好班子队伍建设。今年以来，县政府继续实行“1+N”议事机制，每周召开政府常务会议、县长办公会，运行效率不断提高。为适应XX政府工作的新情况、新变化，办公室班子把“抓班子、强作风、保成效”作为首要任务，不断加强领导班子的政治、思想作风和工作制度建设。坚持民主集中制，按照依法、科学、民主、集体决策，不断增强班子凝聚力、战斗力。完善层级管理、分工负责、限时办结、责任倒查的领导机制和有权必有责、行权必问效、问效必问责的责任机制，促进办公室工作高效运转。严格执行党风廉政建设责任制，认真落实“一岗双责”责任，提前预防和防治腐败现象发生，贯彻落实廉洁自律各项规定，努力建设一支政治坚定、业务精湛、作风优良、廉洁高效的领导班子。今年，办公室建立周一晚十点例会机制。在县政府常务会议、县长办公会后第一时间召开由全体班子成员和联络员参加的班子会议，第一时间研究落实县政府常务会议和县长办公会议定事项。
（二）抓好干部队伍建设。按照县政府铁军十条“铁律军魂”的要求，组织开展办公室“比学习、比业务、比服务，工作程序规范化、办事效率高效化”活动，引导全体干部职工树立正确的人生观、世界观、价值观，打造有抱负、有激情、有作为、有担当、有规矩的办公室铁军团队。从检察院、X局、司法局、民政局、X局、X乡等单位抽调X名干部到办公室、金融办相关岗位挂职锻炼，充实干部队伍。强化机关党支部建设，建立党支部活动室，设立党员身份公开栏、党员示范岗位牌，张贴疫情防控宣传海报等，增选XXX、XXX为办公室支部委员，充实支部力量。引导党员干部自觉增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，围绕工作岗位职责，以强烈的事业心、责任感、严肃认真的工作态度和一丝不苟的工作作风，建设一支奉献型队伍。
四、强化从严治党，推动机关干事作风提升
（一）强化从严治党组织领导。办公室党组高度重视党风廉政建设，坚持主要领导负责制，坚持“一岗双责”，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。抓牢主体责任的层层传导和细化分解工作，按照“量身定制”要求，结合年度工作重点、业务工作实际及上年度问题反馈，坚持问题导向，制定个性化责任清单，并进一步把责任清单制度向内设机构全面延伸，提出具体工作举措，明确完成时限，形成“一级抓一级、层层抓落实、责任全覆盖”的工作格局。
（二）落实从严治党活动开展。按照县委要求认真开展大整风行动，围绕落实市委X届X次全会精神，认真开展“六个对照”和“十五个讲清楚”活动，深入对标检视在贯彻落实市委市政府“十条军规”“十条宣言”“三个绝不能”等方面存在的问题短板，对照损害营商环境典型案例，深入查找在工作中存在的“六机”“三员”“四种人”问题，严肃开展批评与自我批评，进一步统一思想，推动市委“468”和县委“1+3+4”战略体系落地，充分履行参谋、协调、服务职能提供了坚强保障。针对查摆问题，梳理“问题清单、整改清单”两张清单，逐条整改落实。







