仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年巡察整改阶段性进展情况通报（X局党组）
 按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将我局党组2020年上半年巡察整改阶段性进展情况予以公布。
一、整改工作开展情况
（一）切实提高站位，全面加强工作部署。局党组认真落实巡视整改工作责任，将巡察整改作为一项严肃的政治任务，坚决竖起彻底抓好整改的鲜明导向，第一时间成立由局主要领导任组长、分管副局长任副组长、科室负责人为组员的整改落实工作领导小组，及时召开党组会和整改动员会，深入研究分析巡视反馈问题及整改建议，及时制定问题清单，组织班子成员按照工作分工积极认领整改事项，从思想认识、规矩意识、工作作风以及制度建设等方面深挖问题根源，有针对性地开展整改。通过落实巡察整改工作，全面促进局党组落实党风廉政建设主体责任。
（二）坚持项目化管理，确保整改实效。局党组在认真研究整改意见的基础上，根据巡察整改要求，逐一对照巡察反馈的党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设等问题，并结合实际研究制定了《巡察反馈问题整改方案》和问题整改台账，进一步细化时间表、路线图，挂图作战，逐项明确了班子成员、各科室责任分工。为确保整改方案得到全面有效落实，将整改情况作为每周行政例会的一项重要议程，建立了进展情况定期汇报，全程跟踪督办的工作机制，以有力举措保证了巡察反馈事项事事有落实、件件有回音。
（三）抓好建章立制，及时巩固成效。局党组根据巡察反馈意见，坚持举一反三，针对发挥核心作用、做实党建工作、加强队伍建设、深化风险防控、规范项目管理等方面，建立健全了一系列相关规章制度，修订完善和新出台了关于预决算、会议培训、差旅费、公务接待、公务用车、固定资产、现金管理、病事假、探亲年休假等规章制度，做到发现一个问题、研究一类措施、完善一项机制，真正做到用制度管人、管事，不断提升整改工作实效。
二、整改落实情况
（一）针对党的政治建设方面的问题。一是组织集中学习省市区关于“三重一大”决策制度的相关文件精神，修订完善决策机制，严格落实决策要求。二是严格决策程序管理，全面落实主要负责人“五个不直接分管”制度，按照机构改革后新的职能职责对班子成员分工进行了科学划分，调整人员分工Ⅹ人次。三是严格落实上级关于开好民主生活会的相关要求，局党组书记认真履行第一责任人职责，对班子及成员对照检查材料逐一审核把关，确定专人负责专题民主生活会记录，确保会议记录及时准确。四是由分管负责同志牵头，办公室负责，修订完善关于请销假的管理制度，明确了请假范围、审批权限等相关流程，进一步规范局机关日常管理秩序。
（二）针对党的思想建设方面存在的问题。一是落实区委关于意识形态工作领导小组的相关部署，定期组织专题研究，明确责任分工。对反馈的意识形态工作问题进行分析，确保意识形态工作落到实处。二明积极通过“三会一课”等多种形式，持之以恒抓好党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高全体党员领导干部的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观。三是严格落实党组中心组学习制度，科学制定学习计划，认真组织研讨交流，严密组织党的路线方针政策、国家重大方针、上级重大决策、有关文件、规章制度、相关业务知识与理论学习，同时正确处理好工作与学习的关系，确保学有所用、学有所成。
（三）针对党的组织建设方面存在的问题。一是根据机构改革后确定的各科室职能职责，针对具体业务工作开展情况，专业特长，人员特点等要素，分层级梳理人员配备，科学合理调整配备科室人员Ⅹ余人次，严格落实保密规定和制度，坚决杜绝失泄密问题发生。二是由分管领导牵头，并根据发改工作职责、科室岗位特点和干部任职实际，广泛开展政治理论、业务技能、岗位任职锻炼等培训。二是指定专人负责干部职工信息登记统计工作，组织相关工作人员学习培训，提高工作能力和责任心，及时、准确、全面做好《干部职工花名册》《公务员管理系统》等系统信息的更新，确保信息要素齐全、数据准确无误。三是严格落实“三会一课”制度，完善学习和组织生活制度，按照规范要求，及时准确完整的记录开展情况。加强党员领导干部的教育引导，提高思想认识，及时以普通党员身份参加党组织生活会，增强主动参加组织生活的自觉性。四是严格聘用人员合同管理，使用统一制作的聘用合同文本，规范签订聘用人员合同书，收集相关资料，统一管理，及时归档。五是及时完善党员花名册，全面做好《党员信息管理系统》等系统信息的更新，确保信息要素齐全、数据准确无误，并规范相关内容记录。六是教育引导全局党员及时交纳党费是每个党员应尽的义务，同时明确各党小组负责按时对交纳的党费进行清理核对，并及时上交上级党组织。七是坚持以党建带团建，以活动促团建，结合工作实际，依托团区委相关安排，有针对性地组织团支部活动，逐步增强团组织的作用发挥。
（四）针对党的作风建设方面存在的问题。一是深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续深入基层、深入实际开展调查研究Ⅹ余次，积极掌握第一手资料，切实做到听真言、察实情、出实招、办实事。二是根据国家《党政机关公文处理工作条例》有关规定，严格按照机关公文格式、行文规则、公文拟制、公文办理有关要求组织局内公文处理工作，进一步推进局机关公文处理工作科学化、制度化、规范化。三是由分管负责同志牵头，办公室负责，督查指导财务人员及时建立银行存款日记账和现金日记账两套。四是及时组织各类专项整治活动有关精神的传达学习，详实制定贯彻落实方案，明确责任分工和方法步骤，坚持把专项治理与工作实际紧密结合起来，坚持问题导向，切实提高治理成效，并及时收集汇总相关活动资料。
（五）针对党的纪律建设方面的问题。一是制订请销假管理制度，严格按层级进行分类审批，确保人员请销假规范及时，严格落实业务科室人员外出工作监管考勤制度，规范人员因工作外出。二是严格公务用车使用派遣审批，及时登记出车情况，确保先审批后用车，同时对公务用车加油及维修进行公务卡结算，严禁公车私用。三是规范相关慰问支付所需的购物清单、慰问名册以及签收凭证，严格公务接待费三单一函制度，相关后勤保障经费支出原则上采用公务卡结算，并随附上事由和消费清单。对因特殊原因暂无法使用公务卡结算的，且凭证不全的，由具体经办人员如实填写情况说明。
（六）针对反腐败斗争方面的问题。一是认真学习“一准则、两条例”等法规。认真履行党风廉政建设主体责任制，党组及时听取主体责任落实情况汇报，加强领导干部的廉政谈话，对可能出现的倾向性问题及时提醒，班子成员严格落实“一岗双责”要求，适时向党组汇报分管领域内的党风廉政建设情况。二是通过观看视频、集体学习、谈心交心等多种方式，积极开展反腐败警示教育。联合派驻组加大督促检查力度，对工作秩序保持不严谨等问题敢于“较真碰硬”，并视情节轻重给予当事人批评教育或处分。不定期抽调不同科室人员组成联合工作组，进一步加强日常监督，对发现的问题坚决依纪依规进行处理，绝不姑息迁就。三是严格落实相关专项治理要求，通过干部职工大会等多种形式作提醒提要求，并经科室负责人、分管领导审核把关。四是增强风险防控意识，及时根据实际工作任务、人员具体情况梳理防控风险点，完善岗位廉政风险防控措施，切实做到源头防控。
（七）针对推进改革发展方面的问题。一是根据上级党委、政府关于年度重点工作安排，科学制定课题研究计划，报党组审定。系统梳理2019年度开展的Ⅹ个课题研究，确保研究始终紧扣改革发展方向，研究成果始终结合我区实际，进一步征求可操作性和实用性。二是充分发挥工作中的主观能动性，对职责范围内的重点项目和政府投资项目，加强督促督导，及时协调解决问题，确保项目建设有序推进。







