幼儿园食物中毒突发事件应急处置桌面推演
（桌面推演脚本）

【解说词】本次演练活动名称为“XX幼儿园食物中毒突发事件应急处置桌面推演”。本次演练全程包括四个部分，分别是：第一部分，初始应对，即逐级报告、先期处置与预案启动；第二部分，全面应对,即信息核查、现场检查、医疗救治、食品检验、紧急公告、事故调查；第三部分，扩大应急，即全面排查、源头追溯、信息公开、舆情监督引导；第四部分，应急终止，即患者全部康复、问题查明、隐患消除、涉事单位整顿。

第一部分  初始应对

【解说词】X月X日下午，XX幼儿园被一场突如其来的食品安全事故打破了宁静。16:00时左右，先后有X余名学生不同程度出现腹痛、腹泻、呕吐等症状。
【场景1】XX幼儿园，X月X日16:00,各班级陆续有学生出现呕吐、恶心、腹泻等类似的症状。老师们商议后，由小二班X老师拨通园长电话汇报。
【C老师】园长！汇报一个紧急情况：今天下午4点左右，各班有X余名学生出现腹痛、腹泻、呕吐、头晕症状，已送医务室就诊。目前还不知道生病原因，请指示！
【园长】照顾好生病学生！我马上到医务室！
【园长】（询问园医）情况怎么样？
【园医】多数学生出现腹痛、呕吐、恶心等症状，发病情况相似、时间集中，怀疑食物中毒引起，建议送医院救治！
【园长】按照《食品安全事故应急预案》要求，立即将生病学生送往A医院！通知老师统计生病学生人数并做好稳定工作。我马上向区食药局和区教体局报告!
【专家点评】各类食品生产经营单位,特别是设有食堂的幼儿园、建筑工地、企事业单位等要根据自身情况制定相应的《食品安全事故应急预案》，单位负责人要对食品安全事件高度重视和敏感，一旦发生疑似食品安全事件，要立即按照《预案》有关要求，积极开展排查情况、统计人数、转运救治、信息上报、稳控局势等，信息上报内容包括事故发生单位、时间、地点、人数、报告单位联系人员及联系方式、事故发生原因等基本情况。
【解说词】救护车很快到达展开急救，生病学生被送往医院。下面进入突发事件报告环节和先期处置环节。首先，幼儿园向区市场监管分局进行报告！16:20分，XX幼儿园园长拨通区市场监管分局电话。
【园长】报告区市场监管分局！我是XX幼儿园园长。今天16:00时左右，我园学生陆续出现腹痛、腹泻、呕吐等症状，怀疑食物中毒。已有X名学生被送到A医院进行就诊。目前，发病人数呈上升趋势，建议尽快派人调查！
【区市场监管分局】好的。马上安排人员到现场调查。请保护好幼儿园食堂现场，统计好发病人数，注意发病症状，如有新情况请及时报告。
【解说词】幼儿园将情况也报告给区教体局，区教体局立即派人赴现场，同时区市场监管分局向区食安办报告。
【场景2】各部门联动
【区市场监管分局】报告区食安办！我是区市场监管分局。今天16:00点左右，区XX幼儿园发生疑似食物中毒事件，部分学生出现腹痛、腹泻、呕吐、发烧等症状。截至报告时，类似症状学生已达X名。幼儿园已将他们送A医院救治，目前，发病人数还有上升趋势。
【区食安办】请你们立即赶到现场调查处理，我们会向区政府汇报，并通知食安委相关单位协助调查。
【解说词】区食安办将情况向区政府主管领导XX副区长及区政府办、区应急办报告，长指示立即组织相关部门展开调查处理并亲自赶往现场指挥，区政府办向有关区领导汇报并通报区宣传、纪检等部门协助处理，区应急办通报相关部门，做好通讯、车辆、物资设备等应急准备。
【区食安办】通报区卫健委！我是区食安办。今天16:00点左右，XX幼儿园发生疑似食物中毒事件，部分学生出现腹痛、腹泻、呕吐等症状。截至报告时，出现类似症状的学生已达X名。幼儿园已将他们送A医院进行救治,目前，发病人数还有上升趋势。现将这一事件情况通报给你。请做好应急准备！
【区卫健委】好！我们立即组织医疗部门全力救治，并通知相关单位协查，请及时通报事态发展情况。
【区卫健委】通报区疾控中心！我是区卫健委。今天16:00点左右，XX幼儿园发生疑似食物中毒事件，部分学生出现腹痛、腹泻、呕吐等症状。截至报告时，类似症状学生已达30名，已送A医院救治，目前发病人数有上升趋势。请派工作人员调查。尽快形成事件调查报告。
【A医院】报告区疾控中心！我是A医院，今天16:20分，我院陆续接到XX幼儿园学生就诊，截至报告时有X名学生，主要以腹痛、腹泻、呕吐、发烧等急性胃肠炎症状为主，发病比较集中。目前尚无危重病人出现，无死亡发生。发病人数有上升趋势。
【区疾控中心】情况已知，已派人前往医院调查，请医院积极做好医疗救治，配合卫生部门做好患者流行病学调查和呕吐物、排泄物采样工作。如出现异常情况随时报告！
【解说词】接通报后，区市场监管分局迅速派人赶赴幼儿园调查处理，区疾控中心赶赴幼儿园和医院进行现场采样和流行病学调查，区食安办组织相关部门协助调查，并向主管区领导汇报。
【专家点评】食品安全事故发生后，相关部门行动要迅速赶赴现场第一时间开展转运救治、流行病学调查、样品采集、可疑食品封存、现场核查等工作，避免出现病人救治不及时或现场遭破坏等不利情况，同时要将情况上报，报告内容包括事故发生单位、时间、地点、危害程度、伤亡人数、事故报告单位信息（含报告时间、报告单位联系人员及联系方式）、已采取措施、事故简要经过等，并随时通报或续报工作进展。
【区食安办】公安分局吗？我是区食安办。通报一个事件情况：今天16:00,我区XX幼儿园X名学生出现疑似食物中毒的发病症状，目前在A医院就诊。区市场监管分局和疾控中心同志已赶赴现场，请派遣警力协助调查。
【公安分局】马上派人赶往幼儿园和医院。
【区食安办】XX街道办事处吗？我是区食安办。通报一个事件情况：今天16:00点，你辖区XX幼儿园X名学生出现疑似食物中毒的发病症状，目前在A医院就诊。区市场监管分局和疾控中心同志已经赶赴现场，请你们做好应急处置准备，并组织人员赶赴现场协助调查。
【XX街道办事处】情况已获悉，相关人员正在去现场途中，应急处置准备中。
【解说词】接幼儿园报告30分钟后，各部门人员已抵达现场先期处置。公安部门疏导交通保持道路畅通，维护现场秩序，封锁幼儿园食堂，召集相关人员进行调查。区市场监管分局向幼儿园相关人员了解情况，进行现场检查调查核实，对食堂采取行政控制措施，封存工具容器和加工场所。区疾控对食堂及医院进行了流行病学调查。
先期处置工作部署完毕后，XX副区长指示立即向市食安办报告事件情况，并通知各应急工作组，半小时内召开紧急会议。同时市食安办也下达明确指示：全力救治发病学生，查找事件原因，密切关注事件进展，随时上报情况。派出应急协调科及有关专家赶赴现场指导协助，并向市有关部门报告，从市级层面全力支持应急处置工作顺利进行。区食安办接指示后迅速通知相关部门召开紧急会议。
【专家点评】依据《食品安全事故应急处置预案》要求，幼儿园食堂在发生食品安全事件后，能够第一时间通知医院开展救治，及时准确的将情况报告相关部门。市场监管部门接到报告后马上上报，食安办立即组织相关部门展开调查处置，并及时向区政府和上级部门报告。各单位第一时间赶赴现场进行现场勘查、取样，区食品安全事故应急指挥部马上召开紧急会议，可谓应急反应迅速，符合一般食品安全事故（IV级）应急预案要求，先期处置得当。
【场景3】召开紧急会议。X月X日16：30主管副区长、市市场监管局应急协调科科长、市市场监管局餐饮科科长、区食安办主任、区市场监管分局局长及副局长、区应急办主任、区教体局局长及副局长、XX街道办事处主任及副主任、区委宣传部副部长、区区监委副主任、区卫健委副主任、区财政局副局长、区各公安分局副局长、专家组成员参会。
【副区长】请相关部门汇报事件情况。
【区食安办】报告总指挥，16:25分，接区市场监督管理分局报告。今天16点左右，XX幼儿园部分学生出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐等症状，园方及时将发病学生送A医院救治，并将这一突发事件上报区市场监督管理分局和教体局。随后又发现X名学生出现上述症状，截止目前共X名学生发病，医院正全力救治，没有出现死亡病例。区食安办接报告后，迅速协调相关部门进行先期处置并上报市食安办。区市场监督管理分局和区疾控中心工作人员已组成先期处置工作组分别在事发现场和医院进行调查。目前从发病学生的症状、医院初步诊断结果、现场调查情况综合判断，高度疑似为食物中毒事件，鉴于中毒人数介于X-X人之间，目前无死亡病例，故建议启动食品安全事故（IV级）应急响应。
【区市场监督管理分局局长】接报告后，立即组织人员对幼儿园食堂进行调查，从先期调查情况看，该园食堂证照齐全，从业人员都办有健康证，食品原料实行定点采购制度，早、午餐食谱与留样食品能一一对照，菜品都是即时加工，我们已对留样柜、仓库、冷柜、加工场所的食品进行了抽样检测，正在对幼儿园相关人员询问调查，有情况会及时报告。
【区卫健委副主任】事件原因正在进一步调查之中，该事件为群体性集中发病，从发病学生症状、流行病学初步调查情况以及医院初诊结果，初步判断为细菌引起肠道感染。疾控中心已对可疑食物和留样食品进行现场采样，并正在对患者进行流行病学调查，对患者的呕吐物、排泄物进行现场采样，同时指导医院做好消毒处理工作。医院方面也正在协助我们查找事件原因，同时统计发病人数。
【区教体局局长】接到报告后我们20分钟赶到现场，立即组织园方全面排查情况，截止目前共有X名学生出现症状，幼儿园已通知老师密切关注学生情况，新发病例我们会随时上报，同时积极配合监管部门调查。现在有部分家长已赶到幼儿园和医院，个别家长情绪激烈，我们正在做好安抚工作，幼儿园门口交通曾有短时间堵塞，在公安部门和办事处的大力疏导下已恢复畅通，救护车辆正常通行，园内秩序基本平稳，教学活动正常进行。
【XX街道办事处主任】办事处得知情况后，立即抽调人员组成应急小组赶赴现场，目前正协助幼儿园和医院维持正常秩序，我们抽调车辆3台用于应急处置，随后还将加派人手全力配合各部门工作。
【公安分局副局长】公安部门接区食安办通知后立即行动，目前幼儿园和医院周边交通已恢复正常，整体秩序平稳，个别情绪激烈家长已安抚，对幼儿园食堂的重点部位我们已划分警戒区域，便于现场保护和后续调查，下步我们将继续协助相关部门开展调查活动。
【区委宣传部副部长】该事件发生在幼儿园这类敏感单位，社会各界将会高度关注，我们也会密切关注各类媒体以及网络舆情的动向，同时希望各相关部门能尽快查明原因、处置到位，根据情况通过新闻发布会、报纸、微信等各种方式向社会公开调查结果，正面引导舆论，消除各类负面不实消息的传播。
【区监委副主任】监察部门将全力协助区食安委进行事故调查。
【财政局副局长】财政局将按照区应急委和食安委要求从区突发公共事件专项经费中给予资金保证。
【区应急办】此次疑似食物中毒事件事发突然，各部门应相互配合，处理好相关事宜。我办已通报相关部门做好应急准备，确保应急通讯、车辆、物资设备能及时到位，同时我们把情况也上报市应急办，争取大力支持。根据目前情况，建议启动区食品安全事故应急响应。
【专家组成员】专家组针对该起事件目前的调查情况做出评估建议：鉴于该起事件发生在我区食品安全重点单位，发病人数在30-99人之间，尚无死亡病例。建议在幼儿园建立食品安全事故应急临时指挥部，同时建议启动一般食品安全事故（IV级）应急响应。
【市食安办应急科】截止目前，各部门对事故的处置迅速有效，符合有关预案的各项要求。根据目前情况，我们同意区里相关部门的意见，建议由启动一般食品安全事故（IV级）应急响应，同时我们也会协调市里相关部门给予大力指导和支持。希望各相关部门能按要求做好处置工作，并做好信息续报工作，以便市政府及有关部门能及时掌握最新情况。
【副区长】根据区食品安全事故应急指挥部成员讨论后决定：经食安委同意，立即启动一般食品安全事故（IV级）应急响应！请各部门做好应急响应工作，全力救治发病人员，把伤害和影响降到最低限度。具体部署如下：
1.应急处置指挥部临时设在XX幼儿园，全体人员现场办公。区食安办、应急办组成应急指挥部办公室，由食安办主任任组长，负责应急处置的综合协调，收集、汇总、分析各部门应急处置信息，及时向指挥部及各部门报告、通报应急处置情况，指导督促有关部门应急准备工作和落实情况。
2.区卫健委及相关卫生部门与医院组成医疗救治组。由区卫健委副主任任组长。负责医疗救治工作，督导医院方面尽快完成《医疗诊断报告》，高度关注患者患情，随时上报救治情况。
3.区市场监管分局、区疾控中心、XX公安分局及区监察局组成事故调查处理组，由区市场监督管理分局局长任组长。尽快查明事故原因，完成《事件调查报告》，评估事故影响，采取控制措施，涉嫌违法犯罪一经查实，立即交由公安部门侦办，涉嫌失职、渎职交由监察部门调查。
4.区市场监管分局、XX公安分局及XX街道办事处组成危害控制组。由区市场监督管理分局副局长任组长。负责控制食品、原料等产品的流通渠道，防止危害扩大。
5.区卫健委、区市场监管分局组成检测评估组。由区卫健委副主任任组长。负责组织专业技术人员针对涉嫌产品进行样品检测、数据分析、为查找事故原因和评估事故发展趋势提供技术支持，尽快形成《检测评估报告》报应急指挥部。
6.XX公安分局、教体局、XX街道办事处组成安全维稳组，公安分局副局长担任安全保卫组组长。负责维护事发现场秩序，解决矛盾纠纷，维护社会稳定。
7.区工信委、区财政局组成物资保障组。由工信委副主任任组长，做好物资等后勤保障工作。
8.区有关专家组建专家评估组，对事件进行分析评估，为应急处置提供决策建议，必要时参与应急处置。
9.区委宣传部会同区食安办、市场监管分局和卫健委组成新闻宣传组，由区委宣传部副部长任组长，负责新闻报道、舆情监测，协调主流媒体做好新闻通报和发布工作，对外发布信息要统一口径。需强调的是：医疗救治组和事故调查处理组要迅速开展工作，深入一线做好应急处置。安全维稳组要和园方搞好稳定工作，安抚学生家长情绪，维护幼儿园安定秩序。各工作组每日13时向指挥部报告应急救援和处置情况。新闻宣传组会后马上组织媒体记者召开新闻发布会，将事件目前的调查情况通报各大媒体。避免社会各界不必要的猜测和恐慌。我宣布:立即进入一般食品安全事故（IV级）应急预案的应急响应环节。大家分头开始行动！散会！
【专家点评】根据食品安全事故的性质、危害程度和涉及范围，食品安全事故分为特别重大食品安全事故（I级）、重大食品安全事故（II级）、较大食品安全事故（III级）和一般食品安全事故（IV级）四级。特别重大、重大、较大和一般食品安全事故分别由国务院、省政府和事故发生地市、县级政府启动相应级别响应。经批准并宣布启动应急响应后，要立即成立指挥部并运行，组织开展应急处置工作。必要时上级人民政府派出工作组指导、协助事故应急处置工作。本次食品安全事故发病人数介于X-X人之间，无死亡病例，未涉及其他县区，故评估核定为一般食品安全事故（IV级），由事故发生县区政府启动响应并处置。

第二部分  全面应对

第二天

【解说词】随着一般性食品安全事故（IV级）应急响应的启动，应急响应环节各个机制高效运转，相关单位进入紧张有序工作状态。市政府及有关部门明确指示：全力救治病患，迅速查明原因，做好稳定工作，关注事态进展，及时上报情况。此时，发病人数已达到X人，医疗救治、事故调查、安全稳定、信息公开、抽样检测、危害控制等各项工作紧张高效进行中。
【场景4】先期新闻发布会
【新闻发言人】X月X日下午16:00,我区XX幼儿园学生在幼儿园食堂用餐后，部分学生出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐等症状。幼儿园及时将发病学生送A医院救治，并将这一突发事件上报区市场监督管理分局和教体局。现有X人出现上述症状，医院方正全力救治，目前没有现死亡病例。区市场监管分局执法人员和区疾控中心检验人员已组成先期处置工作组分别在事发现场和医院进行调查。一有进展即刻通报各位媒体朋友。请耐心等待。；
【记者】中毒的患者现在情况怎么样？
【医疗救治组组长】刚刚得到最新消息，目前A医院共收治此症状患者X名，已有X人经过紧急救治，病情稳定，今天就可出院；其余患者需继续接受治疗。医院方已经给出医疗诊断报告，大部分患者均为感染性腹泻、急性胃肠炎类疾病，暂无生命危险。
【记者】幼儿园方面对于发病患者有什么安抚措施？
【安全保卫组组长】幼儿园负责人已表示，发病学生一切医疗费用、康复费用及营养费用，均由他们暂付,待原因查明后按有关规定由责任方承担。发病学生耽误的课程幼儿园会安排老师补课。
【记者】事件的调查进行到什么程度？
【事故调查处理组组长】经区疾控中心和市场监管部门的现场采样，及患者呕吐物采样检验结果初步确定为细菌引起的食源性疾病。具体是何种食品引发的此次集中发病，还需要进一步调查。相信很快就会有结果的。
【场景5】事故调查
【解说词】此时此刻，医疗救治组和事故调查处理组的同志们正全力以赴地救治学生、查找致病原因。大家都在焦急地等待着……
【区食品安全事故应急指挥部办公室】你好！这里是应急指挥部！
【医疗救治组组长】报告指挥部：我是医疗救治组组长。事件发生后，A医院已启动医疗救治方案，组织内科、儿科、感染科、检验科、急症科专家会诊，危重患者病情得到控制，大多数患者经输液和服药后，症状缓解，病情稳定。区疾控中心已经派人赶赴幼儿园，对师生进行预防食物中毒知识宣传指导。汇报完毕！
【区食品安全事故应急指挥部办公室】好的！请继续落实相关工作！
【事故调查组处理组长】报告指挥部：我是事故调查组组长。我组人员已经开展调查，通过疾控中心对患者的呕吐物、排泄物进行现场采样。根据流行病学调查，初步确定为细菌引起的食物中毒，确切的致病食品和致病因子正在检测和排查中。汇报完毕！
【区食品安全事故应急指挥部办公室】请继续深入调查事件原因！有新进展马上汇报！
【解说词】事故调查处理组工作人员紧张工作着，区市场监管分局对幼儿园食堂食品原料进货地点进行调查。执法人员前往食品采购地点进行抽样检验。区疾控中心进行食物样品检验分析和细菌分析。此时，事件原因仍不明朗。
【区食品安全事故应急指挥部办公室】你好！这里是应急指挥部！
【事故调查处理组】报告指挥部：我是事故调查处理组组长。我组从食品流通环节针对幼儿园食堂的食品采购地点进行了调查，正在进行食物样品检验。事件原因有待进一步调查！
【区食品安全事故应急指挥部办公室】请继续加大力度调查！高度关注事件发展动态，发现情况随时上报。
【解说词】经过各组人员加班加点紧张工作，调查工作似乎有了眉目。X月X日下午医疗救治组和事故调查组相继上报情况。
【区食品安全事故应急指挥部办公室】你好！这里是应急指挥部！
【医疗救治组组长】报告指挥部：我是医疗救治组组长。医院方已经确诊学生发病原因都是沙门氏菌引起的急性肠胃炎类疾病，症状多为腹泻、呕吐、无力、发烧等症状，目前，患者病情稳定，大部分患者处于康复阶段，症状较轻已恢复健康。
【区食品安全事故应急指挥部办公室】医院方面进展顺利！请你组继续关注！不要松懈！
【区食品安全事故应急指挥部办公室】你好！这里是应急指挥部！
【事故调查处理组组长】报告指挥部：我是事故调查处理组组长。我组经过排查，区疾控中心检验，发现学生午餐样品含肠炎型沙门氏菌，这种病菌多存在于未经过高温杀菌的肉禽、蛋类等食品。经疾控中心检测比对，幼儿园午餐食用过的卤牛肉高度可疑，目前调查取证工作正在进行。
【区食品安全事故应急指挥部办公室】请继续努力！随时上报!

第三部分  扩大应急

【场景6】事件维稳
【解说词】事故调查工作取得突破性进展同时，XX幼儿园弥漫着不安和躁动，家长、学生的担心与恐慌愈发强烈，终于演变成与园方的冲突。
【家长】你们把我孩子吃得上吐下泻，必须给我们合理解释！要有个后遗症,我就告你们！
【园长】各位家长请冷静！现在正在全面调查此事，我相信很快就会有结果的。请耐心等待！现在最重要的是照顾好生病的孩子。请你们一定要相信幼儿园相信政府！我们一定会给大家一个满意答复！请相信我们！
【家长】少来这套！不要来敷衍我们！
【解说词】其他家长你一言我一语地指责园长，教体局和办事处工作人员耐心解释、劝阻。
【安全维稳组副组长】各位家长请冷静！我是教体局分管副局长。发生这样的事情，我们也很难过！但愤怒不能解决问题，请你们一定要耐心等待！现在经过区疾控中心检验，发现学生午餐样品含肠炎型沙门氏菌。有关部门正在对可疑食品进行调查取证。幼儿园和政府一定给大家一个满意答复！
在公安干警、教体局和办事处工作人员的疏导下，家长们陆续退出幼儿园。
【场景7】X月X日下午17:00,区食品安全事故应急指挥部召开第二次会议。主管副区长、市食安办应急协调科科长、区食安办主任及副主任、区市场监管分局局长及副局长、区应急办主任、区教体局局长及副局长、XX街道办事处主任及副主任、区委宣传部副部长、区区监委副主任、区卫健委副主任、区财政局副局长、公安分局副局长、专家组成员参会。
【副区长】请各组汇报一下处置情况。
【医疗救治组组长】截至目前，医院共收治发病人员XX人，其中XX人病情较轻，经治疗后今天已出院，另外X人则留院观察。由于救治及时，患者病情得到了有效控制，没有出现严重症状，所有患者目前处于康复阶段，预计X天后可全部出院。医院方面已经做出了《医疗诊断报告》。
【安全维稳组组长】治疗期间家长与园方发生过几次的冲突，被公安干警有效制止，教体局和办事处及园方通过走访、慰问等方式努力沟通、协调，家长方目前态度平静，园内秩序趋于安稳。
【新闻宣传组组长】事件发生后，社会高度关注，我们及时召开了先期新闻发布会，为应急处置工作提供了舆论基础。同时发现有部分网站和论坛持续关注此事，大部分都能够客观公正地报道，目前整体舆情方面比较平稳。我们也会持续关注，同时建议适当时间召开第二次新闻发布会，公开有关情况，正面引导舆论。
【事故调查处理组组长】我组工作人员根据发病人员的临床症状、经过流行病学调查结果及细菌检验结果综合判定：发生在我区XX幼儿园这起事故是由于幼儿园食堂采购的卤牛肉出现了变质，人员食用了受沙门氏菌污染的卤牛肉后引起了食物中毒。经市场监管和卫健委合力调查，发现此次事件的原因是便利超市供应的卤牛肉在X月X日夜间由于冷藏柜故障，造成储存温度过高，导致牛肉发生变质，超市人员并未及时发现，变质的卤牛肉被幼儿园食堂购买并食用，导致了中毒事件的发生。
【副区长长】根据各工作组汇报的情况,区食品安全事故应急指挥部做出如下部署：
1.医疗救治组继续关注患者的康复状态，如有新情况，及时上报指挥部办公室。
2.安全保卫组留守XX幼儿园，密切关注园内外情况，保障幼儿园及周边秩序的稳定。告知园方、学生家长，指挥部将近期再次召开新闻发布会，请耐心等待。
3.新闻宣传组要密切关注社会舆论导向，会同有关部门积极应对，并着手准备第二次新闻发布会。
4.事故调查处理组及危害控制组针对引发这次食品安全突发事件的食品进行溯源追查，严厉处罚，引以为戒。
【解说词】事故调查处理组及危害控制组对便利超市进行了调查处理，经调查查明：便利超市XX月XX日共进货卤牛肉XX斤，因存储环境不佳，导致牛肉变质，超市人员未及时发现。X月X日上午，便利超市向XX幼儿园销售卤牛肉X斤，目前便利超市销售剩余X斤，已全部追回销毁。随后执法人员将按有关规定对便利超市售卖变质食品一案进行依法处理，同时对幼儿园食堂管理者、采购人员进行批评教育，
在食品原料购进、存储、索证索票、加工等各个环节进行规范。发病人员医疗费用均由幼儿园、超市方承担并附带相应赔偿。A医院做出《医疗诊断报告》；区疾控中心做出《实验室检测报告》；事故调查处理组做出《事件调查报告》。X名专家针对《事件调查报告》进行了评估论证。X月X日，所有患病学生都已康复出院，区食品安全事故应急指挥部向区食安委建议此次应急响应终结。同时上报市食安办和应急办。
【专家点评】启动一般食品安全事故（IV级）应急响应后，各小组能够迅速进入应急响应状态，工作讲求时效，部署周密，处置得当。历时X天，本次食物中毒人员全部康复，事件原因全部查清，危害全部消除，处置工作全部结束。此次应急响应符合应急预案规定的工作要求。可以进入响应终结。

第四部分  应急终止

【场景八】应急终止
【解说词】指挥部综合各小组情况，通过对形势的研判，确定应急终止。
【副区长】鉴于本次食品安全事件发病人员全部康复，事件原因全部查清，危害全部解除，处置工作全部结束，区食安委和区应急委研究后决定：应急响应终结。同时各部门要做好善后工作，并且要举一反三，从事故中总结经验教训，防止类似事件的再次发生。
【解说词】随着应急响应的终结，此次食品安全事件的应急救援与处置工作全部结束。于XX月X日上午在区政府XX会议室召开了新闻发布会。新闻宣传组同志将事件前后始末向各大媒体公布，警示所有消费者注意饮食安全。同时，XX幼儿园召开了家长会，将此次食品安全事件原委及处理情况告知学生家长。历经了X天艰苦奋战，在市食安办、市市场监管局的大力指导下，在区委、区政府领导的高度重视下，在应急指挥部的努力下，XX幼儿园食品安全突发事件圆满解决。我们希望所有人能够提高警惕，防患未然，珍爱生命，珍惜健康。
模拟应急演练结束！
