仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年机关党建工作总结
2020年上半年，党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领，突出问题导向，强化使命担当，推动管党治党各项举措落地见效，努力提高党的建设质量，为全市高质量发展和推进供销合作事业持续健康发展提供坚强保证。
一、主要工作
（一）进一步加强党的政治建设。坚持和加强党的全面领导，推进全面从严治党向纵深发展，不断提高能力，确保市社全系统党员干部统一意志、统一行动，推动各项工作发展。一是认真落实党委主体责任。坚持把党建工作与中心工作同研究、同部署、同考核，市社党委专题研究党的建设工作，明确年度重点任务，制定下发《党委2020年党的建设工作要点》，完善党建工作研究、推进、督查、考核制度。压实管党治党责任，明确班子成员“一岗双责”，与机关各处室、直属企事业单位层层签订党建工作目标及党风廉政建设责任书，强化记实管理，形成抓党建整体合力。加强对基层党组织的党建工作监督检查，定期组织基层调研和检查考核，发现问题限期整改，推动党建工作各项制度落地生效。认真落实《2020年度帮扶工作安排》，做好各项帮扶工作任务。截止6月底，市社领导X次带队走访挂钩点X社区，慰问低收入农户X余人次，共发放慰问金X元，助学金X元。二是严格履行第一责任人责任。党委主要负责人高度重视，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自督办，既“挂帅”又“出征”，主持制定重要文件、召开专题工作会议，带队到基层督查调研，研究部署推进工作，6月初带队调研督查直属党组织党建工作落实情况。认真贯彻落实全市“对标找差创新实干推动高质量发展”推进大会精神，主持召开动员大会，制定下发《对标找差创新实干进一步转变机关作风实施意见》，要求全系统党员群众增强紧迫感和责任感，全面审视剖析工作业绩和精神状态上存在的问题和不足，切实将对标找差和转变作风各项整改措施落到实处。领办党建书记项目，继续推进基层企业90年代以来缓缴的职工公积金补发工作，截止6月1日，已完成退休、死亡人员公积金补发X人，占总人数X%，发放金额X万元。
（二）积极投身疫情防控工作。自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，按照市委市政府部署要求，市供销社迅速行动，扎实开展疫情防控工作。一是强化组织领导。深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示批示精神，扛起政治责任，提高政治站位，切实把思想和行动统一到中央和省、市委关于疫情防控工作的决策部署上来，明确疫情防控工作由主要领导负总责，一名班子成员具体抓，办公室统一协调、跟踪督办，确保疫情防控各项工作有力有序高效开展。社领导班子多次召开碰头会,商议部署疫情防控工作，解决存在问题，确保各项防控措施落实到位。二是提高思想认识。通过微信工作群，传达贯彻市委市政府和上级社关于疫情防控工作有关精神，要求机关和供销商业总公司全体干部职工充分认清当前疫情防控形势，切实扛起政治责任，把助力打赢疫情防控阻击战作为当前最重大的政治任务，抓紧抓实抓好。同时，要求干部职工不串门拜年，不参加聚会聚餐，严格执行戴口罩、勤洗手等防护措施，在做好自身防护的同时，做好家人和亲朋好友的正面引导宣传，做到不传谣、不信谣。三是压实防控责任。班子成员率先垂范，自年初三开始到岗到位。严格落实市委市政府指示要求，每天安排1名班子成员、1名党员干部赴联系的X社区，协助开展政策疫情宣传、人员情况统计、隔离人员监控、网点执勤巡逻、关键场所消毒等疫情防控工作，把守土有责、守土尽责、守土担责的责任落到实处。社领导多次深入联系社区，关切询问社区疫情防控工作开展情况，同时积极筹措物资，先后组织购买口罩X个、方便面和牛奶各X箱捐赠X和X两个社区，助力疫情防控工作。
（三）集中整治形式主义、官僚主义。市社党委深入贯彻落实中央、省市纪委关于集中整治形式主义、官僚主义突出问题部署要求，充分履行主体责任，建立主要领导为第一责任人，分管领导为直接责任人，相关部门参与的协调机制，坚持以上率下，层层示范带动。结合实际，迅速组织开展问题查摆，市社党委排查问题X条，领导班子排查问题X条，机关处室排查问题X条，直属企业排查问题X条，直属企业领导班子排查问题X条。对照问题清单，制定整改措施，明确责任领导、责任单位、按序时进度逐项整改。一是实行月度汇报制度，每月统计汇总整改情况报送《集中整治形式主义、官僚主义工作推进情况月报表》。二是市社党委在3月份开展整改工作阶段性自查，逐条对照，积极推进，确保在时限内完成整改。三是制定出台《2020年度机关作风建设整改措施》,召开“对标找差创新实干暨作风建设大会”，采取一系列行之有效的措施确保整改出实效。
（四）扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。强化思想理论武装，推广运用好“学习强国”学习平台，把习近平新时代中国特色社会主义思想、关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编、关于“三农”工作论述摘编等作为各级班子学习和党员干部教育培训的核心内容，营造党员干部自觉学习、深入学习、持续学习的良好氛围。一是扎实开展理论学习。6月上旬市社党委根据市委部署安排，召开办公会专题研究制定主题教育方案，拟定党组理论学习活动安排计划表，中旬召开集中学习研讨活动，以中心组学习研讨、支部学习、现场学习、个人自学等方式原原本本学原著，对标典型学先进，下一步将按方案推进调查研究、检视问题、整改落实等方面举措落到实处、取得实效。二是抓好机关党员干部日常教育管理。组织好中心组、学习会、交流研讨和现场学习等活动，切实在学懂弄通做实上下功夫，推动学有所悟、学有所得。年初制定印发《2020年机关党员干部理论专题学习安排计划表》。要求机关党员认真研读《习近平关于“三农”工作论述摘编》，结合自身工作专题讨论交流。截止6月，机关各支部分别开展了X次政治理论学习活动，X次专题交流会。组织机关党员观看爱国教育片《X》《党章电视辅导教材》和《X》等。三是过好党员专题党日活动。3月，结合纪念全国开展学雷锋活动，组织机关部分党员参加市级机关学雷锋无偿献血志愿活动。5月，组织机关党员赴X、X博物馆开展“传承红色基因、牢记初心使命”，寻访红色文化资源活动。赴X科技馆开展以“弘扬传统文化，坚定文化自信”为主题的爱国主义、科技创新参观体验活动。
（五）认真落实意识形态工作责任制。一是完善规章制度。把意识形态工作纳入《党委2020年党的建设工作要点》和市社党建工作目标责任书，研究修订《党委意识形态工作职责任务分解方案》，进一步明确了责任范围、责任内容、考核监督与责任追究。研究制定《2020年意识形态重点工作清单》，进一步细化分解年度意识形态工作任务，明确具体工作举措、完成时间和牵头责任部门，有效推进意识形态工作责任制落实到位。二是压实领导责任。党委主要负责人落实第一责任人责任，主持召开党委会对意识形态工作进行专题研究，组织党委中心组专题学习，带队对直属党组织意识形态工作进行督查调研。党委分管领导认真履行“直接责任人”责任，其他领导按照“一岗双责”要求，抓好分管范围内的意识形态工作。领导班子成员把意识形态工作作为民主生活会和述职报告重要内容，接受监督和评议。三是抓好阵地建设。对所属网站平台，微博、微信工作群加强管控，按照《关于进一步规范党员干部网络行为的通知》要求，规范党员干部网络行为，维护网上信息传播秩序。6月对直属党组织党员宗教信仰情况进行了摸底排查，未发现信教党员。四是加强督责问责。把严格落实意识形态工作责任制作为一项重要内容纳入《党委2020年党风廉政建设主体责任清单》，市社党委与各直属党组织签订责任书，定期进行督查检查，并抓好督促落实。市社组织部门把意识形态工作情况纳入干部考核，把党组织和党员领导干部是否存在“十种情形”作为重点内容。
（六）加强干部队伍建设。一是进一步优化干部队伍结构。落实《机关干部轮岗交流实施意见》，推进部分处级干部进行轮岗交流。上半年，市社机关轮岗X人、职务变更X人、调动X人、退休X人，进一步优化市社干部队伍梯度，增强干部队伍活力。二是进一步严格干部管理监督。认真落实领导干部个人有关事项年度报告和抽查核实工作，上半年组织领导干部个人有关事项报告集中填报X人、抽查核实X人。按照工作安排，及时开展机关2019年度考核、2020年季度考核及2019年度直属企业领导班子、领导干部年度考核。三是进一步提升干部能力素质。组织科级干部进行公文写作座谈会，邀请省委研究室专家来市社开展机关公文写作专题讲座，提升干部调研与写作能力，克服本领恐慌。根据上级机关统一安排，先后组织相关人员参加市级机关党组织专职副书记培训班、意识形态工作专题培训班和宣传思想工作骨干党性教育专题培训班。
（七）继续夯实基层党建基础。上半年，市社党委围绕企业中心工作，把抓好党建工作与经营管理的深度融合作为企业发展推动力，坚持问题导向，较好地推进基层党组织建设。一是进一步规范做好基层党支部按期换届，严格落实提醒督促机制，选优配强基层党组织班子，不断提高组织建设能力。二是在基层党组织中持续推动学习宣传贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，推动各类制度落地，使新《条例》成为基层支部建设的基本遵循，进一步提升党支部的组织力和战斗力。三是注重党员发展质量，加强入党积极分子跟踪培养力度，规范积极分子培养工作流程，今年拟发展的X名同志都为生产一线人员，起到了较好的示范作用。四是结合企业工作实际打造党建品牌，基层党支部创建“云书记工作室”、组建“党员攻坚克难小组”等有特色的党建项目，对企业经营管理发挥了有效作用。
（八）深化正风肃纪和党风廉政建设。一是加强组织领导。市社党委专题分析、研究部署党风廉政建设工作。上半年完成主体责任“双报告”，分别向市委和市纪委报告《上年度党风廉政建设主体责任落实情况》。二是梳理完善制度。制订《党委2020年党风廉政建设主体责任清单》《市社党委年度党风廉政建设工作要点》《市社机关落实党风廉政建设责任制目标分解任务实施方案》。进一步排查“廉政风险点及防控措施”，健全规范内部管理制度，强化对关键岗位、重点人物、重要事项的监督。三是强化教育监督。利用微信群等载体在节假日发送廉洁教育信息，增强党员干部遵守纪律的思想自觉和行动自觉。运用好监督执纪第一种形态，坚持严管和厚爱结合。上半年，党委班子成员开展诫勉谈话X人次。
二、存在的问题
一是抓党建工作存在能力不够、学习教育功底不扎实、开创工作的思路和格局还不够开阔。二是各支部的党务工作者、支委成员绝大多数都是业务骨干，专职党务配备力量不够，党务业务统筹抓力不存心，党务干部与行政、业务工作人员培养交流机制不够畅通。三是“党建引领、服务农村”党建品牌创建引领作用发挥还不强。推进中心工作存在上热下冷情况，党建工作的思维、方法有待继续改进。
三、下半年工作安排
一是持续不忘初心、牢记使命常态化制度化，在扎实开展理论学习基础上，结合调查研究情况，深化对标找差活动，联系思想工作实际，实事求是检视差距、找准问题、挖深根源，及时整改存在的问题，确保坚守初心、履行使命。
二是总结梳理前期集中整治形式主义、官僚主义活动取得的成果，在此基础上，进一步完善制度，建立健全长效机制，巩固整改成效，适时组织整改情况“回头看”，坚决防止不良风气反弹回潮。
三是积极稳妥推进机关人员职级序列套改工作。按照工作部署，切实加强组织领导，严格执行职务与职级并行政策，认真细致做好政策解释和思想政治工作，确保干部队伍思想稳定，圆满完成该工作。
四是继续推进书记项目，7月份开始分步对企业买断人员进行发放公积金，力争年底前完成。
五是继续开展“万名党员帮万户”系列活动，走访慰问结对帮扶社区低收入农户，开展2020年三、四季度“阳光扶贫”结对帮扶走访活动。







