仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在服务发展创优环境汇报会上的讲话
今天，我们召开这样一个会议，主要目的，就是在当前受疫情防控影响，宏观经济下行压力较大的大背景下，就如何发挥好市直各部门的职能作用，为全市保增长、促发展、惠民生献计出力进行研究部署。我强调三点意见： 
　　一、认清形势，进一步强化服务发展、创优环境意识
 　发展是第一要务，环境是第一品牌。服务发展、创优环境，既是一项长期的艰巨任务，也是当前应对稳增长压力的一项紧迫课题。总体上看，今年以来，全市各级各部门围绕中心、着眼大局，在疫情防控中充分发挥了积极作用，展现了新时代X干部的良好形象。在具体工作中发挥职能作用，当好参谋助手，在转变作风、提高效能、服务发展、创优环境方面都做了大量工作，取得了明显成效，为确保全市经济平稳较快发展发挥了积极作用。复工复产以来围绕全市保稳定、促增长、惠民生的大局，许多部门献计献策，收到好的效果，XX资源整合加快推进、各项民生事业加快发展、信访稳定和安全生产形势持续好转等，这些都凝聚着各职能部门的辛勤付出，凝聚着在座各位的共同努力。实践证明，我们X的干部是能干事、会干事、能干成事的，X的各项工作也是有样子、有品质的。
但是，在肯定成绩的同时，也必须清醒看到，面对疫情防控的严峻形势，面对转型跨越的新任务，面对企业和群众的新期待，我们各职能部门的作用发挥得还不够到位，工作中还或多或少、或重或轻地存在着一些问题。比如，在常态化疫情防控上，有的人思想松懈，有厌倦情绪；在思想上，小富即安、小进则满，大发展、快发展的责任感和紧迫感还不够强；在认识上，有的自我感觉过于良好，局限了事业的开阔，有的过分考虑部门利益，造成了大局意识不够；在工作上，担当不够、认真不足、责任不到、浪费不少；在作风上，好人主义、得过且过、任其自然，当“好好先生”；在廉洁自律上，不能真正做到思想上高度重视，行动上严格要求，对发生在我们身边的案例不能够自觉地汲取教训、引以为戒、警钟长鸣、防患于未然等。这些，都与我们目前创优环境、优化服务的总体要求不相适应，都与保增长、促发展的紧迫任务不够合拍，必须引起高度重视，切实在今后工作中认真解决。
　　二、发挥作用，切实处理好对上、对中、对下的关系
　　环境是生产力，服务是生产力，协调好方方面面的关系，确保各项优势资源为我所用，也是一种生产力。因此，发挥好市直各部门的主导作用，加强对上、对中、对下关系的协调和沟通，从根本上讲，也是创优环境、服务发展的一项重要内容。具体来讲：
　　市直各职能部门的“上”，应当包含两层涵义:一个是市委、市政府，再一个就是省直各对口业务部门。对市委、市政府，要围绕中心、服务大局。什么是中心，就是保增长、促发展、增和谐、惠民生，以实际行动共同抗击疫情所带来的经济下行压力；什么是大局，就是贯彻“XX”，迈好转型跨越的步子，全面建成小康社会。无论是创优环境，还是服务发展，大家都必须围绕这个总的要求来思考、来谋划，都必须结合这个总的目标来推进、来落实。决不能以部门利益判断工作好坏，以局部思维来衡量工作得失，而是要按照市委、市政府的决策部署，勇于担当，坚决做到令行禁止、政令畅通。对省直各业务部门，要主动沟通，积极争取。处理好与省直业务部门的关系非常必要，也十分重要。各部门一定要加强联系、主动汇报、抢抓机遇、积极争取。总而言之一句话，就是希望大家都能够发挥优势、主动争取，八仙过海、各显神通，只要能够为X发展谋利，只要能够为X百姓造福，你们就是X的功臣。
　　对中，要协调配合、形成合力。无论是招商引资、项目建设，还是改善民生福祉、确保安全稳定，都不是哪一个单位、某一个部门能够独立完成的，都需要大家协同配合、步调一致、齐抓共管。哪一个部门掉链缺位，都会影响到全市发展的大局。在这个问题上，希望市直各部门都能够树立“全市一盘棋”的思想，切实增强大局意识和纪律观念，决不能互不通气、各行其是，更不能推诿扯皮、互设障碍。不管是哪个部门主动不够、协调不力，延误了发展，影响了大局，都要严肃处理、坚决问责。
　　对下，要主动服务、主动作为。市直部门的“下”，同样包含两层意思，一个是县乡村三级服务对象，再一个就是社会上的广大受众者。对县乡村三级服务对象特别是县一级来讲，我们既要把服务的触角主动向基层延伸、拓展，同时也要针对各县市区在招商引资、上项立项、土地环评、资金争取等方面存在的一些困难和问题，千方百计给予帮助和支持。对社会上广大的受众者特别是民营企业来讲，更要主动服务、主动作为，想他们之所想、急他们之所急、少说不能办、多说怎么办，以实际行动取信于民。
　　三、建好队伍，进一步树立执政为民的良好形象
　一是学习要跟上。学习的进步是一切进步的先导，学习的落后是一切落后的根源。市直部门的主要负责同志及全体干部学历高、知识面广、修养好、懂规矩，但是在座不少同志都是去年换届以来新提拔或者新转岗过来的，也可以说是部门新兵或岗位新手，迫切面临着加强学习、转换角色，从门外汉变成行家里手的问题。希望大家一定要重视学习、加强学习、勤于学习，尤其是要结合本单位、本部门实际，围绕转型主线，盯住跨越目标，切实加强政策理论、业务知识的学习，加强对当代经济社会发展新理念、新思维的学习，加强对经济发达地区成功经验和发展路径的学习，努力在学习中改善知识结构，提升领导水平、胜任岗位要求，成为真正的内行。同时，还要以自身的表率作用，带动本单位、本部门的学习，推动部门相关业务科室的学习，真正以过硬的素质和本领，前瞻性的建议和对策，为市委、市政府的正确决策当好参谋助手，为全市的经济社会发展发挥好职能作用。
　　二是观念要更新。就是要解放思想、开阔视野，学会创造性开展工作，真正做到有胆有识有作为。有胆，就是要敢闯敢干、敢为人先，不要一事当前，只会硬套文件，只会说“不能办”，不会说“怎么办”，只会摇头，不会点头；有识，就是既要坚持原则、守住政策底线，又要因时因事、善于灵活变通、敢于担当负责；有作为，就是要围绕发展会谋事、敢干事、干成事。当前来讲，重点是要围绕推动项目建设、加快煤炭企业复产复工进度、缓解节能减排压力、促进县域经济发展、改善民生等重点工作，千方百计破瓶颈、解难题、办实事，真正为促进全市经济社会平稳较快发展清除阻力、激发动力、增添活力。
　　三是责任管理要到位。就是要各司其职、各负其责，求实务实，狠抓落实。特别是要加强管理、堵塞漏洞，防止跑冒滴漏，做到应收尽收，向管理要效益。同时还要结合实际，认真梳理各自在服务发展、创优环境方面存在的突出问题，列出清单、责任到人、明确时限，逐项整改。在此方面，两办督查室和纪检部门要跟踪督查、跟踪回访、跟踪问效。
　　四是领导要有方。就是要抓好班子、带好队伍、增进团结、树好形象。班子成员之间要大事讲原则，小事讲风格，遇事多商量，难事能化解；对下级，要工作上严格要求、生活上关心帮助、思想上沟通提醒，真正做到思想上合心、行动上合拍、工作上合力。
　　五是廉洁要从严。就是要秉公用权、廉洁从政、干净做事、清白做人，坚决摒弃以权谋私、权力异化、不给好处不办事、给了好处乱办事的不良风气，坚决反对权力部门化，部门权力个人化，个人职责商品化的倾向。同时还要认真汲取发生我们身边的反面教材的深刻教训，引以为戒、防微杜渐、警钟长鸣，争做廉政勤政的表率。
　　总之，推进转型跨越，市直各部门作用重要、责任重大；创优发展环境，市直各部门义不容辞、责无旁贷。希望大家以对X发展负责、对岗位要求负责、对人民群众负责的态度，不断改进作风、优化服务、创优环境、树立形象，为建设“XX”贡献更大力量！







