仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全局干部大会上的讲话

任前谈话、廉政谈话是选拔任用干部的必经程序，是党风廉政教育的重要载体，是党内监督的一种重要方式。
任前廉政提醒谈话的目的是告诉大家党的纪律和廉政规定，明确哪些能做、应做，哪些不能做、不应做，使我们每一位新提任的干部，把握好自己新的人生航程，在党风廉政建设方面开好头、起好步，在新的岗位上不掉队、走正路，做一名让组织放心，让人民群众满意的党员领导干部。
下面提五点希望和要求，与在座各位共励共勉。
一、始终保持勤于学习，争做“信念坚定”好干部
好学风是改进干部作风的先导，要把“终身学习理念”贯穿工作和成长始终，自觉向书本学，向实践学，向先进学，不断提高政治理论素质和水平。
（一）要理论学习不虚空。认真研读马克思主义经典著作和习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记视察山西重要讲话和关于人社工作的重要指示，读原著、学原文、悟原理，要时刻把理论学习贯穿于工作、业务、生活方方面面，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移、毫不动摇、坚决贯彻中央、省、市委决策部署，与党中央自觉一致，做到学以明理、学以明纪、学以明责。
（二）要把握大局不偏离。深刻领会中央“四个全面”战略布局、“不忘初心、牢记使命”主题教育、“三大攻坚”深刻内涵和省委“示范区”“排头兵”“新高地”、市委建设幸福美丽长治的各项部署，在思想上工作上行动上始终与大局同频共振，做到知情明势认识大局，审时度势服从大局。要立足岗位和工作实际，切实做到宏观政策近、具体政策懂、专业政策精，会对接、会解答、会执行。
（三）要钻研本职不外行。坚持“干什么学什么，缺什么补什么”原则，要立足改善知识结构，刻苦钻研本职业务，丰富知识储备，熟练掌握岗位技能，切实解决工作业务技能一知半解、研究问题浅尝辄止、思路不宽、办法不新、改革创新不足等问题，努力成为本职工作的行家里手。
二、始终着力解决问题，争做“严谨细致”好干部
坚持把严谨细致工作作风贯穿于研究问题、处理问题、解决问题的全过程。
（一）要精准谋事不盲断。坚持把精准谋事、理性谋事作为决策的前提，全过程做好调查研究、工作实践，全要素研判形势、分析利弊、研究细节、制定方案，全方位防控主观臆断、盲目决断，严格实行具体决策、民主决策、依法决策，提高决策科学化水平，做到谋事精准、不出纰漏。
（二）要程序办事不变通。实行用制度管事、按程序办事、守规矩干事，全面按照工作程序实施，切实做到用程序规范工作、用制度约束行为。坚持事业至上、大局为重，不折不扣地执行决议决定。具体工作中要相互支持、相互配合，大事讲原则，小事讲风格，关键时刻讲奉献，让个人才能在集体领导下充分发挥。
（三）要严细干事不粗放。大力倡导精益求精的“工匠精神”，对待工作要高标准、严要求，使每项工作都做到有序有力有效，有型有亮有彩。在推进重点工作中遇到的艰难险阻问题，要挂出“战略图”、列出“时间表”、立下“军令状”，义无反顾、自断退路，破釜沉舟、勇往直前，用心、用力地每一项工作干成、干好、干得尽善尽美。
（四）要认真做事不敷衍。始终保持强烈的事业心和责任感，对待工作认真、较真、求真，坚持原则一丝不苟，坚持标准精雕细琢，定目标、定措施、定时限。抓部署、抓推进、抓落实都充分考虑到每一细节，每一环节，注意到每一个节点，顾及到每一个制约因素，做到不马虎、不跑粗、不走样。
三、始终勤勉高效履职，争做“务实担当”好干部
效率是做好工作的灵魂，也是改进干部作风的引擎。坚持“干”字为要、“快”字为先、“敢”字当头、“好”字为本，倡导干事有魄力、工作有效率、落实有能力。
（一）要抓铁留痕不放松。要大力倡导说了就算、定了就干、干就干好的良好风气，对每项工作都用心用力，设定工作标准和时限，做到有计划、有检查、有反馈、有考核、有奖惩，全程跟踪、敲钟问响，一抓到底、务求实效。彻底解决在工作上不思进取、办事拖拉、效益不高、落实不力的问题。
（二）要雷厉风行不怠政。对看准的事情要迅速出击、果断行动，对定下来的事情要立说立行、狠抓落实，对部署了的工作要跟踪问效、一抓到底，以“拼字当头、抢字优先”的行动，快办快结、快速反馈，事事有结果、件件有回声，提升工作执行力。
（三）要解决问题不推脱。要坚持公开公正，一身正气，无私无畏，不怕得罪人，不怕担风险，不怕碰钉子，敢于到困难重重的地方去，敢于到矛盾集中的地方去，敢于到条件复杂的地方去，直面困难、迎难而上，解决问题、化解矛盾、经受考验。做到遇到困难不绕行，解决问题不推脱，积极动脑筋想办法，在破解矛盾和问题中锤炼作风、提升能力。
四、始终展现公仆风采，争做“忠诚尽责”好干部
能否担当作为是对干部作风改进成效的检验。要坚持知责明责、履责尽责、始终做到矛盾面前不闪躲，挑战面前不畏惧、困难面前不退缩。
（一）要敢抓敢管不塞责。厘清责任主体、责任边界，树立守土有责、守土尽责意识，对职责范围内的工作，挺直腰杆地抓，理直气壮地管，不怕得罪人、不怕关系坏、不怕“没人缘”、不怕干错事。落实激励和容错纠错机制，为敢于负责担责、勇于创业创新的干部撑腰鼓劲。
（二）要攻坚克难不退缩。面对人社领域改革中的新课题、历史遗留的老问题、需要解决的新难题，要有逢山开路、遇河架桥的精神，敢于走进问题、探究症结，积极寻找克难攻坚的具体对策。找到化解矛盾的具体办法，勤勉履职担当，始终做到敢于负责、敢于履责、敢于尽责。
（三）要冲破困扰不茫然。不断丰富应对各类特殊、复杂情形所应具备的知识、经验和技能，提高担当本领，不怕有非议、不怕遭责难、不怕出失误、不怕担责任，敢于冲破困扰，勇于激浊扬清，任何时候任何情况下都辨得清方向、想得出办法、顶得住压力、做得出成绩。
（四）要真抓实干不清谈。坚决反对形式主义、官僚主义，杜绝只表态不表率，光说不练假把式，对标职责任务，对标一流、对标争第一、创唯一目标，对照党章党则、对照民生期待，静下心来抓落实，沉下身子盯节点，做老实人、说老实话、干老实事，不搞形式，不务虚功，出实策、鼓实劲、办实事，真正做出经得起历史检验、人民群众检验的实绩。
五、始终严格修身自律，争做“勤政廉洁”好干部
干部能不能做到清廉自守、一身正气，不仅关系自身的形象，而且直接影响着党风政风乃至整个社会的风气。
（一）要遵规守纪不逾线。始终坚持把纪律规矩挺在前面，牢固树立“四个意识”，增强政治定力、坚定政治信仰。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，自觉按原则和规矩办事。从小事做起、小节管起，自觉净化“生活圈”“社交圈”和“朋友圈”。坚持交往有原则、有界限、有规矩，经得住诱惑，看得清陷阱，避免成为被围猎的对象、攻关的主体。
（二）要秉公用权不异化。权力的剑刃只可以在规律、法律、纪律的框架内游走，而权力的剑柄必须牢牢地由自律掌控，始终放在心中最正义的地方，切不可滥用权力。一定要真正明确掌权不是一种荣耀和风光，更不是一份安逸，而是一份辛苦，一份责任。要牢记干部就是服务，权力就是责任，任职就要负责，把职务和权力一心一意用在为人民谋利益上。
（三）要从严监督不松懈。我们能走上今天的岗位，是组织的培养和群众的信任，也是个人长期努力的结果，一旦把握不住，就会前功尽弃、遗恨终生。要强化自我教育、自我管理、自我约束，主动置身于组织、社会和群众的监督之下，把握防线、严守底线。重视家庭、家教、家风、管住子女、管住亲友及身边工作人员，谨防腐败之门从身边打开。切忌“一人不廉，全家不圆”的悲剧发生。谨言慎行，珍惜组织和人民的信任，珍惜自己的政治荣誉，永葆高尚情操和浩然正气。
 







