仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党的建设暨党风廉政建设工作会议上的讲话
同志们：
现在，召开公司2020年党建暨党风廉政建设工作会议，主要目的是：深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，学习贯彻省委X届X次全会和X届省纪委X次全会精神，全面回顾公司2019年党建和党风廉政建设工作，总结成绩经验，反思差距不足。对标对表《中国共产党国有企业基层组织工作条例》要求，对今年的党建和党风廉政建设工作进行安排部署，强化公司两级党组织使命意识和责任担当，不断坚持和加强党的全面领导，努力实现公司党建工作新发展。刚才，我与支部书记、基层单位负责人代表分别签订了2020年基层党的建设目标责任书和党风廉政建设目标责任书，表彰了2019年度“党员先锋岗”和学习强国“学习标兵”。XX书记作了纪检监察工作报告，明确了目标任务，提出了具体措施，希望各支部按照要求，扛稳责任，抓好落实。下面，我谈三点意见。
一、客观审视，坚定抓好党建工作的信心决心
去年以来，在省委和省国资委党委的正确领导下，公司党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实公司2019年党的建设工作要点，接受省委巡视全面“政治体检”，深入开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，落实“三会一课”等党内法规制度，持续推动“两学一做”学习教育常态化制度化，较好地发挥了党支部战斗堡垒作用，为公司转型发展提供了坚强的政治保证和组织保证。主要做了以下几个方面工作。
（一）真抓实做扛牢党建工作责任。公司党委切实履行主体责任，充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，成立了公司党的建设领导小组，组织召开党委会XX次，研究部署党的建设、战略转型、巡视整改、业务发展等重点工作；研究制定公司《党的建设工作要点》《纪检监察工作要点》《党建工作考核办法》等重要党建制度文件；召开党的建设暨党风廉政建设工作会议，安排部署党建暨党风廉政建设工作；积极主动做好省委第XX巡视组巡视公司配合工作，召开巡视工作动员会，贯彻落实省委巡视反馈意见整改工作安排部署会，扎实推进巡视整改工作；在公司纪念建党98周年暨“七一”表彰大会上，评选表彰了2018-2019年度先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者，为部分党员代表过了集体政治生日；组织召开2019年度基层党组织书记党建述职评议会，对基层党组织书记抓党建工作情况进行述职评议，签订了《基层党建目标责任书》，开展党建检查考核，压实支部党建责任。
（二）旗帜鲜明加强党的政治建设。扎实开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，牢牢把握主题主线，聚焦目标任务，落实重点措施，坚持融会贯通狠抓学习教育，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往心里走、往深里走、往实里走,教育全体党员牢固树立“四个意识”，坚决践行“两个维护”，真学真信真懂，做到入脑入心入行。召开领导班子民主生活会和“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会，深入检视问题，开展批评与自我批评，在加强政治锻炼中提升政治能力。
（三）坚定不移深化党的创新理论武装。以主题教育为契机，编印学习手册，组织召开集中学习研讨会、工作汇报会和总结大会等，引导全体党员扎扎实实读原著、学原文、悟原理，举办“不忘初心、牢记使命”主题教育知识竞赛，组织理论知识测试等，及时了解公司党员理论学习进展，公司主题教育得到省委指导组好评。举办“迎国庆•岗位建新功”系列职工文体活动、“我与祖国共奋进”征文比赛、“不忘初心使命、岗位建功立业”主题系列活动等，继续开展党员亮身份和党员政治生日活动，提高党员干部学习充电的积极性，不断增强党员身份意识和行动自觉；同时，与同行龙头企业、重要合作客户党组织建立“党建红色联盟”，推动XX支部、XX支部与X处、X处开展党建共建“手拉手”活动，不断创新党建活动形式与载体；各支部以主题党日活动为抓手，建立固定党日，结合工作实际开展好形式多样的主题党日活动，丰富党内生活的形式与内涵。
（四）深化改革抓好干部人才队伍建设。坚持把政治标准放在首位，通过组织选拔、竞争上岗、公开招聘等相结合的方式，严格遵循干部的考察、选拔、任用管理流程。深化三项制度改革工作，优化公司本部机构设置，按照突出党建职能、强化法人治理结构原则，调整设置党委办公室、纪检监察部、董事会办公室。细化部门职责，优化部门分工，强化业务风险管控，确保管理更规范科学高效。采用组织任命和竞岗相结合方式，重新选聘中层管理人员，直接任命转岗一批，公开竞聘上岗一批。严格按照干部任免程序对新提任人员进行组织考察，所有新聘任干部履行公示、任命程序。充分发扬民主，下放用人权限，员工采用“双向选择、竞争上岗”的方式选择工作岗位，搞活内部人才流动机制。
（五）切实有效加强基层组织建设。优化支部设置，完成支部换届工作，配齐支部书记和支委，建立党员领导人员联系服务支部制度。各支部召开年度组织生活会，开展民主评议党员工作；每月安排支部学习内容，规范落实“三会一课”制度，做好党员组织关系接转工作；修订印发《党务公开实施办法》，制定《党费及党建工作经费管理办法》，严格党费收缴管理，管好用好党建工作经费。发展新党员X名。深入推进党支部标准化规范化建设，XX支部、XX支部通过省国资委党支部建设规范化标准化示范点验收。
（六）固本培元抓好意识形态工作。修订公司《意识形态工作责任制实施办法》，落实党管意识形态要求，做好职工思想政治工作。召开党委理论中心组集体学习（扩大）会XX次，深入学习研讨习近平新时代中国特色社会主义思想、省委主要领导同志讲话等内容。贯彻落实公司《宣传工作管理办法》，坚持新闻发言人制度，统筹内宣外宣、网上网下，利用公司网站、微信公众号、办公内网、LED电子屏等载体，宣传公司战略转型、改革发展、党的建设等方面取得的新成绩、新进展；公司本部和子公司制作党建和党风廉政建设文化墙，打造公司党建文化和企业文化，营造公司改革发展、干事创业良好氛围。 
（七）正风肃纪推进全面从严治党。公司党委落实党风廉政建设主体责任，专题研究部署党风廉政建设工作，建立公司纪检监察工作沟通协调机制，成立党风廉政建设和反腐败工作协调小组，支持公司纪委监督执纪；与公司各部门各单位签订《党风廉政建设目标责任书》《领导干部承诺书》；落实廉洁谈话制度，组织召开中层干部廉政集体谈话会。公司纪委切实履行监督责任，加大监督执纪力度，深入调查公司近年发生的XX风险事件；围绕元旦、春节、清明节、五一、端午节等关键节点，及时在OA办公系统、公司微信工作群中向党员干部发出廉洁提醒，要求党员干部要牢记中央八项规定精神和公司的相关制度要求，做到常提醒、常督促，并在公司各楼层设立了问题线索举报信箱，接受党员干部职工监督；加强反腐倡廉宣传教育，组织党员干部职工赴XX廉政文化教育馆参观学习，接受反腐倡廉教育；开展反对形式主义官僚主义专项治理活动，努力减轻基层负担。
在过去的一年中，公司在党建方面取得了一定的成绩，这是习近平新时代中国特色社会主义思想指引的结果，是省委、省政府和国资委正确领导的结果，更是各支部、全体党员干部职工锐意进取、团结拼搏的结果。在此，我谨代表公司党委，向广大党员干部职工的辛勤工作表示衷心的感谢！但是，我们应该清醒地看到，通过省委巡视和自我检视，我们的工作还存在很多短板和不足，有些问题还相当的严重，这些在省委巡视反馈意见和公司2019年度基层党支部书记述职评议会上都有所体现，在此不再赘述。但是这些问题，必须引起我们高度的重视，认真及时加以解决。
二、务求实效，全面推进各项党建工作任务落实
今年党建工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，全面贯彻习近平总书记到河南代表团的重要讲话精神和关于国企改革发展、党的建设重要论述，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，落实省委X届X次全会和省委经济工作会议部署，坚持和加强党的全面领导，以新时代党的建设总要求为遵循，以贯彻落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》为契机，以“XX工程”为抓手，突出党的政治建设，注重抓好巡视整改、思想教育、组织建设、干部人才、意识形态、纪律建设、群团统战7项重点工作，强化全面从严治党责任，不断提升党的建设质量，团结带领全体党员干部职工，解放思想、开拓创新、任事担当、积极作为，围绕“XXX，XXX”的战略定位，为公司转型发展提供坚强政治保证和组织保证，为XX的绚丽新篇章作出新贡献。
关于今年的党建工作，在公司《2020年党的建设工作要点》中作了详细安排部署，下面我再强调几点。
（一）要抓好党的政治建设这个永恒课题。习近平总书记强调，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。要认真贯彻落实《中国共产党重大事项请示报告条例》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》等党内法规，把党的全面领导落到公司治理的全过程和各方面。一是要始终把坚持党的领导作为重大政治原则，和公司治理有机统一起来，把党的领导、党的建设融入制度机制、融入岗位职责、融入企业文化，把党建工作成效转化为推动企业高质量发展的实效。二是党员干部要做到旗帜鲜明讲政治，抓好重要事项的请示报告工作，遇事多从政治上考量，察人多从政治上识别，决策多从政治上出发，担责多从政治上站位，不断增强政治敏锐性，保持政治定力，提升政治领导力，敢于斗争、敢于亮剑、敢于碰硬，在公司战略转型、改革发展中勇于担责、勇于担难、勇于担险。严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》，坚持民主集中制，开好民主生活会和组织生活会，深入开展批评和自我批评。
（二）要抓好党的创新理论武装这个根本任务。要把握好“常”、“长”二字，落实好公司《关于进一步健全党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想长效机制的实施意见》，细化落实关于建立不忘初心、牢记使命制度的意见措施，推动落实“第一议题”制度、党委理论中心组学习制度，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题。贯彻落实省委意识形态专项检查反馈意见，推动党员干部职工把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治“日常课”和“必修课”，推动“两学一做”学习教育常态化制度化，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学。要抓好“关键少数”，充分发挥领导干部示范作用，形成“头雁效应”，充分利用中心组集体学习、“三会一课”、主题党日、“学习强国”学习平台等载体，发挥党委理论中心组领学促学作用，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把“两个维护”融入血脉，见诸行动，真正做到学思用贯通、知信行统一。
（三）要抓好干部人才培养这个关键环节。坚持党管干部、党管人才原则不动摇，落实对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁“20字”要求，着力建设高素质专业化国有企业领导人员队伍。改革绩效评价考核制度，以市场化为导向，进一步完善干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减的人事、劳动和分配机制，更好发挥竞争激励作用；根据业务转型需要，优化职位晋升制度和动态管理机制，坚持激励与约束并重，统一绩效考核标准，激发干部职工干事创业的积极性、主动性和创造性。加大XX等一线岗位专业技术类干部引进力度，拓宽人才引进渠道。要加强干部队伍梯队建设和专业能力建设，规范选拔条件、培育载体、晋升退出机制，为企业发展提供内生动力，打造源源不断的“后备军”；强化干部管理能力提升，提高干部把握大局能力，多手段提升梯队干部履职能力，打造公司经营管理的“主力军”。
（四）要抓好基层组织建设这个固本之基。从去年的省委巡视反馈意见看，我们的党建基础工作还相对薄弱，主要体现在党建工作责任落实不力、党内政治生活不够严肃等方面，所以今年我们要着重抓好支部层面党建责任的落实，以强化党支部政治功能为重点，以全面推进党支部标准化规范化建设为载体，以落实公司《党建工作考核办法》和开展支部书记党建责任制述职为抓手，压实责任、规范管理、强基固本、提质增效，着力提升基层党组织组织力，强力推动党的各项工作落到支部。一是切实抓好具体问题整改。对于省委巡视反馈意见中点到的收缴党费不及时、“三会一课”制度落实不规范，党支部围绕企业生产经营、参与重大问题决策、凝聚改革发展共识开展活动少，战斗堡垒发挥作用不够等问题，要立行立改、见底见效。同时，要规范落实好主题党日、谈心谈话、组织生活会等其他党内生活制度，推进重温入党誓词、入党志愿书及党员过政治生日等政治仪式经常化。二是持续开展创先争优活动。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，在公司各支部和全体党员中深入开展创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，引导经营一线党员以提升业绩为导向创先争优，引导管理岗位党员以优化服务为目标提升水平，找准党支部服务业务发展、凝聚党员和职工群众的着力点，实现党支部建设与中心任务同频共振、同向发力，增强党组织的感召力、亲和力、凝聚力、吸引力，进一步营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，团结带领全体职工为公司转型发展献计出力。
 （五）要抓好正面宣传为主这个舆论导向。以落实省委巡视意识形态专项检查反馈意见为契机，抓好意识形态和宣传思想工作，贯彻落实好新修订的公司《党委意识形态工作责任制实施办法》和《宣传工作管理办法》，落实专题报告、分析研判、检查考核等制度，防范化解意识形态风险，落实意识形态工作责任。坚持正面宣传为主，以纪念中国共产党成立99周年等为契机，组织开展内容丰富、形式多样的主题宣传教育活动，把企业辉煌的历史成就与推动今天的战略转型、改革发展有效结合起来，用企业改革发展过程中形成的文化自信来引领和提振公司干部职工的转型发展信心，充分发挥宣传思想工作凝心聚魂、汇集合力、推动发展的作用。统筹用好公司网站、微信公众号、宣传橱窗等载体，通过组织调训、专题辅导、主题党日、知识竞赛、“XX论坛”、“XX讲堂”、红色教育和廉政教育基地参观见学和个人自学等形式，推动党员干部职工真正学有所思、学有所悟、学有所获、学有所成。
（六）要抓好纪律作风建设这个纪法防线。持之以恒加强党的纪律建设，驰而不息纠正“四风”，固本浚源涵养政治生态，打牢党的政治建设的基础性工程。深入排查梳理各部门各岗位廉洁风险点，健全廉洁风险防控体系，充分发挥党委全面监督、纪委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督的党内监督作用，把政治监督放在首位，推进以案促改制度化常态化，做好坚持标本兼治后续文章。深入开展反腐倡廉教育，厚植廉洁文化土壤，突出理想信念宗旨、党章党规党纪、法律法规、规章制度、正面典型示范和反面典型警示教育，提高党员干部廉洁自律能力。用好用活监督执纪“四种形态”，巩固公司良好的政治生态和发展环境。严肃查处发生在公司业务一线和职工群众身边的基层腐败、小微腐败问题，推动全面从严治党向基层延伸。
（七）要抓好巡视整改落实这个重点事项。大家要切实站位“整改不落实，就是对党不忠诚”的高度，把巡视整改工作作为一项重要政治任务抓紧抓好，认真履行整改落实责任，列出任务图和时间表，坚持整改一件销号一件，一条一条抓好落实，一项一项整改到位，做到不漏项、不打折，把整改工作实际成效转化为推动企业转型发展的强大动力，向省委和全体干部职工交上一份满意答卷。
（八）要抓好企业和谐建设这个稳定保证。要加强工会工作吗，坚持促进企业发展、维护职工权益工作原则，建立健全公司各级工会组织，完善职工代表大会制度，强化源头参与，对涉及公司战略转型、改革发展、职工薪酬福利等企业重大问题和涉及职工群众切身利益的问题，适时组织召开职工（代表）大会，落实职工群众知情权、参与权、表达权、监督权。举办形式多样的职工文化活动，不断丰富充实职工精神生活，建设健康向上的企业文化和职工文化。召开不同类型的征求意见座谈会，倾听职工心声，解决职工最关心、最直接、最现实的利益问题，为职工谋幸福。做好统战工作，推动统战人员更加自觉地以新思想引领新实践，鼓励统战人士为企业发展多建言献策，立足岗位做贡献。加大党外干部的教育培养力度，搭建更多发展平台。做好新时代青年思想政治工作，加强对党外青年知识分子的政治吸纳，做好在青年员工中的发展党员工作。引导青年员工强化综合能力提升，拓宽学习领域，完善知识结构，在推动企业转型发展中展现青春的风采、搏击青春的力量，努力打造一支政治坚强、素质全面、业务精湛、成绩突出的青年员工队伍。强化典型引领，做好公司先进集体和先进工作者评选表彰工作，用典型人物的优秀品质和先进事迹感召职工群众，引领企业文化发展。
（九）要抓好主体责任这个“牛鼻子”。中央办公厅新近印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，这是党中央健全全面从严治党责任制度的重要举措。各支部要切实抓好《规定》的学习贯彻，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，扭住责任制这个“牛鼻子”，担负起党建工作主体责任。公司党员干部要时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，在工作中彰显自己的“政治角色”，旗帜鲜明地把抓好党建作为最大政绩，牢固树立“抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建”的意识，切实扛起管党治党政治责任。全面从严治党主体责任在党组织，要害在“一把手”。支部书记要强化既挂帅又出征的责任意识，要亲自抓、具体抓、深入抓，抓实抓好抓到位，支部委员要抓好职责范围内的党建工作，确保管党治党不留空白、见到实效。用好党建工作考核和党组织书记述职评议结果，强化激励约束和追责问责，把党建工作软指标变成硬约束，确保责任落实落地。
三、强化保障，不断提升党建工作质量
2020年是高水平全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是国家脱贫攻坚的决胜之年，也是公司转型发展的关键之年，目前正值统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的关键时期，抓好公司党的建设和党风廉政建设工作意义重大。大家一定要以良好的精神状态抓好各项党建工作。
（一）发挥好党委全面领导作用。把党的领导融入决策、执行、监督各环节，把党的建设融入公司改革、发展、稳定全过程。规范落实党委会前置研究讨论程序，充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，按规定对全面从严治党、党风廉政建设、意识形态工作等进行专题研究，落实好党委班子成员联系服务支部工作制度，落实党员领导干部双重组织生活的制度。党委班子成员要履行好“一岗双责”，抓好分管领域、分管部门的党建工作，以普通党员身份定期参加所在党支部的组织生活，带头上党课。
（二）发挥好党务部门职能作用。党委办公室、纪检监察部和组织人事部是公司管党治党重要部门，围绕公司战略转型、服务改革发展大局，牢记初心使命，积极担当作为，是包括党务部门在内的职能部门工作的根本出发点和落脚点，是职能部门的价值所在、使命所系，是衡量职能部门同志们素质高低、能力强弱、贡献大小的重要标志。当前，公司的重点工作是业务转型，如何更好地围绕中心、服务大局，要跳出“就部门工作抓部门工作”的思维定势,自觉把部门工作放在公司转型发展的大局中去定位、思考和谋划，主动了解大局，自觉服从大局，找准岗位工作服务转型发展大局的着力点和结合点。党务部门要重点在当好参谋助手、服务党委决策、抓好基层党建、选育干部人才、开展执纪监督、营造和谐氛围上下功夫。
（三）发挥好支部战斗堡垒作用。党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织职工、宣传职工、凝聚职工、服务职工的重要职责，发挥好主体作用，不断创新党建工作理念方法和思路载体，注重政治教育和党性锻炼，创新组织生活实现形式，围绕贯彻落实中央和上级党委决策部署，完成支部所辖单位或部门重点任务，使党的组织生活更加贴近党员、贴近工作、贴近实际，更有针对性和时代气息，增强组织生活的活力、吸引力和感染力，结合工作实际，成立“党员突击队”“党员攻关小组”等先锋组织，注重对党员的日常考核，发挥党员在企业业务拓展、经营发展中的先锋模范作用。建立党员联系服务职工群众工作机制，努力形成“一企业一特色、一支部一品牌”的党建创新工作局面。
同志们，一分部署，九分落实。今年的党建和纪检监察工作，任务已经明确，号角已经吹响，关键是要以钉钉子精神抓好贯彻落实。让我们紧紧围绕公司“XX、XX”战略定位，切实把党建责任扛在肩上，把党建工作抓在手上，振奋精神、任事担当，团结奋进、拼搏进取，不断促进公司党建工作再上新台阶，以党建高质量引领公司战略转型发展高质量，为XX作出新的更大的贡献！







