仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






退役军人事务局半年工作总结
半年来，X军人事务局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平关于退役军人的一系列重要指示批示精神，准确把握新时期退役军人事务工作的定位和方向，紧扣服务、管理、保障三大主业，主动作为，大胆工作，有力地促进了全县退役军人事务工作全面展开。
一、上半年工作完成情况
（一）把握关键环节，全力做好信息采集和褒奖工作。为全面摸清退役军人和其他优抚对象底数，自开展信息采集工作以来，专门成立专人采集队伍深入各乡镇（街道）、各县直单位进行信息采集，在各乡镇（街道）、县委各部门、县直各单位设1名推进信息采集工作联络员，并采取电视广播、微信公众号等多种手段加大力度进行宣传。切实摸清底数。目前，全县共有优抚对象X人，退役军人X余人。结合优抚对象核查和信息采集工作，组织专门力量对全县退役人员进行全面摸排，加强基础数据收集分析，掌握各类群体主要诉求，建立数据库和信息档案，切实做到情况清、诉求明、对策准。发放优抚对象生活补助金X人次，发放金额X元；发放春节慰问金X人次，发放金额X元；发放门诊医疗补助X人次，发放金额X元；发放义务兵家庭优待金X人次，发放金额X元；发放大学生奖励金X人次，发放金额X元；春节走访慰问部分优抚对象和困难退伍军人共X人次，发放慰问金X元；完成为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌共计X块，完成镇级退役军人服务站挂牌X牌，完成村级退役军人服务站挂牌X块；四是组织全县优抚对象进行健康体检，共完成体检X人次，体检率X%。
（二）集中各方力量，稳妥推进社保接续工作。为扎实推进全县部分退役士兵社会保险接续工作落地落实，我局高度重视，开设了热线电话，方便广大退役士兵咨询政策。同时为确保这一政策被广大退役士兵知晓，我局充分利用报纸、网络、电视等各类新闻媒体大力宣传，在县广播电视台滚动播放1个星期，进行广泛宣传，印制指导手册、宣传资料、申请办理表等X万余份，安排县乡村三级工作人员走村入户、深入一线、讲解和宣传部分退役士兵保险接续政策，并到企业改制重点单位如粮食、供销系统，进行上门宣传，力求把政策送到符合条件的广大退役士兵家中、手中。在全县X个乡镇（街道）退役军人服务站设置社保接续工作受理和咨询窗口，X个村（居）退役军人服务站设置社保接续工作咨询窗口并张贴告示，在县退役军人服务中心设置社保接续工作政策解读及办理流程宣传展板，让退役士兵了解政策，知晓本人是否符合政策，明白办理流程，知道什么时候办、找谁办，需要哪些资料、怎么办。目前已受理录入人数X人，下一步将通过对历年来以政府安排工作方式退役人员进行交叉比对，确保做到不漏一人通知到位。
(三)打造亮点工作，确保退役军人安置工作稳步推进。一是认真做好退役士兵接收安置工作。接收退役士兵X人，审核整理退役士兵档案X份；二是做好退役士兵技能培训工作。通过宣传发动，退役士兵有X人申请参加技能培训班学习，占总人数X%。申请培训项目有汽车驾驶、电工、酒店服务与管理、汽车维修工、中式面点等；三是做好退役士兵就业创业帮助。举办了两场退役士兵专场招聘会，解决了部分退役士兵和军属就业困难问题。四是解决部分退役士兵社会保险接续工作。为落实好我县部分退役士兵社会保险接续工作，制定了工作方案，印制宣传手册X份。
二、存在的问题
一是工作力量不足。局机关行政编制偏少，内设机构不尽合理。县退役军人服务中心人员还未调配到位，工作人员业务还不熟悉。镇（街道办事处）、村（社区）两级服务站工作人员，大多还承担民政、社保等多项职能，均为兼职。镇（街道办事处）、村（社区）服务站缺乏经费保障，与上级要求还有差距，不利于工作的开展。二是服务退役军人质量不高。各级退役军人事务局新组建后，各项工作的决心、力度都很大，但各项制度体系还未建立健全，对涉军信访对象仅仅依靠政策、文件、程序去办理，处理手段、方法、思路不够开阔；对退役军人的就业培训仅仅以汽车驾驶、电焊、计算机等较传统的专业，缺少对市场形势的研判和分析，对就业渠道没有拓展、拓宽。三是相关部门凝聚合力不够。各地、各部门普遍把退役军人事务局当成“第二信访局”，对退役军人工作重视力度不足，导致部分地方领导小组作用发挥不够、工作未形成有效合力，退役军人事务局往往呈现“单打独斗”局面，各项工作推进难度较大、效率低。有些本该由各部门协调解决的问题都推到退役军人事务局，不仅协调起来难度大，而且容易升级发酵。
三、下半年工作打算
（一）夯实管理保障基础，增强退役军人归属感。一是健全服务管理网络。加强乡、村（社区）退役军人服务站管理指导，厘清工作职责，突出“军”的特色，将各级退役军人事务部门建设成为退役军人的“娘家”。二是精准掌握基础信息。健全退役军人信息采集动态更新机制，精准掌握每个退役军人、家庭情况和利益诉求，适应科学决策和精准服务需要，积极运用大数据等先进技术，对信息数据进行统计、比对、分析，全面摸清本地退役军人工作底数，提高工作科学性、精准性。三是结合开展走访慰问、帮扶解困、送立功喜报、召开座谈会等活动，精心组织悬挂光荣牌工作，营造全社会尊崇军人、拥军优属的浓厚氛围。
（二）健全教育管理机制，增强退役军人责任感。一是强化退役军人党员管理。落实全面从严治党要求，充分发挥基层党组织作用，做好退役军人党员组织关系转接工作，逐一明确党组织关系归属，严格执行流动党员管理制度，确保每一名退役军人党员都纳入党组织有效管理。二是加强退役军人宣传教育。充分运用全媒体平台，创新宣传方式，增强宣传教育针对性和感染力，巩固提升退役军人听党话、跟党走、加油干的思想自觉。组织开展面向退役军人的专项普法宣传教育活动，教育引导广大退役军人尊法、学法、守法、用法。不断加强舆论引导，充分展示新时代退役军人工作的新成效，消除个别退役人员过高的不理性心理预期。培树正面典型，深入挖掘爱党爱国、爱岗敬业、勤劳致富、自强不息、无私奉献的退役军人先进典型，广泛开展“最美退役军人”遴选活动，建立“优秀退役军人典型”资源库，大力宣传张富清等“最美退役军人”先进事迹。三是发挥退役军人模范作用。引导退役军人积极参与基层政权建设、脱贫攻坚、抢险应急等急难险重工作，充分发挥退役军人忠诚于党、奉献人民的模范作用。倡导退役军人积极参与社会公益事业、提供志愿服务，充分展示退役军人服务社会、乐于助人的良好形象。鼓励优秀退役军人发挥传帮带作用，指导帮助新退役军人顺利实现事业转型、职业转身。
（三）做好安置就业工作，增强退役军人获得感。一是不断提高安置质量。增强安置政策刚性，压实机关、事业单位、国有企业接收安置退役军人主体责任，优化接收结构比例。创新安置方式，简化安置流程，改进安置办法，加快当期安置工作进度。创新激励措施，积极鼓励和引导退役军人到乡镇街道等基层工作。建立退役军人持续跟踪服务机制，促进就业供需信息有效对接，利用线上线下人力资源市场平台，定期组织退役军人专场招聘。二是大力支持自主创业。落实退役军人自主创业相关扶持政策，鼓励各类创业平台为退役军人创业提供服务，广泛征集适合退役军人的创业项目和方案，鼓励举办创业赛事活动。引导企业和社会组织积极扶持退役军人创业，鼓励社会资本设立退役军人创业基金，为退役军人创业提供投资融资服务。三是积极开展教育培训。做好转业军官和符合政府安排工作条件的退役士兵适应性培训，开展退役军人创业意识和创业能力培训，不断提高针对性、实用性。支持退役军人接受学历教育，落实国家相关教育资助政策。鼓励退役士兵接受职业教育，鼓励社会力量参与退役军人教育培训。
（四）提高优抚保障水平，增强退役军人幸福感。一是做好优待抚恤工作，做好参战参试等人员身份精准核查认定工作，不断健全社会优待体系，着力解决重点优抚对象医疗困难，完善优抚医疗保障办法和医疗救助政策。二是关爱生活困难退役军人。精准识别生活困难的退役军人和其他优抚对象家庭，建立困难家庭个性化帮扶机制，叠加各种普惠与优待政策措施，持续开展对遇到特殊困难的退役军人和其他优抚对象的解“四难”活动，确保困难退役军人和其他优抚对象家庭生活水平稳步提升。三是全力推进政策落实。认真做好退役军人就业安置、社保接续等工作，解决政策不落实或落实不到位造成的历史遗留问题。全面落实军队离退休干部、军队复员干部、军队转业干部和符合安置条件退役士兵有关政策，保障伤病残退役军人相关政策待遇落实到位。
（五）树牢尊崇褒扬导向，增强退役军人荣誉感。一是不断加强双拥工作。发扬拥军优属、拥政爱民光荣传统，广泛开展双拥共建活动，提高军供保障能力，扎实做好拥军优属各项工作，努力为部队搞好服务保障，大力支持国防和军队改革建设。支持开展社会化拥军活动，巩固和完善群众性、社会化的大拥军工作格局，让军人成为全社会尊崇的职业。二是切实加大褒扬力度。经常性开展走访慰问，持续做好送立功喜报、悬挂光荣牌等活动，创新活动开展方式，增强活动仪式感。建立邀请优秀退役军人和其他优抚对象代表参加重大活动工作机制，明确活动类型、邀请范围、工作流程，切实体现尊崇。







