党建写作提纲第13辑30例

县：突出“四抓”加强党员队伍建设
一是抓管理重引导。
二是抓培训提能力。
三是抓选配优结构。
四是抓帮扶解难题。
县：“五个聚焦”提升农村党员质量
聚焦调查研究，制定发展计划。
聚焦全面摸底，建立人才队伍。
聚焦发展重点，改善队伍结构。
聚焦创新举措，壮大党员队伍。
聚焦政治培养，加强教育力度。
县：以党建“三定”力促工作提质增效
一是定点观摩树立新标杆。
二是定期交流打通新思路。
三是定项推进力促新提升。
区：以党建为“源”点亮书记领办项目之“火”
“量体裁衣”定项目。
“齐抓共管”推项目。
“月查季考”督项目。
县：“三路并进”激发人才创造活力
一是坚持政治引领，增强“磁力”。
二是优化人才培养，释放“能量”。
三是健全服务保障，提升“温度”。
县：巧用智慧党建“电子眼” 强化基层组织日常管理
一是定期“查”。每月固定时间，以视频会议形式，逐村督查，逐人点名，查看村干部值班、第一书记在岗情况。
二是随时“抽”。随机抽取部分行政村，定点连线远程教育站点，查看村干部工作、第一书记驻村情况。
三是按需“讲”。组织乡村干部、第一书记、帮扶工作队、党员群众等，召开视频会议，安排工作，督促指导。
四是结果“用”。将抽查督查结果向县驻村办、乡镇党委、选派单位通报，作为日常考核、评优评先的重要依据。
县：“三个在先”落实干部日常监督
一是警示教育在先。坚持以党性教育为核心、政德教育为基础、作风教育为根本、廉洁教育为关键。
二是关爱提醒在先。经常了解干部的工作状态、生活情况和思想状况，提醒广大党员干部自觉遵守组织人事纪律和廉洁从政规定。
三是制度约束在先。掌握干部生活圈、社交圈，动态梳理干部负面信息和问题反映。
区：抓好党建做引领  凝心聚力求发展
一是深化学习教育，着力筑牢思想根基。利用“学习强国APP”，坚持党员主题日活动、村级会议、“三会一课”等制度。
二是强化阵地建设，夯实党建基层基础。利用宣传栏、电子屏、微信、制作条幅等形式，营造党建氛围进行宣传。
三是创新活动载体，增强党建引领作用。坚持每月的主题日活动、城市清洁行动等志愿服务活动。
县：“三个坚持”下活新时代干部培训“一盘棋”
一是坚持“学牢思想”与“增强本领”双向发力。
二是坚持“全面覆盖”与“重点调训”双剑合璧。
三是坚持“日常自学”与“定期测试”双轮驱动。
县：小清单夯实大责任
一是推动“三个清单”落实。
二是实行常委定期汇报制度。
三是探索重大事项报告制度。
四是用好“两员两权”机制。
五是建立“三级网格”制度。
县：“三聚力”抓好国有企业党建
一是聚力主业主责，全面落实从严治党。
二是聚力融合发展，发挥组织核心作用。
三是聚力组织建设，夯实党建工作基础。
四是聚力示范带动，发挥先锋模范作用。
县：“三个起来”为理论学习“加热升温”
一是做好结合学起来。
二是抓住重点改起来。
三是灵活方式动起来。
县：加强农村基层党建，扎实推进乡村振兴
一是加强基层组织体系建设，筑牢乡村振兴战斗堡垒。
二是实施农村党员先锋工程，厚植乡村振兴群众基础。
三是强化党员干部能力提升，加强乡村振兴实践本领。
县：推行村干部绩效考核 夯实乡村振兴基础力量
突出操作性，科学制定考评方案。
突出广泛性，注重日常规范考核。
突出导向性，加强考核结果运用。
区：多措并举提升远程教育学用水平
成立专家队伍，提高为民服务水平。
典型示范引领，增强脱贫致富能力。
创新教学形式，丰富群众文化生活。
县：四个到位全面推动软弱涣散基层党组织整顿工作
一是排查摸底到位。
二是措施制定到位
三是责任压实到位。
四是督导跟进到位。
县：三项措施抓好干部人事档案管理工作
一是扎实抓好干部人事档案再审工作。
二是不断强化干部人事档案结果运用。
三是不断完善干部人事档案管理制度。
区：把激励关爱基层干部落到实处
一是注重优化工作环境，加强干部人文关怀。
二是创新选人用人机制，推进平时考核工作。
三是加大教育培训力度，提高干部队伍素质。
区：“选、管、育”好党建宣讲员，凝聚发展红色正能量
把牢“入口关”。
严格“程序关”。
发挥“作用关”。
县：定好航向确保“五星支部”创建工作成效
一是坚持远近结合。做到远期目标和近期目标相结合，分三年创建。
二是坚持重点推进。突出班子建设、机制运转、集体经济。
三是坚持协同推进。实现工作职能下沉到一线，力量下沉到一线，活动开展到一线。
县：精准施策培养农村实用人才
一是优化评价识别，整合人才资源。设立“农村实用人才信息库”，把农村实用人才分成创业致富带头人、能工巧匠、民间艺人和经营管理者等四大类，健全农村实用人才信息服务网络，构建人才资源共享信息平台。
二是提升培训引导，提升人才素质。灵活采取集中授课、田间指导、技术咨询、远程教育等多种培训形式，加强农村实用人才培训力度。
三是健全服务机制，营造人才干事环境。鼓励农村致富带头人兴办种植、养殖、营销等专业协会组织，对一些特色农业开发、有较大发展潜力的项目，给予政策倾斜，积极争取农村信贷部门的支持，帮助实用人才把产业逐步形成规模。
四是完善激励扶持，发挥人才作用。对致富能力强、带富能力强并有一定群众基础的的农村实用人才，优先推荐申报市、县优秀人才评选，优先纳入村级后备干部，优先列为党员发展对象。
县：实施农村党群服务中心“拆墙便民亲民”行动
拆除沟通“屏障壁垒”。
多元打造“亲民平台”。
优化提升“服务效能”。
市：围绕“五星支部”创建活动，推动基层组织建设高质量
抓牢思想引领，实现政治功能提升。
抓好示范带动，实现组织建设提升。
抓好机制建设，实现保障能力提升。
区：探索实施“三级督查调阅”制度，着力规范提升基层党组织生活质量
明确督查主体，层层压实责任。
坚持问题导向，确保深入整改。
注重正向激励，强化结果运用。
县：“三个突出”完善干部素质培养体系
一是突出党性教育，夯实干部从政基础。
二是突出专业培养，改善干部知识结构。
三是突出实践历练，提升干部能力素质。
县：推行村干部绩效考核 夯实乡村振兴基础力量
一是突出操作性，科学制定考评方案。
二是突出广泛性，注重日常规范考核。
三是突出导向性，加强考核结果运用。
区：党建“淬火”引领脱贫“成钢”
一是把脱贫责任当牵引，强化党组织的统领功能。
二是把脱贫实效当目标，发挥党员先锋模范作用。
三是把脱贫攻坚当战场，确保各项工作落到实处。
区：多措并举扎实做好发展党员工作
一是从严抓实党员发展对象。
二是抓好发展党员全程纪实。
三是提升发展党员培训质量。
四是确保发展党员程序到位。
五是强化发展党员督导考核。
县：多种形式学习习近平总书记在全国“两会”审议时的讲话
一是夯实责任带头学。
二是集中组织引领学。
三是党员活动灵活学。
县：用好“指挥棒”强化“五星支部”创建成效
一是政策上激励。
二是物质上奖励。
三是工作上严惩。
