仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






“三会一课”指导手册
 
一、“三会一课”的含义
定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会，按时上好党课。
 
二、“三会一课”的功能
1、宣传和执行的功能：主要是宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级组织的决议，努力完成本单位负担的任务。
2、学习的功能：学习党的理论，主要是学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识等。
3、对党员管理的职能：主要是对党员进行教育、管理、监督和服务，保障党员权利。发现和培养入党积极分子、定期发展党员。
4、密切联系群众的功能：反映群众的意见，维护群众的正当权益，做好群众的思想政治工作。充分发挥党员和群众的积极性和创造性。
5、监督职能：监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守党纪国法，教育党员和群众同各种违法犯罪行为作斗争。
 
支部委员会
 
支部委员会是党支部的领导班子，支部委员会在支部党员大会闭会期间，负责领导和处理党支部的日常工作。支部委员会是党支部议事决策的基本途径，是实行集体领导的主要形式。
1.时间要求：支部委员会一般每月召开一次，遇特殊情况及有必要时，可以临时召开支委会讨论研究问题和作出有关决策。党支部书记不能出席会议时，可以委托副书记召集并主持。不能因为支部书记原因而导致无人召集，长期不开支委会议。
2.参会人员：半数以上的支部委员参加方可进行，必要时也可召开支委扩大会议，吸收党小组长和有关党员干部参加。
3.会议职能：
（1）讨论研究如何贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织的指示、决议，落实党委安排的工作任务，围绕生产经营发挥政治核心作用和战斗堡垒作用。如：讨论研究如何在支部贯彻执行“两学一做”学习教育常态化制度化、如何在支部传达贯彻治理滥办酒席、扫黑除恶、产业结构调整（玉米下山）工作等。
（2）组织学习党章党规党纪、党的基本知识和习近平总书记系列重要讲话精神，按照要求开展党内教育活动。如：组织学习讨论十九大精神、乡村振兴等。
（3）讨论通过年度支部党建、党风廉政等工作计划和工作总结，以及保证规划、计划实现的具体工作措施，讨论决定本支部各项事业发展中的重要问题。如：讨论支部年度的党建工作计划、三会一课、党员活动日计划和方案、支部工作总结、村集体经济发展等；定期听取村委会、监委会及支委班子成员、党小组近期工作汇报。
（4）研究讨论重要的请示报告和需提交支部党员大会的议题。开党员大会一定要先通过支委会研究讨论。
（5）讨论研究党员教育，管理的措施及活动方案，发展党员以及对党员的奖惩问题。如：发展党员、党员处分、推进优秀党员、党员量化积分管理方案等。
（6）讨论研究思想政治工作、精神文明建设和群众组织、统一战线工作。如：研究丧葬改革、研究如何引导群众不大白天聚众赌博的事宜等。
（7）搞好支部委员会的自身建设，研究制订村支部各项规章制度，讨论研究村、组干部和村集体经济组织管理人员的教育管理和监督、后备干部的推荐培养。如：研究制定本单位干部管理制度、村规民约修改等。
（8）研究处置突发性事件的办法、措施以及其他需要支部委员会讨论研究的重要事项。其他凡涉及党支部建设的重大问题，必须经过支部委员会集体研究决定。重点将大额资金使用、重大项目建设、人事任免、评先评优、奖励惩罚、维护稳定等事项纳入讨论范围。如：上级划拨的专项资金的使用、扶贫项目库建设、村民组长和村级安全员等人员的聘用事宜等。
4.议事范围建议：分清是政策性的工作还是事务性的工作；分清是中心工作还是一般工作；分清是全局性的问题还是局部性的问题；分清是倾向性的问题还是偶然性的个别现象。属于前者，应及时召开支委会集体讨论决定，属于后者，则不必召开支委会，应按支委成员职责去组织实施或处理。
5.议事规则：
（1）支部委员会研究讨论有关问题，既要防止在重大问题上个人意志代替集体决定的现象，也要防止事无巨细把应由个人分工处理的事都提交集体讨论的现象。每次会议要集中解决一两个问题。要开短会，讲求效率。
（2）支部委员会议要遵守规定的程序，事前让委员知晓会议议题，有所准备。党支部书记会前要与相关支部委员及时沟通，商定会议内容及初步方案，做到内容集中、主题突出。防止议题过多、过散及临时提出议题或者只是单纯组织学习。
（3）要严格发言顺序。组织讨论一般按照委员、副书记、书记的顺序进行，确保支部委员能够充分发表意见。支部书记、副书记要要注意搞“群言堂”，注意引导，使支部委员围绕会议内容畅所欲言，各抒己见，坚决防止个人武断，搞一言堂，任意决定重大问题。支委委员不要无原则附和。要议而有决。
（4）要坚持一事一议。研究多个事项时要逐项进行，不能搞“一锅炖”，更要避免临时动议。同时要严格按照少数服从多数的原则，保证多数的意见纳入支部委员会决策。
（5）对会议中产生的意见分歧，除紧急问题外，应暂缓决议，待下次会议继续讨论，保证“一班人”和谐议事、达成共识，形成合力。
（6）必要时可以召开支部委员会扩大会议。吸收党小组长或其他同志列席，听取他们意见。但在决定时，被扩大参加会议的同志无表决权。支委扩大会支委必须超过半数才能召开。
6.存在问题：
（1）计划性不足。会议议题设置不科学，会前调查及征求意见不充分，支委成员之间交流沟通不及时，等到支委会召开的时候才知道会议议题。
（2）严肃性不够。对于哪些议题应该提交支部委员会研究把握不准，一些重大问题临时动议，“存在小事议不完、大事抓不住”的现象，导致会议不够严肃，存在随意性。
（3）原则性不强。部分支部书记一言堂，对落实民主集中制原则认识、理解不到位，支部委员未能未能表达出真实意见。对形成的决议分工不明、职责不清，导致会后推动落实不力。
（4）思想重视不够。部分支部将支委会当成是普通任务来应付，没有起到研究决定“三重一大”的功能，有时候就只是组织一次学习传达或者讲一些不着边际的内容。
7.支部委员会一般程序：
（1）会前准备
责任人：支部书记；
按上级指示精神，结合支部实际，确定会议议题，准备初步意见方案；
落实会议时间、地点，并会同议题通知各支部委员。
宣布开会
召集人：支部书记；
向会议与会委员解释议题，提出讨论要求；
记录人：组织委员。
（3）开展讨论
全体与会委员，必须参与讨论，并发言；书记末尾发言。
组织委员做好记录。
（4）集中归纳
总结人：支部书记；
归纳与会委员所发表的意见，得出最后意见。
（5）形成决议
需要形成决议的议题，必须在会议表决；
会议表决原则以少数服从多数为原则；
会议表决时，与会委员人数必须过支部委员名额的半数。
（6）明确分工
会议明确的事项或工作任务，必须明确分工；
会议结束后，组织委员要整理归档。
 
支部党员大会
 
支部党员大会是支部的领导机关,凡属党内重要问题都应提交支部大会讨论决定。会议由支部委员会召集，由党支部书记主持(书记不在时由副书记主持)，会议议题由支部委员会根据上级党组织的指示和工作需要确定。
1.时间要求：党支部党员大会每季度召开一次，特殊情况可根据实际提前召开。无特殊情况，一般不宜推迟举行。
2.参会人员：支部党员大会是党支部全体党员参加的会议，参加会议的本支部正式党员超过应到会人数半数，支部大会方能召开。若进行选举时，有选举权的正式党员到会人数须超过应到会人数的五分之四。但根据会议需要可吸收非党同志、入党积极分子、发展对象列席。上级党委成员根据工作要求可以出席会议，可以根据党委的意见提出建议和希望，发表自己的意见，但没有表决权。
3.会议职能：
（1）政策贯彻执行。传达学习党的路线、方针、政策和上级党组织的决议、指示，制定本支部贯彻落实的计划、措施。
（2）审议监督支委会工作。总结审议支部年度工作报告，讨论决定党支部任期工作目标和年度工作计划，对支部委员会的工作进行审查和监督。党支部季度工作小结、布置工作，对支部工作规划、重要工作安排等重大问题进行讨论，提出意见或建议。
（3）经济社会发展。讨论决定本村经济建设和社会发展中的重大问题以及要提交村民代表大会、村民会议、村集体经济合作社讨论决定的其它事项。
（4）党员教育管理。讨论研究支部党员的日常教育管理。组织党员学习党章党规党纪、党的基本知识和习近平总书记系列重要讲话精神，按照“两学一做”要求开展党内教育活动讨论发展新党员、预备党员转正、表彰优秀党员、处置不合格党员和处分违纪党员。
（5）人事和选举。选举支部委员会及出席上级党的代表大会的代表，增补、罢免、撤换支部委员和出席上级党的代表大会的代表。
（6）党内组织生活。开展对党支部委员、党员村干部的述职考评，开展党性分析和党员组织生活会、民主评议党员等活动。
（7）其他重要事项。研究决定本支部的其他重大问题以及其他涉及需要党员审议、表决、监督或要向党员通报的事项。
4.议事规则：
（1）支部党员大会是发扬党内民主，保障党员权利的重要形式，要充分开展讨论，按照少数服从多数的原则作出决议，对于经过讨论暂不能统一认识的问题，不要急于作出决议，必要时可分头进一步酝酿，下次继续讨论，必要时可以报告上级党组织。
（2）党员大会会前，主持人要向主持全体党员表决通过五类党员名单，然后向大会报告出席会议人员情况，确认会议有效，一般要有本支部半数以上党员参加方为有效。
（3）会议主持人要引导党员充分发表意见，不能只是支委班子成员在那里自娱自乐。同时也要注意引导，不能让党员的发言偏离会议主题。凡需讨论的议题，按照少数服从多数的原则进行表决，需要贯彻落实会议精神的应提出具体要求。
（4）选举、发展党员、处理违纪党员等，必须严格程序，不得缩水走样、随意删减环节。同时要坚持一事一议，研究多个事项时要逐项进行，不能搞“一锅炖”，更要避免临时动议。
（5）凡是支部党员大会要作出决定的，要由支部委员会草拟出决定草案或形成初步意见和方案。
（6）对讨论中发表的意见要进行归纳梳理，并根据多数人的意见修改支委会草拟的决定或决议预案，按照规定上报上级党组织审批，审批后要及时公示。对于大会的决议，党支部委员会必须要认真组织好贯彻落实，任何党员无权修改、否定。
5.存在问题：
（1）会前准备不充分。对会议内容、要求、议程、时间等事先通知不到位，导致会上党员没有充分发表意见。
（2）会议程序不规范。对于部分有严格程序要求的议题，随意略去其他环节或者简化环节。
（3）职能发挥不充分。部分党支部将党员大会等同于一般的党员教育，党员大会只是学习学习文件和会议精神，没有起到应有的作用。重大问题没有按要求提交党支部讨论决定，党员没有真正参与到本支部重大问题的讨论和决策。
6.党员大会一般程序：
（1）会前准备
党支部委员集体准备会议；
上级党组织的精神或指示，结合工作需求拟定会议议题；
 确定会议时间、地点，一并同议题通知支部全体党员。
（2）组织开会
支部组织委员统计到会人数；
支部书记主持会议；
宣布会议开始；
提出会议议题。
（3）开展讨论
全体党员围绕会议议题，开展讨论，发表个人意见；
组织委员做好会议记录。
（4）形成决议
需要形成决议的议题，必须在会议表决；
会议表决原则以少数服从多数为原则；
会议表决时，与党员人数必须过支部全体党员人数的半数；
组织委员做好会议表决结果的记录。
（5）宣布会议结束
支部书记宣布会议结束；
会议后整理会议资料；
做好支部资料保管；
及时上报需交上级党组织的资料。
 
党小组会
 
党小组是党支部的组成部分，但不是党的具有决策权的一级组织。它在党支部的统一领导下，负责对党员的管理，具体地组织和指导每个党员的日常活动，保证党组织的决议的贯彻执行。党小组会是党小组活动的主要形式，也是党员组织生活的重要组成部分。每次会议都要围绕党支部近期的中心工作，结合小组实际，重点解决一两个问题。
1.时间要求：党小组会一般每月召开一至两次，如支部有特殊任务，次数可增加，也可推迟召开。党小组会的时间一般不宜过长，要力争简短高效。
2.参会人员：党小组全体党员参加，会议由党小组长主持。参加会议的党员超过应到会人数半数，党小组会方能召开。
3.会议职能：
（1）学习教育。组织学习党的路线、方针、政策和习近平总书记系列重要讲话精神，按照要求开展党内教育活动。
（2）贯彻落实支部决定。根据党支部的布置，传达支部委员会决议，讨论本小组贯彻落实的具体措施及每个党员应承担的任务。检查执行支部党员大会决议和党小组分配工作的情况
（3）组织生活。召开党小组生活会，组织党员汇报思想、工作、学习和执行决议的情况，积极开展批评与自我批评。开展党员党性分析、民主评议党员等活动。
（4）党务工作。讨论有关党内事务，如改选党小组长，酝酿支部委员会候选人和出席上级党代表大会的代表候选人、党员奖惩等。研究入党积极分子的培养、教育工作，预备党员的教育、考察工作，及时讨论发展对象的入党报告和预备党员的转正报告，提出意见，供党支部参考。
（5）群众工作。反映党员群众的意见和建议，分析并反映群众的思想状况，提出并落实好群众思想工作的措施。帮助群众办好事、办实事。
4.议事规则：
（1）党小组会的内容，一般要围绕党的中心工作和党支部的工作、学习计划以及党支部近期的具体任务，结合小组的实际情况确定。组织党员研究贯彻执行各项工作任务的具体措施，分析问题、研究对策，理清责任和任务。
（2）开会前，党小组长应与支部书记或有关支委成员商定党小组会议内容、召开的方法以及注意的问题，并将议题提前通知小组党员，让大家做好准备。
（3）党小组长应掌握中心议题，引导党员围绕议题发表意见、展开讨论，防止出现漫无边际、离题太远的现象。容易发生意见分歧的问题，党小组长应组织大家反复讨论，力求做到在分清利弊的基础上，尽量统一思想。会上党小组长要善于启发、引导党员发言，防止出现无话可说的冷场现象。
（4）党小组要结合一些重要理论、重大活动，组织党员深入学习、发表观点、交流心得，引导党员畅所欲言、充分发表意见。要充分调动党员参与热情、为经济发展、社会稳定献言献策。学习讨论完，要使全体党员达成共识。
（5）党小组可以结合党员日常观察发现中的一些现象和群众反映的热点难点问题，经党小组讨论汇总，向党支部提出解决方案或建议，让每名党员拥有一双善于观察的眼睛，做到及时发现问题、解决问题。
（6）组织党员根据当前形势需要，表明自己的观点和立场，关键时刻敢于发声、勇于亮剑、树立榜样。
5.存在问题：
（1）会议形式单一、吸引力不强，以学习理论为主。
（2）与实际工作和热点问题结合不紧密。
（3）党员参与积极性不高。
（4）党小组引导党员发挥作用不够。
（5）为支部建言献策力度不够。
6.党小组会一般程序：
（1）会前准备
责任人：党小组长；
按支部安排或小组协商，拟定会议议题；
确定会议方式；
确定会议时间、地点，一并同会议有关要求一起通知组内党员；
准备会议资料。
（2）召开党小组会
与会人员：全体小组党员；
组织学习有关文件；
党员汇报思想、工作情况；
开展批评与自我批评；
必要时进行民主表决；
分析群众思想。
（3）归纳小结
责任人：党小组长；
收集有关情况；
归纳、小结会议情况；
形成会议文字资料。
（4）向党支部汇报
责任人：党小组长；
将党小组会议有关情况向支部汇报。
（5）整理资料
整理会议资料；
做好资料保管；
及时上报需交党支部的资料。
党课
 
党课是对党员进行教育的最经常、最基本的一种形式。组织好党课教育，是党支部的一项重要工作。
1.时间要求：原则上每季度上一次党课。讲课时间不能过长，一般不宜超过一个小时。
2.参会人员：支部全体党员参加，一般应吸收入党积极分子一起听课。
3.授课人员：党课一般由本党支部负责人讲授，也可请上级党组织负责人或有关专家学者、党员先进典型人物或具备授课能力的其他支委授课。
4.党课内容：
（1）党课内容主要突出政治性、思想性和教育功能。
（2）党课主要内容是围绕各个时期的形势和任务，党的中心工作，结合本单位党员状况和工作实际，生动地，有针对性地，形式多样地进行党的路线、方针、政策，党的基本知识和党章党规党史、系列讲话学习教育，党员的先锋模范作用教育，形势政策教育等。
（3）支部要制定党课计划，要认真准备党课资料， 不搞“拿来主义”直接从网上复制资料讲解。党课一定要有讲授人本人结合实际的感受和见解。
（4）“三个结合”：坚持理论与实际结合、政策与执行相结合、规矩与现状相结合。
5.讲授的形式：
（1）为了提高党课的质量，增强教育的针对性，也可以运用电影、电视、录像、录音等现代化手段进行教育。
（2）讲授党课可以一人讲众人听，也可以讲议结合互相启迪，还可以采用启发式、讨论式、问答式等多种方式。做到每上一次党课，弄清一两个基本观点。
（3）“三个注重”：形式要注重活泼、方式要注重创新、语言要注意通俗。
6.存在问题：
（1）形式较为单一，枯燥无味，缺乏吸引力。
（2）内容缺乏针对性，与实际工作、党员思想状况结合不紧密。
（3）效果不够明显，课后消化、巩固、实践的环节缺乏。
7.小建议：
（1）小而精、接地气、感兴趣、能听懂、易接受。
（2）多列举发生在身边的真实、生动、典型、贴切事例，用身边事教育身边人，以小见大，达到“润物细无声”的效果。
（3）善用“土话”“方言”，用大实话讲解大道理，既通俗易懂，又能拉进大家的距离。。
（4）善用反问、提问等方式与党员互动，活跃课堂气氛，调动听众情绪。
8.党课一般程序：
（1）会前准备
制定党课计划，根据实际确定党课内容；
确定授课人及准备讲课材料；
确定党课时间、地点，一并同议题通知支部全体党员。
（2）组织上课
主持人主持会议；
授课人开始讲课；
引导党员围绕中心议题，畅所欲言，各抒己见。
组织委员做好会议记录。
（3）归纳点评
支部书记归纳点评上课情况。
做好支部资料保管；
及时上报需交上级党组织的资料。
 
规范会议记录
 
**月份党支部委员会记录（样式）
 
会议时间：20**年**月**日9：00—11：00
会议地点：会议室
主持人：****（一般为支部书记）记录人：**** （支部副书记或组织委员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人  （要求附上签到册和照片）
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员也要表明，缺席要说明原因）
会议主要内容：
****（党支部书记）：本次会议应到会  人，实到会   人，符合要求，可以开会。一是研究×××意见；二是研究×××方案；三是×××……。下面逐个议题进行研究。
一、研究×××意见
（一）支委成员A：介绍XXX意见基本情况.....。
（二）支委委员B：……。
支委委员C：……。
......
支部书记（党支部负责人）：......。
（详细记录每位同志的发言。如进行表决，表决情况也要详细记录。支部书记末尾发言）
（三）***（党支部书记）：……（归纳小结）。根据大家的讨论，多数同志同意XX意见，看大家还有什么不同意见。
没有，可以形成决议。
支委会决议：1.…… 2.……
不同意见：1.……　 2、……
二、研究×××方案
（一）支委成员A：介绍XXX方案.....。
（二）支委委员B：……。
支委委员C：……。
......
支部书记（党支部负责人）：......。
（详细记录每位同志的发言。如进行表决，表决情况也要详细记录。支部书记末尾发言）
（三）***（党支部书记）：……（归纳小结）。根据大家的讨论，多数同志同意XX方案，看大家还有什么不同意见。
没有，可以形成决议。
支委会决议：1.…… 2.……
不同意见：1.……　 2、……
......
散会。
 
支部党员大会会议记录（样式）
 
会议时间：20**年**月**日9：00-11：00
会议地点：***村大会议室
主持人：****（一般为支部书记）记录人：**** （党支部书记指定专人）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人  （要求附上签到册和照片）
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员也要表明，缺席要说明原因）
会议内容：
***（党支部书记）：根据相关要求，“五类党员”可以不计入应到会党员人数。首先请大会表决通过“五类党员”名单。
宣读“五类”党员名单(五类党员名单由召开党员大会前的支委会研究提议.....
党员A：……。
党员B：……。
×××：……。
(举手表决）
***（党支部书记）：本次党员大会应到数***、实到数***、缺席数***，缺席原因为******。符合有关要求，会议有效，可以开会。
这次会议的主要议程有：一是研究×××计划；二是研究×××方案；三是×××……。下面我们逐个议题进行研究。
一、研究×××计划
（一）支委成员A：介绍XXX计划基本情况.....。
（二）党员1：……。
党员2：……。
党员3：……。
......
支部书记（党支部负责人）：......。
（详细记录每位同志的发言。如进行表决，表决情况也要详细记录。支部书记末尾发言）
（三）***（党支部书记）：……（归纳小结）。根据大家的讨论，多数同志同意XX计划，看大家还有什么不同意见。
没有，可以形成决议。
支部党员大会决议：1.…… 2.……
不同意见：1.……　 2、……
二、研究×××方案
（一）支委成员A：介绍XXX方案基本情况.....。
（二）党员1：……。
党员2：……。
党员3：……。
......
支部书记（党支部负责人）：......。
（详细记录每位同志的发言。如进行表决，表决情况也要详细记录。支部书记末尾发言）
（三）***（党支部书记）：……（归纳小结）。根据大家的讨论，多数同志同意XX方案，看大家还有什么不同意见。
没有，可以形成决议。
支部党员大会决议：1.…… 2.……
不同意见：1.……　 2、……
…………
散会。
 
***月份党小组会议记录（样式）
 
会议时间：20**年**月**日9：00-11：00
会议地点：***村大会议室
主持人：****（一般为党小组组长）记录人：****
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人  （要求附上签到册和照片）
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员也要表明，缺席要说明原因）
会议内容：
***（党小组长）：本次会议应到会**人，实际到会**人，符合要求，可以开会。今天召开小组会。主要内容是：……。
（一）***（党小组长）：简要介绍......
（二）党员1：………（发言要点）
党员2：………（发言要点）
党员3：………（发言要点）
（三）***（党小组长）：………（归纳小结，提出要求，明确任务）。
散会。
 
党课记录范例（样式）
 
时间：   年  月   日      授课地点：                   
授 课 人：******          记 录 人：******
参会人员：                                 （附签到册、照片、课件）
党课主题及形式：
党课内容：
一、****（主持人）：介绍讲课人及课程主题
二、****（授课人）：（根据授课内容填写党课记录）
进行考试或讨论（思考题）
党员1：………（学习感受）
党员2：………（学习感受）
党员3：………（学习感受）
……
****（支部书记）：简单归纳小结、点评。
散会。
             








