仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市X委纪念建党99周年暨表彰大会的讲话
同志们：
明天，就是中国共产党成立99周年华诞。今天，我们在这里举行隆重集会，庆祝中国共产党成立99周年，缅怀党的光辉历程和丰功伟绩，表彰先进，激励干劲。首先，我代表委党委，向奋斗在发展改革各个工作岗位上的共产党员致以节日的问候，向受到表彰的先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者表示热烈的祝贺！
中国共产党99年的光辉历程，是一幅气势磅礴的历史画卷，是中华民族奋发图强、追逐发展梦想、实现伟大复兴的生动实践。中国共产党历经革命、建设和改革的洗礼，从挫折中奋起，在探索中前进，开创了建设中国特色社会主义的历史伟业，实现了政治、经济、文化的全面发展。99年来，中国从一个任人宰割的半殖民地半封建国家，成为巍然屹立于世界之林的泱泱大国，实现这一伟大的历史转变，就是因为有了中国共产党的领导。没有共产党，就没有新中国。99年来，我们党由小到大，由弱到强，历经艰难险阻，以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体，以胡锦涛同志为总书记的党中央，团结带领全党全国各族人民，战胜了一个个难以想象的困难和挑战，取得了新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就,开创了建设有中国特色社会主义的新局面，实现了经济社会的又好又快发展。近年来，以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，承前启后，继往开来，提出了“两个百年”奋斗目标、“四个全面”发展战略，深入开展党的群众路线教育实践活动，切实践行“三严三实”要求，广泛开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，为实现中华民族伟大复兴奠定了坚实基础。历史和现实证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，不愧为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。坚持中国共产党的领导是历史的选择，是人民的选择。我们坚信：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立和人民解放的伟大胜利；只有中国共产党才能开创建设有中国特色社会主义的康庄大道；只有中国共产党才能实现民族振兴、国家富强和人民幸福的强大目标。作为一名党员和党的干部，我们倍感自豪，倍感使命光荣，倍感压力巨大。
长期以来，我们发改系统各级党组织和广大党员干部，认真学习贯彻党的路线方针政策，围绕全市发展改革工作，始终把党务、业务、队伍融为一体，注重加强思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和党风廉政建设，各项工作取得了明显的成效，为全市经济社会转型发展、创新发展做出了积极的贡献，受到市委、市政府的高度肯定。成绩的取得，得益于市委、市政府的正确领导，凝结着全委系统各级党组织的奋力拼搏，倾注了广大党员的心血汗水，饱含着干部群众的不懈努力，在此，我代表委党委，向为发展改革辛勤工作的广大党员和干部职工，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
共产党员合格不是靠自己“说”出来的、“喊”出来的，而是以实际行动“做”出来的。知道怎样是合格之后，还有一个怎样做到合格的问题。下面，我就围绕实践“四有四讲”、做合格党员谈点体会，与大家共勉。
一、要坚定理想信念，对党忠诚，做政治上信念上的合格党员。理想信念是人们对某种实践活动和思想观念所持有深刻信任感的精神状态，是人们的政治立场和世界观在奋斗目标上的集中反映。对于一个人来说，没有正确的理想信念，就会失去人生的意义和价值；对于一个国家、一个民族、一个政党来说，没有正确的理想信念，就没有生机和活力，就会失去凝聚力。对党忠诚，是政治合格的底线。对党忠诚，最根本的是，要增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，从思想上政治上行动上坚决与党中央保持高度一致，维护政令畅通。具体到我们每个党员，一是要强化理想信念。政治上的坚定、行动上的自觉，源于理论上的清醒。每一名党员，要把理想信念作为安身立命的“主心骨”、修身立业的“压舱石”，始终坚定“三个自信”，努力成为具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的党员。当前，要结合“两学一做”学习教育，认真学习党章党规、研读系列讲话，认真学习党的基本理论、基本路线、基本纲领，不该说的话不说，做政治上的明白人。从这次委系统党章党规党纪测试情况来看，全委系统有X名党员干部参加了测试，合格率为X%，但是还有个别下属单位的X名党员没有达到X分的测试合格线，说明我们有的党组织抓学习抓得不紧，没有抓到位，我们极个别的党员学习不认真，没有把学习当作使命责任。二是要唤醒党章意识。党章是党内的“宪法”，是党内的根本大法。任何党员和党的组织都必须遵守。是否自觉遵守党章，这是衡量一个共产党员是否合格的基本标准。我们常说“组织上入党一生一次，思想上入党一生一世”，就是要求共产党员不忘入党初心，把对党的绝对忠诚的誓言印刻在心理，体现在行动上。没有党章意识，是有些党员干部甚至党的高级干部在党纪这第一道防线上彻底溃堤的根本原因，有的乃至滑向了腐败堕落的深渊。唤醒党章意识，要求我们时时刻刻想到自己是党的人，自觉学习党章、维护党章、遵守党章，对党保持唯一的、彻底的、无条件的绝对忠诚，在纷繁复杂的环境中不迷失方向，不丢失灵魂，不丧失立场。三是要落实护党责任。在党护党，是党员的责任和义务，是党员组织感情的最直接的表达。作为共产党员来讲，要在内心深处把党置于无比崇高的、神圣不可侵犯的地位，像珍惜生命一样珍惜党的威望。现在，各种文化交流交融交锋频繁，是与非、真与假、正与邪等方面的考验非常之多，能否保持政治定力、固守精神家园，是每名党员必须认真回答的重大考题。作为党员要结合自身实际，利用各种方式，力所能及的传播党的好声音、传递社会正能量，尤其是当遇到一些歪曲丑化党的言论时敢于制止，敢于向不良社会风气说不，当好制止政治谣言的“控制阀”、扑灭小道消息的“消防栓”，不断强化对党的认同感、归属感，做到绝无二心，绝对忠诚。
二、要严守纪律规矩，敬畏规则，做规矩上纪律上的合格党员。毛泽东同志曾经说，路线是“王道”，纪律是“霸道”，这两者都不可少。习近平总书记指出：“讲规矩是对党员、干部的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要考验”。讲规矩守纪律，是共产党人应有的政治品格。一方面，要视纪律规矩为护身符。近年来，中央和省、市委相继制定出台了八项规定、党政机关厉行节约反对浪费条例、廉洁自律准则、纪律处分条例以及正风肃纪等一系列党内纪律规定。现在，有少数党员觉得纪律规矩“围栏”高了，感到不自由、不习惯、不适应，有的甚至以纪律严了、规矩多了，为“慢作为”、“不作为”寻找理由。纪律规矩，禁的是铺张浪费，止的是公权滥用，防的是腐化堕落，看似给党员戴上了紧箍咒，实质是为党员套上了护身符。作为党员要认真学习党纪党规，对哪些事能做、哪些事不能做，哪些事该这样做、哪些事该那样做，都要了解得清清楚楚，不能随心所欲、百无禁忌，更不能明知故犯、肆无忌惮。特别是对于手中掌握着人、财、物的党员干部来讲，要习惯在纪律约束下作决策、在制度笼子里办事情、在阳光下开展工作，公开透明地履行职责。另一方面，要视纪律规矩为高压线。党员无论党龄长短、资历深浅、职务高低、功劳大小，在党纪党规面前一律平等，没有所谓的“特殊党员”，更没有什么“执行例外”。广大党员要把党纪党规视作带电的高压线，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止，决不能在党纪党规上犯糊涂、栽跟头。要牢固树立党纪严于法律的意识，廉洁自律，按照政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律要求，严格要求自己。严守政治纪律和政治规矩，自觉维护党中央权威、维护党的团结、遵循组织程序，重大问题该请示的请示、该汇报的汇报，服从组织决定，不搞非组织活动，不跟组织讨价还价。大力弘扬党的优良传统，继承和发扬理论联系实际，群众路线，批评和自我批评的作风，在宪法和法律范围内开展工作，提高运用法治思维和法治方式的能力，心中高悬法律的明镜，手中紧握法律的戒尺，知晓为人做事的尺度。每个党员在讲规矩守纪律这个敏感、重要问题上，一定要以忧患之心对待自己的一思一念，以谨慎之心对待自己的一言一行，决不能滑出了边界和底线。
三、要提升品德操守，拧紧开关，做道德上品行上的合格党员。德是为人之本，也是立国之基。一个人只有明大德、守公德、严私德，其才方能用得其所。作为一名党员要主动修好党性修养这门共产党人的“心学”，把立德放在做人做事的首要位置，拧紧“世界观、人生观、价值观”这个“总开关”，带头践行社会主义核心价值观，带头弘扬中华传统美德，切实做到德居人上、行为示范，以良好的工作实绩，高尚的精神垂范世间。一是要自觉遵守社会公德。有一句话叫做“法律是成文的道德，道德是内心的法律。”党员不但要模范遵守国家法律，而且要模范遵守社会公德。群众评价党员像不像党员，很大程度上是看党员能否遵守社会公德。社会公德反映在社会生活的方方面面，大多数是像文明礼让斑马线、不闯红灯、不大声喧哗、不乱扔垃圾这样的小事，做起来并不是很难。作为党政机关、企事业单位的党员干部要自觉维护全市文明城市的形象，从我做起，从小事做起，养成遵守社会公德的文明习惯，带动全社会形成维护公共秩序、爱护公共环境、倡导文明生活的道德风尚。二是要自觉践行职业道德。每一个行业、每一个人都践行职业道德，社会运行就会健康有序，社会矛盾就会大幅减少。作为党员无论身处什么岗位，都要积极践行职业道德，成为各行各业的道德标兵。践行职业道德，最重要的是要诚实守信、公开公平、务实做事、干净干事，决不能搞欺上瞒下、忽悠群众那一套。三是要自觉培育家庭美德。家风正，则事业兴。党员干部特别是党员领导干部，不仅要在工作中过好人情关，守好人情防线，人情再大，大不过道德原则，家人再亲，决不能超越党和人民的利益；而且要在家庭生活中做孝老爱亲、勤俭节约、清白正派的表率，用言传身教引导家庭成员遵守家庭美德，同时还要加强对家庭成员的严格监管，做到立家身正、管家从严、爱家有度。
四、要立足岗位实际，敢于担当，做奉献上作为上的合格党员。“天地生人。有一人当有一人之业；人生在世，生一日当尽一日之勤”。立足岗位尽职尽责是一个做人的基本准则，做事的起码要求。要时刻不忘肩上扛的那份沉甸甸的责任，始终保持干事创业、开拓进取，敢担当、乐奉献的精气神，做到“平常时期能看得出来、关键时刻能站得出来、危急关头能豁得出来”。一要大力坚守为民服务之风。习近平总书记指出：“我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。”近年来，我们通过党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，全委系统党员干部的宗旨意识和群众观念有了明显增强。但服务群众永远在路上，永远没有休止符。要始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持问题导向、效果导向，解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，做到群众想什么、我们就干什么，群众不满意什么、我们就改正什么，真正把群众的事情当成自己的事情，真心实意地为群众多做好事、多办实事，决不做劳民伤财的事、违反群众意愿的事、伤害群众感情的事，让人民群众共享改革发展成果，以惠民务实的作风取信于民。二要大力弘扬真抓实干之风。党员干部要弘扬专注执着、精益求精的“工匠精神”，牢固树立落实为重、实干为先的理念，把心思和精力集中到踏实干事、推动发展上，对已经确定的思路、部署的工作，要雷厉风行，一抓到底，特别是对确定的重点工作、重大项目和重点工程，要握紧拳头，盯紧抓实，强力推进，真正形成“定了干、干必成、成必优”的良好氛围。三要大兴改革创新之风。当前，全市经济社会发展遇到了诸多新问题、新矛盾，城市之间的竞争异常激烈，不进则退，慢进也是退。我市跻身全国大城市第一方队，这是省委对全市提出的要求。作为发展改革部门的党员干部要勇于解放思想，敢于打破常规，拿出当年“全市帮”那股“敢为天下先、敢争天下强”的劲头，始终保持奋发进取、不甘落后的精神状态，敢于闯新路，勇于出新招，努力成为眼界最开阔、思想最活跃、能力最出众的先进群体。要以学习贯彻国家发改委XX主任、省委XX书记来全市调研时讲话精神为契机，聚焦全市“一圈三中心”建设、智能经济发展以及跨境电子商务试验区、保险创新综合试验区试点示范城市建设等大事要事，寻找改革创新的突破口，力求在改革创新上先人一步、在工作实绩上胜人一筹，为全市跻身全国大城市第一方队赢得更多的先发优势。
同志们，回顾历史，我们无比自豪；展望未来，我们信心百倍。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在市委、市政府正确领导下，牢记职责使命，坚定必胜信心，奋勇开拓，扎实工作，以新的姿态、新的干劲、新的作风，开拓进取，苦干实干，为全市经济社会平稳健康发展作出更大的贡献。
我就讲这些。谢谢大家。







