在创建全国文明城市动员大会上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开动员大会，主要任务是，对创建全国文明城市工作进行安排部署，动员全县上下，进一步统一思想、坚定信心，铆足干劲、迎难而上，坚决打好打赢全国文明城市创建攻坚战。刚才，XX同志宣读了几项重要《通知》，XX同志通报了我县2019年度创建工作的测评结果，县文明委为重点乡镇、责任单位颁发了责任状，四个部门和乡镇作了表态发言，XX同志对文明创建工作作了具体安排。一会儿，市文明办申主任还要作重要讲话，大家要认真学习领会，全面贯彻落实。下面，就抓好创建工作，我再讲三方面意见。
一、提高认识，再鼓干劲
全国文明城市是目前城市综合性评比的最高荣誉，是反映一个地方发展实力、文明程度、整体形象的最大品牌。2020年是三年创建周期承上启下的一年，也是最为关键的一年，我们唯有全力以赴。
我们要深刻认识到，创建全国文明城市，是中央、省、市赋予我们的政治使命。成为全国提名城市，是经过中央和省文明办层层筛选才确定的，全省仅有X个县获得提名。市委对我们给予厚望，希望我县在全市的（县级）文明城市创建上实现零的突破。对我县来说，如果不能如期实现创建目标，就有愧于各级领导的信任与重托，就会影响市打造“全域文明城市”的进程和成效。可以说，这是各级领导赋予我们的一项必须完成的政治使命，更是对XX各级党委、政府执行力的现实考验，对全县各级领导干部作风、能力的全面检验。创建全国文明城市，我们既创必成，务必全胜。
我们要深刻认识到，创建全国文明城市，是建设高质量发展县城的必然要求。去年以来，我们提出建设高质量发展县城的美好愿景。纵观全国文明城市的创建体系，与建设高质量发展县城这个奋斗目标完全一致。创建的过程，是一个涉及物质文明、政治文明、精神文明、生态文明等多个领域的提升工程，是对城市科学发展水平的综合评价。因此，我们要把创建工作与建设高质量发展县城有机结合，统筹推进。通过文明创建，全力推动经济实力新跨越、城乡面貌新改观、群众素质新提升、城市文明新升华，把我们XX建设的更有城市品位、更富文明风尚、更加美丽宜居，使我县的知名度更高、影响力更大、竞争力更强。
我们要深刻认识到，创建全国文明城市，是增进群众福祉的重要途径。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，这是我们开展一切工作的出发点和落脚点。文明城市测评指标涵盖了社会保障、医疗卫生、教育文化、居住环境等与群众息息相关的民生问题，充分体现了以人为本、发展为民的根本要求。从这点上来说，创建文明城市的过程，实际上就是为群众办实事、办好事的过程。通过深入开展创建工作，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，让广大群众从创建中得到实惠、看到变化，生活的更加幸福，更有尊严，这本身就是最大的民生，最实的政绩。
总之，创建工作意义重大，既有机遇，也有挑战，既有基础，也有差距，大家一定要提高站位，以最大的决心、最实的作风、最强的干劲，全力推动创建工作取得实实在在的成效。
二、抓住重点，集中攻坚
牵牛要牵牛鼻子，创建要抓关键点。关于创建重点工作，刚才，丽光同志已经作了详细安排，大家要按照要求，根据《测评体系》指标和责任分解清单，抓重点、重点抓，集中攻坚，精准发力。
一是要在“五大创建”上集中攻坚。根据市委要求，我们将深化“五大创建”行动，以文明城市创建为龙头，全力抓好文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建活动。文明城市创建上，要全力抓好城建工程建设，不断完善城市功能，塑造提升城市形象，推动城市建设和管理水平进一步提档升级。特别是事关群众福祉的“新十件民生实事”，要克服一切困难，扫除一切障碍，如期兑现庄严承诺；要持续开展扫黑除恶专项斗争，推进社会治安专项整治，不断净化社会风气，切实增强人民群众的幸福感、获得感和安全感。文明村镇创建上，要加快美丽乡村建设，坚持城乡一体、因地制宜，深入开展农村人居环境整治行动，让农村生态美起来、环境靓起来；着力培育文明乡风，坚持“自治、法治、德治”相结合，深化群众性精神文明创建，充分发挥“一约四会”、“一墙三榜”作用，着力构建美丽宜居的新风尚新农村，实现文明创建与乡村振兴互促共进。文明单位创建上，要以窗口行业单位为重点，组织开展“弘扬时代新风，文明单位在行动”主题活动，增强文明服务意识，规范政务行为，提高服务质量，集中整治“冷、硬、拖、卡”问题，把“最多跑一次”的承诺落到实处。文明家庭创建上，要广泛开展“好家风好家训”评选活动，遴选一批有思想、有内涵、可推广的好家风，进一步提升好家风对全社会的影响力和滋养力。要持续开展“星级文明户”“最美家庭”“五好家庭”创建活动，深入开展“七在农家”评选活动，培育、选树一批“家庭和、家风美、家训实”的先进典型，不断扩大文明家庭创建的覆盖面和影响力。文明校园创建上，教育部门要落实立德树人根本任务，强化师德师风建设和未成年人思想道德教育，引导广大青少年树立远大志向、培育文明素养，扣好人生第一粒扣子。总之，通过深化“五大创建”行动，使每个单位、每个家庭、每个校园都能成为点亮XX形象的颗颗明珠，成为展示城市文明的靓丽风景。
二是要在环境治理上集中攻坚。美丽宜居的城乡环境，会给人留下镂心刻骨的印象，是城市文明程度最直接的反映和最显著的标志。近年来，我们通过铁腕治污、垃圾分类、固废处理、大棚房专项整治等行动，全县人居环境得到了极大提升。下一步，我们要继续加大力度，在环境治理上出实招、下硬功，突出抓好“四治”：①从严治“乱”，集中整治车辆违章、横穿马路、占道经营、破坏设施等问题，切实规范人民群众的交通意识和文明行为。②从严治“脏”，结合垃圾分类处理，抓好大街小巷、公路河道、广场公园、居民楼栋、机关单位等场所的环境卫生，特别是临街门店和背街小巷的卫生，要严格落实“门前三包”责任制，坚持集中整治和日常监管相结合，常抓不懈，坚决彻底治理到位。③从严治“污”，持续推进环保攻坚，坚决打赢蓝天保卫战、碧水保卫战、净土保卫战，深入实施村庄绿化、河道整治行动，让XX的蓝天常在、绿水长流。④从严治“劣”，加强对公共娱乐场所、餐饮行业的卫生监管，加大对食品卫生安全的监督检查力度，严厉打击制售假劣食品等违法行为，让人民群众吃得安心放心，确保“舌尖上的安全”。
三是要在提升素质上集中攻坚。良好的市民素质，是文明城市的灵魂，也是文明创建的核心。大家知道，测评体系中，有一项内容就是通过实地暗访和随机走访，在日常生活中检验市民文明素养。因此，我们要把提高市民素质作为创建工作的重中之重来抓。突出价值引领，大力培育和践行社会主义核心价值观，推动社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，从根本上提升全县人民群众思想道德水平；突出文化熏染，着力打造广场文化、机关文化、乡村文化、企业文化、街市文化等“五大”文化名片，实现以文化人、成风化俗的目标；突出文明实践，全力构建县乡村三级文明实践中心网络体系，建设“十有”阵地，搭建“五大”平台，组建“十类”志愿服务队伍，开展“八个传播、八个践行”文明实践活动，在寓教于乐中提高群众文明素质、提升社会文明程度；突出移风易俗，引导广大干部群众养成文明、科学、健康的生活方式，抵制大操大办、炫富斗阔、奢靡浪费等不良现象，争做文明好市民。特别是要结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，以党建促文明创建、以党建带动文明创建，发挥共产党员先锋模范作用，带动干部群众在岗位上创一流、在社会中作表率、在家庭里尽责任，切实以党风带民风、以政风促民风，着力提升全民文明素养。
四是要在营造氛围上集中攻坚。“人人参与、共建共享”是创建全国文明城市的根本保证。宣传部门要将思想发动、营造氛围贯穿创建工作始终，充分发挥县融媒体中心主流媒体宣传作用，按照“一次采集、多种生成、多元传播”目标，通过建设功能完备、设备先进的中央厨房指挥大厅，在“三街三园两院两广场一小区”安装电子显示屏、公交站台广告机、应急广播、楼宇触控终端等设施设备着力打造“四屏两声”全媒体发布示范点，开发研制发行融媒体手机APP等多种渠道和方式，构建媒体宣传矩阵，深入宣传创建工作的重大意义、动态进展、重大成果；要创新宣传形式，推动创建知识、文明规范进乡村、进机关、进社区、进企业、进学校、进家庭，不断提高群众对创建工作的知晓率和支持率；要及时推广典型经验，对创建中的先进典型，及时跟踪和深度报道，充分激发群众投身创建的智慧和热情。同时，对创建突出问题解决不及时、整改不到位的，要毫不留情予以曝光，鞭策后进，形成一个先进更先进、后进赶先进的良好创建理念。
三、压实责任，确保成效
今年是建党99周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，也是我县创建全国文明城市承上启下的攻坚之年，大家要按照会议统一部署，围绕职责分工，以铁的决心、铁的举措，精心组织实施，扎实有序推进，确保创建工作事事有人抓、件件能落实。
一要加强领导。为加强全国文明城市创建工作的组织领导，县委已成立专门的指挥部，下设1个创建办和若干个工作组。随后下发的《实施方案》将对各自职责任务作明确要求，不论是牵头负责的县领导，还是各乡镇、各责任单位“一把手”，都要按照分工，各司其职，各尽其责，对涉及到的工作，既要挂帅，又要亲征，亲历亲为，攻坚克难。另外，会前还下发了责任状、《XX县创建全国文明城市十条措施》和任务清单，各单位要认真对照，逐项逐条抓好落实，确保创建工作扎实推进。
二要凝聚合力。XX是我家，文明靠大家。在这场创建战役中，全县上下没有旁观者，人人都是战斗员。各级各部门要强化大局意识、协作意识、奉献意识、一盘棋意识，拿出“九牛爬坡、个个出力”的精神，主动履职，协调配合，形成上下联动、齐抓共建的工作格局，决不能因为一块“短板”影响整体水平，决不能因为某个部门的工作不力，影响全县整体工作推进。
三要从严督查。这次创建，我们成立了专项督查组，目的就是督促、检查、指导各责任单位的创建工作，查漏补缺，推动落实。督查组成员一定要高度负责，真督严查，敢于动真碰硬、唱黑脸、当包公，切实发挥好推动工作的利剑作用。对创建工作不重视、不得力的相关责任人和单位，我们将严肃问责，绝不姑息。
同志们，文明始于心，创建践于行，争创全国文明城市是我们坚定不移、志在必得的奋斗目标，是全县人民的共同追求和热切期盼。我们要调动一切可以调动的因素，动员一切可以动员的力量，万众一心，众志成城，开拓进取，攻坚克难，把创建工作做细做实做到位，确保全国文明城市创建目标顺利实现，为建设新时代千年古县大美XX做出我们应有的贡献!
谢谢大家！

