仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年党建工作上半年总结及下半年计划
上半年，市委宣传部把坚决履行全面从严治党主体责任作为一项极端重要的政治任务来抓，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，坚持以《XX省党组织履行全面从严治党主体责任实施细则（试行）》《中共XX市委关于贯彻落实〈XX省党组织履行全面从严治党主体责任实施细则（试行）〉的通知》等文件精神为遵循，主动作为，真抓实干，高标准推进，严要求落实，推动党要管党、全面从严治党向纵深发展，现将有关情况报告如下。
一、上半年党建工作基本情况
（一）强化理论武装，不断筑牢理想信念堤坝。一是加强理论学习，坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要论述作为首要政治任务和头等大事来抓，充分发挥领导班子成员这个“关键少数”的示范带头作用，统筹用好中心组研讨学、党支部集体学、班子成员个人学等途径，上半年组织开展市委宣传部理论学习中心组专题学习研讨X次，机关党员干部集体学习X次，党支部集中学习X次，进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想的学习宣传贯彻往深里走、往心里走、往实里走。二是严格落实意识形态工作责任制，市委宣传部在统筹指导好全市意识形态工作的同时，始终秉承“打铁还需自身硬”的工作理念，切实加强全市宣传思想文化战线的意识形态工作，切实履行意识形态工作主体责任和分管责任，上半年先后组织开展“听党话、跟党走，做知行合一的媒体人”“明责任、讲奉献”等系列主题活动，教育引导全市宣传思想干部严格执行宣传纪律和工作纪律，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体原则不动摇。
（二）紧扣政治根本，持续提升对标看齐自觉。一是提高政治站位，坚持把党的政治建设贯穿于全面从严治党的全过程，教育引导全体宣传干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平为核心的党中央保持高度一致；全力配合市委巡察工作，积极做好巡察反馈问题的整改落实，切实做到了不管是学习、工作还是生活中，都能始终坚持正确的政治方向、舆论导向和价值取向。二是严肃政治生活，年初市委宣传部部务会研究制定了《中共市委宣传部2020年履行全面从严治党主体责任工作计划》和《中共XX市委宣传部领导班子2020年度履行全面从严治党主体责任清单》，对民主组织生活会制度、重大事项报告制度、民主集中制及“三会一课”制度进行了统一安排，坚持重大事项必须集体讨论研究决定，上半年宣传部组织召开部务会X次，开展党日活动X次，专题研究全面从严治党工作X次，召开民主生活会X次，组织集中述职述廉1次，进一步巩固拓展了严肃活泼、风清气正的党内政治生活氛围。
（三）加强作风建设，继承弘扬党内新风正气。一是持续改进工作作风，继承和发扬党的优良传统和作风，自觉践行党的群众路线、“三严三实”、“两学一做”“不忘初心、牢记使命”要求，严格落实中央八项规定及实施细则精神，驰而不息地纠正“四风”问题，特别是形式主义、官僚主义问题，紧密结合市纪委印发的《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见的通知》，开展自检自查、对照检查，制定了整改方案和整改清单，积极做好问题整改工作。二是不断加强调查研究，坚持把调查研究作为民主科学决策的前置关口、密切联系群众的重要途径、推动解决问题的关键一招，不断加强和改进调查研究工作的方式方法，启动2020年度全市宣传思想文化系统大调研大学习主题活动，确定了X个调研重点、X个调研课题，督促宣传干部深入基层、深入群众、深入一线开展调查研究，不断研究新情况、总结新经验、解决新问题。
（四）抓实内部管理，积极锻造优良干部队伍。一是匡正选人用人之风，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和《关于推进领导干部能上能下的若干规定（试行）》，注重培养选拔政治素质高、业务能力强、工作作风优良的干部特别是优秀年轻干部，上半年部务会按照集体酝酿、综合考核、民主决策的原则，将X名优秀年轻干部提拔到正科级领导岗位上，得到了全体机关干部的坚决拥护和一致好评，进一步调动了宣传干部忠于职守、干事创业的积极性和主动性。二是加强干部队伍建设，按照习近平总书记提出的增强“脚力、眼力、脑力、笔力”的总要求，组织开展“四力”主题教育实践活动，以学习教育工程、政治引领工程、平台建设工程、业务创新工程、能力提升工程、作风培养工程、风险防控工程等X个工程为载体，以提高政治能力为根本，以增强专业本领为关键，以锐意创新创造为紧要，以培养优良作风为基础，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想文化工作队伍。组织全体机关党员干部参与社区一线疫情防控和学雷锋志愿服务，推动党员干部在疫情防控一线上坚定信念、锻炼本领。
（五）深化反腐倡廉，稳妥巩固防腐拒变根基。一是严格落实主体责任，切实把党风廉政建设的主体责任扛在肩上、抓在手上，切实做到逢会必说、逢文必讲，用好党风党纪经常性教育、党员干部日常监督管理、监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”等各类手段，上半年组织专题警示教育参观X次，各类谈话提醒X人次，进一步强化宣传干部不想腐、不能腐、不敢腐的思想和觉悟。二是坚决支持纪委派驻组工作，认真执行“三重一大”事项制度规定，建立健全市纪委派驻组书记列席部务会制度，特别是在涉及单位预算、资金使用、干部任用、重大工作部署上，提前与市纪委派驻组沟通汇报，主动接受监督。
在肯定成绩的同时，也得清醒地认识到市委宣传部在履行全面从严治党主体责任中还存在一些短板和不足，主要体现在以下一个方面：一是理论学习全面性系统性有效性还需增强，部门党员依然存在现用现学、急用急学的现象，理论学习的积极性、主动性还不高，距离学懂弄通做实还有差距。二是全面从严治党的方式方法还需创新，市委宣传部能够保时保质保量完成规定动作，但在如何紧密结合宣传思想文化工作、推动党建工作与业务工作同频共振上还需进一步探索、进一步创新、进一步加大力度。三是基层党建工作还需夯实，全面从严治党压力传导不够、发展不平衡的现象依然存在。
二、下半年工作安排
下半年，市委宣传部将深入贯彻落实党中央和省、市委关于全面从严治党的各项工作部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新时代全面从严治党的新形势、新特点、新要求，既面向当前、加快解决存在的突出问题，又着眼长远、建立健全工作长效机制，从严从实抓好全面从严治党工作。
（一）切实加强理论武装。继承发扬党的理论工作优良传统，通过理论学习中心组学习、教育培训、组织宣讲、集中研讨、座谈交流等多种形式，学好用好《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等辅导读物，扎实开展“不忘初心牢记使命”主题教育，更好地用以武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）切实强化政治建设。始终把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，严守政治纪律和政治规矩，严守宣传纪律和工作纪律，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，旗帜鲜明地听党话、跟党走，始终做政治上的明白人。
（三）切实转作风改文风。始终把作风建设摆在突出位置，坚持问题导向、实践导向和目标导向相统一，努力做到敢于担当、崇尚实干、善于创新；坚决反对“四风”问题特别是形式主义、官僚主义，突出“实”、力戒“虚”，不搞花架子，不做表面文章，坚持不懈改进文风，提倡短实新，反对假大空。
（四）切实推进队伍建设。扎实推进全市宣传思想文化战线增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作，大兴调查研究之风，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想文化工作队伍。
（五）切实落实反腐倡廉。坚持信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部标准，从严管理、从严监督，抓早抓小、抓全抓实，把党风廉政建设贯彻于宣传思想文化工作的全过程，进一步强化宗旨意识、廉政意识和法治理念。







