在庆祝建党99周年大会上的讲话（县）
同志们：
在全县上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真开展“大学习、大讨论、大调研”活动之际，我们在这里隆重集会，共同庆祝中国共产党成立99周年，共同回顾中国共产党99年波澜壮阔的光辉历程，共同见证中国共产党99年举世瞩目的辉煌成就，表彰过去一年里在矢志创新发展、决胜全面小康伟大征程中涌现出来的先进集体和优秀个人，进一步团结动员全县各级党组织和广大共产党员，坚定信心、振奋精神，开拓创新、锐意进取，团结带领148万勤劳勇敢的XX人民共同谱写奋战“十三五”、全面奔小康的恢弘篇章。在此，我谨代表中共XX县委，向全县广大党员致以节日的问候！向受到表彰的先进集体和优秀个人表示热烈的祝贺！向为全县经济社会持续健康发展付出辛勤努力的党员干部表示衷心的感谢！
百年传承，薪火相继。自“南湖红船”启航以来，中国共产党历经九十七载风雨洗礼，在血与火的凤凰涅槃中，一代又一代中国共产党人前赴后继，以舍我其谁的使命担当和力挽狂澜的豪迈气魄，用鲜血和生命挺起了中华民族的坚强脊梁，实现了民族解放、国家独立、社会进步和人民幸福。99年风雨兼程，99年峥嵘岁月，我们党团结带领全国各族人民顽强拼搏、艰苦奋斗，励精图治、开拓创新，在波澜壮阔的革命、建设、改革实践中，完成了新民主主义革命任务，建立了社会主义制度，实现了中国历史上最广泛、最深刻的社会变革，开创了改革开放和中国特色社会主义事业的新局面，谱写了中华民族发展史上恢弘壮丽的不朽诗篇，创造出一个接一个辉煌灿烂的中国奇迹，成就了彪炳史册的伟大功勋。特别是党的十八以来，以习近平同志为核心的党中央顺应人民期待、回应时代要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，勾勒出全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标进而实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大方略，推动中国特色社会主义意气风发地步入了新时代，确保了改革开放和社会主义现代化建设的“航船”始终沿着正确方向乘风破浪、行稳致远。经过99年筚路蓝缕的探索、矢志不渝的奋斗，中国共产党团结带领全国人民取得了一个又一个伟大胜利，同时昭示了一条颠扑不破的真理：没有共产党，就没有新中国；没有共产党，就没有中华民族的伟大复兴；没有共产党，就没有国家的繁荣富强和人民的幸福安康。中国共产党不愧是伟大的、光荣的、正确的马克思主义政党，不愧是全国人民拥护和爱戴的党，不愧是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，不愧是实现中华民族伟大复兴的中流砥柱。
砥砺奋进，蒸蒸日上。我们XX是一片富有优秀革命传统的红色热土，XX的命运始终与党的发展紧密相连。自1928年我县正式成立第一个党小组以来，在中国共产党的坚强领导下，XX广大共产党员奋斗拼搏、前赴后继，夺取了XX革命建设的伟大胜利，谱写了功垂史册的发展伟绩，推动XX这片广袤丰饶的土地发生了翻天覆地的变化。特别是县第十三次党代会以来，新一届县委班子带领全县党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以建设四川丘区经济文化生态强县和幸福美丽XX为总目标，迎难而上、奋力探索，以担当的精神、改革的勇气重构县域经济结构，“传统农业大县”加速向“现代工业强县”转变，各项事业迈上了厚积薄发、加速崛起的“快车道”，为同步全面建成小康社会打下了坚实基础。全县经济社会保持良好发展势头，党的建设全面加强，形成了风清气正、和谐稳定的良好局面。这些成绩的取得，是XX历届党委政府薪火相传、接续奋斗的结果，是全县各级党组织和广大党员干部群众凝心聚力、奋力拼搏的结果。可以说，XX的每一个进步、每一项成就、每一次突破，无不闪耀着中国共产党正确领导的光辉，无不传承着滴水穿石、久久为功的创业执着，无不凝聚着全县各级党组织和广大共产党员的心血和汗水。借此机会，我代表中共XX县委，向全县广大共产党员，向为XX革命、建设、改革事业做出突出贡献的老党员、老同志，向所有关心支持XX经济社会发展的社会各界人士，致以崇高的敬意并表示衷心的感谢！
雄关漫道，从头而越。回顾党的光辉历程，我们无比自豪；展望XX发展蓝图，我们信心百倍。今年是贯彻党的十九大精神开局之年，也是实现XX赶超发展的关键之年，全县各级党组织和全体共产党员务必要认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的政治建设为统领、以全面从严治党为主线、以新时代党的建设总要求为遵循，在县委的坚强领导下，同心同德、真抓实干，自觉肩负起新时代赋予的历史使命，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，紧紧围绕“11331”发展战略，充分发挥领导核心、战斗堡垒和先锋模范作用，凝心聚力谋发展、求真务实图赶超，共同凝聚起加快发展、再创辉煌的强大力量。借此机会，我向全县各级党组织和全体党员提几点要求。
一、坚定理想信念。理想信念是共产党人的命脉和灵魂。理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人安身立命的根本，是共产党人精神上的“钙”，是共产党人的精神支柱。在当前价值观日益多元、诱惑多种多样的社会背景之下，少数党员干部理想信念动摇，这是最大的“内源性风险”。习近平总书记提出不忘初心，就是要求广大党员干部时刻坚持马克思主义理想信念，时刻坚持共产党人的精神追求。思想入党比组织入党更重要，坚守理想比一时激情更重要。信仰忠诚，“钙质”就不会流失，骨头就硬，就知道“从哪里来，到哪里去”，才能在政治上不迷茫、思想上不偏向，铁心追随、忠贞不二、稳如磐石。必须始终高扬理想信念的旗帜，保持共产党人的使命担当，保持对人民的赤子之心，坚持道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚守真理、坚守正道、坚守原则、坚守规矩。唯有如此，才能在胜利时和顺境中不骄傲不自满，在困难时和逆境中不消沉不动摇，经受住各种赞誉和诱惑考验，经受住各种风险和挑战考验，永葆共产党人政治本色。
二、坚持拼搏奋斗。精神懈怠的危险是最大的危险，当前，我们大部分党员干部的精神状态都是好的，但不可否认的是，某些党员干部身上还存在消极懈怠现象，“忧”的意识不强、“干”的劲头不足、“拼”的胆气不够、“闯”的魄力不大。对此，我们绝对不能掉以轻心、熟视无睹、任其发展，必须采取务实有效的举措加以解决。各级党员干部必须不断提高思想政治水平，坚定理想信念，增强为党和人民事业不懈奋斗的自觉性、坚定性；必须满怀必胜信念，把事业当做追求，把发展当做使命，以一种执着忘我、奋发向上的思想境界，以一种知难而进、迎难而上的豪迈勇气，满怀激情一抓到底。面对新时代的新形势、新任务、新要求，各级党员干部必须找到和清除经济社会发展过程中的障碍，深挖和突破制约我们发展的瓶颈。无数实践证明，发展中的问题绕不开、避不了，躲避矛盾的“鸵鸟”心态解决不了问题，只有正视问题、直面破解，发展的天地才能“豁然开朗”、“柳暗花明”。针对经济社会发展过程中存在的突出瓶颈问题，各级党员干部必须发扬敢于碰硬、善于碰硬的钉钉子精神，不畏艰难、不惧困苦，以发展的眼光、博大的胸怀、开放的思维，从思想观念、工作思路、方法措施上放开、放胆、放手，不断破解发展过程中的难题。
三、教育引导群众。提高群众工作能力，必须始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终坚持以人为本、执政为民理念，以人民群众利益为重、以人民群众期盼为念，进一步加强和完善党和政府主导的维护群众权益机制，努力实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。一是既倾听群众诉求，又注重情感交流。深入基层、深入群众，做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，在与群众朝夕相处中倾听民声、掌握民情、汇集民智，真正把群众放在心上，真正把群众当亲人，以实际行动赢得群众的认可和信赖。二是既真心服务群众，又教育引导群众。在切实做好服务群众工作的同时，决不忽视和放松对群众的教育引导，注重发挥思想政治教育的作用，大力培育奋发进取、理性平和、开放包容的社会心态，推动形成我为人人、人人为我的社会氛围。三是既解决具体困难，又建立长效机制。一方面，从群众最盼、最难、最需要解决的问题入手，多办得民心、顺民意的实事好事，解决群众的具体困难；另一方面，大力推进行政服务中心、联合接访服务中心和群众工作站、群众工作室建设，建立健全服务群众的平台、网络和长效机制。河北省近年来坚持公开承诺制，各级党委和政府部门每年承诺为群众办一批实事好事，每件事都由一名领导干部牵头落实，定期督导、到期兑现，受到了群众的欢迎。
要讲规矩有纪律，尊崇党章党规，始终常怀律己之心。“不以规矩，不能成方圆。”全县党员干部要牢固树立纪律意识、规矩意识，在守纪律、讲规矩上作出表率；要不断加强党性修养、锤炼宗旨意识，切实把纪律作为悬在头顶的“三尺利剑”，让党纪党规深入骨髓，融入血肉，成为本能；要正视当前依然严峻复杂的反腐败形势，继续抓好党风廉政建设，抓好八项规定精神的贯彻落实，营造风清气正的政治生态。今年是我县“正风肃纪专项整治年”，全县上下要紧紧围绕“作风建设”这个常抓常新的永恒主题，巩固深化“纪律教育学习月”成果，驰而不息正风肃纪，深入开展“五大行动”，持续保持惩治腐败的高压态势，不断提升干部队伍素质。要大力弘扬杜甫、苏易简等XX优秀历史文化和传承“忠孝”文化，打造“萧氏家规”廉政文化品牌，推动形成以廉为荣、以贪为耻的社会风尚。要以“只留清气满乾坤”的思想境界始终坚守清廉底线，常怀敬畏之心、平常之心、审慎之心、谦抑之心，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，在加快建设四川丘区经济文化生态强县的征程上再立新功，不辜负组织的重托和人民的期待。
四、要讲道德有品行，弘扬优良作风，始终坚守精神高地。每个党员身上的作风和道德品质，从来就不是个人的事情，而是代表了党的形象，影响着社会风向，关系到党的执政基础。我们党之所以能够带领全国人民百折不挠、艰苦卓绝地从一个胜利走向另一个胜利，关键就在于始终怀有远大理想和崇高追求。而少数党员干部之所以作风不正、精神懈怠，甚至违纪违法，根源就在于理想信念动摇和滑坡。全县各级党组织要把牢固树立理想信念作为政治生活的重要内容，常态化开展纪律教育学习，以民主生活会、“三会一课”等载体组织广大党员过好政治生活，引导广大党员把加强道德修养作为终身的必修课，在大力弘扬优良作风中，做到讲党性、重品行、当表率，充分彰显共产党人的人格力量。各级党员干部要坚定信仰、坚守信念，自觉树立正确的政绩观、权力观、金钱观，做到视名利淡如水、看责任重如山，以风清气正、崇廉尚实、干事创业、遵纪守法的良好政治生态引领和保障XX各项事业持续健康发展。
五、要讲奉献有作为，积极干事创业，始终强化使命担当。习近平总书记曾经强调，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。县第十三次党代会确定的“11331”发展战略，符合群众期盼、符合XX实际，每个党员干部都要大力弘扬脚踏实地的务实作风，以“算了就算，定了就干，马上就办”的精神状态，带头贯彻落实好县委决策部署，奋力实现大县大担当、大县大作为。当前，我们正处在一个经济发展方式转变、体制转轨、社会转型的关键时期，支撑发展的要素条件正在发生深刻变化，经济下行压力较大，深层次矛盾凸显，处于结构调整阵痛期、增长速度换挡期，新旧矛盾交织在一起，加剧了解决问题的难度。沧海横流，方显英雄本色；攻坚克难，更需责任担当。在今天这样一个爬坡过坎的艰难时期，在啃硬骨头的关键时期，面对繁重复杂的改革发展任务，尤其需要全体党员干部尤其是各级领导干部保持定力，敢于担当，把责任稳稳地扛在肩上，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对歪风邪气敢于坚决斗争。
同志们，新时代召唤新使命，新征程书写新辉煌。让我们紧密团结在以习近平同志和核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在省委省政府、市委市政府的坚强领导下，以更加振奋的精神、更加拼搏的姿态、更加昂扬的斗志，敢于担当、勇于克难，不断开创我县经济社会发展新局面，为建设经济文化生态强县和美丽繁荣和谐XX做出新的更大贡献，共同开创XX更加灿烂美好的明天!

