仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






自我批评检查材料问题原因剖析100条
1.制度约束不够严密。班子成员在发挥表率作用上尚有差距，同时对党员干部的评价、考核、激励、约束机制还不够完善好志好，影响干事工作积极性。
2.“公仆”意识有所淡薄。不珍惜向群众学习的机会，对真心拜群众为师，虚心向群众学习，带着税收调研课题，深入重点企业全面掌握情况不够扎实、不够深入。
3.工作思路不清，协调配合不够。班子成员之间还存在本位主义思想，工作协调配合不到位，从而影响班子成员之间的配合，影响干部职工工作的积极性和主动性。
4.开展批评与自我批评的自觉性不强。班子成员缺少批评与自我批评的自觉性，有时即使看到了别人的问题，认为在一起工作，没必要批评别人的缺点，保持“一团和气”。
5.理论学习有所放松。把学习当作“软指标”，放松了对政治理论的深入学习。有时候觉得工作多年，积累了较为丰富的工作经验，在成绩方面或多或少有一定的自我满足感。
6.群众观念不够牢固。在工作中没有挤出足够的时间深入基层，没有全面、真切的倾听群众呼声，了解群众意愿，对群众的感情和责任意识淡薄了，导致为群众服务意识淡化。
7.理想信念有所弱化。没有真正把群众利益，作为工作出发点，总认为把街道党工委、办事处交办的工作抓好，就完成一名共产党员的历史使命，导致服务大局的意识不强，对理想信念的追求逐渐淡化。
8.宗旨观念不够牢固。对党的群众路线认识不深，对继续改造自己的世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，思想上、行动上树立全心全意为人民服务的公仆意识还不牢。在工作上，有满足现状的思想。
9.思想不够解放，创新意识不强。个别班子成员满足于工作现状或过多强调客观，认为在工作中已取得了一定的成绩，保持现状即可，在工作中的创新和超前意识上做的不够，创新思路和精益求精上有待进一步提高。
10.党性修养不够强。党员干部自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力不足，带头学习理论、带头推动工作、带头执行纪律规定、带头改进作风的自觉性还需进一步加强，改革创新、勇于实践、敢于担当需改进。
11.开拓创新意识不足。党支部一直强调和提倡开拓创新思维，创造性开展党建工作，但真正落实到具体工作实施上还明显不够，在思维方式上习惯于凭经验考虑问题，缺乏创新精神，立足实际、大胆探索的方式方法不多。
12.党性修养不够深入。由于社区事务繁杂，在实际工作中忽视党性修养，特别是面对党内腐败现象和社会丑恶现象的滋生蔓延，有时候感到迷茫、困惑，有时候存在见怪不怪、不以为然的麻痹思想，认为事不关己高高挂起。
13.传承红色基因的创造性不够强。随着工作和生活条件的改善，对艰苦奋斗的要求有所降低，吃苦精神和奋斗精神有所下降，在坚决抵制享乐主义、奢靡之风方面有所放松，存在自我约束不严，有时自我管理失之于宽、失之于软。
14.个人修养提高得还不够。在思想深处总认为细枝末节无关大局，小打小闹无妨大节，只要把工作干好了，就可一白遮千丑，因而对自己的要求放松了，标准降低了，在定心正身、养德修行上做得还不够好，未能严格做到慎小慎微、慎初慎独。
15.弘扬党的优良传统有所放松，艰苦奋斗精神有待加强。认为现在物质生活水平提高了，享乐主义、形式主义开始萌芽，自我要求有所放松，导致在保持艰苦奋斗、勤俭节约、迎难而上、深入群众作风等方面出现了偏差，造成了心理上与群众脱离。
16.存在个人主义和名利思想。在实际工作中自己的个人主义和名利思想始终是存在的，工作中一旦碰到具体问题名利思想就会做怪，比如患得患失，怕得罪人，怕承担责任，不能勇于但当，做老好人。没有干部自觉的自我净化，自我完善、自我提高。
17.提升政治自觉的主动性不够强。没能把全面从严治党上升到关乎党的事业兴衰成败的高度来看待，对结合XX发展实际的工作特点、规律把握不够，对党员干部教育管理缺乏力度，对“抓好党建是最大政绩”的理念还没有真正地内化于心、外化于行。
18.严守纪律规矩的坚决性不够强。政治敏锐性和政治鉴别力不够。在执行政治纪律、组织纪律上不够坚定不够到位，执行各项规章制度不够严格，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况，没有严格按照一名合格党员领导干部的标准来规范自己的生活和工作。
19.理论学习认识不到位。没有把理论学习放在重要位置，对理论学习看得多思考得少、浏览多记住少,满足于完成“规定动作”，缺乏自加压力的主动性和自觉性。特别是随着工作时间的增长，在思想上时不时产生麻痹、松懈思想，不自觉地就放松了学习。
20.纪律意识有所弱化。个别党员干部纪律意识淡薄，在严格执行纪律方面，自觉主动性还不够。对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识也还不够深刻，不自觉地产生了一些懈怠和麻痹思想，这就很容易发生工作松懈、四风问题反弹回潮。
21.自我要求有所放松。认为自己工作xx多年，经过多岗位的磨练，具备了一定的政治素质，积累了一定的工作经验，沉淀了一定的知识内涵，常常不自觉地满足于这些积累与经验，对持续不断地自我提高重视不够，满足于完成上级交办的任务，工作中思路还不宽。
22.艰苦奋斗精神不够强。弘扬党的优良传统有所放松，对自己要求还不够严，在发扬艰苦奋斗等党的优良传统方面存在差距，在抵制奢靡之风、享乐主义方面有所放松，在弘扬特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别能团结、特别能奉献等精神方面做得还不够。
23.从工作上讲，进取精神有所弱化。总认为自己工作了二十多年，经验丰富，只要按部就班，不出乱子，能较好地完成市区的考核指标和领导交办的工作任务就行了，面对一些新问题、新情况和敏感性、复杂性问题，缺少动真怕硬的开拓精神，有等待观望，存在畏难情绪。
24.理想信念不够坚定。我作为一名有几十多年党龄的老党员，能够始终牢固树立“四个意识”，自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但面对新形势新变化，有时候自己也会感到困惑和不解，缺少更加坚定的理论自信，理想信念还需进一步加强。
25.服务意识有待加强。个别班子成员深入群众了解民意不够，这是服务意识不强的表现。应充分认识到我们的工作重点在乡村，工作对象是广大农民群众，要保稳定抓发展，必须充分了解群众所急所想，将矛盾化解在萌芽状态，要充分尊重农民意愿，保护好，引导好群众发展的积极性。
26.开展工作有顾虑。工作中存在求稳怕出错思想，不敢放心放胆放手地开展工作。该决定的事情不敢轻易决定，一步一请示，一步一汇报，生怕由于决策失误而给领导添乱，认为慢一点、迟一点，组织和领导不会责怪我，导致工作中过于求稳，主动服务不够，超前服务不够，创新服务不够。
27.群众观念淡化。为人民服务的宗旨意识不牢固，虽然关心群众、贴近群众经常挂在嘴上，但落实到行动上做的还不够，深入基层少、联系群众少、为群众做具体事少。另外，由于过去长期机关工作的经历，与群众接触的少，做群众工作的办法还不多，距离党对服务群众的要求还有很大差距。
28.缺乏创新意识。工作满足于完成上级交办的工作任务，但在工作中主观能动性的发挥不够，创造性开展工作不多。工作缺乏主动，创新意识淡化。在解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面还有欠缺。对工作忙于应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，改革创新意识有待增强。
29.理想信念动摇，对持续改造世界观有所放松。随着兴隆不断发展壮大，工作条件改善了，收入增加了，斗志与危机意识有所减弱，总认为守住当下业务，干好本职工作，不出错便是尽职，兴隆街道经济快速发展或多或少对班子成员的理想、道德观念产生不同程度的冲击，使得理想信念有所动摇。
30.对上级决策理解不够透彻，发挥坚持请示报告制度带头作用有待提高。将主要精力放在了审判和党组建设之中，尤其在案件数量激增形势下，对审判工作思考多、管得多，对审判法庭建设、司法体制改革谋划少、抓得少，特别是遇到突发状况后疏于向上级党委报告请示，有时依赖于上级的布置和推动。
31.党性修养还有待于不断提高。党性没有随着党龄和年龄的增长而不断加强的现象，缺乏应有的敬业精神、求真务实、埋头苦干、主动担当，在艰巨繁重面前，有畏难情绪，在问题矛盾面前退缩，在歪风邪气面前，不敢直接亮剑。在点滴成绩面前，沾沾自喜，在本职工作岗位面前，安于现状、不思进取。
32.宗旨意识不够牢固。通过群众路线教育、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，党员干部进一步深化了群众观点、强化了宗旨意识，但在具体的实践上，仍存在群众观念淡薄，深入群众工作做得还很不够，为群众服务的观念树得还不牢固，遇到实际问题、具体问题开展调查研究还不够深入。
33.党性修养锻炼有所放松。多年来，我对自己的要求一贯严格。但到人大工作后，想着再干几年就退休了，从严要求上对自己有降低的趋向，认为只要做事讲规矩、做人守底线，在考验面前就能把握好自己，一定程度上放松了党性锤炼、放松艰苦奋斗的精神，对加强自我教育、自我提升的主动性也还不够。
34.理想信念不够坚定。对理想信念教育抓得不紧，在坚定理想信念方面自我教育不够，放松了自我要求，世界观、人生观、价值观的改造也不彻底，对社会上存在的消极因素和各种负面言论思想上重视程度不够，对新形势下我们党面临的“四大考验”和“四大危险”认识也不够深刻，导致理想信念有所弱化。
35.事业心、责任心减退。随着时间推移，同一个岗位呆得久了，求稳守成的心态变重了，为自己考虑的多了，认为守好摊子不出事最要紧，工作上就有了顾虑，不敢想不敢干，安于现状、懒于奋斗的惰性心态滋生，主观上放松了对世界观的改造，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求，干事创业的劲头小了。
36.政治纪律约束有所放松。剖析在作风纪律方面存在的主要问题，根本原因就是在一定程度上放松了政治纪律的约束。对照“五查五看五强化”要求，自己在坚持党的思想路线上还有差距，与正确的世界观、人生观和价值观存在偏差，在与时俱进、求真务实方面也做得不够，工作作风不够深入，离党章要求还有距离。
37.学风不够端正。特别是对中国特色社会主义理论体系、习近平总书记系列讲话精神系统学习不够，深入思考不够，指导推动工作不够，弘扬理论联系实际的学风、运用马克思主义立场观点方法改造世界观、人生观、价值观不够，集中学习与个人思想工作学习作风结合的不紧密，对“四风”的严重性、危害性认识不足。
38.宗旨意识树得不牢。在做决策、抓工作中，没有更好地把人民利益作为一切工作的最高标准、放在心中最高位置，对脱离群众危险的尖锐性和严峻性认识理解不深不透，导致实践中密切联系群众、紧紧依靠群众的观点没有很好地落到实处，对一些与群众利益息息相关的问题关心的不及时、了解的不深入、解决的不到位。
39.群众工作经验缺乏，宗旨观念有所淡化。对党的群众路线认识不深，对坚持改造自己的世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。在工作上群众观念淡薄，看不到群众的首创精神，指导工作主观意志成份多，为群众想的少、做的少，服务群众，缺乏真功夫。
40.理论学习不够。党支部虽然比较重视政治思想建设，但由于平时在具体事务上投入精力较多，在学习上仍存在着一定的片面性。用于学习的时间明显不足，集中学习形式比较单一，多为传达学习文件、学习会议材料，通读精读理论原著不够，导致学习粗枝大叶，抓得不够紧、理解不够深，不同程度地忽视了政治理论学习，放松了自我修养的提高。
41.宗旨意识有所淡化。我始终都能铭记我党的根本宗旨是全心全意为人民服务，但随着生活水平日益提高，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化，群众观念不够强，没有时刻把人民利益放在心上。官本位意识有所滋生，考虑面上工作多了些，深入乡村、深入农户多方位了解群众疾苦少了些。同时，对上级要求落实的积极，对群众诉求回应不够快。
42.理论学习有所放松，能力有待提高。新形势下，领导班子抓思想政治学习的力度不够，主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足。自认为自己工作经验丰富，知道具体工作实践足够了，忽视了对政治理论学习的重视。虽然通过对党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想深入学习，对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
43.改造主观世界不够自觉主动。共产党员的先进性来自于自觉改造主观世界，不断增强党性锻炼。在这些年的工作中存在忙于事务工作，冲淡党性锻炼的情况，在灵魂深处共产主义的理想信念还是树立得不牢固。对照“两学一做”学习教育要求，应始终带着崇高的责任感、使命感，自觉把加强党性修养作为终生的必修课，持续不断地重视和加强主观世界改造。
44.政治理论学习不够深入。一是没有把理论学习放在重要位置，学习存在片面性，缺乏对理论的系统研究和深刻理解。二是理论与实践结合得不够紧密，忽视了理论与实践的辨证唯物关系，对政治理论缺乏系统性、经常性的深入学习，用马列主义的立场和观点分析问题的能力有待进一步提高。
45.理想信念不够坚定。有些常委同志在改造客观世界的同时，主观世界改造有所放松，理想信念的根扎得不深。理论学习满足于完成规定动作，掌握的理论知识不够全面、系统。对党的新理论新观点新论断，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的深度、广度把握不够，缺乏深入研读理解和融会贯通，导致政治理论根基不深，结合QQ实际贯彻落实效果欠佳。
46.在品德合格方面，个人修养有所弱化。在基层党委、政府工作至今，自认为这两个部门是党性最强，最锤炼个人品质，也是最讲政治和纪律的地方，在明大德、守公德、严私德上是比较过硬的。但是由于平时忙于事务工作，在思想上有所松懈，对个人修养锻炼的主动性、自觉性有所减弱，有时批评同志不注意场合，说话不注意方式，遇到较紧急事情时，比较急躁。
47.党性修养不够扎实。受事务性工作影响，班子成员自觉参加党性锻炼不够，放松了党性修养，自觉对照党章、对照中央要求、对照先进典型、对照群众和企业需求，查找问题不够，党性修养、党性锤炼有所放松。开展批评和自我批评不够，担心批评别人怕影响团结，批评自己怕伤面子的思想，由此产生思想上的滑坡和作风上的松懈，这些都是党性修养不高的表现。
48.理论学习认识不足。领导班子的政治理论学习不够，学习内容存在片面性，学习方法比较单一，缺少主动加强学习的热情，缺乏对理论的系统研究和深刻理解，忽视了理论与实践的辨证唯物关系。对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句重要讲话，缺乏系统性、经常性的深入学习，欠缺用理论认识问题、解决问题的能力，同时还导致视野狭窄、思维狭隘。
49.政治纪律不够警觉，满足于不暴露问题、不出问题的现状，思想松懈。班子对廉洁工作思想认识上不深刻，不全面。班子在执行党的廉洁纪律的过程中，重制度建设，轻监督执行，总觉得班子比较清廉务实，“党要管党、从严治党”是上级的事，我们只是听从安排，服从落实，腐败离我们很遥远，没有真正认识到要坚持不懈加强对世界观的改造，做到警钟长鸣、筑牢思想防线。
50.对“对党忠诚老实”理解和把握不够透彻。全心全意为人民服务的宗旨意识树立得还不牢固，接受群众的监督还不够广泛深入，对群众负责的意识淡薄了一些，在实际工作中，班子成员总是把工作业务放在先，没有把深入基层、及时与干警沟通交流、了解诉求作为工作职责之一，遇到群众诉求时主观判断较多，说到底这是宗旨观念淡泊的表现，正是工作作风发生问题的重要原因。
51.两委班子及班子成员自我学习提高不到位，“四个意识”需要进一步增强。特别是对党要管党、全面从严治党的意义理解不深、不全，对习近平总书记系列重要讲话、党内法规的学习不够系统深入。学习成果没有迅速转化为班子和成员思想自觉和行为自觉，党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用没有得到很好的发挥，工作身体力行不够。党员教育管理工作还存在薄弱环节。
52.对正确的人生观、价值观、权力观、荣辱观还不能深入理解和准确的把握。对廉洁自律、廉洁从政准则，自重自省自警自励，守好底线方面还需要进一步加强。在个别小问题上有所忽视和放松，表现在工作方面不够深入细致，严格遵循按制度、按原则、按程序办事还不够，在把好政治关、权利关、金钱关，大力弘扬求真务实的精神，虚心接受群众的批评和建议方面有待于进一步加强。
53.坚定理想信念的自觉性不够强。放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。究其根本，主要是把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
54.宗旨意识不牢固，服务观念淡化。回想自己刚当领导时，总能站在群众角度去考虑解决问题。但随着职务变化，多了些官气，少了些民气，从工作考虑多了，从群众的利益方面考虑少了。反思自己，主要还是自己办案少了，接处警少了，接触群众的机会也相应少了，同群众的距离拉大了，淡化了宗旨意识，模糊了“为了谁、依靠谁、我是谁”，没有真正把群众装在心里，没有把工作做好。
55.勇于担当作为的积极性不够强。随着担任党支部书记职务时间的增加，工作环境的变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性不够强，再上新台阶的精气神不足，缺乏像焦裕禄同志那样的牢记使命攻坚克难和“敢教日月换新天”的敬业精神，缺乏“千磨万击还坚韧”的拼劲，缺乏“不破楼兰终不还”的决心，缺乏“乱云飞渡仍从容”的境界，工作积极性、主动性、创造性不够。
56.纪律意识不够严明。在遵守政治纪律、组织纪律上我对自己的要求还是比较严格的，也一直提醒自己要自重、自省、自警、自励。但是，思想上仍存在麻痹意识，认为宣传工作是务虚的，宣传部门是清水衙门，应该不存在违反《廉政准则》的现象，有些“小节”比如人情来往等松点、浅点也可以。总之，这些问题产生的直接原因就在于党纪意识还不够严明，存在着“小节影响不大”的思想误区。
57.从思想上讲，忽视了理论学习，放松了主观世界的自我改造。正确的世界观、人生观、价值观是每个党员干部永葆革命斗志的政治素质，只有不断加强政治理论学习，不断加强主观世界的改造，才能坚定共产主义理想信念。但是由于放松了学习，自觉不自觉淡化了“三观”教育，忽视了主观世界的改造，导致工作安于现状，创新意识不中，缺少应有的进取精神，也导致了共产主义理想信念的模糊。
58.艰苦奋斗精神有所淡化。马克思主义的世界观、人生观、价值观是共产党人思想政治修养根本。这些年来，由于受社会上一些消极颓废思想和各种诱惑的负面影响，院领导班子艰苦奋斗的本色有所退化，在从众心理、攀比心理，随波逐流意识驱使下，逐步沾上了奢侈浪费的习气，关心个人生活胜过关心工作，没有坚持和发扬艰苦朴素、勤俭节约的优良传统，没有保持共产党员吃苦在前、享受在后的崇高风尚。
59.党性锤炼不够深刻。没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活、对组织说真话说实话作为必修课，没有能够做到随着职务的提升、责任的增加而更加严格要求自己，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视，放松了共产党人的理想和追求。正是因为这样久而久之，在品德修为、担当负责、狠抓落实上缺乏激情热情，精神有所懈怠，表率作用发挥不充分，工作的主动性有所降低。
60.缺乏主观能动性，创新意识不强。对自己要求放松了，考虑个人的荣辱进退多了，考虑群众利益和全局利益少了，致使工作有时不够深入，满足于完成领导交办的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。接到工作任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，有时候工作忙，人手又紧张，带着情绪工作，因此会出现应付的情况，只求完成不求最好。
61.自己功底不厚。自己并非不想把工作搞好，也真心想干出点成绩来。因自身功底不厚实，学习不多而导致思想、理念等缺失；因不善于做深入细致的调查研究工作而陷入主观主义，导致能力下降；因科学管理知识学的太少，而导致认知偏差，方法缺失。更何况，自己早已习惯于人治思维模式，不习惯用科学的知识和方法去解决实际问题。所以，当矛盾和问题摆到面前时，就会避重就轻、回避矛盾和问题，甚至说空话、套话，不求实效。
62.严守纪律规矩的坚决性不够强。在执行纪律合格方面，能够时刻坚定地维护党中央权威，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定。反思自己在纪律规矩上存在的问题，主要原因是政治敏锐性和政治鉴别力不够。在执行政治纪律、组织纪律上不够坚定不够到位，执行各项规章制度不够严格，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况，没有严格按照一名合格党员领导干部的标准来规范自己的生活和工作。
63.“四个意识”有所淡薄。习近平总书记在十九大报告中强调，全党必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。反思自身正是缺少没有时刻把党和国家的利益摆在第一位的奉献精神，思想上没有做到焦裕禄同志那样“心里装着人民群众，唯独没有自己”的公仆情怀。缺少了“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的心境。
64.纪律观念有所弱化。对中央和省市委关于纪律建设和反腐败工作的一系列新判断、新思路、新举措、新要求理解掌握不够深入透彻。对中央查处孙政才等反面典型，立场虽然鲜明坚定，但在思想上却缺乏足够清醒深刻的认识、警觉。常委同志对分管战线和部门出现的腐败现象和作风问题，有的发现不够及时、纠正不够及时、处理不够严格，导致工作上出现了“两个责任”落实压力传导不实、监督查处不严，“四风”问题仍然突出等问题。
65.从党性上讲，主要是“宗旨”意识有所淡化，为人民服务的责任感不够明显。全心全意为人民服务，是我党的根本宗旨，也是衡量一位党员干部行为准则的最高标准。只有把自己的工作融入到为群众服务，才能实现自身的价值。有时错误地认为自己所处的部门权力有限，自己本人的能力有限，对于企业和群众比较关注的问题很多是无法解决，是上级领导和其它职能部门的事，自己反映就行了，产生了事不关己，高高挂起，少说为佳的错误思想。
66.忽视了理论学习，放松了主观世界的自我改造。总认为有多年来先后在多个部门工作的经历，做好本职工作没有问题，在学习新理论、新知识的求知道路上欠缺更强烈愿望。常把工作当成硬任务，学习变成软任务，认为首先要完成好事务性工作，完成县委、县政府交办的任务，至于理论没有必要去深钻细研，懂得一些基本观点、基本原理能适应工作就行。“经验主义”的思想导致理论学习的深度还不够，运用理论知识指导工作实践的能力还应该加强。
67.提升政治自觉的主动性不够强。在全面从严治党方面，经常以薄熙来、周永康、令计划等反面典型为鉴，不断反思近年来党员领导干部违纪违法的严重性、危害性，但认真对照合格党员标准，没能把全面从严治党上升到关乎党的事业兴衰成败的高度来看待，对结合XX发展实际的工作特点、规律把握不够，对如何在源头上更好预防腐败深入研究的不够，对党员干部教育管理缺乏力度，对“抓好党建是最大政绩”的理念还没有真正地内化于心、外化于行。
68.党性修养锻炼还有不足。反思我在党风廉政建设方面存在的问题，一个重要原因，就是没有较好地通过自我学习、自我教诲、自我锻炼、自我改造达到优秀党员干部应有党性修养，比如，从政治理论方面来说，由于经验主义作怪，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，放松了自己在精神层面的高追求和政治信仰的高要求。尤其是今年以来，在较大脱贫攻坚工作强度之下，疏忽了对于理论的深入学习和研究，造成自身政策理论政策水平没完全跟上当前形势发展。
69.宗旨意识有所淡化。随着职务的转变，特别是走上主要领导岗位之后，坐办公室时间多了，开会时间多了，慢慢淡忘了党的宗旨、淡忘了公仆身份。尽管也经常下去走走，但有时怕跟企业走得近被“说闲话”，与帮扶企业“心贴心”交流少了，缺乏“换位思考”，对企业的困难未能做到感同身受，没有很好地帮企业“扶一把”“送一程”，这与习总书记提出的构建“亲、清”新型政企关系相违背，归根还是没有解决好为了谁、依靠谁、我是谁“三个谁”的问题。
70.落实党风廉政制度建设和监督约束不够有力。在制度建设上，主要是制度执行不严格，不到位。有立党为公的责任意识，但有时因一团和气搞好团结而导致制度执行不够有力。另外，监督机制也不够健全，特别是群众监督机制，没有很好地发挥舆论监督、群众监督的作用。同时，对《关于新形势下党内政治生活的若干准则》中明确规定的“领导干部必须注重家庭、家教、家风”理解不够透彻，没有意识到家风败坏是领导干部腐败堕落的催化剂，导致没有切实做到廉洁齐家。
71.理想信念有所弱化。认为受党教育多年，已经有了一定的理论知识和工作经验，基本能满足工作所需，思想上存在着“无用感”“满足感”等不良倾向。在学习和工作冲突时，经常学习服从于任务，导致学习“欠账”越攒越多。特别是今年通过开展“两学一做”学习教育，发现自己对共产主义远大理想和中国特色社会主义理想信念还没有上升为一种理性自觉、一种持久坚守、一种沉着定力，在精神上及时“补钙”不够，造成了世界观、人生观、价值观这个“总开关”螺丝松动。
72.忽视理论学习。有时认为学理论是形式，是务虚，抓具体事务才是务实，所以不重视理论学习。在思想上存在不重视理论学习的问题，总认为高新理论是上面的事，上面怎么说就怎么干，自己把工作做好就行了，学不学理论无关工作大局，存在着学不学无所谓的思想，经常被动地去学习，很少自觉地去学习。近期通过对党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，使我的思想认识得到了提升，对改革发展有了较深的理解，但用理论指导实践工作的能力仍有待加强。
73.放松了思想改造，理想信念淡化。主观上对自身权力观地位观、利益观的改造意识不强，对党的理论的系统研究和深刻理解不够深刻，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，是非观念，原则性不强，理信念产生动摇和滑坡，缺少了对共产主义理想信念一以贯之的坚持。总以自己工作忙为借口，把更多的时间精力用于繁杂的事务性工作，很少静下来心来从理想信念角度查找剖析自己的不足。对理论与实践的辨证唯物关系理解不能很好地运用理论去指导实际工作，存在学用两张皮的现象。
74.理想信念不坚定，奋斗精神缺失。年轻时自己满腔激情，也树立了支撑自己、为天台公安的事业奋斗终身的理想和信念。参加工作后，一直注重学习，积极上进。但随着年龄的增长，职务和环境的变化，自己的思想也发生了变化，当初的决心和信心也淡化了，奋斗的激情有些消退。究其原因，还是私心杂念在作怪，考虑个人的进退得失多了，考虑XX公安的事业和群众的需要少了，党性观念淡化，职责意识不强，担当精神缺失，抓工作的劲头不足了，标准不高了，把自己混同普通老百姓。
75.改造主观世界不够自觉主动，缺乏“钉子”精神。共产党员的先进性来自于自觉改造主观世界，不断增强党性锻炼。这些年来，口头上也讲在改造客观世界的同时，要改造自己的主观世界。但实际上存在着重前者轻后者，以事务工作代替政治和党性锻炼，使自己的党性修养减弱了，对自己要求放松了，考虑个人的荣辱进退多了，考虑群众利益和全局利益少了。致使工作有时不够深入，满足于完成领导交办的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。
76.组织纪律有所松懈。作为党委书记，党内政治生活还是不够严肃，科学民主决策没有很好地落到实处，对党风廉洁建设和反不廉洁斗争的重要性、艰巨性和长期性认识不足，缺少“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头。没有充分意识到政治纪律是“带电的高压线”、政治规矩是“高悬的铁戒尺”，存在“独善其身”思想，认为只要自己在大事大非问题上能坚守原则，不染不正之风，不为不法之事，主动当好表率，干部就会跟着学。但对抓好干部廉洁时紧时松，改作风、提效能的力度还不够大。
77.宗旨意识不够牢固。随着全面从严治党的深入，组织部（人事局）工作越来越繁重，班子成员成天忙于事务性工作，把一些基层调研走访工作安排给了一般干部，认为只要他们把情况了解了，推动了工作，目的就达到了，这就为班子成员脱离基层群众、干部职工找到了很好的借口，这是宗旨意识淡化的表现，导致深入基层一线调查研究不主动，不注意问计于民，没有很好地与辖区企业、基层群众和机关干部职工进行深入沟通，对他们的想法、意见和困难关注不够，帮助他们排忧解难也不够好。
78.党性修养有所放松。在大是大非面前，能够坚决做到保持政治清醒，但打心底还认为“党性”看不见、摸不到，党性修养强不强，跟工作的好坏没有多大关系。在参加党内政治生活时，主观能动性不足，对自己作为“班长”所肩负的重要职责和神圣使命认识不充分，不自觉地放松了对党性的锻炼。在实际工作中，没有时刻以“四讲四有”合格党员标准严格要求自己，总觉得自己是老党员，不会去碰“高压线”，结果忽视了一些小节和细节上的自律，这种思想如不及时纠正，很容易造成“千里之堤，溃于蚁穴”后果。
79.勇于担当作为的积极性不够强。在发挥作用合格方面，能够面对困难不退缩、面对矛盾不回避、面对不正之风敢斗争，确保党中央、省委、市委各项决策部署落地生效。但随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性不够强，再上新台阶的精气神不足，缺乏像焦裕禄同志那样的牢记使命攻坚克难和“敢教日月换新天”的敬业精神，缺乏“千磨万击还坚韧”的拼劲，缺乏“不破楼兰终不还”的决心，缺乏“乱云飞渡仍从容”的境界，工作积极性、主动性、创造性不够。
80.群众观念薄弱，宗旨意识树得不牢，对党的“两学一做”学习教育认识不深，没有在思想上牢固树立一切依靠群众、一切为了群众的意识，没有坚持把群众工作的理念贯穿工作的全过程。党的宗旨意识淡化,对自已人民公仆身份产生了模糊认识，看不到群众的首创精神，疏远了与群众的思想感情，密切联系群众不够，深入基层向人民群众学习请教、听取意见不够虚心，不够全面、不够及时，导致工作上群众观念淡薄，指导工作主观意志成份多，形式主义成份多，为群众想的少，做的更少，没有真正把自己摆在人民公仆的位置上。
81.立定脚跟做人、放开手脚干事的精神养成还不够。内心抱有宁可不干事，也要不出事的思想，一事当前，习惯于看文件写没写、过去有没有、别人干没干，思想深处不敢担当、不愿担当。工作中有惰性思想，认为多做多错，少做少错，存在风来加衣、雨来打伞的依赖习惯，缺乏逢山开路、遇河架桥的闯劲，只求过得去，不求过得硬。面对一些难啃的骨头和烫手的山芋，缺乏向困难叫板、向矛盾挑战的勇气。这是自己在担当负责，攻坚克难，以钉钉子的精神抓落实、纠正‘四风’，反对形式主义、官僚主义等方面做得还不够到位的根本原因。
82.坚定理想信念的自觉性不够强。在政治合格方面，能够始终牢固树立“四个意识”，自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。究其根本，主要是把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
83.思想建设和理论学习抓得还不够。虽然能够意识到加强思想建设和理论学习的重要性，但实际中做得却不到位，认为党的理论知道了解就行了，不需要花费过多的心思去研究，存在只顾埋头拉车，不会抬头看路的现象。学习中有实用主义倾向，工作用得上的能积极地去学，暂时用不上的则不愿主动去学，使得自身的知识结构缺乏系统性和全面性。缺乏活到老、学到老、改造到老的精神和劲头，常常借口工作忙、事情多，不能抽出时间静下心来学习，致使在理论指导实践上捉襟见肘。对思想建设和理论学习抓得不够，是自己不能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果指导实践的首要原因。
84.责任意识不强，畏难情绪抬头。随着社会的发展，涌现到法院案件处理难度越来越大、各方利益平衡难，加上错案追究、责任倒查等制度的实行，一些班子成员存在畏难情绪，有干多错多的思想。多一事不如少一事，不求有功、但求无过，下基层解决问题能减少就减少，对棘手案件尽量少管。有的同志从本位主义出发，奉行各人自扫门前雪，对分管部门的利益看得过重，对法院全局工作、长远发展深入思考不够。对身边的不正之风、审判工作中的突出问题，瞻前顾后、患得患失，怕得罪人，怕影响票数，不敢坚持原则，碰到矛盾和稀泥、遇到问题有时绕路走，不敢碰硬较真，不愿亮短露丑。本质上是党性不强的表现。
85.理想信念不够坚定。对政治理论学习不重视。部分领导干部经常以工作忙为借口，对参与机关政治理论学习不积极，没有通过学习解决好理想信念、群众观点、思想方法、精神状态、执政能力等问题，致使理论素养停留在初浅层面，未能及时提升到适应时代要求的高度，导致精神上缺了“钙”。科学理论武装不够。没能很好地运用科学理论加强思想改造，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，满足于了解一些基本的概念观点，对党章党规党纪和习总书记系列重要讲话精神，缺乏深入研读和理解把握，存在应付了事的过关心理，导致政治理论根基不深，影响了权力观、地位观和利益观的树立和形成。
86.党性锤炼欠缺，锐意进取的精神缺失。对共产党员要不断增强党性修养的认识不到位，从思想上放松了自身党性锻炼的主动性、自觉性，滋长了自我满足、自我感觉良好的情绪。没有时刻以领导干部和共产党员的标准来严格要求自己，没有很好地把自己工作过程和党性锻炼结合起来，没有自觉把加强党性修养作为终身的必修课，长期修、经常修，使之成为克服自身存在问题的利剑。主观上不求有功、但求无过的思想严重，面对困难缺乏勇气、决心、毅力，缺乏深入钻研、艰苦奋斗的精神，不愿碰触一些问题和死角，不敢尝试从旧的模式中解放，从而导致大局观念缺失、进取心不够、思想状态懒惰松懈的情况偶有发生。
87.党性修养和党性锻炼还不够。树立四个意识，坚定四个自信，做到四个服从，是一名党员干部最起码的标准。但总认为自己是一名具有多年党龄的老党员，受党教育十几年，党性修养已经达到了一定的层次和程度，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够，认为中央的大政方针是管全局、管全面的，落实中只要不违反大的原则就可以进行变通处理，因而在考虑问题中习惯本位主义、实用主义，站在全局的角度上想问题不够，缺乏共产党人大道至公、彻底无畏的心胸和襟怀。这是自己在执行党中央决策部署和上级党委决议决定,带头坚持请示报告制度、对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话等方面，做得还不是十分到位的重要原因。
88.一是党性观念不强。对“四风”危害影响认识比较肤浅甚至放松警惕，没有看到形式主义是滋生官僚主义的温床，享乐主义是导致奢靡之风、甚至滑向腐败堕落的必然。二是群众观念不强。对群众在单位建设的主体地位认识有偏差，感情上没有真正到位，“领导就是服务、机关就是服务”的思想没有做到入心入脑。三是执行制度不严。满足于不让他人戳脊梁骨，背后说三道四，没有严格用制度约束规范自己，把打擦边球和搞变通认为是工作方法灵活。四是私心杂念作怪。享乐主义和奢靡之风实际上是暴发户和土财主的心态，有钱就张扬，富有就奢侈，以求得心理平衡和心态满足。在这个问题上还有虚荣攀比、等待观望和随波逐流等心理。
89.理想信念淡薄，形式主义滋生。习近平总书记把理想信念形象地比喻为共产党人精神上的“钙”，强调没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。院领导班子存在的“不严不实”问题，暴露出这些年来我们受社会普遍存在的重事务工作轻理想追求、重利益获得轻信念取舍的影响，削弱了我们的精神追求，归根到底是放松世界观改造，党性观念弱化、理想信念树得不牢，在一定程度上把理想信念庸俗化、淡漠化，对各项工作缺乏一抓到底的恒心和韧劲，影响了工作效果，导致了“不严不实”问题的蔓延。院领导班子必须防微杜渐，理想信念之“钙”要时时补、天天补，确保“为人民司法”的思想不偏离轨道，不迷失方向。
90.党性修养有所减弱。党性原则意识不强。在工作上坚持原则不够，对不良倾向、不正之风不能做坚决斗争，存在好人主义思想，有时工作标准要求不高，对下管理不够严格，批评教育不及时，助长了松散风气．民主集中制执行不到位，存在不善于运用批评与自我批评、谈心谈话、民主生活会的武器等问题，没有经常在严肃的党内政治生活中锻炼党性、坚定理想信念。求真务实意识不强。满足于工作表面上不出问题，对发展中的新情况新问题缺乏透彻的分析研究，放松了对增强“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”的要求，对基层和群众工作的经验缺乏及时的总结提炼，对群众提出的个别问题缺乏有效的解决办法，工作的积极性、主动性和创造性不高。
91.宗旨意识缺失，党群关系疏远。法院是履行国家审判职能的公权力机关，是联系群众最密切的地方，法院工作的基本原则就是维护群众的合法权益，确保社会公平正义。作为法院的领导干部，“为人民司法”就是最大的宗旨，然而党组成员常常以工作繁忙、精力有限为由，深入基层和群众少了，接待当事人也少了。这与“三严三实”的要求相背离，与焦裕禄同志克己奉公、一心为民、鞠躬尽瘁的精神实质相背离，深究根源，其实就是对群众的感情有所淡薄，内心存在畏难情绪，不敢面对、不愿面对群众的困难和问题，没有坚持立党为公、执政为民的宗旨，没有认真履行党员义务，没有为民用权、依法依规用权。造成这种情形，最根本的还是宗旨意识不强、党性锻炼不够。
92.宗旨意识不够牢固。为民服务意识不足。少数领导干部党的宗旨意识、与职工群众的感情有所淡化，有时片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作、完成上级安排的任务，关注上级多、关心群众少，没有自觉地把群众的满意度作为检验工作成效的最高标准，在“为了谁、依靠谁、我是谁”上把握的不够好，导致存在办事效率不高、群众诉求无法及时解决等问题。作风改进不到位。有的领导对作风改进的长期性和艰巨性认识不足，放松了对主观世界的改造，没有严格按照党员领导干部的标准来提升党性修养、理想信念和道德境界，存在“只要不碰高压线、不越雷池就安全”的思想，致使进取意识、奋斗精神消减，导致有思想观念、作风状态和能力本领不适应等问题出现。
93.党性修养不够。近年来，虽然参加了“两学一做”学习教育，认真学习了党章党规和习近平总书记系列讲话精神，但对照检查感觉自己在党性修养上，与党中央对新时期党员干部的要求仍有很大差距。认为中央的大政方针是管全局、管全面的，落实中只要不违反大的原则就可以进行变通处理，因而在考虑问题中习惯本位主义、实用主义，站在全局的角度上想问题不够。面对社会大众思想多元化现象，有时会感到困惑，在名利和进退间放松了对自身建设的要求，在比较和计较中淡化了理想信念、群众观念。特别是面对繁重工作压力和突发事件考验时，有时明显出现烦躁情绪，导致工作动力不足、精神状态不佳，其根本原因就在于党性修养不够，理想信念不够坚定、自觉、清醒。
94.班子监督作用发挥有所减弱。党政班子制度虽然比较健全，但由于随着形势变化，还需经一步修订完善，有的制度还缺乏可操作性、针对性。主要表现在：一是个别同志心态不稳，受现实社会中一些不良风气的影响，认为踏踏实实干活不对领导胃口是不行的，功利心太强，不肯以实干求业绩、以实绩赢人心，逐渐丢掉了共产党人的操守；二是班子成员中大部分同志乡镇工作经验较为丰富，很多常规性工作已轻车熟路，经常以老资格、老经验落实工作，不够务实，落实自己认为不重要的任务时欺下瞒上，对领导不说真话；三是有些领导干部把入党誓词和任前承诺抛之脑后，做事、对人不真不实，对“逆耳忠言”也不能接受了，不能用“看得见”“摸得着”“用得上”的成果取信于民。
95.遵规守纪不够严格。部分班子成员对执行党的纪律的极端重要性的认识不够，缺乏强烈的纪律意识和法纪观念，在严格执行纪律方面，自觉主动性还不够，认为作为领导干部，只需要管好身边人身边事就行了，对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，各种监督主体的监督作用，特别是党内监督作用没有充分发挥。制度执行力不强。个别班子成员自我约束有所松懈，示范带头标准跟不上时代的要求，对党员干部在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆、放松了标准，对局属各单位各项工作纪律和制度的落实情况缺乏硬性的督促检查，以及在干部职工管理方面存在失之于宽、失之于软的问题，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。
96.思想理论武装抓得不实。市委中心组学习缺少系统性，每年没有制定详细清晰的学习计划。对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，对党规党纪、法律法规、基础理论学得少，对党的创新理论学原著不够，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作“两层皮”。理想信念教育坚持得不够经常，没有真正把自己融进去，把学习、思考、实践紧密结合在一起。没有系统掌握马克思主义基本原理特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义立场、观点、方法去观察问题、分析问题、解决问题。教育方式方法不新，理论联系实际做的不好，学习的实效性也不强，正是这些原因，导致常委思想理论武装不到位，在世界观、人生观、价值观这个“总开关”上，还存在着一些问题。
97.艰苦奋斗精神消减，享乐苗头萌发。虽然自己也出生于贫困家庭，过过苦日子，在党和人民培养下，当上干部，工作生活中能坚决按照党员领导干部廉洁自律的标准严格要求自己，遵守中央关于党风廉政建设的有关规定，坚持做到慎小节、慎交友、慎处事，不拿手中的权力作交易，不利用职务之便向对方提出任何与个人或亲友有关的私利要求，不追求奢靡腐朽的生活方式，对得起人民对得起党，对得起天地良心。但随着改革开放和社会主义市场经济发展，物质生活条件逐步改善，过去那种艰苦奋斗精神也随着时代不断弱化，对艰苦奋斗精神的根源和灵魂开始认识模糊，对艰苦奋斗精神内涵中奋发进取，奋勇拼搏的创新精神，不怕困难，不怕挫折的坚强精神，勤俭节约廉洁奉公的俭朴精神，勇于牺牲的奉献精神开始削弱。
98.理论学习的系统性、针对性不强。一是对理论缺乏系统性的学习。对理论问题进行系统性的专题研讨较少，存在实用主义、拿来主义、囫囵吞枣等现象，没有从全面提高自身理论素养的高度去对一些重大的理论问题和实践问题进行深入系统地学习,没有从不断改造世界观，提高理论水平和政治素养方面刻苦学习。甚至认为只要做好自己的本职工作，学习能应付过去就行了。二是是理论学习的针对性不强。一般性的理论学习多，学习有关大局的中央和省委的文件的时候多，运用马克思主义的立场、观点、方法去认识、分析、解决粮食工作的实际问题，研究、总结和提炼形成粮食党建理论成果少，学习缺乏针对性。三是对理论学习抓得不紧，满足于一般化。平时学习，满足于有一定基础，而没有做到有计划、有步骤地系统安排学习，缺乏学习的自觉性，存在被动应付的情况。
99.围绕身边反面典型案例反思不够彻底。一直以来，自己严格遵守党的政治纪律和政治规矩，用党的纪律严格约束自己，坚决不碰“红线”，但在对原市政府党组成员XX、XX农牧场原场长XX等案件的思想根源上反思做得不够、分析不透，认识不够充分。这些案件的查处，一方面说明我党、我国依法严惩腐败重证据、重事实、重态度、重悔改、重法治，从来不冤枉每一个好人，但也不放过任何一个违法乱纪者；一方面说明我党、我国依法严惩腐败坚定坚持法律面前人人平等，没有特殊公民，只要触犯了党纪国法，不管是谁，一律绳之以纪以法，而且从来都是“零容忍”。习近平总书记反复强调，要把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，我将以这些反面典型为镜，不断反思自己，把自己摆进去，做到坚持原则不动摇、执行标准不走样、履行程序不变通，使每项工作都能“信得过”、“过得硬”，永葆党员干部政治本色。
100.党性修养不强。在“两学一做”制度化常态化和作风建设专题学习教育之前，感到自己参加过“党的群众路线教育实践活动”、“三严三实”、“两学一做”专题教育活动，已经解决了存在于自身的各方面问题，纪律意识、规矩观念、党性原则还是比较强的。但认真对照合格党员标准，认真对照市委对党员领导干部学习教育的要求，深刻反思近年来党员领导干部违纪违法的严重性、危害性，深感自己还有一定差距。主要原因是没有很好地通过自我学习、自我教诲、自我锻炼、自我改造而达到党员领导干部所必备的党性修养和素质要求，缺乏不断改造世界观、人生观和价值观的自觉性。缺少注重增强党性修养、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的紧迫性。由于经验主义作怪，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，常把工作当成硬任务，学习当做软任务来抓，有放松理论学习的倾向，久而久之，多了“学过了”的想法，少了“学透了”专研。







