市委巡察组组长在教育局巡察工作动员会上的讲话
根据市委巡察工作领导小组的安排部署，市委第一巡察组从今天开始到X月X日，利用两个月的时间，将对教育局党组和党员领导干部开展巡察工作。本次巡察是X届市委的第X轮巡察。今天，我们在这里召开巡察工作动员会，目的就是要大家认识巡察工作的重要意义，明确巡察工作的内容、方法，共同完成好这次巡察任务。下面我讲三点意见。
一、统一思想，充分认识开展巡察工作的重要意义
巡视是加强党内监督的重要方式，是全面从严治党战略部署的重要内容，是“国之利器”、“党之利器”。近年来，巡视工作在坚持中深化，在深化中坚持，定位越来越准确，作用越来越明显，震慑作用持续增强，彰显了巡视监督制度的强大威力。巡察则是巡视向市、县和基层党组织的延伸，是夯实基层党组织管党治党政治责任的具体举措。市委高度重视巡察工作。去年，市委组建了X个巡察组，对X个县（市）的X个乡镇开展了常规巡察，对X个县（市、区）换届风气进行了专项巡察，发现了一批问题线索，巡察利剑作用初步彰显。在积极探索实践的基础上，按照中央和省委要求，今年初，我市率先在全省完成了巡察机构和巡察队伍的组建任务，标志着我市巡察工作全面铺开。这是实现巡视监督全覆盖的重要制度创新，对于推进全面从严治党、持续深入开展党风廉政建设和反腐败斗争、营造风清气正的政治生态具有十分重要的意义。
（一）开展巡察工作，是推进全面从严治党的一项重大决策。全面从严治党，必须管全党、治全党，推进管党治党和党内监督全覆盖、无盲区。习近平总书记明确提出：要不断与时俱进，推动巡视向纵深发展，探索市县巡察，完善巡视工作网络格局。但是，按照党章和巡视工作条例规定，中央巡视到省、延伸到市，省委巡视到市、延伸到县，目前对市直单位和县直单位、乡镇、农村还存在监督盲区。市直部门在贯彻落实党的路线、方针、政策和市委、市政府的决策部署中发挥着承上启下的重要作用。近年来，不少地方都探索开展了对市直单位的巡察工作。通过巡察，基层党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力和“宽、松、软”问题及时得到纠正，一些损害群众贴身利益的不正之风和腐败分子得到处理。实践表明，巡察工作如同巡视一样，能够深入发现问题、形成有力震慑，成为党内监督的一把利剑，在管党治党中发挥重要作用。
（二）开展巡察工作，是推动“两个责任”落实的重要抓手。管党治党、从严治党，各级党委（党组）肩负着主体责任，纪委（纪检组）肩负着监督责任。但从实际情况看，在落实“两个责任”上还存在一些不容忽视的问题。一些单位党组织领导核心作用弱化，执行党章党规党纪不力，落实党的路线方针政策和省市委重大决策部署不坚决、不到位，搞变通；有的管党治党责任意识不强，重发展、轻党建，重业务、轻政治；有的党内政治生活不正常，搞“家长式”、“一言堂”；有的忽视日常管理，不注重抓早抓小，纪律没有真正严起来；有的存在好人主义、搞一团和气，对党员干部存在的问题不愿管、不敢管，对一些苗头性、倾向性问题未能及时制止纠正。一些纪检组织没能全面履行党章赋予监督、执纪、问责的职责，没有切实维护起党章党规党纪的严肃性，执行“四种形态”不够。特别是一些派驻纪检组没有真正起到“探头”作用,该发现的问题没有发现，发现问题不报告不处置，该问责的不问责，甚至帮人说情销案。开展巡察，就是要及时发现落实“两个责任”方面存在的问题，让领导干部时刻绷紧责任这根弦，知道自己肩负的职责，明确该干什么、必须干什么，使“两个责任”成为硬约束，倒逼“两个责任”落地生根，切实做到守土有责、守土尽责，推动管党治党从“宽、松、软”转向“严、实、硬”。
（三）开展巡察工作，是密切党群干群关系的迫切需要。在以习近平为核心的党中央坚强领导下，全市各级党组织和广大党员干部，深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，坚定不移推进全面从严治党，党风党纪持续好转，反腐败压倒性态势已经形成。但毋庸讳言的是，目前一些基层党组织管党治党主体责任缺失、监督责任缺位的问题，党风廉政建设和反腐败力度逐级递减的问题，基层不正之风和小官贪腐问题仍然客观存在。有的党员领导干部党的观念淡漠，组织涣散，纪律松弛，仍有人抱有侥幸心理，不收敛、不收手；有的“四风”问题禁而不绝，腐败现象潜滋暗长；有的干部干事创业精力不集中，不作为、慢作为、乱作为，滥用权力，侵害群众利益；一些地方和单位干群矛盾突出，信访量较大，等等。这些都严重背离党的宗旨，侵蚀党在基层的执政基础，损害党和政府在人民群众中的公信力，消减了人民群众对反腐倡廉和改革发展的受益感。因此，非常有必要以巡察工作为抓手，把监督执纪的压力传导下去，有效破解“上边九级风浪、下面纹丝不动”这一难题，促进基层政治生态的不断改善和党风政风的明显好转。
二、突出重点，扎实有序开展巡察工作
巡察是对基层党组织的“政治体检”，作风建设的“综合会诊”。市级巡察以习近平总书记系列重要讲话精神为镜子，以“四个意识”为标杆，以党章党规党纪为尺子，聚焦全面从严治党，紧扣“六项纪律”，紧盯党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题，紧抓重点人、重点事、重点问题，实现市级巡察全覆盖、常态化。
根据《2020年巡察工作实施方案》有关要求，本轮巡察的重点对象是有关市直单位党组织和党员领导干部特别是主要领导干部，二级机构和下一级单位主要负责人。以这个“关键少数”引领绝大多数，推动各级党组织和党员领导干部旗帜鲜明讲政治，强化政治担当，切实落实好全面从严治党的主体责任。按照政治巡察的要求，巡察重点关注以下六个方面内容:一是要深入了解遵守政治纪律、政治规矩情况和党内政治生活状况，看党组（党委）班子及其成员“四个意识”强不强，是否存在违背党的路线、方针、政策的言行，有令不行、有禁不止，阳奉阴违、拉帮结派，党内政治生活不正常等问题；二是要深入了解落实党风廉政建设“两个责任”情况，看党组（党委）班子成员及其成员管党治党责任意识强不强，是否存在主体责任缺失、监督责任缺位等问题；三是要深入了解落实中央八项规定精神、纠正“四风”和作风建设情况，看党组（党委）班子及其成员自觉意识强不强，是否存在搞形式主义、官僚主义和奢靡之风，“四风”隐性变异、顶风违纪等问题；四是要深入了解遵守廉洁纪律情况，看党组（党委）班子及其成员自律意识强不强，是否存在以权谋私、贪污受贿、腐化堕落，不收手、不收敛等问题。在资金管理、资产处置、资本运作、工程项目以及“三重一大”等方面是否存在暗箱操作、钱权交易等问题；五是深入了解执行民主集中制和干部选拔任用情况，看党组（党委）班子及其成员规范选人、用人标准的意识强不强，是否存在违规用人、拉票贿选、买官卖官、带病提拔、超职数配备干部以及独断专行、软弱涣散、严重不团结等问题；六是要深入了解贯彻落实市委、市政府决策部署情况，看党组（党委）班子及其成员责任担当意识强不强，是否存在贯彻落实不坚决、搞变通问题，是否存在慵懒散拖、“为官不为”等不作为、不担当问题，是否存在恃权自重、设租寻租、吃拿卡要等“中梗阻”问题，是否存在对历史遗留问题故意隐瞒、视而不见、不主动纠正等问题。同时，巡察组对反映单位领导干部的其他重要问题，也要了解掌握。
巡察组将充分运用多种手段和方式，通过与领导班子成员和其他干部群众进行个别谈话，受理反映与巡察有关的来信来电来访，根据需要“下沉一级”了解情况，调阅、复制有关文件资料，听取有关工作汇报，列席有关会议，明察暗访、开展专项检查、抽查核实等方式开展工作，并对干部群众反映的重点问题和重要问题线索进行深入了解。我们将坚持以事实为依据，以客观公正、严肃慎重的态度，严格工作程序和权限，全面履行巡察职责，做到不干预被巡察单位的正常工作，不履行执纪审查职责，不就巡察中发现的重大问题作个人表态。
巡察组主要受理反映被巡察单位领导班子及其成员和下一级党组织主要负责人问题的来信、来电、来访。涉法涉诉、征地拆迁、个人诉求等不属于巡察受理范围的信访问题，将按《信访工作条例》规定转有关部门处理。为便于干部群众反映情况，巡察组在巡察期间，设置了专门值班电话、邮政信箱、电子邮箱和意见箱，欢迎大家随时与我们联系。
三、统筹协调，共同完成好巡察任务
坚决落实政治巡察各项要求，完成好今年第一轮巡察任务，是市委第一巡察组和教育局党组共同的政治责任。巡察组将紧紧依靠局党组开展工作，加强与教育局党组主要负责同志的工作沟通，密切联系广大干部群众，广泛听取各方面意见。在此，向教育局党组领导班子提出三点希望：
一要切实负起主体责任。对巡察工作重视与否，反映的是党的观念强不强，从严治党的措施硬不硬，责任担当够不够。希望教育局党组领导班子统一思想、提高认识，党员干部特别是领导干部要正确认识、端正态度，牢固树立“四个意识”不放松，认真履行主体责任不打折，切实增强接受监督的自觉性和坚定性，确保巡察工作取得扎实成效。要牢固树立“整改不力是失职，不抓整改是渎职”的观念，把整改工作贯穿于巡察全过程，对巡察组交办事项和反馈意见，要明确责任、强化整改，坚持抓早抓小、即知即改、立行立改、全面整改，担负起巡察整改的主体责任，并按要求公开整改情况，接受党内和社会监督。
二要切实加强组织协调。要营造良好的巡察氛围，按照有关要求，巡察组以巡察公告的形式将巡察工作任务、信访受理范围、信访接待地点和联系方式进行公布，欢迎广大干部群众反映与巡察有关情况和问题。这次巡察既是对党委和党员领导干部的“政治体检”，也是检验全体党员能否实事求是反映问题，对党负责对党忠诚的政治考验。要求党员干部要切实增“四个意识”，自觉接受监督，主动配合巡察组了解情况，如实反映领导班子和领导干部存在的问题，积极支持巡察组开展工作。在支持、配合做好巡察工作的同时，要更加扎实地做好本职工作，保证本单位各项业务工作有序推进。
三要配合落实有关纪律规定。市委对巡察队伍作风和纪律建设高度重视，要求巡察工作人员严格执行巡视工作“六严格”、“五严禁”和关于改进作风的若干规定和十条禁令，严肃政治纪律和政治规矩，严肃保密纪律、廉洁纪律，坚决做到“五个决不允许”，即:决不允许违反组织规定、组织程序，决不允许耍威风、搞特权，决不允许跑风漏气、打探说情，决不允许接受任何形式的宴请和馈赠，决不允许借巡察之机谋取私利。我们将认真按照市委要求，严格遵守各项纪律，希望教育局党委配合巡察组执行落实好有关规定，也欢迎广大干部群众对我们进行监督。
同志们，做好巡察工作，意义重大，责任重大。我们相信，有市委的坚强领导，有局党组领导班子的高度重视和大力支持，有广大党员干部群众的关心配合和积极参与，X届市委第X轮巡察工作一定能够圆满完成！
谢谢大家！

