仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






“七一”党支部党员管理先进经验

XX镇XX村位于XX，紧邻X路和X线，耕地面积X余亩。全村共有X个自然村(X)，X个村民小组，总人口X人，党员X人，村“三委”成员X人，为非贫困村。近段时间以来，XX村主动作为，大胆创新，严格按照镇党委关于号召党员在急难险重中发挥先锋模范作用的通知，把党员管理与疫情防控、互联网等结合起来，取得了较好的效果，具体做法如下：
把“一编三定”与疫情防控相结合
XX村有X个自然村构成，村子面积较大，不够集中，进出各自然村的出口也很多，但村里的“三委”成员只有X人。面对疫情防控的严峻压力，XX村把无职党员纷纷编入疫情防控的队伍中，设置了疫情防控值班岗、巡逻岗、后勤岗、应急岗等岗位。让党员结合自身实际，主动认岗，极大的缓解了该村人手不足的压力，为XX村的疫情防控工作奠定了坚强的组织基础。
把“积分管理”与疫情防控相结合
为了进一步调动党员的积极性，让“多劳多得、少劳少得、不劳无获”成为常态，XX村对疫情防控期间积极响应的党员按照相应标准进行加分。按照主动认岗的党员每月加1分，参与巡逻的党员每次1分，参与值班的党员每天2分，为村里捐赠物资的党员每次4分的标准，根据每名党员的工作情况进行积分管理，提高了积分管理的时效性，强化了党员管理的实用性，带动了一大批党员积极投入到疫情防控中。
把“党员教育”与互联网相结合
XX村为了方便一些不能经常参加支部学习的党员，专门新建了一个“XX村党员群”，由该村“两委”成员不定期、不定时的在群里分享党员学习内容，内容包括：习近平总书记系列讲话、党规党章、上级文件、党委、政府工作安排等内容，并要求党员在学习后要将学习心得及时在群里分享。利用微信群，在提速了上级精神传达的同时，方便了很多不能经常参加支部集中学习的党员，提高了支部对党员教育的效率。截至目前，该群已有X名党员。
把“党员发展”与互联网相结合
因疫情期间不能召开党员大会，支部中部分党员的党员发展工作眼看就要耽误，这让需要转正的预备党员和支部负责组织工作的同志着了急。经村党支部的同志们商议，初步决定尝试在村党员微信群中开一次别开生面的“党员发展”会。该支部先征求党员的意见，经多数党员同意后；报请镇研究、通过后，由该村负责组织工作的同志在群里公布开会时间、会议内容、会议要求，然后按照会议方案对党员发展工作进行研究，最终以微信群投票的方式，完成了XX等X名同志的党员发展工作。








