仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“狠抓落实、聚力发展”干部作风整顿活动动员大会上的讲话
同志们：
今天，局党组在这里召开全局“狠抓落实、聚力发展”干部作风整顿活动动员大会。主要任务是传达贯彻全市干部作风整顿动员大会精神，安排部署我局作风整顿工作，转变干部作风，深化创先争优，治理“庸懒散冷”，查处“吃拿卡要报”，动员全局上下以务实的作风狠抓工作落实，圆满实现年初确定的各项工作目标任务，在全局营造自觉抓落实、敢于抓落实、善于抓落实的浓厚氛围，把“狠抓落实、聚力发展，根本在于解决问题”鲜明地写在干事创业的旗帜上。下面，结合传达全市市干部作风整顿活动动员大会精神，就我局组织好干部作风整顿活动，我讲几点意见。
一、提高认识，切实把思想和行动统一到市委、市政府开展干部作风整顿的的决策部署上来
开展“狠抓落实、聚力发展”干部作风整顿，是市委、市政府准确把握宏观经济形势，立足我市当前繁重的工作任务和干部作风实际，审时度势，认真研究，慎重作出的一项重大决策，是下决心解决干部作风问题、维护党委政府形象的重要举措，也是贯彻落实“一主三化三加强”，奋力推进全市发展新跨越的根本保证，意义重大，任务重大，责任重大。各单位要高度重视，切实把思想和行动统一到这一重大决策部署上来，增强搞好活动的自觉性和责任感。
一方面，要充分认识当前干部作风问题的严重性，切实增强搞好活动的紧迫感。当前，我们正处于机构改革、职能调整及市场安全矛盾凸显的重要时期，面临巨大的发展机遇和挑战。一方面市委市政府对市场监管工作给予了高度重视和支持，另一方面人民群众对市场安全给予了空前的关注。市场安全监管工作责任重大，干部的工作作风直接关系着监管效率和执法的公正性，直接影响到全市人民的饮食用药安全。对照干部作风明查暗访中发现的“庸”“懒”“散”“冷”的种种表现，认真查找自身存在的不足。“庸”主要表现为：有的思想庸碌，固步自封，凡事只求过得去、不求过得硬；有的精神懈怠，未老先衰，意志消沉，不思进取；有的工作平庸，在其位不谋其政，四平八稳，得过且过；有的做人庸俗，不干实事、很会“来事”，能力不行、人缘不错。“懒”主要表现为：有的心懒，懒于思考，上边怎么说，他也怎么说，以会议落实会议，以文件落实工作；有的腿懒，懒于深入，只抓宏观不抓微观，只讲原则不讲具体，安排工作遥控指挥，研究问题坐而论道，落实工作督查不力；有的身懒，懒于干事，该抓的不抓，该急的不急，见困难就缩，见问题就推，见矛盾就躲。“散”主要表现为：有的“神龙见首不见尾”，上班迟到早退，值班擅自离岗。有的“身在曹营心在汉”，不务正业、心不在焉，上班炒股、聊天、睡觉，甚至打麻将、赌博，干的是公事，想的是私利。更有甚者“老子天下第一”，抓落实上有政策、下有对策，搞配合与邻为壑，推诿扯皮。“冷”主要表现为：有的失职渎职，门也好进、脸也好看、话也好听，但事情就是办不下去，不解决问题；有的滥用职权，审批事情人为设卡，故意刁难服务对象，不给好处不办事，给了好处乱办事，“开门欢迎你，关门收拾你”。极个别害群之马假公济私、损公肥私、以权谋私甚至公然“吃拿卡要报”，影响恶劣。对照上述种种表现，我局干部作风总体情况是好的，但也不同程度存在着“庸”“懒”“散”“冷”现象，这些问题若不能及时加以整顿治理，必将严重影响本系统的依法行政和公正廉洁执法，严重损害市场监管干部队伍形象，严重损害党群干群关系。大家一定要把思想和行动统一到市委市政府的决策部署上来，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，做到思想更重视、行动更坚决、方法更科学、工作更扎实。
另一方面，要充分认识市委、市政府加强干部作风建设的坚定决心，切实增强抓好干部作风整顿的严肃性。对于这次干部作风整顿，市委、市政府高度重视，市委常委会进行了专题研究，成立了专门组织机构，并由XX副书记牵头制定了《关于在全市开展以“狠抓落实、聚力发展、根本在于解决问题”为主题的干部作风整顿活动的意见》。花费这么长时间，投入这么多精力，精心研究部署，充分表明了市委、市政府搞好这次作风整顿的坚定决心。这个决心，就是要坚持“重在落实、务求实效”的原则，把干部作风整顿融入工作当中，以作风整顿推动工作落实，以工作成效检验整顿效果；这个决心，就是毫不避讳，以领导班子和领导干部为中心，以全体党员、干部、职工为重点，坚持“领导带头，全员参与”的原则，下决心解决干部队伍作风中存在的突出问题，努力形成“聚精会神搞建设、一心一意谋发展、心无旁骛干事业”的精神状态和工作局面；这个决心，就是坚持“开门整顿，群众监督”的原则，把解决问题、群众满意作为衡量活动成效的重要标准，发动群众、开门整风，认真听取民意、吸收群众参与、接受群众监督，使干部作风整顿活动与党员干部的期待、人民群众的需要相对接；这个决心，就是坚持“责任追查，惩戒教育”的原则，把作风整顿与组织建设、干部调整紧密结合起来，求实的，动真的。这次作风整顿，市委、市政府下定了决心，不搞则已，要搞就要搞出名堂，搞出成效。
三、把握关键，紧紧围绕“狠抓落实、聚力发展”这一主题认真开展作风整顿活动
我局《关于开展“狠抓落实、聚力发展”干部作风整顿活动的实施方案》已经下发，干部作风整顿的指导思想、基本原则、对象范围、方法步骤和保障措施已经非常明确。在具体实施过程中，要注重突出“一个主题”，把握“四个关键环节”，认真开展好“四项活动”。
突出一个主题：就是要突出“狠抓落实、聚力发展，根本在于解决问题”这个主题，切实提高行政效能，在全局上下形成“自觉抓落实、敢于抓落实、善于抓落实”的浓厚氛围。要从治“庸”、治“懒”、治“散”、治“冷”入手，着力解决宗旨意识不强、精神状态不振、形象素质不佳、服务质量不优、推动落实不力、工作成效不实、质量效率不高等突出问题，全面加强干部队伍思想作风、工作作风、生活作风以及领导作风和学风，不断树立和保持市场监管队伍“团结、创新、高效、规范”的良好形象。
把握“四个关键环节”：一是要抓思想，找差距，把思想教育贯穿始终。广大干部职工要跳出全市看工作，横向与全国市场监管系统同行比能力大小、水平高低，纵向与过去比工作作风、业绩好坏，正确认识我局各单位工作在全国的水平，明确差距、方向和目标，努力破除自我封闭、自我满足，增强危机意识、责任意识、进取意识。二是要抓机制，查症结，把检查整改贯穿始终。要根据市场监管职责，自上而下清理办事原则、程序及相关规定，把握政策红线，坚持依法依规办事。要紧扣提升机关效能，自下而上倒查办事环节，找准“庸懒散冷”“顶门杠”“肠梗阻”“吃拿卡要报”部位及责任人。要紧扣廉洁高效，从头梳理局机关规章制度，不断完善、公开办事标准、程序和要求，进一步明确相关职责，以制度机制解决问题。三是要抓监督，重开放，把依靠群众贯穿始终。要组织开展密集性集中检查。重点检查“庸”“懒”“散”“冷”的问题，要充分发挥纪检监察职能作用，市局纪检组是市纪委派驻专门负责纪律检查的工作部门，要与监察室一道密集开展明查暗访，从领导干部入手到全体干部职工都要自觉配合接受检查。对于顶风违纪的，坚决严惩。要组织政风行风监督员及各界人士，开展经常性明察暗访。既察访工作时间内的工作状态和工作效率，也察访业余时间是否参与有碍公务的吃喝娱乐等；既察访办公场所，也察访休闲场所。重点查处干部职工的工作作风问题，行政执法不公、“吃拿卡要报”问题和工作效率低下问题。要畅通群众性监督举报。设立专门举报电话、信箱，受理群众举报，逐条查核举报内容，全方位了解掌握活动动态。四是树典型，抓奖惩，把责任追究贯穿始终。要深入学习宣传X等同志先进事迹、崇高精神和恪尽职守的高尚品格，努力发现、宣传和塑造一批埋头苦干、不事张扬、脚踏实地、真抓实干的先进科室和个人。对敷衍塞责、顶风违纪、群众意见大的人和事要严肃查处，按相关规定从严从重处理，并通过会议、工作通报、媒体等形式曝光，形成强大震慑力。
开展好“四项活动”：一是要开展好干部作风“大讨论”活动。结合XX市长“健全市场安全监管机制，变事后查处为事前预防，变随机发挥为事前监督，强化政府主导下的综合施治，强化电子监管，严格责任追究”的要求，沉下身子找差距，积极进取抓落实。二是要开展好机关效能“大提升”活动。严格落实首问责任制、限时办结制和责任追究制“三项制度”，树立能力强、作风实、业绩好、群众认可的正面典型，狠抓“庸懒散冷”“吃拿卡要报”群众意见大的反面典型，掀起“落实风暴”，大力提升工作效能。三是要开展好监管能力“大提高”活动。通过集中培训和自学相结合的方式，进行法律法规、廉政纪律、职业道德等知识学习，全面提升干部职工的综合素质和能力。四是要开展好整改成效“大评判”活动。组织人大代表、政协委员、服务对象、政风行风监督员以及社会各界人士，通过走访服务对象和召开服务对象座谈会等方式、开展民意调查，对活动成效进行满意度测评。
四、强化措施，确保干部作风整顿活动扎实有序推进
一要加强组织领导。为了搞好这次作风整顿活动，我局专门成立了干部作风整顿领导小组，由我担任组长，其他党组成员担任副组长，各科室及下属单位负责人为成员，办公室设在X，由XX同志担任主任，成员有XXXX。领导小组要加强协调调度，及时收集信息，掌握单位的活动开展情况，切实增强工作指导的针对性和实效性。各科室及下属单位、政务窗口的负责人，要积极发挥表率作用，以身作则，在抓好自身问题查找的同时，精心组织好本科室、本单位的整顿活动。
二是要加大督查力度。整个整顿活动既要遵循《实施方案》，坚持共性要求不走样，基本环节不减少，又要结合实际，精心设计载体，积极开展整顿活动。党组成员要按照各自分工，深入分管科室和单位，帮助查找问题，研究整改措施，督促改进提高，切实做到问题没有找准不放过、问题没有整改不放过、工作没有推动不放过、长效机制没有建立不放过。同时，领导小组将组织政风行风监督员对系统干部职工的依法行政、廉洁自律和工作作风进行全面督查。对督查中发现的问题“发现一个，查处一个，教育一片”。
三是要努力推动工作落实。要把作风整顿活动与抓好市场监管体制改革相关工作相结合，与抓好餐饮服务、保健食品、化妆品安全监管相结合，与抓好药械安全监管相结合，与抓好食品药械产业发展相结合，与抓好全系统监管能力建设相结合，与抓好党风廉政建设和反腐败工作相结合，开展“文明窗口”“先进岗位”“落实能手”等创先争优活动，把活动开展与强化工作落实、完成各项目标任务、推进工作创新相结合，做到“两不误、两促进”。
四是要做好建章立制工作。改进干部作风要经常化、普及化，需要制度机制来推动。要结合我局实际，建立“重落实”的责任机制、科学简便的评判机制和权责统一的问责机制。领导干部要深入研究市场监管工作运行机制，建立健全督查、考核、问责、行政审批、行政处罚等制度机制，用制度管人、管事。
五是要加大宣传力度。从活动一开始，就要掀起宣传热潮。要充分利用媒体、市局网站、信息简报等，多形式、全方面、多角度、持续性地对活动情况进行宣传报道。对兢兢业业、默默无闻、勤政廉政、狠抓落实、敢于负责的干部要大力宣传表彰，弘扬正气，对违纪违规干部，要及时进行组织处理，努力营造“崇尚实干、恪尽职守、勇于奉献”的工作氛围。
同志们，干部作风整顿是一项长期而艰巨的历史任务，也是重大而紧迫的现实工作。我们要把“狠抓落实、聚力发展、根本在于解决问题”的要求贯彻到各项工作中去，始终保持与时俱进、改革创新的精神状态，始终保持积极向上、奋发有为的昂扬斗志，落实、落实、再落实，实干、实干、再实干，努力推进市场监管事业新跨越和社会和谐稳定，为促进全市经济加快发展、科学发展、又好又快发展作出新贡献！







