仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在庆祝中国共产党建党99周年大会上的讲话
各位老师、同学们：
今天，我们在这里隆重集会庆祝中国共产党建党99周年。首先，我代表院党委向新转正的中共党员和新吸收入党的中共预备党员同志们表示祝贺！向全体党员师生致以节日的祝贺，向辛勤工作在学院教学、科研、管理、服务等各个岗位的共产党员表示亲切的问候！向为学院各个历史发展阶段做出贡献的老一辈党员同志们致以崇高的敬意！
历史昭示未来，沧桑成就正道。99年前，在中华民族内忧外患、风雨飘摇的历史背景下，中国共产党宣告成立。我们党从最初只有50多名党员，发展到今天成为拥有9000多万名党员的世界第一大执政党。在99年波澜壮阔的历史进程中，一代又一代中国共产党人，以力挽狂澜的担当和气魄，用鲜血和生命挺起了中华民族的脊梁，带领人民夺取了革命、建设、改革、发展一个又一个伟大胜利，创造了一个又一个“中国奇迹”，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心，牢记使命，带领全国各族人民决战脱贫攻坚，决胜全面小康，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈努力，赢得了全党全国人民的衷心拥护和国际社会的普遍赞誉。历史和现实雄辩地证明，中国共产党的成立深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
近年来特别是新一届领导班子组建以来，学院党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，带领全体师生认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神，切实履行全面从严治党主体责任，党委始终把抓好党建作为最大的政绩，认真履行党章赋予的职责，坚持党的教育方针，坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义在意识形态领域的主导地位，各基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，全体党员师生求真务实、无私奉献、团结进取、扎实工作。
一年来，院党委以政治建设为统领，全面推进党的建设各项工作。强化学院班子的理论武装和师生的思想政治工作，按照学懂弄通做实和“六个聚焦”的要求，深入推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，切实增强大学生对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论认同、情感认同和行为认同。坚持每月召开1次党委中心组学习，每两周开展1次教职工政治理论学习，邀请专家为师生开展政治理论辅导，充分运用“学习强国”“网上党校”和“党员微信群”等载体平台，加强学院党员教育基地和大学生思想政治实践教育基地建设，结合医学生专业特点，创新思政课实践教学形式，进一步提高思政课质量，把思想政治理论课作为培养医学人才的重要保障。
一年来，院党委以落实《中国共产党支部工作条例（试行）》为抓手，按照《X省教育系统党支部建设标准化工作指导方案》，出台X医学院标准化党支部建设标准，使学院党支部标准化建设工作具体化、规范化。实施高校党组织“对标争先”建设计划。实施教师党支部书记“双带头人”培育工程。建立健全党建工作问题清单、任务清单、责任清单，落实基层党组织主体责任、书记抓党建第一责任、支委成员“一岗双责”，把党建工作纳入中层干部的考核体系中。按照政治过硬，本领高强的要求，从严从实加强学院干部队伍建设，强化院系的办学主体地位，明确学院与院（系）的职责，健全学院与院（系）两级运行机制。
一年来，学院党的基层组织建设进一步加强。X个党总支、X个党支部顺利完成换届工作，X名党支部书记参加了教育厅、高校工委组织的基层党支部书记轮训，X名学生参加了第X期业余党校，X余名学生参加了业余团校培训。刚才，有X名预备党员转为中共正式党员，X名发展对象被吸纳为中共预备党员。各党总支、党支部结合岗位实际开展了以教学为中心的“示范创建”活动，药学系党支部组织党员和教职工赴会宁红军会师纪念馆开展主题党日活动。
一年来，院党委坚持统筹推进学院高质量发展的能力建设。完善党委统一领导、党政齐抓共管、各部门密切协同配合、全体师生积极参与的党建和思想政治工作体系。紧紧围绕学院中心工作强化党建引领作用。建立健全基层党组织经费保障机制。围绕师生关心的热点、难点问题，主动深入基层联系指导党支部工作，做到解决实际问题和解决思想问题相结合，帮助基层党组织提高创新力、战斗力、号召力和凝聚力。紧扣立德树人根本任务，建立健全全员育人、全过程育人和全方位育人机制，充分发挥课程、科研、实践、文化、网络、心理、服务、资助、组织等方面的育人功能，挖掘育人要素，优化评价激励，强化实施保障，打造具有XX特色的校园文化。深入实施党建育人项目，促进党建带动学生素质拓展、带动共青团建设、带动学风建设、带动校园文化建设。开展好社会主义核心价值观教育、公民道德教育、心理健康教育、职业素质教育等。启动实施大学生思想政治教育质量提升工程，努力提高学生的思想政治素质。
纪念是为了更好地传承，传承是为了把党的宏伟事业不断推向前进。今天，我们庆祝中国共产党建党99周年，就是要让每一名党员师生在缅怀历史中牢记使命担当，增强时代责任感，在展望未来中激发动力，进一步解放思想、改革创新、真抓实干，以最坚定、最自觉、最实在的行动向党的生日献礼。
借此机会，我提三点希望，与大家共勉。
一、提高政治站位，坚定理想信念，永葆赤诚之心
政治坚定是对党员干部第一位的要求。全院各级党组织和党员干部要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项重大政治任务，深入学习党的十八大以来习近平总书记治国理政新理念新思想新战略，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，始终做到“两个维护”。坚持把抓好党建作为最大的政绩，认真履行《党章》赋予的职责，坚持党的教育方针，坚持社会主义办学方向，坚持和完善党委领导下的校长负责制。坚持马克思主义在意识形态领域的主导地位，牢牢把握意识形态领域的领导权、管理权、话语权。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，推动工作。
习近平总书记指出，“理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念”，我们党是一个有着远大理想和崇高追求的党。我们每个共产党员都要牢记革命理想高于天，坚定对马克思主义的信仰，满怀共产主义理想，坚守共产党人的精神追求。习近平总书记指出，“一个国家、一个民族、一个政党，任何时候任何情况下都必须树立和坚持明确的理想信念”，“党员干部必须永不动摇信仰，矢志不渝为中国特色社会主义共同理想而奋斗”。始终做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，始终保持政治定力，坚守共产党人的精神追求。
要通过深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，增强“守初心、担使命，找差距、抓落实”的自我教育和自我锤炼意识。我们要牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，要把“初心”和“使命”融入到学院教育教学工作的全过程，贯穿改革发展的各个环节，为学院快速发展注入不竭动力。
二、加强支部建设，注重示范引领，助推学院发展
党的十九大报告指出，加强基层组织建设，要以提升组织力为重点，突出政治功能。党支部作为党的基层组织，是党的全部工作和战斗力的基础，是党的思想阵地前沿，是党密切联系群众的桥梁和纽带，是最贴近人民群众的组织机构。加强党支部建设是一项长期艰巨的任务，必须着眼当前、立足长远、狠抓落实，真正把党支部建设成为服务中心、建设队伍的坚强集体。
要不断提高支部履职能力。各基层党组织要把全面落实基层党组织建设标准化工作作为政治任务完成，要按照学院《党支部建设标准化工作实施方案》《党建工作重点任务台账》，从政治建设、组织建设、组织生活、党支部队伍建设、党员队伍建设、基础保障和考核评价7个方面对照实施方案，进行全面自查，建立台账，对标找差距，边查边改边建。进一步落实党总支（党支部）主体责任、书记第一责任、支委成员“一岗双责”，切实把学院发展和抓好党建结合起来。进一步完善党总支书记、党支部书记抓基层党建逐级述职评议制度，实行党建工作考核单列排名，健全逐级传导、层层负责的责任体系。严格落实“三会一课”、谈心交心、思想汇报和民主评议党员等基本制度，要坚决纠正部分基层党组织党内政治生活不经常、不认真、不严肃的问题。健全党建工作制度，规范党内组织生活，认真开展批评和自我批评，提高民主生活会质量。开展党建重点任务落实情况专项指导督查。要进一步强化二级部门党政同责意识，明确二级部门党组织管政治、管思想、管人才的具体职责。不断提高党员队伍素质。要不断加强党员的党性锻炼，提高党性修养。坚持不懈地加强党员思想教育，强化角色意识、使命意识和宗旨意识。党员要始终牢记自己是一名共产党员，要忠诚于党，保持与党同心同德，必须做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，争做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的“四讲四有”党员；修身正身，做好表率；敢于干事，勇于担当；清正廉洁，坚守底线，激发向上向善的精神力量,营造风清气正的校园氛围。
要紧紧围绕立德树人这个根本任务，不断加强思想政治工作。思想政治理论课是大学生思想政治教育的主渠道和主阵地。习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上，再一次深刻回答了“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这个根本问题。习近平总书记强调，青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培，必须把立德树人的要求体现在学校工作各个方面和教育教学各个环节，特别是体现在课程体系和教学过程之中。要在学生中厚植爱国主义情怀，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度，立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。作为XX本科教育的龙头院校，建好学院，教好学生，是我们义不容辞的重大政治责任和应尽的社会义务。全院上下一定要旗帜鲜明讲政治，毫不含糊的贯彻落实党的教育方针，下功夫加强学院思想政治建设，真正做到全员、全程、全方位育人，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
三、求真务实，开拓进取，永葆奋斗之心
幸福都是奋斗出来的，历史只会眷顾坚定者、奋进者、拼搏者。全院师生、党员干部要把思想和行动统一到党委的总体工作部署上来，紧紧围绕学院年初确定的目标任务，进一步增强内涵建设、强化办学特色，提高办学实力，始终围绕教育教学这一中心工作，持续推进学院各项事业发展。各级党组织要自觉担当起引领、组织、推动发展的重要责任，紧扣学院中心工作，充分调动广大党员参与学院发展的积极性、主动性和创造性。迎难而上，拼搏进取。各位党员，尤其是党员干部，在教学质量提升、科研水平提高、后勤保障能力建设等方面，勇于担当，敢于负责，学会处理复杂矛盾，充分发挥模范带头作用，为学校发展尽职尽责。
让我们坚定信心，以更加自觉的行动将对党的忠诚转化为建设合格本科院校的强大动力，始终保持良好精神状态，带着信心、带着责任、带着动力，积极投身于学校建设和发展的工作实践，用心、用情、用劲抓好每一项工作的落实。
同志们，回顾中国共产党99年光辉历程，我们光荣自豪、心潮澎湃。展望XX的新征程，我们重任在肩、信心满怀。全院共产党员要进一步高举中国特色社会主义伟大旗帜，谨记使命，永葆谦虚谨慎、不骄不躁的作风，永葆艰苦奋斗、勤于奉献的精神，勇于创新、敢于担当，不自满、不懈怠，在加快建设合格医学本科院校的新征程中做出新的更大的贡献!
最后，祝全体党员和全体师生节日愉快，身体健康，工作顺利，全家幸福！
谢谢大家！







