仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X局2020年上半年党建工作总结
2020年上半年，在州委、州政府的正确领导下，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面理解和准确把握新时代党的建设总要求，深入贯彻党的十九大精神和习近平关于应急管理工作的重要论述和指示批示精神，不断强化政治理论和业务知识学习，认真履行《党章》规定的职责，切实加强和改进对基层党组织和党员干部的教育、管理和监督，通过制度化，规范化的管理，使党建工作水平进一步提高，为XXXXXX经济更好更快地发展提供了有力的思想政治保障。现将上半年工作开展情况总结如下：
    一、主要工作和成效 
    （一）加强学习教育，提高党员干部政治素质。年初，局党组把学习教育作为提高干部职工素质的重要手段，通过书本学习+视频学习+现场教学多种学习方式相结合深化学习成效。采取“4+1”的学习模式（即围绕主题自学4天、集中学习研讨1天）的方式，领导干部“3+X”（即3本书+习近平总书记系列讲话精神和各项法律法规规章学习）和一般干部“1+X”（即《摘编》+习近平总书记系列讲话精神和各项法律法规规章学习）为重点，坚持读原著、学原文、悟原理。上半年共组织集中学习X天、集中研讨X次、讲授党课X次、观看视频教学X次、组织参观书美影展X次、组织参观历史文献展X次、组织“主题党日”活动X次、组织“禁止车窗抛物”志愿服务活动X次、组织参观红军长征博物馆X次、瞻仰革命烈士纪念碑X次。
    （二）把握工作重点，促进组织建设取得实效。
1.抓组织领导。一是把党建工作摆上重要议事日程，与中心工作同安排、同部署、同检查、同考核。结合实际制定印发了《2020党建工作计划》，明确党建工作任务、要求和责任，切实做到党建工作有组织，有安排，有部署，有落实，有检查。二是建立和落实党建工作目标责任制。年初，局党组将党建工作任务分解下达到各科室，建立了党建工作督促检查考核制度，将党建工作纳入各股室的年终目标考核，并不定期对党建工作情况进行督查，切实做到党建工作有人抓，有抓手，有规章，确保党建工作各项任务落到实处。
2.抓班子建设。建立党建工作责任制，实行党员领导干部“一岗双责”，明确局党组成员的职责分工和任务要求，书记具体负责党建工作的落实。半年召开党建工作会1次，专题听取党支部工作汇报，并对党组织建设，支部活动开展情况进行安排部署，确保了党建工作全面落实。
3.抓主题活动。一是开展春节走访慰问活动。春节期间，局领导亲自带队，看望了我局3名退休干部职工，详细询问目前生活和身体状况。二是开展结对帮扶活动。局领导班子先后两次深入结对帮扶的XX乡XX村，与村支部、困难党员和农户座谈，了解他们的生活状况，共同探讨村集体经济发展思路，同时，积极争取资金帮助解决实际困难。三是按要求认真开展疫情防控工作，党员切实发挥先锋模范作用，积极参加志愿服务活动，助理企业复工复产工作。
    (三) 加强廉政建设，筑牢党员反腐倡廉意识。
以维护党章权威、严守党的纪律为党风廉政建设的首要任务，自觉担负起执行和维护党的纪律的责任。
    1.谈心谈话，抓早抓小。始终把纪律和规矩挺在前面，把握运用好“四种形态”，严格执行州纪委和纪检组关于谈心谈话的相关要求，将定期约谈党员干部和常态化教育作为警示警醒干部职工的重要抓手，做到党组书记与班子成员、分管领导与科室干部全覆盖约谈，对“一岗双责”、廉洁从政等情况进行全面掌握，让提醒、警示发挥成效。
    2.严肃纪律，严格把关。一是坚持层层见面，人人承诺。干部职工人人签订《廉政责任书》，明确党风廉政建设权利与义务，绷紧自律的弦，全局干部职工无一人违规违纪被通报。二是坚持风险管控，排查隐患。始终将风险点岗位作为突出重点，扎实开展廉政风险点排查，根据科室风险防控点和风险等级，分管领导加强对分管科室的有效管控，建立工作台账，定期进行谈话、定时进行检查，提升防范意识和警戒意识，切实做到问人问事问责。三是坚持制度管人，严肃纪律。加强制度建设，构建反腐倡廉制度体系，“三重一大”民主决策落地生根，党务政务财务公开透明，细化差旅费报销制度，调整报销标准，杜绝没有意义的差旅活动，杜绝变相旅游，推进机关规范运行。
    3.抓住节点，强化检查。根据州委关于节假日值班的要求，严格执行领导班子及值班人员24小时带班值班制度。按照州纪委有关要求，紧盯元旦、春节、“五一”、端午等重要时间节点，重点监督公车、公款使用、领导干部出入私人会所等问题，落实好节假日公务用车封存管理措施，做到节前有教育、节中有检查、节后有报告，强化了纪律约束。未出现违反规定情况。
    二、存在的问题
    上半年，我们在党建工作中做了一些工作，取得了一定成绩，但与上级组织的要求相比还有一定的差距。一是党建工作与食药监业务工作结合的深度不够；二是党员理论学习方式比较单一；三是因一些党员年纪过大，身体健康状况等原因，参加组织活动较少。
    三、下半年工作打算
    下半年，我局将努力寻找差距，改进工作作风，抓好党建与重点工作的结合，围绕重点工作任务，积极调动全局党员干部积极性，为全市人民饮食用药安全做出新的更大贡献。着重从以下四方面入手：一是深化主题教育成果，抓班子、抓支部，体现率先作用；二是深化学习教育培训，抓党课，抓党员、体现先锋作用；三是深化纪律制度执行，抓作风、抓廉政，体现先导作用；四是深化应急管理文化建设，抓行业、抓文明，体现争先作用。







