在科技创新专题协商议政会上的讲话
同志们：
科技创新是经济发展的重要支撑和不竭动力，对工业企业来说也至关重要。今年，市政协围绕工业企业科技创新投入开展调研协商，切准了发展的要害，具有以点带面的重要作用。刚才，几位委员从不同角度、不同层次进行交流发言，提出了许多有深度、有见解的意见建议，值得我们思考和借鉴。
关于科技创新的重大意义，X书记已经在全市科技创新大会上讲的很深刻，我们在座的有些领导也参加了会议，大家的认识也是清楚的。但在政协协商议政的这个平台上，我觉得还有必要再讲一讲，因为只有思想统一了，号子才能喊在一起，步调才能走在一起。当今时代，科学技术越来越成为生产力发展的决定因素，科技竞争已成为综合国力竞争的焦点。从国际形势看，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，全球科技创新呈现出新的发展态势和特征。特别是近年来，世界各国为了摆脱经济危机和解决资源枯竭城市转型问题，许多国家都将科技创新提高到国家发展的战略核心层面，加大科技投入，加速发展具有比较优势的产业和技术，积极推动科技与产业深度融合，努力构建更加均衡协调、具有更强劲增长动力和可持续发展能力的经济结构。特别是一些矿产资源城市，依靠科技创新实现了成功转型。如德国的鲁尔(从以煤炭和钢铁工业为中心的资源型生产基地，转变为以煤炭和钢铁生产为基础、以电子计算机和信息产业技术为龙头、多种行业协调发展的新型经济区，成为欧洲大学最为密集的创新高地)、法国洛林（历史上以铁矿、煤矿资源丰富而著称的重化工基地，通过实施“工业转型”战略，重点选择核电、激光、环保机构等高新技术产业，发展成为法国吸引外资最主要的地区）、美国洛杉矶(油城，以促进下游产业发展，带动农业的开发，使靠近沙漠的季节性牧场变成粮、棉、蔬菜、水果生产基地;飞机制造业、军械工业迅速兴起,已建成替代产业群)、休斯顿（曾获“世界能源之都”称号，通过产业链延伸和拓展，以及建立宇航中心，完成了从单一石油资源型城市向集资本、技术、智力于一体的综合性大都市的演变）等。从国内看，目前我国科技对经济发展的贡献率只有X%，远低于世界X%的平均水平，与建立创新型国家X%的目标还有很长的路要走。为此，党的十八大作为了实施创新驱动发展战略的重大部署，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。当前，随着我国工业化的迅速推进，劳动力、原材料和环境保护等成本持续上升，经济社会发展面临的资源能源和生态环境压力进一步加大，转方式、调结构的要求十分迫切。自2007年国务院实施资源型城市转型发展以来，全国69个资源枯竭城市各辟蹊径，开启了转型之路。河南焦作面对资源枯竭的难题，大胆创新、准确定位，依托云台山、太极拳等大力发展旅游业，实现了从“黑色印象”向“绿色主题”、从“煤城”到“优秀旅游城市”的成功转型，201X年旅游收入达X亿元，煤炭产值的比重降至3%以下，创造了“焦作现象”。辽宁阜新也曾是“一煤独大”，陷入过“矿竭城衰”的困境，依靠科技支撑，因地制宜地发展生态农业的同时，积极培育液压装备高技术产业和新能源产业，改变了原来以煤电为主的单一产业结构，构建起了多元化的产业发展格局。安徽铜陵依托传统资源优势，在铜冶炼、铜加工、铜拆解、铜商品交易等产业链延伸上作文章，走出了“抓住铜、延伸铜，不唯铜、超越铜”的发展路子。山东济宁着力构建科技创新平台、发展科技金融、引进优秀科技人才、推进产学研合作，建成多个国家科技创新园区，吸引了美国伊顿、韩国三星、意大利倍耐等世界500强企业及国内联想、大唐电信、中材等高新技术企业入驻，为济宁带进了资本、技术、人才和先进理念，从而摆脱了科技资源稀缺困局，促进了转型发展。这些城市的共同特点就是正视现状、痛定思痛，依靠科技创新，走出了一条转型发展的新路子。从我市情况看，近年来，我市大力实施创新驱动战略，全市高新企业已达到X家，开发新产品X项，新增产值X亿元，高新技术产值占X%。建成了两个国家级科技园区，X个科研机构，与清华大学、中科院等X多家高校院所及知名企业开展了产学研科技合作，形成市级以上科技成果X项，其中X项达到省先进以上水平，X项获国家科技进步奖，X项获省科技进步奖，万人拥有有效发明专利X件，高于全区平均水平，成功入选全国首批小微企业创新创业基地示范城市和中科协首批创新驱动助力工程试点城市。科技创新能力明显增强，科技支撑引领作用日益突出，科技创新基础不断夯实，科技发展环境逐步改善。特别是近两年来，宏观经济形势十分复杂，经济下行压力不断增大。在这种情况下，全市工业企业积极应对，通过设备更新、技术改造、加大投入等手段，加快转型升级和科技创新步伐，有效化解了宏观经济的不利影响，实现了工业经济逐月向好的局面，为促进经济转型发展发挥了重要的促进作用。这此成绩，是全市上下、各位科技工作者攻坚克难、共同努力的结果。
但客观地讲，我市科技创新工作与先进地区相比仍有很大差距，与经济发展特别是转型发展还有许多不相适应的地方，主要表现在：一是企业科技创新的眼界不宽，紧盯国际、国内前沿技术、高端技术的能力有待加强；高新企业数量仍然偏低，对外依赖程度高；突破性原创性科技成果比较少，缺少拳头产品，缺少自主品牌，经常是“跟着别人跑”而不是“领跑”。二是全社会研发投入过低，企业主体投入不够，致使新技术、新产品研发周期过长，市场竞争力不强；政府引导性投入不足，科研专项经费占财政公共预算收入比重不高、“杠杆作用”不突出。三是科研与项目结合不紧密，科研成果转化为现实生产力的能力不足，如XX生产的XX；科研适应市场需求的主动性不强，一些新技术的应用不广泛，新产品的规模化、产业化、系列化不够，如新材料的研制方面；还有些企业守摊子、吃老本的情况还比较普遍。四是用人环境不优。企业家队伍建设需加强，企业的战略思维和社会责任担当意识需要进一步提升；能留得住的高科技人才缺乏，普通熟练技术工人待遇偏低，科技研发的积极性、创造性没有等到充分发挥，等等。这些问题直接制约着全市经济发展步伐，如何尽快提升科技创新水平、促进新技术、新产品研发，形成新的产业集群，推动经济转型和结构调整，是摆在我们面前的一项重大课题。 
《史记》里有一句古话：“聪者听于无声，明者见于未形。”意思是说真正智慧聪颖且能高瞻远瞩的人，是能够于混沌中辨别方向，于迷茫中鉴别真理，于愚民中脱颖而出的人。当今社会，谁能在科技创新方面占据优势，谁就能掌握转型发展的主动权。当前，党中央、国务院大力实施创新驱动战略，采取了一系列政策措施，推动全国经济形势趋稳向好，为我们在更大范围内整合资源、调整结构、加快转型升级提供了广阔的空间。面对重大机遇和严峻挑战，我们必须进一步提高对科技创新重要性的认识，不失时机融入“一带一路”建设、XX等框架中，以科技创新为突破口，主动落实政策措施，促进科技创新取得更多新成果，以科技创新的新成果推动发展方式转变和结构调整，努力走出一条转型发展的新路子。
一要着力强化企业科技创新主体地位。科技创新不但成为国家的核心竞争力，也是企业生存和发展的关键。抓科技、抓创新，企业应当“唱主角”、“挑大梁”、“当龙头”。科技创新只有以企业为主体，才能敏锐地把握市场需求，有效地融合产学研力量，加快创新成果转化应用。企业要发挥主体作用，尽快探索建立经济和科技一体化决策机制，每年跟踪研究一个或几个科技创新项目，逐步形成开发一代、研发一代、储备一代的技术创新格局。支持企业加强与科研院所、高校的进一步合作，联合抓好重点实验室、技术中心、产业中试基地等创新平台建设，合作开展核心关键技术和基础研究，突破产业发展中的技术瓶颈，着力解决传统产业发展中的薄弱环节，延长产业链，提高产品的附加值和竞争力，推动传统产业向价值链高端攀升。
二要千方百计增加科技创新投入。没有投入就不会有产出，要下功夫形成一个以财政投入为引导、企业投入为主体、金融市场为支撑的多元化投入体系。财政资金要发挥科技投入的基础和引导作用。各级政府要牢固树立科技投入是转型投入、后劲投入的理念，越是经济下行压力大，越要把科技投入作为公共财政预算保障重点，充分发挥财政资金的引导作用和乘数效应。通过投资奖补、贷款贴息、投资入股和税费优惠等办法，稳定支持重大战略性产业和重点领域的科技创新。省对科技创新投入逐年增加，我们一定要积极向上争取，多联系、多汇报，谋划大项目，力争取得更多资金支持。要支持企业在技术创新投入中发挥主体作用。目前我国大部分企业的研发投入占销售收入的比例低于1%，与现实需要相差甚远。企业要立足当前、着眼长远，建立研发准备金制度，按照一定的销售收入比例提足研发费用、用好研发经费，建立完善的投入机制，确保基础研究、应用研究、试验发展、成果转化得到充分的经费支撑。要突出银行资金的“稳定器”和资本市场的“催化剂”作用，围绕创新活动研究开发多种间接和直接融资模式，吸收社会资金参与企业科技创新，为企业研发提供多元化资金保障。
三要加大人才培养引进力度。古语讲“盖有非常之功，必有非常之人”。人是科技创新最关键的因素。经济落后，实质上是教育、人才落后，没有人才，就谈不上科技创新。必须把培养和引进人才作为各项工作的重中之重，把引进高一要把引进高端人才团队作为首要任务。用好用足XX等人才培养政策，建立高端人才团队引进基金，积极争取国家支持，围绕我市产业发展重点领域，为企业、高校、科研院所引进一批高端领军人才。近几年，我们与清华大学使用，建立了清华大学X研究生社会实践基地，效果显著。还有XX多家企业与高校建立了合作关系，开展产学研究使用，培养后备人才，对促进创新发展起到了至关重要的作用。但是，总的感觉是合作的深度还不够。各级党委、政府要牢固树立服务意识，充分认识到驻石科研院所是我们创新力量的优秀团队，对他们要高看一眼、厚爱三分，为引进人才提供所需要的研发条件、项目资金和生活保障，促进驻石院所与我市优势企业密切合作、合力攻关，发展产业，共享成果。要把培养本地人才作为根本任务。我市现在仅有X所本科院校，招收的学生大部分是外省市的，本市学生（本科）每年X人左右，不利于本地人才培养。获得的得专利成果、拥有的博士生导师和研究生数量，与目前我市的迫切需要不相匹配。在经济下滑、产业转型升级急需要的时候，实用人才和紧缺人才这块短板就充分暴露了出来。这些都说明，我们长期的资源型经济发展，缺乏对高等教育和人才的依赖，很多积累的问题没有及时解决。今天座谈中提到的人才短缺问题，希望市人才办和教育部门能够引起重视，在今后的工作中认真研究，提出解决办法。
四要深化管理体制改革。多年来，科技成果向现实生产力转化不力、不顺、不畅的痼疾一直是科技创新发展最难啃的“硬骨头”。要解决这个问题，最核心最关键是的深化科技创新体制改革，破除一切制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，处理好政府与市场的关系，推动科技与经济社会发展深度融合，以改革释放创新活力。要建立由科技部门牵头，财政、发改等相关部门参加的联席会议制度，通盘谋划科技创新经费支出，把科技与经济、成果与产业、项目与生产相对接作为企业申请政府科技经费支持的前提条件，倒逼企业创新转型。要转变政府科技管理职能，从直接管理具体项目中解放出来，主要是负责科技发展规划、政策、布局和监管服务，逐步实现由专业机构通过统一的科技管理信息系统受理项目申请，组织评审、立项、过程管理和结题验收。对科技经费管理相关政策、办法，要由财政、审计、科技、教育等部门全面认真梳理、修改完善，做到激励而不制约、激活而不管死，“开明渠、堵暗道”，提高科研经费的使用效益。要建立科技创新管理信息系统和报告制度，完善科技信用体系建设，实行“黑名单”制度和责任倒查机制，坚决杜绝违纪违规行为。要努力营造崇尚创新的社会氛围，不断强化“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的社会价值取向，在全市形成想创新、学创新、敢创新、会创新的良好局面。
各位常委，同志们，当前我市经济运行总体较好，但下行压力仍然很大，推动转型升级的任务依然很重，特别是科技创新方面，遇到了许多困难和问题，需要全市上下共同努力、共同推进、共同解决。政协要发挥作用，组织各方面力量，针对经济转型升级和结构调整中深层次矛盾和问题，进行综合研究，提出有见地、有价值、可实施的对策，为市委、政府科学决策提供参考。政协委员特别是经济界委员，许多同志来自企业，对经济管理工作非常熟悉，抓科技创新经验丰富，希望大家发挥优势，从全市经济转型发展的大局出发，从企业长远发展出发，增强危机感、紧迫感和责任感，采取有力措施抓好科技创新和企业生产、经营，为全市经济发展做出更多贡献。

