咬定目标不放松
以实际行动贯彻落实好全国两会精神

——学习全国两会精神研讨发言

根据会议安排，下面我围绕学习贯彻全国两会精神作一研讨发言。
今年的全国两会是在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效的特殊背景下召开的一次重要会议，是在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的历史时刻召开的一次重要会议，极不平凡、意义重大。在会期压缩、节奏加快、任务更重的情况下，全体代表积极履职尽责，广泛凝聚共识，共同成就了这次“精华版”的重要会议，这是一次民主、团结、求实、奋进的大会，也是一次成果丰硕的大会。学习宣传贯彻好全国两会精神尤其是习近平总书记重要讲话精神，重在行动、重在实干、重在见效，我认为要做到以下几点。
一、在学深悟透两会精神上聚力用劲
全国两会期间，习近平总书记四下团组与代表委员们交流讨论、共商国是，提出一系列新理念新思想新举措，讲话总揽全局、思想深邃、内涵丰富，具有极强的理论性、前瞻性和指导性，为我们坚定信心决心，坚持人民至上，统筹推进疫情防控和经济社会发展，进一步做好当前和今后一个时期各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循。大会批准的政府工作报告，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个高站位、谋全局、聚人心、有担当的好报告。我们要认真学习贯彻全国两会精神尤其是习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和全国两会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实党中央各项重大决策部署上来。
二、在宣传贯彻民法典上聚力用劲
大会通过的《中华人民共和国民法典》，是中国法治建设的一个标志性重大成果。编纂民法典是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是党的十八届四中全会确定的重大立法任务，是完善中国特色社会主义法律体系的重大系统工程，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重大战略举措，开启了中国法治新时代，树立了法治中国新标杆，在国家法治化进程中具有标志性、里程碑意义。实施好民法典是我们必须履行的政治责任。我们要认真做好认真组织开展教育培训和舆论宣传，引导全省上下把民法典的重大意义、主要内容搞清楚、弄明白，并结合实际做好实施的衔接工作。要认真组织开展民法典普法工作，将其作为“十四五”事情普法工作重点来抓，引导群众养成自觉守法的意识，形成遇事找法的习惯，培养解决问题靠法的意识和能力。各级党委政府要带头宣传、推进、保障民法典的实施，加强检查和监督，确保民法点得到全面有效执行。各级领导干部要做学习、遵守、维护民法典的表率，提高运用民法典维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定能力和水平。
三、在决战脱贫攻坚上聚力用劲
今年是打赢脱贫攻坚决战收官之年, 眼下，脱贫攻坚到了一鼓作气、决战决胜的关键节点。我们要按照中央的要求，科学研判当前形势，聚焦短板弱项，提升脱贫成色，啃下“硬骨头”，打赢“收官战”。要把脱贫攻坚作为重大政治任务和最大民生工程，坚持精准扶贫、精准脱贫，落实“六看六确保”要求，深入实施脱贫攻坚“十大工程”，着力解决好政策落实、工作指导、作风建设等方面问题，持续巩固提升脱贫攻坚质量成果，继续完成XX名贫困人口脱贫任务，实现全县贫困人口全部脱贫。各帮扶单位和帮扶责任人要主动承担脱贫攻坚责任，把工作重心向脱贫攻坚倾斜，认真落实“一户一策”精准脱贫方案，经常深入所联系的乡镇和贫困村、户开展调研，听取基层意见和群众想法，掌握具体情况，积极沟通衔接，争取协调项目，帮助解决乡村发展和群众生活中的难题。各乡镇、驻村工作队及村两委干部要针对“两不愁三保障”的短板和弱项，进行政策再学习、村情再了解、民情再熟悉、贫情再研判，在此基础上制定工作方案，细化工作措施，确保所有问题清零。同时要坚持把激发贫困人口内生动力、增强发展能力作为根本举措，健全稳定脱贫的长效机制。
四、在聚焦年度目标任务上聚力用劲
我们将围绕既定目标、坚持问题导向、强化责任措施，确保完成全年目标任务。要聚焦产业抓转型，狠抓以新业态为方向的全域旅游。启动XX酒店及精品民宿建设，完成科普教育基地及青少年研学基地建设。加快XXX道路改扩建、游客服务中心等基础设施建设，启动景区索道工程可行性研究。要加快重点项目推进。抓好XX个市级重点项目建设，确保新上项目5月份全部开工，二季度完成投资XX亿元以上，到6月底全社会固定资产投入同比增长XX%以上。提升招商引资成效。继续紧盯XX等XX个重点在谈项目，加大对接与洽谈力度，力争上半年再新签亿元以上项目3-4个。要树牢导向抓民生。统筹推进省市XX项民生工程，精心实施村庄河道治理和通组道路硬化两项县级民生工程，确保X月底前工程类项目全面开工，X月底前完成投资年度投资计划的XX%以上。全面落实安全生产责任制，深入开展重点领域专项整治，坚决遏制重特大事故发生。加快社会管理创新，强化社会管理综合治理，切实维护社会和谐稳定。

