仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






开展姜国文案件专题警示教育工作总结
按照中央纪委要求和省委、省纪委、市委的统一部署，市纪委监委利用两个月的时间在全市纪检监察系统全面开展X违纪违法案件专题警示教育活动，取得了良好效果。
一、主要做法
（一）高度重视，以上率下。市委高度重视警示教育，坚持把警示教育工作作为推进全面从严治党的重要抓手，切实纳入全市宣传工作格局，统筹谋划部署落实。市委书记XXX同志牢牢抓住全面从严治党主体责任，亲自谋划部署推动警示教育，身体力行带头落实，多次对开展警示教育工作作出批示、讲话提要求。市委举办全市领导干部学习研讨班，把学习X典型案例通报作为重要一课；召开全市领导干部警示教育大会，制定下发《中共XX市委关于加强党内纪律教育的工作意见》《中共XX市委关于进一步净化政治生态的工作意见》，深刻剖析X严重破坏XX政治生态的危害性，市委常委会召开剖析X严重违纪违法案件专题民主生活会，紧密联系工作和思想实际深刻反思警醒。制定出台《关于进一步加强党风廉政警示教育工作的实施办法》，进一步明确了警示教育的任务要求，压实各级党委主体责任，使警示教育形成常态化，实现长效化。
（二）精心组织，扎实推进。市纪委监委把开展专题警示教育作为全市纪检监察机关当前的一项重要政治任务，摆上重要工作日程。市纪委监委成立了专题警示教育工作领导小组，负责专题警示教育的组织实施、推进落实工作。市委常委、市纪委书记XX同志强调，“必须站在受教育者的角度，去研究谋划推动警示教育工作，他们才会乐于接受，入脑入心”。亲自主持研究党风廉政警示教育馆建设，抓好领导干部警示教育大会相关工作，多次审修警示教育片，扎实推进警示教育落地落实。在市委带动和市纪委的有力推动下，今年以来，全市XX个县区、XX个市属部门和XX个市属企事业单位先后召开警示教育大会XX场次，接受教育人数达XX万人，努力构筑“不想腐”的思想防线。市纪委监委在高标准高质量开展好自身警示教育的同时，加强对各级党委（党组）、纪委（纪检组）开展警示教育情况监督检查，监督各级党组织开展好警示教育，及时开展“回头看”，督促推动全市警示教育走深走实。对消极对待、敷衍应付，空泛表态、花拳绣腿的严肃批评，对走形变样、问题严重的严肃处理，典型问题通报曝光，不断巩固专题警示教育成果。活动开展以来，共开展监督检查XX次，发现问题XX个，问责党组织XX个，处理党员干部XX人，以“严”的举措保障专题警示教育取得实效。
（三）创新方式，突出实效。一是加大宣传力度，注重营造正风反腐强大声势。在XX主流媒体和市纪委自有媒体“XX纪检监察网”、“清风XX”微信公众号、“XX纪检监察网”手机客户端、《XX纪检监察》杂志，开设警示教育主题专栏，陆续刊登学习心得XX篇，持续形成震慑，彰显监督执纪越往后越严的高压态势。二是座谈交流，注重警示教育入脑入心。按照方案要求及时召开组织生活会、座谈会，交流体会，认真学习X案情通报和《党的十九大以来XX纪委查处严重违纪违法党员干部忏悔录选编》，深化教育效果。截至目前，全市共组织召开民主生活会（组织生活会）XXX场次，开展研讨交流活动XX场次，查摆剖析问题XXX件次，真正让警示教育沁入心田、润物无声。三是现场参观，注重发挥警示教育震慑效果。组织XX名机关干部赴XX监狱，近距离听取因职务犯罪判刑入监人员讲述犯罪事实和忏悔心声，2名服刑人员结合自身职务犯罪的鲜活事例，生动详实地阐释了“身陷囹圄”对个人、对家庭、对社会带来的惨痛伤害，让党员干部的灵魂经受了一次深刻的洗礼。大家纷纷表示，一定自觉遵守廉洁自律有关规定，守住做人、处事、交友底线，慎用手中的权力，筑牢拒腐防变的思想道德防线。同时，组织参观党风廉政警示教育馆，制定印发参观学习通知，明确要求各单位提前制定方案、做好安排、提出要求，严肃纪律，整队参观，集体重温入党誓词，全市XX万名党员干部现场参观、接受教育。
（四）工教结合，统筹推进。坚持把开展专题警示教育与当前纪检监察重点工作联系起来、结合起来、统筹起来，实现“两不误”“两促进”。与统筹推进疫情防控和复工复产监督相结合，坚持一手抓疫情防控，一手抓复工复产，按照常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复的要求，重点围绕做好“六稳”工作，落实“六保”任务，以及落实复工复产等各项政策措施情况开展监督检查，为实现经济社会全年目标任务提供有力纪律保障。截止目前，已走访企业XX个，协调解决问题XX个。与全力保障脱贫攻坚相结合，围绕脱贫攻坚“回头看”问题整改情况，进一步加大监督检查力度，督促问题整改。截止目前，发现问题XX件，已整改XX件。与全面提升查办案件的质量和效果相结合。积极应对疫情防控常态化的新形势，克服困难，做好防护，在坚决守住安全底线的前提下，持续加大案件查办力度，扎实做好审查调查全面体检和质量评估工作，确保查办案件的数量、质量双提升。今年以来，全市纪检监察机关共立案XX起，查处XX人，其中留置XX人。与建设高素质专业化纪检监察干部队伍相结合，持续深入开展好全员培训活动，充分利用好“周二讲堂”等载体，加强业务培训，全面提升纪检监察干部的履职能力，打造纪法皆通的专业化队伍。
二、取得的成效
一是思想认识得到进一步深化。通过围绕X严重违纪违法案件开展警示教育活动，广大纪检监察干部充分认识到纪检监察机关不是“保险箱”，纪检监察干部不具备天然的“免疫力”，不管谁触犯党纪国法，都要受到党纪国法的严惩。
二是纪律规矩意识得到进一步强化。通过围绕X严重违纪违法案件开展警示教育活动，广大纪检监察干部深刻认识到，纪检监察机关作为政治机关，纪检监察干部作为党的忠诚卫士，必须带头牢记初心使命、带头坚定理想信念，坚决做到“两个维护”，始终以党的纪律作为履职用权的遵循，坚决不越轨、不逾矩。
三是生活圈朋友圈交往圈得到进一步净化。通过围绕X严重违纪违法案件开展警示教育活动，广大纪检监察干部深刻认识到，“天下没有免费的午餐”“没有无缘无故的爱”，在日常社会交往中，更加有原则、有规矩，把握好度，分清楚什么能做、什么不能做。
四是内控机制建设得到进一步固化。通过围绕X严重违纪违法案件开展警示教育活动，进一步增强了对规章制度的敬畏之心。干部监督室制定出台了《关于加强对纪检监察干部日常监督管理的办法》《关于对纪检监察干部进行家访、谈心谈话暂行办法》等制度机制，将原来一些好的做法通过制度进行固定，发挥制度的刚性约束作用。
三、下步打算
一是始终保持“不敢腐”的高压态势。坚持以零容忍态度，坚决查处纪检监察干部违反政治纪律、组织纪律、中央八项规定精神，以及以案谋私、串通包庇、跑风漏气、腐化堕落等违纪违法行为，旗帜鲜明、态度坚决地清理门户，清除“害群之马”。同时，要强化问责，对内部主体责任和监督责任失守、出了问题的，一定要严问严治，不留情面。
二是注重扎牢“不能腐”的制度笼子。注重强化权力制衡，加强制度建设，结合纪检体制改革和“三转”，健全监督执纪问责尤其是审查调查的程序性规定，完善重大事项报告、问题线索管理、涉案资料管理、涉案款物管理等制度，加强内控机制建设，推动纪检监察工作具体化程序化规范化。
三是加快形成“不想腐”的政治生态。始终把注重日常教育、加强思想政治工作放在更加重要的位置，通过常态化的党性党风党纪教育、传统教育、典型教育、警示教育等多种形式，引导纪检监察干部树牢理想信念宗旨“高线”，增强廉洁从政、廉洁用权的内生动力。







