仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在政府办党支部七一”活动上的讲话
同志们：
为庆祝建党99周年，按照支部组织生活安排，今天和大家就如何更好的做好办公室工作进行交流。
作为新时代的XX人和主政一方的领导干部，我们就是要克服一切困难和挑战，奋力推进全县经济社会高质量发展，不断提升XX人民的幸福感、获得感、安全感，使XX县跟上全市发展的脚步。近年来我县的发展有进步也有短板,特别是在工业经济、基础建设和生态治理等方面都取得了不错成绩，有的甚至成为全区乃至全国的名片。但与其他县区相比较，我县依然属于欠发达地区，部分经济指标和社会保障水平仍有许多短板需要我们去补齐，可以说，任重而道远。但有压力不可怕，关键是我们怎么对待压力、怎么变压力为动力的问题。为什么从县委政府到各级部门我们每年都要根据实际情况定一些目标和任务并要全力以赴地去完成，目的就是为了不忘我们的初心和使命，就是要表明我们面对差距、面对压力，非但不能怨天尤人、不能止步不前，相反，我们要奋起直追、奋勇争先，让XX在全市叫的响。下面我结合办公室工作提四点要求。
一要明定位。办公室位置重要，工作量大，大家很辛苦，也很累。但“一分耕耘、一分收获”，在大家的共同努力下，有力确保了全县上下工作的有序有效运转，借此机会向你们表示感谢。正所谓“国之兴废，在于政事；政事得失，由乎辅政。”政府办作为政府的“智库”和领导的“智囊”，明确定位是第一位的任务，如果我们连自身要抓的重点都不清楚，一定会出现三心二意，胡子眉毛一把抓的问题。就政府办的位置和作用来讲，可以定位为“窗口、枢纽、参谋”。
第一个定位是窗口。政府办作为全县工作的一个窗口，别人看县里的工作看哪里？就是看办公室。大家要从以下四个方面来加强修养、提升素质和能力。一是工作态度。办公室同志的工作态度一定要好，要摆正位置，平和待人、勤快干事，真正让别人感觉到办公室的服务处处存在、热情到位；要坚决摒弃“领导有多大、秘书就有多大”的错误心态，绝不能趾高气扬、目空一切，曲意理解、借势压人。二是工作作风。办公室工作是拖泥带水还是雷厉风行，特别是领导交办的工作是拖拖拉拉、几天没有回音还是立即落实、及时回复，这些都是工作作风的表现。不能出现对领导交办的工作，不问就不说，也不知道；一问，总是正在进行时，永远在路上。这个不行！三是工作能力。政府办的同志是优中选优选出来的，大家基础好、素质高，但来了以后还要继续学习、提高能力。第一要熟悉经济工作。我们党的工作重心是以经济建设为中心，发展是第一要务。政府办的同志必须熟悉经济工作，不然怎么写稿子、怎么推动工作？有的同志干了多年办公室工作，对经济工作仍然不了解不清楚。如果有人问你，XX县目前投产了一大批工业项目，但为什么税收上不去呢？不了解的同志一定会被问倒，了解的同志就会向他解释，目前这些项目虽已投产达效，但由于没有完成留底进项税抵扣，目前对我县的财政贡献还不大，但在不远的将来，这些项目必将是支撑我县高质量发展的基石。所以说，你不一定要成为专家，但是起码得了解和熟悉基本的经济常识。第二是要熟悉办公室的具体业务工作。各位同志要对各自的业务工作了然于胸。比如，大家各自所服务的领导重点工作和常规性工作有哪些要理清楚，熟悉哪些是领导职责所在、每年必须做的，基层调研要有多少次，专题部署会多长时间开一次等等，都要理清楚。四是工作纪律。办公室的同志在领导身边工作，一定要把纪律和规矩挺在前面。什么是纪律、什么是规矩，这些都有明确的要求，要按规矩办事、按规定办事、用制度管人管事。在座各位在领导身边工作，一定要注意，该请示的请示，该汇报的汇报，不得擅自做主。重大问题要层层请示，不能先斩后奏。就以我来说，决策重大问题事先都要向金书记请示汇报。如，一些重大事项常务会原则通过后还必须提请县委常委会审定。这是规矩！我们大家也要做到这一点，常规性问题跟副主任请示，重大问题副主任再向主任、分管领导或者跟我请示。严管就是厚爱，大家一定要管好自己，不要以为办公室没什么权就出不了大事。
第二个定位是枢纽。办公室是枢纽，肩负着确保政府正常运转的职能。办公室的主要工作总的概括来讲就是办事、办文、办会三件事。一是办事。无论是领导交办的事情还是常规性工作，一定要严谨，一定要有效率，要善于沟通协调。协调是一门科学，更是一门艺术，尤其要注重方式方法，我们在跟各个部门沟通协调时，既要理直气壮，又不能居高临下，遇事要多商量。二是办文。从中央到自治区到市里对党政机关公文处理是有严格要求的，大家在向上级打请示和报告过程中，一定要注意行文的规范性，切不可出现因为请示或报告行文不规范而延误工作的问题出现；在文件起草过程中要注重质量，力求用准确、简洁的文字将需要说明的情况讲清楚，杜绝出现文件很长但不解决问题，看了半天不知道里面讲什么事的问题。如，上政府常务会的材料，要将文件起草的背景、主要内容、征求意见的情况、需要常务会研究决定那些事项、文件通过以后下一步怎么办、是否需要报县委常委会审定等说清楚。三是办会。不管大会小会，细节决定成败。我举几个例子，比如说我们要开一个比较高规格的会议，有些县级领导可能要来可能不来，做台签时要充分考虑到，要不然没有台签或是没有预留座位，领导又来了，场面就会很尴尬和被动。还有，领导的讲话材料放在主席台上，没有经过仔细检查，领导在讲话过程中发现少了页，这问题就严重了，所以关注好了细节大家的办会质量才会提升，不能说每个会没有纰漏，但大的方面不能出问题。
第三个定位是参谋。一是要围绕中心、把握大局，做到“参之有道”。政府办作为政府的“参谋部”，必须围绕中心，把握大局，始终站在大局的高度、领导的角度，领会意图，把握精神，谋划改革、发展和稳定的大事。只有胸怀全局，才能登高望远。比如，调查研究工作，要准确把握影响全局的新情况、新问题，把握领导关注和群众反映的热点、难点问题，找到问题的症结所在，提出有针对性、可操作性的意见和建议，使更多的调研成果进入领导视野，转化为科学决策的重要依据。只有这样，谋势才有战略眼光，谋策才能抓住要害，辅政才能有力有效。二是要把握领导意图，做到“谋之有方”。悉心领会、准确把握领导的工作思路和工作作风，是参到点子上的关键。我们大家要有“身在兵位、胸为帅谋”的意识，要善于站在领导的角度去思考问题、谋划工作。比如，文稿起草工作，要着重于出思路、出观点、出真招，力求与领导思路产生共鸣，合拍共振，使文稿成为服务领导决策的“直通车”。
二要提素质。中国历来有“天地生人，有一人应有一人之业；人生在世，生一日当尽一日之勤”的古训和“天下兴亡，匹夫有责”的担当意识。邓小平在改革之初也曾告诫全党“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”对我们政府办的同志来说，日常工作能尽责、难题面前敢负责、出现过失敢担责，既是义务也是责任，既是高要求也是硬要求。干好办公室工作，就要敬业奉献，勇担使命，我认为要做好三点：一是勤动脑。脑子越动越灵，思维越用越活，要坚持多动脑、多思考，多调研、多分析，学会发现事物之间的联系、洞察现象之中的本质、找出发展背后的规律，及时为领导提供决策参考。二是多动手。办公室工作既有较强的专业性，又有一定的综合性，我们要争当复合型人才，要靠多动手、多练习，以勤奋造就熟练、靠熟练提高悟性、用悟性引发领导共鸣，确保办文经得起推敲、办会经得起检验、办事经得起核查。三是肯吃苦。办公室工作的确受苦、受累，有时还要受气。受苦，就是工作艰苦、生活清苦；受累，就是一天到晚忙个不停，“三更灯火五更鸡，正是秘书写稿时，欲知笔耕苦与乐，甘为他人作嫁衣”，这正是受苦受累的真实写照；受气，就是有时因工作不到位或领导误解而受到批评、抱怨。对此，我们要学会自我减压，学会调整心态，学会忙里偷闲、苦中找乐，在该忙的时候要全力去忙，该放松的时候也要健康娱乐。同时，也要坚信，辛勤耕耘必有收获，加倍耕耘必有加倍收获，默默耕耘必有意外收获。
三要抓学习。学习是办公室人员的一项基本能力，如果不学习，知识就会很快老化、思想就会不断僵化、能力就会逐步退化。只有不断地加强学习，才能与时俱进，更好地发挥参谋和助手作用。一是要勤学。坚持“以文立身”“以文辅政”，边工作边学习、边学习边服务，摆脱干扰勤读书，放下应酬抓学习，沉下身子搞调研，不断提高办公室服务水平。二是要乐学。牢固确立“学习为本”“终身学习”的理念，把学习当成一种生活态度、一种精神追求、一种工作责任，孜孜不倦地学习，持之以恒地钻研，锲而不舍地探索，在追求学习中不断增强综合素质。三是要善学。多向领导学，在政府办工作，尽管吃苦受累，但由于在领导身边工作，能够近距离学习和领悟领导的思维方法和工作艺术，会受到潜移默化的教育和影响，这种学习进步的环境、磨砺成长的机会，会使大家终身受益。要多向同事请教，大家工作的每一个领域都和其它领域的工作密不可分，要想工作干好、干出色，就要学会“不耻下问”多向身边的同事请教，确保及时了解掌握整体情况，以便在文稿起草和出谋划策过程中能全盘统筹。
四要会调节。办公室工作很辛苦。但是要做到“累人不累心”。什么叫“累人不累心”？工作压力很大，工作任务很重，大家干得很苦，但是心里不觉得累。做到这一点，大家在日常工作中就要懂得多沟通交流与合作，保证心情愉悦。大家能在一起共事是缘分，千万不要有什么解不开的结。我这个人心直口快，看到问题，做得不对，我会马上说。比如，有时看到你们会议办的质量不高，我马上就会跟X主任说，改正就行，就事论事，绝不针对那一个人。希望大家相互之间要坦诚，你们如果有什么烦恼，可以跟副主任、跟主任沟通，比如家里小孩上学、老人看病等，可以找大家帮忙协调。大家要做到忠孝两全，家里有老人生病，有困难可以找各自分管副主任，请半天假回去，不能因为工作让生活失去平衡。最近网上有一个观点我比较认可，离了你，单位照转，地球照转，但是如果你们家里离了你，可能一个家庭就塌下来了，因为你是顶梁柱。大家能在政府办工作，都是精英，都是父母引以为荣的，如果你倒了，那就真是天塌下来了。所以，今后，如果你们家里有急事，需要请假的，工作放下，赶紧走；你的工作，可以找人接替，但是如果你去晚了导致家人发生意外，那你将终身遗憾。
我就讲这么多，也是敞开了心扉，把自己的一些想法、要求跟大家说了。最后希望大家在今后的工作中“不忘初心、牢记使命”，努力做到谋事而不谋利，奉献而不索取，耐得住清苦，守得住寂寞。把心思用在工作上，正确处理名与利、苦与乐、得与失、工作和家庭、个人利益和集体利益的关系，在工作和奉献中体现自己的人生价值。
谢谢大家！







