仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委书记在全县庆“七一”表彰大会上的讲话
同志们：
今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝中国共产党成立99周年，共同回顾我们党走过的99年光辉历程，缅怀党的丰功伟绩，表彰在疫情防控、脱贫攻坚、“不忘初心、牢记使命”主题教育和近年来为我县发展进步做出突出贡献的先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者。目的是继承和发扬党的优良传统，激励全县广大党员在各自的岗位上创造出优异的成绩。这次会议，既是一次纪念党的生日的大会，又是一次弘扬先进的表彰大会。在此，我代表县委向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！向在各战线上为我县经济发展和社会进步做出积极贡献的广大党员干部，致以亲切的问候和崇高的敬意！同时，也希望受到表彰的先进集体和个人珍惜荣誉，再接再厉，继续努力，希望全县各级党组织和广大共产党员要以先进典型为榜样，争相学习先进，追赶先进，以更加崭新的姿态、更加创新的思维、更加昂扬的热情、更加务实的作风，锐意进取，真抓实干，努力营造全县上下和衷共济、共谋发展的良好局面。为此，我讲三点意见。
一、缅怀历史，牢记使命，进一步增强加快发展的责任感和使命感
中国共产党已经走过了99年不平凡的历程，回首近一个世纪的光辉历程，自诞生之日起，我们党团结和带领全国各族人民前赴后继、顽强奋斗，战胜了前进道路上一个又一个艰难险阻，取得了一个又一个令世界瞩目的伟大成就，实现了民族独立和人民解放，开创了中国特色社会主义事业，走上了改革开放、全面建设小康社会的伟大征程。99年不朽的历史功绩证明，我们党是伟大、光荣、正确的党；是能够战胜各种困难和挑战，勇于奋进的党；是富于改革精神，与时俱进的党；是扎根于人民群众，全心全意为人民服务的党。99年艰苦卓绝的奋斗历史昭示我们：没有共产党，就没有新中国，就没有中国特色社会主义；只有在中国共产党的领导下，国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能幸福。
伴随着党的99年光辉历程，X也走过了一个艰苦创业、拼搏奋进、探索创新、务实发展的奋斗历程。特别是县委X次党代会以来，在各级党委的坚强领导下，面对疫情防控、脱贫攻坚和改革发展等艰巨任务，全县上下众志成城、团结一心，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持稳中求进发展经济，坚持深化改革创新驱动，坚持民生为本构建和谐，实现了全县经济社会持续稳步发展。近以来，在县委领导集体的带领下，全县各级党组织和广大党员干部带领全县人民戮力同心谋发展、聚精会神搞建设，取得了一个又一个的成绩，先后荣获了X、X、X等多项荣誉称号。面对疫情防控的严峻形势，今年1-6月份，全县固定资产投资实现X亿元。其中：公共财政预算收入实现X万元。这些成绩的取得，离不开全县各级党组织的坚强领导，离不开广大党员的无私奉献，更离不开广大人民群众的大力支持。在此，我代表县委向为X发展做出突出贡献的全体党员干部和广大人民群众表示衷心的感谢！
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。能不能在新常态下实现新发展和新作为，取决于我们观念更新的程度、攻坚克难的力度、工作推进的速度。我们必须保持清醒的头脑，深刻领会中央提出的经济发展“新常态”，适应发展形势，明确发展方向，抢抓机遇，不惧挑战，乘势而上，全力推动我县经济社会科学跨越发展。
二、适应新常态，锤炼新作风，切实把党建工作的突破点放在推动重点工作上来
习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上指出，我们党是一个有着9000多万名党员、460多万个基层党组织的党，是一个在14亿人口的大国长期执政的党，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，党的自身建设历来关系重大、决定全局。面对当前从严治党的新常态，我们各级基层党组织和广大党员干部该怎么办，该如何向前走，需要我们深入思考，在实践中作出回答。
（一）主动适应党建工作新常态。全面从严治党是以习近平同志为总书记的党中央治国理政的鲜明特点，体现和贯穿于党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设等各个方面。党的十八大以来，中央和省、县委管党治党的要求越来越高，抓党建工作的“发条”越拧越紧，党建工作的任务更加艰巨繁重，对大家的要求和期望也越来越高。因此，大家要主动适应从严治党新常态，把党建工作融入到经济社会发展中，做到同研究、同部署、同落实。一要思想从严。习总书记强调：“思想上松一寸，行动上就会散一尺。”所以，作为党员领导干部必须在思想上过硬，我们每名领导干部都要突出在思想政治上的“修炼”，切实增强讲政治、顾大局、识大体的自觉性。要联系实际、注重实效，做到学而信、学而用、学而行，真正落实到忠诚信仰上，落实到严以律己上，落实到勇于担当上。二要作风从严。从严治党是党的创造力凝聚力战斗力的根本保障，而作风建设则是从严治党的要义所在，要从严治党，必须从严推进作风建设。习近平总书记指出，“世间事，做于细，成于严。从严是我们做好一切工作的重要保障。”推进作风建设则更是如此，唯有严要求、高标准才能取得好的效果。要通过全面严、全程严、持续严，把从严治党、思想建党、制度治党的要求体现在工作中，落实到行动上，以更严更有效的措施强队伍、扬正气、治歪风、聚民心。三要制度从严。要以最认真的态度和钉钉子精神，抓好制度执行，严明责任、狠抓落实，谁主持制定，就由谁督促落实；涉及哪一级、哪个部门的业务，就以谁为主落实，确保有人抓、有人管、有人促。各级党组织书记要带头敢于担当、积极作为，从严从实，始终用“严”的视角审视问题，用“严”的理念谋划工作，用“严”的措施狠抓落实，用“严”的标准衡量成效，真正履行好新形势下管党治党的责任使命。全体党员干部要做到忧党忧在深处、担当担在难处、尽责尽在实处，为推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局服好务。
（二）争做不忘初心、牢记使命的好干部。党的十九大以来，习近平总书记对落实新时代好干部标准发表了一系列重要论述，为各级党组织的高素质专业化干部队伍建设指明了方向。作为党员干部，我们必须躬身实践，不忘初心、牢记使命，才能成为新时代的好干部。要严在修身铸德上。古人曰：“君子为政之道，以修身为本”。万事严中来、修身第一位、立德应领先，德，不仅是立身之本，而且也是立业之基，德要配位。想问题、做决策、办事情都要实事求是，多做打基础、利长远的事，多做惠民生、解民忧的事，不提哗众取宠的口号，不提好高骛远的目标。要坚持用权为民，按规则、按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里，任何时候都不搞特权、不以权谋私，时刻践行全心全意为民服务的宗旨。要有“为官一任、造福一方”、“功成不必在我”的使命感，做到让老百姓放心满意的程度。要做老实人、说老实话、干老实事，襟怀坦白，坚持正气正派，做老实人而不要当“老好人”，做一个作风正派、勤勉敬业的老实人。要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省。表里如一，各级党组织要全面加强领导班子思想政治建设，强化政治纪律和政治规矩，教育党员干部自觉维护党中央权威、维护党的团结、遵循组织程序、服从组织决定，不断提高党员党性修养，永葆共产党人政治本色，营造良好政治生态，使好的作风成为党员干部的思想自觉和行为习惯，进而推动各项事业不断取得新进步、实现新发展。
（三）积极践行党建活动载体。党的十八大提出，要加强基层服务型党组织建设。这是基层党建的鲜明主题和重点任务，按照这一要求，我们要在巩固已有党建品牌基础上，重点开展服务型党组织载体创建，不断提升基层党组织服务能力。要在县直各部门党组织中，扎实开展脱贫帮扶活动，要组织党员干部深入村屯一线，深入田间地头，深入群众中间，走基层、接地气、解难题、促发展。要把脱贫帮扶作为机关干部转变作用和推动脱贫攻坚的重要抓手，通过活动的开展，转作风、树新风，逐渐实现由“输血”向“造血”转变，从扶“贫”向扶“志”转变，彻底拔“穷根”、去“穷气”，帮助农民脱贫致富。要在村级党组织中，推广“四议两公开”工作法，促进村级科学民主决策。要健全农村基层党组织星级考评制度，采取按责定星，以星定酬，动态管理办法，深入推进农村党组织和党组织书记星级化管理。要在新经济组织和新社会组织中，深化党组织创建活动，加大新经济组织和新社会组织中专业协会、商会、重大项目、产业园区等重点领域的党组织组建力度，引领全县新经济组织和新社会组织为经济发展做出更大贡献。要在社区党组织中，组建在职党员社区志愿服务队，开展特色服务。要积极做好在职党员进社区活动，实现机关党员干部与社区服务有效对接。要在机关事业单位党组织中，继续开展在职党员进社区活动，突出围绕服务中心、建强党员队伍两大任务，切实增强机关事业单位党员联系群众、服务群众能力，助推全县经济社会科学跨越发展。要在党员干部中，继续深化党员“党员包街联户”等制度，设置“党员示范点”、“党员责任区”、“党员先锋岗”，促动广大党员认岗担责，发挥作用。
三、强化思想认识，注重工作合力，努力营造全员抓党建的工作格局
基层组织领域广泛、数量众多，工作任务繁杂，特别是近年来基层党建工作任务越来越重、标准越来越高。对此，大家要有一个正确的认识，要精心组织，统筹安排，扎实推进，确保各项工作取得实效。
（一）牢固树立“把抓好党建是最大政绩”的理念。要树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职，党建出问题是渎职”的理念，带头抓党建，带头研究党建。一要牢固树立“主业”意识。抓党建工作是每位党组织书记第一要务，党委书记就是抓党建的班长，处于主位。而我们的一些党委书记却“主动让位”，认为有分管党建工作的副书记和专门的党务工作者，党建工作交给他们就行了，自己当起了甩手掌柜。这种把抓党建视为“副业”而非“主业”的认识，直接导致的结果就是，一把手不重视党建、大家就都不重视党建，更不会拿出足够时间和精力去研究党建、部署党建，这样的状态还何谈抓好党建。所以，作为党委书记在其位就要谋其政，把抓党建作为我们的主业，绝不能不作为、假作为，更不能本末倒置、主次不分。二要牢固树立“主责”意识。抓党建是党组织的主体之责、根本之责、当然之责。各党组织书记要切实担负起党建工作“第一责任人”职责，增强主角、主动意识，把本地、本部门的党建工作摆在突出位置，纳入重要工作日程，要强化定责、考责、追责措施，层层压紧、倒逼责任、传导压力，推动各级党组织自觉重视、认真谋划、主动抓好党建工作。要带头建立联系点，集中精力亲临一线，确保基层组织建设工作落实到位。要学会正确处理好党建工作和中心工作的关系，围绕发展抓党建，抓好党建促发展，带头把党建工作和其它所有工作一并谋划、一并部署、一并推动，要充分发挥党建工作的牵头、带头、带动作用，做到两手抓、两不误、两促进。三要强化“危机”意识。所谓“危机”意识，就是要强化“抓不好经济会误大事、抓不好党建会出大事”的意识。“基础不牢，地动山摇”，“基础不稳，丢失根本”。党建工作是我们事业发展的基础和根本，离开了党建工作，党的组织就难以巩固，事业就没有根基。而各级党组织担负着组织实施的繁重任务，党员要靠党组织去聚合，群众要靠党组织去引领，任务要靠党组织去实现。我们各级党组织书记是基层党组织第一责任人，必须树立“危机”意识，承担起引领基层党建的责任，坚持“围绕经济抓党建，抓好党建促发展”的原则，把党建工作和经济工作紧密结合，通过抓好党建，为推动科学发展提供坚强的组织保证。
（二）统筹协调形成工作合力。习近平总书记在接受俄罗斯电视台专访时说过，在中国当领导人，必须在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。一要上下联动形成合力。要坚持“一把手”抓、抓“一把手”。各级领导干部特别是“一把手”要充分发挥自身表率作用，以上率下，带头示范。要坚持书记亲自抓，层层加压加责，紧紧围绕年初制定目标任务，采取有效的措施，取得看得见的成效。要形成一级给一级作示范、一级带着一级干的良好氛围。二要注重发挥全员合力。党组织书记要切实负起责任，决不能只挂帅不出征，不能当甩手掌柜。抓基层组织建设不是某个人的工作，不能让某个人全权负责，要充分调动党委班子成员主动性，各位副职要对分管的战线和工作领域的基层党建负责，定期向党委汇报党建工作；副书记和组织委员要回归主业，把他们从乡镇的其它工作中解放出来，潜心研究基层组织建设工作，党委副书记要切实承担起统筹、谋划、推进、指导基层党建工作的任务，主动帮助党委书记出主意、拿思路，指导组织委员和村党支部书记认真做好各项工作；组织委员要多学习业务，多深入基层，多参加实践，帮助村党支部开展工作，真正形成抓党建合力，确保各项工作有效落实。三要注重发挥整体合力。管党治党是全党的共同责任，抓党建不是组织部一个部门的工作，宣传、政法、纪检都要抓基层党建，各部门的精力都要向基层倾斜。组织部是抓基层党建的主责部门，必须切实承担起参谋建议、谋划设计、牵头协调、督导落实和考评问责等职责；宣传部门要抓好基层党建工作的舆论宣传，夯实基层党建的群众基础；政法部门要着力组织推动基层法治建设，不断营造公平有序充满活力的良好环境；纪检监察机关要重点抓好基层党员干部作风建设，严厉查处发生在基层和群众身边的不正之风和腐败问题；县委办公室要重点抓好基层党建重大活动的综合协调和工作督查；统战部门要重点在加强非公企业和社会组织党建工作方面发挥作用；财政部门要加大对基层党建的资金支持力度，确保基层组织工作运转和服务经费、基层党建经费、基层干部报酬待遇保障到位；其它部门也都要从自身职能出发，在支持基层党建上有行动、有成效，要靠大家攥紧一个拳头，打好破解难题的“组合拳”，这样才能形成工作合力，提高整体效能。
（三）加大督查整改落实力度。一要加大自检自查力度。各党委（党组）还要加大力度，认真组织力量，持续组织开展自检自查，要加大对下属支部的工作指导力度，党员领导干部要坚持经常深入基层指导工作，帮助研究解决实际问题，实现抓点带面、重点突破、整体推进。要建立定期交流汇报制度，各级党委按期开展党建述职、党建观摩会，交流经验，通报情况，督促工作落实。二要加大巡回检查力度。要结合专项巡视加大党建检查力度，要结合全年及阶段重点任务有计划、有针对性地对各党委（党组）党建工作进行检查，确保督查内容更加全面、督察情况更加真实,督查对象不留死角。三要加大问题督办力度。要充分借鉴主题教育中好的做法，把督查组反馈的问题和自身对照查摆出的问题逐一建立“问题台帐”，明确整改事项、整改措施、责任人和完成时限等具体内容，实行销号办结，确保整改到位。
同志们，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。全县各级党组织要以高度的政治责任感、奋发有为的精神状态和求真务实的工作作风，想实招、用实劲、求实效，不断开创我县基层党建工作新局面。







