XX党委关于2020年上半年意识形态工作的报告
2020上半年，XX党委在集团公司党委的正确领导下，认真贯彻落实意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的首要政治任务，围绕中心工作，找准立足点，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，深入抓好XX意识形态工作，现将有关工作情况总结报告如下。
一、上半年落实意识形态工作情况
1.强化组织领导，提供工作保障。一是2020年以来，XX党委按照集团公司党委关于意识形态工作的相关要求，及时召开党委会对全年的意识形态工作进行重点布置，认真落实党委书记对XX意识工作主体责任，明确分管领导对意识形态工作的直接责任和具体分工；明确各党（总）支部书记是所属部门第一责任人，切实解决好在干部职工意识形态工作中存在的实际问题，形成了XX各级党组织对意识形态工作齐抓共管的态势。二是将意识形态工作纳入部门政治工作“一体化”考核，统一思想认识，明确工作方向，逐步提升意识形态工作能力。
2.突出政治学习，筑牢思想基础。一是通过党委中心组、支部上党课、班组政治理论学习等，以XX领导班子带头学推动XX学，重点对新冠疫情防控、“两会”召开、XX、XX等相关文件进行了学习研讨，强化了干部职工对习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要指示精神的认识，切实推动XX落实“XXXX”目标任务。二是及时分析研判XX意识形态情况和职工思想状况，充分利用每周安全谈心、每月职工思想动态研判、每季度职工思想动态分析和XX党委委员下现场调研的有利契机，特别是在“两会”召开期间，加大对一线职工队伍思想领域中的突出问题和社情民意中倾向性苗头问题及时进行有针对性的思想引导，加强对“问题人”“关键人”的思想管控和疏导，筑牢XX职工思想基础。
3.营造良好氛围，深化宣传教育。不断深化宣传思想文化在意识形态工作上的的引导作用，紧紧围绕打赢打好“疫情防控阻击战、XX战、XX战”三大战役、“XXXX”主题宣讲，充分利用XX内“XX”新媒体平台和宣传橱窗、海报、XX等传统站宣传阵地，结合习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要指示精神、XX复工复产、整治党员干部“打牌赌博”等内容，通过小视频、图文、图解、漫画等形式在各类平台开展宣传XX余次，XX范围内通过网络视频会议开展XX级宣讲XX次，开展车间级宣讲XX余次，开展班组级宣讲近XX次，开展各类政治类刊物、信息的暗查，强化对广大干部职工的理想信念教育、法纪规矩意识教育，积极营造风清气正的政治生态环境和职场环境。
4.紧抓舆论引导，积极传播正能量。在完善XX宣传工作制度的基础上，不断梳理和规范XX属各部门微信群、钉钉群、QQ群，加大对非工作群的掌握和引导，规范XX干部职工网络言论，积极掌握舆论主动权，壮大网络评论员队伍，积极做好涉XX、涉XX、涉XX敏感信息的跟帖舆论引导，确保弘扬主旋律，传播正能量。尤其密切关注疫情之下复工复产、“两会”召开期间、XXX等近期重大事件下XX职工尤其是重点关注人员的思想动态、网络动态，预防不当不法网络言论的产生和扩散，造成不良影响。同时利用“文明上网”活动、意识形态自查、上党课、干部学习会、XXX职工培训班等契机，强化对职工基本职业道德、社会主义核心价值观的教育，号召党员干部、青年职工发挥模范带头作用和思想引领作用。
二、存在的问题
XX党委在落实意识形态工作过程中虽然取得了一些成绩，但是仍然存在一些薄弱环节。一是宣传效果不明显。在利用现有宣传阵地上创新意识不强，引领性不足，对内对外宣传力度还需要进一步加大。二是文化引领性不强。主要表现在对现有企业文化建设载体运用不够，对职工核心价值观教育引导的广度和深度都不够深。三是重点人员盯控不到位。随着网络媒体的日益发达，尤其是进入“人人都能发声的自媒体时代”，网络舆情监控的也日益难度加大。
三、下一步的打算
一是进一步落实意识形态工作责任制。继续将落实意识形态工作责任制作为一项重要工作，同其他工作同部署、同安排、同落实、同考核。党委书记作为第一责任人对重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处理。
二是坚持抓好政治理论学习。领导干部带头先学一步、深学一层，以习近平新时代中国特色社会主义思想、“XXXXX”主题宣讲等为主要内容，不断创新学习方式，丰富学习内容，教育引导XXX干部、党员、职工把思想统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，切实携手推进XXX整体工作。
三是进一步强化舆论管控。严格按照XX部关于落实网格化管理要求，进一步加强包保媒体平台的监看，加强对重点人员的摸排和动态盯控，对出现的XX负面舆情及时进行跟踪、删帖，把握舆论引导主动权。同时，结合XX热点新闻，充分发动网络信息员撰写网评文章，切实做好舆论引导工作。

