仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






组工材料提纲第十辑（30例）
1.为攻克最后的贫困堡垒提供坚强组织保证
持续筑牢思想根基，着力增强脱贫攻坚政治自觉。
突出激励担当作为，着力锻造脱贫攻坚骨干力量。
不断创新思路举措，着力打造脱贫攻坚战斗堡垒。
2.加强对干部严以用权的监督管理
加强对严以用权的管理监督，必须强化干部正确用权观念。
加强对严以用权的管理监督，必须加强干部选拔任用监督。
加强对严以用权的管理监督，必须规范干部干事用权行为。
加强对严以用权的管理监督，必须把权力关进制度的笼子。
3.高质量开展学习研讨
学习研讨要各有侧重。
学习研讨要掌握方法。
学习研讨要注重实效。
4.贯彻干部任用条例完善选人用人机制
要广泛开展学习宣传。
要着力抓好贯彻落实。
要健全完善配套制度。
要切实加强监督检查。
5.以严明的纪律保障公道正派选人用人
严明组织人事纪律，必须坚持教育在先、警示在先、预防在先。
严明组织人事纪律，必须坚持严格监督、贯穿日常、融入全程。
严明组织人事纪律，必须坚持严肃查处、重点整治、强化巡察。
6.让风清气正成为干部工作的常态
让风清气正成为干部工作的常态，必须始终坚持正确的用人导向。
让风清气正成为干部工作的常态，必须始终坚持公道正派的作风。
让风清气正成为干部工作的常态，必须始终保持严惩违纪的态势。
7.推行村社干部绩效考核激发村社干部担当作为
日常表现+季度考核，考出工作实绩。
工作成效+负面清单，考出工作水平。
正向激励+反向倒逼，考出工作干劲。
8.围绕“四个注重”开发干部学院骨干课程
注重课程开发质量。
注重凸显武威特色。
注重课程整合推广。
注重健全工作机制。
9.规范聘用制人员管理激励干部担当作为
严把关口调结构。
分级管理靠责任。
奖惩并重树导向。
待遇保障激活力。
10.多措并举促广大干部当担作为
加强思想教育，提高政治素质。
把好管理方向，用好考核机制。
激励容错并重，力促担当作为。
有错必须追究，问责坚持从严。
11.念好“四字诀”打造高素质专业化干部队伍
突出政治标准“选”。
注重素质提升“育”。
强化制度约束“管”。
坚持精准科学“用”。
12.三项措施加强市管干部档案任前审核工作
在落实工作责任上求严，确保监督到位。
在审核档案内容上求实，确保信息准确。
在运用审核结果上求准，确保选任质量。
13.“四点发力”加强干部队伍建设
在“选”人上拓展视野，严格标准。
在“育”人上拓宽渠道，重点培养。
在“激”励上关心关爱，突出保障。
在“用”人上不拘一格，择优选拔。
14.“四个计划”打造高素质专业化干部队伍
一是实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，突出“政治素质”提升。
二是实施“一把手”政治能力提升计划，突出“执政本领”提升。
三是实施“干部专业化能力提升计划”，突出“专业素质”提升。
四是实施“年轻干部理想信念宗旨教育计划”，突出“综合能力”提升。
15.制定出台政策激励干部担当作为
提升善学善思善谋的专业素养。
锻造想干能干会干的过硬本领。
锤炼从严从实从细的优良作风。
健全完善引导担当作为的保障体系。
16.构建“五大体系”完善干部工作机制
构建突出政治标准的素质培养体系。
构建精准科学甄别的知事识人体系。
构建坚持事业为上的选拔任用体系。
构建注重抓长抓常的从严管理体系。
构建激发担当作为的正向激励体系。
17.多措并举建强村干部队伍
在选优配强上下实功。
在素质提升上出实招。
在作用发挥上求实效。
18.“三突出三确保”考准干部政治素质
突出标准要求，确保评价内容明确。
突出多方印证，确保考察结果精准。
突出结果运用，确保用人导向鲜明。
19.抓好三个关键强化干部日常管理监督
抓干部教育，夯实思想根基。
抓苗头预防，及早发现提醒。
抓渠道畅通，织密监督网落。
20.坚持“四个突出”着力加强乡镇领导班子和干部队伍建设
一是突出鲜明导向，选准用好干部。
二是突出事业需要，优化班子结构。
三是突出关键少数，配强党政正职。
四是突出关心爱护，激励担当作为。
21.“七个突出”打造引领事业发展的高素质干部队伍
突出政治建设，强化班子整体配备。
突出长远规划，强化年轻干部培养。
突出政治把关，强化政治素质考察。
突出激励约束，强化干部担当作为。
突出政治监督，强化从严从实管理。
突出主题主线，强化干部教育培训。
突出刚性要求，强化公务员队伍建设
22.念好“看、听、考、评”四字诀量化考核评价县市领导班子和领导干部工作实绩
坚持年度考核与工作观摩相结合，突出“看”字找准差距。
坚持工作述职与学习交流相结合，突出“听”字理顺思路。
坚持提问互动与研究工作相结合，突出“考”字传压紧弦。
坚持日常工作与民主评议相结合，突出“评”字研判实绩。
23.教育培训提升党员干部“硬核”能力
贯彻新思想，坚定正确政治方向。
筑牢主阵地，坚守党性教育高地。
注重提能力，坚持学教助推发展。
24.“四化”管理模式提升干部人事档案工作水平
审核整理“严格化”。
日常管理“制度化”。
信息管理“数字化”。
服务应用“规范化”。
25.“三化三增强”力促干部培训见实效
培训管理规范化，增强严肃性。
培训形式新颖化，增强参与性。
班级活动多样化，增强创新性。
26.依托教育培训打造高素质干部队伍
一是高起点谋划，着眼事业发展开展干部教育培训。
二是精细化组织，紧盯干部成长需要开展教育培训。
三是多举措并举，围绕增强实效开展干部教育培训。
27.三举措加强干部日常监督管理
强化干部警示教育，架设“防火墙”。
落实谈话函询制度，打好“预防针”。
拓宽信访举报渠道，编织“监督网”。
28.健全制度体系锻造高素质干部队伍
完善素质培养体系。
完善知事识人体系。
完善选拔任用体系。
完善从严管理体系。
完善正向激励体系。
29.“三个加法”助推老干部服务工作精准落地
“信息化+服务管理”，在精准上做加法。
“人性化+服务管理”，在精细化上做加法。
“常态化+服务管理”，在持续性上做加法。
30.三抓促干部担当作为
抓学习、提思想。
抓纳新、保质量。
抓制度、促规范。







