仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市纪检监察系统执纪办案工作会议上的讲话
下面，就认真贯彻落实全省执纪办案工作会议精神，抓好全市2020年的执纪办案工作，我讲以下三点意见。
第一，提高政治站位，执纪办案是“三不”一体推进的基础
当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，各级纪检监察机关要充分认识执纪办案工作的极端重要性、必要性，进一步增强政治自觉和政治坚定，以反腐败斗争永远在路上的坚韧执着，坚定不移地推动执纪办案工作向纵深发展。
（一）加大执纪办案力度是党中央的明确要求。习近平总书记多次告诫全党，要清醒认识党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决；当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。总书记明确要求我们，要一刻不停歇地深入推进反腐败斗争，激浊扬清、固本培元，不断深化标本兼治。没有惩的威慑，治也难以见效。加强执纪办案工作是“不敢腐、不能腐、不想腐”“三不”一体推进的基础，是实现反腐败战略目标的利器。我们一定要从向党中央对标看齐的政治高度，正确看待执纪办案工作，决不能以“防腐”代替“反腐”，决不能以不能腐、不想腐代替不敢腐，必须以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神抓下去，以执纪办案的“铁拳”，推动反腐败斗争从压倒性态势向压倒性胜利转化。
（二）加大执纪办案力度是监察体制改革的必然要求。《宪法》修正案和《监察法》正式颁布，为新形势下反腐败斗争提供了坚强法治保障。社会各界对监察体制改革充满期待，人民群众对监委充满信心。监察体制改革是否取得成效，最终要看是否有利于推动反腐败斗争压倒性态势向压倒性胜利转变，实现政治生态的根本好转。监察委能否让党放心、让人民满意，得到社会认可，关键看惩治腐败的利剑是否真正出鞘、削铁如泥。如果与监察体制改革前相比，我们的执纪办案力度不升反降，就会严重影响人民群众对党和政府的信任，影响社会各界对监察体制改革成效的评价。因此，案件是检验反腐败力度和成效的一个重要指标。全市各级纪检监察机关要进一步强化执纪办案意识，加大执纪办案工作力度，确保全年立案结案指标有所提升，切实把制度优势转化成治理效能，以实实在在的办案成绩回应社会关切，彰显改革成效。
（三）加大执纪办案力度是推进反腐败斗争的现实需要。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，滋生腐败的土壤依然存在，消除存量、遏制增量的任务依然艰巨。从腐败存量上看，2018至2020年第一季度，全市纪检监察机关每年受理的信访举报均居高不下。从查处的案件来看，高压态势之下仍然有人置若罔闻，有的腐败分子贪婪之极，胃口之大、情节之恶劣，令人触目惊心，特别是在党的十八大后仍有一些人不收敛、不收手，目无党纪、胆大妄为，顶风作案、以身试法。从基层“微腐败”看，群众反映强烈的问题尚未有效解决，信访数量持续上升，一些基层的“蝇贪”虽然涉案级别不高、数额不大，但直接侵害了群众切身利益，严重影响社会稳定。作为市县一级纪委，查处群众身边的腐败问题是我们工作的重中之重，第一季度我们的信访量上升了XX%；巡视组交办给XX的问题线索中，95%以上来自基层，通过案件查处情况来看，反映的问题是存在的，已经查实了不少。这些反腐败斗争的严峻形势，决定了执纪办案工作只能加强、不能放松，必须以鲜明的政治态度、雷霆万钧的气势，强力推进反腐败工作，始终保持惩治腐败的高压态势，释放越往后越严的强烈信号。
二、强化政治担当，执纪办案是“严”的主基调长期坚持下去的保障
从今年第一季度来看，全市纪检监察机关立案数量同比下降了XXX%，形势非常严峻，任务非常繁重，必须迅速进入工作状态，迅速启动执纪办案工作，严格按照党章党规党纪和宪法法律法规的要求，强化责任担当，不断加大执纪办案工作力度，推动我市党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。
一要持续发力，始终保持高压态势。面对依然严峻复杂的反腐败斗争形势，执纪办案没有一定的数量作支撑，就无法持续保持惩治腐败的高压态势，就难以形成“不敢腐”的震慑，“不能腐、不想腐”便失去了基础，夺取反腐败最终胜利更无从谈起。执纪办案不能追求数量，但也不能没有数量，更不能大起大落，发生断崖式下跌。反腐败是一场输不起的斗争，必须坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，持续强化不敢、知止的氛围，坚定不移、突出重点，精准有效惩治腐败。要聚焦重点、抓住主要矛盾，重点查处政治问题和经济问题相交织形成利益集团的腐败案件；重点查处党的十八大后不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部；重点查处选人用人、审批监管、资源开发、金融信贷、大宗采购、土地出让、房产开发、工程招投标以及公共财政支出等重点领域和关键环节的腐败问题。要坚决惩治“小官大贪”，查处发生在民生资金、“三资”管理、征地拆迁、教育医疗、生态环保等领域的严重违纪违法行为，以及基层干部吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友等问题。需要特别强调的是，增加数量，必须以保证案件质量为前提，既不能压案不查，有案不立，也不能搞“凑数式”执纪办案，人为控制办案数量。
二要依法依纪，务必牢记质量第一。质量是执纪办案工作的生命线。假案、错案、冤案，马拉松式办案，蚕食的是纪委监察机关的公信力，败坏的是党和国家的形象，损害的是人民群众对党的信任度。要严格办案程序。程序是确保质量的基础。执纪办案人员要切实转变执纪执法理念，始终按规则执纪、按程序办案，做到每个环节都符合程序要求，绝不允许擅做决定、越权审批、违规办案，一旦发现，要严肃处理并追究相关人员的责任。要强化依法取证。我们必须强化以审判为中心的证据意识，改变以往重证据客观性轻证据合法性、重口供轻其他证据等问题，一切用于定案的证据，都必须来源合法，并经过法定程序查证属实。要加强审核把关。执纪办案部门要提前与审理室协调沟通，及时研究解决遇到的纪法贯通等方面问题，必要时邀请审理室提前介入，帮助把好证据关；要争取人民法院、检察机关、公安机关、司法行政机关的支持配合，加强沟通，主动请相关部门做好指导调查取证、指定管辖等法法衔接工作，提前把好影响案件质量的重要关口。
三要注重效率，坚决防止久拖不决。案件久拖不决，长时间不能形成结论，效率不高，一方面影响干部的使用，挫伤干部的工作积极性，甚至妨碍党的事业，阻碍经济发展。另一方面，也给腐败分子拉拢腐蚀我们的干部提供了可乘之机。因此，我们要积极探索提高办案效率的机制措施，切实纠正抓立案风风火火，抓结案拖拖拉拉，人为延长办案周期等问题。《监察法》《工作规则》等法律法规规定，对执纪办案各个阶段、各项措施的使用都有非常详细的时限要求，我们不能把时限当作可以随意拉伸的“橡皮筋”，必须按照规定严格落实。
四要警钟长鸣，始终坚守安全底线。执纪办案安全，是执纪办案必须牢牢守住的底线、红线、高压线、生命线。强化制度执行。今年年初，省纪委出台了《XX审查调查安全管理暂行办法》，各执纪办案部门和执纪办案人员要带头认真学习，全面对照检查，不折不扣贯彻执行，发挥制度的刚性约束，确保执纪审查调查安全万无一失。强化监督检查。各级纪检监察机关特别是案件监督管理部门，要定期不定期对本机关和下级纪委执纪办案情况开展明察暗访，重点检查执纪办案场所是否符合安全标准，执纪办案安全制度特别是“走读式”谈话安全制度是否健全完善，是否执行落实到位。现在风险最高的就是“走读式”谈话，要讲究谈话策略，走的时候要注意谈话减压，舒缓谈话对象的紧张情绪，同时回到家回到单位之后，也要注意安全措施。强化责任落实。要严格落实分级负责制，纪检监察机关主要负责人对本单位执纪办案安全负总责，是第一责任人，执纪办案部门、执纪办案场所管理部门、案件监督管理部门负责人以及执纪办案人员务必身体力行、以身作则，各负其责、狠抓落实，坚决杜绝安全事故发生。
三、压实政治责任，执纪办案必须做到责任清、任务明
省、市纪委全会对今年党风廉政建设和反腐败工作做出了全面部署，对惩治腐败和执纪办案工作做出了具体安排，各级纪检监察机关要认真贯彻全会精神，加强组织领导，强化综合保障，推动全市执纪办案工作取得新的成效。
一是领导班子成员要靠前指挥加强领导。要坚持分工负责机制，从市纪委常委会做起，各级纪委领导班子要切实加强对执纪办案工作的领导，领导班子对执纪办案工作负总责，纪委书记是第一责任人，分管领导要亲自抓，做到分工明确、各负其责，齐心协力推动工作落实。要坚持执纪办案双层领导体制，在以上级纪委领导为主的同时，要争取同级党委的重视和支持，积极向党委汇报工作，为执纪办案工作营造良好氛围。要建立领导带头指挥、参与办案工作机制，领导班子成员特别是分管执纪办案工作的班子成员要深入一线、靠前指挥，重大案件要亲自与被审查调查人员谈话，做好思想政治工作。各执纪办案部门负责人、审查调查组长不但要当好“指挥员”，统筹指挥、协调推动，还要当好“战斗员”，冲锋在前、身先士卒，带头参加调查取证，亲自与执纪办案对象谈话，绝不准当“甩手掌柜”。
二要提升服务保障执纪办案的能力。要加强探索研究，严格按照标准和制度规定，结合我市实际情况，加强对留置场所的建设，保证在符合标准的场所开展执纪办案工作，满足执纪办案需要。各县（区）谈话点的建设情况，市纪委案管室要再去开展检查，按照最严格的要求，把谈话点建设好，实现全程录音录像等各项标准。同时，要做好车辆、办案用房等后勤保障，为执纪办案工作提供有力的支持。要提升科技支撑能力，积极运用大数据、云计算等信息化技术，充分运用技侦手段，为执纪办案插上“科技的翅膀”，让数据“多跑路”，人员“少跑腿”，全面提高分析研判、信息查询、证据固定、追逃追赃等能力。
三要锤炼执纪办案干部队伍。干部是执纪办案的“硬核力量”。要提高专业精神和专业能力。要把学习作为重要途径和根本方法，根据干部的知识结构、岗位职责、专业特点，按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，有针对性地进行“补钙”“加油”“充电”。要提高专业知识技能，认真学习党章党规和宪法法律，熟练掌握《纪检监察文书样本》《监察工作流程图》，在依法履职、行使职权、纪法衔接、法法贯通上狠下功夫，耳熟能详基本程序、基本标准、基本要求，迅速进入角色，快速形成战斗力。要加强实践锤炼，勇于到执纪监督的主战场、敢于到审查调查的第一线、善于到服务群众的最前沿，练好岗位必备的，补好自身短缺的，在干中学、学中干，努力成为行业领域的“政策通”“活字典”“行家里手”。要做到严管厚爱。习近平总书记指出，纪检机关就是党内的“纪律部队”。执纪办案人员要成为纪律部队中的铁军。各级纪检监察机关要切实加强执纪办案队伍的思想政治建设，不断增强对党忠诚、为党分忧、为党尽责的自觉性和坚定性；要切实加强对执纪办案人员的监督管理，严明工作纪律，严格责任追究，对违规违纪问题严肃处理，敢于刀刃向内，绝不遮丑护短，确保党和人民赋予的权力不被滥用，确保惩恶扬善的利剑永不蒙尘。同时，执纪办案人员身处反腐败斗争的第一线，工作责任重、压力大、强度高，既要严管理、重监督，更要政治上关心、工作上支持、生活上关爱，调动好、保护好、发挥好工作的积极性和主动性。
同志们，惩治腐败、查办案件工作任务艰巨，使命光荣。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，以更加昂扬的姿态，开拓创新、敢于担当，努力做好今年的执纪办案工作，为推进党风廉政建设和反腐败工作作出新的贡献！







