仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建提纲十九辑（30例）
1.我们的制度最有理由自信
自信，源于我们的制度和治理体系具有科学的理论指导。
自信，源于我们的制度和治理体系具有深厚的历史底蕴。
自信，源于我们的制度和治理体系具有鲜明的价值取向。
自信，源于我们的制度和治理体系具有开放的精神特质。
自信，源于我们的制度和治理体系具有丰富的实践成果。
2.新时代中国特色社会主义的“道”与“势”
不忘初心，新中国走出了一条守正创新之道
牢记使命，新中国走出了一条赓续奋斗之道
开拓创新，中华民族正呈现出伟大复兴之势
把握未来，中华民族正呈现出兼济天下之势
3.探寻中国特色社会主义为什么“好”的密码
一是“好”在方向正，方向正的密码是顺应大势所趋、契合民心所向
二是“好”在道路宽，道路宽的密码是紧贴中国实际、回应实践呼唤
三是“好”在聚力强，聚力强的密码是坚持党的领导、推进自我革命
四是“好”在气场大，气场大的密码是赓续文化根脉、推动文明互鉴
4.党的政治建设需要道德力支撑
道德凝聚力有利于强化集中统一领导
道德表率力有利于严肃党内政治生活
道德整合力有利于提高党的政治能力
5.守正创新，思政课建设要坚持政治性与学理性相统
守立场之正，创理论之新
守观点之正，创内容之新
守方法之正，创手段之新
6.在“八个相统一”中推进高校思政课改革
因时而进，融思想宣传与思政教育两种话语体系为一体，实现课堂教学的政治性和学理性相统一
因势利导，寓价值观培育于教学内容之中，实现教材内容的价值性和知识性相统一
因事而化，正反两方面辩证剖析时事案例问题，实现价值观引领的建设性和批判性相统一
知行合一，构建多元长效学习实践机制，实现思政课程的理论性和实践性相统一
学思结合，凝聚“课程思政”与思政课程相向而行、同向发力的合力，实现教学要素统一性和多样性相统一
引领示范，增强学生主动参与的代入感与获得感，实现教学方式的主导性和主体性相统一
问题导向，促进学生自我反思、能动思考的意识养成，实现教学风格的灌输性和启发性相统一
入脑入心，活化各类教学方式中蕴含的思政教育资源，实现全员全程全方位的显性教育和隐性教育相统一
7.在伟大飞跃、伟大跨越与伟大转变中实现民族复兴
从站立起来、富裕起来到强大起来的伟大飞跃
从追赶时代、赶上时代到引领时代的伟大跨越
从走向世界、走近世界到影响世界的伟大转变
8.红色阵地为自贸港建设注入基层动力
打好工作基础，实现基层党建全覆盖
创立特色品牌，实现基层党建精品化
完善治理体系，实现基层党建聚民心
9.以“6S”标准打造两新组织品质党建品牌
组织架构科学化（架构structure），筑牢红色堡垒。
队伍素养专业化（素养shitsuke），汇聚红色力量。
党建制度规范化（制度system），树立红色标准。
先锋服务实效化（服务service），激发红色动能。
保障措施刚性化（保障security），打造红色基金。
品牌优质示范化（优质superior quality），培育红色文化。
10.党建领航激发工作新动力
党建领航+“10+10+2党建平台”，打造阳光检察
党建领航+“1带N提素能”，为检察人员成长铺路搭桥
党建领航+智慧检务，抗“疫”办案两不误
党建领航+“第一书记”，精准扶贫做百姓“贴心人”
11.当好百姓“主心骨”架起干群连心桥
破解组织末梢散乱问题，小区党建来开方
破解组织保障不力问题，选聘进编来突破
破解组织联动梗阻问题，“吹哨报到”来疏堵
12.推进制度创新压实党建“责任链条”
“现场述”高标履责“比能力”，推动党建责任更加严实。
“月月考”考察实绩“传压力”，推动党建责任持续拉紧。
“年终评”确定等次“增动力”，推动基层党建全面过硬。
13.良治善治开辟县域现代化之治新境界
树立刚柔并济的社会治理理念
筑牢网格为基的社会治理体系
提升多元共治的社会治理能力
14.推动基层宣讲工作讲起来实起来热起来
明确“党委讲师团姓党名讲”，聚焦主责主业，推动基层宣讲工作讲起来。
保持“讲师团队伍稳定持续”，巩固宣讲阵地，推动基层宣讲工作实起来。
促进“讲师团队伍深扎基层”，接地气聚民心，推动基层宣讲工作热起来。
15.建督战工作队挂牌督战脱贫攻坚
是否建强攻坚堡垒，队伍怎么带、担子交给谁
是否做到尽锐出战，关键的时刻，派能干的人
是否关怀一线干部，干部干得好，更要用得好
16.以文化建设夯实乡村治理的思想基础
发展社会主义先进文化引领乡风文明
弘扬中华优秀传统文化滋养乡风民情
继承发扬革命文化红色精神薪火相传
17.“三个三”推进“村社合一”
强化“三个突出”，引领“村社合一”。
立足“三项基本”，力促“村社合一”。
用好“三个资源”，推动“村社合一”。
18.创新“八项行动”落实干部担当
突出全程把关，健全督办晾晒、保障激励的“全链条”。
瞄准本领高强，打出充电蓄能、锤炼磨砺的“组合拳”。
点燃担当热情，注入实干拼创、监督问效的“催化剂”。
树牢鲜明导向，亮明择优汰劣、能上能下的“风向标”。
19.党建引领社区治理新实践
常敲空巢老人门，嘘寒问暖送贴心。
常串困难群众门，排忧解难送爱心。
常叩重点人群门，沟通疏导送舒心。
常守居民小区门，打防管控送安心。
常开精神文明门，和谐追梦送欢心。
20.“党建+”创新农村居家养老模式
政府与社会同创共建，让农村老人实现居家养老
建设与运行同轴共转，在可持续发展上亮出实招
党建与民生同向共进，实现民得实惠和党得民心
21.“三个坚持”聚焦创新发展扎实抓好年轻干部教育培训
坚持把教育培训放在事业长远发展规划高度来谋划。
坚持把分类施教当成干部教育培训工作主线来抓好。
坚持把从严办学作为干部教育培训重要要求来落实。
22.激发党建新活力决战脱贫奔小康
夯基固本，画好“党建同心圆”。
抓牢队伍，培育“攻坚生力军”。
协同发力，打通“扶贫新路径”。
23.绿色崛起先行地治理创新排头兵
党建引领，铸牢基层治理的根与魂
以人为本，时刻把人民福祉放心上
数字治理，提升政府服务水平效率
乡风文明，构建起乡村治理新格局
24.“周二夜学”推进理论武装
开展“夜学理论”，通过固化学习机制“学”，有效解决“不勤学”的问题。
开展“夜谈政策”，通过推动群众一起“思”，有效解决“不愿学”的问题。
开展“夜议蓝图”，通过结合工作实“践”，有效解决“不善学”的问题。
开展“夜访民情”，通过一线调研领“悟”，有效解决“不深学”的问题。
开展“夜巡破难”，通过服务展现效“用”，着力解决“不真学”的问题。
25.坚持守正创新凝聚思想力量
理论武装更“接地气”。
文明实践更“添新气”。
文化建设更“聚人气”。
文化工作更“比才气”。
宣传活动更“求大气”。
文明创建更“改风气”。
队伍建设更“鼓士气”。
疫情防控更“增力气”。
26.牢牢把握宣传思想文化工作守正创新的目标要求
以新思想筑牢精神支柱。
以严约束做好主动工作。
以正能量抢占舆论高地。
以新风尚培育社会文明。
以新思路建设文化县城。
以高标准锤炼文明实践。
27.牵住农房改善牛鼻子做好乡村振兴大文章
一是尊重农民意愿，创新推进模式。
二是顺应群众需求，做好功能配套。
三是发挥杠杆作用，撬动乡村振兴。
四是坚持市县联动，凝聚工作合力。
28.“三强三着力”抓好党建促脱贫攻坚
强化干部队伍建设，着力打造善打硬仗的骨干力量。
强化基层组织建设，着力打造坚强有力的战斗堡垒。
强化党员队伍建设，着力打造攻坚克难的先锋队伍。
29.“五聚焦”开展党性教育
聚焦基础，加强理论修养。
聚焦核心，加强政治修养。
聚焦重点，加强道德修养。
聚焦保证，加强纪律修养。
聚焦关键，加强作风修养。
30.“四个三”推动抓党建促脱贫攻坚
全面整合督战力量，建立三支督战队伍。
精准谋划督战方式，亮出三把督战利剑。
突出压实督战责任，严格三项督战机制。
着力加强督战保障，形成三种督战常态。







