在市政府全体（扩大）会议上的讲话
今年是决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会之年。全市、全国“两会”胜利闭幕，我们立即召开市政府全体（扩大）会议，就是要传递出一个强烈信号：XX改革发展已进入全新的历史时期，我们必须深入学习贯彻习近平总书记来XX考察重要讲话重要指示精神，加快落实全国、市“两会”要求，牢牢把握发展机遇，低调务实不张扬，埋头苦干谱新篇。目的是动员各级各部门牢记总书记殷切期望，拿出时代弄潮儿的志向和气魄，只争朝夕、真抓实干，勇立潮头、敢为人先，有知无畏、担当作为，奋力夺取疫情防控与经济发展“双胜利”。下面，我讲三点意见：
一、坚持加快发展不动摇，力促经济恢复性增长
习近平总书记指出，发展是我国解决一切问题的基础和关键；“五项要求”首位的就是要推动经济高质量发展。受新冠肺炎疫情的冲击和影响，当前经济运行面临严重困难。一季度，全市生产总值同比下降X%，主要经济指标均出现大幅下滑。形势越复杂，越要保持定力和韧劲，越要坚定发展信心和决心，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，凝心聚力推动经济恢复性增长。
综合考虑新冠肺炎疫情影响、经济下行压力和目标责任考核等因素，我们对今年经济发展预期目标进行了调减，并经市X届人大X次会议审议通过。数据调减并不意味着标准降低，相反要更加注重高质量发展。当前，全市正常生产生活秩序已基本恢复，投资、工业、消费等主要经济指标降幅明显收窄，经济先行指标逐步趋向好转，企业中长期贷款较快增长且稳步提升，经济发展呈现恢复性增长态势。今年下一阶段工作，要坚持稳中求进工作总基调，围绕“六稳”精准发力，确保经济运行在合理区间。
要狠抓重点项目，扩大有效投资。为克服新冠肺炎疫情影响，国家进一步加大宏观调控力度，实施积极有为的财政政策、稳健灵活的货币政策，通过适当提高赤字率、发行抗疫特别国债、大幅增加地方政府专项债券等方式，引导刺激市场投资，有效对冲疫情影响，对于XX这种投资拉动型经济是非常积极的利好信息，必须闻风而动、乘势作为，扎实抓好重点项目策划、申报和争取工作。今年列入市级盘子的X大类X个重点项目，总投资X亿元，年度计划投资X亿元，这是今年稳增长、扩投资的核心动能。市发改委牵头，各职能部门配合，统筹抓好重点项目实施工作，针对疫情冲击和后续影响，拿出切实可行的项目保障支持措施。对X个续建项目，要全力抓好环境保障，确保建设任务与投资进度达到预期水平，力争超额完成。对X个新建项目，要分门别类梳理排队，一个项目明确一个专班推进，创造条件尽快启动建设，确保6月底前全部实质性开工。市政府办公室牵头组织，围绕贯彻落实第十五次XX南循环发展座谈会精神、跟进省属国有企业进XX项目恳谈成果，由各分管副市长带领“小分队”，迅速到国企汇报对接，咬住不放、盯紧抓牢，扎实推动重点项目和重点工作落实。延续往年做法，6月份我还要带领市级部门、县区政府、开发区主要负责人赴省有关部门对接工作。
要强化要素保障，稳定产业运行。认真执行市政府出台的应对疫情支持中小企业健康发展“九条政策措施”，真心实意帮扶、真金白银支持，不折不扣地兑现公有单位房租减免、贷款贴息、社保返还、减税降费、物流保障等奖补资金；民营企业和私人业主也要按照“坚定信心、同舟共济”的要求，积极降低房租、物业租金、管理费，共克时艰、从长计议。聚焦六大绿色工业提质增效，积极协调保障各类生产要素，引导和鼓励企业组织实施技改扩能，开足马力生产，拓展销售渠道，实现降本增效。针对国际疫情持续蔓延和出口市场暂时受阻的状况，要认真落实毛绒玩具文创产业发展X大支持政策、X条保障措施和应对疫情冲击X项扶持办法，积极开拓国内市场、努力稳定境外市场，统筹推进恒口毛绒玩具“五大中心”建设与全市布点优化调整。抢抓夏秋包装饮用水销售旺季，充分发挥包装饮用水产业协会作用，精心组织生产营销调度，确保达产达效，力求突破发展。市工信局、金融办等负责，巩固完善“银政企对接”“产供销对接”等行之有效的工作机制，探索建立企业信用信息共建共享、联保联贷平台，不断创新金融服务产品，帮助解决企业融资难题。加强工业经济运行预警监测和调度会商，坚持推行市级领导和部门包联重点工业企业机制，落实财政引导、信贷支持、要素保障和减税降费措施，着力解决企业生产运营中存在的突出问题，积极培育成熟企业“入规纳统”。
要深化开放发展，培育新型业态。习近平总书记指出：对XX西而言，开放不足是制约发展的突出短板。XX经济近年来持续较快增长，一个重要原因就是狠抓开放招商。在疫情防控常态化条件下，开放招商的不确定因素增多，但方向必须坚持、信心必须坚定，积极探索新思路新举措。市招商局、工信局、人社局等要协同组织好“双招双引”活动，不断完善招商引资“四个亲自”“四个一视同仁”和“五资同引”工作机制，突出抓好以产业为重点的集群招商、链条招商、以商招商；巩固提升“特色产品展示+重点项目推介”招商模式，积极克服疫情影响，更多地采取小分队外出招商和网络招商、委托招商等方式，加大频次，有的放矢，精准出击，务求实效；继续加大招才引智工作力度，通过各种柔性政策和激励措施，积极破解企业普遍反映的人力不足与人才短缺等问题，引导致富能人返乡入乡、创业创新。各县区要立足自身资源优势和产业发展实际，努力在深化开放发展中应变求变、化危为机，抓住物联网、大数据、区块链、“夜经济”等技术创新和消费投资热点，紧盯疫情暴露的医疗卫生、公共服务等短板，聚焦疫情催生的网络销售、直播带货等数字经济新业态，积极培育发展新的产业门类和经济增长点。
要夯实园区承载，激发内生动力。XX“四区叠加”的独特市情和土地条件、产业基础，以及肩负的生态环境保护责任，都决定了发展产业不能“遍地开花”，而要走园区承载、绿色循环、规模经营、集约高效的发展路子。省政府批准设立石泉省级经济技术开发区，标志着全市产业发展核心体系拓展到了“五区三园”，在园区承载和辐射带动下，以绿色循环发展为主攻方向，一套布局合理、区域协调、融合互动的XX特色产业体系已经初具规模。下一步的发展重点，要努力从“量”的扩张向“质”的跃升迈进，坚持基础先行、产业集群、项目支撑、配套跟进，把园区基础设施建设与公共服务配套放在优先位置，提升路、电、水、气、讯等生产要素保障力，持续增强园区招商引资的吸引力、聚集产业的承载力。要持续提升“五区三园”承接招商项目落地的硬基础和软环境，市域层面统筹、县区优势互助、园区错位承接，逐步优化园区产业布局，培育发展一批融合力、带动力强的“跨界”“跨链”“跨园”企业。要在园城共建、产城融合上功夫，把各类园区与城市建设、城镇发展有机结合起来，统筹推进XX以及县城、县域副中心建设，大力发展与各类园区配套的生产性、生活性服务业，形成良好互动的共生经济关系。
二、强化底线思维，落实“六保”任务
面对外部环境复杂变化和经济下行压力加剧的严峻态势，我们在全省率先安排部署疫情防控与经济发展“两手抓”，制定出台系列政策措施、因时因势调整工作举措，“两手抓”取得决定性进展。但必须清醒地看到前所未有的风险和挑战，必须进一步强化底线思维和风险意识，全面认真落实“六保”任务，从最坏处着眼、做最充分的准备、向最好的方向努力，既要警惕“黑天鹅”又要防范“灰犀牛”，坚决打赢防范化解重大风险主动仗，确保实现既定目标任务。
要全面巩固提升脱贫攻坚成果。决战决胜脱贫攻坚，是我们这一任上必须完成的政治任务。习近平总书记亲临XX脱贫攻坚一线“解剖麻雀”，对我们的工作既是高度肯定，也是极大鞭策，更是艰巨考验。正所谓“行百里者半九十”，越是接近目标、冲刺终点的关键时刻，越要保持如履薄冰、如临深渊的紧迫感和危机感，决不能在的最后关头出现任何偏差。各级各部门要认真贯彻落实省委、省政府《关于深入学习贯彻习近平总书记来XX考察重要讲话重要指示精神全面打赢脱贫攻坚战的意见》和XX区脱贫攻坚推进会精神，切实抓好剩余贫困人口脱贫，坚决巩固“两不愁三保障”脱贫成果。要对照“三排查三清零”工作要求，倒排时限、压茬推进，摸清问题短板、细化整改方案，较真碰硬、真抓真改，迅速补齐漏点短板，县区和行业承担的任务5月底前必须全面清零，以高质量的整改成效迎接7月开始的全国普查。市脱贫攻坚指挥负责，进一步建立完善风险防范化解会商机制，对苗头性、倾向性的问题要及时预警、果断处置、有效解决，坚决杜绝“灰犀牛”和“黑天鹅”事件发生。凡因工作落实不力、行动迟缓、不严不实，出现问题影响全市脱贫攻坚大局的，一律严肃追究问责到底。
要坚决筑实生态环境保护红线。人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。XX肩负着守护秦岭中华龙脉、守护“一泓清水永续北上”的政治任务，必须把生态环境保护放在提升发展质量、增加经济成色的重要位置，努力求取生态建设、资源开发、环境保护与经济发展“多元博弈”的最优解。要持续打好“减煤、控车、抑尘、治源、禁燃、增绿”组合拳，突出抓好划定区域禁止燃放烟花爆竹、全域秸秆禁燃工作。深入实施“水十条”，巩固四级河（湖）长制责任体系，强化水源地环境问题整治，确保南水北调中线工程水质安全。牢牢守住秦岭生态环境保护红线，加快推进红线评估和勘界定标，强化联合执法检查和“五乱”整治，扎实巩固XX成果。加强农用地风险管控和重点行业企业用地调查，全面完成受污染土地治理修复工作，确保土地安全利用率持续达标。市生态环境局要认真履行好牵头整改责任，对9个年内到期的环保督察反馈问题，必须按时保质整改到位。
要带着感情办好为民惠民实事。习近平总书记来XX来安考察，对就业、医疗、教育等工作先后做出一系列重要指示，充分彰显了以人民为中心的坚定立场。我们要把民生奉为最大的政治，作为人民幸福之基、社会和谐之本，始终把人民的利益高高举在头顶，尽力而为、量力而行，用心用情办好民生实事，持续提升XX人民的获得感、幸福感和安全感。要进一步巩固完善疫情防控常态化机制，全面落实属地防控责任，突出抓好重点单位、重点部位监测与管控，消除盲区和死角。围绕疫情暴露出的漏洞和短板问题，着力优化提升公共卫生应急管理体系，加强医疗机构预检分诊和发热门诊管理，关心关爱一线医护人员，更好保障人民群众生命健康。落实落细各类扶企惠企政策，稳定企业生产、稳定就业岗位、稳定群众收入，确保有劳动能力的脱贫户家庭至少有1人稳定就业。广开就业渠道、创新就业模式、突出技能培训、强化政策扶持，认真做好农民工、高校毕业生、退役军人等就业工作。按照省上统一部署，有序推进全面复学复课，健全完善疫情防控常态化下的校园管理机制，精心组织应届中高考学生复习冲刺，认真做好教师、学生压力纾解和心理干预等工作。
要强化社会治理保障发展环境。安全稳定是发展的基石，特别是在今年疫情防控、脱贫攻坚、经济发展各项工作任务紧密交织的情况下，保安全、保稳定就显得更为重要、更为紧迫。当前正值汛期，各县区、各镇办要严格落实24小时专人值班值守和领导干部在岗带班、重点工程巡查防守、险情巡查报告等制度，党政主要领导原则上不得同时安排外出，特殊情况必须严格按规定履行报备审批手续。围绕保障复产复工和群众生活，切实加强市场和质量监管，做好粮油、蔬菜、猪肉等重要农产品稳产保供，稳定煤、电、油、气等生产原料保障，着力推动产、供、储、销以及电子商务进农村体系建设，切实保障市场供给能力与质量。积极推进市域社会治理现代化创建，聚焦市域内影响国家安全、社会安定、人民安宁的突出问题精准发力，推动一批示范工程建设。纵深推进扫黑除恶专项斗争，加快实施“雪亮工程”，重拳打击违法犯罪活动，营造安全稳定的社会环境。扎实开展隐患排查、持续深化专项行动、从严加强执法监管、提升应急处置和群防群治能力，有效防止安全生产事故发生，因地制宜理顺应急管理工作体制机制。及时就地化解信访问题，坚决杜绝全国“两会”期间出现进京群访非访。
三、争当新时代XX追赶超越的弄潮儿
XX的2020年，注定会是极不平凡、极为艰辛的一年，也注定将是XX新时代征程上，被记忆定格、被历史铭记的一年。夺取疫情防控与经济发展“双胜利”，绝不会是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们必须凝心聚力、埋头苦干，从总书记重要讲话重要指示中汲取力量、增强干劲，以勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，推动XX各项工作稳步走向全省前列。
市政府领导班子要带头做表率。近几年我们脱贫攻坚攻山头、啃骨头，深化改革涉激流、渡险滩，经济发展争上游、走前列，靠的是全市上下同心同向、共同奋斗。在这个特殊的年景、面对着特殊的困难，更需要我们谋超常之策、行超常之举，一如既往地弘扬“XX创优精神”，在困境中努力寻求逆袭。市政府党组班子要带头树标杆、做表率，以贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示为主题主线，坚持每月一次的周末市政府党组（扩大）集中学习制度，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把发展紧紧抓在手上，把民生牢牢记在心上，把市政府“五个一流”的工作标准和“忠诚、干净、担当、责任、落实、奉献”的作风要求不折不扣地落到实处。
县区（开发区）要扛牢压实发展责任。小河有水大河满、大河无水小河干。各县区和各开发区都是全市决战决胜脱贫、全面建成小康社会的“作战堡垒”，更是全市“六稳”“六保”的重要支撑，务必要坚持从全市大局出发，扛牢发展使命，压实工作责任，统筹协调好疫情防控与经济发展“两手抓”，九牛爬坡个个出力，为全市经济恢复增长“扛一肩”。有的县区“两会”还没召开，应该加快工作进度，不要坐等开会贻误时机，及早把重点工作、重点项目安排部署到位，紧盯目标细化任务书、施工图、时间表，一步一个脚印地抓好推进落实。今年市对县区年度目标责任考核要以正向激励为主，紧盯脱贫攻坚、生态环境、重点项目、经济运行、招商引资等重点领域，进一步细分指标、量化任务、增加赋分，用实绩论英雄，超额完成任务的部分予以加分奖励，量化计分、不设上限，奖得让人眼红、奖得让人服气。
市级各部门要协同联动形成合力。千斤担子众人挑、人人拾柴火焰高。政府工作千头万绪，必须依靠每一个部门、每一个岗位、每一个干部的密切协作，才能保障这部庞大机器的有序高效运转。今天在座都是“一把手”，我特别要强调一下，在我们众多工作部门、直属机构、国有企业之间，只有工作职责不同、没有高低贵贱之分，遇事都要从全市发展大局出发，既不要牛气冲天、颐指气使，也不要妄自菲薄、唯唯诺诺，多沟通、少掣肘，多担当、少推诿，多理解、少指责，真正凝聚起破难攻坚的合围之力。绳子总从细处断，越是时间紧、任务重、困难多，越要精心谋划、抓好统筹，要切实强化法治思维、系统思维、前瞻思维、开放思维、市场思维、人本思维，不折不扣地贯彻落实与创造性地贯彻落实相结合，积极稳妥地推进各项工作，坚决反对各种简单粗暴的“一刀切”和“大呼隆”。
市场主体要坚定信心共克时艰。从去年经济下行压力加剧，到今年遭遇新冠肺炎疫情冲击，可以说是刚刚忍过严冬又遭遇“倒春寒”，企业遭受的损失、承受的压力很大。特殊时期，我们各级各部门都要更加努力、有更大作为，与企业一起共度难关。为对冲疫情影响，从中央到地方陆续出台了一系列政策措施，我们也通过压减财政支出集中财力保重点，市级财政安排XX万元支持中小企业复工复产，全市统筹XX万元财政资金以电子消费券等形式激活消费，帮助各类市场主体共克时艰。各位企业家要坚定信心，保持定力，大力弘扬企业家精神，相信阳光总在风雨后、乌云过去有晴天。希望大家积极行动起来，振奋精神，真抓实干，一方面抓好生产运营、稳定市场预期，一方面互相抱团取暖、共同渡过难关。
新闻媒体要深入聚焦广泛宣传。习近平总书记来安考察一系列重要指示和活动报道，让XX备受社会关注。市政府新闻办要协同宣传、网信等部门，聚焦贯彻落实总书记来XX、来安考察重要讲话重要指示，聚焦全市统筹疫情防控与经济发展大局，聚焦“六稳”“六保”奋进冲刺年度发展目标任务，有针对性地组织系列专题宣传报道。切实加强意识形态领域工作，及时回应社会关注和质疑的问题。各类新闻媒体、自媒体，要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为路标，切实肩负起传递信息、舆论监督和维护公平正义的社会责任，坚持正面报道、正面宣传、正面监督，多一些“接地气”的东西，多一些“正能量”的东西，充分展现XX人民幸福和谐、积极向上、拼搏进取的新时代风貌。
同志们，百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。站在新的历史起点上，使命在肩不容懈怠，重任在前必须担当，民心在望唯有奋斗。让我们把习近平总书记对XX人民的祝福和嘱托化作推动发展的磅礴力量，只争朝夕、真抓实干，奋力谱写新时代追赶超越新篇章！

