2020年上半年党的建设工作总结暨下半年工作谋划
2020年上半年，在市委的坚强领导下，XX县委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照新时代党的建设总要求，认真履行管党治党政治责任，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，严格落实中央和省委、市委全面从严治党安排部署，不断推动全面从严治党向纵深发展，为全县改革发展稳定提供了强有力的保障。
一、坚持党要管党、全面从严治党，切实发挥领导核心作用。县委始终坚持以党章为根本遵循，把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面。一是高度重视。坚持把党的建设与经济社会发展同研究、同部署、同考核，对中央和省委、市委有关党的建设的相关纪律、制度、法规等要求，不折不扣地贯彻执行，确保落到实处；以县委红头文件形式将各级各部门党建工作任务进行细化分解，逐一明确责任领导、具体责任人和完成时限，推动责任落实。二是加强领导。年初召开县委XX届XX次全会，深入落实市委XX届XX次全会精神，全面分析全县党建工作面临的新形势、新任务，对全年工作进行了安排部署；组织召开县纪委XX届XX次全会，深入落实县委全会精神，对管党治党各项任务进行部署，坚定不移把全面从严治党引向深入；先后召开县委常委会XX次、领导小组会议XX次，第一时间传达中央和省、市关于党的建设的部署要求，研究全县贯彻落实意见，确保及时领会到位、扎实推进到位。三是坚持定期报告。县委每半年向市委、专题报告党建履职情况，县委常委会定期听取县委各常委全面从严治党工作情况汇报，同时，建立健全各级党组织定期向县委、报告党的建设工作开展情况机制，确保压力传导到位，倒逼全面责任落实落地。
二、坚持把政治建设摆在首位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。县委坚持把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，始终树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。把党的政治建设作为党的根本性建设，把讲政治的要求贯穿全面从严治党全过程，严格落实《关于维护党中央集中统一领导的规定》，出台了《关于落实“两个维护”推动全县重点工作取得新成效的实施方案》，把坚定执行党的政治路线、严格遵守政治纪律和政治规矩任务化、具体化，确保了在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。特别是围绕疫情防控工作，严格贯彻落实中央和省市部署安排，坚持“日排查、日报告、日调度”工作机制，成立XX支防控队伍，动员党员XX名，确保了全县“零感染”目标。
三、坚持把思想建设作为基础性建设，强化理论武装。县委坚持深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，着力在学懂弄通做实上下功夫，不断提升解决实际问题的能力。一是加强平台建设。坚持县委理论中心组学习制度，围绕《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》、习近平总书记系列重要讲话、党章党规等专题，开展深入学习交流研讨XX次；在全县各级各部门建立“理论研究室”xx处，开展学习交流活动XX批次；深入开展“讲堂进农村”活动，以县委党校为载体，成立XX个理论宣讲组，深入农村宣讲党的新理论、新政策；推进“两学一做”学习教育常态化制度化，充分发挥“学习强国”平台作用，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神深入人心。二是加强意识形态工作。严格落实主体责任，县委常委会每半年听取一次意识形态工作情况汇报，研究存在的问题和下步推进措施，切实牢牢掌握意识形态工作领导权；制定了意识形态工作台账和监督检查清单，对全县各乡镇各部门意识形态工作进行全覆盖式专题督导，推动意识形态工作责任落实落地。三是巩固壮大主流思想舆论。围绕全县重点工作，加大对上报道力度，在中央电视台、新华社、人民日报等中央和省、市主流媒体刊发稿件XX余篇（组）。围绕建党99周年，在县内媒体开设专题专栏，集中宣传展示中国共产党诞生以来的伟大成就，营造了积极向上的舆论氛围。
四、坚持树立正确选人用人导向，匡正选人用人风气。县委认真贯彻习近平总书记选人用人重要思想，坚持党管干部原则，抓班子、带队伍、强管理，着力打造一支高素质干部队伍。一是树立正确选人用人导向。坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，突出信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，尤其把政治标准放在首位，进一步匡正选人用人风气，不断激发干部干事创业热情。全年共提拔、调整科级干部XX批次，90后干部、大学本科学历干部人数同比分别增长XX%、XX%，干部队伍年龄、学历、知识结构进一步优化。二是强化干部培训。围绕政治理论、党性修养、全国“两会”等主题，分类分批举办了全县90后年轻党员干部党性修养培训班、预备党员专题培训班、农村干部培训班等培训活动，先后培训XX余人次，全县干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力不断增强。三是严格干部管理。围绕解决全县干部老化、僵化问题，制定了全县干部交流方案和副科级干部考核办法，上半年共交流副科级干部XX人、正科级干部XX人，6月中旬开展了干部大考核，切实激发了干部干事热情和发展后劲。
五、坚持正风肃纪常态化，密切党同人民群众的血肉联系。县委深入贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示指示精神，紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，坚持作风建设永远在路上，高标准、严要求、重实效，营造了风清气正的干事环境。一是常态化落实中央八项规定精神。严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神，深入落实习近平总书记关于推动作风建设在新时代向纵深发展的重要批示精神，持续开展纠正“四风”和作风纪律专项整治，先后召开全县警示教育大会XX次，共查处违反中央八项规定精神和“四风”问题案件XX件，纪律处分XX人。二是强化运用监督执纪“四种形态”。坚持抓早抓小，防微杜渐，综合运用监督执纪“四种形态”处理XX人（次），四种形态所占比例分别为XX%、XX%、XX%、XX%，其中一二种形态同比上升XX%，监督执纪不断由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展。三是密切联系群众。坚持以人民为中心，进一步践行群众路线，转变工作作风，出台了《关于开展县级领导干部联系群众提升群众幸福感的工作方案》，对全县民生工程、民生实事、脱贫攻坚等工作实行县级领导分包责任制，县级领导带头深入一线，帮助解决困难和问题，上半年，共完成民生工程XX项，解决群众困难XX件；落实领导干部包案和接访下访机制，将XX件重点信访案件逐一落实县级领导和责任单位，县委县政府主要领导同志带头包重点案件，带头接访约访，积极推进信访积案化解，今年上半年，全县信访形势总体稳定。
六、坚持深化标本兼治，坚决夺取反腐败斗争压倒性胜利。县委全力支持纪检监察机关开展各项工作，坚持重遏制、强高压、长震慑，深化标本兼治，营造了风清气正的政治生态。一是推进政治巡察工作。充分发挥巡察利剑作用，先后制定了《2020年巡察工作计划》等文件6个，上半年完成了县委第XX轮巡察工作，巡察乡镇XX个、县直部门XX个，发现问题XX个，均督促制定了整改措施，目前正在积极整改中。二是深化专项整治。深入开展群众身边腐败和作风问题专项整治、扶贫领域腐败和作风问题专项治理等活动，其中，围绕群众身边腐败和作风问题专项整治，共起底问题线索XX件，立案审查XX件，处理XX人；围绕扶贫领域腐败和作风问题专项治理，立案XX件，纪律处分XX人；围绕扫黑除恶惩腐打伞专项治理，立案XX件，给予党纪政务处分XX人；围绕人防系统腐败问题专项治理，共发现问题XX个，给予党政纪处分XX人。三是深化案件查处。不断完善办案机制，继续保持惩治腐败的高压态势，今年以来，先后处置问题线索XX件，立案XX件，给予党政纪处分XX人，其中乡科级XX人、一般干部XX人、其他人员XX人；同时，对十八大以来全县XX名受处分人员的处分决定执行情况进行了自查，XX问题全部整改到位，共计追回资金XX万元。
下半年，县委将继续贯彻落实党的建设总要求，坚持党要管党、全面从严治党，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，不断提高党的建设质量。一是加强党的政治建设和思想建设。坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，持续用好理论中心组、县委党校、三会一课等平台，开展形式多样的宣传教育活动，教育引导全党牢记党的宗旨。二是加强领导班子和干部队伍建设。修改完善乡局级领导班子和领导干部综合考核评价办法，强化对领导班子和领导干部推动发展、狠抓落实、干事成事情况的考核。建立干部干事档案，确保干事事项有效落实。加强对年轻干部的培养管理，有计划的选派年轻干部到基层一线挂职锻炼，提升年轻干部综合素质。制定干部教育培训实施方案，举办XX期新任科级干部执政能力等主题班次，提升党员干部素质能力。三是推动基层党建工作提档升级。抓好后进村治理整顿，明确乡镇党委主体责任，确保如期完成任务。打造党建工作精品示范村XX个，发挥示范村辐射作用，带动周边村基层党建工作提档升级。完善农村支部书记、致富带头人队伍的选拔、建档、管理、激励机制，完善驻村干部管理机制，提高村干部管理工作水平。四是深化党风廉政建设。严明党的纪律，加强省、市、县重大决策部署落实情况的监督检查，确保政令畅通。严格“两个责任”，执行“责任清单”和“责任追究”办法，建立认识到位、责任明晰、履职尽责的责任落实体系。严抓作风建设，实行作风建设常态化监督，把违反中央八项规定和“四风”问题列入纪律审查重点，保持作风建设高压态势。严惩腐败，严肃查处贪污贿赂、权钱交易等案件，营造良好政治生态。

