仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年全县基层党建工作总结
今年上半年，全县各级基层党组织认真学习贯彻习近平总书记关于加强基层党建的重要指示精神，按照中组部的部署和省市委组织部的安排，聚焦重点任务，解决突出问题，不断增强基层党组织政治功能和组织力，有效保障了疫情防控和经济社会高质量发展。
一、聚焦政治和思想重点，持续强化基层组织政治功能
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为基层党组织的首要政治任务和一项基本职责，融入日常、抓在经常，推动基层党组织和广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力解决学习不自觉、不系统、不深入和落实不到底、行动跟不上的问题。重点抓了以下三项工作：
一是开展基层党组织书记集中轮训行动。出台《关于分层次分领域抓好基层党组织书记集中轮训行动的实施方案》，建立以县委党校为主阵地、乡镇(街道)党校为辅助、部门行业系统党校为补充的线下培训基地，网上党校为依托的线上培训基地，实行线上线下同频培训党组织书记，确保全县X名党组织书记每人每年至少参加1次培训。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想；总结运用疫情防控经验，加强突发事件应急处置培训；党支部工作条例、党员教育管理工作条例和农村、国有企业、机关基层党组织工作条例等作为培训的重要内容，进行辅导解读、政策答疑。目前，举办线上培训班X期，培训党组织书记X名；举办线下培训班X期，培训党组织书记X名。总培训率占全县党组织书记的X。
二是开展党员教育培训质量提升行动。出台《关于开展党员教育培训质量提升行动的实施方案》，着力推进党员教育信息化平台一体化建设，打造“智慧教育”新模式，实现规划“一张图”、信息“一张网”，每年分期分批对全县X党员全部轮训一遍。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员教育培训的“必修课”；把脱贫攻坚、疫情防控等重大任务中涌现出的优秀共产党员，作为教育培训的“活教材”，深入开展“学习身边榜样”活动。加大师资、教材、阵地建设和经费保障力度，推动教育培训向重点难点群体覆盖、向基层一线倾斜。目前，全县已培训党员X名，占X%
三是推进党的组织生活规范化。制定《全县党的组织生活规范化建设导则》，进一步完善规范“三会一课”、主题党日等七项组织生活基本制度，开展“党课开讲啦”活动，推动基层党委负起具体指导和严格把关责任，着力解决党支部年度组织生活计划不切实际、上下一般粗等问题；组织党组织书记、党员专家学者、先进模范人物等积极参与讲党课，增强党课吸引力和感染力。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿“三会一课”、主题党日等组织生活的全过程各方面，督促领导干部在所在支部组织生活中发挥表率作用，提高组织生活严肃性实效性。结合巩固主题教育成果，把落实组织生活基本制度情况作为县巡察的重点，解决组织生活不经常、不认真等问题。半年来，全县各级党组织的组织生活正常开展，频次符合规定要求，质量不断提升。
二、聚焦建设过硬基层组织重点，持续提长基层组织组织力
坚持认真落实习近平总书记关于“推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化”的要求，扎实推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴。重点抓了四项工作：
一是坚持持续整顿软弱涣散村党组织。研究制定《关于在全县持续开展集中整顿软弱涣散村党组织的实施意见》，严格落实1名县级领导班子成员联村、1名乡镇领导班子成员包村、1名第一书记驻村、1个县级机关单位结对的“四个一”整顿措施，按照“一村一组”的要求，对去年集中整顿情况开展一次“回头看”，重点看限期整改的问题是否得到解决，对需要持续深入解决问题的要纳入今年整顿范围，滚动整顿、查缺补漏、巩固提高。充分运用集中整顿的成功经验，推进整顿工作常态化、长效化，坚持县级领导干部“村村到”，定期抓好拉网式排查，及时发现问题，确保应纳尽纳、应整尽整，特别是对未出列贫困村，实行“一村一策”落实整顿措施。结合扫黑除恶专项斗争，常态化落实村“两委”成员县级联审机制，及时清理受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的村干部。全县共排查出软弱涣散村党组织X个，已销号X个，占整顿总村数的X%以上。清理“村霸”和涉黑涉恶等问题的村干部X个。
二是选优配强村党组织带头人。聚焦挂牌督战的乡镇、村，对村党组织书记不胜任不尽职的进行坚决调整，本村没有合适人选的从县乡机关选派。认真落实村党组织书记县级党委备案管理制度，做到每个村至少要储备1至2名后备力量，做好换届人选准备工作。大力推进村党组织书记和村委会主任“一肩挑”。保持贫困村第一书记稳定，今年原则上不轮换，已经脱贫的村第一书记不能撤。半年来，新选和调整充实村党组织书记X名，储备村党组织书记X名。
三是大力发展壮大村级集体经济。按照中央扶持发展壮大村级集体经济试点工作安排，研究确定了发展壮大大村级集体经济第二批扶持村，制定了《全县发展壮大大村级集体经济第二批扶持村工作方案》，全面推行发展村级集体经济经营资产、经营资源、经营资金、经营项目、经营电商、健全保障制度的“五经营一保障”机制，确保集体资产保值增值，确保群众受益。到目前，第二扶持的X个村级集体经济收入X万元以下村，己有X村集体收入达X万元以上。
四是推动乡镇党委更好发挥龙头作用。把乡镇班子建设放在基层组织建设的突出位置来抓，特别是选配好乡镇党委书记。注重从优秀村党组织书记、选调生、大学生村官、乡镇事业编制人员中选拔乡镇领导干部，加大从优秀村党组织书记中招录乡镇公务员和事业编制人员力度，把乡镇党委龙头建设得无比坚强。上半年，共新选配党委书记X名，选拔干部乡镇优秀领导干部X名。
三、聚焦基层治理现代化重点，持续构建共建共享治理格局
总结运用城市基层党组织在疫情防控中发挥作用的好经验，进一步落实加强城市基层党建工作意见明确的重点任务，构建党组织领导的共建共治共享的城乡基层治理格局。主要抓了以下三个重点：
一是全面深化社区网格化管理。总结运用社区网格化管理在疫情防控斗争中的好经验好做法，制定《全面深化社区网格化管理实施办法》，把基层各类网格整合成治理“一张网”，推动服务、管理、资源、力量向网格集聚，提升社区党组织快速反应、精准落实、服务群众的能力。健全完善社区工作者职业体系，选优配强社区党组织书记，落实管理监督和考核激励措施，提高社区工作者受社会尊敬、令人羡慕的职业地位。上半年，完成了22个城市社区的网格整合工作，新选配社区党组织书记8名。
二是强化各领域党组织互联互动。建立健全突发事件应急响应县、街道、社区三级党组织互联互动、形成合力、共克时艰的力量“主轴”运行机制。进一步完善机关和企事业单位党组织、在职党员到社区报到制度，促进各领域党建融合发展。建立红色物业党建示范点，用党建引领破解城市基层治理和服务群众的痛点、难点和堵点，提升基层治理能力和水平。
三是加强党群服务中心功能建设。借鉴各经验，在社区建设集“党组织办公、党建指导、党务服务、教育管理、社区文化、志愿服务、办公楼走廊和大厅及大院红色氛围营造等多个功能区于一体的面向党员、面向群众、面向社会的社区党群服务中心，达到有鲜明的政治功能、有“15分钟服务圈”的合理布局、有明确的功能职责、有规范的工作流程、有常态的活动开展、有多方参与的工作模式、有长效的管理机制、有基本的运行保障“八个有”的建设标准，把党群服务中心建设成为党领导基层治理、服务群众的重要平台。把加强信息化建设，推进党建、政务、服务网络“多网合一”，把分散的信息系统整合起来，做到问题诉求及时上报、信息平台有序分办、相关部门限时办结反馈，实现接诉即办、民呼必应，让群众享受便捷高效的线上线下服务。目前，已建成高标准的党群服务中心5个。
四、聚焦“两个覆盖”重点，持续完善两新组织党组织体系
针对两新组织党组织容易出现重建轻管、“建了散散了建”的问题，开展“集中攻坚年”活动，推动有形覆盖向有效覆盖转变。重点抓了三点
一是精准施策促覆盖。组织街道社区、园区和市场监管、行业管理等部门力量组成工作组，逐户上门排查，摸清两新组织运行及党组织组建情况。选聘X名党建工作组织员、选派X名党建工作指导员指导帮建，具备条件的推动单独组建，园区、楼宇、商圈等集聚区实行区域联建，行业特征明显的归口统建，大量分散的“小个专”由市县市场监管部门“小个专”党委分类管理。半年来，新建党组织X个，有党员的基本实现党的组织覆盖，没党员的基本实现工作覆盖。
二是达标建设促规范。推行基层党组织标准化规范化建设，制定两新组织党组织建设标准，在组织设置、组织生活等8个方面细化要求，对标自查、考核验收、达标管理。半年来，集中整顿形同虚设的两新组织党组织X个，调整优化联合党组织X个。
三是示范引领促提升。坚持全县统筹、各级培育、竞争晋级、动态调整，县、街道按照党组织总数1%、3%的目标，分级培育打造两新组织党建工作示范点。目前已建成二级示范点X个，通过抓点连线带片，促进整体提升。发挥社会影响力大、资源动员能力强的社会组织示范带动作用，稳步推进党建入章、社会组织党员负责人兼任书记、党组织对重大事项政治把关等重点工作。进一步加强律师、注册会计师、税务师、资产评估等行业党建工作，率先做到组织健全、责任明晰、信息精准、制度完善。
五、聚焦解决“中梗阻”重点，持续推动机关事业单位党组织充分发挥作用
针对“党的领导落实到基层还有不少‘中梗阻’”问题，在推动机关事业单位党组织充分发挥作用上，重点抓了三项工作：
一是在抓实机关党建上持续用力。聚焦解决机关党建“灯下黑”、“两张皮”问题，推动部门党组（党委）履行主体责任，定期听取汇报、研究部署机关党建工作，每年通报抓党建情况；推动机关党委书记由本单位党员负责人担任，结合换届工作落实党支部书记原则上由本单位党员主要负责人担任的要求；督促落实党员领导干部参加所在党支部、党小组组织生活，为党员讲党课等制度。
二是在抓实学校党建上持续用力。认真落实上级关于中小学校党的建设工作会议精神，充分发挥县教育工委的作用，研究制定全县学校党建工作示范文本，推行党组织书记、校长“一肩挑”，健全党组织书记工作例会、定期督促检查党建工作等制度，把党建工作融入学校教育教学各项工作中，防止“两张皮”。建立党组织班子成员和党员联系服务师生员工制度，组织党员老教师、教学骨干与年轻教师结对子。实施党员名师工程，组织党员承诺践诺，开展岗位建功、教学竞赛、建言献策等活动。积极运用现代信息技术手段开展党组织活动，增强活动影响力吸引力。
三是在抓实公立医院党建上持续用力。认真贯彻加强公立医院党的建设工作的意见，理顺县乡公立医院党建工作领导体制，完善议事规则。继续发扬县乡医院党组织和广大医务工作者在疫情防控中冲锋在前的精神，总结宣传医疗卫生系统党组织和党员医务工作者的先进事迹，进一步提升医院党建工作质量。上半年，共评选表扬全县卫生系统抗疫先锋党员X名，党务工作者X名，抗疫先进党组织X个。
六、聚焦过硬支部建设重点，持续推进全面从严治党落到每个支部每名党员
坚持认真落实习近平总书记“把全面从严治党落到每个支部、每名党员”的要求，突出抓好党支部工作条例的落实，切实把抓好党支部作为党的组织体系建设的基本内容、管党治党的基本任务、检验党建工作成效的基本标准。工作中，做到了三个着力：
一是着力推动各级党委（党组）认真履行抓支部的政治责任。把重视党支部、善抓党支部作为党员领导干部政治成熟的重要标志。进一步明确了县委每年至少专题研究1次党支部建设工作；督促党委（党组）书记和班子成员年内全部建立党支部工作联系点，注重联系后进党支部，深入基层推动工作；充分运用县级党委巡察监督成果，加强村、社区党支部建设，在述职评议考核中突出抓支部建设的情况。
二是着力夯实党支部工作基础。坚持从基础工作、基本制度、基本能力入手，扎实推进党支部标准化规范化建设，确保每个支部能够有效开展工作、发挥作用。对照党支部工作条例各项规定，主要看基本组织是否健全、基本队伍是否合格、基本制度是否落实、基本活动是否正常、基本保障是否到位。对已达标的，巩固成果、督促提高；对未达标的，精准施策、补齐短板。在推进标准化规范化建设，牢牢把握简便易行、务求实效这个关键，防止编制名目繁杂的指标体系、搞资料达标。
三是着力发挥党支部和党小组管到人头的作用。推动党支部履行好直接教育、管理、监督党员的重要职责，把党员队伍建设的各项具体任务落实到每一个党支部、党小组。扎实推进农村发展党员违规违纪问题排查整顿工作，着力解决“带病入党”、弄虚作假和严重违反入党程序等问题。有序推进党员队伍分类管理，着力破解流动党员管理难题，严格落实政治理论教育、党员流动外出向党组织报告、向流入地党组织报到、党组织明确专人负责联系等基本制度，指导流出地和流入地党组织加强衔接配合，做到应转尽转、应接必接，确保组织关系落地，防止出现“口袋”党员、“隐形”党员。对暂不具备转移组织关系条件的流动党员，通过建立流动党员党组织和引导党员参加流入地党组织生活，将其纳入党组织管理。
通过半年的努力工作，虽然取得一定成绩，但有很多工作是需要全年坚持不懈地工作，才能出色完成。下半年，要以上半年抓基层党建工作的成绩为新起点，只争朝夕，不负韶华，撸起袖子加油干，落实落实再落实，创新创新再创新，创优创优再创优，以新担当实现新作为，为保障常态化疫情防控下决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会提供坚强组织保证。







