仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县法治政府建设情况的报告
今年以来，我县法治政府建设工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届四中全会精神及习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，坚定不移贯彻落实全面依法治国基本方略，根据《法治政府建设实施纲要》，按照上级部署要求，努力统筹推进依法治县、依法执政和依法行政，有力促进了全县经济社会全面发展。现将有关事项报告如下：
一、不断加强对法治政府建设的组织领导。全面落实中央关于法治建设决策部署和省委、市委法治建设工作要求，明确党政主要负责人为全面依法治县及法治政府建设的第一责任人，成立专门议事协调机构，召开专题会议，研究安排法治政府建设、行政执法监督、法治宣传等方面工作。严格执行法治建设情况报告制度，加强层级检查和社会监督。不断加大法治政府建设的统筹协调力度，努力发挥法治建设牵引突破作用。大力推进依法执政，逐步形成了党委统一领导，人大、政府、政协各负其责，部门协同推进，人民群众广泛参与的法治政府建设工作格局。
二、提升依法行政和科学决策水平。将法治政府建设列入年度党委和政府工作报告，明确各单位工作任务和保障措施，并将工作任务分解落实。把法治政府建设纳入年度综合考核指标体系，依法行政作为干部日常工作考核。新聘用省内X家知名律师事务所作为政府法律顾问单位，充分发挥法律顾问在制定重大行政决策、推进依法行政中的积极作用，县司法局负责人及有关法律专家列席县委常委会和县政府常务会议等有关重大事项讨论。县政府法律顾问参与政府涉法事项的重大决策、政府合同、规范性文件审查、行政复议、行政诉讼X余次。重要行政规范性文件依法依规执行评估论证、公开征求意见、合法性审核、集体审议决定、向社会公开发布等程序。健全合法性审核机制，落实审核工作要求，加大组织保障力度，确保所有规范性文件均经合法性审核，保证规范性文件合法有效。按照“谁起草、谁梳理”和“谁制定、谁清理”的原则，坚持依法清理、全面清理，开展规范性文件清理工作，经清理，废止规范性文件X件，继续有效X件。
三、提高行政执法能力。积极推进综合行政执法体制改革，采取跨部门跨领域综合执法、领域内综合执法、部门单位直接执法三种形式。县综合行政执法局（县城市管理局）实行跨部门跨领域综合执法。交通运输、安全生产、市场监管、卫生计生、农业农村、湖管理、文化和旅游等7个领域实行领域内综合执法，整合组建了7支执法队伍。其他部门单位实现部门内集中执法，将本部门执法权限集中于一个内设机构。全面落实行政执法“三项制度”，制定出台《重大行政执法决定法制审核办法》和《行政执法信息公开办法》等制度文件，切实落实行政执法信息公示制度、行政执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。按照年度工作计划，对“三项制度”落实情况进行专项调度，全县梳理有执法权限的部门X个，制订了“行政执法三项制度五项清单”。严格按照《XX省行政执法人员资格认证和行政执法证件管理办法》规定，加强执法人员管理，确保执法人员岗证一致。杜绝出现超越职权、事实不清、证据不足、适用法律不正确、程序不合法、处罚不适当的执法案件发生，切实做到行政执法公正、公平、公开。
四、法治便民服务再上新台阶。坚决落实“放管服”改革精神，结合我县实际，积极主动作为，全力做好我县相对集中行政许可权改革和政务服务大厅标准化建设，持续优化营商环境，进一步激发市场活力和社会创造力，促进全县经济社会高质量发展。组织各部门重新梳理政务服务事项，认领发布X项。优化审批事项，深化流程再造。按照“一次办好、一窗受理”工作要求，重新调整设置窗口，企业开办按照“一个窗口、一套材料、一个流程”要求实行“一链条”办理，实现了“一日办结”。重新梳理划转事项办理环节和流程，取消无法律法规设定的现场勘查环节X项，简化登记，实行告知承诺制事项X项。大力推进“全程网办”和电子化登记，政务服务事项网办事项率达100%，企业开办全程电子化登记达93%以上，减少群众跑腿次数，实现了“不见面、零跑腿”审批。按照“谁实施、谁公布、谁制定、谁清理”原则，认真对机构改革后正在实施的证明事项进行再次梳理，全面摸排底数。组织全县各乡镇（街道）和有关部门全面清理困扰企业和群众的“奇葩”证明、循环证明、重复证明等各类无谓证明，经梳理审核，共保留证明事项X项，取消证明事项X项。保留清单之外证明事项一律不得向企业和群众索要。大力减少盖章、审核、备案、确认、告知等各种繁琐环节和手续，确保各部门用最快的速度、最短的时间，把服务企业和群众的事项办好。
五、提升行政复议和行政应诉工作水平。深化行政复议体制改革、健全行政复议工作制度、提高行政复议运转效率，全年共立案受理行政复议X件、审结X件，行政复议综合纠错率达50%，有力地维护了行政相对人合法权益。通过提升行政机关负责人出庭应诉率、组织庭审观摩活动等手段加强行政应诉工作，我县行政机关负责人出庭应诉率达95%以上，共组织庭审观摩X次，有力推动了全县行政应诉工作水平不断提升。
六、打造现代公共法律服务体系。推行新型“一站式”法律服务。新建成的XX县公共法律服务中心整合司法系统各项服务职能，实现了“前台统一受理，后台分流转办”，全县已建成X个乡镇（街道）公共法律服务站。推行“一村（社区）一法律顾问”工作，目前已实现全覆盖，让基层人民群众享受到了优质高效便捷专业的法律服务。规范法律服务工作，提升法治文化水平。加强法律援助规范化建设，着力在法律援助软硬件建设、服务环境上提档升级。受理法律援助刑事案件X件、结案X件；民事案件X件、结案X件。
七、提高普法依法治理水平。充分利用国家宪法日、宪法宣传周和法治宣传教育月等时间节点，深入开展宪法学习宣传教育。普法宣传“线上线下”全面发力，群众法治观念日益增强。利用三八妇女节、扫黑除恶、国家安全日、禁毒日、公民道德宣传日、法治扶贫日等组织开展专题活动，宣传宪法、民法总则、刑法、反家暴法、劳动合同法、法律援助条例等常用法律法规。不断加强青少年普法教育，在中小学开设“法治课堂”，对授课教师进行指导，全县X所中小学全部聘任了法治副校长。开展“服务大局普法行”—送法进学校、进企业等活动X场次，受教育人数达X余人。积极创新普法载体和形式，利用微信公众号“普法XX湖”和普法手机短信平台进行日常法治宣传。加大“民主法治示范村”“法治宣传教育示范基地”创建力度，目前已有部分乡镇实现“民主法治示范村”全覆盖，投资X余万元的县城区法治主题公园也已建成使用。
八、存在的不足及下步工作打算。对照上级要求和先进县（市、区）工作好做法好举措，我县在一些方面还有待进一步提高完善。法治政府建设工作还存在工作落实、推进和成效不平衡，部门间不同程度上存在差异，工作制度机制有待完善；行政执法部门在行政处罚等执法工作中存在细节上的纰漏，一些重大决策事项报告制度不完善等；行政执法监督信息不对称，不能有效第一时间介入，行政执法工作监督难度较大；一些具体工作完成后没有及时在网上公开发布，个别行政执法部门原始材料不齐全，行政执法能力和水平尚有不足。
下步，我县将持续深化法治政府建设，严格遵守宪法法律，把政府工作全面纳入法治轨道。健全重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查制度，做到依法科学民主决策。自觉接受人大法律和工作监督、政协民主监督、纪检监察监督和社会舆论监督，做到依法秉公用权。健全督查督办机制，提高人大代表建议和政协提案办理质量。畅通社情民意诉求渠道，加强行政复议应诉能力建设。深入推进政务公开和政府信息公开，让行政权力在法治轨道上公开透明运行。加强执法队伍管理，严格实行持证上岗和资格管理制度，健全纪律约束机制，狠抓执法纪律和职业道德教育，定期组织执法人员参加法律法规知识、执法技能等各类培训，提高其解决执法中突出矛盾和问题的能力。推行行政执法责任制和执法过错责任追究制，解决执法不公、执法不严等问题，为推动全县经济社会发展提供有力的法治保障。







