仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委常委班子巡视整改专题民主生活会上的发言提纲
为高质量开好这次民主生活会，会前我做了精心准备，一是认真学习省纪委、省委组织部《关于召开巡视整改专题民主生活会的通知》要求；二是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，对《巡视反馈意见》进行再梳理、再对照；三是及时召开市纪委监察委班子会、县区纪委书记（纪检组长）座谈会，广泛征求意见，主动查摆问题。深刻认识到，中央巡视反馈问题在我市是存在的，有的还比较突出。作为市委常委、市纪委书记、市监委主任，负有重要责任。下面，我聚焦重点问题，作出对照检查。
一、在履行全面从严治党政治责任方面存在的问题
认真对照中央巡视组反馈问题，经过深入思考、系统总结，对全面从严治党方面存在的问题，逐一对照查摆如下：
（一）在政治纪律政治规矩方面存在的问题。近年来，加强对党的十九大精神、党中央方针政策贯彻落实和党章党规执行情况的监督检查，坚决同危害党中央权威和集中统一领导的言行作斗争，严肃查处违反政治纪律政治规矩问题，虽然取得了一定成效，但在维护政治纪律政治规矩方面做得还不够到位。中央巡视组反馈的“对违反政治纪律和政治规矩问题态度不鲜明、失察失管”“圈子文化依然盛行”等问题在我市均不同程度存在。作为纪委书记，我负有直接责任。一是对严肃政治纪律政治规矩的重要性认识不够到位。赵乐际书记指出，要把党的政治建设摆在首位。对这一要求，理解还不深入，认识还有差距，落实还有短板。二是对违反政治纪律政治规矩案件查处力度还不够大。尽管我们十分重视，也查处了一批典型案件，但力度还需加强，还没有真正使政治纪律、政治规矩成为管党治党不可逾越的底线。再加上违反政治纪律和政治规矩问题不像违反组织纪律、廉洁纪律那么容易发现，性质也不好界定、证据也不好固定，存在畏难情绪，发力不够。三是日常监督教育不够。工作中一定程度存在重廉洁纪律教育、轻政治纪律教育。同时由于日常监督机制不健全，致使一些党员干部没能从内心深处真正敬畏政治纪律政治规矩。
（二）在落实中央八项规定精神、纠“四风”方面存在的问题。“四风”问题是中央巡视组反馈的重点问题。中央巡视组指出，有的干部经常打牌打球、吃饭喝酒；有的滥发奖金、收受礼金礼品。这在我市也不同程度存在，反思原因，主要有以下几个方面：一是越往后越严的信号释放不够明显。近年来，我们坚持不懈纠“四风”，虽然较之以前力度越来越大，但与中央、省委要求相比还有差距。如我们也查处了一大批“四风”案件，绝大部分给予的都是轻处分，这暴露出我们查处的狠劲还不够大。二是日常监督教育还不够严。虽然一直坚持抓重要节点、抓关键少数、抓重要领域，实行廉政恳谈、重大事项报告等制度，但还是有些党委、纪委抓得不死不严，致使这些制度落实不够好，造成对党员干部的日常监督教育不够到位。三是对“四风”问题隐形变异抓得不准。新形势下“四风”问题呈现多样化，表现愈加隐蔽，查处难度增大。尽管一直在深入思考，但对“四风”问题表现形式研究还不够细致，抓得还不够精准。如为了刹住吃喝风，我们开展了多轮监督检查，很多单位表面上公务接待为零，但实际上存在变通报销、变通入账问题，这就需要我们创新监督方式，多渠道、多手段进行查处。四是源头治理、部门联动不够有力。“四风”问题之所以树倒根在，具有反复性顽固性，根源在于制度执行不到位。如近年来中央出台了一系列公务接待方面的规定，但我们在制度执行上没有做到一以贯之。纠正“四风”问题需要“两办”、财政、审计、接待等多部门统一协作、形成合力。但工作中纪委单打独斗多，其他部门发力不够。如中央和省委提出要严格预算制度，加大财务审计力度，但财政、审计等部门做得还不够主动，效果还不够明显。
（三）在持续保持反腐败高压态势方面存在的问题。近年来，我们持续加大反腐败力度，取得了明显成效，人民群众对反腐败斗争满意度也逐渐上升，但是形势依然严峻复杂。中央巡视组指出，重点领域腐败问题多发，党员领导干部不收敛不收手问题突出，监督执纪问责的力度不够，反腐败高压态势震慑力有所减弱。这些问题，让我感到压力很大，反思自身原因：一是“四种形态”运用不够精准。基层一些单位的负责同志运用第一种形态有畏难情绪，看到同志们存在一些小问题，没有及时咬耳扯袖、红脸出汗。对一些轻微违纪违规行为，没有做到动辄则咎、立即查处，在遏制增量上做得还不够好。二是查办案件力度还不够大。今年1至5月份，全市共立案XXX件、同比上升XX%，党政纪处分XX人、同比上升X%，留置XX人，取得了一定成效，实现了稳中有升，但与其他地市相比，还有一定差距。目前，正处于监察体制改革攻坚期，改革后在查办案件上还没有成熟的路子可走，特别是纪法衔接、法法衔接不够顺畅。一些纪检监察干部认为，监察体制改革可以有个适应期，存在等靠思想。同时一些纪检监察干部的业务能力还不够强，工作放不开手脚，还不能适应新形势新任务的要求，办案力量、场所建设、信息化建设等保障条件有较多短板，一定程度上影响了办案力度。三是在推进全面从严治党和激励干部干事创业关系上把握还不够准确。工作中正确处理严格监督与激励干部干事创业的方法还不够多，有时把握也不够准，影响了办案力度。四是案件的治本作用发挥不充分。虽然我们高度重视以案促改工作，但持续抓的力度不大。在执纪办案中还存在单纯办案思维，对执纪办案纪法效果、社会效果考虑得还不够周全，警示震慑作用需要进一步发挥。五是担当精神还不够强。觉得培养一个干部不容易，处理了就会影响一个人终生、影响一个家庭，所以，执纪问责的力度个别时候偏软一些，个别案件查办得不够深入，处理得不够重，影响了执纪办案的震慑作用发挥。
（四）在整治基层损害群众利益不正之风和腐败现象方面存在的问题。中央巡视组指出，执行中央扶贫有关政策不到位，精准不够、作风不实问题突出，扶贫领域基层干部损害群众利益的不正之风和腐败问题依然普遍。近年来，我们虽然围绕脱贫攻坚工作，扎实开展一系列活动，取得了一定成效，但扶贫领域腐败问题仍很突出。反思查摆，主要在三个方面有欠缺：一是对职能部门的监管不够。2018年以来全市扶贫领域查处XXX人，涉及村干部XXX人，占比高达XXX%。这反映出我们盯蝇贪蚁腐紧，盯职能部门松，对科级以上干部查处力度不够大。扶贫项目的申报、审查、审批等环节问题频发，也反映出我们对职能部门监督不够，对项目监管责任追究还不到位。二是问题抓得还不够准。对扶贫领域存在的问题调研不深入、不全面，没能准确掌握和解决群众最关心、最痛恨、最迫切解决的热点难点问题。三是对县乡纪委的指导不够经常。抓好基层党风廉政建设，县区是关键，乡镇是基础。有时候被具体事务缠身，不能经常到县乡调查研究、帮助基层解决问题和推进工作。对个别纪检监察干部“三转”不到位的问题发现不及时、解决不彻底，致使全面从严治党向基层延伸不够，基层党风廉政建设效果不明显。
（五）在落实管党治党“两个责任”方面存在的问题。中央巡视组指出，责任落实不到位，一些领导干部和机关单位带头违规。有的干部加班期间在餐厅公款饮酒习以为常，无人过问。这些现象在我市也一定程度存在。关于履行“两个责任”，尽管我们做了一系列探索，但是对照巡视反馈问题，在“两个责任”落实上还有欠缺。一是协助党委履行管党治党主体责任不够到位。党章规定，纪委的一项主要任务，就是协助党委推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。但实际工作中协助意识还不够强，我个人有时也认为市委有具体承担主体责任落实，就把工作重点放在监督责任上，在履行协助职责上用力还不够、做得还不好。二是日常督责不到位。对于主体责任，党委要明责，纪委要督责，但实际工作中落实得并不好。前一阶段纪委组成9个督导组，对全市各县区和市直单位党委（党组）、纪委（纪检组）履行“两个责任”情况进行督责检查，发现很多领导干部存在职责说不清、任务领不全等问题，这说明督责需要经常开展，以督责倒逼各级党委（党组）进一步明责履责。三是考核机制还不够科学。虽然建立了考核系统，年底也进行集中考核，但是考核都侧重于“面”上，比如文件是否制定、会议是否召开、材料是否齐全等，而对一个单位的政治生态状况、责任落实情况难以实现精准考核，考核“指挥棒”作用发挥不充分。四是问责力度不够。落实“一案双查”制度有短板，习惯就事论事，党员干部违纪了追究本人责任多，对承担主体责任、监督责任的党委（党组）、纪委（纪检组）追责问责少，一定程度上影响了“两个责任”落实。
（六）在严肃党内政治生活方面存在的问题。中央巡视组指出，党内政治生活不严肃，民主生活会质量不高、辣味不足，与习近平总书记提出的兰考标准相去甚远。这些问题在我们这里也是普遍存在的，究其原因：一是批评和自我批评这个武器用得还不够好。一些同志在民主生活会上有时因抹不开面子，怕伤了和气，开展批评仅限于工作层面、一般问题。有时存在好人主义倾向，对看到或听到的问题，旁敲侧击多，直陈问题少。二是配套制度还没有及时跟上。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》是严肃党内政治生活的行动纲领和根本遵循。我们各级党委、纪委应该及时研究制定相关配套制度，定准举措，选准抓手，抓好贯彻落实。但是，在这方面我们做得不够，若干准则颁布将近两年，至今还没有拿出成熟具体的落实制度，有些还仅仅停留在要求上、“飘”在文件里。比如，民主生活会应该怎么开、谈心谈话应该怎么谈、民主评议党员应该怎么搞，这些都需要有规范性的制度进行细化具体化。三是发现和查处违规违纪行为的力度还不够大。准则明确要求，纪委要严肃查处违反党内政治生活准则的各种行为。但工作中对这方面的查处力度不大，没有发现典型问题，形成震慑，政治生活的娱乐化、庸俗化现象还一定程度存在。
二、自身建设存在的问题
（一）在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面存在的问题。中央巡视组指出，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神重形式、轻落实，学习表面化程式化。对照查摆我深有同感，具体表现为：一是学习不够深入。学习中存在一知半解、囫囵吞枣现象，集体学习多、个人自学少，听专家解读多、自己感悟少，没有真正将习近平新时代中国特色社会主义思想刻在心上、印在脑中、融入到血液里。二是学习不够系统。存在功利性倾向，对习近平全面从严治党重要思想和巡视巡察工作论述等学习得比较深入，对经济、社会等方面知识仅满足学习重点要点，知识体系不够系统。三是理论指导实践不够。汲取习近平新时代中国特色社会主义思想精髓要义不够，在实际工作中还不能够灵活运用，举一反三，没有将其作为解决难题的“钥匙”，更好地推进工作。
（二）在牢固树立“四个意识”方面存在的问题。中央巡视组指出，践行“四个意识”有差距，喊得响、行动弱。经认真查摆，自己在牢固树立“四个意识”方面还有欠缺。一是政治站位不够高。对于工作层面的一些问题没有从“四个意识”的高度去思考。如在脱贫攻坚工作中查处的一些腐败问题，有时候只是从经济、作风等方面去衡量，没有站在打赢“三大攻坚战”、贯彻新发展理念的政治高度去审视、去处置。二是没有完全实现从“令行禁止”到“高度自觉”的转变。有时只把树牢“四个意识”作为党中央的要求来执行，仅停留在令行禁止的状态，没有提升到高度自觉、坚决落实的高度，没有提升到党和国家根本需要、人民和民族根本需要的高度来对待落实。三是学习标杆的主动性还不够强。中央和省委领导在遵守党章党规党纪和宪法法律方面做得非常到位，特别是在落实中央八项规定及实施细则精神方面，以身作则、率先垂范，给全党和全省党员干部树立了标杆。对比反思，我自己在落实有关要求、履行自身职责方面尚有一定差距。
（三）在廉洁自律方面存在的问题。中央巡视组指出，有的领导干部自律不严。我作为纪委书记，严守党章规定，坚定理想信念，在日常工作和生活中不信仰宗教、不搞封建迷信活动；严格遵守政治纪律和政治规矩，带头抵制和治理圈子文化，从不组织参与牌友圈、球友圈、酒局圈、校友圈等；扎实践行要求，积极向社会公开承诺，接受党员群众监督，在干部工作中不存在跑风漏气、说情打招呼等现象；严格落实中央八项规定及实施细则精神，规范和约束自己的行为，从没在任何地方、为任何人题词题字。但对照好干部标准，对照优秀共产党员标杆，我仍有一定差距，需要继续努力。
三、问题根源及下步整改措施
之所以存在上述问题，主要原因是学习习近平新时代中国特色社会主义思想还不够深入系统，理想信念还不够坚定；以人民为中心的理念树得不牢，宗旨意识有待进一步增强；担当精神还不过硬，没有完全做到真管真严、敢管敢严、长管长严；工作力度不够大，工作方法不够有效，工作抓手和载体不够丰富。这些问题的存在，一定程度上影响了我市全面从严治党的成效。下一步，我将从以下几个方面认真加以整改。
（一）加强学习，在践行“两个坚决维护”上下功夫。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，提高政治站位，严守政治纪律和政治规矩，坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位。更加自觉地把“两个坚决维护”落实到强化监督、执纪审查、调查处置、巡视巡察、问责追责等每一项工作中，坚决同危害党中央权威和集中统一领导的言行作斗争。
（二）强化责任，在履行纪检、监察职责上下功夫。积极发挥参谋助手作用，协助市委履行好管党治党主体责任。扎实履行监督责任，持续深化“三转”，聚焦主责主业，切实加强对全市各级党组织管党治党情况的监督检查，加强对全市党员遵守政治纪律政治规矩、落实中央八项规定精神等方面的监督检查，强化对巡视整改的日常监督，严把选人用人政治关廉洁关形象关，抓好干部日常教育监督管理，用好问责利器，以纪检监察工作高质量发展来推动党的建设高质量发展。
（三）勇于担当，在持续保持反腐败高压态势上下功夫。自觉把担当作为履职之要，敢于动真碰硬，保持战略定力耐力，持续加大资源开发、土地转让、工程建设等重点领域的执纪办案力度，始终保持惩治腐败的高压态势。提升政治站位，努力实现执纪办案政治效果、纪法效果、社会效果相统一。精准运用监督执纪“四种形态”，积极构建“四个全覆盖”权力监督格局，引导党员干部习惯在监督下开展工作，真正让严的味道随时从空气里能“闻到”，让铁的纪律随时从耳边能“听到”，让违纪违法者受处理随时能“看到”。
（四）牢记宗旨，在维护群众切身利益上下功夫。积极推进廉洁乡村建设，坚持标本兼治，推动全面从严治党向基层延伸。持续开展“三查三督”活动，加大对扶贫领域腐败和作风问题的查处力度，为打赢脱贫攻坚战提供纪律保障。注重把惩治“蝇贪”同扫黑除恶结合起来，坚决查处涉黑腐败，彻底清除掉“保护伞”。紧盯群众反映的突出问题，加大集中整治和督查督办力度，切实增强人民群众的获得感。
（五）注重修为，在提升自身素质上下功夫。严肃党内组织生活，坚持以普通党员身份参加所在党支部的组织生活，积极用好批评与自我批评武器，提升政治素养。加强对业务知识的学习，提升工作能力，创新工作理念和方式方法，丰富活动载体，增强工作实效。积极开展调查研究，定期深入基层一线，加强与群众的沟通交流，让纪检监察工作更接地气。模范遵守廉洁自律准则，管好家属和身边人，反对特权思想，坚守廉洁底线。
以上是我的对照检查，请领导同志、各位常委同志批评指正，我将全盘接受、认真整改。







