仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






目  录
	
在纪念建党99周年暨“七一”表彰大会上的讲话	2
关于表彰先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者的决定	12
关于做好先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者推荐工作的通知	14
表彰名额分配表	19
X县先进基层党组织推荐和审批表	20
X县优秀共产党员推荐和审批表	22
X县优秀党务工作者推荐和审批表	24
X县先进基层党组织推选名单	26
X县优秀共产党员推选名单	26
X县优秀党务工作者推选名单	26



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在纪念建党99周年暨“七一”表彰大会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里隆重聚会，热烈庆祝中国共产党99周年华诞，共同回顾党的光辉历程，缅怀先烈的丰功伟业，传承党的优良传统，表彰一批优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织，激励全县广大党员干部进一步坚定信念，勇于担当，奉献发展，为建设天蓝、地绿、水净、林茂、民富的生态X、美丽X再创佳绩，再立新功。值此，我谨代表中共X县党委向辛勤奋战在工作岗位上的广大党员致以节日的问候！向为X事业做出卓越贡献的老党员致以崇高的敬意！向受到县委表彰的先进集体和优秀个人表示热烈的祝贺！
借此机会，我讲六点意见：
一要牢记历史、传承精神。中国共产党从诞生至今，领导广大党员、人民群众，走过了99年的光辉历程。这99年，可以用三个30年来形容。第一个30年，实现了民族独立和人民解放；第二个30年，探索进行了社会主义的改造和建设；第三个30年是改革开放的30年。对于我们党的发展，党带领我们全国各族人民取得的伟大成就，我想简要地从几个方面和大家讨论一下。因为当前在我们的社会上也有一些不同的看法和声音，不能够全面客观地看待我们党领导我们全国人民取得的伟大成就。对于发展中正常的一些困难和问题，不能正确地认识，甚至被少数媒体的一些西化的思想所引领。甚至我们党员干部中也有一些认识的偏差。从个人的理解来说，我们应该从以下几个方面来认识我们的党，真正增强我们习总书记所说的“四个自信”。第一，我们应该看到我们党在这短短99年取得的伟大的成就，是很多西方欧洲国家花了200多年所取得的成就。第二，我们在改革开放三十多年超越了原来在我们之前的很多国家。在一穷二白的基础上，我们的党带领我们国家，从八国联军侵略中国以后，从刚刚解放新中国以后，现在成为了世界第二大经济体。第三，我国人口基数大、区域差别大，从战乱后的一无所有开始建设新中国，发展到今天。纵观世界上各个国家，我们国家能取得当前的成就非常伟大。大家不能天天只看到问题，而应用哲学的思想看待问题，分清主次。从主流看，我们党取得的成就是伟大的，这些问题都是发展中正常的问题，对于这些问题，欧美用了几百年不断消化改善调整，加强社会治理，有一些方面的处理才达到了一个好的层次和效果。第四，我们的党，尤其是以习总书记为核心的党中央不断地以人民群众为基础，以问题为导向，以广大人民群众的幸福感和获得感，以推进经济社会的发展、社会的和谐稳定为导向，来研究问题、解决问题。所以从这几个方面，我们的党带领我们国家发展取得的成绩是伟大的，问题是正常的。而且更难能可贵的，我们现在在正视问题，解决问题，推动发展。第五，现在社会上有很多思潮认为我们应该学习欧美等西方国家的治理模式。但是，印度、泰国、菲律宾、伊拉克、叙利亚、乌克兰等国家认为西方民主就好像是万能的，简单照搬西方民主并引进来，导致国民素质偏低，国家人民生活水平低下，甚至引发革命导致生灵涂炭。中国作为一个幅员辽阔的多民族国家，在封建王朝割据思想在各地都有根基的前提下，只有一党执政才能确保我们国家的稳定，也只有共产党的领导，才能使我国在当前世界形势复杂的格局下取得当前的成就，还能保持当前的稳定。综上所述，第一，我们应该看到我们党带领全国人民取得的伟大成就，在世界上没有哪一个政党在这么短时间内取得。第二，当前存在的问题是发展中正常的问题，大家不要被问题所吓倒，不要一出现问题就进行全面否定。一个人在治理家庭、工作发展过程中在取得成就的同时，难免会出现这样那样的问题。任何事情都有利有弊，利弊是共生的。对于这些发展中出现的问题，我们要客观看待，不要以点代面、以偏概全。第三，党中央国务院目前以问题为导向，进一步深化改革。应该看到，按照目前的方向推进，我国在“十三五”乃至“十四五”成为一流强国的可能性是完全具备的，我们百年复兴的梦想是完全可以实现的。第四，同志们一定要增强“四个自信”，不要妄自菲薄，认为我们党问题太多。当然，我们保持清醒的头脑看待问题，保持党的先进性，保持党员的先进性是必要的。牢记历史，传承精神，增强“四个自信”，从我个人的一些理解，通过这些分析学习后，我觉得我们党是伟大的。但是，我们应该正视问题，思考如何解决好问题。
X是一片具有光荣革命传统的热土。1929年春，在X成立了X最早的党组织（中共X特支）；1945年6月，中共XX在XX建立党支部；1947年9月，中XX在板桥成立。改革开放以来特别是近年来，在党的坚强领导下，X发生了翻天覆地的变化，县域经济快速发展，城乡面貌日新月异，人民生活显著改善，各项事业取得了长足进步。这一块的成就，我们每一个X人都应该感到骄傲。X过去作为一个交通欠发达，人口、土地等要素资源贫乏的山区县，成为了我省第一个百强县，以及去年的科学发展百强县第XX位，靠的就是我们X敢为人先、艰苦奋斗的精神。特别是最近几年，无论是工业经济领域的发展，还是农业领域的发展，还是旅游业领域的发展，以及城市建设、基础建设等领域都有了突飞猛进的变化。按照现在的方向和势头发展，应该说在全省勇当排头兵、扛好旗子没有问题。
纪念是为了更好地传承，传承是为了把党的宏伟事业继续推向前进。今天的X，正处在加快转型和全面建成小康社会的关键时期。站在新的历史起点上，全县各级党组织和广大党员一定要坚定信念，践行宗旨，牢记使命，勇于担当，切实把思想和行动统一到市委的决策部署上来，以更加高昂的斗志、更加创新的举措、更加务实的作风，共同推动我市在新起点上实现新跨越。
二要牢记职责、保持定力。我们党99年的历史、执政69年的经验表明，越是艰难困苦，越能激发我们中国共产党人无比强大的创造力、凝聚力、战斗力。多年来的发展也证明，X的广大党员干部如果始终保持着一种不怕困难、能打硬仗的精神，我们X今后的发展一定会取得更大的成就。当前，我们又进入了一个爬坡过坎的关键时期。这个关键时期体现在几个方面：一是巡视整改关键期，我想就巡视工作简要说三个方面。第一，要正确地看待。因为当前的巡视不讲成绩、只以问题为导向，问题罗列的越多不是代表对我们的否定，是希望我们通过以问题为导向，改进提升以后，能够促进地方更好更快地发展，形成一个地方更多的、好的正能量。所以我们每一位同志要正确地看待巡视整改。第二，对巡视提出来的问题，我们要照单全收，要狠抓整改落实。当前我们针对70项具体问题都列出了整改的清单，力争通过整改来解决问题、提升工作。第三，通过这一轮巡视，我们一定要举一反三，防微杜渐。而且在今后，我们思想上要轻装上阵，更好地工作。可能有些同志认为巡视中发现很多问题，今后的工作束手束脚、不好开展。在这个方面，我们思想上要有正确地认识，要转变观念，当前落实好八项规定，按照总书记所说的“讲纪律，重规矩”开展工作，形成新常态。再一个，这种新常态形成氛围后，反而大家都轻松了，可以放心大胆地干事。只要是经过集体研究的，只要不是为自己谋私利的，只要是为了X的发展，就大胆地干，我们市委市政府坚决给予支持。即使有一点点其他的偏差，我们市政府都有容错纠错的机制。所以，我们一定要正确地认识巡视工作，要举一反三、防微杜渐。但同时，思想上我们要轻装上阵，以更加饱满的激情投入到X的各项建设和发展中来。二是文明创建决胜期，我们现在争创全国文明县城，因为这是县一级县份第一批争创，而且我们X在这第一批，这是我们X最接近全国文明县城的最佳时期。错过了这个时期，我们再进入第二轮、第三轮，今后压力将十分巨大。因为第一，我们最近三年获得的国字号荣誉的表彰接近13项，加分可以全部加齐。第二，我们X的县城建设管理有一定的基础。第三，因为我们X是第一批，其他县市区还未发力。所以这一次我们最接近全国文明城市，最有可能创建成功。今年是我们的决战决胜年，只允许成功不允许失败。每一个部门，每一个干部，特别是每一个党员，都要做争创的先行者，都要投入到争创中去，为争创做贡献，履行好单位的职责、个人的职责。力争拿下全国文明县城这一最闪亮的金字招牌。三是转型发展关键期，我们X经济发展确实很好，但是新一轮经济危机的影响对X来说也是十分巨大的。三大主导产业中，X保持了百分之三十多的增长，X基本持平，X公司已经倒闭了接近三分之二。而且三大主导产业过去都是中低端产品，没有向高端进军。随着国家进行着大规模减税，企业受到重大影响。我们应该看到转型发展对于X的迫切性，应该学会两条腿走路。对内把企业扶大扶优扶精扶强，对外积极搞招商引资，两条腿都要快。过去我们受到土地要素制约，去年已将土地问题全部解决，使X特色产业园，包括一大批旅游项目用地，全部在“十三五”都能得到保障。所以大家大可以全力以赴地去招商引资，而且通过去年到今年引进的一批好项目。所以，我们对内大家要实实在在的做好企业服务，解决企业的困难问题，对外全力以赴抓好招商。同时，我们X要营造一个良好的经济发展环境，打造一个公开透明的政务环境，要让外商和本地客商都感觉X是一个好地方，愿意在这个地方扎根发展。要打击一些吃拿卡要，打击一些办事拖拉、推诿、扯皮的现象。我们每一个同志既要有对X高度热爱的责任心，也要有坚定X能有更好更快发展的信心。但同时，我们也要有清醒的认识，要有危机感，同时要化危机为力量，把党员干部投入到建设发展中去，这是过去我们X的传统。
三要牢记使命、勇于担当。勇于担当是一种品行、是一份责任、是一种能力，也是检验一个共产党员合格与否的重要标志。当前，我们部分党员干部因为党的执纪监督更严了，巡视整改的要求更高了，思想上产生了疑惑顾虑，同时在工作上也出现了这么几种不良的倾向和现象（一种干部停留在过去，想问题做事情不作调查研究、不作分析研判，习惯于拍脑袋拍胸脯，工作盲目、工作简单、工作 粗暴；第二种干部脑中不装事、眼里不见活，整天不想事不干事，奉行“不干事不出事”理念；第三种干部有想法没办法、有思路却找不到出路，特别是面对矛盾、问题和困难时没招没术）。对此，我们必须深刻认识到，党的十八大以来，全面从严治党的目的是为了实现党风清正，永葆其先进性和纯洁性。巡视整改是为了更好地促进工作，在讲政治、重规矩的前提下，更好地推动各项工作开展。对广大党员干部来说，干部姓干，越是关键时候，越是要坚持干字当头、崇尚实干、马上就办、真抓实干，只有在干中，才能有效解决问题，应对下行压力挑战；只有在干中，才能有效化解矛盾，补齐发展短板；只有在干中，才能有效凝聚合力，全力推动事业发展。
四要牢记宗旨、一心为民。习近平总书记讲，“对于我们共产党人来说，老百姓是我们的衣食父母，我们必须牢记全心全意为人民服务的宗旨。”我们党能够打天下、坐天下，就是因为时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，始终为人民群众谋福祉。为政之道，民有所愿，官有所为。我们必须坚持与群众一条心、多联系、办实事，躬身为民，计利天下。最近这两年始终以广大群众、人大代表、政协委员反映的问题为导向，不回避问题，迎着问题研究解决，拿出方案。大家一律不要怕问题，问题越解决越少，问题越解决好，老百姓评价越高，党群关系越好，社会更加和谐稳定。“牢记宗旨，一心为民”不是一句口号，尤其作为我们县一级党委政府和我们县级的各个单位，大家更要时刻考虑我们怎么样让我们X所有的市民生活在这么一个良好的环境中。
五要牢记身份、一身正气。我们常讲，党风带政风，政风促民风。一个地方社会风气好不好、正不正，关键看党风好不好、正不正。在我县，关键就是看2万多名党员作风好不好、正不正，更关键的是我们在座的各级领导干部作风好不好、正不正。要正心。党员干部不仅要有智慧、有能力、有才干，还要有胸怀、有度量。对别人的优点要虚心学习，容人之长；对别人的缺点要正确看待，容人之短。要时刻以事业为重，多一份责任感、少一份吃亏感；多一份奉献心，少一份索取心，要以对党和X的事业高度负责、对工作负责的精神，埋头苦干，无私奉献，只有我们领导干部、党员干部勤勤恳恳、兢兢业业地工作，才能够实现我们X更好的发展。要正德。国无德不兴，人无德不立。作为党员干部，一定要在道德上做社会的楷模，明白该做什么、不该做什么，该说什么、不该说什么，时时处处作示范、当表率。要正行。作为党员干部，如果你履职尽责、踏实苦干、为人正派，这个地方肯定是风清气正、心齐劲足，工作局面一片大好；如果你低俗、庸俗，工作起来会杂念多、私心重，最后肯定是乌烟瘴气、民怨沸腾。党员干部决不能混同于一般，凡事都要冲在前、干在前，行得正、坐得端，用我们的一言一行、一举一动，在单位、周围、社会中营造一种好风气，弘扬一种正能量。一个社会一定要强调弘扬正能量，打击歪风邪气；一个地方一定要让社会充满公平正义。一个地方如果正气不足、邪气有余，连公平正义都没有了，我们自己都会感觉厌恶这个地方，更不要讲我们广大的群众。而且这样从长远来说，不仅不会发展，甚至会爆发重大的群体性事件。我们的发展没有以牺牲老百姓的利益为代价，总体上工作还是依法规范、充满公平正义的，但是也还有很多的问题。所以我们X想要更好更快的发展，打造一个本土和外来企业都感到舒心、安逸的环境，打造一个老百姓都引以为自豪的的环境，我们党员干部首先要带头知道我们倡导什么、反对什么、打击什么。连基本的是非原则标准都不知道，该打击的却在支持，就形成了劣币驱逐良币的社会。如果我们工作制度的实际是让好人变成坏人，说明我们的工作水平是极其低下。一个地方党委政府的诚信是一种金字招牌，污染了这个金字招牌，外来的企业就会不敢来了，本地企业就要跑了，当地的群众就会对党委政府不满意了。我们的制度、办法，以及我们工作的出发点和落脚点，一定要围绕这个来做。我们X要打造一个诚信的党委政府，要打造一个高效廉洁、公正法治、透明的政府环境，以我们的党风、政风，带动社会良好的民风。
六要牢记纪律、遵守规矩。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持全面从严治党，正面教育与铁腕反腐双管齐下、持续发力，党风为之一新、民心为之一振，树立了为党的事业敢于担当的榜样。我们要严格落实“两个责任”，从自身做起，从当下改起，反腐败、转作风，祛恶扬善、激浊扬清。一方面，要筑牢思想防线。从正风反腐的实践看，腐败案件的发生往往始于理想的迷失、信念的动摇。必须把坚定理想信念作为思想防线的核心，稳住理想信念这个“压舱石”，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，以“两学一做”学习教育制度化常态化为抓手，对照《准则》《条例》，严格落实中央八项规定。另一方面，要筑牢制度防线。制度问题更带有根本性、全局性、稳定性、长期性。当前，我们要以巡视整改为契机，围绕党的建设和经济社会发展，建立完善相关配套制度，尤其要紧密结合这些年暴露出来的问题和不足，查找漏洞、吸取教训，全面加强制度建设。
同志们，回顾党的光辉历程，我们深感自豪、倍受鼓舞；展望X发展的美好前景，我们深感责任重大、使命光荣。全县各级党组织和广大党员要牢记党的宗旨，以新的姿态、新的干劲、新的作风，开拓进取，务实苦干，为创造X更加美好的明天而努力奋斗！

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于表彰先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者的决定

各基层党委（党组）：
今年是中国共产党建党99周年。年初，为推动各级党组织和广大党员以实际行动和优秀业绩向党的99岁生日献礼，县委结合深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真组织开展了“X”主题实践活动。活动达到了提升工作质量、促进转型发展的目的，一些基层党组织和党员个人在活动中表现突出。
同样，近两年来，在全县转型发展过程中，在“X”和“X”战略的实施进程中，在“X”的工作实践中，全县各级党组织和广大党员也发挥了不可或缺的独特作用。他们在党委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足本职岗位，时刻创先争优，在各项工作中充分发挥了党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，为深化改革，推动各项创新，促进全县发展，做出了积极贡献。
在建党99周年之际表彰一批先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者，是各级党组织的统一行动，也是纪念党的生日的有效形式。为树立在创先争优活动及日常工作中的先进典型，表彰全县各条战线上的先进党组织和优秀个人，弘扬有利于全县发展的各种新风正气，进一步激发全县各级党组织和广大党员的工作热情，党委决定：授予X党委等X个党委、党支部“X全县先进基层党组织”称号；授予X等X位同志“X全县优秀共产党员”称号；授予X等25位同志“X全县优秀党务工作者”称号。
县委希望，受到表彰的先进集体和优秀个人要珍惜荣誉，戒骄戒躁，树立更高的目标和追求，不断取得新的突破，创造新的业绩，为谱写X的光荣与梦想再立新功。
县委号召，全县各级党组织和广大共产党员，要向受到表彰的先进集体和优秀个人学习。学习他们政治坚定，服从大局，任劳任怨，无私奉献的高尚情操；学习他们公道正派，严于律己，清正廉洁，团结协作的优秀品质；学习他们爱岗敬业，敢于创新，勇挑重担，争创一流的进取精神。
全体共产党员要以这些先进典型为榜样，进一步坚定理想信念，持续加强党性修养，切实改进工作作风，认真践行科学发展观，时刻不忘创先争优，不断提高服务水平和发展能力，以更加解放的思想，更加务实的作风，更加振奋的精神，更大的信心和勇气，抢抓机遇，团结奋进，再创佳绩，为早日实现“X”和“X”的目标做出新的贡献！

    附件：X全县表彰名单


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于做好先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者推荐工作的通知


各党委（党组）：
为隆重纪念建党99周年，深入贯彻党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步树立和贯彻落实“五大发展理念”，激励全县各级党组织和广大共产党员在应对转型发展，推进“三大工程”，更好地为建设经济强县文化大县，实现X在新的起点上又好又快发展的伟大实践中更好地发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，经县委研究决定，召开X县纪念中国共产党成立99周年暨“七一”表彰大会，在全县评选表彰一批先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者。现就有关事项通知如下：
一、表彰名额
全县共表彰先进乡镇、场、街道党委（党组）X个，先进系统党委X个，先进机关党总支X个，先进基层党支部X个，优秀共产党员XX名，优秀党务工作者XX名。（表彰分配名额附后）
二、表彰范围
先进基层党组织的表彰范围是2016年—2018年党的组织关系在我县的企业、农村、机关、学校、街道、非公有制经济组织、社会团体和社会中介等基层单位的党委、总支、支部。
优秀共产党员的表彰范围是上述基层单位的中共正式党员（含在我县工作的流动党员）。
优秀党务工作者的表彰范围是在基层党组织以及党委（党组）工作部门从事党务工作的中共正式党员，重点是在基层党组织从事党务工作的中共正式党员。
三、表彰的基本条件
受表彰的先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者，必须是认真贯彻执行《中国共产党章程》，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大精神，在贯彻“三保”、落实“三变”、实现“三大”目标，推动X在新的起点上又好又快发展的伟大实践中充分发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用和表率作用，取得显著成绩，得到广大党员、干部、群众的拥护的单位和个人。
先进基层党组织的条件
坚决贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，实践习近平新时代中国特色社会主义思想；坚持立党为公、执政为民；坚持第一要务，坚定“两个一百年”奋斗目标；坚持以最广大人民群众的利益为根本，不断创新思维，树立新观念，拓宽新视野，创造新成果，各项工作取得显著成绩；坚持民主集中制原则，领导班子团结、廉洁，公道正派；能按照“五个好”（领导班子好、党员干部队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好）的目标要求，抓好党组织自身建设，成绩突出，能充分发挥战斗堡垒作用，有较强的创造力、凝聚力、战斗力；密切联系群众，没有发生过群体事件，没有发生过重大安全生产事故，得到绝大多数党员和群众的拥护。
（二）优秀共产党员的条件
认真学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想；认真贯彻执行党的路线、方针、政策，有坚强的党性，严格的组织纪律性；坚持把党和人民的利益放在第一位，全心全意为人民服务；牢记“两个务必”，团结同志，联系群众，廉洁奉公，敢于抵制腐败行为和不良风气；业务能力强，勇于开拓创新，善于干事创业，乐于服务群众；在各项工作中都走在前列，能充分发挥先锋模范作用，取得显著成绩，得到大多数党员和群众的公认，为本单位的其他党员做出了表率。
（三）优秀党务工作者的条件
深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉执行党的路线、方针和政策；立场坚定，思想解放，身体力行，努力实践，在党务工作和本职工作中做出突出成绩；热爱党务工作，钻研党建业务，清正廉洁，公道正派，艰苦奋斗，无私奉献；密切联系群众，诚心诚意为群众办事，表率作用突出，在党员和群众中有较高威信。
四、评选办法
由县委组织部将先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者推荐名额分配到各党委（党组）及有关单位，各党委（党组）及有关单位要按照评选条件和分配的推荐名额，组织各基层党组织自下而上、上下结合的方式进行推荐；经县委组织部对各单位推荐对象进行审查后报县委审批。
五、推荐要求
推荐、表彰全县先进基层党组织、优秀党员、优秀党务工作者是一项十分严肃的工作。各级党组织一定要坚持标准，精心组织，严格程序，认真把关。在推荐过程中要充分发扬民主，走群众路线，增加透明度，注重工作实绩和社会公认；要注意推荐近年来各条战线特别是一线普通党员中涌现出来的新的先进典型，并尽可能照顾到各个方面和层次，优秀共产党员和优秀党务工作者的人选不交叉。
为确保表彰对象的先进性，各党委（党组）及有关单位要组织力量对推荐对象进行认真的考察，先进事迹务必认真核实，做到准确无误，同时要征求县纪检、监察、综治、审计、计生等部门的意见，务求每个推荐对象都能经得起检验。
各单位推荐的先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者，要形成2000字左右的先进事迹材料，并填写《X县先进基层党组织推荐和审批表》、《X县优秀共产党员推荐和审批表》、《X县优秀党务工作者推荐和审批表》，材料和表格请用word格式、16K纸张正反打印，一式三份于X月X日之前报送县委组织部组织科，并附送电子版。
六、表彰方式
由县委作出《关于表彰全县先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者的决定》，对受表彰的先进集体和优秀个人颁发奖牌、奖章和荣誉证书。
在纪念建党99周年之际，各党委（党组）要普遍开展一次党内表彰活动，并对这次表彰的先进集体和优秀个人进行广泛深入的宣传，号召广大基层党组织、广大共产党员、党务工作者向他们学习。
附一：《表彰名额分配表》；
附二：《X县先进基层党组织推荐和审批表》；
附三：《X县优秀共产党员推荐和审批表》；
附四：《 X县优秀党务工作者推荐和审批表》。



附一           
表彰名额分配表

附二
X县先进基层党组织推荐和审批表
填报单位:

注：受表彰情况只填写2017年以来获得的荣誉称号。


附三
X县优秀共产党员推荐和审批表
填报单位：

注：受表彰情况只填写2017年以来获得的荣誉称号。


附四
X县优秀党务工作者推荐和审批表
填报单位：

注：受表彰情况只填写2017年以来获得的荣誉称号。



X县先进基层党组织推选名单

X县优秀共产党员推选名单


X县优秀党务工作者推选名单










