仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在纪念建党99周年专家代表座谈会上的讲话
在我们党成立99周年节庆日即将来临之际，我很高兴与全市各条战线的党员专家代表座谈。刚才，X位党员专家从不同领域、不同角度做了很好的发言，提出了许多真知灼见，富有针对性、建设性和前瞻性。听后，很有感触，很受启发。这些意见和建议将得到重视和运用。大家在各自岗位上发挥先锋模范作用，做出了突出成绩。在这里，我代表市委、市政府，向你们表示由衷的敬意，向全市广大党员、各类人才，致以节日的祝贺和诚挚的问候！
人才是推动社会变革和发展进步的先进力量。我们党从成立起就高度重视培养和凝聚人才，努力把中国社会中最先进的分子集聚在党的周围。大革命时期，我们党高举反帝反封建大旗，吸引大量怀抱革命理想的知识分子加入党的队伍，走上革命道路。抗战时期，大批青年优秀分子从海内外奔向革命圣地延安。新中国成立后，我们党组织动员社会各界的知识分子投身社会主义建设事业，创造了“两弹一星”等惊世奇迹。十一届三中全会以来，我们党在解放思想、理论创新的进程中，逐步形成了人才强国的发展战略。邓小平同志提出了尊重知识、尊重人才，科学技术是第一生产力等重要思想，党和国家落实知识分子政策，迎来了我国教育科技事业发展的春天。十三届四中全会后，江泽民同志提出人才资源是第一资源，实施科教兴国战略关键在人才等重要思想，进一步突出了人才在现代化建设中的关键作用。十六大以来，胡锦涛同志提出了实施人才强国战略、人才优先发展、建设创新型人才队伍、人人可以成才等重要思想，形成了促进科学发展的新人才观。十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央强调，要为人才发挥作用、施展才华提供更加广阔的天地，鼓励人才把自己的智慧和力量奉献给实现“中国梦”的伟大奋斗。
回顾我们党人才工作的发展历程、人才强国战略的形成过程，也就理清了X人才工作发展的脉络。我们从中更加深刻地体会到，人才是兴市之本、富民之基、发展之源。
长期以来，全市广大人才勤奋工作、创新创业，为我市经济持续健康发展和社会和谐安定做出了重要贡献，赢得了社会的赞誉和尊重。在座各位身上，集中体现了人才这一群体所具有的胸怀全局、敬业尽责、精益求精、肯于奉献的可贵品质。你们是党员、干部和社会各界学习的榜样。
当前，我市正处于加快发展的增速期，经济结构调整优化的转型期，打牢长远发展基础、实现赶超跨越的关键期。实践证明，人才资源越来越成为推进经济社会发展的战略性资源。
市委、市政府历来十分重视人才，扎实做好珍惜人才、集聚人才、用好人才的各项工作，全市人才工作的科学化水平逐步提升，党管人才格局不断完善，人才优先发展理念深入人心，重大人才工程扎实推进，人才发展环境进一步优化，人才队伍的作用发挥越来越突出。各级党组织已经把尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的要求落实到工作的各个方面，全社会重才爱才的良好风尚进一步弘扬。
借这次座谈会的机会，我对全市广大人才提几点希望，与大家共勉。
一是希望广大人才聚力产业发展、投身项目建设。项目建设是我市实现经济社会发展目标任务的突破口。抓好现代农业、现代工业、现代服务业和对外开放，加快转变经济发展方式，迫切需要一批高层次创新型人才和高水平创新团队，需要一支具有相当规模的人才队伍。自全省打响项目建设三年攻坚战以来，我市突出自身优势，着眼长远发展，一批产业关联度高、财政贡献率大、发展前景看好的项目相继上马和建成，一批重点工业园区初具规模，发展势头很好。同时，我市的产业项目建设还面临一些困难和问题，招商引资难度加大，部分项目进展较慢、投资完成率不高。市委、市政府正在按照省委突出抓产业、关键抓项目的要求，全力推进项目的落地和开工。作为X事业发展的一支关键支撑队伍，我们的党员专家要积极参与重点产业项目建设各个环节的工作，重点就我市重大投资项目提出合理化建议，从规划、选址、资源、投资规模以及项目的经济效益、社会效益、战略效益等多方面进行科学论证，供决策时参考、推进时参照。我们的党员专家，特别是驻X科研机构、大专院校的专家学者，应继续本着共进共赢的愿望，开展以才招才、以商招商，努力引进带项目、带资金、带技术的创新人才和创业团队，在促进产业转型升级方面有所作为。各类一线人才要立足本职，发展专长，勇于创造，围绕经济社会发展所急需开展科技攻关、自主创新，提升技术水平和产品质量，大力推进产业的发展壮大，提高规模效益。
二是希望广大人才承担社会责任、关注国计民生。习近平同志强调：“我们的人民热爱生活，广大群众期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼着孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”每次回想起这段话，都会引发我们思想和情感上的共鸣。改善群众生活、实现人民幸福，我们有大量的工作要做。在座的各位专家始终在关注着社会民生的各个领域，要坚持求真务实，弘扬科学精神，视全局工作为己任，彰显一份担当。要从各自的系统、行业出发，主动研究思考经济建设、社会管理、改善民生等领域的现实问题，积极为党委、政府出主意、想办法，当好“参谋”和“智囊”。广大人才一方面要利用自身影响，广泛传播党的声音，正确引导社会热点，为社会和谐注入更多的“正能量”；另一方面要敢于主张，善于提出合理化建议，特别是提出便于操作、务实管用的对策措施，促进实际问题的解决。
三是希望广大人才做到脚踏实地、服务基层群众。基层是实践的前沿、创新的源头。近年来，我们的许多专家学者积极参加“千名专家下基层活动”，深入农村现代远程教育站点开展政策解读和技术辅导，对口支援基层教育教学和医疗卫生，潜心企业的产品研发和技术升级，为基层群众解急救难，为企业形成核心竞争力而不懈努力，兴办了大量实事好事、有意义有成效的事。这些做法和传统值得坚持和发扬。广大人才要注意把知识和技能转化为现实生产力，多到生产一线去，到艰苦地方去，到最需要的地方去，帮助基层和群众改进工作、改变面貌、改善生活。要注意密切与基层群众的联系，加强对基层的技术指导，普及科学技术，提高基层群众的综合素质，增强基层群众的“造血”功能。
四是希望广大人才树立高尚情操、坚持精神追求。党政人才强调的是政德，教师队伍强调的是师德，医务人员强调的是医德，其他各个行业也都强调相应的职业道德。我想，志存高远应该成为优秀人才的一种特质。如果要在是否被社会公认和待遇报酬高低两者之间作一个选择，各位专家一定会选择前者。因为德高才能望重，优秀人才更珍视的是口碑。我们X目前还做不到待遇最高、条件最好，但我们更懂得人才的宝贵，更加“求贤若渴”。希望我们的各类人才自觉坚持社会主义核心价值，把个人理想、自身待遇与本职工作、全市大局、群众幸福紧密联系在一起，在困难面前勇往直前，不断有所创造、有所前进、有所贡献，努力成为受服务对象爱戴、在本职岗位上开拓进取、为家乡做出更大贡献的优秀人才。
最后，祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福，在今后的工作中不断开创新业绩!







