仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市直机关庆祝建党99周年暨“七一”表彰大会上的讲话
今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝伟大的中国共产党诞辰99周年，表彰2019年度市直机关“四好班子”、先进基层党组织、优秀党务工作者和优秀共产党员，动员市直机关各级党组织和广大共产党员进一步围绕中心、服务发展，以更加饱满的工作热情、更加昂扬的精神状态，创建一流班子、建设一流队伍、培养一流作风、创造一流业绩。在此，我代表市委，向受到表彰的先进集体和优秀个人表示热烈的祝贺！向市直机关全体党员致以节日的慰问！向奋战在机关党建工作第一线的全体同志们表示衷心的感谢！
刚才，市直机关工委表彰的一批先进组织和优秀个人，他们正是我市市直机关各级党组织和广大共产党员中，大力弘扬“挑战极限，勇创一流”XX精神，为建设国际化区域性生态城市不懈奋斗的先进典型。他们执政为民、勇挑重担、无私奉献，充分展示了新时期机关党组织和共产党员的良好形象。他们锐意进取的气魄、勤政务实的作风和身先士卒的精神正是党的先进性的集中体现。市直机关各级党组织和广大共产党员要向受到表彰的先进党组织和优秀个人学习，学习他们忠诚党的事业、视人民利益高于一切的党性观念；学习他们权为民用、情为民系的爱民情怀；学习他们坚持原则、清正廉洁的高尚品格；学习他们爱岗敬业、恪尽职守的优良作风，努力为XX的“XX”作出新的更大的贡献。
XX同志分别代表“四好”班子、先进基层党组织、优秀党务工作者和优秀党员，从不同侧面、不同角度进行了交流发言，希望大家相互学习借鉴，推动工作落实。经过精心筹备，XX机关党建网今天正式开通，XX机关党建迈出信息化发展路子，“插上了隐形翅膀”，必将有力促进市级机关党建工作。
当前，正值全市上下认真学习贯彻省全国两会精神，“内防输出、外防输入”的关键时刻。市直机关各级党组织和广大党员要切实肩负起庄严而神圣的历史使命，坚持机关党建要走在前头，表率作用发挥在前头，良好形象树立在前头的要求，以更加高远的站位、更加有力的举措、更加务实的作风，不断开创XX的新局面。
借此机会，我想就机关党建工作讲四点意见，供大家参考。
第一，机关党建要在服务中心上有所作为
围绕中心、服务大局是机关党建工作有作为、有影响、有地位的根本所在。一是要树立大局意识。切实把机关各级党组织和广大党员的思想认识统一到市委、市政府的决策部署上来，自觉地把机关党的建设放在全市工作的“大盘子”中去认识、思考和部署。结合职能职责，超前谋划，突破常规，奋力开拓，实现生态城市建设总战略加快推进，这样才能使机关党建工作真正融入中心、服务大局。二是要善于贴近中心。各级机关党组织要认真研究、正确把握中心工作的各项目标要求，紧扣“市委市政府决策什么，机关党建就抓什么，机关党组织就落实什么”的工作要求，努力做到一名党员就是一面旗帜，个个党员干部都是标杆，充分调动机关党员干部服务中心的满怀激情、紧跟形势共克时艰的坚强信念和服务发展的必胜信心，这样机关党建才能有的放矢，才能充满生机和活力。三是要找准切入点。要增强融入中心工作的意识，主动争取部门党组（党委）的重视和支持，把机关党建作为中心工作整体的一个有机组成部分，充分地融入。同时，要清楚融入中心工作以后干什么、从哪里入手才最有利于发挥作用。只有找准了工作的切入点，以业务工作为载体，机关党建才能得到各方面的支持，干起工作来才有抓手、有效果。
第二，机关党建要在夯实基层上有新进展
X月X日，我们召开了全市基层党建工作专项述职会，市直机关党建工作也进行专项述职。总的来看，市直机关基层党建工作加强领导，把握重点，突出特色，实现了整体工作有力有序有效推进。一是要抓实支部建设。要认真汇总分析“三分类三升级”调查结果，按照“五个好”的标准，对所有后进党支部扒好堆、分好类，对所有后进支部“把脉问诊”、“解剖麻雀”，找准落后的根子在哪里，整改的着力点在哪里，制定方案、落实措施、加强督促，确保后进党支部转化率达100%。二是要抓实基础保障。要抓住基层组织建设年契机，加强机关党务干部队伍建设，切实提升机关党务干部综合素质。要重点落实党建工作责任制，抓基层不是说让基层抓基层、让基层重视基层，而是我们党委怎样重视基层、关爱基层，怎么重视机关党建、怎么助推机关党建。要着力从党委重视、各方支持、齐抓共管、增强实效上下实功夫、抓出成效。三是要抓实典型引领。在抓好重大典型学习活动的同时，要进一步发掘XX的先进典型，比如王秋明、成列军、明大儒等在当地有较大影响的典型，以身边的先进典型感染人、激励人、鼓舞人，努力营造学习先进、崇尚先进、争当先进的良好氛围。
第三，机关党建要在建设队伍上有新举措
党员是党的基石，是党的细胞。党员队伍的素质作风直接关系着机关的工作效能和良好形象。因此，我们要把加强机关党员队伍建设作为机关党建工作的一项重要基础性工程，切实抓紧抓好抓实。一是要深化学习型党组织创建。要深刻领会机关学习型党组织建设的重要性、必要性，科学方法、合理路径，组织党员深入学习党的路线、方针、政策，把机关党员干部的思想认识更好地统一到中央和省市委一系列决策部署上来。尤其要认真落实“三会一课”制度，积极赋予其新的内容和活力，通过“三会一课”制度来“强身健体”。二是要深化党员志愿服务行动。这是机关干部密切联系群众、有效服务群众的重要途径。要着力从服务的有效性、针对性、自愿性和群众的需求性上做文章、想办法，形成党员干部“自愿并快乐着”，基层群众“欢迎并实惠着”的良好格局。三是要深化党员日常管理监督。要严格按照党章的规定发展新党员，严把质量关，真正把素质好、党性强、业务精通、有奉献精神的机关工作人员吸收到党组织中来。要不断完善监督机制，使党员自觉接受党内监督、法律监督、群众监督和舆论监督。要完善党员民主评议机制，构建群众评价评判机制，树立党组织和党员在群众心目中的良好形象。
第四，机关党建要在创先争优上有新机制
制度管长远、管根本。构建机关创先争优活动长效机制，重点就是要将创先争优活动渗透到机关工作的全过程并形成系统性制度规范，真正激发机关干部比先进、争优秀的内在动力，从而使机关创先争优制度化、常态化。一是要完善政治关怀机制。要切实尊重党员主体地位，健全党内重大决策广泛征求党员意见制度，畅通党员表达意见建议的渠道，有效保障党员的知情权、参与权、选举权、监督权；要开展谈心谈话，加强情感沟通；定期对老党员老干部老劳模、长期患病或生活困难的党员群众进行慰问，增强党组织的凝聚力、向心力。二是要建立健全监督约束机制。严格的保障监督机制，是增强制度执行“刚性”的重要保障。群众是最好的监督员，只有群众参与的监督才是最透明的监督、最公正的监督。因此，要建立健全民情收集反馈、群众参与重大事项决策、群众评议等制度，积极引导、鼓励群众参与创先争优，真正把创先争优办成群众满意的“民心工程”，形成推动经济社会科学发展的强大合力。三是要建立健全成果运用长效机制。强化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果运用，来激发和调动基层党组织和广大党员创先争优的积极性、主动性和创造性。
同志们，回顾光辉历程，我们豪情满怀；展望新的使命，我们信心百倍！让我们在市委的坚强领导下，进一步振奋精神、扎实苦干，团结拼搏、创先争优，全面打赢“双战疫”，为夺取“双胜利”做出新的更大贡献！







