仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年党组半年党建工作总结及下半年工作计划
2020年上半年，XXX党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及习近平总书记对于XX工作的重要指示精神。紧扣市委全会党建部署核心任务，坚决扛起全面从严治党主体责任，把党的“政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设”高标准、严要求贯穿于XX工作的各个环节，进一步加强了党建的核心引领作用，按计划完成了上半年党建各项工作任务，现将工作情况总结如下。
一、主要做法
（一）加强思想理论教育，坚定党员理想信念。上半年以来，围绕学习贯彻习近平总书记关于加强意识形态工作的重要指示精神、在统筹推进新冠状肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神及调研XX省重要讲话精神，开展“十九届四中全会精神宣讲”X次，召开局党组理论学习中心组学习会X次，党组成员带头撰写学习体会、交流发言材料共X篇。坚持个人学和集中学相结合，学习委员每天在微信群里分享习近平总书记重要讲话精神和党中央、国务院重要会议精神，共分享材料X篇次（均为公开信息）；按市XX部要求，组织全体干部职工参加党的十九届四中全会精神知识网络竞赛，全局党员按计划完成“万民党员进党校”教育培训。坚持以常态化、制度化的学习有效提升党员干部政治理论素养，以理论筑牢初心，确保政治坚定、党性坚强，做到在任何时候始终对党绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。通过丰富学习形式和内容，全体党员干部职工进一步增强了纪律规矩意识，提高了政治素养和党性的修养，理想信念更加坚定，工作作风进一步转变。
（二）提升党建规范化水平，加强机关党组织建设。一是每月自觉缴纳党费，严格落实党建责任清单，召开局党组会X次，研究部署党建议题X项，细化局党组班子及成员责任分工，按照树立目标、查找问题、明确责任、解决难题、总结评议的步骤，以提升局党组组织能力为目标，围绕服务中心、建设队伍两大任务，夯实党建基础，严肃组织生活，切实发挥党组的领导核心作用，为推动机关后勤保障各项工作顺利开展提供坚强组织保证。二是坚持严格落实“三会一课”制度，党组成员以普通党员身份参加支部活动X次；XX同志以“XXXX”为主题，向局党支部全体党员干部现场讲授党课。三是综合运用“党的组织生活”APP系统，依托学习强国APP、微信公众号，通过云岭先锋视频直播和夜校访谈节目让组织生活直播可视、历史可溯、过程可考、效果可评，着力推动组织生活进一步规范化、制度化、常态化，增强党内政治生活的仪式感、严肃性。四是全力做好党员干部党支部工作联系点的工作，深入了解党支部工作联系点建设情况，注意发现和解决问题，推动上级党组织各项决策部署在基层贯彻落实。
（三）狠抓党风廉政建设，增强党员纪律意识。局党组坚持将党风廉政建设和业务工作同部署、同安排，召开党风廉政专题会议研究部署年度反腐建设工作，提出年度工作要点，结合工作实际制定党风廉政建设和反腐败工作计划，并把党风廉政建设和反腐败工作责任分解到人，做到有部署、有检查、有整改。局党组成员严格落实上级有关党风廉政建设工作部署，带头垂范，坚决贯彻党风廉政建设责任制，从思想上牢固筑起一道反腐“堤坝”；严格执行民主集中制，尤其是涉及“三重一大”事项，召开集体会议研究，不搞形式化和“随意决策”，上半年召开党组会议X次，研究人事任免、重点项目、重大资金等议题X项；组织党员观看《政治掮客苏洪波》警示教育片、旁听XXX人民法院审理贪污、受贿、滥用职权罪一案，通过“零距离”旁听庭审和观看警示教育片，促进全局党员干部从内心深处筑牢“不想贪、不敢贪、不能贪”的拒腐防变思想防线，时刻警惕，增强纪律敬畏，强化责任担当，严守政治纪律和政治规矩，活动后党组成员带头撰写心得体会XX篇。
（四）严格落实中央八项规定精神，抓好机关作风建设。局党组坚决贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则和州委倡导的“七种作风”，制定出台《XXX在职人员、临聘人员绩效考核办法》，进一步严肃工作纪律，转变工作作风。要求全局党员干部职工严格做到不收受单位和个人的礼品、礼金等，不接受任何娱乐、宴请等活动安排，不参与赌博或变相赌博，不搞超标准接待，不搞公款相互宴请，严格落实公务接待禁止饮酒、工作日禁止午间饮酒等规定。坚决防治违规发放津补贴、公车私用、超标用房、公款吃喝、公款旅游、大操大办等问题。做好元旦、春节、中秋节、国庆节等节日值班值守工作，严格落实节日期间领导带班及值班制度。下乡出差按标准主动缴纳伙食费。
（五）发挥战斗堡垒作用，弘扬先锋模范典型。一是新冠肺炎疫情防控工作开展以来，党组成员积极投身疫情防控一线，于X月X日召开紧急会议布置安排局疫情防控工作，X日局机关及下属事业单位XX名党员全部投入疫情防控战线，为全市疫情防控工作提供有力后勤保障；在体温监测设施未安装前，党组成员带头坚持在行政中心、为民楼及机关食堂，对出入人员实施疫情防控体温检测，组建党员小分队，每周XX次对XX、XXx的公共区域及会议室进行全面消毒，着力为XX、XX干部职工及办事群众提供健康安全的办公环境；积极响应市委政府号召，组织全局党员干部抗疫捐款XX元。二是切实把帮扶工作落到实处，党组成员亲自挂钩致贫原因最多、脱贫最困难的挂包户，坚持每月带队驻村，采取入户走访、交谈等方式，收集帮扶户需解决问题X件，正在解决问题XX件，持续用力、久久为功，确保“一户一策”的有效性、针对性；带领全局干部职工清理村庄卫生，帮教挂包户收拾房屋、院落及个人卫生，抓实抓细农村人居环境提升和群众思想观念转变工作，让思想观念转变和人居环境提升充分体现开远高质量脱贫中。三是聚焦“主动工作年”主题，局党组主动谋、主动干，积极推进公共机构节能工作，启动创建国家级节约型公共机构示范单位，推动公共机构能效水平不断提升；定制开发“XXXX”APP，利用大数据分析技术、GPS定位、物联网、信息平台搭建等通讯技术，推动后勤保障资源由分散低效使用向集约高效使用的转变，提升XXx局整体工作效率与服务质量。四是业务工作开展到哪里，党组织的管理就跟进到哪里。立足XX实际，不断加大党员发展力度，严格按标准把好入口关，注重在业务骨干、基层一线及青年员工中发展党员，把党的领导融入XX管理各环节，把党建工作融入生产经营全过程，推动党建工作与生产经营深度融合、同频共振。
二、存在的问题
（一）专注投入不够。主动抓党建的意识不强，对党建工作投入的时间和精力有限。
（二）教育引导不够。对党员干部的政治思想教育抓的不深不实，党员教育活动过于单一。党员干部在工作、学习和服务基层、服务群众中的模范带头作用发挥不突出。
（三）创新载体不够。仅仅满足于按照上级的要求落实党建载体，对新形势下如何结合自身实际，创新和丰富党建工作载体想的不多、不深，缺乏前瞻性和创新性，没有形成鲜明的党建工作特色。
三、下一步打算
（一）真学实干，从严从实抓党建。局党组要按照要求沉心静气，认真开展学习研讨，建章立制，广泛调研，走进基层，走向群众，扎实开展党建各项活动。班子成员要发挥表率作用，积极参加联系支部党建活动，指导点拨，敲钟鼓劲。
（二）培养骨干，精通业务促党建。组织开展党务工作和写作能力培训，重点培养业务骨干，进一步优化党员队伍，提升党建水平。给具体从事党建业务工作的同志提供必要的条件和时间，确保完成上级下达的党建任务。
（三）持续加压，强化考核督党建。按照时间节点要求，下半年，局党组将定期、不定期对党支部、各科室党建工作开展督察检查，支部主要检查政治、思想、组织、作风、纪律建设方面，科室检查作风、纪律建方面，以查出问题及时整改态度高标准、严要求不折不扣地推动机关党建标准化建设水平。
（四）创新党建载体，激发党建活力。充分发挥党组织的政治优势和组织优势，丰富党建活动内容、创新活动形式、拓宽活动渠道，结合思想实际、学习实际、工作实际，开展主题突出、内容鲜活、形式生动的各项活动，引导党员在今后的工作中牢记共产党人的初心和使命，激发正能量，从身边做起，时刻牢记党员光荣身份，处处发挥先锋模范作用。







