仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在社情民意信息工作会议上的讲话
同志们：
社情民意信息工作被誉为“人民政协的一项创举”。近年来，市政协非常重视社情民意信息工作，多次在重要会议上强调社情民意信息工作的重要性，提出了一些具体要求。创造条件对政协委员、政协机关及政协组成单位的有关人员进行培训；制定出台了《市政协社情民意等信息稿件考核暂行办法》，以此来促进和提高干部的文字写作能力和分析问题能力；将社情民意信息作为内部考核、委员小组活动、委员履职的一项重要内容，建立了通报制度，对委员、政协机关干部职工收集报送信息情况进行表彰奖励，以此调动各方面的积极性。下一步要将政协各组成单位列入统计考核，拓展社情民意信息的来源。近几年，在我市经济社会发展进程中，我们反映了很多心系民生的意见建议，比如，去年有X篇信息被省政协采用，有X多篇信息已转化为市委政府决策。这就充分说明，社情民意信息工作在我市经济社会发展中起着尤为重要的作用。
从目前情况看，我们的社情民意工作具备了比较好的基础，也较好地发挥了作用，但与市委的要求相比、与人民群众的希望相比，与兄弟市政协相比，还有一定的差距。主要还是信息收集报送范围不广泛，政协委员作用发挥不充分；信息深度不够，缺少深入挖掘；信息跟踪落实、反馈机制还不健全等，需要我们在今后的工作中认真加以改进。为此，我就如何做好社情民意工作谈几点意见。
一、提高认识，进一步增强反映社情民意信息的责任感。反映社情民意是做好协调关系、化解矛盾、凝聚人心、汇集民智的工作的有效形式，是各级政协组织和广大政协委员义不容辞的责任。政协社情民意信息具有其它信息渠道无法替代的优势和功能，可以充分反映不同界别、不同阶层、不同群体的愿望和要求，包括少数特殊群体的不同意见和诉求。可以说，政协反映社情民意信息工作是一项政治性、政策性很强的工作，责任很大、要求很高。因此，希望大家发挥自身优势，坚持民有所呼、我有所应，民有所求、我有所为，切实增强做好反映社情民意信息工作的责任感。
习近平同志在同中央办公厅各单位班子成员和干部职工代表座谈时指出：“要围绕大局反映情况、报送信息，做‘千里眼、顺风耳’，把各方面新情况新问题、贯彻落实党中央方针政策的意见建议、干部群众关注的热点焦点问题等及时收集上来，归纳综合，分析研判，第一时间报送党中央，为党中央科学决策提供重要依据。要围绕大局出谋划策、贡献智慧，‘身在兵位，胸为帅谋’，主动对党和国家全局工作、对党中央抓的重点工作进行深入研究，多出大主意、好主意。”习近平总书记这段话对于做好反映社情民意信息工作非常有针对性。
二、规范严谨，努力提高反映社情民意信息工作的质量。质量是社情民意信息工作的生命线，要提高信息质量，必须充分体现政协的自身特色，发挥好政协自身优势，收集和反映政协特有的、其他渠道难以反映的信息，为党政决策提供参考。一要求真务实，力求深度。在深入调查研究的基础上，做到问题看准，时机选准，建议提准。一条好的社情民意，它不仅仅是文字的简单堆砌，而是体现着撰写者所具有的敏锐观察力和高度责任心。必须从日常生活的小事中捕捉到解决问题的关键点，需要大量的数据和事例来佐证，需要找到解决问题的切入点，去除“水分”捞“干货”。关于依法规范回族婚姻关系这条建议，就很具体，也很具操作性。这类信息就经过了深钻细研，问题看的很透也很准。二要方便快捷，注重时效。就是了解和反映社情民意要讲究时效性和一定的超前性，防止“马后炮”。特别是对决策有参考作用的社情民意和重要的动态性社情民意，要做到早发现、早收集、早反映，以利于党委和政府及时了解情况，把握机遇，正确作出决策，切实解决问题。去年，我们进一步改进了社情民意上报形式，对收集上报的社情民意，根据内容直接送市委、政府主要领导、分管领导和相关部门负责同志审阅批示，减少了中间环节，建立与党委、政府办公室“直通车”制度。今年工作报告中提到的网络议政和微信建言，通过我们的努力，目前“X市政协在线”微信平台正式上线，该微信平台内设XX个栏目和XX个子栏目。大家可以加入市政协微信公众号，点击“关注”便能了解政协动态，交流政协工作感悟，也可以通过微信方式就你关心关注的问题发表自己的看法，积极开展民主监督，参政议政，反映社情民意信息等活动。这些新手段和新方法，主要还是让广大政协委员和基层最真实的东西反映上来，通过政协直通车更快地为市委、政府提供真实可靠的信息资源。三要发挥优势，突出特色。要注重收集和反映来自各个界别有代表性的群众意见，收集和反映一些需要引起关注的少数特殊群体的合理诉求，收集和反映一般渠道不易掌握的社会情况和群众意见。要突出党派特色，注重收集和反映各民主党派、无党派人士对经济、政治、文化和社会生活等方面的看法和主张。开发出一些具有特色的信息，让党政领导透过一条信息，可以了解到社会某一方面的情况和动态。
三、整合资源，形成反映社情民意信息工作的整体合力。反映社情民意需要广大政协委员、政协各参加单位及政协机关形成合力，共同做好这项工作。要注重发挥政协委员的主体作用。从近年政协信息的来源构成看，由政协委员个人直接提供的信息并不太多。这说明在依靠委员提供信息方面，还有相当大的潜力可以挖掘。因此，我们要最大限度地调动和发挥出广大政协委员的积极性。要注重发挥专委会的基础作用。希望政协各专委会主动加强同委员的联系，把日常工作与反映社情民意信息工作有机结合起来，在专题调研工作中重视收集和反映社情民意信息，努力使这项工作贯穿于专委会履行职能的全过程。要注重发挥各民主党派、工商联联系广泛优势。进一步明确任务，把反映社情民意作为一项经常性的工作，摆上重要位置，组织界别委员，结合政协委员基层联系点建设，深入基层、深入实际，认真调查研究，多方了解群众诉求，通过社情民意信息及时反映群众普遍关注的事，说好百姓“原汁原味”的话，当好群众代言人。要加强与县区政协的沟通交流。各县区政协要认真组织好本级政协及政协委员的收集、反馈社情民意工作，在向省政协和县区党委、政府报送的同时，抄送市政协办公室，以增进市县区政协之间的沟通交流。
同志们，社情民意信息工作，是一项能够充分反映政协工作职能的工作，也是省政协、市委唯一对政协定期考核通报的工作，因此，各级政协、民主党派及工商联、包括各人民团体都要高度重视这项工作。政协机关干部要加强学习，提高工作水平，作胜任工作的行家里手。在这里，我还要特别强调，政协机关打造“文化机关、书香政协”品牌，主要目的就是倡导在工作岗位养成热爱学习的良好风尚。为此，市政协开展了机关文化建设，面向机关干部和广大政协委员建立了机关图书室，希望大家能充分利用好机关文化阵地，作爱读书、读好书的干部，作有品位、有追求的干部，作有担当、有成就的干部，为X市经济社会发展贡献力量。







