仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委宣传部长在全县宣传文化思想工作会议上的讲话
有人总结，我们党领导人民取得革命战争完全胜利，依靠的是“枪杆子”和“笔杆子”，一手抓军事斗争，一手抓思想引导。和平年代刀枪入库，马放南山，如何团结带领人民全面建成小康社会，就要紧紧依靠“笔杆子”，发挥好应有的导向作用。
毛主席说过，不动笔墨不读书。我们在实践中是不是常有这样的感觉：想到的东西，说不出来，说出来的东西，写不出来。想问题很简单，说几句也不难，难就难在写出来，写出有逻辑、有思想、有条理的文章，那就更难。
会前，我认真看了大家的个人信息，除了报社电视台有专职宣传员，公安局、法院、检察院有一名专职宣传员外，纪委监委按照三定方案应该有宣教室，但是没有设立，宣传工作也是兼职工作者。同志们不仅要兼职新闻宣传，还要从事办公室公文办会办事和调研等工作。所以，一名合格的笔杆子，必须具备一定的政治理论水平、文字综合能力、组织协调能力和管理经验，没有这些真本领还真不行。我们对笔杆子提出过“开口能讲、问策能对、遇事能办”的要求，讲得通俗一点，就是既要会动脑，又要会动手。下面，我就结合自身工作实际与大家分享一下笔杆子应有的状态和姿态。
一是做能说会道的高音大喇叭。搞信息宣传工作，我一直都是按照“看到、听到了什么，想到、悟到了什么，做到、达到了什么”，这三个步骤来做的，最基础、最基本的环节就是看和听，要想在这个环节获得最可靠、最理想、最真实的情况，就要多看、多听，会看、会听，而看和听的关键桥梁就是沟通。当前，我们的信息宣传队伍，能写不会讲的大有人在，能讲不会写的不乏其例。我们讲口头表达能力不是要油嘴滑舌、油腔滑调、滔滔不绝，而是要善于沟通、善于宣传。什么该说，什么不该说，什么时机说，什么身份说，说什么、怎样说，都要精准到位。比如现在，就是要宣传好全国两会精神，两会上总书记提出了诸多新的理念，总理提出了我们经济社会的发展思路，还有举世关注的民法典。什么是民法典，它与民法有啥区别，为啥叫民法典呢？等等。这就需要我们不仅要多学，更要多思，然后多讲，我们给群众宣传这些知识，不可能拿一本书或一篇文章让人家看吧！特别是讲师团的同志们，应该要做到张口就来。我们常说宣传工作时我们党的喉舌，既然是喉舌，不说能行吗？不会说能行吗？
二是做下笔如神的神笔马良。写材料、写信息是我们服务县委的重要途径，以文辅政，“文”是形式，表现为文字、文稿、文件，更是载体，承载的是思考、思路、思想，文字质量至关重要。就我们宣传工作来说，何为以文辅政？就是别人通过你写的稿子，能够知道下一步要做啥，通过你的稿件，知道党中央和省市县委现在的工作重点是什么。在此基础上，也就是明白政治导向后，你完全可以想起啥就写啥，想怎么写就怎么写，想写图文信息呢，还是工作综述，还是小故事，还是微动漫微视频，还是一图读懂，完全自己说了算。在这里，我特别给各单位负责宣教工作的负责人说一下，给你们提个建议，今后对我们通讯员的稿件，你们只负责政治导向把关，对于体裁和文字表达，不要按照你们的认识理解过多的去纠结。我曾经有过这样的经历，自己写的稿子，到了这位领导跟前就是好文章，到了另一位领导跟前就让我修改几遍十几遍，非要改出人家的口味。如此做法，把自己也累，把下属也累，更不利于培养下属，因为没有了自己的思考，只能是按部就班的奴才。领导审核稿子，一看政治站位，不能出现政治上的错误，二看有没明显错误的语言表述，不要过多纠结于今天天气非常好，非要改成今天天气格外好。新闻宣传不像办公室信息简报和调研文章、领导讲话稿那么精益求精，格式那么党八股，宣传方式很多，格式很活跃，千万不能死板。
有些同志不会写稿子，甚至怕爬格子。其实没什么可怕的，你把他当成一种生活，一种乐趣就对了。不要谈写色变，提笔生畏，没有开始写就怀疑自己，心里就想着写不好，结果肯定写不好。在此，我给大家教几招，一是要勤写、多写，养成勤动脑、多动笔的习惯。我们宣传部现在就推行周工作报告制度，这就要求大家把每天自己的工作用日记形式记下来。写着写着，就会从刚开始的流水账，不到一月时间就会写自己对某事的想法，再写着写着就会对某事有更深层次的理解认识了。二是每周写一篇自己的心得体会，这个可以参照他人的写法写，也可以自己独立写，但是有个前提是，必须每字每句都来自自己的大脑，将来要脱稿演讲。一句话，你要千方百计把爬格子当做一种乐趣！
三是要做建言献策的参谋长。这个是为大家今后的发展考虑的。有心人就会发现，给领导当秘书的人，大多来自从事新闻宣传工作者。如果在座的各位中有人将来被领导抽去当秘书，那么你就多了一个职责：建言献策。所以，一个好的笔杆子，就要把握领导意图、了解群众意愿、熟悉工作实际、掌握理论政策、强化调查研究，不断提高对答如流的本领，提出全局之策、前瞻之策、针对之策、操作之策。从更高的角度、更广阔的视野、更科学的机制来建言献策，帮助组织好、落实好每一项工作，力求把大事办大、好事办好、实事办实，真正成为单位的小诸葛、大参谋。如何做好参谋长？我再给几点建议：一是现在就着手，多与群众交流，在交流中发现困难。不要怕过时，好多问题，是几十年几百年几千年都解决不了的！你要通过实地调查了解，做到是什么为什么，我们要怎么做，做到有问题有分析有思考。再者，一定要做好日常收集。好的理论评论文章要收集，好的综述、小故事、调研文章要收集，好的建言献策也要多收集，然后分类汇编后打印成册，一有空就看，就思考，一定要做到提前谋划、提前着手，而不是等领导安排！领导要的，一般都是早上下达任务，下午就要，几千字的文章，不要说思考着写了，就是照着打字也来不及。在此，我给大家特别强调一下，干工作一定要提前谋划，有思路有计划，一有思路就写，一有素材就写，千万不要等到需要时了再写，那样很被动。我再给大家讲一个我的故事。是我当宣传部长以前，去年年底，我出差在外。刚回来，就被秘书长叫去，原来，他让我们的笔杆子写一篇疫情防控工作综述。安排下去一周时间了，写好的稿子空洞乏味，没有一点实际意义。把分管的副秘书长也给狠批了一顿。结果我用四个小时就写好，秘书长最后就改了四五个字，他就大会小会上表扬我。以前，我们这些科长不可能和他做深入交流，从那时起，好多工作他直接找我说。谁有那么大的能力，四个小时时间写好4千字的文章？我的成功在于：一是平日里，我就把所有工作，开会、活动、通知、文件等等都编写一个简单的小故事，刚开始人物对话，接下来引出故事的起因经过及结果，这样做的好处是，如果写综述，你打个框架，然后直接把这些复制粘贴，然后捋一遍就大功告成，看起来有血有肉，又有理论高度。
给大家讲这么多，目的就是给大家说一下我的工作经验，以往对大家有益。还有一个是县上、市上好多单位现在缺笔杆子，就从我们乡镇、县上开始，大力发现挖掘培养干部。







