仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市机关党的工作会议上的讲话

同志们：
今天这次会议，是经市委同意召开的，主要任务是动员各级机关党组织和广大党员干部坚定践行习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实新时代党的建设总要求，加强机关党建工作，为建设“X”现代化国际大都市提供坚强政治保证。
去年以来，全市各级机关党组织在市委的坚强领导下，紧紧围绕“1+474”工作体系，坚持以政治建设为统领，以党建引领业务工作，扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育、党组织规范化建设、“双报到”、作风整顿、“出彩机关人”等重点工作，机关党的建设质量明显提升。在第二届全国党建创新成果展示交流活动中，我市报送的1个成果荣获“十佳案例金奖”，4个成果获评“百优案例”，获奖总数居全国第一。前段时间，市委市直机关工委被评为2019年综合考核先进单位，这是多年来所没有的。特别是新冠疫情发生以来，市委市直机关工委向市直机关发出了共同战“疫”倡议书和在疫情防控中充分发挥机关党组织和党员作用的通知，利用X机关党建网站和微信公众号等网络平台，及时传达中央、省、市关于疫情防控工作的重要部署要求，组织机关党员干部为疫情严重地区捐款，给X个市直部门单位划拨专门党费用于疫情防控，走访慰问疫情防控一线党员及家属。全市各级机关党组织和广大党员干部，在疫情防控中充分发挥了先锋模范作用，派出了一大批机关党员干部到一线参与防控，这些同志作了大量扎实有效的工作。我市疫情防控工作取得的显著成绩，与广大机关党员干部的努力是分不开的。在此，我谨代表市委，向关心、支持机关党建工作的各级党组织和广大机关党务工作者,表示衷心的感谢！
今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年,是“十三五”规划收官之年，也是我市加快建设“X”现代化国际大都市的关键一年。当前国际疫情持续蔓延，对世界经济和国际贸易投资带来巨大冲击，中央判断我国经济发展面临的挑战前所未有，要完成今年我市的各项目标任务，形势非常严峻，做好今年机关党建工作意义重大。刚才，立山同志对2020年党建工作作了全面部署，目标明确、思路清晰、措施具体，希望大家认真抓好落实。下面，我就做好今年机关党的工作讲几点意见。
一、牢牢把握机关党的工作正确政治方向
习近平总书记在2018年7月对中央和国家机关推进党的政治建设作出的重要指示中强调：“中央和国家机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，坚定不移加强党的全面领导，坚持不懈推进党的政治建设。”这一重要精辟论述，既是着眼党和国家建设大局对中央和国家机关党员干部提出的特殊政治要求，也为各级党政机关推进党的建设指明了前进方向，提供了根本原则和根本遵循。各级机关党组织必须以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，把党的政治建设贯穿于党的各项建设之中，精准聚焦、全面发力，在切实推进党的政治建设上走在前、作表率。
一要在理论学习上下功夫。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜,是国家政治生活和社会生活的根本指针,也是做好机关党的建设的强大思想武器。要进一步增强学习责任感、紧迫感，克服“不愿学”“不爱学”“不真学”“不深学”等问题，进一步增强“本领恐慌”意识和“能力危机”意识，树立终生学习理念，切实加强理论学习。我们常说，广大党员干部要增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。“四个意识”是政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，第一位的就是政治意识，所以说我们党的机关、党的机关工作者首先要增强政治意识。就像总书记说的，我们首先是政治机关。“四个自信”是道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。首先当然要增强道路自信，其次就是理论自信，对道路、理论不自信、不相信，怎么去践行、怎么去实践。我们做机关党务工作的同志、机关党员干部，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”绝对不能只喊在口头上，而是要落实到行动上。要落实到行动上，首先要加强理论学习，怎么加强理论学习？要真学、真懂、真信、真用，只有真学才能真懂，只有真懂才能真信，只有真信才能学以致用，自觉运用、自觉实践。“学懂弄通做实”落脚点在于做、在于实践、在于行动，但要做首先要真学、真懂、真信，也就是要学懂弄通。对理论学习，据我观察，有三种情况是比较普遍的，一是“厌学”，一学理论就害困、打盹；二是“装学”，有的同志书籍文件摆在桌上装门面，但根本没有学进去；三是“学用分离”，有的同志爱好学习，但学的是“闲篇”，看的是奇闻轶事，和自己的工作没有结合、没有联系，有的同志很愿意读书，但三年五年工作水平一直没有提高，原因就在于学用分离。有人说学习是一种境界和修养，我认为对广大机关党务工作者来说，学习更是一种责任，不是愿意不愿意学的问题，而是要掌握履行好自己的岗位职责必备的理论素养、知识水平、工作能力。所以从事机关党的工作的同志要先学一步、学深一步，只有这样，工作才能有正确的方向，才能真正为广大党员干部作出示范。要突出学习重点，机关党员干部学习的目的在于提高我们的工作。要形成学习的自觉、养成良好习惯，坚持“干什么学什么”“缺什么补什么”原则，始终把党的基本理论、基本路线、基本纲领作为学习重点，把习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神，以及党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神作为必修必学内容，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要完善学习制度，坚持“请进来”与“走出去”、集体学习与个人学习、理论学习与调查研究“三个相结合”的方式，让学习成为统一思想、凝聚力量、推动发展的重要手段。
二要在检视问题上下功夫。依靠自身力量发现和解决问题，是我们党保持和发展先进性纯洁性的一条宝贵经验。我们党从成立以来就善于自我革命，依靠自身力量发现和解决问题，这是我党的一大优势，也是我党长期执政、保持先进性纯洁性的宝贵经验。一个政党是这样，一个机关工作人员、一个自然人同样是这样，善于不善于检视问题、发现问题、研究问题、解决问题，决定了能走多高、能走多远。在工作生活中，有的单位、有的人善于进行总结，形成深刻认识，特别是领导指出问题后能够虚心真诚接受，分析原因并有针对性地解决问题，在改进问题中得到改进提高。但有的单位、有的人发现不了自己的问题，即使指出来也不是虚心诚恳接受，而是习惯于去找客观原因，只能越来越走下坡路。近日，中共中央办公厅《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》印发后，立成书记要求对照通知精神，全面梳理我市存在的形式主义官僚主义问题，制定问题清单和整改清单，逐一全部整改落实到位。从梳理的情况看，我市存在的形式主义问题，确实还是比较多的。各级机关党组织也要经常校正偏差，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央的决策部署对标对表，重点查找在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距，在理论素养、党性修养、作风涵养上的差距，在回应群众关切、为群众排忧解难、增进群众福祉上的差距，在克己奉公、担当作为、攻坚克难、作风形象方面的差距，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。
三要在见诸行动上下功夫。讲政治是具体的而不是抽象的，要坚决杜绝纸上谈兵、空喊口号、比谁的嗓门大，要高度提防“低级红、高级黑”。要融入血脉里，落实到党的领导、党的建设和全市各项事业发展中，体现于具体工作中，贯穿于党性锻炼全过程。全市各级机关党组织要善于从政治上把大局、看问题，善于从政治上谋划、部署、推动工作，要紧紧围绕贯彻落实以习近平同志为核心的党中央各项决策部署，围绕贯彻落实省委工作要求和市委安排的各项任务，认真谋划机关党的工作，在紧紧围绕大局、处处服务大局上取得新成效，为把X这个山东龙头扬起来提供更加坚强的政治保证；要聚焦贯彻落实新发展理念、实施新旧动能转换重大工程等重点任务，找准机关党的工作与科创X、智造X、文化X、生态X、康养X的结合点，创造性地推进机关党的工作，做到同频共振、协调发展；要牢记为人民谋幸福的初心，坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把为民服务作为想问题、作决策、办事情的根本出发点和落脚点，依托机关资源优势，畅通联系服务群众渠道，多为群众办实事、解难题。
二、全面提高机关党建工作质量
党的十九大指出，要不断提高党的建设质量，把党建设成始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。习近平总书记强调，只有与时俱进、改革创新，勇于探索实践、善于总结经验，机关党建工作才能不断提高质量、充满活力。机关党建工作是党建工作的重要组成部分，既要遵循党建工作的一般规律，又要正确认识机关党建自身的特征。要高质量落实好今年机关党的工作任务，重点要抓好“四个关键”。
一是围绕建设“X”现代化国际大都市凝聚广大机关干部干事创业合力。当前，我市正处在加快新旧动能转换、实现高质量发展的关键时期，全国新旧动能转换综合试验区、中国（山东）自由贸易试验区、黄河流域生态保护和高质量发展三大国家战略在X交汇叠加，为我市带来了千载难逢的发展机遇。4月28日，省委省政府主要领导同志带领省直有关部门主要负责同志，用一整天的时间到先行区调研并召开座谈会，为X发展把脉定向，从9个方面明确了X发展的思路方向、目标定位和工作重点。进一步明确提出了X发展的新定位新目标新要求，就是要咬定“X”现代化国际大都市目标不动摇，为全省新旧动能转换趟出路子、山东半岛城市群建设当好引领、黄河流域生态保护和高质量发展作出示范，定位目标要求很高。4月30日，市委专题召开市委常委会会议，研究贯彻家义书记调研精神，成立了专班工作组负责具体落实。5月6日，市委召开落实省委主要领导到先行区调研讲话精神领导小组第一次会议，听取9个专项工作组初步安排意见，立成书记对抓好工作推进提出了明确要求。市直机关处在“上接天线、下接地线”的重要节点，既在贯彻中央、省委决策部署中发挥着承上启下的重要作用，又是落实市委决策部署的“第一棒”“第一方阵”，必须坚持党建引领、强化问题导向、运用改革思维，认真对照家义书记提出的9个方面问题，研究好加快建设“X”现代化国际大都市等问题，从优化产业生态、打造营商环境、提高科教水平、保护生态环境等方面，拿出具体的、切实可行的工作方案，逐条逐项细化工作措施，全力以赴抓好贯彻落实。要组织机关干部认真学习领会家义书记讲话精神，切实增强贯彻落实的责任感、使命感，增强抓住机遇、迎难而上的紧迫感、危机感，以只争朝夕的精神状态，把省委、省政府对X的新定位新目标新要求落到实处。省里的要求很明确，关键在抓好贯彻落实，机关起着关键作用，要拿出切实可行的措施。会后，工委要认真研究，市直机关怎么贯彻省里调研精神，不仅要围绕“需要我们做什么、我们能做什么、必须做什么”开展讨论，还要有抓手、有载体、有行动。
二是在统筹推进疫情防控和经济社会发展中充分发挥机关党组织和党员作用。当前疫情防控工作已进入常态化阶段，各级党委政府面临着一手抓疫情防控、一手抓复工复产的双重任务，既要切实保障人民群众生命安全和身体健康，又要尽快恢复生产生活秩序和经济社会发展，要求我们以系统、辩证的思维认识疫情防控和经济社会发展的关系，以更加科学、更加精准的政策举措推进疫情防控和经济社会发展。市直机关各级党组织和党员干部要深刻认识当前形势的严峻性、复杂性，认真落实中央部署、省委工作要求和市委工作安排，把统筹推进疫情防控和经济社会发展作为一项重大政治任务，在各项工作中充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。要强化“守土有责、守土尽责”意识，以机关党组织、党员联系服务社区、“双报到”工作为载体，主动加强与基层社区的协调配合，推动形成联防联控工作局面。要强化服务意识，依法有序参与疫情防控，为推进企事业单位复工复产，恢复生产生活秩序，推动经济社会恢复正常运行提供政策支持、工作援助和各种保障。
三是加强基层党组织标准化规范化建设。习近平总书记在党的十九大报告中强调，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。如果说党员是党的组织细胞的话，基层党组织就是最基础的发挥作用的器官，只有基层党组织的工作充满生机和活力，我们党才能朝气蓬勃，不断增强创造力、凝聚力和战斗力，更好地发挥执政党的作用。今年，市委市直机关工委确定在机关开展“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”“机关党建工作示范单位”“机关示范党支部”等创建活动，就是要引导各级党员领导干部以上率下，发挥好所在党组织的竖旗立标、举旗定向、表率引领作用，示范带动全市基层党组织标准化规范化建设。要认真学习贯彻新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，坚持问题导向，以提升组织力为重点，突出政治功能，明确基层党组织标准化规范化标准，坚持抓两头带中间，注重典型引路，规范提升，特别对一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，有的放矢、重点发力、分类指导。要树立一切工作到支部的鲜明导向，扎实推进过硬党支部、示范党支部建设，增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进，整体提升市直机关党支部建设水平，使每一个党支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。要创新支部活动方式和活动形式，严格党员管理监督，落实好“三会一课”、组织生活会、主题党日等制度，统筹建立党建活动阵地，打造智慧党建平台，为基层党组织全面进步、全面过硬提供有力保障。
四是抓好市委巡察问题的整改。2019年10月至2020年1月，市委第一巡察组对市委市直机关工委工作进行了巡察。在巡察情况的反馈意见中，指出了谋划落实新时代机关党建工作不够到位，理论中心组学习不到位，抓意识形态工作意识淡薄，纪律作风建设压力传导不够，机关党组织建设缺位，专职党务干部配备弱，贯彻落实市委“1+474”工作体系走在前、作表率的模范作用不强等问题。这次巡察，既是对工委工作的一次“全面检查”，也是对机关党建工作的一次“综合会诊”，对机关党员干部的一次“政治体检”，反馈的问题都是共性问题。要以抓好巡察问题整改为契机，加强组织领导，建立工作台账，落实工作责任，实行销号管理，切实解决机关党建工作中存在的突出问题和薄弱环节，全面提升机关党的建设质量。
三、切实夯实机关党的工作基础
习近平总书记反复强调“把抓好党建作为最大的政绩”。全市各级机关党组织，都要牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入。
一要压紧压实机关党建主体责任。要紧紧抓住机关党建工作责任制这个牛鼻子，进一步完善落实党建工作责任制、健全党建工作责任制督查考核问责机制，确实层层压实主体责任、形成合力。各部门党组（党委）要牢固树立抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职的理念，认真履行全面从严治党主体责任，做到机关党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，定期向市委报告履责情况。部门党组（党委）书记要自觉扛起机关党建第一责任人职责，其他班子成员也要认真履行“一岗双责”。机关党委作为部门机关党建工作专责机构，重点在指导、督促、参与党的建设等方面强化职能，积极协助党组落实机关党建主体责任，督促机关党委委员切实发挥作用，指导党支部加强标准化建设，实行全过程精准指导、科学指导，推动党建工作落实。机关党委书记要聚焦机关党建主责主业，切实担当作为，不做“挂名书记”。各党支部书记要种好“责任田”，把党建各项任务抓具体、抓深入。市委市直机关工委担负着统一领导市直机关党的工作的职责，要认真履职尽责，敢于去抓、放手去抓，定期对部门党组（党委）履行机关党建主体责任、落实机关党建工作和重要制度情况进行督促检查，重要情况及时向市委报告，坚持一级抓一级、一严到底，推动形成机关工委、部门党组（党委）、机关党委和党支部责任清晰、职能衔接、同向发力的工作格局。
二要加强党务干部队伍建设。4月28日，省委刘家义书记到X新旧动能转换先行区调研时指出：“当前，X改革发展稳定的任务很重，要适应新时代省会城市发展需要，全面加强党的建设，着力打造忠诚干净担当的干部队伍。”我们要全面加强党务干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。一是选优配强党务干部，真正把素质高、能力强、作风硬的同志安排到党务工作岗位，特别是要针对党委改党组，机关党组织管理党员人数大幅增加的实际，适当增加党务干部配备比例和人员。二是加强教育培训，大力实施机关党务干部素质能力提升计划，分层分类开展机关党组织书记轮训、党务干部培训，让专职党务干部成为行家里手。三是强化关怀激励，建立评选表彰激励机制，落实好党务干部任职交流培养制度，让党务工作者有干头、有劲头、有奔头。四是积极推进“将机关党建工作经费纳入财政预算，形成正常增长机制”工作，加大对市直部门（单位）机关党建工作（活动）的党费扶持力度。关于适当增加机关党务干部配备比例和人员，把机关党建工作经费纳入财政预算，市里有关文件已经明确，市委市直机关工委要做好这方面的调研，拿出切实可行的建议方案，组织、编制和财政等部门要积极予以支持配合，认真抓好落实。
三是进一步强化正风肃纪。党政机关党员集中、人才集中、权力和责任集中。机关党员干部的一举一动、一言一行群众都很关注，在一定程度上体现着党的形象。因此，机关作风建设必须紧而又紧，纪律建设必须严而又严，反腐败斗争必须常抓不懈，政治生态必须风清气正。要持续落实中央八项规定精神和省委、市委有关要求，紧盯“四风”问题新表现新动向，持续深化纠“四风”工作。要切实减轻基层负担，对困扰基层的形式主义、官僚主义问题进行排查起底，主动认账，立行立改，切实把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来。要把纪律挺在前面，坚持严字当头，持续开展作风纪律检视整顿提升行动，教育引导机关党员干部任何时候、任何情况下都要心有所畏、言有所戒、行有所止，不放纵、不越轨、不逾矩，确保机关纪律作风持续改进。去年在整顿机关纪律作风方面做了大量的工作，有明显成效，今年还要继续抓下去。要运用好监督执纪“四种形态”，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，紧盯重点问题线索、重点部门、重点岗位，加强信访举报、线索处置、纪律审查等工作，进一步加大违纪违法案例查处和通报曝光力度，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。
受疫情影响，我市今年经济社会发展面临的形势非常严峻，完成今年的目标任务十分艰巨，所以更需要全市上下雷厉风行、真抓实干，付出艰苦努力，机关党员干部必须起到先锋模范带头作用，必须有良好的工作状态，不怕困难、锐意进取、扎实工作。今年的工作市直机关要带好头，机关党建工作要有抓手、有载体，开展行之有效的活动，机关党的工作要比一比、晒一晒、看一看，看哪些部门做得好、哪些部门做得差、哪些部门一般化。各部门单位的机关党委书记要向市委市直机关工委述职，哪些部门单位工作做得好、成绩突出，该表扬的表扬，哪些部门单位思想上不重视、工作不力，该通报的通报。
同志们，做好机关党的工作意义重大、使命光荣、任务艰巨。全市机关各级党组织和广大党员干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央的决策部署，认真落实省委工作要求和市委工作安排，抢抓机遇、乘势而上，奋发有为、干在实处，为建设“X”现代化国际大都市作出新的更大的贡献！








