在基层党建工作推进会议上的讲话
同志们：
经市委同意，决定今天召开基层党建推进工作推进会，主要任务是认真学习贯彻习近平总书记关于加强基层党建工作重要讲话精神，对今年以来基层党建推进工作进行总结回顾、再部署。下面，我就基层党建推进工作，先讲几点意见。
4月21日，全市召开了基层党建推进工作动员会。在会上，我就抓好党建推进工作，从操作层面的角度强调了“六抓”：即抓研判、抓规划、抓支部、抓规范、抓责任、抓保障。现在已过去四个月时间，全市各地各单位行动迅速，工作有序推进，市委相关要求得到了较好落实，在全市逐渐形成了一批亮点和特色品牌。可以说，目前我们党建推进工作势头好，方向明，进展快，成效显。但同时，也还存在一些问题，主要是推进不平衡、思路不清晰、工作不扎实等。这次会议的主要任务就是分析问题，纠错纠偏，找准方法路径，再添措施，确保基层党建推进工作实现预期目标。总的来讲，要正确处理好以下四种关系。
一、要正确处理谋划与落实的关系
任何工作都离不开思路谋划和狠抓落实。自全市整市推进动员会召开后，各地各部门各单位在市委实施意见指导下，绝大多数都能结合具体实际，研究制定党建规划，工作有目标、有任务、有措施。但也还存在对党建谋划重视不够、谋划设计不合理、不到位等问题。有的对基层党建工作缺乏总体规划，想起什么抓什么，表面看上去很热闹，实际还缺乏章法；有的目标不明确，满足于“照单执行”，没有结合自身实际，规划不能有效落地落实。比如有的村书记介绍党建工作，就是带到新改扩建的活动室、新做的牌子前转一转，但问到在整市推进中做了哪些工作，有什么特色，有什么变化，今后的思路和方向是什么，就讲不出个“一二三”。以上反映出我们有的基层单位对抓党建工作仍然缺乏系统谋划和思考。下来，我们在认真抓好“五个要素”建设同时，要按照一村一特色，一支部一品牌的要求，把党建推进工作与本乡镇、本单位经济社会发展任务和中心工作相衔接，与基层党建工作现有基础相适应相配套，与当前自身存在的问题和急需解决的难题相符合，进一步研究明确党建工作基本思路、总体布局和目标要求。力求切合实际、切实可行。
当前，许多支部基层党建工作还存在抓而不紧、抓而不实的问题。怎样去抓落实，我认为要从三个方面入手：一是书记亲自抓落实。各地各单位各部门书记要切实担起政治责任，将其作为一把手工程，既挂帅，又出征，思想上真重视，责任上真担当。每月至少召开一次班子会，总结经验、查找不足，研究部署党建推进工作阶段性任务，并充分调动党委班子成员积极性，分工负责、各司其职。工作部署以后，还要适时通过明察、暗访、回访等多种方式，了解贯彻落实的情况。对工作不用心、不认真、不负责的基层党组织负责人，要进行约谈，指出问题，对那些不履职、不会履职、挂名混日子的支部书记要坚决作组织调整。二是全域推进抓落实。市委罗书记多次强调，整市推进要全地域推进、全领域推进、全要素推进、全功能推进。要一个要素一个要素抓落实，一个功能一个功能搞扎实，一个支部一个支部建合格，一个领域一个领域做规范。我们不能光写在纸上、喊在嘴上、挂在墙上，要落实到行动上，少一个方面都不行。三是整改问题抓落实。年初，我们对全市一级党组织存在的问题都进行了认真梳理，并形成了问题清单。各地各部门各单位要对照问题对所属支部开展“回头看”，所查摆的问题到底解决了没有？没有整改到位的，通过何种措施加以解决？比如全市10个三类村的晋位升级，项目是否落实并按要求启动，进展是否顺利，有哪些方面的困难。要紧盯问题查，瞄准问题改，对照问题清单逐项逐项抓落实。
二、要正确处理点与面的关系
要切实将典型示范和全面过硬结合起来。今后我们的工作要做到不管哪一级的调研、督查组来宜都，我们事先不打招呼，不推荐地方，检查组到全市任何一个村社区、单位、企业，其党建工作都要能够代表全市的党建工作水平。一是要通过典型示范带动面上的整体提升。目前，我们点上的工作有了进一步提升，村、机关事业单位、非公企业中，一批有看点、有影响力的点“出来了”。但抓整市推进光有几个点，无法拓展到整个面上，那远远不够，整市推进就是要把从培育几个示范点、考察点转移到整体提升基层党建工作水平上来。要通过组织现场观摩参观、强化宣传推介等方式，把典型经验在面上普及，做到学有榜样、比有参照、赶有目标，做到抓一点带一片的效果。比如X党委等探索，要充分发挥强村的引领带动作用，以强带弱，带动区域发展。只有把典型培育出来、推介出去，整体才能上台阶、上水平。二是要在整体提升的基础上努力发掘和打造一批党建品牌。比如我们有些乡镇和市直单位，虽然面上的工作起来了，工作也有了一定基础，但始终缺乏精品和亮点。要从工作实践中发现有示范性、带动力的正面典型和先进经验，着手培育出几个叫得响、记得住的示范村和带头人。同时，老一批的先进典型如X等要重新点燃激情，争当先进。三是要切实落实到支部建设上来。要推动党的一切工作落到支部、依靠支部，推动党的一切工作落到党员、依靠党员，不断夯实党的执政根基。
三、要正确处理重点工作与常规工作的关系
抓整市推进要善于找准和扭住牵动全局的主要矛盾、重大问题和关键环节。目前，今年的党建推进工作任务时间早已过半，大家要对照年初制定的目标任务，目前，还有以下几项工作需要重点完善。
一是阵地形象提升要加快进度。农村党员群众服务中心是“执政阵地、服务平台、精神家园”。今年新改扩建的任务X个，年底要结硬账。目前，有的镇村进展很快，形象有了大的改观，有的进度仍然十分缓慢，有的乡镇报计划的时候踊跃积极，落实起来始终还在图纸上。希望同志们一定要引起高度重视，基础薄弱的，资金不够的要抓紧时间申请立项，立项了再开展建设，把基础的工作先提升上来。同时，阵地建设也要精心设计，打造“信仰高地”，增强党的政治生活的庄严感、仪式感。我们的村级文化礼堂、文化长廊、党建主题公园建设等也要加快启动、加快实施，村级党员活动室要有浓厚的党建文化氛围。机关事业单位和“两新”组织党员活动室，也要加快工作进度，确保我们的党建形象进一步提升。
二是双五星创评要进一步完善。我们整市推进的核心就是抓支部、抓党员，具体抓手就是我们的双五星创建，双指数管理，这在全国全省是我们自己独创的东西，这项工作目前整体已经推开了，但是，评判标准的科学性及实效性还需进一步研究，要将双指数管理、双五星创评更加贴近实际、贴近基层，使我们的党员积分制管理，二维码扫出来的分数能真正反映一个党员发挥先进模范作用的实际状况，要能真正通过分数量化他当前的表现情况，党员的先进性怎么体现出来，模范作用体现在哪些方面，一扫就看的出来。同时，还要有比较，看得到每一个党员在党组织中所处的位置。下来，我们要着手推进支部战斗堡垒指数体系建立，怎样衡量一个支部的战斗力，通过什么样的标准来评价支部的作用发挥，我们还要作进一步的研究，制定有效的办法。
三是支部主题党日活动要提高吸引力。在党员的学习教育以及组织生活方面，严格按照省委、市委下发的主题党日《活动指南》和《指导书》要求，规范组织生活程序，不断提升支部主题党日活动质量，使之真正具有吸引力，创造力，让党员愿参加、受教育，真正成为党员的“政治节目”，以严肃规范的党内政治生活激发党员队伍的生机活力。
四是基层骨干队伍要选优育强。要积极开展村社区“两委”同步换届的各项准备工作，摸清家底，实时掌握思想动态，班子有没有战斗力，都要认真分析，不能胜任的，该换的要换，不能勉强，要把村社区最有能力的，最有影响力、号召力和公信力的党员找出来、选上来，为明年同步换届打下坚实基础。在机关事业单位突出业务强、履责强，加大对机关党组织书记培养力度，打造一批真正愿干事、能干事、会干事的机关党组织书记。在非公经济组织和社会组织要突出引领强、管理强，把中层以上干部培养成党组织书记，要重点抓好不走的党组织书记队伍培养。
基层党建内容较多，在抓好整市推进的同时，我们党建工作中的基础性、常规性工作同样也要兼顾，比如我们发展党员的程序是否规范；失联党员、流动党员、空挂党员的管理和规范处置是否按要求落实；党建痕迹管理是否到位。前不久，全省统一印发党员手册已经下发，之前我市对支部主题党日工作手册、365工作日志、党务村务记录簿等也都进行了统一规范，要在此基础上进一步实现规范管理，整体提升。
各领域当前几项重点任务再强调一下：
在农村党建方面：村级集体经济壮大要拿出有力举措。各地要逐村认真研究集体经济发展现状，盘家底、理思路、找增长源。要有战略眼光，把集体经济发展规划与市、镇规划结合起来，科学进行土地规划、项目规划和产业规划，确保资源增值增效。扶贫攻坚要真正沉下身去、发挥作用。要充分用好管好我们第一书记这支队伍，切实发挥好其脱贫攻坚党建保障作用。最近，我们对这支队伍进行了调整，强调了工作任务和纪律要求，今天，贫困村的第一书记也参加了会议，大家一定要高度重视，认真履责，按照上级要求脱产驻村，扎实帮助贫困村出列，帮助群众脱贫致富，赢得群众的真正认可。社区党建方面：大家要在创新基层社会治理方式上下功夫，激发基层群众“主人翁”意识，提高基层自治的参与度。同时紧紧抓住支部和党员这个核心精准发力。聚焦新形势新业态，在楼栋、小区、网格、商圈中建立支部。对社区干部待遇问题加大支持力度，切实保障社区干部待遇水平。机关事业单位党建方面：要以整治机关党建“灯下黑”为重点，进一步强化机关支部书记管党治党责任，并在机关党建文化打造方面积极作出探索，及早出台市直单位党建品牌库评选办法。非公企业党建方面：在巩固提升“两个覆盖”上下功夫，做到支部书记配备到位，组织活动开展到位，民主管理制度落实到位，经费和阵地保障到位。“两新”组织第一书记要切实将党建工作拿在手上，不能当甩手掌柜，同时主动服务企业经营发展。国有企业党建方面：要进一步厘清国有企业属地管理职责边界，理顺企业党组织关系，完善“党建入章”和党委会决策前置，抓实抓好国有企业党建工作。
四、要正确处理上级认可与群众满意的关系。
整市推进是一个系统的工程，各方面特别是“五个要素”要协调推进、同步提升，在推进的过程中，要把各个方面的工作和发展联系起来，和组织的认可度和群众的满意率结合起来。一是要切实把上级精神吃透。全市的整市推进实施意见，围绕抓什么、怎么抓，先后X次到省委、市委组织部接受具体指导，为试点工作指明了方向、明确了思路。在具体抓什么、怎么抓的过程中，始终围绕省委提出的抓支部、抓党员作为试点工作的核心，我们的双五星创评、双指数管理也得到省委、市委领导的肯定。二是要扩大群众的参与度。基层党建工作到底如何，评价不能只看材料、听汇报，不光要看是否得到上级肯定，更重要的是看工作是否凝聚人心，群众是否满意，是否有获得感和认同度。整市推进不能没有群众的参与，不能搞闭门修炼、体内循环，要主动听取各方面的意见，做到查摆问题让群众把脉，解决问题汲取群众智慧，整改落实接受群众监督，这样工作才能有的放矢、求得实效。群众有意见的要及时改进，群众不满意的要返工补课，使党建推进工作真正成为群众支持、群众检验、群众满意的民心工程。
同志们，下半年，基层党建推进工作任务不会放松，要求只会更细，标准只会更高，我们等不得、慢不得。要切实把基层党建工作抓实抓好抓出成效，不断推进宜都基层党建工作全面进步、全面过硬，为决胜全面建成小康社会提供坚强的政治保证和组织保障，坚决完成省委交给我们的政治任务。

