在面向全国公开选拔的
副科级干部座谈会上的讲话
 
同志们：
去年，根据县委的统一部署，我们开展了面向全国公开选拔副科级干部工作，各位通过笔试、面试、考核等激烈竞争后脱颖而出，被县委任命在不同的岗位，任职前，县委书记XX同志对你们进行了集体谈话，给大家上了第一课,提出了明确的希望和要求。县委组织部十分关注着大家的思想工作和生活情况,前段时间，部里专门安排对你们进入角色、履行职责、能力作风、工作实际进行了解，下一个月，你们的试用期就到了，在这个关键的时间，经部长办公会研究，召开这个座谈会，主要目的是深入了解你们工作情况、思想动态、角色定位情况，交流思想，相互促进，进一步明确努力方向，更好地适应岗位要求。下面，我谈四个方面：
一、准确审视自我，做到知行合一
《论语》中说：“内省不疚，夫何忧何惧”？学会审视自己，就是把自己放在旁观者的角度，打量自己，校正自己，反思自己，审视自己，学会在走过的苦辣酸甜中思考、体会、领悟，都是生命的一次飞跃。刚才所有的同志分别结合自身实际，总结了近一年工作的开展情况及平时的所思所想，我们也通过方方面面对大家进行了广泛的了解。在这儿，我把大家对自己的审视总结总结，与大家共铭。
首先，要充分肯定成绩。你们的工作应该说是“开局有力，势头良好，成效初显”，得到了各级党组织和广大干部群众的普遍认可。概括起来主要有四个特点：一是都能安下心来，基本进入了角色。大家大部分是外地的，到任后，都能克服工作、生活中的各种困难，安心工作，工作中定位比较准确，都从当学生开始，深入了解县情和现状，广泛听取意见和建议，收集掌握民情民意，在较短的时间内适应了环境、进入了角色。二是工作的劲头足，尽了各自最大努力。大家体现了公开选拔干部的具体要求，体现了本职岗位的目标责任、体现了年轻干部的干事热情，能认真落实单位领导交办的各种任务，做到了任劳任怨，不讲价钱，事事参与，全力以赴，认真负责，一丝不苟，都尽到了自己的努力。三是作风比较踏实，成效比较明显。大家在单位，在各自的工作岗位上都能兢兢业业、勤勤恳恳，不因事小而不为，不因事烦而外推，勤动手、勤跑腿，爱岗敬业，尊重领导，团结同志，不自行其是，不我行我素，体现了务实勤奋、公道正派的良好作风，较好地完成了单位分管的各项工作。四是经历了实践锻炼，能力都得到了提升。大家到任后，都能珍惜机遇，用心锻炼，在学习中进步，在实践中成长，进一步磨炼了意志、增长了才干、增进了对基层和对群众的感情，提升了自身的思想境界和能力水平。这四个方面的特点体现了我们年轻干部良好全局观念和政治品德，体现了大家对事业的忠诚和热爱，更体现了大家立足岗位、默默奉献的价值追求。通过同志们几个月来的综合反映，充分证明了县委采取这项措施是符合X县实际需要的，是必要的。
其次，要辩证看待问题。你们很多是直接从社会或是企业进入行政机关，由于经历、经验等方方面面的因素，工作中也存在着不少的问题，具体表现在：一是工作实践不足，缺乏必要的磨砺。在座的各位，都是公选上来的，通过了层层过关斩将，都有一定的理论和文化基础，基本素质都是比较好的，但缺少一些历练和经验。我们在下去调研过程中也听到反映，有的不能很快进入角色，对工作全局把握不住，处理复杂问题显得力不从心，大家都是班子成员，负责一项工作，责任是很大的，一年时间很快过去了，若还不能适应和进入角色，不能独自承担一方面的工作就说不过去了。二是工作主动性不高，缺乏独挡一面的魄力。一些干部工作积极但不够主动，不能主动地去谋划工作、思考问题、协调关系，工作中没有统筹的方法，没有清醒的思路，没有长远的眼光，领导叫干什么就做什么，工作主观能动性差，处于“拨灯棒”状态，每天看似忙忙碌碌、实则无所事事，成效甚微。 三是工作不够大胆，缺乏开拓创新的意识。大家刚刚走上领导岗位，对事业有热情有干劲，更不乏激情，但工作上谨慎小心有余，开拓创新不足，大事小事都等正职指示，难事易事都靠正职决策，还有少数的，认为上有正职撑着，下有一般干部负责，自己懒得去操那份心，存在议政谋政不积极或在其位不谋其政，得过且过现象，缺乏拼命干、用心谋的勇气，没有找到工作的着力点。当然这些问题也是年轻干部成长过程中的共同问题，希望大家在以后的工作中扬长避短，健康成长。组织上对大家的期待很高，干部群众以及身边的人也很关注你们。你们干好了，能让干部服气、群众认可，也就说明了竞争性选拔工作是成功的，更能坚定各方面推进干部人事制度改革的信心，干得不好，群众就会质疑我们干部人事制度改革。因此，大家一定要切实增强责任意识，始终以“如履薄冰、如临深渊、如坐针毡”的心态来做好工作。
最后，要坚定理想信念。理想信念是一个人思想和行动的指南。没有坚定的理想信念，形不成强烈的进取心、事业心和责任心，一个干部，特别是年轻干部，就走不远、走不好。大家既然通过公开招考，选择了这个岗位，就要义无反顾，尽心尽力地履行职责，发挥作用，实现自己的人生价值。一定不能满足于当上副科级领导干部了，走上县直领导班子了，就认为能力水平足够了，就有了虚荣心。大家要知道，X县人才济济，能力强、各方面素质好的干部人选很多，考得比别人好，不代表你就一定比别人强。我强调大家要坚定理想信念，绝不是一句空话，理想信念是一个人前进的“指向标”和“方向盘”，是人生不可缺少的精神支柱，是人一生追求的目标、奋斗的方向，作为年轻干部，必须要坚定理想信念，坚定政治立场，认识到自己的不足，树立远大的目标，在行动上与党和人民利益保持高度一致，才能经受得住各种考验，成就一番事业。
二、加强自身修养，保持良好心态
诺贝尔讲：“有时候决定你成功与失败的，往往是你的心态。”所以干部健康成长，心态非常重要。有什么心态，就有怎么样的工作状态，就能决定着不同的人生。
第一，要保持虔诚感恩的心态。 “唯贤者，能为报恩”。感恩不仅仅是一种情感，一种品行，一种生活态度，也是一种人生境界。作为一名通过公开选拔走上领导岗位的干部，工作生活中得到方方面面的关爱、照顾是很多的。要感恩组织，是组织给了我们机会，给了我们舞台；要感恩单位，是单位培养了我们，使我们从稚嫩走向成熟；要感恩同事，是同事给了我们太多的包容、帮助与扶持；要感恩亲人，是他们无私、无怨的支持，才使我们有更多精力、更多时间去努力工作，发奋学习，施展才华，实现梦想。只有感恩的人，才可能会善待组织、善待群众、善待他人、善待自我。
第二，要保持理性平和的心态。《幽窗小记》里面有这样一幅对联：宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天空云卷云舒。意思是说，为人做事能视宠辱如花开花落般平常，才能不惊；视职位去留如云卷云舒般变幻，才能无意。一幅对联，寥寥数语，却深刻道出了对事对物、对名对利应有的态度：得之不喜、失之不忧、宠辱不惊、去留无意。这样才可能心境平和、淡泊自然。受时下多领域的浮躁心理和思潮的冲击，许多年轻人“治学，思一夕成名；经商，图一夜暴富；从政，想一步登天”。个别年轻干部心浮气躁，思绪不宁，工作没几天，就急着要提拔，干工作三天打渔两天晒网，不能平下心、静下气来抓学习、谋发展、思长远。我们要始终保持心灵的平衡与和谐，在出现晋级机会时，顺其自然；在得到提拔重用时，保持平和心态；在一个岗位工作时间较长时，防止得过且过。
第三，保持乐观自信的心态。自信是心灵的翅膀。成就事业，要从自信，始终保持乐观向上开始。自信，就是要有“会当击水三千里”的气概，就是要有“天生我才必有用”的豪情，就是要有“沧海可填山可移”的壮志。近代比较权威的看法是：正常人只运用了自身潜力的2%至5%之间。也就是说，最成功的人也只运用了自身潜力的5%。这个世界上，每个人都有自己独特的个性，每个人都潜藏着独特的天赋，每个人都有自己的潜在的金矿。只要我们保持自信、乐观、进取的心态，每个人都能创造自己的奇迹。
第四，要保持谦虚谨慎的心态。谦虚使人进步，骄傲使人落后。毛泽东的话虽然质朴，但却是真理，谦虚是一种美德，它可以使一个人具有特殊的魅力。精力充沛、接受新知识的能力比较强，受过正规教育，文化水平高，这些都是年轻干部的优势，但难免也有一些弱点，由于工作时间短、阅历浅，多数年轻干部处理实际问题，尤其是处理复杂问题的能力相对较弱，我们只要把自己看低一点，有一种甘当配角的胸怀，尊敬领导，一切行动听指挥，尊重同事，虚心向同事学习，当工作遇到困难时，就会有人主动帮你出主意、想办法，开展工作也就容易得心应手；相反如果妄自尊大、自以为是，别人也就不乐意与你共事，更不会主动为你分忧解难，出谋划策，自己只能唱“独角戏”，成为孤家寡人。把自己看低一点，会多一份清醒，少一份陶醉；把自己看低一点，会多一份合作，少一份孤立。愿我们的年轻干部能看低自己一点，永远保持一份谦虚之心，做到严于律已，清政廉洁，堂堂正正做人，干干净净做事。只有这样，才能做到始终清醒地认识自己，找准自己的位置，也才能使自己不断地取得进步。当然，我们要求年轻干部把自己看低一点，并不是让年轻干部做什么都循规蹈矩、不事张扬，作为年轻干部要有所扬有所抑，我们鼓励年轻干部扬正气、扬朝气、扬才气，但也要时刻注意抑骄气、抑傲气。
三、积极投身实践，提升能力素质
干部成长不但要有热情、有愿望，更要有本事、有能力。一名有志于成就大业、担当重任的干部，应不断加强能力的锻炼和知识的积累，努力充实和提高自己。
    第一，要善于在学习中提高能力。汉字智慧的“智”，上面是知识的知，下面是日子的日，就是说把知识变成智慧就在于每日积累。学习是成长的根基，只有勤于学习、善于积累的人才能进步快、走的远。我们年轻干部要把学习作为生活习惯、精神追求，作为安身立命、履职尽责的内在需要，坚持学习“没有终点，只有起点”“没有毕业，只有毕生”的理念，做终身学习型干部。有些年轻干部不扎实学习，自诩文化水平高，聪明过人，以为灵机一动，照样工作、照样办事、照样开会、照样写文章。这很肤浅，只能应付一般性工作，要想成为高水平的领导干部，必须下真功夫学习。本着“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，不断提高自身的语言表达能力、实际操作能力、开拓创新的能力、群众工作能力和依法办事能力。还要学习哲学、历史等人文科学，特别是要牢牢掌握中国特色社会主义理论体系，丰富干好工作的理论武装和知识储备，不断提高我们的政治辨别能力，保持政治上的清醒和坚定。
第二，要善于在实践中增加积淀。“书中得来终觉浅，绝知此事要躬行。”实践是所有理论、真知、能力的源泉，如果说学习是干部提升能力的重要基础，那么实践则是干部提升能力的根本途径，实践长才干，历练出人才。现在不少年轻干部是“三门”干部，文化水平高而实践经验浅，处理问题时心是发虚的，腿是发软的。而有些同志处理应急突发事件时就像电脑感应器一样，得到第一信号，后台高速运转，马上就有办法，马上拿出几套方案。这些方案从哪里来？从实践而来，绝不是凭空来的。干部的优良素质和领导能力，不是与生俱来的，主要在工作实践中孕育、锻炼和成熟起来的。实践是最好的教科书，基层是最大的课堂。年轻干部要把实践作为一种价值追求，自觉到艰苦地区、复杂环境、基层一线砥砺品质、锤炼作风、积累经验、增长才干，提高解决实际问题和应对复杂局面的能力。
第三，善于在创新中寻求突破。做工作、干事情不仅要低头拉车，更要抬头看路。兢兢业业做好本职工作是埋头拉车，用新的思路研究问题、新的办法解决问题就是抬头看路。没有创新，就没有亮点，工作就不会取得突破。观念一变天地宽，《水煮三国》中讲了一个人成功的把大量梳子卖给寺庙的故事，告诉我们只要想得到，就能做得到。我们年轻干部要始终保持旺盛的改革创新精神和活力，要坚持在解放思想中统一思想，在解放思想中开阔视野，在应对挑战中更新观念，在应对挑战中统一意志，用新理念、新思维审视形势、把握机遇、谋求跨越，以追求卓越、争创一流的豪情，勇于冲破思维定势，善于突破陈规陋习，大胆破解体制机制障碍，向理念创新要思路，向体制创新要活力，向管理创新要效益，不断在勇于创新中、善于突破中、敢于跨越中找出路、求发展。
四、强化责任意识，勇于担当使命
未来五年，是X县实现跨越式发展的“黄金五年”。立足新起点，明确新目标，实现新跨越，是时代赋予我们的历史使命。我们要以更加宽广的视野、更加高远的目标、更加奋发有为的精神状态，投身到X县经济社会建设的热潮中，为促进X县跨越式发展奉献心智和力量。
第一，要有强烈的事业心和责任感。“人不能没有责任心，就像小鸟不能没有翅膀，地球不能没有太阳”。高度的事业心和强烈的责任感是做好一切工作的前提条件。从本质上讲，事业心和责任感就是一种想要干好工作的状态，凡是有事业心和责任感的人，都有一种干好工作的强烈愿望，为了干好工作，就会专心去琢磨、去请教、去实践，直至把事情干好为止，这样的同志哪有干不好工作的？有了事业心和责任感，就会把每一件简单的事做好，成为不简单；就会把每一件平凡的事做好，成为不平凡。反之，缺乏事业心和责任感的人，则对落后往往无动于衷，缺乏应有的朝气和激情，就会变得马马虎虎、大意懈怠，即使有高超的能力，也只是说在嘴上，画在纸上，停留在做样子上，最终将半途而废，甚至一事无成。
第二，要有真抓实干的工作作风。真抓实干是一种奋发有为的精神状态，是一种求真务实的工作态度，更是对各级干部的党性要求。在座的各位都是公开选拔的副科级领导干部，都要在其位、谋其政、尽其责，把心思集中在“想干事”上，多一份务实劲、少一些书生气，多一点实干、少一点空谈，多一份低调、少一份傲气，多琢磨些事，少琢磨些人。对工作要有一种一抓到底的韧劲，遇到问题不推、不拖、不躲，干工作雷厉风行，保持一种不解决问题不撒手、不见成效不罢休的攻坚精神，真正沉下身子，深入基层、深入群众、深入一线，切实实地将问题在一线解决、成效在一线体现、作风在一线锤炼。
第三，要有坚强的执行力。常言道：“说得好不如做得好”，“说一千道一万，不如扎扎实实干一件”。如果执行不到位，再宏伟得目标也只是“水中月”、“镜中花”，再宏大的理想也只是一纸空文。年轻干部要想干事、能干事、干成事，要有很强的时间观念和效率观念，该什么时间完成的，就在什么时间完成，该今天办完的事，就不能拖到明天。要吃透上情，摸准下情，找准上级政策精神与当地实际、群众愿望的最佳结合点，切实提高工作执行的水平。
“纵浪大化中，不喜亦不惧；应尽便须尽，无复独多虑”。最后我把这句话送给在座的年轻人，希望你们这X县这个广阔的大舞台上，放飞梦想，燃烧激情，书写自己别样的人生。

