仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“青春献祖国”主题团日活动上的讲话
尊敬的各位领导，广大的团员青年们：
在建党99周年即将来临之际，共青团XX市委组织城区部分团员青年集中开展这次“青春献祖国”主题团日活动。这项活动是扎实推进我市增强共青团员意识主题教育活动的重大举措。既是共青团学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想的继续和深化，也是全面贯彻落实党的十九大精神的实际行动和具体举措，对巩固和扩大党的青年群众基础、永葆党的先进性具有重要意义。今天的活动以“青春献祖国”为主题，通过团员宣誓、寻找流动团员、社区服务、青年温暖工程、集体签名、参观抗日图片展、向烈士敬献花圈等丰富多彩、形式多样的活动，不断增强团员青年的政治意识、组织意识、模范意识，在广大团员青年中弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神，倡导奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，培养乐观积极、健康向上的时代精神。
团市委早在5月份就号召全市团员青年开展了“举团旗、戴团徽、用团证、学团章、读团史、上团课、唱团歌、过团日、交团费”的增强团员意识教育活动。各级团组织和广大团员青年纷纷以实际行动投入到活动中，赢得了社会各界的广泛赞誉。借此机会，请允许我代表团市委对大家的热情参与，大力支持表示衷心的感谢！也借这个机会分别对团员青年朋友和团组织各提几点希望。
希望团员青年朋友们，第一是要有坚定的理想信念：没有理想信念，我们就没有了奋斗的目标，失去了前进的方向，现在就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想构筑我们的精神支柱，在团组织的带领下，永远跟党走。第二是要有高尚的道德情操：要在全团大力弘扬求真务实精神，克己奉公，乐于助人，认真遵守社会公德、职业道德和家庭美德，模范遵守党、团的纪律和国家的法律、法规，明确团员的各项义务。第三是要有过硬的知识本领：要抓紧学习、刻苦学习、善于学习，坚持向书本学习与向实践学习，向群众学习相统一，努力掌握适应社会主义市场经济要求的劳动技能和创业本领，提高个人综合素质，坚持勤奋学习与勤奋工作相统一，在学习和工作中自觉发挥模范带头作用。第四是要有强健的体魄：要加强身体锻炼，养成良好的生活习惯，保证自己有足够的精力更好地工作，为他人、为祖国服务。
关于增强团员意识教育活动，希望各级团组织第一是要建立健全团日活动制度：把每年的“三五”“五四”“七一”“十一”等重大节日、纪念日首先确定为团日活动时间，并结合本地、本单位实际定期设立团日，团日活动的内容主要包括组织团员青年开展各类学习教育活动、文化体育活动、过组织生活和面向社会开展各种服务性、公益性活动，让团员在丰富多彩的实践活动中受教育、长才干、做贡献，在自身岗位上不断增强团员意识、规范自身行为、创造崭新业绩；第二是要规范团的活动仪式：在团的各级代表大会和各级支委会、团员大会等会议仪式中要严格使用团旗，团员和团干部要戴团徽、唱团歌。团的各级代表大会、团员大会等必须依照《团章》及团的基层组织选举规定程序进行，不得擅自修改或删减程序；团的各项活动也必须根据实际情况，参照正规的一整套活动程序，有条不紊地进行；第三是要健全团员教育管理机制：对于基层团支部和团员青年，团市委要求，要在教育活动中重点完成“八个一”的任务，即：上一次团课；学一遍团章；读一本学习辅导材料；写一篇学习心得；开展一次讨论活动；组织一次民主评议；参加一次志愿服务活动；建立一套工作制度。
共青团员、青年朋友们，当前，共青团正处在新的历史起点上，团结和带领广大团员青年积极投身全面建设小康社会的伟大实践，坚持科学发展观，努力构建社会主义和谐社会的历史重任，为团的发展提供了新的机遇，也对各级团组织和广大团员提出了新的更高要求。我们要抓住机遇，乘势而上，牢记党和人民的厚望，矢志奋斗，不懈进取，为中华民族的伟大复兴，贡献力量，为建设有中国特色社会主义事业的伟大征程谱写更加壮美的青春之歌。







