在政府廉政工作会议上的讲话

同志们：
今天我们及时召开县政府廉政工作会议，主要任务就是贯彻落实中央和省、市、县纪委全会，国务院和省、市政府廉政工作会议精神，总结成绩抓重点，明确任务强推进，对全县政府系统党风廉政建设和反腐败工作进行再安排、再部署、再强调，为县域经济社会持续平稳健康发展打造风清气正的政治环境。刚才，住建、教育、农业农村局和城关镇政府结合工作实际作了很好的发言。
一、肯定成绩、正视问题，增强促进廉政建设的使命感和责任感
过去一年，全县政府系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照党中央和省委、市委全面从严治党决策部署，紧密结合政府工作实际，以党的建设为统领，以深化改革为动力，以制度约束为重点，以提高效能为关键，以正风肃纪为抓手，持之以恒转作风、严纪律、建机制、强监管，推动党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效。
（一）主体责任落实有力。始终把抓好党风廉政建设作为重要职责，全面落实“一把手”第一责任、分管领导“一岗双责”责任,构建了权责清晰、归口负责的党风廉政建设责任体系。加强政府系统各级部门党风廉政建设主体责任履行情况监督检查，紧紧围绕县委、县政府重大决策部署，加大项目建设、营商环境、精准脱贫、民生保障等重点领域监督检查和问责力度，确保了党中央、国务院和省、市、县委、政府各项决策部署落实到位。
（二）政府职能不断转变。坚持把简政放权作为反腐败的治本之策，持续深化“放管服”改革，梳理形成第一批政务服务“最多跑一次”事项清单，向社会公布清单事项X项。加快推进“互联网+政务服务”工作，全面完成X家单位X项政务服务事项清单编制工作，系统梳理取消了一批烦扰群众办事创业的“奇葩”证明、循环证明、重复证明，为全县政务服务标准化、规范化工作打下坚实基础。
（三）资金监管持续加强。深入推进预决算信息公开，细化公开部门预、决算与“三公”经费使用情况，顺利通过财政部驻青办督查；坚持将财政绩效管理与预算编制、执行、监督紧密融合，对X个一级预算单位全部纳入绩效考评范围，开展绩效评价重点项目X个，资金规模X万元，特别加强扶贫专项资金监督检查，扶贫项目实行报帐制，建立委托第三方协作扶贫资金年审制，确保了扶贫资金使用安全。同时，专题召开县属国有企业公司座谈会，加强国有资产管理、确保保值增值。充分发挥审计“尖兵利剑”作用，组织开展审计项目X项，有效保障了财政资金安全。
（四）执纪问责持续加压。认真贯彻中央和省市县纪委监委工作会议精神，紧盯扶贫、生态环保等全县中心任务，强化公共资源交易、国土资源等腐败问题易发多发领域管理，加大监督检查力度，持续保持惩治腐败高压态势，受理信访举报X件（次），处置问题线索X件。通过无禁区、全覆盖、零容忍的惩治腐败，营造了不敢腐、不能腐、不想腐的良好风气。
（五）干部作风明显好转。突出把推进不忘初心、牢记使命常态化制度化作为加强党风廉政建设的重要抓手，集中整治形式主义、官僚主义，严查侵占群众利益腐败问题；扎实开展“小金库”专项治理工作，通过常态化开展作风督查检查，查处不担当不作为和弄虚作假等问题，有力推动了中央八项规定和实施细则精神以及省市县作风建设要求有效落实，全县干部工作作风明显好转。
问题是时代的声音。在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全县政府系统党风廉政建设和反腐败工作还存在一些突出问题，如果解决不好，必将严重损害群众切身利益，影响全县发展大局。因此，全县政府系统必须坚持问题导向，以反面典型为镜鉴，增强危机感、责任感和紧迫感，层层传导压力，以更加清醒的认识、更加坚决的态度、更加有力的举措，扎实抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作。
二、牢记宗旨，担当作为，提高抓实廉政建设的针对性和实效性
第一，要坚持以政治建设为总揽，全面落实主体责任。政治建设是党的根本性建设，全县政府系统要始终把“两个绝对”具体化作为树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”的思想方法和实践载体，必须把旗帜鲜明讲政治贯穿到政府工作各领域、全过程，严格落实重大事项请示报告等制度，坚定不移贯彻落实中央和省市县委的各项决策部署，确保政令畅通、令行禁止。要严格执行《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，明确目标要求，提出具体措施，认真履行好全面从严治党主体责任，党组织书记作为第一责任人要对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办；班子成员要认真履行“一岗双责”，切实加强对重点领域、重点环节、重点岗位的监督，及时发现和纠正苗头性、倾向性问题，形成从严管党治党、加强政府系统廉政建设的强大合力。
第二，要坚持以提升效能为目标，持续优化发展环境。要牢牢扭住“放管服”这个提效能、促廉政的“牛鼻子”，加快转变政府职能，促进“一网通办”平台建设，探索推进“一网一门一次”“不见面”、全程代办等服务模式，缩短审批时间，提升服务效率。严格执行国家更大规模减税降费政策，加强财政库款管理，合理拨付和调度资金，保持库款合理规模，提高财政资金运行效率。进一步优化财政支出结构，严格财政专项资金管理，保持“三公”经费只减不增。着力加强债务风险防控，确保政府性债务风险安全可控。坚持标本兼治，狠抓项目建设、土地出让、工程招投标、资源资产处置、物资采购等方面腐败易发多发领域廉政建设，主动扛起织密廉政建设的笼子。
第三，要坚持以强化监督为重点，不断规范权力运行。坚持“法定职责必须为、法无授权不可为”，秉公用权、规范行权。要牢固树立“用权受监督”意识，以公开为常态、不公开为例外，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，持续强化政务公开，扎实推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开，重点对经费预决算、公共资源配置、项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的信息公开，主动接受监督，增强决策透明度。要严格审计、执纪和效能监督，紧盯政策落实、权力运行、财政资金、重大项目、自然资源资产等重点领域，不断完善以制度管人、以流程管事的制度监督体系，压缩权力寻租空间，铲除腐败滋生土壤，切实把政府各项工作纳入法治轨道。
第四、要坚持以查处问题为推力，进一步密切干群关系。侵害群众利益的腐败问题，严重损害党和政府形象，必须重拳整治。要紧盯脱贫攻坚巩固提升，聚焦“三资”管理、征地拆迁、教育医疗、低保救助、惠农资金等重点领域，严肃查处贪污挪用、截留私分、虚报冒领、优亲厚友等问题，集中力量解决工作措施不到位、资金使用不规范等“隐形”腐败，将有限的资金用在刀刃上，为打赢脱贫攻坚战提供有力保障。充分发挥审计“监督员”作用，紧盯重点领域、关键区域、薄弱环节，重点对重大政策落实、财政预算执行、民生资金和项目推进、领导干部经济责任履行、政府投资项目推动、领导干部自然资源资产离任等方面进行审计，实行全过程监督。同时，要把扫黑除恶和反腐败结合起来，严肃查处党员干部和公职人员参与涉黑涉恶腐败等问题，以零容忍态度挥重拳、下狠手铲除“毒瘤”。
第五，要坚持以作风整治为抓手，狠抓工作任务落实。面对不断加大的经济下行压力，完成全年目标任务难度大、责任重，推动经济社会健康平稳发展作风建设是关键。全县政府系统要严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省、市委实施办法，认真落实“基层减负年”的各项要求，着力解决形式主义、官僚主义突出问题，特别要将省上出台的促进政策落实减轻基层负担提高工作效率十条措施做到位、见效果。要知敬畏、存戒惧、守底线，严格落实廉洁自律各项规定，注重从小事小节上加强约束、规范言行，做到既要廉政、也要勤政，要聚焦当前各项重点工作和经济运行中存在的短板问题，采取更加精准、更加有力、更加高效的措施办法，紧盯进度、狠抓调度、加快速度，有针对性地补上短板和欠账,为全年目标任务完成打下良好基础。
三、提高站位、深化认识，全力抓好省委巡视反馈问题整改
自省委第X巡视组进驻巡视至结束期间，分批次对相关部门、乡镇被巡视发现问题进行了反馈，借此廉政会议机会一并做一整改动员部署。各乡镇、各部门要切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，拿出硬招、实招、高招，以最大的决心、最有力的举措抓好问题整改，确保全面完成整改任务。
一要扛牢整改责任。各单位根据反馈问题制定的《整改落实方案》是向省委、市委、县委立下的“军令状”，是做好整改工作的“施工图”，对需要整改的问题、整改责任人、整改要求及成效都要做到具体可行。要通过逐项梳理、逐个剖析，采取有力措施，狠抓整改落地，确保反馈问题改彻底、改到位。
二要紧盯整改时限。省委第三巡视组对前阶段反馈整改问题都有整改期限要求，并要求在限期内向省委巡视组书面报告整改落实情况。各责任单位制定的《整改方案》必须对标明确时限，目前已进入5月份，整改时间非常紧、任务非常重。因此，各部门要紧盯时序节点，压茬推进整改，坚持立行立改的要立即整改，确保在整改阶段完成大多数问题的整改。
三要注重建章立制。要切实做好巡视“后半篇文章”，不仅要完成“当下改”，更要完善“长久立”，把整改落地见效与长效机制建设结合起来，把解决具体问题与破解共性问题结合起来，把整改显性问题与整治隐性问题结合起来，从源头上拾遗补缺、堵塞漏洞。特别是要针对巡视反馈意见指出的具有反复性、规律性、普遍性的问题，注重源头治理、标本兼治，建立健全科学有效的制度体系和责任体系,及时将整改落实过程中行之有效的做法固化为制度。同时，我们要清醒认识到巡视“回头看”是常态，被巡视单位要自觉增强提前整改、高质量整改意识，促进自身问题解决，确保实现整改效果最大化，努力营造风清气正的干事创业环境。
同志们，有“勤”无“廉”，政失之于公；有“廉”无“勤”，政失之于慵。干事创业与遵法守纪、事业有为与清廉从政是一体两面的关系。我们要继续把思想和行动统一到党中央、国务院和省委省政府、市委市政府和县委的决策部署上来，牢记使命，敢于担当，扎实工作，不断开创政府系统反腐倡廉工作新局面，为全县守底线、走新路、奔小康作出新的更大贡献！
