仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党委理论学习中心组2020年上半年总结及下半年学习计划
2020年，XX县党委理论学习中心组严格按照《关于印发<xx< span="" style="box-sizing: border-box;">市党委（党组）理论学习中心组2020年专题学习重点内容安排>的通知》（XX〔2020〕X号）要求，把中心组的学习作为新时期加强党委班子政治思想建设和干部队伍建设的重要载体来抓，切实提高认识，强化规范建设，狠抓工作落实，不断提高中心组的学习制度化、规范化水平。</xx<>
一、好的做法
今年以来，共开展中心组集中学习X次，完成上级下达的学习任务，取得了良好学习效果。班子建设更加坚强，能力素质逐步提高，为推进XX县经济发展发挥了重要保障作用，主要有三个方面好的做法：
（一）突出重点，在学深悟透上下功夫。以党委中心组为龙头，以专题学习为载体，按照“两学一做”学习教育常态化制度化要求，结合推进不忘初心、牢记使命制度化，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神作为首要政治任务，坚持抓紧抓好，把中心组学习不断向深推进。一是坚持经常学。一方面突出及时性，迅速组织学习上级下发文件，并要求中心组成员联系实际深入学习，写心得体会，把握精神实质。另一方面坚持制度化，制订《XX县党委理论学习中心组学习制度》，保证学习有计划、有步骤地进行。二是强调带头学。坚持一把手带头，带动中心组成员学习；党委中心组带头，带动各党支部学习；领导干部带头，带动广大党员干部学习。由县委书记亲自确定中心组的学习主题，审定学习计划，主持集中学习；中心组成员带头学理论，交流心得体会。三是注重专题学。今年上半年开展了深入学习领会“习近平总书记关于粤港澳大湾区建设的重要论述和《粤港澳大湾区规划纲要》”“习近平总书记关于总体国家安全观的重要论述”专题学习会X场。此外，在X月X日的党委扩大会议中传达学习了“习近平总书记关于宣传工作的重要论述”。通过一系列的学习研讨活动，领导干部的理想信念更加坚定，维护核心的政治自觉进一步提高，以实际行动贯彻落实中央和省、市委的重大决策部署。
（二）结合工作，在统筹协调上下功夫。一个是，结合工作任务，安排学习内容。我县中心组学习内容严格按照市委下发学习计划，结合本县中心工作，印发了《XX县党委理论学习中心组2020年专题学习重点内容安排》。党委把理论中心组学习的制度建设,作为加强和改进理论学习的重要前提,持之以恒,常抓不懈。在理论学习活动中,我们做到合理布置,统筹安排,始终坚持有计划、有内容、有专题、定期检查、定期总结的工作制度。我们结合工作实际,根据当前理论学习的重点和干部职工的关注点,把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务,做到学习计划、时间、内容、地点四明确。另一个是，根据工作特点，安排学习形式。在此基础上进一步改进学习方法,采取“读、听、看、谈、写”等学习方式,落实党员自学制度,切实做到入心入脑,学有所成,学有所悟。为了保证学习的质量和效果,中心组学习主要采取了集中与自学相结合的方式,在“闲时集中学,忙时重自学”的原则上,坚持从学习的度和量上进行把握。闲时充分利用学习时间,做到合理安排,不搞不切实际的贪多求快,适当增加学习内容,重点放在持之以恒,注重实效上;忙时工作再紧张也不放松学习,做到有的放矢,灵活安排,使理论学习与工作目标一致,相互促进,既起到了好的学习效果,同时也避免了理论学习流于形式。
（三）学以致用，在加强实践上下功夫。一个是，注重理论武装头脑。按“学理论、转观念、出思路、定策略、强班子”的学习目标，将所学的理论知识与我县的实际情况相结合，从而形成适合我县自身发展的对策。通过学习，把学习和切实转变作风，树立正确的政绩观结合起来，坚持讲真话、办实事、求实效，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，把中心组学习与各项工作紧密结合，始终围绕提高领导干部理论素养，提高领导水平和决策水平，增强了领导班子的凝聚力和战斗力。另一个是，坚持理论联系实际。打造干事型队伍。中心组通过引导成员通过学习明确工作的方向和目标，主动把理论文化知识转化为实际工作的动力，真正把学习的过程转化为破解难题、推动工作的过程，提高了解决实际矛盾和应对当前新形势下新问题的能力，使各项工作能够向纵深发展，打造一支“肯干事、会干事、干成事、能共事、不出事”的干部队伍，加强干部作风建设，提升服务水平，凝心聚力，共谋发展，努力打造一支敢于攻坚克难、善于团结合作、富于开拓创新的核心领导团队。
四、存在的问题及原因
经过认真分析，主要存在3个方面的问题：
一是督学、评学和考学制度难以落实。县委中心组学习的组织指导、督促、考试等主要由宣传部门去落实，近年来，宣传部门根据中央的有关要求也逐步建立了县委中心组的督学、评学和考学等一系列制度。但是，这些制度在落实中大打折扣。中心组的学习存在“有要求但要求不严，有制度但执行不力”的问题，以至于“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象不足为怪，评学、考学等中心组的学习制度流于形式。
二是理论联系实际的结合点难以找准。县一级党委中心组理论学习的主要任务应该是探索理论学习与实践工作的结合点。但是，在实际的理论学习中，存在“两张皮”现象，学习的针对性不强。由于谈理论与议工作脱节，导致了部分中心组成员学习热情不高，学习动力不足，学习效果不好。       
三是考学工作中存在应付现象。主要表现在：第一，在领导干部的年度理论考试中存在走过程现象；第二，年底应付上级检查。由于上面检查的内容仅局限于考勤、记录本、体会文章等，所以往往一到年底，就突击赶写学习记录、收集中心组成员的体会文章。
党委中心组理论学习之所以突出存在以上问题，我们认为，主要原因有如下3个：
一是对中心组学习的定位不准，缺乏高度的重视。党委中心组的学习不同于一般干部群众的学习，也不同于其他领导干部的系统培训学习，而关键是要“学理论、议大事、转观念、出思路、建班子”，为科学决策作好武装服务。但是，实际情况是，连中心组的主要成员对这一点也没有足够的认识，总觉得中心组的学习是一种形式，起不到什么作用，不愿意在这方面花费精力。这其实是缺乏政治责任感的表现。
二是考学制度不能把“软”任务变成硬指标，考学机制不顺，缺乏刚性的约束。宣传部门对党委中心组的系列学习考核制度流于形式，其根本原因在于：对于理论学习的考核不能象考察经济指标那样，没有硬指标，只有“软”任务，更为重要的是，宣传部门的考学结果的运用不能直接与班子建设考察、领导干部的晋升等挂钩，而是由组织部门来落实，其实质就是：宣传部门在督学、评学、考学等方面做了大量的工作，而在考学结果的运用上没有发言权。
三是基层理论学习没有资源优势，学习方式单一，缺乏优秀的理论辅导员队伍。基层县区党委中心组的学习在理论学习的资源上缺乏，没有讲师团，缺乏理论专家，基本上是“一张嘴、一个本、一支笔”的单调理论学习方式。专项学习经费的不足，制约了学习资料的购买、专家辅导的聘请、中心组活动的开展。
五、下半年学习计划
（一）统一认识，抓好落实。切实把思想认识和行动统一到中央要求上来，把加强和改进中心组学习作为重要工作列入重要议事日程，纳入意识形态工作责任制。通过学习内容、时间、人员“三落实”制度精心安排学习内容；建立健全学习档案制度，全面准确反映各成员的学习情况；抓好集中学习，在认真自学和调研的基础上，开展集中研讨活动，集中学习做到学习前预先通知、学习中有发言和学习记录。
（二）明确职责，抓好示范。进一步担负起理论武装的政治责任和领导责任，不断加强和改进中心组学习。严格按照上级要求，结合我县实际，制订学习中心学习组季度学习计划，把握好学习的主题和重点，强化学习责任，注重学习质量，切实提升中心组学习的科学化规范化水平。通过增加专家座谈会、与会成员发言、观看多媒体课件、成员轮流制等方法，提高党组成员对理论学习的兴趣，真正做到把理论学在脑子里，用在手上。
（三）统筹协调，做好保障。坚持和完善一级抓一级、层层抓落实的领导责任制和工作机制，指导、监督各级党组织的学习情况。党委中心组成员要紧密联系实际，积极撰写理论文章和调研报告，围绕扩大农村基层民主、党员先进性建设等体现和联系县域经济社会发展的一些课题，开展调研，下半年应至少完成2个以上的调研课题。







