仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委办党支部组织生活会上的讲话
同志们：
今天，我以普通党员身份参加党支部组织生活会，和支部的同志们谈心谈话，一起学习，共同交流。刚才，大家一起学习了习近平总书记近期重要讲话。会后，大家还要继续认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我再讲3个方面的问题：
一、必须旗帜鲜明讲政治，始终在政治上过得硬、靠得住
政治问题，任何时候都是根本性的大问题。党的政治建设是党的根本性建设，必须摆在首位。
（一）旗帜鲜明讲政治，就要坚决维护核心，严守政治纪律和政治规矩。党的政治建设的首要任务，就是树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，这是最大的政治、最大的大局。市委办公室要坚决维护核心，始终严守党的政治纪律和政治规矩，坚决不搞阳奉阴违、当面一套背后一套，坚决不做“两面人”，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。违反政治纪律、政治规矩，最重要的原因在于有关党组织政治建设缺失缺位、软弱无力，领导干部“四个意识”不强。我们必须引以为戒、深刻警醒，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，决不允许对党中央决策部署置若罔闻、熟视无睹，决不允许搞上有政策、下有对策，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许做选择、打折扣、搞变通，决不允许弄虚作假、争功诿过，决不允许自行其是、阳奉阴违、尾大不掉、妄议中央。
二、旗帜鲜明讲政治，就要站稳人民立场，时刻把人民放在心中最高位置。民心是最大的政治，人民立场是中国共产党的根本政治立场。毛泽东同志曾精辟指出，政治就是“要把我们的人搞得多多的，把敌人的人搞得少少的”。抗战时期，我党的“延安作风”打败国民党的“西安作风”，这其中的关键就是“民心”。“民心所向，胜之所往”。我们必须时刻把人民放在心中最高位置，在办事情、作决策、抓落实时，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，始终同人民想在一起、干在一起，始终保持党同人民群众的血肉联系。比如，在X问题被媒体曝光后和X事故发生后，我和XX同志都是第一时间赶赴现场，迅速处置，科学应对，举一反三，深刻汲取教训，进行了一系列的查漏补缺，把损失和影响降到了最低，维护了全市发展大局的稳定。可见，只要我们真心为民，就能赢得拥护，凝聚力量。
（三）旗帜鲜明讲政治，就要增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上看待问题。我们要善于从政治上分析问题、解决问题，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，做到眼睛亮、见事早、行动快，敢于亮剑、敢于斗争，在大是大非面前旗帜鲜明，在利益得失面前保持定力，及时消除各种政治隐患，坚定不移把中央和省委决策部署落实落深。比如，中央巡视组巡视XX反馈意见时指出XXX的问题，我们决不能仅仅当成普通问题来看，而要上升到巩固基层政权的高度来认识。又如，中央政治局指出做好明年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，我们要从政治高度而不是简单从经济角度来看待这“六个稳”，今年就是全面建成小康社会的关键之年，在特殊关键时期，大家一定要站在讲政治的高度，增强忧患意识，迎难而上，扎实做好各项工作，把中央和省委要求部署落到实处。
（四）旗帜鲜明讲政治，就要坚持政治标准，着力选拔让组织放心、让群众满意的好干部。坚持政治标准，这是我们党选拔干部历来所坚持的。选拔干部，千条万条，第一条就是看是否对党忠诚；培养干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚。习近平总书记强调，“如果理想信念不坚定，不相信马克思主义，不相信中国特色社会主义，政治上不合格，经不起风浪，这样的干部能耐再大也不是我们党需要的好干部”。对政治上不合格的干部，要“一票否决”。组织放心、人民满意的好干部，就要做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。通俗的说，就是“听话，出活”，“听话”就是听组织的话、听党的话、听人民的话；“出活”就是不仅要干活，还要干得出彩、干出实效。我们要始终做到在党言党、在党忧党、在党为党，坚定不移听党话、跟党走，在大是大非面前旗帜鲜明，擦亮对党忠诚的政治名片。
二、必须全力建强党支部，始终在质量上过得硬、走在前
党支部是党最基本的组织，是党的肌体的细胞，是党的全部工作和战斗力的基础。牢牢抓住党支部建设这个根本和关键，党的一切工作才能落地生根见效。今年市委办公室党支部荣获市直机关党建“引领工程”先进党支部称号，这是大家共同的荣誉，我也感到很光荣。希望大家再接再厉，共同努力，把党支部建设得更加有力，把全面从严治党要求落实到支部每名党员，真正把支部建设成为坚强战斗堡垒。
（一）必须把发挥政治功能作为党支部的首要任务。党的历史表明，党的组织力很大程度上来自于党的政治工作。要把发挥政治功能作为党支部的首要任务，持续加强政治建设，通过突出政治领导提升基层党组织的组织能力，充分发挥党支部在社会基层组织中的领导核心和政治核心作用，确保党的理论和路线方针政策在基层落到实处。
（二）必须树立党的一切工作到支部的鲜明导向。我们党在战争年代通过“支部建在连上”，切实加强了军队党支部建设，使我们党由弱渐强，最终夺取了全国政权。我们创新实施的“三·五”基层工作日，就是市县乡三级党员领导干部代表支部、代表单位来到联系村，帮助群众排忧解难，现场不能解决的问题，要带回支部研究解决；支部解决不了的，提交所在单位党组(党委)研究解决，这其中就是整个支部一起学习新知识，践行群众路线的过程。新时代更应弘扬“支部建在连上”的优良传统，加强对支部工作的领导，树立党的一切工作到支部的鲜明导向，深入基层，发现和解决问题，牢牢夯实执政基础。
（三）必须从严落实加强支部建设的制度机制。中央印发的《中国共产党支部工作条例(试行)》，为党支部建设提供了可靠的制度保证。大家一定要认真学习、认真研究、认真落实，把《条例》的一些具体要求，比如，七名党员以上的党支部，要设置组织委员、宣传委员、纪检委员问题，每年民主评议党员问题等落实落深，不断加强党支部标准化、规范化建设，全面提升党支部组织力，强化党支部政治功能，不断提高党支部建设质量，巩固党长期执政的组织基础。这里，我强调一下，我们是党支部，一定要在全市所有党支部中敢当标杆、勇做表率，走在前、做在前，树立起一个全市学习的榜样。
三、必须无私奉献冲在前，始终在工作上高标准、严要求
奉献是中国共产党的鲜明底色，是中国共产党人的精神特质。在关系党和人民利益的事情上，要旗帜鲜明、不畏艰辛，不退缩、不考虑个人得失。我们要大力弘扬新时代共产党人的奉献精神，经常对标对表，向核心看齐，落实“五个坚持”要求，立足岗位，无私奉献，无怨无悔，建设让党委放心、让群众满意的模范机关。
（一）要大力弘扬以身许党的精神，用忠诚支撑奉献。去年我在给大家上党课的时候讲过，绝对忠诚是办公室人员最重要的政治品格。绝对忠诚，就是全心全意的忠诚、言行一致的忠诚、始终如一的忠诚，是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。党支部的各位同志都在市委办公室核心岗位工作，位置特殊，任务繁重，对大家的忘我工作，我都看在眼里。有的同志数十年如一日，以单位为家，兢兢业业、夙夜在公，比如XX同志；有的同志孩子比较小，忙于工作而无暇顾及，比如XX、XX同志；有的同志一天24小时12个小时以上都是在单位度过的，比如XX同志、XX同志、XX同志。这些都是市委办公室工作人员无私奉献的生动例子。是什么在支撑我们奉献？那就是忠诚，对党的忠诚，对领袖的忠诚，对领导的忠诚。古人云“为人谋而不忠乎”？共产党人更应彰显这种品格。市委办公室要大力弘扬以身许党的精神，始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一责任是为党工作，自觉以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，“吾日三省吾身”，时刻想一想自己应尽的义务和责任，时刻看一看哪些做得还不够，用绝对忠诚来支撑无私奉献。
（二）要全力推动中央、省委和市委决策部署贯彻落实，用担当诠释奉献。推动中央、省委和市委决策部署贯彻落实，是市委办公室工作的核心职责。市委的各项工作都要通过市委办公室来运转、来落实，没有市委办公室的畅通，市委的工作也不会畅通。当前，我们正在进行党和政府机构改革，这次机构改革根本目的是从机构职能上解决党对一切工作领导的体制机制问题，解决党长期执政条件下党政军群的机构职能问题，进一步强化党的领导核心地位。机构改革中，市委办公室的力量会进一步得到加强，承担的任务也会更重，比如，国家安全委员会办公室、外事工作委员会办公室都将设在市委办公室。市委办公室要勇于担当作为，主动适应改革后新的形势任务，全力推动中央、省委和市委决策部署贯彻落实，确保政令畅通、落地生根。要进一步加强政务处室(文秘、信息、督查、综合等)工作力量，更好地发挥市委“坚强前哨”“指挥中枢”“巩固后院”的作用。
（三）要切实树立正确的选人用人导向，用机制激励奉献。我在全市组织工作会议上说过，坚决不让政治坚定的明白人吃亏、坚决不让干事创业的实干家吃亏、坚决不让勇挑重担的担当者吃亏、坚决不让埋头苦干的老实人吃亏。市委办公室要树立鲜明的选人用人导向，把那些在大是大非面前立场坚定，在利益考量面前清正廉洁，在完成急难险重任务中表现突出，在艰苦岗位上无私奉献，在落实“马上办抓落实”和“三·五”基层工作日上做表率的好干部用起来。我曾经长期在办公室系统工作，深知默默奉献、不讲价钱、不提要求，是党办人的一大特点。市委会一如既往地关心大家的成长，希望大家相信组织，大家都会各得其所，有一个满意的结果。
平时，我对大家工作上要求比较严，生活上关心关爱做得还不够，希望大家在努力工作的同时，锻炼好身体，照顾好父母，教育好子女，经营好家庭。XX同志要多关注大家的工作，关心大家的生活，让同志们感受到组织的温暖。特别是对那些长年加班加点的岗位，要进一步优化资源配置，充实工作力量，给予必要的保障，让大家身心健康、精神饱满、积极愉快地工作。2020年已经过半，党的建设要求更加严格，经济社会发展任务更加艰巨，挑战和机遇并存，希望和大家一起，齐心协力，务实奋进，为全市又好又快高质量发展做出更大贡献。







