在全市2020下半年基层党建重点任务推进会上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是听取各县市区上半年基层党建工作开展情况汇报，总结上半年我市基层党建工作取得的成效，深入分析研判存在的问题，对下半年推进全市基层党建工作进行研究部署。刚才，市委副书记XXX同志刚才做了重要讲话，进一步明确要求、细化措施，我们要深入领会、狠抓落实。下面，我把下半年重点任务再做一个强调。
一、推动基层党组织和广大党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
1．分级分类抓好基层党组织书记集中轮训和党员普遍培训。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，按照市级重点培训、县级普遍培训、基层党委兜底培训的要求，全面加强党员教育培训。突出抓好基层党组织书记培训，主要依托县级党校、基层党校、党员教育培训基地等，下半年至少安排1次集中轮训。结合不同领域实际，加大精品教材开发力度，制作通俗易懂的课件节目，注重采取典型教育、案例教学、实践训练等方式，推进习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。
2.严格落实党的组织生活制度。按照党中央印发的党支部工作条例，各单位要认真学习贯彻。《条例》对党的组织生活作出明确规定，要求每月召开1次党支部委员会会议和党小组会，每季度召开1次党员大会，每年开展1次民主评议党员、至少召开1次组织生活会，这些都要严格落实。要及时组织预备党员进行入党宣誓，坚持和完善重温入党誓词、过“政治生日”等政治仪式。把支部主题党日作为落实“三会一课”基本制度的主要载体，解决组织生活不经常不严肃等问题。推动党员领导干部下支部、抓支部，带头参加组织生活，每年至少为基层党员讲1次党课。
3.提升党员教育信息化水平。适应新形势下党员教育要求和党员队伍特点，进一步用好互联网技术和信息化手段。坚持移动优先、融合发展，对现有平台进行优化整合，防止重复建设。推广“党务+政务+服务”模式，打造功能丰富、学用结合、党员群众欢迎的网络阵地。用好大数据、云计算等新技术，精准推送课程，创新互动方式，增强学习效果。要规范党员网络行为，引导党员对网上错误言论发声亮剑，带头营造风清气正的网络环境。
二、持续用力集中攻坚，推动基层党建工作取得新突破
党中央就加强农村、城市、国有企业、高校党建，推进抓党建促脱贫攻坚，做好发展党员和党员教育管理工作等召开会议、下发文件，作出全面部署，各县市区要不换频道、一抓到底、久久为功。在此基础上，针对基层党建重点任务和薄弱环节，攻坚克难，集中突破。
1.以开展集中整顿为牵引，推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴。目前，脱贫攻坚已经进入攻城拔寨的冲刺阶段，要认真贯彻农村基层党组织工作条例，把集中整顿作为突破口，带动农村基层党建整体提升。总的是按照“增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”的要求，以县为单位全面排查，不设比例、给足时间，逐个整顿、应整尽整。
一是结合“扫黑除恶”专项斗争，开展村“两委”任职资格“回头看”，落实县级联审机制，坚决把受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶问题的村干部清理出去，这项工作要在10月底前完成。各县市区党委组织部要盯着抓，确保每名村“两委”成员都“过一次筛子”。
二是结合推进带头人队伍整体优化提升，集中整治村党组织书记不胜任不尽职、班子不团结问题。主要是全面落实村党组织书记县级党委备案管理制度，推动县级党委以更高标准、更大力度、更宽视野把村党组织书记选优配强、严管用好。对村“两委”班子软弱涣散的，应该调的坚决调，需要派的及时派。继续派强用好第一书记，在严格管理的同时，强化激励保障，干得好的要提拔重用。着力解决村干部队伍后继乏人的问题，每个村至少储备2名后备力量。目前，大学生村官与选调生工作已经衔接，之前选派的大学生村官力争2020年底前全部流动。
三是按照党建引领基层治理的要求，集中整治党组织发挥领导作用不明显、村级管理混乱问题。主要是健全农村基层党组织领导的乡村治理机制，全面推行村党组织书记通过法定程序担任村委会主任和村级集体经济组织、合作经济组织负责人，稳步提高“一肩挑”的比例。强化乡镇、村党组织领导把关作用，全面推行村级重大事项决策“四议两公开”，完善村规民约，建立健全村务监督委员会，加强村级民主监督。全面推动村党组织在人居环境整治、推进乡风文明等重大任务落实中发挥领导作用。
四是结合发展壮大村级集体经济，集中整治基层党组织服务群众资源和能力不足问题。各级党委组织部门要会同财政、农业农村部门，强化具体指导和严格把关，注意选有发展基础和条件、党组织战斗力强的村加力推动。这项工作要遵循市场规律，坚持因地制宜，稳步有序推进，坚决防止一哄而上，防止烂账风险，防止滋生腐败。10月底县确定的扶持项目要全部完工。
去年，党中央对脱贫攻坚进行了专项巡视。习近平总书记强调，专项巡视发现的问题，要从政治高度来认识和解决，拿出决战决胜的精神状态，滚石上山、切实整改。我们要继续盯紧抓党建促脱贫攻坚XXX项督查重点任务，完善和落实抓党建促脱贫制度机制，加强对一线扶贫干部关爱保障，激励他们坚持不懈做好工作。
2.以深化示范引领行动为抓手，提升城市基层党建整体效应。按照中办印发的《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》，认真抓好贯彻落实。城市基层党建是一项创新性工作，需要典型示范引领，不断探索实践。全市共有XX个示范市，要加强跟踪指导，加快构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建新格局。需要强调的是，示范引领行动不是创建活动，示范市不是荣誉称号。各县市区要给高度重视、积极推进。
一是扎实推进街道扩权赋能。目前，XX市已明确赋予街道有关权力，其他县市区要尽快落地。认真借鉴好的经验做法。同时，要调整优化街道内设机构和职能，强化抓党建、抓治理、抓服务的机构和力量，保证基层权力给基层、基层事情基层办、基层事情有人办。
二是加快社区工作者职业体系建设。习近平总书记强调，社区是吸引和集聚人才的地方，也是人才成长的好平台，要积极推动优秀人才到社区锻炼和发展。当前，要抓住选育管用等环节，建立社区工作者岗位等级序列，实行额度管理，健全正常晋升机制，完善薪酬体系和激励措施，确保优秀人才引得进、留得住、用得好、干得起劲，努力建设一支专业化的社区工作者队伍。
三是推动“横向互动、纵向联动”常态化。横向上，着力搭建街道社区与辖区内单位、行业党组织共建平台，创新组织共建、活动共联、资源共享方式，推动市、区两级机关企事业单位在职党员到社区报到为群众服务全覆盖。纵向上，着重压实区、街道、社区党组织党建责任，用好党建联席会议制度。推动党建信息平台与政务信息平台、城市管理服务平台等“多网合一”，以信息互通促进工作互联。
四是提升党建引领基层治理、服务城市发展水平。突出抓好网格党建和党群服务中心体系建设。调整优化社区网格和党组织设置，在党组织领导下，以网格为单元整合各类管理力量，推动治理工作落地，统筹各类服务资源，精准投送到千家万户。以街道、社区为重点，科学规划建设党群服务中心，整合党建、政务和社会服务资源，推行“一站式”服务和“最多跑一次”改革，做到布局体系化、功能综合化。
当下，城市基层党建许多工作涉及动体制、动权力、动资金、动利益，需要各县市区委书记亲自上手、高位推进、破解难题。我们将通过责任传导等方式，推动各位书记把这项工作抓在手上。
3.以理顺体制完善机制为重点，破解党的领导落实到基层“中梗阻”问题。习近平总书记指出，一些国有企业党的领导融入公司治理往下延伸存在层层递减的问题，下半年对国有企业，在抓好30项重点任务的同时，着力解决党建工作落实不到底、不到位的问题。一是强化党建工作责任。各县市区党委和企业党委（党组）要厘清责任、密切配合、抓好落实。解决属企业“一个班子两家管”的问题，今年下半年要争取全部解决。二是加强分层分类指导。今年初，我们在XXX上以工作问答的形式，就一些政策落实问题提出了指导意见。各县市区要针对二三级以下企业、混合所有制企业、重组整合企业、境外分支机构等不同情况，“一企一策”加强指导，把党的领导有效融入公司治理各层级、各环节。三是配强党建工作力量。规范党务工作机构设置，推进人事管理和基层党建由一个领导管。健全从基层党组织书记中培育锻炼企业领导人选的制度安排，完善选调、培训、交流、薪酬等制度机制。
习近平总书记多次对加强机关党建作出重要指示。各级机关要突出政治建设，紧紧围绕服务中心建设队伍，强化党组抓党建主体责任，结合开展主题教育，严格落实双重组织生活制度，努力做好“三个表率”、建设模范机关。
4.以有效发挥党组织作用为目标，提升非公企业和社会组织“两个覆盖”质量。习经过这几年努力，党组织覆盖率有较大提高，但发挥作用不够，还存在“为建而建”、“重建轻管”的问题。要认真贯彻全国社会组织、园区非公企业、互联网企业、律师行业等党建工作会议精神，进一步加强和改进非公企业和社会组织党建工作。
一是形成工作合力，推进有效覆盖。关键要加强“三个统筹”，即统筹发挥组织部门牵头抓总作用，整合统战、国资、民政、教育、卫生健康、市场监管等部门力量，依托各类园区、商务楼宇等组建区域性、行业性党组织；统筹发挥群团组织协同促进作用，对尚不具备建立党组织条件的，做好组建群团组织、推优入党等工作；统筹发挥乡镇、街道和村、社区兜底管理作用，努力消除“空白点”。
二是贯彻落实支持民营企业发展6个方面政策措施，发挥非公企业党组织作用。紧扣企业发展、经营管理、技术创新、转型升级，创新工作载体，广泛开展“双强六好”党组织创建活动和党员示范岗、党员责任区等活动，推动企业合法合规经营、提高发展质量。同时，进一步健全领导干部联系非公企业制度，协调落实惠企政策和扶持措施，帮助解决实际困难。
三是着力破解学会协会党建工作难题，全面加强党对各级各类社会组织的领导。我们正在开展专题调研，各县市区也要深入研究。一方面，稳妥做好行业协会商会脱钩改革中的党建工作，理顺党组织隶属关系，健全党建工作机构、登记管理机关、行业管理部门等协同联动机制，完善协会商会负责人审核特别是政治审核办法，推行党组织书记和协会商会负责人“一肩挑”。另一方面，对有业务主管单位的学会协会，督促主管单位把党建工作抓在手上，认真履行党建责任。
5.以分类施策为路径，增强党员队伍建设的针对性实效性。进入新时代，党员队伍自身状况和面临的形势任务发生许多新变化，必须坚持从实际出发，加强分类指导。
一是做好薄弱领域发展党员工作。注重在产业工人、青年农民、高知识群体等重点群体和非公经济组织、社会组织等薄弱领域中发展党员。突出排查解决国有企业党员空白班组问题，重点指导3年以上未发展党员的村和贫困村做好发展青年农民入党工作，注重在农牧民、少数民族优秀分子中发展党员，加大在高校、科研院所、医院等吸纳高知识群体入党的力度。对非公企业和社会组织，主要从一线职工、专业技术骨干及经营管理人员中发展党员，做好积极分子接续培养工作。
二是切实加强流动人才党员管理。坚持应转尽转、兜底管理，动员和帮助流动人才党员转移组织关系。按照地域相邻、行业相近的原则，合理设置流动人才党支部。采取“线上”、“线下”相结合的方式，加强流动党员日常教育管理。从人员经费场地入手，逐步完善工作保障。下半年，要以市级人才服务机构为重点，集中整治流动人才党员管理问题。
三是探索加强退役军人党员教育管理。加大理顺退役军人党员组织关系力度，抓好本年度退役军人党员组织关系转接工作。坚持属地管理原则，探索退役军人事务部门及服务管理保障机构协助做好退役军人党员教育管理工作。帮助退役军人党员解决实际困难，引导和鼓励他们发挥自身优势，在脱贫攻坚、乡村振兴、社会治理、应急抢险等一线建功立业。注重把政治素质好、表现优秀的退役军人党员选拔到基层党组织领导班子中来。
上半年，我们确定XX、XX2个县，试行排查解决农村发展党员违规违纪问题，取得明显成效。下半年，将继续深化试点工作。同时，要加强年轻党员党性锻炼，改进老龄党员管理服务，破解流动党员管理难题，解决党员“承诺不践诺”等问题，落实好基层党组织任期、按期换届、党费收缴使用管理等制度。
三、坚决防止形式主义、官僚主义，推动基层党建工作减负提质增效
1.从讲政治的高度认识和解决形式主义、官僚主义问题。将要切实提高政治站位，从增强“四个意识”、做到“两个维护”的高度，从严明政治纪律政治规矩的高度，发扬斗争精神，以自我革命的勇气，对形式主义、官僚主义问题再进行一次大排查，从现在做起、从正在做的事改起，对涉及基层党建的问题主动认账、担责整改，并积极为基层撑腰发声、松绑减负。
2.下功夫解决基层党建考核过多、过度留痕等突出问题。要集中整治考核中的问题，在考核频次上，下半年不能太对，计划只开展一次，就是党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核，在考核方式上，注重看工作实效，不以有没有领导批示、开会发文、台账记录、展板资料、工作笔记等作为工作是否落实的标准，不以微信工作群、APP上传工作场景截图或录制视频代替对实际工作评价；在考核结果确定上，以定性为主，不能搞繁琐的指标体系和分数评定；在考核结果运用上，纳入领导班子和领导干部年度考核结果，使基层党建与基层实际相结合、与中心工作相结合，不能以偏概全，不搞“两张皮”。
同时，要大幅度精简文件和会议，上级和市本级涉及基层党建工作文件，各级不再制定贯彻落实意见和实施细则，可结合实际制定务实管用的举措。统筹规范基层党建督查检查，优化项目、减少总量和频次，确保精简50%以上。确定督查检查项目要结合不同层级实际，越往下越要突出重点、简便易行，不能层层当“二传手”，甚至层层加码。基层党建相关数据由党内统计一个口子向下，确需专题提供的，必须报经分管部领导审批，不能随意要求基层填表格、报材料。
3.真抓实干担当作为，把基层党建工作抓实抓好。习近平总书记指出：“伟大事业都成于实干。”要大兴求实务实、实践实干之风，主动担当作为，把反对形式主义、官僚主义、为基层减负的成效，体现在夯实基层基础上，切实做到减中有为、减中提质、减中增效。要改进调查研究，注重蹲点调研、随机调研，听实话、察实情、谋实招。要科学精准施策，从实际出发，精准谋划工作、精准制定政策、精准抓好落实，不能搞大呼隆、“一刀切”。要发扬钉钉子精神，紧盯看准的事情、定下的任务、能带来实际效果的工作，把该担的责任担起来，锲而不舍抓到底。总之，每一项工作都要想在实处、干在实处、落到实处、见到实效。
今年是中国共产党成立99周年，我们要认真贯彻习近平总书记关于增强底线思维、防范化解重大风险的重要指示精神，坚持稳中求进、稳字当头，扎紧篱笆、守好阵地，对基层党建工作中的风险隐患全面排查，有针对性地制定预案，落实风险防控责任，牢牢掌握工作主动权，为把党的路线方针政策贯彻落实到基层、推动经济社会健康发展作出应有贡献。


