厚积渊博学识  打牢创业根基
——在市局机关大讲堂上的交流发言

渊博的学识是领导机关干部做好工作的基础。在今天这样一个“知识爆炸”的时代，我们对于知识的依赖与渴求，也是历史上任何一个时代都无法比拟的。领导机关作为党委、首长实施科学决策的智囊机构和“外脑”，要发挥好“参谋人员”能参善谋的助手作用，就必须使其知识结构具有系统性、综合性、整体性、前瞻性。
“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”渊博的学识来自于日积月累，事业的成功得益于厚积薄发。从儒家的孔子到孟子、道家的老子到庄子、法家的商鞅到韩非子、兵家的孙武到孙膑等等，诸子百家无不是厚积博学之人。“合抱之木，生于毫末”。如果平时不注重对知识的积累，就不可能有遇时勃发的前提和基础。历史和现实告诉我们，不学习就要落后，落后就会被动挨打。从一定意义上讲，今天知识的积累，就是明天胜利的保证。我们应当努力厚积渊博学识，使自己真正成为通古今、晓中外、知天文、识地理、明律法、达事理、辨经纬、精技艺的“杂家”和多面手。
老子曰：“天下难事必作于易，天下大事必作于细”。厚积博学必源于对点滴知识的积累，建功立业必始于在本职工作上的勤奋。作为机关干部，应当如何加强学习、增长学识呢？
第一，开阔视野，伫立高远——学贵立志。在知识的海洋中航行，如果视野不开阔，志向不远大，注定是要“搁浅”或“触礁”的。俗话说:人生志向远，事业目标高，“志不立，天下无可成之事”。惟有立大志，才能伫高远，才有大视野。大视野创造新感觉，大视野升华新境界，大视野成就大事业。只有站得高，看得远，事业心强，才能感受到自己知识的贫乏和不足，从而产生一种危机感和抓住时机刻苦学习的激情。为了装潢门面的学习是不会有好效果的，实用主义、急用先学的态度也是不能持久的，盲目的、胸无大志的学习更是没有益处的。那些学有所成的佼佼者，多是胸怀远大理想和抱负的有志之士。作为一名领导机关的干部，要立志成为党委、领导的“高参”，要立志成为专业过硬能冒尖、共同课目有绝招的高手，要立志成为军队和国家的栋梁之才，就必须学习学习再学习，首先使自己成为知识的富有者。
第二，珍惜时间，减少应酬——学贵惜时。时间是个常数，公平地对待每一个人，每天都是24小时。对于不同的人来讲，时间又是一个变数。懒惰的人总感到时间太长，结果时间在他伸懒腰的时候悄悄地从枕头边、酒杯沿溜了过去；勤奋的人总觉得时间太短，恨不能把一分钟当成两分钟用，精计划，善筹谋，巧妙地抓住稍纵即逝的宝贵光阴，用于求知与创业。正像雷巴柯夫所说:用“分”来计算时间的人，比用“时”计算时间的人，时间多59倍。我们珍惜时间在于科学地运用时间，使自己成为时间的主人，而不要混天了日。在有些机关里，有的人总感到自己一天到晚忙忙碌碌，没有时间坐下来读书学习，结果是把大量的时间用在了迎来送往的应酬上，所以素质一直也提不高。在机关到底有没有时间用于学习呢？回答应当是肯定的。不但正课时间有，可以利用的业余时间也不少。爱因斯坦说过:人的差异主要产生在业余时间。鲁迅先生也说过，他是把别人喝咖啡的功夫都用在了工作上。时间就像海绵中的水，只要“挤”总是有的。伟大的共产主义战士雷锋，正是靠这种“挤”和“钻”的“钉子精神”，成为时间和知识的富有者的。三国时期东吴名将吕蒙，骁勇善战，但没有文化。吴主孙权劝他多读书，他说军务太忙没有时间。孙权就用汉光武帝“当兵马之劳，手不释卷”、曹操“老而好学”以及自己的经验教导吕蒙。吕蒙“始就学，笃志不倦”，进步很快，后在作战中屡建奇功。由此看来，大凡事业有成的人，无一不是善用时间刻苦学习的人。业余时间点点滴滴、零零碎碎，看起来不起眼，可积累多了、利用好了，就等于延长了自己的生命，获得了一笔极为宝贵的财富。著名戏剧家莎士比亚说过:抛弃时间的人，时间也会抛弃他！珍爱生命里的每一分钟，人生与事业就一定会走向成功。
第三，取人之长，补己之短——学贵自知。知耻近乎勇，知短近乎明。“人贵有自知之明”，要知人之所长，知己之所短。“故善学者，假人之长，以补其短”。领导机关历来是“藏龙卧虎”之地，聚集人才之所，每个人都有各自的长处和优势。只要我们有求学之心、博学之志、善学之方、勤学之行，就一定能够在领导机关这个竞争日趋激烈的环境中，更好地充实和提高自己。学，然后知不足。不学无术，往往自满。学得越多越深，感觉必须学的东西越多。记得一位哲人说过，一个人的知识结构好像一个球体，球的内部是已知数，外部则是未知数。知识越少，球体越小，所接触的外部未知世界也越小；反之，知识越多，球体越大，所接触的未知世界也就越大。与外部未知世界的接触越大，就越感到自己知识的贫乏，就越感到需要努力学习。如此循环往复，就会像滚雪球一样，使自己的知识越来越丰富。
第四，钩玄提要，深钻细研——学贵多思。古人云:读书百遍，其义自见。这是教人读书要深入探索，反复思考，防止浅尝辄止。如果满足于某书读过了便抛在一边，则很可能并未读进去，或未能探取其奥义，所得便甚少甚至于无所得。常言道:思之思之，鬼神通之。这是教人读书要致疑多思，防止过眼而不入脑，或找不到问题不思考。我们读书，不可轻信，更不可尽信，否则，即使书中所言是正确的，也会因为没有深入思考而所得甚少，难以留下深刻印象；必疑而思之，自己搞懂，则其正确处记得牢，有问题处可修正，错误处亦可从反面得之。总之，读书学习应像韩愈那样，记事者必提其要，论理者必钩其玄，然后深钻细研。如此便可能有如神助，决疑难而探奥义，取精华而弃糟粕，举一反三，豁然贯通，甚至产生'作者未必然，读者又何必不然'的新见解、新境界。否则，就可能出现读死书、死读书、读书死的现象。据《南史》记载，陆澄读《易》三年，倒背如流，俱不明其义，被时人讥为“书橱”；晋朝的傅迪、唐朝的李善，都是藏书、读书的热心人，可就是学而不能用，被人讥为“书簏”。这些事例生动地说明，“学而不思则罔”，学、问、思、辨才是最重要的。否则，学也等于白学。因此，学贵多思，思考这个环节是相当重要的，是走上求知成才之路的必备素质。譬如，我们学习革命导师的著作，其中的理论观点都是对历史和现实的深刻总结，与他们博大精深的思想体系紧密相连，学之无疑，遇疑不思，思无所得，是难以掌握的。同样，对于专业书籍的学习也是一样，每一步推论，每一项实验，每一条经验，每一个结论，都凝结着研究者的心血和汗水，记载了无数次挫折和失败的经验教训，这些宝贵的财富不经过自己的思考，是不可能学有所获的。
第五，开卷有益，去粗取精——学贵有择。“开卷有益”，系宋太宗赵光义阅读《太平御览》时所说。他从此书中借鉴安邦治国之道，故曰“开卷有益，朕不以为劳也。”但不是读任何书、开任何“卷”都有益处的。书有好坏之分，俗雅之别。读好书能使人高雅，读坏书能使人庸俗，读无用过时之书会误人子弟。人的精力是有限的。我们面对如此波澜壮阔的知识海洋，如何能把有限的精力用于无限的治学求知之中，是值得郑重思考的。人类的知识发展到今天，其总量已呈几何级数增长。有人估计，近几十年的科学发明和发现，远远超过以往两千年的总和。单就学术论文这一项，每年大约有500万篇，即使每15分钟读一篇，读完一年的论文就需要四五百年的时间！如果盲目地读，盲目地学，那是绝对不行的。尤其对于我们机关人员来说，在治学求知上更不能凭一时兴趣信马由缰，决不能认为“拣到篮子里的就一定是菜”。读书一定要有自己的原则，即有选择地读，读一流的书。古人讲:“取法乎上，仅得其中；取法乎中，仅得其下。”各学科的书籍汗牛充栋，但其精要之作并不很多。所以，选择的起点要高，要慎选精华，“以一当十”。只要这方面知识的核心和最高成果抓住了，理解了，消化了，并能举一反三地运用，就算学有所成了。如何在浩瀚如烟海的书林中选择一流的书籍呢？捷径是请教名家与专家、首长与同事，请他们推荐出各自认为最有价值的书供选择。当然，在时间和精力许可的情况下，也不妨多浏览一些，从中披沙拣金，拾取有用之材。
第六，滴水穿石，锲而不舍——学贵有恒。宋代大文学家苏轼说过:古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。这里所说的坚忍不拔，就是不屈不挠的恒心。这一点，可以说是古今中外成功者的共同特点。办事毫无耐心，急于求成，遇难而退，到头来只能是事与愿违，“空悲切，白了少年头”，一事无成。发现美洲新大陆的航海家哥伦布说:坚韧之心是成功的根基。纵观古往今来成就事业之人，尽管他们有这样或那样的不同，但他们持之以恒、锲而不舍、矢志不渝，困难面前不屈服、挫折面前不气馁、危难关头不退缩的品质却是相同的。李时珍深山尝百草，矢志不渝27年，完成不朽巨著《本草纲目》；诺贝尔历尽艰辛，饱尝失败之苦发明了TNT炸药；伟大的革命导师马克思含辛茹苦多少年，受尽贫困折磨，完成了巨著《资本论》……无数事实说明，要想深入系统地求得真知，取得“真经”，非有坚韧不拔的毅力与恒心不可。
第七，事事留意，多问善记——学贵有心。中国有句古训叫做:处处留心皆学问，做人要做有心人。在现代社会，人们的工作和生活节奏日趋加快，可以说“知识靠积累，全凭有心人”。积小善以成大德，积少知以就博学。粗枝大叶，马马虎虎，像“狗熊掰包谷，掰到头来还是无”那样，是绝对不行的。一个合格的机关干部一定是一个“有心人”。否则，粗、疏、错、漏将在所难免。平时害自己，战时误军机，后果将不堪设想。怎样做有心人呢？笔者认为关键是要在看、问、听、记四个字上下功夫。所谓“看”，就是要观察。俗话说，“会看看门道，不会看看热闹”。善观者，入木三分，明察秋毫。同一事物，有的人通过观察就能受益，而有的则熟视无睹，常使真理从眼前溜过去。这样的人即使身入宝山，亦会空手而归。所谓“问”，就是请教。学问学问，学离不开问，既要学又要问，更要不耻下问。这个道理很简单，因为知识如浩瀚无际的大海，无论你多么有学问，也不可能通晓所有知识，因此没有疑难问题是不可能的。俗话说，眼勤皆学问，口勤皆老师；与君一席话，胜读十年书。问的目的既然是学习知识，解疑释惑，那么，至于对象是谁则无关紧要，只要有长处，不论是谁都可以为师。只要放下架子，虚心请教别人，就是“胜读一天书”也是值得的。只要善问，就一定会有所收获。所谓“听”，就是广纳众议。兼听则明，博釆众长，刘邦纳言得天下；偏听则暗，刚愎自用，项羽拒贤失霸业。人生沉浮，世事沧桑，我们切不可闭耳塞听，孤陋寡闻。听多家之言，集思广益，变他人之阅历为自己之见识，可以辨真伪、明虚实、知进退。所谓“记”，就是记录。俗话说得好，“一个好脑袋，不如一支烂笔头。”的确，一个人的脑子再好使，也不可能把所学过的知识和所见所闻的事情都记住，尤其是一时一事的灵感，可能瞬间就会忘掉，如果不记录下来，有时将成为无法挽回的遗憾。因此应随身带个小本子，以备不时之用。特别是对首长有时随口讲的一些重要观点、思想等，更不能放过。总之，知识不是全在书本上，更多的是在人们生产生活的社会实践中，惟“有心人”可以得之。
“古人学问无遗力，少壮工夫老始成。”厚积博学的求知成才之路，历来没有什么捷径可走。惟一可行的办法就是瞄准胜利的彼岸和成功的巅峰，矢志不移，奋勇攀登。
