仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“帮一企、建一言、献一策”活动动员部署会上的讲话
同志们:
2020年注定是不平凡的一年，这场世所罕见的新冠肺炎疫情是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的公共卫生事件。新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，领导全党全军全国各族人民打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。市委市政府认真贯彻落实党中央国务院决策部署和省委省政府各项要求，高度重视、迅速响应，以最高标准最严要求开展联防联控、抓好群防群治。在市委坚强领导下，市人大常委会坚决扛起政治责任、积极主动担当作为，以法治方式和有为担当积极投身战“疫”斗争。经过艰苦卓绝的努力，疫情防控阻击战取得重大战略成果，本土疫情传播已经基本阻断，境外疫情输入得到有效控制。面对全球疫情冲击带来的不利影响，需要主动以危中寻机的积极意识，抓住党中央国务院出台的各项刺激经济恢复和振兴政策的机遇，分类施策、攻坚克难、化危为机，从而推进经济运行全面激活、全面加速。
6月3日下午，市委书记、市人大常委会主任X同志主持召开市委常委会会议，要求深入学习贯彻习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神，按照“在危机中育新机、于变局中开新局”要求，扎实做好“六稳”“六保”工作，以保促稳、稳中求进，全力冲刺“双过半”，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。为充分发挥人大制度优势，最大限度凝聚起夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”的整体合力，经市人大常委会党组研究，并报市委批准，决定在全市人大系统和市县乡三级人大代表中广泛开展“帮一企、建一言、献一策”活动（以下简称“三个一”活动），其目的就是深入学习贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的系列重要讲话精神以及关于地方人大及其常委会要“更好助力经济社会发展和改革攻坚任务”的重要指示，积极应对新冠肺炎疫情对实体经济发展带来的冲击和不利影响，动员和组织全市市县乡三级人大代表和人大机关工作人员广泛开展助企解困系列活动，以实际行动践行为人民代言、帮企业发声、助经济发展的履职担当，为奋力夺取全市疫情防控和经济社会发展 “双胜利”积极贡献人大力量。
今天，我们在这里召开专题动员部署会议，就是要提高思想认识、明确具体要求、形成整体合力，推动活动积极有效开展。刚才，XX副主任对活动如何开展进行了全面具体部署，XX等三位代表和XXX分别从不同角度作了非常好的表态发言，XX立足各自部门职能，就如何为代表履职提供服务保障也都作了很好的表态发言。希望全市市县乡三级人大代表和人大机关同志要积极投身其中，主动担当作为，助力做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，充分展现人大代表尽责为民的履职风采和人大机关服务大局的使命担当。现在，我就组织开展好这次活动讲三点意见。
一、统一思想、主动作为，充分认识开展助企解困活动的重要性、紧迫性
今年，这场突如其来的新冠肺炎疫情给我们带来了前所未有的挑战。各行各业特别是实体经济受到严重冲击，企业在生产、经营等方面面临诸多挑战和风险，助企解困刻不容缓。开展这次“三个一”活动，既是发挥人民代表大会的制度优势，助力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”的应有之义；更是我们围绕中心、服务大局义不容辞的责任担当。
一是面对疫情之“危”，需要抢抓发展之“机”。危机中蕴育着新的机遇，变局中能开创新的局面。组织好、开展好这次助企解困活动，是我们认真贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展重要指示精神的有力举措。当前，新冠肺炎疫情的发生和快速蔓延在一定时期内对世界经济造成了较大冲击，给全球很多行业摁下了“暂停键”，供给不足、需求缺乏，使得一些企业“命悬一线”，各级政府通过降息、补贴和发行专项债券等纾困政策，或许能使部分企业避免“突然死亡”，但还不足以提供促进企业“强身健体”的能力和空间。同时，受春节假期延长和节后复工复产、达产达效难度加大、上下游产业链供应链中断以及国内国际消费市场受到抑制等因素影响，有相当比例的企业面临生存与发展的严峻考验，有些甚至已经举步维艰、生死攸关。在市委市政府的坚强领导下，通过全市上下有力有序的疫情防控工作，为企业复工复产、达产达效和恢复经济社会正常运行秩序奠定了良好基础。当前，从中央到省市层面，对完成今年目标任务都提出了明确要求，如何广泛凝聚合力、迎难而上，积极创造条件帮助企业渡过难关，助力实现高水平全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，这是摆在我们每个人面前的一张答卷，也是一场大考。作为一名人大代表、一名人大系统的工作人员，应当想企业之所想、急企业之所急，与企业风雨同行、同舟共济、共克时艰，帮助企业“危”中寻“机”、化“危”为“机”，合力助推企业生存和平稳发展、健康运行。
二是面对企业之“困”，需要提供纾解之“策”。组织好、开展好这次助企解困活动，是我们帮助企业积极应对疫情影响、努力求生存求发展的具体行动。稳企业就是稳经济，企业作为实体经济的基本细胞，是经济发展的动力和活力所在。不久前，我邀请了部分基层市人大代表、在扬企业家和政府部门负责同志围绕企业运行、XX落实等方面事项进行座谈调研。从各方面反馈的情况来看，新冠肺炎疫情确实对部分企业的生存和发展造成了不同程度的影响，特别是在产品订单及市场需求、产业链配套协同、外贸进出口和资金融通能力等方面遇到诸多困难和问题。面对企业窘迫的发展现状和严峻的发展形势，我们每位人大代表和人大工作者都应深入到企业一线，与企业负责人坐在一条板凳上，面对面、实打实地进行交流，帮助企业客观辩证分析行业发展形势，正视问题、提振信心，真正弄清楚、搞明白当前企业究竟面临什么困难、迫切需要解决什么问题、有什么具体诉求等等，通过梳理分析，实事求是地提出切实可行、务实管用的意见建议，交政府及相关部门办理。
三是面对战役之“难”，需要扛起人大之“责”。组织好、开展好这次助企解困活动，是我们充分履行人大机关和人大代表法定职责、更好发挥人大制度优势的必然要求。疾风方知草木劲，大事难事看担当。充分发挥人大制度优势，广泛凝聚各方力量，助力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，是我们每一位人大代表必须扛起的重大政治责任。疫情防控阻击战打响后，习近平总书记多次强调要全面提高依法防控、依法治理能力，为防疫工作提供有力法治保障。全市人大系统坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神，聚焦疫情防控工作大局，市人大常委会及时作出《关于统筹推进依法防控疫情和促进经济社会平稳发展的决定》，听取市政府关于防控新冠肺炎疫情工作的专项报告，推动相关法律法规贯彻执行，依法充分履行人大职责，为抗击疫情作出了积极努力。全市各级人大代表牢记使命责任，立足自身工作岗位，主动投身防疫一线，用实际行动书写了“人民选我当代表，我当代表为人民”的铮铮誓言。在当前疫情防控向好态势进一步巩固之时，我们要全面深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的系列重要讲话精神，在市委的统一领导下，以扎实开展好“三个一”活动为重要抓手，担负起人大代表的神圣职责和根植于人民之中的独特优势，主动作为、勇于担当，与企业同呼吸、共命运，风雨同舟、砥砺前行、共渡难关，在危机中求转机、在困难中求生存、在生存中求发展，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务贡献人大智慧和力量。
二、精心谋划、精准发力，立足“两个机关”职能定位积极有效开展活动
当前，在战“疫”加发展、大“战”逢大考的关键之年，积极助力经济社会发展，尤其是纾解实体经济发展遇到的困难，应当是我们更好履行人大职责、发挥代表作用的关注点和着力点。全市人大系统要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，在省委、市委的坚强领导下，全面履行好宪法法律赋予的各项职责，充分发挥人大制度的政治优势，切实加强依法监督，坚持在法治轨道上助力实体经济发展；充分发挥全市各级人大代表接地气、汇民声、聚民意、察民情的优势与作用，努力为代表在“三个一”活动中结合自身特点各展所长、积极展现履职风采做好服务保障。
一方面，要充分发挥好“工作机关”作用，周密计划、精心组织、广泛发动、靠实举措，在助企解困中体现人大担当作为。人大作为全面担负起宪法法律赋予各项职责的工作机关，我们必须在强化作为和担当上作表率，全市各级人大机关要面对常态化疫情防控的新形势，主动应对外部环境的复杂变化，积极助力实体经济发展，全力帮助企业渡过难关。具体到这次“帮一企、建一言、献一策”活动，重点要做好五件事：一是要科学拟定一份活动方案，确保统筹谋划、周密安排、有力有序、分步实施；二是要召开一次覆盖全市各级人大代表的动员部署会议，提高组织程度、广泛深入发动、明确活动要求、确保活动效果；三是要向全市各级人大代表发出一份倡议书，动员和组织全市三级人大代表积极参与、精准建言；四是要开展一系列主题活动，在活动方案的总体框架内，鼓励各层各级人大系统工作者和人大代表锐意创新、求真务实、主动作为、各展所长，让活动开展得生动活泼、富有成效；五是要组织一整套宣传报道，围绕活动开展，全方位多视角立体宣传活动开展情况，特别是活动中涌现的先进典型和优秀事迹，要加强“刊网微端”联动融合，共同营造全市上下积极服务企业、服务经济社会发展的良好氛围。
另一方面，要充分发挥好“代表机关”作用，强化服务保障、跟踪督导推进，为助企解困广泛汇聚各方力量。支持和保障人大代表依法履行职责、充分发挥代表作用，是坚持和完善人民代表大会制度的重要内容，也是做好新形势下人大工作的必然要求。一是要用好线上线下代表履职平台，将全市X个“人大代表之家”、X个“人大代表联络站”和X个“人大代表联系点”作为开展本次活动的重要履职平台，实现基层人大代表进家、进站、进点全覆盖，真正使代表与选民、与企业负责人面对面、“零距离”接触。同时，依托网站、手机客户端等“网上代表之家”以及与12345政务服务系统共建的“民情一键通”渠道，为代表全天候开展活动、反馈意见提供支持和保障。二是要依托 “主任接待代表日”“人大网坛”“百名代表参与常委会审议”等平台开展好本次活动，通过把企业负责人“请进来”和人大代表“走出去”相结合，更加广泛深入地征询助企解困意见建议。在组织开展相关执法检查、专题调研和视察时，要更多地邀请来自专业领域、基层一线的人大代表和企业负责人参与其中，面对面听取意见建议，并及时回应关切问题。三是要督促推动“一府两院”及相关部门即知即办、立行立改。各级人大机关要对代表反映的意见建议进行认真梳理，分类处理、分层解决，并通过交办、会办、督办等形式强化跟踪督查。对于其中较为突出典型的问题，要借鉴督办重点议案建议的相关做法，由市县乡人大负责同志牵头督办、重点推进，并适时以《人大内参》等方式呈报党委政府主要负责同志。必要时，还可以通过政企见面会、约见政府相关部门负责人等方式，面对面、实打实地解决问题。市县两级人大代表工作机构和乡镇人大主席团、人大街道工委要定期向代表或代表小组通报问题解决和意见采纳情况，并请代表或代表小组向企业及时进行反馈与说明。
三、上下联动、周密部署，确保助企解困活动取得扎实成效
这次活动范围覆盖市县乡三级X多名人大代表，需要全市人大系统上下同心、密切配合、共同推进，形成整体合力。去年，我们组织开展的学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想研讨活动，在全市人大系统和各位代表的大力支持下，活动取得了良好效果。希望大家认真总结好经验好做法，扬长避短，进一步在增强实效上下功夫，确保本次活动取得实实在在的成效。
一要切实强化组织领导，确保活动开展有力有序。为统筹安排活动各项工作，经市人大常委会主任会议研究，已将关于在全市市县乡三级人大代表和人大机关中开展“帮一企、建一言、献一策”的活动方案印发给了大家，并向各位人大代表发出了倡议书。各县（市、区）、乡镇、街道人大组织和工作机构要围绕“三个一”活动的开展制定具体实施方案，进一步细化工作安排和活动内容，积极有效地组织各级人大代表开展活动。各县（市、区）人大常委会和乡镇人大主席团、人大街道工委要做好组织、指导、协调、沟通和衔接工作，并结合各自工作实际开展活动，明确分工，落实责任。同时，要强势向辖区内的人大代表做好宣传发动工作，广泛动员组织辖区内的代表积极参与到活动中来，支持和保障各级人大代表围绕助企解困依法履职、发挥作用。各县（市、区）组织开展活动的有关情况，将作为今年年度综合考核的重要内容之一。市人大常委会将适时开展专项督查检查，及时研究解决活动中的有关事项和相关问题，确保活动开展有力有序、有声有色、富有成效。
二要因地制宜各展所长，充分发挥代表主体作用。要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和中央“六稳”“六保”决策部署贯穿活动开展的全过程，充分发挥全市各级人大代表联系企业的桥梁纽带作用和支持监督作用，汇聚力量共同帮助企业排忧解难、攻坚克难。要因时因地制宜，充分发挥代表带头作用。人大代表来自各个行业、各条战线，是广大人民群众的带头人、代言人。在不久前的抗疫战场上，随处可见各级人大代表恪尽职守、履职为民的靓丽身影。在这次“三个一”的活动中，全市各级人大代表要继续发扬光荣传统和优良作风，充分发挥在各领域、各方面的独特优势，积极帮助企业正视问题、破解难题，疏通堵点、解决难点、根治痛点。领导干部代表既要挂帅又要出征，深入企业一线现场办公、把脉问诊，主动帮助企业化解矛盾问题，力促惠企政策落地落实；专家、学者型代表要结合自身知识和专业特长，帮助企业分析行业发展形势、破解生产经营中的技术难题和营销等环节中的堵点问题；企业家代表要积极发挥社会影响力，带动上下游企业及周边企业协同发展，并为优化政府营商环境和加快实体经济提质增效、长远发展建言献策；基层一线代表要围绕所处行业领域，提出务实管用、契合企业实际需求的意见建议。市县人大代表联络机构和乡镇人大主席团、人大街道工委要认真拟定代表挂钩联系企业的具体方案，积极协助代表或代表小组根据就近就便原则开展挂钩联系活动，为代表宣传中央和省市县（区）惠企政策、广泛听取企业在生产经营中的突出困难与问题提供服务保障，通过问题清单和意见建议的方式，由本级人大代表联络机构或乡镇人大主席团、人大街道工委梳理备案，并提出交办督办意见，及时交“一府两院”及相关职能部门研究处理，同时要跟踪督促落实。要依法依规开展活动，充分发挥代表监督作用。要结合涉企议题开展重点调研，围绕优化营商环境、民营经济发展、乡村产业振兴、“十四五”规划编制等重点领域，通过“主任接待代表日”、代表联系走访选民、邀请代表列席人大常委会会议等方式征求意见、开展监督。把代表反馈的突出问题、关键事项作为监督重点，强化跟踪督办，推动问题解决。
三要广泛凝聚各方力量，确保活动取得扎实成效。习近平总书记指出，要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。我们开展这次助企解困活动，其根本目的就是要充分发挥人大的制度优势，动员全市各级人大代表在夺取“双胜利”中依法履职、担当作为、发挥作用，充分彰显人民代表大会制度这一根本政治制度的优势。面对常态化疫情防控的新形势，各位代表要紧扣活动主题，在深入企业充分调查研究的基础上，客观地、实事求是地提出务实管用的、操作性强的好意见、好建议。并以此作为今年密切联系选民、提升履职水平和实效的重要抓手，向企业传递党和政府惠企助企的好声音，释放推动经济社会发展的正能量。市县乡三级人大工作机构要精心组织、密切配合，落实好各阶段、各环节的重点工作，加强面上指导协调和服务保障、跟踪督办工作。“一府两院”及相关部门要高度重视代表反馈的意见建议和梳理出的问题清单，坚持问题导向、结果导向，围绕企业面临的重点难点问题，积极主动地、富有创造性地开展工作，努力帮助企业寻求解决困难和问题的办法与途径；要进一步强化责任意识、担当意识，着力构建“亲”和“清”的新型政商关系，切实维护企业合法权益、创优营商环境、强化服务保障，千方百计帮助企业战胜困难、渡过难关。
同志们，充分汇聚代表之力，精准寻求应对之策，对于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作具有十分重要的现实意义。这次开展的“三个一”活动能否取得实实在在的成效，需要大家齐心协力、共同参与、求真务实、担当作为，需要大家用真心真情帮扶企业、用心用力支持企业。这里，我想再特别强调几句：一是要实事求是重实效。帮扶企业、促进发展是实打实的事情，大家在联系走访时要帮忙不添乱，要增强敏锐性，找准小切口，善于发现问题、思考问题、反映问题，帮助解决问题，确保不流于形式、不走过场，并取得实效。二是要精准施策讲方法。每个企业的情况不尽相同，面对企业一些个性化难题，要善于打破传统的思维定势、僵化的工作模式，进一步增强工作科学性和创新性，因地制宜、因时制宜、因企制宜，探索行之有效的方法与路径，向政府及有关部门建诤言，为企业发展献良策。三是要吃透政策明思路。近年，特别是疫情发生以来，从中央到地方出台了一系列惠企助企政策措施，大家要帮助企业读懂弄通、用足用好政策，真正让政策红利惠及每个企业。
同志们，从今天开始，“帮一企、建一言、献一策”活动就正式启动了，希望大家要真正领会吃透会议精神，并立即行动起来，以自身实实在在的履职实践和具体行动结出本次活动的丰硕之果，为夺取疫情防控和经济社会发展 “双胜利”奋力谱写履职为民的新篇章！







