仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县科学技术奖励大会上的讲话
同志们：
　　今天，县委、县政府在这里隆重召开全县科学技术奖励大会，表彰为X科技进步和技术创新做出重要贡献的单位和个人，在全社会营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的浓厚氛围，动员和组织全县科技力量，积极投身到建设XX新X的实践中来。刚才，X县长宣读了科学技术奖表彰决定，获奖单位代表作了典型发言。在此，我代表县委、县政府向获奖单位和个人表示热烈祝贺，向全县广大科技工作者致以崇高的敬意！
　　县委、县政府高度重视科技工作，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持实施科教兴县战略，促进科技创新和成果转化，科技工作取得了显著成效。一是高新技术产业加快发展。2019年，全县新增高新技术产品生产企业X家，总数达到X家；开发新产品X项，同比增长X%；产值达到X亿元，同比增长X%；高新技术产品增加值占GDP的比重达到X%，科技对经济社会发展的贡献持续提高。二是科技计划项目扎实推进。2019年，全县共申报国家、省市各类科技计划X项；获市级以上科技计划项目X项，争取上级科技项目资金X万元，同比增长X倍；实施县本级科技计划项目X项，投入科技经费X万元，增长X%。三是科技创新能力稳步提升。2019年，全县共组织科技成果鉴定X项，推荐市级以上科技进步奖X项，获市科技进步奖X项；组织企业和自然人申请专利X项，专利授权X项；评出县级科技进步奖项目X项。四是科技推广力度不断加大。2019年，全县选派X名科技特派员深入村组和企业，建立科技示范基地X处，联系科技示范户X余户，举办技术培训班X期，培训农民X万人，发放技术资料X万多份，开展了形式多样的科技咨询、培训和合作，深受企业和群众欢迎。
　　在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我县科技总体水平较低，专业技术人才短缺，科研能力薄弱；企业自主创新能力不强，高技术含量的企业和产品太少；科技成果转化率低，科技对经济社会发展的贡献率有待进一步提高。为此，着眼于我县经济社会发展实际，我就推动全县科学技术创新、应用和提升，简要讲三点意见，供同志们参考：
  　一、突出重点，不断增强我县科技创新能力
　　当今世界，科学技术日新月异，以信息技术、生物技术、新材料技术为代表的科技革命正在深刻改变传统的经济结构和经营模式，科技作为第一生产力的地位和作用越来越突出。目前，我县正处在爬坡过坎、蓄势突破的关键时期，面临总量“壮大”与质量“提升”的双重压力，要提高综合实力，加快经济发展方式转变和结构调整，实现新型工业化、新型城镇化和农业农村现代化“三化”同步推进，很重要的一条就是要依靠科技创新。
　  1、要“借鸡生蛋”，重视现代科技的引进吸收。从目前我县的生产发展水平来看，技术应用主要还是依靠引进，只有“借鸡生蛋”、“借船出海”、“借梯登高”，重视引进和吸收先进科技、先进管理理念，才能弥补我们自身技术研发能力的不足，接长创新“短板”，更好地为县域经济的发展服务。因此，要围绕发展现代农业，大力引进农业实用技术和良种良法；围绕做大做强工业经济，加大传统产业技术改造投入力度，引进先进技术工艺、更新重点设备、开发高新技术产品。要下大气力抓好科技招商，引进高端电子、新能源、新材料、新医药等产业项目，不断提升高新技术产业在规模以上工业中的比重。要加快高新技术产业化步伐，依托XX等骨干企业，大搞新技术嫁接和新产品开发，不断扩充高新技术企业群体。同时，要加强与省内外高科技企业、高等院校、科研机构的联系，吸引高校、科研院所参与我县企业重大技术研发和农特新产品研发，提升我县科技整体水平。
    2、要“内部孵化”，重视自主创新能力的培育。企业是自主创新的主体，也是新技术新成果转化的平台，自主创新更是企业生存和发展的根本保证。因此，我们不但要请到“洋和尚”来“念经”，还要培养自己的“本土和尚”。鼓励和支持企业参与国家、省市科技项目实施，引导县内企业跟踪前沿技术，在搞好消化吸收和“二次创新”的同时，力争创出一批拥有自主知识产权的新产品、新技术、新工艺，不断提升企业核心竞争力。要注重发挥民营科技企业在自主创新中的重要作用，鼓励他们开展“短平快”的科技研发，形成独特竞争优势。如：XXX，技术水平都就达到了国内同类研究领先水平，具有较强的市场竞争力，我们要鼓励和扶持这样的企业自主创新，引导企业加大创新投入，帮助企业争取政策、项目和资金。
  　3、要“筑巢引凤”，重视科技人才队伍的建设。科学技术是“第一生产力”，而人才资源是“第一资源”，科技进步与创新的根本在人才。要壮大科技人才队伍，把发展、培养、吸纳、使用、凝聚和服务优秀科技人才作为科技发展的重要任务。要有人才发展的“土壤”，按照“事业留人、感情留人、待遇留人”的要求，最大限度地改善各类人才工作、学习和生活环境，在编制、职位、薪酬、住房以及子女入学、家属就业等方面，为高层次人才落实相应待遇。要有人才发挥的“舞台”，改进创新型人才培育机制，建立健全有利科技人才充分施展才华的激励机制，以“十大产业”重点基地、重要科研和重大项目为依托，在创新实践中培育人才，培养一批科技领军人物、科技骨干和创新人才团队，造就一支结构合理、素质优良、富有创新精神的科技人才队伍。同时，要加强科技普及工作，大力培养青少年科技创新意识和实践能力。
    二、狠抓运用，着力提升县域科技发展整体水平
　　科技工作的中心任务，就是要服务经济建设。再好的科技，如果没有应用到经济社会发展的实践中，都是“花架子”。广大科技工作者是推动我县科技进步与创新的主力军，要加快科技成果的研究、转化和运用，努力在科技进步与经济建设的结合上下功夫，全面提升我县科技发展水平。
　　1、运用工业技术创新，推进新型工业化。要用先进技术改造传统产业，鼓励企业引进新技术、新工艺和新设备，通过技改、新产品开发，延长产业链，做大产业群。要加快高新技术产业化步伐，特别是要把高新技术及其产业化建设作为我县的一项重要工作来抓，围绕电子、轻纺、林产、矿产、能源等产业引进一批高新企业入驻，加快电子信息、轻纺、矿产加工等特色产业园发展。运用先进技术发展循环经济，积极推广节能、节水、节材的先进实用技术。要认真贯彻落实支持科技创新的政策措施，对企业新技术、新产品、新工艺等研发费用，在计算应纳税所得额时要予以扣除。对具备建设条件又具有自主创新技术的项目，优先列入重大建设项目用地协商会议，安排建设用地指标。同时，要抓好“科技入园”工作，做到科技机构、科技政策、科技项目、科技服务和科技人才“五入园”，使园区真正成为科技产业化的“孵化区”，成为经济发展的“增长极”。要密切关注企业尤其是中小企业的科技需求，优化创业环境，引导、扶持壮大民营科技企业。要引导企业加大研发投入，加快新产品、新工艺、新技术的研发应用，不断增强市场竞争力和持续赢利能力。
　　2、运用农业科技进步，推进农业现代化。要围绕发展现代农业，将稳定粮食生产与增加农民收入紧密结合起来，将农业科技成果转化与农业产业化紧密结合起来，大力引进农业实用技术和良种良法，积极推广无公害、绿色、有机农产品生产，以及农产品贮藏保鲜、农业机械化等技术，重点抓好XX等农产品的精深加工技术开发，着力扶持技术领先、产品附加值高的农产品深加工企业做大做强，加快促进科技成果转化为现实生产力。要培育农业龙头企业，重点扶持农产品深加工企业，促其上规模、上档次，成为高技术、高产出、高效益的现代农业示范企业，联接农民与市场的桥梁。要切实抓好“科技进村”、“科技入户”工作，各乡镇和农业、林业、科技等有关部门要完善政策措施，整合农业科技队伍，建立考核机制，激励农业科技人员深入农村基层，开展技术服务和科技开发活动，普及科技知识和农村科技实用技术，带领农民学科技、用科技，切实提高农村劳动者的素质。
　  3、运用社会科技发展，推进现代服务业繁荣。当前和今后一段时期，县委、县政府将把现代服务业作为推动经济社会发展的一项重要工作来抓。从科技的角度来说，要加快运用先进适用技术和装备改造提升商贸流通、交通运输等传统服务业；引进开发文化创意产业，加快旅游产业服务信息化、信息网络化、管理智能化进程；要高起点、高标准布局建设现代物流基础设施，大力发展电子商务、中介咨询、连锁配送等新兴服务业项目，提高服务业发展的科技含量和效益。要继续坚持教育优先发展战略，全面提高城乡居民受教育程度和人口的综合素质；要不断完善卫生设施，更新医疗装备，提升医技水平；要实施有线电视进村入户、数字转换等工程；要以科技进步为手段，积极发展通讯事业，加快行政办公信息网络建设。
  　三、落实举措，切实营造科技创新的良好氛围
科技创新涉及众多领域，是一项系统工程，是增强区域经济竞争力的关键因素，是实现X经济社会进位赶超的强大动力。各乡镇、各部门要站在抓科技就是抓经济、抓创新就是抓发展的高度，进一步营造科技创新的良好氛围，为县域经济发展提供有力支撑。
1、要加强组织领导。要落实党委统一领导、政府统筹实施、部门分工协作、社会共同参与的领导体制和工作机制，努力形成促进科技创新的合力。要切实发挥科技创新对经济发展的内驱作用，加强对科技创新重大问题的协调。要建立健全科技工作领导责任制，逐级落实科技进步与创新的任务和责任，把“一把手抓第一生产力”的要求落到实处，共同推进科技进步与创新。科技部门要切实担负起职责，转变管理思路和方式，加强科技发展战略研究，统筹区域科技布局，优化科技资源配置，健全完善科技创新“六个一”工程的责任分工、调度协调、督促考核。
  　2、要强化政策保障。要全面落实各项科技政策，按照国家产业技术政策的要求，及时完善我县产业技术政策，切实加强对引进技术的消化、吸收和再创新。要围绕培育壮大“十大产业”，强化资源统筹，着力提高科技项目的针对性、前瞻性、有效性和关联度，切实提高科技创新的管理水平。要进一步落实加强知识产权保护政策，采取有力措施，加大知识产权执法力度，加强知识产权保护，维护科技人员和企业创新的原动力。要引导各种社会力量加大科技创新的投入，建立以“政府为引导、企业投入为主体、社会融资为基础”的多元科技投资机制。要进一步加强和健全知识产权创造、运用、保护、管理体系和队伍建设。积极组织好专利申请和科技研发，加大对发明创造的激励力度。
　　3、要注重舆论宣传。各乡镇、各部门要加大科技政策宣传力度，在全社会倡导“爱科学、学科学、用科学”的良好风尚，要倡导“敢于创新、勇于创业、鼓励冒险、宽容失败”的创新文化，营造全社会关心创新、鼓励创新、尊重创新、保护创新的浓厚氛围。要关心、支持科技工作，善于听取科技人员的意见建议，带动全社会学科技、用科技，做到按科学规律办事。广大科技工作者要发扬勇于探索、勇攀高峰的精神，发挥聪明才智，大胆进行科技创新，力求有所发现、有所发明、有所创新，为产业和社会创造新的价值，在经济发展、科技进步、城市建设、社会管理等方面取得新成绩。
　　同志们，推进科技创新，是一项长期的任务。希望我们以这次会议为契机，以更加坚定的信心和饱满的热情，投身于全县的科技事业，锐意进取，创新创业，不断创造出无愧于时代、无愧于发展的科技成果，为建设XX新X作出更大贡献！
　　谢谢大家！







