仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于落实县委巡察组反馈意见整改情况的报告
为认真落实X届县委第X轮巡察第X巡察组《关于巡察财政局党委的反馈意见》中提出的整改任务，按照《中共克东县财政局委员会关于落实县委第二巡察组反馈问题和建议的整改工作方案》的工作内容，县财政局认真整改，在深入分析原因、查找症结的基础上，结合工作实际，全面落实整改责任和整改措施，对存在的问题逐项进行整改。目前，反馈意见指出的六个方面18个问题已全部整改完毕。现将财政局党组整改情况报告如下。
一、组织推进整改工作情况
巡察组反馈意见两个月来，我们财政局党组认真研究部署巡察整改工作，听取整改进展情况汇报，协调解决工作中出现的问题。局党组班子全体成员按照责任分工对号入座，主动认领，牵头研究措施、督促落实、带头整改，督促检查各有关部门如期完成整改任务。对整改不力的问题，坚决“回炉”补课，直到整改到位为止。对应付了事的，坚决按程序追究问责，重新整改，真正做到一抓到底、抓出实效。
（一）统一思想认识。为进一步做好县委第二巡察组对我局巡察反馈意见的整改工作，巡察意见反馈后，我们立即召开局党组会议，切实提高领导干部对整改落实工作的认识，深入研究部署整改工作。围绕反馈意见，逐条对照，逐项梳理，认真研究制定整改方案、填制整改台账，明确了具体整改任务和每项任务的责任领导、责任部门、责任人、整改措施和整改期限，为整改工作打下了坚实的基础。
（二）加强组织领导。局党组对反馈意见高度重视、全面接受、全面整改、立行立改。成立了由党组书记、局长陈德君同志任组长，其他班子成员任副组长，各股室（单位）负责同志为成员的县财政局巡察整改工作领导小组，统一领导整改工作。领导小组下设办公室，由高雪松同志兼任办公室主任，具体负责推进整改落实工作。整改工作由局党组班子成员牵头，按照分工抓好分管领域整改工作，并对巡察组指出的问题和交办事项办理进度进行跟踪督查，问责问效，确保整改落实到位。
（三）明确目标责任。全局上下统一思想、提高认识，坚持问题导向、压实责任，坚持综合施策、精准发力，坚持整体联动、合力攻坚，坚持对账销号、立行立改。明确提出问题不解决不松手、整改不到位不罢休、不获取全胜不收兵。要求不回避立行立改、不敷衍改出成效，确保一件一件落实、一条一条兑现，保证了整改工作有力有序开展并取得阶段性成果。
（四）认真督导检查。为及时掌握整改进展情况，发现问题并及时研究解决，整改期间，局党组强化督导、推进落实，根据整改措施和计划安排，并根据问题属性，分门别类对整改任务、责任、时限做出严格规定，进一步明确整改方向和着力重点。整改工作领导小组办公室加强统筹协调和督促检查，从严从实消除问题积弊。
（五）强化成果运用。局党组以严肃认真的态度，深刻反思县委第二巡察组反馈的问题，认真梳理分类，剖析根源，找准症结，积极落实整改。修订完善工作制度，加强财政监督管理，规范财务管理制度，加强干部监督管理等工作机制，严明党规党纪，着力建章立制，切实堵塞漏洞，从源头上巩固巡察成果，
二、反馈问题整改落实情况
县委第X巡察组共向我局党组反馈六方面18个问题，目前已全部完成整改。
（一）党的政治建设方面存在的问题
1.关于“执行‘三重一大’制度不到位”问题整改情况。一是切实加强党组的集体领导，做到集思广益，充分发扬民主。同时，建立健全了“三重一大”制度。二是坚持依法决策、科学决策、集体决策、民主决策，确保“三重一大”制度落到实处。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，集体领导和发扬民主得到了有效加强，“三重一大”制度得到了有效的贯彻执行。
2.关于“落实县委重点工作不严肃”问题整改情况。一是不折不扣落实好县委、县政府重点工作部署，端正工作态度，严肃工作作风。二是建立健全了会议记录管理制度，加强会议记录管理，认真、全面、准确记录好会议情况，如实反映出会议内容。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，落实县委、县政府重点工作态度明确、工作到位。
（二）党的思想建设方面存在的问题
1.关于“学习贯彻党的十九大精神不深入”问题整改情况。
一是进一步提高思想认识，切实把学习贯彻党的十九大精神作为首要政治任务抓实抓好，抓出成效。同时，建立健全了政治理论学习制度。二是严格执行会议记录管理制度，做好学习记录等相关工作，认真记录学习过程，如实反映学习情况。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，能够把学习贯彻党的十九大精神作为首要政治任务深入细致地落到实处。
2.关于推进不忘初心、牢记使命不经常的问题整改情况。一是把认真推进不忘初心、牢记使命常态化作为加强党员教育管理、面向全体党员深化党内教育的重要手段，认真落实政治理论学习制度，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，实现了学习教育的常态化制度化。二是高度重视，强化领导，将不忘初心、牢记使命常态化与推动财政工作紧密结合，与落实基层党建各项任务目标紧密结合，做到措施到位、人员到位、指导到位、学习到位。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，能够把不忘初心、牢记使命常态化活动摆上重要日程并深入开展起来。
3.关于“‘三会一课’制度执行不严格”问题整改情况。一是统一思想，强化措施，建立健全了“三会一课”制度。进一步落实工作责任，加强督导检查，确保“三会一课”制度落到实处。二是认真执行会议记录管理制度，规范会议记录，保证所记录内容的真实性，杜绝模式化行为的发生。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，能够把“三会一课”制度作为党组织生活的重要组成部分和加强党员日常教育管理监督的主要途径高度重视起来，并在实际工作中抓好落实。
4.关于“民主生活会开展较少，质量不高，党内监督不到位”问题整改情况。一是把民主生活放在突出位置，提高思想认识，增强主体意识，强化党内监督。进一步建立健全了民主生活会制度，认真选好主题内容，增强民主生活会的目的性。不断创新方式方法，丰富民主生活会的形式和内容，切实提高会议质量。二是加强了会议记录管理，把会议记录记全、记细，留存好相关资料，全面反映出民主生活会的情况。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，组织生活会得到了规范，会议质量得到了提高，对充分发挥党组织的战斗堡垒和政治核心作用产生了积极的效果。
（三）党的组织建设方面存在的问题
1.关于“党员干部教育管理‘虚化’”问题整改情况。一是进一步加强党员干部教育管理工作，把政治思想教育放在首位，把政治标准作为衡量和评价党员干部工作成绩的首要标准，结合实际建立健全了党员教育管理制度，切实提高党员干部教育管理工作水平。二是把发展党员工作摆上重要日程，在新参加工作的年轻干部中培养和发展党员，为党组织增添新鲜血液，为财政工作增加新生力量。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，党员教育管理工作得到了有效加强，坚持在评价党员工作成绩时把政治标准放在首位。同时，加强发展党员工作，目前已有3名参加工作一年以上的年轻干部被列为发展对象。
2.关于“党组织的地位和作用‘弱化’”问题整改情况。一是进一步强化党对一切工作的领导，切实增强党组织的核心地位和作用，指导所属党支部扎实做好基层党建工作。二是认真履行党建工作“第一责任人”职责，充分发挥党组班子总揽全局、协调各方的作用，有效增强基层党组织的凝聚力、战斗力和创造力。三是及时配备国库支付中心党支部的宣传委员，保证党支部各项工作正常开展。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，基层党建工作得到重视和加强，党建工作“第一责任人”意识不断增强。同时，国库支付中心党支部宣传委员已经配备。
（四）党的作风建设方面存在的问题
1.关于“干部的日常监管不到位”问题整改情况。一是进一步严肃机关工作纪律，健全完善了考勤制度，加强了监督管理。严格执行请销假制度，认真履行相关手续。二是结合干部作风整顿，加强思想教育，增强纪律意识，改进工作作风，提升整体形象。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，机关工作纪律得到有效加强，工作作风明显好转。
2.关于“公务接待手续不严格”问题整改情况。一是进一步完善并认真执行了公务接待管理制度，严格履行各种审批程序和接待手续。二是按照规定从严控制接待范围、标准和规模，确保公务接待合规合理，厉行节约。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，公务接待管理制度得到了完善和有效执行，公务接待程序和手续更加健全和规范。
（五）党的纪律建设方面存在的问题
1.关于“廉洁警示教育活动开展不够”问题整改情况。一是切实增强廉洁警示教育意识，充分认识廉洁警示教育的重要性和必要性，把对党员干部的廉洁警示教育摆上重要日程抓实抓好。二是结合财政干部思想实际和工作实际，落实学习任务，组织党员干部开展诸如《准则》《条例》等廉洁自律教育活动，做到警钟长鸣。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，廉洁警示教育摆上了重要日程，广大党员干部廉洁自律意识得到了进一步增强。
2.关于“监督责任落实不到位”问题整改情况。一是充分发挥纪检部门职能，履行纪检工作职责，进一步加强对重点股室和重点岗位的监督管理。建立健全了提醒谈话制度，对党员干部进行经常性的约谈函询和廉洁谈话，真正达到红脸出汗的效果。二是把开展反腐倡廉教育的情况列入党风廉政建设责任制，明确领导责任，加强监督检查，提高反腐倡廉教育的自觉性和实效性。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，纪检部门职能得到充分发挥，纪检监督责任得到有效履行。
（六）反腐败斗争方面存在的问题
1.关于“财政预算管理不规范”问题整改情况。坚持严格执行《预算法》，规范预算管理行为，加强预算管理，建立长效机制。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，能够严格执行《预算法》，预算管理更加规范。
2.关于“财政国库结余资金未及时上缴”问题整改情况。对于未及时上缴的财政国库结余资金，我们已按要求将资金全部上缴省级财政。
3.关于“未下拨体彩福彩公益金”问题整改情况。体彩福彩公益金是根据体育事业和福利事业发展建设项目进行拨付资金的。我们已将问题向县里汇报，由于体育事业和福利事业方面的项目县里尚在论证中，所以，待项目立项并由相关部门提出资金申请后即可根据实际需求下拨资金。
4.关于“大额支付现金”问题整改情况。严格按照《现金管理暂行条例》有关规定使用现金，健全了现金管理制度，坚决杜绝大额支付现金的现象发生。对责任人采取监督执纪第一种形态，由纪检书记对其给予提醒谈话，进行批评教育。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，没有发生大额支付现金现象。
5.关于“经费管理不规范”问题整改情况。进一步加强经费管理，严格执行相关制度，按规定范围和标准使用经费，确保了经费合规使用并发挥应有作用。对责任人采取监督执纪第一种形态，由纪检书记对其给予提醒谈话，进行批评教育。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，经费使用实现了规范化管理。
6.关于“财务管理不规范”问题整改情况。进一步健全完善了财务管理规章制度，切实加强财务管理工作，严格规范财务管理行为，逐步建立财务管理的长效机制。对责任人采取监督执纪第一种形态，由纪检书记对其给予提醒谈话，进行批评教育。
目前，这个问题已整改完毕并将长期坚持。通过整改，财务管理更加完善和规范。
三、下步整改工作打算
巡察整改工作取得的成效只是阶段性的。下一步，我们将继续按照县委和县委第二巡察组的要求，不断强化政治意识和责任意识，更加坚定整改决心和勇气，采取坚强有力措施，健全完善工作机制，加大制度执行力度，坚持问题导向，强化督导落实，建立长效机制，切实巩固巡察反馈问题整改成果，不断将作风建设和反腐倡廉建设引向深入，为加快推动财政事业又好又快发展凝聚正能量。
（一）坚持理论学习，增强规矩意识。严格执行党组中心组学习制度和党员干部理论学习制度，健全完善党内组织生活制度，自觉加强党性修养，严明政治纪律和政治规矩。坚持依法行政、按章办事，严格遵守工作纪律和各项法律规章制度，特别是针对“三重一大”和财政资金使用等相关事项。研究制定重大决策合法性审查办法，做到坚持原则、恪守底线。严格遵守中央八项规定精神和廉洁自律准则，厉行勤俭节约，保持艰苦奋斗，增强自我约束力和控制力。
（二）坚持抓好党建，落实“两个责任”。进一步牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的理念，强化党组党建主业意识，把握管党治党要求，落实从严治党责任，主动担责、认真履责、扎实尽责。主要负责人亲自抓、负总责，班子其他成员严格履行“一岗双责”，把党建工作与分管业务工作摆到同等重要位置，切实落实党建工作部署。进一步强化党风廉政建设，促进我局干部廉洁从政，营造风清气正的干事环境。
（三）坚持持续整改，完善长效机制。要在整改问题的同时，认真查找深层次原因，从完善体制机制、健全制度体系、创新管理方式、夯实基础工作等方面，逐步建立起堵塞漏洞、解决问题的长效机制。要坚持目标不变、力度不减，对巡察整改工作紧抓不放。对已基本完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果。对需要较长时间整改的问题，紧盯不放，做到边整边改、立行立改。继续抓好专项整治，以专项整治为载体促进巡察反馈意见的进一步整改落实。
（四）坚持求真务实，推动财政工作。要把问题整改作为改进和推动全局工作的重要契机，注重整改成果运用。坚持以党建工作统领财政工作，在整改落实的基础上，以更加崭新的风貌和昂扬的斗志，求真务实，勇于担当，开拓创新，攻坚克难，不断开创财政工作新局面，为我县经济社会又好又快发展做出更大的贡献。
特此报告。







