仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市反腐倡廉“警示教育月”活动动员大会上的讲话
市委决定，从六月份开始用一个月的时间，在全市开展反腐倡廉“警示教育月”活动，这是我们认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真学习贯彻全省干部大会和省委常委（扩大）会议精神，加强党风廉政建设和反腐败斗争的重要举措。下面，我讲三点意见：
　　一、充分认识活动开展的意义
　1、是贯彻落实中央和省委要求的具体体现。习近平总书记指出，反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣。可以说，抓好党风廉政建设，关键就在“常”、“长”二字。省委书记XX同志也在讲话中明确指出，XXX。随后，省委召开常委（扩大）会议，对学习贯彻全省干部大会精神作了部署，并专门就加强党风廉政建设作出强调；市委常委会也在第一时间对中央和省委的要求进行了学习传达。今天，我们在这里启动“警示教育月”活动，就是贯彻落实中央和省委精神要求的具体表现。
　　2、是进一步强化“两个责任”的有效形式。落实党风廉政建设责任制，最重要的就是履行好党委主体责任和纪委监督责任，建立健全惩治和预防腐败体系。最近，我们针对抓好全市基层农廉工作，专门在XX召开了“XX”建设推进大会；结合集中开展的督促检查，公开通报了十起违反党纪政纪的典型案件。现在，又组织开展反腐倡廉“警示教育月”活动，就是要通过正反两方面的典型教育，营造落实“两个责任”的浓厚氛围，让各级党委和纪委守土有责、守土负责、守土尽责。
　　3、是从严教育监督管理干部的重要举措。当前，我市“XX”战略部署的实施，亟需一大批优秀干部积极作为、勇于担当。而培养成就一名德才兼备的优秀干部，既需要干部个人的不懈努力，更需要各级组织的长期培养和教育。我们就是要通过经常性地进行警示教育，引导全市党员干部自觉践行“三严三实”，激发出干事创业的积极性和主动性，革弊立新、激浊扬清，努力开创全市弊绝风清的新局面。
　　4、是推动经济社会持续健康发展的现实需要。去年以来，我市始终面临着严峻的经济下行压力，经济发展速度明显放缓。虽然几项主要经济指标增速达到全省中上游水平，但持续发展的潜力和后劲明显不足。在这样严峻的形势下，要想完成全年各项目标任务，就必须整合方方面面的资源、发挥方方面面的优势，强化党风廉政教育，深入推进反腐倡廉工作，为完成全年目标任务营造良好的环境。
　　二、突出重点，推进“警示教育月”活动
　　全市各级党组织和广大党员干部要把推进“警示教育月”活动与深入开展党的群众路线教育实践活动结合起来，按照“为民、务实、清廉”要求，把握教育重点，持续深入推进。
　　1、深入开展“两个责任”教育。特别是要结合“警示教育月”活动的开展，认真学习领会习近平总书记关于党风廉政建设“两个责任”的重要论述，充分认识到：抓党风廉政建设，党委既是领导主体、落实主体，也是工作主体、推进主体；纪委既是监督主体、执纪主体，也是问责主体。要对党风廉政建设和反腐败斗争的各项工作进行细化、量化，既明确工作责任，也明确工作标准和时限要求，确保各项工作有人抓、有人管。对发生腐败案件和违纪违法行为的，既要追究当事人的责任，也要倒查追究相关领导的责任；既要追究党委的主体责任，也要倒查追究纪委的监督责任。
　　2、深入开展“反对四风”教育。“四风”问题有其顽固性和复杂性，稍有松懈、抓得不紧就会反弹。我们一定要结合教育实践活动的深入开展，结合这次“警示教育月”活动的深入推进，在全市开展一次整治“四风”回头看。重点看一看学习教育深入不深入，查摆问题准确不准确，整改态度坚决不坚决，真正把反对“四风”的各项工作做扎实、做到位。要在抓好处级以上干部教育活动的同时，还要层层传导压力，高度重视乡（科）级班子的活动开展和乡（科）级干部队伍建设，全力整治基层干部中存在的组织观念淡薄、政治意识不强和纪律松弛等突出问题，确保活动有成效，“四风”不反弹。
　　3、深入开展廉政文化教育。总体上看，我市干部队伍主流是好的，但也不可否认，一些单位和部门作风不正的现象依然存在，一些损害群众利益的问题依然突出，一些党员干部依然存在违纪违法行为。这就要求我们既要加强惩治力度，更要从教育防范入手，抓早抓小抓苗头，对党员干部身上的问题早发现、早提醒、早纠正，真正做到防患于未然。因此，结合这次“警示教育月”活动，我们要广泛开展廉政文化“六进”（进机关、进学校、进企业、进农村、进社区、进家庭）活动，扩大覆盖面，减少空白点，在全社会营造“以廉为荣、以贪为耻”良好风尚，以优良的党风政风带动社会风气的持续好转。
　　4、深入开展法治观念教育。习近平总书记系列重要讲话中，多次强调要加强法治建设。XX同志在全省干部大会的讲话中，明确要求教育引导党员领导干部学法知法守法用法。可以说，法治观念不强，法治观念淡薄，也是党风廉政建设责任制不能落实、产生腐败的一个重要原因。我们一定要结合这次“警示教育月”活动的开展，进一步在加强法治教育上下功夫，引导全市各级党员干部牢固树立法律至上的观念，做到知法、守法、护法；牢固树立法律面前人人平等的观念，既要敬畏法律，也要依法行政；牢固树立权利义务相统一的观念，真正做到有权必有责、用权受监督、违法要追究。
　　三、加强领导，统筹兼顾，确保活动取得实效
　　全市广大党员领导干部要以这次“警示教育月”活动为契机，认真学习，加强整改，提振士气，振奋精神，把反腐倡廉建设不断引向深入。
　　1、加强领导，精心组织。各县（市、区）、市直各部门一把手要亲自抓、做表率。特别是要带头加强学习，带头接受教育，真正把“警示教育月”活动中提出的“八个一”具体要求落到实处。同时，还要认真抓好本单位、本部门的警示教育，尤其是要抓好乡（科）级班子和乡（科）级干部队伍的教育，守好自己的门、管好自己的人、办好自己的事，确保警示教育取得实实在在的效果。
　　2、注重结合，统筹兼顾。现在，我们的工作任务十分繁重，既要敬终如始、毫不松懈地抓好疫情防控工作，还要切实抓好经济社会发展和安全稳定工作，同时还要搞好乡镇“两委”换届等，可以说时间紧、任务重。各县（市、区）、市直各部门要紧密结合实际，统筹推进各项工作，做到当前工作和活动开展“两不误、两促进”。
　　3、培树典型，营造氛围。市级各主要新闻媒体要及时报道各县（市、区）、市直各部门开展学习教育的情况，及时总结和发现活动搞得好的集体和个人典型，进行组织宣传。对活动开展不力的反面典型，也要及时曝光，形成警示教育的浓厚氛围。
　　开展反腐倡廉“警示教育月”活动，是加强党风廉政建设和反腐败斗争的一项重要举措。我们一定要以求实务实、动真碰硬的作风，扎扎实实开展好这次“警示教育月”活动，努力打造一支干事创业、勤政廉政的干部队伍，为推动全市创新发展、转型发展、多元发展提供坚强保障！






