在全市公务员工作推进会上的讲话

这次全国公务员工作推进会，是经XX同志同意召开的主要任务是落实全国“两会”精神、全国公务员工作暨学习贯彻公务员法座谈会工作部署，进一步明确要求、细化措施扎实做好全市下半年公务员管理各项工作。
今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，叠加新冠肺炎疫情的冲击和影响，做好经济社会发展工作难度更大，越是形势严峻复杂、任务艰巨繁重，越需要全市广大公务员奋勇当先、实干担当。在刚刚闭幕的全国“两会”上习近平总书记指出“在攻坚克难中慨然前行，在历史性大考中实现历史性进步”，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持以党的政治建设为统领，全面深入贯彻公务员法，着力健全中国特色公务员制度体系，着力深化分类管理ꎬ着力提高公务员队伍的制度执行力和治理能力，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强组织保证。
下面，我谈几点意见
第一，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想，推动全市广大公务员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
这是贯穿当下和今后的一项重大政治任务，也是公务员工作的重要职责，下一步要围绕建立和落实“不忘初心、牢记使命”的制度，进一步推动全市广大公务员学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，着力解决学习不系统不深入、落实不到底的问题。ꎮ
一要全面系统学懂。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为公务员初任培训、任职培训、专题培训和对口培训等各类各级培训的首要任务，摆在第一课、指导每一课、贯穿所有课，在培训计划中作出专门安排、提出明确要求，严格落实理论学习制度，强化组织调训，实现全员覆盖，教育引导全市广大公务员深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。
二要深思细悟弄通。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，坚持个人自学、集体学习、在线学习相结合，创新交流研讨等方式，引导全市广大公务员深刻领会
蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
三要对标对表做实。坚持学思用贯通、知信行统一，在公务员考录、考核、职务与职级晋升、奖励等工作中突出政治标准，强化政治素质要求，加强政治把关，推动广大公务员不断提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动工作、解决问题的能力和水平，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，用实际行动同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，加快深化公务员分类改革进程，提高公务员管理科学化水平。
一要抓紧推进专业技术类、行政执法类公务员分类管理。根据经济社会发展和公务员队伍建设实际情况，认真梳理摸清全市专业技术类职位设置需求，具备条件的报组织部备案后先行实施，要立足机关补充高层次紧缺专业人才需求，积极探索设置专业技术类特设职位，重点结合深化行政执法体制改革，对市场监管、生态环境保护、文化市场、交通运输、农业、城市管理等综合执法队伍改革到位、具备条件的，原则上都列入行政执法类公务员管理划分专业技术类、行政执法类职位范围要根据职位性质、特点和管理需要ꎬ不搞“一刀切”和上下对应，把握好政策平衡；要稳步实施分类考录、考核和培训，提高管理的针对性和科学性，开展分类考录，市级以下机关突出测评群众工作能力、服务意识等，对专业技术类职位，可设置专业任职资格等条件，突出测评考生的专业技术知识和处理实际问题的能力；对行政执法类职位突出测评考生的法律素养、法律执行、人际沟通和运用法律知识解决实际问题的能力等，实施分类考核，推动各级机关根据不同类别公务员特点，科学设置考核指标，明确衡量标准、评价重点、考核方法等，推进分类培训；对综合管理类公务员强化公共管理、公共服务等培训；对专业技术类公务员，强化专业知识和专业技能等培训；对行政执法类公务员强化法律法规和执法技能等培训。
二要巩固公务员职务与职级并行制度实施成果。聚焦正向激励、科学管理ꎬ进一步实施好并行制度，准确把握职级的属性和定位，加强职级公务员日常管理，更好发挥领导职务与职级的不同功能作用，严格职级晋升条件，突出政治标准，坚持实干导向，注重倾斜基层，持续激励公务员积极作为、有效作为。这次新冠肺炎疫情防控，一批担当作为、表现突出的优秀公务员在抗疫一线晋升了职级，要继续发挥并行制度的激励作用，对在疫情防控一线、决战决胜脱贫攻坚等急难险重任务中，作出突出贡献的公务员优先晋升职级，要加强分类指导，坚持分级负责，在深入调研基础上完善政策措施，及时解决实施中遇到的具体问题ꎮ
三要统筹做好司法人员分类管理等工作。认真落实党中央深化司法体制改革有关部署，继续深化法官、检察官单独职务序列改革，全面实施公安等机关人民警察执法勤务、警务技术职级序列，完善相关配套政策，促进政法队伍革命化正规化专业化职业化建设，贯彻党中央改革部署，全面加强国家综合性消防救援管理指挥、专业技术干部队伍建设，更好适应国家应急管理体系和能力建设需要。
第三，坚持事业为上，健全落实精准科学的选贤任能制度
习近平总书记强调，事业发展需要什么样的人就用什么样的人什么样的人最合适就选什么样的。
一要高质高效做好考试录用工作。更好发挥在机关补充优秀人才中的主渠道作用，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上强调“要注重高校毕业生就业工作，统筹做好毕业、招聘、考录等相关工作，让他们顺利毕业、尽早就业”我们要认真学习贯彻，在切实做好疫情防控工作的同时，安全有序开展公务员考录工作，结合实际扩大招录高校应届毕业生规模统筹本地区录用计划编制工作，今明两年，市级以下机关空缺编制和职位主要用于招录高校应届毕业生，确保招录计划数量总体上有所增加，取消不合理的报考限制条件，及时公布职位信息，扩大社
会知晓度，鼓励吸引高校应届毕业生报考，优化工作流程、缩短工作周期，下半年要适时启动招考工作，加大乡镇机关招考力度，推动急需人才向贫困地区基层一线集结，为实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务提供有力支撑，要认真落实主体责任，周密制定应急预案，提前做好应对准备，确保不出任何问题。
二要做好公务员调任工作。进一步畅通国有企事业单位优秀人才进入党政机关渠道，认真落实修订后的《公务员调任规定》，根据事业发展和优化队伍结构的需要及时从国有企事业单位择优调任，要严格把握调任资格条件、细化操作政策，对突破资格条件调任、提拔调任和调任职级公务员的从严掌握，决不能把调任当作解决公务员身份、待遇的“捷径”和“跳板”。
三要改进和规范公开遴选工作。进一步完善来自基层一线的公务员培养选拔机制，指导市级机关有计划地面向下级机关开展公开遴选，合理确定遴选对象和遴选频次，注重发挥基层机关党委( 党组) 的推荐把关作用，切实把业务素质较高、适应能力较强、基层经历丰富、职位匹配性好的公务员选拔出来。此外，要积极开展公务员聘任工作，着力构建能进能出的聘任制公务员管理机制。
第四，坚持多措并举，着力在提高公务员队伍的治理能力上下功夫见成效
党的十九届四中全会提出：要把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务，提高推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局等各项工作能力和水平。
一要在“炼”和“练”上想办法出实招。把加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练作为公务员教育培训的重要任务，锤炼公务员忠诚干净担当的政治品格，加强思想淬炼首要任务是教育引导全市广大公务员学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，有计划地选调公务员到党校( 行政学院) 、党性教育基地、公务员特色培训基地等进行轮训，加强理想信念和对党忠诚教育，持续开展公务员政德教育和职业道德教育，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，围绕提高政治素质这个目标，通过组织公务员参加政治学习、红色教育等活动，组织重温革命烈士家书等载体，进一步落实宪法宣誓制度等形式，促使全市广大公务员“不忘初心、牢记使命”，加强实践锻炼，重点是推动公务员在贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署的生动实践中，在大事、要事、急事、难事的磨炼中，在多岗位履职、转任和挂职等历练中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，培养斗争精神，提高斗争本领，加强专业训练。
二要在“选”和“用”上想办法出实招。切实把制度执行力和治理能力作为晋升领导职务和职级的重要标准，注重选拔那些政治上过得硬、善于贯彻新发展理念、制度执行力和治理能力强、“ 愿作为、能作为、善作为”的优秀公务员，把一时与一贯结合起来，更加重视从统筹推进疫情防控和复工复产、打好三大攻坚战等重大斗争中考察识别公务员，注重选拔那些关键时刻冲得上去、豁得出来、干出实绩的优秀公务员，进一步推进公务员职务职级能上能下，对那些在制度执行上做选择、搞变通、打折扣的，对有令不行、有禁不止、阳奉阴违的不仅坚决不用而且要严肃查处。ꎮ
三要在“考”和“评”上想办法出实招。贯彻落实好党政领导干部考核工作条例、公务员平时考核办法，切实把制度执行力和治理能力纳入公务员平时考核、年度考核、专项考核等发挥考核“指挥棒”作用，在考核内容上注重看公务员是否有强烈的制度意识和制度思维，是否严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，强化对公务员的政治素质考核，注重了解公务员在重大任务、重大斗争、关键时刻的具体表现、具体事例，探索形成可操作的具体办法，在考核机制上，按照经常化、制度化、全覆盖的要求，全面开展公务员平时考核，着重探索组织绩效与个人绩效有机结合ꎬ绩效管理与平时考核、年度考核融合互补的办法，在考核结果运用上把考核结果与培养使用、评先评优、问责追责等结合起来ꎬ让考核更好地做到“区分优劣、奖优罚劣、激励担当、促进发展”，引导全市广大公务员以优秀为标杆，提升制度执行力和治理能力。ꎮ
第五，进一步完善激励约束机制，引导公务员更好履职尽责、担当作为
一要更好发挥表彰奖励激励作用。进一步深化拓展做“人民满意的公务员”活动，继续加大对先进典型的表彰奖励力度，用好表彰奖励资源，特别是对在新冠肺炎疫情防控、坚决打赢三大攻坚战、完成重大专项工作、承担急难险重任务等工作中冲在一线、建功立业的公务员和公务员集体给予及时奖励，落实相关待遇，继续加大表彰宣传力度，推动先进典型上讲台，组织“人民满意的公务员”、抗击新冠肺炎疫情受表彰公务员等先进模范代表参加休假疗养等活动努力形成尊崇先进、学习先进、争当先进的良好氛围。
二要加强待遇保障和关心关爱。重点推动落实公务员分类改革工资政策，落实公务员职务与职级并行制度有关生活待遇等政策，结合实际，因地制宜提高乡镇工作补贴标准，区分类别发放乡镇工作补贴，更好体现党中央对基层一线特别是艰苦边远公务员的关心关爱，坚决落实持续为基层松绑减负的要求，对清理后保留的“ 一票否决”和签订责任状事项实行清单管理，推动落实带薪年休假、定期体检等制度。ꎮ
三要切实加强监督和纪律约束。坚持从严管理干部，积极推动机关切实履行公务员监督主体责任，结合“不忘初心、牢记使命” 主题教育和疫情防控工作中发现的问题，狠抓公务员队伍作风建设，坚决整治存在的各种形式主义、官僚主义，不断强化宗旨意识、责任意识、服务意识，督促全市广大公务员严守廉洁自律准则、中央八项规定及其实施细则精神，严格执行重大事项请示报告和个人有关事项报告等制度，建立健全公务员守信激励和失信惩戒机制，探索建立公务员诚信档案，引导公务员立足本职、恪尽职守、清正廉洁。
第六，坚持正确政治方向，进一步完善中国特色公务员制度体系
一要高质量推进配套法规体系建设。按照计划，今年下半年要完成公务员转任、考核、奖励工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持正确政治方向，坚持务实管用，坚持问题导向，全面贯彻新时代党的组织路线，切实把习近平总书记重要指示批示精神和党中央要求全面贯彻到位。
二要全方位推动制度优势转化为公务员管理效能。继续开展公务员法专题培训，结合配套法规出台，及时抓好专项法规的学习培训，既培养“政策专才”、又培养“政策通才”，提高组织人事部门干部的制度执行力，落实信息公开制度，按要求做好公务员法律法规政策和有关事项的信息公开，搞好公务员工作的宣传，营造执行公务员制度的良好社会氛围，加强对贯彻落实情况的跟踪，适时总结推广典型案例，形成示范引导效应，把贯彻落实公务员法及配套法规情况纳入选人用人专项检查等有关内容，加强监督，强化责任追究、维护法律法规的权威性、严肃性，确保公务员各项制度规定落实到位。
习近平总书记反复强调崇尚实干、狠抓落实要求“把抓落实作为开展工作的主要方式”。一要提高政治站位抓落实。自觉把公务员工作融入党和国家事业发展大局，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央各项决策部署，坚定不移做到“两个维护”，当前要自觉围绕做好疫情防控工作和决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，找准工作结合点、切入点，担当作为、奋发有为，更好体现公务员工作的政治价值。二要创新思路抓落实。在深化、实化上下功夫，多到基层了解实际情况，多向群众问计问策，坚决防止从原则到原则、搞上下一般粗，着力解决制度落实效果不好的问题，在优化、强化上下功夫，多运用“求解性、优解性思维” 推动全市公务员工作推陈出新、提质增效，努力多出亮点、多创“品牌”。三要聚焦精准抓落实，积极发挥主观能动性，既把握普遍要求，又考虑特殊情况，紧盯工作目标，紧盯工作中的难点问题，紧盯群众反映强烈的突出问题，钻进去弄明白，精准制定对策措施，实现工作的高质量、高标准。四要强化责任抓落实。切实增强责任意识、使命意识。要有“等不起”、“慢不得” 的紧迫感。各级党委要认真履行第一责任人职责，时时把工作想在心里、抓在手上，从部署实施到督查落实，做到全程负责、全程过问，一项一项推进，干一件事成一件事，以公务员队伍建设的新成效，不断提高人民群众对公务员工作的满意度。
同志们！做好公务员工作，责任重大、任务艰巨、使命光荣，我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、勇于担当、用汗水浇灌收获、以实干笃定前行，为确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务作出应有贡献!


