仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市人大X次会议闭幕时的讲话
尊敬的各位代表、同志们：
这次大会选举我担任X市人民政府市长，我衷心感谢组织上、各位代表和全市人民对我的信任和重托。
我将倍加珍惜这一份沉甸甸的信任和重托，在市委的领导下，团结带领政府一班人以永不懈怠的精神状态投入工作，奋力推进“三个名城”建设，扎实办好“新十件大事”，确保兑现《政府工作报告》作出的承诺，推动X高质量发展干在实处、走在前列。
1、要坚定政治信仰，始终坦荡忠诚
天下至德，莫大于忠。我将牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提升政府系统的服务效能和执行能力，确保中央、省委省政府和市委的各项决策部署不折不扣落到实处。
2、要弘扬实干精神，积极担当作为
行者常至，为者常成。我将深入贯彻新发展理念，围绕推进“六个高质量”发展，始终保持争先创优的使命担当，在经济社会发展上全力夯实“稳”的基础，持续增强“进”的势头，不断创造“好”的成果。
3、要牢记根本宗旨，坚持勤政为民
悠悠万事，民生为大。我将努力践行以人民为中心的发展思想，以实干造福百姓，以实绩取信于民。带着感情、带着责任，多做惠民利民的事，让老百姓的日子一天比一天好。
4、要坚持依法行政，自觉接受监督
不以规矩，不成方圆。我将严格遵守宪法和法律，把依法行政贯穿政府决策、执行、落实的全过程，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督、人民政协的民主监督，确保政府工作体现党委的要求和人民的意志。
5、要严守党纪党规，始终廉洁自律
公生明，廉生威。我将始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，带头严格执行中央“八项规定”精神，驰而不息反“四风”转作风，决不以权谋私，坦坦荡荡做人，干干净净干事，始终维护X风清气正、奋发向上的良好政治生态。
欧阳修曾留下这样的诗句“早起前山路正长”。我们身处奋发奋进、追梦逐梦的新时代，X更需要有一种 “早起赶路”的劲头，只争朝夕。在新年的开始，就要从早紧起，从早抓起，为谱写好中国梦的X篇章赶早路、抢机遇、抓大事、攻项目。为此，我要努力做一名为X人民服务的起早的赶路人和追梦人。







