仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在推进河长制工作专题会议上的讲话
同志们：
今天我们召开全市总河长第一次会议暨全面推进河长制工作会议，主要任务是贯彻落实中央、省关于推行河长制工作部署，安排当前及今后一个时期我区河长制工作。刚才，XX作了一个重要讲话，进一步明确了各级河长的责任，并对下步推进河长制的落实提出了非常具体明确的意见，大家一定要对照各自职责，抓好工作落实。
一、精准施策，全面落实推行河长制重点任务
1.强化组织领导，工作体系比较完善。今天我市境内共有大小溪河XX条，其中一级支流XX条，二级支流XX条，全长XX公里。 建立和完善河长制管理机制，成立了由市委书记、市长负总责的河长制工作委员会，下设河长办为常设机构(设水利局)，增设编制XX名，由分管副市长兼任河长办主任。全市确定了市委书记、市长及XX位市级领导为市管以上河道的河长，其中市委书记任第一总河长，市长任总河长；确定了乡镇级河长XX名、村级河长XX名，并均明确了具体工作职责。每条溪河都制作设立了河长制公示牌，对责任河长、管辖河道、工作职责等内容进行公示，实现了河长制工作全覆盖。制定了河长制工作计划和河长制工作实施方案。全面落实市乡村三级河长制，对全市河长制工作人员进行了具体分工，形成了制度健全、主体明确、责任落实、监管有力的河道管理体制机制。
2.强化监督管理，市乡村三级职责明确。市人民政府出台了《XX市河长制工作实施方案》、《XX市河长会议、工作督查、信息共享、信息报送、考核问责与激励、验收、巡查、交办制度》等文件，进一步明晰了各级河长及各部门的工作范围和职责，全市XX个乡(镇)均结合各自实际，出台了河长制工作实施方案。全面落实“河长办主任一月一调度，总河长一季一调度，第一总河长半年一调度”的河长制工作例会制度和一季一督查制度。
3.强化水域环境治理，项目整治成效显著。通过非法捕捞专项整治、河道垃圾清理、中小流域治理等工作全市溪河水环境发生根本性改观，河流水质得到明显提升。如市政府投入XX余万元对XX库区网箱和周边畜禽养殖场进行清理整顿，清理网箱XX口。投入XX余万元，对XX电站库区、XX电站库区、XX电站库区河面垃圾、水生植物等水上漂浮物进行集中打捞清理，有效保障库区水面干净整洁；清理养殖场和水上网箱，取缔水上餐饮，拆除违章建筑，组织人员对沿岸垃圾堆进行了集中清理，保障了城乡居民饮水安全。
4.强化河长制常态化，工作推进平稳有序。市、乡、村三级均已开通了河长巡河APP，不定期进行巡河检查。对环境卫生、河道拥堵、建筑垃圾入溪河、河道采砂、河岸乱搭乱建等问题能得到及时有效处理。特别是各乡镇均结合扶贫工作中安排的特岗人员，在河道保洁工作中起到了举足轻重的作用。各乡镇通过开展畜禽养殖污染整治、农村生活污水治理等工作，加强沿岸环境卫生整治，建立了一系列的长效机制。
二、居安思危，警钟长鸣，关键时问题必须高度重视
1.个别乡镇和部门的思想认识还不够到位，河长制工作不够深入。个别乡镇和部门没有充分认识到全面推行河长制的重要意义，仍未真正把它作为贯彻新发展理念、解决一些老大难问题的抓手，缺乏主动担当意识。有的部门观念狭隘，认为河长制主要是水利部门的事，在履职上不主动甚至不作为。有的工作不实，在河长制公示牌不远处污水肆意排放。有的地方水环境治理工作效果不好，水质尚未明显改善。有的河长制工作做得不够扎实，不少问题整治未到位，有的村级河长巡河次数不够，登记不及时，巡河制度流于形式，河长履职不到位现象依然存在。
2.政府财政投入不均衡，河长制工作难以为继。河长制工作资金投入仍然以乡镇财政投入为主，投资渠道单一，目前各乡镇溪河治理资金缺口大，除扶贫工作特岗人员工作经费投入外，缺乏河长制工作专项工作经费。溪河保洁治理、垃圾处理等各项经费难以落实。座谈中大多数乡镇的村组干部和基层人大代表担心，一旦到2020年扶贫政策终止，特岗人员这一政策得不到保障，河长制工作可能会陷于停顿、难以为继。
3.上下联动的机制没有形成，河长制工作举步维艰。基层河长制责任落而不实，考核机制有待完善。乡、村两级在河长制责任落实上存在薄弱环节，如河长巡查走过场，溪河管护执法各管一块，综合执法体制有待完善。行政监管执法合力尚未形成，协调配合机制有待完善。一些流域左右岸、上下游协调不畅、配合不够，跨区域溪河管理难度大。目前，我市对河流水生物资源保护力度不足。我市部分溪河流域非法采砂、洗砂等行为时有发生，对水生物资源的栖息环境影响较大。我市一些溪流电鱼现象依然严重存在，行政主管部门执法力度不够，执法能力软弱。
4.部分电站及水域生态环境较差，给水域生态构成威胁。小水电资源过渡开发破坏生态环境。我市境内小型水电站众多，水电资源开发过度，部分水电站未严格执行最小生态下泻流量，导致“小河断流、大河少水”的现象时常发生。小水电大都在偏远地区，运行监管难度大，影响了我市小溪小河的生态环境。
5.公众参与程度不高，部分群众环保意识不强。全市目前农村生活垃圾推行“村收集、乡转运、县处理”的运转方式。但我市许多农村地处偏远地区，垃圾无法及时收集；乡镇转运、县集中处理的垃圾运输路途远、费用高。同时垃圾县集中处理的方式导致各乡镇生活垃圾消纳负荷加重，原有的填埋场等垃圾处理设施的使用年限缩短，难以为继。
三、强化组织领导，确保河长制工作取得实效
1.以更大力度推进河长制目标任务落到实处。全面推行河长制是一项系统工程，各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，按照市委、市政府安排部署和这次会议要求，加强组织领导，注重统筹协调，确保取得实实在在的成效。XX市人民政府及其相关职能部门和各乡镇要进一步提高政治站位，深化思想认识，切实把河长制工作作为重大政治任务、重大发展问题和重大民生工程来抓好抓实。相关责任单位要各司其职、密切配合，加强业务指导，共同推进河长制工作。各级河长办要加强组织协调、调度督导、检查考核，切实推进河长制各项目标任务落地见效。
2.下大力气解决溪河管理中的突出问题。结合中央、省环保督察反馈问题整改，巩固提升水环境质量。一是全力加强饮用水安全保障。全面推进饮用水源地保护工作，坚决清理饮用水源保护区违法违规项目，强化饮用水源保护区水环境管理。二是推进水生物资源保护。加大监管执法力度，严厉打击非法捕捞、电鱼等行为，积极开展鱼类资源增殖放流。三是抓紧推进畜禽养殖场粪便、污水处理等设施配套建设，积极推广资源化综合利用模式。四是加强农村水环境综合整治。科学规划，因地制宜，加快推进乡镇污水处理设施及配套管网建设，对污水不易集中收集的村庄，可采取“三格化粪池+生态处理”的分散式处理模式。加强垃圾处理设施建设，加快推进城乡一体化处理。要加大宣传力度，引导广大群众积极参与，全面执行村村考核、户户评比，建立长效机制，推进农村生活垃圾进行分类处理。
3.完善溪河管理保护长效机制。着力加强财政投入，形成长效机制，才能充分保障各级河长制工作得到长期有效落实。各级河长要切实强化责任担当，协调解决重大问题，上级河长要切实督导下级河长和有关责任单位履行职责。坚持定期巡查，真正掌握河情溪情，把握重点抓住关键。对于发现的问题及时通报反馈、督促整改。抓住新一轮政府机构改革契机，整合自然资源保护和生态环境监管职能，整合生态环境保护综合执法队伍，加强溪河保护统一综合执法。建立跨区域溪河管护协调配合机制，破解跨区域溪河管护难题。完善行政执法与刑事司法衔接机制。对涉溪河环境违法行为予以坚决打击。持续组织开展溪河专项执法活动，坚决清理整治非法排污、捕捞、养殖、采砂、侵占水域岸线等活动。







