仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市纪委书记在新选调干部见面会上的讲话
今天这次会议是经市纪委常委会研究决定召开的。刚才，XX同志简要介绍了这次选调干部工作的总体情况，并宣布了20名新同志的工作岗位。XX、XX同志分别代表选调干部作了发言，讲得都很好。这次选调的X名年轻同志，为我们纪检监察干部队伍注入了新鲜血液，为纪检监察事业增添了新生力量。在此，我代表市纪委监委向你们表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
　　这次选调工作是在市纪委常委会领导下，结合委机关和市直派驻机构干部队伍建设实际精心研究部署实施的，对于充实工作力量、优化队伍结构、提升整体素质、推动工作开展都具有十分重要的意义。新的岗位意味着更高的平台、更大的责任和更严峻的考验。为使大家尽快适应新环境、投入新角色、取得新突破，专心致志、认真负责地做好本职工作，利用今天这个机会，我想对新来的同志们提出四点期望和要求，并与在座的同志们共勉。
第一，要强化忠诚意识，对党要忠
我们这次选调的干部都是中国共产党党员，加强党性锻炼应放在首位。对党忠诚是党性修养的核心问题，也是纪检监察干部践行“两个维护”的根本体现。市纪委监委是全市纪检监察系统的领导机关，必须由对党绝对忠诚的人来坚守。一般忠诚不行，相对忠诚不行，必须绝对忠诚！对党忠诚，就要思想上坚守。绝对忠诚不是自然而然产生的，必须通过理论学习来培育和巩固。当前，理论学习的重中之重是习近平总书记系列重要讲话精神。“两个维护”的时代价值是什么，标准遵循是什么，实践要求是什么，都能在其中找到答案。我们要读原著、学原文、悟原理，经常学、反复学、深入学，不断增强道路自信、理论自信、制度自信，不断增强党性观念。对党忠诚，就要政治上坚定。面对那些在中国特色社会主义理论、道路、制度等方面不明是非、丧失立场的现象，面对那些在公开场合与中央、省委唱反调的行为，面对那些反腐“过头论”、“影响经济发展论”、“政治斗争论”等歪理邪说，要旗帜鲜明、立场坚定，不仅不能附和，还要坚决抵制，让与党中央保持一致转变成实实在在的行动。对党忠诚，就要行动上坚决。与普通党员干部相比，纪检监察干部执行党的路线、方针、政策必须更加坚决、更加有力。落实到具体工作中，就是要把思想和行动统一到中央对当前依然严峻复杂的反腐败斗争形势的判断上来，严格执行党的纪律，全面深化“三转”，深入推进纪律检查体制改革，坚决遏制“四风”和腐败蔓延势头。
第二，要强化党章意识，履责要准
党章是党内的根本大法，纪委的职责和权力是党章赋予的。党章规定纪委承担三项主要任务：维护党的章程和其他党内法规；检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况；协助党委加强党风建设和组织协调反腐败工作。纪检监察机关怎么践行“两个维护”，纪检监察工作怎么“严”起来、“实”起来，严格按照党章履责是根本。近年来，我们自上而下全面深化“三转”，就是要强化执纪监督问责，解决越位、错位、缺位等与党章规定不符合的问题。但从目前情况看，“三转”方面出现了一些回潮的迹象，形转实不转、外转内不转、上转下不转的情况还是存在的。这与中央、中央纪委的要求，与现实工作需求都是不相符合的，必须引起高度重视，坚决予以纠正。要严格按照党章规定，持续深入推进“三转”，进一步回归本职，做到聚焦聚焦再聚焦。委机关干部一定要适应“三转”要求，不能再简单凭过去的经验办事、靠“老黄历”吃饭。
第三，要强化纪律意识，执纪要严
从严执纪监督是履行纪检监察两项职责的内在要求，是防止党员干部腐化变质、维护党的先进性和纯洁性的有力保证，也是纪检监察机关的职责所在。执纪要严，就是要深刻认识到纪委是党的纪律执行机关，不同于公检法，必须全面执行党的纪律，严肃查处违反政治纪律、组织纪律、廉政纪律、工作纪律、群众纪律和生活纪律等各项纪律的行为，使纪律成为管党治党的尺子、党员不可逾越的底线。就是要处理好“树木和森林”的辩证关系，不能把全面从严治党混同于处理少数有严重问题的干部，把严肃执纪缩减为查处腐败分子，努力做到纪律审查无盲区、全覆盖。执纪要严，还要牢固树立正确的政绩观，深刻认识到查大案要案是政绩，抓纪律、纠小错同样是政绩，更加注重抓早抓小，切实把纪律挺在法律的前面，挺在党风廉政建设和反腐败斗争的前沿。不能一抓就是腐败分子，造成党员干部要么是“好同志”，要么是“阶下囚”。
第四，要强化担当意识，干事要实
敢于担当是习近平总书记提出的好干部的重要标准之一。纪检监察机关承担着维护党纪政纪的神圣使命，勇于负责、敢于担当更是必备的基本素质。不同的岗位有不同的担当，对于纪检监察干部来说，敢于担当就要有敢于碰硬的精气神。纪检监察干部作为党的纪律的维护者，没有一点担当精神是做不好工作的。XXX书记在XXX考察调研时特别强调，“对落实八项规定，必须执纪到底、一寸不让”。怎么做到一寸不让？就是要敢于碰硬、敢于监督，以铁的决心和态度严肃查处违反中央八项规定精神的行为，严格执纪，坚持到底，绝不姑息，绝不打折扣，而且越往后惩治越严。同时，对每一件违反中央八项规定精神的行为都要点名道姓通报曝光，见诸媒体，形成持续震慑；对一些轻微问题予以诫勉谈话的，也要通报曝光，绝不高举轻放、放任自流。我们是代表党组织监督履职，没有个人恩怨，一定要有这种底气。敢于担当还要有立说立行的精气神。每一位同志都要有这样的认识和自觉，对于单位明确部署、属于自身职责范围的工作，就要赶紧做、认真做，不等不靠，一步一个脚印，办一件成一件，做出经得起实践、人民和历史检验的实绩。
第五，要强化争先意识，本领要强
学习开启智慧，学习成就事业。刚刚走上工作岗位的同志，仅有干好工作的良好愿望和热情是不够的，只有通过刻苦学习和努力实践，才能提高理论素养和业务能力，出色地完成好各项工作。当前，反腐倡廉工作涉及的领域越来越广，对纪检监察干部素质的要求越来越高。适应不断变化的形势的发展，需要加强学习；适应新的工作岗位，需要加强学习；出色的履行职责，创造性地开展工作，更需要加强学习。一方面，要在实践中不断提高工作本领和综合素质。在委厅机关深入开展全员岗位练兵活动，通过举办“学习讲坛”、业务培训、纪检监察业务知识测试、选派年轻干部参加案件查办实岗锻炼等方式，做到干练结合、以练促干，不断提升纪检监察干部综合素质和履职能力，努力使委厅机关干部成为“全科大夫”和岗位多面手；另一方面，要在学思践悟中提高能力、增长才干。学思践悟是一个学而思、思而践、践而悟螺旋式上升的过程，是一种积极的人生态度。要养成勤学善思的好习惯，刻苦钻研业务，苦练工作本领，不断提升能力素质。通过学思践悟，不断提高做好纪检监察本职工作能力。
第六，要强化表率意识，形象要好
作为机关新人，大家更要保持谦虚的作风。要真诚地对待同志，认真听取他人的意见，虚心接受批评，遇到问题要多剖析自己的不足，多从自身找原因。要正确对待基层干部和群众，注意总结他们在工作实践中创造的新鲜经验；要注意维护机关的良好形象，切不可居高临下、盛气凌人、口大气粗；要正确对待个人与组织，绝不能置自己于集体和组织之上。要严格遵纪守法，自觉加强纪律教育、法律教育，把党章党规党纪和宪法法律法规作为必修课，真正做到知敬畏、存戒惧、守底线。要规范权力运行，树立权责对等的正确权力观，公正规范履职，净化朋友圈、生活圈、社交圈，坚决杜绝执纪违纪、执法违法和不当言行，始终做到自重、自省、自警、自励。要自觉接受监督，牢固树立监督者更要接受监督的意识，从工作一开始，就以更高的标准、更严的要求，自觉接受监督，认真学习、严格遵守纪检监察干部“五不准”等行为规范。
最后祝年轻同志们学习进步，工作顺利，健康成长，早日成才! 同时也祝大家身心健康、生活愉快！







