仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






巡察整改进展情况的通报
根据市委统一部署，2020年X月X日至X月X日，市委第X巡察组对XX经济开发区党工委进行了巡察。2020年X月X日，市委第X巡察组向XX经济开发区党工委反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改工作基本情况
市委巡察组提出的反馈意见，开发区党工委深入思考、认真领会、不折不扣、全面贯彻，以最严格的标准、最坚决的态度、最果断的措施，做实做好巡察整改工作。
（一）统一思想认识。先后召开党工委会议、全体人员会议，传达巡察组反馈意见，把全区人员思想统一到巡察整改精神上来，切实增强抓好整改落实工作的思想自觉和行动自觉。主要负责人、各分管负责人、部门同志主动认领问题、深刻自我剖析、制定详细措施、认真整改落实。
（二）加强组织领导。成立了以开发区党工委书记为组长，党工委副书记为副组长，其他科级干部和部门负责人为成员的巡察整改工作领导小组，下设领导小组办公室，抽调专人具体负责。整改以来，开发区党工委召开10次会议，专题研究反馈意见中提出的各项问题、意见和建议，认真逐条梳理，逐项推进落实。
（三）明确目标责任。制定整改方案，层层分解任务，将整改任务具体落实到分管负责人和责任部门，党工委书记履行第一责任人责任，班子成员、各分管领导严格落实“一岗双责”，各科室负责同志具体负责本局室的整改落实工作，严格压实责任，传导压力，实施台账管理、销号推进。
（四）认真督促检查。把巡察整改工作列入开发区党工委会重点调度事项，半月一调度，听取整改进展情况，研究整改工作中的重要事项、关键环节和疑难问题，抓好日常督导调度和审核把关。对复杂问题，主要领导亲自挂帅，对短期难以解决的问题，认真分析原因，研究解决方案，对能够立即整改的问题，迅速整改，确保取得扎实成效。
（五）强化成果运用。坚持标本兼治，在抓好整改、解决问题的同时，及时总结经验，深化成果运用，举一反三，研究制定科学、管用、长效的工作机制，扎紧织密制度笼子，巩固好整改成果，推动全面从严治党等长效机制建设，真正通过整改加快干部作风转变、推动新旧动能转换，为园区发展带来新的活力动力。
二、市委巡察组反馈意见整改落实情况
（一）关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神不深入，在入脑入心、融入工作、指导实践方面有差距的问题
1.关于党工委发挥带头学习作用不够问题的整改落实情况：一是召开了党工委会议，剖析问题根源，明确整改方向，对扎实抓好党工委理论中心组学习和全体干部职工学习工作进行安排部署，党工委集中学习和机关全体集中学习常态化开展。二是规范党工委理论学习中心组学习，发挥表率作用。调整了党工委理论学习中心组学习工作领导小组，将党工委理论中心组学习纳入重要工作议程，每月第一个周二集中学习，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想，并结合“不忘初心、牢记使命”主题教育开展了学习研讨，通过自学和每月集中学习提升了理论素养，提高了本领，促进了工作，发挥了表率作用。三是开展调查研究，发挥理论对工作的指导作用。党工委成员就如何盘活低效闲置用地深入调研，撰写了调研文章，分析了形成原因，理清了盘活思路，新盘活僵尸企业X个。四是针对专题报告中材料雷同问题，核实了解后对时任分管同志作出批评教育，责令做出书面检查，对其他同志起到警示作用。
2.关于思想理论学习滞后，没有结合开发区实际出台针对性措施问题的整改落实情况：一是提高政治站位。主要负责同志带头针对思想理论学习滞后进行反思，剖析问题根源，从做到“两个维护”的高度充分认识思想理论学习的重要性。召开党工委会议进行补课，原原本本的学习了习近平总书记视察山东视察济宁时的重要讲话精神。省委X届X次全体会议、市委第X届X次全体会议后及时针对省市两次全会关于园区发展的新精神组织党工委班子集中学习，精心研读，吃透精神，指导工作。二是丰富学习形式。给机关全体党员和园区各支部先后发放《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》等，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织党员原原本本，逐字逐句开展学习研读。三是提升学习时效。利用“党建在线”“学习强国”等在线平台，引导干部职工及时学习最新理论知识。邀请县委党校教学业务骨干围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做了专题讲座，引导干部职工增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个”维护。四是坚持学以致用。根据省市全会开发区改革发展最新精神，印发了《关于进一步推动XX经济开发区体制机制改革创新促进高质量发展的实施意见》，着力解决开发区动力活力不足、质量效益不高、引领作用不强等突出问题。开发区体制机制改革工作按照意见要求顺利展开。
3.关于重要资料记录、保存不严谨，党工委会议不规范问题的整改落实情况：一是严肃追责问效。基层党组织活动记录存在抄袭现象的党支部及时认清自身存在的错误，相关责任人作出了书面检查。责令责任部门就党建资料保存不完整的问题作出书面检查。二是严格会议制度，制定了《XX经济开发区党工委会议议事规则》，规范了党工委会议的议事内容、程序，党工委会议严格按照制度召开。三是按照市委加强基层党支部组织生活标准化、规范化建设的要求，结合我县基层党支部落实组织生活“十标准六规范”内容，对各党支部工作开展情况进行了全面检查，查缺补漏，提升了园区党建工作水平。四是对党务资料进行了全面整理归档，明确由党工委组织部管理，做到资料完整。
4.关于党工委力量配备不足，意识形态工作不重视，投入经济发展、招商引资的精力有限问题的整改落实情况：一是按照《关于进一步推动XX经济开发区体制机制改革创新促进高质量发展的实施意见》，选优配强领导班子，2020年3月面向全县机关事业单位和县属国企选拔了3名管委会副主任，从县委组织部选派X名正科级干部担任开发区党工委组织部长。二是召开党工委会明确开发区意识形态工作由党工委书记亲自抓，由一名党工委委员具体分管，每年至少两次专题研究意识形态工作，落实党管意识形态责任。召开了下半年意识形态工作专题会议，学习了《关于上半年全县意识形态领域情况的通报》《中国共产党宣传工作条例》。三是突出经济发展、招商引资重点工作，制定XX经济开发区包保企业制度，明确领导班子成员分管包保企业及招商区域，联系招商分局开展工作，全体工作人员包保区内企业，将主要精力投入经济发展和招商引资中去。招商引资和园区税收均完成市县下达的任务目标。
5.关于党工委担当碰硬不足，一直未落实人员分流问题的整改落实情况：一是召开了巡察整改专题民主生活会，对“缺乏担当、不敢碰硬”的问题深刻剖析，坚定了敢于担当、敢于碰硬、敢于解决遗留问题的决心。二是《关于进一步推动XX经济开发区体制机制改革创新促进高质量发展的实施意见》中明确了精简开发区编制和人员，将现有编制及人员原则上减少三分之一，实行档案封存，全员岗位聘任。全区共有X名同志，根据自身实际和岗位要求，平稳分流到县X多个部门和乡镇街道。三是成立了XX县兴创投资有限公司和XX县兴创招商服务有限公司，实行“管委会+公司”模式，已完成管理人员和公司职员的选聘工作。
6.关于履行主体责任不力，党工委会议不规范问题的整改落实情况：一是召开党工委会议，就道路绿化应急工程程序把关不严，作出深刻反思，从思想上对教训深刻认识，切实改正。二是修订完善了《XX经济开发区党工委会议议事规则》《XX经济开发区“三重一大”事项集体决策制度》，凡重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用，必须经党工委按程序集体讨论做出决定。三是纪工委、监察室对党工委“三重一大”制度执行情况进行监督，发挥好制度的刚性约束作用。
7.关于党员干部存在小成即满的思想，习惯于和自己比、和过去比问题的整改落实情况：一是组织领导班子和副科级干部到X经济开发区实地学习“管委会+公司”模式，重点学习了国有独资企业X区开发有限公司作为园区市场化运营主体在创新服务平台、完善招商模式、破解金融难题方面的经验。已成立了XX县兴创投资有限公司和XX县兴创招商服务有限公司等园区招商运营公司，完成管理及工作人员选聘，建立起法人治理结构。二是党工委会议研究通过了《XX经济开发区开展“对标对表、争先进位”解放思想大讨论活动方案》，明确围绕以学习新思想、对标找差距、实现新突破为主要内容，在全区营造敢于对标先进、攻坚克难、奋力赶超的浓厚氛围。三是形成了《XX经济开发区园区发展联席会议制度》，明确了联席会议协调推进“一区四园”融合发展的主要职责和工作要求，提升了“一区四园”一体化运营效率。完成了“一区四园”规划范围内的给水、热力、排水、燃气等专业规划初步方案。加大飞地园区基础设施建设力度，新增投资X万元用于X产业园厂区改造、环境优化。
8.关于机关管理制度不够健全，执行不严格问题的整改落实情况：一是责令相关局室针对存在机关管理制度不健全、执行不严格等问题做出了书面检查。党工委对存在的机关内部管理方面宽松软的问题进行了深刻反思，对履行管党治党政治责任不到位问题作了深入剖析。二是全面修订了《XX经济开发区机关管理制度》，规范了机关考勤、出差、公务接待、车辆使用、办公用品使用等各方面的管理，严格落实制度要求，保障了机关运行顺畅。三是制定了《XX经济开发区公文管理办法》，明确了印发文件审批程序，安排专人负责文件的制发、管理并做好登记。四是严格执行省市县级制定出台的财务制度，进一步规范了财务报销手续。
9.关于企业管理模式传统，园区部分企业仍沿用家族式管理模式，重规模扩张、轻科技创新和管理创新问题的整改落实情况：一是成立了开发区服务民营企业发展工作领导小组，与XX市XX县民营企业服务队联系对接，共同走访调研了重点企业，通过深入摸底形成开发区及相关企业情况报告，制定了企业家培养计划。二是邀请了X分别对渔湖产业和塑包产业进行专题培训；邀请县人社部门进行“就业创业及社会保障培训会议”“开发区重点企业人力资源和社会保障工作培训会”；组织企业参加浙江大学专题培训会；组织企业参加第二届进博会，拓宽发展视野。三是引导企业加大科技创新力度，发放《惠企政策汇编》，组织企业申报奖补资金，组织获奖补企业代表参加了全县工信工作推进暨企业扶持政策奖励会议，成功申报X余万元。新增技术中心、研究中心等省级平台X个。四是召开塑包协会专题会议，就如何产业整合、技术升级、规范行业、环保设备配备及发展规划进行了认真研究，指导了行业发展。
（二）关于党组织建设不够有力，战斗堡垒作用发挥不充分，作风建设有差距的问题
10.关于党工委对党建工作重视不够问题的整改落实情况：一是提升政治站位，强化党建工作。党工委理论学习中心组集中学习了《中共中央关于加强党的政治建设的意见》。按照全市强化党建统领推进“双基”工作三年行动计划要求，完成了X个市级“六好”党建示范点的培育申报，选派了一名副科级干部和一名中层干部到村任第一书记。二是完善了责任分工。明确了党工委成员“一岗双责”职责，制定了任务分解表，分解了基层党建工作任务。三是每月召开党建工作专题会议，对机关各支部换届工作等重要党建工作进行安排部署，研究成立了XX经济开发区党工委组织部，任命了园区综合党委书记，党工委组织部与园区综合党委合并办公，强化了党建领导力量，统筹抓好园区党建工作。四是严格按照党章和党员发展工作细则发展党员，规范了党员发展工作。
11.关于部分党员对 “四个意识”和“三会一课”等应知应会内容了解不深入、不全面问题的整改落实情况：一是提高思想认识。严格按照《中国共产党党员教育管理工作条例》加强党员教育管理工作。在机关通过“廉洁教育讲堂”活动，加强应知应会知识的学习。通过设立“廉德文化长廊”，在非公企业党支部和园区重要路段设立党建宣传牌等形式，营造党建氛围。指导各支部开展好“戴党员徽章、树先锋形象”活动。二是丰富教育形式。积极创新学习载体、改进学习方法，不断强化“学习强国”“党建在线”网络平台的学习效果，提高党员理论知识和自身素质。组织机关党员开展了走进革命老区、开展红色教育、传承红色精神主题党日活动。
12.关于“两新”组织党支部组建率低问题的整改落实情况：一是摸清底数、建立台账。对园区企业进行一次全面摸排，厘清重点企业和党员底数。经排查，非公企业单独组建党支部X个，联合党支部X个，党员X人。规模以上企业X家，其中国有企业X家，中央企业X家。二是调整优化党组织设置。成立XX天虹科技有限公司党支部和XX县民营企业高质量发展服务队党支部。对有党员但不符合单独组建党支部条件的X家企业，纳入联合党支部管理，实现党的组织全覆盖；对没有党员的企业，选派党建指导员指导开展党务活动，实现党的工作全覆盖。三是积极发挥企业党组织主体作用和党建指导员帮扶作用。组织党建指导员到非公企业实地“家访”，了解企业生产经营、职工队伍、党员队伍等情况，及时指导各支部开展好三会一课、主题党日、党员量化记分等党的组织活动，并定期检查督导。
13.关于雷声大、雨点小，调研十九届四中全会精神贯彻落实情况调研报告质量不高问题的整改落实情况：一是党工委班子成员就形式主义、官僚主义问题认真梳理、深刻剖析，每人梳理了至少X个自身存在的问题，认真整改落实。二是党工委成员深入企业，分别针对产业发展、双招双引、基础设施建设等分管领域进行调研，形成调研报告七篇，为破解园区发展中的瓶颈问题提供了指导。
14.关于抓工作落实力度不够问题的整改落实情况：一是召开党工委会议，认真反思了作风不实问题，剖析问题产生根源，明确下步整改方向。针对招商引资中存在的项目质量不高和监管乏力，分管领导和各招商分局形成书面剖析材料。二是召开专题培训会，集中学习省市关于担当作为、狠抓落实会议精神，各部门开展担当作为大讨论，传达学习了《XX经济开发区关于开展“对标对表，争先进位”解放思想大讨论活动方案》。三是健全挂图作战机制。推进X项目等稳步建设。四是制定了《XX经济开发区入区企业审核与管理办法》，就项目入区条件、建设管理、安全管理、生产管理和退出机制作进一步明确。
15.关于落实上级精神缺少和园区实际结合问题的整改落实情况：一是召开党工委会，对照搬县委文件问题进行了批评教育。明确以后落实上级精神要结合实际，创造性开展。二是党工委班子成员针对不严不实的问题，建立了整改台账，及时进行了整改。三是修订《关于开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作的实施方案》，规范党建考核工作。
（三）关于狠抓落实的本领不强，勇于担当的精神不足，践行新发展理念有欠缺的问题
16.关于产业结构不优，主攻方向不明确，没有按照“每个园区2—3个主导产业”的要求开展产业规划问题的整改落实情况：一是明确新能源新材料、新一代信息技术为主导产业，并与专业机构深圳国开联对接，完成两个主导产业的三年行动计划初稿编写，正在前期论证。二是根据工作实际，修订完善《关于进一步分解落实招商引资目标任务的通知》，明确全年任务目标。三是按照产业规划，结合全县招商活动，积极组织人员外出开展招商，联系对接了项目，达成合作意向。
17.关于新旧动能转换推进慢，新动能增长拉动力欠缺，传统产业依旧是园区的主要产业和税收主力问题的整改落实情况：一是通过招商引资培育新动能。签约项目X个，其中10亿元项目X个、5亿元项目X个，1亿元项目X个，利用外资X万美元，全年完成地方级税约X万元。二是严格落实相关扶持政策的兑现。组织区内X家企业进行扶持资金的申报，企业累计申报资金占全县奖励扶持资金的X%。引导企业进行技术改造，完成技改手续。三是严格按照《XX经济开发区推动新旧动能转换加快创新发展若干政策》向企业兑现奖励，积极为项目兑现奖励资金，为产业研究所争取县级补助资金。四是推进科研平台建设，电子研究院按照时间完成装修并运营，同时以产研院为载体，加快与技术合作。
18.关于园区规划陈旧，不敢大刀阔斧进行调整问题的整改落实情况：一是与上海新建设建筑设计有限公司签订了《XX经济开发区市政基础设施专项规划》编制合同，对区内给水、排水、热力、燃气、电力、电信进行专业规划，完成初步方案编写。二是制定《XX经济开发区关于盘活闲置厂房和低效用地的意见》，2019年新处置2处僵尸企业，分别由鑫顺包装、恒茂包装和峻特新材料项目盘活。三是组织人员到远信物流与企业负责人座谈，引导其出台优惠政策，物流A区正在寻租，办公、食堂等配套设施已经具备，开发区在下步招商中有方向对接有关项目。
19.关于清理、盘活闲置低效用地不够果断问题的整改落实情况：一是由开发区规划建设局联合县自然资源与规划局开发区分局、开发区税务分局，对开发区内的用地企业开展了集中摸排，排查了开发区用地企业X户，用地面积X亩。依据闲置用地管理办法，已约谈了X家企业督促其加快利用土地。二是出台《XX经济开发区园区工业企业“亩产税收”奖惩办法》，就考核对象、亩均税收计算方法和奖励标准、亩均税收低惩治措施、申报程序等作了明确说明。三是出台《XX经济开发区入区企业审核与管理办法》，就项目入区条件、建设管理等作进一步明确，对不符合集约利用土地等入区条件的项目坚决禁止。
20.关于对环境污染问题重视不够，个别企业有噪音污染问题的整改落实情况：一是严格落实责任。定期召开党工委会议，听取环保工作汇报，研究部署下步工作。明确了开发区领导干部环保安全包保责任网格，压实工作责任。二是突出监管重点。邀请县生态环境分局监察大队参加，召开了塑包环保工作会，听取企业意见建议。下发了《关于加强塑料包装企业环保治理的通知》，针对行业共性问题，提出具体要求。建立了塑包企业环保专职人员队伍，组织了业务培训和业务考试。三是改进监管方式。对区内塑包企业环保治理现状开展全面排查并建立了问题台账。明确了环保科日常巡查任务，规范巡查日志的记录。四是对反馈的个别企业噪音污染问题，采取新上降噪设备等方式，目前已达到国家规定的治理标准。
21.关于工作人员缺少交流，与市场经济相适应、能进能出的引才机制尚未建立问题的整改落实情况：印发了《关于进一步推动XX经济开发区体制机制改革创新促进高质量发展的实施意见》，明确了管委会副主任以下职位将面向全县机关事业单位、县属国有企业中懂经济、会管理、有培养前途的人员进行竞聘，实行档案封存全员聘任，末位淘汰，建立“干部能上能下、人员能进能出”的竞争激励机制。成立了XX县兴创投资有限公司和XX县兴创招商服务有限公司等招商运营平台公司，面向社会选聘高管。2020年X月完成了开发区改革任务，从社会公开选聘了X名企业总经理和X名工作人员。
22.关于服务企业的效率不高，项目手续多数事项不能做到“一站式”办理问题的整改落实情况：一是通过学习培训，不断提升工作人员专业能力和业务水平。X月X日，组织人员到县行政审批局参加XX县委托便民事项培训会议，学习专网操作技能，提高业务水平。二是对接做好上级审批权限下放工作。按照XX县人民政府《关于做好委托部分行政许可及关联事项工作的通知》的要求，积极配合上级部门，为开发区接入行政审批专用网络。三是封存2号章。机构改革后部分县直部门撤并、更名、职能划转，原2号章已失去效能，已经全部封存。四是结合园区工作实际，划转行政审批职能。按照《关于进一步推动XX经济开发区体制机制改革创新促进高质量发展的意见》，将开发区承担的行政审批职能划转到县审批服务局，开发区在县审批服务局设立单独窗口，明确专人，一窗受理，全程代办。
23.关于财政缺乏独立性，过度依赖县级支持问题的整改落实情况：与县财政部门对接开发区财政体制事宜，县财政同意在2019年财政决算时按照县委、县政府《关于加快新旧动能转换推进经济开发区改革创新开放发展的意见》执行。2020年1月份开展2019年财政决算时按照文件精神核算，理顺开发区财政体制，实现独立核算。
24.关于缺乏专业招商人才，招商效果不明显问题的整改落实情况：一是党工委明确了班子成员的联系招商区域，分别负责京津冀、珠三角地区、长三地区的招商工作，分别联系五个招商分局。二是邀请上海X商务公司运营部总经理来区开展招商专题培训，就项目对接流程、案例分析体会、落地项目建设等做了讲解。全区人员和县直部门乡镇有关招商人员参会，通过培训进一步提高了人员招商技能水平。三是新增X名优秀企业家、科研专家充实到招商顾问团队，颁发了聘书。招商顾问引进的康源堂中药饮片项目正进行厂房装修，与县国有公司合作的纳米新材料项目已开始试生产。四是成立了招商服务公司，从社会公开招聘了X名招商人员。
25.关于中介招商效果不明显，尚没有项目能签约和落地问题的整改落实情况：一是召开党工委召开专题会议，深刻剖析招商中介平台招商效果差的原因，找差距、找不足，并研究下步整改措施。二是向X招商中介发函，同时赴X实地对接，督促其履行合同，并向其提供招商宣传图册、影像。组织人员来区开展招商业务培训，紧接着到X等企业进行调研，了解园区发展现状和招商需求。由招商四分局常驻上海招商，联系督促X已经推介对接X等项目。开发区同时联系其他优质招商中介，正积极与新的招商中介X对接。
26.关于项目落地后的监管不足问题的整改落实情况：一是由投促局对全区落地建设项目开展全面梳理排查，形成清单台账，在此基础上对近三年来招商引资项目情况和存在问题进行分析。召开党工委会议，深刻反思“重引进轻监管”问题产生原因，引以为戒。二是研究出台《XX经济开发区入区企业审核与管理办法》，严把项目入区关，就项目入区条件、建设管理、安全管理、生产管理和退出机制作进一步明确。三是明确了对拟入区项目由开发区投促局牵头，其他各职能部门参加项目会审，形成书面材料报党工委研究后决定是否入区；对入区建设项目，由各部门按照《XX经济开发区入区企业审核与管理办法》和项目入区合同规定，各司其责，从严监管，审批服务局负责手续办理，安环局负责安全环保监管，规划建设局负责土地和项目建设管理，经发局负责项目数据上报和发展服务，对达不到合同要求的，严格执行退出机制。
27.关于缺乏吸引高层次人才的有效载体问题的整改落实情况：一是提高了对人才工作的重视程度，加大人才建设资金投入力度，为高层次人才提供办公及住宿用房X平方米。二是引进省创业大赛获奖者X博士，为其提供办公研发场所室内装修，购置办公设施，三年内免费使用扶持。积极培养X博士和X博士成功申报省产业领军人才。三是根据省、市、县相关文件精神，结合开发区实际，已印发《开发区优待高层次人才实施办法》，为高层次人才工作生活提供配套服务。
28.关于总体规划前瞻性不够，缺少“多规合一”平台下的进一步深化问题的整改落实情况：一是认真学习研究县国土空间总体规划编制工作实施方案，进一步明确三区三线的划定。二是与上海新建设建筑设计有限公司签订了《XX经济开发区市政基础设施专项规划》编制合同，园区内排水、热力、燃气等基础设施规划编制现已形成初稿。三是全县国土空间规划编制正在进行，预计2020年底编制完成，按照规划程序，待该上位规划完成后，立即着手编制开发区控制性详规。
29.关于基础设施配套不完善问题的整改落实情况：一是成立了以开发区规划建设局为主，由安环局、经发局、投促局、财政审计局等各部门配合的园区基础设施建设专项工作组，负责全区道路、管网、绿化、强电、弱电、热力及公共基础设施的规划、管护、修缮等工作。二是按照园区基础设施配套提升三年行动计划，启动建设X亿元生活垃圾发电项目，新开工的众联热力新增100蒸吨热水锅炉完成建设。城镇一体化供水管网工程园区水厂工程已完成，京台高速收费站工程办公区主体已完工。三是奥德燃气增加X万立方米供气量，热力新增X万平方供热管网工程正在建设中，园区内热力管网、天然气管道已达到全覆盖，有需求企业可开口接通。
30.关于企业担保圈存在较大风险问题的整改落实情况：一是提高金融风险防范思想认识，积极协助县金融服务中心等部门，做好区内金融风险防范和宣传工作。对园区企业金融担保圈情况摸底排查并建立台账，X家企业存在担保情况。坚持按季度定期摸排，及时掌握企业担保情况动态。二是进一步了解企业担保信息。召集有关部门和企业深入研究金融担保风险化解问题，已有初步成效。三是与驻开发区民营企业服务队及济宁众泰证券公司分别部分区内企业就企业融资需求进行座谈，拓宽企业融资渠，有些企业担保额度大幅减少。
三、今后整改工作打算
开发区党工委巡察整改工作取得了阶段性的成效，但与市委巡察办的意见要求、与园区建设发展工作需要还有不少的差距，一些整改问题有待深入解决，一些制度需要长期完善。下步，开发区党工委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强管党治党意识，落实管党治党责任，坚持目标不变、标准不降、力度不减，持续深入抓好巡察反馈意见整改工作，切实把整改成果转化和体现到各项实际工作中。
（一）提高认识，增强担当，进一步落实“两个责任”。进一步提高政治站位，严明党的纪律和政治规矩，强化全面从严治党的政治意识、大局意识和责任意识，树立党风廉政建设主体责任意识，切实履行“一岗双责”。支持纪工委聚焦主业主责、履行监督职责，用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小，推进全面从严治党从宽松软走向严紧硬。
（二）深化整改，常抓不懈，确保每项反馈意见落实到位。紧扣市委巡察组反馈意见，持续深入推进整改，确保高标准、高质量全部完成整改任务。对已完成的整改事项，认真开展“回头看”，巩固已有成效，防止问题反弹;对还未整改到位的问题，紧盯不放、加大力度，以钉钉子精神抓紧整改到位;对长期整改任务，明确责任、研究措施，确保问题整改不留死角、全部到位。
（三）建章立制，健全机制，巩固维持整改成果。在抓好整改的同时，深入分析问题产生的深层次原因，做到举一反三、标本兼治。建立健全各项规章制度，着眼于用制度管人管事，把解决具体问题与推进制度建设紧密结合，建立健全相关工作机制，力争做到解决一个问题、堵塞一个漏洞、形成一套机制，构建作风建设的长效机制。







