仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市“再解放、再出发、再攀高”年轻干部集训班开班式上的讲话
在全市上下深入学习贯彻习近平总书记全国“两会”期间重要讲话精神，凝心聚力抓“六保”、促“六稳”、谋“六新”，全力冲刺“二季度”的关键节点，市委举办这次年轻干部集训班，就是要激发年轻干部“开放再出发”的豪情斗志、火热激情，就是要让年轻干部成为X再攀新高的开路先锋、热血尖兵，就是要释放市委高度重视年轻干部工作的鲜明态度和强烈信号。
习近平总书记强调，“培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计”。把这件“百年大计”谋划好、落实好，不仅是义不容辞的政治责任，更事关X当前发展，关系到X今后10年、20年甚至更长远的未来发展。
X年轻干部是有希望、靠得住的新一代，是有舞台、能出彩的新一代，是有机会、需培养的新一代，考验X年轻干部的时候到了！
一、新时代X年轻干部要“革命理想高于天”
要将忠诚刻入“灵魂深处”，加强马克思主义理论武装，尤其在学习习近平新时代中国特色社会主义思想上要下大功夫，真正将新思想融入血脉、植入灵魂，成为精神上的主心骨、理论上的定盘星、行动上的指南针。
要将忠诚融入“坚定信仰”，始终牢记初心使命、坚定政治信仰、坚守政治立场，不当“精致的利己主义者”，不做言行不一、表里不一的“两面人”。
要将忠诚投入“行动自觉”，把对党忠诚体现在一言一行中，落实在每一次选择、每一份坚守中，在“众声喧哗”，之际保持清醒，在“难啃的骨头”面前勇于担当。
二、新时代X年轻干部要“千古风流在担当”
要提振敢闯敢冲的“精气神”，有“初生牛犊不怕虎”的胆气、“敢叫日月换新天”的志气、“狭路相逢勇者胜”的豪气。我们看一个年轻干部，最怕的就是“四平八稳”；我们用一个年轻干部，最希望的就是“求新求变”。要充分发挥年轻人的优势，敢于“打倒自己”、超越自我，敢于打破坛坛罐罐、固有思维，勇当“第一个吃螃蟹的人”。
要练就干事创业的“金刚钻”，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干，多接一接“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，年轻干部才能练出“大心脏”“宽肩膀”。
要当好挑战极限的“攀登者”，有“争第一、创唯一”的目标追求，干任何事都要与最强的拼、与最快的赛，努力把寻常工作做成超常、把普通工作做成特色、把优势工作做成精品。
三、新时代X年轻干部要“咬定青山不放松”
要有“一心一意”的干劲，切实克服工作中踏不下心、扎不下根、不做长期奋斗准备的错误思想，切实杜绝注重短期行为、热衷于显山露水的错误做法，敢于承担工作中最重、最难、最累的事，在急难险重的历练中不断放大自身格局。
要有“一鼓作气”的冲劲，下定“不破楼兰终不还”的决心，把项目牢牢抓在手上、把进度时时记在心间，干就干个轰轰烈烈，不达目的不撒手、不获全胜不收兵。
要有“一抓到底”的韧劲，年轻干部对待事业就要一门心思、一个心眼，对认准的事就要持之以恒、一抓到底，既能够“钉钉子”推动落实，也善于“拔钉子”解决问题。
四、新时代X年轻干部要“一枝一叶总关情”
要以人民为“本”，主动深入到人民群众中，牢固树立为民服务意识，从人民群众最期盼、最紧迫、最需要的事情做起，多做些雪中送炭的实事，少做些花上垒花的虚功。在人民群众面前老老实实说话、踏踏实实干事，说到的就要做到，承诺的就要兑现，坚决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事。
要以人民为“师”，多跑基层、多搞调研，用脚步丈量民情，真正读好“无字书”、进好“百家门”、行好“万里路”，才能学到活知识、练就真本领。
要以人民为“镜”，善于倾听群众呼声，善于体察民心民意，把“用户思维、客户体验”理念融入工作全链条，让“为民服务解难题”的实际成效更加充实、更有保障、更可持续。
五、新时代X年轻干部要“只留清气满乾坤”
清正廉洁、作风过硬是年轻干部做人的底气、做事的硬气、从政的正气。
要“沉住心气”，自觉把岗位变成展示才华的舞台，知责尽责、拼搏进取。
要“涵养正气”，慎独慎初慎微慎欲，在大是大非面前经得住考验，在日常小事上守得住操守，不为喧嚣而迷惑，不为名利而心动。
要“坚守骨气”，在成长道路上将纪律规矩作为必备的人生导航，主动在思想上筑牢防线、在行为上明确界限，特别是要严格执行组织纪律。
培养选拔年轻干部不是权宜之计，而要长远谋划；不是喊在嘴上，而要落在用上；不是讨价还价，而要配足配好；不是论资排辈，而要任人唯贤。各级党委（党组）要把培养选拔年轻干部当作事关长远的头等大事来抓，锻造一支平常时期看得出、关键时候冲得出、危急关头豁得出的年轻干部队伍。
第一，“试玉要烧三日满”，要更多地把好苗子“选”出来
要有宽广的视野、宽阔的胸怀，坚持五湖四海、德才兼备，放眼各条战线、各个领域、各个方面发现人才，用好用活各类人才资源。要着眼领导班子建设长远需要，加强优秀年轻干部储备。要盘活用好全市干部资源，进一步畅通干部流动渠道，进一步优化干部队伍结构。
第二，“千锤百炼始成钢”，要更好地把千里马“练”出来
要坚持搭建更多实战平台、实践基地，舍得把有发展潜力的年轻干部选派到开放前沿、攻坚一线和吃劲岗位摔打磨炼。各地各单位要有计划有重点地选派年轻干部到重大项目、重点工程、对口支援等前沿一线锻炼。
第三、“不拘一格降人才”，要更快地把实干家“用”起来
要着力破除论资排辈、平衡照顾、贪大求全等观念，突出实绩实干导向。同时要调动各年龄段干部积极性，真正让想干事的有机会，让能干事的有舞台，让干成事的有待遇。
全市广大年轻干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不负青春韶华，书写时代答卷，争做再创火红年代的新一代“后浪”，为X高质量发展走在前列提供坚强有力的组织保障。







