仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市村“两委”换届动员大会上的讲话
就全市村“两委”换届工作，我讲四点意见：
 一、思想认识要到位
　　习近平总书记强调，各级党委特别是党委书记都要强化管党治党意识、落实管党治党责任，把抓党建作为自己的首要职责，把抓好党建作为最大的政绩。当前，“两委”换届工作迫在眉睫，抓好了，“一换稳三年”；抓不好，“一换乱三年”。能不能充分发挥党委领导作用，确保圆满顺利换届，既是对我市“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的检验，更是对我们市、县、乡三级党委书记能不能当好党建“第一责任人”的考验。今天我们三级书记都在，借这个机会和大家讲清楚，哪个乡镇的换届出了问题，乡镇书记都要承担直接责任，县、市、区委书记要承担第一责任，市委及市委组织部要对相关责任人进行约谈，影响严重的要严厉问责。市县组织部及组织部长要把抓好“两委”换届工作作为当前工作的重中之重，紧紧抓在手上，搞好综合协调。希望大家进一步认清当前全省“XX”的大形势，高度警醒，高度自觉，强化责任意识和风险意识，切实提高对抓好“两委”换届工作的认识，全力以赴保证全市“两委”换届工作积极稳妥地推进。
　　二、工作标准要从严
　　与第X届“两委”换届相比，这次“两委”换届，面临一些新的形势和问题。一些城市周边村和XX村存在不稳定因素，少数地方家族、宗教、黑恶势力影响和干扰换届工作的现象仍然存在，外出务工经商的流动党员不断增加，特别是中央“八项规定”出台以来，农村党纪政纪的高压线日益收紧，一些原来担任村干部的“经济能人”产生退出“两委”班子的思想波动等等。对于这些情况和问题，我们一定要高度重视，慎重对待，严把政策关、法律关、程序关和质量关，耐心细致、认真严谨地做好每个环节的工作。各级换届工作领导组一定要加强对选举工作人员的培训，让组织选举的同志准确把握政策法规，保证工作中沉着应对，不出纰漏。一定要严格按照法律法规确定的程序和标准，制定出详细周密的工作方案，细化措施，严格标准，做到整个换届工作依法有序、平稳推进。
　　三、各项措施要落实
　　要切实加强领导，市委常委要结合包县工作，加大对所联系县区“两委”换届工作的指导。市农村“两委”换届选举工作领导组要加大督促检查力度，及时掌握情况，注重解决问题。市、县党委组织部门要发挥牵头和协调作用，切实加强对工作的规划、组织、指导。各县（市、区）和开发区党工委主要领导要亲自上手抓好选情复杂的重点难点村；乡镇、街道主要领导要扎根一线，现场指挥，蹲点跟进，确保不出问题。市、县、乡三级党委和相关职能部门要上下互动、左右互通，形成齐心协力抓换届的良好氛围。要严肃换届纪律，市委态度非常明确，就是要把“严肃换届纪律、加强检查监督、严格问题查处”贯穿换届全过程，确保换届工作风清气正。纪检监察、公检法等有关部门要采取一切必要的手段，以铁的纪律，严肃查处干扰破坏基层“两委”换届选举的行为，切实做到“有案必查、查实必处、失责必究”。要解决好信访“搭车”问题。对信访积案要严格区分换届和非换届问题，实行分类处理。对不直接涉及换届的问题，事前要集中进行处理。对一时难于处理的疑难问题，要搁置争议，留待换届后处理，以减轻换届期间的信访压力。千万不要因为我们自身的决策失误激化矛盾，导致局面失控，影响整体工作进度。要把换届与农村反腐败工作结合起来，农村届前财务审计还没有结束的个别地方要组织力量尽快完成，对审计发现的问题，要按照有关规定及时妥善处理，要把审计结果作为村干部任用的重要依据，把有污点的人挡在候选人之外。
　　四、确保“两委”换届圆满成功
　　今后两个月的时间里，全市X个农村“两委”班子和X个城市社区“两委”班子将按照“先党组织、后村委会”的步骤，有序地完成换届选举工作，实现新老班子交替。县、市、区圆满换届的标准，就是要在规定的时间内，完成所有村、社区的“两委”换届工作，不找任何借口，不留一个“尾巴”；就是要换出好班子、好队伍、好作风；换出团结、换出干劲、换出和谐，提高创造力、凝聚力和战斗力；就是要做到换届与经济工作、安全稳定等其它各项工作“两不误、两促进”，切实做到人心不散、干劲不减、秩序不乱、工作不断。
　　做好基层“两委”换届选举工作意义重大，影响深远。我们一定要精心组织，周密部署，依法进行，确保全市“两委”换届选举工作平稳推进，圆满成功，为实现弊革风清、促进富民强市作出积极的贡献！







