仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市2020年上半年经济形势汇报分析会上的讲话
今天，我们召开全市上半年经济形势汇报分析会，主要任务就是认真贯彻落实全省上半年经济形势汇报分析会精神，对我市上半年的经济形势进行分析研判，把思想统一到省委、省政府对形势的分析判断上来，把行动统一到省委、省政府对下半年工作的统一部署上来，为做好我市全年经济社会发展各项工作奠定好基础。
今年以来，面对新冠肺炎疫情的严峻考验，经济宏观形势和经济持续下行的压力不断增大，我们牢牢把握“稳中求进、改革创新”的总基调，按照“六稳”“六保”的总要求，主动作为打出“组合拳”，全力以赴做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作。经过全市上下的共同努力，目前来看，我市经济运行，用两句话概括，一是止缓有效、稳中有进；二是形势严峻、压力很大。说止缓有效、稳中有进，主要体现在以下六个方面：一是反映在主要经济指标上，第二季度较第一季度有了明显回升，经济运行部体可控。今年上半年，重点考核的六项指标虽然与去年同比有所下降，但六项指标增幅均高出全省平均水平，在经济下行压力较大的情况下，能够取得这样的成绩，确实来之不易，说明我们落实各项“止缓、回稳、促增”举措有了初步成效。二是反映在重大项目推进上，重点工程“六位一体”考核指标均按进度要求推进，80%以上达到预定目标，项目开工完成率排全省第一。三是反映在发展方式转变上，XX产业逆势而上，三次产业结构更趋合理。今年1-4月份，受疫情影响，旅游接待基本停滞，在5月、6月有了显著回升。四是反映在农业农村经济上，粮食生产保持稳定，农民收入持续增长。“一村一品”和六大特色产业快速发展，X亩以上的设施农业园区达到近百家，农业产业化龙头企业新增X个，农民专业合作社新增X家，农产品加工销售收入达到X亿元，增长X%，占目标任务X%。与此同时，农村清洁工程持续推进，美丽乡村建设不断提升，为改善农村人居环境奠定了基础。五是反映在“争先综改、竞逐中原”上，XX试点率先破题，低碳城市、飞地经济、城乡统筹等重大改革事项加快推进。XX作为全省扩权强镇试点，已建立健全了“园镇一体”管理体制，设立了镇级国家金库，单设了镇级税收征管机构，市县X个部门的X大类X多项权限全部下放到镇，有望建成全省综改试验的样板区、示范区。六是反映在民生改善提升上，呈现出“一降三增两低于”的态势。“一降”，即今年上半年，市本级“三公经费”比上年同期减少XX万元，下降XX%。“三增”，即公共财政用于与民生相关的支出达到XX亿元，同比增长XX%；城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长XX。“两低于”，即城镇登记失业率控制在XX%以内，居民消费价格指数控制在XX%，两项指标都低于年度控制目标。
说形势严峻、压力很大，就是在经济运行中还存在需要引起高度重视的五个方面突出问题。一是争先进位难度较大。虽然主要经济指标增幅高于全省平均水平，但仍有几项低于全国平均水平。特别是从年度考核目标来看，多项指标都有着不小的差距。二是规模工业回升乏力。上半年，新纳入规模以上工业统计范围的企业只有X家，且产值较小，对经济拉动作用不明显。我市主要工业产品价格在去年大幅下跌的基础上，今年还处于下行区间，5月份平均价格与去年年底比较，XX，下一步完成任务的难度很大。所以说，在今后相当长的一段时间，我市仍面临着产品价格不稳、企业经营困难、经济效益低下和财政增收困难的不利局面，要有长期应对、打持久战的充分准备。三是项目建设力度减弱。列入省市重点工程的XX个项目中，仍有XX个未开工，并且大项目不多，好项目较少，难以很快形成新的经济增长点。四是招商引资出现较大滑坡。全市招商引资签约项目XX个，总投资XX亿元，下降XX%；招商引资落地项目XX个，总投资XX亿元，下降XX%；开工项目XX个，总投资XX亿元，下降XX%。下滑的主要原因，既有宏观形势不好，客商投资意愿不强烈的因素，也是因为各级干部存在等、靠、看的思想，对招商引资工作不重视、不主动、不作为造成的。五是安全稳定形势不容乐观。信访稳定形势不容乐观，集体访、个体、缠访和重复访问题突出，与往年比有上升趋势。同时，在各级干部中还不同程度存在思想滑坡、精神不振、作风涣散、为官不为等问题，也要引起我们的高度重视。
 现在，时间马上进入了下半年，统筹抓好疫情防控和经济社会发展及各项工作，时间紧、任务重、压力大。我们要认真贯彻落实全省上半年经济形势分析会精神，瞄准“止缓、回稳、促增”目标不动摇不放松，坚持稳中求进，准确把握大势，做到“精准发力”，做好较长时间应对下行压力的准备，用足用好中央、省的一系列政策举措，在逆境中发现有利条件，既要有定力，更要有作为，牢牢掌握经济工作的主动权；坚持改中求进，向改革要动力，统筹推进各项改革，激发市场活力和社会创造力；坚持转中求进，向转型挖潜力，协调推进园区经济、实体经济和县域经济。尤其是要密切关注形势变化，积极运用底线思维，增强预见性、把握规律性，坚决把思想统一到省委、省政府和市委、市政府的决策部署上来，以更加奋发有为的精神状态做好工作，全力以赴实现全年目标任务。下面，我讲九点意见：
一、抓疫情防控，发挥好抗疫指挥协调作用
抓细抓实疫情常态化防控工作，助推全市经济社会发展。全市教育系统严格坚持“外防输入、内防反弹”原则，引导各级各类学校落细落实各项防控措施。坚持晨午检制度，落实教职工和学生健康状况“日报告”“零报告”制度。结合夏季高温特点，持续开展校园安全隐患排查整治和环境卫生整治工作。加强食堂卫生安全管理，提高个人防护意识。加强学生思想和心理健康教育，为学生营造宽松的教育教学氛围。经常性开展督促指导，确保学校疫情防控各项措施落实到“最后一公里”。持续做好市场监测引导、居民生活物资保障、市场秩序监管等工作。蔬菜、肉类、粮油等生活必需品市场供应充足，全市电网运行情况良好，电力供应无缺口，燃煤公用电厂XX库存充足，城市燃气、成品油供应正常，绿色通道安全畅通，市场秩序平稳。此外，我市积极采购洗手液、口罩等防护用品，全力保障防疫需求。继续开展农村地区督查检查工作，督促各地统筹抓好疫情防控与环境整治工作，以农村厕所革命、生活垃圾、污水治理、农业面源污染防控等为重点，开展问题排查整改活动。 
二、抓政策落实，发挥政策效力的引领作用
要加大对政策落实的督促检查，使政策措施尽快变成现实的生产力。通过认真落实省XX“20”条以及我市的配套措施，依法依规清理涉煤收费等工作，集中力量抓好XX产业健康运行；通过认真落实中小微企业各项优惠政策，帮助企业轻装上阵、渡过难关；通过落实强农惠民富农政策，毫不放松做好“三农”和扶贫工作；通过全力化解融资难、融资贵问题，协调金融机构加大对重点企业和重点工程的支持力度，为实体经济注入更多资金，进一步实现全市经济的止缓、回稳、促增。
三、抓项目建设，提升投资的拉动作用
要紧紧扭住“项目见效年”工作要求，全面落实好“六位一体”工作机制。要把项目建设摆在突出位置，新建项目抓开工，续建项目抓进度，投产项目抓见效。市委常委、副市长以及四大班子其他领导都要深入下去，到已经开工但进展不快的项目现场办公，帮助他们解决困难和问题，加快项目建设进度。要紧紧抓住国家和省出台的支持政策，在基础设施尤其是铁路建设、产业转型、城镇化和生态环保、民生和社会事业四大领域谋划一批好项目，为全市发展积蓄新的后劲和力量。
四、抓深化改革，提升体制的推动作用
要充分发挥改革对促增的支撑作用，全力推进我市三年综改《实施方案》，重点是完善支持民营企业发展机制，加快X家中小微企业创业基地建设；完善政银企合作模式，制定和落实支持融资奖励办法；加快城乡一体化和扩权强镇试点，通过土地综合整治、增减挂钩节余指标和存量挖潜土地，优先保证重大项目和城镇化建设需要；进一步培育完善市场体系，努力激发市场活力，营造有利于市场主体培育壮大的良好环境。
五、抓结构调整，提升转型的带动作用
着眼于“巩固XX”，加强行业管理，指导运力协调，严格内部管控，强化安全监管，全力保量、保价、保效益。持续抓好XX等三条产业链，推进XX资源综合利用。着眼于“壮大多元”，加快培育壮大高新技术、装备制造、新能源新材料、文化旅游等新兴产业，突出抓好园区经济、实体经济和县域经济三个重点，提升经济发展的集群集聚和集约效应。与此同时，更要重视经济发展的质量和效益，特别是要具体抓好税收的组织、培育、涵养、保护和征收。
六、抓招商引资，提升对外开放的促动作用
瞄准今年签约项目增长X%、到位资金突破X亿元的目标，将招商引资作为“一把手”工程抓好抓实抓出成效。各县市区要认真研究招商引资工作，拿出实实在在、行之有效的招商引资办法、途径和形式。既要党委政府“搭台”，更要放手鼓励企业“唱戏”；既要广开大门招外商，六县（市、区）、开发区党政一把手都要带队出击，也要竭尽全力扶内企，高看我市的省属企业XX，高看我市的本土企业XX等，力争通过坚持不懈的努力，再引进和储备一批大项目、好项目。同时，要以企业为招商的主体，按照“市级主导、县区共建、利益共享”的思路，抓好工业园区建设，推动项目向园区集聚、产业向园区集群、人才向园区集中。
七、抓全面创新，提升创新的驱动作用
突出能源资源清洁高效的开发和利用，全方位推进技术创新、产品创新、组织创新、商业模式创新和市场创新，抢占创新链、产业链和价值链的制高点，走科技含量高、经济效益好、环境污染少的新型工业化路子。要进一步提高XX就地加工转化比例，大力发展与XX相关的生产性服务业，着力推动能源体制改革，加快实现从传统能源基地向新型综合能源基地转变。
八、抓安全稳定，提升环境的保证作用
要坚持把改善民生作为我们工作的出发点和落脚点，全市各级各部门都要对年初承诺的民生实事，认真地进行回头看，加大工作力度，让群众更好地享受转型跨越发展的成果。要坚持“党政同责”，以“一切从零开始、一切向零奋斗”的态度狠抓安全稳定各项工作，深化安全生产隐患大排查大整治活动，做好雨季防汛和应急处置工作，坚决防止重大事故发生。按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，强化社会综合治理，提升人民群众安全感和满意度，维护好和谐稳定的社会环境。
九、抓作风转变，发挥干部的主导作用
面对新冠肺炎疫情影响和经济下行的严峻考验，全市各级领导干部要切实提高忧患意识、危机意识、责任意识，既要有认真的态度和精神，也要有担当的态度和精神。具体到工作中，既要管住吃吃喝喝的嘴，更要迈开勤政实干的腿，不仅要干，而且要保持昂扬向上的进取心，保持干事创业的精气神，切实干到实处、干出实效。既要向坏习惯开刀、对潜规则说不，更要学会在约束中工作，习惯在监督下干事，真正清清白白做人，认认真真做事，扎扎实实工作。既要遵守规矩、干净干事，更要有攻坚克难、敢于担当的勇气和胆魄。特别是应对经济下行压力、完成全年目标任务，就是对干部的一场“考试”，对考出好成绩的干部，群众赞成，组织也会给予重用；对考得不好的干部，对那些占着位置不干事、无所作为的干部，要适当采取组织措施。要抓好群众路线教育实践活动，克服过关思想，实现“两不误、两促进”。
总的讲，疫情不可怕，信心比黄金。面对复杂严峻的形势，我们一定要在中央和省委、省政府的坚强领导下，心往一处想，劲往一处使，以更加昂扬的作风，更加认真的态度，更加扎实的工作，努力完成全年的目标任务，向全市人民交上一份满意的答卷！







