仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市安委会2020年度第二次全体会议暨生态环境保护和全域无垃圾治理工作推进会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开市安委会2020年度第二次全体会议暨生态环境保护和全域无垃圾治理工作推进会议，主要是贯彻落实中央和省上有关部署要求，总结通报今年一季度安全生产、生态环保和全域无垃圾治理工作情况，安排部署下一阶段的重点工作任务。刚才，XX同志通报了全市安全生产、生态环保和全域无垃圾治理工作情况，提出了下一步工作的思路举措，我完全同意，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见：
一、安全生产工作要坚持常抓不懈、始终警钟长鸣
今年以来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按照中央和省上部署要求，紧紧围绕年初确定的目标任务，认真落实复工复产期间安全生产监管及疫情防控各项措施，扎实开展安全生产集中整治，推动了全市安全生产形势的稳定好转，各类生产安全事故起数、死亡人数、受伤人数、直接经济损失四项指标全面下降，未发生较大及以上事故。但客观地讲，我市安全生产工作基础仍然薄弱，诱发事故的因素较多，特别是随着二季度各类生产经营活动的日趋频繁，人流、车流、物流大幅增加，安全生产压力持续增大、安全生产形势依然严峻。各县区、各部门、各企业一定要树牢底线思维和红线意识，时刻绷紧安全生产这根弦，居安思危，压实责任，从细从实，扎扎实实做好各方面工作。
一要聚焦疫情防控，在有力有序推进企业复工复产上狠下功夫。目前全国疫情防控形势持续向好，但企业复工复产后的疫情防控仍然不敢大意，各县区、各部门、各企业必须坚决贯彻落实中央和省、市关于统筹抓好疫情防控和经济社会发展的各项决策部署，切实把近阶段全市安全生产领域疫情防控、复工复产、安全防范工作抓实抓好，为奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”营造安全环境。要精准研判，统筹调度，细化落实安全生产疫情防控包抓联系制度，严格落实好企业“六个一律”要求（即：所有复产复工企业从业人员一律要如实报告个人健康状况，自觉接受防疫检测检验，严格落实符合防疫要求的个人防护措施；所有复产复工企业从业人员一律要在符合防疫要求前提下，通过微信群、网络课堂等方式接受一次安全教育培训；所有复产复工企业主要负责人、项目负责人、安全负责人及安全管理人员一律要至少提前1天到岗到位、履行职责；所有复产复工企业一律要对企业公共区域和生产生活区域进行严格清洁消毒作业，确保符合防疫有关要求；所有复产复工企业一律要对所有生产设施设备进行一次全面检修和隐患排查整改，确保设施设备安全；所有复产复工企业一律要结合企业自身特点，健全制度预案，研究制定切实可行的复产复工方案，落实落细各项安全防范和应急处置措施，严格按照标准程序组织复产复工，复工复产情况应及时报告属地应急管理和行业监管部门），确保全市安全生产领域疫情防控工作不出问题。
二要坚持问题导向，在排查处置重点行业领域安全生产隐患上精准发力。各县区、各有关部门要在巩固前一阶段安全生产集中整治工作成效的基础上，对道路交通、非煤矿山、危险化学品、建筑施工、公共消防等重点行业领域，按照“四不两直”要求进行全面排查，对排查出的安全隐患采用“排除法”实施闭环管理，逐一整改销号，彻底解决问题。负有安全监管责任的部门要切实负起“管行业必须管安全”的责任，在4月底前对重点项目、重点企业进行专项安全检查，对验收不合格的要下达限期整改指令，对存在重大隐患的挂牌督办，严防因复产、复工、开工引发事故反弹。要深入开展建筑施工项目安全生产专项整治，突出重点项目和重大工程，做好在建项目拉网式排查，坚决杜绝建筑施工群死群伤事故的发生。要深入开展非煤矿山安全监管，严厉打击非法开采、以探代采、乱采乱挖等非法行为，重点查处以包代管和无证施工等行为，进一步规范矿山安全生产秩序。要深入开展危险化学品安全整治，对涉及重点监管危险化学品、重点监管危险化工工艺和危险化学品重大危险源等“两重点一重大”的企业进行重点检查，确保可靠运行。要深入开展道路交通安全专项整治，加大重点路段的路面巡查和管控力度，严厉打击“三超一疲劳”等各类违法行为。当前，正值农忙及复工复产旺季，各县区、各有关部门要深刻汲取庆阳市镇原县“3.29”农用车非法载人事故教训，切实加强农用车载人行为的管理和整治，坚决杜绝类似事故发生。要继续深化人员密集场所消防安全专项整治，在“五一”和“伏羲文化旅游节”之前对重点人员密集场所进行一次全面彻底的消防安全检查，对达不到消防要求的场所必须停业整顿、限期治理。要持续强化油气输送管道安全监管，发改、应急、公安、交通等部门要切实履行各自职责，对查出的隐患实行挂牌督办。要继续抓好特种设备专项整治，依法查处取缔非法在用设备。要严格落实水务、电力、教育等行业的监管责任，积极开展专项整治，切实排查整改事故隐患，不断提升业内单位的整体安全水平。
三要坚持标本兼治，在强化风险管控和遏制重特大生产安全事故上持续用劲。各县区、各有关部门要把建立完善风险分级管控机制和遏制重特大生产安全事故作为今年安全生产工作的重点，坚持把风险管控挺在隐患前面、把隐患排查治理挺在事故前面，科学评估区域安全风险，系统绘制区域安全风险和重大隐患分布图，靠实监管责任和企业主体责任，做到组织领导、方法措施、资金投入、检查考核和奖励问责“五落实”。要督促企业定期主动排查治理隐患，重大隐患治理情况要向安监部门和企业职代会报告，实行自查自改自报闭环管理。对重大隐患整改不到位的企业，要依法采取停产停业、停止施工、停止供电和查封扣押等强制措施，按规定上限给予经济处罚，对构成犯罪的要移交司法机关依法追究刑事责任。要全面摸清辖区生产经营单位基本情况，督促指导各级各有关部门和企业全力排查风险点、确定风险等级、明确管控措施、风险公告警示，逐一落实风险管控责任，对企业风险点实施标准化管控；严把安全准入关口，严格落实项目建设安全风险评估制度、高危行业领域安全准入制度、工艺技术设备材料安全准入标准、特殊场所安全管控制度和从业人员安全素质准入制度，努力把风险管控在隐患出现前，把隐患消灭在事故发生前，确保不发生重特大生产安全事故。要进一步抓好城市运行安全管理工作，严格按照《天水市推进城市安全发展实施方案》的规定要求，在进行城乡规划布局、设计、建设、管理等各项工作时，设置安全“闸门”，开展安全风险评估和论证，加强城市安全监管，提高基础设施安全配置标准和保障能力，提升防灾减灾救灾能力，着力解决危及公共安全的突出问题。
四要强化宣传教育，在营造全社会关注安全生产良好氛围上凝心聚力。今年六月份是第十九个“全国安全生产月”，市安委办要按照国家和省上统一要求，精心谋划好、组织开展好我市“安全生产月”活动，确保取得实效。各新闻媒体要围绕“安全生产月”主题，认真策划和组织宣传报道，激发和凝聚安全发展正能量，牢固树立安全发展理念。各级各部门要在发挥传统媒体作用的同时，通过手机短信、微信公众号、微博等新途径，编发安全常识、应急避险知识、安全风险预警、事故警示案例等信息，增强宣传教育的覆盖面、针对性和实效性。各企业要以此为契机，有针对性地搞好员工培训、岗前培训和特种作业人员培训，教育职工树立安全文化理念，传播安全知识，提高职工的安全素质和自我保护意识。要抓好乡镇干部、农村驾驶员、小微企业负责人和农民工等“四类人员”的教育培训，将安全教育传导到第一线和最基层，进一步提升全民安全素质。要动员广大群众积极参与到创建“平安天水”活动中去，通过全社会的共同努力，实现全市安全生产形势的持续稳定好转。
五要强化保障措施，在夯实安全生产基层基础上有所作为。要按照中央和省、市要求，加强应急管理体系建设，加大应急投入力度，切实把应急队伍建设好、装备配备好，全面提高应急处置安全事故的能力和水平。要进一步督促各类企业在安全投入、隐患治理、安全培训、应急处置、安全保障等方面严格履行法定义务，建立健全覆盖所有层级、所有人员的安全生产责任制，加强班组、岗位和现场管理，及时制止和纠正违规违章行为，将岗位责任和考核标准细化到最小工作单元。要进一步推进乡镇（街道）应急管理所和行政村（社区）应急管理室精细化建设，把应急管理所（室）经费纳入县区财政预算，配备满足工作需要的执法装备；要推行“网格化”安全监管方式，乡镇和村应急员要每月按计划对辖区生产经营单位进行一次安全检查和安全宣传，建立健全工作日志和检查台账，督促抓好隐患整改落实。要加快推进安全生产信息化建设，督促高危行业企业在生产一线的关键岗位和重要环节安装监控系统，尽快实现公安、交通、建设、应急等部门之间监控数据互联共享。
六要把握规律特点，在确保“汛期”“五一”“节会”期间安全稳定上攻坚克难。二季度将迎来“汛期”“五一”小长假，我市还要举办公祭伏羲大典和伏羲文化旅游节、西交会，特殊时间节点多，安全生产压力大。各县区、各部门要坚决克服麻痹侥幸思想，认真研究安全生产和自然灾害特点规律，强化“防大灾、抢大险、救大灾”的紧迫感和责任感，及早行动，及早防范，及早准备，务必保证各项应对措施逐条逐项得到落实。要加强协调联动和监测预警，督促指导生产经营单位、重点建设项目加强重点区域、重点部位防灾检查和隐患排查，防止暴洪、泥石流等自然灾害引发次生生产安全事故。要优化资源配置，加强防灾减灾财力、物力支持，储备足够数量的防灾救灾物资装备，确保发生自然灾害时能拉得出、用得上。要抓紧落实好应急预案修编和应急演练工作，不断提高突发事件的应对能力。要加强值班值守工作，严格落实领导带班和24小时专人在岗值班制度，确保各类安全生产事故信息接报、上报、处置迅速有效，严防事故信息迟报、漏报、瞒报行为。要按照属地为主、分级负责的原则，明确应急处置职责任务和工作流程，全面做好应急抢险各项准备，确保未雨绸缪，有备无患。
七要克服麻痹思想，在坚决有效预防森林草原火灾上狠抓落实。当前正值春季防火关键期，加之清明、“五一”将至，森林草原防火形势严峻。3月30日，四川凉山州西昌市发生一起重大森林火灾，造成19人死亡、3人受伤，教训极其深刻。习近平总书记和李克强总理就此作出重要指示批示，省委林铎书记和省政府唐仁健省长也就全省森林草原防火工作作出批示，省政府办公厅还专门下发通知，对清明节祭扫以及森林草原防火工作提出要求。各县区、各部门一定要深刻汲取教训，坚决克服麻痹思想、侥幸心理和松劲心态，以对党和人民高度负责的精神，举一反三开展火灾等各类安全隐患排查整治，严格落实各项防范措施，坚决有效预防森林草原火灾事故发生。要坚持预防为主、防灭结合、高效扑救、安全第一方针，前移防控关口，筑牢用火审批、入山检查、日常巡护、联防联保“四条防线”，严控野外火源，细致排查消除各类风险隐患，做到防火于未然之时、成灾之前。要坚持“打早、打小、打了”原则，完善应急预案，加强监测预警，配足救援力量和物资，确保一旦发生火情能够果断有效处置，把损失降到最低。要严格落实市政府森林防火令和全市野外用火专项整治行动各项要求，强化森林防火宣传教育，倡导绿色文明祭祀新风尚。要进一步压实压紧森林草原防火工作责任，强化压力传导，抓细抓实各项工作，主要领导要站到一线指挥部署，发挥好带头作用，各级指挥机构要严格值班带班，应急管理部门要牵头抓总，有关部门要分兵把守，形成工作合力，坚决防范和遏制森林草原火情灾害发生。
二、生态环境保护工作要加快补齐短板、着力改善质量
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是打赢污染防治攻坚战的决胜之年。各县区各部门要深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真贯彻落实中央和省、市决策部署，坚决扛起生态文明建设和生态环境保护政治责任，严守“生态环境质量只能更好、不能变坏”的底线，聚焦生态文明建设短板弱项和生态环境保护突出问题，保持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，全力打好打赢污染防治攻坚战，确保如期完成污染防治和环境质量改善阶段性目标任务。
一要科学谋划“十四五”生态环保重点工作。认真总结全市“十三五”生态环境保护目标任务完成情况和阶段性成效经验，明确“十四五”期间生态环境保护发展定位，科学确定“十四五”生态环境保护发展规划目标，围绕生态环境保护和能力建设的重点领域，结合境内渭河及其干支流流域现状，高质量完成《天水市生态环境保护“十四五”规划》《天水市节能和应对气候变化“十四五”规划》《天水市黄河流域渭河支流生态保护和高质量发展规划》等编制工作，为扎实推进全市“十四五”生态环境保护、助力全市经济高质量发展奠定坚实基础。
二要持续抓好生态环境问题整改。认真对照第一轮中央环保督察和省级环保督察反馈意见整改方案，对生态环境突出问题实行清单管理，挂牌销号，对已经完成的任务要定期开展“回头看”，确保长期坚持，防止反弹；对按整改时限持续推进的工作要切实强化整改措施、全力加快整改进度，确保年底前第一轮中央环境保护督察反馈19项问题和省级环保督察反馈42项问题整改任务全部销号清零。抓紧完成第二轮中央督察交办的261件环境信访问题整改销号任务，待中央环保督察组反馈意见后，立即全面启动第二轮中央生态环境保护督察反馈意见整改工作。深刻汲取张家川染料黑作坊偷排污染清水河一般突发环境事件和央视财经频道《母亲河的“伤痛”》报道环境问题教训，定期组织开展市级生态环境保护督查督导，深挖细查各县区、各行业生态环境保护责任落实和生态环境问题整治整改方面的差距和不足，及时交办整改，做到问题整改不到位不放过、责任不落实不放过、群众不满意不放过，确保问题整改取得实实在在的成效。
三要坚决打赢蓝天保卫战。坚持“以日保旬、以旬保月、以月保季、以季保年”的工作思路，紧盯“抑尘、严管、减排、压煤、管车”等关键环节，狠抓建筑施工扬尘管控、燃煤锅炉淘汰治理、农村“三改一补”清洁能源替代、燃煤煤质管控、“散乱污”企业治理、柴油货车污染治理、餐饮油烟和“四烧”问题防控，精准施策，持续发力，压紧压实县区属地管理和镇村、街道社区网格化管理责任，实行环境空气质量“红黑榜”，严格落实调度分析、预警通报、约谈问责制度，对问题突出、整改不力的紧盯不放、挂牌督办，力促环境空气质量持续改善。
 
四要全面打好碧水保卫战。严格落实河（湖）长制，持续巩固河湖“清四乱”专项整治成果，加强入河排污口监管整治，加快污水管网建设和现有合流制排水系统雨污分流改造，加快实施秦州、麦积、甘谷、清水、张家川污水处理厂提标改造和武山县污水处理厂异地新建工程，确保年底前各县区污水处理厂达到一级Ａ排放标准。持续巩固集中式饮用水源地整治成效，强化各级饮用水水源地标准化建设。加快推进农村生活污水治理，利用两年时间完成全市89个农村生活污水治理项目，实现渭河干支流和全市重点区域农村生活污水处理设施全覆盖，年内要完成58个农村生活污水治理项目（其中纳入城镇管网10个，新建镇村级污水处理站48个），通过在重点建制镇建设生活污水处理站或铺设污水管网、依托南沟河水质保障二期工程、麦积山大道建设工程、莲花镇农村污水处理站建设工程等项目，实现各重点建制镇污水全收集全处理。建立运维管理长效机制，确保已建成污水处理站正常稳定运行。强化渭河干支流环境综合治理，开展渭河流域葫芦河、藉河、牛头河等重点河流环境风险评估，对渭河及其支流未实现稳定达标的流域，按照“一河一策”原则，扎实开展控源减污达标整治，有效改善流域水质，确保顺利完成省上下达的年度断面水质考核要求。抢抓黄河流域生态环境保护和高质量发展重大机遇，紧盯工业、城镇生活、农业面源及尾矿库等污染源，统筹水生态、水环境和水资源，着力谋划一批重点工程，争取更多的项目进入全省黄河流域生态环境治理项目库和中央水污染防治项目库，有效推进渭河流域系统性治理。
五要扎实推进净土保卫战。加快重点行业企业土壤污染状况调查，建立耕地土壤环境质量分类清单，实施耕地环境质量分类管理，加强土壤污染源头控制，强化土壤污染重点监管单位污染防治、涉重金属行业污染管控和建设用地土壤风险管控，年内实现县区土壤环境质量监测点位全覆盖目标，加快实施治理修复试点工程，大力推广有机种植和循环农业发展，有效降低土壤污染风险。持续强化农村人居环境整治行动，统筹推进农村垃圾、污水、畜禽废弃物等农村污染治理工作，基本实现农村“风貌革命”全覆盖。
三、全域无垃圾治理工作要持续攻坚发力、做到常态长效
今年是全域无垃圾专项治理三年行动收官之年，省级考核验收在即，各项工作已到了最紧要最关键的时候。但从前面通报情况来看，我们工作中仍然存在认识不到位、工作进展不平衡、垃圾治理设施短缺、长效机制还不健全等问题，亟需弥补的短板还非常多。各县区、各相关部门一定要坚持问题导向，切实把全域无垃圾治理工作作为当前工作的重中之重和当务之急，突出重点区域，主攻薄弱环节，全力促进全域无垃圾治理工作出实绩、见实效。
一要认真做好省市验收准备工作。全域无垃圾三年专项治理行动能否达标，考核验收是关键。省政府将于5月底启动省级全域无垃圾治理验收工作，对验收不合格的县区将全省通报批评、限期整改。按照《天水市全域无垃圾三年专项治理行动验收工作方案》，各县区要认真制定验收方案，进行动员部署，开展培训，市直有关行业部门要在4月20日前依据行业标准开展验收。XX同志已于3月28日就相关工作进行了专门安排，希望各县区、各部门按照相关部署要求，认真对前段工作进行一次细致扎实的“回头看”，对标对表、查漏补缺，确保顺利通过省市全域无垃圾治理验收，确保我市全域无垃圾三年专项治理行动圆满收官。
二要扎实推进垃圾治理项目。垃圾处理设施不足，是我市全域无垃圾治理工作中最大的短板。各县区要进一步加强垃圾处理设施项目统筹谋划，积极做好项目立项审批和招投标，全力推进项目建设工作。市发改委要负责做好项目建设政策程序指导、立项审批，将项目建设列入全市重大项目建设计划并予以指导管理；市建设局要负责做好农村垃圾处理和公厕建设项目的规划布局、督促指导和考核验收；市财政局要负责做好项目投资计划审核把关，按照市、县区各承担一半资金的原则，统筹抓好项目资金预算安排、资金监管和绩效评估；市自然资源局要负责指导各县区加快落实项目选址，协调土地用途变更等事项，做好项目设施建设规划，合力推进垃圾治理项目建设。
三要持续加强“三边一部”整治。去年“央视”曝光我市渭河流域垃圾污染，以及近期市全域无垃圾治理办公室督查通报的问题，为我们治理“三边一部”敲响了警钟。各县区要在全面整改前阶段无人机航拍巡查取证问题的基础上，加大“三边一部”治理力度。市水务局要牵头对境内河流、洪水沟道、淤地坝的河道内、河堤岸及河道周边500米以内村庄垃圾进行集中治理，全面提升河道及两侧环境卫生面貌。建设部门要牵头开展以“清垃圾、建设施”为重点的城中村、城乡结合部环境卫生综合整治行动，做到垃圾日产日清、密闭运输，同时对铁路栅栏红线外两侧500米可视范围内环境卫生全面清理整治，防止产生新的垃圾堆积点。天水公路局要全面清理国道、省道过境段路面、边沟、两侧边坡等区域内的垃圾，确保干净整洁、视线之内无垃圾。市交通局要牵头开展全市农村公路路域环境综合整治，确保农村公路用地范围内路面、边沟、两侧边坡等区域内无垃圾。
四要不断深化街景整治。要全面整治城市“乱泼乱倒、乱堆乱放、乱搭乱挂、乱贴乱画”现象，彻底清理取缔马路市场、人行道市场和任意摆摊设点现象，以及占道经营和倚门经商行为。要加强对步行街和广场等流动人口多、临时摆摊设点现象突出区域的环境秩序治理，对洗车点、修车店、焊接喷漆店及饮食加工店、街头烧烤摊点、小吃摊点等对环境污染较严重的行业、门店、摊点进行规范管理，做到划行归市、流商归摊、坐商归店，着力营造整洁有序的城市环境。要加强对店面装修的监管，严防因装修形成的粉尘、垃圾污染街面和环境。要认真落实环保要求，及时采取洒水降尘等措施，全面加强城区扬尘管控力度，做到安全、文明施工。要把城区主街道、公共场所以及高速公路出入口作为重点，做好绿化、亮化、净化、美化工作，不断提升城市品位。
五要完善巩固长效机制。完善长效机制，是全域无垃圾治理的治本之策。要着重建立完善“五项机制”：一是建立责任落实机制，全面推行县级领导包片、科级领导包村、驻村干部包组的全域无垃圾治理责任制度，层层分解责任，强化压力传导。二是建立多元投入机制，在严格按比例落实项目投入基础上，进一步拓宽资金筹措渠道，积极争取中央和省上相关项目的政策性投入和财政补助，统筹解决垃圾治理设施、项目征地等费用。三是建立群众全员参与机制，结合村规民约，深入开展星级文明户创评、张贴“红黑榜”等活动，治理陈规陋习，弘扬文明新风。四是建立长效管护机制，全面落实农村公用设施有制度、有标准、有队伍、有经费“四有”要求，保障各类设施全面配套、长期运行。五是建立定期考评机制，加大治理力度，对驻县各单位、乡镇的责任落实、制度执行、工作进度、问题整改等进行检查督促，实行目标责任管理，确保全域无垃圾治理工作规范有序开展、取得实实在在的效果。
同志们，今年安全生产、生态环保和全域无垃圾治理工作任务艰巨，责任重大。为了有效推进各项任务落实，从现在开始，各牵头单位每季度都要向市政府报送工作进展情况，并会同市政府办公室对重点任务完成情况进行定期督查通报。各县区、各部门一定要严格按照中央和省、市部署要求，认清形势，务实进取，全力推进各项工作取得新成效，为助力全市经济社会高质量发展提供有力保障。







