仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市审计机关党风廉政建设工作会议上的讲话
同志们：
 这次会议的主要任务是：贯彻落实市纪委X届X次全会精神,按照局党组的安排，我代表纪检监察组对2019年党风廉政建设工作进行总结，安排部署2020年工作任务。
一、2019年工作回顾
2019年是实现市纪委监委派驻机构改革的第一年,全市审计机关在各级党委、政府和纪委监委的正确领导下，落实全面从严治党要求，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效，派驻监督实效得以彰显。在去年召开的全市纪检监察工作会议上，驻市审计局纪检监察组作为全市X个纪检监察组典型代表进行发言，多项工作受到市纪委监委主要领导的表扬和肯定，为全市审计工作高质量发展提供了政治保障。市审计局被市委、市政府表彰为综合考评X等奖，记集体X等功等多项荣誉。
（一）强化责任担当。一是压实主体责任。继续落实《中共X市审计局党组落实全面从严治党责任暂行办法》,对六类主体责任压实落细。根据机构改革人员调整情况，及时修订完善《市审计局服务市委、市纪委中心工作人员管理办法》，促进了班子团结和谐。推行审计经费支出情况有序公开，以公开促廉洁，让同志们把纪律变成自律，时刻绷紧廉洁审计这根弦。重要节假日前，严格督促落实主体责任廉政恳谈和廉洁提醒函制度，持续释放“越往后执纪越严”的信号。X月，按照纪检监察组人员不再直接参与驻在部门财务监督小组工作要求，明确提出“三个随时检查”即：市纪委监委安排的事项、局党组研究的事项、纪检监察组认为有必要的事项进行随时检查，较好发挥监督的再监督作用。二是服务中心有力。按照审计机关是政治机关、监督机关、党的工作部门、政府组成部门、宏观管理部门的职能定位，结合局党员干部反映强烈的热点问题，根据市审计局党组书记、局长潘顺恩提议，积极与市纪委党风政风室、市广播电视台主要领导协调，确定市审计局不再参加全市阳光热线上线栏目，贯彻了审计监督职责，解决了群众期盼，取得了良好的政治效果。在全市审计系统选拔出X名熟悉财会、懂法律、善管理的各类优秀人才，健全完善了巡察人才数据库。截至年底，市审计局参加省委巡视、市委巡察、审查调查、监督检查、干部考察等X批X人次，受到市纪委监委、市委组织部领导的一致好评。三是净化政治生态。围绕市委政府决策部署和局党组要求，找准纪检监察服务大局、推动审计业务发展的着力点，聚焦局年度审计项目实施落实情况，进行监督检查，做到教育在先、提醒在先，努力实现党的建设、业务建设融合抓、双提升。严把选人用人政治关、廉洁关、形象关，先后为X名同志在职务晋升等方面出具了党风廉政建设意见书，会同局党组对新任职科级干部进行了任前集体廉政谈话。
（二）聚焦监督职责。一是突出政治监督。积极为局党组建言献策，认真了解和掌握班子成员分管范围内的党风廉政建设工作情况，促进了“一岗双责”有效落实。对所有县、科级干部均建立了廉政档案。按照“惩前毖后、治病救人”的方针，会同局党组及时高效地调查处理了市纪委监委移交的有关市审计局干部的问题线索，收到较好的政治效果、纪法效果和社会效果，得到了市纪委监委信访室、第五监督检查室主要负责人的好评。2019年，纪检监察组共受理市纪委监委转交的信访及问题线索X件次，廉政教育提醒X人次、辞去公职X人。二是聚焦日常监督。践行“四种形态”，坚持抓早抓小，防微杜渐，让党员干部、监察对象接受监督成为自觉。2019年，审前、任前集体廉政恳谈X次，廉政教育谈话X余人次，工作谈心X余人次，编发（转发）廉政提醒短信X余条，微信发布中央、省市纪委典型问题通报X余期（批次），编发审计系统以案促改典型案例通报X期。《XX》2019年第X期刊发了“驻市审计局纪检监察组做实做细日常监督长期监督”做法。三是强化精准监督。持续加强对审计组人员和行为的监督，巩固完善审前廉政教育有“书”，审中廉政检查有“图”，审后廉政回访有“函”成果，廉政监督员成为审计组“标配”，切实规范审计行为监督，保证审计行为始终在监督下运行。截至年底，收到审前报告X次，开展审中检查X次，组织审后回访X次。对发现的问题，做到了及时提醒、及时汇报、及时处理。省审计厅、《XX》2019年第X期刊发了“驻市审计局纪检监察组规范审计行为、强化精准监督”做法。四是重视宣传教育。先后在省审计厅网站，市纪委监委网站、清风龙都、纪检监察信息、手机报和《XX》刊物上刊发信息及文章X余篇。市审计局在“X农商银行杯”廉政微小说征集评选活动中荣获优秀组织单位（全市共X个，县区X个、市直X个），X名同志获奖。X月X日，X日报对驻市审计局纪检监察组工作以《X》为题，进行了专版刊发。
（三）抓好自身建设。一是狠抓X问题整改。坚持“刀刃向内”，查深找准纪检监察组和每位同志存在的短板弱项，梳理问题清单，建立整改台账，制定整改措施，确保取得实效。二是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚持把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终，推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走。X月X日，市委常委、市纪委书记X到市审计局专题调研“不忘初心、牢记使命”主题教育时，对驻局纪检监察组工作给予充分肯定。三是持续推进综合能力提升。抓学习、提能力、促履职，做到以学促干强素质、紧盯短板抓提升。落实组织调训，X月份，明确组内X名同志到市纪委监委第X监督检查室上挂锻炼，增强实战能力。坚持从严从实监督教育管理干部，做到依规依纪依法履职，努力打造一支忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪律部队。   
（四）助力以审促廉。2019年全年共完成审计项目X个，查出各类违规资金X万元、损失浪费资金X万元，促进整改落实有关问题资金X万元；向纪检监察机关和有关部门移交事项X件，移送处理人员X人；政府投资审计取得新突破，核减重点建设项目投资额X万元，节约了大量财政资金，较好地履行了国家财产的“看门人”和经济安全的“守护者”职责。
过去的一年，在市纪委监委和局党组的坚强领导下，全市审计机关的党风廉政建设取得明显成效，X审计人的责任担当意识进一步增强，工作效能、整体素质、良好形象进一步彰显。在肯定成绩的同时，我们必须清醒地认识到，还存在一些不容忽视的问题。有的党员领导干部履行全面从严治党主体责任办法不够精准有效，对政治监督内涵和意义，认识不够到位；有的廉政监督员缺少监督执纪问责的能力和担当；个别审计人员执行廉政纪律和审计“八不准”纪律，作风不实、律己不严，专业素养与高质量发展要求相比仍有差距;审计权力运行的监督仍然不够严密精准，审计工作部分环节仍然存在廉政风险等。对于这些问题，我们必须高度重视，认真加以解决。
二、2020年工作任务
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好今年的纪检监察工作意义重大。2020年工作总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实X届市纪委X次全会精神，不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，把“严”的主基调长期坚持下去，落实监督保障执行、促进完善发展要求，增强“派”的权威，发挥“驻”的优势，为推动全市审计工作高质量发展提供坚强保障。
（一）以党的政治建设为统领，坚定不移推动管党治党的自觉性和坚定性
审计机关首先是政治机关，要旗帜鲜明讲政治。为做好审计机关的各项工作，必须把党的政治建设摆在首位，“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，必须突出政治建设在审计工作中的统领地位。
一是明确职责定位。驻局纪检监察组依据党章、宪法和监察法，根据市纪委监委授权，履行党的纪律检查和国家监察两项职责，对市纪委监委负责，与驻在部门之间是监督与被监督的关系。派驻监督要与纪律监督、监察监督、巡察监督有机贯通、相互协调。派驻机构要与纪委监委机关、驻在部门党组、巡察机构、驻在部门机关纪委之间协同联动，推动主体责任与监督责任贯通联动、协同发力、一体落实。加强对驻在部门党员干部、监察对象履行职责、行使权力的监督，履行好监督再监督的职责。
二是开展政治监督。聚焦党委政府中心工作，对执行党章党规党纪和宪法法律法规情况、落实习近平总书记重要指示批示情况、党委政府重大决策部署情况进行监督检查，同时加强对统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作落实情况的监督检查，做到重大决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里。强力推动全市审计系统各级党组织特别是主要负责同志切实担负起全面从严治党的政治责任，种好自己的“责任田”。   
三是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。这不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。要严格落实新形势下党内政治生活若干准则，着力纠正在坚持民主集中制、开展批评和自我批评、选人用人等方面存在的突出问题。严的氛围是抓出来的，也是领导干部带出来的。要带头讲纪律、守规矩，始终牢记自己第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，严格执行请示报告制度，重要工作能够及时向市纪委监委和局党组请示报告，做到步调一致、令行禁止；要带头讲民主、重团结，严格执行领导班子议事决策规则，遇事多商量、多沟通。
四是严明政治纪律和政治规矩。审计监督作为党和国家监督体系的重要组成部分，审计干部使命光荣，责任重大。审计干部在审计过程中监督别人，一言一行备受关注。审计干部也没有天然免疫力，一定要带头做到守纪律讲规矩，守纪律讲规矩首当其冲就是遵守政治纪律和政治规矩。要增强政治敏锐性和政治鉴别力，不搞上有政策、下有对策；做到有令则行、有禁则止。
（二）聚焦监督基本职责、第一职责，从严规范权力运行
实事求是运用“四种形态”，加强对干部的经常性管理监督，建立健全政治思想、作风建设以及履行岗位职责等日常行为的有效制度，以高质量监督助推高质量审计。
一是履行监督职责。无论是纪委的监督执纪问责、监委的监督调查处置，还是审计的监督全覆盖，都要求我们必须聚焦监督第一职责。坚持信任不能代替监督，执纪者必先守纪、执法者必先守法，以更高的标准、更严的要求，严格约束自己。
二是加强日常监督。运用监督执纪“四种形态”，特别是用好第一种形态，经常开展批评和自我批评、谈话提醒、约谈函询等，让“红红脸、出出汗”成为常态。今年要加大对去年出台的五项制度，简单概括为“两意见三办法”即审计整改、内部审计两个意见，重大投资项目跟踪、国有企业资本监督、大型活动专项资金审计三个办法，落实情况的监督检查，跟踪问效，对落实不力的要进行督责约谈。
三是突出监督重点。要紧盯审计重点项目。今年，市审计局根据国家审计署、省审计厅和市委市政府的要求，确定审计项目X个，每个项目都要建立台账，开展监督检查。当前，要按照《X市审计局关于进一步做好应对新冠肺炎疫情防控专项审计的通知》要求，进行监督检查。要紧盯审计权力运行。持续巩固完善审前廉政教育有“书”，审中廉政检查有“图”，审后廉政回访有“函”成果。对去市外的审计组，坚持廉政恳谈常态化，对市内的审计组创新方式，开展廉政恳谈，切实做到监督无处不在，组织就在身边。要紧盯审计经费支付。审计组审计经费实行有序公开，定期在局党组会或班子会上进行通报，通过公开使同志们由他律向自律转变，以公开促公正、以透明保廉洁。
四是实施精准监督。要实行谈话制度。抓好《全面从严治党“两个责任”谈话制度》落实，局党组书记与班子成员、班子成员与科室单位负责人定期进行廉政谈话，纪检监察组与科级以上干部和新提拔、新任命审计组负责人进行廉政谈话，让红脸出汗成为常态。要服务重点任务。抓好《市审计局服务市委、市纪委中心工作人员管理办法》落实，对数据库人员实行动态管理，根据需要积极参加审查调查、巡视巡察、监督检查等，为市委市纪委重点任务提供人才支撑。要进行适时监督。研究出台《市审计局个人有关事项报告暂行办法》，完善廉政档案，强化对驻在部门“关键少数”、关键岗位的监督。加强对落实“三重一大”议事规则、党务公开条例、“三会一课”、审计组成立临时党组织、标配廉政监督员等制度的跟踪问效，实现用权透明化，监督常态化。
（三）巩固拓展作风建设成效，把严的主基调长期坚持下去
从党的十九大把“全面从严治党”首次写入党章，到十九届四中全会对完善全面从严治党制度作出重大部署，再到十九届中央纪委四次全会确立“严”的主基调，我们党一次次向世人宣示，“严”不是一时的权宜之计，而是系统的、长久的政治考量。抓好作风建设对于提高审计质量，防范审计风险，打造审计铁军有着极其重要的意义。
一是夯实管党治党责任。持续抓牢六类主体责任“牛鼻子”，推动管党治党责任落实落细。协助党组狠抓“两个责任”目标责任书、责任清单、述责述廉、请示报告等规定的落实。扎实开展好教育培训、实地调研、日常约谈，加强对履行全面从严治党责任情况的监督检查，促进明责、担责、尽责。
二是坚持纠“四风”和树新风并举。市纪委七届五次全会指出：“坚守重要节点，紧盯薄弱环节，坚持露头就打、深挖细查，严查享乐、奢靡问题，防范查处不吃公款吃老板、违规支出变通下账、收送电子红包、分批异地操办酒席、私车公养等隐性变异问题”。在工作报告中，市纪委主要领导还列出了一些发人深省、教训深刻的事例。去年，全市纪检监察机关立案X件，党纪政务处分X人，移送检察机关X人。扪心自问，我们审计部门是否也存在上述中的有关问题？去年，市纪委监委通报的、市警示教育基地曝光的以及纪检监察组编发的X期审计系统以案促改典型案例，里面一个个鲜活的人物、一个个典型的事例，都应该给我们警醒，说明我们审计机关不是一方净土，自身也需要“治已病、防未病”。同时，我们要坚持纠“四风”和树新风并举，以创建国家级文明单位为载体，注重发现选树宣传一批审计系统的先进典型，用系统先进人物示范带动身边人，大力弘扬忠诚勤勉、求真务实、开拓创新、清正廉洁的良好风尚，用实际行动推动化风成俗、成为习惯。
三是坚决克服形式主义、官僚主义。市纪委七届五次全会指出：深化治理贯彻党中央决策部署只表态不落实，脱离实际、好大喜功，弄虚作假、敷衍塞责，不担当、不作为、慢作为、乱作为，文山会海、检查考核过多过滥等问题，以作风攻坚助推夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。领导的讲话可谓语重心长，我们要深刻认识形式主义、官僚主义的危害，把思想和行动统一到上级的要求上来，不断增强整治形式主义、官僚主义的责任感和自觉性。会上工作目标已经明确,号角已经吹响,希望大家认真落实局党组的决策部署，一步一个脚印抓好落实。
（四）加强队伍建设，锻造政治过硬、本领高强铁军
打铁必须自身硬。从严从实加强纪检监察队伍建设，把“不忘初心、牢记使命”作为永恒课题、终身课题，始终做到忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁。
一是持续营造学的氛围，锤炼政治品格。要坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，持续巩固深化主题教育成果，切实学出坚定信仰、学出绝对忠诚、学出高强本领、学出勇于担当。要用好学习强国、网站、微信、电子屏等新媒体，结合理论学、结合业务学、结合实际学，做到学以致用。要组织纪检监察干部参加纪检监察机关和上级审计机关组织的业务培训，释疑解惑。通过学习，打牢监督执纪执法的政治根基和业务功底，更好地为审计工作服务。
二是持续营造干的氛围，坚定斗争意志。从事纪检监察工作，要发扬斗争精神，把准斗争方向，明确斗争任务，掌握斗争规律，讲求斗争方法，坚决同影响党的先进性、弱化党的纯洁性、破坏党的集中统一的问题作斗争。要在工作职责范围内充分发挥主观能动性，鼓励和支持纪检监察干部到审计第一线去，到问题复杂和困难多的地方去，全方位加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。
三是持续营造严的氛围，永葆纯洁本色。纪检监察干部要坚持原则、敢抓敢管，既要抓好审计公务中的各项规定执行，又要严明党风廉政建设纪律要求；既要善于发现和查处各类违纪违法案件，又能解决发生在基层和群众身边的突出问题。要坚持原则，严格规范、公正文明执纪执法，严格履行职责、行使权力、开展工作。
同志们，今年的党风廉政建设和反腐败工作任务非常繁重，我们要在市纪委监委和市审计局党组的领导下，不忘初心、牢记使命，增强纪律约束力和制度执行力，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为谱写新时代中原更加出彩的X绚丽篇章作出新的更大贡献。







