仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市纪委书记在迎七一优秀共产党员表彰大会上的讲话
同志们：
在七一前夕，我们在这里召开优秀党员表彰大会，目的就是表彰先进典型、宣传先进典型，进一步激励广大纪检监察干部守初心、担使命、找差距、抓落实，进一步推动广大纪检监察干部对照先进、追随先进、崇尚先进、争当先进，形成建功新时代、争创新业绩、书写新考卷的生动局面。
伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。1927年党的五大设立中央监察委员会，10位同志中有8位先后牺牲，无一人叛党投敌，他们用生命诠释对党的初心，用鲜血履行对党的使命，这是老一辈纪检监察人为我们树起的丰碑、立起的榜样！会前我认真看了优秀共产党员的事迹汇编材料，刚才也听了几位同志的发言，深受感动、深受震动、深受触动。你们的先进事迹，是共产党员守初心、担使命的生动诠释，是纪检监察干部在考验中奋进、在风浪中前行的生动写照。
下面，围绕学习优秀共产党员先进事迹，践行纪检监察干部的初心使命，谈五点意见。
第一，学习优秀共产党员，就要学习他们一流的政治素养。纪检监察机关作为政治机关，学先进首先要从政治上学，炼队伍首先要从政治上炼。要突出政治自觉，把“两个维护”作为最根本的政治纪律和最高政治原则，坚持以忠立命、以忠立心、以忠立业、以忠立功，注重从政治上发现问题，注重发现政治上的问题，遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果。要突出政治历练，越是面对复杂多变的形势，越是面临乱花迷眼的诱惑，越要有政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前旗帜鲜明、敢于亮剑，在危险考验面前无畏无惧、敢于向前。要突出政治标准，不论是选拔任用干部、还是履行监督职责，政治标准都是第一位的。首关不过，余关莫论。要抓牢政治忠诚、政治定力、政治能力、政治自律等核心要素，做好“政治画像”，严把政治标准，确保纪检监察干部个个政治上信得过、靠得住、经得起考验。
第二，学习优秀共产党员，就要学习他们一流的工作标准。没有一流标准，就干不出一流事业。近年来，我市在推进监察体制改革、以案促改等方面创造了经验、打响了品牌，但现在很多地方追赶势头很猛、创新意识很强、特色亮点很多，我们必须要有“一篙松劲退千寻”的危机意识，决不能骄傲自满、停滞不前。一是见事要早。凡事预则立，不预则废。要眼睛向上，密切关注中央在关注什么，中央纪委在考虑什么，提前准备排兵之计、布阵之法，争取在第一时间抓落地、出实效。要眼睛向外，密切关注兄弟省市在研究什么、部署什么，提前准备跟进之招、赶超之路，力争更多领域领跑争先。要眼睛向下，密切关注人民群众期盼什么、痛恨什么，提前准备呼应之策、破解之道，真正把工作做进群众心坎里。二是谋划要深。省纪委领导明确要求XX要“研究疫情防控常态化下的监督工作”，担当起“试验场”的使命。重任在肩，我们要深入调研、深层剖析、深邃谋划，如何管住“有形之手”不任性，监督“无形之手”不妄为，把制度优势转化为治理效能，让监督为经济发展赋能助力。三是步子要大。纪检监察事业发展到新阶段，工作千头万绪，新老问题交织，必须迈开大步子、按下快进键，特别对于已经看准的工作、方向已明的工作，就要一鼓作气抓到边、抓到底、抓到位。这两年，我们一直推进“廉洁村居”建设，效果非常明显。前段时间，我陪同市委书记到基层调研，基层干部对“廉洁村居”反响很热烈，评价很高。对这些有实效、得民心的工作，我们要抓紧拓展延伸，让改革的“金种子”落地生根、开花结果。
第三，学习优秀共产党员，就要学习他们一流的工作状态。社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。翻越新长征路上的“腊子口”“娄山关”，唯有干字当头、一往无前。要有在我的精神状态。每个时代有每个时代的使命、每个层级有每个层级的担当、每个人有每个人的职责。我们都是纪检监察机关这台“国家机器”上的“螺丝钉”，都是正风肃纪反腐利剑上的“铁原子”。在其位就要谋其政、尽其责，只要是党中央有号令、省委、市委有部署、人民有期盼，我们都要赴汤蹈火干、夙兴夜寐干、义无反顾干，不达目的决不罢休、不获全胜绝不收兵。要有大我的奋斗姿态。在党的事业的“大营盘”上，凡事要想一想是不是有利于大局全局、是不是有利于纪检监察事业、是不是有利于增进百姓福祉，确保始终以党的大局为大局，始终以人民的满意为满意。要有无我的良好心态。不贪一时之功、不图一时之名，始终把讲奉献放在第一位，多做打基础、利长远的实事，多干抓护航、强保障的潜绩，愿当“幕后英雄”，甘作“铺路石子”，为党的事业奉献一切。
第四，学习优秀共产党员，就要学习他们一流的工作担当。为官避事平生耻，千钧重担唯担当。要为纪法担当。党纪国法的尊严和权威不容践踏。作为党内监督和国家监察专责机关，要始终高悬利剑，有纪必依、执纪必严、违纪必纠，不断释放严的信号，彰显实的效果。要为群众担当，群众呼声是第一信号，群众期盼是第一追求，苍蝇乱飞就要拍，蚁官贪腐就要抓，对扶贫、救济、社保等关系百姓切身利益的违法违纪问题绝不留情。要为干部担当。要认真落实“三个区分开来”的要求，进一步完善澄清正名机制，明确容错情形，充分激发干部的积极性创造性，旗帜鲜明为负责者负责，为担当者担当。要为事业担当。要切实增强忠诚履职的责任感和使命感，紧盯党风廉政建设的薄弱环节，聚焦群众反映强烈的突出问题，敢担当善作为，发现党员干部有问题就要及时指出、果断纠正，决不能睁一只眼闭一只眼；对职责范围内的工作就要主动承担、勤勉尽责，决不能推诿扯皮、敷衍塞责。
第五，学习优秀共产党员，就要学习他们一流的自我要求。凡是成大事者，都是严于律己的典范，这也是今天我们所表彰的优秀共产党员的一个共性特点。据西晋李秉《家诫》载，司马炎对大臣说：“为官长当清、当慎、当勤，修此三者，何患不治乎？”由于其富有哲理和警示作用，后来，“清、慎、勤”便成为了为官者第一箴言。对于纪检监察干部，坚持“清、慎、勤”具有很强的现实针对性。所谓“清”，就是清正廉洁，这为政之根本、立身之大节，是对每个共产党员的基本要求。作为纪检监察干部，一方面要提升思想境界、恪守职业道德，严格遵守党章和党纪国法，做廉洁从政的表率；另一方面，要做到清静淡泊，静心静气，在埋头苦干中实现人生价值；所谓“慎”，就是慎独慎微、慎情慎友。这是从政的基本要求。要慎独。常怀律己之心，加强自我规范和约束，切实做到人前人后一个样、八小时内外一个样、有没有监督一个样。要慎微。筑牢防止腐败由量变到质变的“防火墙”，一定要在细微之处表现出应有的品德和风格，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。要慎情。亲情再深也要理智对待，要树立正确的亲情观，不错位、不越界，既讲亲情、更讲情理。要慎友。慎重对待社会交往，正确处理人际关系，要择正而交，择善而交，择廉而交。所谓“勤”，就是勤能补拙、业精于勤，这是从政的本质特征。要脑勤多思，在思考中明辨是非，掌握精髓；眼勤多看，善于观察，眼中有活儿；嘴勤多问，虚心求教，学人之长补己之短；耳勤多听，吸取经验，少走弯路；手勤多写，多学多记，练就一支“笔杆子”
最后，向在座的优秀共产党员，表示衷心感谢和诚挚敬意！你们是全市纪检监察干部学习的榜样，但荣誉属于过去，未来任重道远，希望你们要牢记党的宗旨和纪检监察机关的使命，以更加昂扬的斗志、更加务实的作风，任人难任之劳，承人难承之重，挑人难挑之担，引领身边的共产党员和纪检监察干部接力探索，接续奋斗，为实现纪检监察工作的高质量发展不懈努力。







