解码督查工作“四字要诀”
行政之要，重在落实；落实之法，贵在督查。督查是推动中央和各级党委重大决策、重要部署、重点任务贯彻落实的重要手段，是各级领导强化组织、压实责任、推动工作重要抓手。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央把抓落实摆在治国理政更加突出的位置，习近平总书记多次就督查检查作出重要指示批示，提出明确要求。总书记强调：没有督查就没有落实，要以更大决心和气力抓好督促检查工作，形成全党上下抓落实的局面。我们要深刻领会督查工作的重大意义，切实用好督查这把“利剑”，念好督查工作“四字诀”，以高质量督查推动高质量发展。
一、坚持服务至上，立足一个“敏”字
党的督查工作姓党、为党，服务于党、听命于党。必须旗帜鲜明讲政治，增强敏锐性，善于抓住中央精神、党委意图、领导指示，抓住重点领域、关键环节、重要工作，发挥好参谋助手作用。一要敏锐把握中央精神开展督查。牢固树立“四个意识”、坚决做到“两个维护”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标对表总书记对江西工作的重要要求，将贯彻执行党的路线、方针、政策和党中央、国务院重大决策部署作为督查落实的重中之重，不断创新督查机制、改进督查方法、强化督查力度，确保中央政令畅通、决策落地生根。二要敏锐把握党政决策开展督查。把推动党委、政府决策部署落地落实作为督查工作的主线牢牢抓在手上，对党委工作报告、政府工作报告确定的总目标、总任务、总要求，对全委会、常委会、常务会以及各类专项会议等确定的工作事项、计划安排、政策举措，定人、定事、定时、定责、定量抓好督查，确保目标不落空、责任不悬空。三要敏锐把握领导批示开展督查。落实领导同志指示、批示以及交办事项，是督查工作职责之一。要督领导之所需，想领导之所谋，办领导之所急，围绕领导同志在各类文件、简报、信息上作出批示或交办的事项，精心做好梳理、交办、检查、核实、报告等各项工作，确保件件有着落、事事有回音。
二、务求精准实施，突出一个“细”字
“大督查”要做“细文章”，必须从大处着眼、小处着手、细处发力，决不能大而化之、一督了之。一是切口要细微。党政督查可管方方面面，但又不可能方方面面都去管，必须善于抓住重点，将重大决策具体化、中心工作条目化、目标任务指标化，使之看得见、摸得着、可操作、可实现。要从具体事项、具体部门、具体措施着手，做到切口小、切入深、震动大、效果好，以实现“小切口”推动“大发展”。二是行动要细小。督查涉及党委、政府工作的各个领域,需要上上下下、方方面面协同配合。党委督查部门要发挥好联系、沟通、协调的牵头作用，推动各部门督查从单打独斗、单一督查向合纵联盟、联动督查转变。要落实规范督查检查考核工作各项要求，严格控制总量、频次和规模，同类事项要合并督查，涉及多部门要组团督查，从源头上防止重复扎堆、层层加码,切实减轻基层负担。三是对策要细究。督查既是督办落实的过程，更是决策服务的过程。在督查中要善于深挖细究、刨根问底，既要了解整体情况，又要及时发现问题，还要深刻剖析成因，更要把重头戏放在提建议、想办法、当参谋上，做到查找问题入木三分，剖析根源一针见血，提出对策具体可行，切实为领导提供有价值、高质量的决策服务。
三、紧盯问题发力，抓住一个“严”字
督查只是一种手段，通过督查发现问题，并促进问题解决，才是根本目的所在。一要严督，做到“哪壶不开提哪壶”。坚持问题导向，发扬钉钉子的精神，紧紧锁定工作落实不力、办事效率不高、部门协作不通、服务意识不好、作风锤炼不硬等等这些“不开之壶”从严督导、一督到底。对一些反复出现、悬而不决、久督不治的问题，要实行挂牌督导，多来几次“回头看”，多杀几个“回马枪”，“不见开壶”决不收兵。二要严改，做到“提了哪壶开哪壶”。坚持结果导向，把推动问题解决摆在督查工作的重中之重，对能够立即整改的，督促其立查立改、立改立成；对需要时间整改的，督促其不等不靠、限时整改；对需长期坚持的，要常态监督、持续整改。建立健全销号整改制度，坚决防止表面整改、敷衍整改、虚假整改，做到真督真查、真促真改、彻底整改、改出实效。三要严责，做到“哪壶无用修哪壶”。坚持责任导向，不断完善督查考核评价机制，将督查成果与个人和部门的评优挂钩、与问责衔接、与考核相应。对于工作完成靠前的，给予评优加分奖励；对于工作推进迟缓的，及时鞭策、通报批评；对严重落实不力的，进行约谈问责，不遮不掩，不避不讳，不枉不纵，切实维护督查的权威性、严肃性。
四、深化督查效能，落脚一个“实”字
大道至简，实干为要，奉行好“实”字诀，是做好督查工作的生命线。一是作风要实。坚持从严依规督查，严格落实督查检查各项制度规定，始终做到依法督查、秉公督查、廉洁督查，坚决杜绝“灯下黑”。要力戒形式主义，既不搞花拳绣腿，也不要繁文缛节，更不做表面文章。要力戒官僚主义，坚持授权有限、言行有据，保持谦虚低调、谨言慎行，严禁口大气粗、盛气凌人，始终做到不弄权、不越权，不乱为、不妄为。二是举措要实。坚持明察与暗访相结合，专项督查与综合督查相结合、重点督查与随机督查相结合，多采取“微服私访”“四不两直”等方式方法，多看“后院”和“角落”，少看“门面”和“窗口”。积极适应新形势新情况，充分运用“互联网+督查”、第三方评估督查等方式，不断推进督查模式创新、措施多样、效果提升。三是能力要实。督查成效如何取决于干部的能力高低。要把干部素质培养摆在突出位置，强化理论学习、业务培训、实战历练，着力培育一线发现问题、独立思考问题、妥善解决问题的能力和水平。要更加注重开展深入督查、精品督查，切实提高督查工作质量，真正形成“督一件、成一件、带一片”的效益。

