仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






处级干部考察材料
该同志立场坚定，对党忠诚，政治素养较高。始终坚持把党的领导贯穿到日常履职全过程，坚决贯彻执行中央、省委、市委决策部署，在履职尽责中，自觉强化“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。（讲政治方面）及时跟进、深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，注重理论联系实际，善用新思想新理论指导实践、推动工作。（理论武装方面）作为党组成员，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，严格落实党建主体责任，坚持把党建工作与业务同谋划、同部署、同推进、同落实，有效发挥了党建引领作用，促进了党建与业务工作深度融合。（党建责任方面）
该同志业务过硬，作风扎实，工作成效明显。具有多年的基层工作经历，业务能力很强，工作经验非常丰富，是公认的“专家型”领导。工作中，既思路开阔，善于创新，又规范严谨，狠抓落实。（分析人物特点特征，后面用工作支撑）作为局领导，认真履职、靠前指挥，推动建立联合执法、从严从快处罚、整改回头看等工作机制10项，牵头制定《关于加强和规范行刑衔接意见》《关于推进XX工作制度化意见》等制度，推动人居环境整治工作长效常态开展。面对行政体制改革的新特点，推动建立监督管理新机制，对行政执法运行实行实时动态监管，近年来，局执法满意度始终位于全市前列。积极为法治政府建设建言献策，出台的行政执法“白皮书”，连续三年获得市委领导批示肯定，被省评为优秀年度报告。
该同志以身作则，率先垂范，勇于攻坚克难。面对大项任务、疑难复杂问题，能够迎难而上，亲力亲为。（分析人物特点特征，后面用工作支撑）在推进人居环境整治工作中，坚持亲自部署、亲自协调、亲自督办，带头办理全区10件重难点任务中的5件，，发挥了示范带动作用。聚焦蓝天保卫战、突出问题环境整治、重大项目拆迁等全区重点工作，坚持依法依规与自治德治相结合，确保项目顺利推进，实现政治效果、法律效果和社会效果相统一。面对久治不愈的难题、难点，组织开展痛点攻坚行动，强化了部门工作合力，实现了源头预防、综合治理、系统治理，城区人居环境明显改善。
该同志严于律己，清正廉洁，群众口碑较好。为人正直真诚，平易近人，具有较强的号召力和凝聚力。（性格特点）对待工作严谨认真，任劳任怨，具有较强的责任心和敬业精神（工作精神）。能够带头严格遵守廉洁从政要求，秉公用权，从严管好配偶、子女和分管部门工作人员，在群众中威信较高（廉洁自律）。







