仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党支部2020年上半年基层党建工作总结
2020年上半年，XX党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实市委全会关于基层党建的各项工作任务，紧紧围绕党支部建设中心工作，始终坚持高标准、严要求全面推进XX党支部的政治、思想、组织、作风和纪律建设，现将半年党建工作开展情况汇报如下。
一、党建工作开展情况
（一）组织引领强学习。市XX党支部班子根据《关于印发〈市XXXX工作委员会2020年基层党建工作重点任务项目清单责任分解表〉的通知》，细化分工、明确责任。2020年上半年，以党组会议形式研究党建议题XX项，并详细部署安排基层党建工作；支部召开专题基层党建工作会议X次，主要从X个方面对支部党员年度学习教育作了明确要求；在疫情防控期间制定针对性较强的学习计划，确定支部学习委员，坚持每天通过QQ、微信等媒体平台发送、分享习近平总书记相关重要讲话精神、重要论述摘编，截至目前共发出、分享学习链接X条、学习文件X篇。
（二）筑牢政治思想共识。围绕学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神、党的十九届四中全会精神、2020全国两会精神，在强化政治意识、思想意识上“使劲”，在落实党内规章制度上“用力”。2020年上半年开展“十九届四中全会精神宣讲”X次，理论学习中心组学习会X次，党组专题研究意识形态领域工作会议X次，参学人员达XX余人次，组织全体干部职工参加党的十九届四中全会精神知识网络竞赛，把党组、支部政治思想建设工作与意识形态工作有机结合、融汇贯通。
（三）抓作风建设树党员形象。持续推进党员正风肃纪整治行动，严格落实中央八项规定精神及省州市实施细则要求，深入开展以案促改警示教育。党支部于X月X日组织全体党员干部旁听XX人民法院审理贪污、受贿、滥用职权一案，通过“零距离”旁听，深刻地接受了一堂警示教育课，让支部党员干部直观地感受到职务犯罪对国家、对人民、对社会、对家庭的危害，在增强自身预防职务犯罪方面具有“画龙点睛”之效；X月X日组织党员干部观看了《政治掮客苏洪波》警示教育片，反复筑牢了党员干部“不想贪、不敢贪、不能贪”的拒腐防变思想防线，促进支部党员干部在党纪国法面前的知敬畏、存戒惧、守底线。
（四）率先垂范树党旗。新冠肺炎疫情防控期间，支部党员干部积极投身到疫情防控一线，X月X日局机关及下属事业单位XX名党员全部投入疫情防控战线，累计派车XX余辆次，全力保障入户调查、各卡点人员物资调配等工作的顺利开展；XX食堂及时安排服务人员对各卡点工作人员、医务人员进行配餐派送，累计派送盒饭X份，保障一线人员正常就餐；组建防疫防控小分队X个，坚持每天对行政中心、为民楼办公区的进出人员实施体温检测，公共区域定期开展区域性消毒，截止X月X日人工测温X人次、X月X日至今仪器测温X人次，开展定期区域消毒X，为XXX办公区疫情防控作出了突出贡献。
（五）压实脱贫攻坚责任。一是班子成员带队驻村，以小分队形式轮流开展“驻村作战”，确保“六清”、“三卡”的落实落细，加强与挂包贫困户联系，做好帮扶政策宣传、制贫情况收集、资料信息的核实。对本年度出现收入骤减、支出骤增的挂包户采取入户了解、分析研究、制定措施“三步法”以“缺什么补什么”的原则，及时调整帮扶措施，确保“一户一策”精准帮扶的准确性、有效性、针对性。二是抓实抓细农村人居环境提升和帮扶户思想观念转变工作，加强与帮扶户交流沟通、思想疏导，让帮扶户的思想从“让我做”转变为”我要做”、从“带着干”转变为“主动干”。截至目前，共入户走访XX人次，收集帮扶户需解决问题X件，正在解决问题X件，持续用力、久久为功，为实现XXX高质量脱贫贡献微薄之力。
二、存在的问题
上半年，党支部各项党建工作虽已按上级要求完成，但对标对表中央和省州市委党建要求仍存在不足、质量不高。一是体系建设不完善。对照《2020年基层党建工作重点任务项目清单责任分解表》要求，支部党建工作体系呈现疲软现象，对高质量党建推动支部高质量发展思考谋划不够。二是工作创新力度不够。在抓党建促基层治理、促乡村振兴中的创新举措前瞻性、针对性不强。
三、下半年工作打算
下半年，我支部将严格按照新时代党的建设总要求，牢牢扭住党建工作责任制“牛鼻子”，抓出支部“桥头堡”作用，推动党建各项任务落地落实。
一是进一步压实主体责任。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，以不忘初心、牢记使命为主题，带领支部党员干部增强责任担当意识、创先争优意识，做到守责、负责、尽责。
二是进一步突出思想引领。始终围绕深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，全力抓好党的十九届四中全会精神轮训工作，做好十九届四中全会精神宣传、轮训准备工作。切实抓好各级理论学习中心组和党员干部理论学习。
三是进一步提升党员干部业务能力。加强干部教育培养，坚持把理想信念教育、知识文化教育、能力素质教育贯穿于干部教育全过程，注重多岗位、全方位锻炼。
四是进一步强化作风建设。认真执行中央八项规定精神及省州市有关实施细则，密切关注党员干部中的享乐主义、奢靡之风的新动向新表现，坚决遏制形式主义和官僚主义在支部的蔓延。







