仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于开展形式主义官僚主义问题的调研报告
按照中央省市县纪委相关会议精神，县党委高度重视，立即安排部署。近期，由县纪委牵头组织相关人员对全县范围内形式主义官僚主义的有关情况进行了专题调研，现将调研报告如下：
一、当前形式主义、官僚主义方面存在的突出问题
（一）形式主义方面
1.作风不够扎实。一是主要领导或者分管领导在外学习或者培训，干部存有侥幸心理，上下班迟到早退，签到不及时等情况；二是在平日村干部参加会议时，有些村干部不能正确履行请销假制度，严重影响会风会纪。
2.责任心不够强。一是平日工作中，存在领导安排一项落实一项的情况，缺乏主动大胆的创新精神。少数村干部对学习、工作敷衍了事，特别是把理论学习当作一种包装的手段，不是为了武装头脑而是为了武装嘴巴，不是为了指导工作而是为了装潢门面，既不联系思想实际也不联系工作实际，不紧密结合工作实际，不认真贯彻落实，导致村上各项工作拖后，严重影响全县工作进度。二是在民主生活会或者组织生活会中，为顾及面子往往自我批评多一些，不能大胆的说出其他同志存在的问题，进而忽视对同志的批评，存在“老好人”思想。有些领导干部存在报喜不报忧，或者多报喜少报忧，但讲实话讲真话的少之又少，甚怕讲了实话真话后给自己“穿小鞋”，以后在工作中揭短板，找麻烦。
（二）官僚主义方面
1.部分村干部存在脱离群众，与民争议。一是少数村干部宗旨意识淡化，耍特权、抖威风、摆阔气，以权压人，作风粗暴，“冷硬横推”“吃拿卡要”，与民争利。二是在年终考核村时，个别村书记以有事为借口，会场纪律混乱不堪，怕来参会，与群众关系为“油水关系”，甚至是“水火关系”。有的村干部对群众没有感情，和群众没有共同语言，不知道群众在想什么、盼什么、痛恨什么，对群众声音置若岡闻，对群众疾苦漠不关心，对群众诉求无动于衷，甚至对贫困群众赖以生存的“救命钱”垂涎欲滴，同群众的关系不是“鱼水关系”而是“油水关系”，甚至是“水火关系”。
2.了解民生问题不够透彻、及时。一是因在基层工作繁忙，人员配备不够，不能专起来工作，有时存在准备要下对入户时，又有什么紧急工作或者会议要参加，影响下对入户实效，导致工作滞后；二是有些大村包村干部一人顾及不了，传达会议精神和政策不及时，导致群众上访时有发生。
3.有些村干部为民不公，甚至弄虚作假。有的村干部有长官意志，不讲民主，独断专行。在年底临时救助时，村干部为了赶时间完成任务，不能及时召开两委会议民主评议，随之安排给社长以社为单位进行上报，上报结果也未公示。
二、对策措施及建议
（一）要抓好固本培元。作风的根本问题是党性问题，是党员干部理想信念“缺钙”、“贫血”所导致。背离群众路线、背离实事求是的思想路线是形式主义、官僚主义产生的重要原因。要不断加强思想教育，筑牢思想根基，引导党员干部牢固树立宗旨意识，端正权力观、政绩观，强化求真务实的精神和真抓实干的作风。一要解决好“信”与“疑”的问题。用好理论中心组集中学习这个有效制度，用好批评与自我批评这个有力武器，采取学、讲、议、评等多种形式，加强理想信念教育，让党员干部对利欲诱惑等不正之风有足够的抵御力量。二要解决好“公”与“私”的问题。加强党章党纪党规和习近平总书记系列重要讲话精神的研学力度，开展公权与私利的讨论，引导党员干部时刻将党的纪律规矩挺在前面，做到存公去私，拒腐防变。三是解决好“远”与“近”的问题。清除横亘在党和人民群众之间的形式主义、官僚主义等顽疾陋习，重点从群众看得见、听得到的问题改起，让干部真正走到群众身边，赢得群众信任。
（二）要抓好关键少数。领导干部是抓党的作风建设的关键少数，必须以身作则，树好标杆，做好榜样。一要勤说。通过公开场合就加强作风建设做好承诺、践诺，这既是对自身作风建设的约束，也是带动党员干部转变作风的有效方法。二要真做。把作风建设要求牢记心底，从细处着手，从小事出发，从身边做起，率先垂范，改变领导方式和领导方法，进一步精简会议和文件，改进文风和会风，大兴调研之风，狠刹形式主义、官僚主义歪风，把良好党风政风展现在群众面前。三要实改。重点在带头落实党的政治纪律要求、严格党内政治生活、坚决落实八项规定精神上下功夫，以榜样力量带动党风进一步纯洁。
（三）要抓好整章建制。作风方面的顽疾陋习，归根结底要靠制度来祛除。一要建好制度。将纠“四风”、转作风、树新风融入党建工作各领域，与法规制度无缝对接，与党内政治生活紧密结合，用制度的手段巩固和扩大已经取得的成果。要大力开展“马上就办、真抓实干”活动，实施“五问工作法”，要按照规范权力运行、改进工作作风、提高办事效率、体现群众意愿的要求，针对形式主义、官僚主义方面存在的突出问题，针对不符合“马上就办、真抓实干”要求的突出问题，结合工作实际，确定制度建设重点，列出制度建设清单，建立科学规范、简洁高效、务实管用的制度规定。二要用好制度。对照中央八项规定精神、省市县委关于改进作风的若干规定，突出问题导向，逐条逐项细化工作措施，对违反禁令踩“红线”、闯“雷区”的行为零容忍，发现一起、查处一起，曝光一起，以制度的刚性约束确保作风建设长效化、常态化。
（四）要抓好查究问责。纠治作风问题，必须加大监督执纪问责的力度。一要抓具体问题。再小的作风问题也能割裂党和人民群众的血肉联系。整治党内不良作风，关键要聚精会神，抓一件成一件，长此以往，才能形成好的风气习惯。二要抓关键节点。多数作风问题都带有时间性、普遍性。要紧盯元旦、春节、端午、中秋等作风问题易发多发的重要时间节点，发扬钉钉子精神，一个节点一个节点抓下去，推动党的作风持续好转。三要抓曝光通报。将违纪违规行为晾晒于阳光之下，曝光丑恶行为，警醒“易感染群体”，提振广大群众对抓好党的作风建设的信心。
（五）要抓好常态约束。破除抓作风建设一阵子、一阵风的错误想法，坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，抓源头、抓过程、抓效果，一年接着一年抓、一届接着一届抓。二要做到全要素抓。既抓好工作、执行、落实等方面的硬作风，也抓好政治、思想、家风等方面的软作风。三要做到全参与抓。厘清领导干部、普通党员、一般群众在作风建设工作中的地位、任务，做到人人有责、人人负责，通过全党共同努力，抓党风促政风带民风，营造风清气正的政治生态，为经济大提速和社会大发展提供坚强的作风保障。







