仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






XX镇2020年上半年基层党建工作总结与下半年打算
X镇地处县城，辖X个村（居），总人口X万多人。有X个企业党委，X个党总支和X个党支部，党员X名，其中农村党支部X个，党员X名；企业党支部X个，党员X名。今年以来，镇党委认真学习习近平总书记关于基层党建工作的重要论述，聚力落实县委“基层党建质量提升年”部署要求，以推进基层党建工作标准化规范化建设、不断增强基层党组织政治功能和组织力为抓手，借鉴ISO9001质量管理体系的理念，建立了目标决策、过程控制、持续改进、考核监督、管理评审五个机制，实现了基层党建工作的制度化、程序化、规范化和系统化，为常态化疫情防控、决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会提供了坚强组织保证。
一、突出一个抓手
突出基层党建工作标准化规范化建设抓手，导入ISO9001质量管理体系理念，建立了五个机制，使基层党建工作运行更加标准规范。
一是建立目标决策机制。工作没有目标，就没有方向，考核也没有依据，也容易使决策出现随意性。为此，借鉴ISO9001质量管理体系中“确立质量目标”的方法，建立了系统的目标决策和控制机制，使每项工作都要做到“5W1H”，也就是说在工作之前要知道做什么（what），为什么做（why），何时做（when），何地做（where），谁去做（who），做到什么程度（how），使工作目标和方法更科学、具体、量化。比如，党的建设的重大事项，都按照意向征集、调查研究、专家咨询、征求意见、公开听证、试点试行、法律审查、形成决议等八个步骤进行，避免镇、村两级党务重大决策的随意性和盲目性。
二是建立过程控制机制。所谓过程控制，关键就是控制程序，使各项工作程序化、规范化。对此，导入IS09001质量管理体系中“过程方法”的理念，建立基层党建工作工作的过程控制机制，就是把每一项具体工作，按“策划、实施、检查、改进”四个步骤进行分解，实施PDCA循环。比如，在发展党员工作中，实施“一册、一流程、一栏、一调查、一档”为主要内容的“五个一”发展党员质量提升工程。在导入这一理念后，党建引领作用得到了有效发挥，引领任何工作都使用“PDCA”这一循环，使各项工作做到了有安排，有实施，有检查，有改进。
三是建立持续改进机制。借鉴IS09001质量管理体系中“以顾客为关注焦点”的理念，将顾客定义为上级党组织和广大的人民群众，工作做的好不好，不是自己说了算，而是由“顾客”也就是上级党组织和人民群众说了算。为此，坚持多方评判，本着“群众评、领导点、组织指、部门提”相结合的原则，在全镇推行了“两卡一箱一热线”多方监督评判制度。对反馈的信息，我们及时处理，查找不足，确保发现的问题得到改进。
四是建立考核监督机制。围绕全镇重点工作，强化考核监督，突出过程考核、内部考核，注重内部检查，自我改进。专门成立了督查考核和贯标办公室，实行定期不定期的检查制度，每月一次专项检查，半年、全年各进行一次综合考核。同时抓好责任追究，按照目标分解情况，谁主管，谁负责，对违反程序导致决策重大失误的，不执行或擅自改变集体研究决定的，造成重大影响或损失的，要追究有关人员的责任。对发生弄虚作假问题的，年终评先树优实行一票否决，问题严重的给予党纪政纪处分。
五是落实管理评审机制。成立了管理评审小组，每半年进行一次管理评审。重点对各综合办公室、管理区（办事处）各项党建工作开展情况、考核情况、满意度情况进行评价和审核，确保全镇各项党建工作不断改进、完善和提高。
二、夯实六个重点
（一）突出制度建设。深入贯彻落实党的十九四中全会精神，完善各项基层党建制度，有效推进基层治理体系和治理能力现代。围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展、决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，在镇党委的全面领导下，建立健全常态化疫情防控机制和应急公共卫生体系；建立抓党建促脱贫、促乡村振兴的长效机制；完善和健全不忘初心牢记使命的制度，进一步完善健全“三会一课”、主题党日等组织生活七项基本制度；按照新时代新要求制定党员经常性学习、发展党员工作、流动党员管理、党员考核评议等一系列制度；完善健全党员干部诫免谈话、违纪党员回访、重大事项报告、党员干部廉政教育和民主评议党员等规定；完善健全对农村无职党员设岗定责，分类管理，科学评价制度，充分发挥党员的模范作用。
(二)突出整改问题落实。坚持问题导向，制定整改工作方案，对去年巡视巡察、党建巡查、主题教育检视、疫情防控发现、党建督查、党建考核、自评自查、民主生活会、组织生活会等梳理出的X类X个问题，逐一列出问题清单，建立整改台帐，确定整改时限，责任分解到人，实行销号制度。县督查考核办公室对照问题整改清单实行调度检查，对整改落实情况及时进行通报，真正使每一项整改措施都达到群众满意，确保各项工作落到实处。
(三)突出基层组织活动场所建设。根据县里的要求，结合县里开展的XX工程，镇党委积极实施开展“四帮一”工程，对经济落后村级班子实行结对帮扶，特别是在基层组织活动场所方面进行了重点帮扶，镇党委投资X万元，分别对X村和X村办公室进行了修缮，同时，县里也把X、X、X、X等X个村作为活动场所重点帮扶村。目前，在镇“四帮一”工作组的帮助下，以上村庄的办公室正在修缮改造中，促进了班子平衡发展。
(四)突出村级组织经费到位。按照上级的统一要求，及时将上级财政转移支付的XX万元资金，由镇财政所统一拨付到镇经管站，镇经管站认真审核后，及时足额划拨的各村居的帐户，各村居根据资金需要情况随时进行提取。
(五)突出农村基层干部待遇落实。镇根据各村居实际，按照村居大小和经济收入状况进行分类制定并下发了《关于农村干部工资待遇的暂行规定》等文件，明确了各村居“两委”干部的工资标准。档次划分由管理区（办事处）根据各村居实际情况确定，确保了全镇村居“两委”干部补贴报酬及时足额落实到位。
(六)突出党费收缴管理使用。为强化基层党组织和党员管理，镇党委专门设立了组织科并实行微机化管理，建立党员管理信息化平台。在党费收缴管理使用工作中，严格执行中央组织部关于共产党员交缴费管理和使用有关规定，坚决做到缴费标准明确，管理程序规范严格，足额按时上交。同时，严格贯彻执行上级关于提高建国前农村老党员生活补助标准的政策要求，对每位农村老党员每人每年补助XX元，并及时足额发放到农村老党员手中。
三、发挥五个作用
农村基层党建工作在常态化疫情防控、决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会、实施乡村振兴战略中是基础，是保障，是关键，具有特殊重要的引领作用。主要注重发挥了党建五个方面的引领作用。
一是党旗引航作用。在全镇打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的工作中，X个党组织、X名党员逆行出战，坚守在路口、村头，宣传防控政策、梳解恐惧心理，服务农户和社区居民，解决群众烦心事、忧心事，党旗始终在抗疫第一线高高飘扬，展现了坚持党的统一领导，党组织和党员越是艰险越向的英勇无畏斗争精神。党旗飘起来、支部强起来、党员动起来，发挥了支部坚强的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
二是规划引导作用。今年，先后制定了民营经济发展规划、乡村振兴规划、旅游发展规划、十四五发展规划(初稿)，还制定了近期和远期的目标规划。这些根据镇域实际做出的规划下发到企业、村（居）后，发挥了较好的作用。
三是示范带动作用。在企业复工达产方面，注重抓骨干带动和膨胀规模，选取了X有限公司、X有限公司、X有限公司等骨干企业为产业龙头，从领导、资金、服务等方面实行重点倾斜，促其膨胀规模，加快发展龙头企业的品牌培植，有力辐射带动了全镇中小民营企业的发展，拉长了产业链条。
四是教育帮扶作用。我建立了“三个保障机制、一个保险机制”。镇里拿出专门资金，建立了贫困大学生救助机制，对考上大学的特困生，给予3000-5000元的救助；建立了特困中小学生免费义务教育机制；建立了80岁以上老人长寿补贴和建国前老党员补助机制，对全镇1600多名80岁以上老人和280名建国前老党员每年补助200元，百岁以上老人每月补助180元；建立了新型农村医疗保险机制，解决了病灾户因病返贫问题。建立了远程教育体系，利用远程教育网络，每星期一召开党员会，学习上级精神和有关知识。完善了职业教育体系，在X大樱桃基地设立了职业教育基地，有计划的组织党员群众实地学习技术。
五是规范管理作用。严格落实了四议两公开、党务村务公开等基层治理制度。具体操作上，实行一本操作性强的《村级工作手册》，一套严密的工作流程，一次全面的情况调查反馈，一组记录完整的村级工作档案。根据这些规定逐一绘制了流程图，以“文字十图表”的形式制作成图板，上墙公开，让干部一看就懂，一学就会，真正把方法教给干部，确保村干部办事照着标准来、按照程序做、沿着程序走，强化了依规依纪依法行政意识。村干部做到遵照《手册》规程办事，按照流程要求操作，根据调查情况改进，依据档案记录查证，把村级各项工作纳入程序化、规范化轨道，提升了基层治理能力和水平。
下半年，全镇基层党建工作，以上半年基层党建工作成绩为新起点，在继续“突出一个抓手、夯实六重点、发挥五个作用”的基础上，着力“实行五项行动”，推动高水平提升党建质量。
2020年下半年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，以组织体系建设为重点，以党支部建设为基础，以全面增强基层党组织政治功能和组织力为目标，整体规范基层党组织的基本功能、基本组织、基本队伍、基本制度、基本保障，真正把基层党建的标准立起来、要求严起来、工作实起来，形成基层党建工作创新发展、机制健全、充满活力、亮点纷呈的新格局，涌现出一批全县乃至全市、全省、全国有影响力的重大党建典型，向建党100周年献礼。
在推进过程中，重点实施“五项行动”：
一是实施“政治引领”行动。推动基层党组织和广大党员干部旗帜鲜明讲政治，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。把把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈，提升基层党组织政治功能和组织力，做好组织、宣传、凝聚、服务群众工作，引领群众感党恩、听党话、跟党走，坚决贯彻落实中央和省市县委重大决策部署，在推进“XX”建设中，发挥基层党组织的领导作用和战斗堡垒作用。
二是实施“全面覆盖”行动。认真落实《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党农村基层组织工作条例》等一系列党内法规，健全基层组织体系，优化组织设置，不断提高各领域党的组织和党的工作覆盖质量。以非公企业和社会组织为重点，确保党组织应建尽建，党的工作全面高质量覆盖。探索村改社区、新建社区等组织设置形式，保证党组织充分发挥作用。健全“社区大党委”工作机制，实行组织联建、党员联管、活动联搞、资源联用、服务联做。建立换届提醒机制，指导基层党组织按程序定期换届选举。
三是实施“素质提升”行动。选优配强基层党组织书记，全面落实村（社区）书记和村（居）委会主任“一人兼”。实施农村“领头羊”工程，推动村党组织书记队伍整体优化提升。推进社区工作者职业体系建设，设立社区工作者岗位等级序列，将优秀社区党组织书记纳入编制管理。深化基层党组织书记培训，形成常态培训机制，不断提高基层党组织书记履职能力。提高发展党员质量，坚持把政治标准放在首位，落实政治审查和预审联审等制度，防止和解决发展党员违纪违规问题。从严从实抓好党员教育管理，认真开展处置不合格党员工作，强化流动党员管理。推广设岗定责、党员联系户等做法，引导党员立足岗位发挥作用。
四是“机制优化”行动。认真落实“三会一课”、主题党日、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等基本组织生活制度。建立换届提醒机制，指导基层党组织按程序定期换届选丽。落实党费收缴、使用和管理制度，管好用好党费。坚持和完善重温入党誓词、过“政治生日”等政治仪式。健全完善党组织领导的村级事务运行机制，落实村级重大事项“四议两公开”、  “五步决策法”决策机制。坚持《党支部工作手册》定期调阅制度，确保党支部规范开展党内生活。建立“保障强基”机制，加大村级党组织的人力、物力、财力投入，特别是新脱贫的贫困村，按规定足额保障村级党组织办公运转经费、开展活动经费、服务群众专项经费等，形成稳定的增长机制。建好用好基层组织活动场所，做到面积达标、设施齐全、标牌统一、功能完备、制度完善，满足党员活动和服务群众需要。
五是实施“智慧领航”行动。加强基层党建信息化建设，主动适应新趋势新变化，促进基层党建传统优势与信息技术深度融合。推动党建网络信息资源互联共享，健全党建信息搜集、处理、发布、推送工作机制。运用信息网络手段强化基层党建功能，加强党组织和党员交流互动，提高党员群众的参与度和积极性。







