XX:
2021年，在市委的正确领导下，在市直工委的精心指导下，市XX办以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话和总书记视察河南重要讲话精神，认真贯彻落实省委、市委决策部署，坚持以政治建设为统领，以争做“三个表率”、建设模范机关为主线，全面加强党的建设工作。现将一年来的工作汇报如下。
一、政治忠诚，强化理想信念教育
市XX办坚持把党的政治建设作为机关党建工作的根本性建设和第一责任，始终在“两个维护”上走在前、作表率。
（一）坚定践行“两个维护”。深入学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，强化党员政治意识、忠诚意识，教育引导党员干部始终牢记“国之大者”，不断增强从政治上认识和处理问题，切实提高辨别政治是非、保持政治定力、防范政治风险的能力。对中央、省、市决策部署和重要指示批示，坚持做到第一时间传达学习，第一时间研究部署，第一时间贯彻落实，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）深化政治理论学习。坚持抓牢抓实政治理论学习，一年来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会、市十次党代会精神。严格执行“第一议题”制度，灵活运用“五种学习方式”，不断深化理论学习。2021年共开展“第一议题”学习XX次，中心组集体学习研讨XX次，班子成员撰写学习调研文章XX篇。组织了市委宣讲团来我办宣讲十九届六中全会和市十次党代会精神，推动新思想新精神入脑入心，在全办树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（三）牢牢掌握意识形态主动权。一是用好“学习强国”和XX网站、微信等媒体平台，通报“学习强国”APP学情XX次，党员注册率达到XXX%，日参与度达到XX%。坚持“每日学法”制度，学习《民法典》、行政法、XX法律法规X部，组织执法人员测评X次。二是严格执行信息发布审核制度，防止错误信息和不良信息发布。加强对XX网站、微信公众号、工作群、朋友圈等网络阵地的监督管理，杜绝在网上传播一切消极腐败反动思想。三是坚持主流舆论宣传，及时发布党的路线方针政策、市委市政府的各项决策部署，宣传XX工作和党建工作动态，2021年我办在市级报纸发表报道X篇，河南XX杂志发表署名报道X篇，市办自媒体更新XXX篇。四是强化网络管理队伍，组织专职人员负责网络维护更新以及上传信息的审核、统计工作。五是开展意识形态领域风险排查、化解工作，按时报送意识领域工作风险排查化解台账，确保无重大舆情事故发生。
（四）扎实开展党史学习教育活动。一是开展党史理论学习，重点围绕《习近平论中国共产党历史》、《中国共产党简史》等4本指定书籍深学细悟。开展“四学四讲四评”活动，深化理论学习成效。自党史学习教育活动开展以来，市XX办共组织各类集体学习XX次，研讨交流XX次，党史知识测试XX次，领导干部讲专题党课X次，邀请党校教师来办授课X次，实地教学X次，持续保持了全办的学习热度。二是用好活动载体。参加全省XX系统“革命XX高于XX，XXXX放光华”学习报告会，聆听老革命老党员作报告。利用“学习强国”、XX网站、微信群宣传党史知识，督促党员积极自学。用好红色资源，清明节前夕组织党员到XXX烈士陵园开展“我们不会忘记”祭奠英烈活动，组织了“永远跟党走”主题签名活动。开展纪念抗战胜利76周年主题党日活动，组织观看电影《百团大战》、《长津湖》，对党员进行红色传统教育，赓续共产党人精神血脉。三是开展庆祝建党100周年系列活动，学习贯彻习近平总书记在庆祝大会上的讲话，领悟伟大建党精神内涵。组织开展了党史知识竞赛、“学党史、感党恩，我为XX增光添彩”演讲比赛、“颂歌献给党、筑梦新征程”合唱比赛3个主题活动，在全办掀起了庆祝建党100周年活动热潮。
建强队伍，夯实基层组织建设
从基层党组织标准化建设入手，将党建重心向基层倾斜，着力解决基层党建虚化、弱化问题。
（一）建设高素质党务干部队伍。组织召开了市XX办第八次党员大会，选举产生了新一届机关党总支委员会，选出了党性原则强、业务水平高的同志担任党总支委员，形成强有力的领导班子。加强党员干部队伍建设，健全干部选拔任用制度。坚持民主集中制原则，做到科学民主决策，营造风清气正的XX工作环境。
（二）严格落实党内组织生活制度。一是抓细抓实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度落实。采取领导干部讲专题党课、看红色影片、重温入党誓词、党员过政治生日、法律法规学习等形式的主题党日活动。二是坚持兰考标准，组织召开党史学习教育和优化营商环境专题民主生活会X次，各党支部召开党史学习教育专题组织生活会X次。党组班子成员深入基层党支部讲党课X次，参加组织生活会X次，严格落实了双重组织生活制度。三是严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的要求，全年发展入党对象X人，正式党员X人。
（三）落实“双联系”制度。制定党员领导干部联系基层党支部和联系党员制度，党组书记亲自深入分包的X县叶邑镇XX村开展调研，帮助解决驻村工作队问题，协调基础设施建设资金，帮助脱贫户开展产业扶贫等。其他班子成员也深入联系支部，督促开展XX工程排查，解决优化营商环境和XX行政案件诉讼等实际问题，今年以来，市XX办党组班子成员深入基层调研XX人次，形成调研报告XX篇，推动解决XX业务领域和乡村振兴、基层党建等方面问题X个，切实发挥了“双联系”工作的制度优势，推动党的基层组织工作能力全面过硬全面提升。
三、从严治党，持之以恒正风肃纪
（一）加强廉政教育。一是加强对习近平总书记有关全面从严治党重要论述以及党章、准则、条例和中央“八项规定”及其实施细则的学习，及时传达学习中央、省委和市委关于党风廉政建设的新部署新要求，全年开展廉政知识学习XX次。二是采取多种形式和载体宣廉、弘廉，增强廉政文化的感染力、渗透力，在办公楼设置廉政宣传版面XX块，廉政专题板报X版。参加“XX杯”主题演讲、书法、绘画、摄影比赛，XX名同志获得名次。结合工会活动，开展廉政书法展X次。三是严格贯彻执行中央“八项规定”精神及实施细则。抓实重要时间节点廉政教育，在“端午”、“中秋”、“国庆”、“元旦”及节假日前开展廉政教育XX次，发出廉洁过节通知X次，通报督导情况X次。对公务车辆进行封存，严格执行战备值班制度。
（二）加强监督执纪。充分运用监督执纪“四种形态”，开展党内谈心谈话1次，配合派驻纪检组函询问题线索XX次。扎牢制度笼子，用制度管住人，认真落实“三重一大”集体决策和“一把手五不直管”机制，主动邀请派驻纪检组参加党组会，监督“三重一大”事项决策18次。坚持警钟长鸣，开展以案促改警示教育，选取XX领域典型案例剖析学习XX次，一体推进“三不”机制建设。
（三）开展“我为群众办实事”实践活动。制定了以“放管服”改革、问题楼盘化解、轻微违法行为免于处罚为主要内容的X项任务清单，切实为服务对象办好事办实事。构建“亲”、“清”政商关系，精简XX工程审批流程，切实完成优化营商环境任务。
四、党建引领，争相出彩服务大局
（一）加强XX宣教。进一步完善XX宣传教育“五进”工作机制，积极打造XX宣传教育“五进”示范社区，组织了XX路小学防灾演练训练，拓展XX工作的社会覆盖面。在“XXXX”防灾减灾日这天，全市XX系统XX个单位设置防灾减灾知识宣传咨询台XX个，通过悬挂横幅、展示展板、发放宣传手册等方式宣讲防灾减灾、应急避险、防控疏散等知识，在“X·XX”XXXX日统一拉响XX警报，扩大XX事业的社会影响力。组织庆祝中国共产党成立100周年保密知识竞赛，通过观看教育视频，利用微博微信、公众号、宣传栏、短视频等方式进行保密红色传统教育和保密知识教育X次。
（二）加强单位与社区共建力度。积极开展“四送一助力”专项服务行动，8月份组织党员志愿者到XX区XX办事处XX村开展文明单位“四送一助力”行动，为XX社区工作人员送去矿泉水、方便面、防疫物品等物资。发动全办XX余名在职党员到社区报到，参加疫情防控，老干部党支部部分老党员也积极投身到疫情防控工作中，今年以来，市XX办参加疫情防控共计XXX余人次。此外，积极响应联系的XX社区号召，对单位院内卫生进行全面打扫，配合做好全市文明城市创建复查工作。
（三）持续优化营商环境。制定印发《XXXX市XX系统“万人助万企”活动方案》，建立领导包联、调研工作、指导帮扶机制，将“万人助万企”活动纳入市XX年度重点工作安排，县级干部每人联系1-2家企业，每年深入包联企业调研解决问题不少于X次，实现了全市XX从业企业服务全覆盖。精简XX审批事项，积极推动“多审合一”和“多验和一”，特别是将“XXXX室设计条件核定”、“XXXXX设计方案审查”等原先需要XX个工作日、XX余项申报材料才能办完的两个审批事项改为告知事项，采用“零材料、即时办”的方式审批。落实XX审批“一网通办”，大力推行“互联网+政务服务”，加强与相关部门数据共享和业务协同。实施《XXX省XX系统政务服务事项最小化颗粒化清单》，切实减轻服务对象提供审批材料的负担。成立了“双随机、一公开”工作领导小组，开展优化营商环境大学习、大排查、大检查，及时回复事关群众切身利益的地下停车位等网民留言。
（四）规范XX执法。市XX执法监察大队积极履行事先告知义务，设身处地为服务企业着想。按照省、市要求开展轻微违法免予处罚工作，主动为企业提供XX审批相关资料流程告知书，目前共向服务企业发放告知书XX余份。做好企业和税务之间的沟通协调，帮助企业提高审批效率。加大执法巡查力度，及时告知企业违法风险，对拟开工建设项目，提示其办理手续，避免违法事件发生，努力将企业损失降到最低。积极参加市问题楼盘化解工作，顺利推动新城区蝶湖湾XX验收问题解决，切实为我市稳定发展贡献力量。
（五）巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。办党组班子成员定期到帮扶的XXXXXXX镇XX村开展调研，宣讲党史知识和党的十九届六中全会精神，了解产业扶贫情况，研究乡村振兴措施。按时选派轮换驻村第一书记和工作队，扎实开展防返贫动态监测工作，未发生新的返贫致贫问题；协调XX万元在XX村实施了坑塘治理工作，为XX村购买慰问品200件、送慰问金1万元、筹措绿化款0.75万元，乡村振兴工作迈出了扎实的步伐。
五、履职尽责，全面担起主体责任
市XX办党组班子以建设模范机关为主线，强化组织领导，抓好制度落实。一是切实履行全面从严治党主体责任，年初将今年的党建工作列入XX年度工作计划。6月和12月，党组班子分别2次专题研究党建工作，计划下一步党建任务，实现了机关党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起检查、一起考核。二是切实扛稳“一岗双责”，班子成员积极履行党建工作职责，主动学习党建知识，提高履职水平，推动党建工作落细落实。三是聚焦主责主业，作为机关党总支书记，切实全面掌握机关党建动态，勇于担当作为，强化督导检查，努力推动全办党建各项任务落到实处。
六、存在问题和下步打算
我办的党建工作虽然取得了一定成绩，但对照上级要求和先进单位，还有一定的差距：一是少数人员对机关党建工作认识不到位。二是部分时候理论学习不够深入，学习方式单一。三是党建工作与XX业务工作融合不够，党建引领示范作用发挥仍有较大提升空间。
下一步，我办将从以下几个方面入手，补齐短板，打造亮点。一是认真履职尽责，压实党建责任。办党组班子和党总支切实扛起主体责任，加强引领示范，研究推动党建各项任务落地见效。二是注重党建引领，服务中心工作。破除党建、业务“两张皮”现象，坚持党建、业务两手抓、两手硬，坚持党建工作引领XX业务，确保XX工作行稳致远，为全市发展大局贡献力量。三是抓好队伍建设，提升党建水平。党总支委员要履职带头，起到引领示范作用，同时加强对党员的培训、教育、管理，打造高质量XX队伍。 

