2022年，信访工作总体思路：深化“七项机制”，打赢“两大攻坚战”。
一、深化“七项机制”
（一）深化县级领导全天公开接访机制。总结、深化、拓展、提升今年7月份以来我县县级领导全天公开接访经验做法，逐步完善接访、约访、会商研办融合机制，不断提升县级领导公开接访工作的示范效应和实际成效，力争我县县级领导公开接访工作在全市创品牌、争一流、扛红旗。
（二）深化信访事项精准处理化解机制。锚定精准处理化解内涵和外延，深刻把握“两清楚两熟悉”标准要求，拓延精准处理化解信访事项范围，对确有合理诉求、调处化解难度较大，或无合理诉求、存在较大不稳定因素的信访事项，均纳入精准处理化解范围，实行精细服务、精准化解，精细管理、精准稳控。强化督查督办力度，不断优化标准规范，压实流程环节责任，确保精准处理化解工作常态长效。
（三）深化对接纪委监委协同联办机制。对新产生的初信初访和越级访进行分析研判，报送县纪委监委机关介入，核查信访问题的产生是否存在干部不作为、乱作为、失职渎职等问题；实施“三函”制度，即信访事项督办函、风险提醒函、问责建议函，坚持常态通报、定期调度、重点管理。
（四）深化信访问题“两条线”攻坚机制。坚持涉法涉诉和非涉法涉诉“两条线”分线处置信访突出问题，一条线由县委常委、政法委书记牵头公安、法院、检察院、司法局等成立专班，采取全面自查、集中评查、专家会审、公开听证、司法救助、心理疏导、教育训诫、依法处置等措施，推动涉法涉诉信访问题在法治化轨道上解决；另一条线由县政府副县长、公安局局长牵头信访、司法、退役军人事务局等成立专班，实行工作例会、定期调度、定期通报，坚持多元共治、综合调解、信访听证、社会评议等方式，推动非涉法涉诉信访突出问题化解。
（五）深化信访问题专项资金机制。坚持和完善县级信访问题专项资金制度，不断加大我县解决特殊疑难信访问题专项资金拨付力度。各乡镇（街道）、承担信访任务的县直部门按照国家及省、市、县信访专项资金使用要求，配套设立信访专项资金。通过使用信访专项资金，推动群众合理诉求、信访疑难复杂问题一次性解决到位。
（六）深化房地产领域专班运行机制。坚持房地产领域专项整治工作专班实体化运行，持续推动房地产领域买房交房、不动产证办理等信访突出问题得到妥善彻底解决。
（七）深化依法打击和宣传长效机制。总结固化今年依法打击专班工作经验做法，不断健全信访活动中违法行为依法处置工作联动和沟通协调机制，推动2022年信访违法行为出现一起、打击一起。坚持以宣传为主导，以打击促宣传，以宣传树导向，开展信访法治宣传年、宣传月、宣传周等活动，加大力度，创新形式，公开曝光以信访为名实施违法行为受到依法处理的典型案例，强化宣传违法后果和成本。
二、打赢“两大攻坚战”
（一）打赢“治重化积”攻坚战
1．开展“十百”攻坚专项行动，即十件五年以上信访积案、信访老户，百件到省进京访和长期重复写信、网上投诉案件，压实县级包案领导、责任单位主要负责人、责任单位包案人及工作专班成员等“3+N”责任体系，将县级包案领导作为案件接受督查调度的“第一责任人”，实行定期调度通报，坚决打赢信访积案、重复信访治理歼灭战。
2．建立“类案攻坚、批量解决”制度。健全同质化信访类案化解机制，对政策性信访案件“双向交办”，压实问题属地的个案化解责任和主管职能部门的类案化解责任，推进批量解决。设立典型案例化解案例库，归纳总结典型案例化解的思路和方法，形成标准化操作指引。
3．健全“系统抓、抓系统”推进机制。坚持分线攻坚化解重点领域信访突出问题，明确领域、行业、系统信访突出问题处理化解的牵头部门和参与部门，完善力量整合、信息互通、资源共享、例会研商、联动化解等机制，协力推进重点领域信访突出问题的预防和化解工作。完善“三跨三分离”信访事项事发地、有权处理机关的主办责任和信访人户籍地、常住地及其他相关部门的协办责任，共同推动化解。
4．加大信访工作领导小组专案会商力度。每月筛选3~5件信访疑难复杂问题，推动通过信访工作领导小组专案会商，压实主体化解责任、确定解决问题方案、统筹力量指导攻坚，协调指导解决和化解信访疑难复杂问题。
（二）打赢“提质增效”攻坚战
1．落实“四条措施”。压实领导包案化解责任制，发挥包案领导统筹统领、牵头推进作用，千方百计化解疑难复杂信访问题；分线攻坚化解重点领域突出问题，按照行业、系统、领域，充分整合力量资源，协力推进问题解决；强化工作专班推动，对现有工作专班成效进行评估，及时调整充实，保障工作实效；加强基层基础建设，将信访工作纳入城乡基层治理统筹推进，强化基层政法、公安、信访等力量配备，整顿信访问题多发、软弱涣散基层党组织，探索建立村居（社区）信访工作责任落实考核奖惩、评价审定机制。
2．强化基层矛盾纠纷排查化解能力。推动基层信访工作关口前移、重心下移，试行“家门口”信访服务体系，由“坐等上门、被动处理”向“下沉一线、主动介入”转变，结合民意5来听、全面推进“红网覆盖”工程，探索建立县直有关部门、乡镇（街道）定期派人到村居（社区）、企业巡回接访处访制度，做实矛盾纠纷定期排查、逐级上报制度。
3．全面提升初次信访事项办理质效。探索推行“520”“210”工作法，一般信访事项受理、办理时限分别压缩至5天、20天，适用简易程序的受理、办理时限分别压缩至2天、10天。健全首接负责、接诉即办、直转快办、跟踪督办等机制，强化简易办理、答复预审、回访核实、闭环管理等措施，建立“临期提示提醒、到期催办督办、逾期问责问效”制度，以责任制落实确保信访事项“零搁置”。
4．探索设立信访事项品牌调解室。依托联合接访场所、社会治理服务中心、综治中心等，通过搭建实体平台、建立联动机制等方式，分级推进品牌调解室建设，完善“联合接访+访调对接+多元化解”机制，充分挖掘信访接待处理、矛盾纠纷调解、司法诉讼服务、社会志愿服务、群团组织服务等资源，推动矛盾纠纷、信访问题得到及时、快速、高效解决，逐步形成调解效应、调解导向、调解模式。力争年内县级及条件成熟的3~5个乡镇（街道）设立并实体运行品牌调解室。
5．加强社情民意分析研判，与社会治理服务中心、政府服务热线、O2O、网络舆情等平台实现数据共享、协调联动，完善社情民收集、汇总、梳理、分析、解决机制。聚焦经济社会发展热点难点问题和民生领域诉求，开展大数据分析、典型案例剖析、综合分析研判，为党委政府了解群众所思所想所盼、评估政策实施效果、进行科学决策提供参考。


