二〇二一年，在市委、市政府科学领导下，X局积极应对旅游市场发展低迷、新冠疫情冲击等多重挑战，坚持高质量发展，各项工作有序开展。
一、主要成效
（一）旅游接待实现稳步增长。截止二〇二一年X月，X景区共接待游客X万人，实现门票收入X亿元，分别同比增长X%、X%，圆满完成X等重大外事接待X批次，省（市）级接待X批次、X人次。
（二）综合管理水平显著提升。成功创建国家级文明旅游示范单位、国家级旅游科技示范园区试点单位，荣获“首届X市市长质量奖”，在X旅游命名县提升建设、重大外事接待、疫情防控、第二轮中央生态环境保护督察、新冠肺炎病毒疫苗接种等工作中均获先进集体荣誉称号。
（三）智慧文旅建设成果丰硕。X景区以大数据应用为核心的智慧景区项目入选X省文化和旅游信息化发展典型案例；“智慧旅游云数据中心及旅游公共服务平台”获X省科技进步三等奖；X局参与起草X省地方标准《智慧旅游景区建设要求与评价》标准。
（四）品牌效应持续增强。景区微信公众号年新增粉丝超X万，现粉丝量达百万级，总阅读量达X万，在全国XA景区新媒体传播力指数榜单中长期排名前五，景区微博荣获“微博最具影响力国内游景区”大奖。X放水节当选“中国优秀当代节事”及“二〇二一最具文化魅力节庆”，并入选新华网二〇二一文旅新发展案例。X景区荣获“X年度中国XA景区X强”称号。
二、重点工作开展情况
（一）坚持科学管控，疫情防控扎实推进。一是坚持严格标准。坚持“三多两有”和“五有一网格”工作标准，常态化实施“预约、扫码、体温检测、佩戴口罩”入园管理。加大景区日常清洁消毒力度和频次，重要场所和重点设施做到使用一次消毒一次，严格落实废弃口罩处置流程，确保收集、转运、销毁环节无遗漏、可追踪。全力推进疫苗接种，景区在岗职工除禁忌症人员全部完成疫苗接种，联合卫健部门、属地街道在景区设立临时新冠疫苗接种点，便捷游客、市民接种。二是深化智慧服务。依托“旅游大数据”“旅游应急指挥平台”“旅游服务热线平台”三大智慧平台，推进“智慧景区”服务，设置景区刷证入园通道X个、人脸识别通道X个、华为EID通道X个，实现快速入园。建立“全网预约一体化管理云平台”，推行零接触实名制购票、客流量智能管控、“XG+热成像”体温自动监测，实现无接触体温筛查及数据化客流管控。全省率先接入“X健康通”数据，实现网络购票、刷证入园两个环节“健康码自动查验、游客X秒快速入园”的“快旅漫游”功能。三是应急响应高效。在X出现新冠肺炎确诊病例后，X局快速全面启动应急响应，快速精准启动流调、全员核酸检测及景区环境消杀工作，有效阻断疫情传播链条。加快对现有防疫举措进行梳理提升，从严从紧从细强化精准管控，及时调整疫情防控领导组织机构，修订完善应急预案、动态更新防控指南及青—都景区人员健康监测制度，有效防止了疫情扩散蔓延。二〇二一年，X景区总体形势良好，无一例景区从业人员新型冠状病毒感染病例。
（二）坚持技术创新，智慧建设加快发展。一是实施信息项目建设。完成X景区监控一期项目、X游客中心电子沙盘等X项信息化项目，完成景区华为服务号搭建、景区视频宣传平台矩阵搭建、对接X市民云优化景区功能接口、各官网平台及微信公众号增设“文明旅游”宣传专栏功能、换新青—都景区百度百科词条、升级景区持有域名端口及网站，景区智慧化基础设施得到进一步夯实。二是深化智慧管理。运用科技手段逐步扩大数据采集范围，加强数据监测准确性，完成X景区智慧旅游服务平台与X省“智游X”平台对接，实现全省XA级及以上旅游景区在游客预约预定、客流量监测、视频监控数据上互通有无，进一步提升景区管理水平，为全省文旅市场平稳、有序、安全运行提供有力保障。三是提升智慧旅游服务。充分发挥景区旅游大数据平台智慧服务功能，对春节、国庆等旅游高峰进行流量数据预测，并将客流量、车流量、酒店房态、停车泊位、环境数据等旅游信息进行整理，通过微博、微信、门户网站、景区LED屏等信息服务平台进行实时发布，为游客提供便捷服务。二〇二一年，景区大数据平台发布旅游服务信息X条；发布联动调度指令处置突发状况X起；处理咨询、求助等业务X余起，处置率X%，游客满意率达到X%。
（三）坚持精准营销，品牌影响显著增强。一是加强区域联合。贯彻落实成渝地区双城经济圈战略，助推巴蜀文化走廊建设，赴重庆参加“第X届重庆都市文化旅游节暨城际旅游交易会”“二〇二一年文化和自然遗产日暨川渝首届X区和自然公园科普宣传周活动”。赴广东、浙江、河南、甘肃等客源地开展“X三九大 安逸走X”等主题推广活动，与大连金石滩管委会签订战略合作协议。二〇二一年X月，成功举办开近远程旅行商合作交流会，进一步加强近远程旅行商联动，加快省内外客源恢复。二是推新旅游产品。整合旅游资源，在现有联票年卡、X景区、X景区、玉垒阁扶梯等产品组合基础上，联合熊猫乐园景区、融创乐园，开发多种旅游产品组合套餐，带动团队旅游市场。加强研学旅游产品开发，深耕研学旅游市场，上半年接待研学团队X余批次X余人次。三是举办品牌活动。成功举办“云上贺新春 欢度中国年”春节活动、二〇二一年X放水节、“绿水青山迎国庆 X之源奏华章”国庆主题活动等X项假日主题活动。配合完成万里走单骑——遗产里的中国、百名书画家进景区、全国第六届大学生艺术展演、市残联公园城市感之行、二〇二一双遗马拉松等活动。四是加强品牌宣传。中央电视台、X电视台、新华社、人民日报、国际在线、香港商报、X观察等X余家国内外主流媒体全方位、多角度、广深度聚焦报道X景区疫情防控、旅游接待、优质服务等工作。央视七次聚焦X，X电视台《X新闻联播》《新闻现场》等节目X余次持续宣传报道景区最新动态，全年影响受众人次过，景区美誉度有效提升。
（四）坚持需求导向，管理服务持续优化。一是创新管理模式。坚持市场化改革取向和去行政化改革方向，启动X景区体制机制改革，先后赴云台山、峨眉山等景区考察学习先进经验，探索建立更加精简高效的管理体制，加快景区转型升级和创新发展。聚焦游客需求，创新打造“五员一体”服务体系，即人人都是安全员、服务员、保洁员、救护员、宣传员。积极发挥X景区商家自治联合会共建共治作用，有效解决投诉问题，游客满意度显著提升。二〇二一年，景区游客投诉同比下降约X%，因景区经营商铺引发的游客投诉下降同比下降X%以上。二是夯实基础建设。全年投入资金约X万元实施X文物建筑安消防设施设备采购、X古建筑群圆明宫修缮项目等X个重点建设级零星维修项目。积极争取澳门基金会补助资金X万及省发改委补助资金X万元修缮保护X古建筑群，确保古建筑安全。全面摸排景区标牌标识，对存在问题的X个标识标牌实施分批次整改，已完成X个主游道上中英文错误和破旧老化的标识标牌整改，正有序推进X景区主游道X个标识标牌整治工作，其余标识标牌实施分批次整改更换。三是深化标准化体系建设。进一步完善内控制度，编制完成《基础标准体系》《服务质量标准体系》等X大类旅游标准体系。开展景区二〇二一年环境因素识别评价、风险与机遇识别评价，进一步完善体系建设，圆满完成景区ISOX质量管理体系和ISOX环境管理体系年度内、外审工作，并在相应的管理体系框架基础上，对疫情防控、环境卫生、基础配套、旅游秩序等工作实施三级监督检查，全年开展三级督查X次，跟踪整改问题X项。参与国家级景区垃圾分类设施标准（国标）编制并顺利通过A级景区质量等级复核 。
（五）坚持固本强基，队伍技能全面提升。一是坚持党建引领。创新形式开展党史学习教育和庆祝中国共产党成立100周年系列活动，将爱国主义教育基地和“浩气李冰”勤廉文化教育基地作为党史学习教育阵地，定制红色旅游路线，创建“基地+研学+体验+旅游”模式，争创中国华侨国际文化交流基地；开设“红色课堂”，深入推进“三级书记”讲党课、党员讲微党课，召开专题组织生活会，依托“三会一课”、主题党日等开展专题学习及活动，高质量开展习近平总书记在庆祝中国共产党成立X周年大会上的重要讲话精神宣讲，持续深入学习省委十一届九次全会、X市委十三届九次全会和X市第十五次党代会精神，组织开展祭奠英烈、“青年党员进课堂”“青年党员上讲台·党史学习我来讲”等系列活动。二是认真落实党风廉政建设主体责任。坚持首位意识，压紧压实正风肃纪常态工作机制，局党组研究部署党风廉政建设工作X次，听取班子成员专项汇报X次，经常性开展廉政谈心谈话、集体约谈。积极推进廉政风险预警防控管理，坚持短信提示、案例曝光、监督检查，推送廉洁信息X余条，动态调整廉政风险点X个，优化防控措施X项，开展警示教育X批次，通报学习违纪典型案例X次，支持派驻纪检监察机构履行监督责任，配合案件办理X件，开展“清风行动”，向派驻纪检监察机构移交线索X条。三是强化队伍建设。针对景区安全管控、紧急救援、投诉处理、服务礼仪等事项进行分类、分层精准培训，开展培训X次，培训人次达X人次，推荐新时代治蜀兴川执政骨干递进培养班学员X名。做好选任用人工作，选任X名中层正职干部，推荐提拔市管副职干部X名，推荐调任市管副职X名，推荐选派驻村第一书记X名，推荐政协第十六届X市委员会委员X名。完成“X漂人才驿站”线下点位建设方案设计及线下点位打造项目的实施工作。
下一步，X局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定贯彻中央、省委、X市委市政府、X市委市政府重大决策部署，以市第十五次党代会为指引，站位筹谋高远，用心想事、用心干事，牢牢把握“三新一高”主线，围绕构建“五大新城”，立足景区服务旅游发展职能，力争将X景区建设成为世界级旅游景区、“未来景区”的示范样本。


