1.目标是高峰，自然要不惧道路险峻才能登高望远；前途向海洋，自然要经得起风吹浪打才能乘风破浪。
2.越是接近目标，越应上紧发条，绝不能“一篙松劲”；越是抵近终点，越应坚持不懈，而不能“鸣金收兵”。
3.事业的伟大不仅在于目标的壮丽，更在于过程的壮丽；生活的美好不仅在于享有的丰富，更在于经历的丰富。
4.既给出了“全面”的总体构想、功能定位、愿景目标，又勾勒了“落实”的主攻方向、基本路径、重点任务。
5.盯住目标干，让目标成为引领方向的“路标”；盯住问题干，让问题成为催人奋进的“酵母”。
6.目标一经确定，就必须排除万难去实现；承诺一旦作出，就必须全力以赴去兑现。
7.没有目标的生活，犹如没有罗盘的航行；没有梦想的生命，犹如没有色彩的春天。
8.梦想不会自动成真，奋斗是其桥梁；目标不会自动抵达，奋斗是其路径。
279.生活有了目标，如同航行有了罗盘；生命有了梦想，犹如春天有了色彩。
10.山再高，往上攀，总能登上峰顶；路再长，走下去，定能抵达目标。
11.使命越是艰巨，越要脚踏实地；目标越是宏大，越要一步一个脚印。
12.目标是舵，标定的是人生航向；行动是桨，提供的是前行动力。
13.目标越是宏伟，越要振奋精神；任务越是艰巨，越要保持状态。
14.把“争”的参照物定得更高些，把“进”的大目标定得更远些。
15.跳起摸高，咬定青山不放松；跑起干事，不达目标不罢休。
16.心无旁骛一张蓝图绘到底、锲而不舍一个目标干到底。
17.理想是奋斗的目标和方向，信念是奋斗的志向和动力。
18.目标明确，才能引领行动；有的放矢，方能事半功倍。
19.努力保持“开门红”势头，争取实现“全年旺”目标。
20.会议精神是指南是方向，学以致用是根本是目标。
21.既目标明确不好高骛远，又蹄疾步稳不贪大求全。
22.以实现目标为方向，以工作成效为阶梯。
23.目标就是奋斗方向，目标就是前进动力。
24.在目标上紧盯不放，在思想上全神贯注。
25.扛起使命直面大考，咬定目标积极迎考。
26.目标定才能方向明，方向明才能步子实。
27.长期目标短期化，系统目标碎片化。
28.眼下有艰巨挑战，前方是高远目标。
29.咬定目标不放松，加压奋进不懈怠。
30.以目标笃定方向，以目标鼓舞斗志。
31.咬定目标不动摇，抓紧时间不拖延。
32.咬定目标争先干，快马加鞭晋位干。
33.一个调子喊到底，一个目标干到底。
34.咬定目标不放松，踩足油门往前冲。
35.咬住目标不放松，手握铁锤不落空。
36.一切围着目标转，一切朝着目标干。
37.朝着同一个目标，形成同一个声音。
38.咬定青山不放松，不达目的不罢休。
39.有梦想就有目标，有希冀才会奋斗。
40.用目标牵引行动，用辛苦去换成长。
41.不达目标不收兵，不见成效不撒手。
42.向高目标发力，向高标准看齐。
43.对着目标冲刺，向着难题冲锋。
44.目标是方向盘，方法是发动机。
45.任务就是号角，目标就是方向。
46.目标就是方向，标准决定质量。
47.思想决定行动，目标引领方向。
48.重点在“干”，目标在“新”。
49.开放再出发，目标再攀高。
50.目标越坚定，心态越笃实。 

