1. 三剑齐发，提升巡察质效
善于“挥剑”，着力以研判促脉准力稳。
敢于“亮剑”，着力以督查促提质增效。
严于“砺剑”，着力以磨练促蝶变升华。
2. 巡察“三剑式” 彰显利剑锋芒
铸就铁胆“剑魂”，夯实巡察基础。
练就纪律“剑法”，完善巡察制度。
成就震慑“剑势”，彰显巡察锋芒。
3. “三剑合并”筑牢安全“防火墙”
一是“快剑”部署安全生产。
二是“柔剑”稳固防疫成效。
三是“利剑”落实责任到位。
4. “三剑齐发”增强巡察靶向精准度
突出扶贫攻坚“四紧盯”，“到村到户” 精准巡察。
突出工作作风“三聚焦”，“到点到面”精准巡察。
突出纪检组织“三转制”，“到岗到人”精准巡察。
5. “三剑”合璧让依法行政更有力
一是快“铸剑”。
二是严“砺剑”。
三是敢“亮剑”。
6. “亮三剑”护航中高考餐饮食品安全
一是以问题为导向，亮“监督之剑”。
二是以技术为支撑，亮“创新之剑”。
三是以执行为保障，亮“责任之剑”。
7. “三剑出鞘” 决胜攻坚战
一是精准把脉明重点。
二是监管联合出“三招”。
三是宣传警示造氛围。
8. 三剑齐发 直击纪律作风“顽疾”
以监督检查为剑，促作风转变。
以严格执纪为剑，促整改落实。
以通报曝光为剑，促警示教育。
9. “三剑”合击 确保巡察反馈问题整改“见底清零”
加强“三会”助整改。
下发“两单”推整改。
压实“一招”固整改
10. 三剑直指群众身边的“四风”和腐败问题
一是宣传发动全覆盖。
二是线索排查重实效。
三是严厉惩处强震慑。
11. 基层巡察要“三剑合璧”
例行巡察聚焦问题、全面扫描。
重点巡察灵活机动、定向爆破。
驻点巡察厘清责任、点穴刺痛。
12. “三剑出鞘” 直击安全生产隐患
敢于亮剑，深入排查隐患。
勇出重剑，强化整治实效。
高悬利剑，健全长效机制。
13. “三剑同击”天价茶护航“3•15”
一是剑指监管，加强经营规范。
二是剑指抽检，确保安全底线。
三是剑指共治，强化消费意识。
14. 巡察“三剑式”彰显利剑锋芒
铸好剑，把准定位不偏锋。
磨利剑，创新方式提质效。
高悬剑，做好“后半篇文章”。
15. “三剑”巡察斩基层党风廉政建设“顽疾”
“备足弹药”，厉兵秣马“磨好剑”。
“瞄准靶子”，精准定位“巧挥剑”。
“直击要害”，标本兼治“亮利剑”。
16. 三剑合璧直指干部监督软肋
一剑程序监督“无缝对接”。
二剑党内监督“全程监控”。
三剑社会监督“广开言路”。
17. “三剑合一”让假期延时教育别样红
一是摸清底子，不盲目跟风。
二是分类施策，不搞一刀切。
三是问政把脉，不走形式。
18. “三剑出鞘” 直击重大安全生产隐患曝光
一是敢于亮剑，深入隐患曝光。
二是勇出重剑，强化整治实效。
三是高悬利剑，健全长效机制。
19. 铸就“三剑”以改革提升基层治理能力
一、铸就力量之“剑”，破解监管力量不足。
二、铸就权利之“剑”破解监管权限藩篱。
三、铸就执法之“剑”，破解监管顽症难点。
20. 劳动争议调解室“三剑齐发”显成效
找准结合点，打好“联合剑”。
明确落脚点，打好“规范剑”。
把握关键点，打好“成效剑”。
21. 执“三剑”以三省吾身
一省吾身，用“学而时习之，不亦说乎”的态度挥出“求知剑”。
二省吾身，用“我将无我，不负人民”的担当挥出“责任剑”。
三省吾身，用“实干为要，行胜于言”的行动挥出“实干剑”。
22. 紧握赋能“三把剑” 破解监督“老大难”
针对关键事项，立项监督全程化。
针对关键环节，约谈监督项目化。
针对关键人员，会议监督书面化。
23. 年轻干部的“三柄剑”
第一柄是青光利剑，凌厉刚猛，无坚不摧。
第二柄是紫薇软剑，误伤义士不祥，乃弃之深谷。
第三柄是玄铁重剑，重剑无锋，大巧不工。
24. 新时代干部担当作为要做“三剑客”
严守政治标准，对党忠贞不渝，可谓“忠诚之剑”。
严守廉政纪律，牢记服务宗旨，争做“干净之剑”。
严守工作制度，扛起主体责任，彰显“担当之剑”。
25. 提“笔”为剑 ——网评员需具备的三点素质
提“笔”为剑，需有信念。
提“笔”为剑，需练内功。
提“笔”为剑，需有招式。
26. 干部成长必经“四剑境界”
初出茅庐，只知“利剑无意”。
渐入佳境，习得“软剑无常”。
返璞归真，练就“重剑无锋”。
凤凰涅槃，悟得“木剑无俦”。
27. “四剑”合璧祭“六风”
磨建章立制之“剑”。
亮奖惩激励之“剑”。
挥民主公开之“剑”。
展学习竞争之“剑”。
28. “四剑”合璧 剑锋所指“六风”积弊
磨建章立制“剑”。
磨奖惩机制“剑”。
磨民主公开“剑”。
磨氛围营造“剑”。
29. 磨砺“四剑” 打造忠诚干净担当的新时代纪检监察铁军
精神铸剑，打造素质过硬纪检监察干部队伍。
淬火炼剑，打造作风优良的纪检监察干部队伍。
沙场亮剑，打造业务精通的纪检监察干部队伍。
勤于护剑，打造纪律严明的纪检监察干部队伍。
30. “四剑合璧”，筑牢信访维稳防线
一、夯实“基础剑”，筑牢维稳根基。
二、紧握“保障剑”，实施三大工程。
三、铸就“和谐剑”，构筑维稳机制。
四、挥舞“服务剑”，优化创新服务。 

