2021年，在市委、市政府的正确领导下，在市人武部的关心指导下，坚持以强军目标为统领，认真落实市委议军会议精神，严格落实党管武装各项制度，狠抓国防后备力量建设，全乡疫情防控取得阶段性胜利，党管武装工作取得了新成效。
一、全乡基本情况
X乡位于X市西北部，是一个少数民族聚居的山区乡，全乡总面积X平方公里，国境线长X公里，下辖X个村委会，X个村民小组，其中抵边村委会X个（雷弄、班岭）、抵边村民小组X个。全乡共有人口X户X人，其中抵边村民X人。2021年全乡民兵整组完后现有X人，其中基干民兵X人，编有应急力量X人，巡逻队X人，哨所排X人，普通民兵X人。
二、党管武装工作开展情况
（一）强化党管武装责任意识，在“管”武装上下功夫。坚持从夯实党管武装的思想基础着手，牢牢把握党管武装的政治方向。一是坚持党管武装思想不动摇。本人主动落实第一责任，自觉强化主责主抓、主管主建的责任意识，深入学习贯彻习近平主席强军思想及习近平主席关于国防和军队建设的重要指示要求，对重大决策认真学习、深入研究，对重点工作沉到一线、现场指导，对难点问题现场办公、全力解决，切实履好职责、尽好义务、担好责任。坚持把习近平主席强军思想、国防教育纳入党员干部思想教育、全民教育和党委理论中心组学习计划；坚持学习《国防法》《兵役法》《征兵工作条例》《民兵工作条例》等有关法律法规，及时了解民兵预备役工作动态、应对新形势、掌握新特点，提高党管武装工作能力。二是坚持健全机制不放松。严格落实党政议军会议制度，每年召开X次（整组、征兵、“八一”、春节之前）以上议军会议；将武装工作列入年度工作计划，坚持中心工作与武装工作统筹安排、协调发展；把武装工作经费纳入乡财政预算，把民兵参建参治纳入全乡经济建设统一规划；定期在党委会上听取武装工作情况，做到重要工作亲自部署、重点问题亲自解决、重大活动亲自参与，不断增强武装工作在全乡工作中的地位和作用，确保党管武装工作落到实处；三是坚持营造氛围不懈怠。利用广播、布标、微信公众号、抖音等新老媒体，结合“八·一”建军节、“国防教育日”、慰问军烈属、退伍军人和党政军警民联谊等节日活动，加大国防知识普及，凝聚起关心国防、支持备战、聚力打赢的浓厚氛围。
（二）夯实基层民兵组织基础，在“强”武装上求发展。紧密结合今年民兵组织建设面临的新情况、新特点，本着“精干、高效”的原则，合理调整民兵组织力量，进一步优化民兵组织布局，夯实基层民兵组织基础。一是抓好基层民兵的政治教育。作为教导员坚持做到每季度一堂课，组织民兵自觉学习党的路线、方针、政策、法律法规和国防知识，提升基层民兵政治理论水平，做到遵纪守法。二是抓好民兵整组工作。坚持“规模适当、布局合理、重点突出、结构优化”的原则，切实抓好民兵整组工作，做到民兵人员落实，队伍纯洁，为战时兵员动员和新时期民兵预备役建设奠定了坚实基础。三是抓好兵役登记和征兵工作。通过强化责任，细化任务，将任务分配到各村挂钩干部，充分利用会议、广播、标语、横幅、微信公众号等多种形式进行广泛宣传，营造良好的征兵氛围，2021年完成兵役登记X人，登记率X%；X名适龄青年参加应征入伍报名，上站体检X人。
（三）发挥好民兵预备役的作用，在“用”武装上见成效。“发展是硬道理，稳定是硬任务”，充分发挥党管武装工作优势，强队伍、促发展、保稳定，全乡呈现军政一致搞建设、军民团结谋发展、军警民联合保稳定的良好局面。一是充分发挥民兵主力军参治参建作用，维护社会稳定。平时为民，战时为兵。充分发挥广大民兵队伍人熟、地熟、情况熟的优势，迅速组织民兵参与群防群治、配合乡党委政府把宣传教育、防疫消毒、入户排查、设点堵卡等工作工作落实做细，同时还参与平安建设护村巡逻、边境巡逻、边境封控维稳安保、禁毒防艾、“登革热”防控、外籍人员清查、交通安全、消防安全、应急抢险、节庆安保等行动，谱写了“疫情就是命令，防控就是责任，时间就是生命”的民兵战“疫”华章。二是积极做好外事工作，管边控边成效显著。X乡是一个边境多民族杂居乡，有X公里的边境线，四个边境村组，有两个通道，但是无界（碑）桩，只是由南宛河形成的边境线，为做好边境维稳管控工作，我乡在边境村组民兵中安排了情报信息员、外事联络员，同时发挥民兵人熟、地熟、情况熟、语言通、风俗通的优势，配合政府职能部门，参与部门联合整治行动，有效保护了群众生命财产安全，维护了社会稳定。今年来查获走私案件X起X人，案值约X万元，截获偷渡人员X人，自首X人，累计劝返外籍人员X人。
（四）加大投入规范设施，在“兴”武装上“添柴火”。一是根据《基层人民武装部基础设施建设标准》的要求，精准发力，落实保障，2021年补充了橡皮警棍、盾牌，头盔、迷彩服、雨衣、挎包及防汛、抗旱、防火物资等相关民兵装备器材，还装修布置了“三室一库”，实现了有机构、有设施、有制度、有活动、有资料、有经费的“六有”标准。二是积极发动爱心企业、倡导社会各界人士齐心协力、共克时艰，共筹措募集了X余万元资金和物资，口罩、消毒液、方便面、矿泉水、迷彩服、防寒服等防疫紧缺物资得到基本保障。
三、存在问题及今后努力方向
在党管武装工作取得成效的同时，我深知与上级的要求和干部群众的期盼还有差距。主要表现在：一是民兵队伍的政治思想文化培训力度还需进一步加强；二是武装工作资金投入力度还不够，民兵装备还不齐全；三是基层民兵之家等组织阵地作用发挥不明显；四是民兵队伍老龄化和外出务工问题突出，民兵队伍的政治思想素质整体偏低；五是高学历青年基数小，高学历应征青年人员储备不足。
在今后的工作中，我将继续认真贯彻落实好市委、市政府和市人武部的决策部署，认真履行“党管武装第一责任人”的职责，坚持把党管武装的重大政治责任承担好、落实好，在知武、学武、爱武、强武、用武、兴武上持续用力，把好方向、做好协调、抓好保障，推动党管武装再上新台阶，为全乡经济社会发展和X自贸区建设不懈努力奋斗！


