2021年以来，在市委的正确领导下，XX镇以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，聚焦主责主业、强化责任担当，切实突出党建工作的引领地位，精准发力、多措并举，党建工作取得了实实在在的成绩。
一、党建工作主要特点及成效
（一）强班子，塑党性，打造坚强有力的战斗堡垒
积极践行抓党建政治责任，严于律己，严管班子，突出抓好理论学习，落实领导干部双重组织生活制度，全力打造“共抓共建共管”格局。深入推进十九届六中全会宣讲活动，深化党员干部的服务意识，提高了服务能力。
（二）搭平台，促实效，坚定不忘初心的理想信念
借助“书记讲党课”、“周五课堂”、理论中心组等平台，丰富学习形式，浓厚学习氛围，党员干部的“四个意识”进一步增强。严格落实“三会一课”制度，深入开展“XXXX”、“重温入党誓词”等活动，党员队伍比学赶超的氛围愈发浓厚。“XXXX”作风教育活动开展以来，全镇上下勠力同心，注重解决现实问题，作风教育取得了实实在在的成果。
（三）鼓干劲，激活力，锤炼忠诚担当的干部队伍
始终坚持工作当中看党性，将工作实绩作为检验党性的唯一标准。一年来，我们锤炼了一支扛得了重活、打得了硬仗、经得住磨难的对党忠诚、敢于担当的实干先锋。
二、问题与不足
一是党员干部学习载体相对单一，导致个别党员存在“被学习”的情况；二是基层党员队伍结构不尽合理，学历高、思想先、素质强的新生力量相对薄弱，特别是带头人队伍建设质量有待提高；三是农村党员的模范带头作用还不明显，没有从根本上开辟更为广泛、更深层次的渠道和途径，尤其是无职党员充分发挥作用的平台还有待进一步挖掘。
三、下步打算
一是创新党建形式，激发学习活力。持续深化作风教育的指导作用，让党员干部做到“认真学、主动学、系统学、扎实学”。二是优化组织结构，强化组织功能。坚持把发挥党支部作用作为提升工作的着力点,注重从生产工作一线、综合素质高、“双带”能力强等群体中吸纳优秀青年，不断增强基层党组织的生机与活力。三是搭建服务平台，发挥模范作用。着力搭建党员干部发挥模范作用的服务平台，激励广大党员积极投身乡村振兴，在创先争优中实现有为有位。 

