正值全市上下深入学习党的十九届六中全会精神之际，有幸参加了市委举办的乡镇党委书记培训班。通过深入研读《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，尤其是聆听了市委领导精彩辅导后，感到启发很大，受益匪浅，既锤炼了党性，又提升了能力。
一直以来，xx镇党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以“党建+”模式推动工作，全镇呈现出经济发展、民族团结、民生改善、社会稳定的良好局面。但区域内社情较为复杂，矛盾隐患较多，做好民族团结及社会稳定工作，是摆在镇党委面前的一张时代答卷，需要我们以全会精神为指导，全力践行xx精神，认真赶考并做好解答，努力在“五个新xx”建设、打造“六个化隆样本”中交出合格的xx答卷。
一是在坚持党的领导上一以贯之。全面加强党对民族团结及社会稳定工作的领导，突出思想政治建设，采取皮影戏巡回演出、送政策上门等方式，多层次宣讲党的十九届六中全会、省委十三届十次全会、市第三次党代会精神，加强党的民族理论和民族政策学习以及民族团结教育，切实把思想和行动统一到党中央和省市县委的决策部署上来。
二是在铸牢中华民族共同体意识上凝心聚力。结合民族团结进步创建“十进”活动，大力弘扬社会主义核心价值观，重点培育和践行爱国、法治、德治、和谐等基本价值理念。引导广大务工人员遵纪守法、诚信经营，切实提高法治意识。把加强青少年爱国主义教育摆在更加突出的位置，把爱我中华的种子埋入每个孩子的心灵深处。注重意识形态工作，牢牢把握舆论的主动权和主导权。
三是在维护社会稳定上久久为功。创新治理手段，提升基层社会治理现代化水平。持续推进“xxxx”建设，加大矛盾纠纷排查化解力度，落实常态化疫情防控措施，提高群众生活安全感。扎实开展法治宣传教育，引导干部群众尊法学法守法用法。依法加强对宗教事务、教职人员、宗教场所的管理，坚决杜绝并严厉打击宗教场所收留学龄儿童学“经”行为，稳妥推进“马有德偏激思想”整治和“三化”治理，引导宗教与社会主义社会相适应。
四是在增进民生福祉上绵绵用力。持续开展“我为群众办实事”主题实践活动，以群众“急难愁盼”事项倒逼镇党委工作落实。做好“生态+”文章，统筹推进河长制、林长制、地长制等工作，逐步提高把“绿水青山”转变为“金山银山”的能力。健全防止返贫动态监测机制，扎实做好脱贫攻坚成果巩固与乡村振兴有效衔接。加强与东西部联点帮扶单位的联动，大力发展拉面经济、乡村旅游等产业，鼓励就地就近就业，让改革发展成果更多更公平惠及各族群众。


