今年以来，镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实新时代党的建设总要求，认真落实县委各项部署，把管党治党工作与全镇经济社区发展同谋划、同部署、同推进、同考核，推动管党治党、全面从严治党不断向纵深发展，为全镇经济社会高质量发展提供了坚强有力的政治保证。
一、加强政治建设，理论武装进一步强化
镇党委紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、党章，以及习近平总书记关于全面从严治党的重要讲话和指示精神，先后召开理论学习中心组学习会议22次，组织党史学习教育、思想作风纪律整顿等各类主题学习30多次。指导镇班子成员开展理论宣讲15余次，组织新任两委班子集中培训1次、村监会成员培训2次，督促各村、社区党组织开展“万人示范培训班”活动，督促广大党员干部增进政治认同、理论认同，不断筑牢践行“两个维护”的思想根基。
二、从严管党治党，坚持加强党的全面领导
坚持把落实全面从严治党主体责任作为镇党委的政治责任、首要责任，先后8次召开镇党委会专题会研究全面从严治党工作，镇党委与各党支部签订全面从严治党责任书，把主体责任层层压实、一贯到底。党委书记带头履行全面从严治党第一责任人的责任，党政班子成员严格落实“一岗双责”，认真履行分管责任，对所分包村、社区全面从严治党工作开展情况进行督促检查，及时了解掌握村、社区支部履职尽责情况，带动促进全镇各级党组织和党组织书记履职尽责。
三、提升组织能力，真抓实干强化组织建设
加强基层党组织建设。精心组织、周密部署，选优配强农村、社区干部，顺利完成了村、社区两委换届，村（社区）党组织书记平均年龄下降到X岁，35岁以下党组织书记达到X名，X人为大专及以上学历，村、社区两委干部平均年龄由上届X岁下降到X岁。2021年新发展党员X人，认真开展违规违纪党员排查，排查2012年以来新发展、转入党员档案X份。青年人才入库达X人，后备干部80多人。培训入党积极分子X人，召开新任两委干部培训会、党务工作会、党建工作培训会等X多次，提高了村级党务工作者的履职能力，为我镇加强基层组织建设夯实了基础。
四、强化政治引领，持之以恒深化作风建设
坚决纠正“四风”问题，持续开展纪律作风整顿工作。执行会风会纪、值班带班制度，要求各村认真落实日常坐班、挂牌上岗制度。结合思想作风纪律整顿活动、“解放思想、激发活力”大讨论专题学习等活动，进一步振奋精神、改进作风、加强纪律，组织党员干部围绕工作实际开展宣讲、研讨活动，深入查找发展问题，以思想解放助推工作作风转变。把干事创业、为民服务作为检验干部能力的标准，增强镇村干部“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，有力推动了各项工作的开展，进一步增强了党员干部为民办实事、谋发展的意识。
五、坚持民主集中制，严肃党内政治生活
坚决落实民主集中制，在重大项目、财务公开、人事安排等方面，实行党委集体讨论决策，促进镇领导班子科学决策、民主决策、依法决策，充分发挥班子集体领导的作用，切实加强对权力运行的监督和制约。镇村各党组织严格执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会、“四议两公开一监督”等制度，用好批评与自我批评利器。在各村、社区积极推广小微权力清单，组织两委班子学习、宣传小微权力清单，采用明白纸、宣传栏、明白卡等使两委明确权力界限，使群众了解办事流程。镇班子成员深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，定期学习习近平总书记系列讲话及《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党问责条例》、《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党支部工作条例（试行)》等制度规定，树牢班子成员、村（社区）党组织书记反腐倡廉思想防线。
六、保持高压态势，严格落实党风廉政建设责任制
定期开展警示教育活动，严格落实党委主体责任。认真开展“以身边事教育身边人”专题警示教育活动，通过反面典型教育党员干部遵守党规党纪。对县纪委通报曝光的案件，一律在镇村干部会上学习通报，深刻剖析，充分利用典型案件在全镇开展警示教育活动，加强对党员干部党性、理想信念和廉洁从政教育、警示教育，筑牢思想防线，营造“以廉为荣，以贪为耻”的良好氛围，提高党员党性意识，形成“自觉受监督、习惯被监督”的良好心态。同时，对村“两委”干部开展廉政教育。重点针对项目建设领域、扶贫领域干部作风和腐败问题开展专项治理，经常性召开廉政谈话会，以案说法开展警示教育，使党员干部严格自律，廉洁从政，在潜移默化中养成知党纪、懂敬畏、守规则、敢担当的优良作风。
七、聚焦中心工作，履职尽责助推决策部署落地落实
一是坚决落实上级重大决策部署。认真履行党委总揽全局、政府依法行政，纪委监委专责监督职责，组织镇党委班子成员及时传达学习中央和省市各项重大决策部署精神，推进经济、政治、文化、社会、生态文明等各方面具体任务落实。二是强力推动县委重项工作落实。镇党委坚持以党的建设为引领，加快推进县城建设，着力保障和改善民生，强化和创新社会治理，推进全镇经济社会高质量发展。今年以来，召开镇党委会50次、党政联席会31次，及时研究“三重一大”事项，组织镇纪委、监委在人居环境整治、农村改厕、停车场治理、违章建筑拆出等重要工作部署方面全程参与，并适时根据工作推进情况开展督查，对工作推动不力的村党支部书记及时进行约谈，对工作不落实、慢落实、假落实的严肃问责。三是强化镇村干部责任担当。建立健全干部考核激励机制，制定××镇“红黑榜”通报制度，督促各村、社区抓好人居环境整治、六条道路整治、旧村拆迁、大气污染防治等各项工作，定期汇总、公开重项工作落实。
八、存在问题
（一）监督、检查和考核的力度还需进一步加强。有的工作虽然有布置有安排，但没能及时检查、督促，抓落实的力度不够，需要进一步培养抓铁有痕、踏石留印的工作作风。
（二）党风廉政教育的形式和内容缺乏创新。目前教育形式主要以观看视频讲座、集中学习文件、党课教育等形式为主，应该多创新教育形式，提高党员干部参与积极性。
（三）对党员干部的管理教育工作有待进一步加强。
九、下步工作打算
（一）继续强化内部监督和外部监督。严格党内生活，强化内部监督，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，坚持领导干部述职述廉和干部职工自查自纠制度。同时加强社会监督，在坚持做好政务公开的基础上，进一步拓宽渠道，对涉及群众切身利益，容易滋生腐败的热点问题，做到公开透明。
（二）加强廉政文化宣传，创新廉政教育形式。通过公众号、网络、微信群等宣传舆论阵地，传播廉政文化，坚持在服务基层中将廉政文化带下去，融入到服务群众工作当中去。力争在宣传教育活动中贴近实际、贴近生活，达到“事事是教材，处处是课堂，时时受教育”的境界。
（三）加强干部教育管理工作。进一步加强学习教育和宣传发动，提升干部思想认识高度，严抓干部管理，严守工作纪律，进一步增强干部改进工作作风的思想自觉和行动自觉。 

