     根据中共X市委党史学习教育领导小组《关于认真做好党史学习教育总结工作的通知》要求，现将市xxxx党史学习教育工作总结报告如下：
        一、开展的主要工作：
        （一）举旗帜统筹谋划，党史学习教育有高度
        在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的重大战略决策。xxxx党组高度重视、周密筹划、率先垂范、领导有力，紧紧围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，各项工作组织有力、推进有序、重点突出、落实到位。
        一是党组高度重视，组织领导到位。党史学习教育开展伊始，xxxx党组第一时间成立了以党组书记学习型为组长，副书记为副组长，一名党组成员和主编为成员的领导小组全面负责党史学习教育工作，确保了学习教育活动组织有力，高位推进。
        二是党组周密筹划，动员部署到边。研究制定《市xxxx党史学习教育实施方案》、《市xxxx党史学习教育工作制度》、《市xxxx领导班子专题读书班、支部读书会实施方案》、《市xxxx“我为群众办实事实施方案》等各类方案措施；于3月26日下午，召开党史学习教育动员部署会，明确了开展党史学习教育的总体要求、目标任务、学习内容、时间范围、措施方法、具体要求、工作安排等，确保了党史学习教育有序开展，深入扎实推进，取得实效，迅速掀起了党史学习教育的热潮。
        三是党组率先垂范，贯彻落实到底。成立了以党组书记、主席为班长,其他领导班子为成员的领导班子读书班,结合xxxx工作实际,制定读书班学习计划，以创建“学习型xxxx领导班子队伍”为主线，以主席读书带动班子成员读书,以领导班子读书带动xxxx全体干部职工读书；党组成员分别以“中国共产党的文化使命和理想追求”、“学习经典政治术语，回顾党的百年历程”、“深入学习四史坚守初心使命”为主题为大家上专题党课；不定期召开领导小组工作会议，学习贯彻市委党史学习教育领导小组关于学习教育的部署要求，并听取学习教育情况汇报；采取定期检查和不定期抽查等方式，对本单位组织开展学习教育情况进行督促指导，总结经验，提出了工作建议，并明确整改方向，确保了学习教育活动深入贯彻落实。
        （二）抓学习深学细悟，党史学习教育有厚度
        xxxx党组始终贯彻党史学习教育重在学习、要在领悟的学习理念，始终要求树立良好的作风、学风，始终在学用结合上下功夫，在真抓实干上下功夫，利用专题学习会、读书班读书会、红色故事大家讲、集中学习、个人自学等形式有效开展了党史学习教育。
        坚持原原本本学，读原著、学原文、悟原理，xxxx认真研读党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，原文学习了总书记“七一”重要讲话、在西藏考察期间重要讲话、在中国xxxx第十一次全国代表大会上的讲话等重要指示精神。从党的非凡历程中领会了党的非凡历史功绩，深化了对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，深刻感悟了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践力量，提升了理性思维能力、理论修养水平，坚定了信仰信念、初心使命，增强了用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
        坚持联系实际学，xxxx按照市学习教育的目标要求，利用红色故事大家讲、把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同破解xxxx在改革发展、巡视整改等方面存在的突出问题结合起来，使学习的过程成为研究解决问题、破解难题、推进重点工作的过程，切实把学习教育成果转化为推进xxxx工作创新发展的强劲动力。
        坚持带着问题学，开展学习交流研讨会，增强问题意识，善于发现问题、提出问题、直面问题，实践中提出什么问题就及时研究什么问题，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习中思考解决xxxx发展中的难点问题，解决人民群众反映强烈的突出问题，努力使各方面工作有所发展、有所创造、有所前进。
        坚持领导干部带头学，党组发挥示范表率作用，以总是多学一点、学深一点的态度，主席学习带动班子成员学习,领导班子学习带动xxxx全体干部职工学习，领导干部学习向了然于胸、运用自如靠拢，普通职工学习向全面掌握、学懂弄通靠拢。切实用党的先进思想武装头脑，树立正确的世界观、权力观、事业观，不断提高推进事业发展的能力。
        （三）以牵引强力推进，党史学习教育有力度
        市xxxx党组以“五个第一机制”为牵引，强力推动党史学习教育活动全面高效展开。
        认真贯彻落实“第一议题”，市xxxx党组认真贯彻落实“第一议题”机制，召开党组会议前认真组织党史学习。同时，充分运用中心组学习、“读书班”、“三会一课”、“主题党日”等形式，开展对《中共共产党简史》《论中国共产党历史》《毛泽东 邓小平 江泽民 胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义问答》等党史书籍的学习。截止目前市xxxx共召开2次党组会议，2次中心组学习、3次党员大会，开展了5次“主题党日”活动。
        充分利用“第一阵地”开展专题培训， 截止目前市xxxx2名处级干部分别参加了1期“xxxx市县处级领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神和中央第七次西藏工作座谈会精神研讨班”，与此同时积极组织干部职工利用“学习强国”、“云岭先锋”、“中国xxxx在线学习平台”等线上学习渠道开展学习。党组成员均安排党史学习教育专题党课一次以上。
        有效发挥“第一课堂”开展文艺交流，市xxxx结合部门工作，积极发挥工作优势和职能，积极开展“文艺轻骑兵”系列活动。一是在第26个世界读书日来临之际，为推动全民阅读，丰富在校学生和xxxx院僧人的阅读面，丰富他们的精神文化生活，培养他们的写作水平，涵养xxxx文脉，扎实文化发展基础，引导广大学生和僧人增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，组织开展“《xxxx》杂志进校园、进xxxx院活动”，深入学习型中学、学习型xxxx、xxxx、xxxx、学习型一中、xxxx、xxxx等7个点进行宣传慰问和交流，共发放全国优秀文艺家作品藏文版35件X套X余册，《xxxx》杂志、《卡瓦格博》文学内刊95件7600册，国内各地市市知名杂志15件X余册；二是于2021年5月24日，组织书法美术家协会部分骨干会员到云南藏语系佛学院开展文艺志愿活动，对该院举办的“庆祝中国共产党成立100周年藏文书法比赛”参赛作品进行了评选与点评，同时与该院书法爱好者进行了创作交流讲座、互动学习等活动。
        积极践行“第一自觉”，市xxxx积极组织干部职工开展“学习先进典型”系列教育活动，目前共组织干部职工观看纪录片1次（观看《榜样5》），观看扶贫电影1次（观看《迟来的告白》），专题学习“红船精神”1次，观看2次演讲比赛（观看“庆建党百年 育时代新人･红土地之歌”演讲大赛），通过榜样的力量引导党员干部“见贤思齐,见不贤而内自省”，努力做到对党忠诚、心系群众、艰苦奋斗，坚守入党的初心和使命。
        牢固树立“第一维稳”思想，组织干部职工专题学习会议、开展支部主题党日等形式，对习近平总书记关于宗教工作的重要论述、市委“反分裂反渗透”宣传工作会议精神、《xxxx市反分裂反渗透教育读本》，不断引导干部职工和广大文艺工作者通过开展主题文艺创作、参加专题文艺创作工作培训等形式不断筑牢中华民族共同体意识，积极营造安定、和谐的社会环境。同时，开展文艺进维稳阵地主题活动2次，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
        （四）动真格查摆问题，党史学习教育有深度
        市xxxx全面准确把握党中央、省委决策部署和市委工作要求，坚持政治站位、问题导向，以高度的政治责任感和使命感，做到即知即改，立行立改，认真抓好各项整改任务的落实，推动了党史学习教育走深走实，确保了取得实实在在的成效。
        坚持政治站位，深刻认识开展这次党史学习教育的重大政治意义、实践意义、历史意义和时代意义，始终把党史学习教育专项整改作为当前重大政治任务看待，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不折不扣地高质量完成党史学习教育各项工作，教育引导党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
        坚持问题导向，以实事求是的思想作风和工作态度，聚焦问题导向，端正态度，强化责任担当，对巡回指导组反馈的问题不掩饰、不回避，不推脱，以最严格的标准、最严厉的举措、最严谨的作风对市委党史学习教育第四巡回指导组第一轮巡回指导反馈的问题，建立问题清单，制定整改措施，明确整改时限，对标对表整改，截至目前六大类问题已整改完毕。以支部党员大会的形式开展组织生活会，党员深入盘点参加党史学习教育的收获提高，查找违背初心使命的差距不足，并形成剖析材料，对照“4个方面”检视出问题12个。党支部对照检视组织开展党史学习教育、严格党员教育管理、联系服务群众、转变工作作风等方面检视出问题11个，分别列出了问题清单，整改措施和整改期限，截至目前除常态化落实整改问题外均已整改完毕。
        （五）办实事用心用情，党史学习教育有温度
        自党史学习教育活动启动以来，xxxx党组把“我为群众办实事”作为党史学习教育的出发点和落脚点，结合xxxx实际明确“我为群众办实事”实践活动的具体内容，召开专题会议，讨论研究为民办实事的具体举措。结合七个专项行动、政策宣传、调查研究等民生实事，全面安排部署“我为群众办实事”工作，制定时间表和工作方案，确保xxxx“我为群众办实事”工作落实到位。截止目前，共开展“我为群众办实事”活动8次。努力将党史学习教育工作与xxxx文艺工作实现有机结合，积极开展系列文艺活动，引导文艺创作，始终做到与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚，承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，满足全市各级干部群众的文化需求。
        二、取得的成效
        在历时一年的党史学习教育中，xxxx党组紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”目标，一体推进“学党史、悟思想、办实事、开新局”的总要求，紧密结合xxxx工作实际，科学筹划、真抓实做，学习教育进展有序扎实深入，取得了预期成效。
        （一）理论武装有了新收获，真信笃行、知行合一的意识更加自觉。深入理解了“只有中国共产党才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴”的历史真理。百年党史既是一部艰苦奋斗史，也是一部理论创新史，还是一部自身建设史。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。学好党史，深刻理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、社会主义为什么“好”；深刻领悟“没有中国共产党就没有新中国”“只有社会主义才能救中国”“只有中国特色社会主义才能发展中国”是颠扑不破的历史真理。准确把握这一真理，更加明白我们从哪里来，要到哪里去；在总结历史经验、把握历史规律中增强了开拓前进的勇气和力量。 
        （二）政治能力有了新提升，坚定拥护“两个确立”“两个维护”的行动更加坚决。习近平总书记指出：历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。党的历史作为中华民族史的重要组成部分，是中国共产党宝贵的精神财富。通过党史学习教育，深切感悟到，我们党百年历程中是经过怎样反复比较和总结，坚定执着地选择了马克思主义、选择了社会主义道路；是怎样把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，独立自主走自己的路，迎来了中国特色社会主义从创立、发展到完善的伟大飞跃；以习近平总书记为核心的党中央是如何团结带领全国人民从富起来走向强起来，是如何解决发展什么样的中国特色社会主义、怎样发展中国特色社会主义的问题，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想我们就会进一步坚定“两个确立”“两个维护。
        （三）文艺发展有了新方位，胸怀“国之大者”融入“两个大局”更加主动。市xxxx专题组织学习贯彻中国xxxx第十一次全国代表大会、中国作协第十次全国代表大会会议精神，习总书记对广大文艺工作者提出的5点希望正是我们xxxx工作前进的方向，习主席在中华民族发展的历史纵深和世界文化发展的宏阔视野中科学定位中国社会主义文艺的地位和作用，全面总结我们党领导文艺工作的实践探索和丰富经验，科学提出和解答了中国文艺面临的一系列具有新的历史特点的根本命题，为新时代中国特色社会主义的文艺工作指明了前进方向、提供了根本遵循。学习习主席讲话精神，xxxx深刻感受到要主动团结和带领全市文艺工作者在习主席指引下，肩负起繁荣发展xxxx文艺事业的历史使命，不断创作出无愧于时代无愧于人民的文艺精品，为xxxx跨越发展提供精神动力和文化支持，为创建“民族团结进步示范区的标杆、世界的xxxx”贡献xxxx力量。
        （四）人民立场有了新加强，为民惠民、解决难题的思想更加端正。通过党史学习教育，提高了自身的道德修养，把人民利益放在最高位置的意识更加厚重，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标的追求更加强烈。百年党史中，广大共产党员始终秉承全心全意为人民服务的宗旨，李大钊、瞿秋白、张思德等无数优秀共产党人为民族独立、人民解放、人民幸福而英勇献身，张桂梅、黄文秀等新时代优秀共产党员用自己的毕生心血乃至生命践行着为民惠民的初心使命。从党史中体会这种精神，更好地锤炼了xxxx干部群众的个人私德、培塑为民公德和铸牢党性大德。
        (五)干事创业有了新进步，改革创新、加快发展的精气神更加提振。从百年党史中汲取力量增强本领，提高了应对风险、战胜挑战的能力水平，推动各项事业开拓前进。通过对党史的内在要求和深邃内涵的学深悟透，更加坚定了理想信仰、筑牢了宗旨情怀、肩负初心使命，达到学党史、悟思想、办实事、开新局的工作要求。不断将党史学习成果转化为干实事、办实事、干成事的动力。
        (六)党的建设有了新成效，领导班子和基层组织凝聚力号召力战斗力更加增强。充分发挥党史育人的功能，在党史学习教育中，在加强政治理论学习的基础上，开展形式多样的党建活动，让红色基因、革命薪火代代传承，始终保持使命在肩、壮志勃发的干事创业热情，继续发扬艰苦奋斗的作风，始终牢记全心全意为人民服务的宗旨；党史学习教育与思想政治教育相结合，党史不仅是党员干部的一门必修课，也是党建工作的基础，通过组织生活、民主生活会以及党员大会等形式，党组充分认识到党史学习教育对于提升党员干部思想政治工作的重要性，通过大力开展党史学习教育，抓好了党员干部的思想政治教育，党建工作水平不断提升。
        三、存在不足
        （一）党史学习教育学习的深度和广度还不够。加强党史学习对提高党员的的思想觉悟具有不可替代的作用。xxxx党组及时制定了党史学习教育学习计划，多形式多方法组织全体工作人员进行学习，但学习内容还不够系统全面，对党史中重要历史事件背后所蕴藏的深刻哲理和共产主义思想掌握的不够深刻，利用党史学习教育成效指导工作实践还有一定差距。
        （二）开展“我为群众办实事”的力度还不够。结合党史学习教育，xxxx扎实开展了“我为群众办实事”活动，但在解决群众反映强烈的痛点堵点难点问题时，发挥党员的先锋模范作用还不够，服务群众的“最后一公里”还不到位，沉下心来深入群众还不够，对群众“急难愁盼”问题掌握还不够。
        （三）党史学习教育宣传氛围还不够。党史学习教育开展以来，虽然在办公区域张贴展示了宣传党史学习教育的内容，并通过工作简报、专报等进行宣传，但是宣传的内容不够新颖、宣传的形式较为单一。
        四、下步工作
        总结大会的召开标志着集中的党史学习教育告一段落，但活动的收尾绝不是学习的收场，而是从集中学习党史向常态化学习党史的转变。当前，xxxx发展正处在乘势而上、开创新局的关键时期，xxxx正在深入学习贯彻习近平总书记在xxxx十一大、作协十大上的重要讲话精神，着力推动文艺工作高质量发展。要进一步巩固和拓展党史学习教育成果，深入持久推进党史学习教育，为推动文学高质量发展提供坚强保障。
        一是持之以恒深化理论武装，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实走心，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，扎实开展十九届六中全会精神学习，突出坚定历史自信深化四史教育，引导党员干部增强历史自信、保持历史定力，进一步树立大历史观、大时代观，更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。
        二是坚定不移加强党的政治建设，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到作协工作的一切环节，自觉做“两个确立”的坚决维护者和“两个维护”的坚定践行者；驰而不息严肃党内政治生活，认真贯彻党内政治生活若干准则，严格执行民主集中制原则，坚持“三会一课”、党员领导干部双重组织生活、民主生活会等制度，让党员干部在政治生活的“大熔炉”中接受政治体检、提高政治免疫力。
        三是坚持不懈强化宗旨意识，切实把以人民为中心的发展思想落到实处，坚持以人民为中心的创作导向，把人民放在心中最高位置，把人民满意不满意作为检验艺术的最高标准，拓展深入生活、扎根人民的途径方式，推动创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品；紧密联系基层，创新工作体系，团结凝聚广大文艺工作者，建立为群众办实事的长效机制。


