X年的秋天对我来说是收获的季节，因为我有幸考入公务员的队伍，成为X的一员，开始一项平凡而又伟大的事业。感到荣幸的同时，我深知自己需要学习的还有很多，参加本次全市组织的公务员初任培训既充实又短暂,让我从思想及行动上明白了身为公务员的我们该如何履行职责，服务群众。
初任培训学习的一周组织严密、时光紧凑、资料丰富，在领导和老师的精心组织下，我以饱满的热情，严谨的态度，通过聆听老师们的谆谆教诲，学习了政治理论，增长了实践技能，对自己的角色认定有了严肃的认识，为将来的工作打下了夯实的基础。通过一周的培训，我有以下体会：
一是提高公仆意识，做好人民公仆。具有公仆意识，有为人民服务的精神是做好工作的前提。公务员说到底是百姓的勤务员、人民的公仆，要当好公仆、当好勤务员就要用心培养浓厚的民本意识。“忧民之忧者，民亦忧其忧；乐民之乐者，民亦乐其乐。”把为人民服务作为我们一切服务的出发点与归宿，这样工作才不会偏离方向。本次学习让我切实学到作为一名公务员，我们要时刻牢记我们要有高度的责任意识，要从大局出发，以国家、人民的利益为重，有公仆意识，为人民服务意识，重品行、讲党性、做表率。当然想要真正做好工作，还必须有良好的工作潜力。培训期间，我学习了公务员的工作方式方法，懂得了执行的重要意义，也学习了具体实用的工作方法，提高了工作潜力。市保密局的保密知识教育为我保守国家秘密、树立优秀公务员形象奠定了良好的基础，为以后的提升工作效率奠定了基础。
二是树立创新意识，推进工作创新。在日新月异的今天，无论从事任何职业，都需要不断地创新。在党校我们学习了红色精神，诞生于革命战争年代的“吃苦耐劳、勇往直前、永不服输、敢于胜利、爱党爱军、开拓奋进、艰苦创业、无私奉献”的奋斗精神。我们正在建设的中国特色社会主义是前无古人的宏伟工程，没有现成的经验值的借鉴，只能是“摸着石头过河”，国家的战略目标的实现，没有只争朝夕、锐意进取的精神是无法实现的。身为一名年轻的公务员，在按照规定程序办事的同时，我们有责任发挥主观能动性和创新性。不墨守陈规，积极探索新的工作模式、工作方法，提升工作效率及工作质量。
三是踏实做人做事，实现人生蜕变。做人是一辈子的事情，我们要在仰望星空的同时牢记心中的道德定律。更何况作为一名公职人员，更应该创先争优，抓住契机，审视自我的缺点与不足，努力改善，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人。其实怎样做人，很重要的就如何处理自我与他人的关系，自我与社会的关系上。如果自我想的多，损人利己，损公肥私，必将是一个失败的人。做一个好人要求我们务必注意搞好团结合作，尊重领导同事，关心群众百姓，团结一切能够团结的力量，凝聚一切能够凝聚的力量。习近平总书记也对青年朋友们提出“德才兼备”的期望，这就说明做一个好人的重要意义。
公务员初任培训的日子虽短暂但却给我留下深刻回忆，为我今后的人生道路指明方向。在一切瞬息万变的今天，许多事物都在离我们远去，在不经意中消逝。然而却有更有一些事物为人们所牢记、所坚持、所珍惜。作为公务员队伍的新成员，要“扣好人生的第一粒扣子”，争做人民满意的公务员，所牢记的应该是公仆意识，树立终身服务人民的观念；所坚持的应该是公务员的职业道德与修养，以学立德，以行修德，以才润德，以廉养德；所珍惜的应该是自己加入队伍时的梦想。如今我们国家正处在改革的攻坚克难阶段，我们要有千里马的气势，勇往直前，有老黄牛的干劲，脚踏实地，要做到：关关难过关关过，越是艰险越向前。


