为加强我县的药品监督管理，维护人民群众身体健康和用药的合法权益，按照县委关于开展党史学习教育实施方案要求，结合民生实事，我对药品管理管理工作进行了调研。通过实地察看、查阅资料、听取汇报和座谈交流，对药品管理工作情况有了全面了解。
一、基本情况
截止目前，我县现有涉药单位XX家，其中，药品经营单位XX家，药品使用单位XX家。药品使用单位即X家县城内医疗机构、XX家乡镇卫生院、XX家村级卫生室、XX家个体诊所。从调研情况看，县政府药品监督管理工作成效显著。
（一）强化领导，完善监管机制。县药品监督管理部门整合后，县市场监督管理局继续强化对药品的监管工作，制定并实施了我县《开展药品经营领域突出问题整治工作实施方案》，其指导原则、整治目的、主要任务、工作安排明确详细，形成了政府领导、部门监管、全民参与的工作格局。
（二）强化宣传，加快法律普及。县政府药品监督管理部门利用广播电视、宣传栏、宣传单和举办假劣药品展览、药品经营人员培训班等多种形式，扩大宣传效果。通过强化机关人员学习、业务培训，提高了业务人员监管水平。利用“安全用药月”科普活动，在农村、社区、学校宣传防止滥用抗生素、成瘾性药等知识，提高人民群众药品安全意识。县政府对重点领域、薄弱环节制定精准监管实施方案，对重点管理药物进行延伸检查，坚决打击违法行为，依法整顿药品经营秩序。
（三）强化整治，规范药品市场。县政府药品监督管理部门针对药品市场存在的突出问题，开展专项整治，查处违法行为。近几年，在全县范围内开展药品零售企业检查XX家次，对麻醉药品和精神药品的管理进行了专项整治，累计检查XX余家次。药品监管坚持日常检查和专项检查相结合，整顿和规范相结合，处罚和教育相结合，将监管责任落实到具体单位和人，形成了一级抓一级、层层抓落实的监管责任体系。对检查中发现的问题，下达了责令改正通知，有力地震慑了违法行为，提高了群众的防范意识。
二、存在问题
我县药品管理工作，虽然做了不少工作，取得一定成绩，但仍有一些问题值得我们关注。
（一）药品监管专业人员少。全县涉药单位XX家。机构整合后，县市监局仅有药械专业监管人员X人，负责全县药械监管并指导XX个基层所业务工作。各基层所药品监管力量较弱，年龄偏大，身兼多职、专职不能专用、专业技术人员缺乏，监管能力不足。
（二）药品管理宣传普及广度和深度不够。药品管理的普法教育，县城好于乡镇，乡镇好于村屯，相关的法律法规宣传主要面向药品监管和从业人员，广大患者对安全用药、科学用药知识还不够了解，维护自身合法权益和用药安全意识还不强。
（三）药品日常监管机制有待强化。个别村卫生室、个体诊所存在药品未按标准规定储存现象，药品广告夸大疗效、网上发布虚假广告的行为不同程度存在。群众投诉举报平台建设还需完善。
三、几点建议
（一）要加强普法力度，提高用药安全意识。县政府药品监督管理部门要充分利用新闻媒体加大药品安全知识的宣传，切实提高人民群众用药安全和自我保护意识。要建立完善举报制度，畅通渠道，发动群众自觉抵制违法行为，积极参与社会监督，逐步形成社会共治的良好氛围。要加大法律贯彻的力度，使其准确理解法律精神和要求，真正做到依法管药、依法售药和规范用药。
（二）要加强日常监管，严格规范执法行为。要严格执法制度，推行政务公开。县政府药品监督管理部门要明确行政执法目标和法律责任，落实各项监管制度，要加强对药品流通和使用等环节的日常监管和跟踪检查，尤其要加强农村药品市场监管，不断完善农村药品监督和供应网络，规范个体诊所和村卫生室的药品进货渠道，切实保证消费者用上放心药、有效药。要加大药品市场监测力度，不断提高抽检比例，防止假劣药品流入市场。要加大对零售药店执业药师实时在岗及处方药销售的管理和整治力度，推进药品零售企业经营质量管理规范工作，保证药品流向的准确性和可追溯性。
（三）要加强队伍建设，不断提升药品监管能力。县政府要继续强化药品安全监管队伍建设，及时充实执法和监管力量。要加强对监管人员业务培训，提高执法人员素质和业务能力。要保持基层市场监管所人员相对稳定，把主要精力放在市场和药品监管上，有效提升基层监管效率和水平，确保监管无盲区、药品安全有保证。 

