为贯彻落实党史学习关于“办实事，开新局”安排部署，掌握我县基层公共文化建设情况，对基层公共文化建设情进行实地走访，并对现状进行认真梳理和分析，现将调研情况报告如下：
一、基层公共文化建设情况
（一）基层公共文化设施日益完善。加大了对文化基础设施建设的资金投入力度，加快了农村基础设施建设步伐。一是建设公共文化基础设施体系。几年来，县委、县政府把加强公共文化服务体系建设作为基层群众文化发展的根本保障，不断加大资金投入力度，建设了XX个农民文化大院，培养农民文化队伍，投资XX.X万元为每个文化大院配置相应器材。二是规范农家书屋管理。按照上级农家书屋管理标准，因地制宜制定了农家书屋管理方法与标准，采取多种措施，管好、用好农家书屋。同时，依托农家书屋组织开展了“我的书屋我的梦”、“新时代乡村阅读”活动，不断增强农家书屋的实用性为主，提高农民的阅读兴趣，最大限度地发挥其作用。三是新时代文明实践中心（所、站）发挥作用，按照“1346”的工作思路和打造““1+5+6+5+4+N””的志愿服务体系，完成了中心、所、站三级组织架构设置，并在扶贫车间创新开展了新时代文明实践点建设。党史学习教育开展以来，各乡镇、村、社区整合新时代文明实践大讲堂、农家书屋、文化广场资源，组织开展“党史故事分享会”等学习宣讲XX余次，受众XX余人，让党史知识“飞入寻常百姓家”。
（二）公共文化队伍建设不断加强。充分认识队伍建设是综合实力的重要指标，是提升人文素质的重要内容。公共文化服务人才资源是构建公共文化服务体系、实现文化大发展大繁荣的第一资源。我县文化馆共有人员编制X人，实有人数X人，其中XX岁以下X人，本科及以上学历X人；综合文化站编制X人，其中X人为兼职，XX岁以下X人。同时，不断壮大志愿者工作队伍。根据需求，志愿者人员结构包含青年人、中年人、老年人，为加强志愿服务，文化站每年志愿服务技能培训进行培训，为地区基本公共文化服务供给做出了很大的贡献。
二、存在的主要问题
从调研情况看，尽管基层公共文化服务体系建设整体情况向好，但还存在管理创新不够、服务效能低等问题。主要体现在以下几个方面：
（一）面向基层群众的公共文化服务供给能力不足。虽然基层文化设施建设基本完善，但文化事业的活动经费难以得到充分保障，部分乡镇文化站兼职问题依然存在，基层文化场所免费开放缺乏专人管理、专人服务。挖掘创新本土特色文化、传统优秀文化资源的力度不够、方法不多，群众喜闻乐见的文化产品和服务项目不足。
（二）基层文化队伍专业化水平不高。我们文化协会不少，但大多是自发形成，且文化水平偏低、年龄结构偏大，这些人的文艺专长大都是靠自悟形成的，而且，都仅停留在“会”的层面上，根本谈不上“精”、“专”、“博”。仅停留在自娱自乐的层面上，根本谈不上“传”、“帮”、“带”。文化方面有特长的人才十分缺乏，虽然组织开展了一些活动，但只停留在自娱自乐的层次上较多，没有形成组织规模。
（三）公共文化服务供需缺乏有效对接。多数地方还没有健全反馈制度，文化需求信息不畅，缺乏与群众的沟通，文化服务项目不能满足群众需求。往往只是在春节前后，组织开展一些简单的文化活动，如扭秧歌，唱唱歌等，没有形成规模；有的时搞一些象棋比赛、篮球比赛，但也不能常态化，也不是很正规。农民在农闲时间文化活动十分单一，集体的文化娱乐活动非常缺乏。
（四）公共文化服务激励制度不健全。重建设、轻管理，重设施、轻服务的问题依然存在，基层文化服务工作缺乏有效监管，服务质量效益没有评价和奖惩尺度。对一些乡镇、村文化设施开放不经常等问题，追责问责落实不力，服务绩效没有引起足够重视。
三、对策建议
基层公共文化服务体系建设是民生工程，更是民心工程。做好基层公共文化服务工作，要紧紧围绕满足人民群众精神文化需求，推动改革创新，提高服务效能。
（一）加大投入，不断提升公共文化服务能力。文化基础设施建设是发展基层文化事业的关键，是群众参与文化活动的物质载体，其建设水平决定着群众的参与程度。要将文化建设经费列入财政预算，每年用一定比例的资金用于文化基础设施设备建设和文体活动补助。同时，可以动员社会力量投资基层文化事业，形成产业，实行半公益半有偿服务。配好基层文化站工作人员。在现有编制总量内，为每个乡镇综合文化站编制配备专职文化站工作人员，设立由县财政补贴的村级公共文化服务岗位，健全基层文化服务队伍。
（二）完善机制，提升基层公共文化队伍专业化水平。为提升基层文化队伍整体素质，按照缺什么补什么的原则，有计划有针对性的开展培训。一是鼓励广大文化工作者参加在职函授、自学考试等学历教育，提高整体文化水平。二是邀请专业院校和文艺团体的专家、骨干到我县到基层开展宣讲培训班，就我们现有问题进行专业解答。三是在现有文化队伍中选拔基础好素质佳的人，送到上级文化馆、图书馆、艺术团体中进行交流学习，从而拓宽视野，提高自身能力，带动队伍整体水平。
（三）按需供给，促进公共文化服务与群众文化需求的有效对接。在重大文化项目、重大文化设施建设中，要充分听取基层群众意见、建议，实现供需对接，维护群众文化选择权、自主权。建立群众文化需求反馈机制，按需求制定公共文化服务供给目录，按照“菜单式”、“订单式”供给方式，积极为群众提供文化服务。
（四）奖惩结合，建立完善公共文化服务绩效激励机制。进一步完善公共文化建设政策法规，自觉按照国家法律政策要求，履行法律职责和法定义务，不断提高基层综合性文化服务中心建设的法制化水平完善乡镇、村两级文化服务岗位绩效考评制度，将考评结果作为确定收入分配及奖惩的重要依据。对综合文化站工作人员，实行由县级文化部门和乡镇街道政府双重管理、双重考核，健全考核评价指标，保证基层文化服务管理人员专职专干、充分发挥服务作用。 

