按照党史学习教育开展“大调研”要求，组织部分委员，对我县人才情况进行了调研走访，并围绕我县实际对人才工作的基本情况、存在问题和意见建议等进行了讨论，具体情况总结如下。
一、基本情况
近年来，县委、县政府始终高度重视人才工作，构建了由县委书记、县长为组长，人才工作领导小组统一指挥、组织部门牵头抓总、职能部门密切配合、社会力量广泛参与的人才工作体系。通过发展产业项目引进人才、考试招聘党政人才和培育新兴业态吸纳人才等方式，吸引大量人才到我县创业就业，其中云服务产业已累计实现就业XX余人，云服务产业产值近X亿元。截止目前，我县共有各类人才XX人，占全县人口总数的X.X%。其中：党政人才XX人，占人才总数的XX%；企业经营管理人才XX人，占X.X%；各类专业技术人才XX人，占XX%；农村实用型人才XX人，占XX%；在这些人才当中，具有中专及以下学历的XX人，占人才总数的XX%；大专学历的XX人，占XX%；本科学历的XX人，占XX%；研究生以上学历的XX人，占X.X%。
二、存在问题
一是人才队伍总量小，人才能力单一。比对我县常住人口的基数而言，人才数量明显偏少，且多数集中在行政、医疗、教育方面，已超过人才总数的半数，企业、工厂、农牧、种植方面专业人才相对较少，制约了我县产业经济发展。
二是人才队伍学历偏低、年龄偏大，后续人才不足。从学历上看，我县现有人才队伍中，第一学历大中专及以下学历人员占了五成以上，拥有职业资格准入证书的人才更少，以至于我县农、林、医、教、工等领域科研和创新能力弱，经营管理水平低，影响了各项事业的发展。
三是人才引进难，流失严重。具不完全统计2017年迁入XX人，迁出XX人；2018年迁入XX人，迁出XX人；2019年迁入XX人，迁出XX人;2020年迁入XX人，迁出XX人;2021年迁入XX人，迁出XX人。我县户籍本科生源年均达XX人，每年选择回乡工作的不超过XX%，大量高学历人才以流出为主，特别是考入“XX、XX”重点院校的精英人才基本全部流出；大中专毕业生专技人员短缺，高层次人才引进难、留住难。
三、意见建议
（一）优化发展环境，夯实留人基础。人才流入既依赖于产业的集聚，同时也促进了产业的集聚，产业的集聚能力为人才提供大量的就业机会与高薪岗位，能够持续吸引人才流入，人才的持续涌入也促进了工商业的迅猛发展，相互之间形成了良性循环。所以要牢固树立“项目富县产业富民”发展理念，想法设法推出产业扶持政策，做好招商引资和落地项目服务工作，为人才收入提升提供长远保障。同时，持续优化升级营商环境，构建亲清政商关系，增强企业人才发展信心，不断完善公共服务设施、提高公共服务能力，打造栓心留人的环境，“栽得梧桐树，引得凤凰来”。
（二）注重人才引进，满足发展需要。制定人才队伍培养规划，建立起完整的人才培养体系，明确人才工作不同时期的培养结构、目标任务、政策措施和方法步骤，增强人才培养体系的系统性、计划性、专业性、实施性。一是引党政人才。在加大年轻干部补充和使用方面，放宽新招录公务员的名额比例，增加年轻干部数量。同时，放宽事业单位干部调任“门槛”，解决其公务员身份，将其充实到乡镇一线，激发创业干事热情，充分发挥力量。二是引技能型人才。立足教育部门和卫生部门缺少人才的实际，采取“公开招考”和面向高等院校直招等方式引进人才。三是引企业人才。政府要搭平台，为企业和各类人才创造沟通对接桥梁，实现本地大学生人才回流，吸引外地大学生人才集聚，实现企业得发展、人才得机遇。
（三）强化服务保障，增强人才返乡引力。从营商环境、企业发展、人才引进和培养等方面精准出台优惠政策，制造吸纳人才回流的洼地效应。城市实力的提升，在短期内是难以实现的，所以，针对这一短板，可以通过补偿机制，给予人才补助，或者通过对人才的集中安置，提升安置地的生活条件来增强对人才的“引力”，留住人才。一是待遇留人。制定绩效考核制度留住人才，提高奖励性绩效工资的比例，选派项目“勤务员”到企业任职，实行“双薪”+奖金（事业单位工资和企业补贴+年终奖金）形式兑现薪酬待遇，并在提拔使用上优先考虑。二是温度留人。建立“上管老、下管小”的人才保障体系，农村和外地从业人员及其家属可享有与当地户籍人口同等的就业、教育、卫生、养老、文体等服务和权利，在租房补贴和购房补贴方面提供政策支持，给予相对优惠的子女入学政策，提升对人才的“引力”。三是事业留人。对高学历、优秀的或工作特殊需要的“名校优生”，要更多考虑人才的职业发展空间，让人才能够看到希望。
（四）抓好能力提升，培育本土人才。围绕农、林、医、教、工领域均衡发展和协调发展，县内提供经费人员场地等支持，有计划、分层次地对现有工作人员进行专业化培训，鼓励他们参加进修、实习、短训、函授等专业理论学习，加强交流与合作，实时聘请科研院所农业专家、国内外医疗卫生专家对全县农业生产和医疗卫生工作定期进行培训指导。对于云服务等新兴业态，要通过面对面培训、线上培训、集中培训、实操培训等方式，培育电商人才，提升群众自主网络创业的能力，激发其内生动力。
（五）加强城市宣传，营造良好环境。利用网站、电视台等传统媒体及微信群、公众号等新媒体，和初高中毕业班教师等校友圈，持续加大人才政策的宣传力度和推广力度，提升政策覆盖面和知晓度，让“工作不必去远方，我县就是好地方”成为我县人才工作中的一张名片。 

