一、县域企业基本情况
近年来，我县深入贯彻落实“项目富县、产业富民”发展战略，大力开展招商引资、大力培育工业企业，县域经济社会取得了长足进步，目前我县工业企业共XXX家，“五上”企业XX户，其中，规上工业企业XX户，限上贸易企业X户，服务业XX户，房地产XX户，建筑业X户，工业企业为县域经济发展做出了不可忽视的贡献，XXXX年，我县在全省县域经济考评中取得了第X位的优异成绩，XXXX年上半年，我县地区生产总值预计实现XX.X亿元，同比增长XX%，规上工业增加值预计实现XX.XX亿元，同比增长XXX.X%，经济社会取得了跨越式发展。
二、招引企业落户主要做法
一是立足“项目富县”抓招商。坚持把发展作为第一要务，把项目建设作为“第一载体”，把招商引资作为“第一战场”，全力推动县域经济高质量发展。紧紧围绕“健康食品主产区”“畜牧养殖加工基地”“绿色能源生态县”“中药材种植加工基地”的县域定位，成立中医药、畜牧业、健康食品、绿色能源X个招商专班和重点项目服务专班，对专班成员开展培训，将行业资源禀赋、发展现状、生产要素、招商政策烂熟于心，打造一支知县情、懂经济、有热情、善招商的专业队伍。坚持“思想再解放、政策再放开”，出台《进一步解放思想扩大招商引资的实施意见（试行）》，打造政策洼地，制定《实现更加充分更高质量就业激发县域发展活力的实施意见（试行）》，从招工、培训、租房、购房等一系列环节，对入职我县制造业和现代服务业企业人员，给予入职补贴、租房补贴、购楼补贴、培训补贴，为企业发展提供人才和人力资源保障。
二是立足重点产业抓招商。以畜牧养殖、健康食品、绿色能源三大主导产业，云服务、中医药新兴产业为主攻方向，以已落地飞鹤等重点企业为突破口，实施建链、延链、强链工程。在畜牧养殖产业链培育上，依托飞鹤乳业，在上游畜牧养殖与下游乳品生产配套不断招引配套项目，以建立集养殖、饲料加工、屠宰、销售于一体的全产业链条为目标，做优我县乳品与畜牧养殖产业链。在健康食品产业链培育上，按照“粮头食尾、农头工尾”工作思路，依托XXX万亩优质稻米资源，不断招引宏绿方便食品、亿科农业等深加工项目，推动一产“接二连三”在新能源产业链培育上，依托风光优势，与九洲、中核集团深入开展合作，不断推进我县百万千瓦级风光电布局。在云服务产业链培育上，依托第二批国家电子商务进农村综合示范县项目，科学制定云服务产业发展路径，建成“云服务”小镇、“云服务”众创空间、“云服务”孵化基地，抢抓云服务产业梯次转移重新布局的机遇，不断做大做强我县云服务产业园区。在中医药产业链培育上，依托XX.X万亩道地中药材资源，努力寻找第二个“飞鹤”，全力打造中药材立县支柱产业。
三是筑牢要素保障抓招商。深入研究资金、土地、能源等生产要素，根据不同业态投资建设和生产运营的成本构成，对重点产业项目，有针对性地提供要素保障。以“政府基础配套、企业建设运营、抱团共同发展”的理念，引入社会资本，发展“工业地产”运营模式，建设了占地XXXX亩、建筑面积X万平方米的荣程工业地产生产加工型项目产业园，结合风、光、生物质等新能源项目，成功争取国家增量配电改革试点，构建电价“洼地”，投资X.X亿元的九洲生物质热电联产项目年内建成，可提供工业蒸汽和清洁热力，为争取药品、食品项目尽快落户，提供了竞争新优势。
四是提升营商软实力抓招商。坚持“进了门就是人”的服务理念，把企业投资者当作自家人，为企业和项目提供最贴心的服务、最暖心的环境。重点项目实行一名首席服务员、一个牵头单位、一位项目勤务员、一抓到底的“四个一”包保制度。建立为企服务“VIP”室，推行“承诺即开工”和一站式审批服务体系，各审批和要素保障部门成立项目推进服务专班，主动上门、超前安排、无缝对接，让企业面向“一个窗口”，只填“一张表单”，只拿一份“申报材料”，真正做到让企业省时又省事，安心投入生产经营。设立营商环境监督电话、邮箱，畅通举报投诉渠道，打造了优良政务服务环境。
三、县域企业运行中存在问题
近年来，我县以“健康食品主产区”“畜牧养殖加工基地”“绿色能源生态县”“中医药种植加工基地”与云服务的“X+X”区域定位，大力开展招商引资，但在企业发展中还是存在诸多问题，也制约着县域经济社会发展。
一是规上工业企业发展不均衡。截至到今年上半年，我县拥有规上工业企业XX户，其中稻米加工企业就有XX家，增加值率仅为X.XX%，对全县规上工业增加值贡献率还不足X%，而且部分企业内部管理不成体系，尤其在财政方面存在诸多问题，严重影响了企业融资发展，阻碍了企业发展壮大的步伐。
二是限上批发、零售企业发展乏力。今年一季度我县限上消费品零售总额增幅全市第一，上半年预计增幅也为全市第一，虽然能够保持较快的增长速率，但是限上企业户数较少，从拉动比例来看，黑龙江致达商贸有限公司成为拉动社会消费品零售主要力量，如企业稍有波动，将会严重影响经济社会发展。
三是部分企业经营范围单一。我县近年来引进较多招商引资企业，虽然各企业都能在我县立足发展，但部分企业由于业务单一，在建链、补链、延链上难以突破，导致产业链条短，发展壮大存在困难。
四、提升招商引资企业质量的方式方法
一是详细编制产业链招商图谱。编制健康食品、畜牧屠宰加工、中药材种植加工、乳品加工、云服务等“产业链图谱”，通过产业链嫁接招商，弥补短板，完善链条，打造我县特色产业集群，提升产业整体竞争力和持续发展能力。
二是开展针对性的招商活动。重点加强与我县主导产业关联度高、互补性强的重点区域研究，分析其产业转移的倾向和特点，确定一批重点对接的企业、重点瞄准飞鹤产业链、稻米深加工产业链、畜牧屠宰产业链、中药材种植加工产业链，坚持“有所为有所不为”，既算好成本账，又算好效益账，切实提高招商引资的履约率和回报。
三是突出抓好产业集群招商。按照“特色鲜明、产业链衔接、相关产业配套、集群化”发展的思路，鼓励支持现有飞鹤乳品等龙头企业向上下游产品和领域拓展，吸引外地配套产业入住。对已经引进的符合主导产业定位的大项目，完善其产业发展规划，明确其配套项目，实行产业链整体招商。
四是创新招商引资形式。建立以政府为指导、专业队伍为骨干、中介组织为辅助、企业为主体的常态化招商机制。坚持“大兵团”招商与“小分队”招商相结合，充分发挥以商招商，探索委托招商、中介招商、驻地招商、网上招商新形式。建立专业招商引资队伍，将一批懂经济、晓市场、善公关、通业务的高层次人才充实到全县招商引资的第一线，不断壮大我县项目库，以招商引资持续推动县域经济高质量发展。
五是持续做好为企服务。在资金、土地、用工、能源等生产要素方面加强保障，促进企业良性发展。落实落靠“四个一”包保制度，让企业安心抓生产、抓经营。牵头县领导、包保单位经常深入企业，了解企业发展需求，提供有针对性的服务措施；及时发现问题，并帮助企业加以解决。 

