按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，在系统学习党的历史的同时，认真组织部分市县乡三级人大代表，进行为群众办实事工作调研。X月XX日，带领人大代表深入部分乡镇、村、社区，对我县人民调解工作情况进行了详细调查研究。通过现场询问、查阅资料、汇报座谈等方法，深入了解我县人民调解工作发展情况，找出了工作中存在的问题不足，并提出了工作意见。现将调研结果报告如下：
一、基本情况
20XX年以来，县政府及有关部门认真落实《中华人民共和国人民调解法》，以“坚持发展‘枫桥经验’，实现矛盾不上交”为目标，注重发挥人民调解作用，基本实现矛盾不上交、调解不出村、平安不出事，为维护社会和谐稳定做出了积极的贡献。目前，全县设立行业调解中心X个、信访调解室X个、部门调解组织XX个、诉前调解室X个、乡镇司法所（综治中心）调解室XX个、村（社区）调解委员会XX个、社区法律诊所X个、村（社区）家庭警务室XX个、乡镇（社区）个人调解室XX个。全县共有专兼职人民调解员XX人。
二、措施成效
随着全面深化改革任务的不断深入，我县把基层社会治理作为维护社会稳定、保障经济发展的政治任务来抓，积极探索创新发展“枫桥经验”版模式，构建矛盾纠纷多元化调解体系，进一步筑牢人民调解第一道防线。
（一）打造“枫桥经验”版，建立人民调解新格局。几年来，我县高度重视人民调解工作，把发展“枫桥经验”实现矛盾不上交作为平安建设的重要工作内容。先后制定出台了坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交工作的《实施方案》，《指导意见》以及存在问题的《整改办法》等，明确了目标任务，细化工作责任。建立多方调解机制，完善人民调解与行政调解、司法调解有效衔接制度，形成人民调解“多方参与、多元化解、多种模式、多重保障”的新格局，不断提升人民调解化解矛盾纠纷的第一道防线作用。
（二）创新调解工作方法，积极化解矛盾纠纷。我县将矛盾纠纷化解工作纳入县委确定的XX件实事来抓，有效整合各方力量，建立起多元化立体式的矛盾排查化解体系。一是实施“一村一警”防治模式。在全市率先组建村警队伍，以政府购买服务的方式，招录村警（社区警）XX名，实行“2+2+1”工作制度，参与各类矛盾纠纷的调处化解工作。同时，将村支部书记、村警、各屯长和村“三老”等纳入人民调解员人才库，大力增加基层调解工作力量。二是坚持排查预警。建立矛盾排查预警机制，提前掌握苗头性矛盾问题。明确规定调解员每月排查一次辖区，村警每年遍访一次农户，乡镇干部每月对重点户走访一次建立矛盾排查预警机制，提前掌握苗头性矛盾问题。建立排查问题台账，矛盾纠纷实施“清单化”管理，化解一个销号一个，及时跟踪回访，将矛盾纠纷化解在萌芽。三是发挥各类调解组织作用。行业调解组织多点联动，及时化解征地拆迁、医疗卫生、土地承包等行业性、专业性、综合性矛盾纠纷。乡镇司法所（综治中心）统领镇村矛盾排查化解工作，依法规范各类调解行为，细化调解流程，实行分级分层调解。社区“法律诊所”把脉问诊，免费为群众提供法律咨询、调解纠纷、法治教育等服务。家庭警务室、个人调解室积极发挥优势作用，和风细雨化干戈，就地调解矛盾纠纷。四是创新调解方法。建立“5+6+1+X”调解机制，灵活调解复杂矛盾。建立“送法下乡”制度，确定公、检、法、司分片包乡镇的办法，开展法律服务，解决矛盾纠纷。建立人民调解、行政调解和司法调解“三调联动”机制，实现与信访、公安、法院等部门“访调对接”、“警调对接”“诉调对接”，有效防范和化解重大风险问题，畅通了纠纷化解渠道，提高了纠纷多元化化解能力。对维护社会秩序稳定、节约行政成本和司法成本起到了积极作用。
（三）强化考核奖惩，人民调解成效显著。我县将矛盾纠纷化解工作纳入平安建设重要任务来抓。一是健全考核办法。制定了矛盾纠纷多元化解实施方案及考核细则，确定了对县直部门、乡镇领导班子和领导干部政绩的考核指标。实行目标考核与村党组织书记工资挂钩，年度考核奖罚分明。二是实行“以案定补”激励政策。根据化解矛盾纠纷复杂程度，调解每件给予XX元或XX元的资金补助，XX年以来为各级调解员发放补助XXX元。几年来，我县坚实打造新时代“枫桥经验”版，逐步实现了以民转刑案件、民事诉讼案件、涉法涉诉信访和越级访数量下降；人民调解成功率、民事诉讼调解率、行政诉讼调解率提高；防止恶性事件、重大民转刑案件和到县以上越级访案件发生为核心的“三下降”“三提高”“三防止”的工作目标，20XX年以来，我县各级调委会共调处各类民间纠纷XX件，涉及土地纠纷、医疗纠纷、劳动争议、交通事故等各类社会矛盾,调解成功率达XX%。信访案件同比下降XX%，民事诉讼案件同比下降XX%，诉前调解案件同比上升XX%，人民调解成功案件同比上升XX%，人民调解工作取得了显著成效，矛盾纠纷化解工作走在了全市乃至全省前列。
三、问题不足
发展“枫桥经验”版，使我县的人民调解工作得到了根本性的转变，调解成效不断彰显。但按照平安建设的要求、人民调解的需要，还有一定的差距和不足，亟待改进提高。
1.法治宣传教育还需深化。还有一些群众法治意识淡薄，对人民调解认识不足，片面认为人民调解委员会是“软组织”，起不了多大作用，发生矛盾不主动寻求人民调解。
2.服务体系建设还需完善。目前我县人民调解已经覆盖乡镇村屯，但家庭警务室、法治诊所的数量不多，化解矛盾时效性强、成本低、效果好的优势作用还很有限。小区物业取暖、医患纠纷、交通肇事等人民调解工作专业性还不强。
3.调解能力还需加强。村警（社区警）入职时间较短，部分人员存在理论欠缺、经验不足、能力有限等问题，急需全面提升。
四、工作建议
人民调解工作要不断坚持和发展新时代“枫桥经验”，夯实具有特色的矛盾纠纷多元化解体系，不断提升基层治理水平，及时有效排查化解社会矛盾纠纷，努力提高人民群众的安全感和幸福感。
1.深入开展法治宣传教育。严格落实“谁执法，谁普法”责任，把《人民调解法》列为“八五”普法重点内容来抓。坚持“送法下乡”，既要注重化解矛盾，又要“以案释法”，大力宣传人民调解的好经验、好做法、典型案例，使人民调解工作深入人心。紧密结合乡村振兴“乡风文明、治理有效”的要求，加强基层群众遵法守法教育，讲文明树新风教育，推进民主法治示范村建设、“枫桥经验”示范村建设，树立法治社会良好风尚。
2.继续推进矛盾化解体系建设。要不断扩大法律服务覆盖面，将人民调解工作延伸到最基层，打通服务群众最后一米。利用网格化管理优势，将基层网格长纳入调解员队伍。基层网格长对本网格内情况熟悉，易于对各类矛盾纠纷早发现、早介入、早化解。建立城镇小区矛盾化解机制，选用群众威望高、工作能力强的业委会成员任小区人民调解员，协助物业、社区及时化解小区内各类矛盾纠纷。
3.不断提升调解员队伍素质。人民调解员队伍数量大，人员素质参差不齐，特别是村警（社区警）作为基层人民调解的骨干力量，业务能力水平有待提高。要定期开展对人民调解员的系统培训，学习《人民调解法》、《民法典》等法律知识，提高政策法规理论水平。学习规范化办案流程，提高调解质量。要多聘请威望高、懂法律、热心调解工作的退休老干部、老公安、老法官等人士为专职调解员，组织他们深入基层，以老带新，传授调解案件的正确方法和技巧手段。要利用“送法下乡”解决矛盾纠纷的有力契机，组织村警跟岗学习，增强调解工作实战经验。
4.进一步加大检查指导监督考核力度。我县各级各类调解组织达XX余个，要统筹管理，规范化运作，才能更好地发挥作用。司法部门要发挥综合协调、牵头指导作用，指导各部门各行业进一步加强行政调解组织、行业调解组织建设，不断完善人民调解、行政调解、司法调解的“三调联动”工作机制。要按照“属地管理”和“谁主管谁负责”的原则，协助乡镇党委抓好矛盾纠纷调处化解工作，强化对乡镇、村矛盾调处工作检查指导，严格监督考核。要发挥乡镇司法所（综治中心）重要作用，乡镇司法所（综治中心）不仅要负责好信访维稳、矛盾纠纷化解工作，及时解决村级上交问题，还要监督好村警工作，适时线上指导，线下检查。要特事特办，指导好复杂疑难案件调处工作，深入分析研判，做好风险评估，因地、因事、因人采取调解措施，有效化解及易引发矛盾激化和群体性上访等问题。 

