 按照《X的通知》（X〔X〕X号）文件要求，X高度重视，切实按照X年保密工作会议要求，紧紧围绕保密自查自评工作方案，全面开展X机关保密工作自查评估，现将自查情况报告如下。
一、强化组织领导，全面统筹协调推进
为进一步推动X机关保密自查自评工作规范化、常态化建设，确保全面完成工作任务，X月中旬，由分管X主持召开X机关X年保密工作专题会议，传达学习X年保密工作会议精神，安排X署了X内保密自查自评、涉密工程保密管理、互联网门户网站等保密管理工作。一是思想认识上高度重视。要求XX门作为日常工作中产生、传递、使用和管理较多工作秘密的党委工作X门，必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，坚决维护党和国家秘密信息的绝对安全，坚决维护X、X重大决策X署信息的绝对安全，坚决确保岗位秘密、工作秘密的绝对安全。二是安排X署上规范细致。制定下发《X的通知》，按照X工作方案要求，落实专门工作人员负责自查评估工作，分责任科室落实工作任务，将工作任务落实到人头，将工作责任落实到肩上。从岗位保密工作、网络保密工作、手机保密工作三个方面全面开展自查评估，以高度自觉扎实开展保密自查自评工作，确保完满完成X保密局抽查工作。三是人员业务上保障充分。根据人事变动和岗位调整，进一步充实完善X机关保密工作领导小组，由X任组长，各分管X为副组长，各科室负责同志为成员。各科室（中心、编辑X）负责同志要切实履行本科室保密工作第一责任人职责，加强保密工作日常业务培训，保证工作队伍都能熟练掌握保密法规和保密技术基础知识，熟悉业务工作和保密工作基本情况。对保密工作所需设施、设备和经费，给以重视和支持，保证了日常工作顺利开展。
二、突出问题整改，全力督促执行落实
由X机关保密工作领导小组负责，建立各科室自查与办公室督查相结合的自查整改方式，坚持即查即改，逐一对各科室进行保密工作检查和保密工作整改，确保保密工作规范化标准化。
（一）切实加强岗位保密工作。一是X机关所有工作人员（含挂职、借调、借用人员）必须认真遵守中央、省、X保密法律、法规和规章制度，严格履行保密义务并自觉签订保密承诺书，始终做到不提供虚假个人信息，不违规记录、存储、复制国家秘密信息，不违规留存国家秘密载体，不以任何方式泄露所接触和知悉的国家秘密，不擅自发表涉及未公开工作内容的言论和文章。二是X机关工作人员在节假日值班收发机要文件和涉密文件，必须严格执行登记管理，全程记录文件去向和办文流程，凡因执行程序不严造成文件泄露和丢失，一律从严给予纪律处分，情节严重的，依法移送司法机关处理。三是X机关工作人员因工作需要复制、复印或摘录密级文件、资料要严格履行审批和登记手续，复印件与原件同样管理，绝密级文件一律不得复印。
（二）切实加强网络保密工作。一是完善计算机使用台帐管理制度，X办公室建立涉密计算机和非涉密计算机使用管理台帐，统一负责X机关计算机管理维护工作。X机关涉密计算机必须安装隔断系统，非涉密计算机必须安装保密文件检查工具。未经报批，各科室（中心、编辑X）一律不得擅自对计算机进行维修和更换。二是各科室（中心、编辑X）的电脑必须设置相应密码，安装防火墙、杀毒软件。各工作人员必须做好电子文件保存工作，防止信息资料遭到破坏、盗用和其它意外损失。X机关新闻信息发布工作由专人负责，并严格履行审批程序，未经批准任何人不得自行在网上和媒体发布新闻信息。三是X机关政务内网（党政网、组工网）计算机严禁联接外网；内网计算机上一律使用刻录光盘进行数据交换，不得连接任何USB设备；存有组工秘密信息的移动硬盘、U盘、光盘要明确专人保管，不得在内网计算机和外网计算机之间交叉使用；任何人不得擅自复制、刻录涉密光盘。
（三）切实加强手机保密工作。建立手机保密十二条不准：1.不得在手机通信中涉及国家秘密； 2.不得在手机上存储、处理、传输国家秘密信息；3.不得将手机连接涉密信息系统、信息设备或者载体；4.不得在手机上存储核心涉密人员的工作单位、职务、红机电话号码等敏感信息；5.不得在涉密公务活动中开启和使用手机位置服务功能；6.在申请手机号码、注册手机邮箱或者开通其他功能时，不得填写禁止公开的涉密单位名称和地址等信息；7.不得使用未经国家电信管理X门进网许可的手机；8.不得使用境外机构、境外人员赠送的手机；9.不得将手机带入保密要害X位、涉密会议和活动场所；10.不得在保密要害X门使用手机； 11.不得在使用涉密信息设备的场所使用手机进行视频通话、拍照、上网、录音和录像；12.不得使用商用加密手机谈论以及存储、处理、传输国家秘密信息。切实规范手机涉密使用规范。
三、 狠抓常态化建设，全方位督促规范运行
全面加强日常教育、制度建设，进一步查找制度机制漏洞，及时修改完善制度，形成常态化规范执行，保证工作执行规范保密落实。一是强化教育学习。采取多种方式，利用各种机会对单位干X进行经常性的保密教育。坚持每季度一次学习，组织学习《中华人民共和国保守国家秘密法》《关于加强和改进保密工作的意见》及上级有关保密工作的会议精神、规定制度。通过学习增强全体干X的保密观念，为做好保密工作奠定了扎实基础。二是强化制度建设。修订完善单位各项保密工作制度，进一步明确各级领导干X的保密责任。完善保密管理、保密守则、文件传阅、管理、归档、档案管理、保密审查、失泄密报告等规范，确保日常工作运行健康有序。三是强化日常监督。落实X办公室保密工作领导小组日常事务处理责任，扎实开展机关保密纪律教育和学习培训，对违反保密工作制度的行为及时报告领导小组并视情追究责任。由信息办加强X机关保密技术支撑和技术指导，确保各项保密制度得到切实落实、有效保障。
下一步工作中，我X将继续贯彻落实全X保密工作会议精神，抓好日常工作规范，进一步提高认识，进一步整改落实，进一步强化监督，确保保密工作逐步规范化、制度化，力争保密工作再上新台阶。


