近年来，我县始终坚持把招商引资作为经济发展的“一号工程”，久久为功抓招商、上项目、优环境、促发展，XX乳品厂、XX配送中心、XX农业等一批产业链条长、带动能力强的大项目、好项目相继落地，招商引资呈现总量增长、结构优化、质效提升的良好态势，县域经济高质量发展迈出更大步伐。今年，地区生产总值预计实现XX亿元，同比增长XX%；公共财政收入预计完成X亿元，同比增长XX%；固定资产投资预计完成XX亿元，同比增长XX%；规上工业增加值预计实现XX亿元，同比增长XX%；新增XX金、XX包装X户规上工业企业，我县规上工业企业总数达到XX户，县域经济呈现出高质量、大跨步的良好发展态势。
一、深入调研，找准堵痛点
我县招商引资工作虽然取得了显著成效，但与全市先进县区相比我们还有较大差距，近几个月以来，通过走访企业、部门座谈等多种形式，发现我县招商引资在存在问题上突出表现为“四多四少”：一是项目线索多、签约项目少。近年来，我县加大了招商引资力度，各位县领导、各乡镇、部门都承担一定的招商引资任务，都掌握一定的招商引资线索，但是真正签约落地的项目还是相对较少。二是单一项目多、产业链项目少。虽然落地项目能够紧紧围绕我县“4+1”区域定位，但是部分项目潜在发展能力较弱，形不成产业链规模。三是小项目多，大项目少。项目总体数量不多，引进的大型项目、入驻的大型企业偏少，尤其是缺乏投资X亿以上能够形成产业优势、集群优势的龙头型、基地型重大项目。四是一般项目多，好项目少。在围绕主导产业选择项目，围绕延伸产业链条集聚项目方面有待提升，产业集聚度、带动能力还不强，特别是缺乏能形成产业集群效应的龙头项目以及生产高端和终端产品的好项目、大项目。
分析存在这些问题的原因固然是多方面的，但归结一点，是我们招商引资质量和水平有待提高，特别是在依托现有主导产业进行嫁接式承接产业转移方面，做得还远远不够。对招商引资的规律缺乏深入研究，方式缺乏创新；特别是对已签约的项目，跟得不紧、盯得不死，致使有的项目迟迟落不了地、开不了工、见不到效果。
二、全力谋划，找准发力点
要抓好招商引资工作，提升招商引资企业质量，应坚持承接产业转移与培育内生动力并举，走嫁接式转型开发之路，不断提高终端、高端和高附加值产品比重，加快产业结构调整步伐，持续增强经济发展的正能量。
（一）在招商理念上要把握好“三个结合”。一是坚持抓“大”与上“小”相结合，增强产业竞争力。坚定不移抓大项目，抓大企业，以大项目带动大发展、大转型。但由于大项目从谋划、洽谈、签约、落地、建设到见效，至少需要X-X年的时间，而且引进难度较大。因此，在坚定不移抓“西瓜”的同时，也绝不能丢了“芝麻”。要抓紧引进和扶持一批XX乳品、XX农业、XX配送中心、XX轻纺城等掌握一定核心技术、成长性好、效益好、利于就业的企业，形成“以大带小、多点开花”的产业格局，提高经济抗风险能力。二是坚持抓“外”与重“内”相结合，培育新的增长点。要一只眼睛向外，紧紧抓住国内产业加速转移的黄金机遇期，围绕拉“长”、补“短”、嫁“优”，实行专业化突破，集群性布局，加快承接产业链系统转移，以龙头引进形成雁阵效应，以链式发展促进集群培育。同时要一只眼向内，更加关注和支持本地优势企业的发展，围绕拉长产业链和技术创新两个关键环节，通过整合重组、科技创新、产业链拓展、搬迁扩建等形式，支持本地企业尽快发展壮大。三是坚持抓“长”与顾“短”相结合，提升发展水平。要着眼长远，充分发挥我县在XX等地的驻点招商优势，紧紧抓住我县与广州市的对口合作契机，抓紧谋划确定一批事关我县长远发展的重大项目，为经济社会长远发展积蓄动力、增强后劲。在谋划长远的同时，也要围绕拉动经济即期增长，谋划一批“短平快”项目，扩充放大有效产能，形成一批新的经济增长点。对新开工项目，加大服务力度，加快建设进度，尽可能多的形成实物工作量；对签约项目，跟踪落实建设条件，尽快开工建设，切实发挥项目对稳增长、促发展的支撑带动作用。
（二）在工作推进上要突出抓好“四个重点”。一是详细编制产业链招商图谱。编制健康食品、畜牧屠宰加工、中药材种植加工、乳品加工、云服务等“产业链图谱”，通过产业链嫁接招商，弥补短板，完善链条，打造我县特色产业集群，提升产业整体竞争力和持续发展能力。二是开展针对性的招商活动。重点加强与我县主导产业关联度高、互补性强的重点区域研究，分析其产业转移的倾向和特点，确定一批重点对接的企业、重点瞄准XX产业链、XX深加工产业链、畜牧屠宰产业链、中药材种植加工产业链，坚持“有所为有所不为”，既算好成本账，又算好效益账，切实提高招商引资的履约率和回报。三是突出抓好产业集群招商。按照“特色鲜明、产业链衔接、相关产业配套、集群化”发展的思路，鼓励支持现有XX乳品等龙头企业向上下游产品和领域拓展，吸引外地配套产业入住。对已经引进的符合主导产业定位的大项目，完善其产业发展规划，明确其配套项目，实行产业链整体招商。四是创新招商引资的形式。建立以政府为指导、专业队伍为骨干、中介组织为辅助、企业为主体的常态化招商机制。坚持“大兵团”招商与“小分队”招商相结合，充分发挥以商招商，探索委托招商、中介招商、驻地招商、网上招商新形式。建立专业招商引资队伍，将一批懂经济、晓市场、善公关、通业务的高层次人才充实到全县招商引资的第一线，不断壮大我县项目库，以招商引资持续推动县域经济高质量发展。 

