XXX： 
2021以年，在市委、市政府的坚强领导下，XXX党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，全面落实管党治党政治责任，扎实推进党风廉政建设各项工作，着力构建风清气正的政治机关，为推进新时代XXX事业高质量发展、推动脱贫攻坚与乡村振兴战略有效衔接提供坚强纪律保证。现将有关工作情况报告如下。 
一、聚焦政治监督，切实践行“两个维护” 
（一）把严明政治纪律、政治规矩根植在思想内心深处。不断深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以党史学习教育为抓手，以习总书记“七一”讲话为重点，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实开展党组中心组理论学习，专题开设党组党史学习教育讲座，围绕学党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，组织开展“X级书记讲党课”、党员讲“微党课”、青年小组学习等，不断推动各基层党组织学深学细、入脑入心，引导党员干部进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实树牢“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”。 
（二）把严明政治纪律、政治规矩贯穿于监督工作实际。健全完善重大决策部署贯彻落实督查机制，加强对习近平总书记系列重要指示批示精神和中央、市委、市政府决策部署和党组重点工作落实情况的“传达学习、任务分解、督促落实、跟踪监督、评估问效”全链条闭环管理，确保各项决策部落地落实、终端见效。紧盯构建“十四五”XXXX事业发展架构，突出“XXX”主题，围绕“X个聚焦”、“X件大事”，强化统筹协调和跟踪督查，制发《XXXX年十件XX大事“作战图”》，建立工作台账，实行挂图作战、销号管理、跟踪督导，坚持每月督办进度情况，每季度向党组报送重点工作推进情况及下季度重点工作安排，强化决策部署跟踪督查。特别是首次推动将XX重点工作综合督查纳入市委、市政府年度督促检查计划范畴。即将开展实地督查，推动年度XX重点工作落地落实。 
（三）把严明政治纪律、政治规矩落实到管党治党责任中。制发《2021年落实全面从严治党主体责任清单》，制定2021年党建工作要点、党风廉政建设要点及任务分工，召开2021年全市xx工作会议，同步部署全面从严治党和党风廉政建设工作。严格履行党组主体责任、党组书记第一责任人责任、领导班子成员“一岗双责”，每半年召开党组党风廉政建设专题会议，听取班子成员分管领域情况汇报，及时解决重大问题，推动“一岗双责”落实到位。全面落实中央、省、市委关于巡视工作的决策部署，扎实推动中央、省、市委巡视反馈意见和市委常委班子、党组2020年度民主生活会各项整改任务落地落实。全年开展党建工作责任制和党建重点工作情况督查X次，深入查摆问题、研究对策、切实整改。严肃换届纪律风气，提醒重点岗位干部和相关人员带头严守换届纪律，严格执行《中国共产党基层组织选举工作条例》，完成机关“两委”换届工作。 
二、深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐 
（一）始终保持惩治腐败高压态势。制定《xx市xxx财政性资金管理决策程序实施办法（试行）》《xx市xxx资金使用管理办法》《xx市xxx资金使用管理信息公开办法》等系列操作性文件，进一步明确了专项资金分配的相关程序、时限规定等决策要素。聚焦重点领域和关键环节，加强xx专项资金监管，正式启动xx专项资金与项目管理平台，巩固提升xxxx专项治理成果。整理发放《领导干部个人有关事项报告政策资料汇编》等资料，组织召开“领导干部及时报告个人有关事项”培训会，按要求组织机关及直属事业单位xx名领导干部填报个人有关事项，严格按程序完成x名机关及事业单位干部兼职审批。 
（二）不断加大监督执纪问责力度。严格落实“两个责任”，修订党风廉政建设意见，健全处室廉政风险防控机制。推进内部审计监督和纪检监督相衔接，对x名直属事业单位领导干部完成经济责任审计，同步对x个事业单位2020年财务收支和预算执行情况进行审计。结合实际，印发《xx市xxx公务员平时考核工作实施方案（试行）》，充分发挥平时考核的导向、激励和约束作用，调动机关公务员干事创业的积极性、主动性和创造性。深化“一岗双责”约谈提醒制度，加强对机关党员干部特别是基层党组织主要负责人、重要岗位人员监督。充分运用监督执纪“四种形态”，协助纪检监察组处理问题线索x次；x名同志进行谈话诫勉，x名同志予以书面诫勉；对x名直属事业单位党员干部作出党纪处分。 
（三）持续开展以案促改警示教育。组织直机关、直属事业单位党员干部观看警示教育片《xxxx》《xx》，学习警示教育读本《xxxx》。召开机关作风建设推进会暨警示教育大会，深入学习贯彻市直机关作风建设提升年活动暨警示教育大会精神，充分发挥违纪违法典型案件的警示教育作用，进一步贯彻落实全面从严治党要求。组织开展警示教育月活动，积极组织参加“xxxx”诗文朗诵会并获组织奖。运用多种形势进行廉洁提醒，利用XX群、微信群、群发短信等方式，在元旦、春节、中秋和国庆等重要节假日时间点发出廉洁提醒，时刻绷紧纪律红线，坐到纪检监督持续化、常态化。 
三、突出正风肃纪，狠抓作风建设不止步 
（一）一以贯之纠正“四风”。落实“机关作风建设提升年”部署，持续抓好机关作风问题整改，召开机关作风建设推进会暨警示教育大会，开展形式主义、官僚主义整治“回头看”，持续巩固专项整治成效。深入开展“提升办文质量”专项行动，坚持每季度定期向市政府报送发文、开会情况，进一步加强公文审核，全2021年计划发文较2020年减少XX%。严格统筹会议管理，目前未超过年度会议计划。全面排查清理移动互联网应用程序和网络工作群，严禁要求基层点到、打卡、点赞领导以及随意向基层派任务、要材料报表等行为，切实推动为基层减负。持续助力营商环境优化。深入贯彻落实上级“放管服”改革工作部署，建立健全行政权责清单、公共服务事项清单“动态调整机制”，梳理研究xx领域市场准入“负面清单”，加强执法监督指导，配合开展打非治乱、清理涉行业协会商会乱收费等专项整治活动，今年先后发布xxxx,减免减轻企业负担共xxxx万元。 
（二）激励干部提能树新风。深入开展调研“我为群众办实事”实践活动x大行动，有效解决了一批群众最急最忧最盼的实际问题，在为民办实事过程中塑造新形象，锤炼好作风。深入开展减证便民行动，试点“证明事项告知承诺制”，取消证明材料xx项，启动xxx登记网上办理服务，真正实现让数据多跑路，让群众少跑路。持续抓好“一卡通”治理，建成xx“一卡通”阳光审批平台，有效对接财政“一卡通”阳光审批平台以及其他外部系统，已通过平台发放xxx等xx类惠民惠农财政补贴项目，实现xx业务阳光监管。鼓励干部担当作为，注重在事业单位一线、市委市政府重点工作、重点工作专班“三个一线”培养使用干部，今年以来，从“三个一线”提拔任用干部xxx名。提升纪检队伍能力，组织力量参加上级举办的纪检干部综合能力提升培训班学习，经常性开展机关纪检干部党规党纪知识测试，不断提升业务素质能力。组织开展向XXX同志等先进典型学习活动，集中观看了《XXX：青山常在信仰长存》视频并撰写观后感等。加强自我约束管理，严肃对外交往纪律，增强接受各方面监督自觉性。培养斗争精神，增强斗争本领，锤炼对党忠诚、勇于担当、敢于较真的品格和作风。 
（三）坚定不移落实中央八项规定。全面落实中央八项规定和市委市政府十项规定及实施细则精神，坚持每半年开展督查督办并向党组报告，每年度向市委专题报告。深入开展贯彻落实中央八项规定精神制度建设“回头看”，建立“x个清单”和x个台账，稳步推进“xxxx”工作，已按要求抓好四个制度建设“回头看”发现问题整改。同时，聚焦“五个重点”，扎实开展“xxx”问题排查清理，数字化、规范化管理公务车辆，进一步规范公务出行管理，推进机关职工食堂用餐节约机制。严格排查落实闲置封存物资清理，对照上级安排的xx项内容进行自查，共发现xx个方面问题xx项，均已完成整改。清理规范公务员工资津贴补贴，按要求对近五年来基本工资、各类补贴及奖金等进行了清理，未发现相关问题，并已报告市委组织部、财政部门。全面统计完成机关办公用房管理信息系统核查任务，系统化、标准化管理办公用房，完成机关超标办公用房的改造，无超标准使用现象。 
今年以来，虽然较好地履行了党风廉政职责，取得了一定成绩，但部分处室和直属单位在落实全面从严治党、加强党风廉政建设上仍然存在一些问题，如党风廉政建设责任压力传导递减，基层调研不够深入，理论素养亟待提高。2022年，XXX党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要指示批示精神，全面落实十九届中央纪委五次全会精神和中纪委十一届五次全会精神，持续抓好中央、省、市委巡视反馈意见和市委常委班子、党组2020年度民主生活会各项整改问题落实，加强政治学习、强化政治担当、坚持问题导向，纵深推进全面从严治党和党风廉政建设，为推动新时代XXX事业高质量发展提供坚强纪律保障，为推进XXXX再上新台阶贡献XX力量。 


