同志们：
按照会议安排，现就森林草原防火工作强调如下，请大家抓好落实。
2021年，在县委、县政府的正确领导下，在各乡镇村、相关部门的共同努力下，我们克服了县乡村集中换届、疫情防控牵扯较大精力等不利因素影响，持续用力久久为功，全年没有发生森林草原火灾，取得了多年来最好成绩。12月14日，国家林草局、应急管理部森林草原防火检查组对环京县区进行了“四不两直”的检查抽查，4个被查县中，在我们县发现的问题最少，对我县的工作最认可、评价最高，这些都足以说明，2021年我们打了一个漂亮的森林草原防火硬仗。
成绩属于过去。2022年，我县的森林草原防火工作面临着新形势和新任务。今年又是一个特殊年份，国家大事多、喜事多，冬奥会开幕在即，党的二十大也将在下半年胜利召开，这都是我们政治生活中的大事。更要求我们的防火工作不容有一丝闪失。
同时，我们还要清醒的认识到工作中的问题和短板。今年春防期是全面完成县乡村换届后的第一个防火期，很多同志存在经验不足、认识不清的问题，防火指挥、扑救、组织等工作存在短板，加之去年雨水多，可燃物载量持续增加，防火压力持续提升。针对特殊形势、突出问题，做好今年的防火工作任务艰巨、责任重大。
2022年我县森林草原防灭火工作总体原则是：“两个坚持、一个确保”，即坚持预防为主，力争不发生森林草原火灾；坚持积极消灭，针对各类火灾，及时采取有效扑救举措，做到“打早、打小、打了”；确保人民群众生命财产损失最小。在实际工作中要切实抓好“七个到位”。
一是狠抓落实，防火责任要到位。县森防指办公室要切实发挥好牵头抓总作用，调整优化全县森林草原防灭火工作指挥体系，完善预案、加强宣传、强化督导、健全机制、建强队伍，提升应急反应能力。县防指各成员单位，要按照责任分工全面完善防火预案，并做好应急演练，确保有突发情况能及时启动。各乡镇要深入贯彻此次会议精神，完善应急预案，建立顺畅的指挥体系，确保责任落实到全体镇、村干部，并指导各村全面、系统准备好防火工作。各村书记、主任做为第一责任人，要在乡镇的统一指导下，建立起村级防灭火体系，健全村级防火工作制度，做到有组织、有预案，从现在开始，开展常态化防火工作。
二是注重实效，宣传教育要到位。县应急局、森林公安局要创新宣传手段，利用抖音、快手等新媒体，创造些群众喜闻乐见的防火宣传素材；县电视台要开设专栏，持续不断的宣传防火法律法规、防火常识，对典型负面案件进行公开曝光，每周循环播放，起到处理一个、警示一片、教育一方的作用；县教体局要充分利用好学生平台，做好学生及学生家长的防火宣传教育工作。各乡镇要把防火宣传作为防火工作的第一道防线来抓，在镇头、村头悬挂防火条幅、书写标语、竖立防火旗，通过防火宣传车、农村大喇叭不间断地开展防火宣传，增强群众的防火意识，营造“森林防火，人人有责”的浓厚氛围。组织乡村干部、护林员全面开展防火大走访活动，将防火明白纸发放到千家万户，让防火意识深入人心。
三是严格防控，火源管控要到位。俗话说“再好的金疮药也不如不刺口子”，再小的火灾也不如不着火。各乡镇、开发区、林牧场及各有关部门要坚持宁严勿宽的原则，对重点地段、重点林区，严控野外火源，严厉打击上坟烧纸、燎地边、野外燃放烟花爆竹等违法用火行为，同时要严防跑山采药、旅游踏青、生火熏捕野生动物等野外违规用火引发的火灾。坚决杜绝火种进山入林。在春节、冬奥会、全国“两会”、清明节、“五一”等特殊节点，各乡镇、开发区要切实增强敏感性，落实重点措施，进行全面巡查和检查，在重点部位设立防火检查站，落实重点人群的盯防措施，确保所有地段有人防、不留死角、不留盲区，切实管住火源。各乡镇要充分组织发动乡村干部，特别是护林员及一切可利用的公益岗，盯住本区域内的“痴傻呆苶”人员，并与监护人签好责任书，实现精准防控。各乡镇还要高度关注靠近山边、林边的住户、养殖场、工厂等场所，及时清理山边堆放的秸秆等可燃物，严防火源意外引发山火。防指成员单位要落实好行业主管责任，加强对矿山野外作业人员防火指导、检查，确保施工安全。县供电部门要加大对输电线路的巡查巡护，对老化有安全隐患的及时更换线路，排除隐患。
四是健全队伍，基础设施要到位。抓好护林员队伍管理，林草局、各乡镇要按照《综合管理网格员实施方案》要求，加大护林、护水队伍人员择优选拔统筹使用力度，加强全县6000名综合管理网格员的管理和使用，明确岗位职责和工作内容，落实森林草原防火责任区一张图，标清注明每名乡、村干部和护林员责任区按图巡查。加强网格员队伍的考核和管理，完善绩效考核机制，严格落实奖惩措施，确保发挥作用。抓好专业扑火队伍建设，县大队和各乡镇、开发区、林牧场中队，要根据人员变化及时做好专业扑火队员的调整和补充，落实人员工资、食宿、保险、防火设备、物资储备等基本保障，提供良好的工作生活环境，打造县乡234名森林消防铁兵队伍，开展常态化训练和拉动演练，强化体能技能实训，使队员全面掌握安全扑火技能。县森林防指办公室负责，制定统一的培训教材，设置有针对性的训练内容和课程，定期对各乡镇、开发区扑火中队长开展培训，并由各乡镇扑火中队长对本乡镇扑火队员进行培训，切实提高火灾扑救的科学性和安全性。强化技术防范手段利用效率，目前，县乡两级已基本实现防火监控可视化、预警化，请县防火办、各乡镇、开发区务必充分利用好288个高清探头作用，安排人员24小时值班值守，一旦发生火情、火警，落实“1分钟推送信息”要求，提升防控效率。
五是科学扑救，应急处置要到位。根据全县区位、防火特点等情况，经县森防指研究，将全县的乡镇和林场划分7个战区，战区各乡镇及排名首位的乡镇落实主体及牵头责任，按照“1分钟推送、3分钟出警、5分钟扑救”的原则，落实“半小时扑救圈”，形成小火自救、中火互救、大火报上级救的扑救体系。各乡镇、开发区要根据实际情况，进一步修订完善应急预案，明确责任、分级负责、协同配合。一旦发生森林草原火灾，各乡镇及有关部门要按照“1分钟推送、3分钟出警、5分钟扑救”“半小时扑救圈”机制，根据火情发生地实际情况、位置、可燃物和发展态势等，组织本乡镇或相邻乡镇专业扑火队等有效力量，按照应急预案，果断进行处置，及时科学扑救；各乡镇、村要安排非专业人员做好路线指引、交通疏导、后勤保障、通信联络等工作；注重信息报送工作“纸包不住火”，发生火情后要及时上报信息，不得迟报、漏报、瞒报、谎报。
六是畅通信息，防火值班要到位。防火期内，县森防指重要成员单位和各乡镇、开发区要严格实行领导带班和24小时值班制度，保证手机24小时畅通。防火值班人员、带班领导必须在岗到位，加强对乡、村值班情况的检查，确保火情处理及时，应急反应快速，指挥调度有力。一旦发生火情，要及时、准确和按程序对口报告，严禁越级上报。
七是依法查处，责任追究要到位。要加大责任追究力度，对责任事故的责任人和火灾肇事者依法严厉处置。由公安机关负责，成立工作专班，开展野外违法用火专项打击，对推送的火情火灾实行“推送一起、登记一起、结案一起”，严格执行“冒烟就查、见火就罚、成灾就抓”的处罚措施。由环保部门负责，加大对露天焚烧垃圾的处罚力度。对各乡镇、开发区、林牧场工作不力、发生火灾的，启动通报、约谈、问责机制；对打击不力和办人情案、关系案的，严肃追究相关人员责任。
时间关系，我就简单强调这几点。请各乡镇、有关部门会后对下发的《森林草原防灭火体制机制工作方案》文件，组织人员进行认真学习，切实抓好贯彻落实，采取务实管用的强硬举措，坚决打好这场森林草原防灭火攻坚战。


