作为一名代表和基层干部，我深刻地认识到，“代表”它不是一种荣誉，一种权利，而是一种责任。我们是贯彻落实党的一系列方针政策和人大的决定，是及时地反映人民群众心声的传达人，这也是检验一个代表称不称职最起码的标准。因此，我深感责任重大也很珍惜代表资格。这一年来，在教育局和区人大常委会的领导下，我正确行使权力，自觉履行义务，勇于承担责任。既做好本校的本职工作，又较好地履行了代表职责，积极参政议政，努力发挥教育代表的作用。现将我履行代表职责作如下陈述：
一、筑牢思想底线，切实履行代表职责
以学为基，不忘初心担使命。学习是强根固本之举，是思想政治工作的动力源。我带领党支部领导班子、行政干部、全体教师加强学习，不断提升政治素养。召开作风纪律大整顿暨以案促改警示教育动员大会，宣读《X市X学校作风纪律大整顿活动实施方案》，就总体要求、整顿重点、方法步骤和组织保障等内容做了动员宣传；开展深入学习贯彻X省第十一次党代会精神大会；组织全体党员教师集中专题学习党的十九届六中全会精神等党的理论和路线方针政策，学习习近平总书记系列重要讲话精神及党章党规等，努力学习上级教育部门下发的文件，还特别加强了宪法和法律法规的学习，增强自己的法律素质。我始终坚持用党员和人大代表的标准严格要求自我，自觉维护党的形象，思想进步，具有牢固的为人民服务宗旨意识。我积极参政议政和人大各类活动，在政治上立场坚定，自觉与中央及上级部门保持一致；在学校教育教学及教学管理中，我始终能够坚持原则，自觉遵守党政纪律，秉公办事。
二、恪尽职守，认真履职
1. 认真履行学校教育教学管理职责。一年来，我以“党建统领全局，德育打造特色，课改提升质量”为工作思路，认真履行学校管理职责。
一是狠抓学生德育建设，落实立德树人根本任务。如每月定期开展社会主义核心价值观大讲堂、传承中华传统文化系列活动、诚信主题教育活动、安全法治教育活动、结对帮扶活动、学雷锋志愿服务活动等，还有“学党史”系列活动，让学生们在此系列活动中重温革命先烈艰苦奋斗历史，品味爱国主义精神和顽强不息的拼搏精神，增强他们的责任感和使命感。
二是坚持依法办学、规范办学、诚信办学，以党建为引领，建立全方位管理队伍，科学完善各项管理制度，确保依法依规治教有据可依。定期审查学校的规章制度，不断根据实际情况调整和完善，力争做到事事有章程、教学有规则，不仅增强了师生的凝聚力，又保障了学校工作的高效快速的发展，切实推动管理教育工作落到实处。
3.认真履行党风廉政建设主体责任和监督责任。作为学校党支部书记，我深知自己肩上的责任重大，在身体力行，管好自己的同时，一定要带好队伍。要求班子成员要强化道德人格修养，做到言行一致、廉洁自律，为党员和其他教师做出表率；监督班子成员廉洁从政，发现班子成员有不廉洁问题，及时教育批评，促其纠正，大力提倡和发扬团结协作精神。在教师中，坚决制止私自征订教辅资料、有偿补课、有偿家教等违规行为。
4.心系人民群众，时刻不忘初心使命。人大代表的使命就是竭尽所能的“为人民服务”，为党和国家、社会排忧解难，为人民办实事、办好事，也会在人民需要的时候挺身而出不忘自己的责任与担当。
（1）牵头X灾后重建捐赠活动。继我省突发洪水后，X也被暴雨侵袭，作为曾经受灾严重的我们来说，看到新闻报道里X人民的遭遇，我非常揪心。“因为自己淋过雨，所以想为别人撑把伞”，作为人大代表，作为一名老党员，我立即同学校领导班子开会商议：帮助X！随即在学校发起募捐倡议，在学校党支部、共青团委、少工委的积极行动下，我校共筹集善款XX元。并与X年X月X日，由我校资源处副主任为代表前往X进行捐助仪式，将全部善款全数交给两所受灾学校——X县X镇高花学校和X县X镇X小学，用于他们的灾后重建工作。
（2）抗洪抢险积极自救，干群一心重建家园。今年X月“X特大洪水”将会在我们每一个人的心中留在深刻的记忆。我校由于地势原因，满目疮痍受灾惨重。在这样危急的情况下，作为一校之长，我立即调整状态，组织积极自救的抢险工作。亲自带领学校部分教职工投入抗灾一线，不畏艰险和老师们一起清理路障、维修电路、清洗桌椅、联系爱心捐助及灾后重建一系列工作...经过一个多月加班加点的忙碌，终于在开学前恢复基本教学秩序。在这里也十分感谢在危难之中向我们伸出援手的同胞们，也谢谢X市X学校的全体教师及家属们，我们一起经受住了考验，明天会更加美好的！
(3）时刻心系学校发展，全力提升教师幸福感、归属感。为促进学校教育教学平稳发展，提高教师工资收入是前提和保证。对此，我和党支部领导班子和学校中层领导干部商议此事，希望能统筹兼顾，逐步提高教职工的工资，同时也完善学校的工资结构。经过多次讨论、调整，终于在九月份落实完成。此次工资调整不仅提升了全体教职工的幸福感和归属感，也是希望每一位员工能够着眼于学校发展大局，坚守岗位，实现自己的价值，更促进学校快速平稳发展。
（4）做好帮扶工作，慰问困难教职工。学校的发展离不开每一位教职员工们的辛勤付出，关心困难教职工是我们一贯以来的优良传统。今年X月X日，在新春佳节到来之际，我带领学校领导班子给我校两名贫困教职工送去慰问金，深入走访慰问了我校生病教师并送去慰问品，并鼓励叮嘱他们坚定信心积极乐观面对未来的生活。X月，我校一位负责水电维修的老师突发疾病，命悬一线，我得知这位老师家里经济条件不好后，立即组织为其进行爱心捐款活动，同时委托相关老师去医院慰问，并将XX元善款交由生病老师的家属，帮助其减轻负担。多年来，我始终把教职工的冷暖放在心上，坚持帮扶和送温暖工作，确保每一位教职工都能在舒心、暖心、开心的工作。
（5）党支部牵手少工委共同组织“凝聚一份爱，点亮一颗心”红领巾义卖活动。红领巾义卖活动是我校的传统活动了，至今已持续了七年。每一年我都会带领学校全体党员、师生，携手小学部红领巾们共同举办爱心义卖活动，将一部分义卖善款捐献给阳光村，一部分捐献给我校贫困学生。使师生在帮助他人的同时，提升自身幸福感，养成乐于助人、乐于奉献的良好品质。
（6）带头党团员志愿服务。我校充分发挥党团员的带头作用，经常开展“党员义务奉献日”“党员教师学雷锋，文明路上一起走”等志愿服务活动，让党的政策深入民心。
三、扎实开展“三零”创建工作，共建平安和谐校园
法治建设是一个国家长治久安的基础，校长作为学校法治工作的第一责任人，一直以来，我都围绕“学校安全零事故、师生和谐零案件、群众满意零上访”的目标，致力于学校安全管理，提高师生法治意识，全力打造平安校园。
1.严把责任落实关。学校成立安全办，贯彻“谁主管，谁负责”的原则，做到职责明确，工作分解到人，全校网格化管理，层层签订《安全责任书》；聘请专业保安X小时巡视；实行领导带班X人值班的学校安全与秩序的综合值班制度，并详细规定了值班的具体职责；门卫X小时巡视和净校制度等。
2.严把门卫入口关。一直以来学校特别注重门岗入口管理制度，严格落实外来人员登记制度。
3.严把安全隐患排查关。全校监控无死角，安装了一键报警系统。定期排查安全隐患，定期对学校建筑物及其所有附属设施、设备全面检查。由专人负责，分区域进行每日一巡查，每月大排查，做到“发现在先、预防在先、控制在先”。
4.增强师生法治意识，推动普法工作开展。（X）每学期组织全体教师认真学习《宪法》《教育法》《义务教育法》《未成年人保护法》等，增强教师师德师风建设。（X）将法治教育融入学生日常行为规范中，大力开展“送法进校园”活动。如每一学期会根据不同时间节点开展主题教育活动；积极开展“学宪法讲宪法”演讲比赛和知识竞赛活动，X年我校八年级学生张田慧作为X省唯一一个初中组代表获得全国“学宪法讲宪法”知识竞赛一等奖。这样优异的成绩和扎实的知识储备就是我校一直以来注重学生法治教育的最好证明。
5.设立校长信箱，作为学校教师、学生和社会公众向学校反映情况、建言献策的渠道。每周由专人收取，归并分类后，将师生群众反映的问题及时上报处理。做到客观公正、不推诿责任，以人为本。
6.加强家校合作，学校利用班级微信群、家访等形式积极向家长宣传学校教育，确保教育教学工作顺利推进和教育大局的稳定。
我在此承诺：未来将会以更持续更有力量地实际行动践行“为人民服务”的使命，诠释一名一校之长的责任与担当，以代表之名恪尽职守，抓好班子带好队伍，传承教书育人的薪火，扛起时代赋予的历史重任！为政府和国家排忧解难，给社会送去更多的正能量！
以上是我任职人大代表的履职情况，不当之处请各位领导批评指正。


