尊敬的xxx，同志们：
下面，我进行述职。我是去年x月份从xxx调整到组织部工作，主要负责党建、工资福利等工作。一年来自己锻炼很大、感触很深、收获很多，主要汇报三个方面： 
一、勤于学敏于思，做到在一岗爱一岗专一岗 
组织部工作一个很大的特点就是常做常新，每年都有新提法、新标准、新要求。因此，在组织部一刻也离不开学习，必须把学习作为干事立业的第一要务，做到学以修身、学以益智、学以增才。一是在工作中学习。每一个新岗位都是一片新天地，都能带来新知识新提高。今年来，我始终认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，通过积极参加党史学习教育，认真学习领会习近平总书记党史学习教育动员大会、中国共产党成立100周年庆祝大会等重要讲话精神，以及党的十九届六中全会精神、省市区党代会精神，跟进学习上级领导讲话精神、理论文章，努力提高理论涵养，筑牢政治忠诚；通过学习党建工作相关法规、工资福利相关政策规定，努力提高业务素质；通过列席党委中心组理论学习会、部务会、周例会等，积极领会区委领导和部领导的决策意图，努力提高贯彻落实能力。二是在交流中提高。“三人行必有我师”，回顾过去一年的工作，自己能尽快适应岗位、履好职尽好责，离不开各级领导的指导帮带，离不开身边各科室同事的配合帮助。在各级领导的严格要求下，自己树立了工作的高标准；在组织部同事的无私帮助下，自己熟悉了各项业务的程序流程和标准要求；在xxx同志的倾囊相授下，自己较快地掌握了党建工作内容，特别是工资福利工作相关办理事宜；在xxx、xxx部门同事的大力协助下，自己较好地完成宣传信息、会议组织、工资福利核算发放等事宜；在各党支部同事的齐心配合下，自己较好地完成了党建各项任务。可以说，自己的每一点进步都离不开各级领导和同事们的帮助，在此向大家致以诚挚的感谢。三是在岗位中历练。岗位是提高能力素质最好的平台，任务是促进成长进步最好的催化剂。党建工作涉及党的领导和党内法规制度落实，件件皆关政治，在抓落实中坚定了自己的政治立场和理想信念。工资福利工作涉及干部切身权益，事事皆关利益，在抓落实中培养了自己严谨细致的工作作风。 
二、谨于言躬于行，做到做一件干一件成一件 
我始终认为不能在最应该奋斗的年龄选择安逸，要敢于吃苦、敢于挑战、敢于在困难中砥砺前行。今年，对各级领导安排和职责赋予的每项工作，我都认真对待，全力去做，力求尽善尽美。一是办会力求办出精致。党史学习教育动员部署、“七一”党课教育、党组中心组集中学习研讨、党支部书记和党务干部培训等各类会议，从会前准备、资料汇编到会议组织，自己都能用心思考、精心筹划、尽心去做，力求把每个环节、每个步骤都考虑安排到位。二是办文力求办出精品。对签收的每一份文件，都一一抓好落实，对起草的每一份材料都用心去撰写，不应付、不含糊、不懈怠。今年共处理各类文件通知x份，参与撰写的党建工作做法《xxx》在xxx、xxx等媒体平台刊载。三是办事力求办出精细。参与组织了党史学习教育各项工作，工资和津补贴各项收入统计工作、市委巡察检查和问题整改，党建月季年工作落实、干部工资福利调整等相关工作。今年一年共计为x人次调整工资职级档次，为x人次办理津补贴，为x名干部调整社保基数，以及工资奖金的核定发放，无一差错。x月份市2021年度全面从严治党主体责任检查，所负责工作无一问题。 
三、严于身律于己，做到严一点紧一点实一点 
始终严格对自我的要求，做到自重、自省、自警、自励。一是严之又严。始终把清正廉洁作为做人做事的底线要求，时刻警示和告诫自己，不踩红线、不越底线、不碰高压线。二是慎之又慎。对事关大局的政治性问题，对涉及干部职工切身利益的敏感性问题，谨小慎微，坚持按原则按规定按程序办事，不越雷池一步。三是实之又实。努力养成雷厉风行、精益求精、严谨细致的工作作风，不让每一件工作在自己手上被耽误，不让每一份文件在自己手上出差错，不让每一次会议在自己手上出疏漏。 
一年来的工作，体会最深的是，有组织才能有个人，任何时候都要感恩组织、相信组织、依靠组织；收获最多的是，有担当才能有作为，任何时候都要敢于担当、勇于担当、善于担当；感触最大的是，有团结才能有战斗力，任何时候都要讲究团结、善于团结、维护团结。虽然过去的一年有一定的进步，但也存在一些短板差距，表现在守正有余、创新不足，敬业有余、精业不足，求稳有余、求进不足，这些将在下步工作中努力加以改进。 
述职完毕，不到之处敬请领导、同志们批评指正！ 

