  按照这次民主生活会要求，区委常委会班子，紧密结合思想工作实际，深入开展谈心谈话、广泛征求意见建议，围绕在对照深刻感悟“两个确立”、在带头牢记我们党是什么、要干什么、在带头践行以人民为中心的发展思想、在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面、在带头深刻汲取历史中正反两方面经验”五个方面。认真查摆存在的问题，深刻剖析原因，制定具体整改措施，形成对照检查材料。现做如下对照检查：
一、存在的主要问题
（一）在对照深刻感悟“两个确立”方面。
一是学习的内容不全面。区委领导班子虽然能够养成学习的自觉性和主动性，坚持学党史、读原文、看原著，但对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴、理论贡献认识不到位，对“两个确立”的领悟和理解不全面，局限于一知半解、囫囵吞枣，呈现粗线条的状态，学习缺乏系统性和整体性，耐心细致的钻研和思考不够。
二是学习领会不深刻。平时主要化大量的精力投入工作，忽略了对理论学习的深钻细研，对习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵、核心要义的把握和理解不深不透，处于浅表化的阶段，缺乏深钻细研的钻劲和韧劲。对“两个确立”的领悟理解肤浅，不愿意拿出“打破砂锅问到底”的精神进行研究，不愿意用“铁杵磨针”的毅力进行深度钻研，距离融汇贯通、举一反三还有一定的差距，在突出时代性、把握规律性、富于创造性方面存在短板和弱项。
三是理论与实践贴合不紧。对“两个确立”的理解停留在字面的范畴之内，没有放到社会全局的角度分析和理解，没有把学习的主要成果转化为x区调整结构、转变方式、转换动能的强硬措施和具体办法，存在学用“两张皮”的现象，在贯穿落实上打了折扣、缩了水。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么方面。
一是决策部署上认识模糊。对我们党是什么，要干什么的认识不够清晰，对我们党“从哪里来、是什么样、向何处去”的理解和感悟不深，宗旨意识坚守不够。对全区发展的定位和现状分析研判不够，缺乏具体的谋划和决策。在深入研究产业结构优化、园区发展壮大、营商环境优化等方面思路不够开阔，缺乏“一盘棋”的思想，执行落实上有一定的差距。比如在战“疫”后市域善治大讨论活动中，对基层治理存存在的问题，找的不准，分析的不透彻，对如何解决全区基层治理薄弱环节，缺乏前瞻性的意见建议，缺乏指导性和可操作性。
二是履职担当上责任不强。个别班子成员在推动x区转型发展、促进社会和谐上思想观念陈旧，开拓创新的能力不强，缺乏攻坚意识，习惯“按套路出牌”，面对棘手问题和难点堵点问题时，喜欢安稳平和，存在畏难情绪，缺乏攻坚克难的闯劲、拼劲和猛劲。比如：全区x个项目因前期手续办理缓慢致使进展不快，甚至没有开工，对某些指标上不去，聚焦短板和重点，破解的具体办法少，工作局面打不开。
三基层治理存在薄弱环节。基层治理功能弱化，组织动员、能力、机制方面存在短板。比如：在新一轮新冠肺炎防控工作中，“社工委员”因对部分群众情况不熟悉、致使组织动员群众参加核酸检测、疫苗接种效率不高，“社工委”职能定位不清，作用发挥不够。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。
一是为民服务的意识还需要加强。虽然心里始终明确“以人民为中心，矢志不渝艰苦奋斗”的方向，能够结合“我为群众办实事”实践活动，聚焦短板软肋，但心里的想法多一点，实际行动少一点。随着年龄的增长、环境变化、班子成员的潜意识中，对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识淡漠淡化，培树群众观点、群众立场、群众感情开始衰减，致使联系群众不够紧密，服务群众不够深入、为民办事出现敷衍。习惯于蹲在办公室坐而论道、主动联系基层不接地气，对群众关心的问题解决的力度不够，影响在群众中的威信。
二是为民服务的真功夫还需要淬炼。在工作中“一切为了群众了、一切依靠群众”的观念树得不牢，为民服务的篱笆扎得不紧，与群众没有建立水乳交融的关系，工作上基层经验不足、与群众沟通的能力欠缺，久而久之相互之间产生了一种隔膜，对基层鲜活的典型经验缺乏总结和提炼，指导工作有时候不尊重客观事实，凭借主观意志和主观臆断。比如：对群众反映的道路硬化、公共卫生资源缺乏、城市管理不够精细等难点堵点问题，缺乏前瞻性的思考和琢磨，想办法、出点子不不够，全盘定位和重点研判不够。
（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。
一是改革意识创新不强。工作上忧患意识和风险意识不强，缺乏本领恐慌和知识恐慌，应付风险挑战的抗压能力较弱，面对改革发展中的深层次矛盾和复杂局面，缺乏攻城拔寨、攻坚克难的勇气，缺乏遇水架桥，逢山开路的精神，用改革创新的举措推动转型发展的能力需要进一步提高。比如：比如全区制定的优化营商环境的一些列配套措施，但部分单位深化放管服的改革措施落实不够精不够细，行政审批和改革服务的效率不够高。政务大厅工作ab岗落实不到位，人员随意调换、业务不精、授权不充分的问题凸显，“重复提交”信息堡垒“体外循环”等现象尚未彻底解决，对群众和企业办事过程中依然存在着不少难点、卡点和堵点。
二是改革力度不大。积极探索基层社会治理的新途径和新方法不够，在整合全区资源、强化服务体系方面缺乏改革创新的硬度和强度，抓重点、攻难点、创亮点不足，成效不明显。比如：xx地区属于典型的资源型城镇，随着xx公司发展的方向转移，大量人口迁入到xx地区，xx旧城区人口减少，而xxx地区人口增多，优化调整xx地区和xx地区行政区划日益迫切，因考虑到社会稳定因素，改革的步伐较慢，改革的幅度和力度不大，应对风险挑战的能力有所欠缺。
（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验方面。
一是落实“一岗双责”还不够充分。班子成员在落实“一岗双责”上聚焦发力不够，没有把党风廉政建设放在心中最重要的位置，对分管领域的党员干部缺乏长效化、常态化的监管、制约、监督，弹性约束不够强，没有按照“高标准、严要求、重落实”的原则，规范党员干部的行为，在提醒约谈、问责问效方面执行力度不够强、不够严，存在着“睁一只眼闭一只眼”的现象，局限于不违纪、不出事、不越轨，对一些不痛不痒的“小毛病”重视不够，认为不违背原则和纪律就无事，对党员干部的提醒不够，追究不够，存在失之于软、失之于宽的现象。
二是形式主义、官僚主义还未彻底根治。尽管制定和完善了全区重大活动安排和会议各项制度，会务安排体系再不断完善，但针对压缩会议、文件的质量和效率不高问题，没有拿出具体的措施和办法，“头疼医头脚疼医脚”的现象还一等程度存在，没有形成长效化的治理机制，致使镇街部门肩负担较重，任务量大，工作繁琐。当然，尽管采取了一些精简措施，开会、发文、督促少了，但新衍生出一些问题来，部分干部陷入了知识恐慌和本领恐慌的尴尬境地，老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用，从彻底根治形式主义的方法和对策分析研判不够，缺乏有效的支撑，新手段和新方法使用不够，干部锻造硬核能力克服本领恐慌的能力有待于进一步提高。
二、存在问题根源
（一）思想锤炼不够。面对新常态新形势，对理论学习的重视程度不高，认识不清，对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解不深，钻研不透，缺乏常抓不懈，久久为功的动力和劲头。主要原因是思想认识上存在偏差，认为理论学习是“软任务”，工作是“硬指标”。由于这种偏颇的认识，忽视了理论与实践的辩证关系，误导了自己的认知，觉得只要管好自己的一亩三分地，履行好自己的职责，就是上策，致使理论学习与工作实践产生脱节，呈“两张皮”的现象，运用理论指导分管领域工作的作用发挥不够，执行操作不强。
（二）政治意识树得不牢。做为区委班子成员，顾全大局和全盘定位的意识不强，缺乏政治的执行力，判断力和预判性。主要根源是，对习近平新时代中国特色社会主义思想认识停留在浅层阶段，对党史学习教肓抓得不细不实不强，没有上升到一定的高度，政治觉悟，离高标准还有一定的差距，强化政治意识，履行责任担当的政治意识需进一步加强。
（三）狠抓落实韧劲不足。部分班子成员工作局限于“套路模式，对全区发展缺乏总体的谋划和思考，面对瓶颈难题，存在知识恐慌和本领恐慌，思路僵化、对策不多，攻坚克难、奋勇争先的精神有所滑坡。在贯彻落实各项决策部署上，被动机械执行的多，主动执行的少，敢干亮剑，敢下狠招的决心不够，查短板、补弱项、强整改的力度衰减，缺乏变通性、灵活性和实际性。主要原因是，工作因循守旧，安部就班，谋划思路不宽，开拓创新不足，缺乏钉钉子的钻劲和韧劲。
（四）宗旨意识筑得不牢。对“一切为了群众、一切依靠群众“的观念树立得不牢，在理解和贯彻层面效力发挥的不够好。抓决策、重部署、强落实方面，对经济发展考虑的多一些，根据省市委部署的要求，注重尽快完成任务，有时候不接地气，入户走访少，工作缺乏群众基础和民生支撑。主要是宗旨意识不够牢固，为民情怀涵养不深，没有真正发动群众，依靠群众，相信群众作为工作的出发点和落脚点，关心群众的急、难、愁、盼问题，解决问题的力度不大、措施不强，面对棘手问题，敢于担当、强化服务的意识淡薄，有时存在拖延和滞后现象。
三、下一步整改措施
（一）强化理论学习，做立场坚定、对党忠诚的表率。坚持把学习作为立身之本和自觉追求，全面加强党史学习教育，突出学习的系统性、全面性和整体性。充分利用主题党日活动、“三会一课”、周一集中学习、观看视频、主题培训等形式，全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想和百年党史，做到学深悟透、学思践悟、学以致用，真正把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，全面推动x区健康、和协、有序发展。
（二）厚植为民情怀，做为民服务、推动发展的表率。要紧扣全区经济发展的机遇，按照xx的发展思路，聚焦xx振兴发展存在的短板和弱项，始终不愉地坚持xxx发展战略，以兜牢民生底线、强化为民服务为支撑，全面贯彻省市区委的决策部署，做大经济总量，提升城市品位为，增强发展后劲，加快经济转型，调整结构步伐，全面促进全区经济又好又快发展。要结合党史学习教育，从增进民生福祉作为做好群众工作的出发点和落脚点，思想上谋划，精神上，以锲而不舍、奋发有为的精神状态，以“说了算、马上办、定了干”的工作作风，履职担当，奋发有为，以打造幸福，美丽，和谐的新xx而奋斗。
（三）强化责任担当，做真抓实干、奋发有为的表率。新形势新机遇新挑战。区委班子要牢固树立抗风险和压力的防范意识，要以“赶考”的心态、“接力”的状态、奋进的姿态，及时应对错综复杂的形势，认清x区发展任务繁重、困难机遇并存、矛盾问题交织的区情实际，明确发展的主流和方向，克服本领恐慌和责任恐慌。要抢抓xx区全面发展的机遇，统筹规划，精准施策，鼓励全区干部凝心聚力、众志成城，努力推动全区经济社会全面发展。要全面实施城乡形象提升、区域交通治理、市政道路提升、基础设施补短“四大工程”，重点抓好xxx片区集中开发、xx旧楼拆除、xx乡村建设，提升城乡面貌。持续巩固脱贫攻坚成果、完善社会保障体系、强化困难救助体系，不断提高群众的获得感、幸福感和安全感。 

