同志们：
今天，我们召开项目建设招商表彰动员大会，对2021年度项目建设先进单位和团队进行表彰。让我们再次以热烈的掌声感谢和祝贺他们！下面，我就项目建设招商讲三个方面的意见，概括为三组关键词：
一、根本与关键
建设高质量发展的新X，“经济强”是基础，项目是根本，坚持将项目建设作为撬动发展的关节点和切入点，保持抓项目的战略定力，稳增长促转型。
刚刚过去的2021年，全区实现地区生产总值X亿元，一般公共预算收入X亿元，分别是X年的X和X倍，综合经济实力居长三角地级市中心城区首位。成绩的取得主要得益于我们咬定坚持不懈抓项目这个根本，全年实现新开工产业项目X个，投资额X亿元；其中工业项目X个X 亿元，服务业项目X个X亿元，在全市亿元产业项目综合考核中排名第五。一是突出招商引资抓项目源头。把招商引资作为项目建设的重中之重，招引注册资金X万元以上项目X个，中欧跨境电商产业园等近X个项目入驻综合电子商务产业集聚区，X家金融机构入驻基金产业园；发挥驻外招商带动作用，组建京沪深台四个驻外招商局，组织主题招商活动X多场，日本礼爱养老等X个新兴服务业外资项目成功落户。二是突出转型导向抓产业项目。坚持科技创新、业态创新和模式创新，聚集服务外包、研发设计、金融服务等新兴业态，R＆D比重达X%，楼宇经济实现全口径税收X亿元，服务外包执行额增长X%。启瑞基金港和创源科技园分别吸引X家企业和X个创新创业团队入驻；与复旦大学、上海交大生物医学工程学院等达成园区共建协议，复旦大学南通技术转移中心和上海交大智能医疗器械产业化基地成功落户。三是突出责任担当抓项目推进。实施区级统筹、条块联动的体系化推进机制，成立项目招商建设领导小组及专项小组，建立区级部门联办、市区两级联合审批会商等机制，召开项目会办会，协调解决重点项目推进中的问题；围绕全市产业项目考核指挥棒，X个主体责任部门和X个保障服务部门与挂钩板块捆绑考核全覆盖。
当前，我们要清醒地认识到形势的严峻性，世界政治经济格局正在发生变革，呈现复杂性、不稳定性和不确定；国内经济发展新常态特征更加明显，内需不足和外需不振交织，进出口持续不振，部分企业生产经营困难,这些问题在我区也不同程度存在。一是短板急需补齐。主要表现在三个方面：从指标看，在全市“四个全面”考核中，我们有四项指标得X分（固定资产投资增幅、规模以上工业增加值增幅、专利授权量和产业人才引进），2021年全区固定资产投资X亿元，近年来首次出现负增长，下降X% ，低于全市增幅X个百分点。从项目看，大体量引领型项目还不够多，X亿元以上产业项目仅富士通生产线扩建项目（总投资X亿元），服务业项目中总投资额最大的仅X亿元（跨境电商交易中心）；招商项目向亿元项目的转化率偏低，去年新注册落户项目中，成功申报亿元项目的仅X个（跨境直购企业——汇银乐虎）。从工作看，我们对考核规则吃得不透、抓得不实，点不准穴位，面对激烈竞争，得过且过、麻痹大意的思想还不同程度存在，缺少敢冲敢拼、争先进位、开拓创新的精气神，一些扣分项本可避免，加分项仍有空间，个别指标甚至得零分。二是瓶颈亟待突破。主要表现在三个方面：储备不足。经去年亿元项目考核透支式冲刺，我们的项目储备已严重不足，而其他兄弟县市区去年有大量被刷的项目沉淀下来，经包装今年会形成新的亿元项目。空间不大。我区原有X平方公里的地域空间，因中央创新区和狼山风景区封闭运作进一步压缩；全市考核体系侧重体量和增幅，处于转型发展阶段的主城X缺少足够的土地空间承载大项目，发力空间受到制约。集聚不够。平台载体数量少、体量小、承载能力低、配套能力弱；平台载体集聚的企业不多，竞争力不强，短期内这些企业很难形成产业支撑，目前打造的园区仅X科技园、电商园初具规模实效。
二、创新与融合
区X次党代会上提出，未来五年要建设“两区”（综合实力首位区、协调发展首善区）、打造“三地”（创新发展高地、宜业宜居福地、生态文化胜地），保持综合实力在长三角X个地级市中心城区持续领先的目标。具体到2022年，我们定下了固定资产投资增长X-X%、注册外资实际到账X亿美元等经济发展指标，制定了2022年重点产业项目计划及责任分解表》，排出总投资X亿元的X个重点产业项目。面对严峻形势和目标任务，我们抓项目建设招商的力度和精度显得尤为重要，全区上下要聚焦创新和融合两个着力点，不仅招引对投入贡献大的大项目重量级项目，还要招引推动转型发展的好项目新项目“种子”型项目，要以破釜沉舟的决心、势如破竹的气势、扎实有效的举措,坚决打赢项目建设招商这场硬仗，为X在新一轮发展中抢得先机。
（一）坚持创新驱动。以项目建设集聚创新要素，放大主城区竞争优势，促进产业转型升级。以科技创新为核心。把准创新之都发展定位，主动放大中央创新区辐射和极化效应，调优项目布局，重点推进科技创新、业态创新，加快X路等创新大街建设，新增“三创”园区超X万㎡及创新创业企业X家以上。以业态创新为引擎。依托总部经济产业园等重点楼宇载体，集聚服务外包、研发设计、金融服务等新兴业态。提升楼宇载体品牌，抓好楼宇主题港区建设，打造印力“众师楼”、创源“智慧港”、跨境电商港等主题楼宇群。以创新人才为根本。充分发挥高校及科研机构对领军人才的吸附作用，引进两院院士、千人计划等顶尖人才X人以上，实现“引进一名人才、带来一个项目、打造一支团队、兴起一方产业”的目标。
（二）坚持融合发展。以项目建设为抓手推进融合发展。围绕三城同创，深化三生融合。按照市“三城同创”要求，加快生产、生活、生态“三生融合”，将阳光征收、平台载体建设X行动、生态治理“蓝清绿”工程进行到底，打造宜业宜居福地。完成静海湖等X个市级水系项目征收，拆净万阳广场等扫尾项目，确保X森林公园军山片区等项目一季度完成征收。全力推进信息技术产业集聚区等示范性园区建设，建成载体面积X万㎡，力促船舶海工等X个特色产业基地和X科技园等X个服务业集聚区提档升级，争创X个国家级、X个省级园区（品牌）。实施工农河等X条河道截污及整治，提升循环生态系统功能；推进X个景观绿化项目，确保新增景观绿化X万㎡以上。围绕接轨上海，深化跨江融合。“鸡鸣早看天，水近先得月”。落实省市委建设上海“北大门”新要求，紧抓上海建设卓越全球城市的机遇，通过加快产业对接，强化平台对接，完善对接机制等方式，更深层次、更广领域、更高水平接轨上海，把靠江靠海靠上海的地理优势转化为发展优势。成立区对接上海领导小组，建立区、街、园区三级对接合作机制，加快编制对接上海行动纲要，争取全年引入上海亿元以上产业项目占新开产业项目一半以上，为接轨上海量身定制园区创投、金融等合作平台X个以上。
三、责任与担当
项目建设招商是锤炼干部的主战场和试金石。要切实增强各级干部的使命担当，把心思集中在“想干事”上,胆识表现在“敢干事”上,能力反映在“会干事”上,目标落实在“干成事”上，不折不扣执行项目建设招商的各项任务。新的一年，抓项目的担当与执行主要体现在以下三个方面：
一是谋划的系统性。思深方益远,谋定而后动。要围绕上级部署来谋划，聚焦全市产业项目考核指挥棒，尽早与市相关部门积极对接，提前介入“游戏规则”的制定，把考核中的不利因素降到最低，争取最有利的考核环境；抓住X及X地区封闭等全市开发机遇，谋划项目布局。要围绕资源禀赋来谋划，从有利于全区经济社会发展大局入手，按资源利用效率最高、经济发展效益最优的要求，实现跨部门、跨地域、跨行业资源共享，建立科学合理的“飞地项目”统计考核办法和税收分成机制，促进项目合理布局。
二是考核的导向性。深化招商引资和项目推进过程考核与结果考核并重的工作模式，切实优化完善绩效考核办法，突出差别化导向、实效导向，确保考出好成效。以成绩定奖惩，发布英雄榜，对于成绩优异的给予相应政治经济待遇，把项目招商建设作为发现干部、培养干部、使用干部、选拔干部的重要平台。继续实施考核保证金制度，对于推进不力、工作懈怠的严于惩罚、动真碰硬、绝不含糊。同时，要把工作中出现的失误和非主观有意犯错，与明知故犯的违纪违法行为区分开来，以正向激励和容错纠错双机制保护干部干事创业积极性。
三是督评的经常性。按水滴石穿、久久为功的要求督评项目进度。健全一周一会办、双周一研判，一月一考评、双月一过堂，一季一查评、半年一观摩，年度一考核、全年一表彰的“八个一”推进督评机制。深化区四套班子领导项目挂钩制度，主要领导、主要精力、主要资源向项目集聚，要把责任层层分解、压力层层传递；项目推进一线的同志，要以更大的力度、更实的举措、更硬的作风解决项目推进中的各种难题，不谈“不可为”，要想“怎么为”；不谈“不可能”，而要“变可能”；不谈“舞台小”，唯恐“水平低”，要想尽办法找出路，竭尽全力求突破。
同志们，今年是党的二十大召开之年，也是全面贯彻落实省市区党代会部署的首战之年，让我们以更饱满的热情、更昂扬的斗志、更务实的作风，全力推进项目建设招商，向建设高质量发展的新X加速迈进，以优异成绩向党的二十大献礼。 

