一、xxxx年工作完成情况
主要经济指标情况：前三季度，我县生产总值完成xx亿元，同比增长x%；规模以上工业增加值增长x%；xxx万元以上固定资产投资增长x%，其中工业投资增长x%，工业投资占比为x%；社会消费品零售总额完成x亿元，增长x%；一般公共预算收入完成x亿元，增长x%；居民可支配收入预计xxxxx元，增长xx%。预计x—xx月份，规模以上工业增加值增长x%；xxx万元以上固定资产投资增长xx%，其中工业投资增长x%，工业投资占比为x%；社会消费品零售总额完成x亿元，增长x%；一般公共预算收入完成x亿元，增长x%。
（一）全力做好重点项目建设督导
xxxx年我县省市重点项目xx个，概算投资xx亿元，年计划投资xx亿元。x至xx月份，完成投资xxx亿元，占年计划投资的xxx%。xx等xx个续建项目全部有序推进；xx等xx个新建项目正在按照台账节点有序推进。坚持周调度会工作机制，原则上由县长召集相关部门每周召开重点项目周调度会，有效破解项目建设难点，推进项目建设。今年以来共召开重点项目周调度会xx次，研究议题xx项，解决项目问题xx个。
（二）有序开展项目谋划和资金争取工作
按照全市安排，xxxx年项目集中谋划工作开展以来，县直有关部门立足自身重点领域，积极谋划提出项目。共谋划提出项目xxx个，总投资xx亿元。其中，中央预算内投资项目xxx个，总投资xx亿元，拟申请资金x亿元；专项债券项目xxx个，总投资xx亿元，拟申请债券额度xx亿元；“六新”项目xxx个，总投资xx亿元。充分利用谋划成果，积极筛选项目，努力争取上级资金。一是中央预算内投资项目。针对上级支持的投资方向和领域，共筛选x大类xx个项目，总投资xx亿元，拟申请xxxx年中央预算内资金xx亿元。二是地方政府专项债券项目。围绕专项债资金支持方向，共筛选x大类xx个，总投资xxx亿元，xxxx年债券资金需求xx亿元。
（三）加快推进社会信用体系建设
一是争创省级信用体系建设示范县。根据《xx省社会信用体系建设示范县（市、区）创建引导指标（xxxx年版）》要求，出台《xx县人民政府xx省xx县社会信用体系建设示范县创建实施方案》，同时与中诚信征信有限公司合作，在国家信用政策落实、“信用xx”平台升级、公共信用信息采集等方面全方位提升，为争创省级信用体系建设示范县夯实了基础。二是开展“屡禁不止、屡罚不改”严重违法失信行为专项治理。根据《国家发展改革委办公厅关于开展“屡禁不止、屡罚不改”严重违法失信行为专项治理的通知》文件精神，我县及时召开违法失信行为专项治理暨信用修复工作培训会，对违法失信企业建立台账、重点约谈、信用承诺、实施分类监管、我县xx家严重违法失信运输企业已完成信用修复，达到了信用重塑。三是持续推进“信易贷”。依托xx县公共信用信息平台，采用“政府信用数据+金融数据”的模式，通过政府与金融机构对企业、个人的信用数据共建共享和互联互通，让企业和个人享受更优惠的贷款利率和更便捷的贷款审批通道，截止xxxx年xx月，金燕e贷已受理xxxxx人次，授信金额xx亿元，贷款金额xx亿元。
（四）积极做好节能减排工作
一是全面推进重点领域节能降耗。严格按照《xx市发展和改革委员会关于转发<关于印发xx省固定资产投资项目节能审查实施细则的通知>的通知》（x发改资源[xxxx]xxx号）相关要求，对由我委审批、核准、备案或者县政府审批核准的年综合能耗xxxx-xxxx吨标准煤以下的固定资产投资项目进行节能评估审查，对新建的用煤项目实行煤炭减量替代。二是加快能源设施建设。年发电xxxx万度的xx兆瓦风电场项目、储气能力xx亿立方米的xx储气库已完工。xxx兆瓦分散式风电场已吊装x台风机，xx兆瓦分散式风电场风机基础已完工，力争年底全部完工并网发电，届时全县风电装机规模超xxx兆瓦，年可产绿电约x亿度。
（五）落实安全监管职责
作为能源行业主管部门，把保障能源资源安全作为首要任务，持续做好电力和油气管道安全生产工作。印发《xx县油气长输管道突发事故应急预案（试行）》《xx县大面积停电事件应急预案》，有效预防和处置电力和油气管道突发事件，维护公众生命财产安全，保障油气管道和电力设施安全运行。重点防范协调管道周边第三方施工风险，今年共积极协调xx工程等x起xx处安全事件，避免对管道造成安全影响。同时，督促企业扛牢安全生产工作主体责任，提高安全生产防范意识，严格落实值班和报告制度，进一步优化巡线路由，提升巡线频次和巡线质量，把牢重要环节，盯紧关键位置，创新应急举报联系方式，提高应急抢险救援能力，加大管道（特别是高后果区）安全宣传力度，确保管道安全平稳运行和能源稳定供应，为全县居民提供安全稳定和谐的生活环境。
（六）稳步推进价格管理工作
一是出台《xx县发展和改革委员会关于调整xx县城乡生活垃圾处理收费标准的通知》（x发改〔xxxx〕x号）和《xx县发展和改革委员会关于调整xx县城县城区及马庄桥镇区供水价格的通知》（x发改〔xxxx〕x号）。二是完成xxxx年我县农业水价综合改革十万亩乡镇目标任务分配工作，督促农业农村局制定xxxx年农业水价综合改革实施方案。三是根据国家、省、市天然气价格工作会议精神，报经县政府常务会议同意，出台了《xx县发展和改革委员会关于联动调整我县管道天然气销售价格的通知》（x发改〔xxxx〕xx号），并理顺了xx县惠民天然气销售价格。四是为加强我县公办幼儿园收费管理，规范幼儿园收费行为，通过开展收费调查、成本监审、集体审议等程序，结合我县实际出台了《关于xx县盛丰路幼儿园等xx所公办幼儿园保教费收费标准的批复》（x发改〔xxxx〕xx号）。并对县普惠性民办幼儿园保教费进行了备案。五是会同教育、市场监管等部门对全县义务教育阶段学科类校外培训机构收费情况进行调查。六是受理公安机关及其他执法单位委托的各类鉴证案件xxx起，鉴证金额xxx万元。
二、2022年工作谋划
（一）加强经济运行监测分析调度
落实落细“六稳”“六保”工作要求，按照经济社会高质量发展考核体系要求，紧盯GDP、规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等主要经济指标，逐项梳理存在困难问题，研究解决对策，定期向统计、财政、商务等主要经济部门收集相关数据，预测指标完成情况，全面分析、及时发现经济运行存在的新情况、新问题等，并提出合理建议。
（二）加大重点项目建设督导力度
一是强化实地核查。深入项目建设现场，对照项目台账节点，实地核查项目开工情况、未开工项目前期工作情况，重点核查开工项目形象进度及存在问题，会同县督查局及时通报项目进展情况。二是强化部门对接。定向跟踪项目手续办理，及时与职能部门对接，同时充分发挥企业服务中心一站式集中办理高效服务，为项目开工开辟绿色通道，属县权限内办理的事项，限时办结；属上级办理的事项，盯紧抓牢，服务到底。三是强化服务意识。加强联系分包责任单位，协同服务企业，及时解决项目落地、建设、投产过程中的困难和问题，全力服务项目落地建设。
（三）全力争取上级项目资金
一是持续做好项目谋划储备。参照市里模式建立我县重大谋划工作机制，由各位分管副县长牵头，发改、财政、行业主管等有关部门参与的重大项目谋划工作机制，加强沟通衔接和会商研究，合力做好项目的谋划、汇总、研究、论证等工作。二是加强与上级部门的沟通对接。对已上报项目，及时跟踪项目申报进展，力争争取更多项目资金。三是加强项目督导力度。对建设进展缓慢的中央投资项目下达督导通知书，狠抓协调服务等，压实项目建设责任，全力推进项目建设进度。
（四）着力推进重点民生实事
着力补齐民生事业发展短板，在教育、医疗、农村环境治理、就业创业、社会救助等方面，集中力量实施好xxxx年民生实事。确保重点民生实事办实办妥，持续增进人民群众福祉。
（五）进一步完善社会信用体系建设
重点抓好企业纳税、安全生产、环境保护，以及自然人执业资格、交通违法等信息归集工作，做到及时、准确、全面。依托企业和个人信用基础数据库，按照分步实施、稳步推进的原则，为每个企业和自然人建立信用档案。“守信激励、失信惩戒”原则，与各相关部门加强沟通联系，努力实现市场主体失信违法、自然人执业资格和交通违法等关键数据的归集报送，形成覆盖广、应用深、响应快、联动强的系统化信息监管体系。
（六）积极推进碳达峰碳中和工作
充分发挥县碳达峰碳中和工作领导小组办公室牵头作用，坚持系统谋划、统筹推进，协调解决工作推进中遇到的问题，督促各单位细化各领域碳达峰时间表、路线图、施工图，实现全县上下目标一致、步调协同，推动经济社会发展建立在资源高效利用和绿色低碳发展基础之上，为全县实现高质量碳达峰碳中和奠定工作基础。
（七）按时保质完成县委、县政府交办的各项工作任务。 

