今年以来，X区把贯彻落实X巩固提升年各项工作任务作为抓好基层党建工作的重要载体和有效抓手，科学谋划，统筹推进，着力增强“两大功能”、建好“两支队伍”、抓好“两个保障”、解决“两个不平衡”问题、实现“两个覆盖”，促进全区基层组织各项工作全面提升、全面过硬。现将工作开展情况汇报如下：
一、以推进党史学习教育为重点，着力提升基层党组织政治和服务“两个功能”一是注重制度规范。出台《X区基层党建工作规范X条》，明确了党委、党总支和党员的“规定动作”，进一步严肃党内政治生活，规范“三会一课”制度、组织生活会、党支部主题党日等制度；二是注重学习载体。以“XX组工”微信平台、XX区《党建之窗》为主阵地，开设政策学习、理论研讨、经验交流、活动展示、知识测试等栏目进行专题学习；以开展“重温《X》微电影，争做X式合格党员”活动为契机，学习党员楷模先进精神，在全区营造学习先进、争当先进的浓厚氛围；三是注重分类开展。在村（社区）党组织推行“X”工作法，即组织每月一次党员学习日，每周一次三委会议，抓严抓实班子队伍建设。机关党组织每月组织开展“党员主题日”活动，要求各支部每月开展党员活动，与党课学习、乡村振兴、党员志愿服务活动相结合。截止目前，集中开展党课学习X场，志愿活动百余次。X名党员干部充实到X工作一线，实现党员干部包户的定点帮扶。
二、以分类施策为重点，着力建强党员和干部“两支队伍”一是提高发展党员质量。按照“层层选拔、重在基层”的要求，积极组织各基层党组织在入党积极分子中开展以“我要入党”为主题的演讲活动，组织全体党员、社区（村委）干部、群众代表等对入党积极分子进行全面评判，全面提升入党积极分子质量。今年，我区计划发展党员X名；二是实施党员分类管理。建立完善X党建服务平台，对不同行业、不同类别的党员实行动态管理、科学管理、有效管理，同时，积极探索流动党员教育管理工作机制，健全流动党员与党组织联系制度，定期对流动党员进行全面排查摸底，建立登记台帐，做好跟踪服务，全面掌握外出党员去向，使流动党员始终置于党组织的管理中；三是完善党员群众联系机制。出台《区党工委班子成员基层党建联系点制度》和《机关单位基层党建联系点制度》提高基层党建工作水平，进一步改进工作作风和工作方式，使党员干部在联系群众、造福群众方面真正发挥作用，切实把“联系点”建成“连心点”。目前，区属X家单位全部建立了基层党建联系点。
三、以规范阵地建设为重点，着力强化经费和阵地“两个保障”。一是规范村级党建阵地建设。出台《X区农村党群服务中心功能设施规范化建设方案》，坚持高标准规范、高质量建设，通过改扩建和功能设施提升，逐步实现全区农村党群服务中心标识、外观、配置和氛围“四统一”，打通服务群众“最后一公里”，切实把党员群众牢牢团结在党支部周围。目前，全区X个村（社区）已全部实现了村级党群服务中心的全覆盖；二是做好离任村干部关怀。制定《关于对正常离任村干部给予生活补贴的实施方案》，为符合条件的离任村干部发放生活补贴。同时，建立在职村干部工作报酬正常增长机制；三是强化经费保障。落实市委关于县区基层党建工作经费的要求，财政列支X万元专项经费，用于基层党建工作。
四、以基层党组织整顿为重点，着力解决农村党建和企业党建“两个不平衡”。一是创新党建载体。出台《关于开展“争创三力党组织、争做五先锋党员”活动的实施意见》，积极构建“有魅力、有凝聚力、有战斗力”的党组织和培育党员争做服务群众、岗位奉献、科技创新、经营管理等先锋；下发《党建X天攻坚战实施意见》，通过集中调研、发现问题，分类施策、整体整顿，典型创建、全面提升，强化考核、明确奖惩等四个步骤，积极培育先进典型，打造党建品牌。目前，全区建成农村党建示范点X个；二是开展软弱涣散党组织整顿。以“聚焦问题、整顿提升、晋位升级”为主要内容，采取调查摸底、分类建档，查摆问题、制定台账，集中整顿、全面提升等措施，推动软弱涣散党组织全面转型升级；出台《基层组织建设明察暗访工作办法》定期对软弱涣散党组织进行明察暗访，做到督导考评到位、落实责任到位。目前，我区共选派贫困村和软弱涣散基层党组织第一书记X名；三是构建多方联动的企业党建工作制度。成立企业党委，建立党建联席会机制，明确职责和目标任务，形成了组织部门牵头抓，企业党委具体抓，经济、税务、工会等部门履责配合抓的企业党建工作制度。目前，企业党建工作领导小组成员单位已达到X个。
五、以打造市级“红色园区”为重点，强化党的组织和党的工作“两个覆盖”。一是实施分类指导工作方法。对规模以上非公企业选派县级领导干部担任党建指导师，优化企业生产经营环境，解决党建工作中遇到的困难，力争将其打造为党建示范点；对中小企业，按类型分为重点企业、创业中心孵化科技企业、乡镇企业，制定党建工作台账，及时更新信息，选派机关干部担任党建指导员开展党建工作。目前，全区已累计选派X名县级干部担任党建指导师、X名机关干部担任党建指导员；二是全面推行“党群一体化”工作机制。制定《非公企业党群一体化建设实施意见》，明确要求非公企业组建党群一体化的工作机构，推行党群组织交叉任职；建设党群一体化的活动阵地，打造“五位一体”的活动平台；丰富党群一体化工作载体，开展兼顾党群特点的载体活动；建立党群一体化工作制度，形成党群工作同步开展的工作机制。目前，全区X家单独建立党组织的非公企业已实现党群工作一体化全覆盖；三是推行党建“公积金”制度。制定《非公企业党建 “公积金”实施方案》，通过制定规范化、科学化、制度化的使用流程和标准，整合本级财政补助、党费拨返、企业赞助等资金，用于非公企业开展党建阵地建设、党员队伍管理、党建活动开展等，解决非公企业党组织经费不足、主动性不强等问题。目前，非公企业党建“公积金”归集余额X余万元。四是开展示范体系建设。着力构建以单个企业为第一层级，创业中心、北航科技园等孵化器为第二层级，X区为第三层级的非公党建示范三级体系，按照非公企业党建示范点标准，积极打造一批组织机构设置科学、党员队伍素质过硬、党建阵地设施齐全、教育管理机制完善、载体活动务实管用、示范引领作用显著的非公企业党建示范点，努力将X区打造成全市“红色园区”，引领带动全区农村、社区、机关等各领域基层党建工作整体水平持续提升。目前，建立市级非公企业党建示范点X个，区级非公企业党建示范点X个。


