2021年，区总工会在区委和市总工会的坚强领导下，全面贯彻党的十九大和十九届五中、X中X会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话重要指示精神，以庆祝建党XX周年为契机，以推动高质量高速度转型发展为抓手，以构建和谐稳定劳动关系为目标，以强化工会组织主体地位为依托，以有效维护职工合法权益为重点，扎实推进工会各项工作并取得新的成效。 
一、2021年工作情况 
（一）旗帜鲜明加强党的建设，以党建引领筑牢意识形态责任 
1、通过党的创新理论保持政治定力。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，提升领导班子和党员干部政治理论素养，全年开展党组学习XX次，重点学习党的十九届五中、X中X会精神，习近平总书记视察XX重要讲话重要指示精神、习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神及省、市第十二次党代会精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。 
2、通过党史学习教育强化党建引力。制订党史学习教育计划表，围绕《中国共产党简史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等指定书籍开展学习教育。丰富党史学习教育载体，利用微信公众号高标准开展党史学习教育，开设学习专栏发布素材XX余篇；通过运用红色资源开展“主题党日”、组织红色观影等活动，赓续红色血脉；组建XX区先进模范宣讲团，将党史学习与“七一”重要讲话有机结合，深入街道、系统和企业工会开展专题宣讲X场，让党的理论在基层落地生根。 
3、通过建党主题活动激发工作活力。在全区职工中开展线上线下党史竞答活动，线上党史竞答参与职工达X人；线下党史竞答活动总决赛直播点击量突破X万人次。组织参加全市职工建党主题活动，获“XX市职工红色经典诵读大赛优秀组织奖”“XX市职工合唱比赛优秀组织奖”。承办“建党XX周年全市百万职工聚焦‘六新’助力转型”X届职工职业技能大赛X技能竞赛，受到人民网、XX晚报等主流媒体的报道播出。 
（二）强化履职聚焦主责主业，以竭诚服务发挥桥梁纽带作用 
1、服务大局展示工会担当作为。组织力量驰援抗洪一线，XX“7.20”暴雨灾害发生后，广泛呼吁爱心企业组建救援队，积极协调将筹集的x万余元救灾物资送往XX一线，展示工会人担当。承办全市职工主题演讲活动，借助xx广播电视台公共宣传媒介，承办全市职工主题演讲活动，积极宣传省、市第x次党代会精神，展示干部职工转型发展率先蹚新路的信心决心。 
2、典型示范激励职工建功立业。着力加强技能人才队伍建设，引领职工积极开展“五小”竞赛活动，申报的项目x项获市总一等奖、x项获二等奖，调动发挥了职工群众的劳动热情和创新精神。大力弘扬劳动模范精神，完成各级劳模工匠的推荐评选工作；线下举办“劳模事迹宣讲”活动x场，线上设置“劳模风采”板块宣传劳模事迹x期；为全区x个单位、x名个人进行创城记功表彰。做好劳模先进管理服务工作，成立xx区先进模范服务队，积极开展志愿服务及宣讲活动；开展职工（劳模）创新工作室创建工作，全年新增职工（劳模）创新工作室x家，其中市级职工创新工作室x家；健全劳模关心慰问机制，及时掌握劳模动态，认真落实劳模待遇。 
3、竭诚服务体现为民办事理念。深化打造工会“四送”品牌，“春风行动”专场招聘会提供就业岗位x余个；面向一线职工开展送清凉慰问，共发放总价逾x万元的防暑降温物品；“两节送温暖”为辖区x家困难企业、x名困难职工及x名劳模送去节日慰问品及共计x万元的慰问金。把“我为群众办实事”落实到联系群众中，按规为全区职工发放x万余人次的“逢年过节”慰问品和生日蛋糕券，合计金额x余万元；对接x医院组织开展全区职工体检工作；开展第x期职工大病医疗互助工程，共计受益x人次，发放互助金xx万元；做好职工子女爱心托管服务，x街道x社区爱心托管班被授予第二批xx省工会爱心托管班。聚焦新就业形态劳动者，开展“工会进万家·新就业形态劳动者温暖行动”服务月活动，推动形成关爱和服务新就业形态劳动者群体的良好氛围。 
4、权益维护彰显工会组织职能。组织开展“安康杯”竞赛活动，达成参赛企业和参赛职工数同比增长、参赛企业职工安全生产意识逐渐提高的活动实效；组织参加“xx市职工安全生产及职业健康业务知识竞赛”活动并荣获“集体二等奖”，开展“职业健康‘x行动’”“女职工权益专项执法行动”“‘尊法守法·携手筑梦’服务农民工公益法律服务系列活动”，营造健康和谐的劳动环境；圆满完成“集体合同和工资集体协商月”活动，全区全年综合集体合同覆盖企业数x家，覆盖职工x人；工资专项集体合同覆盖企业x家，覆盖职工x人。 
5、强化基层凝聚职工群众合力。推动基层工会组建全覆盖，持续加强中小微企业建会力度和八大群体入会工作，全年新建工会组织x个，覆盖单位x家，发展会员x人。帮助成立工会组织的近x家企业批量办理工会经费变更手续，全年办理工会法人资格证登记、变更共计x家。统筹全区工会发展情况，按时完成工会统计年报工作，截至2021年X月底，全区共有工会组织x个，涵盖单位x家，工会会员x人；推进“智慧工会”平台建设，在全市率先完成“智慧工会”录入目标任务。强健职工阵地服务功能，继续开展“新时代职工之家”创建工作，以“共建共享、区域覆盖”的建设理念，完成对x街道x社区等x个“新时代职工之家”的实地调研并进入规划实施阶段。 
（三）坚定不移推进从严治党，以严实作风突出主体责任落实 
1、完善体制机制，全面从严治党。坚持党组领导、党政齐抓共管、全员积极参与的领导体制和工作机制，按照《关于落实全面从严治党主体责任x活动的实施方案》，结合区委巡视整改、党史学习教育等工作，深入开展纪律作风整顿活动，全面检视查纠，做到人人签订承诺书、人人自查整改、人人撰写检视报告，不断增强纪律和规矩意识。 
2、逐级落实责任，深化廉政建设。班子成员自觉履行“一岗双责”制，严格落实“三会一课”等党内政治生活制度，规范党风廉政建设工作模式，严格贯彻《准则》《条例》及其他相关规定，深入开展廉洁从政教育和党性党风党纪教育，全年开展自纠自查x次、组织党员领导干部开展以会代训和专题培训x次、观看警示教育片和参观警示教育基地x次，进一步增强干部职工的责任意识、廉政守纪意识。 
二、亮点工作 
（一）落实小微企业工会经费（工会筹备金）返还工作 
与相关部门沟通联动，甄别符合返还条件的企业，利用窗口单位和微信公众平台开展返还相关的政策宣传、发布办理流程，明确企业应提供的书面材料并开放网络下载渠道，采取分层审核的方式，保证返还工作规范有序、做到应返尽返，全区全年已返小微企业达x家，返还金额xxxx元，位列全市之首，有效落实了小微企业在疫情影响下的工会经费支持政策，对推进辖区企业复工复产和服务实体经济起到了积极作用。 
（二）推进“爱心驿站”全域建设 
立足广大劳动者“急难愁盼”问题，通过辖区化建设、公共区域覆盖、U站资源整合等手段，高质量推进“爱心驿站”特别是“户外劳动者爱心驿站”平台建设；以“我为群众办实事”实践活动为导向，全面升级驿站硬件服务和特色服务；积极引入爱心企业、单位等社会力量，创新探索“第三方＋志愿者”的管理模式，提升“爱心驿站”服务能力。截至目前，全区已建成站点x个，其中省政府级x个、省总工会级x个、市总工会级x个。 
三、存在的问题 
在总结成绩的同时，我们深知工作中仍存在一些不足。随着新产业、新业态、新商业模式的兴起，如何扩大工会组织对“三新经济”的有效覆盖，如何更好地服务“新业态”职工群体，如何在经济建设中更好地发挥工会组织“桥梁纽带”作用，都是我们亟待解决的问题。 
四、下一步努力方向 
下一步，要在区委的正确领导下，以“小三级”工会组织体系为基础，以“x”建设和“x”建设为抓手，持续建强服务职工阵地，将阵地服务渗透到总部经济、楼宇经济、街区经济各方面，积极探索“通过服务覆盖推进组织覆盖”的工作模式，广泛吸纳新就业群体建会入会，使职工在工会组织的团结引领下，听党话跟党走、讲奉献传经验、抓创新促发展，依照法律和工会章程独立自主、创造性地开展工作，把党和政府的方针政策变为广大职工的自觉行动，形成“全区一盘棋”的良好局面。 
在今后的工作中，区总工会领导班子将立足发展大局，把思想和行动统一到习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述以及党的十九届X中X会精神上来，统一到省、市X次党代会和省工会第X次代表大会各项部署上来，以区委“XX”为统领，优化维权服务、深化改革创新、强化组织建设，不断推动全区工会工作迈上新台阶，团结动员广大职工为XX建设国家区域中心城市核心城区不懈奋斗。 


