X区行政审批服务局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“我为群众办实事”实践活动为重要抓手，今年来，累计办结各类行政审批服务事项X万余件，受理电话咨询X万余次，服务群众X万人次，进场交易项目X场次，成交金额X亿元，节约率X%，有力保障国家“双减政策”“证照分离”等改革政策在我区落实落地，不断推动审批服务提质增效，持续提升企业群众的满意度和幸福感。
2021年来，我们始终坚持立足窗口职能，依法审批，认真完成全年行政审批工作。
一是坚守工作底线，坚决贯彻落实“放管服”“一次办好”改革各项要求。进一步拓展“政务服务+”帮办代办服务范围，目前已覆盖全区X个街道和X家重点园区。在此基础上投入近X万元资金，在街道和重点园区增配X台自助服务终端和打证设备，在依法依规的前提下，全力做好权限范围内的行政审批服务工作。截止目前，作为区政府办实事项目的“政务服务+”工作已为全区X家企业提供“就近办”服务。
二是发挥主观能动性，高效做好企业项目落地保障工作。围绕全区重点企业、重点建设项目，推出容缺受理、信用核查等服务方式，全年共为X家重点招商引资企业提供“急事急办、特事特办”服务，始终坚持审批难点“请来办、领着办”，为全区重点建设项目解决审批和招投标方面堵点问题X项。
三是建立健全联动机制，协调推进全区政务服务水平提升。充分发挥牵头部门的协调推动作用，对全区依申请政务服务事项的便利度、同源性进行定期排查整改。截至目前，我区承诺办结时限平均压缩比例达X%，立即办比例X%，网上办比例X%，全程网办比例X%,“零跑腿”比例X%，在全市名列前茅，为政务服务和数字政府建设考核取得好成绩奠定了坚实基础。
2021年来，我们始终坚持高水平促改革，围绕中心，全力打造高效优质营商环境。
一是大力推行“一事全办”“跨省通办”等服务工作。我们聚焦企业在办事中的难点、堵点、痛点，全力拆解改革硬骨头，整合人员力量，采取首问负责制、全程帮办制，做到“一事一专员”，致力于解决企业群众异地办事“多地跑”“折返跑”等问题，通过全程网办、异地代收代办等手段，优化“多地联办”，延伸“就近可办”，实现“一次办好”，截止目前，已实现“全省通办”事项X项，“跨省通办”事项X项。
二是积极承担区优化营商环境相关工作。牵头、协调优化营商环境专班办X个工作组、X个专题组及相关成员单位建立运行机制，并召开X次工作培训会、两期新闻线索对接会，征集优化营商环境案例和亮点工作X篇，发布新闻动态、改革成果、常用政策等X条，邀请X家新闻媒体进行集中宣传报道，在国家、省、市各级媒体发表X篇相关工作经验。
三是商事登记改革进一步取得成效。实现了无纸化升级、办理进度随时可查、审批全流程数据升级等功能，持续推进企业开办环节“零费用”，目前已有近万家新开办企业享受了政府买单的刻章服务，为企业节省资金约X万元。X年以来我区新发展市场主体X万户，全区登记在册市场主体X万户，同比增长X%，营商环境进一步优化。
2021年来，我们始终坚持以人民为中心，数据赋能，深入开展审批服务数字化转型工作。
一是打造政务服务“好差评”新模式。为进一步拓宽群众、企业的反映渠道，我们构建了“精准评价、精准跟进、精准施策”的“小智好差评”服务体系，实现了全区各级服务大厅全覆盖。目前，全区累计参与评价数已超X万人次，参评率为X%，区大厅平均办件时间缩短到X分钟，好评率达X%，全区政务服务效能持续提升。“小智好差评”也荣获X年青岛信息化优秀解决方案奖。今年X月，全市政务服务“好差评”现场会在我区召开。
二是深入推进全市智能审批“一企一档”攻坚试点任务。初步建成X区审批基础数据库，全区X个部门的X个事项共X万张的历史纸质档案已扫描纳入，X份历史档案已实现数据化，X万余项要数据素实现入库，为拓展“智能审批”“无感审批”等智能应用提供了数据基础。
三是继续推动“小智帮办”企业服务平台建设。通过数据智能应用，可以实现公司变更登记一整套材料的自动生成。目前“小智帮办”平台已开发X项服务功能，实现了X万件公司登记业务“X投诉”办理，企业登记平均预审次数由过去的约X次降至约X次，预审效率提高X倍。今年“小智帮办”荣获“最受市民喜爱应用奖”和青岛信息化优秀解决方案奖。
2021存在的问题和明年打算
一是目前各行业部门各自在不断升级改造本部门条块的业务系统，平台不互通，“政务服务网”还不能完全实现“一网通办”，影响了审批流程再造和办事效率。二是一些创新举措由于缺乏配套法律和制度支撑而难以实施，影响了推动改革的主动性和积极性。
下一步，我们将在做好日常审批服务工作的同时，紧紧围绕高效青岛建设攻势各项目标任务，以数字化、精细化、标准化的改革举措，继续推进政务服务“身边办”，持续提升审批服务智能化水平，做好全区优化营商环境的“协调员”“宣传员”“监督员”，进一步加强基层政务服务标准化规范化建设，提高基层窗口服务能力，为群众提供既有温度又有速度的高质效服务。


