  **市是一个以工业、商贸、旅游为主的宜居旅游开放中心城市。近年来，**市卫生健康工作在**市委、市政府的具体指导下，阔步前行，亮点纷呈。
        一、统筹部署，凝聚工作合力
        路虽远行则将至，事虽难做则必成。**市委、市政府深知：创建新一轮全国计划生育优质服务先进市只有进行时，没有完成时！为使创建“新国优”工作常态化，市委、市政府主要领导多次深入卫生健康一线调研指导，为我市的卫生健康工作迈向全方位、深层次、宽领域发展道路注入了强大动力，在人口健康发展中稳定实现“服务意识强、办事效率高”的工作目标。同时，不断加大财政投入，把人口健康各项事业经费纳入财政预算，且增长幅度高于全市经济增长指标。几年来，市级财政共拨付计生事业经费**万元，保障了人口健康各项工作的正常开展。
        为应对新形势和新任务，打造人口健康工作品牌，提升群众幸福指数，投入**万元，开发应用奖励辅助快捷申报系统，拓展便民服务领域；投入**万元，继续打造“****”工作品牌，深入开展留守儿童关怀关爱活动；为**名孕妇及新生儿提供免费龋病风险筛查；为**名新生儿提供免费疾病筛查和听力筛查；**年为**名计划生育特殊家庭扶助对象发放特扶金**万元，为**名农村计划生育家庭奖励对象发放奖扶金**万元，为**名城镇独生子女父母退休后奖扶对象发放奖励金**万元。与此同时，建立了鼓励按政策生育的家庭发展体系，**市工作多元共治的格局已经形成。
        二、夯实基础，强化保障支撑
        **市通过快速调查和数据直报制度，定期收集有关人口数据，加强全员人口信息统计监测，着力提高全员人口数据库信息采集及时率和准确率，及时掌握人口变动和发展趋势，提出人口信息安全预警建议，为市委、市政府决策人口问题提供信息支持。**市以现有人口统计和调查体系为基础，与公安、民政、统计等部门建立完善人口数据管理和共享核查等运行机制，增强出生人口信息完整性，为准确评估生育变动态势提供数据支撑。截止目前，全员人口入库率达95%以上，个案主要信息项完整率达99%以上。
        为提高基层计划生育服务管理水平，**市充分利用培训资源作用，丰富培训内容，创新教育培训方式，通过“走出去，请进来”的方式，有效推进基层计生干部队伍专业化建设，全面提高计生队伍的业务能力和综合素质，进而强化计生队伍服务能力。为提高专业技术服务能力，**市在优化资源的基础上，重视人才、引进人才，把有才干的人吸纳充实到乡村卫生计生队伍，使乡、村每位工作人员都能熟悉计生政策、精通业务、精于服务。
        三、机制创新，打造工作亮点
        近年来，**市在加快社会经济发展的同时，加大对计划生育特殊家庭、老年人口家庭政策和资金支持力度，充分发挥部门职能，汇聚社会力量，在全省打造首家以心理疏导、关怀关爱计划生育特殊家庭为主的“****”项目工程。该工程通过创建医疗基础设施完善的健康小屋、组建“暖心”天使志愿者服务团队、开通“暖心”帮扶微信群等形式，建立健全完整的、系统的项目运作模式，开展长期有效地心理疏导、亲情关爱、困难救助等载体活动，给予失独家庭群体生活、精神上的关怀和帮助。
        通过开展“情暖夕阳”迎新春联谊会、年夜饭、暖心植树、情系失独老人中秋秋游会、特殊家庭心理疏导讲座、百家宴、幸福家庭1+1结对等各具特色的主题活动，以及由志愿者组织开展的登山、滑雪、踏青等户外游乐活动，在全市掀起关爱特殊家庭活动新热潮，为特殊家庭走出阴霾做出了积极努力。
        下一步，我们将准确把握国家、省就做好新时期人口监测家庭发展工作的内涵和要求，认真总结目前工作中存在的问题，拓展信息来源渠道，规范工作流程，夯实工作责任，强化检查、督促、指导、考核，制定工作措施，着力解决工作发展不平衡问题，在人口监测信息的准确定、真实性、完整性上狠下功夫，在为服务人民群众的出发点、落脚点、切入点上多下力气，切实把人口监测工作推向新台阶。


