   根据党史学习教育专题民主生活会要求，按照县委统一安排，我在深入开展学习研讨、检视问题、谈心谈话的基础上，紧密结合思想和工作实际，深入查摆存在问题，深刻剖析问题根源，进一步明确努力方向和整改措施。现将个人检视剖析情况汇报如下。
一、2020年度民主生活会整改落实情况
一是深入开展理论学习。一年来，利用集中学习和自我学习方式，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届五中、六中全会精神，坚持读原著、学原文、悟原理，进一步夯实理论基础，切实做到学以致用、以用促学，增强履职实效。二是继续强化宗旨意识。坚持把落实上级指示精神与切实为基层服务作为想问题、办事情、做决策的出发点和落脚点，真正做到用心想事、用心谋事、用心干事。三是继续强化责任担当。一年来，在县委坚强领导下，各项分管工作取得了阶段性成效。例如，常态化疫情防控形势总体平稳，乡村振兴扎实推进，有些创新性的工作方法得到省市领导的认可，全县重点农业产业项目落地开工，信访维稳形势持续向好。四是时刻保持廉洁自律。认真履行党风廉政建设职责，严格遵守廉洁自律准则和条例有关规定，严于律己，秉公用权，时刻把自己置于组织和群众监督之下。
二、查摆出的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1.对习近平新时代中国特色社会主义思想认识不够全面、理解把握不够深刻。虽能按理论学习计划原原本本学习、开展专题研讨，但对照学懂弄通做实的要求还有差距，对其理解把握还不够全面系统，还没有完全做到内化于心、外化于行，运用习近平新时代中国特色社会主义思想去解决实际困难和突出问题的能力还需进一步提升。比如，在乡村振兴工作中，通过大力实施巩固拓展脱贫攻坚成果“十大举措”，以贫困人口人均年收入达到了1万元以上。但是按照总书记要求，做的还不够，成效还不明显，还没有形成很好的工作机制。
2.政治敏锐性不够强。在大是大非面前从不含糊，但面对意识形态领域的复杂斗争，政治敏锐性、警觉性和鉴别力还不够，以身作则引导党员干部群众澄清模糊认识、排除各种干扰的工作做得还不够。比如，对个别群众在微信、抖音平台散发关于疫情的不实言论或谣言时，主动发声进行抵制或让宣传部门通过官方媒介进行澄清做的还不及时、不到位。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
1.大局意识不够牢固。在贯彻执行党中央和上级决策部署上，有时站位不高，在思想意识上首先考虑如何从分管领域角度去推动落实，完成任务指标，缺乏从战略高度、全县大局角度去统筹推进。比如：在农业农村工作方面，对正邦、禾丰等投资大的全产业链重点项目研究较多，推动较快，从全县农业发展大局角度去统筹推动农业领域招商引资和农产品深加工工作，思考不多、摆布不够，大局观和前瞻性有待加强。
2.抓落实的韧劲有所不足。在工作时，能够及时按要求把任务安排部署下去，但在落实环节上，督促指导、跟踪问效力度还不够，缺乏一以贯之、一抓到底的“钉钉子”精神。比如：去年11月份，我组织召开了杂粮企业家座谈会，了解到目前我县现有杂粮企业300余家，品牌10余个，企业分散、品牌杂而不强，未形成合力，针对问题与企业家进行了充分的研讨，但没有很好的做到经常督导、及时调度，致使这项工作进展较为缓慢。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
1.脱贫基础还不稳固。能够做到认真学习党的十九届五中、六中全会精神，但满足于完成“规定动作”，在与xx经济社会发展实际有效结合上思考不足、谋划不强。比如，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接上，多数是按照中央“四不摘”和省“九个不变”要求，按部就班继研究部署各项工作任务，在激发贫困户内生动力、向乡村振兴有效衔接等方面主动研究还不够深入，思路还不够开阔，有时想先等一等上级的具体文件精神，存在等靠看的情况。
2.信访领域还有短板。在信访稳定工作方面，思想解放的还不到位，开拓创新的意识还不够强，对一些新情况新问题，没有创造性地去开展工作、抓好落实。比如，在推动信访矛盾减存控增上，虽然去年省市交办案件全部化解，但从今年交办的信访案件情况来看，有一部分是新发生的信访案件。这说明我在抓好控增量源头预防化解方面做的还不够，没有真正地将信访矛盾化解在基层、处理在萌芽状态。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
1.破解突出矛盾问题的能力还需加强。虽然能够按照职责分工认真抓好各项工作，但有时还存在惯性思维，习惯按部就班用一些老办法、老思维来想问题、解决问题，对深层次问题研究不够主动，思考不够深入，致使部分工作成效不明显。比如，在推动解决xx小区信访问题上，自己多次组织召开推进会议，到接待大厅接访答疑，并到小区进行现场办公，但水暖电进展一直不够迅速，没有达到预期效果。这说明自己破解难题的招法和本领还需进一步提升。
2.统筹兼顾做得不够全面。作为县委副书记，有到位不越位、补台不拆台的心理，有时因担心“越位”，对纪委、组织、宣传工作往往研究少、过问少、参与少，主动性还不够。比如，在作风建设方面，领导小组办公室设在县纪委监委，认为这项工作有志罡同志牵头负责就足够了，没有主动深入研究部署，转作风、重实效、强落实方面抓的还不实、不到位。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
1.基层减负还不到位。日常工作中，有时还存在会议落实会议、文件落实文件的情况。比如个别部门照抄照搬上级文件精神的情况没有根本杜绝。这说明我在带头整治形式主义改进文风会风工作上抓的还是不紧不实，还需要进一步严格规范文件制发要求和程序，确保上级文件精神真正在xx落地生根。
2.落实“一岗双责”还存在惰性。工作中对分管领域的业务工作安排部署较多，党风廉政建设工作传导压力较少。比如，有时会把党风廉政建设工作当成“副业”工作，在开会、调研时顺便进行部署，原则性地讲讲道理、提提要求，对分管领域的党员干部日常教育监督管理、督导检查还不到位。
需要报告的其他事项：
未有变化
三、产生问题的原因
1.理想信念树的不牢。对党的创新理论学习不够系统，钻研不深入，理解不透彻，满足于学过了、知道了，没有真正融会贯通、做到真学真懂真信真用，切实转化为指导工作实践的思路方法。
2.政治修养仍有差距。党性修养锤炼还需要进一步强化，缺少见微知著的政治警觉，对党的路线方针政策和党中央重大决策部署，还需要结合自身工作实际强化落实落细、抓实抓细、抓出成效。
3.工作作风还不扎实。坚持以人民为中心的发展理念树得还不牢，没有从基层单位和服务群众的角度去思考问题，深入基层、深入群众、深入调研还不够，还需要进一步强化知行合一、从群众中来到群众中去的工作理念。
4.“一岗双责”还需强化。还没有把党风廉政建设工作作为自己的主责主业，对分管部门教育、监督不经常、不深入、不够有力，没有坚持问题导向，主动排查梳理有关问题，还没有形成规范化的制度。对新形势下党风廉政建设出现的新问题、新变化还缺乏深入细致的梳理研究。
四、整改措施和今后努力方向
1.提升政治站位，强化理论武装，切实做到理论和实践相统一。坚定不移把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神作为首要政治任务，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，进一步筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，持续提高履职能力，增强履职实效。
2.发扬斗争精神，主动担当作为，全力推进xx高质量振兴发展。进一步转变工作作风，真正沉下身子、放下架子、静下内心，把精力投入到抓落实中。紧盯上级决策部署，紧盯高质量发展要求，紧盯市委聚焦“六大任务”、实现“三个突破”重大任务目标，围绕县委“四个精准聚焦、四个快速推进”，狠抓十六项重点工作。在抓好县委日常工作的同时，重点抓好疫情防控、乡村振兴、信访维稳等工作，持续巩固疫情防控成果，深入实施乡村振兴战略，建立健全防止返贫监测和帮扶机制，抓好苗头性信访稳定预防处置，为xx高质量发展奠定坚实基础。
3.践行宗旨意识，全面改善民生，不断增进人民群众幸福指数。牢固树立以人民为中心的发展思想，带头坚持群众路线，始终站在群众立场上想问题、做决策、干工作。坚持问计于民，深入基层一线，走到田间地头，走进群众心头，了解民意、征求意见、倾听心声，切实解决群众反映强烈的民生问题。继续做好巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接等工作，提高脱贫人口收入。持续改善村容村貌，加快垃圾污水处理，巩固提升人居环境整治成果。主动接访、带案下访，全力化解信访积案，有效解决群众合理诉求，着力提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。
4.加强党性修养，保持清正廉洁，全力营造风清气正的政治生态。认真贯彻执行中央八项规定精神和廉洁自律各项规定，严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行，筑牢思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，以身作则、做好表率。自觉接受党组织和人民群众的监督，广泛听取意见，积极开展批评与自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁，树牢为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象。认真履行“一岗双责”，主动承担和积极参与分管领域的党风廉政建设工作，做到防范在前、长鸣警钟，推动从严治党向纵深发展。


