同志们：
今天上午，县政府班子组织相关部门有针对性的选取部分重点项目开展专题调研，现场调查核实项目推进中存在的突出问题，分析研究解决的工作措施和意见建议。现在，召集大家在这里召开全县重点项目专题会，主要任务是全面做好项目谋划工作，认真分析重点项目建设面临的形势，进一步提高认识，明确任务，采取过硬措施解决存在的困难和问题，集中力量推进全县重点项目建设，确保年度固定资产投资目标任务圆满完成。刚才，县发改局对2022年度全县固定资产投资项目情况作了综合汇报，X等部门分别作了发言，各政府分管领导针对分管部门负责项目作了工作安排，提出了一些具体要求，请各部门认真抓好贯彻落实。下面，我讲六个方面的意见。
一、充分认识项目建设工作任务的艰巨性和形势的严峻性
近年来，在国家和省州项目支持政策发生重大调整的背景下，我县项目建设工作面临形势更加严峻。一是国家专项资金投向压缩；二是项目投资统计方法发生变化；三是融资政策更加规范严格，原有部分融资渠道与现行政策相悖，融资渠道变窄；四是浦发基金被收回；五是在建项目推进滞后；六是项目前期工作不扎实；七是项目质量管理、安全生产监管不够规范，项目质量、安全生产监管隐患不同程度存在；八是项目管理责任、统计责任压得不实。
二、抓实在建项目管理，切实加快项目建设进度
（一）实行挂图作战，责任到人
一是挂图上墙。县发改局具体牵头负责，所有的重点项目挂图上墙，明确项目责任人、项目企业、时限要求、责任统计、项目进度倒逼管理等内容；对不按时限要求推进、上报材料不齐全、连续两个季度统计工作未完成任务的，将线索移交纪委对相关责任人进行约谈，年底仍未完成任务的，进行严肃问责处理。二是分季度考核通报。县委政府督查室要定期开展项目督查工作，在每个季度最后一个月底前将督查情况形成报告在全县范围内进行通报，并呈报县四班领导。
（二）分类指导，掌控到位
1.X基金项目。采取BOT或BT模式推动，已开工项目，春节假期结束后各相关部门要积极与企业进行商洽，争取企业垫资建设。未开工项目要选好企业，争取引进有实力的企业垫资建设项目，政府将结合实际采取定期回购。
2.旅游项目。（1）细化招商引资方案。县文广体旅局、工信商务局、旅游公司抓紧研究制定规范的香坪山旅游项目、岔河溶洞群旅游项目招商公告，并争取在省州有影响力招商平台高标准发布。为确保招商工作取得实效，首先要抓实以下两项工作：一是进一步细化用地规划、资源分类规划；二是要制作有特色、有亮点、高质量的旅游招商宣传片。（2）抓实招商推动项目建设。以旅游公司为主体，融资推进香坪山、岔河溶洞群、汤谷等景区基本景观打造，同时采取PPP模式招商，要尽快包装县域特色旅游资源作为旅游公司资产进行融资，进一步提升公司融资能力；要加强与州旅发委汇报对接，细化AAAA级景区项目指标目录及实施方案。
3.水利项目。一是要尽快完善PPP项目相关报件手续，按原协议云南建投有组织项目入省财政项目的责任，要抓好入库工作落实。二是要做好项目的协调管理。三是做好项目专项资金的争取，强化项目资金保障力度。
4.交通项目。一是采取PPP模式的项目要及时梳理规范台账。二是要采取挂图作战，每一个项目都要制定工作计划、工期、相关责任人等内容，于2022年3月15日前挂图上墙，按季度督促进度，实行销号管理；同时，要规范项目资料台账备查。
5.城镇项目。要重点抓质量、保工期、提水平。特别是房地产项目涉及易地搬迁的要限时交房，县政府分管领导、发改、住建部门要加强与企业沟通座谈，在保证质量的同时加快项目进度，提前完成项目建设，确保如期交房，让易地搬迁户尽快入住。
6.其他项目。特别要高度重视林业、农业等项目申报，争取上级政策支持并落地建设；土地整治项目要做好规划，采取PPP模式招商引资尽快推进项目，缓解耕地占补平衡指标不足的压力。环保部门要做好省环保督查项目的整改以及全县环保监管工作。卫健、民政、教育、工信等部门一定要突出重点争取项目、抓项目。
三、抓实项目前期工作。一是强化前期工作经费保障。县财政、发改部门及时研究对接，有针对性地统筹安排项目前期工作经费，把资金用在刀刃上。二是及时完善报件手续。各项目责任单位要认真开展项目的谋划论证，按相关要求完成规划、选址、用地、环评、安全及招投标等相关手续，确保在建和拟建项目建设手续完备，合法合规。
四、抓实项目并联审批及政务服务管理。一是县发改局、政务服务管理局要及时牵头研究，提出并联审批方案或意见于2022年3月15日前报县人民政府审定后实施，提升对项目服务水平和管理水平，进一步强势推进项目并联审批工作。二是政务服务管理局要做好各服务窗口政务管理监督检查，特别强化服务企业行风管理，今年要在各窗口公布“县长服务企业热线”，县政府办公室专人负责接听企业来访问题和举报，并及时反馈政府主要领导及分管领导。
五、抓实产业项目招商引资工作。由于资源限制的因素，我们的招商引资不具备也没有实力用土地、税收作为政策杠杆。发改、财政、工信要研究设立工业产业发展基金和农业产业发展基金，充分发挥金融政策杠杆撬动社会资本、吸引企业在西畴落地发展。
六、抓实项目督查及考核工作。县委政府督查室要充分履行好督查的职能职责，一是要严格问责，按照目标倒逼任务，针对重点工作、重点项目、重点工程，对照项目前期排查出来的问题清单，实施月督月报制度，对工作落实情况进行全过程动态跟踪，对工作落实不力的必须按季度通报处理，情节严重的移交纪检部门启动问责处理。二是要结合当前规范津补贴政策及绩效考核管理政策，研究一套项目管理惩罚制度。
同志们，加快项目建设事关全县经济社会发展大局，意义重大。希望各级各部门高度重视，按照这次会议要求，立即行动起来，务必以高度的责任感和紧迫感，全力以赴加快重点项目建设进度，争取第一季度开门红，实现年度目标任务圆满完成。 

