中国共产党X县第十四次代表大会召开以来，X县纪检监察机关在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，坚持稳中求进工作总基调和严的主基调，忠实履行党章赋予的职责，在决战脱贫攻坚、决胜全面小康、疫情防控大战大考等工作中充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，有效推动全县经济社会持续健康发展，营造出风清气正的政治生态。立案X件，给予党纪政务处分X人，移送司法机关X人；扶贫领域共立案X件，给予党纪政务处分X人；排查涉黑涉恶腐败和黑恶势力“保护伞”问题线索X条，立案X件，给予党纪政务处分X人；查处违反中央八项规定精神案件X件，通报曝光典型案例X期X人；督促巡视巡察问题整改X个。
一、强化政治监督，推动决策部署落地落实
全县纪检监察机关忠诚践行“两个维护”，聚焦贯彻落实党中央重大决策部署特别是习近平总书记视察X时的重要讲话和重要指示精神落实情况，以“五必看”“五必谈”“五必问”为抓手，对全县X个县直单位党委（党组、党工委）、X个乡镇党委开展政治监督，访谈X名领导干部，督促立行立改问题X个。
开展扶贫产业专项督查，核查贷牛（羊）还牛（羊）产业、粮改饲补助、油茶补助等资金X.X万元，督促立行立改问题X个。专项督查全县易地扶贫搬迁项目、后期扶持政策落实、危房改造、家庭水柜、屯级道路建设等，督促立行立改问题X个。
推动疫情防控，全县纪检监察机关闻令而动，科学精准稳慎有效实施监督，对联防联控网格化管理、集中医学观察点等X项疫情防控工作情况进行综合查访，督促立行立改问题X个。派驻X名纪检监察干部到县疫情防控指挥部，持续开展疫情防控常态化监督X轮次，督促立行立改问题X个。
二、坚持人民至上，深化专项整治提升“三感”
深化拓展群众身边腐败和作风问题专项整治，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。全县纪检监察机关以“五精准、五纠治、五提升”为抓手，集中力量解决脱贫攻坚工作中存在的形式主义、官僚主义等突出问题，督促立行立改问题X个，推动各级党组织尽锐出战、善作善成，为决战决胜脱贫攻坚提供坚强保障。X年来，扶贫领域共立案X件，给予党纪政务处分X人。
压实责任，县纪委监委与乡镇党政领导班子及县直扶贫职能部门“一把手”进行廉政提醒谈话、签订《廉政提醒告知书》，与各乡镇纪委书记及派驻（出）机构进行监督提醒谈话、签订《专项治理工作监督责任书》，推进扶贫领域主体责任和监督责任的落实。
三、深化作风建设，驰而不息纠“四风”树新风
深入贯彻落实习近平总书记对作风建设的重要论述和要求，巩固拓展中央八项规定精神成果。重申“四风”纪律，紧盯重要时间节点，向党员领导干部发送廉政短信X多万条。开展干部作风专项督查X次、暗访X次，督促立行立改问题X个。查处违反中央八项规定精神案件X件，通报曝光典型案例X期X人。清退各类违纪款X.X万元。
推动县委制定《党政机关厉行节约反对浪费办法》《党政机关国内公务接待管理办法》《干部职工操办婚丧喜庆事宜规定》等，作风建设规范化、常态化、长效化。
保持高压态势，一体推进“三不”体制机制
全县纪检监察机关公开大接访X场次，日常接访、带案下访X批次X人次，立案X件，给予党纪政务处分X人，移送司法机关X人，排查涉黑涉恶腐败和黑恶势力“保护伞”问题线索X条，立案X件，进一步强化“不敢腐”的震慑。出台《X县反腐败协调小组工作职责及制度》，督促制定《农村危房改造补助资金管理办法》《教育惠民项目资金监督管理办法（试行）》等X项制度，进一步扎牢“不能腐”的笼子。扎实做好查办案件“后半篇文章”，教育回访X人次，举办以案促改警示教育X场次，拍摄专题片X部，召开全县党员干部警示教育大会X场次，党风廉政教育培训X期，X余名党员接受警示教育，进一步增强“不想腐”的自觉。
四、完善监督体系，推进纪检监察体制改革
一体推进纪检监察体制“三项改革”，设置X个纪检监察机关内设机构，完成自治县监察委员会组建挂牌、合署办公和人员转隶，规范设置乡镇监察办公室X个，监督体系不断完善。
将全县X个乡（镇）和X个派驻（出）机构划分为X个联合办案协作区，有效破解乡镇纪委和派驻（出）机构办案能力不高等难题。定期听取乡（镇）纪委、派驻（出）机构工作汇报和述职报告，巩固了“全县一盘棋”工作格局。
五、深化政治巡察，全面从严治党走深走实
县纪委监委深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，制定完善《巡察五年工作规划》《巡视巡察整改工作六项制度》等制度，提升规范化建设水平。督促完成中央、自治区巡视组及X市市级扶贫领域提级交叉巡察等反馈问题整改X个，做细做实巡察“后半篇文章”。
X年来，共组织开展X轮常规巡察、X轮巡察“回头看”，完成对X个乡镇党委、X个县直单位党组织和X个村（社区）党组织的巡察，发现问题线索X条，移交纪委监委X条，立案X件，给予党纪政务处分X人。
六、严管厚爱结合，打造高素质干部队伍
X年来，县纪委监委召开X次常委（扩大）会、X次理论中心组集体学习会，集中学习习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神等，提升纪检监察干部“四力”。选优配强干部队伍，在X区内遴选X名审查调查人员，配齐X个乡镇监察室主任。强化交叉任职，提升干部干事创业激情。提升干部素质，创新开展“一季一课堂”“微信课堂”“业务能力提升大讲堂”等学习活动X期，常态化全员培训X人次。
全县纪检监察机关坚持刀刃向内，立案查处X名违纪的纪检监察干部，党纪政务处分X人，坚决防止“灯下黑”。规范机关建设，打造一支政治过硬、作风优良、业务精湛的纪检监察铁军。
新时代新使命,新征程新作为。X县纪检监察机关将牢记初心使命，凝心聚力、克难攻坚，忠诚履职勇担当，正风肃纪扬清风，坚定不移推动新时代党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，推动纪检监察工作和全县经济社会高质量发展。


