同志们：
刚才，X局长通报了全县工业经济运行情况，听取了各乡镇工作汇报，X副县长就如何完成任务讲了很好的意见。我完全同意。下面，我再强调三点：
一、认清新形势，增强紧迫感
从全县工业经济运行情况来看，一是我县X至X月份工业总产值太低、缺口太大。2021年我县与市政府订的目标是X亿。截止12月份仅完成X亿，缺口X个亿。二是固定资产投资额太低。止X月底，仅完成全年任务的X%。不仅没有完成时间进度，而且落在了一些县区后面。可以说，目前我县工业经济形势相当严峻，实在难以向市委、市政府交待。我县工业经济发展不够迅速，步伐相对缓慢，客观上还是我们的项目少、项目储备不足，重点项目建设滞后，没有后劲，缺乏支撑。从主观上讲，我们各乡镇、各有关部门、企业思想认识、精神状态、真抓实干的劲头还没有完全统一到县委、县政府的决策要求上来，上次县政府扩大会的精神还没有完全贯彻到位，缺乏危机意识、位次意识。上次扩大会议至今，时间不太长，但各乡镇动作不大，进展也不平衡，效果不够理想。市委、市政府X月X专门安排在清丰召开全市工业经济会，对我们寄予厚望，其他县区也在鼓足干劲，力争上游。对此，我们必须保持清醒的头脑，认清形势，查找不足，强化措施，加大力度，迎头赶上，全面加快工业发展步伐，迅速掀起“以工兴县”新高潮。
二、认准新目标，谋求新发展
工业是县域经济增长的龙头，在全市工业会上，市政府已重新调高了工业发展目标，我县不但要相应调整各乡镇工业发展目标，全县全年必须达到X亿元，而且要在完成既定目标基础上，主动加压，谋求更快发展，实现晋位争先。各级各部门各单位必须按照调整后的目标，强化责任，创新工作思路，采取超常措施，加快工业项目规划储备步伐，加大项目建设力度，壮大优势产业和骨干企业，确保各项目标圆满完成或超额完成。
三、实施新举措，务求新实效
没有超常措施，再好的规划，再高的要求也无法落实。必须紧紧围绕新任务、新目标，采取新措施、硬措施，务求新实效。
一要在解放思想上下功夫。解放思想是个老生常谈的话题，但新的形势、新的任务要求必须进一步解放思想，开阔思路，迎接新挑战，创造新优势，谋求新发展。上次县政府常务（扩大）会我就说了，现在我们已到了离标兵越来越远，离追兵越来越近的危急关头，稍有松懈，就会掉队落伍，就会被淘汰出局。各级各部门必须牢固树立跨越式、高速度发展思想，绝不能满足于已有的成绩，满足现状，而是要敢想敢干，自加压力。要牢固树立迎难而上的思想，彻底消除畏难情绪，保持奋发有为、拼搏争先的精神状态，全力以赴，勇闯难关。都知道工业难，但只要我们全身心投入，拿出拼劲、闯劲，突破瓶颈，打破常规，一定能闯出新路，实现我们的既定目标。
二要在招商引资上下功夫。经济发展靠投资，投资增长靠项目，项目建设靠招商。除此之外，没有别的出路，别无选择。经过近几年的努力，招商引资已抓出了成效，抓出了经验。从元至X月份情况来看，项目储备少、大项目几乎没有，形势非常严峻。下一步要在充分发挥优势，抓好已签约项目落实的基础上，创新方式方法，拓展渠道，瞄准大企业、大集团，千方百计引进大项目，力争近期实现新的较大突破。要进一步完善项目库建设，精心筛选和整理，拿出一批好项目，积极推介，力求实现最佳对接、最大效益。要找准问题症结，一个一个破解。土地瓶颈问题，关键是吃透政策，摸清情况，搞好与上级土地部门协调，最大限度增加我县经济发展空间。要进一步发挥园区平台作用。目前来看，园区招商的磁石效应发挥不够充分，引进的项目少且小，集聚效果不够突出。园区的硬件建设、土地储备都是我们的优势，必须而且应该发挥得更好、更充分。要强化责任意识。不给乡镇定招商目标，但不等于没压力、没任务。必须把招商作为一号工程，天字号工程，大员上前线，一把手去抓，主动加压，全力以赴，确保全年招商目标实现。
三要在培育优势产业和骨干企业上下功夫。优势产业是推动工业发展的强大动力和有效支撑。我县农副产品加工、机械加工、医药化工等产业已有了一定基础，当前和今后一个时期，必须在拉长链条、提高产业集聚度上下功夫。农副产品加工产业现有的恒立秸秆纤维板、辣椒深加工等项目，都很有发展前景，必须采取有力措施，加快项目运作，确保早落户、早投产。机械加工、医药化工等产业都有新项目，也都成立了协调小组，成员单位一定要强化责任意识，靠前服务，动真格，下真劲，全力推动其发展。盐化工产业作为我县实现总量扩张、加快发展的最重要产业支撑，各级各有关部门一定要站在全县大局、站在讲政治的高度，全力配合，全力推进，加快选址、探矿证办理等工作，确保X月底开工建设。现有骨干企业，特别是五家中型企业，必须克服一切困难，开足马力生产、满负荷运转，千方百计完成既定目标任务。同时，要切实加强内部管理，抓节能降耗，向管理要效益。加强技术改造，提升产品档次，加快增长方式转变，走品牌经济之路。要加大对现有龙头企业的扶持力度，充分发挥其带动作用。对县域内几家中型企业和农业产业化重点龙头企业，要逐一进行调查研究，摸清发展现状和产业发展方向，逐一制定扶持政策，在融资担保、培训、信息等方面重点扶持，全力搞好服务，使龙头企业尽快做强做大。
四要在优化环境上下功夫。在市场竞争日益激烈的形势下，发展环境正在成为经济发展的决定性因素。不客气地讲，我们这方面的问题依然突出，环境优化任务繁重。最突出的一个问题就是有令不行，有禁不止。有的部门不在改进服务上下功夫，只在罚款创收上做文章，事前不介入，事中不指导，事后乱罚款，一罚了之，企业和群众难以接受，意见很大，致使落户的企业含泪撤资而去。我们不是没有政策规定，首次不罚制度、园区封闭管理制度等已有明文规定，关键是落实不到位，行动不力。执法执罚部门今后必须强化大局观念、长远观念，严格执行既定制度，不折不扣地落实到位，不准以单位的“小道理”冲击“大道理”，维护政令统一，消除“梗阻”现象。对这些单位要严格实行问责制，实施治庸计划，坚决抓出典型来，决不姑息迁就。这一点，县委、县政府态度非常明朗：谁砸企业的饭碗，我们就砸谁的饭碗。再一个就是“三强”“四霸”问题。公检法等部门必须硬起手腕，从严从快从重处理干扰破坏经济发展环境的行为。要警力下沉，深入一线，摸排线索，快侦快办，抓一儆百，以实际行动喊响“谁破坏清丰的环境，谁就是清丰的罪人”，切实为企业发展创造良好条件、优越环境。
五要在狠抓落实上下功夫。发展工业关键在落实，关键在实干，必须坚持一抓到底，把每一件都做到位，把每一个细节都处理好，努力形成“重点抓工业、关键抓招商、突出抓项目”的氛围。必须强化乡镇工业经济进度目标管理，对各乡镇工业要排队，列出名次，后三名乡镇必须说明情况，连续三个月增幅后三名的乡镇，县政府将建议县委撤销该乡镇党政正职的职务，真正把吴书记干部调整工作最新指示精神落实到位、落实到乡镇一级。严明奖惩，强化问责，充分调动全县上下加快工业经济发展的积极性、主动性和创造性。
目前已是X月X日，工业经济必须迈出更快更大步伐，各乡镇各有关部门责任重大，任务艰巨。希望大家进一步统一认识，坚定信心，克难攻坚，扎实工作，努力为我县经济社会更快发展做出大贡献。 

