今天的会议，既是创文工作的总结表彰、动员部署会，更是全面更高开启创文工作新征程的誓师大会。三年来，在省文明办的大力支持和精心指导下，通过全市上下的共同努力，我们拿到了省级文明城市的荣誉，但这仅仅是文明创建的新起点。今天，省文明办X主任亲临会议指导并作了讲话，对我市的前期创建工作给予了肯定，对创建全国文明城市提出了思路性很强、操作性很强的意见，给我们加了油、鼓了劲。在这里，我代表市委、市政府向省文明办多年来对X工作的高度关注和支持表示诚挚的谢意！同时，向受到表彰的集体和个人表示祝贺，向为创建工作付出艰辛努力的全市干部群众表示衷心的感谢！按照省上的总体部署和市上的总体安排，下面，我就创建全国文明城市讲四点意见：
一、创建全国文明城市势在必行，必须思想上高度重视、行动上高度统一
文明不仅是一种知识、一种信念力量、一种价值取向，也是支撑经济社会发展的内源性因素和竞争力。城市增文明，发展添动力。习近平总书记讲：“只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。”所以，创建全国文明城市是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要实践。
第一，创建全国文明城市是人民群众对美好生活的需要。文明是美好生活的必需品，文明满足人、提升人、发展人，是可感可知的幸福感。人民群众的美好生活需要，不仅局限于物质上的丰裕，也体现在精神上的满足，物质文明、精神文明始终都要两手抓、两手硬。创建文明城市的过程，就是为人民办实事的过程，就是要通过一件件摸得着、看得见的实事让人民群众受益。所以，坚持以人民为中心的发展思想是具体的，要把这一思想贯穿文明创建的全过程。
第二，创建全国文明城市是增量城市品质的重要载体。一座城市的发展提升，不但要看城市基础设施、公共服务体系、生态环境等外在“颜值”的提升，更要看城市文化、精神文明、市民素质等内在“气质”的塑造。创建全国文明城市，就是要坚持颜值与气质并重，精神塑造和文化打造相融合，唱响“崇德尚文、海纳百川、埋头苦干、创新奋进”的城市精神，凝聚市民、感召市民、激励市民，提振城市发展的精气神。全国文明城市是国家城市评比的最高荣誉，是最具含金量的城市品牌。创建全国文明城市，就是要打响X城市品牌，增添城市人文魅力，让X更文明、更美丽。
第三，创建全国文明城市是提升转型发展竞争力的关键要素。转型发展既靠内生动力，又靠环境吸引力。一个文明的城市，必然是营商环境好的城市。文明城市会对各类优质资源产生吸引力、集聚力，给城市带来更高的关注度，带来人气和商机。“只进一扇门”“最多跑一次”，为企业周到服务，创造良好环境，就是最直观的文明。创建全国文明城市，就是要进一步优化政务环境和营商环境，努力建设文明、高效、科学、有序的社会治理体系，让一切劳动、知识、技术、管理、资本和活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全市人民。
为此我们要做到三个坚持：一要坚持系统推进。要把创建全国文明城市作为城市各种创建的总统揽、总抓手、总龙头，其他创建工作既要体现独立性，又要体现服从性。二要坚持城乡联动。文明城市创建重点在城区，但随着城市化进程加快，要不断向农村扩展，要把推进城乡精神文明建设一体化发展置于城乡一体化建设全局当中，以城带乡，城乡联动，让城乡在相互融合中共同提升文明程度。三要坚持上下同责。市级负总责，区、街道抓落实，部门协作齐发力，构建纵向到底、横向到边，责任到岗、到人的创建工作体系，形成整体推进效应。
二、创建全国文明城市标准严格，必须对标达标、抓重点破难点打硬仗
创建全国文明城市有严格的测评体系，X大板块、X个项目、X项内容、X条标准、X项负面清单，每一项都是创建成功与否的硬指标，要紧扣指标，一一达标，全面过硬。
一要抓基础。基础设施是城市文明的最直观体现。要强化城市规划意识，更新城市规划理念，做到科学、现代、系统。特别是在新区、城区、园区建设，以及棚户区改造、交通网络建设中，要高起点、大手笔，科学确定功能布局，精准规划。要从最基础的路网、管网抓起，实施好地下综合管廊工程。新建基础设施要超前，公园、绿地、学校、医院、体育场馆等布局要合理，建设标准要高。老旧基础设施改造提升要制定规划，逐年改观。
二要抓短板。要坚持问题导向，针对环境卫生中的“脏”、市容秩序中的“乱”、 街道社区管理中的“弱”等老大难问题，强化制度建设，采取得力措施，加大整改力度，推进精细化管理，确保监管无死角。《全国文明城市创建动态管理措施（负面清单）》就是创文的“雷区”、警戒线，一定要认真对标、全面梳理，对全市各行各业、各个领域开展大排查大整顿，尽快出台我市创建全国文明城市《负面清单》，明确责任单位、整改时限，确保不丢分、不罚分。要抓好移风易俗、村规民约再造、扶贫扶志等工作，通过文明创建激发脱贫内生动力，助力乡村振兴战略实施。
三要抓主体。人是创建全国文明城市的主体因素。每一个单位、每一个人都是文明的塑造者、传播者、延展者，文明创建共建共享。创建工作一定要围绕人来开展，举止文明，人人文明，社会文明；执法文明，行政文明，城市文明。创建文明城市，就是要让不文明向文明转变，让少数文明向多数文明转变。要加强市民文明素质的养成教育，旅游文明、交通文明、餐桌文明、上网文明，文明体现于细节，要倡导文明的生产、生活方式。党员干部要带头，争做文明新风的引领者。
四要抓法治。法治是社会文明程度的核心标志。市民的文明素养是在法治环境下养成的。要加快推进依法治市进程，从建设法治政府抓起，强化依法行政，提高行政效能，特别是对窗口单位、执法单位工作服务差、办事效率低等问题，要坚决曝光，严肃查处，纪检监察机关要敢于出手，动真碰硬。要把弘扬宪法精神、法治精神融入到创文工作中，深入开展“七五”普法宣传，引导全民尊法学法守法用法，让法治与文明同行，助推创建全国文明城市。
三、创建全国文明城市系统性强，必须全方位融合推进、真抓实干出成效
创建全国文明城市是对城市全方位的提升，必须站位全局，统筹推进，全面发力。
一要以产兴城，增强城市发展活力。产业是城市发展的基础。要紧扣建成西部传统产业转型升级示范城市这一目标，把着力点放在实体经济上，大抓招商引资，大抓项目建设，传统产业抓竞争力提升，新兴产业抓动能培育壮大。要坚持产城融合，统筹县区、园区、景区联动发展，城市化推进，多点开花，产城互动，景城融合。要大力支持大众创业、万众创新，大力发展现代物流、电子商务、文化创意、数字经济等新业态，以城市的整体经济实力和产业优势吸引人才，提升人气，让城市更具发展活力。
二要以文载城，传承城市文明基因。文化是城市的灵魂。创建全国文明城市，更需要丰富城市文化内涵，培育和发扬城市精神。要坚持在传承中创新，在创新中发展，深入挖掘药王文化、耀瓷文化、革命文化等深厚底蕴，把文化元素融入城市广场、公园、街道建设，把文化“基因”根植于城市发展之中，给城市留下厚重的文化印记。要以文化人，以文育人，倾心创造一批群众性文化活动品牌，创作一批反映时代进步、弘扬文明新风的文艺精品，为社会发展注入正能量。要创新服务模式，通过“文化X”云数字平台、便民书屋等载体，实现文化资源的实时共享，建设书香X，让X文化气息更足。
三要以绿养城，打造城市宜居环境。绿色代表着生机，是城市发展的永续动力。要践行绿色发展理念，发展绿色循环经济，严格项目环境准入，守牢发展的生态底线，绝不以牺牲生态环境为代价而换取眼前发展。要以治污降霾为抓手，全力打好污染防治攻坚战。我市作为全国山水林田湖生态保护修复项目示范区，要学习借鉴X市生态修复经验，在生态保护修复上下功夫、见实效，全面落实河长制、湖长制，坚持山上治本、身边增绿，实施好城市、道路、流域、园区、景区、庭院重点区域造林绿化工程，构建城市绿色生态体系，让良好生态成为城市的“绿肺”。要倡导绿色生活理念，强化群众环境保护意识，推动形成清洁节约、绿色低碳、文明健康的生活方式。
四要以德润城，厚植城市道德风尚。道德是文明之魂，是城市发展的精神标杆。文明是所有人种植幸福的结果，文明城市人人向往，幸福生活人人追求。要把培育和践行社会主义核心价值观贯穿创建工作的全过程，深化文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园、文明社区等创建活动，深入推进公民道德建设工程，办好道德讲堂，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设。要引导全社会传承良好家风家训，让传统美德、文明之风代代相传。要支持和发展志愿服务组织，引导社会公众人物参与志愿服务，履行社会责任。要坚持典型引领，开展好“道德模范”“文明家庭”等评选活动，办好“身边正能量”“X好人好”等媒体专栏，落实好道德模范及身边好人礼遇《办法》，坚持不懈地建设“厚德X・好人之城”，让道德涵养城市，让X人好成为砥砺城市进步的精神力量。
四、创建全国文明城市志在必得，必须联合作战、合力而为、一举拿下
一要强化组织领导。精神文明建设是党的重要工作，市委成立了创建全国文明城市工作领导小组，就是要加强对创文工作的统一领导。市委已与相关部门签订了目标责任书，责任书就是军令状，要按照“以块为主、条块结合，条条保证、块负总责，全民参与、齐抓共管”的原则，区、街道两级党委政府要落实创建主体责任，坚持党政“一把手”主抓，亲自部署、亲自调度、亲自抓落实。各牵头部门和责任单位要各负其责，共同担责，确保创建工作有力有效。
二要强化督查考核。建立创文工作周安排、月督查、季考核、年奖惩以及媒体通报制度，强化党政专项督查、人大政协视察、媒体舆论和社会群众监督，采取明察与暗访、抽查与全面检查相结合等多种方式，对各单位任务落实情况察进度、促达标。要把创建全国文明城市工作纳入年度目标考核，落实“三项机制”，对真抓实干、富有成效的单位，在评选文明单位时予以优先考虑;对成绩突出的个人给予通报表彰，对履行职责不到位的，要倒追责任。市文明办要按照全国文明城市测评体系这个标尺，开展好第三方考核考评。
三要强化舆论宣传。新闻宣传部门要发挥鼓与呼和舆论监督的职能，既发挥“喉舌”作用，又发挥“眼睛”作用。要精心策划创文宣传工作，通过媒体专栏、报刊、网络、微信等手段，加大宣传力度，浓厚创文氛围。要及时曝光创建工作不力以及一些不文明行为，助推创建工作深入开展。各有关部门要畅通群众反映渠道，下大力气解决群众反映的问题，让市民在创文中有更多的获得感。
同志们，城市因文明更美好，社会因文明更和谐，发展因文明更有质量。全市上下要乘势而上，低调务实不张扬，埋头苦干，扎扎实实干好每一天、做好每一项工作，力争全国文明城市按期创建成功。 

