今天的会议十分必要、十分紧要、十分重要。这是深入贯彻落实党中央、国务院和自治区党委、政府关于加快发展数字经济和深化供销合作社综合改革决策部署的实际行动，是扎实推进“数字供销”全国示范区建设暨“三位一体”综合合作试点的重要举措。刚才传达学习了总社和自治区领导关于“数字供销”建设的指示批示精神，进一步坚定了我们的信念，增强了我们的信心；听取了各市县区工作汇报，能感觉到系统上下都动了起来，部分市县区不等不靠，行动迅速，工作思路清晰、工作理念超前、工作措施扎实，值得肯定和表扬；有关处室和分管领导对“数字供销”全国示范区建设和“三位一体”综合合作试点工作进行了点评和安排部署，讲的都很好，我完全同意。下面，我强调几点意见：
一、以“数字供销”为引擎，驱动“五个供销”建设
建设“数字供销”全国示范区，是全国供销合作总社与自治区党委、政府共同作出的重大决策部署。为此，总社两位主要领导和自治区党委、政府主要领导分别作出重要指示批示；自治区政府以（XX政办〔2021〕35号）文件印发了《XX建设全国“数字供销”示范区实施方案（2021－2025）》。这份文件大家绝不能等闲视之，这可是自治区政府在压缩发文数量的政策压力下对供销社改革发展的重大支持，文件含金量不亚于（XX党发〔2016〕3号）《自治区党委、人民政府关于深化供销合作社综合改革的意见》。因此，现在是想不想做，该不该做，能不能做的问题，而是必须要做，怎么做，怎样才能做好的问题。在推进“数字供销”全国示范区建设的过程中，必须牢牢把握好以下几点。
第一，把握大势，顺势而为。建设“数字供销”全国示范区，打造“五个供销”新引擎，系统上下认识必须统一，信念必须坚定，行动必须一致。“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层”。看问题，站位一定要高。现在少数同志在“数字供销”建设上的认识模糊、举棋不定、等待观望甚至消极悲观等，根本上是没有站在把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的高度来认识数字经济，没有站位打造社有经济增长“新引擎”、构建供销社转型发展“快车道”、培育优化供销社治理“催化剂”的高度来认识“数字供销”。大力发展数字经济是顺应新一轮科技革命和产业革命的必由之路。习近平总书记深刻指出“在互联网经济时代，数据是新的生产要素，是基础性资源和战略性资源，也是重要生产力”。“要加快建设数字中国”。“要发展数字经济，加快推动数字产业化，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式，用新动能推动新发展”。对全国而言，数字经济已成为各地区驱动高质量发展的新引擎，创造人民美好生活的新动力，是一片发展的“新蓝海”。正是在这样的时代背景下，我们提出了“数字供销”的理念，得到了自治区和总社的支持，作出了建设“数字供销”全国示范区的决策。这是深化供销社综合改革、更好服务“三农”的必然要求，是实现供销社转型升级和高质量发展的迫切需要，是驱动社有经济结构优化、产业转型、质量提升的强大赋能，是促进供销社优化治理、转变职能的内在动力。发展“数字供销”，建设全国示范区，引起了自治区党委、政府和总社的高度重视，得到了XX书记、XX主席、XX副主席等自治区领导以及总社XX主任、XX书记、XX副主任等总社领导的充分肯定和大力支持。目前，建设方案正式出台并以区政府文件印发实施，自治区政府“数字供销”全国示范区建设领导小组正在行文；总社与自治区政府战略合作协议文本正在审定；第一次领导小组会议正在加紧筹备；项目已列入自治区“十四五”规划和“数字政府”三年行动计划；区社信创工程、档案数字化、政务协同平台等社务数字化项目先行启动、进展顺利，“数字供销”示范区建设取得了初步成果。可以说，“数字供销”建设顺应时代，全国示范区建设正当其时。系统上下尤其在座各位，是这个可以载入供销社历史大事的见证者、实践者、推动者，也是“数字供销”全国示范区美好愿景能否变成现实的关键。为此，我们必须响应时代召唤，顺应时代潮流，心往一处想，劲朝一处使，充分认识“数字供销”的品牌价值、资源价值、经济价值、社会价值、服务价值和治理价值，坚定不移地发展数字供销，坚持不懈地建设“数字供销”全国示范区。
第二，聚焦产业，服务升级。“数字供销”建设不是为“数字”而“数字”，就“数字”言“数字”。其出发点和落脚点在于提升服务“三农”的能力和水平、效率和质量。为农服务是供销社的本职工作，为产业服务是供销社为农服务的核心内容，为产业进行数字赋能是供销社为产业服务的创新举措。发展数字经济，建设“数字供销”，要聚焦自治区葡萄酒、枸杞、肉牛滩羊等特色种养业，建立供销大数据平台，构建“线上＋线下”农产品流通体系，创新数字化农业社会化服务，实施农产品质量追溯，开展农村综合普惠金融试点，把数字与产业紧密结合，把数字与供销紧密结合，把数字与服务紧密结合，把数字与金融紧密结合，搭建新平台，激活新要素，培育新动能，发展新业态，释放新活力，数字化赋能特色产业，持续推动农业产业数字化转型、为农服务数字化升级，优化产业链，完善供应链，提升服务链，延长价值链，为供销社二次创业安装“数字化的引擎”，提供“信息化的服务”，构建“网络化的平台”。
第三，敢做善为，闯出新路。数字经济是片“蓝海”，谁下海早谁就掌握了先机。实践一再证明，数字经济是落后地区、传统产业实现弯道超车、后来居上和跨越式发展最直接、最现实、最迅捷、最有可能的途径。浙江省杭州市临安区白牛村原来是全省最穷的村之一，自从发展农村电商后，山核桃销售额一路飙升，从2007年的100万元增长到2017年的3.5亿元，2019年农民人均纯收入接近3万元，超过临安平均水平，彻底摘掉了贫困的帽子。我们率先提出建设“数字供销”全国示范区，已经抢得了先机，占据了主动。现在就是如何把先发优势转化为竞争优势。浙江人有个信条“坚持你相信的，相信你坚持的”，我想这句话同样可以激励我们在座的每一位，鼓舞全系统。建设“数字供销”全国示范区，全国供销社系统第一家，没有现成的经验可借鉴，没有成熟的模板可套用，所以，在区社统筹的前提下，允许各市县区八仙过海、各显神通，立足本地，勇敢的闯，大胆的干，果断的试。既要统筹谋划，也要重点突破，精准用力，干一件成一件，取得实实在在的成效。为鼓励先行先试，典型示范，确定石嘴山市作为“数字供销”全国示范区建设先行市。
第四，整合资源，协同作战。“数字供销”全国示范区建设，将为全国供销社系统数字化赋能探索路径、积累经验、提供样板，创造供销社转型升级和高质量发展的“XX模式”，将搭建起全区为农服务数字化综合平台，做出助力先行区建设、参与乡村振兴、服务“三农”的“供销社贡献”。因此，不是XX供销社一家的独角戏，而是区部携手、部门联合、资源整合、项目集聚、密切协同、联合作战的“大合唱”。虽然领导同意了，政府发文了，我们绝不能等，必须主动出击，继续加强与总社和自治区党委、政府领导的汇报沟通，持续增进与总社经济发展部、计划财务部等相关部（室）和中国供销集团等相关企业，以及自治区发改委、财政厅、农业农村厅、商务厅、工业和信息化厅、乡村振兴局等相关厅局对接联络，争取各方面的支持，把数字供销打造为无限扩展的平台，将农业服务资源整合起来，将部门数据共享起来，开放合作、共建共享。数字供销既要上接天线，更要下接地气，区社是“数字供销”建设的指挥部，市县区社是“数字供销”建设的施工队。各市县区社要全面动起来，紧密结合当地实际，按照地方政府部署要求，扎扎实实、蹄疾步稳地开展示范区建设，在开局和起步阶段重点要做好“八个一”，一是制定一个切实可行的实施方案，明确目标、任务、步骤、措施等；二是组建一套坚强有力的工作专班，地方政府分管领导挂帅，供销社牵头，相关部门参与；三是借势借力解决一批实际问题，以“数字供销”建设为契机，推动组织机构、人员编制、企业改制、土地处置、历史债务等问题的解决；四是选择一个建设运维主体，坚持市场化运作，采取购买公共服务的方式，专业的事让专业的人去干，不求所有，但求所用；五是建设一个运营中心，搭建起综合信息平台，配备硬软件设备，具备信息联通交换、数据汇总分析、数字化为农服务等功能，撑起“数字供销”的门面；六是搭建一个纵向网络，以市县级运营中心为平台，上接总社“供销e家”、扶贫“832”平台和自治区级综合服务平台，下连乡级综合服务站、村级服务网点、基层社以及新型农业经营服务主体和广大农民，建成上下贯通、纵向到底的供销社网络。七是构建一个横向数据共享平台，整合链接市县级有关部门数据资源，打通数据孤岛，实现为我所用。八是拓宽建设一批特色数字化应用小程序、小软件。根据产业特色和自身实际，开发“小、快、灵”的在线下单、扫码支付等APP、移动客户端等。
二、以“三位一体”为新突破，深化供销社综合改革
“三位一体”是习近平总书记在任浙江省委书记期间亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重要工作，是新时代我国推进农业农村改革、深化供销社改革的一项重大任务。今年总社联合中央农办、人民银行、银保监会，四部委共同印发了《关于开展生产、供销、信用“三位一体”综合合作试点的指导意见》，结合我区实际，区社联合自治区党委农办、财政厅、地方金融监管局、人行、银保监局，六个厅局共同印发了实施意见，标志着XX“三位一体”综合合作试点正式启动。近日，各地级市根据中央和自治区精神，申报了本地区试点方案。现在的关键就是如何推进试点工作。我们基本确定了这样一个目标，就是通过“三位一体”综合合作试点，建强基层组织，整合服务资源，提升服务功能，构建供销合作社、新型农业经营主体、金融机构优势互补、协同高效、风险可控的“三位一体”综合合作服务平台。为实现这样的目标，我强调以下几点：
第一，站位全局，提高认识。“三位一体”综合合作试点，是一项系统性工程，必将对农村经济体制、供销社经营服务机制、农民信用体系改革产生重大而深远的影响。经过改革开放以来农业农村改革发展，各类农民专业合作社、种养大户、家庭农场、农业产业化企业等新型农业经营主体成为农业生产的主力军，为我国农业规模化、产业集约化、耕作机械化做出了重要贡献，与此同时，农村青壮年劳动力流失、空心化、无人种地等问题相伴而生。实践一再证明，新型农业经营主体的服务是单一的、片段的、功利的服务，形不成完整体系，提供不了综合服务。在这样的时代大背景下，供销社系统组织较为健全，服务体系相对完善，且有社有企业的经济支撑，优势和作用凸显，完全可以通过深化综合改革，打造成为党领导下为农服务的综合平台，这就是中发〔2015〕11号文件的出台背景之一。文件明确提出，“积极发展生产合作、供销合作、消费合作、信用合作，加快办成以农民为主体的综合性合作社”。虽然11号文件没有明确提出“三位一体”，但主要精神已经涵盖在内。经过全国供销合作社系统五年的改革发展实践，再次证明了“三位一体”的科学价值、理论价值、实践价值。因此，我们要从总书记提出的“各级党委和政府要围绕加快推进农业农村现代化、巩固党在农村执政基础，继续办好供销合作社”的高度来思考“三位一体”综合合作试点，要站在我国农业农村改革的全局来认识“三位一体”综合合作试点，要立足我区现代农业发展现状、供销社系统实际来把握“三位一体”综合合作试点，提高政治站位，提升认识水平，更加自觉主动地投身综合合作试点生动实践。
第二，坚守初心，牢记宗旨。供销社是党领导下的为农服务的综合性合作经济组织，为农、姓农、务农、惠农是供销社的初心和使命，是命运所系、职责所在，是农业所需、农民所盼，是现实所迫、改革所向。我们搞“三位一体”试点，如果忘掉了初心，背离了使命，忘记了为农服务四个字，试点没有任何意义，也取得不了任何让人信服的成效。“三位一体”综合合作试点不是“翻烧饼”“走老路”，而是以此为切入带动系统进一步深化改革，整合服务资源，创新服务方式，优化服务供给，构建综合性服务平台，推动供销社服务体系向产前、产中、产后全产业链延伸，服务功能向生产、供销、信用全领域扩展，服务体系向综合性、规模化、开放型全方位构建，在服务农业经营中担主力，在培育“数字农业”新业态中打头阵，在发展合作金融中当先锋。
第三，开放办社，创新机制。合作属性是供销社区别与其他经济组织的本质属性。要建好“三位一体”综合合作试点，必须高举“开放办社”大旗，坚持走联合合作之路，绝不能关起门来搞试点，固步自封，自说自话。要持续加强基层社建设，强化与农民的利益链接，为综合合作试点夯实基层组织基础。要树立和践行“开放供销”理念，把农民合作社、家庭农场、种养大户、农机作业公司、农资销售网点、集体经济组织、农业产业化龙头企业、农业农村综合服务中心等农业经营主体吸收进供销社，打造开放包容、内外联通、充满活力的彰显供销社特色的经营服务体系。要建好“三位一体”综合合作试点，必须创新综合服务机制。四部委联合行文本身就是一种协同推进的工作机制。要加强与当地党委农办、财政、地方金融监管、人行、银监会等部门的沟通对接，落实各自职责，形成工作合力。要尽快协商建立联席会商制度，定期召开会议，研究解决工作中遇到的困难和问题。各市县区供销社要将此项工作向地方党委、政府汇报，争取项目资金支持，积极开展试点。
第四，先行先试，典型示范。为推动此项工作，区社专门下发了通知，要求各市积极申报试点，目前已申报10家，各市至少一家。好中选优，优中择精。准备确定的试点应当加入供销社体系、产业规模化程度高、服务功能全、与农民利益链接紧、企业信用度好，具备基本条件，具有试点价值。试点一旦确定，不仅仅是县区供销社的点，也是各市的点，更是XX的点，必须上下同心、齐抓共管，必要时建立区社厅级干部联系制度、市社班子成员包抓制度、县社主要负责人蹲点制度，区、市、县三级联动抓落实。要毫不动摇地发展壮大社有企业，做实做强各级供销集团，优化企业产业结构、资产结构、资本结构，培育为农服务主业，搭建投融资平台，为“三位一体”综合合作试点和系统高质量发展提供经济支撑。要整合系统资源、资本、资金，向试点倾斜支持，好钢用在刀刃上。要吃透总社和区社文件精神，持续完善试点生产服务功能、供销服务功能、金融服务功能，打造诸如台湾农协、浙江省农合联类似的综合服务平台，探索“三位一体”综合服务实现模式、路径、方法，形成可复制、可推广的XX“三位一体”综合合作试点经验。
三、加强组织领导，狠抓任务落实
数字供销全国示范区建设和“三位一体”综合合作试点是今年XX供销社系统工作的重中之重，任务艰巨，责任重大，现在关键是一步一个脚印抓落实。
一要领导垂范，千金一诺落实责任。建设“数字供销”全国示范区是国家使命、XX担当，区社党组向总社和自治区党委、政府作出了郑重承诺，是必须完成的任务。随后，区社与市县区社还要签订试点责任书，任务和责任必须明确。这两项工作都是“一把手工程”，从我做起，区市县三级供销社主要负责人亲自抓，主动挑担子，扛责任，攻山头，破坚冰，抓进度，保质量。对于重难点工作必须亲力亲为，亲自谋划方案，亲自部署任务，亲自督导进度，亲自解决问题。班子成员分工抓，职能处（科）室协同抓，上下拧成一股绳，齐心协力抓落实。尤其各市县区要立足区社方案，紧密结合自身实际，制定实施方案。方案绝不能上下一般粗，没有可行性、操作性，成为一纸空文。
二要项目驱动，千方百计争取项目。抓不住项目，就抓不住工作的牛鼻子。XX党发〔2016〕3号文件和XX政办〔2021〕35号文件就是自治区党委、政府给予供销社最大的政策、项目、资金支持，是供销社实施项目带动的源泉。这两个文件必须用足用活用好。“数字供销”已列入自治区“十四五”规划和“数字政府”三年行动计划，现在需要百尺竿头、更进一步，把五年规划、三年计划变为年度计划项目，把年度计划变为年度发改项目和财政预算，将党委、政府的关怀支持变为具体项目和真金白银，以此支撑和驱动系统深化改革、转型升级和高质量发展。争取项目就要发扬“四千”精神，走遍千山万水，说尽千言万语，想尽千方百计，吃尽千辛万苦。在这方面，区社义不容辞、责无旁贷，在顶层规划设计、项目政策引领、区级项目落地等方面下力气、见成效。市县区社也要各负其责、分头行动、主动出击、全力争取、各个击破。现在到了各级发改、财政部门谋划下年度项目、资金预算盘子的时候了，这个时期必须积极向地方党委、政府汇报，争取对“数字供销”尤其是重点项目予以批示指示，拿到“尚方宝剑”。要盯着发改部门的项目计划和财政部门的预算盘子，主要负责人带队蹲点，不怕看脸色，不怕挨批评，不怕白跑路，不怕被折腾，全力以赴争项目、要资金。
三要转变作风，千辛万苦狠抓落实。空谈误社，实干兴社。系统上下要把xx学习教育的落脚点放在学史力行上，体现在办实事、开新局上，真正把学习教育引向深入。要把作风建设摆在更加突出的位置，努力锤炼与担当时代重任相匹配的优良作风。要锤炼敢于担当、勇于负责的作风，我们要为担当者担当，为负责者负责，营造风清气正、干事创业的良好环境；要锤炼踏石留印、抓铁有痕的作风。总书记教导我们，“作为党员领导干部要有朝气和激情，要有改革攻坚的定力和拼劲，越是艰险越向前，越是困难越挑战。”接下来的每一场都是硬仗，都需要硬的作风，要敢闯险滩，奋勇搏击，要勇挑重担，善战能胜；要锤炼百折不挠、久久为功的作风。“靡不有初，鲜克有终”，站在起跑线的人很多，跑到终点的人很少。对“数字供销”全国示范区建设和“三位一体”试点来讲，目前我们只是迈出了“万里长征第一步”，更加艰巨繁重的任务在后面。系统上下必须紧盯目标不放松，一张蓝图绘到底。始终保持“功成不必在我，功成必定有我”的涵养，始终保持时不我待、只争朝夕的姿态，始终保持锲而不舍、久久为功的韧劲，不达目的，绝不收兵。2018年以来，区社面对债务缠身的“烂摊子”，系统改革发展的“硬骨头”，一班人“新官专理旧账”，成功化解了近4亿元历史债务。特别是持续用劲、打破“坚冰”，成功使金桥物流园等500多亩国有划拨土地作价出资、变为出让用地；腾笼换鸟、创新创造，成功实现了鼓楼商场混合所有制改革等等，在攻坚克难过程中展现了我们供销人的作风，得到了自治区党委、政府的充分肯定和社会各界的高度关注。这说明，只要想干愿干、真抓实干，就能干成事，就能树形象。
四要加强宣传，千言万语优环境。经常听我们干部说，供销社是弱势部门、边缘单位。要我说，不宣传，更弱势，更边缘，更容易被人遗忘。在长征那么艰险的环境下，红军走一路宣传一路，现在长征路上还能经常看到红军的宣传标语。因此，新时期供销社工作必须加强宣传，尤其对“数字供销”全国示范区建设和“三位一体”试点更要提高八度，广为宣传，做到报纸上有文字，电视上有声音，网站上有专题，微信群里有互动。要将阶段性的成果、创新的作法、鲜活的典型、实现的经济效益和社会效益等，及时总结提炼，全方位、多层次宣传报道，为各级党委和政府、各有关部门、社会各界了解、关注、支持供销社工作，为顺利推进系统改革发展营造良好的内外部环境和社会氛围。
同志们，“数字供销”全国示范区建设和“三位一体”综合合作试点是总社和自治区党委、政府给予XX供销社系统的一道“命题作文”，我们是“答卷人”，农民群众和社会各界是“阅卷人”，能否及格，甚至优秀，关键在大家。让我们携起手来，坚定信心，同心同德，抢抓机遇，迎难而上，拼搏进取，真抓实干，蹄疾步稳推进两项工作，以此带动系统深化改革、转型升级和高质量发展，切实作出无愧于时代、无愧于职责的业绩。
即将进入四季度了，第四季度是各项工作攻坚冲刺收官阶段，是对全年工作盘点总结交账阶段，是考核验收奖惩阶段，四季度的拼搏奋斗和工作成效对全年工作至关重要。要对标对表总社和自治区党委、政府下达的任务计划，对标对表自治区机关效能考核、各类单项考核的目录清单，对标对表区社八届六次理事会确定的目标任务，咬定年度目标不放松，坚持“基调不变、任务不减、标准不降”，确保完成甚至超额完成全年目标任务。要加快推进重点工作，除刚才讲的“数字供销”全国示范区建设和“三位一体”综合合作试点两项外，其他工作也要统筹兼顾、整体推进。要对xx学习教育进行全面总结，提炼经验做法；要对照自治区党委农办确定的改革重点任务，查缺补漏，巩固提升；要加快实施“两个体系”项目，力争完成年度任务计划；要适时组织对市县区供销社半年督查，精心筹备年度考核，以督查促进度，以考核激活力；要持续加强社资监管和社企改革，从制度建设抓起，从制度执行严起。继续推进鼓楼商场混合所有制改革，适时启动红寺堡供销社等企业改制；要加强干部队伍培训，超额完成“三百”计划；要持之以恒加强党建和党风廉政建设，落实管党治党政治责任。特别是对“风险防控年”任务清单进行盘点，清单销号，消除或降低风险隐患；要毫不松懈地抓好疫情防控、安全生产、信访维稳等工作，特别是国庆、元旦等关键节点，要严格落实疫情防控措施，全面开展安全生产大检查，积极稳妥处理信访案件，保障安全发展等。
总之，系统上下要横下一条心，铆足一股劲，拧成一根绳，以决战姿态、决战勇气、决战举措，奋力冲刺四季度，撸袖决战一百天，确保完成全年改革发展目标任务。 

