同志们：
刚才，我们对全市创建工作“百日攻坚”行动进行了流动红旗和流动黑旗的第三次发放。行动开展以来，全市各级各部门高度重视，紧密结合各自工作实际，全面动员、积极行动，克难攻坚、务实苦干，督导考评、发挂流动红旗黑旗机制，极大地调动了各单位创建工作的主动性积极性。总体来看，创建工作有声有色，环境卫生脏乱差问题得到了初步遏制，社会秩序乱象得到了有效扭转，创建工作“互学、互比、互促”的氛围进一步浓厚。这些成绩的取得，充分证明我市的干部队伍是一支能打硬仗、善打硬仗的队伍，是一支作风优良、敢于担当的队伍。在此，我代表市政府，向大家作出的辛苦努力表示衷心的感谢，并通过你们向所有奋战在创建第一线的干部群众致以崇高的敬意！
下面，就巩固创建成果、持续做好创建工作，我再讲三点意见。
一、统一思想，凝聚共识，进一步增强抓好创建工作的责任感压力感
全市各级各部门要站在全局和战略的高度来认识创建工作。抓创建就是抓发展。城市文明程度、全民文明素质，本身就是发展水平、发展质量的直接体现，我们要充分利用文明创建激发出来的斗志、鼓舞起来的力量，积极应对当前严峻复杂的经济形势，着力保持经济平稳较快增长、加快转型升级。抓创建就是优环境。全国文明城市这块金字招牌，有利于提升城市的吸引力和竞争力，促进发展环境的优化，产生巨大的经济和社会效益。持续深化创建，有利于进一步形成洼地效应，加速人流、物流、信息流等生产要素在我市集聚。抓创建就是惠民生。全国文明城市测评体系中的食品安全、医疗卫生、学校教育、市场管理、城中村改造、农村环境、大气和城市水体质量等指标，都是市民最关心、最直接、最实际的利益问题。我们通过推动创建，解决这些问题，就是回应人民关切，就是利民惠民。抓创建就是转作风。通过抓城市创建，能够进一步促进机关作风，进一步端正干部作风，进一步匡正社会风气。我们要以创建为抓手，凝聚思想共识，加强作风建设，实现城市文明的大提升。
文明创建无止境。根据中央文明委规定，对全国文明城市实行每年测评、三年总评、末位淘汰的动态化管理，今年将对我市进行总评复检。从目前情况看，面对新的形势和要求，我们要蝉联全国文明城市称号的难度很大、挑战不小。一是时间非常紧迫。以前，全国文明城市检查都是在每年的12月份进行。今年，中央文明委拟在党的XX大召开之前，对全国文明城市以及文明村镇、文明单位等进行表彰，比过去的复检要提前，留给我们迎检的时间非常有限。二是竞争更加激烈。今年全国将有XX个到届的全国文明城市（区）和XX个提名城市（区）参加新一届全国文明城市的评选。中央文明委将委托国家统计局和中央文明委成员单位对所有参评城市进行综合测评，依据测评成绩排名确定新一届全国文明城市。这些在届的全国文明城市大部分为中东部城市，经济实力强，基础条件好，现代化水平高，优势比较突出。特别是沿海城市，在环境、气候等方面与北方城市相比具有天然优势。如果我们稍有懈怠，就很可能被淘汰出局。三是考核标准更高。中央文明委对《全国文明城市测评体系》进行了修订。测评标准更加严格，比如，公共交通分担率，由过去的大于15％提高到大于20％；城市生活垃圾无害化处理率，由过去的大于85％提高到95％，等等。同时，列出了30条负面清单，对负面清单所列城市，将采取扣罚分数、限期整改、停止全国文明城市资格1年、取消全国文明城市荣誉称号等惩戒办法，措施更加严厉。四是迎检难度更大。中央文明办对测评方式进行了改进，采取不打招呼、不固定时间、不固定地点、不固定对象的办法，对全国文明城市进行直接暗访。测评人员随机抽取考察点，分组对考察点进行现场考察，按照流程上报，测评软件系统当天对考察记录进行汇总，自动生成考察成绩，没有任何缓冲的时间和余地。比如，对主要交通路口交通秩序的考察，考评组就不再到交通路口现场查看，而是到公共交通指挥监控中心抽取其中一个月内XX个具体时间段的录像记录进行观察考察，目的是要看常态化保持情况。五是短板仍然存在。比如，城市文明程度亟待提升，还存在不遵守交通规则、乱扔杂物、随地吐痰、损坏公共设施等诸多不文明现象。部分区域市政设施老化、破损、不达标；农贸、集贸、商贸、建材等专业市场管理严重滞后。城市基础设施建设滞后、功能不完善，城中村私搭乱建现象没有得到有效遏制，社区功能和建设标准不高，公益广告设置档次较低，等等。这些问题解决不好，就很难通过复检。全市各级各部门要把思想和行动统一到市委、市政府的要求上来，增强责任感、使命感和紧迫感，全民动员，全员参与，凝聚共识、形成合力，进一步掀起新一轮创建热潮，切实做到工作不松、标准不降、力度不减，坚持不懈、持续发力、久久为功，进一步激发全市社会各界的创建热情，打通创建“最后一公里”，唤醒没有参与创建、没有创建意识的“最后一个人”，确保蝉联全国文明城市称号。
二、紧扣标准，巩固提升，全面推动创建工作提档升级
全国文明城市创建工作头绪繁多，任务繁重，必须围绕标准，在全面推进的基础上，把握工作重点，抓住根本，让创建巩固提升工作与群众意愿需求相结合，全面提升城市管理水平和群众对创建工作的参与度、支持率和满意度。
（一）紧扣测评体系抓达标。《全国文明城市测评体系》和《全国未成年人思想道德建设工作测评体系》对创建内容、标准、要求等都做了全面的规定，非常具体，非常明确。如果说测评是一场考试，这个测评体系就是考试大纲，考试内容都包括在里面，而且全是必考内容。只有熟悉掌握测评体系，对照指标逐项分解，逐条落实，查漏补缺，完善提升，才能得满分、拿高分。全市各级各部门要严格按照创建工作台账标准要求，认真研究制定针对性强的具体措施，全面对标达标。对已经达标的要巩固提升，力争得满分；没有达标的，要认真整改，确保不失分；特色指标要巩固优势，争取多得分，坚决不放过一个指标、不减少一个环节、不漏掉一个项目、不降低一个标准。各单位的主要领导、分管领导要学习体系、熟记标准，用标准指导创建工作。在今后的创建工作会议和调研督导中，创建领导小组要随机提问各单位对体系和标准的掌握情况。
（二）紧盯卫生秩序抓管理。城市卫生秩序直接体现着一个城市的文明程度，既是“脸面”，也是“内功”。要聚焦卫生秩序治理，抓常态、抓长效、抓管理。在市容市貌方面，重点从清扫保洁、占道经营、广告乱象和治理扬尘等方面着手，全面提升市容市貌管理水平，特别是对日常管理难以见效、群众反映强烈、严重影响市容市貌的突出问题，如炭火烧烤、三轮四轮车非法运营、随意倾倒生活垃圾等问题，要建立台账，倒排时限，开展集中整治。要突出城中村、社区、农村等存在的突出问题问题抓好集中整治提升。在交通秩序管理方面，对重点区域、重点道路要找准问题症结，努力破解难题，开展交通劝导，加强严管重罚，切实加强长效管理。在集贸市场提升方面，要在全面加强管理的基础上，可以先重点打造一到两个示范典型，以点带面进行推广，彻底改变当前专业市场存在的管理乱象。在物业管理方面，要发挥党员先锋作用和居民自治优势，既要建立健全长效管理制度，又要分类解决当前的棘手问题，探索无主管楼院管理的有效模式。
（三）拉高创建标杆抓提升。我们要以此次复检为新的起点，瞄准更高标准，自我加压，奋勇争先，力争全省领先、全国一流。要提升标准，每项任务都要高标准、严要求，学习借鉴外地创建经验，打造XX的创建亮点。省文明办、省创建办对我市寄予了很大期望，希望XX能在文明城市创建方面为河南作出应有贡献。要注重细节，对每项工作都力求精细、精美、精致，使城市的每个部位都成为文明的窗口，使工作的每个环节都成为创建的亮点。刚才，XX家创建工作牵头单位、主创单位、先进单位、后进单位和个别问题单位的主要领导都作了发言，尽管大家的心态不一样，但从表态过程中都能感觉到一种精气神，感受到一种信心和决心。今后，我们还要随机点名让单位上台发言，真正让全市各级各部门都高度重视这项工作，把文明城市创建真正发展成一项群众性创建活动。要坚持城乡一体创建，推动创建工作向农村辐射延伸，补齐农村创建工作中薄弱环节，推动城乡一体文明。要打造特色，做到人无我有、人有我优，着力推出一批具有独特优势的创建载体，在学雷锋志愿服务、农村精神文明建设、背街小巷治理、社区功能发挥、公益广告宣传、城区“见缝插绿”等方面培育一批有影响、有亮点的创建品牌，推动我市从争创“文明城市”到建设“城市文明”跃升。
（四）突出市民素质抓培育。要深化社会主义核心价值观培育和践行，坚持价值引领，突出思想内涵，深化道德要求。突出抓好道德模范学习宣传，发挥道德模范引领作用，培育更多的XX好人、道德模范典型。深入开展学雷锋志愿服务活动，培育我市“火眼金睛”志愿服务队，使其成为我市城市创建过程中的一个立得住、叫得响、传得开的活动品牌。要以文明节俭办理红白事为切入点，遏制农村铺张浪费、封建迷信、黄赌毒等不良风气，促进移风易俗、树立文明新风。要按照“注重家训、注重家教、注重家风”的要求，扎实开展“传家训、立家规、扬家风”活动，以党风促政风带民风。要大力开展“诚信，让XX更出彩”主题活动，推动实施守信联合激励和失信联合惩戒机制建设，抓好重点领域诚信“红黑榜”发布。
（五）全面深化创建抓统筹。各行各业的创建活动都是文明城市创建活动的重要组成部分。今年中央文明委将开展九项创建评选活动，每一项创建评选都要加大力度，积极争取。尤其要加大文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园的创建力度，发挥其在文明城市创建中的示范作用，牵引带动社会文明程度整体提高。要全力抓好未成年人思想道德建设工作，未成年人思想道德建设工作是文明城市考评的前置条件，考评成绩低于85分，将取消全国文明城市参评资格。要筑牢安全底线，全国文明城市创建动态管理措施列出负面清单30条，坚决杜绝重大安全事故、重大食品药品安全事故、重特大环境污染事故等事件的发生。在这里，需要特别强调的是，对于一些带有加分项的国家级荣誉，比如，“国家卫生城市”“国家公共文化服务体系示范区”“国家生态园林城市”等，相关部门要结合实际，积极做好争创工作，为创建全国文明城市尽可能多加分。
三、健全机制，狠抓落实，确保实现蝉联全国文明城市称号创建目标
全国文明城市既是一份荣誉，也是一份责任。全市上下必须勇于担当，积极行动，形成全国文明城市创建的强大合力。
（一）要齐抓共管，形成合力。各单位主要负责同志作为创建工作的第一责任人，要切实履行责任，真正把创建工作放在心上，抓在手上，扛在肩上，落实到行动上。各级各部门要牢固树立“创建工作一盘棋”思想，既各司其职，各尽其责，又协同作战，合力攻坚。对涉及多个部门的工作，要相互配合，牵头单位主动负责，配合单位积极服从，抓好落实。各地要履行好属地管理职责，按照市里的统一部署，扎实做好辖区内的创建工作。
（二）要发动群众，惠民利民。创建成功与否，关键要靠全体市民积极参与，最终要看市民群众是否满意。目前创建过程中存在的最大问题是，群众没有真正参与进来，全民创建的积极性还没调动起来。要充分发挥全市人民的智慧和力量，通过开展志愿服务、文明创建知识进社区、进学校等形式，把社会各方面的力量都纳入到创建工作中来，提高群众对创建工作的参与率。比如，可开通网络举报平台，鼓励市民对看到的“脏乱差”现象、不文明行为进行手机拍照举报，对参与市民进行奖励、对举报问题进行曝光，充分发挥群众监督的作用。创建工作要坚持利民惠民为民，把创建活动与改善民生密切结合起来，聚焦群众反映强烈的热点难点问题，聚焦问题社区、问题农村、问题城中村，做到精准发力、精准施策，真正让市民群众感受到真真正正的变化、得到实实在在的实惠。
（三）要明确时限，强化责任。市文明办要对照《测评体系》要求，全面梳理，分类指导，扎实推进，尽快全面达标。各有关单位要按照台账要求，全面熟悉掌握测评内容，逐项逐条认真对照研究，全面深入开展自查，查找工作差距，落实整改措施，确保不留死角、不留空白、不留盲点。特别是担负实地考察和“窗口”行业考察任务的部门、单位，更要层层落实责任，层层传导压力，做到任务具体到人，明确时间节点，确保软件不失分、硬件得高分、管理得满分。要按今年XX月底前全部完成创建任务的时间要求，强化问题导向，实行“倒排工期”，加快工作进度，以争分夺秒的工作态度，舍我其谁、时不我待的担当精神，抓铁留痕、踏石留印的工作作风，抓好工作落实，力争各项工作再上新台阶。
（四）要加强督导，严格问责。要把创建工作纳入各部门的年度目标考核和主要领导年度考核之中，继续实行对创建工作发挂流动红旗和流动黑旗制度。充分发挥社会监督、舆论监督的作用，新闻媒体要加大创建问题曝光力度，及时督促问题整改。要建立发现问题常态机制，做到及时发现问题、及时解决问题。要标本兼治，疏堵结合，长短结合，推动创建工作标准化、规范化、有亮点、有特色。市创建办要加大督导力度和检查频次，特别对要实地考察的主干道、商业街、车站、医院、饭店、社区、建筑工地等点位要督查到位，不留死角。各级各部门、各产业集聚（开发）区、镇（街道）要加大对本系统、本辖区创建任务落实情况的督查力度，做到一级抓一级、层层抓落实。全市各级各部门要向社会公布监督举报电话，接受群众投诉，督促解决问题，确保整个创建活动扎实有效地推进。市监察局要将全国文明城市创建纳入问责范围，对完不成任务、影响创建工作的单位和个人，严格追究责任，绝不迁就姑息。特别是在创建过程中，因某个单位、某个社区、某个建筑工地给创建抹黑，影响整个创建工作，要严肃问责。
同志们，蝉联全国文明城市是我们志在必得的目标，是全市人民的共同利益和热切期盼，任务光荣而艰巨。我们要以非凡的勇气、坚韧的毅力、昂扬的斗志，上下同心对标干、突出重点精准干、撸起袖子加油干、扑下身子务实干，确保创建目标圆满完成。 

