这次市政协对全市创建全国文明城市的视察活动，是一次监督性的视察，市政协对此高度重视，市政协所有主席参加了视察，还邀请了部分住滨省政协委员、市政协委员参加活动。目的就是动员全市各级政协组织、广大政协委员和社会各界，紧紧围绕市委、市政府工作中心大局，积极参与到创建全国文明城市工作中来；同时，充分发挥政协民主监督职能，督促各级、各有关部门单位和全体市民更好地响应市委、市政府号召，把创城工作推向深入。监督性视察的主要任务就是发现不足、查找问题，通过组织方方面面提出意见建议，向市委、市政府和有关部门及时反馈，以促进创城关键阶段突出问题的有效解决，助威、助力、助推全市创城工作引向深入。
上午，我们视察了市行政审批中心服务大厅、开发区里则办事处综合文化中心、春晖都市花园小区及道路沿线等几个创城点，并在里则办事处开展了卫生清扫活动，切身参与感受了全市创城工作的氛围；市创城办负责同志对当前创城工作面临形势和下步打算作了介绍；几位主席和X位省、市政协委员均作了发言，提出了很多很好的意见建议，这些意见建议有的听起来是一件小事，实际上反应的是全市创城工作甚至是全市精神文明建设、五大文明建设工作中的大问题，可以说既以小见大，又高屋建瓴。请市政协有关委室和市创城办把大家的意见建议进行归纳梳理，为下步工作提供有益借鉴。市政协一直高度关注全市创城工作，进入今年更是作为重中之重，X月初就在多个媒体发布了《关于向全体委员和社会各界征求文明城市创建工作意见建议的公告》，受到广大政协委员和人民群众的高度重视，现已收到各方面意见建议X多条，会后将与今天的建议一并整理向市委、市政府及有关部门反馈。今后各级政协组织和广大政协委员要更加积极地参与支持创城工作，为创建全国文明城市贡献一份政协力量。下面，我谈几点想法和意见。
一、切实增强责任感和紧迫感，为创建全国文明城市贡献力量
自X年X月我市被确定为全国文明城市提名城市以来，全市各级各部门高度重视，迅速行动，精心组织，狠抓落实，创城工作取得了可喜的成绩，也取得了明显的阶段性成果，对此广大政协委员给予了充分肯定。我们大家亲历其中也真切感受到了创城带来的变化，尤其是近年来全国、全省测评的数值、指标，充分体现了创城工作带来的非凡的意义。但是不可回避的是，当前创城工作中还存在不少问题和差距，需要引起我们的高度重视，其中有些问题如果重视不够、解决不好，我市的创城工作将会十分困难和艰巨，甚至于会落空。更严重的问题是将会使广大人民群众对创城以及这一过程中应该带来的效应失去信心，造成全市整个工作的被动。从市委领导、创城办同志在X召开的全国创建文明城市工作经验交流会上带回的信息看，我市创城工作形势十分严峻，情况不容乐观。在X月X日召开的全市创建全国文明城市工作冲刺动员大会上，X、X做了重要讲话，对当前及今后的创城工作要求讲的非常明确，就是开弓没有回头箭，必须决战决胜。X月X日召开的市委常委会议，专题听取了全市创城工作情况汇报，X明确提出创城工作要一周一通报，对照不足，逐条分析，全面提升。会后，市政协第一时间召开主席办公会议进行了传达贯彻，我们都切身感受到全市创城工作形势严峻、任务艰巨、压力巨大，这也是尽快组织本次视察活动的重要原因。全国文明城市是一个综合评价城市发展水平的标尺，是一块“金字招牌”，对我市来讲，这不仅是全面建设更高质量更高水平的小康滨州的具体指标，更是激发全市上下干劲和热情的重要载体。市委、市政府作出的这个重大决策部署，各级各部门必须紧紧地跟上响应；全市各级政协组织和广大政协委员、政协机关干部要切实统一思想，增强促进创城工作的责任感和紧迫感，真正关心支持，积极参与，促进落实，为坚决打好这场攻坚战贡献力量。
二、坚持问题导向，找准薄弱环节，打好攻坚克难主动仗
市政协开展这次监督性视察活动就是发现问题和不足，查找薄弱环节。从我们今天看的、社会各界反映的，以及创城办同志介绍的情况来看，我个人认为当前我市创城工作存在的突出问题和薄弱环节可以概括为：
一是认识尚欠提升。最突出的表现就是主动性、自觉性不高，很多领导干部、基层同志对创城工作定位不准、站位不到，没有把创城摆到城市整体素质形象、城市发展战略这样的高度来对待。反映到具体工作中就是被动应付，不少部门、单位、社区对创城任务的落实就是通过层层召开个会议、张贴一下宣传标语等来敷衍，并没有真正当成自己的任务。这种被动应付的局面不解决，单纯依靠党政主要领导特别是创城办一己之力根本无济于事。因此必须让广大群众认识到创城是“为我创，我要创”，让机关企业事业单位认识到创城工作是“我的事，我该干”，才能真正将创城工作落到实处。
二是氛围尚欠浓厚。这个问题不仅是指面上要抓好创城宣传工作，提高创城工作知晓率，更重要的是内在的东西还没有深入人心，市民文明素质还有很多不足之处，精神文明建设入耳入脑入心的工作还需要有关部门做的更加深入有效，提升城市文明素质还有很长的路要走。
三是硬件尚欠补齐。城市建设硬件设施不配套、不完善是一方面，当前最重要的是问题指向不清晰，问题清单不细致、不具体。存在标准要求不高、定位低的问题。现在创城工作中反映的问题有很多甚至是建设管理中的基本问题，创城工作中不少部门单位满足于差不多就行，忽略细枝末节，比方说主次干道问题都不大，人行道与店面前的结合部就出了问题，这些薄弱环节需要进一步检查发现，列出更详尽的清单进行整改落实。
四是机制尚欠完善。创城工作中机制不理顺、责任不落实、监督不到位的问题仍然存在。比方说今天视察的春晖都市花园小区就明显存在盲点、空白点，市、区职责分工不清，到现在了还存在推诿的现象，在城市主城区却出现了城乡结合部的问题，需要进一步理顺机制、落实责任、强化监督。
三、履行监督职能，汇聚强大合力，推动全市创建全国文明城市工作实现新提升
针对发现的问题，结合大家提出的意见，我对下步创城工作提几点建议，同时对各级政协支持参与创城工作提几点要求。
一要找准差距。创城工作到了冲刺阶段，不能再局限于常规性、部署性的要求，而要铺下身子、一点一点地找到我们的差距及其根源在哪里。建议各级各有关部门很好地对照先进地区的经验，认真分析查找自身差距。首先要着力解决好思想认识的问题，切实强化领导，真正把创城工作当成“一把手”工程，当成全局、战略性问题来对待，坚定“不夺旗帜不罢休”的决心和信心。参与创城工作的部门和单位要注意工作方式方法，坚持问题导向，把面上的号召更加有力地转化为具体化、深入化的工作。
二要补上短板。要软件、硬件都补齐，通过找准差距，把历史欠账补上，确保新的不再欠。特别是创城工作中的明显不足、丢分项必须补上去。对市民文明素质等软件问题要通过营造良好氛围，形成强大声势来实现。同时，该投入的必须下决心投入、保障到位。要认识到获得“全国文明城市”称号并不是根本目的，而要作为一种提升城市整体素质形象的战略和手段，下决心解决那些关键问题，百折不挠地克服困难朝着这个方向迈进。
三要压实责任。今天看的X都市花园小区的问题对我们触动很大，门里门外就有这么大的差别，根源还是体制机制的问题，这需要尽快理顺完善创城工作的体制机制。再就是要建立问题导向责任制，针对创城工作中的小问题、具体问题列明一项项清单，建好一个个项目组，做好一本本台账，安排专人逐条逐点解决消化。责任清单要弄细弄具体，不能大而化之，也不必都由领导干部“挂名”，要落实到直接责任人，真正把细枝末节做精致。要建立奖罚责任制，真奖真罚，现在这方面是说的多、做的少，要下大力气，敢于动真碰硬。
四要汇聚合力。全市上上下下要真正行动起来，认识到创城工作我是其中一员，做到人人有责。全体市民、全社会都要增强主动性和自觉性，机关部门单位要真正主动有为，做到“我的事，我该干”；广大人民群众层面要积极参与，做到“为我创，我要创”，这样全市创城目标任务的实现就水到渠成了。
五要实效监督。全市各级政协组织和广大政协委员要把促进创城工作作为责任和使命来对待，充分发挥政协优势，以更实的作风、更实的举措在促进创城工作中履行好民主监督职能。要进一步创新形式，精心策划监督性活动，发挥“协商式”监督作用，促进党委政府关于创城工作决策部署的落实。广大政协委员和政协机关干部要充分发挥带头示范作用，真正把自己摆进去，作为文明城市创建工作的一分子，在各个方面都以全国文明城市对市民文明素质和行为的标准来规范自己，并以实际行动影响和带动所联系、代表的界别群众参与到创城热潮之中。 

