同志们：
刚才，局系统X个党支部对参评“红旗党支部”进行了逐一展示，局属X个单位“一把手”就抓党建工作进行了专项述职。从展示、述职的情况来看，我们抓党建的成效主要有四个方面：
一是党建工作责任体系比较健全。坚持党建工作书记抓、抓书记，构建了“党组班子牵头总抓、党组书记领航抓、班子成员分管抓、党委（总支）书记主抓、党支部书记具体抓”四级联动机制，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作格局，机关党建标准化规范化的程度得到提升，全面从严治党持续向纵深发展。二是“五强创示范”推进比较有力。局系统各党组织采取有效措施，把“五强创示范”要求与本单位实际结合起来，与本部门职能工作结合起来，解放思想、开拓进取，创造性的开展工作。我们以“六室一堂”（支部活动室、党员议事室、健身减压室、交心谈心室、图书阅览室、荣誉展示室、道德讲堂）建设为重点，加大了服务场所和党员活动室标准化建设，确保党员和群众职工学习有场所、活动有阵地、作用发挥有舞台。局机关、各单位都加大投入对楼梯道、走廊进行党建文化改造，使习近平中国特色社会主义思想、党建理论知识更加通俗、直观，增强了吸引力和感染力，让干部职工在工作、学习之中潜移默化地感受到党建文化的教育和熏陶。三是抓党建促人社事业发展成效明显。以抓党建促进业务开展、事业发展，目前就业创业、社会保障、人事人才、劳动关系等各项目标任务全部完成，多项指标超额完成，可以说X年完美收官。
当然，在看到成效的同时，也要看到工作中存在的不足，尤其是在这一轮市委政治巡察中发现，我们在党建方面确实暴露出不少值得警醒的问题。目前，巡察组还没交办巡察问题，各单位仍然要配合提供有关巡察材料，等问题交办之后，我们还要积极配合进行深入彻底的整改。总体来看，局系统党建共性问题主要有以下几点：一是管党治党责任压力传导还需要进一步强化，局党组与各单位党组织之间、班子成员之间政治建设责任压得还不够实、压力传导不够快。各级党组织抓党建力度有待加大。二是在均衡推进党建工作上还需要进一步发力，仍然存在重点轻面、重在职党员管理轻离退休党员管理的现象，有的单位，比如X，是软弱涣散党组织的整改对象；三是在管理党员干部上还需进一步从严，在日常生活中对一些有悖纪律规矩的个别现象还存在见怪不怪、随大流的错误认识，及时“咬耳扯袖”做得不够。在开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，批评别人“蜻蜓点水”，脸没真正红、汗没真正出；四是在破解党建工作难点问题上还需要进一步用功，在规范党员教育管理、增强党支部战斗力、凝聚力上缺少实招硬招。五是局系统党务工作队伍整体素质有待进一步提高。
这些问题存在的原因，我认为有以下几个方面：一是思想上缺乏“持之以恒”的决心。在一定程度上仍然存在重业务轻党建的思想，“主业”意识树得不牢，履行“第一责任人”职责不到位，对党建工作抓得不够具体、不够深入，压力传导不够，有“抓一阵放一阵、紧一阵松一阵”现象。二是工作上缺乏“克难攻坚”的勇气。对党建工作的重点和难点掌握不够，遇到困难时容易产生“拖一拖”“等一等”“绕道走”的懈怠思想。有时存在以会议、文件代替落实的现象，有的强调客观条件，忽视主观努力，在困难面前担当不够，缺乏“舍我其谁”的精神。三是落实上缺乏“一抓到底”的狠劲。没有坚持以“钉钉子”精神抓好党建工作，有的对市委开展的“落实年”活动缺乏深刻认识，存在被动抓落实的现象，在督办检查时就猛抓一阵，抓落实的效果不够理想。四是整体上缺乏“齐头并进”的统筹。党建责任体系还不够完善，平时注重鼓励较多，真正问责较少；同一个单位的支部之间，局属不同单位之间的党建工作良莠不齐，好在点上、差在面上的问题依然突出。
这次“红旗党支部”展示、书记抓党建工作专项述职，既是局党组落实市委、机关工委关于“三级联述联评”要求的具体举措，也是全系统党建工作的一次全面深入的“盘点”和“检阅”，更是一次针对性很强的“问诊”和“动员”，通过展示和述职，达到了明目醒脑、取长补短、加压鼓劲、竞进作为的目的。下面，我就贯彻中央和省、市委部署，结合局系统党建工作实际和政治巡察已经暴露的问题，进一步抓好局系统党建、党风廉政建设工作讲四点意见：
一、要坚持政治导向，进一步强化思想引领
党的事业好比一座大厦，万丈高楼平地起，大厦之基在基层。基层党组织是我们党执政的根基，如果党的建设基础工作做得不牢，就好比把高楼建在了沙滩上，那是很危险的；如果把基层基础夯实了、筑牢了，就是刮十二级台风，我们也不怕。各级党组织书记要把抓党建提升到这样的高度，一定要从巩固党执政根基、执政地位的高度去认识抓党建的重要性，自觉把加强基层党组织建设作为落实“四个全面”战略布局要求的根本保证，作为践行创新、协调、绿色、开放、共享发展理念的第一抓手，切实担好首要之责、主要之责、全面之责，坚持真抓真管、严抓严管、常抓长管，让局党组统一领导、局属各单位齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局更加有力。
（一）要强化“主业主责”。习近平总书记强调，在抓党建方面不合格的，就不能当“一把手”，就不能当党的书记。党的书记抓党的建设，天经地义、责无旁贷，重视不重视、会不会、能不能抓好党建工作，是衡量其政治水平、工作实绩的重要标准，是对其政治敏锐性和工作能力的直接检验。各级党组织书记要牢固树立“抓好党建是主业”“抓好党建是最大政绩”的意识，既要明确党组织书记个人的党建职责，又要明确党组织其他班子成员、下级组织的党建职责。党组织书记是党建工作的“第一责任人”，要讲政治、讲规矩，沉下心来抓好主业、种好责任田。具体来讲，党组织书记要统筹抓好党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、反腐倡廉建设，担好总揽统筹之责、示范推动之责、撑腰壮胆之责、兜底解难之责，抓具体、抓经常、抓深入，出实招、用实劲、求实效。
（二）要强化“一岗双责”。班子成员要切实履行党建工作责任制，落实“一岗双责”，党建才能真正形成齐抓共管的合力。要制定班子成员抓党建工作任务清单。班子成员要定期召开会议研究布置分管科室、单位党建工作，听取分管科室、单位主要负责人关于党建工作的情况汇报，带头到本人所在党支部、局属单位讲党课、指导活动开展，对分管科室、单位落实党建工作任务清单工作进行监督核查，对分管科室、单位落实党建工作不力问题责成整改，整改不力的，及时向局党组报告，提出改进建议或措施。
（三）要强化“专职专责”。局系统要进一步强化党务工作力量，这支队伍包括分管党务的班子成员、具体抓党务的同志、各支部班子等。这支队伍的主要职责是协助书记抓党建，因此党务工作者必须以高度的政治责任感，把工作重心转移到抓党建上来，做到常年带着感情抓党建，努力使自己成为党建领域的专家，要敢于、勇于、精于抓党建，把党建研究作为基本功、必修课，增强抓党建的自觉性、实效性和创造性，要认真学习党建工作政策法规，善于谋划、善于探索、善于总结、善于宣传。要着力培养一批人社党务工作队伍的骨干、能手、行家，要消化吸收各地各单位符合人社实际的党建先进经验、典型案例、特色做法，打造具有人社特色党建工作品牌。
（四）要强化服务主题。人社工作是直面老百姓的民生工作，说到底就是为老百姓搞好服务。老百姓对我们党的印象好不好，更多的是取决于对他们周围的党员、干部工作情况的考量。可以说，我们党员作用发挥得如何，直接关系到党在人民群众中的威信和地位，直接关系到党的号召力和战斗力。但在现实中，有的党员干部宗旨意识淡化，对办事群众服务态度冷漠，影响了我们在老百姓心中的形象。去年的“红安社保事件”就是深刻的教训。因此，我们要将行风建设、优化服务作为党建工作的鲜明主题，要不断强化服务意识、提高服务能力，推广即时评价，提升服务质量，全力打造X℃人社服务品牌，努力将党支部打造成为推动业务开展、事业发展、干群满意的坚强战斗堡垒。
二、要坚持问题导向，进一步破解工作难点
问题是时代的声音、创新的起点、实践的导向，我们的工作总是在不断解决问题中前进。我们必须清醒地看到，我们在党建工作仍然存在许多突出问题，仍有不少薄弱环节，离习近平总书记强调的“全面进步、全面过硬”的要求还有很大差距，尤其是对照市委巡察组发现我们存在的问题，要敢于正视，要针对短板，痛下决心整改到位，切实推动全系统党建工作高位推进、高效落实。
（一）着眼政治过硬，打造令行禁止的政治机关。作为基本的民生部门和第一资源管理部门，必须把讲政治旗帜鲜明地贯彻到人社工作始终。要紧紧抓住思想理论建设这个根本，始终把学习习近平中国特色社会主义思想和系列讲话精神作为重要政治任务，在反复学、跟进学、系统学、深入学上下功夫，努力用党的理论创新成果武装头脑、指导实践、推动工作，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。讲政治不是抽象的而是具体的，不是口头的而是行动的，体现在我们日常工作的方方面面，对上级部署、领导批示、文件要求，千万不要打折扣、搞变通、必须坚持有令必行、有禁必止、落地落实、落细落小，把工作考虑得更加周密，经得起上级检查，经得起媒体和群众监督，经得起实践和时间检验。
（二）着眼组织过硬，筑牢新时代坚强战斗堡垒。党支部是党的基础组织，是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和服务群众的职责。下一步，我们要按照“五强创示范”的要求，树立狠抓党支部的导向，把今年确定为“人社系统党支部全面提高年”，“红旗党支部”要继续发挥好引领作用，各支部不能仅换届了事，关键是提高战斗力。一方面，要对软弱涣散、不能承担责任、工作打开不局面的必须整顿，绝不将就，逐步使每个党支部都强起来。另一方面，局直属机关党委要牵头，加大局系统党务工作队伍的学习培训力度，确保党务工作队伍素质整体得到较大提升，为党支部发挥战斗堡垒作用奠定基础。
（三）着眼队伍过硬，树立忠诚干净担当的高素质人社干部形象。结着力抓好党员发展、教育、培训、管理等一系列工作，促进党员干部提振精气神、锤炼好作风、展现新作为。在党员发展上，要认真落实“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，进一步严格标准、严格程序，牢牢把好入口关，着力吸纳那些年轻有为、思想素质高、服务能力强的优秀人才加入党组织；要畅通党员出口，对理想信念缺失、政治立场动摇、宗旨观念淡薄、工作消极懈怠、组织纪律散漫、道德行为不端等不合格党员进行组织处置，永葆党员队伍生机活力。在党员教育教育上，要围绕充分发挥党员先锋模范作用，深入开展理想信念、政策法规、优化服务、党纪党规等教育培训，引导党员干部自觉把“不忘初心”的要求体现到坚定正确的政治方向上，体现到落实市委、市政府和局党组决策部署上，体现到服务群众的日常工作上，体现到严格要求自己上，切实当好标杆、作好表率。在这里，值得强调的是，党员干部的言论应有“边界意识”，发微信“朋友圈”也得讲规矩、守纪律，必须把握好自身的定位，坚定政治立场，要对文章进行甄别后再发布，不能随意转载虚假信息、违背中央大政方针政策的文章，要自觉抵制不实言论，为营造良好舆论生态做出应有的贡献。
（四）着眼作用过硬，充分发挥党建引领功能。坚持系统谋划，树立“党建+”理念，以党建为引领，明确党建工作任务、规范工作流程、落实工作责任、量化考核标准，切实把党建优势转化为人社事业发展优势，使党的建设目的始终着眼于事业发展，把党建工作成效转为人民群众的满意度，使党的建设的落脚点始终植根于人民群众，确保我们的工作始终围绕着民生，措施始终服务于民生，成效始终靠民生来检验，实现党建工作与人社事业发展的高度对接、深度融合，努力把优势做优、特长拉长、亮点擦亮，打造更多“叫得响”“立得住”的襄阳人社品牌，使更多工作进入省厅和市委、市政府的视野，在全局中更有地位，在全省位次更靠前。
三、要坚持从严导向，进一步推动责任落实
党建工作不是孤立的、片面的，是各级党组织共同的义务。各级党组织特别是主要负责人，要进一步理清思路，强化措施，切实把从严管党治党责任扛在肩上、抓在手上、抓出实效。
（一）在责任传导上要从严。坚持“书记抓、抓书记”，严格落实局党组主体责任，坚持把机关党建工作纳入党组重要议事日程，做到年初有部署、半年有检查、年终有考核。党组织主要负责人既要“挂帅”又要“出征”，决不能当“甩手掌柜”。要认真做好“三个到位”：主体责任要到位，要把抓好党建作为最大政治、作为最大政绩、作为基本职责，切实履行好“第一责任人”的责任；年初与各支部书记签订党建目标责任书，并认真对照抓好落实，做到将党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起落实；示范表率要到位，对重大问题要亲自抓在手上，对重点难点问题要亲自研究解决，对经常出现的问题要解剖麻雀、把握规律，以上率下、示范带动；推动落实要到位，及时研究解决党建工作中的实际困难和问题，及时发现和总结典型经验，推动人社部门党组织建设全面进步、全面过硬。
（二）在工作导向上要从严。坚持按照民主集中制原则，正确处理与党组成员之间的关系，自觉维护党组团结和统一。严格落实“三重一大”民主决策制度，坚持集体讨论决定，做到民主决策、科学决策、依法决策，严格落实党组书记末位表态制度。严格组织生活，落实“三会一课”制度，坚持民主生活会、组织生活会、民主评议党员等党内生活基本制度，确保党内民主生活制度高质量落实。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，党组成员坚持以普通党员身份参加所属党支部的组织生活，带头讲党课。坚持“党建带工青妇”，有力指导工青妇委会依照各自章程组织开展活动，大力支持工会、共青团、妇委会等工作。关心关爱离退休老同志、老党员和困难党员，利用元旦、春节、“七一”建党节等时机，带头开展走访慰问活动。
（三）在督办问责上要从严。要对落实党建责任实行常态督查、巡查督导、专题督办，确保能够及时发现、立行整改落实管党治党责任方面存在的问题。坚持有责必问、失责必究，对管党治党履职不到位、措施不得力的，及早提醒、限期整改；对因不作为、乱作为而导致问题频发、不正之风蔓延的，要严厉问责追责，该诫勉的及时进行诫勉谈话，该调整的果断给予职位调整，该处理的坚决按照党纪法规处理，切实加强对党员干部的监督约束，促使党员干部愿干事、能干事、不出事。
四、坚定不移推进人社系统党风廉政建设 大力营造风清气正的良好政治生态
根据市纪委安排，借今天这个机会，我们安排一次落实“两谈话两报告”制度的活动，与大家做一个集体交心谈心。去年X月X日，我们召开了人社系统作风整顿工作会议，把作风建设上存在的问题都梳理了一遍，局党组对改进人社系统作风也提出了具体要求，今天不再重复。下面我主要强调四点：
（一）进一步加强系统行风建设。继续推动全面从严治党主体责任向局系统各党组织延伸，把压力传导到每一位党员。要大力弘扬四种作风：一是亲民为民之风，千方百计满足群众需求，想方设法解决群众反映的问题，真正把群众的事当成我们自己的事，让群众满意作为一切工作的出发点和落脚点；二是求真务实之风，市委、市政府转办的批示件、督办件，局党组作出的决策部署，都要第一时间落实，第一时间回应，不能是领导问起来才落实，拖到最后一刻才落实，出了问题才落实；三是尊法崇法之风，自觉运用法治思维和法治方式想问题、办事情，杜绝人情干扰，坚持按规矩办事；四是清廉清正之风，把干净干事作为一种自觉追求，不该吃的饭、不该收的礼、不该去的地方、不该做的事、不该帮的忙都坚决不碰，切实筑牢防线，守住底线。
（二）进一步加强检查与问责。对各单位落实党风廉政建设主体责任、监督责任及执行中央八项规定精神等情况进行全面检查，及时纠正存在的问题，坚持失责必问、问责必严，对案件一律点名道姓通报曝光。定期与各单位主要负责人进行行风建设谈话，对反映局本级有关行风建设问题的信访举报优先办理、严肃查处；对反映人社系统有关行风建设问题的信访举报，加大转办督办力度。凡是主管领域发生严重行风问题的，约谈相关业务科室、单位主要负责人；窗口单位出现严重作风问题的，对窗口单位主要负责人进行约谈，对违规违纪人员按照干部管理权限分别由驻局纪检监察组或机关纪委进行查处。
（三）进一步加强改革与创新。结合人社业务工作特点，开展针对创新党风廉政建设的方式、方法的课题研究。充分借助和运用现代科技的新成果，积极探索将现代科技手段尤其是信息技术、电子技术、网络技术等运用于权力监督、信访举报、投诉处理等各个环节，提高从严治党和反腐倡廉建设的信息化、网络化水平。要进一步深化“人社惠民政策进万家”活动，让我们的惠民政策深入人心。
（四）进一步加强纪检队伍建设。认真做好机关纪委改选，选齐配强纪检干部，按照“忠于党和人民、勤于学思浅悟、勇于改革创新、善于团结协作、严于正身律己”的要求，着力加强思想政治建设、能力素质建设和纪律作风建设，打造一支忠诚干净、担当有为的纪检干部队伍。
同志们，抓基层、打基础是我们党历经磨难而不衰、千锤百炼更加坚强的重要法宝。加强和改进新形势下党建工作任务艰巨、使命光荣、责任重大。我们要以这次“红旗党支部”评选展示、书记抓党建述职评议、“两谈话两报告”活动为新起点，扎扎实实推进党建工作质量整体提升，为保证人社事业改革发展提供坚强组织保障！ 

