同志们：
今天，我们在这里召开全市市场监督管理工作会议。会议的主要任务是，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，按照各级经济工作会议以及全国、全省市场监管工作会议的部署和要求，回顾总结2021年工作，安排部署2022年任务，动员广大干部职工树立以人民为中心的发展思想，凝心聚力、担当作为，在新的起点上不断开创市场监管工作新局面。下面，我讲三点意见：
一、市市场监管局重新组建后开局良好，各项工作稳步推进
一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府的坚强领导下，在总局、省局的有力指导下，全面完成机构改革，严格实施安全监管，着力优化营商环境，大力推动质量提升，切实维护消费者权益，各项工作取得明显成效。
（一）贯彻全市招商大会工作部署，持续优化营商环境
――政策扶持力度进一步加大。出台优化营商环境促进经济高质量发展X条措施，为企业提供市场监管全职能要素、全生命周期服务，惠及企业超过X万户次，经济日报等X家主流媒体对此进行了广泛宣传和报道。
――市场主体准入进一步放宽。推进登记便利化改革，企业开办时间压缩至X个工作日内，其中，设立登记X天；上线“全流程电子化无纸化设立登记系统”，实现企业设立“一趟不用跑”。全年新增各类商事主体X万户，共有存量商事主体X万户，同比分别增长X%、X%。加快许可审批改革，共受理审批食药类申请件X万件，受理审批质监类申请X万件。
――知识产权培育进一步强化。全市有效发明专利拥有量X万余件，同比增长X%，每万人口发明专利拥有量为X件，居全省首位，为全国平均水平的X倍；商标有效注册量累计近X万件，超过福建省总量的X/X；推进知识产权金融创新， 全市专利权质押备案X笔、质押金额X亿元。金融创新成果被《中国知识产权报》头版头条报道，人民网等X余家中央级媒体集中宣传报道知识产权金融“X模式”。火炬高新区被评为国家知识产权示范园区，我市通过首批国家知识产权运营服务体系建设重点城市中期考核。
――信用监管机制进一步完善。敦促X万户商事主体完成年报公示；牵头全市市场监管领域跨部门“双随机一公开”联合抽查，检查企业X万家；信息公示平台实现登记许可、日常监管、行政处罚的全链条信息归集，公示许可信息X万条、抽查结果信息X万条、处罚信息X万余条；对X万余家商事主体实施失信联合惩戒，行政约谈企业X户；对X家商事主体实施名称剔除，强制退出。扎实推进非公党建工作，协助组织部门推动组建非公党组织X个。
――帮扶企业成效进一步显现。国家医疗器械上市许可持有人制度落地X，X个进口非特化妆品取得国家药监局备案电子凭证，大嶝市场试点销售部分台湾特殊商品第一批“正面清单”有序落地。运行总局动产抵押登记网上平台，办理动产抵押登记X件，助力企业融资金额X亿元。
（二）严格安全监管，有效防范风险隐患
――食品安全稳中向好。按照“四个最严”要求抓好食品安全监管。以市委市政府名义印发《X市实施食品安全战略创建人民满意的食品安全城市工作方案（X-X年）》，明确未来三年实施食品安全战略的目标、任务、路线图和具体措施。组织开展整治食品安全问题联合行动、深化学校及周边食品安全专项整治、打击私宰猪肉、规范网络订餐、保健食品行业治理和整治食品安全问题联合行动。深化食品生产加工小作坊质量提升行动，核准发证的小作坊抽检覆盖率X%。通过提升，X家小作坊升级为食品生产企业，X家小作坊选为X特色食品品牌。“一品一码”追溯监管体系纳入近X万家食品经营主体X万种食品，在省局考核中名列前茅。X家新创建的“放心肉菜示范超市”通过验收，圆满完成为民办实事项目。推动X余家食堂完成建设“雪亮厨房”，全市持证餐饮服务提供者“明厨亮灶”覆盖率超过X%。指导网络订餐平台投放外卖封签X多万个，下线问题入网餐饮单位X万多家。X个农贸市场完成改造。圆满完成海峡论坛、金鸡百花电影节等X项重大活动保障。食品安全抽检X万批次，合格率X%，高于全国、全省平均水平。处置不合格食品X批次，查办食品安全案件X件，罚没金额X万元。全市未发生等级以上群体性食品安全事件。“X市农村集体聚餐多元化治理模式”、“月月十五查餐厅”、“食安X微信公众号”和食品安全公益广告在全国市场监管领域社会共治评选中获奖。
――药品安全监管稳步推进。开展“安全用药月”活动，日常监督检查两品一械企业X余家次，飞行检查药械企业X家，撤销X家药品零售企业GSP认证证书，开展疫苗配送企业和接种单位、X集采试点公立医疗机构药品使用、无菌和植入性医疗器械、眼视光医疗器械等重点专项监督检查，对全市X家三级医院开展医疗器械使用质量管理等级评定，抽检药品X批次、化妆品X批次，监督销毁家庭失效药品X公斤，公众用药安全得到有力保障。药品综治考评位列全省第一个档次。
――特种设备安全监管扎实开展。组织开展特种设备安全隐患排查治理专项行动、危险化学品相关特种设备专项治理、“清网行动”等，及时排查隐患，有效管控风险。实施电梯维保质量抽查、维保质量信用等级评价及电梯安全管理提升行动，强化电梯维保企业和电梯使用单位的主体责任落实。全力做好新装电梯监督检验、积极果断处置地铁吕厝站电梯被淹抢修，保障地铁二号线按时通车。X电梯安全应急处置中心接听电话X起，处置电梯故障X起。
――产品质量安全监管深入推进。监督抽查我市X批次工业产品，合格率X%，并对X家企业开展不合格后处理工作，实施闭环监管；完成X类X批次产品质量安全风险监测，前移监管关口；开展公共安全领域突出问题“大排查、大化解、大整治”攻坚行动、重点工业产品质量安全大检查等专项监督检查，从源头上防止和消除产品质量问题造成的安全风险。
（三）规范市场秩序，大力促进公平竞争
――加强价格监管。扎实开展涉企收费、电力等领域价格检查，督促电网企业及转供电主体完成清退款X亿元，巩固降本增效成果。以医疗、猪肉、教育等民生价格为重点，组织开展专项检查。查办价格违法案件X件，处罚金额X余万元。
――强化竞争执法。贯彻新《反不正当竞争法》，组织开展防范和制止借主题教育搞不当营商活动暨重点领域反不正当竞争执法行动，依法查处结案X件，处罚金额X万元。开展联合整治“保健”市场乱象百日行动，X件案件入选全国典型案例。扫黑除恶专项斗争深入推进，被省扫黑办评为“X年度福建省扫黑除恶专项斗争先进单位”。公平竞争审查制度全面落地实施，全市共审查增量文件X份、清理存量文件X份。
――加大知识产权保护力度。牵头全市“双打”工作，开展知识产权“铁拳”行动，查处侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品案件X件，在全省综治考评中“双打”工作位列第一。专利行政执法在全国X个城市中名列第三，知识产权维权援助在X家工作站中名列第四。出台知识产权违法行为举报奖励办法，构建社会共治体系。
――推进线上线下一体化监管。组织开展X网剑行动等各类网络市场专项整治行动，线上、线下检查网站、网店及其经营者X万次，立案查处网络交易违法案件X起，案值X万元，提请关闭X非法主体网站X家。在全省率先出台《网络交易无照无证经营主体信息核查处理办法》，对X家X非法主体网站进行在线提示。
――维护消费维权合法权益。实现X一号对外，登记各类咨询投诉举报信息X万件，为消费者挽回经济损失X万元。拓展网格化社会维权网络，企业自主和解纠纷占投诉总量的X%。我市在中消协发布的X年全国X个城市消费者满意度位居全国第四、全省第一。
――强化重点领域市场监管。开展“螃蟹绑大草”等水产品称重行为专项整治，立案查处X起，人民网、福建日报、X日报等媒体进行了跟踪报道。开展房地产、汽车销售等领域合同违法行为专项整治，有效规范相关领域的合同格式条款。监测媒体广告X万条次，五大类严重违法率X%，总违法率X%，房地产领域违法违规广告得到有效遏制。跨部门综合执法工作向纵深推进，组织开展跨部门专项联合执法行动X次，立案查处X起。对电子秤、加油机、定量包装商品等领域计量欺诈行为进行重点整治，市场计量行为得到进一步规范。
（四）加强质量工作，不断推动高质量发展
――质量提升行动持续推进。我市作为全国十个推进质量工作成效突出的地方之一，获得国务院通报表扬。牵头全市X个部门和单位开展质量提升行动，质量强市、质量惠民的导向效应更加凸显。鼓励支持企业加强全面质量管理，累计X名首席质量官获证，数量位居全省各地市第一；启动第五届X市质量奖评定工作，新增省政府质量奖企业X家、提名奖企业X家；全市共兑现名牌奖励金X万元。
――质量基础设施建设不断强化。标准制、修订工作加速推进，新增国际标准X项，国家、行业标准X项，福建省地方标准X项；发布X市地方标准X项，X市标准化指导性技术文件X项。兑现标准化战略资助资金X万元。第八届中德标准化合作委员会会议、联合国贸易与运输地点代码年会在X顺利召开。完成计量器具强制检定X万台件，为企业减负X万元。联合生态、公安交警部门现场抽查机动车安检机构、生态环境监测机构X家，认证与检验检测的公信力和有效性有效提升。
（五）注重基层基础，有力夯实履职根基
――党风廉政和反腐败工作扎实推进。狠抓廉政教育、落实主体责任、强化监督执纪、持续纠正“四风”，扎实推动党风廉政建设和反腐败工作深入开展。强化意识形态工作责任制落实，加强阵地管理和导向管理。严格执行中央八项规定精神及实施细则精神，组织召开全系统窗口作风建设推进会，狠抓问题整改，作风建设进一步加强。
――法治建设不断强化。积极推动立法进程，《XX区电梯安全管理条例》正式出台。梳理并公示X部执法依据和X项权责清单，数量位居全市第一。立足机构整合实际，理职责、立规矩，制定出台处罚案件审核、案件集体讨论、法律顾问管理等多项重要制度。对外聘请八支专业法律顾问团队，为市场监管执法工作提供全方位的法律支撑。
――信息化及技术支撑能力不断加强。编写智慧市场监管体系建设实施方案，开展智慧市监综合管理平台（一期）项目建设。积极申报科技计划项目，获批国家局、省局立项X个，争取项目补助X万元；市局科技新项目立项X个，下发补助X万元。国家平板显示产业计量测试中心（X）正式获批；国家物流包装产品质检中心（福建）顺利通过验收，为国内物流领域首个国家级质检中心。食药检院成为全国第二家获得化妆品注册和备案检验机构资质的检验机构。
――队伍建设水平不断提升。圆满完成机构改革各项工作。突出政治标准选人用人，选拔任用干部X名，开展交流轮岗、挂职X名。稳妥推进职务与职级并行，完成职级套转X名、职级晋升X名。组织参加各级各类培训X人次，干部履职尽责的能力和水平进一步增强。我局在全省药品法规知识竞赛中获第一名，市场监管执法电子取证大比武团体赛、个人赛均获第一；企业注册登记窗口获福建省“人民满意的公务员集体”称号。成立工会联合会，组织开展健步行等丰富多彩的文体活动，增强队伍凝聚力。
一年来，机关党建、效能建设、应急处置、新闻宣传、财务装备、后勤保障、政府信息公开、保密、老干部、工青妇、综治、卫健等工作及各事业单位，紧紧围绕中心、全力服务大局，各项工作都取得了较好成效。
这些成绩来之不易，是市委市政府坚强领导的结果，是总局、省局有力指导的结果，是全市市场监管系统广大干部职工共同努力的结果。特别是基层的同志们，做了大量工作，付出了艰苦努力。借此机会，我代表局党组向你们表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到当前工作中存在的差距和不足。一是工作效能有待提升。机构改革后，如何尽快实现本部门职能优化协同高效、跨部门综合监管执法，办法还不够多、力度还不够大。二是风险隐患依然存在。食品药品、特种设备等重点领域仍有不少安全隐患，网络市场及农村市场、城乡结合部假冒伪劣问题还比较突出。三是服务意识有待深化。在主动融入全市招商引资大局方面，仍需进一步解放思想、加大政策扶持力度。四是队伍建设有待加强。队伍的专业化能力和素质与监管要求之间存在较大差距，部分干部主动担责、主动作为的意识有待进一步加强，形式主义、官僚主义仍有一定程度存在。这些问题，要在下一步工作中认真研究解决。
二、明确职责，找准定位，准确把握市场监管新任务新要求
要把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话精神和党中央的决策部署上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，按照总局部署的X年十项重点工作和市委市政府的部署要求，提高政治站位，充分履职尽责，坚定不移把党中央和市委市政府的各项决策部署落实落细落到位。
――坚持政治引领，将以人民为中心的发展思想贯穿市场监管工作始终。我们的一切工作都为了人民，为了养育我们的X四百多万父老乡亲。市场监管工作与人民群众生活息息相关，市场监管工作人员与人民群众零距离接触，我们一定要坚持以人民为中心的发展思想，始终牢记“为谁工作”“为什么工作”“应该怎样做好工作”，要聚焦人民群众身边的操心事、烦心事、揪心事，全力以赴、扎实工作，切实提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。在监管执法方面，要牢固树立执法为民思想，对于那些非主观故意、情节轻微、社会危害性较小的违法违规行为，要采取包容监管、教育为主，为市场主体发展壮大营造一个宽松的环境；对于食品、药品、特种设备、产品质量、侵害消费者合法权益这些与人民群众的身体健康、生命财产安全相关的违法违规行为，我们一定要以最严要求，加大处罚力度乃至顶格处理，形成震慑效果。在服务发展方面，一定要敢于作为、善于作为，主动融入X高质量发展落实赶超大局，全力服务全市招商工作，全力营造市场化、法制化、国际化的营商环境。
――坚持服务大局，将使命担当贯穿市场监管工作始终。习近平总书记高度重视市场监管工作，作出一系列重要论述和重要指示批示，提出“深化商事制度改革、完善市场监管体制”“切实加强食品药品安全监管，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，加快建立科学完善的食品药品安全治理体系，坚持产管并重，严把从农田到餐桌、从实验室到医院的每一道防线”“发挥消费的基础性作用，营造便利安全放心的消费环境”“强化竞争政策的基础性地位，创造公平竞争的制度环境”“强化知识产权创造、保护、运用”“开展质量提升行动，提高质量标准，加强全面质量管理”“积极实施标准化战略”等等。市委十二届十次全会通过的《中共X市委深入贯彻＜中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定＞的实施意见》，对市场监管工作进行了一系列部署，彰显了市场监管工作的重要性。我们要深刻理解各级关于市场监管体制改革的战略意义，牢牢把握市场监管的职责定位和使命担当，以高度的政治责任感和紧迫感，锐意进取、开拓创新，更好发挥市场监管服务大局的作用。要在持续深化改革上有新作为，继续推进放管服改革和商事制度集成化改革，降低市场准入门槛和制度性交易成本，优化营商环境，更大激发“双创”活力。要在守住安全底线上有新作为，切实抓好食品、药品、特种设备、产品质量安全监管，将风险防范放在首位，及时排查化解，加大震慑力度，切实保障人民身体健康和生命财产安全。要在维护公平竞争上有新作为，严格公正监管、完善竞争审查、狠抓竞争执法、强化知识产权保护运用，维护市场统一与公平公正。要在质量提升上有新作为，加强质量基础设施建设，持续推进质量提升行动，以市场化的思维和改革的举措推动质量提升。要在消费维权上有新作为，始终把维护消费者权益放在首位，完善消费维权机制，强化消费者权益保护，真正让人民群众买得放心、用得放心、吃得放心。
――坚持问题导向，将提质增效贯穿市场监管工作始终。机构改革后，市场监管量大、面广、线长，系统各级都面临着人少事多、人旧事新等问题。如何破解这些难题，这是摆在我们面前的一项重大课题。因此，今年我们将实施“三大工程”。一是深度融合工程。自机构改革以来，系统实现了一定程度的融合。但与人民群众的期望值、与经济快速发展的要求之间仍存在差距，这就要求我们要加强全方位的融合。首先是理念的融合，一定要坚持“团结、融合、严管、厚爱”理念，形成统一的监管理念和机关文化，提振干部队伍干事创业的精气神，激发在状态、有激情、敢担当、出成效的精神面貌。其次是队伍的融合，要处理好综合监管和专业监管的关系，加大干部交流力度，推行干部交叉任职，加大机关对基层的指导力度，培养专业化、高素质的市场监管干部队伍。第三是业务的融合，要创新监管制度和工作机制，改革完善条线监管，加强工作横向协同，强化综合治理，发挥市场监管系统的整体优势。二是能力提升工程。在去年底的调研中，基层普遍反映培训的力度不够、培训的效果不佳。今年，我们将按照构建“学习型市场监管”队伍的要求，实施系统的、大面积的培训。首先，按照“干什么、学什么”的原则，进行一次全面培训，提升履职能力、降低监管风险；接下来，还要按照“一专多能”的要求，进行交叉培训，全面提升整支队伍的业务水平。三是智慧监管工程。按照目前的监管任务，增加多少监管人员都是远远不够的，我们只有向信息化要效率。目前，我们已经开展了智慧市监综合管理平台（一期）的建设。接下来，我们还要继续推进。打通数据孤岛，实现现有信息系统间的信息共享和业务协作；打破业务壁垒，实现各业务处室之间的业务协作和综合执法；运用人工智能、政务微信、知识库等新技术提升市场监管执法、管理、服务水平。
三、开拓创新，真抓实干，全面做好X年市场监管工作
2022年，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话和重要批示指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚持贯彻新发展理念，坚持改革创新，以推进市场监管体系和监管能力现代化为主线，突出制度建设，持续优化营商环境，持续深化“放管服”改革，全面加强市场监管，坚决守住安全监管底线，为X建设高素质高颜值现代化国际化城市作出新贡献。
（一）优化营商环境，激发高质量发展活力
贯彻《优化营商环境条例》，落实全市招商大会精神，充分发挥市场监管全职能要素、全生命周期服务优势，更大激发市场活力和创造力。
――深化商事制度改革。开展企业设立、变更、注销登记便利化改革，推动跨部门业务整合、窗口融合。推进“全流程电子化”向商事登记各环节延伸，逐步实现备案事项“全程网办”。上线运行医疗器械经营审批系统，研究开发药品零售经营审批系统。协同公安部门开展标准地址二维码管理运用，探索开展住所（经营场所）便利化登记。推行“证照联办”、“证前指导”、“集中办”、“并联办”、“一窗办”等模式，加强证照无缝对接办理，解决“准入不准营”难题。
――提升登记审批质量。严把市场主体准入关，暂停受理名称或经营范围中含有“野生动物”或相似内容的商事主体登记申请。开展涉及“野生动物”的商事主体登记情况专项排查，对名称或经营范围违反禁止非法野生动物交易相关法律法规规定的商事主体，敦促其办理相关变更、备案。配合金融监管部门做好互联网金融整治工作，加强事前告知提醒，暂停相关行业商事主体名称和经营范围注册登记以及股权变更，做好涉金融行业商事主体登记信息共享和推送。摸排涉众型企业相关风险信息并及时推送给有关部门。前移服务窗口，主动深入企业靠前指导，强化事前沟通协调。建立“专人办理”制度，做好对重大、复杂、疑难事项的跟踪指导，切实为企业排忧解难。
――实施质量强市战略。充分发挥市质量强市工作领导小组办公室牵头抓总作用，开展制造业和服务业质量提升专项行动。积极争取并充分用好总局、省局对我市质量工作的激励支持措施，配合总局、省局做好质量督察和考核工作，完善缺陷消费品召回工作机制。组织开展全市X年“质量月”活动，持续开展制造业质量竞争力、服务业顾客满意度、市民质量满意度测评。引导企业争创各级政府质量奖，开展第五届X市质量奖评定，修订并发布《X市质量奖管理办法》，全面推广首席质量官制度，举办第三届X质量品牌故事大赛，培育一批质量标杆和优秀典型。
――促进知识产权培育。继续培育一批知识产权示范优势企业，支持我市重点产业、园区和企业开展专利导航分析项目，推进X个具有较强前瞻性、能够引领产业发展的高价值专利组合项目的培育工作。推动知识产权运营服务体系建设，完善“一带一路”知识产权运营投资基金建设，加快建立“X知识产权运营公共服务平台”。推进知识产权金融创新，启动两岸知识产权银行前期筹备工作，搭建融资平台，通过知识产权招商培育，推动建立知识产权服务业集聚区。推进知识产权运营主体培育，落实专利技术产业化项目政策，加强产学研合作，促进知识产权转移转化。支持组建大健康产业知识产权联盟。启动知识产权“十四五”规划及知识产权强市建设行动计划（X-X年）编制工作。
――优化企业发展环境。进一步靠前帮扶药械企业，充分发挥医疗器械上市许可持有人制度试点政策效应，规范新增防疫医疗器械企业，助推我市医药产业健康发展。利用“海峡两岸（X）文化产业博览会”平台和国际广告节契机，积极推动广告产业发展，促进广告产能进一步提升。
（二）强化安全监管，守住高质量发展底线
严把食品、药品、特种设备、工业产品质量四大安全关口，坚决守住不发生系统性、区域性安全风险的底线，切实提升人民群众获得感、安全感、幸福感。
――强化食品安全监管。按照“四个最严”要求，充分发挥食安办统筹协调作用，扎实抓好《关于实施食品安全战略创建人民满意的食品安全城市工作方案（X-X年）》的落实，对X个项目实施跟踪督办，确保各项任务按进度推进。持续深入推进国家食品安全示范城市建设；开展重点领域重点环节食品安全风险隐患排查。推动供厦食品标准体系建设，优先覆盖市民消费大宗品类，制订米、面、蛋、蔬菜、肉、水产品、水果等大宗产品在内的产品目录，循序渐进扩大覆盖范围。实施食品生产加工小作坊质量提升计划，到X年底前，推动创建X个以上特色品牌。持续推进食品安全“一品一码”追溯体系建设工作，纵向打通追溯链条，横向增加覆盖面，建立以“源头赋码、过程记录”为核心的食品安全追溯体系。实施校园食品安全守护行动，会同教育部门继续落实学校食品安全与营养健康管理规定、学校集体用餐陪餐制度等制度规范，建立健全学校食品安全长效保障机制。实施餐饮质量安全提升行动，重点开展主体责任和监管责任落实情况自查，指导督促网络餐饮服务第三方平台加强食品安全管理，推进“明厨亮灶”提质扩面，加强农村集体聚餐、小餐饮、“小饭桌”食品安全管理。加强食源性疾病、食品中有害物质、食品污染、食品相关产品等风险监测，持续开展校园食品安全守护行动和农村假冒伪劣食品治理行动专项抽检，完成每千人X批次抽检任务，食品抽样检验合格率稳定在X%以上。落实为民办实事项目，推动各区完成X个农贸市场提升改造，严格履行监管责任，将农贸市场危房整治和安全生产各项工作抓细抓实抓到位。
――强化药品安全监管。理清药品监管事权职能，进一步完善X辖区省市两级监管工作衔接机制。以基层医疗机构及城乡结合部小诊所、零售药店为重点，持续加强“两品一械”高风险环节和风险点监管。加强网络销售药化产品、特殊药品、X集中采购医保药品、流通环节中药饮片监管，严厉打击制售假劣药品违法行为。创新药品监管方式，加快建设药品信息化平台。推进药品职业化专业队伍建设，提升药品监管队伍素质。加强ADR（药品不良反应）监测，及时上报不良反应数据报告。加大抽样检验、风险排查力度，推进医疗机构医疗器械使用质量管理等级评定工作，督促企业落实主体责任。
――强化特种设备安全监管。抓好《XX区电梯安全管理条例》宣传贯彻，形成电梯安全多元共治的监管格局。发挥生产使用单位安全主体作用、技术机构支撑作用和社会监督作用，以电梯、电站锅炉、压力管道、危化品相关特种设备和大型游乐设施监管为重点，加强隐患排查治理和重大活动保障。建成特种设备移动监管平台、电梯维保服务平台，组织开展电梯安全沙龙活动、电梯维保人员技能竞赛、压力容器应急演练，持续推进监检一体化治理体系建设，保障在用特种设备安全运行。
――强化产品质量安全监管。制定全市重点工业产品质量安全监管目录，逐步建立监管对象基础数据库并实行动态管理，以X―X个区为试点制定重点工业产品质量安全监管清单，摸清底数、厘清重点。综合运用监督抽查、专项整治、证后监管、执法办案等监管工具，强化监管的叠加效应，始终保持监管高压态势。对儿童用品、家居等新业态、新产品开展质量安全风险监测评估，提升事前预警、预防能力。落实生产许可证“放管服”改革要求，重点对取消许可的产品加强日常监督，确保“放而不乱”。
（三）维护公平竞争，净化高质量发展市场环境
研究市场环境出现的新情况、新问题，加强重点领域执法，在市场有序上下功夫，坚决防止市场失序。
――强化执法办案。将重点领域的案件查办放在更加突出的位置。按照“四个最严”要求，重点打击非法添加、越范围超限量使用食品添加剂等群众反映强烈的违法行为，保障人民生命健康安全。开展联合打击非法制售口罩等防护产品和野生动物违规交易专项执法行动，形成震慑态势。以举报反映突出的问题为重点，强化特种设备、质量、计量、认证、标准化等案件的查处工作。巩固和扩大“守护消费”专项执法行动成果，严厉打击各类侵害消费者权益违法行为。发挥集群作战的优势，实现“个案突破、整体推进”的协同作战效果，集中力量重点查处一批严重影响市场秩序的典型案件。
――强化竞争执法。深入贯彻实施新《反不正当竞争法》，针对当前互联网、教育、医药等重点领域和行业中存在的市场混淆、虚假宣传、侵犯商业秘密等行为，组织开展反不正当竞争执法行动。落实公平竞争审查机制，组织开展存量政策清理和增量政策审查。持续推进网络传销联合整治，加大涉传案件查办，增强打击传销的精准度，深入创建无传销示范区。落实扫黑除恶专项斗争三年总目标，深入摸排市场监管领域各种黑恶乱线索，着力构建有效规范行业发展、堵塞管理漏洞、源头治理的长效常治机制。
――强化价格监管执法。强化重点领域、重点时段、重点市场的价格监管。继续开展转供电等领域涉企收费检查，巩固降本增效成果。组织开展医疗卫生等公共服务领域价格及明码标价行为专项检查，规范公共服务价格秩序。修订X价格监督志愿者工作实施方案，完善价格监管社会网络。
――突出知识产权保护。落实中办国办《关于强化知识产权保护的意见》，出台我市贯彻落实措施，强化知识产权保护，营造良好的营商环境和创新环境。提升知识产权快速协同保护能力，建立知识产权海外援助平台与知识产权纠纷涉外应对机制，引导更多行业产业建立知识产权维权工作站。发挥“双打办”职责，协调推进知识产权保护工作，在侵权案件高发地、产业聚集区、专业市场和电子商务、展会等重点领域开展知识产权专项执法行动。加大对商标、专利代理机构的执法力度，依法查处违法违规代理行为。
――加大消费维权保护。开展农村地区、城乡结合部劣质商品、仿冒名牌专项整治，集中治理电商平台侵权仿冒、虚假宣传、假海淘等违法行为。推进与全国“X”互联网平台信息互通，完善律师团、汽车专业委员会工作机制，突出重点开展消费调查评议活动，推进放心消费创建活动，积极化解消费矛盾纠纷。
――着力重点领域监管。加强网络市场监管，持续完善X网监平台功能，投入使用X移动电商监管系统，组织开展X网络市场监管专项行动（网剑行动），持续推进网络交易监管领域政企合作。继续强化对广告发布内容的监管，加大保健食品等媒体广告以及新型广告媒体的监测力度，严厉查处发布虚假广告的违法行为；探索网络广告综合监测，尝试“全民监管”模式，扩增举报渠道。围绕电子计价秤、加油机等重点民生计量器具加强监督检查力度，严厉打击使用不合格计量器具的违法行为。加强认证与检验检测监管、强制性产品认证监管、免予办理强制性产品认证核查等工作。推进诚信市场建设，排查房地产、汽车及旅游业等重点行业格式合同违法行为，加强拍卖领域、五类专项市场的监管执法工作。
（四）创新工作机制，提升推动高质量发展效能
着力完善监管制度，统筹运用综合监管、法治监管、智慧监管、精准监管及综合执法，切实提升市场监管执法效能。
――不断完善综合监管。完善市场主体年报公示常态化工作机制，建立商事主体年报信用风险预警制度，逐步清理失联沉淀户，推动年报率保持在较高水平。调整完善“双随机一公开”抽查事项清单和工作细则，对问题多发的地域、行业和风险较高的抽查事项开展定向抽查，对违法者“利剑高悬”。推进跨部门联合抽查制度化和规范化，在市场监管领域建立以“双随机、一公开”为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制。完善信用信息公示平台分析应用功能，健全商事主体信用分类监管体系，充分运用信息公示、信用约束等手段，构建企业自律自治、部门联动监管和社会自我管理三位一体的监管模式。强化“小个专”党建工作。
――全面落实法治监管。充分发挥法治建设为行政执法提供保障和支撑的作用，推进《XX区禁止滥食野生动物若干规定》、《XX区知识产权促进条例》、《XX区食品安全管理若干规定》和《公共信息图形标准化管理办法》四个立法项目进程。探索市场监管体制机制创新，深入推进三项制度落实。针对“职业索赔人”挤占行政资源难题，制定工作措施，提出破解措施，持续推进行政决策的法治化、科学化和民主化建设。按照需求导向，邀请司法系统、高校、律所等专家学者开展系列培训，提高队伍依法行政能力。借力法律顾问团队提高依法决策水平、破解重大难题。
――全方位实施智慧监管。加大软硬件投入，打通信息孤岛，实现商事登记、质量、计量、检验检测、标准化、食品药品监管、知识产权、特种设备、执法办案等业务信息和系统的融合。在市场准入方面，将药品经营许可纳入注册审批系统；在监管方面，运用电子签名和电子文书技术，实现日常监管全程电子化；运用大数据，实现风险预警管理和企业信用分级分类监管；建立任务调度平台，探索多业务处室监管任务集约部署新模式；建立新案管系统，以知识库为支撑，实现程序规范、流程可灵活配置、多业务部门办案一体化。在内部管理方面，通过新技术应用，实现值班系统、办公自动化系统和资源共享系统功能的全面提升。
――纵深推进综合执法。落实深化市场监管综合执法改革指导意见，健全系统内部和跨部门综合执法协调机制。推进跨部门综合执法协作，将市场监管领域综合执法改革模式复制推广到区一级层面，逐步构建覆盖市、区、街道的三级综合执法网络；依托综合执法平台，牵头发起跨部门综合执法专项整治行动。强化内部执法协调工作，升级案管系统，建立疑难案件指导机制，逐步解决执法力量薄弱的问题。
（五）狠抓干部队伍和基层建设，筑牢服务高质量发展根基
坚持夯实基础塑形象，把提升队伍素质作为第一目标，大力加强自身建设，为市场监督管理事业发展提供坚强支撑和有力保障。
――切实加强党的建设。全面推进党的政治建设，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚定不移全面从严治党，深入落实“两个责任”，聚焦当前队伍建设中存在的突出问题和薄弱环节，全面加强廉政教育、纪律建设、监督执纪，完善权力配置和运行制约机制，规范工作流程，强化制度执行，增强纪律约束力和制度执行力，构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的体制机制。加强机关党的建设，将机关党建与市场监管业务紧密结合，注重在基层一线发掘先进和典型，打造在全市范围内有影响力的一批党建工作品牌。持续推进作风建设，坚决纠治官僚主义、形式主义。认真执行中央八项规定精神及各级实施细则，持之以恒整风肃纪，持续深化X专项整治。
――强化市场监管队伍、基础建设。做好部分内设机构有关事项调整工作，合理划分“市、区、所”三级事权，理清职能配置和权责关系，建立起“统一权威、职责清晰、高效运作、上下联动”的市场监管工作新机制。继续推进职务与职级并行工作， 加大机关与基层的干部交流力度，职级晋升向基层倾斜、向执法办案倾斜，研究制定“容错纠错”机制，让想干事、能干事、干成事的干部有机会有舞台。建立特检院人员到区局挂职、驻点机制。建立统一协调的办公制度，进一步完善行政值班制度和X值班制度，将公共安全平台与行政值班分开，建立高效、顺畅的受理、分流、处置和反馈机制；建立完善督查督办制度，上线运行督查督办系统；制定突发事件应急响应预案，完善一级响应制度。扎实开展基层规范化建设，根据总局的统一部署，拟订并实施具有X特色的基层建设方案；尽最大可能解决基层市场监管所办公场所以及执法车辆（电瓶车）问题。
――夯实市场监管技术基础。加强质量基础设施统筹建设、协同服务和综合应用研究，完善市场监管科技创新体系。发挥计量对提高产品质量、提升产业竞争力的基础支撑和引领作用，新建社会公用计量标准不少于X项，有针对性地实施计量精准服务；做好国家平板显示产业计量测试中心（X）的后续发展规划的制定。争取以市政府名义出台《关于深化标准化工作改革全面实施标准化战略的意见》；制定《福建省X市地方标准管理办法》，规范我市地方标准管理工作，不断完善具有X特色的地方标准体系。高标准建设台湾地区标准化（X）研究中心。
――加大宣传工作力度。坚持全局一盘棋，重点热点工作集中统一报道，宣传经费集中归口管理。充分运用融媒体，以市场监管科普宣传教育为重点，全方位宣传报道市场监管工作，提升传播力、引导力、影响力和公信力。
要继续发挥机关党建、效能建设、财务装备、后勤保障、政府信息公开、保密、老干部、工青妇、综治、卫健、网络安全等工作及各事业单位的作用，更好地服务中心工作开展。
同志们，让我们只争朝夕、不负韶华，在新的一年里，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府的坚强领导下，凝心聚力、积极履职，不断开创新时代市场监管工作新局面，为X加快建设高素质高颜值现代化国际化城市、勇当新时代中国特色社会主义排头兵做出新的贡献！ 

