刚才，X宣读了省委决定，X代表省委作了讲话，对X下一步的发展寄予殷切希望、提出明确要求，我们要认真领会、全面落实。我完全拥护、坚决服从省委的决定，一定不忘初心、牢记使命，倾注全部热情和智慧，尽心竭力推动X发展、造福X人民。X是一个古老而年轻的城市。X多年的建城史，铸就了X人文荟萃、名贤辈出的历史辉煌。新的X市组建X多年来，历届市委带领全市上下秉承“四个长期”“三个不相信”的城市精神，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，取得了巨大发展成就。特别是五届市委组成以来，X、X两任书记以“三大主题工作”“四个关键突破”为主抓手，打开了X改革发展的新局面。X同志主政X以来，展现了宽广的宏观视野、强烈的事业心责任心和高超的领导力执行力，赢得了全市干部群众的高度赞赏。我提议，让我们用热烈的掌声向X同志表示深深的敬意！现在，X同志走上了省领导岗位，恳请X同志在更高层次上多关心、支持X，也请X同志放心，我和立军同志一定音声相和、前后相随，全力把X的事情办好。坚决做到：
一、始终坚定立场，旗帜鲜明讲政治。落实习总书记“五个过硬”等要求，把政治能力建设摆在首位。永葆绝对忠诚的政治本色。高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党的核心、军队统帅、人民领袖地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻中央和省委省政府决策部署，确保政治信仰不变、政治方向不偏。时刻把政治纪律和规矩挺在前面。坚决防止“七个有之”，守牢“六大纪律”，做到“五个必须”，用严明的政治纪律、高度的政治自律践行为官一任、造福一方的初心和使命。坚定不移推进全面从严治党。全面落实新时代党的建设总要求，坚持和加强党的全面领导，增强各级党组织凝聚力、向心力和战斗力。
二、始终真抓实干，全力推动高质量发展。按照省委X书记为新时代X发展设定的坐标、指明的方向，把握高质量发展这一根本要求，统筹推进X布局在X的实践。开展解放思想、走在前列大讨论，以更高的站位对标审视，以更宽广的视野登高望远，以更开放的胸襟反躬自省，努力推动质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展。强化系统推进，以新发展理念引领“六个高质量”实践，以钉钉子精神深入研究做强标志性产业、突破高铁等重大交通瓶颈、加快老城区改造和新城区繁荣等关键问题，用好长三角一体化发展三年行动计划、XX功能区战略规划以及X城市总规编制实施等重大契机，在加快“四个关键突破”和“四个名城”建设中提升发展能级。
三、始终牢记宗旨，不断增进人民群众福祉。一心为民不忘本。始终站在群众立场上想问题、作决策、干事情，从群众最急最盼的事情干起，从群众最不满意的地方改起，让每一位生活在X的百姓都更加体面、更感自豪，更有获得感、幸福感和安全感。真招富民下功夫。倾力惠民办实事。“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”我们要落实好民生“七个有”要求，优化公共服务与丰富精神生活并重，关注弱势群体与促进公平正义同步，让X人民在共建共治中共享幸福。
四、始终敢于担当，动真碰硬抓好落实。把抓落实作为衡量党性和政绩观的重要标志，用铁肩膀挑重担子，自觉对照习总书记增强“八个本领”的要求，锤炼啃最硬骨头的真功夫；用严标准求高水平，“做人讲厚道、做事求圆满”，凡事都力求做到细致、精致、极致；用大格局谋长远计，以“功成不必在我、功成必定有我”的胸襟，一张蓝图绘到底，一个目标干到底，把干事的效应留给X，把成事的实惠留给百姓。下车伊始，我将认真把源于X、又不断深化的“大走访大落实”活动引向深入，努力找到“最恰当、最真实、最正确的办法”，推动X大发展。
五、始终律已率众，坚决维护良好政治生态。以永远在路上的执着正风肃纪，巩固风清气正、心齐气顺的生动局面。一是严格落实党风廉政建设责任。加强市委常委会自身建设，厚立从政之德，多积尺寸之功，健全鼓励激励、容错纠错、能上能下三项机制，打造一支政治过硬、本领高强、适应新时代要求的干部队伍。二是严格贯彻党的民主集中制。发挥好市委总揽全局、协调各方的作用，团结共事、一心干事、合力成事，营造“众人划桨开大船”的浓厚氛围。三是严格执行党纪党规和廉洁自律各项规定。我把在X办公室挂着的“当官不想发财、为民不遗余力、办事不图回报、工作不带私心”的匾额带到了X、记在了心里。我将坚守这一人生信条，带头做法治最坚定的维护者、德治最积极的倡导者、政德最有力的践行者，带头贯彻中央八项规定《实施细则》精神和省委《具体办法》，坚决做到“一身正气、一尘不染、一抓到底”。在此，我也要跟大家打个招呼，到X来工作，职位高了、离家近了，如果有人打着我的旗号来办事，请大家一律不信、不帮、不办。
我将牢固树立正确政绩观，用十二分精力做“一二有用事”，做出群众的好口碑，追求历史沉淀后的好评价。我坚信，在以习近平同志为核心的党中央指引下，在省委的坚强领导下，通过全市人民的共同努力，推动高质量发展、建设“强富美高”新X一定会取得更加令人信服的成果！谢谢大家！ 

