各位代表，同志们：
大家上午好！今天秋高气爽、风和日丽，XX施工企业管理协会第八届会员代表大会隆重召开，在这里，受XX同志的委托，我谨代表XX发展改革委对大会的召开表示热烈的祝贺！并借此机会，向与会的各位代表、长期辛勤工作在工程建设一线的各位同志表示诚挚的慰问！
XX施工企业管理协会成立37年来，坚决贯彻落实党中央决策部署，在服务企业、服务社会等方面作出了积极贡献，赢得了广大企业的拥护和支持。历届协会领导以强烈的使命担当，思建设、谋发展、创一流，特别是第六届、第七届理事会在XXX同志的带领下，坚持高起点、高站位、高标准，紧跟国家发展改革的步伐，秉承合作共赢的理念，把协会作为企业的“娘家”竭诚为企业服务，赢得了各方面的好评，推动协会工作迈上了新台阶、呈现了新气象、实现了新发展。
与此同时，广大工程建设企业认真贯彻落实党中央和习近平总书记的重要指示要求，牢固树立新发展理念，加快推动高质量发展，在加强国家基础设施建设、推动新型城镇化建设，积极改善和服务民生等方面作出了重要贡献，充分展现了广大工程建设企业和工程建设者责任担当和时代风采。对XX施工企业管理协会、广大工程建设企业取得的这些成绩，我感到由衷的敬佩，并对大家的辛勤付出表示诚挚的敬意。
当前，我国经济社会发展已经站在了新的历史起点上，“十四五”规划开局良好，国内国际经济双循环新发展格局正在形成，西部大开发、东北全面振兴深入推进，中部地区崛起、东部率先发展的步伐加快，京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略稳步实施，这些都为工程建设行业的发展提供了广阔空间和难得机遇，也为协会引领发展、服务企业提出了更高的标准和要求。可以说，新一届理事会任务艰巨，责任重大，希望大家不辱使命，不负众望，继续推动各项工作取得新成绩、实现新发展。
在此，我谈四点建议，和大家共勉。
一是坚持以政治的高站位推动协会的建设。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党中央关于推进经济社会发展的一系列决策部署，坚持工作的高站位、大格局，善于从政治和全局的高度筹划工作、谋划建设。坚定理想信念，引导企业听党话、跟党走，使广大工程建设企业成为党执政兴国的重要支撑，成为XX特色社会主义建设的重要力量。
二是坚持以真诚的服务引领企业发展。服务企业是协会的根本宗旨，也是协会的价值所在。要把目光投向企业，把心紧贴企业，围绕企业所思、所想、所盼开展工作，搞好服务。要充分发挥桥梁纽带作用，及时向党和政府反映企业的诉求、职工的期盼，为科学制定政策提供思路和依据，要着眼企业改革的新形势新特点，不断拓展服务的领域、改进服务的方法，让企业更满意，让社会更认可。
三是坚持以创新的理念提升工作质量。当前，工程建设领域的创新发展非常迅速，互联网、大数据、人工智能技术的广泛运用，催生了建造方式的巨大变革，催生了施工技术的迅猛发展，催生了新型建材的广泛应用。协会工作要增强前瞻性，紧跟企业变革的步伐，及时更新服务理念，创新服务内容，不断提升工程质量和水平。要善于吸收借鉴其他行业协会商会的有益做法，抓住共建“一带一路”高质量发展的契机，学习国外同行业组织的先进经验，为我所用，乘势而上。
四是坚持以严格的自律打造协会的品牌。要坚决学习好、贯彻好党的路线方针政策，坚持按照法律法规制度办事，不折不扣执行廉洁自律各项规定，不踩底线、不越红线。同时，要加强作风建设，树立良好的形象，做行业和地方协会的表率，做工程建设企业的表率，真正成为政府靠得住、企业信得过、社会有影响的品牌协会。
同志们，会前我了解到这次大会有许多新的亮点，新的领导班子将实行会长轮值制，这是贯彻落实中央关于“探索实行理事长（会长）轮值制”的一个创新举措。采取轮值制，让企业领导担任协会负责人，在协会领导力量上吸纳新鲜血液，有助于激发协会内生动力和发展活力；在开展工作上，让企业的人研究企业的事、引领企业，使协会工作更接地气，有助于提高服务的针对性和实效性；在发展的格局上，形成了更高的格局、更大的视野、更宽的思路，有助于调动协会领导班子的积极性和创造性。对这样一个开拓性的探索，我们要支持和拥护。希望各位轮值会长不负重托、不辱使命，主动担当作为，争取更大的成绩。希望新一届理事会成员认真履职尽责，积极贡献智慧和力量，推动协会工作和建设迈出新步伐、实现新跨越，也希望广大会员企业，一如既往地积极参与和支持协会工作，借助协会这个平台互学互鉴、共谋发展、共同提高，不断取得企业建设的新成就、不断创造行业发展的新辉煌。
最后，预祝本届大会取得圆满成功！
谢谢大家！ 

