今天，我们召开全国计生协改革工作会，主要任务是总结改革成果，交流改革经验，推动计生协改革持续深化和计生协事业高质量发展。刚才，xx市、xx市、xx市、xx市、xx市5个综合改革试点单位展示了各自的工作亮点，xx、xx、xx、xxx、xx、xx、xx、xx8省汇报了计生协改革的总体情况，并提出了一些很好的意见建议。下面，讲几点意见。
一、充分肯定全国计生协改革取得积极成效
自中国计生协改革方案于2018年印发以来，中国计生协深入贯彻习近平总书记关于群团改革和计生协工作的重要指示精神，XX会长多次听取改革汇报，部署改革任务，推动改革进程。第一时间成立了中国计生协改革领导小组，强化顶层设计，落实责任分工，先后召开4次全国性改革推进会议，举办10期省市县计生协领导干部培训班，会同国家卫生健康委赴26个省（区、市）调研督导，印发35期《改革通报》通报改革进展，及时协调解决改革中的突出问题，不断推动地方计生协改革提速增效。各地高度重视，多省党委政府主要领导为计生协改革作批示、指方向，多数计生协会长带头抓改革、促改革，认真研究推动解决事关计生协长远发展的重大问题，提出了一系列接地气有突破的改革举措。全国三批共60个地方计生协综合改革试点单位大胆探索，着力推进组织和工作创新，增强基层活力，发挥了较好的示范带动效应。目前，全国所有省级计生协全部出台改革方案，60％以上的地市级计生协出台改革方案，大部分地方在领导班子、人员编制、内设机构、职能承接、能力建设等方面得到明显加强，基层计生协组织的活力和服务群众能力得到明显提升。去年6月，中央政治局委员、国务院副总理XX作出批示，对计生协改革发展工作给予充分肯定。
一是通过改革，“强三性、去四化”，进一步加强了党对计生协工作的领导。把加强党的领导作为计生协改革的首要政治任务，坚定不移走中国特色的社会主义群团道路，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。落实党委统一领导群团的工作制度，把计生协工作纳入党建工作总体格局，推动有条件的县以上计生协成立党组。福建、河北等地计生协成立党组，党的领导核心作用更加巩固。不断增强领导机构的广泛性、代表性，各级计生协增加了副会长、常务理事中来自基层和一线人员的比例。浙江、贵州、重庆、山东等地以换届为契机，配齐配强计生协领导班子，优化理事会结构，切实提高了党总揽计生协工作发展全局的能力。充分发挥计生协点多面广、组织动员能力强的优势，主动协助党和政府解决群众“急难愁盼”问题，厚植了计生协的群众基础，团结带领广大会员群众听党话、跟党走，计生协组织的凝聚力、号召力持续增强。
二是通过改革，积极转变职能，进一步促进了计生协的工作转型。将推进改革与服务党和国家工作大局紧密结合，主动融入积极应对人口老龄化、健康中国建设、服务乡村振兴等国家战略，结合实际优化调整计生协机构职能，计生协组织的部门设置更加科学，工作运行更加顺畅。各地大胆探索，积极发挥党和政府的桥梁纽带作用，主动承担计生药具服务管理、计生家庭奖扶特扶金发放、家庭健康促进以及基本公共卫生服务等工作，并做到“人随事走”“费随事转”。江西省将省老龄办和药具管理中心的编制划转到省计生协，内设机构由2个增加到5个，编制增加23个；河北、内蒙古、甘肃等省将省药具管理机构编制和职能划转到省计生协；福建、山西、广西等20多个省（区、市）承担了居民家庭健康指导等助力健康中国建设的基层服务工作，这些都为基层计生协队伍职能优化转型提供了有益探索。大部分地方党委政府高度重视和支持计生协工作，在本轮机构改革编制总体从紧的情况下，截至2021年6月，相比2018年2月改革前，全国省级计生协机关编制平均增加2.6个，地市级计生协机关编制平均增加1.3个。
三是通过改革，突出主责主业，进一步提升了计生协服务群众的能力专有性。针对群众“不愿生、不敢生、生不出、生不好”问题，做实“一老一小”服务，积极营造生育支持的社会环境。广泛开展“优生优育进万家”活动，全国共建设“亲子小屋”等优生优育阵地1万多个，覆盖人群620多万。青春健康工作覆盖全国31个省（区、市），进企业、进学校、进家庭，帮助青少年远离非意愿妊娠、流产、性病艾滋病感染等危害，受益青少年近2亿人次，被联合国人口基金等国际组织作为最佳实践在全球推广。大力实施“暖心行动”，建立健全具有计生协特色的“精神慰藉、走访慰问、志愿服务、保险保障”四项制度，帮扶近73万失独老人，约占全国失独人群80％以上，可以说大部分地方的失独家庭帮扶任务都由计生协承担。宁波的“小棉袄”、银川的“王兰花爱心服务队”等成为当地响当当的志愿服务品牌，王兰花同志更是在今年获颁“七一”勋章。主动适应新时代群众多元化健康需求，以深入实施家庭健康促进行动为抓手，积极融入健康中国建设。加强顶层设计，推动构建多部门协作的家庭健康促进行动实施推进机制。河北、山西、山东、湖北等省计生协加入本地推进健康中国行动议事机构，江西省计生协联合省卫生健康委，推动出台江西省家庭健康促进行动工作方案，并增列为健康江西第十七个专项行动。各地发布家庭健康公约，举办家庭健康大讲堂，让健康宣传深入社区、村居，惠及6000多万家庭。福建、山西、贵州三省积极开展“健康知识进万家”试点，培育群众身边的家庭健康指导员，提升基层健康服务能力。
四是通过改革，创新工作方式，进一步巩固了计生协的基层基础。坚持眼睛向下，面向基层，将力量配备、服务资源更多向基层倾斜。创新基层组织设置、会员发展和活动开展方式，加强乡级计生协组织建设，优化村级计生协队伍结构，扩大基层组织和工作覆盖面。加强基层计生协干部、志愿者、培训师资“三支队伍”的教育培训，提升基层干部队伍的专业服务和群众工作能力，激发基层组织活力。推动会员之家、亲子小屋、青春健康俱乐部、优生优育指导中心、家庭服务中心等阵地升级换代，在城乡社区打造了一批满足群众需求、具有时代特点的计生协服务阵地。大力实施“网上计生协”工程，把计生协的活动品牌、服务项目、工作资源广泛链接在网上，把组织动员、教育引导、联系服务会员群众等工作融入网络平台，打造了线上线下有机融合的工作新格局。贵州安顺市计生协建立各级家庭服务中心阵地390多个，深圳市计生协联合市卫生健康委将全市原有的社区生育文化中心转型为社区家庭发展服务中心，分别承担有关计生家庭帮扶、权益维护、家庭健康服务、参与基层社会治理等工作，计生协组织成为创新基层社会治理、维护社会和谐的重要力量。福建以乡镇（街道）机构改革为契机，落实乡级计生协“进盘子、有位子、挂牌子”，夯实村级协会组织和工作，激活队伍神经末梢。湖南、山东、广东下发文件，在全省村（社区）“两委”换届中积极做好计生协组织的换届工作，选优配强村（社区）计生协班子，优化基层计生协队伍结构。
二、正确认识新时代计生协改革发展的几个问题
今年是“十四五”的开局之年，也是奔向2035远景目标的起步之年，我国开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。党的十九届五中全会从党和国家事业发展全局的高度，作出全面推进健康中国建设、实施积极应对人口老龄化国家战略、加强和创新社会治理重大部署。作为卫生健康领域最大的群团组织，计生协既有伴随发展带来的新挑战，也有因变而生的新机遇。知常明变者赢，守正出新者进，只有正确认识新时代计生协改革发展面临的突出问题，才能找准计生协组织在全面建设社会主义现代化国家新征程中的坐标和前进方向，才能在解决问题中求突破促发展，推动计生协事业与党和国家事业同频共振，把广大会员群众和家庭最紧密地团结在党的周围。
（一）关于计划生育的认识问题
近年来，随着我国生育水平的持续走低和生育政策的调整完善，社会上产生了计划生育取消了、不重要了、过时了等错误认识。实际上，一孩政策是计划生育，单独二孩、全面二孩政策是计划生育，今天，实施三孩生育政策同样也是计划生育。目前我国宪法以及新修订的人口与计划生育法等仍保留“计划生育”表述，计划生育仍是基本国策，仍需继续坚持。
计划生育是现代社会的产物和国际通用语言，随着高龄少子化成为全球人口发展的客观趋势，计划生育服务在全世界范围更加受到重视、投入持续增加，政府直接提供计划生育服务的国家由1976年的63％增加到2015年的84％，达到160多个国家（地区），所有的发达国家都支持计划生育服务。随着计划生育政策的调整完善，新时代计划生育内涵不断丰富，由生育控制向生育服务和生育支持转变，包含优生优育、生殖健康、提高出生人口素质、计划生育特殊家庭帮扶以及家庭健康促进等内容。新时代计划生育不是没事可干，而是任重道远。
（二）关于新时代计生协组织作用的问题。
以习近平同志为核心的党中央高度重视群团工作，强调新形势下，党的群团工作只能加强、不能削弱，只能改进提高、不能停滞不前。2016年，习近平总书记对中国计生协工作作出重要指示。2018年，中国计生协改革方案印发，从国家层面对计生协改革发展作出全面部署。中央《决定》强调要动员社会力量，加强政府和社会协同治理，充分发挥群团组织在促进人口发展、家庭建设、生育支持等方面的重要作用。新修订的《人口与计划生育法》明确要求，工会、共青团、妇联及计生协等社会团体、企业事业组织和公民应当协助人民政府开展人口与计划生育工作。在低生育水平新常态下，要推动实现适度生育水平，解决广大年轻人“不愿生、不敢生、生不出、生不好”的问题，其难度并不亚于甚至要超过三、四十年前让大家少生孩子的工作，更加需要计生协等群团、社团组织切实履行职责，担当重任。
2019年，党的十九届四中全会提出，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，强调在基层社会治理中要“发挥群团组织、社会组织作用”。同年，《中国共产党农村工作条例》进一步明确了新时代计生协在农村开展工作的政治地位和责任。近期，《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》提出，统筹基层党组织和群团组织资源配置，支持群团组织承担公共服务职能。近年来，各级计生协组织积极参与基层社会治理，在健康中国建设、爱国卫生运动、疫情群防群治、服务乡村振兴、促进新市民融合等工作中发挥了不可或缺的重要作用。遍布省、市、县、乡、村、组的基层网络体系是计生协开展群众工作最宝贵的资源，这个网络体系历经40年才搭建起来，把握不好，一夜之间便可“毁于一旦”，再重建却是难如登天，但如果适应新时代新需求，把这个网络巩固好发展好，必将成为保护人民身心健康、维护社会和谐稳定的一支重要力量。今年8、9月间，中国计生协分别与有关部门共同组织实施了第五次中国城乡老年人生活状况调查和老年健康调查，充分展现了基层计生协强大的组织动员能力。
（三） 关于深化地方计生协改革的问题。
近年来，各地贯彻落实中央群团改革精神和中国计生协改革部署要求，积极推动计生协改革，解决了一些长期想解决而没有解决的难题，办成了不少过去想办而没有办成的大事。但对标中央要求，对照人民群众期待，仍存在不小差距，特别是在破解长期困扰地方计生协发展的体制机制、能力建设等方面还面临不少问题和困难，全国还有近40％地市级和60％区县级计生协未出台改革方案，地市级以及区县级计生协改革进展较为滞后。一是一些地方计生协组织建设仍有弱化倾向。部分市县尚未纳入地方群团改革统一部署，全国还有超过四分之一的地市级计生协未列入群团管理序列，超过40％的区县级计生协未参照公务员单位管理。有的地方领导班子不健全，会长配备不到位，主持协会工作的副会长或秘书长因各种原因无法正常履职。北京、河南、甘肃、青海目前未配备会长，辽宁、新疆等地长期未换届。部分计生协组织存在弱化、虚化、边缘化倾向，个别区县甚至出现撤并计生协机构现象，有的基层协会甚至成为“牌子协会”“抽屉协会”“墙上协会”。二是各地承接政府转移职能的领域和空间仍十分有限。各地以改革为契机，在承接政府转移职能、参与社会治理和公共服务等方面进行了不少探索，但协助地方党委政府开展工作的新平台、新形式、新方法仍十分有限。有的地方对新时代计生协的职责定位把握不足，有的地方在促进生育支持、增进家庭健康、融入基层社会治理等方面缺乏有效的制度安排和职能设计，有的地方尚未建立稳固的财政投入保障机制，等等。计生协的工作力量与工作任务不相匹配，在扩大工作覆盖面、畅通联系服务群众渠道、提高做群众工作本领、加强志愿者队伍建设方面仍存在不少短板，向服务型群团组织转型升级的任务仍然艰巨。三是各地改革发展不平衡的问题。部分地方对计生协改革重视不够，工作力度不足，责任心、进取心不强，甚至还存在“等靠要”思想，进度较慢。有的地方对群团工作规律缺乏深入研究，照搬照抄上级文件，实质性的改革举措不多，改革流于形式。部分地方将计生协改革等同于一般事业单位或社团组织改革。有的地方只聚焦本级计生协，对下级计生协改革缺乏有效推动，尚未形成上下联动改革局面。
三、几项重点工作
改革永远在路上，绝不能有松口气歇歇脚的想法。不忘初心，方得始终，各地各级计生协一定要高度重视，把深化改革作为“十四五”时期计生协的一项重要政治任务，以贯彻落实中央《决定》精神和全国优化生育政策电视电话会议工作部署为契机，突出问题导向，以更大力度更实举措推进地方计生协改革。近期，各地要着重抓好以下几方面工作。
一是加快推进省以下改革。改革方案的出台，只是完成改革任务的第一步。各省级计生协主要领导要切实担负起改革的主体责任、政治责任，多想办法，多出实招，全面深化本级改革的同时，以上率下，把重点放在促进市县乡计生协改革上，推动改革向基层延伸。要通过加强政策宣传、调研督导、考核评估等一系列“组合拳”，真正形成省市县三级联动、共推改革的强大合力。已出台改革方案的市县，要把主要精力放在抓好改革任务的落地落实上，未出台改革方案的要加快工作进度，争取今年年底前所有市县均出台改革方案。要继续推进地方计生协综合改革试点工作，支持市县大胆探索、试点先行，因地制宜创新计生协组织的管理体制、运行机制和服务模式，力争形成一批可复制、可推广的典型经验和做法。要着力加强基层计生协组织规范化建设，巩固基层网底，借助今年全国集中进行乡镇换届和村（社区）“两委”换届之机，积极推动乡镇、村（社区）计生协的换届工作。
二是着力破解制约地方计生协发展的难点问题。各地要坚持问题导向，进一步落实群团工作属性，推动解决县以上计生协列入党委领导的群团组织序列，解决地方计生协机关“参公”“三定”等遗留问题。要推动本级和辖区内计生协按期换届，推荐德高望重、有情怀有担当的领导干部担任会长，真正发挥会长的“领头雁”作用，选优配强领导班子。要主动对接编制部门，争取党政支持，争取结合地方事业单位改革契机，通过卫生健康系统内部调剂的方式，巩固充实计生协队伍，确保计生协机构稳定、队伍加强、职能优化。要聚焦改革缺实招、转型发展动力不足、末端运行不畅等突出矛盾，解决部分地方计生协组织存在的虚化、弱化、边缘化问题。
三是做好改革经验总结和推广。近年来，各地在改革实践中探索形成了很多好的经验做法，具有很好的参考借鉴意义。要加强工作交流，建立常态化的总结推广机制，及时评估总结各地在改革推进过程中发现的问题、解决的办法、形成的经验，加强研究，把行之有效的改革举措上升为制度设计。要做好宣传引导和经验推广，通过典型引路、示范引领，积极宣传改革进展成效，宣传成效背后的典型做法，鼓励先进、鞭策落后，达到以点带面、带动全局的效果，真正把各项改革任务落到实处。特别是各省要加强对地方计生协综合改革试点工作的指导，将好的经验和做法推广到本省其他地方，引领带动计生协改革向纵深推进。
同志们！改革无穷期，创新无止境，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，共同书写全面深化计生协改革、促进计生协事业高质量发展的新时代华章，为促进人口长期均衡发展与家庭和谐幸福作出新的贡献！ 

