一、个人基本情况 
xx，男，xx年xx月出生，xx人，20xx年xx月地方大学生入警，20XX年xx月入党，在职研究生学历，201x年x月至20xx年xx月任xx大队党委副书记、大队长，20xx年xx月起任大队党委书记、政治教导员。 
二、工作述职 
（一）坚持党性修养，把对党忠诚作为灵魂。2021年是新机制的适应期、队伍发展的爬坡期、初转型后的攻坚期，面对改革和疫情防控的双重大考，我自觉以“功成不必在我，功成必定有我”的情怀，主动与党中央决策部署和上级党委保持高度一致。一是强化政治学习，理论水平、决策能力有效提升，进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”。二是强化业务学习，执法能力和水平显著增强。注重用所学的业务知识指导消防工作，今年共撰写调研文章、工作研究x篇，促进了辖区消防形势持续向好。三是坚持集体领导，民主集中制原则得到有效贯彻。注重言传身教，率先垂范，要求班子成员和队员做到的，自己首先做到，要求班子成员和队员不为，自己首先不为，时刻保持清醒的头脑和高度的自觉；始终坚持党委集体领导和民主集中制原则，凡属“三重一大”事项，都采取会议表决，不搞一言堂，尽管处于新老体制的磨合期，由于我和班子的示范引领，倾情营造了既有自由又有纪律、既有民主又有集中，既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面，整个队伍思想同心同德、目标同心同向、行动同心同行，有效推动了各项工作的顺利开展。四是恪守廉政准则，拒腐防变的防火墙更加牢固。无论是担任大队长还是大队政治教导员，我都以《党章》自励，以《准则》自律，始终做到“经得住诱惑、忍得住孤独、耐得住寂寞、守得住清贫”，从未接受过任何红包、礼品，从未参加过有碍公正执行公务的吃请；爱人xx现任xx街道办事处党工委副书记，儿子xx幼儿园大班学生，家属、亲友无一人经商办企业，更没有向建设单位推荐消防产品、消防器材的营利性经营活动，始终坚持了打铁本身硬。 
（二）坚持政治挂帅，把队伍建设摆在首位。我始终把贯彻落实习总书记重要训词作为班子和队伍建设的根本遵循，自觉维护班子团结，全力增强班子凝聚力，为实现“把大队党委班子建设成一流班子，以一流的班子带出一流队伍，以一流的队伍创建一流的业绩”的目标，我经常深入中队，广泛开展交心谈心，及时了解队员的现实疑虑和前景困惑，引导大家读懂改革、吃透改革，更好的投身改革，今年共开展谈心谈话活动xx次，较好克服了队伍转隶后的队员焦虑情绪，取得了队伍稳定、事业发展的双丰收，大队党委被支队评为“先进基层党组织”，大队被总队评为“20xx年度先进基层单位”，我和xx、xx、xx等xx名同志被支队评为“优秀共产党员”。 
（三）强化制度建设，把规矩纪律挺在前面。无论是担任大队长还是党委书记，我都严格履行“一岗双责”责任制，将党风廉政建设作为“抓班子、带队伍、树形象”的重要抓手，制定了年度党风廉政建设工作计划，层层签订《党风廉政建设责任书》，夯实了“一岗双责”责任制。在此基础上，根据岗位特点有的放矢地开展廉政风险点排查，实施精准防控，有效预防违规违纪现象的发生；修订和完善了《党委议事规则》、《精细化考评实施细则》等x个规章制度，明确了检查、考核和结果运用等环节，狠抓日常养成，队伍管理规范有序；扎实开展“强党性、明规矩、善担当”、“弘扬清风正气、凝聚奋进力量”内部关系等系列教育活动，严格规范“四个秩序”，加强对“人、车、酒”的管理和涉赌涉贷排查，并以身作则自觉抵制腐朽思想的侵蚀，确保了队伍高度集中统一；依据《队伍框架方案》《改革政策问答手册》，今年以来，共举办专题学习会、形势分析会、大讨论活动、参观见学xx次，确保了队伍的安全稳定和体制改革的顺利推进；在疫情防控与企业复工复产“两大战役”中，我自觉践行责任担当，果断采取战时双主官备战机制，坚持“5+2”、“白+黑”值班值守，在做好队伍自身防控的同时，深入一线、靠前指挥，带领全体指战员深入企业单位，对复工复产情况开展摸排研判和跟踪帮扶，倒逼防控措施落地落实，确保了辖区内疫情防控和复工复产的有效推进。 
（四）注重固本强基，把保障有力作为基础。主动找准工作突破口，多方争取经费，今年共争取中央经费xx万元，争取地方资金xx万元，确保了各项建设任务的圆满完成，推进了老旧设备的更新换代，完成了xx专职消防队站正式投入执勤备战；向县政府争取到了消防员20xx年年终目标绩效奖，提高了消防员的工作积极性。围绕消防抓党建，抓好党建促消防。党建引领，为xx大队营造了良好的政治生态，后勤保障为xx大队提升了战斗力，今年辖区内发生xx火警起，死亡xx人，受伤xx人，疏散人员xx余人，抢救财产价值xx余万元，直接经济损失xx万余元，与去年同比，火灾起数和直接经济损失分别下降xx%和xx%，切实发挥了消防救援“国家队、主力军”的作用。 
纵观今年的工作，党建工作主题鲜明，后勤服务保障有力，消防业务完美收官，特色工作亮点纷呈。我深知，这些成绩的取得，与上级党委的坚强领导密不可分，与组织的培养教育密不可分，与大队班子的精诚团结密不可分，与全体队友的同舟共济密不可分，在此，我向大家致以崇高的敬意和诚挚的感谢。 
三、存在的问题和努力方向 
在看到成绩的同时，我也存在诸多不足：一是自身能力与“国家队和主力军的要求”还有较大差距，有待进一步提升。二是交心谈心时耐心不够，唱主角的时候偏多，静心倾听的时候偏少。三是对指战员的生活关心还做得不够。以上不足，还有待于在新的一年里努力加以克服。 
为此，我将以更加饱满的热情，更加积极的态度，更加踏实的作风，团结带领全体指战员，齐心协力、正抓实干，共同抒写xx消防救援事业的崭新篇章。 
述职述廉完毕，敬请审议。 

