同志们:
元旦刚过，我们召开这次会议，既是一个团结鼓劲、调整状态的收心会，也是一个明确目标、启动各项工作的动员会。目的是希望全局干部职工要进一步统一思想，迅速把思想和精力转移到工作中来，收回过年的心思，按照各自职能分工，精心安排好工作，为圆满完成今年各项工作任务开好局、起好步。下面，我结合大家的发言，讲三点意见：
一、收心聚力，迅速把思想和行动统一到既定部署上来
一是归零翻篇创新业。过去的2021年，我们紧紧围绕市委市政府的中心工作，努力在夯实传统民政基础、优化公共服务水平、推进民政业务改革创新上下功夫，各项工作推进有力，成效明显，多项工作还走在全省前列。据不完全统计，2021年我局在X试点做法和有效防范信访群体进京赴省集访非访事件的发生等多项工作，受到X等省市领导的批示肯定X次，获得了全国维护妇女儿童权益先进集体等集体先进奖项X个、个人先进奖项X个的好成绩，这些成绩来之不易，是我们局系统全体干部职工砥砺奋进、奋力拼搏的结果，但成绩只代表过去的荣誉，已成为“过去时”，我们要勇于把成绩“归零”。“归零”就是要向前看、要不满足，要百尺竿头、更进一步。
二要收心归位进角色。元旦刚过，今天，是假后工作第一天，或许大家还沉浸在元旦的安逸里，但新的征程却已拉开帷幕。我们必须尽快克服“节日综合症”，抛开“年还没过完，工作慢慢干”的习惯思维，收心归位，调整状态，倒好节日“时差”，快速进入工作角色。当前重点要规范工作秩序，严格上下班纪律，确保人员在岗在位，防止和克服可能出现的忙于应酬，或者人已到岗但心不在焉的现象。从今天开始，心思要迅速集中，状态要迅速调整，工作秩序要迅速恢复，迅速形成一股提速争先的浓厚氛围，为圆满完成全年工作目标奠定良好基础。
三要时不我待作部署。如果我们稍有松一松、放一放的思想，第一季度的工作任务就很难完成，就会影响全年大局。因此，我们每位同志都要有一种高度的紧迫感、责任感，切实强化时效意识，该干的事抓紧干，珍惜每一天时间，抢抓每一个机遇。会后，各处室和局属单位要及时组织召开干部职工会议，按照《2022年全市民政工作要点》和示范点项目，细化目标，分解任务，把任务落实到岗、到人、到位。要强化责任意识，对全年工作任务都要有具体措施来保证落实，对已经制订的措施要进行一次再研究、再敲定，看措施实不实，可行不可行。对尚未制订措施的目标任务要搞好调查研究，尽快拿出切实可行的方法措施来，确保任务优质高效完成，做到接受任务不找借口、执行任务不讲困难、完成任务追求圆满，确保高标准高质量完成各项工作任务。
二、统筹兼顾，扎实启动和推进各项工作的开展
一要突出重点抓工作。2022年我们要围绕省厅明确的信息化水平突破年、养老服务提升年、社会组织创新年、基层基础夯实年的“四个年”建设，重点在深化“最多跑一次”改革、提升养老服务质量、完善社会救助和防灾减灾救灾体系建设、促进三社联动融合发展、推进儿童和慈善事业发展、优化区划地名服务、推动社会事务均衡发展、加强双拥优抚安置工作、强化机关自身建设等九个方面下功夫，着力抓重点、抓关键，明确努力方向，分清轻重缓急，精准发力、重点突破，牢牢掌握工作的主动权。要讲究工作方式方法，善于“弹钢琴”，善牵“牛鼻子”，充分调动方方面面的智慧和力量，通盘考虑，统筹安排。要克服工作有部署、无落实，有上文、无下文，说得多、做得少的现象，进一步提升精气神，让实干成为最硬的功夫，一个环节一个环节紧抓不放，一个项目一个项目落地见效。
二要勇于创新抓工作。要自觉把创新作为一种追求，作为提升能力水平、开创工作局面的基本方法。要勇于打破惯性思维，善于把上级精神、兄弟市的经验同我们X民政工作实际相结合，找准切入点，寻找突破口，抓住关键点，勤于创新、善于创新，敢于走别人没走过的路，善于创别人没有创的经验，努力创出民政工作的“X元素”“X经验”和“X模式”。要聚合创新之力，注意调动全局干部职工创新的积极性，激励每位同志出主意、想办法，集中智慧、集思广益，努力寻找推进工作的新思路、新方法、新举措。要以“最多跑一次”改革倒逼民政改革，打破思维定势和路径依赖，通过抓点示范，以点带面推陈出新。可以说，今年我们能否再创更好的佳绩，关键是看各项工作是否有创新，是否有突破。所以，我们要克服“不求有功、但求无过”的守摊子思想，要拿出“志不求易、事不避难”的劲头，大胆探索，勇于开拓，与时俱进，力求把问题考虑得深一点，谋划的远一点，力求把每项工作的推进更具有指导性和前瞻性，努力形成奋发向上、勇创一流的工作局面。
三要团结协作抓工作。团结协作是一个人内在品德的展示，是事业成功的重要保证，也是一个单位整体形象的体现。实践证明，我们民政队伍是一支能战斗、讲奉献、讲团结的队伍，大家自觉站在全局角度审视谋划工作，讲政治、守纪律，形成了思想统一、步调一致、心齐气顺的干事氛围，可以说是心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳。我一直认为，大家在一起工作是一种缘分，要十分珍惜这种缘分，自觉做有利于团结的事，不说不利于团结的话，加强沟通合作，形成互相补台、互帮互助的良好工作氛围。局班子成员要加强对分管处室和局属单位的指导，增强处室和局属单位的工作主动性、创造性，以实干行动去“领”，以实干精神去“导”；处室和局属单位负责人要强化执行落实的意识，带头干、领着干、科学干、依法干，在干事创业中展示战斗力、执行力。全局干部职工要增强大局意识，把个人融入集体之中，处理好本职工作与全局工作、个人与集体之间的关系，搞好上下级之间、处室之间、下属单位之间的协调，老同志要主动做好“传、帮、带”，以身作则，做好示范；年轻同志要虚心学习，勇挑重担，锻炼成长。全局上下要时时刻刻维护民政的集体利益，事事处处维护民政的对外形象，真正做到对内维护团结、对外树好形象。
三、拉高标杆，以“尤为如此”使命担当抓严抓实全年工作
一要压实责任抓落实。我们都知道，工作出众才能服众，以身作则才能引领，一个好作风，一支好队伍，是一级一级抓出来的，更是一级一级带出来的。因此，局领导班子及各处室、局属单位负责人务必要在抓工作落实上以上率下带好头，对于重点工作，要靠前指挥，带头实干，为其他同志起到示范作用。尤其是处室和局属单位负责人要发挥好承上启下的骨干和桥梁纽带作用，因为你们处在“兵头将尾”的位置，永远站在队伍的最前方，给队友们以榜样和力量，带领队伍向着目标奋进。刚才，我们处室和局属单位负责人都作了郑重表态，俗话说，一诺千金，说了就要做到，做了就要做好，我们只有更加努力做出最好的业绩，才能不辜负组织的重托和同志们的信任，才能把自己变得更加优秀，为自己的未来赢得更多的发展优势。为此，面对工作，我们要担当不要推诿，带头干事，发挥顶梁柱、主心骨的作用；面对困难，我们要当好先锋官，以舍我其谁的气概，勇于冲在前面，敢于啃硬骨头，破解急难险重问题；面对功过，我们要当好责任人，在勇于担责中显品行，在解决难题中增长本领。毛泽东同志说过，对工作一定要“抓”，而且要“抓紧、抓实”，抓而不紧、抓而不实，等于不抓。因此，局领导班子及各处室、局属单位负责人要把抓好工作落实作为分内之责、当然之责、首要之责，切实把各项指标落到基层、落到人头，细化目标、强化责任，真正建立起一级抓一级，层层抓落实的责任机制，努力形成领导在一线指挥，干部在一线服务，问题在一线解决的良好工作格局。
二要从严从实抓落实。我们抓工作一定要力戒形式主义，不摆“花架子”，不做表面文章，切实做到情况实、工作实、办法实，出实策、鼓实劲、办实事。一要增强执行意识，充分了解、深刻领会和准确把握上级的工作思路、决策意图，及时请示汇报，确保决策部署“不走样”；二要加强调查研究，通过脚踏实地地调查研究，增强指导工作的针对性，防止决策意图“不可行”；三要提高工作标准，在每一项工作中下一番“绣花”的细功夫，精益求精、锐意创新，高质量、高效率地开展工作，实现决策部署“不打折”；四要弘扬求真务实、脚踏实地、实干苦干的工作作风，以实实在在的业绩推动工作，推动整体工作上水平、单项工作创品牌，使决策部署“不落空”。同时，要发挥考核的导向作用，切实用好考核这个指挥棒，把压力传下去、把责任落下去。要建立以“亩产论英雄”和“用实绩说话”的激励机制，对工作开拓创新、成效明显的，该表彰的表彰、该奖励的奖励、该重用的重用；对工作不得力、责任不落实的，该批评的批评、该诫勉的诫勉，该处理的处理，进一步形成用制度管人、人人服气，用奖惩考核、人人争先，全局上下奋发向上、比学赶超的良好工作氛围。
三要夯实党建抓落实。民政作为联系和服务人民群众的重要政府部门，我们要以党建为引领，以强化基层党建组织力为重点，着力提升党组织的凝聚力和向心力，切实发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。要切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，每位党员要立足本职，牢记职责使命，争当先锋模范，努力在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。要按照“一切工作到支部”的要求，不断规范支部建设，不断检验支部战斗力，刚才X在部署2022年党建工作“四个抓”中，其中一抓就是抓组织规范，规范化抓组织建设，灵活化抓党员教育，常态化抓党员管理。让支部在基层工作中“唱主角”，进一步深化“党建+自选动作”活动，真正使支部成为团结群众的核心、教育党员的熔炉、攻坚克难的堡垒，让党的旗帜在民政的各个领域高高飘扬。要以局机关党总支升格为机关党委以及成立市社会组织综合党委为契机，不断提升党建水平，不断扩大党组织覆盖面，不断延伸民政为民爱民的工作载体，努力打造一批民政工作的亮点和品牌，以基层党建新成效助推民政事业迈上新台阶。
同志们，希望大家从今天开始要热爱你的工作，要振作你的勇气，要增强你的自信，要抖擞你的精神，扎实推进民政事业发展，为奋力加快高质量实现“两大历史使命”作出民政应有的贡献！ 

