2021年，市X局党组高举习近平新时代中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻落实党的十九大、十九届五中、六中全会精神和中央、省委、市委关于党风廉政建设的要求部署，不断落实全面从严治党主体责任，扎实推动全局党风廉政建设工作向纵深发展，为全市水利事业高质量发展提供了有力的政治保证和纪律保证。经过严格自查，现将2021年度全面从严治党主体责任落实情况报告如下：
一、强化思想政治建设，党组核心领导作用进一步发挥。
以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，把握政治方向、坚定政治立场、提高政治站位，总揽全局、协调各方，充分发挥局党组把方向、管大局、保落实的核心领导作用。
（一）坚定政治方向。严明政治纪律和政治规矩，充分发挥局党组示范作用，引导党员干部牢固树立“四种意识”，特别是核心意识、看齐意识，始终与党中央和省委、市委保持高度一致，对“四个X”“五大会战”等中心工作，迅速部署落实，全力服务保障。
（二）突出理论学习。修订完善并认真落实《局党组理论中心组学习制度》，认真学习贯彻党的十九大精神，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵和精神实质，系统学习了《中国共产党党组工条例》《宪法修正案》和习近平总书记系列重要讲话精神，自觉用理论武装头脑、指导实践，不断提高领导班子政治理论的水平和把握大局的能力。今年以来，共组织局党组理论中心组学习X次，落实班子成员上党课X次。
（三）坚持学用结合。立足水利工作实际，把所学所思所悟与自身实践紧密结合，不断深化对党的理论创新成果的理解和把握，就水资源保障、本岛水资源开发、加强饮用水水源管理等课题进行深入调研，进一步将学习贯彻的成效转化为全面服务新区建设、促进水利事业发展进步的强大动力。
二、强化主体责任意识，全面从严治党责任进一步落实。
坚持把落实党风廉政建设责任制作为重要的政治职责，纳入全局工作整体格局，统筹谋划、通盘考虑，使党风廉政建设责任制贯穿一切工作的始终。
（一）加强组织领导。根据人员变动和工作需要，及时调整党风廉政建设和反腐败工作领导小组，明确领导小组及成员的职责和任务，先后X次召开局党组会议专题研究党风廉政及作风建设工作，切实做到党风廉政建设与水利业务工作同研究、同部署、同落实、同督查、同考核。认真贯彻落实“三谈两述”制度、“三书两报告”和“一岗双责”制度，及时制定下发局党组《党风廉政建设和反腐败工作要点》《党风廉政和反腐败工作组织领导和责任分工》和《党风廉政建设责任分工函告书》。
（二）层层落实责任。逐级签订《党风廉政建设和惩防体系建设工作责任书》，进一步明确领导班子成员、处室负责人“一岗双责”的要求，着力构建“横向到边，纵向到底”的全覆盖责任体系，确保党风廉政建设责任一级抓一级、层层抓落实。制定出台《党风廉政建设责任制检查考核办法》，加大对局属各处室（单位）及所属党员干部的党风廉政监管力度，由各分管领导带头，对职责范围内的廉政风险进行排查，重点排查了水利工程建设、三防物资采购等重点领域和关键环节的廉政风险，制定防范管理规定和措施，并与X余名重点岗位人员进行了专题廉政谈话，有效防范了违纪违法行为发生。
（三）狠抓巡察整改。根据省委巡视整改要求，重新立案调查嵊泗县马关围涂工程串通投标案件，及时对X家涉案企业和X名相关人员作出了行政处罚。根据市委第三巡察组巡察反馈意见，逐条梳理存在问题，研究制定整改方案，明确牵头领导、责任处室、责任人和整改时限，建立对账销号机制，解决一个、销号一个、巩固一个，落实整改措施X条，修订出台相关制度规定X项。截至目前，巡察组反馈的四个方面X个问题均已完成整改，全局风清气正的良好氛围进一步形成。
三、强化廉政宣传教育，拒腐防变思想防线进一步筑牢。
始终把廉政教育作为党风廉政建设的一项重要工作来抓，坚持每月X次廉政学习教育制度，不断创新教育载体和内容，经常性开展党风廉政教育，进一步增强了党员干部守纪律、讲规矩的廉政意识。
（一）加强思想教育筑防线。通过党组理论中心组学习会、局务会议、支部会议、干部职工大会等多种形式，组织全体党员干部深入学习中央和省、市委关于党风廉政建设的各项规定要求，引导全局党员干部坚定理想信念、加强党性修养、树立廉政意识，切实筑牢拒腐防变的思想防线。
（二）运用身边案例作警示。坚持以案释法、以案论纪，组织党员干部职工观看了《X》、《X》等专题教育片，以各党支部为单位参观了《中国共产党纪律处分条例》宣传展板，通过党员微信群定期发送廉政案例，及时通报中央和省市委关于廉政典型案例处理情况，用鲜活的典型案例教育警示党员干部明底线、知敬畏，增强廉洁自律的自觉性，进一步树立规矩意识和纪律意识。
（三）营造廉政氛围常提醒。强化机关廉政文化建设，采取廉政教育“上讲台、上网络、上墙面、上基地、上笔头”等“五个上”举措，利用楼层的过道走廊、电梯口墙面，张贴《纪律处分条例》《廉洁自律准则》，悬挂廉政书画和警句格言，做到时刻提醒，全面营造健康向上的廉政文化氛围。
四、强化权力监督制约，廉政风险防控体系进一步完善。
坚持以问题为导向，加强对重点领域、重点环节和重要岗位人员的监督检查，进一步确保了工程安全、资金安全和干部安全。
（一）扎实开展廉情分析。建立廉情分析机制，每年定期召开X次廉情分析会，及时听取党组成员、局属各处室（单位）负责人履行“一岗双责”情况的汇报，研究解决党风廉政建设相关问题，今年通过廉情分析发现的X个重点问题均已完成整改。同时，坚持以“一次安排部署、一次廉政课、一次汇报会、一次廉政谈话、一次专题调研”等“五个一”为抓手，进一步落实了局党组成员的党风廉政建设责任。
（二）严格规范工程管理。加强水利工程项目建设管理，制定出台了《水利工程项目建设监管办法（试行）》，全过程规范水利工程项目建设管理流程。加强水利工程项目招投标管理，对所有应公开招投标的水利工程项目全部实行公开招投标，严禁项目拆分、先实施后签合同、无工程验收决算、无审价直接支付等行为。建立局限额以下项目招投标管理平台，明确限额以下工程及服务项目需经局党组会议研究确定，并规定开评标过程由局机关纪委全程参与监督。
（三）积极打造廉政工地。组织开展“廉政建设进工地”活动，对X大陆引水三期工程、虹桥水库水源地整治工程等重点工程开展督查工作，积极打造优质工程、安全工程、廉洁工程。全面规范农民工工资支付保证金管理，制定出台《X市水利行业施工企业农民工工资支付保证金管理办法（试行）》，设立局农民工工资保证金专户，将水利行业协会保证金及利息全部转入专户，实行专款专户管理，有效防止了领导干部在公款存放方面发生利益冲突和输送行为。
五、强化干部队伍建设，干部选拔任用管理进一步规范。
认真贯彻落实中央、省委、市委关于加强干部队伍建设的相关要求，严格执行各类干部管理和选拔任用的相关规定，加强干部队伍管理监督，着力打造一支勤政、廉洁、务实、高效的水利干部队伍。
（一）加强干部管理。制定出台《X市X局干部管理实施意见（试行）》，明确干部培养教育、选拔聘任、招录调配、轮岗交流、免职降职、退休管理、监督管理等七方面的管理要求，全面提升了我局干部人事管理的科学化、制度化、规范化水平。启用钉钉办公系统，强化干部日常考核管理工作，实现考核工作更加制度化、规范化。要求每个处室（支部）做好每月工作例会记录、每名干部职工做好每日钉钉考勤和工作日志记录，并以此作为处室（支部）和干部个人年度考核评优的重要依据，不断提升全局干部职工的工作效率。
（二）规范干部选任。加强干部考评，明确实绩与德才相结合的考核导向，强化考核结果运用，能者上、平者让、庸者下的干部使用任用机制进一步完善。全面梳理局本级以及下属事业单位的三定方案，并对局管干部“三龄两历一身份”进行全面核查，严格干部任用程序，避免出现违规任用问题。同时，抽调X名干部赴杭州市林业水利局挂职，X名干部赴新区政研室挂职，X名干部赴市治水办挂职，水利干部综合素质进一步提高。
（三）激励干部担当。完善干部激励机制，修订下发《X市X局处室年度绩效考核实施办法》，明确共性目标和个性目标考核内容，大力倡导勤勉履职、任劳任怨的吃苦担当精神，激发干部精气神，努力营造干事创业的良好氛围。同时，大力开展专项监督检查，对缺乏担当意识的干部进行批评教育、提醒谈话，对履职不力的干部进行约谈、批评及问责，倒逼机关干部履职尽责、改进作风。截至目前，已约谈提醒干部X余人次。
六、强化工作作风改进，水利系统党风政风进一步向好。
常抓作风建设不松劲，持之以恒查纠“四风”问题，积极开展形式主义、官僚主义集中整治，有效促进了机关作风的转变和工作效能的提高。
（一）严守廉政规定。强化政治定力，严格执行中央“八项规定”精神和省、市委党风廉政各项规定，不断增强水利干部廉洁从政的积极性和自觉性。制定出台《局经费支出管理办法》，严格经费支出审批管理，加强对重点环节和重点人员的监管，确保经费支出的规范性。加强公务接待管理，修订完善了《X市X局公务接待制度》，定期检查接待费票据和账目，严禁无公函无审批接待、多餐一结、先接待后审批及公务接待支出保健品、景点门票等行为。
（二）加强指导服务。修订完善局领导联系服务基层制度，明确局领导的联系单位，要求每季度对联系点水利工作进行实地走访、现场调查，及时反馈、通报、督办相关工作，确保了基层水利问题准确掌握、高效解决。建立了“千人万项”蹲点指导服务水利重点工作制度，由局领导带队深入基层、深入水利工程建设一线，以水利工程建设、标准化创建、水资源管理等重点，积极开展蹲点调研和指导服务。今年还在全市范围组织开展贯彻落实新区水利发展实施意见、水利工程三年行动计划的督导检查活动，由局领导带队，组成X个督导组，加强指导服务，及时督查检查工作进度，有力破解了当前水利发展中存在的各类问题。
（三）狠抓工作推进。出台《X市X局重点工作督查制度》，全面梳理年度重点工作任务X项，逐项分解确定责任领导和责任处室，明确工作程序和进度安排，每月督查通报，并将督查结果纳入全局年度综合考核体系，有力保证了每项重点工作稳步推进、落实到位。
七、强化班子自身建设，党组整体驾驭能力进一步增强。
加强班子自身建设，充分发挥领导班子整体功能，做到既分工又协作，切实提高班子的凝聚力和战斗力。
（一）坚持民主决策。修订完善《局党组议事规则》，严格落实“三重一大”集体决策制度，全面梳理明确了“三重一大”事项范围。按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，局党组班子多次研究涉及全局的重大活动、重大事件、人事安排，沟通交流、反复酝酿，集体研究决策，并邀请驻局纪检组参与监督，确保了决策的科学性和民主性。
（二）坚持团结协作。结合每位班子成员特长，明确各自所承担的行政分工和党风廉政建设职责，充分发挥班子成员的积极性和主观能动性。定期召开民主生活会，坚持谈心谈话制度，加强班子成员之间的沟通交流，做到集思广益、取长补短，共同进步。
（三）坚持廉洁自律。各班子成员严格遵守领导干部廉洁从政各项规定，以身作则、严于律己，努力以自身清正廉洁的形象影响带动全局党员干部。按照“自重、自省、自警、自励”的要求，自觉净化工作圈、生活圈、社交圈，做到不该去的地方坚决不去，不该接触的人坚决不接触。拒收各种礼品、礼金、有价证券和支付凭证，不借用各种名义组织和参与用公款支付的高消费娱乐、健身活动。严格落实领导干部个人重大事项报告制度，切实教育、管好家人和身边工作人员。 

