2021年X市应急管理局深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产和应急管理工作的重要指示批示精神，认真贯彻落实上级部署要求，以党建为引领，以“知风险、会防范、能应对、有准备”为主线，以防范和杜绝重特大事故、遏制较大事故、减少一般事故为目标，强力提升应急管理、安全生产、防灾减灾“三大支撑”，全力推动监管执法规范化、安全生产形势平稳可控、社会防灾减灾能力稳步提升。
一、争先创优，认真抓好绩效工作
我局高度重视绩效工作，以争一流、创特色为目标，不断强化工作措施，努力营造考核氛围。一是先后多次召开绩效考核工作会议研究部署绩效工作，并成立由局长任组长，副局长任副组长，股室负责人任成员的绩效考核工作领导小组，落实专人跟进日常绩效考核工作，确保了绩效考核工作全面推进。二是按照《X市2021年市直机关单位绩效方案》要求，今年X月，我局制定《X市2021年应急管理工作要点》，严格要求各股室和下属单位认真贯彻落实并定期报送进展情况，使各项工作有标准，有措施地稳步开展，做到绩效考核工作早谋划早落实。三是X月初我局制定《X市X市应急管理局2021年机关绩效考核工作方案》，进一步明确各股室和下属单位的绩效考核工作责任，调动各方面积极性、主动性和创造性，加强对各股室和下属实际工作成效监督，确保绩效考核全面推进，通过以点带面的方式，进一步加强机关作风建设，激发本单位干部职工主动担当、履职尽责、干事创业，营造高效、廉洁、务实的政务环境，有效地加强了机关作风建设，进一步提高了行政效能。
二、全力以赴，履行应急管理职能
（一）坚持党建引领，提高政治能力建设
1.落实“第一议题”学习机制
严格执行“第一议题”制度，建立了“第一议题”常态化学习制度，认真传达学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，并研究制定具体贯彻落实意见，逐项分工到各股室，建立任务台账，定期上报落实情况，确保不折不扣贯彻到位。截至2021年X月，共计开展“第一议题”学习X次，制定具体工作任务X个，定期上报汇报情况X份。
2.狠抓“党风廉政教育”工作
一是年度签订党风廉政建设目标责任书X份，切实落实党风廉政建设责任分解。二是坚持执行监督执纪“四种形态”，切实做到“抓早抓小”，对干部工作或生活中的苗头性、倾向性问题进行谈话提醒，及时了解情况，尽可能把问题处理在萌芽状态。2021年我局开展提醒谈话X次，警诫谈话X次。三是深入开展纪律教育学习月活动，开展清正廉洁教育和反面典型警示教育。四是年中修订印发《中共X市应急管理局委员会议事规则》、《X市应急管理局财务管理制度》、《X市应急管理局采购管理办法》等制度规则，健全有效内控机制。
3.深入推进党史学习教育
一是通过专题党课、集中研讨、个人自学、分组学习、学习强国、主题党日等多种形式，扎实开展党史学习教育，确保学习教育全覆盖，共开展党委中心理论组学习X次，带动党支部集中学习X次，党小组开展党史学习会X次。二是聚焦服务，践行“我为群众办实事”，全年组织党员志愿者X次共X人次开展防疫服务、交通文明劝导、环境面貌整治和入户宣传走访等系列活动，充分发扬党员的“为人民服务”的理念。
（二）聚焦风险防范，突出安全隐患治理
1.全面落实安全生产责任制
一是结合全市各级各部门人事变动，及时调整安委会成员单位及组成人员，确保安全生产责任落实到位；二是制定《X市2021年安全生产责任制和消防工作考核》，以考促进镇（街）、部门监管责任的落实；三是在元旦、春节、两会、五一、中秋、国庆等重点时段，多次组织开展全市安全生产大检查和综合督查，有效防范化解各类安全风险，推动企业主体责任落实。
2.持续推进安全生产专项整治三年行动
制定并印发《X市安全生产专项整治三年行动2021年度工作任务清单》，建立定期会商制度、清单管理制度、信息报送制度、督查通报制度，形成层级分明的三年行动责任体系。截至X月底，全市共出动各类检查执法人员X人次，检查各类企业X家次、指导服务X次，共排查各类安全隐患X项，已整改X项，整改率X%，其他已落实整改方案，正在整改中；作出行政处罚X次，立案查处违法案件X宗，责令停产整顿企业X家，取缔关闭X家，罚款X万元。
3.深入推进系统防范化解道路交通安全风险工作
牵头制定并印发《X市系统防范化解道路交通安全风险工作实施方案》，明确工作目标，成立领导小组，制定工作清单，细化任务措施，实现清单化管理、挂图作战。今年X至X月全市交通事故总数、死亡人数、受伤人数同比分别下降X%、X%、X%，提前完成了“道路交通事故起数、死亡人数同比下降X%，坚决防止较大以上道路交通事故发生”的工作目标，系统防范化解道路交通安全风险工作成效明显。
4.扎实开展自然灾害防范九项重点工程建设
一是成立工作专班，细化工作方案，明确职责、落实人员；二是完善防灾减灾救灾体制机制，全力推动我市自然灾害防治能力提升。有序组织开展自然灾害综合风险普查，清查X调查对象数据；按期完成农业、水利、气象、自然、交通、住建等各类自然防御工程项目建设；持续建设X防灾减灾救灾应急指挥系统，已将“十七合一”升级为“三十合一”。
5.及时组织事故复盘总结提升
深刻吸取今年以来省内外、周边市区及我市各类事故及突发事件教训，及时研判当前安全风险和安全形势，开展高处作业、皮革行业、有限空间、危险化学品、在建工程、户外涉水点、渔业船舶、燃气安全等各类专项检查督查X次，整治一般安全隐患X余项，进一步压紧压实属地管理职责、部门监管职责和企业主体责任，牢牢守住安全生产底线，有效防范较大及以上事故发生。
（三）高效灾害防御，筑牢防灾减灾防线
1.全力抓细抓实三防工作
今年以来，我市共防御了X轮强降水、X个有明显风雨影响台风天气过程，通过加强汛前检查，及早消除风险隐患；定期或不定期召开三防会商会议，提前部署防御措施；加强预警监测，及时发布短时临灾预警信息；严格执行“四个一”制度，实现“人员零伤亡，灾害损失降到最低”的目标，全市安全度汛。
2.突出抓好森林防灭火工作
一是通过召开全市森林防灭火会议，提前研判防火形势，查找防灭火薄弱环节，提前预置防灭火力量，确保安全稳定。二是在春节、清明、五一、重阳等重点时段，组织督导组对各镇街森林防灭火工作进行督导检查，严格落实“包山头、守路口、签责任、盯重点、打早小”等工作措施。三是通过发布“森林防火禁火”通告，组织森林防火宣传，提高森林防火宣传覆盖面。
3.统筹做好防寒抗旱工作
一是通过提前下沉X件防寒保暖物资至各镇街、投入X万元临时救助资金等措施，有效防御年初寒潮灾害，确保群众生活需要；二是面对干燥少雨，出现了气象干旱的年景，通过水库调度、蓄水保水、加泵抽灌或人工降雨、下达X万元应急抗旱资金等方式，尽最大努力降低干旱造成的损失，
（四）立足能力建设，夯实防灾减灾基础
1.不断提升应急救援指挥能力。
一是健全完善全灾种应急预案，牵头修订我市X个专项应急预案和X个行业应急预案，进一步提升突发事件处置能力；二是通过开展X市 “X・X”防灾减灾宣传日活动启动仪式暨突发地质灾害应急救援演练、X市2021年危险化学品暨特种设备生产安全事故应急救援综合演练、森林防灭火演练等各式演练，全面提升我市应急处置救援实战能力。
2.持续增强专业队伍战斗能力。
一是争取市委市政府支持，通过提高队员福利待遇进一步提升森林防火和三防应急大队队伍的稳定性；二是增加财政预算X万元，用于采购森林消防和三防应急大队的物资装备，增强扑火队伍的灭火效能；三是在我市西南地区组建一支X人的专业森林消防和三防应急队伍，进一步提高西南部地区森林火灾、防洪抢险的应急处置能力；四是定期组织开展业务培训班和实战演练。
3.全力提高基层防灾减灾能力。
一是通过以点带面全面推动行政村（社区）开展防灾减灾救灾能力“十个有”建设；二是联合发改部门购置了X万应急物资，并指导各镇街建立了物资仓库，逐步将物资下沉至各镇街，保障了基层应急救援需求；三是通过大力推进“防灾减灾日”“安全生产月”等活动，采取线上+线下全方位多渠道方式开展宣传教育，进一步提高社会公众的应急意识和安全素质。
4.继续提级应急信息化能力。
应急指挥中心接入了市气象局“三十合一”应急指挥平台和省“智慧大应急”综合应用平台，安装了新“金视通”系统，实现远程监控、风险评估、灾情分析、快速反应等功能，全面提升应急信息化水平。
五、监管服务并重，提升依法行政水平
1.扎实抓好安全生产检查监管
一是严格按照工作计划开展危化品、非煤矿山、烟花爆竹等重点行业安全监管，严厉查处安全生产违法违规行为，年度共立案处罚X宗，对生产经营单位行政处罚X起，对生产经营单位主要负责人行政处罚X起，处罚金额合计达X万元，倒逼全市生产经营单位守法经营，推动全市经营安全稳定发展；二是按照执法工作计划，采取“四不两直”和“双随机一公开”的方式加强对企业执法检查和抽查，落实隐患整改复查工作，确保隐患整改闭环管理。
2.从严从实做好行政审批服务
一是严把“准入关”，高效完成行政审批服务工作，共受理行政审批事项X项，办理行政审批事项X项，网上公告率达到X%；二是把好“服务关”，贴心做好“便民惠企”工作，疫情期间全力推行政务服务事项“网上办”的审批模式，便利企业群众办事减少跑动；三是严把“档案关”，完善许可档案台账，按照“一企一档”的要求，规范完善行政审批档案，形成完整齐全的书面和电子资料档案，及时更新企业许可情况台账。
四、求真务实，认真做好共性工作
一是严格落实政务公开工作。我局积极借助网站平台，从多角度、多层次贯彻落实政务“五公开”，信用信息“双公示”。今年以来我局门户网站共发布信息X条，各栏目均做到及时更新，依时更新。
二是细心做好信访综治维稳工作。2021年我局及时处理各类举报投诉案件，依法依规办理群众来电、来访、来信和X政府热线交办的举报投诉事项X件，对每个投诉举报从具体内容、是否属实、现场核查情况、举报问题查处情况、责任追究情况和整改方案等方面进行认真审核和反馈,办结率和回复率均达X%，做到“件件有落实，事事有回复”。
三是认真组织做好人大建议和政协提案答复、财政资金绩效管理、禁毒、保密、信息、双拥和计划生育等各项工作，确保全面发展，一个不落。 

