市第x次党代会召开以来，市委组织部找准结合点切入点着力点，及时传达学习，精心谋划部署，抓好贯彻落实，着力推动党代会精神在全市组织系统落地见效。 
坚持入脑入心，认真学习领会。把学习贯彻党代会精神作为当前和今后一个时期组织工作重要政治任务，认真做好教育培训、宣传贯彻，推动全面覆盖、入脑入心。一是迅速传达学习。市委常委、组织部长朱立军主持召开部机关全体干部会议，专题传达学习市党代会精神。召开部机关理论中心组会议，进一步组织学习党代会报告内容及市委五届一次全会精神。二是抓实学习研讨。将X月份作为“市第x次党代会精神组织系统学习研讨月”，部机关各党支部组织党员干部通过个人自学、专题学习、研讨交流等形式，不断增强学习实效，深刻把握党代会精神实质。三是深化教育培训。将第x次党代会精神作为干部培训重要内容，近期先后举办全市乡镇领导干部进修班、党员教育和入党积极分子示范培训班、新时代基层干部培训班等，组织召开党校秋季班学员贯彻党代会精神座谈会，培训党员干部XX余人。 
注重谋深谋细，明确重点任务。根据市党代会任务分工方案，立足组织部门职能职责，认真谋划贯彻落实工作举措。一是深入开展调研。X月上中旬，市委组织部领导班子成员带队，分别深入7个县（市、区）、24个市直单位和部分乡镇街道等开展干部队伍建设、村（社区）“两委”换届工作等专题调研，深入谋划组织部门贯彻落实党代会精神举措。二是细化责任分工。在深入调查研究基础上，出台《关于全市组织系统认真学习贯彻市第x次党代会精神的通知》，对涉及组织部门的工作任务进行了全面梳理、细化分解，同时严格落实工作责任，推动全市组织部门自觉找准工作定位，切实增强创新力、落实力和执行力，认真抓好贯彻落实。三是做好结合文章。结合开展党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，推动组工干部工作下沉、触角下移，加强与基层党组织、党员干部和人才的沟通联系，争当贯彻落实党代会精神的先行者、排头兵和主力军。 
强化落地落实，提升工作质效。紧扣“打造新高地、争当排头兵”这一主题，围绕“345”目标要求，自觉把组织工作与中心工作更好地结合起来，立足实际创造性地开展工作。一是持续夯实基层基础。及时组织召开全市村（社区）“两委”换届工作电视电话会议，制发《关于高质量做好全市村（社区）“两委”换届工作的实施意见》及相关配套文件，高标准抓好村（社区）“两委”换届工作。出台《关于选点开展党建引领乡村振兴“走在前、创示范”行动的意见》和《关于实施党建引领城市基层治理“三级同创”示范工程的意见》，扎实推进基层党建工作，持续提升“两个覆盖”质量。我市非公党建工作相关经验被中组部《党建研究》第10期刊载。二是持续建强干部队伍。全方位高质量推进干部队伍“五个体系”建设，统筹做好市县人大、政府、政协换届有关准备工作，谋划指导乡镇人大、政府换届工作。抓实市直机关公务员遴选和XX合作区干部择优选调工作。三是持续集聚优秀人才。深入贯彻落实中央人才工作会议精神，围绕打造“2+8”特色优势产业，大力实施“XX聚才行动”，深度推进“双招双引”，抓实人才“精准引培”，抓好长三角“一地六县”（x）人才综合体建设工作，精心组织中国指挥与控制学会专家组来宣开展考察交流活动，完善企业、教育和医疗卫生领域引才政策文件，为加快建设新阶段现代化美好x提供有力人才支撑。 

