同志们：
xx市非物质文化遗产保护协会成立大会，因为疫情防控原因，推迟至今！在此，我对xx市非物质文化遗产保护协会的成立，对新当选的协会领导班子表示热烈的祝贺！对市行政审批局、民政局的鼎立支持，对非遗传承人、艺人的热情参与，表示衷心的感谢！希望大家记住这个日子，这个日子必将载入xx非遗的史册。下面，我讲三点意见，与大家交流。
一、为什么要成立非遗保护协会
xx历史文化底蕴深厚，是非遗大市，xx皮影、xx鼓乐、高跷秧歌等非遗项目声名远播，xx皮影戏是世界级、国家级非物质文化遗产，文化部三次命名xx为“中国民间文化艺术之乡”。非遗文化地位相当之重，应该大力弘扬，营造氛围，扩大影响力，提升全社会的关注度和参与率。非遗传承人、艺人四面八方，各行各业，很多非常清贫、艰苦，凭着深厚情怀在坚守，没有有效组织起来，没有走到一起，成立非遗协会，就是给大家建立一个家，抱团取暖，相互交流，携手并进，更有利于形成推进非遗发展的合力。市非遗保护中心人手不足，技术不足，工作开展不足，需要将行政资源向协会延伸，让协会承担部分职责。推进非遗行业自我管理和行业自律，形成科学、客观、公开、公正的评价体系，推进xx非遗走上科学化、规范化发展的道路。
二、非遗保护协会要发挥应有的作用
非遗保护协会要接受业务主管部门文旅广电局的领导、非遗保护机构非遗中心的具体业务指导，同时要主动接受审批部门行政审批局、行业监管部门民政局的监管，遵守章程，守法规范运行。
下步，要设立非遗项目各专业委员会，充实会员力量，还要聘请权威专家、资深老传承人当顾问。今天当选的会长xx老师，对非遗情怀非常之重，非遗知识非常丰富，全国非遗界人脉广，一定会把xx非遗带向全国，并且在项目包装、申报、争取资金支持方面，将给xx非遗开创一个新局面。其他副会长都是非遗各界的大家公认的代言人。常务副会长兼秘书长xx老师，对非遗情怀重，有热情，素来与非遗界打成一片，有奉献之心，有责任心，干活有板有眼。希望大家多支持班子工作。协会领导班子要甘于奉献、公正公平、奋发有为、不负众望、不辱使命，带领协会发挥好四个作用：
一是“非遗之家”的作用。更好地把大家组织起来，团结凝聚起来，成为大家沟通交流、增进共识的平台，成为xx非遗事业发展的源头活水和坚强堡垒。
二是“桥梁纽带”的作用。在政府文化部门、非遗保护机构与传承人、艺人、社会力量之间，建立起联系紧密的桥梁和纽带，发动全社会支持配合非遗事业加快、纵深发展。
三是“人才智库”的作用。发挥非遗界人才荟萃的优势，更好地研究探讨非遗项目包装、创新发展、市场化产业化发展、新手段新方式传播等问题，不断为非遗事业进步提供强有力的智力支持。
四是“传习基地”的作用。组织传承人、骨干艺人口传身授培养弟子，不断壮大非遗传承队伍，使非遗艺术一代代地传承下去，不断发扬光大。
五是非遗保护“最后一公里”的作用。承接非遗保护机构一些职能职责，比如对传承人、重点艺人、艺术班社的第一步考核评价、非遗项目申报的初审等，发挥位置超脱的优势，延伸触角，承担非遗行业管理的任务，把非遗界更好地管理起来、规范起来、凝聚起来，团结大家共同为xx非遗事业发展推波助澜。
三、文化部门要全力支持协会的发展
非遗保护协会刚刚成立，刚刚起步，希望得到各有关部门的大力支持，得到社会各界的大力支持，让她努力盛开，灿烂绽放。作为业务主管部门，文化部门对于协会的发展，一要在把握正确政治方向、发展方向、规范发展上下功夫；二要在业务指导、业务扶助上倾注精力；三要在政策、项目方面予以倾斜和扶助；四要在举办相关活动、开展调研等方面提供便利和支持，让协会发挥出更大更好的作用。
非物质文化遗产是我们民族的血脉，是我们共有的精神家园，是维护我国文化身份和文化主权的基本依据。非遗保护任重而道远，我们要学习非遗老艺人的情怀和坚守，并向他们致敬，“只要方向对，就不怕路远”，无论多么贫穷和落后，无论多么艰难而困苦，都要不遗余力地抓好非遗工作，否则就是历史的罪人。在完善协会组织的同时，我们要筹备和召开全市非遗大会，对非遗保护、传承、创新等各方面工作作出安排部署，开成一次团结、誓师、开启xx非遗春天的大会，有计划、有步骤、集中力量推动xx非遗事业发扬光大，绽放异彩！
同志们，非遗保护协会的成立，是xx文化生活中的一件大事，我们相信，在以王殿林同志为会长的班子带领下，在大家共同努力下，在各有关部门及社会各界的大力支持下，非遗保护协会一定会越办越好，发展壮大，发挥应有作用，在xx非遗事业发展的历史进程中书写浓墨重彩的篇章！衷心希望非遗协会茁壮成长、生机无限！祝福xx非遗事业前路似锦、壮丽绽放！
谢谢大家！ 

