2022年党建工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届六中全会精神，深入落实《中国共产党和国家机关基层组织工作条例》和省委《关于加强和改进新时代全省机关党的建设的实施意见》，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深化思想引领，突出党史教育、夯实基层基础、强化责任担当、严格正风肃纪，高标准高质量推进支部建设和党员队伍建设，统筹推进疫情防控、乡村振兴、“一件事一次办”“最多跑一次”改革、“数字政府・智慧X”建设，积极创建“三表率一模范”政治机关，争创X政务服务“一窗受理、集成服务”标准化全国示范基地，为实施“三高四新”战略、加快XX建设提供坚强保障，以优异成绩向党的二十大献礼。
一、始终坚持政治统领，全面提升机关党建引领力
1、持续争创“三表率一模范”政治机关。落实习近平总书记对推进机关党的政治建设“三表率一模范”要求，以围绕中心、建设队伍、服务群众为根本目的，引导机关、窗口各支部和广大党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，持续深化“一件事一次办”“最多跑一次”改革，不断推进“数字政府・智慧X”建设，继续深入开展“四进四通、六双争先”主题活动，争创“三表率一模范”政治机关。
2、认真做好意识形态工作。加强党对意识形态工作的领导，推动党委扛起政治责任，定期分析研判形势，主动掌握思想动态、积极防范化解风险。把意识形态工作责任制落实到加强党的建设的各项工作中，纳入纪律监督检查范围，规范党员干部网络行为、提升领导干部网络素养，为中心党委管好阵地、把好导向、建好队伍。加强对微信公众号、政府门户网站等媒介阵地管理，旗帜鲜明地开展思想舆论斗争，牢牢把握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。
二、始终坚持强基固本，不断提升党组织凝聚力
3、持之以恒抓好党支部政治建设。坚持把政治建设摆在支部建设首位、贯穿支部工作始终，融入党员教育、管理、监督各个环节，不断强化党支部政治功能。持续巩固党支部“五化”建设，实施党支部政治力、学习力、凝聚力、战斗力、组织力“五力”提升工程。细化完善中心党支部建设标准，优化党组织配置，认真做好今年支部换届选举工作，选优配强支部班子，加强治理能力培训。加强对党支部规范管理，严格执行支部各项规章制度，坚持争一流、创品牌、出特色、求实效，把“五化”建设作为推动全面从严治党向基层延伸的有力抓手，确保党建基础工作全面规范、党支部能力全面提升、基层党建工作全面加强。
4、全面抓牢党员教育管理监督。深入贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党员教育管理工作条例》，进一步加强对党员干部的教育、管理和监督，提升党员素质，维护党员队伍的纯洁性。严肃党内政治生活，认真落实党员领导干部双重组织生活，从严落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、党员综合管理考核、公务员日常考核等基本制度落实。认真落实党员教育培训工作规划。激发党员工作活力，抓好党组织关系转接，党费管理，党内关怀等日常工作。
5、坚持正确选人用人导向。改进干部考察考核工作，开展政治建设考察，强化考察成果运用，对政治上不合格的“一票否决”。坚持重担当、重实干、重基层，重点提拔使用一批在疫情防控、三大攻坚战、放管服改革等重大任务中真抓实干、实绩突出的干部。加快构建优秀年轻干部培养机制，坚持选派年轻干部参加疫情防控、乡村振兴、“最多跑一次”改革、“数字政府・智慧X”建设等中心工作，推进优秀年轻干部交流任职，注重老中青结合，科学用好各年龄段干部。
8、持续深入开展“五星十佳”主题实践活动。结合党员综合管理考核办法和公务员日常考核工作方案，继续深入开展“五星十佳”主题实践活动，让党旗在一线飘扬、党徽在胸前闪亮。坚持以成果为导向，实行积分制管理，着力建设精诚团结好、开拓进取好、分管工作好、组织协调好、廉洁高效好的“五好”班子，着力打造团结协作好、工作业绩好、爱岗敬业好、廉洁自律好、群众评价好的“五好”团队，着力培育理论学习好、自觉自律好、工作业绩好、群众口碑好的“五好”干部。
6.推进基层公共服务(一门式)全覆盖标准化建设。按照“群众需要什么，我们就做什么”的原则，把服务重点由“有没有”向“好不好、优不优”转变，继续协调相关职能部门开放数据共享信息，持续下沉服务资源，完善服务项目清单。优化“一平台三终端一系统”信息管理平合，完善智慧党建平合，推进服务体系标准化、加快服务供给便利化、落实服务监管制度化，实现党建服务“一网办”、公共服务“一次办”、全域服务“就近办”、线上服务“掌上办”，打造“一门集成、智能高效、党群满意”的基层公共服务体系。
7、加强群团组织建设。发挥党建引领，画好“同心圆”，增强党组织和党员队伍在群众中的影响力、凝聚力和号召力，团结机关干部职工听党话、跟党走。推动机关工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性。积极争创省级“青年文明号”，争创市级“文明标兵单位”。举办健步行、篮球赛等群众性体育活动，以健康向上生活方式，积蓄激发高质量发展的磅礴力量。加强人文关怀用心用情营造“家”的氛围，打造“家风更正、家规更严、家味更浓”的政务大家庭。注重暖心帮扶，关心关爱机关党员干部职工，特别是女职工、退休老党员、困难党员、困难职工精神文化生活。开展职工医疗互助活动，加大困难职工帮扶力度。积极探索党建引领乡村振兴，继续选派党性强、基层熟、业务强的干部，参与全市乡村振兴工作，以政策、资金、项目、产业等助力富饶美丽乡村建设。巩固拓展扫黑除恶专项斗争成果，建立防范和整治“村霸”问题长效机制。
三、始终坚持围绕中心，持续提高党组织战斗力。
8、建立完善基层党建工作责任制。细化实化党委主体责任、各党支部的具体推进责任和直接落实责任，分别列出责任清单和任务清单，层层传导压力，逐级落实责任。持续抓好支部书记“双述双评”，压紧压实工作责任。针对党建突出问题，健全完善约谈督办长效机制，坚决防止党建工作偏宽偏松偏软。全面提升基层组织战斗力。
9、切实加强党务干部队伍建设。按照高素质专业化要求，开展党务干部任前资格认证，着力在“选、训、激”上下功夫。坚持标准条件，配齐配强专兼职党务干部，把党务干部培养成政治上的明白人，党建工作的内行人，干部职工的贴心人，真正把热爱中心党务工作,有较强事业心、责任感、懂党建的同志选拔到党务干部队伍中来。加大党务干部培训力度，积极参加市直机关示范支部和机关支部书记大轮训、机关纪检干部培训班。定期开展岗位练兵、业务竞赛、比武交流活动，进一步整合党建资源，形成党建工作合力，不断强化党务干部责任意识，激发工作热情。
10、高标准开展党员发展工作。贯彻新党章要求，突出政治标准发展党员，落实政治审查制度，严把发展党员质量关。注重从基层岗位、窗口一线发展党员，把那些工作能力强、要求进步、德才兼备的年轻同志吸收到队伍中来。特别是在“一件事一次办”最多跑一次改革、“数字政府・智慧X”建设等中心工作中表现优异、业绩突出的入党积极分子优先发展。
四、始终坚持从严执纪，全面提高党组织执行力
11、切实加强党风廉政纪律教育。督促落实中央和省委、市委关于改进工作作风、密切联系群众的有关规定，坚决落实党风廉政建设主体责任和监督责任，督促各党支部落实各项职责和任务。组织党员干部学习领会新党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党纪律处分条例》等条例、规章，强化岗位廉政教育、示范教育特别是反面警示教育。继续深入推进党务公开工作，健全党内情况通报和反映等机制。
12、强化监督执纪问责。充分发挥机关纪委在全面推进从严治党中的前沿阵地和战斗堡垒作用，着力构建无死角、全覆盖的党内监督体系。强化政治监督，以政治建设考察为重要抓手，突出政治纪律和政治规矩监督，强化履职尽责、担当作为情况监督，落实完善廉政谈话制度，把纪律挺在前面，让“红脸出汗”成为常态。深化选人用人监督，认真落实干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法，加强对选人用人全过程监督，不断提高干部选拔任用工作质量。细化日常监督，加强对党员干部的日常管理监督，加大约谈、函询、诫勉谈话力度。积极开展纪律作风情况察访，定期组织对各窗口、科室的作风效能、工作纪律、窗口服务等进行明察暗访，坚决杜绝有令不行、有禁不止，坚决打击利用职务“打招呼”、“提篮子”，为自己和他人谋取私利等行为，确保各项纪律严格执行到位。
13、大力发扬党的光荣传统和优良作风。深入开展党史学习教育，大兴理论学习之风、调查研究之风、求真务实之风、艰苦奋斗之风、清正廉洁之风，力戒形式主义官僚主义。扎实开展“我为群众办实事”实践活动。深入基层开展调研，提交一批高质量的调研文稿。在党史学习教育结束前，开好党委班子专题民主生活会、各党支部组织生活会。
五、始终坚持创新开拓，全面提升机关党建创造力
14、全力打造机关文明品牌。充分发挥党建在文明创建工作中的指导作用，动员机关和大厅全体党员积极参与创建活动，发挥党员先锋模范作用，带头落实文明创建各项工作制度要求，认真组织开展志愿者服务活动，认真落实“文明劝导我先行”活动。结合工作实际开展“上门服务”、“延时服务”、“帮代办服务”等具有行业特色的志愿者活动。继续开展党员进社区、双联帮扶、送温暖献爱心等活动，巩固拓展文明创建成果，今年争创全市文明标兵单位。
15、不断推进党建工作创新。以学习贯彻党的十九大精神为主线，创新学习方式，通过“业务大比拼”、“服务大比武”、“道德讲堂”、先锋论坛、读书班、座谈会等活动形式，最大限度调动党员干部主动学习的积极性。结合党史学习教育，做到个人自学与集体研学，走出去与请进来，线上与线下，学习与实践相结合，引导党员立足岗位实际进行专题讨论，形成调研报告，努力取得高质量的研究成果，为全市“一件事一次办”“最多跑一次”改革和“数字政府・智慧X”建设提供理论支持。 

