根据市纪委和市委组织部《关于认真开好2021年度关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，今天我们民主生活会的主题是：弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路。会前，办领导班子再次重温习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神及习近平总书记关于开展党史学习教育的重要指示精神，认真开展2次集中学习、1次专题研讨；分别征求了部分市直部门、各县（市、区）委编办、全办党员干部职工的意见建议；班子成员坚持“四必谈”，深入开展了谈心谈话；在此基础上，分别召开室务会和专题会，认真研究了领导班子对照检查材料，特别是梳理了问题清单，剖析了根源症结，制定了整改措施，为开好这次民主生活会奠定了基础。下面，按照“三个对照”和“把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去”的要求的要求，围绕“五个带头”，我代表办领导班子作如下对照检查。
一、存在的主要问题
（一）在对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
办领导班子始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，始终坚持机构编制部门是党的机关、政治机关的政治属性，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决拥护“两个确立”，把党的政治方向、政治原则、政治要求落实到机构编制工作及内部建设中，涵养风清气正的政治生态，全面提高党员干部的政治意识、政治能力，不断加强党的政治建设。但对照中央和省市委要求，经深入查摆，发现还存在以下问题。
1.政治领悟力不够高。在做好党政机构改革“后半篇”文章、推进事业单位改革中，还缺少政治视野和政治智慧。开展工作的角度有时还局限在“我”的范围，没有从政策、制度等方面来考量和研究。比如在市级中小学校核编问题上，我们只考虑到作为省会城市，流动人口多、教育资源紧缺等因素，却没有从问题本身和政策规定上找答案。在中央编办来我市调研，对教育系统增编诉求给予明确答复后，我们才认清了解决问题的关键。这就说明，推进工作的政治站位还不够高，认识程度还不够深，需要不断提高把握政策的精度和与实践相结合的力度。
2.学思践悟、融会贯通还不够到位。在“真学习”上还需再下功夫，在市委巡察过程中，我办党员干部理论测试不合格率比较高，这说明我们在学习上理论知识掌握不精准，还没有做到用真功、使真劲。在“真领会”上还需再下功夫，没有把理论学习放在加强党性修养，增进政治认同、思想认同、情感认同的高度，“知其言不知其义”、“知其然不知其所以然”的问题仍然存在。在“真实践”上还需再下功夫。在解决“什么为学”“为学什么”“学为什么”上还存在模糊认识，缺少问题导向、实践导向和需求导向。
3.跟进时事形势，把握政策要求还有差距。突出表现在意识形态方面。近几年，为全面贯彻落实省委办公厅关于意识形态工作责任制有关规定，我们印发了《关于进一步加强意识形态工作的通知》，意识形态责任制度、研判制度得到有效落实。但伴随着国际关系的日趋复杂，意识形态领域斗争更加复杂，新兴媒体的影响越来越大，这就要求我们必须既要重视传统意义上的意识形态，又要同步统筹考虑网络意识形态。而在这方面，我们的重视程度还有不足，需要继续完善网络意识形态工作机制，进一步强化阵地意识。
4.忧患意识不强，主动应对风险挑战的政治能力还偏弱。对机构编制资源是重要政治资源、执政资源，机构编制工作是党的重要工作的认识还有不足。对改革已经进入深水区，牵一发而动全身，会涉及部门利益、个人利益的认识还不够突出，缺少预研预判、超前谋划、提前迎战的主动性和自觉性。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面
党的组织，是党的全部工作和战斗力的基础，担负着凝聚党员干部集体作用，推动中央和省市委各项决策部署安排落地生根的重要职责。去年，全办以巡察为契机，坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党，主动接受“政治体检”，机关党的建设水平有了明显提升，我办政治生态总体评价优。但对照中央和省市委要求，经深入查摆，发现还存在以下问题。
1.党建引领作用不够强。围绕中心聚焦不够。党建融入度不高，没有很好地把党建工作贯穿到机构编制方方面面，服务中心、保障中心的措施不实。队伍建设仍需加强。这几年全办制定了一些措施，建立了一些制度，收到了一定效果但还有提升空间，特别是年轻干部的综合思考能力、公文写作能力还有欠缺，需要引起我们高度重视。服务群众办法不多，在日常工作中，缺少与党员干部的思想交流，谈心谈话不够深入。
2.基层党组织作用发挥不强。在党内生活落实方面，主题党日活动创新不足，与党员干部的要求还有差距；在推动机关建设方面，“模范机关”“五型机关”建设缺少抓手和措施，还没有形成相互促进、相得益彰的助推效应；在精神文明创建方面，有时在时间上与工作产生矛盾，导致参与率不高，覆盖面不广，创建质量还需要继续提高。
3.改革联动效应不强。上下联动方面，对县区机构编制工作指导有限，创造条件与县区编办同志共同解决问题的政策水平还有待进一步提高。横向联动方面，思想发动不足，形成工作合力还有欠缺，在推进事业单位改革中，有的单位相对迟滞改革，一方面是所在单位没有引起高度重视的原因，而另一方面，也有我们对政策宣传解释、对具体工作指导不够的因素。内部联动方面，科室之间、科室与所属事业单位之间联系不多，缺少业务衔接和工作沟通，没有做到信息共享、资源共享，各自为战的现象依然存在。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
全办党员干部能够始终把为民服务作为工作出发点和落脚点，坚决贯彻落实中央和省市委决策部署，聚焦做好党政机构改革“后半篇”文章、事业单位改革、加强机构编制统筹统管统用，坚持倾斜民生、支持基层，振奋精神，强化担当，顺利完成事业单位改革，为服务谱写新时代中国特色社会主义XX篇章做出了积极贡献。但对照中央和省市委要求，经深入查摆，发现还存在以下问题。
1.攻坚克难的劲头还不强烈。在找准机构编制服务中心工作的切入点和着力点，作出决策、制定政策时将贯彻落实上级精神与部门工作实际相结合上，具体谋划还不够到位。比如：目前，市级事业单位改革通过精减机构、缩减编制，已发生物理变化，但在创新管理体制、优化运行机制、科学配置职责、综合设置内设机构等方面还需进一步研究和探索，如何尽快产生“化学反应”，仍然是我们需要努力的方向。
2.改革创新意识不够强劲。一些时候，还停留在确保完成各项重点改革任务和推进日常工作上，存在工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少的问题。率先谋划的主动性意识还需要加强，尤其对于在机构编制工作中遇到的突出问题，缺乏敢闯敢试的勇气和大胆负责的胆气。
3.对《中国共产党机构编制工作条例》（以下简称《条例》）宣传运用还不够。《条例》颁布实施以来，全办进行了深入学习和宣传，但通过事业单位改革，进一步检视出我们在推动《条例》宣传贯彻落实上效果还很有限，比如，一些部门（单位）仍然认为推进改革的主体责任是机构编制部门，而不是所在单位党委（党组），这就说明，《条例》宣传有缺失，《条例》执行有偏差，《条例》作用发挥有限，对此，我们要结合日常工作，采取有力措施，送《条例》上门、讲解政策到家，深入宣传《条例》，确保《条例》贯彻执行落到实处。
（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争、不断取得新的胜利和荣光方面
我们党的历史是一部内容宝贵的教科书，党在各个时期的历史，积淀了我们党在不同历史条件下应对风险挑战的成功经验，为我们提供了丰富的经验借鉴。办领导班子也始终注重学习党史、丰富阅历、提升素质，班子的战略定力、斗争本领和履职能力也不断提升。但对照省委市委殷切希望，对照服务全方位推进高质量发展的迫切要求，经深入查摆，发现还存在以下问题。
1.服务全方位推动高质量发展的思想准备还不够足。伴随着疫情防控的常态化，我国发展环境发生深刻复杂变化，特别是省委市委站在全局高度，提出全方位推动高质量发展的战略思路和要求，而我们对如何应对新形势新任务，把机构编制工作纳入到服务推进全市全省高质量发展的大战略中，培树“变”的思维、坚定“改”的决心和增强“进”的勇气，领导班子在这方面研究不多，一定程度上，还停留在固有思维模式上，缺少大胆探索和思想革新。
2.服务转型发展的本领不高。战略思维不够，缺少高瞻远瞩、统揽全局的能力。比如，在研究审定市教育局所属事业单位改革有关事宜中，我办初步意见为保留XX市教育电视台，没有立足全市高度考虑将XX市教育电视台并入XX广播电视台。这说明我们还缺少政治视野，缺少思考问题的高度。辩证思维不够，对对立统一的规律认识不足。事业单位改革前，对一些部门而言，“应合尽合、应减尽减、应撤尽撤”是“减法”，有的同志还一度认为改革的难度大；现在看，把个别部门“需减”的部分用在全市“待增”的方面，实现瘦身与健身结合，是为了更好地实现资源配置优化、治理效能提高，这也说明我们在机构改革规律认识上有差距、在服务发展上本领欠缺。
（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面
近两年来，中央办公厅连续发布关于《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和《关于加强对"一把手"和领导班子监督的意见》，明确了领导班子责任内容、责任落实及监督追责，是党中央健全全面从严治党责任制度的重要举措。围绕贯彻落实规定和意见，我办进一步规范了主要负责人、领导班子其他成员、各科室（单位）负责人及机关党总支、各支部职责。但对照中央和省市委要求，经深入查摆，发现还存在以下问题。
1.在落实“一岗双责”上还存在不足。“责任田”和“分内事”的认识需要进一步提高，一些时候，还没有真正把党风廉政建设贯穿到机构编制各项工作中，口头强调多，拿出过硬的措施来加强党员干部监督、管理、说服教育少，党风廉政建设与日常工作结合度需要提高。
2.对党员干部的教育管理还存在薄弱环节。在管思想、管作风、抓日常方面还有差距，受“老好人”思想的影响，开展批评点的不深、不透，对于倾向性苗头，强调个人自我更正，缺乏组织跟踪监督，管理缺少即时性、针对性和连贯性。
2.中层骨干履行党风廉政职责还需要进一步加强。链条作用还不够明显，今年结合贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，机关各科梳理了廉政风险点，建立了防控措施，但这只是初步的，还需要不断完善、长效坚持，切实把已经发现的风险点堵住堵牢。
（六）有关情况的说明
1.群众反映问题方面。去年以来，未收到群众举报电话及信访件（含电子邮件），对于服务对象面对面反映的问题，均能在第一时间按政策规定给予答复。
2.意识形态工作开展情况。办领导班子认真履行意识形态主体责任，坚持把意识形态摆在重要位置，加强组织领导，明确责任分工，及时掌握意识形态工作形势，每季度对意识形态进行一次研判；全办党员干部自觉加强理论武装，深入开展舆论引导，认真践行社会主义核心价值观，争当意识形态引领者、实践者、维护者的自觉性主动性进一步增强。
3.巡察反馈问题及整改落实情况。2021年X月X日至X月X日，市委对我办进行了常规巡察。2021年X月X日，市委第X巡察组向我办反馈了意见。针对反馈的X大类X个方面意见，办领导班子诚恳接受、全面认领，并根据反馈意见，细化梳理出具体问题X个，建立措施X条。整改过程中，主要负责同志落实第一责任人职责，班子其他成员落实“一岗双责”，有力推动了巡察整改工作。目前，已完成整改X个，长期坚持整改X个，正在推进整改X个。
二、产生问题的原因
深刻挖掘问题根源，剖析问题产生的原因，主要有以下几个方面：
一是对理论学习的重要性认识不够。对理论武装头脑的紧迫性认识不足，学习浅尝辄止，没有很好地把理论与实际结合起来，没有把研究和解决重大问题作为学习的出发点和落脚点。反映到思想根子上，就是终身学习的意识树得不牢。客观上，一些时候，工作矛盾突出，特别是后半年以来，事业单位改革工作任务繁重，很难集中精力进行自主学习；主观上，还是对学习的认识不够，自觉性主动性不强，没有把理论学习和强化党性、提高素质结合起来，解决问题、指导工作的能力和水平还有待提高。
二是对政治建设的重要性认识不够。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。政治建设是统领，必须要放在首位。反思出现问题的根源，还是没有突出政治建设的首位度。工作站位不高，落实政治要求不严，政治建设的标准不突出。在推动机关党的建设方面，工作责任意识还不够，一些该推进的工作开展了，但融合度不高、实效性差，这些都与政治建设的本质要求有差距。对此，我们要继续深入推动党的政治建设，聚焦政治属性、政治使命、政治目标、政治追求持续发力，建设政治机关、模范机关。
三是对担当作为的重要性认识不够。面对新形势下机构编制部门呈现出急难险重的任务特点，缺少方法，在推进各项改革任务中，敢于先行先试、争先创优的意识不强，仍然还有避重就轻、怕担责、怕出错的思想倾向。这就要求我们必须既要坚持机构编制刚性约束，认真执行落实机构编制纪律、政策法规和内部工作流程，又要培树担当作为、创新发展的胆识和魄力，准确识变、科学应变、主动求变，在变中寻机，激发激活机构编制服务高质量发展的源动力。
四是对全面从严治党的重要性认识不够。一定程度上，还没有把全面从严治党放在加强党的政治建设的高度来统筹考虑，党风廉政建设永远在路上、反腐败斗争永远在路上的意识还需要持续强化，“老好人”的思想仍然还存在。日常工作中，没有把“严”的基调渗透到细枝末梢，过分信任，缺少监督，真管真严的勇气不足，常抓常严的韧劲不足，从严从实的力度不足，树立全方位检视、靶向性纠治、不间断整改的导向仍然是我们下一步推进全面从严治党的重点。
五是对党员干部队伍建设的重要性认识不够。学习运用党史蕴含的丰富经验，深入贯彻落实党的十九届六中全会精神，不断争取新的胜利，提高能力素质是关键。现在，我们有的干部仍然存在等上级出台政策、等省里和市委安排部署的想法，思想解放不够，停留在按经验办事，按老习惯、旧思维处理问题，改革创新意识不足，对机构编制的规律认识把握不够，在解决改革难题方面办法不多。这些都说明领导班子在能力建设方面还存在模糊认识，没有突出能力建设的地位和作用，反映在工作中，就是学习的制度不细、措施不实、执行不严，需要我们下大力整改，多措并举提高党员干部特别是年轻干部的综合素养和专业素质。
三、整改措施
针对以上检视出的问题及根源分析，办领导班子将本着学和做结合、查和改贯通的理念，认真推进整改落实。
（一）加强理论学习，筑牢理想信念。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。党员干部必须把对马克思主义的信仰、对共产主义的信念作为毕生追求，在改造客观世界的同时改造主观世界，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。要原原本本学习马克思主义经典著作，努力掌握马克思主义的立场观点方法，用辩证的思维看待机构编制工作，提升看家本领。要切实学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续学习党在不同时期的历史，中心组领学、党支部组学、党员干部自学，深刻领会和把握党的最新理论的丰富内涵、精神实质，坚定拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要发扬优良的学风，坚持终身学习的理念，结合实际学、及时跟进学、带着问题学，把学习的成效转化为指导工作的具体思路和方法，推动机构编制服务转型发展。
（二）加强政治建设，提高政治能力。始终坚持政治建设的统领地位，把政治方向、政治原则、政治要求贯穿到机构编制全过程。一是在强化政治意识，提升政治站位上下功夫。把加强政治建设作为一切工作的“生命线”，进一步强化机构编制部门是党的机关、政治机关的意识，在业务谋划、工作摆布上进一步聚焦服务坚持和加强党的全面领导，巩固党的执政基础，提高党的执政能力。善于站在党委的角度考虑问题，做好党委和编委的参谋助手。按规定权限履行职责，超出权限的按程序请示报告。二是坚决把党对机构编制工作的集中统一领导落到实处。进一步增强归口管理意识，培育归口管理作风，政治上看齐更高标准，思想上看齐更高境界，工作上看齐更高水平，做“安、专、迷”的组工干部。三是在坚决践行“两个维护”上持续发力。对习近平总书记关于机构编制工作的重要指示、批示精神，对中央、省市委的决策部署，要坚定坚决、不折不扣地落实。要按照更高的政治责任、政治标准和政治要求，把准政治方向，履行职责使命，站在讲政治的高度，推动机构编制工作全面准确有效地贯彻落实党的路线方针政策。
（三）坚守人民情怀，树牢宗旨意识。认真践行党的群众路线，始终把人民高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验工作的标准。跟踪市直及各县（市、区）机构改革后运行情况，及时调整完善体制机制，认真做好党政机构改革“后半篇”文章；服务市级事业单位改革，制定改革中新组建处级事业单位“三定”规定，科学配置事业单位工作职责，从严核定事业单位内设机构，强化内部职责和业务整合，促进生成“化学反应”；做好县级事业单位改革，优化布局结构，强化公益属性，按系统或领域对事业单位进行整体重塑重构；加强机构编制管理，加大创新挖潜力度，提高编制使用效益，确保机构编制资源向重点领域和基层一线倾斜。
（四）转变工作作风，狠抓工作落实。坚持以马不离鞍、缰不松手的定力推进作风建设。践行“一线工作法”，落实“四不两直”要求，重新修订《市委编办调查研究制度》，认真开展工作调研，着力解决服务对象最期盼最关心的问题。深入开展《条例》宣传，面对面解释、沟通、协调，寻求最大公约数，进一步形成机构编制工作合力。善于站在服务对象的角度考虑问题，落实首问负责制、一次性告知制，认真回复市直各部门及各县（市、区）委编办的机构编制诉求，保证做到事事有着落、件件有回音。把作风建设与提高党员干部能力素质有机结合起来，鼓励党员干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，进一步推动全办能力建设。
（五）加强纪律建设，全面从严治党。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和《关于加强对"一把手"和领导班子监督的意见》，聚焦巡察反馈意见，坚持“严”字当头、“实”字托底，持续推动党要管党、全面从严治党向纵深发展。一是压实责任。牢牢扭住“牛鼻子”，紧紧抓住“关键少数”，发挥引领示范作用，党员领导干部及中层骨干认真履行“一岗双责”，带动全办形成从严管党治党的良好氛围。二是深化党史学习。结合迎接党的二十大胜利召开，持续深入开展党史学习活动，组织党员干部持续为群众办实事，不断提高党性修养和锻炼；深入开展警示教育，从反面典型中汲取教训，筑牢思想防线和行为底线。三是严明纪律。坚持把纪律规矩挺在前面，严在经常，严到具体；把各项工作纳入纪律规矩中，不断健全完善各类制度规定并加强执行落实，全面推进机关作风建设，以优良作风书写合格答卷。
以上对照检查，不妥之处，请同志们批评指正。 

