今年以来，市行政审批局在市委的正确领导下，在市委宣传部的督促指导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，牢牢把握意识形态工作的领导权、主动权，切实加强和改进意识形态工作。现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）坚持党建引领，层层压实责任
将意识形态工作作为党建工作的关键点和发力点，以及全面从严管党治党、发挥党的全面领导作用的重要一环抓紧抓实，层层压实工作责任。
一是书记以上率下带头抓。局党组书记、机关党委书记、党支部书记率先垂范、立身为旗，在抓好分管业务的同时抓好意识形态工作，无论是工作还是生活上，坚决做到不该说的不说，树立了勤政廉洁、朴素节约、公平正义的良好形象。密切关注身边的意识形态，通过专题党课、谈心谈话等方式加强与党员干部的沟通交流，积极引导健康正确的思想观念和舆论方向。
二是党员以身作则模范抓。全面发挥党员的模范带头作用，既做中心其他干部的模范，认真学习党的理论、方针、政策，全心全意服务群众、服务大局；又做群众的模范，示范带领群众弘扬主旋律、传播正能量，树立正确的世界观、人生观、价值观，同一切错误言论和不正之风作坚决斗争。
三是党建以点带面冲锋抓。发挥党支部的战斗堡垒作用，严肃党内政治生活，严格执行“三会一课”、民主评议党员等制度，不断提高党支部的战斗力、凝聚力，确保意识形态工作各项部署要求落到实处。切实担起党支部直接教育、管理、监督党员的职责，发挥直接联系群众、宣传群众、组织群众、团结群众的优势，让党旗在意识形态工作一线高高飘扬。
（二）坚持以学为先，夯实思想基础
将思想建设作为意识形态工作的基础性、长期性工作常抓常新，以党史学习教育为契机，一体推进党的科学理论、党中央大政方针政策、“四史”等内容学习，夯实思想根基。
1.完善学习机制。探索形成党组理论学习中心组―机关党委―基层党支部―读书研讨小组―党员个人“五学联动”机制。局党组以上率下“领学”，将学习中央最新文件和会议精神作为党组会第一议题和理论中心组学习必学内容，建立及时跟进学常态化机制，全年共举行集体学习X次。机关党委和基层党支部督学促学，单位主要领导带头给机关党员干部讲党课。召开十九届六中全会和省第X次党代会精神专题宣讲会，深入浅出解读中央全会和省党代会精神。读书研讨小组和党员个人互学助学，第一时间发放习近平《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等学习书目，使之成为每名党员的枕边书、案头书，全局所有干部职工扎实读原著、学原文、悟原理，均提交至少X份以上学习心得体会。
2.创新学习方式。坚持集体学习与个人自学相结合、线上学习与线下学习相融合，激发机关党员学习动力。用好学习强国、江西干部网络学院、“共产党员”公众号等线上平台，在局微信公众号开辟“党史百年・天天学”专栏，引导全局党员随时随地学、及时跟进学。全体党员干部均参加并完成《学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神网络专题培训班》。组织机关党员干部赴市美术馆参观“千秋伟业・百年辉煌”庆祝建党100周年红色经典美术作品展，感悟百年党史中的信仰之美、奋斗之美、自信之美。全体党员干部职工身临市博物馆参观“赣东北的旗帜”特展，缅怀革命先烈、继承光荣传统。举行“学党史、铭初心、优服务”政务服务职业技能竞赛并组队参加全省竞赛，以赛促学、以学促行，不断巩固拓展党史学习教育成果。赴怀玉山开展“赓续红色血脉，传承红色基因”践学活动，感悟“爱国、创造、清贫、奉献”的方志敏精神。
3.提升学习成效。以党史学习教育为契机，打造一支学习型团队。一体推进党史学习教育与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察XX重要讲话精神以及党的十九届六中全会精神、省第XX次党代会精神和市第X次党代会精神，结合工作实际制定贯彻落实方案，把各项目标任务逐一分解，项目化、责任化、清单化，确保一项一项抓好落实、一件一件抓出成效。协调推进党风廉政、依法行政、反邪教等学习教育，市XX局党组召开严肃换届纪律专题谈心谈话会，集中观看了《XXX严重违纪违法案警示教育片》，要求大家以案为戒常警示、以案为镜“正衣冠”，全面落实严肃换届纪律各项要求。组织全局干部职工集中观看《XX省反邪教警示宣传片》，进一步增强防范抵制邪教的意识和能力。邀请律师开展《行政许可法专题讲座》、《优化营商环境工作条例专题讲座》，不断提高干部职工依法行政、依法办事的素养。
（三）坚持正面发声，宣扬新风正气
发挥市XX局联系群众紧密的优势，多渠道、全方位传播正能量、弘扬主旋律，不断巩固壮大积极健康向上的主流思想，描绘更大同心圆。
一是线上多渠道传播。开通市XX局官网、微信公众号，牢牢把握正确舆论导向，把社会主义核心价值观融入网络平台建设之中，制定政务公开工作制度，开辟“党史百年・天天学”、政务动态、机关党建、普法专栏等专区，借互联网的翅膀传播正能量。
二是线下多形式引导。立足线下大厅这一宣传平台，用好LED显示屏、横幅、宣传栏等，广泛宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、党史知识、十九届六中全会、省第XX次党代会、市第X次党代会精神、政务服务有关政策文件精神等。利用志愿服务、深入社区、联系基层等契机，加强与群众面对面的正面宣传。在社区疫情防控中充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，党员干部下沉一线，朝8晚10在社区出入口开展“四查一戴”，配合社区开展物资分发、信息采集、政策宣传等防控工作，增加了与群众的血肉联系。
三是时刻全方位防范。落实安全监控应急预警，制定网站断网应急操作流程，实时监控网站动态，做到突发事件秒级响应。大力开展网络信息安全巡查，全面排查计算机违规操作、信息保密、系统安全等情况，坚决杜绝单位网站和管理领域内意识形态安全事故。
（四）坚持服务为民，打造过硬形象
发挥党和政府与群众连心桥的作用，在贴心服务群众中赢得群众真心点赞，树立忠诚、干净、担当的作风和形象。
1.着力增动能，改革举措接续落地。一是在全省率先实现相对集中行政许可权改革全域覆盖。全域一体迈入“一枚印章管审批”的新格局，全市行政审批事项申请材料平均精简X%以上、提速X％以上。明晰了市县两级事权共X项，动态调整行政审批局划转事项X项，赋权高新区X项。二是全面深化“一照含证”改革。率先在全省实现“一照含证”改革市县两级同步推开，X个部门X个大项实行“一链办理、合并审查”。企业登记压缩至1个工作日，企业开办首套公章免费刻制，申请材料精简X%以上，办理时限压缩X%以上。截至X月底，市场主体新增X户，同比增长X%。三是全速推动“证照分离”“告知承诺制”改革。对标国家、省深化“证照分离”改革精神，找准对应关系，梳理编制我市涉企经营许可事项改革清单X项，对我市涉及X个部门X个事项的X项证明事项实行告承诺制。
2.着力树品牌，创新成果不断显现。一是在全省首创工业项目“拿地即开工”审批模式。通过“拿地前”提前策划生成、“拿地中”并联预审会商、“拿地后”承诺容缺快速办结，5个工作日内实现工业项目快速落地开工。目前，已有X个项目实行了工业项目简易审批，X个项目正在推进。二是在全省创新设立“办不成事”反映窗口。健全运行机制，受理企业群众遇到的“疑难杂症”，并提供“一对一、全流程”的免费帮代办服务。实施闭环管理，实行“三七工作法”，做到“件件有着落、事事有回音”。工作经验被新华社、学习强国等媒体专题报道，企业群众频频点赞。截至目前，全市各政务服务大厅“办不成事”反映窗口累计受理企业群众“办不成事”的问题X个，已协调办理X个。市本级政务服务大厅共受理企业群众“办不成事”的问题X个，已全部协调办理，累计提供免费帮代办服务X余起。三是在全省率先设立普惠金融服务中心。引导推动X家银行机构组团式进驻，开辟绿色通道，通过人员集中、业务集聚、服务集成，优化管理，实现“一窗”轻松办理信贷融资、保险服务等9大业务，畅通金融服务实体经济“最后一公里”。截至目前，累计接受咨询X件、受理X件，办理贷款X亿元。
3.着力促规范，服务质效持续提升。一是优化线上服务平台。“赣服通”分厅4.0版接入“不见面”办理事项X个、无证办理事项X个、一链办理事项X个、“跨省通办”事项X个，“赣通分”应用场景X个。中介服务超市上线X个中介服务事项，入驻中介机构X家，累计发布项目X个，共X个项目成功在中介超市选取中介服务。全面推行公共资源“不见面开标”，实现公共资源交易全流程电子化，进一步方便企业，降低交易成本。截至目前，已有X个项目X家投标企业通过不见面开标系统完成在线投标，X个项目X家投标单位开具电子保函，减少占用投标企业资金X亿元。二是拓展线下服务功能。推出道路旅客运输经营许可、农药经营许可等X个部门、X项事项、X种常用证照实现授权提取，通过“刷脸”“扫码”等方式比对认证，实现“免证办”。市县两级设立了“全市通办”专窗，X项“全市通办”高频事项，实现“异地办”。协调供电、供水、燃气等进驻行政服务大厅，统一在工改系统上办理；国家知识产权局商标业务在市政务服务大厅设立专窗，办理商标注册、变更、转让、续展注册等业务，实现“一门办”。三是创新人才服务渠道。“线下”率先在政务服务大厅设立人才服务专窗，实行帮办代办、延时错时服务机制，梳理编制服务指南，提供“365天不打烊”服务。“线上”增强数字赋能，更新迭代，依托人才江西网、政务服务网、“赣服通”分厅，实现“网上办”“掌上办”。全年为X余人次提供政策咨询服务，为X家高素质人才企业提供注册登记服务，比上年度增长X%；注册资本达X亿元、增长X%。
4.着力严要求，监督效能不断完善。一是强化纪律作风建设。从加强局窗口工作人员管理、规范值班行为等方面入手，先后建立健全了窗口工作人员考勤考核管理、AB岗值班、联合督查、“三单督查”等工作机制，对服务行为、服务程序、纪律管理等方面提出明确要求，通过日常检查、联合督查、明察暗访等方式，发现问题现场交办并督促整改，强力推动各级政务服务大厅服务提质、审批提效、形象提升。创新开展“我服务你评价”活动，在市行政服务大厅窗口设立“见面”评价二维码和“不见面”评价登记表，方便办事群众企业多渠道评价，做到“服务有评价、差评有整改、成效有跟踪”二是加强政务服务“好差评”平台应用。细化“好差评”考核暂行细则，实行日统计、月通报、年考核，建立评价台账，实施销号管理，每日督促窗口工作人员引导办事群众实时、自主评价，真正做到所有政务服务、公共服务事项实行现场服务“一次一评”、网上服务“一事一评”。调督促市直X个单位接入政务服务‘好差评’系统”推动了“好差评”平台广泛运用。今年以来，全市“好差评”评价总量X万条，好评率X%，差评数全省最少、及时整改率100%。三是大力开展“窗口腐败”专项整治工作。坚持刀刃向内与开门搞整治相结合，发布《XX市“窗口腐败”问题征集线索公告》，用活“办不成事”反映窗口、政务服务“好差评”、12345热线、问政XX等渠道，广泛征集问题线索、深挖彻查问题根源。组建“窗口腐败”联合督查组，采取“四不两直”、暗访巡查等形式带头深入各专业办事大厅、窗口、乡镇便民服务中心开展X次专题调研督导。建立问题清单及整改台账，举一反三，长效整治。
二、存在的问题
（一）思想认识方面。个别干部对意识形态工作极端重要性认识仍需进一步加强。有的党员领导干部对意识形态工作的形势复杂性的认识、把握还比较浅表化，对社会上暗流涌动的一些错误思潮和观点还缺乏应有的政治鉴别力和敏锐性；对意识形态工作艰巨性认识还不到位，业务工作与意识形态工作协调推进不够等问题。
（二）工作标准方面。在意识形态工作专题研究、舆情综合分析、党内情况通报等动作上还未完全到位，在相关组织设置、人员配备、资金支持上与上级要求还有差距。在抓意识形态工作长效推进上用力还不足，更多侧重于重点工作及时部署、按时完成，缺乏对工作推进过程的有效监督和指导。
（三）理论学习方面。政治理论学习的自觉性、主动性不够，系统性不强，理论学习倾向于机械化、碎片化，习惯于会上学习，利用业余时间开展系统学习还不够，同时联系工作实际开展政治纪律教育的方式还有待丰富，个别党员干部政治纪律意识不强、认识不到位。
（四）阵地建设管理方面。对外宣传力度还需要进一步加大，业务成果方面的宣传较多，对弘扬传统美德、精神文明创建、主流文化思想内容宣传较少，宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高。
二、下一步打算
下一步工作中，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻党的十九大和历次全会精神，更加严格地贯彻落实好市委、市政府的决策部署，再接再厉，认真总结，努力实现意识形态工作有新成效。
一是坚持压实责任不放松。加强局党组对意识形态工作的领导，建立健全意识形态工作领导责任制，明确工作职责和分工，做到守土有责、守土尽责。通过有效措施，把党组主体责任和分管领导直接责任真正落到实处，真正形成党组统管、分管领导主抓、各科室负责人共管的局面。
二是坚持理论武装不放松。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平总书记视察江西重要讲话精神，持续加强党的十九届六中全会和省第X次党代会、市第X次党代会精神学习，不断深化党章党规党纪学习贯彻，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在政治立场、政治原则、政治忠诚、政治担当上与党中央保持高度一致。
三是坚持狠抓落实不放松。在阵地建设上，用大家喜闻乐见、易于接受的方式讲好党的故事，讲好中国故事，增强舆论工作的传播力、引导力、影响力和公信力。在措施落实上，加强对意识形态领域新变化新情况的分析研究，大力推动理念观念、内容形式、方法手段等创新，严格排查意识形态管理漏洞，查找风险隐患和薄弱环节，及时采取措施改进完善，在细微之中保障意识形态工作扎实到位。 

