同志们：
刚才，X同志做了一个很好的工作报告，充分肯定了成绩，指出了存在的问题，精准地分析了当前的形势，对下一阶段如何做好园区工作进行了安排部署，提出了明确的要求，希望大家认认真真地抓好落实。等下，X同志还要作重要讲话，请大家领悟好、学习好、落实好。市委、市政府集中两天时间，召开这么高规格、高规模的大会，其目的是希望通过在全社会造势，通过市委市政府的重视，把X经济社会的短板补齐。交通基础设施的问题、外向型经济的问题、园区建设的问题、项目推进的问题，这就是X经济社会发展的短板，这就是X人民的期盼，这也是X要在新的起点上、新的层面上，能够提升新的高度的着力点、重点和难点。在书记讲之前，我想讲几点自己的体会。
第一点体会，越是困难的时候，越要坚定信心。实体经济不景气，经济下行压力很大，这是客观存在的，实实在在的问题，经济速度的转换、动力的转换、结构的优化，已经成为一个新的常态。在这么困难的情况下，召开这么高规格的会议，除了重视、除了态度、除了决心以外，更重要的就是要坚定大家的信心。越是困难越要坚定信心。这个时候信心比黄金更重要，不是忽悠大家的，这个时候不抱团取暖，不坚定信心，什么时候坚定信心？说冬天已经来了，春天还会远吗？在冬天就已经冻死了，春天远不远与你又有什么关系呢？无论如何，我们不把信心坚持下去，事业的发展是不可能的。现在企业家非常难过，有钱的没有内生动力，没积极性，没钱的难以为继。他们开玩笑，打工者2021年没赚到钱，为什么呢？有钱的都抓起来了，没钱的都下岗了，赚谁的钱？调侃归调侃，也反映了当前的经济形势。这种情况下，希望大家不要忘记：困难前要从容，诱惑前要淡定，苦难的时候要乐观。心中有物，满目皆可生辉；心中有景，荒凉也是繁华。危机危机，危中有机。刚才X同志讲的三条有利条件讲得很对，“有较强的政策支撑，有较多的经济增长点，有较好的发展来势”。我们平常说的不是因为有希望才坚持，而是因为坚持了才有希望。谁坚持了，跨过去这个坎，谁就是强者。失败与成功就差那么一点，这一点就是坚持。
第二点体会，越是困难的时候，越要凝聚共识。园区是工业经济发展的牛鼻子。在当前这种形势下，抓住了园区就抓住了纲，抓住了牛鼻子，抓住了问题的关键，纲举目张。抓住了园区就抓住了经济的关键，抓住了园区就赢得了发展的优势。这一点，道理不用多讲，但也不能不讲。园区经济就是X经济发展的短板，我们讲的实体经济不强，民营经济不强，县域经济不强，归根结底是园区经济不强。以中关村为例，我们读书的时候中关村不就是X区旁边的一个城郊结合部吗？联通、四通，还有联想，不就是卖电脑的企业吗？当时就是卖电脑的组装件。现在的中关村是什么样的中关村？对整个X市的贡献率达到47%。所以，一切经济发展中的不强，工业经济的不强，最关键的还是在园区。X市本级园区税收都过了三四十个亿，我们的多少？比人家的零头多不了多少。当然，这并不完全是我们个别的领导不努力，有方方面面的原因，有区位优势的问题，有重视程度不够的问题，有外部环境不优化的问题，有体制机制的问题。在目前困难的情况下，要凝聚共识，要抓好园区，要建设园区。如果这个时候再不抓园区发展，错过了这个村，就没有这个庙了。园区是经济增长的主力军，园区是招商引资的主战场，园区是产业升级的主阵地。所以要凝聚共识，坚定不移，毫不含糊地抓好园区、建设园区，把园区建设提高到一个新的高度。这也是X经济社会发展的希望所在、动力所在，是X弯道超越、实现“135”目标的关键所在。没有园区的发展，千亿产业也好，城市建设也好，都是一句空话。
第三点体会，越是困难的时候，越要重点突破。要树立新的发展理念，要探索新的发展方式，要破解新的发展难题，要获得新的发展成果。抓园区，不能眉毛胡子一把抓，也不能因为经济下行压力大病急乱投医。我认为主要是抓以下七项工作：一是抓功能的完善。我们讲产城融合，“城”是框架、是结构、是平台，“市”是交易，“产”是内涵。城市功能不完善，要什么没什么，与企业配套的设施完全不完善，怎么生活？怎么上学？怎么留得住人？所以功能要完善。园区要按照城市的新区，按照旅游的景区，按照产业的聚集区，按照改革开放的试验区来进行。在园区建设过程中，只要不进个人腰包，不搞利益输送，还是要有新办法、新点子。现在搞园区工作的同志，绝大部分来自机关，不是说机关干部不优秀，但很多对园区发展都没有入门，坐在机关里面写几个文件，发几个通知，讲几句话都没有问题，但具体来操盘，具体来怎么做，你说懂了又没有懂，你说不懂又懂一点。二是抓项目的落地。园区是生命，项目是灵魂。园区不管规模多大，档次多高，里面没有项目，没有好的企业，就没有多大用处。讲得再好，喊得再凶，没有项目落地，一切都是水中月、镜中花。没有项目的园区，就像趴在窗户玻璃上的苍蝇，只有光明，没有前途。没有项目，园区看起来再繁华，再好看也没有用。三是抓平台建设。企业创造财富，政府要搭建平台。要加快建设技术平台、物流平台、电商平台等各类服务平台，当好企业发展的助推器、催化剂。四是抓企业上市、抓股份制改造。做企业要真正做到圆满，企业家要真正得到社会敬重，还是要做到上市企业的董事长，没有上市，别人还是认为有点“土老帽”。不管是“主板”也好，“创业板”也好，“三板”也好，从个人办企业到全社会帮你办企业，从个体抗风险到全民来帮你抗风险，同时可以规范企业的运行。股份制上市企业在规范操作方面，在遏制投资冲动方面，在减少企业盲目性方面，应该说更加规范，更加有效，更加引起全体股民的监督。党委政府和相关职能部门，思想也要更解放一点，该包装的包装，该助推的助推，该跑的还得跑。上市企业相对来说，无论是税收的提供率也好，对社会的稳定也好，对外的形象也好，都还是要好很多。五是抓科研投入。早上看早间新闻，科技部讲，科研对全社会的贡献率达到55%，这个数字我也怀疑。但不管怎么样，抓科研投入，抓研发能力，抓技术创新是必由之路。拼资源、拼消耗、拼劳动力，毕竟不是长久之路。我们现在说产业难、企业难，难在没有好的产品，用现在时髦的话，就是供给侧改革的问题，没有提供有效供给。所以说，要抓科研投入。X书记这次在省委党校总结会上讲，国外的研发中心放在最显要的位置，投入的精力、人力、物力、财力都是最多的。我们现在的企业，有几个想到了研发的问题？这一块必须要加大投入的力度。六是抓人才的引进。人是生产力中最活跃的因素，企业没有人才，没有研发能力，只能按部就班，只能“复制加粘贴”。在引进人才上，园区要敢于加大投入力度。园区是改革开放的试验田，只要不进个人的腰包，人才的引进，人才的奖励，包括工资福利待遇，我认为可以适当根据自身的绩效来评定，完全按照园区机关化、企业机关化，就没办法搞了。
第四点体会，越是困难的时候，越要创优环境。无论是昨天的交通建设会议也好，还是招商引资和对外开放会议也好，对环境问题讲得很多，喊得很凶，要求得很严。抓园区最关键的关键，园区环境不好的话，企业没有办法生存，招商引资没有成效，园区的环境体现园区领导者的门面、形象、管理水平。园区环境的好坏，主要是两个“一把手”，是你的门面，是你的形象，是你的管理水平，是你的决心和力度，是你的工作作风。下面的同志在目前的体制下，再强也强不到哪里去，不是能力不行，而是没有办法。所以不要把环境推到下面，主要是在领导自己。作为政府部门来说，审批要从简，服务要从优，对破坏环境的要惩处，要从重、从严。我对X经开区、对政府部门和市政府班子成员提出的要求是，全新平台、全力支持、全程绿灯。支持园区就是支持X经济社会的发展，就是支持我们的未来强市之路，就是支持我们自己。
第五点体会，越是困难的时候，越要形成合力。要抱团取暖。在这个时候是拉兄弟一把的时候，在这个时候送根稻草都是金条。对企业家来说，已经到了锅底了，不管往哪个方面走都是往上走的时候了。所以要上下同心，要形成合力，要拧成一股绳。怎么支持企业都不为过，企业家是社会财富的创造者，理应得到社会的尊重，理应得到社会方方面面的关爱和支持，企业与政府、与部门、与银行的关系不是水火关系，不是敌对关系，不是你死我活的关系，不是油水关系，而是鱼和水的关系。鱼都没有了，水也是一潭死水。没有企业的发展，就没有X的未来和希望，就没有新的经济增长点。在目前经济下行压力很大的情况下，就是要为企业保驾护航，就是要为企业打气撑腰，就是要为企业鼓劲加油。今年，我上班的第一天，市政府常务会第一个议题就是听取工业经济的发展，就是研究帮扶企业十条。这十条应该说都是真金白银。市财政拿出的解困资金，预算安排了4个亿。我说，企业减负的政策，只要是省委省政府没有明令禁止的，该开绿灯的要开绿灯。包括过桥资金，都一律由市财政来贴息，包括市财政资金购买国有企业产品，在同等条件下，原则上要使用本地产品，使用率要过60%。我要求纪委、监察、财政、优化办要督查到位。应该说，是实实在在地帮企业减负，实实在在地帮企业降低成本，实实在在地拉企业一把，实实在在地为企业的发展创造一个新的环境。
在书记作重要讲话之前，我谈上面几点感想、感悟，也是落实这次会议精神的几点要求。 

