一、2021年工作总结
（一）金融业保持稳定运行。到12月末，全市预计完成存贷款余额XXX亿元，同比增长XXX%。其中：存款余额预计完成XXX亿元，同比增长XXX%，贷款余额预计完成XXXX亿元，同比增长XXX%，比全省预计平均增速XX%高出XX个百分点。
（二）政银保合作再创新高。持续加大金融对外开放合作力度，坚持“走出去”“请进来”，高频次开展政银保对接活动。2021年累计开展政银企对接活动XX多场次，推动XXXX市与驻XX27家银行、保险机构签订“十四五”战略合作协议。光大银行、华夏银行在XXX设立分支机构已立项并上报总行。
（三）金融创新有效推进。一是制定印发了《XXXX市政策性防贫保险实施方案（实行）》，创新政保合作新模式，试点开展了政策性防贫保险工作，牢牢兜住防致贫返贫风险底线。截至12月30日，防贫保险已赔付“三类对象”1XX户XX万元。其中：因收入赔付XXX户XX万元，因病赔付XX人（户）1XX万元，因学赔付XX人XX元，特殊赔付XX户XX万元。二是制定印发了《XXXX市政府性融资担保基金实施方案（试行）》，设立“XXXX市政府性融资担保基金”，开发“昭政贷”信贷产品，引导、督促辖内银行大力开展“国担快贷”业务，全力缓解小微企业、“三农”等领域融资担保难题。截至12月末，辖内银行已通过“国担快贷”“昭政贷”为企业发放贷款XXX笔XXX万元。
（四）直接融资取得突破。邀请银河证券、光大证券、华创证券、中国风险投资等金融机构到我市重点企业考察调研指导，推动银河证券对XXXX高速装配式建筑公司开展非公开上市辅导，光大证券对XXXX市众生农业开发有限公司启动上市培育计划。推动XXX有限公司在XXXX股权交易中心挂牌。XXXX高速成功发行公司债券XXX亿元，实现了我市公司债券发行“零”的突破。
（五）人才培养不断加强。先后组织开展XX次金融知识培训，每季度组织1次金融专题培训，培训人数XXX多人次。通过举办多批次、多层次的金融知识培训，提高各级干部对金融政策的了解，增强运用金融工具的能力。
（六）风险防控积极有为。以贯彻落实《防范和处置非法集资条例》为抓手，常态化开展涉非涉稳风险隐患排查，常态化开展非法集资风险线索研判处置，常态化开展非法集资宣传教育，今年全市新立非法集资案件、涉案金额、参与人数与去年同期相比全面下降。坚持每季度牵头召开全市金融风险研判会，对风险线索早研判、早预警、早提示、早处置。按照“积极稳妥、精准拆弹”的原则，牵头对重点领域金融风险进行有效处置，金融生态环境持续优化，全市金融风险总体可控。
二、2022年工作计划
（一）主要指标计划。2022年，预计存贷款余额增长XX%左右，力争突破XX亿元，其中：存款余额增长X%、力争达到XXX亿元；贷款余额增长X%、力争达到XXX亿元。
（二）重点任务及措施。一是狠抓重大项目融资，全力做好融资保障工作。紧盯政银保座谈会推介的X个项目、X亿元融资需求，建立与市内外银行业金融机构的定期联络机制，做好XXXX市与驻XXX银行签订的“十四五”战略合作协议重大项目贷款落地的跟踪、服务保障工作，确保战略合作协议落到实处。加强金融调度分析，对银行已审批待投放、储备推进的重点项目实行清单化管理，按月调度，对投放中存在困难逐一协调、研究，一项一策，全力推动重大项目实现投放。二是狠抓担保基金落地，缓解实体经济融资难题。开展银行、企业大调研、大走访活动，多维度全面分析银企之间信贷供需错位的原因，对症下药，缓解企业融资难题。依托政府性融资担保基金和“国担快贷”，引导银行机构加大对小微、“三农”等领域信贷投放。三是狠抓金融招商引资，完善金融服务体系。持续做好华夏银行、光大银行等金融机构入驻XXXX的服务保障工作，争取2022华夏银行、光大银行入驻XXXX取得突破性进展。全力支持银行业金融机构向县域、乡镇延伸服务网点和服务路径，下沉服务重心，创新服务产品和方式。深化协调服务，推动红塔银行、交通银行、工商业银行等XXXX县设立支行。四是狠抓防贫保险，守牢防返贫致贫底线。加强对政策性防贫保险政策落地的统筹、宣传、协调、推进工作，加大对政策执行的调查研究，充分听取基层意见建议，在全面调研、总结、分析的基础上，进一步修订完善操作流程、理赔对象、赔付标准等，以更加科学、精准的防贫保政策，守牢防止规模性返贫底线。五是狠抓企业上市培育，拓宽直接融资渠道。加强优质企业上市储备培育，全力帮助、引导企业通过上市、挂牌等多种渠道融资。力争2022年1家企业在“新三板”挂牌， 2至3家企业进入企业上市辅导。积极推动XXXX高投、XXXX城投公司按依法合规开展公司债申报发行。力争2022年新增企业发行公司债达到XX亿元。力争2022年设立XXXX首只产业股权投资基金。六是狠抓金融风险防控，持续优化金融生态环境。坚持安全发展底线，压实属地政府风险处置责任和维稳第一责任，金融管理部门的监管责任，金融机构的主体责任，盯紧关键领域和重点行业，积极稳妥化解处置风险隐患。认真履行地方金融业态监管职责，按照“严监管、防风险、遏增量、去存量”原则，严密防范地方金融风险，持续优化金融生态环境。 

