同志们：
今天召开的2022年全县安全工作暨消防工作会议，是经自治县人民政府研究决定召开的一次重要会议。会议的主要任务是，贯彻落实地区社会消防工作会议精神，总结过去一年来我县消防工作取得的成绩和存在的问题，全面部署2022年全县消防工作。刚才，X同志提出了今年消防工作意见，我完全赞同，希望各级各部门结合实际，认真抓好落实。为抓好2022年消防工作，我再讲几点意见：
一、进一步统一思想，认清形势，坚定信心，坚持不懈地抓好全县社会消防工作
2021年，全县各级各部门紧紧围绕改革、发展、稳定大局，认真贯彻落实省、地有关消防工作精神，艰苦奋斗，锐意进取，狠抓落实，消防工作成效显著。2021年全县共发生火灾事故X起，死亡X人，直接经济损失X余万元，未发生群死群伤恶性火灾事故，火灾起数、死亡人数和直接经济损失均未突破行署下达的指标，消防安全形势基本稳定。全年共接警出动消防救援队伍X次，X余人次，抢救遇险人员X人，成功处置了X火灾事故、X交通事故等多起事故。实践证明，我县消防救援队伍是一支纪律严明、战斗力强的队伍，是一支召之能来、来之能战、战之能胜，让党和人民放心的队伍。在此，我谨代表县委、县政府向全县消防救援队伍和广大消防工作者表示衷心的感谢和亲切的慰问。
在过去的一年里，我们的消防工作虽然成绩可喜，但是，我们也要清醒地认识到，我县消防工作形势依然十分严峻。一是消防安全保障能力滞后，城乡发展不平衡。消防基础设施建设滞后，“基层薄弱、基础脆弱”的问题尚未得到根本改变，农村和城乡结合部消防工作薄弱的状况依然突出，消防装备尤其是特勤装备、消防监督技术装备量少质差，与日益繁重的消防安全保卫任务和灭火救援任务极不适应。二是火灾隐患较多、整改难度大。一些重大火灾隐患和“老大难”问题尚未从根本上消除，一些老城区、人员密集场所、居民区、农村村寨、乡镇学校等火灾隐患仍然较为突出。三是消防安全责任制落实不到位。一些乡镇、社区、村（居）民委员会消防安全管理职责不明确，社会联动、联合执法、综合治理的措施不具体，消防安全教育培训体系不健全，消防宣传教育不深入，普及面不广，基层群众消防法制观念淡薄，防范火灾意识和逃生能力不强，给我们做好消防工作提出了严峻的考验。
众所周知，消防工作事关人民群众生命财产安全，事关国民经济持续快速健康发展，事关社会的稳定大局，做好消防工作，是我们义不容辞的义务和责任。我们一定要统一思想，认清形势，切实做好社会消防工作。各级各部门要充分认识消防工作具有长期性、反复性、深入性的特点，从讲政治的高度，牢固树立以人为本、安全发展的理念，牢固树立“责任重于泰山”的思想，认真研究和解决当前消防工作存在的突出问题和矛盾，正确应对和处理消防工作在新阶段、新形势下面临的新情况、新动向和新问题，准确把握消防工作的内在规律和特点，确保我县消防工作扎实有效推进。
二、以落实消防安全责任为重点，完善工作机制，加强部门联动，努力构建完备有效的社会消防安全防控体系
一是全面落实消防安全责任制。各级各部门要认真贯彻落实上级有关精神，切实履行消防工作职责，层层签订责任状，真正做到消防工作“关口”前移，把消防安全作为办理相关证照的必要条件，实行消防安全一票否决制。要对照2022年的消防安全责任状相关内容，层层抓好落实。各乡镇务必落实X台手抬机动泵、水带水枪，落实X户以上村寨“一队两池两泵”，落实乡镇所在地和农村X户以上村寨消防规划，落实农村消防试点团龙村以及新农村建设村寨的消防基础设施等内容。二是进一步完善消防工作机制。定期不定期召开消防工作专题会议、联席会议，听取消防工作情况汇报，分析本地消防安全形势，及时部署消防工作，对消防工作存在的重大疑难问题，要报政府主要领导亲自研究解决。要建立健全灭火应急救援工作机制，一旦发生重特火灾事故，各级各部门领导要第一时间到场指挥，协调、调动一切可用力量，把损失降到最低。三是积极加强部门职能联动。继续强化各部门在消防工作中的联动执法机制，努力营造良好的消防执法环境，形成齐抓共管的工作氛围。消防部门要充分发挥职能作用，大力加强日常消防安全监督管理，强化消防安全许可制度，认真抓好消防检查、专项治理、建筑审核、消防宣传等各项工作；规划部门对影响消防通道畅通和防火间距的建筑用地，不得审批；建设部门对未经消防审核合格的建筑工程，不予发放施工许可证，建设单位不得施工，房产部门不得办理商品房预售许可证；房产部门对未经消防验收合格的建筑工程，不得办理相关证件和手续，不准投入使用；市场监督管理部门要把消防安全条件作为营业场所办理营业执照或者办理年检手续的前置条件，对未经消防安全检查合格的，不予办理相关证照。不具备消防安全条件的单位和场所严禁擅自营业和使用。在这里，我要提醒各位领导同志，千万不要为消防执法、消防审批项目“打招呼”说情，让消防部门为难。
三、加强消防宣传教育，努力提高全民消防安全素质
一是教育行政主管部门要将消防安全教育列入国民教育计划，学校及其他教育机构要将消防知识纳入有关教育课程。司法、劳动和社会保障、科技行政部门要将消防法规和消防知识列入普法培训和科普工作内容。新闻、广播、电影、电视等有关单位及其主管部门要开展消防公益宣传。二是消防机构和各乡镇部门要面向全社会，大力开展消防法制和消防安全知识的宣传教育。严格按照《X省消防站对外开放建设标准》，配齐消防宣传设施，因地制宜建成一个相对固定、具有一定规模和富有自身特色的消防宣传教育阵地。定期开放消防站，组织社区居民群众、中小学生、社会单位员工现场观摩。要充分利用广播、电视、报刊、流动消防宣传车等多种形式，在“学生消防安全教育月”“六月安全月”“X”消防周期间深入“社区、学校、企业、农村、家庭”进行广泛宣传。三是加大培训力度，提高培训质量，全力抓好消防安全培训工作。生产经营单位必须对所有从业人员进行消防安全培训，经考试合格后，方可持证上岗，切实提高单位消防安全防灾能力。
四、加大消防安全监督管理力度，深入开展消防安全专项治理，排查整治火灾隐患
消防、应急、住建、市场监督管理、教育等相关部门，要在县人民政府统一领导下，加强协作，将消防安全监管工作和消防安全火灾隐患整治工作纳入社会监管的重要内容，依法采取强有力措施，推进火灾隐患整改，共同维护消防安全。一是要重点深入党政首脑机关，危险化学品场所，公共娱乐场所，高层、地下建筑，商场、集贸市场，宾馆饭店，医院、学校、商住楼及农村X户以上自然村寨开展消防安全大排查。要认真做好重大政治、经济、文化活动和重大节日的消防安全保卫工作，落实检查整改措施，确保消防安全。二是要适时开展各项消防安全专项整治活动。对一些火灾隐患突出、易造成重大人员伤亡和财产损失的单位和场所，要坚决立项限期整改。对于火灾隐患整改措施执行不力或拒不执行整改的单位和企业，该停产的坚决停产、该停业的坚决停业、该查封的坚决查封。对火灾隐患单位的有关责任人，按规定整改不到位的，该处罚的处罚，该拘留的拘留，决不姑息迁就。
五、夯实基础，整体推进，切实提高城镇防灾救灾能力
一是进一步加强城镇公共消防设施建设。近年来，我县城市建设步伐不断加快，城镇面积不断扩大，市政消火栓等城市配套工程要同步建设，确保“不欠新帐”。今年，我县发生了严重的冰雪凝冻灾害，损坏大部分市政消火栓（据消防救援大队统计，现城区仅有X 个消火栓可用），建设、供水等部门要认真研究，及时维修，切实提高城市抗御火灾能力。
二是认真抓好社区工作，加强社区消防建设。建立健全社区消防工作组织机构，建立社区消防工作检查、巡查、督查制度，创建“政府组织领导、部门齐抓共管、居民群众积极参与”的消防管理机制，实现社区消防“自我管理、自我教育、自我服务、自我提高”。民政部门要将社区消防建设纳入社区管理和社区综合服务体系，及时研究和帮助解决社区消防工作中存在的问题。县人民政府将依据《X省社区消防建设考核标准》开展达标验收工作，把社区消防工作纳入社会治安综合治理和创建文明社区的重要内容。
三是强化措施，标本兼治，全力做好农村消防工作。农村消防工作主要是靠教育和防范，乡镇人民政府要负主要领导责任，基层党组织要负具体责任。要认真贯彻《X省农村消防管理规定》，切实加强农村消防规划、消防基础设施建设，农村消防组织建设，制定乡规民约、村规民约等消防法规制度，增强消防管理在农村基层的责任。要结合当前农村扶贫工程、希望工程、渴望工程、沼气工程、农电网改造工程、烟水配套工程等大型项目，引导村民实施灶改和电改，规范农村用火用电用气管理，最大限度减少火灾隐患，努力改善农村消防安全条件。同时，基层公安派出所要深入重点村寨开展消防安全检查工作，增强村民消防法制和自查自纠意识，提高农村火灾防范和自救能力。消防救援大队要抓好抓细团龙村及新农村建设村寨消防建设达标工作，要抓出实效，抓出经验，并及时在全县范围内进一步推广，切实推动我县农村消防工作。
四是认真贯彻《X省公安派出消防监督检查规定》，进一步落实公安派出所的消防监督管理责任，积极挖掘公安派出所消防监督管理潜能。各乡镇必须将派出所消防工作经费纳入本级财政预算，X镇派出所消防业务经费预算不少于X万元，其余各乡镇派出所预算不少于X万元，以保证派出所消防工作正常开展。各派出所要牢固树立“大公安理念”，认真履行对小酒店、小网吧、小旅社等场所的消防安全管理和监督职能。县公安局、消防救援大队要加强对公安派出所消防业务指导，推动公安派出所消防监督管理制度化、规范化，并根据《X地区公安派出所消防执法质量考评办法》，对公安派出所消防工作实行考核评比、奖惩激励，健全目标管理工作机制。
五是加快多种形式消防队伍建设，因地制宜建立和发展多种形式消防队伍，如政企联办消防队、企业专职消防队、民办消防队、志愿消防队、义务消防队、保安消防队、民兵消防队等等，努力构建“以消防队为主体，专职消防队为补充，多种形式消防队伍为基础”的火灾扑救网络，增强广大社区和农村的消防安全保障能力。今年，县政府将进一步整合社会灭火救援力量，建立有效的应急救援分级响应联动网络体系，成立灭火救援专家组，完善重特大灾害事故灭火救援联动预案和多种力量参加的跨区域灭火救援预案，不断提升灭火救援能力。年内将组织一次大型跨区域灭火演习。
同志们，新时期，新形势对消防工作提出了新的要求，尽管我县消防工作的困难多、任务重、责任大，但我们坚信，只要各级各部门努力工作，加强协作，密切配合，继续发扬艰苦奋斗的作风，团结奋进，坚定信心，锐意进取，就一定能完成行署消防工作目标任务，一定能开创我县消防安全工作的新局面。 

