同志们：
今天，把各单位主要负责同志和今年新调整任用的中层干部召集起来，组织召开一次集体谈话会，目的是给大家通报一下局系统在此次机构改革后干部调整任用情况，并根据有关规定要求，开展一次任前廉政提醒谈话。使我们每一位新调整的干部，把握好自己新的人生航程，在新的工作岗位上开好头、起好步，在严守纪律、清正廉洁方面不掉队、走正路，做一名让组织放心、让人民群众满意的党员领导干部。下面，提四点希望和要求，与在座各位共励共勉。
一、提高政治站位，争做“信念坚定”好干部
此次干部调整，局党组严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》《X市市直单位科级干部选拔任用工作规程（试行）》要求，认真落实动议、民主推荐、党组研究确定考察对象、考察、党组讨论决定、任前公示、任前谈话等程序，调整选拔任用了一批优秀干部。对于此次干部调整，大家要提高站位，严守政治纪律和政治规矩，充分认清其意义。这是政治巡察反馈意见整改工作的要求，市委第X巡察组指出我局长期没有进行干部轮岗，不符合干部任用要求，为积极整改落实上级要求，我们对部分干部进行了平职调整，进一步优化了工作效能。
二、迅速进入角色，争做“勤政务实”好干部
各位新调整任用的干部，即将面对新的岗位、新的挑战，要尽快进入新角色、融入新环境，敬业务本，扎实工作，以良好的工作实绩，回报组织的培养和重托。
一要加强理论学习不虚空。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，时刻把理论学习贯穿于工作、业务、生活方方面面，坚定不移、毫不动摇地真研细读党的理论政策和决策部署，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到学以明理、学以明纪、学以明责。
二要钻研本职业务不外行。坚持“干什么学什么，缺什么补什么”原则，立足改善知识结构，刻苦钻研本职业务，丰富知识储备，熟练掌握岗位技能，切实做到宏观政策通、具体政策懂、专业政策精，会对接、会解答、会执行，努力成为本职工作的行家里手。
三要做好勤勉尽职不懈怠。始终保持强烈的事业心和责任感，大力倡导“工匠精神”，坚持原则一丝不苟、坚持标准精雕细琢，对待每项工作都要认真、较真、求真，确保中心任务做到有序有力有效、有型有亮有彩，切实杜绝在工作上不思进取、办事拖拉、效率不高、落实不力的问题。
四要加强团结协作不推诿。大家在人社系统干事创业过程中既是伙伴，又是合作者、协同者，因此，在干好本职工作的同时也要相互帮衬，要加强与同事的沟通协调，发扬好“团队精神”，不能单打独斗，更不能和自己的“伙伴”唱对台戏。每名干部上任前，要严格按程序做好工作交接，尤其是一些重点项目工作，老同志要发挥好传帮带作用，要与新同志一道负责到底。
三、强化争先创优，争做“敢于担当”好干部
能否担当作为是对干部作风改进成效的检验。去年，在大家共同努力下，我们在县级领导班子和党政正职综合考评、党建考核、党风廉政建设考评等工作中都取得优秀档次，因此，各级干部要进一步强化争先创优意识，坚持知责明责、履责尽责。
一要强化担当精神。习近平总书记指出，敢于担当是党的干部的基本素质和职责要求。敢于担当，就要坚持原则、认真负责，面对矛盾敢于迎难而上。今年，无论是党建工作、扶贫工作、创文工作，还是责任目标考核工作，任务都很重、要求也非常高，这就迫切需要我们面对新时代、新目标、新任务，必须正视问题不绕道、直面矛盾不回避、遇到困难不退缩，进一步增强大局意识、忧患意识、主动意识，以“不畏困难冲、顶着压力做、克服矛盾干”的大无畏精神，敢于担当，迎难而上。
二要强化进取精神。全面深化“放管服”改革，实现人社事业新突破，必须以问题为导向，从制约民生保障发展最突出的问题改起，从人民群众最期盼的领域改起。尤其是面对机构改革后带来的新困难和挑战，需要有革故鼎新、一往无前的勇气，需要有善于创造的思维、善于打开新局面的锐气，坚决摒弃一切不适应、不合拍的思想观念和精神状态，凝聚起推动人社发展的强大合力。
三要强化实干精神。前不久，我们召开了全市人力资源和社会保障工作会议，会上明确了稳定就业、社会保障、人才工作、人事管理、构建和谐、公共服务等七个方面重点工作。一分部署，九分落实，工作要取得实效，关键在于抓好落实。为此，各级干部要以踏石留印、抓铁有痕的扎实作风抓好落实，切实做到“真落实、严落实、快落实”。
四、严格修身自律，争做“清正廉洁”好干部
一个深受群众拥护的党员干部，首先必须是一个清正廉洁、合格模范的党员干部。大家能不能做到清廉自守、一身正气，不仅关系到干部自身的形象，而且直接影响着整个人社系统党风政风建设。在党风廉政教育宣传月活动中，我们对X严重违纪违法案件通报进行了学习，组织参观了X监狱，听取了服刑人员现身说法，可以说教训极为深刻。大家要以此为警醒，坚决正风肃纪，营造风清气正良好政治生态。
一是坚定理想信念。理想信念始终是党员干部站稳政治立场、抵制各种诱惑的决定因素。各级党员领导干部，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做到“三个不变”，即：提拔以前和提拔以后对自己的要求不变，任职时间长和任职时间短对自已的要求不变，人前和人后对自己的要求不变。
二是加强自身修养。从小事做起、小节管起，做到生活正派、情趣健康，坚持交往有原则、有界限、有规矩，经得住诱惑，看得清陷阱，自觉净化“生活圈”“社交圈”和“朋友圈”，切实在正好家风、管好家人、处好家事上下功夫。
三是做到清廉自律。要正确对待手中的权力，树牢干部就是服务，权力就是责任，任职就要负责的意识，把职务和权力一心一意用在为人民谋利益上。切实以案为鉴，把严管视为厚爱，把别人的教训当作自己的镜子，自觉养成在受监督和约束的环境中工作生活习惯，不存私心、不徇私情、不谋私利，行的端，坐的正，走好从政为民服务的每一步。
四是加强内外监督。压实两个责任、明晰权力边界、严格工作程序、健全监督机制、堵塞制度漏洞，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，充分用好执纪监督“四种形态”，强化自上而下的组织监督、自下而上的民主监督和同级之间的互相监督，自觉接受干部群众的监督。
同志们，这次任前集体谈话，既是对新调整任职干部进行的一次廉政教育提醒，更是对各位健康成长的殷切期望。希望大家在新的工作岗位上，不忘初心、牢记使命、廉洁奉公、担当有为，以良好的作风、实在的业绩向组织和群众交出一份满意的答卷!最后，祝大家在新的岗位上工作愉快，事业有成！ 

