最新排比句200例


1.闻令而动，关键时刻挺身而出；逆行出征，血肉之躯筑起抗疫堤坝；枕戈待旦，坚守点亮希望之光。
2.在“无人区”开疆拓土，在“真空层”激扬梦想，在“最高峰”挑战极限。
3.突出以上率下、以下看上，突出分类施教、精准施策，突出举一反三、标本兼治。
4.在以案示警中受警醒明法纪，在以案为戒中严对照深检视，在以案促改中强整改促提升。
5.做好“站得出”的思想准备，做好“顶得上”的能力储备，做好“耐得住”的心理准备。
6.下好智能制造“先手棋”，牵住新兴产业 “牛鼻子”， 打好产业改造“主动仗”。
7.着力畅通出行“快车道”、不忘初心开好“慢火车”、用心用情架起“连心桥”。
8.思想上要把弦绷得更紧，工作上要把劲鼓得更足，结果上要交出合格答卷。
9.打好“责任拳”，拉紧思想“防滑链”；打好“帮扶拳”，拧紧致富“增压阀”；打好“监管拳”，织密效能“监督网”。
10.走在前就要有走在前的样子，出重彩就要有出重彩的担当，高质量就要有高质量的作为。
11.“沉下去”打通“中梗阻”，“沉下去”解决“真问题”，“沉下去”拆除“隔心墙”。
12.在“放”上做文章，在“减”上做工作，在“补”上下功夫，在“服务”上使真劲。
13.磨砺“坚如磐石”的必胜之心，磨砺“重如泰山”的责任之心，磨砺“人民至上”的仁爱之心，磨砺“如履薄冰”的谨慎之心。
14.提高站位，当好“智囊团”；勇于担当，当好“主攻手”；真抓实干，当好“排头兵”。
15.要将“勤”字抓在手上，像千里马一样勤奋务实；要将“闯”字顶在头上，像狮子一样敢闯敢为；要将“挑”字抓在手上，像老黄牛一样勇挑重担。
16.力量向一线集聚，思路在一线生成，方法在一线创造，问题在一线解决，成效在一线检验。
17.拿出发展标杆应有的担当姿态，亮出热血尖兵应有的拼搏风采，交出探路先锋应有的过硬答卷。
18.从思考历史中汲取灵感，从直面挑战中寻求突破，从谋划未来中增强动力。
19.笃定决战决胜之志，铆足敢闯敢拼之劲，狠下苦干实干之功。
20.无抱负却常有抱怨，无情怀却常有情绪，无冲劲却常有冲动。
21.不搞不分青红皂白“一刀切”，避免罔顾分区分级“抄作业”，杜绝闭门造车“拍脑袋”。
22.工作标杆“高”，行动速度“快”，作风效果“实”，措施力度“硬”。
23.一腔忠诚向党，一往无前担当，一叶知秋为民，一身正气履职。
24.迅速启动应急机制，迅速释放准确信号，迅速抵达战斗位置，迅速进入战时状态，迅速激活必要资源。
25.明大德，对党忠诚，身正为范；守公德，一心为民，为民守正；严私德，勤业精业，为人周正。
26.思想更坚定、精力更聚焦，视野更开阔、本领更高强，工作更主动、作风更务实，核更精准、导向更鲜明。
27.阻碍项目建设的“钉子户”，要坚决拔掉；妨碍项目发展的“绊脚石”，要坚决搬掉；延误项目进展的“顶门杠”，要坚决扔掉。
28.不放过任何一个漏洞，不丢掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。
29.项目建设“加速度”，民生实事“成绩单”，城市发展“好风光”。
30.勇争一流的追求，滚石上山的勇气，疾起奋进的激情，向难求成的魄力。
31.项目工地就是阵地，项目现场就是考场，项目进度就是尺度。
32.工作任务化，任务项目化，项目清单化，清单责任化，责任具体化。
33.发展有新思路，改革有新突破，开放有新局面，工作有新举措。
34.“夸父追日”的精神，“精卫填海”的毅力，“闻鸡起舞”的勤勉。
35.面对敌人敢亮剑，面对重担敢承担，面对困难敢突破，面对诱惑有定力。
36.对新生事物要保持足够敬畏，对苗头问题要保持足够审慎，对各类舆情要保持足够敏感，对潜在风险要保持足够清醒。
37.增强“学”的主动性，突出“严”的主基调，激发“干”的精气神。
38.一身正气做人，一尘不染做官，一丝不苟做事，一心一意为民。
39.遇到责任不推诿，碰到困难不退缩，见到难事不躲避，原则问题不让步，歪风邪气不迁就。
40.把责任心作为引航的灯塔，用羞耻心守住底线的堤坝，让同情心不断为公德续航。
41.经济工作的主战场，改革攻坚的真舞台，维稳处突的大考场。
42.用旗帜引领方向，用号角振奋精神，用科学消弭焦虑，用事实击退流言。
43.项目是补短板、强弱项的“加速器”，项目是扩投资、稳增长的“压舱石”。
44.始终是我们砥砺前行的精神滋养，始终是我们砥砺前行的根本遵循，始终是我们砥砺前行的不竭动力。
45.战略谋划上独具匠心，发展思路上独树一帜，实践路径上独辟蹊径。
46.干出舍我其谁的豪迈气概，干出百舸争流的生动局面，干出争先晋位的优秀业绩，干出赶超发展的美好未来。
47.靠的就是日复一日的坚持，靠的就是永不退缩的韧劲，靠的就是愚公移山的执着。
48.用好“瞄准镜”，聚焦“突出问题”；树好“风向标”，紧盯“关键少数”；拧紧“螺丝钉”，用好“问责利器”。
49.攻坚克难“摘穷帽”，勠力同心“拔穷根”，坚决啃下“硬骨头”，冲刺攻坚“倒计时”。
50.立足大局增强责任感，把握职责增强使命感，聚焦任务增强紧迫感。
51.为打赢这场“大战”指明前进方向，为应对这次“大考”提供根本遵循，为上好这堂“大课”诠释精髓要义。
52.干事上做儒家，升迁上做道家，管理上做法家，处事上做佛家。
53.确立了新的坐标方位，勾画了新的蓝图愿景，赋予了新的崇高使命。
54.思想认识站位更高，对标看齐理解更深，落实落地行动更快，走在前列示范更好。
55.对有争议的人辩证看，对有失误的人全面看，对有棱角的人从本质看，对资历浅的人从发展看。
56.新基建全面加速发力，新消费聚力提质扩容，新产业注重强链成群，新都市突出品质生活。
57.要有海纳百川的胸怀，要有气吞山河的气概，要有咬定青山的韧性，要有勇于负责的精神。
58.善于抓住矛盾问题的“牛鼻子”，勇于化解利益纠纷的“卡脖子”，敢于突破推诿扯皮的“肠梗阻”。
59.乐于担当体现的是一种先忧后乐的思想情怀，敢于担当体现的是一种迎难而上的责任意识，善于担当体现的是一种有勇有谋的能力素质。
60.敢为人先的精气神，披荆斩棘的攻坚力，善作善成的真本领。
61.在调查研究中提高认识，在相互交流中转变观念，在讨论辨析中理清思路，在聚力攻关中破解难题。
62.政治上把住方向，人情上把住原则，行动上把住分寸，生活上把住小节。
63.组织领导要突出“重中之重”，基层基础要实现“全面过硬”，作风转变要体现“落到实处”，督导考核要强化“结果运用”。
64.增强“决战决胜”的信心，拿出“一鼓作气”的冲劲；坚定“为民服务”的初心，拿出“一抓到底”的干劲；保持“愚公移山”的恒心，拿出“一以贯之”的韧劲。
65.“本领恐慌”的危机感、知识不足的“饥饿感”，能力不足的“紧迫感”。
66.在干中磨炼意志，在干中积累经验，在干中完善政策，在干中提升自我。
68.在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落地上见实效。
69.拧紧脱贫“动力阀”，点燃脱贫“助推器”，强化脱贫“加压泵”。
70.思想上更加求实，坚持讲真话、讲新话、讲短话；工作上更加务实，坚持办实事、办难事、办好事；作风上更加扎实，坚持摸实情、出实招、求实效。
71.向敢想敢干要速度，向埋头苦干要业绩，向真抓实干要成效。
72.对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
73.让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰。
74.在转方式、调结构上做文章，在优存量、扩增量上下功夫，在强动能、创优势上想办法。
75.“转”的步伐在提速，“新”的动能在积蓄，“聚”的平台在强化，“好”的气势在升腾。
76.清醒认识“时”与“势”，在前瞻把握中坚定信心；辩证看待“危”与“机”，在危机转化中坚定信心；统筹把握“新”与“旧”，在动能转换中坚定信心。
77.打开思想解放“总开关”，牵牢责任落实“牛鼻子”，激活改革创新“动力源”，释放惠企政策“催化剂”，提升生产要素“保障力”。
78.谋出发展的新思路，谋实发展的新载体，谋得发展的新成效。
79.突出“以人为本”，彰显“文化特色”，建好“智慧城市”，强化“依法治理”。
80.在使命面前挺得出，在压力面前顶得住，在困难面前冲得上。
81.从正常中看到异常，从平稳中见到不稳，从安静中察到动静。
82.把工作标准调到最高，把精神状态调到最佳，把办法措施调到最优。
83.让小网格织就大格局，让小角色担当大事业，让小组织发挥大作用。
84.把“公”字扛在肩上，把“行”字落在脚下，把“廉”字记在心中。
85.吃比别人更多的苦，流比别人更多的汗，担比别人更多的责。
86.面对危险要敢于闯关，面对矛盾要敢于解决，面对错误要敢于担当。
87.淘汰的是落后产能，迎来的是新兴产业，忍受的是短期阵痛，孕育的是发展动能。
88.完善了一个政策包，用好了一张热力图，织密了一张服务网，打出一套组合拳。
89.“好”在落地项目的质量越来越高，“好”在先进理念的践行越来越实，“好”在合作共赢的格局越来越大。
90.决不能“吃老本”，决不能光凭“老经验”，决不能还是“老感觉”。
91.敢于斗争的“战士”，善于亮剑的“武士”，敢于胜利的“勇士”。
92.树立想干事的雄心，增强能干事的信心，坚定干成事的决心。
93.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。
94.困难面前“不卑不惧”，挫折面前“百折不挠”，阻力面前“傲霜斗雪”。
95.啃得了“硬骨头”，坐得住“冷板凳”，辨得清“灰犀牛”，接得住“烫山芋”。
96.呈现了“历史之钥”，指明了“时代之锁”，教会了“斗争秘笈”，塑造了“开锁之人”。
97.在时代大势中看清当前形势，在风险挑战中保持警醒忧患，在危难考验中磨砺斗争品格，在担当负重中敢拼能赢。
98.学习他们听党指挥、服务人民的忠诚品格，学习他们敢于斗争、敢于胜利的战斗精神，学习他们不怕疲劳、连续作战的优良作风。
99.让“吃苦”的“吃香”，让“埋头”的“出头”，让“实干”的“实惠”。
100.就业是经济的“晴雨表”，就业是社会的“稳定器”，就业是民生的“压舱石”。
101.吸引高端人才的“强磁场”，科技创新资源的“聚集地”，科技成果转化的“倍增器”。
102.把责任举过头顶，把道义扛在肩上，把百姓装在心中，把名利踩在脚下，把本色进行到底。
103.保持热火朝天、只争朝夕的创业氛围，点燃灯火通明、挑灯夜战的创业之光，追寻披荆斩棘、筚路蓝缕的创业足迹。
104.杜绝“下不为例”的试探心理，杜绝“小节无害”的麻痹心理，杜绝“人为我为”的从众心理，杜绝“不为人知”的侥幸心理。
105.花最大的心思抓经济发展。以最快的速度提城市能级。用最浓的情感惠民生服务、拿最硬的担当抓安全环保。
106.要么是撬动力最大的支点，要么是吸引力最强的亮点，要么是最令人头疼的难点。
107.新目标新定位振奋人心、催人奋进，新目标新定位鼓舞信心、坚定决心，新目标新定位拉高标杆、提升标准，新目标新定位召唤实干、激励担当。
108.在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。
109.善于化危为机，坚定发展信心不动摇；善于攻坚克难，紧盯目标任务不放松；善于防微杜渐，防范化解风险不松劲；善于担当实干，积极主动作为不懈怠。
110. “不畏浮云遮望眼”的定力，“越是艰险越向前”的斗志，“千磨万击还坚劲”的韧劲。
111.经济增长的“生力军”，转型升级的“动力源”，化治理的“催化剂”。
112.提速发展数字技术，培育壮大数字平台，推进数字产业集聚。
113.思想上要再重视，行动上要再加力，抓手上要再聚焦，服务上要再用劲，责任上要再压实。
114.不断强化“功成不必在我、建功必须有我”的责任担当，大力弘扬“做官务必做事、做事绝不做秀”的务实精神，始终保持“看重组织考核、注重群众感受”的公仆情怀。
115.认识“中国之治”新成就，认清“中国之治”新愿景，把握“中国之治”新要求，夯实“中国之治”新基石。
116.激发出彩的动力，坚定出彩的信心，激荡出彩的灵感，开阔出彩的视野。
117.思想认识要有新高度，改革开放要有新突破，高质量发展要有新活力，改善民生要有新招数，真抓实干要有新气象。
118.提高站位，做忠诚于党的卫士；端正站姿，做行为规范的标杆；谋划战法，做勇于创新的闯将；持续战斗，做甘于奉献的楷模。
119.持续提高对标一流的学习力，持续提高真抓实干的执行力，持续提高开拓进取的创造力。
120.在献身事业、真抓实干中涵养家国情怀，在知难而进、敢闯敢干中修炼无我境界，在艰苦奋斗、埋头苦干中锤炼高尚品德。
121.干事业的方法要正确，干事业的意志要坚定，干事业的境界要高远。
122.面对非常之事，拿出非常之举，勇担非常之责，力求非常之效。
123.牵牢管党治党“牛鼻子”，强化政治监督“风向标”，确保巡视整改“零折扣”。
124.在权力运行上念好“紧箍咒”，在统筹监督上打好“组合拳”，在制度执行上架起“高压线”。
125.擂台赛是思想认识的竞赛，擂台赛是作风状态的竞赛，擂台赛是工作实效的竞赛。
126.在源头上防患未然，在思想上固本培元，在责任上动真碰硬，在难点上重疾猛药。
127.前方有许多逢山开路的先行者，身边有许多踌躇满志的同路人，后头有许多摩拳擦掌的急行军。
128.规划部队建设应突出“战味”，布置营区环境应体现“武化”，组织战备训练应充满“火药味”。
129. “点滴积累”强脑子，“摸爬滚打”苦身子，“一招一式”练专业。
130.新兴产业的集聚区，创新驱动的主引擎，转型发展的主战场。
131.对胜战的孜孜以求，对自身的千锤百炼，对专业的精益求精。
132.精明是鼠的眼，能明察眼前的食物；高明是虎的眼，能觉察近处的猎物；英明是鹰的眼，能洞察远方的风物。
133.全新蝶变的关键期，能级提升的突破期，经济发展的追赶期，治理能力的攻坚期、幸福提升的考验期。
134.科技创新的主战场，高端人才的向往地，高新企业的集聚地。
135.坚持治“痛点”不手软，坚持治“堵点”不留力，坚持治“难点”不停歇。
136.为干群关系挂上“连心锁”，为基层和谐奏出“同心曲”，为全面小康画好“同心圆”。
137.“逢山开路、遇水搭桥”的勇气，“天道酬勤、力耕不欺”的锐气，“只争朝夕、不负韶华”的豪气。
138.工作效率上快人一步，工作状态上强人一等，工作标准上高人一筹。
139.扭住标准化建设这个“主抓手”，用好组织生活这个“粘合剂”，抓实支部建设这个“着力点”。
140.义无反顾的逆行者，临危赴险的奋勇者，带头冲锋的引领者，坚持一线的执着者。
141.不能隔空喊话不落地，反对隔岸观火不协同，防止隔靴搔痒不见效，杜绝隔年黄历不创新。
142.不能有风险不沾边，不能有问题不沾身，不能有矛盾不沾手。
143.该办的事坚决办，绝不能拖；能办的事马上办，绝不能等；难办的事想办法办，绝不能退；需要协调的事合力办，绝不能推。
144.落实对标看齐之责，落实贯彻落实之责，落实督促检查之责。
145.锤炼作风、涵养新风的“净化器”，历练本领、增长才干的“加油站”，锻炼队伍、培养干部的“大熔炉”。
146.着力推进市域社会治理“一体化”，着力推进社会综合治理“多元化”，着力推进基层社会治理“网格化”。
147.在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落地上见实效。
148.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。
149.信仰是大海航行的灯塔，信念是破浪前进的引擎，信心是迎风蓄力的风帆。
150.以重点工作为牵引，以重大项目为支撑，以重要环节为抓手。
151.坚持谋定而后动，才能稳中求进；把握节奏和力度，才能以稳促进；保持静气和定力，才能行稳致远。
152. “泼水”头脑要清醒，“点火”精神要振奋，“加油” 就是斗志要昂扬。
153.强化“争”的意识，焕发“争”的斗志，咬定“争”的目标，拿出“争”的行动，提高“争”的本领，壮大“争”的声势。
154.体现的是只争朝夕、雷厉风行的高效作风，彰显的是敢于竞争、不甘落后的坚定意志，反映的是勇争一流、勇立潮头的不懈追求。
155.想得出“破题”思路，找得出“破冰”办法，拿得出“破局”措施。
156.产业循环是根本，市场循环是牵引，经济社会循环是保障。
157.知识“保质期”越来越短，思想“折旧率”越来越快，能力“迭代率”越来越高。
158.列出“任务书”，制定“责任单”，绘制“流程图”，建立“时间表”，画好“标准线”，用好“考评账”。
159.要一根竿子扎到底，确保政令畅通；要一把尺子量到底，确保奖优罚劣；要一个导向贯到底，确保有为有位。
160.高水平做好规划设计，高标准保证建设质量，高速度推进建设进度。
161.铁的担当尽责，铁的手腕治患，铁的心肠问责，铁的办法治本。
162.克服“自满”心态、强化进取精神，克服“等靠”心态、强化拼抢精神，克服“安逸”心态、强化攻坚精神。
163.提供基本遵循的“准绳”，衡量选人质量的“尺子”，严明纪律规矩的“密网”，激发干事活力的“春水”。
164.思想认识站位更高，对标看齐理解更深，落实落地行动更快，走在前列示范更好。
165.选拔导向更鲜明，考核评价更科学，容错保护更精准，激励关爱更暖心。
166.人人有事做，社会才祥和；人人能做事，社会才进步；人人做成事，社会才发展。
167.靠组织做实群众工作，靠感情做透群众工作，靠方法做活群众工作。
168.用好比较优势，放大已有优势，创造后发优势，持续厚植优势。
169.创新成为第一动力，协调成为内生特点，绿色成为普遍形态，开放成为必由之路，共享成为根本目的。
170.拉高标杆，量化目标，对标作战，靶向发力，集中突破。
171.下好“一盘棋”，把好“方向盘”，拿好“指挥棒”，送上“定心丸”。
172.在人才培养上“扬长补短”，在人才使用上“扬长避短”，在人才保护上“扬长容短”。
173.把规划图变成实景图，把绊脚石变成垫脚石，把不可能变成可能。
174.基层治理“大脑”更强大，基层治理“触角”更灵敏，基层治理“眼睛”更雪亮。
175.前进方向比以往任何时候都更加明确，奋斗精神比以往任何时候都更加振奋，发展信心比以往任何时候都更加坚定。
176.在把握发展大势中主动应对挑战，在抢抓战略机遇中坚定必胜信心，在正视差距不足中强化责任担当。
177.经济发展更有后劲，改革开放更有活力，文化建设更有品位、生态环境更加优美，人民生活更加幸福。
178.剑指沉疴找差距，对症下药补短板，精准发力强弱项，集中攻坚促提升。
179.精细分解攻坚项目，精准施策各个击破，精益求精提档升级。
180.胜利在望并非水到渠成，全面告捷依然任重道远，奋力冲刺更需脚踏实地。
181.树立的是形象，改善的是环境，提高的是素质，促进的是发展，受益的是群众。
182.发扬迎难而上、奋力赶超的精神，我们面临着全力冲刺的难得机遇；发扬同舟共济、众志成城的精神，我们凝聚了决战决胜的强大合力。
183.增强责任感、紧迫感，打好攻坚战、持久战，强化执行力、凝聚力。
184.拧紧责任“螺丝扣”，牵住产业“牛鼻子”，激活振兴“加速器”。
185.以一个初学者的积极姿态主动学，以一个求学者的谦逊姿态虚心学，以一个治学者的严谨姿态认真学。
186.敢担当者必有勇，勇要勇于前进、勇于尽责；能担当者必有谋，谋要谋划发展、谋划工作；善担当者必有为，为要为在务实、为在苦干。
187.必须拓宽视野，打破“站位不高、眼界不宽”的桎梏；必须更新观念，转变“思维僵化、因循守旧”的意识；必须思变求进，摒弃“安于现状、小进即满”的心态。
188.关键时刻能不能扛住，困难面前能不能挺住，机遇面前能不能抓住。
189.跳出条条框框限制，穿透惯性思维迷雾，摆脱局部利益束缚。
190.从新思想中感悟真理，从新思想中领悟精髓，从新思想中深悟方法。
191.真正以新思想廓清迷雾，真正以新思想找准出路，真正以新思想明晰思路。
192.转化为解放思想、转变作风的实际行动，转化为破旧立新、攻坚克难的思路和信心，转化为奋发有为、实干苦干的担当精神。
193.思想的光芒照亮前程，时代的强音动人心魄，伟大的事业薪火相传。
194.饱满的政治热情、强烈的使命担当、过硬的能力素质、良好的作风形象。
195.开出了高举旗帜的政治自觉，开出了逆势前行的坚定信心，开出了团结奋进的强大合力，开出了风清气正的良好形象。
196.政治站位有高度、服务大局有担当、改善民生有情怀、凝心聚力有建树、履职能力有提高。
197.深入挖掘数字经济“新富矿”，积极抢占基础设施建设“新风口”，主动拥抱未来产业“新蓝海”，倒逼产业转型跑出“加速度”。
198.大发展需要大稳定，大发展需要大项目，大发展需要大平台，大发展需要大产业，大发展需要大气魄，大发展需要大定力。
199.就要始终保持韧劲、咬定目标不放松，就要奋力争先进位、勇攀高峰创一流，就要增强创新锐气、敢于突破走在前，就要砥砺责任担当、撸起袖子加油干，就要大兴实干之风、心无旁骛抓落实。
200.政治站位要更高、使命担当要更强、为民情怀要更浓、创新步伐要更快、能力作风要更优。

