仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在城市基层党建工作推进会上的讲话
同志们：
按照今年重点工作任务部署，今天我们召开城市基层党建工作推进会议。主要目的就是对落实全面从严治党、抓好城市基层党建工作的再要求、再部署。刚才，Ⅹ个社区从不同方面作了交流发言，讲的都很实、都很好，年初的疫情防控大家也都很辛苦，希望大家能够继续保持好精神势头，从严抓好各项任务落实。
一、要聚焦中心大局，确保城市党建工作呈现良好态势
上半年以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大和十九届四中全会精神，大力推进党建引领社区治理创新，不断强化党组织为民服务功能，取得了明显成效。一是较好发挥了示范引领作用。各社区按照 “一社区一特色、一领域一特点”的工作思路，以小区楼院为重点，围绕网格化管理、物管服务质量提升、社区治理和服务创新等重点工作落实，深挖内涵，拓展视野，“党员微心愿”、“爱心服务队”等老党建品牌内涵不断丰富，“幸福民主”“红色物业”等一批新党建品牌亮点纷呈，示范引领效果明显。二是较好发挥了党员先锋模范作用。各社区始终坚持把政治建设摆在首位，坚持每月至少Ⅹ次中心组学习，每周至少Ⅹ次政治理论学习，着力提高党员干部政治素质和履职能力，进一步树牢了“四个意识”、坚定了“四个自信”、做到了“两个维护”。充分利用党建信息化平台，规范落实“三会一课”、主题党日等党的组织生活制度，常态组织党员开展环境整治、矛盾纠纷调处、扶危济困、改变居民不良生活习惯等志愿服务活动，党组织和党员参与社区建设的先锋模范作用有效发挥。三是较好发挥了网格化管理作用。各社区积极推行网格管理服务模式，选优配强网格队伍，强化网格阵地建设，下沉党的建设、居民服务、城市管理、信访维稳等服务事项，通过逐级培训、现场指导、观摩学习、应急演练等方式，网格员积极参与社区居民信息收集、环境卫生整治、矛盾纠纷排查化解、志愿服务等各项治理活动，“社区中有网、网中有格、格中有人、人尽其责”的联防联控群防群治社区治理体系初步形成，基层社区治理服务触角不断延伸。四是较好发挥了物管工作作用。各社区坚持以党建引领服务提升为基础，以“网格管理”体系建设为依托，以破解物业管理难题为切入点，深入开展物业服务质量规范提升年活动，加强物业公司监管，选准配强业委会，定期召开社区、业委会、物业公司三方联席会议，共商共治解决物业管理中存在的问题。督促物业公司做好视频监控架设、门禁系统更新、环卫设施配备、私搭乱建拆除、绿地树木养护、停车位规划等工作。至目前，物管小区业委会完成选举Ⅹ个，完成率Ⅹ%；散居楼院自管委员会完成选举Ⅹ个，完成率Ⅹ%；安装门禁系统小区楼院Ⅹ个，完成率Ⅹ%；架设监控系统物管小区Ⅹ个，完成率Ⅹ%；背街小巷、楼院小区新增、复种绿化面积Ⅹ万㎡；化解物业矛盾纠纷Ⅹ件，化解率Ⅹ%。物业管理和服务水平得到有效提升，居民与社区、物业公司关系和谐融洽。
二、要坚持查漏补缺，确保党建问题得到有效整改
虽然我们各项工作取得了较好的成绩，但从督查和平时掌握的情况，特别是疫情防控期间暴露出来的问题看，各社区在抓党建工作中仍存在一些不容忽视的问题和亟待强化的薄弱环节。一是作用发挥还不够明显。一些社区抓党建工作流于形式，看似热热闹闹，实际效果不佳。对居民党员包括在职党员教育管理没有抓手，对于新形势下如何促使党员参与社区治理发挥作用没有深入的思考，觉得能抓在手里的只有低保户，这是一个很大的误区。目前，我们街道社区直管党员Ⅹ人，最多的社区党总支直管党员Ⅹ人，最少的也有Ⅹ人，如果能发动引导大多数的党员发挥带头作用参与社区治理，这将是对社区工作力量的一个最直接有效的补充和延伸。二是思想认识不到位。一些社区工作思路不清晰，对党建工作认识还有局限，缺乏对以党建统揽带动全局，推动网格化管理、物业管理服务提升、社会治理和服务创新、示范点打造等重点工作落实的思考与融合，还停留在以党建抓党建的老观念上，思路不够宽，眼光不长远。个别社区三会一课、主题党日组织不及时，部分社区“学习强国”排名长期靠后，这其中有客观原因，但更多的还是主观认识不到位。三是工作进展不均衡。经过我们督查和平时掌握的情况，目前存在的一个明显问题就是工作推进不均衡，社区与社区之间整体推进不同步，社区各楼院网格党支部之间工作进展不平衡。比如今年的示范点创建工作，我们的要求是在全面创建的基础上着力打造示范点，以点带面，整体推进，但是个别社区把工作精力仅放在示范点创建上，没有将点上的经验及时向面上推广，大部分社区还没有培育出切合实际的特色亮点，示范点创建还停留在计划上，没有落实在行动上，在具体工作中推一步、动一步，缺乏精品意识和创新理念。
三、要抓好统筹安排，确保有序推进今年工作任务
加强城市基层党建是推动重点工作落实，提升社区治理水平的坚实基础和重要前提，是硬职责、硬任务，来不得半点虚功，各社区要切实发扬“钉钉子”精神，在抓好常态化疫情防控工作的同时，切实把党建工作贯穿于城市基层治理的各方面和全过程。一要持续深化党支部标准化工作。各社区一定要充分认识，坚决落实，特别要高度重视软弱涣散党组织整顿工作，大家要把整顿末尾党组织作为补齐“短板”的有力抓手，严格按照整改方案，坚持问题导向，分析症结所在，明确整顿重点，针对病因对症下药，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就着重解决什么问题。注重调动各方力量，有效整合项目、信息、资金等资源，推动各项整改任务按时限、按标准完成。街道社区党工委将对今年确定的末尾党组织采取重点指导和资金倾斜帮扶等措施给予支持，力争在年底前全部达标、晋位升级，确保社区党建工作任务落实有保障。二要规范开展党内政治生活。各社区要把握组织生活学习教育、议事决策、志愿服务三个重点，通过集中轮训、专题培训、远程教育等途径，组织基层党组织和党员认真学习两会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神，推动学习教育走深走实。要充分利用“学习强国”“X党建”等信息平台，督促各支部规范落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等组织生活制度，围绕主题党日认真组织党员开展环境整治、矛盾纠纷调处、扶危济困、改变居民不良生活习惯等志愿服务活动，充分发挥党组织和党员参与社区建设的先锋模范作用。要认真审查和发现一些支部只上传记录不开展活动、只追求数量而轻视质量等问题，切勿让“三会一课”流于形式，坚决杜绝无内容无效果无人在意的情况。近期，各社区要结合重点工作的落实，系统谋划做好庆祝建党99周年系列活动，开展好评优树模、关怀慰问、志愿服务、主题党日等活动，此项工作刚才在中心组学习会已做具体安排，不再着重强调，请大家按要求抓好落实。三要聚力培育党建特色品牌。典型引路是我们历来抓好工作的有效方法。我们首先要明确，抓品牌创建不是搞推倒重来，很多社区这几年提出品牌思路很多，但是真正形成品牌效应的很少，下半年各社区要继续按照“一社区一品牌”的要求，立足品牌创建的目标方向，找准定位、挖掘主题、拓展内涵，使确定的党建品牌贴近实际、特色鲜明、时代感强、群众认可。要在推进过程中不断总结充实品牌目标和内涵，不断增强党建品牌“含金量”。在党建示范点的打造上，要以小区楼院为重点，围绕网格化管理、物业管理服务提升、社区治理和服务创新等重点工作落实来打造，我们的思路是既要保证在点上开花，更要追求在面上结果，示范点不是只有这一个点、这一项工作做得好，而是要抓点促面、由点及面切实发挥好示范带动作用。四要深化拓展共治共建。今年我们在社区党建上提出了共建的工作思路，各社区要善于整合资源，学会“借力发展”。 要本着“共建联创、优势互补、资源共享”的工作思路，积极与“五联双报到”单位、辖区单位进行联系对接，开好一季度一次的党建联席会议，深入挖掘共建共享契合点，最大限度把各级各领域的党建阵地、经费、人力资源整合起来，进行统筹配置和使用，不断提升服务居民的能力水平和城市基层治理水平。五要提升党建引领社区治理水平。要坚持把党建工作贯穿于城市基层治理全过程各方面，强化系统建设和整体建设，探索建立区域共建、党群互融、多元共治的党建引领城市基层治理新模式。具体到我们的工作中，就是要在共治共建、群防群治、居民自治、乱象治理、人居环境改善、社区治理和服务创新、安全隐患治理、“城中村”治理、矛盾纠纷调处、居民素养提升等方面突出政治引领，构建党组织统一领导、共建单位和社会组织积极协同、居民群众广泛参与的基层治理体系。通过组织开展丰富多彩学习教育及奉献实践活动，引导社区居民提升文明素养，积极参与社区建设。创新搭建居民议事协商平台，定期召开居民议事会，着力解决涉及居民切身利益问题，鼓励和引导各类组织和居民群众共商共建共治共享。
同志们，今年是全面建成小康社会决胜之年，做好今年城市基层党建工作，意义深远、责任重大，希望大家以今天的会议为契机，进一步提高政治站位，统一思想认识，以更加饱满的政治热情、更加务实的工作作风，持续加大工作力度，积极创新工作措施，不断提升城市基层党建工作质量和水平。
今天就讲这么多，谢谢大家。







