在全县办公室系统培训会上的讲话


同志们：
这次培训是在全县上下深入贯彻落实全国“两会”精神，按照“稳中求进、创新抢先”工作基调，奋力推进全面小康，建设XXX强县的关键时期举办的重要培训会议，县委、县政府对这次培训高度重视。上午，XXX书记做了动员讲话，提出了新的要求，寄予了殷切期望，为做好新形势下的办公室工作指明了前进方向，注入了强大动力。下面，我就如何履行好办公室职责讲三个方面的意见，与大家共勉。
一、把握工作特性，增强做好办公室工作的政治自觉和行动自觉
2014年5月，习近平总书记视察中办工作时，对办公室工作提出了“五个坚持”的要求，即：坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守。2015年12月21日，李克强总理在全国政府秘书长和办公厅主任会议上，对政府办公室工作提出了当好政府工作的“第一参谋助手”“大服务员”和“高效督办员”的新定位，这些都充分体现了党和国家领导人对办公室工作的高度重视和大力支持，也为各级办公室系统认真履行职能、加强自身建设指明了方向，是我们开展工作的基本遵循。
对于办公室工作，我感觉可以用以下四个关键词来形容：
（一）非常重要。办公室是承上启下的枢纽、领导决策的参谋、推动工作的助手、服务机关的后勤，可以形象地比喻为“四个部”，即司令部、参谋部、协调部和后勤部，地位非常特殊，作用非常重要。特别是乡镇党政办，承担着党委办公室、政府办公室的综合职能，面对“上面千条线，下面一根针”的基层实际，更需要充分发挥“穿针引线”的中心作用。所以，办公室工作无小事，每一项工作都必须时刻以最高的标准、最严的要求、最快的效率，力求做得更好，力求服务对象更加满意。
（二）要求很高。办公室工作对个人综合素质的要求很高，需要开口能讲、提笔能写、问策能对、遇事能办。尤其是现在领导同志的理论水平、决策水平都越来越高，这就要求我们办公室的同志必须以更加开阔的视野、更加超前的思维、更加严谨的作风、更加优质的服务，认真研究新情况、新问题、新规律，不断求创新、重实效、争一流。
（三）工作清苦。在办公室工作经常是起早贪黑，加班加点，有时候连周末也没有休息，一年到头都总结不出到底做了多少事。出了成绩，大家可能是无名英雄；遇到了问题，可能成为矛盾的焦点，而且福利待遇并不比其他部门好。但是，吃得苦中苦，方为人上人。大家要把办公室的苦当作一种磨练，当作成长的一个必经过程，树立强烈的事业心，甘于吃苦，乐于奉献，勇于担当，满腔热情干好工作。
（四）大有作为。办公室工作虽然辛苦，但能锻炼人、成就人。在办公室工作，接触面广，信息量大，综合协调能力、文字综合能力、督促落实能力、信息处理能力、快速反应能力、运行保障能力等都能得到全方位的学习和锻炼，为每一位同志的全面成长、成才提供了非常好的平台，所以同志们在办公室工作大有用武之地。希望大家珍惜在办公室工作的机会，当好“有心人”，通过苦干和实干出成果、出经验、出人才。　　
二、突出问题导向，查找补齐工作短板
这次培训的主要目的，就是要解决好当前办公室工作中存在的突出问题，促进办公室工作上水平、上台阶，切实当好党委、政府的“坚强前哨”、“巩固后院”和“核心智库”。
    （一）解决业务不精的问题。办公室是一个综合部门，业务性很强，调查研究、文稿起草、会议筹备、督促检查等工作都需要一定的业务知识和专业技能。这几年，全县各单位办公室干部变动比较大，不少同志对办公室工作认识比较模糊，工作业务不熟，业务能力跟不上，日常工作时有出错，对领导交办的工作难以落实，与形势的发展、领导的要求、基层群众的期望相比还有不少差距。因此，这次培训主要是针对办公室业务工作需要，使大家对办公室工作有一个全面、深入的了解，逐渐成长为办公室工作的行家里手。
（二）解决工作不规范问题。办公室工作任务繁重、头绪繁多，做好办公室工作必须讲章法，讲条理，讲程序。现在办公室普遍存在工作程序不清、要求不明、随意性大的现象。比如，文件签发不走程序，逆行文、倒行文甚至“体外循环”；上报材料不请示、不汇报，想报就报；遇到紧急事务，手忙脚乱，晓不得做什么等等，导致工作打乱仗、一团糟。希望大家要特别注意细节工作，讲规矩，讲程序，通过规范来促进提高。
（三）解决执行力不强的问题。现在的领导干部特别是主要领导，普遍具有较高的文化层次、较强的行政能力和丰富的实践经验。办公室的工作方法、工作节奏、工作效果能不能跟上领导的步伐，是各级办公室亟需解决的现实问题。但是在办公室中，“慵懒散拖”、办事效率不高、执行力不强的问题大有存在。究其原因有三：一是工作不主动。安排什么才做什么，缺乏未雨绸缪、超前谋划、主动作为的意识。二是相互不配合。各唱各的调，各吹各的号，缺乏全局观和大局观，没有很好地发挥团队的联动效应和合力优势。三是业务不熟悉。领导交待工作，这也不会做，那也不会做，硬着头皮去做也事无从下手、错误百出，效率肯定不高。
三、突出工作重点，提升办公室工作科学化水平
同志们，全县各级办公室工作任务艰巨，责任重大，县委、县政府对我们寄于厚望、充满期待。面对新的形势、新的任务、新的要求，我们要实现好上加好、优中创优，切实当好“四个表率”，全力促进党委、政府各项工作依法、规范、高效、有序运转。
（一）树立全局观念，当好服务大局的表率。
一是切实加强经济形势研判。坚持把决策参谋摆在突出位置，拓展建言献策深度。深入把握中、省、市、县关于经济发展新常态的决策部署，努力参到点子上、谋在关键处。特别是围绕产业转型升级、园区建设和“三去一降一补”，密切跟踪经济运行情况，动态跟进上级政策动向，强化分析研判，及时提出有参考价值的对策建议，形成一批精品调研成果，加强信息搜集报送，进一步增强政府工作的主动性和预见性。
二是推动出台重大政策措施。要围绕省、市、县重大决策部署，结合本地、本部门实际，抓好政策措施细化实化。随着国家“一带一路”和长江经济带、成渝经济区等一系列重大战略和重大政策的深入实施，如何抢抓机遇、推动上级各项支持政策在我县落地生根，也是大家要深入思考的问题。同时，我县打赢脱贫攻坚战的任务还十分艰巨，大家要在“精准”上下功夫，整合资源和力量，抓紧落实各项政策措施，扎实推进脱贫攻坚工作。特别是各乡镇要对当前及下步脱贫攻坚工作进行再安排、再部署。
三是扎实抓好统筹协调服务。对全局性、综合性工作和党委、政府阶段性重点工作，要强化统筹协调的力度、准度，更好地彰显办公室“发动机”功能。推进全面深化改革上，要敢当“急先锋”，要统筹推进重点领域和关键环节改革，着力解决跨领域、跨部门、跨层级的重大问题。在办公室内部做好沟通交流的同时，要加强横向和纵向的沟通协调，在各类重大事项协调中加强与党委、人大、政协办公室的沟通。
    四是着力推进依法行政。要突出抓好依法决策工作，严格按照重大决策程序规定执行，对于未进行合法性审查、没有广泛征求意见的重大决策事项，坚决不进入县政府常务会决策程序。法制机构要充分用好、认真管理好法律顾问团，借智借力确保政府的各项决策合法合规。要坚持以公开为常态、不公开为例外原则，运用多种平台，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开。
（二）强化担当精神，当好狠抓落实的表率。
一是突出抓好经济发展目标任务。年度目标任务已分解到乡镇和部门，办公室要对照确定的主要目标任务，在抓好投资、工业、消费、重大项目方面思考着力，采取有力措施，实实在在、真刀真枪地抓落实，确保实现经济增长预期目标。当前，要认真总结二季度工作，振奋精神，狠抓落实，确保实现“双过半”。
二是突出抓好重大决策事项落实。对县委、县政府重大决策事项，确定的重大工程项目，县委、县政府领导指示批示和交办事项，要做到第一时间全面、准确地传达下去，坚决贯彻落实，执行过程中不打折扣、不做选择、不搞变通，以踏石留印、抓铁有痕的意识，千方百计推进。这是办公室工作人员政治性的体现，是我们必须坚持的政治纪律。
三是不断提高办理工作质量效率。强化人大代表、政协委员建议、提案办理工作，坚持把采纳代表、委员建议和提案、解决实际问题作为办理的出发点和落脚点，加强与代表、委员的联系沟通和交流互动，将“办”与“提”双方互动纳入重点督查范围，力求达成共识、形成合力、见到实效。
（三）注重科学管理，当好高效运转的表率。
一是规范办文程序。严格做到按流程服务、按流程运转、按流程管理，既统一规范、又简便易行，推动工作更科学、更规范、更精细。这里，还要进一步明确，在公文办理中严禁公文“体外循环”，凡报县政府的公文，只能由县政府办综合股统一收文，一个口子进；严禁“签报”公文，越过办公室正常的发文流程直接报县领导审签；严禁出现“裸文”，没有经过决策程序、合法性审查、征求意见的文件，禁止直接送县领导签发。这三个严禁既是市政府办公室工作的明确要求，也是县政府办文工作一贯的纪律。县政府办要做到严谨、细致，严把行文、运转、审批关，确保来文各个环节程序化、制度化，对违反办文程序的乡镇和部门，将纳入目标考核。
二是提高办会质量。要继续贯彻朴实管用的会风，开短会、开有用的会，严格落实精文减会的各项规定，进一步加强文会的审批力度和预申报管理，力争在去年的基础上进一步减少会议数量。在会议的具体办理中，要严把议题的法律关、政策关、文字关、落地关、成效关，精益求精。会议议题的提出、酝酿、审议、执行落实和追责机制，请大家务必高度重视，严格执行。
三是提升办理效率。各乡镇和部门办公室要进一步强化时间观念和效率意识，严格执行限时办结制度，主动跟上政府工作和政府领导的要求。增强工作主动性，对重点工作、重要发文、重要会议等，要提前研究，主动沟通，做到早介入、早准备、早安排；对领导交办的事，马上就办、急事急办，做到当日事当日毕。特别要加强公文无纸化办公平台的运行和管理，从平台上发送的特急电子公文须在1小时内完成签收，其他电子公文原则上2小时内完成签收，对逾期未签收的，县政府办将进行通报。
四是加强应急值守。要强化信息报送，坚持有情必报、快速反应，严格落实突发事件信息报送时效规定。进一步强化督促检查、协调联动，重点提升值班员工作能力和水平，尤其要对值班联络人员进行清查，提高值班人员的责任心和警惕性，一旦确定为值班人员，要做到24小时通讯畅通，无论在什么时间，对县政府发出的紧急通知、文件都要迅速反应。
（四）坚持从严从实，当好自身建设的表率。
一要加强作风建设。作风建设永远在路上。办公室同志要切实践行“五正”要求，始终把贯彻落实中央“八项规定”、省市县“十项规定”作为一项严肃的政治任务，进一步巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，准严要求，坚决抓好落实，杜绝思想松懈、“四风”回潮，切实增强办公室干部队伍的凝聚力和战斗力。
二要加强党风廉政建设。办公室作为党委、政府的窗口和排头兵，必须带头认真落实《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》等规定，坚守思想道德“高线”和廉洁从政“底线”。要严格履行主体责任和“一岗双责”要求，做到教育在前、提醒在先。推动建设节约型机关，当好廉政建设的表率，打造办公室系统廉洁高效的团队形象。
    三要加强队伍建设。要坚持从思想政治教育入手，切实增强干部职工的政治观念、大局观念、法治观念，严守党的政治纪律和政治规矩，严格依法行政、依法办事素质。要狠抓学习，强化能力建设，对重大决策部署和政策措施学深学透，学以致用，努力建设一支战斗有力、保障得力、充满活力的坚强队伍。
乡镇和部门领导要关心关怀办公室同志，从工作条件、工作激励和政治待遇等方面给予关怀，为办公室职工排忧解难，帮助其成长成才。
同志们，办公室作为党委和政府的运转枢纽，职能重要、地位和作用突出，努力开创全县办公室工作的新局面，责任重大，使命光荣。我们要在县委、县政府的坚强领导下，进一步锐意进取、开拓创新，以更优质的服务，为决战决胜全面小康、建设XXX强县贡献力量！

