在2020年宣传思想工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开全校宣传思想工作会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述和总书记视察我省时的重要讲话精神，贯彻落实全国全省宣传部长会议精神，总结工作、分析形势，研究部署今年的宣传思想工作。1月3日，全国宣传部长会议在北京召开，会议强调要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚这条主线，统筹做好各方面宣传工作，汇聚决胜决战的磅礴力量，会议把今年确定为“宣传工作创新年”。1月17日，全省宣传部长会议召开，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，把营造决胜全面小康、决战脱贫攻坚浓厚氛围作为全年工作主线，以守正创新的实际成效不断提升宣传思想工作成效，推动宣传思想工作在守正创新中不断强起来。下面，我就贯彻落实全国全省宣传部长会议精神，进一步做好学校宣传思想工作，讲三点意见。
一、高举旗帜、把准形势，进一步增强推动宣传思想工作守正创新的责任感使命感
党的十九大以来，习近平总书记对做好新时代宣传思想工作作出了许多重要阐述、提出了许多新的重要要求，特别是在全国宣传工作会议上，总书记指出宣传思想战线正本清源的任务取得了重大成效，现在进入了守正创新的重要阶段。这是我们在新时代推进宣传思想工作的认识基点、实践基准。
——要深刻认识推动宣传思想工作“强起来”是顺应时代变局的迫切需要。习近平总书记强调，要胸怀“两个大局”：一是把握中华民族伟大复兴战略全局。当前，我国已进入全面建成小康社会决胜阶段，中华民族正处于走向伟大复兴的关键时期，改革、发展、稳定的任务艰巨繁重，今年又遭遇新冠肺炎疫情的冲击，高质量发展面临诸多风险和挑战。这就要求我们必须从宣传思想工作面临的形势和实际出发，创新宣传理念、宣传手段，达到统一思想、凝聚力量的目标。二是把握当今世界“百年未有之大变局”。当今世界正经历新一轮大发展大变革，国际体系和国际秩序深度调整，伴随国际疫情持续蔓延，各种不稳定不确定因素显著增多。如何应对挑战，抓住机遇，推动变局发展，为实现两个百年目标提供良好外部环境，对宣传思想工作提出了新要求和新挑战。
——要深刻认识推动宣传思想工作“实起来”是助力学校高质量发展的迫切需要。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是学校申硕攻坚的决战之年。受新冠肺炎疫情影响，学校统筹推进疫情防控和高质量发展任务艰巨。今年，学校将召开第X次党代会，如何围绕党代会谋划的蓝图做好宣传，加大舆论引导力度，把广大师生的士气鼓舞起来、精神提振起来，为实现学校的发展目标营造良好的氛围，需要我们积极探索加强和改进宣传思想工作的新途径新方法。
——要深刻认识推动宣传思想工作“暖起来”是应对风险挑战的重要举措。当前，宣传思想工作的环境、对象、范围和方式都发生了根本性变化。比如，网络已经成为人们接受信息的主渠道，随着人工智能、大数据、区块链、5G大规模商用等新一代互联网技术的发展，带来了“信息茧房”、深度伪造、操纵舆论等严重隐患，需要我们按照互联网的规律去转换观念。再如，青年群体在思维方式、价值取向、行为特点等方面存在“代际差异”，他们对我们党在推进中国特色社会主义进程中艰辛的实践理论探索缺乏深刻的认识，对历史事件和历史人物缺乏理性判断，很容易被错误思潮蛊惑影响。如果不能建立符合青年学生代际特点的思想政治工作体系，教育引导青年学生听党话、跟党走，就会面临培养的是接班人还是掘墓人，“红旗还能扛多久”等系列问题。我们的宣传思想工作还不能做到“一把钥匙开一把锁”，这需要我们不断增强守正创新的紧迫感，不断增强破解新问题、化解新矛盾的能力，从而使宣传思想工作更好的体现时代性、把握规律性、富于创造性。
二、突出重点、明确任务，把守正创新贯穿宣传思想工作各方面全过程
落实好习近平总书记关于守正创新的要求，就必须深入到学校的工作实践中去，打破思维定式和习惯套路，把守正创新贯穿于宣传思想工作的各个环节。这里我重点强调几个关键问题。
——关于理论武装。近年来，我们在推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传教育方面取得了一定的成绩，但依然存在不少问题。比如，在党员干部的学习教育上，内生动力不足，学习应付、流于形式，不加消化、囫囵吞枣，学习转化为指导实践、推动工作的成效还不够明显；在理论宣传普及方面，实际渗透率不高，感染力不强，尤其是对师生的吸引力不够。这就需要我们在完善机制、搭建平台、创新载体上下功夫。一是完善学习制度，促进党员干部理论学习提质增效。学习制度和规矩立起来了，对于养成良好的学习习惯具有重要的促进作用。要认真落实党委（党总支）会议“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要文章，时刻与党中央对标看齐；要推动建立全校中层以上领导干部用好平时抓紧自学、以会代训领学、领导干部上讲台讲课、沉到基层宣讲、在交流中互学“五种理论学习”方式，营造浓厚学习之风；要提升党委（党总支）理论学习中心组的学习质量，重点采取巡听督学、观摩互学等，推动学习实起来、活起来。今年，我们将遴选推介一批中心组学习典型，充分发挥典型引路、互促互进的作用。二是用师生的视角讲理论促普及，推进党的创新理论入脑入心。习近平总书记一句“绿水青山就是金山银山”就把环境保护的重要性讲得深入人心，我们的理论宣传也要用朴实的语言把党的创新理论讲清楚、说明白。要从师生的视角考虑，围绕党的创新理论，组建教职工宣讲团和新时代大学生理论报告团，制作宣讲菜单，采取“微宣讲”“理论故事会”等形式，使枯燥呆板的理论变得鲜活、灵动，使师生听得懂、听得进。三是做好研究阐释。理论研究不能只是为了发文章、评职称，还要把服务决策、服务现实、服务师生作为出发点和落脚点。教师们要围绕城市建设、实现乡村振兴、一流特色学科建设等工作，开展研究，为地方经济社会发展贡献XX智慧、提供我们的方案。
——关于意识形态工作。当前，我国意识形态领域总体向上向好、平稳可控，但斗争和暗战一刻也没有停止过。从学校层面看，我们还存在不少问题，最突出的有两个：一是责任落实不够到位。一些单位和部门对意识形态领域深层次、立根本的重大问题研究不够，从政治上把握的能力不足；另一个是风险意识淡漠。有的认为高校意识形态领域的斗争没有那么尖锐，对潜在的风险缺乏政治敏锐性；有的满足于没有出事，以为只要没有出事责任制就算落实了。思想的锈蚀比枪炮的锈蚀更可怕，没有意识到风险就是最大的风险！这就要求我们必须把风险防控的要求落实到每个领域、每个岗位、每个工作环节。一是建立以风险防范化解为导向的分析研判机制。防范风险，首先必须知道风险在哪里，只有定期排查，才能清楚风险隐患，弥补漏洞。二是建立以工作绩效为导向的督查、考核机制，进一步压紧压实工作责任。在意识形态领域，确保不出事是“底线”，但更重要的是主动树立引领主流价值的“高线”，要制定主流意识形态建设责任清单、风险预警提示清单、问题督办清单等3个清单，推动各级党委（党总支）切实扛牢政治责任，构建攻防并举的意识形态工作格局。三是加强各类阵地规范管理，牢牢把握意识形态工作领导权话语权。
——关于思想政治工作。近年来，学校思想政治工作的广度和深度不断拓展，工作成效进一步提升，但依然存在一些短板和薄弱环节。比如，部分学生存在着理想信念模糊、艰苦奋斗精神淡化等问题；个别青年教师政治信仰迷茫、职业情感与职业道德淡化；思想政治理论课的有效性和针对性还不够强，与学生的期待还存在较大差距。做好新时代思想政治工作，最根本的是要用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。一是推进思想政治工作创新发展。要抓好“五育并举”人才培养综合改革，推动学生全面发展；要对照学校“十大育人”细则，落细育人要求，打通育人“最后一公里”。二是加强思想政治理论课建设。对标新时代思想政治理论课改革创新提出的新任务新标准，加快学校思政课改革、思政课教师队伍建设；成立“XX市大中小学思想政治理论课一体化建设联盟”，为邻学段、同学段、跨学段搭建思想政治教育数字化平台。三是加强师德师风建设。习近平总书记对教师提出了争做“四有好老师”，当好“四个引路人”，做到“四个相统一”系列要求，他还强调教师不仅要传播知识、传播思想、传播真理，更要塑造灵魂、塑造生命、塑造新人。我们要坚持不懈地加强师德师风建设，开展师德先进个人评选活动，引导广大教师既要成为经师，更要成为人师。
——关于舆论引导。目前，我们在舆论引导方面还存在一些不足：网上斗争整体上还处于守势，主动进攻的作战能力还不强；议题策划能力还不够，特别是对青年学生的吸引力不够；个别单位缺乏对互联网条件下舆情生成演化规律的深入研究，面对突发事件和负面舆情手忙脚乱。这就需要我们在补短板、破难题中实现工作整体提升。一要聚焦学校改革发展，提升策划水平。要加强同中央、省市媒体的联系，聚焦学校中心工作谋划选题、找准线索，推出一批高质量作品。二是不断壮大主流舆论。积极宣传在疫情防控、教学科研、服务育人中涌现出来的先进典型，不断提升正面宣传的吸引力和感染力。三要聚焦内容生产，提升创作质量。对网络舆论引导来说，内容永远是“硬通货”，我们要坚持内容为王，强化“用户思维”，用做广告的创意、拍电影的手法、搞营销的理念，推出“爆款”和“刷屏”力作，使互联网这个“最大变量”释放“最大增量”。四要做好舆论斗争。目前，涉及高校的舆论很大一部分是通过网络生成。互联网条件下，舆情生成传播的突出特点是源头多、燃点低、烈度高、发酵快，引导管控的难度越来越大，我们要主动设置引导话题，努力对冲负面影响；对于重大舆情，我们要统一指挥，及时应对、主动发声，确保及时处置、化解，防止发酵蔓延。
——关于培养时代新人。宣传思想工作是做人的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作，必须把培养担当民族复兴大任的时代新人作为首要职责。这些年我们坚持以社会主义核心价值观为引领，持续做好养成教育，取得了一些成绩，但还有一些深层次的问题没有解决。比如，对当代青年的思想状况、价值取向、生活方式还缺乏深入了解；在培育社会主义核心价值观上，与师生的生活学习没有很好的结合起来，缺乏有效引导学生自我服务、自我教育、自我管理的手段。去年，中共中央印发了《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，我们要结合实际抓好贯彻落实。一是用崇高理想塑造时代新风。青年是实现第二个百年奋斗目标的主力军，中国梦最终将在他们手上变成现实。我们要站在对历史负责、对民族负责的高度，把青年学生的理想信念教育和价值观培养紧紧抓在手上，深化社会主义、共产主义、中国特色社会主义和中国梦宣传教育，引导学生树立远大理想、家国情怀，增强道德观念、责任担当。二是用先进典型引领价值取向。充分深挖师生身边的典型，积极开展“感动师院人物”评选表彰、“大学生先进事迹报告会”巡回报告，传递主流价值，让社会主义核心价值观培育成果更加饱满、更有张力。三是用文明创建营造良好氛围。要以深化文明创建为抓手，在师生中开展文明养成教育；充分发挥学科、专业、师资等优势，共建XX县新时代文明实践中心。
——关于文化建设。习近平总书记强调：“兴文化，就是要坚持中国特色社会主义文化发展道路，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。”我们要大力弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，传承创新发展文化，着力打造一批具有学校特色的文化精品。一是要传承创新发展特色文化。围绕红色文化、传统文化、历史文化等开展研究，充分发挥政策解读、咨政建言、推动交流的作用，推出一批研究成果；加强红色文化、传统文化、历史文化研究，开发红色文化、传统文化、历史文化校本课程体系；持续提升“礼敬中华传统文化”“阅读文化经典，建设书香校园”“文化诗会”“雏凤清声”等品牌活动的建设水平，积极打造具有学校特色的精品文化项目和校园文化品牌。二是深化文化育人平台建设。加强“红色连线”数字化育人平台、教师教育数字化平台，团史团情馆等文化基地建设，用鲜亮的文化为师生打好人生底色；高标准办好“翔梧班”“永信班”等青年马克思主义者培养工程示范班。三是加强学校文化内涵建设。成立学校文化建设领导小组，做好校园文化建设规划与年度计划，积极打造一批校园文化品牌，用“XX精神”浸润大学生心灵，培养具有“明德求真、崇文尚道、向善唯美、自强不息”精神内涵的“牡丹牌”毕业生。
三、加强领导、提高本领，以守正创新的实际成效提升宣传思想工作的治理效能
（一）加强政治建设，永葆宣传思想战线政治本色。宣传思想工作要坚持正确政治方向，旗帜鲜明讲政治，时刻在思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，确保党中央关于宣传工作的重大决策部署在学校落到实处；要坚决履行政治责任，坚持“一个高举”（高举中国特色社会主义伟大旗帜）“两个巩固”（巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础）“三个建设”（建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态、建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明、建设具有强大感召力和影响力的中华文化软实力），自觉担负起宣传思想工作举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。
（二）用心服务师生，走好宣传思想工作群众路线。宣传思想工作的服务对象是群众、根基力量在群众、任务落实靠基层。要心中始终装着师生。师生关注什么、喜欢什么、盼望什么，宣传思想工作就应该研究什么、解决什么、提供什么。要扎根师生之中。坚持“从师生中来，到师生中去”，研究不同师生群体的不同需求，把理想信念、价值理念和道德观念嵌入宣传思想工作。
（三）提升本领，打造过硬宣传干部队伍。要树立大局观，站在全国全省大局、学校工作全局考虑工作，跳出“宣传”看“宣传”，在围绕中心、服务大局上谋篇布局，展示新担当、新作为。要切实增强“四力”，结合学校干部培训，加强专题性、经常性、针对性的学习和培训，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。要深化作风建设，推动“走基层、转作风、改文风”制度化常态化，带头走好新时代宣传思想工作群众路线。
同志们，新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。让我们开拓进取、真抓实干，切实推动宣传思想工作不断强起来，为加快建设特色鲜明的地方高水平师范大学提供强大思想保证、精神力量和舆论支持！

