关于在建党99周年开展
“十个一”系列庆祝活动的实施方案

今年是中国共产党建党99周年，为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚定不移抓好常态化疫情防控工作，坚持推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，进一步提高党组织的凝聚力、战斗力、号召力和创造力，切实激发广大党员爱党爱国热情，展示社区广大党员干部风采，努力营造创先争优、共谋发展、和谐进取的良好氛围，为决胜全面建成小康社会提供强大的精神动力，经社区党工委研究，增强党员干部的荣誉感和责任感，经决定开展庆“七一”系列活动，现将活动方案通知如下： 
    一、指导思想 
　　以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届三中、四中全会精神，按照基层全覆盖、活动到支部的要求，本着隆重、热烈、节俭、实效的原则，通过开展丰富多彩、形式多样的纪念活动，回顾党的光辉历程，颂扬党的丰功伟绩，唱响新时代主旋律，教育广大党员“不忘初心、牢记使命”，进一步激发全区广大党员、群众在新时代有新担当新作为，为决胜全面建成小康社会而不懈奋斗。 
　　二、活动时间 
　　2020年6月上旬至7月上旬 
　　三、活动内容及经费预算 
　　（一）为老党员过一次政治生日。（X月X日）为充分体现社区党工委对辖区老党员的关心和爱护，为辖区老党员过一次政治生日，送去寿糕、祝寿字画和《中国共产党章程》、《中国共产党纪律处分条例》等学习资料，听老党员讲述自己的抗战故事，老党员们共话家常，相互了解生活状况和学习情况。进一步增强党员对支部的认同感和归属感，切实增强党组织的凝聚力和吸引力。
　　（二）开展一次意志磨炼活动。（X月X日）为了磨炼党员意志，激发党员崇尚科学、探索未知、敢于创新的热情，增强党员的民族自豪感，开展一次“悟初心、守初心、践初心”磨炼党员意志主题教育活动，组织党员走进我国唯一的火星生存模拟基地——火星1号基地，了解金昌转型发展趋势，感受特色科普文旅城市魅力。 
　　（三）开展一次警示教育活动。（X月X日）联合辖区单位组织干部职工开展一次廉政警示教育活动，参观廉政警示教育基地，引导干部职工自觉树牢廉洁自律意识、增强遵纪守法的自觉性。 
　　（四）组织一期道德讲堂。（X月X日）组织辖区在职党员与社区党员共同开展一期道德讲堂，新老党员一起重温入党誓词、老党员为新党员佩戴党徽、在职党员认领微心愿，增强党员仪式感，充分发挥在职党员先锋模范作用，激发在职党员关心社区工作、关爱困难家庭、关注社区治理的热情。 
　　（五）集中上一次党课。（X月X日）各支部要以“不忘初心、共抗疫情”为主题，安排党支部上一次党课，党工委班子要在联系支部讲1次党课，各支部书记要在本支部讲1次党课，注重运用身边事例现身说法，提升党课的吸引力和感染力，讲深讲透，确保党课质量和效果。 
　　（六）开展一次“主题党日”活动。（X月X日）各支部组织学习《中国共产党章程》、《习近平总书记系列重要讲话读本》《习近平谈治国理政》第一、二卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等权威著作，集中观看《党章电视辅导教材》，以 “悟初心、强党性、见行动”为主题，围绕“当初入党为什么、现在为党做什么？”开展座谈讨论，教育引导党员干部悟初心、守初心、践初心，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，使主题党日真正成为党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。 
　　（七）开展一次走访慰问活动。（X月X日）社区党工委对各支部困难党员、老党员开展一次集中走访活动，帮助解决一些生产生活上的实际困难和问题，营造尊敬老党员、关心困难党员、关爱困难家庭的良好风气。 
　　（八）开展一次志愿服务活动。（X月X日）结合6月份“主题党日”活动，组织开展以普法宣传、禁毒宣传、扫黑除恶宣传为主要内容的志愿服务活动，充分发挥党员的先锋模范作用，以实际行动弘扬志愿服务精神。 
　　（九）开展一次集中表彰活动。（X月X日）组织一台“不忘初心担使命 守望相助抗疫情”为主题的庆祝建党99周年文艺晚会暨表彰大会，大力表彰在社区工作中，特别是疫情防控工作中涌现出来的优秀共产党员、优秀党务工作者和辖区的最美家庭，通过表彰，掀起党员“争表率，树先锋，做承诺”的浓郁氛围，掀起居民弘扬良好家风的热忱，激励全体党员继续保持务实的工作作风，激励居民弘扬家风家训，共同致力于和谐社区的建设。 
　　（十）开展一次座谈讨论。（X月X日星）动员和组织辖区离退休老同志、抗疫一线人员、志愿者，特别是那些长期在党、政部门担任过领导职务和各行各业的德高望重的老同志，各个领域的老学者、老专家、老劳模、老退伍军人，抗疫一线的医护人员、人民警察、大学生志愿者等，开展一次座谈讨论活动，发挥他们的个人专业特长，对社区工作提出宝贵意见，便于进一步改进社区工作。 
　　四、工作要求 
　　（一）高度重视，精心组织。各支部要高度重视、精心组织，强化组织领导，充分认识开展庆祝建党99周年活动的重要性，精心谋划、及早安排、认真组织、讲求实效，确保各项活动顺利开展。 
　　（二）加强宣传，营造氛围。要充分利用黑板报、微信公众平台等手段宣传各项活动的开展情况和取得效果，积极营造浓厚氛围，确保系列活动有氛围、有影响、有声势、有效果。 
　　（三）注重节俭，加强监督。要严格贯彻落实中央“八项规定”和省、市、区委各项规定，注重节俭、防止形式主义和铺张浪费，严禁借助“七一”系列活动，进行聚餐、旅游、娱乐等违规行为。 

