
落实全面从严治党主体责任情况自查报告

近年来，XX局深入学习贯彻党的十九大和党的十九届二中、三中、四中全会精神，常态化开展“两学一做”学习教育，精心组织“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持把推进全面从严治党摆在更加突出位置，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争向纵深推进，巩固发展风清气正的良好政治生态。现将XX局全面落实从严治党主体责任情况汇报如下：
一、狠抓思想教育，强化党纪意识
一是深入开展党性教育。始终把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为重大政治任务，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。组织理论学习中心组学习X次，从严治党专题学习讨论X次，专题学习研讨十九大报告，组织党员领导干部参加市委组织的十九大专题学习教育，收听收看党的十九大精神宣讲报告；严格贯彻落实民主生活会和组织生活会，组织学习《条例》、《准则》，不断强化党员干部法纪廉洁意识；印发了《党员活动日实施意见》，通过每月开展“不忘初心 牢记使命”主题党日活动，每周四晚开展“机关讲堂”对党员进行集中培训，党员干部们更加牢固树立和践行绿色青山就是金山银山的理念，指导全市工作在新时代迸发新亮点。
二是深入开展主题教育。局党委始终坚持把开展好主题教育作为一项重大政治任务，作为持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，成立由党委书记担任组长的主题教育领导小组，先后研究制定以《关于开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的实施意见》为主体的“1+N”方案体系，细化《关于贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署置若罔闻、应付了事、弄虚作假、阳奉阴违问题整治工作方案》等X个专项整治工作方案，为扎实开展主题教育奠定坚实基础。党委书记认真履行第一责任人职责，对重要部署亲自谋划、重大问题亲自过问、关键节点亲自把关，8次主持召开党委会议、领导小组会议研究推动，带头抓好学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重要举措，以“头雁”效应高标准引领主题教育走深走实。
二、狠抓管党治党，强化主体责任
一是全面落实主体责任。始终坚持抓住领导干部这个“关键少数”，牢牢牵住主体责任这个“牛鼻子”，层层压实责任、级级传导压力。党委书记认真履行全面从严治党第一责任人责任，坚持对全面从严治党负总责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。着力完善党建工作制度，制定了《党委书记抓基层党建突破项目实施方案》和《进一步加强党建工作的实施意见》。积极学习贯彻从严治党新部署新要求，先后X多次主持召开会议学习了相关文件要求和市委领导讲话精神，召开X次会议安排部署相关工作。党委班子成员自觉履行从严治党“一岗双责”职责，按照制度之内“不缺位”、制度之外“不越位”的原则，在扎实推进业务工作的同时，抓好分管范围内的党风廉政建设，积极参加分管单位党支部和所在支部的学习讨论。各党支部书记着力建立长效党建工作机制，将抓基层党建第一责任人职责落到实处。
二是加强党的组织建设。落实党建工作责任制，召开党建专题会议X余次，坚持领导干部过双重组织生活、“三会一课”以及党建工作与业务工作、队伍建设同部署同落实。规范基层党组织制度建设，制定《建设过硬支部实施方案、三年行动计划》、《基层党支部日常工作操作标准化手册》、《党员积分量化管理方案》、《星级党员示范岗实施方案》和《严格落实“三会一课”通知》等，推动党建工作规范化。做好基层党建认领项目，制定了实施方案，建立了任务台账，党委书记讲授党课X次，组织集体学习X次，与党员谈心X多人次。成功召开党支部书记述职会议，并开展支部评议。
三是夯实基层战斗堡垒。积极落实党员“双管双责”制度，印发《开展“双管双责”党员“360”服务品牌创建活动的实施方案》，组织机关支部X名党员集体在毓璜顶南通社区登记报到，建立了党员服务项目认领台账，认领服务项目X项，结对帮扶X名社区困难群众，结合“双联双促”活动，统筹安排集中服务和帮扶。选派“第一书记”进驻联系村，做好包村帮扶和困难群众结对工作，2019年投入和引入包村帮扶资金X万元，帮助包村改善基础设施和发展项目，党委班子先后两次集体赴包村开展走访慰问工作，慰问困难群众X人次，慰问资金X万余元。
三、狠抓惩治腐败，强化廉政建设
一是认真落实责任。制定了《党风廉政建设实施方案》和落实党风廉政建设主体责任清单，对年度党风廉政和反腐败工作进行安排部署，多次传达学习中央、省和市纪委全会精神，为做好党风廉政建设打下坚实基础。深入落实市纪委党风廉政建设工作台帐制度有关要求，结合实际，印发《党风廉政建设责任书》，制定《落实党风廉政建设主体责任台帐》，在全系统实行党风廉政建设工作纪实制度，切实把党风廉政建设主体责任扛稳、抓牢、做实。推进党风廉政教育落实常态化，坚持教育防范与激励警示相结合，在教育中防范，在防范中教。完善党员教育管理制度，印发《党员积分量化管理方案》；采取现实案例剖析警诫、观看反腐倡廉教育片、与弘扬红色文化活动等方式组织开展党风廉政教育，组织全系统党员干部集中专题教育X次，对重点岗位人员开展谈话警示教育X人次，领导班子约谈机关干部X人次，开展任职谈话X人次。
二是突出问题整改整治。局党委坚持问题意识、问题责任，注重标本兼治，综合施策抓整改。党委书记多次组织召开党委（扩大）会，研究部署落实全面从严治党工作，涉及执行党的路线方针政策、落实“两个责任”、作风建设、党的建设等方面。领导班子成员主动认领，带头整改，建立整改台账，细化责任落实，采取分管领导牵头、业务处室承办，按照马上办、立即办、事不过夜的要求抓好整改落实，相关问题均得到较好整改。
四、狠抓选人用人，强化组织纪律
一是严格执行选任程序。对提拔的机关和直属事业单位干部，都由干部职能科室根据工作需要，结合编办核定的职数和单位干部实际情况，提出干部选拔任用工作实施建议方案提交党委研究；坚持民主集中制原则，按照规定程序办事，做到未经民主推荐的干部不考察，未经组织考察和考察有问题的干部不提交党委讨论，与会班子成员达不到规定的人数不研究，未经集体讨论和任前公示的干部不任命。对干部选拔任用的推荐、提名、考察、酝酿、讨论决定等，重点把好“三关”：严把推荐关，凡选拔任用机关科级领导干部和直属事业单位科级领导干部，都须经过大会投票推荐和谈话推荐；严把考察关，对确定的考察对象，采取个别谈话、民主测评、实地考察、调阅人事档案等方法严格考察；严把决定关，党委讨论决定干部任免事项，坚持班子成员全部到会，在充分讨论的基础上，按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则决定任免干部。认真执行有关规定，着重落实了任前公示、任前谈话、廉政谈话、实行一票否决，任职试用期等制度，较好地保证了新提任干部的整体素质。
二是严格遵守选任纪律。局党委严格执行选拔任用工作方案，确保干部选拔任用公开、公平、公正。要求干部职能科室和有关工作人员严格遵守组织人事纪律，坚持公道正派，认真负责地做好选拔任用工作；要求干部职工本着对事业、对同志高度负责的态度，认真负责地参与民主推荐。在推荐时要客观、公正、全面地分析和评价干部，坚持看本质、看主流，实事求是地向组织反映情况，以严肃认真的态度公正负责地投好自己的一票。对实施过程中的违纪行为和个人，一经查实，严肃处理。设立了监督电话和举报信箱，公开接受全体干部职工的监督。日常工作中，严格按照《省干部选拔任用纪实工作办法》规定，注意收集相关资料，及时存档。机关科及以下干部档案X卷，管理直属单位人事档案X卷，现已完成干部档案审核工作，符合条件的干部本人已在《组织认定表》、《干部任免审批表》(专项审核专用)上签字，在选拔任用干部工作中，规范有序，没有发现违规操作现象，也没有发生用人失察失误现象，党员干部职工对党委干部选拔任用工作和新选拔任用干部是满意的。
三是加强选任监督管理。落实群众“知情权”，坚持在考察前把推荐的职位及条件、考察目的与任务进行沟通和征求意见，让干部职工先知情，再推荐，坚持考察预告制，给干部职工充分发表意见的时间和渠道。落实群众“参与权”，在推荐工作中，坚持召开全体干部职工大会，组织全体干部职工进行民主推荐、测评和谈话推荐。落实群众“选择权”，充分尊重干部职工意愿，把在民主推荐中得票数高的干部确定为重点考察对象，经过考察了解和征求意见后确定拟选用对象。提拔任用的干部都是在民主测评中得票多、日常表现好、工作成绩突出的干部。落实群众“监督权”，坚持对干部选拔任用的事先、事后监督，为加强对干部选拔任用工作的民主监督，提高选人用人公信度，在选拔任用前，我们将选拔任用干部的每个环节都公开，特别是在考察阶段，能够认真听取干部职工的意见。中组部关于“四项监督制度”出台后，我们按照市委组织部相关要求，又加强了对选拔任用干部的事后监督，让全体干部职工对本单位干部选拔任用工作和新选拔任用领导干部进行民主评议，使干部职工在干部的提拔任用上，既有发言权，又有评议权，提高了群众监督的积极性，从而营造了群众监督的良好环境和氛围。
五、狠抓作风建设，强化抓细抓常
一是严格执行中央八项规定。认真贯彻落实中央《八项规定》、省委《实施办法》和市委《实施意见》，加强制度建设，构建改进作风长效机制，对公务接待、办公用品采购等制度进行了修订完善，严格公务接待，未发生超标准规定接待，严格控制经费支出。抓住五一、中秋、国庆等关键时间节点，对公务用车管理使用情况进行了专项检查，累计开展检查活动X次。加大监督执纪问责力度。局党委坚持言出纪随、执纪必严，切实扛起监督执纪、责任追究的政治责任，强化机关基层纪检组织的日常监督执纪，始终保持对违纪违规问题处理的高压态势。
二是坚持不懈纠治“四风”。加强服务型机关建设，坚持党务政务公开，认真兑现服务承诺，自觉接受群众监督。强化“权力就是责任”“机关就是服务”“干部就是公仆”意识，修订了行政审批流程，提高服务效能；完善干部考核奖惩制度，实行经常性考核与年度考核相结合，增强机关活力，提高执行能力。坚持表率示范，强化责任落实，作为党风廉政建设的责任主体，领导班子成员及机关各科室负责同志充分发挥表率示范作用，以身作则，较好的做到了自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，带头执行中央八项规定、省委实施办法和市委实施细则，既管好自己，又管好身边的工作人员，清清白白做人、干干净净做事。
三是积极回应群众诉求。调整了领导小组，主要领导亲自抓网上民声回复工作，对群众反映的问题多次召开专题会议研究解决。坚持把“市长公开电话”作为贴近社会民生的桥梁和联系群众的纽带，以饱满的热情和高度负责的精神切实解决人民群众关心的热点和难点问题，制作了登记簿，规范工作流程，强化回复责任，今年以来共受理交办件X起，回复率和满意率达100%。
近年来，落实全面从严治党主体责任各项工作虽然取得了明显成效，但也不同程度地存在一些问题和不足：一是执行中央八项规定不够细化。落实工作部署结合实际抓落实的力度欠缺，加强作风建设的思路方向把握得不够准确；有些规定还缺乏可以量化的实施细则，标准还不够具体，存在界限不明、失之于宽的问题。二是改进工作作风不彻底。有些同志还存在不同程度的“庸懒散”问题，主要是作风浮漂、心浮气躁，抓工作不实、不深、不硬，缺乏“钉钉子”精神。三是日常监督不完善。落实党风廉政建设工作主要靠年初分解、年中督查、年终考核三个时段，经常性督导、检查、提醒还比较少。党务、政务透明度不足，公开程度和范围不够广，有关咨询、投诉等群众利益诉求渠道有待进一步拓宽。四是激励培养优秀年轻干部、为优秀年轻干部脱颖而出搭建平台、创造条件不够。五是选人用人的视野不够开阔。由于编制受限，干部晋升渠道较窄，造成了干部队伍年龄结构偏大，人员梯次不合理，在选拔干部的过程中个别岗位还存在着论资排辈的现象。
下一步，党委将带领全局同志和全行业职工，继续深入学习宣传贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，深入落实新时代党的建设总要求，以新面貌、新精神、新作风扎实开展各项工作，深入查摆自身在党风廉政、作风建设、组织建设等方面的突出问题和薄弱环节，认真履行管党治党政治责任，进一步落实主体责任、强化制度约束、加大执纪监督，不折不扣的将中央八项规定精神落到实处。

