仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年上半年工作总结会议上的讲话（仲裁办）
同志们：
今天，我们召开半年工作总结会议，主要是盘点上半年的工作情况，特别是对第二季度工作进行总结，这也是为了更好谋划下半年的工作。刚才，各科室、机关党支部和工会的负责同志围绕职能任务向大家做了工作汇报，对重点工作进行了重点总结，同时查找了不足和改进方向。分管领导依次进行了点评，最后大家对各科室进行了量化打分。
一转眼，到仲裁办工作已经X个多月。在这里，我想和大家交流一下几方面的工作体会。2020年，我们仲裁办是大事多、喜事多的一年，也是亮点多、成绩大的一年，我们克服了人员少、任务重的困难取得了不俗的成绩，圆满完成了年初制定的任务，实现了“双过半”这与大家团结一致、共同努力是密不可分的。我认为，对上半年仲裁办的工作可以概况为“一个明显提升、两个完成更新、三个不断完善、四个全面开展”。
一个明显提升。2020年上半年，我们仲裁办围绕落实中央两办意见，认真履行仲裁职能，全年立案X件，同比增长X%，标的额X亿元，同比增长X%，有效优化了营商环境；结案X件，结案率X%；调解和解案件X件，调解和解率X%，月内结案X件，月内结案率X%，全面完成了年初确定的目标，案件质效明显提升。
新一届X市仲裁办领导班子组建以来，进一步强化了责任担当、压实了工作任务，紧紧围绕中心服务大局，仲裁工作持续健康快速发展。这些数字不仅仅体现了我们目标的完成，更是我们领导班子带领全体干部职工团结一心、担当作为的体现。X件案件，从咨询、立案、组庭、开庭、各种文书制作及送达、裁决结果的核阅等，直至结案归档，仲裁程序的每个环节的效率和质量都有了提高。在此，对X同志特别提出表扬，仲裁一、二科克服了人员少、任务重的困难，圆满完成了各项工作。应该看到，一年来我们提升的不仅仅是案件数、标的额，更是明显提升了仲裁公信力和仲裁队伍的凝聚力。
两个完成更新。2020年上半年，我们严格按照程序完成了机关党支部和第四届X市仲裁委员会的换届工作，实现了党的基层组织的更新和仲裁队伍的更新。
年初以来，党组把抓党的建设做为首要任务，不断强化管党治党职责，改进党组理论中心组学习制度以及党组会议决策管理等重要制度，从议题上报到会议记录各项程序进一步完善，全年开展党组中心组学习X次，党组会议X次。为推进机关党组织标准化建设向纵深发展，5月份，我们对机关党支部进行了换届，选举产生了新的支部班子，夯实了党的基层组织建设。支部通过组织开展“主题党日”、党员双报到等活动，进一步增强了党支部的组织力、吸引力和凝聚力。具体的工作刚才张汝杰同志已经进行了汇报，我就不一一说明了。
我重点讲一下仲裁委员会换届的工作。我们不仅高质量完成了换届工作，而且走在了全省前列，是中央两办意见印发后，省内第一个完成这项工作的。为筹备此次换届工作，党组多次召开专题会议学习研究仲裁法和中央两办意见精神，先后X次赴省厅汇报请示，组织多场座谈会研讨修订章程和仲裁规则，换届工作报告历经X次修稿分别上报市政府和省司法厅。在这个过程中X同志作为牵头负责的领导亲力亲为；X同志在承担具体工作的过程中更是积极与省司法厅和市委市政府等相关部门沟通，从组织协调到会务安排，事无巨细；同时X和X等同志也做了大量的准备工作。最终，在大家的共同努力下，X月X日我们在市政府第三会议室成功召开了第四届X市仲裁委员会第一次会议，按照上级要求圆满完成了换届工作。省X同志，市X同志对我们的工作给予了充分肯定。在时间紧、新规多、配套文件少、理解难度大的困难面前，换届工作的成功按时完成，充分说明了我们是一支能打硬仗、善打胜仗的队伍。
三个不断完善。年初以来，我们在制度建设、宣传推广、管理服务等三个方面得到了不断完善。
一是制度建设方面。制度建设是一项至关重要的工作，习近平总书记说过“制度稳则国家稳”，对我们一个单位来说更是如此，制度全则工作顺。为了加强制度建设工作，我们成立了X同志任组长的制度建设领导小组，在工作过程中王金庆同志既当指挥员统筹指导各项工作，又当战斗员亲手建章立制，推进了制度建设工作的有序开展；X等同志按照各自职责，积极参与。我们梳理各项规章制度X项，其中经研究确定继续沿用X项，根据法律和政策变化修改X项，新建立X项，内容既包括党组决策也包括案件管理，范围涵盖了各科室和所有干部职工。制度的不断完善进一步实现了“以流程管事，以制度管人”的目标。
二是宣传推广方面。充分认识宣传在仲裁工作中的重要作用，我们与市工商联、市建筑业协会、铝行业协会联合下发推广仲裁制度文件；成立了建筑行业仲裁服务中心，建设了仲裁文化宣传长廊，成功举办了仲裁法律大讲堂等。在这个过程中，X、X两位班子成员充分发挥特长，多方协调、积极推动，做了大量工作。同时，我们充分利用网站、电台、微信公众号等媒体平台，发布各类仲裁信息X余条，有效提高了仲裁法律普及度，扩大了仲裁机构影响力，让企业对仲裁逐渐从知晓到相信、从相信到选择。
三是仲裁管理服务方面。我们在这方面动作更多、更具体，成绩也更显著。
立案科整体迁入X市市政务中心，打通了仲裁立案的“最后一公里”，为群众提供“一站式”法律服务。立案科在X同志指导和X同志带领下，在政务大厅月度考核中连续取得不俗的成绩，展现了我们仲裁人的风采。
庭审语音录入系统成功引进并正式投入使用，极大提升了办案效率，信息化建设迈出坚实一步。党组班子积极争取了X万元专项资金，业务科室开展了充分调研，综合科协调办理，X同志从立项、确定、采购、调试全程参与，这又是一次X市仲裁人集体攻坚的展现，是团结协作的重大成果。省司法厅官微对我办此项工作进行了专题报道并给予了高度评价。
圆满完成事业单位绩效考核工作。在考核准备阶段，X和X同志从抓规范提升开始，到抓材料汇总全程指导参与，其他同志按照分工积极配合。X同志与考核组全面对接，做好沟通协调工作，X三位刚来的同志也发挥各自优势积极投入工作，逐渐融入到了集体中。大家根据考核要求准备了全面的迎检资料，形成了高质量的自查报告，充分展现了仲裁办及仲裁调解中心的工作成绩。
我们还不断提高办案质量和效率，制定了《仲裁员回避制度》《裁决书核阅规则》等仲裁业务制度。建立了案件核阅小组，对案件进行五级核阅，把关案件质量，案件质量有了很大的提高。各科室协作推进的清理积案、清理收费、清理退费等三项工作也已经取得了明显成效，进一步使我们仲裁公信力得到了提升，体现了我们仲裁的优质服务。
五个全面开展。年初以来，我们推进不忘初心、牢记使命常态化、迎接巡察工作、文明单位创建和狠抓工作落实活动。
一是全面做好疫情防控期间工作。对工作人员、来访人员进行体温测试，了解和询问来访人员的情况。做好办公区域的卫生清洁、消毒工作，工作人员佩戴口罩。对仲裁案件依法中止审理，庭审延期，并通过电话、短信等方式送达相关仲裁文书。采取轮流值班的制度，每日安排人员到仲裁窗口值守，并公开仲裁窗口联系电话，群众足不出户就可以通过电话进行咨询，推行不见面服务，降低办公场所人流量，对部分急事可先通过电话预约后预约办理。
二是全面推进不忘初心、牢记使命。开展了集中学习研讨，进行了革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育，组织观看了警示教育片、学习时代楷模、参观优秀党员先进事迹展等活动，进行了现场调研和征求意见。机关党支部全力以赴，党员干部全员参与，各项具体工作都组织的规范有序且针对性强，这与X同志的努力是分不开的，X同志作为领导干部更是亲力亲为，起草了大量主题教育开展的基础性材料。
三是接受了市委全面巡察。我们以迎接巡察工作为契机，围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和巩固发展反腐败斗争压倒性胜利以及贯彻落实中央和省委、市委重大决策部署等方面进行了自查，以高度的政治责任感，全力以赴、积极配合巡察组对往年工作进行了一次认真梳理，并在此基础上不断完善。我们借此机会对档案进行了全面整理归档，建设了档案室、机要室，对文件进行规范存档，下一步还要逐步实现档案管理信息化。在巡察期间和日常工作中，像X和X同志做了大量的工作，X同志积极提供相关人事巡察资料，X同志则为大家提供了有力的后勤保障，
四是全面开展了文明单位创建。以创建文明单位为载体，加强意识形态工作，打造单位文化氛围，提升了干部职工干事创业的“精气神”。我们开展了“我们的节日”系列活动，参加了法制宣传、文明交通劝导、义务献血等志愿活动，策划组织了演讲比赛、经典诵读、道德讲堂以及多种多样的文明文化提升讲座等各类以社会主义核心价值观为导向的文明创建活动，极大地丰富了大家的文化生活，提高了精神文明素质。4月份，我们荣膺“市级文明单位”，X同志积极参与其中，做了大量的工作。
五是全面抓工作落实。X月份，我们开展了“五个一”活动，号召大家认真阅读《细节决定成败》这本书，决定每名同志轮流提出一个警示口号，出台制定了增强党性观念、坚持领导带头、制定任务清单、建立工作专班等抓工作落实的十三项措施，召开了“改进作风狠抓落实”工作会议，开展了一次全面的工作回头看。通过一系列工作，达到了转变工作作风的目标，营造了想干事、能干事、干成事的工作氛围，树立了敢抓落实、善抓落实的导向。
年初以来，在党组的坚强领导和大家的共同努力下，我们的工作初步呈现出了“提升能力更有作为、仲裁保障更加有力、服务成效更为突出、队伍素质全面提高、部门形象持续改进”的良好局面。下一步工作要以加强党的建设为核心，持续推进不忘初心、牢记使命常态长效，持之以恒抓好党风廉政建设，大力推动机关党组织标准化建设；要在工作效率上下功夫，进一步提高仲裁案件办理效率，严格规范制度执行，在基础打牢的情况下，实现案件质量和案件数量再“上水平”；要在仲裁制度宣传上下功夫，抓住拓展不放松，加强与有关行业、商会、协会等行业组织协作，抓住宣传不放松，借助现代媒体力量，提升仲裁的社会知晓度、认可度；要在队伍建设上下功夫，强化干部职工履职尽责，保持和发扬干事创业、争先创优、唯旗是夺的精气神，团结一致，比工作、比贡献，为X市仲裁事业做出贡献。
同志们！上半年已经过去，下半年悄然到来。我们要在党组的带领下，向工作更加精细化方向迈进，发挥仲裁优势助推经济社会发展、推进仲裁体制改革、加大仲裁制度拓展、推进队伍建设和提高信息化水平方面还有很多的工作要做，我们要继续鼓足干劲、团结奋进，以只争朝夕、不负韶华的精神状态，以干事创业、争先创优、唯旗是夺的精神，全身心投入到工作中，争先进、当先锋、做表率，取得新的更好的成绩，推动仲裁工作再上新台阶。
谢谢大家。







