仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






个人三年工作总结（党办）
近三年来，本人在组织、领导的关心指导和同事们的团结协作下，尽快完成主角的转变，找准工作定位，改善方法，提高效率，始终以勤勉、踏实、耐心的工作态度和用心、平和的心态做好每一项工作，经过办文办会办事、机要保密、政研、党支部等多岗位全方面的锻炼、积淀，不断丰富和完善了自身的综合素质和工作潜力。先后荣获县优秀公务员、县社会主义新农村建设先进个人、县河道综保工作先进个人，优秀党务工作者等称号。现将近三年的思想和工作总结回顾如下：
一、注重积累，提高学习力，不断克服“本领恐慌”
古人云“三人行，必有我师”。学习是作为县委办一员的一项重要工作。始终坚持把学习内化为一种政治要求、精神追求、工作职责和生活态度。随着时代的发展进步，XX的科学发展、跨越发展，服务对象呈现出许多新的特点，对办公室工作提出了新挑战，迫切需要增强主动性，平时自我能自加压力，注重学习积累，用心主动向领导、向同事、向书本、向网络、向实践学习，不断提升自身的理论素养和学习潜力。
一是紧跟形势学，增强精政意识。应对新形势，新理论、新技术、新知识不断涌现，知识更新周期大大缩短，知识结构变化速度明显加快，把加强精政广学的意识放在重要位置上，以现代办公应用技术为手段，增闻广博，开拓视野，加快丰富自身学识，积聚实力，认真学习十九大会议精神以及省市全会和县委全会的讲话精神等，及时了解分析新形势新任务，深刻学习领会县委“四大战略”“建设秀美XX三年行动计划”“深耕南部、开发北部”“双城记、双转变”等战略目标的深刻内涵和精神实质，不断提高政治敏感度，增强适应形势发展与变化的潜力。始终坚持以学促干，以干验学，不断更新知识库存，完善知识结构，拓宽知识层面，在组织的安排下，2020年参加了为期35天的市委党校第11期城县领导干部培训班，担任班委，被评为优秀学员，透过边工作边学习，以学习促认识提高，再从认识提高到指导学习，进一步增强做好本职工作的潜力。
二是结合业务学，增强反思意识。坚持点滴积累，努力做到一事一结，一事一思。善于理解批评，认真对待不一样意见，对在工作中发现的问题、对工作不足的地方、对好的工作方法进行及时总结，透过每日、每周、每月、每年总结反思寻找差距，做到释疑补缺，理顺工作思路，不断提升自我的综合潜力。为加强知识储备，应对本领恐慌，支部以创“学习型”组织为目标，建立“学习日”活动载体，透过喜闻乐见、易于理解的多种学习方式推行快乐学习法，组织学习交流、总结反思、考核评比，本人3次荣获学习日活动“红旗手”。
三是立足实践学，增强无限意识。树立终身学习理念，以“他山之石”来雕琢自家之玉，充分发挥主观能动性，不断从实践这一“活的课程”中学习，虚心请教办公室领导、同事，从互相交流碰撞中得到启发，汲取他们在工作中好的经验、方法、方式，真正做到融会贯通，体现在日常工作中，提高工作层次水平。起草的《建设秀美XX三年行动计划中期工作汇报》《关于建设红色革命摇篮纪念园设想的请示》《以新一轮思想大解放推动XX大发展》等综合文稿，得到时任市委书记的重要批示。及时总结提炼了全员信息制、全员建立党员先锋岗等经验做法，撰写的《加强信息调研完善工作机制提高办公室以文辅政的工作水平》的论文荣获省秘书学会三等奖，《以“首善”理念引领队伍管理效能感提高的对策性思考》获市党建调研理论文章三等奖，《当好参谋助手提升辅政水平》等文多次获县管中层领导干部优秀理论文章一等奖。分管政研工作后，参与了县九次党代会、领导讲话稿等相关材料的起草，撰写的《聚力稳就业助力保民生》《脱贫路上茶飘香》等稿件在江西日报上刊发。
二、着眼细节，提高协调力，不断克服“眼高手低”
办公室是一个特殊群体，是服务党委的“外脑”和联系基层部门的“桥梁”，按照由县委办牵头的所有会务、接待、活动，每位秘书样样会做，并做优、做精的要求，能坚持实践第一的观点，理清工作思路，突出工作重点，与办公室同志们一齐克服任务繁杂艰巨、服务对象面广等困难，从最关键也是最有可能突破的环节抓起，始终用脑用心、活学活用、学以致用，虚功实做，做足实功，用心探索为县委带给决策服务、公文服务、会务服务、后勤保障的新途径新方法，不管是县委领导交代的事情，还是基层和部门提出的要求，都能认真负责地办理，全程跟踪，一抓到底，不见成果不撒手。
一是突出重点，办文办会力求规范。以规范、精细、标准化立业，天天坚持，样样落实。超前运作求主动，办文严谨、办会规范、办事精细得力，做到全程跟踪，上情下达，下情上呈，踏在工作节点上，每个环节衔接到位，服务周到细致。优化办文，在主任的指导下，把制度建设作为工作的着力点，注重改善和规范办文办会办事的重点环节和关键程序，进一步优化办公室工作的“线路图”和“时光表”，梳理调整了全县各类领导小组，起草了上网信息保密审查、重点工作目标考核、规范领导干部年休假、国内考察、疗休养等制度，做到上级电视电话会议、接待任务通知等与本办接待方案同步，踏住工作节点及时准备有关会务资料，做到领导要能及时给。提高公文质量，严把行文关、审批关、政策关、文字和体例格式关、报送关和印发关，尤其是认真阅批各类文件，弄懂弄清每份文件要求，第一时光提来源理意见，加快流转速度，确保各类公文的严肃性、时效性。根据实践积累建立了《制度规范》《各类领导小组》《领导分工》《县委全会资料汇编》等分类流水档案二十余卷，相应建立电子资料库，便于自我和基层查阅，加快工作进程，提高工作质量和效率。严谨办会，在主任的指导下，先后跟踪协调了每年初的三大活动、九届县委三至十一次全会、秀美XX三年行动动员大会和誓师大会，每次会议或活动我都注意发挥带头作用，注意与市委办公厅、县有关部门的上下和横向沟通衔接，协调好工作的各个方面和环节，注意调动各方面的力量，有效地落实了领导的安排部署，保证了工作的顺利进行，圆满完成了会务、活动的保障服务工作。今年，精心做好了省委巡视和换届考察县委办负责的相关工作，如统筹见面会、领导干部会议、经合社负责人等座谈会，组织，起草拟定各类会议通知、方案等80多份，科学合理分类分部门分职责，落实报告、发言材料、台帐等，编撰、收集、整理、归档、排版、印制、装帧了《巡视工作指南》《4+2报告》《巡视查阅目录》等29大类76卷台帐资料，相关工作和服务受到省委巡视组和换届考察组领导的好评。
二是加强协调，接待任务力求圆满。始终坚持“注重上下沟通，多方配合，相互补台，个性服务”的宗旨，树立项目意识、跟踪意识、服务意识、助手意识、效率意识、保密意识、补台(奉献)意识，要把为领导服务作为一个外包项目来思考，在接待任务中完成接、陪、送一条龙服务。在主任的领导和同事的配合下，坚持从简、从细、从严搞好接待工作，从方案制定到具体实施协调，一竿子到底，反复沟通、多次跑现场，先后协调跟踪了中央和省市领导20多波次等视察红军出发纪念馆等接待任务，接待了福建、新疆、天津、辽宁等兄弟县市县考察交流活动，接待中坚持热情大方，耐心热忱，有礼有节的服务宗旨，较好地完成了各项任务，赢得了客人的好评。
三是高效执行，临时任务力求快速。在疫情防控、抗洪救灾等期间，对发生的重大事件省、市领导重要批示，不管是什么时间，都随叫随到、随时报到，主动加班收发并处理，做到不松懈不怡误。如处理“利奇马”超强台风重要批示件，克服时值深夜的困难，第一时间赶到办公室，根据县委领导和办领导的意见，加快处理流程，认真跟踪反馈，以电话、信息、书面报送等形式相结合，以最快速度将紧急信息或领导批示传达告知县相关领导和有关单位负责人，及时处理化解不稳定因素。
四是强化合作，分管工作力求和谐。团结干事、和谐共事，是做好党委办公室工作的重要前提。围绕更好地服务领导、服务部门和基层、服务群众，按照“学习、团结、奉献、高效、严谨”的室风要求，恪守“忠诚、敏行、肯干、负重”职业操守，扎实开展科学发展观、党风廉政建设、机关效能建设、作风建设年活动、解放思想大讨论、全员建立先锋岗等活动，抓好“三结合”、强化“四规范”、推进“五提升”，锻造一支会写、会说、会做的“一专多能”高素质秘书队伍。服从组织安排，能根据工作分工和调整的需要，牵头组织起草深化作风建设年、科学发展观、学习型党组织、创优争先活动、支部工作、党风廉政建设、效能行风建设、保密工作中一系列讲话、文件、汇报材料等100余篇，按工作线做好相关台帐并汇编成册，其中效能行风建设和支部工作台帐受到了主管部门的好评，较好地总结宣传办公室各项工作。同时，还用心配合县考评办做好县直各单位及各镇、街道综合考评的牵头工作，还组织参加了办公室的礼貌劝导、参加“双包”活动、抗雪防冻、抗震救灾捐款等活动。分管的党支部工作取得了较好成绩，开展秘书大练兵活动，2次被评为县级先进基层党组织、连续4年评为一类支部，个人被县直机关工委评为优秀党务工作者。
三、转变作风，提高执行力，不断克服“被动补位”
在主任的带领下，切实落实党风廉政建设职责制的各项要求，不断增强执行党风廉政规定的自觉性。
一是力作锤炼党性的干事者。坚持“没有最好，只有更好”的信条，不断勉励自我。自觉加强党性修养，树立正确的权力观、地位观和利益观。立足本岗，拓宽思路，站在新的高度思考，视别人高于自我、想别人胜过自我、学别人提高自我、为别人奉献自我，从而到达德高于人、识胜于人的境界。坚持目标一流，瞄准最高、最优;工作标准一流，做得最好、最优;工作成果一流，评价最好、最优。真正把心思集中在想干事上，把本领体此刻会干上，把目标锁定在干成事上，纵向争先进，横向创一流。
二是力作分管工作的主攻手。和谐凝聚力量，和谐成就事业，作为一名副职，做到认真定位、工作到位、思考换位、切忌越位，认真履职，作分管工作的主攻手，当好正职的参谋、助手和左膀右臂，全力配合主任开展工作，遇到问题及时请示汇报，用心维护群众意志和决策，在思想上、政治上、行动上与班子持续高度一致，正确处理好个人与组织、与领导、与同事、与基层干部之间的关系，经常反思自已的言行，善于理解批评，认真对待并虚心理解不一样意见推荐，自觉做到不说糊涂话、不做出格的事，以自我的一言一行维护办公室的形象。
三是力作党风廉政的自律者。在平时工作、学习、生活中，我时时刻刻注意个人的品德修养，严格遵守廉洁自律各项规定，严格遵守各项党纪政纪，严格遵守各项法律法规，严格遵守党风廉政建设职责制各项规定。实际工作中做到不以职务之便，坚持勤俭办事，不讲排场，不比阔气，不搞特殊化，能正确认识自身的工作和价值，正确处理苦与乐、得与失、个人利益与群众利益、工作与家庭的关系，坚持甘于奉献、诚实敬业。
知不足而奋进是我的追求，行不止塑品德是我的目标。三年来在领导的关心和同志的帮忙下，虽然做了一些工作，但工作中有畏难、急躁、浮躁等情绪的萌生，深感自我的工作潜力和水平离组织对我的要求还存在较大的差距。如学习层次不够高，对县委办直接服务县委和县委领导，间接服务全县经济社会发展的认识不够深;工作主动性不够强，限于任务完成，“跨上前，走一步”做得不够好，耳听八方、眼观六路的潜力未能很好体现;调研不够深入，综合文字水平有待进一步提高;为人处事不够大胆果断，工作中缺乏锐气，创新意识不够强。针对以上不足，在今后的工作中，我将认真总结经验教训，努力克服不足之处，对工作始终持续新鲜感、敏感度，树立争一流、创品牌的理念，精益求精、规范高效，充分发挥副职作用，做到主动补位顾大局，勤于沟通谋默契，独挡一面大胆工作，努力在出手的每件事中体现自我的最高水平，及时有效优质地为领导、基层、群众服务。







