在传达学习习近平总书记在全国两会上的重要
讲话精神和全国两会精神会议上的讲话稿


同志们：
根据上级部署要求，今天，我们召开会议，传达学习习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神。
一、在真知真懂上下实功夫，精准把握“两会”精神内涵和重要意义
第十三届全国人民代表大会第三次会议（简称十三届全国人大三次会议）和政治协商会议第十三届全国委员会第三次会议（简称全国政协十三届三次会议），分别于2020年5月22日至28日、5月21日至27日在北京召开，2897人全国人大代表和2057名全国政协委员出席大会。会议议程分别是十三届全国人大三次会议议程9项（1.审议政府工作报告；2.审查2019年国民经济和社会发展计划执行情况与2020年国民经济和社会发展计划草案的报告、2020年国民经济和社会发展计划草案；3.审查2019年中央和地方预算执行情况与2020年中央和地方预算草案的报告、2020年中央和地方预算草案；4.审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《中华人民共和国民法典》（草案）的议案；5.审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》的议案；6.审议全国人民代表大会常务委员会工作报告；7.审议最高人民法院工作报告；8.审议最高人民检察院工作报告；9.其他）、全国政协十三届三次会议议程7项（1.听取和审议政协全国委员会常务委员会工作报告；2，听取和审议政协全国委员会常务委员会关于政协十三届二次会议以来提案工作情况的报告；3.列席第十三届全国人民代表大会第三次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告，讨论民法典草案；4.审议通过政协第十三届全国委员会第三次会议政治决议；5.审议通过政协第十三届全国委员会第三次会议关于常务委员会工作报告的决议；6.审议通过政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届三次会议提案审查情况的报告；7.补选政协第十三届全国委员会秘书长）
会议开始，全体与会人员奏唱国歌并向新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞默哀。会议听取了李克强总理“八大部分”的政府工作报告和汪洋主席的政协工作报告。此次大会是在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，聚焦决胜全面建成小康社会、打好三大攻坚战等任务，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，圆满完成了党中央交给的重大政治任务和重大立法任务，确保党的主张通过法定程序成为国家意志，确保党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员。这次大会取得了三个方面的重大成果：一是表决通过了《中华人民共和国民法典（草案）》，全文共7编、1260条，各编依次为总则、物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵权责任以及附则，于2021年1月1日起施行。二是表决通过了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，全文共7条。三是审查2019年国民经济和社会发展计划执行情况与2020年国民经济和社会发展计划草案的报告、2020年国民经济和社会发展计划草案。四是审查2019年中央和地方预算执行情况与2020年中央和地方预算草案的报告、2020年中央和地方预算草案。
大会期间，习近平总书记亲临内蒙古、湖北、解放军、武警部队代表团及看望政协会议的经济界委员并发表重要讲话，与各省、各界代表团和委员们探讨发展大计、研究存在问题并指明下步工作方向。
2020年是全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚和省党建三年行动计划的收官之年，也是两个“五年规划”的交接之年，还是抗击新冠肺炎疫情的抗战之年。今年的两会延迟两个月召开，具有非常大的特殊意义和重要意义，为我们抓好各项工作指明的政治方向、提供了行动纲领，大家一定要思想高度重视，切实做到真知真懂、真学真信、真会真做。
二、在真学真信上下足功夫，全面推动全国“两会”精神落地生根
学习宣传贯彻习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，要认真组织开展好学习宣传活动，确保习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神在基层落地生根、开花结果。
一方面，要加快“学”的速度，把思想和行动统一到全国“两会”精神上来
要立即研究制定学习宣传贯彻习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神工作方案，迅速下发关于认真学习宣传贯彻习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神的通知。党工委理论学习中心组要发挥示范带动作用，制定学习计划，开展专题学习；各班子成员要坚持以上率下，先学一步、学深一层，扎实学习习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神。文化站要组织开展集中学习活动，邀请理论专家进行专题辅导，并举办多种形式的学习班、研讨班、培训班；组织、妇联、团委等部门要注重运用灵活多样的形式，开展各具特色、富有成效的学习教育活动。
   另一方面，要浓厚“讲”的氛围，推动辖区学深悟透、融会贯通
文化站要加强宣传引导，组织宣讲队伍，用群众喜闻乐见的形式开展宣讲活动，确保习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神深入人心。要采取传统媒介和新媒体、自媒体相结合的方式，利用门户网站、微信及街道党校等平台，积极开展系列专题报道、学习论坛等，深入宣传解读习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神；要根据上级指示，广泛开展社会宣传，要充分运用电子屏幕、村务公开栏等载体，在辖区大街小巷张贴悬挂全国“两会”海报、横幅，用宣传车、村喇叭等大小喇叭让全国“两会”宣传标语在辖区响起来，推动习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神进机关、进农村、进企业、进校园、进社区，形成全方位、无死角的宣传格局，切实增强宣传的实效性和影响力。
三、要在真会真做上下狠功夫，高位推动全国“两会”精神扎根基层
科学运用“大学习、深调研、真落实”方法，把学习贯彻落实习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神的成果，充分体现在开展各项工作的生动实践中，研究制定贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的实施意见。全体领导干部要率先垂范，发挥“领头羊”作用，带头调研、带头做实，形成“头雁效应”，以工作实绩检验学习贯彻的实效，推动“六稳”、“六保”落实见效。
一要把重要精神落实到推动实现高质量发展目标的实践中。种好梧桐树，引得凤凰来。结合上级发展战略和本级发展定位，加速推动XXXX等X宗涉项目任务，XXXXX等道路交通基础设施项目建设，切实做到以征拆促项目、以项目促发展，要以产业发展为契机吸引更多更优质人才。同时，加大企业走访服务力度，把有限的政府资源向优势企业和创新资源倾斜，尤其是要将与企业密切相关的利好政策宣传到位、落实到底。
二要把重要精神落实到推动实现城市品质提升发展目标的实践中。要建管结合，系统推进城市更新，彻底改善城市形象，提升城市美誉度。在大手笔建设方面，要加快城市更新步伐，但不能盲目地干，要提高工作视野和格局，在更新改造过程中处理好整体与局部的关系，既要统一设计道路沿线建筑的外立面，又要结合每个单元不同的特点因地制宜进行改造。同时，多条战线全面出击“两违”整治工作，进一步腾出发展空间、优化城市形象。在精细化管理方面，强化网格化和包干责任制，大力整治重点难点路段和区域的市容顽疾，常态化开展违建巡查摸底工作。
三要把重要精神落实到推动实现服务人民发展目标的实践中。坚持“产城人”融合的系统发展理念，着眼民生、以人为本，走群众路线，要持续提高我们的服务水平，大力推动人民群众紧密关心关注的“生态、上学、文化、医疗”等等方面的工作，全力满足辖区人民尤其是外来务工人员对美好生活的向往，努力建设“产城人”融合的高能级城市，让更多的外来务工人员留下并扎根。
同志们，今天已经是六月了，一年已经过半了，很多任务也到时间节点了，希望大家继续卯足干劲、攻克难题，自觉用习近平总书记重要讲话和全国“两会”精神统揽全局、指导工作，共同推动经济社会发展实现新发展、新跨越！
谢谢大家！

