关于落实全市基层党建工作巡察反馈问题整改方案
根据县委组织部《关于印发<< span="">全市基层党建工作巡察反馈问题整改方案>的通知》（X组字〔2020〕X号）要求，为认真落实全面从严治党，进一步加强理论武装，规范基层党组织建设，努力践行“担当实干、马上就办”工作作风，全面加强党的思想、组织、作风、制度建设，结合市委组织部基层党建巡察组对我镇党建工作巡察中提出的问题，列出了5个方面21项整改措施，具体方案如下。
一、突出责任主体，强化党组织书记履职意识
（一）党委落实党建工作主体责任。镇党委自觉履行全面从严治党责任，切实把党建工作摆上重要议程，充分发挥领导核心作用，深入推进党建工作。坚持党的建设与中心工作同谋划、同部署、同检查、同考核,推动党建工作再上台阶。
（二）党委落实推动党建工作责任。进一步完善党委职能，着力推进基层党组织建设，不断强化镇村两级党务干部的责任意识、担当意识、奉献意识，切实承担起党建工作责任。镇党委抓好领导班子思想政治建设、机关文化建设和精神文明建设创建工作，推动全镇干部作风建设，加强对各党支部党建工作的指导、督促和检查。
（三）各党支部落实具体党建工作责任。党支部负责落实党建工作各项具体任务，党支部书记履行好主体责任，规范落实“三会一课”制度，组织好党员思想教育、政治理论学习和各类活动，探索创新学习形式和载体，推进学习型党组织建设。
二、梳理问题清单，推动整改措施落实到位
（一）对党建工作重视程度不够，专题研究和指导党建工作较少，重视发挥党组织作用不够
整改措施:1.建立健全党建工作责任制，强化党委核心作用，明确党委、党支部等各层级的责任和具体要求，层层落实，步步推进。2.落实党委党建工作主体责任，每个月专门研究部署一次党建工作，年底听取各党支部党建工作情况汇报。各党支部书记积极研究谋划本支部年度党建工作，做到年初有计划，年底有总结。3.建立党政班子党员领导干部基层党建联系点，每人每月到联系点了解情况、指导工作不少于2次，每季给基层党员上党课不少于1次。年底组织开展党支部书记向党委述职活动，把履行党建工作责任情况纳入年度考核，完善考核内容中党建工作的内容。
（二）基层党组织书记履职意识不强、业务能力不高
具体表现：一是党建工作思想认识不到位。一些党支部书记对基层党建工作的重要性和紧迫性认识不到位，存在对党建工作思想上不重视、业务上不熟悉、推进落实党建工作不及时，完成部署党建工作拖沓、打折扣的问题。二是部分党组织基础建设滞后。党员干部队伍管理较松散，创新开展支部工作和加强党员管理的举措不多。三是领导班子成员“一岗双责”落实不到位。
整改措施:1.加强党组织领导班子建设。以“村（社区）两委换届”为契机，把党性原则强、政治素质高、勇于担当、敢于负责的党员干部充实到党务干部队伍中，提升党建工作整体水平。2.加大村（社区）干部培训力度。开办党支部书记培训班，提升党务工作水平及综合能力。3.严格履行“一岗双责”。领导班子成员认真履行好“一岗双责”，坚持中心工作与党建工作“两手抓”，做到有机融合，相互促进。4.加快X村党支部、X社区党支部、X党支部、个协党支部基础设施建设。研究探索党组织建设和党员干部教育管理工作新路径，结合党员年龄较大，外出务工较多的现实，创新党支部和党员管理方式。
（三）部分党组织生活制度执行不严格，党内政治生活不规范
具体表现：一是“三会一课”制度执行不到位。一些党支部“三会一课”开展不正常，党支部活动会议记录资料缺失，组织生活不严谨不规范。一些党务干部对“三会一课”内容不熟悉，组织生活流于形式。二是组织生活会质量不高。有的党员剖析党性问题少，查摆问题不够深刻，开展批评与自我批评不够深入，整改问题不到位。三是谈心谈话制度开展不扎实。有的党支部思想政治工作不深入，对党员思想动态了解少。谈工作交流多、谈心谈话少，对党员重在日常管理、重在抓早抓小的提醒工作缺失。
整改措施:1.以“党员活动日”为主要载体，严格落实“三会一课”等基本制度。每月第一周的星期五为“党员活动日”，统一主题，突出政治学习与教育，突出党性锻炼，继续抓好不忘初心、牢记使命，按照常态化制度化要求，加强对支部开展组织生活的监管。组织党员集中开展理论学习、走访调研、主题实践、议事决策、志愿服务、“三会一课”、民主评议等活动。农村党支部的党员活动日要突出“五学四议三帮”活动，既组织广大党员学理论、学党章、学政策、学法律、学技术;议党建、议村务、议发展、议致富;帮支部建设、帮党员成长、帮精准脱贫。做到形式多样、氛围庄重，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。充分利用我镇红色教育基地开展开放式组织生活。运用党建网站、微信学习群等，积极探索利用“互联网+”开展学习教育。2.严格落实党员领导干部双重组织生活制度。领导班子成员和驻村第一书记以普通党员身份参加所在党支部组织生活、参与支部活动和支部建设。3.认真执行谈心谈话制度。镇党委领导班子成员带头开展谈心谈话，深入了解党员干部诉求。各党支部书记要开展经常性谈心谈话，细致入微做好党员干部的思想政治工作。
（四）基层党组织对党员教育管理不严格，先锋模范作用发挥不够
具体表现：一是思想教育抓得不紧。学习制度落实不到位，开展经常性教育不够，有的党员领导干部的党员意识、党章意识淡化。二是党员日常管理不规范。对党员干部日常教育管理宽松软。不按时交纳党费问题依然存在。三是纪律作风建设不严不实。还没有完全形成守党纪、讲规矩的氛围，有的干部缺乏创新意识和担当精神，工作纪律松弛，作风懒散。
整改措施:1.推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。以推进学习型党组织建设为主线，把“两学一做”作为学习的重要内容，充分发挥党支部学习教育主体作用，把“两学一做”融入日常，抓在经常，突出重点“学”、关键“做”，努力把学习教育引向深入。2.抓好党员教育培训，进一步完善学习机制，创新学习方法，丰富学习内容，拓宽学习教育培训渠道，党员每年集中教育不少于12个学时，党支部书记不少于24个学时。3.加强党费的收缴、使用与管理。以“互联网+”思路创新党建工作，推广使用银行党费收缴系统，方便党员每月按时足额交纳党费，提高党费收缴便捷化、管理规范化、使用高效化。4.抓好党员发展工作。规范发展程序，落实发展党员计划申报审批、“三投票三公示”、资格审核、全程记实、质量评估、责任追究等六项制度;注重在致富带头人、优秀年轻干部中发展党员，在培养入党积极分子、确定发展对象、预备党员转正等环节，照章操作，严格把关，确保党员发展工作质量。5.加强党组织和党员管理规范化建设。结合党员年报统计工作认真排查党员组织关系，党费交纳及平时参加党组织生活等情况。各党支部要加强党员日常管理，对迁移组织关系不及时、党费缴纳不按时、参加组织生活不正常的党员，分级进行诫勉谈话，将相关情况纳入党员积分管理内容，并视情节轻重作出相应处理。6.加强和改进新形势下党员干部思想政治工作。在各党支部党员干部中开展思想动态专题调研活动，全面了解和梳理分析党员干部真实思想动态情况，汇总形成调研成果，并提出改进建议。7.推进党内激励、关怀、帮扶工作。开展各类慰问帮扶活动。开展党员进农村、进社区活动，组织党员为基层群众、老党员上门做实事、解烦忧，让困难党员和群众感受组织的温暖。
（五）基层党组织结合实际开展“一树两强”主题活动的氛围不浓
整改措施：1.坚持书记亲自抓、带头做，带领全镇上下加强思想重视程度。不论是在动员部署上、工作推进上、氛围营造上，还是在监督落实上，都始终坚持党委书记亲自抓、分管副书记、组织委员牵头抓、党支部书记具体抓。将“一树两强”主题活动提升到政治任务的高度。着力提高广大党员干部的思想认识水平，端正态度，形成以上率下，层层立标杆、作示范，严肃对待、严格执行的工作局面，切实解决思想认识不够的问题。2.坚持直观引导、入脑入心，解决“一树两强”主题活动氛围不浓厚问题。一是召开支部党员大会传达“一树两强”主题活动相关要求，二是通过在政府公众号、发布微信平台设立“一树两强”主题活动专题栏目，并引导全体党员关注组工微信平台，加强网络、微信等新型媒体的宣传力度。三是利用全镇电子显示屏展示“一树两强”主题活动内容要求，营造浓厚学做的氛围。四是每个党支部均制作宣传栏、系列展板，设立在活动阵地显眼位置，对“一树两强”主题活动进行直观解读，不断扩大宣传面和影响力。通过一系列全覆盖、无死角的宣传解读，全面加强宣传力度，切实解决氛围不浓的问题。3.坚持定期汇报、督查通报，严格落实党员八小时工作期间佩戴党员徽章要求。不定期对佩戴情况进行督查，督查结果纳入党员积分管理内容。及时、全面地了解掌握各党支部工作动态和推进情况，加强工作指导，将好的经验做法进行推广，不足之处及时整改。
三、整改工作有关要求
（一）加强组织领导。各党支部要切实贯彻全面从严治党的要求，切实承担起管党治党的责任，积极巩固巡察反馈意见整改成果，推动整改工作责任层层传递、全面覆盖。镇党委成立问题整改工作领导小组，X同志为组长，X、X同志为副组长，其它党委班子领导为成员，领导小组下设办公室，办公室设在党建办，由X同志负责日常整改工作。党委书记是整改工作的“第一责任人”，领导班子成员自觉履行“一岗双责”。各党支部书记是整改工作的第一责任人。各党支部要认真制定措施抓好整改落实，以党建工作新成效推动全镇各党支部适应全面从严治党新形势。
（二）提高思想认识。各党支部要认真学习贯彻习近平总书记关于党要管党、从严治党的系列重要讲话精神，强化“抓好党建是本职、抓不好党建是失职、不抓党建是渎职”的责任意识，切实增强政治自觉和行动自觉，把这次党建工作巡察反馈意见整改作为加强党建工作的重要契机，不断提高党建工作规范化科学化程度。
（三）推进整改落实。党支部书记要强化主体责任意识，把抓好整改作为刚性责任扛在肩上。要针对巡察反馈的具体问题，逐项分析，一一对照，研究制定整改方案，对自身所存在问题进行具体分析，列出整改清单，细化整改进度，逐项整改销账，以整改问题的解决带动整体工作的推进。党支部要在X月X日前将制定的整改方案报镇党建办。
（四）加强督促检查。抓好巡察反馈意见整改，是一项严肃的政治任务。镇党委整改工作领导小组将按照市委组织部党建工作巡察反馈意见整改的要求，做好指导督促，推进工作落实。X月X日，由镇党委牵头，对各党支部落实整改工作进行检查。

