2020年上半年党建工作总结 （市直委局）
2020年上半年，XXXX党组以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届四中全会精神，以党的政治建设为统领，落实新时代党的建设总要求，聚焦“围绕中心、建设队伍、服务群众”核心任务，建立和落实不忘初心、牢记使命制度，践行“三个表率”，建设模范机关，为推动XX各项工作高质量发展提供了坚强组织保证。
一、2020年上半年工作总结
（一）政治建设“铸魂”。建立局党组、机关党委、党总支、党支部四级党建工作责任制，X月X日召开了“XXX局2020年机关党的建设工作会议”，下发了《党建工作要点》《关于加强党建工作落实的考评方案》《信息宣传工作目标管理考核实施意见》，局机关党委和X个党支部向党组书记递交了《党建工作目标管理责任书》，明确了党建工作X个方面X项责任清单，对全年党建工作进行了全面安排部署。
（二）疫情防控“硬核”。从X月X日至X月X日，XXX局承担XX高速XXX站防疫监测点值守任务，坚持不漏一车、不漏一人，累计排查车辆XX辆XX人，劝返来自重点疫区车辆XX辆XX人，把好入城第一道关口、筑起疫情防控钢铁长城；为加强社区一线防疫力量，XXX局积极下沉工作人员到“双报到”XXX办事处XX社区参与疫情防控工作，持续一线战斗XX天不中断，累计派出志愿者XX人，志愿服务XX人次，志愿服务时长超过XX小时；号召全局党员干部为武汉疫区奉献爱心，累计捐款XX元，收到XXX物业服务中心和XXX社区送达锦旗2面。
（三）组织生活“凝心”。严格按照“3+N”主题党日活动要求，采取线上线下融合方式，先后开展了“党旗飘扬 XX战役”、“战疫情 保用工 稳就业”等主题党日活动，号召党员干部在疫情防控一线践行初心、担当使命；举办了“春回大地 万物新生”摄影比赛，通过镜头发现了优秀身边人、身边事，弘扬了战役正能量；全面落实《党和国家机关基层组织工作条例》《支部工作条例（试行）》，开展“一支部一品牌”创建活动，XXX党支部“书香支部”建设和XXX党支部党员积分制管理卓有成效。
（四）理论实践“同步”。XXX局充分利用党组理论学习中心组学习和政治业务学习两种形式互融共促，坚持领导干部先学一步、学深一层、带动全员，上半年组织召开理论学习中心组学习X次；按照《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，制定了局党组、党组书记、班子成员主体责任清单；组织观看十三届全国人大三次会议开幕式，“学习强国”活跃度稳居全市前列，增强了党员干部参与政治生活的主动性和积极性；围绕坚定党员政治信念、强化干部党性修养、增强职工业务能力，XXX科、XXX、XXX等科室负责人先后走上“XX大讲堂”，相互交流齐分享、共话XX新未来；XX党建新闻网、“XXX”、XX新闻等新闻媒体对XXX局党建工作的宣传报道共计XX次。
（五）联建帮扶“聚力”。配合XX社区选优配强“三长”队伍，选派优秀党员担任X个联合党支部副书记、委员职务，实现无主管楼院党组织全覆盖；选派优秀党员干部XX同志前往XX镇XX村任驻村第一书记，从助力脱贫攻坚、发展集体经济、化解信访难题等方面同向发力，为村民谋福利、为群众添福祉；选派10名优秀党员担任XXX局派驻非公企业和社会组织（“两新组织”）党建指导员，就企业党组织建立、党建阵地打造、离退休党员管理、党员先锋模范作用发挥等方面进行具体指导；紧扣市委市政府创建全国文明城市提名城市重要部署，XX局党组持续开展创文创卫XX行，实现早晚高峰文明交通志愿服务、XX社区卫生清扫工作常态化。
二、2020年下半年工作计划
（一）建立和完善“不忘初心、牢记使命”制度。充分认识不忘初心、牢记使命常态化制度化的重大意义，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作，紧扣保障和改善民生作为XX部门的奋斗目标，持续将主题教育中凝结形成的学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等有效措施常抓不懈，将不忘初心、牢记使命作为党员干部的永恒课题和终身课题。
（二）推动全面从严治党走向深入。将党的政治建设摆在首位，一体推进领导干部党建、党风廉政和意识形态“一岗双责”，开好民主生活会、组织生活会，特别是领导干部参加双重组织生活，引导党员干部始终做政治上的明白人、老实人；强化日常监督，围绕重点领域开展廉政风险点排查，将以案促改与警示教育相结合，切实抓好巡视反馈整改问题落实，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线成为自觉。
（三）强化“一切工作到支部”鲜明导向。深入贯彻落实《党和国家机关基层组织工作条例》《支部工作条例（试行）》，严格执行“三会一课”、“3+N”主题党日、谈心谈话、组织生活会等制度；执行“三个三”支部工作法，将党建月主题活动融入到主题党日活动中；通过半年“逐支部观摩，整单位提升”和支部书记述职评议，形成“一支部一品牌”，促进支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥。
（四）精准助力全局中心工作。落实全市党建工作会议精神，通过政治业务学习、道德讲堂、创文创卫XX行等多种方式提升党员队伍素能；持续开展“三送一强”和优化营商环境行动，主动融入“三大攻坚战”、疫情防控等全市中心工作，创新方式方法、丰富活动载体、设立党员先锋，打造XX优质服务窗口，实现业务工作品牌与党建工作品牌联创，促进党建工作与XX业务工作融合。

