仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在端午节安保工作会议上的讲话
同志们：
这次会议是县委、县政府决定召开的一次非常重要的会议，主要任务是：深入贯彻落实国家、省市近期关于安全生产工作会议精神，分析我县当前安全生产形势，安排部署今后一段时期工作任务及“端午节”安保工作，动员各乡镇、各部门进一步认清形势，明确任务，落靠责任，确保全县安全生产形势持续稳定。下面，我讲三方面意见。
一、认清形势，增强安全生产工作紧迫感
大家都知道，近几年，习近平总书记对安全生产工作高度重视，多次做出重要指示、批示。习近平总书记指出，安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局，各级安全监管部门要牢固树立发展决不能以牺牲安全为代价的红线意识，以防范和遏制重特大事故为重点，坚持标本兼治、综合治理、系统建设，统筹推进安全生产领域改革发展。各级党委和政府要认真贯彻落实党中央关于加快安全生产领域改革发展的工作部署，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，严格落实安全生产责任制，完善安全监管体制，强化依法治理，不断提高全社会安全生产水平，更好维护广大人民群众生命财产安全。总书记的这些指示，对我们做好安全生产工作提出了新的更高的要求，也说明中央对安全生产工作越来越重视，要求越来越高，问责越来越重。我们必须深刻汲取近期发生的案件教训，认真彻落实好中央和省市领导同志近期一系列指示批示和讲话精神，扎实抓好全县安全生产工作。
从我县情况看，年初以来，各乡镇、各部门认真履行安全监管职责，深入开展安全生产隐患排查治理，严厉打击安全生产违法违规行为，全县安全生产各项工作不断得到加强，确保了“两节”、全国“两会”“五一”期间的安全稳定。但从以往安全生产工作情况看，仍然存在一些共性问题，需要我们认真加以解决。一是非法违法、违规违章生产现象时有发生，危险化学品、道路交通、人员密集场所等行业领域安全隐患仍然不同程度存在。二是安全生产总体基础还比较薄弱，特别是企业安全投入不足，主体责任落实还不够到位。三是从业人员安全意识有待加强，自我防范技能不够，“三违”“三超”问题时有发生。
特别是与往年相比，当前我们的工作压力明显增大。一是端午节小长假，人流增多，安全监管任务较重。二是我县X等景区知名度不断提高，加之我县临近哈尔滨市，游客数量逐年攀升，每年都出现车辆和人员拥堵情况，一旦疏导不力，极易发生事故。三是今年高考和端午节时间重合，我们既要做好端午节安保工作，又要做好高考保障，可以说，难度较高、压力巨大。各乡镇、各部门一定要时刻保持清醒头脑，绷紧安全生产这根弦，克服松劲情绪和麻痹思想，全力以赴，同心协力，确保不出现任何安全问题。
二、强化措施，筑牢安全生产工作防线
当前和今后一个时期特别端午节前后，各乡镇、各部门要着力做好以下几方面工作。
（一）要严格落实安全生产责任制。各乡镇、各部门要严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》《XX省地方党政领导干部安全生产责任制规定实施细则》等要求，压实领导责任、监管责任，分解落实好各项任务，做到一级抓一级，层层抓落实，把责任目标落到实处，形成网格化管理，切实做到超前防范、重心下移、关口前移、防患未然。
（二）要切实加大执法检查力度。会后，各乡镇、各部门要针对端午节和高考期间的安全生产工作特点，严格按照职责分工，立即开展安全生产大检查，做到全面、深入、细致，不留盲区，不留死角。各沿江乡镇和相关部门要开展沿江渡口、码头、船只和各景区景点的安全检查，尤其是旅游船舶和各类游乐设施的安全检查，对达不到安全条件的一律停止运营。交警部门要加强通往各旅游景区道路的管控工作，做好车辆和人员疏导工作，防止交通拥堵、人员踩踏等事故发生。端午节前一晚和节日当天，公安部门要严格按照安全保卫工作部署，合理安排警力，科学调配力量，做到无缝对接，坚决不能出现漏岗问题。各乡镇和负有监管职责的部门要抽调人员在渡口、码头、船只集中的村屯死看死守，严禁渔船、民用船只非法载人游玩，防止发生落水、溺水事件。住建部门要对全县所有烂尾楼进行安全隐患排查和整治，防止发生人员坠落等问题。市场监管部门要组织力量对二龙山等景区的特种设备进行检查，做到发现问题在先、排除隐患在先，有针对性进行整改。林业部门要做好景区的森防工作，加大监管力度，防止火灾事故发生。应急管理、教育、交警等部门要细化措施，全力为学校和学生服务，坚决确保高考安全。交通、交警部门要在重点行业和领域内认真开展打击无证、证照不全和查“三违”、反“三超”活动，对发生责任事故、非法违法、隐患拒不整改、诚信缺失等企业实行严厉惩处。要畅通群众举报渠道，充分发挥社会监督作用，进一步推进“打非”工作的有效性和长效性。
（三）要扎实开展“四大”活动。近日，省市安委会部署了安全生产大体检、大执法、大培训、大曝光活动。目前，我县也正在制定全县“四大”活动方案，会后将尽快下发。各乡镇，各部门要按照方案要求，认真抓好落实，扎实开展工作。各行业主管部门要认真开展“大体检”活动，组织企业开展专家“会诊”，对存在“病情”的企业，要“对症”治疗下“猛药”，做到药到病除。各安全生产执法部门要认真开展“大执法”活动，加大执法力度，严厉打击安全生产非法违法生产、经营、建设行为，推动落实企业安全生产主体责任、政府和部门安全监管责任，防范化解重大安全风险，坚决防范遏制重特大生产安全事故。应急管理部门要认真开展“大培训”活动，以学习贯彻《XX省生产经营单位安全生产主体责任规定》为主题，通过专题培训、研讨培训、体验培训和开展现场教学、网络学习、视频讲座及“集中培训+分批轮训”等培训方式，对各行业领域生产经营单位主要负责人开展全覆盖教育培训，努力实现防范化解重大风险、消除安全隐患、遏制生产安全事故目标。应急管理、融媒体中心等部门要认真开展“大曝光”活动，集中曝光一批重大事故隐患和严重违法违规行为，公布一批实施联合惩戒和“黑名单”企业，公告一批依法关闭取缔的违法违规和不符合安全生产条件的企业，举一反三，促进生产经营单位增强红线意识、底线思维，树牢安全发展理念，坚决落实安全生产主体责任，促进全县安全生产形势持续稳定好转。
（四）要加快推进火灾隐患整改。各责任单位要切实负起责任，对消防“百日会战”未完成整改的火灾隐患，深入一线督促指导，确保按期完成整改。对在期限内不能完成改的，该停的停，该关的关，决不姑息。
（五）要做好汛期安全生产工作。据气象部门预测，今年北方降水偏多，部分流域发生大洪水的可能性很大，X江流域发生汛情的可能性也较大。各乡镇、各有关部门要高度警惕，在6月底前组织开展一次全面安全检查，抓紧推进防洪水利工程治理和消除隐患。要加强对建筑工地、生产厂房、临建设施排查，严格落实龙门吊等起重机械设备和脚手架、模板支撑系统等高空作业设备设施的防风加固措施，对营地、工棚、仓库要合理选址，严格控制安全距离；对存在洪水、滑坡、垮塌和泥石流等威胁的，要采取有效措施防范应对。要加强对公路、哈佳铁路存在被冲毁危险的桥梁、涵洞、边坡、施工现场的监测监控，及时发现排除险情。要对矿山、尾矿库安全状况开展巡查，坚决防止溃水淹井、溃坝漫坝事故发生。要加强危险化学品、烟花爆竹企业安全检查和监控，严格执行高温、雷雨天气停产规定，严防泄漏、爆炸等事故发生。游湖船舶、渔业船舶、采砂作业要做好大风、大雾等恶劣天气防范应对，合理安排生产时间，严禁冒险作业。
（六）要加强食品安全监管。各相关单位要以商业区、旅游景区、城乡结合部等为重点区域，以粽子等时令食品生产单位、大型商场市场、聚餐单位等为重点场所，以节日热销食品、地方特色食品等为重点品种，集中力量开展“端午节”期间食品安全专项行动，确保群众饮食安全。
（七）要强化安全防范知识宣传。各乡镇、各部门要广泛开展安全生产宣传教育，着力抓好以“防风险、除隐患、遏事故”为主题的第十八个“安全生产月”活动，充分利用电视、网络、微信等宣传媒体，加大安全生产政策法规的宣传力度，强化社会舆论监督，提高全民安全防范意识；要大力加强安全教育培训和企业安全文化建设工作，突出抓好企业负责人、管理人员、特种作业人员、从业人员的安全生产教育培训，提高安全防范意识和技能。
（八）要切实提高应急保障能力。各乡镇、各部门要进一步完善安全生产应急预案，组织开展各类应急演练活动，加强应急救援队伍值班值勤和应急物资配备，做好应急准备；要加强应急值守，严格落实领导干部带班、关键岗位24小时值班制度和事故信息报告制度，确保发生事故险情能及时、科学、有效应对和处置。
三、落靠责任，确保安全生产形势稳定
今年，我县的安全生产工作任务十分繁重，国家和省市对安全生产工作的责任追究力度也越来越大。各乡镇、各部门要进一步明晰工作责任，严明工作纪律，确保各项任务落到实处。
（一）要落实落靠责任。各乡镇、各部门要严格落实安全生产“一岗双责”制度，坚持“谁主管，谁负责”，真正把政府、部门监管责任、企业主体责任落到实处。要继续坚持“四不放过”原则，对未经批准、未取得许可证或资质擅自从事高危行业经营活动的单位或个人，要严肃追究生产经营单位及其主要负责人的责任；对未经安全生产审查，擅自审批许可的有关部门，造成安全事故后要追究有关部门负责人和人员的责任。一旦发生安全生产事故，必须按规定及时上报，对瞒报事故的，要依法予以严厉查处。
（二）要加大处罚力度。各行业监管部门要督促引导企业认真落实安全生产主体责任，强化对企业隐患自查自纠自改的督查，严肃查处安全生产违法违规行为，对违反安全生产法律法规的企业，加大处罚力度，做到合情合理、合法合规，既要保护好企业合法利益，也要严格执法，杜绝发生安全生产事故。
（三）要强化协调配合。县安委办要指导协调好全县安全生产工作；各有关部门要按照法律法规的规定，承担好职责范围内安全生产监督管理工作，并依法承担行政监管责任。各行业管理部门要设立或明确负责安全生产管理的机构，配备与安全生产管理工作相适应人员，履行安全生产管理职能。各乡镇、各有关部门要健全组织机构和人员队伍，切实做到有险即出、有险必救。各部门之间要团结协作，密切配合，形成监管合力。
总之，希望大家一定要在行动上动真格、出真招，紧盯重点区域、重点部位和重点领域，超前做好防范工作，坚决遏制重特大事故发生，为全县人民群众渡过一个祥和的端午节营造安全稳定环境。







