仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X区科技局2020年上半年工作总结和下半年工作计划
2020年上半年，区科技局认真贯彻《×市科技创新促进条例》，以“创新型城市”建设为抓手，以政策为引擎、以人才为纽带,强化科技创新引导、聚焦科技创新人才、提升科技创新服务，增强全区经济发展新动能。新冠肺炎发生以来，在紧抓疫情防控工作的同时，积极运用“老办法+新招式”，坚持疫情防控和保障复工复产“双线作战”，助推科技型企业“加速跑”，促进我区科技创新发展节奏不停。
一、上半年工作总结
（一）以政策为引擎，激发创新活力
认真落实科技政策文件，积极宣传新冠疫情以来各类科技惠企政策，通过重大专项引导，进一步完善产学研结合，进一步做实科技成果转化激励机制。根据《×市人民政府关于统筹整合财政资金支持产业发展的若干政策的通知》（×府〔2020〕×号），我区获批×市2020年度首批科技创新发展政策资金×类×项，共计×万元。一是高新技术领域政策资金×万元。二是引导企业加大R&D投入，购置研发仪器设备补助×万元。三是创新平台建设奖励资金×万元。四是省科技重大专项资金×万元。五是技术合同登记奖励×万元。六是研发经费增长奖励×万元。七是科学技术进步一等奖奖励×万元。
（二）以人才为纽带，聚集创新资源
提升人才竞争比较优势的迫切需要，是贯彻实施创新驱动发展战略、加快创新型城市建设的重要举措。我局围绕高新技术产业发展，聚焦科技创新人才，培育创新资源。今年已推荐物联网智能垃圾房等×家创新团队申报×市“50•科技之星”创新团队。截止目前，我区共有×家“50·科技之星”创新团队，占全市的×%。今年年初，我区“轨道交通用微合金化低合金钢新材料研发创新团队”获批2020年省第十二批“115”产业创新团队，6月份通过省级首次验收。×生物科技有限公司总经理×获批省创新创业领军人才特殊支持计划“科技创新创业人才”。“115”产业创新团队和省特支人才不仅仅代表着我区高新技术企业创新理念和创业精神得到认可，也标志着×区高新技术企业的创新性和成长性得到社会各界的肯定与支持。目前，我区已拥有“沿淮西甜瓜嫁接育苗产业星创天地”等×家国家级创新平台，园艺栽培基质研发、抗病毒中成药生产、微合金化合金钢材料加工等×家省级创新平台，×、×等×家市级创新平台。
（三）搭建科研平台，科技指标领跑全市
支持企业牵头科研院所、高校建设技术创新联盟，联手攻克关键共性技术，共建科研平台。5月15日下午，组织我区十家企业精准进行产学研用对接。在专家与企业家互动交流环节，我区招商引资企业×有限公司、×有限公司、×有限公司等分别就“×职业技术学院智能制造方面的人才、专业如何与企业对接”“科研成果如何精准与企业对接”“怎样精准给企业输送充足的技能人才”等提出质询。×等积极应答，互动专业而友好。截至5月，高新技术产业增加值增速×%，双倍完成年度序时进度任务，受新冠疫情影响复工后，实现由负转正；我区三兴检测、讯联科技、瑞智科贸等企业吸收技术合同数×个，县区排名第一，产生技术合同交易额×万元。×有限公司、×电器厂、×有限公司等企业申报2020年首期高新技术企业。科技进步贡献率达到×%，R&D科研投入×%，提前完成《×区融入长江三角洲区域一体化发展行动计划方案》科技发展目标。
（四）为农民增收致富架通科技“桥”，助力脱贫攻坚
我区常态化开展“科技特派员试点工程”和“农业科技110工程”，充分发挥“科技路路通”“科普大篷车”的特色优势，拓展和丰富“三下乡”活动的外延，提升公民的科学普及率和农业企业家的获得感，为农民增收致富架通科技“桥”，助力脱贫攻坚。我区承担的“非油炸方便面制品研发及产业化”项目获批2020年省科技重大专项计划，高新技术企业以研发及产业化项目助力脱贫攻坚。×名农业科技特派员经常活跃在×镇、×乡的田间地头，成为农民朋友的贴心人。为助力脱贫攻坚，加强农业农村人才队伍建设，我区选聘×、×分别服务我区两贫困村——×村和×村，成为科技扶贫的带头人。扶贫科技特派员围绕服务扶贫村的特色产业开展科技帮扶工作，促进特色产业做大做强，带动贫困户就业创业，增强贫困户造血能力。
（五）防疫复工复产双线作战，助推科技型企业“加速跑”
二月以来，根据疫情防控和经济发展两不误工作需要，复工复产全面展开，我区从前期帮助企业做好复工复产准备、“不见面”办理业务，到帮扶措施落地、上下联动精准对复工科技型企业开展“四送一服”活动，不松劲、不懈怠，坚持疫情防控与复工复产双线作战。
1.“帮扶一把”——有序推进科技企业复产复工。按照《关于落实全市工业企业复工疫情防控工作会议精神的通知》要求，采取有力措施，保障我区复工科技企业安全、有序生产。我区帮助×农业服务专业合作社、×生物科技有限公司、×生物科技有限公司、×设备有限公司等办理×市生活必需品及重要物资运输车辆证，为科技型企业复工复产打通运输物流环节。扎实开展“四送一服”工作，在疫情防控期间，充分利用全省“四送一服”双千工程网上平台，积极回复办结转办留言，第一时间联系企业，做好政策传达，帮助、引导、疏导企业做好复工相关工作。
2.“网上办理”——科技型中小企业评价工作实行全流程网上办理。根据2020年×月×日省科学技术厅发布的《关于开展2020年科技型中小企业评价工作的通知》要求，我区组织科技型中小企业开展2020年评价工作。在新型冠状病毒疫情防控期间，科技型中小企业评价工作实行“不见面”全流程网上办理，中小微企业只需登录全国科技型中小企业信息服务平台，提交《科技型中小企业信息表》，自主进行科技型中小企业评价，科技管理部门分批次在线进行企业评价信息的形式审查、公示发布。
3.“同步驱动”——疫情防控、“四送一服”同步驱动科技型民营企业顺利复工。2020年×月×日，我区分别赴×采矿机械制造有限公司、×医疗科技有限公司、×科技有限公司、×园区投资有限公司等科技型民营企业开展“四送一服”活动，上门送去《×市人民政府关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持中小企业共渡难关的若干意见》并现场解读“加大金融支持”“实施援企稳岗政策”“减轻企业负担”、“加大财政资金扶持”等相关条文。要求企业在做好疫情防控工作的同时，尽快推出新产品、掌握新技术，抢占市场先机，抢抓迭代升级主导权。我区还利用互联网，与企业家们分享《关于疫情防控期间采取支持性两部制电价政策降低企业用电成本的通知》、《省科学技术厅关于开展2020年科技型中小企业评价工作的通知》等相关文件，第一时间把党和政府的温暖送到企业，让疫情防疫和“四送一服”同步驱动科技型民营企业顺利复工。
4.“雪中送炭”—— 疫情无情科技有情防控生产力争双赢。×月×日，×制药有限公司通过市红十字会向我区疫情防控指挥部捐赠市值×万元的流行性感冒药品“氨咖黄敏胶囊”。×月×日，该公司向×生物科技有限公司、×轨道交通装备制造有限公司、×机械有限公司、×集团等多家高新技术企业捐赠了酒精。企业家们表示，消毒酒精就是雪中送碳，缓解了他们抗击疫情物资不足的现状，体现了东盛友邦制药有限公司的强烈社会责任感与大爱情怀，表示一定风雨同舟，携手并进，共同取得抗击疫情和经济发展的双战双赢。×月×日，该公司情系教育助力复学，再次通过市红字会向教育系统捐赠×吨消毒酒精。×等×位高新技术企业家纷纷向疫情防控一线捐款捐物
5.“强化措施”——规上高新技术企业复工率100%。通过一系列精准的复工复产措施的落地实施，2020年×月底，×等×家规上高新技术企业全部复工，复工率100%，复工的高新技术企业按照国务院企业防控手册要求，严格落实“六个必须”。
6.“上下联动”——精准对复工科技型企业开展“四送一服”活动。×月×日，×副区长陪同市科技局局长×等到×工程有限公司、×生物科技有限、×有限公司、×有限公司等复工的科技型企业精准开展“四送一服”活动。听取企业复工复产和高新技术企业申报情况，上门送去并现场解读《省、市应对疫情有序推动企业复工复产支持实体经济发展政策清单》，重点会诊高新技术企业申报难题，要求企业针对当前疫情风险依然存在，战“疫”仍在继续的复杂形势，做到“五个不漏”和“五个强化”，承担疫情防控的主体责任；现阶段重点做好高新技术企业的申报工作，组织专业队伍，对照高新技术企业申报的要求与条件完善材料；企业要凝聚练力量自主研发，加大产学研合作，强化核心知识产权，做到疫情防控和发展“两不误、双胜利”。
二、下半年工作计划
一是抓好平台建设。围绕我区产业创新发展实际需求，加强与高校合作，推进市级以上科研创新平台建设，畅通政产学研金合作的主阵地。
二是抓好成果转化。服务区内企业开展科技成果转化，引导支持引进科技成果、加快项目落地，积极打造“50科技之星”创新团队。
三是抓好主体培育。完善科技创新政策体系，扎实推进高新技术企业、创新型试点企业申报培育，积极推动企业吸收技术合同工作。
四是抓好农业科技。根据习近平总书记的重要指示，坚持把科技特派员制度作为科技创新人才服务乡村振兴的重要工作进一步抓实。
五是抓好优化创新环境。结合“四送一服”“三包三抓”专项行动，跟踪产学研用协议履行过程，继续深入企业送思想、送政策、送项目、送要素。针对企业资金、土地、人才等要素需求，搭建对接平台，促进各类要素精准对接，集中帮助企业解决科技创新等要素制约问题。







