仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市总工会“九大员”集中入会仪式上的讲话
职工朋友们、同志们：
在全省各级工会认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，谋划实现好中国工会十七大目标任务之际，X市总工会隆重举行“九大员”集中入会仪式，XX余名九大群体职工代表在这里集中宣誓入会。在此，我谨代表省总工会向加入工会组织的各位职工朋友们表示热烈欢迎，向集中入会仪式的成功举办表示诚挚祝贺！
X是X经济社会发展的排头兵，是广大职工的重要聚集地，全省X万职工X就占了近九分之一。X的工会事业发展的好，必然会给全省工会事业的发展注入强大动力。自全省“一提升两强化”行动启动以来，X市总态度坚决、思路清晰，主动作为、务实创新，打造了一批工会工作样板，多项工作走在了全省前列，得到了全总、省总的高度肯定。今天我们即将观摩的创客工会联合会，就是X市总因地制宜，充分利用红谷滩新区信息产业发展优势，打造的适应创客会员需求的职工之家，具有很好的代表性和典型性。今天的集中入会仪式，凝聚了思想共识，吹响了行动号角，翻开了崭新篇章。各级工会组织要以这次活动为新的起点，进一步推进货运司机等九大群体入会和服务工作，真正把职工群众团结在党的周围。
一要提升站位，凝聚共识。习近平总书记强调，要引导职工群众听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础。当前，随着供给侧结构性改革深入推进和第三产业的发展，物流货运司机、快递员、家政服务员、护工护理员、商场信息员、网约送餐员、房产中介员、保安员、创客等群体成为产业工人队伍的重要组成部分和重要力量，为全省经济社会发展作出了积极贡献。但这些群体一直以来受到的关注还不够，得到的引导和服务还不够，合法权益容易受到侵害。发展九大群体职工加入工会组织、成为工会会员，有利于提高这些群体的组织归属感，增强主人翁意识；有利于稳定和扩大就业，助力高质量发展；有利于构建和谐劳动关系，维护职工队伍和社会稳定。各级工会要进一步提高政治站位，从忠诚党的事业、巩固和扩大党的阶级基础这个高度来凝聚共识，共同推进“九大群体”入会和服务工作。
二要整合力量，全面覆盖。习近平总书记强调，要着力扩大覆盖面、增强代表性，最大限度把农民工吸收到工会中来，使他们成为工人阶级坚定可靠的新生力量。工会工作要适应新时代的要求，就必需把工作触角向新兴领域新兴群体延伸。“九大员”群体大都是新产业、新业态、新模式下的新型就业群体。他们人员比较分散，流动性大，大部分是农民工，建会入会工作难度大、要求高、任务重。各级工会要因地制宜、突出重点，打造亮点，实现突破。要坚持党建带工建，依法依规建会。要动员社会力量，增强工作合力，积极争取人社、商务、民政、交通等政府职能部门和物流、家政协会等社会组织支持。要以县市区为单位，对九大群体所在的“两新”组织、各类园区、物流企业实行拉网排查，采取行业建会带动企业建会等多种形式推动建会。要强化职工在建会中的主体地位，采取单体入会、网上入会等方式，运用现代信息手段，线上线下吸引职工入会。要推进基层工会组织和工会会员实名制管理，完成好实名制的集中录入工作，推动实现工会组织和工作覆盖精准化。
三要关爱职工，真诚服务。习近平总书记强调，增进民生福社是发展的根本目的，工会要把服务职工、维护职工合法权益的大旗牢牢掌握在手中。各级工会要坚持以职工为中心的工作导向，抓住职工群众最关心最直接最现实的利益问题，认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，更好满足包括“九大员”在内的职工群众美好生活需要。要努力为职工群众提升职业道德、职业素质、职业能力提供舞台，搭建平台，培育践行社会主义核心价值观，弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，组织开展行业特点鲜明的劳动竞赛、技能比武和发明，不断激发和释放他们的劳动热情和创造活力。要积极开展法律宣传和维权服务，依法维护他们在劳动就业、劳动报酬、安全卫生和社会保障等方面的合法权益，引导他们成为和谐劳动关系的构建者、参与者和共享者。要以职工的现实需求为导向，运用“互联网+工会”服务模式，为“九大员”群体提供精准化、个性化服务，进一步增强广大职工的获得感、幸福感和安全感，让职工群众真正感受到工会是职工之家，工会干部是最可信赖的娘家人、贴心人。我们的职工群众也要把自身的前途命运同国家和民族前途命运紧紧联系在一起，把个人梦同中国梦紧紧联系在一起，把实现党和国家确立的发展目标变成自己的自觉行动，爱岗敬业、争创一流，以不懈奋斗来创造幸福生活和美好未来。
同志们，今天的集中入会仪式既是X市总“九大员”入会的一次大动员、大部署，又是全省“九大员”入会工作的再部署、再推动。全省各级工会要以“抓铁有痕、踏石留印”的作风，积极迎难而上，勇于开拓进取，确保全年工作圆满收官，为开创全省工会工作新局面，共绘新时代X物华天宝人杰地灵新画卷作出新的更大贡献！
谢谢大家！







