仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020上半年支部党建工作总结
上半年，在机关党委坚强领导下，XXX党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以政治建设为统领，以提升组织力为抓手，狠抓重点工作落实，全面提升党建工作质效，为XXXX中心工作顺利完成提供了坚强有力的政治保障和组织保障。具体情况如下：
一、始终把政治建设摆在首位，坚决做到旗帜鲜明讲政治。坚持党对一切工作的领导，始终把政治建设作为支部建设的首要任务，大力开展政治机关、政治意识教育，组织开展主题党日、党员活动日、过政治生日等活动，引导党员干部时刻牢记自己是政治机关一员，第一身份是政治身份，把讲政治融入各项工作、体现到日常言行上，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。组织开展“让党放心、让人民信赖”演讲比赛，围绕“旗帜鲜明讲政治”讲党课，引导党员干部把牢政治方向、站稳政治立场、坚持政治原则、坚定政治道路。面对疫情大考，支部全体党员坚决听从党中央号令，闻令即动、向险而行，以高度的政治责任感投身到社区防控一线，以实际行动践行了听党话、跟党走的誓言。
二、持续深化理论武装，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想和行动。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，采取集中学习、研讨交流、专题辅导等形式，读原著、学原文、悟原理。向每名党员干部发放《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平治国理政》《苦难辉煌》等书籍材料，自创党委《理论学习》刊物，每月至少推送5期理论性文章，着力提升学习的广泛性系统性。建立“支部集体学、党员个人学”学习机制，常态落实每天两个“半小时”学习制度，严格按照党建工作要点制定支部理论学习计划，明确学习内容，细化学习方案，做到年度有安排、月度有计划、每次有主题。扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化建设，结合“学习强国”、干部在线学习等平台，不断强化理论武装。通过上半年的XXX次集体学习，有效提升了支部党员坚决做到“两个维护”的政治自觉、坚定理想信念的思想自觉、推动XXX工作的行动自觉。
三、健全完善制度机制，不断提升党建工作质量水平。始终把制度建设作为支部党建工作的一项重要性基础性工作，注重建章立制，深化标本兼治，坚持用制度管权管事管人管作风，强化制度意识，扎紧制度笼子。大力加强党的组织体系建设，我们在深入学习研究党支部工作条例、党务公开条例、党组工作条例和党员管理教育工作条例等党内法规的基础上，结合工作实际，先后制定了《党支部“三会一课”》《党员定期向党支部汇报思想和工作》等5项制度规范，不断提升党建工作制度化规范化水平。坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，把党建工作和业务工作捆在一起抓、结合起来建，积极发挥各党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，高标准完成市级文明单位创建、脱贫攻坚会战和XXX专项整治任务。坚持把思想政治工作做到战疫前沿，让鲜红的党旗在抗疫一线高高飘扬，有效发挥了支部战斗堡垒作用。
四、大力加强纪律作风建设，努力涵养风清气正的政治生态。坚持把纪律规矩挺在前面，坚持严管就是厚爱、信任不能代替监督，严格贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》，认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神和市纪委“十严禁”纪律要求，教育引导党员自觉把党章党规党纪作为行为准则，始终严守党的政治纪律和政治规矩。组织党员干部参观XXX党教育展、市公安局廉政警示基地，以反面典型案例为警、为戒、为训，不断增强廉洁自律意识。按照持续开展形式主义官僚主义、不作为不担当问题专项治理三年行动要求，着力整治一些党员干部政治站位不够高、精神状态不够好、担当能力不够强、工作作风不够实等问题。牢固树立“作风建设永远在路上”理念，坚持刀刃向内，充分发扬斗争精神，勇于自我革命，持续深入改作风、转作风、正作风，营造风清气正的良好政治生态。
回顾上半年的工作，XXX党支部在XXXX机关党委的坚强带领和大力指导下，虽然取得了一定成绩，但对照XXXX的高标准严要求还有不小差距：对机关党建工作的职责定位、目标任务、重点工作和工作要求等方面认识还不够到位，对“围绕中心、建设队伍、服务群众”的内涵要求和具体落实研究还不深不透。党建工作与业务工作用力还不够均衡，融合和相互促进不够，“两张皮”的问题还没有彻底解决。组织“三会一课”形式单一、内容单调，真正通过“三会一课”解决支部和党员存在的思想、作风等方面问题还不够。下半年，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要指示精神，在深化理论武装、强化党支部政治功能、加强纪律作风建设上持续用力，用党建工作的高质量推动XXXX工作上台阶。







