
基层工作制度汇编

目  录

社区听证会、议事会、评议会制度	2
社区党务公开制度	11
社区居务公开制度	14
基层民主科学决策机制档案管理办法	16
基层民主科学决策机制责任追究办法	19
街道办事处党工委工作细则	22
街道办事处党工委议事决策规则	27
街道办事处党工委书记职责	35
社区党组织工作细则	37
社区党组织书记职责	41
“一征三议两公开”工作法流程图	- 43 -

社区听证会、议事会、评议会制度

第一章  总则
第一条  为进一步推进社区民主自治，依据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》的有关规定，结合我区社区实际，制定本办法。
第二条  社区听证会、议事会、评议会制度，是社区群众参与民主管理、民主决策、民主监督的组织形式。
第三条  社区听证会、议事会、评议会制度由社区党组织、社区居委会负责召集并组织实施。

第二章  听证会制度
第四条  听证会是社区在实施涉及居民群众切身利益的重大事项前，由居委会组织部分社区成员代表召开会议，广泛讨论，并提出具体意见的会议制度。
第五条  听证会的参加对象：
听证会由社区居委会负责召集，参加对象为社区党组织、社区居委会、社区居民代表，辖区单位党组织代表以及有关政府职能部门、街道办事处负责人等与听证主题相关的人员。
第六条  听证会的主要内容：
（一）社区建设的规划；
（二）涉及本社区的公共事务和公益事业；
（三）涉及本社区社会稳定的事项；
（四）政府有关部门和街道办事处在社区组织实施的工作或活动；
（五）其它需要听证的事项。
第七条  听证会的程序：
（一）准备程序：
1.召开社区工作听证会需3日前，由社区居委会在社区公示栏对会议召开的时间、地点、内容和参加人员进行公布，具体人选由街道办事处和社区党组织、居委会商定；
2.居委会应对需要听政的事项，进行广泛深入的调查摸底，掌握基本情况，征询居民群众意见；
3.听证会的召开必须有应到人数的过半数出席，方可举行。
（二）会议程序：
1.主持人介绍到会人员、宣布听证会议程；
2.听取有关听证项目的情况介绍；
3.会议代表发表意见和建议；
4.听证项目的责任单位或部门解答有关问题，必要时应准备书面材料，并对材料真实性负责；
5.表决和形成听证决议。其中，表决的方式由居委会根据听证事项的实际情况决定，形成的听证决议必须由出席人员的过半数通过。居委会应做好完整的会议记录。
（三）会后程序：
听证会结束后，社区居委会要及时形成《听证会议纪要》，并报街道办事处或相关部门备案，社区居委会应于7日内将听证会的有关结果在居务公开栏内进行公布，接受社区居民的监督。
会议纪要应包括听证会的基本情况、听证代表意见的简明扼要陈述、听证会形成的倾向性方案等内容。听证会形成的倾向性方案应充分考虑听证代表的意见和建议，并作为社区运用“一征三议两公开”工作法实施决策的重要参考和依据。

第三章  议事会制度
第八条  议事会是社区在实施涉及居民群众切身利益的重大事项前，组织部分社区成员代表召开会议，广泛讨论，协商并提出问题解决方案的会议制度，是落实“一征三议两公开”工作法中相关单位商议的实际步骤。
第九条  议事会的参加对象：
议事会由社区“两委”负责召集，参加对象为社区党组织、社区居委会、社区居民代表，辖区单位党组织代表以及有关政府职能部门、街道办事处负责人等与议事主题相关的人员。
第十条  议事会的主要内容（同“一征三议两公开”工作法议事内容）：
1.社区居民自治章程、居民公约等居民自我管理服务章程、制度的制订和修改；
2.政府下拨和社会捐赠给本社区的救灾、救济、扶贫、助残款物的分配发放；
3.国家和上级重要政策、重点工作部署在本社区的落实方案；
4.楼院管理、设施改造、环境优化、文明创建等社区公共事务；
5.居民意见较为集中的重点、难点、热点问题；
6.多数居民认为应纳入决策的其他事项。
第十一条  议事会的程序：
（一）准备程序：
1.根据社区党组织或社区听证会征求意见情况，确定议事会议题；
2.议题涉及社区广大群众利益的，应至少提前3天通过宣传橱窗、党务公开栏、黑板报、手机短信等平台提前进行公告，并通知有关参会人员做好会议准备。
（二）会议程序：
1.对所议事项按照民主集中制原则作出决定，三分之二以上到会成员赞成的议题即为有效，否则议题不办或缓办；
2.网格议事会讨论通过的议案，应交社区议事会备案。网格议事会没有通过的议案，应及时提交社区议事会讨论；
3.社区议事会达不成一致意见的议案，应及时提交街道办事处党工委研究决定。会议要指定专人负责记录。
（三）会后程序：
1.议事会形成的决定，由社区党组织和居委会提交居民代表会议或居民会议决议；
2.议事会成员监督议案的实施进展情况，就议案办理过程中存在的问题向社区党组织和居委会提出意见建议；
3.讨论通过的议案应针对涉及的党员群众进行书面公示或口头告知。

第四章  评议会制度（“四报一评议”制度）
第十二条  评议会是提高居民群众对社区事务参与度，保障居民群众行使民主监督权力，对社区各项工作进行考核评议的会议制度。结合我区实际，由社区党组织书记、居委会主任、工作站站长、综治办主任向社区党员群众报告工作，社区党员群众代表对社区工作开展情况进行评议（简称“四报告一评议”）。
第十三条  评议会一般采取综合评议的形式，在每年的年底进行。根据实际情况，还可以采取专题评议、考察评议等不定期的形式进行评议。
第十四条  评议会的参与对象：
被评议对象为社区党组织、社区居委会、社区工作站、社区综治办及其负责人。参加评议人员为社区党组织、社区居委会、社区工作站、社区综治办工作人员及班子成员，居务监督委员会成员和社区“大党委（总支、支部）”兼职委员；网格党支部书记（党小组长）、网格员，楼栋党小组长、楼栋长；社区居民代表、驻区单位代表以及部分辖区党代表、人大代表和政协委员；社区党员（包括联管党员）群众代表。参加评议人数一般不少于50人。
第十五条  报告工作的主要内容
（一）社区党组织书记报告的主要内容：社区党组织贯彻落实党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级党组织和本级党组织的决议情况；推进社区党建创新，加强社区党组织建设和社区党员管理教育服务工作情况；协调社区居委会、社区工作站、社区综治办等社区各类组织，整合社区各类资源，共同建设文明和谐社区，完成年度工作目标任务情况；社区党组织书记及党组织班子自身建设情况，兑现竞职承诺，创造性开展工作及廉洁自律等履行职责情况；贯彻落实“一征三议两公开”工作法情况；其它需要报告的社区党建和社区党组织工作情况。
（二）社区居委会主任报告的主要内容：贯彻国家的政策法规情况；调解民间纠纷，维护居民的合法权益情况；开展宣传教育活动情况；统筹组织本社区居民公共事务和公益事业情况；向党委政府提交居民诉求的办理和反馈情况；依法指导小区物业管理情况；社区社会组织的培育情况；社区居委会主任履行职责情况；协助政府完成法定任务情况。
（三）社区工作站站长报告的主要内容：完成政府职能部门下沉本社区各种公共服务事项情况；支持和配合居委会依法开展社区居民自治情况；站长履行职责情况。
（四）社区综治办主任报告的主要内容：组织开展平安社区建设情况；协调社区巡防队、网格警员和驻区单位开展社区治安防范工作，完善社区技防设施情况；协调做好社区民事调解、普法宣传、帮教工作情况；维护社区稳定工作情况。
第十六条  评议的主要内容：
（一）评议社区工作总体开展情况及社区党组织、社区居委会、社区工作站、社区综治办开展工作情况。
（二）评议社区党组织、社区居委会、社区工作站、社区综治办班子主要负责人履职情况。
第十七条  评议考核的等次：
评议等次分为满意、基本满意、不满意，考核等次分为优秀、称职、基本称职、不称职。
第十八条  评议会的程序：
（一）准备程序：
1.社区党组织、社区居委会、社区工作站、社区综治办负责人对照工作目标，提前撰写述职报告。述职报告主要包括工作完成情况、个人履职情况、下步工作打算3项内容。
2.评议会由社区党组织负责召集，提前确定参会人员并报街道办事处党工委审核通过后方可召开会议。
（二）会议程序：
1.评议会由街道办事处分包社区领导主持，并向参会人员说明会议程序和评议考核标准；
2.社区党组织、社区居委会、社区工作站、社区综治办负责人依次述职；
3.参会人员对评议对象进行无记名测评，现场统计并公布结果；
4.街道办事处分包领导对评议工作进行现场点评。
（三）会后程序：
评议会召开后7日内要将评议结果在党务公开栏上公布，并报送街道办事处党工委备案。街道办事处应将评议结果作为实施奖惩的重要依据。

第五章  附则
第十九条  本办法如与相关法律、法规、规章不一致的，以法律、法规、规章为准。
第二十条  本办法自发布之日起实行。

















社区党务公开制度

一、党务公开的主要内容
1.执行中央方针政策、上级党组织决议、决定和工作部署等情况；
2.党组织开展思想政治工作、理论学习计划及落实等情况；
3.社区党组织机构变动情况；社区党组织及党员隶属关系变动情况；党员教育培训情况；
4.党建工作检查情况；党建工作目标及考核考评情况；对党员的考核考评情况；
5.入党积极分子培养、发展情况；发展对象培养情况；预备党员发展、培养、转正情况；
6.社区党组织和党员评先评优情况；社区党组织和党员受到表彰、奖励通报情况；
7.党组织的设置、主要职责、机构调整、换届选举、民主评议、创先争优，党费收缴，党务工作经费管理和使用，党员权利保障等情况；
8.社区党组织和党员见义勇为、扶贫济困、捐赠款物、参加义务劳动情况；
9.社区党组织和党员受到投诉举报情况；社区党组织和党员受到处分或处理情况；
10.居民关心的热点、难点问题的处理情况和居民意见建议落实情况；
11.上级党组织和本级党组织认为需要公开的内容；
12.其他需要公开的内容。
二、党务公开的形式和时间
公开的时间要与公开的内容相适应，原则上固定内容长期公开；常规工作定期公开；阶段性工作逐段公开；临时工作随时公开；热点问题及时公开；重点事项适时公开。在居民集居地设立党务公开检举、意见箱，及时了解群众的反映和接受党员群众的检举。同时把党务公开是否规范、及时作为社区党务工作年度考核的内容，确保党务公开工作责任落实到位。
三、党务公开的程序和监管
1.收集公开内容。根据本制度规定的公开内容，社区党组织指定专人负责收集，提出拟公开事项；
2.审查公开内容。党务公开内容由社区党组织集体研究决定；
3.公布公开内容。党组织指定专人填写由社区党组织集体研究决定的党务公开报告清单，社区党组织负责人审核签字后，通过党务公开栏进行公开；
4.做好完善整改。党务内容公开后，社区党组织要广泛听取党员群众的意见，接受党员群众询问，并做好解释、核查、整改工作；
5.及时立卷存档。要建立党务公开档案，每次公开的内容都要及时立卷存档，档案资料要真实、完整、规范；
6.上级党组织监管。在街道办事处党工委的指导、监督和管理下，保证党务公开工作的经常化、规范化和制度化，逐步形成一套便利、实用、有约束力、党员群众满意的党务公开监督制约机制。












社区居务公开制度

一、居务公开的主要内容
1.社区居民会议或居民代表会议讨论决定事项的实施情况;
2.社区各项收支情况；
3.上级下拨款物和社会各界捐款物资及使用发放情况；
4.居民低保金申请报批和发放情况；
5.社区计划生育政策执行情况；
6.社区落实完成上级部署的有关工作任务情况；
7.有关涉及居民日常生活的政策法规公开情况；
8.涉及本社区居民利益，居民普遍关心的其他事项。
二、居务公开的形式和时间
公开的时间要与公开的内容相适应，原则上固定内容长期公开；常规工作定期公开；阶段性工作逐段公开；临时工作随时公开；热点问题及时公开；重点事项适时公开。在居民集居地设立居务公开检举、意见箱，及时了解群众的反映和接受群众的检举。同时把居务公开是否规范、及时作为社区居务工作年度考核的内容，确保居务公开工作责任落实到位。
三、居务公开的程序和监督
1.社区居委员会根据社区实际情况，依照法规和政策的有关要求提出社区居务公开的具体方案；
2.社区居务监督委员会对方案进行审查、补充、完善后，提交社区党组织、居民委员会集体讨论确定；
3.社区居民委员会通过居务公开栏等形式及时公布，并建立居务公开档案备查；
4.每次居务公开后，应听取居民反映和意见，及时予以解释和答复。绝大多数居民不赞成的事，应予以纠正。











基层民主科学决策机制档案管理办法

第一条  为规范和加强基层民主科学决策机制档案管理工作，更好地为社区各项事业发展服务，根据《档案法》、《城市居民委员会组织法》和省、市有关法律、法规的规定，结合我区实际情况，特制定本暂行办法。 
第二条  基层民主科学决策机制档案是指社区党组织、社区居民委员会在实施“一征三议两公开”工作法过程中直接形成的具有保存价值的各种文字、图表、声像、实物等各种形式和载体的历史记录。
第三条  社区民主科学决策机制档案应实行集中统一管理，维护档案的完整与安全，便于社会各方面对档案的利用。
第四条  社区要按照“形成一套机制、明确一套程序、留存一套档案”的要求，加强对民主科学决策机制档案工作的领导，明确责任人和工作职责，并将其纳入社区工作计划和议事日程，切实解决档案管理工作中遇到的实际问题。
第五条  社区民主科学决策机制档案管理工作应具备以下条件：有专（兼）职管理人员、有档案管理制度、有档案保管柜（架）、有档案实体保存。
第六条  社区民主科学决策机制档案管理的主要内容：
1.上级部门有关“一征三议两公开”工作法的实施办法、规章制度、工作要求等文件材料；
2.社区落实民主科学决策机制的相关配套制度，以及党员联系户名单、居民代表名单、居民代表联系户名单等表册；
3.村改居社区要建立党组织提议形成过程情况档案，社区“两委”商议工作档案，党员会议、居民代表或居民大会召开及表决情况记录档案和公开内容记录档案； 
4.城市社区要建立党组织征求意见过程情况档案，社区“两委”提议形成过程情况档案，相关单位商议工作档案，居民代表或居民大会召开及表决情况记录档案和公开内容记录档案；
5.每个决策事项的内容和有关原始资料；
6.推行民主科学决策机制工作中形成的宣传稿件、工作经验等。
第七条  社区民主科学决策机制档案管理人员工作职责：
1.负责“一征三议两公开”工作法有关文书的起草、会议记录等工作；
2.及时将本社区决策事项的内容、时间、决策结果、执行情况、对执行中问题的处理情况进行收集、整理、归档； 
3.对全部档案实行安全规范保管，做到完整无缺，存放有序，方便查找；
4.密切配合社区各项工作，积极提供档案利用；
5.调离工作岗位时，应在离职前办妥有关档案交接手续。
第八条  街道办事处负责所属社区民主科学决策机制档案工作的业务指导、监督，对在档案工作中做出显著成绩的单位和个人进行表彰和奖励，对违反《档案法》及有关规定行为的，依法追究相关责任。 
第九条  本《办法》自发布之日起施行。
基层民主科学决策机制责任追究办法

第一条  为促进基层民主科学决策机制的实施，规范议事决策程序，依法追究违反基层民主科学决策机制规定的责任，依据《城市居民委员会组织法》、《洛阳市党政机关及其工作人员职责过错行为责任追究暂行办法》和《涧西区机关工作人员效能告诫暂行规定》等有关法律、法规的规定，结合我区实际，特制定本暂行办法。
第二条  责任追究坚持实事求是、有错必纠、惩处与教育相结合、追究责任与改进工作相结合的原则。 
第三条  责任追究的方式包括组织处理和纪律处分，组织处理和纪律处分可以单独适用，也可以合并适用。
第四条  本《办法》所指的违反基层民主科学决策机制，主要是城市社区不履行“一征三议两公开”工作法程序，贻误工作或有损群众权益的行为。
第五条  有下列情形之一的，追究街道办事处相关责人的责任： 
1.街道办事处在社区“一征三议两公开”工作法推行中思想上不重视、认识不到位，工作敷衍应付； 
2.对推行社区“一征三议两公开”工作法指导不到位，决策程序不规范，造成上访事件的； 
3.对在推行社区“一征三议两公开”工作法过程中出现的问题不及时研究解决，影响工作推进的；
4.街道办事处纪工委对社区“一征三议两公开”工作法开展情况监督不到位，致使社区民主科学决策机制流于形式的。
第六条  违反民主科学决策机制的社区，有下列情形之一的，追究社区相关责任人的责任：
1.违反社区“一征三议两公开”工作法，未通过集体研究、会议决定，个人擅自决策或决策的事项不符合有关政策规定，造成重大损失或影响恶劣的；
2.按照规定应实行公开而没有公开，造成恶劣影响的，或公开不及时，在公开中弄虚作假、搞暗箱操作，引起群众误解，造成群众上访的； 
3.随意变更已通过社区“一征三议两公开”工作法形成的决议，违背群众意愿的；
4.居务监督委员会在执行“一征三议两公开”工作法中不履行监督责任，致使社区民主科学决策流于形式的；
5.其他违反社区民主科学决策机制的有关规定，应当进行责任追究的行为。
第七条  责任追究措施：
1.情节较轻，没有造成较大影响的，对街道办事处、社区两级责令写出检查，进行通报批评，限期整改； 
2.情节较重，造成一定影响的，对街道办事处党政主要领导进行诫勉谈话或给予效能告诫，对社区“两委”班子进行集中整顿；
3.情节严重，造成不良后果的，责任人是机关工作人员、不是党员的可给予政纪处分，是党员的可给予党纪处分；责任人是社区干部、不是党员的提请居民代表或居民大会讨论确定处理，是党员的可给予党纪处分；责任人涉嫌犯罪的按有关法律程序依法处理。
第八条  实行追究公开制度。建立街道办事处党工委书记为第一责任人、社区党组织书记为具体责任人，一级抓一级、一级管一级的职责体系，对进行责任追究的人和事在全区公开曝光。
第九条  实行综合考核制度。区委组织部要把推行基层民主科学决策机制纳入年度党建工作目标管理，作为“三级联述联考联评”的一项重要内容，每半年进行一次考核，确保工作顺利推进。
第十条  本《办法》自发布之日起实施，具体实施由区纪委监察局、区委组织部负责。


街道办事处党工委工作细则

一、工作职责
街道办事处党工委是区委的派出机关，根据区委的授权，在街道办事处各种组织和各项工作中发挥领导核心作用。其主要职责是：
1.宣传、贯彻党的路线、方针、政策和国家的法律、法规，积极组织贯彻上级党组织的决议、决定，团结、组织党员和群众，保证党和政府各项任务在街道办事处内顺利完成。
2.讨论决定街道办事处建设与管理、经济发展、精神文明建设、文化建设和社会治安综合治理等方面的重大问题，全面负责辖区内的社会性、群众性、公益性工作。
3.领导、支持和确保街道办事处依法行使各项政府管理职能；领导并支持工会、共青团、妇联等群众组织和居民自治组织依照法律法规和各自章程独立自主地行使职权、开展工作；协调好群众组织、自治组织及其与街道办事处之间的关系；切实关心并帮助群众解决实际问题。
4.加强党工委的自身建设，充分发挥党工委的领导核心作用、战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。负责街道办事处各级党组织的组织建设，做好对党员的管理和教育工作。
5.指导社区、非公企业、社会团体做好党建工作，根据机构的变动和实际工作需要，调整党的组织设置。对发展党员工作实施宏观指导，审批所属党组织发展党员和预备党员转正。指导所属党组织健全党内生活制度，严格组织生活；指导基层党组织做好民主评议党员，表彰优秀党员，处置不合格党员等工作。
6.协同区纪委抓好街道办事处各级党组织的党风廉政建设。实施对党员特别是党员领导干部的监督，定期了解各级党组织、党员和群众对各级领导班子、领导干部的意见，按有关规定和权限，协同区纪委查处党员违反党纪政纪的案件，对重要情况和问题及时向区委反映。
7.按照干部管理权限，做好本街道办事处干部的教育、培养、选拔、考核和监督工作，积极向区委推荐优秀干部。
8.完成区委交办的其他任务。
二、会议制度
（一）党工委会议。街道办事处党工委应贯彻党的民主集中制原则，实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属本街道办事处的重大事项均由党工委会议按照规定的议事原则、议事范围和议事程序集体讨论决定。需要集体讨论决定的重要事项包括：
1.党的路线、方针、政策和国家的法律、法令以及上级指示在本街道办事处的贯彻执行。
2.定期听取街道办事处所属党组织的工作汇报，研究决定本街道办事处党的思想、组织、作风和制度建设以及其他重要工作。
3.听取工作汇报，研究决定本街道办事处经济建设、社会发展、基层民主自治、社会治安综合治理和精神文明建设等工作。
4.街道办事处、社区干部的培养、选拔、考核、奖惩、调配及确定。
5.向区委、区政府提出重要问题的请示报告、年度工作计划和总结等。
6.街道办事处工会、团委、妇联等群众组织的建设以及群众组织提出的重要事项。
7.其他需要集体讨论决定的事项。
8.街道办事处党工委会议一般每月召开一次，根据工作需要随时召开。
（二）党建工作会。按照党建全覆盖的要求，街道办事处党工委可定期召开党建工作会议，参加对象一般为街道办事处党工委成员和所属党组织负责人。
会议主要任务是：通报街道办事处党建、街道办事处建设、街道办事处管理和服务工作；交流社区党组织参与社区社会性、群众性、公益性工作情况；研究协调区域性大党建工作中的重要问题；动员社区各方面力量，共同推进社区工作。
（三）民主生活会。按照有关规定，街道办事处党工委每年至少召开2次领导班子民主生活会，参加对象为街道办事处党工委班子成员。
（四）中心组学习会。街道办事处党工委中心组学习采取集中学习和个人自学相结合的方式，集中学习会每月不少于一次。参加对象为街道办事处党政班子成员。
三、运作机制
按照党的民主集中制原则和街道办事处党工委对街道办事处工作实行全面领导的要求，建立健全党工委的工作运行机制。
1.议事决策机制。凡属街道办事处工作中的重大事项均按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的会议根据本级的议事范围，按照确定议题、预先告知、会前准备、集体讨论、进行表决、形成决议的程序召开会议决定。对决定或决议的内容应及时向所属党组织和党员通报，并抓好贯彻落实。
2.工作责任考核机制。根据集体领导与个人分工相结合的制度，建立健全工作责任制。党工委作为街道办事处工作的领导核心，对街道办事处党建、街道办事处建设负总责；书记是第一责任人，分管领导是各项工作的直接责任人，领导班子其他成员实行分工负责制，根据分工抓好本职范围内的工作。党工委要建立对所属党组织的工作考核制度，加强对其工作的领导、指导，定期进行检查和督促。
3.指导协调机制。按照条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建的原则，建立健全街道办事处党建工作协调机制，组织、动员辖区单位的力量，共同推进社区建设。要发挥街道办事处党建工作会议、结对共建等组织和活动载体的作用，加强对驻区单位参与“三性”工作的指导、协调和服务，建立健全资源整合和共享的长效机制。
4.党建工作支撑保障机制。街道办事处党工委要加大对社区党建工作人、财、物的投入，为社区党建工作提供支撑保障。要认真做好党费收缴工作，抓好专兼职党群工作者队伍和志愿者队伍的建设和管理；要将社区党建工作经费列入街道办事处工作经费预算，为党建工作提供稳定的经费保障；要为基层党组织日常办公和开展活动提供必要的设施保障。
街道办事处党工委议事决策规则

为进一步完善街道办事处党工委议事决策制度，提高党工委议事决策水平，根据《中国共产党章程》和有关文件规定，制定本规则。
一、议事决策的原则
1.坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，切实执行党的路线、方针、政策和党中央、省、市、区委的指示、决定，自觉维护党中央权威，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。
2.坚持解放思想、实事求是、与时俱进，把党中央精神，省委、市委、区委要求与街道办事处实际紧密结合，立足涧西全面走在洛阳建设名副其实的中原经济区副中心城市前列的发展目标，紧紧围绕“走在前列”的党建目标，聚焦发展、聚焦民生、聚焦稳定，创造性地开展工作，推动和谐新涧西的建设。
3.坚持立党为公、执政为民，自觉践行全心全意为人民服务的宗旨，牢固树立一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去的群众路线，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。
4.坚持民主集中制，完善集体领导和个人分工负责相结合的制度，充分发挥集体领导作用，凡属党工委职责范围内的重大事项按照集中领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则进行决策，认真实行党工委成员分工负责，根据集体决定和个人分工切实履行自己的职责。
5.坚持党总揽全局、协调各方，集中精力谋全局、把方向，从思想上、政治上、组织上加强对街道办事处工作的领导，统筹安排纪检、党建、宣传、统战、民政、劳动、司法等方面的工作，使之各司其职、各尽其责，相互配合、形成合力。
6.坚持科学决策、民主决策、依法决策，注重调查研究，尊重和反映事物发展的客观规律，广泛听取各方面意见，在宪法和法律范围内开展决策活动。
二、议事决策的范围
1.传达学习党中央和省委、市委、区委重大决策、重要部署、重要会议和重要指示精神，讨论决定街道办事处贯彻落实的具体意见，检查贯彻落实情况。
2.讨论决定街道办事处经济建设、社会发展、基层民主自治、社会治安综合治理和精神文明建设等方面的重大问题和重要事项。
3.讨论决定街道办事处党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设等重要部署、重大事项。
4.讨论决定街道办事处工会、团委、妇联等群众组织的建设，以及群众组织提出的重要事项。
5.审议以街道办事处名义上报区委、区政府的重要请示报告、年度工作计划和总结及党工委所作的重要工作报告、讲话和发表的重要文章。
6.听取街道办事处各单位、职能部门和各社区党组织的专项工作和重要情况汇报，研究部署专项工作。
7.审定街道办事处年度经费预算方案，研究决定重大财政支出项目和社会事业以及基础设施建设项目等。
8. 研究决定街道办事处领导班子成员及部门的分工与调整等问题，按干部人事管理权限决定有关人员的录用、推荐、任免、调整、奖惩、聘用等问题，表彰先进工作单位和先进工作者及重大事件的宣传等问题。
9.讨论决定应由党工委会议决定的其他事项。
三、议事决策的组织
（一）会议制度
1.党工委会议一般每月召开一次，也可根据需要随时召开。
2.党工委会议由书记召集并主持，书记因故不能出席时，可委托副书记召集并主持。 
3.党工委会议的出席人员为党工委成员。根据议题内容，可请相关负责同志参加相关议题的讨论。
4.党工委会议必须有半数以上党工委成员到会方能举行，讨论干部问题时应有三分之二以上党工委成员到会。党工委成员因故不能出席会议，应在会前请假，其意见和建议可用书面形式表达。
5.党工委会议议题由党工委成员根据分工提出。党办在年初征询意见并提出全年党工委会议议题预排方案的基础上，再定期书面征询近期党工委会议议题安排的意见，汇总后提出建议方案报书记。书记根据有关规定和工作需要，在充分听取党工委成员意见的基础上，确定党工委会议议题。
6.党工委会议议题安排应适量，重大、紧急议题优先安排。除因特殊情况临时召开外，议题一般应在会议召开3天前通知党工委成员及其他参加会议的同志，一般不临时增加议题。
7.党工委会议讨论决定重要事项之前，应进行充分的酝酿。可先由书记和有关党工委成员进行酝酿，也可由书记委托党工委成员进行酝酿。酝酿形式主要有专题会、个别酝酿等，党工委会议讨论时应充分汇报重要事项酝酿情况。涉及干部人事任免事项，在民主推荐、考察的基础上，还应听取分管领导的意见。会前酝酿不得以任何形式代替党工委决策。
8.提交党工委会议讨论的文件、材料如涉及重大问题，一般应事先征求相关下级党组织的意见，必要时可听取党员代表的意见。对专业性、技术性较强的重大事项，要认真进行专家论证、技术咨询、决策评估；对与群众利益密切相关的重大事项，要实行公示、听证等制度，扩大群众的参与度。如果内容涉及多个部门的，有关部门应事先做好沟通协调工作。
9.提交党工委会议讨论的文件、材料由党办报书记或副书记审阅同意后，提前分送各位党工委成员。文件、材料应主题明确，重点突出，简明扼要，所提意见和建议具体可行。
10.党工委会议决定讨论问题时，党工委成员应充分发表意见，不受分工的局限。讨论后由书记汇总情况提出决策意见。需表决的事项，提请会议表决。党工委成员在讨论决定重大问题时因故缺席，由书记或书记委托有关同志事先征求意见或事后通报情况。
11.党工委会议表决按少数服从多数原则，实行一人一票，赞成票超过应到会党工委成员人数的半数为通过，未到会党工委成员的书面意见不计入票数。表决可根据讨论内容，分别采取口头、举手或投票等方式进行，讨论决定重大问题和任用干部采取票决制。会议决定多个事项时，应逐项表决。推荐、提名干部和决定干部任免、奖惩事项时，应逐个表决。表决结果由主持人当场宣布。对意见分歧较大的议题，除紧急事项外，应暂缓作出决定，待进一步调查研究、交换意见后提交下一次会议表决。
12.党工委会议讨论决定问题时，如涉及党工委成员本人或其亲属，党工委成员本人应回避。
13.如遇重大突发事件和紧急情况，来不及召开党工委会议的，书记或副书记、党工委成员可临时处置，但事后应及时向党工委报告。
14.党办安排专人负责党工委会议记录，并根据会议精神起草党工委会议纪要、会议决定事项通知和其他有关通知、批复或转发、印发有关文件。
 （二）文件审批制度
1.以党工委名义上报区委的重要请示、报告，由书记签发，或由书记委托副书记签发。
2.以党工委名义上报的涉及某个方面工作的文件，由书记签发，或由书记委托副书记、党工委成员签发。
3.以党工委、街道办事处名义联合上报的文件，由书记、主任联合签发，或由书记、主任委托副书记、党工委成员、副主任联合签发。
4.党工委会议纪要由书记签发，或由书记委托副书记签发。
5.根据党工委会议的决议、决定拟制的通知、批复等，以党工委名义印发的，由书记签发，或由书记委托副书记签发。
四、议事决策的执行
1.书记负责党工委重要工作的协调；副书记和其他党工委成员负责分管工作的协调，也可受书记委托协调有关工作和事宜。对党工委工作中涉及多位党工委成员分管部门的重要事项，一般由书记确定一个党工委成员负责协调；须由多位党工委成员共同参与的事项，一般由书记、副书记负责协调；党工委具体工作运转由党办主任负责协调。
2.党工委会议的决议、决定由党工委成员按分工组织实施。书记对组织实施工作负总责。党工委成员在执行党工委会议的决议、决定中如发现新的情况，应及时提出，经书记同意后，可在党工委会议上复议。
3.对党工委会议的决议、决定，党工委成员个人无权改变，须无条件执行。如有不同意见，可在党工委内部提出，也可向上级党组织反映，但在党工委会议重新作出决定前，不得有任何与党工委会议的决议、决定相违背的言论和行为。
4.党工委成员须按分工负责对党工委会议的决议、决定的贯彻落实情况进行督促检查，具体工作由党办配合。
五、议事决策的监督
1.党工委成员要自觉执行本规则，接受区纪委和组织部的监督，接受街道办事处各级党组织和广大党员、干部、群众的监督。  
2.对违反本规则做出的错误决定，情节较轻的，区委将进行批评纠正，情节严重并造成严重后果或产生恶劣影响的，追究相关领导责任。
3.本规则是区委规范街道办事处党工委的基本制度，区委将把本规则的执行情况作为年终考核各党工委和领导干部的一项重要依据。














街道办事处党工委书记职责

街道办事处党工委书记是街道办事处党工委的负责人，主持和负责街道办事处党工委的全面工作，担负以下具体职责：
1.及时传达上级有关精神，带领党工委班子正确贯彻执行党的路线、方针、政策和国家的法律、法规，落实上级党委和政府的各项决议和决定，保证党和政府的各项任务在辖区内顺利实施和落实。执行街道办事处党工委会议的决议和决定。
2.负责街道办事处党的建设工作，指导和推进思想建设、作风建设和组织建设。
3.主持研究、指导街道办事处及辖区经济社会发展重大事项，支持协同街道办事处主任开展工作。
4.团结带领党工委班子成员认真搞好自身建设和干部队伍建设，加强对街道办事处机关、社区干部的选拔培养、教育培训、教育管理。
5.抓好共青团、妇联、武装、统战工作，使其发挥作用。
6.对街道办事处党风廉政建设和反腐败工作负总责。对街道办事处党工委班子成员、各社区党组织主要负责人负教育、监督、管理的责任。
7.召集并主持街道办事处党工委和专题会议，督促检查党工委通过的决议及街道办事处重大决策的执行落实情况，并对督查结果提出意见。
8.负责抓好街道办事处社会治安综合治理、稳定、司法、流动人口管理和人民调解，维护辖区社会稳定工作。
9.坚持贯彻民主集中制原则。
10.负责协调街道办事处与辖区单位的关系，动员各方力量，整合各类资源，服务社区群众，共驻共建，推进街道办事处建设。
11.抓好党工委自身建设，认真落实党工委中心组学习、决策议事等规章制度，定期组织召开民主生活会，开展民主评议，主动听取接受群众意见和监督。
12.审定和签发以街道办事处党工委名义制发的文件。
13.完成上级和街道办事处党工委安排的其他工作。


社区党组织工作细则

一、工作职责
社区党委（总支、支部）在街道办事处党工委的领导下，具体负责领导、协调社区党组织。其主要职责是：
1.宣传和执行党的路线、方针、政策，制定贯彻实施意见，组织落实上级党组织和街道办事处党工委的决定决议，充分发挥社区各级党组织和广大党员的作用，团结、组织党员干部和群众，努力完成社区任务。
2.讨论决定本社区建设、管理中的重要问题。
3.领导社区居民自治组织，支持和保证其依法充分行使职权，完善公开办事制度，推进社区居民自治；领导社区群众组织，支持和保证其依照各自的章程开展工作。
4.在街道办事处党工委的领导下，负责社区党的基层组织建设，协助街道办事处党工委做好非公有制企业、社会团体的党建工作；负责社区党员教育、管理和组织发展工作；负责制定并落实社区党建工作规划、计划及总结。
5.在街道办事处党工委的领导下，做好重大全局性工作。负责收集并向上级组织反映党员和居民群众对社区各项工作的意见和建议。协助有关部门做好社区稳定工作。
6.加强社区党组织自身建设，建立健全党内各项学习、工作等制度。
7.按照上级党组织的要求，做好社区干部的教育、培养、考核和监督工作。
8.密切联系群众，反映群众的意见和要求，做好群众工作。不断创新活动载体，丰富活动内容，搞好各项服务。
9.负责社区志愿者队伍建设。积极组建适合社区需要的，以党员为骨干、社区居民群众参与的社区志愿者队伍。
10.承办上级党组织交办的其他任务。
二、议事决策制度
（一）工作原则
1.认真贯彻执行党的路线、方针、政策。
2.坚持社区党组织的领导核心地位，发挥党组织的政治导向、决策把关、整合资源、组织协调等功能作用。
3.坚持党的群众路线，关心群众生活，倾听群众呼声，真心实意地为群众服务，维护群众的合法权益。
4. 坚持民主集中制，实行集体领导与个人分工负责相结合的制度，推进决策的科学化、民主化，提高决策的质量和效率。
（二）会议制度
根据社区工作需要，由社区党组织主持召开的会议有：社区党委（总支、支部）会、社区党委（总支、支部）组织生活会、社区工作联席会。
1.社区党委（总支、支部）会一般每月召开一次，由书记主持，党委（总支、支部）全体委员参加。
2.社区党委（总支、支部）组织生活会一般每半年召开一次，由书记主持，党委（总支、支部）全体委员参加。
3.社区工作联席会，每季度召开一次，由社区书记主持，社区党组织、工作站、居委会、综治办负责人及有关人员参加。
（三）议事范围
1.党委（总支、支部）会议事范围：传达学习和贯彻上级党组织文件和会议精神、部署近期党建工作；组织班子成员的学习；研究党内重大事项；研究通过党委（总支、支部）工作总结和工作报告；研究社区建设工作中的重大问题；讨论其他需要提请社区党委（总支、支部）会议决定的事项。
2.党委（总支、支部）组织生活会的主要任务：发扬党内民主，开展批评与自我批评，查找问题不足，制定整改措施，统一思想、增强团结、互相帮助、共同提高。
3.社区工作联席会的主要任务：听取工作汇报，研究热点、难点问题，讨论对策，协调解决社区矛盾。
（四）议事规则
1.凡属社区党的委员会职责范围内决定的问题，必须按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论决定，任何个人或少数人无权决定重大问题。
2.党委（总支、支部）委员在集体讨论决定问题时，应畅所欲言，充分发表个人的意见。
3.党委（总支、支部）委员必须坚决执行党的委员会的决定，如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以保留个人意见，也可向上级党组织报告，但在党组织没有重新作出决定前，不得有任何与党组织作出的决定相违背的言行。
社区党组织书记职责

社区党组织书记在党委（总支、支部）的集体领导下，严格落实党建第一责任人职责，负责党组织的日常工作，指导社区建设及服务管理工作。其主要职责是：
1.负责召集党委（总支、支部）会议；结合本社区的具体情况，认真贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的决议指示；研究安排党委（总支、支部）工作，将社区的重大问题和决策，及时提交党委（总支、支部）会议讨论决定。
2.了解掌握党委（总支、支部）班子的思想、工作和学习情况，经常与同级行政负责人保持密切联系，交流情况，充分调动各方面的积极性。
3.审定党委（总支、支部）的工作计划、决议的执行情况，按时向党委（总支、支部）会议和上级党组织报告工作。
4.支持社区居委会和工作站的工作，充分调动各方面的积极性，搞好社区建设。
5.抓好党委（总支、支部）成员的学习，按时召开组织生活会，搞好自身建设，充分发挥集体领导的作用。
6.主持召开党委（总支、支部）组织生活会，认真开展批评与自我批评，搞好团结，充分发挥党组织的集体领导作用。
7.加强对社区党员的教育、管理和监督，了解掌握党员和群众的思想、工作、学习情况，做好经常性的思想政治工作，发现问题及时解决。
8.主持召开社区工作联席会，研究热点、难点问题，讨论对策，协调解决工作中的问题和矛盾。
9.注意讨论研究本级群团组织工作，积极发挥群团组织的作用。





“一征三议两公开”工作法流程图



















