2020年上半年纪检监察工作总结及下半年工作打算


2020年上半年，XX区纪委监委在市纪委监委和区委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央、省、市纪委全会精神，全面落实管党治党政治责任，主动适应新形势，自觉履行新使命，坚定不移推进全面从严治党，努力推动全区纪检监察工作高质量发展。
一、工作完成情况
（一）坚持守土有责，全力以赴做好疫情防控各项工作。及时成立区纪委监委疫情防控工作领导小组，统一领导和统筹协调委机关疫情防控工作，落实防控措施。充分利用纪委监委网站、微信公众号、微信工作群等平台，对全市各级纪检监察机关开展疫情防控监督检查工作及新型冠状病毒科普知识进行宣传，进一步提高政治站位，增强防控意识。及时掌握委机关干部出行及身体状况，确保去向明、分类细、底数清。积极筹措口罩、医用红外体温计、酒精消毒液等疫情防控物资，保障疫情防控工作有序开展。主动配合社区开展疫情防控工作，认真做好社区居民密切接触人群的追踪排查、网格化社区疫情防控值班等工作，确保工作到点到位。制定《关于强化专责监督为打赢疫情防控阻击战提供纪律保障的意见》和《关于严明疫情防控工作纪律的通知》，组成X个监督检查组，重点对市疫情防控领导小组主要成员单位落实联防联控责任，各县（区）党委政府落实主体责任，县（区）直部门、乡镇、社区履职情况进行监督检查。截至目前，市、县（区）纪检监察机关共出动X个督查组，车辆X台次、人员X人次，检查部门（单位）、乡镇社区、防疫检查站、定点医疗机构、餐饮酒店等X个，发现问题X个，以严明的纪律推动责任落实，为打赢疫情防控阻击战提供坚强纪法监督保障。
（二）坚持以政治建设为统领，夯实管党治党责任。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，结合推动不忘初心、牢记使命常态化制度化，牢牢把握守初心、担使命，找差距、抓落实的总体要求，坚持学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终，切实提高政治站位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉担负起“两个维护”政治责任。组织召开了X届区纪委X次全会，对纪检监察重点工作任务进行了全面安排部署。组织力量对贯彻落实党的十九大精神、党的路线方针政策、落实重大决策部署和党风廉政建设等工作开展督导检查，对存在的问题现场反馈，并限期整改。把扫黑除恶专项斗争作为重大政治任务，坚决整治涉黑涉恶腐败和充当“保护伞”问题，处置涉黑涉恶问题线索X件，查处“保护伞”X人、涉黑涉恶党员X人。深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，对相关问题线索进行直查直办，处置扶贫领域腐败和作风问题X件，其中：给予党纪政务处分X人、组织处理X人，问责X人。对关于整治漠视侵害群众利益突出问题中涉及的X个具体问题和中梗阻、慵懒散、虚假空、灯下黑涉及的X个具体问题进行专项治理，开展监督检查X次，对发现的X条问题进行了督促整改落实。
（三）严实深细履行监督职责，一体推进“三不”体系建设。以实现高质量监督为目标，不断强化政治监督，主动开展日常监督，积极做好长期监督，坚决补齐监督短板。对中央脱贫攻坚专项巡视、中央纪委国家监委调研督导等反馈整改任务进行细化分解，切实推动脱贫攻坚重大决策部署贯彻落实。对生态环保领域中辖区内机井安装计量设施项目、电炕改装问题开展专项调查，问责X人。对全区大棚房问题进行监督检查，督促责任部门认真落实监管责任和治理工作主体责任。坚持市区联动、分级负责的原则，组织开展人防、教育等领域突出问题专项整治。围绕集中整治形式主义官僚主义、深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理、农村人居环境整治等工作开展监督检查，对发现的问题及时督促整改落实。着力加强“四风”问题专项整治，重点围绕“厕所革命”、棚户区改造、农村危旧房改造等重点工作以及窗口服务单位，针对存在的形式主义、官僚主义问题进行全面排查，坚决防止“四风”问题反弹回潮。扎实开展“一卡通”管理问题专项治理，限期主动说清问题X件，主动上缴资金X万元。严格执行婚丧嫁娶事宜报备制度，对X名领导干部报备情况进行审核监督。严把干部选拔任用、评先评优廉洁关，对拟提拔、转任实职和平职转任重要职务的X余名党员领导干部进行任前廉政谈话和廉政考试，回复党风廉洁意见X余人次。
（四）运用监督执纪“四种形态”，保持反腐高压态势。坚持把纪律挺在前面，认真执行《中国共产党纪律处分条例》，严格贯彻实施《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《中华人民共和国监察法》，严格依规依纪依法行使职权。深化运用监督执纪“四种形态”，今年以来，共受理各类信访举报X件次，其中本级受理X件、上级转来X件，同比下降X%；处置问题线索X件，同比增长X%；谈话函询X件次，与去年同期持平；初核X件，同比增长X%；立案X件，增长X%；处分X人（其中党纪处分X人，政务处分X人，党纪政务双处分X人），下降X%；处分科级干部X人，其他人员X人，制发纪律检查建议书X份、监察建议书X份。运用监督执纪“四种形态”处理X人次。其中，第一种形态X人次，占X%；第二种形态X人次，占X%；第三种形态X人次，占X%；第四种形态X人次，占X%。
（五）充分发挥巡察利剑作用，持续形成强大震慑。认真贯彻中央巡视巡察工作方针，进一步把牢政治巡察定位，靠实政治责任，强化政治监督，聚焦“六围绕一加强”和“五个持续”要求，成立巡察组，完成了X届区委第X轮巡察工作，对X家区级部门单位进行了常规巡察，发现反馈问题X余条，并督促按期整改完成。扎实开展X届区委第X轮巡察，对医疗、食品药品、人防等重点领域启动专项巡察；围绕惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理问题对X家单位进行专项巡察，发现问题X个，问题线索X个；启动X届区委教育系统常规和专项巡察工作，覆盖区级学校X所。同时，积极配合市委做好第X轮巡察反馈问题和脱贫攻坚专项巡察问题整改，并取得阶段性成效。
（六）强化党风廉政警示教育，筑牢思想道德防线。在抓好“肌体治疗”的同时，更加注重“治未病”，切实开展好廉政警示教育。依托区委党校，建成并投入使用了全区廉政警示教育基地，累计接待全市各级干部职工参观学习X批X余人次。组织全区党员干部认真观看廉政警示教育片，对X违纪违法典型案例进行了深刻剖析，以案示纪、以案示法。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯“春节”“端午”“五一”等关键节点，累计发送廉政短信X余条，在“XX廉政”微信公众号推送违反中央八项规定精神典型案例X期X件。
（七）加强纪检监察队伍建设，提高监督执纪水平。坚持把政治建设摆在首位，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从严从实加强纪检监察队伍建设。按照全员培训要求，采取观看中纪委系列培训光盘、参加上级纪委培训、以案代训等多种方式，对纪检监察干部进行全覆盖培训，累计培训X多人次。部署开展了“强思想、转作风、提能力、促落实”活动，着力解决纪检监察组织干部存在思想认识不高、工作作风不实、素质能力不足、责任落实不力等具体问题。坚持把调查研究贯穿到日常监督、谈话函询、审查调查、追责问责等纪检监察工作各环节，班子成员带头开展调查研究，完成调研课题X个。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，狠抓机关党支部标准化建设，认真落实“三会一课”等制度，注重发挥党支部“战斗堡垒”作用。进一步完善内控机制，制定了复杂疑难案件会商、典型案件通报等制度，实行信访、问题线索、函询结果研判、信访问题反馈和案件质量评查机制，出台相应制度并汇编成册，形成长效机制。
二、存在问题
一年来，在全区纪检监察干部的共同努力下，虽然纪检监察工作取得了一些成效，但离上级的要求和群众的期望还有不小差距，还存在一些不足和问题。一是监督方面还存在弱项和短板，纪律监督、监察监督、巡察监督、派驻监督等联动监督体系还未完全形成，监督合力的作用发挥还不到位；二是涉农问题反映占比高，村级财务公开问题仍是群众反映的重点；三是纪检监察干部的人员队伍、专业化能力与履行监督执纪问责和调查处置职责的需要不相适应。四是“四风”问题更趋隐蔽，复燃反弹隐患依然存在。五是落实全面从严治党责任还不同程度存在“上热中温下冷”的现象。
三、下半年打算
针对这些问题，下一步，我们将做以下几方面的工作：
一是树牢理想信念，全面践行“两个维护”。巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，结合“两学一做”学习教育常态化制度化，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想下功夫，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。立足职能职责，切实发挥纪检监察机关在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中监督保障执行、促进完善发展的作用，紧扣党的路线方针政策和决议执行情况开展监督检查。在扫黑除恶专项斗争上再发力，严格落实“两个一律”“一案三查”要求，坚决严惩涉黑涉恶腐败及保护伞、关系网。聚焦扶贫领域，严肃查处侵害群众切身利益的腐败和作风问题，强化脱贫攻坚政策落实情况监督，推动建立长效机制。
二是持续正风肃纪，强化思想教育效果。把思想警示教育贯穿学习教育全过程，进一步加强XX区廉政廉政警示教育基地建设，不断创新教育方式、充实教育内容，教育引导党员干部真正在心理上受警醒、明底线、知敬畏。进一步健全完善落实中央八项规定精神、纠正“四风”长效机制，专项整治上再细化再发力，督促全区各级党组织围绕“五察五治”深入开展形式主义、官僚主义专项治理，认真做好查问题、建清单、建机制、抓整改工作。注重案件查办“后半篇”文章，健全完善典型案件通报警示、查摆剖析、整改建制、回访督办体系，查找病灶、梳理风险点、堵塞漏洞。
三是健全联动监督机制，加强监督监察质效。切实履行监督第一职责，督促各部门单位健全完善权力运行机制和管理监督制约体系，重点抓住领导干部这个“关键少数”，细化完善纪检监察室和派驻纪检组分工协调、有效配合的监督机制，做实做细监督工作。拓展日常监督有效途径，综合运用信访受理、线索处置、约谈提醒、谈话函询、专项治理等方式，不断强化常态化、近距离、可视化的日常监督。健全完善长期监督，建立定期报告、交叉监督、问题反馈、责任追究等监督机制，一体推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督，与党内其他监督有机结合起来，与司法监督、群众监督、舆论监督有效贯通起来。聚焦扶贫领域、民生领域以及村级财务管理，督促行业部门切实履行监管责任，靠实主体责任和监督责任。
四是深化监察体制改革，推进反腐败工作制度化、规范化。一体推进纪律检查体制改革、国家监察体制、纪检监察机构“三项改革”，探索设立街道纪工委（监委），在两镇派驻监察室，真正让监督做到全覆盖。积极争取设立区纪委监委信息中心，加快建设并全面启动运行纪检监察系统检举举报平台，实现对纪检监察工作机构、服务渠道、工作流程和举报数据的全面覆盖，不断提升纪检监察工作信息化建设水平。
五是加强巡察机制建设，推动巡察工作高质量发展。进一步健全工作规则，全面梳理修订巡察工作流程、实务操作、自身建设、协调协作机制等方面的制度。积极创新完善巡察联动方式，及时总结提级巡察、交叉巡察、混合编制等经验，探索运用“大数据”发现和了解问题，破解巡不深、察不透的难题。做好纪检监察内网接入工作，实现巡察工作数据管理系统上线应用。进一步制定完善区委巡察机构与区纪委监委机关和区直有关部门协调配合、巡察结果运用、巡察情况通报等机制，切实做好巡察整改落实。着力加强巡察干部队伍建设，建立健全巡察干部选配与管理机制，通过“以干代训”、以老带新，提升巡察工作能力。研究制定延伸巡察村（社区）意见，采取常规和专项相结合的方式，开展两轮常规巡察，一轮专项巡察，实现对X届区委对X家区直单位、X个村、X个社区巡察任务目标有形和有效覆盖。
六是严格依规依纪依法，牢牢守住安全底线。聚焦重点部位、关键环节，着力提升审查调查工作实效，加快线索处置节奏，不断提升办案质量和效率。严格措施使用管理，强化纪检监察干部制度意识和规矩意识，严格报批程序、严格流程管控，杜绝各类措施使用上的失控漏管风险。下大力气提高案件质量，切实把好案件审理“入口关”，提高案件移送审理门槛，认真履行内部审核把关和监督制约职责，推动构建“铁案工程”。同时，牢牢守住安全底线，坚决执行安全制度规范，补齐硬件软件短板，夯实安全基础保障，杜绝安全事故发生。
七是强化综合素质，打造过硬纪检监察铁军。紧紧抓住教育培训“全覆盖”这个关键和“监督执纪审查业务培训”这个重点，加强纪检监察干部专业化能力建设，全力以赴抓好纪法培训、技能培训、安全培训、信息培训，达到练内功、提素质、强本领的目标。着力提升纪检监察干部做思想政治工作的本领，将思想政治工作贯穿于监督执纪的全过程，强化制度意识，带头维护制度的权威，健全完善发现问题、纠正偏差、精准有效的问责机制，建立健全工作台账管理制度，加强日常监督的管理。强化对纪检监察干部职工思想政治教育、管理、监督，增强人文关怀和心理疏导，引导纪检监察干部主动净化生活圈、朋友圈。坚持刀刃向内，强化自我监督，自觉接受各方面的监督，勇于正视问题、经常打扫庭院，坚决防止“灯下黑”，努力打造政治过硬、本领高强的纪检监察铁军。

