仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区庆祝中国共产党成立99周年表彰大会暨爱国歌曲演唱会上的讲话
同志们：
今天，我们怀着喜悦的心情，在这里隆重集会，热烈庆祝中国共产党成立99周年，共同回顾党的光辉历程，缅怀党的丰功伟绩，表彰全区先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者，激励和号召全区各级党组织和广大党员进一步坚定信念、牢记使命、奋勇争先，为推进“三大转型”、建设“四个X”而不懈奋斗。在此，我代表X区委，向全区广大共产党员致以节日的问候！向受到表彰的先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者表示热烈的祝贺！
99年的光辉历史，是党领导全国各族人民，为实现民族独立、人民解放和国家富强而英勇奋斗的历史；是不断探索适合中国国情道路，推进马克思主义中国化的历史；是始终保持马克思主义政党的先进性，不断发展壮大的历史。在中国共产党的领导下，国家面貌发生了翻天覆地的变化，昔日的贫穷落后、满目疮痍，被今天的繁荣富强、朝气蓬勃所取代，一个生机盎然的社会主义中国巍然屹立在世界东方。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央接过历史的接力棒，高举中国特色社会主义伟大旗帜，协调推进“四个全面”战略布局和“五位一体”总体布局，综合国力、国际竞争力、人民生活水平进一步提升，党的建设进一步加强，与人民群众的血肉联系更加紧密，中华民族比历史上任何时期都更接近伟大复兴的目标。99年的伟大历程雄辩地证明：没有共产党，就没有新中国，只有在中国共产党的领导下，才能创造人民的幸福生活和美好未来，才能实现中华民族的伟大复兴！
伴随着党99年的伟大历程，X的发展也走过了不平凡的历程。作为“一五”时期国家确定的十大煤炭工业基地之一，在这里诞生了X工业史上的第一吨煤、第一度电、第一炉钢铁、第一吨水泥，为XX市乃至X的发展做出了巨大贡献，X至今仍享有X工业“摇篮”的美誉。改革开放以来，X的广大党员干部群众在党的坚强领导下，用自己的勤劳、智慧和汗水，谱写了一曲曲壮丽的篇章，全区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及党的建设协调推进，开创了经济平稳健康发展、政治安定团结、社会和谐稳定、各项事业全面进步的良好局面。随着我国经济发展进入新常态，我区经济增长下行压力逐年增大，正处于深化改革、扩大开放的攻坚期，爬坡过坎、转型升级的关键期，缩小差距、追赶发展的机遇期，转型发展成为我们的必然选择和必经之路。站在“十三五”收官的节点上，全区各级党组织和广大党员一定要弘扬党的优良传统，坚定信念、勇于担当，为加快推进“三大转型”、建设“四个X”，共同书写好中国梦的X篇。
我们一定要志存高远，自觉争做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者。理想指引人生方向，信念决定事业成败。99年来，正是因为有了正确而坚定的理想信念，我们党无论在革命战争年代、和平建设时期还是在改革开放新时期，都涌现出了一大批英雄模范、先进典型，尽管他们所处的时代不同，所在的岗位不同，但他们有一个共同点，就是始终坚定把自己的命运与祖国、民族的兴衰紧密联系在一起，流血牺牲、奋发拼搏、敢闯敢为，用自己的辛勤汗水、聪明才智，乃至热血和生命，为国家、为人民作出了贡献。各级党组织和广大党员要牢记入党誓词，加强理论武装，进一步坚定“四个自信”，增强“四个意识”，切实把理想信念植根于血脉、融入于灵魂，做到内化于心、外化于行。要在党爱党、在党忧党、在党为党，认真对照先辈先进，扎实锤炼党性党风，把对理想信念的执着追求转化为具体行动，在推动X经济社会转型发展中贡献才智、建功立业。
我们一定要勇于拼搏，自觉争做转型发展、科学发展的推动者。发展是党执政兴国的第一要务，是解决所有问题的关键。我们要主动适应经济发展新常态，牢固树立并深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，坚持把推动产业转型升级作为转变经济发展方式的主攻方向，切实做精一产、做强二产、做活三产，促进三次产业协调发展、同步提升，有效推动区域经济持续健康发展。全区广大党员要以加快转型发展、科学发展为己任，牢固树立项目是载体、项目是财源、项目是后劲的理念，坚持千方百计抓项目建设，全力以赴抓招商引资，下大功夫做好跟踪服务、改革开放、环境创优、企业帮扶等各项工作。要立足本职工作岗位，坚持“干”字当头、“实”字为先、“拼”字求胜，尽非常之责、用非常之策、举非常之力、创非常之绩，努力把X建设的更加开放富裕和谐美丽。
我们一定要心系群众、自觉争做为民服务、为民谋福的践行者。党的根基在人民，血脉在人民，力量也在人民。99年来，正是全心全意为人民服务的宗旨，铸就了我们党最为根本的政治优势，使我们党始终立于不败之地。我们要深入践行以人为本、执政为民的理念，时刻把群众的安危冷暖放在心上，扎实做好城乡基础设施建设和教育文化、就业创业、医疗卫生、社会保障、环境治理、帮扶解困等各项民生工作，坚持把惠民实事办好、利民好事办实，全面落实好今年政府承诺的十件民生实事，确保让改革发展成果更多惠及全区人民。要深入推进以创建全国文明城市为龙头的“六城联创”，不断加强和创新社会管理，努力解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，切实做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，以亲民爱民的实际行动赢得群众的信赖和拥护。
我们一定要从严治党，自觉争做心有敬畏、行有所止的遵守者。建设小康X，实现X的转型发展，重点在基层，关键在党建。全区各级党组织要准备把握新形势新任务，深入贯彻落实从严治党的总要求，着力层层传压靠实党建责任，扎实推进思想建设、组织建设、制度建设，充分发挥党委领导核心作用、基层组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，把推动发展的工作合力凝聚起来，为推动“三大转型”、建设“四个X”提供更加坚强的保障。着力正风肃纪狠抓党风廉政和反腐倡廉建设，以主体责任和监督责任落实为着力点，以改进作风为突破口，始终把纪律和规矩挺在前面。党员干部特别是领导干部要牢固树立纪律观念和规矩意识，旗帜鲜明地维护党的政治纪律和政治规矩，自觉以党纪党规约束自己，切实做到心有所戒、行有所至，始终保持开拓进取、务实苦干的精气神，做到平常时候看得出来，关键时刻冲的上去，努力在建设“四个X”的实践中奋发有为、再立新功。
同志们，历史昭示未来，奋斗铸就辉煌。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省、市党委的正确领导下，振奋精神，鼓足干劲、务实苦干，奋力开创全区转型发展新局面，共同创造X更加美好的明天！







