在落实全面从严治党主体责任暨廉政谈话会上的讲话

同志们：
今天，局党委召开落实全面从严治党主体责任暨廉政谈话会，主要任务是贯彻落实市委工作要求，全面进行动员，进一步强化市直X系统管党治党政治责任，落实好全面从严治党的各项要求；切实履行好从严管党治党的政治责任，持续抓好作风建设和党风廉政建设工作。下面，我结合市直X系统实际，就落实全面从严管党治党和领导干部廉洁自律工作，讲三点意见。
一、深刻领会管党治党的新内涵新要求
“要督促落实全面从严治党责任，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化问题，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上。”习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表的重要讲话高屋建瓴、统揽全局、思想深邃、内涵丰富，对推动全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。深刻阐释了全面从严治党的新内涵，明确提出了管党治党的新要求，是推进全面从严治党的重要遵循，为管好党、治好党指明了方向。
近年来，市X局党委持续保持正风肃纪高压态势，向上向善的党风政风正在形成。但仍有一些党员干部组织观念淡薄、纪律松弛，不收敛不收手，顶风违纪时有发生。按照《中共X市委办公室关于推进不忘初心、牢记使命常态化制度化开展党风党纪专题教育的通知》要求，局党委决定集中开展一次党风党纪专题教育。专题教育要坚持问题导向，突出警示教育，各单位党组织要从党的十八大以来X省查处的典型违纪违法案例以及我市X系统近年来发生的典型违纪违法案件入手，深入分析原因，切实把自己摆进去，从典型案例中汲取教训，引以为戒，发挥反面典型的警示震慑作用，教育引导党员干部牢记党规党纪，养成纪律自觉，守住为人、做事的基准和底线。
党的领导是政治领导，体现在党的自身就是理想信念宗旨的坚定性，体现在治国理政就是党的路线方针政策的正确性、科学性和实践性。要深刻理解党的领导的丰富内涵，把加强党的领导作为根本目的，在政治高度上突出党的领导；把加强党的建设作为根本途径，在政治要求上抓住党的建设；把全面从严治党作为根本保障，在政治定位上聚焦全面从严治党。在思想认识、责任担当、方法措施上跟上中央要求，坚定正确的政治方向，厚植党执政的政治基础，巩固党的执政地位，确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心。
管党治党的新要求，就是各级党组织要担负起全面从严治党主体责任。全面从严治党主体责任，比党风廉政建设主体责任范围更宽、标准更高、责任更大、要求更严，包括加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设方面的主体责任。明确各级党组织承担全面从严治党主体责任，意味着作为第一责任人的党组织主要负责人，特别是党组织书记，在落实全面从严治党要求时，既要做部署工作的领导者，又要当好直接主抓的推动者、全面落实的执行者。各级党组织书记，都要进一步强化抓党的建设的主业意识、主责意识，种好“责任田”。要使党的建设责任覆盖到全领域、落实到各环节。各级党组织也要推动所属党支部进一步明确目标任务、重点内容和责任要求，层层传导压力，上下联动，同步实施，齐抓共管，负起我们市直X系统党的建设工作的主体责任。
把握全面从严治党新内涵、落实管党治党新要求，重要的是把纪律建设摆在更加突出位置，用纪律管住管好全体党员，使党员干部校准思想之标，调整行为之舵，绷紧作风之弦。中央多次强调，党纪严于国法，必须改变要么是“好同志”、要么是“阶下囚”的状况，要把“四种形态”落实到基层，使“咬耳扯袖”成常态。落实全面从严治党主体责任，首要任务是加强纪律建设，归根结底是加强党性修养，严守政治纪律和政治规矩。要狠抓思想建设，“思想上模糊松懈一分，反映到工作中就会放大十分”，特别是要增强领导干部政治警觉性和政治鉴别力，因为政治问题任何时候都是根本性的大问题，全面从严治党必须注重政治上的要求，使领导干部始终做政治上的明白人。要坚持高标准和守底线相结合，不仅注重规范惩戒、严明纪律底线，更要引导人向善向上，立根固本，筑牢拒腐防变的思想道德防线。
二、认真落实全面从严管党治党的政治责任
我们市直X系统各级党组织务必担负起全面从严治党的政治责任，要以严格的标准、务实的举措、过硬的作风，切实把全面从严治党的新内涵新要求贯彻落实到管党治党的各个方面，不断推动党的建设，为科学推动我市的X改革和发展，实现“十三五”顺利收官提供坚强的政治保证。
（一）切实转变观念，尽快适应全面从严管党治党新常态。近年来，中央对从严管党治党作出了一系列重要部署，制定了一系列规章制度，提出了一系列明确要求，总的来讲制度规定越来越多了、执行的力度越来越大了。在从严管党治党新常态下，我们的思维习惯、工作方式甚至包括生活方式，都要实现转变，才能适应新的形势要求。共产党员的身份比较特殊，我们的举止行为不仅会成为大家注意的对象，也会成为公众的“参照系”，关乎党在人民群众的威信和形象，绝对不能有“八小时以内拼命干、八小时以外尽情玩”的意识。从市直X系统来看，党的建设工作绝不是“副业”，党的建设工作抓好了，必然会对X改革发展起到极大的促进作用；反之，党的建设工作弱化了，党的建设责任没有落到实处，势必影响X改革发展大局。我们各级领导干部一定要尽快转变观念，认清新形势，适应新常态，切实把党的建设与业务工作结合起来，实现党的建设带动业务，促进X事业的发展。
（二）把握关键要害，认真落实全面从严管党治党主体责任。从责任内容来看，班子、书记和班子成员的责任有全局和局部的区别；班子与纪检监察组织有主体责任和监督责任的区别，这些责任涉及非常多的内容。职责清单和标准清单已经出台，希望大家认真学习、准确把握、抓好落实。在这里，我主要强调五个方面的工作。一是加强组织领导。作为各单位的一把手，必须加强对党的建设工作的全局领导，对全局负责；作为班子成员，就要加强对分管和联系领域党的建设的领导；作为纪委书记、纪检委员，就要加强对纪律检查工作的领导，这是分内之事，应尽之责。二是抓好统筹谋划。各单位一把手必须做到重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办，不能只当“二传手”、批文件了事；班子成员要积极建言献策，同时必须坚持在抓业务工作的同时，把党的建设工作同部署、同检查、同落实、同考核。要全面从严治党，必须从各个方面做起，首先要健全组织，就是要使党组织强筋壮骨，健壮肌体。对那些组织软弱、作风涣散的必须尽快调整，充实实力，迅速开展工作；其次要强化学习教育，学习要真学，方法要灵活，形式要多样，不能太死板。要学原著，学条例，细研读，做笔记，写心得，章章留痕，篇篇有得，提高水平。再次要多搞活动，从实际出发，充分激发党员干部的参与性，起到在活动中提升境界，提高修养，感召群众，树起榜样。三是加强督促检查。工作安排部署后，必须开展监督检查，了解落实的情况。这里要注意，职能部门的检查不能代替领导的督促检查，更不能以纪检组织的监督检查替代领导个人的督促检查。所以，在工作过程中，职能部门的监督责任必须加强，也必须到位，绝不能依赖纪检监察部门的监察，纪检监察一旦启动，就是要问责的。四是严格考核评价。任何工作，无论多么重要，如果不进行严格的考核和客观公正的评价，那么工作推进就会大打折扣。各单位班子要注重完善考核机制，考核要重实绩，不能走形式；要重痕迹、重行动，不能只凭总结和汇报就算了事；要充分利用考核成果，以有效的考核促进工作。五是严肃责任追究。各单位没有认真落实党的建设责任，出现问责情形，局党委将旗帜鲜明地进行问责，并督促纪检监察组织严格实施；各单位内部没有认真落实党的建设责任，班子也要启动问责机制，依纪依法追究责任，形成压力和震慑。
（三）严格执行制度，坚决查纠管党治党不严的各种现象。责任的显性体现在于制度，某种程度上，制度的落实就是责任的落实。深入剖析在党内出现的责任落实不到位的典型案例就会发现，如果真正履行了党要管党、从严治党的责任，如果能在发现苗头的时候猛击一掌、大喝一声，也许一些干部就不至于从违纪滑向违法的深渊。就市直X系统而言，近年来，确实存在管党治党不严的典型现象，出现了多起因管党治党不严而出现的典型案件。一是部分党组织没有真正起到政治核心和战斗堡垒的作用，党组织生活失之于散，习惯于走过场、摆花架子，满足于完成任务、敷衍了事。二是少数党员干部职工思想觉悟不高，不服从组织决定，在个人利益事项上把自己等同于一般群众，甚至不如一般群众，讨价还价，加重自身利益筹码，完全没有把自己摆到共产党员的标准上去要求自己。三是一些单位党风廉政建设、作风建设抓得不严不实，不严格执行工作纪律、走过场、玩形式、图应付，不触及苗头、不触及问题、不触及矛盾，更不警示、不教育、不问责，造成毛病久治不愈，司空见惯。这些现象的存在，极大地影响了我们市直X系统的整体形象，也影响了基层党组织在群众中的威信。特别是近年来一系列党内法规的出台和执行，体现了党中央坚持纪法分开、纪在法前、纪严于法，突出政党特色、党纪特色，严明政治纪律和政治规矩、组织纪律，围绕党纪戒尺要求，开列负面清单，强调他律，重在立规，划出了党组织和党员不可触碰的底线。各单位务必组织全体同志认真学习，严格贯彻执行。对敢于顶风违纪、以身试法的，发现一个查处一个，发现一批查处一批，坚决刹住不良风气，坚决维护我们系统的良好形象，坚决维护党的纪律的严肃性。
三、率先垂范，作勤政敬业、廉洁自律的好干部
落实全面从严管党治党的政治责任，领导干部是关键。正人先正己，市直X系统系统的每一位领导干部，都要带头落实好中央、省、市关于改进工作作风、密切联系群众的系列规定，层层示范、当好表率，作勤政敬业、廉洁自律的好干部。
（一）勤于做事，尽职有道。廉政不勤政是懒惰，勤政不廉政是贪腐。对自己的工作，不管是当成事业还是当成职业，爱岗敬业都是最基本的，某种程度上也是最根本的要求，都要把心思和精力用在干事创业上，用在为人民群众谋利益上。无论是想问题、做决策、干工作，要多考虑对X事业发展有益还是无益，多想想怎样干好本职工作，要认真思考怎样团结干部职工，管好队伍，少一些浮躁，多一些思考。当前，我市X改革发展面临诸多矛盾和问题，需要我们去解决，大家要敢于担当，要去攻坚克难，扛起那份属于自己的责任。领导岗位不是一般的工作岗位，理所当然意味着责任和付出，没有担当，谈什么领导？谈什么以上率下？在大是大非和艰难险阻面前要敢于担当，在重大原则问题上不能沉默失语，更不能随波逐流；面对矛盾问题要迎难而上，决不在困难面前缴械投降。这样，我们才能成为能力过硬、让人信服的领导干部，才能带好队伍，推动X事业的发展。
（二）善于钻研，提升能力。只有本事过硬，才有干事底气。提高能力素质是落实责任、体现担当的根本依靠。对能力问题，我有三点认识：一是能力素质配不上所处的职位，想担当而不能担当是最痛苦的事。领导干部走出去是受人尊重的，身边的干部、方方面面的人为什么尊重你？是尊重你的德、佩服你的能、服从你的权，大家要认真思考。二是能力素质不会随着职位的提升而自然提升。过去有能力不代表现在有能力，现在有能力不代表今后有能力。领导干部不学习新知识，不研究新形势，不掌握新政策，躺在哪里吃老本，一天一天打折，一步一步下降。三是提升工作的专业化水平迫在眉睫。X工作的技术要求比较高，把X改革发展工作管理好，更需要极高的艺术和专业化水平，需要相对较广的知识面和相对较深的专业积淀，这就要求我们的干部必须加强学习，不断积累，把更多的时间用在思考和研究问题上边，而不是用在酒桌、牌桌和其他休闲消遣项目上边。只有这样，才能做到凡事高看一眼、多谋一筹，得到干部、职工的认可和信服。
（三）严于律己，清正廉洁。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。在座各位，包括我们在内，虽不是什么大官，但都是一个单位、一个科室、一个方面的负责同志。我们要带头做表率，认真学习贯彻《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》、《问责条例》，严以修身、严以用权、严以律己，树立良好形象。我们必须恪守“先做人后做官”的理念，无论是工作还是生活，我们都一定要想清楚、弄明白，应该怎么说、怎么做，不该说什么、做什么；一定算好事业账、经济账、家庭账、自由账这“四本账”。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。作为党员干部尤其是领导干部，一定要严格要求自己，廉洁自律，谨言慎行，这是一种清醒中的深刻、明智中的理性。在这方面，要知止，保持高度的政治定力、工作定力、生活定力，管住自己的手、嘴、腿，管住自己的亲属子女，不触底线，不碰红线。要知耻，心怀敬畏、懂得知羞畏惧、有所约束。要知恩，不忘组织的教育培养，不忘人民群众的哺育关怀，把职位当作干事创业、为民服务的平台，实实在在地干好工作。要知足，把眼光放高放远，在生活上淡泊一点，少一些攀比心、多一些责任感，少一些功利投机、多一些脚踏实地，清清白白做事，公公正正用权，老老实实做人。
同志们，落实全面从严管党治党的政治责任、深入推进党风廉政建设是一项长期而又艰巨的任务。坚持党要管党、从严治党是各级党组织的责任所系、使命所在，落实党风廉政建设主体责任和监督责任关键看行动、根本在担当。身为市直X系统的骨干力量，我们承担着服务发展、服务经济、服务民生的重要使命，肩负着X改革持续快速发展历史重任，大家在学习、工作、生活中，务必坚持精神引领、道德感召、以上率下，多一份清纯、少一点庸俗，以敢于担当、团结进取、勤政有为、艰苦奋斗的精神，全面推进X改革发展，为X经济社会发展提供有力的支撑！

