提高认识 担当使命
强化措施扎实做好国有资产管理
——国有资产管理情况报告


2019年，是我市建立市人民政府向市人大常委会报告国有资产管理情况制度的第一年，一年来，我局聚焦中央、省、市建立政府向本级人大常委会报告国有管理情况的重大决策部署，进一步提高政治站位，强化责任担当，将推进落实向市人大报告国有资产管理工作作为一项重大创制性改革，精心谋划，主动作为，探索创新，狠抓落实。截止目前，全年既定目标任务已全部完成。现将有关情况汇报如下：
一、2019年报告工作目标及完成情况
工作目标：XXX。
完成情况：XXX。
二、推进落实报告工作的主要做法
一是加强学习研究，提高政治站位。认真学习中央、省和市关于向人大报告国有管理情况的文件精神，将推进落实向市人大报告国有资产管理工作列为我局的重点工作，充分认识建立政府向本级人大报告国有资产管理情况制度的重大意义，准确把握建立报告国有资产管理情况制度的基本要求和关键环节，不断增强推进这项工作的思想自觉、行动自觉和政治自觉。
二是积极主动作为，建立工作制度。积极与市政府、市人大相关领导请示、汇报，搭建政府主导，财政牵头、部门“横向协作”的国有资产综合报告工作制度，根据《中共X市委关于建立市人民政府向市人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》，组织起草了《X市政府向市人大常委会报告国有资产管理情况工作规则》，对工作机构、报告内容、工作流程和工作监督等作了明确规定，为我市国有资产管理情况报告工作顺利开展提供了制度保障。
三是精心组织安排，确保首战首胜。为完成好2019年报告工作，我局代市政府起草下达了《X市人民政府办公室关于开展全市2019年国有资产报告工作的通知》，提请市政府召开了2019年报告国有资产管理工作部署会议，对2019年各类专项和综合报告的总体目标、重点内容、报送时间和工作要求进行了专门部署，主动对接市国资委、市规划和自然资源局等牵头部门，研究、商讨报告事宜，研究解决报告难点问题，把握报告重点，统一报告口径，确保首次报告任务的圆满完成。
四是层层压实责任，完善工作机制。在推进报告过程中，我局积极落实牵头责任，加强部门协作和市县联动。按照市委“全市所有县、区要在2019年建立政府向本级人大常委会报告国有资产管理情况制度，实现全覆盖”的要求，市级层面，从组织推动国有资产报告工作、编制综合报告和4个专项报告、做好日常性报告等方面进一步明确了报告工作的重点任务，围绕重点工作任务进一步明确了牵头部门、和其他责任部门，厘清各部门、各单位职责分工，初步搭建起“各司其职、分工负责”的工作机制；县级层面，将“建立本级政府向本级人大常委会报告国有资产管理情况制度、积极落实国有资产管理情况报告工作”列入各县财政局目标责任制考核范围，压实责任，加强督促、指导，确保国有资产报告工作在我市有序开展，顺利推进。
五是加强数据分析，提高报告质量。完善统计口径，夯实报告数据。切实加强报告有关数据审核分析，主动对接市国资委、自然资源局就报告内容、报告口径、数据质量和注意事项等进行讨论研究，从国有资产总体情况，管理和改革情况、取得的工作成效、存在的矛盾和问题、下一步的工作思路和举措等方面，全面客观反映我市国有资产管理的情况。
三、取得的初步成效及存在的主要问题
建立政府向本级人大常委会报告国有资产管理情况制度，是党中央、国务院部署的一项重大改革，是党和国家加强国有资产管理和治理的重要基础工作，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，我局高度重视，坚决贯彻落实，通过近一年来的探索实践，我市国有资产管理报告工作取得明显进展，首次向全市人民报了一个国有资产的“明白账”，引起社会各界的高度关注，有利于切实摸清全市各类国有资产“家底”，有利于不断提升各类国有资产的管理能力和水平，使各类国有资产在推动我市经济社会发展、保障和改善民生、保护生态环境等方面更好地发挥作用。但在报告过程中也发现了不少矛盾和问题，具体表现在：
一是国有资产管理情况报告的规范性有待进一步提高。由于今年是开展国有资产管理情况报告工作的第一年，没有统一的报告格式和编报指南，导致各牵头报送的国有资产报告五花八门，口径不统一，范围不一致，部分国有资产报告重点不突出，范围不完整，质量不高。
二是国有资产管理部门较多，职责体系亟待需要梳理清晰。根据国有资产报告工作口径，相关国有资产的职责分散在财政、国资委、商务、交通、住建、原国土、农业、原林业、水利等多个部门，各个部门间存在职能交叉和边界不清现象，机构改革新组建了规划和自然资源局，国有自然资源的报告范围、重点及家底情况还需进一步摸清；企业化管理事业单位及事业单位所办企业资产尚未纳入报告范围；国有金融资产监管职责还需要进一步理顺，金融企业情况还需进一步摸底等。
三是国有资产核算和报告制度还有待完善。自然资源国有资产的核算和统计报告制度还不完善，部分资源的计量计价、统计口径、分类标准等缺乏依据，真实反映资源存量存在困难；企业和金融企业国有资产报告以现行财政部相关的年度财务决算报表为基础，存在当地政府与上下级政府互相拥有国有资产，不能完整反映一级政府的国有资产，需要调整相关核算报告机制；国有资产综合报告的合并口径，向人大汇报提供信息的指标等形式内容还需进一步明确，以有利于四块国有资产的整合汇总。
四是国有资产管理的法规和配套制度不齐备。根据国有资产报告工作提出的全口径、全覆盖要求，将企业、金融、行政事业和自然资源国有资产纳入报告口径。目前，国有资产管理的法律依据主要是《企业国有资产法》、《行政单位国有资产管理暂行办法》、《事业单位国有资产管理办法》等，由于《企业国有资产法》不适于金融企业国有资产，金融企业国有资产缺乏更高级次的法律依据；自然资源国有资产管理的法律依据分散在原国土、林业、水利等相关工作领域法规之中，没有系统的自然资源国有资产法律法规；行政事业性资产中的储备物资，公共基础设施等资产管理的法律依据还亟待补充到相关的行政事业性国有资产管理法规之中。
五是行政事业性资产报表体系还需进一步修订完善。新的政府会计准则制度要求单位占有、使用的固定资产与单位控制的公共基础设施等行政事业性国有资产分开记账，目前，公共基础设施类资产大量还游离在账务之外，两大类资产在资产系统还不能明确区分。原有行政事业单位资产报表生成的指标过多过细，不适合向本级人大常委会提供等。
六是各级各部门对国有资产管理报告工作重视程度亟待加强。建立全面规范、公开透明的国有资产报告制度，涉及面广，牵扯部门多，工作量大，情况复杂，仅靠财政部门单打独斗是远远不够的，必须建立政府领导亲自抓、相关业务职能部门具体抓的工作机制，把任务分解到位，把责任落实到人。充分调动和发挥各部门的职能作用，统筹安排，精心组织，加强沟通协作，落实责任，确保国有资产报告工作各项任务落到实处。
四、下一步工作思路和举措
一是要进一步完善工作机制，推动国有资产报告工作落实见效。各级政府要以高度的政治责任感和使命感全力推进国有资产报告工作，切实承担起向人大常委会报告国有资产管理情况的主体责任；财政、国资委、自然资源局等国有资产报告的牵头部门，要进一步加强和政府及同级人大常委会的沟通协调，建立横向协作与纵向联动的工作机制，定期沟通、研究国有资产报告工作中的重大问题，确保国有资产报告真实准确、质量过硬。
二是要进一步健全完善各类国有资产财务管理制度、统计制度。应尽快统一各类国有资产的核算口径，建立完善各类国有资产的会计核算制度，推动各单位按照国家统一的会计制度，规范国有资产会计核算，准确完整反映政府各类资产家底。同时，建立统一规范的各类国有资产统计制度，确保国有资产报告数据完整、真实、可核查。
三是要加快搭建国有资产综合信息管理平台。按照国有资产报告工作的总体业务需求，加快建设可供财政部门、国资监管部门、规划和自然资源管理部门、人大监督部门使用的具有数据收集、汇总、分析、查询、预警功能的国有资产综合信息管理平台，充分发挥国有资产大数据在国有资产管理中的作用。
四是要统一国有资产报告口径和方法。研究制定国有资产年度综合报告和各专项报告模板，统一口径，统一编报方法，明确报告范围、分类、标准。规范国有资产日常报告、重大事项报告管理，推动我市国有资产报告制度的科学化、规范化。
五是要强化人大审议问题的整改落实，提升国有资产管理效能。按照“谁监管、谁落实”原则，建立健全国有资产监管工作整改机制，细化分解人大审议意见，形成整改清单，强化监督问责，不断提升国有资产的监管绩效，使国有资产更好地服务于经济社会发展，造福人民。       


