仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“六保""六稳”工作电视电话会议上的讲话
今天会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记来X考察重要讲话重要指示和全国“两会”精神，安排部署我市当前和今后一个时期稳就业工作，以及“六保”“六稳”工作。刚才，市人力资源社会保障厅、市发展改革委、市财政厅、市税务局、西安市、延安市、安康市作了发言，汇报了有关情况，有思路、有举措、有成效，大家要相互学习借鉴。这里，我讲五点意见。
一、充分认识做好今年稳就业“六稳”“六保”工作的极端重要性
受新冠肺炎疫情影响，全国经济社会发展受到了前所未有的冲击，我市也受到了前所未有的影响。以习近平同志为核心的党中央审时度势，及时部署统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，作出保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转的“六保”部署，为我们做好当前和今后一个时期经济社会发展各项工作提供了根本遵循和精准指导。习近平总书记来X考察时特别要求我们扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，李克强总理在人代会《政府工作报告》中指出，今年没有提出全年经济增速具体目标，这样做，有利于引导各方面集中精力抓好“六稳”“六保”工作。这些，都充分说明守住“六保”底线、抓好“六稳”工作，对于全局意义重大。
在“六稳”工作和“六保”任务中，就业工作居于首要位置，实际工作中我们也切身感受到，就业是破解多重难题的总抓手，是整个经济工作的“晴雨表”。国务院《政府工作报告》提出了城镇新增就业900万人以上、城镇调查失业率6%左右、城镇登记失业率5.5%左右的目标，作出了“着力稳企业保就业”“千方百计稳定和扩大就业”等一系列工作部署，更加凸显出就业优先的鲜明政策导向。3月份，市政府召开了全市稳就业工作电视电话会议，对稳就业工作进行专门部署。会后，省市县三级组建了稳就业工作专班，市出台了稳就业X条措施，各地也都采取了一系列针对性举措办法，统筹推进减负、稳岗、扩就业各项工作，取得了实际成效。1—5月，全市新增城镇就业X万人，完成年度计划X%，就业形势总体平稳。但也要看到，一季度全市调查失业率X%，高于全省X个百分点。一方面说明，就业工作还存在不少困难和问题，仍需加大力度予以破解。另一方面也说明，我们应对今年的新变化新形势，各项工作落地程度仍不够，还需要往深里做、往实里做、往细里做。一是新登记市场主体增速放缓，主要是住宿餐饮、文体娱乐、旅游等行业恢复缓慢，稳岗拓岗压力大。1—5月，全市新登记市场主体x万户，同比下降x%。二是高校毕业生就业形势严峻，今年我市应届高校毕业生x万人，同比增长x%，但一季度人力资源市场线上招聘发布职位同比下降x%，截至6月1日，毕业生签约率x%，同比下降x个百分点。三是农民工转移就业压力大，春耕生产后劳动力转移就业的需求明显增加，劳动力市场需求仍然低迷。四是在经济下行压力加大情况下，就业结构性矛盾进一步凸显，部分行业企业招工难与低技能劳动力就业难等结构性矛盾更加尖锐，大龄低技能人员、贫困劳动力、就业困难人员等就业问题更加突出。
在今年这样的特殊年份，面对诸多困难挑战，我们必须把稳就业作为今年各项工作的总抓手，全力守住“六保”底线，扎实做好“六稳”工作，以保促稳、稳中求进，为全面建成小康社会夯实基础。
二、千方百计稳企业保就业
关键是要把各项政策落实好，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关，稳住市场主体，夯实稳就业保就业的基础。
一要全力以赴援企稳岗。开展千企万户减负稳岗行动，用好用足国家出台的“免、减、缓、返、补”等就业扶持政策，继续顶格落实减税降费政策，不折不扣执行中小微企业免征、大型企业减征、困难企业缓交社会保险费的阶段性政策，扩大失业保险稳岗返还受益面，用好吸纳就业补贴、求职创业补贴、培训补贴等，尽最大努力为企业纾困解难。要推动降低企业生产经营成本，积极落实降低工商业电价、宽带和专线资费等政策，支持和鼓励各类业主减免或缓收房租，坚决整治涉企违规收费。要用好专项再贷款政策，鼓励和支持银行机构压降成本费率，增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷，破解企业特别是中小微企业融资难融资贵等问题，同时继续做好拖欠民营企业的账款清理工作，让各类市场主体普惠、公平地享受到政策的“真金白银”。
二要积极拓展就业岗位。发挥投资带动就业作用，用好政府专项资金和债券，尽快谋划实施带动就业明显的重点项目重大工程。抓紧实行重大产业就业影响评估，在编制和评估专项、区域等规划，审批审核备案和评审重大项目时，必须将重大产业、重大工程带动就业情况作为重要内容，明确规划和项目优先带动就业目标，慎批、缓批旨在大规模减少劳动力的改革事项和改造项目，国有企业尤其要注意这一点。要深入挖掘内需潜力，鼓励汽车、家电、电子产品更新消费，支持康养、托幼、健康等服务业发展，加快培育新产业新业态，发展壮大“互联网+”、平台经济、云经济，创造更多就业岗位。前不久，中央文明办明确要求不将占道经营、马路市场、流动商贩列为文明城市测评考核内容，在全国“两会”结束后的记者见面会上，李克强总理也专门强调了这项工作。各地各有关部门要科学规划、合理设定流动摊贩经营场所，实行柔性城市执法管理，支持小商小贩、小店小铺等灵活经营，更加充分地吸纳就业。
三要扎实做好重点群体就业。全面扩宽高校毕业生就业渠道，持续不断开展网络招聘，有序恢复线下招聘活动，加速实施国有企事业单位招聘、基层项目招录、研究生和专升本招生、应征入伍、就业见习等各项扩招措施，强化“一对一”帮扶，提供不断线服务，促进市场化社会化就业，稳定初次就业率。要积极支持农民就地就近就业，加快推进农民工实名制管理，同时加快建设“实名制”动态就业服务系统，提高就业措施针对性，实现就业服务精准化。对建档立卡贫困劳动力，要实时掌握就业动态，优先安排外出务工，推动尽快实现上岗就业。要提前谋划退役军人安置和就业工作，尽快实现劳动年龄退役军人就业失业实名制登记全覆盖，搞好职业技能提升培训，主动帮助解决退役军人就业创业中遇到的困难。要强化对就业困难人员的援助，促进下岗转岗人员再就业，对通过市场渠道难以实现就业或再就业的，利用公益性岗位托底安置。要扩大失业保险保障范围，及时发放失业保险金、失业补助金，并加强与低保、社会救助衔接，切实保障失业人员基本生活。
四要全面加强就业促进服务。一方面，要搞好职业技能培训，大规模开展职业技能提升行动，持续推进百日免费线上技能培训专项行动，年内完成各类培训x万人次以上。用好职业技能提升行动专账资金，发挥好企业、职业院校和社会培训机构的培训主体作用，扩大以工代训范围，支持企业以训稳岗、以训待岗，对企业组织职工参加线上线下培训，组织新招用农民工、高校毕业生、退役军人开展岗前培训的，给予职业培训补贴。另一方面，要优化就业服务，积极打造“双创”平台，做好国家级和市级小微企业创业创新基地推荐工作，精心举办“创客X”等活动，为大众创业、万众创新提供良好环境。扎实推进百日千万网络招聘专项行动，发挥公共就业服务、高校就业指导、经营性人力资源服务等机构作用，积极开展岗位信息、职业指导、求职招聘、网上面试等线上服务活动，使更多劳动者长技能、好就业、易创业、能创新。面对今年的就业工作，各地各部门要紧盯调查失业率、登记失业率变化，结合本地区本行业就业工作实际，进一步细化措施，确保落实落地。
三、全力守住“六保”底线
“保”是前提、是底线，必须采取超常规举措，扎实做好“六保”工作，为应对各种风险挑战提供坚实基础。
一要全力保居民就业。前面讲的都是这个内容，这里不再重复。
二要全力保基本民生。当务之急是完成好剩余贫困人口脱贫任务，要加快补齐“三保障”和饮水安全短板，扎实推进问题整改，以产业就业为重点做好易地扶贫搬迁后续帮扶工作，深入开展消费扶贫。这次疫情直接影响到居民收入，再叠加物价上涨因素，部分群众基本生活面临的困难增多，要认真落实各项社会保障政策，按时足额发放养老金，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保，做到应保尽保，加强因灾因病因残遭遇暂时困难人员临时救助，切实保障特困对象、低保人员、残疾人、孤儿等困难群众基本生活。要简化工作流程，加快支出进度，确保社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制启动后，及时向困难群体兑现价格补贴政策。要扎实做好基本生活必需品保供稳价工作，紧盯市场供应，采取管用、有效措施让低收入群众得到实惠。
三要全力保市场主体。要落实好纾困和激发市场活力的规模性政策，该拨的钱尽快下拨、该发的债加快发行、该出的配套措施抓紧出台，切实为市场主体纾困解难。要加强服务，发挥各级政府设立的复工复产咨询投诉专线作用，设立“六保”政策咨询窗口，做好咨询服务。在疫情防控期间，各地都探索出一些帮助企业的有效办法，有的针对重点企业一事一议，精准解决企业复工复产、复商复市中遇到的难点、堵点问题；有的开辟绿色通道，安排专人主动对接企业需求。要及时总结经验，形成政企对接的长效机制，有效激发市场主体活力和社会创造力。
四要全力保粮食能源安全。今年夏粮丰收在望，要进一步落实好“菜篮子”市长负责制，扎实做好“三夏”各项工作，加强农机具调度使用，科学有序完成夏粮抢收任务，严格执行收购政策，提高复种指数，扩大夏播面积，做到应播尽播，决不能出现撂荒现象，为全年粮食增产农民增收奠定基础。要立足防灾减灾，加强农田水利工程建设，抓好秋粮田间管理，有效应对伏旱、洪涝等自然灾害和草地贪夜蛾等病虫害。要加强非洲猪瘟等疫病防控，做好生猪生产。要做好煤炭优质产能核增，保障油气产运储销运行畅通，加快推进x至x等输电线路及配套电源建设，做好天然气、电力、煤炭等各类能源联保联供，在保障市内能源安全稳定供应的同时，积极为全国能源安全作出贡献。
五要全力保产业链供应链稳定。按市、市、县分级确定重点龙头企业，以产业链、供应链为路径，帮助分析研判解决薄弱环节和难点堵点问题，确保企业采购、生产、销售、回款、物流等各环节安全顺畅。疫情发生后，市及各市、县都采取了一系列积极有效的措施和办法，也收到了积极成效。要继续加大力度帮助企业共渡难关。要加强供需对接，围绕市内重大工程和技术改造项目开展地产品配套，鼓励企业之间开展采购合作。政府主导的项目可搞些物资储备，提前采购企业的产品，也可以协调国企、民企建立互通有无的机制，抱团取暖、共渡难关，保证产供销顺畅。我市大企业多，但市内配套率不足x%，要善于从危机困难中捕捉和创造机遇，按行业、产业梳理重点产业链供应链，围绕龙头企业加强要素保障，促进上下游、产供销、大中小企业协同复工达产，把疫情防控中建立起来的协同关系转变为常态化协同。在这方面，各地对国企、民企、外企都探索了一些好办法，要进一步深入研究，尽快形成体制性、制度性安排。
六要全力保基层运转。今年市级已经两次压缩非刚性非重点支出x亿元、达50%以上，下一步要继续压减一般性支出和“三公经费”。市政府带头过紧日子，市县政府也要厉行节约办事业，把困难留给自己，把实惠交给群众和企业。要建立健全县级保工资库款预警监测日报制度，动态调整风险等级，并做好分级响应。对收支矛盾突出、债务风险高、暂付款规模大、库款水平低的县区，要重点关注、重点监控，坚持“一县一策”做好风险应急处置准备，确保运转不出问题。要妥善处理好“三保”与化解隐性债务、清欠民营企业中小企业账款的关系，防止债务风险向“三保”领域传导。国家将建立资金直达基层、确保有效使用的特殊机制，财政、社保部门要做好工作对接，确保资金直接拨到中小微企业、个体工商户等市场主体和困难群众。要强化资金监管，严格按要求使用，对做假账、偷梁换柱等行为发现一起、严查一起。
四、坚决稳住经济基本盘
“保”是底线，“稳”是基础、是大局，必须始终坚持稳中求进工作总基调，在常态化疫情防控前提下，进一步加大“六稳”工作力度，稳住经济增长。
一要扩大有效投资。积极争取新增地方政府专项债券，加大专项债券项目储备力度，用好提高专项债券可用作项目资本金比例的政策，重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设。要开展基础设施项目攻坚专项行动，着力推动高铁、高速公路、重大水利工程和其他重点民生项目建设，抓紧做好前期工作，完善相关手续，力争早开工、早投产、早见效。要用足用好国家下放用地审批权等政策，加大土地等要素保障力度，规范市县两级环评审批流程，依托网上办理缩短项目审批时间，注重调动民间投资积极性，提前启动一批“十四五”期间重大项目，推动更多前期项目进入实质性建设阶段。
二要稳定预期促消费。当前，我市消费市场主要指标低于全国，要把提振消费作为提振市场信心、稳定全社会预期的重点，坚定实施扩大内需战略，认真落实促进市场消费x条措施，支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等服务业恢复发展，鼓励企业开展让利促销活动。要大力发展网络消费，鼓励发展生鲜电商、在线教育、远程问诊、远程办公等疫情中催生的新型消费。要扩大教育、医疗、卫生、科研等行业政府性投入，合理增加公共消费支出。要进一步拓展农村消费市场，支持电商、快递进农村，更好助力工业品下乡和农产品进城。
三要稳住外贸外资基本盘。1—5月，我市外贸外资工作总体表现不错，下一步，要用好国家信贷支持、出口退税、出口信用保险等政策，推出优化通关流程、降低通关费用等合规举措，加大贸易救济法律援助力度，帮助企业保市场、保履约、保订单。要组织外贸企业利用线上广交会、香港贸发网等网上平台增订单，推进跨境电子商务综合试验区建设，大力发展跨境电商、外贸综合服务平台等外贸新业态，支持企业拓展“一带一路”沿线市场。要密切跟踪推进在谈外资大项目，加大对x等重大项目的跟踪服务力度，推动与百胜中国、苏宁集团、传化集团等企业签约项目尽快落地。要毫不放松抓好招商引资，创新招商方式，全力推进大企业配套招商、产业链补链招商、产业梯度转移招商，积极开展小分队上门招商，提高招商引资的落地率。
四要保证金融服务有效供给。用足用好国家出台的超常规逆周期货币政策、再贷款再贴现等金融政策，加强政银企对接，创新开展“证保贷”“薪金贷”等金融服务，加大对民营企业、中小微企业的信贷、担保支持，推动融资成本进一步降低、资金链难题有效破解。要加强金融等领域重大风险防控，持续用力化解地方政府隐性债务，积极主动推进农村信用社改革，严厉打击违法金融活动，坚决守住不发生系统性风险底线。要持续推动企业上市直接融资，加强市级上市后备企业动态管理和服务，保持新增上市公司数量持续增长的良好势头。
五、增强责任感紧迫感狠抓工作落实
习近平总书记在参加全国政协联组会时再次强调，一分部署，九分落实。当前，“六保”“六稳”工作时间紧、任务重、头绪多，各地各部门一定要切实扛起责任，坚持问题导向、目标导向、结果导向，抓重点、抓关键、抓落实。
一要知重负重。今年改革发展任务艰巨繁重，我们一定要坚定信心，迎难而上，只争朝夕，真抓实干，以攻坚克难的实际行动和成效，回报习近平总书记对X的深情厚爱，回报党中央对X的关心支持。要力戒形式主义、官僚主义，把更多力量和资源向基层下沉，积极为基层减负松绑，让基层干部全身心抓落实、干工作，切实把“六保”“六稳”各项工作抓实抓细抓落地，努力把耽误的时间抢回来，把疫情的影响降到最低限度。要保持清醒认识，毫不放松抓好疫情常态化防控，密切跟踪经济社会发展新情况新变化，不断发现和解决工作推进中遇到的新问题，及时向市政府提出意见和建议。
二要改革创新。习近平总书记指出,努力在危机中育新机、于变局中开新局。在今年这样一个特殊困难年份，无论是破解难题还是促进发展，都必须在改革创新上想办法、找出路，打破不合理的条条框框，把市场活力和社会创造力更大释放出来。要做细做实涉企利民服务，不断优化和再造业务流程，深入推进“放管服”改革，坚持特事特办、急事急办，让“一网通办”加速迈向“一网好办”，为企业和群众提供更多便利。要推广疫情防控中主动服务企业的好做法，坚决取消非防控必需的管制措施。5月份，党中央、国务院相继印发了《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》，近期市政府将专题研究贯彻落实工作，各地各部门要提前着手，结合各自实际认真研究谋划，抢抓机遇，创新举措，勇开新局。
三要乘势而上。习近平总书记再次来X考察，令我们备受鼓舞和振奋。对我市提出的请求事项，党中央、国务院给予了大力支持。各地各部门要牢牢抓住难得机遇，主动向国家部委汇报对接，对确定的事项抓紧推进，对原则性意见和列入“十四五”规划的事项尽快拿出具体工作方案，积极开展前期工作，确保将这些事项一件一件落到实处，把党中央对X的关心支持转化为实实在在的发展绩效。
同志们，抓好今年稳就业工作，做好“六稳”“六保”工作，责任重大，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照习近平总书记来X考察重要讲话重要指示的要求，凝心聚力，砥砺前行，尽全力完成全年各项目标任务，确保打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，奋力谱写X新时代追赶超越新篇章。







