仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年个人半年工作总结
根据计划安排，对半年来的工作开展情况进行总结。在党委支部的正确领导下，自己能够安心本职、兢兢业业、任劳任怨、精益求精，全身心投入到每一件工作中，完成好各级赋予的各项工作任务，现将履职尽责情况汇报如下。
一、上半年工作完成情况
（一）理论学习不放松。打铁还需自身硬，对待学习一刻不得放松，一旦放松，如逆水行舟，不进则退，因此始终坚持严格落实理论学习制度。积极参与各级学习辅导，主题教育授课不缺席、认真听、深思考，反复琢磨深入理解，以期灵活运用到日常工作中，支部组织的日常教育、党课培训从不放松、持久受教，因临时任务缺课的内容及时补上，量身制定个人学习计划，随书注记心得体会，每月撰写学习体会，每季度汇报学习情况。
（二）技能评定准备足。根据个人情况，今年需要进行业务技能评定，为了取得良好成绩，年初即积极准备。对照去年评定内容，逐一课目、逐项内容进行重新学习、回炉重铸，坚持每周对XX、XX、XX、理论知识、XX等内容过一遍，记录常错易错题形成错题库，有针对性的反复记忆，逐一攻克，清零见底，对以前学过但难度大、遗忘多的课目，集中精力进行攻关，一周内就将难点课目重新拾了起来。
（三）科研创新紧跟上。以解决工作中装备、技术实际困难为出发点，找问题、寻思路、求创新，积极开展科研创新。作为项目负责人申请《XX设计研究》科研项目1项，反复修改10余次，待反馈审批结果；参与申请《XX系统设计》维修科学研究与改革项目1项，共同研究系统设计具体细节，多次修改申请书；撰写理论文章《XX的几点思考》、《一种便携式气动多功能清洁工具设计与制作》和《对XX的思考与探究》3篇，向《XX》投稿2篇，上报机关作为研究成果1篇。
（四）修理业务盯得牢。修理工作是我们的主责主业，全身心投入到修理一线，与修理工面对面、手把手，拆解机构部件，研究故障问题，试验性能状态。接到待修设备X台，对承担的XX、XX、XX部分进行修理，排除修理故障X个，完成X台，已交X台；5月开展车辆设备保养维护，组织全体人员对X台车辆装备检修保养，对X台（套）机具设备进行保养，所属装备、设备性能得到了较好恢复。
（五）风气监督尽职责。担任风气监督员一年半以来，始终坚持对单位敏感事项、基层风气建设多看多问多听，对风气情况全程监督，做好纪检监察的千里眼顺风耳。坚持每周碰头每月总结，坚持敏感事项全程参与全程监督，每周轮流监督伙食菜品的供应，保证分量足、品质好，对外包超市定期监察与随机暗访，看有没有价格偏高、过期变质商品，与一线员工面对面，深入末端了解困难矛盾、意见建议，参与党委支部各项敏感事项的处理和决策过程，监督是否公平、公正、公开处理各项事务。
（六）廉洁自律原则强。作为一名干部党员，我严格遵守党纪国法；作为一名军人，我以服从命令为天职。一直以来，我坚持从严要求自己，始终牢筑思想防线，从严格遵守部队条令条例和各项规章制度抓起，坚持一日生活制度，落实安全管理和安全保密制度，每天坚持体能训练，保持良好的身体素质和强健的体魄。始终坚持严谨的工作态度和务实的工作作风。与人交往，尊敬领导、团结同志、宽以待人，不斤斤计较、不争风吃醋，关心爱护需要帮助的人，营造和谐的人际关系。
二、存在的问题
从半年来的工作开展情况看，自己还有不少问题，需要下力进行整改。一是在工作筹划安排摆布上还需进一步加强。一方面，对大项工作统筹安排还存在思考不细、部署不全的现象，没有能够将场地、技术、人员等因素充分利用足，另一方面，对紧急工作和多项工作同时开展时，还有决策犹豫、摆布不开的现象，越是紧急的工作越要思考清楚，安排布置妥当，力求一遍高质量完成，越是多项工作存在矛盾冲突的时候，越要厘清关系、分清主次，确定优先顺序，依序先后处理，对冲突的方面相互避让，妥善避开。二是在工作韧劲久久为功上还需进一步加强。当下能完成的工作，完成较好，跨度长周期长贯穿全年甚至需要几年完成的工作，有时出现起初热乎一阵子，慢慢冷了忘了的现象，干工作长劲韧劲耐住寂寞的劲不够，工作划分、阶段完成、步步推进的方法掌握不好。三是工作标准精品意识还需进一步加强。干工作图机械完成应付差事的现象有时还存在，对细小琐碎无技术含量但耗时耗力的工作看不上不愿干，只求完成即可，对难度大任务重的工作存在畏难情绪，等靠寻求帮忙思想还存在，干一项工作就出一件精品的意识还有欠缺。
三、下半年工作打算
根据工作任务，下一步继续在以下方面干好本职工作。一是继续加强理论学习。学习要保持持之以恒的韧劲，下半年，继续积极参与各类教育，完成自学书目，撰写心得体会，力求形成自己的学习感悟和更深认识，同时，加大军事职业教育平台的使用，利用该平台对抽象难懂的专业知识重点突破，提升专业能力水平。二是继续强化业务训练。业务训练不容放松也不能放松，按照训练计划，充分准备、精细组织、注重质效，严格开展下半年的业务训练，对上半年有遗漏的课目补训补考，不断提高训练水平。三是继续搞好设备修理。下半年的修理任务很繁重，按计划还有X台待修设备，部分专业修理能力还偏弱，下半年还需要加大攻坚力度，投入更多精力在修理一线。四是继续做好风气监督。风气监督是融入日常、做在平时的工作，下半年，继续在坚持制度落实、深入基层一线、监督敏感事项上下功夫，监督风气情况，维持好风清气正的良好形势。







