仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委2020年上半年工作总结暨下半年工作计划
2020年，在市委的坚强领导下，我们认真学习贯彻党十九大精神，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，及视察X重要讲话指示精神，紧紧围绕省、市全会的部署要求，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进疫情和经济社会发展，主动适应疫情防控新常态，全面落实“六稳”“六保”各项政策措施，全面深化重要领域和关键环节改革，从严落实管党治党主体责任，全县经济社会发展和党的建设各项工作取得新成效。预计上半年可实现生产总值X亿元，同比增长X%。完成大口径财政收入X亿元，同比增长X%；固定资产投资X亿元，同比增长X%；社会消费品零售总额X亿元，同比增长X%；城镇居民人均可支配收入X元，同比增长X%；农村居民人均可支配收入X元，同比增长X%。
一、主要工作及成效
一是着力抓好疫情防控，统筹协调各方，疫情防控成效显著。新冠肺炎疫情发生以来，XX县按照“一级响应要求”，把疫情防控工作作为压倒一切的头等大事。第一时间成立了由县委书记、县长任组长，其他班子成员任副组长，各部门负责同志为成员的应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作领导小组，以实际行动把做好疫情防控工作作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的直接检验。二印发了《XX县委关于做好疫情防控工作的紧急通知》《关于切实做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的紧急通知》，建立联防联控机制、日排查机制、日报告机制、值班值守机制四种机制，疫情防控领导小组成员全天候在线办公，层层压实疫情防控工作责任，做到守土有责、守土担责、守土尽责，广大党员干部积极响应号召，在做好疫情防控的同时，也积极做好了本职工作。印发了《关于贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，切实加强党的领导、为坚决打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》，要求充分发挥各级党委总揽全局、协调各方作用和基层党组织战斗堡垒作用、共产党员先锋模范作用，团结带领和紧紧依靠广大人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。
二是着力转变发展方式，优化产业结构，经济运行稳中向好。面对疫情影响经济下行压力加大、部分指标增速下滑的严峻形势，县委进一步加强对经济工作的领导，通过抓复工复产、抓项目落地、抓产业调整、抓潜力挖掘等一系列措施，企业复工复产成效明显，固定资产投资增速6月有望扭负为正，经济下滑势头得到有效遏制。农业经济持续发展。“X”现代农业发展计划深入实施，推广全膜双垄沟播玉米X万亩、地膜穴播小麦X万亩、地膜马铃薯X万亩，粮食总产量达到X万吨，增产X%。高标准建成XXX等13个市级农业科学发展示范点。新建钢架蔬菜大棚X座，发展果椒X万亩，建成标准化规模养殖场X个。X注册国家地理标志证明商标，国家农业综合标准化示范县、X知名品牌省级示范区创建通过国家验收。工业经济止滑趋稳。X产业园建设全面启动，规划编制、土地报批、人员划转等工作稳步跟进，征收建设用地X亩。全力协调解决企业生产经营中的困难与问题，X户企业完成提升改造。X等X户企业跻身规上企业行列，X挂牌“新三版”，X晋级省级名牌产品。商贸旅游繁荣活跃。X东部物流中心基础设施日益完善，果品蔬菜交易中心建成投运，X主体完工，城乡商贸流通网络体系日趋健全。X文化旅游节规模逐年扩大，X景区开发建设启动实施，商贸、文化与旅游深度融合步伐加快，上半年接待游客X万人（次），实现旅游综合收入X亿元。
三是着力深化改革创新，破解发展难题，发展活力不断激发。始终坚持问题导向、破题指向、为民取向，分类施策，狠抓落实，深化改革呈现出聚焦重点、持续推进的良好态势。坚持政策引领抓改革。积极承接落实中央和省、市改革部署，稳步推进重点领域和关键环节改革，供给侧结构性改革持续深化，行政审批、投融资体制等改革扎实推进，发展活力动力不断增强。坚持破题探路抓改革。针对农村集体经济薄弱、农村资源资产活力不强、农民组织化程度低，“小生产”与“大市场”对接难的问题，组团赴XX观摩学习农村XX改革经验，通过先行试点，稳步推进，全县XX改革试点取得阶段性成效。XX村“党支部+合作社+农户+互联网+金融”的“三变”改革模式，开创了XX先例。坚持问题导向抓改革。针对市场主体活力不足，第三产业发展缓慢的问题，深入推进“放管服”改革，房地产去库存XX万平方米，取缔“土小企业”XX户，淘汰产能落后建材企业XX家，完成“个转企”XX户，新增各类市场主体XX户。电子商务、物流仓储、会展服务、汽贸汽配、连锁经营等新经济业态持续壮大，市场主体活力不断迸发。
四是着力推进扶贫开发，补齐小康短板，脱贫攻坚成效明显。严格落实“双线排序比对法”，深入开展春季集中宣传服务月活动，全力抓好审计反馈疑似问题整改，及时完善扶贫对象数据信息，调整充实驻村帮扶力量，动态管理水平持续提升。调整充实驻村帮扶工作队长、队员和村第一书记X名。着力重点突破。坚持精准到户与整流域综合开发相结合，尽力克服财政困难，全面落实“七个一批”措施，累计整合投入扶贫资金X亿元，解决了X万剩余农村人口饮水安全问题。改造提升通村水泥路X公里，硬化村内巷道X万平方米。实施易地扶贫搬迁X户X人。改造农村危房X户，农村D级危房实现“清零”，村组道路砂化、无线网络、广播电视、安全饮水、产业培育实现全覆盖。加强协作帮扶。主动加强与东西协作定点帮扶单位的衔接沟通，考察对接、挂职交流、技能培训等活动广泛深入，XX公寓楼开工建设，对口帮扶工作力度持续加大。5月，已实现贫困村全部脱贫。
五是着力统筹城乡发展，加快项目建设，城乡面貌大为改观。坚持把项目建设作为统筹城乡发展的重要抓手，全力以赴争投资、上项目、促发展，年内组织实施重点项目X个，其中过亿元项目X个，完成投资X亿元。申报争取国家和省上投资项目X个，下达投资计划X个，到位资金X亿元。新引进XX等招商引资项目X个，到位资金X亿元。城乡统筹步伐加快。县域经济中长期发展规划编制全面启动，县城三版总体规划批复实施。XX等投资近X亿元的X个项目集中开工建设，XX公园建成开放，城区集中供热一期工程建成投用，主城区集中供热实现全覆盖。XX等城镇化水平持续提升。路网结构持续优化。XX路建成通车，XX公路改造完成铺油，国道XX线路基工程完工，XX公路改造步伐加快，完成农村公路生命安全防护工程XX条XX公里，城乡路网结构持续优化，通达通畅能力显著提高。
六是着力加强环境保护，推进绿色发展，生态文明建设纵深推进。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，深入推进生态文明建设，铁腕治理环境污染问题，环境执法检查之严、保护措施力度之大、工作成效之好前所未有。出重拳整治环保突出问题。深刻汲取XX问题警示教训，扎实推进污染防治“十大工程”，建立健全环境保护八项机制，加大环保督察反馈问题整改力度，城区分散式燃煤锅炉、“土小企业”关停取缔，拆除XX及其它河沟道内的非法砂场XX家，全面完成XX工程。新建XX交易市场XX处，完成“三改一补”工程XX户。下决心整治城乡环境卫生。坚持以全域无垃圾创建、落实河长制工作为抓手，深入开展城乡环境综合整治，治理城市黑臭水体XX公里，陈年垃圾全面清除，上半年空气优良天数超过XX天，城乡环境“脏、乱、差”现象得到初步遏制。扎实推进美丽乡村建设。坚持以“六点三线两片区”和乡（镇）政府所在地为重点，以植树造林、村内巷道硬化、村容村貌整治为切入点，实施新一轮退耕还林、三北防护林、天然林保护等造林工程XX万亩，完成公路绿化XX公里，全县美丽乡村建设整体水平明显提升，农村人居环境持续改善。
七是着力保障改善民生，加大资金投入，群众福祉全面提升。坚持把惠民利、帮民富、保民安作为头等大事。年内投入民生领域的财政资金达XX亿元，占公共财政预算支出的XX%，教育事业发展取得新突破，义务教育均衡发展高质量通过国家评估认定。教育教学条件持续改善，上半年投入资金XX万元，实施“全面改薄”项目XX个，建成校舍XX平方米。社会主义核心价值观教育广泛深入，文化惠民工程全面实施，省级文明城市创建稳步推进，群众性文化体育活动深入开展。公立医院改革纵深推进，全民卫生与健康工作有序开展。养老保险、粮食直补、社会救助、创业促就业等惠民政策全面落实，累计发放城乡低保、农村五保等资金XX万元。新增城镇就业XX人，输转剩余劳动力XX万人（次），创劳务收入XX亿元。
八是着力加强社会管理，创新治理方式，社会大局和谐稳定。严格落实意识形态工作责任制，县委常委会研究涉及意识形态领域议题X个，强化正面宣传引导，加大新媒体管控力度，下决心依法处置散布谣言行为，网络空间进一步清朗。全面加强街面巡逻、道路巡查、要害部位管控，严厉打击“两抢一盗”、吸毒贩毒等违法犯罪行为，社会治安形势总体平稳。深入排查化解矛盾纠纷，全面落实社会稳定风险评估，下大气力解决了一些信访突出问题。扎实开展安全生产执法检查，常态化排查治理重点行业领域安全隐患，上半年未发生较大及以上安全生产事故，我县被确定为全国安全生产先进单位候选县。
九是着力转变干部作风，层层传导压力，管党治党更加有力。坚持把抓好党建作为第一责任，县委常委会专题研究基层党建工作议题XX次，改变以往党建与经济社会发展工作综合签订责任书的做法，单独签订党建工作目标管理责任书，从部署阶段就着力解决抓发展与抓党建“一手硬”“一手软”的问题。严格落实常委会会前学习、“三会一课”、党员固定活动日等制度。坚持重品行、重实绩、重基层、重公论，严把“五好干部”标准，严格编制工作纪律，上半年共研究调整干部X批（次），任免干部X人（次），干部队伍结构日趋优化。坚持以标准化建设为重点，上半年投资党建经费X多万元，新建村级组织活动场所X个。X%的村实现了集体经济收入“破零”。“两新”组织党的工作实现全覆盖，党的组织覆盖率分别达到X%和X%。高度重视巡视反馈意见整改落实，部署开展中央“八项规定”精神落实情况督查、扶贫领域“两查两保”、“三纠三促”、村级巡察等一系列专项活动，监督执纪问责的针对性实效性不断增强，党风促政风带民风取得明显成效。今年以来，共受理各类信访举报XX件，处置问题线索XX件，谈话函询XX件，立案XX件，给予党政纪处分XX人。
二、存在差距与不足
上半年来，举全县之力共抗疫情取得明显成效，经济发展逐步恢复，但与市委的要求相比，还存在一些差距和不足。主要表现在：疫情防控常态化中，百姓群众对防控形势预判过于乐观；农业基础比较薄弱，主导产业还不突出，农民持续稳定增收的后劲不足；工业企业规模较小，科技含量、产业层次和聚集程度低，对经济社会发展的带动支撑能力不强；现代新型商贸流通体系还不完善，旅游资源整体开发利用不高，第三产业对经济发展的贡献率较低；基础设施、公共服务欠账较大，脱贫攻坚的任务依然艰巨繁重；一些党员干部宗旨意识、责任意识、法治意识不强，“为官不为”、慵懒散慢的不良风气没有完全根除；一些党组织主体责任落实不到位，对干部管理失之于宽、失之于软，制度执行不力不严，凝聚力战斗力不强等。
三、下阶段思路及打算
2020年是“十三”收官之年，是决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的收官之年。我们将全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话指示精神，落实“六稳”“六保”要求，按照“以商兴城、以城带乡、工农互促、全面发展”的思路，以提高发展质量和效益为中心，着力转变经济发展方式，着力深化改革创新，着力发展现代农业，着力推进扶贫开发，着力加强生态环境保护，着力保障和改善民生，着力加强社会管理，着力改进干部作风，坚决打赢疫情防控的人民战争总体战阻击战。
一是坚决打赢疫情防控阻击战，保障经济社会持续健康发展。统筹推进疫情防控和经济社会发展，严格落实领导包抓项目标+防控责任制，抓好企业复工复产。协调解决好X等方面的困难，突出抓好XX等总投资XX亿元的XX个新续建项目。培育壮大蔬菜、果椒、养殖、劳务X大支柱产业，推动农业与二三产业融合发展。全力配合支持冀城产业园建设，高起点打造现代化产业新城。加快推进XX物流园区建设，启动XX建设，做实做细创建省级示范园区前期工作。加快发展学前教育和职业教育，均衡发展义务教育，提高高中教育质量，规范扶持民办教育和特殊教育。坚持就业优先战略，落实更加积极的创业扶持政策，完善就业公共服务体系。
二是坚决打赢脱贫攻坚收官战，开启全面建成小康社会新征程。认真学习政策、研究政策，严格按照考核体系、考核指标和脱贫要求，全面开展大排查、大梳理，列出问题清单，坚持缺什么补什么，拿出实实在在的举措，把工作做细、做实、做到位，高标准、高质量实现整县脱贫摘帽。深化农村集体产权制度改革，促进农村一二三产业融合发展，拓宽农民增收致富渠道。
三是坚决打好污染治理攻坚战，建设天蓝地绿水净美丽甘谷。坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，深刻汲取XX生态环境破坏问题教训，全面推进大气、水、土壤污染防治行动计划，深入实施环境保护“十大工程”，全面完成城区分散式小燃煤锅炉、散煤销售摊点整治取缔。严格落实河长制工作责任制，加强限定可采区采砂管理。加强农业面源污染和畜禽养殖污染防治，加大河道、料场、煤场监管力度。深入推进生态系统保护和修复，统筹推进山、水、林、田、草综合治理，加强水源地保护区、风景名胜区、森林公园生态保护，实施好XX等重点生态工程。深入开展道路交通、城乡环境、广告牌匾和违法建筑整治，健全城乡环境卫生长效管理机制。
四是坚定不移全面从严治党，为全面建成小康社会提供坚强组织保证。深化习近平新时代中国特色社会主义思想和中国梦宣传教育。坚持严管与厚爱结合、激励和约束并重，健全完善干部考核评价机制，探索建立激励与容错纠错机制，关心爱护基层干部，统筹推进各类人才队伍建设，积极做好高技能人才引进工作。坚持能人强村与好人治村相结合，加大从致富能人、返乡青年、复转军人中发展党员力度，积极稳妥处置不合格党员，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。从严落实主体责任，以永远在路上的坚韧锲而不舍抓好作风建设。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，加大反腐败工作力度，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，保证干部清正、政府清廉、政治清明。







