仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2019年推进法治政府建设的情况报告
2019年，在省委、省政府的坚强领导下，XX市认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照中共中央、国务院《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》和省委、省政府《XX省法治政府建设实施方案（2016—2020年）》要求，持续深化改革，着力推动政府职能转变，不断完善依法行政制度体系，全面提升政府依法履职能力，全市法治政府建设各项工作取得明显成效。现将有关情况报告如下:
一、主要工作完成情况
（一）加强保障，全面推进工作落实
1.加强组织领导。健全完善法治政府建设组织体系，针对机构改革及时调整全市法治政府建设工作领导小组成员，确保机构改革期间各地、各部门思想不滑坡、工作不断档、责任不落空，为全面推进我市法治政府建设工作提供了强有力的组织保障。
2.全面推进落实。一是制发《XX市2019年法治建设工作要点》，要求各地、各部门结合职能，制定工作计划，认真组织实施。二是定期研究问题。坚持将法治政府建设摆在政府工作的重要位置，与经济社会发展同部署、同推进。市政府常务会议定期听取法治政府建设工作情况汇报，及时解决法治政府建设过程中的重大问题，加快推进法治政府建设进程。
3.加强考核督办。将推进法治政府建设工作纳入各地、各部门年度目标责任考核体系，采取“年初制定标准、定期检查督办、年终综合考评”的方式，加强考核督办，层层传导压力，有效推动各地、各部门全面完成法治政府建设各项任务。
（二）深化改革，推动政府职能转变
1.稳妥推进市政府机构改革。按照《XX市机构改革方案》要求，调整优化市政府及工作部门职能，整合部门职责和内设机构，市政府工作部门由X个减少到X个，积极构建系统完备、科学规范、运行高效的机构职能体系。
2.持续深化重点领域“放管服”改革。及时调整推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组，将“放管服”改革作为推动政府职能转变的重要抓手。重点实施“3550+100”改革，推进企业开办“一窗受理，并行办理”，将新开办企业的设立登记、公章刻制、申领发票、社保登记等4个环节的办理时限压缩至2个工作日内；设立工程建设项目审批服务综合窗口，出台配套制度X项，实现工业投资项目施工许可证办理50个工作日内完成、政府投资工程建设项目审批100个工作日内完成、一般社会投资工程建设项目审批65个工作日内完成。全面实施“证照分离”，惠及企业X户；全面实行“36证合一”，办理“多证合一”营业执照X户。深化“互联网+登记”改革，推行全程电子化登记业务“一网办理”，共办理全程电子化登记业务X户。
3.大力推进“一网一门一次”改革。一是实行“一网通办”。加快系统对接，事项上网，办事用网，推动服务从“线下”向“线上”转变，网上可办率X%，网办实现率X%。二是实行“一门办理”。截至2019年底，XX市行政许可事项入驻率达X%。三是推进“一次办理”。梳理发布XX市“马上办”事项X项、“一次办”事项X项、高频事项X项，不断压缩审批服务时限，提高政务服务效率。
（三）严格程序，提高科学决策水平
1.健全依法决策制度。将依法决策事项列入市政府重要议事日程，建立健全重大决策合法性审查机制，对行政机关拟作出的重大决策，未经合法性审查或审查不合法的，不得提交市政府常务会议讨论。同时，分别组建政府合同审查、规范性文件审查团队，采取政府购买法律服务方式，做好政府合同、规范性文件合法性审查，2019年共审查政府合同、规范性文件X件。
2.加强规范性文件备案管理。严格执行规范性文件制定程序，切实履行规范性文件备案审查制度，做到“有件必备、有备必审、有错必纠”，加强规范性文件备案登记管理，凡以XX市政府或市政府办公室名义出台的规范性文件均及时报省政府和XX市人大常委会备案。
3.全面推行政府法律顾问制度。为充分发挥法律顾问在加快推进XX市法治政府建设中的重要作用，XX市政府带头与XX得伟君尚律师事务所签订政府法律顾问合作协议，聘请X名专业律师担任政府法律顾问；全市X个市直部门和X个镇（办、场、园、区）分别聘请专业律师担任法律顾问，有效提升了依法行政整体水平。
（四）定纷止争，依法化解社会矛盾
1.依法办理行政复议案件。不断加强行政复议规范化建设，严把行政复议案件受理、审查、结案关，将“协调撤回”作为办理行政复议案件的“优先结案”手段，努力把行政争议化解在行政复议案件办理过程中，实现定纷止争、案结事了。2019年，全市共收到行政复议案件X件，受理案件X件，不予受理案件X件。受理后已办结案件X件，其中，申请人主动撤回案件X件、作出确认违法决定案件X件、作出撤销决定案件X件、作出维持决定案件X件，作出驳回决定案件X件，行政复议案件纠错率X%。
2.切实做好行政应诉工作。成立由常务副市长任组长、X家相关单位负责人为成员的XX市“行政诉讼与行政执法”协作机制领导小组，严格落实行政机关负责人出庭应诉，切实履行人民法院的生效判决、裁定，树立行政机关尊法守法的良好形象。2019年，全市共有行政诉讼应诉案件X件，其中行政机关负责人出庭应诉案件X件，出庭应诉率X%，未出现行政机关拒不履行人民法院的生效判决、裁定现象。
3.全力化解社会矛盾纠纷。积极探索实践新时代“枫桥经验”XX模式，以公共法律服务体系建设为抓手，加快推进XX市联合专业调解委员会建设，构建以人民调解为基础，仲裁、行政裁决、行政复议、行政诉讼等有机衔接、相互协调的多元化纠纷解决机制，从源头上及时高效化解各类矛盾纠纷。2019年，全市共调处各类矛盾纠纷X件，调处成功率X%。扎实开展信访积案攻坚，按照“五个一”要求，持续开展领导包案化解活动，共化解涉法涉诉信访积案X件。
（五）多措并举，规范基层执法行为
1.强化行政执法资格管理。严格执行行政执法人员持证上岗制度，制定执法人员学习、培训、考核等相关制度，建立健全行政执法人员档案。按机构改革新要求，结合行政执法人员岗位调整、执法领域变化等情况，组织开展全市行政执法人员清理、换证、培训等工作。
2.规范行政执法行为。一是开展案卷评查，对评查发现的问题，及时下达《整改通知书》，并督促整改落实。二是开展行政执法突出问题专项整治，组建工作专班，深入基层一线，重点整治执法不公、选择性执法、随意性执法等侵害群众切身利益的问题，进一步规范行政执法行为。
3.深入开展教育培训。一是坚持把法治培训作为领导干部集中学习的重要课题，XX市于2019年6月、8月和11月，先后3次举办市委中心组（扩大）法治专题学习辅导报告会，分别邀请省司法厅一级巡视员侯江波、王利明教授、高圣平教授开展法治专题讲座，进一步提升全市领导干部依法执政能力。二是严格落实“谁执法谁普法”工作责任制，开展以案释法活动，不断提升全市行政执法人员行政执法水平。
二、存在的问题
2019年，XX市法治政府建设工作虽然取得了一定成效，但与省委、省政府的要求和人民群众的期待相比，还存在一些差距和短板，主要表现在:一是少数领导干部对法治政府建设认识站位不高，推进工作缺乏自觉性、主动性。二是随着行政机关在履职过程中新情况、新问题的不断出现，依法行政工作面临的压力不断增加，行政执法人员依法行政能力有待进一步提升。三是法制机构人才不足，从事法制工作人员多为非法本专业，法律专业人才缺乏，法制机构队伍建设有待进一步加强。
三、2020年推进法治政府建设思路
（一）全面组织推进。一是组织实施《XX市法治政府建设责任任务分解工作方案》，全面推进XX市法治政府建设进程。二是组织开展推进法治政府建设进展情况专题调研、督办检查，对工作不力、推动迟缓的地方（部门）及时约谈、责令整改、通报批评。
（二）突出工作重点。一是加快综合行政执法改革，进一步减少行政执法层次，整合行政执法队伍，提高综合行政执法效率；二是加强行政执法队伍纪律和能力建设，改进队伍纪律作风，提升队伍整体执法能力；三是全面落实政府法律顾问制度，充分发挥法律顾问在加快推进全市法治政府建设中的重要作用。
（三）强化监督落实。一是充分发挥行政复议监督纠错作用，提升行政机关依法行政水平；二是落实规范性文件备案审查制度，切实提高规范性文件报备率、审查率，加强规范性文件管理，不断完善规范性文件审查发布机制和到期退出机制。







