政治生态工作情况报告


按照市委巡查第X组相关工作要求，现将市委编办近年来政治生态情况分析报告如下。
一、基本情况
X
二、政治生态主要特征
近年来，市委编办在市委和市编委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，全面加强党的领导，全面学习贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党和机构编制工作的系列重要讲话精神，坚决落实省委“XXX”总体思路和要求，深入推进“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动全面从严管党治党向纵深发展，营造了风清气正的机构编制政治生态。
（一）坚持政治统领，聚焦“两个维护”思想政治建设扎实深入。坚决将习近平总书记重要讲话精神融合在思想中、融汇在改革中、融化在实践中，筑牢了信仰之基、补足了精神之钙、把稳了思想之舵。坚持不懈强化创新理论武装。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是视察山西重要讲话重要指示精神、在新一届中央编委会上讲话精神及关于机构改革精神作为政治任务、首要职责，真学真信、常学常新、细照笃行，坚决以新思想定向领航、与新思想对标找差，扎实推动“三篇光辉文献”大学习、大讨论、大落实，将“XXX”作为工作理念，不断凝聚起了干事创业的强大共识合力。锲而不舍推动决策部署落实。把贯彻落实中央大政方针和省市委决策部署作为践行“两个维护”的根本检验，深入贯彻党管机构编制理念，坚决落实“XXX”总体思路和要求，健全完善贯彻落实的制度机制，扎实推动各项决策部署落地见效。在全市党政机构和事业单位改革的大考中，以舍我其谁的担当、破釜沉舟的气势，尽锐出战、攻城拔寨，坚决打赢每场啃骨攻坚硬仗，以实际行动体现了对党忠诚。一丝不苟落实意识形态责任。坚持党管意识形态工作原则，始终把意识形态工作作为重大政治任务，纳入《市委编办领导班子主体责任清单》，纳入重要议事日程，纳入班子成员民主生活会，与党建工作、业务工作同部署、同落实、同检查、同考核；严格落实定期研判制度，坚持每季度分析研判、每半年安排部署，将意识形态工作责任细化到支部、分解到岗位、明确到人员，确保意识形态工作责任落到实处，以政治引领进一步凝聚了全办思想共识。
（二）强化党建引领，聚焦“全面从严”组织建设坚强有力。注重发挥党内政治生活锻炼党性、提高觉悟、增进团结的功能作用，严肃认真抓好各项制度落实，机关党建制度执行更加有力。抓实教育，理想信念更加坚定。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，推进“两学一做”学习教育常态化、制度化落实，教育引导全办党员干部把初心使命作为“首修课、必修课、终身课”；严格落实中心组理论（扩大）学习、党支部学习、党小组学习，用好用活“学习强国”“干部在线”等平台抓手，组织论坛式学习交流，理论学习质量普遍提高；扎实开展经常性党课教育，班子成员每年带头授课辅导，全办党员干部每周学习不少于半天，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。严肃组织生活，党性锻炼更加扎实。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度，班子成员率先垂范、以身作则，注重用好批评和自我批评这一锐利武器，自我批评和相互批评、书记讲评都直奔具体问题、直奔思想根源、直奔问题危害，切实增强了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，党员干部凝聚力、向心力不断提升。加强制度建设，党的领导更加有力。认真贯彻党对机构编制工作的集中统一领导，完善归口管理工作机制体制运行，制定《中共X市委机构编制委员会工作规则》《中共X市委机构编制委员会办公室工作细则》并严格遵照执行；坚决贯彻民主集中制，班子成员分工明确、各负其责，敢于担当、善于集中，凡事按程序守规矩，始终坚持“三重一大”集体研究、会议决定，党对机构编制工作的集中统一领导更加坚强有力。注重团结，班子共事氛围浓厚。班子成员不论职务高低、年龄大小、任职长短，都始终注重团结共事，内部关系融洽，配合默契、作风民主，大事讲原则、小事讲风格，工作互相配合、互相补台，经常沟通思想、交流感情，始终坚持以事业为先、以大局为重，心往一处想、劲往一处使，充分发挥了核心领导作用。
（三）坚持监督从严，聚焦“四种形态”党风廉政建设有力有效。始终把执行党的政治纪律和政治规矩作为党的政治建设首要任务来抓，不断强化纪律意识、规矩意识，全办上下保持为民务实清廉的政治本色，做到了知敬畏、存戒惧、守底线，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。严格履行“一岗双责”。办领导班子始终把党风廉政建设主体责任抓在手上、扛在肩上、放在心上，落实到具体工作上，每年制定《市委编办纪检工作要点》、召开全市机构编制系统党风廉政工作会议，编制《市委编办领导班子落实党风廉政建设主体责任清单》《市委编办领导班子落实党风廉政建设监督责任清单》，层层明确任务、压实责任，建立起了主要领导负总则、分管领导具体抓，一级抓一级，一级向一级负责的工作制度，不断推动全面从严治党向纵深发展。不断深化廉政教育。加大党风廉政建设有关知识学习力度，通过例会学习、党员大会等形式，组织党员干部认真学习习近平系列重要讲话、三级纪委全会精神和党纪党规，及时传达学习上级文件会议精神和典型案例通报，使全面治党各项规章制度、最新精神融入日常学习，经常学、反复学；组织党员干部集中观看《初心泯灭的歧路》《失守的底线》《叩问初心》等专题片，围绕“俭廉”开展研讨交流，参观廉政警示教育基地，做到警钟长鸣；加强节日提醒教育，及时下发“廉节”通知，切实筑牢了拒腐防变思想防线。始终坚持挺纪在前。树牢底线思维，强化纪律意识，坚持抓早抓小，小事小节零容忍，坚持冒头就纠，苗头倾向零放过，把全面从严治党要求体现到监督执纪问责全过程。围绕推进机构改革、加强机构编制管理，认真执行《中国共产党机构编制工作条例》，根据岗位职责及在改革中承担的主要任务，严明机构改革各项纪律规定，把落实“六个严禁”体现到了机构改革的方方面面，确保了每一项机构编制审批事宜都符合条例规定、符合上级要求，有效防止了利用职务之便谋取私利、向相关人员泄露改革秘密、违规审定机构编制等问题发生。
（四）坚持扎实务实，聚焦“纠治四风”作风建设持续向好。坚持“作风建设永远在路上”，深入贯彻落实中央八项规定精神，持之以恒反对“四风”，作风建设成果更加巩固。坚持目标导向，夯实求真务实基础。全面深化“改革创新、奋发有为”大讨论，牢牢把握“不忘初心、牢记使命”主题教育总要求，聚焦主题主线、突出主旨主责、主动对标对表，全面覆盖抓学习、扑下身子搞调研、刀刃向内深检视、上下联动抓整改，坚持一线工作法，着力解决调研中发现的难点难题。结合工作实际，组织开展“岗位大练兵”活动，坚定政治意识，提升业务能力，强化服务标准，通过比学赶帮超等方式，实现了全办“单兵”素质提升、“科室”标准提升、“全办”战力提升，将“不忘初心、牢记使命”主题教育引向深入。坚持问题导向，推进作风建设具体化常效化。认真制定落实中央八项规定精神实施细则，细化内容和标准，坚决防止文山会海，严格控制文件数量，严格限制会议规模，每年除组织召开市县编办党风廉政建设会议暨工作安排部署会外，原则上不再召开其他集体性会议；结合“不忘初心，牢记使命”主题教育，着力解决机构编制部门党员干部自身问题，特别是思想层面的问题，发挥机构编制工作基础性作用，与服务对象一道，解决了一批群众关心的热点难点堵点问题；广泛开展厉行节约、反对浪费活动，节俭办事、接待从简等形成自觉。
三、存在的问题
近年来，办领导班子在从严管党治党、加强政治生态建设方面做了大量工作，采取了有力措施，取得了明显成效，但仍有一些问题需要引起重视并加以解决：一是理论学习的系统性、长效性、实践性还不够。以知促行的政治站位不够高，学懂弄通做实上下苦功还不够，深学深用去研究和解决推进改革过程中遇到的新情况新问题还有差距。二是政治生活的战斗性、工作的严要求还有提升空间。具体工作过程中还没有完全摒弃以工作建议代替批评意见的现象，敞开心扉谈思想、指问题还不够突出，提高党员干部素养能力的创新举措还有不足。三是党风廉政建设责任压力的传导还不够到位。落实从严治党各项制度规定还存在“上热中温下冷”现象，廉政教育的形式还不够多样，日常执纪监督的经验还不够丰富，一定程度上还存在对党员干部管理不全面、不细致的问题。四是干事创业的工作作风和精气神还不够。工作中锤炼党性、提升标准、强化服务做得还不够，离树牢“组工作风”还有一定差距，面对改革中的新情况新问题和历史遗留问题，打破惯性思维，担当作为的冲劲、动真碰硬的勇气仍显不足。
四、整改方向
对照存在的问题，办领导班子将结合此次巡察，着眼全面从严治党总要求，按照“思想抓引领、制度抓落实、纪律抓执行、领导抓带头”的思路，认真改、持续抓、反复建，不断打造风清气正的政治生态环境。一是坚持理论武装不放松，不断坚定理想信念。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神，准确把握习近平总书记关于机构编制工作的重要论述，持续开展“读原著、学原理”活动，突出“问题牵引、课题牵引”抓实实践转化，不断深化党章党规党纪学习贯彻，不断凝聚推进改革、促进发展的思想合力、认知合力和行动合力。二是坚持党的领导不动摇，持续强化党的建设。牢固树立“抓党建就是最大政绩”的理念，压实主体责任、“一岗双责”，抓实实民主集中制贯彻落实，狠抓组织功能建设，推动“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化常态化，创新丰富党日活动形式，抓好“三会一课”和组织生活制度落实，进一步提高党内政治生活质量，落实好“好干部”标准，树立正确的用人导向，不断提升组织战斗力、凝聚力，持续激发党员队伍活力。三是坚持全面从严不松劲，继续加强纪律作风建设。始终坚持挺纪在前，全面深入学习贯彻《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》等党内法规，切实把从严治党各项制度规定落到实处；坚决强化纪律刚性约束，制度建设为重点，全面加强关键环节重点阶段廉政风险防控，切实以执纪促落实，以问责促整改；创新方式方法深化廉政学习教育，引导党员干部主动适应新形势新任务，切实增强拒腐防变能力，当好党规党纪的模范遵守者、机构编制纪律的坚定执行者，推动监督执纪责任落实。

