在全市干部监督工作会议上的总结讲话


这次全市干部监督工作会议，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九大和全市组织工作会议精神，学习贯彻习近平总书记关于从严管理监督干部的重要论述，总结经验、把握规律、明确任务、部署工作，对在新起点上推进全市新时代干部监督工作高质量发展具有重要意义。上午，市委书记XX同志出席会议并重要讲话，XXX个市直单位、XX个县市区作了交流发言；下午,与会同志围绕学习领会和贯彻落实这次会议精神，进行了认真讨论，大家一致认为，这次会议是巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果、全面从严治党向纵深推进的大背景下召开的一次十分重要的会议、主题鲜明、要求明确、任务具体。
大家感到主要有以下几个方面收获:
一是加强了思想武装。XX同志在讲话中带领大家系统学习、深入领悟习近平总书记对从严管理监督干部作出一系列重要论述,这是一次全面深刻的理论辅导和政治教育，对大家自觉坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步提高干部监督工作政治站位，把握正确方向，具有重要的指引作用。
二是强化了使命责任。XX同志的讲话,总结了XX市近年来干部监督工作的生动实践，又指出干部监督工作重点工作任务和需要解决的突出问题，动员大家更好地认清使命、担起责任，把成绩发扬好、把经验运用好、把新任务新要求落实好。
三是明确思路举措。XX同志的讲话,提出了全市做好新时代干部监督工作的要求，部署了当前和今后一个时期X个方面的工作目标任务和工作举措,大家回去后,一定把会议精神传达学习好,结合实际贯彻落实好,推动XX市干部监督工作取得新突破、实现新作为。
下面，我就贯彻落实XX同志讲话精神,讲3点意见ꎮ
一、全面领会和贯彻落实会议精神
第一，落实好关于学习贯彻习近平总书记重要论述的要求。一要保持始终遵循的政治自觉。习近平总书记的重要论述，系统科学地回答了干部监督工作一系列方向性、根本性问题，是做好新时代干部监督工作的科学指南，要把学习贯彻习近平总书记重要论述作为第一位的政治任务、第一位的工作需要，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。二要在全面系统学习上下功夫。习近平总书记的重要论述思想深邃、内涵丰富，必须全面系统学、原原本本学、主动跟进学，深刻领会其精神实质和核心要义，努力做到学懂弄通、融会贯通，要把习近平总书记重要论述作为必修课，坚持经常学、反复学，克服学得差不多的想法，防止心浮气躁、浅尝辄止、浮在表面的现象。三要在做实落实上见成效。要对照习近平总书记重要论述总结梳理工作，提高工作站位、检视查找问题，从思想理念、目标方向、思路举措、方法路径等方面对标看齐，不断开创干部监督工作新局面，要自觉站在推动全面从严治党向纵深发展的高度ꎬ把习近平总书记重要论述科学地、具体地落实到干部监督工作中，实实在在地体现到各项安排部署和方法举措中，确保落地生根、见到实效。
第二，落实好关于扎实有效推进各项工作任务的要求。XX同志在讲话中，对今后一个时期干部监督工作明确提出X个方面任务我们要一项一项地推进落实，把政治监督作为新时代干部监督工作的首要职责，把督促各级领导班子和领导干部做到“两个维护”作为政治监督的根本任务，聚焦贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署情况进行监督，聚焦严守政治纪律和政治规矩情况进行监督，要把政治监督要求落实到选人用人工作中，完善政治考察识别评价机制，突出关注干部的政治表现，坚决把两面人挡在门外。选人用人监督要注重看政治把关情况，对忽视干部政治考察、政治把关的，予以严肃纠正。当前，干部队伍中乱作为问题得到一定遏制，但斗争精神不足、不作为、慢作为问题反映比较突出，干部监督工作既要把监督乱作为问题作为重要任务，也要下力气对不担当、不作为、不敢斗争问题进行监督，要采取切实有效措施，加强对干部担当作为情况的跟踪了解和监督检查，对状态差、慢作为、不敢斗争的及时提醒督促和整改，对不作为、假作为的进行组织调整，不让那些装样子、混日子的人占着位子不干事。对XX系统职责范围内需要整改落实的问题，要压紧压实责任，建立整改台账，实行销号管理，做到件件有着落。同时，要加强巡视巡察成果运用，对发现干部身上的小毛病、小问题要及时咬耳扯袖，对发现领导班子配备和运行中的问题要及时调整理顺。
第三，落实好关于提高工作质量和水平的要求。一要坚持从严要求，从近年看，各级部门坚持从严管理监督干部，敢于较真碰硬刹住了一些过去被认为不容易刹住的歪风，攻克了一些顽瘴痼疾，解决了一些难点问题。在今后的工作中，要把从严要求作为一条重要原则，长期坚持下去，增强工作定力，保持从严的韧劲、完善从严的措施、落实从严的责任。二要强化问题意识。突出问题和风险隐患，是我们推动工作落实的着眼点和突破口，要以钉钉子精神一一破解选人用人监督，着力解决任人唯亲、个人说了算、跑官要官、突击提拔、带病提拔、违规干预人事安排、拉帮结派搞小圈子等问题。干部日常监督要着力解决日常监督制度执行不严、打折扣、搞变通等问题。三要体现精准科学，干部监督工作越是从严，越要坚持实事求是、做到依章依规，尤其在处理违规问题、提出问责建议时要全面历史辩证地分析，区别不同性质、不同情形、精准审慎、按章办事，既体现从严要求又要对干部负责。
二、扎扎实实做好当前几项重点工作
第一，关于严格执行领导干部个人有关事项报告制度。领导干部报告个人有关事项是从严管党治吏的一项重要制度，有力促进了干部对党忠诚老实、自觉接受监督，在防范干部“带病提拔”、提升用人质量方面发挥了重要作用。这项工作要坚持往深里走、往实里做注重分析情况、解决问题，审慎稳妥做好家庭财产数额较大人员的查核验证，不断推动取得实效，但从执行情况看，在本人填报环节，还存在不如实报告率偏高的问题，在认定处理环节还存在尺度宽严不一的问题，有的对未报告家产数额轻微的也认定为瞒报、给予诫勉甚至组织处理；有的对未报告家产数额较大、瞒报情节严重的却仅批评教育等等。要针对这些问题，进一步加强和改进个人有关事项报告工作。一要不断提高如实报告率。集中填报前，及时提醒领导干部认真对待、如实填报，务必把政策和纪律讲清楚，查核比对发现不完全一致的，根据政策规定加强分析研判ꎬ把基本一致、漏报、瞒报严格区分开来，对基本一致的提醒本人注意，可按
如实填报看待；对漏报的该补报的补报，并按规定处理；对瞒报的按规定严肃处理。二要加强对个人有关事项报告情况的分析。个人有关事项报告情况是做好干部监督的重要抓手，要认真加以分析运用，重在发现和解决问题。各部门要深化对干部家事、家产情况的综合分析，重点看变化趋势、看存在的问题、看家庭财产数额较大人员情况等，有针对性地研究提出解决问题的措施。三要审慎稳妥抓好查核验证工作。这项工作政策性、敏感性强，要准确把握政策界限，完善甄别认定、移交纪检监察机关等工作程序，控制知情范围，把从严要求和对干部负责结合起来，防止出现偏差。ꎮ
第二，贯彻落实《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办》。各级部门要认真学习、遵照执行，要抓好学习培训，把制度规定落到实处。一要突出选人用人监督检查重点，要在监督检查执行干部选拔任用工作程序的基础上，进一步突出重点，着力监督检查落实党管干部原则情况，坚持好干部标准、树立正确用人导向情况，执行干部选拔任用工作政策规定情况，遵守组织人事纪律和匡正选人用人风气情况，促进干部担当作为情况，不断增强监督检查的针对性实效性。二要落实责任追究。各部门要压紧压实选人用人工作责任，进一步明确党委( 党组) 的全面领导责任，党委(党组)书记和分管班子成员的主要领导责任，班子其他成员的领导责任，以及组织部门、干部考察组的相应责任，要加大干部选拔任用工作违规违纪问题追责问责力度，坚持有责必问、问责必严，真正把责任追究严起来、落下去。
第三，关于进一步做好举报受理和查核处理工作。信访举报是了解选人用人工作情况和干部作风表现的重要渠道。一要畅通信访举报渠道，确保举报渠道畅通。二要加大查核督办力度，查处是最直接、最有威慑力的手段，对内容具体、线索清楚的举报，必须及时办理不能“一阅了之”或久拖不办，要认真落实违规用人问题立项督查制度，凡列入立项督查的，必须组织力量认真调查核实，并按照时限反馈查核结果，对查处不力、敷衍塞责的，该督办的督办、该追责的追责，必要时上级组织部门进行直接查办。同时，对查实的问题特别是典型案例，要加大通报力度，强化警示震慑作用。ꎮ
三、进一步加强干部监督工作队伍建设
现阶段，干部监督工作队伍专业化水平还有待提高，不会监督、不善监督、不敢监督的情况不同程度存在。我们要正视差距、检视问题，进一步补短板、强弱项，不断加强干部监督工作队伍自身建设。
一要坚守党性原则。从事干部监督工作的同志是党的纪律规矩的守门员，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定理想信念ꎬ坚守党性原则，坚决做到“两个维护”，切实把对党忠诚体现到履职、修身全过程，牢记干部监督工作的初心使命，为党分忧、为党尽责、忠于职守、保持本色，坚持在原则问题上寸步不让，用实际行动捍卫党的纪律规矩。
二要增强斗争本领。斗争性强是干部监督工作的突出特点，发扬斗争精神、增强斗争本领是干部监督工作的内在要求，从事干部监督工作的同志要深入学习领会习近平总书记在中央党校2019年秋季学期中青班开班式上的重要讲话精神，在思想上时刻绷紧斗争这根弦，坚定斗争意志、把准斗争方向、明确斗争任务、掌握斗争规律、讲求斗争方法，以勇于担当、敢于碰硬的斗争精神做好干部监督工作，对干部选拔任用工作中的违规违纪问题，对领导干部中的突出问题，敢于抵制、敢于查处，形成教育、警示、震慑效应。让干部养成在严格监督约束环境下工作生活的自觉和习惯。
三要提高专业能力。干部监督工作头绪多、任务重ꎬ涉及的领域越来越宽，专业性要求越来越强，干部监督工作队伍知识储备不足、能力不适应的问题日益显现，需要引起足够重视，要全面加强干部监督工作队伍的教育培训，不断拓宽眼界、更新观念，进一步丰富和完善知识结构，特别是要熟练掌握党内政策法规和有关法律知识，抓紧提高急需的业务能力，做干部监督工作的行家里手。要聚焦提升工作质量，建立健全干部监督工作运行机制，注重加强统筹协调和沟通协作，既要立足部门自身，又要善于借助外部力量，特别是干部监督工作联席会议成员单位ꎬ以及其他方面的专业机构和专业人员，共同研究解决工作中遇到的新情况新问题。
四要做到自身清正。监督别人的人首先自身要正，只有自身正、自身硬ꎬ监督起来才有底气，从事干部监督工作的同志，要公道正派地做好工作，不掺私货、不徇私情，做到一把尺子量到底，要守住清正廉洁底线，以更严的标准要求自己，决不拿原则做交易，决不能越雷池半，做讲规矩、守纪律的模范。
同志们。我们正处在千帆竞发、百舸争流的新时代。新时代全市干部监督工作任重而道远，我们要以学习贯彻落实这次会议精神为新的起点，不忘初心、牢记使命，勇于斗争、善于担当，积极进取、务实奉献，以扎实有力的举措，推动XX市干部监督工作取得新的更大成绩！





