仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区非公企业党建工作推进会上的讲话
同志们：
这次全区非公企业党建工作推进会，是近几年我区专门针对非公企业党建工作召开的一次重要会议。刚才，XX部长全面总结了近几年我区非公企业党建工作取得的成绩，指出了目前这一领域存在的不足，并对下一阶段全区非公企业党建工作进行了部署，具有很强的针对性和实践性，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我就进一步推进全区非公企业党建工作再谈四点意见。
一、认清形势，提高认识，以更加奋发有为的精神状态推进非公企业党建工作
改革开放以来，非公有制经济从无到有、从小到大、从弱到强，已经成为社会主义市场经济的重要组成部分和现代化建设的重要推动力量。我们一定要站在战略和全局的高度，充分认识加强非公企业党建的重要意义。
（一）充分认识加强非公企业党建工作的重要性。截至2020年5月，全区民营企业达X家，个体工商户达X户，吸纳就业人员达X万余人。他们都是建设新北、发展新北的重要力量，也是我们党执政的重要阶级基础和群众基础。加强非公企业党建工作，就是要实现对非公经济的有效领导，把非公经济组织中的广大职工群众团结凝聚在党的周围，进一步巩固党的执政地位。
（二）充分认识加强非公企业党建工作的紧迫性。今年是基层组织建设年，非公企业党建作为基层党组织建设的组成部分，必须要纳入党建工作大局，放到更加突出的位置。与村、社区以及机关事业单位的党建工作相比，非公企业党建工作还是一个相对薄弱的环节，主要是党组织的地位作用还不够明晰，党务工作人员专业程度还不够高，党的活动阵地还不够完善，工作机制和制度还不够健全，党的纪律监督保障作用发挥还不够。这些在一定程度上影响了基层党组织建设整体水平的提高，迫切需要我们统筹谋划、合力推进，不断提高非公企业党建工作水平。
（三）充分认识加强非公企业党建工作的必要性。当前，随着经济发展日趋多元化，非公经济已经成为推动区域经济社会发展的重要力量。就我区而言，2020年，全区规模以上民营工业企业实现产值X亿元，同比增长X%；实现利税X亿元，同比增长X%。私营企业注册资本规模达X亿元，户均注册资本达到X万元。非公有制经济的发展壮大，有效优化了经济结构，增加了财政收入，拓宽了就业渠道。我们加强非公企业党建工作，就是要更好地促进企业提升管理水平，帮助企业构建和谐劳动关系，推动非公企业健康发展。
二、加大力度，积极探索，以更加务实有效的工作举措推进非公企业党建工作
区委为了加强新时期非公企业党建工作，专门研究出台了相关意见和办法，对各级党组织加强非公企业党建工作进行了具体部署。新时期做好非公企业党建工作，必须强化以下三个重要抓手。
（一）加大组建力度，努力实现“两个覆盖”。抓好党组织和党的工作“两个覆盖”，是非公企业党组织发挥作用的基本前提，是加强非公企业党建的首要任务。要在巩固规模以上非公企业党组织组建成果的同时，把规模以下非公企业作为组织覆盖重点，集中力量，逐一破解。一是发展壮大党员队伍。坚持“造血”和“输血”相结合，采取发展一批、找出一批、输入一批等办法，发展壮大党员队伍。二是创新组织设置方式。坚持单独组建和区域、行业组建相结合，外力推动和企业内动相结合，实体组建和网络组建相结合，创新党组织设置方式，把党组织建在企业内、区域里、行业中、网络上，形成覆盖全面、组织严密的组织网络体系。三是扩大组织工作覆盖。对未建立党组织的非公有制企业，可采取选派党建工作指导员、确定党建工作联络员、组织开放式活动、先行组建工会和共青团组织等方式，积极开展党的工作。要积极协调有关职能部门，推动党的政策进企业、政府服务进企业、先进文化进企业。
（二）突出关键环节，全面抓好“两支队伍”。以党组织书记和党建工作指导员为重点，全面加强非公企业党务工作者队伍建设。一是多样化选用。党组织书记要注意从生产、经营、管理骨干中推荐人选，也可面向社会公开招聘党务工作人才。加大向非公企业推荐和选派党建工作指导员的力度，建立非公企业党务人才信息库。二是规范化管理。建立健全非公企业党组织书记和党建工作指导员目标管理、绩效考核、民主评议制度，党组织书记要定期向上级党组织报告工作，并接受评议。三是专业化培训。完善非公企业党组织书记分级分类培训制度，有针对性地设计培训内容，重点加强党的路线方针政策、党务知识、群众工作、企业生产经营管理等方面的培训，提高做好群众工作的本领和服务企业发展的能力。四是制度化激励。推动企业建立健全党组织书记薪酬待遇保障制度，上级党组织可给予党组织书记和党务工作者适当的工作津贴。推荐符合条件的党组织书记作为各级党代会代表、人大代表、政协委员人选。
（三）强化功能定位，充分发挥“两个作用”。非公企业党组织是党在企业中的战斗堡垒，在企业职工群众中发挥政治核心作用，在企业发展中发挥政治引领作用。一要围绕促进企业健康发展发挥作用。非公企业党组织要把党的活动与生产经营管理有机融合,引导和监督企业诚信经营、规范管理,自觉履行社会责任,帮助支持出资人和经营者把企业做强做大做优。二要围绕服务企业职工群众发挥作用。积极协调各方利益关系,及时化解劳资纠纷,维护各方合法权益,构建和谐劳动关系,促进企业和社会稳定。要加强和改进企业思想政治工作,注重对职工的人文关怀和心理疏导,帮助解决实际困难,真正成为广大职工群众的贴心人。三要围绕深化企业创先争优发挥作用。要在非公企业广泛开展“双为双增”主题实践活动,促进企业党组织履职尽责创先进,广大党员立足岗位争优秀。通过党员示范岗、党员责任区等载体,激发党员的积极性创造性，每个非公企业党组织至少要建立一项务实管用的创先争优制度,使创先争优常态化、长效化。四要围绕建设企业先进文化发挥作用。非公企业党组织要坚持把党建工作与企业文化建设互通共融,引领企业建设符合社会主义核心价值体系的先进文化。积极开展企业精神文明创建活动,丰富职工群众精神文化生活。以学习型党组织建设带动学习型企业建设，提高职工群众综合素质，增强企业创新能力。
三、锐意进取，开拓创新，以更加科学规范的体制机制推进非公企业党建工作
全区各级党组织要把非公企业党建工作作为当前和今后一个时期我区基层组织建设的一项重要任务，精心部署、周密安排，不断探索加强非公企业党建工作的思路和方法，努力开创非公企业党建工作的新局面。
（一）推进统筹共建，进一步强化整合意识。各级党组织要坚持在整合上下功夫，着力破解非公企业党建热点难点问题，确保各项工作统筹推进。一是区域统建，形成合力。根据企业发展规模和党建工作情况，在全区选树培植一批非公企业党建工作示范点，按照“区域党组织+基层单位+党员服务中心”的基本模式，整合协调农村、社区、非公企业、新社会组织等各类基层组织，构筑完善的基层组织工作体系。二是行业带建，协同发展。积极探索“行业协会+会员单位”的党建模式，发挥协会党组织孵化器和服务企业的功能，推进区域化党建示范点“块状”创建与行业性社团党建“线型”创建有机结合起来，形成良性互动机制。三是党群共建，互促共赢。按照“1＋3”的模式建立企业党群组织，“1”是指建立企业党组织，全面负责企业党群工作，“3”是指将工、青、妇工作纳入党群工作整体格局，成立企业职工之家、青年中心和巾帼维权服务中心，建立健全党群工作一体化模式。四是整合资源，强化服务。按照“区域统筹、集中配备、集约共享”的工作原则，充分整合区域内现有的党群组织活动场所等阵地资源，加强党员服务中心建设，完善办公设备、阅览室、档案室、党员活动室等硬件设施，建立健全规章制度，扩大服务功能，积极为党员群众服务。
（二）坚持因企制宜，进一步强化分类指导。非公企业面广量大、类型多样、各具特色，开展非公企业党建工作，要注重分类指导，坚持“一把钥匙开一把锁”，增强工作的针对性和实效性。一要在组织设置上坚持分类指导。根据企业规模、地域、行业的差异，根据党员数量、党建工作基础的不同，坚持因地制宜、因企施策，采取独立式、联合式、挂靠式等多种形式灵活设置党组织。二要在理顺隶属关系上坚持分类指导。坚持有利于党组织开展活动、有利于促进企业发展的原则，采取属地管理、行业管理、委托管理三种方式，进一步理顺党组织隶属关系，促进企业党组织作用更好发挥。三要在党组织活动开展上坚持分类指导。企业党员人数较多的，可以定期开展主题活动；党员人数较少的，可以采取小型、灵活的方式开展组织活动；片区综合党组织可以在公共党群活动中心开展活动。提倡开设微党课、党建微博、网上论坛等，把党的活动阵地拓展到网络上，增强党组织活动的影响力和吸引力。
（三）完善体制机制，进一步强化制度保障。健全完善的制度和机制是非公企业党建工作健康开展的重要保障。一要完善党政互动机制。进一步理顺企业经营管理和加强党的建设之间的关系，引导企业党组织为企业发展出谋划策，帮助企业业主和职工之间协调劳动关系，确保企业业主和党组织始终同心同向，互相支持。二要完善后勤保障机制。要从活动经费、活动阵地、人员经费等方面入手，采取财政拨一点、党组织筹一点、企业出一点的办法，建立党建经费保障机制。按照“三室八有”标准加强非公企业党组织活动阵地建设，确保党的各项活动有序开展。三要完善工作评价机制。前期组织部对基层党组织进行了分类定级，各级党组织要根据分类定级情况，加强对非公企业党建工作指导。同时要不断完善科学合理的非公企业党建工作考评体系，进一步完善相关考核流程。
四、齐抓共管，凝心聚力，以更加坚强有力的组织领导推进非公企业党建工作
全区各级党组织要适应非公经济发展的需要，切实加强对非公企业党建工作的领导和指导，做到与非公经济发展同步规划、同步部署、同步推进、同步考核，把非公企业党建工作真正抓在手中，抓出实效。
（一）明确责任，强化督查考核。要进一步完善非公企业党建工作责任制，真正做到党委书记亲自抓，分管书记具体抓，其他领导协同抓，形成责任明晰、措施到位的工作体系。非公企业党建领导小组要进一步加强对全区非公企业党建工作的研究和指导，落实好成员单位抓非公企业党建的责任，真正做到一级抓一级，一级带一级，层层落实责任制。各基层党（工）委也要定期召开专题会议，研究推动非公企业党建工作，形成相应的目标考核措施，并把考核结果作为选拔任用干部、评比表彰先进的一项重要条件。
（二）齐抓共管，汇聚工作合力。要完善党（工）委统一领导、组织部门牵头、各有关部门参加的非公企业党建工作联席会议制度，健全工作网络，有效整合劳动、人事、工商、税务、工商联、工会、共青团等部门的职能优势，形成相互配合、各司其职、齐心协力抓党建的工作格局。要建立非公企业党组织书记例会制度，经常性地交流经验，研究问题，相互促进。要充分发挥工业园区党总支和村党总支的作用，建立更为灵活高效的指导和联系机制，切实抓好所属企业党建工作。
（三）典型引路，营造浓厚氛围。要坚持“培植典型，示范引路”的方法，选树一批先进典型在全区推广，扩大非公企业党建工作的影响力，营造各级党组织高度重视、社会各界关心支持非公企业党建的良好氛围。要坚持正确的舆论导向，大力宣传加强企业党建工作的重要意义，宣传我区企业党建工作的动态和成效，宣传企业党建工作中涌现出来的先进典型和先进事迹，不断扩大企业党建工作的社会影响力。
同志们，加强非公企业党建工作，任务艰巨，责任重大，使命光荣。大家要以更加主动的工作、更加有力的措施、更加务实的作风，努力探索新形势下非公企业党建工作的规律和路子，抓出成效，抓出特色，不断提升非公企业党组织的创造力、凝聚力和战斗力，为又好又快推进我区经济社会高质量发展作出新的贡献，以优异成绩助力全面建成小康社会！







