党建引领基层治理现代化实施方案


为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，进一步加强基层党组织建设，构建党建引领基层社会治理新格局，全面提升XX区城市基层治理体系和治理能力现代化水平，特制定本方案。
一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，全面加强党的领导，不断强化基层党建政治引领功能，以提升基层党组织组织力为重点，把党的政治优势和组织优势转化为治理优势，推动社会治理重心向基层下移，把基层党组织建设成为领导基层治理的坚强战斗堡垒，根据X在省委全面依法治区委员会第三次会议上的讲话精神，全面加强基层社会治理，构建“街道党工委—社区党组织—小区党支部”三级社区组织管理网络，不断凝聚群众、服务群众、教育群众、引领群众，使党组织和党员服务群众能力得到全面提升，城市基层党建服务“神经末梢”更具温度，为加快打造创新社会治理示范区，建设“绿色高端和谐宜居”美丽新XX提供坚强组织保障。
二、工作举措
按照“全面推进、重点选择、联合组建”的原则，在社区党组织建立直属小区党支部，前期以前进街先行试点。
（一）组织架构科学化
1.支部组建。原社区党组织组织架构保持不变，将其直属党支部以居民小区分布为原则重新组建，对于有物业、有栅栏、有3名以上直属党员的“三有”小区单独组建党支部；对于无物业、无栅栏、党员人数不足3名无法单独成立党支部的“三无”小区，根据地理位置或地域特点，采取就近原则联合其他小区成立党支部。可根据社区实际工作建立其他类型党支部。
2.党员管理。将居住在社区辖区范围内的直管党员编入其所居住的小区党支部，小区党支部书记从政治立场坚定的社区党组织委员或党员网格员中选出，党支部委员从有威望、有热情、有能力的社区直管党员、业主委员会党员或物业服务企业党员中选出，负责小区党支部相关工作；居住地不在社区辖区范围内的直管党员，可根据社区实际编入其他党支部。直管党员要按照《XX区进一步发挥党员先锋模范作用推行党员“亮身份作表率”包户责任制及无职党员设岗定责活动实施方案》中包户和认岗定责的要求，认识履行相应职责。履职情况作为党员“先锋指数”考评重要考核指标，由小区党支部进行考核并在“星级化”管理正向激励反向监督工作台中予以公示。对居住在本小区内的机关、事业单位、离退休等各类党员，统一纳入管理范围，参照机关党员到社区报到等措施，强化教育、管理、监督，引领发挥党员先锋模范作用。
3.规范建设。小区党支部经社区党委研究后决定成立，党支部书记可由社区党组织直接任命，也可按照《中国共产党章程》召开党员大会选举产生党支部委员会或者不设委员会的党支部书记、副书记，选举结果由社区党组织批复并上报街道党工委备案。小区党支部要成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，要全面领导隶属本小区内的各类组织和各项工作，围绕巩固党在城市执政基础、增进群众福祉开展工作，领导基层社会治理，组织整合辖区资源，服务社区群众、维护和谐稳定、建设美好家园。
（二）网格划分合理化
街道党工委要根据社区党组织所辖面积，结合辖区内商业门点和商务楼宇分布等实际情况，按照“N”个居民小区网格和“X”个商业综合网格的“N+X”模式，进一步完善社区网格划分。原则上以每300户居民和商业门点划分1个网格，1个网格配备1名网格员，每个网格所辖楼栋设立1名党员楼栋长，每个楼栋单元设立1名单元管家，形成“网格员—楼栋长—单元管家”三级微管理，激活治理体系“机能细胞”。网格员要在小区党支部领导下依照规定履行基础信息采集、动态信息上报、文明城市创建、安全隐患排查、矛盾纠纷调解、特殊群体服务、基本公共服务事项代办等职责；楼栋长、单元管家要经居民民主推选，在本小区公示后，由小区党支部任命上岗。楼栋长、单元管家的主要职责是全力协助网格员开展服务居民相关工作，参与基层治理。根据银川市、XX区关于深化街道社区管理体制改革相关文件精神，结合XX区实际，明确网格员、楼栋长、单元管家工作职责。
（三）治理模式多元化
1.构建“四位一体”联动服务体系。要持续不断强化党组织政治引领功能，业主委员会、物业服务企业要在小区党支部的领导下开展工作。由小区党支部牵头建立社区警务室、业主委员会和物业服务企业四方共同参与的联席会议制度，构建“四位一体”联动服务体系。联席会议要结合社区“居民议事园”等载体，每季度至少召开一次，“居民议事园”可根据居民需要随时召开。小区党支部要进一步加大对业主委员会和物业服务企业的监督力度，对未成立业主委员会的小区，要按照能建尽建的原则由小区党支部牵头按程序组建业主委员会，让业主委员会在党的领导下依法开展工作。同时采用“双向进入、交叉任职”机制，让小区党支部、业主委员会、物业服务企业党员交叉任职，同向发力解决问题，促进小区业主委员会和物业服务企业更好履职尽责。
2.推行党员带动居民参与基层治理。小区党支部要组织所有符合志愿服务条件的在本小区居住但组织关系不隶属于XX区的党员、小区物业公司党员、业主委员会党员、社区卫生站党员、离退休党员以及XX区“双报到”的在职党员，根据个人专长定岗定责，定期组织开展志愿服务。小区党支部要按照“5+X”模式设置党员岗位，设置理论宣传岗、治安联防岗、文明劝导岗、环境卫生督导岗、关爱互助岗5个固定岗位，依据党员特长及实际工作需要自行设置“X”个自选岗位。对于不履行岗位职责、不参与志愿活动服务的党员上报上级党组织，由街道党工委统一上报区委组织部将相关情况反馈其所属党组织，形成“小区党支部吹哨、党员报到”的管理机制。大力推动以党员先锋队伍为骨干，带动小区居民中的热心人士参与，开展文明城市创建、矛盾纠纷调解、环境卫生劝导、义务巡逻等志愿服务活动，促进构建共建共治共享的社会治理格局。
3.打造社会组织参与促进共建共治共享治理格局。组织、动员小区“两代表一委员”、群众代表发挥作用，动员社会力量参与基层治理、志愿服务；引导小区内各类活动团队由“自益型”向“公益型”转变。突出抓好为老、为少、为残等服务工作，组建成立老年人托管组、残疾人保健组等各类小区互助服务小组和文艺表演、义务宣传等志愿者队伍，不断丰富小区居民的精神文化生活，提高居民对小区的认同感和归属感，统筹社会力量协同参与社区治理。
（四）运行机制流程化
探索建立以小区为单位的基层治理运行机制，通过设置居民意见箱、小区服务热线以及网格员、楼栋长、单元管家入户了解等方式，充分掌握居民诉求，对于一般性工作，单元管家、楼栋长现场处理，登记备案；对于协调性工作，由单元管家、楼栋长收集，网格员现场受理，上报小区党支部协调解决，及时反馈处理结果；对居民反映集中的一些突出问题，由小区党支部通过“居民议事园”的形式发动居民共商共议予以研究解决；对于突发性工作，小区党支部需立即上报社区、街道和XX区相关部门紧急处理并跟踪进度，形成“单元管家—楼栋长—网格员—小区党支部—社区党组织”五级服务居民运行机制。
（五）制度保障常态化
1.强化阵地保障。所有小区党支部要在本小区内建有党支部活动服务阵地，按照“精简节约、规模适中、功能完善、科学实用”的原则，采取以共用物业办公场所为主，以升级改造社区“睦邻点”“庭院微党校”等方式为辅的活动服务阵地保障。
2.强化经费保障。小区党支部工作及党建经费纳入街道财政预算安排，每个小区党支部按照每年X万元标准予以保障，从社区党组织党建经费中划拨，不足部分由财政负担。街道党工委和社区党组织要保证小区党支部工作及党建经费的足额拨付并定期对经费情况进行监督检查，确保小区党支部正常有效运转。
3.强化待遇保障。每个小区党支部设3个享受工作补贴职数，其中书记1名，委员2名，担任小区党支部书记的每月给予X元工作补贴，担任党支部委员的每月给予X元工作补贴。社区“两委”成员、网格员或小区业委会委员、物业企业工作人员担任小区党支部书记、委员职务的，在领取本职岗位工资的基础上，仍可享受书记、委员工作补贴。对于无固定工资收入党员担任党支部书记、委员的，参照社区工作者“四岗十八级”保障薪酬工资待遇。小区居民担任楼栋长给予每月X元工作补贴，楼栋长同时担任小区党支部书记、委员职务的，不重复享受补贴。将社区现有网格员合理分配至各新划分的网格中，对于网格员人员不足的，通过公开招聘的方式予以补充，新招录网格员按照社区工作者“四岗十八级”保障薪酬工资待遇。
三、工作要求
（一）提高政治站位，强化思想认识。要充分认识加强党建引领基层治理体制机制创新的重要意义，把加强党的领导和党的建设摆在首位，以党的建设贯穿基层治理、保障基层治理、引领基层治理，推进基层治理体系和治理能力现代化，全力把基层党组织建设成为领导基层治理的坚强战斗堡垒。
（二）加大探索实践，创新推动工作。街道党工委要统筹规划、合理实施，指导各社区党组织做好小区党支部组建、运转工作，在实践中大胆探索，发现解决问题，摆脱固有模式和经验，开拓思维方式、创新工作理念，推动“四位一体”联动服务体系有效运转。
（三）注重总结宣传，务求工作实效。前进街党工委要及时总结提炼关于加强党建引领基层治理体制机制创新的经验做法，特别是小区党支部发挥作用突出、小区居民满意度高的典型经验，为打造具有XX特色、可学习、可操作、可复制、可推广的党建引领城市基层治理现代化样板，推动XX区治理体系和治理能力现代化全面过硬全面进步。

附件：1.小区党支部工作职责
2.网格员工作职责
3.楼栋长、单元管家工作职责
附件1
小区党支部工作职责

小区党支部要严格落实《中国共产党支部工作条例（试行）》中党支部所承担的基本任务，并按照条例中社区党支部的职责，全面领导隶属本小区的各类组织和各项工作，围绕巩固党在城市执政基础、增进群众福祉开展工作，领导基层社会治理，组织整合辖区资源，服务社区群众、维护和谐稳定、建设美好家园。具体如下：
1.认真组织党员开展“3+X”支部主题党日、“三会一课”、组织生活会等党内组织生活制度，并结合无职党员设岗定责、党员包户责任制和楼栋共产党员户有关工作，认真落实党员积分管理制，引导党员充分发挥先锋模范作用。
2.牵头建立社区警务室、业主委员会和物业服务企业共同参与的联席会议制度，履行对业主委员会和物业服务企业的监督指导职责，引导社会力量有序参与社会治理。
3.有效领导并管理各小区内网格员、楼栋长和单元管家，认真征集居民意见建议，及时解决居民诉求，对居民反映集中的一些突出问题，组织“居民议事园”活动，发动居民共商共议解决。
4.有效管理本小区内居住的党员和“双报到”在职党员，提供志愿服务平台和岗位，按人定岗定责，高质量开展小区各项志愿活动，对于作用发挥不到位的党员，要及时上报上级党组织。
5.结合实际，按照“精简节约、规模适中、功能完善、科学实用”的原则，科学建设党支部活动服务阵地，并进行规范化管理使用。
附件2
网格员工作职责

网格员主要承担网格服务、政务服务、便民服务三项职能；网格协管员协助专职网格员开展服务居民、社区综合治理等工作；网格公益员配合专职网格员做好政策宣传、信息收集、治安防范等工作，并对网格员的工作进行监督。具体如下：
1.做好政策宣传工作。积极宣传党的路线、方针、政策和国家法律法规，向居民传达、讲解自治区、银川市、XX区关于涉及民生和社区综合治理的重要决策和文件精神。
2.加强信息采集工作。全面采集、动态掌握并及时上报网格内的人口、房屋、社保、诉求、就业、收入、安全、环保等情况；结合本职岗位，准确掌握网格内生活困难家庭、单亲家庭、空巢老人、流动人口、残疾人、吸毒人员、刑满释放人员、留守儿童等特殊人群的基础信息及情况变化；结合工作属性，协助街道（镇）开展有关公共服务和行政审批事项的入户核查工作，配合相关职能部门开展吸毒、刑满释放等人员的帮教服务工作。
3.发现和协调解决网格内存在的问题。现场协调解决网格内发生的卫生、计生、涉黄、涉黑、安全、纠纷、投诉等问题。现场无法解决的，及时上报街道办事处（镇）协调解决。
4.做好专项业务工作。承担专项业务工作的资料整理、业务办理、信息上报等工作，并实行网格员盖章负责制。
5.落实为民代办服务。按照社区为民代办服务的代办事项和代办范围，有针对性地为老人、儿童、残疾人等行动不便人员提供代办服务。
6.做好信访维稳工作。全面掌握网格内社情民意，对信访维稳苗头性问题要做到早发现、早报告、早处理。随时排查安全隐患，及时督促责任单位予以整改。
7.配合开展自治工作。密切与居委会的联系沟通，积极引导、主动配合居委会做好自我教育、自我管理、自我服务、自我监督和行业监督工作。协助居委会上报政府购买服务项目。
8.开展共驻共建工作。加强与网格内机关单位、商业网点的联系沟通，协调驻网格单位完成普查、统计等工作，督促驻网格单位积极参与区域党建和和谐社区创建工作。
9.完成区委政府部署的重点工作。结合当前开展的扫黑除恶专项斗争和创建文明城市等重点工作任务，配合街道落实具体工作安排。每年结合区委政府中心工作任务，积极配合做好网格内的相关工作。
附件3
楼栋长、单元管家工作职责

1.深入楼栋、单元住户家及时了解和掌握楼栋住户基本信息，特别是常住户、租住户人员结构和流动情况，对离退休、下岗失业、困难户、新婚及新生儿、流动人口等情况及时更新，建立楼栋居民台账，对发现的不稳定因素和突发事件及时向小区党支部报告。
2.及时收集并熟悉掌握楼栋人员的民情民意，不定期召开楼栋、单元住户会议，主动听取大家的意见和建议，并将居民的诉求及时反馈给小区党支部，做到上情下达、下情上报、信息畅通。
3.做好本楼栋、单元居民的思想教育宣传员，积极组织楼栋党员、居民群众参加小区党支部开展的各类活动，提高党员和居民群众自治管理小区的积极性，提升居民小区自治意识，带动党员和群众共同参与小区综合治理，不断提高党组织的凝聚力和号召力。
4.做好楼栋、单元的治安联防员，监督楼栋、单元内是否存在传销、黄赌毒、安全隐患等问题，一旦发现及时向小区党支部及社区汇报，全力配合小区搞好防火防盗、治安消防等工作。对突发应急事件及时了解和关注，在疫情防控期间，协助社区对“四包一”居家隔离户进行不定时监督管理。
5.对楼栋、单元内住户出现的特殊情况尤其是对低保户、孤寡空巢老人、残疾人等弱势群众进行帮助，加强邻里守望互助。
6.积极带动楼栋住户参与全国文明城市创建及扫黑除恶专项斗争等重点工作，对楼栋环境卫生进行不定期督导，督促居民保持楼道干净整洁，督促物业公司严格履行物业职责，发现不文明现象及时制止。
7.带头执行小区管理规定，协助化解楼栋、单元里邻里、物管等不同主体之间发生的各类矛盾纠纷，积极调动小区物业公司，为居民解决小区车辆停放、电梯维修等反应强烈的问题，引导建立文明、和谐的邻里关系，促进邻里团结，不定期召开楼栋住户代表会议，主动听取大家的意见和建议，并向社区汇报。
8.积极配合小区党支部完成各项工作，同时完成社区交办的各项临时工作。

