仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X县作风建设三年提升计划（2020-2022年）及2020年重点任务清单
按照市委统一部署，经县委研究决定，从2020年开始在全县开展作风建设三年提升计划。具体内容如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央、省委、市委持之以恒抓好作风建设的有关要求，持续深入纠“四风”改作风，着力解决庸、懒、散、浮、拖等作风顽疾，完善各项制度，形成作风建设长效机制，促进全县党员干部宗旨意识进一步增强、作风进一步转变，党群干群关系进一步密切。
二、目标任务
全县作风建设提升计划分三年实施。2020年为启动年，主要从反面惩处入手，重点查处一批不担当、不作为、假作为、乱作为的典型，确保作风建设问题得到有效遏制；2021年为深化年，持续向能力提升拓展，重点通过思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力提升党员干部与新时代高质量发展要求相适应的综合素质和能力水平；2022年为巩固年，努力朝整体提升迈进，重点对经过实践检验、行之有效、群众认可的经验和做法，认真总结提炼，上升为制度规范。
三、工作重点
（一）解决好政治纪律意识弱化的问题。重点解决党员干部把自己混同于普通群众，理想信念滑坡，党性不纯；政治纪律、政治规矩意识淡化，存在好人主义，不敢批评人；基层党组织软弱涣散，党员教育监管缺失等问题。
（二）解决好工作纪律松懈的问题。重点解决干部不按时上下班、执行请销假制度、坐班制度不严格等问题。从领导干部做起，要严格遵守工作纪律，不允许上班串岗、聊天、玩游戏；因事外出要按规定请假，按时参加集体活动。
（三）解决好执行力不强的问题。重点解决党员干部工作执行力不强，工作拖拉节奏慢等问题。进一步强化责任意识，提升工作能力，把尽职尽责、敢于担当作为一切工作的基本要求，推动各项工作高效落实。
（四）解决好作风漂浮问题。重点解决党员干部工作不深入、面对任务畏难发愁、逃避责任的问题；解决部分干部抓工作重部署、轻落实，满足于一般性的要求和布置，摆架子讲条件，不把主要精力用在抓工作落实上的问题，着力增强实干意识、服务意识。
（五）解决好服务质量不高的问题。重点解决党员干部对待群众办事服务态度不热情、用语不文明等问题。接待群众态度要热情、有耐心，用语要文明。在责任问题上，实行首问责任制和责任追究制；在办理时间上，实行限时办结制。
（六）解决好廉洁从政的问题。严格落实廉洁从政有关规定，严禁乱收费、乱指派、乱集资，杜绝吃、拿、卡、要和以权谋私等行为，营造风清气正的良好政治生态。
四、主要措施
（一）着力抓好“学”，强化思想认识
1.开展干部培训。将习近平总书记关于全面从严治党、作风建设等方面重要论述列为党员干部学习培训的必修课，纳入党委中心组、机关集中学习、支部主题党日活动中，及时组织开展好机关干部和乡（镇、街道）干部专题学习培训。
2.开展典型宣传。加大任劳任怨、埋头苦干、实绩突出的正面典型宣传，及时传达学习市委有关会议精神和省、市、县纪委关于不担当、不作为、假作为、乱作为典型案例违纪违规情况处理的通报，用身边的事教育身边的人。
3.开展作风提升大讨论。组织开展“假如我是县委书记”大讨论，围绕抓好工作落实、加强作风建设谈认识、谈体会、提建议，在全县上下形成攻坚克难、奋发进取、敢闯新路的新风正气。
（二）着力抓好“查”，强化问题剖析
1.聚焦主题“深”查。每个党员干部结合工作和自身实际，认真对照“有激情、在状态、敢担当、出成效”要求，自查自问“是否有激情、是否在状态、是否敢担当、是否出成效”，进行深刻的对照检查和自我剖析。
2.多管齐下“广”查。通过召开座谈会、上门走访、公开投诉电话、设置举报箱等多种途径，广泛征集群众的意见建议。
3.建立台账“实”查。对收集和查摆的问题进行归类整理，列出需要整改的问题清单，建立问题台账，明确整改措施、时限、责任人。
（三）着力抓好“做”，强化工作落实
1.在落实重点工作、重点项目上提速。突出县委中心工作，强化责任抓落实。建立工作台账制度，实行“建账管理”模式，即年初立账、季度报账、半年核账、年终清账。
2.在规范基层党建上提质。规范基层组织建设，认真落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，强化党员组织观念；开展基层党组织书记抓基层党建工作述职评议和乡（镇、街道）副职干部测评活动，对评议排名后1位的支部书记和后2位的副职干部进行戒勉谈话；对连续两年排名后1位的支部书记和后2位的副职干部，县纪委介入调查；对连续三年排名后1位的支部书记和后2位的副职干部，予以免职。
3.在服务群众上提效。突出效能建设，以“群众满意”为目标，在服务群众过程中做到“六办”：对群众亟待解决的问题，要高效便捷“马上办”；对推进重点项目、重点工作中需要现县协调解决的问题，要深入一线“上门办”；对一些热点难点问题，要迎难而上“主动办”；对一时难以解决的重大问题，要创造条件“逐步办”；对因职能交叉需要上级部门或多部门联合解决的问题，要加强沟通“协调办”；对涉及面广、政策性强的普遍性问题，要合理透明“公开办”。
（四）着力抓好“改”，强化整改落实
1.精准整改。强化问题导向，瞄准问题靶心，做到有的放矢，靶向施策。对照问题台账，以“钉钉子”精神一件一件抓整改落实。每个乡（镇、街道）解决一两件群众关心关注的突出问题，以实实在在的成效取信于民。
2.狠抓落实。坚持全县上下一盘棋、一条心、一股劲，对县委的各项决策部署，第一时间研究制定贯彻落实措施，确保迅速贯彻落实到位。对重点工作和疑难问题，不回避、不推诿、不敷衍。坚持各项工作有部署、有检查、有评估、有奖惩，切实提升工作成效。
（五）着力抓好“建”，强化常抓不懈
1.建立责任机制。坚持分级负责，逐级明确第一责任人；坚持分口负责，明确领导班子成员对分管范围内工作负直接领导责任；坚持分项负责，将任务逐项分解落实到分管领导、责任科室和责任人，形成作风建设无缝隙责任链条。强化问责追究，对作风建设不重视、落实作风建设任务不力、发生重大影响典型案件的，依规依纪从严查处。
2.建立一线工作推进机制。大力推行一线工作法和现县一线协调推进机制，对重大项目、重点工作推进过程中遇到的问题，直接到基层、到企业、到项目现县办公，点对点、面对面帮助解决实际问题，做到情况在一线掌握、决策在一线形成、工作在一线推进、措施在一线落实、问题在一线解决、成效在一线检验。
3.建立诉求处理机制。创新优化处理流程，严格执行统一受理、分流交办、调查办理、督导回访、监督考评的群众举报、上报办理机制；实行网格化管理，及时就地化解各类矛盾，畅通民意表达渠道，提升信访事项的及时受理率、按期办结率和群众满意度。
（六）着力抓好“评”，深化结果运用
1.健全检查监督机制。加强群众监督，拓宽群众来信来访、网络举报平台，对发现的作风建设方面的问题及时开展调查处理。对县委重大决策部署、重点项目推进、重要政策落实等开展专项督查，紧盯重点人、重点事和重点问题，组织开展检查暗访工作，及时发现和查处作风建设突出问题。
2.健全考核评价机制。坚持群众满意标准，围绕落实县委确定的目标任务，建立健全目标管理考核体系。建立评价评估机制，在重点工作推进过程中，对作风建设情况进行综合评价，考核结果作为衡量工作情况的主要依据。
3.健全干部激励机制。坚持政治上关注，制定落实正向激励的具体措施，把实干、有为者选出来、用起来。坚持生活上关心，经常开展谈心谈话，力所能及帮助干部解决实际问题。坚持精神上鼓舞，对实绩突出者，大张旗鼓地进行宣传表扬，营造崇尚实干的浓厚氛围。坚持制度上保障，完善容错纠错尽职免责办法，严厉打击诬告陷害信访举报行为，旗帜鲜明地为担当者担当，为负责者负责。
五、保障措施
（一）加强领导，严格落实责任。成立县作风建设三年提升计划工作领导小组，在县委的领导下，领导小组全面负起责任，定期研究，持续督导，强力推进。领导小组成员要明确分工、协调联动，形成合力。领导小组办公室负责具体协调督导，集中精力抓好组织实施的各项工作。
（二）分类实施，注重活动质量。各乡（镇、街道）要结合实际抓好组织实施，突出“规定动作”，细化具体任务、推进措施和活动时限，力促作风建设效果最大化。
（三）广泛宣传，营造良好氛围。要采取多种形式，大力宣传亮点工作、典型经验和先进事迹，使党员干部学有榜样、赶有方向，营造人人讲效能、处处抓作风的浓厚氛围。
（四）强化督查，确保取得实效。对作风建设提升活动开展情况进行不定期督查，县纪委对作风问题线索要优先处置，快查快结。对工作不实、活动开展流于形式、作风问题整改落实不力的，严肃追责并通报。
 
附件：1.X县作风建设三年提升计划工作领导小组组成人
员名单
2.2020年作风建设重点任务清单


附件1
X县作风建设三年提升计划工作领导小组
组成人员名单
领导小组下设办公室，办公室设在县纪检办公室，由杨辉祥同志兼任办公室主任，负责办公室日常工作。


附件2
2020年作风建设重点任务清单
 
2020年是全县作风建设三年提升计划的“启动年”，重点聚焦整治不担当、不作为、假作为、乱作为等八个方面突出问题:
1.聚焦“不忘初心、牢记使命”主题教育问题清单整改落实情况。对主题教育期间所列问题清单进行“销号”管理，逐一验收、逐一销号，重点整治虚假整改、表面整改、敷衍整改问题。
2.聚焦享乐主义、奢靡之风纠治情况。重点整治违规收送名贵特产和礼品礼金、违规吃喝、违规操办婚丧喜庆、违规发放津补贴或福利、公款旅游，利用空白公函吃喝、不吃公款吃老板、私车公养等隐形变异问题。
3.聚焦中央为基层减负要求落实情况。重点整治调查研究走马观花、蜻蜓点水的问题;搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”的问题;层层重复开会，用会议落实会议的问题;起草文件照抄照搬照转，以文件落实文件的问题;不重实效重包装，搞材料美化、填表造册、数字造假的问题。
4.聚焦中央关于打赢三大攻坚战部署落实情况。重点整治在脱贫攻坚中主体责任和监管责任落实不力，贪污侵占、吃拿卡要、优亲厚友，搞数字脱贫、虚假脱贫等问题;在污染防治中表面整改、虚假整改等问题;在防范化解重大风险中不作为、假作为、乱作为等问题。
5.聚焦美丽乡村建设。重点整治美丽乡村建设和村庄集并工作中搞劳民伤财、大拆大建、景观亮化工程过度化等问题;非法侵占农村“三资”、蓄意干扰垄断破坏农村工程项目建设招投标等违纪违法问题。
6.聚焦优化营商环境工作。重点整治招商引资项目投资及统计数据造假，项目落地“重承诺轻兑现”、配套服务滞后的问题。向企业乱收费、乱罚款、乱摊派;利用职权吃拿卡要、索贿受贿违规占用企业财物，与企业人员搞权钱交易、利益输送等问题。
7.聚焦惠民惠农政策落实情况。重点整治推动居民用水用电用气、农村“厕所革命”、教育、医疗、食品药品安全等各项惠民惠农政策不力、落实不到位等问题。
8.聚焦社会治理体系建设。重点整治新冠肺炎疫情防控及复工复产中不担当、不作为、不负责问题;扫黑除恶专项斗争失职渎职、充当黑恶势力“保护伞”问题;基层党组织软弱涣散等问题。







