在庆祝中国共产党成立99周年大会上的讲话


同志们：
今天，我们隆重集会，共同庆祝中国共产党成立99周年，回顾党的奋斗历程与光辉历史，表达对党的无限忠诚与热爱之情，始终铭记嘱托，始终不忘初心，始终牢记使命，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，汇聚公司建设一流企业的强大力量。刚才，我们表彰了公司“两优一先”。首先，我代表公司党委，向受到表彰的先进党支部和优秀共产党员、优秀党务工作者表示热烈的祝贺！向公司各党支部和广大共产党员致以节日的问候！
今天，我们在此共同纪念党的生日，重温党的历史，表彰先进典型，就是为了更好地回顾党的光辉业绩，发扬党的优良传统，不断激发前进动力，时刻牢记企业肩负的历史使命和责任担当，为推进公司各项事业取得新成绩砥砺奋进、再立新功。下午，集团公司要召开庆祝中国共产党成立99周年大会，董事长将发表重要讲话。大家要认真学习讲话精神，深刻领会，深入贯彻落实。
借此机会，我讲三点意见。
一、不断坚定理想信念，在忆党史感党恩中继承发扬优良传统
回顾我们伟大的中国共产党走过的99年光辉历程，这是一部波澜壮阔的发展史，更是一部砥砺前行的奋斗史。我们党紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，为中华民族振兴作出了伟大历史贡献。
99年栉（zhì）风沐雨，我们党从嘉兴南湖扬帆，通过新民主主义革命，历经28年浴血奋战，实现了民族独立和人民解放；通过社会主义革命，确立了社会主义基本制度；通过改革开放新的伟大革命，开创、坚持并发展了中国特色社会主义，实现了中国人民从站起来到富起来、再到强起来的伟大飞跃。
99年沧桑巨变，我们党在伟大实践中不仅积累了丰厚的物质财富和发展基础，更积蓄了中国经验、中国优势和中国自信。正如习近平总书记所讲，今天的中国，比以往任何时候都更加接近世界舞台的中央，比以往任何时候都更加接近实现中华民族伟大复兴的梦想。
99年英才辈出，我们党从一个只有五十几名党员的党，一跃成为已经执政69年、拥有近8900万党员、440多万个党组织的世界第一大党。坚持中国共产党的领导，这是历史的选择，这是人民的选择，我们必须长期坚持，永不动摇。
99年砥砺奋进，是我们党不断把党的建设伟大工程推向前进的99年。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党和全国各族人民，紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的中国梦，开创了党的建设和国家事业发展的新局面。
行程万里，不忘初心。历史和实践雄辩证明：只有中国共产党才能救中国，只有中国共产党才能发展中国；我们党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创事业发展新局面的核心力量。回顾历史，我们倍加珍惜当下、铭记党恩；面对未来，我们更加踌躇满志、奋勇争先。2020年是是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，是集团公司实施“XXX”战略逐步赶超阶段的起步之年，也是公司全面进入XXX新阶段的历史元年。站在新起点，迈向新征程，公司各党支部和广大党员更要大力发扬共产党人的优良传统，不断强化使命意识和责任担当，在各项工作中走在前列、做出表率，勇争第一，不愧对共产党员这个光荣称号。
二、不断深化党的建设，为公司改革发展提供坚强的政治保障
习近平总书记在全国国有企业党建工作会议上指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。2020年是国资委党委确定的“中央企业党建巩固深化年”，集团公司在年初工作会“XXXX”总体要求中，也将党的建设作为“八项重点任务”，着力在党建上下功夫，不断提升组织保障能力。公司党委严格按照新时代加强党建总要求，充分发挥把方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用，将党的建设与中心工作紧密融合，全力保证公司在新的发展阶段中坚持党的领导，全面落实管党治党责任，为公司科学快速发展提供了坚实的政治保障。
全面加强党的政治建设，要把学习宣贯十九大四中全会及“两会”精神作为当前首要政治任务，持续深入学习宣贯好全国“两会”会议精神，深刻领会“两会”的思想精髓，要在做实上下功夫，围绕2020年各项重点工作，团结带领广大党员干部把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，切实将其转化成为干事创业的新动力、新目标、新思路、新成果。要旗帜鲜明地讲政治，不断增强“四个意识”，严守政治纪律和政治规矩，始终坚定正确的政治方向，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣落实集团公司党组和公司党委部署的各项任务要求，主动作为、超前工作，做公司党委信任、干部认可、群众拥护的领路人，不辱使命、不负重托。
全面加强党的组织建设，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把党支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动公司改革发展的坚强战斗堡垒。要严格党的组织生活，落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，领导班子要履行“一岗双责”，自觉参加双重组织生活，重大问题和个人事项要及时向党组织汇报。要以集团公司党建工作责任制考核为契机，深入开展党支部标准化建设，不断规范党支部工作标准，细化党支部工作职责，建立党支部考核评价体系，打造一批比学赶超、创先争优的样板党支部。要创新活动载体，围绕企业中心工作，大力开展创岗建区、党员突击队等主题实践活动，充分激发党员在实现年度任务目标、全面赶超中的先锋模范作用。
全面加强党的思想建设，要坚定马克思主义理想信念，不断提高党性觉悟，认真学习党章，贯彻尊崇党章，牢记入党誓词，明确党员标准，坚持为民宗旨，常补精神之“钙”，牢固树立为共产主义奋斗终身的崇高理想，在学思践悟中不断坚定理想信念、提高党性修养。要按照党中央、集团公司统一部署，持续深化 “不忘初心、牢记使命”主题教育成果，引导全体党员干部牢记宗旨和初心，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和实践者。要积极主动了解员工思想动态，帮助他们在思想上解惑、精神上减负、心理上减压、生活上解难，让党支部真正在基层“挑大梁”，让党的声音真正在基层“唱主角”，让党组织的关怀真正在基层“全覆盖”，最大程度地调动好、保护好员工积极性、主动性和创造性，把广大职工紧密团结在党的周围。
全面加强党的作风建设，要始终保持反“四风”、正党风的战略定力，严格落实中央八项规定精神、集团公司和公司各项作风建设规章制度，在持之以恒上下功夫，在经常抓、深入抓、持久抓上下功夫，在坚持中见常态、见长效。要用铁的纪律整饬（chì）各种顶风违纪问题，也要用显微镜、透视镜把各种明的暗的、大的小的“四风”问题揪出来、查处掉，严防变相发生、回潮反弹。要在工作、生活上严格要求自己，始终保持不骄不躁、艰苦奋斗的作风，严格把握好自己的“生活圈子”，管好自己的身边人，从自身做起，以身作则，率先垂范，带好队伍，形成规范廉洁、政清人和的良好风气。
全面加强党的纪律建设，要坚决把纪律和规矩挺在前面，勇于用纪律规矩管党治党，使纪律规矩成为管党治党的尺子、成为不可逾越的底线。要把严守政治纪律规矩放在首要位置，自觉与党中央保持高度一致，不折不扣执行党的路线方针政策，自觉与集团公司党组和公司党委组保持高度一致。要进一步深入贯彻落实《准则》和《条例》，结合公司实际抓好细化、具体化工作和制度衔接修订工作。要准确把握并认真实践好监督执纪“四种形态”，让咬耳朵、扯袖子，红红脸、出出汗成为常态，党纪轻处分、组织调整成为大多数，重处分、重大职务调整的是少数，严重违纪涉嫌违法立案的只能是极少数。要加强制度建设，按照从严治党的新形势、新要求，结合专项巡视整改“回头看”、“五类问题”专项整治成果，建立清单、制定规矩、优化流程，努力构建不能腐的体制机制。
全面加强党的干部人才队伍建设，要把不断学习作为增强工作本领、提高解决实际问题水平的根本途径，进一步增强党员干部学习的主动性、实效性，把深入学习系列重要讲话精神作为最大政治任务，带着信念学、带着感情学、带着使命学，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持深入学、全面学、系统学，坚持学而懂、学而信、学而用。要进一步加强中层干部尤其是青年后备干部的培养、选拔和使用，严格中层干部和重要岗位的考评管理，构建能上能下、不拘一格的干部管理机制，以公司大部制改革、薪酬改革和绩效考评为抓手，有效激发团队活力。要加强效能型班组和标杆班组建设，发扬工匠精神、弘扬劳模精神，充分调动班组长工作积极性，做牢做实基础管理工作，通过培训、比武等手段培养主动学习、执行力强的技术力量和梯级后备人才，营造良好的班组氛围，提升班组标准化建设水平。
全面加强党的群团体系建设，要进一步加强企业民主管理，做好职代会闭会期间的职工代表履职工作，围绕安全生产工作，开展好劳动竞赛、合理化建议、职工技术创新室等职工素质提升工作。要进一步做好送温暖、职工之家等工作，充分发挥文体协会的组织优势，定期开展各具特色、寓教于乐的文体活动，吸引广大员工积极参与、乐于参与，在放松身心的同时，营造积极向上、和谐快乐的文化氛围。要大力推进学习型团组织建设，紧紧围绕青年员工素质提升这一出发点和落脚点，继续开展好“青年大课堂”，不断丰富活动载体，提升活动的吸引力。要及时了解掌握青年员工的困扰、困难、诉求、期盼，并及时进行引导和解决，确保了青年员工队伍的稳定。
三、发挥先进的示范引领作用，全力以赴完成全年各项工作目标
时间飞逝，2020年已经过半。梳理全年工作，对照年度目标，形势仍然非常严峻，任务仍然十分艰巨。当前，制约公司发展的最大因素“XXX”仍未得到有效解决，地企关系在新形势下变得更加复杂，市场激烈的竞争格局依旧没有改变，公司生产经营环境可以说，形势严峻、挑战众多、压力巨大，我们没有任何理由放松懈怠，也没有任何理由停滞不前。公司广大干部职工，特别是全体党员干部要认清形势，真正紧张起来，切实行动起来，主动向先进榜样学习，迎难而上、敢于突破，为公司年度工作目标务期必成奋力前行。
全体党员干部要甩开膀子加油干。要紧紧围绕公司年初工作会“XXX”工作部署，认真梳理各项工作，逐项、逐级、逐月做好目标分解，形成目标分解到岗、责任落实到人；另一方面还要持续强化目标意识、结果导向，要以破釜沉舟的决心和不破楼兰终不还的勇气来确保各项任务目标务期必成，在实现目标和完成任务面前“没有任何借口”，唯有如此才能变不可能为可能，变可能为现实，全面和超额完成各项任务目标。
全体党员干部要围绕重点抓落实。要按照集团公司7+1+1工作要求，牢固树立生命至上、安全发展的理念，狠抓责任制度落实和问题整改，狠抓安全意识和素质提升，着力提高事故防范能力和本质安全水平，持续保持安全稳定局面；要深化对标、强化执行，重点从争计划“口粮”、抢市场份额、拼超XXX入手，不断完善营销机制，确保全年实现XXXX目标；要创新思维、主动出击，千方百计推进“XXXX”受限解决的可研审查和工程建设开工工作，尽早消除制约公司发展的瓶颈；要在优化运行上下功夫，以完善体系、健全机制为落脚点，加强生产管理和技术管理，确保区域对标先进，积极完成XXX任务。
全体党员干部要对标先进找差距。要努力向优秀党员和优秀党务工作者学习，时刻以合格党员标准来严格要求自己，把合格的标尺立起来，把做人做事的底线划出来,把党员的先锋形象树起来，真正做到平常工作看得出、关键时刻站得出、危急时刻豁得出；要主动对标行业内、系统内的先进单位和典型人物，认清自身的能力和所处的位置，深挖自身工作的不足和短板，找准问题，对症下药；要围绕短板和不足，深入分析问题产生的原因，找准问题的根源，制定详细的赶超措施，把短板补强，在不断提升中实现量变到质变的飞跃。
全体党员干部要面对困难敢当担。集团公司董事长提出的“XXX”的好干部标准，重要的一条就是“担当”，所以新时代好干部必须要敢于担当。全体党员干部面对大是大非要保持政治定力，敢于亮剑，决不能东张西望，左顾右盼；面对矛盾困难要敢于迎难而上，决不能对工作拈轻怕重、对岗位挑肥拣瘦；面对危机要敢于挺身而出，决不能推诿扯皮、敷衍塞责，让小事拖大，大事拖炸；面对失误要敢于承担责任，决不能有了功劳荣誉你争我抢，有了问题闪失上推下卸。
同志们，新思想引领新时代，新使命开启新征程。让我们在集团公司党组的统一部署和正确领导下，紧紧围绕中心工作，凝心聚魂、攻坚克难，确保党委的政治核心、党支部的战斗堡垒和党员先锋模范作用在公司改革、发展和稳定中得到充分发挥，在新时代新征程中展现新气象新作为，不断推进公司各项工作再上新台阶，为公司持续盈利和全面健康发展，为集团公司建设国际一流XXX集团做出新的更大贡献。

