在全市全域旅游工作推进大会上的讲话


同志们：
　　这次全域旅游工作推进大会，是市委、政府召开的一次十分重要的会议。主要任务是：深入学习贯彻全省旅游发展大会、全市创建国家全域旅游示范区动员大会精神，安排部署当前和今后一个时期全市全域旅游工作，动员全市各级各部门和全社会力量，深入贯彻落实“旅游兴市”发展战略，共同参与国家全域旅游示范区创建，推动我市旅游业实现更大突破、迈上更高台阶。刚才，我们隆重表彰奖励了2019年度为全市全域旅游发展做出突出贡献的优秀企业、先进单位和先进个人，在此，我代表市委、政府向受表彰的集体和个人表示热烈的祝贺！下面，我讲3点意见。
　　一、抢抓机遇、乘势而上，进一步增强推动全域旅游发展的信心和决心。过去一年，我市认真贯彻落实省委、政府和市委、市政府关于推进旅游业发展的各项决策部署，大力实施“旅游兴市”战略，举全市之力创建国家全域旅游示范区，旅游业呈现提质增效、持续向好的发展态势。一是旅游综合实力大幅提升。2019年，全市接待游客X万人次，同比增长X%；实现旅游收入X亿元，同比增长X%，先后荣膺全国“最佳生态旅游目的地奖”“中国美丽乡村”和省“休闲农牧业示范市”等称号。二是旅游改革创新取得重要成果。高规格成立文旅委，组建了省首家旅游警察大队、巡回法庭和工商分局，积极搭建公司化运营平台，构建了齐抓共管、合力攻坚的旅游工作推进机制。三是旅游产品供给体系不断完善。围绕功能提升、要素配套、招商引资等方面，制定出台了一系列引导政策和扶持措施，全年新增A级景区X处、旅游企业X家、旅游示范村X个，旅游产品供给能力进一步提升。乡村旅游蓬勃发展，打造乡村旅游示范点X个，辐射带动X万多名农牧民稳步增收，实现旅游收入X万元，同比增长X%。四是服务保障能力明显增强。出台了《X市旅游标准化建设三年行动计划》，推动“吃、住、行、游、购、娱”配套保障紧密衔接，启动运行游客服务中心和智慧旅游服务大厅，全市各主要景区景点、交通沿线、公园广场等重点区域实现了无线网络全覆盖、标识标牌全覆盖、旅游厕所全覆盖。五是品牌宣传营销成效明显。成功举办承办了X乡村旅游节暨X乡村旅游季、X国际驭马文化节、马奶湖冰雪盛会等37项重大节庆活动，与各大省会城市、主要客源地和周边地区的互利合作关系进一步加强，旅游品牌影响力和市场竞争力大幅提升。
看到成绩的同时，也要正视差距和不足。与大众旅游时代和全域旅游发展要求相比，当前我市旅游业发展中还有一些突出问题亟待解决。主要是：产品供给方面，旅游资源多、产品少，看点多、卖点少，淡季长、旺季短，观光游客多、度假游客少，旅游供给与需求对接不足，与文化衔接不紧，与行业融合不深，旅游业发展还处于观光经济、景区经济、门票经济阶段。要素配套方面，“吃、住、行、游、购、娱”等要素环节发展比较缓慢松散，配套项目少、档次品位低、产业链条短等问题成为制约旅游业发展的突出“短板”，难以充分吸引游客、留住游客。服务保障方面，与旅游发达城市相比，在服务理念、服务品质、服务氛围等“软实力”上还有较大差距，专业化、精细化、个性化服务水平还不高，旅游行业从业人员综合素质有待进一步提升。营销推介方面，宣传营销手段还比较传统，宣传策划还不够到位，创新手段还不够多，精准营销力度还不够大，X旅游对外影响力和竞争力还不强，等等。这些问题都需要我们高度重视、认真研究，突出问题意识和问题导向，采取更有针对性地措施，下大力气予以解决。
受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，今年旅游产业发展压力空前。在刚刚闭幕的全国“两会”上，李克强总理在政府工作报告中提出：支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。一系列重要会议的召开，充分体现了各级党委、政府对旅游业的高度重视和加快发展旅游业的信心决心。可以预见，“十四五”乃至更长时期，上级党委、政府对旅游业发展的支持力度将会进一步加大，旅游业高速增长态势也将持续保持，旅游迎来了前所未有的发展机遇。全市上下一定要以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，牢牢把握这一千载难逢的历史机遇和战略机遇，坚定信心、乘势而上，大力推进我市全域旅游发展，切实把加快发展全域旅游作为事关转型发展、长远发展的重大战略任务来抓，以旅游业的大发展推动全市经济社会各项事业全面转型。
　　二、突出重点、统筹推进，全面加快国家全域旅游示范区创建步伐。我市作为展示X城市形象的重要窗口，要以创建国家全域旅游示范区为主攻方向，大力实施“旅游兴市”发展战略，坚持全方位统筹衔接、全景化全域打造、全产业融合发展、全要素提升服务、全角度宣传营销，全面加快国家全域旅游示范区创建步伐。2020年，力争游客接待量达到X万人次，同比增长X%；实现旅游收入X亿元，同比增长X%，重点做好五个方面的工作。
　　第一，要在规划引领上求突破，实现全方位统筹衔接。规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。今后发展中，一定要把规划先行作为引领全域旅游发展的“铁律”，牢牢固化在思想里、深深扎根到实践中。一要不断完善规划体系。继续加强顶层设计，要把专家论证、征求民意、集体决策等程序作为制定规划的必经程序，集思广益、汇集众智，确保规划的科学性、前瞻性和可操作性。突出差异化、特色化、品质化方向，加快编制《全市旅游产业重点项目规划》，重点对XX旅游区等景区的参与性项目进行补充完善，避免旅游产品的同质化和单一化，推动景区从单一的观光型向复合型转变。二要深入挖掘文化内涵。文化是旅游的灵魂，是现代旅游的第一资源，基于文化的优势也是最根本、最难以替代和模仿的，是持久的、核心的竞争优势。在规划中，要深入挖掘XX等特色元素，推动旅游和文化有机结合、深度融合，着力提升旅游的文化含量和文化品位，让一花一草、一街一景、一城一筑都充分彰显文化内涵和浓郁风情。三要加快推进多规合一。要牢固树立规划建设“一盘棋”的思想，全面加强旅游规划与经济社会发展规划、城乡建设规划、文化发展规划、土地利用规划、环境保护规划以及农牧林水各类规划的衔接协调，实现全市规划“一体化”、旅游规划“一张图”，以规划融合促进产业融合、行业融合、事业融合。四要强化规划执行。要切实增强规划的严肃性、权威性和连续性，坚决杜绝“纸上画画”“墙上挂挂”，坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干，真正让规划成为全域旅游发展的“导航仪”和“施工图”。
第二，要在空间布局上求突破，实现全景化全域打造。全面落实《全域旅游顶层设计及三年行动计划》，加快构建以“X”板块为龙头，以“X”“城市”“煤都”三大板块为支撑的“1+3”全域旅游发展格局。围绕X主题，加快推进X旅游区“一体化”运营，重点做好XXX及周边主要道路、重要节点的绿化美化和景观提升，加快X周边环境提升改造，进一步完善X国家森林公园基础设施和功能布局，着力打造以X旅游区为核心，以XX为两翼，覆盖周边XX平方公里区域的“大X”文化旅游区。围绕XX主题，坚持用景区理念提升城市品质，像打造景区一样精心打造城市，重点抓好XX等旅游街区和特色商业街区建设。年内，要引进XX等知名商业品牌，盘活闲置酒店和存量商业，构筑城市与旅游发展互为支撑、融合互动的新优势。将休闲旅游元素融入城市公共服务系统，加快完善XX等公园绿地广场，完善城市休憩点、观景点、服务点等旅游服务设施，让城市慢下来、游客停下来，打造休闲旅游示范城市。围绕XX主题，重点抓好XX等项目的改造提升，加快建设景区X驿站，整体提升苏布尔嘎嘎查乡村旅游品质，形成集聚发展效应，打造独具特色的X旅游度假区。
第三，要在“旅游+”上求突破，实现全产业融合发展。“旅游＋”是旅游业创新发展的方向。要大力实施“旅游＋”战略，不断培育创新旅游新业态，打造旅游投资、旅游消费的新热点、新亮点。大力发展文化旅游。加快推进蒙古源流文化产业园建设，确保XXX月底前全部完工，年内完成X主体工程，探索采取PPP模式建设X小镇。加快推动XX等旅游项目，年内完成公安专项影视基地建设任务。力争引进XX公司托管运营民国影视城，打造影视产业试验区。支持XX等场馆发展“文化旅游+演艺培训”项目，推出1—2台原创精品驻场演艺剧目，繁荣旅游夜经济。大力发展乡村旅游。进一步完善XX等乡村旅游示范点，加快推进XX等乡村旅游重点项目，培育发展一批土地认养、农庄牧场、庭院经济、乡村民宿等特色业态，全力办好第二届X乡村旅游季。建立健全“公司+合作社＋农牧户”等利益联结机制，带动村集体经济发展、农牧民就业增收。大力发展冬季旅游。不断扩大XX等冬季旅游和冰雪旅游活动影响力、知名度，打造XXX等民族文化旅游节庆品牌，补齐冬季旅游短板。大力发展体育旅游。依托全民健身中心、体育馆、赛马场、曲棍球场等场馆设施，举办承办首届中国围棋大会、全国青少年足球夏令营等一批体育品牌赛事和活动。全力支持XX发展集休闲度假、竞赛竞技为一体的育马项目，积极申报XX。大力发展自驾旅游。建立自驾旅游信息服务体系，规划设计自驾游线路，完善配套设施建设，鼓励农牧民发展旅游驿站、特色民宿、汽车旅店等产业，扶持发展汽车租赁业。加强与国内大型自驾车协会合作，定期组织举办自驾游活动，力争将XX打造成自驾自助旅游集散地。大力发展研学旅游。将XX等景区作为中小学生研学旅行基地，积极开展夏令营、冬令营等研学游活动，建设研学旅游目的地和研学旅游示范基地。大力发展红色旅游。精心策划和包装XX等红色旅游产品，力争纳入X红色旅游线路，逐步做强红色旅游品牌。
　　第四，要在基础配套上求突破，实现全要素提升服务。一是优化景区景点发展环境。加快完善各大景区景点水、电、路、讯和垃圾处理等配套设施建设，全面开展旅游景区、交通干道、游客集散地及周边的综合整治专项行动，继续推进旅游厕所革命，打造便捷化、人性化、舒适化的旅游环境。二是完善旅游交通基础设施。加快建设XX旅游环线和XX至XX旅游专线，探索开通X镇区至乡村旅游示范村的旅游公交线路，进一步完善全市旅游交通标识标牌系统和旅游停车场。改造提升文明街、迎宾大道等风景道，推进X到X等项目建设。三是搭建智慧旅游平台。强化“旅游+互联网”思维，着力推动大数据、云计算、物联网等现代信息技术与旅游业融合，有序推进智慧监控平台、管理平台、服务平台建设，促进旅游监管、客源分析、咨询服务等数据交互、资源共享。加强景区景点通信基础设施建设，年内实现3A级旅游区WIFI全覆盖、门票管理和景区讲解智能化。
　　第五，要在宣传营销上求突破，实现全角度精准营销。旅游业是典型的眼球经济、形象经济、开放经济，搞好宣传营销至关重要。要进一步加大宣传营销力度，把品牌树起来，把声势造起来、把人气聚起来、把口碑传出去。一是强化品牌效应。要制作推出一批品质优良的宣传产品，统筹采取集中推出、打包推介、创意推广等方式，着力展示天骄圣地城市美、X美、乡村美等品牌形象，以品牌提升影响力、增强传播力。二是创新宣传方式。坚持“走出去”和“引进来”相结合、线上营销和线下营销相结合，积极举办XX等中远程客源城市“旅游专场推介会”，加强与300公里半径内的重点客源市场的互推推送，建立广播、电视、短信、多媒体等传统渠道和互联网、微博、微信等新媒体渠道相融合的全媒体信息传播机制，同步加大旅游形象宣传力度，提升X旅游的美誉度和知名度。三是搭建节会平台。鼓励引导相关部门和旅游企业举办各类节庆节事活动，打响打亮XX等XX项节庆活动品牌，打造四季时尚XX。年内争取XX等知名节会品牌落户我市。四是扩大对外开放。依托X国际机场航空口岸和X火车站优势，借助X及蒙元文化的国际影响力和联合国防治荒漠化大会在X召开的重大契机，积极开拓国际旅游市场，打造国际国内旅游目的地。
　　三、强化保障、优化环境，推动全域旅游发展各项决策部署落地生根
　　推进全域旅游发展是一项复杂的系统工程和长期艰巨的任务，也是全市上下共同的责任和使命。各级各部门要切实强化责任意识、大局意识、发展意识，强化执行力、全力抓落实，确保全域旅游各项工作落到实处。
　　一要全面压实工作责任。根据一年来的运行情况，我们对市文旅委职能职责进行了适当调整，新增了综合协调、基础设施保障、品牌营销宣传、活动策划、旅游文化挖掘和督查考核六个工作推进组。各推进组组长要认真履行职责，亲自挂帅出征，切实加强对分管工作的组织领导和调度推进。文旅委各成员单位要主动担当、主动作为，切实发挥职能作用，不折不扣贯彻落实市委、政府关于推进全域旅游的各项决策部署，圆满完成各项既定目标任务。要把旅游发展绩效考核结果作为评价各级党政领导班子和领导干部实绩的重要内容，组织部和市委、政府督查室要加大考核督查力度，对照台账抓进度、抓落实、抓问责。
　　二要完善政策保障体系。要围绕国家政策导向、产业发展趋向和市场需求方向，精心收集、筛选、储备旅游项目，搞好项目设计、包装、策划和推介工作，真正以项目建设支撑和带动旅游业发展。要吃透国家政策，用足用好中央、省和全市促进旅游业改革发展和投资消费等政策措施，尽可能争取更多政策、更多项目落到实地。要进一步优化完善我市促进旅游业发展的各项政策措施，不断强化旅游发展专项资金的引导带动作用。要创新旅游业投融资机制，充分发挥旅投公司的平台作用，大力推行PPP模式，鼓励民营资本、社会资金参与旅游项目建设、管理和运营。要着力引入市场化运作机制，建立公开透明的市场准入标准和运行规则，放手把景区的开发运营交给市场和企业，培育壮大各类旅游市场主体。
　　三要优化旅游发展环境。要大力推进“1+3”旅游市场监管模式向“1+N”拓展延伸，加强旅游市场秩序综合治理和联合执法，坚决查处和打击无证经营、强买强卖、价格欺诈、失信违约等违法违规行为。抓紧建立旅游行业信用评价、失信惩戒和黑名单制度，坚决维护公平有序、诚信经营的良好市场秩序。要牢牢绷紧安全这根弦，严格落实旅游安全责任，建立旅游景区突发事件、高峰期大客流应对处置机制和旅游安全预警信息发布制度，确保游客生命财产安全得到有效保障。
　　四要强化旅游人才保障。干事创业，关键在人。目前，我市旅游人才从数量和质量上都难以满足旅游业快速发展的需要。组织、编制、人事等相关部门要把旅游人才队伍建设作为基础性工程来抓，重点加大导游解说、产品开发、市场营销、项目策划、旅游电子商务等方面专业人才的引进和培养力度，深化与国内知名旅游院校、旅游集团、旅游机构的对接合作，努力打造一支素质较高、结构合理、充满活力的旅游人才队伍。引导高校毕业生、“三支一扶”和储备人才在旅游企业就业，鼓励旅游企业优先吸纳市籍大学生就业。
　　五要营造良好社会氛围。全域旅游是全民参与、全民共建、全民共享的旅游。我们看到，经过一年来的宣传教育引导，全市上下对全域旅游的认识程度、支持程度得到了很大的提升。要继续强化“人人都是旅游宣传员，人人都是旅游产业推动者，人人都是地方形象代言人”的责任意识，把“爱我X”的主人翁意识根植于各族群众心中、转化为自觉行动、落实在方方面面，在全社会广泛营造共同关心旅游、支持旅游、参与旅游的浓厚氛围和良好环境，让X成为国内外令人心驰神往的天骄圣地。
　　同志们，X发展全域旅游正当其时，让我们举全市之力、集全民之智，再鼓干劲、一往无前，全力推动全域旅游发展再上新台阶，以优异成绩迎接建党100周年！


