仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






二〇二〇年干部学习体会

目  录

1.二〇二〇年干部学习体会之一	2
2.二〇二〇年干部学习体会之二	5
3.二〇二〇年干部学习体会之三	9
4.二〇二〇年干部学习体会之四	12
5.二〇二〇年干部学习体会之五	17
6.二〇二〇年干部学习体会之六	21
7.二〇二〇年干部学习体会之七	25
8.二〇二〇年干部学习体会之八	27
9.二〇二〇年干部学习体会之九	30
10.二〇二〇年干部学习体会之十	32

1.二〇二〇年干部学习体会之一

疫情就是命令，防控就是责任。面对突如其来的新冠肺炎疫情，驻省政协机关纪检监察组把疫情防控作为当前头等大事，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，认真落实中央纪委国家监委、省委和省纪委监委有关部署要求，立足职责定位，督促机关党组切实履行疫情防控工作主体责任，加强疫情防控各个环节监督，确保机关各部门认真履行职责、抓实抓细各项工作，为打赢疫情防控阻击战发挥应有作用。
一、提高政治站位，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神上来。疫情发生后，驻机关纪检监察组迅速行动、调整状态，坚守工作岗位，全组干部通过多种方式，一篇不落、原原本本学习习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和指示批示精神，深入学习中央纪委国家监委关于科学精准稳慎有效做好疫情防控监督工作的部署要求，认真学习省委、省政府关于疫情防控的各项政策措施、安排部署，第一时间把思想和行动统一到党中央、中央纪委国家监委和省委、省纪委监委部署上来。全组强化组织领导，将疫情防控监督和组内疫情防控工作责任落实到人，把监督疫情防控作为增强“四个意识”、做到“两个维护”的重大实践检验，积极主动履行纪检监察职责，加强对党中央决策部署情况的监督，为打赢疫情防控阻击战提供坚强纪律保障。
二、主动担当作为，确保机关疫情防控各项工作落实落细。注重发挥派驻监督优势，主动跟进监督机关疫情防控工作，以监督实效保障机关疫情防控工作高效顺畅开展。驻机关纪检监察组组长及时向省政协党组报告监督工作情况，先后围绕干部职工上岗、值班、办公、电梯、用餐等方面防控工作提出具体建议，认真研究贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，督促做好防控工作的各项具体措施。为进一步压实疫情防控主体责任，我组向机关党组发出了关于做好疫情防控工作的《工作提示卡》，提出了三个方面6项具体工作意见。协助机关党组制定了《关于认真做好疫情防控期间机关党建工作的通知》，对机关各级党组织加强疫情防控期间机关党的建设工作提出了明确要求。会同机关纪委围绕安排部署、工作状态、责任落实等情况，通过电话抽查、实地检查等方式开展了不间断明察暗访，对苗头性、倾向性问题做到了早发现、早提醒。同时，及时筛选省内外查处的疫情防控工作中违规违纪典型案例，督促认真组织学习，警示党员干部不越底线、不触红线。
三、坚持统筹推进，做到疫情防控监督和工作推进“两不误”。在严格做好疫情防控监督的同时，统筹安排好组内各项重点工作，确保有序衔接推进。认真谋划全年工作。按照中央纪委、省纪委全会安排部署，研究制定了2020年工作要点，明确了四个方面15项任务，为全年纪检监察工作开展绘好了“时间表”、制定了“任务书”、确定了“路线图”。加强对重点工作落实情况的监督。围绕推动“一要点”“四计划”深入落实，我们在对往年监督情况进行梳理总结的基础上，制定了对开展协商、民主监督、视察考察和调研工作加强监督的六项工作制度，将政治监督贯穿于事前、事中、事后全过程，推动各项工作落实见效。加强业务学习。针对疫情时期不宜组织集体学习的实际，向全员发放学习资料汇编，采取个人自学的方式，认真学习中央纪委、省纪委全会精神和《纪检监察机关处理检举控告工作规则》等近期出台的党规党纪，有针对性地强化实战训练，发现短板、改进工作，着力提高监督检查、谈话谈心、审查调查等业务本领，提高政策执行水平、执纪执法水平、思想政治工作水平，推动派驻纪检监察工作高质量发展。
2.二〇二〇年干部学习体会之二

新冠肺炎疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、果断决策、周密部署，迅速有效地遏止了疫情扩散蔓延态势，全国疫情防控取得了关键性胜利.我更加深刻地体会和认识到，加强党的领导、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是我们充分发挥中国特色社会主义制度优势，夺取疫情防控阻击战最终全面胜利的根本所在.总书记的系列重要讲话，为我们打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，指明了前进方向，提供了根本遵循。省委常委会会议和省政协党组会议，深入学习贯彻总书记重要讲话精神，对夺取全省疫情防控和经济社会发展双胜利作出具体部署，为我们做好下步工作提供了行动指南。作为省政协机关干部，要把思想和行动高度统一到习近平总书记重要讲话精神和省委、省政协党组的各项决策部署上来，坚定信心、扎实履职，认真做好各项工作，努力在统筹推进疫情防控和经济社会发展中作出应有贡献。
一、坚定信心，提高站位，进一步增强紧迫感和责任感
在党中央的坚强领导下，全国上下令行禁止、勠力同心，疫情防控整体形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，在较短时间里，我国已经从疫情最严重的地方，变为相对安全的地方，并为世界疫情阻击争取到“机会窗口”，这充分彰显了中国共产党的领导和中国特色社会主义制度的显著优势。党的集中统一领导，国家制度和治理体系的显著优势，正是我们夺取疫情防控和经济社会发展双胜利的战略定力所在，对此，我们要有坚定信心。同时，也要深刻理解习近平总书记对当前形势的重要论述，充分认识人员流动、聚集增加，特别是国际疫情快速蔓延带来的输入性风险和疫情反弹风险，充分认识加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，积极有序推进复工复产，对于为疫情防控提供有力物质保障、确保民生和社会稳定、决胜脱贫攻坚、实现全面建成小康社会的重要意义，进一步提高政治站位，切实增强做好当前各项工作的紧迫感、责任感、使命感。
二、坚持两手抓、两不误，以扎实有效举措统筹推进疫情防控和业务工作
按照省政协党组会议精神和“一个要点四个计划”安排部署，坚持早谋划、早安排、早动手，压实工作责任，抓紧工作落实。一是在疫情防控上，对委员提交的有关疫情防控的92件提案进行及时审查，22件进行了立案交办，并要求限时办理、限时答复，确保委员建议及时落实见效；其余作为参阅件交有关部门。按照省政协党组部署，将其中关于“应对新冠肺炎疫情冲击和影响，支持中小企业发展”的19件提案进行打包，在办公厅信息处等部门的大力支持下，成功组织召开提案办理远程协商座谈会，广泛听取提案者、生产企业和各方面的意见建议，以更大力度推动相关提案办理落实，切实帮助企业纾困解难，提振发展信心，增强发展动能。同时继续做好发动联系的界别委员做好助力打赢疫情防控阻击战等工作。二是在重点工作上，扎实做好省政协2020年重点提案督办，在前期印发重点提案督办任务分解意见的基础上，积极克服疫情影响，向各有关专委会制发重点提案督办工作提醒函和相关承办单位对接联系表，请各单位抓紧对接，抓紧制定督办工作方案，明确各个工作环节任务进度要求，确保重点提案督办工作扎实有序开展；扎实做好省政协2019年度好提案评选有关工作，在前期评选出35件年度好提案的基础上，结合新时代人民政协提案工作新形势新任务新要求，认真做好起草评选情况通报等工作，充分发挥好提案示范引领作用，推动提案质量进一步提高；扎实做好全国政协十三届三次会议提案筹备有关后续工作，在前期整理筛选出50件提案的基础上，结合住冀全国政协委员所在界别和从事专业行业，多轮征求委员本人意愿，将整理好的提案分别送交各位委员，同时，提前对接全国政协提案委员会办公室，确保我省提交的提案能够及时立案，积极推动提案落实，努力实现提案价值。三是努力做好助力脱贫攻坚工作，及时联系省红十字会、省应急管理厅、省民政厅等部门，为帮扶村协调12顶帐篷，用于防疫抗疫工作，筹集30份包含被子、米面油等的慰问物资。同时，加大扶贫产业项目推进力度，确保帮扶村矿泉水厂、蛋鸡养殖和有机肥等项目早日落地投产。
三、坚持双向发力，发挥政协优势，广泛汇聚各方力量
面对新冠肺炎疫情带来的新矛盾、新挑战，我们要立足自身优势，积极发挥作用，在履职实践中彰显新时代人民政协的使命担当。一要充分发挥人民政协协商民主重要渠道和专门协商机构作用，围绕打赢疫情防控阻击战、打赢脱贫攻坚战、决胜全面建成小康社会等目标任务，通过界别协商、对口协商、专题协商、开门办案等多种形式，广泛搭建平台，深入开展提案办理协商，不断丰富和拓展提案办理协商的方式和途径，在广泛协商中增进各方共识，形成推动工作的强大合力。二要充分发挥人民政协人才荟萃、智力密集优势，组织政协委员和专家学者深入开展视察考察、调查研究，向党委政府提出可行性强的意见建议，积极推动解决疫情防控和经济社会发展中的矛盾与问题。三要充分发挥人民政协联系广泛、渠道畅通优势，进一步加强思想政治引领，组织提案委委员和联系的九三学社、特邀(非港澳)界别委员，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈等活动，引导和动员广大委员坚持正面发声，做好强信心、暖人心、聚民心的工作，广泛凝聚起团结奋斗、共克时艰、推动发展的强大正能量。
3.二〇二〇年干部学习体会之三

疫情发生以来，习近平总书记对统筹做好疫情防控和经济社会发展作出一系列新判断、新论述、新要求，为坚决打赢防控阻击战和发展总体战提供了根本遵循。总书记系列重要讲话，贯穿着鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风和科学方法论，具有很强的思想性、指导性和针对性。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想行动统一到总书记重要讲话精神和中央决策、省委部署、党组要求上来，更高水平更高质量做好疫情防控和履职工作，以机关疫情防控的“稳”和各项工作的“进”为政协工作大局尽责担当。
深入学习贯彻总书记重要讲话精神，必须做好打持久战的思想准备和工作保障，坚决守住机关不发生疫情底线。境外疫情仍处在暴发增长阶段，国内接连出现散发病例，外防输入、内防反弹是较长一段时间疫情防控的重中之重。综合协调组继续深入贯彻落实机关应对领导小组和办公室部署，适应常态化防控要求，统筹做好综合协调、文件起草、文电处理、应急值守安排等各项工作，以“不获全胜决不轻言成功”的精神持续推进全面从严防控、精准防控各项措施落实，做到不松懈、不麻痹、不厌战，进一步巩固扩大来之不易的防控成果。同时，跟进总结好全省政协系统疫情防控和履职工作情况，充分反映助力双胜利经验做法和突出贡献。
深入学习贯彻总书记重要讲话精神，必须坚持防疫情抓工作两手都要硬，确保如期高质量完成全年任务。立足本职岗位，坚持围绕中心、服务大局，强化服务党组、服务机关、服务基层、服务委员的工作理念，聚焦服务保障省政协全年工作履职尽责。一是凝心聚力抓督办。对中央和省委部署涉及政协工作、“一个要点、四个计划”和会议议定事项等，实施四个一督办制度，每月通报情况，推动按期办结。加强与省委督查室、省政府督查室联系沟通，争取工作指导和支持。加强各部门沟通联络，为部门履职搞好服务保障。二是突出重点抓大事。认真履行机关助力脱贫领导小组办公室职责，深入推进助力脱贫攻坚行动，在攻坚主战场彰显政协更大作为。认真落实庆祝省政协成立70周年活动方案，统筹推进12项任务落实，为更好发挥政协作用营造政治、舆论和社会氛围。三是聚焦主业抓提升。采取专题培训、专项检查、专门展评等多种形式，大力实施公文办理提升行动，全面加强公文运转、发文审核、文稿起草、机要保密、档案管理等工作，推进机关公文工作科学化规范化制度化建设，推动机关公文服务保障上水平上台阶。
深入学习贯彻总书记重要讲话精神，必须进一步发扬优良作风，在大战大考中交出合格答卷。统筹做好疫情防控和经济社会发展进入最吃劲的关键阶段。越是在这样的时刻，越要强调纪律作风，越要发扬“万众一心加油干，越是艰险越向前”的精神。一是全面对标对表。深入对照总书记对办公厅(室)提出的“五个坚持”，对照主题教育常态化制度化要求，对照作风评议意见建议，着力加强和改进作风建设。二是全力提质增效。对各项任务紧抓快办、办就办好，创新方法、干在实处，确保事事有回音、件件有着落。保持如履薄冰的态度，办文办事严谨细致、精益求精，进一步提升办事效率、工作质量、服务水平，力争做到完成必完美。三是严守纪律规矩。深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，严格落实为基层减负各项规定，始终自重自省自警自律，为创建模范机关增光添彩。
4.二〇二〇年干部学习体会之四

疫情防控开展以来，认真学习领会习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，对贯彻落实党中央决策部署和省委打赢疫情防控阻击战、经济社会平稳健康发展，有一些认识和思考，结合分管工作谈几点体会。
一、习近平总书记重要讲话精神是做好疫情防控工作的根本指南
习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话，为我们准确把握国内外疫情防控和经济形势阶段性变化，进一步做好疫情防控和全年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。要认真学习领会，进一步把思想和行动高度统一到习近平总书记重要讲话精神上来。深刻理解“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”的要求，体现了以人为本、生命至上、人民利益高于一切的理念，这是我党的初心使命，更是习近平新时代中国特色社会主义思想“以人民为中心”精髓所在，疫情防治各项措施得到了广大人民群众的拥护和支持，取得世界瞩目的重大成效：深刻理解“因时因势调整工作着力点和应对举措”的要求，准确把握国家、省疫情发展形势，研究分析疫情发展特点，及时制定有针对性的应对举措，加快建立与疫情相适应的机关工作秩序：深刻理解“毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作”的要求，充分认识当前国内外疫情形势的复杂性和严峻性，进一步强化责任意识、风险意识，慎终如始、毫不放松抓好各项防控措施的落实，确保机关疫情防控万无一失;深刻理解“积极有序推进企事业单位复工复产”的要求，坚持疫情防控和履职工作两手抓、两手硬，以时不我待的责任感、紧迫感，大力推进年度各项重点工作，最大限度降低疫情影响。最近还提出“外防输入、内防反弹”和“做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备”等重要观点，都应深刻领会，认真贯彻落实。
二、科学精准施策是机关疫情防控的关键举措
认真学习贯彻总书记重要指示精神，贯彻落实省委和省政协党组的要求，深入做好机关疫情防控办综合协调组的工作。一是做好综合谋划。疫情防控工作开展以来，领导小组办公室综合协调组按照中央、省委和省政协党组要求，充分发挥参谋谋划作用，全面分析机关疫情防控形势，把握不同阶段疫情发展特点，按照领导要求定调把向，研究提出符合实际的防控思路和举措。在疫情发展初期，针对疫情严峻复杂形势提出，坚持把疫情防控作为当前最重要政治任务，认真做好排查监测报告，筑牢疫情防控严密防线，执行居家隔离有关措施，及时筹措防疫物资，加强公共区域消毒，要求机关干部职工不串门、不聚集、不聚餐，勤消毒、戴口罩，各部门守好自己门，看好自己人，提出确保机关疫情防控万无一失工作目标;在复工复产阶段，根据疫情发展形势和工作需要提出，坚持疫情防控和履职工作两手抓两手硬，在做好机关疫情防控工作的同时，有序恢复正常工作秩序，要求创新工作方式方法，召开视频会议，加大重点工作谋划和推进力度，统筹推动疫情防控和履职工作取得积极成效。在疫情防控过程中，注重强调思想政治引领，谋划提出充分发挥政协制度优势，动员全省各级政协组织、党派团体和政协委员主动担当、积极作为，发出正义声、弘扬正能量，广泛汇聚打赢阻击战的智慧和力量。二是起草文稿做好汇报。累计起草印发《省政协应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组工作规则》等文件7个，起草5次工作汇报、情况报告、贯彻落实意见等文字材料30多个，编发政协工作通报3期、会议纪要3期，共计约15万字，及时传达学习习近平总书记重要讲话精神，中央、省委关于疫情防控和经济社会发展的决策部署，就做好机关疫情防控和政协履职工作提出要求。起草了《关于全省政协系统抗击疫情工作的情况报告》报全国政协办公厅。三是毫不放松做好疫情防控工作。根据中央、省委关于疫情防控和经济社会发展工作的最新要求及省政协党组安排部署，积极应对境外输入、复工复产后人员大量流动带来的风险和离汉通道开通带来的风险，因时因势调整优化机关疫情防控思路，切实增强防控举措的针对性和有效性，确保打赢疫情防控阻击战，确保圆满完成年度目标任务。
三、坚持统筹协调推进是疫情防控和履职工作取得双胜利的重要保证
在严格做好机关疫情防控的同时，扎实做好各项服务保障工作，有力有序有效推动政协履职。一是着力加强机关党的建设。开展“我为双胜利当先锋作贡献”活动，引导基层党组织和党员干部在各项工作中走在前、作表率。围绕打造标准化、规范化机关基层党组织，继续实施“党支部质量提升工程”，强化“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等组织生活制度的落实，探索建立界别党组织，加强党的经常性工作，为推动各项工作落实提供坚强政治、思想和组织保证。二是着力推进助力脱贫攻坚行动。起草印发《关于进一步扎实推进助力脱贫攻坚行动的通知》《关于深入推进“同心携手助力脱贫攻坚”行动的一封信》，广泛引导全省各级政协组织、政协委员围绕产业、就业、科技、教育、健康、消费扶贫等献计出力，助力解决脱贫攻坚突出问题。在机关继续开展“脱贫攻坚党旗红、结对帮扶献爱心”活动，指导机关驻村工作队做好驻村疫情防控和复工复产工作。三是着力加强作风建设。激发工作活力，落实务实重干用人导向，多渠道考察干部防疫情抓工作现实表现，准确识别、评价干部，为干部使用奠定基础。着力提质增效，深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，持续纠治“庸懒散松”，切实解决自由散漫、工作拖拉、纪律松弛等问题，不断提升办事效率和工作质量。明确工作重点，对省政协党组部署的工作进行任务分解，制定各阶段具体工作目标和落实措施，明确干什么、怎么干、干出什么效果。抓好督办落实，对重点任务、重要工作建立推进台账，列出时间表、路线图、责任人，每周一调度、每月一通报、半年一总结，全程加强督办，确保落地落实，把疫情带来的损失降到最低限度。
5.二〇二〇年干部学习体会之五

在新冠肺炎疫情防控的重要节点，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议并发表重要讲话，准确分析国内外疫情防控和经济形势阶段性变化，因时因势调整工作着力点和应对举措，充分体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势的战略眼光和勇于斗争、迎难而上的必胜信心，为我们打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，指明了前进方向，提供了根本遵循。省委常委会会议和省政协党组会议，深入学习贯彻总书记重要讲话精神，对夺取全省疫情防控和经济社会发展双胜利作出具体部署，为我们做好下步工作提供了行动指南。作为省政协机关党组成员，要把思想和行动高度统一到习近平总书记重要讲话精神和中央、省委、省政协党组的各项决策部署上来，坚定信心、扎实履职，抓细抓实各项工作，努力在统筹推进疫情防控和经济社会发展中作出应有贡献。
一、坚定必胜信念，提高政治站位，进一步增强统筹推进疫情防控和经济社会发展的紧迫感、责任感
这次新冠疫情来势凶猛、传播迅速、危害巨大，面对疫情大考，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、周密部署，全国上下令行禁止、勠力同心，疫情防控整体形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，在较短时间里，我国已经从疫情最严重的地方，变为相对安全的地方，并为世界疫情阻击争取到“机会窗口”，这充分彰显了中国共产党的领导和中国特色社会主义制度的显著优势。党的集中统一领导，国家制度和治理体系的显著优势，正是我们夺取疫情防控和经济社会发展双胜利的战略定力所在，对此，我们要有坚定信心。同时，也要准确理解和把握习近平总书记在中央政治局常委会会议上对当前形势的重要论述，深刻认识人员流动、聚集增加，特别是国际疫情快速蔓延带来的输入性风险和疫情反弹风险，深刻认识加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，积极有序推进复工复产，对于为疫情防控提供有力物质保障、确保民生和社会稳定、决胜脱贫攻坚、实现全面建成小康社会的重要意义，进一步提高政治站位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实增强做好当前各项工作的紧迫感、责任感、使命感。
二、坚持两手抓、两不误，以扎实有效举措统筹推进疫情防控和业务工作
按照省政协党组会议精神和“一个要点四个计划”安排部署，坚持早谋划、早安排、早动手，压实工作责任，抓紧工作落实。一是在疫情防控上，切实抓好“积极应对新冠肺炎疫情冲击和影响，支持中小企业发展”提案办理远程协商座谈会的筹备组织工作，广泛听取提案者、生产企业和各方面的意见建议，努力推动相关提案办理落实，帮助企业纾困解难，提振发展信心，增强发展动能。继续做好有关疫情防控提案的审查立案工作，确保在第一时间交有关单位办理，并要求限时办理、限时答复，确保委员建议及时落实见效；同时继续做好发动联系的界别委员做好助力打赢疫情防控阻击战工作。二是在重点工作上，扎实做好省政协2020年重点提案督办，在前期印发重点提案督办任务分解意见的基础上，积极克服疫情影响，向各有关专委会制发重点提案督办工作提醒函和相关承办单位对接联系表，请各单位抓紧对接，抓紧制定督办工作方案，明确各个工作环节任务进度要求，确保重点提案督办工作扎实有序开展；扎实做好省政协2019年度好提案评选有关工作，在前期评选出35件年度好提案的基础上，结合新时代人民政协提案工作新形势新任务新要求，认真做好起草评选情况通报等工作，充分发挥好提案示范引领作用，推动提案质量进一步提高；扎实做好全国政协十三届三次会议提案筹备有关后续工作，在前期整理筛选出50件提案的基础上，结合住冀全国政协委员所在界别和从事专业行业，多轮征求委员本人意愿，将整理好的提案分别送交各位委员，同时，提前对接全国政协提案委员会办公室，确保我省提交的提案能够及时立案，积极推动提案落实，努力实现提案价值。三是努力做好助力脱贫攻坚工作，及时联系省红十字会、省应急管理厅，为帮扶村协调12顶帐篷，用于防疫抗疫工作，筹集30份包含被子、米面油等的慰问物资，拟选合适时间送达。同时，加大扶贫产业项目推进力度，确保帮扶村矿泉水厂、蛋鸡养殖和有机肥等项目早日落地投产。
三、坚持建言资政和凝聚共识双向发力，发挥政协优势，广泛汇聚疫情防控和推动发展正能量
面对新冠肺炎疫情带来的新矛盾、新挑战，我们要立足自身优势，积极发挥作用，在履职实践中彰显新时代人民政协的使命担当。一要充分发挥人民政协协商民主重要渠道和专门协商机构作用，围绕打赢疫情防控阻击战、打赢脱贫攻坚战、决胜全面建成小康社会等目标任务，通过界别协商、对口协商、专题协商、开门办案等多种形式，广泛搭建平台，深入开展提案办理协商，不断丰富和拓展提案办理协商的方式和途径，在广泛协商中增进各方共识，形成推动工作的强大合力。二要充分发挥人民政协人才荟萃、智力密集优势，组织政协委员和专家学者深入开展视察考察、调查研究，向党委政府提出可行性强的意见建议，积极推动解决疫情防控和经济社会发展中的矛盾与问题。三要充分发挥人民政协联系广泛、渠道畅通优势，进一步加强思想政治引领，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈活动，认真落实党员领导干部与党外人士联谊交友、谈心谈话制度，引导和动员广大委员坚持正面发声，做好强信心、暖人心、聚民心的工作，广泛凝聚起团结奋斗、共克时艰、推动发展的强大正能量。
6.二〇二〇年干部学习体会之六

近段时间，认真学习领会习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，对贯彻落实党中央决策部署和省委打赢疫情防控阻击战、经济社会平稳健康发展、如期高质量完成扶贫脱贫目标任务，有一些认识和思考，结合分管工作谈几点体会。
一、提高政治站位，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话，为我们准确把握国内外疫情防控和经济形势阶段性变化，进一步做好疫情防控和全年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。要认真学习领会，进一步把思想和行动高度统一到习近平总书记重要讲话精神上来。深刻理解“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”的要求，体现了以人为本、生命至上、人民利益高于一切的理念，这是我党的初心使命，更是习近平新时代中国特色社会主义思想“以人民为中心”精髓所在，疫情防治各项措施得到了广大人民群众的拥护和支持，取得世界瞩目的重大成效；深刻理解“因时因势调整工作着力点和应对举措”的要求，准确把握国家、省疫情发展形势，研究分析疫情发展特点，及时制定有针对性的应对举措，加快建立与疫情相适应的机关工作秩序；深刻理解“毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作”的要求，充分认识当前国内外疫情形势的复杂性和严峻性，进一步强化责任意识、风险意识，慎终如始、毫不放松抓好各项防控措施的落实，确保机关疫情防控万无一失；深刻理解“积极有序推进企事业单位复工复产”的要求，坚持疫情防控和履职工作两手抓、两手硬，以时不我待的责任感、紧迫感，大力推进年度各项重点工作，最大限度降低疫情影响。
二、科学精准施策，毫不放松抓细抓实机关人员防控措施。一是做好综合谋划。疫情防控工作开展以来，领导小组办公室综合协调组按照中央、省委和省政协党组要求，充分发挥参谋谋划作用，全面分析机关疫情防控形势，把握不同阶段疫情发展特点，按照领导要求定调把向，研究提出符合实际的防控思路和举措。在疫情发展初期，针对疫情严峻复杂形势提出，坚持把疫情防控作为当前最重要政治任务，认真做好排查监测报告，筑牢疫情防控严密防线，执行居家隔离有关措施，及时筹措防疫物资，加强公共区域消毒，要求机关干部职工不串门、不聚集、不聚餐，勤消毒、戴口罩，各部门守好自己门，看好自己人，提出确保机关疫情防控万无一失工作目标；在复工复产阶段，根据疫情发展形势和工作需要提出，坚持疫情防控和履职工作两手抓两手硬，在做好机关疫情防控工作的同时，有序恢复正常工作秩序，要求创新工作方式方法，召开视频会议，加大重点工作谋划和推进力度，统筹推动疫情防控和履职工作取得积极成效。二是认真起草文稿。累计起草印发《省政协应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组工作规则》等文件7个，起草工作汇报、情况报告、贯彻落实意见等文字材料30多个，编发政协工作通报3期、会议纪要3期，共计约15万字，及时传达学习习近平总书记重要讲话精神，中央、省委关于疫情防控和经济社会发展的决策部署，就做好机关疫情防控和政协履职工作提出要求。起草了《关于全省政协系统抗击疫情工作的情况报告》报全国政协办公厅。三是因时因势调整防控措施。根据中央、省委关于疫情防控和经济社会发展工作的最新要求及省政协党组安排部署，积极应对境外输入、复工复产后人员大量流动带来的风险和离汉通道开通带来的风险，因时因势调整优化机关疫情防控思路，切实增强防控举措的针对性和有效性，提出“两个”确保：确保打赢疫情防控阻击战，确保圆满完成年度目标任务。
三、坚持统筹推进，做到疫情防控和服务保障工作两手抓两手硬。在严格做好机关疫情防控的同时，扎实做好各项服务保障工作，有力有序有效推动政协履职。一是着力加强机关党的建设。开展“我为双胜利当先锋作贡献”活动，引导基层党组织和党员干部在各项工作中走在前、作表率。围绕打造标准化、规范化机关基层党组织，继续实施“党支部质量提升工程”，强化“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等组织生活制度的落实，探索建立界别党组织，加强党的经常性工作，为推动各项工作落实提供坚强政治、思想和组织保证。二是着力推进助力脱贫攻坚行动。起草印发《关于进一步扎实推进助力脱贫攻坚行动的通知》《关于深入推进“同心携手助力脱贫攻坚”行动的一封信》，广泛引导全省各级政协组织、政协委员围绕产业、就业、科技、教育、健康、消费扶贫等献计出力，助力解决脱贫攻坚突出问题。在机关继续开展“脱贫攻坚党旗红、结对帮扶献爱心”活动，指导机关驻村工作队做好驻村疫情防控和复工复产工作。三是着力加强作风建设。激发工作活力，落实务实重干用人导向，多渠道考察干部防疫情抓工作现实表现，准确识别、评价干部，为干部使用奠定基础。明确工作重点，对省政协党组部署的工作进行任务分解，制定各阶段具体工作目标和落实措施，明确干什么、怎么干、干出什么效果。抓好督办落实，对重点任务、重要工作建立推进台账，列出时间表、路线图、责任人，每周一调度、每月一通报、半年一总结，全程加强督办，确保落地落实，把疫情带来的损失降到最低限度。
7.二〇二〇年干部学习体会之七

沧海横流方显英雄本色。新冠肺炎疫情既是一场大考，也是一场大战。这场大战再次印证了中国共产党人民至上的执政理念，再次彰显了中国特色社会主义制度的显著优势，再次凸显了中国力量、中国精神、中国风貌。面对疫情影响，2020年注定很艰难，注定不平凡。在这个特殊时期，人民政协要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，更加全面地履行职责，努力为夺取双胜利凝聚共识、贡献力量。
一要坚定信心鼓干劲。疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握国内外疫情防控和经济形势的阶段性变化，审时度势调整工作着力点和应对措施，既彰显了高瞻远瞩的战略眼光和化危为机的政治智慧，又体现了夺取疫情防控和经济发展双胜利的坚定意志。但是，也要清醒看到，我们面临的客观困难很多，人们的思想认识也不尽一致，特别是自媒体发出的各种声音，干扰了人们的判断，影响着群众的情绪。人民政协作为党领导下的政治组织，要旗帜鲜明、敢于发声，弘扬主旋律、汇聚正能量。要教育引导参加政协的各党派团体和各界人士，充分认识我们党坚强的领导力量和我国强大的综合实力，强化辩证思维，树立战略眼光，增强信念，坚定信心，作出政协贡献。
二要履行职能显担当。省政协要自觉服务大局、融入大局，主动作为、善于作为，一方面，聚焦“三六八九”工作思路，按照省政协党组“一要点”“四计划”的安排，有序有力推进协商议政、民主监督等各项工作，努力建管用之言、献务实之策。同时，要组织推动委员就科学防控疫情、全面复工复产、支持企业共渡难关等重点难点问题，提出切实可行的意见建议。另一方面，要充分发挥政协联系面广、渠道畅通的优势，组织引导委员深入界别群众，宣传中央关于夺取双胜利的决策部署，宣传省委省政府工作要求，强化思想政治引领，广泛凝聚共识，做好聚民心、暖人心的工作，汇聚起迎难而上、共克难关的广泛合力。
三要立足本职有作为。在服务大局中，最重要的是把自己的事干好，把分管的事干好，以一域之光为全局助力。研究室要根据省政协党组工作部署，着力发挥好参谋助手作用，开展好大调研工作，强化政协理论研究，为领导推进工作出主意、想办法；着力抓好制度建设，按照分工方案，提前开展调查研究，认真思考谋划，把承担的协商民主、发挥政协系统整体功能作用等制度制定好；着力反映社情民意，聚焦生产生活中的难点，聚焦脱贫攻坚这个重点，聚焦公共卫生这个热点，反映各界群众的愿望和呼声。
8.二〇二〇年干部学习体会之八

疫情就是命令，防控就是责任。面对突如其来的新冠肺炎疫情，驻省政协机关纪检监察组把疫情防控作为当前头等大事，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，认真落实中央纪委国家监委、省委和省纪委监委有关部署要求，立足职责定位，督促机关党组切实履行疫情防控工作主体责任，加强疫情防控各个环节监督，确保机关各部门认真履行职责、抓实抓细各项工作，为打赢疫情防控阻击战发挥应有作用。
一、提高政治站位，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神上来。疫情发生后，驻机关纪检监察组迅速行动、调整状态，坚守工作岗位，全组干部通过多种方式，一篇不落、原原本本学习习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和指示批示精神，深入学习中央纪委国家监委关于科学精准稳慎有效做好疫情防控监督工作的部署要求，认真学习省委、省政府关于疫情防控的各项政策措施、安排部署，第一时间把思想和行动统一到党中央、中央纪委国家监委和省委、省纪委监委部署上来。全组强化组织领导，将疫情防控监督和组内疫情防控工作责任落实到人，把监督疫情防控作为增强“四个意识”、做到“两个维护”的重大实践检验，积极主动履行纪检监察职责，加强对党中央决策部署情况的监督，为打赢疫情防控阻击战提供坚强纪律保障。
二、主动担当作为，确保机关疫情防控各项工作落实落细。注重发挥派驻监督优势，主动跟进监督机关疫情防控工作，以监督实效保障机关疫情防控工作高效顺畅开展。驻机关纪检监察组组长及时向省政协党组报告监督工作情况，先后围绕干部职工上岗、值班、办公、电梯、用餐等方面防控工作提出具体建议，认真研究贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，督促做好防控工作的各项具体措施。为进一步压实疫情防控主体责任，我组向机关党组发出了关于做好疫情防控工作的《工作提示卡》，提出了三个方面6项具体工作意见。协助机关党组制定了《关于认真做好疫情防控期间机关党建工作的通知》，对机关各级党组织加强疫情防控期间机关党的建设工作提出了明确要求。会同机关纪委围绕安排部署、工作状态、责任落实等情况，通过电话抽查、实地检查等方式开展了不间断明察暗访，对苗头性、倾向性问题做到了早发现、早提醒。同时，及时筛选省内外查处的疫情防控工作中违规违纪典型案例，督促认真组织学习，警示党员干部不越底线、不触红线。
三、坚持统筹推进，做到疫情防控监督和工作推进“两不误”。在严格做好疫情防控监督的同时，统筹安排好组内各项重点工作，确保有序衔接推进。认真谋划全年工作。按照中央纪委、省纪委全会安排部署，研究制定了2020年工作要点，明确了四个方面15项任务，为全年纪检监察工作开展绘好了“时间表”、制定了“任务书”、确定了“路线图”。加强对重点工作落实情况的监督。围绕推动“一要点”“四计划”深入落实，我们在对往年监督情况进行梳理总结的基础上，制定了对开展协商、民主监督、视察考察和调研工作加强监督的六项工作制度，将政治监督贯穿于事前、事中、事后全过程，推动各项工作落实见效。加强业务学习。针对疫情时期不宜组织集体学习的实际，向全员发放学习资料汇编，采取个人自学的方式，认真学习中央纪委、省纪委全会精神和《纪检监察机关处理检举控告工作规则》等近期出台的党规党纪，有针对性地强化实战训练，发现短板、改进工作，着力提高监督检查、谈话谈心、审查调查等业务本领，提高政策执行水平、执纪执法水平、思想政治工作水平，推动派驻纪检监察工作高质量发展。
9.二〇二〇年干部学习体会之九

关键时刻，关键在党。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，做好防控工作必须坚持党的领导，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势当做重要的“制胜法宝”，将“三大优势”转化为阻击动力，为坚决打赢疫情防控阻击战提供有力保障。政协组织和政协委员要在疫情防控工作中积极主动履职、有效发挥作用，必须加强党的领导，充分发挥优势，主动担当作为，走在前、做表率，为打赢疫情防控阻击战贡献政协力量。
要坚持党的领导不动摇。疫情发生后，党中央高度重视，迅速成立应对疫情工作领导小组，并向湖北等疫情严重地区派出指导组，有力推动了疫情防控工作的各项协同配合和全面部署的系统落实。坚持党的领导，各级政协组织和政协委员必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，把打赢疫情防控阻击战作为当前最重大的政治任务来抓，确保党中央重大决策部署贯彻落实。要切实提高政治站位，树牢大局意识，牢记人民利益高于一切，维护人民群众切身利益。
要发挥政协优势不松劲。透过历史规律的望远镜细心观望，党始终坚持“正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证”，坚持组织路线服务政治路线，为实现党的政治任务提供坚强组织保障，为深刻解答“中国共产党为什么能”提供了一把关键钥匙。当前，在疫情防控的关键阶段，政协组织更要充分发挥党的组织优势，把各级政协委员牢固凝聚起来，严密组织，严明纪律，广泛凝聚共识，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。以清醒的头脑、坚定的立场，牢牢把握正确的斗争方向，以“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”的态度，坚定站在疫情防控第一线。
要密切联系群众不偏离。一切为了群众，一切依靠群众。习近平总书记多次强调，要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。疾风知劲草，烈火见真金。情况越是危急，任务越是紧迫，越需要疫情防控各条战线上的政协委员冲锋在前，做到哪里任务险重哪里就有政协委员坚强有力的工作、哪里就有政协委员先锋作表率。广大政协委员和政协机关干部要听从指挥，服从安排，深入基层群众，把责任扛起来，把标杆立起来，做好宣传引导、消除群众恐慌，在群中需要的时候挺身而出，当好群众的贴心人和主心骨，紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。
建党近百年风华正茂，治国七十载春华秋实。中华民族的伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，新冠肺炎疫情只是一个陡坡，在前进的道路上面对的风险考验只会越来越复杂。面对惊涛骇浪，要毫不动摇地把党的政治优势、政协的组织优势、密切联系群众优势转化为攻坚克难的强大动力，在实现中华民族伟大复兴的中国梦征程中贡献政协智慧和政协力量！
10.二〇二〇年干部学习体会之十

近期，习近平总书记就做好疫情防控工作作出重要指示强调，要有针对性地开展精神文明教育，加强对健康理念和传染病防控知识的宣传教育，教育引导广大人民群众提高文明素质和自我保护能力。这充分体现了精神文明建设在抗击疫情工作中的重要地位和独特功能。
养成文明好习惯是精神文明建设的重要抓手，聚焦关键小事，倡导讲文明话、办文明事、做文明人。只有从每个人的日常点滴抓起，改陋习、树良风，让好习惯像呼吸一样自然，才能真正构筑起隔断疫病传播的行为屏障。
需要值得我们反思的是，十多年前的”非典”大战，怎么又会卷土重来，而且发展之迅猛？查看了近期诸多新闻报道，追究其病毒感染之源，无外乎又来自一场“野味”贪吃造就的一场人类扼杀。就像2003年SARS病毒来自野生动物一样，经调查，这次新冠肺炎疫情的暴发，很可能同样源于野味。餐桌上的饮食陋习带来的惨痛代价，再一次敲醒警钟。
“四条腿的，除了板凳不吃；水里游的，除了轮船不吃；天上飞的，除了飞机不吃”。这句调侃生动反映了一些人无所不吃、缺乏敬畏的饮食陋习。挖出了引发疫情的自我因素，从拒食野味开始，坚决杜绝各种陋习。
疫情暴发以来，在各界大力倡导下，拒野味、戴口罩、勤洗手、不聚集等全民抗疫要求，在较短时间内迅速转化为人们的行为习惯。但在严厉的防控措施下，仍有一些冒失冒险行为不时出现：有人顶风作案，依然售卖野生动物及其制品；有人拒戴口罩，我行我素干扰防控劝阻；有人为宣泄情绪，朝路上行人、电梯按键乱吐口水；有人自作聪明，失信隐瞒重点疫区活动轨迹等等。这些不守规、不文明、不诚信的行为，妨碍了疫情防控大局，触犯了相关法律法规，也折射出一些人公德意识缺失、文明素质不高、陈陋积习难改的现状。这充分说明，疫情防控阻击战不仅是一场与新冠肺炎病毒的坚决斗争，也是一场同不文明坏习惯的严肃较量。
好习惯来之不易。不管是战“疫”正酣时，还是烟消云散后，惨痛的教训都要铭记。要不遗余力扫除陋习恶习，持之以恒涵养文明习惯，让好习惯不断固化下来、推广出去。要大力倡导文明就餐，使拒食野味、健康饮食理念深入入心；推行垃圾分类，推动形成绿色生活方式；崇尚节俭办席，使婚事新办、丧事简办等社会风尚更加浓厚；力行重信守诺，营造“守信为荣、失信可耻”的诚信文化；倡导文明上网，不造谣不信谣不传谣，共建清朗网络空间。
人类也应该从种种历史事件中吸取教训，不要为了满足私欲违法捕捉虐杀野生动物，更要学会和野生动物保持界限。
2003年的非典带走了许多人的生命。17年后的新型肺炎在更加专业的治疗和防护工作下，依然有更多的人被确诊。如果人类再不清醒，终将有更加恶劣的疾病侵袭人类。
拒绝野味，从我做起。远离陋习，文明生存。







