仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年党建工作总结及下半年工作计划（企业）
今年上半年，集团党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实省委十四届十次全会精神，按照新时代党的建设总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，以基层党组织标准化规范化建设为抓手，认真贯彻落实年初制定的党建工作要点，不断提高集团党的建设质量。现将主要工作总结如下：
一、上半年党建工作开展情况
一是落实党委主体责任。坚持把党建工作与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，年初召开2020年党的建设工作会议，总结2019年集团党的建设工作，部署2020年工作任务，制定印发《2020年党的建设工作要点》和任务分解方案，明确年度重点任务X项，确保各项任务落到实处、见到成效。与二级单位主要负责人、本部职能部门主要负责人分别签订《党风廉政建设责任书》和《承诺书》，明确了各级领导干部在日常工作中应履行的责任，强化领导班子及成员的主体责任和“一岗双责”,有效落实党风廉政建设责任。修订集团党委会议事规则，规范党委前置程序，组织召开党委（扩大）会X次，研究党的建设、干部任免、重大项目、大额资金使用等重大事项X个，梳理党的十九大以来集团党委会研究“三重一大”事项有关议题，完善线上系统填报工作，充分发挥党的领导在国有企业发展中“把方向、管大局、保落实”的作用。
二是加强思想理论教育。扎实开展理论学习，开展理论学习中心组开展学习X次，深入学习贯彻习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展、全国两会精神，学习贯彻《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）等重要法规精神，落实领导人员管理和基层党组织建设由同一个领导班子成员分管。筹备开展党员轮训工作，统计梳理集团所属党支部书记、专兼职党务工作人员情况，更新组织集团所属党组织架构组织树，梳理党员信息系统，完成党务知识考试题库线上创建工作，制定集团2020年度基层党组织书记、党务工作者、党员集中轮训方案，组织XX名党务工作者、党员分两批参加厅直机关党委轮训。组建XX个机关青年干部理论学习小组、XX个二级单位青年干部理论学习小组，定期围绕时政时事、党章党规党纪以及相关重要政策性文件等内容开展学习。
三是加强基层党组织建设。完成XX、XX党支部的调整，XX党支部的设立，完成机关党委换届工作，完善集团机关支部调整设置，制定机关纪委工作运行体制机制的方案，制定集团机关党支部任务清单，督促指导集团所属各级党组织做好退休党员社会化管理移交工作，理顺党组织隶属关系，开展软弱涣散基层党组织整顿工作，完成集团党费收缴和统计工作，落实党建工作经费XX万余元纳入企业预算，组织评选2019年度先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者、抗疫先进集体、抗疫先进个人、“学习强国”学习标兵。对基层党支部标准化规范化建设工作进行摸底，制定印发《关于开展“示范党支部”创建工作的实施方案》，以组织设置规范、支部班子运行规范、党员教育管理规范、组织生活规范、活动阵地建设规范、信息台账规范为前提，以“五型党支部”（学习型、效益型、创新型、服务型、安全型）为载体，打造集团党建工作特色品牌。
四是开展党建工作大督查。修订完善各二级公司党建考核指标，提高考核比重至10%，开展二级单位党组织书记抓党建工作考核评议，加强对基层党组织的党建工作指导监督检查，发现反馈问题XX个，推动党建工作各项制度落地生效。定期组织召开集团党群月度工作例会XX次，听取各单位党建工作情况，以及党建工作要点任务分解方案的落实进展情况。检查机关各党支部“三会一课”制度落实情况，并出具反馈意见。
五是开展党建工作大调研。建立领导班子成员基层党建联系点制度，深入到联系点开展“五个一”活动（听一次工作汇报、召开一次座谈会、参加一次组织生活、开展一次党员家访、帮助解决一个实际问题），帮助联系点加强基层组织建设、谋划党建工作思路、改善党建工作条件、解决企业改革发展难题。制定领导干部调研党建清单，同步开展党建工作与生产经营大调研，实现二级单位党建工作调研全覆盖，协助完成1X家三级公司调研工作，在XX公司展开赣南区域党支部书记座谈会，调度“五型示范党支部”、党建工作和生产经营深度融合、党支部如何发挥作用等基层党建重点工作开展情况，着力破解党建业务“两张皮”难题，推动党建工作和生产经营深度融合，探索建立党支部对重大事项进行集体研究把关制度。
六是做好巡察、审计监督的整改工作。审定水务集团、文化公司的集团审计、监事等监督检查中反映问题的整改方案，并敦促整改。审定建设集团、文化公司的集团党委巡察组巡察反馈意见整改方案，跟踪督促整改工作，指导专题民主生活会筹备。制定集团党委2020年度巡察工作计划方案，协助完成对XX公司党委的巡察工作。
七是提高宣传工作质量。制定《新闻信息宣传工作奖励办法》及《进一步加强宣传工作的通知》，成立集团公司宣传工作队伍，建立微信工作交流群，定期交流宣传工作经验，分享宣传工作成果，实现宣传资源共享。制定《企业宣传手册》，启动集团公司新版宣传片的拍摄工作。每月制定新闻选题，重点宣传疫情防控、党的建设等方面取得的成效，在水投微言推出党建知识、安全生产、“入春系列”摄影作品展等系列专题报道，向省级媒体推送稿件X篇、中央媒体推送稿件XX篇，讲好XX故事，传播XX好声音，提高集团公司在社会上的知名度和美誉度。
八是做好群团工作。筹备工会换届工作，开展工会干部业务培训，制定集团2020年工会工作要点，开展抗击疫情、助力内需活动，提前发放全年的节日福利，组织开展职工大病医疗互助申报，走访慰问困难职工XX户、退休干部XX人，召开团委书记座谈交流研讨会XX次，举办“五四”系列活动，拍摄集团《以利民之笔 答青春之卷》微视频，向水利厅报送赣鄱先锋先进事迹材料，开展集团青年在职业发展、学习生活、婚恋交友等方面的需求调研，做好新力渥园二次选房、剩余房源的销售、协助员工办理按揭、退预付购房款等相关工作。
九是做好精准扶贫工作。与XX人民政府开展党建+扶贫交流活动，组织召开2020年度脱贫攻坚工作部署会，全年脱贫攻坚内容做了详细分工，推进X亩稻田扶贫项目工作，落实全村帮扶干部安装建档立卡APP，全面核查贫困户线上信息，组织集团各级党组织走访慰问XX村困难群众6批次，开展“扩内需、助脱贫”活动，在XX村委会、生态产业园等地方增添XX元素，配合省级第三方评估组到XX村开展扶贫资金使用情况的检查、以及省市领导的调研考察工作。
十是全力参与疫情防控。认真学习贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要讲话精神，及时宣传贯彻落实党中央、省委决策部署，向省红十字会捐款XX百万元，组织集团广大干部群众募捐善款XX万元，制作防疫期间职工健康教学系列视频，普及疫情防控知识，组织开展“献血战役、为爱加油”义务献血活动，划定疫情防控责任区，全力支持疫情防控和企业复工复产工作。同时，及时宣传贯彻关于疫情防控的有关措施，要求干部职工不串门拜年，不参加聚会聚餐，严格执行戴口罩、勤洗手等防护措施，在做好自身防护的同时，做好家人和亲朋好友的正面引导宣传，做到不传谣、不信谣。荣获全省“战疫情有我家”最美家庭荣誉称号X个。
二、存在的问题
一是管党治党责任传导不够到位。部分党组织管党治党主体责任落实不扎实，存在上紧下松、上热下冷等问题，个别党组织书记抓党建的能力不强、动力不足。
二是党建工作推进不平衡。各单位之间抓党建的措施、力度和效果不一，有的党建工作基础相对薄弱，创新和丰富党建工作载体想的不多、不深，缺乏前瞻性和创新性，没有形成鲜明的党建工作特色。
三是党建与业务融合不够。党建工作与生产经营两张皮问题仍没有实现突破性进展，党员干部在思想认识、战略定位、经营管理、行动落实等方面与初心使命还有很大差距，党务干部与生产经营干部培养交流机制不够畅通。
三、下半年党建工作计划安排
（一）坚持用党的科学理论武装头脑。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加强思想政治教育，推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持静下心、坐下来，在学懂弄通做实上狠下功夫，不断增强守初心担使命的责任感和使命感，不断提升理论素养，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终坚持“围绕业务抓党建，抓好党建促业务”的原则，结合业务工作内容，把党建与业务同轨并向，共同研究、共同部署、共同检查、共同落实。
（二）加强党的基层组织建设。压实各级党组织主体责任，严格落实党建工作责任制，坚持从基本队伍、基本制度抓起，健全和科学设置党的各级组织，完善党建工作机构设置，配齐配强党组织负责同志和专职党务工作者，强化工作保障。举办党组织书记、党务干部、党员全员轮训培训班，严把发展党员入口关，加强党员教育管理，严格党员教育管理。加强支部标准化、规范化建设，推进“示范党支部”创建工作落地，推进改革创新，统分结合、分类指导，采取新思路新举措新办法，全面系统推进各基层党组织建设，着力解决有的领域党的领导落实到基层还存在“中梗阻”的问题，把党的领导贯彻落实到位，把党的建设落到实处。组织开展党建工作考核和党组织书记抓基层党建工作述职评议考核，加强跟踪问效和调研督查。
（三）严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，着力提高党内政治生活质量，增强党内政治生活的政治性，严格执行党的组织生活制度，认真召开民主生活会和组织生活会，提高“三会一课”质量，落实谈心谈话、民主评议党员和主题党日等制度，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式。增强党内政治生活的战斗性，发扬斗争精神，开展批评和自我批评勇于思想交锋、揭短亮丑，旗帜鲜明坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结，坚决防止和克服党内政治生活一团和气、评功摆好、明哲保身的倾向。
（四）巩固扩大内部巡察成果。认真贯彻中央、省委巡视工作方针，高质量完成“三年内部巡察全覆盖工程”，对照政治标准，查找政治偏差，紧紧抓住领导干部特别是“一把手”，突出党的领导这个根本，抓住党的建设这个关键，聚焦全面从严治党这个重点，加强对被巡视察党组织和党员干部坚定理想信念宗旨、落实党的路线方针政策，坚持党管干部原则、选对人用好人情况以及落实意识形态工作责任制情况的监督检查。强化巡察整改力度，督促被巡察单位深入分析查找问题的根源，逐项制订整改落实的举措，将整改任务责任到人，限期完成整改，严格实行销号管理，确保每个问题都整改到位、每项整改措施都落到实处，做深做实巡察整改“后半篇文章”。
（五）加强企业文化建设和扶贫工作力度。制定落实集团企业文化实施纲要，培育核心价值理念，加强制度文化建设，持续提升企业核心竞争力，不断完善与发展战略相匹配的企业文化理念体系。做好X楼职工健身中心工作，继续建设拓宽职工运动场所，举办首届职工运动会，丰富了职工业余文体生活，激发了广大职工热爱体育、增强体质的热情，增强职工的凝聚力与向心力。做好群团统战工作，发挥职工桥梁作用，倾听职工心声，加强调查研究和信息研判，把解决实际问题和解决思想问题相结合，有针对性地做好解释疑惑、疏导情绪的工作，保证职工队伍稳定。继续贯彻落实党委意识形态工作责任制，加强对集团网站、微信公众号等宣传思想文化阵地管理。因人施策、因户施策，抓好精准扶贫工作，确保XX与全国人民一道脱贫致富奔小康。







