仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市住房保障暨党风廉政建设工作会议上的讲话
同志们：
在全市上下统筹推进疫情防控和经济社会发展的关键阶段，经中心党组研究，今天在这里召开全市住房保障暨党风廉政建设工作会议。
这次会议的主要任务是：深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，全面贯彻落实全国、全省住房城乡建设工作会议精神，落实省厅关于“下沉企业，助企纾困”的工作部署，回顾总结2019年住保工作，分析面临的形势任务，安排部署2020年全市住房保障和党风廉政建设工作，动员全系统干部职工，振奋精神，凝心聚力，把疫情耽搁的时间夺回来，全面完成2020年目标任务，实现“十三五”规划圆满收官。刚才，金娥同志宣读了2019年度表彰文件，为目标管理考核优胜单位和表现突出个人进行了颁奖。在此，我代表中心党组向受表彰的单位和个人表示热烈的祝贺！待会，XX同志还将就党风廉政建设工作进行专题部署，大家要认真贯彻落实。
2020年伊始，新冠肺炎疫情暴发，我们全体住保人第一时间紧急响应，共克时艰，同心战“疫”，先后组织X余名同志参与驻村包保、卡点值守、乡镇督导、社区防控以及小区督办，为打赢疫情防控阻击战贡献了力量。大“疫”面前显担当，越是艰险越向前。领导干部靠前指挥，冲锋在前；共产党员主动请缨，下沉一线；普通职工坚守卡点，日夜值守；涌现出了把守长X镇X村X号卡口的“英雄哨兵”XX和XX；驻守X村的党员突击队员高振等X名退役军人；坚守抗疫一线、相互许诺“疫情一日不退，一日不见面”的姜琦夫妇；敲门行动中主动上门为村民购药的李立斌等党员志愿者；带病坚持卡点值守、火线入党的张涛，大家都是最美逆行者。
防疫是一面镜子，照出了全体住保人的形象作风；防疫是一把尺子，量出了全体住保人的责任担当。可以这么说，在这次战“疫”大考中，我们扛起了责任，经受了考验，体现了担当，展示了风采。在此，我代表中心党组向大家表示崇高的敬意！
下面，我就2019年工作完成情况及2020年主要工作任务报告如下：
一、2019年主要工作
2019年是机构改革整合后的开局之年。一年来，在市委市政府的坚强领导下，我们坚持以人民为中心，全面贯彻落实中央、省、市重大决策部署，班子团结一心，工作快速融合，积极应对挑战，主动谋划发展，各项工作扎实有序开展。
（一）培育市场抓服务，总体运行平稳有序。坚持“房子是用来住的、不是用来炒”的定位，牢牢把握问题导向，因城施策，多措并举，精心培育，科学运作，认真谋划，在经济运行下行压力较大背景下，房地产市场依然保持了平稳运行发展态势。一是投资持续增长。全市房地产开发投资突破X亿元,同比增长X%。二是供销保持平衡。全市商品房上市X万方，其中商品住房上市X万方；商品房销售X万方，其中商品住房销售X万方；年末累计可售商品住房X万方，库存保持在合理区间。三是房价涨幅收窄。全市商品住房销售均价为X元∕㎡，同比增长X%；其中城区商品住房销售均价为X元∕㎡，同比增长X%。四是二手房交易活跃。全市二手房交易再攀新高，完成交易X宗，同比增长X%；交易面积X万方，同比增长X%。
（二）主动作为抓协调，住房保障有序推进。2019年是实施三年棚改计划承上启下的关键之年，我们进一步抢抓国家机遇，扎实推进住房保障工作开展。一是做实棚改专班职责。由中心主要负责人兼任市棚改办主任，做实工作职责，定期组织相关部门、相关镇办，加强督办，统筹协调，快速推进。二是加大资金筹措力度。向上争取资金X个亿，其中中央专项资金X万元,基础配套X个亿。三是加快完成考核指标。根据省政府对XX市下达的2019年度考核项目要求，我们对标对表，积极督办落实。全年棚改新开工X套、基本建成X套、发放家庭租赁补贴X户，各项指标任务均已完成。我们住保中心代表市政府接受省政府考核的四项指标连续三年都是X%,在城建系统得分最高，得到市委、市政府的高度认可。
（三）提质增效抓创新，公积金管理持续发力。以“改革、创新、协调、提升”为主线，牢牢抓住归集扩面这个“牛鼻子”，住房公积金运行良好。全年共归集X亿元，同比增长X%；支取X亿元，同比增长X%；发放贷款X亿元，同比增长X%。目前，全市缴存单位X家，缴存个人X万人。一是全面优化服务。选优配强窗口工作人员，实行柜员制管理，打造业务精干、形象良好、操作规范的窗口服务队伍。二是推进归集扩面。坚持归集目标责任考核制、分片包干制、目标量化制，通过清欠补漏等措施，巩固现有归集基础，督促已停缴、断缴的近X多家单位重新正常缴纳公积金。把握公积金与房产局整合机遇，将房地产开发企业、物业服务企业、房产中介经纪公司纳入公积金缴存范围，加大归集力度，效果明显。三是加快信息化建设。按照“线上线下统一、网上快捷高效”原则，在与全省政务一张网对接的基础上，扩展了“鄂汇办”业务办理事项，优化微信服务渠道，落实推进“指尖上的公积金”。四是谋划管办分离。先后到随州、焦作考察学习，借鉴兄弟单位好的做法，结合实际，制定了公积金业务管办分离措施与方法。五是加强风险防控。及时调整政策，取消了装修提取和贷款等不符合国家规定的使用政策。严格公积金贷款审核，排查各类风险隐患，规避因精简收件造成的潜在风险，切实防止骗提、骗贷行为发生。目前，我市公积金个贷率X%，逾期率为X，至今未发生一起逾期还款现象，风险可控，反映良好。
（四）防范风险抓预警，房产市场监管有方。按照中央、省市关于防范房地产领域风险要求，着力做了三方面工作。一是积极建言献策。针对我市商品房库存结构性矛盾，及时向政府建议科学合理供地，控制供应规模和供地区域，防止市场冷热不均和大起大落，为领导决策当好参谋。二是加强制度建设。建立房地产工作联席会议制度，推动出台了《关于加强我市房地产开发经营全过程监管的意见》，进一步厘清了部门职责。三是开展风险排查。持续开展房地产市场秩序专项整治，严厉打击房地产领域非法集资，广泛宣传发动，增强市民风险意识和辨别能力。
（五）优化环境抓担责，简政放权树立形象。以开展“服务企业提质年”活动为契机，深入推进“放管服”改革,充分放权，所有审批事项和各类服务事项实现窗口一次办结。一是实行“一窗联办”。与税务、不动产登记部门联合，实行房屋交易、税收、登记业务一个窗口办理。房屋交易网签备案，做到立等可取，快办秒办。二是简化办事程序。充分利用大数据平台，进一步优化办理流程，精简业务收件，缩短办结时限。三是创新服务方式。持续开展“房屋交易政策社区行”活动，将服务向社区延伸，送政策上门，打通服务群众最后一公里，树立了政务窗口良好形象。
（六）涉房维稳抓调处，矛盾化解源头纾困。面对矛盾和问题，不回避不推诿，主动担当，全力化解。一是抓问题楼盘化解。我们主动作为，按照“企业有错，业主无过”指导原则，在相关部门配合下，对梳理排查出来的问题楼盘进行责任分解，借鉴外地经验，找准政策依据，促成税务、登记部门严格执行税、证分离，涉房矛盾大幅下降。二是抓信访事项调处。建立信访接待处理制度，做到“事事有人理、件件有回音”，及时有效化解矛盾，将问题处理在萌芽状态。全年接待来信来访X起；回复处理网上投诉X宗；办理群众来电及市长专线X件。三是抓中介乱象整治。开展住房租赁中介机构乱象专项整治，完善监管平台，加强中介机构备案管理，严厉打击违法违规行为，依法取缔黑中介，营造良好市场环境。
（七）规范行业抓监管，物业管理提档升级。2019年，市政府把启动红色物业作为聚力民生福祉的一项重要内容，我们以此为契机，开展示范创建，加强行业自律，物业管理水平显著提高。一是健全管理体制。推动出台了《加强物业服务和管理促进社区建设的意见》，建立了街道办事处负责、社区居委会落实、住房保障部门监督指导、相关部门密切配合的小区物业管理体制。二是夯实管理基础。重点加强对物业承接查验、维修资金归集与使用的指导和监督管理。累计归集住宅专项维修资金X亿元，累计使用X万元。当年归集X万元，提取使用X万元。三是创新党建引领。成立物业行业综合党委，构建“1+2+4”党建模式，积极打造XX、XXX小区“红色物业”首批示范点，组织召开全市红色物业党建工作推进会，积极引导物业服务企业建立党支部，发挥党建引领作用；强化“三方联动”，推行人民调解，促进交流沟通，协调化解矛盾，提升小区物业管理能力和服务水平。
（八）驻村帮扶抓投入，扶贫攻坚扎实推进。在帮扶过程中，我们创新思路求突破。一是率先开展民企联村帮扶。动员全市有影响、有实力、有爱心的房地产开发企业开展扶贫助困，在X镇X村建成了全市一流的党员群众服务中心、文化体育广场、幸福食堂等基础设施。二是统筹谋划特色产业扶持。全系统扶贫包保X个重点村、X个非重点村，同时包保其他村、居X个，驻村工作队因地制宜，争取资金，积极扶持，全年投入X万元，初步形成了以黄越村半夏中药材种植、下湖堤村白芍中药材种植为特色的产业模式，村居面貌大为改善。三是精心组织文艺进村活动。在重点扶贫帮扶村下湖堤村，组织“精准扶贫、文化先行”文艺晚会，丰富群众文化生活。四是全力助推美丽乡村建设。在推进环排湖区域X个乡村振兴示范村建设中，我们聘请专家对包保的胡场镇河口村进行规划设计，投资X余万元，改造村容村貌，开展植树造林，翻修刷黑路面，人居环境显著改善；在全省美丽乡村建设现场会期间，积极与村民互动，组织开展龙舟赛联谊活动。
（九）房管工作抓攻坚，业务质量显著提升。一是房产测绘有担当。服从全市经济发展大局安排，完成了三办一园二镇及XX综合整治、XX小镇等重大拆迁项目的测绘工作，全年完成房屋测绘业务X宗，测绘面积X万方。二是房屋安全管理有突破。建立白蚁防治单位名录制度，全年完成白蚁防治X宗、X万方；开展危旧房屋排查、督办，代拟了城区D级危房改造办法。三是房屋征收有作为。坚持以人为本，依法征收，以XX综合整治项目为主战场，攻坚克难，积极作为，主动协调，严格协议审核，及时资金拨付，全年完成签约X户，拨付补偿资金X亿元。四是租赁管理有提升。全面推进房屋租赁合同网签，完善住房租赁信息监管服务平台，强化房屋租赁登记备案，全年办理业务X宗、X万方。五是保障房营运管理有起色。开展房屋安全巡查，加强保障房维修保养，加大清收力度，确保颗粒归仓。
（十）党建工作抓教育，主题活动异彩纷呈。一是在学习中提升政治站位。深入学习习近平总书记重要讲话精神，常态化开展“两学一做”活动，狠抓政治理论学习和业务学习，认真落实“三会一课”、民主生活会等制度，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，并以此为契机，贯穿学习教育、调查研究、检视问题、整改落实，有力提升政治站位。二是在服务中提升履职水平。广泛推行一线工作法，助推党建工作与业务工作有机融合，在防范化解重大风险、脱贫攻坚、棚改项目等中心工作中历练、磨砺党员干部，提升履职水平。三是在宣教中提升警醒意识。举办建党X周年庆祝活动、“奋进新时代·国旗下的演讲”特别主题团日活动，参与文明创建、“反诈禁毒”宣教活动，组织开展在线学法考法、法律“六进”活动。四是在考评中提升精神面貌。坚持实行支部例会和党建述职制度，班子成员参加双重组织生活，作出表率；组织观看廉政宣传警示教育片，对纪委监委通报的典型案例进行传达学习；集中收看湖北电视问政，通过自查、自评提升精神面貌。
与此同时，全系统在机关管理、财务管理、综合治理、安全生产、计划生育等工作也有新的起色。
同志们，创业维艰，终有所获，我们圆满完成2019年的各项工作。这些成绩的取得，得益于市委市政府的坚强领导，凝聚着广大干部职工心血和汗水。特别是奋战在一线的同志们，是你们冲锋在前、迎难而上，是你们无私奉献、敢于担当，XX市住房保障事业才得以抒写崭新篇章，在这里，我代表中心党组向你们表示衷心的感谢!
当然，在看到成绩的同时，也要看到工作中存在的不足。一是房地产市场防范风险压力依然存在；二是保障住房租售并举政策难以落地；三是涉房维稳形势仍然严峻；四是物业服务水平有待改善；五是公积金管理有待加强。这些问题，需要我们认真对待，切实加以改进。
二、2020年工作思路
2020年是全面建成小康社会、第一个百年奋斗目标实现之年；也是“十三五”规划、脱贫攻坚收官之年；做好全年的住保工作意义重大。
2020年工作指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届四中全会精神，牢牢把握“房住不炒”基本定位，坚持稳中求进工作总基调，全面落实稳地价、稳房价、稳预期的调控目标，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，坚持新发展理念，切实改进工作作风，提升住保领域治理能力，着力住房民生保障，推动住房保障事业高质量发展。
2020年工作主要目标是：新建商品房销售X万方，实现供需基本平衡；棚改新开工X套，基本建成X套；发放住房租赁补贴X户；公租房建设开工 X套；住房公积金新增归集人数X人，新增归集额X亿元，新增贷款额X亿元，实现增值收益目标任务X万元、奋斗目标任务X万元；归集住宅专项维修资金X万元；全系统经济创收责任目标X万元，奋斗目标X万元；争创档案管理省特级验收合格；争创省级文明单位；争创全市综治、信访、党建先进单位。
实现以上目标，着力抓好六个方面的工作：
（一）着力强化房地产市场监管，筑牢“防火墙”
房地产业事关经济发展大局，事关民生大计，事关社会稳定。保持房地产市场的稳定，就是对宏观经济平稳健康发展的重要贡献。我们要全面落实主体责任，创优营商环境，强化市场监管，积极应对新冠肺炎疫情对行业的影响，筑牢风险“防火墙”，推进我市房地产市场平稳健康发展。
1.落实主体责任。强化顶层设计，科学编制“十四五”住房发展规划和年度供应计划，把握上市节奏，有序、均衡供应，确保商品房库存保持在合理区间；加强市场预警监测分析、研判，定期对外发布，稳定市场预期，引导理性消费；落实房价调控目标，防止大起大落，2020年全市商品住房均价不超过X元/㎡，热点区域商品住房均价控制在X元/㎡以内。
2.整治市场秩序。开展房地产市场秩序专项整治活动，重点打击扰乱秩序、违规交房、非法集资等行为；开展中介整治。落实实名认证，取缔非法中介，形成联合惩戒。
3.防范项目风险。完善房地产开发项目手册制度，提高备案质量和效率，强化项目跟踪服务与动态管理；开展项目风险排查与研判，“一盘一策”、“一企一策”，责任落实到人，及时化解矛盾；强化房地产开发全过程监管，规范房地产开发经营行为，重点加强预售资金监管、预售环节、交房行为和办证环节监管。
4.加速联网服务。探索建立商品房预售资金监管信息化平台，推动平台与多部门一体化联动；加强与相关部门构建信息共享平台，信息数据互联互通，及时解决按揭回款不及时、体外循环、对账滞后等问题，方便企业资金拨付。
（二）着力完善住房保障体系，实现“安居梦”
住房是民生之要，实现“住有所居”是每个家庭尤其是困难家庭的殷切期盼。我们要加快推进住房保障供应体系建设，扩大住房保障覆盖面，把好事办好、实事办实，早圆群众“安居梦”。
1.出台管理办法。尽快出台我市经济适用房上市操作办法和公租房产权过渡实施办法，打通上市通道，满足市场需求；探索新市民住房保障政策，加大对符合条件新市民的保障力度；探索出台我市商品住房配建保障性住房实施办法。
2.规范后续管理。强化公租房动态管理，通过定期与不定期开展入户复核，规范准入、腾退管理；开展安全隐患排查，及时维修保养；以省级试点城市为契机，探索将公租房管理纳入财政年度预算范围，由政府购买服务，提升公租房运营管理水平；以全国公租房信息系统贯标和联网接入为契机，提升信息化管理水平，做到线上线下同步同屏。
3.加快项目建设。积极筹措资金，迅速启动XX市春天公租房项目建设，年底要出形象有进度；对标2020年省政府下达我市的棚改任务，定期组织现场调度会，加快推进项目启动，梳理历年棚改项目推进情况，加速棚改项目建设、竣工、交付，确保全年考核指标任务圆满完成；加快高新区等地棚改项目拆迁进度，推进还建项目建设。
（三）着力推进公积金扩面，做大“资金池”
围绕推进住房公积金扩面工程总体要求，落实阶段性住房公积金支持政策，提高服务能力，进一步完善风险防控机制，提质扩面，做大公积金“资金池”。
1.推进缴存覆盖扩面。加大政策宣传力度，争取更多非公企业入库，强化行政执法，对不缴、停缴、欠缴、少缴企业督促按标准缴存；瞄准新市民、乡镇、社区干部这“三类群体”，探索缴存政策，在扩面上挖掘潜力，扩大覆盖面；全年实现新增归集人数X人。
2.严格贷款提取审批。严格征信审核，加大外地购房提取、还商贷提取的审核力度；对于购房提取、法院强制划扣等提取事项，实行三级审批；建立黑名单制度，严厉打击骗提骗贷行为；严格贷款风险防控，贷款逾期率严格控制在X‰以内。
3.提升信息化水平。继续推进公积金综合服务平台建设，完善手机端业务，依托XX市“智慧城市”建设，加快推进部门信息互联互通，逐步实现公积金网上业务的全程办理；加强异地转移接续平台建设，提高转移接续业务的办事效率。
4.健全日常监管机制。完善审计制度，争取财政、审计、人社等部门的支持，开展政策执行情况的监督检查及审计巡查，提高规范管理水平；强化内部稽核，加大对重点部位、关键环节的稽查监督；合理运作资金，切实提高资金增值收益，全年实现增值收益X万元、力争X万元。
（四）着力加强物业管理，温暖“家门口”
物业管理是城市管理的基层基础，是提升城市居住品质的重要手段。加强物业管理，是适应群众期盼的客观需要，是创建全国文明城市的重要内容。我们要充分运用物业小区疫情防控中的好经验，民有所呼、我有所应，让“家门口”有色彩、有温暖、有活力。
1.完善考核评价全覆盖。加强物业服务质量考评体系建设，全面推行住宅物业服务星级评定；建立物业服务“红黑榜”制度，分门别类实行服务质量考核和综合排名，纳入企业信用档案管理，并向社会公布；强化考核结果应用，优胜劣汰，倒逼物业服务企业提升服务质量和水平。
2.推进“红色物业”全覆盖。以“红色物业”创建为抓手，构建“红色物业”特色载体和平台，继续推动打造一批特色红色物业小区；落实“三方联动”运行机制，充分发挥“红色物业”在社区党组织、社区居委会、业主委员会和居民群众联系沟通中的纽带作用。
3.统筹失管物业全覆盖。以老旧小区综合整治和全国文明城市创建为契机，因地制宜，共建共治，统筹落实失管老旧小区物业服务全覆盖,分门别类，开展物业服务进老旧小区试点工作，探索专业服务、社区服务、单位社区共管、业主自治等物业服务模式；以奖代补，充分发挥住宅专项维修资金作用，对老旧小区改造项目进行倾斜和扶持。
（五）着力提高房管水平，守好“主阵地”
机构改革以后，一批行政事业性收费事项被取消，房管工作优势弱化，面临较大市场考验，这就要求我们要主动适应改革和市场需求，不断提高业务水平与能力，守好自己的“主阵地”。
1.房产测绘提质。开展业务学习培训，提升测绘人员专业水平和房产测绘质量，强化测绘成果备案管理；服务大局，高效完成政府征收项目房屋测绘工作。
2.征收补偿提效。建章立制，完善程序，加快推进汉江综合整治项目房屋征收与补偿工作，抓好房屋评估、合同审核、资金拨付、房屋分配等工作；启动城区危旧房屋征收与补偿工作；加快推进房屋征收与补偿信息平台建设。
3.房屋交易提速。优化房屋交易服务流程，提升服务效能，创优窗口形象；规范存量房网签备案，防范交易风险。
4.房屋安全提标。完善白蚁防治单位名录制度，加强市场监管；规范房屋安全鉴定机构经营行为，做好房屋安全鉴定报告审核及备案工作；开展城区危房安全排查，推进城区D级危房改造；开展隐患大排查，加强保障房营运安全管理。
5.房屋租赁提能。进一步推进租赁合同网签备案；规范与服务并举，抓好房屋租赁登记备案扩面。
（六）着力服务中心工作，按下“快进键”
紧紧围绕市委、市政府决策部署，服务中心大局，加快复工复产，与时间赛跑，扛起住保责任，按下发展“快进键”。
1.做“实”精准扶贫。以扶贫攻坚验收为目标，对标对表，补齐短板，精准施策，防止因“疫”返贫，完善资料，巩固成果，实现帮扶村、包保对象如期脱帽出列。
2.做“细”文明创建。以全国文明城市创建为主线，发挥自身职能优势，搞好社区创建，落实门前三包，提升文明素养。
3.做“强”队伍建设。以全市作风建设提升年为抓手，自我警醒，自我加压，持续抓学习教育、抓问题检视、抓即知即改，打造有能力、敢担当、守规矩的住保队伍。
4.做“优”改革创新。以省厅“下沉基层，助企纾困”活动为载体，积极建言献策，推动出台支持政策，为企业排忧解难，减负增效，调整预售许可条件，优化业务审批流程，缩短办理时限。
三、2020年工作要求
同志们，行百里者半九十，为山九仞不能功亏一篑。2020年是不同寻常的一年。大疫在前，大考在后，我们面临的形势依然严峻，既要防范市场内部风险叠加，也要防范市场外部风险持续传导。但我坚信艰难困苦、玉汝于成，坚信改革越到关键处越要担当作为、奋勇前进，坚信在市委市政府的正确领导下，我们一定能夺取疫情防控和经济社会发展的双胜利。
为更好完成2020年各项工作，我提几点要求：
一是要学好新思想。住房保障关乎民生，与群众生产生活息息相关。我们必须把学习贯彻落实习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神作为首要政治任务，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要守初心讲党性，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，要紧紧围绕“疫情防控不放松”和“复工复产不拖延”两个重点、谋划推动工作，使住房保障工作既能高效运转，也能高质跃升。
二是要挑好重担子。“水不激不跃，人不激不奋”。在疫情防控工作中，我们涌现出了很多能挑重担的优秀干部。面对2020年的严峻形势，担子不会更轻，只会更重。这就要求全体干部职工越是急难险阻，越有斗争精神；越是激流险滩，越敢涉水而行。今年第一季度已经过去，我们务必在时间上分秒必争、在节奏上快马加鞭、在效率上全力提速，确保各项任务如期完成。
三是要练好真本领。我们不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领；不仅要有开阔的大视野，也要有钻研的好精神。要不断提高履职尽责能力与水平，加强业务学习，管好自己的人、办好自己的事，做到政策知识“一口清”、问题症结“一眼明”。住房保障工作，涉及方方面面，政策性强，业务要求高，这就要求我们全体干部职工，加强专业知识学习，把业务练精、把政策吃透、把能力提高，真正成为组织信任、群众信服的多面手。
四是要拉好警戒线。“目失镜，则无以正须眉；身失道，则无以知迷惑”。要拧紧底线意识之弦，严把红线意识之关，严于律己。各单位负责人要切实履行“一岗双责”，加强教育、加强监督、加强管理，在有案必查、有错必纠的前提下，确保系统全年“零案件”。我经常给大家讲，要有“三如”心态：如履薄冰、如临深渊、如坐针毡。到关键岗位不忘自我敲打、到关键环节不忘自我提醒，这样才能保证关键时刻不掉链子。也只有清清白白做人，干干净净做事，才能取信于民，树立良好形象。
五是要当好宣传员。“一言不实，百事皆虚”，做得好讲不出来，成绩都在台面下，谁也看不见；做得好讲不好，听不出那个味，也不知道你是真干还是假干。互联网时代，信息泥沙俱下，宣传要跟上节拍，变被动为主动。要提高宣传本领和技巧，灵活运用多种宣传工具，重要的事情要反复讲、大声讲，群众关心的事情则要及时讲、主动讲。只有把我们的工作亮出来、秀出来，才能赢得话语权、掌握主动权，才能充分展示部门工作形象，及时回应群众关切，形成与社会舆论的良好互动。
同志们，一年之计在于春。在这草长莺飞的阳春时节，干事创业莫负了好韶光。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，积极响应市委市政府的号召，服务大局，未雨绸缪、提前谋划，集中精力、克难攻坚，为推动XX市经济社会高质量发展作出新的更大的贡献。







