仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县庆祝建党99周年暨表彰大会上的讲话
同志们：
今天，我们召开XX县庆祝中国共产党成立99周年暨表彰大会，回顾党的光辉历程，缅怀革命先烈的丰功伟业，传承党的优良传统，表彰在全县各个领域中涌现出来的先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者，动员全县各级党组织和广大党员干部进一步提振信心、苦干实干，为打好打赢精准脱贫攻坚战作出新的更大的贡献。在此，我谨代表县委向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺!向辛勤奋战在脱贫攻坚一线的广大共产党员致以节日的问候!下面，我讲三个方面的意见。
一、永葆忠诚底色，始终坚定共产党人的执着追求
中国共产党自1921年诞生至今，已经走过了99年的历程。在99年波澜壮阔的历史进程中，我们党始终把实现共产主义作为最高理想和最终目标，肩负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史使命，披荆斩棘、砥砺前行，谱写了气吞山河的壮丽史诗，创造了彪炳史册的人间奇迹。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，坚持初心不改、矢志不渝，带领全党和全国人民继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进，取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就，引领中国特色社会主义进入了新时代。历史和现实雄辩地证明，中国的道路是共产党人用热血铺就的，中华民族的伟大复兴是共产党人用脊梁撑起的，只有中国共产党才能领导我们实现中华民族伟大的中国梦。
历史车轮滚滚向前，时代朝流浩浩荡荡。在中国共产党的正确领导下，在红军长征精神的指引下，在革命先辈英雄事迹的激励下，一代又一代XX儿女锐意进取、顽强拼搏，敢于向贫困宣战，勇于攻坚克难，推动XX经济社会取得了长足的发展和进步。特别是近年来，全县各级党组织和广大党员干部认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决落实中央和省委、市委、县委各项决策部署，全力以赴推进精准扶贫精准脱贫，集中攻克深度贫困堡垒，人民生活明显改善，城乡面貌变化显著，县域经济发展壮大，开创了经济发展和脱贫攻坚新局面。今年年初，新冠肺炎猝然袭来，给人民群众的生命财产造成巨大损失，各级党组织和党员充分发扬大无畏的革命精神，敢于牺牲奉献，用身体构筑起一道坚固堤坝，将病毒挡在人民群众的健康之外。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委、市政府正确领导的结果，是全县各级党组织和广大党员干部咬定青山不放松、团结依靠人民群众努力奋斗的结果。全县各级党组织和广大党员干部要在回顾党的光辉历史中牢记共产党人的初心和使命，始终坚定共产党人的执着追求，增强攻坚克难的勇气和力量，自觉肩负起打好打赢精准脱贫攻坚战的政治任务和历史使命，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，以更加艰苦的努力、更加顽强的毅力、更加务实的作风，全面完成脱贫攻坚各项任务，为党和人民交出满意的答卷。
二、加强党的建设，凝聚脱贫攻坚的强大组织力量
中国共产党99年的光辉历史告诉我们，历史使命越光荣、奋斗目标越宏伟、执政环境越复杂，就越要增强忧患意识，就越要把党建设得更加坚强有力。面对艰巨繁重的脱贫攻坚重任，我们要毫不动摇坚持和完善党的领导，坚定不移推进全面从严治党，全面加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设，为打赢精准脱贫攻坚战提供坚强的组织保障。
一要突出加强政治建设。政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向、质量和效果。全县各级党组织和广大党员干部要提高政治站位、增强政治定力，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要加强和规范党内政治生活，自觉尊崇遵守党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严格落实民主集中制的各项制度，着力营造风清气正的良好政治生态。要强化政治理论学习，深入推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治觉悟和政治能力。
二要建强脱贫攻坚骨干队伍。打好打赢精准脱贫攻坚战，关键在人。要坚持正确用人导向，严格落实好干部标准，按照市委“五看五用五不用”的干部选用要求，突出脱贫攻坚实践，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，进一步选优配强各级领导班子。要提升干部专业化能力，不断丰富和创新干部培训学习的载体内容，强化实践锻炼，着力增强干部适应新时代发展要求的能力。要强化监督管理和激励约束，全面贯彻落实中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》和省委的《实施意见》，进一步完善干部考核评价机制，从严从实监督管理干部，畅通干部能上能下渠道，全面落实脱贫攻坚一线激励使用干部的各项措施，引导干部在精准扶贫特别是产业扶贫的实践中大胆实践、干事创业。
三要打造脱贫攻坚战斗堡垒。基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。我们要牢固树立大抓基层的鲜明导向，深入推进《抓党建促脱贫攻坚三年行动计划》，全面实施农村基层党建“五推进工程”，充分发挥党委的“龙头”作用，把每一个农村党组织都建成脱贫攻坚的战斗堡垒。要全面开展党支部标准化建设，扎实推进支部政治建设标准化、支部组织设置标准化、班子队伍建设标准化、党内组织生活标准化、党员教育管理标准化、基础保障标准化、考核评价机制标准化。要加强村干部队伍建设，加大软弱涣散村班子的整顿力度，严格落实村干部“绩效月考评、报酬月发放”和“村级组织权力规范运行”制度，促使村干部把全部心思和精力放在脱贫攻坚上。要高度重视在村级管理中发挥好村民自治的作用，健全制度，持续坚持。要加强驻村帮扶工作队伍建设，强化日常管理和考核评估，督促驻村帮扶干部扎实有效做好“一户一策”脱贫计划完善落实和产业扶贫到户到人各项工作。要提升村级组织引领发展能力，紧紧围绕深化拓展“十条路”增收行动和农村“三变”改革工作，集中精力抓好产业合作社组建工作，依托县农业产业发展公司，健全完善产业合作社规章制度，采取“公司+党支部+合作社+贫困户”、“党支部+合作社+贫困户+电商”等模式，带动贫困群众增收致富，发展壮大村级集体经济。要全面推动各领域党建均衡发展，进一步扩大非公企业和社会组织党的组织和工作覆盖面，扎实开展好机关单位“严制度、转作风、树形象”活动，强化社区党组织服务功能，切实抓好中小学、医疗卫生机构等事业单位党建工作，推动各领域党组织在脱贫攻坚中发挥先锋引领作用。
四要保持正风反腐高压态势。全面从严治党永远在路上。我们要紧跟时代前进步伐，坚持问题导向，保持战略定力，持之以恒正风肃纪，坚持不懈推进反腐败斗争，推动全面从严治党向纵深发展。要压紧压实党风廉政建设“两个责任”，进一步健全完善“两个责任”的任务清单、责任清单、问题清单，强化责任压力传导，推动各级党委（党组）把责任牢牢扛在肩上、抓在手上、落到实处。要持续加强纪律作风建设，坚决贯彻落实中央八项规定《实施细则》和省委、市委的《实施办法》，深入开展“转变作风改善发展环境建设年”活动，加大纠正形式主义、官僚主义力度，坚决防止“四风”回潮复燃。要深入推进反腐败斗争，推进监察体制改革完美收关和体制平稳转换，深化“三纠三促”专项行动，扎实开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，结合扫黑除恶专项行动，严厉打击“村霸”、黑恶势力背后的腐败行为和保护伞，着力构筑风清气正的政治生态。
三、弘扬优良传统，坚决打好打赢精准脱贫攻坚战
历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。今天，距离全面完成脱贫攻坚任务仅剩180多天，但实际真正留给我们抓工作的时间只有两年，越到奋力冲刺的关键时期，越是检验我们干部能力素质和工作作风的时候。全县各级党组织和广大党员干部要大力弘扬我们党敢打硬仗、善打硬仗、能打硬仗的优良传统，勇挑重担、争当先锋，破釜沉舟、背水一战，以时不我待、只争朝夕、敢死拼命的精神，坚决打好打赢精准脱贫攻坚战。
一要做到履职尽责认真。讲认真是我们党的根本工作态度，必须做到无私无畏、敢于担当。脱贫攻坚任务越繁重、时间越紧迫，党员干部越要以认真负责的精神履行好承担的工作职责，纵深推进脱贫攻坚各项工作。全县各级党员干部特别是领导干部要牢固树立不履行职责是失职、履行不好职责就是不尽职的理念，自觉把脱贫攻坚责任抓在手上，带头落实工作职责，带头研究谋划工作，带头解决困难问题，切实做到责任到位、人员到位、措施到位、效果到位，不断推动精准扶贫各项政策措施落到实处、见到实效。
二要做到执行落实高效。抓执行、抓落实是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，是衡量领导干部党性和政绩观的重要标准，更是做好一切工作的“生命线”。全县各级党员干部特别是领导干部要把抓执行、抓落实作为一项政治要求，坚决执行县委、政府重大决策部署，对交办的事项不讲条件、不打折扣、不推不拖，保质保量地把每项工作落实到位。要强化时间观念和效率意识，对职责范围内的工作紧盯不放、雷厉风行抓好落实，特别是要紧盯脱贫攻坚时间节点，按照“四个有限”要求，持续抓好“一户一策”脱贫计划完善和落实，加快推进产业发展到户资金的筹集落实、龙头企业和产业合作社组建、风险防控机制建设等重点工作，确保高标准高质量完成产业扶贫各项工作任务。
三要做到能力作风过硬。脱贫攻坚推进到今天，检验的是党员干部的能力素质，考验的党员干部的工作作风。能力作风过硬，就完全能够啃下深度贫困这块“硬骨头”，反之就会原地踏步、停滞不前。全县各级党员干部要切实增强“本领恐慌”的危机感，深入学习领会习近平总书记扶贫开发重要战略思想，认真学习中央和省、市精准扶贫精准脱贫各项政策，特别是全省产业扶贫现场推进会议精神以及唐省长在陇南市脱贫攻坚推进会和我县脱贫攻坚帮扶工作协调推进会上的讲话精神，积极研究谋划产业扶贫资金落实到户到人的具体办法措施，不断增强产业扶贫的精准性和实效性。要锻炼严实作风，结合“转变作风改善发展环境建设年”活动，积极向先进典型学习，下大气力整改在思想认识、纪律作风、工作态度、执行落实等方面存在的突出问题，以自身的表率作用带动周围的干部群众投身到全县脱贫攻坚的大局中去，在推动经济社会各项事业发展的热潮中再作贡献、再立新功。
同志们，使命呼唤担当，使命引领未来。全县各级党组织和广大党员一定要牢记初心使命，勇敢担当起肩负的历史使命，坚定信心、攻坚克难，真抓实干、奋力拼搏，以更加昂扬的精神状态、更加扎实的工作作风，齐心协力争取脱贫攻坚战的全面胜利。







