在市人大机关作风建设会议上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开机关作风建设会议，主要任务是认真贯彻落实市委市政府召开的全市服务高质量发展作风建设大会精神，对进一步加强人大机关作风建设，以更加饱满的精神状态和优良的工作作风，推动人大工作提质增效、创新发展，进行专题动员部署。
去年，我们在人大机关探索采用项目化、清单化方式推进重点工作，实施机关绩效目标管理考核，这次作风建设会议首次通报了考核结果，既是正向激励，更是有力鞭策，目的就是要最大限度激发大家干事创业的精气神。过去的一年，机关全体同志不忘初心、牢记使命，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，紧紧围绕全市中心大局和常委会年度工作安排，咬定目标不放松，探索创新提质效，凝心聚力抓落实，大家一起想一起干，干得很实在、很精彩、很辛苦，各项工作有力有序推进、高质高效开展，交出了令人满意的履职“答卷”。在2019年度市委市政府综合考评中，我们再度荣获工作创新奖和综合考评“一等等次”单位，这是大家团结拼搏、携手奋进的结果。在这里，我代表党组对大家的不懈努力和辛勤付出表示衷心的感谢！当然，我们也应清醒地看到，从年度综合考核结果来看，我们虽然被评为“一等等次”单位，但“常规工作”“作风建设年终评议”“服务对象满意度测评”等几个考核指标均有扣分，其他一些指标与全市最高得分相比还有差距。这充分表明，人大机关作风建设还有不小的提升空间，大家千万不能自我感觉良好，而是要严格对标找差、持续改进提高、奋力比学赶超，尽最大努力争取不失分、得高分，以务实管用的举措把作风建设抓紧抓细抓得更有成效，着力把人大机关建设成让党放心、让人民满意的服务型机关。
前天下午，市委、市政府召开了全市服务高质量发展作风建设大会，市委就迅速掀起比学赶超热潮、全力以赴推进高质量发展发出了动员令、吹响了集结号，对机关作风建设提出了新的更高要求。他强调，当前正处于“两个百年”奋斗目标交汇、两个“五年规划”交接的关键时期，正面临统筹推进疫情防控与经济社会发展的双重考验。在这非常之时，必须立非常之志、下非常之功。要按照省委、省政府在全省高质量发展总结表彰大会上发出的“比学赶超”动员令，坚定信心、昂扬斗志，审时度势、迎难而上，比出干劲、学出本领、赶出实效、超出预期，全力推动高质量发展走在前列，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，在比学赶超中展现XX新作为。X书记指出，在比学赶超中展现XX新作为，就要始终保持韧劲、咬定目标不放松；就要奋力争先进位、勇攀高峰创一流；就要增强创新锐气、敢于突破走在前；就要砥砺责任担当、撸起袖子加油干；就要大兴实干之风、心无旁骛抓落实。昨天上午，X书记在出席市X届人大常委会第X次会议时，就贯彻落实省委、市委人大工作会议精神，推动人大工作与时俱进、提质增效专门作了讲话，提出了“五个更”的明确要求，也就是政治站位要更高、使命担当要更强、为民情怀要更浓、创新步伐要更快、能力作风要更优，具有很强的思想性、指导性和针对性，为我们做好当前和今后一个时期的人大工作指明了前进方向。我们一定要深刻学习领会，认真抓好贯彻落实，以实实在在的行动推动人大工作再上新台阶、取得新成效。
回顾过去一年的机关各项工作，可圈可点的地方很多，最为突出的有这么五个方面。一是分解任务，明确责任，传导工作压力。采用项目化、清单化、表格化推进工作，首次将常委会年度工作分解为X项重点任务，明确责任部门、绩效目标、实现路径、完成时限等，并实施严格的督查考核。特别是，扎实开展水污染防治法执法检查，以法治力量保护水生态环境的做法，得到X的充分肯定，也荣获了工作创新奖。二是学思践悟，知行合一，增强履职本领。历时X个月分X个阶段，在全市人大系统组织开展习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想学习研讨活动，择优选录论文心得X篇，广泛征求意见建议X条，认真梳理研究并力促转化落实，增强了做好新时代地方人大工作的责任感使命感。学习研讨活动在全省人大系统产生积极影响，得到省人大常委会领导的充分肯定。三是建章立制，完善规章，注重规矩规范。建立常委会会议、主任会议、党组会议会前学法学纪制度，常态化制度化强化理论武装，夯实履职基础。制定严格请示报告制度等党组5项工作制度，出台常委会议事规则、常委会组成人员守则、加强市人大代表建议、批评和意见工作的意见等常委会工作制度，修订完善机关管理制度X大类X项，并动真碰硬抓好制度的贯彻执行。四是探索创新，积极作为，打造特色品牌。创新推出立法公开征求意见、立法后评估工作机制，更好发挥人大主导作用；深化工作评议、履职评议，与专题询问、满意度测评、“回头看”跟踪督查紧密结合起来，监督实效不断增强；编写预算审查监督简明读本，帮助代表对预决算报告看得更明白、审得更精准；大力推进人大代表履职平台标准化规范化建设，为代表联系服务选民搭建便捷高效平台载体；出台加强对县乡人大工作联系指导的意见，推动市县乡三级人大创新开展工作联动，力求形成人大工作整体合力。五是严管厚爱，强化教育，加强队伍建设。结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步压紧压实人大机关管党治党主体责任，坚持高标准严要求加强机关干部队伍建设，忠诚干净担当日益成为人大机关干部的鲜明特质，能干事、会干事、干成事、不出事的良好氛围更加浓厚。
同志们，今年是决战决胜高水平全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是全面贯彻落实党的十九届四中全会和省委、市委人大工作会议精神的开局之年，是应对新冠肺炎疫情冲击等重大考验之年。做好今年的人大工作，充分发挥地方国家权力机关作用，把人大制度优势转化为实际治理效能，更好地助推市域治理体系和治理能力现代化，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，我们重任在肩、使命崇高。下面，我代表常委会党组，就全面加强机关作风建设，以高质量履职更好服务保障高质量发展，讲几点意见，主要是要齐心协力干好五件事。
第一件事，就是要胸怀全局，促成大事。人大机关的同志要站在坚决做到“两个维护”的政治高度，把习近平新时代中国特色社会主义思想不折不扣地落细落实到具体行动中去，始终保持与市委同心同向、同频共振，自觉在全局中定位、谋划和推进人大工作，为助推市委重大决策部署落地见效积极贡献人大智慧和力量。机关全体同志要切实提高政治站位，增强大局意识和全局观念，紧扣招商引资和项目建设、新兴科创名城建设、宜居宜业城市建设、国际文化旅游名城建设、加强市域治理基层基础建设、持续增进民生福祉等市委重点工作，从高质量履行法定职责的角度，进一步找准人大工作的切入点、结合点、着力点，主动融入大局，精准服务大局，积极贡献大局。当前，招商引资和项目建设已经成为全市上下的“最强音”，人大要积极参与、助力攻坚、贡献力量。常委会领导同志要带头贯彻市委部署要求，落实好执行好联系重大项目制度，推动项目建设快落地、快达产、快见效。常委会各工作机构也要牢牢抓住这项“牛鼻子”工作，围绕项目转，聚焦项目督，在评议重大项目建设、招商引资工作的基础上，动真碰硬地对评议意见整改落实进行“回头看”跟踪督查，并重点监督推动优化营商环境、实体产业发展等工作。
第二件事，就是要勇于担当，不畏难事。做好新时代地方人大工作，扎实推进“两个机关”建设，给我们提出了很多新课题新要求。回应好新时代新课题新要求，并不是一件容易的事情，不少还有一定的难度，甚至是难啃的“硬骨头”。要自我加压、奋力前行、不避难事，勇于担当、攻坚克难、创新实干，敢于啃“硬骨头”，持续打攻坚战，以新担当新作为推动人大工作提质增效。不避难事，就是要应对挑战、直面问题。只有把问题找准找实、查深查透，才能有针对性地提出务实管用、切实可行的意见建议，才能提高监督推动“一府一委两院”工作的质量水平，才能真正实现人大工作有为有位。所以，不避难事，首要的是要坚持问题导向，强化问题意识，直奔问题而去。千万不能有怕得罪人、做老好人的消极思想和在工作中有回避矛盾、绕开问题的行动。不避难事，就是要求真务实、真抓实干。要充分认识抓落实抓见效的极端重要性，始终保持一股锲而不舍、久久为功的韧劲。今年抓落实的任务还比较重，其中最为重要的是要集中精力抓好市委人大工作会议精神的贯彻落实。这方面，我们已经协助市委把实施意见明确的X个方面X条规定逐条逐项作了分解，下一步重点是要对照任务分工抓好落实。各委办室一定要主动作为、勇于担当，在贯彻落实实施意见方面主动作为，带好头、走在前、作表率。此外，还要聚焦聚力地方性法规实施、审议意见评议意见落实、决议决定执行、代表议案建议办理等工作，坚持结果导向，后移监督关口，务求落地见效，不断增强人大工作实效。不避难事，就是要开拓创新、打造品牌。敢于担当，不畏难事，很重要的一条，就是要有坚决摒弃不合时宜的惯性思维和路径依赖的勇气，敢于善于在宪法法律框架内，积极探索、勇于开拓，创新人大工作思路和举措，以新作为新气象提升人大工作质量和效率。今年谋划推进创新工作，一方面，要在去年创新实践的基础上，围绕如何进一步提高预算审查监督实效、管好用好代表履职平台、深化拓展代表与选民“统一见面日”、民生实事项目人大代表票决制等，继续巩固提升工作创新成果。另一方面，要紧扣今年重点工作任务，提高科学立法、民主立法、依法立法工作水平，提高审议、评议政府相关重点工作质量，接长人大对“一府一委两院”监督短板，特别是将要探索开展的评议部门工作、人大代表旁听“两院”庭审、人大代表约见政府部门负责人、议案建议办理问责、代表履职平台建设等创新项目，进行深度思考，拿出靠实举措，确保取得实效。
第三件事，就是要凝心聚力，协作成事。我们常讲，同事同事，就是协同干事，众人拾柴火焰高，众人划桨开大船，团队的作用、集体的力量在干事创业中越来越重要，越来越不可或缺。过去一年，组织水污染防治法执法检查、督查颐养社区建设决议实施、开展员额法官检察官履职评议、督办代表议案建议办理等，这些工作之所以效果很好，很重要的一条，得益于人民群众和人大代表的积极参与和大力支持，得益于各委办室之间密切配合、通力协作、形成合力。做好今年全年工作，我们要传承并坚持好的经验做法，进一步强协作、聚合力、促发展，最大限度凝聚起各方参与支持推动人大工作的强大正能量。一是要强化上下联动。我们要以贯彻执行好加强对县乡人大工作联系指导的意见为主抓手，围绕土壤污染防治法执法检查、优化营商环境、人大代表与选民“统一见面日”活动、民生实事项目人大代表票决制等重点工作，常态化制度化规范化加强工作联动，整体协作推进全市人大工作提质增效。二是要注重内部协作。我们一定要有强烈的集体荣誉感，牢固树立“一盘棋”思想，大家隔的一副脸，在尽心尽力种好自己“一亩三分地”、履行好各自部门岗位职责的同时，要着眼人大工作的整体和全局，相互支持、相互配合、相互补台，共同努力把各项工作做得更好，展示人大机关团结协作、和谐奋进的良好氛围和形象。三是要发挥代表作用。人大代表是人民代表大会的主体，是党委政府联系人民群众的桥梁纽带，是推进“强富美高”新XX建设的一支十分重要的力量。把人大代表的力量凝聚起来，履职积极性调动起来，人大工作的民意基础就更加牢固，人大工作就能够更好地接地气、连民心、聚民智、惠民生。我们要持续不断地创新改进代表工作的方式方法，进一步密切人大常委会同人大代表、人大代表同人民群众之间的联系，并为代表履职提供更加优质高效的服务保障，更好发挥人大代表的参与决策、参与监督、桥梁纽带、模范带头作用，最大限度凝聚起推动XX高质量发展的强大合力。
第四件事，就是要注重细节，做好小事。天下大事，必作于细。小事方面、细节方面如果不认真、不严谨，松松垮垮，大大咧咧，大而化之，粗枝大叶，不仅难成大事，而且还有可能坏事。做好今年各项工作，要坚持认真认真再认真，过细过细再过细，万万不能有“马马虎虎还可以”“过去就是这样做的”“只求过得去、不求过得硬”的想法。具体而言，希望大家在平时的工作中，每天都要静下心来问一问自己，还有哪些方面工作没有过细、做得不够到位。比如，要多问一问，沟通协调到位了没有？人大工作涉及的面很广，召开一个会议，部署一项工作，通常会牵涉到“一府一委两院”和多个相关职能部门，需要有关方面支持配合的事项也比较多。各委办室一定要积极主动地加强与上下、左右、内外的沟通联系，把相关工作事项和要求讲清楚、讲透彻、讲到位，防止发生因沟通协调不到位而影响常委会履职的问题。要多问一问，服务保障跟进了没有？服务群众、服务代表、服务“三会”，是人大机关的重要核心职责之一。服务保障的质量如何，是检验机关工作效能的重要标准。做好服务保障工作，只有更优、没有最优。希望大家在服务群众、服务代表、服务“三会”的过程中，要坚持精益求精、臻于至善的理念，不断创新工作方式，提升工作质量，为常委会高效履职和机关有序运转提供强有力的保障。要多问一问，方案预案周全了没有？比如，制定立法调研方案，对照科学立法、民主立法要求，调研对象的覆盖面够不够广，听取相关利益方的意见建议是否充分；监督议题调研方案，“四不两直”要求体现得充不充分，除了明查的规定动作之外，有没有更多地采用暗访和随机抽查等方式；专题视察方案不仅要安排看精心打造的先进典型，也要看一看问题突出的弱项短板；宣传工作方案既要整体计划、统筹考虑，也要突出特色亮点及创新实践。要多问一问，文稿报告打磨了没有？人大机关文稿的种类还比较多，涉及法规条例、决议决定、审议意见、评议意见、调研报告等，法律性、程序性、专业性都很强，相应的质量要求也很高。我们一定要树立精品意识，对每一篇文稿报告都要仔细推敲、精心打磨、反复修改，尽最大努力增强文稿的前瞻性、针对性和可操作性，在提得对、提得准、提得好上下功夫，真正体现人大工作的高质量高水平。
第五件事，就是要严守纪律，廉洁干事。全面从严治党，加强和改进作风建设，始终做到忠诚干净担当，只有进行时，没有完成时。我们要深入学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和七届市纪委五次全会精神，把从严从实的标准坚持下去，以解决存在的问题为鲜明导向，健全完善党员干部管理的工作制度，并动真碰硬抓好制度的学习、贯彻和执行，扎紧制度的笼子，常态化地用制度管人管权管事，让制度的威力和效果得到更好发挥。在深化机关作风建设方面，要以解决“不忘初心、牢记使命”主题教育中查摆出来的问题为重点，有针对性地抓好整改落实、建章立制相关工作，努力把作风建设不断引向深入。要坚持民主集中制原则，严格党内政治生活，用好批评和自我批评的有力武器，推动党内监督常态化长效化。要认真履行“一岗双责”，经常性地相互扯一扯衣袖、咬一咬耳朵，把党员干部中存在的一些苗头性问题解决在萌芽状态，营造风清气正的良好政治生态。要大力支持和积极配合派驻纪检监察组工作，为其充分发挥职能作用提供保障，促进机关党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
同志们，我们一定要把“奋斗”二字贯穿全年作风建设的始终，撸起袖子加油干，不用扬鞭自奋蹄，以扎扎实实的工作作风、实实在在的工作业绩，在新的起点上奋力书写好新时代地方人大工作的崭新篇章！

