在市委党校中青班座谈会上的讲话
各位学员、同志们：
今天很高兴来到市委党校中青班，与大家进行见面并参加座谈交流。刚才，6位学员代表围绕如何深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想、如何加强党性修养、如何打造高素质干部队伍、如何贯彻落实上级党委工作部署等主题，汇报了自己参加党校中青班学习培训的体会和收获，听了后我也很受启发，感到大家通过近一个月的学习，不论在思想认识、理论水平还是作风建设等方面，都有了很大的提高，基本达到了培训预期目的。
当前，我市“六稳”“六保”任务十分繁重。在当前这样严峻的形势下，组织上选派我们到党校学习，应当说机会非常难得，充分表明市委对我们年轻干部成长进步的高度重视。从刚才学员代表发言来看，大家都能够珍惜难得的学习培训机会，积极克服办学条件简陋，服务保障水平不高等困难，严守培训纪律，始终保持高昂的学习热情，取得了较好的培训成效。在此，我代表市委对大家通过辛苦学习所取得的好成绩表示祝贺。
参加本期中青班的学员都非常年轻，大部分都是县市区部门领导和市直部门业务骨干。我想，通过在市委党校集中“充电”，通过回到工作岗位上的不懈努力，在不久的将来，大家一定会成为X市的顶梁柱，成为全市各项事业发展的排头兵。下面，就年轻干部如何成长进步提四个方面的要求：
一、强化政治意识，永远保持清醒的政治头脑。作为新时代的每一名年轻干部，要走好人生路，不断成长进步，首要条件就是政治过硬，在政治方向上不能出现问题，在政治思想、政治观念、政治原则、政治纪律上不能出现差错。要有政治敏锐性、政治洞察力和政治鉴别力，时刻保持清醒的政治头脑。如何做到这些，关键在于不断强化政治意识。党的十九大强调把政治建设摆在首位，明确了政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设党的“五大建设”新提法新要求。习近平总书记指出，“作为党的干部，不论在什么地方，在哪个岗位上工作，都要增强党性立场和政治意识，经得起风浪考验”。我们每一名年轻干部，一定要把讲政治，不断增强政治意识放在核心重要的位置，对党和人民绝对忠诚。增强政治意识，一个更重要的方面就是始终把维护习近平总书记的核心地位、领袖权威作为最大的政治，最重要的政治纪律和政治规矩，坚定坚决地在思想上认同核心、政治上维护核心、爱戴核心、绝对忠诚核心，任何时候、任何情况下都在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在任何时候、任何情况下都在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央的权威和集中统一领导，坚定坚决、不折不扣地贯彻党中央的决策部署，一切行动听从党中央的号令和指挥。
二、强化理论武装，永远坚守正确的政治方向。政治上的坚定源于理论上的清醒。注重学习，强化理论武装是对我们每一名党员干部的最基本要求。不学习不会有进步，不学习更不会有未来。在这方面，伟大领袖毛泽东主席就是我们最好的榜样。不论艰苦卓绝战争年代还是任务异常繁重的社会主义革命和建设时期，卷不离手成为他最大特点，读书是他最大爱好。在中南海丰泽园毛泽东书房、卧室甚至休息的大床上，都摆满了书籍。在他晚年因患眼疾而无法读书的情况下，通过听读的方式进行读书学习。与其说时代成就了毛泽东，不如说读书让他成为革命领袖和时代伟人。注重学习是我们党与生俱来的鲜明品质，也是推动事业发展的一条成功经验。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走进未来。正是在不断学习的基础上，我们党开辟了中国特色社会主义道路，取得了改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就。我们每一名党员干部都要养成学习的习惯，深入进行马克思主义经典著作和中国特色社会主义理论的学习，以政治上的清醒来锻造行动上的坚定。
（一）深入学习马克思主义经典著作，坚定理想信念。习近平总书记指出，广大党员、干部特别是领导干部要学好、用好《共产党宣言》等马克思主义经典著作，坚持学以致用、用以促学，熟读精思、学深悟透，熟练掌握马克思主义的立场、观点、方法，不断提高马克思主义理论素养。本期中青班在党性教育教学单元中安排了《共产党宣言》导读、《矛盾论》《实践论》导读、《路德维希费尔巴哈和德国古典哲学的终结》解读等课程，我认为这样安排非常好，使我们学员从马克思主义经典著作中深刻感悟和把握马克思主义的真理力量，坚定马克思主义信仰，提高运用马克思主义的基本原理和唯物辩证法来解决实际问题的能力和水平。我们每个学员要借助市委党校对马克思主义经典著作的学习，主动投入到读原著、学原文、悟原理学习活动中，原汁原味地学习，学深悟透，真学真懂，真信真用，坚定理想信念，坚定马克思主义信仰，增强“四个自信”，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
（二）深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，争当学懂弄通做实的表率。党的十九大在“两个百年”奋斗目标的基础上，又对新时代中国特色社会主义发展进行“两个阶段”的战略安排。不论是基本实现社会主义现代化，还是建设社会主义现代化强国，都需要科学的理论，尤其是中国特色社会主义理论来指引。当前来说，就是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义中国化的最新成果来武装头脑，指导实践、推动工作。习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含着发展中国与改变世界的真理伟力和实践伟力，具有极强的方向引领性和实践指导性，作为中青班的学员来说，必须深入学习贯彻，争当学懂弄通做实的表率。要带着感情学，把学习成果体现在绝对忠诚上。习近平新时代中国特色社会主义思想是真理力量和人格力量的统一，是理论特质和实践特质的统一。要带着感情学、饱含真情学，不断增进政治认同、理论认同、感情认同，始终做到对党绝对忠诚。要把学习成果体现在政治担当上。我们一定要从全国工作大局、从中华民族伟大复兴的高度来学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学习中提高政治站位、政治觉悟、政治能力，在学习中强化使命担当。要把学习成果体现在能力水平上。要坚持学用结合、知行合一，着力把学习成果转化为干好工作的能力和本领。当前来说，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要围绕如何打好防患化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战、如何实施乡村振兴战略、如何落实以人民为中心的发展思想等重大工作部署来进行学习，把学习成果落实到具体工作实践中，体现在提高工作能力和工作水平上。
三、强化品德修养，永远保持革命本色。品德，即道德品质，也称道德性或品行，是个体依据一定的道德行为准则行动时所表现出来的稳定倾向和特征。品德就本质来说，是道德价值和道德规范在个体身上内化的产物。作为一名党员干部来说，品德虽然属于个人的事情，但其行为、作用所带来的影响却是社会性的，好的品德能都带动和促进我们工作，相反，品行不端，道德缺失将损害我们的事业，甚至造成灾难性的后果。因此，加强品德修养，不论对我们做人还是做事方面，都不是小事情，需要高度重视，认真对待。在品德建设方面，我们敬爱的周恩来总理堪当典范。在电视连续剧《海棠依旧》中，我们可也看周总理很多令人动容的情节，让高尚品德，伟大人格的周总理再次展现在世人的面前。三年困难时期，总理和全国人民同甘共苦，带头不吃猪肉、鸡蛋、不吃稻米饭。当炊事员对他说你这么大年纪了，工作起来没黑天白日的，又吃不多，不要吃粗粮时，总理说，“不，一定要吃，吃着它，就不会忘记过去，就不会忘记人民”。总理晚年患癌症，先后手术13次，病房也就常常成为他的办公室，床上放个小桌子，只要神志清醒，就不放弃办公，直到生命的最后一息。面对“四人帮”的迫害，他顾全大局，忍辱负重，硬挺着只有30.5公斤体重的身躯，完成一个又一个外宾“接待任务”。周恩来的伟大品质和高尚品德影响一代又一代的中国共产党人和中国人民，成为每个人心中的榜样。作为每一名党员干部来说，我们要不忘初心，牢记党的宗旨和入党誓词，不断加强自身品德的修养，弘扬正气，凝聚正能量，不端提升自己的人格魅力和道德影响力，使我们所做的每一项的工作都让党放心，让群众满意。曾几何时，受西方资本主义和封建官僚主义腐朽思想的影响，我们部分党员干部忘记自己的初心，忘记自己职责和使命，把入党当作敲门砖，把权力作为谋取私利的工具，丧失大德，缺少公德、没有私德，从人民公仆蜕变成人民敌人，从高高在上到沦为阶下囚，教训十分深刻。国无德不兴，人无德不立。我们党历来高度重视干部品德建设。毛泽东在《中国共产党在民族战争中的地位》中指出：中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。习近平同志在今年全国两会期间专门到湖北人大代表团参加审议时强调，领导干部要讲政德，坚持从小事小节方面加强修养，从一点一滴完善自己。政德是整个社会道德建设的风向标，立政德，就要明大德、守公德、严私德。《干部选拔任用工作条例》明确规定，干部选任要“坚持德才兼备，以德为先”，把德放在才的前面。我们常说，德才兼备是正品、有德无才是次品、无德无才是废品、有才无德是危险品也是这个道理。作为每一名党员干部，都要把加强品德的修养作为人生的必修课，自觉践行社会主义核心价值观，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，不断修炼个人品德。要大力弘扬艰苦奋斗的优良传统，艰苦朴素，勤俭节约，追求积极向上的生活情趣。要把遵纪守法、诚信友善作为做人的底线，把对党绝对忠诚作为党员的政治本色，努力做“一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离低级趣味的人、一个有益于人民的人”。要通过自己的一言一行，以共产党人的道德人格力量去赢得人心、凝聚人心、以优良的党风政风带动社会民风向上向善。
四、强化使命担当，永远走在时代的前列。从各级督查反馈和基层调研掌握的情况来看，在一些单位、在一些乡镇、一些村（社区）、一些干部中还不同程度存在写在纸上、挂在墙上、说在嘴上，没有真正落实到行动上的现象。究其原因，主要还是固化的思维模式还在作祟，思想上没有及时换挡，行动上没有全面跟进。因此，我们每名党员干部都要认清自己肩上的职责和使命，要有舍我其谁的大无畏精神，不断调整自己的工作思路和工作方向，不断激发自身的工作斗志，全身心投入到X的各项工作中，不达目的决不罢休，不取得最后胜利决不收兵，创造不负于时代、不负于历史的业绩。在本次培训中，我们加大X培训的课时量，目的就是深入扎实开展X教育，使X入心入脑入骨髓，成为我们每个学员思考问题，做好工作的出发点、落脚点，成为检验各项工作成效的唯一尺度。
作为新时代的年轻干部，大家一定要牢记习近平总书记殷切希望和嘱托，按照“既要政治过硬，更要本领高强”要求，珍惜机会，克服困难，勤奋学习，圆满地完成党校学习培训任务。同时，通过本次党校学习，要进一步增强“四个意识”做到“两个维护”，不折不扣为全市X做出新的更大的贡献。
最后，祝大家在身体健康，生活愉快，学习进步！

