仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县组织工作会议上的讲话
首先，我简要传达一下全国、全省、全市组织部长会议精神。1月17日，全国组织部长会议召开，中共中央政治局委员、中组部部长陈希强调，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑，建立和落实不忘初心、牢记使命的制度，选优配强各级领导班子，增强各级党组织政治功能和组织力，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。X月X日，全省组织部长会议召开，省党委常委、组织部部长X强调，2020年，全省组织工作要在持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实、巩固拓展主题教育成果、打造高素质专业化干部队伍、激励干部担当作为、“五化协同”大抓基层、打造“一心多点”人才工作新格局等八个方面聚力用劲，为省各项事业发展提供坚强组织保证。X月X4日，全市组织部长会议召开，市委常委、组织部部长X强调，要聚焦学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、聚焦巩固拓展主题教育成果、聚焦建设高素质专业化干部队伍、聚焦统筹推进各领域党建、聚焦在人才引领上求突破，推动全市组织工作基础再夯实，责任再强化，优势再拓展，质量再提升。
会前，市政协副主席、县委书记X同志对全县组织工作作出了重要批示，下面，我传达金书记的批示精神：2019年，全县组织工作紧扣“组织路线为政治路线服务”的根本原则，在服从服务大局中坚守职责定位，在聚焦主责主业中履职担当作为，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，创新推进基层党建工作模式，着力优化干部队伍结构，全面提升人才服务管理水平，党员干部思想政治素质有效提升，基层党组织战斗堡垒作用充分彰显，选人用人风气持续向好，为推动全县经济社会高质量发展提供了坚强的组织保障和人才支撑。
2020年，全县组织工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻总书记重要讲话和指示批示精神，紧扣县委政府中心工作，聚焦选准人、用好人，坚持干部培育向一线流动、选拔任用向一线倾斜、评选表彰向一线侧重，持续激励广大干部在基层一线担当作为；聚焦严管理、重监督，把纪律规矩贯穿工作始终，加强平时分析研判，注重激励与惩戒并重，着力营造风清气正的良好政治生态；聚焦打基础、利长远，巩固拓展主题教育成果、健全完善网格化管理体系、蓄足嘎查村集体经济发展后劲，全面筑牢党在基层的执政根基；聚焦搭平台、聚人才，把招商引资与招才引智结合起来，力争引进一个项目、带来一批人才，打造一个团队、激活一个产业，有效激发各领域人才创新创造活力，为我县打赢脱贫攻坚战、助推乡村振兴战略提供坚强的组织保证。
X书记的批示，既充分肯定了2019年全县组织工作取得的成绩，也为2020年全县组织工作指明了努力方向，提供了根本遵循。大家一定要深刻领会学习，认真贯彻落实。
2019年，县委组织部在市委组织部的精心指导和县委的正确领导下，全面贯彻新时代党的建设总要求和党的组织路线，认真履行从严治党主体责任，全县组织工作取得了新进步、新成效。
——党员干部思想政治素质有效提升。聚焦思想再解放，38名县处级领导深入开展大学习大讨论，提出对策建议80余条，引领全县党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；围绕政治建设、思想建设、素质能力建设三大重点，举办各类培训班50期，累计培训干部1.6万余人次；依托“北疆先锋大讲堂”等平台，分批次对全体党员进行了全覆盖培训，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。
——“不忘初心、牢记使命”主题教育扎实开展。牢牢把握“十二字”总要求，创新推进“1411”工作机制，坚持读原著、学原文、悟原理，开展理论中心组学习150次、举办读书班84次、成果分享会1次；突出问题整改，75个专项整治问题完成71个，736个常规问题完成整改690个；大力弘扬“穿沙精神”“三项工程”“五大行动”“十件实事”集中落地，基层群众的满意度持续攀升，主题教育的开展成效有力彰显。
——基层组织建设工作全面加强。农村牧区方面，出台嘎查村“两委”干部届中调整和绩效报酬管理办法，调整“两委”干部13名；建立“两委包社、党员联户”工作机制，436名“两委”干部、1143名农牧民党员结对联系1.81万户常住农牧户，深入开展网格化管理服务。排查出的2个软弱涣散党组织全部完成整顿转化。实施嘎查村集体经济“消薄”行动，编印“一村一方案”，选聘29名包联单位主要领导担任“名誉书记”，全县嘎查村集体经济总收入达到808万元。城市基层方面，探索推行“一联一化三书记、签约服务暖民心”工作机制，统筹146个机关企事业单位党组织组成13个社区“联合党委”，2245名在职党员结对联系2.17万户城镇居民，累计解决各类民生问题786件。机关、非公、国企等其他领域党建全面推进、全面进步。
——干部队伍建设质量不断提升。坚持“重基层、重公论、重实绩，不搞论资排辈”的选用导向，从基层和重点工作一线提拔使用干部27名，占提任干部总数的82%。全面完成党政机构改革，转隶工作人员336名。制定事业单位机构及人员编制优化调整方案，优化人员282名。综合运用巡视巡察、12380举报受理等方法，对各级领导干部开展提醒谈话53人次，函询3人。落实正向激励六条措施，对85名2018年度全县优秀工作者进行了表彰奖励。突出“减负增效”，考核部门由92个压缩至66个，考核指标较上年度减少30%，考评工作更加精准有效。抓实巡视反馈问题整改，涉及组织工作的16项具体问题全部整改完成。
——人才发展环境持续优化。制定《关于深化人才发展体制机制改革的若干政策》《XX县县人才服务绿色通道实施办法》等政策办法，有效破解人才发展机制不优、总量不足等问题。培育市级以上人才载体平台32个，与袁隆平院士海水稻研究团队合作建立专家工作站，人才载体平台建设成效显著。择优推选出42名优秀人才，发放“人才服务卡”，人才服务水平持续提升。
——老干部工作稳步推进。高度重视老干部工作，四大班子领导主动走访慰问老干部、老党员35人，发放慰问金4万多元。成立离退休干部党工委，将全县810名离退休党员编入离退休党支部。积极组织离退休干部参加主题调研、文艺汇演等活动，引导老干部充分发挥好“三个作用”。
回顾过去一年，我们看到，只有坚持以党的政治建设为统领、以服务中心大局为导向，以增强问题意识为动力，以过硬工作作风为保障，组织工作才能始终沿着正确方向前进。在看到成绩的同时，我们也必须清醒地认识到存在的问题：当前，我县干部职工，特别是领导干部政策理论水平不高，干事创业精气神亟待提高；干部队伍结构还不够合理，年轻干部储备仍有不足；基层党建还有不少短板和薄弱环节；人才体制机制不活，引才聚才环境不优，等等。对于这些问题，我们必须高度重视，认真研究解决。
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，今年全县组织工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻习近平总书记关于内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神，认真贯彻县委十三届十五次全会精神，以党的政治建设为统领，坚持把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，健全党组织领导的城乡治理体系，打造高素质专业化干部队伍，激发各领域人才创新创造活力，为我县打赢疫情防控阻击战、决战决胜全面小康、推动高质量发展提供坚强的组织保障。
一、突出思想建党、理论强党，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实
一是在“深学”上下功夫。各级党组织要深入学习《习近平谈治国理政》和总书记关于内蒙古工作重要指示批示精神等，将读原著、学原文、悟原理作为每月主题党日的必学内容。县委党校要在中长期培训班中增加原著研讨课程，通过开展专题研讨、交流心得体会等，推动理论学习走深走实。
二是在“弄通”上下功夫。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，年内举办“一把手”政治能力提升班和科级干部轮训班，对全县科级干部轮训一遍。结合打赢“三大攻坚战”、创建全国文明城市等重点工作，分专题、分领域组织开展教育培训，确保党员干部做到融会贯通。
三是在“笃行”上下功夫。要依托X“两山”理论实践培训中心，打造“绿色”教育培训基地，发展具有XX县特色的“绿色”教育培训事业。要把教育培训同考察识别干部结合起来，既考察了解干部的政治素质和理论水平，也考察干部的工作实绩和实践能力，着力破解领导干部学用“两张皮”的问题。
二、突出标本兼治、常态长效，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果
一是学习教育要抓细抓牢。围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，采取领导干部每月讲学、每季度举办读书班、不定期开展理论测试等方式，抓好政治理论学习。围绕坚定理想信念，通过观看红色电影、参观专题展览等形式，每季度开展1次革命传统和形势政策教育。围绕提升政治素养，加大先进典型宣传力度，加强典型案例剖析，筑牢党员干部思想防线。
二是调查研究要落实落地。党组织主要负责同志要围绕贯彻落实各级党委决策部署，紧扣县委政府中心工作，带头落实县委“三三制”工作机制，每月抽出1周左右时间，主动到一线走访调研。班子成员要精准选定1-2个调研课题，经常深入实地，灵活采取蹲点调研、个别访谈等方式，及时了解群众的所思所想。领导班子要及时召开调研成果交流会，提出改进工作的思路举措，形成高质量的调研报告，切实把调查研究做实、做细。
三是检视整改要见功见效。要结合落实主题党日、民主生活会等制度，扎实推动对照党章党规找差距成为常态化工作。要突出问题整改，主动承接各类整改任务，围绕县委政府重点工作和群众急事难事，每季度列出3-5个最突出的问题，采取列清单、建台账等措施，推动问题整改取得实效。
三、突出五化协同、大抓基层，建立健全党组织领导的城乡基层治理体系
一是聚焦系统化谋划，提升基层党组织引领力。农村牧区党建，重点抓好4件事：一要配合农牧、审计等部门做好“两委”任期和离任审计工作，及早对班子配备等情况进行摸底调研，确保换届工作平稳有序进行。二要注重从选调生、复转军人、苏木镇干部等优秀党员中培养X村党组织书记，全面推行“两委”正职“一肩挑”。要研究制定村级后备干部培养选拔实施办法，加强村级后备力量建设。三要对软弱涣散党组织整顿工作进行“回头看”，逐村摸底排查，建立工作台账，抓好整顿转化。四要实施嘎查村集体经济巩固提升行动，打破行政区域限制，按照党建联抓、产业联兴、致富联带的思路，打造一批区域化集体经济项目，力争年底嘎查村集体经济总收入突破1000万元。城市基层党建，要在去年已经建立的居民“需求清单”、部门“资源清单”和“项目清单”“三个清单”基础上，进一步细化县委政府的重点工作，建立“任务清单”，实行台账管理、销号办理。机关党建，要突出抓好标准化、规范化创建工作，今年要打造20个“三个表率”模范机关，培育一批叫得响、立得住、过得硬的党建工作品牌。国企党建，要加大国企班组党组织建设力度，扎实抓好“四强四优”创建活动，把党的领导贯穿公司治理全过程。非公经济和社会组织党建，要深入开展“三个一批”典型创建活动，培育6个典型党组织，带动全县非公党建提质增效。
二是聚焦制度化规范，提升基层党组织凝聚力。要建立社区网格议事制度，“联合党委”书记每季度召开1次党建工作联席会议，推进重点工作落实；需要多部门协调解决的，“第一书记”牵头组织召开区域化党建联席会；需要县级层面统筹调度的，由“第一书记”整理汇总，提交政府常务会议研究审议。针对上年度各级党委述职评议考核指出的问题，各级党组织要主动认领、照单全收，建立问题清单和整改台账，持续抓好整改落实。要建立基层党委（党组）书记支部工作联系点制度，带头推进各项任务落实。要认真做好发展党员工作，围绕“带病入党”“违规入党”等问题进行全覆盖摸底排查，发现问题要严肃追责问责。
三是聚焦标准化建设，提升基层党组织组织力。要深入推进农村牧区“两委包社、党员联户”和城市社区“一联一化三书记、签约服务暖民心”工作模式，通过建立网格化管理工作机制，健全完善基层城乡治理体系。今年，县委组织部要对各领域基层党组织隶属关系进行一次全面排查，重点抓好“空壳”党支部、“僵尸企业”党组织、“小马拉大车”党组织等问题的清理整顿。要按照“事前报告、过程报告、结果报告”的要求，抓好“两委”成员届中调整工作。建立基层党组织按期换届提醒督促工作机制，选优配强“两委”班子。要认真落实“两委”干部绩效报酬管理办法，进一步完善机关事业单位党组织活动经费使用管理办法，将党组织活动经费列入单位行政经费预算，确保党建工作经费及时拨付、足额兑现。
四是聚焦项目化推进，提升基层党组织带动力。今年，省、市级层面要选树基层党建网格化治理、“最强党支部”建设等12个基层党建工作项目，我们要抓好具体实施。苏木镇党委要围绕基层党建工作重点任务，通过建立项目化管理清单，明确重点任务、责任人和完成时限，以销号式管理推进各项任务落地。
五是聚焦信息化支撑，提升基层党组织保障力。今年，县委组织部要牵头打造集居民信息、党员教育管理等功能于一体的信息化数据平台，将城镇居民信息全部录入数据库，促进党建工作与社会管理服务深度融合。各地各部门也要积极配合，有效整合各类数据资源，为调度推进全县重点工作提供信息保障。
四、突出党管干部、选贤任能，着力打造适应时代发展需求的高素质干部队伍
一是科学规范选优配强领导班子。要大力发现储备党政正职后备干部，建立苏木镇、重点经济部门、其他县直部门三类储备名册并重点跟踪培养。加强分析研判，对政治素质高、全局意识强、善于抓班子带队伍的优秀干部，及时选拔到党政正职岗位上。要推进领导班子优化提升，通过深入调研、分析研判，建立领导班子结构模型，分苏木镇、经济部门和专业性较强部门等若干类别对班子年龄结构、工作经历等结构要素提出硬性指标。要提前做好苏木镇党委换届准备工作，今年下半年，县委组织部要提前开展调研摸底和分析研判工作，结合空缺岗位，提早把相关人选放在合适的岗位上锻炼。
二是着眼大局培养选拔优秀年轻干部。要注重在全县重大项目、重点工作一线了解掌握表现优秀的年轻干部，按照即选即用、长期培养、表现优秀三个类别建立年轻干部管理数据库，分别储备30名左右优秀年轻干部，储备过程中要综合考虑少数民族、妇女干部和党外干部的占比。每年考录公务员30名左右，接收选调生10名左右，加强后备力量建设。要加强年轻干部素质提升，每年举办2期以上培训班，确保全县年轻干部轮训一遍。今年，将选派20名左右优秀年轻干部到急难险重的岗位中锻炼。同时，每年还要有计划地选派一批优秀干部到规模以上企业挂职锻炼，提高干部综合能力。要对政治过硬、历练扎实、表现突出的优秀年轻干部及时提拔使用。原则上每一批次的干部调整中，有20%左右的岗位用于提拔使用优秀年轻干部。
三是多措并举强化政治素质考察。要围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面，制定干部政治表现具体清单，确保政治考察具体化、可操作。要注重在日常工作、调研谈话中了解干部政治表现，加强组织、纪检、信访等多部门联动工作机制，及时听取单位党组织评价意见，精准评价干部。要建立干部政治素质考察档案，加强政治表现考察结果运用，将政治素质过硬、实绩突出的干部优先提拔使用，对政治上不合格的一票否决，已在领导岗位的坚决予以调整。
四是宽严相济促进干部担当作为。要通过日常了解、专项督查、巡察反馈等多种途径，及时将动力不强不想为、能力不足不会为、担当不够不敢为的干部识别出来，综合采取免职、调整、降职等方式，果断进行组织处理。要差异化设置考核指标，有针对性地增加重点工作考核权重。进一步加大考核结果运用力度，对连续三年被评为优秀等次的在同等条件下优先使用，对不适宜担任现职的，及时调整处理。要持续落实正向激励六条措施，继续开展“全县优秀工作者”评选工作，综合运用外出学习、健康体检，交流任职等措施，激励干部担当作为。制定出台《XX县县行政事业单位工作人员动态管理办法》，将编制总额的15%列入动态管理，通过年度考核竞争强化动态管理。要严格落实谈心谈话、健康体检、带薪休假等制度，特别是对那些工作生活遇到困难、思想上有困惑、长期默默奉献的干部要多关心、多帮助。要认真贯彻公务员职务与职级并行制度，加强公务员录用、登记、调任等工作，统筹抓好考核评价、教育培训、表彰奖励等工作。
五、突出引育并举、尊才爱才，持续激发各领域人才创新创造活力
一是做大人才增量。要坚持“不求所有、但求所用”的引才理念，以企业为主体，引进一批高层次创新创业人才。要加大柔性引才工作力度，依托市驻京办、驻沪办、驻深办以及我县上海招商工作站等平台，广纳各地贤才。要鼓励、支持、组织企业参加中国国际人才交流会、内蒙古“草原英才”高层次人才合作交流会等大型人才交流活动，大力引进紧缺人才。
二是盘活本土存量。要加大本土人才培养力度，重点抓好教育、医疗、文化等领域人才的培养，有效提升本土人才的业务能力。要大力开展农村实用人才培训，有效挖掘本土人才潜能，激活本土人才活力。要建立以嘎查村为单位的乡贤人才库，实行“一对一、点对点”精准对接，为推进全县重点工作提供优质资源。
三是提升服务含金量。要强化政治引领，推进党委联系服务专家制度常态化，最大限度地把各领域优秀人才凝聚起来。要充分发挥县人才领导小组成员单位作用，定期举办人才沙龙等活动，为各类人才搭建良好的沟通交流平台。要强化协调服务，认真抓好“人才服务卡”后续服务和跟踪问效，整合各类资源，对人才开展“保姆式”服务，不断提高人才的幸福感和获得感。
六、突出围绕中心、服务大局，扎实推动新时代老干部工作提质增效
一是要推进信息化建设。把已建好的微信群、公众号有效利用起来，推动老干部工作提质增效。充分发挥各级老年大学的重要作用，引导和帮助广大老同志学习使用信息化终端。
二是要推进标准化建设。按照新颁布的《中国共产党支部工作条例（试行）》，抓好离退休干部党支部政治建设、组织建设、教育管理、督查考核等工作，加强支部阵地建设力度，不断提升离退休干部党支部标准化建设水平。
三是要推进规范化建设。在贯彻落实好老干部工作现有政策基础上，要综合考虑离退休干部服务管理职能差别、机构改革后老干部工作体制变化等因素，积极探索较为完善的老干部工作体系，不断推动新时代老干部工作迈上新台阶。
七、突出高标准、严要求，努力打造模范部门和过硬队伍
一是锤炼绝对忠诚的政治品格。要深入开展“大学习”，依托主题党日、周五例会、学习强国等形式，带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，践行“两个维护”。
二是锻造业务精湛的过硬本领。要大力弘扬“安专迷”的精神，通过参加县级各类培训班、组织部门“业务大讲堂”等形式，使每名组工干部成为组织工作的“政策通”“活字典”“多面手”，全面提升组工干部的综合能力和业务水平。
三是践行求真务实的工作作风。要深入开展“大调研”，每人每年要将1/3的时间用于到嘎查村社区调研，各办室要聚焦县委政府和组织工作重点任务，确定1-2个党建联系点，深入一线查找工作短板，形成调研报告，推动调研成果转化。
四是筑牢清正廉洁的思想防线。要主动对照主题教育查摆出的问题清单，开展常态化整治工作，始终拧紧作风建设的“螺丝帽”。要持续加强机关廉政文化建设，丰富舆论宣传形式，充分营造崇尚廉洁、风清气正的良好政治生态。
同志们，做好今年的工作，任务艰巨，意义重大，组织部门重任在肩、使命光荣。我们要坚持以习近平新时代中国特社会主义思想为指导，在县委的正确领导下，奋勇担当、砥砺前行，努力推动全县组织工作实现新突破、再上新台阶，为全县决战决胜全面小康、推动高质量发展提供坚实的组织保障。







