仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在巡察动员部署会上的讲话
同志们：
今天我们召开XX党组巡察工作领导小组2020年第一次会议暨巡察工作动员会，目的是贯彻落实中央、省委巡视巡察工作新精神新要求，在常态化疫情防控中稳步推进市委第X轮巡察全覆盖。刚才X同志宣读了巡察领导小组更名的通知，X同志宣读了开展第X批巡察的通知，巡察办汇报了十九大以来对市属单位巡视巡察整改落实情况。最后我就当前形势下开展好2020年巡察工作讲四点意见，供大家参考。
一、坚持久久为功，如期实现巡察目标
巡视巡察是党内监督战略性制度安排。《党章》规定上级党组织在一届任期内对所管理的党组织实现巡视全覆盖。
2016年至2017年，市委完成了对市属单位党组织的第一轮巡察全覆盖。党的十九大以来，市委认真履行巡察工作主体责任，修订印发了《XX党组巡察工作办法》，制定了《XX党组关于开展2018—2022年巡察工作实施意见》，提出了在中国共产党成立100周年前完成对市属单位党组织第二轮巡察全覆盖的工作目标。
截至去年9月，已有X个单位接受了巡视、巡察回头看、延伸巡察和常规巡察。根据去年“不忘初心、牢记使命”主题教育的工作安排，考虑新冠肺炎疫情影响，市委对第二轮后续巡察计划进行了适当调整，计划从现在到明年上半年安排三批对剩下的X个单位进行巡察，实现第二轮巡察全覆盖目标。巡察计划虽然调整了，但目标任务不能变、工作要求不能减、质量标准不能降，我们要持续发力、久久为功，实现高质量的全覆盖目标。
为加强巡察工作的组织保障，根据中央《关于中央部委、中央国家机关部门党组（党委）开展巡视工作的指导意见》，参照水利部做法，市委对巡察工作领导小组进行更名，并对领导小组成员及办事机构进行了调整，巡察办（巡察工作处）的日常管理从纪委调整到直属机关党委，进一步强化了市委巡察工作的主体责任，为与时俱进做好巡察工作打下了坚实基础。
二、把握中央要求，强化巡察政治属性
巡视巡察的工作要求随着管党治党的深化而不断发展。党的十八大后的巡视工作，从一开始聚焦“一个中心、四个着力”，突出发现问题、形成震慑；到紧扣“六项纪律”，突出抓早抓小、把纪律挺在前面；再到聚焦党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力“三大问题”。党的十九大后明确了深化政治巡视“六围绕一加强”的总体要求，形成了“四个落实”的监督重点，政治巡视内涵更加明确。从重点关注管党治党政治责任到重点关注党组织肩负的职责使命，围绕“四个落实”，强化政治监督，这个发展过程是一以贯之、一脉相承的。
我们要牢牢把握“两个维护”根本任务，坚决贯彻中央最新的“四个落实”的有关要求，将其作为第四批巡察的主要任务。对照被巡察单位职责任务，重点监督检查落实党的路线方针政策、党中央重大决策、部市委部署情况，落实全面从严治党战略部署情况，落实新时代党的组织路线情况，落实巡视巡察、主题教育、审计整改情况。结合XX具体实际，主要应做到五个“紧盯”：
一要紧盯党组织发挥领导作用情况。加强监督检查习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大以来中央有关文件精神和习近平总书记关于脱贫攻坚系列重要讲话精神的学习贯彻情况，水利改革发展总基调的理解落实情况，治江和本单位改革发展重点工作开展完成情况。
二要紧盯全面从严治党“两个责任”落实情况。去年，市委和纪委结合我市实际，探索推进我市全面从严治党向基层延伸，制定出台了《关于加强沟通协调合力推进全面从严治党意见》《进一步推进全面从严治党加强监督工作指导意见》两个重要文件，要对照中央、部委新精神新要求，加强监督检查市属单位党组织落实主体责任情况，纪委（纪检组）落实监督责任情况，党委纪委形成全面从严治党合力情况、加强监督工作情况，作风建设特别是整治形式主义、官僚主义等情况。
三要紧盯落实新时代党的组织路线情况。加强监督检查市属单位领导班子建设、选人用人、干部担当作为情况和机关党建、基层党建等情况。
四要紧盯发现问题整改落实情况。加强监督检查市属单位党组织落实巡视巡察、主题教育、审计整改情况，重点关注市属单位党组织落实整改主体责任、监督责任情况，整改实效、干部群众认可情况和建立长效机制情况，查找整改不到位甚至纸上整改、数字整改、虚假整改等突出问题。
五要紧盯内部管理和风险防控情况。加强监督检查市属单位深化改革、推进内部管理体系和管理能力现代化以及建立完善风险防控机制、处置化解重大风险情况。之前市委的巡察除按照中央“六围绕一加强”查找问题外，还结合我市实际，探索对市属单位内部管理、风险防控进行监督。中央本轮巡视把紧盯行业系统内部治理情况作为监督重点单列一条，说明我们之前结合实际所做的探索是正确的，要继续坚持。
三、着力统筹协调，确保完成巡察任务
当前，在疫情防控常态化条件下，要统筹好防疫工作和巡察工作，做到“两手抓、两手硬”。
巡察组肩负着市委的信任和重托，要提高政治站位，紧盯监督重点，坚持并善于“从业务看政治、从问题看责任、从现象看本质”，辩证客观看待问题、发展眼光分析问题、实事求是反映问题，严格落实巡察报告底稿制度；要严守纪律规矩、职责边界，反对形式主义官僚主义，不干预被巡察单位的正常工作，依规依纪依法开展巡察。
巡察办要加强政策研究、总结实践经验、把握工作节奏，进一步完善工作制度、优化工作流程；要认真做好巡察组、被巡察单位、有关职能部门之间的沟通联络工作；要切实履行“统筹协调、指导督导、服务保障”职责，推动巡察工作规范化开展、高质量发展。
被巡察单位要自觉接受巡察监督，把支持配合巡察工作作为接受组织考验、加强党性锻炼、自我完善提高的过程，主动查找问题、如实反映问题、认真反思问题。具备条件的单位，要积极开展内部巡察或按巡察的标准和要求开展专项监督检查，织牢织密上下联动监督网，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
这里特别强调一下：武汉市的疫情防控已由“应急性超常规防控”向“常态化防控”转变，但不意味着防控措施可以松口气、歇歇脚，全市要按照中央及湖北省、武汉市的要求，抓好常态化疫情防控措施落地见效。《XX常态化疫情防控工作方案（第二版）》5月中旬已印发，希望巡察组与被巡察单位要严格按照疫情防控的规定开展工作，坚持要求不降、工作不松、力度不减，确保干部职工人身安全和身体健康。
四、强化整改落实，认真做好“后半篇文章”
强化整改落实是十九届中央巡视工作深化发展的鲜明特点，“四个落实”其中之一就是“落实整改”。
刚才，巡察办报告了以往巡察发现的“乘坐高铁一等座”“事业单位办企业”“党组织工作规则”等3个方面共性问题的整改落实情况。为整改落实上述共性问题，此前，市里出台了《有关人员乘坐高铁一等座的意见》；最近，市里又印发了《市委工作规则》《事业单位办企业监督管理意见》，全面推动3个方面共性问题整改落实。我个人认为，巡察要“发现问题、形成震慑”，更要“整改问题、促进发展”。市委对今后巡察发现的共性问题都要开展专项研究，提出解决办法，通过制度建设推动问题整改。下一步要建立统分有序的巡察发现问题整改督导工作机制，巡察办要综合运用巡察成果，分类统计向业务部门移交巡察发现的问题，业务部门要充分发挥职能监督作用，督导被巡察单位全面整改。
被巡察单位要落实整改的主体责任和监督责任，切实增强巡察整改的思想自觉和行动自觉，把巡察整改与主题教育整改、审计整改等结合起来，做到不解决问题不松劲、不解决彻底不收兵。在解决问题上，要有“刀刃向内、改革破冰”的勇气，一个一个的具体问题解决了，整个单位的政治生态和改革发展肯定会有向好的变化。
要继续发挥追责问责的“震慑”作用。党的十九大以来，根据部党组巡视、市委巡察发现的问题，对相关责任单位、责任人进行了问责，这表明了部党组、市委有责必问、失责必究的决心。追责问责只是手段，落实责任才是目的，要通过追责问责倒逼责任落实，为巡察工作提供坚强保障。
同志们，今年是决胜全面建成小康社会和决战脱贫攻坚的收官之年，新冠肺炎疫情是一场全社会共同参与的大考，我们要变压力为动力，在巩固疫情防控成果的基础上，统筹协调、周密部署，凝心聚力、攻坚克难，在抓紧抓实抓细防控工作的同时，确保全市巡察工作稳妥高效有序推进，持续为经济社会高质量发展和XX又好又快发展提供坚强的政治保障。







