仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市人大常委会机关庆祝建党99周年大会上的讲话
同志们：
今天，我们召开大会，隆重庆祝建党99周年，回顾党的光辉历史，表彰机关优秀党员，部署今后工作。首先，我代表X书记、代表市人大常委会党组和机关党组、机关党委，向市人大机关全体党员致以节日的问候，向受到表彰的优秀党员表示热烈的祝贺！
99年前的中国，山河破碎，风雨如晦。在中国人民救亡图存的历史背景下，在马克思列宁主义同中国工人运动相结合的进程中，伟大的中国共产党诞生了，这是中华民族发展史上开天辟地的大事。从此，我们党犹如初升的太阳，给黑暗的中国带来了光明，给苦难深重的中国人民带来了希望，成为引领中华民族走向伟大复兴的坚强领导核心；从此，中国人民踏上了争取民族独立、人民解放的正确道路，开启了实现国家富强、人民富裕的壮丽征程。
99年来，中国共产党和全国各族人民前赴后继、顽强奋斗，不断夺取革命、建设、改革的重大胜利。我们完成了新民主主义革命，实现了民族独立和人民解放，建立了中华人民共和国。我们建立了人民民主专政的国家政权，建立了人民代表大会制度，中国实现了从几千年的封建专制向人民民主政治的伟大跨越。我们建立了社会主义的基本制度，在此基础上，总结国内国际的历史经验，经过艰辛探索，实行了改革开放的新政策，确立了党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领，发展了中国特色社会主义。我们建立了独立完整的国民经济体系，国家的经济实力、国防实力、科技实力明显增强，人民生活水平逐年改善，社会主义现代化建设取得了举世瞩目的成就。
党的十八大以来，以习近平为总书记的党中央，接过历史的接力棒，带领全党全国各族人民，紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，提出了一系列治国理政新理念、新思路、新战略，协调推进全面建成小康社会，全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态环境建设和党的建设进入了新的阶段，党的执政地位更加巩固，党的作风越来越严，党的形象越来越好，全国人民越来越幸福！
历史已经证明，没有共产党，就没有新中国。历史正在证明，没有共产党，就没有繁荣富强的中国。面对新的历史使命，面对新的困难挑战，我们都必须坚守一个信念，这就是：坚定不移跟党走！
同志们：
我们党在领导社会主义革命和建设的伟大事业中，始终把民主政治建设放在十分重要的位置，一直在探索和完善符合中国国情的政治制度。从建党之初的农民协会和罢工工人大会，到江西瑞金的中华苏维埃全国代表大会，再到抗日根据地的参议会制度，都是民主政治制度的探索。1945年，毛泽东同志在《论联合政府》中指出：“新民主主义的政权组织，应该采取民主集中制，由各级人民代表大会决定大政方针，选举政府。”这为我国实行人民代表大会制度奠定了理论基础。1949年9月，在北平隆重召开了政协第一届全体会议，会议通过的具有临时宪法性质的《共同纲领》庄严宣告，新中国实行人民代表大会制度，这标志着人民代表大会制度被正式确定下来。1994年9月15日，第一届全国人民代表大会第一次会议在北京隆重举行，会议通过的第一部《宪法》明确规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”，这标志着人民代表大会制度正式建立。
66年来，人民代表大会制度作为我国的根本政治制度，在我国社会主义现代化建设的伟大实践中，不断得到巩固和发展，展示出蓬勃的生机和活力。实践证明，人民代表大会制度最能体现真正的广泛和民主，最便于人民行使国家权力，有利于保证国家机关协调一致进行工作，有利于调动各族人民积极性，有利于加强和改善党对国家事务的领导，是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，我们必须坚定不移地始终坚持、积极实践、不断完善。
伴随着我国社会主义民主政治不断建立和完善的步伐，19XX年X月，我们召开了X市第X届人民代表大会，选举产生了X市地方国家机关，掀开了我市人民代表大会制度建设和人大工作的新的篇章。XX年来，我市各级人大及其常委会，始终坚持党的领导，积极与时俱进，牢记使命担当，依法履行职权，不断开创新局面，创造新业绩，为全市的经济社会发展和民主法治建设做出了重要的贡献。
201X年X月，市第X届人民代表大会选举生产了新X届人大常委会。四年多来，常委会坚守使命，积极作为，改革创新，依法履职，听取和审议专项工作报告X项，开展执法检查和监督调研X次，开展专题询问X次，制定地方性法规X件，督促办理代表建议X件，组织代表专题调研、集中视察X余次，有效地发挥了地方国家权力机关的职能，谱写了人大工作庄严神圣的华章。
——我们始终坚持党对人大工作的领导，认真落实“四个善于”的原则，确保党的领导贯穿于依法履职的整个过程。建立和落实了请示报告制度，审议决定重大事项、开展监督工作、进行人事任免、联络代表工作、召开“三会”等，都及时向市委请示报告。建立健全常委会党组和机关党组工作制度，发挥党组的领导核心作用。市委对人大工作更加重视和支持，主要领导坚持参加人大重要会议，对人大工作提要求、做指示，召开了市委人大工作会议，出台了《关于加强和改进人大工作的意见》《关于做好地方人大立法工作的意见》等，党委重视人大、关心人大、支持人大的氛围更加浓厚、措施更加有力。
——我们紧紧围绕X的发展，依法对事关经济社会发展的重大事项做出决定。常委会针对发展中的突出问题、重大问题，提前介入、深入调研，先后就预算调整、政府债务限额、CEC项目、棚户区改造、社会事业发展规划、现代果业发展等，做出决议决定X项，很好地行使了重大事项决定权。
——我们积极响应国家法律，率先启动地方立法工作。按照新立法法的规定和省人大常委会的决定，我们主动作为，抢先着手，组建了立法工作机构，《X市地方立法条例》已经市X届人大X次会议审议通过，并报省人大常委会批准生效，本年度立法规划已经市委批准，正在积极实施。立法工作的启动，是我市地方法治建设的重要里程碑。
——我们适应新要求，不断探索和创新监督工作新机制。着眼提高监督工作实效，常委会借鉴各地的有效经验，先后制定了关于开展专题询问的办法、关于对“一府两院”专项报告和审议意见办理情况进行满意度测评的办法，并对财政专项资金使用情况、生态环境保护情况、食品安全情况开展了专题询问，对“一府两院”X项专项报告进行了测评，提升了监督的实效，强化了监督的权威。
——我们高度重视代表主体作用，不断加强和改进代表工作。对市人大代表开展全员培训，定期开展不同形式的培训。出台了代表联系人民群众、常委会组成人员联系代表的办法。组织代表参加调研、视察、执法检查，列席常委会会议，参加重要活动。重视代表意见建议办理，制定了主任会议组成人员联系重点建议的办法，对重点建议办理情况进行审议和测评。组织省人大代表赴XX等市区进行跨区域调研视察，代表工作呈现出新的生动局面。
——我们着眼于素质能力的提高，重视和加强常委会自身建设。换届之初，制定了关于加强常委会自身建设的意见，提出了明确要求。认真开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育，检查和整改了“四风”方面存在的突出问题，常委会的思想建设、作风建设、纪律建设都进入了新的阶段。加强和调整人大及常委会机构设置，设立了人大法制委、常委会法工委和研究室，常委会履行法定职责的能力和水平有了新的提高。
——我们立足实际，努力建设充满生机和活力的人大机关。重视机关党的建设，成立了人大机关党委，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断规范党内组织生活。重视理论和业务学习，开展全员培训活动、学习交流活动、读书征文活动、演讲活动，机关学习风气更加浓郁。重视文化体育活动，选举了新一届工会、妇委会，组织举办全市人大系统首届体育健身运动会、健步走活动、老干部运动会，组织参加全省人大系统乒乓球赛。重视人大宣传工作，开办了X人大网站，创办了《X人大》内部刊物，坚持和改进人大新闻奖评选制度。重视人大机构队伍建设，增设了四个科室，补充、推荐和选拔了一批优秀年轻干部。重视老干部工作，服务保障周到细致，各项活动组织到位，老干部工作连年受到市上表彰。重视机关环境建设，整修院落、维修会议室，新建健身房，为大家学习和工作创造了良好的条件。
同志们，回顾这几年我们所做的工作，总结我们取得的成就，我们感到十分欣慰。这其中，最关键的因素，是市委的坚强领导；最坚实的基础，是机关广大党员、全体干部职工的团结奋进、扎实工作；最宝贵的力量，是机关老同志的关心和支持。在此，我向大家表示衷心的感谢！
同志们，时代赋予我们责任，人民期待我们作为。在我们党建立99周年的时候，我们面临着协调推进“四个全面”的重大历史使命，承担着建设富强人文健康新X的历史重任。作为地方国家权力机关，人大常委会的职责更加重大，机关全体党员和干部的使命更加光荣。我们必须认真贯彻党的十八九和十八届三中、四中全会精神，全面落实省市委人大工作会议的部署，振奋精神，凝心聚力，扎实推动人大工作再上台阶。
第一，强化制度自信，坚定不移地坚持和完善人民代表大会制度。人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度，是植根中国土壤、符合中国国情的政权组织形式。几十年来，人民代表大会制度在曲折中前行，在坚持中完善，越来越焕发出生机和力量。但我们也看到，在新的时代背景下，各种思潮风起云涌，对人民代表大会制度也出现了一些不同的声音，出现了一些摇摆的态度，甚至在人大的同志中也出现一些消极的看法，这些都削弱和动摇了人民代表大会制度的认识根基。因此，人大机关的全体党员和干部职工，要深入学习、深刻理解人民代表大会制度的科学内涵和特点优势，联系党和国家发展进步的历史，联系民主政治制度建立和发展的历史，进一步增强制度自信，思想上真信深信、毫不动摇，工作中积极实践、努力完善，对于消极错误观点要坚持原则、敢于反对，做人民代表大会制度的积极宣传者、忠实践行者、坚定捍卫者。
第二，强化政治意识，坚定不移地坚持党对人大工作的领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是人大工作发展进步的重要保证。长期以来，正是由于我们坚持了党对人大工作的领导，我们的工作才有目标、才有方向、才有成效。面对新的形势和任务，我们更要进一步自觉强化政治意识，坚定维护党的领导核心，自觉维护党中央和省市委的权威，按照“四个善于”的要求，不折不扣地把市委的部署落实好，把市委的意图实现好。要进一步坚持和完善重大事项请示报告制度，人大常委会和机关的重要工作部署、会议活动安排，都要向市委及时请示报告。要加强常委会党组和机关党组建设，切实发挥好党组在人大工作中的领导作用，切实把党的领导落实到各项工作、各个环节，确保常委会工作永远保持正确的政治方向。
第三，强化大局观念，坚定不移地服从服务全市发展大局。围绕中心、服务大局，确保宪法法律的贯彻实施，确保全市重大工作部署得到落实，是我们全部工作的着眼点和落脚点，是履行法定职责、发挥人大作用的必然要求。我们要紧紧围绕建设富强人文健康新X的目标，抓住经济建设这个中心，贯彻五大发展理念，监督好预算和计划执行，推动产业结构调整和转型升级，促进XX等重大项目和重大工程实施，督促脱贫攻坚任务如期完成；抓住文化建设这个内核，着力推进法制宣传教育，促进社会事业规划落实，大力发展教育、科教、文化、卫生事业，弘扬和践行社会主义核心价值观；抓住社会建设这个基础，保障和改善民生，化解社会矛盾，强化法律监督，促进公平正义；抓住生态建设这个热点，落实节约资源和保护环境的基本国策，促进环境保护各项法律的实施，为全市人民创造良好的生产生活环境，切实把人民群众的愿望实现好，把人民群众的权益保护好，把人民群众的托付完成好。
第四，强化创新精神，坚定不移地推动人大工作与时俱进。习近平总书记指出，新形势下，我们要毫不动摇坚持人民代表大会制度，也要与时俱进完善人民代表大会制度。长期以来，我们在人大工作中积累了丰富的经验，形成了有效的作法，这是我们宝贵的财富。但是，人大工作永无止境，改革创新永在路上。我们必须按照十九大和三中、四中全会的精神，按照省市委人大工作会议的精神，积极推进人大工作创新。要下功夫做好立法工作，完善立法制度，提高立法质量，多订立发展需要、人民需要的良法。要探索和规范决定重大事项的内容和办法，提高决议决定的权威。要下功夫做好监督工作，改进调查研究，加强执法检查，推进专题询问，实施满意度测评，提高监督实效，强化监督权威。要下功夫做好代表工作，强化培训，提高代表素质；搭建平台，丰富履职载体；办好建议，发挥主体作用。要下功夫完善常委会和机关各项制度，修订完善议事规则，探索创新工作机制，推动各项工作与时俱进。
第五，强化从严治党，坚定不移地加强和改进机关党的建设。机关党的建设是党的建设新的伟大工程的重要组成部分，是机关工作的重要基础和保障。面对从严治党不断深化的形势和要求，我们要更加重视和加强人大机关党的建设。要严格党内组织生活，健全“三会一课”制度，领导干部要带头参加支部组织生活。要开展岗位建功、争先创优活动，大力表彰先进，弘扬新风正气，争做优秀共产党员。要严格执行党的纪律，强化执纪问责，坚守道德底线，不越纪律红线。要健全机关党委和支部班子，落实党建主体责任，发挥主体作用。要结合人大机关实际，广泛开展各类积极向上的主题党日活动、业余文体活动，努力营造团结紧张、严肃活泼的党内生活局面，凝聚人大机关全体党员同心协力，做好工作。
同志们，99年的历史昭示我们，中国共产党不愧是伟大光荣正确的党。66年的实践昭示我们，人民代表大会制度是最符合中国国情的根本政治制度。让我们在市委的坚强领导下，坚守信念，扎实工作，努力推动人民代表大会制度与时俱进，为建设富强人文健康新X做出更大的贡献！







