在市机关干部学习会议上的讲话


同志们：
今天，我们召开今年以来的第二次干部会议，此次会议召开以全市重大项目建设启动仪式为契机，就是要在全委上下吹响大抓建设的号角、擂响大抓建设的战鼓，以更加坚定的信心、更加振奋的精神、更加务实的举措，燃起今年工作的新激情，掀起今年工作的新热潮。自古以来，思发展、念发展、盼发展、促发展，既是老百姓的朴素向往，也是为政者的最大追求。上一次会议，我们围绕八字方针、发挥“六大作用”，明确了干什么的问题。今天召开会议，就是为了解决怎么干的问题？就是为了做好群众关注的事、上级重视的事、我们责任的事。下面，围绕怎么干，抓什么，我讲三点意见。
一、抓学习，开拓视野、练好内功
我们和东部发达地区的最大差距在哪里？我看既不是各项报表中的数字，也不是工作报告中的文字，而是理念差距、思路差距。“水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷”！发展的源泉在哪里？XX书记曾指出，思路+实干=发展。我们必须把理念和思路作为发展的第一源泉和最大源泉；把加强学习作为拓宽思路、充实源泉的根本保障；把学习成果的转化，作为赶超发展、引领发展的制胜法宝。以真学，大兴学习之风，学出“三个真”——真才实学、真知灼见、真金白银，着力解决“不怕干不到，就怕想不到”的问题。
要学出真才实干。“工欲善其事必先利其器”，真才实干是我们谋发展、促发展的第一利器。大家要保持一生学习、一生向前的奋斗精神，向老一辈革命家学习，向老同志学习，常常用革命到老、学习到老、改造到老的理念鞭策自己；要告别抄抄笔记、读读报纸，浮在面上的学习方法，从讲话中找真意，从报纸上挖做法，从网站上寻经验，从交流中增见识；要丢掉言情小说、武侠小说、穿越小说等侃侃而谈的杂书，主动吸取营养价值高、精神钙质高、知识含金高的“真金”，切实提高自身的谋划能力、协调能力、攻坚能力、应变能力，为实现更高追求、推动更好发展、走上更高岗位夯实基础。
要学出真知灼见。习近平同志曾说过：“学习的目的在于运用，学习的成效在于解决问题”。谋大事、议大事、做大事，必须在重大问题上有思考、有见解、有思路。这就要求我们，要围绕干什么、学什么的要求进行学习，在区域发展、综合改革、规划计划、产业布局、投资管理、重点项目、价格管理、节能减排等重大课题学习上下功夫，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长。要围绕缺什么、补什么的要求进行学习，重点学习宏观理论和政策法规，在全局观、大局观的培养上下功夫，做到身在兵位胸为帅谋，切实提高自己谋大事、议大事的能力。
要学出真金白银。天上不会掉馅饼，不代表天上没有馅饼！即便中央和自治区是送财上门的财神，资金也不是伸口就来的“馅饼”。只有深入学习，对近年来中央和自治区出台的各项重大政策进一步认真梳理、深入研究，在研究吃透政策的基础上，挖掘对我们发展有利和对路的政策信息、政策线索，找准“政策眼”，发现文件中的“含金量”，瞄准契合点，精准争取支持，最大程度实现“政策项目化、项目工程化、工程实物化”，让政策落地生根、开花结果。
二、抓研究，搭准脉搏、提出对策
战略和思路确定后，就要研究落实的政策和思路。我们的研究一定要有超前的眼光、超前的意识，要想到领导前面去，提高研究的主动性，变“等领导布置作业被动做”为“主动做好作业等领导检查”，真正发挥指南作用、参谋作用、助手作用。
要明确研究方向。方向对了，走一步也是前进；方向错了，走一百步也是倒退。研究，就是要紧紧围绕领导关心的重点、社会关注的热点、群众注目的难点问题开展调查研究。今年，要着重围绕深化供给侧结构性改革进行研究，结合国家《产业结构调整指导目录》，完善我市产业发展指导目录，结合当前产业发展基础、发展优势、发展方向、发展重点，加快构建结构优化、布局合理、技术高端、链条完整、绿色低碳的现代产业体系。围绕市委、政府近年来提出的X个产业集群、今年提出的“百千亿工程”和自治区提出的《中国制造2025XX行动纲要》，培育优势主导产业和战略性新兴产业，统筹推进产业链、技术链、管理链、价值链集成创新，全面提升科技研发驱动力、品牌价值吸引力，促进产业高端高质高效发展，着力提升产业核心竞争力。不断推动经济发展方式转变，促进经济结构调整优化。
要重视研究方法。磨刀不误砍柴工的故事告诉我们，做事要讲究方法，搞研究也要讲究方式方法。要把摸清底数作为开展研究的出发点，发扬不怕艰辛、吃苦耐劳的优良作风，深入企业、深入项目一线开展调查研究，切不可走马观花，浮在表面。要把找准问题作为加强研究的切入点，研究不是坐而论道，要牢固树立问题导向、目标导向、服务导向、务实导向，牢牢抓住人民群众关心的热点问题，社会各界反映强烈的焦点问题，影响我市发展的难点问题进行研究。要把精准施策作为深入研究的落脚点，发改委作为领导和群众眼中的第一部门，我们要对各项工作有一定的认识高度，提出自己的独到见解，形成一批有高度、有深度、有广度和前瞻性强的课题成果，报市委、市政府领导参阅，在主动发声、勤出主意、善提建议上见成效。
要打造研究高地。要用好内力，建立科学完善的激励机制和管理机制，充分调动每个干部的积极性，让爱研究、好研究、主动研究成为每一个发改（物价）人的新风尚，让不研究、被动研究成为发改（物价）工作的过去时。要巧借外力，考虑到目前的工作实际，在我们干部不熟悉的专业领域，可以通过借助外脑，通过购买服务等方式，聘请水平高、信誉好、评级优的第三方机构，开展针对性研究，并形成一批高质量的研究课题和转化政策。要组织给力，把每个干部的学习研究成果，作为个人年终评先评优的依据，得到自治区级以上，或市委、市政府肯定的，在评先评优、干部提拔方面优先考虑，努力将发改委打造为出思想、出成果、出人才的研究高地。
三、抓谋划，压实责任、开出良方
无论从事何种职业，要想做好一件事情、干好一项事业，必须坚持“某事为先、干事为重、成事为本”，脚踏实地、埋头苦干、解放思想、大胆创新，才能实现本职工作结硕果的成效。研究是问题的起点，形成项目落地、提出政策建议、制定实施方案是终点，这就是谋划的过程。
要转换角色抓谋划。发改委的干部，要想谋划的工作有成、领导点头、群众满意，必须要具备“站得高、看得远”的意识。要把自己当做XX的书记、市长来思考问题，假设自己就是XX的书记、市长，在规划层面，谋划全市的发展战略问题；在计划层面，谋划年度经济社会发展战略问题；在计划层面，谋划年度经济社会发展的思路和主要指标；在操作层面，谋划重大项目，建立三年滚动项目库和年度项目计划库，加强项目储备，形成“建设一批、谋划一批、储备一批”的良性工作机制。要通过战略研究，形成一些规划体系和规划课题，带动一批大项目的形成，再进一步完善项目建设和前期工作，逐步带动一些大项目落地。
要立足实际抓谋划。世界经济正在走出后金融危机的调整期，全球经济增长动力有所增强。“十三五”时期，我国将从中等收入国家向高收入国家迈进，进入创新发展模式、推进转型发展的关键时期。丝绸之路经济带将成为亚太--欧洲经济圈连接起来的经济大通道和21世纪世界经济增长的新引擎。随着XX内陆开放型经济试验区以及XX综合保税区的建设“两区”建设带来的战略机遇，XX市近年来在扩大开放、发展新经济、新业态培育新动能等方面实施的诸多有益探索，都是我们谋划的基础所在。立足实际抓谋划，就是要站在XX看XX、站在XX看XX、站在全国看XX、站在全球看XX，从长处想、远处看、近处谋。
要突出落实抓谋划。不抓落实，再好的蓝图也只是镜中之花、水中之月；不谋落实，再好的谋划也只是无根浮萍、空中楼阁。一项谋划，不仅要考虑干什么的问题，更要考虑怎么干、谁来干的问题。要结合实际、有统有分，在任务分工上有牵头人、责任人、配合人。要统筹布局、紧扣节点，明确工作时限、明确重点环节，严防脚踩西瓜皮滑到哪里是哪里。要明确目标、确保效果，指标上升多少，满意率达到多少，都要具体明确，杜绝竹篮打水一场空、白白辛苦的现象发生。
同志们，面对全球经济发展模式深刻调整形势，我们必须迎接加快发展新挑战；面对我国加快经济发展方式转变形势，我们必须肩负转型升级新任务；面对丝绸之路经济带战略的实施，我们必须抢抓科学发展新机遇；面对内陆开放型经济试验区的设立，我们必须抢抓科学发展新机遇；面对内陆开放型经济试验区的设立，我们必须科学确立发展新定位。抓好当前工作，重任在肩、时不我待，我们必须进一步提振信心，鼓足干劲，在谋划全局上有更高起点，在担当精神上有更高追求，在干事创业上有更大作为，一起撸起袖子加油干、扑下身子抓落实，为建设XX重要中心城市而努力奋斗！


