仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市深化作风整顿优化营商环境会议上的总结讲话
同志们：
　　刚才，XX作了很好的表态发言，XX同志宣读了实施方案。XX书记围绕贯彻落实好省委深化作风整顿优化营商环境会议精神，对全市深化作风整顿优化营商环境工作作了重要安排部署，提出了明确要求。XX书记的讲话全面贯彻了习近平总书记重要讲话和重要指示精神、省委X次全会精神，立足我市转型振兴发展实际，明确了深化作风整顿优化营商环境工作的方法和路径，具有很强的思想性、指导性、针对性和操作性，是我们做好工作的根本遵循，大家要以坚决的态度，认真抓好贯彻落实。下面，我再强调四点意见。
    一、提高思想认识抓落实。省委坚持把深化作风整顿优化营商环境摆在突出位置来抓，大刀阔斧地整顿作风优化营商环境。XX书记面对广大新闻媒体，直言XX在发展环境上存在的种种问题，并明确表示“用钢牙啃硬骨头，没有退路，是‘毒瘤’就得动刀子”，这充分表明了省委抓作风整顿的坚决意志和坚定决心。XX书记到XX工作伊始，就把整顿作风优化营商环境放在首位，开篇布局，一以贯之地秉承“发展是硬道理，作风是硬条件”理念，着眼大局、细处发力，从整顿会风、机关作风开始，推进一把手体验式办公、加大明查暗访，大力度整治执行不力、作风不实、办事不畅、行为不廉等问题，持而不息地抓作风整顿创优营商新环境，在全市营造了政治生态好、经济生态优、自然生态美的良好发展环境。全市各级各部门一定要树立看齐意识，自觉与党中央看齐，与省委、市委要求对标对表，切实把思想和行动统一到中央和省市委的有关要求部署上来，以更坚决的态度、更有力的措施，全力以赴、持续深入地抓好整顿作风优化营商环境工作，为加快推进我市转型发展、全面振兴全方位振兴提供坚强保证。
    二、聚焦问题整改抓落实。刚才，XX书记的讲话在充分肯定成绩的同时，深刻剖析了当前全市在作风和环境方面存在的问题和短板，提出了要全力解决好“四个方面”的问题，切中要害，直指病灶。各级各部门要把问题整改作为一项重大任务，不折不扣的抓好整改落实。一要对号入座主动认领。对XX书记指出的问题，全市各级各部门和每名党员领导干部，都要认真查摆、对号入座、主动认领，做到真认账、真反思、真负责、真整改。二要雷厉风行的改。对本级本部门及自身存在的问题，对照方案要求，挂出作战图、列出时间表、明确任务书，坚持即知即改、立行立改，确保问题整改到位，以问题整改推动作风转变、工作见效。三要全面转化整改成果。在抓好问题整改的同时，要举一反三、深刻反思，认真剖析问题产生的深层次原因，找准体制机制上的“症结”，坚持标本兼治，建立长效机制，切实把落实问题整改转化为改进作风、创优环境、推动发展的实际行动。
    三、围绕打造一流营商环境抓落实。营商环境已成为一个地区发展的重要竞争力，哪里营商环境好，人才就往哪里走，资金就往哪里流，项目就在哪里建。在省X届人大X次会议上，审议通过了《XX省优化营商环境条例》，我们要深入抓好《条例》贯彻落实，不遗余力的打造公开透明的政务环境、公平正义的法制环境、诚信守约的人文环境，叫响“XX效率、XX服务、XX诚信”品牌，全方位提升城市转型发展核心竞争优势。一要叫响“XX效率”品牌。“效率”的核心要义在于提高群众和企业办事的便利程度，节约制度成本。要坚持对标先进地区找差距、学经验、提效率，继续深化“放管服”改革，进一步压减审批事项，压缩审批时限，健全完善容缺审批、并联审批、领办代办、限时办结等制度机制。大力推动“互联网+政务服务”，打通信息孤岛、实现数据共享，让信息多跑路，群众少跑腿。二要叫响“XX服务”品牌。“服务”的核心要义就是XX书记所讲的要当好群众和企业的联络员、信息员、战斗员和服务员，全面提升服务质量和效能，实现“三个做到”，要做到“有求必应”，对企业需要帮助解决的问题，强化“一切围着企业转，一切围着项目干”的“店小二”服务理念，要做到“随叫随到”，及时帮助解决困难和问题。要增强主动服务意识，创新服务举措，提高服务效能，让群众和企业办事更方便、更快捷、更舒心。要做到“无事不扰”，秉承“五个不轻易”原则，落实好“企业宁静日”制度，坚持“双随机、一公开”监管，推进综合执法体制改革，减少监管中的重复、繁苛和自由裁量权。要正确处理好执法和监管的“管”和“服”的关系，切实增强服务意识，由“为罚而管”向“为不罚而管”转变。做到“办事不求人”，从营商环境来讲“办事不求人”，核心是要树牢法治思维，坚持依法行政、依法用权、依法办事。各相关部门按照“办事不求人”的目标要求尽快行动起来，公安、教育、卫生等与民生密切相关的部门要先行行试，要简化办事程序，优化服务流程，要更多地通过“网上办”“APP办”“一窗办”，提供“不见面”“一次办”的审批和服务。在这里我强调一下，作风整顿办、营商环境建设监督局要切实发挥好职能作用，坚决查处不作为、乱作为等突出问题，对影响营商环境问题该通报的通报、该问责的问责，谁破坏营商环境，就砸谁的“饭碗”。三要叫响“XX诚信”品牌。我们要把打造诚信政府作为优化营商环境的首要保障和建设“两最政府”的根本要求，加强项目投资、政府采购、招标投标、社会管理等重点领域政务诚信建设，对依法作出的政策承诺和签订的各类合同要认真履约和兑现。政府办、各牵头部门要对“黄金十条”落实情况进行一次梳理，确保政策及时足额兑现。对政策可及性不强的，相关部门要搞好调查研究，找准症结及时调整完善。同时，要着力构建以企业信用为核心的监管机制，完善黑名单制度，加大失信联合惩戒，努力在全市营造诚实守信的人文环境。
    四、迅速调整好状态抓落实。今天这次会议，既是贯彻落实全省作风整顿优化营商环境会议精神的一次重要会议，也是我市深化机关作风整顿、大力优化营商环境的动员会，更是一次工作推进会。目前，疫情防控进入常态化，大家要尽快在抓好常态化疫情防控的同时，从疫情防控中抽出时间，挤出精力，投入到日常工作中来，全力以赴抓好各项工作落实。当前，要重点抓好以下几项工作。一要全力抓好项目集中开复工的准备工作。今年全市计划推进投资XX万以上的重点产业项目XX个,要严格落实“四帮四保”责任制，抓好项目开复工前期准备工作，全力以赴在“扩大项目投资规模、提高项目质量效益、加快项目推进速度、项目平台载体建设、提升项目服务效能”上进行攻坚，保证项目的数量和质量。XX要牵头抓好落实，争取下半年集中开复工一批，力争全年能有一批项目竣工投产。二要全力抓好经济运行和稳增长。各县区、发改、工信、商务等单位部门要加强对重点行业、重点企业的监测分析和生产调度，强化要素保障供给，推动各企业尽快复工复产。同时要按照“抓一块、堵一块、增一块、补一块、回一块、清一块、招一块、控一块、兜一块、节一块、争一块”要求，千方百计抓好财源建设。三要突出抓好生态环境治理。要坚决打好污染防治攻坚战。尤其是要抓好XX流域综合治理，全面启动XX湿地公园建设，加快推进一污、二污改造，严控沿岸企业污染排放，继续推进XX等黑臭水体治理，确保XX出境断面水质达标。四要继续抓好小煤矿整合关闭工作。要坚决落实国家煤监局反馈意见要求，强化对关闭整合工作中存在问题的整改。对已整合关闭的小煤矿严格审核把关，严格退出标准，一把尺子严到底、管到底，以真整合的实效促进真管真关真淘汰。要全力推进保留矿井的审批进程和标准化矿井建设。五要全力抓好安全稳定工作。现在疫情防控工作已经持续了近半年，绝不能在战疫之年，再加入其它不稳定因素。各级各部门要继续把安全生产和信访稳定工作摆在突出位置来抓。这里我重点强调四个问题。一是坚持属地化管理原则，各级各部门要切实扛起安全稳定的主体责任，守土有责、守土尽责，一级对一级负责，层层抓好落实，打好保卫战。二是实行战线负责制，谁主管谁负责，负责哪条战线，就要负责这条战线的安全生产，负责这条战线的稳定工作，既要当好指挥员又要当好战斗员，靠前指挥、一线作战。三是安全生产必须从严管理，要组织开展安全隐患大排查，突出加强对煤矿、危化企业等重点行业、重点领域、重要场所排查监管，坚决把隐患消灭在萌芽状态。同时抓好春季森防工作，确保万无一失。四是要集中开展一次矛盾纠纷大排查和化解活动，坚持“两手抓”“两手硬”。一方面要带着感情，切实为老百姓解决实际问题，一时解决不了的也要深入细致做好思想工作，避免矛盾激化；另一方面，要坚决依法严厉打击违法信访行为，形成有力震慑，确保信访形势持续稳定。
　　同志们，整顿作风优化营商环境是一场硬仗，能否取得实效，关键在领导，成败在落实。各级各部门要迅速抓好会议精神的贯彻落实，务必加强组织领导，压紧落靠工作责任，下狠心、出实招，强力推进，坚定不移地把作风建设引向深入，以优良的作风营造良好环境，以公平公正、高效便捷、诚信文明、开放包容的营商环境，推动我市转型发展、全面振兴全方位振兴不断向前迈进！







