仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县政府办2020年上半年工作总结和下半年工作计划
2020年，在县委、县政府的正确领导下，县政府办公室紧紧围绕县委、县政府确定的“XX”发展思路和办公室工作职能职责，主动适应新常态、引领新常态，着力加强作风建设，积极完善工作制度，提高工作效率，不断提升服务水平，以争先创优为目标，以加强能力建设为保障，充分发挥承上启下、协调左右的作用，不断完善制度、优化服务，较为圆满地实现了年初既定的各项目标任务。
　　一、工作运转高质高效
         1.办文办会细致严谨。按照办文、办会、办事“零差错”“零失误”的标准和要求，压缩发文数量、规范发文流程，公文出错率大幅降低。上半年，累计办理传阅件、领导批示件、机要件等各类来文来电XX余件，以县政府和县政府办名义印发各类公文XX件，按照上级文件要求，比去年减少发文XX%，严格落实中央八项规定，严控会议次数和规模，认真做好会前通知、会中服务、会后收集。疫情防控期间处理、起草、转发公文XX件，做到了疫情公文处理、转发半日运转。疫情公文起草，坚持“小文半日大文一日”原则，确保疫情公文高质量高效率。特别是对县政府常务会议、政府党组会等会议，严格议程、议题审核把关，报县政府领导审定同意后提交会议研究，从源头上确保了会议的权威性和高效性。上半年，高水平组织完成县政府各类会议X余次，高效推动了各项工作的顺利开展。
　　2.应急值守责任到位。严格落实24小时专人值班制度，尤其节假日、汛期等特殊时期，关键岗位必须在职在岗，确保各种突发事件得到快速高效处置。上半年，共处理县长热线电话X万余件，办结率达X%，办结满意率达X%。高效、平稳、有序处置了疫情防控、雨雪冰冻、防汛抗旱、社会舆情等各类突发事件，积极开展安全生产综合应急演练，提高全县应急处置能力，最大限度减少损失，确保人民群众生命财产安全，维护了社会大局稳定。疫情防控中，做到了县长热线疫情相关2小时办结。
         3.督查联络发挥实效。围绕县委、县政府工作重心，坚持督办检查和联络协调紧抓不懈，不断提高政府各项工作实效，为领导掌握县情、科学决策提供了有力参考。今年来，对主要经济指标、安全生产、环境整治等多个方面开展督查X次。办理人大建议X件、政协提案X件。征求代表委员意见率达X%，代表委员的满意、基本满意率达X%。
　　二、参谋助手作用凸显
         1.文字综合出精品。服务大型会议。认真搜集整理情况，积极思考、努力创新，高质量起草各类领导讲话材料近百篇。服务领导决策。加强与县直各职能部门的联系，及时掌握全县经济建设、社会发展和重大事件等方面的情况，为领导决策提供可靠的依据。服务日常工作。为县政府领导均安排了一名办公室成员跟线服务，负责承办领导交办的各项任务，协助领导处理日常工作，协调和督办领导安排的工作，接待处理信访工作，确保了领导交办的各项任务迅速落实。
　   2.调查研究有成果。紧紧围绕“1256”发展思路，抓住全县发展的“关键点”，揪出深层潜藏的“薄弱点”，突出基层工作的“闪光点”，积极深入开展调研活动，形成社会组织、产业发展、X建设等高质量调研报告X余篇，为县政府把控全局、科学决策提供了及时、准确、可行的对策建议。
         3.政务信息上台阶。时刻围绕全县的中心工作，增强信息工作的敏锐性，多角度挖掘信息，有效拓展信息源。上半年，共上报政务信息X余条，得分排名全市前列。
　　三、自身建设全面加强
        1.狠抓文明创建。始终把创建市级文明单位作为强化文明意识、提升整体形象、促进工作提质的重要载体和有力抓手，广泛开展烈士陵园扫墓、关爱未成年人成长、公民道德日宣讲等各类主题活动及文明交通我劝导、众创平安义务巡逻、贫困群众走访慰问、无偿献血、义务植树、关爱自然保护环境等志愿活动，取得了明显成效，“学习型、文明型、服务型、创新型”机关形象得以彰显，干部职工昂扬向上的精神风貌得到充分展现。
        2.狠抓队伍建设。把学习作为提升干部素质的重要抓手，将中心组带头学、支部组织学、干部个人自学等多种学习方式灵活结合，将集中学习、专题培训、宣讲教育等学习形式融会贯通，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想落实到党建具体工作和日常业务工作，上半年，县政府办开展学习教育X次，其中党组中心组学习X次。
         3.狠抓廉政建设。强化廉政学习教育，采取集中学习和个别自学相结合，专题讲座和民主讨论相结合等多种形式，重点学习了省、市、县纪委廉政建设会议精神。深入开展廉政谈心谈话，进一步增强了干部职工的廉政自觉。强化监督检查，全体党员干部全部签订《党风廉政建设责任书》，层层压实责任。积极认真开展涉矿、涉金融，离退休干部参加社会团体工作排查和整治工作。切实加强对干部队伍的制度约束，让每个干部时刻做到自警自省，自觉接受组织和群众的监督。
         4.狠抓党的建设。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度，组织完成主题党日活动X次、政治学习X次。树立“互联网+党建”理念，建设智慧党建信息平台。加强党员阵地建设，积极开展党员积分管理，严格党员发展程序。
　　上半年，尽管办公室工作取得了一些成绩，但我们也要清醒地看到工作中还存在一些不容忽视的问题，譬如：建言献策的水平还有待进一步提高；督查落实能力还有待进一步加强；队伍建设及党建工作还有待进一步优化，等等。对于这些问题，我们将认真对待，采取有效措施加以解决。
　　下阶段，我们将着力确保实现“三个提升”，不断推动办公室工作能力和水平全面升级。
         1.在以文辅政上要有提升。在调研工作上下功夫，提高调研的针对性，聚焦总结经验、推广典型、研究对策，重点抓好产业发展、城市治理、乡村振兴等重大课题的调查研究，力求多出思路、多出谋划、多出精品。切实抓好社情民意、经验典型、意见建议等信息的报送和编发，确保下发的信息对乡街和部门的工作有指导作用，呈送的信息对领导的决策有参谋意义，全面提升信息工作水平。
         2.在督查落实上要有提升。集中力量抓好县委县政府重大决策部署、县政府工作要点、重大项目等督查督办，抓好会议议定事项的督查，进一步提高督查质量、强化督查问责，确保政令畅通。
         3.在队伍建设上要有提升。紧扣队伍建设需求，着力抓好党建工作，为中心工作的顺利开展提供坚实保障。切实抓好干部职工的日常考核和年度考核，创造公平竞争、和谐竞争浓厚氛围，充分调动工作积极性。加强党员干部培训，促进干部提质，工作提效。






