仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“砥砺初心使命、永葆政治本色”教育专题会上的发言材料
习近平总书记在去年“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上指出，“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力，”。具体到我们每一个人，如何结合本职工作，坚守初心、砥砺使命，永葆共产党员的政治本色呢？我认为要做到“三个对照”：
一要对照理想信念守初心、担使命、葆本色。理想信念是共产党人的政治灵魂，是精神上的“钙”。党章总纲明确“党的最高理想和最终目标是实现共产主义”。习近平总书记在纪念陈云同志诞辰一百一十周年座谈会上讲话指出：“对马克思主义、共产主义的信仰，对社会主义的信念，是共产党人精神上的‘钙’。没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会得‘软骨病’，就会在风雨面前东摇西摆。”据统计，十九大后，先后有90余名中管干部被立案审查调查，在这些落马干部中，80%以上都违犯政治纪律，76%违犯组织纪律，76%以上涉嫌贪污贿赂、滥用职权等严重职务违法和职务犯罪。他们在忏悔中，无一没提到“犯错误最根本原因是丢掉了初心和信仰，在离人民道路上越滑越远。”我们要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。
二要对照先进典型守初心、担使命、葆本色。榜样就在身边，初心引领方向。去年，习近平总书记给予充分肯定并作出重要指示，号召全党学习的湖北省来凤县张富清同志和广西百色市黄文秀同志就是现实中的优秀代表。老英雄张富清60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色，事迹感人。在部队，他保家卫国；到地方，他为民造福。他用自己的朴实纯粹、淡泊名利书写了精彩人生，是广大党员干部学习的榜样。时代先锋黄文秀从北京师范大学研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，毅然回到家乡，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，献出了年仅30岁的宝贵生命，用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌。他们“一老一少”两代人是以实际行动坚守共产党员初心的典范，共同彰显了共产党员信仰坚定、心系群众、勇于担当、无私奉献的时代精神。在今年的疫情防控中，84岁的钟南山院士、73岁的李兰娟院士，不顾年迈的身躯，和无数共产党员一样，抛家弃子，不畏风险，逆风前行，坚守在疫情防控第一线，守护着亿万人民的健康与生命。对照张富清、黄文秀和钟南山等无数抗疫英雄的先进事迹，我们要在宗旨意识、服务本领、工作作风等各方面查找问题、查找差距，经常清洗思想和行为上的灰尘，经常接受触动心灵的“思想整风”和“政治洗礼”，干一行爱一行，在关键时刻和危急关头豁得出、顶得上，用我们的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
三要对照人生目标守初心、担使命、葆本色。初心不是“讲”出来的，而是在履职尽责实践中“干”出来的。守初心、担使命、葆本色，必须坚持知行合一、立说立行。对于我们每名党员来说，践行初心和使命的终极目标是一样的。我们每名党员，都要经常回顾一下自己来时的路，坚守自己的初心和理想。我们都要检视反思，随着自己职务的升迁，随着工作环境的变迁，对照当年纯朴的初心，我们现在的想法是不是变多了，时刻警醒自己无论身处何地、职务多高都不要忘了根本，都要时刻排除成长路上的私心杂念，始终保持共产党员的本色和底色。初心使命不是抽象的、空洞的，而是具体的、实在的。积跬步以至千里，积小流以成江海。我们每个人都要结合分工要求和工作岗位，都要做到“视常为圣，视小为大，视责如山”，就是要视平常为很重要的事，把小事当大事，把责任重于泰山，忠诚于我们工作的职责，这也是我们的使命所在。每一位同志承担的工作任务各不相同，但每一项工作，只要领导布置了，组织要求了，群众有需要，都要以最高的标准、最严的要求，认认真真、一丝不苟地抓好落实，在平凡的工作岗位上践行初心使命，永葆政治本色。
我的发言完毕，谢谢大家！







