区“党的创新理论万场宣讲进基层”
活动实施方案


为扎实推动党的创新理论成果深入人心,切实把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神落到实处,按照市委宣传部《全市“党的创新理论万场宣讲进基层”活动实施方案》文件要求，决定在辖区内组织开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动。现制定实施方案如下。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识,紧扣学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神这条主线,按照学懂、弄通、悟透、做实的要求,推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根,开花结果,为决胜全面建成小康社会提供坚强思想保证和强大精神力量。
二、宣讲内容
宣讲重点内容要着重把握“1+8”。“1”就是要聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，全面系统宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、实践要领，保持理论宣讲应有的热度、力度，长流水、不断线。“8”就是要在深化和细化上下功夫，结合中央、省委、市委重大安排部署，开展习近平新时代中国特色社会主义思想8个领域的宣讲解读。一要深入宣讲习近平总书记关于全面深化改革、做好经济工作的重要论述,回答和解读我国经济发展的重大问题,唱响经济光明论。二要深入宣讲习近平总书记关于增强忧患意识、防范风险挑战的重要论述,着力提高防控能力、切实增强打好防范化解重大风险攻坚战的信心,切实做好防范化解重大风险各项工作。三要结合开展不忘初心、牢记使命常态化制度化,深入宣讲习近平总书记关于党的初心和使命的重要论述,凝聚党心民心,不负使命担当。四要深入宣讲习近平总书记关于意识形态工作的重要论述,推动意识形态工作责任制砸实压紧,建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。五要深入宣讲习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述,落实精准扶贫精准脱贫基本方略,助力打赢脱贫攻坚战。六要深入宣讲习近平生态文明思想,凝聚打好污染防治攻坚战的强大合力,推动生态文明建设迈上新台阶。七要深入宣讲习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话精神,更好总结和运用党的历史经验,更好认识和把握历史发展规律,激发爱国热情、凝聚奋进力量。八要深入宣讲党的十九届四中全会精神。全面准确解读习近平总书记在党的十九届四中全会上的重要讲话精神,深入宣传党的十九届四中全会提出的一系列重大理论观点、重大工作部署,把思想和行动统一到讲话精神和全会决策部署上来。
三、活动安排
从2020年X月份开始至12月底，分创新宣讲、党课宣讲、文艺宣讲三个阶段举行。区委宣传部牵头抓总、统筹协调，负责制定全区总体方案、督促检查、表彰奖励。各街道、各社区分别负责本辖区和本社区的宣讲安排，包括拟定负责人、组织听众、营造氛围等，分兵把口、各负其责；协调联动、合力推进。
（一）创新宣讲。要以“党的创新理论万场宣讲进基层”活动为契机，围绕“1+8”宣讲内容，结合《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》课件，八仙过海，各显神通，采取更加扎实有效的举措，让理论“飞入寻常百姓家”。
1.组织各方力量开展宣讲。组建社区书记、人民教师、青年干部、新乡贤、党员志愿者、机关党员宣讲团。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神为主线，坚持领导干部带头讲，形成全社会共同讲好伟大精神的整体效应。（责任单位：区委宣传部及相关部门）
2.靶向宣讲。要适应对象化、差异化、分众化的特点，根据不同的宣讲对象进行靶向宣讲。一是坚持“以讲促学”，通过道德讲堂等学习平台，每月围绕一个宣讲主题，把理论宣讲有机融入日常理论学习；二是班子成员要以身作则、率先垂范，利用“先锋课堂”、“主题党日”，每年深入基层开展宣讲活动不少于2场，使理论宣讲工作成为既为群众思想上解“惑”、政策上解“渴”、精神上解“压”，也为群众解决实际难“题”的平台。（责任单位：区委宣传部）
3.举办专题讲座。邀请有关学者、党校教师到我区对习近平新时代中国特色社会主义思想进行解读。（区委宣传部）
4.举办座谈交流会。机关各支部举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想座谈交流会，每名机关党员结合自身工作实际和岗位职责，汇报学习心得体会。（区委组织部）
5.网络宣讲。一是充分利用微信公众号，推送一批XX区在学习宣传贯彻党的十九大系列全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的好经验、好做法。二是利用微信群等新媒体平台资源，提供广大干部群众利用互联网学习、交流的平台。（区委宣传部）
6.利用新时代文明实践站所，开展宣讲活动。充分利用新时代文明实践站所，组织农社区党员培训班，讲解十九大惠农政策、美丽乡社区建设和乡社区振兴战略，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、凝心聚力。（区委宣传部）
（二）党课宣讲。以“领导干部讲党课”活动为龙头，认真开展讲党课活动,使“以讲促学”真正成为领导干部的必修课,成为提升学习质量、深化学习效果的重要途径。（责任单位：区委宣传部）
1.班子成员讲示范性党课。X月初至X月底,班子成员围绕市统一主题,班子成员人人上讲台,集中为党员干部讲1次党课。要使用多媒体、教具等辅助手段，以视频、动漫、音频、图片等形式展现党课内容。
2.支部书记讲“精品课”。X月初至X月底，各街道总支书记、各社区支部书记为基层党员干部讲“精品党课”。要围绕“小切口”阐述大道理，注重身边人讲身边事。
3.普通党员讲实践党课。机关干部到所包社区结合学习习近平新时代中国特色社会主义思想,结合工作实践,谈心得体会,谈思想感悟,相互学习交流、提升理论素养。要注重以“小话题”反映“大主题”，用“小故事”说明“大道理”,讲好习近平新时代中国特色社会主义思想的“百姓话”。
（三）文艺宣讲
1.配合市文艺团体开展宣讲。与市文艺团体结合，通过排演形式多样的文艺节目，到基层一线开展巡回宣讲。（责任单位：区委宣传部）
2.创新形式开展文艺宣讲。鼓励各社区文艺团队创作质量高、受众广的豫剧、小品快板、舞蹈等文艺作品，通过“小节目大道理”的方式和人民群众喜闻乐见的形式，进行演出，进一步扩大文艺影响力、感染力和凝聚力。（责任单位：区委宣传部）
3.精品文艺宣讲。X月底前，精心打造1个宣传党的创新理论的文艺节目,并参加全市“百姓宣讲直通车”集中展演评。（责任单位：区委宣传部）
4.组织开展“中国梦讲好身边故事”征文活动。号召全区党员干部，通过对十九大系列全会精神的学习和对习近平总书记经典语句的重温，结合自身工作或亲身经历，有观点、有感悟地讲述发生在我们身边的变化以及自己对未来的期盼。（责任单位：区委组织部）
5、组织“建党99周年”未成年人主题绘画大赛。结合中心校，组织中小学生以绘画形式描绘党领导人民投身新时代建设的壮丽历史，培育中小学生的爱党情怀和民族自豪感，抒发在以习近平同志为核心的党中央引领下，走向全面建成社会主义现代化国家新征程的豪迈心情。（区属各中小学）
三、工作要求
（一）高度重视，精心组织。开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动,是学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神的重要工作安排，是一项重要政治任务。全区各级党组织要高度重视，切实提高政治站位，切实加强组织领导，迅速掀起活动热潮。
（二）把牢导向,营造氛围。牢牢把握正确导向,坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主,弘扬主旋律、传播正能量,旗帜鲜明地用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、凝聚力量。要围绕人民群众普遍关注的热点难点问题，积极引导、及时辨析，解疑释惑、疏导情绪，增进共识、增进团结。要积极发挥XX微信公众平台等媒体优势,大力开展全媒体宣传,对活动进行持续宣传报道,确保活动形成广泛覆盖和高度关注的集中声势。
（三）创新形式,丰富载体。着力增强宣讲的针对性、生动性,多采用群众乐于参与、便于参与的方式，多采取富有时代特色、体现实践要求的方法，生动活泼地开展特色鲜明、富有实效的宣讲活动。要严格遵守中央八项规定精神，坚持务实节俭，反对形式主义和铺张浪费。要加强对活动场所和集中性活动的安全管理，确保活动安全有序。
（四）加强督导，务求实效。区委宣传部、纪委要组成联合督查组，按照活动各时间段的具体要求，对宣讲队员到岗情况、宣讲任务落实情况、宣讲活动的组织情况、基层干部群众反响情况等进行督导检查，及时发现和解决问题、挖掘典型，确保各项宣讲任务真正落到实处。


