2020年上半年工作总结和下半年工作安排
 
上半年，在市委、市政府的坚强领导下，县政府全力以赴抗击新冠肺炎疫情，紧紧围绕“XX”建设，坚持“XX”发展战略，深入开展“两抓年”活动，抓重点、攻难点，较好地完成了各项工作阶段性任务，保持了经济社会各项事业稳定健康发展。
一、上半年工作总结
一是打赢“阻击战”，疫情防控成效显著。成立由县委主要负责同志任组长的领导小组，全面加强对防控工作的领导，认真落实重大突发公共卫生事件一级响应的具体要求，坚决扛起疫情防控重大政治责任。截止X月X日，入户排查总人数X人，直接从武汉返X人数X人，密切接触武汉人员X人，均未出现上呼吸道症状；排查出X名湖北籍旅客入住辖区酒店，均无发热情况。设立卡口XX处，配备检疫人员X名，民警X名，实行24小时值守。截至X月XX日上午X时，共排查外省籍车辆X辆X余人次，均未出现上呼吸道症状。截至X日医疗机构发热门诊共接诊X例，留下观察人数X人，与武汉有关系的人数X人。加强对集贸市场监管，严格落实省、市关于活禽、野味交易的管控要求，对XX区范围内野生动物的驯养、运输、贩卖、病死情况进行巡查，截至X月XX日共出动X人，巡查X次，未发现异常情况。积极回应群众关切,加强健康科普知识宣传和有关政策措施解读，及时规范发布疫情信息、回应社会关切，坚决维护社会大局稳定，截止X月XX日，XX区完成义务人员新冠肺炎防控方案第X版培训X余人次，有针对性的开展公众健康教育宣传，入户走访宣传X余户，发放《疾控给全体市民的一封公开信》《新型冠状病毒究竟是个啥》等宣传资料X余份，张贴宣传海报X余份，积极宣传普及防控知识。充分依托“今日XX”微信公众号，转载中央、省、市权威媒体平台关于疫情防控的科普和自我防护知识，累计推送相关信息X条。
二是紧扣“两抓年”，项目攻坚有力推进。公开X县2020年度“两抓年”工作军令状，排出重点项目、工作和指标X项，明确目标任务和责任分工，接受群众广泛监督。编制招商选资计划表和任务分解表，将X个招商项目细化分解到班子每个成员,实行月进度跟踪通报制度，压实招商责任。上半年我县共完成项目签约X个，总投资金额达X亿元，其中X亿元以上项目X个，X万元以上X个，内资共到位X万元。建立项目指挥部半月例会制度，全力破解项目难题。目前XX已实质性开工，XX主体工程已完成。XX顺利招商，XX主体开工建设，XX等项目完成政策攻坚，正在等待土地报批。
三是立足“文旅路”，小县风姿渐入佳境。以XX为建设定位，继续加XX素植入力度，县区业态不断丰富。全县上半年共新增民宿X家，升档X星级农家乐（民宿）X家。XX等新业态落成开张，党群服务中心、乡贤馆建成开放，XX正式营业，XX等高端民宿启动改造，XX国旅战略合作项目、XX等落户X。上半年X省XX文化产业发展主题活动在我县采风，XX等活动精彩纷呈，掀起研学新热潮。上半年我县被评为第二批X省旅游风情小县，系X首批、X唯一，荣获“美丽X魅力示范点”称号，入围“X省100个避暑气候胜地”。
四是奏好“振兴曲”，农业农村加快发展。全力争创省级茶叶特色农业县，基本完成国家农业公园XX建设，积极引进XX等一批精品茶叶基地，加快X茶叶特色村庄打造，成功举办首届“XX”开茶节。稳步推进X大农场建设，X片区成立农民合作经济组织联合会，推进组团化发展。深化“认种认养认租+电商”模式，推动高山蔬菜、茶叶、中药材、水果等产业转型升级，目前我县已有X家农业主体入驻全域大农场app。常抓环境革命不松，深入开展爱国卫生运动，完善创国卫工作长效机制。加快推进美丽乡村和A级景区村建设，积极打造美丽庭院，大力推广垃圾分类，X和X村获评县农村生活垃圾“三化”处理示范村。高度重视下山移民后续帮扶工作，在全县率先试行过渡期困难老人临时集中管护，加快土地流转复垦，引入投资X万元的X农业开发项目，打造优质农业产业基地，保障下山群众权益。
五是围绕“惠民生”，社会事业持续优化。X学校扩建项目即将启动招投标，省为民办实事项目“城乡携手 同步课堂”首站正式开课，受益学生达X人。树好大卫生大健康风向标，开启“医共体”模式，卫生院中医馆正式揭牌启用。供气站一期工程已开工，日供水量X吨的自来水厂建成试运行, 惠及县区周边群众X户X人。X路连接线完成路基建设，X至变电所段完成双路供电改造，污水处理厂、垃圾中转站完成项目前期。县便民服务中心启动新建，XX家文化礼堂建设有序推进。大力推进农房确权登记颁证工作，全域实施美丽公路工程，积极争创市级“四好农村路”示范县。建立信访代跑“XX”制度，对网格工作实行“考、奖、罚”，不断深化网格化管理服务。以农机安全专项整治工作为契机，开展消防、安全生产、食品安全等多领域联合执法，推行领导每周带队检查制度，上半年未发生一起安全事故。
六是落实“三服务”，自身建设突出新担当。全面落实党风廉政建设“两个责任”，认真履行“一岗双责”。严格遵守中央八项规定，厉行勤俭节约，1-5月份三公经费与去年同期持平。推进政务公开，严格规范执法，培养干部自觉养成学法、遵法、守法、用法的意识。健全重大行政决策程序，强化重点领域监管审计工作，着力打好防范化解重大风险攻坚战。进一步强化“五心”“妈妈式”服务理念，深化“最多跑一次”全程代办服务，积极创建“无证明”县。全县机关干部下沉一线，结对服务企业、重点项目X个，开展志愿服务X余人次，完成各类“零次跑”X件。征兵工作有序开展。自觉接受县人大评议监督，全力配合支持人大依法履职，认真办理人大代表意见建议X件，办结反馈率X%。
二、下半年工作计划
今年是全面建成小康社会目标，面打赢脱贫攻坚战、“十三五”收官之年。下半年，我县将紧紧围绕市委、市政府的工作部署，根据年初既定目标，全力以赴打赢疫情防控阻击战，以招商引资招大引强“百日攻坚”为总抓手，强化硬任务、落实硬举措，进一步鼓足干劲、全力拼搏、力争上游，努力为新时代“XX”建设开辟新空间、增添新动能，用实实在在的成绩向建党99周年献礼！重点做好以下五个方面：
一是凝心聚力抗疫情，全力以赴做好防控。县委、县政府将坚决贯彻落实党中央、省、市决策部署，深刻认识疫情防控的严峻性，进一步增强责任感和紧迫感，把各项防控工作做在疫情扩散前，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。进一步抓住两个重点，外防输入、内防扩散，严阵以待、严防死守，坚决遏制疫情蔓延和扩散，确保防控措施、重点人群管控、重点部位管控、大型活动管控、预防控制、医疗救治、物资保障、信息报告、舆情引导、履行责任落地落实，提高疫情防控的科学性和有效性，确保人民群众生命安全和身体健康。
二是聚焦项目大突破，增强经济发展后劲。继续深化“两抓年”活动，突出“围绕项目转、盯着项目跑、聚焦项目干”，锁定目标、倒排计划、跑表计时，确保干出成效。加快重点项目建设，力争XX主题乐园年底完成主体工程建设，绿XX酒店年内完成内部装修，XX馆基本完成建设，农旅服务中心启动内部装修，XX建成投入运营，配合旅游集团加快X研学营地项目落地。紧咬签约项目不放松，推动XX等项目早出成效。加紧谋划北部旅游集散中心选址布局，加快XX等项目进度，做好XX等重点项目前期工作。牢牢扭住招商引资这个“牛鼻子”，主动对接乡贤、浙商回归，千方百计用好招法，提高成功率，引进和留住大项目、好项目。
三是凝聚发展大合力，加快乡村振兴步伐。以XX等高端民宿为龙头，加快XX等旅游村民宿精品化发展。加大XX等传统产业扶持力度，推进特色农产品的品牌化发展。加快打造X茶叶特色村和一批精品茶园，积极申报X省100个“最美田园”，努力争创省级茶叶特色农业强县。继续深化X大农场建设，通过全域大农场app及邮政电商寄递服务，探索“线上下单，线下认种，末端配送”模式，发展“订单式”农业，优化产销结构。鼓励发展休闲观光农业、采摘体验农业，加快XX等项目建设。依托XX，定期开展乡贤座谈会、乡村振兴论坛等活动，做好引贤回归、引智回援、引资回流。加快推进农房确权登记颁证和消除集体经济薄弱村工作进度，继续做好下山移民后续帮扶，统筹抓好全域土地综合整治，为乡村振兴腾出空间。
四是坚持环境大提升，彰显美丽乡村活力。深入推进“三大革命”，以美丽庭院建设为抓手，结合“危旧房”、“大棚房”整治、三改一拆等工作，因地制宜推进“小公园、小果园、小花园”建设。全面落实生活垃圾分类制度，加大宣传力度，开展专项培训，打造一批垃圾分类样板村。深入践行“两山”理论，守住生态和发展两条底线，积极争创X省森林特色小县，下半年完成新增彩色健康林XX亩。加快XX等美丽乡村建设，完成X个XX级景区村创建，以点带面，聚力打造“千万工程”升级版。立足X生态优势，围绕X主题，加快推进文旅兴县，深入挖掘XX，打造独具特色的“X+避暑”“X+研学”“X+田园”“X+非遗”等文旅活动品牌。
五是坚持成果大共享，推进民生事业发展。深化“医共体”和“互联网+医疗”服务工作，进一步满足山区群众医养需求。加快X学校扩建项目建设，争取年底完成主体工程建设。加强基础设施项目投入，加快临时供气点建设，争取年内完成垃圾中转站设计并启动征地，污水处理厂完成项目选址。加快XX等X个村文化礼堂建设进度，常态化开展新时代文明实践活动，重塑新时代文明乡风。提档升级美丽农村路，争创市级“四好农村路”示范县。推进社保扩面提质，扩大养老服务有效供给，争创X家市级示范型居家养老服务照料中心。全面推进农村网格化建设，强化法治宣传教育，继续深入开展扫黑除恶专项斗争、矛盾纠纷排查及信访案件化解行动，不断加大安全生产隐患排查整治力度，继续做好安全生产、食品安全、防汛防台等工作，提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
六是坚持有为大担当，加强政府自身建设。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，推进“不忘初心、牢记使命”常态化制度化。顺应发展新形势，加快推进政府治理体系和治理能力建设。严格遵守宪法和法律，自觉接受县人大的依法监督，进一步加快法治政府建设。纵深推进“三服务”活动，聚焦解决问题、破解难题，为企业、群众、基层排忧解难。加快打造“数字政府”，争取年内完成县便民服务中心主体工程建设。坚持干字当头、实字为要，深入开展“大学习大调研大抓落实”系列活动，健全改革创新、容错免责机制，全面从严治理庸、懒、怠现象。强化党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，提高廉洁自律意识，坚持政府过“紧日子”、让群众和企业过“好日子”，着力营造干部清正、政府清廉、政治清明的政务环境。

