在全市政府办公室工作会议上的讲话


政府办公室是政府的指挥部、参谋部、作战部、情报部和后勤部，地位非常特殊、工作非常重要。我来参加这个会，主要是看望大家，感谢大家，也提些工作要求。近年来，全市政府办公室系统围绕中心、服务大局，认真落实稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险政策措施，营造出政令畅通、风正气顺的良好氛围，为全市经济社会发展作出了特殊贡献。这些成绩的取得，与在座各位的努力是分不开的。
当前，经济的新常态、社会的新形态、政治的新生态，对政府办公室工作提出了新的更高要求，我们要坚持用“五大发展理念”来统领政府办公室的工作，主动作为，担当有为。
一、站位要更高
办公室是领导作出决策、指导工作的总关口。办公室的职能决定着办公室工作站位必须要更高、更准，必须讲大局、观全局，把脉大势，着眼大事。
一是要讲大局。讲大局、识大局是办公室基本的政治要求，更是必备的政治素质。什么是大局呢？对我们而言，就是落实“四个全面”战略布局，落实“一元多层次”战略体系，推进“XX战略”，与全省同步全面建成小康社会，建设全国先进自治市。讲大局包括两个层面的要求：首先是思想政治方面。政治素质是第一素质，忠诚可靠是第一品格。要以习总书记2014年5月在中办视察时的重要讲话为看齐基准，正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局，切实增强“政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识”。其次是工作方面。要把对党忠诚体现到工作中，坚决贯彻落实好国家、省、市的各项决策部署，确保落地生根、开花结果。
二是要谋全局。不谋全局者，不足谋一域。政府办公室系统的服务、参谋、调研、落实，都要站在全局的角度去考虑，“身在兵位，胸为帅谋”，这样才能“参”在点子上、“谋”到关键处，才能与党委、政府同声同步。新常态下，经济增速换档、结构调整阵痛、新旧动能转换，政府工作面临的矛盾与问题日益增多，大家要自觉把办公室的工作放到全国全省的大背景下去思考把握，放到全市经济社会发展的大形势下去谋划推动，始终服从服务于全局。
三是要抓重点。我们抓参谋服务、调查研究、督办检查、统筹协调、运行保障等工作，必须紧紧围绕市委、市政府的中心工作来抓，必须围绕重点工作、重大项目、重要改革来抓。当前，要重点抓好精准扶贫、“六城”同创、产业链建设、美丽X建设等重点工作，通过重点工作带动全局工作，把市委、市政府的每项决策部署都落实到位、服务到位、督办到位、保障到位。
二、标准要更严
办公室系统的工作能力直接体现着政府的工作水平，所以办公室工作必须要有更高的自律要求、更严的工作标准。
一是要厉行法治。市委、市政府高度重视法治工作，将“依法治市”作为“XX战略”之一。政府办公室系统要认真落实中央、省、市关于法治建设的各项要求，带头敬法、学法、守法、用法，做到法定职责必须为、法无授权不可为。要进一步完善办公室工作制度，坚持按程序办事、按制度运转，用制度管人管事，确保办公室运转高效、政令畅通。
二是要精细管理。办公室工作不显山、不露水，看起来是小事，但做不好就会误大事，必须精细做事、精心服务，围绕“适应新常态、推行精细化、实现零失误”目标，制定办公室精细化管理的标准和流程，层层落实责任，经常查风险点和隐患点，发现问题及时整改。比如政府工作报告明确的目标任务、政府的重要文件、政府常务会议和专题会议议定的事项、领导的批示件等，要逐项进行任务分解，做到目标清晰、责权明确、动态监测、适时反馈。
三是要高效服务。今年的市政府工作报告明确提出要建设效能政府。这里面主要包含两方面的意思：一方面是高质量，要始终坚持极端负责的工作作风，一丝不苟、严谨细致、精益求精，切实提高服务的质量和水平。另一方面是高效率，在规范有序的基础上，运用好“互联网+”等信息化、智能化手段，提高行政效率，更好地为基层、为群众服务。
三、能力要更强
面对新形势、新任务、新要求，我们要经常有能力不足的危机感，不断加强能力建设，提高综合素质。
一是要坚持学习。知识更新日新月异，发展形势复杂多变，要求我们必须学习学习再学习、实践实践再实践。中央经济工作会议提出的加强供给侧结构性改革和“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务，中央城市工作会议提出的“五个统筹”，李克强总理在政府工作报告中提出的“培育壮大新动能，加快发展新经济”，这些都是新课题。办公室的同志要自觉加强学习，着力提高思考、协调等方面的能力，努力克服“本领恐慌”。
二是要深入调研。在这方面我提五个字的要求，即“深、实、细、准、效”。“深”，就是要深入群众、深入基层、深入企业，到工作一线、到田间地头去了解情况。“实”，就是作风要实，求真务实，听实话、摸实情、办实事。“细”，就是要认真听取各方面的意见，不以偏概全，务求掌握全面。“准”，就是要透过现象看本质，提高调查研究的科学性、准确性。“效”，就是提出解决问题的办法要切实可行，为领导决策提供真实可靠的依据。
三是要主动担责。办公室工作既琐碎繁杂，又要常常面对各类急难险重的任务。办公室既要在难题面前敢闯敢试、敢为人先，又要在矛盾面前敢抓敢管、敢于碰硬，更要在误会面前敢于作为、敢于担责。总之，就是在关键的时刻要靠得住、站得出、顶得上。
四、作风要更实
作风是保障落实的基础。各级办公室处于一个地方和单位的中枢位置，良好的作风，不仅关乎政府形象，更关乎党的事业。
一是要持续转作风。中央“八项规定”出台以后，特别是通过开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育后，全市政府系统作风明显好转，但作风建设永远在路上。我们一定要严格落实克强总理提出的“办务实的事、开有效的会、发管用的文”要求，从小事做起，从源头抓起，从自己负责的具体工作改起，带头持续转变作风，共同打造和维护良好的政风。
二是要层层抓督办。督查督办是政府办公室系统的一项重要职责。各级党委、政府的决策部署要落实落地，很大程度上取决于我们的督查督办工作。要创新方式，区分不同情况开展分项督查、联合督查、专项督查，必要时公开曝光。要完善机制，强化协调调度，形成“上下联动、部门协作、齐抓共管”的工作格局。市、县市政府督查室，要根据党委、政府的工作重点和总体部署，年初就拟订督查计划，公开督查标准和要求，狠抓督办检查。要加强督查督办力量，选派自我要求严、敢于动真碰硬、工作作风实的同志，确保督查队伍精干高效。
三是要全面抓落实。办公室系统的基本职能就是抓落实。对各级党委、政府的重大决策部署，要第一时间落实，行动要迅速，措施要具体，执行过程中要不打折扣、不做选择、不搞变通。对各级领导的重要讲话、重要指示批示精神要第一时间学习贯彻，要有具体措施，要有落实情况反馈报告。对重要会议精神，原则上要24小时内完成学习传达任务，2个工作日内报告学习传达情况。要以铁的纪律推进落实，始终做到上级有部署、有要求，我们就有行动、有反馈。
五、导向要更明
办公室工作既具体繁杂，又紧张清苦。办公室的同志们长期忠于职守、甘于奉献，树立了标杆，作出了表率，各级各部门要主动关心关怀办公室的干部职工，树立起让“吃苦”的人“吃香”，让“有为”的人“有位”的鲜明导向。
一是要加强正向激励。各级各部门的主要领导既要担当抓工作的责任，又要担当带队伍的责任，要通过正向引导、正向激励，最大限度调动干部职工的积极性、主动性、创造性。要多岗位历练干部，多派干部挂职锻炼，力争让每一位干部都成为工作的多面手和综合型党政人才。
二是要强化反向问责。《XX行政问责办法》明确规定了“法定职责必须为”的X种不作为情况，也明确了“法无授权不可为”的X种乱作为情况。全市政府办公室系统要带头落实好省政府的要求，严格按规定办事，认真履行岗位职责，自觉做到担当有为。要牢固树立红线意识和底线思维，做到有所为、有所不为，对不作为、乱作为的违纪、违规行为和相关责任人，要严格按制度追责。
三是要给予人文关怀。一方面要在政治上关怀，既要严管又要厚爱，要把那些肯干事、能干事、干成事的德才兼备的干部放到重要岗位上，给予相应的政治地位。另一方面要在生活上关心，办公室工作常常是“五加二”“白加黑”，各级领导干部要主动关心干部，积极解决困难问题，不断增强办公室系统干部队伍的凝聚力、战斗力和创造力。


