在全区人才工作会议上的讲话

同志们：
刚才，我们书面传达了省、市人才工作会议精神，X同志总结了近年来全区的人才工作，安排部署了下步重点任务。总的来看，近年来，区委深入实施人才强区战略，坚持人才优先发展，出台了一系列人才引进的政策和文件，实施了高层次人才引进、大学生和科技人员创新创业等重点人才项目，深化了拓展与名校名院、地企共建的人才合作交流，紧扣产业发展集聚培养使用人才，实现了战略储备、能力提升与事业发展的精准对接。这些成绩的取得，与在座各位的辛勤工作是分不开的，与我区各类人才的艰苦奋斗是紧密相连的。在此，我代表区委、区政府向在座各位，并通过你们向全区各级各类人才致以亲切问候！对广大人才为我区经济社会发展做出的贡献表示衷心感谢！
下面，我就进一步加强我区人才队伍建设讲三点意见。
一、深刻把握形势任务，切实增强建设区域人才高地的紧迫感和责任感
（一）充分认识人才在经济社会发展中的战略地位和关键作用。人才资源是吸引资本、带来项目、激发活力的关键因素。中山先生曾发自肺腑地说：“治国经邦，人才为急。”人才作为高级生产要素，对社会的综合推动起着至关重要的作用。从国内外发展经验看，随着经济全球化的深入发展，美国把人才列为比美元、军事更加重要的国家核心战略。日本自2011至今，三次推出放宽外国人签证、居住限制以及降低永住资格申请门槛的政策，专门吸引急需的专业人才、高层次人才和高收入人才。此外，国内经济实力遥遥领先的东部沿海省份，如在全国人才发展状况统计中排名靠前的省，人才贡献率在全国分别排在前列，经济总量（GDP）在全国排名也排在前列。从全省来看，为了赢得雄厚的人才资源，赢得竞争优势和创新动能，各地在人才工作上纷纷发力、你追我赶。X新出台了“人才36条”重大政策，X实施“千英百团”计划助力高新技术产业和战略性新兴产业发展，X公开招录引进全日制博士担任县处级领导干部，我市也围绕建设“区域人才高地”的战略目标，出台了人才发展项目管理办法。可见，在激烈的人才竞争中，谁能够培养、集聚、用好人才，谁就能抓住竞争的主动权、发展的制高点。全区要想在这场竞争中占一席之地必须进一步加快步伐。
（二）充分认识我区人才工作面临的不足与挑战。从我区情况来看，虽然近年来人才工作有了较大的突破，但与先进发达地区相比，与周边兄弟区县相比，与转型跨越的要求相比，我们还存在一定的差距与不足。主要表现为：一是人才总量还相对偏少。全区现有各级各类人才不足全市的X/X，属于“人才资源小区”。二是人才结构还不够优化。专业技术人才只占X%，硕士研究生仅占X%；高层次人才特别是领军型人才、创新型科技人才明显不足，成为制约转型跨越发展的主要瓶颈。三是人才载体平台建设相对滞后.缺少高层次科研机构，人才的作用得不到充分发挥，人才引进与流失并存。我们必须清醒认识到我区在人才工作上的严峻态势，以战略的眼光、创新的思维，更加积极主动地做好人才工作。 
（三）充分认识我区人才工作的战略机遇与自身优势。随着“四个全面”战略布局的纵深推进，“一带一路”、长江经济带建设的深入实施，西部地区的发展空间进一步拓展，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局正在形成。特别是我省自贸区正式获批、我市战略资源创新开发试验区纳入全面创新改革试验范围，市委系列“育才+”工作方案的出台，我区正在由主要依靠资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质、管理创新转变，由黑色高碳发展向绿色低碳转变，由采掘文明向“智”造文明转变。这些战略开发不仅仅只是有利于区域发展，更有利于发现、培养人才。要充分利用以上战略机遇来引才、聚才。除区域战略优势外，我区自身特点也有着长足的进步。目前，我区产业结构不断优化，机械装备制造、钒钛材料、康复育才器具、新型节能环保等新兴产业已初步显现出良好的发展态势。特别是随着生态环境的持续改善，阳光育才、生态旅游的环境优势将更加突出，发展前景十分广阔。加之，我区人才政策不断完善，人才重视程度越来越高，人才利用率相继提升，人才与区域发展愈加融合。因此，我们要坚定信心，勇于担当，顺势而为，围绕建成“产业兴盛、城市繁荣、环境优美、民生殷实”的现代幸福美丽城区的奋斗目标，加快推进人才工作创新发展，为区委、区政府的决策提供有力的人才支撑。
二、把握人才工作关键，统筹推进各类人才队伍建设
（一）不求所有，但求所用，海纳百川“引人才”。要放宽视野、主动出击、大力实施全方位、多层次、宽领域的人才引进战略。用全区实施“三大产业集群”巨大发展潜力和“四大为民工程”的美好前景，吸引人才、感召人才、集聚人才。一要围绕转型升级抓引进。抢抓我市加快建设“国家战略资源创新开发试验区和全国阳光育才旅游目的地”的机遇，以产业为基础，以市场为导向，围绕优先发展的重点产业、重点项目、重大课题和重大工程，特别是机械装备制造、节能环保、新型能源、钒钛材料、阳光育才旅游、现代物流等领域，面向全国广揽一批专业技能人才、领军人才和拔尖人才，加快集聚一批能够推动重点产业提升、带动新兴产业发展的创新团队，形成以高层次人才引领转型发展的良好态势。二要着眼技术合作抓引进。以发展和提升我区主导产业、支柱产业、新兴产业核心竞争力为目标，从科技合作、技术入股、知识产权等方面入手，加强与高等院校、科研机构的合作交流，提升我区的科技创新能力。三是要立足创新创业抓引进。采取技术引进、项目引进、课题引进等形式，吸引更多掌握关键技术、拥有自主创新成果的高层次人才入驻全区，促进项目建设和人才引进良性互动。
（二）不拘一格，竞相发展，多措并举“育人才”。人才既要靠引进，更要靠培养。引进高层次人才、领军人才、重点领域急需紧缺人才对我区来讲十分迫切，但培育一支总量大、素质高的本土人才队伍，也同样重要。一是要依托基本教育“育”人才。牢固树立大教育理念，把高等院校、科院院所、职业学校作为实用人才培养的重要基地，通过系统培训、专业培训，采取“请进来”“走出去”等方式，加快党政人才、专业技术人才、企业经营管理人才、技能人才、农村实用人才、社会工作者等六支人才队伍建设中创新型、技术型、实用型人才的培养和使用。二是要围绕企业和项目“育”人才。企业是区域经济发展的脊梁，企业中经营管理人才、高技术、高技能人才缺乏是我区人才工作的短板，也是制约经济发展的突出瓶颈。要按照高端引领、重点培养的思路，依托现有企业人才规模，采取灵活多样的方式，深入实施全区工业优势产业人才培养工程和特色农业人才培养工程，努力打造一批立足本土、具有战略眼光、富有开拓精神的优秀企业家和农业拔尖人才，使其成为引领转型发展的领头雁、脱贫致富的带头人。要结合“项目推进年”工作的开展，在项目引进中发现人才，在项目推进中检验人才，在项目推进中考察人才，在项目达效中选用人才。三是要立足实践锻炼“育”人才。根据各类人才的不同特点，引导他们向乡镇、农村、企业、社区流动，向急难险重工作一线流动，让人才在经济社会发展第一线磨炼意志、增长才干。要认真总结我区上挂、下派、到企业挂职等跨行业、跨条块、跨领域多途径、多渠道培养锻炼干部的举措和办法，统筹推进党政人才、企业经营管理人才、农村实用技术人才和社工人才队伍建设，促进各类人才比学赶超、创新争优，为转型跨越发展提供可靠的人才保证。
（三）创新机制，搭建平台，优化环境“聚人才”。培养、引进人才很重要，留住、用好人才更关键。要因地制宜，制定出既能适应当地发展战略，又能促进人才发挥效力的人才政策，做到人能尽其才、才能尽其用。一是要破除论资排辈的观念，把品质、知识、能力和业绩作为主要标准，不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份，在人才精力最旺盛、创造力最强的时候让他们在重要岗位上挑大梁、唱主角。要突出抓好优秀年轻干部的培养选拔，建立完善干部选拔任用考评激励机制，推动人才在锻炼中成长，在成长中创优。二是要打破体制机制束缚，突出问题导向，建立更加灵活的人才管理体制，突破人才身份限制，激发专业技术人员的创新创造活力。要尊重人才成长规律和创新规律，支持和鼓励专业技术人员在履行本单位岗位职责、完成本职工作的前提下，到与本单位业务领域相近企业、科研机构、高校、社会组织等兼职，或者利用与本人从事专业相关的项目在职创办企业。三是要把载体建设作为用好人才的重要抓手，以产业重构为核心，把握X工业园区被授牌“我省育才器具产业园”，成为我省唯一专业康复辅助器具制造园这一优势，加快国家康复辅具研究中心的合作在全区成立分中心的步伐，打造西南地区康复辅助器具生产基地，同时积极推进专家服务示范基地、教育系统工作室、X个科技孵化载体建设、“全区众创服务中心”建设，切实为现有重点行业领域人才搭建干事创业的平台。四是要着力优化社会环境，加强对人才的关心关怀，完善区领导联系突出人才制度，不断完善高层次人才在居住、医疗、社保、税务、职称申报等方面的服务保障，使他们安心工作、专心创业。大力宣传人才政策和先进典型，营造尚贤重才的良好氛围，让各类人才在全区工作有干头、事业有奔头、待遇有想头、生活有靠头。
三、坚持党管人才原则，努力开创人才工作新局面
“择天下英才而用之，关键是要坚持党管人才原则”。各级部门要深化“一把手”抓“第一资源”责任，将人才工作纳入党建述职的重要内容，加强对优秀人才的政治引领和政治吸纳。组织部门要牵头抓总，重点抓好全局性问题调研、跨部门工作协调，及时解决人才工作中遇到的问题。人力资源和社会保障部门要在制定人才政策、构建人才服务体系、培育和发展人才资源市场等方面发挥作用。承担党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、农村实用人才和社会工作人才队伍建设的主要职能部门要各负其责、各司其职，相互配合、统筹推进全区各类人才队伍建设。工青妇等群团组织和各类社会组织要积极发挥育人、引才、用才的牵线搭桥作用，努力形成全社会齐心协力、协调一致做好人才工作的良好格局。
同志们！人才是强区之基，转型之要、竞争之本。我们要抓住机遇、大胆探索、主动作为，坚定不移落实人才强区的战略，让更多的优秀人才扎根全区、奉献全区，开创出全区因人才而蓬勃发展，人才因全区发展而充分发挥才干的良好局面。

