党建工作提纲30例


红色教育为脱贫攻坚注入"新动能”
开发“红色教材”。
开设“红色课堂”。
选树“红色典型”。
开展“红色活动”。
创新“党课直播”。
开发红色旅游。
弹好党建引领脱贫攻坚“五线谱”
加强组织建设，抓牢服务民生“基准线”。
力量下沉一线，畅通党群干群“连心线”。
发挥人才作用，确保智力扶贫“服务线”。
壮大集体经济，紧扣乡村发展“主轴线”。
加大考核管理，筑牢扶贫干部“保障线”。
深耕红色“责任田” 做好“党建+”算法
阵地升级，筑牢基层新堡垒。
共建菜园，注入发展新活力。
组合出拳，点燃产业新火种。
党群合力，绘制乡村新画卷。
搭建“一微一端”党员教育不断线
“屏对屏”代替“面对面”，平台搭建有广度。
“微课堂”激发“新活力”，培训方式有温度。
“线上答”设置“微考场”，学用验收有精度。
四融四提为红色基地“扩编升级”
融合区域资源，提升红色教育基地的“承载力”。
融合红色传承，提升党员学习教育的“感染力”。
融合机制平台，提升党员学习教育的“吸引力”。
融合品牌特色，提升红色教育基地的“辐射力”。
“三个一批”为党员教育量体裁衣
建好一批标准阵地。
打造一批精致课堂。
开发一批优质课件。
当好主厨 烹饪出“主题党日”“五味俱全”
“党味”纯正。
“鲜味”满满。
“辣味”少许。
“趣味”十足。
“甜味”暖心。
实施“红帆领航”行动 扬起“两新”组织党建的“红色引擎”
“红帆港”：建好“两新”组织党群新阵地。
“红帆员”：选派“两新”组织党建指导员。
“红帆岗”：设立“两新”组织党员先锋岗。
探索“三回引三覆盖三融合”模式 扎实推进农民工党建工作
精准实施“三个回引”，全面抓好优秀农民工回引工程。一是实施组织定向回引。二是实施就业定向回引。三是实施政策定向回引。
精准推进“三个覆盖”，全面加强农民工党员队伍建设。一是组织建设全覆盖。二是队伍配备全覆盖。三是教育管理全覆盖。
精准促进“三个融合”，全面统筹农民工服务保障工作。一是促进党建和农民工技能提升深度融合。二是促进党建和农民工群体关爱深度融合。三是促进党建和农民工稳岗就业深度融合。
四小教育发力 筑牢防控红色堡垒
健全“小组织”，战“疫”一线教育不断档。
抓实“小学习”，战“疫”一线教育鼓干劲。
开展“小活动”，战“疫”一线教育添动力。
组织“小检验”，战“疫”一线教育践初心。
为党员教育注入“源头活水”
坚持标准选好人。
强化培训育好人。
建立制度管好人。
立足实际用好人。
“五学”互联助力党员教育不断档
引擎带动，四级联动及时学。
智能助力，移动课堂随时学。
分类挂联，指导跟进覆盖学。
互帮互促，研讨交流深入学。
典型引路，投身疫线实践学。
掌上“微平台”党员指尖“大舞台”
开辟掌上“微考场”看看党员“大舞台”学得咋样。
整合掌上“多资源”看看党员“大舞台”重点学啥。
收集掌上“真需求”看看党员“大舞台”有啥想学。
预制掌上“小练习”看看党员“大舞台”怎样学好。
“问题导向”抓实农村党员教育
理顺体制明责任。
整合资源建支撑。
健全机制强保障。
立足发展抓培训。
农村党员共享“党性套餐”
培训内容上突出政治性。
培训方式上突出科学性。
培训对象上突出针对性。
培训场所上突出实效性。
激活党员教育“一池春水”
资源整合，拧成“一股绳”。
分类施策，打准“聚光灯”。
创新驱动，强化“内动力”。
“烹制”党员干部“功夫餐”
围绕“学什么”精心挑选“食材”。
围绕“怎么学”精心准备“菜谱”。
围绕“如何学”精心烹制“菜肴”。
“教育厨房”烹制党员“舌尖美餐”
围绕“学什么”，精心选配“食材”。
围绕“怎么学”，精心备好“菜单”。
围绕“学到位”，精心烹制“佳肴”。
坚持靶向发力 建强“头雁”队伍
一、向“蓄活水”发力，建好村级“人才库”。
二、向“提素能”发力，打好培训“组合拳”。
三、向“严管理”发力，激活队伍“内动力”。
用心用情“备好课” 释放党课“最强音”
党课内容要“生动”，避免“照本宣科”。
党课形式要“多样”，避免“因循守旧”。
党课效果要“实际”，避免“华而不实”。
精绘“初心画” 细琢“实文章”
坚持全面指导，精选主题教育“指导员”。
坚持分类施策，精编主题教育“合力网”。
坚持反思检视，精绘主题教育“初心画”。
“八大载体”为阵地开放活动“搭台唱戏”
构建党群教育的大讲坛。
建设村民自治的议事厅。
打造“两务”公开的主阵地。
构筑为民服务的大平台。
搭建文化活动的大舞台。
设立矛盾纠纷的调解庭。
展示典型人物的评选台。
开辟脱贫攻坚的拉练场。
“四个注重”推动组织工作高质量发展
注重抓实思想建设“定盘星”，拧紧“总开关”。
注重用好选人用人“指挥棒”，明确“风向标”。
注重织密日常监管“防护网”，常打“预防针”。
注重走好人才支撑“先手棋”，激发“驱动力”。
六抓六精准绘就驻村帮扶“工笔画”
抓组织领导，在压实攻坚责任上精准发力。
抓对标培训，在能力素质提升上精准发力。
抓履职尽责，在为民服务办事上精准发力。
抓支部共建，在抓党建促脱贫上精准发力。
抓督查问效，在转变干部作风上精准发力。
抓激励保障，在激发干事热情上精准发力。
“十个起来”推动基层党建提档升级
政治建设强起来。骨干力量育起来。
党员身份亮起来。产业组织建起来。
问题整改实起来。标准规范严起来。
示范典型树起来。村容村貌美起来。
主体责任扛起来。保障水平提起来。
“四突出”推动部机关帮扶工作走在前
突出领导带头，压实帮扶工作责任。
突出冲刺清零，全力补齐基础短板。
突出扶志扶智，激发群众内生动力。
突出部门职能，着力建强基层组织。
四措并举建强村级后备干部队伍
拓宽引才渠道选好“苗”。
强化教育培训育好“苗”。
全面从严管理管好“苗”。
深化岗位历练用好“苗”。
“四机制”联动，推进基层党建落到实处
“每周一例会”。
“月初一提醒”。
“一季一督导”。
“半年一考核”。
“六化融合”推进社区基层治理规范化
基层党建标准化。
社区治理网格化。
社区管理法治化。
为民服务精细化。
社会参与多元化。
服务手段信息化。
组工干部“沉下去”基层组织 “强起来”
“线上+线下”同步督查，对焦式“照镜子”，让党建死角越来越小。
“随机+定向”常态督导，多维度“找点子”，让问题单位越来越少。
“预警+问责”督促整改，硬手腕“拔钉子”，让基层党建越来越好。

