仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市直机关党建工作专题会议上的讲话
同志们：
今天我们召开党建工作专题会议，这是机关各党支部成立之后召开的第一次党建工作会议，会议的主要任务是对今后一段时间的党建工作重点任务进行安排部署。刚才，XX同志带领大家共同学习了XX部长在全市组织部长会议上的讲话，宣读了机关党委对五个支部班子的批复，学习了支部班子及班子成员工作职责，领学了党支部要坚持的各项制度，安排了“学党章、强基础、作表率”主题实践活动。这次会议内容多、任务实、分量重、要求具体，请大家会后认真抓好落实。下面，我再讲几点意见：
一、扛稳使命担当，加强自身建设。
今天到会的X个支部，有X个是新当选的，能够成功当选各党支部委员会成员，是一种信任，更是一种重托；是一份荣誉，更是一份责任，希望每一位同志要充分珍惜这份信任、这份荣誉，尽快熟悉党建工作，尽快进入角色状态，确保为做好各项党建工作打好基础。
一是要加强自身学习。大家要对党章党规等党建理论知识，特别是对《党章》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员发展规程》等内容进行深入学习，另一方面要学习兄弟单位支部党建工作好经验、好做法，并与当前党建工作新要求、新任务结合起来，形成适应支部实际、符合当前形势的党建工作思路和方法。
二是要善于团结协作。要认真贯彻落实习近平总书记关于加强班子团结方面的重要论述，讲团结是讲政治、顾大局的表现，团结就是力量，团结出战斗力、出凝聚力。各支部班子成员要以身作则，全面熟悉支部工作情况，团结班子成员，同心同向，做到心往一处想，劲往一处使，齐心协力抓好支部各项工作，以自己的实际行动去影响、团结和带动周围的同志共同进步。
三是要强化大局意识。目前，我委党建工作的大局就是落实全面从严治党要求、贯彻上级组织各项决策部署和促进功能区开发建设事业不断发展，下一步党建工作要围绕这个中心和大局，去谋划、去安排，要通过扎实有效地工作，使党建在促进开发建设、服务全市经济社会发展的大局中发挥更大作用。
四是要发挥带头作用。各支部班子成员既是一名普通党员，但又不能等同于普通党员，在工作要求、工作作风等方面要以更加严格的标准来要求自己，积极践行“五带头”（带头加强学习、带头讲党课、带头参加支部组织生活、带头服务群众、带头严于律己）的要求，充分发挥好党员的先锋模范作用，为全体党员干部树立榜样。
二、提高政治站位，夯实主体责任。
党支部作为党建工作的重要组织者、实践者和推动者，在转变工作作风、提升党员综合素质、密切党群干群关系等方面发挥着基础性和主导性作用，各党支部书记作为支部班子带头人，是党组织发挥领导作用、提升组织力的关键，必须进一步增强管党治党意识，履行管党治党职责，以更严格的标准、更务实的作风推动党建各项任务落实落地。
一要强化政治统领。政治建设是党的根本性建设，我们要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在政治建设首位，坚决贯彻中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，围绕“政治功能强”这个目标，班子成员要严格遵守政治纪律和政治规矩，增强落实党的全面领导制度的自觉性坚定性。要推动党员干部准确把握理解党的全面领导制度的科学内涵和实践要求，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，夯实贯彻执行党的全面领导制度的思想根基，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党的全面领导制度落实到各项工作的各方面全过程，把党组织打造成坚强的政治堡垒。
二要强化责任落实。各党支部书记要牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，围绕解决“抓什么、怎么抓”的问题，认真落实主体责任。党支部书记作为支部党建第一责任人，要发挥表率作用，带头履行主体责任，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自研究，切实履行好强化思想政治建设、严格党的组织生活、配强党务干部和落实基本保障等责任；各支部班子成员今后既是支部的负责人，又是本部门的党小组长，一定要认真落实“一岗双责”，把党建工作纳入部门工作整体布局，与抓工作、带队伍统一起来，对分管的部门和人员，既要管工作又要管思想，确保工作得促进、队伍得提高，把全面落实党的领导制度从严体现到管党治党的每个步骤、每个环节，确保主体责任落地生根。
三要坚守纪律底线。各支部班子成员时刻保持“心有戒尺”的敬畏心，“行有所止”的自律性，严格遵守八项规定及其实施细则精神和省市实施意见，永葆清正廉洁的政治本色。要利用支部固定学习日活动，集中学习中省市委关于党风廉政建设的相关文件和典型案例，组织党员干部赴廉政警示基地开展现场教学，持之以恒开展反腐倡廉学习教育活动，促进党员干部规范从业行为，促进廉洁自律。
三、落实党内制度，规范组织生活。
党的十九大报告中指出，党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。要重点解决部分党组织党内生活不正常不规范、党员先锋模范作用不突出、双重组织生活制度落实不到位等问题，落实党内基本制度，创新党员活动载体，提高组织生活质量。
一要坚持“三会一课”制度。各党支部根据工作实际，围绕党史、党建、党务、党性等方面，确定“三会一课”主题，突出政治教育，突出党性锻炼，教育引导党员时刻牢记党员身份和权利义务，真正把党的思想政治建设抓在日常、严在平常。坚持每月至少召开一次支委会和党小组会，每季度至少召开一次党员大会，组织党员上一次党课，做到内容丰富、形式多样、氛围庄重。
二要深化“主题党日”活动。各党支部结合本单位职能和党员需要，围绕中心工作，每月至少确定一天作为“主题党日”，强化政治性，体现庄重感，要通过创新党员活动载体，组织党员集中学习、听党课，开展民主议事和志愿服务等，提高“主题党日”实效性。
三要切实解决实际问题。各党支部每年至少召开1次组织生活会，每次组织生活会突出解决1-2个实际问题。组织全体党员深入开展批评和自我批评，认真查摆自身思想、工作和作风上存在的突出问题。坚持用事实说话，有什么问题就摆什么问题，什么问题突出就检查剖析什么问题，深挖思想根源，提出针对性改进措施，达到“团结-批评-团结”的目的。
四、开展主题活动，激活党建活力。
开展“学党章、强基础、作表率”主题实践活动，旨在全面落实新时期党的建设总要求，把政治建设摆在首位，发挥基层党组织的政治功能，促进基层党组织全面进步、全面过硬。
一是抓牢学习教育。各党支部要紧紧围绕学习型党组织建设目标，抓好对《党章》的深入学习，通过创新学习形式，始终把学习贯彻主题实践活动全过程，要进一步拓宽学习范围，不但抓好党建理论和专业知识的学习，还要抓好部门业务、法律法规等方面知识的学习；要创新学习方法，依托每阶段的学习书籍，每季度开展一次读书心得交流活动，坚持学习与实践相结合，提高党员干部学习的新鲜感，真正促进党员干部学用结合，确保学习取得实效。
二是强化支部建设。党的执政基础在基层，活力源泉也在基层，做好党建工作，必须抓基层、打基础、固基本。各党支部要以开展创建政治强、班子强、队伍强、作用发挥强“四强”支部为抓实，通过严格落实党内组织生活制度，使党员思想得到纯洁、言行得到监督、党性得到锤炼、作风得到改进；要进一步丰富党建活动方式，通过党建示范点创建、党员示范岗评选等活动，不断创新活动形式，拓宽活动领域，丰富党建内容，把党建融入到具体的活动之中，使党建工作更加切合党员需求，更加富有实际成效。
三要严格督查考核。党群办要进一步完善健全考核评价制度，充分发挥考核指挥棒作用，坚持考核考党建、述职述党建、任用干部看党建。要采取实地指导、随机抽查、调研访谈等方式，对各支部主题实践活动开展情况进行督促检查，推动各党支部和党员干部真正把抓好党建作为最硬责任担在肩上，抓在手上。
四是提升活动实效。发现问题是能力，能解决问题才是水平，开展此项主题实践活动，更重要的是通过引导党员干部深学党章，涵养党员的理想信念和为民情怀，要把党员干部每个人的目标汇聚到管委会共同的目标上来，同时让每个人尊崇党章，心中有敬畏，办事不逾规，在法律规定的范围内拥有工作自主权，实现自我管理，从而实现自律和他律的统一，努力打造一支信念坚定、作风过硬、勇于担当的党员干部队伍，不断提升基层党组织凝聚力和战斗力，为推动文体功能区开发建设跨越发展提供坚强有力的思想和组织保障。
同志们，做好新时代党建工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在功能区党工委和机关党委的坚强领导下，坚持一心一意谋发展、聚精会神抓党建，拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，不断提升党建质量和水平，为推进开发建设高质量发展再作新贡献。







