仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县供销社2020年上半年工作总结及下半年工作计划
2020上半年，X县供销社在县委县政府坚强领导下，在市供销社和有关部门精心指导、帮助下，全面贯彻落实党的十九届二中、三中、四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以服务“三农”为宗旨，全面深化综合改革，着力构建为农服务体系、发展农产品流通、壮大社有企业、夯实基层基础，努力推动全县供销系统高质量发展，更好服务乡村振兴发挥更大作用。
一、上半年工作完成情况
（一）加强规范社有资产管理工作。配合县政府推进X镇X村美丽乡村示范村建设项目工作，土产公司X站搬迁工作全面完成，积极推动X公司下属企业X厂搬迁工作；协调X供销社第二轮拍租后的后续服务工作；做好际联供销社第二轮拍租前的准备工作。
（二）积极开展“新网工程”项目申报工作。已经组织2家企业申报省级“新网工程”建设项目，X县X供销合作社有限公司实施的《X县X乡优质粮食生产基地新建项目》和X县X镇天和油茶专业合作社承担的《X县油茶林种植基地建设新建项目》。
（三）全面推进现代流通服务体系建设。扎实开展现代流通服务体系建设，提升为农服务水平。健全完善农资、农副产品、日用消费品、烟花爆竹、再生资源回收利用、合作金融服务等现代流通服务网点建设工作。积极开展生物农药、化肥集中配送工作，目前已建立农药集中配送网点X个，化肥网点X个，农副产品网点X个，日用消费品网点X个，烟花爆竹配送中心X个，再生资源回收利用网点X个、金融服务网点X个。截止6月底配送农药X吨,配送金额X万元，推广配方施肥X吨。创建了碧山村“生态美”超市、红光村“生态美”超市等“生态美”超市，设置垃圾兑换窗口、便民服务窗口、文明宣教窗口，从源头上保障“舌尖上的安全”，全面改善农业面源污染问题。搞活农村流通，改善农村消费和生产、生活环境，满足农民群众的需求，充分发挥供销社在为农服务和新农村建设中的作用。
（四）强化基层建设夯实发展基础。根据全国总社、省、市供销社有关文件精神，扎实开展恢复重建乡、村基层社工作。2020年拟恢复重建X家村级供销社，目前X家已经完成恢复重建工作，我县已实现了供销社乡镇全覆盖，通过搭建供销服务平台更好推动三农服务。
（五）积极开展“综合改革攻坚年”活动。县社紧紧围绕“三农”工作大局，认真落实高质量发展要求，以提升为农服务能力为根本，以“深化综合改革、服务乡村振兴”为主题，以开展“综合改革攻坚年”活动为抓手，着力构建一二三产融合发展的农村产业体系、更加完备的农业社会化服务体系、更加健全的基层组织体系、绿色生态的乡村服务体系等，深入推进供销社综合改革，努力开创X县供销合作事业发展新局面。
（六）创新互助金融服务领域。严格防范金融风险，加强农村信用体系建设，持续打造资金互助“XX模式”升级版。在X镇X村和X乡X村开展X县供销农村信用体系建设试点工作，坚持“供销主导、服务三农、多方合作、稳步推进”的原则，进一步推动X县供销农村信用体系建设。农村合作金融服务有利弥补了农村金融供给不足、网点覆盖率低等问题，进一步推动美丽乡村建设，在构建和谐社会中发挥了供销社的重要作用。
（七）认真做好精准扶贫工作，助推脱贫攻坚。在各基层社设立消费扶贫专区(柜)，帮助贫困农户销售茶叶、茶油、笋衣、笋块等农副产品。全系统已设立消费扶贫专柜7个，拓宽贫困农户的农产品销售渠道，因地制宜解决贫困户农特产品的销售难问题。积极帮助帮扶村制定帮扶规划和年度计划，推动扶贫举措落实到位，切实做到在资金上提供支持、政策上提供服务、工作上提供指导。为X村X村申报省级“新网工程”建设项目，在贫困户家购买办公用茶X斤总价X元，帮助贫困户销售茶叶，增加贫困户收入。
（八）努力抓好招商引资工作。近几年均已完成招商引资任务。按照县委县政府招商引资要求，我社积极与X市X茶叶有限公司法人李纯康沟通，利用原际联旅社推进打造民宿酒店：使用面积X㎡，其中有餐饮、禅修、书吧、咖啡巴、茶室、儿童游乐区和X个高端客房，目前帮助协调施工过程有关事项。
（九）认真做好安全生产和信访维稳等工作。县社高度重视，把安全生产和维稳工作作为头等大事，多次对我县供销社社属企业资产进行巡查，发放安全宣传资料，要求社属企业负责人对资产隐患排查出情况及时汇报，排除安全隐患，确保系统内无安全责任事故。由于基层社有企业开展资产整治工作，对职工利益触及较大，信访、涉诉案件较多，积极稳妥处理职工切实利益问题，努力化解矛盾，确保两节期间无上访。
（十）加强党风廉政建设。把党风廉政建设和反腐败工作与供销社各项工作结合起来，深度融合，认真履行“第一责任人”、“一岗双责”责任制；以“三个以案”警示教育、“1+4”专项整治、“漠视侵害群众利益整治”和“集中整治”等专项行动为抓手，不断推进党的建设；坚持把党风廉政建设和反腐败工作与供销社各项业务工作有机结合起来，深度融合，认真履行“一岗双责”责任制；认真落实内政治生活主题党日活动、“三会一课”等制度。
（十一）严格落实疫情期间的各项工作。认真抓好集中办公区域进场人员体温检测工作，会同县拆迁办设置防疫检测登记点，每天安排一名工作人员为各办公室工作人员体温检测，如实准确记录办公人员体温情况。每天安排专人对单位办公场所进行消毒，设置一次性口罩专用垃圾桶，确保办公区域安全。抽调1名工作人员协助郭门社区做好开元小区上户核查排查登记，详细掌握辖区内人员动态信息，跟踪关注重点住户，每天上门或电话沟通联系，随时了解掌握重点对象生活和健康状况，确保做到全覆盖、无遗漏。安排工作人员X名，参照物业小区管理模式，严格落实住宅小区封闭式管理，对无非业小区X路X号设置出入口一个，其他路口进行封闭，严格按照“八有”要求，设置咨询台、消毒液、备用口罩、一次性口罩专用垃圾桶、宣传提示标语等，安排党员干部职工轮流执勤，对进出人员实行登记，实施每户每周发放三张通行证，一次一人，凭证出入。
二、下半年工作计划
（一）深入学习贯彻党的十九大精神。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面把握精神实质；深入学习深刻领会把握乡村振兴战略中的供销职能作用；加强党建和党风廉政建设工作；抓好班子建设、组织建设，精神文明建设。
（二）创新经营服务体系。加强流通网络体系建设，以“新网工程”经营网点为基础，提升全县系统综合服务功能，进一步健全农资、日用消费品、农副产品、再生资源、烟花爆竹、农村金融、农药化肥集中配送等网络建设，全面推进农村经营服务网点功能提升；着力打造城乡社区综合服务平台设施建设，全面改善农村消费环境。加快发展农民专业合作社组织，，密切联系农民利益，示范引导发展适度规模经营，培育供销品牌农产品基地，做到“品质有保障、销售有渠道、包装有标识”。加强电子商务平台建设，积极开展集宣传供销、展示产品、体验购物于一体的线上线下实体店建设。
（三）做大做强社属企业。建议加大财政资金扶持力度，逐步扩大农村现代流通服务体系建设引导资金的规模，确保资金投入，使供销社综合改革深入推进。对现有企业资源进行整合，采取重组、提升、改造等方式，盘活资产和经营设施，适时组建供销责任（股份）有限公司，强化经营功能。建立完善恢复重建基层社有关工作制度，稳步推进乡（镇）村两级供销合作社建设工作，通过供销社平台更好服务“三农”。
（四）稳步开展农村合作金融服务。大力实施“农村合作金融工程”，稳健发展农村资金互助合作金融服务，实现服务网点实时向乡镇延伸。并依托市供销集团第三方支付平台提高资金互助服务效率。健全风险管控措施，加强对贷款过程监管，严格防范金融风险。探索建立农村信用体系建设，利用大数据采集等手段完善农户信用评价，持续打造资金互助“黄山模式”升级版。
（五）抓好精准扶贫工作。按照县统一安排，积极与村两委共同谋划村级集体经济发展思路，拓宽致富渠道，积极支持村级发展项目建设；根据“一户一策”的要求，采取切实可行的措施，帮助制定脱贫巩固计划，积极参与合作金融扶贫，助推脱贫攻坚工作。
（六）加强人才队伍建设。牢固树立人才是第一资源的理念，打造一支与供销事业发展相适宜的人才队伍。完善岗位设置和岗位职责，优化人才考评机制；建立健全供销社各类人才培训制度，提升现有人员的能力素质；以开放办社的理念大力引进各类社会人才，充实基层社经营管理人才，使懂农业、爱农村、爱农民、爱供销、善经营的人才进入供销干部队伍；大力引进熟悉资本运作、金融、电子商务等人才，发挥好农村电商、农村合作经济组织的作用，为全县农业增效，农民增收做出贡献，推动各项改革措施落地见效。







