仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在组织部专题民主生活会上的讲话
今天，市委组织部专题民主生活会开得很成功，收到了预期效果。下面，我想利用这个机会，就学习贯彻X月X日市委X书记重要讲话和全市半年经济工作会议精神，作为组工干部应做到“四有”，愿与大家共勉。
一、有崇高的政治品格。品格是人们立身之基，成业之道。政治品格是组工干部的基本操守、根本要求。全市组工干部须有崇高的政治品格。一要增强政治敏锐性。组织工作是为政治服务的。当前，我市全面实施XX，争创XX，实现XX，这是组工干部当前的政治任务和政治要求。必须增强政治敏锐性，加大注意力，增加精气神，聚集正能量，为我市经济社会事业又好又快发展服好务、做贡献。二要敢于责任担当。责任重于泰山。组织部门的责任就是发挥党管干部的重要职能作用，确保市委选贤任能，强化干部管理监督，坚决整治不正之风，大力营造风清气正的选人用人环境、政治生态环境。三要保持政治定力。“咬定青山不放松，任尔东西南北风。”不动摇，把握我市既定的战略任务，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，不畏浮云遮望眼，不为干扰所左右，全力推动各项事业蓬勃发展。要坚持宗旨不能忘，始终坚持党的群众路线，践行服务人民宗旨，切实解决好联系服务群众“最后一公里”问题。以坚强的政治定力，正确对待和行使人民赋予的权力，正确处理好自我约束与群众监督的关系，处理好眼前利益与长远利益的关系。四要遵守政治纪律。要始终与市委保持高度一致，唱一首歌，弹一个调，乘一只船，走一条路，围绕中心，服务大局，竭尽全力，勇于奉献。要保持政治本色，不断清除思想作风上的政治灰尘，永葆两袖清风、一身正气，切实树立为民务实清廉的良好形象。
二、有扎实的政策功底。政策功底是我们组工干部的看家本领，是做好组织工作的重要基础。要打下扎实的政策功底，需要把握4个关键词。一是“学习”。学习是人类进步的阶梯，学习是一种境界，学习是一种责任。组工干部要把学习放在首位，在我市全面实施“XX”的进程中，尤其是把政策法规的学习，同学习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，同学习中央和省市委文件精神结合起来，同学习全市“XX”重大部署结合起来，同学习市委打造“阳光政治” 重要决策结合起来，切实增强学习的主动性、系统性、科学性。二是“积累”。“合抱之木，生于毫末”。“九层之台，起于垒土”。组工干部要善于积累政策法规，把自己打造成政策法规的蓄水池，就像当老师的一样，要想给学生一杯水，自己须有一桶水。要做好干部选拔任用工作，就要积累《干部任用条例》及其相关法规，《公务员法》及其实施方案，干部职务晋升任免相关规定等，做到熟记于心，实践于行。要做好基层组织建设工作，就要积累中央关于加强基层服务型党组织建设意见及其相关政策，还有外地先进经验做法，坚持拿来主义，为我们X所用。三是“梳理”。组工干部要把积累到的政策法规知识，按照干部选任、干部教育、干部监督、干部考核、党员发展、基层组织建设等类别，进行梳理、汇总、立卷、保存，建立电子检索，便利查阅使用。四是“运用”。“学习的目的全在于运用。”要把我们学习到的上级政策法规、外地经验做法，运用于实际工作中，坚持学以致用，学用相长，不断提升我们组工干部的思想境界、政策水平和工作能力。
三、有强劲的创新能力。创新的本质是突破，即突破旧的思维定势，旧的常规戒律。创新是事业兴旺发达的不竭动力。要创新工作方法，不断提高组织工作科学化水平，组工干部就要坚持“三点”。一是抓住工作的切入点。在干部教育上，突出组织需要、工作需要、干部需要，从培训基地、师资力量、教育方式、学分管理入手，提高干部培训教育工作整体水平。在干部选拔任用上，从严格执行《干部任用条例》入手，用“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准去选人，用“动议、推荐、考察、讨论决定、任职公示”的选任程序去选人，用干部工作纪律要求去选人，坚决做到坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通，遵守纪律不放松，全程监督不落空。在干部考核上，充分运用干部干事档案，坚持实践一线识人，坚持工作实绩导向，实行“有为有位、无为无位”用人取向，激发干部干事创业的激情与活力。在基层组织建设上，要了解农村干部和村民的的所思、所想、所愿、所盼，以村级“两委”换届为契机，整治软、弱、涣、散班子，提高基层党组织整体战斗力。要建设“三级服务平台”，方便联系服务群众。二是找准工作的着力点。比如， 要抓住党员干部“六亮”，强化干部管理监督。要运用“灌输”方式，突出组织调训、干部选学、网络学习、干部自学，提高干部教育成效。再比如，摸清农村“两委”底数，采取本村选举、上级选派等多种形式，选好“领头羊”，配强“两委”班子。三是把握工作的落脚点。组织工作的落脚点就是为我们X经济社会各项事业发展提供强力的组织保障。每一名组工干部想事情、干工作，定要把握好这个落脚点。
四、有严格的自我约束。孔子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有?不能正其身，如正人何?”即，要治理好国家，必须端正自己本身，严于要求自己。如果己正，管理国政就不会有什么困难，如果自己不端正，随心所欲，为所欲为，就不可能去端正别人，其国家也无法治理。作为组工干部，就是要强素质、严自律、树形象，不断提升自我革新、自我净化、自我提高、自我完善的能力。习近平总书记要求组织部门成为“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门。所以，应该在我们组工干部中深入开展“三对照、三检查”活动，即对照先进典型、检查党性修养，对照“焦裕禄精神”，对照X本地的、我们身边的先进人、先进事，看思想境界和党性修养还有哪些问题不足；对照目标任务、检查组工操守，看既定工作任务完成怎样、效果如何，是否做到言必行、行必果，是否出现失职、渎职；对照“八项规定”、检查工作作风，看反“四风”、转作风效果如何，问题整改是否到位。全市组工干部要带好头，带头执行“八项规定”，带头严于律己，带头洁身自好，带头接地气、去官气、养民气、树正气，做一个无愧于组织、无愧于时代、无愧于X的优秀组工干部。







