仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建写作提纲二十九辑（30例）
1.“红色力量”担使命凝心聚力万象新
“带头学”——加强扶贫业务知识学习
“带头干”——精准扶贫找准致富方法
“带头销”——借助网络拓宽销售渠道
2.四举措抓党建促乡村振兴
建强队伍，放大头雁引领效应。
筑牢堡垒，强化领导核心地位。
管好党员，发挥先锋模范作用。
用好人才，吸引广大青年助力。
3.脱贫奔康路扶上马送一程
收官在即，新产业捍卫脱贫成果
闲置变活，大企业进山共建乡村
接力结对，工作队孕育新生力量
4.党建统领基层治理多措并举提供组织保障
夯实基础，锻造基层党的组织堡垒
凝心聚力，打造素质过硬干部队伍
砥砺前行，不断巩固主题教育成果
5.软弱涣散村变“靓”之道
党员先通报，吸引党员积极参与议事决策
党员先讨论，共同推进党建项目有效落实
党员先行动，克服“村委在做、村民在看”问题
6.党建引领促发展，集体增收惠民生
抓支部建设，筑强“红色堡垒”
抓队伍建设，配强“红色先锋”
抓产业发展，建强“红色项目”
7.强化党建引领，助推乡村振兴
打造坚强战斗堡垒
建设美丽宜居乡村
做精现代都市农业
创新基层治理模式
8.办事有清单干事有底气
制定清单，细化参与治理机制环节
厘清职责，促进乡村治理公开透明
提高干劲，倒逼党员干部提升能力
9.党建引领聚合力振兴乡村富村民
聚民心，推动支部延伸至第一线
聚人才，凝聚农村基层组织力量
聚合力，党群融合汇聚强大合力
10.积极实施“基层党建三年行动计划”，将组织能力内化为乡村振兴新动力
激活红色基因，党建阵地“活”起来
突出红色元素，党建品牌“亮”起来
活化红色资源，党建效应“提”起来
11.探索创立党建引领基层民主协商样本
整合土地发展农业，筹资建设美丽乡村
党组织规范化建设，乡村振兴互融共促
发展壮大集体经济，打造田园“商业中心”
12.农村基层党组织“头雁”队伍培训亮真招出实效
一是校准“供给侧”，在组织方式上“求变”。
二是打通“中阻梗”，在培训模式上“求新”。
三是瞄准“需求侧”，在培训质量上“求实”。
13.“党建+”引领经济社会高质量发展
党建+重点项目，注入项目建设新动力。
党建+乡村振兴，引领乡村旧貌换新颜。
党建+城市提升，推动城市建设上台阶。
党建+志愿服务，培育文明社会新风尚。
14.党建引领推动乡村振兴战略落地生根
一是大力挖掘乡村历史文化资源，打造旅游名镇。
二是大力促进传统农业转型升级，创新经营模式。
三是大力推行乡村连片整治开发，促进“三农”发展。
四是大力凝聚攻坚破难智慧力量，构建幸福乡村。
15.党建引领奏响乡村振兴奋进曲
建设阵地强化支部堡垒
党员先锋化解基层矛盾
创新实践探索文旅融合
16.基层党员干部要把“初心”和“使命”融入乡村振兴全过程
一要矢志不渝守初心。
二要奋勇争先担使命。
三要对标先进找差距。
四要务实苦干抓落实。
17.加强农村基层党建扎实推进乡村振兴
加强思想建设，夯实乡村振兴信念根基。
加强组织建设，筑牢乡村振兴战斗堡垒。
加强作风建设，厚植乡村振兴群众基础。
加强能力建设，提升乡村振兴实践本领。
18.抓实村级社会组织党建，优化完善共建共治共享乡村治理格局
发挥党的引领作用，推动党的各项工作贯彻落实
强调党的为民宗旨，调动社会资源优化服务水平
突出党的政治功能，促进村级社会组织健康发展
19.以党建引领为抓手，凝心聚力打赢脱贫攻坚战
盘活沉睡资源，打造党建示范工程
选好第一书记，动员多方参与建设
结对帮扶帮建，促进党员模范带头
20.党建和农村工作深度融合推进乡村振兴落地生根
探索创新，建立全市首个乡村振兴大讲堂
完善阵地，乡村能人踊跃带头促家乡发展
党建引领，推进美丽乡村建设“全面开花”
筑牢基础，扎实推进基层党组织规范化建设
21.推动基层党建全面进步全面过硬
区分行业领域，建立党建全面进步全面过硬标准
规范实施方式，把主题党日活动开展到工作一线
制定责任清单，注重利用数据量化各项考核指标
坚持“六个突出”力促“六个到位”
22.顺利完成村（社区）“两委”换届选举工作
突出党的领导，力促责任落实到位。
突出“两学一做”，力促以知促行到位。
突出依法依规，力促程序规范到位。
突出正风肃纪，力促纪律严明到位。
突出问题导向，力促社会稳控到位。
突出宣传教育，力促舆论引导到位。
23.创新方式方法评议考核驻村（社区）第一书记工作成效
一是从严从实“述”出责任感。
二是客观公正“评”出荣誉感。
三是薪火相传“带”出使命感。
24.“严”字当头推进基层党建工作
严责任，落实从严治党重大政治任务。
严教育，抓好党员干部思想政治工作。
严作风，提升联系服务群众工作能力。
严制度，大力规范基层组织运行机制。
严管理，切实加强基层干部队伍建设。
25.乡镇领导干部坚持“三个四”做好群众工作
乡镇领导干部做好群众工作，要保持“四颗心”。一要对来信来访群众要有耐心。二要对处理的问题要有责任心。三要对“老大难”问题要有决心。四要对疑难问题的解决要有恒心。
乡镇领导干部做好群众工作，要明确“四个定位”。一要当群众的“老乡亲”。二要当群众的“老黄牛”。三要当群众的“小棉袄”。四要当群众的“老大哥”。
乡镇领导干部做好群众工作，要力求“四个转变”。一要变管制为服务。二要变被动为主动。三要变上访为下访。四要变堵防为疏导。
26.找准症状、明确任务，整治软弱涣散村级党组织
落实“三个到位”，凝聚整治合力。一是领导带头，思想认识到位。二是单位挂钩，工作责任到位。三是工作组驻村，整治力量到位。
坚持“四个结合”，建强干部队伍。一是结合换届选举，选好配强“两委”班子。二是结合全员轮训，提高“两委”班子素质。三是结合整治“四风”，大力加强干部作风建设。四是结合教育实践活动，规范制度执行。
推动“五措并举”，建设美丽乡村。一是加强基础设施建设，改善人居环境。二是加强社会管理，提高公共服务水平。三是打好扶贫开发攻坚战，拓宽集体经济收入渠道。四是狠抓“五个一”，建设阳光高效村级组织。五是加强风险防范，积极调解历史遗留问题。
27.实施“四大工程”　扎实推进农村基层党建
实施“农村机关共建”工程，统筹党建资源促进农村发展。一是积极探索农村与机关党组织共建机制。二是建立机关事业单位与村捆绑考核工作机制。
实施“知识结构升级”工程，打造高素质农村干部队伍。一是邀请专家和党建志愿者定期授课。二是加强学历教育提升。三是选送优秀干部出外学习。
实施“打造便民服务”工程，进一步密切党群干群关系。一是认真做好建设规划。二是组建专业化服务队伍。三是建立规范化服务机制。四是积极探索便民特色服务。
实施“五好干部评选”工程，激发村干部干事创业激情。一是完善考核机制。二是完善村干部激励机制。三是探索评选科级村官。
28.以“四个突出”大力推进大学生村官工作
突出加强制度建设，力促工作规范化
突出数据库建和用，力促管理智能化
突出培养机制创新，力促素质综合化
突出成长舞台搭建，力促成才目标化
29.创新三机制　提升三个力——大力加强村社干部队伍建设
多样化激励保障，提升工作动力
多形式培训教育，提升干事能力
多途径监督约束，提升廉洁内力
30.全力建设服务型党组织
城乡帮扶促发展。
为民服务聚人心。
情系民生构和谐。







