
在2020年全国两会精神专题学习会上的表态发言（3篇）

深化党建引领  护航企业发展
（党委书记表态发言）

5月22日，习近平总书记在参加他所在的十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时强调，中国共产党根基在人民、血脉在人民。必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。这充分证明，人民至上是一种无私的情怀，也是一种崇高的责任。
4月1日，习近平总书记在浙江考察时强调，各级党组织特别是基层党组织要在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。
作为企业党委书记，本人将认真学习领悟习近平总书记重要指示精神，在统一思想中凝聚力量，在明确方向中奋斗前行，确保两会精神在企业内部得到不折不扣贯彻落实。
一、落实责任、转变作风，在联系服务群众上多用情
中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。本人将认真学习、贯彻全国两会精神，牢记初心使命、深入转变作风，把人民至上的情怀厚植于心，以真情真心服务职工群众、增进民生福祉。一是要落实责任，联系好群众。在贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》的基础上，结合集团公司发展实际，制定《领导班子成员党建工作联系点制度》，明确集团公司、分公司领导班子成员党建工作责任，引导各级领导干部特别是党委领导班子成员增强管党治党意识、推动党建工作开展，为排查、解决职工难题，服务、维护职工群众奠定基础。二是要转变作风，服务好群众。本人将带头转变工作作风、积极深入职工群众，真情实意倾听职工诉求、全面细致了解职工困难、最大力度解决职工难题，为全集团党员干部特别是领导干部作出表率。与此同时，将以召开作风建设推进会、作风建设专题党课等形式，在全集团内部开展作风建设集中教育活动，并且加大查处问责力度，动真碰硬将作风建设落到实处，确保各级领导干部真抓实干服务好全体职工。
二、搭建载体、锻造队伍，在宣传教育群众上多用心
集团公司党委将认真做好新形势下的新闻宣传和意识形态工作，牢牢掌握意识形态的领导权和主导权，以高质量的宣传教育工作统一职工思想、凝聚发展合力，巩固全集团职工推动企业实现高质量发展的思想基础。一是不断丰富宣传载体。在建强集团公司网站、内刊、微信公众号三大宣传平台的同时，带动基层各级党组织运用抖音等新媒体平台开展宣传教育工作，对宣传工作创新集体及个人开展专项表彰，激励全集团上下不断提高宣传思想工作的吸引力和感召力。在全集团范围内掀起学习、贯彻、落实全国两会精神的热潮，把全体职工的思想和行动统一到全国两会精神特别是习近平总书记重要讲话精神上来，汇聚到企业的高质量发展大局上来，在下半年的工作中集中精力干实事、脚踏实地抓落实。二是锻造过硬宣传队伍。在搭建宣传平台的同时，本人将出台相应制度、明确工作要求，推动集团公司各级党组织以提高新闻写作水平、展示良好品牌形象为目标，加强宣传队伍建设，打造政治过硬、水平过硬、作风过硬的宣传思想工作者队伍，推动集团公司的宣传思想工作开创新局面、再上新台阶。
三、夯实基础、净化环境，在组织凝聚群众上多用力
本人将以夯实基础为路径，以净化环境为保障，在组织凝聚群众上多用力。一是为凝聚职工群众夯实组织基础。进一步加强基层党组织建设，强化党员队伍教育管理，以月度自评、季度检查、半年考核的方式，引导党支部争一流、创品牌、创实绩，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。对于检查中发现的服务职工不到位的党支部，集团公司党委将进行集中整顿、改组支部班子，为做好新形势下的党群工作提供组织保证。二是为凝聚职工群众净化政治生态。加强党风廉政建设，营造风清气正的干事环境是服务职工群众、凝聚职工群众的重要保障。集团公司党委、纪委将结合下半年生产经营实际，开展效能监察，着重解决影响企业中心工作、职工群众反映强烈的突出问题。与此同时，对管钱、管人、管物部门人员做好点对点提醒，对违纪违规案件发现一起、查办一起、严肃处理，时刻保持反腐败工作的高压态势。常态化开展好廉政知识测试等廉洁文化活动，全面营造清正廉洁、务实担当的干事创业环境，为下半年工作任务的提速提质完成提供坚强的纪律保证。

践行初心使命  服务职工群众
（工会主席表态发言）

不忘初心为民服务，守护幸福砥砺前行。5月22日，习近平总书记在参加他所在的十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时强调：“中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇”。坚持为人民谋幸福，是中国共产党人的初心使命，是中国共产党人的根本立场，更是我们每一位党员的奋斗目标和人生追求。作为一名共产党员，我深感做好新形势下服务工作的责任重大；作为一名工会主席，我深感做好新形势下群众工作的使命光荣。本人将以认真学习、深入贯彻全国两会精神，牢记“人民至上”的初心使命、坚定“为民服务”的理想信念，把两会精神的学习成果转化为增进民生福祉、营造和谐氛围的强大动力，为公司下半年工作的高水平推进、高质量开展做出积极的贡献。
一、加大教育培训力度，引导职工贯彻新思想
一是以新思想汇聚新合力。集团公司工会将把深入学习宣传2020年全国两会精神，深刻把握会议的新要求、新部署作为下半年各项工作的首要政治任务。本人以及集团公司各级工会负责人将对两会精神带头深入学习领会、带头宣传讲解、带头贯彻落实，引导全集团职工联系实际学、求真务实学，切实以新思想谋划新思路、以新思路推动新发展，把学习热情转化为做好本职工作的强劲动力。二是以新精神激发新斗志。两会精神立意高远、鼓舞人心，为企业发展前行、个人成长进步指明了方向、找准了路径、提供了遵循。本人将突出两会精神中与职工群众息息相关的内容，以组织演讲比赛、知识竞赛、有奖问答等形式，教育广大工会干部和全体职工深刻认识和准确把握两会精神的丰富内涵、精神实质和核心要义，切实以新精神激发新斗志、激励新担当。
二、加大队伍建设力度，激励职工展现新作为
本人将贯彻落实《政府工作报告》中“发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用”的要求，找准新定位、立足新起点，激励职工展现新作为、迈上新台阶。一是以素质提升为目标，强化职工队伍建设。要求集团公司各级工会组织不断深化全员素质提升工作，结合生产安全实际，积极组织开展岗位练兵、技术比武、劳动竞赛等活动，特别注重在加快生产建设步伐、解决现场安全难题等急难险重任务中锤炼职工技能，带动职工立足岗位学习新知识、掌握新技术，加快自身成长进步的步伐。二是以示范引领为途径，强化职工队伍建设。以巡回报告会等形式，持续加大劳模精神和工匠精神的宣传弘扬力度，激发广大职工学技术、练技能的积极性，强化全体职工创一流、助发展的责任感，以当好主人翁、担当新使命的使命感为集团公司高质量发展贡献力量。
三、加大民主管理力度，带领职工感受新气象
本人将加大民主管理力度，做好职工维权服务，让职工群众感受到新时代的新气象。一是维护职工切身利益。本人将积极参与和推动与职工权益密切相关的制度制定、落实、监督工作，千方百计维护职工群众的切身利益。要求全集团上下充分利用宣传栏、宣传展板等载体深化企务公开工作，保障职工群众对企业重大事项的知情权、参与权和监督权。二是不断深化民主管理。开展合理化建议征集活动，广泛征集全集团干部职工对下半年高质量开展安全生产、经营管理、融资投资等企业中心工作的意见建议，充分维护干部职工参与企业管理的权利。集团公司工会将组织职工代表对基层各单位上半年的企务公开、民主管理、工资分配以及职工关心的热点、焦点问题进行检查，对发现的问题落实责任、制定举措、从严整改，努力推动民主管理工作全面强化。
四、加大关心关爱力度，团结职工再创新业绩
本人在今后的工作中，将以两会精神为指引，将人民至上的理念落实到工作的方方面面，加大对职工群众的关心关爱力度，团结带领职工为集团公司的高质量发展再创新业绩。一是开展多彩活动，丰富企业文化。下半年，本人将以丰富职工业余文化生活为目标，结合疫情防控工作实际，以线上有奖竞答、征文比赛等多种形式，在中秋、国庆等节日开展职工喜闻乐见的各类活动，不断提高职工幸福指数、丰富企业文化内涵。二是做好扶贫助困，办好民生实事。组织基层各单位工会对困难职工情况进行摸底排查，对做好扶贫助困工作落实责任部门、责任人和时间进度，以抓铁留痕、踏石留印的精神开展精准帮扶、深入帮扶工作，确保全体职工感受到集团公司各级党组织的关怀和温暖，为下半年企业高质量发展目标任务的顺利推进营造和谐温馨的氛围。

加强安全教育  筑牢安全防线
（党支部书记表态发言）

2020年《政府工作报告》指出，新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。《政府工作报告》强调，要强化安全生产责任，坚决遏制重特大事故发生。全国两会上对安全工作提出的要求，是加强支部建设、做好群众工作的根本遵循和行动指南。作为党支部书记，本人将在今后的工作中深入学习、认真贯彻两会精神。现就贯彻落实全国两会精神，结合“安全生产月”活动，就做好今后一段时期的党支部工作，本人表态如下：
一、开展宣传教育，增强安全意识
一是将安全生产教育融入支部工作全过程。本人将以“三会一课”、主题党日活动等形式，带领党支部党员深入学习全国两会精神，以及党中央、省市对开展安全生产工作的新部署、新要求，引导全体党员提高政治站位、强化责任意识，在安全生产工作中锤炼党性修养、服务职工群众，全力以赴保障全体党员干部的生命健康安全。二是将安全生产教育融入职工学习全过程。在班前会、班后活动等契机，组织项目部职工深入学习《安全操作规程》、安全应知应会知识、安全生产制度等内容，常态化掀起安全教育热潮。注重发挥微信公众平台、抖音等新媒体优势，不断扩大安全教育的覆盖面和影响力，引导职工积极增强安全意识、积极参与到安全生产工作中来。
二、开展多样活动，提高安全技能
一是开展安全事故警示教育活动。以观看警示教育片等方式，组织项目部党员干部职工开展安全事故警示教育活动，引导党员干部提高思想认识、筑牢思想防线，增强学习安全技能、护航安全发展的自觉性和积极性。组织党员干部职工结合本职岗位和自身职责反思事故、接受教训，确保做到警醒自身、教育工友，对各类事故防患于未然。二是开展形式多样的安全宣传活动。结合安全生产月“消除事故隐患 筑牢安全防线”主题，组织项目部职工举办安全大课、开展安全生产应急预案演练等活动，深入宣传当前形势下抓好安全工作的重要意义，全面分析项目部在安全思想认识、安全责任落实、安全隐患排查等方面存在的差距和不足，提高职工自我保安能力和应急处置能力。
三、开展专项检查，营造安全环境
本人将以为下半年工作开展营造良好的安全环境为目标，组织开展安全生产专项检查活动，以及隐患处理整改工作。一是结合实际，开展安全生产专项检查。组织职工代表围绕重点场所、重点工序、重点人员开展安全生产专项检查。重点检查现场职工是否佩戴劳动保护用品，是否遵守安全操作规程，是否落实安全生产制度等。对干部违章指挥、职工违章作业等行为狠抓反面典型、严肃责任追究，营造严抓严管安全的强大声势。二是严肃认真，做好隐患处理整改工作。对于发现的各类安全问题，本人将带领支部班子成员分解任务、落实责任、分工包保，推动安全责任落实到位、隐患处理解决到位，全力以赴为下半年各项工作任务的顺利推进创造良好的安全环境。

