
在市直机关工委庆“七·一”表彰大会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里隆重召开纪念中国共产党成立99周年表彰大会，疫情发生以来，全市各级党组织和广大党员把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，扛起责任、冲锋在前，全力投入疫情防控阻击战。市机关工委认真组织广大党员自愿捐款，奉献爱心、见证初心，点滴爱心彰显赤胆忠诚，真正以实际行动支持疫情防控工作，许多部门单位在两三天内就完成捐款工作，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。市委将党员捐款资金委托市委组织部集中慰问战斗在疫情斗争第一线的医务人员、基层干部、公安民警、社区工作者、志愿者和新闻工作者等，其中重点慰问一线医务人员及对在疫情斗争中牺牲的干部群众家属。
大爱无疆，在这里，我首先代表市委向受表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！并通过你们向全市广大党员致以节日的问候和良好的祝愿！也向此刻正在奋战在疫情防控一线的党员干部表示衷心的致敬！
······

近年来，市直机关各级机关党组织认真学习贯彻习近平总书记关于机关党建工作系列重要指示批示精神，特别是在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，认真落实《中国共产党党和国家机关基层党组织工作条例》，践行新时代党的建设总要求和党的组织路线，坚持以党的政治建设为统领，以加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，聚焦建强机关堡垒、争做岗位先锋主题主线，加强机关基层党组织建设和党员队伍建设，推动机关党建工作始终走在前、作表率，全面推动了机关各项事业的发展，机关党的建设得到了进一步加强。
下面，我就如何进一步做好当前和今后一个时期机关党的建设工作讲几点意见：
一、狠抓学习教育，不断提高机关党员干部的能力素质
首先，要坚持加强理论武装，提高机关党员干部政治思想素质。习近平总书记指出：“加强和改进中央和国家机关党的建设，必须牵住责任制这个‘牛鼻子’。”当前，要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务，进一步深化。要坚持理论武装贯穿始终，教育引导干部职工认真学习中国特色社会主义理论，学习《党章》、党的十九大和十九届三中、四中全会精神，不断增强贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的自觉性和坚定性，做到高举中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，坚持中国特色社会主义道路不动摇，坚持中国特色社会主义理论体系不动摇。要深入教育引导广大干部职工准确把握把握思想建党的科学内涵、精神实质和根本要求，要把理想信念教育作为思想建设的战略任务，努力把学习成果转化为推动党的建设的坚定意志和自觉行动，坚定不移地把思想建党贯彻落实到经济社会发展的各个方面。要进一步强化政治意识和大局意识，教育引导干部职工坚持正确的政治立场和政治方向，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。教育引导广大党员干部，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，把智慧和力量凝聚到促进机关各项工作上来，立足本职岗位，争创一流业绩，以实际行动推进党的各项事业发展进步。
其次，要不断加强业务知识学习，提高机关党员干部的业务能力。机关党的建设是机关建设的根本保证。机关党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。要继续扎实开展创建学习型机关活动，以提高机关党员干部业务能力为重点，组织业务知识学习培训，开展岗位练兵活动，加强党务与行政业务干部双向交流，不断提高广大机关党员干部管理社会、开展群众工作、处理好人民内部矛盾、维护社会稳定的本领。广大党员干部一定要积极钻研本职业务，做到对业务工作非常熟练，知识非常丰富。要坚持以用促学，学以致用，认真调查研究，不断总结经验，在实践中增长才干，在工作中积累经验，在解决实际问题中提高能力。
第三，要不断提高机关党务工作者的综合素质。新形势、新任务，对党务干部提出了新的更高的要求。因此，做党务工作的同志一定要善于学习，学习《党章》和党建理论，学习党的基本知识和党内条规，为做好党务工作奠定扎实的理论基础。要联系实际，养成在学习中总结工作经验的习惯，不断提高工作水平，创造性地开展工作。要努力提高做好党务基础工作的能力，做好思想政治工作的能力，搞好组织活动的能力，发现先进典型的能力和服务中心大局的能力，做到工作思路明确，计划周密；掌握和运用规律，分析思想、查找根源，做好思想工作；根据形势和任务的变化，开展丰富多彩的文化体育活动，丰富党员干部的业余文化生活；重视开展经常性的组织活动，以加强对党忠诚教育为重点，规范落实新党员入党宣誓、重温入党誓词、“三会一课”等政治仪式，推行“三会一课”纪实报告和“主题党日+”模式，开展“送爱心、暖民心，以实际行动践初心”等主题党日活动，增强党建工作的活力；及时发现、挖掘并宣传典型；在围绕服务中心工作发挥保证作用上有新突破，全面推进机关事业的又好又快发展。各级机关党组织要坚持对党务工作者进行经常性思想政治教育，提高其政治素质。要对党务干部多关心、多支持，多谅解，充分发挥党务工作者的特长，激发其敬业精神、实干精神、奉献精神、和创新精神。要把那些政治强、作风硬、有能力、威信高的党员同志，重点培养和选拔到党务工作者岗位上，以确保党的事业健康发展。
二、进一步加强机关党组织建设，切实增强基层党组织的凝聚力和战斗力
各级机关党组织要立足新的实践，以改革创新精神不断推进机关党建工作迈上新台阶，实现基层组织建设工作的观念创新、机制创新和方法创新，着力加强自身建设，不断增强创造力、凝聚力和战斗力。一是要强化中心意识。要紧紧围绕市委提出的“XXXX”发展战略，紧密结合本单位本部门工作实际开展党建工作，以积极的态度服务中心工作，以有效的途径紧贴中心工作，以科学的方法促进中心工作。要把握党建工作与业务工作的结合点，切实把机关党建工作“渗透”和“融入”促进XXXX这个中心，使机关党建工作的各项活动成为部门、单位领导的关注点，各级党组织和党员的兴奋点，做到机关党建与行政工作同轨并向、合力推进、协调发展。二是要强化服务功能。各级机关党组织要关心爱护党员，对党员从政治上、思想上、工作上、生活上给予经常性的关心爱护，特别是党员在现实生活中遇到困难和问题的时候，党组织要通过适当的途径和方法，帮助他们逐步解决困难和问题。要建立健全党内激励、关怀、帮扶机制，切实关心和爱护基层党员、老党员和生活困难党员，使广大党员真切感受到党组织的关爱和温暖，使他们始终保持积极进取、奋发有为的精神状态，满腔热情地投身到经济社会发展的火热实践中去。要坚持把党员教育、管理和监督融入到为党员的服务之中，使党组织成为名副其实的“党员之家”。要坚持从单位业务工作和党员特点出发，切实在丰富内容、改进方式和增强效果等方面下功夫，积极开展特色鲜明、贴近党员、富有成效的组织活动。近几年来，市直机关工委在围绕全市中心工作和满足机关广大党员干部职工的需要等方面，开展了创建“五个好”党支部、建立“农村联谊党支部”、设置“优秀党员工作岗”和组建“机关党员服务中心”等活动。这些形式和载体非常好，通过开展这些活动不断增强了基层党组织的活力，活跃了机关的生活，促进了业务工作的开展。三是要推进工作方法的创新。要把机关党的建设与开展深入学习实践贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想活动结合起来，不断探索机关党的工作与业务工作两结合、两促进的新途径新办法，切实推动机关党建工作的新发展。要加强分类指导，改进领导方式，进一步创新工作方式和活动载体，创建一些领导支持、党组织认同、党员积极参与的机关党建活动载体，使机关党建活动更加贴近党员、贴近实际，为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想增添新活力。四是要创新工作体制机制。要注重把各方面的好经验、好做法用制度固定下来，特别是在“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，各级党组织制定的一些长效机制要认真坚持。年初，市委出台了《市直机关和事业单位岗位目标管理考核办法（试行）》《新型冠状病毒肺炎疫情防控及时性表彰奖励工作相关政策口径》，我们各单位要高度重视，结合实际抓好落实，科学制定切合岗位实际、可操作性强、个性突出的量化考核标准，严格抓好落实。同时，要认真抓好制度的废、改、立工作，不断完善创新体制机制，为XXX提供制度保障。要不断改进机关党建工作考核评价办法，积极推进机关党建工作先进单位争创活动。要进一步完善党员干部培训、党务干部管理、联系和服务群众、党务公开等制度，努力以改革创新精神推进机关党的建设向前发展。五是要切实加强对机关党建工作的领导。习近平总书记强调：“坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，促进机关党建与业务工作深度融合，机关党建工作才能找准定位。”
市委组织部下发了《关于进一步明确党的机关工作委员会领导和指导机关党建工作有关职责的通知》，各部门、各单位要认真贯彻落实，严格坚持机关党建工作责任制，坚持“书记抓、抓书记”。牢固树立抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，落实党组织书记抓基层党建述职评议考核，制定《党组（党委）抓机关党建工作责任制实施细则》，实行机关党委（党组）班子成员兼任党支部书记制度，建立党组(党委)负总责，主要领导是第一责任人，分管领导具体抓，党组(党委)成员齐抓共管，机关党支部具体抓落实的机关党建工作格局。党委(党组)书记要切实履行第一责任人的职责，对机关党组织的重要工作要主动过问，重要活动要亲自参加，切实做到对本部门单位党建工作负总责。其他班子成员要切实履行“一岗双责”，认真抓好职责范围内的机关党建工作，以身作则，带头参加机关党组织活动，自觉接受机关党组织监督。要支持机关党组织的工作，经常给他们出主意、交任务、压担子，积极为他们履行职责、开展工作创造条件。
三、切实加强机关作风建设，树立为民、务实、清廉的党政机关形象
为民服务是机关党建工作的底色，在为民服务解难题上下功夫，既要讲干劲热情，也要讲方式方法，积极主动疏堵点、解痛点、消盲点。加强机关作风建设，党员干部要带头。党员干部作风问题，说到底是党性问题。广大机关党员干部要切实把加强党性修养，树立和弘扬良好的作风，增强养成良好作风的自觉性和抵制不良风气的免疫力。要坚持加强个人修养和接受教育监督相统一，以建设一流机关、打造一流队伍、培育一流作风、创造一流业绩为目标，全面推进机关党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，更好地为完成中心任务服务、为基层和群众服务。要在工作和学习中当模范，更要在精神文明建设和日常社会生活中作表率，以自己的表率影响群众、带动群众、服务群众，争做贯彻执行党的路线、方针和政策的表率，学习践贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的表率，开拓进取、敬业奉献的表率，遵纪守法、依法办事的表率，廉洁自律、加强和改进作风的表率，切实做到讲党性、重品行、做表率。
习近平总书记强调：“要标本兼治，经常抓、见常态，深入抓、见实效，持久抓、见长效，努力以优良的党风政风带动全社会风气根本好转。”市直机关的每一项工作都与广大人民群众的利益紧密相连，在定政策、做决定等方面，要始终坚持以人为本，从实际出发，为人民群众着想，自觉维护人民群众的根本利益。近几年来，市委一直坚持组织机关单位、部门开展XXX活动，市直机关工委也一直坚持组织基层党支部与农村党支部开展“联谊党支部”活动,这些都是转变机关作风的具体行动和措施。当前，各级机关党组织要结合农业农村工作的实际，进一步深化和丰富这项活动的内容，切实帮助广大农民办实事、解难事、做好事。机关广大党员干部，特别是领导干部要带头大兴调查研究之风，深入基层和群众，体察民情、了解民意、集中民智、珍惜民力，努力使我们的决策部署更加符合实际和群众意愿；大兴求真务实之风，扑下身子、埋头苦干，踏踏实实地做好本职工作；坚决反对铺张浪费，努力建设节约型机关；严格遵守廉洁从政的各项规定，筑牢拒腐防变的思想道德防线，不断增强抵御诱惑、经受考验的能力，切实做到为民、务实、清廉。
四、弘扬正气，积极发挥先进典型的示范作用
今年，我们将迎来建国71周年，进入“十四五”规划实施的关键之年，是决战脱贫攻坚目标任务的收官之年，同时面临着全球疫情严峻考验和重大挑战，扎实做好今年的各项工作至关重要。年初的市委（扩大）会议提出了奋斗目标，明确了改革发展稳定的各项任务。我们各级党组织和广大党员干部肩负的任务光荣而又艰巨，我们必须坚定信心、振奋精神，把思想认识统一到市委的决策和部署上来，认真贯彻落实市委关于保增长、保民生、保稳定，进一步推进科学发展的部署和要求，变压力为动力，化挑战为机遇，努力推动我市经济社会又好又快发展。
发展XXXX经济，是时代赋予我们的历史重任。要完成这一历史重任，关键在各级党组织，关键在我们广大党员干部。我们党的事业需要一批又一批的先进人物发挥模范带头作用，引领广大干部群众，积极投身到改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中去。今天受表彰的先进集体和先进个人，来自市直机关各条战线，他们的先进事迹和模范行动展示了我们党与时俱进的先进性，集中反映了当代共产党人“不忘初心、牢记使命”的高尚品质和时代风貌。他们是市直机关基层党组织和广大共产党员、党务工作者的优秀代表，市直机关各级党组织和广大共产党员、党务工作者都要向他们学习。榜样的力量是无穷的，要大张旗鼓地宣传他们先进事迹，掀起学先进，赶先进，争先进的高潮，弘扬正气，营造良好的氛围，激发和调动广大党员干部和各族群众，积极投身于地区改革开放和现代化建设的热情，努力为地区的各项事业全面发展做出新的更大贡献。
同志们，风正潮平，扬帆致远，面对新的形势和任务，机关党的建设工作任重道远。我们要坚持以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，认真贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，以品牌作引领，以机关带系统，推动各行各业提标升级、提质增效，切实夯实党在XX的执政基础，不断开创XX更美好的明天！”


