加快推进5G网络建设和应用的实施方案

为贯彻落实《X省人民政府办公厅关于印发<加快第五代移动通信产业发展的若干政策>的通知》精神，抢抓5G通信发展机遇，发挥5G对X经济社会发展的重要驱动作用，结合X实际，制定本实施方案。
一、工作目标
以网络建设为基础、以应用带动为突破口、以产业发展为主攻方向，加快构建具有X特色的5G产业生态体系，为全市经济高质量发展提供有力支撑；推动5G网络的柔性化、个性化与云化部署，实现全市域覆盖，提供随时即取的大容量、高带宽、低时延网络支撑能力，实现各行业间深度应用、融合赋能。
2020年，计划投资X亿元，建设5G基站X个，实现X市中心城区建成区信号连续覆盖、县城区重点区域信号覆盖。启动建设X高新区应用示范区，重点推进智慧园区、智慧媒体、智慧教育、智慧医疗等4项5G示范应用。
2021年，计划投资X亿元，建设5G基站X个，实现县城区建成区信号连续覆盖、重点乡镇信号覆盖。加快推进智慧机场、智慧交通、智慧旅游、智慧公安、智慧养老、智慧应急管理、智慧城市等一批5G示范应用。
2022年，计划投资X亿元，建设5G基站X个，实现重点乡镇信号连续覆盖、所有普通乡镇信号覆盖。形成10项重点示范应用；积极培育一批5G应用领域创新型企业。
二、主要任务
（一）加快5G网络建设
1．统筹5G建设规划。加快X市通信基站专项规划（5G规划）的修改完善及审批工作步伐，明确铁塔、基站、机房、管线等设施的规模、布局、用地安排及相关控制要求。将5G基站站址、机房及管线、电力等配套设施纳入市政基础设施专项规划，将交通干线与重要交通枢纽场所基站纳入建设规划。国网X供电公司在电力建设规划中要统筹考虑5G基站建设规划，做好与5G基站建设规划的有效衔接。各级规划委员会要将中国铁塔X市分公司及其各区域办事处纳入成员单位，参与编制各类法定空间规划中的铁塔及相关站址配套设施规划。〔责任单位：市自然资源和规划局、市通管办、市住建局（市人防办）、市交通运输局、市城管和综合执法局、国网X供电公司、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司、中国铁塔X市分公司，各县市区人民政府，排名第一的为牵头单位，下同。〕
2．加快基础设施建设。各通信运营企业及铁塔公司等5G相关单位应加强横向联系，谋求共建共享、合作共赢、共同发展的合作模式，按照“园区优先、工矿区优先、城市优先”原则，充分利用现有配套通信设施，加快5G网络建设。在基站及铁塔建设方面，由中国铁塔X市分公司统筹集约利用社会资源，采取宏基站覆盖和“微基站+智慧杆塔”相结合的方式快速部署5G网络；在机房及管线建设方面，由各通信运营企业按照资源集约利用的原则，加快汇聚机房、传输管线建设进程。在5G基础设施建设过程中，要贯彻落实省直有关部门制定的多功能杆塔规范标准和“多杆合一”智能杆塔指导意见，统筹多功能智能杆塔规划建设和合理布局布点。〔责任单位：中国铁塔X市分公司、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司、市住建局（市人防办），各县市区人民政府〕
3．加大公共资源开放力度。按照“铁塔统筹、政府支持、开放共享、服务社会”原则，各级党政机关、事业单位、国有企业所属建筑物（含人防工程与人防疏散场所）和公共区域应免费为5G提供建设场地。各级政府要协调相关单位，免费开放公共场所、学校、展览馆、旅游景点、人防工程、高等院校、科研院所、文化体育场等所属构筑物和机场、公路、铁路、桥梁、隧道、地铁、铁路车站、公路客运站、公路服务区、医院、公共绿地、人防疏散场所、公共地下空间等公共区域，以及城市照明杆、交通标识杆、公安监控杆、非指挥工程的人防报警站（塔）等各类杆塔与地下通信管道、综合管廊资源；积极推动居民小区、商务楼宇为5G网络站址建设提供场地支持。对没有政策依据的收费项目，要加强清理；对有政策依据的收费项目，参照最低标准收取，切实减少信息基础设施建设运营单位在资源占用、施工管理、设备维护等方面的费用支出。各类资源资产拥有方应配合做好站址建设工作，积极向中国铁塔X市分公司提供各类基础性资料。〔责任单位：市发改委、市教育局、市住建局（市人防办）、市公安局、市交通运输局、市市场监管局、市文旅广体局、市城管和综合执法局、市机关事务管理局、国网X供电公司、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司、中国铁塔X市分公司，各县市区人民政府〕
（二）推进5G示范应用
加快行业应用带动，推动5G与垂直行业融合发展，依托X资源优势及区位优势，着力打造新型产业集群应用场景，实施5G+智能化可复制可推广应用项目在重点领域产业转型升级。争取5G应用领域步入全省先进行列。
4．智慧医疗。依托X市第一人民医院等重点医疗机构，积极探索基于5G技术的创新业务试点，实现专网专线、远程医疗、移动医疗等服务。基于5G网络开展医院医疗业务、人员管理、资产追踪等管理创新模式，将优势医疗资源辐射到县市区医院和乡镇卫生院，利用5G网络实现的远程业务支撑医联体等医疗协同和资源下沉，助力X贫困乡镇等扶贫业务的优质医疗资源下乡。同时，积极与省内和外省医疗单位开展远程医疗等互动业务，建立基于5G+云计算的以病患为中心的新型医疗健康数据中心，形成省内5G智慧医疗创新业务示范基地。（责任单位：市卫生健康委、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司，各县市区人民政府）
5．智慧机场。探索5G技术在X机场建设和运营中的创新应用，利用5G网络提升机场无线网络质量，实现机场内智能网络随时随地接入，供给旅客手机终端和工作人员移动设备最高性能的无线网络服务，部署5G终端展区、VR游戏体验、机械手臂互动、当地景区4K/8K直播等休闲娱乐区域，提升机场乃至整个X市的品牌效应，通过5G网络实现人流智能检测、信息实时推送、超清视频通话等能力，实现旅客在机场内全流程无纸化、人脸注册/购票、刷脸值机/托运、智慧航显、贵宾迎送、机舱复检、摆渡车提示和远机位复核等能力，通过智能监控摄像环境部署、无人物流车控制和智能芯片行李管控，实现行李全流程可视化监控、货物自动配送和快速减客分舱，极大提升机场物流管控和运营效率。（责任单位：市发改委、市工信局、中国电信X分公司，X区人民政府）
6．智慧园区。利用5G网络辅助X重点产业园区信息化建设，充分发挥5G速率、时延、连接能力在工业制造单位研发生产、物流运输、人物管理、销售服务等方面的适配应用。在X高新区内的台湾工业园建设5G基站120个，实现园区内区域全覆盖。通过5G网络承载现有业务系统，在重点安防区域、车间库房等安全重地布放高清摄像头980个，实时保证园区安全；在厂线连续布放高清摄像头、球镜200个，借助5G网络，实现园区数据可管可控、人与物灵活调度、生产制造降本提效，将5G与现代工业智造紧密结合完成商务模式应用落地。（责任单位：市工信局、市发改委、X高新区管委会、X经开区管委会、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司，各县市区人民政府）
7．智慧交通。积极拓展5G与X市交通系统相结合的应用场景，聚焦交通安全、道路建设、信息传递和指挥控制等方面的业务实现。构建路面交通5G智能监控网络，实现移动网络灵活布控，协助交通部门运维管理，实现交通安全高效实时监控预警，节省人力成本，提高工作效率。将智慧路灯改造形成智慧路灯、无人机充电桩、信息中转站等多能力处理站点，将停车场改造成无人泊车、信息集散点等多功能智慧停车场，利用路面交通备件辅助智慧城市信息能力建设。在交通指挥中心建立“5G智慧综合指挥中心”，利用5G网络将所有监控、应用、智慧功能接入进行统一控制，整体提升X市内交通环境和流通能力。（责任单位：市公安局交警支队、市交通运输局、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司）
8．智慧媒体。发挥广电优势，开展4K/8K超清直播、360°互动直播、VR/AR直播等创新应用场景的高新视频服务。借助5G实现媒体业务移动展开，实现移动超清直播、远程超清直播、多机位超清直播等服务，针对矿博会等大型文体活动以及热点事件进行5G直播，提升城市品牌效应。提供融合新媒体云播控业务、向用户提供新媒体业务，为内容生产者提供交易、发布所需的基础设施服务，为管理部门进行内容管控和技术管理提供支撑。（责任单位：市文旅广体局、X有线X网络有限公司，各县市区人民政府）
9．智慧教育。建设校园5G无线网络，为教学和安防服务。在X推选创新教育示范点，进行5G与教育行业的业务创新试点。通过5G技术实现4K高清直播和全息远程教学的方式达到远程高清课堂直播、跨校联动，提升互动性和教学效果。通过5G技术加强校园安防力量，平安校园人脸识别与5G相结合，AR眼镜连接云端数据库，对采集图像进行特征提取，实现人脸识别及告警，监控中心实时依据异常情况联动安保人员及时采取行动。（责任单位：市教育局、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司，各县市区人民政府）
10．智慧旅游。5G智慧旅游平台应用为游客提供更精准、更个性化的服务，在A级景区形成5G网络能力，实现5G数字化定制旅游。通过对用户业务数据的分析，接入5G实现景区导览服务，为每个游客提供游览服务，推荐景点信息及配套交通食宿等。接入5G实现AR辅助讲解，为不同类型的游客推送不同的讲解材料，实现旅游信息定制化推送。随着基于5G的泛连接数据链的建立，为游客提供游前、游中、游后的专属定制服务。（责任单位：市文旅广体局、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司，各县市区人民政府）
11．智慧公安。实行5G警务智能安防，将警务通、执法记录仪、对讲机等装备集成到警用智能头盔中，运用5G+AR人脸识别技术，在人脸、车牌认证比对中实时获取被查人身份特征，大幅提高执法效率。推广便于单兵携带或车载的5G单兵布控安防系统，用于临时通道卡口检查安防、重要场所安全检查、突发事件现场人像采集记录和比对等。（责任单位：市公安局、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司，各县市区人民政府）
12．智慧养老。推进养老服务信息化与智能化，搭建具备老年信息管理、养老服务订单监控、政府购买养老服务监管、养老服务机构信息管理、养老服务网点管理、分级分区运营管理、养老服务呼叫、养老服务智能健康管理等综合功能的智慧养老服务平台，采用人工智能和大数据技术精准匹配和精准对接供需两端智慧化养老服务，整合养老政策、服务、产品、设施等信息，推广智能养老产品和技术应用，以信息化平台和各类实体服务网点的线上线下结合运营方式，实现全市养老信息和资源互联互通，线上线下有效互动。（责任单位：市民政局、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司，各县市区人民政府）
13．智慧应急管理。在整合改造气象、自然资源、水利、地震、农牧、林草等领域已建监测设备的基础上，进一步针对地质、水旱、地震、气象、森林火灾、农业、城市主要基础设施等自然灾害重点区域分批次进行监测站点建设，通过后端云计算实现对灾害处置现场视频、语音、文本、图片、身份、定位等数据高效处理，大幅提升自然灾害监测预警、分析研判、指挥调度、评估分析、信息发布能力。（责任单位：市应急管理局、市自然资源和规划局、市水利局、市农业农村局、市城管和综合执法局、市林业局、市地震局、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司，各县市区人民政府）
14．智慧城市。结合大数据、云计算、人工智能等信息技术，推动智慧城市应用演进升级。在城市建设管理中，借助5G网络打造城市大脑，融合智慧政务、智慧城管、智慧安防、智慧交通、智慧电力、智慧社区等城市功能单元，增强城市运营和治理能力。充分发挥5G高性能无线网络能力，将智慧城市建设与5G网络相结合，促进城市经济建设和社会效益快速增长。〔责任单位：市工信局、市卫生健康委、市教育局、市公安局、市人社局、市住建局（市人防办）、市民政局、市城管和综合执法局、市交通运输局、市文旅广体局、市行政审批服务局〕
（三）积极发展5G产业
15．培育引进5G企业。支持本地软件开发、传感器、人工智能等领域发展基础较好的企业，尽早布局5G产品研发等工作，培育本地5G产业。开展精准招商，大力引进技术先进、产品竞争力强的5G领军企业落户我市。积极推动5G骨干企业与我市重点工业企业对接合作。（责任单位：市工信局、市商务局、市发改委，各县市区人民政府）
16．支持产业平台建设。鼓励围绕5G相关产业发展专业化众创空间、产品认证、应用测试、产业监测分析等各类培育载体和公共技术服务平台。各级财政相关专项资金要重点支持5G产业研发创新、示范应用等公共平台建设，对首次通过国家、省级、市级认定的研发平台、企业孵化器和5G公共技术服务平台，由受益财政采取后补助方式给予资金支持。（责任单位：市科技局、市发改委、市工信局、市财政局、市市场监管局，各县市区人民政府）
17．加快产业链条培育。鼓励发展光交换、基带、中高射频、图像处理等5G高端芯片、元器件及砷化镓、氮化镓等化合物半导体，发展基于5G技术高超清视频终端、可穿戴设备、虚拟现实/增强现实（VR/AR）、全息影像等终端产品。将5G网络建设和产业发展项目列入年度市级重点建设项目，对影响大、带动强的重大项目，采取“一事一议”方式给予支持。鼓励企业间开展协作配套，支持本地企业举办或参加国内外5G产品展销活动。发挥政府采购政策引导作用，对符合首台套采购政策规定的5G产品，可由采购人采取竞争性谈判、询价、竞争性磋商或单一来源等非公开招标方式进行首次采购。（责任单位：市工信局、市发改委、市科技局、市商务局、市财政局、中国电信X分公司、中国移动X分公司、中国联通X分公司、X有线X网络有限公司、中国铁塔X市分公司）
三、保障措施
（一）加强组织领导。建立由市工信局牵头，市直及中省驻市有关单位参与的部门协调机制，负责统筹推进全市5G建设和应用相关工作，协调解决5G建设中的跨部门重大问题。各县市区人民政府要成立工作专班，按照属地管理和分级负责的原则，加强对5G网络建设、示范应用和产业发展工作的组织领导，督促政策落到实处，不断壮大县域经济发展。各县市区要定期向中国铁塔X市分公司公布免费开放站址资源清单，向市工信局报送半年和年度工作推进情况。中国铁塔X市分公司要及时收集5G基站建设过程中存在的问题，提交部门协调机制研究解决。
（二）加强要素保障。各级人民政府要加大5G站址用地支持力度，将站址建设纳入国土空间规划，并在控制性详细规划中严格落实。自然资源和规划主管部门要积极指导涉地县级政府做好征地补偿安置和用地报批资料的组织，切实做好用地服务。林业主管部门要及时指导建设方做好设计占用林地的手续办理工作。各供电企业要在用电申请、电力增容和转供电改造上为5G网络建设提供最大便利。电网扩容时要依据5G基站建设主体提出的用电负荷水平和安装位置明细预留5G基站用电需求。大力推进5G基站转供电改直供电，鼓励参加市场化交易，简化申请报装程序；尚无法改直供电的5G基站应严格执行转供电最高限价。市市场监管局要加大巡查力度，及时纠正转供电环节中发生的乱加价行为，对拒不纠正的坚决予以查处。市工信局要加强对频率资源的管理，规范公用干扰器使用，加大频率干扰查处力度，确保5G网络可靠运行。5G基站设置与使用单位应主动协调解决合法无线电台（站）使用单位的干扰问题，无线电台（站）使用单位应积极配合。
（三）强化安全保障。市委网信办要加强5G通信网络基础设施安全的整体布局、顶层设计和综合防控能力建设等方面的管理和督导，实现基础信息网络与安全防护设施同步规划、建设和运行。5G网络建设单位要严格依法落实网络安全等级保护制度等网络安全保护技术措施。提升5G应用安全防护能力，终端、网络、平台、应用层要按照“谁提供服务，谁保障安全”的原则，落实各项安全保障措施。
（四）优化审批流程。严格执行光纤到户国省标准，将移动通信基础设施、光纤设施纳入市政公用服务报装、竣工并联验收范畴。严格按标准预留5G网络配套机房、电源、管道和屋面站址等，实现与工程主体同步设计、同步施工、同步验收。对老旧小区改造工程，要合理规划5G等通信基础设施所需站址及配套资源，并在设计、施工环节同步实施。对其他既有工程，要加强5G等通信基础设施站址、配套资源的供给，积极落实5G规模部署所需的必要条件。各级各部门要推动5G网络建设“最多跑一次”服务，进一步优化审批流程，压缩审批时限，满足5G网络快速规模组网需求。
（五）维护建设秩序。各县市区人民政府要按照属地管理原则，负责协调解决本行政区域内阻挠施工或维护、非法逼迁、非法破坏、非法占用（或挪用）通信资源等一切妨碍信息基础设施建设与安全保护的行为，组织相关部门积极协调解决群众投诉集中的通信覆盖难点问题。市住建局负责督促物业服务企业支持配合住宅小区光纤、管道、基站、各类通信机房等基础设施建设、维护工作，严禁开发商或物业服务企业收取进场费、接入费、协调费、分摊费等任何不合理费用。市公安局负责联合通信管理、住建等部门依法查处破坏信息基础设施、阻挠信息基础设施建设维护、妨碍应急通信保障及通信设施抢修救险、违规干扰等违法行为。各级各部门对因征地拆迁、城乡建设（市政公用设施除外）等造成的信息基础设施迁移或损毁的，严格按照通信设施拆迁补偿标准予以补偿；对迁移或损毁的通信基站按照同等数量提供替代站址并保证传输便利，遵循“先建后拆”的原则，确保5G网络通信质量不受影响。
（六）深化舆论宣传。市通管办、市生态环境局、市工信局等职能部门以及各县市区人民政府要多途径、多方式加大宣传力度，增强全社会对电磁辐射科普知识的了解，提升公众对5G基站建设的理解和支持，推动形成推进5G网络建设的良好氛围。

