
关于开展“提案撰写调研月”活动方案

提案是政协委员和政协各参加单位、各界别履行职责最基本、最广泛、最成熟的方式，提案提出的质量是决定提案成效的基础和关键。为提高提案撰写质量，切实发挥提案在政协履行职能和推进协商民主中的重要作用，经市政协主席会议研究，决定将今年的X月定为“政协提案撰写调研月”，现就活动的有关事项通知如下：
一、指导思想
以党的十九大和习近平新进代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，引导广大委员围绕经济社会发展中的重大
问题及人民群众普遍关心的热点难点问题，深入基层，认真调研，撰写高质量提案，为推动创新发展、转型发展、高质量发展积极建言献策。
二、活动内容
1.认真学习，吃透上情。要认真学习党的十九大和习总书记系列讲话精神，学习党的方针政策和省、市委的决策部署,立足实际，坚持问题导向，聚焦中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设中的重要问题，人民群众普遍关心的问题，以及爱国统一战线的其他重要问题，深入开展调查研究，并参照市政协提案选题参考目录,确定好提案选题。
2.深入基层，摸透下情。各委员要围绕确定的重点调研课题，深入所在的社区，深入相关部门和企业，深入基层一线群众和职工，广泛开展调研，全面了解我区经济社会发展情况及发展中存在的问题和困难，认真了解相关街道、部门贯彻落实市委、市政府重点工作的思路及举措，详细了解群众的意见和建议，为撰写高质量提案积累详实的基础资料。
3.充分协商，撰写提案。各委员要认真梳理调研资料，深入剖析问题，坚持不调查研究不写提案，坚持一事一案，实事求是，简明扼要，一件提案字数一般控制在500字至1200字左右，提案中的意见建议应针对问题逐一提出，坚持切口小、道理硬、靶向准，建议和措施明确具体。案由明确，格式规范，使用政协提供的提案专用纸，不可用其它纸张代替。书写时要逐项填写，不可漏项。提案人数一人或数人均可，委员联名提出的提案，发起人签名应列于首位；以党派、人民团体、专委会名义提出的提案，应有该组织负责人签名。书写提案要严肃认真，要用钢笔或毛笔填写，字迹要工整，力戒敷衍潦草。
三、活动要求
1.集体组织的调研可以结合工作和熟悉的领域选择2-3个课题，委员个人调研可选择1个课题，由相关专门委员会审核协商后确定。
2.各专门委员会要及时总结和提炼“提案撰写调研月”工作的好经验、好做法，深入开展活动宣传，不断扩大政协提案工作的社会参与面，提升社会影响力。
3.从即日起，到X月X日日止，为大会提案征集时间。在截止时间提交的提案作为大会提案统计，计入大会提案报告，截止时间之后提交的提案作为平时提案处理。
中国人民政治协商会议第XX届XX市委员会第三次会议
个人提案

第XXX号（     类    号）

题      目：                                                       
第一提案人：              工作单位：                         
通讯地址：                           界别：                    
联系电话：              电子邮箱：                        

是否经过调研：□是□否；是否本人撰写：□是□否；是否同意公开发表：□是□否
（此为提案首页，以上除编号外由提案者填写并在□内打“√” ；联名提案人承诺同意提案全文内容并在最后一页联名提案页签名。）

（以下由提案审查机构填写，□内打“√”）
审查结果：□立案  □并案   □转建议参考  □不立案  
初分意见：主办单位：                                        
协办单位：                                        
交办督办部门：□市委办督查部门     □市政府办督查部门

中国人民政治协商会议第X届X市
                               委员会第X次会议提案审查委员会
                                  2020年   月   日

内  容：                                                                                                          
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                                     
                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                                     
                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                  
建  议：                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                                                                               
                                   年    月    日收到  联名提案人签名页

注意事项：①一事一案；坚持严肃性、科学性、可行性；做到有情况，有分析，有建议。②内容精炼，字数一般以500—1500字为宜。③提案务必填写首页内容。④请将电子文本的提案发送至电子信箱: XXXXXXX@XXX.com。
中国人民政治协商会议第X届X市委员会第X次会议
集体提案

第XXX号（    类    号）

题    目：                                                       
提案单位：                     签发人：                         
联 系 人：             联系电话：                           
通讯地址：                    电子邮箱：                                       
是否经过调研：□是□否；是否本单位撰写：□是□否；是否同意公开发表：□是□否                       
                       
                 （单位公章）

（此为集体提案首页，以上除编号外由集体提案者填写并在□内打“√” ）

（以下由提案审查机构填写，□内打“√”）
审查结果：□立案  □并案   □转建议参考  □不立案  
初分意见：主办单位：                                        
协办单位：                                        
交办督办部门：□市委办督查部门     □市政府办督查部门

中国人民政治协商会议第十三届市
                               委员会第三次会议提案审查委员会
                                  2020年   月   日
内  容：                                                                                                          
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                                     
                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                                     
                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                  
建  议：                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                                                                               
                                                    年    月    日收到  
关于加强物业公司管理的提案
（市政协X届X次会议第X号提案）

内  容：我市是全国文明城市，文明城市离不开小区的和谐文明。近年来，随着房地产的蓬勃发展，物业公司管理方面存在的问题不断显现，因为物业管理形成的信访、群访事件不断增加，成为影响政府公信力的消极因素。比如在物业管理费收取上，物业公司与小区业主常常不能统一意见，物业公司自行定价，业主意见较大的现象时有发生；物业管理人员以管理者自居，服务意识差，服务质量不到位，业主投诉无门或是投诉后问题解决不了，尤其是供热问题形成的群访事件影响政府公信力；社区公共设施占有和使用意见分歧，往往引发矛盾；房屋开发商往往直接从事物业管理或控制社区物业管理，形成垄断局面或既成垄断事实，使物业公司与业主之间地位不对等，业主普遍反映换物业公司真难......等等。
建  议：一、加强监管，明确物业公司管理单位和部门，向社会公布监督投诉电话，让老百姓有说话的地方，不能只靠媒体呼喊；要建立健全物业管理进入和退出的有关制度，并具体组织实施。二、从工程项目建设开始，物业管理应同步介入对房屋的功能、布局、管网等提出专业的合理的建议；建立物业招投标竞争机制，建立业主对物业服务进行评星评级的机制。三、街道办和物业管理部门应及时督促公布物业费收缴情况和支出使用情况，让广大业主都有知情权，并及时协助成熟小区成立业主委员会。四、建立物业公司和从业人员信用档案，增强物业公司及从业人员服务意识。
关于大力推广居家养老与社区养老相结合模式的提案
（市政协X届X次会议第X号提案）

内  容：众所周知我国目前已进入老龄化社会，且随着生育率的下降，老龄化速度在加快，养老形势日趋严峻。尽管国家近些年已非常重视养老问题，不断出台各种养老扶持、补贴政策，但养老现状仍不乐观，相关缺口仍巨大，问题突出。比如新建养老机构很多，但空床率很高，有些是价格过高群众负担不起，有些是环境服务太差老人或子女不接受。还有比较重要的原因就是受中华民族传统家庭伦理观念影响，大多数老人不愿意离开家或社区，到陌生的环境里养老，更不愿意和不熟悉的其他老人相伴。因此，必须探索和寻找符合我国国情的养老模式，提供低价的、百姓能够负担起且更易被广大老人们接受的的养老服务模式，要动员全社会的力量，完善养老服务体系，提供更多养老设施。
建  议：在我市大力推广居家养老与社区养老相结合的养老模式，可采取政府主导，社区管控，社会力量参与方式，多做宣传，多进行考察，先进行试点。具体措施：一、在已建成社区或村落，成立养老综合服务中心。目前我市已有社区建立老人日间照料中心，可在此基础上进一步扩大服务功能。比如根据老人们自理能力的不同，选择居家养老或社区养老。居家养老即在家中接受生活照料，对活动能力较差尤其伤残、患病的失能老人较为实用，可应用目前先进的信息网络平台及智能终端、穿戴设备，主要提供呼叫应急服务，定时查看服务、日间在家照料服务等，可对接远程医疗会诊平台，专供老年人需求的网上商城等，让老年人在家中也能享受我国目前发达的互联网便利。对活动能力较好的老人，主要以社区养老为主，主要为提供专门的场地，引导老年人进行积极健康的休闲娱乐活动。二、鼓励互助养老，中国人讲究远亲不如近邻，政府应加大宣传，树立典型。养老中心除了引入社会力量及专业服务团队，更应该鼓励互助养老，尤其在我市相对低收入社区及农村地区，提倡时间精力充裕的年轻老年人以及年轻人作为志愿者提供服务，“老吾老以及人之老”。同时需要对所提供的服务进行量化记录，日后可无偿享受同等服务，做到养老靠邻居。三、政府出台政策，“把养老院建在小区里”。做好宣传引导，参考具有示范意义的社区，强制新建小区规划必要的养老中心，让业主买房时已经能看到以后的老年生活。物业管理机构应该增加养老事务部或引入专业养老机构，可考虑物业费里加入养老基金，日后养老时进行回报。
关于进一步做好全市精准扶贫工作的提案
（市政协X届X次会议第X号重点提案）

内  容：党的十九大明确把精准脱贫作为全面建成小康社会必须打好的三大攻坚战之一，也是破解贫困难题、实现共同小康的有效之策。 近年来，精准扶贫工作力度之大、规模之广、影响之深前所未有，人民群众发自肺腑地听党话、感党恩、跟党走。只有确保全面小康不落一户、不漏一人，才能让人民群众真正感受到中国共产党的强大凝聚力和中国特色社会主义制度的强大生命力，让党的旗帜在人民心中永远高高飘扬。特别是我市坚定信心，精准施策，持续深化“一转三推进”，全市脱贫攻坚工作狠抓责任落实，突破重点难点，全市农村贫困人口显著减少，贫困发生率持续下降，贫困地区县域经济发展速度加快，社会事业不断进步，生产生活条件明显改善，党在农村的执政基础进一步夯实，人民群众的获得感、幸福感、安全感明显增强，各方面工作取得了显著成效。但在成绩面前也暴露出一些问题，我市脱贫攻坚工作形势依然严峻，还面临诸多困难与挑战。据《XX日报》报道: 截至20XX年底，全市还有X县、X县……6个贫困县，X个贫困村，X万贫困人口，其中深度贫困县X个（X县）、深度贫困村X个，脱贫攻坚任务重。与此同时，部分贫困户存在着“等、靠、要”思想，一些老弱病残贫困户仅靠简单的体力劳动获得相对有限的收入，且极不稳定。还有，中小微扶贫企业对各地区、各部门扶贫资金的落实使用，审批比较繁锁，不利于脱贫攻坚工作的深化与落实。
建  议：一要咬定目标不放松，在强化扶贫扶志上再引领。坚持精准扶贫工作基本方略，在建设产业项目带动贫困户脱贫时要重视扶志，加强思想、文化、道德、法律、感恩教育，弘扬自尊、自爱、自强精神，树立正气。改进帮扶方式，更多采用劳务补助、生产奖补、以工代赈等措施，提高贫困群众参与发展生产的积极性。主动引领，努力引导贫困户辛勤劳动脱贫致富。二要多管齐下扶智，开展扎实有效、形式多样的培训活动，可采用专家授课、案例教学、现场观摩、举办“扶贫大讲堂”等多种方式，加强扶贫政策宣传解读，让贫困群众听得懂、记得住，鼓励贫困户参加企业生产工艺培训、水电维修等家政服务技能培训，重点加强技能培训，让贫困户学习掌握一技之长，提高技能水平，拓宽脱贫就业渠道。三要建立健全扶贫企业资金投入机制。做到扶贫资金的使用可操作性强；对于扶贫力度较大、成效较好的扶贫企业在扶贫资金上要给予更大的倾斜与支持，可以形式多样化，从而变输血为造血，确保扶贫资金集中使用在带动性扶贫企业的需求上，夯实发展后劲。使得扶贫企业生产规模不断扩大促进产业扶贫项目的持续发展，从而带动更多的贫困户共同致富奔小康。 
关于加强乡村医疗人才队伍建设助推我市乡村振兴的提案
（市政协X届X次会议第X号提案）
 
内  容：2020年是脱贫攻坚的关键一年，截止2019年底我市X户贫困户中，因病致残的占X%，因病致贫的占X%。改革开放以来，我国综合国力迅速增强，农村医疗卫生需求不断增长，而乡村医生队伍由于人员结构老化、专业技能缺乏、从业风险高等诸多原因，越来越不能满足广大农民日益增长的医疗保健需求。（一）乡村医生无编制，待遇低。目前我市的乡村医生没有列入事业编制，无固定工资，没有社保和养老保险，却支撑着整个村庄的基础医疗和公共卫生服务，其收入仅靠药品、签约服务、基本公共卫生三项补助支撑，扣除卫生室网络运行费、水电费、耗材费等，仅为普通农村教师年收入的1/3或1/2。药品实行零差率销售后，收入锐减。而随着城镇化建设的推进，村民数量在不断减少，乡村医生的实际收入不断降低，不少乡村医生不得不依靠兼职或打工来维持生计。（二）老龄化现象突出，后继乏人。调研发现，目前我市现有X多个乡村卫生室约X名乡村医生中，X岁以上的已经占到X-X%，有的卫生室只有X人在勉强支撑，30岁以下的从业人员仅占X%左右，乡村医生青黄不接现象严重，队伍稳定面临严峻挑战。（三）职业技能落后，综合素质低。目前我市的乡村医生绝大部分未受过正规医学教育，缺乏有效培训，技术水平普遍比较落后，特别是心理疏导知识严重匮乏，很多因心理障碍而产生的疾病未能及时发现和诊断导致患者病情贻误。而且大多数乡村医生缺乏现代医生必备的计算机技能，其承担的大量基本公共卫生工作，如居民健康档案、健康宣传教育等不能有效完成，影响了基本公共卫生服务均等化发展。（四）从业风险大，缺失风险化解机制。乡村医生技术水平不高、医疗设备欠缺，导致乡村医疗纠纷事件时有发生，一旦赔偿就会倾家荡产，成为多数医务人员不愿意成为村医的重大隐忧。由于缺乏相应的风险化解分担机制，严重影响村医队伍稳定。
建  议：（一）先行先试开展试点，解决待遇编制问题。乡村医生与民办教师都是我国在一定特殊历史条件下的产物，1997年前后我国的800万民办教师已陆续转正，生活待遇有了质的飞跃，但乡村医生的待遇却没有得到解决。建议开展乡村医生转制试点工作，将村级医疗机构列为正式卫生医疗机构，并配置相关设备及医护人员，确保每个村卫生室都有1名以上在编医生。（二）加大财政保障力度，解决村医后顾之忧。建议政府把村卫生室和乡村医生的服务经费纳入财政预算，并在政策上适当倾斜。对实施基本药物制度的村卫生室，进一步提高基本药物零差率销售补助标准；对在艰苦偏远地区服务的乡村医生，给予生活补贴；对提供基本公共卫生服务的村卫生室，通过政府购买服务的方式进行合理补助如解决水电费用、网络费用等；支持和引导符合条件的乡村医生按规定参加职工基本养老保险，进一步提高老年乡村医生养老生活补贴标准。（三）强化乡村医生培养培训，提升医疗水平。建议借鉴农村小学全科教师培养工作经验，政府与相关医学高校签订全科医生培养方案，按乡村医生的需求编制培养计划，实行生源“县里来县里去”的招生办法，录取后免费培养，并给予适当的生活补助，培养合格的全科医生即时入编，实现乡村全科医生培养的本土化。充分发挥我市“互联网+医疗”X个远程医疗服务点全覆盖的优势，利用网络教学搭建乡村医生学习平台：通过开通与市三甲医院的远程网络诊断，减少误诊误治，不断提高诊疗水平和服务能力；学习外地市开展公共卫生项目先进经验，利用网络平台加大对乡村医生开展全民健康教育的技术指导，如针对农村特点和健康需求设置乡村健康知识科普专栏等；加大对乡村医生心理教育知识专业培训，定期选派人员到市区专业医院进修，切实提高乡村医生心理教育素质，推动公共卫生、健康教育工作再上新台阶。（四）建立医疗风险分担机制，化解乡村医生执业风险。建议借鉴重庆甘肃等地经验，统筹建立以医疗责任保险为主，医疗风险互助金、医疗意外险等多种形式并存、互为补充的乡村医疗风险分担机制，建立有效的医患纠纷第三方调解机制，有效化解乡村医生的执业风险，不断改善乡村医生从业环境。
关于发展沟域经济，建设美丽乡村的提案
（市政协X届X次会议第X号重点提案）

内    容：“沟域经济”是发展山区特色产业的一种新模式，是加快农民脱贫致富的新途径，也是我市深入现代产业体系确定的重大专项之一。我市山区丘陵面积大，加快发展“沟域经济”，正当其时，大有可为。我市“沟域经济”发展存在的问题。一是投入不够，金融支持能力亟需提高。我市一些县如嵩县、洛宁等经济基础薄弱，自筹资金能力较弱，融资渠道有限，制约着沟域经济的发展。二是缺乏特色，有序发展亟需科学规划。目前，我市一些县、乡发展沟域经济同质化严重，许多地方大同小异让人感到似曾相识，缺乏“回头客”和吸引力。三是防治缺失，环境污染问题时有发生。一些县乡缺乏污染防治意识和环境保护措施，有的景观损坏了森林植被，有的景区生活污水直接排入河水，导致景区林木减少、河流污染。四是挖掘不够，有景观没文化缺少内涵。有的景点有历史文化遗存，但山水和文化没有很好融合，一些古村落也是只能看到古老房舍，彰显文化不够，吸引力大打折扣。 
建  议：一是因地制宜规划先行。建议尽快出台我市发展沟域经济专项规划，明确目标任务和相关政策。尤其县、乡是发展沟域经济的主体，要紧密结合当地实际，把山梁、沟岔打造出特色，产生出效益，让穷山沟变成美丽乡村。二是突出产业加快发展。各县（市）区要充分利用沟沟壑壑，发挥自身资源优势，打造生态养殖、精品蔬果、中药材、绿色杂粮、生态休闲等特色沟域经济产业带，提升质量效益，让山区农民在脱贫致富奔小康的路上不落伍、不掉队。三是突出特色增加效益。建议在政策上允许打破村、乡界限，允许土地、林产等资源流转，鼓励市场化运营，形成规模效益。发展项目要实现“一沟一特色”，努力把我市的优质林果、中药材、绿色杂粮等打造成省内、国内驰名的品牌。四是突出生态强力推进。要始终把生态保护放在首要位置，决不能重蹈先破坏后治理的老路。要统筹推进沟域经济与脱贫攻坚、生态高效农业、乡村旅游、美丽乡村建设等工作，做大做强特色优势产业，形成加快发展、率先发展新动能。五是政策扶持打造亮点。发展沟域经济，需要科技支撑，更需要政策扶持。建议各级政府发挥好主导作用，在政策引导、基础设施配套和服务保障等方面实施倾斜扶持，尤其要搭建融资平台，引导鼓励社会资金向沟域经济投入。要把沟域经济打造出特色，打造成亮点，需要市发改、农业、土地、规划、科技、交通、电力、水务、林业、畜牧、旅游等职能部门谋划指导、积极作为，更需要市、县、乡齐心协力、统筹推进。六是加大宣传形成合力。要通过典型引路，大力宣传沟域经济，使上下形成共识。要动员沿线群众参与其中，发挥作用。要打造良好投资环境，让新型农业经营主体活起来，深度推进。

