在全市党员志愿服务培训班上的讲话

同志们：
　　今天我们在这里举办全市党员志愿服务培训班，主要是学习党员志愿服务工作经验，交流各地各单位做法，研究部署下步工作，深入推进党员志愿服务活动，推动党员志愿服务常态化制度化。上午，我们邀请了XX同志和XX小组志愿者联合会专家XX同志来X传经送宝，他们从各自专业角度讲述了如何更好的做好志愿服务工作，对我们下一步开展党员志愿服务工作有很好的指导和借鉴作用。刚才，XX分别作了经验交流，讲得都很好，为全市党员志愿服务工作作了示范，大家要积极向他们学习。市直机关工委XX同志刚才通报了前一阶段X党员志愿服务工作情况。可以看出，通过全市各级党组织和党员同志的共同努力，我市党员志愿服务工作取得了明显成效：党员志愿服务者的队伍和规模不断壮大；志愿服务的品牌效应初步形成；志愿服务深入人心，群众反响良好，密切了党群干群关系；绝大部分党员志愿者的身份意识、宗旨意识、组织归属感和事业忠诚度有了进一步增强。在肯定成绩的同时，我们也不能忽视存在的问题：部分党员志愿者仍存在思想偏差，把志愿服务当成组织交给的任务去完成；部分单位党员志愿服务工作的频度和力度还不够；党员志愿服务载体创新意识不强、工作的深度和广度还不够。下面，我就进一步抓好全市党员志愿服务工作，讲三点意见，供大家参考：
　　一、在思想认识上再深化
　　党员志愿服务工作是一项内强素质、外树形象的“铸魂”工程，对于落实从严治党、从严管理干部，密切党和人民群众的血肉联系，进一步增强基层党组织和党员的创造力、凝聚力和战斗力，有着积极而又深远的影响。今天的培训班，可以说，既是一次学习交流，又是一次推进动员，我们要进一步强化认识，凝聚思想共识，激发志愿服务的源动力。
　　1.要认识志愿服务既是一种责任，更是一种担当。全心全意为人民服务是党的根本宗旨。习总书记提出“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”志愿服务倡导“奉献、友爱、互助、进步”，提倡利用自身时间、技能等资源帮助他人和服务社会，参与志愿服务是共产党员先进性直观而现实的体现，可以更好地巩固先进性、发展先进性、检验先进性。作为党的一分子，我们每名党员肩上都有一份沉甸甸的责任。党中央高度重视志愿服务工作，习近平总书记曾分别给“本禹志愿服务队”和“郭明义爱心团队”回信，肯定了他们在服务他人、奉献社会中取得的成绩和进步，强调要弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，用爱心温暖需要帮助的人，以实际行动书写新时代的雷锋故事，为实现中国梦有一分热发一分光。总书记的回信，为志愿服务指明了前进方向，提出了新的更高要求。作为党员干部，我们要主动增强党性意识、责任意识、大局意识，积极发挥先锋模范作用，带头参与志愿服务，在服务基层、服务群众、服务社会中转作风、争作为。
　　2.要认识志愿服务既是一种付出，更是一种收获。“送人玫瑰，手留余香”。参与志愿服务既是“助人”，亦是“自助”，既是“乐人”，也是“乐己”，参与志愿服务活动，传递爱心，不仅是一种付出，也是一种收获，付出汗水，付出精力，付出时间，收获成绩，收获友谊，收获知识。志愿者在服务他人、服务社会的同时，自身精神和心灵会得到满足，能够把服务他人、奉献社会与实现个人价值有机结合起来，引导人们在做好事、献爱心的过程中陶冶情操、提升境界。就像雷锋同志说的：“人民的困难就是我的困难，我能帮别人克服一点困难就是最幸福的。”作为党员志愿者，利用闲余时间，参与一些有意义的工作和活动，既可扩大自己的生活圈子，更可亲身体验社会的人和事，实现自己的人生价值，从而形成“我为人人、人人为我”的良好格局。
　　3.要认识志愿服务既是一种美德，更是一种修炼。志愿服务是现代社会文明进步的重要标志，志愿服务“行善立德”的志愿理念与社会主义核心价值观相融相通、一脉相承。党员广泛参与志愿服务活动，既能弘扬志愿精神，普及志愿理念，又能进一步集聚和放大立德修身、崇德向善的力量，推动社会主义核心价值观落地生根、开花结果。当前，世界各国的志愿服务工作都越来越被人们重视和提倡，尤其是一些经济较发达的国家，他们的义工（志愿者）随处可见。我国各地广泛开展的志愿服务活动中，大量涌现了一些凡人善举，“好人现象”的群体效应，最美志愿者的评选表彰，建设志愿之城，使志愿服务逐渐成为一种生活习惯和价值自觉，温暖着大家，感动着全社会。党员志愿者，要把组织开展志愿服务活动作为提高社会文明程度的一项战略任务，广泛开展志愿服务工作，弘扬传统美德，提升个人修养，传递和汇集社会正能量。只有这样，人的素质才能不断得到提高，人的心灵才能不断得到净化，人的胸襟才能不断得到开阔，人的视野才能不断得到拓宽。
二、在提升水平上再发力
　　自从党员志愿服务活动开展以来，我市的志愿服务工作取得了较好成效。但是，总体来说，党员志愿服务起步较晚，服务的水平还不够高。我们要进一步唱响红色主基调，丰富形式，提升内涵，让志愿服务的X符号更突出、城市精神更鲜明、品牌更响亮。
1.要建好服务网络，确保志愿服务“无死角”。一次爱心服务，一缕温馨阳光。开展志愿服务，就要将党的惠民宗旨播洒到每一处角落，确保志愿服务惠及每一位困难群众。一是组织覆盖无死角。哪里有党员，哪里就应该有志愿服务。要推行“志愿服务队+基层组织”“党员志愿者+困难户”方式，全市每个党员志愿服务队至少要对接一个社区（村），每个党员志愿服务者要结对一名困难群众，形成横向到边、纵向到底的党员联系群众网络，做到组织人员无遗漏。二是时间覆盖无死角。党员志愿服务，有些地方往往都是在周末或者是某个星期的一天中进行，这个是很难满足服务对象需求的。好的志愿服务不仅要做到每天都有志愿服务，而且要做到8小时之内与8小时之外均有服务。因此，我们要延伸服务时间链，推行党员“就近报到制”和“微服务模式”，每位党员除了在定点社区（村）开展固定服务外，同时就近在居住地社区报到，把集中服务和分散服务、定期服务与不定期服务、8小时之内的服务与8小时之外的服务结合起来，让志愿服务场所遍地皆是，让“小红帽”“红马甲”身影随处可见，真正成为X泉都一道靓丽的风景线。三是空间覆盖无死角。当前，有些地方开通了志愿服务电话热线和专业网站，搭起了志愿服务者和服务对象的桥梁，非常受欢迎。我们要学习借鉴其他地方的好的经验做法，探索建立“志愿服务站点、志愿服务热线、志愿服务网络”三级服务网络体系，形成齐抓共管、协调推进的整体合力。开设社区综合志愿服务站，在社区便民店、诊所、商场门市等场所建立志愿服务点，收集群众意见，提供服务项目。在网络服务平台方面，我市目前还没有一个纯意义的党员志愿服务网站，可先在X组工网、X新闻网、X党员微信公众号甚至X吧开设专栏，然后逐步健全完善。
　　2.要开拓服务思路，探索志愿服务“新模式”。志愿服务水平的提升，关键是要有好的服务思路和模式，以及好的服务载体，这都需要我们在具体的实践中进一步摸索。一是创新参与形式。党员志愿服务只有与时俱进，找准工作切入点，才能保持活力。在传统的志愿服务中，经常会出现一队人马走一走、戴戴袖章拍拍照等最常见的形式。曾有人调侃，开展志愿服务后，一堆垃圾扫了多次，一位老太太一天之内被抬出来晒了十几次太阳。这固然与思想认识不高、考核管理不严有关系，但形式陈旧、缺乏动力也是原因之一。我们能否从社会流行元素中汲取和借鉴有益成分？比如利用微信开展“晒现场服务照”比赛，看谁的转发量大、谁的点赞人数多；开展“家庭式”、“亲子式”志愿服务，全家齐上阵，在共同行动中、父母以身作则中融洽亲情、传导传统文化精髓。二是创新服务载体。“X义工”已成为全市上下开展党员志愿服务的闪亮符号，但要走出我市、唱响全省全国，还需要深入完善活动载体和品牌。放眼全国，北京的“邻里守望”、武汉的“吴天祥小组”、青岛的“微尘”、贵州的“绿丝带”、X的“夕阳护学队”等大批志愿服务品牌已成为当地的个性化精神地标、凝聚城市精神的“引力场”。我们开展志愿服务，要重在创新属于X特色的载体，在探索X志愿服务品牌上要下功夫，力争使志愿服务在全省乃至全国有一席之地。要让别人一提到X，就会想到我们的X义工，就会想到我们的志愿服务，只有这样，我们的志愿服务品牌才能树起来。三是创新服务功能。授人以鱼不如授人以渔。目前，我们的志愿服务偏重于“输血”，疏忽了“造血”。志愿服务的目的在于发动党员服务民生、贴近群众，弥补基层功能不强、人手不足、资金不够等问题。但社区（村）不能有“等靠要”的依赖思想，外部的各种帮助支援只是外因，自身才是解决问题的根本内因。市直单位要充分利用与社区（村）“牵手”、“结对”的契机，帮助完善基层组织建设，发动社区（村）的党员、组建志愿小分队、提升自我服务的能力，既要踊跃输血、也要帮助造血，通过志愿服务让基层组织活起来、基础细胞动起来，使社区（村）具有更强大的自我循环功能，做到“小事不出楼栋、大事不出苑区、矛盾不出社区”。今年重点是社区行，下一步要结合精准扶贫，可以推行党员志愿服务垄上行，走进农村走进农户服务贫困农民。
　　3.要提升服务质量，促进志愿服务“上台阶”。金杯银杯，不如群众的口碑。党员志愿服务的质量如何，依旧要让群众来评价，所以志愿服务要有清晰的靶向性，要以群众最需要、最迫切、最盼望的要求为服务目标。一是提供保姆式服务。温馨服务，情暖人心。要使志愿服务受到群众欢迎，就要提供无微不至的关怀。要重点关注社区、村组的弱势群体，做到“四清”即家庭情况清、健康状况清、居住地址清、联系方式清。主动为年老体弱、残疾智障、留守儿童等行动不便、家庭困难的人群，解决实际困难，为其提供吃住、就医、上学最基本的生活保障，不能出现人员流落街头、病倒家中，却无人问津的现象。二是提供专业化服务。术业有专攻，很多单位利用自身优势，开展了一系列特色服务，比如市司法局为群众开展法律咨询，市中医医院走上街头送医送诊，市规划局免费为社区、村组规划设计活动场所和新农村建设方案等。各志愿服务队要依托自身专业技能，在便民利民、看望慰问、环境维护等常态化服务方式基础上提供文化巡演、治安维稳、信息推介、技术培训等多门类、专业性的志愿服务。三是提供亲情化服务。在日新月异的社会面前，如何维护特殊群体的心理健康，从而提高优化他们的社会适应能力，是当前社会密切关注的问题。湖北科技学院在前期的活动中，组织心理学专业人才，为失独家庭开展心理辅导，赢得了广泛好评。今后，党员志愿服务不能局限于为困难群众提供物质帮助，要沉下身去，走到失独家庭、空巢老人、留守儿童、社区矫正人员的身边，送去亲情陪伴、聊天谈心、心理疏导等贴心暖心服务，引导他们融入社会、重归社会。
　　三、在组织管理上再从严
　　党员志愿服务活动是一项需要长期坚守的工作，不能搞花架子，更不能搞“一阵风”。我们要进一步在组织管理上从严从实，健全考核机制，推动党员志愿服务活动常态长效。
1.要加强领导、形成合力。党员志愿服务既是一项爱心工程，又是一项民心工程，也是一项系统工程，需要加强组织领导和工作指导，强化统筹协调。一是强化组织推动。各级党组织要加强协调和指导，把推动党员志愿服务与加强基层服务型党组织建设结合起来，将志愿服务活动纳入重要议事日程，摆上重要位置，结合本地本单位实际制定年度活动计划，明确服务项目、时间、地点和相关责任人，一级抓一级，层层抓落实。二是强化以上率下。开展好党员志愿服务，要借鉴群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育的好经验和做法，用好“以上率下”这把“金钥匙”。各级党员领导干部要带头深入社区（村）开展志愿服务活动,带动全市在职党员主动到自己居住地、工作地或联系点社区亮明身份、认领岗位、承诺践诺、参加服务，带动所在单位全体党员干部参加志愿服务。三是强化工作合力。志愿服务是一项新兴的社会事业，需要动员和组织各方面社会力量，支持和发展各类志愿服务组织，跳好集体舞，形成大合唱。各级组织部门要加强党员志愿服务队伍建设，精心设计活动方案，周密组织实施。各有关部门要发挥优势，密切配合，把党政各部门、社会各方面的力量调动起来，形成开展工作的强大合力，推动党员志愿服务活动深入开展。
    2.要健全机制、严格考核。要推动志愿服务长效健康发展，持续激发党员志愿者的服务热情，需要探索形成一套良性循环的运行机制。一是健全管理机制。志愿者队伍是一个庞大的队伍，完善和规范志愿者队伍管理体系变得尤为必要。要通过制定严格的制度和规范，明确志愿服务日常管理的责任、义务，让制度管事责人。探索推广志愿者招募注册制度，抓好工作试点，除了党员外，把有意愿、能胜任的群众也要吸纳到志愿服务中来，不断壮大志愿者队伍。建立志愿服务记录制度，对志愿者的服务进行及时、完整、准确的记录，加强日常跟踪管理。另外，还要加强志愿者教育培训，对志愿者进行相关知识和技能培训，提高服务能力和服务水平。二是健全激励机制。要建立志愿服务激励制度，通过积分制的管理办法,对党员的表现情况实行动态记实管理,根据积分和群众评价开展每年评选一批年度“优秀共产党员志愿者”和“优秀共产党员志愿服务队”。根据参加志愿服务的时间和质量，对优秀志愿者进行嘉奖，树立正确的激励导向。三是健全考核机制。通过把组织党员开展志愿服务的情况纳入对各级党组织的党建目标考核,把党员参与志愿服务活动的情况与个人年度考核结合起来,并作为年度民主评议党员、评先选优和干部提拔使用的重要参考依据，推动各级党组织抓好党员的教育管理,形成责任层层落实、压力层层传递的工作机制。
　　3.要培育典型、营造氛围。良好的社会氛围和风气对人具有很强的影响力、感染力。要扩大党员志愿服务活动的影响力和品牌力，就必须形成良好的志愿服务社会氛围和风气。一是注重示范引领。榜样的力量是无穷的，要大力发掘、培育选树党员志愿服务的先进典型，充分发挥先进典型的示范带动作用，让在职党员学有标杆、赶有目标，引导广大群众崇德向善、见贤思齐，做志愿精神的积极倡导者、践行者。要利用“12·5”国际志愿者日、“3·5”学雷锋日等重要时间节点，开展有教育意义的活动，增强志愿服务的影响力和志愿服务队伍的凝聚力。二是注重弘扬理念。志愿服务只有被人们普遍理解和接受，并转化为社会群体意识，才能为大多数人认同和奉行。要积极开展多种形式的群众乐于参与、便于参与的志愿服务活动，广泛普及志愿理念，传播志愿服务知识，把志愿精神的种子播撒到人们心中。通过志愿服务传播文明理念、倡导社会风尚,不断扩大志愿精神的社会影响力。三是注重宣传引导。要充分发挥新闻媒体的舆论引导作用，在党报党刊、广播电视、新闻网站、微博、微信等媒体推出专题专栏，及时宣传党员参与志愿服务活动的情况，进一步加大对志愿服务活动的宣传引导力度，为全社会做出示范和表率，吸引和感召越来越多的人加入到志愿服务的行列，推动形成党员带头、人人参与志愿活动的良好氛围。
　　同志们，志愿服务事业光荣而崇高，大有可为，大有作为。服务群众只有进行时、没有完成时。我们一定要以高度的责任心和使命感，着眼长远，着力基层，脚踏实地，充分发挥党员的示范带头作用，以实际行动赢得民心，推动我市党员志愿服务事业制度化、规范化、常态化发展，为省级战略X实施中实现绿色崛起汇聚正能量！


