X局党支部2020年上半年工作总结


2020年上半年，X局党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以深入推进“两学一做”学习教育、不忘初心、牢记使命常态化制度化为契机，结合新冠肺炎疫情防控工作，以强化机关党组织建设、着力推进从严治党为主线，以高质量发展为目标，坚持以人民为中心，以党建为引领，着力提升人民群众的获得感、幸福感、满意度
一、工作开展情况
（一）积极投身新冠肺炎疫情防控工作。疫情期间，市医保局适时对政策进行了相应改变，为让广大参保人及时周知政策变化，充分享受医保待遇，加大政策宣传力度。通过线上与线下的共同努力，将政策信息以“不见面”的形式做到家喻户晓，保障参保人的合理利益，做到应保尽保。局领导班子成员带头下沉防控一线，并抽调X余名干部职工到区卡点值岗。全局党员充分发扬奉献精神，克服天气恶劣、防控任务重等困难持续坚守，为守护人民群众的健康安宁做着不懈的努力。为减少交叉感染风险，方便慢病患者购药，统一开通了门诊特殊疾病（慢性病）患者网上购药绿色通道，让广大慢病患者足不出门就能购药；此外，对于必须到医疗机构进行诊疗购药的患者，落实门诊慢病（特殊疾病）长处方相关政策。推进“互联网+医保”，确保异地就医不受限。新冠肺炎疫情防控期间，为避免近距离接触造成疾病感染，实行网上办公，积极鼓励异地就医患者在省医疗保障局微信公众号客户端进行手机自助备案。执行医保缴费“延长办”，减少人员聚集风险。
（二）以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，加强理论学习。自X月份以来，制定机关党员干部理论学习计划，通过班子领学、个人自学等方式重点学习和领会了习近平新时代中国特色社会主义思想。先后围绕党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、马克思主义民族观宗教观、“我的入党初心”和扫黑除恶专项斗争等主题开展交流发言。组织党员干部参观X街道党建初心馆、观看警示教育片、重温入党誓词，针对自学内容按季度检查学习笔记。通过学习引导医保局全体党员牢固树立正确的人生观、价值观、事业观，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（三）以落实组织工作制度为抓手，强化组织建设。2020年上半年，“三会一课”和“主题党日”为主要内容，开展主题党日活动X期，召开党员大会X次，党课教育X次，民主生活会X次，学习交流会X次，按时进行党员民主评议，做好X名预备党员转正的思想政治工作，按期交纳党费，截止X月底，收缴党费共计X元；组织全体党员干部签订《党员扫黑除恶专项斗争承诺书》X份，签订《广大党员、公职人员积极参与创建全国文明城市十条承诺》X份，促使党员干部不断增强宗旨意识，改进工作作风；每个星期五组织X名党员干部到X社区参加社区义务活动，充分发挥在职党员的先锋模范作用；积极推进权力公开透明运行，及时公布城乡居民医疗救助报销大病人员名单，截止目前，共支出辖区城乡居民大病救助资金X万，惠及X人。
（四）以不忘初心、牢记使命常态化制度化为载体，激发党建工作活力。集中学习了《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等必读书籍。集中安排X周时间进行集中学习，采取讲授党课、交流研讨、举办读书班等形式，聚焦党的政治建设、全面从严治党、理想信念、宗旨意识、担当作为、政治纪律和政治规矩、党性修养、廉洁自律X个方面列出专题，重点围绕“共产党人的初心和使命”“践行‘两个维护’”“加强党的政治建设，推进全面从严治党”“力戒形式主义、官僚主义、密切联系群众”“解放思想找差距、担当作为促发展”等进行专题交流研讨；围绕大病救助政策、健康扶贫政策、城乡居民住院报销比例等群众热点难点问题开展深入调研，确定了“关于X区建档立卡户健康扶贫的调研”、“关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神—基层医保工作调研”X个调查研究选题。重点聚焦党员干部精神不振、能力不足、作风不实、庸政懒政怠政、层层推责不担当，对群众意见和诉求置之不理、推诿扯皮等问题，围绕落实机关党建“三强九严”工程中存在的短板问题，检视整改机关党建“灯下黑”、党建与业务“两张皮”。对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照初心使命，查摆自身不足，查找工作短板，深刻检视剖析问题，充分听取服务对象、基层党员群众对领导班子、领导干部存在突出问题的反映和对改进医保工作作风的意见和建议，召开“对照党章找差距”专题会议，逐条对照党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》有关规定，查不足、找差距，对查摆出来的问题，建立整改清单。
（五）以正风肃纪为切入点，加强党风廉政建设。结合工作实际，压实“一岗双责”责任，严格落实以民主集中制为核心的党内组织生活制度，制定《X区X局X年党风廉政建设工作计划》、《X区X局“五个不直接分管制度”》、《X区X局“三重一大”议事制度》，严格执行“一把手五个不直接分管”制度和“三重一大”制度，进一步完善财经、人事、保密等相关制度，严格纪律规定，从制度上防止腐败行为发生。以加强思想教育为基础，认真贯彻落实中央“八项规定”，扎实开展“学查改”干部作风整治活动、“四风”问题整治活动、整治形式主义、官僚主义专项行动，严防“四风”问题反弹回潮，切实提高党员干部廉洁从政的自觉意识。
二、存在的问题
（一）党员日常学习教育不够深入。领导班子抓党建的方法不多，平时在具体事务上投入精力较多，对党建工作虽然主观上要求很严格，但破解党建工作难题，抓细节、抓具体问题的力度不够，对过程的指导不够。在党员党纪党规教育、社会主义核心价值观教育、民族宗教政策教育等能够坚持按照计划组织开展学习，但是大部分学习活动只是通过简单的会议形式集中学习文件、传达精神，形式单一、效果不佳。此外对党建工作相关知识掌握不全，没有做到应知应会，对扫黑除恶、整改创城、民族宗教等各方面知识学习了解还不够，学习趋于表面化，工作水平仍需提升。
（二）党员教育管理方式方法不够创新。由于X局以经办业务为主，主要阵地在市民大厅开展业务，受工作时间和工作要求的限制，开展组织活动侧重于完成“规定动作”，而在开展“自选动作”、充分调动全体党员积极性方面还缺乏行之有效的探索，活动内容和形式上不够丰富，对党员的吸引力有限。在谈心谈话“六必谈”工作的开展不经常、不深入，党内民主监督和群众监督的作用发挥不充分，对党员提出的要求比较宽泛，没有对党员按照党章进行严格要求。
（三）党员先锋模范作用发挥不够充分。一些党员不愿走在群众前面，热衷于像普通群众那样随大流，党性意识不够强，创先争优、先锋模范作用发挥不够，没有形成看齐先进典型、严守规矩纪律、抵制封建迷信、发扬社会新风的浓厚氛围。在基层党建工作与业务工作统筹结合上下的功夫少，在大力打击欺诈骗保违法行为，深入推进X领域各项工作中下基层调研开展的少。
三、下一步工作措施
一是不断加强思想政治基础。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在常学常新中加强理论武装，在真学真信中坚定理想信念。持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，常态化推进不忘初心、牢记使命，引导广大党员干部悟初心、守初心、践初心。 
二是不断夯实党建工作责任。认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，严格执行“三会一课”、组织生活、党费收缴等制度。切实增强党组织的凝聚力、战斗力、创造力，以党支部建设为核心，全面打造思想型、能力型、创新型、和谐型、清廉型的党支部。
三是不断夯实党组织作风建设。坚决贯彻执行中央八项规定精神，坚决反对“四风”，加强对党员干部的教育管理监督，教育引导党员干部不踩“红线”、不闯“雷区”，坚持原则、守住底线，老实做人、踏实干事。把党建工作做到群众关心的热点上、放到作风的改进上、体现在各项业务工作的落实上，形成与业务工作相互渗透、相互促进的局面，充分发挥好基层党建工作的保障和促进作用。


