仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于市委第X巡察组巡察反馈意见整改落实的方案
为深入贯彻落实市委关于巡察工作的会议精神，切实抓好市委巡察组反馈意见的整改落实，确保各项整改任务落到实处，在广泛征求意见的基础上，制定如下整改落实方案。
一、总体要求
坚持以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党要管党、全面从严治党的重要讲话精神，以“四个意识”为政治标杆，以党章党规党纪为政治标尺，把“两个维护”作为根本政治任务，自觉担负起整改的政治责任和主体责任。聚焦市委巡察组反馈意见建议，把整改落实工作作为当前和今后一个时期的重大政治任务和重点工作，使整改落实工作真正发挥教育干部职工、正风肃纪、凝心聚力的作用，为学校各项事业发展凝聚强大合力。
二、主要原则
整改落实工作主要遵循以下五个原则：
一是强化问题导向。对市委巡察组反馈的意见，端正态度，勇于面对，敢于认领，坚决整改，切实把思想和行动统一到市委巡察组要求上来。
二是坚持立行立改。对现在能改的不等不靠、限时完成，需长期治理或逐步解决的明确路线图、时间表和阶段性目标。
三是立足标本兼治。既着力在治标上下功夫，又着力在治本上做文章，注重从强化教育、加强监管、健全机制入手，从源头上杜绝和减少问题的发生。
四是立足整改落实。结合市委巡察组反馈的意见和学校实际，逐项拉出问题单子，逐条细化整改措施，逐件明确整改责任和时限要求，真正夯实责任。
五是抓好统筹结合。坚持把市委巡察组反馈意见整改工作同推进“不忘初心、牢记使命”常态化制度化、从严治党等工作结合起来，以整改落实推动学校各项工作工作取得新进展。
三、整改任务和措施
认真对照市委巡察组反馈意见，梳理出XX大项具体整改任务，明确牵头领导、责任领导、责任科室、配合科室、整改措施、整改时限。
（一）关于聚焦贯彻落实党的路线方针政策和中央决策部署方面问题的整改
1.政治意识不够强。党委与行政议事决策制度界限不清，未制订“党委会”、“校长办公会”议事规则，未修订“三重一大”决策制度。
整改措施：①分别单独制定党委议事决策制度和行政议事决策制度，明确界限。②重新修订学校“三重一大”决策制度。
（牵头领导：XXX；责任领导：XX；责任部门：XX；完成时限：XXX。）
2.落实上级有关决策部署有差距。
一是履行脱贫攻坚帮扶责任不到位。XX帮扶责任人未定期走访帮扶对象。
整改措施：切实履行扶贫帮联责任，组织帮扶责任人每月到扶贫点入户走访不少于XX次。（牵头领导：XX；责任部门：XX；完成时限：XX。）
二是学习贯彻全国、自治区高校思想政治工作会议精神不到位。未制定思想政治教育工作制度和方案，未按要求定期召开思想政治教育工作专题会议。
整改措施：①组织全体教师认真学习贯彻全国、自治区高校思想政治工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记关于高校的指示批示精神，并结合实际开展专题研讨。②制定学校思想政治教育工作制度和方案，每学期召开一次思想政治教育工作专题会议。
3.党委领导班子作用发挥不明显。
一是党委组织功能弱化，存在党政联席会议代替党委会的现象。
整改措施：严格执行党委、行政议事决策制度，明确党委议事规则，加强党对学校工作的全面领导。
二是党委不重视理论中心组学习，学习缺乏专题交流和讨论。
整改措施：认真制定党委中心组学习计划，列出专题研讨提纲，形成研讨决议，注重解决实际问题。
三是落实高等教育内涵式发展方针不到位，校行政人员和专职教学人员的比例为XX，教师高层次人才偏少，XX名教职工仅有XX名硕士。
整改措施：①认真贯彻落实党的教育方针，树立科学的质量观，提高开放教育人才培养质量。②向上级部门申请，加大高层次人才引进力度，充实师资队伍力量。③将兼职教师纳入专职教学人员，加大内部培养，鼓励在职教师提升学历。
四是党委立德树人工作不力。未针对个别教师存在的不遵守校规和纪律经常脱岗等问题，有效的开展批评教育工作。
整改措施：认真学习全国教育大会精神。加强对不遵守校规校纪和工作纪律的教师的批评教育、谈话诫勉。
4.坚持民主集中制原则不够，“三重一大”决策制度执行不严格。
一是议事决策程序不规范，存在先实施后上会研究的现象。XXX党委批示同意XXX同志转为中共正式党员，但会议记录显示XXX党委会才研究该议题。
整改措施：①严格执行民主集中制，“三重一大”决策制度，规范议事决策程序，先上会研究后实施。②各支部集中学习发展党员程序。
二是议事规则执行不严谨，涉及“三重一大”会议多次未邀请派驻纪检组参加，如XXX研究社区教育经费使用情况。
整改措施：严格执行议事规则，涉及“三重一大”会议必须邀请派驻纪检组参加。
5.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入。
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想及2019年习近平总书记在XX调研考察时的重要讲话精神未进行专题学习研讨。
整改措施：认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想及2019年习近平总书记在XX调研考察时的重要讲话精神，列出提纲，开展专题研讨。
二是学习停留在一般性安排上，且形式单一，不细不实，个别同志不知道“两个维护”的内容。
整改措施：将原文学习、专题研讨、专题讲座、实地参观等形式相结合，丰富学习形式。对全体党员进行党的理论知识测试和培训。
6.意识形态建设力度不够。门户网站和微信公众号均没有开辟意识形态工作专栏。
整改措施：认真学习中央关于意识形态工作决策部署及指示精神，加强分析研判，强化阵地建设和管理，牢牢把握意识形态工作的领导权，在学校门户网站和微信公众号开辟意识形态工作专栏。
7.落实宗教工作不到位。2019年理论中心组及各支部未认真学习习近平总书记关于宗教工作重要论述和上级关于宗教工作的有关文件精神。
整改措施：将习近平总书记关于宗教工作重要论述和上级关于宗教工作的有关文件精神列入理论中心组和各支部学习计划。
（二）聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺方面
8.选人用人存在薄弱环节。
一是干部选拔任用程序不完备。XX名干部选拔任用缺少考察工作方案及相关档案，资料显示人员调整的动议请示时间为XXX，但XX就已召开党委会确定了考察对象。
整改措施：严格按照干部选拔任用程序选拔干部，制定干部选拔考察工作方案，健全档案资料。
二是干部选拔任用及轮岗工作滞后。XX副主任、XX副科长分别主持部门工作至今为XX年、XX年。有XX名环节干部在同一岗位任职超过XX年，XX名干部在同一岗位任职时间超过XX年。三是干部队伍趋于老化，XX岁以上教职工占全校XX％。
整改措施：①严格执行市委关于大力选拔任用优秀年轻干部的要求，调整不适宜担任现职的环节干部，促进干部能上能下。大力选拔优秀年轻干部，补齐干部岗位空缺。②制定干部轮岗方案，根据实际，加大干部轮岗力度。
9.执行党的组织生活制度不严格。
一是民主生活会质量不高，存在问题年年说、年年改、年年有的现象。
整改措施：严肃认真召开民主生活会，高质量撰写对照检查材料，深刻检视问题、剖析原因、制定整改措施，严肃开展批评与自我批评。（牵头领导：樊长春；责任领导：校党委班子成员；完成时限：立行立改。）
二是“三会一课”执行不严格。寒、暑假期间，第一、第二、第三党支部均未开展组织活动。第三支部XXX年月日未召开支委会。
整改措施：认真执行“三会一课”制度、民主生活会和组织生活会等各项制度，按时召开党委会、党小组会、党员大会，支部书记带头讲好党课。
10.基层党支部堡垒作用发挥不充分。
一是支部换届不规范。第一、第二、第三支部换届选举均采取等额选举的方式进行。
整改措施：认真贯彻《中国共产党支部工作条例》，以后支部换届选举采取差额选举方式进行。（牵头领导：樊长春；责任部门：各支部；完成时限：立行立改。）
二是发展党员不严肃。某党员入党积极分子考察登记表无培养联系人签字，且确定入党积极分子时间不一致。
整改措施：严格按照程序发展党员，对入党积极分子、重点培养对象、预备党员、正式党员各个环节严格把关。
三是落实按月缴纳党费制度不严格。第二支部党费从XX年XX月按季度缴纳。四是党员谈心谈话制度落实不力。如，第一支部无党员谈心谈话记录。
整改措施：严格按月缴纳党费，规范缴纳手续。严格执行党员谈心谈话制度，做好记录，一年不少于两次。
五是对党员疏于管理。党员XXX因债务纠纷涉法，但分管领导及其所在支部未对其进行批评谈话。
整改措施：加强对党员教育管理，经常开展谈心谈话，批评教育。对李吉兴进行党纪处分，并由分管领导与其谈心谈话。 
（三）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
11.落实中央八项规定精神不力。一是违规发放津补贴。
二是超标准乘坐交通工具。
整改措施：严格落实中央八项规定精神，及时收回违规发放的津补贴，超标准乘坐交通工具的费用。
12.形式主义仍然存在。一是应付检查。某党员长期不上班，却有参加群众路线教育实践活动知识竞赛题、党员个人述职报告以及心得体会等档案资料。二是评星定级标准不严格。第三党支部XX名党员有XX名党员被评为优秀党员。三是存在照搬照抄。
整改措施：深入开展形式主义、官僚主义整治，严格根据评星定级标准开展评星定级。召开专题民主生活会，开展对照检查，对照搬照抄现象进行整改。
13.财务制度执行不严。一是差旅费报销制度不规范。二是存在大额现金支出现象。
整改措施：严格执行财务制度，督促检查财经纪律，督促财务科对报销事项严格把关，严格审计程序，推行公务卡使用。严格执行学校差旅费报销制度和“三重一大”制度。
14.运用“四种形态”不到位。一是对干部疏于教育管理，XXX等长期不正常上班，党委没有和相关人员进行谈话。
整改措施：①运用好“四种形态”，特别是第一种形态，经常开展批评和自我批评，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。②加强对干部教育管理，经常谈心谈话，该处分的要及时处分、该处理的要及时处理。
二是重点环节监管不到位，存在廉洁风险。电大每年以现金的方式收取补考生的补考费XX元/科。
整改措施：加强对重点环节监管，加大可能发生廉洁风险的重点领域、重点部门的监督检查，取消以现金方式收取补考费，以刷卡形式或线上支付收取补考费。
15.纪律制度建设不完善。财务制度、校务公开、教师教学管理、采购等制度不健全、办公等用品存在多头采购的现象。
对外合作办学、人才培养等制度未建立。
整改措施：完善纪律制度，制定完善财务制度、校务公开、教师教学管理、采购等制度，建立对外合作办学、人才培养等制度。
16.党委主体责任落实存在薄弱环节。一是班子主体责任意识不强，XX年、XX年未按季度听取工作汇报。二是廉政风险防控工作形式化。班子成员XXX年的廉政风险防控台账内容都一样。
整改措施：①严格落实党委主体责任，按季度听取工作汇报。②召开专题会议，研究廉政风险防控台账；开展廉政风险点排查，健全更新各科室、重点岗位、领导干部廉政风险防控台账。
17.审计整改不到位。一是乌审农报XX号审计XX年XX列支服装款XX元，此款直至巡察进驻后，才予以追补。二是XX年派驻纪检组内部审计存在问题整改通知书中，XX列支加班费XX元，XX年全年电话费XX元，截至巡察组进驻仍未收回。
整改措施：及时进行审计整改，及时追补服装款、加班费、电话费，建立整改长效机制。
四、整改时间安排
（一）动员准备阶段（5月9日—5月12日）。召开市委巡察组向校党委巡察反馈情况会议，听取市委巡察组巡察反馈意见。召开党委会，认真学习传达市委巡察组向反馈工作会议精神，研究部署巡察整改工作。召开党委（扩大）会，就市委巡察组反馈意见整改工作进行再动员、再部署。
（二）集中治理整改阶段（5月13日—7月31日）。研究制定市委巡察组反馈意见整改落实方案，对各支部、科室整改落实情况进行督查，建立巡查整改专项档案。6月底前，召开学校巡察整改工作领导小组会议，听取各支部、科室整改落实情况汇报，研究解决存在的问题；7月20日前，各支部、科室将整改落实情况报学校巡察整改工作领导小组办公室；7月底前，召开学校巡察整改工作领导小组会议，研究审议整改报告，上报市委巡察办。适时召开巡察整改民主生活会。
（三）建章立制阶段（5月13日—年底）。坚持把整改具体问题与加强制度建设紧密结合，在做好集中治理的同时，针对共性问题研究制定基础性、长期性的政策措施，着力构建有效管用、简便易行的制度体系，用制度促进学校治理能力和治理水平提升。
五、组织保障
（一）成立领导机构。结合学校实际，成立巡察整改工作领导小组，领导小组下设办公室，切实加强对市委巡察组反馈意见整改落实工作的组织领导。成立巡察督查工作机构，抓好督查督办。
（二）强化整改责任。一是明确责任分工。对照市委巡察组反馈意见，逐条进行责任分解，逐个明确牵头领导、责任领导、牵头部门和配合部门。二是制定整改方案。根据市委巡察组和校党委要求，制定切实可行的整改方案，拿出具体详细的整改措施，并根据市委巡察组要求明确时间节点和具体目标。
（三）建立推进机制。建立四项推进制度。一是碰头会制度。原则上每半月召开一次碰头会，听取各牵头部门整改落实工作进展情况，及时协调解决有关问题。二是工作台账制度。要求各牵头部门建立整改落实工作台账，明确工作任务、整改措施、时间节点、工作进展、相关责任等，并根据进展情况逐项对账消号。三是督查督办制度。由督查工作机构定期对各支部、科室整改落实情况进行督查督办，确保各项整改工作落到实处。四是责任追究制度。凡发现对市委巡察组反馈意见整改落实不重视、不认真、不负责、不到位的，严肃追究责任领导和责任部门主要负责人的责任。
附件1：XXXXX巡察整改工作领导小组
附件2：XXXXXX巡察整改工作台账
附件1
XX巡察整改工作领导小组
组  长：XX X
副组长：XXX
成  员：XXX
职  责：统筹领导学校巡察整改工作，负责全校整改工作的协调推进、整改工作的督查督导、整改意见的确定及整改成效的评价等。
1.领导小组下设办公室，办公室设在党政办公室。
主  任：XXX
成  员：XXX
职  责：在学校巡察整改工作领导小组领导下，负责巡察整改工作的牵头协调及日常工作。负责对接市委巡察组，制定整改方案；做好相关资料的收集、报送和相关信息的上传下达等工作。
2.领导小组下设整改督查组
组  长：XX
副组长：XX
成  员：XX
职  责：在学校巡察整改工作领导小组领导下，负责跟踪督办巡察整改任务进度及完成情况；对反馈意见整改落实不重视、不认真、不负责、不到位的部门和责任人，严肃追究责任。







