仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市稳增长工作专班会上的讲话
根据X月X日下午经济运行形势分析专题会议精神，市政府围绕统筹抓好稳增长工作，迅速成立了投资、工业、农业、消费、建筑业稳增长五个工作专班，充实了人员、印发了文件、明确了责任。今天下午召集各专班组长、副组长开会，主要任务是统一思想，明确任务，动员各专班迅速行动起来，以超常举措打一场全市经济大会战，尽一切努力促进经济增长，奋力扭转当前不利局面。下面，我讲这样几点意见。
一、把握形势，充分认识组建工作专班的重要意义
今年以来，受新冠肺炎疫情影响，全市经济社会发展遭受严重冲击，各项主要经济指标持续走低，部分指标断崖式下降，降幅远超预期。面对严峻形势，市委、市政府密切关注疫情变化，跟进学习党中央、国务院每一次重要会议精神和重大决策部署，在全省率先部署复工复产，统筹推进疫情防控和经济社会发展。先后制定出台农民工返岗复工X条、毛绒玩具X条、促消费X条、中小企业健康发展X条等一系列政策措施，多措并举促进经济增长，取得了积极成效。在特殊的时期，各部门积极应对、主动作为，奋力夺取疫情防控和经济发展“双胜利”，取得了有目共睹的成绩。X至X月全市主要经济指标降幅逐渐收窄，延续了X月份以来恢复向好的势头，经济缓慢爬坡、前行，稳中向好、长期向好的态势没有改变。我们一定要坚定信心，迎难而上，保持政治定力、战略定力。
但是，通过研判分析，当前我市经济运行还存在诸多不容忽视的问题。一是主要经济指标均呈下降态势，与全省差距明显，排名后移。X至X月全市规上工业增加值增速低于全省X个百分点，排名退至第X位；固定资产投资降幅高于全省X个百分点，排名退至第X位；限上消费品零售额降幅高于全省X个百分点，排名退至第X位。二是工业停产企业增加，下拉影响扩大。X月份规上企业停产X户，较X月增加X户，企业停产下拉规上工业增速X个百分点。三是施工项目锐减，入库项目严重不足。X月末全市施工项目较去年同期减少X个。X月全市申报入库项目X个，低于全省市均（X个）申报入库水平。四是“五上”企业同比减少，新登记市场主体数量同比下降。X至X月全市新增“五上”企业X家，较去年同期减少X家，申报退出企业X家，新增市场主体个数较去年同比下降X%。五是服务业尚未全面恢复，消费增长困难。X至X月限上住宿业、餐饮业、文体娱乐业营业额分别下降X%、X%和X%。
从以上情况看，当前我市经济形势极不乐观，一组组数据令人心情沉重，要想上半年实现“转正”目标已无希望。目前，全年时间即将过半，加之各种不确定性因素，经济工作面临的形势将更加严峻复杂，完成全年目标的难度还会加大。在此背景下，市政府及时成立稳投资等五个工作专班，主要目的就是要加强对全市经济工作的领导，进一步夯实工作责任，强化人员力量，以专班的形式强化对投资、工业、农业、消费、建筑业等各领域工作的统筹协调，加大集中研判和集中推进力度。希望各专班把握形势，统一思想，充分认识组建工作专班的重要意义，增强危机意识、使命意识、责任意识，立即把思想和行动统一到市政府的总体部署上来。
二、夯实责任，坚决稳住经济基本盘
新成立的五大工作专班分别负责一个领域的工作，任务各有侧重。要始终坚持稳中求进工作总基调，紧扣“六稳”“六保”主题，明确目标，细化任务，扎实做好稳增长各项工作。
（一）千方百计稳投资。由稳投资工作专班负责，创新举措、明确重点、压实责任，协调解决项目推进中的问题，全力确保全社会固定资产投资增长X%以上。一要紧盯省、市、县三级重点建设项目，全力做好保障服务和协调推进工作，着力营造良好的建设环境，及时帮助项目单位解决土地、环保、资金、环境保障等难题，坚持“一事一议、特事特办”。二要突出重点，集中梳理今年新增投资项目，推动项目该开工的开工，该续建的续建，该申请包装入库的申请包装入库，为下半年稳投资工作打好基础。三要切实做好“十四五”项目谋划，围绕“两新一重”等领域，突出战略性、宏观性、全局性，精心策划一批符合高质量发展要求、紧贴我市发展实际、带动能力强、影响安康发展十年甚至二十年的重大项目，力争有更多项目纳入国家、省上总体规划及相关专项规划之中，为项目接续推进奠定基础。四要认真研究政策动向，抓住政策窗口期，积极争取中央新增投资和中央预算内投资专项。充分利用好“今年专项债券，原则上不与地方政府债务风险挂钩”的政策机遇，加大地方专项债券争取力度。五要抓好投资纳统。市统计局要加强与发改、工信等部门的对接联系，做好指导项目入库、规上和限上企业入库工作，坚持实事求是原则，做到应统尽统、颗粒归仓。统计工作是经济社会发展的“定海神针”，我们一定要依法统计、科学统计、精准统计，做到对历史负责、对人民负责、对国家负责、对自己负责。要改进统计方式，往科学上靠、往求实上靠，切实发挥统计过程的监督作用、统计数理的分析作用和统计监管的导向作用。
（二）竭尽全力稳工业。由工业稳增长工作专班负责，强化举措，破解难题，促进工业经济尽快实现恢复性增长，实现规上工业增加值增长X%左右。一要狠抓工业项目建设。年初确定的X个当年计划投资工业项目，要逐项目明确责任单位、责任人，实行一个项目一套方案，全程服务、跟踪推进。二要全力抓好工业园区建设，充分发挥园区对全市稳增长的重要支撑作用。对园区内已复产企业，要帮助企业满工满产、达产达效；对未复产企业要创造条件，帮助其尽快开工生产；对有意向落户园区的招商引资企业，要密切衔接、高效承接，促成项目落地见效。三要加大支持力度，主动搭建融资平台，指导企业申报扶持项目和资金，督促部门进一步做好企业包联工作。
（三）多措并举稳农业。由市农业稳增长工作专班负责，突出重点，提升效益，促进农业农村经济稳定增长。一要加快发展现代农业。以现代农业园区为抓手，围绕“百园航母、千园提升、村村覆盖”的基本思路，加大支持力度，提升园区水平，稳定和壮大市场经营主体。二要加快推进涉农重点项目建设。突出抓好高标准农田、农村人居环境整治项目建设，加快脱贫攻坚项目扫尾。三要大力发展特色产业。主攻茶叶、魔芋、生猪、现代渔业等特色产业，从基地建设、科技创新、生产加工、品牌打造、市场销售等各个环节进行支持，助力产业不断做大做强。
（四）全力以赴稳消费。由消费稳增长工作专班负责，把促消费工作作为当前恢复经济增长的重要抓手，围绕促进消费提振信心，积极拓展消费需求、探索创新消费模式，促进消费回补、潜力释放和消费市场回暖向好发展，实现社会消费品零售总额增长X%左右目标。一要激发消费活力。借助龙舟节、硒博会、美食节等专题活动，扩大宣传、拉动消费。二要挖掘消费潜能。引导本地消费更多倾斜本地市场、本地企业，促进各类消费留在地方、惠及更多本地企业。三要培育特色消费。规模适度发展“地摊经济”，大力培育发展夜间经济和网络直播带货等新业态，为消费注入新动力。
（五）不遗余力稳建筑业。由建筑业稳增长工作专班负责，针对建筑业发展当中存在的突出问题，拿出有效举措，促进房地产业和建筑业企稳回升。一要稳定房地产市场。突出抓好“稳地价、稳房价、稳预期”，加强风险防范，确保房地产健康发展。二要加快推进城镇项目建设。全面梳理拟建、待建、在建项目，对项目实行动态管理，倒排工期，形成更多有效投资。三要支持建筑业转型升级。帮助有条件的企业提档升级，引导有实力的企业在更大市场参与竞争。
三、真抓实干，迅速进入工作状态
专班贵在“专”字。当前，“六稳”“六保”时间紧、任务重、头绪多，各专班要切实扛牢“专”的责任，以扎实有效的工作实现“稳”的目标。
一要提高站位干。要认真贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，提高政治站位，充满必胜信念，保持政治定力，按照中央要求和市委、市政府的决策部署，全力做好“六稳”“六保”工作。各专班要奋勇争先，知难向难，攻坚克难，主动扛起稳增长、促发展的重任，弄清形势，强化举措，以干克难，为促进全市经济平稳增长作出贡献。
二要锁定目标干。X市长明确要求，今年各项主要经济指标总体保持在陕南领先水平，三季度实现“转正”，年底前完成既定目标。各专班要坚持年度目标不动摇，阶段性目标不放松，全面落实工作责任、质量标准、时限要求，把指标任务细化分解到具体项目、具体产业。要列出任务清单，强化过程管理、精细管理，做到对标对表、以周保月、以月保季、以季保年。
三要突出重点干。各个专班不能“眉毛胡子一把抓”。哪些是困扰经济社会发展的，哪些是制约经济增速的，哪些是影响经济增量的，要区分轻重缓急，急需的要先干起来。要围绕各阶段的重点任务，根据形势变化拟定阶段性工作计划。通过建立工作台账、专班例会、事项交办等制度，形成常态化工作机制。各专班组长要依据责任分工，亲自挂帅、靠前指挥，迅速形成“专班指挥、部门配合、市县联动、县区为主”的专班工作体系。要配齐配强专班力量，采取集中与分散相结合的方法，根据工作需要该集中办公的要集中统一办公，有分有合的开展工作。各县区、各部门对专班交办的任务，要限期完成。建立月通报制度，实行“一月一研判、一月一通报”，准确掌握各方面“稳”的动态，及时协调解决“难”的问题。
四要汇集合力干。全市要树立“一盘棋”思想。市发改、工信、农业农村、住建、商务等部门要牵头主抓，专班各成员单位全力支持、积极配合、主动作为。要加强横向纵向协作联系，包括跟省上部门的沟通对接，部门之间、专班之间、县区之间的联通联动。要夯实县区主体责任，切实加强对县区工作的督促指导。要加强向上汇报沟通，及时掌握指标在全省的位次和排名，做到有的放矢、动态监测，时时预警、对症下药，弄清短板、及时弥补。要加强横向联系，及时了解掌握兄弟市区工作情况，学习先进经验，取长补短，为我所用。
同志们，在当前特殊形势下，经济工作的成效看专班。希望大家强化责任担当，集中火力攻坚，全力打好主动仗，争取干出好成绩。







