坚定不移全面从严管党治党
为高标准打赢污染防治攻坚战凝聚强大力量
——生态环境系统全面从严治党工作会议讲话提纲

今天召开系统全面从严治党工作会议，主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中纪委十九届四次全会上的重要讲话精神，认真落实生态环境部全面从严治党会议精神，保持政治定力、担当主体责任、坚守初心使命、激励干事热情，推动基层全面从严治党向纵深发展，为高标准打赢污染防治攻坚战提供坚强政治保证。
2019年以来，全市生态环境系统以党的政治建设为统领，全面落实新时代党的建设总要求，高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，高标准学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和生态文明思想，高站位贯彻落实习近平总书记重要指示批示和各级生态环境保护决策部署。
——补钙铸魂守初心。扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，静下心来抓学习、深入一线抓调研、对标对表查问题、较真碰硬抓整改，党的政治建设全面加强，有力推动“两个维护”在全系统落地落实。筹办初心、先锋、红色、警示、一线“五个课堂”，高标准召开专题民主生活会，得到上级领导肯定和表扬。
——强基固本见实效。狠抓组织力提升，重新调整优化党支部设置，扎实推动支部规范化标准化建设，严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，基层党组织建设进步明显，取得阶段性成效。党员先锋模范作用充分彰显，特别是面对突如其来的疫情，党员干部挺身而出，迎难而上，冲锋在前，以实际行动彰显了“召之即来，来之能战，战之必胜”的铁军风采。
——正风肃纪扬正气。狠抓中央八项规定落实，坚决反对形式主义、官僚主义，持续整治“不担当、不作为、慢作为、乱作为”和生态环境领域“一刀切”，切实为基层减负，在反“四风”、树“新风”上取得积极成效。成立作风纪律检查小组，严格敏感时期明察暗访，不断加强内部监督管理，切实把纪律和规矩挺在前面。
——强化服务保民生。深入开展群众身边腐败和作风问题专项整治，扎实推进漠视侵害群众利益问题专项整治，确保生态为民理念在XX贯彻到底。
同志们，“事辍者无功，耕怠者无获”。过去的一年，我们坚持把政治建设摆在首位，紧紧抓住主体责任这个“牛鼻子”，保持永远在路上的清醒和韧劲，推动全面从严治党不断向纵深发展，全系统政治生态持续净化、不断向好。回顾全面从严治党工作实践，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于省委、省政府的坚强领导；也在于局党组担当政治责任、持续正风肃纪，在于各级领导干部自觉以上率下、敢于较真碰硬，在于系统上下对党绝对忠诚、常怀律己之心。在此，我代表局党组向大家表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
同志们，“改过不吝,从善如流”。总结成绩和经验的同时，我们也要清醒地认识到存在的问题和不足。一是责任传导需要强化。基层党组织主体责任落实仍有递减和不平衡的问题，个别单位主要负责同志对落实主体责任认识不到位，研究不够，用力不多。有的部门、单位对党建工作重视不够，把业务当硬任务、把党建当软指标，存在应付应付，过得去就行的思想。二是结合融合需要强化。党建和业务“两张皮”的现象依然存在，找不到党建与业务的结合点，存在就业务抓业务、就党建抓党建的情况，没有真正做到党建与业务相互促进。三是作风纪律需要强化。有的同志自我要求不严，违纪行为仍有发生；有的单位对党员干部的法纪教育和监督不够，抓作风建设缺乏铁的手腕和硬的措施。四是精神状态需要强化。生态环境部梳理出的“不思进取、不接地气、不抓落实、不敢担当”的形式主义、官僚主义问题还不同程度存在。
2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，是“十三五”规划收官之年，是打赢污染防治攻坚战的决胜之年，加强系统全面从严治党责任重大、意义深远。我们必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党的领导，全面推进党的各项建设，大力营造风清气正政治生态，努力建设能打胜仗的铁军队伍，以全面从严治党新成效推进我市生态环境保护取得新进展。
下面，我就推动全面从严治党再讲几点意见。
一、加强政治建设，坚定不移维护核心、忠诚核心
（一）提升政治站位。1月13日，习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表重要讲话，深刻回答了管党治党必须“坚持和巩固什么、完善和发展什么”的重大问题，标志着一以一贯之加强党的建设站在了一个全新的起点。我们要从政治和全局高度，深刻认识推进全面从严治党的重要性和紧迫性，坚决扛起全面从严治党政治责任，系统把握全面从严治党的深刻内涵，把全面从严治党要求往心里走、往实里抓、往深里做，以更加务实的作风、更加有力的举措、更加担当的精神，推动党建工作高质量提升。
（二）坚持政治统领。政治建设是党的根本性建设。习近平总书记强调，中央和国家机关必须牢固树立政治机关的意识。生态环境保护既是一项业务性很强的政治工作，也是一项政治性很强的业务工作，但政治机关是第一属性。全系统要坚持把党的政治建设摆在首位，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。讲政治是具体的，要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。具体来说，就是要坚决扛起生态环境保护政治责任，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，以实际行动诠释对党忠诚，以工作成效体现责任担当，保证党的领导有力有效体现到生态环境保护各方面和全过程。
（三）压实主体责任。要抓住责任制这个“牛鼻子”，牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，把管党治党责任作为最根本的政治担当，牢牢抓在手上。各基层党组织书记要认真履行第一责任人责任，经常听取党建工作，定期研究重要事项，完善考核评价机制，努力把“责任田”种成“高产田”。领导班子成员和各级领导干部要切实履行“一岗双责”，不能认为自己是搞业务的就对党建工作不使劲，要明责、履责、尽责。日前，党组制定了党组主体责任清单、第一责任人清单、班子成员责任清单和党支部责任清单，各基层党组织要结合实际，制定相应责任清单，压实全面从严治党主体责任。机关党委要抓统一谋划、抓工作指导、抓督促检查、抓制度建设，推动落实党建工作责任制。
二、加强思想建设，始终坚持思想建党、理论强党
（一）学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。知之愈明，则行之愈笃。要坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为决胜污染防治攻坚战的强大理论武器，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，严格执行不忘初心、牢记使命主题教育制度，持续在学懂弄通做实上下功夫，学思用贯通、知信行合一。党员领导干部要发挥好“头雁效应”，在学习理论上要有更强自觉、更高要求，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，决不能随大流、一般化。
（二）笃信笃行习近平生态文明思想。习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，更是我们做好生态环境保护工作的行动指南。今年以来，习近平总书记对加强生态文明建设和生态环境保护作出一系列重要指示。1月20日，习近平总书记在云南考察时强调，只要坚持生态优先、绿色发展，锲而不舍，久久为功，就一定能把绿水青山变成金山银山。3月30日，习近平总书记在浙江视察时强调，要把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，让绿色成为浙江发展最动人的色彩。4月3日，习近平总书记参加首都义务植树活动时强调，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。4月20日，习近平总书记在陕西视察时强调，要深刻吸取秦岭违建别墅问题的教训，痛定思痛，警钟长鸣，以对党、对历史、对人民高度负责的精神，以功成不必在我的胸怀，把秦岭生态环境保护和修复工作摆上重要位置。5月12日，习近平总书记在山西视察时强调，要统筹推进山水林田湖草系统治理，扎实实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略。前几天，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。这一系列重要指示精神，语重心长、掷地有声、意蕴深远，充分体现了总书记对生态文明建设和生态环境保护一以贯之的高度重视，进一步拓展和丰富了习近平生态文明思想。系统上下要认真学习、深刻领会、坚决贯彻总书记最新重要指示批示精神，切实做到入脑入心，推动全系统更加牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，为建设美丽XX生态XX作出新的更大贡献。
（三）坚持真学真信真用。要主动自觉学。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，单纯靠集中学习是远远不够的，大家一定要强化学习自觉，增强学习内生动力，利用业余时间刻苦学习。要及时跟进学。对习近平总书记的最新讲话，党中央作出新的决策部署、出台新的文件，大家要第一时间学习领会，养成使用“学习强国”、看报纸、看新闻联播、读《求是》杂志的习惯，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要联系实际学。弘扬理论联系实际学风，紧密结合生态环境工作实际，把研究解决问题作为学习的着眼点和落脚点，学而信、学而行，学以致用、身体力行，把学习成果落实到干好本职工作、推动生态环境保护事业发展上。
三、加强组织建设，切实发挥政治优势、组织优势
（一）夯实基层党建基础。基层党组织是我们战斗力的基础，是落实治污攻坚决策部署的根本所在。要不断强化自身建设，把全面从严治党落实到基层，全面锻造听党话、跟党走的过硬基层党组织，锻造能打仗、打胜仗的过硬基层党组织，锻造法纪严、风气正的过硬基层党组织，为打赢污染防治攻坚战提供坚强政治保证和坚实基础。深入推进基层党组织达标创优。各党支部要认真落实《党支部工作条例》《党和国家机关基层组织工作条例》，主动谋划、积极作为，从组织设置、作用发挥、工作机制、工作保障等方面加强规范化标准化建设。机关党委要加强指导检查，对各党支部进行分类定级，抓两头带中间，尤其对个别落后的支部，要逐一落实责任，采取综合措施，实现转化升级。坚定不移抓党内政治生活落实。全面从严治党，最根本的是按照党内政治生活准则和党的各项规定办事。有什么样的党内政治生活，就有什么样的党员、干部作风。两级党组织要不折不扣落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，持续增强政治性、原则性和战斗性。确保始终走在前、做表率。去年7月9日，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上发表重要讲话，强调中央和国家机关党的建设必须走在前、作表率。4月24日，生态环境部党组书记孙金龙主持召开部党组会议，要求部党组和领导班子共同遵守“八个走在前、作表率”。我们两级党组织务必做到班子带头、以上率下、以机关带系统，在做到“两个维护”上走在前、作表率，在强化理论武装上走在前、作表率，在胸怀两个大局上走在前、作表率，在践行初心使命上走在前、作表率，在提高治理能力上走在前、作表率，在涵养政治生态上走在前、作表率，在改进工作作风上走在前、作表率，在永葆清正廉洁上走在前、作表率。
(二)加强党员队伍管理。坚持支部管到人头，严格党员教育监督管理，切实把党员管住管好。全体党员干部要严格自我要求，擦亮“党员标牌”，经常以党章为镜子，以党规为准则，不管说什么话，办什么事都要想一想是否符合党员身份、符合干部身份，有没有损害党的形象。要发挥先锋模范作用，保持“一日不为，三日不安”的责任心，冲锋在治污攻坚第一线，冲锋在各项工作第一线，让每名党员都成为一面旗帜。要自觉加强学习，在潜移默化、日积月累中提高自己的理论水平，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，始终做到心中有政治，思想有防线，行为有规范。要对手中权力经常念念“紧箍咒”，时刻以共产党员的公心自律，以普通人的良心自省，以人民公仆的爱心自责，以清廉高尚之心自勉，不断提高拒腐防变的思想定力，在全系统当好表率、做好模范。
（三）选优配强党务干部。落实全面从严治党，抓好党建工作，离不开一支高素质专业化的党务干部队伍。各单位目前党务干部力量普遍比较薄弱，要注重选拔政治强、业务精、作风好的干部从事党建工作，推进党务干部和业务干部的交流，加强专兼职党务干部教育培训，把党务干部培养成政治上的明白人、党建工作的内行人。全体党务干部要种好“责任田”，把每一项制度落实到位、每一项工作组织到位，把党建各项任务抓具体、抓深入，把全面从严治党要求落实到每个支部、每名党员。
四、加强作风纪律建设，保持风清气正、纪律严明
（一）抓作风从严。决胜污染防治攻坚战，作风纪律建设是关键。两级党组织和广大党员干部要保持纠正“四风”永不止步、作风建设永远在路上的思想自觉和行动自觉，持续深化纠正“四风”和作风纪律专项整治行动，深入开展生态环境领域漠视群众利益和“一刀切”专项整治，坚决纠正形式主义、官僚主义，持续改进会风文风，减少督查检查和考核考评，切实为基层减负。要认真贯彻中央八项规定精神，保持定力、寸步不让，机关纪委要积极拓宽问题线索举报渠道，加大受理、排查、督办力度，坚决遏制“四风”反弹回潮。
（二）抓思想从严。思想上的滑坡是最危险的病变，强化作风纪律建设首先要加强对党员干部的教育警醒，引导党员干部自觉坚守底线红线。去年我们4次召开系统警示教育大会，专门邀请纪委监委常委为我们作警示教育讲座，我也多次在大会上强调要经常躬身自省，经常反思警醒。各单位要清醒认识当前生态环境领域反腐败斗争依然严峻复杂的形势，持续强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。要加强纪律教育，有针对性地开展警示教育、法纪教育、廉洁从政教育，使不想腐成为党员干部的自觉行为。
（三）抓执纪从严。机关纪委要加强与驻局纪检组的沟通协调、密切配合，立足抓早抓小，用好监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，及时发现问题、纠正偏差，最大限度防止干部出问题。要坚持从严执纪，紧盯“关键少数”和重点岗位，严教育、严制度、严管理、严监督、严责任，始终从严、长期从严，把严的要求和标准体现在方方面面，始终保持高压态势。要全面对标党中央、省委关于巡察工作的新部署新要求，自查自改、积极整改，全面做好迎接巡察相关准备。同时，人事处要牵好头，精心谋划，组织人员抓紧学习培训，尽快熟悉巡察方面政策、法规和工作流程，组建一支政治过硬，业务熟练的巡察队伍，稳步推进巡察工作。
五、加强党建引领，聚焦主业全力冲刺、攻坚突破
（一）坚持党建与业务“两手抓、两手硬”。充分发挥党组把方向、管大局、促落实的领导作用，推动党的建设与生态环境保护全面融合、互促共进，以高质量党建引领高标准生态环境保护。要持之以恒抓班子、带队伍，抓基层、强基础，推动实现“抓党建促发展、以发展强党建”的良性循环，切实找准党建工作与治污攻坚的切入点、融合点。要坚持党建与业务同谋划、同部署、同落实、同检查，以开展“抓党建、促攻坚、保蓝天碧水净土，确保‘十三五’规划圆满收官”主题实践活动为契机，充分发挥党建引领的核心作用，全面提高党的建设质量。
（二）锻造担当作为的铁军队伍。冲锋冲刺需要有硬核力量，攻坚突破需要一支铁军队伍。这几年我们生态环境保护工作一直在打硬仗，啃硬骨头。总体来看，我们的干部队伍是好的，是经受住考验的。下一步，局党组会更加注重在重大工作、重大斗争第一线培养干部、锤炼干部，让好干部茁壮成长、脱颖而出，真正打造一支政治强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的生态环保铁军队伍。希望广大党员干部继续保持攻坚姿态，坚定必胜决心，勇当先锋，敢打头阵，在其位谋其政，在其职尽其责，用实际行动展现共产党人的初心本色。
（三）确保“十三五”规划目标任务圆满收官。党建工作成效好不好，最终还是要看生态环境质量有没有改善。我们要着力把政治优势、组织优势转化为治污攻坚的强大动力，坚持党员干部打头阵、当先锋，聚焦大气、水、土污染治理中心工作，精准治污、科学治污、依法治污，找差距、补短板、强弱项，天天算账，日日攻坚，尽全力压缩每一微克污染物，尽全力拼抢每一个优良天气，尽全力守护每一条河流，务必全面完成“十三五”规划生态环境约束性指标。
同志们，全面从严治党永远在路上。我们要保持长期抓、抓长期的韧劲，全面从严，一严到底，确保以实实在在的治党管党成效引领全市生态环境系统，保持满满的信心、足足的劲头、清爽的风气，不遗余力、全力以赴守卫碧水蓝天，为全面建成小康社会，建设美丽XX生态XX贡献力量。

