仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年劳模创新工作室创建工作经验交流会上的讲话
同志们：
    今天，我们在这里召开X市劳模创新工作室创建工作经验交流会，认真总结近年来各单位创建劳模、工匠创新工作室的经验，研究部署进一步推进劳模、工匠创新工作室创建工作。这对于更好地弘扬劳模精神，充分发挥劳模作用具有十分重要的意义。首先，我谨代表X市总工会向挂牌命名的X市劳模创新工作室表示热烈祝贺！向辛勤工作在各条战线的广大职工致以崇高敬意！
    刚才，我们观摩了X劳模创新团队工作室，并听取了X同志和部分县区样子经验介绍，大家观后、听后一定深受启发，确实值得各地各单位认真学习借鉴。希望大家大力推广，使好经验、好做法在各县区、各单位开花结果。
    近年来，在各级工会的积极努力下，创建活动取得了初步成效。全市已创建各级劳模、工匠创新工作室X个，其中全国的X个、省级的X个，涉及近X个行业，为企业培养了众多技能人才和创新人才，推出了一批创新成果，创造了可观的经济和社会效益，创建活动取得了初步成效。各级劳模、工匠创新工作室还广泛开展师徒结对、业务培训和技术交流等活动，带动广大职工学习技术、提高技能、创新创造，在提升职工技能素质、增强职工创新能力、推进建设知识型、技能型、创新型劳动者大军等方面作出了积极贡献，对于弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神等方面发挥了十分重要的作用，已成为全市工会工作的亮丽品牌。下面我就进一步加强劳模、工匠创新工作室创建工作，谈几点意见，供大家参考。
    一、提高政治站位，进一步深化对创建活动重大意义的认识
    开展劳模、工匠创新工作室创建活动，是贯彻习近平总书记重要论述的需要。习近平总书记深刻指出，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视创新工作，站在国家发展的高度，不断强化实施创新驱动发展战略，推进“大众创业，万众创新”深入发展。习近平总书记在同全总新一届领导班子集体谈话时，强调各级工会组织要围绕树立新发展理念、推动高质量发展、建设现代化经济体系，引导职工以“当好主人翁，建功新时代”为主题，深入开展各类劳动和技能竞赛活动。中国工会十七大报告也提出要围绕实施创新驱动发展战略，组织动员广大职工聚焦技术创新，拿出奋力拼搏的干劲、奋勇当先的闯劲、奋发有为的钻劲，攻坚克难、追求卓越，把关键核心技术牢牢掌握在自己手中。这些论断对于我们广泛开展职工技术创新活动有着重要的指导意义，全市各级工会要以此为契机，提高政治站位，深入学习宣传贯彻好习近平总书记重要讲话精神以及中国工会十七大精神，凝聚起新时代的奋斗伟力，围绕实施创新驱动发展战略，大力推进我市劳模、工匠创新工作室创建活动深入开展。
    开展劳模、工匠创新工作室创建活动，是弘扬劳模、工匠精神的需要。劳模精神和工匠精神应该成为我们这个时代的主旋律和最强音。劳模精神是无私奉献、艰苦奋斗、爱岗敬业、默默无闻，侧重于“红”；工匠精神是精益求精、精雕细琢、一丝不苟、追求一流，侧重于“专”；劳模精神是“红”的基础上“专”，工匠精神是“专”的基础上“红”，两者相辅相成、相互依存，异曲同工。大家要把创建劳模、工匠创新工作室作为弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神的具体手段，充分发挥劳动模范、工匠等先进人物的示范引领作用，引导广大职工立足本职、爱岗敬业、拼搏奉献、追求卓越，在全社会营造尊重劳动、崇尚技能、鼓励创造的浓厚氛围。
    开展劳模、工匠创新工作室创建活动，是满足职工群众创新创业需求的需要。随着经济社会快速发展，人民生活日益丰富，职工群众不仅仅只是就业需求，创新创业需求日益增加。创建劳模、工匠创新工作室既是各级工会推进产业工人队伍建设改革、培养新时代技术人才并发挥其作用的重要手段，也是为职工群众搭建一个锐意创新、攻坚克难的阵地和展示才能、发挥作用的平台，全市各级工会要进一步深化认识，把开展劳模、工匠创新工作室创建活动作为工会组织围绕中心服务大局的具体举措、引领职工推进“大众创业，万众创新”的有效途径，采取切实可行的措施，大力推进劳模、工匠创新工作室创建活动，激励广大职工积极参与创新实践，在工作岗位上发挥聪明才智，在推动创新中大显身手，在促进发展中建功立业。
    二、找准职能定位，进一步发挥劳模、工匠创新工作室在践行创新驱动发展战略中的作用
     中国工会十七大对开展职工创新工作提出了新的要求，作出了重要安排部署，全市各级工会要认真贯彻落实大会精神，以“钉钉子”的精神，进一步明确劳模、工匠创新工作室的定位和职能，充分发挥劳模、工匠创新工作室在发展、创新、育人等方面的重要作用，努力将劳模、工匠创新工作室打造成为职工发明创造、企业提质增效、社会创新发展的重要动力源泉。
    一要发挥劳模、工匠创新工作室作为技术成果“孵化器”的作用。各级劳模、工匠创新工作室要聚焦企业创新发展，把工作的重点放在解决企业技术难点、重点上，积极主动承担创新课题和创新攻关项目，通过最大限度发挥劳模、工匠创新工作室的团队创新能力，推动企业高质量发展。要搭建好劳模、工匠创新工作室成果交流、共享和推广平台，通过建设职工创新成果网上展馆、举办职工创新成果展示交流活动等举措，深入发挥劳模、工匠创新工作室在破解企业技术难题和攻坚克难中的作用，使创新成果更好地应用于生产实践，转化为现实生产力，增强核心竞争力。要积极探索劳模、工匠创新工作室与科研机构、技术院校之间交流合作的新模式，深入探索组建职工创新工作室联盟，努力形成聚集效应，促进企业技术进步和创新成果转化。
    二要发挥劳模、工匠创新工作室作为人才培养“练兵场”的作用。各级劳模、工匠创新工作室要围绕供给侧结构性改革等重大主题，充分发挥辐射作用和培育功能，把劳模、工匠创新工作室建设成为职工群众思想碰撞、技术交流、学习研讨的“大讲堂”，带动更多职工参加到技能培训、岗位练兵、技术比武活动中来。要通过解难题、大练兵等多种形式的活动和载体，引领职工经受实践锻炼，练就技能本领，使劳模、工匠创新工作室成为人才集聚与培养的平台。要建立健全人才培养机制，围绕落实《新时期产业工人队伍建设改革方案》，充分发挥劳模、工匠和技术能手的示范引领作用，通过开展“传帮带”“师带徒”等形式，最大限度激发广大职工的创造热情和成长动力，努力建设一支知识型、技能型、创新型劳动者大军。
    三要发挥劳模、工匠创新工作室作为示范带动“大舞台”的作用。作为工会工作的重要品牌，我们不仅要把劳模、工匠创新工作室建设成为引导广大职工参与创新活动、提高技能水平的“孵化器”“练兵场”，更要通过发挥劳模和高技能人才的示范带动作用，将之作为弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神的“宣传队”“大舞台”。各级工会要围绕“中国制造2025”和振兴实体经济等领域，将劳模和高技能人才作为我们的宝贵财富，重视和支持他们在引领、带动、示范、教育方面的作用，让他们成为思想上的传播者、技能上的传承者、创新上的引领者、行动上的示范者，让各行各业的拔尖人才争相涌现、竞相迸发，进而带领广大职工尽责圆梦，建功立业。同时，各级工会和各类企业也要关心各类高技能人才的成长，并努力提高他们的生活待遇。
    三、搭建优质平台，进一步推动创建活动深入开展
     全市各级工会组织在劳模、工匠创新工作室创建活动中已经取得了较好成绩，希望全市各级工会要再接再厉，不断创新方法和手段，从成果孵化、升级、推广、应用、转化的角度入手，充分挖掘劳模、工匠创新工作室的创造潜能和创新热情，力争使劳模、工匠创新工作室在创建质量上有大幅度的提升，努力做实、叫响劳模、工匠创新工作室这个工会工作的品牌。
    一要加强组织领导。全市各级工会要站在推进新时代经济高质量发展的高度，切实加强组织领导，把激发创造热情、提升创新水平作为全市开展劳模、工匠创新工作室创建工作的一项重点任务，精心组织，周密安排，找准主攻方向，形成创新合力。要及时研究解决工作中存在的问题和薄弱环节，切实加以改进。要按照标准扎实推进创建工作，特别是企业工会要主动作为，积极争取企业党政领导的重视和支持，为职工创新工作室提供必要的场地场所、设备设施、工作经费等，为职工开展创新活动创造良好的条件和环境。
    二要注重提质扩面。要根据行业类型、企业规模、职工状况和生产经营实际，加强对劳模、工匠创新工作室的督促检查和分类指导，帮助企业确立科学的创建模式，做到创建活动有特色、有亮点。要结合本地区、本产业特点，重点培育一批具有一定代表性和影响力并能全面反映创建成果的示范性劳模、工匠创新工作室，通过组织观摩学习、召开推进会等措施，发挥好典型示范作用。要加大宣传力度，依托主流媒体和工会宣传阵地，采取多种形式，及时宣传报道创建活动中涌现出来的先进个人、优秀团队和好经验、好做法，不断扩大劳模、工匠创新工作室的社会影响力，激励越来越多的企业积极开展创建活动，吸引更多的职工参与创新实践，努力营造创建活动的良好氛围。
    三要完善工作机制。要建立健全劳模、工匠创新工作室激励机制，对经济效益和社会效益突出的职工创新成果，依据有关规定及时给予精神鼓励和物质奖励；对取得优异成绩的劳模、工匠创新工作室带头人和团队成员要优先纳入本级评先评优范围，不断激发广大职工的创新热情。要建立健全动态管理机制，明确对已命名的劳模、工匠创新工作室实行动态管理，完善考核体系，强化评估检查，对连续考核不合格和命名后多年无创新成果的工作室要按照相关程序予以通报、摘牌。
    同志们，做好劳模、工匠创新工作室创建工作，全面发挥劳模、工匠创新工作室在落实创新驱动发展战略中的作用，是进入新时代工会工作的重要任务。全市各级工会要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，以求真务实、真抓实干的工作作风和清晰明确、切实可行的工作措施，推动职工创新工作深入开展，为做大做强做优大X都市圈贡献新的力量！







