仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市目标责任考核工作总结部署会议上的讲话
2019年，全市上下干得好、很给力。首先，请允许我代表市级四大班子在这里先给与会同志们鞠个躬！对一支正在战斗的队伍来讲，通报战报战果是为了打更多的胜仗，通报战况是为了取得更好的战况。对战士来讲，最大的得意就是捷报频传，特别是对在座的各位指挥员来讲，莫大的欣慰就是打了胜仗。去年，我们打了胜仗，所以今天这个会议，既是总结部署会，也是鼓劲加油会，更是再次发起总攻的誓师会。希望大家把握会议意图，把过去一年走过的路、干过的事，好好思量一下、认真总结一下。下面，我讲几点意见。
一、成绩是大家干出来的，功劳属于大家
实施目标责任考核以来，我们去年是首优，取得这样的成绩，在X月X日市委常委会上，总结有三个方面：第一，全市各级领导干部作为“关键少数”，发挥了关键作用。第二，我们的各级干部发挥了重要作用。第三，我们的市民群众很争气，很抬举我们。用“抬举”二字，我们闭门思考，其实很多事情，还有不尽人意之处。但无论是省上考核组还是各个厅局组织的测评，包括电话随机调查的时候，我们的市民都说了好话，其结果就是我们的民意调查满意度都在全省前列。这个也说明了XX人都有一颗善良的心。台下的也很抬举前排在座的，特别是台上坐的。去年X个市级领导得分都在X分之上，这是对我们团队很高的认可。因此，在总结的时候，我们得弄明白，怎么取得的成绩。为什么用“不易”呢？一是经济下行压力持续加大，XX又是一个转型城市，下行压力加经济转型，对我们来讲是叠加压力。过去我们长期依靠的煤炭、水泥、铝业，都有点摇摇晃晃，有些甚至靠不住了，在这样的情况下我们要稳住经济增速，那是不容易的。接续产业尽管块头不大，但势头也出来了，形成了一个多点开花的局面，实现了转型不失速，这说明我们的转型逐步走上了提质增效的路子。二是在从严治党的大背景下，各级抓工作的劲头、力度越来越大，市域之间的竞争越来越大，大家都想把事干好。特别是习近平总书记去年到陕西视察，提出了“追赶超越”的目标定位，全省上下“追赶超越”氛围越来越浓，应该说各市各有各的高招，都不示弱，较量的是实力，较量的是战术。我们XX经济总量小，有很多地方比不上人家，但能够以长补短，增量优势，以特色赢人，让XX的腰杆硬起来。抓工作和打仗一样，既考验着我们的智谋，也考验着我们的勇气，有勇有谋，方能出其不意，拿下城池。“省考”获得优秀格次，是历史性突破，成绩沉甸甸，凝结着全市干部群众的智慧和汗水。
总结是为了更好的前进。大家都记得毛主席曾经告诫我们的一句话，“我是靠总结经验吃饭的”。每一个人、每一个领导者都应把这句话铭记于心，经常总结，天天总结，昨天的事今天就要像放电影一样，哪些事做得好，好在哪里，哪些事做得不好，问题出在哪里，后面再做的时候要做得比前面更好。去年，我市得分主要在三个方面：一是主要经济指标完成较好。指标增速高于全省平均水平，其中财政收入、城乡居民收入比、万元GDP能耗等X项主要指标为我市赢得了加分。二是党建共性指标添力提气。党建工作受到省委考核组、省委组织部、省考核办的肯定，领导班子建设、“不忘初心、牢记使命”主题教育、干部选任满意度等工作排名全省各市（区）前三。三是社会评价满意度提升较大。我市2019年度社会评价综合满意度排名全省第一，其中本地区“两代表一委员”评价全省第一，当地群众评价全省第三。我市群众对教育质量、文化生活满意度为全省第一，对干部作风满意度为全省第二。省级“两代表一委员”、省直部门正处级以上领导干部评价也都排名前列。失分主要失在两个方面：一是接续产业规模小、占比低。转型，转型，要拿“干货硬料”说话，这些干货硬料不仅仅是对考核来讲重要，对下一次、下个回合也很重要。比如，新区申报国家级经济开发区，接续产业等指标至关重要。二是科技创新能力不强，经济外向度不高，资金人才等要素聚集能力较弱。我们都知道XX缺人气，首先是缺人才的人气，人才必须拿事业来聚集，没有高端产业，没有产业规模的形成，人才是引不来的。做得好的要巩固扩大战果，不足的一定要清醒认识，认真分析原因，改进提高。
考核是为了激励鞭策干事。工作没有最好，只有更好。在全市考核中，优秀、良好等次的单位不等于没有问题，绝不能自满，排位稍后的单位也不是没有亮点。小单位同样能有大作为，事在人为。要找准短板，迎头赶上，绝不能泄气。要以考促查，以查促改，纵向对比增干劲，横向对比找差距，特别是各区县要看别人的长处在哪里，自己的短处在哪里，名次靠后的要迎头赶上，靠前的要更进一步。要相互学习、相互欣赏、学学相长。任何时候都不能骄傲、大意、不当回事、没有责任心，听不进去各方面意见建议。
好成绩是抓出来的。一是抓项目，推动转型不失速。我们坚持工作项目化、项目目标化、目标责任化、责任考评化，一月一检查、一季一通报，实行重点项目驻工地专员制。我们不看“书面”看“地面”，组织对各区县、各工业园区项目建设情况集中观摩，现场点评，看准了问题，看出了干劲，在全市上下形成了抓项目比干劲、促转型提质量的工作氛围，项目支撑转型发展的作用凸显。项目观摩要形成制度，看谁干得好。今年以来，我们在项目建设上一点都不敢大意，不停地抓，就这样，我们有些指标还不理想，要引起大家重视。比如一季度预计固定资产投资增速X%，较去年末和去年同期分别回落X和X个百分点。虽然XX在转型，但投资拉动型的特征在现阶段仍然不会改变，要牢记，没有投资就没有项目，没有项目就没有发展，任何时候我们都要把项目牢牢抓在手中。二是抓考核，层层传导压力。我们坚持结果为王，年考、季考一个不少，机关、单位一个不缺，而且把考核结果在媒体上公示，晾工作成效，晒工作差距，在公示中标明责任部门，注明市级分管领导，考出了压力，激发了动力。三是抓特色，优势项目拿高分。我们把旅游业作为转型发展的突破口，推进全域旅游，构建全景XX，服务业增加值增速居全省第二。全域旅游战略是对路的，我们还要把城市当作景区来打造，把“好风景”变为“好光景”，光景不行一切白搭。我们狠抓节能减排财政政策综合示范工作，节能减排工作走在全省前列。这不仅仅是拿了几个亿，关键是促进了XX由“改头换面”向“脱胎换骨”转型。我们全面加强党的建设，创品牌、出经验。我市党建工作在创新方面干得不错，去年也为全市考核争了光、添了彩，今年要继续保持这个好势头，要抓到点子上，扩大创新成果。同时也要看到存在的问题。四是抓作风，提振队伍精气神。我们从严从实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，拧紧作风建设的螺丝，上紧纪律规矩的发条，推动各级干部履职担当、干事创业。我们把干部队伍作为重要的基础设施建设，坚持好干部标准，把好钢用在刀刃上。坚持“凡动必核、凡动必谈、凡动必考、凡动必训”，营造了良好的政治生态。我们支持人大、政协冲在一线，大家把每天的政务活动看一下，人大、政协都做到了“马不停蹄”，各级各部门还有什么理由“停蹄”。全市一盘棋，四大班子一盘棋，这些理念都要强化。在整合干部资源的时候，要系统整合，要关注人大、政协干部成长。
刚才，我讲“首优”，说白了就是一优，一优虽好，但连优方显本事。大家在这个时候都不要激动，一定要保持冷静，三优过后再开颜。要有这个决心、要有这个底气、更要下这个功夫，还要有这个本领，继续这样干下去，XX才会越来越好。
二、科学务实精准，抓好考核工作
一要端正工作指导
在考核体系设置上，要按照新发展理念调整考核项目，使各区县、各部门知道贯彻新理念的重点是什么，该抓什么，督促大家形成贯彻新理念的思想和行动自觉。另外，考核规则定了以后，赛中不修改，赛中修改规则就会乱套，有失公正。所以，在制定年度目标考核指标时，一定要慎之又慎。最近我们研究考核工作的会议没有少开，仅“四个XX”考核体系建设就研究了数次，生怕哪个对不准。
一是突出改革创新导向。在一定程度上来讲，转型就是改革。改革激发活力，创新催生动力，改革的力度有多大，创新的措施有多大，系统深度转型的进展就有多大。供给侧结构性改革是破解转型发展的关键之招。今年的考核，要在这方面发力，要有所导，要有所向，既要设置一些改革的规定动作，又要鼓励创新举措，发挥好XX易覆盖的优势，激励大家争当改革创新的实干家，多做附加题，争取拿高分。
二是突出绿色发展导向。绿色是转型发展的底色，反映转型的健康程度。没有绿色，环境就引不来人。这些年XX环境的变化，说明我们干对头了，要继续干好。今年一季度，我市空气质量优良天数X天，比去年同期多了一天，但也费了大劲了，这“一天”效果也很明显，我市排名就靠前一位。我们在环境方面提出天天抓、抓天天，天天数、数天天，这些都是硬功夫，必须在“人努力”上再努力，才能使XX的好空气、好绿色、好蓝天成为常态，让XX环境成为品牌。这个事情抓不住，就是抓不住大事。要完善综合性绿色考核体系，加大对生态建设和环境保护的考核，全面反映干部的“绿色政绩”，从绿色理念到具体工作都要体现出来，引导各级自觉走绿色发展道路。
三是突出民生改善导向。转型发展成果人民共享，转型的根本目的就是要让人民的生活越来越好。所以，民生考核权重要加大。市民很抬举我们，如果我们在民生方面不下力气，在环境方面没有干货硬料，怎么能赢得群众点赞？要把群众的事当事，每年真真正正为群众干上几件实事，就能赢得好口碑。民生考核既要体现全面性，又要突出重点，把各项社会事业发展、民生保障、安全稳定作为重要指标，特别是要注意城乡收入比、恩格尔系数、基尼系数等指标的设置。以后涉外宣传要有类似一些国际化话语，语路通心路自然就通。脱贫攻坚是硬任务、硬指标，政治活、良心活。去年年底，市委、市政府与各区县签订了脱贫攻坚目标责任书，这既是对全市人民立下的军令状，也是对各区县考核的重要依据。X月X日，我们召开了脱贫攻坚领导小组第一次全体会议，对这项工作进行了再次部署，也算一次集体约谈，就是要督促各级主动担起工作责任，一个一个节点做好工作。中央和省上都将出台贫困县党政领导班子和领导干部经济社会发展实绩考核《实施办法》，要求都很严，要认真贯彻落实，这项工作做不好，一把手不仅要“挨板子”，还要“腾位子”。
四是突出从严治党导向。党建主业主责一定要担起来，特别是党风廉政工作，只能抓得越来越紧、越来越好，把责任压力层层传导，层层砸实。XX市前天对X个单位进行了约谈，声势很大。不要等出了事，我们这个讲硬话，那个讲硬话，这个到现场，那个到现场。我们还是要以保护干部为主，在没出事的时候多强调多提醒，多红红脸、多扯扯袖子，可能会有好处。今后党风廉政考核，对各区县出现的重大问题，属于自查出来的案件不扣分，属于上级和媒体发现的、由组织查办的案件就要扣分，这是铁律，防线往一线延伸，消灭在萌芽状态，不能等惹出大事了再来处理，对事业、对组织、对个人、对家庭都不好。通过这一系列措施，促进各级履职尽责、主动办案，促进党员干部从严从实、做廉勤兼备的好干部。
二要公平公正用好考核指挥棒
一是突出“严”。严格落实半年、三季度、全年考核制度，不留死角、不走过场。考核结果和排名及时向社会公布，接受大家监督。对考核排名末位的、指标推进不力的，组织部门要约谈主要负责同志，督促其查找问题、研究整改。考核办要把工作做在平时、日常，对指标完成进度常提醒，各区县、各部门包括市级分管领导也要随时掌握工作情况，及时采取措施，不要等到半年或者年底才重视。在座的都是从学生时代过来的，学习好的学生一定是天天做作业的学生，每周做一次作业，到考试的时候才看书，基本上考不了好成绩。今后，凡是受到省上表彰的，为我市考核赢得加分的，市上考核双倍加分；反之，在市上考核中，双倍减分并取消其评优资格，促进各级各部门奋勇争先，争创一流。
二是突出“实”。管理学界有一句经典名言，“没有考核，就没有管理”。虽然我们的考核办法还有待完善，但放弃考核就是放弃管理。目前，我们考核的方法还不多，还不够精准，“台账式”“汇报式”的考核方式还比较普遍，要进一步改进考核方法，坚持“务实、从简”原则，多增加一些重点督查督办，多一些跟踪了解，既看数字又不唯数字，既听怎么说更看怎么干、干的程度怎样。要立足机关、放眼基层，深入一线调查了解，适当延伸考核范围，提高“民评官”的考核权重，引导各级干部眼睛向下。今年考核中，我们要把“民评官”体现进去，不能光盯着上面，把对上负责和对下负责结合起来。大家注意到，宝鸡、渭南、西安都在搞电视问政，都在加大“民评官”力度。这样做的目的，就是要让各级干部把群众的事当事。多注意群众的需求，这是政治上的供给侧改革，不满足群众需求，让群众跟着走、跟着干，就是一句空话。
三是突出“公”。在指标设置、考核过程中做到平衡合理、口径统一。目前世界上没有任何一种考评形式是十全十美的，因此考核分值设置一定要最大限度地做到科学合理，要坚持有权必有责，避免责权不对等造成的考核不公。考核过程要“一碗水端平、一把尺子量准”，加分加得清清楚楚，扣分扣得明明白白，杜绝凭关系、凭感觉、凭人气考核。赛前定规则，赛中不任意修改，敬重规则也是一种文明素养。今年要把提高工作效能作为考核的一项重要内容，对办事公开、程序简化、工作高效、群众满意的部门和单位要奖励加分，反之，要通报批评和减分。
三要传导压力真正考出好干部
一是考出压力。要紧扣“目标”“责任”两大核心要素，对中省重大决策部署落实的考核内容，细化量化，对全市各项重点逐项分解，让干部明白“干什么”“怎么干”“干到什么程度”。要把任务、责任一级一级分解下去，一项一项落实下去，保证基础工作不遗漏、重点工作有落实，使个个肩上有担子，人人身上有压力。
二是考出动力。考核和人相关，大家会很重视，否则考核场面再大、造的势再大，也只是“为考核而考核”。要健全考核结果与干部选拔任用的良性机制，将考核结果与干部能上能下挂钩，干部选拔任用时充分运用历年考核结果，做到班子调整看考核、任用干部察考核。通过目标责任考核，准确把握和衡量一个班子、一个干部创业的能力和成效。要在全市上下营造“个人埋头干事，业绩群众公认，进步组织关心”的干事创业强大气场。能者上，庸者下，劣者汰，谁是好干部就用谁。从今年开始，每议干部的时候，三年考评情况要附在后面，数次研判的情况、组织掌握的情况、纪委了解的情况，这些硬料都要有。不能某一个人认为好就好，要用事实说话。
三是考出活力。考核不是为了“秋后算账”，是为了更好推动工作。要充分用好激励措施，强化正面引导，让干与不干不一样、干好与干坏不一样、干多与干少不一样，有干头、有劲头、有奔头。要倡导“为担当者担当”的鲜明导向，让担当的人有机会。建立容错机制，对于因改革创新出现过失的，考核中不作负面评价，鼓励敢试敢闯，调动干事创业的积极性。提倡“工匠精神”应该也必须成为全市上下的自我追求，特别是在座的自我追求。今年的植树，市上的安排很具体很到位，各个方面都动起来了。但有的地方栽的树连排有断点，虽然和地势有关，但要因地制宜，该怎么打理就怎么打理。另一方面栽的树都是“光杆树”，直径蛮大的，树长大以后，可能会影响街道，不能现在为了好看，都种在路边。我们干任何事情，都要先用心后用力。要在多年以后，让人们能感受到我们干部干事的用心，这样才能达到政声人去后。
三、坚持“干字为本”，干出更大业绩
一要干对头。就是方法对路,对路才有出路。毛主席曾经指出，工作方法就像桥和船，不解决桥和船的问题，过河就是一句空话！习近平总书记提出的辩证、系统、战略、法治、底线、精准六大思维方法，都是强调方法。我们一定要注重工作方法。第一，“十个指头弹钢琴”的统筹兼顾法。就是既要重视经济工作，民生改善、生态保护，还要重视从严治党、队伍建设。既看成绩、又看问题，既了解形、又把握势，形势形势，有势才有形，做到心中有谱，说话靠谱，做人靠谱，该什么时间完成、什么时间能达到什么进度，心里要有图表。第二，“伤其十指不如断其一指”的重点突破法。抓工作既要打牢基础、整体推进，更要敢于突破。没有重点突破，就难以取胜。各级各部门要聚焦转型发展，找准各自定位，精准施策、精准发力，围绕“三重三区”，对制约转型发展的核心问题、关键环节进行集中攻坚。讲两个具体的事情。那天我对新区管委会的同志讲，野战部队要像野战部队的样子，从领导思路、工作方法上要进行调整，不能把新区和区县一样对待，应该更多地去“行政化”，不能让新区管委会的同志今天参加这个会议，明天参加那个会议，哪里有时间抓项目搞开发。关于新区下一步发展的思路、包括架构，要进一步研究。再比如，我们的照金景区管委会，承担着纪念馆以外的开发建设和管理，不能照金一有活动，就通知其主要负责同志参加。不能一开会就要求一把手参加，一把手召集的会不一定就是一把手来参加，具体的事情是谁抓的，就让谁参会。这些都要从机制上改革。今年的深改会不能是省上开什么会，我们就原封不动地开什么会。要结合实际，在改革上动刀子，做外科手术。只有这样，我们一线的指战员才能腾出大量的时间用在“打仗”上。作为园区就是要有形象进展，一天一个样，天天有变化。对新区来讲，在目前的考核体制下，重点项目、招商引资一定要走在各区县前列。做不出硬事自然说不起硬话，走不到前列。第三，“从最坏处准备、向最好处努力”的底线思维法。工作想在前、做在前，做到有备无患、遇事不慌、牢牢把握主动权。新常态下我们要认清形势，看到严峻的挑战，保持清醒头脑，超前谋划，积极应对，把工作措施定得更精准、更实在一些，主动作为“化危为机”。第四，“一锤一锤钉钉子”的一抓到底法。干工作要像拿锤头钉钉子一样钉准、钉深、钉牢，不能抡空锤，抡空锤也很费劲，弄不好还可能会伤人。认准的事要紧抓不放，保持力度和韧劲，步步为营、久久为功，善始善终、善做善成。要敬畏事业，珍惜角色，遇到困难和阻力时，坚持目标不动摇，只为完成任务想办法，不虎头蛇尾，把工作在限定的时间内做好。第五，“抓具体、具体抓”的亲力亲为法。要悟透抓具体的“理”，掌握具体抓的“法”，从具体事做起，把每项工作都细化为具体行动，落实到具体人，抓具体问题、具体措施、具体制度，以具体求深入，以深入求实效，绝不能大而化之，只讲过还不行，必须具体抓，抓具体。第六，“干着指挥、带头冲锋”的以上率下法。选择了为民服务的岗位，就要摒弃一切杂念，以身作则，靠前指挥，当标杆作表率，经常喊“向我看齐”，关键时刻喊“跟我上”，一级做给一级看，一级带着一级干。同时，要加强与省上对口部门的联系，多汇报、勤交流，把XX的工作成绩、亮点、特色和问题都反映上去，加大对成绩突出、影响广泛的工作的宣传，不断提高XX的影响力。
二要干实在。首先，决策部署要实。我们要善于在学习中捕捉新政策，善于在发展中捕捉新机遇，结合实际拿出管用办法，做正确的事，这样我们各级才能正确做事。第二，服务保障要实。政府除了服务还是服务。比如，在项目建设方面，围墙外的事我们政府做，围墙内的事企业做。要简政放权，优化办事流程，能够马上办的立马办，需要研究解决的，尽快研究解决，不能让项目等地、等手续。第三，跟踪督查要实。发现才能发展。督查就是发现问题，督促进展，协调解决问题，各级都要加大督查力度，心里装事，眼里有活，主动出击，专项督查、平时督查结合推进，盯住不落实的事，紧盯不落实的人。各部门各单位也要自查，领导带头督查，推动工作落实。下一步，我们还要整合督查力量，在机构设置方面，做相应调整，把督查力量统起来，抓起来。我要提醒大家，你们讲过的事，千万别忘了，讲大话谁都会讲，讲过的就要盯着没完没了。第四，改进作风要实。好作风是改出来的，改作风要从领导干部这个“关键少数”改起。从严治党的力度越来越大，越往后越严，我们感受更强烈。在这方面，我们唯有做到“严”和“实”，要严之更严，实之更实，落实党规党纪不能有半点折扣。
三要见成效。我们的一切努力，就是要“多打粮食”，让XX一年一个样，年年有变化。“十三五”收官之年，我们必须从利用后发优势向争取先发优势转变，产业转型要有新突破，结构调整要有新变化，做到量增质更优。在环境改善上要继续置家当、添大件，尤其是要抓住城市建设的机遇，扎实推进海绵城市试点工作。要出硬法上硬手持续给力治污降霾，在空气质量增“优”上取得新成绩，向宜居宜业城市上再迈进一步。在民生改善上，要落实好各项政策措施，努力提升XX市民的获得感。
总之，我们要乘势而上，克难攻坚，再创佳绩，把今年的工作干得更好，让人民群众评判我们的工作，检验我们的队伍,给省委、省政府交一份满意的答卷。







