仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






新形势下加强干部作风建设的对策思考
作风关乎全局，作风决定成败。一个单位要形成一种良好的风气不容易，但是，一旦形成了优良的作风，就是不能轻易撼动的软实力，就是单位的核心竞争力。
    一、当前机关干部作风建设的现状及存在问题
    近几年来，我县贯彻落实中央、省委、市委的决策部署，开展了一系列关于加强作风建设、下基层、联系服务群众的活动，机关作风建设取得一定成效，呈现了较好的局面。但是对照党的新要求和人民群众的新期盼，机关干部作风建设方面还存在一定问题和不足之处。
    （一）办事效率不够高。少数干部职工办事拖拉，把今天的事拖到明天办，本月的事拖到下月干；把“急件”拖成“平件”、“快件”拖成“慢件”、“易事”拖成“难事”。对来办事的服务对象，有的干部职工只说“不能办”，不说“怎么办”，有的把审办要求不一次性告知，让服务对象跑了冤枉路，“卡壳”、“拖拉”等不良现象还时有发生。上班时间懒懒散散，不思进取，不专心干工作和钻研业务；在工作上不求有功，但求无过，认为“多一事不如少一事”，干工作应付了事；抓工作缺乏攻坚克难和开拓创新的精神。
    （二）担当意识不够强。一些党员干部服务大局、服务群众、服务基层、服务发展的意识淡薄，不敢担责、不敢担当的问题比较突出。主要表现为：一是“二传手”现象。有的干部缺乏干事勇气，面对复杂矛盾、棘手问题时，不敢硬碰硬，不敢担当，对基层出现的难题、群众反映的问题，不去研究解决，不敢拍板定夺，只是一级转一级，一转了事。还有的中层干部对基层、职工请示的事项，职责范围内的事不拿主意，职责范围外的事不提解决意见，只“请领导阅示”，层层上传。二是“踢皮球”现象。一些负责人和干部职工之间缺乏沟通，不相互配合，各吹各的号，各唱各的调，遇到难事往往是“踢”字当头。三是“绕道走”现象。有的干部只满足当太平官、守摊子、保位子，怕承责任，怕担风险，工作缩手缩脚，对待损害发展环境和群众利益的行为，不敢正面回应，而是睁只眼闭只眼。
    （三）大局意识不强。个别党员干部对需要联办、协办的事项总是强调自己的难处，怕犯错，怕增加自己的工作量；相互之间沟通、协作还不力，遇到稍难一点的事情，就报请局领导召开党委会或局务会协调。个别存在对国家政策和上级规定，有利（益）的就执行，无利有责的就放一边。
    （四）学习风气不浓。有的党员干部以工作忙为借口，整天陷于文山会海，忙于迎来送往，学习兴趣淡化，没有抽时间、挤时间进行学习，导致理论水平不高；有的党员干部学习不够深入，满足于一知半解，不在用心领会精神实质、研读理论原著上下功夫，导致思想觉悟不高，理论功底不深，处理复杂问题能力不强，业务上只能靠吃老本；有的党员干部学习不联系本单位的实际，只会照搬照套书本上的经验做法，导致工作效果不佳。
    （五）工作作风不实。有的中层干部开展工作往往是以会议传达会议、以讲话学习讲话、以文件落实文件，喜欢做表面文章；有的党员干部工作主动性不强，喜欢坐在办公室里听汇报，做指示，深入基层调查研究不够，有时即使去了也是“走马观花”，致使第一手资料欠缺，对基层工作中出现的新情况、新问题拿不出解决问题的有效办法；有的党员干部事业心、责任感不强，“做一天和尚撞一天钟”，缺乏争先创优的精神，工作上得过且过；有的党员干部对群众反映的情况和百姓的冷暖疾苦态度冷漠、应付了事。
    （六）苦乐不均匀。一是人浮于事。现在机关里在一定程度上还存在三个“三分之一”的工作现象，即三分之一的人在埋头实干，三分之一的人在边看边干，三分之一的人只看不干，还有极少数的人在“捣乱”。二是苦乐不均。股所之间、干部与干部之间苦乐不均。处于一线的非常辛苦，而个别的股所非常清闲；有的干部“5+2”、“白+黑”，有的干部“无所事事、无所用心”，“混日子”、“不作为”。
    （七）监督不到位。近年来，从中央到省、市、县先后出台了一系列党员干部监督管理的规章制度，并且这些制度对加强党员干部的监督工作都作出了硬性规定，但在执行上缺乏应有的力度。在实际工作中，对党员干部的日常监督较弱，忽视对党员干部事前、事中的教育和监督，党员干部犯了错误，往往用“秋后算账”的方法处理，使监督的功能不能充分发挥，致使少数党员干部容易出现生活作风问题。
    二、原因分析
    通过对干部作风问题的成因进行分析，主要有以下几个方面：一是思想认识不到位。一些干部缺乏对世界观、人生观价值观、权力观、政绩观的正确认识，找不准自己的位置，认为端的是铁饭碗，坐的是铁交椅，淡化了为民服务的宗旨意识、公仆意识，造成职业道德缺失；另一方面，不注重学习提高，只是停留在老经验、老方法上，没有开拓创新和敢想敢闯敢干的思想意识。二是加快发展的责任心不强。一些干部长期在机关工作，过惯了按部就班、老调重弹的稳当日子，养成了懒惰拖拉的工作作风，过多地考虑、计较个人得失，缺乏创新发展意识和工作激情。三是廉洁自律意识差。社会转型期个别方面出现了一些不合理、不规范的地方，使一些干部感到迷惘，思想失衡，分辨不出正确的方向，以致于产生个人主义、拜金主义思想和腐化堕落行为。四是绩效考评机制软。由于缺乏严谨科学的绩效考评机制，“干多干少一个样、干好干坏一个样、干与不干一个样”的问题不能得到有效解决，甚至出现了“干的不如看的、看的不如捣蛋的”及“做假出成绩、实干出问题”等现象。五是监督机制不健全。管理制度和工作准则的落实不到位，执行制度的随意性、领导者的特权行为、监督职能弱化和制约措施不力，是造成机关作风问题长期得不到根本解决的主要原因。
    干部作风问题产生的原因十分复杂，既有客观原因，又有主观因素；既有历史原由，又有现实因素；既有干部队伍群体自身的原因，又有与整个社会风气相互影响的原因。但从解决问题的需要深入分析，干部队伍中还不同程度地存在思想观念落后、学习提能风气不浓和行为习惯消极，是产生作风问题的两大主要因素或根本原因。干部队伍在创新意识、责任意识、法治精神、职业操守等方面存在诸多的问题，是这两大因素的集中表现。
    三、进一步加强和改进机关干部作风建设的对策措施
（一）牢记宗旨，夯实思想基础，保持良好的精神状态。牢记全心全意为人民服务的宗旨，树立立党为公、执政为民的思想观念，是干部作风建设的前提条件，也是正确行使党和人民赋予的权力的重要保障。一是要强化党员干部理论学习。把理论学习作为加强思想作风建设的一项重要任务来抓，着重加强宗旨教育。集中精力学好《党章》、《准则》、《条例》等党规党纪，掌握解放思想、实事求是这个精髓，增强党性和全局观念。同时，还要加强学习社会主义市场经济理论和业务知识，促进思想观念的转变。二是要注重理论学习实效。进一步健全和完善党组理论中心组学习制度、干部教育培训、学习考核评价等制度，将集中学习和自主学习相结合，推动学习和教育的经常化、制度化、规范化。把党员干部用理论指导工作和搞调研、解决问题的实际效果，作为评定干部学习、掌握和运用理论好坏的标尺，从源头上预防和治理各种不良作风。只有不断改进和加强自身作风建设，防范和剔除不良作风的侵蚀，才能逐步形成“脚踏实地、勤勉敬业、开拓进取、奋发有为”的精神状态；养成雷厉风行抓落实、深入群众重调研、求真务实严管理的工作作风。
    （二）树立强烈的责任意识，促进干部作风根本好转。作风不实的问题，归根到底就是不负责任，既是对党和人民不负责任，对群众不负责任，也是对自己的不负责任。解决这些问题，要强化社会责任意识和岗位责任意识，领导干部责任心的强弱，能力的大小，绝不仅仅是个人的事，是自己所负责部门的平安和发展的事。因此，转变干部作风就要解决责任心的问题，必须下大力气解决责任意识教育和责任制的落实问题。
    （三）发挥好教育与管理的作用，促进干部作风根本好转。实现干部作风的根本好转，同样需要“两手抓”，要强调教育与管理的结合。因此，全面加强新形势下干部作风建设，必须深入开展作风教育。作风教育的重点是做好“四个结合”，即：解决思想问题与解决实际问题相结合；正面典型教育与反面警示教育相结合；坚持灌输与疏导相结合，以疏导为主；表扬与批评相结合，以表扬为主。作风教育的根本要求是为民、务实、清廉。在管理方面，关键是要抓规范，抓落实，要把教育渗透到管理活动的全过程，建立和完善行之有效的制度和机制。要坚持和健全民主集中制，完善并严格执行党委议事规则和决策程序；严格执行领导干部个人重大事项报告、述责述廉、民主评议、诫勉谈话、民主生活会等党内监督制度，进一步推进党务公开、政务公开；进一步完善实施逐级负责制、岗位责任制，以及各项工作的落实机制、考核机制、激励机制和监督约束机制。现行的制度可以说不为不全，不为不细，关键是能不能严格按程序和标准进行落实，通过制度建设，努力形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的良好氛围，促进干部作风的进一步转变。
    （四）加大考核任用挂钩力度，促进干部作风根本好转。在干部考核上，要完善考核指标，改进考核办法，重点解决好干部的“能上”与“能下”的问题。“能上”要经干部选拔任用程序，做到德、能、勤、绩，重绩选贤任能。“能下”要严格按不胜任现职岗位认定标准和调整办法，做到职、责、权、利，重责奖罚分明。要把促进干部作风好转贯穿到日常，落实到考核。要把考核与选拔使用挂起钩来，要完善干部考核机制，加大考核力度，确定淘汰率，采取排队促尾等方法，奖勤罚懒，优胜劣汰。坚持重用“三实”干部，即；重用那些坚持一切从实际出发，想问题、办事情、作决定能以大局为重，勇于承担责任，诚心“实意”干工作的干部；重用那些潜心事业，埋头苦干，不尚空谈，只干“实活”的干部；重用那些善打基础，会抓根本，能留后劲，能出“实绩”的干部。这样才能形成一个崇实、重实、务实的良好氛围，使浮躁难有市场，无法作祟。要加快推进干部制度改革步伐，重点解决以安全稳定的政绩论优劣、用科学考核机制决定干部能上能下的问题，通过转变干部的观念和作风，并从根本上提高干部队伍的素质，确保行业的生机活力和蓬勃发展。
（五）强化群众监督与评议促进干部作风根本好转。干部作风，群众最了解、最有发言权，要进一步增强各级干部自觉接受监督的意识。要进一步增强职工群众依法、依规、客观公正监督的问题和敢于监督、善于监督的意识；进一步拓宽监督渠道，把党内监督和群众监督、舆论监督、社会监督等很好地结合起来，逐步形成全方位、多层次的监督网络；进一步扩大监督的视野和范围，切实做到干部的权力行使到哪里、活动延伸到哪里，监督就跟踪到哪里，将干部的一切行为都置于法律、制度和道德的监督约束之下。加强民主管理和民主监督，完善落实好干部任前公示、民主评议、党务公开、政务公开等各项制度，使职工群众对干部，尤其是领导干部的监督评议成为推动干部作风根本好转的有力杠杆。坚持做人讲真实、待人讲真诚、做事讲真情。真正做到心系群众、服务人民、造福群众。
（六）坚持不懈反腐倡廉，促进党员干部勤政廉政。腐败问题是对党的事业的致命伤害，也是对干部作风、干部形象的致命伤害。反腐倡廉要常抓不懈，拒腐防变要警钟长鸣。要全面推进惩治和预防腐败体系建设，加强反腐教育和反腐文化建设。党员干部特别是领导干部要自觉遵守廉政准则，常思贪欲之害，常修为政之德，常怀律己之心，面对名利得失、进退留转，要保持内心宁静，不为名利所累，不为物欲所动，不为浮华所惑，不为私情所扰，始终保持高尚纯洁的精神境界；严格规范权力行使，加强对领导干部特别是主要领导干部行使权力的监督；深化重点领域和关键环节改革，防控廉政风险，防止利益冲突，更加科学有效地防治腐败，努力做到党员干部勤政廉政，并以此带动整个干部队伍作风的进一步好转。
    总之，作风建设是一项长期的工作，是一个系统工程，要持之以恒地抓紧抓好。我们要根据机关特点和从实际出发，从自身做起，从现在做起，提高工作效率，改进工作作风，努力营造干事创业的工作环境、优质高效的服务环境，促进机关作风建设上水平。切实推动政务环境的优化，为建设依法规范、高效优质、民主透明、廉洁行政、人民满意的机关而努力，为建设“六个X”作出贡献。







