在“守初心、担使命，抓转型、促发展”主题实践活动动员会上的讲话
今天，我们召开会议，主要任务是对“守初心、担使命，抓转型、促发展”主题实践活动进行安排部署，动员全区上下不忘初心、牢记使命，振奋精神、担当实干，加快推动转型发展高质量发展，确保与全国同步建成全面小康社会，以优异成绩迎接建市X周年。 
　　今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是X市成立X周年。在这个特殊之年开展“守初心、担使命，抓转型、促发展”主题实践活动，是市委经过深入研究，并经省委同意而作出的一项重要决策部署。全区各级党组织和广大党员干部要以此次主题实践活动为契机，切实把思想和行动统一到市委、区委的决策部署上来，紧盯全年目标任务，抢时间、赶进度、补损失，持续用力落实好外防输入、内防反弹的常态化防控措施，加快推进“六稳”工作，全面落实“六保”任务，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，以更加优异的成绩为建市X周年献礼。 
刚才，XX同志宣读了《X区“守初心、担使命，抓转型、促发展”主题实践活动实施方案》，这个方案是区委常委会审议通过的，请大家抓好落实。
下面，我就抓好主题实践活动的重点任务再强调几点意见。 
一要狠抓理论武装，砥砺初心使命。习近平总书记指出，要通过健全制度、完善机制，使“不忘初心、牢记使命”这个党的建设的永恒课题、党员干部的终身课题常抓常新。市委、区委决定将“砥砺初心使命、永葆政治本色”教育活动作为这次主题实践活动中的一项重要内容，就是为了巩固深化主题教育的经验成果，探索建立科学有效、结合实际、务实管用的不忘初心、牢记使命制度。我们要以开展这次主题实践活动为契机，抓紧抓实各级党员干部理论学习，引导各级党员干部持续自觉锤炼党性修养，让初心和使命在内心深处筑牢、在思想深处扎根，坚定理想信念，锻造忠诚干净担当的政治品格，永葆共产党员先进性和纯洁性。在学习内容上，要坚持以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，继续在学懂弄通做实上下更大功夫，深入学习“必读篇”，跟进学习“最新篇”，认真学习“X篇”，学懂吃透省委X届X次、X次、X次全会精神和市委X届X次全会、区委X届X次全会精神，用扎扎实实的理论学习来提升破解难题、促进发展的本领。各区级领导要以上率下引领学，各级党组织书记要示范带头深入学，抓实各级党委（党组）理论学习中心组学习和干部教育培训，引导全区广大党员干部进一步把思想和行动统一到中央和省委、市委、区委决策部署上来。要坚持学以致用、知行合一，结合各自实际抓创新、求突破，针对突出问题补短板、强弱项，切实把学习成果转化为推动工作、攻坚克难的新思路、金点子。 
二要强化项目建设，推动转型发展。抓发展必须抓项目，抓项目就是抓发展，这是我们这几年重要的成功经验。特别在今年这个特殊之年、关键之年，面对完成全面小康X项全力冲刺指标、X项聚力攻坚指标和打赢脱贫攻坚战的繁重任务和巨大压力，必须把重点项目建设摆在重中之重的位置来抓，为推动转型发展高质量发展和补足全面建成小康社会短板提供强硬支撑。同时，受到疫情影响，我区项目建设进度普遍延迟，服务行业以及中小企业仍然难以缓过劲来，上半年时间所剩不多，省重点项目观摩评比在即，抓紧项目建设已经是等不起、拖不得的当务之急。实现全年目标任务，要谋划争取一批项目。近期，国家、省为应对疫情冲击推出了扩大基建投资、释放资金流动性、新增政府专项债等“政策包”，资金支持方向从X个领域扩大到X个领域。我们要充分认识到，我区的财政是个“吃饭”财政，不跑不要不争就没有出路。各区级领导和部门一定要增强前瞻性、主动性、创造性，抢抓机遇、抢抓时间，结合我区实际抓紧谋划申报一批项目，不断扩大有效项目投资。要增强“争”的意识，聚焦产业转型、生态环保、基础设施、公共服务、信息网络等关键领域，及时掌握、认真研究、把准吃透国家、省各方面政策和编制“十四五”规划导向，把政策措施转化为具体项目，积极主动向上跑，积极主动汇报对接，争取更多项目进入国家、省、市大盘子。要主动招引一批项目。项目建设是经济社会发展的动力引擎，招商引资是项目建设的动力源泉。要立足我区现有企业优势，认真总结推广去年以来的成功经验，重点针对XX，深入研究上下游产业发展和企业需求，大力开展以商招商、园区招商、产业链招商，加快推动形成集群效应。要坚持领导带头，组织招商小分队外出开展招商活动，千方百计引进项目、引进资金、引进企业、引进管理。要构建“亲”“清”政商关系，进一步解放思想、敢于担当，真诚坦荡与企业家打交道、交朋友，让企业家感受到党委、政府的关心，增强投资发展的信心和底气。要加快建设一批项目。抓住项目建设的黄金期、关键期，拿出打硬仗的拼劲、钉钉子的韧劲，切实抓好X个省级重点项目、X个市级重点项目、X个区级重点项目建设，加快推进XX等产业项目，全力抓好黄河X段生态保护综合治理、典农河水环境治理等生态项目，做好迎接省重点项目观摩评比的充分准备，让已有的项目拿得出手。千方百计搞好项目建设的服务工作，健全重大项目服务绿色通道，推行容缺办理、多评合一、多图联审，进一步简化审批事项、压缩审批环节、缩短审批时间，让企业心无旁骛搞建设，一心一意谋发展。 
三要加强环境整治，建设美丽X。今年是全国文明城市三年一轮的迎国检之年，同时将迎来全国卫生城市的复检。市委于上周六专门召开了推进会，我作了表态发言。随后，我们也将召开迎接全国文明城市复查考核推进会，专门作出安排部署。今年，我们全力推进安乐桥市场改造，绿化美化了XX等区域空地，城区环境面貌进一步改善。在这一点上，区综合执法局敢于碰硬、敢于担当，解决了一些历史遗留问题，值得大家学习。但总的来看，当前城区仍然有不少裸露空地，园区周边还有不少影响整体面貌的问题，农村房前屋后仍然存在不少卫生死角，围挡起来或者放任不管都是不行的。针对弱项短板，要突出抓好城区、园区、乡村三大区域，紧盯私搭乱建、残垣断壁、乱堆乱放等卫生死角和重点区域，集中开展城乡环境综合治理“大干实干150天”专项行动，着力解决影响生态环境的各类突出问题，让群众切实感受到创城创卫带来的实惠。要把开展城乡环境综合整治与迎接全国文明城市、全国卫生城市复查考核紧密结合起来，以必胜的信心和过硬的行动，对标对表测评指标体系，加快补齐短板弱项，确保顺利通过复查考评。 
四要完善基层治理，提高治理能力。加强基层治理是推进治理体系和治理能力现代化的重要基础。上周，省委召开了十二届十次全会，专门对完善基层治理体系，提高基层治理能力作出安排部署，出台了《XX》，为我们加强基层治理明确了方向，提供了遵循。全区各级党组织和广大党员干部要进一步提高政治站位，把学习贯彻省委XX届XX次全会精神作为当前以及今后一个时期的重要政治任务，结合这次主题实践活动，奋力推动我区基层治理水平有新提升。要抓紧制定我区贯彻落实措施，明确责任领导和责任单位，迅速开展学习宣传，确保各项任务落到实处。要突出抓好重点任务，以坚持党的领导为核心，体现服务人民这个宗旨，突出依法治理这个根本，强化立足基层这个基础，注重机制创新这个关键，切实加强乡村治理、社区治理、宗教治理、校园治理、企业治理、社团治理，着力解决基层党组织作用弱化和治理体系不完善、治理能力不适应、治理责任不落实等突出问题，加快推动我区建立起系统完备、科学规范、运行高效的治理体系。 
五要办好民生实事，增进群众福祉。保障和改善民生是这次主题实践活动的最根本目的，也是落实习近平总书记提出的“六保”任务的重要内容。特别是在常态化疫情防控形势下，广大群众就业、出行、就医、教育等都会受到一定影响，加强各项保障工作至关重要。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，站稳群众立场，补齐民生短板，不断满足群众日益增长的美好生活需要。要全面落实脱贫攻坚“1+4”工作方案，扎实推进“四查四补”，高质量打赢脱贫攻坚战，确保困难群众的生活得到更好保障。要保证民生投入只增不减，织牢织密民生保障网，抓好就业、教育、文化、卫生、社会保障等工作，着力解决群众的烦心事、操心事、揪心事。要重点推动南北大街改造、老旧小区和棚户区改造、煤炭地质博物馆布展等民生实事保质保量完成，让广大群众共享改革发展成果。 
六要壮大主流思想，增强发展信心。要实现决胜全面建成小康社会的目标，带领全区广大干部群众建设、发展、振兴X市以及我区，必须要有坚定的信心和强大的舆论保障。要大力弘扬担当实干的精神，通过各种活动充分展现建市X年来特别是党的十八大以来全区转型发展高质量发展的显著成绩和巨大变化，进一步提振干部群众精气神、唱响主旋律、汇聚正能量，引导各行各业的劳动者、建设者干事创业、建功立业，增强对我区振兴老工业基地的信心。要丰富宣传文化载体，积极邀请各大主流新闻媒体来惠开展采访宣传，举办一批歌咏、演讲、征文等比赛，开展X籍在外人才支持家乡建设“回乡行”等活动，让广大干部群众都参与到这一庆典活动中来，讲好X故事、传播X声音，凝聚决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的强大合力。
 　　习近平总书记多次强调，如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是“镜中花”“水中月”。抓好这次主题实践活动，区委成立了领导小组，由我负总责，抓推进。各副组长要抓好分管领域的任务落实，靠前指挥、主动过问、经常督导，及时研究解决问题。各部门各单位要高度重视，迅速行动，结合实际推动任务落实。要坚持把开展主题实践活动与决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展等重点工作结合起来，与各自承担的职能任务结合起来，紧盯目标任务，聚焦重点工作，科学谋划，统筹推进，做到目标不变、标准不降、力度不减。要坚持“实干当先”，突出各项工作的实绩、实效，坚决防止唱高调、走形式、搞过场，切实把全区各级组织、各行各业、各条战线都动员组织起来，广泛凝聚共识、汇聚力量。要严格贯彻中央八项规定精神，发扬勤俭节约的优良传统，坚持实事求是的优良作风，引导广大党员干部真抓实干，以扎实的主题实践活动来推动全年各项目标如期实现。
　　同志们，这次主题实践活动已经开启，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照市委、政府的部署要求，不忘初心、牢记使命，振奋精神、担当实干，扎实做好迎接建市X周年各项工作，确保全面建成小康社会胜利收官，为建设好经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新X作出新的更大的贡献。

