
在“主题党日+”活动推进会上的讲话

同志们：
今天专门安排在全市X个县市区，上午选一个基层党支部开展“主题党日+”活动，请基层党支部、县市区委、尤其是乡镇党委书记、村支书、社区书记现场进行观摩，市委的意图是，一定要使这项活动在我市建立起长效机制。
今天，我想跟大家讲三个问题。第一个是为什么要抓“主题党日+”活动，第二个是怎么抓 “主题党日+”活动，第三个是谁来抓“主题党日+”活动。
第一，为什么要抓“主题党日+”活动。通过前几次开展活动，我们有很多领导干部、很关键的同志都不知道怎么抓，都说不清楚为什么要抓，可想而知我们有很多具体的工作，市委一些重大工作安排部署落实的难度之大。我们派了很多督查组，层层开了会、下发了文件，这样在开展当中都还存在一些问题。我们为什么要抓“主题党日+”活动，我个人体会，主要是基于增强两个意识，具体解决三个问题。 
增强什么意识：一个意识是增强党要管党的意识。党组织要把组织里面的党员管住、管好，十八大以来，党中央、习近平总书记在从严治党、党要管党方面做出了一系列的规定，有些党员干部，特别是在反腐败斗争中，一些高级干部、一些最后判了刑的干部，他们的悔过书里面很重要的一个意思，就是当初为什么组织上不管我，不管紧一点，使我越陷越深，最终走向犯罪的道路。过去我们的党员人数很少的时候，我们夺取中国革命战争、抗日战争、解放战争的胜利，建设新中国。强大的苏联正是在党员人数很多的时候解体，就是没有从严治党。我们通过“主题党日+”活动，就是要增强各级党组织对管党治党的意识。大家可能知道，我们很多信教的，我过去当过统战部长，跟他们座谈过、参观过，他们做礼拜、做活动的时候，我看他们那个管理是非常严格的。我们有些基层支部书记还说，谁出这个主意，搞得我又要开支不少的钱，我把党员搞来开会（特别是基层农村），我又要给他开工资，又要给他发钱。所以我们党组织管党员到了非常关键时期，一定要从严治党，坚持党要管党。我们开展这项活动，就是要增强大家的党要管党意识。第二个意识就是增强党员的党员意识。我们现在很多党员，根本没有这种意识，从来没有想到自己是一个党员，或者是一个党的领导干部，他如果想到了，好多事情就不会去做。很多事情一些党员都是冲在前面的，他利用他党员的号召力，干一些不是党员应该干的事。我们有很多群体事件，都是党员干部在幕后进行操作。当然，我们的组织、我们的政府在处理问题的过程中，积压的问题太多，一时难以应付、难以处理。再加上我们的一些党员、一些干部对自己要求不严，不能替组织所想、替党所想、替人民所想，把事情闹大。
具体解决三个问题：解决第一个问题，是解决当前部分党员党性不强的问题，我们下基层时也问了一些老党员，有些并不是不愿意参加，而是我们的基层党组织太软弱涣散了，不经常安排活动，决策的事情不经常公开。好比如一个贫困村，有一点经费来了要做一点事，我还告诉他们，我自己做是不可能的，我叫我的亲戚或朋友去做，赚一点钱，这才是手到擒来。我怎么可能把党员都搞来议一议事、通报一下啊，有些人德高望重问一句，你这工程怎么搞的这么贵啊，我怎么答啊。我们到崇阳一个软弱涣散村去，最后把那个村支书换了，那老党员就说，基本不通知我们去开会。所以一方面是我们的有些党员不愿意开会，不愿意交党费，找到他了也想办法避过，忘记了自己是一个党员；另一方面是我们的党组织没有对大家有这个要求，要交党费是党章规定吧，要过组织生活这是规定吧，所以我们要通过这个活动，每个月进行一次，多参加几次，半年、一年，然后形成习惯，从这方面来解决我们党性的强化问题。你每个月来交一次党费，XX书记带头来交一次党费，一个月好像是80多，你要是图省事一次性交清，不是交不起，你们也不是交不起，这不是交钱的问题，是什么问题呢，这个大家是清楚的。解决第二个问题，是解决部分党员宗旨意识淡薄的问题，有些党员宗旨意识淡薄，先锋模范作用基本上没有，倒是歪风邪气、请客送礼，带头大操大办，我们只要一下去查就有。所以我们要通过开展“主题党日+”活动，经常在一起，大家开展批评与自我批评，思考一下、反省一下，把一些党规党情通报一下。有时候我也在想，为什么一些事情，领导签的东西那么难以落实，一些单位、一些部门、一些党员干部考虑党的利益少，考虑老百姓的利益更少，就考虑自身利益、部门利益。解决第三个问题，就是要解决部分党员组织纪律涣散的问题。这个问题历来都在讲，历来都在说。大家最怕开会，领导也怕开会，知道讲了也没人听，讲了也不落实，发了好多文件，做了好多规划，都是因为我们组织纪律涣散。现在不是提出“看齐”意识嘛，向谁看齐？向党中央看齐，向组织看齐，说了就要落实。就说今天开会，我不知道有多少人是顶会的，我就不信还有那么年轻的支部书记，我又担心这个事情回去以后怎么落实。我们现在组织纪律涣散的问题非常严重，特别是农村基层更严重，有些老党员说不通知我去开会，有些年轻党员说我还去开你那个会，我还交党费，党费拿去怎么用了我都不知道，任何事情都是有两方面的原因。这是我讲的关于“主题党日+”活动的第一个问题，为什么要开展“主题党日+”活动。我们是想通过这个活动，增强党要管党的意识，增强广大党员的党员意识，解决好部分党员党性不强、党员宗旨意识淡薄、党员组织纪律涣散等等一系列问题。
第二，该怎么抓“主题党日+”活动。说白了，就是三项核心内容，这次市委常委会研究，把它定为六项，三项是核心的，我们称为“六事联动”，每次不见得六项都要做，但核心三项是必须要做的，比如说过组织生活不见得每个月都要过吧，比如说民主议事，有事就议没事就不议，比如说落实公开制度，每个月有些党务政务财务，特别是基层的，是不是都跟大家说一下呢，让党员知情呢？我觉得我们这个文件拿出来，是经过认真研究，非常合理、非常切合XX实际的。所以我们的“主题党日”开展时间就是每个月的第一个星期一下午，用一到两个小时的时间，现在很多单位还不清楚，今天我们所有市直机关的党组织书记都来了，XX多个支部，再加上我们党委办公室一些同志，总共XX多人开会，今天我们把全市所有的村支书、社区的，都跟他们讲了，我们现在不要县委书记传到镇委书记，镇委书记传到组织委员，组织委员再传到村、社区，最后传掉了，脱了档，今天是面对面传的，应该以后再就知道了。具体就做这六件事再“+”，“+”的文章大家都知道，六件基本的事我们要把它做好。“六事联动”的基本前提是三项核心动作，交党费，先来的先交，没交的会后再。读党章，也不要读得太长，我建议读一章读两章，如果一章太长读一章就行了，不是为了把它快点读完了事，我们是不停地轮回的读。知党情，宣传部把资料都准备好了提前发给你们，你们进行学习，择要跟大家讲解一下，不见得全篇都要念，全文都要念，大概的事情要说一下，党员要知道我们党这个月发生了什么事，哪个领导作了什么重要的指示，有什么重要的党情，这是三项基本的核心内容。还有三项，开展组织生活，比如三会一课、民主生活会、民主评议党员、每月一次党小组会等等，不见得每个月都搞，但是是一项很重要的内容。民主议事，你这个单位作出什么重大决策，提出来让党员先知一下，看有没有什么高见，有好处没坏处，还说你这个党委书记、党组织书记民主，尊重我们，把我们当党员看。落实公开制度，我们的党务、政务、财务都是应该公开的，跟每个党员通报一下我们做出的重大决策，通报一下这个月的财务收支情况，通报一下即将做的一些什么事。再就是做好“+”的工作，可以结合一些活动，比如精准扶贫工作，今天通山的学唱山歌等等，不要把这项活动搞得那么枯燥无味。在“主题党日+”上面说的一些事，提出的一些东西，通过我们的党员同志下去跟大家宣传、去实施，应该对我们这个单位、对我们党组织、对大家本身，都是一件好事。
第三，谁来抓“主题党日+”活动。这个我们文件有明确规定。一是党组织书记要重视。包括党组书记、县委书记、乡镇书记、部门机关党委书记、单位的一把手，都跟党组织脱不开关系，一定要高度重视。所以你们回去要汇报，你们的党组会要开会研究部署我们这个文件。二是党支部书记要精通。我们这项活动是以支部为单位开展，支部书记什么都不懂、不了解，活动还怎么开展？所以一定要精通，要明白开展这个活动的意义，要把意义传达到每一个党员，要让他们愿意参加，特殊情况请假要履行手续。所以支部书记要动脑子，主要靠支部书记来抓这项工作，再大的领导干部也要作为普通党员的身份参加这项活动，不要什么事都说了算，要尊重支部书记。三是支部成员要协作。除支部书记要承担起直接责任外，组织委员、纪律委员、宣传委员等支部各成员也要分工协作，承担相应的责任，形成齐抓共管的良好氛围。四是全体党员要参与。这项活动开展主要是针对每个党员，要交他与“两学一做”学习教育常态化制度化有机结合开发和你来。五是督查考评要严格。对于“主题党日+”活动，我们还将进行督查考核，后面我们还将陆续下发一些考核的方案。
今天重点我就说这些，谢谢大家！　　


