仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年区“安全生产月”活动工作方案
为深入全面宣传应急管理、安全生产、防灾减灾法律法规和常识，提升全民应急与安全意识，部署开展好2020年第19个全国“安全生产月”活动，结合全区应急宣传工作实际，特制定本方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，贯彻落实党中央、国务院关于安全生产重大决策部署，着眼加强疫情防控常态化条件下安全生产和专项整治三年行动排查整治工作，树牢安全发展理念，压紧压实安全生产责任，深入排查安全风险隐患，扎实推进问题整改，有效提升全区应急与安全意识，为推动“一区一城”新××高质量发展提供有效安全宣传保障，营造浓厚的安全文化氛围。
二、活动主题
消除事故隐患，筑牢安全防线
三、活动内容及形式
各乡镇（街道）、各部门、各企业要紧密围绕2020年全国“安全生产月”“安全生产万里行”活动主题，××市××区安全生产委员会办公室、××市××区突发事件应急委员会办公室《关于印发<2020< span="">年××区“应急宣传系列活动”工作方案>的通知》（×安办〔2020〕×号）要求，结合实际，组织开展小而精、细而实、重特色、有实效的宣传活动，同时积极参加市、区组织的“应急先锋·××榜样”“安康杯”、安全应急领域职业技能竞赛等系列活动，力争取得优异成绩。××区“安全生产月”活动将从以下四个层面开展。
（一）全区性活动
1.启动“安全生产月”活动。今年6月是第19个全国“安全生产月”，区安委会办公室紧紧围绕“安全生产月”活动主题，以应急管理、安全生产、创建国家安全发展示范城市等内容开展宣传活动，通过媒体向全区人民发出《致全区广大人民群众的一封信》，拉开2020年“安全生产月”的宣传活动序幕，为全区创建国家安全发展示范城市奠定基础。
2.深入推进落实安全宣传“五进”活动。各乡镇（街道）、各部门要积极推进安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭的“五进”活动，在全区广泛开展应急管理科普知识宣传，强化安全主体责任，提升社会安全意识与技能，形成全区关心、支持、参与安全生产的浓厚氛围。
3.开展隐患排查治理行动。全区上下紧密结合《全国安全生产专项整治三年行动计划》相关任务，加强执法检查力度，开展隐患排查治理行动，从源头上防范生产安全事故发生。加强重点地区安全隐患问题综合整治力度，开展“阳光利刃”安全生产专项执法检查，进一步排查危险化学品单位和工业企业的安全风险，查找问题隐患，推动企业落实安全生产主体责任。
4.开展应急预案演练活动。各单位要根据重点行业领域和潜在的各类风险隐患，组织开展专项应急预案演练，进一步修订完善综合应急预案。各企业要认真排查梳理自身存在的安全风险，广泛开展现场处置方案和重点岗位应急处置演练活动，特别是车间班组一线员工操作式、实战化的初期应急处置演练，强化标准规范意识，进一步提高应急处置能力。
5.深入开展“安全生产月”宣传咨询日活动。6月16日，各乡镇（街道）、各部门要组织好主题咨询日活动。围绕“消除事故隐患，筑牢安全防线”主题，开展具有行业、企业特色的主题宣传咨询日活动。以落实《××市生产经营单位主体责任规定》为重点，开展企业安全制度建设、安全文化建设、企业隐患排查治理、应急演练等工作，要深入企业，深入一线开展既有声势又有实效的宣传教育活动。面向企业员工宣传安全生产知识，教育员工遵守安全生产法律法规，严格按照操作规程执行。通过主题咨询日活动，进一步有效推动企业落实安全生产主体责任，促进全区安全生产水平提升和安全生产形势持续稳定好转。
6.组织开展“安全生产月”安全知识答题活动，提升全民安全防范意识。区应急管理局将面向全区深入开展应急管理、安全生产和防灾减灾知识答题活动。各单位要积极组织参加答题活动，并将答题活动广泛宣传，进一步提高全区广大群众对应急管理、安全生产和防灾减灾知识的普及，切实加强宣传教育工作，不断提高应急能力和安全意识。
（二）乡镇（街道）活动
各乡镇（街道）要按照“安全生产月”活动主题，积极参与全区组织开展的各项宣传活动。在组织开展好安全生产“五进”活动的同时，全面落实疫情防控和安全生产宣传活动的相关要求，开展具有企业特色的安全生产咨询日活动，采取主题宣讲、线上线下互动咨询、隐患排查、警示教育、应急预案演练、安全知识科普教育等多种形式。打造安全生产示范企业，有序推动综合减灾与安全示范乡镇（街道）、示范社区建设工作，抓点带面、树立典型，形成良好的安全生产浓厚氛围。
（三）行业活动
各部门要按照“管行业必须管安全”的要求，在加强疫情防控工作的同时，切实把“安全生产月”活动与行业管理结合起来，积极组织开展具有本行业特色的“安全生产月”活动，不断扩大宣传覆盖面。区应急局、区住房城乡建设委、区城市管理委、区交通局、区商务局、区文化和旅游局、区市场监管局、区园林绿化局、区人防办、××消防救援支队、区燃气中心、××交通支队等部门，要在“安全生产月”活动期间，集中组织开展对危险化学品企业、建筑施工、交通运输、人员密集场所、景点景区、老旧电梯、森林防火、地下空间、消防安全、燃气使用、道路交通等行业领域和重点部位的安全生产专项检查，并结合实际开展有针对性的宣传教育培训活动；区总工会继续组织开展“安康杯”竞赛活动；区融媒体中心要通过播放专题节目、开设专版专栏、刊播公益广告等方式，深入宣传安全生产知识；其他行业部门结合实际，组织开展有本部门特色的“安全生产月”活动。
（四）生产经营单位活动
生产经营单位要通过加强企业安全生产宣传教育，通过各种安全展示、企业文化推动企业落实安全生产主体责任，加强隐患排查治理能力建设，及时发现消除事故隐患，筑牢安全防线，提高安全生产管理水平，预防和减少各类安全生产事故发生。
1.加强《××市生产经营单位安全生产主体责任规定》（简称《规定》）宣传落实。各企业对照《规定》逐项梳理，强化宣传，建章立制，让《规定》深入企业，人人皆知，确保安全责任落实到位，主体责任有效落实。
2.开展隐患排查治理工作。企业内部全面开展安全生产隐患排查治理工作，严格落实企业各级人员隐患排查治理责任制，以车间、班组为单位自下而上排查隐患，使隐患排查工作真正落到实处。通过自查和互查，排查岗位风险、隐患，并在企业一定范围内进行公示，防范安全生产事故的发生。
3.开展职工安全技能竞赛活动。积极参与“安康杯”竞赛、安全应急领域职业技能竞赛和“青年安全生产示范岗”等活动，不断提高企业职工的安全技能，增强职工的安全意识。
4.开展“五个一”活动。即“开展一次安全生产警示教育；组织一次安全生产应急救援演练；讲述一个身边的安全故事；查一处自己身边的习惯违章；当一天安全员”。
（五）新闻宣传
1.利用传统媒体，加大宣传力度。各乡镇（街道）、各行业要积极与区融媒体中心合作开展“安全生产月”宣传活动。通过电视台专题、飞播、公益广告、微信公众号等多种形式，宣传安全应急科普教育知识，大力营造全区学法、知法、懂法的安全氛围。
2.有效利用新媒体，开展公众平台宣传活动。通过新媒体公众平台向全区人民宣传各类法律法规知识，并采取短视频、动漫等形式使宣传效果真正入心、入脑。
3.充分发挥各自优势，积极开展形式多样的宣传活动。各乡镇（街道）、各行业要充分发挥各自行业、企业等宣传特点优势，利用企业、工地、商场、旅游景区等各行业的户外电子屏、橱窗、公共设施悬挂安全生产横幅，张贴宣传海报等，开展浓厚有效的宣传活动。
四、工作要求
（一）加强领导，认真部署
各单位要加强对“安全生产月”活动的组织领导。主要领导要亲自参与“安全生产月”活动，分管领导要亲自部署并积极参与“安全生产月”活动。各单位要结合实际制定活动方案，科学安排并认真组织开展各项活动，将“安全生产月”各项工作落到实处。
（二）加强策划，确保实效
各单位要加强对活动的策划，在保证做好疫情防控的同时，要在质量和实效上下功夫。要充分调动基层单位开展活动的积极性，将“安全生产月”活动做深、做实、做细，确保活动开展的质量和效果。
（三）认真总结，狠抓落实
为确保“安全生产月活动”有序开展，区安委会办公室将严格考核，并将考核结果列入全年安全生产考核内容。各乡镇（街道）、各部门于×月×日前，向区安委会办公室报送“安全生产月”活动方案，各企业按要求向所属乡镇（街道）上报“安全生产月”活动方案。请各单位于×月×日下午17：00前，报送《“6·16”咨询日活动情况统计表》（见附件）；×月×日前，报送“安全生产月”活动开展情况总结（1500字以内）及视频、照片资料等。
 
附件
“6·16”咨询日活动情况统计表






