县上半年关于加强党的建设工作情况报告


2020年上半年，X县在市委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把党建工作摆在最重要的位置，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个坚决维护”，坚决落实党建工作责任制，有力推动了党的高质量建设，为X县经济社会各项事业高质量发展提供了牢固可靠的保障。现将年初以来党建工作情况报告如下:
一、上半年主要工作
（一）党的高质量建设效果凸显
一是深入组织动员，构建防控体系。全县建立“党员先锋岗”X个，招募党员志愿者X人、群众志愿者X人，接收市直机关到基层报到党员X人；组织县直机关到基层报到党员X人，同时组织街道干部X人、村工作人员X人、网格长（员）X人，在辖区设置X个人员出入检测点，进行全天候不间断体温检测和信息登记。制作横幅X条、展板X个，向居民发放宣传手册、活页X个，利用微信公众号发布信息X条，营造凝心聚力共克时艰的良好氛围。通过个人到机关捐、联系工作人员上门取、电子转账三种方式，组织党员捐款X人，捐款率达X%，累计捐款金额X元；大力开展表彰嘉奖，表彰基层党组织X个，党员X人。
二是坚持抓主业，提升责任担当。县委时刻牢记把抓好基层党建作为第一职责、第一要务、第一政绩，履行“抓”的责任、做出“带”的示范。紧紧扭住基层党建责任制“牛鼻子”，推动形成一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。先后组织召开专题党委会X次、民主生活会X次，通过分析讨论、批评与自我批评等方式，着力推动上级部署落地生根。突出问题导向，围绕述职评议承诺事项、巡察反馈等问题，带头落实主体责任，发现问题X方面X个，细化整改台帐，已完成整改X个，正在办理X个。
三是注重抓基础，提升组织能力。抓好头雁、支部、党员“三位一体”工作，有效增强基层堡垒的组织力。抓头雁，选优配强带头人。严格按照村支“两委”换届选举X项负面清单等原则，高质量完成农村“两委”换届工作，X个行政村选出支部书记X人，连选连任X人，培养后备干部X人；做好党员教育培训工作，对“两委”村干部开展集中封闭培训、“万名党员进党校”培训等培训X次，并利用党员远程教育平台，积极打造“多网融合互补、多屏合一互动”的“互联网+智慧党建”融合平台，实现全覆盖、见实效，着力提升带头人的能力。抓支部，建强建优党组织。持续强化支部学习、管理、监督等工作，实施“强基固本三年行动计划”，按“五提四晋”要求，先后创建市级五星级党组织X个，双强党支部X个，转化软弱涣散村党支部X个。抓党员、提高提强战斗力。严把党员“入关口”，发展党员X名，转正预备党员X名，吸纳入党积极分子X名，取消预备党员X名，确保党员发展质量；严格落实“三会一课”、组织生活会、“五事争先”等制度；扎实推进非公企业和社会组织的党组织工作全覆盖，切实抓好双联双促双助工作和“企业帮扶逐村观摩”活动，强化党员政治素质。
四是突出抓创新，提升阵地建设。建设以“绿水青山就是金山银山”为理念的生态南山党建示范带、以“攻坚克难、敢为人先”为精神的X党建示范带和X党建示范点，以“一区两带”推动全县形成全覆盖、互联动、共促进的党建格局，其中生态南山党建示范带成为党的理论教育和红色思想宣传的重要阵地。持续推进“强基工程”，抓好基层党建阵地标准化建设，对辖区各村党建阵地进行新建、改建和提升，全年累计投入X万元，完成X个村的党支部标准化建设，建成党建示范村X个、提升X个、新建X个，建成党建游园X个，确保党建工作的有效落实。
五是着力抓引领，提升发展质量。深化创新“党建+”模式，将党建工作与乡村振兴、三大攻坚战、基层治理、扫黑除恶、集体经济发展等工作深度融合。推行“党建+乡村振兴”，坚持支部牵头行动，党员带头发力，在第二季度农村人居环境改善工作观摩评比中获得优秀奖，两次百日清洁行动评比分获第一、第二的好成绩；X村于X年X月将代表X市迎接全省乡村振兴观摩。推行“党建+脱贫攻坚”，党支部作为中坚力量，带头攻坚克难，实现五个省级贫困村全部脱贫。推行“党建+集体经济发展”，发挥基层党组织主导作用，因村制宜发展集体产业，消灭集体经济经营性收入空白村，五个省级贫困村收入均达到X万元。推行“党建+基层治理”，组建党员志愿者服务队X支，充分发挥党员作用，按照党组织—党群中心户—群众三级管理体制，扎实推进“网格化管理、组团式服务”，构建党员密切联系群众、推进基层社会治理的长效机制，着力打通联系群众“最后一公里”。
（二）党风廉政建设全面加强
一是自觉履行主体责任。县委认真履行主体责任，始终将党风廉政建设与经济、社会建设同步，坚持“谁主管、谁负责”的原则，严格落实“一岗双责”，与全县X个村的村级党组织签订《党风廉政目标管理责任书》，坚决抵制“帮圈文化”，杜绝破坏政治生态的行为，树立风清气正的干事氛围。
二是自觉遵守党的六大纪律。始终将对党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律的学习和宣传贯穿于工作、生活中，严格贯彻执行《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》等党内条例，把问责作为管党治党利器，坚持失责必问，问责必严，将全面从严治党融入各项工作，按照监督执纪“四个形态”要求，以“零容忍”的态度严肃查处有损群众利益的案件，截止目前，共受理案件X件，其中配合市纪委办案X起，县纪委办案X起，已办结X起，其中党纪处分X人（警告处分X人、严重警告处分X人、撤销党内职务处分X人、留党察看处分X人、开除党籍X人），诫勉谈话X人。
三是自觉坚持做到廉洁自律。严格遵守中央八项规定、《中国共产党廉洁自律准则》及省委省政府X条意见等廉洁自律规定，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义。以“服务大局、发扬民主”为准则，通过政府网站、微信公众号、党务电子公开栏、微报等形式，坚持党务公开，自觉接受社会的监督。主动报告个人有关事项，认真做好领导干部落实有关工作和生活的待遇规定自查，及时主动向组织汇报个人重大事项变化情况。严格教育和管理配偶、子女和身边的工作人员，做好廉政建设宣传教育，没有发生谋取不正当利益的行为。
（三）意识形态工作有力有为
一是坚持主体责任，高举鲜明旗帜。坚持党管意识形态，牢牢掌握意识形态主动权。先后围绕《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等内容召开意识形态专题会议X次，党委中心组理论学习X次，及时分析研判形势，讨论安排意识形态工作。组织开展党的创新理论下基层活动X次，开展党员干部培训X次、现场授课X次，落实“以考促学”X次，强化理论学习，坚定干部群众理想信念。将意识形态工作纳入年度综合考核，建立责任清单和工作职责“明白卡”，逐级压实责任，形成齐抓共管的工作格局，切实保障“两个保障”根本任务落地生根。
二是坚持正面引导，壮大主流舆论。加强阵地管理，制定实施并积极推进村级文化“X”工程，即每村一个活动阵地、一支文化队伍、一个文化能人、一个活动品牌；完成X%村的村级文化服务中心的创建工作，顺利通过国家公共文化服务示范区创建验收，凝聚发展了正能量。强化正面宣传，抓好短信、微信、网络等新媒体阵地，全年在各级媒体上宣传报道党的创新理论X余篇，微信平台宣传报道X篇，宣传信息联络员实现村村覆盖，把意识形态工作向基层延伸。按照“四规范一治理一打击”要求，开展农村基督教事务专项行动X次，全县X个基督教堂撤销X个，将撤销的教堂转化利用为文化活动中心、老年活动中心等场所，坚持开展“快乐星期天”文化活动，抢占农村思想阵地，确保宗教领域意识形态安全。加强网络、农村等舆论监管，及时反馈基层和群众关切的问题，及时遏制错误思潮。
三是坚持“以文化人”，凝聚发展正能量。深入开展“传家训、立家规、扬家风”等文化活动，评选表彰X余名“最美老人”“最美儿女”和“最美身边人”以及评选“好媳妇好婆婆”X户、“和睦家庭”X户，完成X个村的“美丽乡村文明家园”创建任务，树立身边榜样，成风化人。加强村级文化队伍建设，有效传播精神文明，如北勋村自发成立文化志愿队伍，活跃于各大演出舞台，并顺利参加省首届中国农民丰收节的文艺展演和省电视台举办的全国中老年舞蹈大赛，有效践行了社会主义核心价值观。
二、存在问题及原因
（一）抓基层党建工作责任制方面
一是对基层党员的教育、管理、培训重视不够。对党员的培训方式不新、方法不多，针对性不强，效果不明显；基层党员干部构成不均衡，少数农村老弱党员、低学历党员比例偏大，致富带富能力弱，先锋模范作用发挥不突出。
二是对工作落实的问责力度还不够。有的村班子成员能力差、不主动作为，遇到问题不积极主动去解决，存在“等、靠、要”现象；个别村村干部间没有形成合力，沟通不到位，导致各项工作推进较慢，工作落实效果差。
三是对抓党建工作的创新力度还不够。对基层党建创新形式不够全面、出现的新情况研究不够透彻，破解之道和创新举措不够多；党组织活动形式不够丰富，个别党组织活动还主要通过玉川先锋课堂、党员主题活动日等方式进行，不能很好地满足党员发展的多元化需求。
（二）履行党风廉政建设责任制方面
一是对抓党风建设的思想认识不够到位。对抓党风廉政建设的认识还需加强，对党员干部的宣传教育和管理工作做得不够全面深入；将反腐倡廉宣传教育做到入心入脑，警钟长鸣，还有很多工作要做。
二是对作风转变的监督检查力度还不够。有的党员干部不执行制度的情况普遍存在，有的干部还存在形式主义、官僚主义；把主要精力摆在全县经济和社会的发展，抓党风廉政建设的思路不活、创新举措不多。
（三）落实意识形态工作责任制方面
一是对意识形态的思想观念、思想意识抓得不够。基层单位普遍对意识形态工作的重要性认识不足的问题，往往把意识形态工作作为一项软任务，存在“重业务轻思想工作”的倾向。
二是对群众思想转变的宣传工作还不到位。存在群众大局意识、集体观念淡薄的现象，一些群众观念更新慢，思想保守，观念陈旧，少数群众法制观念淡薄等。
三是对干部队伍业务水平抓得不狠。对村级干部培训不能经常化、制度化，与当前工作要求不相适应，主要体现在干部队伍存在“先天不足”的问题，难以达到新时期基层宣传意识形态工作的标准和要求。
产生以上问题的原因主要有以下几个方面：
一是抓工作深入度和执行力不够强。对于工作安排部署较多，对工作中的一些具体环节、具体人、具体事盯得不紧、抓得不细，对一些硬指标、硬任务跟踪问效和抓常、抓细、抓长不够。
二是抓工作方式方法不够新。创新方面前瞻性和引领性有所不足，立足实际挖掘内在潜力，因地制宜开拓创新，谋求党建工作新突破，创新提升的思路不宽、办法不多。
三是抓工作督导问责不够严。对基层党建工作定目标、提要求多，在督促落实上下功夫不够，包容多、问责少，传导压力不够，导致个别基层党组织工作缺少压力和动力；每项工作都有安排、有部署，也将基层党建纳入考核范围，但督导不够严格，对履职不到位、工作滞后等问题，批评教育多，严厉问责少。
三、下半年工作打算
（一）全面提升组织力，推进党的高质量建设。突出责任抓党建，严格履行党建第一责任人职责，牢固树立党建主业意识，坚持大抓基层、大抓支部，实施“党建强基”三年行动计划，严格落实“五提四晋”要求，着力补短板强弱项，提高基层党建工作质量。对全县X名村党组织书记进行集中轮训X次，选派X名优秀村党支部书记赴外参观学习；强化基础保障，持续规范基层党组织活动阵地，全面推进生态南山党建示范带和五指河党建示范带建设，深度挖掘红色思想宣传阵地潜能，投入X万元建成X个党建示范村，将全县X%的村建成基层党建规范村；强化党建引领，聚焦高质量发展，做好“党建+”文章，推进“三治融合”机制，建成X个试点村、打造“四美乡村”X个、“五美庭园”X户等，确保基层治理、乡村振兴、三大攻坚、集体经济发展等工作再上新台阶。
（二）落实主体责任，营造风清气正的氛围。一是从严落实“两个责任”不懈怠。认真履行抓党风廉政建设第一责任人职责，在全面从严治党的大棋局中找准角色定位，做好表率，以实际行动抓班子、带队伍，倒逼“两个责任”落地生根。二是严格坚持法纪法规挺在前。准确运用监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态；强化压力传导管理，明细考核，加大监督检查力度，对苗头性、倾向性问题加大个别约谈力度；要做到公正严明、有的放矢、有章必循，既要有一些框架、结构性的制度支柱，又要有一个个具体而有效的制度作基础，构筑起完善的制度建设体系新长城。三是加强党风廉政的宣传教育。做到党风廉政建设教育与主体责任教育同开展、同落实，经常提，重点讲；积极组织开展党性党风党纪教育活动，不断创新日常教育、宣传形式，引导全体党员干部筑牢拒腐防变的思想防线。
（三）加强探索创新，牢握意识形态主动权。一是要努力构建做好意识形态工作的新格局。深刻认识意识形态工作的极端重要性，县委统一领导、齐抓共管，共同提高意识形态工作的新格局，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，切实把意识形态工作摆上重要日程。二是要努力创新宣传意识形态的工作方法。不断探索新的方法，善于把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与规划工作紧密结合起来，充分运用个别谈心、耐心疏导、平等交流、民主讨论等方法，使意识形态的宣传教育工作做到入情入理、潜移默化。三是努力健全管控意识形态的长效机制。组织干部培训X次，了解新形势下意识形态工作中的问题及应对策略，提升对网络舆情的监管、研判等业务水平，抢占舆论制高点；进一步抓好省级先进文化站的优势阵地，深入挖掘文化活动内涵，推广北勋文化志愿服务队经验，弘扬社会文明，践行核心价值观；做好文明村申报工作，力争在X年有X个村申报市级文明村，X个村申报省级文明村。

