仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在青年党员座谈会上的讲话
同志们、青年党员朋友们：
今年是建党99周年。今天是二十四节气的芒种，民间有句俗语“五月芒种人倍忙”。在疫情防控进入常态化、各项工作步入正常化的背景下，今天我们召开X青年座谈会，我体会其目的是让我们这些老朋友和广大的青年朋友一起回望光辉历程，继承优良传统，激发担当作为，振奋精神、鼓足干劲、争分夺秒、奋力拼搏，把因疫情影响失去的时间抢回来，把受疫情影响耽误的工作补回来，奋力完成今年的各项目标任务，为新时期伟大事业高质量发展和X又好又快发展贡献力量。
刚才，X名优秀青年党员代表结合自己的工作，谈思想、谈认识，话成长、话收获，充分体现了我委青年朝气蓬勃的精神风貌、自强不息的意志品格、敢于担当的魄力锐气、淡泊名利的实干精神。我听后很受触动，也为伟大事业后继有人感到欣慰。借此机会，我就全委广大青年尽快成长为伟大事业的栋梁之才，谈两点认识，供大家参考。
个人认为，一个人的成才离不开自身努力，也离不开组织帮助。自身努力是内因，组织帮助是外因。内因是事物变化发展的根据，外因是事物变化发展的条件，外因通过内因起作用。
我先说说这个内因——自身努力。
自身努力包括很多方面，今天我重点谈两点。
首先，我认为青年要继承优良传统。
1950年2月，中央人民政府批准成立X。70年来，在党中央、国务院的亲切关怀下，我们X人坚守初心、勇担使命，兴利除害、造福人民，把昔日桀骜不驯、灾害频发的X江，建设成为一条洪行其道、惠泽人民的安澜巨川，为流域经济社会发展提供了有力的支撑和保障。回望70年的光辉历程，一代又一代X人通过艰辛付出、默默奉献和不懈努力，取得了突出成就，为我们今天的伟大事业发展打下了坚实的基础，留下了弥足珍贵的物质和精神财富，形成了“团结、奉献、科学、创新”的X精神。作为青年一代，应当从70年的伟大历程中，品味和汲取丰富的精神营养，并转化为不断奋斗的动力源泉。
一要始终牢记X人团结协作、甘于奉献的政治品格。同舟共济、团结协作是X人战胜一个个困难、取得一次次胜利的法宝。无论是应对历次大洪水、参加重大水利应急抢险、组织编制各类规划、申报重大科研项目，还是开展X江流域规模以上入河排污口现场核查、X江干流岸线保护和利用专项检查等重要专项行动，我们都是举全委之力，依靠各部门各单位团结协作、各专业各领域密切配合、全委干部职工共同努力，夺取了一次又一次的胜利。2008年汶川地震救灾，我委第一时间派出工作组赶赴灾区，先后派出X余人奋战在抗震救灾一线，为险情最重、危害最大、处置最难的唐家山堰塞湖排险工作，发挥了重大技术支撑作用。历次应对洪水灾害，X都是调动全委技术力量，派出工作组、指导组，及时指导地方抢险，排除险情，确保人民生命财产安全。在2020年应对新冠肺炎疫情中，全委上下联动，医务人员、后勤保障人员、志愿者、党员干部同心协力、勇敢逆行，为武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果作出了贡献。这些成绩，充分体现了X作为一个大家庭集中力量办大事、团结协作创伟业的巨大优势。
忠于职守、甘于奉献是X精神的基本内核。在伟大70年风雨历程中，X人始终把责任与使命扛在肩上，把保障人民生命财产安全放在第一位，紧跟国家发展的步伐，怀揣实干兴邦的远大抱负，在X江上树起了一座座丰碑。老主任X，白手起家创基业，谋划“伟大三阶段”宏伟战略；老总工X，以工地为家，三次挑战大江截流极限，攻克了一道道世界水利工程技术天堑；几代X人面对急难险重任务，挺身而出、勇敢担当，成功抵御98年大洪水，圆满完成汶川地震、玉树地震、甘肃舟曲泥石流、“两江”堰塞湖险情等应急处置任务。在党和人民需要的关键时刻，X人总是用忠诚和奉献来诠释对党和事业的担当。所以我们可以自豪地说，一个真正的X人，一定是始终忠于党和人民事业的人，一定是危急时刻能够挺身而出的人，一定是面对困难敢于担当的人。
二要始终牢记X人崇尚科学、勇于创新的执着追求。科技是立委之本，创新是发展之力，科学与创新占据了X精神的半壁江山。70年来，X在X江治理开发与保护工作中，在三次X江流域综合规划编制或修编中，在大型水利水电工程勘测规划设计研究中，开展了大量的科学研究和技术创新，提出了大量基础性、战略性、前瞻性的成果，为科学决策提供了有力的技术支持。荣获国家级、省部级奖励X余项，申请获批各类专利X余项，成功打造了国家级、省部级科技创新平台X个。X等成为“金字招牌”的重要标志。这些成绩的取得，是一代代X人科学求实、坚持真理、开拓创新的结果，是对X精神中“科学、创新”的生动阐释。
其次，我认为青年要激发担当作为。
当前，X进入了践行水利改革发展总基调和“抓保护促发展、补短板强监管”伟大工作定位的新时期，为广大青年抢抓机遇、大展鸿图提供了新的舞台。习近平总书记在今年五四青年节寄语中强调：“新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业。”落实习近平总书记要求，推进新时期伟大事业，建设幸福河，青年扮演着不可或缺的重要角色，承担着责无旁贷的职责使命。全委广大青年要抓好接力棒、跑出新征程。我认为我委广大青年激发担当作为必须努力练好“内功”、涵养“四气”：
一是树立远大理想，要有志气。历史和现实都告诉我们，青年一代有理想，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。青年一代的理想信念关乎国家未来、关乎单位兴旺，应当志存高远，把自己的小我融入祖国的大我和伟大事业的大我，与时代同步伐、与事业共奋进，更好实现自己的人生价值。刚才我们听了X大师成长经历中的五个小故事，小故事蕴含着大道理，他的经历告诉我们，只有树立远大的理想，把论文写在祖国的大地上，才能不局限于眼前的困难，最终抵达成功的彼岸。古人云“士不可以不弘毅，任重而道远”，这句话的意思是有抱负的人不可以不胸怀宽广、意志坚定，因为他责任重大，道路遥远。希望大家胸怀大局，脚踏实地，时刻牢记水利人、X人的职责使命，把人生理想融入到伟大伟大事业之中，为让X江成为一条安澜河、福祉河而不懈努力，不负党和人民的重托。
二是不怕艰难困苦，要有胆气。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，温室里是培养不出参天大树的。要想成就一番事业，必须要在基层实践中、在急难险重任务中摸爬滚打，经风雨，见世面。可以说，青年时期敢不敢于吃苦，经没经过磨练，决定了人生的方向。已故的中国勘察大师X，从青年时代就长期在外业基层从事地质勘察工作，长期的艰苦实践使他练就了一双“火眼金睛”，能很快发现一般人看不出的滑坡险情。一直到年近花甲，仍然不管严冬酷暑，攀高坡、下沟谷，足迹踏遍了三峡库区的每个角落，为百万移民找到了一个又一个安稳的家。设计院X大师在这次新冠肺炎疫情复工复产斗争中，克服武汉封城、赴深圳需隔离14天等重重困难，带领一班人主动作为，成功中标深圳市罗田水库—铁岗水库输水隧洞工程。刚才发言的X同志，作为一名博士后，不畏工地生产生活环境的艰苦，长期扎根重大工程一线，坚持产研结合，服务大国重器建设，取得突出业绩。X医院X同志，在抗击新冠疫情的斗争中，面对被感染的风险和高强度的任务，坚定逆行，用生命守护了生命，令人感动。“遇事无难易，而勇于敢为”，希望X的广大青年保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的胆气，不怕吃苦、不怕吃亏，练就一副钢筋铁骨，担当起伟大事业的重任。
三是努力增强本领，要有底气。学习是进步的阶梯。青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。当今时代，知识更新不断加快，对青年能力素质提出了新的更高要求。广大青年要学会远离喧嚣，摒弃浮躁，勤于学习，为人生打好基础。水文局X同志，长期潜心钻研水文勘测知识，自学进口设备的使用方法，努力熟练掌握操作技能，成为了真正的水文“尖兵”，荣获全国先进工作者、全国技术能手。X集团X同志并不是水工监测专业出身，但他用“与凌晨4点的丹江口握手”的精神，经过多年持之以恒的学习，通过了国家注册测绘师等多个执业资格考试，荣获全国水利行业水工监测工职业技能竞赛第一名。“功崇惟志，业广惟勤”，这句话的意思是取得伟大的功业，是由于有伟大的志向；完成伟大的功业，是由于有辛勤地工作。希望广大青年朋友增强学习紧迫感，“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，把学习作为一种人生修养，当成一种生活状态，不断提升干事创业的底气。在学习中锤炼品格，在工作中练就本领，以真才实学服务伟大事业。
四是勇于开拓创新，要有锐气。创新是当今时代发展的主旋律，是五大发展理念之首，是新时代水利精神和X精神的核心内容之一。“不日新者必日退，未有不进而不退者。”这句话的意思是如果不能每天获取新知识、取得新进步，就必然是在一天天退步，一个不进步的人没有不退步的。李克强总理在今年的政府工作报告中也特别指出，要提高科技创新支撑能力。我们在伟大事业和X改革发展上取得的一系列成就，无一不是在继承前人的基础上超越前人、寻求突破的结果。作为全社会最富活力、最具创造性的群体，青年人理所应当走在创新创造的前列，做锐意进取、开拓创新的时代先锋。长科院X同志，始终保持“咬定青山不放松”的韧劲，在基础研究中开拓创新，主持国家和省部级科研项目X余项，获批国家专利X项，入选中国科协首批“青年人才托举工程”，建立了以其名字命名的创新工作室，是科技创新的代表。网信中心X同志立足水利信息化建设，以水利信息化带动水利现代化，负责研发的移民系统，获得水力发电科学技术特等奖等殊荣，为智慧水利建设提供了有力支撑，是信息化创新的代表。希望我委广大青年发挥好自身优势，贯彻创新驱动发展战略、激发创新第一发展动力，努力创造一流的业绩，不负青春和韶华。
我再说说这个外因——组织帮助
俗话说“三十工作主力、四十事业栋梁、五十老当益壮、六十荣归故乡”。青年是伟大事业永续发展的后继力量，是未来和希望。全委各级党组织和党员干部，要履行好培养新一代青年的政治责任，关心关爱青年、教育引导青年、帮助支持青年，拉开镫、扶上马、送一程，促进青年更好更快成长。在此我承诺，我将做好表率。
一要悉心教育引导，做青年一代的引路人。青年时期，是世界观、人生观、价值观确立的“拔节孕穗期”，也是“扣好人生第一粒扣子”的关键阶段，引领青年走好青年时期的每一步，非常关键，非常重要。要加强组织领导，各部门各单位党组织每年都要专题研究青年工作，指导群团组织开展好青年工作，提供必要的保障。对青年要坚持关心厚爱和严格要求相统一、尊重规律和积极引领相协调，既悉心呵护，为青年成长培土浇水、铺路搭桥；也教育引导，为青年成才打药整枝、把准方向。要突出思想引领，阐述党的主张要说青年话、讲青年语，让青年听得到、听得进正确的声音，提高工作的引导力、说服力。要把党的科学理论讲深刻，把中国道路、中国成就、中国故事讲生动，特别是要善于用眼前事教育眼前人，从思想深处打动青年、赢得青年。要优化岗位培养，采用重点岗位重点培养的方式，将青年骨干安排到基层单位、重点岗位和伟大重大项目经受锻炼，继续健全完善机关公务员下基层锻炼制度，健全青年干部交流培养机制，提升青年面对复杂环境、处理复杂问题的能力，进一步提升综合素质。
二要主动走近青年，做青年朋友的知心人。当代青年崇尚个性、追求个性，善于发现自我、表现自我。与此同时，社会思潮交流交融交锋，青年人阅历不广、经验不足，容易从自身角度、从理想视角来认识问题，难免有局限性，这是青年成长的规律。要主动走近青年。经常到青年中去，同青年零距离接触、面对面交流，了解他们的思想动态、价值取向、行为方式、生活方式，倾听他们的想法和意见，成为青年愿意讲真话、交真心、诉真情的知心朋友。要定期召开青年座谈会听取意见，到生产一线征求意见，还要利用网络意见箱、团组织座谈会等方式广泛收集意见。要真诚关心青年。青年时期是人生道路的起步阶段，在学习、工作、生活方面往往会遇到各种困难和苦恼，需要组织上及时伸出援手。团委专题调研发现，“工作压力大，超负荷运转”已成为当前影响青年群体对工作满意度的主要因素。全委各级党组织要主动关心，通过多种方式掌握、研究他们的思想动态、需求诉求，组织开展文体活动，帮助解决实际困难；努力提高工作效率，关心青年身心健康，尽力为青年降压、减负。要加强教育培训。许多青年反映，组织上安排工作多，专门培训少，渴望多参加培训提升自身能力。各级党组织要顺应青年群体期盼，充分考虑青年成长需求，合理安排培训计划和内容，增强培训的针对性和实效性。既强化理论武装又提升人文素养，既丰富专业知识又增强履职能力，打造全面发展的伟大综合性人才。
三要加强指导帮助，做青年工作的热心人。青年工作是党的工作重要组成部分，各级党组织要从伟大事业后继有人的高度，加强对青年工作的指导帮助，带动青年工作发新芽开新枝，展现新作为。一是党组织要压担子。各级党组织要主动给团组织出题目、压担子，加强工作指导，解决工作难题。二是要选好配强团组织负责人。要将团组织负责人岗位作为锻炼培养青年干部的重要平台，选好配强团组织负责人，落实好相关待遇。要克服团组织负责人可有可无的错误思想，合理安排团组织负责人工作，便于他们把主要精力和时间聚焦在主责主业上，切实开展好青年工作。三是团组织要主动作为。团组织作为党组织的助手和后备军，要坚持和发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，在伟大事业和X改革发展新征程上积极进取，主动作为。
同志们，青年朋友们！伟大的事业必须薪火相传。青年是伟大事业的未来，必须做到心里有激情之火，眼里有未来之光，以更加昂扬的斗志、更加扎实的作为，积极投身宏伟社会主义事业，充分发挥聪明才智，努力创造无愧于人民、无愧于美好青春的光辉业绩！







