仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县民政局2020年上半年工作总结
2020年以来，民政局党组严格按照县委、县政府部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，攻坚克难，狠抓疫情防控，深入推进脱贫攻坚，有效保障各类民政工作对象基本生活不出问题，圆满完成上级交办的各项工作任务。
一、狠抓党的建设不放松。严格按照党员教育管理条例，扎实开展党员学习教育，全面落实“三会一课”制度，集中学习X次。坚持每月至少组织召开X次支委会，每季度召开X次全体党员大会，每季度上一次党课，共召开X次支委会，X次党员大会，支部书记上党课X次。局党组定期研究部署党建工作开展，压实分管领导、支部书记党建工作责任，推动形成党组书记带头抓、支部书记具体抓的党建工作格局。
二、强化党风廉政责任制建设。制定《XX县民政局2020年党风廉政建设和反腐败主要工作任务分解》，X项党风廉政建设和反腐败任务分解到责任领导和责任股室，明确主管领导、主要责任单位和主要责任人。进一步细化《主体责任清单》，严格执行“三重一大”决策制度，制定《XX县民政局廉政风险防控制度》《XX县民政局廉政风险点及防控措施一览表》。坚持履行“一岗双责”，逐层签订《党风廉政建设目标责任书》，系统内未发生违纪违法问题。
三、严格落实政务公开制度。通过县政府网站主动公开政务信息X条，其中政策文件X条，政策解读X条，回应关切X条民生领域资金管理X条，专项资金管理X条。共答复咨询类问题X件，答复投诉X件，切实做到有问必答，及时办理。
四、完善意识形态管控。认真贯彻落实县委宣传部意识形态相关文件精神，党组书记带头抓意识形态工作，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问。加强网络风险点的排查管控，建立健全新闻发布审查和新闻发布奖励办法，依托XX县政务信息公开网、宣传栏等形式，及时公开本单位重大决策、重要人事任免、财务预决算等相关信息。加强微信、QQ群管理，发现问题及时清理,积极应对和消除负面影响。健全完善《2020年XX县民政局党组落实意识形态工作责任制实施方案》，成立民政局意识形态工作领导小组，明确分管领导，专人负责，严格落实“一岗双责”，将意识形态工作纳入局党组中心组学习、干部职工政治理论学习重要内容，牢牢把握正确的政治方向。及时对党支部学习贯彻工作作出安排，集中学习《中国共产党宣传工作条例》和《关于规范党员干部网络行为的意见》等内容，引导党员同志加深对总书记治国理政新理念新思想、新战略的认识，加强对中央各项重大决策部署的理解。
五、全力以赴做好民政领域新冠病毒疫情防控工作。制定《XX县民政局新型冠状病毒疫情防控工作应急预案》、《XX县民政局关于预防新型冠状病毒感染疫情工作实施方案》，成立工作领导小组,X月X日开始对婚姻登记窗口、福利院、救助站、殡仪馆等重点单位开展全覆盖疫情防控筛查，落实通风、消毒、测体温等措施。加强对养老机构院民管理，防止出现聚集性活动，开展院内外卫生大扫除和安全消毒，督促院民抓好个人卫生。X月X日对全县养老服务机构、社会福利院、救助站、殡仪馆实行封闭管理，严格落实X小时值班制度。认真贯彻落实民政部“一老一小”服务机构疫情防控工作视频会议精神，全面做好“一老一小”服务机构封闭管理期间疫情防控和生活物资供应。X月X日对农村留守老人、留守儿童、孤儿、困境儿童等特殊对象开展摸底排查，及时帮扶救助，防范冲击社会道德底线的事件。设立乡镇临时救助备用金X万元，X—X月份共开展临时救助X人次，支出X万元；符合低保条件的，及时纳入保障范围。及时向结对帮扶单位XX县民政局提出申请，XX县民政局X月X日向慎城镇捐助价值X万元疫情防控及生活保障物资。
六、认真落实社保兜底各项政策。制定《XX县2020年度社保兜底和基本社会服务项目建设工作方案》和《2020年XX县民政脱贫攻坚工作要点》，充分发挥民政救助兜底线的综合保障功效，将未脱贫建档立卡贫困人口、脱贫后返贫人口、新增贫困人口中符合低保政策的人员全部纳入农村低保。对未脱贫建档立卡贫困户中的重度残疾人、重病患者参照“单人户”纳入低保，对于符合整户施保的整户施保。保障农村低保X户、X人，覆盖面X%，其中建档立卡贫困户X人，累计发放农村低保资金X万元。农村低保标准由X元/人/年提高到X元/人/年，年初以来人均月补差金额X元。通过农村低保专项治理共核销X户、X人的农村低保资格；全县共有特困人员X人，其中集中X人，分散X人,特困人员救助标准每人每月X元，累计发放特困人员资金X万元；失能半失能特困人员X人（失能X人，半失能X人），集中供养X人，集中供养率X%；困难残疾人X人，发放生活补贴X万元。重度残疾人X人，发放护理补贴X万元。
七、加强社会救助工作。全县保障城市低保对象X户,X人，低保标准月人均X元,保障覆盖面X%,月人均补差水平X元,X-X月份累计发放城市低保金X万元；加大临时救助力度，健全乡镇临时救助备用金制度，2020年度已下拨临时救助备用金X万元，对返贫人口和新增贫困人口可视情先行给予临时救助，以现有乡镇政府政务服务中心为平台设立乡镇社会救助服务站，方便群众“求助有门”。全县共开展临时救助对象X人次，支出临时救助资金X万元；全县现有孤儿X名，其中社会儿童福利院内救助X名，社会散居孤儿X名。集中每人每月X元，社会散居每人每月X元。X-X月福利院发放资金计X万元，社会散居发放资金X万元，合计发放孤儿资金X万元；发放高龄补贴X人，X万元。
八、推进基层政权建设。制定《XX县深入推进农村社区建设试点工作的实施方案》，X个村级行政村社区全部实施农村社区建设试点工作。制定出台《XX县关于加强乡镇服务能力建设的实施方案》，X、X两乡镇组织实施试点，有效提升乡镇政府服务水平。实施村规民约和居民公约“大体检”，制定《XX县关于做好村规民约和居民公约修订完善工作实施方案》，推动村（居）民进行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，不断提升全县城乡基层社会治理水平和文明程度。全面摸排黑恶势力把持基层政权、操纵破坏村级换届选举、垄断农村资源、侵吞集体资产的黑恶势力，对村（社区）“两委”开展回头看工作，对每名村（社区）委会成员都再过一遍“筛子”。
九、强化社会事务管理。全县登记在册X家社会组织，其中社团X家、民办非企业X家。新增登记X家社会团体，对XX县盛堂乡小麦协会等X家社会组织因登记证书到期、未及时办理加强整改。印发《全县社会组织新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作实施方案》的通知，共有X家社会组织参与疫情防控捐赠物资折款X万元；共办理婚姻登记X对,其中,结婚X对、离婚登记X对，补发婚姻证X对,补发离婚证X对，登记合格率X%；农村留守儿童X人，建立完善各种登记表、统计表，建立台账，切实掌握本辖区农村留守儿童的基本信息，全部录入全国农村三留守系统；计划在X个乡镇新建公益性公墓X处，目前已通过县发改委对该项目项目建议书审批工作。对十八里铺圣地陵园、八里河公墓清明节群众祭扫工作进行检查；完成X个小区标准命名，启动XX县城区地名地址库项目建设工作，加强边界线管理，成立界桩维护员队伍，开展XX利辛线联检的前期工作。
下半年，我局将进一步加强理论学习，持续抓牢“两学一做”、十九大精神、“不忘初心、牢记使命”的学习教育，加强队伍建设，创新工作方式，落实“三会一课”、组织生活会等制度，强化政治生活制度的约束力。推进乡村治理体制创新，充分发挥自治、法治、德治在乡村治理体系中的作用。按照“兜底线、织密网、建机制”的要求，全力落实社会救助兜底保障任务，着力提高农村基本民生保障水平，构建困难群体分类救助、救急难综合救助的梯次救助模式，“兜牢”民生底线。







