仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县第七次全国人口普查动员大会上的讲话
第七次全国人口普查是关系国计民生的一件大事，也是国务院交给地方各级人民政府的一项重要工作。今天我们在这里召开全县第七次全国人口普查动员大会，主要任务是传达贯彻国家省、市关于第七次人口普查的工作会议精神，全面部署安排我县第七次全国人口普查工作。刚才XX同志通报了我县第七次全国人口普查工作开展情况，安排部署了下一步工作，XX街道、公安局就如何开展人口普查工作进行了表态发言，我都赞成，希望大家认真抓好落实。下面，我就如何高标准、严要求完成好第七次人口普查工作再强调三点：
一、提高政治站位，深刻认识人口普查工作的重大意义
第七次全国人口普查是中国特色社会主义进入新时代，第一个百年奋斗目标即将实现的重要历史节点，人口发展进入重要转折期开展的重大国情国力调查。开展第七次全国人口普查，对于深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，全面摸清我国人口状况，准确把握人口变化趋势性特征，贯彻以人民为中心的发展思想，具有重要而深远的意义。
（一）第七次人口普查是贯彻落实上级决策部署的客观需要。人口状况是一个国家最基本的国情，中国是世界第一人口大国，占全球人口的1/5。从国家层面来看，自2010年第六次全国人口普查以来，我国人口发展出现重要转折性变化，人口总规模增长惯性减弱，城乡结构深刻变化，老龄化程度不断加深，为摸清人口现状，促进人口长期均衡发展，2019年10月31日，国务院印发《关于开展第七次全国人口普查的通知》（国发〔2019〕24号），决定2020年开展人口普查。从省、市层面来看，XX常务副省长、XX常务副市长分别组织召开了七人普工作会议，对做好普查工作做了具体部署，强调抓好人口普查，查清人口数量，对于XX省在中部六省排名中创先争优、XX市创建国家中心城市具有重要意义。
（二）第七次人口普查是助力政府治理体系现代化的迫切需要。人口状况是治国理政最基础的信息，实现治理精准化和现代化就必须及时准确掌握人口总量、结构、分布等基础信息。上次人口普查至今已经过去10年，10年来，全国人口信息发生了巨大的变化，特别是这次新冠肺炎疫情暴露出国家公共卫生和疾病防控体系建设与经济发展不相适应的问题，这就迫切的需要我们全面摸清人口的最新情况，进一步树立“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的治理理念，为推进政府治理体系现代化提供重要基础信息。
（三）第七次人口普查是高水准推进县域经济迈向大都市经济发展的内在需要。XX书记在党代会报告中提出要“积极割舍县域印记，主动拥抱大都市区经济时代，开创县区发展的崭新征程”，今年又是“十三五”规划收官和“十四五”规划编制的承上启下之年，更是我县加快高质量发展的关键之年。我们推动经济社会发展的出发点和落脚点都是人，哪个地区能够打造吸引人才和人流的洼地，哪个地区就能够成为经济发展和创新的高地。特别是近年来，XX县的人口数量持续增加，人口流动不断加快，人口结构更加复杂，人口的增量每年在5、6万之间，2019年全县常住人口更是达到X万。在这种大环境下，只有全面摸清全县人口数量、结构、分布等方面情况，才能够更加准确地把握需求结构、城乡结构、区域结构、产业结构等状况，为推动全县经济高质量发展提供强有力的支持。
二、抓紧抓实抓细，做好人口普查的各项准备工作
第七次全国人口普查是2020年全县重点工作之一，并纳入了政府工作报告，3月4日，政府常务会议专题研究了人口普查工作。目前，第七次全国人口普查的各项准备工作已经在有条不紊地开展，组建了县普查领导小组及其办公室，并拟定了普查工作计划，初步落实了普查经费。为确保普查工作取得圆满成功，当前需要重点做好以下几方面工作：
（一）加快组建普查机构。健全有力的普查机构是组织实施好人口普查的关键，是落实各项普查举措的组织保障。目前，县级普查机构已经组建完成，但是镇（街）、社区、村（居委会）还没有完成普查机构的组建，要按照省、市人普办的统一部署，镇（街）5月底前完成组建工作，社区、村（居委会）7月底前完成组建工作，为人口普查工作提供组织保障。
（二）切实落实普查经费。目前，县级普查经费已经通过政府常务会审核批准，纳入了财政预算，各镇（街）的工作经费和两员补贴要尽快落实。此次普查工作时间紧、任务重、上户登记工作量大，需要选聘大量的普查员和普查指导员，两员补贴不到位就很难聘请到两员。各镇（街）普查办要严格按照国办、国人普办〔2020〕5号文件精神，规范两员选聘，保障劳动报酬。同时，要加强经费管理，厉行节约，专款专用，把普查经费管好、用好。各相关单位也要结合实际情况安排必要经费，确保人口普查工作顺利开展。
（三）认真选聘普查两员。根据国家七人普方案要求，此次普查全县需要选聘X多名“两员”，是四经普“两员”人数的X倍，作为普查现场登记工作的具体执行者，他们的素质和责任心，直接决定着普查数据质量。各镇（街）要认真负责，高度重视普查人员的选聘工作，要努力将素质好、责任心强的工作人员选聘进来，将有过普查或大型调查入户经验的人员选聘进来，特别是要选聘一批既有群众工作经验、又懂得人口普查业务的人员，形成骨干队伍，为普查工作提供人力保障。
三、精心组织部署，全面强化普查工作保障
第七次全国人口普查是一项系统性的工程，涉及范围广、参与部门多、任务要求高、工作难度大，需要各方共同参与，共同努力，步步为营，稳打稳扎，一项一项抓好落实，确保普查工作有条不紊地顺利推进。
（一）落实工作要求。各成员单位、镇（街）要从大局出发，增强责任感、紧迫感，认真组织，周密部署，按时保质完成人口普查各阶段工作。一要做到及时。及时召开第七次全国人口普查动员大会，全面部署，全面动员，迅速启动，统筹推动。按照方案确定的时间节点和工作进度，设置工作目标，把因疫情耽误的时间补回来，把因疫情滞后的工作补上来。二要做到优质。明确时间表、路线图、任务书，做好普查工作规划和进度安排，进一步明确目标，细化任务、优化流程，理清责任，做到工作优质，数据保质。三要做到准确。普查政策落实要准，确保措施到位，保障到位，切实把工作抓紧抓实抓好，特别我们在XX街道开展的试点工作，要按流程扎扎实实地开展，认真查找问题、总结成绩，普查试点要起到可推广、可复制、可示范的经验。
（二）明确普查责任。各成员单位主要负责人要亲自部署、亲自协调、亲自督办，及时解决普查工作遇到的问题；各级普查办作为此次普查的组织实施者，要切实承担责任，及时掌握普查的情况，及时调度，主动作为；普查机构要层层签订普查工作目标责任管理书，实现岗位责任制，将责任落实落细。
（三）强化部门联动。各相关部门要在县普查领导小组的统一领导下，按照部门分工压实责任，通力协作，各级普查办要切实发挥好组织牵头作用，加强与相关部门的协调，做好人口普查组织工作。宣传部要积极组织新闻媒体开展一系列普查工作宣传和知识普及工作；发改部门要做好人普和“十四五”规划及有关专项规划的衔接工作；公安部门要为人口普查提供准确完整的人口户籍资料，并在人口普查登记阶段，配合做好相应的登记工作；财政部门要做好普查经费保障工作；自然资源部门要提供第三次国土调查形成的数字化地理影像资料，协助开展普查区域的划分和绘图；住建部门要组织物业管理单位协助开展普查工作；健康卫生部门要为普查登记提供数据支撑，比如出生证明、计生关系等数据要与普查机构对接好；民政部门要做好行政区划方面的协调配合，同时提供死亡人口殡葬信息并协助开展死亡人口比对复查工作；教育部门要组织协调学校配合做好在校生等人群的普查登记工作，提供在校生行政登记记录；人社部门要负责开展普查登记信息与参与社保人员行政信息方面的比对工作；农业农村部门要协助做好农村地区的普查工作；市场监管部门要负责协助做好个体工商户的宣传动员工作；文旅部门要做好普查宣传工作；机关事务部门要负责协调政府机关集中聚居区的普查工作；大数据中心要负责共享相关的数据资源；台办、外侨等部门，要协助港澳台和外籍人员登记工作；军队、武警、司法等系统要协助做好特殊人群的普查工作。各成员单位一定要按照职责分工、各司其职、各负其责，加强联动、积极配合，确保普查工作规范、有序、高效推进。
（四）加强监督检查。一要建立工作调度机制。对工作进行有效调度，及早发现问题，及时纠正问题，确保各项工作要求落实到位。二要建立督办通报制度。县普查办要定期对普查工作进行督促，及时掌握工作进展情况，一级抓一级，层层抓落实。三要加强工作指导。县普查办要及时掌握普查工作进展、机构、经费落实情况，做到上下信息畅通，对工作中反映的问题要及时研究处理。
同志们，开展第七次全国人口普查工作责任重大，使命光荣，对摸清家底有极大地促进作用，普查工作要求高，时间紧，责任大，我们要认真落实省、市普查办的工作部署，以对历史负责、对发展负责、对人民负责的态度，精心组织，团结协作，高标准、高质量地完成好第七次全国人口普查工作。







