县2020年下半年工作筹划


以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全面建成小康社会目标任务，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神及中央经济工作会、省委X届X次全会和市委X届X次全会精神，持续落实习近平总书记视察指导X时的重要讲话精神和省委书记X调研指导XX县时的讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持“旅游强县、产业富民、生态宜居、乡村振兴”发展定位，以党的建设高质量推动经济社会发展高质量，坚决打赢三大攻坚战，着力抓重点、补短板、强弱项，统筹做好稳增长、调结构、惠民生、保稳定工作，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，谱写新时代XX发展新篇章。
2020年6~12月，较去年同期，预计全县规模以上工业增加值完成X万元，增长X%以上；全社会固定资产投资完成X万元，增长X%以上；招商引资预计完成X亿元，增长X%以上；地方财政收入力争突破X万元,增长X%以上；农民人均收入增长X%，达到X元。
一、抓基层，强基础，推进基层党建全面进步
一是强化素质能力提升。巩固用好主题教育成果，建立和落实不忘初心、牢记使命的制度，坚持和完善“三会一课”、民主生活会、组织生活会、领导干部双重组织生活会、党员民主评议、先锋课堂等制度，持续开展“万名党员进党校”活动，提升党员干部理论水平。实施综合素质提升计划，围绕基层党建、党风廉政、脱贫攻坚、乡村振兴等内容，制定2020年培训课程表，以XX县三农讲堂、愚公移山红色教育基地为平台，举办“支部书记论坛”、“支部书记大培训”等，强化支部书记教育培养。邀请专家、讲师对县村党员干部等进行专题培训，计划全年组织培训X次，培训人次X余人次，提升党员干部专业能力。深入开展“争创最强支部、争做最优党员、争当最佳书记”、“星级党组织”创建、“逐村观摩、整县推进”活动，营造比学赶超的浓厚氛围，提升党员干部服务群众能力。二是强化管理效能提升。从严管理监督，抓好“三会一课”，规范开展“主题党日”活动，推行党员参加组织生活全程记实制度，深化党员“五事争先”先锋指数考评管理、农村无职党员“一编三定”等工作，积极稳妥处置不合格党员，加强流动党员管理。全面落实推行岗位目标管理、坐班值班、工作日志、“三项承诺”、动态调整等制度，促进党员干部作用发挥。规范党员发展，严格执行“双推双评三全程”，加大从产业工人、青年农民、大学生等群体中发展党员力度，坚决消除3年以上未发展党员村。加强后备力量建设，为村“两委”换届全面推行“一肩挑”提前作准备。严格执行《XX县农村基层组织和农村干部管理办法》《XX县关于加强党员管理的若干规定》等文件，把农村党员干部履职情况纳入全县综合考核评议体系，把考核结果与绩效报酬发放挂钩，根据考核结果颁发“愚公奖”与“智叟牌”，激发党员干部干事动力。深化拓展“四议两公开”工作法，建立防范和整治“村霸”问题长效机制，坚决遏制农村宗教势力渗透蔓延。持续整治“灯下黑”问题，推进机关党组织标准化建设。加大非公企业党建力度，抓好“两个覆盖”质量提升，严密组织体系，理顺隶属关系。三是强化阵地规范提升。持续打造提升阳下路党建示范带、新时代三农讲堂和13个党建示范园，进一步融党建氛围营造、学习教育活动、集体经济发展于阵地建设中。大力推进党支部标准化规范化建设，重点改造提升X个党建阵地，高标准打造X个党群综合服务中心，塑造XX党建品牌亮点。进一步规范村级党组织活动场所的标识标牌、制度机制、党建资料等，扎实推进村级活动场所标准化建设提质升级。全面推行便民服务“五制度五保障”制度，提升服务能力，满足党员群众多样化需求，增强村级党组织的凝聚力向心力。
二、严纪律，明规矩，营造风清气正政治生态
一是聚焦两个责任落实。坚定不移推进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。突出政治引领，贯彻学习习近平总书记对正风肃纪反腐工作的重要指示批示精神，坚决做到“两个维护”，进一步细化完善“两个责任”清单、全县党风廉政建设和反腐败工作方案。严肃政治规矩，严格执行党章党规、廉政准则、纪律处分条例、监察法等法律法规，精准发力纠治“四风”和违反中央八项规定精神等突出问题。强化体制机制建设，着力构建全面覆盖、权威高效的监督体系，以全面从严治党新成效推进全县治理体系和治理能力现代化。二是聚焦监督效能提升。党中央决策部署到哪里，政治监督就要跟进到哪里。着力强化日常监督，探索发挥村务监督委员会、村级监察信息员作用，有效推进政策落实、财务管理、干部作风规范化提升。精准运用“四种形态”，通过教育提醒、廉政约谈、党纪处分等多种形式，在宽严相济中推进纪律从严约束，政治生态向好向善。突出做好信访工作，坚持以解决问题、群众满意、停诉息访为目标，以提升干部素养为基础，推进信访举报服务、化解、治理效果稳步提升。三是聚焦专项问题治理。始终坚持以人民为中心，扎实推进各项整治，切实提升群众获得感、幸福感、安全感。持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，巩固深化决战年行动成果，抓实抓好干部作风转变，对贪污侵占、吃拿卡要、优亲厚友等违规违纪行为严肃查处。深入开展民生领域损害群众利益问题专项治理，聚焦群众反映强烈的痛点难点焦点，抓住典型案例，深挖问题根源，以实际成效取信于民。坚持“三不”一体推进，以科学精准问责，巩固“不敢腐”的成果，扎牢“不能腐”的笼子，增强“不想腐”的自觉，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚、实现乡村振兴提供纪律保障。四是聚焦廉政教育实效。创新教育方式，除常规的党章党规学习、警示教育活动开展和廉政提醒谈话外，组织开展学习先进典型、预防职务犯罪和职业道德专题教育、廉洁家风家训家教宣讲等活动，引导党员干部传承和弘扬清廉家风，向榜样对标看齐，争做恪尽职守、廉洁自律的表率。深化以案促改，用好案例“活教材”，对全县典型案例进行全方位、多角度排查梳理，汇编成册，以案为鉴，以案促教。开展廉政文化建设，通过打造一批廉政文化精品工程、编排廉政文化汇演等形式，营造全县崇廉尚廉浓厚氛围。
三、举旗帜，重宣传，筑牢意识形态思想防线
一是落实意识形态工作责任制。建立意识形态工作清单制度，健全意识形态工作责任制评价考核体系，每季度开展1次意识形态领域风险隐患排查工作。推进网络内容建设管理工作，密切监控网络舆论走向，健全网络综合治理体系。统筹抓好线上线下“扫黄打非”工作，继续开展建设“扫黄打非”工作站建设。坚决有力开展舆论斗争，理直气壮批评错误思潮。二是深化文明创建培育“出彩XX人”。实施“一村一品”工程，指导各村新时代文明实践站打造至少1个文明实践志愿服务项目。打造市级文明村X个，力争2020年底完成市级文明村创建60%达标率任务。深化农村移风易俗，发挥村规民约作用，拓展“传家风、立家规、扬家风”活动，建设一批村史馆，推出一批文明家庭。扶持和壮大具有地方特色的琴书表演团队、花鼓队、秧歌队等民间传统艺术表演队伍，不断丰富山区群众精神文化生活。持续挖掘先进人物和道德典型，开展“出彩XX人”评选活动，制作、推介先进人物系列微视频，引导广大群众崇德向善、争做时代新人。三是强化对外宣传唱响奋斗之歌。认真做好与外宣办、各级媒体的联系对接工作，积极争取重大对外宣传主题落地XX。围绕全县工作重点和产业成果，举办产业发展成果展，邀请广大媒体参与，展示XX良好的对外形象。把握决胜全面建成小康社会主基调，开展“决胜全面小康•谱写绚丽篇章”，组织“决胜全面小康、决战决胜脱贫攻坚”主题宣传，组织“决胜小康、奋斗有我”等群众性教育活动。定期组织文化管理员技能培训班，提升“四力”能力和服务水平。
四、强招商，优服务，推动经济平稳健康发展
一是加大招商力度。实行招商引资工作“一把手”负责制，落实招商引资责任制，大力提升项目洽谈和推进效率。坚持以商招商的理念，延展招商引资思路，加大招商引资力度，找准发展定位，选准招商目标，精细研究产业政策，以物流、建筑、新能源等产业为突破口，从优化企业服务质量为着力点，坚持“走出去考察学习、引进来确保落地”的招商理念，把招商引资作为工作中的重点，重点依托安联程通网络信息平台，新引进物流企业8家以上。二是加快项目建设。以项目惠民生，以项目促调整，以项目增后劲，完善机制、加大协调服务力度，加快推进XXX项目、物流生态产业园项目尽快落地，新引进的XXXXX等X家公司尽早投产运营，实现谋划签约项目尽快落地，落地项目建设快速推进，完工项目保证正常运转，为经济发展提供强力支撑。三是优化营商环境。不断强化服务职能，优化部门服务流程，明确服务标准，认真落实首问负责制、服务承诺制和限时办结制，从手续办理到场地选址、政策支持等方面，依法依规全方位提供优质服务。做到提前谋划、提前布局,收集信息、储备信息，坚持“走出去”学习，掌握物流、商贸企业政策信息，为企业入驻提供优越环境。把落地项目进行规范管理，培育四上企业，为全县经济总量及固定资产投资做好基础工作。对干扰和破坏正常生产经营秩序的不法行为，影响经济发展的黑恶势力，果断采取措施，营造良好发展环境。
五、补短板，促提升，全面决战决胜脱贫攻坚
一是巩固脱贫成效。围绕示范区全面提质决战决胜脱贫攻坚“十大提升行动”，不断提升脱贫质量，巩固脱贫攻坚成果。紧盯“两不愁三保障”标准，聚焦特殊贫困群体，着力解决饮水安全、住房安全问题。严格落实“四个不摘”要求，精准帮扶，重点关注2019年的X户人均收入低于X万元的已脱贫（享受政策）户和X户边缘户，进行针对性帮扶，通过安置公益性岗位、兜底帮扶等政策，确保收入水平稳定增长。二是壮大扶贫产业。坚持以产业促脱贫的发展思路，以市场为导向，以农民增收为目标，通过政府扶持、公司运作、产业培育、示范带动等形式，推动扶贫产业发展，全力做好林山香菇等扶贫项目建设。坚持以合作社为引领，充分发挥合作社带贫作用，调动贫困群众参与积极性，激发内生动力，使合作社带贫真正惠及贫困户、村集体经济和广大群众。三是狠抓问题整改。紧紧围绕国家考核XX反馈的问题、脱贫攻坚“回头看”发现的问题和五级书记遍访贫困户中发现的问题，认真剖析，查找原因，通过集中研判、广泛讨论、集思广益，拿出有力对策，坚持做到全面整改和重点整改相结合，做到真改、严改、全面改，提升工作质量和扶贫成效。建立防返贫监测预警和动态帮扶机制，密切关注收入较低的贫困户、边缘户和特殊困难群体，及时解决他们生产生活中遇到的困难，将防止新致贫的关口前移，避免出现新的绝对贫困。
六、齐发力，共推进，加快乡村振兴建设步伐
一是做优做强特色农业。进一步加大强农、富农、惠农力度，扶持壮大制种、辣椒、核桃、中药材、烟草、西红柿等优势产业，培育XX特色农业品牌。进一步加大合作社、家庭农场、龙头企业培育力度，持续推广集体控股+农户、大户控股+农户、联户控股+村集体等发展模式，增强农民的民主意识、合作意识，提高合作社的组织化程度和管理水平，增强特色产业的市场竞争能力。巩固和深化农村产权制度改革成果，持续实施村集体经济增收三年专项行动，不断壮大农村集体经济，促进农民持续增收。加快推进林山村食用菌基地建设进度。二是做精做细文旅融合。充分利用XX文化、旅游等优势，深度挖掘愚公文化、旅游潜力，释放文旅融合潜能，丰富产业形态。深挖XX文化“一个IP”，通过XX文化形象的策划设计和应用，让“XX文化”形象化、故事化、产业化。打造以生鲜农产品为主的XX林场系列和以初加工农产品为主XX食堂系列“两个品牌”，整合各类农产品，进行创意开发或改造，赋于产品崭新价值。打造XX县文旅产业服务中心、XX县示范性民宿、大型商超销售平台“三个窗口”，拓宽XX文旅产品、特色农副产品的展示销售渠道。三是做牢做实环境整治。以农村垃圾污水治理、厕所革命和村容村貌提升为重点，因地制宜，注重实际，全面抓好农村人居环境整治。整村推进XXXXX等5个村“厕所革命”，新建迎门、汤洼、林山污水处理终端，不断改善山区居民生活条件。持续推进“散乱污”企业整治、秸秆禁烧等工作，加强对烟煤污染、施工扬尘污染的控制。持续推进“一荒变三园”建设，让农村废弃宅基地和荒地变成游园、果园、花园，不断满足山区群众日益增长的美好生活需要。
七、重治理，提效能，提高保障改善民生水平
一是提升社会治理水平。强化安全生产监管，持续开展工业企业、道路交通、消防安全等领域专项整治，坚决遏制重特大事故发生。加强食品安全建设，打造一条食品安全餐饮示范街，两个食品安全生产企业。创新落实“枫桥经验”，深入开展“信访积案集中攻坚年”和“矛盾纠纷排查化解年”活动，把工作重点从事后处置转到事前预防上，实现“大事不出县，小事不出村”的工作目标。持续开展卫生村、健康村创建工作，确保全县30％的村达到市级卫生村标准。广泛开展全民健康教育宣传，高标准建设桃花湖健康步道。深入开展扫黑除恶专项斗争，坚持依法严惩，打早打小，除恶务尽。着力打好三大攻坚战，严格落实河长制，全力做好新冠肺炎疫情防控、非洲猪瘟疫情防控工作。二是全面落实惠民政策。深入开展全面参保登记，落实农村五保供养和残疾人“三项补贴”等保障政策，核查落实四类重点对象，支持鼓励返乡创业、下乡创业，完善落实就业创业各类扶持政策，稳定扩大社会就业。落实退伍军人政策待遇。扎实做好城乡低保、临时救助、分散供养工作，完善社会救助体系。严格落实计生奖补、老龄补贴、农机补贴等制度，持续推进危房改造、廉租房公租房申报等工作。坚持教育优先发展，加快学生宿舍改造、教师周转房建设改造。三是加强基础设施建设。加快推进韩旺加油加气充电综合服务站、XX农贸市场建设。完成投资X亿元的XX县220KV输变电工程建设。新修XXX三个村组道X公里，XX两个村村道X公里。实施X经营性水源项目，建设截水坝1座。完成XX敬老院取暖设施改造。
八、转职能，改作风，全面加强政府自身建设
一是坚持依法行政。严格依据宪法、法律、法规和规章制度，认真履行工作职责。自觉接受人大的依法监督，主动接受群众监督、社会监督和舆论监督，进一步加快建设法治政府。强化财政审计监督，加强工程建设、重大资金使用监管。健全重点工作督查机制，确保重大部署、重点工作督查问效全覆盖。二是坚持执政为民。顺应民心、尊重民意，关注民情、致力民生，积极回应解决百姓的合理诉求。坚持提升效能、优化服务，坚决破除形式主义、官僚主义，营造高效务实的政务环境，让企业和群众办事更方便、更快捷、更顺心，全力打造人民满意的服务型政府，努力用广大干部真诚付出的辛苦指数换取全县百姓安居乐业的幸福指数。三是深化机构改革。坚持简约高效、分类管理、上下统筹等改革原则，加快职能转变，扩大管理权限，理顺条块关系，调整优化机构设置，合理配置编制资源，全面完成乡县机构改革工作，努力实现基层治理体系和治理能力现代化，为加快实施乡村振兴战略、推动实现高质量发展提供坚强有力的体制机制保障。做好其他各项工作。加强统战工作，团结一切可以团结的力量，凝聚发展合力。准确把握党的民族宗教政策，做好民族宗教工作。打击与教育转化并重，做好邪教防范工作。发挥人大监督职能，促进政府依法行政。强化党管武装工作，加强廉洁征兵，确保征兵各项工作落到实处。提倡低碳生活，提高能源有效利用，确保节能减排落到实处。加强统计工作，搞好第七次人口普查。用心用情做好老干部工作，加强工会、共青团、妇联、科协建设，提升群团工作水平。
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是进入“十四五”规划发展的起步之年，下半年XX县将站在新起点谋求新突破，着力实现新发展。

