在全局警示教育大会上的讲话
同志们：
刚才，XX同志宣读了《……通报》，通报中反映的问题都是发生在我们人社领域的典型案例，既有个性问题，也有共性问题，都是反面教材，对我们都有很强的警示教育意义。我们必须清醒地认识到这些问题及其背后产生的根源。在我们的队伍中也存在着这样的现象，也或多或少地存在这样群众反映强烈的问题。局党组决定在全局范围开展一次集中警示教育活动，目的就是让大家从这些案例中汲取教训，希望大家能够深刻警醒，对标对表，反思我们在思想、作风及在服务群众的言行中，还有哪些思想、作风不端正，特别是任性用权的问题，要有所领悟、受到触动，从党组开始，把从严治党、从严治吏和从严的作风全面落实到位。下面，我讲三个方面意见。
一、深刻认识问题的根源
X市人社局任性用权，把“放管服”变为“管卡压”，对基层的强烈反映不理不睬、我行我素，惊动了X市委市政府，上升到市委常委会、市纪委层面来处理，可以说问题的根源值得深刻反思。人社部通报的4起负面案例，都有一些共性的值得我们反思的问题，是典型的不担当、不作为。产生这些问题的根源，可以归纳为四点：
（一）政治站位不高。去年，全国上下开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育，从这个意义上讲，X市人社局首先是政治站位不高、政治不清醒。一方面，党中央三令五申，要求我们不忘初心、牢记使命，树立正确的权力观，同时，要求我们在深化改革中为基层减负，“放管服”改革和“最多跑一次”，都是贯彻全面从严治党的重要内容。在这样的形势下，发生这样的问题，足可以说明在思想政治上没有高度，特别是X市人社局打着“放管服”的幌子给基层套“紧箍咒”，情节十分恶劣，比改革前办事程序更加繁琐，审批环节进一步增加，是典型的阳奉阴违，搞“两面派”。人社部通报的4起案例，说到底，同样是政治意识不强、政治站位不高。
（二）大局意识不强。X市跟我们市一样，也是欠发达地区，经济发展比较落后，人才留住难、引进难，在这样一个发展的关键时期，市委市政府出台引进人才政策，X市人社局从领导班子到一般干部缺乏大局意识，堵住人才引进流入的通道，与市委市政府要求背道而驰，完全没有与市委市政府保持一致，对人才引进工作重视不够，导致高层次人才引进不畅，缺乏立足党中央重大决策部署和市委市政府的战略高度思考问题的大局观念，严重伤害了人民群众的感情，败坏了人社部门在社会上的良好形象，损害了党和政府在人民群众心目中的威信，两个通报中的典型案例反映出一些干部思想觉悟不高、道德修养缺失。
（三）权力观错位。习近平总书记强调，我们的权力是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，姓公不姓私，只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利。X市人社局的这起案例暴露了X市人社局个别干部没有牢固树立正确的权力观，把组织部门赋予的职权当成部门利益的私权，只想揽权、不愿放权、任性用权，反映出的是宗旨意识不强、权力观错位、特权思想严重。X市人社局这起案例在全国曝光，影响很坏。人社部通报4起案例中个别干部漠视群众感情、公权私用、以权谋私，把“人社工作为人民”这一最基本要求置之脑后，没有以百姓心为心，而是漫不经心，甚至是别有用心、胆大妄为。我们去年召开了“树立正确权力观，为人民用好权”专题组织生活会，不是凭空拿出一个题来装点门面的，因为这样的问题在有些部门有些干部身上是时有发生的，从局党组到基层群众是有强烈反映的，就放权问题我们一次一次动员，有些部门就是以各种理由推拖，这个问题必须彻底解决。
（四）形式主义、官僚主义问题严重。通报上讲到了这个问题，形式主义、官僚主义问题严重，主要是针对领导班子和领导干部说的。从X市人社局典型案例中，集中反映出了X市人社局领导班子和领导干部，从一把手到分管领导，履职不到位，对重大政策出台把关不严、责任缺失，存在着严重的形式主义、官僚主义问题。我们通常说“问题在下面，根子在上面”，问题出现在一般干部身上或者处级以下干部身上，我们领导负有主要责任，所以局党组决定开展这次警示教育活动，就是要从党组开始，从我们每个人开始，都要汲取深刻教训，把从严治党、从严治吏、从严的作风抓起来，层层传导压力，把标杆树起来。
二、从旗帜鲜明讲政治的高度，坚决整治形式主义、官僚主义问题，切实改进工作作风
我们要从两个通报中深刻汲取教训，认识到问题性质的严重性、引以为鉴，要下功夫解决自身在思想、政治、作风等方面存在的突出问题。我们每个人一定要把自己摆进去，千万不要自我感觉良好。放弃一次自我教育的机会，等于在个人的政治生涯中增加了一分风险。所有犯错误，首先是从自我放弃、自我放松管理、自我放松教育开始的。外因和内因比起来，内因是关键、外因是条件。从严治党过去同样存在“宽松软”的问题，为什么有人犯罪、有人就没有犯罪呢？要从自身找原因，打铁还须自身硬。希望所有同志真的把自己摆进去，好好想一想还有哪些问题，这个问题不是危言耸听，大家看看通报，试想一下，这样的问题出现在哪个市能宽容啊。我们要举一反三，确保党中央和市委部署要求落实落地。具体说，要做到“四个改进”：
（一）切实提高政治站位。我们要始终坚持以政治建设为统领，把政治标准和政治要求贯穿思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设及制度建设全过程，真正把全面从严治党落到实处。我过去多次跟同志们讲，讲政治不是一句空话，政治素质过硬也不是一句虚话，决不能放松对自己政治上的要求和政治上的建设，否则摔倒的是自己。要经常在思想上扫扫灰尘，我们过去常讲“吾日三省吾身”，这既是古人留给我们的一句座右铭，也是我们加强自我修养的警钟，面对这样的问题要深刻思考，要把“两个维护”作为最高政治原则，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记关于人社工作的重要论述特别是党的十九届四中全会决定关于人社工作的有关内容，切实增强贯彻落实的自觉性、坚定性，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要以巩固扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为重要契机，引导党员干部坚定理想信念，自觉把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来。
（二）持续深化“放管服”改革。“放管服”改革作为全面深化改革的重要内容，市委市政府高度重视。我们一定要以自我革命的精神和刀刃向内的勇气，毫不动摇地通过更彻底的放权、更有效的监管、更优质的服务，为人民群众办事营造良好的环境，为发展营造良好的营商环境。我们要按照党中央、国务院决策部署和市委、市政府确定的目标任务，结合实际细化重点工作，在重点领域制定可量化、可考核、有时限的具体措施。今年，我们局结合市委巡视整改，在大额资金使用、专项资金发放上，可以说制度的网扎得更密了。我们要一方面放权，一方面将权力用制度规范起来，坚决清除各种体制机制障碍，要进一步下功夫解决改革推进中存在的“最先一公里”“最后一公里”和“中梗阻”问题，这方面的问题依然还有，我们的改革质量还不可以估计得太高。
（三）扎实推进作风改进。全面从严治党从抓作风建设开始，从执行中央八项规定精神开始。当前推进作风建设重点是要解决形式主义和官僚主义问题。享乐主义和奢靡之风问题通过管住我们公共资源相对来说更好治理一些，但形式主义和官僚主义问题表现还比较突出，在这方面我们要认真解决。要把解决这些问题具体化，而不是概念化，从调查研究、从我们为群众审批服务办理的每一项事情开始，从每一张表格开始，先自查，然后评查，还要模拟暗访。会后大家要逐一对我们为群众办事事项进行从头到尾的仔细排查。要换位思考，要把群众当亲人，不能让群众坐冷板凳、不能跟群众耍态度，包括一些为基层减负的问题，都要逐项落实好。
（四）着力解决突出问题。要进一步强化问题意识和问题导向，深入解决影响和制约我市发展的突出问题。针对市委巡视组在巡视我局指出的如何“优化人才环境，解决人才流失问题”，要确立人才引领发展的战略地位，坚持小切口、大突破的思路，持续深化人才发展体制机制改革，强化人才发展政策支撑体系，构筑招才引商的“强力磁场”，打通人才引进中的“痛点”“难点”“堵点”。无论就业、人才，还是职称评审、考试录用，都要认真审视一下，我们在这些重点为民服务领域，还有多少让群众头疼的事。要通过积极为各类人才创新创业搭建平台，充分发挥重大项目工程对人才的集聚效应和育才功能，做到以好的平台吸引人、好的产业集聚人、好的事业留住人、好的前景激励人。要加强政治引领，不折不扣落实好人才18条政策“1+3”配套实施细则，为更好兑现人才激励政策待遇提供政策遵循和路径指导，帮助人才解决具体困难，为留才、稳才、引才提供政策保障。
三、坚决贯彻党中央重大决策部署，以“放管服”和“最多跑一次”改革成效，推动全市人社事业高质量发展
“放管服”和“最多跑一次”改革，看上去是一个实实在在的具体工作，实际上是检验我们党的建设成效、作风建设的成果。2018年以来，我们按照“成熟一批下放一批”的原则，共分三个层面下放权力：第一个层面是向县（区）放权X项。第二个层面是向开发区放权X项。第三个层面是扩大用人自主权，扩大市属高校公开招聘自主权，市属高校已全部实施自主公开招聘，实现了自主设置岗位、自主确定面试方式、自主组织面试，到2020年底，市属X所民办高校将全部推行试点改革，真正把选人用人权还给用人单位。
总之，我们还要改革放权，XX市长说“我们到政务大局去看一下，哪个窗口群众排队长，就说明哪个地方放权还不够到位”，比如说办退休还需要办什么手续，我们在劳动关系方面进行了放权，也没有乱，为什么我们就不能放呢。下一步，职称评审还要再放权。我们不比用人单位更了解人才，我们也不比用人单位更专业，我们还要这样的权力干什么呢。我们组织的专家，就一定能秉公办事么？我们的专家队伍总是一定多少年，我们好多事情都需要改革。昨天我们召开座谈会，X市劳动能力鉴定搞“三三制”，思路非常好，现场专家评审，群众非常满意。专家的结论就是我们坚持的立场和观点。要进一步完善机制，防止专家被绑架、任性用权。所以我们要改革，一定要以X市人社局典型案例为镜鉴。
下步，我们要结合这次警示教育，集中重点做好五项工作：
（一）结合X市人社局典型案例，召开专题组织生活会检视问题。从5月18日起，利用半个月时间，以“守初心、慎用权，人社工作为人民”专题教育，组织全局各基层党支部召开专题组织生活会，局党组成员带头分别参加重点权力事项集中的处室支部组织生活会，帮助大家把问题病根找准，不仅要在思想上找，还要坐下来在工作层面上找一找，要敢于点穴找问题，要开出质量，不要“空对空”、到书上找一些华丽的词藻。要从自身出发，好好讲一讲，哪些方面需要改革，哪些方面有问题，自己还有什么问题，所在部门还有什么问题。要坚持问题导向，认真检视问题。一定要以好的作风召开组织生活会，防止好人主义、走过场。要着力解决“宽松软”的问题，结合这次专题教育，对个别反映比较集中的干部，要谈话提醒，对于风险高的要及时调整，不能等着“吃锅烙”。对重点部门、重点岗位，不换思想就换人。
（二）围绕市委巡视反馈问题，开展局机关廉政风险点专项督查工作。针对市委巡视组在巡视时指出的我局“在社保经办、项目评审、资金分配、考试录用、职称评定、教育培训等方面存在自由裁量权过大，工作流程和财务管理不规范等廉政风险问题”，组织专人专班，抽调局里相关同志对局机关廉政风险点进行专项督查。要通过查摆问题，进一步规范权力运行规程，限制自由裁量权，特别是要遏制“中梗阻”问题，要进一步梳理放权事项，尽快放权，确保我局各项改革举措落地见效。一是要做到“应放尽放”，把权力放在该放的层级。要全面重新梳理人社领域行政审批和公共服务事项管理权限，确保党中央、国务院、人社部和市委市政府明确要求下放的权力必须放下去，一项不留，一放到底；二是要把2015年国务院提出“放管服”改革要求以来，我局下放的权力逐项进行排查，要摸清权力下放是否到位、基层是否接得住、是否管得好；三是要立足“放管服”改革总体要求，立足提升营商环境的紧迫实际，立足企业和群众办事“最多跑一次”，进一步研究再下放一批事权，要依托信息化支撑，采取承诺制、部门间信息交换、互联网查询等手段和措施，对现有业务经办流程进行优化再造，简化办事程序和手续，再取消一批证明事项，再解决一批群众和企业办事痛点、难点问题。
（三）结合人社部通报负面案例，开展全市人社系统窗口单位明察暗访活动。抽调局机关及局直属单位人员组成联合暗访组，采取“四不两直”“交叉互检”方式，随机深入到全市人社系统15类窗口单位走现场、察实情、促整改。要调录像、模拟或追踪办事群众全流程地检视我们服务方面存在的问题，要对标负面典型案例和2018年人社部来X暗访反馈问题整改情况，重点检查“放管服”改革和“最多跑一次”落实是否到位等情况，着力发现解决群众反映强烈和系统内高频办理事项标准不一、不规范等突出问题。要重点看是否存在生冷硬顶横问题，看是否存在办事环节繁琐、索要证件过多、填写表格过滥问题，是否存在业务不熟练、政策解读不准确的问题，着力发现解决一批群众反映强烈的系统行风建设突出问题，对暗访结果要及时通报、严肃处理。要加快完成市本级一窗式公共实体大局基础设施建设，持续强化窗口单位标准化、规范化、信息化建设，有效提升为民服务意识，全面提升窗口服务能力和水平，切实提高人民群众的满意度。
（四）落实党中央有关决策部署，开展下放权力梳理排查工作。要把权力清单拿出来，可以考虑请服务对象，如高校、科研院所、人大代表、政协委员，帮我们评一评，看哪些权力应该放，搞一搞社会参与，全面重新梳理人社领域行政审批和公共服务事项管理权限，确保党中央、国务院、人社部和市委、市政府明确要求下放的权力必须放下去，一项不留、一放到底。作为党组书记、局长，这项工作由我负总责；各位局领导分工负责，要对分管领域事项逐个“过筛子”；各处室单位负责人具体负责，对本处室单位存在的问题要敢于“揭底子”；对于认识不高工作不力的要严肃追究责任，“打板子”“换椅子”“摘帽子”。
（五）大力宣传营造干事创业良好氛围，发挥正面典型示范引领作用。要牢牢掌握宣传工作主动权，要通过讲好人社故事，弘扬正能量，唱响主旋律。结合组织全国“人社服务标兵”于砚华先进事迹同步开展巡回演讲，形成正向激励和“雁阵效应”。要建立网络舆情快速反应机制，建立科学研判、及时发声、正确处置的规范化流程。这项工作请XX同志牵头落实。
以上是党组对这次专题教育的基本考虑。希望同志们都能往心里去，对作风建设要从严要求，往深里做。当前各项工作已经到了收尾的时候，我们还要谋划明年工作，应该说我们当前业务工作压力很大、责任很重。在这种情况下，我们既要抓好业务工作，又要深入学习贯彻好党的十九届四中全会精神和市委X届X次全会精神，强化思想武装，把思想统一到中央和市委要求部署上来。把政治上建强，才能确保我们队伍稳定，才能为人社事业更好发展提供坚强有力保障。所以，今天这个会，就是要跟大家释放这样一个信号，作出这样的安排，也是再三考虑的。还有一个背景，X市人社局这起案例通报以后，俊海市长和靖平常务副市长高度重视，要求人社局以此为警戒，避免发生类似的问题。基于领导这样的指导，我们深刻反思，感觉到这样的风险是存在的，才作出这样的研判。开展这次专题警示教育活动，是一次自觉的选择，也是对市领导对我们提出的要求的贯彻落实。希望大家高度重视，按照方案要求，要指导分管领域尽快作出安排。
就讲这些。谢谢大家！

