在2020年上半年全市经济运行情况通报
暨经济工作部署电视电话会议上的讲话


同志们：
今天我们召开2020年上半年全市经济运行情况通报暨经济工作部署电视电话会议，主要任务是：深入贯彻落实全国、全省“两会”精神，贯彻落实全省经济运行情况通报暨经济工作部署电视电话会议精神，特别是XXX省长讲话精神，贯彻落实XXX书记在第X次市委会上听取上半年全市经济运行情况及下一步经济工作建议时的指示精神，总结分析当前经济运行态势，找准当前经济运行中存在的困难和问题，研究部署下一阶段工作，动员全市上下在常态化疫情防控中进一步提振精神、鼓足干劲，抢抓机遇、奋力争先，坚决做好“六稳”“六保”各项工作，确保全市经济社会实现平稳健康发展。刚才，我认真听取了发改、财政和各县的发言，应该说，大家的发言，实事求是地总结了今年以来取得的成绩，同时也客观地指出了当前工作中存在的问题和不足，对下一步工作提出了意见建议，希望各级各部门对照序时任务，认真查找不足，特别是对落后指标进行深入研究、拿出切实可行的补救措施，确保三季度能够迎头赶超，为完成全年目标任务、实现“十三五”圆满收官奠定基础。
下面，我就做好当前我市经济工作，讲三点意见。
一、认清形势、抢抓机遇，切实增强稳增长的责任感和紧迫感
今年以来，面对突如起来的新冠肺炎疫情，全市上下深入贯彻落实习近平总书记在中央统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会上的重要讲话精神，贯彻落实党中央、国务院关于统筹推进疫情防控和经济社会发展各项决策部署，贯彻落实省委、省政府关于分区分级分类精准推进复工复产、全面有序恢复生产经营秩序的系列部署要求，在坚定不移地做好疫情防控工作的同时，紧紧围绕做好“六稳”要求，有序组织重点企业、重大项目复工复产，奋力实现疫情防控和经济社会发展“两手抓、两手硬、两不误”，在新冠肺炎疫情冲击下，经济运行保持在合理区间，社会局势总体平稳有序。主要表现为“三稳三好”：一是就业稳。上半年，城镇新增就业X人，同比增长X%，城镇登记失业率1.8%，同比下降0.3个百分点，环比下降0.1个百分点，城镇登记失业人数得到有效控制，总体就业形势稳定。二是收入稳。上半年预计，城镇居民人均可支配收入X元，同比增长X%；农村居民人均可支配收入X元，同比增长X%，“两个收入”增速分别高于GDP增速X个百分点和X个百分点，农村居民人均可支配收入增速快于城镇居民。三是农业发展稳。上半年预计，全市农林牧渔业增加值实现X亿元，同比增长X%，高于全省X个百分点，其中贡献最大的就是农业，占比达60%。四是工业发展好。上半年预计，全市规模以上工业增加值X万元，同比增长X%，因此，第二产业增加值也达到了X亿元、同比增长了X%。五是营商环境好。上半年预计，新增市场主体X户，新增注册资金X亿元；全市市场主体总量达到X户，同比增长X%，注册资本达到X亿元，同比增长X%。在新冠肺炎疫情的冲击下，市场主体总量和注册资金实现双增长，根本在于我市持续深化“放管服”改革，加大落实减税降费政策力度和实施有效的疫情防控措施，营造出持续向好的经济发展环境。六是疫情防控好。疫情发生以来，我市始终坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决扛起疫情防控政治责任，下好先手棋、打好主动仗，组织最强工作力量、开展最广泛动员、采取最有力措施，牢牢掌握了疫情防控主动权，确保了全市疫情防控“零病例”“零感染”。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会思想科学指引的结果，是以习近平总书记为核心的党中央亲切关怀的结果，是省委、省政府坚强领导的结果，是市委正确领导的结果，是全市各级党委、人大、政府、政协，广大党员、干部、群众特别是奋战在一线的医务工作者、公安干警、志愿者以及各方面的同志共同奋斗、努力拼搏的结果，在此，我代表市委、市政府，向大家表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也要清醒的认识到，一些表面上的增幅，掩盖不了深层次的矛盾和问题，制约发展的关键因素还没有完全破解，全市经济发展中还存在许多不足和亟待解决的问题。一是受疫情影响的艰难局面短期难以消除。当前，虽然国内疫情防控工作取得了阶段性胜利，但国际疫情防控形势异常严峻，疫情防控工作重点已经转移到防输入，同时近期国内多起无症状感染者的出现，更加大了疫情防控的难度，因此疫情影响经济社会发展的局面短期内难以消除，必须做好疫情防控常态化的准备。二是主要经济指标下滑明显。上半年，全市生产总值实际完成X亿元、同比增长X%，低于全省增幅X个百分点，完成年度计划的X%，较上年同期回落X个百分点，增速未达到预期目标；第三产业特别是旅游、批发零售、餐饮、住宿、物流运输等服务行业增幅均出现不同程度下降，受疫情冲击相对比较明显，需要在下一步工作中加大推进力度。三是项目建设推进较慢。因本地施工企业较少，施工人员大部分来自外地，受本次疫情影响，施工企业、人员及设备进场延误，导致部分项目未能按期开复工，上半年，社会固定资产投资完成X亿元，同比下降X%，低于全省X个百分点，仅完成年度计划的X%，与年度目标任务差距较大，在全省上半年固定资产投资排名倒数第四，接下来需要我们加大调度力度。
XX书记强调：“这次疫情短期会给我们经济社会发展带来阵痛，但不会影响经济稳中向好、长期向好的基本面”。就我市而言，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有以习近平总书记为核心的党中央作为坚强后盾，有省委、省政府的倾斜帮助，加上经过多年努力，全市已初步建立了产业发展的政策体系、形成了务实管用的工作机制、打造了一支敢抓经济、会抓经济、能抓经济的干部队伍，经济发展的质量在提高、亮点在增多，疫情的冲击也为我市产业结构的优化、发展思路的转变创造了新机遇，这些都是我们打好“翻身仗”、打响经济保卫战的有利条件。上半年，疫情对第三产业产生了一定冲击，但全市经济长期向好的基本态势没有改变，只要我们有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，就一定能够完成全年经济社会发展各项目标任务。各级各部门和广大党员干部一定要拧成一股绳，坚定发展信心，努力克服暂时困难，准确判断和科学把握当前经济形势，保持战略定力、增强发展自信，化挑战为机遇、化被动为主动、化压力为动力，集中发力、乘势而上、后发赶超，争取在第三季度工作中取得突破性进展，为完成年度目标任务，实现“十三五”圆满收官，全面建成小康社会奠定坚实基础。
 二、紧盯目标、迎难而上，确保第三季度各项工作取得新突破
 我们要认真对照省委、市委经济工作会议提出的目标要求，深入贯彻落实党中央、区党委关于统筹推进疫情防控与经济社会发展各项决策部署，切实按照全市关于防控工作与经济发展工作总体安排和要求，准确把握疫情防控和经济形势的阶段性变化，因时因势调整工作着力点和应对举措，增强忧患意识，保持战略定力，克服麻痹思想，拿出超常规举措，创造性地开展工作，抓紧把耽误的时间抢回来、把遭受的影响补回来，确保第三季度经济社会发展各项工作取得新突破。
    （一）疫情防控与经济发展两手抓。要顺应疫情防控常态化形势，一手抓“防控阻击战”，一手抓“经济保卫战”，把更多精力投入到经济社会发展中去，全力稳经济、拉增长，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。一要毫不放松抓防控。这次疫情传播速度之快、感染范围之广、防控难度之大远远超过预期，目前疫情已经波及到200多个国家和地区，形成全球大流行的趋势。随着国外疫情不断扩散蔓延，加之国内人员流动和聚集增加，外防输入压力不断加大，疫情反弹风险仍然存在。全市要根据疫情变化，及时调整部署，优化防控策略，完善应对输入性风险防控机制，继续实施外来人员排查、健康筛查、发热门诊等制度，稳妥有序解除与正常生产生活秩序不适应的管控措施，持续巩固疫情防控成果。各县各部门要坚持底线思维，压实工作责任，克服麻痹、厌战、侥幸、松懈思想，毫不放松抓好各项防控工作，不获全胜绝不轻言成功。二要千方百计用政策。为应对新冠肺炎疫情，国家、省委密集出台了一系列政策措施，涉及到激励、优惠、奖补、减免等多个层面，用好用活这些政策措施，对于我们挖掘潜力化危为机、对冲疫情不利影响、促进经济社会健康发展具有极其重要的作用。发改、财政系统要抓紧梳理汇总国家、省委出台的系列优惠支持政策，印发各县各部门系统学习、认真研究、吃透弄准，并密切跟进后续出台的新政策，做到深学细研、早对接、多争取、快落地。三是不遗余力促发展。要严格按照属地管理、属地责任和行业监管的要求，稳妥有序做好企业开复工工作，对辖区内个体工商户进行一次全面的摸底排查，做到情况明、底数清；X县按照属地管理原则，完成各自的摸排工作。要强化企业用工保障，进一步梳理当前工程项目建设、企业复工复产、餐饮酒店服务等行业的用工缺口、计划工种和岗位结构，对比劳动力人数、技能结构、务工时段、就业意向等基础数据，制定订单式培训计划，进行精准培训和劳务对接，科学有序组织农民工务工。
（二）强调度与抓项目共推进。继续保持抓项目的决心不变、力度不减、劲头不松，以投资和项目建设稳增长、调结构、惠民生、补短板。一要加强分析调度。市发改委会同统计局、调查队、农业农村局等各经济指标责任部门要加强对今年特别是下半年经济形势的科学研判，建立健全经济运行月分析、季调度工作制度，每月定期向市委、市政府主要领导同志报告经济运行情况，做好分析研究，提供高质量咨询建议，提高准确性和针对性，更好服务于全市宏观经济决策。未完成上半年工作任务特别是建设项目推进任务的单位，务必要在第三季度想办法弥补差距，迎头赶上，市发改委、统计局和市政府督查室要统筹做好每季度任务的责任分解和跟踪督查。二要推进项目建设。各项目责任单位要切实加大项目建设推进力度，确保项目按计划如期开工。所有续建项目和已经完成招投标的项目，要抓紧开复工；对具备招投标条件的项目要抓紧组织招投标；对需要进一步加强前期工作的项目要组织力量攻坚，并加大与上级部门的沟通衔接与跟进力度，确保尽早开工建设；要高质量推进全年重大项目的全面落地，积极抢抓工期，确保早启动、早实施、早见效，对不具备开复工条件的项目要主动做好建设物资储备，创造条件开复工建设，力争完成全年固定资产投资计划。三是加大招商引资。要亲自研究部署、周密组织，带头参与外出招商，主动对接拜访企业、科研院校和专家，洽谈引进项目，确保招商引资工作取得实效。四是推进规划编制。市发改委要会同相关部门，加快推进“十四五”规划编制工作，加强与相关厅局的汇报衔接，争取部分“十四五”项目能够提前实施。同时要进一步加强“十四五”项目储备工作，认真研究国家宏观政策导向和产业发展趋向，结合“十三五”规划执行情况，挖掘、论证、储备一批上规模、有竞争力，支撑性和成长性好的项目，保持项目库充足。
（三）抓脱贫与强整改相结合。各级各部门要在坚决打赢疫情防控阻击战的同时，抓紧推动脱贫攻坚各项工作，集中力量把短板补得再扎实一些、把基础打得再牢靠一些，奋力夺取收官战的全面胜利。一是强化问题整改。要认真落实好中央第X巡视组脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈意见整改方案，主动对标、抓好整改，推动脱贫攻坚工作不断取得新成效。脱贫攻坚指挥部要在按照“六个精准”“五个一批”“四个不摘”要求，围绕“两不愁三保障”和“两个确保”目标，组织力量开展自查工作，进一步核查建档立卡贫困人口“两不愁三保障”及饮水安全情况，发现问题立即整改、动态清零。二是做好迎检准备。各级各部门要提前谋划、提前部署，全面梳理排查指标、程序和资料，认真做好汇报、户脱贫、村退出、县摘帽等相关资料准备、座谈会筹备、乡村干部访谈、入户调查、后勤保障等迎检准备工作。三是巩固脱贫成果。紧紧围绕巩固提升脱贫攻坚成果，加快研究产业发展、转移就业、工程建设、易地扶贫搬迁后续扶持配套政策，查漏补缺、补齐短板。抓好防返贫措施落实，建立脱贫人口分类管理系统、返贫监测预警系统、边缘人口管理系统，开展对脱贫人口、建档立卡之外的边缘人口的监测预警和动态管理。
    （四）推实事与保民生共发展。大力实施教育质量提升和教师素质提升工程，全力抓好教育项目建设、学校信息化、标准化和规范化建设，推进教育绩效考核，建立贫困学生救助基金，实现基础教育快速发展，职教体系不断完善，学前教育协调发展。统筹推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制综合改革，完善以农牧区医疗制度为主体、大病医疗保险为补充、覆盖农牧区的多层次医疗保障体系，加快推进等级医院创建，推进乡镇卫生院标准化和村居卫生室建设。实施文化惠民工程，加快构建市县乡村四级综合文化体系，不断丰富各族群众精神文化生活。继续整合城乡居民基本养老保险制度、基本医疗保险制度，完善多缴多得激励机制，做到应收尽收、应保尽保，落实城乡最低生活保障制度，扩大社会保险覆盖面，实现养老、医疗保险全覆盖。
    （五）抓改革与求创新同推动。推动机构改革持续深化，加快职能整合，促进高效运转。加快推进“互联网+政府服务”工作，确保事项网上可办率稳定提升。坚持把改革贯穿于经济社会发展各个领域，深化工程建设项目审批制度改革，大力清理精简审批、核准等事项，分类压缩审批时间。要继续推进国企国资改革，提升国企国资改革综合成效。要深入推进投融资体制、财税体制、国企国资、行政体制、农村改革和养老保险制度等重点领域和关键环节改革，促进经济平稳健康发展。
    （六）抓环保与优生态同建设。始终坚持把环境建设作为发展中的底线、生命线、高压线和警戒线，从规划引领、产业培育、环境整治、水源保护、宣传教育、体制机制等方面入手，加强生态文明建设。落实“水、气、土壤”三大行动计划，坚决打好碧水蓝天净土保卫战，集中整治城镇黑臭水体，大力实施水源涵养工程，大力推进造林绿化工程、生态功能区保护工程、防沙治沙工程、人工种草工程和自然保护区建设，推进城镇生活垃圾分类处理和污水处理设施建设。推进河湖长制，强化河湖监管，做到守河有责、守河担责、守河尽责。深化农村环境综合整治，加强农业农村污染治理，深入开展全民种草植树绿化国土行动。
三、强化担当、狠抓落实，扎实推进各项工作落地见效
从上半年全市工作任务完成情况来看，一些指标完成不是很理想，对此，各县各部门要在认真对照检查本县本部门工作的同时，及时提出追赶措施，力争在较短时间内把工作欠帐弥补回来。
（一）抓落实的意识要更强。各县各部门要围绕加快发展、推进工作，把抢时间、赶进度工作要求落实到具体细节、环节上，争分夺秒，强势推进。要强化全局意识，做到整体联动、协同推进，识大体、顾大局，心往一处想，劲往一处使，合力推进工作实现新突破。
（二）抓落实的要求要更高。对明确的工作不管多大困难和矛盾、多少阻力和瓶颈，都要竭尽全力、千方百计克服和解决。要发扬连续作战的吃苦精神，做到抢字当头，说了就做，定了就干。要通过扎实有效的工作，把既定的目标和明确的任务变成发展的业绩、突破的成果。
（三）抓落实的措施要更硬。各县各部门要对重点工作和目标任务，进一步明确本单位责任主体，明确时间进度，严格奖惩措施。各县各部门负责人要亲自抓，带头干，靠前指挥，加强指导，认真解决制约发展的具体问题，不怕不躲，一抓到底，务求实效。要强化责任追究，对不履行职责、不正确履行职责或履行责任制不到位的，坚决从严追究。
同志们，形势严峻、任务艰巨、使命光荣，让我们坚定信心、勠力同心、攻坚克难，坚持疫情防控不放松、抓紧经济发展不动摇，圆满完成全年各项目标任务，坚决打好全面建成小康社会和“十三五”规划收官之战，奋力开创新时代XXX的新局面。

