仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






局长在理论中心组学习上《民法典》的讲话
法律是治国之重器，良法是善治之前提。编纂一部真正属于中国人自己的、凝聚14亿人民共同意志和中华民族精神的民法典，是坚持和完善中国特色社会主义制度的现实需要，是推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措，也是增进人民福祉、实现人民群众对美好生活向往的必然要求。我就抓好《民法典》的学习贯彻，讲三点意见。
一、充分认清《民法典》的重大历史意义和现实意义
民法典的编纂把握时代脉搏、回应时代要求，紧扣我国经济社会发展中的新问题、新挑战，提出民法制度的解决方案，开创了我国法典编纂立法的先河。
（一）民法典是我国社会主义法治建设的一座里程碑。编纂民法典是对几十年来我国民事法律制度的一次系统梳理和融合升级，是科学立法、民主立法、依法立法的伟大成就，也是依法治国各方面工作长期积淀的智慧结晶。在决胜全面建成小康社会之际，民法典的颁布，为立法、执法、司法、守法等提供了基本遵循，标志着我国全面依法治国翻开了新篇章、拉开了新帷幕、迈开了新步伐。
（二）民法典是加强民事权利保护的时代宣言书。民法典被誉为“社会生活的百科全书”和“权利宪章”，我国编纂的民法典，将民事权利集中规定并全面保护，体现出鲜明的中国特色、时代特色和人民特色，特别是将人格权独立成编，改变以往“重物轻人”现象，充分体现了以人为本的精神和中国共产党执政为民的根本宗旨。
（三）民法典是弘扬社会主义核心价值观的全民宣讲台。民法典坚持依法治国和以德治国相结合，把“弘扬社会主义核心价值观”写入法律文本，融入民事法律规范，随着民法典的颁布、施行和宣传，民法典所蕴含的契约精神、规则意识、自愿原则和平等观念等私法理念，必将深深扎根于民众内心，逐渐成为推进我国社会主义文化和文明建设的内生力量。
二、准确把握《民法典》的实质内涵
《民法典》顺应时代要求，符合人民愿望，契合发展需要，是一部真正属于中国人民，充分回应中国之问和时代之问，引领21世纪潮流的民法典，是民事法律规范的集大成者。
（一）民法典是一部贯彻以人民为中心的发展思想、保障人民群众美好生活需要的大法。保障人民根本权益，是社会主义法治建设的出发点和落脚点，也是我们党坚守初心使命、坚持执政为民的内在要求。民法典保证人民依法享有广泛的权利和自由、承担应尽的义务。比如，总则编以专章形式，尽可能对民事主体享有的各种权利进行详细列举，并留有发展空间；物权编加强对建筑物业主权利的保护，增加规定居住权；合同编强化对债权实现的保护力度；人格权独立成编；等等，这些制度安排充分体现了以人民为中心的发展思想，有助于满足人民日益增长的美好生活需要。
（二）法典是一部为坚持和完善中国特色社会主义制度提供坚实法治保障的大法。民法典是市场经济的基本法、人民生活的基本行为准则，是民事司法的基本依据，因此被视为法治现代化的重要标志，是国家治理现代化的重要保障。一方面，民法典全面规范民事关系，涉及经济和社会生活的方方面面，是民事领域的基础性、综合性法律，在国家治理体系中居于重要位置。另一方面，民法典实现了民事法律关系领域国家治理的制度化、规范化、程序化。民法典的颁行是国家治理现代化的重要步骤，为坚持和完善中国特色社会主义制度奠定更加坚实的法治基础。
（三）民法典是一部有利于坚持和完善社会主义基本经济制度、保障社会主义市场经济健康发展的大法。完善市场经济法律制度，是保障社会主义市场经济持续健康发展的现实需要。民法典的颁布，将进一步完善我国民商事活动的基本规则，为民商事活动提供基本遵循，有效健全经济秩序、维护交易安全。民法典编纂坚持立足我国国情，适应中国特色社会主义进入新时代和我国社会主要矛盾发生转化的实际，必将发挥促进社会主义市场经济健康发展的积极作用。
（四）民法典是一部有力推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设的大法。民法典调整作为民事主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系，有利于增强全民法治观念，加快建设法治社会。民法典规定：“民事主体按照自己的意愿依法行使民事权利，不受干涉。”民法典各分编通过具体规范来确认和保障民事主体的各项具体民事权利，要求公权力依法行使，尊重和保护民事主体的合法权益。这就能够间接发挥规范权力行使的重要功能，有效推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设。
（五）民法典是一部弘扬社会主义核心价值观、保障社会主义先进文化的大法。民法典把社会主义核心价值观融入法律条文中，弘扬中华民族传统美德，强化法律规则的道德约束和道德规范的法律支撑。比如，总则编确立的平等、自愿、公平、诚实信用、公序良俗和绿色原则，就是社会主义核心价值观在民法基本原则层面的转化和表达。又如，婚姻家庭编和继承编适当扩大扶养人范围，将“树立优良家风”作为处理夫妻关系和家庭关系的基本原则等，都为我国民事法律制度注入强大的道德力量。
三、争做学习、遵守、维护民法典的表率
近日，XXX印发《全市民法典学习宣传实施工作方案》，就组织民法典系列专题教育活动、深入推进全市民法典普法工作、切实抓好民法典实施、坚决维护民法典权威作了全面安排部署。我们要严格按照相关要求抓好贯彻落实。可以说，民法典不仅与我们每个人的生产生活密不可分，也是全办党员干部履行职责的基本功和必修课。无论从我们个人生活角度，还是从更好履职尽责角度，都要学好民法典、用好民法典。
（一）搞好学习转化。人民安全是国家安全的基石，维护国家安全要坚持以人民安全为宗旨。民法典坚持以民为本、以民为上的立场，反映的是人民的利益诉求，保障的是人民的利益。作为XXX的党员领导干部，要坚持原原本本、逐编逐条学，真正吃透民法典精神、民法典原则、民法典规定，牢固树立法律至上、法律面前人人平等的法治理念，着力提高运用法治思维和法治方式开展工作的本领，切实提高运用民法典维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐的能力水平。
（二）丰富学习形式。坚持以集体学习带动个人自学，既集中发力，又要长期坚持，并通过灵活多样的手段、喜闻乐见的语言、鲜活生动的事例，把宏大叙事和具象表达结合起来进行学习教育，使XXX全体党员干部真正认识到民法典不仅是全体公民必须遵循的行为规范，而且是保障公民权利的法律武器，使民法典内化于心、外践于行，融入日常生活，成为日常行为规范。
（三）加强宣传解读。民法典事关千家万户和各行各业，与每一个人的切身利益息息相关。作为XXX机关的党员领导干部要自觉以高度责任感和使命感，加大对民法典的宣传、解读和普及力度，积极回应社会关切，努力让每一个人走近民法典、了解民法典、运用民法典，引导群众养成自觉守法的意识，形成遇事找法的习惯，培养解决问题靠法的意识和能力，共同促进社会和谐稳定、人民安居乐业、国家富强文明。







