仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






防汛应急预案及要求措施
目录
一、编制说明	2
1、编制目的	2
2、编制依据	2
3、编制范围	2
4、实施实效	2
5、工作原则	2
二、组织机构及职责	2
1、防汛、抢险工作组及职责	3
4、防汛区域划分及配置	3
三、防汛总体组织措施	4
1、三级防汛措施	4
2、二级防汛措施	4
3、一级防汛措施	5
四、防汛总体技术措施	5
五、汛情信息报告	7
六、防汛应急响应	7
七、事故应急措施	8
八、事故后期处置	9
九、危险地点	9
十、应急物资	11
十一、善后措施…………………………………………………………………..11
防汛应急预案
一、编制说明
1、编制目的
为了切实做好汛期防汛工作，确保汛期人身、行车、设备和施工安全，将自然灾害造成的损失降低到最低程度，确保生命财产安全，防止险情扩大，保证汛期施工生产顺利进行，特制定防汛应急预案及措施。
2、编制依据
依据项目分部施工区域的地理环境，以及当地历年的水雨情情况，编制我项目分部的施工防汛措施及应急预案。
3、编制范围
XA2地块开发项目施工范围内，突发性暴雨引发的自然灾害、施工人员和机械等的防汛应急撤离及处置措施。
4、实施实效
2020年XX月XX日至2022年XX月XX日。
5、工作原则
安全第一、预防为主、综合治理、以人为本、责任到人。
二、组织机构及职责
实行项目经理安全责任制，项目经理为第一责任人，项目部成立应急响应指挥小组,负责指挥及协调工作。
1、防汛、抢险工作组及职责
组  长：XXX
副组长：XXX  XXX
组  员：XXX  XXX  XXX
统一指挥，决策防汛应急预案重大事项，下达预案启动命令，协调人员、机械配合抗灾避险。
做好现场汛期安全隐患的排查、治理工作，完善防汛应急救援条件。
做好风险评估、物资储备、队伍建设、装备配置和组织培训演练等工作。
防汛期间由安质部昼夜值班，办理日常工作，落实检查防汛措施并随时处理应急情况，遇有重大情况立即报告防汛领导小组组长或副组长，确保政令畅通。
4、防汛区域划分及配置
（1）项目部驻地
副组长：XX
组  员：XXX XXX XXX
劳力组成：XX人
机械、物资配备：装载机1台、编织袋XX条、铁锨XX把、水泵XX台
（2）XX地块施工区
副组长：XXX
组  员： XXX XXX XXX
劳力组成：XX人
机械、物资配备：装载机X台、挖掘机X台、编织袋XX条、铁锨XX把、水泵X台。
三、防汛总体组织措施
汛期期间调度员每天关注天气预报并及时向防汛工作领导小组汇报情况。防汛工作领导小组成员轮流值班，观查当地和流水位线。当天气预报有大到暴雨时，启动三级防汛措施；当水位突然升高1m时，启动二级防汛措施；当水位突然升高2m时，启动一级防汛措施。
1、三级防汛措施
（1）项目分部安排专人检查生活区、办公区及施工区域内排水渠的疏通情况，对于影响排水的障碍物进行清除。
（2）各作业队检查基坑边坡稳定情况，提前将物资转移。对仓库漏雨和滴水的地方进行检修，确保入库物资器材的安全渡汛。
（3）对已建成而地势偏低的小型存料场及拌和站，准备草袋、粘土，随时准备垫高地势，或提前转移，防止雨倒灌。
（4）对施工现场的塔吊、金属脚手架等进行一次全面检查，检查是否按有关规定安装防雷装置，教育职工防雷电常识，防止雷电伤害。
（5）检查现场电器设备的接零、接地保护措施是否牢靠，漏电保护装置是否灵敏、各种电线绝缘接头是否良好，有损坏的要及时调换、包好，确保雨季安全使用电器。
2、二级防汛措施
项目分部每天安排专人巡查全线范围内排水沟，特别是施工段落内排水沟沟堤的稳定情况，发现沟堤渗水或有局部塌陷时立即通知防汛抢险办公室，组织人员对险情处修复，并在险情处备足土袋。
3、一级防汛措施
（1）项目分部昼夜安排专人巡查工地范围内各处排汛沟堤，在施工现场及既有线旁等低凹处备足土源及机械。
（2）与地方政府防汛组织建立联系，接受当地政府防汛组织的统一指挥。
（3）根据各排水沟沟堤标高及预报的雨水发展趋势，必要时通知项目分部驻地人员组织重要设备、物资向高处撤离。
四、防汛总体技术措施
1、大雨天气雷雨、大雨天气施工场地内除防汛设备用电外的机具用电全部切断。雨后应认真检查各个用电回路的漏电保护措施，确保正常的情况下方可送电。电器设备要有避雨防潮设施，使用前应检查接地装置、漏电保护是否正常。
2、对施工的排水沟进行整修、疏通，保证排水畅通。遇暴雨时，加强施工地段的监测。雨后认真清理场地积水、排水管路，保证施工的正常进行。
3、雨季施工期间，项目技术负责人、安全员应对场地进行巡检。检查中发现问题后及时制定方案处理，确保施工安全。
4、加强工程用料的储备，现场配备必要的机具设备，以便及时排除施工场地积水，保证较好的作业场面。
5、雨季施工，要严格控制沟槽开挖数量，对于开挖的沟槽，原则上不能隔天过夜。当天不能完成的，应指派专人日夜防护，遇有险情时，果断采取措施，立即回填，确保路基安全。
6、结构物基坑开挖检验合格后，及时进行基础施工，基坑不得让雨水浸泡，如施工中遇到下雨时，要预留一定厚度土层不开挖，待雨停后，清除预留土层继续施工。
7、钢筋加工存放场搭设防雨棚，以免钢筋淋雨生锈。搅拌机处设搅拌机棚，四周设排水沟，砂、石料场备遮雨布。
8、水泥库建在地势较高雨水浸泡不到的地方，并设防潮层，保证水泥不受潮。所有的材料及机具置放在较高处，必要时支挡蓬布防雨，并在地面上设挡水和排水设施。
9、场地要设排水沟，疏通路边排水沟，排水口处不允许堆积杂物，做到有组织排水，以保证水流畅通。雨后不积水、不滑。
10、根据天气预报情况，灌筑砼时应尽量避开大雨天气。准备遮雨棚，覆盖混凝土施工现场。
11、各种施工车辆在雨季行驶中，要严格遵守操作规程，送料、接工注意安全，减速慢行。
12、认真做好汛期的安全检查，主要查防汛抢险措施的落实情况，查存在隐患、查监控与管理，对发现的问题都按“三不放过”的原则，查明责任，分析原因，制定纠正和预防措施，并跟踪验证。
13、雨前巡视施工区段和工作面，要保持平整保证能使水流畅通，做好易被雨水冲刷变形变质的工程建安设备的防护；雨中加强巡视，检查施工范围内的安全情况，发现险情及时上报，并及时组织人员进行处理。
14、掌握附近医疗机构的位置，选择最近的行驶路线，并与医疗机构建立联系，事故发生后能使受害者在最短的时间内接受及时地较好地治疗，减少受害者的痛苦和生命威胁。
五、汛情信息报告
汛情发生后，首先接触汛情的值班人员及时报告项目部防汛领导组，组织抢险，并在第一时间上报监理部和管理处防汛工作领导组，对可能引发安全生产事故的应及时上报本部上级部门，由肖泽负责上报。
医院急救中心电话：120    消防电话：119    公安电话：110
六、防汛应急响应
1．小雨
项目部防汛领导组进入工作状态，值班人员密切关注天气变化，监视重点防汛区域水情、雨情和工情，随时向领导组报告险情。
2．中雨
项目部防汛领导组进入应急工作状态，值班人员加强关注天气变化，监视重点防汛区域水情、雨情和工情，随时向领导组报告险情。领导组通知抢险人员和机械设备随时组织。
3．大雨
项目部防汛领导组进入警戒状态，值班人员加强关注天气变化，监视重点防汛区域水情、雨情，领导组现场办公。领导组通知抢险人员关注本区域内的危险点变化，并进行风险评估，辅助小型机具和施工人员撤离现场。抢险组进入战备状态，随时投入抢险。
4．暴雨或大暴雨
项目部防汛领导组进入战备状态，值班人员加强关注天气变化，监视重点防汛区域水情、雨情，领导组现场办公。撤避组投入工作，组织撤离人员和机械设备到搅拌站院内。抢险组进入战备状态，抢险人员和机械设备现场待命，随时投入抢险。
5．注意事项
(1)大雨天气施工场地内除防汛设备用电外的机具用电全部切断。雨后应认真检查各个用电回路的漏电保护措施，确保正常的情况下方可送电。
(2)遇有大雨、暴雨、连阴雨时，不得进行挖方作业和安排车辆运输。
(3)当积水需使用机械设备排出时，严禁人员接触水面，防止触电事故，必要时操作人员要有绝缘防护。
(4)保证施工现场内排水畅通。
(5)项目部应定期对工地围墙、活动屋的坚固性进行检查，发现危墙、危房立即整修。
七、事故应急措施
1、接到暴雨预报时，项目部立即组织人员对重要部位进行防护，疏通现场水道。办公室门窗要关好，施工现场临时悬挂的设备、堆放的材料，大型施工机具、井架等要采取加固措施。
2、抢险突击队立即集合到位，在小组指挥下实施抢险工作。指挥小组迅速到位，指挥抢险工作，并及时向上级有关部门汇报。
3、雨水出现时，一切生产工作立即停止，应由防讯小组决定停止非抢险用供电，避免刮断线路触电，抢险突击队要保护好电力设备，确保不影响水泵及时排水作业。
4、遇有人员伤亡时，要立即拨打“120”急救中心与医院联系或拨打“110、119”救助，详细说明事故地点、受伤程度及联系电话，并派人到路口接应。
5、防汛工作过后，要及早总结，对损失情况进行汇总并报局指和公司及有关上级机关。
八、事故后期处置
1、雨后认真清理场地积水，保证施工的正常进行。
2、补充防汛救灾物资。
3、对受灾严重的人员和驻地进行安抚和重建。
4、将抢险救灾情况和受灾结果上报监理部和管理处，并及时与保险机构联系，在保险责任范围内的受灾人员、机械设备和其他财产进行赔付。 
九、危险地点
汛情危险地点一览表

十、应急物资
1、主要防汛机具表
2、主要防汛材料表

十一 善后工作
在发生暴雨等自然灾害后，我项目部将在济南XA2地块工程指挥部积极指导、帮助、下积极完成救灾、救灾物资补充、防汛（结合安全、环保、水土保持）工程的修复。
当出现垮塌的现象必须第一时间向应急救援领导小组报告，并向指挥部汇报，将人员撤离到安全的地方，立即进行防汛抢险。
尽快组织灾后重建工作，迅速恢复生活和施工秩序。
1、应急结束
防汛抢险应急响应结束遵循“谁启动，谁结束”的原则，由项目部防汛应急领导小组领导负责宣布Ⅰ、Ⅱ级应急响应结束。
2、信息报送
信息报送内容包括:水害发生的时间、地点、雨情、水情、灾情、抢险进展、预计抢通时间、水害现场图片（像），上报信息内容力求准确。如上报内容有误，经核实准确后立即上报。
防汛应急响应结束5天内，由防汛应急领导小组提出评估报告，经防汛应急领导小组组长审定后，报业主。
3、后期处理
1）、水害抢险完毕，水害发生单位对抢险剩余材料应及时清理，点收入账，冲减支出，做到工完料净。防汛备用物资按规定纳入单位材料物资管理，并优先用于复旧加固工程。
2）、计划财务部门应对灾害造成的固定资产损坏、抢险和工程复旧费等进行统计，经核实后报业主，并向保险公司索赔。
3）、对防汛应急工作经验进行总结，吸取教训，对应急救援能力进行评估，完善应急预案，并书面上报业主。
4）、尽快恢复生产任务。
4、保障措施
项目部防汛领导小组、各作业点负责人、预案各项措施负责人在防汛期间必须保障24小时信息畅通，确保防汛抢险能够及时有效的展开进行。
5、经费保障
项目部计划财务部门负责防汛抢险的经费保障和统计，务必确保经费的充足，如出现经费不足的情况，可向局指挥部提出经费申请。
6、其它保障
项目部防汛领导小组必须根据应急工作的需要确定其他的相关保障。如治安保障、医疗保障、后勤保障等。
项目部在汛前应对职工和现场施工人员进行防汛教育和培训，内容包括：防汛应急预案、《防汛》技术手册、防汛抢险的经验和教训，并做好防汛的宣传工作。
7、奖罚
为了提高防汛抢险的工作积极性，项目部对在防汛、防汛期间工作积极、表现突出的成员，将给予一次性奖励；同时对在防汛期间工作散漫、不能坚守岗位的成员报请批准后处罚。对引起重大责任事故的人员将给予严肃处理并追究相关责任。












