在全县领导干部会议上的讲话
这次全国“两会”，是全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神的一次重要会议。习近平总书记在“两会”期间发表了一系列重要讲话，会议审议通过了一系列工作报告，适逢决胜全面小康、决战脱贫攻坚收官之年和“十三五”规划收官之年，又是在新冠肺炎疫情防控常态化的特殊背景下召开，承载着万众期待，肩负着重大使命。今年两会，对于坚定信心、进一步凝聚全国各族人民的智慧和力量，统筹推进疫情防控和经济社会发展，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，具有特殊重要意义。刚才，X同志传达了有关会议精神和市委X书记在全市领导干部会议上的讲话精神，请大家认真按照市委的要求抓好贯彻落实。下面，我强调几点意见。全县上下要把学习宣传贯彻全国“两会”精神，与各项工作结合起来，推动相关会议精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区，切实以全国“两会”精神指导工作，努力开创新局面，创造新业绩。
一要打好六大攻坚战翻身仗。“推动高质量发展”是全国“两会”精神的根本要求，也是我们实现“六稳”“六保”的重要遵循。要认真贯彻中央和省、市部署要求，进一步解决思想、创新观念，扭住重点、抓住关键，高标准、高质量地推进项目建设。从一、二季度的工作来看，有的干部产生了松一松劲、歇一歇脚的想法，这不利于事业发展。“井无压力不出油，人无压力轻飘飘”。现在全省、全市各地大干快上、你追我赶、百舸争流的态势非常强劲，如果丧失斗志、浅尝辄止，必然“一篙松劲退千寻”。因此，我们要继续吃大苦、流大汗、受大累，自我加压，全力以赴，凝聚力量打好六大攻坚战翻身仗。要把打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战的要求贯彻落实到打好六大攻坚战的全过程。坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，聚焦“两不愁三保障”，扭住产业发展、“空心房”拆除及农村人居环境整治等工作重点，强化工作措施、做好结合文章，努力实现高质量、可持续脱贫。产业扶贫要实现产业全覆盖，确保每个贫困户进入X个以上产业，并从旅游扶贫等方面入手，探索建立更加紧密的利益联结模式，努力打造全市产业扶贫的样板。农村环境整治要突出抓好整村推进和土坯房、“空心房”拆除，确保土坯房应拆尽拆。要绷紧防范化解债务风险这根弦，合理控制政府债务规模，提高产业公司信用评级，提升国有企业市场化运作能力。探索发行“项目收益债”等融资模式。同时，要发挥好对口支援优势，把工作做在平时，形成“项目库”，及时赴京开展有针对性的对接汇报，争取更多政策、项目、资金支持。要严格按照中央、省、市要求，着力解决环境突出问题，按时保质保量实施好山水林田湖草生态保护修复试点、低质低效林改造等工程，保护好XX的青山绿水。要坚持重点突破。强化统筹意识，既要十个手指弹钢琴，也要分清工作中的主次。对既定的X个六大攻坚战重点项目要盯紧盯牢，一项项推进，同时也要集中力量打“歼灭战”，抓好一些重点项目、关键环节的攻坚突破，以重点突破带动全局发展。为了加快推进重点项目建设，县委、县政府决定对X大块工作成立专门的项目指挥部，由一名县委常委牵头，相关县领导参与，抽调骨干人员到项目现场办公、打卡上班，专门负责项目的协调推进。目前，各项目指挥部已基本组建起来了，要尽快实质性运转，加快推进项目建设，确保工作有进度、有力度、有成效。要抓在平时、抓在日常，每一天都以攻坚决战的状态来推进项目、推动工作。要将工作情况上传政务微信群并定期将项目进度报县四套班子领导，晒项目、晒进度、晒措施，传导压力、相互促进、比学赶超。要突出招大引强。没有大项目就没有大发展，要突出主攻工业和现代旅游两大招商重点，工业方面紧紧围绕电子信息、核能材料、不锈钢、智能制造、生物大健康等产业和领域，旅游业方面紧紧围绕现代旅游、芳香小镇等产业和领域，外出招商、精准招商，着力引进一批产业龙头型、强链补链型的大企业、好企业、特色企业。所谓大企业，就是体量大、投资强、产值高，有引领性、带动力，能够成长为行业龙头的企业。所谓好企业，就是科技含量高、创新能力强、创税效果好、带动效应广的中高端企业甚至高精尖项目。最近，我们正在洽谈引进一家大型光电信息高科技企业，请X、X等同志以及相关部门务必全力以赴，促成项目尽快落地。所谓特色企业，就是专注于某一细分领域，能够填补全市、全省乃至全国空白，实现人无我有、错位发展的企业。在抓紧工业招商的同时，要加大现代旅游业招商力度，聚焦芳香小镇建设，近期到上海召开一次芳香小镇招商推介会，力争引进芳香产品研发加工龙头企业。要加紧洽谈引进战略投资者对天龙山景区进行开发，紧盯不放，尽快敲定，加快推进，年内见到实实在在的成效。要下狠心、出硬招，加大督查、考核、通报力度，以更加务实的作风提升招商引资工作实效。要加快补齐基础设施短板。加快实施普通国省道和农村公路建设三年行动计划，抓住中央重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜的机遇，积极加强对上沟通对接，全力争取赣广高铁纳入国家高铁规划并在XX设站，积极配合建设高速重大项目，加快推进道路改扩建工程，切实改善我县交通基础设施落后的局面。需要强调的是，国省道和农村公路，不仅要建好，更要管好，交警、公安、交通等部门要铁心硬手抓好治超工作。加快推进X风电、管道天然气、新一轮农村电网改造等项目，实施好乡镇供水提升、农村饮水安全和饮用水源地保护等工程。
二要大力实施乡村振兴战略。大力推进产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴等各方面的振兴，努力让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。关于产业振兴，要围绕高山蔬菜、生猪、林下灵芝、芳香花木等优势产业发展，着力扩大面积、提升质量、深化加工，构建现代农业产业体系。特别是要进一步做大蔬菜产业，今年种植面积要达到X万亩，每个乡镇至少建设一个X亩以上的标准化蔬菜大棚，下大力气建立更多形式、更加紧密的利益联结机制，促进农业增效、农民增收。要解决好农产品销售问题，缩减中间环节，推进销售主体和销售渠道多元化。要保证本地市场供应，布设蔬菜小超市、蔬菜便利店等。要抓好高标准农田建设，调优农业产业结构，推进规模化、品质化农业产业种植。要把发展产业和培育壮大村集体经济有机结合起来，因村制宜、一村一策，每个村至少要有X个增收渠道，所有村的集体收入均达到X万元以上，每个乡镇至少有一个收入达到X万元以上的村。县委组织部、县委农工部要加强对各乡镇村集体经济收入的考核通报，推动工作落实。关于人才振兴，强化乡村振兴人才支撑，培育新型农业经营主体，既重视本土人才的培育，培养懂技术、善经营、会管理新型职业农民，使之成为推动乡村振兴的主要生力军，也要落实好人才政策，广纳贤才能人到农村创新创业，建设一支懂农业、爱农村、爱农民的专业化乡村振兴队伍，增强农业发展的创新驱动力和农村经济社会发展活力。一方面要加强对实用技术人员的培养和引进，另一方面要加大对农民的技术培训，通过探索建立农民职业技术学院等方式，建立健全农业农村技能培训机制。关于文化振兴，要加强农村思想道德建设和公共文化建设，以社会主义核心价值观为引领，深入开展乡风文明行动，发挥妇联等组织作用建设“家风文明”。宣传部门要与各群团组织、协会、学校等协同配合，加大宣传力度、细化工作举措，大力整治天价彩礼、不赡养老人、老人住老房、大操大办、赌博败家等陋习，结合扫黑除恶专项斗争，着力改善农民精神风貌，提高乡村社会文明程度，培育文明乡风、优良家风、淳朴民风。关于生态振兴，要深入推进“整洁美丽，和谐宜居”新农村建设和农村人居环境整治三年行动，按照“七改三网”和“8+4”要求，完善农村基础设施建设。要加强农村突出环境问题综合治理，重点抓好垃圾处理、污水治理、“厕所革命”“空心房”和超高超大建筑整治等，按照“四好”要求抓好农村公路建设，这些方面需要积极与省、市对接，争取项目、资金，以及政策性银行的融资支持。这里要特别指出的是，市委要求今年6月底之前农村“空心房”要做到应拆尽拆，各乡镇要列出时间表，划分责任区，采取非常措施，逐乡（镇）逐村过关，打好农村土坯房、“空心房”歼灭战。要把“空心房”整治和土地“增减挂”结合起来，把拆除的地方收拾得利利索索，不能留下残垣断壁。农村污水处理要加强配套管网建设，并按照省里要求，积极探索政府向社会购买服务的方式，由产业公司负责建设和运营管理农村污水处理设施，切实解决建设与后续管理脱节的问题。关于组织振兴，要以加强农村基层党建为引领，强化农村基层组织建设，健全完善自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。请乡镇党委书记在村（社区）两委换届中要坚持原则、严格把关，切实把政治可靠、能力突出的人选上来，决不能优亲厚友，对拉票贿选，违反选举程序等的，发现一起、查处一起，严惩不贷。村（社区）两委换届全面完成后，要加强对新任村（社区）干部的教育培训，切实发挥基层组织的战斗堡垒作用，深入推进平安乡村建设，确保乡村秩序井然、和谐安定。
三要着力保障和改善民生。习近平总书记指出，共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。要紧盯群众需求，聚焦薄弱环节，扎扎实实下功夫，一件一件地办好办实一批民生实事，让群众心里更温暖、生活更幸福。比如，针对群众反映强烈的问题，年内推动老城区停车场和立体停车场建设，农贸市场建设及归行划市都要有实质性动作；XX教育医疗基础较差，是“短板中的短板”，要扎实推进城乡学校建设三年行动计划和卫生计生服务三年行动计划，下大力气解决教育医疗突出民生难题。要持续加大教育医疗领域改革力度，注重将薪酬待遇向一线的骨干教师、骨干医生倾斜。换届以来，我们把教育、医疗作为民生事业的重中之重，持续加大教育医疗公共服务投入，其中换届以来全县教育总投入达X亿元，是我县“十二五”期间教育总投入的3倍，XX人民医院新院顺利搬迁，诊疗人数、住院人数、群众满意度显著提升，教育医疗事业有了长足进步。X月X日至X日，省教育督导评价组来我县进行实地督导，评价得分为X分。成绩值得肯定，但我们也清醒地认识到，由于底子薄、基础差、历史包袱重，XX教育医疗发展仍存在不少的困难和问题。教育方面在硬件和软件上还存在三个比较突出的短板：第一是部分学校“三个面积”不达标。全县有X所小学、X所初中的生均占地面积未达省定标准；X所小学、X所初中的生均校舍建筑面积未达省定标准；X所小学、X所初中的生均体育运动场地面积未达省定标准。第二是县城大校额大班额问题还比较突出。3000人以上学校有X所，县城小学平均班额X人，县城初中平均班额达X人。第三是教育教学质量有待提升。我们提出要“教得好、学得好、管得好”，但目前全县教师队伍结构、师德师风、教学能力需进一步提升，学校管理特别是校园安全管理需进一步加强，教学质量尤其是高考质量亟需提高。对此，我们要在加强软件建设，提升教育教学水平的同时，切实加快补齐教育硬件短板，促进教育均衡发展。我们计划再投入X亿元实施“三大工程”，着力改善办学条件。第一是投入X亿元实施城区学校扩容工程，规划建设教育园区，包括建设X中学、X区九年一贯制学校、职业中学、第三幼儿园、教师进修学校等，新建校舍总面积X多万平米。第二是投入X亿元实施义务教育学校标准化建设工程，加快实施“全面改薄”、校舍维修改造等项目。第三是大力实施教育信息化工程，创建“智慧校园”。医疗方面，虽然新人民医院投入使用，但全县医疗硬件短板问题还比较突出，农村公共卫生体系不健全，妇幼保健条件比较薄弱，卫生资源配置尚不能适应需求等。为此，我们要落实好市委推进健康赣州建设的决策部署，进一步加快中西医结合医院等项目建设，大力改善县乡医疗条件，提升全县整体医疗服务水平。要继续推进健康扶贫，稳定保持“四道保障线”覆盖率，让城乡贫困人口在享受“四道保障线”补偿后个人自付比例降至10%以下，在具体推进中也要注意个人自负部分的比例，不宜过低。抓紧推进公有产权村级卫生计生室建设。抓好食品安全工作，确保群众“舌尖上的安全”。推进卫生城市建设，让群众尽享精致靓丽、美丽宜居的生活环境。促进房地产市场健康稳定发展，一方面加大供地的力度，另一方面加大调控力度，控制房价过高过快的增长，让更多的老百姓买得起房。同时，大力推进棚户区改造，积极争取上级政策，多渠道筹措资金，力争三年计划两年完成；加快返迁房建设，确保房屋征收群众住有所居。加强社会治理创新，这项工作我们做得不错，X同志来县视察时给予充分肯定，并要求把我县做法形成经验材料上报省里，予以复制推广。我们要再接再厉，做实做细社会治理各项工作，持续形成新经验、好做法，从源头上维护社会和谐稳定。深入开展扫黑除恶斗争，持续巩固公众安全感在全市、全省领先的局面。深入实施文化惠民工程，不断推进公共文化服务设施建设，完善公共文化服务体系，进一步丰富群众文化生活。要深刻领会习近平总书记关于“民生工程”的重要批示精神，“群众的事同群众多商量”“说到就要做到，开空头支票不行”，多做打基础、管长远的民生实事。
四要大力推进民主法治建设。要牢牢把握正确的政治方向，提高政治站位，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，推进民主法治建设迈上新台阶。要进一步做好人大工作。坚持把实施宪法摆在突出位置，切实加强宪法实施和监督。要聚焦六大攻坚战等中心工作，充分发挥监督、决定、任免等各项职能作用，依法履职，主动作为，服务和保障全县改革发展稳定大局。要进一步做好政协工作。加强协商民主制度建设，切实做好增进共识、加强团结、议政建言、服务大局的工作。要切实加强法治建设。扎实推动公、检、法、司系统把职责履行得更实，把作用发挥得更好，坚持司法为民、公正司法。扎实抓好宪法学习宣传和贯彻实施，切实增强宪法意识和法治信仰,坚定维护宪法尊严和权威，形成尊崇宪法、厉行法治的良好氛围。
五要持续加强政治生态建设。要把党的政治建设放在首位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护习近平总书记的核心地位和党中央的集中统一领导，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想指导XX实践。要把党建工作抓起来，把党建责任扛起来，大力弘扬X精神，扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。当前，要迅速学习宣传好全国“两会”精神，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要强化基层组织建设，统筹推进农村、社区、机关、学校、非公经济和社会组织等各领域党的建设，不断提高基层党组织组织力，建立一批党建示范点，树立一批基层党组织先进典型，切实发挥示范引领作用，激发基层组织活力，推动基层组织整体提升、全面进步。目前，全县村（社区）党组织换届选举已全部完成，村（居）民委员会换届已进入选举阶段。县委组织部、县民政局和相关县领导要切实加强调度指导，各乡镇要认真履行主体责任，对重点、难点村和软弱涣散村，要统筹把控、强化力量，关注社情舆情、化解各类矛盾，确保换届顺利圆满。要坚持不懈改作风、提效率、敢担当，扎实开展“提速提效攻坚年”活动，进一步精文减会，改进调查研究，密切联系群众，大力整治“四风”特别是力戒形式主义、官僚主义。要持之以恒正风肃纪，认真落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委、县委相关要求，聚焦“关键少数”特别是各级各部门“一把手”，以严厉问责推动党风政风全面好转。扎实推进监察体制改革，切实抓好监察法的贯彻实施，严肃查处扶贫领域的不正之风和腐败问题，不断把风清气正的政治生态建设引向深入。
同志们，光阴如白驹过隙，二季度转瞬即逝。在大家的共同努力下，各项工作都有了良好开局，但时间不等人，容不得有半点懈怠，必须牢记使命、奋发有为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，扎实务实、苦干实干，为实现“六保”“六稳”，推动经济社会进位赶超、跨越发展不懈奋斗！

