仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






眼力·定力·尽力——评析一篇思想性强的讲话佳作（附讲话全文）
好诗要有诗眼，好文要有文魂，文魂就是思想性。思想性不强，文章就缺乏生机和活力。而文章的思想性不是“四六句子”的生硬拼凑，不是修辞手法的灵活运用，也不是大小标题的平仄对仗……它应该是对事物的透彻分析，对问题的独到见解，对道理的深刻阐述，对观点的精练概括……近日，笔者在浙江省工商联官网看到的题为《以“奔跑者”姿态引领浙商投身长三角一体化建设》文章（以下简称例文），就是一篇很具思想性的佳作，其思想性源于作者的“眼力、定力、尽力”。
眼力。风物长宜放眼量。这不是文学修养和文字水平的问题，而是分析问题能力强不强的问题，是透过现象看本质的眼光，是见微知著、入木三分的认识本领。作者首先由远及近（两个多月前……十天前……今天……）讲述了引以自豪的“最近发生很多大事”，并作为切入点，引出并总述了这次活动是“很重要、很硬核、很出彩”的活动，作者把具体问题放到了广阔的社会背景中，开阔了听众的视野，使听众从更高、更深、更广的角度去认识长三角一体化建设的现实意义。特别是作者运用层递修辞手法，把“这次活动很重要”讲得非常到位。这是体现作者眼力之一。作者将零散的东西系统化、普遍的东西具体化、具体的东西理性化，用“四个阶段、四个优势、四个促进”数概法把“浙江人经济”不同时期表现出的不同内涵作了精彩的概述，精准地总结了“浙江人经济”对浙江经济的价值。这是体现作者眼力之二。世事洞明皆学问，人情练达即文章。作者十分敏锐地抓住了人的心理，巧妙地切入话题：“中国有句老话，叫‘富贵不归故乡，如锦衣夜行’。可以说，衣锦还乡是中国人最朴素的愿望，对浙商而言，这个愿望应该有着更加丰富的内涵，那就是在更大范围、更宽领域、更深层次上回归家乡。”这是作者对“衣锦还乡”的巧妙释义，抓住了“动情点”，唤起情感共鸣。这是体现作者眼力之三。在理论上不容易说透的问题，用事实说话是最好的方法。如“目前，仅省外浙商就有675万，投资规模相当于1.5个浙江GDP。长三角地区就是浙商最集聚的区域，近30%的省外浙商集中在沪苏皖，构成我省参与长三角一体化的主力军”等，就把新时代“浙江人经济”的“规模化优势、集聚化优势”讲到位了。这是体现作者眼力之四。
定力。主要是指在事关全局和长远的判断、筹划及目标等战略问题上，能够排除各种干扰，科学地认识抉择和坚定地执行实施的能力、信念和心态。作者深思熟虑、有胆有识，提出了立足“思想引领、牵线搭桥、平台载体”来服务浙商，提出了“在投身‘重要窗口’建设中服务浙江，在助推长三角一体化发展中服务浙江，在组织天下浙商反哺家乡中服务浙江”。这些体现的是作者以战略的眼光谋事、以缜密的思维谋事，并善抓工作中心、善分工作主次的战略思维和现代意识，以及科学的思想方法和工作方法。“重要窗口”，是习近平总书记对浙江提出的新目标、新定位，“长三角一体化发展”是重大的国家战略，“天下浙商反哺家乡”是“地瓜经济”行稳致远的根基，这是“浙江人经济”拓展之需。这些是用习近平新时代中国特色社会主义思想之“矢”去射“浙江人经济”和浙江经济建设之“的”，充分体现了作者树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的政治担当、历史担当和政治品格、理论素养，其讲政治、顾大局、守规矩的定力可见一斑。
尽力。担当大小，体现着一个领导干部的胸怀、能力、格局，有多大担当，才能干多大事业。不忘初心，牢记使命，忠诚履职，是作者“尽力”的鲜明标记。作者响亮地提出了以“四个第一”的标准来打造服务浙商的大旗、金字招牌和工作品牌：即“把党对工商联的要求作为工作的第一使命、把民营企业家的呼声作为工作的第一信号、把民营企业家的关切作为工作的第一视角、把民营企业家的认可作为工作的第一标准。”这是新时代工商联的新样子，这是对“奔跑”姿态——勇于担当作为的具体化、形象化，这是其对服务浙商、服务浙江经济的最好诠释，不仅强化了讲话的思想性，而且使讲话生辉添彩，吸引和打动无数受众，也引起了强烈反响。一个人活着总是要寻找意义和价值，一如德国哲学大师马克思·韦伯所言：“人是活在由他所编制的意义之网中的动物。”作者提出的“四个第一”就是新时代工商联的价值所在，以这一价值追求来服务浙商，定能进一步激活浙江“地瓜经济”的“一池春水”。
附讲话全文：
以“奔跑者”姿态引领浙商投身长三角一体化建设

尊敬的各位领导，各位嘉宾，浙商朋友们：
浙江最近发生了很多大事。
两个多月前，习近平总书记到浙江考察，对浙江提出要“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”这一新目标新定位。
十天前，长三角地区一市三省的八位主要领导齐聚湖州，共商长三角一体化发展。
今天，我们相聚在嘉善共同出席“天下浙商家乡行”活动，就是在用助推长三角一体化发展的实际行动投身“重要窗口”建设。
我们说，这次活动很重要。因为这是在长三角一体化发展上升为国家战略后，长三角浙商的第一次集中亮相；因为这次亮相集聚了长三角浙商和商会的最强力量；因为这支力量还有来自全国各地知名浙商和海外浙商的倾力加持。
我们说，这次活动很硬核。不仅签约了230亿元的产业项目，而且签署了六份战略合作协议，其中就包括我们省工商联与嘉善县政府签署的共建示范区协议；不仅考察了投资环境，而且成立了长三角浙商联盟，搭建了浙商抱团参与长三角一体化的大平台。
我们说，这次论坛很出彩。不仅有浙商的杰出代表——广昌会长、郑永刚董事长从投资者角度的分享；而且有翁建荣副主任、徐鸣阳县长从政府层面对长三角一体化和嘉善示范区建设的权威解读；更有周汉民副主席作为专家型领导的深刻见解。一市三省的几位浙商会长也进行了精彩的对话，爆出了很多“金句”。让人耳目一新，启发很大。
不少浙商知道，去年底以来我们在全省工商联系统广泛开展了“新时代工商联的新样子”大讨论活动，解答了新时代工商联“是什么”“干什么”的命题，目前正在围绕“怎么干”落实大讨论成果。
我认为，讨论虽然告一段落，但思考不能止步。因为要主办这次天下浙商家乡行活动，要与来自全国各地的浙商见面，所以我一直在思考两个问题。刚才，大家的精彩对话又激发了我对这两个问题的思考。
第一个问题，如何重估新时代的“浙江人经济”对浙江经济的价值。
什么是浙江人经济？直白点说，就是在座的各位浙商在外创造的价值。总书记在浙江工作期间，十分看重“浙江人经济”拓展浙江经济的价值，并形象地形容为“地瓜经济”。地瓜的藤蔓向四面八方延伸，但它的块茎始终长在根基位置，同样道理，不管浙商在外发展到什么程度，都要将根扎在浙江，也只有将根扎实了，才能行稳致远。
下面，我想用“四个阶段、四个优势、四个促进”来回答上面的问题。“浙江人经济”的发展是有阶段性的：
第一阶段是从上世纪70年代末到90年代初的原始积累阶段，一大批浙江人背井离乡，到全国各地从事小商小贩的营生。
第二阶段是上世纪90年代至本世纪初的快速扩张阶段，走出去的浙江人创办了一大批浙江村、温州城、义乌路。
第三阶段是“跳出浙江、发展浙江”战略实施之后的产能拓展阶段，浙江民营企业积极走出去到全国各地乃至全球拓展。
第四阶段是进入新时代以来的高质量发展阶段，“浙江人经济”结构不断优化，发展质量和效益得到大幅提升。
通过持续的积累、迭代，新时代的“浙江人经济”形成了四个明显优势：
一是规模化优势。目前，仅省外浙商就有675万，投资规模相当于1.5个浙江GDP。
二是集聚化优势。长三角地区就是浙商最集聚的区域，近30%的省外浙商集中在沪苏皖，构成我省参与长三角一体化的主力军。
三是品牌化优势。浙商无论走到哪里都被当地“高看一眼、厚爱三份、尊敬有加”，是浙江当之无愧的“金字招牌”。
四是组织化优势。有浙商的地方就有商会，全国各地有1600多家浙江籍异地商会，组织化优势十分突出。
“浙江人经济”的这些优势如何转化为推动浙江经济高质量发展的动力？我认为要从四个方面入手，促进两者融合发展。
一是促进产业融合。进一步加强省外浙商与省内浙商在产业链上的联系，形成产业互补。
二是促进市场融合。将省外“浙江人经济”的实体市场优势与浙江电商优势相结合，推动浙商卖浙货。
三是促进创新融合。通过“浙江人经济”为浙江引入人才、科技等创新要素。
四是促进资本融合。要打造一批高能级的投融资平台，引入并放大“浙江人经济”的资本力量。我们举办这次“天下浙商家乡行”活动，就是在发掘“浙江人经济”价值，打造新时代“浙江人经济”与浙江经济融合发展的最佳实践。
第二个问题，长三角浙商联盟如何做好“服务浙商、服务浙江”这篇大文章。
成立长三角浙商联盟是长三角浙商发展历程中开天辟地的大事件。既然是一件大事，我们就一定要把它办好。办好这件事的核心就是要想清楚如何“服务浙商、服务浙江”。
首先，如何服务浙商？
我认为，第一位的就是要立足思想引领，服务浙商。开展“浙商永远跟党走”活动，引导浙商在抗击疫情和复工复产中，进一步坚定“四个自信”。
二要立足牵线搭桥，服务浙商。致力于搭建长三角浙商与党委政府、有关部门沟通对接的平台，促进政企高效沟通；致力于以产业链为纽带打造世界级产业集群，促进浙商交流合作。
三要立足平台载体，服务浙商。善于借力，广泛开展与科技、金融、教育等领域机构合作，共同打造协同创新、金融赋能、智库支持等平台载体。
其次，如何服务浙江？
我们经常讲要围绕中心、服务大局，“重要窗口”建设就是浙江的中心大局。
首先，要在投身“重要窗口”建设中服务浙江，充分展示长三角浙商联盟的大担当，树立联盟在党委政府心目中的形象。
其次，要在助推长三角一体化发展中服务浙江，围绕这一重大国家战略，引导浙商顺势而为，服务发展。
最后，要在组织天下浙商反哺家乡中服务浙江。联盟要积极接过“天下浙商家乡行”的旗帜。嘉善行只是天下浙商家乡行的第一站，联盟要以此为起点，组织引导更多的浙商回归家乡。
中国有句老话，叫“富贵不归故乡，如锦衣夜行”。可以说，衣锦还乡是中国人最朴素的愿望，对浙商而言，这个愿望应该有着更加丰富的内涵，那就是在更大范围、更宽领域、更深层次上回归家乡。
省工商联是天下浙商的家。我们将为你们“衣锦还乡”创造条件、搭建平台、提供服务。为此，我们提出要做新时代“奔跑的工商联”，纲举目张“扛起服务浙商大旗，亮出服务浙商金字招牌，打造服务浙商工作品牌”。
真正做到四个第一：把党对工商联的要求作为工作的第一使命、把民营企业家的呼声作为工作的第一信号、把民营企业家的关切作为工作的第一视角、把民营企业家的认可作为工作的第一标准。
以“奔跑者”的姿态，带领广大浙商把握新时代的“时”与“势”，努力在危机中育新机、于变局中开新局，开启民营经济高质量发展新征程，在建设“重要窗口”的伟大实践中展示新时代工商联的新样子，把工商联真正建设成为民营经济人士之家！
来源：浙江省工商联官网







