仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






生活垃圾分类处理工作情况汇报
在市委、市政府的正确领导和有关部门的大力支持下，我县把生活垃圾分类处理作为推进生态文明建设、改善城乡人居环境的一项重点工作来抓，加大投入力度，规范分类标准，强化宣传教育，完善运行机制，在全县确定了X个垃圾分类处理试点单位，努力促进生活垃圾减量化、资源化、无害化处理，初步形成了“政府主导、部门牵头、试点带动、全民参与”的生活垃圾分类处理运行格局。现讲工作推进情况汇报如下：
一、强化组织领导，拔高抓的层次
县委、县政府高度重视生活垃圾分类处理工作，县政府常务会议专题研究，组织有关部门到江苏、浙江和我市的于都县、全南县等垃圾分类先行地区学习取经，成立了以常务副县长XX为组长，副县长XX为副组长，X个有关部门、各乡镇乡镇长和社区居委会为成员的领导组，专门负责全县生活垃圾分类处理的统筹协调工作。印发了《XX县生活垃圾分类处理与循环利用工作实施方案》，明确了指导思想、基本原则、目标任务、实施步骤和保障措施，指导各试点单位和试点乡村，有序开展生活垃圾分类处理。组织召开全县垃圾分类工作推进会，县分类办每月组织召开一次月会议，分析研究工作推进过程中出现的问题及对策，通过强有力的组织领导，有效地推动了全市生活垃圾分类工作的稳步推进。
二、规范分类标准，健全抓的措施
我们借鉴先进地区和县区经验，结合我县实际，分别采取了生活垃圾“四分法”和“两分法”，并明确了处置方式。在农村，将生活垃圾分为渣土垃圾、可回收物、有害垃圾、其他垃圾四类。对煤球、煤灰等渣土垃圾，由村里清运车收集，就地填埋; 对纸张、金属类等可回收物，由农户或村保洁员收集，回收公司上门有偿回收; 对电池、电子类有害垃圾，每10天由村保洁员上门回收一次，每月由乡镇统一回收，送市清运车收集，送垃圾填埋场进行无害化处理。 在县城居民小区，对剩菜剩饭、瓜果皮核等湿垃圾，由环卫部门统一收集，送制肥厂发酵制肥；对可回收物，由居民或小区物业收集，回收公司定期上门有偿回收；对有害垃圾，由环卫部门一月上门收集一次，统一送市里有害垃圾处理厂处置；对其它垃圾，环卫部门逐日收集，送县垃圾填埋场进行无害化处理。对机关单位、学校和医院等公共单位实行“两分法”，即可回收物和其它垃圾。可回收物由公共单位自行收集，其它垃圾由环卫部门逐日收集，做到日产日清。城乡生活垃圾的规范分类，为扎实推进生活垃圾分类处理工作奠定了坚实基础。
三、建立长效制度，完善抓的机制
为保证垃圾分类处理工作落地见效，我们重点建立完善了四项机制。宣传发动机制。开展垃圾分类“进家庭、进学校、进小区、进机关、进公共场所”五进宣传活动。根据不同场所、不同对象，印发了倡议书、分类指南、宣传彩页、指导手册等多种宣传资料4000套共10000余份，并在电视台、报纸播放、刊登垃圾分类宣传知识，在三路九街的LED显示屏流播垃圾分类宣传标语，让垃圾分类理念和相关知识逐步深入人心。示范带动机制。县城选取3个居民小区、3个城中村、8个机关单位、2个医院、1个宾馆、1个超市、2个学校共20家和12个乡村先行开展分类示范，积累经验。对各示范点，试点期间先期赊欠一部分垃圾分类设施，向小区和住户发放，确保分类投放硬件配置到位，示范先行，积累经验。正向激励机制。每年年底计划以5%的比例评选小区(村) 住户，列为“五好卫生户”，媒体公开表扬，并给予每户适当奖励。监督考核机制。推行“双五”模式。在农村实行乡镇抓总协调、包村干部督导、两委主干主抓、村民小组负责、群众自觉参与的“五级监管”模式，对乡村两级干部及各小组长履职情况纳入年度考核，工作好的除给予一定物质奖励外，还在评先评优中优先考虑;对履职较差的，实行评先评优一票否决。在县城居民小区，实行领导小组抓总协调、物业督导、楼长主抓、组长负责、居民自觉参与的“五级监管”模式，对评为年度优秀物业、楼长和组长的，给予一定物质奖励。通过奖惩措施，来调动各级主体抓好垃圾分类工作的积极性、主动性。
在推进生活垃圾分类处理工作中，我们尽管做了一些工作，也取得了一些初步成效，但客观上讲，仍然存在舆论宣传氛围不浓、群众分类意识不强、相关配套设施不足、经费投入未予研究、垃圾分类中转设施和终端处理未解决等问题。对此，我们将以试点为动力，把试点单位、居民小区、乡村、学校、医院的好经验、好做法，逐一认真加以研究，予以推广。总之，我们有信心、有决心、有能力，把生活垃圾分类工作做好，以优异成绩向市委、市政府和全县人民，交上一份的满意答卷。







