在全区社会管理创新工作会议上的讲话
同志们： 
区委、政府决定召开这次社会管理创新工作大会，主要任务是贯彻落实省、市政法信访暨社会管理创新工作会议精神，深刻认识在当前复杂环境下，加强政法信访工作和推进社会管理创新的重要意义，进一步统一思想，明确任务，不断开创全区社会管理创新工作新格局，着力打造社会和谐首善区。刚才，X副书记对2019年政法信访工作进行了回顾总结，全面部署安排了2020年政法信访和社会管理创新工作。X副区长就消防、禁毒、道路交通工作进行了全面部署安排，请大家认真贯彻落实。今天之所以召开这次会议，主要目的是为了做好大格局下的社会管理工作，社会管理群体由下到上、从一般到特殊，大致包括三个群体，一是正常人群的服务管理，需要各镇、街道、部门去服务管理；第二种是诉求矛盾突出人群，需要各镇、街道、部门和政法、信访部门去管理；第三种是犯罪人群，需要各镇、街道、部门和政法、信访部门以及军警系统力量强化管理。下面，我讲三点意见。 
一、认清形势，提高认识，切实增强做好政法信访和社会管理创新工作的自觉性和主动性
2019年，全区各级党委、政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央、省和全市各项决策部署，落实维稳第一责任，深入推进矛盾排查化解、社会管理创新、公正廉洁执法等重点工作，围绕中心、服务大局，迎难而上，奋力拼搏，扎实开展社会矛盾“大排查、大调解、大整治”专项行动，全面提升平安建设水平，圆满完成各项安保任务，进一步扩大了治安良好、社会稳定、平安和谐的成果，为我区经济社会又好又快发展提供强有力的法治保障。今年是中国共产党成立99周年，是“十三五”发展的收官之年，也是全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚收官之年，是举全国之力共同抗击疫情的特殊之年，做好政法信访维稳工作、创新社会管理责任更加重大，意义更为深远。
（一）加强政法信访工作和推进社会管理创新，是适应社会发展新趋势、新特点的必然选择。政法维稳工作担负着巩固党的执政地位、维护国家长治久安的重要使命，而社会管理水平的高低，则是衡量和检验我们执政能力和水平的重要标志。改革开放四十多年来，我国经济社会发展取得了举世瞩目的成就，党的执政理念、执政方式、执政经验也在这一伟大历史进程中不断丰富、发展和完善。但在经济快速发展、人民普获实惠的同时，社会稳定形势严峻、社会管理水平滞后等问题也比较突出，许多社会矛盾和问题在相对较短时间里集中显现。从国际上看，敌对势力以各种借口插手炒作敏感问题、突发事件，对我国战略上围堵、安全上威胁、发展上牵制。从国内来看，社会矛盾尤其是突发性、群体性事件多发频发，少数对社会抱有不满情绪者，甚至采取极端行为报复社会，对党的执政威信与形象造成负面影响。这就要求我们，在今后一个时期，要充分认清形势，积极应对挑战，不断创新社会管理，全力维护社会稳定。
（二）加强政法信访工作和推进社会管理创新，是营造和谐稳定发展环境的现实要求。当前，我区处在经济结构转型的特殊时期，随着我区工业化和城镇化的快速推进，因棚户区改造、安置补偿、社会保障、集资融资、涉法涉诉、劳资纠纷等问题引发新的社会矛盾，由此可能带来新的不稳定因素。同时，随着城乡统筹步伐的加快，将有越来越多的农村变成社区、农民变成市民，给社会管理提出新的课题。一些领导干部重发展、轻稳定，重经济建设、轻社会管理的思想依然存在，社会管理滞后于经济发展的问题越来越突出，已经成为影响我区经济社会协调发展和社会长治久安的重要因素。我区作为全市社会管理创新的试点地区，工作的标准更高，要求更严，我们肩负的责任也更加重大，这就要求我们主动顺应实现科学发展的要求，既要解决好经济发展中的矛盾，也要解决好社会管理中的问题，使经济、政治、文化和社会建设全面协调可持续发展。我们要以社会管理创新为总抓手统揽各项工作，各镇、街道、相关部门要认真研究、周密部署，切实做好转移农民的素质提升、权益保障、矛盾纠纷化解等工作，扎实推进社会管理创新与经济发展、社会进步互相促进、协调发展。
（三）加强政法信访工作和推进社会管理创新，是保障人民群众根本利益的迫切需要。政法信访工作和社会管理做得好不好，就是要看人民群众满意不满意。随着我区经济社会的快速发展，人民生活水平不断提高、民主法制进程不断加快，人民群众对党和政府又有许多新要求、新期盼，他们不仅关心经济增长、财政收入和招商引资，更关心自己的切身利益能否得到保护，生命财产是否安全，社会生活是否安定和谐。当前，我区既处在经济社会发展的重要战略转型期、机遇期，又处在社会矛盾凸显期。大量外来人口的涌入，刑事犯罪、社会治安事件、安全事故、恶性事件仍有发生，增加了许多不稳定因素，政法基层基础工作仍较薄弱，社会管理工作面临许多新的挑战；有些地方和领导同志认识不够到位，缺乏应有的警惕性和政治敏锐性，对潜在的风险和隐患估计不足，对矛盾和问题推诿扯皮，致使一些矛盾长期得不到解决，而一旦有了情况，又惊慌失措，应对无方、无力。这就要求我们必须在执法为民、维护公平正义上狠下功夫，必须在创新社会管理上下大力气，把发展的成果更多更好地运用到改善民生、维护群众利益上，为人民群众创造良好的发展环境、有序的生活环境和稳定的社会环境。 
二、突出重点，创新机制，在新的起点上努力开创政法信访和社会管理创新工作新局面 
今年和“十四五”时期，是我区推进富民强区进程、率先建设全面小康社会的关键时期，是大有作为的黄金发展期，全区上下要紧紧围绕区委、政府确立的奋斗目标，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，紧扣全区经济社会发展大局，深化三项重点工作，全力推动政法信访和社会管理创新工作取得突破性进展。
（一）要坚定不移的维护好社会和谐稳定。
一是要切实加强源头预防和源头治理。全面落实打防结合、预防为主，标本兼治、重在治本的方针，把打击犯罪、治安防控、化解矛盾、加强管理等工作的重心放在治本上，努力实现从因时治标向着力治本、从被动应付向主动掌控的两个根本性转变，提高掌控能力。建立社会稳定风险评估机制，在制定、研究政策和出台改革措施时，针对我区棚户区改造、老旧小区改造、教育医疗等涉及人民群众切身利益的政策和项目，要进行经济效益和社会稳定风险“双评估”，建立风险评估等级，并纳入社会治安综合治理目标责任考评体系当中。
二是要努力做好矛盾纠纷排查化解。要切实提高预知预警能力，加强对重点地区、重点人群、重点案件的动态排查，综合运用打击、防范、教育、管理、服务等多种手段，努力做到早发现、早控制、早化解。积极实施“大调解”工程，建立社会矛盾联合接访中心，健全五级社会矛盾纠纷排查调处网络（即：区社会矛盾纠纷调处中心；镇、街道人民调解委员会；村、居委会和单位调解委员会；调解小组；调解信息员），将工作触角延伸到劳动争议、医疗纠纷、土地管理等各个领域，从政策机制上把调解优先原则贯穿于各个工作环节中，做到调解组织全面覆盖，调解工作无盲区，调解成效看得见。进一步完善公调、访调、诉调、检调、纪调、仲调“六大对接”机制，形成矛盾调解的合力。健全预警预案，心理危机干预，网络舆论引导等机制，开设“调解咨询热线”、“巡回法庭”等，实现矛盾纠纷化解工作的窗口化和专业化。矛盾纠纷排查化解工作要实现“横向到边、纵向到底”，“横向”上要具体到各个部门、科室、班组、每个成员，“纵向”上要具体到各镇、街道、居委会、楼栋、单元、每家每户，一点一滴、一丝一毫也不能遗漏。要掌握主动，打好“提前量”，积极把工作做在前面，杜绝无所谓、差不多心理和侥幸心理。
三是要建立健全社情民意的收集研判机制。实行有信访、劳动、公、检、法、司等多部门参加的维稳周例会制度，抓好社情信息的汇集、分析、研判，畅通民意反映渠道，问政于民，问需于民，问计于民，广泛深入汇集民智、倾听民意、了解民情、关注民生，增进党和政府与社会各界的交流互动,定期分析社会突出问题,做好预案,积极干预，堵疏结合化解矛盾，解决群众急事难事。要提高掌握信息、预知信息的能力，建立健全信息通报制度，做好信息搜集和预判工作。实行信息问责制，相关工作人员要及时掌握信息，尽早化解矛盾，从根源上减少突发性事件发生。
（二）要切实让人民群众共享社会管理创新成果。社会管理创新是一项长期复杂的系统工程，也是当前政法工作的重要内容。按照全国社会管理创新综合试点城市的要求，我区作为全市社会管理工作的核心区域，更应高度重视和珍惜这个政治荣誉和机遇，要把抓社会管理与抓经济发展放在同等重要的位置，以“管得到、管得住”为目标，构筑“党政统一领导、部门协作配合、群众积极参与”的格局，围绕“服务周到化、联系遍布化、行为归属化、管理扁平化”的理念，以群众工作作为统揽，通过亲情化服务、人性化管理的方式，积极探索，率先而为，切实让广大人民群众享受到社会管理创新的成果。创新社会管理、维护社会稳定的宗旨就是服务，要在人格上和利益上充分尊重群众，各部门工作行为中都能体现服务群众，才能得到群众的认可和支持；联系遍布化利于及时掌握信息，要在横向上、纵向上都必须做到位、做到底；增强人的归属感，要靠家庭、社区、工作单位等各级组织和服务网络共同努力，把触角延伸到各个社会角落，有效避免突发性事件的发生；层级制管理越来越苍白无力，必须要平铺到每个人身上，构建扁平化的管理体制。
一是社会治安防控水平要有新提升。要以人民群众安居乐业为着眼点，以人民群众安全感、幸福感和满意度为标准，依托“数字X”这一平台，深入实施平安建设工程，构筑点线面结合、人防物防技防结合、打防管控结合的全方位、宽领域、多层次的社会治安防控体系。依法严厉打击各类违法犯罪行为，保持严打高压态势。要加大对重点地区、部位、场所和物品的管控力度，抓住具有广泛社会影响的涉众型经济犯罪、电信诈骗犯罪、黄赌毒犯罪，特别是“两抢一盗”等多发性侵财犯罪，重拳出击，持续打击，打出震慑力、打出安全感，要继续强化“大技防”、“大巡防”、“数字城管”等为主导的品牌工程建设，为群众创造安全放心的社会环境。社会治安管理要在现有的水平上有新的认识和提高，从“命案必破”到“命案不发”、“从命案不发”到“不法分子闻风丧胆”质的提升，让有犯罪倾向的人不敢来X，来了什么也做不成，什么也不敢做，做了就被抓住。
二是流动人口管理方式要有新变化。针对我区流动人口逐渐增多、人员相对复杂、管理难度加大的实际情况，要树立“以服务促管理、以管理带服务”的理念，充分认识外来务工人员对我区经济社会发展的重要性，帮助他们成为建设、服务城市的一员，进一步增强外来人员对我区的认同感和归属感。借助信息化手段，将“一卡通”工程与“大流管”工作紧密结合，通过对流动人口的法律援助、职业介绍、服务咨询等综合服务，建立流动人口信息库，实现对流动人口的一体化服务、人性化引导和规范化管理。积极稳妥地推进户籍管理制度改革，建立和完善流动人口的社会保障体系，稳步推进农民工参加工伤和基本医疗保险，加强流动人口计划免疫和健康教育工作，在传染病防治、儿童预防接种、妇幼保健、计划生育等方面提供与当地居民同等的服务和优惠政策，增强流动人口的“同城化”意识。要全面加强公共廉租住房建设，推行“公寓化”管理，解决大量外来人口安居难问题。建设农民工服务中心，建立健全工资保障机制，出台《X区农民工工资支付管理办法》，实行以农民工工资“打卡直发月结月清制度”等关爱农民工行动，切实保障农民工的合法权益，全面提升流动人口的服务管理水平。
三是特殊人群服务管理要有新举措。特殊人群管控是社会管理工作的重点，对社会和谐稳定影响很大。要按照“底数清、去向明、不漏管、不失控、服务好”的原则，实施对特殊人群的教育改造安置帮教管理“一体化”工程，从排查、预防、稳控等各个环节入手，逐一健全管理措施，落实安置政策，有效预防和减少个人极端事件的发生。要扎实推进未成年人思想道德建设工作，关注、关心社会闲散青少年的教育帮扶和引导。大力开展对留守儿童、孤寡、空巢老人等特殊困难群体的救助关爱工作，加强对生活无着的流浪乞讨人员的生活救助和医疗救助，严厉打击拐骗、操控、教唆流浪乞讨青少年违法犯罪活动。相关部门领导同志要虚心学习心理学知识，要更加关怀和尊重特殊人群，积极培育民生基金、爱心超市等民间组织，发挥其在对特殊弱势群体救助方面的作用。
四是新型社区管理要有新手段。社区管理服务承担着支持发展、维护稳定、促进和谐、改善民生的重要职责，要进一步提高社区组织管理的能力，建立完善“手段现代化、队伍专业化、参与大众化、主体系统化”的社区服务管理模式。手段现代化，就是要实施数字化、网格化、精细化管理，建立完整、动态、可视化信息数据库，实现对社区事务发现、立案、派遣、结案、评估的全程控制，彻底解决“看见的管不了，管了的看不见”的问题；队伍专业化，就是要建立社区服务中心，打造一支职业化、专业化的社工团队。扎实开展政策法规进社区、文明新风进社区等活动，建立以家庭为基础、以社区为依托、以多种服务为纽带的居家养老服务新路子。构建社区民生超市网络，方便群众就近购物，切实降低居民生活成本；参与大众化，就是要选好具有代表性的居委会委员，强化议事决事能力，形成居委会、居民代表、业主委、楼长四级议事决事自治体系；主体系统化，就是在参与大众化的基础上，充分发挥好社区党政组织、物业管理、社会中介组织的作用，整合利用社会资源，更好地服务社区工作。要强化小区物业管理，建立“开发建设、物业服务、业主自治、社区管理”四位一体的物业管理新模式。要通过强化服务管理，让社区真正成为社会管理的窗口、城市管理的前沿、和谐社会的基础、幸福生活的家园。各部门特别是各镇、街道办要进一步强化属地管理，以及“条、块结合，以块为主”的网格化管理，做到“信息上墙、队伍上街、服务入户”。构建“技管、人管结合，人管为主，技管为辅”的管理机制，技管要体现出“严”字，通过“认同、知晓、警示、养成、遵守”几个阶段和层次来提高技管水平；人管要体现出“情”字，通过“沟通、熟悉、引导、教育、认同”几个阶段和层次来实现人管。
五是公共安全管理要有新加强。要加强对安全生产和公共安全工作的组织协调、专项整治和督促检查。特别是要加大煤炭、道路交通、消防、建筑、烟花爆竹等行业安全检查力度，确保不发生重特大事故。近期，我区发生多起火灾事故，造成严重财产损失和不良社会影响，一定要引以为鉴，强化监督检查。要加强对枪支弹药、危爆物品、有毒有害物品的管理。加强食品安全检查，建立“全部检测、全面监控、全程可追溯”的食品安全监管体系。强化各项公共安全管理措施，逐级落实安全生产责任制。针对可能引发社会动荡、危害公共安全的自然灾害、重大传染病疫情以及各种重大突发性事件、暴力恐怖事件，要制定和完善工作预案，建立健全应急处置机制。要彻底消除“侥幸心理”和“抠门心理”，加强管理，重在预防，从源头上制止恶性事故发生，对那些在公共安全上不舍得投入、怀有侥幸心理的单位和个人要严肃查处、严惩不贷。
六是基层基础建设要有新进展。推进社会管理创新，最根本的在于抓好基层、打好基础。要以创建国家安全城市为契机，按照长期规划、分步实施，突出重点、整体推进的思路，进一步加强和规范镇（街道）政法综治工作中心和村（社区）、规模以上企业综治站建设，加强党内基层民主，健全基层派出所、法庭、派驻检察室、司法所等机构，深入开展平安社区、平安校园、平安企业等多种形式的创建活动，形成“矛盾联调、治安联防、工作联动、平安联创、问题联治”的新型工作平台。进一步树立固本强基的思想，要将人力、物力、财力向基层倾斜，充实基层力量、夯实基层组织、整合基层资源、强化基层工作，充分发挥基层政法综治组织在维护社会稳定中的“第一道防线”作用。要以安全城市创建为契机，以创城为切入点，推进社会管理创新；以维稳为底线，开展社会管理创新；要以服务为宗旨，探索社会管理创新。
（三）要不断畅通人民群众的诉求渠道。按照市里要求，今年我区的信访总量要比去年下降20%，进京、赴区、越级访总量大幅度减少，国家、省交办的信访事项结案率达到100%。要以群众工作统揽信访工作全局，以“降总量、保秩序、建机制”为目标，加大源头预防，做好稳控疏导，落实事要解决，不断创新工作思路和方法，进一步畅通人民群众诉求渠道，大力推进信访工作制度化、规范化和标准化。建立完善信访工作和化解社会矛盾专项资金和信访储备金制度，用于缓和、稳控、化解重大群众性事件，协调处理疑难复杂信访问题及历史遗留问题。建立群众工作部，不断充实和加强信访工作力量，在政治上培养、工作上支持，生活上关心广大信访干部，对于那些政治素质好、业务能力强、工作业绩突出的信访干部，要提高待遇、提拔重用，把他们放在更高、更重要的岗位上来。要建立完善信访维稳预警机制和信访维稳工作重大问题分析例会机制。继续落实领导包案制和领导接访、干部下访活动，进一步强化信访责任管理和信访责任追究。运用信息数字手段，实现信访工作数字化。建立信访积案出口机制，制定无理缠访、闹访案件依法认定和处理办法，对符合认定标准和终结退出程序，仍缠访、闹访的，经过复查和公示，采取强硬手段，予以终结退出。各级干部要敢于担当、善于作为，按照“事要解决、案结事了、息访罢诉、一岗双责、追究责任”要求，真正把工作落到实处。
三、加强组织领导，做好协调配合，为政法信访及社会管理创新工作提供坚强保障
做好新形势下政法信访和社会管理创新工作，加强组织领导是关键。全区上下要始终将政法信访工作和社会管理创新放在全局工作的重要位置去谋划、去推进，把握关键、落实责任、统筹兼顾，狠抓落实。
（一）加强领导，明确责任。要强化党政主要领导“一岗双责”，既是政法维稳工作的第一责任人，也是社会管理创新的第一责任人，坚持一把手负总责、亲自抓，切实增强政治意识、大局意识和责任意识，要用抓经济建设的劲头抓维稳工作。要将社会管理创新列入重要工作日程，各部门重视必须到位，认真落实《X市深入推进社会管理创新工作实施意见》的要求，强化各项工作措施，确保社会管理创新特别是综合试点工作取得实实在在的效果。要严格落实工作责任制，区委、政府将把社会管理创新及其成效作为年度目标任务考核的重要内容，并与个人绩效考核、干部选拔任用挂钩。要严格落实责任奖惩，对在政法信访和社会管理创新中表现突出的部门和个人，区委、政府将给予专门奖励；对敷衍了事、工作失职的部门和个人，必须动真碰硬、绝不手软、追究责任。
（二）齐抓共管，形成合力。做好政法信访和社会管理创新工作，不能仅靠政法信访部门单打独斗。要按照“属地管理、分级负责”和“谁主管、谁负责”的原则，使政法信访及社会管理创新工作成为各级各方面的经常性工作，使解决政法信访问题与加强社会管理创新成为各级领导干部的共同责任。各部门要对照各自的工作职责与目标任务，细化项目推进的“时间表”和“路径图”，积极主动抓好工作落实。区委政法委作为领导、管理政法工作的职能部门和社会管理创新的牵头部门，要坚决贯彻执行区委的决策部署，调动各成员单位充分发挥职能作用，加强统筹协调，凝聚各方力量，增强工作的主动性和创造性，将社会管理创新工作覆盖到全局。各社会管理创新成员单位要根据本部门职能，自觉承担起在社会管理创新中的职责任务，制定和实施社会管理创新的规划和部署，及时总结交流经验。相关部门要各司其职、各负其责，加强协调配合，勤沟通、多支持、常协作，尤其在处理一些事关全区经济社会发展的重大事件上，要整体联动、通力合作、形成合力。
（三）强化队伍，公正执法。要注重提高干部解决复杂矛盾、复杂问题能力和水平。扎实抓好“发扬传统、坚定信念、执法为民”主题教育实践活动，努力提高执法规范化水平，大力推行公开办案、信息化办案。要完善监督制约机制，建立健全执法巡视制度，严格落实执法过错追究制度，严肃查处违法违纪行为，要抓好人民群众意见大的执法问题，针对容易发生执法偏差的案件，细化执法标准，强化执法管理，及时纠正执法不规范，重点解决好执法不严、裁判不公、不作为、乱作为等人民群众反映强烈突出问题，对政法部门内的违法违纪行为及腐败分子，要坚决予以惩处。不断提升社会管理队伍整体素质，扎实开展岗位练兵和业务培训活动。要加强作风建设，坚持从严治警方针，增强纪律的约束力，切实维护政法队伍的纯洁性，以清正廉洁的良好形象取信于民。
同志们，做好今年的政法信访和社会管理创新工作使命光荣、责任重大。希望全区各级干部和广大干警，以高度的政治责任感、饱满的工作热情、昂扬的工作斗志，尽职尽责，扎实工作，奋发进取，不断开创政法信访和社会管理创新工作新局面，为维护我区社会稳定再创佳绩、为服务我区经济发展再立新功！我代表区委、政府向辛勤工作在全区政法、信访、社会管理岗位的同志们致以崇高的敬意！
谢谢大家！

