仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区委巡察工作办公室2020年上半年工作总结及下半年工作计划
2020年以来委巡察办在市委巡察办及区委的关心支持下，按照市委巡察办及区委工作要求，立足区工作实际，逐步开展了一系列巡察工作，现总结如下:
一、工作总结
一是加强理论学习，提高政治占位，紧跟时代步伐。2020年以来，巡察办全体成员积极参加区委和区纪委组织的党风廉政建设报告会、反腐倡廉警示教育专题讲座、深刻学习领会党的十九大和十九届二中、三中、四中全会会议精神，认真组织开展学习《中国共产党巡视工作条例》《中共XX市委巡察工作实施办法》等文件精神，进一步增强政治责任感和使命感，把思想和行动统一到区委的决策部署上来，积极开展巡察工作，为我区党风廉政建设和经济的快速发展保驾护航。
二是扎实做好疫情防控工作。坚决贯彻区委区政府部署要求，凝心聚力打赢疫情防控阻击战。思想重视到位。区疫情防控指挥部办公室有关通知下发后，区委巡察办领导班子高度重视，及早安排部署，召开专门会议研究疫情防控工作，进一步提高认识、压实责任。宣传教育到位。通过电话、微信、微信群推送信息等方式，实时传达上级疫情防控决策部署，引导全体巡察干部正确认识、科学防控，严格遵守相关法律法规和疫情防控要求，加强自我防护，确保不出问题。工作措施到位。严格落实领导干部24小时带班值守制度，及时研究处理各类情况和问题，配合有关部门做好防疫措施落实工作；认真执行巡察干部健康情况“日报告”“零报告”制度；会同区纪委监委机关做好上班人员体温检测、佩戴口罩和办公场所定时消毒、进出登记等工作。一体防控到位。实行区委巡察机构一体防控，要求全区巡察干部对出现疑似感染情况的，坚决在第一时间向卫生防疫部门报告、向单位反馈；对身边发现的疑似感染人员和其他情况，坚决向防疫、执纪执法等部门报告，配合做好密切接触人群追踪排查等工作；坚决不信谣、不造谣、不传谣，加强正面宣传引导，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
三是配合市委第六巡察组开展扶贫领域专项巡察、整改和回头看工作。按照X届市委第X轮脱贫攻坚专项巡察方案的要求，积极做好第X巡察组进驻前的筹备工作，抓好沟通会和动员会的落实工作，积极主动参与巡察工作，严抓整改落实，并认真总结、学习市委巡察组的工作经验，逐步提高巡察工作能力。
四是开展巡察人员的集中培训工作，为开展巡察工作打下坚实基础。经区委研究决定于5月8日—9日，在区供电部五楼会议室举办XX区巡察干部培训班，邀请了市委巡察办组的有关领导分别授课，培训巡察人才库及相关部门抽调人员共61人，经过培训巡察干部了解了有关巡察的基本概念，初步了解了政治巡察的内涵及重要意义、如何做好政治巡察、如何在巡察中发现问题线索以及巡察工作流程规范等相关内容，为下一步巡察工作实践打下了理论基础。
五是抓好巡察工作组织建设，保障巡察工作有序开展。成立了巡察工作领导小组，按照上级巡察的反馈意见和市委市政府编办的要求，配齐配强巡察办、巡察组工作人员，建立健全巡察人才库制度。巡察组增配X名工作人员，另从街道及区直相关部门借调了X位业务精干、素质过硬的巡察干部组建了一支规范的X人巡察队伍，为首轮巡察提供了队伍保障。
六是研究制定各项巡察制度、办法、规范等机制建设工作。研究制定了区委三年行动规划及区委巡察工作实施办法，为开展巡察工作提供科学有力的理论指导。根据《中国共产党章程》、《中国共产党巡视工作条例》和《关于市县党委建立巡察制度的意见》等相关党内法规制度，结合区工作实际，制定《2020年至2021年XX区委巡察工作规划》；根据《中国共产党党内监督条例》《中国共产党巡视工作条例》等规定，结合区实际，制定区委巡察工作实施办法(试行)。
七是完成首轮巡察进驻工作，根据三年行动规划逐步展开巡察工作。根据区委统一部署，于5月16始着手开展区委第X轮巡察工作，巡察时间为2个月。5月14日召开了区委第X轮巡察工作动员部署会，确定首轮对区科技局、区资金资产管理中心开展巡察。5月16日上午及下午分别召开了对科技局和资金支持鼓励中心的进驻沟通会和动员会，正式开展对这两个部门的巡察工作，目前正在进行中。
八是抓好招投标工作监督检查。根据区领导安排，对全区招标工作进行监督管理，预防和查处在招标过程中经济违法和违纪现象，截止到2020年6月份共监管了X个单位和部门，涉及X项招投标项目和工程，并对每一项招投标进行监管备案。
二、存在的问题困难
一是巡察工作面临人手不足的问题。区巡察办现有工作人员X人，只组建了一个巡察组，按照我区巡察工作规划，在2021年之前要实现对全区巡察全覆盖的工作目标，势必要增设巡察组，加大巡察频次，现有X人无法满足下一步的工作需要。
二是巡察人员面临经验不足、办法不足的问题。区巡察机构虽在2017年就已成立，但正式开展巡察仅一个月左右，巡察人员感到经验匮乏，需认真学习上级有关巡察工作条例、有关政策、法律法规等。
三、下半年工作计划
一是加强学习培训，提高思想站位和理论水平。认真学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深刻领会《中国共产党巡视工作条例》、《中共XX市委巡察工作实施办法》等文件的精髓和内涵，抓好学习培训，提高巡察理论能力和水平。
二是抓好组织建设，提高巡察效率和工作能力。积极对上联系，主动争取市委巡察办的指导和支持，学习和运用好市委巡察工作的方式方法和工作经验，探索运用提级巡察，交叉巡察等方式推进区巡察工作全覆盖。抓好巡察队伍建设。继续向委申请配备财会、金融、法律等相关专业人才，配齐配强巡察办、巡察组工作人员。抓好机制建设，按照市委巡察办的要求，认真抓好机制建设和人员培训，着重加强巡察干部业务培训。
三是认真抓好重点项目和重点工作领域的专项巡察工作。按照区委、管委的决策部署，根据三年行动规划认真开展好专项巡察、常规巡察工作，完善党内监督制约机制，促进重点项目和重点工作持续健康的发展。
四是进一步抓好重点项目经济发展环境的监督检查工作。根据区委、管委的安排部署，抓好重点项目经济环境的督导检查，为区经济发展保驾护航。
五是配合区纪委积极开展机关作风和党风廉政建设的督导检查工作。抓好党风廉政建设，从机关作风入手，抓住关键时间及节假日等重要节点，加强对党员领导干部廉政建设情况、工作作风情况的检查，进一步加强党员领导干部的政治责任感和使命感。
六是抓好全区招投标的监督管理工作。按照X发〔2020〕X号文件“关于加强和规范政府招投标监督管理的实施意见”要求对全区招投标目进行监管，杜绝招投标过程中的经济违纪现象的发生。
四、意见建议
一是建议精简会议及材料上报。二是加强各部门沟通协调，提高工作效率。三是针对共性问题开展集中培训，提高业务素质。







