仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市纪委书记在X届市委第X轮巡察动员部署会上的讲话
同志们
经市委批准，今天召开X届市委第X轮巡察动员部署会。会议的主要任务是：深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻中央、省委、市委关于巡察工作的部署要求，对X届市委第X轮巡察进行动员。刚才，XX部长宣布了巡察各组组长、副组长授权任职和任务分工。下面，我讲六点意见。
第一，要紧盯“五个对照”，始终坚守政治巡察定位
巡视巡察作为党内监督的战略性制度安排，是党长期执政条件下自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要途径。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡察工作，中央政治局常委会和中央政治局先后召开X次会议听取汇报、研究工作，习近平总书记每次都发表重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对巡视巡察工作的高度重视和“只能加强不能削弱”的一贯要求，为巡视巡察工作深化发展指明了方向、提供了遵循。
巡察本质是政治监督，这是区别于其他监督检查的重要标志。随着管党治党的不断深化，政治监督的内容从紧盯全面从严治党的政治责任，到紧盯管党治党的政治责任，再到现在的紧盯履行职责使命的政治责任，围绕“四个落实”，强化政治监督，巡察内容更全面、重点更聚焦、成效更明显，政治巡察发展进入了新阶段。要根据新形势新要求，对照习近平总书记视察XX重要讲话和指示批示精神，对照党章党规党纪，对照“不忘初心、牢记使命”主题教育目标要求，对照十九届四中全会决策部署和省委X届X次全会要求，对照打赢新冠肺炎疫情防控阻击战、决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚职责任务，着力发现和推动纠正政治上的温差、落差、偏差，督促党组织和领导干部自觉同党中央决策部署对标对表，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
第二，围绕“四个落实”，准确把握政治监督重点
本轮巡察对象，在我市工作全局中具有特殊、重要的地位和作用。要聚焦单位特点，准确把握政治巡察内涵和要求，高标准开展监督检查。一要加强对落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署情况的监督检查。要了解学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大特别是十九届四中全会精神和习近平总书记视察XX重要讲话精神情况，重点看是否存在贯彻落实不坚决、不全面、不到位，置若罔闻、应付了事、弄虚作假、阳奉阴违等问题；要了解“不忘初心、牢记使命”主题教育开展情况，重点看在思想认识、理论学习、自我检视、整改落实、巩固深化、组织领导等方面是否存在不深不实问题；要了解加强党的政治建设情况，重点看中央《关于加强党的政治建设的意见》和我省实施意见、《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》等是否落实到位；要了解意识形态责任制落实情况，重点看领导责任、意识形态领域重大情况分析研判、处置应对等制度是否健全、落实是否到位；要了解履行本单位职责使命情况，重点看贯彻落实态度是否坚决、领导是否有力，措施是否扎实，成效是否明显。要了解党中央和省委、市委在疫情防控、复工复产等方面出台的政策落实情况，重点看责任落实、干部作风、群众评价等情况。二要加强对落实新时代党的组织路线情况的监督检查。要了解领导班子建设情况，重点看是否存在民主不够、违规决策、盲目决策以及重大决策失误，集中不够，议而不决、决而不行，以及班子软弱涣散、合力不强等问题。要了解选人用人和干部队伍建设情况，重点看是否存在违反组织人事纪律，任人唯亲、带病提拔、突击提拔、、档案造假、“三超两乱”等问题；要了解机关和基层党建工作情况，重点看是否存在党建工作责任制落实不到位，业务与党建“两张皮”，党建工作弱化、虚化、边缘化等问题。巡察中，要注意紧密结合工作实际，不能简单地查阅党支部会议记录、学习笔记，关键要看党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥情况。三要加强对落实全面从严治党战略部署情况的监督检查。要了解落实全面从严治党主体责任情况，重点看被巡察党组织是否认真落实主体责任，支持纪检监察工作，强化权力运行监督制约、防控廉洁风险，层层传导责任压力；要了解派驻纪检监察组落实监督责任情况，重点看是否存在不敢监督、不愿监督、不会监督和执纪问责宽松软等问题；要了解整治形式主义、官僚主义情况，重点看是否存在违反中央八项规定精神和《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》文件精神的行为，特别是在疫情防控中是否存在形式主义、官僚主义等行为；要了解领导干部遵守纪律和廉洁从政情况，重点看是否存在以权谋私、利益输送、设租寻租等问题；要了解“以案促改”开展情况，重点看是否开展警示教育，对照典型案例剖析腐败成因，查找制度漏洞。四要加强对落实主题教育和巡察、审计反馈问题整改情况的监督检查。这是巡察监督的一个特点，既要注重发现新问题，也要对老问题的整改紧盯不放，持续推动党组（党委）纠正履行职责使命存在的偏差。要了解整改主体责任落实情况，重点看是否存在“新官不理旧账”，整改责任“一分了之”，以部门责任代替单位责任、以简单问责下级代替自身整改等整改不到位、不彻底问题；要了解派驻纪检监察组落实整改监督责任情况，重点看是否存在对整改落实监督执纪问责不力等问题；要了解整改实效和建立长效机制情况，重点看是否存在会议整改、纸上整改、数字整改、避重就轻、边改边犯、虚假整改等问题，推动解决制约改革发展的深层次问题。
第三，紧跟形势变化，创新运用巡察监督方法
要不断适应新特点新变化，以创新的方式和思路推进巡察工作深入开展。一要转变思维方式。要转变巡察可以包打天下的思维，深刻认识巡察是监督检查的重要载体，但不是无所不包。对属于巡察关注的问题，要组织力量搞好集体研判；对不是巡察关注的问题，不要分散精力。要树立透过业务看政治的思维，所有具体工作都是业务，但体现的都是政治要求，要坚持从业务看政治，从问题看责任，从现象看本质。要去除脱离业务空谈政治的思维，不能陷入具体业务就事论事，更不能简单“扣帽子”，要善于从具体业务切入，从政治高度发现和辨析问题。二要加强沟通协作。巡察前，要多种渠道、多种手段收集掌握情况，会同纪检、组织、审计、信访等机关和部门，理清巡察对象的突出问题反映，争取一进驻就能紧盯要害，直奔主题。巡察中，要注意加强与其他监督主体的沟通协作，充分运用案件审查、干部考察、审计监督、日常监管等工作成果，从中发现问题、深入了解、印证判断。三要完善联动机制。本轮巡察坚持巡察对象基本一致、时间大致相同，市县两级上下联动同步开展。市委巡察机构要加强对县（区）巡察业务指导，通过巡前培训、共商共享问题清单、会诊疑难复杂问题、召开座谈会等方式，以上带下、以下看上，信息共享、相互印证，形成立体震慑。市委巡察办要充分发挥统筹协调、指导服务作用，加强收集信息、动员反馈、撰写巡察报告等工作的指导。县（区）巡察办要主动向上对接，确保真正联得上、联出实效。
第四，注重综合效果，切实提升巡察工作质效
发现问题、形成震慑，是巡察工作的政治担当；推动改革、促进发展，是巡察工作的落脚点。要不断加大探索实践力度，努力实现巡察政治效果、纪法效果、社会效果相统一、最大化。一要统筹履行监督职责和维护改革发展稳定大局。一方面，要正确处理与被巡察党组织的关系，紧紧依靠被巡察党组织开展工作，加强与被巡察党组织特别是主要负责人的沟通，做到同题共答、同向发力。另一方面，要坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就重点巡察什么、纠治什么，着力发现和推动解决群众反映强烈的焦点难点痛点问题。二要聚焦被巡察党组织职责使命。要结合单位职责岗位，紧盯被巡察党组织领导班子和关键少数，紧盯重大事项、重点领域、关键岗位，紧盯政策制定、执法司法、干部任免、资金分配等重要环节，着力发现和推动解决纪律、作风和选人用人方面的突出问题，做到利剑高悬、震慑常在，推动被巡察党组织做实做细日常监督，抓早抓小，防微杜渐。三要坚持注重长远标本兼治。对共性问题要死盯紧盯、锲而不舍，拿出一些更务实、更管用、更有效的办法，综合治理，堵塞漏洞。对典型问题要抓住不放、严肃处理，该通报的通报，该查处的查处，以强力问责倒逼工作落实。要及时发布巡察信息，加大反馈意见、整改情况等巡察信息公开力度，进一步扩大巡察震慑力和公信力。
第五，依靠被巡察党组织开展工作，齐心协力完成巡察任务
巡察是市委安排的一项重要政治任务，也是市委对我们的重要政治考验。巡察组要依靠被巡察党组织开展工作，加强与被巡察党组织特别是党组（党委）书记的沟通，共同完成好巡察任务。一要自觉接受监督。被巡察党组织既是巡察监督对象，又是巡察参与主体，要主动融入巡察工作全过程，积极为巡察组了解情况、发现问题创造条件、提供帮助。巡察期间，对巡察组要求说明的问题或提供的材料，要如实反映或提供，决不允许出现隐瞒不报、临时补录等情况。对巡察组指出的问题，要严肃对待，立行立改，决不能有拖延思想，等巡察结束后才安排部署。对巡察反馈的意见不能就事论事，要举一反三，找出深层次原因，建章立制，堵塞漏洞。对巡察组移交的问题，党组织主要负责人要找相关干部谈话，严重问题要认真核实，严肃处理，坚决杜绝敷衍应付、上推下卸、边改边犯。二要增强协作配合意识。市纪委监委、市委组织部、宣传部、审计局等部门要积极选派优秀骨干力量参加巡察。巡察期间，巡察组根据工作需要，可以提请有关部门予以协助。巡察结束后，对发现的共性突出问题，将通报至市委、市政府有关部门，共同做好督促整改工作。三要依规依纪依法开展巡察。市委巡察组肩负着市委的信用和权威。要牢固树立法治思维、程序意识，严格按党章、工作条例和制度规定办事，严格按巡察授权和方案要求开展工作。要严格执行“三不”原则，不干预被巡察单位的正常工作，不履行审查调查职责，对被巡察单位重要情况和重大问题不作个人表态。要严格执行巡察报告问题底稿制度，凡是写入报告的问题都要有充分的事实支撑和定性依据，经得起历史和实践检验。
第六，要从严加强队伍建设，打造忠诚干净担当的监督铁军
做好新时代巡察工作，关键在人，关键在有一支忠诚、干净、担当的队伍。必须按照全面从严治党新任务、巡察工作新要求，切实加强干部队伍建设。一要忠诚履行监督职责。巡察干部要始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，切实把“两个维护”体现在工作的方方面面，真正融入血液、注入灵魂。要结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，努力加强党性修养，不断坚定理想信念，永葆一颗为党和人民矢志奋斗的初心。要敢于“当包公”、“唱黑脸”，不论遇到哪个单位的问题、哪一级领导的问题，都要抹得开情面、拉得下脸，狠得下心、下得去手，顶得住压力、经得起诱惑。关键时刻敢于替党说话，敢于动真碰硬，做勇于亮剑的战士而不做绅士，决不能搞“爱惜羽毛”那一套。二要用好带好巡察队伍。要在现有编制总量内，科学配备巡察机构力量，提高干部使用效率。要用好弥足珍贵的干部资源，严格把好干部“入口”关，决不能把巡察机构当作优亲厚友、照顾性安排的岗位，坚决防止不合格的人特别是政治上不合格的人混入巡察队伍。要选好配强巡察组长、副组长，选调优秀年轻干部、后备干部参加巡察，把优秀干部放在巡察岗位上锻炼。要加强教育培训和实践锻炼，通过专题培训、以干代训、上挂下派等形式，让巡察干部在学中干、干中学，不断提高综合素质。要关心关注巡察干部的思想动态、身心健康和成长进步。三要在遵规守纪上走在前做表率。巡察干部要在自我约束上严之又严、慎之又慎。要管得住小节，抗得住诱惑，防范各色各类“糖弹”。要把各项纪律要求特别是“十不准”规定落实好，严禁借巡察之机插手企业经营、工程项目；严禁在安排工作或干部任用上打招呼；严禁接受被巡察对象提供的非保障范围之外的服务。要严守保密纪律，对巡察掌握的信息，要严格保密，这是一条硬要求。对涉嫌违纪违法的，决不护短，坚决严肃处理，切实维护巡察干部良好形象。
同志们，市委交给的任务责任重大、使命光荣，让我们再接再厉、奋发进取，不辱使命、不负重托，努力向市委交出一份合格答卷。







