仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委领导班子三年工作总结
2016年换届以来，XX县委领导班子在自治区党委、政府和市委、市政府的正确领导下，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神以及习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话精神，团结带领全县党员干部群众，开拓进取、攻坚克难，全县经济社会实现更高质量发展。先后获得了XX等荣誉称号。现将具体情况总结如下：
一、加强理论武装，守初心担使命，执政能力水平不断提升
县委领导班子高度重视自身建设，坚持把加强理论武装作为重要任务，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育开展，通过县委常委会专题学习、县委理论学习中心组专题学习等形式，深入学习党的十八大、十九大和历次全会精神，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉加强政治、经济、文化、社会等方面知识学习。县委领导班子充分发挥“关键少数”作用，以上率下带动广大党员干部进一步固牢初心使命，“四个意识”不断增强，“四个自信”更加坚定，坚决做到“两个维护”，政治素质和执政能力明显提高。2016年以来，XX县领导班子积极探索新常态下中央方针政策、自治区党委和市委决策部署与XX实际的最佳结合点，创造性地制定XX发展思路，并在实践中不断充实和完善。2016年，县领导班子在充分调查研究的基础上，集思广益、精心谋划，根据XX市的工作思路，提出并完善了XX工作思路。2017年，提出并完善XX工作思路。2018年围绕贯彻落实党的十九大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，有针对性地提出了XX工作思路。2019年，围绕高质量发展要求和“建设壮美X、共圆复兴梦想”的总目标总要求，提出XX工作思路。全县紧紧围绕确定的工作思路，凝心聚力，创新举措，攻坚克难，促进全县经济社会实现了更高质量发展。
二、贯彻新发展理念，稳增长促改革，经济实现高质量发展
县委领导班子贯彻落实新发展理念和高质量发展要求，加强对经济发展工作的领导，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，全县经济运行总体平稳。2019年，全县地区生产总值同比增长X，第一产业增加值增长X，第二产业增加值增长X，工业增加值增长X，规模以上工业增加值增长X，第三产业增加值增长X，财政收入增长X，固定资产投资增长X。
（一）实施“工业强县”战略，积极强产业抓项目扩投资。聚焦“强龙头、补链条、聚集群”，不断做大做强健康食品、新材料、精细化工“三大产业”。围绕“三大产业”，精准开展产业大招商、以商招商。三年多来，全县累计新签约引进产业项目X个，总投资X亿元。推动产业（企业）聚集发展，成立XX产业园，规划面积X平方公里，目前实现入园企业X多家，其中规模企业X家。积极打造最优营商环境，开展“优化营商环境攻坚突破年”活动，打好政策和服务“组合拳”，在全面落实减税降费政策和深化“放管服”改革的同时，坚持实行县领导联系重大项目“五个一”制度，全方位服务项目建设，解决项目推进过程中遇到的各类难题。2016年以来，全县累计减税降费X亿元，新增规上工业企业X家，有力拉动规上工业产值较快增长。共有XX等X个产业项目竣工投产,碳酸钙产业列入自治区碳酸钙产业中长期规划，XX等X多家与碳酸钙相关联的企业落户XX。
（二）优化三次产业结构，推动一二三产融合发展。以“农业供给侧结构性改革”为主线，推进现代特色农业示范区建设增点扩面提质升级三年行动，打造了自治区、县、乡级特色农业核心示范区（园）X个，新增农民专业合作社X家。发展壮大粮食、禽畜、果蔬、茶叶等特色产业，抓好非洲猪瘟防控和恢复生猪生产。大力发展农牧产品的加工及全产业链开发，推动一二三产业融合发展。成功引进了XX等一批大项目，XX等一批项目竣工投产。深入实施“三产活县”战略，加快推进XX等项目建设，推动全县商贸流通业发展。XX县成功入选了“2016年度全国电子商务进农村综合示范县”，被自治区列入第三批“X全域旅游创建县”。2019年，实现旅游总消费X亿元，电商产业园销售额累计X万元。
（三）加快全面“东融”步伐，构建完善互通交通网络。坚持“扩大开放、交通先行”理念，补齐与粤港澳地区、北部湾沿海城市互联互通的短板，构建以高速公路、国道、铁路为骨架，以省道、县道和乡道为筋络的交通运输网，为货物流通、物流往来提供了便捷通道。2016年以来，全县交通网落不断密织，境内高速公路达X公里、国道达X公里、农村公路达X公里。完成了XX等交通项目，实现开通动车。XX等公路项目加快建设，XX等公路项目前期工作稳步推进。
三、以人民为中心，抓民生善治理，社会事业水平稳步提高
县委领导班子贯彻落实以人民为中心的发展思想，找准全面建成小康社会的着力点，结合开展脱贫攻坚、乡村振兴、扫黑除恶，抓好民生领域补短板工作，让广大人民群众共享改革发展成果。2016年以来，全县财政各项民生资金累计支出X亿元。
（一）聚焦高质量脱贫，打赢打好脱贫攻坚战。坚持把脱贫攻坚作为“十三五”期间头等大事和第一民生工程来抓。聚焦“两不愁三保障”突出问题，确定XX扶贫工作思路，坚决打好义务教育、基本医疗、住房安全“三保障”和饮水安全“四大战役”，以及产业扶贫、易地扶贫搬迁、村级集体经济发展、基础设施建设“四场硬仗”。2016年以来，全县累计实现X个贫困村出列，X户X贫困人口脱贫，贫困发生率降至X。于X年摘掉“贫困县帽子”。建成了XX集中安置人口最多、规模最大的XX县易地扶贫搬迁安置小区，配套建设就医、就学、就业等设施，X名贫困群众实现安居梦，提前一年完成“十三五”时期易地扶贫搬迁任务。X年全区和全市的易地扶贫搬迁工作现场会在我县召开。在XX年度成效考评中，我县获获评“好”等次。
（二）抓好民生项目落实，补齐民生领域短板。2016年以来，每年都组织实施教育、医疗、文体、养老等一系列民生工程项目，推动社会事业发展。累计筹集并投入教育经费达X亿元，新、迁建X所学校和改扩建一大批学校，新增学位X万个，彻底消除了超大班额问题，全县高考一本上线人数逐年增加。X年县域义务教育均衡工作高分通过自治区和国家督导评估。不断完善医疗设施，新建XX等医疗项目。医联体建设全面推开，有X家镇卫生院参与，参与率达X。建立健全基本民生保障安全网，强化低保兜底作用，累计发放城乡低保金X亿元，100%为符合享受城乡居民养老保险待遇的老人发放养老金。全县民族、宗教、侨务、双拥、计生等其他社会事业也取得了全面发展。
（三）立足生态宜居宜业，推进生态环保建设。深入贯彻落实习近平生态文明思想，狠抓生态环境整治工作，有效完成中央环保督察反馈问题和中央环保督察“回头看”交办案件的整改。按照XX治理思路，一手抓养殖场清拆，一手抓生态养殖转型升级，推广“网床+益生菌+异位发酵床”和“小型发酵床”生态养殖模式。目前，全县累计完成清拆养殖场X家，完成规模养殖场、小散养户改造X家（户），率先在全区实现“生态养殖”示范点镇镇全覆盖。狠抓城乡生活污水、工业污染、农业面源污染等其他污染源治理，助推水质水体不断优化改善。2019年，XX江流域XX县支流X个断面水质均值均达到上级考核目标要求，XX江流域断面稳定达到Ⅲ类考核标准。加强大气污染防治，开展城区扬尘综合治理、秸秆禁烧和综合利用、烟花爆竹禁燃禁放等专项行动，空气质量优良率达X。推进“美丽XX”活动，推行“三清三拆”和垃圾分类处理，建设了XX等美丽宜居试点镇和XX等乡土特色示范村，并以点带面，示范带动改善全县农村人居环境。
（四）围绕社会稳定目标，推进平安XX建设。开展平安XX建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，做到“有黑扫黑、有恶除恶、有乱治乱”，同时还着力整治了黄赌毒、传销、拐卖、涉枪涉爆等违法犯罪问题。扫黑除恶专项斗争开展以来，全县共破涉恶案件X起，打掉涉恶团伙X个，刑拘涉恶团伙X人，查封、冻结、扣押涉案资产X万元。打掉了XX等涉恶团伙，侦破了等一批影响人民群众安全感的涉黑涉恶案件。扎实推进禁毒重点整治工作，群众安全感和满意度稳步提升。以XX为抓手，加强信访工作“三化”建设，从源头上化解信访突出问题。2016年以来，全县在春节、“两会”、十九大等重大会议活动、敏感节点实现“六个不发生”和“零失控、零非访、零群体性事件、零安全事故”的“四零”目标。扎实开展防范邪教滋扰行动，实现连续10年无邪教案件发生。
四、强化党建责任，全面从严治党，党的建设迈出新步伐
县委领导班子坚持把抓好党建作为最大政绩，围绕党的全面建设，坚决落实意识形态工作、基层党建、党风廉政建设责任，全面从严管党治党，全县党的建工作不断迈出新步伐。
（一）理论宣传工作亮点纷呈。严格落实意识形态工作责任制，贯彻执行意识形态报告制度，定期召开县委意识形态工作联席会议，创新性对13个镇和部分县直单位开展意识形态专项巡察。在县直部门、镇、村（社区）普遍建立习近平新时代中国特色社会主义思想讲习所，深入开展“十百千万”活动和“五个一”活动，以及“万名干部进万家”宣讲党的十九大精神活动，推动党的理论“飞入寻常百姓家”。践行社会主义核心价值观，先后树立了XX等一批典型正能量。加强意识形态阵地建设管理，县融媒体中心成为全市首家按照自治区“四个一”深化媒体融合战略布局目标建设并投入使用的县级融媒体中心；中央电视台《新闻联播》、《焦点访谈》、《人民日报》等中央媒体纷纷报道我县的正能量信息。
（二）基层党建工作全面过硬。深入实施党建工作XX工程，推动全县各级党委（党组）守好党建“主阵地”、各级党组织书记种好党建“责任田”。抓好领导班子和干部队伍建设,坚持把严管和关爱、约束和激励结合起来，推动干部队伍管理的制度化、规范化、科学化。2016年以来，全县累计提拔领导干部X人，普遍得到干部群众的认可。坚持抓基层打基础，创新实施XX工程，推动基层党组织全面进步全面过硬。2016年以来，全县累计投入X万元，新建、改建、扩建X个村级组织，整顿完成农村软弱涣散基层党组织X个。建成党员创业示范基地X个，落实创业致富项目X个，扶持X多名党员创业致富。组建X个园区两新组织功能型党委，全县非公有制经济党组织X个，党组织覆盖率达X。抓好机关党建建设，创建机关事业单位党建品牌X多个。在各领域创建党建示范点X个。坚持党建引领，以XX为统领，深入开展基层党建工作与中心工作深度融合。持续抓好党建促脱贫XX模式，推动贫困村村集体经济发展壮大和贫困户增收脱贫，实现了贫困村村集体经济收入稳定达标，带动X万名贫困群众脱贫致富。推行水环境综合整治XX党群共促模式，示范带动XX个基层党组织、XX万名党员参与环境综合整治。创建实施新冠肺炎疫情XX党群联防联控机制，强化党旗引领、党群联动、联防联控、群防群治，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬，取得了“零输入、零感染、零病例”阶段性成果。
（三）纪检监察工作扎实推进。坚持不懈推进党风廉政建设和反腐败工作，以落实党风廉政建设“两个责任”为龙头，以解决发生在群众身边的“四风”和腐败问题为抓手，坚持不懈刹风正纪，坚定不移惩治腐败。创新建立XX监督模式；率先在全市推行扶贫领域监督执纪问责工作清单制；率先在全市实行村级纪检委员“驾照式”管理制度，我县的经验做法被人民日报刊发、XX市纪委监委以简报形式在全市推介；率先在全市开展村级巡察工作，推动构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系。2016年以来，全县共立案X件，结案X件，给予党纪政务处分X人。抓好巡视巡察整改落实，认领中央第二巡视组对X开展脱贫攻坚专项巡视反馈X个问题，自治区党委第四巡视组巡视XX县反馈X个问题，市委专题巡察XX县产业扶贫反馈X个问题，均已全部整改完成。
三年多来，县委领导班子精诚团结、开拓创新，各项工作取得了一定的成绩。但我们也清醒地认识到，XX发展与上级党委政府的要求、与全县人民期望相比，还有一定差距。比如，经济总量相对偏小，脱贫攻坚任务繁重，生态环境治理压力大，从严治党还存在薄弱环节等等。我县领导班子对这些问题的认识是十分清醒的。今后，我县将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，在XX市委、市政府的坚强领导下，敢于担当、勇于作为，干在实处、走在前列，为加快与全市全区全国同步全面建成小康社会、谱写新时代XX发展新篇章而努力奋斗。







