仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市直机关“七•一”表彰大会上的讲话
在中国共产党成立99周年即将到来之际，我们在这里隆重集会，表彰2019年度市直机关先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者，命名一批“五好”基层党组织，回顾党的光辉历程，缅怀党的丰功伟绩。在此，我代表市委向受到表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺，向市直机关各级党组织、广大共产党员和党务工作者致以亲切的问候。
　　中国共产党99年的光辉历程，是一幅波澜壮阔的历史画卷，是一首催人奋进的长歌史诗。99年前，我们党从南湖上的一叶轻舟起航，由小到大，由弱到强，走过了一段曲折、艰辛的历程。自中国共产党诞生以来，无数革命先烈抛头颅、洒热血，前赴后继，英勇斗争，解放了全中国，走上了改革开放之路，开创了全面建设小康社会的宏图伟业，缔造了今天的幸福生活。历史和现实雄辩地证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，我们每一名共产党员，都为此感到光荣和自豪。
　　党的十八大胜利召开以来，全面小康的美好前景点燃了广大党员干部群众为之奋斗的激情。面对复杂的发展环境和繁重的工作任务，面对全省各地你追我赶、增比进位、竞相发展的激烈态势，市直机关各级党组织认真贯彻落实中央、省委、市委的重大决策部署，带头服务“两加一推”主基调和“三化同步”主战略，创新实干，开拓进取，为全市经济社会发展作出了重要贡献。2019年，我市经济快速发展、社会和谐稳定，增比进位综合排位实现升位。年初以下，全体党同干部积极投身疫情防控工作，在大家的共同努力下，实现了零感染、零病例的好成绩。这些成绩的取得，与我们坚持不懈地加强和改进党的建设，与每位共产党员的无私奉献和先锋模范作用的充分发挥密不可分。今天受表彰的先进党组织和优秀个人，是市直机关X个基层党组织、X名共产党员和广大党务工作者中的优秀代表。希望机关各级党组织和广大党员以他们为榜样，以更加开阔的思路，更加解放的思想，更加进取的精神，更加扎实的作风，积极主动抓好常态化疫情防控，投身于我市跨越发展、后发赶超、全面小康的伟大实践中，不辱使命，不负重托，再创佳绩，再立新功。
　　一、坚持把服务群众作为第一追求，让党性在践行宗旨中闪光
　　全心全意为人民服务是我们党的宗旨。机关各级党组织和广大党员要在服务群众上当先锋、做表率、作贡献。一要把宗旨意识植根于内心深处。把全心全意为人民服务作为崇高价值追求，把群众的利益和福祉作为工作的出发点和落脚点，把服务群众作为忠诚于党的必然要求，作为实现人生价值的重要平台，作为锤炼党性的试金石。牢固树立群众观点，站稳群众立场，心系群众疾苦，关心群众冷暖，自觉升华理想信念，争做群众的贴心人、知心人。二要把服务群众体现于实际行动。引导和支持广大党员通过“同步小康”驻村工作、“互助共建”、党建扶贫等平台，深入基层一线，扑下身子，放下架子，倾听群众呼声，反映群众愿望，解决群众困难，和人民群众同呼吸、共命运。认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，在服务基层群众的生动实践中吸取智慧、增长才干、增进感情，让关心基层、服务群众的好作风在机关蔚然成风。三要把基层党组织建成服务群众的“窗口”。机关各级党组织要深入开展“四比四带头”、党员示范岗、红旗科室创建等活动，建立完善便民利民服务中心、首问责任窗口、服务接待窗口，构建灵活高效、贴近需求的基层党组织服务体系。坚决杜绝“门难进、脸难看、话难听、事难办”现象，着力打造阳光服务、温馨服务、一站式服务，用党员干部辛苦指数换取人民群众幸福指数。
　　二、坚持把推动发展作为第一要务，为实现XX“中国梦”助力加油
　　实现中华民族伟大复兴就是我们的“中国梦”，与全省全国同步实现小康，就是现阶段XX的“中国梦”。中国梦归根到底是人民的梦，每个人都是“梦之队”的一员。空谈误国，实干兴邦。机关各级党组织和广大党员一定要坚定信念、牢记使命，务实苦干、扎实工作，做XX“中国梦”的追梦者和筑梦人，以实际行动为党旗增辉，共享人生出彩机会。一要点燃干事创业新激情。人无激情不立，业无拼搏不成。机关广大党员干部要紧紧围绕市委、市政府的战略部署，以敢于较真、敢于碰硬、敢于担当的精神，激情干事、奋力跨越，在“同步小康”工作中当先锋、做表率，为建设“实力、魅力、活力、文明、幸福”XX作出应有贡献。二要服务中心促发展。围绕中心、服务大局是机关党建工作的根本任务。机关各级党组织和广大党员要自觉地把机关党的建设放在全市工作的“大盘子”中去认识、思考和部署，紧扣“市委市政府决策什么，机关党建就抓什么，机关党组织就落实什么，机关党员就带头干什么”的要求，努力做到“一个党员一面旗，个个党员是标杆”，为党组织分忧，为百姓造福,真正体现共产党人的中流砥柱作用。三要只争朝夕创佳绩。当前，全市经济社会发展的任务很重，各类重点项目和重大活动很多，这既是机遇，更是挑战。希望每一位党员干部都要以主人翁的自豪感和责任感全力投身到全市建设、发展大潮中，重点抓好旅发大会和全省项目建设现场观摩会筹备、“5个10”工程、“三化同步”、“同步小康”等中心工作，努力营造放手干事、只争朝夕、勇创佳绩、推动发展的良好氛围。
　　三、坚持把提高效能作为第一目标，广泛汇聚同步小康正能量
　　X书记在省委X届X次全会上讲话指出，要结合“XX”解放思想大讨论，迅速掀起一场“效能革命”，使各级机关发展意识有新增强、工作效率有新提高、服务能力有新提升。机关各级党组织要深刻领会精神，迅速抓好落实，深入开展创建“效能型”党组织活动，在党组织中迅速掀起一场“效能风暴”，使机关工作方法有新优化、推动发展有新加速。一要强化学习提升效能。加强学习、提高本领是提升工作效能的重要途径。机关各级党组织要深入开展创建“学习型”党组织活动，不断创新学习载体，拓展学习渠道，丰富学习内容，优化学习方法，深入学习贯彻十九届四中全会，市委X届X次全会精神，学习群众工作方法，学习现代化建设各领域知识。要突出抓好工业化、城镇化、农业产业化、园区建设、招商引资、社会管理等方面知识的培训，致力于将学习的成果转化为谋发展的思路、抓发展的举措、促发展的能力。二要转变作风提升效能。要深入贯彻好中央、省委、市委关于改进工作作风、密切联系群众的各项规定，集中解决形式主义、官僚主义突出问题，引导广大党员把为民务实清廉的价值追求内化于心、外践于行，下大力气增强执行力和落实力，狠刹不作为、乱作为、推诿扯皮、“中梗阻”等歪风邪气，下决心整治“庸、懒、散、慢、浮”等问题，真正把思路变成举措、把计划变成行动、把蓝图变成现实。三要解放思想提升效能。思想解放则事业发展，思想僵化则事业停顿。机关各级党组织要积极引导广大党员干部按照“XX”、“十强化十转变”的要求，深入开展解放思想大讨论，切实找准在思想上、工作上、作风上存在的最核心、最突出的问题，研究制定务实管用的整改措施，使思想解放得到提升，问题得到解决，不断推动科学发展、后发赶超、同步小康取得新成效。四要建强队伍提升效能。政治路线确定之后，干部就是决定因素。抓队伍建设也是抓发展。机关各级党组织要围绕经济抓党建，围绕发展建队伍，树立正确导向，建设发展型班子，重用发展型干部，着力把机关党组织建设成为优秀人才向往之地、荟萃之地、成功之地。要积极发展党员，及时补充新鲜血液，建设一支政治过硬、作风优良、敢打硬仗、实绩突出的机关党员干部队伍。要加强党务干部培训，提高党务干部抓党建工作的能力和水平，着力培养“想发展、敢发展、善发展、能发展”的党务干部。
　　同志们，蓬勃发展的XX，为机关各级党组织和广大党员干部施展才干提供了大有作为的广阔舞台。希望市直机关各级党组织、全体党员和广大党务工作者承辉煌业绩，谱发展新篇，开拓创新，务实进取，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战贡献更大力量！






