仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区级部门2020年上半年党建工作总结
2020年上半年，在区直机关工委关心指导和区X党组的领导下，区X机关党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照新时代党的建设总要求，坚持党要管党、全面从严治党，紧紧围绕区委区政府决策部署和委党组的中心工作，结合新冠肺炎疫情防控，以“服务中心、建设队伍”为核心任务，扎实抓好政治引领、支部提升、调查研究、志愿服务、作风建设等重点工作，努力推动机关党建工作，为区X党组中心工作提供保障服务。现将2020年上半年机关党委的主要工作总结如下：
一、上半年党建工作落实情况
（一）落实党建责任。一是严格明确责任分工。完善《党组落实全面从严治党暨党风廉政建设主体责任清单》，建立责任清单强化“一岗双责”，建立完善基层党组织书记责任清单、问题清单。落实机关党委承担党风廉政建设的日常工作，履行党风廉政建设的监督责任，推进全面从治严党工作落到实处。二是履行第一责任人职责。机关党委书记认真履行机关党建第一责任人职责，带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想和学习贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，带头上党课，上半年为基层授课1次。三是加强监督检查。开展落实全面从严治党主体责任情况和机关作风建设的监督检查，组织干部职工完善《个人廉政风险点排查及防控措施》，做好重要节日的警示提醒，做到警钟长鸣。
（二）强化廉政教育。一是广泛开展法纪教育。组织党员干部多次学习《宪法》《中华人民共和国刑法》等法律法规，以及《党章》《准则》《条例》等党章党纪党规。召开党风廉政建设会议X次，学习涉及违反中央八项规定、扶贫、疫情防控等领域的党纪法规案例X个，进一步营造守纪律讲规矩的浓厚氛围。二是定期开展学习教育。常态开展“两学一做”学习教育，围绕落实党风廉政建设“两个责任”等内容，领导干部带头上廉政党课X次。贯彻落实《加强党员教育管理工作重点措施》，坚持集中培训、集体学习、个人自学和组织生活、实践锻炼有机结合，充分发挥党建微信群、党建QQ群、重庆党员教育数字电视平台、红岩网、学习强国等党员远程教育信息化平台作用，开展党员线上学习教育工作。半年来，共集中学习中央、市区领导讲话、政策法规、时评理论等文献资料X篇。三是扎实开展警示教育。开展廉政谈话X次。组织观看《X》警示教育片和《X》等正能量宣传片X次，定期通报违纪典型案例和重要节假日廉政警示提醒，引导党员严守纪律规矩，做到自警自律。同时，通过QQ、微信等形式做好重要节假日廉政警示提醒，引导党员严守纪律规矩，做到自警自律。
（三）抓好基层党建。一是规范组织生活。按时按质开展“三会一课”、主题党日活动，组织党员干部持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示精神、党的十九届四中全会精神以及全国“两会”精神。2020年上半年，各党支部召开支委会、党员学习研讨会、主题党日活动各X次，各支部书记讲授专题党课X次。二是积极发展党员。组织召开党员发展动员大会1次，发展预备党员、预备党员转正、培养入党积极分子、吸收优秀青年各X名。三是加强党内关怀。走访慰问X生活困难党员X名，送去价值X元的慰问品和慰问金，让生活困难党员群众切身感受到党的关怀和温暖。
（四）抓好党建赋能。一是助力中心工作。深入推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进，组织党员干部深入学习习近平总书记关于X的重要讲话精神和全市X的部署要求。深入学习《X》《X》等系列文件。二是助力乡村振兴。党员干部牢记责任担当，抓实问题整改，聚焦决战决胜脱贫攻坚，全面推进乡村振兴，坚定不移贯彻落实中央、市委和区委决策部署，组织党员干部到X、X开展“X节”志愿服务活动，助力消费扶贫，化解疫情对脱贫攻坚的影响，确保结对帮扶的X村X户、X村X户贫困户决战决胜，如期完成脱贫目标任务。三是助力疫情防控。新冠肺炎疫情发生以来，组织党员干部积极投身到城区X、X、X等疫情防控第一线，进行全天候不间断体温检测和信息登记，为确保疫情防控安全作出一定贡献。同时，发动党员干部职工自愿“抗疫”捐款X元，捐款率达100%，全部如数上缴。
二、存在的主要问题及原因
一是部分党支部对支部工作条例、党员教育管理工作条例、发展党员工作细则等党内法规及本领域的规范性文件经常性学习掌握不够，政治理论和业务知识更新不够及时；二是各党支部部分委员兼有重要业务工作，精力有限，用心用力抓基层党建工作的精气神不够到位，落实“两个责任”和“一岗双责”尚有差距；三是对党员的日常教育管理有待增强，借助微信、QQ、学习强国等平台开展线上活动较差，个别党员政治站位不够高、党性修养和法纪意识参差不齐。
三、下半年工作计划
（一）加强学习教育，坚定理想信念。巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入学习党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个自信”，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，筑牢理想信念根基。认真落实党组理论学习中心组学习制度，丰富学习内容，活化教育载体，全面提升班子成员的理论水平和党性修养。
（二）加强党风廉政建设，保持清正廉洁。引导党员干部认真贯彻学习《准则》和《条例》，时刻把党和人民利益放在首位，引导党员干部树立正确的权利观，严于律己、廉洁从政，严格遵守“六大纪律”，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，让纪律成为自律，养成遵规守纪的高度自觉；构筑起防腐拒腐的政治底线。同时，持续推进各支部党风廉政建设，针对存在廉政风险点，制定有效的防范措施，从源头上遏制腐败行为的发生，严格责任追究，对违反党风廉政建设的干部职工坚持动真格和零容忍，发现一起查处一起。
（三）建强党员队伍，助力X发展。切实加强党员干部日常理想信念教育和执业履职水平，不断增强全体党员干部政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向、找方法；不断增强党员贯彻落实各项工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，以实际行动践行“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”；增强党组织凝聚力，党员履职力，统筹助推疫情防控和经济社会发展，为X事业迈上高质量发展“快车道”提供坚强有力的政治保障，为早日把我区建成X奋斗目标作出新的更大贡献！







