“牢记嘱托，感恩奋进”专题学习研讨发言材料
通过这次主题教育读书班集中学习，我的理论素养和党性修养得到了进一步升华，不仅对自己接下来加强主题教育学习提出了更高要求，也对习近平总书记来川视察重要指示精神有了更深刻的领悟。我作为党员干部要切实提高政治站位，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，做到学思践悟、知行合一。下面我将结合工作实际，分享以下几点学习感悟：
一、深刻认识主题教育意义，坚定不移讲政治
本轮主题教育开展以来，习近平总书记高度重视，全程指导，示范引领，对开展好主题教育发表一系列重要讲话，作出一系列重要批示。深刻阐明主题教育重大意义、目标任务，深入阐释以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的内涵实质和实践要求。这些重要论述，既有对抓好党的思想建设，搞好党内集中教育规律性认识的新总结、新提炼，也有加强和改进党的建设新思路、新办法。是习近平总书记关于党的建设重要思想的最新成果，也是我把握关键，将理论融入工作实践的根本遵循，这要求我要在工作中进一步坚定捍卫“两个确立”，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，要把对党绝对忠诚落实在行动中，要在吃准吃深吃透市委、市国资委党委、集团党委决策精神的前提下开展工作，坚持政治标准、把好政治关口。
二、运用主题教育检验工作，坚定不移抓落实
##paidbegin##习近平总书记在四川考察时专门强调，要对主题教育的实效进行科学客观的评估。通过学习，我进一步了解了习近平总书记提出的“十个是否”评估成效检验标准。一是检验理论学习成效要看党的创新理论是否入心见行，党员干部是否做到善思善用；二是检验调查研究成效要看是否摸清社情民意，是否解决实际问题；三是检验推动发展成效要看高质量发展是否有新突破、群众生活品质是否有新提升；四是检验检视整改成效，问题症结是否找准、整改整治是否到位；五是检验干部队伍教育整个成效，要看思想不纯和组织不纯现象是否纠正，政治隐患是否消除。主题教育学习不是单纯的自我“读书”，而是抓好落实督促整改的重要手段。我将严格对照“十个是否”，运用学习成果检验分管工作，管好关键人，管到关键处，管住关键事。
三、推动主题教育走深走实，坚定不移强作风
编筐编篓，重在收口。这次主题教育确定了要着力解决6个方面的突出问题，包括理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风和廉洁自律，这对我锤炼品格树忠诚、践行宗旨强担当以及强化党风廉政建设等方面提出了更高要求。我将认真对标对点，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和建章立制贯通起来，有机融合、一体推进，并融入分管的部门各项工作中，不搞习惯性套用、机械化执行那一套，不搞上下一般粗、左右一个样那一套，坚持目标导向和问题导向相统一。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
在理论学习方面。把《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等作为“案头卷”，领悟原汁原味理论内涵，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，并将所学所得通过讲授主题党课的形式，传达到所联系的党支部中，让个人自学变为人人所悟。
在调查研究方面。坚持“没有调查就没有发言权”的原则，多扑下身子，常沉到一线，在实地调研中找问题、补短板、破瓶颈、促提升，多了解一线干部职工的想法，用“源头活水”解决问题。
在推动发展方面。一是紧密结合工作实际，将党的创新理论运用到分析和解决工作中遇到的新情况新问题，从中悟出破题良方、创新路径与发展方向，切实推动集团公司各项安排部署付诸行动、见诸成效；二是积极发挥党员的先锋模范作用，将群众密切关注问题始终记在心头，把集团民生工程建设责任始终扛在肩上，努力带动广大干部职工持续优化营商环境。
在检视整改方面。主题教育是一次精神上再补钙、思想上再加油、行动上再赋能的过程，如果说理论学习、调查研究、推动发展是工作的出发点，那检视整改就是最终落脚点。我将发扬自我革命精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，按照能够立马落实整改的问题、需要长期坚持解决的问题、反复出现的问题等三个方面，列出问题清单、制定整改措施、扎实抓好整治，确保取得实际成效。
在建章立制方面。通过这次学习我清楚认识到，开展主题教育绝不是一阵风，一场雨，必须实现自我完善、自我革新、自我提高。要做到边实践、边总结、边提升，将主题教育中出现的好做法、好经验，形成一套行之有效的制度。同时，要始终围绕集团公司中心大局，追根溯源、抓点带面、防微杜渐，做到显性与隐性问题统筹考虑、联动整改，防止出现“按下葫芦浮起瓢”，不断巩固拓展主题教育成果。
四、将主题教育与习近平总书记来川视察重要指示精神相结合，做到分管工作高效推进
习近平总书记对四川工作高度重视，1974年到2023年的40多年间，总书记曾在不同时期、以不同身份、为不同任务，先后9次(任党的总书记以来4次)来川考察、指导和视察工作，在巴蜀大地留下深深足迹，与四川人民结下深厚情谊。特别是今年七月来川视察，提出“三个牢牢把握”“四个发力”等重要要求，为推动治蜀兴川再上新台阶提供了科学指南。我要认真学透悟懂其中的真理和内涵，并运用在分管的业务部门和子公司的工作中。
通过本次集中学习，我将把主题教育和学习贯彻习近平总书记来川视察重要指示精神同钻研、同落实，并与贯彻落实党的二十大精神和省委十二届三次全会、市委八届六次全会精神结合起来，抓实分管业务部门的日常工作，使各项流程高效运转；抓牢负责的工程业务版块，使项目优质安全承建。立足“一岗双责”，切实做到用心用情谋发展，真抓实干促落实，一丝不苟、不折不扣将主题教育学习成果和习近平总书记来川视察的殷殷嘱托转化为助力集团新时期各项工作蓬勃发展的实际行动，为加快建设中国科技城，全力打造成渝副中心贡献力量。
材料来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
