
“状态”写作提纲30例
1.保持三种状态，实现六个百亿目标！
要擂响战鼓，马不停蹄跑出“加速度”。
要锚定目标，善作善成交出“高分卷”。
##paidbegin##要奋发图强，闯关夺隘展出“精气神”。
2.推不动、坐不住、摸不得这“三种状态”要不得
打一打“大象”屁股，让他们走得快些，更加积极主动、担当作为。
打一打“猴子”屁股，让他们坐得稳些，更加从容淡定、保持耐心。
打一打“老虎”屁股，让他们听得进些，更加习惯被批评、不舒服。
3.保持“三种状态”奋进新征程建功新时代
始终保持“虽九死其犹未悔”的“奉献者”状态。
始终保持“功成必定有我”的“奋斗者”状态。
始终保持“吾日三省吾身”的“自醒者”状态。
4.向“三不”状态说“不”
动起来“试一试”，激发“此时不搏待何时”的活力。
静下来“沉一沉”，磨练“板凳要坐十年冷”的毅力。
扛起来“磨一磨”，提升“宝剑锋从磨砺出”的耐力。
5.党员干部当始终保持“三种状态”
坚持“学海无涯苦作舟”的求知欲望。
坚守“人生难得几回搏”的奋斗初心。
坚定“风正一帆顺”的廉洁信念。
6.年轻干部应保持三种“好状态”
养成乐观积极的好心态。
养成雷厉风行的好习惯。
培育低调谦逊的好品格。
7.三种“状态”做好群众工作
保持“乐”的状态，喜于做群众工作。
保持“能”的状态，善于做群众工作。
保持“常”的状态，勤于做群众工作。
8.统筹施策抓防控“三种状态”战疫情
非必要不外出，“静”下来。
落实防控要求，“动”起来。
党员示范引领，“干”起来。
9.保持三种状态提升财政工作新高度
一是保持党建工作不放松。
二是保持脱贫攻坚不放松。
三是加强业务学习不放松。
10.以四种状态抓好重点工作
要有“一篙不可放缓”的进取心
要有“时时放心不下”的责任感
要有“事事落实到位”的执行力
要有“人一之我十之”的精气神
11.保持三种精神状态对标开展主题教育
一要时刻保持廉洁从政的精神状态。
二要时刻保持敢为人先的精神状态。
三要时刻保持为民服务的精神状态。
12.奋力营造关心关爱人才的“三种状态”
突破体制机制瓶颈，使人才跃至“奋发态”。
完善服务保障体系，使人才乐享“稳定态”。
强化政治吸纳引领，使人才永葆“凝聚态”。
13.新时代党员领导干部必备四种精神状态
提高站位，做忠诚于党的卫士
端正站姿，做行为规范的标杆
谋划战法，做勇于创新的闯将
持续战斗，做甘于奉献的楷模
14.保持“四种状态”确保各项工作落实
保持实干状态推进全面管党治警
保持实战状态守住安全稳定底线
保持赶考状态提升教育改造质量
保持学习状态争创工作全新局面
15.年轻干部要保持好四种状态
要有高位布局的工作状态。
要有勤于学习的工作状态。
要有激情四射的工作状态。
要有攻坚克难的工作状态。
16.强化工作责任转变“四种状态”
一是必须转变“闲而无忧”的思想状态
二是必须转变“杂乱无章”的工作状态
三是必须转变“虚而无实”的作风状态
四是必须转变“软而无力”的自身状态
17.“四种状态”确保“三抓三促”行动走深走实
始终保持“闻鸡起舞、日夜兼程、快马加鞭”的紧迫感
持续增强“向好的学、跟强的比、与快的赛”的进取心
扎实锤炼“闻风而动、马上就办、办就办好”的执行力
不断强化“敢于担当、不怕困难、善于成事”的责任心
18.要远离“四种状态”，做好“四种人”
要远离“昏”，对党绝对忠诚，做政治上的明白人；
要远离“懒”，坚持身先士卒，做勤政上的带头人；
要远离“庸”，保持进取姿态，做工作上的实干人；
要远离“贪”，严守从政底线，做纪律上的清醒人。
19.保持创先争优“四种精神状态”
始终保持“时不我待、只争朝夕”的精神状态。
始终保持“锐意进取、争创一流”的精神状态。
始终保持“求真务实、奋发有为”的精神状态。
20.始终做到“四个在状态”，确保高效开局起步
一是坚持激情工作不放松，始终做到思想在状态。
二是坚持工作标准不降低，始终做到履职担当在状态。
三是坚持学思践悟不放松，始终做到能力在状态。
四是坚持从严要求不放松，始终做到作风在状态。
21.审计干部应有的五种状态
一、信念坚定，擦亮底色“中国红”。
二、勤思笃学，锻造审计“硬功夫”。
三、尽锐出战，审慎报告“真情况”。
四、持之以恒，厉行勤俭“务实风”。
五、风清气正，扣好廉政“风纪扣”
22.用五种精神状态学习贯彻党的二十大大
一要拥有奋发向上的精神状态。
二要拥有四个自信的精神状态。
三要拥有永不懈怠的精神状态。
四要拥有坚韧不拔的精神状态。
五要拥有勇于创新的精神状态。
23.树牢“五种思维”进入“五种状态”全力冲刺全年任务目标
要树牢底线思维，确保安全稳定进入警戒状态。
要树牢系统思维，确保执法办案进入全速状态。
要树牢群众思维，确保司法为民进入务实状态。
要树牢创新思维，确保公正司法进入笃行状态。
要树牢斗争思维，确保管党治院进入长效状态。
24.保持五个“在状态”做好全年统计重点工作
一是政治学习“在状态”。
二是树立信心“在状态”。
三是想出办法“在状态”。
四是狠抓落实“在状态”。
五是干出成效“在状态”。
25.强化监督促进国有资产保持五种运行状态
一是保障资产安全运行。
二是保障资金合规运行。
三是保障资产有效运行。
四是保障资产有序运行。
五是保障资产增值运行。
26.村干部“四个”状态
一要争当解放思想、与时俱进的先行者。
二要争当奋发有为、奋勇争先的实干家。
三要争当乐于奉献、服务群众的带头人。
四要争当务实作风、忠诚干净的表率者。
27.克服五种心态焕发工作状态
解放思想、开拓创新，克服一切照旧的心态。
自我加压、奋发有为，克服自甘落后的心态。
夯实基础、着眼长远，克服急功近利的心态。
勤学善思、注重研究，克服热衷事务的心态。
政治敏锐、坚持原则，克服麻木不仁的心态。
28.第二批主题教育应力求“三种状态”
激发“一往无前”的奋进状态，坚定逐梦而行的信念。
永葆“用情为民”的奉献状态，强化实干担当的精神。
燃起“攻坚克难”的赶考状态，凝聚滴水穿石的韧劲。
29.青年干部应该保持“四种状态”
保持“闻鸡起舞、日夜兼程、快马加鞭”的紧迫感。
增强“向好的学、跟强的比、与快的赛”的进取心。
锤炼“闻风而动、马上就办、办就办好”的执行力。
强化“敢于担当、不怕困难、善于成事”的责任心。
30.管理要保持四个状态
活动处于协调状态
问题处于预警状态
质量处于受控状态
人员处于激励状态
##paidend##
