
“直接了当”跑好主题教育“接力赛”

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议强调，第一批主题教育的有效做法和成功经验，对开展第二批主题教育具有重要指导作用，各地区各部门各单位要结合实际坚持好、运用好。广大D员干部当认真学习第一批主题教育的成功经验和典型做法，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，在查找问题、检视整改、成效评估上下功夫，深挖问题寻根源、刀刃向内抓整改、开门见山看评估，“直接了当”跑好主题教育“接力赛”，推动各项工作落细落实。
查找问题要直接，深挖根源剖析原因，看清“后半段”。
调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好各项工作的基本功。参加第二批主题教育的单位和人员范围广、类型多、数量大，同群众联系更为直接、密切，面对的问题更为复杂、艰巨，需解决的问题更为具体、细致。问题查找准不准、问题解决彻不彻底，群众的感受最直接，广大D员干部要深入到基层一线、到百姓家中开展调查研究，坚持“直接了当”查找问题根源，迈开步子、扑下身子遍访村头寨尾，听群众意见、记“关键小事”、解群众愁盼。调研中要善与群众步伐平齐，并肩走、齐步跨、听真话，要把请进来与走出去相结合，把主动找、群众提、上级点、集体议相结合，深入剖析突出问题存在的原因，拨云散雾看清“最后一公里”，本着“打破砂锅问到底”的干劲为基层纾难解困，确保问题解决彻底，实效群众满意。
检视整改要直接，刀刃向内刮骨疗毒，走实“后半段”。问题整改得实不实，群众满不满意是直接检验D员干部工作作风的关键。广大D员干部当常怀刀刃向内的勇气、秉持刮骨疗毒的决心、保持自我革命的精神奔着问题去，揪着问题改，对于查找出的问题要敢于“动真碰硬”，不脱离群众、不远离“现场”、不虚晃实效，敢接“烫手山芋”，敢当“热锅蚂蚁”，始终坚持“刀尖上行走”找问题、抓整改，杜绝和克服过得去、差不多等抓而不实、敷衍了事的现象，要严格对照工作标准强化责任担当，严肃认真对待群众反映的问题、提出的意见，对查找到的问题要明确整改的人和时间节点，任务明晰到人、责任明确到人、措施务实到事，坚持发扬自我革命精神，不断把全面从严治D推向深入，脚踏实地走实“最后一公里”，着力解决真问题、真解决问题，做到问题找得准、整改抓得实、成效经得起考验。
##paidbegin##成效评估要直接，确保评估客观真实，助跑“后半段”。
知屋漏者在宇下，知政失者在草野。检验主题教育成效，其根本标准是看群众满不满意，只有实事求是，严要求、高标准开展，才能取得高质量的结果。广大D员干部要始终保持“赶考”状态，让群众当“考官”，把群众满意作为开展工作的出发点和落脚点，真开门、开大门倾听群众的意见，对于收集到的群众反映的问题，要下足“绣花”功夫，逐条研判，群众评分差的即知即改、立行立改，短时间内无法解决的，要下重力、久久为功狠心整改，直到群众满意。要坚持通过实地调研、召开座谈会、面谈访谈等方式让群众切身参与到主题教育中，在群众和社会的监督下开展主题教育，确保问题真改、成效真实、群众真满意，杜绝出现自我感觉良好、群众感觉微风拂过等“自我麻痹”情况，切实让群众感受到开展主题教育带来的新变化。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
