“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论发言材料
这次省院开展的“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论，主题鲜明、意义深远，结合实际情况谈以下几点体会。
一、学习体会
坚持以学铸魂，进一步锻造自己忠诚的政治品格。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是新时代中国共产党的思想灯塔和精神北斗，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的政治方向、政治原则、政治要求落实到**工作各领域、全过程，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
坚持以学增智，进一步增强自己服务**发展的能力水平。要提高推动**高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，在建设高标准市场体系、服务构建新发展格局中找准坐标、增强主动，更好发挥**事业在全省经济社会发展大局中的职能作用。
坚持以学正风，进一步树立以人民为中心的发展思想。要始终牢记习近平总书记的谆谆教诲，深刻领会大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风的实践要求，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，永葆为民服务的初心，切实增强以学正风的政治自觉、思想自觉和行动自觉，为推进高效能监管、服务高质量发展提供坚强作风保障。
坚持以学促干，进一步弘扬敢为善为的优良作风。要进一步知责明责、担责尽责，锚定“推动高质量发展走在前列”##paidbegin##的总目标，牢牢把握“四个走在前”的重大任务，着力营造“一个大环境”，服务构建“一个大市场”，加快建设“两个强省”，坚决守牢“四个安全”，以干字当头、敢为善为的实际行动展现市场监管的担当作为。
二、存在问题
查看主题教育的总要求，自己还存在以下问题：
一是理论学习不够全面、深入，政治理论学习欠缺，理论与实际脱节。理论学习不刻苦，没有系统地钻研政治理论，特别是对原着的研读欠缺，只注重表面学习，没能准确把握马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的深刻内涵和精神实质；忽视了理论对实际工作的指导作用，导致理论学习与实际工作脱节，对待理论学习，只满足于片面地引用个别原理，而不能有效地与实际工作紧密结合起来。
二是工作上胆子不够大，有瞻前顾后的思想，惟恐事情做的不到位。而实际上思想包袱背的越重，工作反而越难开展。这需要我解放思想，放下包袱，本着只要立足点站稳，基本点站牢的原则，大胆、细致地开展本职工作。
三是在工作方面不够顺手，有时对责任负责不到位，平时的工作偏重依赖分工，自己只是完成领导对自己分配的那份任务，在做完工作之余，不去关心同事的工作任务，更不会去接受上级还没派出去的工作任务，做什么事情没有自觉性，只能靠上级去牵引，在工作标准上有时不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。
四是在工作作风上缺乏批评与自我批评的勇气、缺乏密切联系群众的精神。作为我们年轻人，听过父辈讲过文化大革命的许多悲惨经历，看到当今经济社会的发展，也深知流言蜚语的危害和“人言可畏”的结果，因而在工作中只是一味埋头干活，少有关心、关注他人，在同事中间、群众中间不敢评论和批评他人，即使自己有不同看法，也不在公众场合枉加菲薄。
三、改进措施
针对以上问题，认清今后努力方向，虚心诚恳接受大家的批评和帮助，弥补思想上和工作上的不足。
一是加强学习，提高自身素质。加强政治理论学习，提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观。要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作效益为落脚点，坚持不懈地学习邓小平理论的科学体系，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实际相统一。
二是认真开展批评和自我批评，按照保持党员先进性的要求，严格要求自己，自觉把自己置于党组织和群众的监督之下，时刻检查自己的不足，热心帮助同志改正错误，提高觉悟，提高业务水平。加强沟通，在发现问题时不在视而不见，及时向领导反映使问题得到及时的解决，要敢于坚持原则，该是怎样就是怎样，要能大胆地提出自己的意见，因为保持共产党员先进性，必须弘扬昂然正气，在危急时刻敢于维护国家和人民的利益不受损害。
三是要密切联系群众。“水可载舟，亦可覆舟”，群众是真正的英雄，要与群众打成一片，不脱离群众，热爱人民群众是共产党的三大作风之一，群众是我们力量的源泉，只有依靠群众，坚决地相信群众，才能克服工作中的困难。“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”这些中国人民的有益的格言是我必须时常提醒自己的警钟。
四是端正心态，严格要求，自我加压。从思想上把自己的心态摆正，始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，自重、自省、自警、自励，时时处处严格约束自己，正确对待个人得失，不计名利，不乱张扬，勤勤恳恳，兢兢业业，做好领导交付的各项工作，全心全意为人民服务。
##paidend##
