
“细嚼慢咽”才能品出“理论甜味”

实现思想、意志和行动相统一，最根本的就是用D的基本理论武装全D头脑。在第二批主题教育中，D员干部要将新时代中国特色社会主义思想作为学习的重中之重，深刻领悟其科学体系、核心要义和实践要求，不断筑牢理想信念之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。但现实中不少D员干部经常拿“没时间”说事，用“任务重”搪塞，学习时蜻蜓点水、浮于表面、浅尝辄止，最终竹篮打水一场空。因此，D员干部在学习理论时要做到“细嚼慢咽”，切实将所学知识转化为坚定理想、锤炼D性、指导实践和推动工作的强大力量。
“细”就是要全面系统、细心细致。新时代中国特色社会主义思想逻辑严密、内涵丰富，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。要坚持以重点突破带动全面系统的学习方法，遵循从简单到复杂，再由复杂到简单的过程，既要全面系统地学习主要内容、核心要义，又要整体把握科学体系、实践要求，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。要坚持干什么学什么、缺什么补什么，注重结合本职工作，将新思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，做到内化于心、化外于行。
“嚼”就是要学深悟透、入脑入心。知之愈深，则信之愈笃。延安时期，同志说：“《共产D宣言》，我看了不下一百遍”“每阅读一次，我都有新的启发”。##paidbegin##学习理论就是要经常学、反复学、深入学，才能学深学透、入脑入心。D员干部要将理论学习作为一种政治责任、一种精神追求和一种行为习惯，坚持读原著学原文悟原理，一本书接着一本书看，一个观点接着一个观点研究，拿出“挤”和“钻”的精神，学深一层、多悟一分，真正做到学有所获、学有所得。要坚持学后深思、思后勤学，对于重要知识点要反复“咀嚼”，充分消化吸收，做到真学真信真懂真用，切实提升敢干的勇气，锻造能干的本领，涵养巧干的智慧。
“慢”就是要持之以恒、久久为功。理论学习绝非一朝一夕之功，也没有一蹴而就的捷径，决不能“三天打鱼、两天晒网”，要以“钉钉子”精神，持之以恒、久久为功。学习理论刚开始学不懂、悟不透没有关系，可以选择由浅入深、由易到难，每天看一点、学一点，悟一点，循序渐进、拾级而上，最后充分领略其精髓。要摒弃急功近利、急于求成的思想，以“慢工出细活”的态度，排除杂念、静下心来学习思考，清晰认识为何学、学什么，怎么学，真正做到学有所思、学有所悟、学有所得，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
“咽”就是要联系实际，学以致用。“为学之实，固在践履”。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。要坚持学思用贯通、知信行统一，把理论学习的着眼点和落脚点放在增强解决实际问题能力、提高服务群众本领上。要带着思考学，带着问题学，坚持做到在干中学、在学中干，把理论学习的成果转化为解决各种复杂问题、应对各种风险挑战的能力。要弘扬理论联系实际的优良作风，扑下身子、撸起袖子、迈开步子、沉到一线，了解基层的实际情况，了解人民群众的急难愁盼，在梳理问题、把脉问诊、精准施策中将D的创新理论转化为推动社会发展、增进民生福祉的实际举措。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
