“理论学习”简报写作提纲30例-1

1.深刻领悟“为什么学”“怎么去学”“有什么用”，用理论指导实践、推动工作
聚焦“为什么学”，确保理论学习方向“正”。
聚焦“怎么去学”，确保理论学习动力“足”。
聚焦“有什么用”，确保理论学习成效“大”。
2.“三立足三推动”激发理论学习活力
立足“学得进”，推动理论学习常态化。主要领导带头学。领导班子示范学。党员干部创新学。
立足“会思考”，推动理论研究实践化。专题研讨实基层调研深。实践成果丰。
立足“讲得透”，推动理论宣传长效化。阵地队伍有力度。特色宣讲有深度。理论宣传有广度。
3.以“三步走”围绕“三个学”促进理论学习深入人心
示范带动学，促进学习共识往心里走
原汁原味学，推动理论武装往深里走
联系实际学，力争基层宣讲往实里走
4.理论学习要切实抓好三个“走”
理论学习要往深里走。
理论学习要往心里走。
理论学习要往实里走。
5.以“三个学”促进理论学习深入人心
领导干部带头学
因地制宜创新学
联系实际深入学
6.理论学习的“三重境界”
第一重境界是志存高远的追求
第二重境界是坚持不懈的钻研
第三重境界是学用结合的实践
7.坚持“三个导向”推动理论学习务实见效
坚持目标导向，提升思想高度。
坚持问题导向，提升学习质效。
坚持效果导向，强化学以致用。
8.“三个层面”强化理论学习
发挥党支部引领作用，推动理论学习往深里走
发挥党小组带动作用，推动理论学习往心里走
发挥部门职能作用，推动理论学习往实里走
9.“三聚焦”抓紧抓实青年理论学习
聚焦引领凝聚。
聚焦组织动员。
聚焦联系服务
10.突出“三个引领”做实“三篇文章”提升理论学习质效
突出政治引领,着力在学习任务的“落实”上做文章。
突出示范引领,着力在学习制度的“规范”上做文章。
突出实效引领,着力在学习成效的“转化”上做文章。
11.打造“三位一体”理论学习模式
“党员说”，立足学深悟透
“青年说”，开辟全新阵地
“劳模说”，立足榜样示范
12.用理论学习“三步法”打开“思想之窗”
迈开“理论学习”第一步，在“学”上下功夫。
提升“政治领悟”第二步，在“悟”上做文章。
做好“躬行践履”第三步，在“实”上开新局。
13.“三三”模式加强和改进理论学习
多维同步“三结合”，理论学习活起来。结合中心工作和单位工作实际。自学与集体学结合。线下学与线上学结合。
抬高标杆“三步走”，学习质效提起来。第一步深学细悟明方向。第二步深入一线察实情。第三步担当作为见成效。
优化供给“三送达”，基层发展带起来一是掌握需求侧，精准送理论。二是优化供给侧，精准送思路。三是着眼实用性，精准送资源。
14.
一、紧盯重点对象“学”。
二、创新方式平台“学”。
三、理论联系实践“学”。
15.
一、在组织上，做到“三个及早”。一是及早谋划。二是及早启动。三是及早推进。
二、在标准上，做到“三个从严”。一是从严纪律作风。二是从严学习质量。三是从严计划安排。
三、在效果上，做到“三个实化”。一是实化学习载体。二是实化学习方法。三是实化学习效果。
16.
完善学习制度。
突出学习重点。
抓实学习研讨。
强化学用结合。
17.
一是学习制度突出“严”。
二是学习内容突出“广”。
三是学习方式突出“活”。
四是学习成果突出“实”。
18.
一、压实责任聚合力。
二、凝心聚力夯基石。
三、服务大局勇担当。
四、真抓实干促整改。
19.
细化学习主题确保学“深”。
强化专题辅导确保学“精”。
实化研讨交流确保学“透”。
20.
一、提升站位，深度谋划。
二、严格标准，高标推进。
三、丰富载体，深学细研。
21.
一、迅速部署，扎实推进集中学习。
二、深学细悟，持续强化理论武装。
三、聚焦问题，抓实抓细调查研究。
22.
锚定目标任务，精心安排部署。
锚定凝心铸魂，深化理论学习。
锚定真调实研，开展调研检视。
锚定主责主业，凝聚发展动力。
23.
一、细化明确调研方向。
二、分析查找问题清单。
三、初步确定典型案例。
24.
把“学思想”放在首位。
把“破难题”作为根本。
把“重实践”贯穿始终。
25.
踏踏实实学，促学深悟透。
集中研讨学，促共同提升。
常态长效学，促融会贯通。
26.
制定学习方案，原文精读。
邀请专家学者，理论辅导。
开展问题检视，学以致用。
27.理论学习要克服三种倾向
全面系统学，防止“学得散”
深入思考学，防止“学得浅”
联系实际学，防止“学得虚”
28.“三个导向”推动青年理论学习
一是以目标为导向，健全联学共建机制。
二是以过程为导向，明确联学共建内容。
三是以结果为导向，增强联学共建质效。
29.坚持问题导向做好“三个强化”打造青年干警理论学习检察样本
强化组织建设，解决青年干警不愿学的问题。一是健全组织，起好领导作用。二是健全制度，起好督导作用。三是健全保障，起好促进作用。
强化方式创新，解决青年干警不会学的问题。一是灵活学习方式。二是灵活学习内容。三是灵活成果展示。
强化实践锻炼，解决青年干警学不好的问题。一是从源头上找准学好的根。二是从实践中找准学好的法。三是从榜样中找准学好的标。
30.“三学模式”推动理论学习走深走实
领导带头学，坚持示范带动
支部跟进学，营造浓厚氛围
专题深入学，推动深学细悟








【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

##paidbegin##
##paidend##
