“牢记嘱托、感恩奋进”理论学习中心组交流发言（3篇3973字）

一
习近平总书记来川视察重要指示精神，视野宏阔、思想深邃，重点突出、纲举目张，把脉精准、针对性强，是习近平新时代中国特色社会主义思想“四川篇”的最新发展，是对新时代治蜀兴川事业发展最权威、最深刻、最有力的科学指导。学习贯彻习近平总书记来川视察重要指示精神，是当前和今后一段时期全县一项重要的政治任务，要紧紧围绕把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在蓉城大地这条主线，凝心聚力、真抓实干，注重从全局谋划一域、以一域服务全局，始终胸怀感恩之心、永葆奋进之志，把蒲江各项工作做得更好。
要在学用结合、融会贯通上下真功夫，确保习近平总书记来川视察重要指示精神入脑入心。
习近平总书记一直对四川工作高度重视、对四川人民亲切关怀，党的十八大以来多次亲临四川视察指导，在发展的重要节点和关键时刻为我们把脉定向、掌舵领航，充分体现了对四川及成都发展的殷切期望和信任重托。要站在坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，深刻认识习近平总书记来川视察和出席成都大运会开幕式的重大政治意义、历史意义、现实意义，凝心聚力、真抓实干，坚决把习近平总书记的关怀厚爱和殷切希望转化为推动蒲江经济社会高质量发展的强大动力，更加坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要坚持对标对表，把学习贯彻习近平总书记来川视察重要指示精神，与党的二十大精神和党的十八大以来总书记对四川及成都工作系列重要指示精神结合起来，与全面落实党中央和省委、市委各项决策部署结合起来，一体学习领会、坚决贯彻落实，确保全县各项工作始终沿着总书记指引的方向坚毅前行。要结合蒲江经济社会改革发展实际，运用好“四下基层”制度，主动到基层群众一线、项目建设一线、企业生产一线，大兴调查研究，察实情、听实话、出实招，全面掌握第一手材料，切实把产业发展、城市建设、乡村振兴等情况摸实，问题摸准，把推进工作的举措找准，真正让习近平总书记来川视察重要指示精神发挥作用、取得实效。
要在感恩奋进、狠抓落实上下真功夫，确保习近平总书记来川视察重要指示精神见行见效。
##paidbegin##习近平总书记来川视察作出的重要指示，具有很强的政治性、思想性、针对性和指导性，是做好四川及成都工作必须长期坚持的总方针总遵循。要着力推动高质量发展，始终胸怀“两个大局”、着眼发展全局，进一步在“国之大者”“省之大计”“市之大事”中找位置、强担当，深入落实市委“三个做优做强”部署要求，围绕产业建圈强链、重点片区开发、区域结对联动，高标准推进田园生态商务区、中德产业新城等“六大重点片区”建设，进一步激发产业活力、提升发展能级。要着力创造高品质生活，扎实推进宜居宜业和美乡村建设三年行动，深化“城管革命”、城乡环境提升“百千万工程”，抓住市委推动优质教育医疗资源为郊区新城赋能的重大机遇，不断优化教育、医疗等公共服务资源配置，加快完善体育运动、休闲娱乐等现代公共文化设施，持续提升城市功能品质和建设管理水平。要着力实现高效能治理，牢固树立底线思维、极限思维，坚持守土有责、守土尽责，不断健全应急管理体系，持续提升智慧城市和“微网实格”一体贯通、融合推进的质效，发挥好“12345热线”作用，推进各类风险隐患排查治理，逐步提高城市法治众治善治智治水平。
要在示范带动、担当实干上下真功夫，确保习近平总书记来川视察重要指示精神落地落实。
学习贯彻习近平总书记来川视察重要指示精神，推动蒲江各项事业实现新发展，各级领导干部是关键。要带头学习贯彻，以主题教育为契机，统筹抓好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项任务，做到以上率下、身体力行，引领带动全县广大党员干部群众学思践悟、融会贯通，持续掀起学习贯彻热潮。要带头精准落实，全面对表习近平总书记来川视察重要指示精神，深入思考、系统谋划，尽快拿出系列有深度、有分量的务实举措，切实把各项工作做得更细致、更扎实、更具体。要带头担当尽责，始终保持“五个走在前列”的奋斗姿态，模范践行“三改三到三知”和“五讲三风”，不断增强“复命”意识、提高“划句号”能力，示范带动全县广大党员干部群众齐心协力推动习近平总书记来川视察重要指示精神在蒲江落实见效，努力创造出经得起历史、人民和实践检验的新业绩。


二
按照省委、市委主题教育领导小组安排部署，区委理论学习中心组举行“牢记嘱托、感恩奋进”专题学习会，主要目的是进一步深入学习习近平总书记对四川及成都工作系列重要指示精神，牢记总书记对四川及成都工作的殷殷嘱托，把学习成效转化为推动全区经济社会高质量发展的思路和举措，切实推动主题教育走深走实、见行见效。
要筑牢政治忠诚，始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。永远铭记、永远感恩习近平总书记的关心关怀，站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，更加坚定忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，更加坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
要严格对标对表，切实找准工作切入点和着力点。全面学习领会、全面系统掌握习近平总书记对四川及成都工作系列重要指示精神的丰富内涵、核心要义和实践要求，从习近平总书记赋予的时代重任、明确的总体要求和部署的重点任务中找方向、找动力、找位置，一项一项深入研究，一项一项落实到位，引领推动习近平总书记重要讲话精神转化为发展思路、工作举措和实际成效。
要坚持真抓实干，全力以赴推动各项重点工作取得实效。深切感悟习近平总书记的殷殷嘱托，保持发展定力，以更高的标准、更严的作风、更实的举措，做到以上率下、身体力行，引导全区党员干部振奋精神、咬定目标，全力以赴拼经济搞建设抓发展，以钉钉子精神把工作做实做细做好，确保全年目标任务圆满完成。


三
要始终以习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记来川视察重要指示精神以及习近平总书记对四川及成都工作重要指示精神统揽发展全局，凝心聚力、真抓实干，把总书记的关怀厚爱和殷切希望转化为推动区域经济社会发展的强大动力，在更高起点书写中国式现代化万千气象的龙泉驿篇章。
要筑牢忠诚品格，切实沿着总书记指引的方向勇毅前行。习近平总书记高度重视四川及成都工作。党的十八大以来，总书记多次亲临四川视察指导，对四川工作作出“七个方面”重要指示，亲自擘画推动成渝地区双城经济圈建设，明确支持成都建设践行新发展理念的公园城市示范区。今年7月，总书记再次亲临四川考察指导并出席成都大运会开幕式，对四川发展作出“三个牢牢把握”“四个发力”等重要指示，这在四川、成都的发展历程中具有重大里程碑意义。总书记的重要讲话、重要指示精神高瞻远瞩、指航定向，既立足党和国家事业战略全局，又紧扣四川省情和工作实际，饱含着对四川人民的深情厚爱和亲切关怀，体现了对四川及成都发展一以贯之的殷切期望和信任重托，是引领四川及成都发展、做好各项工作的总方针、总纲领、总遵循。我们一定要坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚决贯彻落实习近平总书记对四川及成都工作系列重要指示精神，倍加感恩、始终铭记习近平总书记的深切关怀和殷殷嘱托，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把绝对忠诚体现在坚定贯彻党中央决策部署上、体现在履职尽责推动城市发展上，努力交出让党放心、让人民满意的时代答卷。
要坚定对表对标，切实把总书记的殷殷嘱托落到实处。习近平总书记来川视察时，在加强成渝区域协同发展、推进科技创新和科技成果转化、建设现代化产业体系、推进乡村振兴、筑牢长江黄河上游生态屏障、推进历史文化传承、安全生产、主题教育等方面作出重要指示、提出明确要求。总书记的重要讲话、重要指示精神抓住了省市高质量发展的根本性、关键性、全局性问题，既着眼全局又突出重点，既指引方向、又明确路径，是我们实现高质量发展的根本遵循和行动指南。我们一定要围绕总书记提出的目标定位和实现路径，真正做到用心领会、用情感悟、用力落实，引领推动总书记重要讲话精神转化为发展思路、工作举措和实绩实效。要在推动高质量发展上持续用力，着力构建现代化产业体系，加快建设成渝制造业高地；大力实施乡村振兴战略，厚植公园城市生态本底，切实把高质量发展要求贯彻到区域经济社会发展全过程各方面。要在创造高品质生活上持续用力，加快推进六大功能片区整体成型成势、共进共兴，不断提升城市能级和价值；着力构建城乡一体、优质均衡的公共服务体系，不断提升市民生活品质。要在实现高效能治理上持续用力，持续提升智慧城市和“微网实格”一体贯通、融合推进的质效，不断提高城市法治众治善治智治水平。同时，要更好统筹发展和安全。
要坚持实干为民，切实以正确的政绩观引领高质量发展。党的十八大以来，习近平总书记高度重视党员干部政绩观问题，作出了“当干部就要干事，就要创造业绩，否则是立不住的”“要把为民造福作为最重要的政绩”“各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，切实做到为官一任、造福一方”等系列重要讲话和指示批示。总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，深刻阐明了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的重大问题，并身体力行，率先垂范，为广大党员、干部树立了典范和标杆。我们一定要在强化党性锤炼中树立和践行正确政绩观，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，确保政绩观零偏差。要在强化宗旨意识中树立和践行正确政绩观，始终保持同人民群众的血肉联系，让经济社会发展成果更多更公平地惠及全体人民。要在完整、准确、全面贯彻新发展理念中树立和践行正确政绩观，坚决防止错误政绩观，实现高质量发展和高水平安全良性互动。要在真抓实干中树立和践行正确政绩观，“实”字当头、“干”字为先，鼓足干事创业的精气神，形成狠抓落实的好局面。
##paidend##
