“牢记嘱托再出发踔厉奋发建新功”交流研讨会发言材料
尊敬的各位领导、各位专家、各位同事：
大家好！我很荣幸能够在这次交流研讨会上发言，我将谈谈我对“牢记嘱托再出发、踔厉奋发建新功”的理解和思考。
同时，我们还要不断提高自己的实践能力。实践是检验真理的唯一标准，我们要勇于担当，积极投身到党和人民事业的实践中去。通过实践，我们可以不断积累经验，不断提高工作能力和质量，为实现新时代的中国梦贡献自己的力量。
在“牢记嘱托再出发”的基础上，我们还要“踔厉奋发建新功”。这句话给我们传递了两个重要的信息。第一，我们要踔厉奋发，就是说我们要充满激情、充满干劲地去开展工作。毕竟，我们处在一个飞速发展的时代，只有积极主动地去把握机遇，才能够取得更大的成绩。第二，我们要“建新功”，就是说我们要有创新能力，善于创造。无论是在经济建设还是在思想上，都需要我们具备创新思维，敢于突破常规，勇于创造新的经验和新的成果。
##paidbegin##为了实现这一目标，我认为我们要做到以下几点：
第二，加强组织建设，提高党组织的凝聚力和战斗力。党组织是我们坚强的核心，要把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，增强党的组织力量，推动工作向前发展。
第三，加强自身能力的培养和提升。我们要注重自身素质的提高，积极参加各种培训和学习机会，提高专业技能和管理能力，为更好地开展工作提供有力支持。
第四，勇担社会责任，积极履行自己的职责。无论在什么样的岗位和职责，我们都要时刻牢记自己的责任，以奋发的精神，扎实地履行自己的职责，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
谢谢大家！
##paidend##
