“牢固树立和践行正确政绩观，推动高质量发展”专题研讨发言提纲
今天，××党委理论学习中心组集中深入学习了习近平总书记关于牢固树立和践行正确政绩观的重要论述，通过学习，我深深感悟，牢固树立和践行正确政绩观是每位党员干部都应涵养的“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当。下面我结合分管的××建设等谈一下体会。
牢固树立和践行正确政绩观，要提高党性修养，以坚定的理想信念确保在思想上的政绩观零偏差。要锤炼坚强党性，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把政绩观建立在奋力投身高质量发展的生动实践中。在实干出业绩，出实绩，讲实话、做实事，谋高质量发展之策，始终坚持底线思维，强化风险意识，贯彻新发展理念，以匠心的实干态度确保在干事中敢担当善作为。厚植为民情怀，把为人民谋幸福作为最大的政绩，坚持实现好、维护好、发展好广大人民根本利益。始终牢记权力来自人民、权为民所用、情为民所系、利为民所谋，多问问群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应，把好事实事办到群众心坎上，以实干汗水换来群众笑脸。
实现高质量发展是新时代我国经济社会发展的必然要求。开创我国高质量发展新局面，要深入推进发展方式、发展动力、##paidbegin##发展领域、发展质量变革，要狠抓落实为突破点，要不搞政绩工程、面子工程，不走捷径，要时时刻刻“在状态”成为“新常态”，努力创造出色、出彩、出众的一流业绩，凝聚力量高质量发展。
一是牢固树立和践行正确政绩观，推动高质量发展，要不断强化思想武装
理想信念是共产党人精神上的“钙”，必须强化理论武装，补足精神之钙，把稳思想之舵。理想信念是兴党之基，也是党员干部安身立命之本。带头坚持用党的创新理论武装头脑，引导党员干部始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。坚定用党的创新理论指导实践，做到学用结合、学以致用，增强学习的政治性，坚持从政治上学，打牢对党忠诚的思想根基，不断强化政治能力和政治担当，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决把党委工作部署落实到位、落实到底。要开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，带头领学宣学，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功夫、下深功夫。把学习成效转化为干事创业的成果。
二是牢固树立和践行正确政绩观，推动高质量发展，要勇于担当善于作为
我们××是城市建设的主力军、生力军、后备军，必须勇于担当、善于作为，以××高质量发展在我市振兴发展中展现出××担当。要发扬锐意进取的精神，把心思和精力花在真抓实干上，在实践中悟真知，在实干中出实绩。××高质量发展，需要产业协同发展，这就要求我们在分管工作中不等不靠，坚持把人民群众的利益放佳首位，坚持把事业发展放在首位，客观分析存在的问题和差距，清醒地认识前进中的矛盾和困难，增强加快发展的压力感、紧迫感。要把“人民至上”作为最大的政绩，深耕市场，在重大项目重大任务中立新功，发挥新担当。在今年工作实践中，面对辽宁全面振兴新机遇及我市城市建设新要求，我们深知人民群众对××的城市建设、民生等民生大项目关注度和期盼度更高。在××的建设中，坚持狠抓进度、质量、安全管理，精绘“作战图”，明确“时间表”，细化“任务书”，挂图作战，强化措施，压实责任，把握节点，全力攻坚，精准破解项目推进中的难题瓶颈，高质量完成××工程，成为我市××新地标，为我市城市能级提升发挥突出作用。
三是牢固树立和践行正确政绩观，推动高质量发展，要不断创新发展
知常明变者赢，守正创新者进。在工作发展中，我们要牢固树立和践行正确政绩观，对面临的更多新问题新困难，我们要坚持创新引领发展，将产业优势、人才优势深入转化为高质量发展优势，跑出项目建设“加速度”，助力××高质量发展。作为新时代××党员干部，要做勇立潮头的开拓者，着眼于用创新理论解决工作中实践问题，积极“识变、应变、求变”，不断追求理论创新、实践创新，敢于开辟新领域、新赛道，激活发展新动能、新引擎，不断绘写××高质量发展新篇章。

##paidend##
