“笔杆子”到底值不值
前天与朋友相聚，小酌了几杯酒，朋友打开话匣子，问我道：当一个“笔杆子”到底值不值。他说能成为别人口中的“笔杆子”，的确是一份荣耀，他自己也觉得脸上有光。因为在写作上，的确他比别人技高一筹，一篇讲话稿，别人费了半天劲，写出来领导不满意，总是过不了关，可一到他这里，他总能化腐朽为神奇，一篇被领导批得一无是处的稿子，最终都能得到领导认可。
朋友本以为自己有这个“本事”，应该进步很快才是。可没想到，一晃都五六年了，他都送走了四位领到了，可一到提拔时候，每位领导都一样的说辞，“这次那个谁是老同志了，先要解决老同志问题，再等一等，下次还有机会。”都是“再等一等”，这一等朋友由一个年轻小伙子，变成了一个中年大叔。那么，到底“笔杆子”值不值呢？ 
1.值。为何说“值”呢？一来，能够成为“笔杆子”，说明自己掌握了一项技能，掌握了一个别人无法替代你的生存手段。能够加入“笔杆子”队伍，本身就说明了个人在写作上能力出众，具有很强的竞争力和实力。二来，地位高。一般在单位“笔杆子”地位都很高，因为自己能写而大多人不能，这就导致“笔杆子”在单位很受尊敬，有时领导们也都十分欣赏“笔杆子”。三来，在进步时，有优势。一般单位“笔杆子”大多服务领导，与领导走的近，自己辛苦领导看在眼里，记在心里。正所谓“没有功劳也有苦劳”，大多情况下，有好事领导都不会忘了“笔杆子”。当然，朋友这个就是遇到了极端情况，只能说自己运气太差。  
2.不值。大多“笔杆子”都逃脱不了“加班”，一天可能要写3到4个大材料，“5+2”“白+黑”是常态，不加班加点是意外。除了自己身体不断透支外，自己家庭、朋友圈等也几乎告别。可以说，为了工作与朋友断了联系，享受不到与家人其乐融融的日子。如果这样付出还不能有所进步，做个“笔杆子”的确不值得。 

##paidend##
