
“知信行统一”让T教育“活力满格”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开，对T教育各项工作作出全面部署。崇高信仰，领航时代；思想之光，照亮征程。我们要牢牢把握此次T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，注重思想建D、理论强D，坚持学、思、用贯通，知、信、行统一，让T教育“活力满格”，为D员干部“充电赋能”，为奋进新征程凝心聚力。
“知”之深，大兴学习之风，以“学深悟透、融会贯通”提升理论水平。
此次T教育，是广大D员干部经受思想淬炼、精神洗礼的过程，用D的创新理论武装头脑应当成为每一位D员的精神追求。曾指出：“通过自己思考、认识得出的结论，就会坚定不移。”深入学习新时代中国特色社会主义思想，必须将其同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习D史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，在强读强记、常学常新中加强理论修养。不能只空洞地停留于表面，不可蜻蜓点水、走马观花，切忌浮光掠影、浅尝辄止，要融会贯通、刻苦钻研，学深悟透蕴含其中的立场观点方法。要全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，令发散性思维和聚合性思维“并驾齐驱”，达到否定之否定、温故而知新。深入浅出把原著“厚的读薄”，由表及里把原文“薄的读厚”，在铢积寸累、日就月将中沉淀思考、砥砺成长，在反复学习、深入研究中不断提升理论素养水平。
“信”之笃，坚定理想信念，以“旗帜鲜明、对D忠诚”保持政治定力。曾指出，坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。开展这次T教育，不仅要保持理论上的清醒，更要保持政治上的坚定，用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，用伟大精神和崇高思想改造主观世界，锤炼鲜明的政治品格。提高D性修养，修炼共产D人的“心学”，积极推动自我革命，不断增强自我净化、自我完善、自我提高的能力，始终保持政治上的先进性和纯洁性。永葆对D忠诚，自觉在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致，坚定政治立场，锻造坚不可摧的政治定力，保持头脑清醒，不当随波逐流的“跟风者”，在新征程上做到“惊涛骇浪从容渡，风雨无阻向前行”。
“行”之坚，突出实践导向，以“践履笃行、知行合一”增强行动自觉。
##paidbegin##“凡贵通者，贵其能用之也。”学习积累与博通的目的，在于学以致用，用所学所思解决实际问题。此次T教育尤其要突出实践导向，在践履笃行、知行合一中推动新时代中国特色社会主义思想走实，把理论转变为改造客观世界的强大思想武器，转化为指导实践和推动工作的强大力量，不断开创高质量发展新局面。坚持问题导向，善于科学认识问题、准确把握问题、正确解决问题，运用新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，解决经济社会发展中可能出现的各种矛盾和问题，积极防范抵御化解重大风险。要以人民满意为检验工作成效的第一标准，实干担当为人民，把惠民生、暖民心、顺民意的工作办实办细办好，让人民群众切实感受到此次T教育的成效。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
