“落实五大任务、推动高质量发展”调研成果交流研讨材料

主题教育开展以来，我们深入落实“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，将学习贯彻习近平总书记教育重要论述与学习贯彻习近平总书记考察内蒙古时的重要指示重要讲话精神结合起来，将贯彻落实习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”与推动工会中心工作结合起来，为了进一步探讨新形势下的工会，探索企业构建劳动和谐关系的思路、方法和途径，加强新形势下的工会工作，于2023年6月至9月开展以新形势下工会工作的探索与思考为题的调研，现就本次调研成果和大家分享交流。

一、调研方式方法

本次调研采取网络问卷调查、交流座谈、实地走访等形式，重点聚焦企业干部职工，通过网络向企业投放问卷，问卷涉及民主管理、群众安全、扶贫解困、女工协管、宣教文体等六大项17小项的工作。通过深入调研，了解了情况，摸清了底数，特别是进一步掌握了广大职工群众的思想动态，关注的焦点、热点问题以及工会工作中存在的问题和不足，为今后进一步做好工会工作奠定了坚实的基础。

二、调研中发现的问题及工作重点

（一）调研中反映的问题

通过深入座谈了解和问卷调查统计，我们了解到职工群众最为关心的焦点、热点问题，以及基层工会工作中存在的问题和不足，主要表现在：一是关注企业发展前景的问题，下岗职工如何安置；二是职工加班延点多报酬少；三是文体活动场所少和文体骨干抽调难；四是维护职工合法权益方面职代会作用发挥不到位、各级厂务公开工作的覆盖面不宽、职工医疗特别是大病看病的费用报销不够及时。五是工会组织发展存在的制约问题，工会干部兼职过多、工会活动经费不到位、工会干部队伍整体素质仍需提高。

（二）工会工作的重点

经过调查分析，认为工会作为党联系职工群众的桥梁和纽带，在新形势下应重点做好以下几个方面的工作：一是坚持加强思想教育，切实把职工的思想统一到企业发展上来。二是坚持以人为本，加大维护职工合法权益的力度。三是坚持立足本职，大力开展群众性建功立业活动。四是坚持理论联系实际，进一步加大理论研究工作力度。

三、工作开展情况

结合调研情况领导班子及时调整工作思路，今年以来工会工作取得显著成效。

（一）围绕党政中心，服从服务大局，助推经济发展主动有为

1.职工素质不断提升。积极推进产业工人队伍改革，以“建功‘十四五’、奋进新征程”为主题，广泛深入持久开展劳动和技能竞赛。与文化旅游体育局、文旅集团公司、共青团XX委联合承办2023年XX讲解员大赛。积极组织选手参加2023年XX冶金加工职业技能大赛。持续开展“安康杯”知识竞赛，共27支代表队81人参赛。

2.服务发展成效显著。继续壮大发展XXXX劳模（职工）创新工作室联盟，现有成员单位8家，其中本年度新吸纳企业1家。共包含7个创新工作室，其中自治区级2家，市级5家。2022年底被评为XX级职工创新工作室联盟，2023年市总工会举行授牌仪式。打造联盟展厅1处。参加第二届大国工匠交流大会展区展览，拍摄创新联盟视频一个在北京展区播出。

（二）聚焦主责主业强化基础保障，构建和谐劳动关系扎实有力

1.务实举措提升维权服务水平。2023年继续引导企业开展集体协商工作，对各类型企业的集体协商工作进行了调查，深入了解劳动关系的和谐稳定。截止目前，共签订工资专项集体合同、集体合同78份，涉及职工7636人。举办了全X集体协商培训班，引导企业单独开展集体协商工作，将集体协商工作向纵深推进。

2.加大维护劳动领域政治安全。加强工会维护劳动领域安全稳定体系和能力建设，参与推进市域社会治理现代化建设和平安创建活动，及时召开劳动领域政治安全会议，就此项工作进行安排部署。深化了“法院＋工会＋人社＋司法”劳动争议多元化解工作，建立健全劳动保障监察和工会劳动法律监督联合调研、劳动关系领域重大事件合作处置、信息数据互认共享等机制。继续开展劳动诉裁调工作，截止目前共调解各类型案件22起，涉及金额182623元。

（三）践行群众宗旨，回应职工需求，服务民计民生务实有效

1.完善精准帮扶体系。着力强化队伍建设，解困脱困工作有效推进。围绕“建档立卡精准识别，对接帮扶注重成效”的工作要求，每年定期深入困难职工家庭核查，不断完善落实困难职工解困脱困责任人制度，多措并举、分类施策如期完成城镇困难职工解困脱困任务。叫响做实“春送岗位”“夏送清凉”“金秋助学”“冬送温暖”等品牌活动。联合就业中心、团委在启航创业孵化基地成功举办XXXX2023年“春风行动暨就业援助月”招聘会，共有103家企业参加，提供岗位3200余个，现场签订协议377人，达成就业意向1021人。举办文旅公司职业技能提升培训班1期，培训从业人员273人。举办酒店传统服务礼仪培训班1期，培训从业人员79人。联合X医院、X中蒙医院赴基层蹲点单位新开地乡工会联合会为当地村民、基层公益岗人员、企业一线职工等开展“送温暖、送健康、送法律体检”系列活动，共投入资金3.2万元；联合XX青年企业家商会将150套，价值3万元的爱心校服无偿赠与XX小学、XX小学的全体学生。为广大一线职工送健康体检、送解暑防暑食品、送安全生产服装、防雨工作服，慰问物资价值近9万余元，覆盖7家单位，562名职工。2023年困难职工专项帮扶资金15.8412万元，14户，42人。关爱60岁环卫工人6.975万元93人。

2.深化职工普惠服务。目前共有323家企事业行政单位参加（其中职工医疗互助保障行动191家，女性馨康互助保障行动132家），参互职工达到18771人次（其中职工医疗互助保障行动14598人次，女性馨康互助保障行动4173人次）。职工医疗互助保障行动共有145家单位的661名职工申领925人次，共申领补助57.06万元，平均每人863.31元；女性馨康互助保障行动共有2名职工申领，一人申领22000元，一人12000元。

3.积极开展关爱行动。加强女职工思想政治引领，持续打造“玫瑰书香”女职工主题阅读活动品牌。组织开展女职工维权行动月活动，组织开展“两癌”筛查行动，集中在妇幼保健院为新业态、新就业形态女性劳动者开展免费“两癌”筛查。覆盖女性快递员、网约车司机、护工护理员、家政服务员、环卫工人等劳动者40人。持续深化“女职工关爱行动”，大力推进女职工休息哺乳室建设，扎实推进工会爱心托管服务工作。

虽然我们工作取得了一定成效，但距离职工群众的希望还差的很远，因此在我们今后工作中，一定要牢记“全心全意为人民服务”的宗旨，注重尊重职工群众的首创精神，总结他们的经验，集中他们的智慧，听取他们的意见，反映他们的呼声。要经常深入到基层和职工群众中进行调查研究，要深入到职工最困难的群体中去，深入到职工意见最大的地方去，深入到职工最关心的热点难点中去，牢牢掌握职工群众的思想脉搏。把党的温暖和工会组织的关怀送到职工心坎上，团结带领广大职工群众为企业发展作贡献。深入贯彻落实习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”，持续推动工会事业高质量发展。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


