
“运笔之道”诠释D员教育的“起承转合”

近日，全国组织工作会议在北京召开，会议强调，要完善D员、干部理论教育培训长效机制，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。重要讲话高屋建瓴、内涵丰富，为新时期D员教育指明了思路方向。
选调生是干部队伍中的生力军，是社会主义事业的中坚力量，是人民的公仆。烈日炎炎，基层D组织要为广大选调生“思想解暑”，要以“运笔之道”诠释D员教育的“起承转合”，巧解选调生教育的“学”字良方。
“起”于“凝心聚魂”，“横平竖直”一以贯之，建立“红色讲堂”确保广大选调生“学深悟透”。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤”，理论学习是D员教育的“铸魂之基”，政治上的清醒离不开理论上的坚定，要想加强选调生队伍的D性锤炼，将传承红色基因由思想自觉转为行动自觉，基层D组织就要搭建“红色课堂”，引导广大选调生在“读原著、背原文、学原理”中，对新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神等D的先进思想和理论著作“学深悟透”，还要充分利用“三会一课”“TD日”等活动载体，助力选调生加深理解中国共产D为什么“能”的深刻命题，让他们变“要我扎根基层”为“我愿扎根基层”。
“承”继“振兴使命”，“撇捺舒展”一脉相承，建立“生态讲堂”确保广大选调生“学如穿井”。“雁飞千里靠头雁，船载万斤靠舵手”，乡村振兴的高质量发展需要人才，要想将广大选调生培养成乡村振兴征程中的“精兵强将”，基层D组织就要将“绿色高质量发展理念”融入D员教育之中，采用“以小见大”“以点带面”的方式，结合当前乡村振兴、生态文明建设等重点工作不断深化广大选调生对于乡村振兴理念的深层次理解，将“绿色发展”的理念根植入他们的内心深处，引导他们以“学如穿井”的精神在摸清乡村产业生态的情况下选准“生态切口”，聚焦“绿色视角”，提升承继乡村振兴使命的“硬实力”，在发掘乡村潜在资源，借助自然区位特色，摸准人文民俗亮点的前提下，因地制宜开拓发展新路径，助力乡村振兴工作取得高质量发展。
“转”向“场景教学”，“方中藏圆”一改陈规，建立“情境讲堂”确保广大选调生“学而有效”。“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，创新教育模式是推动选调生教育“见真章”的金钥匙。“照本宣科”式的教育无法培养出真正的有用之才。基层D组织要结合选调生的背景、学识、经历打破以往“大水漫灌”式教育，为其量身定制“教育套餐”，为其开设“土色”讲堂，设立能够让他们“沉浸其中”的现实场景，将“课堂”搬到“田间地头”“百姓庭院”“企业车间”。各级D组织还要积极采取各种“创新动作”，利用D员上台讲、红色资源教育、实践大课堂等方式，全方位、多渠道开展学习活动，让广大选调生能够学出“趣味”。[公众~号^#&：哒哒%君]
##paidbegin##“合”于“追踪问效”，“点划分明”一言必践，建立“实践讲堂”确保广大选调生“学以致用”。“一语不能践，万卷徒空虚”，D员教育要想取得成果，离不开深入实践的砥砺深耕。基层D组织要引领广大选调生在乡村振兴的实践中检验教育的成果，就要将广袤基层作为选调生大展拳脚的“一片蓝海”，将D员教育与乡村振兴、基层治理、民生建设等重要工作相融合，带领他们“入企业”“下农田”“进庭院”，引导其成为“既要金山银山，又要绿水青山”的“新农人”，让广大选调生在生机盎然的广袤原野之中扎根基层；在热火朝天的田间劳作中提升本领；在情真意切的庭院闲谈中贴近人民，让他们在解决人民群众“急难愁盼”的过程中对所学理论“学以致用”，为乡村振兴赋能添彩。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
