
“补”字写作提纲30例
1.“三补”措施齐上阵助推城区换新颜
一、补齐公厕漏缺设施。
二、补好市政基础设施。
##paidbegin##三、补植清理绿化树苗。
2.“三补”模式全过程助推民营经济蓬勃发展
一、“直补”降本减负，增强企业稳定力。
二、“巧补”人才支撑，增强企业内动力。
三、“长补”供给服务，增强营商竞争力。
3.“三补”模式推进民营经济蓬勃发展
一是“直补”降本减负，落实社会保障优惠政策。
二是“巧补”人才支撑，强化非公企业人才培养。
三是“长补”政策扶持，推进大众创业万众创新。
4.“三补”提升中小学体育教育水平
核心建设补齐师资短板。
要素保障补齐设施短板。
制度创新补齐管理短板。
5.突出“三补”培养过硬检察人
补精神之“钙质”，培养信念政治过硬的检察人。
补能力之“短板”，培养业务责任过硬的检察人。
补形象之“正气”，培养纪律作风过硬的检察人。
6.“三查”找不足“三补”强动力
查动力源，加紧补学缺席课。
查责任田，全力补齐营养餐。
查任务书，精准补好靶向牌。
7.“三抓三补”夯实安全稳定工作基础
一是抓教育，补齐认识偏差的短板。
二是抓制度，补齐落实不力的短板。
三是抓督查，补齐问题反弹的短板。
8.“三补”做好巡视巡察“后半篇文章”
一是补组织领导上的短板。
二是补基础工作上的短板。
三是补执纪问责上的短板。
9.“三补”道路基础设施“短板”
一是全力补齐对外高速通道。
二是着力补齐国省干线标准。
三是努力补齐农村公路短板。
10.“三补”大培训大练兵启动
补齐知识短板
补齐能力短板
补齐工作短板
11.“三补”惠企政策全力助推企业复工达产
一、“防疫补”，解决物资购买难的问题。
二、“用工补”，解决企业招用工难问题。
三、“融贷补”，解决融资贷款难的问题。
12.立足“三补”提升能力
补高政治站位。
补足精神之钙。
补齐业务短板。
13.“三补”确保“支部主题党日”活动取得实效
补足精神之钙。
补齐思想短板。
补全工作不足。
14.“三补”举措提升党建驱动力
补齐书记队伍建设短板。
补齐“党社联动”建设短板。
补齐党建品牌打造短板。
15.“三补”助推老年助餐服务高质量发展
补建设。
补运营。
补就餐。
16.“三补”支持政府性融资担保体系建设
一是注册资本补充。
二是金融专项奖补。
三是担保代偿补偿。
17.精准施策抓“四补”凝心聚力促开局
一是明晰思路补
二是干部下沉补
三是提振信心补
四是夯实机制补
18.“三补”提升综合服务能力
一是补思想短板走前列。
二是补技能短板求突破。
三是补硬件短板强配置。
19.经济发展“三补”工作
一二月份落下三月份补
三产落下一二产补
中小企业落下骨干企业补”
20.三补
一是补学。
二是补漏。
三是补弱。
21.三核三补确保巡察工作高质高效
核要点、补遗漏。
核底稿、补证据。
核资料、补问题。
22.“三补”工作机制助推政法队伍教育整顿走深走实
因公因病未参加，补课方式加强学。
学习笔记简单化，补缺方式促完善。
理论测试未参考，补考方式重落实。
23.“三补三确保”推动学习教育向纵深发展
一是打表“补时”，确保进度不落后。
二是打卡“补课”，确保内容不缺项。
三是打标“补缺”，确保对象不遗漏。
24.“三强三补”扮靓城市温馨文明底色
一是加强设施改造力度，补齐硬件设施短板。
二是加强宣传教育力度，补齐文明素养短板。
三是加强专项整治力度，补齐动态反复短板。
25.督促做好“三抓三补”助推脱贫产业行稳致远
抓合理超前规划，补产业设施滞后短板。
抓部门联动攻坚，补技术力量不足短板。
抓重点基地建设，补效益发挥不够短板。
26.“三查三补”推进黄河流域生态环境治理
查大气环境不足，为天空“补蓝”。
查土壤环境不足，为大地“补绿”。
查水环境不足，为河湖“补净”。
27.干部成长要“三去三补”理顺心气学感恩
一要去怨气、补朝气，常怀感恩之心。
二要去邪气、补正气，多长感恩之志。
要去骄气、补锐气，勤行感恩之事。
28.“三强三补”治污水，一心一意护青山
一、强化项目建设，着力补齐基础设施短板
二、强化问题导向，着力补齐农污运维短板
三、强化属地管理，着力补齐责任落实短板
29.“三聚三补”让政协提案“落地开花”
聚焦养老服务人才短缺补短板。
聚焦返乡创业青年服务难点补短板。
聚焦民营企业女职工合法权益保护补短板。
30.“三抓三补”积极谋划2020年绩效管理工作
抓好总结，补齐问题短板。
抓好学习，补充业务知识。
抓好落实，补齐工作基础。
##paidend##
