“跋山涉水”求取主题教育“真经”
当前，学习贯彻XX思想主题教育正在深入开展，这是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。广大党员干部要聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，动真格、用真功、较真劲，认真落实好每一项要求、抓好每一个环节，“跋山涉水”求取主题教育的“真经”。[【哒哒服务】高质量#*，质量保障%，绝对保密，包~满意，直接添加客服 ：,为您提供高质量&服务！]
在看齐“主山”中强化正本清源，求取凝心铸魂的“真经”。“沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。”一个民族、一个国家要想走在时代前列，就一刻不能没有先进思想的指导，就一刻不能没有核心的掌舵领航。历次D内集中教育，都以思想教育、理论武装打头，在这次主题教育中，广大D员干部更要将其作为锤炼党性、筑牢忠诚的政治之训，作为在思想上正本清源、固本培元的思想之训，全力念好凝心铸魂的“真经”。要鲜明聚焦维护XX这个“主山”，自觉把“两个确立”融入血脉、见之行动，像“群山”一样紧紧环绕在“主峰”周围，像石榴籽一样紧紧抱在一起，让D成为一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁；要聚焦学深悟透XX思想这条主线，从中饱尝真理的味道、感悟思想的力量、读懂领袖的魅力，把精学、深悟、真信、笃行一体贯通，在铸魂增智的道路上“拾阶而上”，在理论武装的高峰上“不懈攀登”，让忠诚定力稳如泰山，让初心使命坚如磐石，让挺膺担当成为自身的鲜明标识和坚定自觉。
在垒高“靠山”中涵养鱼水深情，求取人民至上的“真经”。“江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。从党的群众路线教育实践活动，到“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到此次主题教育，都鲜明将“群众篇”作为核心要求，集中体现了我们党的人民立场、人民情怀和宗旨性质，广大党员、干部务必要聚焦本次主题教育“践行宗旨为民造福”的具体要求，将我们党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命联系起来，将党团结带领全国人民砥砺奋进的光辉历程贯通起来，将一代代人真情为民的“精神谱系”融汇起来，把群众当做最大的靠山，从而学懂弄通、学深悟透人民至上的“真经”。要以“海纳百川”的站位和意识，把人民置于自己之上，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼；要以“泰山不让土壤”的务实作风和朴素情怀，解决好一件件群众的操心事、烦心事、揪心事，把温暖送到群众心坎里，不断增强群众获得感；要把为民“勋章”作为最闪的荣耀，把群众的评价作为工作好坏的唯一标准，真正当好人民的勤务员，不断垒高人民这个最大的靠山，厚蓄群众这个最大的水源，持续推动主题教育成果转化。
在不改“青山”中永续奔流之势，求取实干担当的“真经”。“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”正是无数为民服务的“孺子牛”、开拓创新的“拓荒牛”式干部、艰苦奋斗的“老黄牛”式干部，推动了党的事业接续发展，或许他们“标签”不同，但却初心本色如一、拼搏姿态如一；面对党的历史使命和中心任务，广大党员干部务必要聚焦主题教育“实干担当促进发展”的明确要求，继承人敢于担当的鲜明品格，继承“最讲认真”的优良作风，练就“能干、会干、干成”的看家本领，让干事热情和担当激情“常青”，让奋进之心和奋进之力“奔流”，真正把“言于口、写于文、定于会”的一项项“蓝图”“任务图”“施工图”，真正变成让群众可感可见可触及的发展“实景图”。要树立“功成不必在我、功成必定有我”的思想境界，磨砺自己的韧劲，练好水磨工夫，一任接着一任干、一件一件抓落实；要胸怀“国之大者”，真抓实干、务求实效，以“时时放心不下”的责任感，以绣花功夫和“钉钉子”精神为党和人民履好职、尽好责，在推动高质量发展取得新成效中赢得“奋斗的幸福”。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 [【~哒哒服务%】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：cw#k,为您提供高质*&量服务！]
##paidbegin##欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：
[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意&，直接添加#客服 ：c^wk@,为您提供高质量代*笔服务！]

##paidend##
