
“调查研究”经验写作提纲30例-9
1.念好深、实、细、准、效“五字诀”以调查研究推动主题教育走深走实
联系群众求“深”，问题发现在一线。
改进作风求“实”，作风转变在一线。
掌握情况求“细”，分析问题在一线。
综合研判求“准”，方案研究在一线。
查究整改求“效”，难题解决在一线。
2.五条硬措施做实调查研究
##paidbegin##统筹调研内容，严防散光跑偏。
统筹调研日程，严防频繁扎堆。
统筹调研人员，严防层层陪同。
统筹调研方式，严防浮浅作秀。
统筹调研接待，严防变形走样。
3.用活"五字诀"走好调查研究新路子
破题立意“深”
准备工作“实”
方式方法“细”
警情摸得“准”
初步显成“效”
4.做好党媒调查研究的“五字诀”
一、“深”：深入群众、深入基层
二、“实”：听到实话、摸到实情
三、“细”：善于分析、认真细致
四、“准”：揭示本质、把握规律
五、“效”：切中肯綮、见到实效
5.新时代调查研究应抓好“五字诀”
调查研究务求“深”
调查研究务求“实”
调查研究务求“细”
调查研究务求“准”
调查研究务求“效”
6.调查研究“五字决”推动主题教育走深走实
突出“深”，推动调查研究走深走实
突出“实”，推动调查研究有力有序
突出“细”，推动调查研究落地落细
突出“准”，推动调查研究精准解决
突出“效”，推动调查研究见行见效
7.做到“五个坚持”大兴调查研究之风
坚持人民至上，追求夯实调研根基。
坚持问题导向，找准调研方向。
坚持求真务实，总结调研经验。
坚持守正创新，丰富调研手段。
坚持系统思维，提升调研实效
8.检验调查研究实效的关键要看这“五个有没有”
一看有没有带着问题下去。
二看有没有摸清真实情况。
三看有没有真正解决问题。
四看有没有获得真知灼见。
五看有没有赢得民心民意。
9.用好调查研究“五字诀”
以调查研究之“深入透彻”破解形式主义之“走马观花”
以调查研究之“实事求是”破解形式主义之“哗众取宠”
以调查研究之“精细入微”破解形式主义之“粗心大意”
以调查研究之“准确无误”破解形式主义之“漏洞百出”
以调查研究之“卓有成效”破解形式主义之“劳而无功”
10.“三个聚焦”做实调查研究
一是聚焦思想引领，高位组织推动。
二是聚焦问题导向，统筹开展调研。
三是聚焦破解难题，服务发展大局。
11.增强调查研究“五力”提高调查研究实效
一、增强谋事情的脑力。
二、增强看问题的眼力。
三、增强察民情的听力。
四、增强走基层的脚力。
五、增强用数据的能力。
12.用好“五字诀”，深入践行调查研究工作
“深”要深入群众，深入基层。
“实”要联系实际，实事求是。
“细”要掌握情况，细致入微。
“准”要把握本质，摸索规律。
“效”要提出对策，解决问题。
13.做到“五个坚持”大兴调查研究之风
坚持人民至上，夯实调研根基。
坚持问题导向，找准调研方向。
坚持求真务实，总结调研经验。
坚持守正创新，丰富调研手段。
坚持系统思维，提升调研实效。
14.调研选题要坚持“五个导向”
第一，调研选题要坚持目标导向。
第二，调研选题要坚持问题导向。
第三，调研选题要坚持结果导向。
第四，调研选题要坚持基层导向。
第五，调研选题要坚持真实导向。
15.写好调研报告的三步曲：“调查”“研究”“报告”
调查要真实开展
研究要深入透彻
报告要扎实可靠
16.调查研究“五字诀”：深、实、细、准、效
调查研究要做到“三深入”。
调查研究要注重“三多”。
调查研究要求真务实。
调查研究方法要与时俱进。
调查研究要制度化经常化。
17.调查研究“五字诀”
“深”，就是要深入群众，深入基层，到田间、厂矿、群众和社会各层面中去解决问题
“实”，就是作风要实，做到轻车简从，简化公务接待，真正做到听实话、摸实情、办实事
“细”，就是要认真听取各方面的意见，深入分析问题，掌握全面情况
“准”，就是要善于分析矛盾、发现问题，透过现象看本质，把握规律性的东西
“效”，就是提出解决问题的办法要切实可行，制定的政策措施要有较强操作性，做到出实招、见实效
18.调查研究“十宜”
在事前准备上，宜“兵马未动，粮草先行”
在人员组成上，宜厉行节约，低调出行
在对象选择上，宜“大中小”都有，“好中差”都选
在线路安排上，宜增强自主性，掌握主动权
在访谈地点上，宜深入犄角旮旯，走到群众身边
在方法方式上，宜俯下身子，全神贯注
在用心用情上，宜身到心到情也到，不畏浮云遮望眼
在材料梳理上，宜回看走过的路，远眺前行的路
在报告撰写上，宜坚守党性原则，秉持一心为公
在成果运用上，宜对症下药，药到病除
19.调查研究要做到“五度”
提高认识，端正“态度”。
坚持靶向，把好“准度”。
广接地气，力求“深度”。
保持韧劲，加密“频度”。
珍惜成果，突显“实度”。
20.调查研究“五字诀”
深——“没有调查，没有发言权”
实——“向实际情况作调查”
细——调查就像“十月怀胎”
准——找到“过河”的“桥和船”
效——“调查就是解决问题”
21.调查研究要处理好六对关系
守正与创新。
线上与线下。
对上与对下。
身入与心入。
务虚与务实。
认知与行动。
22.在调查研究中牢牢把握六个必须坚持
第一，必须坚持人民至上。
第二，必须坚持自信自立。
第三，必须坚持守正创新。
第四，必须坚持问题导向。
第五，必须坚持系统观念。
第六，必须坚持胸怀天下。
23.胸怀“三心”练好调查研究“基本功”
怀担当之心。
怀公仆之心。
怀律己之心。
24.把握“六个坚持”，深入开展调查研究
必须坚持守正创新。
必须坚持人民至上。
必须坚持自信自立。
必须坚持问题导向。
必须坚持系统观念。
必须坚持胸怀天下。
25.牢牢把握“六个必须坚持”以调查研究推动理论创新
必须坚持人民至上，在调查研究中汲取理论创新的智慧和力量
必须坚持自信自立，在调查研究中夯实理论创新的精神和气度
必须坚持守正创新，在调查研究中把握理论创新的经验和规律
必须坚持问题导向，在调查研究中突破理论创新的瓶颈和束缚
必须坚持系统观念，在调查研究中丰富理论创新的思想和方法
必须坚持胸怀天下，在调查研究中涵养理论创新的担当和情怀
26.调查研究“五字决”推动主题教育走深走实
突出“深”，推动调查研究走深走实
突出“实”，推动调查研究有力有序
突出“细”，推动调查研究落地落细
突出“准”，推动调查研究精准解决
突出“效”，推动调查研究见行见效
27.调查研究要根除“六个主义”
坚持下马看花，力戒形式主义。
坚持问需于民，力戒官僚主义。
坚持求真务实，力戒主观主义。
坚持有一说一，力戒好人主义。
坚持全局观念，力戒本位主义。
坚持末端问效，力戒空谈主义。
28.增强“四力”做好调查研究
拔出萝卜带出泥，增强看问题的能力。
打蛇要打七寸处，增强谋事情的脑力。
一枝一叶总关情，增强察民情的听力。
扑下身子察实情，增强下基层的脚力。
29.“三个聚焦”推动调查研究见实效
聚焦主题。
聚焦问题。
聚焦发展。
30.“三驾齐驱”助推调查研究见实效
理论学习筑根基。
示范引领沉一线。
成果转化见实效。
##paidend##
