
“运笔之道”诠释大写的“学”字

DK是D内政治生活的重要组成部分，是每位D员的“必修课”，每一次让D员干部“沉浸其中”的DK，都是一次“D性的淬炼”“灵魂的洗礼”。各级D组织要组织领导干部将“运笔之道”融入DK之中，助力D员干部“学深悟透”“学富才高”“学而不厌”“学以致用”，将DK诠释成一个大写的“学”字。
以“整合师资”起笔，“横平竖直”一以贯之，上好“理论DK”助力D员干部“学深悟透”。“治大国如烹小鲜”，如果将DK比作一道“菜”，授课老师就是“厨师”，要想烹饪出“原汁原味”，授课老师必须要有“庖丁解牛”的技艺。DK要“出圈出彩”，就要在整合“教师资源”上下功夫，要以“风物长宜放眼量”的大视野、大胸襟，将政治素质过硬、理论功底扎实、专业能力突出、社会影响力大等为选拔标注，拜高校教授、时代楷模、道德模范、人民满意公务员等群体为师，将他们请上讲台，成为“实力圈粉”的大课堂，推动D员教育从“要我学”到“我要学”转变。
以“精选素材”运笔，“撇捺舒展”一脉相承，上好“时事DK”助力D员干部“学富才高”。俗话说“七分原料、三分手艺”，巧妇难为无米之炊。在“内容为王”的时代，DK不仅要“纯正”更要“美味”。要想提升DK“鲜味”，就不能满足纯理论性的“灌输”，不能只见“骨架”不见“血肉”。在内容选材上，要以灵敏的政治嗅觉抢抓社会热点，譬如神舟飞天、“时代楷模”发布会、防汛救灾先进事迹等，都可以成为DK的“鲜活素材”。在课程内容设置上，我们不妨将TDK与这些热点事件结合起来，坚持理论联系实际，以热点佐证理论，以理论升华热点，实现同频共振，让DK“自带流量”，更具吸引力和感染力，让思想政治教育入脑入心。
以“智能科技”行笔，“方中藏圆”一改陈规，上好“情境DK”助力D员干部“学而不厌”。“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，在这个日新月异的信息化时代，DK也不能故步自封、闭门造车，而要创新求变。我们要解放思想、与时俱进，积极拥抱新技术，善用信息化数字化技术和多媒体手段为DK“赋能”，在形式创新上做足文章，让DK更具魅力和新鲜感。同时，可以结合地方实际条件，有针对性地开办“线上DK”，让D员可以自由灵活地进行线上学习、随时学习，而且可以通过技术手段实现线上监督、线上讨论、线上考核，让DK在内容共享、范围覆盖、学习效率方面实现质的突破。
以“落地应用”收笔，“点划分明”一言必行，上好“实践DK”助力D员干部“学以致用”。“一语不能践，万卷徒空虚”，只有深入实践的“砥砺深耕”，才能顺利通过DK的“质量关”。“下课”并不是“DK”的终点，而是实际工作的“起点”。D员干部下课后要积极深入企业生产生活一线、人民群众的日常生活之中，将理论延伸到实际工作之中，积极进行“实地参观”“集中座谈”“互动交流”等活动，深入了解企业生产的“难言之隐”和人民群众的“急难愁盼”，将人民群众的“喜怒哀乐”在心中“置顶”，做到学以致用，知行合一，助力DK学习效果达到最大化，在脚踏实地的躬身实践中彰显服务人民的真才实干。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
##paidbegin##欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
