
“角度”写作提纲30例
1.把准“三角度”让选人用人“德才配位”
坚持“以德为先”，考察平时德行。
坚持“德才兼备”，突出真才实学。
坚持“舍己为公”，获得群众认可。
##paidbegin##2.把准“三角度”让二十大精神“开花结果”
办好“微课堂”全面覆盖学，让二十大精神在“乡音方言”中能听懂、能领会。
搭建“微平台”入脑入心学，让二十大精神在“云端模式”中接地气、聚人气。
开展“微行动”知行合一学，让二十大精神在“火热实践”中能吸收、成效显。
3.“三角度”推进农村户厕建设
站在群众个人的角度，将户厕改造“看细”。
站在社会群体的角度，将户厕改造“看严”。
站在政府机关的角度，将户厕改造“看实”。
4.“三角度”助力研发统计迈上新台阶
延伸培训维度，打好数据基础第一关。
拓宽视野广度，掌握区域动态第二关。
深度挖掘数据，强化服务职能第三关。
5.三角度推动“作风能力专项提升行动”
一、在“学习”上发力推动工作本领再强化。
二、在“思想”上破冰推动工作理念再解放。
三、在“实践”上突破推动工作质效再提升。
6.围绕“三角度”提升驻企（项目）服务队专业化水平
一是提升专业服务广度。
二是提升专业协办精度。
三是提升专业成效深度。
7.“三角度”全面加强医疗保障系统行风建设
优质服务、压实经办责任
群众满意、欢迎社会监督
清正廉洁、严防小微腐败
8.“三角度”话城市之更“心”
一是开阔思想“钝角”，“横”决胜之心。
二是嵌切顽疾“直角”，“恒”实干之心。
三是楔入精准“锐角”，“衡”成果之心。
9.“三角度”扎实推进经济普查前期工作
成立领导机构，组织保障有力。
科学编制预算，经费支撑有谱。
做好边界维护，工作推进有序。
10.“三角度”认真做好全社会从业人员测算工作
一、以目标为本，积极把准方向。
二、以数据为本，确保测算到位。
三、以服务为本，提升服务质量。
11.“三角度”切入工作，实现执法、服务双提升
重点问题着眼“细”。
服务群众着眼“暖”。
队伍建设着眼“规”。
12.“三角度”构建廉洁修身体系
教育助廉。
环境助廉。
社会助廉。
13.“三角度”入手做好衔接资金基础设施项目评审
一是从“事实”角度入手。
二是从“效率”角度入手。
三是从“风险”角度入手。
14.“三角度”建设文明单位
一是文明办公出狠招，内强职工素质。
二是便民服务出新招，外树单位形象。
三是文明创建出全招，终结文明硕果。
15.“三角度”推进便民服务再升级
一是推进惠企惠民政策。
二是搭建就业创业平台。
三是构建和谐劳动关系。
16.“三角度”入手开展房地产调研
一、走访企业，了解市场。
二、咨询部门，获取数据。
三、整理素材，撰写报告。
17.“三角度”对各村进行摸底指导
一是实地指导
二是线上答疑
三是归纳解惑
18.“三角度”力促“一事一议”财政奖补工作再上台阶
一是成立项目理事会，从人的角度促动。
二是树立“规范”理念，从事的角度促动。
三是加大财政配套资金支持，从钱的角度促动。
19.“三角度”做好采购经理调查数据质量抽检工作
从“规范”的角度核查报表的代表性。
从“协调”的角度核查报表的可靠性。
从“对比”的角度核查报表的准确性。
20.三角度三举措做好安全生产工作
抓好事前角度，增强忧患意识，牢筑大局观念。
抓好事中角度，细致摸排隐患，消除潜在危险。
抓好事后角度，树立典型案例，完善应急预案。
21.“三角度”开展采购经理调查数据质量核查
一、高度重视，迅速部署工作。
二、全面核查，确保数据质量。
三、加强监督，规范基础工作。
22.把准“三角度”让选人用人“德才配位”
坚持“以德为先”，考察平时德行
坚持“德才兼备”，突出真才实学
坚持“舍己为公”，获得群众认可
23.把准“三个角度”，助推基层理论学习“开花结果”
聚焦学习“小切口”，“大集中+小分散”灵活学，让理论学习“学得实、悟得透”
把握宣讲“微角度”，“指尖课+流动书”入人心，让理论学习“有泥气、聚人气”
找准落实“契合点”，“互动式+体验式”重实效，让理论学习“落得实、看得见”
24.“四角度”提高基层工作人员队伍建设水平
一是把好关口“选人”。
二是严格制度“管人”。
三是搭建平台“用人”。
四是强化激励“留人”。
25.四角度提高民生工程宣传力度
广泛宣传，推陈出新。
线下互动，切实回访。
报送信息，拓展媒介。
镇村联动，提高效率。
26.“四角度”提高贸易统计数据质量
从制度建设角度融入最前沿，让抽样工作更加规范。
从法治宣传角度拓展受众面，让法治氛围更加浓厚。
从业务培训角度延伸纵贯线，让业务水平更加精湛
从数据审核角度织密防护网，让数据质量更加可靠。
27.“四角度”开展矛盾纠纷排查调处化解工作
一是组织领导有高度。
二是职能发挥有广度。
三是工作水平有深度。
四是服务大局有力度。
28.四角度开展当前道路交通事故预防工作
从严角度筑牢交通安全防线。
从实角度开展交通违法整治。
从深角度推进道路秩序治理。
从谨角度严格值班备勤勤务。
29.四角度开展当前道路交通事故预防工作
从严角度筑牢交通安全防线。
从实角度开展交通违法整治。
从深角度推进道路秩序治理。
从谨角度严格值班备勤勤务。
30.“四个角度”聚焦信息宣传工作
一是注重制度建设，筑牢信息宣传根基。
二是突出重点工作，丰富信息内容特色。
三是完善激惩机制，量化信息评优评先。
四是强化培训提升，促进信息提质增效。
##paidend##
