“躺平式”干部专项整治心得体会1
镇党委书记XXX
要筑牢“不想躺”的思想防线，以“一夫当关”的决心敢于担当使命。“思想上松一寸，行动上就会差一尺”，作为乡镇党委书记，要率先垂范、勇于担当。要用党性修养的“清水”洗清思想“杂质”，常修从政之德，常怀自省之心，常思律己之道；要勇于直面问题，坚持刀刃向内，及时清扫作风之弊、破除思想顽疾，锻造出坚守信仰的“钢筋铁骨”；要敢于打破“固步自封”的思想桎梏，强化责任意识和服务意识，以干事创业为己任，自觉将固东发展、群众冷暖扛在肩上、落在实处，修炼一颗“滚热的公仆心”。要坚决摒弃“躺平守摊子”思想，找到自身的“薄弱点”，全身心地投入到工作中，以坚定的信念、舍我其谁的勇毅担当迎接固东面临的机遇和挑战，变“要我干”为“我要干”，争做一个“想为”之人。
要强化“不敢躺”的危机意识，以“铁杵磨针”的毅力提升自身本领。习近平总书记说过：“学习本领是领导干部必须具备的第一位本领，善于学习就是善于进步。”当今时代，知识更新倍道兼行、发展变化突飞猛进、社会面貌日新月异、人民需求日益多元，这需要我们广大党员干部拥有更广博的知识储备、更丰富的经验积累、更巧妙的工作方法。要立足岗位实际，提升自我能力，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上新时代高质量发展要求。要把自己当成“重大项目”进行精细化管理，定计划、有条理、善统筹、强落实，把每一件事都一抓到底，做到极致。要外树形象、内练真功，多渠道、多角度提升自身能力素质，以精益求精的工作作风扎扎实实为人民服务。要在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，成为一个“善为”之人。
要夯实“不能躺”的责任担当，以“扶摇九万”的干劲砥砺奋勇前行。要发挥带头示范作用，把学习贯彻党的XX大精神、省市党代会精神与解决当前工作中的困难和问题结合起来，坚持在学中干、在干中学，边学边思边做，积极推动发展。把学习成果转化为干事创业的强大动力和扎实行动，全面落实各级领导对固东的工作要求，真抓实干、紧抓快干、埋头苦干，以“碰硬”的作风赢取“过硬”的业绩。紧盯各项工作目标任务，抢时间、抢机遇、抢要素，狠抓各项重点工作落实到位。力争在乡村振兴赋能提速、三产融合提质增效、基础设施升级改造、集镇品质提升完善、打造宜居宜业环境上取得新突破，力争按时按质完成耕地流出整改工作。以铁一般的信仰、铁一般的纪律、铁一般的担当，起而行之，勇挑重担，争当一个“有为”之人。

“躺平式”干部专项整治心得体会2
纪委书记XXX
以“不畏浮云遮望眼”的坚定之心，切实守牢“政治思想关”，增强“不想躺”的信念感。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断坚定理想信念、筑牢思想防线、明确目标追求，增强时不我待、只争朝夕的强烈使命感，砥砺务实苦干、顽强拼搏的奋斗精神，锤炼勇往直前、攻坚克难的实干作风，以“逢山开路，遇水搭桥”的闯劲，不断跨越前进道路上新的“娄山关”“腊子口”，以更强意识、更实举措、更大担当抓贯彻落实，确保上级各项决策部署一贯到底、落地生根。为实现工作再上新台阶、再续新篇章而不懈奋斗。
##paidbegin##以“俯首甘为孺子牛”的为民之心，切实守牢“责任担当关”，增强“不愿躺”的责任感。新的征程上，我们要加油干、拼命干、务实干，不断开创各项事业发展新局面。千头万绪的事，归根到底是千家万户的事。要真正实现为人民谋幸福，就必须切实做到以百姓心为心，努力创造出经得起实践、人民和历史检验的崭新业绩。一是要强化服务群众意识。摆正自己与群众的位置，了解“群众苦、群众忧”，在群众的表扬和批评当中成长，做到既“身入”基层，又“心到”基层。始终把群众摆在心中最高的位置，把提高人民群众的获得感、幸福感、安全感作为自己的奋斗目标，坚持从群众中来到群众中去，为百姓一线办实事、一线解难事，真正做到一言一行不忘公仆形象，一举一动常思百姓冷暖。二是要提升为民排忧能力。要把为民造福作为最大政绩，向群众拜师，在“学而知”中沉淀，在“知而行”中成长，在实践中加快磨砺，用心用情做好群众工作。一点一滴为群众办实事，一言一行为百姓解忧愁，一举一动为民生添温暖，努力赢得人民群众的满意和爱护，展现基层干部的时代风采和本色。
以“千磨万击还坚劲”的实干之心，切实守牢“过硬能力关”，增强“不敢躺”的危机感。坚持立足自身职能，充分发挥党员先锋模范作用，全面推动党建与业务深度融合，实现党建工作和中心业务的双提升。面对新形势新任务，一定要真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。我们要聚焦干什么学什么，缺什么补什么，刻苦钻研本职业务，熟练掌握岗位技能，努力成为本职工作的行家里手。我们要立足行业、岗位和工作实际，强化“锤炼本领”的自觉，着力提升政治大局、学习研究、真抓实干、争创一流、担当作为、解难纾困、改革攻坚、群众工作、高效执行、廉洁自律等“十种能力”，切实做到宏观政策通、具体政策懂、专业政策精，会争取、会对接、会解答、会执行，确保“德才配位”。

“躺平式”干部专项整治心得体会3
医保中心主任XXX
心有信仰，不想躺。“躺平”的病根就在于理想信念的缺失，作为一名基层干部，我们必须做到对党忠诚，应当成为信仰坚定、对党忠诚的表率。一是要敢于批判乱象。党员干部要有纠正自我和纠正他人的勇气，面对问题不是“袖手旁观”，不是“坚壁清野”，而是坚决把他人存在的问题指出来，对破坏政治和谐的煽动言论和破坏政治大局的不良现象敢于批判。二是要敢干冲锋在前。把自己的行为看作一把标尺，不断衡量自己，不断审视局势。党员干部需要吃苦在前，奋斗在前，冲锋号是由干部吹响，但冲锋更是要干部在前。三是要敢干迎难而上。对工作中急难险重敢干担当，越是紧要关头，党员干部越要负重前行，不管风吹浪打顶着压力也要干，应该负的责，冒着风险也要担。
心有敬畏，不敢躺。作为一名青年干部，职责要求我们必须“知敬畏、有所止”。只有我们先做到知敬畏、有所止，严守纪律规矩，才能形成强大的导向力和正能量，才能在从严管理的过程中担当作为。医保工作涉及民生资金、特殊群体的保障，都是基层群众最根本的利益，更是容不得半点马虎。要坚决从“躺平”中“起身”，要充分认识干工作是为人民谋福祉，真正想群众之所想、行人民之所嘱。
心有责任，不能躺。责任重于泰山，担当诠释忠诚。我们必须牢记自己肩负起的责任，自己不仅“不能躺”，更要让别人“不敢躺”，对于“躺平式”干部，我们要敢于亮剑。因此在今后的工作中，一是要加强学习。多学多问，从书本上学，从实践中学，加强业务能力，增强“本领”。二是要敢于问责。对于不愿作为的干部，要从严督查，敢于问责。三是不做机关式干部。把心思和时间用到工作中，充分了解群众的“急”“难”“愁”“盼”，深入到群众中，解决群众的实际问题。

“躺平式”干部专项整治心得体会4
组织办工作人员XXX
要加强学习，坚定理想信念。坚持精研理论，从党的XX大报告原文学起，结合马克思主义基本原理和新时代的重要文献学深学透。坚持精研业务，学习贯彻各级有关部署要求，做到干什么学什么、缺什么补什么，全面系统学习组织工作业务知识，争做精于业务的“活字典”、擅长工作的“多面手”。坚持精研办法，善于用有效的办法应变局、开新局，在自己负责的工作上做好文章，种好自己的责任田。坚持精研问题，把每一次的“问题清单”转化为自己的“责任清单”，努力做到逐条逐项抓落实、桩桩件件有回音。
要注重实干，勇于担当作为。习近平总书记在党的XX大报告中强调，空谈误国，实干兴邦。要做到“眼里有活”，甘当“螺丝钉”，踏踏实实干事，老老实实做人，不挑挑拣拣、不嫌苦嫌累、不追名逐利。要做到“肩上有担”，牢记自己是一名党员，理应为党和人民事业无私奉献，工作面前主动作为，挑战面前积极应对，始终保持健康向上的精气神。要做到“手上有招”，围绕自己的工作目标，立足“会干什么样”“干成什么样”，积极思考如何更好地发挥自己作用，努力在经事历事、攻坚克难中增强本领，成长为想干事、能干事、会干事、干成事的基层干部。
要踔厉奋发，促进提质增效。不做“纸老虎”，锤炼求真务实的过硬作风。我们应当清醒认识到自身的不足与短板，保持空杯心态，不要光凭自己的想法做事，多从实际出发，努力练就扎实功底，力争经得起风吹浪打，扛得住千锤万击。不怕“拦路虎”，锤炼事不避难的过硬作风。面对工作难题，要以“明知山有虎，偏向虎山行”的昂扬斗志，面对困难挑战敢闯敢试，面对矛盾问题敢抓敢管，保持越是艰险越向前的魄力，在实践中锤炼过硬素质、练就过硬本领，发扬斗争精神，掌握斗争策略，努力成为敢于斗争、善于斗争的“打虎”勇士。勇当“爬山虎”，锤炼笃行不怠的过硬作风。少一些“混日子”的安于现状，多一些“拓路子”的奋发进取，在基层岗位上把根扎牢，在人民群众中把脚站稳，在风雨中长才干、壮筋骨，在逆境中练本领、强意志，一步一个脚印，为实现自己的梦想目标坚持不懈、锲而不舍、砥砺攀登。



















本文档编辑密码：gwsx2023

##paidend##
