“调查研究”经验写作提纲270例
1.把握“三度”做好调查研究
“有的放矢”定准调研坐标，让调研选题有准度
“抽丝剥茧”摸清调研实情，让调研解题有深度
“求实问效”转化调研成果，让调研破题有力度
2.“三个突出”，抓实调研问题整改销号
突出系统抓跟进。
突出清单明责任。
突出回访知民意。
3.以“三要”练好调查研究基本功
调查研究要问计于民。
调查研究要实事求是。
调查研究要破解难题
4.念好“三字诀”提调查研究“三度”
念好“预”字诀，提升调查研究“稳度”
念好“校”字诀，提升调查研究“真度”
念好“快”字诀，提升调查研究“实度”
5.三个“到位”力求“调查研究”不断提质增效
组织领导到位。
长效机制到位。
宣传推介到位。
6.“三个先行”加强调研谋划
理论储备先行。
选题策划先行。
调研方案先行。
7.“三个聚焦”推动调查研究提质增效
聚焦“问题引领”，精准把握调研方向。
聚焦“摸准实情”，拓宽调研方法渠道。
聚焦“破解难题”，推动调研取得实效。
8.坚持“三结合三突出”扎实推进调查研究
结合主题教育，突出主责主业。
结合审计项目，突出高质量发展。
结合为群众办好实事，突出执审为民。
9.“三个聚焦”扎实推进调研部署
聚焦传达学习
聚焦研究部署
聚焦形成合力。
10.坚持“三突出三力求”深入扎实开展调查研究
一是突出高起点谋划，选题力求“准”。
二是突出一体化推进，方法力求“活”。
三是突出实践性要求，落点力求“实”。
11.三大“步骤”促进“调查研究”不断走深走实
精选课题，提高调研准度。
清单管理，拟定闭环路线。
交流研讨，注重实效转化。
12.聚焦“三性”抓实调研走访
时间上注重灵活性。
选点上注重针对性。
推进上注重统筹性。
13.三项“措施”保障“调查研究”不断蓄能聚势
坚定政治站位，把牢“调查研究”方向。
细化工作方案，明确“调查研究”计划。
创新调研方式，丰富“调查研究”途径。
14.抓好三个转化，提升调研实效
转化为推动发展的实招硬招。
转化为服务群众的实际举措。
转化为转变作风的工作成果。
15.“三个坚持”，强化调研问题发现
坚持主要领导示范带头。
坚持调研求真求实。
坚持调研科学有序。
16.奏好新时代调查研究“三部曲”
奏响“前奏曲”，在认认真真谋划上下功夫
奏响“主题曲”，在扎扎实实调查上下功夫
奏响“结尾曲”，在原原本本研究上下功夫
17.打好“三个包”，做好调研准备
钻研理论重积累，储备好正本清源的“理论包”。
兼容并包重借智，搜集好开启思路的“经验包”。
活用方法重实践，准备好真实详细的“材料包”。
18.保持三种姿态，确保调研实效
摆正身份、放下架子。
身入心至、沉下身子。
以心换心、换位思考。
19.把握三个环节，确保调查研究的统一性
把握好“调查”和“研究”目的的统一性。
把握好“调查”与“研究”环节的统一性。
把握好“调查”与“研究”运用的统一性。
20.从三个维度做好调查研究工作
认知维度：以客观的态度重视
方法维度：以科学的方法实施
制度维度：以完备的制度保障
21.调查研究要做到五个统一
做到理论与实际相统一。
做到上情与下情相统一。
做到务实与自省相统一。
做到调查与思考相统一。
做到以往与当下相统一。
22.完善三项制度，保障调查研究
完善重要决策调研论证制度。
完善领导干部调研工作制度。
完善领导干部联系基层制度。
23.“三坚持”做好调查研究
坚持“问需于民”，用调查研究倾听民意
坚持“问计于民”，用调查研究汇聚民智
坚持“问政于民”，用调查研究改善民生
24.聚力“三个坚持”深入调查研究推动主题教育做实做优
坚持实事求是，聚焦主责主业“直奔问题去”
坚持问题导向，扑下身子敢于“迎着问题上”
坚持系统观念，成果转化力求“盯着问题改”
25.转变三个作风，抓实调查研究
一是调研实施突出“快”。
二是调研方式突出“新”。
三是调研统筹突出“实”。
26.念好“三字诀”练好调查研究“基本功”
念好“实”字诀，下好调查研究“事前功夫”
念好“细”字诀，推动调查研究“纵横一体”
念好“拼”字诀，确保调查研究取得实效
27.走好调查研究“三步路”
调查研究要走“深”。
调查研究要走“细”。
调查研究要走“实”。
28.坚持“三个导向”推进调查研究
坚持问题导向，推动调查研究有的放矢。
坚持需求导向，推动调查研究精准聚焦。
坚持效果导向，推动调查研究成果转化。
29.“三个坚持”推动调查研究取得实效
坚持示范引领，推动调查研究责任压实、作风务实。
坚持提纲挈领，推动调查研究重点明确、方向明晰。
坚持组织统领，推动调查研究过程精细、成果精品。
30.三个带头，抓好调查研究
带头学习提认识。
带头领题破难点。
带头下沉办实事。

1.从“三度”出发，做好调查研究
调查研究要拓展“角度”
调查研究要延伸“深度”
调查研究要细化“精度”
2.调查研究应坚持“三个做到”
做到“未雨绸缪早当先”。
做到“打破砂锅问到底”。
做到“不破楼兰终不还”。
3.“三聚焦三提升”推动调查研究获实效
聚焦“责任落地”，对标对表促提升
聚焦“六联六促”，全面有序促提升
聚焦“小处入手”，突出实效促提升
4.坚持“三盯三助力”开创调查研究新局面
紧盯重点工作，助力科学决策
紧盯问题风险，助力矛盾化解
紧盯统筹推进，助力一体治理
5.“三坚持三强化”推进调查研究
坚持以上率下，强化组织保障。
坚持问题导向，强化真抓实干。
坚持实效为本，强化调研成效。
6.突出“三个导向”，做实调查研究，扎实推动主题教育取得实效
突出目标导向，精准确定调研内容
突出问题导向，全力确保调研质量
突出结果导向，推动调研成果转化
7.“三个下功夫”抓实调查研究
在提高站位上下功夫，筑牢思想基础。
在找准切口上下功夫，把准选题方向。
在提升实效上下功夫，强化履职担当。
8.“三统一”做好调查研究
知行合一，坚持理论学习与实地走访统一。
慎始善终，坚持调研过程与办理实效统一。
承前启后，坚持服务群众与教育干部统一。
9.“三个突出”推动大兴调查研究工作取得实效
突出更高标准，重部署更重力行。
突出问题导向，重数量更重质量。
突出统筹兼顾，重当前更重长远。
10.“三个聚焦”推动调查研究见实效
调查研究要聚焦主题。
调查研究要聚焦问题。
调查研究要聚焦发展。
11.调查研究要“三勤”
调查研究需要“脚勤”，多跑才能看到真问题。
调查研究需要“嘴勤”，多问才能问出巧办法。
调查研究需要“脑勤”，多想才能提出好政策。
12.找准调查研究的“三个点”
搞好调查研究，必须找准“切入点”
搞好调查研究，必须抓住“着力点”
搞好调查研究，必须注重“落脚点”
13.把握三个方面，靠实调查研究实效
一是立论要精。
二是建言要准。
三是督办要实。
14.创新三个调研方式，全力确保调研取得实效。
一是积极“走出去”调研，在对比借鉴中看清短板弱项。
二是用好意见征集网调研，在广泛听取意见建议中理
三是全面“沉下去”调研，在深入基层一线中破解现实难题。
15.“三聚焦三发力”推进调查研究
聚焦发展大局，在谋实招上发力
聚焦群众关切，在办实事上发力
聚焦效能提升，在求实效上发力
16.聚焦三题抓实调研
领导揭榜领课题。
多方论证找问题。
紧盯目标破难题。
17.三个注重突出调研实效
注重统筹融合。
注重蹲点下沉。
注重服务提质。
18.三个强化，提升调研实效
强化效能督查。
强化跟踪管理。
强化整改推进。
19.做好“三个衔接”大兴调查研究
静态与动态相衔接，打好“运动战”
广度与深度相衔接，打好“攻坚战”
终点与起点相衔接，打好“持久战”
20.三措并举推动调查研究见实效
深化改革促发展。
服务提优增质效。
创新治理优动能。
21.做好调查研究“三篇文章”
一是做好“一线调查文章”。
二是做好“分析研究文章”。
三是做好“解决问题文章”。
22.坚持“三个导向”相统一——以调查研究推动解决发展难题
站位“老之盼者”“责之重者”，确保调研课题科学精准。
力求“事之本真”“干之良策”，确保调研成果务实管用。
注重“改之当下”“立之长久”，确保调研整改清仓见底。
23.奏好新时代调查研究“三部曲”
奏响“前奏曲”，认真谋划，做好调研准备。
奏响“主题曲”，扎实调查，获取真实素材。
奏响“结尾曲”，深入研究，解决实际问题。
24.“三研”写好调查研究三篇文章
“研”之有理，求真务实，让调查研究推进“有力”
“研”简意赅，精准破题，让调查研究解题“有据”
“研”出必行，动真碰硬，让调查研究落实“有方”
“研”之有理，求真务实，让调查研究推进“有力”
25.六式调研显实效
做实提质增效的战略性调研。
做实破解难题的对策性调研。
做实深化改革的前瞻性调研。
做实重点项目的跟踪性调研。
做实典型案例的解剖式调研。
做实推动工作的督导式调研。
26.三个坚持确保调研解决难题
坚持科学选题，聚焦重点“不散光”。
坚持一线破题，掌握实情“不走样”。
坚持高效答题，成果转化“不落空”。
27.三个强化推进调研结果落实不落空
强化党建赋能提质效。
强化重点领域抓管理。
强化中心工作促发展。
28.做好调查研究“三字文章”
做好“沉”字文章。
做好“实”字文章。
做好“改”字文章。
29.调查研究要紧盯“三个关键”
紧盯前期准备这个关键，不打无准备之仗。
紧盯群众路线这个关键，不搞走形式之举。
紧盯落地见效这个关键，不做无下文之事。
30.调查研究要卸下“三个包袱”
放下“架子包袱”，变“走马观花”为“下马看花”，甘当求教小学生。
丢掉“面子包袱”，变“闭门造车”为“出门问道”，深入走访解难题。
卸下“成绩包袱”，变“瞒忧报喜”为“揭丑亮相”，推动调研见实效。

1.“三访三问”抓实调查研究
扑下身子摸实情
开动脑子出实招
甩开膀子干实事
2.调查研究要做到“三个用心”
用心探索真理，掌握社会现象的本质规律。
用心深入一线，全面深入收集一手资料。
用心撰写报告，推动调研成果转化运用。
3.“三题”共做推动调查研究工作提质增效
以群众呼声为出发点，主动“谋题”。
以群众需求为攻坚点，精准“破题”。
以群众满意为落脚点，高效“答题”。
4.“三统一”做好调查研究
知行合一，坚持理论学习与实地走访统一。
慎始善终，坚持调研过程与办理实效统一。
承前启后，坚持服务群众与教育干部统一。
5.以“三心”促“三力”，做好调查研究
以“求真务实”的真心，提高调查研究的服务力。
以“解剖麻雀”的细心，提高调查研究的推动力。
以“水滴石穿”的恒心，提高调查研究的持久力。
6.三项“措施”保障“调查研究”不断蓄能聚势
坚定政治站位，把牢“调查研究”方向。
细化工作方案，明确“调查研究”计划。
创新调研方式，丰富“调查研究”途径。
7.巧用“三招”做实调查研究
揣着问题去，把解决问题作为调研的“硬招”。
带着情况回，把掌握实情作为调研的“真招”。
分析研究透，把成果运用作为调研的“实招”。
8.三个“到位”力求“调查研究”不断提质增效
组织领导到位。
长效机制到位。
宣传推介到位。
9.坚持“三突出、三融合”将调查研究贯穿主题教育全过程
突出学深悟透，把典型事例解剖式研究和理论学习融合起来
突出服务发展，把重点任务专题性调研和中心工作融合起来
突出查改贯通，把推动落实督查式调研与整治整改融合起来
10.三大“步骤”促进“调查研究”不断走深走实
精选课题，提高调研准度。
清单管理，拟定闭环路线。
交流研讨，注重实效转化。
11.调查研究“三瞄准”推动震泽高质量发展
头雁领航——瞄准发展所需
党建惠企——瞄准企业所急
重心下沉——瞄准民心所向
12.调查研究要坚持三个做到
要做到身入广听。
要做到心到细看。
要做到研用结合。
13.“三聚焦”推动调查研究落实落细
聚焦主责主业，把准调研方向
聚焦作风建设，强化工作责任
聚焦项目落地，推动成果转化
14.突出“三个导向”扎实开展调查研究
突出问题导向，把准工作脉搏
突出需求导向，精准对标施策
突出结果导向，奋力赶超先进
15.坚持三个“聚焦”以高质量调查研究推动教育高质量发展
一是聚焦新使命新任务，以更高站位“领好题”。
一是聚焦新使命新任务，以更高站位“领好题”。
二是聚焦新部署新需求，以更高标准“破好题”。
三是聚焦新问题新困难，以更高水平“解好题”。
16.答好三题，搞好调查研究
把握立足点，答好“为谁培养人”的问题。
找准切入点，答好“培养什么人”的问题。
抓住着力点，答好“怎样培养人”的问题。
17.把握方式方法，狠抓调研实效
深化改革创新，着力加强“三位一体”协同发力。
健全体制机制，着力加强人才自主培养质量。
强化队伍建设，着力提升高校引才育才能力。
18.下好三道功夫，做实调研工作
坚持一体发展，在“促公平”上下功夫。
坚持巩固提升，在“提质量”上下功夫。
坚持夯实基础，在“强保障”上下功夫。
19.用好方法破解调查研究“三题”
用好“只缘身在最高层”的全局法不畏“遮眼浮云”，解决“把得准不准”的问题。
用好“草萤有耀终非火”的认知法识得“庐山面目”，解决“看得透不透”的问题。
用好“绝知此事要躬行”的实践法下足“纸外功夫”，解决“谋得实不实”的问题。
20.机关调查研究要做到“三个带头”
带头学习培训。
带头推动部署。
带头深入调研。
21.建立“三个制度”，深谋调研实效
建立工作调度制度。
建立信息审核制度。
建立考核评价制度。
22.坚持“三个导向”，确保调研不偏向
坚持目标导向。
坚持问题导向。
坚持结果导向。
23.落实“三个结合”，确保调研工作紧贴实际
结合中心工作搞调研。
结合业务工作搞调研。
结合主题党日搞调研。
24.秉持“三心”，提高调查研究能力
秉持“众里寻他千百度”的专心，发现问题。
秉持“吾将上下而求索”的恒心，探索对策。
秉持“俯首甘为孺子牛”的初心，直奔群众。
25.调查研究要坚持三个做到
要做到身入广听。
要做到心到细看。
要做到研用结合。
26.以“三强化三坚持”掀起大兴调查研究热潮
强化高位推动，统筹谋划，坚持系统观念抓调研。
强化深入一线，转变作风，坚持以上率下抓调研。
强化正确导向，深调实研，坚持落地见效抓调研。
27.突出“三个导向”抓实调查研究
注重以上率下，以问题导向引领调研方向
创新方式方法，以目标导向推动真调实研
坚持成果转化，以效果导向检验实际成效
28.始终做到三个必须让调查研究有“知”有“味”
必须要深“知”职责义务，牢记初心使命，让调查研究过滤“香味”保持“原味”
必须要熟“知”时政要事，紧扣中心工作，让调查研究消除“乏味”充满“鲜味”
必须要访“知”民情民意，密切联系实际，让调查研究褪去“上味”蕴含“土味”
29.调查研究要用好三面“镜”
用好“望远镜”，破解调研选题难
用好“透视镜”，破解调研找题难
用好“放大镜”，破解调研对策难
30.调查研究要从三个方面选准题目
聚焦领导关心关注的课题。
聚焦事关长远发展的课题。
聚焦群众需求期盼的课题。
1.下好调查研究“三步棋”
全面布局，提高思想认识。
关键落子，把握重点工作。
讲究策略，做好融合推进。
2.用好调查研究“传家宝”，“3”条路径夯实产业发展
求知——向果园调查，谋划产业发展思路
求问——向果农调查，了解种植管理需求
求解——向市场调查，打造区域特色品牌
3.调查研究要巧用“三种力气”
强脑力增加调研的底气
花脚力增加调研的地气
重效力增加调研的硬气
4.调查研究要戒“三秀”
力戒“调研秀”，真正把情况摸清。
力戒“问题秀”，真正把问题找准。
力戒“成果秀”，真正把对策提实。
5.念好“三字诀”练强调查研究基本功
念好“准”字诀，提高调查研究精度。
念好“深”字诀，强化调查研究力度。
念好“实”字诀，提升调查研究效度。
6.大兴调查研究之风要做好“三个坚持”
大兴调查研究，就是要坚持实事求是。
大兴调查研究，就是要坚持依靠人民。
大兴调查研究，就是要坚持对症下药。
7.用好调查研究“三张清单”
用好问题清单，提高调查研究内容的针对性。
用好对策清单，提高调查研究成果的实效性。
用好成效清单，提高调查研究运用的广泛性。
8.把握“三步骤”做好调查研究大文章
定方向，突出调研的重点
解难题，优化调研的路径
增实效，创新成果的转化
9.三坚持三强化，以扎实调查研究推动主题教育见行见效
坚持系统观念，强化统筹谋划抓调研
坚持以上率下，强化深入一线抓调研
坚持落地见效，强化三个导向抓调研
10.以三“问”践三“心”，大兴调查研究之风
“问”需于民，践行矢志为民的“初心”，激发为民办事活力。
“问”计于民，践行以民为师的“恒心”，增添创新发展动能。
“问”绩于民，践行人民满意的“决心”，实现发展成果共享。
11.把握“三度”练就调查研究“真把式”
调查研究要有“温度”。
调查研究要有“准度”。
12.调查研究要有“力度”。
做好调查研究的三阶层
“充足”准备，“拓宽”范围，在覆盖上“更广一层”。
“身入”为基，“心入”为要，在境界上“更深一层”。
既出“实招”，也求“实效”，在成色上“更进一层”。
13.三个“坚持”用好调查研究“传家宝”
走好群众路线，坚持问需于民
突出问题导向，坚持问计于民
保持良好作风，坚持实事求是
14.念好“三字诀”提升调查研究“三度”
念好“预”字诀，提升调查研究“稳度”。
念好“校”字诀，提升调查研究“真度”。
念好“快”字诀，提升调查研究“实度”。
15.“三个坚持”开展好调查研究
坚持深入群众之中开展调查研究。
坚持立足实际问题开展调查研究。
坚持理论联系实际开展调查研究。
16.坚持“三个突出”持续推动大兴调查研究工作走深走实
突出引领示范确保取得实效
突出问题导向提升调研质效
突出成果转化赋能本职工作
17.把握“三度”用活调查研究“传家宝”
坚持“俯身躬行”有深度，用实践了解实情、发现问题。
坚持“明察秋毫”有力度，用行动把清脉络、找准症结。
坚持“勤学善思”有精度，用真心回应群众、解决问题。
18.走好调查研究必经的“三条路”
走实事求是的实践路。
走人民群众的初心路。
走守正创新的开拓路。
19.调查研究有“三忌”
一忌“层层陪同”，要在深入了解中掌握真实情况。
二忌“居高临下”，要在深谈恳谈中倾听真实声音。
三忌“虎头蛇尾”，要在深思笃行中解决实际问题。
20.“三聚焦三注重三提升”推动大调研工作见实效
聚焦发展定位，注重精准选题，提升调研针对性。
聚焦基层一线，注重亲身体验，提升调研精准性。
聚焦问题解决，注重“解剖麻雀”，提升对策时效性。
21.避免“三式”调研用好“传家宝”
避免“刖趾适屦”的预判结果式调研，从“只缘身在此山中”走出来。
避免“一得自矜”的表面功夫式调研，在“要看水底万丈深”中见真章。
避免“千人一面”的骈文八股式调研，从“不拘一格求真知”中得实效。
22.把握好调查研究“三对关系”
“身入”还需“心到”。
“调查”还需“研究”。
“把脉”还需“开方”。
23.念好“三字诀”推动调查研究取得实效
突出“新”字，高位推动部署
突出“实”字，狠抓作风建设
突出“用”字，促进成果转化
24.突出“三度”推动人大调查研究提质增效
点面结合延深度
结果呈现有效度
转化运用重力度
25.突出三个重点，努力推动调查研究求深求实
一是科学选题精准切入。
二是精心组织广泛覆盖。
三是深入基层精细调查。
26.调研报告撰写力求全、准、灵
一是材料系统详实。
二是问题清楚典型。
三是建议科学可行。
27.下好调研三个功夫，把良言变为善策
一是强化分类推进。
二是强化机制完善。
三是强化刚性督办。
28.念好调查研究“三字经”
确保“真”字，秉承求真精神。
贯彻“实”字，发扬求实作风。
注重“细”字，深耕求细功夫。
29.调查研究中的“三不能”
不能搞浮光掠影、人到心不到的“蜻蜓点水”式调研
不能搞做指示多、虚心求教少的“钦差”式调研
不能搞调研自主性差、丧失主动权的“被调研”
30.“三步法”探索推进调查研究工作
夯实基础，综合施策
深入基层，问需解难
推动转化，促进应用

1.打开调查研究“三窍门”
窍门一：“脱掉长衫”。
窍门二：“脸皮要厚”。
窍门三：“火眼金睛”。
2.“三个一线”推动大兴调查研究工作取得实效
统筹调研，问题在一线发现。
用心用情，难题在一线解决。
群众满意，成效在一线体现。
3.把握调查研究的“三因三宜三忌”
“因问施策”用好“传家宝”，宜“问题导向”，忌“言之无物”。
“因人而异”用好“传家宝”，宜“虚心求教”，忌“高高在上”。
“因地制宜”用好“传家宝”，宜“成果转化”，忌“有始无终”。
4.“三加强”大兴调查研究之风提升财政投资评审工作服务质效
一、加强项目实地勘察，优化设计降本增效
二、加强项目协调调查，精打细算开源节流
三、加强项目会商机制，因项施策保质提速
5.坚持“三个原则”大兴调查研究之风
坚持政治意识原则入木三分探究竟
坚持问题导向原则对症下药解难题
坚持辩证思维原则拨云见日得真知
6.坚持“三个带着”深入开展调查研究
带着“责任清单”沉下身
带着“任务清单”走下去
带着“民情清单”提上来
7.深入调查研究应做到这三“入”
“身入”田间地头，做一名“下得去”的泥腿子
“心入”千家万户，磨一张“说得明”的嘴皮子
“脑入”文山书海，练一手“理得顺”的笔杆子
8.“三个下功夫”大兴调查研究之风
着力在加强政治建设上下功夫，筑牢调查研究思想基础。
着力在展现组织工作新作为上下功夫，强化调查研究履职担当。
着力在加强作风建设上下功夫，强化调查研究纪律保障
9.走好调查研究必经的“三条路”
走实事求是的实践路。
走人民群众的初心路。
走守正创新的开拓路。
10.调查研究应做到“三少”“三多”
少走“固定路线”，多搞“微服私访”。
少些“走马观花”，多求价值增量。
少开“空头支票”，多抓政策落地。
11.突出“三度”推动人大调查研究提质增效
点面结合延深度
结果呈现有效度
转化运用重力度
12.以“三高三有”推动调查研究走向深入
高站位谋划，调查研究有方向
高标准推进，调查研究有节拍
高要求落实，调查研究有成效
13.调查研究要有三“情”三“气”
深入基层群众，常怀“为民情怀”聚“人气”。
坚持真抓实干，常怀“务实情怀”接“地气”。
把准目标导向，常怀“奋斗情怀”存“底气”。
14.“三字箴言”中悟调查研究“成功”之道
以“学”为先，思“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”的“勤学之心”，淬炼“枝叶关情”的赤子之心。
以“实”促效，明“古今成事皆实干，未见长城言垒成”的“进取之心”，夯实“枝荣叶茂”的青云之志。
以“严”为尺，悟“善除害者察其本，善理疾者绝其源”的“敬畏之心”，砥砺“根深本固”公仆之情。
15.坚持“三要”搞好调查研究
要身入广听。
要心到细看。
要笃行务实。
16.做好“三课”深入开展调查研究
备好课，确保调研有的放矢
听好课，做到入深山采好药
研好课，及时梳理调研成果
17.三个一做好调查研究
坚持“一张蓝图绘到底”，一以贯之抓落实。
坚持“一个猛子扎到底”，深入一线解难题。
坚持“一脚油门踩到底”，紧盯不放求实效。
18.“三宜三忌”书好调查研究答卷
宜“明导向”忌“拍脑袋”，备足“功课”谋好“卷”中主题。
宜“知实情”忌“走过场”，查明“问题”填好“卷”中内容。
宜“重实效”忌“搞空谈”，施好“对策”写好“卷”中结论。
19.把握“三度”用活调查研究“传家宝”
坚持“俯身躬行”有深度，用实践了解实情、发现问题。
坚持“明察秋毫”有力度，用行动把清脉络、找准症结。
坚持“勤学善思”有精度，用真心回应群众、解决问题。
20.调查研究要巧用“三种力气”
强脑力增加调研的底气
花脚力增加调研的地气
重效力增加调研的硬气
21.念好“三字诀”提升调查研究“三度”
念好“预”字诀，提升调查研究“稳度”。
念好“校”字诀，提升调查研究“真度”。
念好“快”字诀，提升调查研究“实度”。
22.调查研究要坚持“三个导向”
坚持问题导向，问人问事问思想
坚持目标导向，重效重质重预期
坚持结果导向，见花见果见成效。
23.调查研究有“三忌”
联系群众忌“高高在上”
调查研究忌“蜻蜓点水”
解决问题忌“简单粗暴”
24.秉持“三心”提高调查研究能力
秉持“众里寻他千百度”的专心，发现问题。
秉持“吾将上下而求索”的恒心，探索对策。
秉持“俯首甘为孺子牛”的初心，直奔群众。
25.调查研究中的“三不能”
不能搞浮光掠影、人到心不到的“蜻蜓点水”式调研
不能搞做指示多、虚心求教少的“钦差”式调研
不能搞调研自主性差、丧失主动权的“被调研”
26.以“三字诀”推进调查研究走深走实
找准关键，在“深”字上下功夫
俯下身子，在“潜”字上下功夫
全心为民，在“真”字上下功夫
27.调研“三法”，推动人大调查研究出实效
主题接待，以小切口反映大课题。
代表夜话，用小板凳撬动大实话。
双进双联，以微调研解决大问题。
28.聚焦“三个着力”深入开展调查研究
着力推动新时代地质工作高质量发展
着力解决干部职工“急难愁盼”问题
着力打好安全生产工作“组合拳”
29.调查研究突出“三字诀”
带着真情深入群众中，突出调查研究的“真”。
带着疑问深入痛点中，突出调查研究的“准”。
带着决心深入整改中，突出调查研究的“实”。
30.调查研究的“三种境界”
深耕“求知”之境，在“望尽天涯路”中摸实情取真经。
深耕“求解”之境，在“消得人憔悴”中思良策解难题。
深耕“求效”之境，在“寻他千百度”中做决策验效能。

1.用“三性”把握调查研究
调查研究要保持人民性。
调查研究要坚持实践性。
调查研究要注重总结性。
2.答好“四道题”提升“四个度”让调查研究“实”起来
精准选题，制定“课题＋问题”调研库，提升调研的准度
外脑点题，把握“内部＋外部”两个维度，提升调研的广度
协同破题，推进“纵向＋横向”两条线，提升调研深度
有效解题，用好“交流＋总结”两种方式，提升调研的效度
3.牢牢把握调查研究“四维度”
纵向统筹程序维度——避免倒插笔画、预设结论的“脚本式”调研
横向统筹要素维度——避免管中窥豹、盲人摸象的“盆景式”调研
联合统筹力量维度——避免孤军奋战、孤掌难鸣的“单兵式”调研
远近统筹机制维度——避免虎头蛇尾、雨过地湿的“运动式”调研
4.抓住调查研究的三个关键
一是突出问题导向，把问题找准。
二是坚持求真务实，把底数摸清。
三是注重成果转化，把措施定实。
5.坚持“三结合”做到“三实现”推动调查研究工作深入开展
坚持自行安排与统一部署相结合，实现点面兼顾
坚持专项检查与调查研究相结合，实现查调互补
坚持内部管理与财政业务相结合，实现内外并进
6.调查研究要“三勤”
调查研究需要“脚勤”，多跑才能看到真问题。
调查研究需要“嘴勤”，多问才能问出巧办法。
调查研究需要“脑勤”，多想才能提出好政策。
7.提高调查研究能力要做到三个“坚持”
首先，调查研究要坚持以人民为中心。
其次，调查研究要坚持从实际出发。
最后，调查研究要坚持问题导向。
8.调查研究当好“三种人”
在发现问题上当“轻骑兵”。
在剖析问题上当“研究员”。
在破解问题上当“实干家”。
9.用心用情做好调查研究“三篇文章”促提升
精心谋划部署重点工作
深入一线推进调研工作
全面落实抓好成果运用
10.推进“三进三解”调查研究
聚焦目标导向谋篇布局。
聚焦中心任务推动发展。
聚焦问题牵引办好实事。
11.下好调查研究“三手棋”
走好群众路线，磨炼“问需于民”本手。
坚持实事求是，力戒“敷衍了事”俗手。
强化结果导向，追求“研以致用”妙手。
12.做好“三篇文章”促发展
精心谋划部署，做足“开局”文章
坚持实事求是，做深“调研”文章
突出成果运用，做优“转化”文章
13.“三聚焦”走好调查研究之路
聚焦高位谋划，打通调查研究“最先一公里”。
聚焦摸准实情，走稳调查研究“最实一公里”。
聚焦查改结合，盯紧调查研究“最后一公里”。
14.念好“三字诀”推动调查研究走深走实
以理论学习“悟”准魂，增强调查研究前瞻性
以问题导向“选”对题，提升调查研究针对性
以务实作风“解”难题，确保调查研究实效性
15.调查研究要讲究“三个性”
调查研究要突出针对性。
调查研究要突出实效性。
调查研究要突出严谨性。
16.调查研究三“不可”
“转场式”调研不可为。
“嫁接式”报告不可取。
“实事求是”品质不可丢。
17.“三坚持”深入推进调查研究
坚持系统谋划严密安排部署
坚持目标聚焦创新调研方式
坚持实效导向强化成果转化
18.调查研究做好“三道题”推动难题破解
一是精准“点题”。
二是把脉“析题”。
三是扎实“破题”。
19.调查研究要讲究“三个突出”
调查研究要突出针对性。
调查研究要突出实效性。
调查研究要突出严谨性。
20.以“三个着力”扎实开展调查研究
一是着力精选调研课题
二是着力坚持群众路线
三是着力找症结解难题
21.把握三大导向做好调查研究
坚持问题导向，明确调研方向
立足民心导向，站稳人民立场
强化实干导向，落实调研成果
22.三个结合做实调查研究大文章
大视察与深调研相结合
内创新与外取经相结合
实督查与真考核相结合
23.把握“三个要素”确保调查研究出成效
找“准”问题
扎“实”调研
有“效”解决
24.用好调查研究“传家宝”要坚持做到“三入”
坚持做到“入眼”，调查了解基层情况。
坚持做到“入手”，研究解决困难矛盾。
坚持做到“入心”，真诚倾听群众呼声。
25.使出“三股劲”扎实开展调查研究工作
使出解剖麻雀的“钻劲”。
使出脚踏实地的“韧劲”。
使出开具妙方的“巧劲”。
26.调查研究贵在“三实”
一是目标要“实”。
二是作风要“实”。
三是研究要“实”。
27.做好“三道题”练好调查研究“基本功”
调研与工作结合，推进精准选取课题。
内查与外查结合，实现精准查摆问题。
理论与实践结合，着力精准破解难题。
28.三个“坚持”扎实做好调查研究
始终坚持聚焦问题导向。
始终坚持提升理论水平。
始终坚持深入基层一线。
29.紧扣“四个维度”大兴调查研究推进以学促干
一、突出政治领筑牢“根”与“魂”
二、围绕大局谋选准“点”与“题”
三、聚焦主题叙严密“论”与“证”
四、精益求精磨提高“质”与“效”
30.调查研究须求四个“真”
就是要听到真话。
就是要看到真相。
就是要取到真经。
就是要结下真情。
1.“四步工作法”带你“入门”调查研究
第一步：调研方向要瞄准，找准切口抓关键。
第二步：调研方法要多样，摸清底数理思路。
第三步：调研过程要真实，脚踏实地不空想。
第四步：调研决策要精准，破解难题见实效。
2.念好调查研究的“四字箴言”
“调”以精微，小中见大。
“查”于一线，贴近民心。
“研”之有理，实事求是。
“究”其根本，一抓到底。
3.“四个坚持”做好调查研究
坚持以上率下的有力措施，发挥头雁效应
坚持问题导向的务实精神，探索实践路径
坚持守正创新的科学态度，发扬历史主动
坚持人民至上的根本立场，确保常态长效
4.调查研究需在落实好四个“要”上下功夫
一、要以坚持问题意识为导向
二、要以践行群众路线为核心
三、要以强化作风建设为原则
四、要以坚持系统思维为保障
5.紧扣“四个坚持”开展调查研究
坚持请进门，摸问题找症结
坚持走出去，有目标明差距
坚持沉下心，谋实策求长效
坚持到一线，听民意解民忧
6.以“望闻问切”四步法推动调查研究走深走实
“望”方向，对标对表把握调研基准
“闻”民情，用心用情倾听群众呼声
“问”难题，精准聚焦发展瓶颈
“切”要害，“对症下药”解决疑难杂症
7.突出“四性”做好调查研究工作
突出课题设计的价值性
突出调查对象的代表性
突出选取材料的分析性
突出研究过程的科学性
8.“四个坚持”对调查研究的再认识
一、坚持旗帜引领，增强调查研究的自觉
二、坚持素质提升，增强调查研究的本领
三、坚持群众观点，推动调查研究的深入
四、坚持问题导向，保证调查研究的精准
9.涵养“四气”，大兴调查研究之风
一、涵养书生认真之气，深刻领会党中央开展大兴调查研究之风决策部署的重要意义。
二、涵养书生好学之气，不断提高开展大兴调查理论素质和业务能力。
三、涵养书生好问之气，发挥问题导向的作用。
四、涵养书生解惑之气，形成常抓不懈搞调研的长效机制。
10.“四个联动”推进主题教育调查研究走深走实
“抓全面”与“抓专项”一体联动，推进调查研究“谋实”。
“抓重点”与“破难点”一体联动，推进调查研究“求真”。
“抓整改”与“重实效”一体联动，推进调查研究“求准”。
“抓当期”与“促长远”一体联动，推进调查研究“走深”。
11.“四个动作”推动调查研究走深走实
“观”实情“听”所需，服务提档升级
“摸”症结“寻”对策，企业焕发生机
12.下足“四个功夫”扎实推进调查研究
聚焦问题向下看，在问需上下足为民办事“准”功夫
聚焦实情沉下身，在问策上下足贴近实际“深”功夫
聚焦纪律转作风，在问政上下足严规守矩“实”功夫
聚焦实效出真招，在问效上下足成果运用“快”功夫
13.“点问破解”四步走推动调查研究见行见效
确定调研重点精准“点题”明方向
下沉基层一线聚焦“问题”听民声
创新调研模式突出“破题”齐发力
抓好整改整治强化“解题”促发展
14.三个坚持把正调查研究方向
坚持问题导向，把握核心难题。
坚持实事求是，立体推进调研。
坚持严督实导，贯穿调研全程。
15.三个角度提升调查研究“问题”针对性
统筹顶层设计，检视问题有力度。
紧贴业务一线，查摆不足有方法。
发挥青年力量，推动发展有创新。
16.以调查研究“四个度”提升组织工作效能
注重科学统筹，部署推进有“高度”。
坚持问题导向，深入基层有“准度”。
优化调研方式，拓宽路径有“广度”。
健全工作机制，破解难题有“力度”。
17.以“四个突出”推动调查研究走深走实
突出示范引领
突出服务基层
突出推动发展
突出转变作风
18.做好“四字”文章抓实调查研究
贴近群众，做好“真”字文章。
抽丝剥茧，做好“细”字文章。
见微知著，做好“深”字文章。
标本兼治，做好“实”字文章。
19.突出四个“实”字深入推进调查研究
一、精准选题谋实事
二、深入群众察实情
三、问题导向出实招
四、改进作风求实效
20.“四个导向”做深做实调查研究推动发展回应关切
树牢政治导向，紧抓大事抓关键
坚持问题导向，带着“课题”到一线
强化学习导向，提升能力促履职
突出目标导向，成果转化促发展
21.“四举措”推动调查研究走深走实
周密安排部署
精选调研课题
全面统筹推进
强化跟踪问效
22.坚持“四个突出”持续推动调查研究走深走实
突出示范引领确保取得实效
突出统筹协调推动真调实研
突出问题导向提升调研质效
突出成果转化赋能公安实践
23.用好调查研究“四字诀”
作风要“实”。
眼光要“准”。
沟通要“亲”。
解决要“真”。
24.“四个围绕”调查研究展现服务大局担当
围绕县委重点部署调研，服务地方发展大局
围绕政府工作焦点调研，提高监督工作实效
围绕群众关注热点调研，保障民生事业发展
围绕自身工作特点调研，扩大人大工作影响
25.以“传听学解”四字诀答好调查研究“满分卷”
用好“传”字诀，在田间地头“开讲堂”，善于真情实语“传党音”。
用好“听”字诀，在基层一线“问冷暖”，勤于扑下身子“听民声”。
用好“学”字诀，在群众身边“提本领”，勇于不耻下问“学民计”。
用好“解”字诀，在问题现场“出对策”，甘于全心全意“解民忧”。
26.运用调查研究“四字诀”，深入社区摸实情、促提升
“谋”字为先，强化组织推进
“准”字对标，聚焦问题靶向
“实”字贯穿，弘扬优良作风
“效”字着力，推动成果转化
27.“四曲”联弹，调查研究走深走实
弹好“前奏曲”，健全调研工作机制
弹好“主题曲”，精准选定调研课题
弹好“协奏曲”，多管齐下提升实效
弹好“落实曲”，跟踪问效不走过场
28.念好“明真深促”四字诀，用好调查研究“传家宝”
有的放矢，着力“明”方向
下马看花，出力“真”调查
刨根问底，聚力“深”研究
见行见效，发力“促”提升
29.聚力“四式四检”大兴调查研究
“清单式”检视
“地毯式”检查
“问诊式”检阅
“点穴式”检巡
30.四项举措扎实推动调查研究工作
以学领动，调查研究有准度。
高位推动，调查研究有力度。
高标驱动，调查研究有深度。
部门联动，调查研究有广度。

1.“四字工作法”深入开展调查研究
“严”字当头，强化政治引领
“准”字为要，聚焦问题靶向
“实”字发力，弘扬优良作风
“效”字托底，推动成果转化
2.“四招式”练好调查研究基本功
第一招：放下架子理问题。
第二招：迈开步子察实情。
第三招：静下心来谋对策。
第四招：扑下身子干实事。
3.“四紧盯四深入”扎实开展调查研究
紧盯沉疴积弊深入找病因
紧盯短板弱项深入抓整治
紧盯重点工作深入定对策
紧盯群众关切深入解难题
4.调查研究的“四个不”
调查研究是件重要事，不能应付了事。
调查研究是件“苦差事”，不能挑肥拣瘦。
调查研究是件细致活，不能粗枝大叶。
调查研究要交心交流，不能回避问题。
5.四招改进调查研究
一是调查研究要坚持问题导向。
二是调查研究要做到亲力亲为。
三是调查研究要密切联系群众。
四是调查研究要坚持唯实求真。
6.四项举措扎实推进主题教育调查研究
调研安排求“实”。
调研范围求“广”。
调研过程求“严”。
调研成效求“好”。
7.调查研究“十宜十忌”
在事前准备上，宜“带着问题”，忌“说走就走”。
在人员组成上，宜“轻车简从”，忌“层层陪同”。
在对象选择上，宜“需去则去”，忌“畸轻畸重”。
在线路安排上，宜“需改则改”，忌“按剧本演”。
在访谈地点上，宜“田间地头”，忌“深宅大院”。
在方法方式上，宜“解剖麻雀”，忌“蜻蜓点水”。
在用心用情上，宜“察言观色”，忌“听啥是啥”。
在材料梳理上，宜“系统翔实”，忌“支离破碎”。
在报告撰写上，宜“客观公正”，忌“过滤美颜”。
在成果运用上，宜“吃干榨净”，忌“束之高阁”。
8.念好“四字决”开展好调查研究工作
一是强化“学”字，打好思想政治理论基础
二是紧盯“准”字，选好调查研究课题
三是突出“深”字，抓实调查研究工作
四是聚焦“效”字，用好调研成果
9.调查研究需处理好“四对关系”
确定题目时，要处理好热点和空白点之间的关系
选择对象时，要处理好代表性和典型性之间的关系
确定方法时，要处理好定性与定量之间的关系
撰写报告时，要处理好普遍和特殊之间的关系
10.调查研究须把握好四个关键词
第一个关键词是“走”
第二个关键词是“走遍”
第三个关键词是“走深入”
第四个关键词是“走出实效”
11.突出“四字”措施推动调查研究取得实效
一是突出“实”字确定调研课题。
二是突出“细”字开展调研活动。
三是突出“用”字检验调研实效。
四是突出“悟”字讲好专题党课。
12.“四个突出”做深做细做实调查研究
突出科学选题，注重任务分解
突出问题导向，强调责任落实
突出真下真问，坚持率先垂范
突出成果转化，提升调研成效
13.“四个特点”做细做实主题教育调查研究
紧扣实际，调研筹备具有全面性
检视问题，调研对象具有广泛性
注重实效，调研内容具有针对性
整改落实，调研反馈具有及时性
14.“四个注重”扎实开展主题教育调查研究
注重问题导向。
注重重点调研。
注重方式方法。
注重成果转化。
15.“四个聚焦”开展调查研究为脱贫攻坚找准突破口
聚焦“两不愁三保障”，瞄准“基础点”。
聚焦“五个专项治理”，找准“疑惑点”。
聚焦实施乡村振兴，发现“示范点”。
聚焦提升群众满意度，破除“难堵点”。
16.聚焦五个维度做好调查研究
心到远处
身到实处
情到深处
理到高处
力到难处
17.“五个突出”推动调查研究求实求效
突出科学选题，防止散光走神。
突出以上率下，防止压力下沉。
突出统筹调度，防止重叠扎堆。
突出过程管理，防止不深不实。
突出赋码管理，防止整改欠账。
18.调查研究应做到五个“紧盯”
紧盯沉不下去的问题
紧盯改革发展的深层次问题
紧盯群众普遍关心的问题
紧盯成果运用的问题
紧盯跟踪问效的问题
19.调查研究要把握好“五个维度”
以讲政治的态度重视
以求真的精神探寻
以务实的作风开展
以管用的方法进行
以科学的研判统筹
20.调查研究“五要”“五忌”
定方案要“细”，忌“走过场”。
下基层要“简”，忌“讲排场”。
找问题要“准”，忌“空手归”。
作决策要“实”，忌“缺干货”。
抓落地要“快”，忌“无回音”。
21.增强“四力”做好调查研究
拔出萝卜带出泥，增强看问题的能力。
打蛇要打七寸处，增强谋事情的脑力。
一枝一叶总关情，增强察民情的听力。
扑下身子察实情，增强下基层的脚力。
22.落实“深、实、细、准、效”五字诀用好调查研究传家宝
紧扣调研主题“深”入开展
把握基本环节“实”事求是
克服不良倾向“细”致入微
完善四个体系精“准”调研
明确调研目标以求实“效”
23.念好“五字诀”扎实开展调查研究工作
向“深”着眼——系统部署调研工作
向“实”聚焦——科学谋划调研选题
向“细”发力——扎实开展一线调研
向“准”锚定——切实找准调研问题
向“效”延伸——积极推动成果运用
24.“五步工作法”推进调查研究
一是静下心学习
二是沉下去调研
三是走出去借鉴
四是紧盯住解题
五是跑起来大干
25.立足“五个突出”推动调查研究求真求实
一是突出思想认知，增强调查研究的高度。
二是突出问题导向，增强调查研究的准度。
三是突出身到一线，增强调查研究的深度。
四是突出细节把控，增强调查研究的精度。
五是突出成果转换，增强调查研究的力度。
26.高质量的调查研究要做到“五个到”
“心要到”，想着未来的中心目标
“脚要到”，直奔不同的现场基层
“耳要到”，多听群众的各种声音
“手要到”，解决真正的实际问题
“眼要到”，盯着最终的工作效果
27.遵循五个必须坚持，做好调查研究工作
遵循“必须坚持党的群众路线”，在调查研究中要饱含真情怀
遵循“必须坚持问题导向”，在调查研究中要找准真问题，
遵循“必须坚持实事求是”，在调查研究中要敢提真建议，
遵循“必须坚持攻坚克难”，在调查研究中要取得真实效
遵循“必须坚持系统观念”，在调查研究中要推动真发展
28.念好“四字诀”大兴调查研究
常委领题调研——找准破解难题“金钥匙”
机关蹲部调研——带回高原一线“泥土味”
军地联合调研——共绘军地一体“同心圆”
网络互动调研——架好基层官兵“连心桥”
29.以“深、实、细、准”四字诀掀起调查研究热潮
理论学习“深”
调研部署“实”
问题分析“细”
攻坚克难“准”
30.“五个坚持”在全局大兴调查研究
一、坚持提高站位，深刻认识大兴调查研究的重要意义
二、坚持全体动员，加强大兴调查研究的组织领导
三、坚持统筹兼顾，科学谋划大兴调查研究具体方案
四、坚持务实管用，坚决推动调研结果转化运用
五、坚持挺纪在前，切实加强和改进作风

1.念好深、实、细、准、效“五字诀”以调查研究推动主题教育走深走实
联系群众求“深”，问题发现在一线。
改进作风求“实”，作风转变在一线。
掌握情况求“细”，分析问题在一线。
综合研判求“准”，方案研究在一线。
查究整改求“效”，难题解决在一线。
2.五条硬措施做实调查研究
统筹调研内容，严防散光跑偏。
统筹调研日程，严防频繁扎堆。
统筹调研人员，严防层层陪同。
统筹调研方式，严防浮浅作秀。
统筹调研接待，严防变形走样。
3.用活“五字诀”走好调查研究新路子
破题立意“深”
准备工作“实”
方式方法“细”
警情摸得“准”
初步显成“效”
4.做好党媒调查研究的“五字诀”
一、“深”：深入群众、深入基层
二、“实”：听到实话、摸到实情
三、“细”：善于分析、认真细致
四、“准”：揭示本质、把握规律
五、“效”：切中肯綮、见到实效
5.新时代调查研究应抓好“五字诀”
调查研究务求“深”
调查研究务求“实”
调查研究务求“细”
调查研究务求“准”
调查研究务求“效”
6.调查研究“五字决”推动主题教育走深走实
突出“深”，推动调查研究走深走实
突出“实”，推动调查研究有力有序
突出“细”，推动调查研究落地落细
突出“准”，推动调查研究精准解决
突出“效”，推动调查研究见行见效
7.做到“五个坚持”大兴调查研究之风
坚持人民至上，追求夯实调研根基。
坚持问题导向，找准调研方向。
坚持求真务实，总结调研经验。
坚持守正创新，丰富调研手段。
坚持系统思维，提升调研实效
8.检验调查研究实效的关键要看这“五个有没有”
一看有没有带着问题下去。
二看有没有摸清真实情况。
三看有没有真正解决问题。
四看有没有获得真知灼见。
五看有没有赢得民心民意。
9.用好调查研究“五字诀”
以调查研究之“深入透彻”破解形式主义之“走马观花”
以调查研究之“实事求是”破解形式主义之“哗众取宠”
以调查研究之“精细入微”破解形式主义之“粗心大意”
以调查研究之“准确无误”破解形式主义之“漏洞百出”
以调查研究之“卓有成效”破解形式主义之“劳而无功”
10.“三个聚焦”做实调查研究
一是聚焦思想引领，高位组织推动。
二是聚焦问题导向，统筹开展调研。
三是聚焦破解难题，服务发展大局。
11.增强调查研究“五力”提高调查研究实效
一、增强谋事情的脑力。
二、增强看问题的眼力。
三、增强察民情的听力。
四、增强走基层的脚力。
五、增强用数据的能力。
12.用好“五字诀”，深入践行调查研究工作
“深”要深入群众，深入基层。
“实”要联系实际，实事求是。
“细”要掌握情况，细致入微。
“准”要把握本质，摸索规律。
“效”要提出对策，解决问题。
13.做到“五个坚持”大兴调查研究之风
坚持人民至上，夯实调研根基。
坚持问题导向，找准调研方向。
坚持求真务实，总结调研经验。
坚持守正创新，丰富调研手段。
坚持系统思维，提升调研实效。
14.调研选题要坚持“五个导向”
第一，调研选题要坚持目标导向。
第二，调研选题要坚持问题导向。
第三，调研选题要坚持结果导向。
第四，调研选题要坚持基层导向。
第五，调研选题要坚持真实导向。
15.写好调研报告的三步曲：“调查”“研究”“报告”
调查要真实开展
研究要深入透彻
报告要扎实可靠
16.调查研究“五字诀”：深、实、细、准、效
调查研究要做到“三深入”。
调查研究要注重“三多”。
调查研究要求真务实。
调查研究方法要与时俱进。
调查研究要制度化经常化。
17.调查研究“五字诀”
“深”，就是要深入群众，深入基层，到田间、厂矿、群众和社会各层面中去解决问题
“实”，就是作风要实，做到轻车简从，简化公务接待，真正做到听实话、摸实情、办实事
“细”，就是要认真听取各方面的意见，深入分析问题，掌握全面情况
“准”，就是要善于分析矛盾、发现问题，透过现象看本质，把握规律性的东西
“效”，就是提出解决问题的办法要切实可行，制定的政策措施要有较强操作性，做到出实招、见实效
18.调查研究“十宜”
在事前准备上，宜“兵马未动，粮草先行”
在人员组成上，宜厉行节约，低调出行
在对象选择上，宜“大中小”都有，“好中差”都选
在线路安排上，宜增强自主性，掌握主动权
在访谈地点上，宜深入犄角旮旯，走到群众身边
在方法方式上，宜俯下身子，全神贯注
在用心用情上，宜身到心到情也到，不畏浮云遮望眼
在材料梳理上，宜回看走过的路，远眺前行的路
在报告撰写上，宜坚守党性原则，秉持一心为公
在成果运用上，宜对症下药，药到病除
19.调查研究要做到“五度”
提高认识，端正“态度”。
坚持靶向，把好“准度”。
广接地气，力求“深度”。
保持韧劲，加密“频度”。
珍惜成果，突显“实度”。
20.调查研究“五字诀”
深——“没有调查，没有发言权”
实——“向实际情况作调查”
细——调查就像“十月怀胎”
准——找到“过河”的“桥和船”
效——“调查就是解决问题”
21.调查研究要处理好六对关系
守正与创新。
线上与线下。
对上与对下。
身入与心入。
务虚与务实。
认知与行动。
22.在调查研究中牢牢把握六个必须坚持
第一，必须坚持人民至上。
第二，必须坚持自信自立。
第三，必须坚持守正创新。
第四，必须坚持问题导向。
第五，必须坚持系统观念。
第六，必须坚持胸怀天下。
23.胸怀“三心”练好调查研究“基本功”
怀担当之心。
怀公仆之心。
怀律己之心。
24.把握“六个坚持”，深入开展调查研究
必须坚持守正创新。
必须坚持人民至上。
必须坚持自信自立。
必须坚持问题导向。
必须坚持系统观念。
必须坚持胸怀天下。
25.牢牢把握“六个必须坚持”以调查研究推动理论创新
必须坚持人民至上，在调查研究中汲取理论创新的智慧和力量
必须坚持自信自立，在调查研究中夯实理论创新的精神和气度
必须坚持守正创新，在调查研究中把握理论创新的经验和规律
必须坚持问题导向，在调查研究中突破理论创新的瓶颈和束缚
必须坚持系统观念，在调查研究中丰富理论创新的思想和方法
必须坚持胸怀天下，在调查研究中涵养理论创新的担当和情怀
26.调查研究“五字决”推动主题教育走深走实
突出“深”，推动调查研究走深走实
突出“实”，推动调查研究有力有序
突出“细”，推动调查研究落地落细
突出“准”，推动调查研究精准解决
突出“效”，推动调查研究见行见效
27.调查研究要根除“六个主义”
坚持下马看花，力戒形式主义。
坚持问需于民，力戒官僚主义。
坚持求真务实，力戒主观主义。
坚持有一说一，力戒好人主义。
坚持全局观念，力戒本位主义。
坚持末端问效，力戒空谈主义。
28.增强“四力”做好调查研究
拔出萝卜带出泥，增强看问题的能力。
打蛇要打七寸处，增强谋事情的脑力。
一枝一叶总关情，增强察民情的听力。
扑下身子察实情，增强下基层的脚力。
29.“三个聚焦”推动调查研究见实效
聚焦主题。
聚焦问题。
聚焦发展。
30.“三驾齐驱”助推调查研究见实效
理论学习筑根基。
示范引领沉一线。
成果转化见实效。



















本文档编辑密码：wsx2023

