
“调查研究”经验写作提纲30例-3
1.“三访三问”抓实调查研究
扑下身子摸实情
开动脑子出实招
甩开膀子干实事
2.调查研究要做到“三个用心”
##paidbegin##用心探索真理，掌握社会现象的本质规律。
用心深入一线，全面深入收集一手资料。
用心撰写报告，推动调研成果转化运用。
3.“三题”共做推动调查研究工作提质增效
以群众呼声为出发点，主动“谋题”。
以群众需求为攻坚点，精准“破题”。
以群众满意为落脚点，高效“答题”。
4.“三统一”做好调查研究
知行合一，坚持理论学习与实地走访统一。
慎始善终，坚持调研过程与办理实效统一。
承前启后，坚持服务群众与教育干部统一。
5.以“三心”促“三力”，做好调查研究
以“求真务实”的真心，提高调查研究的服务力。
以“解剖麻雀”的细心，提高调查研究的推动力。
以“水滴石穿”的恒心，提高调查研究的持久力。
6.三项“措施”保障“调查研究”不断蓄能聚势
坚定政治站位，把牢“调查研究”方向。
细化工作方案，明确“调查研究”计划。
创新调研方式，丰富“调查研究”途径。
7.巧用“三招”做实调查研究
揣着问题去，把解决问题作为调研的“硬招”。
带着情况回，把掌握实情作为调研的“真招”。
分析研究透，把成果运用作为调研的“实招”。
8.三个“到位”力求“调查研究”不断提质增效
组织领导到位。
长效机制到位。
宣传推介到位。
9.坚持“三突出、三融合”将调查研究贯穿主题教育全过程
突出学深悟透，把典型事例解剖式研究和理论学习融合起来
突出服务发展，把重点任务专题性调研和中心工作融合起来
突出查改贯通，把推动落实督查式调研与整治整改融合起来
10.三大“步骤”促进“调查研究”不断走深走实
精选课题，提高调研准度。
清单管理，拟定闭环路线。
交流研讨，注重实效转化。
11.调查研究“三瞄准”推动震泽高质量发展
头雁领航——瞄准发展所需
党建惠企——瞄准企业所急
重心下沉——瞄准民心所向
12.调查研究要坚持三个做到
要做到身入广听。
要做到心到细看。
要做到研用结合。
13.“三聚焦”推动调查研究落实落细
聚焦主责主业，把准调研方向
聚焦作风建设，强化工作责任
聚焦项目落地，推动成果转化
14.突出“三个导向”扎实开展调查研究
突出问题导向，把准工作脉搏
突出需求导向，精准对标施策
突出结果导向，奋力赶超先进
15.坚持三个“聚焦”以高质量调查研究推动教育高质量发展
一是聚焦新使命新任务，以更高站位“领好题”。
一是聚焦新使命新任务，以更高站位“领好题”。
二是聚焦新部署新需求，以更高标准“破好题”。
三是聚焦新问题新困难，以更高水平“解好题”。
16.答好三题，搞好调查研究
把握立足点，答好“为谁培养人”的问题。
找准切入点，答好“培养什么人”的问题。
抓住着力点，答好“怎样培养人”的问题。
17.把握方式方法，狠抓调研实效
深化改革创新，着力加强“三位一体”协同发力。
健全体制机制，着力加强人才自主培养质量。
强化队伍建设，着力提升高校引才育才能力。
18.下好三道功夫，做实调研工作
坚持一体发展，在“促公平”上下功夫。
坚持巩固提升，在“提质量”上下功夫。
坚持夯实基础，在“强保障”上下功夫。
19.用好方法破解调查研究“三题”
用好“只缘身在最高层”的全局法不畏“遮眼浮云”，解决“把得准不准”的问题。
用好“草萤有耀终非火”的认知法识得“庐山面目”，解决“看得透不透”的问题。
用好“绝知此事要躬行”的实践法下足“纸外功夫”，解决“谋得实不实”的问题。
20.机关调查研究要做到“三个带头”
带头学习培训。
带头推动部署。
带头深入调研。
21.建立“三个制度”，深谋调研实效
建立工作调度制度。
建立信息审核制度。
建立考核评价制度。
22.坚持“三个导向”，确保调研不偏向
坚持目标导向。
坚持问题导向。
坚持结果导向。
23.落实“三个结合”，确保调研工作紧贴实际
结合中心工作搞调研。
结合业务工作搞调研。
结合主题党日搞调研。
24.秉持“三心”，提高调查研究能力
秉持“众里寻他千百度”的专心，发现问题。
秉持“吾将上下而求索”的恒心，探索对策。
秉持“俯首甘为孺子牛”的初心，直奔群众。
25.调查研究要坚持三个做到
要做到身入广听。
要做到心到细看。
要做到研用结合。
26.以“三强化三坚持”掀起大兴调查研究热潮
强化高位推动，统筹谋划，坚持系统观念抓调研。
强化深入一线，转变作风，坚持以上率下抓调研。
强化正确导向，深调实研，坚持落地见效抓调研。
27.突出“三个导向”抓实调查研究
注重以上率下，以问题导向引领调研方向
创新方式方法，以目标导向推动真调实研
坚持成果转化，以效果导向检验实际成效
28.始终做到三个必须让调查研究有“知”有“味”
必须要深“知”职责义务，牢记初心使命，让调查研究过滤“香味”保持“原味”
必须要熟“知”时政要事，紧扣中心工作，让调查研究消除“乏味”充满“鲜味”
必须要访“知”民情民意，密切联系实际，让调查研究褪去“上味”蕴含“土味”
29.调查研究要用好三面“镜”
用好“望远镜”，破解调研选题难
用好“透视镜”，破解调研找题难
用好“放大镜”，破解调研对策难
30.调查研究要从三个方面选准题目
聚焦领导关心关注的课题。
聚焦事关长远发展的课题。
聚焦群众需求期盼的课题。
##paidend##
