
“起承转合”激活D员教育“一池春水”

D员教育是D的建设的重要基础工作和长期战略任务，加强D员教育对激发D员先锋示范作用，对推进D组织创新发展起着重大意义，各级D组织必须把稳时代脉搏，用好“起承转合”的行文技巧，“起”于思悟、“承”继D性、“转”向实践、“合”力建功，聚焦问题导向、需求导向，有的放矢，精准施策，切实推动D员教育走深走实。[最新热点素材@尽在【公众号*：~#老^君】]
“起”于思悟，定好“学理论、悟原理”的主基调，深钻细研让D员教育“凝心铸魂”。指出：“理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。”D的创新理论博大精深、内容丰富、底蕴深厚，如果理论知识储备不足，就无法将其顺利转化为干事创业的动力、解决困难的指南。各级D组织必须把理论学习“置顶”，利用“三会一课”“主题D日”等载体，组织D员干部深入学习新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神、D中央各项决策部署以及D的政策方针等必学内容，让D员干部从理论学习中汲取强大的“成长营养”，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，切实增强D组织的凝聚力和战斗力。
“承”继D性，坚定“听D话、跟D走”的方向感，严抓严管让D员教育“辣味十足”。在D的二十大报告中指出，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒，激励D员发挥先锋模范作用，保持D员队伍先进性和纯洁性。D员队伍的建设是D的建设的基础工程，各级D组织要坚持把“严”的主基调贯穿于D员教育管理始终，抓好D员队伍日常监管，规范组织生活，经常性开展警示教育和交心谈心，拉好D员纪律规矩的“警戒线”。要将“严管”与“厚爱”相结合，对工作履职不到位、失职渎职、不遵守工作纪律的D员干部，坚决进行通报处理、从严追责；对优秀个人和先进事迹，广泛宣传、深入学习，切实推动D员转变工作作风，以严抓严管锻造一支新时代高质量先锋队伍。
“转”向实践，厚植“解民忧、暖民心”的鱼水情，躬耕为民让D员教育“幸福满满”。“D的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是D执政兴国的最大底气”。全心全意为人民服务就是D员教育的落脚点和出发点，因此各级D组织要充分激发D员先锋干事创业的活力，让鲜红的旗帜始终飘扬在全心全意为人民服务的事业里。要引导广大D员干部坚定不移走好群众路线，以“我为群众办实事”实践活动为载体，拿出十分的“热气劲”，积极参加D员志愿服务活动，躬身亲近群众，多到田间地头、院坝厨房与群众交心谈心，找出群众最关心、社会最关切的“急难愁盼”，积极回应需求，建好“民生服务台账”，不断丰富D员教育内涵，用辛苦指数换群众幸福指数，在踏踏实实的点滴行动中强化责任意识，树好D员先锋形象。
“合”力建功，锤炼“干实事、谋发展”的硬本领，奋楫笃行让D员教育“落地开花”。“自古圣贤之言学也，咸以躬行实践为先。”D员教育不仅要凝心铸魂，让D员干部心往一处靠，更重要的是要推动知行合一，让D员干部劲往一处使，切实把理论学习转化为干事创业的动力源泉。因此各级D组织要坚持“缺什么、补什么”“需要什么、传授什么”的原则，制定D员培养成长“菜单”，因需施教、因材施教，充分激发广大D员干部“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当。要引导D员干部紧跟发展大局，扑下身子，深入招商引资、产业发展、乡村振兴等“实战课堂”学以致用，不断提升干事创业硬本领，争做中国特色社会主义事业的建设者，以实干实绩检验D员教育培训“成色”，切实推动D员教育成果的转化应用。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
##paidbegin##欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
