“课题分离”思维，适用于任何人际关系烦恼！
什么叫课题分离？
课题分离属于心理学范畴的一个概念，该理论由奥地利心理学家阿尔弗雷德.阿勒泰提出，原意是指要解决人际关系的烦恼，就要区分什么是你的课题，什么是我的课题。我只操心我自己的课题，而不应该操心别人的课题。
01
下面这个故事，可以很好地说明。
一个悍匪经过周密的计划，绑架了一个富商的儿子。最终，富商以一亿元的代价赎回了自己的儿子。整个过程虽说惊心动魄、跌宕起伏，但是富商与悍匪的一段对话，却令人深思。
绑匪问富商：“你为什么这么冷静？”
##paidbegin##富商回答说：“这次是我的错。我身为富商在本地很出名，但是却一点防备都没有。比如，我早上6点去打球，自己开车出门，你们随便几台车几个人，就可以把我围走了。我错就错在没有一点防备意识。这次我的儿子被你们绑架，就是最好的证明。”
明明是绑匪违法绑人勒索要钱的问题，为什么富商却说是自己的错呢？
从法律上讲，肯定是绑匪的错，绑匪不应该触犯法律，违法绑人要钱。但是，站在富商的角度，他认为他若是有防备意识，主动加强防范，他的儿子是不会被绑架的。还好最终破财消灾，赎回了儿子，如果绑匪撕票，那损失就大去了。
也就是说，从个人损失的角度来说，富商是真认为他自己错了，因为他没能主动防范把损失最小化，虽然他好像并没有做错什么。
富商这种从个人得失的角度思考问题的方式，就是课题分离。绑匪绑不绑架，要不要钱，以及要多少钱，那是绑匪的课题；而自己的课题，则是加强防范，避免可能发生的损失。
02
再给大家举个例子。
倘若你的同事是个小人，总喜欢在背地里搞一些事情，上次合作的时候，他就在领导那里乱打“小报告”，导致你辛辛苦苦干了很多工作，却没能得到应有的认可。
那么，再有工作任务的时候，你就应该避免跟他合作，或者在其它工作中，减少与他的联系，以防止重蹈覆辙。
你心生警惕意识，避免与这个比较小人的同事发生联系，就是你的课题，你只有主动出击加强防范，才能避免再次被坑。如果你只是指责同事做事不地道，不讲原则和道义，那你就没有区分好自己和别人的课题。因为别人怎么做，那是别人的课题。
与领导相处时，也是这个道理和逻辑。
假如说你的领导喜欢被吹吹捧捧，是个比较务虚的人，那即便你是个求真务实的老实人，也要适当地调整自己的工作方式，先赢得领导认可，再想办法谋事成事。你若是只管做事，不注重与领导相处，那领导不认可，你还是干不成事。
也就是说，你的课题是要想方设法适应领导，以及干事成事，而不是责备领导作风不好，或者太过务虚不务实。
事实上，别人的课题我们是决定不了的，也很难影响或改变，只有专注于自己的课题，才能更好地处理关系，以及保护自身的利益。
03
说到这里，我想起了一句非常经典的话：“君子求诸己，小人求诸人”。
意思就是说，真正聪明的人，凡事都是向自己求的，也就是从自己出发，去影响或改变事情的走向；而愚笨的人，则是向别人求的，只会指责或者抱怨别人的不是。
当一件事情出现不好的结果时，责怪、埋怨、后悔是没有任何意义的，改变不了结果。
毫无疑问，富商的做法是非常聪明和理智的，自己没有防范意识，结果儿子被绑架了，把主要原因归咎于自己，更能防止类似情况和问题的发生，也更有利于保护个人的现实利益。

##paidend##
