
“起来”写作提纲30例-2
1.突出三个“起来”全面启动主题教育
提高政治站位阵地“建起来”
提振干事激情工作“谋起来”
提升思想认识理论“学起来”
2.“三个起来”打造和谐“老兵之家”
##paidbegin##一是提档升级，把保障基地建起来。
二是争先创优，把服务体系实起来。
三是示范引领，把奋进力量聚起来。
3.“三个起来”巩固党建脱贫成果
一、优化干部队伍火起来
二、筑牢阵地堡垒强起来
三、理清思路群众富起来
4.“三个起来”筑牢平安防线
落实责任“管”起来。
广泛宣传“快”起来。
排查矛盾“动”起来。
5.“三个起来”巩固党建促乡村振兴
队伍建设“优起来”
阵地堡垒“强起来”
理清思路“富起来”
6.以“三个起来”持续优化营商环境
政策“动”起来
服务“活”起来
环境“热”起来
7.“三个起来”开展防范电信网络诈骗工作
责任扛起来，筑牢反诈“防骗墙”
氛围浓起来，打好宣传“组合拳”。
人员动起来，守护群众“钱袋子”。
8.三个“起来”推动乡村文化振兴
文化阵地“建”起来。
文化下乡“热”起来。
文化氛围“活”起来。
9.“三个起来”助推农村环境面貌改观
一、把旗帜竖起来，自治协商改善基础设施
二、把责任扛起来，科学谋划做优产业发展
三、把力量聚起来，党群齐心破解环境整治难点
10.坚持“三个起来”力促“周四大学堂”提质增效
精心组织，学习课堂“办”起来。
创新载体，学习方式“活”起来
注重转化，学习成效“实”起来。
11.“三个起来”推动党代表工作走深走实
日常联络“勤起来”，增强党代表主观意识“归属感”。
驻室工作“活起来”，增加党代表履职尽责“新鲜感”。
为民服务“实起来”，提升党代表作用发挥“成就感”。
12.“三个起来”推动离退休干部党史学习教育走深走实
一是线上线下“学”，党史学习教育氛围“浓起来”。
二是台上台下“讲”，党史学习教育形式“活起来”。
三是真抓实干“做”，党史学习教育效果“实起来”。
13.抓作风效能建设做到“三个起来”
一是让纪律规矩立起来。
二是让学习之心热起来。
三是让实干风气浓起来。
14.“三个起来”坚决打赢疫情防控阻击战
疫情消杀严起来。
防疫措施实起来。
志愿服务动起来。
15.“三个起来”做好疫情防控宣传，推进新冠疫苗接种
大小喇叭响起来。
新型媒体用起来。
乡村干部动起来。
16.“三个起来”奏响疫情防控宣传“协奏曲”
部署防控“严”起来。
志愿服务“走”起来。
法治宣传“动”起来。
17.“三个起来”全力做好疫情防控工作
党旗飘起来，织密疫情“防控网”。
党员动起来，筑牢疫情“防火墙”。
宣传搞起来，拧紧疫情“舆论阀”。
18.实施“三大工程”、实现“三个起来”高质量推进抓党建促乡村振兴
实施“红色引擎打造”工程，推动“基层堡垒”硬起来。
实施“乡村产业提效”工程，推动“村社合一”强起来。
实施“治理体系优化”工程，推动“乡风文明”美起来。
19.“三个起来”吹响疫情防控号角
一、帐篷搭起来。
二、喇叭响起来。
三、宣传转起来。
20.“三个起来”齐心共筑“疫情防控墙”
组织领导，组织建起来。
凝聚发动，党旗飘起来。
宣传排查，党员动起来。
21.聚焦“三个起来”促进新发展
固强补弱，撸起袖子干起来。
创新平台，干事精神提起来。
服务先行，党员形象亮起来。
22.以“三个起来”活动营造热烈浓厚的社会氛围
宣讲“热”起来。
赞歌“唱”起来。
故事“讲”起来。
23.“三个起来”融入“勇于担当”主题实践活动
素质能力“强”起来融入“勇于担当”
服务居民“动”起来融入“勇于担当”。
服务效能“考”起来融入“勇于担当”。
24.三个“起来”，透见市域治理现代化
快起来　速战“数”决
准起来　以“变”应变
优起来　齐心“抓”治
25.“三个起来”助力‘强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动取得实效
坚持整合力量，让基层“动”起来。
坚持注重方式，让宣讲“实”起来。
坚持宣传引领，让氛围“浓”起来。
26.“三个起来”提升干部队伍质量
工作机制“建起来”。
执行落实“严起来”。
工作质效“提起来”。
27.“三个起来”打造宜居乡村示范点
把党员组织起来。
把干部统一起来。
把群众发动起来。
28.“三个起来”推进垃圾分类工作
一是机制用起来。
二是工作干起来。
三是氛围热起来。
29.“三个起来”齐发力凝聚防控红色力量
坚持班子带起来，发挥“主心骨”作用，凝聚疫情防控合力
坚持支部动起来，发挥支部“主阵地”作用，织牢疫情防控防护网
坚持党员冲起来，发挥党员“主力军”作用，汇聚疫情防控战斗力
30.“三个起来”助推进绿美乡村建设
党政引领，联动落实，让项目“活起来”。
干群一心，两级发力，让群众“动起来”。
因地制宜，学做结合，让家园“美起来”。
##paidend##
