
“量”字写作提纲30例-12
1.“三量齐升”源头优化党员发展
在思想上入党，提升服务能量
在行动上入党，聚集有效力量
在阳光下入党，把握发展质量
2.推进“互联网+行政许可”改革“三量提升”
一是打造数据平台，助力宣传服务高质量。
二是优化便民措施，深入群众传播正能量。
三是互联部门共享，发挥合作平台有力量。
3.扎实“三量”抓好议事协调机构清理精简
全面清理减“存量”，解决数量过多问题。
严格打表设“增量”，解决审批不严问题。
建章立制抓“丈量”，解决长效管理问题。
4.做好三量文章筑牢耕地保护红线
严格管控，遏制增量。
拓宽渠道，处置存量。
因势利导，做实流量。
5.“三量并举”强化专职调解员队伍建设
一是提高存量，充实专职调解员队伍。
二是注重质量，提升专职调解员素养。
三是凝聚力量，增强专职调解员合力。
6.“三量”发力深化党史学习教育
一是领学促深学，压实责任显份量。
二是制定任务书，保证学习有质量。
三是用好加油站，持续补给供能量。
7.“稳、提、增”三量发力夯实粮食安全根基
一是稳耕地数量。
二是提种粮质量。
三是增平均产量。
8.“三量齐抓”推深做实农村乱占耕地建房排查工作
精准摸排“查存量”。
抓实源头“控增量”。
疏堵结合“防变量”。
9.“三量”齐抓奋力推动制造业高质量发展
强化帮扶稳存量。
狠抓项目添增量。
力促转型提质量。
10.坚持“三量齐抓”推进工业企业节能减排
严控准入“管增##paidbegin##量”。
转型驱动“控总量”。
淘汰落后“腾容量”。
11.“三量齐抓”推进防疫物资产品质量专项整治
一、控增量，减少企业损失。
二、减存量，规范市场秩序。
三、提余量，确保产品质量。
12.“三量”稳就业“量稳质优”保民生
“保存量”——下好助企纾困“先行棋”。
“扩增量”——奏响就业创业“欢乐颂”。
“提质量”——出好技能培训“组合拳”。
13.“三聚焦”提升人才“三量”新篇章
聚焦“全方位”引才，做大人才“总量”。
聚焦“全链条”育才，激发人才“能量”。
聚焦“全身心”留才，拴住人才“流量”。
14.紧抓指标“三量”交出夯基优服“高分答卷”
一是专班推进，压消指标存量。
二是基层落实，控制指标增量。
三是通报提醒，抓实指标常量。
15.“严管三量”市场监管分局深入开展经营性自建房安全隐患整治工作
开展全面排查，消除存量隐患。
创新登记注册，严控增量风险。
建立长效机制，降低变量影响。
16.推动专项债增量、质量、存量“三量”齐升
提前谋划扩增量。
精准争取提质量。
规范管理优存量。
17.“三岗三量”着力提升稳就业水平
一、创岗援企，主动服务“扩增量”
二、找岗扩业，精准服务“优存量”
三、稳岗助工，保障服务“提质量”
18.厚植沃士，助推人才工作“三量齐升”
以开放为引领，扩大人才数量。
以发展为纽带，发挥人才力量。
以服务为根本，提升人才质量。
19.“三量三转”　全力推进毕业生就业工作
强化价值引领，将择业“考量”转为基层“力量”。
深挖就业市场，将岗位“存量”转为机会“增量”。
优化就业指导，将服务“流量”转为指导“质量”。
20.“三引三量”推进乡村振兴产才融合发展
以产引才，扩大人才“增量”。
以才引智，深挖人才“存量”。
以智引产，做优人才“变量”。
21.以“三准增三量”完善全链条发展党员机制
纳优引准“扩总量”。
选优识准“盘存量”。
择优用准“提质量”。
22.精准营销“三量客户”推动零售贷款量增质优
充分挖掘存量客户营销潜力，牢牢抓住存量客户不放松。
不断扩大增量客户整体规模，紧紧盯住目标客户不放松。
持续推进流量客户转化留存，全力争取潜力客户不放松。
23.“三量三化”开展议事协调机构清理规范工作
一是全面摸清“存量”，清理工作“规范化”。
二是切实提升“质量”，职能设置“精简化”。
三是有效控制“增量”，日常监管“常态化”。
24.“三集中”促“三量”全力推进矛盾纠纷实质性化解
集中排查，最大程度“控增量”。
集中调解，最大力度“去存量”。
集中宣传，最大限度“防变量”。
25.坚持“三量齐抓”推进工业企业节能减排
严控准入“管增量”。
转型驱动“控总量”。
淘汰落后“腾容量”。
26.突出“三量”写好分析检查报告
紧扣实际有“容量”。
严格把关有“质量”。
扎实评议有“份量”。
27.做实“三量”助推工业经济发展
项目支撑扩增量。
企业培育提质量。
要素保障增能量。
28.紧盯三期工程做优市场主体三量服务
一是紧盯出生期工程，优化引增量服务。
二是紧盯成长期工程，优化稳存量服务。
三是紧盯成熟期工程，优化壮体量服务。
29.“三量”齐增助推工业经济加速跑
稳步扩大总量。
扎实培育增量。
有效优化存量。
30.立足“三量”助推环境宣传工作上水平
强化领导，健全机制，狠抓信息报送“数量”。
创新方式，拓宽渠道，盘活信息资源“存量”。
精雕细琢，精益求精，提高信息采编“质量”。
##paidend##
