
“链”字写作提纲30例
1.“三链”工作法赋能少先队，推动社会化工作新局面
党建引领聚合力，抢抓契机“建链”
靶向聚力添动力，机制共建“强链”
社校联动展潜力，阵地建设“延链”
##paidbegin##2.“三链”融合，解决群众难事
强基固本，党建扣紧责任链
阵地联结，党建聚合学习链
网格管理，党建延伸服务链
3.强化“三链”融合助力经济发展
创新人才工作机制，延伸“政策链”。
着眼本土资源优势，延展“产业链”。
聚焦项目建设实施，延长“人才链”。
4.三链同构加快推进粮食产业高质量发展
加快延伸产业链
着力提升价值链
积极打造供应链
5.“三链协同”品牌引领推动粮食产业高质量发展
产业链延伸拉长，产品质量效益实现“并提”。
价值链融合提升，市场规模份额实现“双高”。
供应链完善升级，竞争力影响力实现“同增”。
6.“三链”发力提速贵州工业经济
完善产业链工业发展竞争力增强
畅通供应链工业发展活力提升
提升价值链工业发展后劲更足
7.“三链”融合赋能“乡村好青年”
建强“培育链”，拓宽入党渠道
建好“服务链”，帮扶产业发展
建优“用人链”，促进示范引领
8.“三链”融合促发展
以党建链串起产业链，破解发展新难题
以党建链串起人才链，打造人才高地
以党建链带动全面服务，助推企业发展
9.聚焦“三链”助力企业发展
稳链，疏通堵点卡点，确保产业稳定。
固链，持续激发源力，培育发展动能。
强链，产品服务齐抓，精准滴灌惠民。
10.党建引领乡村振兴，“三链”赋能产业发展
支部建在产业链，强化发展“桥头堡”。
党员聚集产业链，增添发展“生力军”。
农民富在产业链，释放发展“新活力”。
11.“三链”融合撬动制造业变革
强产业链：协同发展激活新动能
育创新链：夯实智造驱动新引擎
优服务链：迭代升级护航新发展
12.实施“三链”党建模式实现“六强”发展目标
把支部建在产业链，实现支部队伍强、主导产业强
把党员聚在产业链，实现示范带动强、技术指导强
让群众富在产业链，实现内生动力强、品牌效应强
13.“三链六强”打造乡村振兴样板间
把支部建在产业链实现支部队伍强主导产业强
把党员聚在产业链实现示范带动强技术指导强
让群众富在产业链实现内生动力强品牌效应强
14.“三链”融合：破解人才供需“两张皮”
人才培养链“响应及时”而非“滞后明显”
人才培养链“因材施教”而非“千篇一律”
人才培养链“内外呼应”而非“独善其身”。
15.聚焦“三链”打造“3+3”现代产业体系
高起点谋划“建链”，工作机制“全”。
高标准推动“强链”，创新能力“强”。
高规格持续“延链”，要素保障“实”。
16.“三链”联结实现扶贫产业突破发展
资源联合打造产业链
集中品牌提升价值链
利益联结扩大受益链。
17.“三链”助推农业高质量发展
一是建强基地形成特色链。
二是做精加工提升价值链。
三是促进融合拓展收益链。
18.“三链合一”推进农业新型业态发展
一是聚合做强资金链。
二是引导拉伸产业链。
三是支撑信息技术链。
19.“三链同构”促振兴
延伸产业链造集群
提升价值链走高端
打造供应链促融合
20.“三链同构”完善绿色食品产业生态
延伸产业链
提升价值链
打造供应链
21.“三式促三链”党建引领产业振兴
组建“融合式”党委，延伸产业链。
建立“嵌入式”支部，建强生产链。
培育“帮带式”党员，补齐发展链。
22.构三链，搭筑制度管理“大笼子”
一是打造内部控制链，激发管理主体活力。
二是组建资产管理链，挖掘制度保障潜力。
三是强化企业架构链，增强运营服务动力。
23.三链聚合提升茶发展质效
一是凝聚产业链，提振茶产业。
二是做深服务链，攻关茶科技。
三是提升价值链，深耕茶文化。
24.加快强链补链延链“三链融合”
在强链上寻突破建立健全赛事运营体系
在补链上下功夫加大优质体育服务供给
在延链上做文章激活夜间消费动力引擎
25.“三字诀”锻造统计干部队伍建设“三条链”
一是从“新”构建年轻干部培养链。
二是从“严”规范党员干部教育链。
三是从“效”提升统计人才服务链。
26.建立“三个链条”深化统计服务
第一个“链条”是完善指标分析链，查摆问题找差距。
第二个“链条”是优化专业指导链，深入基层强服务。
第三个“链条”是强化工作责任链，提高服务保障力。
27.“三链”融合，助推企业加大研发投入
一是优化“政策链”，增强科研投入动力。
二是提升“动力链”，壮大研发投入群体。
三是延伸“服务链”，优化科研投入环境。
28.“三链同构”提升贸易统计工作水平
一是强化业务培训，构建指导“联动链”。
二是强化经验交流，构建信息“共享链”。
三是强化组织管理，构建审核“互促链”。
29.“三链协同”打好新一轮疫情防控阻击战
一是布局“责任链”，全盘考虑做足预案。
二是紧盯“传播链”，全力做好小门管控。
三是织密“防控链”，全面筑牢安全屏障。
30.创新推行“三链协同”党建模式打造“党群致富联合体”
一、筑强百个产业支部，把支部建在产业链上
二、激活千名红色细胞，让党员聚在产业链上
三、引领万户群众增收，使群众富在产业链上
##paidend##
