
“量”字写作提纲30例-11
1.从“三量”看“三力”
“存量”焕新添动力
“增量”趋优增活力
“流量”加成显潜力
2.“三量”系统培养年轻干部
精准识别增加存量
提质拓能补充能量
一线锤炼提升质量
3.聚焦项目“三量”弹好发展“进行曲”
聚焦谋划固定资产项目总量。
聚焦建设重点农业项目增量。
聚焦优化投资产业项目质量。
4.着眼“三量”做好政务信息工作
强化领导，健全机制，狠抓信息报送“数量”。
创新方式，拓宽渠道，盘活信息资源“存量”。
精雕细琢，精益求精，提高信息采编“质量”。
5.聚焦“三量”做实机关党建工作
丰富创新载体，做优堡垒增量。
聚焦中心大局，汇聚先锋能量。
聚力“一改两为”，提升服务质量。
6.围绕“三量”促招商
紧扣“高质量”，狠抓精准招商。
大力“提增量”，狠抓龙头招商。
注重“稳存量”，狠抓实效服务。
7.抓好“三量”推动集体经济加速发展
一是盘活存量，激发潜力。
二是找准增量，激发动力。
三是借助力量，激发活力。
8.坚持“三量并举”推动土地高效利用
优布局，锁定产业用地总量。
深挖潜，盘活建设用地存量。
强监管，提高新增用地质量。
9.聚焦“三量”，市场主体培育“开好头
一是市场主体总量“突破”
二是新增市场主体数量“可观”
三是新增##paidbegin##市场主体质量“过硬”，
10.“三量工作法”做实做好信访工作“大文章”
源头治理控增量，实现矛盾纠纷“溯源化解”。
合力攻坚减存量，实现矛盾纠纷“协同办理”。
夯实责任防变量，实现矛盾纠纷“马上就办”。
11.“三量”推进述法“述”出法治建设新动力
一是严考实考，让述法有“分量”。
二是建章立制，让述法有“度量”。
三是延伸基层，让述法有“力量”。
12.“三量”齐增助推工业经济加速跑
稳步扩大总量。
扎实培育增量。
有效优化存量。
13.“三量”并进加速疫苗接种“清零”
全力清“存量”。
齐力寻“增量”。
努力保“质量”。
14.做好“三量”文章 稳定粮食播种面积
一、扩产量，实施奖补政策。
二、提质量，支持科技兴农。
三、稳存量，强化资金保障。
15.“三强”促“三量”清镇市市场监管局推进市场主体培育
一是强服务，保存量。
二是强宣传，促增量。
三是强监督，提质量。
16.实行“三量管控”推动“两个转变”
胸片筛查减“存量”
居家隔离控“增量”
群防群控防“变量”。
17.“三量齐驱”统筹推进项目用地保障
一是优化增量。
二是盘活存量。
三是紧盯质量。
18.“三量”并举推动渔船减船转产转业
一是优存量，有序引导“减船”。
二是扩增量，有力引导“创业”。
三是抓变量，有效引导“就业”。
19.“三量”联动持续保持惩治腐败高压态势
聚焦重点减存量。
标本兼治遏增量。
攥指成拳提质量。
20.以“稳企”促“活市”力保“三量”齐升
深化改革扩增量
壮大“筋骨”强变量
护航公平稳存量
21.聚焦“三量”推动林业“碳汇”变“碳惠”
一是先行先试强“变量”。
二是增绿增效提“存量”。
三是适地适树挖“增量”。
22.聚焦人才“三量”打造选育管用全链条体系
完善体制机制，壮大人才“增量”。
优化成长环境，盘活人才“存量”。
拓宽培养途径，保障服务“质量”。
23.扩“三量”优化载体资源添动力
一是摸清家底,盘活存量。
二是筑巢引凤,做优增量。
三是精准施策,做大总量。
24.“三定三量”推进工会组织运转规范化
定职责——量化工会职能。
定目标——量化工会任务。
定规范——量化队伍管理。
25.“三量并重”绘就丰收好“粮景”
一、紧盯隐患清存量。
二、广拓渠道补增量。
三、网格管理控变量。
26.“三量并行”深化重大项目用地保障
拓展增量，留足发展空间。
激活流量，保障用地需求。
注重质量，提升用地效益。
27.严抓“三量”优化用地指标管理
一是统筹规划“管总量”。
二是规范管理“争增量”。
三是集中清查“用存量”。
28.“三量齐抓”推进重大项目建设
（一）狠抓总量落实。
（二）统筹存量推进。
（三）积极扩大增量。
29.“三量齐升”切实加强基层“三农”队伍建设
拓宽人才培养渠道，加大储备增量。
内部挖潜提升学历，盘活资源存量。
短期培训以学促干，提升工作质量。
30.“三量”策略护航春耕备耕
立足“扩产量”，实施奖补政策。
着眼“稳存量”，保障农田建设。
聚力“提质量”，支持科技兴农。
##paidend##
