
“量”字写作提纲30例-5
1.聚焦“三量”全力打造高能级产业生态园
一是集聚优增量。
二是聚焦调存量。
三是聚焦提质量。
2.聚焦人才“三量”并进做好经济发展“智多星”
摸清底数，盘活存量。
广泛延揽，提高增量。
搭建平台，用好流量。
3.管好“三量”扎实做好人才保障工作
一是保障增量，为人才引进保驾护航。
二是优化存量，为人才用编提供保障。
三是控制变量，为人才流动搭建平台。
4.“三坚持”用好“三量”为教育事业发展提供机构编制保障
一是坚持整体统筹，激发“存量”活力。
二是坚持结构优化，挖掘“变量”潜力。
三是坚持创新管理，做好“增量”文章。
5.紧盯“三量”充实乡村后备人才库
一是盘存量，把本土人才“聚”起来。
二是引流量，把外出人才“唤”回来。
三是提质量，把优秀人才“招”进来。
6.巧借三种“量”促进教育事业发展
一是创新管理模式，激发“存量”活力。
二是优化资源配置，做好“增量”文章。
三是加大培训力度，挖掘“变量”潜力。
7.“四量四化”全面清理规范议事协调机构
一是撤并整合减存量，实现机构精简化。
二是严格把关控增量，实现管理长效化。
三是精简人员缩体量，推动运行规范化。
四是明确程序提质量，推动工作制度化。
8.“三量”推进非公企业“党建入章”
协同联动稳“增量”。
靠前服务去“存量”。
走访调研提“质量”。
9.党建联盟增“三量”
完善联盟运行机制，把战斗堡垒建在“链”上。
搭建资源共享平台，把互利共赢融在“链”上。
助推企业纾难解困，把服务保障抓在“链”上。
10.##paidbegin##“三注重”激发事业单位“三量”活力
一是注重整体统筹，盘活“存量”活力。
二是注重结构优化，挖潜“变量”潜力。
三是注重创新管理，做好“增量”文章。
11.稳控“三量”坚决打赢攻坚战
规范律师参与，依法去除“存量”。
强化线索排摸，严格控制“变量”。
深耕法治沃土，坚决杜绝“增量”。
12.扎实“三量”抓好议事协调机构清理精简
全面清理减“存量”，解决数量过多问题。
严格打表设“增量”，解决审批不严问题。
建章立制抓“丈量”，解决长效管理问题。
13.做好“三量”扎实推进“专精特新”企业服务
一是强走访，摸清需求“底量”。
二是强跟踪，把握新增“变量”。
三是强举措，提升服务“质量”。
14.坚持“三量齐抓”推进工业企业节能减排
一、严控准入“管增量”。
二、转型驱动“控总量”。
三、淘汰落后“腾容量”。
15.持续管控“三量”破解非公有制经济组织发展党员难题
在吸纳上做实增量，注入“新鲜血液”。
在培养上提升质量，育强“红色细胞”。
在指标上加大份量，优化“队伍结构”。
16.“三量叠变”提升人民调解队伍建设
激活存量，做优“规范化”调解队伍。
精选增量，做强“专业化”调解队伍。
突破变量，做大“社会化”调解队伍。
17.把稳“三量”护航“脱贫攻坚”
一是党建引领蓄能量。
二是技能培训提质量。
三是动态监测防增量。
18.紧抓指标“三量”交出夯基优服“高分答卷”
一是专班推进，压消指标存量。
二是基层落实，控制指标增量。
三是通报提醒，抓实指标常量。
19.紧盯“三量”充实乡村后备人才库
一是盘存量，把本土人才“聚”起来。
二是引流量，把外出人才“唤”回来。
三是提质量，把优秀人才“招”进来。
20.做实“三量”文章绘就乡村人才振兴蓝图
培育为本“稳存量”，蓄足乡村人才“源头活水”。
外引内招“提增量”，激活乡村人才“一池春水”。
激励保障“扩体量”，厚植乡村人才“成长沃土”。
21.锚定“三量”精准施策稳就业
一、稳存量，扎实稳住就业“底盘”。
二、扩增量，多渠拓展就业“蓝海”。
三、控变量，全面兜牢就业底线。
22.“三量并进”点燃转型发展新引擎
存量变革：传统产业发“新芽”
增量崛起新兴产业开“新花”
变量突破高质量发展结“硕果”
23.以“稳企”促“活市”力保“三量”齐升
深化改革扩增量
壮大“筋骨”强变量
护航公平稳存量
24.“三量聚变”实现基层所药品监管能力提升
党建统领，用足力量让示范作用带起来。
“硬”件提升，用好能量让办公环境美起来。
“软”件建设，用活增量让智慧监管转起来。
25.三量并举增强社会保险扶贫实效
应保尽保去存量。
应缴尽缴提增量。
应发尽发保质量。
26.用好“三量”化解信访难题
一是排查＋化解，源头预防“控增量”。
二是四访＋包保，重访治理“减存量”。
三是联动＋稳控，统筹协调“防变量”。
27.实施“三量”工程夯实事业发展人才根基
一是做大人才增量。
二是激发人才能量。
三是减少人才流失量。
28.紧盯“三量”总目标，筑牢防疫安全墙
一是细核查、挖存量。
二是广宣传、找增量。
三是优服务、提质量。
29.紧盯“三量”绘就乡村人才振兴蓝图
立足本土“盘存量”，保持乡村人才“源头活水”。
招贤引智“扩总量”，激活乡村人才“一池春水”。
全面培养“提质量”，促进乡村人才“孵化蝶变”。
30.执“三笔”赋“三量”绘就陇原“富春山居图”
紧握“学习”之笔，绘就“登高山之巅，见大河奔涌”的远景，赋理念上的“含新量”。
紧握“执行”之笔，绘就“绿水青山就是金山银山”的愿景，赋生态上的“含绿量”。
紧握“效能”之笔，绘就“百尺竿头更进步”的前景，赋发展上的“含金量”。
##paidend##
