
“量”字写作提纲30例-6
1.“三引三量”推进乡村振兴产才融合发展
以产引才，扩大人才“增量”。
以才引智，深挖人才“存量”。
以智引产，做优人才“变量”。
2.“三岗三量”着力提升稳就业水平
一、创岗援企，主动服务“扩增量”
二、找岗扩业，精准服务“优存量”
三、稳岗助工，保障服务“提质量”
3.“三量拳”打好污染防治攻坚战创新佳绩
打好蓝天保卫战“减量”拳。
打好碧水保卫战“变量”拳。
打好净土保卫战“少量”拳。
4.推进“三量齐升”力促稳就业
一是盘活“存量”，扎实稳住就业“基本盘”。
二是做大“增量”，多渠拓展就业“新空间”。
三是优化“变量”，全面兜牢就业“最底线”。
5.“三量三化”优化完善议事协调机构职能体系
一、全面摸清“存量”，清理工作“规范化”。
二、切实提升“质量”，职能设置“精简化”。
三、有效控制“增量”，日常监管“常态化”。
6.精准营销“三量客户”推动零售贷款量增质优
充分挖掘存量客户营销潜力，牢牢抓住存量客户不放松。
不断扩大增量客户的规模，紧紧盯住目标客户不放松。
持续推进流量客户转化留存，全力争取潜力客户不放松。
7.“三量并进”点燃转型新引擎
坚持改造提升，推进存量变革。
坚持创新驱动，推进增量崛起。
坚持融合发展，推进变量突破。
8.精准建立“三量”机制
一是“存量”分类建。
二是“增量”##paidbegin##科学管。
三是“变量”无缝接。
9.“三精三量”筑牢乡村人才基石
精准引才，扩大人才“总量”。
精细育才，优化人才“质量”。
精心留才，拴住人才“流量”。
10.“三量”齐抓选优配强招商引资干部队伍
优化机构设置，盘活存量。
强化力量配备，扩大增量。
明确招商职责，提升质量。
11.“三量齐抓”推深做实农村乱占耕地建房排查工作
精准摸排“查存量”。
抓实源头“控增量”。
疏堵结合“防变量”。
12.“三量并进”助推教育优质均衡
增量提速，扩大教育资源供给
存量挖潜，激活教育发展活力
变量突破，开拓教育改革路径
13.政策红利增三量组合发力保就业
一、政策护航，援企稳岗保存量
二、内外联动，多方携手扩容量
三、畅通信息，优化服务抓效量
14.坚持“三量齐抓”加快推进高质量发展
一是营造氛围、多方出击，招大引强做增量。
二是包保服务、滚动推进，攻坚项目扩总量。
三是精准服务、全力支持，培育壮大活存量。
15.聚焦“三量”　强化矛盾纠纷化解稳控
加强调解队伍建设强力量。
及时排查及分析研判化解“减存量”。
强化法治服务“控增量”
16.紧盯“三量”总目标，筑牢防疫安全墙
一是细核查、挖存量。
二是广宣传、找增量。
三是优服务、提质量。
17.“三量迭变”增强经济发展后劲
招商引资引流量。
项目建设创增量。
民营经济稳存量。
18.“三量加强”提升贸易统计数据质量
一、存量上加强管理。
二、增量上加强排摸。
三、定量上加强分析。
19.集体经济“三量”并重多措助推脱贫攻坚
一、做优“存量”资源，清理库存“变废为宝”
二、做好“增量”资源，巧用模式“积少成多”
三、做活“总量”资源，规模发展“生生不息”
20.聚焦“三量”推动“双招双引”新成效
做足“质量”。
做大“增量”。
做稳“存量”。
21.“三量并增”做优现代服务业
一是消费稳增量。
二是股改扩总量。
三是旅游提质量
22.“保证三量”推进万村网站规范化建设
明确专人管理，保证信息数量。
结合四务公开，保证网页质量。
强化日常督查，保证考核分量。
23.“三量”齐抓奋力推动制造业高质量发展
强化帮扶稳存量。
狠抓项目添增量。
力促转型提质量。
24.“三量齐升”切实加强基层“三农”队伍建设
拓宽人才培养渠道，加大储备增量。
内部挖潜提升学历，盘活资源存量。
短期培训以学促干，提升工作质量。
25.“三量齐升”抓实人才工作助推乡村振兴
用好人才增量。
盘活人才存量。
释放人才能量。
26.坚持“三量齐抓”推进工业企业节能减排
严控准入“管增量”。
转型驱动“控总量”。
淘汰落后“腾容量”。
27.“三量”工作法托起群众“稳稳的幸福”
化解“存量”，破除群众关切“难点”
防治“变量”，整治群众关心“痛点”
消减“增量”，打通群众关注“堵点”
28.“三量”聚变推动基层党建工作提质增效
强化顶层设计，工作机制上用足“重量”
夯实基层基础，工作内容上用活“能量”
聚合要素资源，工作动力上用好“增量”
29.以“三心”促“三量”，农村实用人才全域赋能乡村振兴
精心育才，盘活农村人才存量。
匠心用才，激发农村人才能量。
诚心引才，促进农村人才增量。
30.抓“三量”促进工业经济稳步增长
强帮扶稳存量。
抓项目补增量。
促转型提质量。
##paidend##
