
“高铁+”新业态发展情况研讨交流材料
随着高铁网不断加密，高铁客流带来的物流、信息流形成了大数据资源，相关的信息数据也在不断积累，成为国铁企业一项重要的资源。围绕高铁流量资源进行资产资源的经营开发，与其他产业融合发展，打造服务新模式新业态，可以称为“高铁＋新经济形态”。高铁新业态的发展面临着巨大的机遇。“十四五”规划指出，打造数字经济新优势，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。《交通强国铁路先行发展纲要》指出，在交通强国建设中当好先行，建设现代化铁路强国，任务之一就是未来发展要拓展服务新业态新模式新领域，包括深化铁路网和互联网双网融合，发展铁路数字经济和网络经济，深化铁路与旅游、文化等产业融合发展，创新旅游专列等定制产品，发展“高铁＋航空”“高铁＋共享汽车”等联程联运服务等内容。
一、“高铁＋新经济形态”的探索对新时期铁路发展的重大意义
在铁路多元化经营领域，以高铁流量资源为基础，新的经济形态的探索已经有一些尝试，如高铁订餐、高铁WiFi、“高铁＋共享汽车”、高铁站的乐途休息室等，促进了产业链新业态加快发展。但这些尝试并不充分，高铁资源开发利用还有巨大的空间，思考如何将高铁的流量资源转换为经济价值，探索形成“高铁＋新经济形态”，对新时期铁路高质量发展具有重大意义。探索发展“高铁＋新经济形态”符合国铁企业市场化改革的方向。国铁企业完成公司制改革后，逐步建立起现代企业制度。围绕“交通强国、铁路先行”的目标，国铁集团明确了“三个世界领先、三个进一步提升”的目标任务，其中，深化经营方式改革是进一步提升铁路企业体制机制创新的重要领域。对于“高铁＋新经济形态”的探索，契合铁路进一步实现市场化经营的要求。探索发展“高铁＋新经济形态”符合铁路产业发展规律。按照铁路行业属性来看，铁路行业产业链长，铁路运输业务，即客货运输能够带来的运输收入是有限的，而非运输业务能够创造更高的经济效益。如德铁的物流、浙江物产的大宗物流、北汽的供应链金融等业务都是围绕着运输业务创造了新的商业模式，为企业带来了巨大的增值空间。高铁运营带来了大量的流量，这些流量形成了物流、信息流，成为一种重要资源，非运输企业围绕高铁运输环节上的信息流量资源，进行经营开发，形成新的商业模式，也能够产生更高经济价值和收益。探索发展“高铁＋新经济形态”符合铁路企业高质量发展的要求。探索“高铁＋新经济形态”，能够帮助铁路企业认清未来发展方向，引入合适的战略投资者，快速建立符合市场需求的商业模式，促使铁路企业与其他企业形成稳定的共生关系，形成一种商业生态经济，对新时期新体制机制下铁路企业高质量发展具有重要意义。
##paidbegin##二、“高铁＋新经济形态”发展的实现路径分析
新经济在不同的经济发展时期，有不同的内涵和形态。在现阶段，由于信息技术和互联网的发展，企业通过商业模式创新等方式，实现了经济的可持续发展，形成了新的经济形态。随着高铁网的加密成型，高铁客流不断增长，在多种因素的驱动下，“高铁＋新经济形态”未来也将得到快速发展。
（一）高铁流量资源是“高铁＋新经济形态”发展的基础
大数据资源作为企业一项重要的资源，能够促使企业重新思考新的商业模式。企业将大数据资源与互联网技术、数字技术、商业模式进行融合，形成新的经济形态，实现新的价值创造。在高铁领域，这些数据资源能够为高铁客流的变化预测提供数据支持，同时也能够成为企业重要的利润来源。企业围绕高铁大数据资源进行经营开发，充分挖掘大数据的经济价值，高铁领域将形成新产业、新业态、新模式等，也将带来新的利润增长点。随着高铁的开通，旅客的网络服务需求逐渐得到满足。各铁路局集团公司积极推进WiFi建设，实现无线网络在车站、车辆的全面覆盖。在此基础上，围绕客流资源，进行了经营开发，包括广告发布、旅游信息查询、酒店预定等服务。铁路企业围绕客流资源，在互联网信息技术的支持下，资产资源的经营开发取得了一定的经济效益。但是，巨大的市场潜力并没有得到充分地挖掘，围绕高铁资源产业发展的新形态还没有形成。
（二）商业模式创新是“高铁＋新经济形态”发展的动力
在现代市场经济条件下，企业中的创新不再仅体现于产品或技术上，而要考虑进行商业模式的变革。创新商业模式已成为企业获取核心竞争优势的重要途径。商业模式创新指企业通过联结多个主体、调用来自不同主体的不同资源，以更新颖的方式搭建资源组合，形成资源编排新方式，从而同时满足多种市场需求。大量客流产生的数据信息是铁路非运输企业进行资产资源经营开发可利用的核心资源，但是，仅有核心资源并不能为企业带来经济效益。要想将高铁流量资源转换成经济价值，就要围绕资源进行经营开发。铁路领域资产资源经营开发的传统由来已久，资产资源经营开发主要集中在铁路非运输领域。20世纪90年代，铁路领域进行了转换经营机制的改革，为了安置铁路系统的超编人员，围绕铁路资源、依托运输主业，成立了大量的非运输企业。现在非运输企业已经依托铁路产业链上的各种资产开展了大量的多元化经营业务，多元化经营的收入已经成为铁路总收入的重要来源，约占铁路总收入的三分之一。但是，在非运输领域，铁路资产资源的经营开发主要围绕土地、车站等传统的资源进行挖潜增收，大多以房地产开发、车站商业、广告等传统的商业模式为主。存量资产资源经营开发对铁路可持续发展具有十分重要的意义，但这些方式并不适合高铁流量资源的开发利用，高铁流量资源的经营开发，要通过创新商业模式进行。
（三）平台型企业成为“高铁＋新经济形态”发展的组织形式
互联网的发展对我国传统产业的发展产生了深刻影响，传统产业和企业利用互联网技术，进行商业模式创新，成为新的经济发展的动力，形成了一系列新的经济业态。互联网发展对传统企业的商业模式也造成了巨大的冲击，互联网信息技术的发展和广泛应用，消费的物理时空约束被打破，交易场所发生变化，交易速度加快。企业面临着商业模式创新的巨大挑战，促使企业去思考要通过什么样的形式为客户创造价值和提供价值。平台型商业模式成为企业整合内部资源、充分利用外部资源、获得新的商业机会的有效方式。企业通过平台构建多主体的复杂网络，进行价值创造、价值传递和价值实现，形成一种全新的商业逻辑。对高铁资源进行资产资源开发的多元化经营企业，也可以选择平台型企业这种商业模式。平台型企业能够使企业抓住高铁流量资源的核心优势，与其他企业主体进行优势互补，突破现有的能力边界，使流量资源的经济价值得以发挥出来。在高铁客运服务进一步提质的同时，围绕消费者的需求，与旅游、出行、餐饮、生活服务、文化等企业合作，构建服务平台，对海量信息资源进行充分的挖掘利用，提供新的服务或产品，共同在平台上进行价值创造和价值获取，形成“高铁＋新经济形态”。
（四）商业生态系统是“高铁＋新经济形态”发展的战略选择
20世纪90年代，美国管理学家Moore首次提出了“商业生态系统”的概念和理论，他指出，从企业发展的环境来看，企业的发展离不开外部的环境，企业要注重企业与企业之间、企业与消费者之间的交流和联系，将企业看成是一个不断根据市场环境变化的生态系统。对信息技术的应用和互联网的发展，理论界和商业界越来越多地认为，信息技术得到普遍应用之后，企业与企业之间的联系通过网络变得更加紧密、交流更加快速，企业为适应新的经济环境，应该积极与上下游企业合作构建成商业生态系统以更好地创造价值、抵御外界经济环境的不确定性，使企业实现可持续发展。商业生态系统战略使企业从单一产业内的个体转变为跨产业的系统整合者，这些企业大都通过网络平台联结在一起，进行新的价值创造，可以帮助企业改变传统的经营方式，突破通过产品、渠道、价格等方面的竞争方式的约束。从高铁资源经营开发来说，平台型企业商业模式可以使铁路企业和外界企业各自发挥优势，进行优势互补。从企业发展战略来说，商业生态系统是“高铁＋新经济形态”发展的战略选择。
三、推进“高铁＋新经济形态”发展的对策建议
高铁流量资源已经成为铁路企业一项重要的资源，“高铁＋新经济形态”未来将得到快速发展。可以结合当前形势，从以下方面推动高铁流量资源的经营开发，加快流量资源转化为经济价值，加快形成“高铁＋新经济形态”，进一步推动铁路企业体制机制创新、提升市场化经营水平。
（一）继续推进混合所有制改革
按照《国有企业改革三年行动方案（2020—2022）》的要求，国企改革三年行动聚焦八个方面的重点任务，其中之一是要积极稳妥推进混合所有制改革，促进各类所有制企业取长补短、共同发展。为推进铁路领域混合所有制改革，2020年，国铁集团印发了《国铁集团关于推进国铁企业分类改革的实施意见》，明确铁路企业混合所有制改革先从铁路非运输企业开始试行。非运输企业的混合所有制改革为围绕高铁资源进行资产资源开发、创新商业模式，形成“高铁＋新经济形态”提供了良好的发展机遇。铁路企业可以提供可供开发的核心资源，与社会资本合作建立创新的商业模式，快速精准响应客户需求，并共同应对外部不确定性，实现优势互补、风险共担。多元化经营企业应该积极响应国企混合所有制改革的政策建议，抓住发展契机，加快高铁流量资源的经营开发，使高铁流量资源的经济潜力得以充分发挥。
（二）提升铁路企业法治化市场化经营水平
提高铁路法治化市场化经营水平为围绕高铁流量资源进行资产资源开发、推动“高铁＋新经济形态”发展提供了良好的发展条件。随着铁路领域公司制改革的完成，国铁企业按照现代企业制度建立了相应的治理体系，经营机制也在与公司制改革同步协调推进，不断创新，国铁企业法治化市场化经营水平不断提高，企业更加追求市场经营效益。企业经营机制创新将改变企业原有的动力机制，企业更加具有市场竞争意识，具有参与市场竞争、积极从市场获得更高收益的动力。法治化市场化经营水平的提高，又能够进一步促使企业积极与社会资本合作，围绕铁路优质资源，创新资产资本化方式，进行资源的经营开发，促进企业效益提升。
（三）加大铁路资产资本化经营能力
2015年，国家发改委《关于进一步鼓励和扩大社会资本投资建设铁路的实施意见》指出，支持铁路总公司以股权转让、股权置换、资产并购、重组改制等资本运作方式盘活铁路资产，广泛吸引社会资本参与，扩大铁路建设资金筹集渠道，优化存量资产结构。铁路资产资本化经营将是铁路优质资源开发的重要途径和方式。通过资产资本化经营，实现铁路资产从实物形态为中心的经营管理，向以价值形态为中心的经营管理转变。资产资本化经营有利于铁路与社会资本合作，优势互补，提高企业经营活力和经营效益。从发展现状来看，铁路资产资本化经营要在权责关系、铁路行业属性以及风险控制等方面进一步探索。
（四）增强互联网思维
商业模式的创新，首先从经营理念的创新开始，然后在新理念的引导下，对资源进行重组，形成新业态、新模式。对高铁资源进行经营开发，所需的新理念与互联网思维紧密相关。互联网思维强调以消费者为中心，企业产品或服务的影响更多依靠消费者的口碑传播。互联网时代催生了新一代消费者，他们不仅是产品或服务的选择者，影响企业产品或服务的供给，还将是参与价值创造、价值传播、参与企业运作发展的原动力。在铁路领域，已经提出了互联网和高铁网融合发展的理念。推进双网融合，要围绕客流资源，利用共享的互联网思维，充分挖掘旅客需求，创新服务供给；要利用开放的互联网思维，积极与社会资本合作，创新资产资本化经营的方式。铁路企业要提高资源整合的能力，与路外企业进行知识、技术、资源的交流和交换，利用协同效应，共同进行价值创造。
（五）积极应对发展的机遇与挑战
企业发展与市场环境和政府的政策支持等因素是分不开的。“高铁＋新经济形态”的发展符合市场未来的趋势，也是国铁企业经营方式变革的重要领域。但是，企业的创新面临巨大机遇的同时，也面临着挑战和障碍。铁路行业比较复杂，产业链长，而且国铁企业还承担着公益性运输、服务国家重大战略等社会责任。特别对铁路企业来说，受传统经营思维的影响依然比较深，高铁流量资源的经营开发还是一个全新的领域。因此，非运输企业在应对市场需求变化、进行高铁资源开发、发展“高铁＋新经济形态”的过程中，应该积极向政府争取配套支持政策，抓住发展机遇。
##paidend##
