
"凝心铸魂跟党走"主题党日系列活动
为全面深入贯彻落实党的二十大精神，充分发挥党建引领作用，提高各级党组织的凝聚力、号召力和战斗力，增强全局党员干部的荣耀感、责任感和使命感，有效助推审计工作高质量发展，为新时代审计事业发展注入新动能。经局党组研究决定，开展“凝心铸魂跟党走，团结奋斗新征程”主题党日系列活动，现将有关事宜安排如下。
一、指导思想
全面贯彻党的二十大精神，落实“基层党组织全面创A”要求，激励基层党组织和广大党员继续发扬党的光荣传统，切实发挥好政治核心、组织保障、战斗堡垒和先锋模范作用，充分展示广大党员的优良作风和精神风貌，不断增强党组织的凝聚力、战斗力和创造力，在推进党建与审计业务深度融合上谋在深处、干在实处、走在前列，以高质量党建引领审计工作高质量发展。
二、活动内容
（一）开展“追寻红色印记--感悟革命精神”赴沙石峪村主题实践活动。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养##paidbegin##担当民族复兴大任的时代新人”。沙石峪“当代愚公”精神是*精神的典型代表，是*人民不懈奋斗的精神凝结。组织党员干部赴遵化沙石峪纪念馆开展主题教育实践活动，能够有效增强党性教育实效。引导广大党员干部继承和发扬艰苦奋斗精神，苦干实干，接续奋斗，为谱写新时代*高质量发展新篇章提供审计保障。【更多素~材尽在哒哒文库，dadawk0~1】
（二）开展“传承红色基因贯彻学习二十大”党员读书沙龙。
以指导工作实践、提高自身能力为导向，每月推荐一本红色书籍，在每月月底以党支部为单位选出2-3名党员代表，以职工书屋为阵地，组织一次红色经典书籍读书沙龙，分享读书心得，开拓视野、提升素质。利用网络、群等载体，开办红色书籍读书时间，每期为党员职工推荐一本好书，引导职工养成爱读书、读好书的良好习惯，营造在工作中学习，在学习中工作的浓厚氛围。
（三）开展“党建引领清廉同行”警示宣传教育。
为进一步增强党员干部廉洁自律意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线，组织党员干部赴市纪委党建基地开展警示教育活动，教育引导广大党员领导干部紧绷廉洁从审之弦，筑牢拒腐防变堤坝，珍惜生活，爱岗敬业，忠诚奉献，担当履职，自觉站在党和国家事业全局的高度，更好担负起审计职责使命，切实当好国家财产的“看门人”、经济安全的“守护者”。
（四）开展“同谱全民健身曲，共唱审计奋进歌”健步活动【更^多素材尽在哒哒文库~，d#~a@dawk01】
组织一次审计健步走活动，旨在积极宣传全民健身理念，提高干部职工的身体素质和健康水平，倡导“低碳环保、绿色健身”生活方式，丰富审计人员的文体生活，展现审计人员的良好面貌，切实增强审计人员的集体归属感和组织凝聚力，进一步激发广大干部职工强身健体的积极性，使广大审计人员以更加充沛的精力和健壮体魄投入审计工作。
三、工作要求
（一）加强领导，落实责任。开展主题党日系列活动是加强党建工作的一项重要举措。各党支部要结合本单位工作实际，切实加强组织领导，精心谋划，强化落实，务实高效，确保各项活动顺利开展。
（二）统筹结合，精心安排。要把开展主题系列活动与党史学习教育常态化制度化结合起来，与加强党的建设、打造“过硬党支部”建设各项工作结合起来，与推进和服务公司各项中心工作结合起来，做好统筹安排。【更&多^素~材尽在哒哒文库，da&daw#@k0&1】
（三）注重宣传，营造氛围。将通过、内部网络等多种媒体形式，大力弘扬先进集体和先进个人的典型事迹。各党支部要通过群、多媒体等渠道，及时宣传报道活动开展情况，扎实总结系列主题活动中的好经验、好做法以及典型事例，形成凝心聚力、见贤思齐、担当奉献的干事创业氛围。
##paidend##
