《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》贯彻落实情况报告
中央办公厅印发《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》后，我局党委高度重视，严格落实规划要求和市委组织部要求，认真组织教育培训工作现将有关情况报告如下。
一、基本情况
我局党委现有党员100名，分布在11个处室党支部。近年来，党委按照《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》要求，不断加大对党员教育培训力度，相继开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育以及“强化政治机关意识走好第一方阵”、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等专题教育，组织了十九届五中全会精神、党史新中国史、党的XX大精神等专题学习。五年来，党员年均培训时间超过50学时，实现了全体党员教育培训全覆盖。
二、主要做法及成效
（一）强化组织领导，凝聚推动党员教育培训工作合力。局党委始终坚持把党员教育培训作为加强党的建设的重要任务和长期工作，做到坚持不懈、常抓常新。一是加强组织领导。成立党员教育培训工作领导小组，设立领导小组办公室，负责总体筹划、组织协调、检查考评。明确各党支部（总支）书记是党员教育培训工作的第一责任人，强调责任落实。二是加强培训规划。切实把党员教育培训工作纳入重要工作日程，制定党员教育培训计划，并按照不同党员群体的特点开展分类培训。对基层党组织书记和党务干部开展党的创新理论、党建工作实务等教育培训，组织年度培训以及“发展党员组织与实施”等专题培训共计8次。对新党员开展党的基本知识、党性党风党纪等教育培训，为每名新党员发放《入党教材》，强化思想入党。三是加强督促考核。成立党建指导组，督促指导基层党组织开展党员教育培训工作，将党员教育培训工作的落实情况作为基层党组织书记党建述职评议的重要内容，纳入年终绩效考核中，建立起覆盖全面、相对完整的目标责任体系和考核体系。四是加强经费保障。党委五年来共开支党费11万余元，为党员订阅报刊，购买《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义学习纲要》等书籍；每年从党费中划拨经费作为基层党员教育培训活动经费，支持基层党组织开展丰富多彩，形式多样的党员教育培训活动。
（二）突出“四个”##paidbegin##重点，夯实党员教育培训工作基础。一是突出政治功能，聚焦首要任务。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，将习近平新时代中国特色社会主义思想列为中心组及各级党组织党员培训的重要内容，制定年度学习计划，列出必读书目和篇目，明确学习要求。五年来共组织中心组学习39次，及时跟进学习习近平总书记最新讲话和批示指示精神。各党支部结合“不忘初心牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展习近平新时代中国特色社会主义思想系列学习培训，组织习近平青年成长观讲座、习近平新时代中国特色社会主义思想问答研读等学习培训共计100余次。二是强化专题教育，提升政治意识。认真组织“强化政治机关意识走好第一方阵”专题教育，党委理论学习中心组带头深入学习习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话，各级党组织书记以“强化政治机关意识走好第一方阵”讲专题党课，不断强化政治机关意识。全体党员干部深入学习习近平总书记关于家庭家教家风建设的重要论述，召开“厉行勤俭节约反对餐饮浪费”组织生活会，切实把讲政治的要求转化为内在主动、外在行动，以正确的认识和行动做到“两个维护”。三是强化廉政教育，筑牢思想防线。按照“学懂弄通做实”总要求，深入学习贯彻十九届中央纪委历次全会和中央和国家机关警示教育会精神，强化思想引领。深化纪律规矩教育，组织党员干部学深悟透《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等系列党内法规。组织观看警示教育片、及时跟进学习中纪委、市直机关工委《警示教育通报》，组织纪委委员、各支部纪检委员专题培训2次，邀请纪检专家进行专题讲座2次。
（三）坚持创新形式，丰富党员教育培训工作内容。改变传统灌输式和单纯理论学习的方法，把理论学习与研讨问题结合起来，把教学与实践结合起来，把传统教学方法与现代化教学手段结合起来，进一步增强教学和培训效果。一是充分运用网络培训。在局门户网站设立党建专栏，定期更新学习资料，构建更为便捷高效的网络学习阵地。坚持线上线下相结合，探索适应信息化发展趋势和党员接受度高的教育培训有效方式。疫情期间，广泛采用云对话、微视频等多种方式开展“三会一课”、专题党课等，保证党员常在线，学习不掉线。用好网络培训平台，组织学习“七一”重要讲话精神和“十四五”规划解读、党史学习教育、中共党史、党的XX大精神、舆情能力等网络专题培训，确保所有参训党员每年至少完成50个学时的学习。二是充分运用情景教学。2019年以来，依托西柏坡、井冈山、大庆、百色等红色教育基地，举办4期党性教育培训班，培训党员干部共计169人次，利用西柏坡毛泽东故居、百色起义纪念馆、等进行体验式情景教学；组织优秀共产党员16人参加市委组织部举办的6期现场教学培训，深化党性教育培养。三是充分运用典型引领。开展典型案例教育，引导党员学习身边先进典型和榜样。举办3期先进事迹报告会，深入展示我局“最美奉献者”等代表的先进事迹，用身边人、身边事感染激励全体党员干部，强化国资人的初心使命和责任担当。
（四）完善学习制度，确保党员教育培训工作效果。建立完善党员教育、培训和管理工作各项制度，用制度保证党员教育培训工作效果。一是完善调研制度。按照《中国共产党党员教育管理工作条例》要求，结合工作实际进一步完善调研制度，每年通过问卷调查、谈心谈话、走访调研等方式，精准掌握党员学习需求和参意愿，并以此制定培训计划。制定《局领导班子深入开展调查研究的意见》，局党委班子成员以上率下深入开展调研，进一步改进工作作风、密切联系群众。二是严格落实党员教育管理制度。将党员参加学习、培训和自学情况，与党员评先评优等挂钩，并在实践中不断探索、不断完善，从制度上强化党员教育、管理、监督工作，不断拓展党员教育新空间，促使广大党员以更大的热情投入学习教育、投身本职工作，激发基层党组织和党员活力。
三、下一步意见建议和工作打算
下一步，我局将深入学习贯彻党的XX大及历次全会精神，加强对全体党员的教育培训，切实提高党员教育培训工作质量，推进学习型组织建设。
一是进一步加强组织领导。继续把党员教育培训工作作为一项基础性工作、重点性工作列入党建重点工作和重要议事日程，细化教育培训计划，做到主要负责同志亲自抓，充分调动和发挥各级党组织的积极性、主动性和创造性，形成统一协调、分工协作、齐抓共管、有序运行的工作格局。
二是进一步改进培训方式。认真对标新时代党建工作要求，准确掌握党员思想动态，利用丰富多彩、灵活多样的手段，改进教育培训方式，加强党员教育培训的针对性、实效性。要更多地采取“走出去”和“引进来”相结合的培训方式，通过外请专家、内树典型、远程教学等方式，优化教育资源，提升党员教育培训工作质量。
三是进一步建立长效机制。健全党员日常管理机制，强化教育培训的计划、组织、评估，进一步加强教育管理监督。强化考核考查，结合绩效管理，不断细化考核指标、完善考核方式。加大对党员个人培训效果的检验，及时全面掌握了解教育培训效果，切实将教育培训成果转化为推动事业高质量发展的强大动力。
##paidend##
