《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》贯彻落实情况总结评估报告
集团公司党委：
根据集团公司《关于做好《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》贯彻落实情况总结评估工作的通知》要求，公司党委认真对照通知内容进行了总结评估，现将具体情况报告如下。
一、推动《规划》实施的总体情况
五年来，公司党委始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以坚定信仰、增强党性、提高素质为重点，引导全体党员不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。公司党委每年在党建工作要点中对党员教育培训工作进行安排部署，确定责任部门，确保相关工作落实到位。2020年制定下发了《XX公司党员教育、管理制度》，对基层党员普遍开展教育培训工作，使广大党员的理想信念进一步坚定，党性观念进一步增强，政治意识进一步强化，履职能力进一步提高，先锋模范作用进一步发挥，为公司各项事业发展提供坚强队伍保证。通过近几年不间断的抓党员学习教育，有效提升了全体党员的宗旨意识、党性修养和履职尽责能力，党支部落实各项基本制度更规范化，凝聚力显著增强，党员先锋作用和党支部堡垒作用效果发挥明显增强。
二、习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训开展情况
##paidbegin##（一）以“不忘初心牢记使命”主题教育为契机，深化细化学习教育。
一是领导班子成员带头，以上率下，始终坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题教育的主线，在学懂弄通做实上下功夫，集中精力读原著、学原文、悟原理，按照《公司党委关于深入学习〈习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要〉、党史、新中国史等文献、篇目的计划》的具体安排，紧紧围绕《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《中共共产党党内法规汇编》《“不忘初心、牢记使命”优秀共产党员先进事迹选编》《做到“两个维护”》《坚决彻底反对形式主义、官僚主义——毛泽东同志等老一辈革命家的部分论述》《见证初心和使命的“十一书”》、党章、十九大报告等规定文献和学习资料，学习习近平总书记对“不忘初心、牢记使命”主题教育工作的重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。党委中心组集中学习由领导干部依次分章节进行领学、进行交流讨论，并穿插讲解辅导、革命人物事迹、革命传统教育等方式丰富学习载体，保证学习效果。公司党委理论中心组集中学习X期，累计X天。二是结合集中学习以围绕“守初心、担使命”、“找差距”、“抓落实”为主题，就如何深入理解新时代党的建设总要求、如何保障公司高质量发展、如何建功立业专题，进行研讨，通过领导干部坚持读原著、学原文、悟原理，将通读与精读相结合、学习与研讨相结合，深入理解与把握原著原文的重要精神和深刻内涵，示范引领公司党员干部在学懂、弄通、做实上下功夫，推动学习研讨向深里走、向实里走、向心里走。三是各党支部分别组织开展了集中学习研讨，广大党员干部结合各自思想和工作实际，开展通读学习、谈认识体会、找差距不足、提改进措施，让广大党员在交流中共同提升，实现理论学习入心入脑，切实提高了思想认识，打牢了理论根基，做到了真学真懂真信真用，主题教育学习做到领导班子成员、中层及以上干部、党员全覆盖。
（二）以党史学习教育为抓手，切实推动习近平总书记重要批示指示精神落实落地。
在党史学习教育中，公司领导班子用好党委会“第一议题”、党委理论中心组学习制度，持续深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，以及习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神和党的十九届六中全会精神，组织党委会学习X次，党委中心组学习X次，举办专题读书班X次；组织学习党的十九届六中全会精神X次，组织收看国资委、集团公司宣讲会3次，X人参加党的十九届六中全会精神网络培训班。各党支部开展“三会一课”学习X次，发放学习书籍X套，开展主题党日活动X次。加强宣传引领统筹运用宣传栏、电子屏、板报壁报、网站、公众号等宣传阵地，开设党史学习教育专栏，营造浓厚氛围，挖掘学习典型，共编制党史学习教育简报X期，制作板报墙报X幅，制发《庆祝中国共产党成立100周年特刊》，刊发党史学习教育相关解读X篇，阅读量达X人次；邀请专家学者到公司作辅导报告或组织观看中央宣讲团宣讲报告视频，举办专题讲座2期，累计211人次参加。
（三）以习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为总揽，以学铸魂悟真理
按照“不划阶段、不分环节”要求，按照《XX公司党委主题教育理论学习实施方案》及计划推进表，有序开展学习教育。一是分层级明确学习重点。按照公司领导班子成员、部室负责人、普通党员三个层级，分别划定学习重点，部署组织党员领导干部认真研读党的XX大报告和党章，深入学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等指定学习材料，以及集团公司党委编印的《国资委党委有关学习资料中公开发布的内容摘编》，部署组织普通党员重点学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》2册书籍。二是推进理论学习全覆盖。部署组织各党支部在每月“三会一课”基础上，增加一次党员大会开展专题学习，并印发工作提示，重点对第一批开展主题教育的机关党支部进行督导，持续引导广大党员干部把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，以强化理论学习指导发展实践，不断提高履职尽责的能力和水平，全方位推动高质量发展。截止目前，以1天为单位累计举办专题读书班X期，X名领导班子成员共X人次作主题发言，X人次作交流发言；X名总部副职以上人员作交流发言；制发主题教育工作简报X期。
通过主题教育系统性、引导性、常态化学习教育，一是教育引导广大党员更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的政治自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是持续推进党建引领，以国有企业改革深化提升行动为契机，总结梳理公司改革发展成果，进一步提高了集团化管理水平、科技创新水平、风险防控水平，进一步深化了三项制度改革、巩固做强做大做优资本，以高质量党建引领保障公司高质量发展。
在建立长效机制方面，一是严格落实和强化公司党委思想政治工作主体责任，推动新时代思想政治工作不断加强，结合公司实际，制定了党委思想政治工作责任清单，从用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全体党员、深入扎实开展党内学习教育、常态化开展理想信念教育、加强“四史”和形势政策教育、深入开展法治教育等多个维度进行了详细要求。二是五年来多次修订《XX公司党委理论学习中心组学习办法》，逐步推进公司党委理论学习中心组学习制度化、规范化，持续推动理论武装工作深入开展，不断提高领导干部的理论水平和工作能力，加强公司党委班子思想政治建设。三是公司党委严格落实“第一议题”制，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务、头等大事和长期要求，认真制定《关于深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示的实施细则》和党委理论学习中心组年度学习计划，跟进学好习近平总书记最新指示批示精神，深思笃行，有效夯实担当作为思想根基。
三、党员普遍轮训一遍任务完成情况
2019年至今，举办、参加线上线下培训班X个，X余人次参加，集中培训党员数量覆盖全体党员，普通党员每年集中学习培训均不少于X学时，党组织书记和班子成员每年集中学习培训均不少于X学时。培训层级涵盖党委书记、班子成员、中层干部、普通党员、发展对象、积极分子等。通过近几年的学习教育培训工作，逐步建立健全了习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育长效机制，全体党员的思想政治素质得到了较大提高，坚定了理想信念，对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的理解，增强了“四个意识”、坚定了“四个自信”、做到了“两个维护”，努力做习近平新时代中国特色社会主义思想坚定信仰者和忠实实践者，努力建设一支政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。
四、落实党员教育培训内容情况
（一）通过党委中心组、支部三会一课集中学习，组织党员学习党的基本理论、基本路线、基本方略，学习马克思主义基本原理和党的基本知识，通过三次主题教育的系统学习，引导党员坚定理想信念，增强党性修养，努力掌握并自觉运用马克思主义立场观点方法。
（二）通过民主生活会、组织生活会和急难险重的工作任务，突出政治教育和政治训练，严格党内政治生活锻炼，教育党员旗帜鲜明讲政治，提高政治觉悟和政治能力，严守政治纪律和政治规矩，永葆共产党人政治本色，做到“四个服从”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（三）强化党章党规党纪教育，引导党员牢记入党誓词，坚持合格党员标准，自觉遵守党的纪律，带头践行社会主义核心价值观，培养高尚道德情操，培育良好思想作风、学风、工作作风、生活作风和家风。加强宪法法律法规教育，引导党员尊法学法守法用法。每年开展“宪法宣传周”和“国家安全教育日普法宣传活动”，深入学习宣传习近平法治思想，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，普及宪法知识，传播宪法理念，不断提升对宪法的政治认同、理论认同、思想认同。
（四）加强党的宗旨教育，重温入党誓词，教育引导党员干部挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。
（五）进行革命传统教育，组织党员参观庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展、“奋进新征程”主题成就展、抗美援朝出国作战70周年主题展览、“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览馆、白乙化烈士纪念馆等进行参观学习。引导党员学习党史、国史、改革开放史、社会主义发展史和中华优秀传统文化，铭记党的奋斗历程，弘扬党的优良传统，传承红色基因，践行共产党人价值观，激发爱国主义热情。
（六）开展形势政策教育，围绕中央重大决策部署、重要会议、重大活动，及时开展形势政策教育，深入解读国家重大方针政策，针对社会普遍关注的热点难点问题解疑释惑、传递正能量，引导干部把思想和行动统一到中央精神上来，立足本职岗位作贡献。通过邀请内外部专家学者，举办关于中美贸易关系、习近平总书记“七一”重要讲话精神解读等思想政治、形势政策教育专题讲座，引导党员正确认识形势，把思想和行动统一到党中央要求上来。加大正面宣传和舆论氛围营造。在公司网站设立专题专栏，转发权威媒体解读文章，刊发公司党委聚焦主责主业，科学落实“双碳”部署、保障资源供应、积极助力乡村振兴等方面取得的积极成效成果，引导和激发广大干部职工进一步深刻领悟核心要义，凝聚团结奋进新征程的精气神。注重典型激励，深入开展年度“两优一先”、“党员示范岗”创建人、先进职工、攻坚表率等事迹宣传，大力宣扬身边典型，激励广大干部职工奋发进取、争创一流。
（七）注重知识技能教育，根据党员岗位职责要求和工作需要，组织引导党员学习掌握业务知识、科技知识、实用技术等，帮助党员提高综合素质和履职能力，增强服务本领。围绕公司中心工作及业务需要，开展多样化的专业知识培训，引导和帮助干部丰富专业知识、提升专业能力、锤炼专业作风，着力培养又博又专、底蕴深厚的复合型干部，使之做到既懂经济又懂政治、既懂业务又懂党务。
五、改进党员教育培训方式方法情况
一是结合“七一”、“十一”、建党百年等重大主题宣传活动，开展形式多样主题鲜明的主题党日活动，持续开展“党课开讲啦”活动，组织各级党组织书记、支部委员、班子成员开展党课宣讲X次；鼓励一线先模、普通职工参与到活动中来，举办“党课开讲啦”暨弘扬伟大抗疫精神宣讲会，邀请X名基层职工、党员代表宣讲在参与抗击疫情中的亲身经历。二是制定印发《关于进一步做好“学习强国”学习平台建设的通知》，逐级成立“学习强国”学习平台管理工作小组，设置总管理员，定期查看全体党员学习情况，及时提醒积分较低的党员进行学习。持续把“学习强国”学习平台推广使用工作为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要举措，组织党员进行常态化、长效化的全员大学习。
六、组织领导和基础保障情况
一是完善工作机制。结合公司实际情况，每年制定党委理论学习中心组学习计划，确定党委书记是理论学习中心组学习第一责任人，纪委制定反腐倡廉宣传教育工作计划，各支部制定年度学习计划，公司党委将党员教育工作纳入年度党建工作述职评议考核的重要内容。二是保障运转经费。每年年初，党建活动经费按不少于员工工资总额的X％列入单位行政经费年度预算，党员教育费用可从此项列支，党委从管理的党费中拿出部分资金，采取举办各类培训、订购党建书刊、添置教育设备、下拨培训经费等措施，确保党员教育任务的落实。
七、下一步改进措施
（一）进一步整合资源，拓宽教育渠道
一是加强各部门沟通协调，充分利用好现有的培训资源。二是加强与其他兄弟单位之间的联系，取长补短、互通有无，在一定范围内实现资源共享。
（二）加强学习内容的针对性，注重联系实际
根据党员教育培训的焦点、特点问题，把加强党性教育、政治理论指导与公司战略发展、安全生产、个人技能成长等教育相结合，把开展培训与解决职工群众实际问题相结合，增强干事创业的信心，增强党员履职本领，激发党员学习的积极性、主动性。
（三）注重培训成果转化
按照“带着问题学、把握主题学、联系实际学”的要求，有针对性开展需求调研，科学化设置培训课程，通过强化党员“学以致用、以学促干”的意识，做到学习培训入心入脑、融会贯通，真正把学习过程转变为提高认识、解决问题、促进工作的过程。
（四）健全党员日常管理机制
强化教育培训的计划、组织、实施跟踪，健全党员激励约束机制，完善参加培训工作台账，为干部考核考察、选拔任用等提供依据，作为年度评先评优的重要依据。

##paidend##
