《习近平谈治国理政》第四卷学习心得体会（5）
《习近平谈治国理政》第四卷学习心得体会
《习近平谈治国理政》第四卷，辑录了习近平总书记近年来的109篇重要文稿，不仅延续了前三卷的思想脉络，而且进一步阐释了马克思主义在中国的最新发展，对国家发展、世界变革、人民福祉、时代课题等重大问题提出了科学回答。新时代的青年党员，作为国家发展的中坚力量，须深入领悟第四卷中所蕴含的新理念、新思考、新战略，不断锻造政治判断、领悟、执行的能力，洞悉时代脉搏，做到心中有信、心中有国、心中有民。
一、立志坚定，青春永恒。青年党员应以“功崇志始，业广勤续”的态度，坚持理想信念，筑牢精神之基。理想信念如舟之舵，青年无之则如漂泊之舟，游荡之马，易致精神缺失，行动无力。吾辈青年须从《习近平谈治国理政》第四卷中领悟到##paidbegin##坚定志向、勤勉实践的重要性。高瞻远瞩，怀抱“国之大者”，以此激发奋斗之志，坚定实干之心，把提高“四个意识”、坚定“四个自信”、实现“两个维护”的要求落到实处。立志要务实，树立远大目标的同时，注重实干，注重细节，注重优化，将激情与誓言转化为坚守与持续。立志要有目的，紧紧围绕人生目标，设定阶段性目标，不断自主学习，有序推进，实现人生抱负。在新时代的征途上，青年党员应深植家国情怀，坚定理想信念，融合个人小我于国家大我，不懈追梦、不断前行。
二、奋斗不息，青春有为。青年党员应以“积土成山，集水成海”的恒心，汲取力量，不畏艰难。艰苦环境方显斗志，磨砺过程始现真金。在党的宏伟蓝图与长期目标下，青年党员要成为攻艰克难的先锋，体悟《习近平谈治国理政》第四卷中“宝剑锋自磨砺出，梅花香自苦寒来”的恒心。社会主义由踏实工作铸就，幸福由不懈奋斗成就。青年党员要坚定跟党走的信念，在重大是非面前保持清醒，坚守“五个不动摇”，在学习与实践中不断提升自我，担当重任。以恒久斗志、明确目标、不懈力量，持续淬炼，定能在新时代创造新业绩，铸就新辉煌。
三、担当有我，初心如磐。青年党员要常怀感恩之心，不忘初心，忆党恩，续红色血脉。百年征程铸就伟大成就，源于对初心使命的坚守，对人民国家的无限忠诚，对理想未来的信心十足。从第四卷中领悟到“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心。响应时代召唤，继承党的光荣传统，持续坚持人民至上，用实际行动服务人民。严守纪律法规，把学法、用法、守法、执法作为自我修养的一部分。保持纯粹理想，彰显青春风采，始终以赶考精神激励自己，以“天下为公”的初心，奋进新时代，做民族复兴的奋斗者。
作为青年干部，我将深入贯彻《习近平谈治国理政》第四卷的时代要义，做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和实践者，将新时代党的创新理论化为推动药品监管事业发展的强大动力，以实际成效迎接党的XX大的胜利召开。
##paidend##
