
《习近平著作选读》心得体会
一个民族若想站在时代的最前沿，就必须时刻拥有理论的思辨和思想的导航。近期，我专心研读了《习近平著作选读》，该书详细记录了以习近平同志为核心的党中央如何凝聚全党全国各族人民共同推进卓越斗争、伟大建设、巨大事业和实现宏伟梦想，指引党和国家事业赢得历史性的成就和变革，开辟了中国特色社会主义新时代的壮丽篇章，体现了我党在推进马克思主义本土化、现代化中取得的显著理论创新成果。
一、具备坚定方向，方能赋予行动以力量。作为一位党员领导干部，我将深入学习和领会《习近平著作选读》中蕴含的精神实质，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南，认真研读并践行习近平总书记关于强化和改善营商环境的重要论断，尤其是深化对习近平总书记有关优化营商环境论述精神的理解和实施，确保自己的思想和行动与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护“两个确立”，忠诚执行“两个维护”，将对党忠诚的信念融入灵魂深处，体现在热情的工作中，并付诸于祖国的广袤疆土。
二、在正道上创新，在提升能力上砺炼自我。世界正经历百年未遇之大变局，科技革命与产业变革迅速推进，为我国的发展带来新的战略机遇。身为党员领导干部，我必须深刻理解《习近平著作选读》的精神内涵，精准识别变化、科学地应对变化、积极主动地迎接变化。我还将准确把握当前行政审批工作面临的新态势和新要求，持续加强学习能力，深入开展调研，提升个人工作能力，将促进发展的任务始终贯穿工作始终，展现在建设新功上的实效。我将紧紧围绕高质量发展这一核心任务，以党建工作为引领，不断增强个人工作能力，以新面貌、新行动推动行政审批服务事业实现新突破。
##paidbegin##三、坚定行动，致远必须坚守实干。作为一名党员领导干部，我将深刻学习并领会《习近平著作选读》的精神要义。在未来的工作中，我将密切跟进习近平总书记在党的二十大报告中提出的重大决策和部署，专注研究营商环境优化、行政审批等经济社会发展领域的焦点和难点问题，精心准备深入见解的提案和议案，提出切实可行的建议和意见，为党和政府的决策提供有力参考，努力在促进中国特色社会主义现代化建设中作出新的更大贡献。
四、正直是品德之基，廉洁是志向之本。作为一位党员领导干部，我将不断深化对《习近平著作选读》的学习领悟，始终坚决捍卫以习近平同志为核心的党中央的权威和集中统一领导，坚守“四个意识”，巩固“四个自信”，坚决落实“四个服从”。我将在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与以习近平同志为核心的党中央同步高频共振。我自觉崇尚党章，坚持政治纪律和政治规矩，坚决执行中央八项规定及其实施细则，始终用高标准、严要求规范自己，塑造正面形象。我敬畏大德，遵守公德，严以律己，并始终保持正气凛然的为人之道。
理论指导的每一步深化，都要与理论装备的进步同步。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，学习这一思想时，应紧密结合国际和国内形势的发展变化，着眼于实现新时代党的历史使命，增强用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、意志、行动的自觉性和坚定性。我将致力于用这一思想武装头脑、指导实践、推动工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义，是二十一世纪的马克思主义，也是中华文化和中国精神赓续发展的时代结晶，代表了马克思主义中国化的最新成果。
通过对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，我有信心进一步加强理论装备，坚定政治立场，并将继续深刻领悟“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持一致。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，发扬伟大的建党精神，牢记“三个务必”，自信自强不息，守正创新，勇往直前，不断将中国式现代化推向新的高度，在新的历史征程中为行政审批工作谱写新的辉煌篇章！
##paidend##
