《习近平著作选读》读书感悟：感悟思想伟力忠诚履职担当（1573字）

《习近平著作选读》收录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义取得的重大成就。通过认真学习《习近平著作选读》，使我深刻感悟了习近平总书记的思想伟力和实践担当。总的来说有以下四个方面的感悟。
一是坚持原原本本学，深刻领悟精神实质。这本书是主题教育学习的一个必读书目，这几卷书彰显了一个大党大国领袖夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力、驾驭全局的高超智慧、丹心为民的真挚情怀。只有原原本本地读，认认真真地读，才能做到开卷有益，才能够唤起共产党人心灵上的共鸣和情感上的高度认同。通过原原本本学习，在整体把握的前提下，突出领会好重点和创新点，深学细悟，运用党的科学理论优化思想方法，解决思想困惑，检视自身思想作风精神状况，牢牢树立正确的世界观、人生观、价值观，使自己的思维方式和精神境界更好适应发展需要。我坚持集体学习与个人自学相结合，以把“厚”书读“薄”，再把“薄”书读“厚”为目标，通过党支部“三会一课”的集中学习和工作之余的自学，打牢了“学懂”的基础、把握了“弄通”的关键。通过学习，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”。
二是汲取力量，进一步坚定理想信念。通过原原本本学习，从中汲取智慧和力量，坚持理论和实践相结合，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，补足精神之“钙”。通过学习要进一步牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同与党中央保持高度一致。新时期面对新任务、新挑战，要保持在理论上清醒、思想上成熟、政治上坚定，自觉抵制享乐主义，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，不断加强自身党性修养和党性锻炼。在这个过程中，理想信念的坚定十分必要。实现中华民族伟大复兴的中国梦不是一蹴而就的，而是一步一个脚印，逐步完成实现的，需要我们千千万万的共产党员的共同努力。在这个过程中，从自己经历过9年多的基层来说，树立艰苦奋斗的思想是必要的，要能在基层基础工作中耐得住寂寞，经得住外界的诱惑。要能在多少年如一日的工作中辛勤工作。“世界很大，我想去看看”的那种情怀已不再，当初选择了这一份职业，就要将奋斗、奉献贡献给党的事业。
三是深学笃行，注重提能力转作风。为学之实，固在践履。要以成果转化为落脚点，提升履职尽责能力。学习学什么，就是要在学习中进一步提高政治站位，不断解放思想，悟原理、明方向、强动力、学方法，切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的一项工作举措。不断增强学习本领，在学习《习近平著作选读》的基础上，不断学习马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，学习经济、政治、法律、社会等各方面基础性知识，学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。努力让自己成为一个素质过硬、作风扎实、勇于担当的党员干部。
##paidbegin##四是持之以恒，自觉遵守廉洁自律规定。廉洁自律，贵在廉洁，难在自律。通过学习，从思想上增强廉洁自律的自觉性，深入学习《习近平著作选读》，认真学习廉洁自律有关规定，切实转变作风，以身作则，严于律己，常怀敬畏、常持戒尺，始终把党和人民的事业放在首位，自觉抵制各种不良风气，主动提高对廉洁自律的认识，自觉地用国家的法律法规、党纪党规来严格要求自己。作为党员干部，必须自觉地遵循法度，常怀敬畏、常持戒尺，始终把党和人民的事业放在首位，以豁达的精神和超然的态度对待名利，严守纪律不放松、坚守底线不放纵，用“不畏人知畏己知”的高尚品德和境界，不断地检点自己的言行。自觉接受警示教育，自觉增加对贪腐后果的畏惧，以信念上的坚定强化政治上的坚强，以思想上的清醒保证作风上的清廉，自觉地用共产主义理想信念去占领自己思想的高地，永葆共产党人的优秀本色。
##paidend##
