《乡镇信访工作总结》
乡镇信访工作总结（一）：
一年来，我镇的信访工作在镇党委、政府的直接领导下，在上级主管部门的正确指导下，认真贯彻落实上级信访工作会议精神，紧紧围绕镇党委、政府中心工作，认真处理人民群众的来信、来访，及时为群众排忧解难，有效地维护了社会稳定。
一年来我镇共受理信访案件27批339人次，已妥善解决26宗，其余1宗也逐一落实了包案领导和职责单位。网络问政案件33宗，其中68宗是重复案件，共101宗，全部按程序办理并及时回复。上级转办案件52宗，已全部按要求进行调处回复。
一、领导重视，职责落实
##paidbegin##信访工作领导的重视与否直接关系到信访工作的成效，关系到信访矛盾处理结果。我镇领导高度重视信访工作，一些案件的调处，党政领导都是以身作则，亲自组织调处。党委书记组织党政班子定期进行重大状况和矛盾纠纷研究会，分析当前形势及隐患并提出解决方法和措施。同时，为了落实职责、加强网络建设，真正把信访问题解决在当地，化解在萌芽状态，我们在各村成立了村级信访调处组，并有一名村级信访联络员。镇党委、政府结合我镇实际状况，对信访会议制度、信访案件处理、信访工作领导职责追究等都进行明确规定，同时，还对领导信访日接待作了详细安排，进一步落实了职责。
二、强化基层信访工作，夯实工作基础
基层是信访的源头和解决问题的主战场，抓好基层信访工作是历年来我镇信访工作的重点。首先，深入基层同基层一齐处理热点、难点问题。个性是在开展大接访、大下访、大包案活动中。全镇干部多次深入热、难点问题较多的村、组织开展工作，从而进一步增强了基层化解矛盾，处理问题的潜力，使超多的信访问题在基层得到了妥善处理。其次，为使基层信访工作走上规范化轨道，镇党委、政府与各村委会要做到工作量化、细化，基层抓落实。再次，抓排查，提前知情早介入。镇信访办督促各村委会按季度做好热、难点问题的排查，定期分析全镇信访形势，了解掌握基层信访动态，同时，进行跟踪处置并及时将排查状况报送信访办。
三、加强宣传教育，扩大《条例》的浸透力
我镇把对《广东省信访条例》的宣传教育工作作为2014全镇普法宣传的重点来抓，努力营造贯彻实施《条例》的良好社会氛围。迅速制定了马安镇学习贯彻《广东省信访条例》，加大宣传力度，透过开展悬挂宣传标语、张贴海报、小册子、宣传片等形式。目前我镇悬挂宣传标语115条、发放小册子5000份。
四、制度落实，出色完成任务
群众利益无小事，对群众反映的各类热难点问题，我们一向高度重视，落实职责，使各种问题及时得以解决。全镇十四个村(社区)，每个村由一名党政领导牵头，并设多名镇包村干部，实行对所辖村热、难点问题解决。针对反映上来的问题，对合法合理的，限期解决，对解决落实的重大问题、热点及难点问题进行及时公布，给群众一个明白。对能办理而未办理的，对因个人失职造成问题不能得到及时解决的，要追究带队领导和相关职责人职责。对因超越职能范围或其他原因无法一时解决的，做好解释和思想稳定工作，谨防越级访、重复访的出现。
五、各部门协同作战，提高信访案件办结率
信访工作是一项系统工程，尤其是当前的热点问题，面广量大，渗透到社会各个方面，与党和政府全局工作的关系异常密切，单靠信访部门是不够的。因此，镇党委、政府对全镇重大突出的问题作出决定，对出现的问题由各自分管的领导亲自挂帅调处并写出书面调处意见，取得了较好效果。我们强化综治意识，构成了在镇党委、政府统一领导下，各部门共同参与、分工负责、整体联动的工作格局，切实提高了信访案件办结率。
六、努力做好十八届四中全会期间的信访维稳工作
为做好十八届四中全会期间的信访工作，我镇按照上级要求，进一步统一思想、提高认识，落实工作措施，主动深入基层、深入群众，排查化解各类矛盾纠纷，切实加强十八届四中全会期间值班应急工作，坚持24小时专人值班、领导带班，确保联络畅通；实行信访信息零报告制度。同时，结合我镇实际状况制订具有针对性、实效性强的信访维稳工作应急预案。由于我镇工作措施落实到位，职责到人，在十八届三中全会期间辖区没有发生群众越级到省、市区上访事件，较好地维护了社会的稳定，有力地促进经济社会全面发展。
七、用心组织开展领导下访活动
我镇在开展领导下访活动中，党政领导共接待群众来访15批192人次。已妥善解决14宗，其余1宗也逐一落实了包案领导和职责单位。透过开展大接访活动为干部与群众搭建了沟通的平台，透过应对面接访、心贴心交流、实打实解忧，促进了信访问题的解决，构成了抓信访保稳定促发展的工作合力。

乡镇信访工作总结（二）：
乡镇信访工作年终总结
XX年，xx镇信访工作在县委、县政府和上级单位的领导下，坚持以邓小平理论、xxxx重要思想为指导，深入学习贯彻党的xx大、xx届一中、二中、三中全会精神，紧紧围绕构建社会主义和谐社会的要求，以科学发展观为统领，认真落实《中共、国务院关于进一步加强新时期信访工作的意见》和省、市、县信访工作会议精神，按照xx总理热情、依法、负责、奉献的要求，坚持以人为本，在事要解决上下功夫，依法维护信访秩序，推进信访工作重心下移，妥善处理人民内部矛盾，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，切实解决群众反映的热点、难点问题，确保了在全国两会期间无人赴省进京上访，为维护全镇社会稳定，促进经济发展和社会全面进步作出了贡献。现将我镇XX年上半年信访工作总结：
一、强化组织领导，认真落实各项工作制度
一是镇党委、政府高度重视信访工作，年初调整充实了以镇常务副镇长为组长的信访工作领导小组，领导小组下设办公室在镇党政办，并配备了信访专干，负责处理日常业务。二是实行领导包案制度，从信访案件的初核、立案到处理，一包到底，并参与其中，随时听取案件调查的状况汇报，亲自指挥和协调。三是对信访工作早计划、早安排。四是每季度定期召开一次信访工作会，研究布置信访工作，听取信访工作汇报，对信访工作中存在的问题及时提出改善措施，做到早预测、早调查、早处理。五是坚持领导接访日制度，做到勤接访勤办理，使信访问题得到及时妥善处理。六是严格执行重大事项报告制度。尽早了解本镇有可能引起上访的重大状况，并将有倾向性、苗头性的上访人员状况及时向上级汇报，做到早预防，早处理。
二、认真接访，归口办理，扎实有效查办、督办信访案件
对来信来访认真登记，本着解决实际问题同思想教育相结合的原则，耐心细致地做好上访人的思想工作，稳定上访人情绪，尽可能地把问题解决在基层，尽量控制越级上访。及时将每一天受理的信访件转给领导，让领导批示。上半年我镇共收到群众来信来访24件，均已办结，办结率为100%;信访室受理信访举报11件，其中来信3件，来访8件，电话举报0件。正是由于镇党委、政府采取了一系列切实可行的措施，从而使得一些重信重访问题得到妥善解决。
三、加强信访信息工作，提高信息质量
一是继续巩固完善维稳信息员网络，健全矛盾纠纷排查制度，及时发现和掌握倾向性、苗头性问题，针对发现的问题及时解决处理，把矛盾消灭在基层。上半年透过排查发现的问题都已得到妥善处理。二是进一步做好信访信息工作。今年我们及时准确地向上报各种统计报表、信访问题季度分析和半年自查报告，并上报信访信息。
总之，今年以来，在各级各部门的大力支持下，经过镇村上下的努力工作，信访工作取得了必须成绩，信访形势明显好转，但是在工作中还存在一些问题和不足，在今后的工作中进一步加强。一是要继续深入开展矛盾纠纷排查化解工作;二是继续开展重信重访专项治理工作;三是坚持搞好领导信访接待日接访工作;四是继续搞好学习实践科学发展观活动的各项工作，使信访工作真正走上科学发展的道路。

乡镇信访工作总结（三）：
今年以来，我镇认真贯彻落实省、市、县关于做好信访工作的一系列重要精神，坚持从改革、发展、稳定的大局出发，高度重视和加强信访工作，扎实开展矛盾纠纷排查化解活动和党委书记、镇长大接访活动，及时解决人民群众反映的各类突出问题，进一步畅通信访渠道，规范信访秩序，不断创新信访工作机制，建立了畅通、有序、务实、高效的信访工作新秩序，为全镇经济社会发展创造了良好的社会环境。全镇共排查各类矛盾纠纷87起，化解82起，化解率为94.2%。有效杜绝了重大群体性事件的发生，现就全年的信访工作总结如下：
一、深入开展矛盾纠纷排查化解工作，确保实现一控制、两下降工作目标。
开展矛盾纠纷排查化解工作，是有效化解社会不和谐因素的一项重要措施，是维护社会稳定的基础性工作。我们按照省、市、县关于维护社会稳定工作的部署和要求，坚持以人为本，用心认真开展矛盾纠纷排查化解工作，切实解决关系群众切身利益的矛盾和问题。一是及时传达贯彻全县维护社会稳定暨信访工作会议精神。全县维护社会稳定暨信访工作会议召开后，镇党委、镇政府高度重视，及时召开党委扩大会议学习贯彻会议精神，并及时召开了由镇村两级干部及各企事业单位负责人参加的全镇维护社会稳定工作会议，认真学习传达了全县信访稳定工作会议精神，详细安排部署了我镇维护社会稳定的各项工作。二是深入开展百日矛盾纠纷排查化解活动。我们按照排查得早、发现得了、控制得住、解决得好的要求，坚持预防为主、教育疏导、依法处理、防止激化的原则，以排查解决因邻里纠纷、代课教师、退耕还林、襄俞铁路参建民兵等引发的信访问题;涉法涉诉和社会治安引发的信访问题;各类损害群众利益的不正之风引发的信访问题;一些村干部不作为、乱作为引发的信访问题为重点，每月组织力量进行一次全方位、拉网式排查，及时摸排掌握了一些可能引发群众上访的重点事、重点人和一些苗头性、动态性问题，做到了未访先知、接访有备。全年全县共排查出各类信访案件87件，对排查出的问题，我们坚持能调则调、案结事了原则，综合运用人民调解、司法调解、行政调解等手段，坚持三位一体，超前主动地做理顺情绪、化解矛盾的工作，妥善协调处理各类案件82件，调处率92.4%。
二、健全完善信访工作制度，建立信访工作长效运行机制。
一是坚持领导信访接待日制度和预约接待制度。镇上把逢集日确定为领导信访接待日，实行分级接待、归口办理。对涉及面较大的案件，在每周三的主要领导信访接待日进行集中接待办理。对确因问题复杂，需要相关部门协调办理的，由镇上报信访局分类汇总梳理后，确定为县级领导信访预约接待事项，并向来访代表告知接访领导、职务和具体接待时间、地点，通知相关村主要负责人参加接待，做到了群众信访有人接、有人管、有人办。对县级领导接待的信访事项，按照大案两个月办结、一般案件一个月办结、急案速查速结的要求，逐案制定措施，落实职责，确定专人跟踪督办、协调，保证了信访案件能够按期办结。二是坚持信访工作联席会议制度，坚持每月至少召开一次信访工作联席会议，听取汇报，分析形势，研究解决信访工作中的突出问题，协调处理各类重大信访案件。今年以来，共召开信访联席会议12次，协调处理重大信访案件8件。三是建立和完善信访案件督查督办制度。对县上交办案件和镇立重点信访案件，按照一个案子、一名领导、一套工作方案、一抓到底的要求，落实包案领导和办案人员的职责，限期办结上报，做到了信访案件件件有着落、事事有交待、案案有结果。同时，对重视查办的村进行通报表扬;对工作不力、措施不到位、办理工作不及时导致引发群众越级上访、群体性事件或造成不良影响的村，在全镇予以通报批评，有力地推动了信访问题的妥善解决。四是坚持重要会议和重大活动期间信访值班制度。针对今年中、省各种重要会议和重大活动较多的实际，镇上在搞好日常矛盾纠纷排查化解工作的同时，按照上级部门的要求，在重要会议召开和重大活动举办期间，均由主要领导亲自带班值班，确保信访工作不出问题。五是建立信访工作目标职责制。按照属地管理、分级负责，谁主管、谁负责的原则，全面推行了信访工作目标职责制和党政一把手负责制，把信访工作纳入年度工作目标职责制考核之中。年初，镇政府与各村签订了信访工作目标职责书，明确各村一把手是本村信访工作的第一职责人，对信访工作负总责、亲自抓，真正做到了职责、措施、工作三到位。
三、坚持依法按政策处理信访问题，建立了良好的信访工作秩序。
解决信访问题，持续良好的信访秩序，关键是要依法按政策办事。一是依法按政策解决信访问题。对法律和政策有明确规定，有条件能够解决的，限期解决到位，决不留尾巴。对暂不具备解决条件，需逐步给予解决的，给群众解释说明政策状况，尽快按政策规定逐步予以解决。二是依法维护信访秩序。对行为过激、无理取闹、扰乱信访秩序的上访群众，及时通知公安机关介入，采取必要措施，依法予以处置，维护了正常的信访秩序。三是妥善处理涉法涉诉信访问题。对涉法涉诉信访案件，由司法所给予法律咨询和法律援助，引导群众透过仲裁、诉讼和行政复议等途径依法公正解决问题，有效地维护了信访人的合法权益。
四、加强初信初访接待办理和重信重访复查复核工作，切实做到信访问题案结事了。
一是加强初信初访接待办理工作。今年，我们要求镇村务必高度重视和加强初信初访的接待办理工作，切实加大初信初访工作力度，认真办理每次群众来信，热情接待每次群众来访，认真寻求解决问题的办法，透过及时交办、查办每件信访案件，千方百计地提高初访问题的办结率，逐步地扭转了群众重越级访、轻初始访、重群众访、轻单个访的观念，有效地防止了因忽视处理初信初访问题而导致越级访、群众访和重复访的发生，真正做到了信访问题小事不出村，大事不出镇，为实现一控制、两下降目标打下坚实的基础。二是加强重信重访复查复核工作，切实做到信访问题案结事了。9月初，镇信访联席会议组织力量对全镇范围内存在的各类重信重访问题进行摸底排查，共排查出刘安寿等重信重访问题6件，全部做到五落实，即落实包案领导，落实办案人员，落实办结时限，落实稳定措施，落实处理问题所需的经费。截止目前，以上6个重访问题，已经全部得到解决。
五、扎实开展党委书记、镇长大接访活动，切实推动信访问题的解决。
县上关于处理信访突出问题及群体性事件联席会议召开后，镇党委、镇政府高度重视，多次组织召开班子成员会议，学习传达市、县关于处理信访突出问题及群体性事件联席会议精神，全面安排部署党委书记、镇长大接访工作，确定由党委书记、镇长带头接访，其他领导参与，每一天安排一位镇上领导坐班接待上访群众，并及时透过广播、张贴通告等形式向社会公示，告知广大群众用心参与此项活动，使县党书记、镇长大接访活动开展的扎实有效。同时党委书记黄龙、镇长刘自力还多次带领司法、派出所、城建、交通、国土、水利、林业等相关负责领导主动深入到车圈、巨家、四合、强村、西王、六股路等村下访、接访群众，了解群众疾苦，倾听群众呼声，解决群众信访问题，对大接访中接待的部分疑难重大信访案件进行回访，集中解决了涉及群众切身利益的生产生活道路、粮食补贴、农村人畜饮水等一大批涉及民生的信访问题，使信访案件彻底得到解决。
六、开展深入学习实践科学发展观活动，努力开创信访工作新局面。
开展深入学习实践科学发展观活动以来，我镇严格按照县委学习实践活动实施方案的要求，紧紧围绕在信访工作中如何贯彻落实科学发展观的思路，经过反复讨论研究制定了学习实践活动实施方案，提出了化解矛盾纠纷，构建和谐巨家的实践载体。在学习调研阶段，支部组织党员干部集中时间学习党的十七大报告，《毛泽东邓小平xx论科学发展》、《科学发展观重要论述摘编》，市县关于开展深入学习实践科学发展观活动的文件及领导的讲话精神等必学篇目，人人记写学习笔记2万字以上，撰写心得体会5篇，领导班子成员深入基层开展调查研究，广泛征求群众意见，撰写调研报告4篇。开展了以解放思想实事求是推动信访工作科学发展为主题的大讨论活动，引导信访干部把思想认识从那些违背科学发展观要求的观念、做法、体制机制的束缚中解放出来，为推动信访工作科学发展扫清思想障碍。在分析检查阶段，支部以理论学习贯穿学习实践活动始终要求，全面查找存在的突出问题，撰写领导班子专题民主生活会发言材料，开好领导班子专题民主生活会和党员组织生活会，认真开展批评与自我批评，构成班子自查分析检查报告，组织群众对分析检查报告进行评议，提出整改措施和努力方面，为学习实践活动整改落实阶段工作打下坚实的基础。
总之，今年以来，在各级各部门的大力支持下，经过镇村上下的努力工作，信访工作取得了必须成绩，信访形势明显好转，但是在工作中还存在一些问题和不足，在今后的工作中进一步加强。一是要继续深入开展矛盾纠纷排查化解工作;二是继续开展重信重访专项治理工作;三是坚持搞好领导信访接待日接访工作;四是继续搞好学习实践科学发展观活动的各项工作，使信访工作真正走上科学发展的道路。


乡镇信访工作总结（四）：
信访工作个人总结
时光如梭，岁月蹉跎，回首翘盼，XX年已经悄然走过。我来到了镇信访办进行学习锻炼。掐指一算已经整整半年的时间了。透过这段时间的工作、学习，让我深深地了解到信访工作的重要性。信访工作是党和政府联系人民群众的纽带、了解社情民意的窗口，对维护社会稳定、保障人民群众切身利益起到了至关重要的作用。对于刚走出大校园门的我来说，时间虽短，但收获颇多：我接触了很多人，经历了很多事，学到了很多在校园学不到的知识。尤其是被称作天下第一难的信访工作，更是锻炼了我，磨砺了我，让我受益匪浅。下面就将我这半年来的工作实践状况总结
一、工作完成状况
1、及时接收人民来信，做好网上的回复工作，推进信访信息化建设。主要任务就是接收综合办公系统和市长信箱转来的人民群众来信，填写来信来访登记批办单，将相关信息录入信息库，送领导批阅。实习锻炼期间，共办理回复综合办公系统信访件17批次，市长信箱系统信访件15批次，区信访办、区政府办来电来信4批次，区委督查室来信1批次。参与每周二的大调解格局，随同律师、法庭庭长一同接待法律咨询75件，99人，并做大调解记录。2、负责信访办每周的工作计划、每月的工作总结，定时向区信访办报送各镇矛盾纠纷排查统计表、各镇矛盾纠纷排查化解统计表及信访月统计表。不定时向区相关部门报送涉及影响稳定因素等相关重点状况、领导成功化解的信访案例、信访办开展相关活动的信息、重要时期各村矛盾排查状况统计(国庆、人大换届)、科室工作总结及相关部门组织活动的书面材料等等。
3、负责撰写群众反映问题的相关状况说明20批次，主要有
4、实习锻炼期间独自接待来访群众21批，28人次。主要有牛坊村、北辛庄村、周营村、罗庄二村、上长子村、西北台村、赤鲁村、窦营村、孙庄村、再城营二村等来访群众，主要涉及邻里纠纷、经济纠纷、农村管理、违章建筑、家庭矛盾等方面的问题。同时有幸参与对上访群众的劝说工作，主要有：赤鲁村因要求增加土地租金，郑二营村要求公开村内账目，潞城营四村因反映村干部违建及经济问题;北辛庄村因孙子土地权未确立，上长子村民反映重点项目办去李家务村大姐家拆除违建事前未告知，屋内物品下落不明;李家务村因拆除违章建筑引发矛盾上访;河津营村因与邻居发生矛盾的上访;赤鲁村胡宝长因新农村修路导致院墙倒塌等。
5、作为信访办公室信访员定期向文体中心报送信息。截止到目前为止报送信息45篇，镇网站与大兴区信息网同时引用8篇信息。
6、编制XX年7月到12月领导和科长接访值班表，自XX年7月1日实行每周一领导接待日和每周二至每周五科长接待日，主要任务是每一天提醒领导和科长接访值班，填写领导和科长接待日登记表，并存档。
二、收获和体会
信访工作对我来说是个全新的工作，透过这段时间的工作实践，使我对信访工作的重要性有了更深的了解，对信访工作务必以最广大人民群众的根本利益为最高标准，一切为了群众，一切依靠群众，坚持党的群众路线，倾听群众呼声，解决群众反映强烈的热点问题的工作宗旨有了新的认识。
半年的工作，使我切实体会到了做信访工作的难和苦，也亲身感受到了要想做好信访工作，只有真诚和热心是远远不够的，还需要熟悉和掌握有关信访政策和法律法规以及耐心的工作态度、灵活运用的工作方法的积累。为此，实习锻炼期间我除了虚心向周围同志请教、学习以外，还认真学习了《中华人民共和国信访条例》和其它相关法律法规，自身工作潜力得到了很大提高，在较短时间内便进入了工作主角。对信访工作的归宿和落脚点就是依据政策规定帮忙群众解决生产生活中的问题和为民办好事办实事有了新的理解。在信访工作中，我们经常应对的都是有怨气不满或其它想法的群众，给我的感觉就是要做好信访工作，确实需要付出很多很多的努力，但最重要的一点：务必付出真诚的心、无私的爱，才能在信访和群众之间架起理解和沟通的桥梁。
半年的时间，我有幸参与了信访办妥善处理的一些突发事件。比如，永和庄村于年慧因户口不能入京的问题，其情绪过于激动，带有自杀倾向，在信访办、妇联、村干部、律师及法庭的帮忙下，解开了信访人的心结，避免了可能会造成的不良影响，为维护镇域的稳定尽了微薄之力。北辛庄村来京务工人员宁夏周海工程队讨要劳务费的上访，在信访办、社保科的共同努力下，最终深夜九点此事彻底解决，因此避免了因劳资纠纷矛盾上升引发的民族矛盾纠纷。李家务村申雪梅因拆除违建不满而到中南海上访的事件，桂杰主任亲自将其接回，并稳控情绪;窦营村魏金荣因没房子住于国庆当天到******上访的经历，上黎城村老人过节费及老人协会基金未上账的问题等等。在参与接访的过程中，被他们为民办实事，群众利益无小事的态度所感动，的是学到了处理突发事件的方法。在信访办半年时间发生的事情历历在目，但8月9日河津营权奶奶因邻里纠纷的上访使我记忆犹新。事情经过是：权奶奶因与邻居之间发生矛盾心理不痛快到镇政府门口哭闹，发现后立刻前去劝说。
应对怒冲冲的老人，先是以温和的语气了解其来的目的，原先是因与邻居发生矛盾，村委会干部没有解决好两人矛盾，家人反而不向着自己，觉得很委屈来镇上访。我借着在炎炎烈日下岁数大了，身体为重为切入点，对老奶奶进行劝说。经过20多分钟的劝说，老人同意到信访办进一步详谈，防止了事态进一步扩大。然后耐心细致地做老人的工作，当提及到自己这样的举动是伤害身体、儿子会担心惦记、同时也会影响工作时，老人意识到自己的做法不但会让家人担忧也产生了不良的影响，满脸的愧疚代替了满脸的愤怒，也觉得邻里之间就应谦让，俗话说远亲不如近邻。
我在实习锻炼期间不断摸索信访工作的规律，接待上访群众时做到热心，不冷漠处之;听取反映的问题时耐心，不厌其烦;处理问题时细心，不专横武断;碰到棘手问题时有恒心，不半途而废，直到问题解决。针对上访群众的不同状况，根据不同上访人的心理总结出自己的接待策略：对哭闹型的，一杯热茶、一张笑脸，充当亲友团;对叫骂型的，勇于忍受，甘做出气筒;对别有用心型的，据理力争，维护党和政府的尊严。
参与每周二大调解格局期间，随同律师、庭长及接访科长共同接待了群众72件，94人。主要涉及到宅基地、土地承包、家庭纠纷、财产继承、婚后财产分配、相邻关系及建筑承揽纠纷等方面的法律咨询。在群众解除迷惑的同时，使我对土地法、婚姻法，民事诉讼法、民事纠纷等有了初步的认识，在我日后的接访工作中起了很大帮忙，能够从更专业的角度带给服务。在大调解活动中除了学到知识外，还学习到律师、庭长在带给咨询者服务时的思考逻辑、处事态度及解决办法等等，也懂得了很多人情世故。我十分珍惜这次锻炼机会，在这段时间里，信访办这个群众的凝聚力、战斗力和向心力使我深受感染，从中学习到了他们良好的工作作风。
在桂杰主任的指导与帮忙下，使我由对信访工作的一知半解到了解，他对待工作的态度深深地影响着我，使我明白只有在基层踏实的为百姓干实事，才能构建和谐社会。他认真阅读每一封的来信，不烦不燥;细心倾听每一位来访者的意愿与诉求，抓住症结，对症下药，高效的解决问题;真心的为群众解决问题，急群众所急，想群众所想，晓之以理，动之以情用心的化解矛盾。
杨涛哥雷厉风行的处事态度同样感染着我。他耐心的接待每一位来访群众，不管问题的多少，都会认真的倾听，对上访者进行正确用心的引导，筑牢信访维稳工作的第一道防线，后与桂杰主任用心探寻解决办法。在休息的时候，他还会毫无保留的给我讲接访的工作经验与方法，帮忙我以最短的时间适应工作。同时也认识到了基层工作的重要性和艰巨性，认识到了基层工作对于维护我镇社会稳定，建设平安、和谐长子营的重要好处;认识到了基层工作的复杂，对刚刚参加工作的我而言是个巨大的挑战。现实工作要求我务必做好充分的思想准备，边工作，边学习，在实践中提高自己的工作潜力。
三、存在的不足
1、工作思路比较局限，缺乏创新性思维。在工作中过于追求循规蹈矩，不敢创新，怕犯错误，做一些事情顾虑太多。透过参与领导、桂杰主任的接访，我总结出他们高效处理问题的工作方法，将会为我日后的工作奠定良好的基础。
2、缺乏足够的基层工作经验。虽然对基层有了初步的认识，但毕竟没有亲自在基层开展工作。随着透过用心参加镇、村组织的各项活动，相信会逐渐积累工作经验。
3、业务不够熟练。虽然取得了必须进步，但是实际工作中还是有很多的问题自己不能够很好把握，对于乡俗民约、法律等相关业务知识的学习交流还不够。但透过参与大调解格局，基本了解一些法律法规及人情世故，可为日后的工作奠定必须的基础。
四、今后的努力方向
1、培养自己的综合素质，把政治理论学习和业务学习结合起来，来提高自身的政治素质和业务潜力。
2、用心主动向领导、同事虚心学习工作方法和工作形式，多与大家进行工作上的协调、沟通，从大趋势、大格局中去思考、去谋划，博采众长，提高自身的工作水平。
过去的已经过去，尽管还存在好多问题，但我相信，在组织和领导的关怀下，在同事的帮忙下，我必须踏踏实实工作，一步一个脚印，将自己的工作干得更好，弥补不足，争取早日成为一名合格的信访工作者。

乡镇信访工作总结（五）：
信访工作个人总结范文
一、提高认识，坚定做好信访工作的信心
信访工作对我来说是个全新的工作，透过这段时间的工作，使我深深了解到信访工作的重要性。信访工作务必以最广大人民群众的根本利益为最高标准，突出对人民群众讲感情，一切为了群众，一切依靠群众，坚持党的群众路线，深入群众，深入基层，倾听群众呼声，反映群众意愿，解决群众反映强烈的热点问题，与人民群众同呼吸共命运。信访问题绝大部分关系人民群众切身利益，属于人民内部矛盾。我们党是全心全意为人民服务的党，我们的政府是为人民办实事的政府，群众有问题、有困难、有要求，就必然向党和政府来反映，这是人民群众对党和政府信任和寄予厚望的表现。信访工作是党和政府联系人民群众的纽带、了解社情民意的窗口，对维护社会稳定、保障人民群众切身利益起到重要作用，信访工作的好坏直接体现了三个代表在基层是否得到落实，透过学习和实践，坚定了我做好信访工作的信心。
二、认真学习，尽快进入工作主角
要想做好信访工作，只有真诚和热心是远远不够的，还需要加强自身学习，熟悉和掌握有关信访政策和法律法规。接待室的工作很繁杂，没有时间学习，我放弃了平时自己的爱好，利用业余时间，认真学习了《中华人民共和国信访条例》《省信访条例》和其它相关法律法规。、在学习中遇到不懂或不理解的地方，虚心向同志们请教，透过学习，自身工作潜力得到很大提高，在较短时间内便进入了工作主角。我参与接待了群众上访、动迁补偿上访、换届选举上访等区几个影响较大的群体上访事件。这些上访人数多，状况复杂，有的是拖了好几年没有解决，因此怨气很大，在接待中，我认真做好记录，并且热心、真诚地向他们解释，同时宣传党的相关政策，协调相关部门领导认真处理，确保了事件没有进一步扩大，最后问题得到了妥善解决。透过这些上访事件的处理，提高了我在纷繁的事件中驾驭工作的潜力，使我受益匪浅。
三、真诚接待，切实解决来访群众实际问题
信访工作的归宿和落脚点就是依据政策规定帮忙群众解决群众生产生活中的问题，为民办好事办实事，我时刻牢记党的宗旨，从尊重人、理解人、关心人的角度出发，针对来访群众的思想认识和实际问题，尽力多做解疑、释惑、顺气工作，努力真正做到想群众所想，急群众所急，帮群众所需，解群众所难，实实在在为群众办实事办好事。虽然在这只是挂职锻炼，我还是信访工作作为自己的本职工作全力做好，为我区经济社会的稳定贡献自己的一份力量。一位88岁老人，因家庭赡养矛盾，多次上访没有解决，我热心接待，记录好状况后，并亲自将老人送回家。我几次上他的子女家，耐心细致地做他们的工作，最后全家达成一致，老人也十分满意。街等户因问题多次上访，而且情绪十分激动，我认真倾听他们反映的问题，入情入理地进行疏导，使他们情绪稳定下来。同时我又用心协调自来水和街工委等相关单位，在很短时间内使他们反映的问题得到解决，得到群众赞誉。在信访工作中，我们经常应对的都是有怨气不满或其它想法的群众，给我的感觉就是要做好信访工作，确实需要付出很多很多的努力，但最重要的一点：务必付出真诚的心、无私的爱，才能在信访和群众之间架起理解和沟通的桥梁，虽然挂职锻炼的时间很短，我不断摸索信访工作的规律，接待上访群众时做到热心，不冷漠处之;听取反映的问题时耐心，不厌其烦;处理问题时细心，不专横武断;碰到棘手问题时有恒心，不半途而废，直到问题解决。针对上访群众的不同状况，我自学了心理学，根据不同上访人的心理总结出自己的接待策略：对哭闹型的，一杯热茶、一张笑脸，充当亲友团;对叫骂型的，勇于忍受，甘做出气筒;对别有用心型的，据理力争，维护党和政府的尊严。
四、爱岗敬业，严格要求自己
我十分珍惜这次锻炼机会，无论是接待来访群众，还是其它工作，我都尽职尽责，认真干好，不分份内份外，工作到位不越位，我同志们一齐加班加点，有时整夜工作。在这段时间里，信访办这个群众的凝聚力、战斗力和向心力使我深受感染，也从他们当中学到了好的传统和作风，在工作中，我处处向他们学习，严格要求自己。在信访工作中，我注意廉洁自律，认真执行中央有关廉政的各项规定，珍惜手中的权力，深感肩上的职责，时时处处在群众面前树立党员的良好形象。
透过这段时间挂职锻炼，收获很多：做为一个党员干部，不但要认真学习三个代表重要思想，更重要的是在实际工作中要用心践行，时刻把人民群众的根本利益放在首位，人民利益再小也是大事，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，树立正确的权力观、政绩观，做到决策、谋事贴合人民的根本利益。
透过锻炼，增强了我的公仆意识，提高了我的领导艺术水平和驾驭复杂局面的潜力，也使我的组织协调潜力得到提高，更加融洽了与上级领导和相关部门的工作关系，为我今后开展工作创造了有利条件。虽然在工作中得到了锻炼和提高，但是按照党和人民的要求还有很大差距，主要感觉到理论功底不厚，领导工作经验不足，这些都是我今后就应加以改善和提高的，我将在新的工作岗位上继续求真务实，开拓创新，把全部身心投入到做好本职工作中。

乡镇信访工作总结（六）：
xx10月乡镇信访工作个人总结范文
一是不断加强政治理论学习，全面提升自身素养。
一是不断加强政治理论学习，全面提升自身素养。我坚不断加强政治理论学习提升自身素养持以科学发展观为指导，以提高自身素质为目的，提升潜力水平为目标，把学习放在首位，不断提高自身的思想政治素质和业务工作水平，正确深入的开展理论学习，认真学习了党的xx届五中、六中全会等资料，深入领会其精神实质，增强了政治敏锐性，透过学习信访工作规章制度，学习上级部门有关信访工作的各种文件及会议精神，学习文秘工作的基本基础知识，学阅机关其他部门一些高质量的文秘工作材料，掌握了文秘工作的一般程序和步骤。透过学习，使我熟悉了信访工作的方法和常识，具备了文秘工作的基本素养，文秘工作潜力有了较大的提高。
二是认真履行岗位职责，努力完成本职工作任务。
在工认真履行岗位职责，努力完成本职工作任务。履行岗位职责作上，我能克己奉公，服从领导安排;能热情接待来访群众，及时办理日常事务，尽力做好本职工作;能严格按照单位的规章制度办事，遵守作息时间和值班制度，履行岗位职责，能根据自己工作实际，认真收集各项信息资料，能比较准确地了解掌握单位的工作开展状况，分析自身工作存在的主要问题，及时总结梳理，科学的统筹本职工作，能够按时完成任务。半年来，起草各类文秘材料43份，收发文件166份，整理文书档案33册，参与接待群众来访31次，深入乡镇部门调处信访事项4次，顺利完成了对县直17各部门的目标职责考核。
三是增强自身修养锻炼，养成礼貌健康的生活习惯。
在增强自身修养锻炼，养成礼貌健康的生活习惯。修养锻炼礼貌健康的生活习惯生活上，我能够很好将自己融入群众，尊重领导，团结同志，严格约束自己的言行，时时刻刻以一名党员、一名干部的身份提醒自己，自觉维护单位和自身形象。能主动和同事沟通交流搞好关系，乐于帮忙同事，能充分发挥自身特长，用心参与单位上的各种文化娱乐活动。
总之，一年来我在学习、工作、生活上取得了必须的成绩，也还存在着不足之处。一是一是对信访工作总体熟悉程度不一是够深;二是二是对文秘工作掌握不够全面，公文写作潜力还有待二是进一步加强;三是作为办公室工作人员，对单位内部工作开三展梳理和衔接作用发挥不充分。
这些问题我将不断加强学习，及时改善。期望在今后的工作中，各位领导和各位同事不惜赐教，及时指正，我将以更加饱满的工作热情，刻苦学习，加倍努力，力争取得更大的进步，更好的成绩。

乡镇信访工作总结（七）：
今年以来，我镇紧紧围绕社会稳定，经济快速发展的工作方针，切实把群众反映的热点问题，解决在基层，化解在萌芽，以杜绝赴京、省、市上访，预防和控制大规模越级群众上访为重点，始终坚持分级负责，归口办理，谁主管谁负责，包案职责的原限期化解原则，有效控制了群众上访，减少了重复上访，遏制了非正常上访，全面开创了我镇社会稳定大局的新局面。现将2014年信访工作执行状况汇报如下：
一、信访工作开展状况
（一）我镇维稳办接待处理了超多信访问题。接待案件197例，其中群体上访27例，个访93例，县访48例，排查不稳定因素29例，其中属县级部门处理落实的51例已上报到县信访局，到期结案率99%。重复信访率在信访总量的10%以内，交办的信访事项办结率100%，息诉息访率在85%以上。
（二）到中央巡视组上访信访事项办理状况。涉及我镇信访事项共6项，我镇主体职责信访事项1项，配合部门信访事项5项。
一是肖时蓉（主体职责），经过走访目前居住在成都女儿家里，在四川安信融资担保管理有限公司投资了30万，目前无法收回。成都当地公安局已介入调查。我镇及社区已联系到本人，电话进行了沟通劝解，落实了稳控职责，随时掌握其思想动态。
二是邓先琼，称其子参与了彭云芬儿子被人砍死事件中，公安机关破案其子在本案中系主犯，其家人不服。该案已移交给县公安局，目前，正在家等二审判决，落实了稳控职责。
三是张奎祖，称其对拆迁安置补偿不服，安置房存在质量问题。该案由征收办、金山投资公司等单位进行处理，安置房涉及整个蔡家院子几十户，县政府已组织相关单位进行了现场察看，针对问题，正制定方案解决。
四是王有成，称其拆迁安置补偿房屋、门市面积不足，房屋存在质量问题。县国土局已书面答复，目前在家，落实了稳控职责。
五是陈英俊，要求落实老放映员的社保问题。由人社局牵头组织答复，目前涉及到实际没有买社保人员约20人，已答复本周内进行一次集中信访答复。
六是唐学翠，反映其丈夫1981年去世后火化，要求解决遗属基本生活补贴。目前由人社局牵头组织答复，按当时政策，唐学翠当时要45岁才能够享有政策，但其当时只有42岁，此刻无法解决。目前居住在其开江城侄女家，落实了稳控职责。
（三）致信省政府办公厅反映状况的信访事项涉及到我镇的一件。
信访人李明富致信省政府办公厅反映：其1970年在土墙堡铁厂高炉车间工作，于1975年4月高温煤气中毒，当场休克，大脑及心脏严重损害，多处受伤，由于当时医疗设备落后，留下了不可治疗的遗留病，现年事已高，且丧失劳动潜力，其本人要求解决农村最低生活保障。我镇信访维稳工作分管领导已电话联系到了当时与李明富在同一车间工作的工友，了解到其反映的状况属实。现今，其年事已高，丧失劳动潜力，家庭生活困难，其本人已向村委会提出书面申请，胡家沟村已按照低保办理程序，组织低保资格评议小组对其家庭状况进行调查，按照低保政策，进行百分制评估，后续工作正在进行中。
（四）县级领导挂包的信访案件（开江委办〔2014〕66号）。我镇无主体职责信访案件。
（五）县挂牌督办的信访案件（开信联办〔2014〕46号）。涉及我镇有一件，群众反映建设街建设巷内居民邓户才、卢老三等人养猪直接将废弃物排放到其家农田，既污染环境，又对其家造成了经济损失，要求协调处理。
办理状况：一是我镇已联系县环保局，农业局到现场进行了实地察看，调查原因，部份养猪户直接将废弃物排放到附近农田，农田秧苗封青，病虫害等原因，造成农作物无收成，给群众造成经济损失；二是我镇已责成农业服务中心实地调查约7亩农作物受损，并已将受损状况申报到保险公司进行理赔，保险理赔200元/亩，减少群众经济损失；三是县环保局已对部份养猪户下发了整改通知，要求进行整改，重新修建化粪池；四是落实稳控职责，副镇长李德勇为镇包案化解职责领导，维稳办主任张晓萍、建设社区书记邓宏仁为稳控职责人。
（六）县信联办排查的重大疑难信访问题。新宁镇原治安室解聘人员共有六人和全县原治安室解聘人员一道多次到各级上访，要求落实政策，回复其诉求。新宁镇党委、政府为了做好稳控工作，及时采取了措施，确保本镇上访人员不越级上访、非法上访。现将稳控状况作如下汇报。
原解聘人员基本状况走访调查：
新宁镇党委、政府主要负责人、纪委书记、民政所负责人、信访办人员一道于2014年10月24日至10月27日三次入户到上访人员家中调查走访、慰问，了解其基本状况和诉求。
黄德军：现任新宁镇真武宫村村主任，家住真武宫村二组。联系电话
曾令元：此刻成都打工，家住五路口农机大厦3楼，已与其妻刘某取得联系。联系电话
肖继武：家住新宁镇三里桥村二组62号，在家。联系电话
胡志波：此刻常州打工，家住明月坝街道368号。与其父胡端让联系相关事宜。联系电话
刘志福：黄泥沟村1组人，户籍在明月坝街道，此刻新邮局后大门处当保安。联系电话
于诗权：家住普安镇罗家院村2组，此刻绵阳打工。联系电话上访人员诉求：
（1）要求落实政策，重新上岗三人，胡志波、肖继武、黄德军。
（2）要求解决后顾之忧，买社保。
（3）要求解决下岗至今的工资问题。
（4）解决家庭生活困难问题。
稳控措施
（1）镇党委、政府主要领导带队入户见面，调查走访，应对面谈心，宣讲，解释相关政策法律，做相关思想工作。
（2）正面引导其正确合理表达诉求，依法上访。
（3）解决临时生活困难，每人一次性发放慰问金500元。
（4）落实领导包案制，进一步强化职责。我镇成立了由党政主要领导任组长，副镇长潘先平、调解中心副主任王小宇、维稳办主任张晓萍为副组长，维稳办其他工作人员为成员的稳控领导小组，每名副组长分别做好两名上访人员的稳控工作，进一步细化任务，明确职责。
今年以来，信访工作总体形势良好，没有发生大规模及重大恶性信访案件，妥善处理了上访群众的问题，维护了我镇的良好形象，让我镇的信访维稳工作上了一个新的台阶。
二、工作措施
（一）镇党委政府高度重视信访维稳工作，抓好了领导接访的落实，健全了领导班子，由书记任组长，镇长和分管信访工作的领导任副组长。党委政府定期研究信访维稳工作，迄今为止，共研究5次，并健全了工作机构，配齐了领导班子，充实了信访工作人员，由经验丰富的老同志任信访办负责人。
（二）按月排查化解矛盾纠纷，属本级职责范围内的信访事项按期化解率100%，息诉息访80%以上。
（三）坚持领导干部大接访制度。党委、政府每周有一名领导现场接待群众来访2次，特殊状况下4次，每季度分别安排党代表、人大代表、政协委员到镇信访办接待群众来信来访5次。同时还定期召开党代表、人大代表、政协委员座谈会，欢迎他们对信访工作提出推荐。
（四）建立健全信访工作制度。年初镇党委、政府拟定了信访工作要点，与村级单位签订了信访工作职责书，并健全了镇机关干部定期下访制度。规定了机关干部每月下访不少于5次，年内机关干部共下访367次。
（五)完善了镇党委、政府领导包案制度，重点破解信访积案。今年是信访积案化解年，我镇今年排查出来的疑难案件和积案都是安排到党政领导包案包结，全年党政领导共包案件18件，已办结16件。
（六）加大了《信访条例》等法律法规的宣传教育力度。全年利用大小会议宣传210余次，受教育人次达8.9万人次，大小标语260副，印发宣传资料6000份。
（七）严格落实应急快速劝返机制。凡是来自我镇群众到县以上上访的，接到电话后，按规定时限派人赶到指定地点、指定场所妥善化解处理群众矛盾。发生大规模集访和群体性事件，有关领导都是在规定时间赴现场处理率100%，对进京赴省上访按要求派人接回处置率达100%。
三、存在的问题和不足
虽然我们在2014年的工作取得了必须成绩，但是面临着工作中的新问题、新状况，我们也要清醒的认识到。一是信访工作机制不够完善，业务素质有待进一步提高。二是鉴于我镇所处县城所在地，当前越级上访的状况仍比较严重，维稳压力十分大。三是新形势下矛盾调解呈现多元化发展，征地、安置等问题突出，群众法律意识增强，给我们的信访工作带来新的挑战。
四、下步打算
针对存在的不足，我们将在以后的工作中加以改善，并确定了奋斗目标：
（一)进一步健全系列化服务体系，把日常工作做细，做到实处，加大力度把信访政策法规贯彻到人民群众中去。
（二）深入抓好信访稳定苗头的排查、消化工作，力争全面消除赴县以上群众上访、个访、信访，坚决杜绝越级访、群众访、重访，力争把我镇的信访工作推上一个新台阶。
乡镇信访工作总结（八）：
乡镇信访工作总结
一年来，我镇认真贯彻落实省、市、县关于做好信访工作的一系列重要精神，坚持重发展、保稳定为出发点，高度重视和加强信访工作，扎实开展矛盾纠纷排查化解和党委书记、镇长大接访以及信访走基层活动，及时有效解决了人民群众反映的各类突出问题，同时还建立了畅通、有序、务实、高效的信访工作新机制，为全镇经济社会发展创造了良好的社会环境。全镇共排查各类矛盾纠纷105起，化解100起，化解率为95%。有效杜绝了重大群体性事件的发生，现就全年的信访工作总结如下：
一、强化领导明确职责
党委、政府领导，充分认识到信访工作的重要性、敏感性和职责感，进一步加大了对信访工作的领导。
1、制定工作目标：年初，党委、政府以〔2013〕9号文件精神，明确全年的信访工作目标，并将信访工作纳入2013年综合目标考核，与经济工作同安排，同检查、同考核、同奖惩。认真听取信访工作汇报，及时召开信访工作办公会议，研究、部署、解决群众反映的热、难点问题。坚持属地管理、分级负责、谁主管、谁负责、小事不出社、大事不出村，疑难问题不出镇的原则。
2、健全工作机构：成立了信访工作领导小组，组建了领导机构和工作班子。畅通了信访诉求渠道，成立了信访办和信访工作接待室，村（社区）、各单位配备了信访信息员，有条件的村（社区）还建立了信访工作站和民事调解室，构筑镇、村齐抓共管的信访工作新格局。
3、完善工作制度：进一步巩固和完善了集中接访、平常接待、联席会议、领导包案、干部下访、平时掌握和集中排查，来信来访登记，信息报送，结案回访。大胆地探索做好新形势下信访工作的新举措和新途径，正确引导群众依法合理诉求，使信访工作走上了规范化、法制化的轨道。
二、强化举措防控结合
镇党委、政府用心采取有力措施，全面加强矛盾纠纷排查调处，准确摸清底数，及时掌握事态的发生、发展进程，全面了解信访当事人的合法诉求，做到事事有记录，件件有答复。
1、以百日矛盾纠纷排查化解活动为契机，我镇按照排查得早、发现得了、控制得住、解决得好的要求，
坚持预防为主、教育疏导、依法处理、防止激化的原则，以排查解决因邻里纠纷、惠民政策、征地拆迁、农村财务、襄俞铁路参建民兵等引发的信访问题；涉法涉诉和社会治安引发的信访问题；同时采取三集中（集中时间、集中人员、集中精力）办法，每月组织力量进行一次全方位、拉网式排查，及时摸排掌握了一些可能引发群众上访的重点事、重点人和一些苗头性、动态性问题，做到了未访先知、接访有备。全年全镇共排查出各类信访案件件，对排查出的问题，我们坚持能调则调、案结事了原则，综合运用人民调解、司法调解、行政调解等手段，坚持三位一体，超前主动地做理顺情绪、化解矛盾的工作，妥善协调处理各类案件件，调处率100%。
2、认真开展信访大接待活动：根据上级要求，结合我镇工作实际，认真开展信访大排查，大接待，大化解活动，对排查出的一批矛盾纠纷和不稳定因素，及时进行调处。设置了专职信访接待室，有领导带班，具体工作人员值班，明确每逢场天为领导群众接待日，领导亲自接待群众来信来访，畅通了信访渠道，保障了信访工作顺利进行。
3、集中化解与平常解决相结合：对排查出来的不稳定因素，实行领导包案，相关工作人员配合，相关部门协助，进行集中化解和处置，平常发现的问题及时召开专题会议，对个案进行专门研究，分析案情，落实专人进行解决。
4、加大力度，及时调解民事纠纷，平常发生的民事纠纷按程序由村民委员会进行调解处理，村上调解无果或调解不服的，村委会出据书面报告，由镇信访办和综治办联合进行调查处理。
三、健全完善信访工作制度，建立信访工作长效运行机制。
1、坚持领导信访接待日制度和预约接待制度。镇上把逢集日确定为领导信访接待日，实行分级接待、归口办理。
2、是坚持信访工作联席会议制度，坚持每月至少召开一次信访工作联席会议，听取汇报，分析形势，研究解决信访工作中的突出问题，协调处理各类重大信访案件。今年以来，共召开信访联席会议12次，协调处理重大信访案件11件。
3、是建立和完善信访案件督查督办制度。对县上交办案件和镇立重点信访案件，按照一个案子、一名领导、一套工作方案、一抓到底的要求，落实包案领导和办案人员的职责，限期办结上报，做到了信访案件件件有着落、事事有交待、案案有结果。同时，对重视查办的村进行通报表扬；对工作不力、措施不到位、办理工作不及时导致引发群众越级上访、群体性事件或造成不良影响的村，在全镇予以通报批评，有力地推动了信访问题的妥善解决。
4、是坚持重要会议和重大活动期间信访值班制度。针对今年中、省各种重要会议和重大活动较多的实际，镇上在搞好日常矛盾纠纷排查化解工作的同时，按照上级部门的要求，在重要会议召开和重大活动举办期间，均由主要领导亲自带班值班，确保信访工作不出问题。
5、是建立信访工作目标职责制。按照属地管理、分级负责，谁主管、谁负责的原则，全面推行了信访工作目标职责制和党政一把手负责制，把信访工作纳入年度工作目标职责制考核之中。年初，镇政府与各村签订了信访工作目标职责书，明确各村一把手是本村信访工作的第一职责人，对信访工作负总责、亲自抓，真正做到了职责、措施、工作三到位。
总之，今年以来，在各级各部门的大力支持下，经过镇村上下的努力工作，信访工作取得了必须成绩，信访形势明显好转，但是在工作中还存在一些问题和不足，在今后的工作中进一步加强。
一是加强对信访稳定工作的领导，努力做好新时期信访工作；
二是完善信访工作制度，努力畅通信访工作诉求表达渠道；
三是采取强有力的措施，依法处置信访工作的不正之举。确保我镇信访、稳定工作顺利开展，实现政治、经济、社会稳定。

乡镇信访工作总结（九）：
xx乡2008年信访工作总结
2008年，乡党委、政府高度重视信访工作，制定了一系列加强信访工作措施，按照各级党委、政府和信访部门的统一部署，明确职责，狠抓各项工作措施落实。
一、切实加强领导，做到人员、地点、时间三落实
为切实加强对信访工作的领导，乡党委、政府成立了以乡党委书记任组长，乡长、分管政法工作的副书记和分管办公室工作的副乡长任副组长，乡综合办公室、民政、计生、妇联、司法所、国土资源管理所、林业站负责人为成员的信访工作领导小组，下设办公室在乡综合办公室。每月1日、15日、30日为书记接待日，每月5日、10日、20日乡长接待日，信访办公室工作人员做到有访必接，年内，共接来访34件，办理34件，努力做到事事有回音，件件有着落。
二、坚持原则，落实职责
按照属地管理，分级负责和谁主管，谁负责的原则，进一步落实信访工作职责制，把信访工作纳入创平安，促发展，保稳定的重要资料，明确各村支部书记和各单位负责人为本村本单位信访工作第一职责人，村主任和负责本单位信访工作的同志为直接职责人，副主任和单位值班人员为具体职责人，做到小事不出村和单位，大事不出乡。
三、加大《信访条例》宣传力度，增强群众依法信访意识
采取个人自学和会议集中学习相结合的方式，继续组织广大干部职工和人民群众学习《信访条例》及相关知识，使参学对象熟悉、了解、掌握条例，领会其精神实质。透过召开会议、粘贴标语、建宣传栏、出黑板报等方法，进一步加大《信访条例》的宣传力度，增强群众依法信访意识，推动信访工作走上规范化、制度化、法制化轨道。
四、充分发挥联席会议的作用，切实控制群体性事件
认真按照每月召开一次信访联席会议的规定，把每月第一个星期的星期必须为联席会议时间，由乡综合办公室负责协调联系，一名主要领导主持，分管政法工作的副书记和纪委书记、专职业务人员、妇联、民政、计生、派出所、司法所、国土资源所、林业站负责人参加的信访工作联席会议，互通信息，听取、收集一个月来的信访工作状况，研究、解决有关问题，正确应对群众的合理诉求，真正带着一份感情，一份职责去解决群众的实际困难，最大限度地减少和避免矛盾纠纷的发生，使群体性事件得到有效控制，最大限度地控制越级上访。

乡镇信访工作总结（十）：
xx年乡镇信访工作总结
2014年，我乡的信访工作以十八大精神为指导，在县信访局的大力支持帮忙下，坚持围绕改革、发展、稳定这个大局，坚持以经济建设为中心，推进灾后重建，以维护全乡的社会稳定为出发点。切实把抓好信访工作、推进灾后重建、促进社会稳定作为当前工作的重中之重来抓。认真处理群众来信来访，妥善处理人民内部矛盾，为维护安定团结、促进改革开放，振兴全乡经济发挥了用心作用。现将2014年度信访工作总结如下：
一、提高认识，落实职责，全乡上下构成了齐抓共管的新格局
一是加强对信访工作的领导。信访工作采取领导负责制，落实专人接待上访者，落实各村定期排查可能不稳定因素。坚持信访工作例会制度；二是每月召开一次信访领导小组全体成员会议分析信访问题。层层落实信访工作职责制；三是制定了信访工作考核办法，实行一岗双制职责制；四是设定信访接待窗口，落实专人负责接待，限时转办限时办结。
二、整合力量加强建设，量化标准，推进信访工作
紫石乡整合了全乡维稳、综治、安全等工作部门，制定了工作制度，落实信访接待窗口，信访工作统一了标准，在处理来信来访方面采取限时办结制度，一年来，全乡共受理群众来信来访31件，其中理解上级转办信访案件11起，本级收受信访案件20起，按期处办结率100%以上，按期处结率100%。
三、突出重点，强化措施，抓好三访的控制工作
一是超前防范，做好群众上访因素的排查处理工作。建立健全了四道防线机制，各村设有接访室，信息员，定期排查不安定因素。二是狠抓农村基层干部素质的提高和作风的转变。三是规范村级财务管理。四是抓本治源，夯实基础，大力实施民心工程，扎扎实实地为群众办好事、办实事。五是严格落实信访工作制度。六是依法规范信访行为，增强基层化解群众上访矛盾工作。
四、加大力度，狠抓信访案件的查办和督查工作
今年以来，狠抓了信访大案的查处，重点排查和控制了可能越级、恶劣上访人员，保证了节日期间我乡的安全稳定，个性是在高速公路、锅浪跷电站建设、国道318线工作推进中创造性实行了信访进企业，有效的解决了重点工程推进过程的信访问题，保证了重点工程的顺利推进。建立了信访督查工作制度，查办质量和效率均取得了明显效果，为全乡的社会稳定做出了用心贡献。
五、加大信访法规的宣传教育力度，教育公民依法信访
透过走村入户，召开户主会、发放宣传资料、点对点进行政策解释等方式，我乡使广大村民懂得信访人的权利和义务，从而维护了正常的信访秩序，使全乡的信访工作纳入了法制化轨道。
六、信访工作成绩显著
今年以来，我乡在信访工作中始终坚持预防与化解相结合、疏导与教育相结合的原则，严格按照《信访条例》要求，不断建立健全信访工作机制，完善信访工作制度，切实维护信访人的合法权益。顺利处结我乡受理的信访案件，妥善处理人民矛盾，推进了318线、高速公路、锅浪跷电站等重点工程建设，使我乡经济发展和工作推进取得良好成效。
2014年，我乡信访工作顺利推进，在取得了很大成绩的同时，也存在一些可能影响工作继续推进的问题：主要表现是组织机构不健全，信访服务队伍人员较少以及信访干部、村、组信访人员素质较低等问题，对于这些障碍，我乡将在2015年信访工作中加以克服，保证信访工作的顺利推进。

乡镇信访工作总结（十一）：
一、提高认识，坚定做好信访工作的信心
信访工作对我来说是个全新的工作，透过这段时间的工作，使我深深了解到信访工作的重要性。信访工作务必以最广大人民群众的根本利益为最高标准，突出对人民群众讲感情，一切为了群众，一切依靠群众，坚持党的群众路线，深入群众，深入基层，倾听群众呼声，反映群众意愿，解决群众反映强烈的热点问题，与人民群众同呼吸共命运。信访问题绝大部分关系人民群众切身利益，属于人民内部矛盾。我们党是全心全意为人民服务的党，我们的政府是为人民办实事的政府，群众有问题、有困难、有要求，就必然向党和政府来反映，这是人民群众对党和政府信任和寄予厚望的表现。信访工作是党和政府联系人民群众的纽带、了解社情民意的窗口，对维护社会稳定、保障人民群众切身利益起到重要作用，信访工作的好坏直接体现了三个代表在基层是否得到落实，透过学习和实践，坚定了我做好信访工作的信心。
二、认真学习，尽快进入工作主角
要想做好信访工作，只有真诚和热心是远远不够的，还需要加强自身学习，熟悉和掌握有关信访政策和法律法规。接待室的工作很繁杂，没有时间学习，我放弃了平时自己的爱好，利用业余时间，认真学习了《中华人民共和国信访条例》《省信访条例》和其它相关法律法规。、在学习中遇到不懂或不理解的地方，虚心向同志们请教，透过学习，自身工作潜力得到很大提高，在较短时间内便进入了工作主角。我参与接待了群众上访、动迁补偿上访、换届选举上访等区几个影响较大的群体上访事件。这些上访人数多，状况复杂，有的是拖了好几年没有解决，因此怨气很大，在接待中，我认真做好记录，并且热心、真诚地向他们解释，同时宣传党的相关政策，协调相关部门领导认真处理，确保了事件没有进一步扩大，最后问题得到了妥善解决。透过这些上访事件的处理，提高了我在纷繁的事件中驾驭工作的潜力，使我受益匪浅。
三、真诚接待，切实解决来访群众实际问题
信访工作的归宿和落脚点就是依据政策规定帮忙群众解决群众生产生活中的问题，为民办好事办实事，我时刻牢记党的宗旨，从尊重人、理解人、关心人的角度出发，针对来访群众的思想认识和实际问题，尽力多做解疑、释惑、顺气工作，努力真正做到想群众所想，急群众所急，帮群众所需，解群众所难，实实在在为群众办实事办好事。虽然在这只是挂职锻炼，我还是信访工作作为自己的本职工作全力做好，为我区经济社会的稳定贡献自己的一份力量。一位88岁老人，因家庭赡养矛盾，多次上访没有解决，我热心接待，记录好状况后，并亲自将老人送回家。我几次上他的子女家，耐心细致地做他们的工作，最后全家达成一致，老人也十分满意。街等户因问题多次上访，而且情绪十分激动，我认真倾听他们反映的问题，入情入理地进行疏导，使他们情绪稳定下来。同时我又用心协调自来水和街工委等相关单位，在很短时间内使他们反映的问题得到解决，得到群众赞誉。在信访工作中，我们经常应对的都是有怨气不满或其它想法的群众，给我的感觉就是要做好信访工作，确实需要付出很多很多的努力，但最重要的一点：务必付出真诚的心、无私的爱，才能在信访和群众之间架起理解和沟通的桥梁，虽然挂职锻炼的时间很短，我不断摸索信访工作的规律，接待上访群众时做到热心，不冷漠处之;听取反映的问题时耐心，不厌其烦;处理问题时细心，不专横武断;碰到棘手问题时有恒心，不半途而废，直到问题解决。针对上访群众的不同状况，我自学了心理学，根据不同上访人的心理总结出自己的接待策略：对哭闹型的，一杯热茶、一张笑脸，充当亲友团对叫骂型的，勇于忍受，甘做出气筒对别有用心型的，据理力争，维护党和政府的尊严。
四、爱岗敬业，严格要求自己
我十分珍惜这次锻炼机会，无论是接待来访群众，还是其它工作，我都尽职尽责，认真干好，不分份内份外，工作到位不越位，我同志们一齐加班加点，有时整夜工作。在这段时间里，信访办这个群众的凝聚力、战斗力和向心力使我深受感染，也从他们当中学到了好的传统和作风，在工作中，我处处向他们学习，严格要求自己。在信访工作中，我注意廉洁自律，认真执行中央有关廉政的各项规定，珍惜手中的权力，深感肩上的职责，时时处处在群众面前树立党员的良好形象。
透过这段时间挂职锻炼，收获很多：做为一个党员干部，不但要认真学习三个代表重要思想，更重要的是在实际工作中要用心践行，时刻把人民群众的根本利益放在首位，人民利益再小也是大事，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，树立正确的权力观、政绩观，做到决策、谋事贴合人民的根本利益。
透过锻炼，增强了我的公仆意识，提高了我的领导艺术水平和驾驭复杂局面的潜力，也使我的组织协调潜力得到提高，更加融洽了与上级领导和相关部门的工作关系，为我今后开展工作创造了有利条件。虽然在工作中得到了锻炼和提高，但是按照党和人民的要求还有很大差距，主要感觉到理论功底不厚，领导工作经验不足，这些都是我今后就应加以改善和提高的，我将在新的工作岗位上继续求真务实，开拓创新，把全部身心投入到做好本职工作中。

乡镇信访工作总结（十二）：
我乡信访工作在县委、县政府的正确领导下，在信访局的精心指导下，认真贯彻落实科学发展观和各级会议精神，以全乡经济建设和社会稳定为信访工作的根本，以实现全年无进京到省上访事件为目标，以切实维护群众根本利益，努力化解人民内部矛盾为宗旨，为全乡经济社会全面提速，加快发展营造了良好的综治环境。现将今年以来我乡信访工作状况汇报如下：
一、领导重视，组织有力
乡党委、政府高度重视信访工作，把信访稳定工作上升到与农村经济发展同等重要的位置，真正做到了大会讲小会谈平时问。同时为确保信访工作组织有力，成立了汤泉乡信访工作领导小组，由乡党委书记任组长，政府乡长和党委副书记任副组长，有关部门负责人任成员，领导小组下设办公室，由分管领导兼任办公室主任，并主持开展日常性工作。各村也都相应地成立了以村党支部书记为组长，村主任为副组长的信访工作领导小组。在硬件建设方面，我们专门设立信访接待室和矛盾排调中心，做到了办公地点、人员、资金三到位，对各项工作制度全部上墙，使这项工作更加规范化。
二、狠抓制度落实，强化制度约束
为使信访工作步入制度化、法制化的轨道，我乡严格落实信访首问、信访领办、领导包案、矛盾纠纷排查等多项信访工作制度，构成了对重点案件实行信访领办、领导包案到底，各部门协调联动的工作机制，使信访处理工作开展的更
顺利，更及时。一方面认真落实一把手抓信访工作制度。对已摸排和发生的信访案件，明确要求主要领导对所包案负直接职责，要对所包案件的调查，谈话、处理和结案，一抓到底，直到问题解决。对疑难访、缠访、重大访实行主要领导包案和领办制度，经常排查了解状况，随时掌握他们的思想动向，做到提前发现苗头性倾向，及早做好防控化解工作。另一方面实行信访工作分工负责制。按照各司其职、各负其责、依法治访、齐抓共管的原则，建立和完善主要领导负总责，分管领导具体抓，有关领导协同抓，一级抓一级，层层抓落实为主要资料的信访工作领导职责制，明确办理部门，牵头领导，办理时限，要及时反馈查办状况，不得推诿扯皮，更不得把矛盾上交。
此外，加强信访档案的管理，对信访案件及时登记，并对处理过程和结果进行记载，为以后的工作留下资料。今年以来，全乡共接待群众来访17人次，现已办结16件，办结率为94.5%。
三、建立健全信访工作网络，细化矛盾排查化解
我们把信访矛盾纠纷的排查化解工作作为维护我乡安定、稳定的有力抓手，用心转变以往那种信访工作事后处理的工作方式，在工作方法上力求创新，组建了乡、村两级信访调解组织，并对其应承担的职责进行了明确。乡设调解委员会，主要任务是承担基层行政调解、法律服务、人民调解和信访接待四项职能。村设调解室，各村调委会主任由村党支部书记兼任，调解员由群众从老干部、老党员中推选出，全乡共有11名调委会主任，45名调解员，建立起了上下贯通，左右衔接的信访处理网络。同时，我们还根据信访和矛盾发生率高低的特点，把全乡10个村划分成高、中、低三个等级，根据状况进行分类指导。我乡在各村设立信访工作站，每个工作站配备专兼职信息员，透过乡村互动，随时了解村两委落实处理信访工作状况。
与此同时，我乡每半个月开展一次矛盾纠纷的排查化解活动。个性是在今年五月份，在全乡开展的大调解攻坚月活动中，透过矛盾纠纷排查，成功化解了2起信访老矛盾，预防6起新矛盾。七月份，为迎接党的十八大的召开，根据县委政法委、县综治维稳办的工作要求，在全乡用心开展矛盾纠纷大排查大走访工作，截止目前，共排查矛盾纠纷9起，成功化解纠纷9起，无一齐上京赴省信访案件的发生。
四、用心引导信访工作迈向法制化、规范化轨道
结合普法工作的开展，我乡加大信访知识和相关法律、法规的宣传力度，引导人民群众正确行使民主权利，从根本上加强民主政治和法制建设。一方面，利用每月一次信访例会，用心加强对信访工作人员业务知识和相关理论的培训，提高信访工作人员的理论水平；另一方面在全乡范围内利用广播、会议、板报、讲座等多种形式向广大人民群众广泛宣传《信访条例》、《土地法》等与群众生产、生活密切相关的法律法规，增强群众的法制意识。与此同时，信访接待人员在接待群众来访过程中，抓住时机，向来访人员宣传相关政策、法规，对上访人员动之于情，晓之于理，以案说法，逐步引导上访群众正确行使民主权利，维护正常的信访秩序，按正规的途径解决问题，促使信访工作迈向法制化、规范化的轨道。
五、下一步工作计划
一是建立健全信访工作大格局。按照规范完善乡一级，大力加强村一级的思路，进一步加强信访网络建设，我乡将要建立大信访工作格局，要把乡党政班子领导都作为乡信访工作领导小组成员，乡村两级干部根据自己的工作业务，都要成为信访调解员，同时，还要要求乡司法所、法律服务所加强人民调解工作，充分发挥村治保作用，努力将矛盾化解在基层。
二是高度重视处理初访。有些越级访的案件都是由于初访解决不及时而引起的。今后，我们要求各村、各部门及时处理群众初访问题，态度要良好，能够解决的，要立即解决，暂时解决不了的，要做好解释工作，取得群众的理解和信任，与此同时，要时向领导汇报状况，以便研究解决问题的办法，对提出不合理要求的，要做好说服教育工作，并将处理状况向分管领导及时汇报。
三是落实信访纪律。对一些突发性、异常性的群体性上访，乡党委、政府主要领导要做到亲临现场解决，疏导化解矛盾。同时，我们要求各村要及时上报信访动态信息，对本村有可能群众上访或上访人数较多的重大案件，要及时向乡政府报告，对漏报、瞒报、迟报而造成严重后果要进行追究村党支部书记和相关职责人职责。
四是加大信访法规的宣传力度，规范群众信访行为。充分利用基层组织建设、普法宣传等活动，大力宣传《信访条例》，把法制宣传教育贯穿于依法治访工作之中，使广大干部群众树立起依法信访的观念，教育群众正确行使权利，依法有序，逐级上访，反映问题。
总之，今年以来，我乡的信访工作取得了必须的成绩，但也存在着一些不足。我们将继续努力工作，用心探索解决信访的新路子，开拓创新，求真务实，把信访工作坚持不懈地抓下去，切实维护好人民群众的根本利益，确保汤泉乡的经济和社会各项事业稳定发展。
##paidend##
