《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》心得体会
妇女儿童事业始终是党和人民事业的重要组成部分，妇女工作始终是党的群众工作的重要内容。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，高度重视妇女全面发展、儿童优先发展，积极推进家庭建设和妇女工作，习近平总书记发表一系列重要论述，回答了妇女儿童发展和妇联工作的一系列方向性、根本性、战略性重大问题，构成了一个科学完整的思想理论体系，把我们党对妇女儿童事业和妇联工作的规律性认识提升到了新的高度，为做好新时代党的妇女工作指明了前进方向。
《论述摘编》集中反映了党的十八大以来妇女儿童事业和妇联工作的重大理论成果，是新时代新征程发展妇女事业、做好妇女工作的根本遵循。习总书记关于妇女儿童的重要论述，不仅赋予马克思主义妇女理论鲜明中国特色和深厚文化底蕴，更对丰富发展马克思主义妇女理论作出了重要原创性贡献。
妇联组织一头连着党和政府，一头连着妇女群众。《论述摘编》的出版发行更加充分体现了以习近平同志为核心的党中央对妇女儿童的亲切关怀，对妇女儿童事业的高度重视，对妇联组织的殷切期望。我镇围绕以学增智，把马克思主义看家本领学到手，坚定提升政治能力、思维能力、实践能力的自觉性，坚决铸牢对习近平总书记和党中央的绝对忠诚，做到眼中有大局、胸中有责任、心中有妇女，更好夯实党执政的妇女群众基础；掌握和运用科学思想方法，做到情况明问题清对策准，增强工作的预见性、针对性、实效性，使妇联工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，不断提高做好网上工作、服务家庭发展、防范化解妇女领域风险挑战等能力本领。
我们要通过具体的行动，深刻领悟《论述摘编》‘两个确立’的决定性意义、增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’。
第一，要把《论述摘编》学习好。要原原本本学，在学深悟透上下功夫，做到入脑入心入魂；要全面系统学，同正在开展的主题教育结合起来，学思想、强党性、增才干、长本领；要联系实际学，把学习成效转化为落实党的XX大决策部署，推动妇女儿童事业和妇联工作高质量发展的生动实践。
##paidbegin##第二，要把《论述摘编》宣传好。结合主题教育活动，充分发挥巾帼志愿者作用，开展大学习大宣讲大宣传活动，推动《论述摘编》走近妇女、走进家庭，推动妇女儿童事业和妇联工作实现高质量发展。
第三，要把《论述摘编》贯彻好。坚持知行合一，努力把学习成效转化为巾帼建功新时代的生动实践。切实运用包括“六个必须坚持”在内的立场观点方法指导工作，把联系和服务妇女作为工作生命线，坚定不移走中国特色社会主义妇女发展道路，守正创新推动妇女工作思想理念、制度机制和方式方法，聚焦妇女儿童发展的急难愁盼察实情、出实招，讲好促进妇女发展的中国故事，推动形成促进妇女事业高质量发展的工作合力，以“功成不必在我，功成必定有我”的境界和自信，为妇女儿童事业做出贡献，为强国建设、民族复兴作出巾帼贡献。

##paidend##
