“XXX严重违纪违法案”以案促改
专题民主生活会对照检查材料
2023年2月28日

按照XXX严重违纪违法案以案促改工作要求，市委常委班子深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，着重围绕党的二十大精神、习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神和全面从严治党重要论述，深入开展学习研讨，广泛开展谈心谈话，聚焦思想认识、工作落实、纪律作风、权力监管、制度建设、政治生态六个方面认真查摆问题，深刻剖析根源，制定整改措施。现对照检查剖析如下：
一、对XXX案的认识
通过深入学习研讨和谈心谈话，市委常委班子深刻认识到XXX严重违纪违法案暴露出部分党员干部宗旨观念不强、理想信念丧失、纪法意识淡薄，是党的十八大后乃至十九大后仍不收敛、不收手的腐败典型。XXX以权谋私，长期官商勾结，将组织和人民赋予的权利变为谋取私利的工具，造成恶劣影响；任性用权，无视规章制度，违规拨付工程款项并收受企业主财物，破坏营商环境；不知敬畏，公然违反中央八项规定精神，收送礼品礼金，破坏政治生态。通过对XXX案的警示教育学和以案促改工作的开展，市委领导班子深刻汲取教训、以案为鉴，举一反三、彻底整改，坚定不移推进全面从严治党走深走实，一体推进“三不腐”建设取得更大成效，深入推进清廉旬阳建设，着力营造风清气正的政治环境。[公众号*：^~&长君%]
二、存在问题
##paidbegin##（一）查摆思想认识，整改政治立场不坚定、党性修养不深刻等问题方面。一是政治学习还需加强。市委常委班子虽然始终坚持“第一议题”制度，但理论学习以集中领学为主、学习方式单一，自主学习少，缺乏经常性、系统性、深入性，学用结全不紧密，质量不高，以创新理论武装头脑、指导实践、推动工作还不够；在面对复杂的问题困难时，将学习成果转化为指导实践的能力不足，解决矛盾问题的思路不够开阔，大胆创新的方式方法不多。二是政治意识还需提升。对“国之大者”理解把握不够深刻，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需不断提高，从政治上看问题、分析问题、解决问题的能力还需进一步提升。
（二）查摆工作落实，整改对党的路线方针政策落实不到位、贯彻执行做选择打折扣搞变通等问题方面。一是跟踪抓落实的力度还不够。在抓工作落实方面一定程度上还存在重布置、轻落实的问题，有的工作停留在开会安排、“一签了之”,在落实过程中跟得不紧、督得不严，致使有些工作抓而不紧、落而不实。二是攻坚克难的意识还不强。潜意识里对即期见效的事更加重视，对一些历史遗留问题和投入人力财力较大又难以短期见效的事，抓的积极性还不高，存在畏难思想。
（三）查摆纪律作风，整改工作作风庸懒散漫、粗糙疏漏、推诿扯皮等问题方面。一是深入基层调研指导还不够。有的班子成员局限于个人联系包联镇的工作指导，没有深入地域偏远、发展落后、情况复杂的村了解实情、解决难题；结合分管工作和具体任务，在落实“一线工作法”中，示范带头作用发挥不足，存在“预约现场”多、“四不两直”少，听取汇报多、深入调研少，集中座谈多、个别访谈少等问题。二是落实“勤快严实精细廉”要求还有差距。不严不实不细的工作顽疾一定程度存在，工作标准不高、审核把关不严，争先创优精神弱化，锐意进取的劲头有所放松，工作中存在有满足底线、达标过关、不被问责的倾向。
（四）查摆权力监管，整改监管缺位越位、管理不严格、业务不规范等问题方面。一是对领导班子的同级监督还有待加强。常委班子虽能自觉接受监督，但相互监督的氛围还不浓，不愿监督的思想还存在。二是从严治吏还需提升。总认为干部不容易，理解包容多，批评教育少，对不足之处没有从严警醒，干部监督管理还要加强。三是对“关键少数”监督不到位。特别是重点领域、重点人员和关键环节的监管盯的不紧、管理不严，部分事项的审批监管制度还不健全、程序还不规范，未雨绸缪、防患于未然的思想意识树的不牢。
（五）查摆制度建设，整改机制不健全、监督不到位、执行有偏差等问题方面。一是个别班子成员对分管部门出台的制度审核把关不够严格，内容空泛，针对性、操作性不强，存在流于形式的问题。二是对制度执行力度不够，存在“把制度印发了当做执行了”“把制度简单执行当做执行到位了”的问题。
（六）查摆政治生态，整改党内政治生活不严肃、执行民主集中制和重大事项请示报告制度不严格等问题方面。一是“一岗双责”履行不到位。少数班子成员时间精力倾注在分管领域工作中，对党风廉政建设工作没有做到同安排、同检查，对分管部门的“一把手”和班子成员谈心谈话、咬耳扯袖做的不到位；二是政治生活不严格。民主生活会上少数党员领导干部在开展批评与自我批评时，不能如实指出其他同志的缺点和不足，个别领导未能及时参加所在党支部的组织生活会。三是民主决策作用发挥不充分。有的班子成员对民主集中制的认识不足，没有履行好民主参谋、协助决策的作用，在常委会议上，只关心自己分管领域工作，对不直接分管的工作缺乏全局性思维，发表意见不主动不充分。
三、原因剖析
（一）理论学习不够扎实。一是学思践悟还有差距。政治理论学习主要依靠在市委常委会和市委理论学习中心组上集体领学方式进行，集中学、研讨学、培训学、实践学、自主学、持续学等六种学习方式落实的还不够好，带着责任、问题、使命学的要求落实的还不够好，班子成员中不同程度存在理论学习缺乏自觉性、主动性，有被动学、推着学现象，致使学习存在碎片化问题，在全面系统学、深入思考学、联系实际学上还有差距，推动学习往深里走、往心里走、往实里走还不到位。二是在知行合一上还有差距。准确把握和领会习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神的科学内涵、精髓要义不够深入，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作还不够有力，理论联系实际不够紧密，真学真懂真用成效不佳。
（二）担当作为不够有力。一是责任意识有所淡化。随着经济社会高质量发展步伐加快，面对奋力开创“一强五好”陕西强市建设、推动旬阳全面崛起的各项任务，以及在新时期、新要求的工作环境和长期作战的工作状态下，班子成员在有些时候不同程度存在松劲懈怠、疲劳厌战的情绪，工作有时满足于落实上级要求，满足于工作不出问题，标准不高、要求不严，工作责任意识有所减弱。二是斗争精神还有差距。遇到遗留问题、棘手工作，个别班子成员或多或少欠缺斗争意识、斗争精神、斗争本领，有些历史遗留问题未得到有效化解。三是创新劲头有欠缺。个别班子成员或多或少存在凭经验干事，工作因循守旧，尤其是进入“市”的建设新阶段，很多工作没有先例可循，少数干部缺乏先行先试的勇气、改革攻坚的魄力。四是干事创业活力不足。运用鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”不充分、不大胆，能者上、庸者下、劣者汰的鲜明导向还没完全形成，为敢担当、善作为的干部撑腰鼓劲还不到位，干部干事热情和创业激情没有充分调动起来。
（三）纪律意识不够牢固。部分班子成员认为自身廉、自身硬即可，对分管领域的党员干部严明纪律、从严管理上标准不高、要求不严。在严格执行纪律方面自觉主动性不足，认为领导干部只需要管好身边人身边事即可，斗争意识不足，斗争本领不强，有时存在该执行的纪律坚持不够，该落实的决策执行不力，缺乏扭住不放执行到底的勇气，一定程度上还有“老好人”思想，致使有关改进作风的规定和纪律执行不彻底不到位，有不敢动真碰硬的心理。
（四）履行管党治党责任不够到位。一是主体责任执行力度不够。对从严治党“一把手”责任的履行有失之于宽、失之于软的现象，平时注重于对领导干部关心关爱、提醒批评多，虽然经常性、常态化咬耳扯袖，有的提醒、教育、批评了多次，但真下茬、问责查处的力度还不够，问责利器作用发挥还不够。二是班子成员“一岗双责”落实层层递减。少数班子成员对分管部门和包联镇的经济发展、社会事业等工作支持多、指导多，对从严治党、党风廉政建设工作过问少、督促少，“一岗双责”落实还不到位，对苗头性问题和倾向性问题发现、提醒不够及时，压力传导存在递减现象。三是教育方式创新不够。开展反腐倡廉教育、廉政警示教育方式方法不多，仅依靠现有阵地培训教育党员干部，有的党员干部对市域内的家风馆、红军纪念馆等廉政教育基地、党员体检中心学习过多次，在思想上已不能引起足够警示，有“麻木”状态，现有案例的以案明纪、以案警示、以案促改作用不明显。
四、整改措施
（一）在学思践悟上下功夫，提升政治能力。一是提高政治站位。持续坚持市委常委会政治理论学习“第一议题”和市委理论学习中心组“一月一学”制度，牢牢把握学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，学深悟透习近平总书记重要讲话重要指示重要文章精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，通过深学细悟统一思想、统一意志、统一行动，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。二是提升学习质效。用好集中学、研讨学、培训学、实践学、自主学、持续学“六种方式”，采取集中学与自主学相结合、专题辅导学与交流研讨学相结合、外出培训学与工作实践学相结合等多种学习方式，带着责任、问题、使命全面学习、全面把握、全面落实，着力在体系学习、知行合一、落实转化上下功夫、见成效。三是加强工作调研。坚持“一线工作法”，紧扣旬阳经济社会高质量发展和全面崛起目标，理论学习中心组成员加强一线调研，形成对经济社会高质量发展具有可操作性、指导推动性的理论调研文章不少于1篇，进一步提升履职能力，推动工作落实。
（二）在担当作为上出实招，聚力攻坚破难。市委常委会更好发挥总览全局、协调各方的领导核心作用，市委常委班子持续坚持低调务实、不务虚功的定力，深入贯彻落实党的二十大精神、省第十四次党代会和省委十四届三次全会、安康市第五次党代会和安康市委五届四次全会、旬阳市一次党代会和市委一届四次全会精神，结合省委确定的“推动陕南绿色循环发展”部署，扛牢安康市赋予旬阳“在新型工业化和新型城镇化上树标杆”的使命任务，聚焦旬阳全面崛起、建设“一强五好”陕西强市目标，带领全市上下真抓实干、奋发有为，持续展现新一届市委班子敢担当、善作为的良好作风。年度目标和季度计划，一环一环抓精细，一件一件抓到位，一个一个攻破制约发展的难题，大力补短板、强弱项，固底板、扬优势，切实做好推动经济高质量发展、乡村全面振兴、深化改革开放、增进民生福祉、提升社会治理、加强党的建设“六个树标杆”，以起步冲刺、决胜全年的干劲高质量完成各项工作任务。
（三）在作风建设上再严实，营造良好氛围。以开展高质量项目推进年、营商环境突破年、干部作风能力提升年“三个年”活动为契机，持续纵深开展“三治三转三提升”专项行动。一是做好示范引领。常委班子成员严格落实《带头改进作风七条措施》等制度，以身作则、率先垂范，一级带着一级干、一级干给一级看，以“头雁领航”带动“群雁齐飞”。二是激发干事活力。坚持以担当实干为风向标，树立“三重三看”选人用人导向，实行“三交六制”培育干部，着力形成“能者上、庸者下、劣者汰”选人用人环境；准确把握“三个区分开来”，大胆运用容错纠错机制，严查诬告陷害行为，旗帜鲜明的为担当者担当、为实干者撑腰；充分调动党员干部干事创业的积极性、主动性、创造性，着力营造良好干事创业氛围。三是坚持纠树并举。驰而不息加大“四风”问题整治力度，强化干部作风建设，严肃查处形式主义、官僚主义问题，切实把为基层减负措施落到实处；紧盯重要时间节点，深化整治享乐主义奢靡之风，持续释放“越往后执纪越严”的强烈信号，让中央八项规定精神在旬阳落地生根。
（四）在正风肃纪上动真格，严守廉洁底线。一是压实主体责任。贯彻落实好《中国共产党问责条例》，加大党内问责力度，以有力有效问责压紧压实全面从严治党政治责任。二是强化监督检查。把监督重点聚焦到管人管钱管项目的“关键少数”和“关键岗位”，聚焦到《关于加强“一把手”和同级领导班子监督的若干措施》等制度落实方面，坚持把监督关口前移，强化事前、事中监督，注重于防、着力于治，充分运用好执纪监督“四种形态”，特别是要强化第一种形态的运用，让红脸出汗成为常态，让干部真正感受到“严管就是厚爱，监督就是保护”。三是坚持“三不腐”一体推进。以清廉旬阳建设为抓手，紧盯重点领域和环节，盯牢关键岗位和关键人，严查违规违纪违法行为，持续保持正风肃纪反腐高压态势，让不敢腐、不想腐、不能腐成为行动自觉。采取制发纪检监察建议书、以案促改通知书等措施督促指导相关单位和党组织查补制度漏洞，建立健全机制。巩固深化廉洁文化建设示范点成果，挖掘资源禀赋，大力开展廉洁文化建设，持续加强宣传教育、阵地建设和廉洁文化精品创作，加强警示教育，把审查调查“后半篇文章”做实做足，为旬阳经济社会高质量发展筑牢坚强纪律保障，营造良好政治生态和发展环境。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
