
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会汇编10篇
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会1
《年轻干部廉洁教育案例读本选取》选取了党的十九大以来各级纪检监察机关查处的年轻干部违纪违法案例30余个，深入剖析违纪违法年轻干部堕落轨迹、蜕变根源，引导年轻干部正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
读完这本书，使我更加深刻地懂得反腐倡廉的重大意义，特别是对一些发生在我们身边的活生生的反面典型的警示教育，使我感触颇深。在日常工作和生活中难免会和不同社会阶层、不同文化修养、人生观与价值观取向不同的人接触，从而面对形形色色的诱惑和考验；如何把握自我，坚守防线，我认为，应从以下几个方面进行自律：
一、坚定信念，保持清醒头脑
理想信念是人生的总开关，能否做到自律的思想基础只有坚定共产主义理想和有中国特色社会主义信念，才能在大是大非面前保持头脑清醒，在小事细节方面严格要求自己。例如：在平时跟挂点领导下乡时，为群众宣传社保、医保、低保申请等政策，倾听群众所需，帮助群众解决困难后不拿群众一针一线，不串门吃请、不收授礼品，时刻绷紧廉洁自律这根弦，自觉把坚定理想信念、严格律己作为加强自身修养的重要内容，融入到自己的学习、生活、工作之中。
二、正确对待名利，把住关键环节
正所谓千里之堤，溃于蚁穴。近年来，很多被查处的分子虽然职务各有高低、年龄差别较大、学历层次不等，走向犯罪道路的心路历程也不尽相同，但都有一个共同特点，就是不能正确看待个人名利得失。书中第一至五章侧重于讲“内因”，年轻干部自身出了问题，包括理想幻灭、信念丧失、定力消无等，毫无纪律意识、法治观念，做起事来毫无底线。虽然我们作为一名最基层的党员干部，接触诱惑的层面较为狭隘，但要时刻筑牢拒腐防变的防线，始终保持高度警惕和良好心态，正确对待名利，从司空见惯的小事和小节抓起，加强世界观改造，树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉抵制不良思想的侵蚀，切实做到未雨绸缪，防患于未然。
##paidbegin##三、加强思想教育，筑严思想防线
一个人的变化是从思想上的变化开始的，也受外部影响。书中的第六章就侧重于讲“外因”，受不正之风影响，随波逐流，在单位中见到了“上梁不正”，就“跟风随大流”走上歪路。还有一些单位对年轻干部教育管理不到位，致使他们滑向了违纪违法的深渊。近年来，我镇将廉洁教育放在首位，通过观看廉政教育视频、上廉政党课、到廉政教育基地参观等多种形式，为年轻干部敲响了警钟，让我们深刻的认识到必须加强政治学习，志当存高远，才不致被困于名缰利锁，受制于一己私欲。
四、严于律己，带头遵纪守法
党的纪律、各种法律、规定对任何人都是一样的，在纪律面前没有特殊党员和特殊干部，作为一名组工干部，更能深刻领会到必须严格遵守党章规定，严守党的纪律，《案例读本》时刻提醒着年轻干部思想蜕变、腐化堕落的风险与挑战无处不在，必须引以为戒、警钟长鸣，时刻绷紧作风之弦。
可以说，《案例读本》是年轻干部的良师益友，让我们从中获得教益、受到启迪。在走出校门、初入“仕途”时读一读，可以明确方向、站稳立场；在爬坡过坎时读一读，可以鼓足干劲、坚毅前行；在迷茫困惑时读一读，可以保持清醒、坚定信念；在顺风顺水时读一读，可以戒骄戒躁、谦虚谨慎。
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会2
最近，我利用中秋、国庆假期的两天值班时间，静下心来，对《年轻干部廉洁教育案例读本》进行了通读。虽未读完，但仍受益匪浅。全书共选取了党的十九大以来各级纪检监察机关查处的年轻干部违纪违法案例30余个，有正处级领导，更有许多乡镇一般干部，有很强的针对性和指导性。同时，书本共分树正世界观、把正事业观、端正权力观、培正价值观、校正纪法管、严把监管六个章节，以案明纪，以案说法，具有深刻的警醒意义。下面我结合自己的所思所想，就如何保持年轻干部的清正廉洁浅谈几点自己的心得体会。
一是坚定理想信念，筑牢思想政治“防线”。理想信念是总开关。我们年轻干部要更加刻苦学习马克思主义基本原理，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握蕴含其中的立场观点方法，着眼学懂抓深化、围绕弄通抓消化、着力做实抓转化，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。同时，要坚定共产主义理想信念，不断提高站位，开阔心胸，这样才能坚持正确的政治方向，做到“风雨不动安如山”。最后，还要加强党性修养。习近平总书记指出：“崇高信仰、坚定信念不会自发产生。要炼就‘金刚不坏之身’，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。”
二是常修为政之德，遵守道德规范“高线”。我们年轻干部要修德，加强道德修养，注重道德实践。为政之道，修身为本。道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身。德才兼备、以德为先是我们党选拔干部的首要标准。干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高。因此，我们年轻干部必须坚持立政德、明大德、守公德、严私德。既要立意高远，又要立足平实。要注重培养立志报效祖国、服务人民的大德，养大德者方可成大业。同时，还得从做好小事、管好小节开始起步，慎独慎初慎微慎欲，自重自省自警自律，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。
三是敬畏手中权力，坚持为民服务“准线”。权力是人民赋予的，权力属于人民。每一个党员干部都要敬畏权力，谨慎用权。习近平总书记告诫干部：“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”官有所畏，业有所成。古人讲：“居官守职以公正为先，公则不为私所惑，正则不为邪所媚。”公正是为官之本、用权之绳。所以我们年轻干部要处理好公与私的关系，严格区分公私界限，事事出于公心，一心为公、一心为民，戒除私心私利，做到公正用权、秉公用权，这样才能为政不移公仆之心，立身不忘做人之本，用权不为一己之私。同时，我们年轻干部要切实解决人民群众最关心，最直接、最现实的利益问题，把人民群众利益放在行使权力的最高位置，把人民群众满意作为行使权力的根本标准。强化看问题、办事情、做决策都要以百姓的利益为根本，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事。此外，还要自觉接受人民对权力运行的监督，养成在“放大镜、聚光灯”下行使权力的习惯，杜绝暗箱操作、公器私用，把人民赋予的权力真正用来为人民服务。
四是远离违法乱纪，守住做人做事“底线”。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上讲到“加强年轻干部教育管理监督”时，强调年轻干部要“时刻自重台省，严守纪法规矩”。引导树立正确的纪法观，增强纪法意识，是年轻干部培养工作中十分重要的任务。对于我们年轻干部来说，党纪国法在现实生活中无处不在，与工作生活息息相关。如果不把纪律法律当回事，违法乱纪，势必会受到党纪国法的制裁。从书中宋某林、田某、尤某、罗某某等人的违纪违法案件中可以看出，年轻干部在纪法意识、观念和执行上还存在一些问题。有的违纪违法经历了一个从量变到质变的过程，而有的一下子就踏进了违法犯罪的深渊：有的在侥幸心理作用下自认为可以逃避纪律和法律的制裁，而有的则是知法犯法、执法犯法，毫无敬畏之心。对暴露出来的这些问题，我们年轻干部必须警醒起来，自觉加强纪法观的树立和培养，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，坚持用党的创新理论武装思想、指导实践、推动工作。只有这样，才能在任何时候、任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”，“乱云飞渡仍从容”。
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会3
通过廉政教育读本的学习，使我更加深刻地懂得反腐倡廉的重大意义，特别是对一些同龄人的反面典型的警示教育，使我感触颇深。当前正处在中华民族伟大复兴的关键时期，日常工作和生活中难免会和不同社会阶层、不同文化修养、人生观与价值观取向不同的人接触，从而面对形形色色的诱惑和考验；如何把握自我，坚守防线，我认为，应从以下几个方面进行自律：
一、坚定信念，保持清醒头脑
理想信念是人生的总开关，只有坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念，才能在大是大非面前保持头脑清醒，在小事细节方面严格要求自己。理想信念的动摇是最危险的动摇，理想信念的滑坡是最致命的滑坡。无数事实证明，背弃理想信念是分子违法犯罪的根本原因。作为乡镇干部，我们手上掌握着祖国和人民赋予的公权，要自觉把坚定理想信念、严格律己作为加强自身修养的重要内容，多为群众办实事、解纠纷，始终谨记公权姓“公”。
二、正确对待名利，把住关键环节
正所谓“千里之堤，溃于蚁穴”。近年来，很多被查处的人虽然职务各有高低、年龄差别较大、学历层次不等，走向犯罪道路的心路历程也不尽相同，但都有一个共同特点，就是不能正确看待个人名利得失，小洞不补，大洞吃苦。在自己负责的自然资源、林业等工作中，严格规范建房审批流程，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，正确对待名利，从司空见惯的小事和小节抓起，加强世界观改造，树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉抵制不良思想的侵蚀，切实做到未雨绸缪，防患于未然。
三、加强思想教育，筑严思想防线
一个人的变化是从思想上的变化开始的。为此，必须经常加强政治理论学习，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，牢固树立远大的共产主义理想，志当存高远，才不致被困于名缰利锁，受制于一己私欲。
四、严于律己，带头遵纪守法
党的纪律、各种法律、规定对任何人都是一样的，在纪律面前没有特殊党员和特殊干部，作为国家干部更不能等同于一般群众，必须严格遵守，模范执行各项党纪国法，只有这样，才能取信于群众，取信于组织。同时，要自觉地接受监督，而绝不能漠视甚至规避监督。
五、构筑防线、保住底线
一例例触目惊心的腐败案例，昔日踌躇满志的他们，如今却身陷囹圄，看到他们声泪俱下的忏悔和迟来的反省，深感震撼与惋惜。筑牢思想道德防线非常重要，为此应常学习、辨是非、不攀比、想大事、干好事，以平常的心态处理事情，不羡慕、不嫉妒别人的富有，只有这样才能做到顺境时不飘然，逆境时也不至于太消沉。做人做事要有底线，这个底线就是党纪国法，要真正把党纪国法作为自己的行为准则。
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会4
本人根据镇党委要求，认真阅读了《年轻干部廉洁教育案例读本》，边阅读、边思考、边自省。读本中一个个案例揭示出的违纪违法事实触目惊心、涉及到的年轻干部结局令人痛惜、剖析出的堕落轨迹和蜕变根源发人深省。
通过学习《读本》，让我深刻认识到，部分年轻干部之所以走上违纪违法道路，究其原因，我认为有以下几点。
一是理想信念发生了动摇。忘记了一个共产党员的初心，忘记了组织上安排走上重要岗位所应承担的使命，将为人民服务的宗旨、为中华民族伟大复兴奋斗的理想抛在了脑后，取而代之的是对个人私欲的满足、对曾经付出的补偿、对物质的贪婪享受、对名利的无限索取，这必然导致正道不行，而趋邪路。
二是不能正确认识手中权力。忘记权力是人民赋予的，必然导致权力的滥用。年轻干部因为能力强、工作出色，手中有了一定的权力，这是人民群众和组织上对干部的信任，是希望年轻干部能用好这些权力，为群众谋福利，为事业添光彩，而不是将这些权力看作是个人寻租的资本，谋利的工具，如果将权力用来交换、用来捞好处，自以为可以逃避监管、瞒天过海，结局只能是国家利益受损、个人身败名裂。
三是人生价值取向发生偏差。忘记了个人价值要在党和国家事业发展中体现才是最大的体现，要得到广大人民群众的认可才是最大的认可。沉溺于虚幻的个人光鲜、围猎者的有意吹捧、不良低俗的所谓“爱好”，只能拉低自己的人格，消磨个人的意志、浪费宝贵的青春。虽然这些年轻干部令人惋惜，但终究是咎由自取，为他们自己的错误选择付出了沉重的代价。
党的二十大报告强调：“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。要牢记党的自我革命永远在路上，以党的自我革命引领社会革命。”这是党经过不懈努力找到的跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。作为一名共产党员、一名年轻干部，我将时刻牢记初心使命、警钟长鸣。
一是坚定理想信念。要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期最重要的政治任务，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实将思想和行动统一到党的二十大精神上来。
二是不断增强实际工作能力。作为一名基层年轻干部，要结合自身岗位职责，深刻把握二十大的精髓要义，将学习成果用于指导今后的实际工作，在工作中不断提高自身业务能力和水平，以工作实绩体现和检验学习党的二十大精神的效果。
三是强化务实的作风。坚持深入群众调查研究，多掌握工作实际情况和存在问题，结合岗位职责，总结提炼好经验、好做法，及时解决工作中发现的短板和不足，守得住清贫、耐得住寂寞。
四是时刻保持清醒头脑，绷紧反腐倡廉这根弦。将读书思廉的所得，贯穿到日常工作生活中，正确对待权力，正确对待岗位，时刻自重自省，严格落实中央八项规定，严守政治规矩和党纪国法。同时，作为党员干部，要认真履职，在工作中守好底线，永葆清正廉洁的政治本色。
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会5
近日，我认真读了《年轻干部廉洁教育案例读本》这本书，让我感受颇深，这是一本与工作有关的书，是关于年轻干部廉洁教育及案例的书，全书从世界观、事业观、权力观、价值观、法纪观、监督观六个方面来论述对年轻干部进行廉洁教育的重要性与意义，附以相关的案例，并作警示与评析。本书选取党的十九大以来各级纪检监察机关查处的年轻干部违纪违法案例30余个，坚持正面引导与反面警示相结合，深入剖析违纪违法年轻干部堕落轨迹、蜕变根源，以案明纪释法，引导年轻干部正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。书中落马年轻干部的经历使我深受震撼，又扼腕痛惜，腐败低龄化的现象既令人警惕，又催人反思。
习近平总书记曾寄语青年人：“青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。”我作为一名青年乡镇纪检监察干部，更要经常检视自己的初心使命，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士。
一、年轻干部要牵住理想信念这个“牛鼻子”。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。何谓理想信念？理想信念就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的政治灵魂，也是党员干部安身立命的根本。缺乏理想信念就会得“软骨病”，在面对困难时容易动摇、退缩。古人云：“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲。”一切腐败、变质莫不是首先由心性堕落、欲望泛滥开始的。作为年轻干部，更要把持住自己的内心，控制住自己的欲望，时刻警醒自己，培养自己积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，不抱任何的侥幸心理，牢记自己的初心，永葆清正廉洁的政治底色，只有自身硬才能不被“围猎者”的糖衣炮弹蒙蔽双眼。
二、年轻干部要打好文化育人这套“组合拳”。文以化人，廉以养德。廉政建设，重典严惩、猛药去疴是治标，文化涵养、正心修身为治本。中华民族五千多年文明史，廉洁文化贯穿中华民族发展始终。古有明代理学家蔡清，他常说：“一身之利无谋也，而利天下者则谋之；一时之利无谋也，而利万世者则谋之。”他一生淡泊名利，却把为天下人谋利当作最高的人生理想；现有马寅初拒绝收受买官贿赂、牛玉儒拒绝亲人请托等等；我们向前走去，离不开历史和过往，离不开中华优秀传统文化蕴含的智慧和力量。广大年轻干部要扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，就要加强中华优秀传统文化教育，汲取中华优秀传统文化养分，弘扬廉洁文化，厚植廉洁基因，引导年轻干部接受文化熏陶，提升精神境界。
三、年轻干部要用好制度提醒这个“杀手锏”。没有监督的权利必然导致腐败。反思许多贪腐案件，一名党员干部的蜕化变质往往都是从吃点喝点、拿点收点开始，次数由少到多，数额由小到大，“小病”逐渐拖成“大病”。然而“禁微则易，救末者难”，好同志在贪污腐败的泥潭中越陷越深，最终走上一条不归路。如何防止好同志沦为“阶下囚”，我认为，一方面要注重监督前置。做到防微杜渐，及时咬耳扯袖、红脸出汗，关键时刻的警示提醒必不可少。加强对年轻干部思想状况的评估，对有苗头的不良倾向及时防范、化解，做到早发现、早提醒、早纠正，防止小管涌沦为大塌方。另一方面，加强对年轻干部的教育和管理，绝不能重选拔而轻管理，要把对年轻干部的考核贯穿干部培养全过程。干部的日常监管什么时候都不能放松，尤其是对刚走上工作岗位的“新兵”。
回首过往的奋斗路，眺望未来的奋进路，不论在哪个时代、哪个年代，“廉洁”作为一个词语都有它不可替代的光芒以及深厚的内涵，在具备务实精神的现代社会，尤为重要。作为一名乡镇纪检监察干部，我要铭刻绝对忠诚的“青年底色”，发扬廉洁自律的“青年招牌”，闪亮能征善战的“青年标签”，争做敢于善于斗争的新时代纪检监察干部。
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会6
习近平总书记曾寄语青年人：“青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。”作为一名青年干部，我们必须牢固树立廉洁从政意识，强化政德修养，才能始终坚守好共产党人的精神高地，当好群众满意的好干部。
如烟往事俱忘却，心底无私天地宽。读了《年轻干部廉洁教育案例读本》，30余个违法违纪年轻干部案例让我触目惊心、感触颇深。他们年纪不大，有着类似的基层工作经历，也有着出色的资历、学历，更是受到党多年培养的优秀青年干部，从“天之骄子”到“堕落分子”，金钱、权力、糖衣炮弹的诱惑让他们一步一步背离信仰、走向深渊，给我的感受不仅仅是愤慨与惋惜，更多的是警示和教育。
回首过往的奋斗路，眺望未来的奋进路，不论在哪个时代、哪个年代，“廉洁”作为一个词语都有它不可替代的光芒以及深厚的内涵，在具备务实精神的现代社会，尤为重要。作为年轻同志，廉洁对我来说并不是一句空话、套话，是需要我用行动去践行的职业操守，更是一种人生态度。
一要守规则，正确行使权力。任何公权力都不能成为个人交换利益的“资本”，而应该是组织赋予的沉甸甸的使命，面对这份使命，要转化成为“我为群众办实事”的生动实践。要继承先辈们的高尚品格和革命气节，修身养德，守纪律、讲规矩，保持清正廉洁，尚俭戒奢，以案例中的《年轻干部廉洁教育案例读本》中的反面案例为警醒，自觉对标对表查摆问题、解决问题，树立个人良好的形象。
二要明底线，坚持把牢方向。清风凉自林谷出，廉洁源从自律来。青年干部要在思想上、行动上与上级保持一致，持有久久为功的恒心，做人要慎独慎微，管住自己、管好自己。常怀“千里之堤毁于蚁穴”的忧患之心对待自己的一思一念，切记勿以善小而不为，勿以恶小而为之，任何贪念、私欲都要扼杀在摇篮之内。要牢记入党时候的铮铮誓言、对群众的承诺，以及父母的谆谆教诲还有对孩子的言传身教，培育良好家风，成为工作坚实的后盾。
三要表决心，勇于正面发声。青年干部要有初生牛犊不怕虎的激情和干劲，克服畏首畏尾的思想，对生活中、网络上的不当言论及行为，要旗帜鲜明讲政治，净化网络环境。除此之外，青年人要从入党誓词中涵养矢志不渝的奋斗精神，面对大是大非敢于亮剑，面对危机困难敢于挺身而出，始终胸怀“国之大者”，保持“只争朝夕、夙夜在公”的奋斗姿态和“时时放心不下”的工作状态，不断锤炼担当实干的真本领硬功夫，在实现中国梦的伟大实践中奉献自己的光和热。
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会7
通过阅读年轻干部廉洁教育案例，心灵上接受了一次洗礼，思想上受到了很大震撼，工作中每个人要以此警示自己，防微杜渐，警钟长鸣，牢牢树立执政为民，做到常思贪欲之祸，常除非分之想，常修为官为德，常记公仆本色，真正做到上不负党，下不负人民。我有以下几点心得体会：
1、坚定信念，保持头脑清醒。党员领导干部背离党的宗旨必将导致人生观和价值观的扭曲。书上很多案例，犯罪人一开始也是满腔热情的想为人民服务，但是久而久之放松了党性修养和锻炼，初心不正，信念缺实，面对市场经济大潮不能保持警惕、保持冷静、保持操守，更没有慎独慎微，忽视从根本上考虑人民的利益，不甘清贫，崇尚拜金，最终导致走上犯罪的道路。
2、扎牢纪律底线意识，树立正确的权力观。党员干部把人民赋予的权力作为自己谋取私利的工具，在危害党的事业的同时，自己也必将遭到“身囚”之苦。书中案例，一些犯罪人原也是我们基层的一些领导同志，在初尝权力滋味后就飘飘然，以至于私欲的口子越撕越大，最终导致权力失控、脱轨。权力是一把双刃剑，如果能正确的行使就能为人民办实事、谋利益，反之就会成为以权谋私的魔杖。从干部到囚犯往往是一步之差、一步之遥，不能用自己的政治生命、青春年华、人身自由和完美的家庭去以身试法换取身外之物。
3、校正纪法观，守住做人做事的底线。法制观念淡薄，待人处事没有保持应有的警惕性和纯洁性，必然导致行政行为的畸形。书上案例上的罪犯，他们声俱泪下的忏悔，他们痛悔莫及的警醒，他们对自由和生活的渴望，给我们实实在在地敲响了警钟。这些典型案件告诫我们，领导干部一旦贪欲膨胀、利欲熏心，就会丧失理想信念，在金钱面前打败仗：一旦追逐名利、捞取功名，就会导致急功近利，贻误事业的发展；一旦恃权轻法心存侥幸，就会触犯法律受到制裁，变成人民的罪人。
今后，我将在工作中、生活中加强学习，筑牢理想信念根基，守住底线，常怀敬畏之心，敬畏党，敬畏人民，敬畏法纪，敬畏权力。时刻提高警惕性、鉴别力，守住“第一次”、警惕“每一次”，做到慎独慎微。同时也要破除诸如“只是偶尔、不会被发现”等的侥幸心理，牢记“伸手必被抓”的道理，杜绝冒险心理、赌注行为，提高自身的“免疫力”。自己成为一名政治过硬、本领高强、勇于担当、清正廉洁的年轻干部，在乡村振兴建设中奋勇争先。
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会8
《年轻干部廉洁教育案例读本》选取的案例涉及不同地区、不同行业、不同层级的年轻干部，反映了他们在思想上、行动上出现的问题和原因，以及他们所造成的损失和后果。这些案例让我们看到了年轻干部在新时代面临的诱惑和挑战，也让我们看到了党中央把反腐败斗争进行到底的鲜明态度和坚定立场。
读完本书后，我深受教育和震撼，对于我这样的基层年轻干部来说，是一面镜子、一把尺子、一剂良药。习近平总书记强调，“青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要”，并语重心长地寄语广大青年，“这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好”。廉洁从政是年轻干部做事的第一道防线，作为年轻干部，要正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扎扎实实工作，老老实实做人。
一要牢记初心使命，坚定理想信念。习近平总书记说：“对党员干部来说，思想上的滑坡是最严重的病变，‘总开关’没拧紧，不能正确处理公私关系，缺乏正确的是非观、义利观、权力观、事业观，各种出轨越界、跑冒滴漏就在所难免了。”理想信念像总开关一样起着主导行为和引领方向的作用，年轻干部要正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动，把理想信念建立在为最广大人民群众谋利益的崇高价值的基础之上。我们必须牢记自己的初心和使命，忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于事业，不能忘记党和人民的培养和期待，不能辜负党和人民的信任和重托，始终保持清醒的头脑和警惕的心态，不被各种诱惑所动摇，不被各种困难所压垮，不被各种错误所误导。我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，用党章党规党纪约束自己，用社会主义核心价值观引领自己，用实际行动践行自己的誓言。
二要正确对待权力，严守纪法规矩。这本书让我更加明确了正确的政绩观和价值观，作为一名基层干部，必须以人民为中心、以服务为宗旨、以实效为标准。权为民所用，利为民所谋，任何公权力都不能成为个人交换利益的“资本”，我们不能把权力当作谋取私利的工具，不能把职务当作攀升高位的跳板，不能把工作当作谋取名利的手段。我们要坚持公道正派、清正廉洁、勤政务实、敢于担当的工作作风，积极主动地投身到基层工作中去，解决群众最关心最直接最现实的利益问题，努力为群众办实事、做好事、解难事。我们更要时刻绷紧党纪国法这根弦，要筑牢拒腐防变的思想堤坝，任何时候都要做到严格遵守纪律规矩。任何事没有如果，只有结果和后果。每个人必须为自己做过的每一件事承担责任。我们要不断深化认识，真正做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、作风过硬，以案例中的《年轻干部廉洁教育案例读本》中的反面案例为警醒，自觉对标对表查摆问题、解决问题。
三要坚持以学促行，强化责任担当。“防腐拒变”不能也不应该成为简单的学习口号，而是时刻悬在每一位党员干部，特别是年轻干部头上的一柄长剑，是需要我用行动去践行的职业操守。案例中的贪腐干部大都是利用职务之便或滥用职权损公肥私、以权谋私。他们利令智昏，眼里只有职位赋予自己的“权力”以及权力能带来的私利，忘记了职位所代表的“责任”和使命。我们应利用好权力、担当起责任、完成好工作任务，从而不负使命。要牢记习近平总书记“打铁还需自身硬”的教诲，在工作中提高自身的责任意识、使命意识、业务能力，使自己的思维视野、专业素养、履职本领等与时俱进、不断提高，确保既有想干事的愿望，更有干成事的高招，并发挥模范带头作用，积极影响和帮助他人。
君子检身，常若有过。我们要经常检视自己的生活圈、娱乐圈、交往圈，不以“小事小节”放松要求，不以“下不为例”突破底线，时刻警示自我，耐得住寂寞，挡得住诱惑，坚持干干净净做事、勤勤恳恳履职，不断加强自身的廉洁修养，让青春在火热实践中绽放绚丽之花。
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会9
这几天经过读《年轻干部廉洁教育案例读本》这本书，让我有了深刻的体会，让我认识到什么是廉政与廉洁，使我对开展年轻干部廉洁教育的重要性和必要性有了更进一步的认识和了解。通过学习，我感觉收获很大，干干净净做事，清清白白做人，不仅是我们的职业红线，也是一个人一辈子要维护的尊严和骨气。现就学习的心得体会汇报如下：
作为一名年轻的党员干部，通过学习廉洁教育，我深刻认识到：“千里之堤，溃于蚁穴”这句话的深切含义，在日常工作中，正确对待名利，树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉抵制不良思想的侵蚀，永葆共产党员的本色不改显得尤为重要。廉洁是对年轻干部最基本的要求，也是年轻干部应有的自觉。九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。对于一些年轻干部刚成为单位骨干或走上领导岗位就陷入贪腐的情况，“不是晚节不保，而是早节就没保住。”为官从政，起步和开始十分重要。年轻干部要成长为党和人民忠诚可靠的干部，必须扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，守住守牢拒腐防变防线。
注重学习，加强廉洁教育。首先要坚持政治理论学习，筑牢理想信念。要用科学发展观武装自己的头脑，筑牢信念大厦的根基；其次要经常学习廉政规定，通过学习，明白什么能做，什么不能做，脑子里始终要有明确的界限。自觉地以党纪政纪约束自己，用群众的满意程度审视自己。
以“事”为中心，扎扎实实干好工作。首先坚持把人民群众的利益放在首位。要有务实的作风，说老实话、办老实事、做实在人，我认为一个人的能力有大小、职位有高低，但只要是踏实做事、诚实做人，就能干出名堂，也能取得组织的信任，得到群众的赞誉。
要把好廉洁自律“方向盘”，要明白手中权力来自人民，自己是人民的公仆，不忘初心，全心全意为人民服务。作为新时代年轻干部，必须要把严守党的政治纪律和政治规矩作为第一位的要求，时刻把握公与私的“警戒线”，不碰“高压线”，不踩“红线”，坚守“底线”，严格要求自己，自觉接受各方面监督，把握好廉洁自律的“方向盘”，做遵守纪律表率。树立正确的权力观，坚持用权为民，做到心中有群众，时刻把党和人民赋予的职责牢记于心，强化用权为民的意识，克己奉公，不独断、不特行、不越矩，尽心竭力为人民谋福祉。
总之，年轻干部从一开始就得想清楚、弄明白从政“为什么、干什么、留什么”，就得有大目标、大方向、大原则，而且一旦确定下来就要毫不动摇坚持下去。一个人的清正廉明，从根本上讲不能完全靠外部约束，而要靠自觉自律。自觉自律是人向上向善的内在动力，每个领导干部都应该把洁身自好作为第一关，练就过硬的作风。因此，新时代年轻干部培育廉洁意识的关键因素在于坚定理想信念。要从思想上筑起拒腐防变的墙，养成在思想上重视、在心理上认可、在行动上遵循的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
战胜别人容易，战胜自己很难。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，作为一名共产党员，廉洁自律这根弦永远不能放松，要将自我人生价值与工作目标结合起来。珍惜机遇，时刻保持干事创业的精气神，为基层事业发展做出贡献。
《年轻干部廉洁教育案例读本》心得体会10
最近我阅读了纪委发放的学习资料《年轻干部廉洁教育案例读本》。该书选取了多个违法违纪典型案例对年轻干部开展廉洁教育，对年轻贪腐干部各种违法犯罪案件的诱因动机、演化发展、后果危害、法纪处分、伏法忏悔等过程进行了详细阐述和深刻剖析，教育年轻干部引以为戒、“扣好廉洁从政的‘第一粒扣子’”。读完该书后我感到深受教育，形成三点主要认识和感想，这里总结交流如下：
一、做人不可违法纪
人生在世，须求“心安”。欲求“心安”，须行得正、做得端。一个人如果蝇营狗苟、徇私枉法，则必然“做贼心虚”、担惊受怕，甚至“魂不守舍”，终将丧失美好的人生与未来。
《读本》各个案例中的贪腐违法者由于损人利己、损公肥私，没有一个能得以“安生”：有的是在“起邪心、动歪念”之初就因为知道是违法行为而忐忑摇摆、惴惴不安；有的是犯事之后生怕东窗事发，夜不能寐，甚至噩梦连连，备受煎熬；即便有少数几个因为对法纪蒙昧无知或因为自我麻痹而在违法的过程中一路“心安理得”，最终也因面临党纪国法的严惩而“内心崩溃”、痛悔余生。
《读本》通过各个案例深痛的教训警示我们：违法乱纪之事做不得！一旦做了，必将反噬、戕害自己，让自己抱恨终生、得不偿失。通过滥用职权、以权谋私、损公肥私获得的物质利益、荣耀、自我满足感、成就感都是虚幻的、有毒的，迟早会成为陷阱、枷锁和镣铐！
二、履职不可忘责任
《读本》案例中的贪腐干部大都是利用职务之便或滥用职权损公肥私、以权谋私。他们利令智昏，眼里只有职位赋予自己的“权力”以及权力能带来的私利，忘记了职位权力所代表的“责任”和使命。
职位是根据社会分工需要而设立，在赋予履职者一定权力的同时也规定其相应的责任。职、权、责三者是统一的。履职者应利用好权力、担当起责任、完成好工作任务，从而不负使命。
履职者如果能做到尽职尽责、严格自律、克己奉公，则不但可以让自己的才能得到增长，还可以带动影响他人，营造良好的风气，做出更大的贡献。职位越高，这种积极作用越大。
反之，如果履职者玩忽职守、以权谋私、滥用职权，甚至监守自盗、损公肥私，则不但自毁前程、自掘坟墓，还会污染、影响、带坏他人，造成更大的危害和损失。职位越高，这种消极影响也越坏。
因此，职位越高、越重要，履职者越要牢记责任和使命，把国家、人民、集体的利益放在第一位，努力提高自身的思想道德水平和业务工作能力，立足本职勇创佳绩。要牢记习近平总书记的教诲－－“打铁还需自身硬”，在工作中提高自身的责任意识、使命意识、业务能力，并发挥模范带头作用，积极影响和帮助他人。
三、防腐必须重举措
《读本》案例中年轻贪腐干部出问题通常都是先在思想上出问题，都是思想上先丧失警觉、失守底线，出现动摇、滑坡、腐化、堕落，进而导致行为上出格、越轨、违法、犯罪。
青年干部要坚定信念的主心骨。把个人融入时代发展中，提升思想境界，坚守廉洁底线。肩负担当使命，培养“功成不必在我，功成必定有我”的崇高精神。有了坚定的理想信念，才能够摆正事业观，处理好理想和现实的关系，在反腐倡廉的道路上不动摇。正风肃纪、严惩腐败，既振奋了党心民心，也给每一位党员干部上了最深刻的一课，并且将持续警醒着每一位党员干部。学习并时刻坚定理想信念是提高自我觉悟、净化思想、拒腐防变的有效手段。“内正”才能防“外邪”。只有长期坚持学习，不断坚定理想信念，才能保持和提高个人对腐败的“免疫力”。
发挥榜样作用。从屈原到海瑞，从孙叔敖到林则徐，一位位清正廉洁的前辈给我们留下了深远的影响，要充分发挥榜样作用，呼吁号召青年干部把廉洁作为立身之本。要认识到情为民所系，利为民所谋，权为民所系。当充分理解到权力来自人民，对于反腐倡廉便会有了深刻认知和敬畏。把廉洁意识放在第一位，面对金钱、权力的诱惑不动摇，拒腐防变、心存敬畏，不忘初心、砥砺前行。
坚持做好管理体系建设，定期宣传教育，完善考核机制，切实监督、履职尽责、遵纪守法。通过指导，树立正确价值观；通过教育，修正错误的思想观念；通过鞭策，警示每一位公职人员。不断加强监管，引导青年干部积极汇报心得体会、思想领悟，不断自省，将糖衣炮弹牢牢地抵挡在外。结合大数据，建立年轻干部廉洁档案，畅通群众监督举报渠道，做到提前预警，早发现早治疗，让青年干部成为忠诚可靠的人们公仆
以上是我读了《读本》之后的主要认识和收获。掩卷之余，不禁对书中一个个年轻干部“失足成恨”的结局感到惋惜，更对他们“腐化变质”的过程感到警醒。在今后的工作和生活中，我要引以为戒，做好本职工作，牢记责任和使命，坚持学习，严守法纪底线，提升品德修养，并积极带动和影响他人，为我国科研事业作出应有贡献。
##paidend##
