税务部门关于《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》座谈发言：下苦功夫实功夫把马克思主义看家本领学到手（3096字）

举一纲而万目张，解一卷而众篇明。细读、精读《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，我深刻认识到，习近平新时代中国特色社会主义思想，具有深厚的理论渊源、强烈的中国特色、鲜明的实践品格，体现着马克思主义一以贯之的理论精髓、理论品格和价值追求，只有掌握好运用好蕴含其中的立场观点方法，不断提升自己的思维能力，增强马克思主义的看家本领，才能更好地驾驭复杂局面、推动税收改革发展。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
善用战略思维谋划全局。习近平总书记指出，战略问题是一个政党、一个国家的根本问题。我们要把税收工作置于发展大局中作战略谋划，增强税收工作的科学性、预见性、主动性。一是以战略思维辨方位。国家税务总局XX市税务局总结分析近年来XX税收工作，作出了“XX税收事业站到了一个新的更高的历史起点上”的判断，并以这一判断研究谋划长远发展，以这一判断明辨方位，以这一判断激励鼓舞干部职工坚定信心、向着更高目标迈进。二是以战略思维应时势。XX市税务局把握税收工作发展的时与势，常观大势、常思大局，顺势而为、乘势而上，抢抓有利时机，采取有力措施，朝着税收现代化目标奋勇前进。三是以战略思维定战术。XX市税务局立足“更高历史起点”，加强对中远期的战略谋划，明确了贯穿“一个总要求”、锚定“两高目标”、实施“三项行动”、打造“四个豫税”、把握“五个关键”的“一二三四五”总体思路，牢牢掌握战略主动权，一体解决推动XX税收现代化主线、方向、路径、载体和抓手问题。
善用底线思维防范风险。习近平总书记要求必须增强忧患意识，强调要坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。国家税务总局明确了当前税收领域六大类风险，样样忽视不得、放松不得。一是把握好“低”与“高”的关系。低即底线，高即目标。守好底线，才可能保住高线。XX市税务局以“三项行动”中的固本强基行动为抓手，围绕基础制度、基础规范、基础程序、基本素质，聚焦规范现金税费征缴管理等10个方面的问题，盯着改、深入改，补短板、固底板，不断夯实基础、提升质效、推动发展。二是把握好“稳”与“进”的关系。稳中求进工作是做好经济工作的方法论。做好当前的税收工作，既要立足于稳，保持各项工作的连续性，做到工作节奏稳、队伍思想稳、发展态势稳；又要着眼于进，在深化征管改革、落实减税降费等重点工作中有突破有创新，实现以稳求进、以进促稳。三是把握好“防”与“攻”的关系。必须坚持统筹发展和安全，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗。面对各类风险挑战，既要有防范风险的先手，也要有应对化解的高招；既要在攻上有作为，也要在防上建机制，实现攻防的无缝衔接和迅速转换。
善用辩证思维应对问题。习近平总书记指出，辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论。在实现第二个百年奋斗目标的征程上，我国面临的挑战是长期的、复杂的。对税务部门来说，同样如此，应对这些挑战，须辩证地看、一分为二地看。一是直面矛盾、分析矛盾。在税收工作中，既要看到当前税收发展所面临的机遇，也要看到风险与挑战；既要看到自身的成绩优势，也要看到困难与不足，做到抓两点、两点抓，统筹兼顾，系统发力，防止一手硬一手软。二是抓住关键、找准重点。今年，XX市税务部门将“三项行动”作为“一二三四五”总体思路的关键之举、务实之举、争先之举，体现了“两点论”中的“重点论”。特别是在创新赋能行动中，集全系统之力打造系列核心项目、关键项目、样板项目，努力以“创新”实现XX税务走在前列的目标。三是敢于斗争、善于斗争。党的二十大报告把“敢于斗争、善于斗争”作为新时代的“三个务必”之一加以强调，把“坚持发扬斗争精神”作为前进道路上必须牢牢把握的五个重大原则之一。XX市税务系统广大干部要发扬斗争精神，切实增强应对复杂局面、处置突发事件、解决实际问题的能力。面对大是大非，坚持原则、敢于亮剑，面对风险挑战，敢于挺身而出、迎难而上，面对矛盾难题，想方设法竭力求解、努力化解。
善用历史思维观照现实。习近平总书记指出历史、现实、未来是相通的，强调弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。一是在“历史的历史”中汲取力量。多重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中会增添很多正能量。位于XX市新县的鄂豫皖苏维埃政府税务总局旧址，是红色税收为革命斗争作出重大贡献的历史见证。XX市税务局加强修缮保护和开发利用，教育引导税务干部传承红色精神、汲取奋进力量。二是在“活着的历史”中团结奋斗。对历史最好的纪念，就是创造新的历史。当前，税收事业迈上了高质量发展的新阶段，迎来了更多发挥拓展提升税收职能作用、更好服务中国式现代化的机遇，也遇到了更多的压力和挑战。团结才能胜利，奋斗才会成功。在税务总局党委的坚强领导下，XX市税务系统要上下同欲、聚力奋斗，用实干拼搏书写税收现代化新的辉煌历史。三是在“未来的历史”中担当使命。历史从不等待一切犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者，只有与历史同步伐、与时代共命运的人，才能赢得光明的未来。高质量推进税收现代化的蓝图已经绘就，这是时代赋予的光荣使命，也是肩负的沉甸甸的责任。XX市税务局要以历史主动和历史自觉，锚定发展目标，在税收现代化服务中国式现代化中彰显使命担当。
善用创新思维破解难题。习近平总书记指出，要敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。当前，税收征管改革、纪检监察体制改革等改革发展任务艰巨，运用创新思维解决发展难题、抢占工作先机的意义十分重大。一是在全力创新上下功夫。我国经济社会发展比过去任何时候都更加需要增强创新这个第一动力。不想创新、不敢创新不行，不会创新、不善创新不行，创新慢了同样也不行，必须想方设法、全力以赴、大胆探索，推动工作奋勇争先、更加出彩。二是在全面创新上下功夫。创新不仅是一个点、一条线、一个方面的“一枝独秀”，更应是全领域、全方位的“全面开花”。税务部门要进一步提升站位、有所作为，创新必须全面覆盖各领域、各条线、各环节，使优势更优、强项更强，形成全要素发力、多领域联动、全方位集成的创新格局。三是在全员创新上下功夫。抓创新不问“出身”，不分年龄，不唯学历，不论岗位，要大力营造人人皆可创新、皆能创新的良好氛围。要不拘一格选才、育才、用才，让每一名干部都有创新的空间、创新的动力，真正形成全员创新、人尽其才的生动局面。
##paidbegin##善用法治思维推动治理。习近平总书记指出，治理一个国家、一个社会，关键是要立规矩、讲规矩、守规矩。实践发展无止境，立法工作不停步。党的十八大以来，税收法治建设驶入“快车道”。一是要健全法治。随着社保费、非税收入职责划转，在“费”的层面推动立法也迫在眉睫，应及时研究、科学谋划，为深化相关领域税费治理提供法律依据。二是要严格执法。近年来，税务部门以深化税收征管改革为契机，健全守信激励和失信惩戒制度，精准有效打击“假企业”“假出口”“假申报”，做到了税收执法上的全面从严。对涉税违法犯罪行为必须坚持重拳出击、露头就打，切实维护良好的税收法治环境。三是要保障权益。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。XX市税务部门既要保持严的力度不减，又要彰显执法温度，比如全面落实行政执法三项制度，建立“公职律师涉税争议咨询调解中心”，推行说理式执法等，以依法依规、宽严相济的税务执法维护各类市场主体的合法权益。
##paidend##
