《请党放心强国有我》团课讲稿
【主要内容】党的十八大以来的十年，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的十年；新时代的十年，也是我们党砥砺奋进，创造新时代中国特色社会主义伟大成就的十年。十年来，我们党采取了一系列战略性举措，推进了一系列变革性实践，实现了一系列突破性进展，取得了一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险考验，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，团结带领全国各族人民完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。
【课前准备】授课人需提前熟悉视频、讲稿、课件等资料。
【参与人员】团支部书记、支部所有团员、入团积极分子。
【学习要点】党的二十大报告高举旗帜、高瞻远瞩，鼓舞人心、催人奋进，是马克思主义新的理论高峰，是我们党奋进新征程的行动纲领。新征程路上，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，学深悟透党的二十大精神，坚定沿着习近平总书记指引的正确方向，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
一、课前互动
##paidbegin##【互动提问】采取互动提问的形式导入本课，让学生逐一回答以下问题：[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝*对保密，包满意，直接添加客服 ：c%w~k^，为您#提供高质量服务！]
1.这是什么会议？[【哒哒~^代&笔服务】高@质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加*客服 ：，为您提供高质量服务！]
2.会议什么时候、在哪里召开？
3.会议的主要议程有哪些？
4.会议的意义是什么？[【哒哒服务】高质量#*，质量保障%，绝对保密，包~满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量&服务！]
5.会议和我有什么关系？
【会议概况】
2022年10月16日中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂开幕，习近平代表第十九届中央委员会向大会作了题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告。此次大会明确宣示了党在新征程上，举什么旗，走什么路，以什么样的精神状态，朝什么样的目标继续前进以及全面建成社会主义现代强国两步走战略安排和科学规划，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，会期7天，于10月22日闭幕。
【大会议程】[【~哒哒服务%】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：cw#k，为您提供高质*&量服务！]
一、听取和审查中国共产党第十九届中央委员会的报告
二、审查十九届中央纪律检查委员会的工作报告
三、审议通过《中国共产党章程（修正案）》
四、选举中国共产党第二十届中央委员会[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对保密&，包满~意，直接添加客服 ：%*cwk@，为您提供高质量服务！]
五、选举中国共产党第二十届中央纪律检查委员会
【大会主题】大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
【大会报告如何形成】
谁来起草：一般在党代会报告起草工作正式启动时，即成立文件起草组，在中央政治局常委会直接领导下开展工作。
如何起草：党代会报告经过深入调查研究、充分发扬民主，广泛听取意见建议。
征求意见：在报告起草前，先就议题广泛征求意见。
报告审定：草案形成后提请党代会审议，与会代表充分讨论，提出意见建议。
【大会选举】二十大代表的选举产生，采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法进行，代表产生程序分为推荐提名、组织考察、确定代表候选人初步人选、确定代表候选人预备人选、会议选举5个主要环节。经过全国38个选举单位精心组织、周密安排、千挑万选，最终选举出2296名代表参加大会。
【重大意义】党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。
【中心任务】从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
十九大以来的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，就党和国家事业发展作出重大战略部署，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进。[【哒哒服务】高质量~，质量保障，绝对保密，包满意，直&接添*加客服微^信：，为您提%供高质量服务！]
五年来，我们坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，全力推进全面建成小康社会进程，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，主动构建新发展格局，蹄疾步稳推进改革，扎实推进全过程人民民主，全面推进依法治国，积极发展社会主义先进文化，突出保障和改善民生，集中力量实施脱贫攻坚战，大力推进生态文明建设，坚决维护国家安全，防范化解重大风险，保持社会大局稳定，大力度推进国防和军队现代化建设，全方位开展中国特色大国外交，全面推进党的建设新的伟大工程。
我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年、中华人民共和国成立七十周年，制定第三个历史决议，在全党开展党史学习教育，号召全党学习和践行伟大建党精神。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持人民至上、生命至上，坚持动态清零不动摇，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。面对香港局势动荡变化，我们依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，落实“爱国者治港”原则，香港局势实现由乱到治的重大转折。面对“台独”势力分裂活动和外部势力干涉台湾事务的严重挑衅，我们坚决开展反分裂、反干涉重大斗争，展示了我们维护国家主权和领土完整、反对“台独”的坚强决心和强大能力。面对国际局势急剧变化，我们保持战略定力，发扬斗争精神，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。五年来，我们党团结带领人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。
十八大召开至今已经十年了。十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。
——我们创立了新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。
——我们全面加强党的领导，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。
——我们经过接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想。
——我们对新时代党和国家事业发展作出科学完整的战略部署。[【哒哒%服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：c#wk&*，为您提~供高质量服务！]
——我们提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局。
——我们以巨大的政治勇气全面深化改革，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
——我们实行更加积极主动的开放战略，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。
——我们坚持走中国特色社会主义政治发展道路，全面发展全过程人民民主。
——我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。
——我们深入贯彻以人民为中心的发展思想。
——我们坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，生态文明制度体系更加健全。
——我们贯彻总体国家安全观，以坚定的意志品质维护国家主权、安全、发展利益。
——我们确立党在新时代的强军目标，贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针。
——我们全面准确推进“一国两制”实践，坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针。
——我们全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，坚定维护国际公平正义，倡导践行真正的多边主义。
——我们深入推进全面从严治党，坚持打铁必须自身硬，提出和落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设统领党的建设各项工作。
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。
从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。
中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝%对保密，包满意，直接添~加客服 ：c*wk，为您提供高质量代@笔^服务！]
我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持人民主体地位，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。
全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。[【哒哒~^服务】高质量，质量保障，&绝对保密，包%满意，直接添加客服 ：，为您提*供高质量服务！]
江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。
大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。
我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。[【哒哒服务】高质量代~笔，质量保障%，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量#服^务*！]
国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。
如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。
“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。
全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，落实中央全面管治权，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，支持香港、澳门发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，促进香港、澳门长期繁荣稳定，支持香港、澳门更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用。
坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚定不移推进祖国统一大业。我们始终尊重、关爱、造福台湾同胞，继续致力于促进两岸经济文化交流合作，推动两岸共同弘扬中华文化，促进两岸同胞心灵契合。解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，这针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类社会面临前所未有的挑战。世界又一次站在历史的十字路口，何去何从取决于各国人民的抉择。中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。
全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。[【老&#服务】高质量，质量保*障，绝对保密^，包满意，直接添加客服 ：，为%您提供高质量服务！]
以上就是报告十五个部分的主要内容，下面，让我们一起来回顾一下总书记在报告中对我们团员青年提出了什么样的希望和嘱托吧！
播放《共青团新闻联播》。
青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
请大家铭记总书记的殷殷嘱托，自觉担当历史使命，用实际行动践行“强国有我”的青春誓言！
播放音乐视频《有我》。
向上吧，中国青年，强国有我！
第二部分讲稿
第一环节：“党的二十大”团团有话说互动环节
亲爱的各位团团，10月16日至10月22日，“党的二十大”已经在北京胜利召开并圆满闭幕，在“党的二十大”上，习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告，在报告中你对哪些关键概念、关键词印象深刻的呢？大家可以探讨分享。[【老*服务】高质量，质#量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：&cwk，为您提供高^质量~服务！]
各位团团，相信大家对党的二十大会场大礼堂二楼和三楼眺台上分别悬挂的两条横幅印象深刻，“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！”“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、弘扬伟大建党精神，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！”在这两条横幅的内容中，蕴藏了我们此次大会的重要信息及意义。[【@^长服务】高质量，质&量保障，绝对%保密，包满意，直接添加客服 ：*，为您提供高质量服务！]
第二环节：“党的二十大”关键概念概述
亲爱的各位团团，刚才大家回答的都非常好，非常全面，下面老师针对“党的二十大”报告进行了梳理，大家一起来看看具体有哪些关键概念。
如：大会的主题、三个务必......
通过刚才的系统梳理，相信大家对“党的二十大”有了进一步的了解和认识，那么具体讲了什么、要做什么、该怎么做，大家一起进一步解读学习。
第三环节：从1到9，学习“党的二十大”报告
10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。习近平代表第十九届中央委员会向大会作了题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告。今天老师与大家一起从1到9，让我们一起学习党的二十大报告中的关键论述。
“1”：一个中心任务
习近平总书记指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
“2”：两步走
在讲授“两步走”之前，我们先要了解“往哪走？”
第一，中国的现代化是富强民主文明和谐美丽的全面现代化；
第二，中国的现代化是坚持以人民为中心、走共同富裕道路的现代化；
第三，中国的现代化是立足中国国情、独立自主发展的现代化；[【哒哒服务】高质量，质%量保障，绝^对保密~，&包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量服务@！]
第四，中国的现代化是坚持合作共赢、走和平发展道路的现代化。
厘清了“往哪走”，目标明确了，我们下一步是“怎么走”，在“党的二十大”报告中明确的提出“两步走”的内容，为全面建设社会主义现代化强国，总的战略安排分“两步走”：二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化，从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
“3”：三个务必
在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，习近平总书记向全党提出“三个务必”。这既是新时代新征程的重要要求，也是实现千秋伟业的必然选择。[【^哒哒服务】高质量#，质量保障，绝对%保密，包@满意，直接添加客&服 ：，为您提供高质量服务！]
第一，务必不忘初心、牢记使命。
第二，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗。
第三，务必敢于斗争、善于斗争。
“4”：四个自信
“四个自信”是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，是以习近平同志为核心的党中央治国理政的重要理论创新成果。它是指中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。道路自信是对中国特色社会主义道路发展方向和未来命运的自信;理论自信是对中国特色社会主义理论体系的科学性、真理性、正确性的自信;制度自信是对中国特色社会主义制度先进性和优越性的自信;文化自信是对中国自身文化价值和文化生命力的自信。[【哒哒%服务】高质量，质量保障，绝#对保密，包满意，直接添^加~客服& ：，为您提供高质量服务！]
“5”：五个“必由之路”
思想是行动的先导，理论是实践的指南。今年全国两会期间，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，回顾新时代党和人民奋进历程，首次提出“五个必由之路”的重大论断，深刻揭示了中国答卷背后的成功密码，具有很强的思想性、理论性、现实性、指导性。
“五个必由之路”紧紧围绕中华民族伟大复兴这个主题，系统回答了新时代谁来领导、走什么路、具备什么样的状态、如何继续发展、怎样锻造坚强领导等一系列重要问题。
第五，“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”，明确了实现中华民族伟大复兴的强党之本。
“6”：六个“必须坚持”
第一，必须坚持人民至上。一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。我们要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论。
第二，必须坚持自信自立。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。
第三，必须坚持守正创新。要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。
第四，必须坚持问题导向。聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
第五，必须坚持系统观念。不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。
第六，必须坚持胸怀天下。拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。[【哒哒服务】高质&量，质^量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：c#wk，为您*提供高质量~服务！]
“7”：七个“安全”
改革开放以来，我们党始终高度重视正确处理改革发展稳定关系，始终把维护国家安全和社会安定作为党和国家的一项基础性工作。我们保持了我国社会大局稳定，为改革开放和社会主义现代化建设营造了良好环境。“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”同时，必须清醒地看到，新形势下我国国家安全和社会安定面临的威胁和挑战增多，特别是各种威胁和挑战联动效应明显。我们必须保持清醒头脑、强化底线思维，有效防范、管理、处理国家安全风险，有力应对、处置、化解社会安定挑战。
在国家长治久安的发展中，在“党的二十大”报告中重点之处，必须做到三个“坚定维护”、三个“确保”、一个“提高”。坚定维护国家政权安全，坚定维护国家制度安全，坚定维护国家意识形态安全，确保粮食安全，确保能源资源安全，确保重要产业链安全，提高公共安全治理水平。[【老%~服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：#，为您提供高质量*&服务！]
“8”：锲而不舍坚定落实中央八项规定精神
2012年12月4日，中共中央政治局会议审议通过了关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。在这次会议上，习近平总书记强调：“党风廉政建设，要从领导干部做起，领导干部首先要从中央领导做起。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以身作则、以上率下，严格执行中央八项规定，并把反“四风”、反腐败与反特权思想和特权现象相结合，在干部办公用房、公务用车、秘书配备、公务消费等方面出台了一系列措施，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风焕然一新，社风民风持续向好。
作风问题，核心是党和人民群众的关系问题。习近平总书记深刻指出：“加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。”从狠刹公款送礼、公款吃喝、公款旅游、奢侈浪费等不正之风，到着力推进基层减负，再到倡导勤俭节约、反对铺张浪费，我们党落实八项规定、持续整治“四风”，为的就是解决群众反映强烈的问题、纠正损害群众利益的行为。
贯彻中央八项规定是作风建设的重要抓手，也是管党治党的重要举措，集中体现了我们党勇于自我革命、深入推进全面从严治党的决心和成效。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是全面从严治党；从10个方面概括党百年奋斗的历史经验，其中一个重要方面就是坚持自我革命。
“9”：中国式现代化的九方面本质要求
现代化是世界各国人民的共同追求，也是近代以来中国人民孜孜以求的目标。新中国成立后，中国共产党带领人民搞建设、实行改革开放，朝着现代化目标不断探索实践。特别是中国共产党第十八次全国代表大会以来，成功推进和拓展了中国式现代化，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
什么是中国式现代化？习近平总书记在报告中强调，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。[【哒哒服务^】高质量，#质量保障~，绝对保密，包满意，%直接添加客服 ：cw&k，为您提供高质量服务！]
中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化。中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对保密，#*包满意，直@接添加客服微^信%：，为您提供高质量服务！]
中国式现代化是人口规模巨大的现代化。我国14亿人口要整体迈入现代化社会，其规模超过现有发达国家的综合，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。
中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，我国现代化坚持以人民为中心的发展思想，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入分配差距，促进社会主义公平正义，逐步实现全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。
中国式现代化是物质文明和精神文明协调的现代化。我国现代化坚持社会主义核心价值观，加强思想信念教育，弘扬中华优秀传统文化，增强人民精神力量，促进物的全面丰富和人的全面发展。
中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。我国现代化注重同步推进物质文明和生态文明建设，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，否则资源环境的压力不可承受。
中国式现代化是走和平发展道路的现代化。一些老牌资本主义国家走的暴力掠夺殖民地的道路，是以其他国家落后为代价的现代化。我国现代化强调同世界各国互利共赢，推动构建人类命运共同体，努力为人类和平与发展作出贡献。
中国式现代化的本质要求。坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献！以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
从1到9，我们深入学习了“党的二十大”报告，相信团团们对我们的报告有了新的认识和系统了解。
第三部分
学科角度解读报告[【老&服务】高质量，质量^@保障#，绝对保%密，包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量服务！]
运用我国社会主义建设和科技发展的重大成就作为试题情境，深入挖掘我国社会经济建设和科技发展等方面的学科素材，引导学生关注我国社会现实与经济、科技进步与发展，增强民族自豪感与自信心，增强国家认同，增强理想信念与爱国情怀。
下面，分别从语文学科、数学学科、政治学科、历史学科角度来解读。
一、语文学科角度
大家先来观看两个视频，感受一下祖国的伟大成就：
视频一：国产大飞机C919领证啦
视频二：神州十四号航天员乘组顺利进入问天实验舱
同学们，上面两个视频你们看过吗？那你看过哪些类似的视频吗？你认为祖国的日益繁荣强盛还体现在其他哪些方面呢？以下是老师搜集的一些素材：
1.中国高度。世界海拔最高的电气化铁路、最高的民用机场、最高的火车站、最高的并网光伏电站···
2.中国速度。时速600公里高速磁浮交通系统、光纤网络接入带宽实现从十兆到百兆再到千兆的指数级增长···
3.中国跨度。“天问一号”成功“落火”、全长22.1公里的天山胜利隧道正加紧施工、中国高铁、载人航天、北斗导航等大国重器成为国家新名片。
4.中国精度。“太空穿针”、涉及9000多万人的脱贫攻坚···
5.中国深度。2400米地下，有一处安静地点——中国锦屏地下实验室；“奋斗者”号载人潜水器在“地球第四极”马里亚纳海沟坐底，坐底深度10909米；塔里木盆地，中国石油首口超9000米的深井鸣笛开钻···
6.中国力度。白鹤滩水电站，承受1650万吨的最大水推力；湖南株洲，单机功率28800千瓦、牵引力2280千牛的“神24”电力机车；全面深化改革向广度和深度进军。[【*#老@服务】高质量%，质量保^障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量服务！]
7.中国厚度。黑土区旱地平均耕层厚度由19.8厘米加深到23.3厘米。建成全球最完整、规模最大的工业体系；中华文明探源工程、“考古中国”成果丰硕···
8.中国密度。新的动力电池在中国问世，能量密度达到255瓦时/千克，可实现整车1000公里续航；全国单位DP建设用地使用面积下降40.85%；新能源汽车产销量连续7年世界第一。
9.中国广度。连接克罗地亚的长2440米、宽22.5米的公路斜拉桥佩列沙茨大桥通车；中远海运集团运营的比雷埃夫斯港，不仅是希腊最大港口，也是全球发展最快的集装箱港口之一；中国建交国总数增至181个，同110多个国家和地区组织建立伙伴关系，伙伴关系网络覆盖全球。
10.中国温度。中国历史性地解决了绝对贫困问题；实施的营养改善计划，让3.5亿人次的农村学生吃上营养均衡的餐食；10.4亿人参加基本养老保险，13.6亿人参保基本医疗保险。[【&长服务】高质量~，@质量保障，绝对保密，包满*意，直接添加客服 ：，%为您提供高质量服务！]
建议：学生要加强阅读，充分了解祖国的伟大变化，从一项项重点工程、一个个国之重器、一次次创新突破，感受在新时代的伟大变革中，从不同维度的独特标识学习中国的非凡十年。
二、数学学科角度
（一）报告中提到：关键核心技术实现突破，战略性新兴产业发展壮大，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、大飞机制造、生物医药等取得重大成果，进入创新型国家行列。
备考方向：以我国关键技术为试题情境设计立体几何问题，考查考生的空间想象能力和阅读理解、数学建模的素养，引导关注科技发展与进步。
（二）报告中提到：全面推进乡村振兴，坚持农业农村优先发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住十八亿亩耕地红线，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
备考方向：以我国在脱贫攻坚工作取得全面胜利、农村振兴和耕地保障等为背景，设计抽样调查等统计题型，考查考生分析问题和数据处理的能力。[【哒哒服务】高质量&，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：c%wk，为您提供高质量^@代#笔服务！]
（三）报告中提到：坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，满足人民日益增长的精神文化需求，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
备考方向：以数学文化为背景，考查考生综合运用知识解决问题的能力，让考生充分感悟到我国古代数学家的聪明才智。
三、政治学科角度
（一）报告中提到：实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升，国内生产总值从五十四万亿元增长到一百一十四万亿元，我国经济总量占世界经济的比重达百分之十八点五，提高七点二个百分点，稳居世界第二位；人均国内生产总值从三万九千八百元增加到八万一千元。
备考方向：经济知识—一是解读信息（图表类考查信息 ）。二是现代化经济体现、新发展理念、市场经济体现、公有制和非公有制、经济全球化。[【哒哒服务】高质量，质量保^障，绝对保密，包满意，直接添~加客服 ：c#wk，为您提供高质量@服*务！]
（二）报告中提到：我们坚持走中国特色社会主义政治发展道路，全面发展全过程人民民主，社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，人民当家作主更为扎实，全面依法治国总体格局基本形成。
备考方向：政治知识—注重制度主体与依法治国基本方略，即组成国家治理体系的各项政治制度体系及法律体系。
（三）报告中提到：中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。
备考方向：哲学知识—注重唯物史观、辩证法中的发展观和矛盾观。
四、历史学科角度
（一）报告中提到：全面推进乡村振兴，坚持农业农村优先发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住十八亿亩耕地红线，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
备考方向：聚焦“三农”，关注民生：中国古代的三农问题、中国近代土地制度、新中国农村生产关系的四次调整、世界史上的农业问题(土地制度)。
（二）报告中提到：推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，加快建设贸易强国，推动共建“一带一路”高质量发展，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。
备考方向：一带一路：介绍海路，隋唐时期的对外交通，郑和下西洋。从阶段特征，对外贸易发展，经济重心的变化看我国古代的交通路线。
一带一路的路线：····
（三）观看视频：中国清洁发电的“成绩单”
报告中提到：我们要加快发展方式绿色转型，实施全面节约战略，发展绿色低碳产业，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。深入推进环境污染防治，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，基本消除重污染天气，基本消除城市黑臭水体，加强土壤污染源头防控，提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治。
备考方向：工业发展和环境问题：一是欧美国家的工业化与环境问题。工业革命。二是中国的工业化与环境问题，“大跃进”，国企改革。[【哒哒服务】高质量#，质量保障，&绝对保密，包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量服@务*！~]
五、总结结束语
报告指出：当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。
广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
第四部分[【哒哒*服务】高质#量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：^，%为您提供高质量~服务！]
从二十大启程，当好新时代的青春赶考人
（学府中学于爽）
可爱的同学们，大家好！我是学府中学的于爽老师。2022年10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会隆重开幕。大会生动描绘了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图，吹响了向实现第二个百年奋斗目标进军、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的嘹亮号角。
在党的二十大的辉光中，世界目光越来越聚焦中国，历史重任越来越赋予青年。人类历史发展告诉我们，“时代的性格就是青年的性格，时代的精神就是青年的精神。”时代怎样，青年就怎样；青年怎样，时代发展和未来就怎样。
习近平总书记在党的二十大报告中强调“青年强，则国家强”；指出“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”；对广大青年提出了“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的重要要求。
屏幕上的这2位青年分别是党一大代表邓恩铭和二十大代表韦子涵。100多年前，刚满20岁的水族青年邓恩铭，跟随信仰赴上海出席党的一大，与12名同行者宣告成立中国共产党，掀起了开天辟地的大事变。2022年10月16日，31岁的水族姑娘韦子涵身着马尾绣民族盛装走进人民大会堂，出席党的二十大，与近2300名代表一同描绘中国式现代化图景。
两名水族青年参加党的代表大会相距百年，但“为人民谋幸福，为民族谋复兴”的使命从未改变。
在中国共产党成立100年之际，邓恩铭的家乡贵州省荔波县摘掉了穷帽子，他曾经畅想的“穷人有饭吃、有衣穿”的梦想早已实现，中国消除了绝对贫困，全面建成了小康社会，贵州省三都水族自治县九阡镇镇长韦子涵正是这场人类减贫史上奇迹的见证者、参与者。
出席党的二十大代表中，还有很多像韦子涵这样的80后、90后，他们用奋斗的青春助力第一个百年奋斗目标的实现，也必将是第二个百年奋斗目标征程上的先锋力量，在新发展阶段，传承中国共产党人的精神谱系。多年来，一个又一个年轻的身影奔跑在脱贫攻坚、科技创新、抗击疫情、蓝天保卫战等赛道，不负时代、不负韶华。
这样的例子数不胜数，这样的青年有很多很多。他们用热血和青春向我们证明了一个道理，那就是青春一代是大有可为、大有作为的一代，他们用行动和信仰向我们诠释了什么叫做青年强则国家强。
2021年，我们共同见证了中国共产党百年华诞的盛况，如今，我们又一起见证了党的第二十次全国代表大会的胜利召开。顺着这个时间轴我们试想一下，未来五年，全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，我们经历了中考、高考，走进了大学；往后再过十年，我国基本实现社会主义现代化2035年前后，我们风华正茂，大多数的我们会成为各行各业的骨干力量，再过十五年，我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，我们正值壮年，大多数的我们会成为推动中国社会发展进步的中流砥柱。也就是说，当代青年将与这一伟大的历史进程同生共长、命脉相连，将与新时代同向同行、共同前进。这，就是强国一代的历史使命。
现在我们顺着这个时间轴往回推，时间定格在1935年，在南开大学的开学典礼上，张柏苓校长问了新生们3个问题：
你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？这振聋发聩的爱国三问，我们看到一问，民族血脉；二问家国情怀；三问责任担当。这三问既是历史之问、时代之问，更是青春之问，未来之问。时至今日，我们来一起回答这几个问题。
第一问，你是中国人吗？或者说什么样的中国人才是我们心目中闪亮的坐标？
带着这个问题，我们来看一段视频：
【你为什么如此坚定】[【哒哒服务】高质量，@质量保障^，绝对保~密&，包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量服%务！]
鲁迅先生曾说：
“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人…这就是中国的脊梁”
我想，中华民族之所以能够后摆脱屈辱走向富强，之所以能够历经磨难走向辉煌，之所以能迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，正是因为我们有一代又一代这样的中国脊梁们，这样的流血者、牺牲者、奋斗者、追梦者。我们敬其为英雄。中华民族向来英雄辈出。我想只有在我们的心底埋下英雄的种子，真心的去崇拜和敬畏英雄，我们才有更多的成为英雄的可能。崇尚英雄才能产出英雄，争做英雄才能英雄辈出。让我们去致敬这些英雄，并争做中华民族的脊梁。
第二问，你爱中国吗？
毋庸置疑，答案肯定是爱啊。不知道大家有没有发现，现在中国的年轻人，尤其是90后、00后，越来越爱国。一个最明显的例子就是，主旋律影视剧无论是在口碑还是票房上，都开始迎来出人意料的爆发。
电影《长津湖》的票房已经超过57亿，成为中国影视票房冠军。这种趋势在几年前就已经开始了，2017年上映的《战狼2》票房56亿，2018年上映的《红海行动》票房37亿，2019年《我和我的祖国》票房32亿……在2021年，一部主旋律电视剧《觉醒年代》火遍全网，唤起了青年的爱国情怀，在电视剧领域中已经可以载入史册了。根据播放平台的数据，35岁以下的观众占比接近60%，有网友还对微博上参与讨论的用户年龄进行了统计，90后及00后占据所有讨论人数的95%，其中95后占比超过一半。
当然爱国热情不只是体现在文化产品中，还体现在生活中的方方面面。为什么中国的年轻人这么爱国？想要回答这一问题，就要了解在这背后我们都经历了什么？
这是星球研究所发布的全球各国DP动态变化情况，2010年，中国一跃成为世界第二大经济体，总计9899万农村贫困人口全部脱贫，超过2500万贫困青年彻底摆脱贫困，年轻人获得了高质量的发展条件，中国创造了世界罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”；
同时，年轻人也受到了更好的教育。国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书显示：2021年中国义务教育巩固率达95.4%，高中阶段毛入学率达91.4%，高等教育毛入学率达57.8%，在学总规模达4430万人，位居世界第一。更多贫困地区青年通过国家政策享受到更好的教育，有效阻断了贫困的代际传递；年轻人更加开放自信地融入世界。1978年，中国选派出国留学人员仅800余名，2019年，超过70万人出国深造，回国留学人员也从1978年的248人增长到2019年的超58万人。与此同时，大批中国青年通过旅游、工作等方式走出国门、感知世界，越来越多的中国年轻人在世界舞台崭露头角，如今的中国年轻人在参与世界的过程中，开始平视世界，辩证思考、理性爱国。
如今的年轻人见证了国家日新月异的发展，加入世贸组织，载人飞船从无到有，北京奥运会大放异彩，港珠澳大桥正式开通，“中国天眼”落成启动……我们见证了一个个振奋人心的瞬间，发自内心地为祖国感到自豪。
第三问，你希望中国变得更好吗？或者说你能让中国变得更好吗？
习近平总书记在党的二十大报告中总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，十年里，我们迎来了中国共产党成立100周年，中国特色社会主义进入了新时代，完成了脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现了第一个百年奋斗目标。锦绣山河为名，非凡十年为证，我们完成了一段伟大的历史书写。但是我们还有一些事情不能忘记：
我们不能忘记四川泸定地震后，救援队伍紧握绳索攀爬过江、抬着老乡踏过树枝“桥梁”，的新时代“飞夺泸定桥”；我们不能忘记重庆山火前，上千名志愿者用头灯连成一条拦截火海的防线，筑起的“新时代长城”。我们不能忘记风雨无阻、辛勤劳作的农民兄弟，不能忘记披星戴月、不辞劳苦的扶贫干部；不能忘记日夜不息、挥汗如雨的建设工人，不能忘记矢志创新、永攀高峰的科研工作者；不能忘记白衣为甲、逆行出征的医务人员，不能忘记走街串巷、不停奔忙的快递小哥……
无数人以生命赴使命、用挚爱护苍生。激荡十年，笃行十年，回看新时代的伟大变革，我们可以明确：这十年，没有躺赢的捷径，只有奋斗的征程。没有人会恩赐给我们一个光明的未来。想要实现“诗和远方”，就必须脚踏实地的去努力奋斗。而哪里才是我们青年人的“诗和远方”呢？那里是祖国需要的地方，是建功立业的地方……
青年朋友们，让我们一起奋斗吧，每一个中国人的努力，汇聚出来的便是中国的奇迹。亲爱的同学们，未来的5年，10年，15年，属于我们，更属于你们，让我们一起拥抱时代，将“小我”融入“大我”，自觉扛起青春心向党、建功新时代的使命担当！
绽放吧，中国青年！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：

[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对保@密，包满意，#直接添加客^服% &：，为您提供高质量服务！]
##paidend##
