在党组理论学习中心组2023年专题集中学习会上的发言（1851字）

近期，我深入学习党的自我革命战略思想、习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和重要指示批示精神，认真研读《论党的自我革命》等学习材料，深刻领悟党的自我革命战略思想的主要内容、科学体系和精髓要义，熟练掌握蕴含其中的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。下面，我围绕自我革命这主题谈谈自己的体会与看法。
一、投身学习自我革命战略思想，不断增强助推全面从严治党政治自觉和思想自觉

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央根据新时代的形势与任务，创造性地提出了党的自我革命的政治命题，并在全面从严治党的伟大实践中不断丰富和发展，形成了党的自我革命的战略思想。2022年10月，习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”。习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时，对广西提出“五个更大”重要要求，其中第五个更大要求是“在推进全面从严治党上取得更大成效。”习近平总书记关于党的自我革命战略思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面推进新时代党的建设新的伟大工程的根本遵循和行动指南。我们党员干部要带头持续深化学习，深刻认识到勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，是我们党最鲜明的品格和最大优势，坚决把全面落实从严治党的战略部署作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要政治检验，坚定不移推进全面从严治党，政治保证。
二、‍投身主题教育学习热潮，助推全面从严治党向纵深推进
根据县主题教育工作安排，我们要坚持自我革命，深刻理解、牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面学深一层、再进一步，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实实在在的成效，助推全面从严治党向纵深发展。坚决筑牢政治忠诚。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决守好意识形态主阵地。主动参与到意识形态阵地管理工作中，强化互联网治理，带头讲好生动故事，坚决打赢新时代意识形态领域主动仗。要投身到强化文化赋能工作中，传承发展优秀传统文化。要积极参与群众性精神文明创建活动，涵养良好乡风民俗家风，培育社会文明风尚。始终坚守清廉底线。突出政治导向、目标导向、问题导向、结果导向，聚焦“四清”目标不动摇，根据清廉建设各项部署要求，主动积极参与清廉机关建设，助推清廉建设向纵深发展，为持续净化政治生态和优化营商环境、护航全县经济社会高质量发展添砖加瓦。
三、大力弘扬斗争精神，以更加奋发有为的精神助推办公室工作高质量发展

要保持战略清醒，增强忧患意识，坚持底线思维，以敢于斗争的战略气度、善于斗争的战略举措，不断助推办公室工作高质量发展取得新的更大成效。我们要主动服从服务全县发展战略，牢固树立“身在兵位、胸为帅谋”的大局观，紧紧围绕大局出谋划策、贡献智慧。坚持深入了解县情。要深入企业调研，结合全县企业用电、用水、用气、融资的实际情况，有针对性地提出具有我县特色的招商引资优惠政策，协助政府打好降成本“组合拳”。要聚焦构建现代产业体系、实施乡村振兴战略、抓好巩固脱贫成果、推进闽江治理等开展调研，形成一批高质量、高水准的调研报告，一批调研成果转化为县政府决策和工作思路。坚持积极学习政策。牢牢树立发展的理念，认真学习研究中央、省、市稳住经济大盘出台了一系列政策举措，围绕我县各项工作重点，熟悉政策落地的具体工作，助推各项政策落地落实。坚持及时报送信息。密切关注经济运行情况、重点工作进展和社会热点舆情，加强研判提炼。积极向上级单位和领导提供反映现实情况、发展趋势和矛盾问题的决策信息。坚持弘扬担当实干。坚持以勤廉榜样为标杆，示范引领好分管股室勤廉工作。力戒形式主义、官僚主义，实打实地推动工作、硬碰硬地解决难题，努力干出一番事业、创造一番业绩。坚持干字当头、干字为先、定了就干、干就干好，坚定不移抢时间、促进度，强弱项、补短板，持续转变工作作风，发扬奋斗精神，保持“紧张”的节奏，践行“全力以赴、雷厉风行、一盯到底、及时清零”的工作习惯，对每一项工作任务进行树立节点化思维，时间倒排、任务倒逼，以非常之力奋战全年目标，助推办公室工作高质量发展。
以上就是我的一些学习体会，欢迎大家批评指正。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


