《著作选读》心得体会（5）
我非常荣幸能够读到《A著作选读》这本重要著作，它集中了A总书记在多个领域的重要论述，收入习主席在2012年11月至2022年10月这段时间内的重要著作140多篇。在阅读过程中，我深深感受到了其中蕴含的丰富思想和深刻内涵。《A著作选读》对于深入理解A新时代中国特色社会主义思想，加强党性修养，推动党和国家事业发展具有重要意义。以下是我对于读后感的一些总结。
一、在不断学习中坚定信念信仰。深刻理解“中国共产党之所以能够成功，中国特色社会主义之所以优越，归根结底在于马克思主义的正确指引，以及这一理论的中国化和现代化”。进一步加强对马克思主义的坚定信念，对社会主义和共产主义的忠诚信念，以及对中国特色社会主义道路坚定走下去、推动中华民族伟大复兴进程的强烈信心。
二、在不断学习中提升党性修养。运用历史的观点、大局观念和发展思维，深入感悟新时代十年取得的历史性成就和变革，深度感悟“两个确立”的关键意义。通过学习，培养忠诚担当的精神，提升党性修养，增强政治能力，更加坚定和自觉地将维护“两个确立”、实践“两个维护”融入思想，贯彻行动，体现在日常行为中。
三、在不断学习中把准努力方向。坚守学习与思考、知识与信仰、行为一体化的原则，不断对照和对标，紧密结合A新时代中国特色社会主义思想以及A总书记关于河南及郑州的重要指示精神和对党办工作“五个坚持”的重要要求。集中精力加强党的领导、服务中心大局，有效履行参谋辅政、综合协调、督促执行、为民服务的职责，全面提升我市党办系统的“三服务”水平，确保中央决策、省委部署、市委工作在我市的有效落实和成效展现。
##paidbegin##四、在不断学习中强化作风建设。结合主题教育，认真阅读原著、学习原文、领悟原理，推动学习深入人心、提升智慧、树立正气、激发工作热情。不断提高党员干部开展调研、服务决策、风险防范、群众工作、推进落实的能力，努力在确保“两个确保”、深化“三标”活动、全面推进“十大战略”行动中走在前列，成为榜样，为xxx作为国家中心城市的现代化建设做出新的更大贡献。
##paidend##
