《习近平谈治国理政》第三卷心得体会（3372字）
《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案。《习近平谈治国理政》第四卷与先期出版的第一卷、第二卷、第三卷，构成一脉相承、有机统一的整体，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
认真学习这部著作，有五点体会：
一是理论体系更加成熟。第三卷分19个专题，习近平总书记的报告、讲话、谈话等重要文献92篇，形成了纲举目张、系统完备、博大精深的理论体系，进一步回答了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等重大理论和实践问题，开辟了当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义新境界。
二是道路自信更加坚定。第三卷中，习近平总书记指出党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，实现新时代党的历史使命，最根本的是高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之。要求胸怀两个大局，做好自己的事情，谋定后动、厚积薄发，朝着党确立的伟大目标奋勇前进，充分彰显了坚定的马克思主义信念，为“中国号”巨轮行稳致远提供了强大保证。
三是施政方略更加明确。面对改革发展稳定的艰巨任务，习近平总书记在第三卷中提出了许多原创性、时代性、指导性的重大思想观点，谋划了从2020年到本世纪中叶的“两阶段”战略安排，提出了坚持新发展理念、加快建设现代化经济体系、形成全面开放新格局等要求;部署了推进国家治理体系和治理能力现代化、打好“三大攻坚战”等重大任务，既有宏观长远谋划，又有具体思路措施，体现了高超的政治谋略和施政艺术。
四是人民中心更加鲜明。在第三卷中，习近平总书记更加明确指出，人民是党执政的最大底气，我们的目标就是让全体中国人过上更好的日子，将保障和改善民生作为基本方略之一，以我将无我、不负人民的精神，推进解决“两不愁三保障”突出问题、基层社会治理、棚户区改造、“厕所革命”等民生事项，将以人民为中心贯穿于治国理政实践，更加彰显了坚定的人民立场和深厚的为民情怀。
五是管党治党更加从严。习近平总书记立足新形势，提出了新时代党的建设总要求，系统阐明了党建的目标目的、方针主线和主要内容，首次将政治建设和纪律建设纳入党建总体布局、把制度建设贯穿其中，为新时代党建提供了总纲领；提出了政治建设是党的根本性建设的重大命题，把不忘初心、牢记使命作为党建永恒课题和党员终身课题，把推进自我革命、发扬斗争精神、力戒形式主义官僚主义作为践行初心使命的重要抓手。
伟大时代需要伟大理论领航。《习近平谈治国理政》第三卷出版发行以来，我始终坚持先学一步、学深一层、学实一点，始终坚持读原著、学原文、悟原理，越是深入钻研，越能感受到其中蕴藏的真理力量、信仰味道和思想光芒，越能坚定自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
##paidbegin##认真学习这部著作，有四点认识：
一要在学深悟透中坚定信仰。《习近平谈治国理政》第三卷为发展习近平新时代中国特色社会主义思想提供了新的理论注解，为党带领全国人民在中华民族伟大复兴新征程上接续奋斗、破浪前行注入了强大的精神动力。当前，我们区正处于全方位推动高质量发展的关键时期，抓好第三卷的学习，对于激励全区广大党员干部进一步担当作为，牢记初心使命，具有重要意义。特别是要与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，带着感情学、带着责任学、带着使命学，深刻理解其核心要义、精神实质和实践要求，学出忠诚、学出觉悟、学出信仰、学出担当，切实把总书记的谆谆嘱托转化为干事创业的动力、思路和举措，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根。
二要在改革创新中砥砺前行。习近平总书记强调，要保持战略定力，坚持问题导向，因势利导、统筹谋划、精准施策，在防范化解重大矛盾和突出问题上出实招硬招，推动改革更好服务经济社会发展大局。近年来，我们重点领域改革全面发力、多点突破，高质量发展内生动力不断增强。下一步，我们要继续解放思想，以刀刃内向的勇气敢于突破常规，坚持发展出题、改革破题，进一步深化“减、并、放”，全面推行不见面审批、容缺审批和网上审批，建立“网上中介超市”，推进“区域评估”“多规合一”“多图联审”改革，打通便民利企“最后一公里”。着力建设集城市云数据中心、应急指挥中心、融媒体中心和智慧交通、智慧城管、智慧教育、智慧医疗、智慧旅游为一体的新型智慧城市管理服务平台，建成“城市大脑”通用平台。把科技创新作为第一驱动力，加快科技创新平台建设，广泛开展院企、院地科技合作，积极引进无人机、机器人、智能硬件等一批创新型、基地型项目，推动产业向高端化、智能化、融合化方向发展。
三要在为民服务中践行初心。从《习近平谈治国理政》第一卷到第三卷，“人民至上”这条主线一以贯之。这充分彰显了“以人民为中心”这一新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场。习近平总书记指出，“人民是我们党执政的最大底气”“始终把人民放在心中最高位置”，深情道出“我将无我，不负人民”，生动展现了一个大国领袖的责任担当和为民情怀。我们要时刻把群众的安危冷暖放在心上，尽力而为、量力而行，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。要优先发展教育事业，加快教育布局调整，优化教育资源配置，推进城乡教育优质均衡发展。要建立多元应急物资储备机制，推进中西医结合医院、互联网医院等项目建设，不断完善公共卫生服务体系。要优化创新社会治理，坚持和发展新时代“枫桥经验”，依法依规化解矛盾纠纷，纵深推进扫黑除恶专项斗争，营造和谐稳定的社会环境。同时，从人民群众“烦心事”“揪心事”抓起，每年集中力量办好10件惠民实事，努力解决教育、医疗、养老等群众关心关注的热点难点问题。
四要在比学赶超中担当作为。《习近平谈治国理政》第三卷立足历史方位、时代特征、机遇挑战，坚持问题、目标、效果导向，直面矛盾挑战、勇于自我革命，为全方位推动高质量发展提供了根本遵循。作为市政治、经济、文化中心和“省域副中心城市”主要承载区，我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，践行新发展理念，积极融入国内大循环新发展格局，全面落实市委决策部署和区委思路目标，倾力培育高质量发展新的经济增长点，形成多点支撑、多极驱动、优势互补的现代产业体系。新能源产业方面，围绕国家新能源微电网示范项目，大力引进现代高耗能项目，发展新能源装备配套产业、光伏光热装备制造业、风力发电装备制造业。工业方面，坚持实施“工业强区”战略，以新能源、新制造、新材料、新基建、新生物、新房屋、新智能为产业发展方向，构建以清洁能源、装备制造、节能环保、新型建材、农产品加工、生物医药、智能制造等优势产业和以碳基材料、硅基材料、铝基材料等潜力产业为主的“7+3”产业新格局，打造产业群、产业园、产业链。农业方面，深入实施乡村振兴战略，坚持“集约化经营、机械化种植、信息化管理、品牌化销售”发展方向，大力发展蔬菜、种业、草畜、林果等主导优势产业，构建现代农业产业体系。商贸物流方面，围绕建设国家级陆港型物流枢纽，完善仓储物流体系、商业体系和电商服务体系，引进一批新模式、新业态、新零售、新技术，推进智慧综合物流产业园建设，大力发展对外贸易，全面提升商贸物流业发展能级。文化旅游方面，以创建“中国航天文化体验旅游目的地、丝绸之路区域性文化中心、全国内陆湿地湖漂流旅游区、中国祁连峡谷徒步探险体验区”为目标，建设成爱国主义教育基地、红色教育基地，打造湿地景区、中国奇石博览园景区三大核心景区，培育6条精品旅游线路，着力构建“136”文化旅游新格局，从根源上破解问题。
习近平总书记指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。”目标催人奋进，使命呼唤担当，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终以昂扬的精神、奋斗的姿态，真抓实干、埋头苦干，只争朝夕、不负韶华，为加快建设省域副中心城市”做出新的贡献。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
