《职业教育法》调研报告
职业教育是现代国民教育体系的重要组成部分，在实施科教兴国战略和人才强国战略中具有极其特殊的重要地位。为了深入贯彻落实党委关于高质量推进教育事业发展的决策部署，紧密结合主题教育调研要求和履职实践，以《中华人民共和国职业教育法》作为开展调查研究、推动主题教育走深走实的有力抓手，坚持基层所盼、民心所向的“小切口”为选题立项和民生实事的重点，努力把调研成果转化为推进人大工作、解决群众难点的实际成效。通过实地走访、听取汇报、座谈交流等方式，认真梳理汇总了关于促进我县职业教育高质量发展的意见建议，为进一步推进职业教育改革，促进民生福祉改善的法律法规落实落地发挥出应有作用。
一、基本情况
（一）抓学习，强宣传，重视职业教育的氛围进一步浓厚。一是强化理论学习。采取理论学习中心组、主题党日、集中培训、专题讲座等形式，认真学习新修订的《职业教育法》，不断坚定推进新时代职业教育高质量发展的政治自觉和行动自觉。二是强化舆论宣传。采取会议、板报、标语、ED屏、公众号、印发宣传材料等形式，深入社区、企业、农村、家庭广泛宣传新修订的《职业教育法》，做到了家喻户晓、深入人心。三是强化贯彻落实。建立完善了县级职业教育联席会议制度，制定了《关于推动现代职业教育高质量发展的实施方案》《关于加快推进职业教育中心办学条件达标工作的实施方案》。
（二）抓投入，强师资，支持职业教育的力度进一步加大。一是在经费投入上抓保障。每年安排职业教育专项资金，重点用于校舍改造、实训设备、骨干专业建设、特聘教师计划补助等，保证了职业教育工作的正常开展。二是在师资配备上抓倾斜。优先倾斜职业教育师资队伍建设，通过公开招聘、校园招聘以及人才引进、培训调岗等形式多渠道加强职业教育师##paidbegin##资队伍建设。三是在条件改善上抓提升。先后累计投入资金XXX元，围绕高水平中等职业学校建设，新建艺术培训中心，为促进职业教育提档升级奠定了坚实的基础。
（三）抓教学，强育人，推进职业教育的路径进一步拓宽。一是围绕县域经济，改革专业设置。围绕产业发展目标，紧盯社会需求度，增设了计算机应用、数控技术应用、酒店管理、护理、康养、家政等专业，新建了三个大师工作室。二是围绕立德树人，助推德技并修。坚持社会主义办学方向，全面贯彻国家的教育方针，创建的XX个铸魂育人项目思政教育工作室，XX个特色文化育人品牌和XX个思政微课获得省级认可。三是围绕人才培养，提供展示平台。每年都要举行声势浩大的职业教育活动周，通过开放校园、技术技能服务、专题讲座、非遗展示等形式，宣传展示职业教育成果，扩大职业教育影响力，规模大、影响广、效果好。
（四）抓融合，强服务，发展职业教育的成效进一步凸显。一是校企双向互动。先后与15个企业签订校企合作协议，建立校外实训基地。二是强力抓好学生实习实训。同北京多家知名医院、长三角、珠三角经济发达地区企业建立合作关系，定期派师生跟岗和顶岗实习，实行企业订单培养制度。三是开展全民技能提升培训。先后培训农民工XXX余人，就业率达到XX以上，为助力乡村振兴做出了积极贡献。四是持续提升非遗传承办学特色。充分发挥大师工作室功能，让大国工匠、非遗传承人进课堂成为常态，让学生亲身体验、学习、传承非遗成为亮点。
三、存在问题
一是重基础教育轻职业教育的思想还不同程度存在，在专业课程设置上与市场需求还存在脱钩。二是职业教育“双师型”教师缺乏，专业教师力量不优，教师结构性缺编，对骨干教师专业化拓展培训途径单一，与本地企业所需人才技能联系不紧密。三是职业教育实训基地经费保障不足，许多实验实训建设项目难以落地。四是职业教育产教融合、就业创业促进机制不健全，学生存在被动就业无法主动与社会所需人才有效衔接。
四、建议意见
（一）强化组织领导，严格履行职业教育管理责任。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习宣传贯彻落实新修订的《职业教育法》，建立完善政府统筹、教育牵头、部门配合、齐抓共管的职业教育运行机制。进一步加大经费、师资、条件保障力度，协调解决用地难等急难愁盼问题。坚持以就业为导向，以培养高素质劳动者和技能型人才为目标，深化教育教学改革，坚持“以对口升学为突破口、实行分层管理、分层教学”，适应多层次学生学习的需要。坚持多层次、多形式、多渠道办学，全方位促进职业教育高质量发展。
（二）强化改革创新，建立完善校企合作办学体制机制。依托政府，建立政、校、企合作联合会，明确政府部门、行业企业、学校各方合作培养职责权限和义务，实施校、县订单合作培养和校企村联合培养，完善人才需求调研、校县企高层领导互访、教师与技术人员互兼互聘、教师联系等制度，采取引企入校、校企合作等方式，分类创建教学型、就业型和技术型合作基地，形成政府依法管理、部门企业共同参与、学校按章自主办学的校企人才共育紧密型校企合作办学体制机制。
（三）强化师资建设，打造一支适应新时代职业教育改革发展的教师队伍。采取校园招聘、人才引进、教育内部调整等形式，优先充实职业教育师资队伍。强化师资培训，全面提升教师的专业技能素养和文化知识素养，建立专业课教师定期参加生产实践的制度，提升专任教师双师素质能力；完善从企业引进或招考兼职教师制度，提高兼职教师授课津贴，加强兼职教师分类管理，努力建设一支以专业骨干教师为核心、双师素质教师为重点、行业专家和企业能工巧匠为辅助的专兼结合双师教学团队，不断提高教师队伍建设质量。
（四）强化专业设置和人才培养，全面提升服务社会需求能力。深入分析把握职业教育发展规律，支持职教中心与优势产业对接、与项目建设对接，新增服务现代工业、现代制造业、现代农业、现代物流、文旅发展等特色专业，提升办学水平，打造职教品牌。深化重点专业人才培养模式改革，建立和完善具有专业特色的才培养模式，建立校企“双主体”高素质劳动者和技能型人才培养机制，提升人才培养力，为社会培养高素质技术技能人才，助力技能社会建设。

##paidend##
