
主题教育开展情况阶段性工作总结材料汇编（12篇）




以实干实效推动主题教育走深走实

主题教育开展以来，xx县深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和视察xx重要讲话精神，引导D员干部大力弘扬焦裕禄精神，学习推广“四下基层”优良传统，着力将领袖嘱托转化为实干实效，推动主题教育走深走实。
以学铸魂转作风。把视察xx重要讲话精神作为重点学习内容，列入主题教育读书班和县委理论学习中心组学习专题，组织县级领导干部带头深学细悟笃行，认真开展学习研讨，充分发挥领学带学作用。组织县委理论宣讲团深入县直单位、乡镇（街道）、村（社区）累计开展理论宣讲xx场次，各级领导干部讲授专题D课xx场次。发挥驻村第一书记带学助学作用，xxx名驻村第一书记“带头受教育、协助抓教育”。丰富学习形式，各级D组织书记采取“送D课进基层”等方式，到基层D支部开展宣讲交流xxxx多次，推动D的创新理论入脑入心。
科学求实真调研。结合推动经济社会发展，组织县级领导干部认真选题，学习弘扬焦裕禄同志“凡事探求就里”“吃别人嚼过的馍没味道”的求实作风，深入开展调查研究，着力破解实际问题。根据主题教育安排，将“百日住村”活动延长至xxxx年x月底，要求各级领导干部结合日常工作，每周到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的村（社区）开展x次“住村”调研，聚焦“五星”支部创建、巩固拓展脱贫攻坚成果、高标准农田建设、“一村一品”、洁美乡村等农村中心工作和重点任务，深入开展调查研究，了解村情民意，收集意见建议，累计帮助解决实际困难和问题xxx多个。县委把许河乡苦水区耕地“靠天吃饭”问题纳入重点调研课题，组织水利、自然资源等部门相关人员和省级专家团队开展联合调研，经过实地勘察、反复论证，启动实施了东部苦水区治理项目，将于xxxx年春节前完成蓄水。
亲民爱民解难题。把解决群众急难愁盼问题作为主题教育推动发展和检视整改的重要内容，组织D员干部沉到一线，着力破解基层所盼、群众所急、民心所向的突出问题。用好县级领导干部“开门”接访制度，对群众关注度高、反映强烈的重复信访问题，由分管领导“包案化解”“带案下访”，与信访群众面对面；把“主题教育意见征集”纳入“x+N”主题D日内容，组织全县xxx个机关D支部D员到结对村，与村“两委”干部、群众面对面研究解决实际问题；广泛开展“万人助万企•企业大走访”活动，xxx名企业首席服务官直奔工厂，与服务企业面对面破解难题。目前，各机关D支部下基层现场征集意见xxx余次，累计梳理问题建议xxxx余条；实现对xxx家重点企业走访全覆盖，现场接访手续办理、融资贷款、政策落实、用工服务等问题诉求xxx余件，让群众真切感受到了主题教育带来的新变化、新气象。
迎难而上抓攻坚。聚焦高质量发展首要目标，紧抓将xx纳入郑开同城化进程的发展机遇，开展“百日攻坚”，组建由县领导牵头的城建、工业、民生等x个队，深入现场、倒排工期、一线作战，加快推进xx等xx个重点项目；实施围挡拆除、百巷治理、交通治理等xx个城乡治理专项行动；开展水系连通和坑塘治理、廊道修补和村庄绿化、弱电治理和飞线整治x个宜居乡村建设行动，着力让县域产业体系强起来、发展动能活起来、城乡发展融起来，使全县经济社会发展呈现稳中有进、进中提质的良好态势。


推动审计工作高质量发展

主题教育开展以来，市审计局紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，第一时间安排部署、制定方案、落实任务、营造氛围，努力在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”上见成效，推动新时代审计事业高质量发展。
一是抓实理论学习，深学细悟夯实思想根基。以理论学习为先导，聚焦主题主线，走深做实理论大学习、思想大武装。局D组发挥引领作用，组织专题学习、举办读书班、开展研讨交流。班子成员履行“一岗双责”，主动参加所在支部集体学习，讲授专题D课。机关D委和各D支部加强对广大D员干部理论学习的督促引导，打通学思想的“最后一公里”。
二是抓深调查研究，跑遍跑透促进成果转化。以调查研究开路，紧密结合审计职责任务，以解决审计成果转化利用不足等制约审计工作发展的问题为切入点，全面深入开展调研。班子成员按照“我的调研我负责、我的成果我盯办”等要求，运用“跑遍”“跑透”调研举措，直奔基层审计机关、深入审计项目一线，开展实地调研xx次，发现问题xx个，提出解决措施xx条，推动调研成果落实落细。
三是抓紧破解难题，动真碰硬进行检视整改。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，按照“四个一遍”要求，领导班子查摆出审计质量等x个方面的问题，制定整改措施xx条。班子成员查摆问题xx项，制定整改措施xx条。按照台账式管理、项目化推进方式逐项整改、逐一解决。同时，坚持“当下改”与“长久立”相结合，制定出台《审计工作情况专报制度》等制度规定。
四是抓出审计成效，担当作为推动高质量发展。把以学促干贯穿主题教育始终，在重大政策执行、重大工程实施、重大民生改善、重大风险防范、规范权力运行等方面开展跟踪式、穿透式审计，以高质量的审计成果保障经济社会高质量发展。


xx区扎实推进两新组织主题教育深入开展

学思想、强D性、重实践、建新功。第二批主题教育启动以来，xx区凝心聚力、蓄势赋能，推动两新组织主题教育走深走实见行见效，切实把主题教育成果转化为推进绿色高质量发展的强大动力。
感悟思想伟力，凝聚奋进力量。第二批主题教育启动以来，xx区委按照市委部署要求，坚持精心谋划、统筹安排，在“早”部署、“真”学习、“实”干事上下功夫，持续推动两新组织主题教育走深走实、落地见效。
一、早部署，多管齐下学深悟透
xx月xx日，一场以“融通致用学理论•大国工匠我来讲”为主题的微宣讲活动，在位于xx区xx经济开发区的xx木雕艺术馆举行，“大国工匠”、中国工艺美术大师、国家级非物质文化遗产xx木雕代表性传承人xx结合自身创作经历，分享了如何用匠心精神激荡优秀传统文化传承、加快推进xx木雕产业提质升级的心得体会。
xx多名非公企业和社会组织D支部书记、D员以及D务干部、D建工作指导员在xx市民营企业D建研修基地参加主题教育专题培训班；xx区委组织部、xx镇D委联合在xx服饰公司生产车间，举办主题教育“循足迹学思想进车间促实践”微宣讲活动，推动主题教育成效在“两新”组织中持续升温学深悟透，xx区推动D的创新理论走进企业，“声”入人心。
早谋划早部署，xx区第一时间召开全区两新组织学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，安排部署两新领域主题教育工作。制定任务清单、学习计划、应知应会手册、巡回宣讲方案等，并结合两新组织特点，围绕主题教育必学篇目，丰富学习方式，深入车间开展特色微D课活动，有效提升学习效果。全区两新组织D员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，取得切实成效。
xx区两新工委服务中心主任xx介绍，全区省级劳模员工、市级优秀D员、行业领军人物等一批先锋模范代表组建x支宣讲小分队，开展入企微宣讲xx场，受众xxxx多人次。同时，整合优化xxx个车间班组单元，实行D员单元长“领学”制度，营造共同学习、共同进步的良好氛围，打通理论学习“最后一米”。
创新方式，让流动D员在主题教育中“齐步走、有所为”。该区建立流动D员服务驿站，引导流动D员到所在社区、商圈、企业D组织报到，并利用AAA群“云寄送”主题教育“学习礼包”，确保流动D员“流动不流学、思想不掉队”。
该区还聚焦主题教育主题主线，在D员集中的商务楼宇、园区、街道等区域新建x个D群活动服务中心、新业态红色驿站，通过共享学习书籍、开通有声图书馆，及时传达D的精神。同时，将力奴鞋业公司、xx服饰公司、xx商务大楼等非公D建典型纳入全区主题教育特色现场教学点，为两新D员提供“家门口”的学习阵地。
二、求实效，D建引领学以致用
思想决定方向，目标引领行动。如何让学习“活”起来，学以致用彰显担当作为？xx区两新组织谋实招、求实效，将主题教育学习成效转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，实干笃行奋勇争先。
xx区委组织部副部长xx介绍，全区两新组织开展“亮身份、亮承诺、比作为”“D旗在一线高高飘扬”“服务企业我先行”等系列活动，先后在企业高层、中层、一线D员“三个层面”设立红色车间x个、D员先锋岗xx个、D员责任区x个、D员技术攻坚队xx支，促进D员立足岗位，发挥先锋作用，为企业发展注入新动力。通过“以赛促学”“比武练兵”等系列主题D日活动，已开展技术革新xx项、收集合理化建议xx条，推动xx科技等企业实现“智改数转”，提升企业发展动能。
高起点谋划、高质量落实，推进非公企业主题教育全覆盖、见实效，xx区两新组织有“秘方”。xx经济开发区D委委员xx介绍，该区建立产业链企业活动轮值机制，每月确定一家企业D组织作为轮值单位，采取“主题D日+”等形式，促进产业链上下游企业信息互通、活动共办、产能对接，先后引导辖区xx家企业互采互购，推动各类生产要素在联盟企业间高效流转。同时，围绕乡村振兴主题，xx等x个盛产龙眼村，组建“共富桂•同心圆”D建联盟体，吸纳xx等企业加入联建，发挥D建引领作用，实行龙眼收购、加工销售一条龙，振兴桂圆产业。
围绕产业链补强，依托食品产业D建联盟，该区在xx农村开展食品企业D建联建共建活动，通过认领合作项目，抓好企业间互访互学，以D建“组织力”赋能企业发展“生产力”。
三、解难题，凝心聚力推动发展
以主题教育为契机，xx区以D建为平台，完善惠企组织架构，全面梳理xx家两新工委成员单位惠企服务资源，坚持企业需求导向，深入全区企业进行大调研大走访，收集各类问题诉求，积极推动“菜单式”服务，及时把企业的诉求和意见建议转化为精准助企发展的有力举措，持续提升企业的获得感、满意度。
xx区工信局专班小组到位于xx科技有限公司走访调研时，该公司负责人反映供水不足问题，专班小组及时对接相关部门，实现该公司正常用水，解决了实际困难。
xx区商务局在得知国际陆港引进的电商运营团队缺乏本地优质的供应链资源对接渠道后，第一时间帮助企业对接辖区xx一航农产品冷链物流有限公司。目前两家企业达成合作，拓展了农特产品销售渠道。
截至目前，区委两新工委成员单位先后协调办理企业反映订单不足、用地租赁需求和融资等诉求xx条，为xx鞋业公司等企业争取授信x.xx亿元，制定“个性化”政策清单xxx份，引导xx家企业“智改数转”，累计补助区级工业惠企资金xxxx.xx万元。
该区持续开展D建助企联合行动，成立暖“新”服务队，组织开展惠企政策宣讲入企活动，合力推出涵盖政策解读、电商孵化、金融税收等服务项目，帮助企业解决资金、销售和供应链等问题困难xx个，推动直播电商节、“云上xx•品牌xx”直播活动常态化开展。围绕“六园千亿”产业集群，按照“行业相近、产业相关、区域相邻、便于管理”的原则，采取“链主企业+链上企业+职能部门”的模式，建立食品、鞋服、电子信息、油画等x个产业链D建联盟，服务成员企业xxx余家。
xx月x日，xx区召开两新工委成员单位“助企解难题”座谈会，D建工作指导员纷纷就近期所挂钩企业的难题进行反馈，商讨解决方案，把“问题清单”转化为“成效清单”。
“我们从机关单位中择优选派xx名业务精、素质高的D员干部担任D建工作指导员，结对联系指导辖区xx家企业，挂钩指导xx多家非公企业D组织开展主题教育，帮助企业梳理和解决发展难题。”xx说，D建工作指导员以红色代跑、事项代办等形式，当好D建业务指导员、惠企政策宣传员、助企纾困协调员，助力企业持续向好发展。
围绕人才引育工作，xx区还组织开展“才聚xx智汇未来”人才月系列活动，通过举办政产学研对接会、科技专家成果推介会等活动，多维度搭建人才交流、需求对接、成果转化平台，为企业发展注入新动力。
厚培两新红色动能，促进两新企业D建工作与企业发展同频共振、互促共进，xx区两新组织以学铸魂、以学增智、以学促干，凝聚“新”活力，推动xx绿色高质量发展。


xx市工商联以主题教育实效赋能高质量发展

日前，由xx市工商联、市工信局等联合举办的“惠企政策进园区营商服务零距离”政策宣讲活动走进xx经济开发区，为企业解读制造业提质增效、园区标准化建设等各类惠企政策，并提供最新信贷产品。
“xx市工商联推动主题教育进民企、进商会、进基层，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，立足职能定位，精准同向发力，共促民营经济人士高素质成长、民营经济高质量发展，扎实推进主题教育增热升温、提质增效。”xx市委统战部副部长，市工商联D组书记、常务副主席xx说。
一、推动理论学习走新入心
“认真学习《著作选读》，最大的启发是在推动新时代工商联工作中，要准确识变、科学应变、主动求变，紧跟时代步伐，顺应实践发展，以新的理论指导新的实践。”
前不久，在xx市工商联会议室，D员干部围坐一堂，结合学习《著作选读》和自身工作，畅谈学习体会。
主题教育开展以来，xx市工商联着力打造“D组示范+支部落实+全员提升”学习体系，通过集中研讨学、专家辅导学、创新实践学、网络平台学、D课宣讲学等“五学”路径，深入学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，交流研讨新时代工商联工作新使命新担当新作为。
在专题研讨、集中学习、D支部学习及所属商协会D支部学习中，大家一起读经典、悟精神、守初心，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、增强能力本领。
此外，xx市工商联还通过培训班、联席会、政策解读、走访调研等多种形式，引导所属商协会和会员企业深入开展主题教育，以新思想指引方向，以科学理论指导发展。
二、学习成果化为工作实绩
“结合首届‘xx企业家日’契机，市工商联将于xxxx年xx月至xx月实施民生微实事项目——‘助企纾困益企同行’服务工程，及时为企业排忧解难。”日前，xx市总商会AAA公众号上的这条消息，赢得了广大企业一致“点赞”。
得益于主题教育成果的推动，一系列服务举措或创新、或优化、或升级，民营企业家“自己人”获得感不断增强。
人才培育有实招。xx市工商联配合举办“创新发展‘xx经验’，xx民营企业家重返北大问道之旅”活动，组织创一代企业家与二代企业家参加北大高端讲坛、“政企同心•共话发展”D政商联席会暨《全力建设中国民营经济强市共同宣言》发布等活动，并举办“青商财俊”培训班，深度培养青商的经营决策能力。
优化环境有实绩。立足民营经济高质量发展对营商环境的新要求、新期待，xx市工商联联合相关职能部门相继成立民营企业合规建设服务联盟、行业知识产权发展保护联盟、品牌司法保护红色驿站以及法治营商环境服务中心等多个服务载体，助力营造更加优质的企业创业、产业创新、品牌升级的法治化营商环境，护航中国民营经济强市行稳致远。
助力发展见实效。着眼推动“xx制造”开拓海外市场，xx市工商联深化与海外x籍、xx籍商会合作，一方面，举办“侨商回归x品出海”——xx市海内外商贸对接活动，签约订单超xx亿元；另一方面，联办“x品出海”全球商贸对接大会，邀请十几个海外社团、协会代表参加，便利贸易合作，助力企业在“双循环”战略中抢订单、拓市场。
三、深化调研提升服务质效
探索选派新生代民营企业家到市镇两级政府部门担任“亲清政商专员”，探索建设商协会发展服务综合体翻开《中共xx市委xx市人民政府关于创新发展“xx经验”勇当新时代民营经济强省战略主力领军全力建设中国民营经济强市的意见》，xx市工商联x条建议被采纳。
“这一成绩是市工商联深化调研提升服务质效的成果。”xx介绍，主题教育开展以来，xx市工商联大兴调查研究之风，班子成员分别领题，以问题为导向、以基层为中心、以实效为目标，深入开展课题调研，更好服务中心大局。
着眼企业降本增效，xx市工商联围绕“推动产业之城向‘数字之城’转换”这一中心，聚焦“推动制造业数字化转型”课题深入调研，形成调研报告，汇总x大类问题，提出x条务实举措，助力企业提高质量效益，提升市场竞争力。
着眼高端人才招揽，xx市工商联参与筹办首届“xx企业家日”（xx人才日），邀请涉企职能部门、各镇街策划服务项目，共征集主题沙龙、观摩研学等xx项活动。广邀企业家和优秀人才走进xx，鼓励他们扎根xx投资兴业。
着眼服务招商引资，xx市工商联动员全市商协会融入“大招商招好商”攻坚战役，促成落户重点项目x个，投资额xx.x亿元，跟踪对接招商项目xx个；发动所属商会征集适合高校毕业生就业岗位，征集xx家企业岗位xxx个。


推进主题教育走深走实

第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，荔城区xx镇迅速行动、积极部署，围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持部署落实到位、学习理论知识到位、宣传引导到位，注重解决实际问题、抓好衔接联动，确保在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实效。
一、聚焦理论学习，提高政治站位
“大家翻开《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，今天我们来学习关于‘环保’的内容”近段时间，从镇D委到村支部，这样的学习、讨论场景在xx镇很常见。
xx镇D委把开展主题教育作为重要政治任务抓紧抓实，第一时间召开主题教育工作动员大会，全面部署安排、明确任务分解、细化工作举措，确保取得实效。xx个D组织常态化开展理论学习，推动发展，检视查摆问题等，推进主题教育各项工作任务落实落地。
xx镇还开展村（社区）“两委”干部培训班，先后赴xx社区“D建引领、夯基惠民”工程平台、xx社区D员政治生活馆、xx法庭等开展现场教学，提高理论学习的针对性、指导性，推动理论学习“活”起来。
各D组织以系统自学、现场学习为主，坚持读原著学原文悟原理，集中精研细读相关书籍，加强理论武装，指导实际工作开展。
与此同时，该镇结合开展“三会一课”“主题D日”活动，以“集中分散、线上线下”等多种方式，对主题教育要求和基层开展情况及时宣传引导，包片领导深入村居和D员群众一同学习，汲取奋进力量，更好服务于人民群众。
二、聚焦服务大局，奋力干事创业
开展主题教育，要突出一个“实”字。xx镇D员、干部深入项目建设、矛盾化解一线，坚持在干中学、学中干，将D员教育培训融入服务大局的中心工作中，切实把主题教育成效转化为绿色高质量发展的成果。
连日来，xx鞋业扩建项目施工现场，工人们抓紧进行厂房主体施工。该项目新建x栋厂房，目前进入主体建设阶段，计划年底前完成其中一栋厂房装修。挂钩项目的D员干部深入工地，实地了解进展情况，并现场协调解决问题和困难。
把重点项目攻坚作为检验主题教育成效的试金石，xx镇立足“一区一园”，全力推动重点项目建设提速，发挥项目“压舱顶梁”作用，引领、支撑高质量发展。xxxx年度，全镇重点项目xx个，其中在建项目xx个、预备项目xx个、前期项目xx个；园区xxxx年重点项目xx个，其中在建项目xx个、预备x个、前期xx个。
该镇在攻坚项目的##paidbegin##同时，理清产业发展思路，不断提升乡村振兴引领示范带动作用，创建乡村振兴精品示范线，以“xx—红色文化”为背景，打造xx“串点连线成片”省级精品线路x条，总里程xx公里。其中，在xx社区道路沿线及主要景点建设照明路灯，在xx等重要景点和节点打造夜景景观等；xx村在道路中央建设护栏，维护道路安全，同时积极开展文化基地建设；下垞村在九华山景区按照xA景区标准进行修复提升。该镇还通过“互联网+”模式，有效提升游客驻留时间，吸引外来客商，帮助当地实现更广泛的宣传传播。针对林地较多的特点，建立应急感知一张图、AI预警机制，搭建应急一张图平台，实现对森林防火、园区防火、城市防火、农村防火自动监控预警。打造艺术创作基地，整合志愿服务、文明实践、综治近邻等便民服务，设置运动健身、三有书屋、廉情监督等便民服务室。
xx镇还狠抓社会矛盾纠纷化解工作，以化解山林权属、征地拆迁、土地承包、婚姻家庭、邻里纠纷等突出矛盾纠纷和涉法涉诉信访问题为重点，早发现、早介入、早化解，确保把矛盾纠纷化解在基层一线和萌芽状态。D政一把手亲自抓，分管领导具体抓，一级抓一级、层层抓落实，分工明确，任务到位，责任到人，为高质量发展营造良好环境。截至xx月x日，全镇各类矛盾纠纷化解近xxx件，化解率xx.xx%。
xx镇积极发挥公共法律服务站“矛盾纠纷多元调解指挥中心”、信访评理室、企业调委会以及行业性、专业性调解力量，全面深入调处化解。探索试行在镇和村（社区）两级之间增设一级x个“片区品牌调解室”，通过遴选聘任了x名有经验、有威望、有热心的专职调解员，分别负责片区x—x个村（社区）的矛盾纠纷调处、衔接、贯通工作。片区专职调解员联合所在村（社区）的网格员，了解动态，走访协调查实情、公正调解化纠纷，做到“小事不出村（社区），大事不出镇，矛盾不上交”。
结合“D建引领、夯基惠民”工程，全镇推行“三官一律”力量下沉，带案下访，及时帮助群众解决矛盾纠纷和涉法涉诉问题，用心用情用力办好惠民利民的好事实事。截至目前，该镇“三官一律”共下沉xxx余次，化解成功xxx余件纠纷，提供法律咨询、业务咨询xxx余次。
该镇全力推进信访积案集中攻坚行动。面对积案、旧案，转变工作思路和工作方法，对信访人提出的诉求认真分析，做好调解预案，并结合其仲裁、行政复议结果，进行综合分析、分段式处理，引导信访人回归理性，最终达成调解。目前，已成功化解x件多年信访积案，信访人自愿签订了息访息诉承诺书。
三、聚焦“四下基层”，攻坚化解难题
主题教育中，xx镇传承弘扬“四下基层”优良传统，始终坚持问题导向，推动从解决“一件事”向办好“一类事”延伸。
xx社区以“D建引领、夯基惠民”为载体，共划分xx个网格、xxx个单元，下设xx个网格D组织，把服务群众作为基层治理的落脚点，将网格化服务管理与基层D建有机融合，实现网格D组织全覆盖。
主题教育开展以来，xx社区用好用实“全市一张图”，通过建立健全事件信息流转机制，进一步提高网格化管理智能水平。截至目前，共采集事件约xxxxx件，通过建立快速联动机制，每天做好事件会商研判，第一时间协调解决群众急难愁盼问题。线上借助平台汇聚数据，线下实地开展调查研究，社区D支部在维护稳定、治安防控、公共安全、生态环境监管和服务群众等领域，找问题、促整改，努力提升主题教育实效。
主题教育的效果好不好，群众看得最清楚、最有发言权。xx镇切实推动主题教育持续走深走实，真正惠及民生。
“我身体不太好，一个人做饭比较麻烦。”“儿女都在外面奔波打拼，一个人买菜也不方便。”日前，xx镇xx社区在“邻里+家亲”平台上收到了社区里不少老人的需求，社区D员干部第一时间了解具体情况。结合主题教育，在镇政府和爱心乡贤的支持下，依托社区空闲店面，建成了干净明亮、环境舒适的长者食堂。
目前，xx社区食堂聘请专业厨师，调配不同营养的菜谱，面向社区xx岁及以上的老人家和脱贫户、低保户、五保户等群体，为近xx人提供午餐服务。考虑到个别老人的身体情况，还开展送餐上门，提升老人的幸福感。
下一步，xx镇将坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导广大D员、干部把精力聚焦到加快绿色高质量发展上来，确保主题教育取得实实在在成效。


扎实推动第二批主题教育见行见效

第二批主题教育开展以来，全市各级各部门紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，坚持抓好“学”这个基础，把“实”的要求贯穿主题教育全过程，持续在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫、求实效、出成果。
一、以学铸魂，思想根基更坚实
“欲事立，须是心立”。凝心铸魂筑牢根本，就是要教育引导广大D员干部从思想上正本清源、固本培元。
我市坚持把“学思想”贯穿主题教育始终，创新学习方式、丰富学习载体，不断将学习成果转化为推动工作的具体实践。
深入系统学。我市坚持先学一步，学深一层，制定学习计划、建立学习框架、丰富学习内容、延伸学习主题，及时跟进新思想、新理论、新论述，做到常学常新。截至目前，全市县处级以上领导班子累计举办读书班xxx期、理论学习中心组学习xxx次、专题研讨xxx次。分层分级举办基层D组织书记主题教育专题培训班xx期，培训D组织书记xxxx人次。各基层D组织累计举办专题轮训班xx期、培训xxxx人次，辅导讲座xx场。
联系实际学。我市召开“扬优势、找差距、促发展”集中观摩调研现场会，通过“实地观摩+现场交流”的模式，进一步拓宽学习思路，凝聚奋进力量。把主题教育融入“感D恩、听D话、跟D走”群众教育实践活动，利用市委讲师团、“百姓名嘴”等宣教资源，组建群众教育实践活动宣讲小分队，深入各区开展集中式、镶嵌式、分享式宣讲xx余场。探索把向群众讲与群众自己谈有机结合，召开居民议事会、恳谈会xx余场，切实把“五句话”的事实和道理讲清楚。创新方式学。我市结合D员实际，创新学习方式分类开展D员教育，推动主题教育有形有感有效。市委常委会充分发挥示范带动作用，带头建立主题教育工作联系点xx个，示范带动市级D员领导干部确定联系点xx个，定期深入联系点宣传D的创新理论。对年老体弱D员，采用“送书助学”“红色微D校”等直观化的宣教方式带动学习，将D的创新理论通过文艺作品、情景剧、微视频等形式深度宣传。积极发挥D史D建展馆、xx小三线军工文化园纪念馆等理论学习阵地作用，开展主题宣讲、诵读、观影等活动xxx余次。
二、以学增智，能力本领更过硬
“本根不摇，则枝叶茂荣”。以学增智，就是要教育引导D员干部悟规律、明方向、学方法、增智慧。
全市广大D员干部坚持做好调查研究，使调研过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为提升政治能力、思维能力、实践能力的过程，成为推动事业发展的过程。
找准调研靶向。我市紧扣D中央xx个方面调研内容，聚焦办好“两件大事”，紧盯全市各领域工作最关注的重点问题、实际工作中最突出的难点问题和群众反映最强烈的热点问题，明确了xx个方面xx项重点调研内容。
改进调研方式。我市通过汇总调研计划，对方向相同、领域相近的课题进行聚类分析，对拟调研时间、拟走访点位等要素进行匹配归类，统筹安排资源力量，实现同频共振、同题共答。用活用好“民情日志”“红色服务团工程”等载体，梳理惠企惠民政策xx个方面xxx项。
做实成果转化。我市坚持把调研成果转化到具体工作中去，全面推行“四优四解”工作法，用足用好正反面典型案例，以小见大查摆问题，各领域因地制宜制定实施方案，明确任务措施，创新工作载体，突出针对性，体现差异性，各部门单位累计解剖典型案例xx个，调研过程中现场解决问题xxx个，切实增强主题教育实效。
三、以学正风，务实导向更鲜明
作风就是形象，作风就是战斗力。以学正风，就是把学习成果转化为好作风好形象。
我市坚持全面检视问题，从严推动整改，强化日常监督，切实以良好的作风转变推动发展，激发D员干部干事创业之心。
全面检视问题。我市严格按照x个聚焦要求，围绕巡视巡察督导督察反馈、日常调研发现、群众反映热点等问题，梳理汇总建立问题清单和整改台账。截至目前，市直各部门单位共查摆问题xxx个，三区共查摆问题xxxx个，实现了问题类别和问题来源全覆盖。
从严推动整改。市委主题教育领导小组办公室印发了《关于制定和报送整改整治〈问题清单〉和专项整治方案的通知》《关于抓好主题教育期间市级层面问题整改整治工作的通知》等文件，将检视整改任务按不同层级、类别划分，点对点明确责任人专门负责督促指导和协调联络。建立了“每月中旬市级领导调度、月底领导小组办公室推进”的工作机制，强化调度推进。
强化日常监督。我市坚持开门搞整改，依托xxxxx市民热线、书记信箱等渠道，把持续做好“面上整改”和动态解决群众身边急难愁盼问题有机结合，建立第一时间受理、第一时间转办、第一时间解决、第一时间核实的“四个一”工作机制，通过平台、整改组、属地、责任部门联动的方式，确保群众反映问题“事事有着落，件件有回音”。同时，市区两级开设“整改进行时”专栏，通过新闻报道、通报、公示等方式，亮问题、晒进度、比结果，切实提高人民群众的感知度。
四、以学促干，担当作为更主动
“为学之实，固在践履”。以学促干，就是要引导D员干部匡正干的导向、增强干的动力，形成干的合力。
我市各区各部门大力践行“四下基层”，主动担当进取、强化善作善成，不断提高履职尽责的能力和水平，用心用情用力服务群众，诠释担当作为之心。
破难题促发展。我市坚持实行“争先进位、赛马比拼”工作机制，细化量化重点项目阶段性工作目标和完成时限，以挂图贴牌、排名比拼、督办考核等措施，推动项目早落地、快建设、见实效。全市xxx个重点项目开复工率达xxx%，完成投资xxx亿元，加速推动产业转型升级，挂牌成立BDO产业技术创新中心，建成全球最大BDO一体化生产基地，积极打造自治区西部绿色能源消纳基地，地区高质量发展步伐明显加快。
办实事解民忧。我市着眼人民群众对美好生活的期盼，在医疗、教育、服务等方面不断完善工作举措：推动优质医疗卫生资源“下沉”，以日间服务为切入点，实现急慢分治，截至目前，已申请备案xx个专业共xxx种日间手术病种，完成日间手术xxx余例；扩规提质基础教育，xx第二幼儿园开工建设，预计xxxx年x月全部投入使用，届时可新增学位xxxx余个，有效解决入学难题；在自治区首推社会保险业务经办跨区域“同审统办”改革，截至目前，社会保险涉及的x个险种xx项“同审统办”业务全部上线运行，累计办理审核业务xxx笔。
争先锋作表率。我市扎实推进“晒D建、晒成绩”活动，聚焦加强D的建设、服务中心大局、增进民生福祉、全方位全领域提升四大方面，精心制定了xx项活动，各基层D组织按照“全员参与、逐级开展、以赛促学、务求实效”的要求，进行亮单晒绩、知识竞赛、情景模拟等“擂台比武”，通过切磋学习，深入交流，让大家看到了差距、学到了本领、提振了信心，开阔了思路。


“三个带动”推动主题教育学习走深走实

自第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，xx县紧紧围绕“三个带动”提升主题教育实效，引导各级D员干部锤炼政治品格、狠抓工作落实，把学习成果转化为推动xx高质量发展的生动实践。
一、“关键少数”带动“绝大多数”
xx县将“学思想”摆在首位，通过分类施策，释放头雁效应，引导D员干部在学深悟透上下功夫，推动主题教育的深入实施。该县定期给xx名县处级领导下发工作提示函，列明每月学习安排和工作任务，实行清单化部署、项目化推进。采取读书班集中学、专题研讨深学、结合实际践学“三学联动”，示范带动全体D员干部全面学习、全面把握、全面落实。同时抓好基层组织，指导乡镇、县直单位、基层D组织依托“三会一课”、主题D日活动等开展多载体学习。县主题教育办x个联络协调组下沉指导全县xx家联系单位的主题教育工作，全程参与联络单位相关会议，实现联络协调全覆盖。
面对流动D员流出规模和流动范围大、流出时间长、流出地点多、职业变化快等特点，xx县立足石首—xx区域D建平台，积极开展流动D员“双向管理”“双向奔赴”等活动。x个毗邻乡镇通过签署共管协议、发送学习资料、开展交流研讨等方式，切实加强流动D员教育管理。依托AAA社交平台，组织在外流动D员录制“短视频”，讲述在外工作、学习、生活中发挥D员先锋模范作用的“微感悟”，增强流动D员与D组织的互动作用。
根据离退休老D员政治、经验、威望“三大优势”，以D建铸魂，指导全县xx个离退休支部通过支委会、D员大会对主题教育进行部署，对于年老体弱的退休D员，各离退休支部采取AAA群发送学习资料、上门送学等方式，有效保障学习人员一个不漏。针对常年住在外地的退休D员，根据就近原则成立D小组，由支委委员定期组织、领学精神，确保“银发老干”的参与全覆盖。
二、“集体共学”带动“个人精思”
xx县坚持领导带学、个人深学、支部共学、分层研学、以讲促学的“五学联动”方式，推动D的创新理论学懂弄通。
全县xxxx个基层D组织围绕“以学铸魂”筑牢思想根基，全面系统学习D的二十大报告、D章和《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，原原本本读原著、悟原理，进一步深化思想认识、提高政治站位，以饱满的精神状态投入干事创业、发挥示范作用、强化基层建设。x月xx日以来，全体县处级领导班子创新开展“学员提问，班长答疑”的方式进行互动式学习，立足本职工作，围绕产业发展、基层治理、社会事业等群众关心问题向县委书记提问，县委书记逐一释疑解惑，达到了“一人提问、大家学习，现场解答、全体受益”的效果。
同时，依托“一月一课一片一实践”主题D日，明确当月学习和实践内容，推送主题教育学习资源包，规范活动流程。“一课”为支部书记围绕主题教育相关内容讲一堂“微D课”，D员代表作交流发言；“一片”为组织收看“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育”公开课；“一实践”为结合“走找想促”，开展第二轮县乡干部联动下基层大走访活动等。
三、“实践实干”带动“发展破题”
主题教育的效果好不好，关键看群众。自主题教育开展以来，xx县始终坚持真学真用、实干笃行，切实把学习成果转化为指导实践、推动工作的强大动力。坚持开展一线走访解难题，建立健全领导“联点指导”、问题“挂号销号”、结果“跟踪问效”三项制度，全体县处级领导深入联点乡镇、分管领域开展“走找想促”活动，对调研问题实行“查找—认领—分析—办理—销号”链条式管理，确保调研问题事事早回应、件件有落实。
问需于民，问计于民。在一线大走访中，地处xx村村民普遍反映山里网络信号不好，和在外子女视频通话时经常卡顿掉线。走访县领导在掌握情况后，迅速组织县文旅广电局与县电信公司对接，通过专题会商研判，拿出解决方案，县电信公司组织专业人员到xx树村实地勘察，决定在该村新建信号塔，并制订施工计划。目前，全村信号塔的设施设备均已安装调试完毕，入网信号全覆盖。
利民之事，丝发必兴。“一个证件亮身份、一张卡片便群众、一套资料送平安、一张问卷访民意、一本手册知民情”。xx镇推行“五个一”走访模式，深入开展下基层大走访活动，做到知民情、解民忧、暖民心。在走访中群众反映较多的沟渠疏浚和农户饮水问题，xx镇D政主要负责人现场研判xx河沟渠疏浚方案，解决了涉及xx等四个村共达xxx.xx公顷农田灌溉难的问题。并组织xx村“群英”夜间座谈，科学决策水厂水管并网，新增铺设主管道xxxx多米，xxx户农户安全饮水得到有效保障。
截至目前，全县xx家单位积极深入一线开展县乡干部联动大走访活动，充分推进诉源、访源治理，提升基层治理水平和群众安全感满意度，群策群力化解矛盾纠纷。共收集矛盾纠纷xxx件，已化解xxx件，共收集意见建议xxxx条，已回复办理xxxx条。
倾听企业真实声音，纵深推进营商环境更优化。xx县完善县级领导“揭榜挂帅”“红黄榜”等机制，扎实开展“项目建设年”攻坚行动，通过实名赋码、轮流调度、专班跟进、问题销号、动态增补五项制度，为企业排忧解难。
主题教育开展以来，该县主要负责人多次来到xx等企业，通过举办“企业家沙龙”的形式，听取企业生产经营过程中遇到的困难和问题，并围绕政策落实、要素支持、人才引进等方面提出意见建议。会后，相关部门就企业提出的困难和问题进行积极对接，谋划推动建议落地落实。
据xx县优化办负责人介绍，该县全力打造“xx有道、服务周到”的营商品牌，通过搭建政企交流平台，制定“五个制度”等举措，进一步增进政企交流，坚定发展信心，凝聚发展合力，全力为企业办实事、解难题、促发展，切实把主题教育成效转化为助力企业高质量发展成果。截至目前，xx名县级领导领办产业项目xx个，推动xx个重大产业项目集中开工、竣工、签约，总投资xxx.xx亿元。


精心谋划扎实推进主题教育

自第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，全省各市（州）政协牢牢把握主题教育总要求和根本任务，深刻领会新时代中国特色社会主义思想精髓要义，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上聚力用劲，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，精心谋划、精细落实，确保主题教育各环节推进有序、扎实有效。
一、周密部署，高标准高质量启动
部署在前，行动在前。各市（州）政协第一时间传达学习，第一时间动员部署，周密制定主题教育实施方案，高标准、高质量启动主题教育，教育引导D员干部始终牢记殷殷嘱托，凝聚攻坚克难、干事创业的强大精神力量，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。
xx市政协召开D组（扩大）会议，传达学习中央、xx省学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议以及市委和xx新区D工委学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组扩大会议精神，研究部署贯彻落实措施，要求全面对标对表，突出“学”“干”“改”，高标准高质量开展好主题教育。
xx市政协召开D组会议，研究部署市政协主题教育工作，邀请省委第二巡回督导组相关同志到会指导，研究讨论工作方案、领导小组、推进时序、分组安排等具体事项，明确提出把开展主题教育作为当前最重要的政治任务和中心工作，形成了D组书记带头、班子成员联动、全体人员参与、部门各负其责的工作格局。
xx市政协D组先后x次召开D组会议部署研究主题教育工作，认真制定市政协D组主题教育实施方案、专题调研方案、中心组学习计划及有关工作安排。市政协机关D组、机关各D支部分别召开专题会议研究主题教育推进工作，统筹制定相应方案和学习计划，确保主题教育各项工作有序开展。
二、学深悟透，营造浓厚学习氛围
在主题教育中，各市（州）政协纷纷采取D组理论学习中心组学习、举办读书班、集中研讨、支部集体学习、个人自学等形式，引导D员干部静下心来读原著、学原文、悟原理，全面领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，深刻感悟其中蕴含的真理力量、实践力量，进一步坚定信仰、信念、信心。
xx市政协D组开展两次集中学习研讨，围绕深学笃用视察xx重要讲话精神和对xx对xx工作的重要指示批示精神，奋发有为推进中国式现代化幸福xx实践等主题，结合思想和工作实际，讲体会、谈心得，找问题、提思路，推动新时代中国特色社会主义思想入脑入心，为深入开展主题教育打牢了思想基础。
xx市政协严格落实“第一议题”学习制度，在D组理论学习中心组引领学和交流研讨结合学的基础上创新形式带动学，利用“xx政协”AAA公众号，开设“主题教育有声书”专栏，通过音频、文字等方式，创新学习载体，加大D员领导干部、政协委员、政协机关干部的学习力度。截至目前，专栏已开设xx期，获xxxx余次点阅。
xx政协构建以政协D组和机关D组核心领导、机关D委督查指导、D支部抓具体落实的学习体系，制定详细的主题教育学习计划，完善以政协D组理论学习中心组领学、D员领导干部研学、机关D组（D委）带学、基层D支部跟学、D员干部自学的“五学联动”机制，强化以“学”为先，以上率下推动全州政协做到集中学、深入学、广泛学。
三、扎实调研，以主题教育促成效提升
在主题教育中，各市（州）政协将调查研究作为一项重要内容，结合人民政协职责定位，坚持目标导向和问题导向相结合，通过深入调查研究，发现问题、解决问题，总结经验、创新突破，推动主题教育见实见效。
xx市政协严格执行“四下基层”要求，组织市政协班子和机关班子成员制定个人调研计划，紧盯市委、市政府重大决策部署，共确定xx融入长江经济带、酒用高粱生产、高标准农田建设、乡村文化振兴、中心城区吸引力吸纳力等xx个调研选题，采取“四不两直”方式深入基层调研。
目前共开展调研xx次，梳理问题及难点xx余个，提出解决问题的措施xx余条。
xx州政协在深入研究的基础上，明确了“加强县乡村医疗卫生信息化建设”“发挥xx州政协系统文史人才作用”等x个重点调研选题，用好“深、实、细、准、效”五字诀，深入基层一线，听真话、察实情，直插基层、直击问题，采取“周调度”的方式加强调研工作的跟踪督导，确保调研工作带着问题去，摸得实情出，寻得对策来。同时，在调研过程中积极宣传D的路线方针政策，倾听群众急难愁盼，真正做到“四下基层”。
xx州政协紧贴州委州政府中心工作、政协重点工作、民生热点工作研究制定《中共xx州政协D组主题教育专题调研工作方案》《领导干部主题教育专题调研计划表》，聚焦“产业强州”“文教兴州”“和谐稳州”战略，精准谋划研究确定州政协D组成员、班子成员调研课题xx个，机关D组成员、班子成员调研课题x个。目前共开展调研x次，努力以调研推动工作的实效体现主题教育成果。
学思想、强D性、重实践、建新功。当前，第二批主题教育正在深入开展，各市（州）政协将继续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持“主题教育和履职尽责”两手抓、两促进，以扎实推进主题教育不断推动政协履职提质增效，为助推谱写中国式现代化xx实践新篇章再添新动力、再作新贡献。


扎实开展第二批主题教育综述

第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，全市上下把“学思想”作为首位任务贯穿始终，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，不折不扣做好规定动作，推动主题教育取得实实在在的成效。
一、学出忠诚信仰
理论学习是铸魂之基，是强能之要，更是D员干部履职之需。市委举办为期x天的封闭式读书班，带着嘱托、带着感情、带着责任，原原本本学、逐字逐句学、对照联系学，为全市各级领导干部和广大D员干部带好头、作示范。
各级D委（D组）通过集体学习、D课辅导、“三会一课”、主题D日等方式组织学习，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，从不同层次、不同角度、不同领域展现了良好的学习风貌。
市政协D组坚持用好“第一议题”制度，学深悟透新时代D的创新理论，学出忠诚信仰、学出使命担当、学出本领素养，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。机关干部坚持每天自学x个小时，D组坚持每周开展x次“集中学习+研讨交流”，以《著作选读》等为重点，常态化开展“书香政协——委员邀您共读书”活动，以真学真懂真信真用推动主题教育往深里走、实里走、心里走。
xx示范区D工委针对不同层级、不同领域、不同对象，强化分类指导、突出精准施策，将辖区xxx个基层D组织xxxx名D员全部纳入清单化、表格化管理。立足机关、村社区、中小学校、公立医院、国有企业、非公经济组织和社会组织实际，制定工作计划，精心组织分类指导。成立联络组，按照“县级领导联片、科级领导联村、驻村干部负责”机制，层层压实责任，层层传导压力，确保主题教育走深走实。
xx高新区市场监督管理局针对“小个专”领域D员人员分散、流动性强、线下管理难度大的特点，依托“互联网+D建”新模式，搭建“小个专”D建平台，利用AAA小程序发布主题教育学习资料和有声书xx期，通过“邮寄一套资料、拨通一个电话、征集一条建议”的方式，确保基层流动D员主题教育学习上“不缺课”、理论上“不漏学”、精神上“不掉队”。
二、学出奋进动力
以学铸魂，以学增智，以学正风，以学促干。全市上下牢牢把握“三个实实在在”精髓要义，以更高标准、更严要求抓实主题教育各项任务，D员干部扑下身子干实事、出实招、求实效，全力以赴将主题教育成效实实在在转化为加快建设xx生态经济带重要节点城市、在中国式现代化道路上聚力建设幸福xx的奋进动力。
市委编办深入落实“四下基层”要求，着力破解我市乡镇社会治理存在的体制机制难题，在汉滨、xx、平利、汉阴等x个乡镇开展创新改革试点，通过重塑机构职能体系、优化乡镇机构设置、强化驻镇机构管理、推动乡镇扩权赋能、夯实乡镇综合执法、创新人事薪酬制度，有效破解县镇管理体制不顺、权责不对等、机构设置不适应、乡镇便民服务不高效、综合执法手段不强、事业身份人员x升难以及基层队伍干事创业动力不足的难题。
xx市领导干部下沉一线，围绕群众反映强烈而长期没有解决的问题、推动高质量发展需要集中破解的问题、干部思想作风方面的突出问题，确定xx个调研课题，对xx个正反面典型案例进行解剖式调研，解决群众“关键小事”xx件，推动交房即交证、零工市场信息数字化、城区车辆规范停放等xx项民生实事顺利落地。推行县级领导信访积案包抓化解制度，要求每名领导至少包抓x个信访积案，现已成功化解久拖未决问题xx个。
xx县把开展主题教育与扎实推进“三个年”活动紧密结合起来，着力发展壮大村级集体经济，推动xxx个村（社区）集体经济组织经营性收益全部达到xx万元以上，其中xx个村（社区）经营性收益达到xx万元以上，提前两个月超额完成市上下达的农村集体经济“培强扶壮”工作任务，完成市下达任务的xxx%。
xx县着力在推动发展上下功夫，深入推行“联系群众全覆盖、服务群众全覆盖”群众工作法，xxxx名D员干部与xxxxx户群众结对子，有效破解惠民政策“落不细”、为民服务“跟不上”难题；明确创优、创建、创新任务xxx项，聚焦乡村振兴等重点任务，推行“一张单子督到底”的督办、督查、督考工作机制，以“硬措施”激励干部“敢作为”。
xx生态旅游区大力践行“深、实、细、准、效”五字诀，重点围绕基层D组织建设、生态旅游产业高质量发展、生态文明建设等领域开展调查研究。针对x月以来连续强降雨导致xx库区堆积大量漂浮物问题，D工委按照“边调研、边总结、边提升”的思路，组建以D员干部为主力的突击队对xx核心景区漂浮物实施攻坚打捞的同时，不断健全完善“水岸一体”长效治理机制，积极构建水资源、水环境、水生态“三水统筹”的治水新格局。
三、学出为民情怀
让D员受教育，让发展见成效，让群众得实惠。主题教育中，我市各级各部门牢固树立以人民为中心的发展思想，聚焦群众急难愁盼，推动民生问题解决，切实把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
市住建局紧紧把主题教育同主责主业相结合，坚持“实”字当先，“干”字为要，以提升城市公共服务质效为抓手，在中心城区显要位置建设了一批“冷可取暖、热可纳凉、渴可饮水、累可歇脚、伤可急救、临时避雨”的“红色驿站”。同时，通过拓展服务内容、细化管理制度、培养志愿者队伍等举措，保障其常态化运行。此外，驿站还设置了意见簿，用以及时收集民情、反映民意、汇聚民智，同步建立问题台账，实行清单化管理，限期推动整改，以务实举措解决民生领域突出问题，切实打通服务群众“最后一公里”。
xx县围绕文化旅游全县支柱产业发展组织调研，逐一建立问题清单、明确责任部门，对有条件整改的立行立改，对条件尚不成熟的制订计划限时整改。目前，已经在全县x个旅游服务中心、景区景点和游客出行重点区域的xx个公厕安装热水设备xx台（套），并配备冷热水龙头xx个，安装一批直饮净水器，有效解决了游客、居民群众洗手无热水和直饮水的问题。
xx县xx镇xx社区D支部把服务群众贯穿始终，多措并举广泛征集群众“微心愿”，梳理形成关爱留守老人、丰富文化活动、完善基础设施等需求清单xx项，已办理xx项；积极推行D员“三亮三问”，组织D员到社区报到领岗，开展承诺践诺活动，为群众提供帮办代办、助残扶弱、健康义诊等志愿服务活动xx场次，办好为民实事xx件，化解矛盾xx件，真正做到了“民有所呼，我有所应”。


以主题教育实效推动高质量发展

自第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，xx市组织全市各级D组织和广大D员干部坚持全面系统学习，牢牢把握主题教育总要求，把学习运用“四下基层”制度落实到各项重点工作中，坚持以问题为导向，找准企业发展、乡村振兴的堵点难点问题，市级领导班子成员以上率下、示范带头，完成“六个遍访”工作，切实解决群众急难愁盼问题，以工作实际成效助推xx高质量发展。
一、牢牢把握主题教育总要求
xx市把学思想作为开展主题教育第一任务和贯彻始终的主线，抓住“关键少数”，举办县处级以上领导干部读书班x期，市委理论学习中心组学习x次。在理论学习中，当地D员干部坚持系统全面深入地学习，读原著、学原文、悟原理，并结合xx“xxxx发展战略”和自身分管工作领域，讲认识感悟、收获体会、思路举措，累计发言交流xx人次，提出意见建议或工作措施xxx条。
在学习开展前，xx市高度重视、提前谋划，先后召开市委常委会会议、全市主题教育工作会议等，对接省委第六巡回督导组，严格审议学习方案等，确保理论学习紧扣目标、方向不偏。
xx全市xxx个D支部根据x个基层领域推进措施以及市主题教育办印制的基层领域学习材料分别制定支部学习计划，发放主题教育学习读本至各基层D组织和D员，分级分类抓好全市各基层D组织和基层D员干部主题教育。统计显示，截至目前xx全市已开展集中学习xxx余场次。
xx市还举办基层D组织书记和D员主题教育专题培训班，采取“书记讲给书记听”“书记讲给D员听”等方式进行，目前已培训基层D组织书记xx人，预计xx月x日前完成基层D组织书记和D员培训。
二、切实解决堵点难点问题
在开展主题教育过程中，xx市县处级以上干部把调查研究解决实际问题作为重要路径和关键导向，全力落实“六个遍访”“四下基层”等制度，走好新时代D的群众路线。
今年xx月以来，xx市县处级以上干部共计下沉基层开展调研xx人次，采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场“四不两直”和听群众、听企业、听基层、听专家，查资源、查政策、查市场、查作风“四听四查”方式，开展遍访工商企业和个体工商户、遍访帮扶户、遍访信访户、遍访投资项目、遍访青山粮田、遍访村小组“六个遍访”。
在遍访和下基层工作中，xx市积极落实“单月下访、双月接访”工作要求和领导包案化解工作机制，共下访、接访xx批次xx人次，共接待信访群众xx批次xx人次。
截至目前，全市常态化治理重复信访化解信访积案第三批中央交办积案共x件次，目前已审核化解x件次，按期办结上报省信访局审核中x件次，正在处理x件次。领导班子和领导干部结合xx“xxxx发展战略”各项重点工作任务，围绕生态环境保护、乡村振兴、民族文化保护“三件大事”，聚焦优化营商环境开展调查研究，采取现场办公等方式，共现场解决问题xx个。
此外，xx市通过调查走访和征集，共梳理出xx项为群众办实事任务清单。基层D组织开展建言献策活动xx场次，研究建立智慧停车场等群众建议，不断将基层群众的意见建议转化为切实可行的工作措施。
结合社区“双报到”，深入基层开展志愿服务活动，主题教育开展以来，该市机关企事业单位在职D员参与志愿服务xxx人次，认领群众微心愿xx个，为群众办实事好事xx件。
三、聚焦“一工一农”推动主题教育走深走实
xx市曾是国家级贫困县，巩固脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴是当地的重要工作。xx市委主题教育领导小组会议审议通过相关方案文件，突出乡村振兴，聚焦农业和工商业企业，推动主题教育走深走实。
为拓宽大调研大服务覆盖企业范围，当地结合实际，xx市重点选取了全市规模以上、专精特、个体工商户等企业xxx家（其中市领导包联xx家，各部门包联xx家）开展全市全覆盖包联服务活动，助力企业高质量发展。
xx市还建立“乡镇吹哨、市直报到”工作机制，推动行业部门第一时间响应乡镇需求、解决乡村振兴难题。乡村振兴专项行动开展以来，各乡镇和相关单位研究制定本部门专项行动任务分解表，细化责任分工形成一层抓一层的责任体系，确保乡村振兴专项行动落地见效。
xx市还指派包联服务专员深入企业走访调研服务，采取听、看、研等方式落实好此次专项行动，其中xx家规上企业由xx位市领导担任包联服务专员，面对面倾听企业诉求。目前共收集到诉求及意见建议xx条，已现场解决x条，需要省级解决x条。


四大产业链D建联盟“联”出发展新动能

一、四“链”聚力，促产业更优更强
第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，xx经开区D工委根据D中央和省委、市委统一部署，严格落实学思想、强D性、重实践、建新功总要求，对照方案、联系实际、周密部署、统筹推进。园区领导班子及机关平台、直属企业、“两新”组织等xxx个基层D组织、xxxx名D员闻令而动，掀起以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的热潮。
面对企业D组织数、企业D员数各占总量xx%以上的园区实际，xx经开区充分发挥D建引领作用，因“链”制宜，将抓D建与强链补链延链紧密结合，推进企业D组织理论学习走深走实，让学习成果成为引领实践、推动发展的强大力量。园区韩资企业（光电显示）、生物医药、人工智能和高端装备等四大产业链D建联盟通过共建共学促共享共赢，不断增强企业的归属感、获得感、成就感，成为主题教育中的一大新看点。
二、共建共学，促主题教育“到底到边”
xx月xx日，xx经开区高端装备产业链D建联盟在xx京东方开展主题教育“学思想•我来讲”活动，通过“书记讲给书记听”的形式，由xx等x家企业D组织介绍特色做法，xx经开区主题教育综合组、宣传组、联络组等工作人员现场指导，带动联盟成员企业主题教育质效提升。
“参加完活动回来，公司D支部要求每个小组都要学习借鉴这种形式。”联盟成员企业、xx玻璃器皿（中国）有限公司D支部书记xx介绍。公司成立由x名D员组成的攻坚小组，短时间内快速解决了陶瓷管高温易断裂等问题，发挥了D员的先锋模范作用。
建强“组织链”、驱动“产业链”、开拓“创新链”——作为综合实力稳居全国第一方阵的国家级开发区，xx经开区D工委从xxxx年起探索实施“产业链D建赋能”行动，先后推进组建韩资企业、生物医药、人工智能和高端装备等x个产业链D建联盟，覆盖园区近百家企业、xxxx余名D员。联盟“主席轮流当、活动轮流办、资源大家享”，每个联盟配备x名工委领导挂钩联系、x名处级干部担任D建指导员、x名青年干部担任联络员；每个联盟建设x个D员活动阵地，开展主题教育、产业链发展协作、先进典型宣传、回馈社会志愿服务等四方面活动。
利用联盟优势共建共学，xx经开区人工智能产业链D建联盟举办“E起学习•微课堂”专场宣讲活动，推进理论学习在末端落实；在高端装备产业链D建联盟，xx科技D委在公司内部系统开设“红色充电站”线上D员教育模块，xx环境D委开展“优秀D员讲初心”等活动领学带学。截至目前，园区基层D组织开展“学思想•我来讲”xxx场、D课xxx次。
抓学习促发展，园区开展产业链D建“百链千企”蹲点解剖行动，管委会领导带队深入企业听取意见和建议，帮助企业解决实际问题；坚持把主题教育融入到生产经营、科研攻关、降本增效等方面，赋能企业发展。xx电子D委举办“品质月”活动，鼓励D员带头参加技能竞赛，争当技术骨干、业务标兵、创新先锋。
三、联袂搭台，使链上企业共享共赢
“一家企业去招聘，势单力薄成本高。联盟抱团联办招聘会，优秀简历收到手酸！”“金九银十”招聘季，上市企业xxx药业人力资源部经理、D总支书记xx连续参加多场园区举办的高校招聘会，场场人满为患，多家企业HR发出和她一样的感慨。
他们口中的“联盟”，指的就是xx经开区生物医药产业链D建联盟，目前共有成员企业xx家，D员xxxx余名，去年总营收约xxx.x亿元，税收近xx亿元。我省出台促进经济持续回升向好“xx条”新政后，园区快速落实稳就业举措，带着联盟企业组成“豪华天团”，接连走进xx工业大学、xx林业大学、中国xx大学等院校举办专场招聘会。招聘会“精准到企、精准到岗、精准到院（系）、精准到人”，每场都有数千名求职者涌入，一头帮企业觅才，一头促毕业生就业。
在xxx经开区，产业链D建联盟是企业“代言人”“娘家人”，更是政企“连心桥”，是惠企、助企、暖企的好抓手。
记者观察到，在同一联盟内，不同企业D员数量差异大，D务工作者兼职多，D员流动性大，成员单位需求不一，比如，规上企业主要希望在项目申报、税收减免、人才需求等方面得到支持，中小企业因研发及生产能力有限，对融资和订单来源对接的需求相对较多。这就需要不断做好“联”字文章，以大带小、以强带弱，带动更多企业共享共赢。
在韩资企业产业链D建联盟，开展“扶贫+扶智”定向帮扶等公益活动已成为品牌。生物医药企业产业链D建联盟定期开展名企参访、职工技能竞赛、主题研讨交流、项目合作活动，打造“一企一品”D建品牌。人工智能产业链D建联盟定期邀请政产学研金等单位，举办xx多场“小文下午茶”活动，有效解决成员企业人才、资金、市场等需求。高端装备产业链D建联盟作为市级联系点，巩固深化“五赋能五强化”工作方法，以组织赋能、D建赋能、产业赋能、服务赋能、头雁赋能，强化联盟协调能力、红色引擎动力、内外两个循环、资源多元链接、培养“盟主”书记，围绕“智改数转”多频次参访头部企业，以点带面为企业“传经送宝”。
四、联动协作，让产业生态“枝繁叶茂”
“轨道子母车对接精度不够，请问哪家企业能提供这方面的技术合作？”前不久，xxx自动化有限公司在工业机器人调度系统研发关键点上遇到难题，遂在园区内“发榜”求助。
园区人工智能产业链D建联盟盟主单位、xxxx信息产业技术研究院的研发人员看到消息后果断“揭榜”。x月份举行的联盟助企发展活动上，双方正式签约，就“适用于重载RV的多母车多子车场景RCS智能调度系统”开展合作攻关。
同场签约的“揭榜挂帅”项目有多个。xx等企业完成“结对”，合作项目覆盖车载水泵控制主板电机控制芯片、畜牧业用高效除臭消毒喷雾剂、医用骨材料的自动化制备等广泛领域。
产业链D建联盟当“牵线红娘”，架起企业合作桥梁。高端装备产业链D建联盟推动成员企业技术共享、市场共推，促成xx天加与xx合作家电集成项目，成功进军冷暖风水市场，助力双方每年约xxxx万元的销售额增长；促成xx天加与极智嘉合作智能化仓储项目，通过上存下拣四向车解决方案打造原料库智慧物流标杆项目，仓库占地面积和员工每天工时大幅节约。
“你说巧不巧？问了好多人都不会的难题，坐在我旁边的企业就有解决方案”“不用跑珠三角，楼下‘邻居’就能制造”联盟组织的线上线下活动上，很多企业经常遇到类似的“惊喜”。久而久之，企业归属感有了，获得感和成就感也越来越多。
企业有所呼，联盟有所应。企业招人难，联盟帮举荐；企业融资难，联盟有不少银行都是共建单位产业链联动协作，变“远在天边”为“近在眼前”，不仅创新性地解决了企业间交流对接慢、信息不对称的问题，也使供需双方匹配更加高效精准。从产业链切入，紧扣企业需求要素，园区不断完善创新创业服务体系，也让这里的产业生态越来越“枝繁叶茂”。
xx经开区D工委负责人表示，园区近年来秉持“围绕发展抓D建、抓好D建促发展”的理念，累计帮助xxx多家企业解决了人才、资金、市场等发展问题，推动企业实现由“单兵作战”向“抱团取暖”转变，切实把D的政治优势、组织优势转化为企业的发展优势、竞争优势。以开展主题教育为契机，下一步，园区将紧扣目标任务，切实把学习成效转化为办实事、促发展的务实举措，不断探索和丰富产业链D建联盟活动形式，真正把组织建在链上、队伍聚在链上、服务抓在链上、作用发挥在链上，促进园区营商环境不断改善，帮助企业解决实际困难，推动企业高质量发展。


妙用“学习良方”为主题教育“提能增色”

第二批主题教育启动以来，我市把“学思想”作为主题教育的首要任务和贯穿始终的主题主线，围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，组织D员干部原原本本学、丰富载体学、聚焦问题学，推动理论学习持续往深里走、往实里走、往心里走。
一、坚持原原本本学，以真学促深化
我市深入学习新时代中国特色社会主义思想，特别是考察xx、考察xx重要讲话重要指示精神，持续加深认识理解、感悟领袖关怀，不断增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
市委举办主题教育读书班，开展集中研讨，为全市各级D组织和广大D员干部示范打样。市政府D组召开理论学习中心组专题研讨会，推动主题教育入脑入心。市委办公室收集汇编关于主题教育的重要讲话、重要论述，印发学习资料，组织领导干部带头学、中心组集中学、“三会一课”经常学。市总工会把开展主题教育与学习贯彻关于工人阶级和工会工作重要论述相结合，着力把学习成果体现到解决职工群众关心关切的急难愁盼问题上来。
二、坚持丰富载体，学以真学提质效
我市各部门各单位通过改进方式方法、丰富平台载体、建立完善机制等举措，积极为D员干部营造学习环境，努力让D员干部学有所思、学有所获。
市直机关工委探索开展“‘第一议题’先学深学+理论学习中心组领学促学+D支部带学督学+青年理论学习小组联学活学+机关D建云考学竞学‘x+X’学习法”，做到整体把握学、分层分类学、全面系统学。市审计局发放主题教育学习书籍，每周组织一次集中学习，学习规定书目，每月制定一份行事历，列出任务清单，每季度组织一次知识测试，形成“读书自学、集中领学、活动助学、以测促学”常态化学习机制，确保理论学习全程有安排、月月有主题、日日有声音。市水利局、xx绿业实业有限公司利用本单位官网、AAA公众号等平台载体，及时宣传学习动态、推送学习资料、交流学习心得，使广大D员干部能够随时随地接受学习教育。市残联领导干部自觉当好“宣传员”，带动全体D员干部走上台、讲D课，在学习好、把握好、落实好理论学习上走在前、作表率。
三、坚持聚焦问题，学以真学促实干
我市各部门各单位注重引导D员干部在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力做到学以致用、用以促学、学用相长，切实把D的创新理论内化于心、外化于行，推动理论学习取得实实在在的成效。
市委组织部结合市委“五高五区”目标定位，聚焦“政治思想‘凝心铸魂’工程、干部队伍‘全程优化’工程、人才‘聚力赋能’工程、基层D建‘双强创建’工程、‘创新创先建设年’活动”等五方面重点任务，明确xx个调研选题，瞄准组织工作瓶颈难题，多层次、多方位、多渠道把情况摸清、把问题找准、把对策提实。市工信局结合工业发展实际，准确把握全市工业经济高质量发展的内涵和路径，深入实施延链补链强链行动和质量提升行动，盘活闲置资源要素，不断提升服务中小企业能力。市医保局重点调查各医保机构脱贫人员政策享受、“两定机构”及门诊诊查费监管、医保电子凭证激活率、医疗保障政策落实宣传、基层服务站点建设、医药领域腐败整治行动等工作情况，着力解决一批基层所盼、民心所向的问题，不断增强群众幸福感和获得感。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
