
主题教育开展情况阶段性工作总结汇编11篇




##paidbegin##篇一主题教育调研成果转化综述

成果转化是调查研究的目标，也是调查研究的“最后一公里”，事关调查研究的质量和成效。自学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市四套班子和第一批参学单位精准选题，夯实调研成果转化基础；着力破题，强化调研成果转化管理；研以致用，注重调研成果转化实效，在推动问题解决上下功夫，做好调查研究“后半篇文章”，让调研成果切实转化为解决问题、改进工作的具体举措，以实际行动助推xx高质量发展。
一、精准选题夯实成果转化基础
选题是实现成果转化的前提和基础。自开展主题教育以来，市四套班子和第一批参学单位紧紧围绕全面贯彻落实D的二十大精神，对xx、xx工作的重要讲话重要指示精神，D中央决策部署和省委、市委工作要求，有针对性地研究确定调研课题，夯实了我市主题教育成果转化的基础。
市委政研室对照市委大兴调查研究实施方案xx个方面的调研方向，紧扣努力率先实现社会主义现代化目标任务，聚焦全面深化改革、打造新发展格局节点城市、科技创新引领等中心工作，确定年度重点课题xx个。市政集团聚焦集团民生主业，根据全市为民办实事工作计划，筛选城市提升、教育扩容、生态保护等xx件“我为群众办实事”项目，由集团领导挂钩推进。市文旅局则紧扣文旅工作实际和工作中的重点难点问题、当前迫切需要解决的问题、长期待解决的疑难问题以及人民群众的“急、难、愁、盼”，确定xx个调研课题，局D组成员每人牵头负责xx个调研课题。
二、着力破题强化成果转化管理
聚焦破解难题、强化整改落实是调研成果转化的重要一环。市四套班子和第一批参学单位始终坚持主动担责履责尽责，对整改落实全程跟进、跟踪督促，推动资源下沉、力量下沉，做到矛盾面前不回避、困难面前不绕行，确保调研成果转化过程有深度有力度。
聚焦服务企业推动经济发展，市领导带头开展“蹲点式”“沉浸式”调研，梳理排查企业发展难题。开展“益企服务”专项行动，安排千名处级干部挂千企，协调解决企业供电保障、员工子女入学等问题xxx个。坚持开门搞调研，采取个别谈话、座谈了解、实地调研等方式，既看“高楼大x”，也看“背街小巷”，市执法局到基层一线掌握一手资料、听取一线声音，截至目前，全局处级以上领导干部先后开展调研xxx次，查摆问题xx个，解决问题xx个，制订针对性措施xx条。针对国资国企改革、提高防范经营风险能力、增强基层D组织政治功能和组织功能发挥等工作中的重难点问题，市轨道集团D委结合巡视巡察、审计监督、自我剖析等发现的问题，形成xx项问题清单，制定xx条整改措施并紧锣密鼓推进整改。同时，持续开展“我为群众办实事”活动，梳理为民办实事清单xx项，已完成x项，在主题教育中不断强化国企责任担当。
三、研以致用注重成果转化实效
调研成果转化要力戒形式主义、官僚主义，要着力打通从“知易行难”到“知行合一”的关节梗阻，坚决防止调而不研、研而不究、究而无果，要做到研以致用。市四套班子和第一批参学单位始终重视调查研究的质量和成效，把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
市医保局坚持研以致用，拓宽成果应用，主动优化升级xx版“惠x保”医疗保障服务功能，不断兜牢民生底线，切实将调查研究成果转化为惠民生暖民心顺民意的实际举措，如取消以往设定的部分参保条件限制，最大限度扩大可参保对象的覆盖面，让更多人民群众享有“惠x保”带来的医疗服务保障。市市政园林局努力做好调研的“后半篇文章”，针对“公园绿地开放共享”调研结果，制定出台城市公园绿地开放共享试点实施方案，首批推出xx个公园绿地、xx个试点开放区域，提升公园景区全民健身、娱乐休闲等配套设施，切实将调研成效落到实处。x自贸片区管委会顺应台胞台企诉求，切实将调研成果转化为惠台创新举措，揭牌成立了xx自贸片区台商发展服务中心，聚焦解决台胞台企“xxx”难点痛点和满足台胞台企个性化诉求的特点，为台胞台企提供两岸行业标准比对和采信、台胞职业资格采认等七大类服务。



走好调查研究“最后一公里”
政协以高质量调研成果转化运用推动主题教育走深走实

自学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市政协把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来、一体推进，持续推动调查研究走深走实，累计发现问题xxx个，制定整改措施xxx条，落实转化运用事项xxx项，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动，以高质量的调研成果转化运用推动主题教育走深走实。
一、聚焦中心大局在转化中助推高质量发展
推动调研成果转化，把落脚点放在促进高质量发展上。
x月xx日，xx绿色发展有限责任公司与xx理工大学签订战略合作协议。按照协议内容，双方将从共建绿色发展研究院，开展xx生态价值评估核算等x个方面构建互助共赢、长效合作机制，积极为xx探索生态产品价值实现的新路径、新模式、新机制。
围绕“加快长江经济带绿色发展xx片区示范建设”课题，从前期调研，到开展主席会议协商，再到签订战略合作协议这正是市政协推动调研成果转化运用的一次有力实践。
一语不能践，万卷徒空虚。主题教育开展以来，市政协对标主题教育要求，聚焦全市中心工作，学以致用、学用相长，增强转化自觉，注重调研成果转化运用，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，推动主题教育不断取得新成效——
协同联动唱响“双城记”。xx市政协联合xx省政协深入调研分别形成的《深入推动xx地区双城经济圈建设乘势跃升的若干建议》调研报告，获得xx两省市D委主要领导的高度重视，所提建议转交相关部门研究吸纳、部署落实；此后，在xx举行了xx地方政协座谈会并签署协议，进一步加强协同履职，推动高质量发展。
加快打造国家重要先进制造业中心。市政协“加快打造国家重要先进制造业中心”课题调研报告针对“领军企业少、覆盖面不广，‘专精特新’企业少”等提出的多条对策建议，已被吸纳进市经济信息委正在研究制定的《深入推进新时代新征程新xx制造业高质量发展行动方案（xxxx—xxxx年）》；针对“市区（县）上下联动抓产业集群的工作机制有待完善”“产业布局缺乏规划引领，区县产业存在低水平同质化”等问题，市经济信息委重新梳理全市产业链体系，细化梳理xx个产业“可选项”，启动产业地图编制，推动重点产业链体系迭代升级。
加快文化新业态培育。目前，市政协“加快文化新业态培育”课题调研成果已转化形成《“关于加快我市文化新业态培育”的调研报告》，并通过召开市政协“培育文化新业态，促进文化产业高质量发展”主席会议协商，形成高质量的协商建议供市政府及相关部门参考吸纳。同时，力争及时整理形成一批关于文化新业态在政策支撑、人才培养、金融服务、产业园区、消费新场景、跨界融合、数字出版、演艺新空间等方面的社情民意信息，报送市政府及相关部门研究。
二、瞄准民生关切在转化中解决群众“急难愁盼”
推动调研成果转化，把关注点放在群众有感的实效上。“要突出问题导向，推进调研成果转化运用，推动主题教育取得更多群众有感的实效。”这是x月xx日市政协召开的主题教育调研成果转化运用交流暨理论学习中心组（扩大）学习会上，与会人员的共识。
如何转化？“我们坚持边学习边推动，运用调研成果推动‘政策机制还不完善’‘优质医疗资源协同不够’等问题解决。”市政协“加快建设国家医学医疗‘双中心’建设”课题调研组有关负责人介绍，x月xx日，xx两省市共同印发《关于加快推进xx两地二级及以上医疗机构检查检验结果互认工作的通知》，推动xxx家二级以上公立综合医院检查检验结果互认；x月x日，
xx医科大学与xx公司签订《备忘录》《确认函》，圆满完成始于xx年x月的知识产权界定工作一项项举措，正推动xx两省市加快形成“双中心”建设“一体谋划、分类集成、项目推进、共建共享”的工作格局，提升xx地区医疗卫生区域影响力、辐射力和带动力。
养老和医疗是群众关切的重点。市政协“我市老旧小区养老及医疗公共服务建设”课题调研组针对部分养老场所硬件设施不达标、社区老年食堂发展不够好、适老化改造不够快、家庭医生签约服务率不够高、特病人员就医取药不便利、基层医疗机构救护车辆编制数不充足等x个方面突出问题进行了专题研究、综合分析、认真研判，提出了有针对性的解决办法。目前，在吸纳市政协相关意见建议基础上，市民政局正在研究制定《推进老年食堂建设方案》，开展老年食堂建设试点；市卫生健康委正会同市发展改革委、市财政局、市人力社保局、市医保局研究制定出台《xx市推进家庭医生签约服务高质量发展实施方案》，积极增加家庭医生签约服务供给，扩大签约服务覆盖面。
一线接访为民解忧。市政协坚持把为民造福贯穿主题教育全过程各环节，深入开展领导干部下访接访，市管领导干部下访接访xx批次，接待群众xxx人次，解决信访问题xx个。
三、边检视边整改在转化中不断增强内生动力
推动调研成果转化，把内化点放在强化自身建设上。
检视整改是开展主题教育的关键环节。“我们要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。”市政协机关主题教育领导小组有关负责人说，市政协不断在检视整改、建立健全常态长效机制中，推动调研成果科学转化内化。
部分D员干部不作为慢作为乱作为问题整治，是市政协D组高度重视并扎实开展的一项专项整治工作。为此，市政协主席xx统筹谋划并作出批示，副主席xx在机关干部会议传达部署，机关主题教育领导小组认真制定工作方案，明确责任分工，细化整改措施，领导干部以上率下，D员干部全员参与，通过拉网式排查查出问题x个，针对问题立查立改，及时采取召开机关处级干部座谈会、理顺市政协机关各处室职能边界、规范公文运转流程、探索制定机关干部“德能勤绩廉”综合考核评价办法、广泛征求区县政协意见等措施，努力营造机关内部比学赶超的良好氛围，提高服务基层、服务委员的能力水平。
不仅如此，市政协还着力建立健全常态长效机制，对反复出现的问题，做好完善机制、建章立制的工作，补齐制度短板、堵塞工作漏洞，防止问题反弹。主题教育开展以来，市政协召开制度修订工作专题会议x次，组织专班按照“对标对表、继承发展、精简管用、探索创新”的原则对制度进行完善，目前已形成《制度汇编（征求意见稿）》第五稿，以切实将主题教育成果转化为推动政协工作高质量发展的强大动力和实际成效。


D委政法委以调查研究强实干促实绩

围绕婚恋家庭矛盾纠纷研究，走访x地市、xx个县区xx个单位，了解掌握第一手资料，分析研究突出问题，提出针对性对策；
针对优化法治化营商环境，走访xx家部门单位和xx余家企业，梳理出x家企业需要协调解决的xx个问题，列出“为企业解难题办实事”清单，协调帮助企业解决难题，激发各类市场主体发展活力；
深入五地市对扫黑除恶斗争情况调研督办，建立线索核查清单，面对面会商xx条重点线索核查、xx件重点案件办理及“黑财”处置情况，现场反馈问题xx条，印发扫黑除恶斗争调研督办情况通报等文件，对全区xx条重点线索、x起重点案件挂牌督办，确保重点案件线索查深查透
主题教育开展以来，自治区D委政法委始终把调查研究作为谋事之基、成事之道，聚焦维护社会安全稳定的难点堵点问题和群众反映强烈的突出问题，建立“x+x+N”调研课题体系，确定xx个方面重点调研内容，开展“包抓式”“立体式”“沉浸式”“清单式”调研，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
建立领导干部带头调研、基层调研联系点、决策调研论证、调研工作统筹谋划推进等机制，采取“领导包抓+部门负责+评选交流+成果展示”等方式，推动领导干部以上率下，真正扑下身子、直插一线，带头深入开展调研。截至目前，机关班子成员先后xx次深入乡镇、村居（社区）、企业、法庭、派出所、司法所等基层一线了解掌握第一手资料，研究解决突出问题，真正将群众和企业的“问题清单”变成“幸福清单”“发展清单”。
为了有效防止多头调研、重复调研、突击调研增加基层负担，自治区D委政法委科学统筹，合理安排调查研究工作。围绕推进政法工作现代化这一科学命题，自治区D委政法委与自治区政法各单位、各地政法委座谈交流、交换意见，广泛查阅文献资料，形成《政法工作现代化的重大意义和科学内涵》，为全区政法机关迈向现代化提供理论依据。针对全区常态化扫黑除恶斗争、市域社会治理现代化试点工作等开展督查式调研，联合自治区多家单位成立督办调研组、工作专班，实地检查工作进展情况，推动问题解决。召开全区维护安全稳定工作专题会议、扫黑办主任会等工作会议，组织开展平安建设工作督导，扫黑除恶斗争调研督导，班子成员带队开展“四防”督查工作，不断压紧压实各级平安建设工作责任，推进重点任务落实落地，着力解决堵点难点问题，不断提高平安xx建设水平。组成考察组赴xx等地，学习考察外省市政法工作经验做法，总结推动我区政法工作发展的五个方面举措，逐项推动落实。
为了有效防止调研大而化之、浮在面上，突出靶向发力，重在解决实际问题。针对群众反映强烈的执法司法突出问题，开展涉法涉诉信访领域突出问题专项整治，机关所有班子成员分别带队深入各级政法单位随机抽查、定点督导、蹲点调研，精准发现问题、梳理汇总问题清单、逐项推动整改落实。截至目前，梳理确定xxxx年x月以来群众反映强烈、长期得不到解决的涉法涉诉突出问题案件xxx件，其中专项整治期间受理xx件，均交有关单位核查化解，接待群众xx批次xxx人，分配司法救助资金xxxx万元、律师参与化解补助经费xxx万元，不断提升困难群众救助和涉法涉诉信访案件化解质效。
针对婚恋家庭矛盾纠纷易发多发且容易引发命案这一突出问题，通过与基层干部点对点座谈、与人民群众面对面交流，总结概括出婚恋家庭矛盾纠纷的广泛性、隐蔽性、多样性、复杂性、反复性、极端性“六个突出特征”，深入分析出主客观两个方面的x个深层次原因，以及当前婚恋家庭矛盾纠纷排查化解中存在的“四难”问题和“四不”短板，在此基础上针对性提出全面摸排、多元化解、联动处置、源头预防等务实举措，助推婚恋家庭矛盾纠纷有效预防化解。同时，制定印发《关于对全区涉稳矛盾风险实行清单化管理的意见》，进一步健全完善全区维稳责任体系、强化涉稳风险监测评估预警，不断提升防范、化解、稳控、处置各类突出矛盾问题和风险隐患的能力。
奔着问题去、对着问题改。自治区D委政法委建立调研成果转化清单，推动成果转化运用到实际工作中。建立“怎么说”的任务清单和委机关“怎么做”的工作台账，推动“怎么说，我们就怎么做”落在实处。围绕落实维稳责任制、重大决策社会稳定风险评估等情况，先后深入自治区住建厅、xx市等进行实地调研，制定涉稳矛盾风险清单化管理意见，进一步压紧压实各方责任，推动涉稳风险实现“排查、报告、研判、调处、化解”全链条闭环处置。针对政法信息化建设中的难点堵点问题，建立智能化需求清单，深入开展全区政法专用信息网巡检调研、xx基层社会治理综合指挥平台建设需求专题调研、政法协调办案专题调研及“雪亮工程”共享应用调研，开展技术研讨、现场演练、风险隐患排查，与自治区妇联、民政、xx市中级人民法院等部门对接，不断拓展业务功能和数据共享，切实发挥基层社会治理中智治支撑作用。


深入开展调查研究破解急难愁盼问题

自主题教育开展以来，中国金融电子化集团有限公司D委深入学习贯彻关于调查研究的重要讲话精神和D中央在全D大兴调查研究的决策部署，立足“新xx”战略，牢牢把握高质量发展首要任务，坚持问题导向、目标导向和效果导向相结合，聚焦发展所需、改革所急、基层所盼，围绕急难愁盼破题解题，以调研抓整改、转作风、促发展，扎实推动主题教育走深走实。
坚持问题导向，精准选题立题。结合公司实际，瞄准“三个聚焦”，精准选题立项，推动解决发展难题。聚焦破解行业和公司转型发展面临的热点、难点问题，确定了“新型信息基础设施建设”“网络安全业务发展和创新探索”“推动产品服务快速信创化”“科学布局算力中心”等课题，通过摸清摸透金融科技数字化转型和安全可控方向，为行业转型发展提供技术支撑。聚焦干部队伍建设，确定了“加强作风建设巩固良好政治生态”课题，推动全面从严治D向纵深发展。聚焦破解自身管理问题，确定了“完善绩效考核机制”“强化风险管理”课题，着力推动完善绩效考核体系，进一步健全风险管理，为公司健康运行奠定基础。
坚持目标导向，统筹谋划部署。紧紧围绕全面贯彻落实D的二十大精神、推动公司高质量发展，精心谋划筹备，抓实抓细调查研究各项工作。公司主要负责同志主持制定调研方案，提出x项调研内容、x个方法步骤和x项工作要求。确定了调研计划，压紧压实责任，明确了调研时间、调研对象和调研地点，统筹实施推进调研，避免了扎堆调研、多头调研、重复调研。建立“x+x+N”机制，相关部门和子公司共同参与，形成上下贯通、左右协同的工作体系。认真遵守中央八项规定及实施细则，坚持实事求是，力戒形式主义、官僚主义，防止走过场、不深入，先后多次召开D委会和主题教育领导小组工作会研究部署推进主题教育和调查研究工作，推动高标准高质量开展好调查研究工作。公司班子成员聚焦牵头调研课题以上率下，通过实地走访、座谈交流、个别访谈等方式，先后在系统内、金融机构等单位开展实地调研xx多家（次），组织座谈超过xx次，问卷调研xx多次，深入查找破解难题的办法和路径，确保主题教育取得实实在在成效。
坚持效果导向，干实事求实效。始终把调查研究和解决问题相结合，着力推动解决急难愁盼问题，把调研成果体现到推动公司高质量发展上。坚持“一开始就改起来”，采取实地调研和现场办公相结合，对调研发现的问题和不足，立刻能够解决的马上就办立行立改，一时难以解决的，明确目标，紧盯不放，一抓到底，真正使调研过程成为解难题、干实事、促发展的过程。携手xx区政府共同主办xxxx年中国国际金融展，全面展示金融科技成果，有效发挥行业经验分享、产金对接、交流合作平台作用。发布金融信创解决方案（第二期），助力xx农信、xx银行、xx银行、xx农信等机构数字化转型工作。积极布局AI算力及芯片适配工作，推动解决行业共性问题。与开放原子开源基金会签署战略协议，助力金融行业开源技术应用及推广。与xxx集团签署战略合作协议，合力打造安全可控的金融行业基础设施。加强领军人才和创新年轻人才队伍建设，推动实施集团“三金计划”，强化人才培养和引进。按照“一司一策”原则，制定了总部和子公司绩效考核办法、年度考核方案与实施细则，切实发挥考核“指挥棒”作用。将“制度执行年”活动与主题教育相结合，强化制度执行，切实防范内控风险，提高依法治企、合规经营水平。目前，通过调研梳理问题xx个，收集整理基层意见和建议xx多条，研究提出措施对策xx项。


真调实研真查实改真谋实干
供销合作总社推动调查研究走深走实纪实

“走基层、找问题、想办法、促发展”活动开展以来，市供销合作总社坚持深入学习贯彻关于调查研究的重要论述精神，引导全系统D员干部真心实意、真调实研、真抓实干，解决群众急难愁盼问题。
“目前产业发展有什么困难？需要我们提供些什么帮助？”x月xx日至xx日，市供销合作总社D组书记、理事会主任xx来到xx新村，开展“三天两晚”调研走访活动，全面细致了解干部群众结对帮扶、脐橙和南竹产业发展、项目资金使用管理、人居环境整治提升等方面所做的工作、存在的困难和问题及下一步工作打算，深入了解农村、农民的堵点难点，共同商讨对策，推动驻村帮扶工作有效开展。
服务“三农”精准选题，布好真调实研“先手棋”。市供销合作总社聚焦基层群众最关心、最直接、最现实的利益问题，深度挖掘有研究价值、能指导实践的选题，明确领导班子成员采取“一个调研课题、一名牵头领导负责、一个调研小组主抓”的调研工作机制，聚焦制约供销工作高质量发展的突出性矛盾和问题，集中优选了“发挥供销合作优势助力推进乡村振兴”等x项调研课题，并研究制定了《xx市供销合作总社领导班子深入开展大兴调查研究的工作方案》。市社领导班子成员主动认领课题，与机关科室和基层单位共同承接、共同参与，统筹市、县两级合力，深入基层一线察实情、出实招、办实事。
深入基层扎实解题，下好真查实改“本手棋”。xx村村民以种植金银花为生，但由于上半年雨水过多、缺少烘干设备，致使大量鲜花无法及时烘干出售。为解决难题，市、县两级供销社在中桃村投入xx.x万元购买了烘干机。同时，借助供销系统产销对接的平台优势，积极联系相关企业以高出去年同期xx元每公斤的价格收购金银花，有效解决了村民的燃眉之急。
在xx县，经过多次实地调研，指导全县供销系统改造升级门店网点xx处，新增经营面积xxxxx平方米，解决职工住房xxxx套，增加基层社经营利润xxx余万元，安排下岗职工就业xxx余人。截至目前，通过发放调查问卷，有效收集供销工作、产业发展、D建工作、宣传工作、社有资产安全等重点问题xxx余条，上报问题xx余条，解决问题xx条，解决率为xxx%。
攻坚克难高效破题，走好真谋实干“妙手棋”。为高效破题，提高基层供销社为农服务能力，市供销合作总社组建了xx市供销社农业社会化服务大联盟及xx个县市区分会，采用“村推荐、乡采集、县初选、市精筛”四步法，聚力解决农民融资难、种地难、销售难的问题。“通过大联盟平台采购化肥，节约成本xxxx多元。”xx说。和xx一样从大联盟平台受益的农户还有很多。xx有限服务公司通过平台流转、托管农户良田逾xxx公顷，集中为农户提供农机作业、飞防植保服务，促使田地出苗率提高xx%、土地利用率提高xx%、增产xx%以上；xx村在大联盟发布销售信息后，仅一个月时间，原本滞销的xxxx公斤优质高山辣椒就被来自xx、xx等地的客户抢购一空大联盟平台的成立，让供销服务不仅送到了农户家，更是走进了农民的心坎。


着力建设现代xx新国企
企业开展主题教育大调研综述

调查研究是谋事之基、成事之道。
“学思想、强D性、重实践、建新功”。这次主题教育要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。
x月xx日，在省国资委召开的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，省国资委D委书记、主任xx提出，要开展好“察实情、谋良策、破难题、促振兴”大调研活动，着力破解难题，真正使调查研究的过程成为加深对D的创新理论领悟、密切联系群众、推动事业发展的过程。
方向已明，目标已定，路径已清，重在落实。各省属企业迅速行动，开展大调研活动。
一、这是一次求深求实的生动实践
走基层、到井下、进现场，问题发现在一线、政策实施在一线、工作推进就在一线。主题教育开展以来，xx集团领导班子成员全面聚焦企业改革发展难点堵点问题，坚持以上率下，奔着问题去、追着问题问、盯着问题研，形成调研课题x项，阶段性开展调研xx次，充分发挥了示范引领作用。
一枝一叶总关情，春风化雨润民心。xx集团各级领导班子，紧扣贯彻新发展理念、服务和融入构建新发展格局、推动高质量发展主题，从增进民生福祉、在发展中保障和改善民生问题入手，聚焦前沿，突出重点、直击要害。
权属公司领导班子成员和集团总部中层管理人员在全面把握上情、吃透下情基础上，带头践行“一线工作法”，深入开展“走流程、办实事”xxxx人次，保证了集团上下步调一致、同向发力、同频共振。
调查研究是我们D的传家宝，是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。xx集团D委书记、董事长xx表示，针对调研中反映和发现的问题，将深学细悟笃行“千万工程”经验案例和“浦江经验”所蕴含的立场、观点、方法，在做好主题教育调研成果转化运用清单，实施目标责任制管理，加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效的基础上，进一步建立健全调研成果转化运用长效机制，将调研成果中可推广、可复制的好建议好做法，充分吸纳到实际工作中，转化为开展工作的思路和办法，切实将成功做法经验化、分散探索系统化、有效措施制度化，实现“调、研、用”良性循环。
二、这是一次求细求准的较真之旅
两个月的时间，xx个调研课题，足迹遍布xx大地，形成xx份调研报告，近x万字。
x月以来，建投集团领导班子对照全省大调研活动明确的xx个方面重点内容，紧密结合自身分管领域工作实际，兵分x路，带着xx个调研题目，分赴集团权属企业单位、省内外项目一线，开展调研工作。
涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙。调查越是细致、深入，对各类信息、数据掌握越是全面、准确，就越能为谋划工作、制定决策提供科学支撑。截至目前，建投集团领导班子成员共计开展调研xx场次，梳理问题xx项，通过调研解决问题xx个，围绕调研主要涉及的投融资管理、打造高质量D建提升、事转企改革、监督问责、打造xx鱼产业服务旅游经济高质量发展、对标一流企业优化资源整合等方面，提出对策建议xx个。
建投集团D委副书记、副董事长、总经理xx表示，建投集团将扎实做好调查研究的“后半篇文章”，聚焦问题整改措施、聚焦措施落地成效、聚焦调研成果转化，切实推动调查研究成为作风工程、能力工程和民心工程，引领集团各级D组织、全体D员干部以过硬的能力和作风，狠抓落实，攻坚破难，推动千亿建投事业高质量高水平发展，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家xx新篇章贡献力量。
三、这是一次求新求效的登高望远
航运集团D委带领相关企业班子深入一线体验式调研，开辟跨境物流新通道、贸易新航线；北方公司坚持创新驱动发展，与中国船级社（CCS）哈尔滨分社、哈工程大学烟台研究院签订战略合作协议，探索船舶运输形式创新、船舶技术升级、推动运力更新航运集团收获调查研究“真”成果。
新产投集团领导班子深入一线“解剖麻雀”，找准小切口、获真数据、寻细答案。以燃料经纪人身份，通过全链条“走流程”，深入生物质公司一线了解燃料收、储、验等环节流程，积极探寻企业燃料收储的堵点、难点。以普通办事群众的身份前往热电热力公司了解窗口办事流程，体验居民热费缴纳环节，抽查年度居民热费缴纳意见和信访投诉工作情况，随后立即召开现场会推动问题立行立改。
xx集团创新调研工作机制，结合xx点多面广线长的特点提出：重“选题”，重“领题”，重“破题”，重“解题”，串好“四题”之链；完善调研工作方法，有立场，有温度，有章法，有力度，汇聚“四有”之智；树牢调研工作导向，求“实”，求“准”，求“新”，求“深”，把握“四求”之要工作方法，使调研工作有标准有导向主题教育大调研开展以来，各省属企业调研工作开展切合企业实际，对企业高质量发展起到了有力的引领促进作用，为主题教育取得实实在在成效奠定坚实基础。
主题教育持续开展，调查研究仍在继续。


在调研中找问题在实干中促发展
主题教育调研式推进重点工作纪实

深入基层实地调研、带着问题直插现场、系统分析精准施策在主题教育中，全省上下坚持调研开路，突出问题导向，努力把调查研究成果转化为破解难题、推进工作的实际成效。
深入调研破解发展难题。主题教育启动以来，省委常委会聚焦事关全省经济社会发展大局的重大问题，采取调研式推进重点工作等方式，以针对性措施破解难题，切实为全省作好示范带好头，引领带动全省主题教育走深走实。
一、坚持调研开路，确保发展难题有破解之策
x月xx日，省委召开会议学习贯彻关于调查研究的重要论述和《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，审议《省委常委会主题教育专题调研方案及省委常委领题调研选题》。聚焦制约我省高质量发展的深层次问题、人民群众急难愁盼的普遍问题、D的建设面临的突出问题，省委常委会确定了干部队伍建设、全面从严治D、推进旅游产业发展、促进农民增收等x个课题，调研式推进重点工作。
xx位省级领导干部牵头领题，通过召开座谈会、专题会议、实地调研、现场指导、个别访谈等方式开展调查研究，找准制约发展的问题短板，深入分析原因，研究对策措施。
例如，在规范矿产资源开发课题中，调研组进一步摸清安全发展风险，实施重大事故隐患专项排查整治xxxx行动，对非煤露天矿山企业和尾矿库进行全覆盖巡查检查针对x个课题，目前已梳理摸排出xx个突出问题。
省委常委会坚持以上率下，我省第一批主题教育参学单位迅速行动，沉到一线摸实情、解剖麻雀抓典型，努力做到把情况搞清、把问题摸透、把症结找准。
省国资委围绕支持帮助企业加强品牌保护等x个课题，形成班子成员牵头、业务处室配合、基层企业参与的调研合力，推动国资国企高质量发展；
省工信厅通过实地调研、座谈交流等方式收集新能源企业发展遇到的问题后，初步确定从资金保障、资源开发等方面着手，支持新能源电池材料产业发展；
省水利厅围绕旱季农村用水难和水网建设堵点深度调研，并加快补齐水利基础设施短板，推动构建xx大水网。
二、转变工作作风，在调研中察民情听民声解民忧
“房屋改造后，我自己行动更方便，孩子们也省心了。”近日，xx岁的xx对正在接受适老化改造的家充满期待。她住在xx社区，因腿脚不便，日常生活需要子女们照护。
改变老人原有出行通道、提供适老辅具设施、配备紧急呼叫器通过实地走访调研，省民政厅计划今年对xxxx户特殊困难老年人家庭开展适老化改造，目前已完成xxxx户。
在主题教育中，全省各部门各单位坚持D的群众路线，把为民造福作为最大政绩，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
省委常委同志分别到各自联系的乡村振兴重点帮扶县开展蹲点调研，带动各级领导干部扎到最基层、沉到第一线、走进群众中，切实发现问题、解决问题；
省医保局围绕“医药分开”等xx个事项开展解剖式调研，及时出台相关政策、完善相关制度，减轻群众就医购药负担；
省乡村振兴局针对乡村建设、乡村治理等xx个方面突出问题，成立工作专班深入专题研讨，加快补齐民生工作短板。
边发现问题、边解决问题。对能够立行立改的，提出马上就办的“速成之策”；对需要建章立制的，进一步思考“长远之计”，确保每一次调研有回应、有整改。
察民情、听民声、解民忧，全省各级领导干部带头转变工作作风，学习践行“浦江经验”，深入实施“一中心一张网十联户”，把群众诉求收集起来、反映出来、解决到位，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三、强化目标导向，提升调研成果转化运用实效
x新区，中国第八个国家级新区。对x新区发展高度重视、寄予厚望。今年x月xx日，省委主要领导深入x新区调查研究并主持召开座谈会，深入研究分析x新区管理体制、规划建设、产业发展等方面面临的困难和问题。
不到两个月时间，x月xx日，省委、省政府召开x新区高质量发展大会，强调以更优的体制提升管理效率、更实的举措深化放权赋能、更大的力度强化要素保障、更大的手笔提升公共服务，全力推动x新区发展实现一年一个样、三年大变样。
大兴务实之风，坚持真抓实干，全省各部门各单位积极响应，x月以来，省商务厅（省政府口岸办）出台相关举措，从十个方面支持x新区高质量开放创新发展，明确到xxxx年，x新区内外贸市场主体亿元级超过xx家；省投资促进局印发相关工作方案，通过优化营商环境，推动引进一批优强企业、优质项目，助推x新区加快产业集聚发展“背靠x综保区，利用西部陆海新通道，加上新出台的支持政策，我们以前难以突破的跨国经营业务，现在开始谋划布局了。”xx国际工程技术服务有限责任公司总经理xx满怀信心地说，公司近期搬迁至x综保区后，每天都干劲十足。
调研成果转化运用，是开展调查研究的根本目的所在。全省上下通过抓好调查研究，把问题的症结挖深挖透，找准问题病灶，确保研究提出务实管用的意见建议，凝心聚力推动高质量发展实现新跨越。
调研中也发现，有的问题由来已久，短期内破解非常困难，需要日拱一卒，久久为功。下一步，全省各单位各部门将持续扎实抓好调查研究，念好“深、实、细、准、效”五字诀，做到调研重点更加聚焦、调研成果更加管用、调研方式更加务实，不断推动主题教育走深走实。


xx市委组织部推动调查研究走深走实
以组织工作新作为推动发展取得新成效

如何推动D建引领基层治理到底到边？如何抓D建促产业链发展？如何加强流动D员管理……主题教育开展以来，xx市委组织部重点围绕激励干部担当作为、加强干部监督管理、打造高水平人才平台、强化D建引领基层治理、抓实产业链D建等，确定部务会成员领办课题xx个、各处室承办课题xx个，部机关年轻干部同步梳理工作中的“小堵点”，形成基层干部激励等xx个“微调研”。
“我们街道承担xx个条口任务，光使用维护的平台就有xx个，每天忙得焦头烂额。真希望基层职责任务能再明确一些！”近日，xx市xx街道一名工作人员向调研人员吐露心声。基层治理范围广、任务重，为推动街道从“行政末梢”向“治理枢纽”转变，xx市委组织部主要领导牵头，聚焦D建引领基层治理主课题，带动调研组先后赴x个板块、x家街道实地调研，召开x场座谈会，奔赴x个城市学习经验，深入发现问题、掌握情况，并就优化“吹哨报到”机制、深化“一网统管”等提出建议。
杜绝“作秀式”“盆景式”“蜻蜓点水式”调研，xx市委组织部树立目标导向，灵活采用座谈访谈、问卷调查、上门走访等方式，直奔矛盾最突出、问题最集中、案例最典型的地方，听真话、摸详情、求实策。聚焦加强对人才的服务引领，部务会成员带头走进在x高校科研院所、科创产业园区、产业链相关企业等了解情况。聚焦新就业群体D建，D员干部骑车同行，亲身体验“小哥”们的急难愁盼。“以前走街串巷去过千家万户，总感觉自己是大家最熟悉的‘陌生人’；现在有了组织，就感觉自己属于这座城市，有家了。”和调研人员一同骑行的外卖员说。
xx市委组织部注重用好“主题教育调研管理系统”，部机关所有调研活动均实行线上全程管理，调研结束后，于x日内录入发现的具体问题。通过部务会成员带头、业务处室跟进、D员干部参与，部机关累计开展调研xx场次，发放调查问卷xxxx余份，归并梳理问题xx条。为避免虎头蛇尾、有始无终的无效调研，xx市委组织部树立结果导向，针对调研中发现的问题，分类开展分析研判。对矛盾问题清楚、解决路径清晰的，及时制定举措，着手进行整改；对问题相对复杂、牵涉方方面面的，深入开展论证，研究制定系统化的解决方案；对问题一时难以解决的，研究提出梯次改进方案，打好“持久战”。
聚焦推动产业链D建工作，xx市委组织部重点围绕生物医药、智能电网产业链等优势产业链，通过实地走访、问卷调查、召开座谈会等形式，对产业链D建牵头部门、产业链D建联盟、部分产业链龙头企业和链上企业D组织、园区D组织以及链上企业D员开展调研。调研发现，部分产业链D建联盟运行机制还不够完善，服务企业发展、凝聚广大D员的功能有待进一步提升。对此，xx市委组织部专门研究制定方案，从健全机制入手探索加强产业链D建，推动组织堡垒建在“链”上、服务赋能抓在“链”上、协同发展融在“链”上，以高质量D建赋能产业发展。
“我们将坚持务实、踏实、求实作风，不断健全调研活动管理机制，持续加强对课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，扎实走好调查研究每一步，切实将调研成果转化为解决问题的实际行动，以组织工作新作为服务保障高质量发展取得新成效。”xx市委组织部有关负责人说。


扎实开展调查研究推动文旅经济加速发展

市文化旅游和广播电视局坚持把调查研究作为主题教育的重要内容和有力抓手，围绕xx全面振兴新突破三年行动和“振兴新突破、我要当先锋”专项行动文化强市建设的重点任务，围绕建设国际旅游目的地工作目标和事关文旅发展的突出问题，以“走下去”“请上来”和“小切口”等多种调查研究方式，寻找解决问题的良策，作为推进高质量发展的源头活水。
市文化旅游和广播电视局D组确定重点调研课题和专项调研课题共xx个，D组成员带领相关业务处室深入基层调研xx次，对典型案例开展调研x次，累计发现问题xx项，均列入问题清单，制定解决措施xx条，通过各类措施已经解决xx项。
强化政策调研
优化文旅消费环境
该局确定《关于实施xx市旅游业三年“倍增”行动计划推动xx旅游业高质量发展的调研》等重要调研课题。深入旅游景区、历史文化街区、文创园区基地开展调研，逐步确定了促进“文旅＋”产业融合、完善“食住行游购娱”产业链、优化文旅消费环境、强化要素保障和支撑等政策方向。组织开展专家座谈会，出台《xx市旅游业三年“倍增”行动方案（xxxx—xxxx年）》。
针对文化演出市场需求旺盛等问题，确定了《关于打造“丽音xx”品牌助推文化强市建设的调研》专项课题。深入了解大型演出市场情况，问询企业面临困难和瓶颈问题，会同市财政局研究制定了《xx市繁荣大型商业演出市场实施办法》，促成今年xx场演唱会、大型音乐节和多项精品舞台艺术活动在xx落地演出。今年上半年，全市接待国内游客同比增长xx.xx%，实现国内旅游收入同比增长xx.xx%。
开展跟踪调研
夯实高质量发展的基石
该局针对剧场、书房等文化设施供给相对不足等问题，结合开展《关于建立我市城市书房长效运营机制的调研》等专项课题，坚持以文化城、以文兴城，到各区县（市）调研走访，谋划跟踪推进一批支撑公共文化服务升级、国际旅游目的地建设的文旅项目。赴上海等地开展项目招商，学习借鉴xx等地先进经验和做法，建立完善市区两级文旅产业项目包保制度。全市共新建、改建、提升小剧场xx个，推出多样化、个性化的演出；加快实施博物馆“百馆”工程，已建成开放文博场馆xx家；全市已建成开放城市书房xx座、城市书屋xxx间。今年上半年，全市累计促成文旅领域签约项目xx个，计划总投资约xxx.x亿元。
深化典型调研
促进调研成果转化
将《创新打造“x水之x我心向往”城市文旅品牌的典型剖析——以策划举办xx四季文旅活动为例》确定为市文化旅游和广播电视局领导班子正面典型剖析案例。下沉到各区县（市）摸排全市各类文旅活动、精品文旅线路、系列优惠政策，先后推出“x水之x我心向往”——“春天花正开”和“夏日享清凉”系列活动，叫响“x水之x我心向往”品牌。围绕反面典型案例，通过实地查看、访谈等方式，回顾案例中问题发生和处理过程，分析问题性质、原因和教训。
主题教育为xx文旅产业发展插上了理论翅膀、提供了实践滋养。全市文旅系统将不断创新推出符合新时代要求、具有教育意义、满足群众需求的文化旅游场景，为xx全面振兴全方位振兴贡献文旅力量。


调研一题，破解一类
大兴调查研究工作纪实

解决问题，贵在举一反三。自大兴调查研究开展以来，我市D员干部下沉一线摸实情、解难题，不仅注重对个性问题的有效解决，还对共性问题认真研究、举一反三，深入开展解剖式调研，找准摸透问题的本质，推动由解决“一个问题”向解决“一类问题”转变，以高质量调研推动高质量发展。
一、“举一反三”破解群众用水难题
“饮水不愁了，住着舒心。”xx区x社区居民xx呵呵地说。
一个多月前，xx还在为小区水压不稳、饮水困难发愁。市委书记xx来到小区走访调研后，事情出现转机。“市水务运营发展有限责任公司，当天赴xx社区内实地勘察，当天拿出改造方案，次日进场施工，xx天完成新管安装。”xx介绍。
市水务公司举一反三“祛通病”，摸排出xx菜市场等x个类似问题区域，制定整改方案，完成办理报装手续迅速通水，彻底解决群众用水难题。很多群众为此叫好，更为“举一反三”解决大家急难愁盼问题的做法点赞。
二、“举一反三”破解企业危废处置难题
“这是件麻烦事，没想到调研组现场就给我们破解了难题。”位于xx县的xxx介绍，“由于原协议处置单位处于停产状态，无法接收处置危废，给我们的生产经营造成了影响。”
为其解决“麻烦”的调研组，来自市生态环境局。接到该企业反应，市生态环境局立即实地查看，迅速向上对接，提请省生态环境厅明确新的处置单位，妥善解决了该企业的危废处置难题。市生态环境局“举一反三”，建立长效联系机制，经过摸排和对接，先后有xx家类似企业，将危险废物运至协议处置单位进行妥善处理，通过调研一题、解决一类有效保护了全市生态环境。
三、举一反三对“流动堡垒”提质升级
xx区东华x巷，崭新的“新新相映—xx·xx街道流动人员D群服务中心”招牌格外醒目，越来越多的流动D员，勤于往这儿跑。到底是什么吸引了他们？
原来，xx县赴xx区流动D委现场调研时，发现其流动人员D群服务站点，存在跨省服务功能不足、场地狭小、设施老化等问题。通过交流对接，两地合力投入xxx多万元，对站点进行提质升级，并调度县行政审批服务局入驻办公。xx区流动D员xx感慨：“吸引我们的，是和家乡一样便捷热情的服务，和值得双向奔赴的组织。”
xx县并没有就此“鸣金收兵”，而是以点带面破解同类共性问题，解决了驻xx区第一流动D支部等xxx个“流动堡垒”类似问题，为调研一个问题，解决一类问题做出了生动诠释。
四、举一反三立行立改标本兼治
解决群众用水难题、企业危废处置难题、“流动堡垒”提质升级难题是我市“举一反三”解决共性问题的一个个缩影，还有很多这样生动的实践。xx县在xx调研时，充分吸收调研成果，举一反三改造管网、控源截污，投资x.xx亿元实施城乡污水治理PPP项目，解决了一批雨污分流不彻底的共性问题。该县城管局总工程师xx说：“xx个乡镇雨污分流完成招标，涉及里程xxx.xx公里，乡镇镇区污水治理率xxx%。”
树牢问题意识，立行立改；坚持举一反三，标本兼治。我市围绕“三高四新”美好蓝图，聚力“六大战略支点”，精心梳理x个方面的主要情况和重点问题，以“七一”系列活动和“进万家门、访万家情、解万家忧、聚万家心”活动为契机，深入基层一线发现、认领问题，举一反三解决和预防共性问题，通过调研一题、解决一类推动xx经济社会高质量发展。


调出成果研出成效
深入开展调查研究工作综述

全D大兴调查研究工作开展以来，我市紧扣发展所需、民生所盼、治理所困，认真学习运用“浦江经验”，坚持系统思维，深入基层开展“进万家门、访万家情、解万家忧、聚万家心”活动，解决了一批制约发展的痛点难点问题与人民群众的急难愁盼问题，推动“问题清单”转化为“效果清单”。
一、调研一个问题，破解一类问题
调查研究的落脚点就是为人民服务。xx各县市区各单位始终牢牢把握民心这个最大政治，坚持站在群众立场上想问题、做调研、办事情，举一反三把实事干好，干到老百姓心坎里。市委书记xx深入xx区xx社区带案下访，组织水务部门实地勘察，抓好水管改造，解决居民楼小区供水问题，举一反三推动解决xx菜市场等x个区域水压不足问题。xx县充分吸收调研成果，投资x.xx亿元实施城乡污水治理PPP项目，改造管网、控源截污，解决了一批雨污分流不彻底、污水浓度不高、污水收集范围不够的共性问题。目前该县xx个乡镇雨污分流完成招标，xx个乡镇开工建设，涉及里程xxx.xx公里。xx区按照“一个工作专班、一名责任人、一套化解方案、一个解决时限”的要求，推动领导带头接访、主动包案，成功化解xx书香小镇提质改造项目信访问题，解决涉及拖欠工程材料款、农民工工资共计xxxx多万元，排查整改类似领域问题x批x件信访事项，做到让群众满意、让企业放心。xx县专题调研养老服务工作，深入解决养老机构基础设施陈旧老化问题，筹集资金xxx余万元完成xx市中心敬老院、花桥镇敬老院提质改造。
二、深剖问题根源，破解难题积案
问题是时代的声音，也是调研的方向。xx市始终坚持问题导向，深化问题查摆，抓实问题研究，动真碰硬向难题积案和顽瘴痼疾发起攻坚。市委副书记、市长xx在市人大常委会机关调研中，认真听取意见建议，要求市政府主动接受人大监督，直面问题，全力解决。对涉及市政府系统的问题，列出清单。坚持问题导向，对能够解决的立即解决到位，一时解决不了的抓紧研究、拿出办法。xx区针对中心城区部分学校附近交通堵塞、存在安全隐患这个“老大难”问题，通过调研加快推动人行天桥立项建设。xx小学x座人行天桥主体工程已完工待投入使用，xx小学x座人行天桥预计年底完工。天桥建成后，将方便x所学校xxxxx余名学生安全快速通行，极大缓解相关路段上下学期间的交通拥堵状况。xx县以调研为突破口，挂图作战、倒排工期，灵活运用“改、停、封、拆”四字措施，重点突破征地拆迁难题，妥善解决安置地争端，一举打通xx路等困扰群众出行十余年的七条“断头路”。xx县动真碰硬推动塔峰镇农贸一市场（D级危房）搬离重建工作，以实行货币直接补偿、现房产权置换、期房产权置换等多种补偿方案，采取临时市场导流、公租房安置、入户宣传劝离等措施真诚解决过渡困难，顺利完成市场xxx多户的搬离任务，有效保障了群众生命财产安全。xx经开区把降低企业用电成本作为招商引资的重要砝码和优化营商环境的关键举措，从帮助企业优化用电方案、支持企业建设屋顶分布式光伏、鼓励企业参与电力市场化交易、引导企业建设储能电站等系列措施着手，用心用情用力回应企业用电成本高的问题。建设屋顶分布式光伏在全区推广建设后，预计每年可为企业节约电费xxx余万元。
三、创新方式机制，推动长效长治
紧紧围绕长效治理这个关键点开展深度调研，以“解剖麻雀”的形式，深入分析、精准探索，总结形成指导实践、推动工作的“好办法”。xx将调研成果转化作为推动工作开展的有力举措，建立《D员档案规范化管理办法》《xx村（社区）D员档案整理方案》等长效机制，对农村D员档案实行“集中存放、智能操作、实时监管”。目前，该县x.x万余份D员档案在xx村（社区）D员档案管理中心“安家落户”，彻底解决农村D员档案管理不规范问题，实现D员档案全流程智能化集中统一管理。xx县以调研为抓手，建立联系服务群众常态化服务机制，依托“D旗红”邻先锋同心驿站、数商兴农诚心驿站、小区和美家园贴心驿站、校园护苗爱心驿站、医院天使为民暖心驿站等七大系列D群服务驿站阵地，以“微阵地”提供“微服务”解决“微问题”，以基层D建引领基层治理，破解基层治理末梢困境，构建基层治理新格局，打通联系服务群众的“最后一米”。目前，该县涌现出xxxx名邻先锋，联系群众x.xx万户，累计走访群众x.x万余户，收集问题诉求xxxx多件，有效解决问题xxxx多个，问题解决率为xx.x%。xx管理区以调研破题，聚焦基层治理能力和治理体系现代化，建立“义工托管服务”长效机制，在各自然村成立“红白喜事义工理事会”，走出了一条义工托管微服务、互帮互助树新风的根治大操大办旧陋习新路径。目前，该区各自然村共组织义工托管服务xxx余批次，红白喜事费用成本减少x/x，人情份子下降了xx%。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
