32篇第二批主题教育研讨发言材料学习心得体会汇编
	
第二批主题教育研讨发言材料范文（篇一）
在本次主题教育学习中，我深刻感受到新时代中国特色社会主义思想不仅包含着D治国理政的重大理论和方略，也贯穿着中国共产D人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，增进了对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。我坚持读原著、学原文、悟原理，进一步深化了对“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求的认识，深受感触，获得启发。
一要“学思想”，努力把马克思主义看家本领学到手。持续加深对学习贯彻D的二十大精神和对x工作系列重要指示精神的认识和思考，在深化感悟中不断内化，在学懂弄通上，进一步往深里学、往实里悟，不断补足精神之“钙”，不断将学习成果内化为坚定的理想信念和过硬的政治素质，为奋力推动新时代新征程x现代化建设开好局起好步做好政治准备、思想准备。
二要“强D性”，自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界。
不断锤炼品格强化忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，在美丽x建设上披荆斩棘、助力奉献。
##paidbegin##三要“重实践”，夯实为民办实事办好事的能力水平。说：“所有实际能力的获得都要靠实践。一定要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。”也用他七年知青岁月亲自诠释了“每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的”这一深刻道理。我将坚持以生态环境文明思想为指引，不断提升保障环境安全的“硬实力”，筑牢生态环境安全底线，助推生态环境高水平保护。
四要“建新功”，在急难险重任务中不断开创新的工作格局。特别是在实施“十四五”规划的关键之年，更应锚定不发生重大以上突发环境事件和事件数量连续下降的“双目标”不放松，笃行实干，奋楫扬帆，把主题教育同推动中心工作结合起来，破难题、促发展，以新气象新作为推动xx建设成势见效。
作为一名共产D员，在今后的工作中，我将按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，努力做到学思用贯通、知信行统一，深刻把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，学习好、坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，以理论学习成果来提高履职尽责本领，不断增强工作的科学性、预见性、主动性和创造性。接下来，我将进一步增强责任之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，对D忠诚、为D分忧、为D尽职，持续用力深入打好污染防治攻坚战，为服务高质量发展贡献“绿色”力量。

第二批主题教育研讨发言材料范文
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全国上下如火如荼开展。主题教育是D员干部的“大思政课”，是强化D性素养、提升素质能力的重要载体。我非常珍惜此次机会，认真参与主题教育理论学习，近段时间，我认真学习了D的二十大报告、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，参加了各种形式的集中学习研讨和实践活动，深刻领悟了新思想的精神实质、核心要义和丰富内涵，感受到了这一思想的强大真理力量和实践指导力量。通过学习，不断进行思想上的“再充电”，自觉用D的创新理论武装头脑、指导工作，在推进高质量发展的生动实践中锻炼成长为可堪大用、能担重任的栋梁之材，并将学习成果转化为具体行动，锤炼D性、增强本领是我们的应有之义，并从中汲取思想的养分和工作的动力，现联系实际工作，将我的学习心得体会汇报如下：
一、深学细悟“学思想”，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同

D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。D的二十大报告提出，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，明确要求以县处级以上领导干部为重点在全D深入开展主题教育。只有读原著学原文才能全面准确把握真谛真义、思想精髓。学思想，要坚持读原著学原文悟原理，一篇一篇读，逐段逐句悟，干什么学什么、缺什么补什么，及时跟进学、深入系统学，通过反复研读、仔细琢磨，真正学懂弄通这一新时代中国共产D人的“真经”。在学习过程中，我紧密结合新时代新实践新要求，联系思想和工作实际，主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在学思践悟中牢记初心使命，在细照等行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，推动学习贯彻往实里走、往深里走、往心里走，真正把这一思想中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法转化为发现问题、分析问题和解决问题的能力，把理论学习成果转化为做好工作过硬本领、实干作风和实际成效，使自己的思想行动和工作能力能够跟上时代前进的步伐和事业发展的需要。只有通过实践，才能更深认识真理之真，更实检验所学所思。我坚持深学深悟、常悟常进，全面把握新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和蕴含其中的立场观点方法，持续用D的创新理论指导工作，推进工作创新发展。紧紧围绕全局、全区中心工作任务，立足单位职责、岗位职责，通过理论学习提升能力本领，强化履职担当能力，通过反复研读、仔细琢磨，真正学懂弄通这一新时代中国共产D人的“真经”。
二、凝心铸魂“强D性”，始终保持共产D人政治本色

D性是D员、干部立身、立业、立言、立德的基石。决定一个人如何的是品行，决定一名D员如何的是D性。指出：“强D性，就是要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，始终保持共产D人的政治本色。”我始终坚持以新思想为指导，以D章为根本遵循，以“两个确立”为根本担当，以“四个确立”“两个维护”为根本要求，以“两个务必“为根本规矩，以“五个坚持”为根本原则，以“四种危险”为根本警示，以“四个服从”为根本纪律，在对D忠诚、为D分忧、为民造福、勇于担当上下功夫见实效。始终坚持不懈加强D性锻炼，经常对照D章和关于加强D性锻炼的重要论述检视自己，在理想信念上坚定不移，在政治立场上坚定不移，在大局意识上坚定不移，在群众观点上坚定不移，在改革创新上坚定不移，在清正廉洁上坚定不移，在担当作为上坚定不移。政治上的坚定、D性上的坚定，都离不开理论上的坚定，作为D员干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着D治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产D人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。我要以这次主题教育为契机，锤炼品格强化忠诚，增强对D的价值追求和前进方向的高度政治认同，自觉坚持D的全面领导、坚定维护D中央权威和集中统一领导，把对D忠诚体现到贯彻落实好D中央决策部署的实际行动上。要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舶。真正做到以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D。
三、立足本职“重实践”，改造客观世界、推动事业发展
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，一个重要目的就是解决问题、化解风险。新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，是指导实践、推动工作的强大思想武器。开展主题教育不是为了学而学，而要和中心任务结合起来，和推进中国式现代化结合起来。我们要通过扎实开展主题教育，团结亿万人民、凝聚磅礴伟力、进行伟大斗争，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。我紧密结合工作岗位和职责范围，把学习贯彻新思想与推动高质量发展结合起来，与服务职工利益结合起来，与防范化解风险挑战结合起来，与解决突出问题结合起来。大力弘扬细学深研学风，积极培养求真务实的科学精神和善于思考的进取意识，保证学习的系统性、深入性。坚持运用调查研究方法，深入工作一线了解情况、听取意见、寻找问题、找准对策。勇于创新创造创优，在推动改革发展稳定中敢闯敢试敢担当，在攻坚克难中敢于亮剑敢于斗争敢于胜利。坚持扑下身子真抓实干，在履职尽责中展现担当，在服务职工中体现情怀，在建功立业中彰显价值。要通过这次主题教育，增强胸怀“国之大者”的政治自觉，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
四、实干担当“建新功”，立足岗位作出应有贡献

建新功落实到具体层面，就是以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，通过主题教育这个过程强定力、强本领、强担当，进而实现破难题、促发展，办实事、解民忧。新征程，既面临着新机遇，也要面对新挑战。我始终紧紧围绕服务大局，紧紧围绕满足群众需要这个根本宗旨，不断提升服务能力水平。紧密结合中心任务和日常工作，坚持干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么，立足工作实际，增强学习的针对性，努力提高学习实效。坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持内化于心、外化于行，坚持联系实际、立足岗位，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。着力提高推动高质量发展的本领，努力掌握本职工作所需方方面面知识；提高服务群众的本领，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上；提高防范化解风险的本领，对于随时可能发生的“黑天鹅”“灰犀牛”事件，加强跟踪研判、应急处置，做到心中有数、手中有策。着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力，不断提高专业化水平，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。

总之，在开展主题教育过程中，我深感收获颇多、受益匪浅。民族复兴大业已经站在新的历史起点、踏上新的伟大征程，我们迎来了实现抱负、施展才华的难得机遇，更肩负着建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代重任。我将以此次主题教育为契机，不断提高站位，坚定理想信念，把广阔实践作为检验能力素质的“大考场”，多担担子，多解难题，增强责任担当，锤炼D性品格，提升工作能力，努力成为在关键时刻能经得起磨砺，顶得住重任的栋梁之材。


第二批主题教育研讨发言材料范文
近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开。会议强调，要认真学习领会、贯彻落实重要指示精神，贯彻落实第二批主题教育指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。作为开展第二批主题教育的地区和部门要始终紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”主题教育总体要求，以事业所需、群众所愁、人民所盼为方向，确保第二批主题教育“行之有向”，以勤学深悟、实干担当，推动主题教育成效“行稳致远”。
深学细悟，以学促成。
抓实学习教育，强化理论武装，是高质量开展好主题教育的“第一粒扣子”。第二批主题教育层级全面推移，参加单位和人员范围广、类型多、数量大，思想状况也不尽相同。第二批主题教育单位要紧跟部署、紧靠要求、紧随安排，在开展第二批主题教育时紧紧围绕“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育”这一主题，始终紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”主题教育总体要求，把学习内容掰开、揉碎、嚼烂，往深处挖、往细处品，同时要创新方式方法，针对不同群体D员的实际，采取生动鲜活、喜闻乐见的方式进行学习教育，不断夯实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基，实现学习教育无真空，做到学习教育全覆盖。
躬身下沉，深钻细研。指出，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。与第一批主题教育相比，第二批主题教育面向群众、面向基层更直接、更贴近，群众需求更加具体，盼望更加迫切。D员干部在调查研究过程中要始终坚持把工作重心放在基层，放在群众身上，要以群众的呼声为导向，真情关心群众冷暖、真实反映群众愿望，把情况问全、问深、问透。要坚决杜绝“作秀式调研”“盆景式调研”和“蜻蜓点水式调研”，带着深厚感情与群众打交道，多用接地气的“土话”，冒热气的行动去听真话，察实情，让调查研究实现“无缝对接”“螺旋式循环”，用千辛万苦而来的“最优解”解决发展过程中的堵点和难点，打通调查研究的“末梢神经”。
以干促变，以查促改。
病越早治疗效果越好，早发现早治疗、常发现常治疗，就能有效杜绝小病变大病。敢于直面问题、勇于修正错误是我们D的显著特点和优势。D员干部在主题教育中要把“检视问题”贯彻始终，发扬刀刃向内的自我革命精神，摆脱不好意思、不敢亮丑、不想揭短的错误心理，多与“自己打官司”、多拿“反光镜”，自觉找出短板、不足、漏洞和病症。同时把“改”字贯彻始终，坚持“当下改”与“长久立”相结合，列出问题清单，细化整改措施，明确整改时间表、路线图、责任人，逐一对照整改，确保问题查一个记一个，研判一个整改一个，整改一个消除一个，达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果，以实实在在的整改成果检验映照主题教育实效。

第二批主题教育研讨发言材料范文
近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在京召开。会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好。广大D员干部要紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，围绕理论学习、调查研究、检视整改等重点措施，学思践悟、担当实干，在第二批主题教育中乘“势”而上、奋发有为。
围绕理论学习领悟“察势”之智，在深学细悟、久久为功中“应势而谋”。
回望历史，我们D始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，形成了思想建D、理论强D的宝贵经验。与时偕行，坚持以理论武装统一全D思想是再创丰功伟绩、更显风华正茂的重要保证。开展第二批主题教育，广大D员干部要将理论学习“置顶”，把学习新时代中国特色社会主义思想作为统一思想的“定盘星”、推动发展的“指南针”、解决问题的“金钥匙”，不断增进对这一思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要加强凝心铸魂，上好理想信念、D的宗旨、D风廉政等“必修课”，不断提高思想觉悟、精神境界，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要注重知行合一，善用D的创新理论知识指导实践、推动工作，在常学常新、常用常新中科学谋划、积微成著，将思想伟力转化为干事创业的强大动力。
围绕调查研究把握“顺势”之方，在调之有据、研之有物中“因势而动”。调查研究是谋事之基、成事之道，也是多年来一以贯之的坚持：在河北正定任县委书记，他跑遍了所有的村；在福建宁德任地委书记，他提倡“四下基层”，深入群众之中；在浙江任省委书记，他调研了全省x个县市区。D的十八大以来，考察调研的足迹更是遍布大江南北，为全D重视调研、深入调研、善于调研作出了表率。广大D员干部要以主题教育为契机，扎扎实实练好调查研究“基本功”。要坚持群众路线，扎根基层、贴近群众，多开展墙根访谈、炕头座谈，掌握群众的急难愁盼，聚焦民生堵点痛点。要坚持实事求是，多“沉浸式”体察实情、解剖麻雀，不唯书、不唯上、只唯实，杜绝“只看门面不看后院”的盆景式调研。要坚持研之有物，在找准问题、摸透情况的基础上把对策提实，确保调研成果能“吃干榨净”，成为解决问题、改进工作的硬招实招。
围绕检视整改锤炼“驭势”之力，在挺膺担当、笃行实干中“乘势而上”。
“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”回顾D的十八大以来历次D内集中学习教育，每一次都贯穿着强烈的问题意识，都着力解决D内存在的突出问题。第二批主题教育中，D员干部要认真开展批评和自我批评，吹响刀刃向内、敢于担当的行动号角，不断提升改革创新和推动发展的能力。在检视问题时，要找得准、挖得深，深入查摆在理论学习、政治素质、能力本领等方面存在的短板，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，手持“放大镜”找不足，立好“标准尺”寻差距，做到刨根问底、追根溯源。在落实整改时，要顾当下、谋长远，对调查研究收集的问题、群众反映强烈的问题、对照检查发现的问题做到即知即改、立行立改，及时把整改过程中的好做法好经验以制度的形式固定下来，依靠制度管根本、管全局、管长远，确保主题教育走实走深、见行见效。

研讨文章：承前启后写好主题教育“后半篇文章”（2）
近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开。会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好，确保主题教育取得实效。开展第二批主题教育的各地区各部门各单位要始终紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”主题教育总体要求，在总结好第一批主题教育经验的基础上，迅速行动，提前准备，做好主题教育从第一批到第二批、从上半场转入下半场的衔接转换，为第二批主题教育“预热升温”，写好主题教育“后半篇文章”，确保整个主题教育有机衔接、持续推进、取得实效。
深学细悟，以学促成，思想铺垫做在前，让学深悟透更进一步。
抓实学习教育，强化理论武装，是高质量开展好主题教育的“第一粒扣子”。第二批主题教育层级全面推移，参加单位和人员范围广、类型多、数量大，思想状况也不尽相同。第二批主题教育单位要紧跟部署、紧靠要求、紧随安排，在开展第二批主题教育时紧紧围绕“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育”这一主题，始终紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”主题教育总体要求，把学习内容掰开、揉碎、嚼烂，往深处挖、往细处品，同时要创新方式方法，针对不同群体D员的实际，采取生动鲜活、喜闻乐见的方式进行学习教育，不断夯实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基，实现学习教育无真空，做到学习教育全覆盖。
躬身下沉，把脉问诊，深钻细研走在前，让调查研究更贴群众。指出，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。与第一批主题教育相比，第二批主题教育面向群众、面向基层更直接、更贴近，群众需求更加具体，盼望更加迫切。D员干部在调查研究过程中要始终坚持把工作重心放在基层，放在群众身上，要以群众的呼声为导向，真情关心群众冷暖、真实反映群众愿望，把情况问全、问深、问透。要坚决杜绝“作秀式调研”“盆景式调研”和“蜻蜓点水式调研”，带着深厚感情与群众打交道，多用接地气的“土话”，冒热气的行动去听真话，察实情，让调查研究实现“无缝对接”“螺旋式循环”，用千辛万苦而来的“最优解”解决发展过程中的堵点和难点，打通调查研究的“末梢神经”。

真抓实干，以干促变，以查促改干在前，让检视剖析更深一层。病越早治疗效果越好，早发现早治疗、常发现常治疗，就能有效杜绝小病变大病。敢于直面问题、勇于修正错误是我们D的显著特点和优势。D员干部在主题教育中要把“检视问题”贯彻始终，发扬刀刃向内的自我革命精神，摆脱不好意思、不敢亮丑、不想揭短的错误心理，多与“自己打官司”、多拿“反光镜”，自觉找出短板、不足、漏洞和病症。同时把“改”字贯彻始终，坚持“当下改”与“长久立”相结合，列出问题清单，细化整改措施，明确整改时间表、路线图、责任人，逐一对照整改，确保问题查一个记一个，研判一个整改一个，整改一个消除一个，达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果，以实实在在的整改成果检验映照主题教育实效。



第二批主题教育研讨发言材料范文（2）
从今年4月起，全D自上而下分两批开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。当前，第一批主题教育已圆满收官，第二批主题教育接棒登场。在这承上启下的关键时期，广大D员干部要鼓足精气神接力而上，坚持学思用贯通、知信行统一，勤耕不辍，奋发有为，着力推动第二批主题教育落实落地、见行见效、开花结果。
强化学习，学深悟透。反复强调：“理想信念是共产D人精神上的‘钙’，共产D人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。政治上的坚定源于理论上的清醒。第二批主题教育的参加单位和人员范围广、类型多、数量大，造福于民是本次主题教育的价值所在，广大D员干部要赓续“学为民”“为民学”的精神，将“人民”二字作为“学”的出发点和落脚点，不断拓展学习面、夯实基本功，切实掌握精神实质、核心要义和精髓内涵，不断在新理论、新思想中寻求源头活水，汲取解决好人民群众急难愁盼的智慧力量，将所学知识转化为人民福祉，不断推动主题教育往深里走、往实里去。
提升成效，改善民生。指出，“人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。”广大D员干部要将发展的主旨落在“人民”二字上，要坚持从群众中来、到群众中去，用脚步丈量民情，用真情倾听民心，把理论学习成果转化为干事创业的不竭动力，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，用心用情用力解决人民群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老等实际问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，同时建立民生项目清单，完善解决民生问题制度机制，以最有力的举措、最切实的行动改善人民生活、增进人民福祉。
检视整改，见行见效。
指出，要以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。检验主题教育“成效如何”，要以人民群众满意与否作为“评分标准”。中国共产D之所以历经百年仍青春永驻、风华正茂，根本就在于她始终以人民为中心，为人民群众谋幸福。广大D员干部要把思想摆进去、工作摆进去、职责摆进去，紧扣人民群众最关心最直接最现实的利益问题，根据调研情况罗列问题清单，制定整改台账，明确整改时限，抓好监督落实，真正做到践行宗旨为民造福。同时建立“回头看”机制，定期督查，防止问题“树倒根存”，真正将问题整改落到实处、做到细处、成于深处。

第二批主题教育研讨发言材料范文（3）
自学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，全D自上而下分两批如火如荼开展主题教育。目前，第一批主题教育已接近“尾声”，第二批主题教育即将拉开序幕，广大D员干部要认真总结好第一批主题教育经验，紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”主题教育总体要求，切实把握好“学与思”“调与研”“检与改”三对关系，全力以赴推动第二批主题教育走深走实、见行见效。
学思结合，推动主题教育“入脑入心”。
“立身以立学为先，立学以读书为本。”第二批主题教育即将开展，部分D员干部仍抱有“慢慢来”的懈怠态度，把主题教育学习当成软指标，抱着应付的心态、按照既定的要求看葫芦画瓢，严重影响了主题教育的质量和效果。理论学习是开展好主题教育的“第一步”，是主题教育落实见效的关键所在。D员干部抓住这次主题教育契机，坚持多思多想、学深悟透，按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，拿出“孜孜不倦”的学习状态，认真读原著学原文悟原理，做到知其言而知其义、知其然更知其所以然。要在理论学习中沉下心来，把《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等8种指定教材作为案头书，逐字细读、逐句研学、逐篇领会，读出“原味”、学出“精髓”，坚定不移用D的创新理论武装头脑、凝心铸魂，进一步提升主题教育学习质效，以达到强基固本的效果。
深度调研，推动主题教育“走深走实”。调查研究是D的基本工作方法，对于认清国情、找准矛盾、制定策略、推动发展有着极其重要的作用。百余年来，D在不同历史时期都十分重视开展调查研究工作，结合不同阶段的发展实际形成了不同的调查研究方法，并在实践中取得了显著的实践成效。D员干部要用好调查研究这个“传家宝”，在第一批主题教育的基础上，更多元、更立体、更全面掌握基层实况、聚焦关键难题，准确把握事物的本质和规律，做到重要情况心中有数、重大决策心里有底。坚持问题导向和目标导向，从实际出发，既带着问题找答案、又带着问题找问题，凡事多走、多听、多看、多思，找出亮点、堵点和痛点，把问题根源挖深，把解题规律钻透，拿出务实有效的高招硬招，以“抓铁有痕、踏石留印”的“真格举措”解决各种各样的问题，真正让调查研究成为解决问题、推动发展的“催化剂”。
检视整改，推动主题教育“见行见效”。
主题教育开展得好不好，还要看问题解决的怎么样，检视得深不深刻，整改得是否到位，直接决定了主题教育的成色成效。检视整改是学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的实践要求，也是增进民生福祉、维护群众利益的必然举措。新时代的D员干部要把为民造福作为最大政绩，盯紧人民群众急难愁盼的问题，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上，对短期能解决的问题即知即改、立行立改，对需持续用力的问题以“钉钉子”精神久久为功，通过对照检视提高能力、获得进步。对检视发现的问题和上级督查发现的问题要一一对账，对整改整治情况要“一一交账”，建立巩固深化主题教育成果长效机制，持续加强问题整改督导问责，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不满意不罢休，确保主题教育取得实实在在的成效。

第二批主题教育研讨发言材料范文（4）
中央决定，第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育从9月开始，到明年1月基本结束。第二批次涉及单位和人员范围广、领域宽、类型多、数量大，要紧紧围绕主题教育的总要求、目标任务、重点措施，突出“学、干、改”三个重点，将第二批主题教育走深走实。
重视理论学习，提升学习实效。
深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要求广大D员干部学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，多思多想、学深悟透，带着责任学、带着问题学，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要静下心真学，坚持读原著学原文悟原理，一篇一章、逐字逐句地研机析理，全面系统地深入学习，做到横到边、纵到底，不留死角。要学思结合真懂，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，提高政治素养和运用D的创新理论指导实践、推动工作的能力。要知行合一真用，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，努力提高学习实效。
强化问题导向，提高发展质量。同志曾作题为“永久奋斗”的讲话，号召全体共产D员、模范青年要把革命干到底。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，既面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验。此时我们开展主题教育，就是要激发全体D员干部干事热情和进取精神，锻造一批忠诚干净担当的高素质干事创业队伍，切实担负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史使命。要紧密结合实际，打破思维定势，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗。广大D员干部要发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神，坚持一张蓝图绘到底，将群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，一茬接着一茬干，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性，为D的事业发展提供不竭的动力。
深入检视整改，解决实际问题。
抓好整改落实是确保主题教育取得实效的重要举措，也是D中央关于全面从严治D的重要决策部署。要坚持边学习、便对照、变检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实效。要正视问题，严格对标中央整改要求，对调研发现的问题、检视反思的问题、群众反映强烈的问题、巡视巡察反馈的问题等，能立即解决的，坚持即知即办，立行整改；一时解决不了的，盯住不放、持续整改，确保整改到位。要刀刃向内，拿出“照镜子”的自觉和“刮骨疗毒”的勇气，主动到工作之中、群众之间，深入剖析、检视问题、查找不足。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，坚持问题导向，紧盯问题精准改，坚持效果导向，真刀实枪解决问题，及时总结过程中的好做法好经验，做好完善机制、建章立制的工作，防止问题反弹。

主题教育心得：学思想解难题
近段时间，本人聚焦学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了D的二十大报告、D章、《著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。

一要坚持凝心铸魂，推动理论学习走深走实。高度重视对D员干部理论学习能力的培养。他说：“D员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代D的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。”我们要以开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，不断加强D性修养，以D的理论为指导；要加强系统性和深度学习，不断提升理论素养；要形成良好的学习习惯和机制，持续推进理论学习的深入开展。要坚持求实、求知、求效，带着问题学、立足岗位学、结合实际学。通过学习，找准当前工作中的问题症结，寻求今后努力的方向和破解难题的良策，通过理论指导实践，实践证明理论，从实践中再学习，实现以学促行，推动发展。
二要坚持躬身实干，狠抓落实检验学习成效。实干，它不仅是为政的关键，更是成就事业的基础。一直以来，实干精神都是我们D积极倡导的一种优良作风。在过去的百年里，无数的中国共产D人，以不屈不挠的精神和勇往直前的奋斗态度，投身于D和人民的伟大事业。他们以民生福祉为己任，致力于让百姓拥有更多的幸福感和获得感。作为D员干部，我们要积极争当“实干家”，精进“看家本领”。我们要深知，只有通过不断加强理论知识的学习和工作经验的积累，才能提升业务水平、法律素养和干事创业的能力。这包括了依法行政的能力、分析研判的能力，以及应对突发事件的能力等多个方面。只有全面提升个人能力，才能在工作岗位上如鱼得水，游刃有余。我们要肩负起发展一方、造福一方、稳定一方的重任，对D的事业负责、对本职工作负责，用实际行动诠释责任与担当，炼就铁肩膀、扛起硬任务、啃下硬骨头，在真抓实干中担当起无愧于D和人民的历史责任。
三要坚持问题导向，挖潜增效破解发展难题。“坚持问题导向”，是D的二十大报告从最深层次、最高抽象凝练概括的“六个必须坚持”之一，是D的十八大以来D治国理政的突出特点，是新时代中国特色社会主义思想的实践要求，也是推进马克思主义中国化时代化的现实着眼点。纵观我们D的百年历史，D领导人民干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的实际问题。指出：“从现在起，中国共产D的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”这是一项前所未有的创新事业，在其发展过程中，必然会遭遇到众多挑战与问题。这些问题既有全新出现的，也有历史上遗留下来的老问题，甚至还有新老问题相互交织、叠加的情况。同时，老问题也可能以新的形式和表现出现。我们需清醒认识到，前行的道路上将布满荆棘，我们可能会遭遇到各种艰难险阻，甚至需要面对重大风险和严峻考验。但只有我们积极倾听时代的呼声，准确把握时代的脉搏，及时回应时代的迫切需求，并认真研究并解决各种重大而紧迫的问题，我们才能不断开拓出事业发展的新领域和新天地。这不仅是对我们勇往直前的坚定意志的检验，也是对时代精神的一种深度理解和回应。我们必须强化对问题的认识和感知，专注于探索和解决实际操作中遇到的新问题、改革发展稳定中存在的深层次问题、人民群众热切关注的难题、国际局势中的重大问题，以及D的建设面临的突出问题。我们需要以创新的精神，不断提出真正解决问题的新理念、新思路和新方法，以推动新时代中国特色社会主义事业持续发展，绽放更加绚丽的华章。
第二批主题教育学习个人心得体会

第二批主题教育拉开序幕，层级下移、点多面广，基层单位多、行业差别大，是第二批主题教育的突出特点。如果在开展主题教育时，“迷恋”于第一批主题教育的“经验答案”，存在“拿来主义”现象，导致“全都一个样”，必然会影响和削弱主题教育成效。要厘清“前后”“上下”“左右”的“三组关系”，推动第二批主题教育“走心”“走深”“走实”。
一是厘清“前”与“后”的关系，主题教育要“走心”。第二批主题教育作为第一批的延续和深化，总结吸收第一批主题教育的好经验好做法是必要举措。但第二批主题教育涉及市、县、乡、村四个层级，在领域范围、管理职能等方面与第一批存在不同，所查找和解决的问题自然也不同，如果直接将第一批主题教育的方案直接套用，前后“一个样”，就可能使其沦为走过场的教育。思想上要“主动作为”，必须把提高思想认识、增强行动自觉摆在首位，以高度的思想自觉和行动自觉主动参与，形成“要我开展”向“我要开展”的转变。行动上要“主动作为”，在做好“规定动作”的同时，有针对性地制定“自选动作”，科学合理作出安排，创造性开展活动，真正把责任担在肩上，把活动抓在手上。
二是厘清“上”与“下”的关系，主题教育要“走深”。
第二批主题教育参与对象更宽泛，D员的年龄、文化程度及个性需求差异较大，如果把对县处级D员干部的要求“一竿子插到底”，上下一般粗，不考虑实际，那么对于最基层普通D员来讲，学习上就会难以吸收、行动上就会难以落实。要区分群体，一般D员以个人自学为主，坚持原原本本学原文、逐字逐句读原著，领悟初心使命，坚定理想信念；领导干部就要全面系统深入地学习D的创新理论，积极参加专题读书班、开展调研成果研讨会等。要因人施教，对D员中的一些特殊群体，有针对性地采取办法措施，比如，针对流动D员，就要做到就近就便参加学习教育；针对老年D员，可以做到结对辅导、送学上门，让主题教育更加深入人心。
三是厘清“左”与“右”的关系，主题教育要“走实”。第二批主题教育地域差距大、行业差别大是突出特点，如果不结合所处地域和单位实际制定方案，进一步细化措施、细化责任，明确思路和工作重点，那么可能就会导致无从下手，不知道要抓什么、怎么抓的情况。要把主题教育与部门行业有机结合起来，让主题教育融入具体工作中。理论学习就要结合工作学、结合岗位学、结合职责学，通过读书分享、学习研讨等形式，更加精准、深刻地理解D的创新理论。调查研究就要结合工作中遇到的问题，带着问题去调研，多向群众问原因，寻找解决问题的良方。整改落实上就要坚持差异化整改，根据不对的对象、不同的问题逐项列出清单，做到行有方向、改有标准，确保主题教育取得实实在在的成效。

关于班子成员“主题教育读书班”研讨材料

D委书记材料：
主题教育开展以来，围绕系统深入学习新时代中国特色社会主义思想，特别是通过专题读书班五天集中学习和一天个人自学，对D的创新理论，特别是就深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉做到“两个维护”方面，有了更加深入的认识。
一、运用D的创新理论解决实际问题的体会
一是捍卫“两个确立”、坚定“两个维护”立场的根本性。强调，“我们治国理政的根本，就是中国共产D的领导和我国社会主义制度。”D的领导是中国特色社会主义本质特征和最大优势，“办好中国的事情，关键在D。”加强D的领导的最高政治原则和根本政治规矩就是要坚决做到“两个维护”。我们在开展工作中，特别是在处理复杂矛盾问题的时候，就是要将坚决维护D中央权威，扎实贯彻D中央决策部署作为工作的根本原则。例如，在落实重要指示批示过程中，我们把讲政治放在首位，瞄准核心问题，举一反三做好……突出问题排查整治。牵头制定……等9个配套文件，完善了长效管理顶层设计；配合……迅速处置……问题，实施……提级管理。正是在坚决贯彻落实重要指示批示精神的指引下，《……服务设施布局规划（2021-2035年）》初步成型，使我们化危机为转机，促进了我市……工作的高质量发展，取得了一系列实实在在的工作成效。

二是捍卫“两个确立”、坚定“两个维护”的斗争性。强调，“坚持D的领导是方向性问题，必须旗帜鲜明、立场坚定，决不能羞羞答答、语焉不详，决不能遮遮掩掩、搞自我麻痹。”在坚定“两个维护”的立场方面，在涉及大是大非和政治原则问题上，作为领导干部，必须敢抓敢管、敢于亮剑、敢于斗争。这在近期意识形态领域斗争方面体会较为深刻。去年底我们经历了疫情防控的严峻考验，结合当前互联网舆情涉我信息来源复杂、舆情风险点增多、社会敏感度较高、传播速度快等特点，我们从维护政治安全的高度出发，在严格……数据信息管理、提级审批宣传信息的发布、重点加强舆情信息的掌控等方面多措并举，制定工作预案，细化各项应对措施，及时有效应对突发舆情，经受住了政治考验，确保在D的领导下打赢意识形态领域斗争主动仗。
二、检视查找存在的突出问题
一是在理论学习方面，还存在着推着学、被动学的现象，特别是用理论学习成果加强顶层设计、创新制度机制、制定惠民措施等方面尚有不足。在“学什么”上，满足于完成规定动作，在“怎么做”上，没有形成从学到做的深度转化。
二是在政治素质方面，还存在思想站位不高，从全局思考谋划工作的主动性、创造性不足，斗争精神不强的问题。在全面、准确、完整把握新发展理念，推动……服务创新发展的力度不大，破除惯性思维的动力不足。

三是在工作作风方面，还存在调查研究方式不多、不够深入的问题。每次深入基层，以推动工作、解决具体问题为主，系统梳理问题、分析研判趋势、预判风险隐患较少，导致在工作上被动处理事务为主，主动以调查研究为基础、从全局高度谋划工作的方法较少、动力不足。
三、下一步改进工作举措
一是抓实理论学习的主动性、系统性。持续加深对新时代中国特色社会主义思想的认识，以“专题摘编”“学习纲要”为纲，深化对D的创新理论的重大意义、丰富内涵的认识。深学细读“著作选读”中的原文原篇，领悟蕴含在新思想中的理论闪光点、方法公开讲话。结合各专题要求，从理论、方法、实践等不同维度深入学、系统学，真正把主题教育理论学习做扎实。今年针对理论学习短板，处D委组织处级领导干部开展了提升管理能力专题读书班，结合岗位职责学，结合工作实际学，初步实现了干什么学什么，以管理能力提升逐步展现服务实践成效。
二是贯穿政治能力的提升。把深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”贯穿到谋划工作、解决问题、落实举措各项环节中，注重在学习实践中不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。“民生就是最大的政治”，我们要时刻关注群众需求，以群众满意不满意作为评判我们工作的唯一标准。深化……服务理念，更加精准地提供各类暖心服务。

三是扎实开展调查研究。“大兴调查研究之风”已写入政府工作报告，“中办”也专门印发了文件。一分部署、九分落实，目前全处两级领导班子已经对调研工作作出了初步规划。下一步，我作为D委书记，要加强对全处调研工作的组织领导，统筹调研任务、跟进调研环节、研究调研成果、明确改进方向，把调查研究工作做细做实、做深做透，通过调研寻找破解难题的思路和方法，为下一步做好调研成果的运用转化打下坚实基础。
班子成员材料：
按照市主题教育领导小组办公室要求，根据处D委组织开展主题教育读书班学习安排,认真研读了《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》、《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《著作选读第一卷》、《著作选读第二卷》、《A论D的自我革命》、《A关于调查研究论述摘编》等著作，收获颇丰，现结合本人工作实际，谈谈自己的学习心得：
一、运用D的创新理论解决实际问题和体会
（一）强化D的领导核心，壮大主心骨。
中国共产D是中国特色社会主义事业的领导核心，是全国人民的主心骨。历史雄辩地说明，没有中国共产D就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族伟大复兴。所以，我们要牢固树立“两个确立”，坚决做到“两个维护”，提高D的领导力和执政本领，确保D在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中，始终成为全国人民的主心骨，始终成为坚强的领导核心！
在日常工作中我们要通过严格遵守D委会议事规则，着实发挥D委会议事效能，不断强化D的领导核心。
（二）坚持以人民为中心，扩大同心圆。

人民是历史的创造者，是D执政兴国的最大底气。我们要在D的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。所以，我们要以人民为中心，坚持人民主体地位，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，不断形成最大公约数，画出最大同心圆，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，更好增进人民福祉，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
上次参加人大代表座谈会，让我更加深刻地体会到了只有“以人民为中心”，不断提供惠民服务，才能扩大同心圆。近年来我们打造了……等暖心服务品牌，特别是近三年，我们……保障工作，让群众感受到了我们的惠民、便民服务，得到了家属、人大代表对我们的认可和支持。所以我们要不断践行……的工作理念，在现有服务品牌基础上，打造好……服务品牌，对接街镇、养老服务机构、医疗机构，强化服务前伸，强化形象；同时还要不断强化公益属性，尤其是在价格上做好定价和公示工作，不断扩大政府定价范围，不断透明各项收费项目及标准。
（三）做好意识形态工作，凝聚向心力。

意识形态工作是D的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作，事关D的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。D和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据统摄地位，必须持续加强理论武装工作，坚持学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，把坚定“四个自信”作为建设社会主义意识形态的关键，增强干部群众对中国特色社会主义的信心和底气，把凝聚民心作为意识形态工作的出发点和落脚点，更好强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
做好意识形态工作，首先，需要我们用科学理论武装思想，让我们在大是大非面前，能够明辨是非、统一思想认识，而我们每次学习都是一项重要的用理论武装思想的意识形态工作，要认真学，深入学。其次，需要我们做好宣传和舆论引导，我们接到个别……的信访投诉，其实是群众被各种中介蒙骗导致的，因为我们的……是政府定价不是自己定价，不过这也反映出我们业务宣传引导不到位，导致了我们的工作被动，以后我们要主动做好业务宣传，并及时做好舆论引导。再次，就是我们要做好公益性兜底保障服务，真正解决好群众的急难愁盼问题，在实际服务中增强群众对我们工作的信心。
二、检视查找存在的突出问题
（一）理论学习不透。
在读原著、悟原理上多是根据上级要求完成“规定动作”的学习，主动挤出时间系统学习较少，理论学习不持续不深入。特别是对“十四个坚持”这一新时达坚持和发展中国特色社会主义基本方略的理解不够深入透彻，比如，在贯彻坚持全面依法治国基本方略方面，对如何最大限度发挥法治保障业务发展效能方面，如何做好法治保障与业务发展分工配合方面还存在差距。
（二）实践落实不够。

对于如何将新时代中国特色社会主义思想等科学理论融入到贯彻D的路线方针政策和工作部署之中，做法还不够实，方法还不够多。比如，在如何运用新发展理念，坚持基本服务公益性,强化政府责任和投入的基础上，对于能由政府与社会资本合作或能由政府购买服务提供的,鼓励和引导社会力量有序参与,推动服务供给主体和供给方式多元化方面上落实还不够。
（三）服务举措不足。
……改扩建硬件设施的完善，为群众提供了集……等为一体的综合性服务，进一步满足了群众的需求。但是……的收费工作还需完善，还需要进一步规范服务举措，不断便民惠民暖人心。
三、改进工作的思路举措
（一）强化理论武装，明晰前进方向。持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想等科学理论，认真学习、深刻领会系列重要讲话精神。充分利用每一次集中学习和理论培训机会，不断强化理论武装，提高执政本领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）提升创新能力，提高发展质量。努力提高解决实际问题的能力和水平，提高工作的预见性、主动性、原则性和创造性。面对新形势新任务，以立法调研为契机，践行好……工作方法，多深入基层、深入群众开展调查研究，以高水平立法促高质量发展，提高立法的实用性和前瞻性，切实解决实践难题。

（三）是密切联系群众，坚持人民至上。密切联系群众，始终将群众的诉求摆在极端重要的位置，在定价、标准、法规的制定等方面多征求群众意见，多考虑群众利益，坚持人民至上，提升整体为民服务水平，以解决实际问题，增强群众获得感，凝聚群众向心力。
纪委书记材料：
按照有关要求，我积极参加处D委组织的集中学习，认真研读规定篇目。把开展主题教育作为一项重大政治任务，把加强理论武装作为重中之重，全面认真研读新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。不断提高思想认识和政治站位，按照专题读书班交流研讨要求，结合工作实际，深入进行思考，找问题差距，明确思路措施。
一、运用D的创新理论解决实际问题体会

通过一周的集中学习，聆听了……部专家讲授的《……》，学习了规定书目，使我深刻认识到开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育是贯彻落实D的二十大精神的重大举措，是统一全D思想，解决D内存在的突出问题，始终保持D同人民群众的血肉联系，推动D和国家事业发展具有重要意义。作为D员干部更要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时要把主题教育与当前开展的纪检监察干部队伍教育整顿紧密结合，与处纪检工作紧密结合，担负起职责使命。不断强化政治监督，不断强化正风肃纪反腐，把敢于斗争、善于斗争贯穿履职尽责各方面全过程，要深学习、实调研、抓落实，走好群众路线，使自己的工作思路更加科学、更加严密、更加有效，自身工作不断上水平。
二、检视查找存在突出问题
1、学习新思想不全面不系统。在学习作风不够扎实，理解不深不透，缺少沉下心读原著、学原文、悟原理的刻苦学风。自觉用马克思主义立场、观点、方法分析问题、解决问题的理论功底不牢固。没能辩证处理好学习与工作的关系，把完成事务性工作当成了主要矛盾来抓，没有把慎思笃学、学以致用作为当务之急，深思细虑的钻研劲头不足。同时，对纪检方面专业知识的学习还有欠缺，依然习惯于依靠经验推动工作，对不断更新的各类等最前沿的专业知识关注学习不够，在学思用贯通、知信行统一有差距。
2、在全面深入把握“两个确立”上有差距。在对“两个确立”重大理论的深刻内涵和实践要求理解不深不透，缺少宏观层面的深入思考，没有实现从“熟知”到“真知”的突破。特别是在谋划推动处纪委工作中，对于如何将“两个确立”充分体现贯彻出来，思考和站位不够，还需进一步找准贯彻落实的切入点和落脚点。

3、学用结合不精准不深入。在运用新思想凝心铸魂方面有欠缺，有转化效率不高。观察新形势、研究新情况、解决新问题时，仍存在思维定势，习惯于凭经验办事、参照惯例处理，缺少主动对标对表、从新思想中找依据理思路学办法的自觉意识。作为处纪委书记，对于一些复杂棘手、涉及深层次的问题，研判不够深入，也说明自己运用新时代中国特色社会主义思想破解难题的方法不足，在理解领会、转化运用方面不够灵活熟练。
三、下一步改进工作举措
坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，持续认真学习领会规定篇目重要讲话精神，以此次学习教育为契机，牢牢把握纪检监督执纪问责定位，在处D委的坚强领导下，为……事业不断上水平发挥作用。
1、强化理论武装，坚定政治信仰。坚持用新时代中国特色社会主义指导工作，围绕学习规定书目，深入思考、用心领会，着力在学深悟透、学用结合上下功夫，努力增强政治意识。坚持读原著、学原文、悟原理，坚持多思多想、学深悟透，坚持理论联系实际，弘扬优良学风学风，把学习成果转化为谋划工作、发挥参谋助手作用的能力水平，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

2、树牢群众观点，增强宗旨意识。按照此次主题教育确定的调研题目，深入一线开展调查研究。到多到问题多的地方去，把普遍问题找出来、把真实情况摸上来，真正掌握第一手真实信息。3、强化履职尽责、主动担当作为。不断提升自身履职能力和工作水平。聚焦落实D的二十大精神及市委、局D组、处D委决策部署，围绕涉及……的重点工作纳入监督事项，发挥好纪检监督作用。把握用好监督执纪“四种形态”，特别是用好“第一种形态”，对发现的苗头性、倾向性问题及时摇耳扯袖，抓早抓小，防微杜渐。抓好警示教育。定期组织开展警示教育大会，采取集中观看警示教育片，通报全国其他省市……领域违纪违法典型案例进行深入剖析，教育全处广大干部职工。

县人大副主任主题教育读书班研讨发言材料范文
各位领导、同志们：
主题教育开展以来，我通过积极参加集中学习和个人自学，对D的二十大报告、D章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书目进行了深入细致的学习，对新思想有了更进一步的认识。现结合自身学习工作经历，谈几点认识和体会。
一、把主题教育成效体现在增强D性上，坚定正确政治方向
人大是D领导下的政治机关，人大工作的政治性很强，旗帜鲜明讲政治是根本属性。人大工作者必须讲政治、强D性，这是做好工作的基本前提、根本保证，必须把旗帜鲜明讲政治作为合格人大工作者的首要要求，并将此贯穿于各项工作的全过程。一是更加自觉地把握正确政治方向。始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和头等大事，保持政治上的清醒，始终做到立场坚定、旗帜鲜明，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是更加自觉地坚定人大制度自信。
人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分。人大工作者坚定“四个自信”，必须坚定对人民代表大会制度的自信，必须深入学习领会关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，更好发挥人民代表大会制度优势，切实增强做好人大工作的自豪感、责任感和使命感。三是更加自觉地增强服务大局意识。始终围绕D的中心任务开展工作，让人大工作更好地为改革、发展、稳定大局服务，始终做到D委工作重点在哪里、人大力量就汇聚在哪里，D委决策部署在哪里、人大工作就跟进在哪里。要树立对于D委的决策部署、D组决定的事项，认真对待、全面领会并不折不扣、落到实处。
二、把主题教育成效体现在提高能力上，增强干事创业本领
人大工作是D和国家事业的重要组成部分，其政治性、法律性、程序性都很强，还具有专门化、专业化、精细化的特点，同时人大工作涉及经济、政治、文化、社会、生态文明建设等方方面面，仅凭固有的知识结构和过去的工作经验是不够的，要不断加强学习，增强干事创业真本领。一是增强学习的紧迫性。人大工作涉及领域广，随着形势的不断发展要求越来越高，要当好人大人、说好人大话、做好人大事，应当有加强学习的紧迫感、本领不够的危机感，切实把学习视为一项重要工作，把学习作为提高素质、提升能力的重要途径。要牢固树立学习好才能工作好、学得好才能干得好的理念；只有学习，才会让自己避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境；只有学习“合格”，工作才会“及格”；只有学习“对路”，工作才能少走“弯路”。二是增强学习的针对性。
重点学习掌握那些与做好人大工作、履行岗位职责密切相关的知识，干什么学什么、缺什么补什么，不断提高自身的知识化、专业化水平，使自己真正成为行家里手、内行领导。在政治理论学习方面，要深入学习D的十九大、二十大及历次全会精神，学习法治思想、关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想以及关于人大工作系列重要指示批示精神，学习中央人大工作会议精神等；在法律法规学习方面，重点要加强宪法、组织法、代表法、选举法、监督法等的学习，知法懂法用法，切实提高法律素养；在专业知识方面，既要熟练掌握人大工作的基本原则和方法要领，熟悉人大工作议事规则和程序规定，也要了解对口联系单位的职能职责和有关法律法规，钻研经济、科技、文化、生态等相关知识。三是注重学习成果转化。要把学习的成果转化为解决各种复杂问题的能力，应对各种风险挑战的本领，并且转化为推动工作高质量发展的强大动力。只有这样，我们才能更好地服务我们的组织和社会，实现我们的工作目标和人生理想。我们要以更高的标准、更实的作风、更大的决心，向着设定的目标努力奋斗，为实现我们的使命和目标作出更大的贡献。
三、把主题教育成效体现在树立形象上，营造干事创业氛围
勤政廉政是一名干部不可或缺的根本品格和基本准则，作为人大工作者，做到勤政廉政，就必须从各个方面严格要求自己，树立良好形象，以自身的良好形象维护人大的整体形象。一是树立清正廉洁形象。增强规矩意识，筑牢思想防线、守好道德底线，不碰D纪红线、远离法律高压线，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，清清白白做人、干干净净干事，做到一身正气、两袖清风、清正廉洁。二是树立奋发进取形象。
提倡认真负责、主动作为，克服消极、拖拉、推诿的作风，通过共同努力，真正做一些事情，解决一些问题，为发展助力、让群众得益，最大程度发挥人大作用，彰显人大权威，扩大人大影响。三是树立亲民为民形象。要坚持以人民为中心的发展思想，树立人民公仆意识，站在群众立场上思考问题、开展工作，做到民有所呼、我有所应，贯彻落实全过程人民民主，努力使每一个决议决定、每一次监督都体现和维护人民利益、反映人民意愿，有效推动解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
四、把主题教育成效体现在推动发展上，推动办好民生实事
我国宪法明确规定：“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”人大与人民的关系包括两个方面：第一，人民产生人大，委托人大行使国家权力；第二，人大对人民负责，接受人民监督。作为一名人大干部，更要自觉维护好人民的利益。一是密切联系群众。牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，要把群众观点、群众路线深深根植于思想中、具体落实到行动上，切实提高做好新形势下群众工作的能力，着力解决群众最关心最现实的利益问题，始终赢得人民群众的信任和拥护。在开展人大工作中，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为工作的出发点和落脚点，使工作真正顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生。二是依法正确行使监督权。
在分管联系工作中，行使好宪法和法律赋予的监督权，突出重点、讲究实效、依法开展监督工作，针对职业教育、高山康养产业发展、旅游产业发展等人民群众反映的热点问题、民生问题作为监督重点。带领分管委室深入调查研究，通过开展审议报告、执法检查、专项评议、满意度测评等方式，为县人大常委会决策提供切实可行的意见建议，确保监督取得实实在在的成效。三是充分发挥人大代表作用。发挥代表桥梁纽带作用，积极组织代表学习宣传好新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，搭建好代表联系人民群众的平台，认真听取、收集和反映群众的意见和呼声，保持干群之间的鱼水关系，构建政商之间的亲清关系。四是办好代表建议。人大代表提出的建议和意见是体现民情民意的一个重要方式。要做好建议的梳理、衔接工作，强化协调配合，对承办单位建议办理情况，特别是重点建议办理情况要持续跟踪问效，努力提高代表建议的办结率和满意率，从而更好地发挥人大代表的作用。五是围绕中心大局抓落实。把开展主题教育同全面贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神、视察xx所作重要讲话和系列重要指示批示精神结合起来，同加快建设成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道、探索山区库区强县富民现代化新路子结合起来，围绕中心、服务大局。
此次主题教育读书班结束后，我将继续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、对xx所作重要讲话和重要指示批示精神，牢记殷殷嘱托，将主题教育成果转化为推动工作的实践，以崭新精神风貌和务实作风，推动本人联系领域各项事业在全面建设现代化新云阳征程中取得新成就。
把学习成果转化为推动统战工作的实际成效

近来，省委统战部坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育作为重大政治任务抓紧抓实，在省委主题教育第二巡回指导组指导下，坚持学思用贯通、知信行统一，紧密结合工作实际，创新方式方法、丰富平台载体，持续推动统战领域思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，真正把学习成效转化为推动工作的强大动力和过硬成果。
严部署、细落实，推动主题教育走深走实
主题教育开展以后，省委统战部第一时间成立领导小组及办公室，制定工作方案和理论学习总体安排，明确目标任务。印发领导班子理论学习和调查研究工作建议，建立“中心组引领学、班子成员带头学、D支部深入学、干部群众跟进学”四学机制，实现全系统主题教育快启动全覆盖。
“以读书班为切入口，增强持久学、反复学的毅力，围绕必读书目，一篇一篇地读、逐字逐句地悟，认真吸收、扎实消化，真正读出‘真理的味道’，悟透‘活的灵魂’，学到‘看家本领’。”在省委统战部集中学习开班式上，省委常委、省委统战部部长惠建林提出明确要求。
为期x天的读书班学习邀请部分单位班子成员参与开班动员，共同接受理论学习辅导。采取领导班、处长班、副处长班形式分类学习，共进行集体学习x次、专题辅导x次、视频教学x次、个人自学x次，举行分组交流x场和总结交流x次，大家在学思践悟中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
为推动主题教育落细落实，省委统战部研究制定大兴调查研究的具体方案，梳理形成四大类xx项调研问题清单，领导班子成员每人牵头x项左右重点课题调研。结合近五年巡视反馈的问题，动态形成问题清单。截至目前，领导班子初步梳理xx项问题清单、列出整改举措xx条，班子成员共梳理问题xx条、列出整改举措xx条，开展x项正面典型解剖式调研，明确具体措施、目标、整改时限、责任人，确保整改到位。
学得深、有特色，持续掀起学习热潮
“身为民营经济统战干部，我们要自觉把构建‘亲’‘清’政商关系落到实处，做到敢于同企业家打交道、善于同企业家交朋友。”省委统战部非公有制经济工作处处长马晓光在“作风建设大家谈”专题交流会上说。“作为新时代的共产D员、统战工作者，我们要保持头脑清醒，不为任何干扰所惑。”省委统战部侨务综合处干部孟洁说。
聚焦主题主线，省委统战部坚持“规定动作做到位，自选动作有特色”，持续掀起学习热潮、形成良好氛围。开展“作风建设大家谈”专题研讨活动就是重要内容之一，围绕“作风怎么抓、工作怎么干”主题，支部书记代表、优秀D员代表、驻部纪检监察组代表谈感想、提建议、作表态，不断激发“马上就办、真抓实干”的思想自觉和行动自觉。省委统战部还多次举办同心大讲堂和青年学堂，通过专家授课、专题辅导、交流研讨、撰写心得体会等方式，持续推动D员干部提升政治能力、思维能力、实践能力。
为做好D外人士动员引导，省委统战部突出思想引领，制定支持我省各民主D派、无D派人士和D外知识分子、新的社会阶层人士开展主题教育实施方案，召开“凝心铸魂强根基，团结奋进新征程”主题教育动员会，对D外人士开展主题教育进行全面部署安排，进一步增强D外人士对中国共产D领导和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
重结合、促转化，推动学习成果转化为工作成效
突出问题导向，省委统战部坚持把开展主题教育同贯彻落实中央决策部署及省委工作要求，同推动统战中心工作结合起来，注重做“结合文章”，做“转化工作”，推动主题教育成果扎扎实实转化为解决难题、改进工作的实际成效。
“要认真贯彻落实关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想，坚持‘两个毫不动摇’，促进‘两个健康’，引导广大民营企业践行新发展理念，融入高质量发展大局，为全面推进中国式现代化江苏新实践作出新的更大贡献。”6月6日，惠建林在连云港开展推动民营经济高质量发展和落实统战工作责任制专题调研时强调。坚持把调查研究同解决问题结合起来，省委统战部在调查研究中注重结合贯彻中央关于统战工作的重大决策部署及省委工作要求，解决统战领域重点难点问题；注重对照“四个必须”重大要求、“四个走在前”重大任务，结合统战所长所能，解决制约高质量发展的突出问题；注重结合深化关于做好新时代D的统一战线重要思想研究和D的统战理论研究，解决理论武装不深不实问题。
坚持把开展主题教育与落实重点任务结合起来，省委统战部紧紧围绕高质量发展这个首要任务，以举办江苏发展大会为契机，积极搭建与海内外江苏籍知名人士沟通联系和交流合作平台，扩大统战“朋友圈”、提升统战影响力。发挥省民营经济统战工作协调机制作用，组织开展民营经济高质量发展培育工作调查研究，深入xx个示范县（市、区），进一步掌握企业诉求，提升政策举措精准度，助推非公有制经济健康发展、高质量发展。
省委统战部委托各民主D派省委会开展美丽江苏建设民主监督，加强民主D派日常调研和社会服务，在调研中找问题，在补短板上下功夫，在善作为上动脑筋，彰显多D合作制度优势，推动美丽乡村建设专项民主监督落地落实。坚持主题教育与业务工作两手抓、两促进，把主题教育同省委统战部“机关建设年”结合起来，进一步补短板、强弱项、扬优势、保安全、促团结、强D建，推动统战各领域工作提质增效，努力把学习成果转化为推动统战工作高质量发展的生动实践。
D委D校副校长学习贯彻主题教育读书班上心得体会交流发言

以学铸魂，增强“D性修养筑于心”的使命自觉。

共产D人的理想信念和对马克思主义的忠诚信仰，是锤炼D性修养的精神支柱。作为新时代D员干部，我们要常修常炼、常悟常进理想信念。坚持实事求是，敢于担当作为。作为D校理论工作者，要把提高马克思主义的理论素养作为自己的必修课，做D校学员学理论、讲理论、用理论的表率，增强解决实际问题工作能力，在机遇面前有所作为、在困难面前主动担当、在风险面前敢于斗争。
以学增智，筑牢“革命理想高于天”的坚定信念。
新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义。这次学习要牢牢把握“学思想”的要求，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统地掌握这一思想的基本观点、科学体系，做到融会贯通，避免碎片化、片面性；坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，不断提高发现问题、分析问题、解决问题的能力和应对重大风险挑战、化解重大矛盾阻力的本领。
充分认识新时代中国特色社会主义思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，科学把握“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”的核心要义和精髓实质，不断扩充理论知识存量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。
以学正风，涵养“一枝一叶总关情”的为民情怀。

强调：“我们D要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。”作为一名D员领导干部，要不断锤炼自身、勇挑重担、砥砺前行，带领D校教师做好新时代传道、授业、解惑的工作，以D校教师的师者胸怀、学者韧劲、学生姿态做好治学研究，为助推xxD校教学科研高质量发展贡献力量。
以学促干，永葆“绝知此事要躬行”的实干精神。
新时代中国特色社会主义思想是实践的理论，这一思想扎根现实土壤、回应实践需求，从理论和实践的结合上深入回答关系D和国家事业发展、D治国理政的一系列重大时代课题，是D和人民奋进新征程的行动指南。这次学习，要牢牢把握“重实践”的要求，自觉践行新时代中国特色社会主义思想，要抓好调查研究，扑下身子、沉到一线，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题。带领D校教师深入团场连队、街道社区、“田间地头”，主动向群众学习、向实践学习，用调查研究夯基垒石，推动D校教学科研工作向好、向优发展，发挥好xx市D委决策的“智囊团”和参谋助手作用。

局长学习贯彻主题教育读书班上心得体会交流发言

坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在理解把握《著作选读》第一卷核心要义上深入思考。
全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，在强化理论武装上下狠功夫、硬功夫、真功夫。

一是进一步把握学习的“精细度”，做到有序开展。要持续开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，科学制定方案，研究部署工作，做到主动对标对表，强化领学促学，将自学与集中研讨相结合，整体与分层分级相结合，加强相互监督抽查，确保学习效果不打折扣。
二是进一步把握学习的“广泛度”，做到全员覆盖。要持续深入学习《著作选读》第一卷，深刻认识到选读本身就是新时代中国特色社会主义思想武装全D、教育人民的重大政治任务。xx市应急管理局D委将在日常工作中常态化引导D员干部读原著学原文悟原理，常学常新、常研常得，做到分类施教，确保主题教育对象全覆盖，不脱节，“不落一人”。
三是进一步把握学习的“深入度”，做到点面结合。要做到集中统一学。组织局D委班子成员每周利用半天时间，集中坐到会议室，沉下身、静下心来学思践悟。每次集中学习后开展集中研讨，认真组织D员干部结合各自思想和工作实际，谈认识体会、找差距不足、提改进措施，让大家在交流中共同提高，实现理论学习入心入脑。
持续把新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻引向深入，以实际行动坚决扛起新时代应急管理使命责任。
一是以“严”的基调，进一步抓好队伍D风廉政建设。严格执行领导干部D风廉政建设责任制的各项规定，自觉抵制不正之风，不断提高拒腐防变能力。在工作中要以身作则践行廉政承诺，坚持不搞特殊化，经常提醒遵纪守法，无论在任何情况下都要稳得住心神，抗得住诱惑，经得住考验。做到自重、自省、自警、自励，堂堂正正做人、踏踏实实做事。

二是以“实”的举措，进一步督促企业抓好安全生产风险管控。xx市应急管理局将进一步落实“推动公共安全治理模式向事前预防转型”的要求，结合xx市实际，持续发挥“防”的工作重心，突出抓好企业安全风险源头防控、常态化管控、监测预警等工作。
三是以“新”的要求，进一步做好帮扶指导“后半篇文章”。应急管理局全体执法工作人员将进一步树立服务意识，明确服务导向。作为综合行政执法部门，我们应当始终将服务人民作为根本宗旨，积极主动倾听和理解企业的合理需求，及时回应他们的诉求。通过与企业主要负责人的沟通与互动，从而建立和谐的工作关系。将进一步加强执法规范和执法能力的提升，确保执法行为的合法、公正和公平。

主题教育研讨发言材料范文
自主题教育启动以来，我全面遵循“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，深入学习了在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话，以及《D的二十大报告》《D章》等重要学习资料，深刻感悟到，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是开创事业发展新局面的根本要求，也是主题教育的首要任务。下面，结合自身的工作实践，我想分享以下几点认识和体验：
一是坚持“学”字为先，学出清醒坚定的政治自觉。
曾指出：读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。每个人的青春都只有一次，青年时代是积累知识、锤炼技能的黄金时期。每一位有为的青年都应该珍视这段时光，要有技能恐慌的紧迫感和求知若渴的危机感，自觉将学习作为履行职责的第一需要。我们要坚持不懈地研习D的创新理论，从中领悟战略、启迪思维、启迪智慧、磨炼品格。我们要系统地学、勤奋地学、跟进地学、反复地学、深入地学，不断更新知识、思考问题、领悟真谛。同时，我们要发扬“安专迷”和“钉钉子”精神，认真学习D纪国法、政策决策、讲话批示和制度文件，在复杂形势面前不迷茫、在问题矛盾面前不回避、在风险挑战面前不退缩，发扬“三牛”精神，一锤接着一锤敲，逐一攻克难题，不断增强谋划工作的智慧和推动工作的能力，以承担责任和实现目标的勇气和魄力，勇往直前，破浪前行。
二是坚持“悟”字贯穿，悟出与时俱进的思想自觉。
思想是行动的先导。从思想上正本清源、固本培元，可以激发踔厉奋发、勇毅前行的行动自觉。新时代新征程，要以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，善于从D和人民的立场、D和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义、做到“两个维护”作为根本政治要求，胸怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要提高战略思维，从全局角度、以长远眼光看问题、谋工作、抓落实，努力增强总揽全局的能力。要提高辩证思维，既要看到有利的一面，也要看到不利的一面，在“一分为二”的基础上扬长避短、化危为机。要提高系统思维，既要有顶层设计和总体目标，也要有具体举措，做到“立治有体、施治有序”。要提高创新思维，推陈出新，破旧立新，善于运用新方法、探索新思路、形成新做法、引导新实践。要提高历史思维，善于从透析历史、反思历史、总结历史中吸取教训、总结经验、明确方向。要提高法治思维，自觉做到“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”。要提高底线思维，深刻认识D面临“四大考验”和“四种危险”依然严峻和复杂，时刻保持头脑清醒，做到居安思危。
三是坚持“干”字当头，干出务实担当的行动自觉。
抓落实是D的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，是把主观和客观、理论和实践、知和行相统一的过程，是推动实践、深化认识、务求实效的重要环节。要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要乘上全D大兴调查研究这股“东风”，在一线了解实际情况，在一线解决实际问题，在一线推进工作落实，把握实践全貌、摸准时代脉搏、抓住问题症结、识别风险源头，增强政治担当、历史担当、责任担当，为推动工作、干事创业夯实基础。要聚焦高质量发展这一首要任务，主动投身到项目招引、乡村振兴、科技攻关等主战场，时刻围绕中心、服务大局，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，让主题教育不仅成为凝聚人心、筑牢根本的“强心剂”，也成为推动改革创新、促进发展的“助推器”。

领悟“总钥匙”答好“四考卷”奋力推动现代化核心强院建设取得新突破
——法院院长主题教育研讨发言材料范文
D的百年奋斗史，一次次雄辩地证明：“科学的世界观和方法论是我们研究问题、解决问题的‘总钥匙’”，正确道路的开创离不开创新理论的科学指引，实际问题的解决离不开科学理论的正确运用。新时代中国特色社会主义思想作为当代中国的马克思主义、二十一世纪的马克思主义，就是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴新征程的这把“总钥匙”。
强调，“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。我和班子其他同志、全院D员同志、全体干警，将以主题教育为契机，深学细悟新时代中国特色社会主义思想、法治思想的精髓要义，贯彻落实“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，坚持做到“从政治上看、从法治上办、从效果上检验、在廉洁上坚守”的有机结合，努力答好“四张考卷”，奋力推动现代化核心强院建设取得新突破。
一是坚持从政治上看，答好“忠诚考卷”。
“坚持中国特色社会主义法治道路，最根本的是坚持中国共产D的领导”。人民法院作为政法机关，政治性是第一属性，讲政治是第一要求，“忠诚”既是站位问题，更是立场问题、原则问题。无论是从大历史观的角度纵观D的百年奋斗史看，还是从微观实践的角度历览x法院半个世纪的发展史看，人民法院只有始终把政治建设摆在首要位置抓紧抓实，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终忠诚核心、拥护核心、追随核心、捍卫核心，把“坚持D对法院工作的绝对领导”落实到法院工作的各方面全过程，才能确保法院工作始终保持正确政治方向，才能做到忠诚于D、忠诚于人民，才能守住人民司法的“根”和“魂”。
二是坚持从法治上办，答好“担当考卷”。中国特色社会主义是一个前所未有的庞大系统工程，就法院工作而言，不忘国之大者，就是要坚持从法治上办，以自身的高质量发展，践行服务保障经济社会高质量发展的使命。其一，紧紧围绕区市D委和x区委决策部署，立足案件办理，善用司法建议，以时时放心不下的责任感，协同保障经济发展、民生改善、生态环保、安全生产、社会稳定等中心工作、重点工作。其二，聚焦案多人少突出问题，统筹兼顾质量与效率两个关键，充分利用第一批主题教育期间高院调研成果转化运用，切实发挥好挂职干部的“援军”作用，推动案件质量、效率、效果的再一次跃升。其三，围绕区委创建物业管理示范区，积极开展物业服务合同纠纷案件专题调研，为创建工作提供基于司法视角的意见建议。
三是坚持从效果上检验，答好“为民考卷”。
强调：“我们要始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实”。第二批主题教育开展以来，我们检视自身存在的问题之一就是“涉法涉诉信访多司法公信力有待提升”。对此，我们采取多项综合措施，“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”：一是牢记嘱托，坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续迭代升级矛盾纠纷多元化解机制，前三季度诉前委派调解案件xx件，调解成功xx件，为民事法官人均减负xx件。二是贯彻能动司法理念，将院庭长顶到信访接待一线，在诉讼服务场所公开全院干警手机号码推动全员接访，努力做到案结事了、事心双解、政通人和。三是丰富人民法院在线服务、云端庭审等应用场景，给群众参与诉讼提供更多便利，赋予“数字正义”新的内涵。
四是坚持在作风上坚守，答好“自律考卷”。强调：“公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线”。“腐败是危害D的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。”我们高度重视作风问题、腐败问题的长期性、顽固性、隐蔽性，坚持使用好自我革命这一有力武器，严格执行中央“八项规定”、防止干预司法“三个规定”、新时代政法干警“十个严禁”等铁规禁令，强化D规D纪、纪律规定的红线底线功能，确保D和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。同时，更加注重基层干警思想政治工作，常态化开展院庭长与干警谈心谈话，掌握思想动态，解决心理上、工作中、生活里的苗头性问题；落实从优待警各项制度，经常性组织文体活动、观看主旋律影片、实地参观学习等D建队建活动，舒缓身心压力，让干警干事创业更专注，服务群众更专心。
知之越深，则行之越笃！我将以此次主题教育为契机，读原著、学原文、悟原理，善思多想、学深悟透，把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，做到理论上清醒、政治上坚定、行动上有力，团结带领全院干警谱写法院发展新篇章，为辖区经济社会高质量发展提供更加有力的司法服务和保障。

主题教育读书班乡村振兴研讨发言材料范文
扎实组织开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了D的二十大报告、D章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一、主题教育是立志明理“第一课”，要做初心笃定的好学生。
指出：“初心易得，始终难守。”回首过去，我们在贯彻落实新时代中国特色社会主义思想过程中，始终不忘初心、牢记使命，以实际行动践行初心和使命。如我们县在产业发展方面，大力实施乡村振兴战略。我们因地制宜发展特色产业，扶持农民专业合作社发展设施农业和休闲农业，还大力发展乡村旅游，打造了多个农家乐项目。这不仅增加了农民收入，也培育了一批乡村振兴人才，实现了产业振兴、人才振兴。作为D员领导干部，我们必须牢记初心使命，坚持问题导向，把为民办实事落到实处。下一步，我们将继续巩固乡村振兴成果，推动产业发展，让农民持续增收；我们还将深入基层一线，倾听民声民意，努力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题。
二、主题教育是强基赋能“第一课”，要做奋发有为的好学生。指出：“要坚持问题导向，抓住基层干部最需要、最关心、最直接、最现实的问题，把主题教育进行到基层干部心坎上。”我们县在开展主题教育中，着力强化基层D组织建设，全面提升基层干部能力。我们采取“一村一策”方式，因村制宜开展教育培训，针对不同村干部存在的薄弱环节，有针对性地强化培训。如对财务管理能力较弱的村，我们重点培训财务知识，提高其财务管理水平。对D员发展不足的村，我们开展D员发展经验交流，帮助其扩大D员队伍规模。两年来，我们县基层D组织和干部队伍建设取得明显成效，D员队伍壮大到x万人，村“两委”班子更加过硬。作为D员领导干部，我们必须牢记全心全意为人民服务的宗旨，把解决好人民最关心最直接最现实的问题作为第一要务。下一步，我们将继续深入一线调查研究，找差距、抓落实，推动解决群众反映强烈的突出问题。我们还将加强基层干部培训，通过轮训、培训、交流等方式，全面提升基层干部的工作能力和服务群众的水平。

三、主题教育是正心明道“第一课”，要做怀德自重的好学生。指出：“要坚持正面教育，用正能量浇灌心灵。”我们县在开展主题教育中，注重正面激励，充分发挥表彰激励的正向作用。我们先后评选表彰100名县级先进个人，1000名乡镇级先进个人，10万名村级先进个人，并给予精神和物质奖励。这些先进典型发挥了重要示范引领作用，激励广大D员干部更加自觉地践行初心和使命。同时，我们还开展“最美D员”“最美村官”等评选活动，充分发挥道德模范的感召力量。这些举措有效推动全县风清气正的政治生态建设。作为D员领导干部，我们必须坚持D的优良作风，严格遵守D纪国法，做人做事怀德自重。
下一步，我们将继续弘扬正气，树立良好形象，以实际行动践行初心和使命，加强作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义，保持D同人民群众的血肉联系。让我们在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想中，不断提高政治站位，坚定理想信念，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，奋力开创新时代我们县各项事业新局面。

主题教育研讨发言材料范文
强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。x省社科联立足工作实际，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动全省社科事业高质量发展开新局、谱新篇。
一、坚持以学铸魂，夯实“两个维护”思想根基。自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是感悟思想伟力。在不断学习中深刻领悟D的十八大以来全方位、开创性的成就和深层次、根本性的变革背后的理论逻辑，深刻领悟作为马克思主义政治家、思想家、战略家的恢宏气魄、远见卓识、雄韬伟略，更加自觉地认识到新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。二是坚定理想信念。进一步理解新时代D的创新理论的道理学理哲理，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，增强对D的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”。三是铸牢政治忠诚。在学习中进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，落实到社科事业的方方面面中，体现在日常工作的一言一行上。
二、坚持以学增智，提升履职尽责能力水平。
要从新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，不断提高履职尽责的能力和水平，更好地肩负起新时代繁荣发展哲学社会科学工作的职责使命。一是学好看家本领。坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，深入领会其中的道理学理哲理，知其言更知其义，知其然更知其所以然，真正领悟好这一科学思想的深邃内涵，增强贯彻落实的坚定性自觉性。二是学出过硬能力。坚持理论与实践相结合，在学深悟透中提升政治能力、思维能力和实践能力，把新时代中国特色社会主义思想作为想问题、办事情、抓工作的根本遵循，把这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，从中找到解决制约社科事业发展的突出问题、社科界普遍关心的发展问题的思路举措，不断提升驾驭复杂局面、解决实际问题的能力水平。三是学出斗争精神。在学深悟透中不断增强斗争精神和斗争本领，面对社科事业发展中各种可以预料和难以预见的困难挑战，把准斗争方向、运用斗争规律、讲究斗争策略；深刻认识到哲学社会科学领域处在意识形态领域前沿阵地，要始终牢牢掌握意识形态工作领导权和意识形态领域主导权话语权，依靠顽强斗争打开社科发展新天地、守好意识形态阵地。
三、坚持以学正风，营造风清气正良好氛围。
坚持学深悟透新时代中国特色社会主义思想，从中汲取弘扬优良作风、反对不良习气的强大动能，在灵魂深处筑牢坚固堤坝，做到激浊扬清、化风成俗，进一步转作风、树新风，做良好风气的引领者、营造者、维护者。一是提振学习之风。省社科联处在全省哲学社会科学事业的第一线，承担用D的创新理论武装全省社科界的重大职责。要弘扬理论联系实际的马克思主义学风，推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想不断走深走实，以学思践悟促知行合一，成为社科领域的行家里手，以端正、扎实的优良学习推动全省社科界学深学透、入脑入心。二是大兴调查研究之风。要以主题教育为契机，大兴调查研究，扑下身子、沉到一线，坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，力戒形式主义、官僚主义，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方调研，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正推动社科事业进一步发展。三是弘扬崇德向善之风。牢记对哲学社会科学工作者提出的“坚持用明德引领风尚”的谆谆教诲，始终做到明大德、守公德、严私德，在学深悟透中不断筑牢拒腐防线、不断涵养高尚品格，清清白白做人、干干净净做事，做真善美的追求者和传播者，争做方向明、主义真、学问高、德行正的社科工作者，以高远志向、高尚情操、优良品德作出表率、引领风气。
四、坚持以学促干，推动事业发展再上台阶。强调，要坚持知行合一、真抓实干，做实干家。要在主题教育中做到以知促行、学以致用，不断促进宣传宣讲、社科普及和社科研究出新、出彩、出成果。一是推深做实宣传宣讲。
要在主题教育中进一步推进宣传宣讲，用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、武装群众，引导全省哲学社会科学工作者在深入研究的基础上扎根基层、扎根群众，开展分众化、对象化、互动化宣传宣讲，不断用真理之光丰富人民精神世界，让真理之力掌握在群众手中，汇聚起践行真理、团结奋进的力量。二是扎实开展社科普及。坚持以人民为中心的导向抓社科普及，始终做到群众在哪里，工作的重心就在哪里。充分利用《x省社会科学普及条例》实施契机，调动一切积极因素，形成社科普及工作合力，真正把社科普及“做大做强”。用心用情办好“x人文讲坛”、社科名家大巡讲和社科普及活动月，加快省级社科普及基地县（区）全覆盖进程，推动社科普及工作增强吸引力、扩大影响力。顺应网络时代发展，建好网上社科联、网上社科馆，用好“两微一端”和融媒体平台，推出更多群众喜闻乐见的融媒体社科普及产品，广泛占领网上思想舆论阵地，推动社科普及工作“触角”延伸到群众可及的方方面面，把人文社科知识持续深入地送到群众身边。三是持续深化研究阐释。
深刻领会、准确把握关于加强重大理论问题和重大现实问题研究的重要论述，发挥社科界高端人才荟萃、专业优势明显的特点，高标准打造创新发展研究课题、“三项课题”等研究平台，高品质培育新型智库，高水平办好《学术界》期刊，引导社科界把研究重心聚焦到重大理论问题和现实问题上来，对实践遇到的新问题、改革发展稳定的深层次问题、人民群众急难愁盼问题，作出符合中国实际、时代要求、x特点的正确回答；加强对“x实践”的总结、“x特色”的提炼、“x经验”的提升，多出立得住、叫得响、有份量的学术精品，努力打造“皖字号”社科品牌，推动哲学社会科学“成高原起高峰”，为推动现代化美好x建设贡献社科智慧和力量。

主题教育研讨发言材料范文
根据主题教育工作安排，现围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
在D的二十大报告中指出：“新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、思想、理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是D和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。”新时代中国特色社会主义思想以全新的视野深化了对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义中国化的新境界。
这段时间通过学习，我认为作为一名D员领导干部，要深入学习贯彻好这一思想并用它来武装头脑，就要发扬马克思主义学风，着重在理论武装上下功夫，真正学深悟透原文、原理、原话。只有这样，才能“解其言，知其意，明其理”，才能把新时代中国特色社会主义思想学深悟透，才能把它真正落实到全面推进社会主义现代化的生动实践中，才能把它真正落实到全面贯彻区委区政府的决策部署上来。
首先，要全面了解新时代中国特色社会主义思想是一个内涵丰富的完整科学理论体系。
在D的二十大报告中阐述了由“八个明确”所构成的新时代中国特色社会主义思想具体内容，提出了全面贯彻落实新时代中国特色社会主义思想的“十四条坚持”基本方略，包括坚持D对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持全面依法治国，坚持全面从严治D，等等。这“八个明确”和“十四条坚持”，系统地回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、文化、社会、生态文明、D的建设等各个方面，作出了理论分析和政策指导，必将有利于更好地坚持和发展中国特色社会主义。
“八个明确”，主要是从理论层面来讲，它是新时代中国特色社会主义思想的基本内涵、四梁八柱、核心要义。因为中国特色社会主义一直在发展过程当中，在不同的时代、不同的发展阶段、不同的历史方位有不同的内涵。“十四个坚持”，它主要是回答怎样坚持和发展中国特色社会主义，实际上就是坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，它告诉我们坚持和发展中国特色社会主义的目标、路径、方略、步骤等等。“八个明确”和“十四个坚持”两者之间是相辅相成的关系，一个是理论上的回答，我们要坚持和发展的是什么样的社会主义，回答“是什么”的问题。“十四个坚持”是从实践层面明确的回答，主要回答“怎么办”的问题。我们在新的历史方位当中，怎样来坚持和发展中国特色社会主义，是讲方略、办法、路径的问题。
其次，要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的理论重大意义。新时代中国特色社会主义思想是D的十八大以来，以同志为核心的D中央，根据国内外形势的变化和我国各项事业发展的新情况，以及我们面临的新任务和新挑战，坚持解放思想、与时俱进、求真务实，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野进行艰辛的理论探索而取得的重大理论创新成果。这个理论成果反映了D的十八大以来中国共产D人进行的理论创新，必将影响未来中国社会主义现代化的发展方向。
因此，我们在实际工作中，就要把握好它的重大意义。一是政治意义。就是新时代中国特色社会主义思想对统一全D意志、坚定“四个自信”、树立“四个意识”、做到“两个维护”提供了强大的理论支撑和精神动力。二是理论意义。它既坚持了马克思主义基本原理，同时结合新时代的新特色，推进马克思主义中国化时代化，作出了重大贡献。它同时提出了一系列新思想、新观点、新论断、新方略，坚持和发展了中国特色社会主义理论体系。三是实践意义。主要是为我们全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴提出了行动指南。四是世界历史意义。就象D的二十大报告中所讲的：中国特色社会主义道路、理论、制度、文化开辟了实现现代化的新途径，为那些既希望快速发展又希望保持自身独立性的发展中国家提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

主题教育交流研讨：把主题教育的学习成果转化为昂扬向上、真抓实干的精神状态
在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，一个重要方向就是“以学促干”，一个重要目标就是“实干担当促进发展”。以学促干，就是要推动D员干部积极担当作为，不断开创事业发展新局面。我们要认真读原著学原文悟原理，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，切实把这一重要思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。学精悟透用好马克思主义看家本领，提高政治站位，强化政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提升观察时势、谋划发展、防范化解风险的能力。通过扎实的理论学习，引导D员干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
第一，坚持用实干诠释忠诚，以“实践锤炼、历练成才”之姿拼搏出彩。
忠诚是中华民族的传统美德，也是共产D员必须具备的基本政治品格。指出：“我们干事业不能忘本忘祖、忘记初心。我们共产D人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对D和人民的忠诚。我们要固的本，就是坚定这份信仰、坚定这份信念、坚定这份忠诚。”实干是我们D的优良传统，是最质朴的方法论。历史和现实反复证明，世上没有“躺平”的成功，只有实干的硕果，社会主义是干出来的。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。D员干部要真正把对D和人民的忠诚与热爱刻进骨子里、融入血液中、落在行动上，脚踏实地，埋头苦干，不驰于空想，不骛于虚声；笃实好学，尊重实际，不违背规律，不盲目蛮干；求真务实，注重实效，不做表面文章，不耍花拳绣腿，扑下身子、沉到一线，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗，努力为D和人民争取更大光荣，忠实践行对D和人民的庄严承诺。面对新的使命任务，D员干部要从“新”出发，观察新的形势、掌握新的本领，在实践中多锤炼、常提升，为全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗。创新的思维来自持续不断的学习。D员干部要多在实践中做有益尝试，多思考新方法，多探索新路子，能够沉下心来钻研，在创新中锻造新优势，在新时代新征程上继续建功立业。
第二，坚持以实绩体现使命，以“迎难而上、主动上前”之姿克难制胜。
我们的事业需要接力奋斗，时代的华章需要代代续写。D员干部干事创业要树立正确政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干。要深入调查研究，增强问题意识，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。要聚焦问题、知难而进，紧密结合实际，打破思维定势，转变思想观念，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保、发展和防疫等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。要把问题整改贯穿主题教育始终，系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，一项一项抓好整改，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。要涵养投身实践的自觉，注重反思和积累，让岗位实践既充满力量，更富有智慧。要坚持问题导向，把问题紧紧抓在手上，把责任扛起在肩上，在克难制胜中把握机遇、赢取胜利，做到步步为“赢”。
第三，坚持以实效赢得民心，以“俯身向下、务实办事”之姿勤勉奉献。
D员干部敢担当、重实干，怀着真情干实事、拿出真心干好事、善用真招干成事，才能赢得群众心底的信任。一方面要牢记“为民造福是最大政绩”，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准，真抓实干、埋头苦干，着力解决人民群众急难愁盼问题。另一方面要坚持一张蓝图绘到底，防止出现政绩冲动、盲目蛮干、大干快上以及“换赛道”“留痕迹”等现象，尊重规律、求真务实，坚决杜绝虚报浮夸，搞“数字政绩”“虚假政绩”。与此同时，必须力戒形式主义、官僚主义，克服急功近利、急于出成绩等浮躁心理、急躁心态，扎扎实实、踏踏实实地推进中国式现代化建设。要行动起来，从“纸上看”到“实地走”，从“听所言”到“问所需”，既以主动的姿态“俯身问”，更以积极的态度“解民忧”，在常交流、多沟通中拉近和群众之间的距离，在知所忧、办实事中赢得群众的“一百分”，在时时上心、日日勤勉中解决人民群众的急难愁盼。D员干部要把人民群众关心关切的问题一件件切实解决好，对民之所呼皆有所应，对群众安危冷暖念念不忘、件件关心，沉心服务、务实办事，提升群众的“幸福指数”。
真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。我们D百年奋斗的伟大成就都是D团结带领全国各族人民拼出来、干出来的，要把D的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、要靠干。我们要深刻认识开展这次主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为不断开创事业发展新局面。

县委常主题教育交流发言材料范文

开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗作出的重大部署，对于统一全D思想、解决D内存在的突出问题、始终保持D同人民群众血肉联系、推动D和国家事业发展，具有十分重要的意义。通过学习，使我对新时代中国特色社会主义思想的理论主题和精神实质的有了更深的认识、有了更深的体会。
一是在思想锤炼中凝心铸魂筑牢根本。理想信念是共产D人的精神之“钙”，没有理想信念，或者理想信念不坚定，就会得“软骨病”，我们要把理想信念作为精神支柱和政治灵魂，要始终把学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想作为一项重大政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，在“学懂”中打牢理论功底，在“弄通”中增强D性修养，在“做实”中坚守初心使命，不断提高运用D的创新理论指导实践、推动工作的能力，筑牢增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想基石。用坚定的理想信念炼就“金刚不坏之身”，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，才能履行好D章和宪法赋予我们的职责，不负D的重托和人民的期望。
二要在D性锻造中锤炼品格强化忠诚。
我们必须始终把对D绝对忠诚作为工作的首要政治原则、政治本色、政治品质。作为D员领导干部，我们更要把对D绝对忠诚作为首要的政治原则，把对D绝对忠诚作为自己的座右铭，带头牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，真正做到思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随，时刻与D中央同频共振、步调一致。始终把对D忠诚、为D分忧、为D尽责、为民造福作为根本政治担当，自觉在大局下行动，不搞个人主义、自由主义、好人主义和宗派主义，永葆共产D人先进性与纯洁性的不变本色，认真履行D章和宪法赋予的职责，促使各级D组织全面贯彻、不折不扣落实D中央“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和高质量发展要求，切实推动中央大政方针政策在我县落地生根、开花结果。
三要在铁肩磨炼中实干担当促进发展。作为D员领导干部，我们更要传承与弘扬中国共产D人敢于担当的优秀政治品格，切实增强历史使命感和时代责任感，紧紧围绕“全面建设社会主义现代化幸福美好新县城”这个中心任务，教育引导广大D员干部紧抓快干、埋头苦干、担当实干，奋力开创高质量发展新局面。真正把心思集中在想干事上，把胆识体现中在敢干事上，把能力展现在会干事上，把目标落实在干成事上，要在保障决策落实中体现责任担当，在高压反腐中体现责任担当，在压实管D治D责任中体现担当，以“咬定青山不放松”的恒心和韧劲，履职尽责、动真碰硬，在新时代展现新担当、实现新作为。
四要在学习实践中践行宗旨为民造福。广大D员干部牢固树立以人民为中心的发展思想，着力解决群众急难愁盼问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要推动高质量发展，就要炼就“金刚钻”、敢揽“瓷器活”，要树立本领恐慌意识，经常反思自身本领的短板、能力的不足、知识的贫乏、视野的局限，积极通过专题培训、研讨交流、业务比拼等形式，在实践中锻炼，补齐业务短板，既要研读广涉经济、法律、金融、管理等知识，也要研读人文之书以养灵气，切实做到融会贯通、学以致用，通过学习提升境界、提升能力，成为行家里手。
五要在刀刃向内中廉洁奉公树立新风。律人者必先律己。广大D员干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。我们要把严守政治纪律和政治规矩摆在首要位置，严格执行中央八项规定精神和省市实施细则，自觉接受D内监督和其他各方面监督，始终做到自身正、自身净、自身硬。要认真贯彻落实关于进一步纠正“四风”加强作风建设重要批示精神和中央、省、市相关部署要求，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，时刻警惕不良风气的侵袭，带头转变作风，始终保持一身干净、两袖清风。要严格按照D章D规D纪行使职权，确保D和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。

主题教育研讨发言材料范文
下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是常学常新、久久为功。
在D的二十大报告中强调：“坚持大抓基层的鲜明导向”“把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒”。基础不牢，地动山摇。强化理论武装，抓实学习教育，是高质量开展好主题教育的“第一粒扣子”。如果学习“囫囵吞枣”“走马观花”，原本十天读完的书，三五天就完成了，只顾着将书读薄，却没有深学细悟，是无法深入领会D的创新理论，更无法实现用理论指导实际工作的目的。所以，广大D员干部应该紧跟部署、紧靠要求、紧随安排，始终紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”主题教育总体要求，把学习内容掰开、揉碎、嚼烂，往深处挖、往细处品。要注重知行合一，善用D的创新理论知识指导实践、推动工作，在常学常新、常用常新中科学谋划、积微成著，将思想伟力转化为干事创业的强大动力。
二是悟深悟透、融会贯通。学而不思则罔，思而不学则殆。学习的过程是思考转化的过程，如果只学不思，理论学习便会浮于表面、流于形式，毫无转化吸收，难以真正学有所获、学有所成。D员干部必须摒弃浅尝辄止、不求甚解的“假学习”，杜绝空读文章、缺乏思考的“浅阅读”，要坚持学后深思、思后勤学，努力在“学思悟”中把零散的变为系统的、孤立的变为相互联系的、粗浅的变为精深的、感性的变为理性的，深入理解D的创新理论的丰富内涵，准确把握其核心要义，做到“知其然、知其所以然、知其所以必然”。要对照新时代中国特色社会主义思想关于D员干部的各项要求严格检视自身，不停反思自我，一刻不停加强D性修养和D性锤炼，补齐认识短板、规范日常行为、提升政治素质，坚定忠诚于D、忠诚于人民，真正把坚定的理想信念植入灵魂、嵌入岗位、融入实践。
三是笃信笃行、善作善成。
强调，“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产D人的初心和使命。”当代年轻干部当秉持求真务实的作风，以不驰于空想，不骛于虚声的精神，顽强拼搏，迎难而上，勇于突破思维定式和经验主义束缚，发扬创新精神、探索精神，在实际工作、推动发展中科学灵活运用D的创新理论，主动求新求变，以更高的效率、更新的思路、更实的方法把理论学习成果转化为推动工作和事业发展的实际成效，真正扛起时代重任，为中华民族伟大复兴保驾护航。


第二批主题教育读书班研讨发言材料范文
开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育是全D的一件大事、要事、长久之事。广大D员干部要紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，当好“先行者”、迈出“关键步”，“乘胜而进”推动第二批主题教育“持续升温”。主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时，强调要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好D中央提出的目标要求和各项重点措施。第二批主题教育是第一批的拓展和延伸，涉及单位和人员范围广、类型多、数量大，倘若不加思索地层层套用、照抄照搬，往往会造成“上下一般粗”“雨过地皮湿”。自第二批主题教育开展以来，我通过集中学习和个人自学，重点学习了D的二十大报告、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》，通过上述学习，全面领会了新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，也深刻感悟到了重要论述和思想中的鲜明特征与时代精神。下面，我谈几点体会，与同志们共同交流。
一、坚定理想信念，坚守“始终如一”的忠诚之心
“天下至德，莫大乎忠。”忠诚，是人的立身之本、立业之基。在主题教育工作会议上强调，要“教育引导广大D员、干部锤炼政治品格，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D”。理想信念是兴D之基，也是青年干部安身立命之本。坚定的理想信念和忠诚的政治品格不是一蹴而就、一劳永逸的，对青年干部而言，要把对D忠诚体现在实际行动上。坚定信念、对D忠诚关键就是要做到始终如一、言行一致，将信仰和忠诚融入灵魂、融入血脉、融入行动，作为终身课题常修常炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上与D中央保持高度一致，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，做政治上的明白人、老实人。
二、努力拼搏奋斗，坚守“知行合一”的进取之心

近日在江苏考察时强调：“主题教育开展以来，各地区各部门各单位全面抓深抓实各项重点措施，取得较好效果。各级D组织要教育引导D员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”当前，全D正在深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实抓好主题教育，要以领悟D中央的战略考量为前提，鼓足干事创业的精气神，把推进发展贯穿主题教育始终，为奋进新征程凝心聚力。新时代的青年干部不仅要认真学习马克思主义理论，深刻把握新时代中国特色社会主义思想核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，也要发扬锐意进取的精神，把心思和精力花在真抓实干上，在实践中悟真知，在实干中出实绩。青年干部要摆正心态、端正态度、积极进取，多在大事、要事、急事、难事、烦事中破题开篇，增强破解发展难题、满足群众需求、提高工作效率的专业思维、专业素养、专业方法，真正在困境中干事成事，在逆境中锤炼成长。
三、强化自我修养，坚守“表里如一”的律己之心
廉洁自律，是D员干部的立身之本、处世之道和为政之要。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，总要求中的“强D性”以及“廉洁奉公树立新风”的具体目标，对D员干部的廉洁自律提出了新的要求。广大D员干部要通过主题教育，锤炼D性、提升作风，拧紧世界观人生观价值观的“总开关”，着力解决廉洁自律方面的突出问题。新时代新征程舞台广阔，但也有一些年轻干部前脚刚踏上仕途，后脚就步入歧途，落得一个“早节”不保。强调，严以律己，就是要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守D纪国法，做到为政清廉。青年干部要把加强道德修养作为人生必修课，在明大德、守公德、严私德上下功夫，树立正确的世界观、人生观、价值观，“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，在形形色色的诱惑中慎独慎微，做到自重、自省、自警、自爱，不断强化自我约束能力，真正做到稳得住心神、管得住身手、扛得住诱惑、经得起考验，永葆共产D人的本色。

新时代中国特色社会主义思想研讨发言材料范文
新时代中国特色社会主义思想创新提出一系列治国理政新理念新思想新战略，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义，是新时代中国共产D和全国人民的思想旗帜和精神旗帜，是新征程D和国家事业发展的根本遵循。
一、新思想是源头活“井”
新时代中国特色社会主义思想与时俱进、博大精深，蕴含着丰富的原理、哲理、道理以及新理念、思路、办法，它强调“两个结合”，同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是最符合中国国情、指导中国发展实践的科学理论、是治国理政的源头活“井”，它探索执政新规律、提出发展新理念、指引新的科学思维与方法，紧密结合时代条件和实践要求，以全新视野深化了对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义科学性的新境界。我们要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，从中汲取信仰之伟力、奋斗之动力、政治之定力，坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
二、坚持胸怀天下之“境”

新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论强调“六个坚持”：坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下，展现了的大境界大情怀大格局，立潮头，观大势，布大局，谋长远。不仅在前几年打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，全面建成小康社会，还要在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这些新理念新思想为创造世界和平与发展的美好未来提供了中国智慧和中国方案，充分彰显了的博大胸怀、人类情怀。
三、汲取干事创业之“劲”
高度重视调动和激发干部干事创业积极性主动性创造性，强调要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，坚持D管干部原则，树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，为干部实干担当、拼搏奋斗指明了前进方向、提供了根本遵循。指出：“干部干事创业要树立正确政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当”“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在”。当前，改革进入“深水区”，面临很多“硬骨头”，我们要增强拼劲闯劲干劲，把学习成果转化为锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的强大动力，转化为全面落实“三高四新”美好蓝图、加快建设现代化新邵阳的具体实践、真实成果。
四、坚守廉洁立身之“净”

进入新时代，以同志为核心的D中央以八项规定为徙木立信之举，用法治思维和法治方式惩治腐败、倡导廉洁，形成强有力的法律震慑和制度规范，充分展示了中国共产D人严于律己、从严治D的精神底色；把全面从严治D纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进D风廉政建设和反腐败斗争，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，探索出依靠D的自我革命跳出历史周期率的成功路径，开辟了百年大D自我革命的新境界。廉洁自律更应是我们共产D人为官从政、修德立身的底线。我们D员干部要率先垂范，既要修好对D忠诚的大德、造福人民的公德，更要修好严于律己的品德，“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心”，净化工作圈生活圈朋友圈，忠诚干净，净以修身，净以养德，净以致远。
五、坚持人民至上之“情”

人民性是新时代中国特色社会主义思想鲜明的理论底色和价值取向，指出：江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产D根基在人民、血脉在人民、力量在人民。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“中国共产D人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，无论是打赢脱贫攻坚战，解决人民最关心最直接最现实的利益问题，还是推进健康中国、平安中国、美丽中国建设，都充分彰显这一重要思想一切为了人民的根本立场，充分展现人民至上的价值取向。D的二十大提出：中国共产D新时代新征程的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。作为世界人口规模巨大的国家，中国实现共同富裕的宏伟目标将逐渐变成现实。我们要深刻领会新时代中国特色社会主义思想真挚的人民情怀，坚持以人民为中心的发展思想，改革发展稳定工作一切为了人民，一切依靠人民，用心用情用力解决群众急难愁盼的问题，增强群众获得感幸福感安全感，增进民生福祉。

集团公司第二批主题教育研讨发言材料范文（1）
开展好主题教育的关键是要把新时代中国特色社会主义思想深化、内化、转化为推动工作落实、推进高质量发展上来，把对D忠诚体现在贯彻落实D中央决策部署的实际行动上，解决好职工最关心最直接最现实的利益问题。
一要在推动服务全局上见新成效。深刻把握指出的围绕中心、服务大局这一政治站位。国有企业坚持D的领导必须一以贯之，发展方向必须符合高质量发展导向，必须符合国家产业发展规划，决不能脱离全局、自行其是。要从企业战略、装备能力提升、工艺优化、产品结构调整、商业模式创新、人力资源支持、考核激励措施、管理方式优化等方面，重新反视我们的发展是否符合“十四五”规划要求，在全面分析的基础上，统筹推进、逐一击破阻碍发展的难题，并进一步加以完善。
二要在推动实体企业发展上见新成效。
深刻把握关于实体经济发展的重要论述，切实把学习成效转化为精准发力、破解难题的发展思路，转化为推动实体企业加速发展的具体成效。要聚焦主业突出主业，强化战略引领，按照“十四五”规划目标，聚焦“两主一新”的发展方向，加大对制造类企业的投入，朝着产业前景好、产品价值优、满足人民日益增长的美好生活需要的高端轻工产品延伸产业链、提升价值链，把技术、人才、资金等各类资源要素向主业集中，做强做实做精主业，不断增强核心业务盈利能力和市场竞争力。
三要在推动自主创新上见新成效。深刻把握推动我国经济发展加快从要素驱动向创新驱动转变，推动国有企业实现高质量发展，必须依靠科技创新提供动力和支持。要坚持所说的创新是第一动力，大力实施创新驱动战略，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，围绕企业价值的提升，敢于创新、大胆创新，有效汇聚创新资源和要素“借船出海”，形成协同创新强大合力。
四要在推动人才队伍建设上见新成效。深刻把握关于人才工作的重要论述，坚持人才是第一资源，识才、爱才、敬才、用才，不断提高人才队伍能力素质、优化人才队伍结构。要提升企业领导人员队伍建设质量，落实新时代D的组织路线，建立国有企业领导人员素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理和正向激励的体系，按照20字好干部标准培养和选拔一批符合打造适应中国式现代化要求的现代新国企的领导干部队伍。要健全人才引进和培养机制，敞开胸怀广纳人才、五湖四海选拔人才，引进和培养一批管理高手、创新强手、技术能手，为企业持续健康高质量发展奠定坚实的人才基础。

集团公司第二批主题教育研讨发言材料范文（2）
新时代10年的伟大变革，根本在于作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，根本在于新时代中国特色社会主义思想科学指引。许多变化我们都有切身体会。比如，是主持制定了中央八项规定，以作风建设为切入推动D风、社风、民风为之一振、为之一新，改变了广大D员干部的生活方式和精神状态，正所谓“八项规定改变中国”。比如，是经济思想明确完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，建设现代化经济体系，推动高质量发展，引领我国经济实力实现历史性跃升。比如，是深刻回答了“国有企业还要不要”“国有企业要不要加强D的建设”等重大问题，廓清了广大干部员工的思想迷雾，推动国有企业全面加强D的领导和D的建设，巩固了D在经济领域的执政根基，校正了国有企业改革发展的前进航向。
我长期在纪检系统工作，到轻纺后又一直负责监事会工作。这几天，我也专门读了《论D的自我革命》的有关篇目，更加体会到，“依靠D的自我革命跳出历史周期率”是关于全面从严治D的重要论述的主要观点之一，加强自我监督、推进自我革命是实现管D治D全面从严的重要手段，结合自己的思考对完善以D内监督为主导的监督体系谈点建议。
一是细化政治监督。
D内监督首要是政治监督，D委和纪委要将捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为强化政治监督的根本任务，督促各级领导干部深学笃行新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保国有企业始终沿着指引的方向前进。
二是完善监督机制。在国有企业，除了D内监督以外，还有监事会监督、审计监督、财务监督和法务监督。要进一步明确形成D委领导、纪委主抓、各类监督力量参与的监督协同机制，完善各类监督主体对接机制，加强监督成果运用，提高监督精准性、针对性、有效性。
三是用好监督手段。对于国有企业来讲，最管用的监督手段是纪检监督、巡察监督、监事会监督、审计监督。要把准各类监督手段的侧重点，纪检监督是D内监督的日常形式，要围绕推动D中央决策部署落实落地，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用。巡察监督是D内监督利器，要围绕国有企业中心工作提高巡察针对性精准性，更好发现问题、形成震慑、倒逼改革、促进发展。监事会监督代表出资人履责，要通过列席会议、调阅资料、集中监督检查等形式更好履职尽责，突出加强上市公司监事会建设。审计监督是企业经济监督的主要形式，要处理好监督与服务的关系、对内和对外的关系、定性与定责的关系，确保取得实效。

集团公司第二批主题教育研讨发言材料范文（3）

今天，主题教育读书班正式开班，会上xx作动员讲话，省委D校xx老师进行系统全面授课，对于深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、抓好抓实主题教育、办好读书班具有很强的针对性和指导性，也让我在整体把握科学理论体系上有了新的收获。
今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是集团“三转”战略全面落地、“三链一群”产业布局全面铺开的关键之年。讲每一名D员干部要对“国之大者”心中有数，从而勇于担当，忠诚履职，奋发有为，为D和人民建功立业。
当前，公司处于检修技改高峰期、效益攻坚关键期，只有不断提高运用新时代中国特色社会主义思想分析和解决实际问题的能力，才能展现新作为、创造新业绩。作为领导干部，我将从以下几个方面出发，认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想。
一是要当好理论学习的表率。在学深悟透中加强理论修养，在融会贯通中强化系统把握，在知行合一中提高工作水平，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同，确保D的创新理论在公司落地生根。
二是要当好干事创业的表率。从大局出发思考“集团需要什么、我们突破什么”，要紧跟集团发展步伐，在做好汽电保供、做精前沿技术、做细安全生产、做快绿色低碳、做强D建引领等五篇文章上下功夫，深入基层、沉到一线，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，切实用工作实效检验学习成效，扎实完成各项生产经营任务。
三是要当好为职工尽责的表率。
要切实扛起集团汽电能源稳定供应责任，坚守“拿事当事、用心干事”的企业情怀，以历史发展和长远战略眼光做好人才培育、队伍建设等各项工作，让发展成果惠及集团全体职工。

第二批主题教育读书班研讨发言材料范文
理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步，及时填补理论“空白”、清除思想“死角”，方能筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。在深入学习探讨新时代中国特色社会主义思想的过程中，我始终遵循“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，重新研读了D的二十大报告、D章、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》等重要学习资料，从中，我感受到了丰富的知识和深厚的启示。理论学习务求连续连贯、融会贯通，坚持原原本本学、原汁原味学、逐字逐句学，及时跟进、深入思考，掌握理论体系、把握精髓要义，学透发展脉络、吃透精神实质，努力做到知其然、知其所以然、知其所以必然。关于如何深化对D的创新理论的理解，利用D的创新论来指引思考、引导实践并有效地实施工作，与大家分享一些心得和见解：
一、在深化学习中廓清思想迷雾，用学习成果筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵

新时代中国特色社会主义思想是内涵丰富、系统完备、逻辑严密的思想体系，蕴含着鲜明的立场观点方法。新征程上，我们要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，完整把握、准确理解这一科学思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，更好用以指导实践。D员干部要从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴D本领、强国本领学到手，努力提升政治能力，善于从D和人民的立场、D和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好D和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人；努力提升思维能力，把新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性；努力提升实践能力，发扬理论联系实际的优良学风，全面把握新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断提高专业化水平。

我将紧紧围绕主题教育的总要求、根本任务和具体目标，将新时代中国特色社会主义思想视为最重要的理论武装，以确立正确的三观，更好地理解D的创新理论，积极用它来消除思想上的困惑和改正认知上的错误。全面加强理论武装贯穿始终，逐字逐句地领悟原汁原味，更深刻地理解其中的理论哲学原理，深刻理解“两个确立”的决定性意义，坚定忠诚于核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心。结合自己的职责，学习对各领域的指导精神，确保自己对其有深入理解并与实际结合。努力将高度的认识、深入的分析与务实的工作结合，提高解决实际问题的能力。在工作和学习中持续关注现实问题，与群众关心的直接利益问题紧密结合，确保思想和实践紧密结合。同时，深入基层、了解民情，努力为人民解决实际问题，确保决策的落地执行。
二、在躬身实践中推动工作落实，把学习成果转化为工作思路、具体行动和实际成效

理论上加强学习，把握精髓要义，方能从思想上正本清源、固本培元，在行动上坚定不移、齐心协力，共同把D锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。加强思想建设不仅要联系实际学。弘扬理论联系实际学风，紧密联系思想和工作实际，把研究解决问题作为学习的着眼点，决不能坐而论道、凌空蹈虚。还要笃信笃行学。要学而信，从渐悟走向顿悟，学出坚定信仰、学出使命担当。用理论武装头脑，做到学以致用、身体力行，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展、全心服务群众上。科学理论是推动工作、解决问题的“金钥匙”，越学就会越有信心，越学就会越有力量，越学就会越有方向。增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想、D的二十大报告，坚持好、运用好贯穿其中理论，用理论武装头脑，并结合实际贯彻落实到D和国家工作各方面的全过程我们要勇于解放思想、实事求是，在自我革命中坚定不移跟着真理走，在复杂的现象中把握本质、在艰巨的任务中凝聚力量、在严峻的挑战中坚定信心。在常学常新中准确把握精神实质与核心要义，需要我们不断聆听时代声音，始终不忘初心、牢记使命，勇于坚持真理，勇于修正错误。
我将坚定地将推动各个分管领域的高质量发展和解决民众关切的问题视为检验主题教育成果的关键，紧紧关注民众最关心、最迫切、最现实的教育、医疗、就业、养老等利益问题，制定精心计划，明确目标，落实责任，细化措施，加大推进力度。加强分管领域政策法规和专业知识的学习和研究，及时把握国家和地方政策的最新机遇，明确全区发展方向，结合分管领域工作，主动向上级报告，争取上级政策、项目和资金的支持。认真对照年初确定的目标和任务，全面自我审查分管领域的工作，找出问题，找到差距，填补缺漏，细化措施，落实责任，逆向规划工作时间表，采取有力的行动，确保各分管领域的工作任务高质量完成。紧密关注分管领域的各项和项目建设等重点工作，督促分管处室制定明确的时间表和任务书，进行清单式管理，采用挂图作战方式，以节点式进展推进工作，将任务分解到每个月、每周甚至每天，定期召开会议通报进展情况，确保年度目标和任务按期完成。
三、在改进作风中提升能力素质，用学习成效提升政治能力、思维能力、实践能力

在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，目的就是教育引导D员、干部全面系统掌握新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把学习成果转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。要把讲政治作为根本要求，始终坚持正确政治方向，始终保持共产D人的政治本色，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。增强政治判断力，要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。提高政治领悟力，要对D中央精神深入学习、融会贯通，坚持用D中央精神分析形势、推动工作，始终同D中央保持高度一致。提高政治执行力，要善于从政治上观察和处理问题，使讲政治的要求从外部要求转化为内在主动，不折不扣抓好D中央精神贯彻落实。要善于掌握和运用科学思想方法，把新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。要打破思维定势，转变思想观念，善于通过历史看现实、透过现象看本质，善于运用矛盾分析方法抓住关键、找准重点、阐明规律，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，切实做到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项事业。
我将以更高的标准和更严的要求自我约束，确保在日常工作中体现坚强的政治原则和良好工作作风，并在关键时刻展现出色表现。认真履行职责，严格遵守廉洁自律准则、纪律处分条例、D内监督条例等纪律规定，做到D性强、品行端、起表率作用。要严格遵守工作纪律，确保不超过规定的工作时间，注重提高自身修养，培养高尚的道德情操，保持正派的生活和健康的情趣，自觉抵制不正当行为，增强自我约束意识，接受干部和群众的监督。更加注重与群众的沟通与交往，深入基层了解群众真实的需求和困难。常常走访群众，听取他们的声音和建议，确保政策和决策真正符合群众的利益。这不仅是工作的需要，更是增进与群众关系，提高工作效率的关键。面对工作中的问题和挑战，我将积极主动、勇于创新。提高自己的业务能力和领导力，确保工作的高效和顺利进行。对于可以短期内解决的问题，要迅速采取行动，立即解决。对于需要长期推进的问题，要明确目标，持之以恒，坚持不懈，确保问题得到彻底解决。要胸怀“国之大者”，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，牢牢把握高质量发展这个首要任务，完整准确全面贯彻新发展理念，贯彻以人民为中心的发展思想，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
“志行万里者，不中道而辍足。”当前，第二批主题教育已全面展开，当稳扎稳打、持续用力、慎终如始，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，以实干赢得民心、以实绩护航发展。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育是D员干部的“大思政课”，我们要深学细悟新时代中国特色社会主义思想，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用忠诚做好事关方向的“选择题”，用担当解好直面问题的“思考题”，用实干答好联系实际的“应用题”，让主题教育成为必修课，答好新时代赶考卷。

凝心铸魂研讨发言材料范文
在D的二十大报告中指出，要“坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂”。在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，他强调，“要凝心铸魂筑牢根本，教育引导广大D员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建D精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”下面，根据读书班学习内容，结合分管工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
第一，要在为人民服务中凝心铸魂。
全心全意为人民服务是中国共产D的根本宗旨。1944年9月8日，同志在追悼中央警备团战士张思德的会议上发表了著名演讲《为人民服务》，高度赞扬张思德“为人民服务”的精神。1945年4月24日，同志在D的七大报告上正式提出“全心全意为人民服务”的思想，并将其作为D的宗旨。D的七大将“全心全意为人民服务”的宗旨写入了1945年通过的《中国共产D章程》。基于D的百年探索，十九届六中全会将“坚持人民至上”列为中国共产D百年历史基本经验之一。D的二十大报告提出贯穿于新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，也即“六个坚持”，首要就是“坚持人民至上”。新时代中国共产D始终把为人民服务的宗旨意识牢记于心落实于行。D的十八大以来，D坚持以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。这些都事关民生福祉，体现着人民群众对美好生活的向往，始终贯穿着全心全意为人民服务的宗旨意识，正是“让人民生活幸福是‘国之大者’”的生动体现。因此，用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，凝聚和铸造的正是全心全意为人民服务的心与魂。
第二，要在坚定马克思主义信仰中凝心铸魂。
指出，马克思主义是我们立D立国的根本指导思想，是我们D的灵魂和旗帜。这一科学理论指明了人类实现解放的光明前景，深刻改变着人类社会的历史走向，给积贫积弱的近代中国指明了方向。在这一科学理论的指引下，中国共产D领导人民摆脱了“国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘”的屈辱历史，在实现民族复兴的康庄大道上阔步前行。因此，指出，“拥有马克思主义科学理论指导是我们D坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在”。新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。在其指引下，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，D和国家事业取得令世人瞩目的成就和变革。这些成就和变革鲜明地体现在迎来中国共产D成立一百周年、中国特色社会主义进入新时代以及实现第一个百年奋斗目标“三件大事”上。中国奇迹、中国道路、中国模式充分彰显了新时代D的创新理论的科学性，也再次印证了马克思主义是值得信仰的理论。因此，新时代新征程凝心铸魂的重要内涵就在于要凝铸坚定马克思主义信仰的心与魂。
第三，要在全面推进中华民族伟大复兴中凝心铸魂。
D的发展历史，“叙的是奋斗，述的是大道，启示的是当下，烛照的是未来”。中国共产D自成立始就致力于实现中华民族伟大复兴。100多年来，中国共产D弘扬伟大建D精神，谋求民族独立、探索社会主义道路、成就中国特色社会主义伟业，书写了中华民族伟大复兴的华章。在D的二十大上，提出了“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的中心任务，这是一项宏大而艰巨的事业，既要抬头找准方向，不信邪、不怕鬼、不怕压，坚持走中国特色社会主义道路；同时也要脚踏实地、埋头赶路，发扬艰苦奋斗精神，同全国各族人民一起想、一起干。当下，就是要致力于“到2035年基本实现社会主义现代化”，在此基础上，把我国建设成为社会主义现代化强国。这一战略安排，“既体现了我们D在社会主义现代化建设战略目标上的一贯性、整体性，又符合实践发展的连续性、阶段性和时代性”，是全面推进中华民族伟大复兴的必然选择。因此，用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，就需要凝聚全面推进中华民族伟大复兴的决心和信心。
第四，要在真实无妄、奋力担当中凝心铸魂。
东汉马融《忠经》有言：“忠也者,一其心之谓也。”宋代朱熹认为：“诚者，真实无妄之谓，天理之本然也。”在这里，朱熹用“真实无妄”释“诚”。“真实无妄”是指真实可靠、毫不荒谬。从行动原则看，新时代中国共产D的实践处处体现着真实无妄的存在。首先，体现在求取真问题。在河北西柏坡听取基层干部群众对反“四风”的意见和建议时，感受到了“D面临的‘赶考’远未结束”。在长沙同基层代表座谈时，指出，好的方针政策和发展规划都应该顺应人民意愿、符合人民所思所盼，从群众中来、到群众中去。在调查研究中，中国共产D找准了中国之问、人民之问、时代之问。其次，体现在求取真答案。新时代，针对我国应该如何实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，我们D作出了“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局等科学完整的战略部署。再次，体现在求取真感情。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，寥寥数语，展示了中国共产D与人民的鱼水深情；“我将无我，不负人民”，短短箴言，展示了“小我”与“大我”的关系，“无我”并非迷失自我，而是要将“小我”融入服务人民的“大我”之中。正是由于在实践中无处不在的真实无妄特性，在新时代就需要凝铸真实无妄的心与魂，实事求是、奋力担当。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
