2023年主题教育专题民主生活会“理论学习”方面问题起草指南、实例和素材

今天，与各位文友探讨2023年主题教育专题民主生活会“理论学习”方面问题的起草技巧。
在近年民主生活会（不含组织生活会）对照检查要求中，基本上没有将“理论学习”单独作为一个问题查摆方面的，原因也比较简单，因为这个方面相对比较小，比较窄，让其“独挡一面”，有点勉为其难。
党的十八大以来，伴随着新时代中国特色社会主义思想在实践中形成发展的历程，我们持续推动用党的创新理论武装全党，取得了明显成效，这与各级领导干部不断加强理论学习紧密相连。
但是，理论武装的任务仍然艰巨，特别是二十大之后，习近平新时代中国特色社会主义的思想的内涵进一步丰富，系统阐述了中国式现代化这个重大理论和实践问题，这方面的学习贯彻才刚刚开始。
同时，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂，这是重大的历史关头，需要用党的创新理论统一全党思想，并在主题教育中理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。
基于以上原因，本次主题教育，将“理论学习”单独列点，让领导干部对照检 查，深挖细照，使这一思想真正变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。那么，我们应该从哪些角度开始查摆呢？
##paidbegin##一些文友会说，理论学习无外乎三个方面，学习的内容、形式和效果。这三个角度是没有任何问题的。但如果单单从这三个方面进行查摆，又会陷入以往问题查摆的窠臼之中——被领导批评为“换汤不换药”。
为了避免出现这个问题，我们一方面要增加问题查摆的角度，可以从理论学习的意义、内容、形式、持续性、宣传、学用结合等六个角度查摆问题。
另一方面，要丰富语言，要将党的创新理论、马克思主义立场观点方法、中国式现代化、过河的任务、主观世界、客观世界、两个结合、科学体系、核心要义、实践要求、成果转化、知其然不知其所以然、中华优秀传统文化、高质量发展等最新表述融入到问题查摆之中，就可以达到既有高度，又有深度，还有新意的高标准要求了。

下面，就根据这六个角度，结合“你懂的”系列第92期， 关于“理论学习”的96条问题素材，形成问题查摆材料。
对加强党的创新理论武装的重要性、紧迫性认识不够完整准确。在政治  和全局方面，自己的站位还不够高，未能从当前我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境之中，充分认清错综复杂的矛盾和问题，全面深入开展理论学习的自觉性和主动性不足，用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的历史自觉与历史主动有所欠缺。特别是在世界百年未有之大变局背景下，习近平新时代中国特色社会主义思想被越来越多的外国政党和政治组织学习借鉴，而自己亲身经历了党的十八大以来，伴随着习近平新时代中国特色社会主义思想在实践中形成发展的历程，却没有充分认识到党的创新理论武装的极端重要性和紧迫性，对照高标准要求，未能时时处处把加强党的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课，导致自己在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，存在统筹谋划力度不够大、改革破冰不够积极、工作成效不够显著等问题。
对党的创新理论学习不够全面系统。在全面学方面存在差距，对习近平新时代中国特色社会思想的主要内容，学习掌握得还不够完整准确，对这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法把握得还不够具体，对其科学体系、精髓要义和实践要求领会不够深刻，特别是没有很好地将其中蕴含的道理学理哲理融会贯通，学习成效未能达到“事半功倍”。在重点学方面存在差距，对“六个必须坚持”以及中国式现代化这个重大理论和实践问题的学习研究不够精细和深入，未能将其有效地融入到习近平总书记关于相关领域的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法之中，在把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器方面，还存在短板和不足。
对党的创新理论学习方式不够科学。学习有时存在“赶进度”问题，比较追求速度，在把握重“量”和重“质”的关系上，处理得还不够均衡、合理，导致对个别的理论知识一知半解、不求甚解，没有真正掌握蕴含其中的立场观点方法，未能把学习成果全面转化为认识、分析和解决问题的“桥和船”，对照“知其言更知其义、知其然更知其所以然”的高标准要求还有一定差距。缺少以“凿井”之功推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走的“钻”劲和“攻书到底”的精神，有时为了图方便，存在机械背诵和重复其具体结论和词句的问题，用死记硬背代替融会贯通，表面看似烂熟于胸，但却很难做到活学活，

没有真正把党的创新理论内化为思想和行动自觉，用理论武装的实效性大打折扣。
对党的创新理论学习的韧劲不够均衡。理论学习存在开始下足“绣花”功夫，一篇一篇读、逐段逐句悟；后续“后劲不足”，摘抄重点、浅尝辄止的问题，在把理论学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求方面，认识还不够深刻，践行还不够严实，有时的确存在“停一停、歇一歇”的错误思想，从内心底缺少滴水穿石、永不懈怠的学习劲头，以及持之以恒，久久为功的学习毅力，在长期学、持久学、反复学方面，还存在还一定差距。
宣传党的创新理论缺少创新性。在做好习近平新时代中国特色社会主义思想的传播者方面存在差距，在学习宣传党的创新理论过程中，模式过于传统和单一，不够“接地气”，往往通过党课辅导、座谈研讨等传统方式，缺乏生动形象引导学习、绘声绘色带入讲解、感同身受加深印象的方式方法，也不善于通过理论微宣讲、微讲堂、微讨论等灵活方式，见缝插针、浅显易懂、喜闻乐见地宣讲党的创新理论，导致个别分管干部没有真正把党的创新理论内化为崇高的理想信念和正确的价值追求，自己在以“关键少数”带动“绝大多数”，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”方面的积极作用未能充分彰显。
把党的创新理论转化为思想武器和实践力量不够有效。将党的创新理论的学习过程，仅仅作为增强理论知识和理论素养的过程，未能将其作为训练思维方式、提升思维层次、增长工作本领的过程，灵活运用习近平新时代中国特色社会主义思想、发挥主观能动性的思维能力还有所欠缺。运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验做得不到位，未能实现从“要我用”的“必然王国”上升到“我要用”的“自由王国”。学习和实践的问题意识不足，问题导向不准，理论与实践贯通不够顺畅，在党的创新理论的研机析理、学懂弄通方面存在短板和不足，在将理论知识转化为实践力量时，有时找不到“干” 的突破点，找不准解决问题的路径和方法，深刻理论和鲜活实践未能发生充足的“化学反应”，工作惯性、路径依赖等制约工作高质量发展的突出问题没有得到有效解决。
一、理论学习的意义角度，共16条
开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课，更是开展主题教育的题中之义。
改成问题实例示范：未能站在“中国共产党人的必修课”的政治高度，充分认

识到开展理论学习，接受思想洗礼的极端重要性、必要性和紧迫性。
习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署“过河的任务”，又指导如何解决“桥”或“船”的问题，为改造客观世界和主观世界提供锐利思想武器。
改成问题实例示范：对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习有时停留在理论知识方面，并没有上升到理论武装层次，往往只注重理论知识是什么、为什么，主动思考怎么看、怎么办时比较少；常常只看到理论中部署的“过河的任务”，深入找寻如何解决问题的“桥”或“船”时比较少。
要站在政治和全局的高度，充分认识加强党的创新理论武装的重要性、紧迫性。
改成问题实例示范：在政治和全局方面，自己的站位还不够高，未能从中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，充分认识加强党的创新理论武装的重要性、紧迫性。
习近平新时代中国特色社会主义思想蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量。
改成问题实例示范：有时仅仅注重学习习近平新时代中国特色社会主义思想中包含着的党治国理政的重要思想，忽略了学习体悟其中蕴藏着的真理力量、实践力量、人格力量，以及中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守要求。
把习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、首修课、终身课。
改成问题实例示范：对照高标准要求，未能时时处处把加强党的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课。
只有用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，强化政治领导、丰富战略支撑、拓展实践路径、破解发展难题、激发动力活力，才能在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，更好地贡献烟草力量，不断从胜利走向新的胜利。
改成问题实例示范：对习近平新时代中国特色社会主义思想理解和把握得不够全面系统，有时只注重用党的创新理论思想武装头脑，未能有效地将其与强化政治领导、丰富战略支撑、拓展实践路径、破解发展难题、激发动力活力等方面融会贯通、有效结合，导致这一重要的思想武器，未能在主动服务和融入中

国式现代化建设大局的过程中发挥出更大的作用。
作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，中华文化和中国精神的时代精华，习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守要求，是新时代广大党员干部提升党性修养的行动指南。
当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。越是面对艰难险阻，越是需要加强理论学习，保持战略定力， 坚定历史自信，增强历史主动，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。
理论修养是干部综合素质的核心。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。
就是要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变。11．“学思想、强党性、重实践、建新功”。这四句话体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求，是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体。
党员领导干部要把学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求， 抓好个人自学。
伴随着新时代中国特色社会主义思想在实践中形成发展的历程。
党的二十大提出了一系列重大思想、重大观点，党的二十大以来在阐述党的二十大精神过程中又提出了一些新观点，特别是提出并系统阐述了中国式现代化这个重大理论和实践问题。
这一重要思想，深刻阐明党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务。
习近平总书记关于党的建设的重要思想指引中国共产党之治开创新局面、推动中国之治形成新气象，我们党和国家呈现出“风景这边独好”的发展态势， 创造了世界政党史上管党治党、兴党强党的成功经验。这一重要思想，以高度历史自觉为世界范围内的马克思主义政党建设和科学社会主义运动注入强大理论信心、必胜决心，为人类对更好社会制度、政治制度的探索提供了中国方案。在世界百年未有之大变局背景下，这一重要思想被越来越多的外国政党和政治

组织学习借鉴，成为中国共产党国际影响力、感召力、引领力的重要来源。国际社会掀起“向东看、学中国”的热潮。世界观察中国的视角从重点关注建设成就，拓展到重点关注这些成就取得的政治原因和“制度秘诀”。
二、理论学习的内容角度，共25条
深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义和实践要求。
用马克思主义经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践。
要联系历史实际学，做到学而信：结合百年党史特别是过去五年、新时代十年伟大成就，结合近年来党的检察事业的跨越式发展，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，从渐悟走向顿悟，掌握马克思主义立场观点方法，在学习中筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。4．以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”这一重要命题蕴含着深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，既明确了中国式现代化的历史定位与历史特质， 又展现出中国式现代化的理论创新与实践创造，还体现出新时代中国特色社会主义伟大实践的发展要求。
坚持整体把握、融会贯通，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，深刻认识共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律；做到全面系统、及时跟进，对各领域提出的新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，要放在整个科学体系中来认识和把握。
掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。所以，我们要保持浓厚的理论兴趣，自觉加强马克思主义基础理论学习，静下心来学习马克思、恩格斯、列宁、毛泽东同志的原著，学习中国特色社会主义理论体系，学习党的十八大以来党的理论和路线方针政策创新成果。特别需要强调的是，学习习近平新时代中国特色社会主义思想要深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。要坚持读原著、学原文、悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。要紧密结合新时代新实践，紧密结合思想和工作实际，有针对性地重点学习，多思多想、学深悟透， 知其然又知其所以然。
要在深化上下功夫，多学多思、学深悟透。既要全面系统地学习掌握习近平

新时代中国特色社会主义思想的主要内容，又要整体把握这一思想的科学体系，做到融会贯通。对各领域提出的新理念新思想新战略，对各方面工作提出的具体要求，都要放在整个科学体系中来认识和把握，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。只有全面、系统、深入学习，才能完整、准确、全面领会和贯彻。要处理好全面学与重点学的关系，深刻领会习近平总书记关于党的自我革命战略思想，关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争系列重要论述；深刻领会我们党关于中国式现代化的理论和实践， 习近平总书记关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展的重要论述，等等。要紧密联系新时代的生动实践、紧密联系思想和工作实际开展学习，前后贯通学、及时跟进学，努力把每一点都学深学透，对是什么、干什么、怎么干了然于胸，不断增强贯彻落实的自觉性坚定性。
要把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。只有准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会这一思想的精髓要义，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准。
既要读原文、悟原理，学准学全新时代十年理论创新、理论创造的“有字之书”，也要弘扬理论联系实际的学风，读精读透新时代十年实践创新、生动实践的“无字之书”，要善于站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，坚持历史和现实、理论和实践、国际和国内相结合，紧密联系党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，走过的极不寻常、极不平凡的历程，特别是深化改革开放、推动高质量发展、有效应对重大风险挑战的具体实践，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的一系列新理念新思想新战略的实践要求，真切感悟科学理论的真理力量和实践伟力， 把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
党的二十大提出了一系列重大思想、重大观点，党的二十大以来在阐述党的二十大精神过程中又提出了一些新观点，特别是提出并系统阐述了中国式现代化这个重大理论和实践问题，
全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学

到手，
深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。
全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。
深刻把握新时代中国特色社会主义思想产生和发展的实践基础。
深刻把握这一思想关于相关领域的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法。把全面学习和重点学习结合起来，引导广大党员、干部坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性。
习近平新时代中国特色社会主义思想是是中华文化和中国精神的时代精华。
全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，完整准确掌握这一重要思想的主要内容，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻理解这一重要思想的道理学理哲理，
深入学习习近平总书记关于本地区本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章。认真学习中国式现代化理论，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局， 有侧重地进行研读，突出对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的理解掌握。
在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。
马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。相互契合才能有机结合。
让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合” 而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。
“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中， 充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。 23．深刻理解“两个结合”的重大意义，坚守好马克思主义这个魂脉和中华优 秀传统文化这个根脉，坚持不懈加强党的思想理论建设，坚定不移用党的创新 理论指导实践，坚定不移走好新时代党的群众路线。

习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长 期执政的马克思主义政党的重大时代课题，提出全面从严治党战略方针、坚持 和加强党的全面领导、以党的自我革命引领社会革命、新时代党的建设总要求、新时代党的组织路线等一系列原创性的新理念新思想新战略，讲出了经典作家 没有讲过的新话，回答了前人没有回答过的课题，形成了习近平总书记关于党 的建设的重要思想。
深化研究阐释。要坚持“两个结合”，在深化对马克思主义这个魂脉、中华优秀传统文化这个根脉的研究基础上，讲清楚“十三个坚持”的理论渊源、发展脉络、立论依据、内在逻辑，推进对习近平总书记关于党的建设的重要思想的体系化、学理化研究阐释。坚持理论联系实际，结合新时代党的建设伟大实践，深化对全面从严治党的研究，在理论上拓展新视野、作出新概括，提炼出标识性概念、原创性观点，积极推进党的建设学科体系、学术体系、话语体系建设和创新。 三、理论学习的方式角度，共18条
全面系统学、贯穿始终学、融会贯通学。
将学习要求、学习方向、学习重点紧扣政治建设要求。
我们坚持以马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题，而不是要背诵和重复其具体结论和词句。
党的创新理论尤其是中国化时代化的马克思主义是鲜活生动的而不是枯燥 乏味的，是联系实际的而不是纸上谈兵的，是易学易懂的而不是晦涩难懂的。广大党员干部要想让理论学习生动起来，很重要的一个方面，就是要发挥主观能动性，以主动求生动，以全身心投入推动全方位深入。如此，必能越学越感生动，越学越有劲头，越学越长智慧。
有的浅尝辄止，知其言不知其义，知其然不知其所以然，一知半解而浑然不知；有的自以为是，用死记硬背代替融会贯通，用生搬硬套代替活学活用，学用相长被抛掷脑后；有的定力不足，理论学习跟着感觉走、跟着情绪走，热一阵子冷一阵子，紧一阵子松一阵子，持之以恒则成为空话。凡此种种，犹如雾里看花、盲人摸象，看似积极主动、实质消极被动，导致生动的理论难以引发生动的学习，理论武装的实效性自然大打折扣。
一味追求速度而不求效果，不在乎是否入脑入心，对理论似懂非懂、一知半解，没有掌握蕴含其中的立场观点方法。
不断深化学习理解，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，做到烂熟

于胸、付之于行。
在理论学习中要重形式更要重效果、要重“量”更要重“质”，坚决防止学习走形式装样子、不系统不深入、学用脱节等问题，以“凿井”之功推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，只有坚持“攻书到底”精神 ， “如木匠钻木头一样‘钻’进去”，坚持不懈读原著、学原文、悟原理，才能掌握这一重要思想的立场观点方法、道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
要注重加强思考研讨。“学而不思则罔”，死记硬背而不思考不理解，就做不到活学活用。
马克思主义经典著作是马克思主义理论的本源和基础。只有深入钻研原著， 才能全面透彻地理解马克思主义的真谛。读原著、学原文，是为了悟原理，领悟经典作家观察问题的立场观点方法，而不是单纯背诵和重复具体结论和词句， 更不能把马克思主义当成一成不变的教条。
要有股钻劲，肯钻研、善思考，努力做到学懂弄通。习近平总书记说，读懂马克思主义原著没有窍门，要反复读、用心读。同样，我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想也要反复读、用心读，肯于钻研、善于钻研，学会联系比较，反复揣摩思索，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，决不能浅尝辄止、一知半解。只有这样，我们才会豁然开朗，才能真正把党的创新理论内化为思想和行动自觉。
要有股巧劲，学会理论联系实际，努力收到四两拨千斤、事半功倍的效果。我们要在读原著、学原文、悟原理上下功夫，有决心、有毅力，经常带着工作中的思考和实践中的问题学习党的创新理论，政论文 公众号整理，熟能生巧就会水到渠成，学思想悟思想用思想的成效就会越来越好。要坚持联系实际、立足岗位，深入学习思考习近平总书记关于石油石化行业和能源领域，以及对中国石化的重要指示批示精神，重点学习“四个革命、一个合作”能源安全新战略、习近平总书记视察胜利油田重要指示精神，坚定不移推动党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神在中国石化落地见效。
检验是否真正掌握马克思主义看家本领，还要看能否把学习成果转化为认识、分析和解决问题的“桥和船”。我们既要“学而时习之”，更要“学而恒

用之”，大力发扬理论联系实际的优良学风，时刻牢记“精通的目的全在于应用”，搞好“靶向式”学习，善于用理论之“矢”射实践之“的”，一体贯通思想变思路、思路变举措、举措变实效的链路，真正彰显真理和主义的实践伟力，把学习成果转化为奋力实现中华民族伟大复兴的生动实践。
有的党员、干部理论学习兴趣不浓，学不进去，学习走形式装样子；有的学习不系统不深入，一知半解、浅尝辄止，知其然不知其所以然；有的学用脱节，学归学做归做，不善于把学习成果转化为干事创业的实际本领，等等。 16．运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”。 17．从事什么工作就重点学什么，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然， 在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领。
18．有的党员、干部理论学习兴趣不浓，学不进去，学习走形式装样子；有的学习不系统不深入，一知半解、浅尝辄止，知其然不知其所以然；有的学用脱节，学归学做归做，不善于把学习成果转化为干事创业的实际本领。
四、理论学习的持续性角度，共3条
理论学习要防止‘后劲不足’，杜绝“停一停、歇一歇”。
学习不是一阵风，而是终身必修课。下足“绣花”功夫，一篇一篇读、逐段逐句悟，确保常学常新、真学真信。
要有股韧劲，坚持不懈长期学下去。学习党的创新理论是“一辈子”而不是“一阵子”的事情，我们要拿出滴水穿石、永不懈怠的劲头，持之以恒，久久为功，不断提高思想素质和理论水平。要把学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，不断增强长期学、持久学、反复学的毅力，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要聚焦强化理论武装，深化原著导学、联系实际深学、组织集中研学、开展“红色”教学、抓好领导讲学，坚持学思践悟，做到学深悟透， 确保我们的工作跟上党中央要求、跟上时代步伐、跟上事业发展需要。
五、理论学习的宣传角度，共19条
为把党的创新理论讲得浅显易懂，主题教育中，许多单位开展了理论微宣讲、微讲堂，让理论宣讲更“接地气”，党员干部群众学习理论更有收获。
在基层青年党员党的创新理论学习过程中，分享心得、个人解读、领导发言

等形式作为主要的学习模式，缺乏生动形象引导学习、绘声绘色带入讲解、感同身受加深印象的方式方法。
把系统学习和专题学习、集体研讨和重点发言结合起来，充分运用各类思想政治教育阵地，采取“微课堂”“微讨论”“微竞赛”等有效方式。
深入开展主题教育，同样离不开基层党组织的全面进步全面过硬。要通过多层次、多渠道、多载体的学习教育，确保党的组织体系“神经末梢”始终保持奋进状态，成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
党员干部要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的传播者，当好“领头雁”，以“关键少数”带动“绝大多数”。走好新时代党的群众路线，坚持开门搞教育，以党内教育引导和带动烟农、零售客户、消费者以及街道、社区群众的学习，不断增强对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
把研讨交流作为集体学习的固定环节，通过互动交流、碰撞思想，厘清工作思路，推动工作深入开展。
各级党员干部要充分发挥“关键少数”的示范带动作用，以上率下领学、带学、促学，讲好专题党课、做好学习分享，注重方式、改进方法，力求喜闻乐见、深入人心。
教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，
检验理论学习成效，要看党的创新理论是否入心见行、党员干部是否做到善思善用。
学风不纯不正，学习不走心不深入不系统，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足。
教育引导广大党员干部在原有学习的基础上取得新进步，加深对新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，学深悟透、融会贯通，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。12．对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党的建设总要求，围绕公司战略目标，把理论学习同研究解决企业改革发展稳定的突出问题、党的建设面临的紧迫问题结合起来，联系分管工作，深入思考制约工作开展的瓶颈，系统分析影响工作业绩的不利因素，聚焦生产经营管理的重点、热点、难点，选定重点研究课题，思考办法措施和解决问题的突破口、发力点。
引导干部员工沉下心来认真学、静下心来深入悟，把严的氛围、严的纪律、

严的要求，体现到学习、研讨、培训、实践的方方面面，以扎扎实实的理论学习为思想充电、为精神补钙、为发展赋能。
要突出“持续示范”。坚持领导带头这个关键因素，强化党组织书记“领头雁”作用，以“关键少数”示范带动“绝大多数”，将学习成效转化为坚定不移沿着习近平总书记指引方向前进的实际行动。
在主题教育中进一步强化理论学习的导向性，有利于引导干部员工牢牢把握问题导向、目标导向、价值导向，以解决问题为指引，运用理论学习成果攻坚克难；以实现目标为方向，运用理论学习成果强化战略定力；以工作成效为标准，在价值创造中检验理论学习的成效，持续提高理论学习的质量和效果。
要坚持问题导向学以致用。聚焦制约公司强化核心竞争力的突出问题和矛盾， 再学习、再领会习近平总书记关于高质量发展的重要论述，突出对贯彻新发展理念、构建新发展格局的理解掌握，着力补短板、强弱项、扬优势，持续推动高质量发展迈上新台阶。
破解学习理论味不浓、泛而不专、学而不精等难题。
要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论及贯穿其中的马克思主义立场观点方法和宝贵精神品格，切实转化为价值追求、思维方式、内生动力、行为方式，真正做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。坚持“及时学”与“深入学”相结合。
要让“关键少数”作表率、打头阵，以党内教育引导和带动全社会的学习， 让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
只有把党的创新理论内化为崇高的理想信念和正确的价值追求，内化为与人民群众同呼吸、共命运、心连心的真挚情感，才能触及思想、触及灵魂，使主观世界得到改造。
六、理论和实践相结合的角度，共16条
1．紧密结合检察工作职责需要，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想关于政法工作、检察工作的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法， 从“要我用”的“必然王国”上升到“我要用”的“自由王国”，武装头脑、指导实践、推动工作，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力。 2．自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题，使理论学习与调查研究、推动发展、检视整改均实现“双向奔赴”，

促进各项检察工作朝着正确方向、按照客观规律推进，把理论学习的成果转化为检察机关服务强国建设、推动民族复兴的强大力量。
自觉运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，力促学得更深、悟得更透、践行更加自觉。
开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是一个持续深入深化的过程。理论学习“到底”，实践运用也要“到底”，把学习和思考结合起来，把理论与实践贯通起来，研机析理、学懂弄通。
现实问题、发展任务就是理论学习的“坐标系”，沿着现实的脉络、问题的“线头”，钻到书本中去，跳到实际中来，就容易找到“干”的突破点，找到解决问题的路径和方法。
理论学习是否深入彻底，归根结底要由实践来检验。如果不带着问题意识、实践导向来学，不让深刻理论和鲜活实践发生“化学反应”，也就不过是“两脚书橱”而已。这要求我们坚持理论联系实际，把强化理论武装与立足新疆实际紧密结合起来，在学深悟透党的创新理论中弥补知识缺陷、打破思路局限， 在完整准确贯彻新时代党的治疆方略中摆脱工作惯性、破除路径依赖，有效解决制约高质量发展的突出问题，
把普遍原理与企业实际结合起来，把坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作有机结合起来，从伟大思想中汲取智慧和力量，找到推动集团公司高质量发展的“金钥匙”。
深刻领会习近平总书记对大局大势做出的科学判断，在重大问题和关键环节上做到政治立场不移、政治定力不减，用全面、辩证、长远的眼光分析形势， 坚决把思想和行动统一到党中央关于深入推进能源高质量发展的决策部署上来，在把握战略全局中推进各项工作，在坚持系统观念中谋求战略突破。
要坚持目标导向学以致用。锚定中国海油“六个一流”战略目标不动摇，再学习、再领会习近平总书记关于加快建设世界一流企业的重要指示精神，结合公司中长期发展战略制定科学合理的阶段发展目标，全力打造主责主业发展优势，以清晰的战略实施路线保障公司正确发展方向。
理论学习只有紧跟历史发展步伐，着眼党、国家和民族的前途命运，坚持问题导向，做到学习与运用相统一，理论与实践相结合，才能让理论学习切实服务党和国家发展大局，不断解决党和国家发展中的现实问题。否则，与时代发展大势脱节，理论学习既无目标，又无抓手，容易“空对空”，劳民伤财，

贻误党的事业。
要自觉运用这一思想指导实践，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，使各方面工作更符合客观规律、科学规律的要求。
要在内化上下功夫，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，作为研究问题、解决问题的总钥匙，内化于心、外化于行。
要使学习领会的过程成为增强理论素养、训练思维方式的过程，灵活运用习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的领导方法、思想方法、工作方法， 提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度。要聚焦现实问题，通过破解一个个棘手难题，提升思维层次、增长工作本领。在这一过程中尤需发挥主观能动性，积极开动脑筋，形成自己的思路和办法， 增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性。
要在转化上下功夫，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展。要善于运用这一思想观察时代、把握时代、引领时代，善于运用这一思想推进中国式现代化取得新进展、新突破，善于运用这一思想解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，善于运用这一思想防范化解重大风险，善于运用这一思想深入推进全面从严治党。要紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践， 以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去；要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来， 做到两手抓、两促进，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代， 积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防

范化解重大风险，
就是要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展。
##paidend##
##paidend##
