2023年主题教育民主生活会个人问题清单
按照工作要求，对照学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照党章党规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，具体如下：
一、理论学习方面
一是理论学习有所放松。对新时代中国特色社会主义思想进行认真思考，深入剖析，理解运用不够充分，认为平时参加各类学习、会议、工作也是在实践中学习，缺少学习的自觉意识，没有时刻把学习作为提升政治意识的紧迫课题。
二是联系实际不够紧密。如何把创新理论蕴含的科学观点、立场和方法，转化为日常工作实践的指导，感到招法不多、创新不够，习惯依据老经验老办法来开展工作，更好地通过理论武装加强党性修养、提高工作能力和水平，着力推进发展、总结经验还需要下功夫。
三是理论武装还不够深入。在协助党组指导实践、推动全面工作方面，成效不够明显，在挖掘伟大建党精神内涵、传承做法上还不够到位，使加强理论学习成为全体同志一种自觉的行为遵循还需持续推进。
二、政治素质方面
一是学习领会还不深入。在拥护“两个确立”、做到“两个维护”方面，学习的实效性和针对性不足，没有触及灵魂和精髓，没有自觉落实到政治上、行动上。向班子成员和干部职工及时传导“两个确立”的时代内涵和实践要求还不够经常。
二是政治敏锐性有待加强。对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。
三是理想信念还需锤炼。有时因为日常工作繁忙放松了对世界观、人生观、价值观这个“总开关”的改造，存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓##paidbegin##行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，在推进创建清廉xx方面措施还不够有效有力。
三、能力本领方面
一是宗旨观念还需强化。对党员教育管理方法还比较单一，与支委成员深入研讨交流不够，做好党员发展工作、加强党支部自身建设、促进xx发展等工作方面下的功夫不够。
二是调查研究不够深入。与熟悉的员工交流多，与其他干部员工交流少，调研时没能很好引导谈话人把想说的想反映的情况说出来，没有把情况吃准、摸透、搞准，在提升商会队伍素质、专业知识培训上做的还不够好。
三是创新精神还有不足。对各下属单位情况了解掌握不深不细等影响，在协助xx推进xx持续稳定发展，xx、xx等方面办法还不够灵活，对党支部建设还缺乏深入思考和谋划，年度工作计划和主题党日活动还缺乏具体部署，谋划工作缺乏深层次的思考。
四、担当作为方面
一是主动创新能力有待进一步提高。随着改革创新的不断深化，对新形势、新情况、新要求深入研究不够，限于解决内部存在的问题，缺乏对本系统发展存在的主要问题和薄弱环节的了解。有时满足于既成套路，在确立发展思路，制定政策和措施时，更多地着眼于落实上级任务、完成年度目标、推进当前工作。
二是服务大局的主动性进一步强化。工作中忧患意识和风险意识不够强，缺乏本领恐慌和知识恐慌，对商会工作中出现的一些新事物、新矛盾缺乏足够的研判应对措施，在具体工作中习惯于按部就班，参照其他单位的经验做法，充分发挥自我主观能动性还不够，在推动xx运营模式、经营模式、发展战略方面考虑的多，实际推动的少。
三是工作标准需要进一步提高。对于上级决策，虽然能够以抓落实的角度考虑部署，对重点要紧工作催的急，但对有的工作较真劲不够。面对繁重的工作任务时，存在抓落实不平衡现象，降低了工作标准，满足于不出错，过得去，跟踪督办、持久落实的韧劲还不够。
五、工作作风方面
一是工作作风有待进一步改进。主动联系基层单位的意识不强，接地气不够，没有真正与各单位打成一片，导致看问题不够透彻，解决问题的办法不多、措施不力，工作成效不明显。
二是抓支部管理责任落实不够严。对党员学习情况掌握不够深入透彻，存有好人主义的思想，对错误思想、不良现象的处理不够及时，力度上有欠缺；对从严治党，建设清廉队伍工作中存在的问题认识还不够充分。
三是表率作用发挥还不够。没有做到时时处处事事对表对标先进典型务实的工作作风和扎根基层的奉献精神，自己在工作细节、党性修养上与这些先进榜样还有一定的差距，带头表率作用发挥的还不够充分，没能很好的带动其他的同志。
六、廉洁自律方面
一是廉洁自律观念有所松懈。执行廉洁自律规定还缺乏高标准，思想上认为只要把工作做好即可，对相关纪律要求关注不够，从而忽视了思想教育，对一些未纳入明文规定的纪律规矩，欠缺精准把握，致使对一些歪风陋习缺乏应有的警惕性。
二是压力传导上做得还不足。统筹谋划班子和队伍建设还不够深入，有时忙于业务工作，对相关办法规定学习研究得不够全面系统深入，支部会布置强调多，在督导检查、层层传导压力方面不够。
三是对廉洁自律监督不够。监督机制还不够健全完善，如何加强对党员”八小时”以外的监督管理还缺乏思考，缺少对常态化长效化的监督制约机制研究。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
