
不断提高领导中国式现代化的能力

中国式现代化是实现中华民族伟大复兴中国梦的康庄大道。然而，领导一场轰轰烈烈、波澜壮阔的中国式现代化，既没参考答案，更没现成答案，只有靠伟大的中国共产D领导伟大的中国人民上下求索、踔厉奋发。对各级领导干部而言，加强领导中国式现代化的能力建设，是一道崭新的课题和问卷，其中有“四种能力”尤其得用心答题、用力解题。
一是必须具备既能始终保持政治正确，又能不断守正创新的能力。中国式现代化是中国共产D领导的社会主义现代化，它姓“中”名“社”，这是本质特征，也是与西方现代化的根本区别。守正守的就是这个“正”，就是要始终保持政治上的清醒、自觉和坚定，任何时候任何情况下都不变向、不易帜、不改道，一以贯之、一如既往、一往无前。领导中国式现代化最根本的能力是政治能力，是把方向、举旗帜和保道路的能力。既要守正，又要勇于并善于克服路径依赖以及各种习惯性思维，提高不断创新与突破的能力。只有这样，各项事业才会大踏步地向前迈进。
二是必须具备既能把“蛋糕”做大，又能把“蛋糕”分好的能力。中国式现代化最繁重的任务仍然是高质量发展，解决发展起来以后怎么实现共同富裕。解决不了这个棘手问题，中国式现代化就成功不了，也算不了成功。做大“蛋糕”是一种发展的能力，发展是硬道理，发展的能力是最基础性的能力，这个能力不过硬、不过关，一切都无从谈起。然而，分好“蛋糕”是更艰难的能力考验，考的是如何分享、均衡和统筹，考的是公平、公正和公道。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，防止两极分化、阶层和利益固化难度更大，对能力提出了更高的要求。
三是必须具备既能经历“风平浪静”考验，又能经受“风高浪急”挑战的能力。中国式现代化要在长期和平的环境下进行，没有和平，这一伟大而壮丽的事业就会中断和迟滞。然而，长期的和平环境容易让人思想麻痹、斗志瓦解、思想懈怠，甚至“温水煮青蛙”。同时还要看到，当前和未来一个时期，世界之变、时代之变、历史之变将以前所未有的方式展开，外部环境不稳定、不确定抑或会是一种常态，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。所以，一方面是表面“风平浪静”的考验，另一方面是风高浪急甚至惊涛骇浪的挑战，面对矛盾、难题和挑战，没有几把刷子则必定会败下阵来。[最#@新热&点素材尽在【公众%号：哒哒君】*]
四是必须具备既能规避“中等收入陷阱”，又能跨越“卡夫丁峡谷”的能力。世界上曾经出现过一些发展中国家在现代化进程中一度接近发达国家的门槛，却掉进了“中等收入陷阱”，结果长期陷入停滞，甚至出现严重倒退。教训惨痛，前车之鉴。中国作为最大的发展中国家，在迈向现代化的过程中，就是要有规避和跳出这个陷阱的能力，这不是轻轻松松可以做到的，而是要付出巨大的努力，接受巨大的挑战。中国式现代化是物质文明和精神文明都丰富的现代化，特别是要去解决包括信仰危机、精神贫乏、道德滑坡、物欲横流等问题，练就“两手抓”“两手硬”的真功夫。还要看到，中国道路是一条跨越“资本主义制度的卡夫丁峡谷”的社会主义道路，要想跨越成功，就得有迎接极大困难和挑战不期而遇的能力，有战胜极限施压的昂扬斗志和斗争本领，就是要“着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力”。只有不断增强既把握客观规律，又顺应潮流变化的能力，才能既规避陷阱，又能顺利实现跨越。
##paidbegin##“概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是D的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。”提高领导中国式现代化能力是崭新的时代课题，伴随着实现中国式现代化的全过程，也伴随着领导干部能力建设的全过程。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[最新热点素材尽在【&#公*众号^%：哒哒君】]
##paidend##
