
不断提高全D马克思主义水平
[最新热点素材尽在【公#众号~^：&长君%】]
在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，指出：“我们要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是D和人民实践经验和集体智慧的结晶，是全D全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。我们要深刻认识开展这次T教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
马克思主义中国化时代化的最新成果
时代是思想之母，实践是理论之源。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，迫切需要继续推进马克思主义中国化时代化，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。
以同志为核心的D中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了新时代中国特色社会主义思想。这一科学思想内涵十分丰富，涵盖新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新的实践对D的领导和D的建设、经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交等各方面作出新的理论概括和战略指引。D的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了新时代中国特色社会主义思想的主要内容。D的二十大提出的“六个必须坚持”，概括阐述了新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”内在贯通、有机统一，凝结着我们D认识世界、改造世界的宝贵经验和重大成果，体现了理论与实际相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特色，共同构成新时代中国特色社会主义思想的科学体系。
新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。这一科学思想贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现实和未来，贯通改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军等各领域，为丰富发展马克思主义作出了原创性贡献，为传承发展中华优秀传统文化作出了历史性贡献，为推动人类文明进步事业作出了世界性贡献。在这一科学思想指引下，我们D统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。在当代中国，坚持和发展新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。
##paidbegin##必须长期坚持的指导思想
新思想指导新实践，新思想引领新征程。新时代中国特色社会主义思想植根于新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践，坚持理论指导和实践探索相统一，在指导实践、推动实践中展现出巨大真理力量和独特思想魅力，是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器。新时代D和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引。新时代中国特色社会主义思想是为新时代伟大实践所证明的科学理论，是全D全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
当前，我国已经进入了实现中华民族伟大复兴的关键阶段。全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必须坚持把新时代中国特色社会主义思想作为行动指南。只有运用这一科学思想观察时代、把握时代、引领时代，才能更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻洞察时与势、危与机，积极识变应变求变。只有以这一科学思想为指导，推动中国式现代化取得新进展新突破，强化政治领导，丰富战略支撑，拓展实践路径，破解发展难题，激发动力活力，才能使中国式现代化的中国特色更加鲜明、优势更加彰显、前景更加光明。只有以这一科学思想为指导，解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，促进共同富裕，才能为实现中华民族伟大复兴奠定雄厚物质基础。只有以这一科学思想为指导，防范化解重大风险，增强忧患意识，坚持底线思维，下好先手棋、打好主动仗，才能经受住中华民族伟大复兴进程中的各种风浪考验。只有以这一科学思想为指导，深入推进全面从严治D，时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，确保D永远不变质、不变色、不变味，才能为强国建设、民族复兴提供根本保证。
新时代中国特色社会主义思想是不断发展的开放的理论，必将随着D的新的伟大事业和D的建设新的伟大工程的深入推进，随着强国建设、民族复兴伟业的全面拓展而持续发展、不断丰富、更加完善。新征程上，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，系统把握中国式现代化的理论体系，贯彻落实好全面建设社会主义现代化国家的战略部署，就一定能把中国式现代化的宏伟蓝图一步步变成现实，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想不断引向深入
指出：“坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D、指导实践、推动工作，是我们D创造历史、成就辉煌的一条重要经验。”我们要认真学习领会重要讲话精神和D中央部署要求，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，为奋进新征程凝心聚力。
坚持多思多想、学深悟透。坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。对各领域提出的新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，都要放在整个科学体系中来认识和把握，避免碎片化、片面性。通过学习教育，使D员、干部不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。[最新热~点素材尽在【公^&*众%号：哒哒君】]
全面把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。学深悟透新时代中国特色社会主义思想，必须准确把握和运用好这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。“六个必须坚持”是新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现，是对马克思主义世界观、方法论和立场观点方法的坚持、运用和发展，是深刻理解新时代中国特色社会主义思想的基本点和“金钥匙”。只有准确把握包括“六个必须坚持”在内的新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会这一思想的精髓要义，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准。
坚持学思用贯通、知信行统一。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。学习新时代中国特色社会主义思想，就要把这一思想转化为改造主观世界和客观世界的强大思想武器。广大D员、干部要坚持学思用贯通、知信行统一，学习掌握新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼的一系列要求，始终保持共产D人的政治本色。领导干部作为“关键少数”，要坚持以身作则、以上率下，切实承担起组织推动学习贯彻的领导责任，带头把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得扎实成效，奋力在强国建设、民族复兴进程中创造新的历史伟业。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[最新热点素%材尽在【公*众号：老~君】@^]

##paidend##
