不拘一格用好青年科技人才
青年科技人才处于创新创造力的高峰期，是国家战略人才力量的重要组成部分。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》（以下简称《若干措施》），必将对我国青年科技人才队伍建设起到重要推动作用。
科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。综合国力竞争说到底是人才竞争。人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。我国是科技人才资源最多的国家之一，但也是人才流失比较严重的国家，其中不乏顶尖人才。如今，人才资源作为经济社会发展第一资源的特征和作用更加明显，人才竞争已经成为综合国力竞争的核心。我们要从进一步加强青年科技人才培养和使用入手，坚持深化人才发展体制机制改革，继续破除人才使用、评价、激励等方面的体制机制障碍，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，做到不拘一格用好青年科技人才。
用人才之长。习近平总书记指出：“用人得当，就要科学合理使用干部，也就是说要用当其时、用其所长。”号召要树立强烈的人才意识，寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能。许多人都有自己的长处，如果努力让这种长处得到发挥，就很可能成为“人才”。唐代陆贽说：“若录长补短，则天下无不用之人；责短舍长，则天下无不弃之士。”刘邦出身低微，文才武略平平，却能灭秦挫项，一统天下，原因何在？他说：“夫运筹策帏帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。”这三个人都不是通才或全才，也都有这样那样的缺点，刘邦的高明之处在于用其所长，让三人的长处互为补充，形成合力，帮助其夺取了天下。当今社会青年科技人才也是如此。《若干措施》着眼青年科技人才成长规律，既提出一些原则性要求，也明确一些定量化规定。如，规定国家重点研发计划重点专项进一步扩大青年科学家项目比例，负责人申报年龄可放宽到40岁，并不设职称、学历限制。从一定程度上说，这些“硬措施”，为青年科技人才脱颖而出扫清了制度机制方面的障碍。实践证明，用人才之长，关键是要善于合理搭配人才资源配置，尽可能地使各类人才的潜能得以发挥。
容人才之短。金无足赤，人无完人。习近平总书记强调：“要积极为人才松绑，完善人才管理制度，做到人才为本、信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才。”每位人才，都有缺点，如果只有用人的胆量，却没有容人的肚量，就容易打击积极性，伤害自尊心，人才应有的水平和能力便很难得到充分发挥。容人才之短，就是注重包容，扬长避短，求大同存小异，只要不涉及原则性问题，多以教育引导启发自觉为主，辅以批评管理。战国时期齐国孟尝君结交鸡鸣狗盗之徒，清朝雍正皇帝启用固执书生孙嘉淦……古人云：良匠无弃木，明主无弃士。清朝军事家唐时斋说过，军中皆可用之人：聋子可以当侍者，哑巴可以传递密信，瘸子可以守护炮台。正所谓“尺有所短，寸有所长”，用人之长固然值得发扬，但从人之短处中挖掘长处，由善用人之长发展到善用人之短，更是用人艺术精华之所在。《若干措施》充分落实给予青年人才“更多的信任、更好的帮助、更有力的支持”的要求，支持青年科技人才在国家重大科技任务中“挑大梁”“当主角”，出台一系列有针对性、可操作性强的举措。如，高层次科技战略咨询机制、各级各类学会组织应根据需要设立青年专业委员会，推动理事会、专家委员会等打破职称、年龄限制，支持青年科技人才多层次参与学会组织治理运营。所以，我们要用好用活各类人才，对待急需紧缺的特殊人才，要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要机械地用一把尺子衡量，从而让更多有真才实学的青年科技人才英雄有用武之地。
##paidbegin##解人才之困。环境好，则人才聚、事业兴。习近平总书记强调：“要重视解决青年科技人才面临的实际困难，让青年科技人才安身、安心、安业。”人生不如意十有八九。许多人才都会遇到自己意想不到的难题。单位领导要积极营造尊重人才、求贤若渴的社会环境，公正平等、竞争择优的制度环境，待遇适当、保障有力的生活环境，为人才心无旁骛钻研业务创造良好条件，在全社会营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围。当他们在专业上遇到难题时，与他们一起想办法、谋措施，邀请专家举办“难题会诊”，鼓励他们拜师求艺，既能够帮助他们解决困难，而且还会帮助他们消除思想困惑。“这么重要的任务，我怕干不好啊！”面对钱学森的紧张心理，毛泽东同志一句“你钱学森是工程控制论的开山鼻祖，还怕干不好？”正是党和人民的高度信任，才解除了钱学森内心的疑虑和困惑。针对当前青年科技人才面临的非科研负担重、生活压力大等突出问题，《若干措施》既注重解决当前面临的迫切问题，又注重构建青年科技人才工作长效机制。如，《若干措施》要求，减少青年科技人才个人科研业务之外的事务性工作，杜绝不必要的应酬活动，保证科研岗位青年科技人才参与非学术事务性活动每周不超过1天、每周80％以上的工作时间用于科研学术活动，并将保障青年科技人才科研时间纳入单位考核。事实上，帮助各类人才解决思想问题和实际问题，其象征意义往往远大于实际意义，既能激发其投身科技创新的积极性，又能增强其获得感和幸福感，还能给他人以良好的引导和教育，坚持营造识才爱才敬才用才的良好环境。
功以才成，业由才广。硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。习近平总书记在党的XX大报告中指出：“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。”青年科技人才已成为我国科技创新发展的生力军。在科技创新飞速发展的今天，谁拥有了人才，谁就赢得了主动，谁就拥有了未来。培养人才是篇大文章，只有起点没有终点。事实证明：只有努力营造“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的成长环境，“一切皆有可能”的发展前景，才能真正“筑好黄金台，引得凤凰来”。我们要坚持党管人才原则，树立强烈的人才意识，健全工作机制，增强服务意识，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，做到不拘一格用好青年科技人才，用源源不断的青年科技人才资源汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。

##paidend##
