不管在哪里工作，都应该记住这6条箴言！
01对单位和领导再不满，也不要私底下吐槽单位、抱怨领导 
首先，不管在哪里，负能量的语言和情绪都是不受欢迎的，尤其是不受管理层和领导的欢迎。其次，吐槽抱怨除了能够发泄情绪外，对于问题的解决，没有任何帮助，有时候还会把问题变得更加糟糕。最后，吐槽抱怨大多都会传到领导耳朵里，容易招致领导对当事人的看法和意见，百害而无一利。 
我年轻的时候，就吐槽抱怨过领导，吃过很多亏，不仅是在日常的工作生活中，更是在关键的提拔晋升上。如果可以回头，我一定更加注重自身的言行，以及与领导相处的方式。 
不管身处怎样的环境，我们都应该摆正心态，接受一个职场现实，那就是任何一个单位或领导，都不可能没有问题，而且很多问题都解决不了。放宽心态，接受该接受的，才是一个聪慧的职场人该做的。 
02别人尊重你、支持你、对你好，不要太感动，要多想想为什么 
##paidbegin##这个世界上，不存在无缘无故的爱，任何所谓的尊重、支持或示好，其实都是有所图的。人性趋利避害，别人尊重你、支持你、对你好，那你因为你能给他们带去便利或价值，不仅仅是因为你这个人很好。曾仕强老师经常讲“势”，什么是“势”？“势”就是形势，你混得好，处在某些位置上，别人愿意与你构建联系，这就是形势。 
我就有一个同事，因为家庭背景的原因，被领导百般呵护和照顾。是因为这个同事能干吗？原因并没有我们想象的那么简单。 
所以，混得好的时候，不要太自鸣得意；混得不好的时候，也不要太自我贬低。 
03任何事情都要把握好一个尺度，过犹不及，否则容易招致麻烦 
常言道，斗米恩，升米仇。这是老祖宗讲的，给一斗米是恩情，给一升米就变成了仇恨。为什么？因为做人做事最为重要的，就是把握好尺度，不能失了分寸。善良是美德，但你若不加区分、太过善良，就容易遭到小人的欺负；乐于助人是好品质，但是过于积极地帮带他人，时间久了，就容易让别人心安理得，认为你的付出是应该的。 
有一段时间，我在单位把姿态放得很低，本想着能够得到大家的尊重，谁知连同事都想欺负我一下，真的是很深刻的教训。 
有些事情，不该主动就不要主动，只要当别人先提出请求，才符合帮助他们的逻辑和道理。另外，做人姿态不要放得太低，要强势自信一些。   
04小事情上，要学会让别人赢；遇有重大利益时，才需要自己赢 
无关紧要的事情，为什么非要和别人争个对错或输赢？赢了能怎么样，输了又能怎么样？因为事情本身就无关紧要，所以输赢都不重要。好钢要用在刀刃上，我们真正应该关心在意的，恰恰是关键时刻的输赢。比如说，提拔晋升的时候，一定要去争取，而不是表现出一副无欲无求无所谓的样子。 
如果领导向你询问关于提拔晋升的想法，你一定要表现得很重视很关切，而不是无所谓。要知道，一旦领导认为你无所谓，你就真的无所谓了。 
把握问题，一定要分清主要矛盾和矛盾的主要方面，眉毛胡子一把抓，肯定是不行的，关键时刻，一定要有关键的举动。 
05摆位清晰准确很重要，干自己的事，操自己的心，不越界闹心 
工作不上心不负责，肯定是要出问题的，在哪儿都不受欢迎，也不可能得到别人的尊重。但是，工作太上心太负责，也是一种灾难。我刚参加工作的时候，工作态度非常端正，不仅操心自己的工作，还忧天忧地，一天到晚操心领导的处境和情绪，以及单位的发展和建设。最后，耗费了很多精力，却并没有得到什么好结果。 
每个人都有自己的岗位职责，你只需要干好你自己的事情就可以，为别人的事情和处境忧虑，真的就是画蛇添足、庸人自扰。 
一个人要想少忧虑，少烦心的事情，最简单的办法，就是只关心自己的事情，不瞎操心。 
06不该表现的时候，最好不要表现，成熟稳重寡言更有利于生存 
树大招风，过刚易折。一个人优秀可以，但是过于突出表现自己的优秀，就会招致别人的嫉妒和针对。比如说，该你发言实在推不掉的时候再发言，不要故意声张，显得你很有想法。人性有其固有的特点和规律，要顺应，要适应，不管在哪里工作，我们都不应该忽略这个最为基本的前提和基础。 
开会的时候，领导还没说话，你就不能轻易表达自己的观点，只有克制住自己表达的欲望，多听听别人的观点，才能有的放矢、有所把握，做出最有利于自己的选择。 
做人，最难的永远是清醒地认识自己，在不同的环境中，摆正自己的位置，这点一定要谨记。

##paidend##
