不管在哪里，这些事情都不能炫耀！
在吴承恩的小说《西游记》中，有这样一句名言：“树大招风风撼树，人为名高名丧人。”
意思就是说，树木长得太过高大，容易遭受风的摧残，一个人的名声太过响亮，容易遭受别人的打击。常用来比喻目标大了容易遭到别人的嫉妒，甚至招致不必要的麻烦和祸端。
事实上，不管在哪里工作，都应该保持谦虚低调的作风。毕竟人性有其固有的弱点，在职场上，很多人都见不得身边的同事好，尤其是比他们混得好。
要知道，一个人不优秀，没有人会打击他，因为他不够优秀啊，打击他没有什么存在感啊。
而一个人表现得突出优秀，则很容易遭到别人的打击，毕竟对很多人来说，打击那些看起来很优秀的人，才会找到那些种歪曲的虚无缥缈的存在感。 
##paidbegin##那么，都有哪些事情是坚决不能炫耀的呢？
首先，领导对你额外的照顾不能炫耀。
如果你的领导对你有额外的关心和照顾，那说明领导很看好你。
换位思考，既然领导设身处地为你考虑，那你就也要为领导考虑，不能给领导制造麻烦，或者增添不必要的负担。
如果你把领导对你的额外照顾说了出去，那势必会引起其他同事的嫉妒，甚至有的还会认为领导处事不公，并形成不良言论。
如果出现这样的情况，那领导是不是还要花费力气去处理这些言论。万一处理不是很好，领导还敢给你关心和照顾吗。
所以，领导越是给予你关心和照顾，你就越是什么都不能说，一个人偷着乐就行了。
其次，领导单独交待的私事不能炫耀。
既然是私事，那就肯定不能广而告之，必然是越少人知道越好。
要知道，对于领导来说，稍有什么事情，就会引起很多人的关注和议论，搞不好就会出现什么风言风语，很是麻烦。
领导把私事交待给你，说明对你很信任，于情于理都要对得起领导的这份信任，不能乱说。
我之前就有个同事，作为领导的身边人，却很不注意言行，到处乱说领导的事情，结果惹得领导很是不高兴，没过多久就把他调离了原来的岗位。
其实，越是领导的身边人，就越是要少说有关领导的事情，只有这样，才能让领导放心。
再次，你对别人的友情帮助不能炫耀。
帮助别人是好事，但如果帮助了别人以后，却到处乱说，那势必会引起当事人的不高兴。
因为人都是要面子的，你稍微帮助了别人，就到处炫耀标榜自己，不得罪当事人才怪。
要知道，成年人最为注重的就是所谓的面子，你处处炫耀对别人的帮助，可能你没有多想，但当事人一定会多想，会认为你在故意戳他的弱点和软肋，给他难堪。
有时候，帮忙把关系给帮没了，帮忙帮出来个仇人，都是因为乱说乱炫耀导致的。
所以，即便都帮了别人，那就继续照顾好别人的情绪和面子，不要随便乱炫耀。
最后，你的背景关系和实力不能炫耀。
如果大家仔细观察就能发现，稍微有点脑子的人，对于自己的一些私事和秘密，从来不随便乱说。
还有一些人，他们明明背景关系很深，但却表现得像个普通人，真是深藏不漏。
为什么不能炫耀自己的背景和关系，以及深藏的实力，因为越是炫耀，就越会自找麻烦。
比如说，单位领导是你的叔叔，如果没人知道，那在提拔晋升上，他不就可以帮你一把。但如果别人知道了，那为了竞争，是不是就会使出一些比较极端的手段呢。
越是重要的信息，越是不能说，因为说多了暴露得太多，始终是对自己不利。

##paidend##
