
个人述职报告写“出彩”要把握好“三个维度”
年底了，会很多人会问：个人述职报告怎么写？今天，给大家介绍一个撰写个人述职报告“出彩”思路，即把握好“三个维度”：学的维度、做的维度和廉的维度。
1.把握好“学”的维度。个人述职报告，第一大部分往往主要围绕“学”来写，通过学习提升理论素养，提升业务能力，提升综合素质。为何先写一个“学”字，因为学习是第一需要，因为思想是行动的先导，想要工作好，思想少不了。那么这一部分主要写什么？主要写“三个层次”：一是学习最新理论知识，目的就是提升个人理论水平，增强个人综合素养。二是学习业务知识和有关法律、历史等知识，目的就是提升个人能力，全面发展自己。三是学用结合，注重实践。在这一部分，既要写出学习方式，比如参加培训、集体学习，“线上+线下”方式等，又要列举出具体学习书目、撰写的调研文章，用具体行动和数字说话，才有血有肉，行动形象。这个维度不需要占大量篇幅，写上一段即可。
2.把握好“做”的维度。个人述职报告，第二大部分主要围绕“做”来写，主要说说这一年都干了哪些工作，取得了哪些成效。这个维度是述职报告的重点，所占篇幅最多，需要下硬功夫。这里很多人容易犯三个错误。第一个是记流水账。简简单单，不加提炼地把工作从头到尾写出来。第二个是没有亮点。重点不突出，个性不鲜明，眉毛胡子一把抓。第三个弄虚作假，夸大其词。如何才能把这一段写出高度、深度和具有亮度呢？大家可以试一试“新”字工作法。比如你负责宣传工作，可以这样写：信息工作有新突破，传统媒体宣传有新成效，新媒体宣传有新提升等等。一个“新”字第一时间给人视觉冲击，能第一时间抓住听者，展现成绩，既达到了展现自己工作成效目的，也让个人述职报告有了高度、深度和亮度。
##paidbegin##3.把握好“廉”的维度。个人述职报告，第三部分主要围绕“廉”字做文章，主要写写这一年遵守各项规章制度、各项纪律等方面情况。这一段和第一部分一样，篇幅不需要太长，一段足矣。这里要把握好三个层次：一是学习“廉”有关新精神、新要求，筑牢思想防线。二是个人具体如何做到“廉”，如果是领导要谈谈如何发挥带头作用，做到“一岗双责”。常用的句子有“始终做到自律自警自省，慎独慎初慎微”“干干净净做事，清清白白做人”等。三是写写如何管理家人、身边人做到“廉”。这里要注意用到“挺纪在前”“抓早抓小”等常用专业用语。
##paidend##
