个人2023年述学述职述廉报告
一年来，在党委、政府的坚强领导下，本人始终坚定政治立场，牢记群众期望，实践组织重托，坚持攻坚克难、真抓实干，坚持与时俱进、开拓创新，坚持弘扬正气、清正廉洁，较好地完成了年初制定的工作目标和上级下达的各项工作任务。现将具体工作情况报告如下。
一、强化理论学习，加强政治建设，不断提高自身素质
始终把学习作为加强政治建设，坚定理想信念、提升政治能力、提高工作水平的重要途径一以贯之。坚持从讲政治的高度认识和把握学习和工作，通过参加主题教育和xxxx专题培训等，采取集体学习与自主学习相结合的方式，系统学习党史、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神及二十届历次全会精神等，学习习近平总书记系列讲话精神，特别是对我省重要讲话、重要指示批示精神，学习省委、市委全会精神和党内法规、法律知识等，自觉将其运用到实际工作中，进一步将“两个确立”转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力显著提升。
二、勇于担当作为，善于攻坚克难，积极推动重点工作落实
始终提高政治站位，坚决落实上级决策部署，牢固树立大局意识、全局观念、系统思维，深入贯彻国、省工作要求，全力全方位促进党的声音直达“神经末梢”，确保上级决策部署落实落底落地。按照职责要求和工作部署，认真开展“xxx”问题清理整治“回头看”，彻底整改反弹问题，建立健全包常包制等长效监管机制，按期保质完成“回头看”各项任务。盯紧##paidbegin##盯牢关键领域、重点环节、事关民生的大事要事解决，以“xxx”和xxx集中攻坚专项行动为牵引，扎实开展xxx工作，使xxx工作局面开好了口子，定好了调子、铺好了路子。高质量承办2023年全省xxxx，认真开展各项主题文艺演出及图片展、实物展等活动，全面展现xxx新成果、新气象、新风貌，受到了上级和群众的好评。
三、狠抓安全生产，突出安全保障，牢牢守住安全底线
1.坚持权责并举，积极开展安全保障前置工作。积极应对疫情、汛情，深入推进安全生产责任制考核工作，督促第一责任人当好安全生产“一线指挥”，加强安全生产、工业活动、农业气象监测预警，全力保障生产安全。2023年无重特大事故和一般事故发生，一般事件发生率在全省范围内属最低水平，发生率较往年减少xx％，人员受伤减少xx％，无一人死亡，经济损失下降xx％，安全生产局面实现新巩固。
2.坚持建管并重，有序开展安全生产综合治理。秉承“补短板、强监管”的工作思路，全力推进管、治、建各项安全生产工作取得新突破。持续巩固安全生产领域“查、纠、惩、建”成果，打造市县两级“安全生产动态检测”智慧平台，建立“云动态”监管体系，全面开展“安全督察”专项行动，推进完成专项巡查整改问题，安全生产态势显著改善。扎实提升防洪能力，构建防洪体系，推进实施水毁工程修复工作，定期开展防汛安全隐患全面排查和防汛应急演练，不断提升防汛工作水平。持续推进农村饮水安全巩固提升工程，新建改建供水工程，农村饮水工程全部实行公司化管理，有力保障群众喝上安全水、放心水。
四、强化民生保障，落实惠民措施，全力解决群众急难问题
1.坚持把加强结对村镇民生保障作为巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴的主攻方向，结对农村人均可支配收入同比增长8％。发挥资源优势，推进结对帮扶村农业转型升级，持续推进农产品精深加工和综合利用，促进优势产业链式延伸、集聚发展。围绕“两牛一猪三禽”，突出发展畜牧产业，坚持抓大不放小、以大带小，建设标准化规模养殖场，生猪出栏创历史新高。
2.立足资源禀赋，特色发展都市农业，坚持“产城人”三位一体，创建完善了多条市级旅游精品线路，年可接待旅客500万人次。积极协助招商引资，指导成立农业和农产品加工项目招商专班并开展相关工作，推动亿元以上项目落地建设、裂变成长，为结对帮扶镇经济加快发展提供了有力支撑。
3.着力强化针对性帮扶，实施产业帮扶项目，创建省级“厕所革命”示范村。优化农村就业服务，协调市县农业农村部门及时为农民提供就业信息，累计帮助农村劳务人员就地就近就业xx万人，增收xx元，发现并解决了项目用地审批难、群众买菜难、农村劳动力就业难等一批群众“急难愁盼”问题。
五、坚守初心使命，自觉做到廉洁从政
牢固树立法纪观念，深入学习贯彻习近平法治思想，始终坚持把党风廉政建设放在首要位置，带头贯彻落实中央八项规定和省委九项规定要求，坚决反对“四风”，力戒形式主义、官僚主义，严格遵守《廉洁准则》和《纪律处分条例》，带头倡导厉行勤俭节约、反对铺张浪费之风。认真履行“一岗双责”要求，将党风廉政建设、意识形态等工作与分管业务工作同研究、同部署、同督查、同落实，定期组织召开分管战线党风廉政建设会议，带头学习党风廉政相关规定，为分管战线党员干部讲党课xx次，认真开展干部提醒谈话xx次，营造了风清气正、干事创业的政治生态。全面贯彻落实党的组织路线，严格执行党内政治生活和组织生活制度，认真执行民主集中制，在重大事情、重大问题上坚持集体讨论决定，依法依规办事，做到阳光用权。认真遵守廉洁自律有关规定，严格要求和约束配偶、子女和身边工作人员，自觉接受各方监督，保持共产党人的政治本色。

##paidend##
