个人廉政谈话提纲

个人廉政谈话提纲（一）
一、对我局领导班子及党员领导干部作风建设方面情况进行总体评价。
**局党委班子是一个团结、民主、务实的领导班子，能够领会全市经济社会发展的战略意图，全面落实市委、市政府各项工作责任目标。关注民生，从群众利益出发，把解决群众困难作为首要任务。
1、在团结民主方面：班子成员能够树立大局意识，团结协作，有较强的凝聚力和战斗力。党政正职之间能够精诚团结，其他班子成员在日常工作中，都能摆正自己的位置，相互配合，相互支持，相互补台，民主意识较强。
2、政治素质方面：能够重视加强班子自身思想政治建设，加强理论学习，自觉贯彻执行党的路线、方针、政策，维护平安稳定大局。强化学习制度，定期调阅干部学习笔记，撰写学习心得，提高了干部理论素养。坚持理论联系实际，充分发挥了党员干部的先锋模范作用。
3、工作表现方面：以科学发展观为统领，围绕全市经济发展战略，明确发展思路，工作认真负责，务实高效。
二、我局领导班子和党员领导干部在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等方面存在的突出问题。
1、形式主义方面：抓工作落实上有时急于以会议落实会议、以文件落实文件的问题；现代化综合**体系研究不深、不透，有凭直觉、凭经验、凭资历作决策的问题；下基层调研、督导，听汇报多、看门面多，细节关注偏少。
2、官僚主义方面：实干作风有待加强，一些项目谋划、工作部署缺乏深入细致调研论证；有的工作满足于完成硬性指标，缺乏长远统筹考虑，担当意识、责任意识、破解难题意识还不够强；现在上班乘小轿车、坐办公室，整天看材料、批文件比较多，同群众坐一条板凳聊天、一个锅子吃饭越来越少。遇到问题绕着走、解决不及时，存在“多摘花、少摘刺”的问题。
3、享乐主义方面：公务接待活动不计成本问题比较突出；中央八项规定出**，存在超标准接待、超标准乘配车、超标准使用办公室的现象。奢靡之风方面：群众路线教育活动之前，过紧日子的思想坚持不经常，在公务接待中存在个另刂铺张浪费现象；公务外出总想住得舒适点、吃得好点。对上述问题，市局党委不怕丑、不轻视、不回避、不掩饰，不等不靠、立改立行，目前已取得较好效果。
三、对搞好教育实践活动的意见建议等。
党的十八大明确提出要围绕保持党的先进性和纯洁性，在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，着力解决人民群众反映强烈的突出问题。这是加强党的作风建设的重要载体，也是推进党的建设新的伟大工程的战略举措。作为一名基层党务工作者，就新形势下，深入开展党的群众路线教育活动提出一些建议：
一是要创新活动载体。总结学习实践科学发展观、创先争优等主题实践活动中的好做法好经验，加以推广和深化。注重从本地本单位实际出发，创新活动载体，设计服务项目，丰富活动内涵，切实增强教育实践活动的针对性和实效性，让活动带来的成效惠及广犬群众。
二是要强化群众参与。活动开展的效果如何，关键要看群众的切身感受和满意度如何。要坚持开门搞活动，既要注重吸纳群众参与到活动中来，听取群众意见、接受群众监督，同时，也要把握好群众参与的度，树立正确的活动导向，真正达到教育干部、教育群众的目的。
三是要深入查摆问题。党员干部特别是领导干部要在活动中深入开展批评与自我批评，勇于查找自身存在的不足，不护短、不遮掩，确保查得深、摆得准，不回避矛盾。对查出的问题，制定有针对性的、便于操作的整改措施和整改方案，限期进行整改，使党员干部真正受教育和触动。
四是要紧扣中心工作。把推动科学发展作为开展党的群众路线教育实践活动的核心目标，与中心工作紧密结合起来，通过开展活动，进一步增强各级党员干部抓项目、抓发展、抓执行、抓落实的能力，为推动科学发展、后发赶超、全面建成小康社会提供强有力的作风保障。
五是要建立长效机制。开展党的群众路线教育实践活动，不仅要立足当前，认真解决党员干部队伍作风中存在的问题，让老百姓看到实实在在的效果，而且要着眼长远，把主题教育活动中一些成功的经验做法上升为制度规范，不断探索新时期加强党员干部作风建设、密切党群干群关系的新途径、新办法。
一是设计求真务实的载体。全面总结本地区在保持共产党员先进性教育、学习实践科学发展观和创先争优等主题实践活动中的好做法好经验，加以推广和深化，应用到即将开始的党的群众路线主题教育实践活动中。
二是坚持开门搞活动的原则。坚持开门搞活动、开##paidbegin##门抓教育、开门促整改，活动开始前要广泛开展调研，真正深入基层了解群众所思所盼，充分调动群众参加群众路线教育实践活动的积极性，在活动的每个阶段都要邀请群众参与，广泛听取群众意见，要及时将开展教育活动的有关情况向群众公布，主动接受群众评议和监督，在教育活动结束后，要采取群众代表测评和随机抽样调查等形式进行满意度测评。
三是突出主题教育实践活动的重点。党的群众路线主题教育实践活动的重点是全体党员干部，应突出抓好领导干部，通过逐级动员、层层发动，促使全体党员切实行动起来，进一步强化全心全意为人民服务的宗旨意识，进一步增强贯彻党的群众路线的自觉性和坚定性，认真解决党性观念、廉洁从政、求真务实、联系群众等方面存在的问题。党员干部特另刂是领导干部要在活动中广泛开展批评与自我批评，并提高批评与自我批评专题会议的透明度、开放度和群众参与度，务必使党员干部真正受教育和触动，切实解决党员领导干部队伍中存在的亟待解决的问题。
四是抓好主题教育实践活动与各项事业的结合。按照党的建设的总体布局，从党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设等方面给予加强，通过发挥党的领导核心作用、党组织的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用引领、推进各项事业的进步；要把解决问题和制度建设相结合，建立健全长期保证制度运行并发挥预期作用的制度体系，推动工作的制度化、规范化，巩固和扩大工作成果。要给基层党组织留足创新的空间，不搞一刀切，在基本精神指导下鼓励、支持基层探索创新。
一是要创新活动载体。总结学习实践科学发展观、创先争优、“三个建设年”暨“四帮四促”等主题实践活动中的好做法好经验，加以推广和深化。注重从本地本单位实际出发，创新活动载体，设计服务项目，丰富活动内涵，切实增强教育实践活动的针对性和实效性，让活动带来的成效惠及广大群众。
二是要强化群众参与。活动开展的效果如何，关键要看群众的切身感受和满意度如何。要坚持开门搞活动，既要注重吸纳群众参与到活动中来，听取群众意见、接受群众监督，同时，也要把握好群众参与的度，树立正确的活动导向，真正达到教育干部、教育群众的目的。
三是要深入查摆问题。党员干部特别是领导干部要在活动中深入开展批评与自我批评，勇于查找自身存在的不足，不护短、不遮掩，确保查得深、摆得准，不回避矛盾。对查出的问题，制定有针对性的、便于操作的整改措施和整改方案，限期进行整改，使党员干部真正受教育和触动。
四是要突出活动重点。要突出党员领导干部特别是“把手”这个重点，通过抓一把手、一把手抓，逐级动员、层层发动，进一步强化全心全意为人民服务的宗旨意识，增强贯彻党的群众路线的自觉性和坚定性，切实解决党性观念、廉洁自律、工作作风等方面存在的问题。
五是要紧扣中心工作。把推动科学发展作为开展党的群众路线教育实践活动的核心目标，与中心工作紧密结合起来，通过开展活动，进一步增强各级党员干部抓项目、抓发展、抓执行、抓落实的能力，为推动科学发展、后发赶超、全面建成小康社会提供强有力的作风保障。
六是要建立长效机制。开展党的群众路线教育实践活动，不仅要立足当前，认真解决党员干部队伍作风中存在的问题，让老百姓看到实实在在的效果，而且要着眼长远，把主题教育活动中一些成功的经验做法上升为制度规范，不断探索新时期加强党员干部作风建设、密切党群干群关系的新途径、新办法。
一是活动模式采取“金字塔”型逐级推进。以往的党内集中教育活动均是自上而下逐级开展，县区学市里、市里学省里、省里学中央，这样上行下效，可以避免走样。所以，做好“顶层设计”是关键，上面提出明确要求搭框架、下面结合具体实际拿措施。同时，这也说明，加强组织领导是搞好教育实践活动的前提条件。要构建“一把手”负总责，一级抓一级，层层抓落实的统一工作格局，确保活动规范有序有效开展。
二是活动内容通过“项目化”管理分类实施。把握群众需求，结合工作实际设计好活动载体、确定活动抓手，讲求实效避免务虚。要按照“实行党组织书记抓基层党建项目化管理”的办法，坚持三个立项原则，即围绕“为民”这个工作出发点立项，围绕“务实”这个工作方式立项，围绕“清廉”这个工作要求立项，并实行分级管理、抓好分类实施。为做好教育实践活动载体、制度和工作上的准备，**区主动谋划设计并深入开展了“两代表一委员”联系服务群众活动，畅通社情民意表达渠道，健全群众利益协调工作机制，拓宽服务型党建功能和领域。这个活动也将在明年的教育实践活动中，作为我们的自选动作抓好抓实、抓出成效。
三是活动对象围绕“一把手”建设重点开展。教育实践活动，一把手是第一责任人，是党员干部的标杆。活动走不走过场，关键在一把手。因此，领导模范带头，是搞好学习实践活动的重要保证。各级领导机关、领导班子和领导干部，在学习教育、听取意见，查摆问题、开展批评，整改落实、建章立制等环节都要率先垂范、示范带动，做到上级带下级、主要领导带班子成员、领导干部带一般干部，切实转变干部作风，提高为民服务的思想意识和工作能力，树立为民亲民形象。
四是活动机制按照“制度化”保障推进。工作制度要务实管用。进一步健全社情民意反映机制，要继续坚持党员干部大下访、蹲点办公、群众接待日等有效的工作制度。要深化完善直接联系服务群众制度，设计开展党员干部“下基层、办实事、转作风”活动，坚持经常性走访，关注基层群众的现实需要。要强化调查研究制度，将深入基层调研作为基层党组织和党员干部的硬性工作要求。要建立指导检查制度，健全完善领导责任制、联系点制度、领导小组及其办公室会议制度、指导检查制度等。

个人廉政谈话提纲（二）
“如同一位长者，时而严肃，时而豁达，石书记的谆谆教诲，让我倍受启迪。”6月30日，岳池县同兴镇党委员吴清云回忆起镇党委书记石伦军找她谈话时的情景，依然记忆犹新，“我们镇本着'沟通思想、找准问题、增进团结、解决问题、推进工作，的原则和目标，强调'四要四有，标准，做好'四个明确，谈心谈认识，交心交共识，让我更加增添了工作的信心和动力。这只是岳池县对标“三严三实”要求，深查细照，开展谈心谈话活动的一个缩影。
从5月25日至6月15日，岳池县采取一对一、面对面的方式，在全县党员领导干部中以“讲政治、守纪律、守规矩，维护社会和谐稳定”为主题开展谈心谈话全覆盖活动，真正做到了开诚布公、拷问心灵、触及灵魂，找全查实问题，达到互相了解、增进团结、净化思想的目的。注重统筹兼顾，确保谈话对象全覆盖
“由于白天忙于各种事务性工作，我们基本上是利用周末、晚上等休息时间开展谈话的。”县委组织部有关负责人表示，“这样既保证谈话时问又不耽误正常工作，确保取得实效，达到预期效果。”
同样，县委常委、县纪委书记因参加培训，于是利用周末与委局班子成员进行谈心谈话，相关谈话人分另刂通知上挂市级部门2名同志和参加培训的3名同志利用周末进行谈心谈话。
为深刻汲取邻水部分群体聚集事件的教训，结合岳池发展实际，县委研究确定以“讲政治、守纪律、守规矩，维护社会和谐稳定，促进岳池发展”为主题，在全县党员干部中全覆盖开展谈心谈话活动。县委主要领导高度重视，及时组织召开县委常委会议，研究部署专题谈心谈话工作，落实专人制定专题谈心谈话活动实施方案，并亲自审定方案、亲自督办批示。方案明确要求采取双向互动、一对一、面对面的方式进行谈心谈话。明确规定谈心谈话的主体与对象，县级主要领导与班子成员、乡镇主要领导谈，班子成员与分管联系单位主要领导谈；县级部门领导与班子成员谈，班子成员与分管科室负责人谈；乡镇主要领导与班子成员谈，班子成员与分管站所室负责人谈；村（社区）支部书记与“两委”成员、基层党员谈；离退休干部和流动党员由所属单位或主管部门党组织负责人谈心谈话，切实做到全覆盖，不留死角。
据悉，该县25名县级党员领导干部已与各乡镇、部门主要领导谈心谈话230余人次，各部门主要领导与班子成员谈心谈话450余人次，各乡镇党政主要领导与班子成员、村（社区）“两委”负责人谈心谈话2100余人次，全县开展谈心谈话达42300余人次。
注重谈话效果，力求谈话气氛的和谐
“在谈心谈话时针对谈话对象的特点和情况，采取'疏导式，、'鼓励式，、'警示式，等谈心谈话方式，使谈心谈话取得实效。”石垭镇党委委员陈园介绍说，主要是为了创设一个融洽和谐的谈心氛围，坚持与人为善，让谈心对象乐意交心、乐意讲真话。同时，与解决“苗头性”问题结合起来，及时告诫、提醒，尽量把问题解决在萌芽状态。
“谈话人员不拐弯抹角，不背思想包袱，敞开心扉，以诚相见、推心置腹，把问题谈开，思想谈通，及时消除谈话对象存在的思想认识误区，增强政治意识、规矩意识和大局意识。”县委宣传部有关负责人介绍说，“从而达到严明政治纪律、严守政治规矩、自觉遵纪守法的目的，维护全县来之不易的和谐稳定大局。，
“除完成县上规定的'三个必谈，的规定内容外，我镇还明确了一个必谈内容，即对维护石垭一方稳定的认识和打算。”到石垭镇上任不久的党委书记卿琼华介绍说，“要求大家就当前如何增强团结、做到大事讲原则、小事不计较，如何保持高度的政治敏锐性、做到与党中央保持高度一致，如何遵章守纪、做到讲规矩、守纪律，如何增强执行力、确保工作落到实处等，谈自己的思想认识，提出下步的思路打算。同时，引导大家自选谈话内容，谈思想、谈态度；谈自己、谈需求；谈问题、谈不足；谈发展、谈进步等，使谈话内容更贴近生活。”
该县各乡镇、部门结合本单位实际，对照党章党纪、“三严三实”、法律法规的要求，对照省委东明书记对邻水部分群体聚集事件提出的“三个讲清楚”，对照该县经济发展、社会稳定、党的建设等目标，谈认识、谈问题，谈差距，谈”如何改进。重申党的政治纪律和政治规矩，强调“四个服从、六个绝不允许”要求；谈清个人对岳池经济社会发展现状和问题的理解，讲透县委县政府实施“5+2”多级多点发展战略，奋力推进“两个率先”；谈清个人对“不严不实”问题的剖析，查找自身存在的问题和差距，指明改进要求，帮助谈话对象按照加强领导班子思想政治建设和践行“三严三实”的要求，增强对党忠诚、个人干净、敢于担当的责任意识。谈话对象对照存在的问题深刻剖析，撰写思想认识材料，做到见人见事见思想；对认识不到位、剖析不深刻的，继续深入谈、反复谈，确保谈深谈透谈到位。
##paidend##
