个人党风廉政建设剖析材料
“党风正，作风硬”是我党的一个优良传统。深入开展党风廉政警示教育活动对于广大党员干部廉洁从政，严守党纪国法，推动党风廉政建设和反腐败斗争，都具有重要的意义。根据区教育局党风廉政警示教育活动实施方案的要求，我认真参与了XX中学全体干部职工的学习教育活动。在活动中，我观看了警示教育专题片，与班子其他成员开展了批评与自我批评；结合自身实际，进行了深刻的对照检查和反思。现将本人在党风廉政建设上存在的不足和今后努力的方向自我剖析如下。
一、我在党风廉政方面存在的问题
1、工作作风与党的要求还有差距。一是作为分管学校教学的副校长自己平时比较注意向一线教师征询学校教育教学管理的意见建议，比较注意在工作中发现问题，在解决问题中改进工作，也比较注意深入课堂听课，但是有时以怕影响教师工作和工作忙为由，深入一线还不够，对教师关心还要进一步增强。二是工作中有单纯从分管的角度考虑问题的倾向。
2、为人民服务的宗旨观念有待于进一步加强。这些年，我在大的原则和是是非非上能够站正立场，没有在不廉洁上出现什么问题，做到了“看好自己的门，管好自己的人，干好自己的事”。然而仅仅做到这些，对于一个党员干部来说是非常不够的。几年来，我自己也想为老师们做点实事，办点好事，但主动性仍然不够。通过警示教育学习，我认识到这实际上宗旨观念淡化的表现。全心全意为人民服务是我党的根本宗旨，是我们立党之本、执政之本，也是党员干部立身的重要条件。我们做工作、办事情，一切都要以群众愿意不愿意、高兴不高兴、答应不答应为出发点和落脚点。
3、对党风廉政建设的思想认识有待提高。原来，我总认为，自己只要做到拒腐防变，洁身自好就行了，少数腐败分子左右不了大局。通过集中警示教育学习，我认识到，反腐倡廉工作是当前一项非常紧迫、非常重要的工作，反腐倡廉事关党的建设事业，事关党的生死存亡，事关小康社会建设，事关国家的长治久安。一个腐败分子，特别是一个腐败的领导干部，将遗误一个单位乃至一个地方的发展。因此，今后必须提高认识，增强反腐倡廉的自觉性。
4、艰苦奋斗的作风有待于进一步发扬。几年来，我积极响应上级关于艰苦奋斗，反对大吃大喝、铺张浪费的号召，但是自己在行动上仍然不够到位，措施不够得力；对于师生浪费水电、纸张的行为管理不严。通过学习，我认识到，反腐倡廉必须解决好艰苦奋斗的问题。要力戒奢侈，克服享乐主义思想，艰苦奋斗。
二、我在党风廉政方面存在问题的根源剖析
1、理论学习不够。理论上的不足是产生问题的总根源，政治上的清醒和坚定源于理论上的成熟和坚定。
2、使命意识不强。有时想，自己参加工作三十年，拼也拼过，干也干过，一度放松了对自己的要求，缺少了以前那种敢拼敢干的朝气，工作上有些放不开手脚。
3、责任意识不够。有时觉得上有书记，下有能干肯干的主任和优秀教师们，只要完成领导交给的任务就行了，工作的主动性不够，使工作完成起来显得被动。
4、自我约束意识较差。想问题办事情依赖于服从分配，以完成上级交办的任务为准则。随着年龄的增长，在管理岗位上工作时间增加，逐渐放松了对自己的要求，有松口气、歇歇脚的思想，不象过去经常自我加压，忘我的工作精神有所退化。
5、为学生服务的意识还不强烈。我们的一切出发点应着眼于学生，想学生之所想，急学生之所急，真正做到一切为了学生。由于自己管理工作比较忙，与学生的交流不够，没有与经常与他们打成一片，结下浓厚的情谊。
6、领导水平不高。整天忙于事务性的工作，虽然节假日、寒暑假也很少休息，但有事必躬亲的习惯，工作放手不够，造成工作的成效不显著，为学校发展献计献策不多。
7、个人修养不高。学校非权力机构，工作的执行力更多取决于工作水平与个人魅力。自认在这方面本钱不多，有时还因而工作忙情绪急躁等，伤害了同事们。
三、我的整改措施及努力方向
1、加强理论学习。学习是每一名党员干部的必修课，特别是要学习《党章》和中共中央关于《建立健全教育、指导、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，只有不断加强学习才能提高自身素质和能力。不学习思想就无法进步，能力就无法提高，工作方法、领导方法就无法改进，做出的决策也就不可能正确。从贪腐干部的忏悔录可以看出，正是他们在学习上总是静不下心来，总是以工作忙为借口，推三阻四，走形势主义，结果是“只闻学习口号响，不见学习水平涨”。许多东西只有静心研读，才能有所思，有所获。活生生的事实还告诉我们，不学习，思想就得不到改造，心就不静，欲望就容易膨胀，一遇到诱惑就容易乱方寸，就容易被诱惑的绳索绊倒。因此，我要经常认真学习，从书本上学，从实践中学，学到真本领，努力做一个新时期优秀的党员干部。
2、以廉洁自律作为准绳。两袖清风，清正廉洁，这是每一名党员干部最基本的行为准绳。党一直教育我们要廉洁奉公、严格自律，经常向大家敲警钟。党员干部不廉洁，不仅会使党在群众中的形象受到扭曲和破坏，而且会使党、国家和人民的利益受到损害。因此，我们一定要树立正确的世界观、人生观和价值观，牢记全心全意为人民服务的宗旨，自重、自律、自醒，排除非份之想，常怀律己之心，始终保持共产党人的浩然正气。
3、发扬艰苦奋斗的优良传统。有一些党员干部，淡忘了艰苦奋斗作风，贪图享受，热衷于追求个人和小家庭的安乐，抛弃党纪法规，贪污腐化，走上犯罪的道路。我们一定要引以为戒，要继续发扬艰苦奋斗的作风，恪守党的宗旨，提倡勤俭节约，反对铺张浪费，始终不渝地保持和发扬艰苦奋斗的优良传统。
