个人发言:腿沾泥听民声办实事
不知不觉来基层工作已经一午半了，犹记刚入职时，由于自己从未接触过农村工作，心中对未来充满了迷茫，不知道该做些什么。在这一年半的时光里，我慢慢适应了工作和生活环境，踏实做好本职工作，逐渐完成了由刚出校门的大学生到一名基层干部的身份转变。
学习经验是开展工作的基础
没有接触过农村工作，那就学习领导同事的工作方法，将他们的经验变成自己的方法。刚来到XXXX镇后，我就参与了2021年的秋冬防工作，要求我们在各村巡查，发现有生炉子或者露天焚烧的情况要去制止，并对村民进行政策宣讲和批评教育。作为一个新人，我不知道工作如何开展，不知道如何与村民沟通，只能跟在领导后面做一些简单的工作，端炉子灭灭火，观察领导是怎样做的，考虑如果是我来处理这件事，我应该怎样做。
有时候区里反馈回来一个冒烟点，领导安排我和同事两个人去处理，因为对村内环境不熟悉，找到这个冒火点就要找半个小时，到了地点后火都已经灭掉了，现场也没有人，自己感觉又累又委屈，觉得什么也做不好。随着经验的积累，我们的效率也越来越高，学会用软件定位，学会与村民有效沟通。
在第二年秋冬防工作时，我已经可以独当一面，拿着铁锹带着小组到村里巡查了，遇到目烟的情况，可以主动上前和村民交流，告知村民烧火的影响，并配合村民处理现场。
##paidbegin##脚踏实地是融入农村的关键
坐在办公室里碰到的都是问题，深入基层看到的都是办法。作为到村任职大学生，要融入农村、服务农村，熟悉村里的基本情况，经常去村里开展工作。
在去年的农村自建房排查工作中，我配合村干部一起进入到每家每户排查，XXXX村是个大村子，房屋图斑有很多，排查起来时间紧任务垂，但村民都很配合，排查起来比较顺利，当看到系统上的图斑被一一标注后，我获得了极大的成就感。
静默期间，全镇干部全都下沉到各村，配合村里开展核酸检测工作，我经过培训，成为信息录入员。XXXX村每天都是全镇最早开始工作的村子，天还没完就开始核酸检测。我被分到入户检测组，要穿上防护服，坐着电动车去为行动不便的老人、居家隔离的人做核酸，面置起水零看不清信息，手因为寒风凛冽而冻得通红。虽然只需要为几十个人入户做核酸，但每天做完甚至比村委会核酸点结束得还要迟。但每次在南麻村高效率完成并且第一个送检时，在结果出来后全员阴性时，我认为这一切都是值得的!
耐心沟通是连结群众的桥梁
去年一月份开始我暂时负责XXXX镇的养老保险工作，这项工作要经常接触村民，我虽然不太会说XXXX“土话”，但我可以听懂，交流起来不是很困难。来动事的村民大部分年龄较大，与他们交流时，会有各种各样的情况发生。比如老年人耳背，我需要大声说话他们才能听到，但我又要保证我的声音听起来不是在吵他们。再比如村民对养老保险政策不了解，我需要向他们反复解释，他们才能勉强明白。有时候人多时，还没上班门房师傅就打电话说有人等我，等给所有人办完业务才来得及喝上一口水。这是一个磨炼人的岗位，我也很珍惜每一次和村民接触的机会，当有人来办事时，能一次办完绝不让跑第二次，能及时解决绝不拖延。有一天双休日我在公园里散步，偶然听到旁边有两位大婶在讨论养老金为什么没有发，我便主动上前询问情况，并且为她们找到了原因，告诉她们怎样认证一下就可以发了，两位大婶很感激我，还夸到“这是碰到专业的人了”。农村是一个广阔的天地，在农村可以大有作为。做好各项工作的同时，我也在努力提升自己，积极向党组织靠拢，希望自己可以在锻炼中成长、在成长中成熟。
踏踏实实工作，尽自己最大的努力为民干实事，为乡村振兴工作贡献自己的一份力!

##paidend##
