个人关于“低级红”“高级黑”对照材料
按照本次专项活动的要求，我在认真学习领会习近平总书记有关讲话精神后，联系个人思想及工作实际，认真进行了查摆。现将有关情况报告如下。
一、对照材料
工作中，我坚决维护党中央权威，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，遵循组织程序，服从组织决定，不逾红线，守住底线。但通过深入学习领会习近平总书记系列重要讲话，对照党中央决策部署要求，发现自身仍存在不少问题和差距。
一是系统性学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，理解不够透彻，没有做到入脑入心;
二是对中央的路线方针政策重大战略部署，有理解不深刻、落实不到位的现象，在结合自身特点创造性地开展工作上有所欠缺，缺乏前瞻性的对策和方法，缺乏开拓创新精神，破解难题的办法、手段不多。
二、整改措施
针对以上存在的问题，重点从以下几个方面认真改进。
##paidbegin##一是坚持深学细悟，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修“心学”。要自觉主动学，认真落实“五种学习方式”要求，把点滴的时间用起来，每天学习1小时，每天静下心来研读一篇习近平总书记的重要讲话，推动学习成为一种思想自觉、成为一种生活习惯。要及时跟进学，对于习近平总书记的最新讲话文章，都要第一时间学习领会，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要联系实际学，紧密联系思想实际和工作实际，把解决工作中的问题作为着眼点，不搞“两张皮”。要笃信笃行学，学而信、学而行，不断把学习成果转化为坚定的政治立场、科学的工作思路和有效的具体行动。
二是坚持对标对表，始终与党中央同心同德、同向同力。把增强“四个意识”、 坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”作为首要政治任务和根本政治责任。自觉把贯彻落实中央决策部署要求作为开展工作的前提，把原则要求具体化为实施方案，把方案转化为具体行动，把行动转化为实际成效。发扬斗争精神，及时发现和纠正各种“低级红”“高级黑”现象，高度警惕形形色色的“伪忠诚”，以正确的认识和行动切实做到“两个维护”。
三是坚持忠诚履职，在知重负重中做疾风劲草、当烈火真金。在各项工作中都把争一流、创一流作为主攻目标，在破解难题、解决矛盾中积极作为，不断锤炼，担负起应尽的职责。
四是坚持刀刃向内，以勇于自我革命的精神严以律己。自觉按照党的组织原则和新形势下党内政治生活若干准则办事。
##paidend##
