
个人近三年述职报告
近三年来，我主要从事刑事审判工作，以让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义为宗旨，紧紧围绕全院工作大局，忠于职守，扎实工作，严格执法，热情服务，认真完成了各项工作任务。共计审结各类刑事案件400多件，2021年被评为本院司法绩效先进个人、劳动竞赛先进个人，2022年被评为本院先进工作者、全省利剑护蕾专项行动成绩突出先进个人。现将本人近三年来履职情况报告如下：
一、主要成绩
（一）立足本职，全面正确履行审判职责
在从事刑事审判工作的这几年，我从本职工作出发，着重做到以下几点：
一是以人为本，坚持司法为民。刑事审判的根本任务是惩罚犯罪、保护人民。要让刑事审判贯彻司法为民这一宗旨，在对待被告人方面，我切实做到打击与保护并重，严厉打击犯罪、维护社会稳定与尊重人权、保障人权的有机结合。工作中，强化“超期羁押就是侵犯人权”的意识，杜绝超期羁押和超审限现象的发生。依法保障被告人的辩护权，对依法应当指定辩护人的案件，一律为被告人指定辩护人，确保被告人的辩护权得以充分行使。在审理未成年人犯罪案件中，坚持“双向保护”原则，在从严从重打击性侵害未成年人的犯罪案件之外，注重保护未成年被告人的诉讼权利，认真落实未成年人犯罪前科封存制度。在对待被害人方面，积极维护被害人的合法权益，在办案中坚持有利于社会稳定和有利于被害人挽回损失的两个原则，在办理附带民事案件中，耐心细致地做双方当事人的工作，使双方矛盾化解，促成双方达成赔偿协议，使被害人的经济损失得到赔偿。同时积极开展未成年被害人保护工作，在办理性侵未成年人犯罪案件中，在征得被害人监护人的同意情况下，我利用心理学专业知识对被害人耐心疏导，帮助被害人放下心理包袱，促使被害人早日走出心理阴影，保证其身心健康快乐成长。
二是以质为先，确保司法公正。案件质量是审判工作的命脉，只有将案件办成铁案，才能真正起到打击犯罪、保护人民的作用。在每一个案件的审理过程中，我都会像雕琢艺术品一样，认认真真，兢兢业业、一丝不苟，尽心尽力将每一个案件打造成精品案件。严把案件事实关、证据关、程序关和适用法律关，坚持从情、理、法三方面分析写好每一份判决文书，并对当事人及其家属进行判后的释法析理，力求当事人服判息诉。在所审结的400多件刑事案件中，仅有40余件被提起上诉，服判息诉率达到了90%以上。上诉案件中，仅有1件因定性认识上的分歧被上级法院发回重审，其余均被维持原判，案件质量得到了上级法院的高度认可。
##paidbegin##三是多措并举，注重司法效果。首先在审判过程中做到宽严相济，对严重损害群众利益、社会影响恶劣、群众反映强烈的犯罪，如黑恶势力犯罪，性侵未成年人犯罪、电信网络诈骗犯罪等，依法从严从快惩处，绝不手软。对一些过失犯罪、情节轻微的犯罪，以及特殊群体的犯罪，如未成年人、老人等犯罪的，充分考虑其犯罪动机、目的、情节、后果以及悔罪表现，结合其人身危险性和再犯可能性，酌情予以从宽处罚。
同时，在审判之余，多次组织、参与“送法进校园”等法治宣传活动。在担任小学法治副校长的期间，我总结自身审判经验，从典型个案入手，将沉重的涉及未成年人案件化作法治公开课，制作符合中小学生不同年龄阶段、身心特点的法治课件，使学生们易于接受，以达到普法宣传效果，引导未成年人正确应对同龄人之间的矛盾，提高对性侵害犯罪的安全防范意识和识别应对能力，预防未成年人犯罪。对未成年人犯罪，始终以“教育、感化、挽救”为原则，不放弃任何一名未成年被告人。每件案件开庭审理前，我都会详细了解其家庭情况、成长经历、学习教育等情况，分析被告人犯罪的主客观原因，并对其进行感化教育，促使其早日回归社会。另外，针对在审判过程中发现的重点行业、群体的监管漏洞和问题线索，积极向教育、公安等管理部门提出针对性的司法建议，与社会形成齐抓共管的合力，最大限度实现法律效果与社会效果的有机统一。
（二）勤勉务实，积极主动完成工作任务
2020年到刑庭工作后，作为刑庭副庭长，无论在案件繁简程度上，还是在案件的数量上，我都是义不容辞的勇挑工作重担。三年来共计审结400多件刑事案件，案件数量一直居于刑庭前列。
自担任少年法庭审判员以后，对口负责审理涉及未成年人犯罪案件，特别是“利剑护蕾”专项行动开展以来，担任性侵未成年人犯罪案件的办案主力。刑事案件的审理政策性强，经常有专项行动，如扫黑除恶专项行动，利剑护蕾专项行动，既要求高质，还要求高效。开庭时间经常是一整天，有时还要连续几天；文书动辄几十页，或者一百多页。为了圆满完成审判任务，加班加点对我来说是家常便饭。在今年4月召开的全省法院利剑护蕾工作会议通报中，我获评2022年全省法院利剑护蕾专项行动成绩突出先进个人，是市法院系统唯一获评的先进个人。
今年5月底，因工作岗位调整，我调至审管办工作，为缓解刑庭案多人少的工作压力，我继续承办了部分刑事案件，同时迅速投入到审判管理的工作之中，相继开展了庭审观摩活动、案件质量评查工作，制定专业法官会议制度、司法绩效奖惩规定等文件，审判管理的各项工作得以有条不紊的顺利进行。
（三）加强学习，刻苦努力提升业务能力
首先是加强政治学习。思想是行动的先导和动力，只有思想提高了，解决好自己的意识形态问题，才能树立崇高的理想和信念。我不断加强政治理论学习，认真学习党的各项方针政策，使自己的思想上跟上时代的步伐，充分认识法官自身的使命和职责。同时，不断加强专业知识的学习。因为之前一直在民事线办案，刑事法律知识还停留在学校学习的储备状态。进入刑庭工作后，我深感法律专业知识的不够，充分利用业余时间，加班加点进行充电学习。
一是积极在实践中进行学习。经常与同事进行案件讨论，集思广益；不耻下问，虚心向同事请教，使自己所承办的每一起案件都经得起实践的考验。
二是积极利用业余时间系统进行理论学习。重新将刑法、刑事诉讼法等基础理论知识进行系统学习，使自己温故而知新。积极参加各级法院举办的业务培训班，使自己的审判技能不断得到提升。在2022年市举办的刑事审判技能比赛中，我通过笔试、面试、文书制作等层层筛选，取得了三等奖的好成绩。
（四）严于律己，清廉持诚保持司法作风
工作中我始终恪守清清白白做人，公公正正办案的原则，坚决抵制各种说情、诱惑和压力。主要表现在两个方面：
一是拒绝任何形式的请吃送礼等不正之风。担任刑庭副庭长，审理的刑事案件重则十年以上有期徒刑，轻则单处罚金或者适用缓刑，很多人打听我的电话、住址，也有人多次通过其亲朋好友约其出去吃饭，都被我一一拒绝。而拒绝请吃、请唱等行为更是不计其数。
二是不惧任何形式的威胁恐吓等不法行为。作为特殊职业中的一员，法官的判决不可能让每一位当事人都称心如意。一些当事人有时会采取威胁、恐吓等方式对法官进行人身攻击。在工作和生活中，我也经常会受到这种骚扰。但我从不畏惧，决不妥协，以过硬的作风维护了人民法官公正无私的形象。
二、存在问题
在取得上述成绩的同时，我也深刻发现自己身上存在许多的不足，主要表现在以下几个方面：
一是接待当事人不够耐心。特别是对待一些缠诉的当事人和对法院工作不理解的当事人，工作方式存在简单粗暴的现象。在当事人对审理结果不服时，有时简单以“上诉”、“去向领导反映”等语言予以打发，导致不能完全息诉服判，不利于社会矛盾的化解。
二是工作懈怠现象偶有发生。在审判一线工作时间过长，导致我开始产生一些厌倦情绪，有时面对一些疑难复杂案件，不想如何尽力、尽快解决，只想束之高阁，导致审理周期拉长，严重影响工作效率。同时，工作上不够细心，比如法律文书校对不仔细，经常出现笔误等一些小瑕疵，损害了司法的严肃性和权威性。
三是开拓创新意识不够强。没有创新精神，缺乏创先争优意识。只想按部就班，没有长远规划。工作经常处于被动状态，疲于应付，不知道创新工作方法，主动出击，掌握工作的主动性。
四是业务能力有待提升。新的法律、司法解释不断出台，当事人的法律意识也不断增强。需要法官具有较高的业务能力，才能适应形势的需要。但主观上还是欠主动，掌握知识不深入、不扎实，经常是“翻书郎中”，在碰到问题后再去书中找答案，导致对法律精神理解不透，处理时欠妥当。
三、努力方向
针对上述存在的问题，在今后的工作中,我将努力做好以下几个方面的工作：
一是牢固树立司法为民思想。想当事人所想，急当事人所急。切实转变司法作风，耐心、细致做好每一位来访群众的工作，穷尽一切可能为当事人化解矛盾，平息纠纷。判决后及时进行判后答疑，将纠纷化解在基层。
二是切实转变工作作风。工作上要更加严格要求自己，认真校对每一份文书，决不允许文书再出现笔误等简单、低级的错误；随时调整自己的工作情绪，不断提高工作积极性，以更饱满的热情投入到工作中。
三是开拓创新工作方法。虚心向其他同事学习取经，大胆创新，不断探索新的工作方法和措施，不断提高争先创优的意识，使自己更加胜任新时代对法官的新要求。
##paidend##
