为全面贯彻落实党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和中央、省、市纪委全会精神，夯实政治责任，严肃党内政治生活，驰而不息纠正“四风”，保持惩治腐败高压态势，维护好党内政治生态，建设忠诚干净担当的干部队伍，推动全面从严治党向纵深发展，深入落实“两个责任”。根据中央和省、市纪委全会会议精神，现结合我镇工作实际，制定**镇2022年党风廉政建设工作实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以《党章》和新《条例》为主线，围绕全面从严治党这条主线，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为**镇的高质量发展提供坚强保障。
二、工作目标
紧紧围绕镇党委政府工作大局，以党风廉政建设为目标，认真落实党风廉政建设各项规定，严格执行党风廉政建设工作责任制，积极探索和研究新形势下基层党风廉政建设工作的新思路、新方法、新措施，着力提升党风廉政建设服务全镇经济社会发展的能力，为全面推进全镇各项工作再上新台阶提供有力纪律保证。
三、主要工作
（一）牢牢把握正确政治方向，始终坚持党的领导。
一是坚持把党的政治建设摆在首位。认真学习《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，坚持把党的政治建设摆在首位，始终坚持在党的领导下依法开展工作，坚决贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略。始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
二是要持续加强思想理论武装。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续开展好警示教育、纪律教育，全面贯彻党的十九大精神，推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。要做到联系实际学、持续跟进学、融会贯通学，切实增强基层工作的责任感、使命感、紧迫感，以理论上的清醒确保政治上的坚定，自觉将其作为强大的思想理论武器、科学的行动指南，以持续深入的学习，筑牢思想政治根基。
三是营造全局风清气正的政治生态。全镇干部都要立场坚定、态度坚决，进一步提高政治站位、强化政治担当。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，切实在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以更宽视野、更严标准和更加扎实有力的举措，持续推进基层干部队伍建设，着力打造一支政治过硬、作风过硬、本领过硬的高素质专业化队伍。
（二）落实“两个责任”，务求实效。
一是推进全面从严治党，落实党委主体责任。切实履行党委主体责任。加强统筹谋划部署，把党风廉政建设纳入全镇中心工作和党的建设总体布局，结合实际研究制定全镇党风廉政建设和反腐败工作任务，制定工作计划、目标要求和具体措施，全面推行党风廉政建设责任清单管理。严格落实“一岗双责”，签订《党风廉政建设责任书》，做到镇党委书记对党风廉政建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。其他领导班子成员要认真贯彻镇党委决策部署，将职责范围内的党风廉政建设工作与具体业务工作同研究、同部署、同检查、同落实、同考核。
二是严肃执纪问责，落实纪委监督责任。镇纪委认真履行党章赋予的职责，充分发挥党内监督专责机关作用，坚持把思想和行动统一到中央对党风廉政建设和反腐败工作部署上来，以实实在在的行动聚焦主业、积极履行监督执纪问责职能，持之以恒纠正“四风”，零容忍惩治腐败，深入推进党风廉政建设和反腐败各项工作。
（三）多措并举强化教育，筑牢思想防线。
一是加强理论学习，深入开展廉政教育。组织全体党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习新修订的《中华人民共和国监察法》、《中华人民共和国公职人员政务处分法》、《中华人民共和国监察法实施条例》等，不断增强党员干部责任感和敬畏感，营造廉政氛围，加强廉政文化建设。
二是开展警示教育，以案明纪。组织观看警示教育片，以案论纪，以案说法，促使全镇党员干部在违纪违法案件中汲取教训、引以为戒，自觉遵守党的纪律，时刻紧绷廉洁自律之弦，教育引导干部职工遵规守纪，培育和塑造行业清风正气，树立积极向上、干事创业、风清气正的良好行业形象。
三是开展谈心谈话活动。及时开展任职谈话、廉政谈话、诫勉谈话等，对党员干部思想、工作、生活等方面存在的苗头性问题进行及时有效的提醒、教育批评和帮助，做到警钟长鸣，防患于未然。
（四）健全制度，从源头上防控廉政风险的长效机制。
一是进一步完善各项规章制度。要把完善干部管理制度和推进反腐倡廉制度建设结合起来，严格规范权力运行、扎实推进政务公开、建立廉政风险防范机制等方面，实现用制度管权、管事、管人。
二是要加大对制度执行力的监督检查。组织常态化开展“三重一大”执行、财务管理、惠民政策落实、生态环保、作风等方面的专项督查，持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项整治，及时发现和纠正不执行制度甚至违反制度的行为，并视情节追究有关人员责任，切实维护制度严肃性。
三是强化问题导向。紧盯“四风”突出问题，对督查过程中发现的问题建立问题台账，强化跟踪问效，推动整改落实。整合运用提醒、函询、批评教育、诫勉谈话等手段，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，抓常抓细作风建设，严明党的纪律作风，以作风正党风、以党风赢民心。
（五）明纪律守底线，严格监督执纪问责。
一是加大专项行动整治力度。深入贯彻落实中央八项规定精神，针对群众反映强烈的突出问题特别是公款吃喝、公款送礼、公车私用、公款旅游、铺张浪费等“四风”问题开展专项检查。主动配合中央、省、市督导组开展工作，严肃惩治群众身边的不正之风和腐败问题，切实维护群众利益。
二是加大办案查处力度。提高自身办案能力的培养，拓宽案件来源渠道，加强纪检监察信访举报工作，按时完成市纪委交办的信访件。严肃查办损害群众利益的民生案件；重点查处失职渎职、违反廉洁自律规定、形式主义、官僚主义、贪污贿赂等违纪案件，查处损害群众利益的案件，查处徇私舞弊、滥用职权、执法犯法的案件，查处严重违反政治纪律、组织人事纪律和财经纪律的案件。充分发挥案件查处的震慑作用，继续加大查办案件工作力度，保持惩治腐败高压态势，坚持有案必查、有腐必惩，严肃查办发生在群众身边的滥用职权、玩忽职守、贪污贿赂案件，严肃查办发生在重点领域和关键环节的腐败案件。
四、措施要求
（一）加强组织领导，落实责任分工。成立**镇党风廉政建设领导小组和办公室，结合实际研究制定全镇党风廉政建设和反腐败工作任务，制定工作计划、目标要求和具体措施，形成党委负主体责任，纪委负监督责任，部门各负其责的工作机制。
（二）加强检查监督，严格责任追究。各级干部职工要按照责任分工要求，细化目标，强化措施，促进工作落实，按时保质完成好党风廉政建设工作任务。镇党风廉政建设领导小组将定期或不定期对落实情况进行检查督导，对落实不力、敷衍了事的部门、村和个人给予通报批评。
（三）加强制度保障，落实责任考核。建立和实行党风廉政建设责任制考核制度，年底组织开展检查验收工作，并将检查情况纳入党风廉政建设责任制考核的一项重要内容，作为年度目标责任制考核、评先评优、奖励惩罚的重要依据。
（四）结合基层工作，积极探索新途径。把党风廉政建设与农村基层工作实际紧密结合起来，与时俱进，开拓创新，善于发现和总结工作中创造的新经验，积极探索加强农村基层党风廉政建设的新思路、新办法。

