1.越是思想文化相互激荡、价值观念多元多样，越要在千帆竞发中立主导、在百舸争流中立主流。
2.创出了“颜值焕新、气质升华”的内外兼修，创出了“文明有我、文明在我”的浓厚氛围。
3.既是一种生活方式，也是一把文明标尺；既是一种价值取向，更是一种实践指向。
4.营造了风清气正、心齐劲足的良好局面，书写了恢宏壮丽、浓墨重彩的出彩篇章。
5.筑牢“不畏浮云遮望眼”的坚定自信，扎深“风雨不动安如山”的稳固根基。
6.“指对指”永远代替不了“心连心”，“键对键”永远比不了“面对面”。
7.文化事业是基础、是核心、是目标；文化产业是应用、是张力、是活力。
8.既产生引发共鸣、令人信服之功，又收到凝聚人心、鼓舞斗志之效。
9.不立足于实际，就是无根之萍；不跳出眼前，就只能是井底之蛙。
10.教育之要，在于奔着活思想去；教育之效，在于解决现实问题。
11.有许多重大课题需要探索实践，有许多新的领域需要开拓创新。
12.用群众身边变化展现时代变迁，用群众切身感受激发情感共鸣。
13.扬帆远航，离不开灯塔的指引；乘风破浪，必须有舵手的引领。
14.理论管方向、管思想、管根本；舆论引导人、塑造人、鼓舞人。
15.以“小切口”解读“大问题”，以“小故事”阐释“大道理”。
16.把文艺创造的笔触瞄准人民，用文艺创造的成果服务人民。
17.让“奉献”成为时代主旋律，让“友爱”成为时代主色
18.低头“读屏”的越来越多，静心“读书”的越来越少。
19.在“怎么看”上深化提高，在“怎么办”上深化落实。
20.在“文化育民”上下功夫，在“文化惠民”上见实效。
21.讲信仰的人不能丧失信仰，管灵魂的人不能出卖灵魂。
22.既不能“生巴巴“说教，也不能“空对空”讲理。
23.既有方向上的理论指引，又有制度上的有力保障。
24.把思想和行动统一起来，把智慧和力量凝聚起来。
25.找准时代的“方位角”，定好彼岸的“新坐标”。
26.满怀大众情怀写文章，紧贴百姓冷暖搞创作。
27.渗透和互动的独特性，流动和影响的瞬时性。
28.用正能量赢得大流量，用大流量彰显大力量。
29.用大道理统领小道理，由小道理引出大道理。
30.不喜欢板起脸的说教，不接受单向度的灌输。
31.把透彻的思想讲透彻，把鲜活的思想讲鲜活。
32.有高原未必有高峰，有高峰则必有高原。
33.思想文化的集散地，社会舆情的放大器。
34.及时回应社会关切，有效引导社会舆论。
35.社会矛盾的缓冲器，社会和谐的守护者。
36.既要回应时代声音，又要提供过河工具。
37.坚决表明政治态度，寸步不让坚持真理。
38.丢掉了“传家宝”，荒废了“基本功”。
39.高昂的“主旋律”，满盈的“正能量”。
40.讲学成一道风景，做实成一种自觉。
41.讲起来顺理成章，听起来入耳入心。
42.步子迈入新时代，脑子还在过去时。
43.理论创新定航标，理论武装起新潮。
44.在实践中求真知，在探索中找规律。
45.讲起来顺理成章，听起来入耳入心。
46.知识传承很重要，见识培育更关键。
47.旗帜指引方向，思想昭示未来。
48.勇立时代潮头，争发社会先声。
49.找到最强音，弹出主旋律。
50.传播真善美，传递正能量。

