《习近平谈治国理政》第四卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。通过认真学习，我深刻认识到我们应带着责任、带着信仰、带着情感认真学习研读，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断汇聚起新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行的磅礴力量。
一、感悟思想伟力，增强政治定力。《习近平谈治国理政》第四卷是学习习近平新时代中国特色社会主义思想的最新权威著作，提出了许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，涵盖治国理政方方面面，是新时代中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义的理论结晶。要始终坚持把理论学习作为坚定理想信念、提升政治能力的基本途径，原原本本读原著、悟原理，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正把对党绝对忠诚扎根在思想上、体现在行动上，做到虔诚而执着、至信而深厚。在学懂弄通做实上下足功夫，坚持学用结合、用以促学，带头以身作则，率先垂范，坚持学习宣传研究相结合，进一步提高运用马克思主义立场、观点、方法分析解决问题的能力，做到真学真懂、真信真用，不断丰富自己的思想内涵和精神境界，在大是大非面前始终做到政治信仰不动摇、政治立场不含糊、政治方向不偏离。把学习党史作为一个终身课题，注重从党史中启迪智慧。
二、加强党性修养，强化使命担当。习近平总书记指出：“坚持自我革命，确保党不变质、不变色、不变味”。党的十九届六中全会《决议》把“坚持自我革命”作为我们党经过长期实践积累的宝贵经验，是弥足珍贵、长期坚持的精神财富。要始终把党性锻炼作为保持先进性的必修课，自觉按照组织原则和党内政治生活准则办事，不断增强贯彻执行党的路线方针政策和中央、省委各项决策部署的自觉性与坚定性，保持清醒的头脑，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处。始终保持共产党人求真务实、艰苦奋斗、廉洁奉公的高尚情操，任何时候都不偏离做人做事准则，自觉接受群众监督，做到思想上有操守、政治上有定力、生活上有坚守。牢固树立责任意识，不断强化责任担当，进一步振奋精神、敢于担当，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，严格要求、恪守职责，面对加快推进工业化进程、建设更高水平平安灵台过程中的新形势、新任务、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠、不拖拉，尽心竭力推动各项工作任务落实见效。
三、积极履职尽责，弘扬务实作风。求真务实，是我们党的一贯作风，也是贯彻党的实事求是思想路线的必然要求。求真，就是要坚持一切从实际出发，制定决策、推动工作要符合客观实际，讲真话，报真情，反对弄虚作假、虚报浮夸。务实，就是要谋实招、办实事、求实效，真正把科学的发展观和正确的政绩观贯穿于工作中，落实在行动上。在实际工作中，要积极进取，不怕困难，敢于碰硬，不怕得罪人；要雷厉风行，立说立行，善于协调和调动各方面的积极性，搞好团结，以诚待人，勇于承担责任，实实在在，认认真真地履职尽责。坚持一以贯之地狠抓机关作风建设，大力提倡规范务实、节约高效、和谐奋进的工作作风。带头完善和落实政协各项规章制度和运行机制，更加主动自觉地推动政协工作制度化、规范化、程序化建设，使政协各项工作有章可循、规范开展。坚持亲自研究解决问题，亲自督促落实工作，采取“四不两直”工作法，到基层乡村、现场一线开展工作，推动分管领域工作提质提效。大力发扬艰苦奋斗作风，保持雷厉风行、立说立行、苦干实干工作劲头，对定了的事盯住不放、跟踪督查问效，真正把心思用在干事创业上、把精力放在为民服务上，确保各项工作取得实效。认真落实省委、省政府各项决策部署，不断强化责任担当，直面困难和问题，全力抓落实、干到位。
四、坚持正风肃纪，永葆清廉本色。新征程上，如何永葆党的先进性纯洁性，是必须回答的重大课题。第四卷深刻阐释了党的领导与党的建设、自我革命与社会革命的重大意义，第21专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，围绕全面从严治党，提出了许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，强调“自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案”，进一步明确了以党永不变质确保中国之治行稳致远，为永葆党的先进性纯洁性提供了行动指南。严格落实管党治党要求，认真履行抓党建党风廉政建设“一岗双责”，把党建党风廉政建设与分管工作同安排同部署，深入分管领域开展调研，分领域、全覆盖建立任务、问题、责任清单，逐级加压明责，推动分管领域党建责任落到实处，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要带头落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定，严格遵守中央八项规定精神及其实施细则，做到勤政务实、勤俭节约、生活正派，以实际行动树立和维护党员领导干部的良好形象。要进一步加强纪律教育，强化监督问责，对出现的问题，该提醒的提醒、该纠正的纠正，确保管党治党措施落到实处，推动分管领域党风廉政建设和反腐败斗争深入开展，切实营造风清气正的良好政治生态和务实苦干的干事创业环境。

