人民就是江山，江山就是人民。群众路线是我党取得革命斗争胜利的法宝，也是新中国成立以来我党长期建设的传家宝。《习近平谈治国理政》第四卷“始终坚持人民至上”专题，对中国共产党人的人民立场、人民情怀做了更为坚定的宣示，这也是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论基点、价值支点和实践起点。通过学习，我深刻领会了习近平总书记心系人民、情暖民心的赤诚情怀，我们要坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把书中蕴藏的精神力量转化为全心全意为群众办实事、办好事、谋福祉的动力，以实际行动践行初心使命。
坚守初心为人民。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。新中国成立至今，我们党始终坚持党的群众路线，不断推动社会主义事业进程。社会主义建设取得了巨大成就，人民的生活有了翻天覆地的变化，国家的地位已明显屹立于世界之巅。党和人民始终想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，战胜了千难万阻，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。当前，我国正处在百年未有之大变局的环境中，只有坚持人民至上，不断带领与激发人民群众更好地战胜各种困难和挑战，用心用情做好为民服务，用真心换真情才能，不断推动国富民强建设，实现民族复兴伟业。
转变职能重服务。要认真贯彻落实上级的要求和举措，切实提高服务意识、服务能力和服务质量。要增强服务意识。为群众服务、为基层服务、为大局服务是部门义不容辞的责任。每个党员干部尤其是领导干部都要找准当前工作、本职工作与服务群众、服务基层、服务大局的结合点，坚持站位再高一些，思路再开阔一些，措施再周全一些，服务再主动一些，着力提高“三个服务”的本领和水平，以优良的作风取信于民，以作为换有位，进而树立党员部门的良好形象要细化工作措施。“三个服务”是一个总的方案，也是一种大线条的要求。各部门在总局制定的30条框架外，要结合自身实际和前一阶段活动征求上来的各方意见，再进一步细化措施，尤其是当前管理服务中涉及广大群众切身利益方面，措施要细，要实，要准，切忌走过场、空对空，要确保各项措施落到实处，确保工作取得新的成效、迈上新的台阶、提到新的水平要加强责任落实。“三个服务”体现了当前取之于民、用之于民、造福于民的价值理念，具有鲜明的特色。各部门主要负责人要加强督导，确保各项措施落到实处，使“三个服务”成为制度之“痕”、制度之“印”。
解决问题聚人心。“四风”问题在一些干部身上不同程度地存在，“四风”不除就会影响到形象和民心所向，干扰当前事业发展，我们必须下决心解决。要倾心听民意。通过与群众座谈、与干部交心谈心、调查问卷等多种形式，沉下去摸情况，静下心听意见，畅通意见反馈渠道，抓住问题所在，找准改进工作的着力点和落脚点。要真心抓整改。对各种意见建议进行梳理，对群众反映的强烈问题进行剖析，积极抓好整改，做到“执法禁贪、服务禁懒、管理禁散”，真正改出实效。要诚心解民忧。要做好当前各项重点工作。新的工作会出现新情况、新问题，要及时听取收集群众和基层的意见建议，诚心诚意为广大群众、为基层着想，解决好工作实际问题。要健全机制管长远。建立常态化的听取意见建议的机制，架起党员机关联系广大群众和基层人的桥梁，善于从意见建议中倾听群众和基层干部职工的呼声和诉求，并将意见建议作为改进作风、科学民主决策的重要内容，使我们的各项工作更加符合实际情况，更加符合群众和个人意愿。对照解决“四风”问题，形成促进党员干部坚持为民务实清廉的长效机制，并一以贯之地贯彻执行。使制度真正成为系统党员干部联系和服务群众的硬约束，使贯彻党的群众路线真正成为全体党员干部的自觉行动和刚性需求。

