《习近平谈治国理政》是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，是举旗定向的引领之作、守正创新的典范之作、求真务实的鲜活之作，对我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作具有重要意义。广大党员干部要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为当前重大政治任务，注重从政治上学习、从政治上领会，用心学进去、用情讲出来、用力做起来，持续在学懂弄通做实上下功夫，把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。
一、强化理论基础，作学以致用的表率。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与学习贯彻总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神结合起来，一体学习、一体贯彻，坚持把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种日常习惯，不断丰富自己的思想内涵和精神境界。在正确把握党的最新理论成果的深刻内涵和精神实质上下功夫，进一步提高思想政治素质，增强宗旨意识。学习党的优良传统，学习党纪党规，学习业务知识、法律知识、传统文化知识，加快跨越发展重大问题的研究，切实做到学以致用、以用促学，持续提高履职能力。不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，更加信心满怀地紧跟总书记奋进新征程、建功新时代。
二、强化担当作为，作真抓实干的表率。落实全面从严治党主体责任。认真履行第一责任人的职责，进一步强化抓好党建本职，切实把抓好党建作为最大政绩，全面落实从严治党政治责任，始终坚持严守信念不动摇，深入学习贯彻中央、省、市对全面从严治党提出的新要求新部署；按照一岗双责要求，建立完善全面从严治党主体责任清单，明确和细化责任主体、责任内容、工作措施等，经常性开展主体责任落实的自查自纠。转变和改进工作作风。始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，用足用活政策和机遇，结合实际创造性地开展工作，全力抓落实、创一流、争上游，创造经得起实践、群众满意的成绩。坚持把创新作为工作的灵魂，在实际工作中边实践、边探索、边总结，不断改进工作方法，完善管理服务手段，推进本职工作不断向前发展。
三、强化宗旨意识，作为民服务的表率。通览全书，治国理政就是坚持“一切为了人民、一切依靠人民”这道“硬杠杠”，初心如磐石，任何时候都不能动摇。为人民服务是我党的根本宗旨，艰苦奋斗是我党的优良传统，作为一名党的领导干部，只有把自己工作融进到为群众服务中，才能实现自身价值，唯有时刻做到自重、自警、自省、自励，才能杜绝问题的产生。要准确把握“人民是历史的创造者，是真正的英雄”的深刻意蕴，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，尊重人民首创精神，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，始终同人民想在一起、行在一起、干在一处。进一步鼓起干劲，强化担当意识和责任意识，彻底摒弃“喘口气、歇一歇”的想法和行为，干好工作，干出实效。要坚持多下乡，在一线发现问题、在一线推动工作，实实在在地为群众办一些实事、谋一些好事，切实做到感情上贴近群众、行动上深入群众、利益上维护群众。
四、强化规矩纪律，作清正廉洁的表率。《习近平谈治国理政》第四卷第二十一专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”收入的10篇重要文章，围绕回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大课题，提出许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，丰富和发展了马克思主义政党理论和革命理论，具有深刻思想内涵和重大时代价值。按照加强党风廉政建设精神和《准则》《条例》要求，认真履行党风廉政建设责任制各项职责要求，努力加强自身建设；对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，养成遵规守纪的高度自觉；始终保持清醒的头脑，严格执行廉洁自律有关规定，从生活中的点滴小事做起，带头严于律己，带头艰苦奋斗，管好管住工作圈、生活圈，自觉用党纪国法规范和约束自己的言行；坚持道德高线，严守纪律底线，做真正忠诚、干净、担当的党员干部。

