上半年以来，在市委、市政府和县委、县政府的正确领导下，我乡坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，紧紧围绕“旅游立乡、矿业强乡、产业富民”的发展战略，认真履行政府引导和监督职责，较好的完成了各项目标工作任务，取得了显著成绩。现将我乡“三大建设”工作汇报如下:
一、积极参与平安建设，全力维护社会和谐稳定
乡党委、政府作出建设平安*的重大部署，既是发展所需，又是民心所盼。各村、各站所要全力做好维护社会稳定的各项工作，确保人民安居乐业、社会长治久安。
1、依法打击刑事犯罪，确保社会大局持续稳定。安全稳定的社会环境是经济社会发展的重要前提，也是平安*最基本的内涵。要切实增强国家安全意识，高度警惕和坚决打击敌对势力的分裂、渗透、颠覆活动。密切关注社会治安和公共安全领域的新特点、新动向，紧紧抓住影响群众安全感的突出治安问题，积极参与治安重点地区和突出治安问题专项整治，突出打击严重暴力犯罪、黑恶势力犯罪、多发性侵财犯罪、毒品犯罪、网络犯罪和危害食品药品安全等犯罪，依法严惩以报复社会为目的的危害公共安全和个人极端暴力犯罪，保障人民群众生命财产安全。
2、积极加强和创新社会管理，推动解决影响社会和谐稳定的突出问题。加强和创新社会管理是平安崇礼建设的重要内容，也是从源头上维护社会和谐稳定的重大举措。各村、各站所要认真贯彻乡党委、政府关于加强和创新社会管理的决策部署，主动融入社会管理体系，充分发挥法治保障作用，促进提升社会管理科学化水平。要进一步完善机制措施，加强矛盾纠纷排查化解和源头治理，配合有关部门加强实有人口、特殊人群、危爆物品、矿山企业安全生产和公共安全管理，不断拓展社会管理的途径和方式，促进社会管理法治化、科学化。
3、依法公正对待群众诉求，切实维护群众合法权益。解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，是建设平安*的重要目标。要进一步畅通和规范群众诉求表达渠道，健全依法处理涉法涉诉信访问题工作机制，加大依法受理、依法纠错、依法赔偿、依法救助力度。高度重视发生在群众身边、影响和谐稳定的腐败问题，围绕“三农”工作和教育、就业、住房、水利、社会保障、生态环境、安全生产、医疗医药、执法司法等重点领域和关键环节，集中开展查办和预防发生在群众身边、损害群众利益职务犯罪专项工作，努力使人民群众在我乡办理的每一个案件中都能感受到公平正义。
二、努力推进法制建设，坚决维护国家法制统一
依法打击犯罪，维护国家法制威严，对违法犯罪分坚决予以打击。继续狠抓了法制建设的保障工作。一是健全和完善了相关制度。全乡各部门在充分推广和开展“八五”普法活动的基础上，积极创新，普遍健全和完善了干部学法用法、领导干部法制理论知识考试、法制建设季度报告、行政审批、行政执法监督等一系列制度。二是加强目标考核。乡党委继续将法制建设工作纳入各部门目标考核中，作为加分项目进行考核。我乡与所管辖的31个行政村、18家矿山企业、5家学校层层签定了法制建设工作目标责任书。三是法建经费普遍落实。乡财政成立法建专项经费，基本保障了法建工作的顺利开展。
三、加强政法队伍建设，提高决策水平
建立一支“团结、务实、廉洁、高效”的法治队伍是搞好政法工作的关键。因此，我们狠抓了乡领导班子建设和政法队伍建设，充分发挥火车头作用。
（一）加强政治理论和业务学习。以创建学习型队伍为契机，队伍成员坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。一是积极参加省、市、县的政法学习培训。同时，队伍成员积极参与并具体指导单位的理论学习，从而提高领导干部的政治理论素质和决策水平，增强了政法队伍的战斗力。二是牢固树立团结意识。强调队伍分工不分家，形成民主化、科学化的决策机制。兢兢业业完成领导交给的各项工作任务，赢得领导的信任。三是主要领导定期向县委、县政府汇报政法工作情况，做到及时协调沟通，并适时向上级部门推荐优秀干部，确保了法治队伍的后续衔接。
（二）强化队伍建设，打造一流干部队伍。在机遇和挑战并存的新形势下，打造一支“政治强、业务精、作风硬、形象好”的法制队伍，显得尤为重要。
首先，强化思想政治教育。我们紧紧围绕“树立科学法制理念、增强法制服务意识”的法制工作理念，坚持狠抓对的理论学习。一是充分利用每周集体集中学习时间，要求队伍成员积极参与学习，营造人人讲学习、个个爱学习的良好氛围。二是积极巩固深化党史学习教育成果、开展机关纪律整顿等主题活动，引导全体成员在本职岗位积极践行社会主义法制建设。通过学习活动，统一了队伍的思想，陶冶了情操，解决了影响法制工作的不利因素，树立了“爱岗敬业、乐于清贫、无私奉献”的团队精神。
其次，重视后续管理培训。在成员的业务培训上，我乡一方面是加大投入力度。在单位经费并不宽松的情况下，每年都拿出部分经费用于队伍培训。另一方面是有针对性的进行培训。根据我乡的工作实际，采取派出去的形式，每年根据政法部门省、市的培训安排，积极参加培训，努力提高政法人员的学习、创新、公正执法、宏观把握和协调沟通等五大能力，着力打造复合型政法人才。
另外，建立健全内控制度。几年来，我们始终坚持“用制度管权，按制度办事，靠制度管人”的工作思路，根据工作需要，我乡每年都对部分制度进行修改，从各个方面进行健全完善，做到人手一册，制度上墙。并严格执行工作纪律，要求成员自觉执行政法工作的各项廉政规定，坚决抵制和防止不作为和乱作为的情况发生。
四、存在的问题及今后打算
近几年，我乡在不断加大工作力度的同时，很多方面做了大量卓有成效的工作。但是随着经济和社会的发展，许多新情况、新问题不断出现，政法工作也明显出现了许多不相适应的问题和不足。
一是人员结构不尽合理。目前我乡政法部门人员少、任务重的矛盾比较突出。且工作范围进一步扩大，每年政府追加的工作项目逐年增多，因此人员少与任务重的矛盾显得更加突出。
二是年龄差距明显较大。我乡整个政法队伍呈现老龄化的趋势，一些干部即将面临退休，而新进人员较少且缺乏经验，有出现人员断层的趋势。
今后，我乡将进一步加强三大建设，加强联合执法、文明执法。加强法制宣传，弘扬法治精神，引导村民遵纪守法、依法维护合法权益、自觉履行法定义务，推动我乡各项工作规范化、法治化，为乡域经济更好更快发展奠定坚实的法制保障。

