我主要结合市机关服务中心工作实际，就新时期机关事务工作发力点谈谈想法，如果有不足之处，请各位领导指正。
近几年来，市机关服务中心在管理中心的指导下，做了较多微改革微创新的工作，重点体现在：一是标准化建设日趋规范。例如，完善后勤服务监管机制等；近年机关服务中心有多项标准化试点工作，例如前年的后勤服务队伍建设，今年的市行政中心融合型机关食堂建设、机关干部之家建设等，在原服务保障的基础上，进一步形成了规范化管理模式，提炼了服务保障工作标准化管理经验。二是数字化管理初步探索。主要通过“智慧大院”餐饮指尖后勤平台建设，推进后勤服务由*版阶段向*版阶段跨越，以智慧化达到服务效能提升和文化宣传并行的效果。三是生活服务多元并进。主要在拓展后勤服务内涵外延方面多元化驱动，例如聚焦机关干部职工生活、服务所需，打造一站式办公生活服务体系等。这几项工作也是今后需持续推进的发力点。
目前，现有保障能力仍存在短板。一是在现有政府框架下，保障资源匮乏，服务供给和保障方式相对单一，优质服务资源的聚合力、转换力、影响力，落后于机关服务需求。二是在标准化建设方面，很多工作也在创新求变和优化重塑过程中，部分服务存在规范化、信息化等滞后、监督体系不完善等问题。
现在提出推进治理体系和治理能力现代化的一个概念，新时期机关后勤工作需要突破惯性思维，通过跨界协同、多元共治和数字化运作，以“集约、共享、高效”为方向提升机关后勤服务品质。主要从三个方面推进机关后勤服务发力点创新：
一、探索“两化”融合，进一步推动标准落地、流程优化
就机关后勤服务目前工作来说，主要聚焦“两个把握两个强化”，进一步推进标准化数字化“两化”协同发展。
一是把握需求关系，强化顶层设计。面对后勤服务琐碎且繁杂特点，可以将后勤服务管理中的关键问题、薄弱环节（例如服务便捷性不高、管理流程不顺畅等）列为数字化建设主攻清单，以服务对象为中心，重塑业务流程，实现“供给与需求双轮驱动”发展，提升服务保障水平。例如，在数字化服务方面，建立一套统一标准、统一架构、统一规划、统一维护的后勤服务数字化智能平台，打造线上管理平台、智慧生活服务平台，接入智能资源供应链平台，构建多元化智慧后勤服务体系。同时，加强服务资源整合，探索服务信息资源共建共享机制，使下一步标准的使用，更符合机关事务工作发展需求。
二是把握协同关系，强化深入融合。重点要推动标准化、数字化在工作推进阶段上深度融合。例如，将后勤服务过程中各标准体系中可操作可量化的制度条款，嵌入到平台各项模块设置和程序选项，实现使用平台的同时，自动强制执行标准。目前，对于服务中心来说，后勤服务体系针对物业、会议、绿化、保洁等服务方面的全流程跟踪、自查、巡检、评估、考核等已经相对完善，下步可以探索建立考核+后勤管理信息体系建设，依托智慧大院系统开发后勤服务监管平台，建立标准动态检查、定期考核、效益评估、运行整改等线上后勤服务监管机制，及时总结改进标准在运行过程中的不足。同时，利用数字化手段扩展标准成果应用，通过线上后勤服务考评体系、服务督办和跟踪体系建设，增加后勤智慧系统使用黏性，提高机关干部职工使用标准范围和频率，切实将标准融入日常业务工作实践中。逐步形成服务闭环管理，形成全方位监督评价、全流程跟踪整改的后勤服务管理体系。
二、整合“多元”力量，进一步助力统筹推进、联动发展
近几年，市行政中心机关后勤服务已经实施了较多项创新举措，在现有框架范围内，很难有更大、更突破性的内部拓展。对标新时期条件下“全程服务、精准服务、联动服务”的新期待，可以围绕后勤服务创新发展、公益服务拓展延伸的堵点、痛点和弱点，通过形成“跨层级联动、跨部门协同、跨事权集成”的整体性治理机制，提供滴管式精准服务。机关后勤服务在提供直接的常规生活服务的同时，可以充分联动政府部门、企事业单位、社会组织等力量，链接场地、设施、资金、物资、人力等资源，将资源整合集中后再进行有效的需求匹配，从而将市行政中心打造成以机关干部职工需求为导向、为机关干部提供综合服务的平台，逐步形成“基础常规服务+特色公共服务+外部合作项目”的服务模式。例如，对于生活服务不够丰富问题，可以借助部分建设标准高、场地面积大、服务功能全的服务机构或服务场地，汇聚服务资源、文化资源、娱乐资源，以“一站式”的综合性服务打通服务机关干部职工“最后一公里”。可以统筹社会资源，通过引入民生微实事项目、志愿者队伍等方式，为市行政中心注入活力。
三、注重“点面”发力，进一步推进重点突破、整体发展。
科学的管理体系可以使后勤管理各个环节扬长避短，改进服务方式，提高管理效率。一是探索专业化管理模式。对于后勤服务专业性不够问题，可以强化管理和服务分离，引入其他专业资源，例如部分采购、会议、理发等后勤服务可以以整体性租赁或购买服务的形式；部分窗口服务，例如机关食堂监管、维修管理等，可以柔性引进专业化管理人才。后勤服务考核方面，可以探索专业化考核方式，引入第三方考核评价机构进行全方位分析考评，以改善因自己管理自己考评出现的管理问题挖掘不透彻对的情况。二是要打造特色专项标准。充分挖掘后勤服务重点领域、特色服务项目，例如服务中心的餐饮服务名厨联盟、百县千碗、机关事务系统联动机制等，可以全面梳理服务体系和服务资源，并重点探索优化，发挥单向优势，制定普遍适用的服务规范，形成全市范围内的点面辐射，以“好”的标准助推后勤服务发展。三是要善于借鉴他山之石，改进弱势，例如可以参照机关事务重点领域、全省适用的重点标准，升级打造**机关事务管理地方标准，建立起适应组织机构未来发展的标准体系。加强地市联动，以市、县机关事务工作面临的重点问题、特色亮点工作形成管理试点，统筹整合地市的人力、智力资源，合力完成各项特色服务保障工作，统筹全市机关事务系统创新型后勤服务“一盘棋”格局，为广大机关职工提供更加优质、便捷、高效的办公和生活保障服务。

