习近平总书记视察我省时，勉励我们在转型发展上率先蹚出一条新路来。省委*届*次全会提出，要推动观念转型、经济转型、方式转型、路径转型、动力转型、结构转型、机制转型、管理转型，加快推动全面转型。思想是行动的先导，转型首先要转观念。我市贯彻落实习近平总书记视察我省重要讲话重要指示和省委*届*次全会精神，扎实推动观念转型，以正确的发展观念为先导，奋力开创新时代*高质量转型发展新局面。
一、观念转型是实现高质量转型发展的必然要求
思路决定出路，唯有观念转型，才能出新思路、谋新举措，走出新的发展之路。中国共产党成立以来，我们党的发展壮大，革命、建设、改革所取得的巨大成就，无不伴随着观念的变革和进步。改革开放以来，*人民沐浴着改革的春风，绘就了一幅波澜壮阔的历史画卷。
近年来，我市着眼观念转型，坚持“*的事，大家想、大家说、大家干”，始终坚持解放思想、凝聚共识、先行先试、狠抓落实，推动全市各级干部转变观念，从思想深处牢固树立符合现代市场经济和转型发展的先进理念，坚决摒弃不合时宜、阻滞转型的陈旧观念，最终确立了“两只翅膀腾飞、三足鼎立支撑、城市两翼发展”的高质量转型发展格局。当前，我市的转型发展大局已定、布局已成、气势已起，全市*万人民正沿着习近平总书记指引的金光大道奋勇前进。
二、以观念转型为先导推动高质量转型发展
发展理念是发展行动的先导，是管全局、管根本、管方向、管长远的，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。省委*届*次全会提出，观念转型要牢固树立新发展理念、人才是第一资源的理念、市场决定资源配置的理念和先行先试是先行先机的理念。我市贯彻落实省委*届*次全会精神，以观念转型为先导，推动全面转、协调转、配套转，着力形成“一切为了转型、一切服务转型”的工作格局。
一是贯彻落实新发展理念。始终把改革作为打造一流创新生态的有力武器，牢牢抓住企业这个创新关键，不唯大、只唯强，不唯全、只唯精，培育壮大创新主体；在能源、教育、康养、文化、生态、精密制造上，发挥比较优势，形成特色鲜明、产业链完整、具有竞争力的区域产业体系；把生态优势作为招商引资、招才引智的底气和资本，让更多好产业、好业态因生态而来、因生态而兴；处理好“山上”和“山下”的关系，坚持“两翼取势”，做好“两篇文章”，既呼应*经济圈，又深度融入中原城市群；抓乡村振兴，抓产业升级，抓文明创建，做好“三张答卷”，收好官，交好卷。
二是贯彻落实人才是第一资源理念。围绕主导产业，实施一系列人才新政，全面推行“一人一策”，精准引进一批高精尖人才和专家团队；调整优化各类院校专业设置，充分发挥各类培训机构的平台作用，培养、用好本土人才、技能人才；用好*籍人才，把在外的*籍人才请回来、用起来，“不求所有，但求所用”。
三是贯彻落实市场决定资源配置的理念。培育市场主体、制定市场规则、加强市场监管、维护公平正义，市场能办的绝不伸手，市场办不到的绝不缩手，藏富于民、藏智于民、藏治于民；构建更加完善的要素市场化配置体制机制，扩大土地、劳动力、资本、技术、数据等各类要素市场决定配置范围，健全制度规则，引导各类要素协同向先进生产力集聚，向符合高质量发展方向和要求的经济领域集聚，集聚到着力打造的5个千亿级产业集群上来，助推煤层气、光机电、全域旅游等产业走在全国前列。
四是贯彻落实先行先试是先行先机的理念。在城市改革中，围绕抓户籍，实施零门槛落户；在农村改革中，围绕抓土地，实施“四块地”改革，先行先试“点供用地双平衡”；在金融改革中，围绕抓信用，实行小微企业信用贷款风险互助补偿机制；在招商引资中，围绕抓行政许可，实施“一枚印章管审批”加项目承诺制。凡法律没有禁止的，一律允许先行先试；凡别的地方用过的管用政策，拿来就用。出台《关于正确把握改革创新中的纪法界限、激励干部奋发有为的意见》，既旗帜鲜明保护改革者、宽容失误者，又严厉打击为官不为者、诬告陷害者。
三、抓住关键环节保证观念转型落到实处
一是抓好解放思想这个前提。打破僵化、保守、落后的思想观念，使主观认识与不断发展的客观世界相适应，必须解放思想。只有持续地解放思想，才能树牢转型的发展理念。要有放眼全省、放眼中原经济区、放眼全国来看*的全局眼光；要有回顾改革开放以来、党的十八大以来*发展历史的长远眼光。找出短板，明确定位；把握特征，认清规律。让思想上有潜在优越感的人，有醍醐灌顶之惊醒；让思想上有小富即安的人，有醍醐灌顶之惊醒；让思想上对过去辉煌有依恋的人，有醍醐灌顶之惊醒。
二是抓好领导干部这个关键。推动观念转型，要以领导干部这个关键少数“转”，带动全市上下“转”，旗帜鲜明地亮剑“不换思想就换人”。开展“*的事，大家想、大家说、大家干”行动，党员干部讨论热情空前高涨。万名干部下基层、进课堂，拓视野、强素质、提能力，对标一流，提升标准，用新标尺推动观念转型。
三是抓好战略突破这个重点。高质量转型发展等不起更耽误不起，要有高度的政治自觉，以敢为人先的勇气胆识和换道领跑的竞争姿态，勇于跳出旧框框、旧思维，主动研究新事物、接纳新观念，以观念转型引领高质量转型发展，紧紧盯住“两只翅膀腾飞、三足鼎立支撑、城市两翼发展”的转型格局不动摇，抢抓“六新”机遇，推进全面转型，加快战略突破，沿着习近平总书记指引的金光大道奋勇前进，开创*高质量转型发展新局面。

