1. 健全抓实党建责任体系，强化“纵合”的效果；推动党建机制集成创新，实现“横通”的目标；构建党建体系发展基础，夯实“强党建”的工作支撑。
2.聚焦主责主业，增强落实机关党建责任意识；发挥核心职能，深化落实机关党建责任效果；强化考核激励，树立落实机关党建责任导向；抓好队伍建设，加强落实机关党建责任力量。
3.切实提高政治站位，不断增强推动党建工作责任落实的政治自觉；注重把握特点规律，推动党建工作与业务工作深度融合；完善党建制度机制，提升党支部标准化规范化建设水平；强化纪律作风建设，锻造忠诚干净担当的干部队伍。
4.加强政治建设，发挥党建政治引领作用；加强思想建设，筑牢理想信念思想根基；加强组织建设，全面夯实基层战斗堡垒；加强作风建设，强化干部责任担当意识；加强纪律建设，营造风清气正的良好氛围；加强制度建设，促进党建工作制度化规范化
5.推进政治建设标准化，实现政治功能“新增强”； 推进组织建设标准化，打造组织体系“升级版”； 推进组织生活标准化，涵养风清气正“好生态”；推进党员教育管理标准化，确保模范作用“更凸显”； 推进基础保障标准化，保证基层基础“严硬实”； 推进考核评价标准化，树立大抓支部“新导向”。 
6.政治站位不够高，少数基层党组织干部“不愿干”； 党建业务不够熟，少数基层党组织干部“不会干”； 工作作风不够优，少数基层党组织干部“不实干”； 责任担当不够强，少数基层党组织干部“不敢干”； 考核机制不够好，少数基层党组织干部“不精干”。
7.以厚植党内政治文化涵养良好政治生态；以建强激活党支部提升机关党建工作质量；以激励担当作为提振机关党员精气神；以强本领优服务助推党建工作效能提升。
8.整治理论学习“学用脱节、为学而学”问题，增强干事创业内生动力；整治组织生活“简单化、娱乐化”问题，切实加强党性锻炼；整治党建与业务“合而不融、融而不统”的问题，推动党建与业务互促共进；整治党建考评中“重痕迹、轻实效”问题，树牢抓党建的“风向标”。
9.深化思想认识中提高政治站位，锻造“思想过硬”的基层党组织；在服务中心工作中强化政治担当，锻造“服务过硬”的基层党组织；提升党员能力中彰显政治职责，锻造“能力过硬”的基层党组织；在推动真抓实干中永葆政治本色，锻造“作风过硬”的基层党组织；在积极创新进取中完成政治任务，锻造“管理过硬”的基层党组织。
10.创新组织设置，统领区域发展“一盘棋”；推进资源共享，画好一体联动“同心圆”；抱团发展产业，凝聚乡村党建“向心力”。
11.坚持创新完善农村基层党组织设置，推动严密体系；坚持选优配强村党组织带头人，推动优化提升；坚持从严教育管理监督党员，推动激发活力；坚持常态化整顿软弱涣散村党组织，推动补齐短板；坚持深化党建引领乡村治理，推动乡村善治。
12.抓思想建设，着力提升党建意识；抓组织建设，着力打造战斗堡垒；抓创新融合，着力增强党建效果。
13.始终把党的政治建设作为机关党建工作的“总统领”；始终把思想建设作为机关党建工作的“生命线”；始终把组织建设作为机关党建工作的“干细胞”；始终把作风建设作为机关党建工作的“传家宝”；始终把纪律建设作为机关党建工作的“护身符”；始终把反腐倡廉建设作为机关党建工作的“震慑器”；始终把制度建设作为机关党建工作的“金钥匙”。
14.做好新时代基层党建工作，必须强化理论武装；做好新时代基层党建工作，必须全面从严治党；做好新时代基层党建工作，必须提升组织力度；做好新时代基层党建工作，必须完善制度建设。
15．坚持融入事业，提升党建“统合力”；坚持融于需求，提升党建“聚合力”；坚持融进属地，提升党建“嵌合力”；坚持融为一体，提升党建“耦合力”。
16.聚焦思想引领，实施“强基固本”工程，筑牢广大党员“一颗红心永向党”的“绝对忠诚”之“心”；聚焦红色传承，实施“红色熔炉”工程，锻造广大党员“初心使命永不改”的“赓续传承”之“魂”；聚焦发展动能，实施“培能提质”工程，提振广大党员“敢教日月换新天”的“实干兴邦”之“行”。
17.聚焦抓基层打基础，提升组织覆盖力；聚焦抓队伍强素质，提升自我锻造力；聚焦抓党建破难题，提升发展推动力；聚焦抓典型塑形象，提升品牌创新力。
18．健全组织、强化引领，让流动党员“有家”；创新模式、搭建平台，让流动党员“安家”；争当先锋、担当作为，让流动党员“兴家”；健全机制、强化保障，让流动党员“爱家”。
19.打造“蜂巢式”联合党委；打造“全科型”网格支部；打造“功能型”特色小组。
20.坚持党的全面领导，优化治理体系；聚焦治理能力提升，育强骨干队伍；创新基层治理机制，提升服务水平。
21.强化党建引领，变“满盘沙”为“一盘棋”；创新治理模式，变“独角戏”为“大合唱”；整合治理功能，变“多条线”为“一股绳”；贯彻人民至上，变“陌生人”为“一家亲”。
22.必须坚持把理论武装作为加强党员队伍建设的首要任务；必须坚持把锤炼党性作为加强党员队伍建设的重中之重；必须坚持把发挥支部作用作为加强党员队伍建设的基本途径；必须坚持把落实全面从严治党要求作为加强党员队伍建设的根本保证；必须坚持把服务党的中心任务和工作大局作为加强党员队伍建设的价值所在。
23.一体化形成城市党建制度新体系；集成化构建城市基层党建新格局；智慧化探求党建引领发展新路径；标准化打造城市党建工作新样板。
24.建标准，使党建工作从无形向有形推进；建体系，使党建工作从有形向有力推进；建机制，使党建工作从有力向有效推进。
25.精准梳理党建项目，推动党建工作由“难点”变“亮点”；创新工作提升机制，推动党建工作由“虚功”变“实做”；深化实践结果运用，推动党建工作由“单一”变“融合”。
26.发挥党建引领作用，把握项目建设方向；创新党建联建共创方式，构筑项目建设平台；以党建为桥梁和纽带，凝聚项目建设合力；坚持引领监督齐同步，确保项目建设安全。
27.以增强凝聚力为核心，强化基层党组织政治功能；以提升组织力为重点，强化基层党组织的组织功能；以强化执行力为关键，提升基层党组织抓落实本领。
28.党建引领抓治理，探索群众“居安”新路径；党建引领抓就业，创新群众“业安”新模式；党建引领抓服务，开启群众“身安”新生活；党建引领抓文化，共建群众“心安”新家园。
29.坚定政治信仰，筑牢良好政治生态之魂；加强和规范党内政治生活，夯实良好政治生态根基；树立正确选人用人导向，扭住良好政治生态关键；发展积极健康的党内政治文化，培育良好政治生态沃土。
30.把增强政治功能作为基本前提，着力解决“不敢抓”的问题；把服务中心大局作为目标任务，着力解决“不会抓”的问题；把密切联系群众作为制胜法宝，着力解决“不实抓”的问题；把强化激励保障作为关键所在，着力解决“不愿抓”的问题；把发扬创新和斗争精神作为不竭动力，着力解决“抓不好”的问题。
31.强化政治引领，筑牢思想根基；夯实组织基础，提升基层组织效能；搭建平台载体，发挥优势作用；注重精准精细，提升服务水平。
32.常输“思想液”，强化政治能力；织牢“制度网”，强化工作规范；补足“营养剂”，强化素质提升；稳拉“高压线”，强化作风建设。
33.打造掌上“微”党课，构筑学习教育“新”阵地；打造党建“微”平台，开启联动共享“新”模式；打造民情“微”诊所，拓宽为民服务“新”渠道。
34.思路清，搭建平台提升能力；方法活，注重实践讲求实效 ；制度严，规范管理保障效果。
35.坚持“组织引领、共建共治”，绘好基层治理“同心圆”；坚持“民有所呼、我有所应”，做好社区群众“服务员”；坚持“问需于民、问计于民”，架好党心民心“连心桥”；坚持“扑下身子、担当干事”，当好奉献社区“先锋队”。
36.细化“微”标尺，精准有效管理；建起“微”机制，保障规范运行 ；织密“微”程序，严格评审把关 ；实施“微”考核，强化结果运用。
37.聚焦“政治功能强”，着力建强政治机关 ；聚焦“支部班子强”，打造坚强战斗堡垒 ；聚焦“党员队伍强”，培养过硬人才队伍 ；聚焦“作用发挥强”，全面强化党建引领。
　38.学“活”理论，坚持守正创新，进一步强化党的理论武装；建“活”机制，坚持强基固本，进一步夯实基层组织建设 ；做“活”服务，坚持转变作风，进一步密切干群血肉联系 ；盘“活”力量，坚持党群共建，进一步增强群团组织合力。 
39.深化理论武装，推动知信行统一作表率；夯实基层基础，堡垒先锋旗帜飘扬；推进正风肃纪，政治生态风清气正。
40.聚焦科技创新，提升组织战斗力；聚焦理论武装，提升思想引领力；聚焦基层基础，提升党建融合力；聚焦文化聚合，提升精神感召力；聚焦宣传带动，提升品牌影响力。

