6月21日，在组织的统一安排下，我前往重庆白公馆、渣滓洞参观学习。在这里，我重温了“狱中八条”，这是红岩烈士在白色恐怖的环境中，经历众多失败和挫折后，用鲜血和生命书写的警示，是革命烈士用生命换来的教训和经验，每一个字都浸满了革命烈士的鲜血。其不但是对珍贵革命历史的深刻总结，更是对新时期党的先进性建设和执政能力建设尤其是党风廉政建设具有很强的借鉴意义，是党领导全国各族人民应对新形势下各类风险挑战的重要法宝。在回来的路上，我内心久久不能平静，我认为作为一名党员领导干部，我们要时刻用“狱中八条”警醒自己、鞭策自己，永远保持对党、对国家、对人民群众的赤胆忠心，不辜负革命先辈用流血和牺牲换来的美好生活。
一是进一步坚定理想信念，做对党忠诚的表率。
信仰是共产党人的灵魂，是高举过头顶的信念。曾经被关押在渣滓洞、白公馆的革命烈士们，面对敌人的酷刑，宁愿牺牲自己的生命，也不愿向反动派低头，靠的正是共产党人对马克思主义的坚定信仰和中国共产党所领导的革命事业的坚定信念。如果背弃了正确的理想信念，政治上就会蜕化变质，经济上就会贪得无厌，生活上就会腐化堕落，我们的革命事业也就不可能取得成功。作为新时期的党员干部，我们要树立坚定的马克思主义信仰、对中国特色社会主义的信念以及对中华民族伟大复兴中国梦的信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。保持这种理想信念，能给我们指明前进方向、奋斗目标，能使我们站得高、看得远、想得深。
二要进一步树牢宗旨意识，做为民服务的表率。
全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨，是我们党一切工作的出发点和落脚点。渣滓洞、白公馆革命烈士的不懈努力，靠的正是对人民的一腔热血。在新形势下，面对广大群众对美好生活的期望，我们要始终坚守人民立场，树立以人民为中心的发展理念，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。要以强烈的政治责任感和历史使命感，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，以钉钉子精神抓工作落实，坚决摒弃一切明哲保身、得过且过、敷衍塞责、懒政怠政等消极行为，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
三要进一步严守纪律规矩，做廉洁自律的表率。
习近平总书记强调，“领导干部违纪往往是从破坏规矩开始的”。时任重庆地下党组织市委书记的刘国定，就是因为不守规矩，生活腐化，进而走向了背叛组织的道路，造成了一大批党员同志被捕，给党的事业造成了严重影响。建党百年来的历史经验告诉我们，要想始终保持清醒的政治头脑，站稳政治立场，既要靠个人过硬的修养，更要靠自觉遵纪守法。作为新时代年轻干部，要时刻把党纪条规视为高悬于头顶的利剑，自觉明底线、知敬畏，做到不碰红线、不越雷池、不跨禁区。要时刻绷紧纪律规矩这根弦，管好思想觉悟这个“总开关”、守好党纪党规这道“铁闸门”、扎紧党性原则这条“安全带”，始终做到自警自律。

