同志们：
从进入汛期以来，我们接连迎来了几次强降雨天气，主城区多条主次干道发生严重积水，**运河公馆等个别小区发生雨水“倒灌”、地下车库进水等问题，市民群众在自媒体反映非常强烈，市委、市政府高度重视、高度关注。可以说，这几次强降雨天气，既考验了我们城市的韧性和基础设施承载力，也考验了我们的应急处理能力。刚才，**同志传达了**在全市防汛工作调度会议上的讲话精神和工作要求；**同志传达了《**市住房和城乡建设局防汛工作机制》。下面，针对住建领域下步防汛工作，我再给大家强调几点意见。
一、提高政治站位、认清防汛形势，坚决落实市委、市政府关于防汛工作的系列部署要求
今年的汛期形势不同往年，入汛以来，全市累计降雨量***毫米，比历年同期增多了***.*毫米、增长了**%，并且我们即将进入主汛期“七下八上”强降雨最集中的时期；根据气象部门预测，今年汛期全省气候状况总体偏差，防汛防台风形势复杂严峻，入汛以来降雨比历年同期将增多*—*成，*月中旬以后还有几次强降雨，防汛形势非常复杂严峻。
针对防汛工作，习近平总书记做出了重要指示；省委**书记专门到有关地市调研；**、**、**多次做出指示批示，对防汛工作进行安排部署，要求各级各部门立足“防大汛、抢大险、救大灾”，立足于“有极端天气”来备战，扎实做好防汛工作。一言蔽之，就是要用最高标准、最严要求，全方位做好防汛工作，要经得起强降雨甚至台风等各种极端天气的考验。
今年汛期形势复杂严峻，市委、市政府针对防汛工作提出了明确要求、作出了全面部署，局领导、机关各科室、局属各单位要切实提高站位、认清形势，严格按照市委、市政府的工作部署，树牢风险意识、强化攻坚意识，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，充分做好防汛备战各项工作，全员上阵、尽锐出战，全面打好今年的防汛攻坚战。
二、聚焦短板问题、突出工作重点，全力攻坚住建领域各项防汛工作
前两次强降雨天气，暴露出我们没有及时预判和评估强降雨造成的影响，提出并制定好应急措施；城市管网欠账较大，错接混接点多、设计不合理。下步要聚焦短板问题、坚持目标导向，全面强化住建领域防汛措施。我们的防汛目标非常明确，就是抓好住建领域的防汛工作，保障人民群众生命财产安全。要全面抓好住建领域五个方面的防汛重点。包括：房屋建筑和市政施工领域、城市危房领域、农村危房领域、燃气热力领域、物管小区领域。这五个方面涉及行业特点不同，要针对性的落实好防汛措施。城建科、市政园林建设中心要抓紧对新排查的城区主要积水点进行整治，限期拿出解决方案、限期完成问题整改。住保科、住房保障和房地产发展事务中心、公房管理中心要认真排查城市危旧房屋，尤其是直管公房、保障性住房的防汛措施，切实做到排查全覆盖、整改无遗漏，及时消除安全隐患。村镇科、建筑工程管理服务中心要指导县市区住建部门强化汛期农村自建房安全隐患排查整治，确保“人不住危房、危房不住人”。燃热科、公用事业管理服务中心要重点排查燃气、热力企业防汛措施落实情况，督导企业落实**小时值守，强化管线巡检，确保极端天气安全保供、正常运行。物业科、住房保障和房地产发展事务中心要组织物业企业严格落实防汛包保责任制，按照小区防汛设施设置指南，设置挡水板、防汛沙袋，确保强降雨前，提前落实好小区防汛各项措施，严防雨水倒灌地下车库、储藏室等问题。
三、完善防汛机制、实施全员备战，全面进入防汛战时状态
一要全面落实一线工作法、现场工作法。今后，只要预报大雨暴雨等极端天气，从我做起，分管领导要带领科室、局属单位人员，按照应急预案要求，穿着防汛雨衣、带齐防汛装备，第一时间奔赴现场，指挥并参与防汛工作；工程积水路段、地势低洼小区、建筑工地、城乡危房、燃气热力企业都要有我们住建系统的工作人员，坚决做到“预警不消、人员不撤，汛情不退、全程坚守”。
二要全面落实局防汛应急工作机制。安监办牵头，要继续完善防汛应急工作机制，加强防汛专业培训。气象信息监控、预警信息发布、指令下发、抢险队伍集结、防汛物资调配、抢险信息报送、事后评估处理、值守调度等工作，都要明确到人、细化到事，杜绝大而化之。
三要全面强化配合联动、协同作战。安监办要切实发挥好牵头作用，不能光坐办公室调数据、打电话，要深入项目现场，对防汛工作进行系统性研究，提出解决问题的路径和办法。局各位分管领导、机关科室、局属单位都要强化防汛大局意识、协同意识，坚决打消事不关己心态，要听从工作安排、服从工作调度，加强协同配合，共同筑牢汛期的“住建防洪堤”。针对汛期期间的工作纪律，再次强调：局领导、科室主要负责人、局属单位班子成员，全部取消休假，保持手机**小时畅通，因工作不力、责任不落实出现问题的，局党组将严肃追究相关人员责任、绝不姑息迁就。
同志们，住建领域的防汛工作，关系人民群众生命财产安全，关系经济社会发展大局。我们要坚持“人民至上、生命至上”，全面进入战时状态、全力备战夏季汛情，持续弘扬工匠精神、发扬铁军作风，坚决打赢今年的防汛攻坚战，向市委、市政府和全市人员交上一份满意的防汛答卷。

