“五城联创”工作启动以来，全市广大干部群众上下同心，务实重干。特别是去年成功承办了*，*的变化更是让人眼前一亮，赞叹不已。为进一步助推“五城联创”的成功创办，农工党*市委对此进行了深入调研。
一、我市“五城联创”工作现状
去年以来，我市以实施百城提质工程为契机，大力开展“五城联创”，成立了书记任政委、市长任指挥长的高规格五城联创指挥部。
一是持续深化文明城市创建。投资*亿元用于路网建设，启动实施*条主次干道和*个高速出入口升级改造；启动实施总投资*亿元的重点项目*个，推进*个街头游园、*座一类公厕、沙颍河风景区工程、引黄调蓄工程、森林公园等重大项目建设；新建改建幼儿园、中小学校*所；建成投用“两小”市场*个；新建垃圾中转站*个，新增环卫车*台、公交车*台。启动总投资*亿元的文化产业项目，创新开展“六村共建”，群众的获得感、幸福感明显增强。
二是启动国家卫生城市创建。对照创卫标准排查摸底，清除卫生死角*多处，清运垃圾*吨，清渠*多米，清淤*立方米，整治大中型水体*条；投入资金*万元，开展大型除“四害”消杀活动*次；举办健康教育巡讲*场、健康讲座*场，“*健康教育”微信平台发布科普文章*篇。
三是稳步实施园林城市创建。两年来市区两级相继投入专项资金*亿元，建设大型公园*个，打造了沙颍河生态精品景观带。大力实施“一带四林百园”建设工程，即环城高速*米防护林带和森林公园、文昌植物园、铁路主题公园、建业绿色基地，重点路段打造绿色慢行系统。推进消除城市黑臭水体治理。
四是持续发力双拥模范城创建。开展双拥宣传教育、社会化拥军活动，*年度节假日慰问优抚对象*万人次，发放慰问金*万元，发放慰问品*件；认真落实涉军政策，*军分区持续深入开展“双十双百”帮扶活动，军民融合取得新进展。
五是强力推进绿化模范城市和森林城市创建。目前，全市有林地面积*万亩，森林覆盖率达*%，绿化覆盖率*%，绿地率*%，人均公园绿地面积达*平方米；城市主干道绿地率*%，中心城区机关、学校、医院、企业等单位绿地率平均为*%，全国绿化模范城市已通过验收，全国绿化委员会将于近期公示，下一步在森林城市创建开局之年做好推进工作。“五城联创”是一场攻坚战、持久战、荣誉战，困难机遇并存、压力挑战同在，责任在肩，时不我待。
二、我市“五城联创”工作中存在的问题
(一)“五城联创”创建氛围有待提升。“五城联创”的深入开展，城市面貌显著改观，百姓幸福感明显提高。然而，在推进过程中仍存在个别单位倦怠应付、“机械性执行”等不和谐之处，使创建成效大打折扣。如大庆路至*大道的交通路河沿南侧人行道损坏及流动性占道经营严重，给创城带来了负面影响；新闻媒体宣传的综合效应不强；创建工作人员及工作经费不足，不能满足“五城联创”日常工作的需要；部分市民文明意识差，参与度不高。
(二)“五城联创”硬件设施有待完善。一是公共休闲区域配套设施不足。公共休闲区域市民“停车难”问题突出，如开发区人民广场(南广场)及和谐公园，配套停车位较少。二是公园绿地分布不均衡，新老城区差距较大。新建的公园绿地多集中在城市新区，老城区社区街头绿地相对较少，部分主干道绿化带标准不高，与*米见绿、*米见园的标准有差距。三是部分设施建设档次低、养护较差。中心城区部分环卫设施文化特色不明显，*文化元素应用少；道路绿化带仍存在一些缺株断垄、黄土裸露现象，部分园林绿化景观效果不突出。
(三)创建机制有待健全。创建合力不强，通过调研了解，创建项目多局限于部门开展，相关职能部门各自为政、配合不力，尚未完全形成“政府主导、部门协作、全民参与”的创建格局。同时，还存在对创建工作监管问责力度不够、部门间创建项目进展不均衡等问题。
三、对“五城联创”工作的几点建议
(一)进一步加强宣传引导，凝聚创建共识。在报刊电视台开设标题鲜明的“五城联创”系列报道专栏，进一步提高创建知晓率；加大对创建经费的支持力度，补足“五城联创”的“兵马粮草”；注重利用好“市长热线”，开通“文明热线”电话，畅通建议渠道，鼓励市民参与创建和监督，随手拍摄曝光不文明现象行为，弘扬正能量，形成全社会共同参与的浓厚氛围。
(二)统筹兼顾，高质量完善硬件设施。一是完善配套设施。结合棚户区改造科学规划新建区域配套设施，运用好*元素，高标准推进中心城区各项工程的配套设施。二是加强管理的精细化智能化制度化。深入推进“路长制”“门前三包”责任制落实再升级；提高电子警察设备的覆盖率；严格落实《*市城市市容和环境卫生管理条例》《关于进一步规范社区物业管理的意见》等规定。三是强化综合整治。持续开展环境卫生、交通秩序等专项整治，扎实开展人居环境综合治理。
(三)完善顶层设计，提升创建效能。一是加强机制建设。凝聚“五城联创”工作的合力，变“部门各自为政”为“政府主导”，进一步整合创建资源，建议适时成立园林绿化科研所等机构，提升创建成效。二是夯实制度基础。强化制度规范意识，建议研究制定《*市绿色图章制度》《*市城市生物多样性保护管理办法》《*市城市生态保护管理办法》等。三是加强督导问责。深度结合全市干部作风大整顿，健全责任追究机制，真正让“五城联创”成为*干群的自觉行动，让文明新风吹进千家万户，让*更和谐、更宜居！

