我们要牢记习近平总书记嘱托，举全市之力、集全球智慧，对标国际最高标准，坚持高品质高格调，全力建设世界级旅游城市，努力把习近平总书记为*描绘的宏伟蓝图变为现实，回报总书记对*的关心厚爱和殷切期望。
一、坚持高起点规划引领，努力建设高品质城市
城在景中、景在城中、城景交融是*城市的鲜明特质。习近平总书记要求*打造世界级旅游城市，强调“*山水甲天下，全国能有这种美誉的地方不多，从这一点来讲，你们这里格调是很高的、品味是很高的”“*一定是世界级的，中国能搞成世界级的，*也算一个”，进一步明确了*在全国全区发展大局中的地位和作用。党的十八大以来，*以建设国际旅游胜地为引领，保护漓江，发展临桂，疏解老城、建设新区，优化城市发展空间，提升城市功能品位，山、水、城、文融为一体的城市格局初步形成。贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，我们要拉高标杆，坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，坚持以人民为中心的发展思想，围绕“宜业、宜居、宜乐、宜游”目标，强化顶层设计，突出规划引领，坚持项目带动，高起点编制*世界级旅游城市建设规划，建设世界级旅游城市配套设施，构建世界级旅游公共服务体系，引进世界级旅游企业，培育世界级旅游产业体系，充分释放旅游业综合效应、带动效应、辐射效应，积极探索建设世界级旅游城市先行示范区。
一是塑造“山、水、城、文”融为一体的城市格局。按照“一区域一方案、一街道一方案”的思路，加快老城疏解提升、新区提档升级、漓江沿岸改造提质，完善城市功能、突出城市建设特色、提升城市品质，持续提升城市宜居度和市民幸福感。
二是构建“四区一带一中心”旅游发展格局。进一步强化*中心城区核心作用，提档升级漓江黄金旅游带，联动发展南部山水康养度假旅游区、北部长征文化体验旅游区、东部乡村田园休闲旅游区、西部民族文化山地旅游区四大文化旅游片区，推动城景融合、景村融合，城乡“形实魂”协调发展，打造世界级旅游产品和市场，形成世界一流的旅游供给体系和旅游体验，构建面向世界、辐射全国的全域旅游大格局。
二、突出生态优势，努力让生态宜居成为最普惠的民生福祉
山水是*立市之基，生态是*山水之本。习近平总书记高度重视*生态保护，多次作出重要指示批示，要求把生态保护放在第一位，呵护好这一块大自然、老天爷留给中华民族的宝地。长期以来，我们始终牢记习近平总书记“一定要保护好*山水”的殷切嘱托，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态立市、绿色发展，全市森林覆盖率71.62%，PM2.5、PM10平均浓度连续7年双下降，主要功能区水质达标率100%，漓江干流水质常年达到国家地表水Ⅱ类水质标准。贯彻落实习近平总书记关于建设世界级旅游城市的重要指示精神，就要始终把生态保护放在第一位，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，把保护好生态环境作为国之大者，坚持生态优先、绿色发展，把保持山水生态的原真性和完整性作为一项重要工作，持续推进山水林田湖草沙系统治理，加快建设生态*。
一是落实最严格的漓江保护责任机制。加快推进漓江保护立法，统筹漓江全流域保护治理，持续深化漓江管理体制改革，探索建立生态产品价值实现机制，完善生态补偿机制，积极争取列入国家森林公园试点，推进景观资源可持续利用。
二是启动实施重大生态保护工程。持续推进实施*漓江流域生态保护和修复提升工程、*漓江流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程、*漓江流域“治山治水”项目等一批重大项目工程，提升漓江品质，着力打造人与自然和谐共生的典范。
三是持续打好蓝天碧水净土保卫战。深入开展农村人居环境治理，加快构建绿色工业体系，让天更蓝、山更绿、水更清，城乡更美丽，持续擦亮*山水甲天下的金字招牌。
三、聚焦“六个一流”，全力推动旅游品质提档升级
旅游业是*发展最具优势和潜力的产业，是建设世界级旅游城市的核心要素。对标对表习近平总书记关于建设世界级旅游城市的重要指示，对照国内外先进旅游城市，*在城市品牌吸引力、城市对外开放度、旅游消费、旅游市场推广、旅游公共服务和现代化治理水平等方面还存在诸多短板和弱项。我们要坚持问题导向和目标导向，聚焦建设一流的精品景区、提供一流的旅游服务、培育一流的旅游品牌、建成一流的国际消费中心、形成一流的文旅体验、建设一流的康养基地“六个一流”目标，坚持以文塑旅、以旅彰文、生态文化旅游深度融合，全力推动旅游品质提档升级。
一是加快建设国际旅游消费中心。以创建国家文化和旅游消费示范城市为抓手，布局建设具有国际影响力、文化特色鲜明的高品位旅游休闲街区和大型消费商圈，加快推进实施免税购物、境外游客购物离境退税政策，着力建设世界一流的国际消费中心。
二是加快世界级旅游景区和度假区建设。提升完善阳朔遇龙河国家级旅游度假区建设，全力推动长征国家文化公园（广西段）、龙脊梯田创建国家5A级景区，灵渠申报世界文化遗产，积极推动*喀斯特世界自然遗产成为国家公园，新建一批世界级的旅游综合体和文体演绎项目，打造世界级旅游品牌。
三是加快补齐旅游基础设施短板。重点推动旅游公共服务设施、旅游综合交通体系、智慧旅游等建设，加大航线培育力度，加快建立与国际通行规则相衔接的旅游服务标准体系，建设“无语言障碍国际化旅游城市”。加快引进一批世界级旅游企业和旅游品牌，加强国际化旅游人才引进培养，提高旅游国际化水平。
四、强化体制机制创新，打造世界级旅游营商环境
建设世界级旅游城市，是全新的命题，迄今为止没有广为接受的概念界定和技术性定义，没有可资借鉴的模式和样本，迫切需要我们大胆探索，改革创新，先行先试，在打造世界级旅游营商环境上闯出新路子。
一是构建高效运行机制。完善市级层面建设世界级旅游城市工作领导小组运行机制，充分发挥*建设世界级旅游城市首批特聘专家团队作用，积极推动自治区和国家有关部委层面成立相应推进机制，高起点统筹推进世界级旅游城市建设。
二是全力争取政策支持。围绕城市规划、生态保护、旅游用地、农旅结合、旅游消费、旅游交通等重点，精心策划一批重大项目，梳理一批重大政策，争取在设立免税店、开放第五航权、发行竞猜型体育彩票、旅游产业用地、农村集体经营性建设用地等政策方面得到自治区和国家更多支持。
三是提升优化旅游环境。深化“放管服”改革，加快推动行政审批事项“最多跑一次”和线上办理，提升行政审批效能。出台支持旅游企业发展的扶持和奖励政策，鼓励跨地区、跨行业整合重组，培育世界级旅游企业。持续开展旅游市场整治，加快诚信旅游体系建设。持续巩固全国文明城市创建成果，提升城市管理精细化水平，不断提升市民文明素质，营造世界级旅游环境。

