各位领导、同志们：
我来局里工作近一个月以来，坚持边工作边熟悉情况，先后走访调研了本部12个单位，与部分基层同志进行了谈心谈话，和局班子成员、部分中层干部、民警进行了沟通交流，特别是局党委书记、***局长多次跟我进行沟通，详尽介绍方方面面情况，为我尽快熟悉工作、进入角色提供了支持和帮助。今天，利用这个会议机会，我跟大家作一个交流。
到局里工作之前，我先后在***、***部门工作，对**公安情况一直比较关注，也有一些了解。早在亚运会、亚残运会安保时，跟我们局的一些同志就有一些接触，很多同志也给了我工作上不少的支持和帮助。我这次来局里工作之前，厅主要领导跟我进行了个别谈话，对加强思想政治工作，全力抓好队伍建设都提出了明确要求。
这段时间，我主要是“看”和“听”，认认门、认认人，从不同层面、不同角度了解熟悉情况，很多同志和我推心置腹，交流很客观、很实在，也很真诚，让我在很短时间内，对局里情况有了一个比较全面和系统的了解。我总的感觉是：我们**公安局是一个具有优良传统和历史荣誉的坚强警队，整个党委班子讲政治、讲团结、讲奋斗，“班长”经验丰富，集体领导有力；各个支部党建工作各有特点；队伍素质比较整齐，民警辅警忠诚、实干、担当，有较好的氛围。到这样的单位来工作，我感到非常高兴，也很荣幸。来的时间还不长，了解的情况也不够深透，**单位还没来得及走到，还有很多同志也没能见上面，接下来我还要继续多做这方面的工作。
从目前了解掌握的情况来看，我总的体会和感觉是我们局有这么几个鲜明的特点。
一是政治上高度敏感。在调研和座谈中，不少同志都跟我谈到“**无小事、事事联政治”，这主要是**公安行业的特殊地位决定的，往往一件小事各个层面高度关注，社会面辐射大，甚至可能成为世界新闻和舆论的热点。大家有一个形象的说法叫做“点个炮仗震动中央，打个横幅面向世界，出个故障牵动千家万户”。我们工作中一旦出问题，影响和后果都是难以想象的。我想，我们大家都明白这个道理，认识也必须提到这个高度。
二是工作上全时实战。**副省长跟我强调过，我们局有两个鲜明的特点：一个是一线实战单位、一个是全厅队伍最大的单位。我想，这两个特点就决定了我们很多事情要求要更高、标准要更严。从日常勤务看，全局上下一年到头不是在“实战”，就是在“备战”。我们局平均每年等级勤务时间100天左右，多的时候超过了130天。长期的这种“实战”“备战”状态，同志们都很辛苦，劳心劳神，即便不是每天都有繁重的工作任务和太多的警情要处理，但始终要长期承受着这种精神、情绪、精力上的压力，对个人身心健康和家庭生活都会造成一定的影响。我想时间越长，这方面体会就越深。
三是体系上错综复杂。我们**公安局是由*****逐步发展而来，中间历经多次的改革，成长到今天，很不容易。转隶公安厅的10年间，我们在业务上有一个磨合和拉近的过程，创造过许多辉煌成果，但受制于我们的行业特色和历史因素，也一定程度上存在着思维禁锢和模式固化的问题，有些事情习惯按照过往经验来做。客观上讲，我们在体系领导上相对比较特殊，在省厅党委直接领导下的同时，工作和业务上还要接受当地党委、政府的领导，以及***公安局的指导；协调沟通上比较复杂，我们辖区是“小地盘大社会”，方方面面关系协调难度比较大；就局内部来讲，机构设置五脏俱全，基本涵盖了公安机关全部的业务警种，方方面面的公安业务都跟我们息息相关；再加上，我们还对全省**负有工作牵头和指导之责。可以说，我们**公安工作系统性、整体性、专业性非常强，行业特色非常鲜明。
四是分布上点多线长。我们局内设单位，14个在**，还有3个在别的地市，相对其他厅直单位而言，我们内设部门较多、勤务模式较为特殊、区域分布很广。三地分局平时与**本部的联系主要通过电话、视频会议等方式，直接工作接触交流不多。特别是近几年受疫情影响，面对面交流就更少些，在业务指导、监督管理上存在一定的难度。而**本部的14个单位中，有4个单位单独驻点，5个深入前场的一线单位在辖区都有分散的执勤点，每个执勤点日常都必须保留一定的警力，执勤警力需要轮值轮休，人员平时也是跟着警情走、跟着任务安排走。大家始终都在轮班、倒班，平时的日常教育，包括开会和部署工作，都不可能像其他一些厅直单位那样可以统一时间把全部人员集中起来，这也是我们单位的一个特殊属性。
五是管理上难度较大。我们局辖区驻场单位众多，人员流动性大，环境非常复杂，安全管理难度大，廉政风险点比较多。从近年发生的一些问题来看，我们局在人、车、枪、弹、酒等方面还存在一定隐患，还有个别民警辅警在交通执法、前场管理、规范执法以及外籍人员管理等方面出问题、受处理，值得我们高度重视和关注。就日常执勤来说，我们局下半夜值班警力最薄弱，人员最疲惫，无论是安全管理还是处置警情，都很容易发生问题，这既是特点，更是难点，期间如何保证好任务的完成、保证不出问题和纰漏，对大家都是一个不小的考验。
俗话说，调查研究于前，正确决策于后。由于了解掌握的情况还不全、不深、不透，在这里先把我这段时间的一些初步思考、粗线条的想法和大家一起做下交流，在接下来的工作中再一起来思考研究、一起来逐个解决。
一、要进一步强化“政治”意识，实实在在提升政治站位。一是“弦”要绷紧。提升政治站位不能只是写在纸上喊在嘴上，关键是要根植于思想，落实于行动，最为关键的就是要牢牢把住“思想”这个总开关。要时刻保持高度的政治敏锐性，清醒地认识我们公安机关首先是政治机关的特殊属性，清醒地认识**公安工作政治上的高度敏感性，牢固树立“政治统领、思想领先”的理念，始终坚持和善于从政治的高度认识、看待和处理各种矛盾和问题，在筹划落实各项工作、分析处理各种问题，特别是平时值勤执法工作中遇到的一些敏感、热点、难点问题，不能仅仅是考虑法律效果，还要讲究社会效果和政治效果，做到“三个效果”的高度统一。二是“点”要落实。首要的就是要始终在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，筑牢忠诚警魂。需要指出的是，我们**公安必须要坚决地、自觉地、不折不扣地贯彻、落实好厅党委的部署要求，结合我们**公安工作的实际，有针对性地、创造性地抓好落地落细，开花结果。这是我们**公安是否讲政治、有政治站位的一个重要体现。同时，大家要清醒看到，我们**公安工作在政治上有更加特有的情况和特殊的要求，比如****事件处置、****事件、以及前几天的佯报警情应急处置等，都有厅主要领导、省领导批示。这种特殊敏感性，要求我们必须注意从政治上看问题、处理问题。三是“底”要守住。说白了，就是不能出现负面影响。**这个地方，要特别注重把我们的工作，跟政策把握、舆情管控统一起来，做到依法处理、舆论引导、社会面管控“三同步”，建立完善反应灵敏、协调有序、高效运转的舆情应对机制，特别是敏感事件要有特别报告制度。今年是政治大年，党的二十大安保维稳是贯穿全年的工作主线，这个时候每位同志、每项工作，都要结合本职特别注重强化“政治”意识，提升政治站位。
二、要进一步强化“实战”意识，坚定不移突出一线实战。一是认识上要清晰。我们局跟厅直其他单位最大的区别就是一线实战，全局同志都要有“一切为了实战、一切围绕实战、一切服务实战”的认识和理念。我们局有四个单位是处编制的，其中政治、指挥、警务保障处等都是为基层为实战服务和保障的，其它都是“支队”“所”建制。实行“队”建制，鲜明的特点就是实战单位、一线单位，“队”建制就是要“实战”的。我们全局从局领导到值班长到处领导再到民警辅警，人人都要随时准备上一线、上实战，要具备常备不懈、一线实战的工作理念。二是底数上要清楚。无论是实战还是备战，最基础的就是要“底数清、情况明”，每个单位、每个同志都要把自已的职责、任务、环境、条件以及方案、预案等搞得清清楚楚、明明白白，这是我们实战单位打胜仗的前提和基础。三是能力上要跟上。为了实战、为了一线，我们必须要强化学习，强化训练，有效克服本领恐慌。能力要注重通过工作实践和自我学习来不断加强，要特别强调“一专多能”的问题。我们局警种多、人数少，一个单位可能要面对多个部门、担负多项工作，不要仅仅想要增人，更要考虑到一专多能。这个问题，那天我在治安消防调研时专门讲过，整个支队治安跟消防两大块业务，人人都应精通。四是工作上要规范。我们做好公安工作尤其是接处警要关注最关键的三个敏感问题：及时、规范、有效。无论是客流量低、警力比较薄弱的时候，还是客流量大、警力充足的时候，都要特别强调及时、规范、有效处置。规范不仅是体现在程序上，还包括执法方式、语言、肢体上的规范，否则问题一放大，就可能造成严重负面影响。这方面，我建议大家多点思考。
三、要进一步强化“责任”意识，全面清晰压实主体责任。一是要明确自己的工作责任、种好自己的责任田。正是因为我们局点多线长面广，我们可以说每个单位都有自己的责任田，如何压实主体责任，把好守好种好维护好自己的责任田，这是我们各级干部履职的重点。干好自己的工作，带好自己的队伍，既是厅党委对我们托底的要求，也是*局长跟我谈的最多的问题。调研中，我在好几个单位都说了我们特别要关注和发挥好“两个作用”：一个是党员的先锋模范作用，我们全局有多少党员就要有多少先锋模范，这是我们各级班子各级干部始终要抓到底的东西；第二个是党支部的战斗堡垒作用，不管是抓党风廉政建设还是抓队伍建设，党支部都是主体。关键就是要抓住两个能力：一个是发现自身问题的能力，第二个就是解决自身问题的能力。每个支部都要尽可能把问题解决在内部，解决不了的要及时向局党委报告。二是要落实好“一岗双责”、全面履行好自己的岗位责任。增强忧患意识也好，用大概率思维来对待小概率事件也好，谋划也好，最核心的问题还是要落实好“一岗双责”。我们讲“一岗双责”，一个观念有必要再强调一下，就是说：我们行政职务不管是所长还是支队长，还有另外一个身份是党支部书记，这个身份很重要，包括党支部副书记、党支部的委员，党内的身份别忘了，每个领导都要明确肩上的双重责任、履行好双重责任。三是要以“时时放心不下”的责任感履职尽责。压实责任的核心就是要抓班子、带队伍、带作风、带工作，抓班子、带队伍的关键是要有责任心，当具备了“时时放心不下”这种强烈的事业心、责任心，就不愁我们的工作做不好、队伍带不好。
四、要进一步强化“激励”意识，满腔热情关心关爱队伍。一是要进一步强化正面教育引导，激励队伍干事创业、担当作为。要坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，运用实践，打牢政治建警的思想根基；用广泛深入的传统教育强化红色基因，引导队伍不忘初心、砥砺前行；用正确的用人导向引领人才建设，防止“无原则照顾一两个，实际上打击一大片”。要特别重视综合运用评先、奖励、荣誉、晋升等激励手段，最大限度调动队伍积极性，进一步凝聚警心、鼓舞士气，推动形成“想干事、能干事、干成事”的良好氛围，让同志们在干事创业中实现自身价值。二是要特别注重政治上的关心关爱，不让一个同志失足掉队。**副省长反复强调要重视政治上关心关爱队伍。我理解，落实到具体单位，实际上就是希望我们整个**公安局的兄弟姐妹没有一个人掉队。这也是我们带队伍的同志一定要想、一定要努力做好的。被留置、被处分、被双开，对家庭、对个人、对单位损失都很大。我们要用真心来关心关爱这个队伍，真正把从严治警作为从优待警的题中应有之义。三是要不遗余力地暖警惠警，真正把从优待警落到实处。要继续发挥好思想政治工作的保障作用，发挥好工会职能，组织开展好各项活动，最大限度地为民警辅警解决好后顾之忧，真正把关心关爱落到实处。
五、要进一步强化“纪律”意识，毫不动摇落实好从严治警。一是要坚决做到“守住底线、不踩红线”。牢固树立纪律规定就是不可触碰的“高压线”，始终把纪律规矩挺在前面，落实到公安工作和日常生活的方方面面。要强化日常监督管理，强调谁主管谁负责，尤其要防止抹不开面子的无原则迁就照顾，坚决维护纪律规定的严肃性、权威性和公正性。我们局人员基数大，岗位分散，点多线长，如果不强调铁的纪律，就很容易出问题。这一点上，各级领导要特别重视。二是要力争做到“止于未萌，禁于未发”。一个单位的弊端和问题，往往有一个积攒发酵过程，问题不及时解决，矛盾不及时化解，弊端不及时克服，时间一长，总会爆发出来，有的是小问题衍变成大问题，有的甚至累积成违法犯罪。因此，我们要特别关注、主动分析单位队伍建设和各项工作中的薄弱环节和风险点，把工作做在前面，把问题解决在细小之中和萌芽状态；要特别关注诱发问题的多个因素中的关键因素，因为任何事情的发生，我认为都是多种因素叠加的结果，问题没有发生之前这些因素就已经存在了，这当中只要两、三个因素一叠加，问题就出来了。我们一定要看明白这一点，重视这一点。三是要努力做到“举一反三、立行立改”。**副省长来了以后，厅党委第一时间颁布“六项纪律”等规定，从根本上理解，都是用来规范我们的社交圈、朋友圈、生活圈，用来兜底的，实际上就是从根本上关心关爱我们的民警。小洪书记强调指出的“吃喝里面有政治”就形象地说明了我们净化“三圈”、管好“三圈”的极端重要性和必要性。大家一定要举一反三，结合新颁布的公安部“六项规定”和《内部条例》，严格规范我们的勤务、规范我们的一言一行，对存在的问题立行立改，一抓到底，从根本上保证单位和个人的安全。
同志们，大家在一起工作是一种缘分，同舟共济，勠力同心才是初心和愿望。我今天做这些交流，主要讲了政治、实战、责任、激励、纪律“五个意识”，“政治”是必须具备的基本素质，“实战”是我们的勤务所在、工作关键所在，“责任”是我们的天职、担当，“激励”是我们调动队伍的积极性、主动性、创造性不可或缺的因素，“纪律”则是我们做好各项工作的保证和底线。这五种意识，是一个整体，缺一不可。我们大家要认真思考，拿出具体的措施办法，真正做到落地见效。
最后，我想用“6个字”共勉，第一个就是“团结”，我们这个单位要发扬我们的团队精神，讲究团结协作，多数时候我们完成一项工作都不是一个人能够完成的，而是要通力协作，一个人也不可能包打天下，要讲究团结，包括我们领导班子。第二个就是“格局”，看问题的格局和眼光要大，做到格局有多大，境界就有多高、胸怀就有多宽。我们是全国**公安局之一，更要有争当“走在前列”的工作格局和工作成效。再一个就是“认真”，认真做事、踏实工作，做到“事经我手无差错”。我相信，在接下来的工作中，大家一起团结共事、奋发努力，我们局的全面建设一定会在原有基础上取得新的更大进步，以饱满的政治热情、优异的工作成绩、平安和谐的良好局面，迎接党的二十大胜利召开。
谢谢大家！

