为深入学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，**党委指出要把牢方向、把握重点、把准要求，全面开展模范机关创建工作，提高机关党的建设质量和水平。多年来，**政府**党组始终坚持以党的政治建设为统领，聚焦模范机关创建工作，将坚决做到“两个维护”作为首要政治任务，把带头争当“三个表率”作为总体要求，持续深入开展党史学习教育，以理想信念铸魂立心，以组织建设夯基固本，以自我革命壮骨强筋，奋力开创政府**机关党的建设新局面。机关党委切实增强使命感和责任感，以工程化思维、项目化管理、目标化落实，实行党建工作任务清单式管理，深入推进政治型、服务型、实干型、文明型、廉洁型“五型”机关创建，努力在实践中提升政府**机关党建工作水平。各级党组织和广大党员干部积极发挥模范带头作用，聚进取之心、立克难之志、炼开拓之力，全力打造让党中央放心、让人民群众满意的“五型”模范机关。
一、以工程化思维谋划“五型”机关创建
理念决定思路，思路决定出路。创新理念思路是模范机关创建的动力和源泉。**政府**机关党委紧跟时代步伐，紧贴机关实际，紧盯党员需求，将“五型”模范机关创建工作按照目标分解、任务协同、系统解耦的工程化思维方式进行谋划，努力把握创建工作时代性、规律性。
突出目标分解，确保压实责任、精准落实。始终把“五型”模范机关创建工作摆在突出位置、纳入**总体工作安排，对“五型”模范机关总目标进一步细化分解、组合量化、流程化，根据*方面目标要求确立了**个子目标，再按照不同目标的难度和重要性进行细分确定**项子任务，把宏观的微观化、把定性的定量化、把原则的具体化，确保每一个目标都能按进度推进、按要求完成、按量化考评，既做到了党建业务工作在思路谋划、工作布局、任务推进中深度融合，又实现了党建业务工作同总结、同述职、同考核、同评价。
突出任务协同，确保围绕中心、融合发展。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，以推进支部建设、发挥党员作用为抓手，以组织开展“五聚三提升”活动为载体，突出政治统领聚魂、突出主题引领聚神、突出党建引领聚力、突出创新引领聚能、突出问题导向聚焦，持续提升服务群众、服务基层、服务领导能力，引导各级党组织和党员干部把先行区建设、九个重点产业、十大工程项目、四大提升行动作为建功立业的主战场，找准党建业务深度融合最大公约数，绘就党建业务融合发展最大同心圆。
突出系统解耦，确保抓住重点、攻克难点。坚持以创建“五型”模范机关为目标，对于先进支部，体现特色、打造品牌、培养典型，鼓励创新工作方式方法，总结出可复制、可推广的经验在**进行学习推广。对于中间支部，帮助找准薄弱环节，督促其提高工作标准，增强创建工作的主动性和前瞻性。对于后进支部，确定为**党组书记和班子成员党支部工作联系点，机关党委靠前重点指导，狠抓支部书记履职，严格落实第一责任人职责，找准要害、齐抓共管、整体推进，提升支部建设整体水平。
二、以项目化管理推进“五型”机关创建
机制创新是最管用最有效的创新。**政府**机关党委力争建立科学规范、系统联动、运行有效的工作机制，使机制创新贯穿创建工作全过程，以党建工作项目化、项目责任化、责任具体化的项目化管理手段开展“五型”机关创建，切实增强创建工作的实用性有效性。
建立学习清单，学懂弄通做实持续推进。从**党组到各党支部以及青年理论学习小组，始终把党的创新理论与业务知识共学共享，在年初制定全年学习计划的基础上，每月动态增补学习内容，明确学习研讨次数。机关党委统筹建立“必学清单”，做到融会贯通、真信笃行，不断提升全面贯彻“三新”要求的政治能力；党支部结合各自业务工作建立“选学清单”，做到深学细悟、知行合一，不断提升助力先行区建设的专业能力；党员个人根据自身实际情况建立“自学清单”，持续巩固深化学习成效，在自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学上下功夫、求实效，坚持党的理论创新一步，党员武装跟进一步。
建立工作清单，创建工作任务有效落实。按照党支部规范化建设基本标准和细化分解的*方面目标要求、**个子目标、**项子任务，建立工作清单，进一步明确工作要求、完成时限、责任人，划出“硬杠杠”，列出“时间表”，立下“军令状”，让党支部清楚什么时候该干什么、由谁干、怎样干，使各项工作有章可循、有据可考，确保党建工作不因人员变化而弱化、不因流程“简化”而简单，以项目化、标准化保障常态化、规范化。各党支部将任务细化到人，让党员清楚谁来干、干多少，责任党员依据清单开展工作，确保党建工作事事有人盯、件件有落实。特别是突出区别性和差异性，从支部实际出发，合理安排契合职能的工作任务，提出不同的工作要求，确保在有效落实各项工作任务的基础上，体现支部特色、激发创建活力。
建立创新清单，品牌建设质量全面提升。把品牌建设作为推进支部工作创新发展的有效途径和提升支部工作的有效载体，结合“四强”支部建设，建立“一支部一品牌，一支部一特色”创新清单。党支部哪个问题最突出，哪个目标是主攻方向，哪一方面是支部特色，就设立解决该问题、攻坚该目标、突出该特色的党建品牌。在支部品牌创建中力求做到“六可”：即指标可视、形式可议、程序可记、效果可验、贡献可见、本领可学。最终目标就是通过以找准问题、实现目标、凸显特色为核心的党建品牌为抓手，使党建在业务发展中实化、强化、中心化，不断提升新形势下党支部的开拓意识和创新能力，真正实现党建统领业务齐头并进、同频共振，打造一批服务总体目标、聚焦突出问题、彰显特点特色的支部党建品牌。
三、以目标化落实实现“五型”机关创建
深化模范机关创建工作，关键靠责任，重点在落实。**政府**机关党委切实提高政治站位、强化政治担当、落实政治责任，紧盯目标抓推进、突出重点求实效、逐项逐条抓落实，用目标化落实确保“五型”机关创建各项任务落地见效，抓紧抓实创建工作的高标准严要求。
坚持有的放矢，“选题+立项”做到靶向发力。融入发展大局立项目，围绕加快推进先行区建设、继续建设美丽新宁夏，明确党建选题方向和范围；聚焦融入中心选项目，从“党建+业务”“党建+队伍”“党建+管理”等方面进行选题，进一步构建党建与业务深度融合、互促共进机制，让党建成为推动“三服务”工作的红色引擎。在党史学习教育中，组织**政府驻上海、广东、福建办事处等支部采取“线上+线下”方式，开展联合主题党日活动，四地联动、“云”端相聚，推动各驻外办事处充分发挥“窗口”和“桥梁”作用，在政务联络、招商引资、宣传推介、深化合作等方面取得了积极成效。
聚焦引领保障，“推动+落实”做到多点发力。机关党委创新建立责任落实、组织生活“双提醒”机制，定期向各支部推送“每月主题”，对“五型”机关创建工作任务完成情况进行全流程动态监管，梳理存在问题，提出整改要求，确保工作有人抓、问题有人管、落实有人盯。每年集中组织开展“互观互检”、全覆盖督导*次，机关党委书记现场点评、各党支部书记当场打分、全体党员到场观摩，既“取长补短”学习先进，又“红脸出汗”指出问题，形成了学用相长、共同进步的积极态势。
强化闭环管理，“实施+验收”做到精准施力。按照“年初建账、年中查账、年底交账”的原则，严格对照“五型”机关创建工作清单，建立“共性+个性”的考核评价体系，采取正向打分、反向扣分相结合的形式，对党支部“五型”机关创建工作任务完成情况进行分类、逐条考核验收，主要检验目标计划是否一致、措施办法是否有效、创建能力是否提升、推广经验是否可行，做到一对一检查、面对面提醒，一件一件盯着办，一项一项抓落实。考核验收结果与教育培训、评先评优、推荐使用相结合，牢固树立机关党建工作大有可为、大有作为的鲜明导向。

