机关事务管理部门作为政府工作部门，是行政管理中的重要一环，在经济社会发展中发挥着不可替代的作用。党的十八大以来，党风廉政建设不断加强，从中央“八项规定”到《党政机关厉行节约反对浪费条例》再到“真正过紧日子要求”等政策法规相继出台，制度“笼子”越扎越紧，为适应新形势下机关事务管理发展新要求，转变传统机关后勤服务理念，构建以行政管理为核心、以服务保障为手段、以高效运转为目的新时代机关事务管理体制则显得尤为重要。
一、找准定位，深刻领会新时代机关事务管理内涵
新时代机关事务管理工作与传统的机关后勤工作的区别主要体现在“对外与对内”“行政管理与事务服务”上，其内涵主要分为两个层面：一是行政管理层面，重点要明确管什么，怎么管；二是后勤服务层面，重点要明确服务的项目、内容、标准、质量。国务院印发《机关事务管理条例》，从行政管理的角度，明确了经费、资产、服务以及法律责任等方面的具体内容，成为机关事务管理部门开展工作的行动指南。20xx年机构改革，郴州市成立机关事务管理局，为政府工作部门，厘清了机关事务工作的职能边界，突显国有资产、办公用房、公务用车、公共机构节能等方面的行政管理职能，机关事务管理工作呈现出“被动服务向主动管理转变，事务性工作向政务性工作延伸，管理保障服务相互融合促进”的高质量发展态势，为政府职能转变奠定了坚实的内部基础。
二、精准施策，充分发挥新时代机关事务管理效能
从狭义层面理解，管理的目的是为了解决问题。管理过程中，资源能源的利用使用越是集中，标准越是统一，消耗越少，效能越高。国管局党组在《求是》上发表的《着力提升机关事务工作保障和管理效能》一文中明确指出：“要坚定不移推动集中统一管理，按照优化协同高效原则，进一步完善机关事务部门机构设置，优化职能配置，推动机关运行保障所需资金资产资源归口管理、统筹配置、集约使用，逐步实现事权统一、权责明晰、运行顺畅、保障有力。”为此，我们着力推进机关事务重点领域的集中统一管理，陆续出台《郴州市党政机关办公用房管理办法》《郴州市公务用车管理办法》《郴州市本级闲置及经营性资产集中统一管理实施方案》等规范性文件。同时强化机关事务管理标准化建设，健全完善办公用房维修装修标准、国有资产配置处置标准、公务用车配置更新标准、公共机构能耗统计与节能项目实施标准等一系列标准体系。通过集中统一管理与标准化建设双管齐下，形成了管理的规模效应，管理效能得到进一步释放。
三、创新引领，着力提升新时代机关事务管理水平
创新是新时代的主旋律，习近平总书记曾多次强调：“要着力实施创新驱动发展战略，抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”。”对于机关事务管理工作而言，同样也需要在管理策略、方式、手段上不断推陈出新、与时俱进。在这种时代背景下，加强信息化建设，推进“大数据”“云计算”“AI技术”等科技手段在机关事务领域的广泛应用则成为破局的关键。我们建立了公务用车信息化平台，融入公车管理“全省一张网”，公车管理更为透明规范；我们为“公物仓”量身定制了信息管理系统，支持通过二维码一键查询入仓出仓物品的信息，资产调剂更为科学高效；我们升级了机关大院的智能门禁系统，增加了AI人脸识别功能，人员通行更为便捷有序；我们推出了食堂管理“一卡通”消费模式，集消费多元、资金安全等多重优势为一体，食堂管理更为精细周到；我们引入天翼云会议系统，实现政府云会议“全市一张网”覆盖，会议成本更为集约节约；我们与中国联通合作开发机关大院疫情防控健康信息监控平台，可对院内工作人员健康行程实施查验，同时建立起预警响应机制，疫情防控更为精准严密。

