为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届历次全会精神，深化“书香机关”建设，引导广大党员干部进一步提高理论素养，增强履职能力，为推动**经济社会发展贡献力量。结合《关于开展**年度“百本好书送你读”活动的通知》等文件精神，决定开展“不负韶华 与书同行”读书学习活动，现将有关工作安排如下。
一、总体要求
“不负韶华 与书同行”读书学习活动，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以增强工作本领、提高解决实际问题的水平为目标，发扬理论联系实际的马克思主义学风，不断推动“书香机关”建设、学习型党员干部培养，在营造爱读书、读好书、善读书、勇实践的良好氛围，引导广大党员干部不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，全面提高履职尽责素质和能力，为决胜全面建成小康社会、夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”提供坚强保证。
二、读书内容
（一）认真学习马克思主义理论。坚持读原著、学原文、悟原理，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论原著。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，通过学习《习近平谈治国理政》（第四卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等读本，以及习近平总书记关于本部门本行业本领域工作的重要论述和重要指示批示精神，提高运用科学理论解决实际问题能力，更好推动事业发展。
（二）深入学习有关历史知识。坚持熟读历史、总结经验、掌握规律，重点学习党史、新中国史、改革开放史，深入了解我们党领导人民进行艰苦卓绝的斗争历程，了解党的光荣传统、宝贵经验和伟大成就，做到知史爱党，知史爱国，激发爱党、爱国、爱社会主义的巨大热情。系统学习中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，汲取蕴含其中的思想精华、道德精髓和时代价值，进一步增强文化自信。
（三）学习党纪党规和宪法法律。认真学习《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党内规章制度，自觉增强纪律规矩意识，筑牢拒腐防变的思想防线和行为底线。学习掌握宪法、法律知识，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，做尊法学法守法用法的模范。
（四）学习掌握岗位必备知识。立足自身岗位实际，坚持干什么学什么、缺什么补什么，学习掌握履行职责所必备的各种知识，不断提高知识化、专业化水平，努力成为做好工作的行家里手。勤奋学习经济、政治、文化、社会、科技、管理、军事、外交等各方面知识，加快知识更新，优化知识结构，拓宽眼界和视野，着力克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，使专业素养和工作能力跟上时代节拍。
三、方式方法
（一）做好日常学习。依托党支部学习、职工学习会等，继续做好理论学习和读书活动，倡导“每天阅读1小时，每月阅读1本书，每季撰写1篇心得”，引导党员干部真正把读书学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式。
（二）创新学习方式。结合实际情况，组织开展“好书您来荐”、“你读我听”诵读活动、领导干部领读、演讲征文等各类读书学习活动。运用网络新技术新应用，发挥好“学习强国”学习平台作用，不断拓展学习渠道，丰富学习手段，提高学习效率。
（三）加强学习交流。探索建立读书兴趣小组、青年理论学习小组，定期开展“读书心得大家谈”“读书沙龙”等活动，加强学习交流，提升学习实效。工委将在**机关智慧党建平台和微信公众号上开设读书栏目，宣传展示优秀好书、优秀读书心得等，引领读书学习风尚。
四、有关要求
（一）提高思想认识。广大党员干部要提高对读书学习重要性和紧迫性的认识，领导干部要充分发挥示范引领作用，以优良学风激发读书学习活动走向深入，促使党员干部在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领。
（二）加大支持力度。各单位要结合实际，广泛开展形式多样的读书学习活动，在经费保障方面给予大力支持，为活动开展创造有利条件，积极打造具有自身特色的读书品牌。
（三）加强宣传报道。各单位要发动党员撰写好书推荐、读书心得（具体要求见附件），踊跃向工委投稿。同时工委将在**机关智慧党建平台和微信公众号对读书活动进行综合宣传，请各单位及时将开展读书活动的文字信息、照片、视频发送至邮箱**@163.com。各单位要充分利用各类媒介进行宣传，为扎实有效开展读书活动营造良好氛围。
附件：好书推荐、读书心得投稿要求
**年*月*日
附件：
好书推荐、读书心得投稿要求
（1）好书推荐：选择一本您喜欢的书籍，撰写一段200字左右的书评。书评内容包含推荐书籍的大概内容，推荐理由，带给你感悟等。书评也可以通过视频或音频的录制形式。
（2）读书心得：选择一本您读过的书籍，撰写一篇500字至1000字心得体会，主要讲述您的读书体会和感悟。心得也可以通过视频或音频的录制形式。
（3）视频音频录制要求：1.录制内容：开头：大家好，我叫***，是来自**单位的一名**，胸中书传有余香，让我们一起在阅读中不负韶华，与书同行。今天我要跟大家分享的书籍是**，……分享内容……（按照各自分享类别展开），结尾：生命不息，阅读不止，我今天的分享就到这里，谢谢大家！2.其他要求：分享者着装得体，吐字清晰，表达流畅，富有感情色彩。视频录制背景可为单位书屋、荣誉室、办公室或家中书架（柜）等。报送音频、视频格式分别为wav、flv，音频、视频大小不超过100M，时长不超过三分钟，视频不使用任何美化效果。

