*年以来，全市上下抢抓国家储备林机遇，以“全国绿化模范城市和国家园林城市创建”为抓手，围绕“以绿荫城”实施了“一带四林百园”工程，*铁路主体公园、*森林公园、*植物园等三园当年开建，当年开园，得到市民百姓的大力支持和欢迎。*年，市里还要大力实施环城林带、三大公园二期和百座游园建设。可以说，*国土绿化事业即将进入加速发展的“快车道”。
一、我市国土绿化现状
*年全市开展全国绿化模范城市工作以来，共投入造林绿化资金*多亿元，完成造林*万亩。目前，*市有林地面积达到*万亩，森林覆盖率达到*%，逐步形成了“田成方、林成网、沟河路渠成林带”的林业生态建设新格局。
(一)城区绿化发展迅速。新打造了一批公园绿地，实施“一带四林百园”等重点绿化项目；建设了一批景观大道。*大道、*大道、*大道等主要干道实施了高标准绿化，城市主干道沿街单位实施了拆墙透绿，主干道绿地率*%，次干道绿地率*%；推进绿化模范单位创建工作。机关、学校、医院、企业等单位平均绿地率达到*%，新建居住区绿地率达*%以上。
(二)廊道绿化实现全覆盖。积极推进生态廊道建设，全市生态廊道建设总长度达*公里，全市境内*公里高速两侧各*米实现了高标准绿化全覆盖，通道绿化率达*%以上。实现了“沟河林带化、道路林荫化，人在车中坐、车在林中行”的醉人美景。沿线可视范围内绿化实现多树种、多层次、多色彩，季相变化明显，成为名副其实的旅游线、景观线。
(三)农田林网体系完备。以“百千万”农田防护林、平原沙荒造林和特色经济林为重点，建成了以农田林网、农桐间作为主体，以通道绿化为骨架，点、片、带、网相结合的高标准综合农田生态防护林体系。目前，全市农田林网控制率达*%以上。
(四)乡村绿化有效提升。以林业生态示范乡镇和林业生态村建设为抓手，建成林业生态示范乡(镇、办)*个和林业生态村*个，乡镇建成区绿化覆盖率*%；集中居住型和分散居住型村庄绿化覆盖率分别为*%和*%。
二、国土绿化存在的问题
我市国土绿化取得了长足发展，但是和生态文明建设的要求相比，和人民群众日益增长的生态需求相比，差距还很大。
(一)森林覆盖率低。我市是一个农业大市，粮食产出大市，林业基础差。目前我市人均有林地面积仅*亩，人均占有林木蓄积*立方米，森林覆盖率*%，在全省居较低水平，和全国森林覆盖率*％、全省森林覆盖率*%相比，与国家森林城市标准相比还有一定的差距。
(二)城区绿化标准低。我市老城区路窄房密，大容积绿地较少，街头游园、小花园等很少；新区绿化量有所提升，但品位上、容积上有待提高，新建成商品住宅区的绿化率较低，缺少精品。
(三)农田林网有待提升。我市林网树种多以杨树为主，林种单一、管理粗放、综合效益低。县与县、乡与乡结合部存在林网空档，个别县的大坡大洼林网空档面积较大。
(四)廊道绿化标准不高。我市通道绿化基本完备，但高速公路、铁路两侧的绿化林带较窄，沙颍河等重点生态区的绿化亟待提升。
(五)国土绿化投入少。省政府要求市县级财政预算对国土绿化的投入每年不低于本级财政支出的*%，各级政府要把国土绿化资金纳入财政年度预算。目前我市市县财政国土绿化资金大都没有列入财政预算。
三、对国土绿化工作的几点建议
(一)成立高规格国土绿化领导机构。实施国土绿化提速行动、创建国家森林城市是一项综合性、社会性系统工程，必须统一领导，统一部署，统一规划，统一组织，统一实施。一是确立各级党委、政府是创建国家森林城市的责任主体，形成党政领导重视、各部门齐抓共管、全社会广泛参与的创建格局。二是成立市委、市政府主要领导任组长，相关部门为成员单位的高规格国土绿化工作领导小组。三是各县(市、区)、各相关部门成立相应专职机构，选调精干人员，为国土绿化和创建国家森林城市工作提供强有力的组织保障。
(二)开展大规模国土绿化提速行动。*-*年造林*万亩、植树*亿株以上。一是广泛开展义务植树活动，每年义务植树*万株以上。通过建青年林、巾帼林、企业林、家庭林等纪念林基地，发动干部职工群众积极参加义务植树，落实《*省义务植树条例》规定每人每年栽植*-*棵树的标准。二是每年造林*万亩以上。重点推进廊道绿化，高速铁路、铁路、高速公路建成每侧宽度不低于*米的绿色防护林带；国道、省道、沙颍河两侧各绿化*米以上的防护林带；*通往各县(市)公路及县乡道两侧各绿化*米以上的防护林带。三是建设一批森林公园、湿地公园。抓住国家大力推进国家储备林建设的难得机遇，用好国家开发性、政策性和商业性金融渠道和财政贴息激励机制，*年之前在全市建设*个省级森林公园、*个省级湿地公园。
(三)实施最严格森林资源保护制度。一是划定生态保护红线。将环城林带、水源涵养林、重要湿地、野生植物集中分布地等重要生态保护地划入生态保护红线。开展定期评估，加强评估结果在自然资源资产离任审计、领导干部生态环境损害责任追究中的应用。二是加大森林资源保护管理力度，依法严厉打击破坏森林资源等涉林违法犯罪行为，有效遏制全市滥砍盗伐林木等涉林违法犯罪案件的发生，切实保护全市林业生态安全。

