*是*第一人口大市，总人口*万，全市*岁及以上老年人口近*万，占总人口的*%，其中，百岁老人*人，呈现出老年人群体基数大、增速快、空巢多、未富先老等特点。截至目前，全市共有经设立许可的社会办养老服务机构*所，未经设立许可的社会办养老服务机构*所，共设置床位*张，入住老人*名，公办敬老院*所，入住老人*名。社区养老服务站*所，农村幸福院*所。随着全市老龄化程度的不断加剧，我市养老事业面临着巨大的挑战和机遇，加快养老事业发展，让每名老年人都能享受到社会发展的红利，已迫在眉睫。
一、全市养老事业发展情况
(一)健全工作机制，完善扶持政策。近年来，我市把养老服务业发展列入党委政府的重要议事日程，各县市区都建立完善了老龄工作领导机制和运行机制，成立了老龄委，完善了议事协调、督促检查、情况通报等制度，出台了《关于加快社会养老服务体系建设的意见》、《关于加快服务业发展的意见》等一系列文件，明确了对社会办养老服务机构的用地、用水、用电、用气、用暖、税收给予优惠，并按照建设方式发放*-*元的建设补贴，按照入住养老机构人数发放每人每月*元的建设补贴。通过一系列扶持政策，调动了民间资本进入养老服务业的积极性，促进了我市养老服务业快速发展。
(二)创新服务模式，强化规范管理。一是严把源头关口。按照《*省养老机构设立许可办法》的有关规定，全市民政系统严审细查消防安全、食品安全、房屋安全等关口，对不符合条件的坚决不予审批。二是开展品牌创建。*市、*县、*县被省民政厅命名为“*省养老服务社会化示范县(市)”；全市*个养老机构、社区日间照料中心被命名为“*省养老服务社会化示范单位”。特别是在社区养老服务设施方面，全市在*年度完成了*所老年人社区日间照料中心建设，有力推动了社区养老工作的开展。三是加强队伍建设。加强对养老服务人员的培养，积极组织养老服务业管理人员、护理人员参加各级职业技能培训。全市养老护理员的持证上岗率由*年不足*%上升到目前的*%，有效提高了全市养老服务护理水平。四是注重安全管理。今年以来，全市养老机构共消除安全隐患*余处，限期整改社会办养老服务机构*所，确保了全市养老机构安全无隐患。
(三)持续加大投入，多方争取项目。全市共有中央投资养老服务项目*所，总投资*余万元，目前已经建成*所，在建*所，在项目开工率、建成率方面全省第一。此外，根据全市养老服务业发展现状，民政部门积极向上申报*个“*省健康养老服务工程项目”、*个“*省养老服务产业园区建设项目”，*个拟纳入*省“十四五”规划纲要项目，通过项目支撑全市养老事业的良性发展。
(四)加大政策支持，大力推进医养结合。认真贯彻落实国家、省、市等一系列医养结合文件政策，积极制定《*市关于加快推进医疗卫健与养老服务结合工作的实施方案》，明确医养结合发展的目标任务，探索推进医养融合发展模式，促进健康养老，实现养老机构生活照料、医疗康复、休闲娱乐、精神慰藉等一体化发展。淮阳县楚氏尊长园、*县敬慈老年公寓床位分别达到*张以上，并就近设立了医疗机构，起到了很好的示范带动作用。
二、全市养老事业存在的问题
一是对发展养老服务业的认识有待进一步提高。整个社会对老龄化面临的严峻形势尚没有足够的认识和重视，群众对养老服务业发展的关注度还不够高，养老观念有待转变。二是政策落实的力度有待进一步加强。自*年以来，国家、省、市出台了一系列关于加快发展养老服务业的文件，明确发展养老服务业在城市规划、土地供应、税收优惠、融资补贴、人才培养等方面的优惠政策。但由于这些政策涉及规划、国土、税务、财政、水电气等多个部门，缺乏有效的工作协调推进机制，在实际工作中难以得到落实。三是养老服务人才素质有待进一步提升。据统计，全市共有养老护理员*余人，养老机构管理人员*余人，其中接受过高等教育取得学历的不足*%，*岁以下的从业人员不足*%,总体上看，全市养老服务人才文化素质低，社会地位低，收入水平低，年龄结构不合理,加之护理员工作辛苦，年轻人不愿意从事护理工作，老年人护理老年人现象普遍。四是民办养老机构设立许可消防门槛高。养老机构设立许可牵涉到住建、市场监管、卫健、消防等部门，其中消防审批门槛很高。全市目前无证经营的养老服务机构达*所，基本都是因为没有消防手续，民政部门没有执法权，针对这些无证经营的养老机构只能责令限期整改或停业整顿，无权使用强制措施令其关闭。
三、建议
(一)落实扶持政策。认真落实各级涉老政策，重点落实养老服务用地、用房、用工政策。尽快拿出特困老人补贴制度实施方案，采取发放补贴金或服务卷的方式，确保其生活不低于当地平均生活水平。
(二)规范机构管理。一是严格按照《*省养老机构设立许可办法》的有关规定，市县两级民政部门认真把关，对不符合条件的养老机构坚决不予审批。二是加大对无证经营养老机构的治理力度。建议由属地政府牵头，建立消防、公安、住建、卫健、民政联合执法机制，对现有的无证经营养老服务机构，符合设立条件的尽快完善相关手续，不符合设立条件的一律取缔。三是加强养老服务队伍建设。积极组织全市养老服务业管理人员、护理人员参加各级职业技能培训，对本科、专科毕业生从事养老服务工作给以奖励，逐步改变目前养老服务队伍高龄化、文化程度低的现状。
(三)加强安全监管。建立养老机构安全监管长效机制，实行定岗、定人、定期监管，做到防患未然、警钟长鸣；与消防、卫健、住建等部门联合，开展养老机构安全整治活动，重点排查电器安全、食品安全、消防安全、房屋质量安全，对排查出的问题立行立改，决不姑息；深化宣教力度，要求养老机构负责人和工作人员充分认识当前安全生产形势，牢固树立安全无小事的理念，并熟练掌握岗位安全要求，具备应对和处置突发事件的能力；推行养老责任险。鼓励引导养老机构购买老年人意外险和养老机构责任险，转嫁运营风险，提高养老机构抵御风险的能力。
(四)突出医养结合。探索建立养老机构与医疗机构之间的业务协作机制，帮助养老服务机构与周边医疗卫健机构长期合作，发挥医院的专业技术力量，对养老机构护理人员进行定期指导，为养老机构的老年患者提供医疗护理服务，开通养老机构与医疗机构的预约就诊绿色通道，协同做好老年人慢性病管理和康复护理。鼓励养老机构开办老年医院或医疗机构开办养老院，对于养老机构内设置的医疗机构，符合城镇职工(居民)基本医疗保险和新型农村合作医疗定点条件的，纳入定点范围。

