针对深化作风建设，我主要汇报四方面内容。
一、创新破难，担当实干助推中心
一直以来，*区经济密度和亩产税收一直保持全省前列，去年GDP首次突破千亿元，发展进入新阶段。为高质量推进发展，*区将把真抓实干、创新破难作为作风建设的着力点，重点聚焦不平衡不充分的发展实际，积极融入拥江发展，自觉对标一线城市中心城区，通过“创新转型学深圳、文化传承学北京、社会治理学上海”，进一步拉高标杆、苦干实干，全面扫尾望江地区征迁，高水平规划建设望江金融科技城，努力打造杭州世界名城标志区。
二、改革引领，激活动力服务中心
改革是激活作风改善的重要推动。去年，*区以“最多跑一次”改革为龙头撬动各领域各方面改革，办好了全国首例留置案，为全国改革提供了丰富素材。下一步，将发挥好先行先试先发优势，以坚定有力的改革举措撬动作风改善、服务中心工作，尤其是要在“最多跑一次”改革实现度和满意度上继续保持前列，当好杭州全面深化改革的排头兵，为奋力推进新时代新发展提供强大动力。
三、践行宗旨，全员行动促进中心
去年，*区结合市委“百千万”蹲点调研活动，创新推出“三联三领”工作机制，区四套班子全体领导联系街道领衔破难、区级所有部门联系全区54个社区领办项目、全区机关干部联系1143户困难户引领岗位，新提拔干部全部派到一线攻坚，有效解决民生问题1000余件，赢得了群众口碑。接下去，将巩固深化党史学习教育成果，大力弘扬*同志工作精神，打好“新六场硬战”，实现“六个新突破”，不断满足人民群众对美好生活的需要，让党的基层组织永葆活力、党的执政基础更加坚实。
四、从严治党，正风肃纪保障中心
全面从严治党必须久久为功。*区将不折不扣落实中央八项规定和习近平总书记关于纠正“四风”不能止步、作风建设永远在路上的批示精神，强化主体责任落实，坚持严管和厚爱结合、激励与约束并重，深入开展“三不”问题专项整治，尤其是对新形势下“四风”问题新表现，持续加大监督执纪力度，倒逼全体党员干部转作风、改作风，全面增强全区上下的担当力、执行力，为全力保障中心大局营造良好的干事氛围。
下一步，*区将深入贯彻本次大会精神尤其是市委书记*同志的讲话精神，自觉扛起全面从严治党的使命担当，高标准打好作风建设这场硬仗，勇当新时代的奋斗者、开拓者，为杭州建设独特韵味、别样精彩的世界名城添砖加瓦、作出*应有的贡献。

