教育是立国之本、治国之要、强国之基。近年来，*区始终把教育事业放在优先位置，坚持打先锋、站排头、做表率、创一流，教育质量稳步提升。一是聚焦优质均衡，实施“212”集优化办学改革，打造2个教育集团、1个校际联盟，对2个大学区实行一体化管理，有效促进义务教育均衡发展，荣获基础教育教学成果省级一等奖、国家级二等奖；二是聚焦生命安全，建成校园校车安全管理信息监控平台，构建“五全式”校园安全生态网，成为“全国中小学安全教育工作优秀案例”；三是聚焦公益普惠，率先开展学前教育普惠资源创新供给改革，建立学前教育公益普惠成本分担机制，普惠性幼儿园覆盖率由2021年的38%提高至现在的60%；四是聚焦百姓关切，率先试点“蓓蕾计划”，探索形成“三位一体、两态融合、多元整合”模式，做法在全国德育年会上介绍经验。
*区教育系统将进一步抓统筹保优先，提高教育工作站位。把教育工作纳入党委重要日程，突出教育优先、统筹有力：一是强化组织领导。成立区委教育工作委员会,每季度召开会议，优先破解各类难题。二是强化资金投入。优先保障教育投入法定增长要求，加快新建学校标准化建设，加大教育资源和教育信息化投入力度。三是强化人员配备。在全区选派优秀干部，优先充实教育局班子，进一步激发队伍活力。
进一步抓德育树新人，提高学生综合素质。把“培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”作为根本任务，突出立德树人、全面发展：一是构建一体化学生德育成长体系。把核心价值观融入教育全过程，开展“研学实践”“亲子共读”等活动，构建中小幼一体化德育成长体系。二是构建核心素养培养体系。围绕促进全面发展，开发“校园足球腾飞”“学区科技联盟”等项目，提高学生的思想道德品质、体育美育素养和创新实践能力。三是构建学校、家庭、社会协同育人体系。抓好课程研发，建立家庭教育指导中心，完善社区教育功能，为学生了解社会、实践锻炼提供更好条件。
进一步抓改革求突破，提高基础教育质量。聚焦更加公平更有质量两大核心问题，突出深化改革、创新引领：一是深化集优化办学改革。认真做好中国教育学会十三五教改实验区工作，加强与东北师大教育科研合作，探索内涵提升、队伍优化、资源共享等特色模式，构建集优化办学新格局。二是深化学前教育综合改革。两年内新增3000个民办普惠性学位，探索以小区配套幼儿园方式增加公办资源，加强无资质幼儿园分类治理，形成严密监管网络。三是深化教育教学改革。以“双评双促”为载体，采取学校品质提升、教育评价改革、减负增效攻坚等措施，推动学生全面个性发展、品牌学校集群发展、区域教育优质均衡发展。
进一步抓管理建机制，提高教师队伍水平。坚持把教师队伍建设作为基础工程来抓，突出规范管理、机制保障：一是完善教师补充机制。出台教师需求五年计划，运用区管校聘、公开招聘等方式，解决结构性缺编问题。二是完善教育培养机制。抓住与浙江大学战略合作契机，构建分层、分类、分科个性化培训体系，培养一批名师和名校长。三是完善激励保障机制。建立教学质量评定奖励办法，完善优秀教师、班主任奖励制度，探索一线教师分学科、分领域考核办法，激发中小学教师的积极性、主动性。
“教育是民族振兴、社会进步的重要基石。”我区将以此次会议为契机，认真贯彻市委、市政府部署要求，虚心向市直部门、兄弟县区学习，深化改革、务实开拓，推动我区教育事业再上新台阶，为推进全市教育现代化贡献力量。

