根据会议安排，我向大会报告上半年全区经济社会发展情况，并就下半年重点工作安排谈几点意见。
一、上半年经济社会发展情况
今年以来，在市委、市政府和区委的坚强领导下，全区上下深入贯彻习近平总书记视察时的重要讲话精神，落实全面建设“六个*”部署，坚定“工小美”战略，锚定“四地”目标，落实“七提”要求，实施“六*”举措，科学统筹疫情防控和经济社会发展，奋力比学赶超参照地，全区经济社会发展取得了明显成效。GDP增速创近三年在全省最好排位，总量与*区相比，由去年年底落后*亿元变为上半年反超*亿元；规上工业增加值增速全省排名大幅前移，高于*区*个百分点；连续四年被评为全省工业高质量发展先进区；被授予全省“五型”政府建设先进集体；获评全省首批创新型县区验收优秀单位、全省利用省外项目资金先进区。
上半年，我们重点抓了以下几项工作。
一是强产业、促转型，打造了一个发展质量稳步提升的“智造*”。新增规上工业企业*户，申报国家级“专精特新”企业*户、省级“专精特新”企业*户，完成工业总产值*亿元、增长*%。*月*日挂牌成立*区工业和数字投资有限公司，主攻园区开发、数字经济、基金投资三大方向，做强“数字赋能、工业兴*”目标战略。在全省率先出台《推进数字经济做优做强“一号工程”的若干措施》，设立*万元数字经济发展专项资金，规划*万平方米标准厂房打造智慧产业园，引进康展半导体、优高电子等电子信息企业*家。建立带钢区块链平台、科技云平台、锂电云平台、工业大数据平台，推动*余家工业企业“上云用数赋智”。与京东集团共建数字经济产业园，集聚电商运营、物联网、网络直播等企业*家，网络零售额达*亿元、增长*%，获评省级数字经济集聚区、省级电子商务示范基地。
二是扩投资、稳增长，打造了一个发展后劲蓬勃有力的“实力*”。全区*个重点项目建设稳步推进，总投资*亿元、增长*%，年度计划投资*亿元，首次突破百亿；投资过亿项目*个，同比翻番。*个省大中型项目和*个省重点项目全部开工，*个市重点项目开工*个，均超额完成投资进度。总投资*亿元的大唐新余二期扩建项目*月开工以来，已完成投资*亿元；总投资*亿元的浩吉铁路新余煤储基地项目清表工作正在进行。*-*月，全区外出招商*批次、接待客商*批次、不见面招商*批次；新签约项目*个、签约金额*亿元，其中*亿以上项目*个；*亿元以上在谈项目*个。申报“*”项目*个。*个专项债项目顺利通过专家评审，可发行债券额度*亿元，占上级财政下达限额的*%。全口径争取上级资金*亿元、增长*%，成功创建国家农村产业融合发展示范园，评审成绩全省第一。
三是保实体、强消费，打造了一个发展空间持续拓展的“开放*”。制定《*区积极应对疫情影响支持市场主体纾困解难若干措施》，*-*月退税减税降费*亿元，预计全年退税减税降费*亿元、缓税*亿元。全区金融机构本外币贷款余额*亿元，增长*%。加大“财园信贷通”“袁河工业贷”“科贷通”“园区贷”“财政惠农信贷通”等信贷产品的支持力度，累计为*户企业提供贷款新增*亿元。出台《*区关于促进消费持续恢复若干措施》，坚持“以节兴市、以节兴商、以节聚势”，组织开展*次消费券发放活动，发放金额*万元。举办“红五月·消费季”“*欢购*”“*夜享*”系列活动，“五一”假期，全区重点监测的*家商贸企业共实现销售（营业）额*亿元，增长*%，客流量达*万人次，同比增长*%。*活动期间，恒太城、步步高等四家重点商超实现销售额*万元。
四是抓改革、优环境，打造了一个发展前景更优更强的“创新*”。新余经济开发区体制机制改革深入推进，“人、事、酬”关键环节基本实现“去行政化”，获评全省首届十佳优化营商环境工业园区和大众创业万众创新示范基地，在全省开发区争先创优综合考评中排名前移*位、列第*名，省级开发区中排名第三。完成投控集团人事体制改革，明确了人员去留、薪酬分配和经营业绩考核任务。在全省率先成立农村产权交易中心，累计挂牌*笔，成交*笔、金额*万元，溢价*万元。出台农村宅基地改革试点和规范管理三年行动方案，扎实推进*个村委*个村庄改革试点。出台《*区优化营商环境三十条》，做强线上“码上办”和线下“*快办”服务双平台，获省委易炼红书记点评“*快办不用求人、暖心爽心，码上办依法依规、便捷高效”。定期开展“百丈峰会——大家谈”“园区*快办”，协调解决企业用地、用能、用工、用资等各类难题*件。“一照通办”改革持续深化，“容缺+承诺制”审批模式全面推行。
五是调空间、护生态，打造了一个发展底色愈加靓丽的“宜居*”。“三区三线”划定试点工作稳步推进，划定永久基本农田*万亩、生态保护红线*平方公里，保障*个重点项目、*亩用地需求。编制*个省级传统村落保护发展规划和*个乡村振兴“多规合一”村庄规划。*年*个老旧小区改造项目将于*月全面完工，*年投资*亿元连片推动*个、*户老旧小区改造。*条背街小巷和壹方城*条城市道路改造提升有序推进。市青少年宫和工人文化宫置换工作顺利实施。*个城区农贸市场综合整治取得显著成效，完成道路“白改黑”*万平方米、拆除私搭乱建*平方米、划定规整车位*余个。美丽乡镇建设完成投资*亿元，*个乡镇*个项目建设稳步实施。美丽乡村*个宜居点、*个示范点完成设计规划评审，陆续开工建设。农村问题户厕摸排实现全覆盖。自建房安全隐患排查深入开展，判定疑似危房*栋，正逐步开展鉴定整改工作。*-*月，PM*浓度均值为*微克/立方米、同比下降*%，优良天数比率达*%，*个国控、省控河流断面达到Ⅱ类水质，饮用水源地水质达标率为*%，绿色矿山创建和生态修复工作扎实推进。
六是惠民生、保稳定，打造了一个发展成果共建共享的“幸福*”。*件民生实事有序推进。落实保主体促就业*条措施，为*家企业发放稳岗返还补贴*万元。新增发放创业担保贷款*万元、增长*%，扶持、带动创业就业*人，完成全年目标任务的*%。开发公益性岗位*个，安置就业困难群众就业。社会保障提质扩面，“一卡通”申领率达*%。全面规范民办养老机构管理，出台《颐养之家成本控制方案》，推动城乡养老强管理、降成本、提质效。*二中、珠珊中心学校开学在即，松山小学、燕子山小学、毛家小学建设稳步推进。深入开展义务教育学科类培训机构治理“回头看”，持续巩固“双减”工作成效。区疾控中心、罗坊中心卫生院和白竹路社区卫生服务中心建设加速推进。科学精准做好常态化疫情防控工作，创新“三个一半”机制，安排干部职工下沉社区全面落实防控举措。投资约*万元，改造建成新余方舱医院和隔离点，全区共有隔离点*个、床位*张。常态化核酸采样*万人次、接种疫苗*万剂次，完成全程接种*万人，占辖区人口的*%。安全生产形势保持稳定，防汛抗旱、森林防火、防灾减灾等应急管理工作有序开展。
在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，当前经济社会发展还存在一些问题和不足。经济发展方面，受疫情影响，部分经济指标企稳回升速度较慢，经济总量偏小、产业层次偏低、结构不优、聚而不强的现象依旧存在，新产业、新业态、新模式还没有形成有效支撑，转型升级面临阵痛期；民生改善方面，财政收支平衡压力进一步加大，生态文明建设还有大量工作要做，公共服务供给水平与群众需求仍有不少差距。对此，我们将高度重视，坚持问题导向，补齐工作短板，不断提高工作能力、工作水平、工作质量，推动上述问题逐步解决。
二、下半年重点工作安排
坚持稳中求进工作总基调，全面落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，按照“稳住、进好、调优”的经济工作思路和省委、市委上半年经济运行分析会暨“拼搏三季度、奠定全年胜”动员会决策部署，在区委的坚强领导下，牢固树立“不争第一就是落后”理念，努力实现全年经济社会发展预期目标，为爱我工小美、五年更辉煌贡献更多*力量。
一是毫不放松壮大工业根基。聚焦“*+*+N”现代化产业体系，开展制造业强链补链行动和产业基础再造工程，力争全年新增入规企业*家、实现工业营收*亿。积极融入新钢转型升级千亿倍增行动，加快新钢电弧炉、华伍制动等用钢产业项目建设，做大钢铁产业集群总量。进一步加大智锂科技等企业与赣锋锂业的合作力度，支持锂电新能源等企业靠大联强、复苏发展。根据“三区三线”划定成果，优化非金属新材料产业园规划设计，将矿产品加工企业纳入园区管理，建立“绿色开采、绿色加工、封闭管理、专用运输”的资源高效利用闭环。在京东数字经济产业园主攻电子商务赛道，加快二期项目装修建设，努力引进国内有影响力的自营外贸企业和电子商务企业。在下村工业基地主攻电子信息赛道，启动新一轮*万平方米的标准厂房建设，打造*数字经济集聚区，建成投用*工业大脑平台和*个“*G+数字工厂”标杆项目。着眼强化园区承载力，进一步优化拓展新余经济开发区的空间布局、产业布局、功能布局，加快“僵尸”企业处置和闲置资源盘活力度，加大新钢产业园及周边基础设施建设改造力度，持续深化园区综合改革，全面争创国家级经济开发区。
二是毫不放松开展项目攻坚。牢固树立项目为王的理念，一切盯着项目看、一切围着项目转、一切扭住项目干。按照“一张清单、分类管理”的原则，紧盯省大中型、市区重点项目和政府投资项目，加快开工、建设投运步伐，全面抓好未开工项目的征拆、设计、审批等前期工作，倒排工期、挂图作战，确保项目如期开工；重点强化大唐新余二期等重点在建项目的施工调度和要素保障工作，争分夺秒抢进度，确保形成更多的实物工作量；针对竣工项目抓配套、促运行、保产出，切实把项目建设的成效转化为经济发展的实效。坚持抓大不放小、求远不舍近，围绕新宜吉合作主阵地、大南昌都市圈产业承接地等目标，既千方百计招引块头大、带动强的龙头企业，又注重引进亩产高的潜力股，更支持本土优质企业增资扩产，形成大项目顶天立地、小项目铺天盖地的生动局面，力争引进*亿元以上项目*个、*亿元项目*个。全力以赴争政策，研究吃透国务院稳经济*条、省里配套*条等一系列政策措施，扩大项目储备量，主动对接、精准对接、创新对接，争取更多资金政策落户*。
三是毫不放松深化改革创新。围绕“一号改革工程”、突出“创新*”建设，持续深化“放管服”改革，全面落实《优化营商环境三十条》《支持市场主体纾困解难若干措施》等文件，围绕电子信息产业、实体外贸企业，制定出台专项优惠措施，构建能感知、有温度、见效果的政策体系。聚焦创新空间布局、创新平台建设、创新主体支撑、创新成果转化等关键领域，落实点对点的奖补措施，提振企业创新主体地位，强化核心技术攻关转化力度，建立以企业为主体、市场为导向、产学研融合发展的创新体系。坚持“一行一计”“一企一策”，持续推行“园区*快办”活动，对重点企业实施专班跟踪服务，精准协调解决企业生产经营中遇到的困难和问题，稳定企业预期和发展信心。大力推进数字政府建设，深入开展营商环境对标提升、行政审批中介服务规范治理等七大行动，全面打响“*办事不用求人、*办事依法依规、*办事便捷高效、*办事暖心爽心”的营商环境品牌。
四是毫不放松推进城乡共融。深入开展城南片区功能与品质提升行动，加快推进*户老旧小区和*条背街小巷改造，完成市青少年宫和工人文化宫置换改造工作，坚持“三城同创”标准，实施城区农贸市场环境整治工程，扎实开展城郊结合部、城中村等重点区域市容环境综合整治，加快推进生活垃圾分类处理，掀起城市面貌大变样的热潮。加快美丽乡镇和美丽乡村建设步伐，完成全年投资*亿元、建设*个项目任务。稳步推进农村宅基地改革试点和规范管理，探索打造宅改“*样板”。接续推进城乡供水一体化工程，因地制宜在管网覆盖范围外自然村推广建设直饮水站。在工业旅游、全域旅游等方面下足功夫，统筹做好造册、造景、造势等文章，打造令人眼前一亮、彰显*特色、展现钢城魅力的靓丽风景线。借助中秋、国庆等传统消费旺季，策划举办打折优惠、消费代金券、名品特惠等消费促进活动；加快盘活铜锣湾项目，举办“十道*味、十味*点”等*特色品牌促销活动，在良山下保、罗坊锦园、下村芦毛沟、界水鲜果红等乡村旅游点，举办各式各样传统消费活动，激活广大群众节日消费动力。
五是毫不放松增进民生福祉。扎实推进*件民生实事，全面实施减负稳岗扩就业政策，保障高校毕业生、农民工、下岗失业人员等重点群体就业，鼓励支持以创业带动就业，加码稳住就业基本盘。统筹抓好教育、医疗卫生、公共文化、社会保障等各项工作，抓好最低生活保障和特困人员救助供养，做到能保尽保、能补尽补。及时兑现各项强农惠农政策，稳定粮食播种面积*万亩以上，实施好生猪生产逆周期调节，加强设施蔬菜、蜜桔瓜果等生产管理，保障“米袋子”“肉盘子”“菜篮子”等产品稳定供给。全面推广“立家规、降成本”做法，实施颐养之家提质增效工程；巩固提升小荷工程、水花行动、明亮行动、润心行动成效；加快推进*个学校项目建设进程，实施大班额大校额化解工程；持续做优敲门嫂、纠纷调解e中心等特色工作，实施市域社会治理现代化试点工程；提升基层公共医疗服务惠民工程，完成区疾控中心项目主体工程建设。全力抓好疫情防控工作，不断夯实防控工作基础，最大限度减少疫情对经济社会发展和人民群众正常生活的影响。持续抓好环保督察整改，完成中央、省环保督察反馈问题整改，积极推进*个矿山生态修复和*个绿色矿山创建工作。全面落实安全生产责任，纵深推进安全生产“十大攻坚战”，全面消除各类安全隐患，坚决防范遏制重特大事故。
同志们，拼搏三季度、奠定全年胜，关键在行动、重点看担当，让我们在区委的坚强领导下，与时间赛跑、用汗水追梦，奋力谱写“上善*、抱石故园”精彩新篇章，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

