搞好履职培训是提升人大工作水平的一项重要内容。换届以来，*县人大常委会大胆创新培训模式，从新时期人大工作的实际需要出发，采取集中授课、分片培训、专题辅导的形式，分期分批对各级人大代表、常委会组成人员、人大工作者进行了以人民代表大会制度为主题的理论知识和业务技能培训，推动了新一届人大工作的创新发展。
一是集中授课，夯实责任。充分调动常委会组成人员和人大主席的积极性、主动性，是搞好人大工作的“强大助推器”。针对换届后常委会组成人员和人大主席大部分为新人，业务还不熟悉的实际情况，该县新一届人大从产生之初，就把培训作为一项首要任务，制定实施方案，专题研究部署，在*月*—*日举办的培训班上，常委会主任亲自作动员讲话，提出具体要求，市党校教授就人民代表大会制度基本理论进行集中授课，已退休的常委会老领导就如何当一名称职组成人员现身说法，各位人大主席就如何搞好新一年工作进行表态发言，激发了常委会组成人员和各镇人大主席履职的责任感、使命感。自培训会后，常委会先后组织委员们开展视察、检查、调研活动*次，召开常委会议*次，主任会议*次，听取和审议“一府两院”工作报告*项，依法作出决议、决定*项，形成审议意见*条，推动了县域经济社会健康协调发展。为提高常委会审议质量，各位组成人员在会前积极参与各项视察检查活动，及时了解实际情况；会中认真审议发言，提出具有针对性的意见建议，对于审议中不了解、不清楚的方面，当场询问并由部门负责人回答，使询问这一形式呈现常态化；会后分别对所提建议进行督办，强化执行率，推动了有关问题的解决。针对培训会要求，全县*个镇人大迅速制定年度工作要点，按照就近方便、适当集中原则，共合理划分代表活动小组*个，组织人大代表开展视察、检查、调研、评议等活动*余场次，推动了基层人大工作向纵深方向发展。
二是分片培训，效果明显。人大代表是人大工作的主体。为进一步搞好代表培训工作，该县人大统一培训内容、时间和要求，从*月份开始分东、西、北、中四片，分片确定一个居于中心区域的镇作为培训地点，培训前常委会领导和各委室负责人精心备稿，培训中把人民代表大会制度有关问题、如何当好人大代表、如何题写议案建议、如何审议报告和提高视察、检查、调研质量作为重点内容，各位主讲人结合自身履职实践，用生动鲜活的事例，让严肃深奥的理论变为通俗易懂的战前动员，培训中还组织代表观摩代表活动小组示范点，现场讲解，精心挑选*名履职能力强、作用发挥好的连任代表讲感受、谈体会，传经送宝，激发了新任代表履职的信心和决议。*市三届人大代表、高耀镇三条岭村党支部书记黄广金，依托专业合作社使*的豆腐、核桃等农副产品打入了国内外市场，带动全县*万多群众走上了致富路。县镇人大代表、刘涧社区党支部书记、城关建司经理杨福民主动垫资*多万元,使东城区神龟广场于*月底完工，*月初又垫资*万元开工修建华龙大桥，*月中旬竣工后将极大地缓解东城区交通拥堵问题。针对仓颉学校师生饮水难题，郝振锋等代表联名题写建议，督促有关部门加快办理进度，多次约见县政府县长及承办部门负责人，使这一问题在*月底得到解决，展示了新时期人大代表的履职风采，受到群众一致赞誉。
三是专题辅导，提升水平。人大干部是搞好人大工作的基础。为充分发挥常委会机关和各镇人大工作人员的参谋助手作用，该县人大采取走出去、请进来的方式，从*月初开始，组织常委会主任分期分批赴北戴河、秦皇岛参加全国人大举办的理论研讨班，各委室负责人赴西安、苏州参加各级举办的业务培训班，各位主任和参训人员回来后又将研讨和受训内容归纳整理，轮流对机关干部职工就加强制度建设、创新人大工作、提高办文办会质量等方面进行专题辅导，辅导中要求大家认真记写笔记，辅导后写出心得体会，开展心得交流。在每次开办代表履职培训班时，都让机关干部和各镇人大工作人员参加，感受培训氛围，提升业务水平，激发了人大干部的工作积极性、主动性。自*月下旬以来，机关干部加班加点，对常委会各项规章制度疏理归类，修订完善了《工作评议办法》及学习、财务、车辆管理等*多项规章制度，探索推行了《专题询问办法》、《履职承诺评议办法》等*多项规章制度，确保了常委会和机关各项工作步入制度化、规范化轨道。根据工作评议和履职承诺评议办法，在*月份召开的第二次常委会议上，听取审议了县政府关于十件实事目标任务和农口部门负责人的年度履职承诺报告，*月上旬分别对十件实事工作进展或履职践诺情况进行了督查，年终将组织代表进行集中视察评议，以确保承诺事项真正落到实处；根据决议、决定执行办法，各委室*月中旬对常委会上年度作出的决议、决定执行情况进行了检查，形成检查报告提交主任会议讨论，提高了决议、决定执行率；根据专题询问办法，机关制定了实施方案，*月底对招商引资工作进行视察，*月份将召开专题询问会，努力推动招商引资工作再上新台阶。为有效提升人大宣传工作水平，该县人大聘请了*名通讯员，邀请省市新闻专家就如何写好人大新闻进行专题辅导，组织机关业务骨干参加《人民代表报》和省市人大举办的通讯员培训班，提高了通讯员的新闻写作能力，激发了写稿积极性。今年来已在市级以上媒体上稿*多篇，扩大了*人大的对外知名度和影响力。

