各位领导、同志们：
根据县委巡察工作统一部署，2022年8月25日，县委第一巡察组开始进驻我们人大机关，对我单位进行了集中巡察。今天，巡察组的各位领导又再次来到我单位，专题反馈巡察情况，这是集中体现巡察成果的重要环节，也是我们认真总结、反思问题、改进工作的重要契机。在此，我代表县人大机关全体干部职工，对各位领导的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
巡察组对我单位的反馈情况，提出的意见、建议，实事求是、全面客观，谈问题不遮不掩，促整改严肃认真。我们完全接受巡察组对我机关班子建设和各项工作的巡察评价和巡察结果。对于巡察组的反馈意见、建议和赵主任提出的下一步整改意见，我们虚心接受。今天的会议精神，我们将高度重视，深刻领会，并将召开专题会议进行研究部署，认真制订整改方案，细化分解任务，逐一落实整改，同时，把落实整改的过程与具体实践工作相结合，着力推动机关工作再上新台阶。下面，我代表县人大机关作如下表态：
一、提高认识，严肃对待，对反馈的问题照单全收
这次县委对我办的巡察工作，是对我们加强党风廉政建设、落实全面从严治党主体责任、执行民主集中制、严肃党规党纪的一次集中检验，我们一定要统一思想，站位全局，深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察组的巡察反馈意见当作一次加强党性锻炼的机会，一次改进工作作风的机会，一次检验工作成效的机会。针对巡察中发现的问题，我们全盘认领。我们将进一步查摆问题，剖析缘由，深挖本源，对号入座，抓好整改。人大机关的全体干部都要切实把思想和行动统一到巡察反馈意见的精神和要求上来，把落实问题整改作为当前一项重大政治任务，强化领导、全员参与、上下联动，不折不扣地落实好各项整改任务。
二、聚焦问题，立行立改，逐一解决
会后，将根据县委第一巡察组反馈的意见和提出的要求，我们要结合正在进行的党史学习教育活动，召开专题会议，认真研究制定整改措施。从讲政治、讲党性的高度，以最坚决的态度、最果断的措施抓好巡察反馈意见的整改落实。要建立并实施“台账式管理”和“销号制落实”制度，个性问题对号入座，落实到人，立行立改，对共性问题进行分类汇总、逐项梳理归类，明确整改内容、整改目标、责任主体和整改时限，强化跟踪督办，确保件件有落实，事事有回音。机关上下要高度重视，对照意见和建议的具体内容认真制定整改方案，逐个细化整改措施，逐一明确整改时限，提出整改措施并认真落实，做到整改一个销号一个。在抓好集中整改的同时，要举一反三、深刻反思，认真剖析问题产生的深层次原因，找准体制机制上的“症结”，建立长效机制，坚持标本兼治，不断加强制度建设，扎好制度藩篱，确保问题整改制度化、长效化，从制度方面杜绝问题的再次发生。
三、抓好结合，强化引领，全面转化整改成果
巡察工作是监督与指导，巡察发现问题是震慑，用好巡察成果推动问题解决，促进整体工作效能提升才是关键和目的。我们要坚持把落实整改与党支部主体责任落实结合起来，严格落实两个责任，肩负起一岗双责，强化纪律意识和规矩意识。一要自觉把巡察结果与人大机关的业务工作与马上就要进行的换届工作融为一体。二要坚持把落实整改与作风建设结合起来，严格贯彻执行中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮。三要坚持把落实整改与班子队伍建设结合起来，严格执行民主集中制，着力构建一支高素质的人大机关干部队伍。四要坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，扎实构建不能腐、不想腐、不敢腐的机制。
同志们，我们要以此次会议为契机，自觉接受县委第一巡察组对我单位巡察工作反馈的意见和建议。机关全体干部职工有决心、有信心，在县委和人大常委会的正确领导下，在第一巡察组的指导和帮助下，以求真务实的工作作风，切实抓好整改落实，推动人大机关工作持续健康发展。
最后，我提议，我们再一次以热烈的掌声对巡察组全体同志表示衷心的感谢！

