乡镇人大是我国基层的国家政权机关，是广大人民群众参与管理国家和社会事务、行使当家作主权利的基本形式和途径。街道办事处人大代表联络组是区级人大派驻办事处的基层人大组织机构，与乡镇人大同是党和国家联系广大人民群众的最广泛、最深入的渠道。搞好乡镇和办事处人大工作，对于加强基层民主政治建设和社会主义民主法制建设，让人民群众广泛地参与国家管理和监督，巩固人民民主专政的国家政权，具有极为重要的作用。近年来，*区不断加强对镇办人大工作的指导，充分发挥镇办人大职能，促进了全区人大工作规范有序开展。
一、*区镇办人大基本情况
*横跨长江、黄河两大流域，地处我国秦淮南北自然分界线上，位于华夏龙脉大秦岭的南麓腹地，素有“天然氧吧”之称。历史悠久，文化积淀厚重，山青水秀，风光旖旎。交通便捷，沪陕高速、银武高速、*国道、宁西铁路贯通全境，已被纳入陕东南三大旅游圈、绿色生态先锐度假地、西安居民的第二生活区。全区区域总面积*平方公里，辖*个镇、*个街道办事处，*个行政村、*个社区，人口*万。既是国家级关天经济区的实施区，又是省级商丹循环工业经济园区的核心区。
*年撤乡并镇以来，*所辖镇办数由原*个减少为*个，镇办人大工作机构包括*个镇人大主任团和*个街道办事处人大联络组。全区共有各级人大代表*名，其中省人大代表*名，市人大代表*名，区人大代表*名，镇人大代表*名。近年来，镇办人大工作在区人大常委会的悉心指导下，在同级党委的坚强领导下，在全区各级各部门和*万人民群众的大力支持下，各项工作开展得丰富多彩，富有成效。
一是人大意识不断增强。近几年来，随着我国基层民主法制建设的深入发展，通过普法宣传、换届选举和依法治理工作的开展，干部群众心目中，已把镇办人大看成我国地方国家机关的重要权力机关，在日常生活中，群众有困难找人大，监督政府寻人大的思想已基本形成，镇办人大的地位和作用得到充分显现。
二是干部队伍坚强有力。目前，全区镇办共配备专职镇人大主任、办事处人大联络组*人（刘湾街道办事处人大联络组组长因工作需要调至商洛市城建局工作）。*名基层专职人大负责同志，年龄最大的*岁，最小的*岁，平均年龄*岁，具有本科以上学历*人，大专学历*人，中专学历*人，镇办人大干部队伍呈梯次搭配，大部分都是多年担任科级领导职务而转任的干部，具有比较丰富的工作经验和扎实的理论素养，有利于全区镇办人大工作的平稳、可持续发展。
三是阵地建设取得实效。镇办人大代表活动室和代表活动小组是我区各级人大代表开展代表活动、依法履行职责的重要依托。全区以镇办人大为单位，将省、市、区、镇四级人大代表交叉编组，组建了人大代表活动小组*个，其中中心活动小组*个，并按照“六有”标准，建设了*个代表活动室和固定活动场所，促进了代表各项活动正常开展。
四是代表活动丰富多彩。在上届人大任期内，我们组织在全区人大代表中开展了“六个一”主题活动，本届人大自今年任职以来，区人大常委会作出了在代表中开展*主题活动，通过代表主题活动的开展，为代表依法履职搭建了较好的履职平台，代表活动形式多样，内容具体生动，深受人民群众好评。
五是镇办人大的职能得到发挥。各镇能够依照法定程序，认真组织代表开好镇人民代表大会，听取主任团、镇人民政府等各项工作报告，选举产生镇人大、政府领导班子，作出关于镇域经济、精神文明、实施法律法规的决议决定，向镇政府及其工作部门提出合理化的议案、建议和批评意见，认真执行好人代会的法定职权。能够认真组织各级代表学习培训、视察调研、执法检查，参加镇办组织的各类民主测评会、工作评议会、汇报座谈会、法庭庭审会等，依法行使监督职权，促进了镇办各项工作。
二、全区镇办人大工作的具体做法
近年来，*区各镇和办事处人大坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕上级和同级党委的重大决策、经济建设中心，依法履行各项法定职权，为促进全区民主法制建设和经济社会发展做出了积极贡献。
（一）各级高度重视，全力保障镇办人大工作。一是区委高度重视人大常委会关于基层人大工作人员人事安排建议，根据工作需要，及时配备镇人大主任和办事处人大联络组长，为基层人大工作提供组织保证。二是全区各镇、办事处党委将人大工作列入了重要议事日程，每年每季度至少听取或专题研究一次镇办人大工作，及时解决镇办人大工作中急需解决的困难和问题。镇办人大在行使职权过程中，涉及有关重大问题时能及时向同级党委报告，需要党委统筹协调的，也得到了党委的支持，保障了人大工作的顺利开展。三是在区人大常委会的指导下，全区镇人大主任团、办事处人大联络组均设置了办公室，建立健全了各类工作制度。四是镇政府、街道办事处对镇办人大行使职权所需的各项经费基本予以保障，全区各镇已把人代会、主任团会议、人大代表闭会期间的活动经费列入了财政预算，办事处也将代表闭会期间的活动经费予以优先保障，为镇办人大工作的顺利开展提供了必要的条件。
（二）有序召开法定会议，不断提高监督实效。审议、决定和监督地方经济建设中的重大事项是镇办人大的一项重要职权。各镇办人大均能紧紧围绕本地经济建设中的重大事项，积极发挥监督职能，推动政府工作，促进辖区经济社会全面发展。各镇每年在*月份依法召开镇人大例会，听取和审议政府工作报告、人大主任团工作报告和财政工作报告，并作出相关决议，加强了对镇政府工作的监督。同时，在人代会的各项选举中，各镇都能严格按照法定程序，引导代表对候选人的酝酿、讨论，使组织的意图能与群众的意志相统一，确保了党委人事安排意图的实现，促进了基层人大依法履职。在镇人代会审议各项报告过程中，人大主任认真组织，各位代表踊跃发言，积极建言献策，使镇人代会作出的促进镇域经济社会发展的决定决议科学合理，为当地经济社会事业的高质量发展奠定了基础。人代会后，各镇人大主任团都能把代表的建议、批评意见作为人大的重要工作，及时交办，认真督办，基本做到件件有交待、事事有落实。比如夜村镇、板桥镇、砚池河镇在镇人代会期间作出了《加大基础设施力度，建设新农村》、《发展“一村一品”产业，增加农民收入》、《搞好“六五”普法，实施依法治镇》等决议决定，*、*、*、*、*等镇在人代会期间平均每年收集代表对各方面的建议和批评意见*余条，监督镇级政府及其工作部门依法行政和加强经济建设，促进了当地新农村建设、经济建设和普法工作的长足发展。
（三）及时组建代表小组，不断强化阵地建设。代表小组活动是代表在闭会期间开展活动、发挥代表作用的重要载体和为代表履行职责搭建的重要平台。为了指导镇办人大加强阵地建设，区人大常委会制定下发了《关于组建人大代表小组的意见》，统一为各镇办活动小组制定印发《代表学习制度》、《代表活动制度》、《代表议事制度》、《代表视察调研制度》、《代表联系选民制度》等一系列制度，对各镇办人大组建代表活动小组的编组原则、方法、活动内容和活动室建设、活动开展提出了明确要求。全区各镇办根据各级代表居住和工作单位的实际情况，坚持便于组织、便于开展活动及小型、就地、方便、多样的原则，按照*－*名市、区、镇三级代表交叉编组形式，组建了*个人大代表活动小组，并且每个镇、办确定了一个中心活动小组，每个活动小组确定了*-*名组长，具体负责本组的代表活动。同时，各镇办在组建代表活动小组的基础上，按照“六有”即有场所、有牌子、有制度、有材料、有记录、有点名册等要求，和区人大统一印发的五种制度，建设好代表活动室。城关、夜村、黑山等镇办为代表活动室统一制作牌子、制度，做到制度上墙，一目了然，为促使代表活动经常化、制度化、规范化，提高人大代表活动质量打下了强有力的基础。
（四）搭建代表履职平台，力促代表活动取得实效。组织开展活动是代表履职的主要形式，为了创新代表工作，扎实开展人大代表在闭会期间的活动，各镇办严格按照区人大常委会《关于在区镇两级人大代表中开展*主题活动的决定》，及《在全区人大代表中开展*主题活动的实施方案》，结合镇办实际，认真组织代表开展主题活动，充分发挥代表的议事决策、监督促进、桥梁纽带、模范带头等作用。一是深入开展“三学”，不断提高代表的自身素质。以代表活动小组为单位，采取日常自学和集中学习相结合的方式，认真学习政治理论、法律知识，业务技能，并记好学习笔记，写好心得体会。代表小组每年活动不少于*次，每个代表每年参加活动不少于*次。二是扎实搞好“三做”，充分发挥代表的主体作用。以选区为单位，充分发挥代表的权力主体、监督促进和桥梁纽带作用，依法履行代表职责。提议案建议，做反映群众意愿的代言人，深入实际，反映民意，每年至少提出*条合理化的议案或建议；帮扶困难群众，做为群众办实事的热心人，每年至少为群众办*件实事好事；充分发挥职能，做“陕南强区幸福*”的建设者，每年至少撰写*篇调研文章。三是努力践行“三带头”，切实树立代表的良好形象。充分发挥人大代表的广泛性、代表性和先进性，内强素质，外树形象。服务中心，带头落实区委、区政府，镇党委、政府的重大决策部署；发挥职能，带头推动经济社会发展；率先垂范，带头树立人大代表的良好形象。通过组织开展代表主题活动，影响和带动了全区干部群众，解决了许多实实在在的困难和问题。陈塬街道办事处市人大代表王彩霞致富不忘乡亲，引资*万元建起花卉大棚*亩，解决了当地*余名妇女就业，增加群众收入；*镇的区镇两级人大代表张述正围绕新农村建设，争取资金*余万元在梁坪村实施了“五改三建”项目、小流域治理、新农村建设，筹建乡村旅游项目，带动全村经济发展，在人大代表和选民中发挥了积极作用。
（五）依法开展视察调研和执法检查，协助政府推进工作。各镇办人大每年一是能够围绕当地经济和社会发展中的重大事项，进行视察调研，提出意见建议，协助政府推进各项工作。沙河子镇结合“村改”视察反馈意见，多方争取资金，省级重点镇建设得以开工；*镇结合视察检查提出的建议，筹措*万元在街道安装了*盏太阳能灯，为街道居住和过往群众解决了夜间照明问题。二是围绕依法治镇，把涉及经济社会发展和民生民意的法律法规的实施作为执法检查重点，积极参与各级政府制定普法规划，落实工作责任，定期不定期组织开展行政执法检查活动，并认真接待处理人民群众对各级政府及其工作部门的投诉活动，化解矛盾纠纷，维护社会稳定。经过多年的努力，这些代表活动取得了良好效果，代表作用得到了充分发挥，为促进当地经济建设和社会稳定做出了贡献。
（六）积极参与镇办中心工作，妥善处理三种关系。镇办人大负责同志是镇办领导班子成员之一，全区镇办人大负责人能够妥善处理好与上级人大、同级党委和政府的关系，接受上级人大指导，坚持党委领导，支持政府工作，确保了各项工作顺利开展。一是加强与上级人大的联系与沟通。对于上级人大安排的工作，不折不扣的如期完成，并密切配合上级人大组织的各项视察调研、执法检查、学习培训等工作，及时将本镇、办事处人大的一些工作动态、代表活动、优秀代表的人和事上报上级人大组织，利用上级人大的政策优势、宣传优势，营造良好工作氛围。二是能够经常性向党委汇报工作，听取党委指示，服从党委统一领导，通过细致的工作，努力把党委的意图转变为人民的意志，保质保量完成党委交办的各项工作任务。三是积极参与镇办中心工作，包抓村组工作、安全生产、项目建设、信访案件、社会事业等工作，做到在参与中支持，在支持中监督，共同推进基层各项工作。
三、全区镇办人大工作的基本经验
人民代表大会是人民行使当家作主、民主权力的基本形式，做好镇办人大工作，直接关系到依法治国方略在基层的实施和我国民主政治建设的进程。全区各镇办人大积极主动地开展工作，积累了许多实践经验。
（一）党委重视是根本保证。近年来，各级党委从建设社会主义政治文明、贯彻依法治国基本方略和提高党的执政能力的高度，不断改进和加强人大工作。在每年召开的区、镇人代会上，同级党委书记亲自到会，全面安排部署人大工作，为镇办人大工作提供了有力的组织保障。同时，各级党委从实际出发，大力支持同级人大依法履行职责，监督政府行政工作，为镇办人大开展工作作坚强后盾。
（二）上级人大指导是关键。市、区人大常委会十分重视对镇办人大工作的指导，通过各种方式推动镇办人大依法开展工作。一是市人大常委会每年利用两个多月时间深入全市县区、乡镇人大机关调研县乡人大工作，多次以座谈会形式、专题会议的形式对县区、乡镇办事处人大工作进行指导性安排部署。二是区人大常委会一直坚持人大领导联系走访基层人大工作的制度，坚持每年召开一次镇办人大工作座谈会，互相交流工作经验，共同查找不足和问题，探讨推进人大工作方法，为镇办人大之间搭起了交流的平台。三是区人大及其常委会重视提升镇办人大负责人的业务水平和工作能力，开展的代表培训、专项工作调查、执法检查、视察、工作评议、审查议题等活动时，都邀请一定数量的镇人大主任和办事处人大联络组长参加，并根据审议议题，安排主题发言，推进了全区民主法制和经济社会建设的发展。
（三）建立和谐的工作关系是基础。各镇办人大能够紧密围绕同级党委中心工作和群众关心的热点、难点问题开展工作，人大主任、联络组长能自觉维护同级党委的权威，主动向党委汇报工作，争取支持。在处理与政府的关系上，乡镇和办事处人大做到了既监督又支持，积极协助政府推进工作；发现工作中的不足，能及时指出，提出改正意见。在日常工作中，做到了既不失职，也不越权，形成了在参与中监督、在监督中支持的和谐关系，为开展人大工作打下了坚实基础。
（四）服务经济建设是动力。围绕经济建设实施监督是发挥人大职能作用的具体体现。近年来，各镇办人大综合运用会议审议、视察调研、执法检查和工作评议等手段，积极参与本镇、办事处的移民搬迁、产业结构调整、“一村一品”项目建设和包抓村（社区）等工作，成为推动区、镇经济建设的主要力量。“有为才有位，有为才有威”。镇办人大通过扎实的工作，过硬的作风取得了实实在在的成绩，赢得了尊重，得到了支持，扩大了影响。
四、全区镇办人大工作存在的主要问题
近年来，*区的镇办人大虽然在统筹城乡发展、促进基层民主政治建设、加快镇办经济社会发展等方面发挥了不可替代的重要作用，但各项工作与法律赋予的职权、人民群众的要求相比，与新形势下镇办人大工作的要求相比，还存在一些急需解决的突出问题，主要表现在以下五个方面：
一是队伍建设有待进一步加强。各镇办人大机构只设人大主任或办事处人大联络组长一人，没有专兼职工作人员。负责同志既是领导，又是工作人员；既要负责人大工作，还要参与镇办中心工作，显得力不从心。
二是基层人大阵地建设有待进一步巩固和提高。虽然各镇办在代表活动小组组建和代表活动室建设等方面取得了进展，但活动室的办公设备、学习资料、活动场地等还跟不上新形势下人大工作开展的需要。
三是工作开展不够到位。虽然各镇办人大能行使监督职能，但监督的效果不够理想。会期短、程序简、内容少，需要表决和审议的各项决议，代表们没有充足的时间去讨论酝酿、审议发言，对政府的工作提不出实际可行的议案、批评和建议。开展代表活动的主动性不强，重点不突出，部分镇办的代表活动未能经常开展。
四是代表素质有待提高。全区*名镇人大代表，整体年龄偏大，文化程度较低，素质不高，这使得有些代表的政治责任感不强，缺乏代表意识，开会不发言，建议永不提，表决随大流。有些代表由于文化程度较低，甚至缺乏最基本的书写及口头表达能力，很难胜任代表工作。有些村干部代表，不经常与选民联系，选民意见较大。还有个别代表长期在外经商或打工，很少与家乡联系，无法正常参加人代会和人大组织的活动。
五、加强镇办人大工作的对策
强化镇办人大职能，促进全区人大工作高质量发展，是镇办人大义不容辞的责任。*区人大常委会将从以下五方面指导镇办人大做好工作：
（一）加强人大宣传，提高思想认识。通过加强人大制度、人大工作和代表先进事迹的宣传，不断提高社会各界对镇办人大重要作用的认识，拥护人大代表依法履职和基层人大依法开展工作。同时，帮助镇办人大工作者不断增强工作责任感和使命感，依法行使好宪法和法律赋予的神圣职权，因地制宜地开展人大工作，在推进新农村建设和经济社会建设中充分发挥人大作用。
（二）坚持高质量发展观，统领镇办人大工作。一是按照“坚持党的领导、人民当家做主和依法治国有机统一”的原则，围绕本镇、办事处的中心工作，在深入调研的基础上提交代表大会审议或党委研究，作出决议、决定，并通过法定程序把党委的重大决策转变成当地人民的共同意愿和自觉行动，从而推进当地经济社会又好又快发展。二是通过有针对性的视察调研、执法检查等形式开展对部门工作评议和满意度表决，监督有关法律法规在本行政区域内的贯彻实施，支持和促进同级政府及部门依法行政、公正执法，为经济社会全面协调可持续发展营造良好的法治环境。三是按照高质量发展观的要求，充分发扬民主、集中民智、体现民意、代表民利，把关注民生、倾听民声、反映民意、务求民富贯穿于工作的全过程，维护好人民群众的根本利益。
（三）建立代表奖惩机制，提高依法履职水平。加大对代表在经济和社会建设中发挥作用的先进事迹宣传力度，扩大代表的社会影响。建立代表评优树模制度，制定出台《人大代表依法履职考核评议办法》，规范代表行为，激励代表不断提升履职水平。
（四）提高代表素质，发挥代表作用。做好代表培训工作，通过培训使代表掌握基本的法律知识，熟悉行使职权的方式和工作程序，切实提高履职能力，改变工作作风，改进工作方法，坚持为选民服务，为群众服务。继续扎实开展代表*活动，充分发挥代表主体作用，推动镇办人大工作。
（五）正确处理三种关系，推进基层人大工作。一是始终坚持党的领导。对开展的重要工作、重要活动，出现的新情况、新问题要及时向党委请示汇报，保证党的正确主张在人大工作中的实现。争取各级党委要把人大工作纳入工作的重要议事日程，及时研究解决乡镇、办事处人大工作中存在的困难和问题。二是敢于监督。与政府多沟通情况，要善于监督，紧紧围绕政府中心工作进行监督，做到监督不拆台、理解又支持，有效地推动政府各方面的工作。三是加强指导。区人大常委会做到联系不干预，监督不越位、指导不包办。区人大制定出台《关于加强镇、办事处人大工作指导意见》、《镇、办事处人大工作考核评议办法》等规定，定期召开镇办人大工作交流会议，指导镇办人大依法行使职权。同时，镇办人大要积极贯彻区级人大各项决议、决定，服从区级人大的各项工作要求，开拓创新，扎实工作，推动基层人大工作高质量发展。
镇办人大工作的蓬勃发展，为加强镇办人大人大组织建设、促进基层社会经济发展发挥了重要作用。当前，随着“十四五”的推进，新形势为镇办人大工作带来了新的机遇，也提出了新的要求，只要我们每位区、镇办人大工作者发扬积极探索精神、勇于实践精神，不断研究新情况，解决新问题，相信镇办人大工作一定会得到进一步的加强和发展。

