近年来，*县人大办信访科在常委会的正确领导下，不断探索工作方法，创新工作机制，加强上下联动，内外协调，修订了信访工作办法和信访工作等制度，不断完善了各项工作制度，取得了显著成效。
主要有以下五个方面的成效：一是建章立制，确保运行。不断健全完善了群众来信受理办法、领导接访、办理结果反馈、信访信息通报等一系列工作制度，对来信来访的受理、登记、转办、督办、回复等方面进行了详细规定，为信访工作顺利开展提供了有效的管理手段和制度保障。二是定期通报，规范管理。坚持月统计季分析制度，制定信访工作电子台帐，做到一月一报表，一季度一分析，一年一总结。对来信来访工作做到情况清，底子明，为人大监督工作提供翔实的第一手资料。三是编制信息，定期通报。创办人大信访《送阅件》，提升人大信访工作水平。送阅件主要报告季度人大信访情况分析，典型信访事例，重点、难点信访件的办理结果及阶段工作总结。充分发挥人大信访作用，注重对社情民意收集，重点信件分析，并提出改进措施和建议，为常委会领导决策和开展监督工作提供参考依据。四是坚持原则，规范程序。坚持“专人负责，集中受理，分级负责，归口办理”的原则，对每件来信来访都按照规范程序进行登记，及时呈送分管领导阅示，并按管理权限转交有关部门办理。并要求承办单位限期将处理结果报送人大信访科并答复当事人，对久拖不决的，采取向承办单位电话催办或上门督办等方式限期办理。五是跟踪督办，突出实效。坚持以受理、转办为基础，以重点督办为手段，以维护稳定、促进和谐为目标。严格按照“分级管理，归口办理，谁主管、谁负责”的办理原则，实行信访案件责任制即信访工作人员接到信访案件后，从受理、登记、呈批，到转办、交办、督办、反馈等负责到底。重点案件重点督办，疑难案件领导督办。对人大常委会转办的每起案件，承办单位都要明确领导落实到人，在限期内反馈办理结果，对推委扯皮、久拖不决的案件，在一定范围内对责任单位进行通报，直到问题解决。通过及时跟踪督办，推动了一批信访问题得到妥善解决，维护了社会大局稳定。近五年来，共受理群众来信来访*件（次），其中，受理群众来信*件，已督办结案*件，办结率*%；接待群众来访*批（次）*人（次），接访答复率达*%；督办省市人大批转信访件*件，已督办结案*件，办结率*%。
信访工作是党和国家机关联系群众、了解社情民意的一条重要渠道，是人大及其常委会接待人民群众来访受理人民群众来信的重要窗口，是人大监督工作的一项重要的基础性工作，对维护人民群众的合法权益具有极其重要的作用。笔者认为，做好人大信访工作，必须加强领导、形成网络、健全机制，使人大信访工作“硬”起来，“活”起来，“实”起来，切实维护好人民群众的根本利益。
一、加强领导，让人大信访工作“硬”起来
领导重视是做好人大信访工作的关键。信访工作不同于其他工作，它着重解决社会中出现的问题和矛盾，只有领导重视，工作力度才能加强。因此，常委会应把信访工作作为主要工作来做，常委会主任亲自抓，分管主任具体抓，办公室安排专人接待，切实把信访工作当作“一把手”工程、民心工程来抓，领导亲自包案、办案，过问和研究信访工作，千方百计地为人民群众排忧解难。同时，要加强对信访工作的领导，注重信访干部队伍建设，配齐配强信访干部，尽快建立与人大性质、地位和作用相适应的信访机构。要从体制上强化信访干部的整体实力，提高信访干部的素质，关心信访干部的成长，真正把那些有实践经验和较高政策理论水平的干部充实到信访工作队伍中来。
二、抓好网络，让人大信访工作“活”起来
人大信访工作量大、面广，做好人大信访工作是一个庞大的系统工程。人大信访机构应通过编印信访简报、快报等，及时准确地向人大常委会及各专门委员会反映人大信访工作情况和重大信访信息，还可以采取向主任会议集中反映，专题汇报等形式，反映社会生活中群众关心的热点、难点问题和突发事件的情况。人大系统内部建立起信访信息网络，及时沟通交流信访信息，共同协商相关信访案件的处理方案，避免处理意见“撞车”。通过及时沟通信访信息和动态，对基层人大或“一府两院”处理正确，而当事人仍无理纠缠，继续上访的，应统一答复口径，促使上访者及早息诉。
三、健全机制，让人大信访工作“实”起来
信访工作千头万绪、纷繁复杂，做好人大信访工作要建立接待登记制度，做到有访必接，有信必登，热情接待每位来访者，认真听取他们反映的问题，做好记录；建立审查批阅制度，对较重要的信访案件，领导阅批后，由信访工作部门把批办意见和信件一并函告有关机关，要求责任归属机关处理，并报告处理结果；建立办理时限制度，提出办案要求，明确规定办理时间，限期报告办理结果，做到转出有登记，办后有反馈；建立检查督办制度，对一些热点、难点问题以及一些久拖不决的来信来访，要突出重点，督促解决，达到督办一件，影响一片的社会效果，努力让人民群众满意；建立人大信访联席制度，定期召开“一府两院”有关负责人、人大代表、法制工作者参加协调会，共同研究处理来信来访问题，使群众来信来访反映的问题能件件有着落，事事有回音。

