县人大常委会是县级国家权力机关，如何全面履行好法律赋予的职责是迫切需要解决的问题。县人大常委会要从抓学习强素质入手，科学建章立制、努力提高常委会议质量、不断增强工作实效，为经济社会发展和民主法制建设做出新的贡献。
一、加强学习打基础
县人大常委会工作内容涉及面宽，几乎涵盖了县域经济社会发展和民主法制建设的所有内容。人大常委会是监督机关，如果对监督领域业务不精、政策不通、情况不明就会出现“外行监督内行”的现象，不能更好的履行监督职责。常委会工作性质、工作领域对常委会工作人员提出了更高更新的要求。县人大常委会换届后，连任委员不是很多，新当选委员有的是通才，对一些专项业务还需要学习提高；有的是专才，对一些综合性工作还需要再适应；大部分组成人员对人大常委会工作还不熟悉，缺少实践经验，急需从学人大工作规矩起步，不断提高做好人大工作的本领。作为县人大常委会要把强学习提素质当作强筋壮骨的基础工程来抓，建立常委会集体学习和个人自学的长效机机制。一要加强对党的基本路线和党的理论创新成果的学习，学习党对人大工作的方针政策和基本要求，自觉坚持党对人大工作的领导。二要加强对人大工作规程的学习。人大工作程序性很强，这些程序是在法律规定内，经过历届人大探索积累而形成的宝贵经验。有些规程初看没有意义，枯燥无味，但如果不按规程走，就会违法。进门学得规矩，常委会组成人员千万不小看人大工作规程，要切实学好用好。三要注重法律法规的学习。依法监督是人大工作首要任务，法律法规是人大工作的法宝。要坚持人大常委会集体学法制度，加强对《宪法》、《组织法》、《代表法》、《监督法》和各类专业法律法规的学习，增强法制意识，提高依法办事的能力。四要加强对经济管理、社会事业发展等知识业务的学习。要加强对经济社会管理和现代科技文化等一切新知识的学习，用知识武装头脑，做到每监督一项工作，先做该项工作的行家里手。同时要加强调研，促进学习成果转化。调研是人大常委会一项主要工作，常委会组成人员要勤学善思，深入调研，形成能解决实际问题的有价值调研报告，为经济社会发展提供有益参考。常委会要围绕上述学习重点，积极探索形式多样的学习机制和载体，采取常委会集体学习、专家辅导讲座、开办人大大讲堂等有效形式，组织主题学习竞赛、心得交流点评等多样活动，使学习常态化、生动化，形成讲学习、爱学习、比学习的良好风气。
二、建章立制促规范
县人大常委会作为监督机关，群众的期望值很高。打铁先得自身硬，自身硬方可监督人。如何加强科学管理，确保常委会工作和作风过得硬，建立规范有序高效的工作机制是首要任务。要在坚持已有规章制度的基础上，结合新形势新任务新要求，完善制度建设，做到用制度管人，以制度理事。一要加强常委会工作制度建设。县人大常委会主要工作有四项即重大事项决定、依法监督、人事任免、代表工作。要围绕这四个方面，对已有的制度进行梳理，好的管用的坚持下去，过时的作用不明显的完善或废弃，制定一套规范的工作流程和制度，使人大常委会工作有规可循，有矩可依。二要加强常委会组成人员管理制度建设。常委会组成人员是人大常委会的主体，要从加强履职、考核奖惩等环节入手，制定一系列的管理体制和办法，要修订完善《常委会议事规则》、《常委会组成人员参加常委会会议规定》、《常委会组成人员履职考核办法》等，规范常委会组成人员的工作和行为。三要加强常委会机关制度建设。常委会机关是常委会的参谋部和服务局，其工作质量和对外形象直接关系到常委会的工作和形象。要从办文、办事、办会等具体工作入手，从后勤管理服务等细节着手，制定一套行之有效的管理办法和机制，使机关工作有序高效和谐有力，保证常委会工作的有效运转。
三、开好会议强履职
召开人大常委会决定重大事项、听取审议专项工作和进行人事任免是人大常委会的核心工作。人大常委会议质量直接决定着人大常委会履职水平。一要精选会议议题。人大工作就是抓大事、议大事，要精选议题，选精议题。选定监督议题时要坚持党的领导，按照围绕中心、服务大局的要求，选择群众关注度高、党委重大部署的事项做为议题，帮助监督“一府两院”抓好没有来得急做的或存在疏漏的工作，做到使人大工作与党委同步不走向、与政府同向不分力、与法律同轴不离谱、与人民同心不失职。人大常委会每两个月一次例会，其中元月份各项工作伊始，主要研究工作要点和人代会，*月份年终工作头绪多，一般只安排审议代表建议意见办理情况、审计意见整改情况等常规工作。一年有效的常委会只有*次，每次会议议题以*至*个为宜，每年最多只确定*个主要议题，多了时间仓促，难以保证审议质量。二要抓好会前视察调研。每次常委会前都要精心挑选调研组组成人员，选择熟悉该项工作，精通此项业务，敢于说话的委员、代表进入调研组，组成能力互补、精干高效务实的调研队伍。调研前要采取调研组集中学习相关法律法规、有关委员会整理资料送阅、相关部门书面汇报工作开展情况等灵活多样的形式，熟悉视察所视察调研工作的业务知识和实际情况，做到视察调研前心中有数。视察调研中要改进作风，人大常委会工作调研就是找问题、提建议、促工作，要改变被视察单位牵着鼻子转的现象。通过视察调研前的学习了解，在掌握基本情况后，视察调研组就应单独行动，以工作薄弱环节为突破口，以查找问题为重点，以提出研究改进方向和措施为落脚点，采取明查暗访、民意调查、集体调查和分散调查相结合等形式，广泛深入调研，多看死角死面点，少看典型示范点，力争多掌握政情社情民意，力争多调出问题，多研出应对之策。三要创新会议审议方式。审议发言是常委会的关键环节，要建立一套形之有效的机制和制度，提高发言质量。建立重点发言人制度，每项议题从调研组中确定*至*名表达能力强、熟悉此项工作的委员作为主发言人。会前调研组和主任会议要听取重点发言人的发言，确保发言不走形式，不跑题，做到言之有物，有的放失。规范审议发言格式，审议发言在时间和篇幅上做到三个三分之一，说成绩不超过三分之一，指问题不能少于三分之一，提措施不能少于三分之一，保证发言达到解决问题促进工作的目的。要建立常委会组成人员会议发言考评办法，对常委会组成人员的发言次数和发言质量记录在案，年终通报，激励委员多发言、多提建设性的意见建议。四要创新表决方式。对常委会审议事项需要表决的，变举手表决为票决，提高决定的科学性和民主性。五要积极探索对专项工作报告量化评价机制。专项工作报告审议工作大多过于模糊，没有量化，一定程度上影响了审议的深度和精度。常委会要探索精细化的工作方式方法，对专项工作报告进行量化评价。六要规范审议意见。常委会审议结果是用审议意见来体现的，审议的效果是靠整改落实审议意见来实现的。审议意见由常委会相关工作委员会和常委会办公室整理后，一定要经过主任会议集体审定把关，这样才能使审议意见更真实、更准确，达到问题找的准、方向指的明、措施提的实的要求，更能体现发言人和常委会的集体意愿，更能体现常委会的工作水平。
四、监督落实树形象
人大常委会监督工作的最终目的是解决问题，推进工作落实。无论专题调研、执法检查，还是听取审议专项工作报告，群众关注的是他们的呼声不仅要有回音，更重要的是要实实在在地得到解决。监督事项的落实考验着常委会的能力、检验着常委会的工作作风，体现了常委会的形象。要创新常委会监督事项跟踪监督新机制，建立常委听取审议意见、重大事项决定决议落实情况报告和满意度测评制度。每次常委会审议意见交办后，四个月后常委会要听取审议意见落实情况报告，并进行满意度测评，测评不满意的继续整改，在下一次常委会上重新报告。两次测评不满意的，常委会可以启动质询、特定问题调查等刚性监督手段，直至审议意见落实到位。要建立代表建议意见办理督办新机制，通过公开代表议案建议内容、公开办理责任、公开办理结果，实行责任追究等有效制度和机制，使代表建议意见提一件、办一件成，办一件、成一件。要探索人大监督和舆论监督相结合的有效机制，探索人大监督工作数字化，加强人大舆论监督阵地建设。创新向人大代表和社会公布有关监督事项工作，综合利用会刊、电视专栏、人大网站等多种形式公开监督工作情况和落实效果，让群众能在人大网站、人大栏目上说话，让群众能听到人大的声音，形成监督落实的强大合力。要综合运用多种监督方式，实行连环监督、立体监督、追踪问效，对人大监督意见的落实一追到底，直到整改满意为止，真正做每监督一项工作，解决一些实际问题，推动一方面工作，促进一方发展稳定，树立人大常委会务实为民的良好形象。

