在全省深入实施区域发展布局暨县域经济发展大会上，省委书记**同志明确指出，工业化、产业化、城市化和城镇化是区域发展不可逾越的阶段，县域发展的重要突破口就是集聚人口和发展产业。我县旗帜鲜明地把以县城为重要载体的城镇化作为县域突破性发展的总抓手，以中心城区为龙头集聚人口、要素和产业，形成以城留人促产、以产聚人兴城的良性循环。目前，县城建成区面积**平方公里，城区人口**万人。
一、完善功能优供给，建设宜居之城
以改善城区人居环境和优化公共服务为切口，激活农民进城意愿。“一路一品一景”打通四条进城通道，投资近*亿元高标准新建两条城市主轴。投资**亿元实施“水韵孱陵”项目，打造“一城活水”。高品质建设*座城市公园，**个“口袋公园”，城市绿化率达到**%。统筹棚户区改造、长江大保护、重大民生项目，在核心地段建设安置房****余套，改善群众居住环境。实施“211”优惠政策，破除农民落户隐形壁垒。主要包括：维护进城农民“三权”，保留农业转移人口的农村土地承包经营权、集体收益分配权和宅基地使用权等权能不变。让进城农民及子女在教育、医疗上享受市民同等待遇，积极创建三甲综合医院，全县每千人口拥有医院床位数达*张。全力推进老城区学校外迁，消除城区义务教育阶段大班额，净增学位****个，去年新入学随迁子女***人；加快三所高中进城，可带动****名学生到城区上学。每年列支****万元对农民进城购买首套房享受契税先缴后奖，免收不动产登记费和测绘权调费，并给予****元水电、燃气补贴。专门开通“农民进城一件事”窗口，所有事项一次性、一窗式办好。去年，我县新建商品房和存量房销售达到***万方。
二、产城互动稳就业，建设活力之城
坚持以工业化引领城镇化，突出以城聚产、产城融合，打造城市“聚宝盆”。现有主板上市企业1家、规上工业企业***家，其中高新技术企业**家，初步形成了以山鹰华中纸业为代表的循环造纸，以复兴医药、长江医药、华海药业为代表的医药健康，以湖北车桥、金彭车业为代表的装备制造，以金安纺织、中粮粮油为代表的农产品精深加工等四大主导产业。今年上半年，集中开工项目**个，总投资***亿元。利用柳浪湖公园有机缝合园区城区，实现生产、生活、生态“三生”协同，工业园区现有近*万名产业工人稳定就业，年均新增就业岗位****个。每年新增市场主体近万个，总量达到*万家，城区承载就业人口过**万人。
三、文化浸润增认同，建设幸福之城
更加注重人的感受，着力提升进城农民的幸福感。一方面，以治理的精准激发农民进城的社会认同。做好“村改居”后半篇文章，启动社区阵地建设标准化、准入事项清单化、服务水平精细化、考核体系制度化“四化”创建，实现农民进城后享受服务无缝对接全覆盖。另一方面，以文化服务供给的精准触发进城农民的自我认同。将三袁文化、车胤文化等传统文化元素，全方位植入城市公园等市政地标，在城区组建**个文艺社团、***余个文艺社会组织，利用公安道情、公安说鼓等非物质文化遗产，广泛传唱本土传统文化，用群众喜闻乐见的方式，让文化深入人心。三袁家风家规馆成功入选全国廉政文化教育基地，参观人数超**万人次。组织“最美公安人”典型评选，用示范引领人、鼓舞人、凝聚人。
虽然我县城镇化建设取得了阶段性成效，但与省委要求相比还存在较大差距。我们将认真贯彻落实此次会议精神，大力实施“四城创建”，不断提升以县城为重要载体的城镇化建设水平。一是以产业兴城提成色。突出产城一体化，优化城市产业布局和结构，打造以工业为主导、与服务业高度融合的城市经济体系，扩大就业，让城市成为就业创业的乐园。按照集群化、配套化、链条化、融合化发展的思路,围绕主导产业体系做强龙头企业、领军企业，提升产业的综合竞争力。以激活小微市场主体为重点，结合城市中轴线开发，不断丰富城市形态，增强城市经济活力。二是以生态立城厚底色。大力实施城市生态修复，确保城市生活污水处理率达到**%以上，空气质量优良天数比例达到**%。加强环城林带、城镇景观林带和城市绿地建设，保障城市人均公园绿地面积达**平方米以上。三是以服务旺城亮本色。从需求端发力，用精准供给吸引人、集聚人。实施老城疏散、新城提质、“三生”协同，腾出发展空间，提升城市能级，力争到“十四五”末，城区建成区面积增至**平方公里。科学规划、合理布局就学、就医、就业、养老等公共服务资源，打造“15分钟生活圈”，提升城市吸引力、承载力。四是以文化固城展特色。以创建国家文明县城为抓手，提炼民俗精华，结合新时代文明实践，将成果运用于群众精神文明建设中，以文化人、成风化俗，广泛开展文明创建、志愿服务活动，让文明成为一种习惯。办好抗洪精神纪念展等重大文化活动，在城市基础设施建设中厚植公安文化精髓，彰显城市文化品位，以新型城镇化助力县域经济突破性发展，为湖北“建成支点、走在前列、谱写新篇”作出更大贡献。

