尊敬的王组长，各位领导，同志们：
下面，我代表县委常委班子，就落实好本次巡视整改工作作如下表态。
一、全面强化思想自觉，严肃对待反馈问题
巡视是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式。通过省委第十二巡视组一个月的巡视，全县各级党委（党组）落实党委主体责任、纪委落实监督责任和班子成员落实“一岗双责”的认识进一步提高，广大干部特别是领导干部的看齐意识、规矩意识、担当意识、责任意识进一步强化，工作作风、精神面貌进一步改变，干事创业、推动发展的主动性进一步增强，服务群众、改善民生的思想自觉和行动自觉进一步提升，为推动我县经济社会发展、营造良好政治生态凝聚了正能量、注入了新活力。省委巡视组各位领导高度负责的工作态度，求真务实的工作作风，严谨高效的工作要求，为我们做出了示范，是我们学习的榜样。我们要以此为基准和标杆，自觉向各位领导认真学习，进一步提高工作标准、狠抓工作落实。刚才，王组长在反馈巡视意见中，既肯定了我县党风廉政建设方面取得的成绩，也指出了我县在执行政治纪律和政治规矩方面、党风廉政建设方面、落实中央八项规定和作风建设方面、执行民主集中制和干部选拔任用方面存在的不少突出问题。问题针对实际、切中要害，为我们敲响了警钟，亮起了红灯。加强政治理论学习、加强作风建设和加强组织建设的意见，是从更高层次、更宽视野上为我们提出的建设性、指导性意见，为*今后的发展指明了方向，提供了遵循。我们一定要提高认识，严肃对待省委巡视组的反馈意见和省市领导的重要讲话精神。这些意见和讲话，充分体现了省市对*工作的关心和支持，对*广大党员干部的警醒和爱护，对*党风廉政建设和反腐败斗争的重视和鞭策。其实，我们存在的问题远比反馈的要多、要突出。我们于情于理更不能辜负省委的期望和领导的良苦用心，务必要以抓铁有痕、踏石留印的决心，坚决贯彻中央和省委、市委关于党要管党、从严治党的各项决策部署和省委巡视组的巡视整改要求，以最坚决的态度、最果断的举措、最有力的保障，切实抓好整改落实，不断推动全县各项工作再上新台阶。
二、全面坚持问题导向，切实抓好整改落实
省委巡视组的反馈意见是对我县工作的鼓励和鞭策，指出的问题直指我县党风廉政建设方面的短板和薄弱环节，提出的要求是我们今后工作的切入点和突破口。我们一定要坚持问题导向，层层传导压力，以解决问题促进整改落实，真正改出新成效，改出新作风。一要突出领导带头。县委要成立整改领导小组，专门负责巡视整改工作，专题研究落实整改工作，认真总结经验教训，深刻挖掘问题根源，高标制定整改方案，项项列出问题清单、条条细化整改措施，做到不落一项、不丢一条。我和常委班子成员将带头包抓重点问题、重要事项，带头深入一线检查指导、现场办公，督促各项整改措施落实到位。二要突出责任分解。由县委负总责，县委常委分工负责，实行“一个问题、一名领导、一个方案、一套班子、一抓到底”的整改工作机制，确保事事有人抓，件件有人管。并要严格实行整改销号制，列出整改清单，明确整改目标、整改内容、整改时限，倒排日程，挂图作业，一个一个整改，整改一个销号一个。三要突出跟踪督办。要对意见建议进行分类汇总、梳理归类，对当前能解决的问题，坚持立说立行，立即整改；对一些涉及面广、情况复杂、需要一定时间解决的问题，要拿出具体的措施和办法，跟踪督办、限时完成，持续抓好整改落实。四要突出社会监督。对于整改落实情况，要以适当方式向党内和社会通报，接受广大干部群众监督。并扎实做好“回头望”工作，确保整改工作公开透明、全程阳光，从严从实、持续高效。
三、全面加强标本兼治，从严从实管党治党
巡视监督具有遏制和强化作用。专项巡视检验了我县各级党委（党组）及纪检机关是否有效工作、一把手是否认真履责、制度框架是否有效运转。对此，我们要抱着“有则改之，无则加勉”的态度。一要严格落实“两个责任”。坚持从我做起，把党建、党风廉政建设班子的主体责任、领导干部的“一岗双责”实实在在扛在肩上，认认真真抓在手上，不折不扣落实在行动上。纪委（监察）要严格落实监督责任，强化监督执纪问责，尤其要把微腐败作为重点，严肃查处群众身边违纪违规问题。二要狠抓干部作风建设。深入贯彻落实中央“八项规定”精神，正确引导党员干部开展批评与自我批评，全力营造良好的政治生态。三要狠抓干部队伍建设。坚持好干部“五个标准”要求，把牢政治方向和用人关口，积极探索推行领导干部鼓励激励机制、容错纠错机制和能上能下机制，鼓励大胆尝试、改革创新，对那些敢想敢干、敢闯敢试、敢于担当的干部，坚持高看一眼、厚爱一分，鼓励先行一步、多做一点，全面营造勇于担当负责、关心爱护干部的政治环境，真正把敢担当、重落实、善创新的干部选出来、用起来。四要加强制度建设。建立健全项目招投标、“三公”支出、人事考评、国有资产管理等重点领域、关键环节制度，巩固和完善“廉政灶”、《村务公开报》、干部离任经济责任审计等制度，严防各级干部违纪违规问题发生。针对当前形势和县情实际，切实做好制度建设的“废、改、立”工作，不断提升制度建设的科学性和针对性，切实用制度管好权管好人管好事管好钱。
四、全面巩固整改成果，有效推动改革发展
整改落实既是解决问题、改进提高的过程，也是凝聚共识、推动发展的过程。我们将以此次巡视为动力，自觉把整改落实同稳增长、调结构、惠民生、保稳定、防风险等各项工作紧密结合起来，用好巡视反馈成果，放大巡视整改效应，切实推动县域经济社会又好又快发展。我们要认真贯彻落实十九大和十九届三中、四中、五中、六中全会、中纪委六次全会和习总书记系列重要讲话精神，认真落实此次巡视反馈精神，紧紧围绕“绿色、文明、法治、幸福”*建设奋斗目标，按照*要求，统筹兼顾，同步推进党的建设、党风廉政建设与产业升级、乡村振兴、深化改革、民生改善和社会治理等各项工作，全力推动经济社会持续健康发展。
最后，让我们再次以热烈的掌声感谢省委巡视组、市纪委对*工作的关心和支持！真诚希望各位领导能一如既往地关心、关注*的发展，为我县的发展多提宝贵意见，使*的发展之路更顺畅，前景更美好。
谢谢大家！

