2022年上半年以来，在市委改革办（政务办）的精心指导下，在县委县政府的正确领导下，*县政务办认真贯彻落实市县党代会精神，聚焦全面深化“放管服”改革和数字化改革工作要求，不断强化党建引领，释放改革红利，优化营商环境，提升服务品质，为聚力打造“改革创新高地 品质生活新城”，充分贡献政务新力量、实现政务新作为、展示政务新形象。
一、上半年重点工作情况
（一）着力民生关切，政务服务实现新布局。以“群众(企业）满意”为目标，创新深化便民惠企举措，提升政务服务效能。*-*月，全县共有依申请类政务服务事项*项，共接待办事群众超*万人次，接受咨询服务*万人次，受理事项*万件，其中,网办*万件；受理服务对象各类信访投诉件*件，除匿名件外，回访满意率达*%。一是打造“一贯到底、一窗受理、一城通办”政务服务新格局。制定《镇（街道）便民服务中心标准化规范化便利化实施方案》，将动态梳理调整的*个政务服务事项下放至各镇（街道)，*个事项下放至村（社区），统一标准进行业务受理。持续推进政务服务*平台在各镇（街道）和村（社区）的延伸应用，实现*%覆盖。二是打造老年人“轻松办”政务服务新模式。梳理医保报销、民政救助等*个高频老年人办事事项。拓展“*+*+*+N”线下服务平台，由*名“轻松帮办员”引导老年人全程办理相关事项。开发“*里智慧”APP“轻松办”模块，同步整合民政*-*老年人服务专线，适时接入用水用电等信息，确保老年人办事“一目了然”“一声（码）直达”“一键呼叫”“一图掌控”“一联感知”。自*月*日在舞阳街道正式上线运行以来，平台点击量已达到*人次，完成各类帮办需求*件次。三是打造“一网通办”政务服务新机制。开发建设政务服务数字驾驶舱，加强办件效能监测和预警研判。完成了*台自助一体机与省*平台的对接。*-*月，我县政务服务“一网通办”率已达*%。聚焦服务杭州城西科创大走廊，梳理出*项“湖杭”全流程“跨域通办”政务服务事项，初步构建起两地政务办事合作框架。
（二）围绕中心大局，营商环境实现再优化。深入贯彻落实市委“在*看见美丽中国”实干争先主题实践工作，将“深入开展‘最优营商环境’行动”纳入全县“四比一争”大比拼，全力帮助企业纾难解困、稳进提质。一是凝聚了共识。召开全县优化营商环境暨助企纾困专项行动动员会，下发《*县打造最优营商环境行动方案》（德政办发〔*〕*号），细化分解*项主要任务，形成*项任务清单，全面压实推进。发布《*县助企纾困稳增长十条意见》《*县营商环境再优化十条意见》“双十条”，实施“首违免罚”等一系列举措，浓厚“人人都是营商环境”社会氛围。二是理顺了机制。成立以县委县政府主要领导为组长的*县打造最优营商环境工作领导小组，建立重大项目“专班推进、专员服务”机制，常态化开展“月评季考”评价和督查通报，实行营商环境观察员、体验官制度，特聘求是《小康》杂志社副社长赖惠能等知名专业人士为我县营商环境观察员。三是创新了举措。“兜底办”实现了“各管一摊”到“同挑一担”。在县、镇街政务大厅设立“兜底办”服务专窗，联动线上“企业码”“我*”APP及*政务服务热线，及时收集因“政策变动不管、职能交叉不管、边界不清不管”生成的问题，进行三级响应处理。相关做法获市委书记陈浩和市委常委、副市长吴智勇表扬批示，被新华社《高管信息·*江》《*江日报》《*江政务信息》等媒体内刊多次刊发（专报）。推进以承诺制为核心的极简化审批。重新梳理绘制政府投资项目审批全流程图，对阻碍*个新建项目推进的原因进行了分析研究。选定投资项目审批、股权转让变更等*个涉企“一件事”改革，通过并联审批、集中办理，有效压缩时间、提高效率。强化“信用+”中介管理。制定《*县投资项目涉审中介服务机构评价管理服务办法》（德政办发〔*〕*号），将全县涉审中介全面归口到行业主管部门管理，分类制定管理办法，建立信用档案，定期对涉审中介机构评分、定级、晾晒。通过星级激励和奖惩应用，切实解决由于中介因素导致项目“引进推进、投产达产”进展慢、效率低等问题。
（三）守牢监管底线，公共资源交易展现新作为。主动靠前服务全县重大项目，迭代数字化交易平台，大力推广电子保函（保单）应用，不断强监管、降风险、提质效。截止*月中旬，共完成进场交易项目*个，涉及金额*亿元；电子保函（保单）合作金融机构*家，使用项目*余个，购买数量超*万个，平均使用率达*%，释放保证金超*亿元。一是迭代升级限额以下工程交易系统。迭代升级限额（*万）以下的镇（街道）工程交易系统，实现企业报名、投标、保证金缴纳等事项*%线上办理。打通与限额以上工程交易系统壁垒，实现“企业库”信息共享、电子保函（保单）应用嵌入。二是打造村级小微工程“村易招”智慧监管平台。出台《关于加强村级限额以下工程建设项目规范化管理的若干意见》《镇（街道）内施工单位备选库管理评价办法（试行）》，建设统一的村级小微工程在线招标投标和智慧监管平台。*月，在下渚湖街道完成全省首个“村易招”“微改革”线下试点项目，每个项目平均发包时间从*天缩短至*天，平均交易成本降低约*%。以2022年全县村级小微工程为测算依据，当年共有*万以下村级小微项目*个，涉及资金约*万元，若全面推行“村易招”交易，能直接节约村级资金*万元，节约工程建设时间超*天。三是推行“导师帮带”的“强村公司”。在禹越镇三林村率先进行“强村公司”试点，打造一个集招标代理、咨询、造价等功能于一体的专业化团队。利用公管办现有资源，建立“导师帮带”制度，对“强村公司”相关人员进行业务培训和现场指导。
（四）聚焦党建强基，品牌服务展现新风貌。始终坚持党建引领赋能，秉承“业务工作开展到哪里，党建工作引领到哪里”的理念，通过业务与党建双融双促，进一步擦亮“五零五心优服务”党建品牌。一是让党教理论工作落细落小。在各级大厅开展“每周一曲”“每周一句”“每周一荐”日常学习活动，围绕经典音乐、习总书记重要论述等内容，通过工作群线上送学，涵养干部理论素养，将党教理论工作落细落小落实。二是做好家门口的群众工作。开设大厅党员坐班窗口，实行党员“兜底办”服务，树立“每一个窗口就是一个先锋堡垒，每一个窗口党员就是一面旗帜”的服务形象，将每个小窗口打造成为政府在群众心中的大窗口。今年窗口办事满意率*%，收到好评、感谢信、锦旗等*次。三是打造“政务先锋联盟”。与禹越镇三林村搭建“政务先锋党建联盟”平台，实行“部门+联系村”的服务新模式，形成政务联动发展、资源互通共享的良好局面。目前，已深入开展*次联盟服务活动，帮助*户低收入农户解决问题。
二、下一步工作打算
下一步，*县政务办将紧紧围绕国务院关于全面深化“放管服”改革、*市“在*看见美丽中国”实干争先主题实践和“三聚三保三落实”助企纾困稳进提质攻坚行动的决策部署，按照市委改革办（政务办）2022年工作要点，全力提供最好政务服务、营造最优营商环境、守牢最严监管底线，积极助力实现“高质量发展建设共同富裕示范区先行样板地，高品质建成国际化现代山水田园城市，争当社会主义现代化先行排头兵”。
（一）抓住服务这一“根本使命”。持续深化“一贯到底、一窗受理、一城通办”政务服务新格局，抓牢镇（街道）便民服务中心“三化”建设，以项目化模式全力推动工作落地实施。做好全国数字乡村振兴政务服务现场会示范点建设，开展全市镇（街道）便民服务中心现场会前期筹备工作，提前规划行程路线，督促指导康乾街道和千丰社区“三化”建设。不断完善老年人政务服务“轻松办”应用场景，将服务范围延伸至公证、助残等公共服务板块，及时研究制定规范标准流程，形成理论制度成果。
（二）抓住改革这一“关键一招”。积极融入县委、县政府全面深化“放管服”改革、全面深化改革（数字化改革）、助企纾困稳进提质行动等中心工作，全力助推全县经济社会发展。大力推进优化营商环境“双十条”，扎实推动准入准营、股权转让变更、企业上市等*个部门集成联办“一件事”落地见效，实施以承诺制为核心的极简审批及涉审中介机构“信用+监管”的评价管理机制。协调好“兜底办”专窗运行，确保企业反映的问题“件件有落实、事事有回音”。
（三）抓住监管这一“有效利器”。根据“市域一体”工作部署，全面升级改造*县公共资源交易平台，确保与市交易平台信息“一张网”、数据全贯通。为*月全市开展的工程建设项目招投标领域突出问题专项整治行动做好充分准备，确保按时按质按量完成专项整治任务。严格落实“一项目一专员”服务机制，深入重大项目一线，提前介入服务，及时帮助项目业主纾难解困。建成推广“村易招”小微工程交易平台，实现村级小微工程项目全流程线上交易，有效降低村级小微工程项目建设成本和廉政风险。

