同志们：
刚才，市委政法委、市司法局等9个部门（单位）“一把手”作了发言，讲得都很好，开门见山、直截了当，既谈情况，也谈思路；既说问题，也说对策；既讲感受，也谈思考，听了以后很受启发。总的感到，大家对落实“两报告两文件”、确保在全省高质量发展考核中争先进位的工作思路在拓展、举措在完善，大家信心十足、充满干劲，较好地体现了攻坚突破、实干争先的精气神。虽然各个部门承担的具体工作职责不同，但大家在交流发言中都贯穿了4个关键词，即安全、发展、民生和法治。下面，我围绕这4个方面谈几点感受。
一、要把维护安全稳定的责任牢牢扛在肩上
习近平总书记多次强调，“发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮”“统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则”，明确要求“要牢牢守住安全发展这条底线。这是构建新发展格局的重要前提和保障”。今年是党的二十大召开之年，是非常之时，更是重要之年。做好统筹发展和安全意义更加重大，我们身上的责任也更加重大。结合今天9个部门的发言，我认为，对我们来讲，维护安全稳定的责任主要体现在三个方面：一是确保政治安全。政治安全是国家安全的根本。今年是政治大年，不仅对政法口的同志来说是大考之年，而且对各级党委政府、党员干部来说都是大考之年，可以说事事都是考题、天天都是考场。我们必须牢固树立总体国家安全观，聚精会神打好政治安全总体战，做到党中央、省委省政府有要求，**有行动、落实见成效，确保政治安全不能有任何闪失。二是确保社会安定。今天发言的9个部门，绝大多数是承担信访维稳任务的职能部门。我们要像抓疫情防控一样抓信访稳定，牢牢把握矛盾纠纷化解的主动权。要突出早发现、精研判、快处置，扎实推进矛盾纠纷化解和信访维稳，聚焦“四下降、四提升、四个不发生”目标，聚焦城乡建设、退役军人、金融投资、劳动社保等重点领域紧盯不放，切实做好信访这个送上门来的群众工作，坚决打赢信访维稳主动仗、攻坚仗。三是确保人民安宁。要时刻绷紧安全生产这根弦，严格落实国务院安全生产“十五条硬措施”和全省50项具体举措，聚焦自建房、危化品、建筑施工、城镇燃气、消防、道路交通等重点行业领域，深入开展安全生产大检查，扎实推进安全生产专项整治，更加专业高效地做好常态化疫情防控之下的安全监管工作，牢牢守住不发生重特大事故的红线和底线，确保全市安全生产形势平稳向好。当前，盛夏临近，防洪防汛以及高温酷暑季节保障城市安全运转压力增大，各地各部门要强化值班值守，认真履职尽责，守牢守好城市运行安全底线。
二、要把护航高质量发展紧紧抓在手上
今天发言的9个部门，既是政法口的部门，也是连接民生的部门，更是服务发展的部门。在服务发展上，每个市级部门（单位）都要当仁不让，自觉把工作放在全市高质量发展大局中去谋划、推进。要当好项目建设的“服务员”。自觉主动为招商引资、项目建设、产业发展提供法律支持、咨询服务，以良好的法治支撑来保障和推进重大项目建设。强化重大项目全生命周期服务管理，全力协调解决制约项目落地开工突出问题，积极主动破解发展要素制约瓶颈，切实保障项目建设畅通无阻、加速推进。要当好企业发展的“守护员”。当前，受疫情冲击和宏观经济形势影响，有些企业经营出现了困难。越是在这种困难和关键的时候，我们越要主动作为、靠前服务，立足做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，着力推动“1+1+N”助企纾困政策精准滴灌、直达快享，及时有效解决企业实际问题，帮助企业渡过难关、恢复活力，更好地为企业发展保驾护航。要当好营商环境的“保障员”。全面优化法治营商环境，坚决杜绝执法司法不作为、乱作为行为，在全市进一步营造办事情靠制度不靠人情、解决问题靠法治不靠关系的社会环境，真正使法治成为**发展的核心竞争力，成为营商环境的重要基石。
三、要把群众的安危冷暖时时放在心上
习近平总书记多次强调，“中南海要始终直通人民群众，我们要始终把人民群众放在心中脑中”。对我们地方的干部来讲，就是要始终和群众坐在一条板凳上，听到群众最真实的声音，看到群众最真实的情况，了解群众最真实的感受。今年以来，在疫情冲击下，部分群众的生产生活出现了一些困难、受到一些影响。我们要千方百计为群众解决实际问题，尽最大努力减少疫情对群众生产生活的影响，真正把“一号文件”所确定的民生实事办实办好、办出成效、办出群众满意度。要实字当头、细处着眼，市级部门（单位）基本上都承担具体的民生工作，和群众直接对话，是全市民生实事的办理部门和执行部门。对于群众的诉求和埋怨，要做到心中有数、手中有招、解决有道。民生连着民心，各个部门都要发扬持之以恒、滴水穿石的精神，用心用情用力做好民生工作，把困难群众的事情时刻放在心上，一件一件地做好民生实事，一项一项地落实惠民政策，真正成为他们的贴心人，成为他们解决诉求的有效通道。
四、要把社会公平正义高高举在头上
要始终牢记执法为民、公正司法。深入践行以人民为中心的思想，以对法律负责、对人民负责的态度处理每一起案件，更好发挥法治在维护公平正义中的“压舱石”作用，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用，通过有为政府和有效市场共同发力，进一步提振广大人民群众和市场主体信心，推动经济社会平稳运行。要更加注重民生利益保护。对群众深恶痛绝的事零容忍，对群众急难愁盼的事零懈怠，严厉打击涉及社会保障、疫情防控、解困救助资金等侵害群众合法权益的违法犯罪行为，持续强化特殊困难群体、严重精神障碍患者以及妇女儿童等群体权益保护，着力解决人民群众反映强烈的难点痛点堵点问题。要切实办好政法惠民实事。把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治市全过程，积极回应人民群众新要求新期待，建立健全政法惠民实事常态化机制，继续推出一批群众看得见、有体验、得实惠的好项目，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
围绕做好以上四个方面工作，各地各部门、各级党员干部要进一步用真感情、练真本领、显真担当，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，为把“好地方”**建设得好上加好、越来越好提供坚强保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

