各位代表、同志们：
大家好！
今年是《**报》创刊四十年。在这样一个意义非凡的时刻，很高兴和我们**报社的同志，以及来自全国各地的发行精英见面。首先，我谨代表**师范大学，向出席会议的同志们，致以最诚挚的欢迎！
2018年，正值我国改革开放四十周年，**报社迎来了建社四十周年。2022年，恰逢中国共产党第二十次全国代表大会即将召开，我们又迎来了《**报》创办四十周年。这两个看似巧合的时间节点，告诉我们一个规律。这就是，同其他各行业一样，**报社的茁壮成长，得益于这个伟大的时代，得益于中国共产党的正确领导。
睹物思人。我们应感谢**报社的创始人、**师范大学老校长**先生。是**先生创办的这份报纸，陪伴我们国家一代又一代的中小学生，走过青春岁月，拥抱文学梦想；是**先生从创办一报一刊开始，开创了一份崇高的事业，也让**师范大学多了一张靓丽的名片。
事非经过不知难。四十年来，中国**教育的发展，有《**报》的一席之地。**报人的理念、视野、格局、情怀、眼光均为同道瞩目，也为《**报》赢得“中华**第一报”的美誉，大家为此付出了巨大的努力和辛勤的汗水。在今后的四十年或更长时间，《**报》将以何种身份、何种角色参与**教育改革，推动中国**教育发展，值得我们**报人共同思考。这个身份、这个角色，不少**报人概括为，中华民族优秀文化的传承者、精神家园的构筑者、文化自信的塑造者。这一概括，是不是完全妥当，我想还值得商榷。但是我认为，我们要有这样的历史自觉，要有这样的责任担当，像过去四十年一样，继续保持勇立潮头、敢为人先的精气神，把这份报纸带到更高的水平、更高的层次。
在座的各位，非常幸运，在《**报》的黄金时代，加入进来，有机会与报社一起享受时代的荣光与赞誉。与这份幸运紧密相连的，就是责任。我们必须把发展壮大《**报》这份责任，牢牢扛在肩上。为了今后的征程走得正、行得稳，为了更好地践行《**报》的初心和使命，在这里，我对同志们提四点希望，与大家共勉。
一要守牢政治方向。**，在中小学各学科中，是意识形态属性最强的学科，很多为人处事的道理，孩子们都是从**学习中得来的。《**报》作为教辅类报刊，直接服务学生、服务教师、服务**教育。说到底，承担的是立德树人的使命，必须守牢意识形态这个阵地。习近平总书记也强调，媒体姓党，就要做到爱党、护党、为党。每一位**报人，要时刻牢记作为一名媒体人的职责和使命，发扬“政治家办报”的优良传统，对党忠诚、头脑清醒，努力把我们的《**报》打造成培根铸魂、启智增慧的精品教辅报。
二要发扬工匠精神。办报，讲究质量为王。质量，必须讲究精益求精。这是一份大报赢得市场、赢得未来的先决条件。报纸报纸，白纸黑字，精益求精再怎么强调都不为过。古人讲，“却是平流无石处，时时闻说有沉沦。”诸多教训告诉我们，办报工作中出现的一些问题，很多就发生在“想不到”之时、“没想到”之处。我们必须全员全环节增强质量意识，弘扬老一辈**报人传承下来的优良传统和工匠精神，夙夜在公、严实为先，永不自满、决不懈怠，切实把工匠精神落实到办报的每一个细节之中。
三要强化受众意识。无论什么时候、做什么事情，我们始终要思考一个核心命题，我们报纸的受众是谁、受众的特点是什么、受众要从报纸中获得什么。很明显，今天的受众呈现分众化、差异化、网络化的趋势，不同的学生有着不同的信息需求，阅读习惯和接受心理也发生了深刻变化。我们必须对此进行详细调研、做出清晰预判，及时对我们的办报策略、办报重点进行针对性调整，体现出对受众变化的敏锐触觉，绝不能一成不变。比如，用好互联网的问题，线上线下融会贯通的问题，大中小一体衔接的问题，讲好中国故事的问题，都需要我们在现有基础上进行更高位的布局。
四要广泛延揽人才。国以才立，校以才治，社以才兴。《**报》四十年的辉煌过往，靠的是人才；下一个四十年的奋斗拼搏，更需要人才。报社未来的转型发展，不仅要巩固、充实、提升现有的编辑、发行队伍，还需要吸引现代企业管理、互联网、大数据等方面优秀人才的加盟，为报社的长远发展储能蓄势。在这方面，我们要始终坚持校社联动、融合打通，互相支持、协同发展，把师大的团队优势、学科优势、科研优势、基地优势充分转化为《**报》的发展优势。在这里，我也表个态，师大永远是《**报》最坚强的后盾，一定全力支持办好《**报》。
希望报社班子能把握好时代机遇，在全方位推进高质量发展的新征程中，多推出一些有思想、有温度、有品质的好文，多一些“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的文章，讲好中国故事，让全国的中小学生喜闻乐见、爱不释手。
同志们，今天参会的，有很多外省的朋友。表里山河在**。三晋大地，现存宋、辽、金以前的地面古建筑占全国的70%以上，素有“中国古代文化博物馆”之美称；晋北的佛教文化，晋中的晋商文化，晋南的黄河根祖文化，特色鲜明，享誉内外，被称为“华夏文明的摇篮”。游**就是读历史。恰逢暑假，希望大家在参会之余，在**走走看看，领略**风光，留下一段美好记忆！
1934年，毛主席在《清平乐·会昌》一词中写道：“东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。”四十年前，《**报》作为中华**第一报，抓住的就是一个“早”字。未来的岁月，只要我们**报人抓住一个“早”字，早早的谋划、早早的出发、早早的落实，一定能做到风景这边独好！
最后，预祝本次会议圆满成功!
祝愿与会同志家庭幸福，事业有成！
谢谢大家！

