各位代表、同志们：
今天，我们在这里隆重召开**市作家协会第六次会员代表大会，这是我市文学事业发展继往开来、在新征程新起点上的一次重要会议，是对我市文学事业繁荣发展有重大意义的大会。我谨代表市委宣传部和市文联对大会的召开表示衷心的祝贺！对湖北省作家协会*的到来表示最热烈的欢迎！
自第五次会员代表大会以来，在市作协主席团的正确领导和精心组织下，在广大会员的共同努力下，我市文学事业发展欣欣向荣。广大文学工作者坚持文艺“二为”方向和“双百”方针，扎根人民，贯彻落实习近平总书记在文艺工作座谈会上的讲话精神，踊跃参加“荆楚文艺红色轻骑兵”、“到人民中去—**作家走乡村”、“文学抗疫”、“醉美**”等实践活动，把创作扎根在祖国的大地上，把作品写在为我市高质量发展的鼓与呼上。广大会员积极参加名刊名编改稿会、“中国作家**文化论坛”、“一起读书吧”等学习培训活动，提升了理论层次，提高了写作水平，一批优秀文学作品脱颖而出，纷纷在全国的大报大刊上发表，取得了创作上的丰收。
文学事业是伟大的事业，文学事业是神圣的事业。文化培根，文化铸魂，在我国漫长的社会历史发展进程中，文学承载着社会发展的重要力量和希望。文脉延续，正如鲁迅先生所说“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火”。为充分发挥文学促进社会发展和进步的力量，为**文学创作再上台阶、走出**、走出湖北、走向全国，借此机会，我提几点希望：
第一，要更加主动地承担起推进**文化建设的责任。文化的发展建设必须有灵魂、有方向。市作协要引导全市广大作家和文学工作者树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终高举旗帜，围绕深入贯彻落实习近平总书记考察湖北重要讲话和省第十二次党代会精神，进一步激发群众文艺创作活力，丰富城乡文艺精品供给，创作一批讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的生动作品，迎接党的二十大胜利召开。
第二，要更加主动地承担起为人民创作、为人民放歌的责任。我们置身这个伟大的时代，既是见证者，更是参与者、建设者，我们要用手中的笔，为时代放歌，为人民书写，让拼搏的身影在这个伟大的时代闪光，让前进的足音在这个伟大的时代回响。为此，我们要以开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”活动为契机，坚持以人民为中心的创作导向，把基层群众的酸甜苦辣、幸福冷暖看在眼里、装在心中、化在笔头；要把服务人民作为价值追求，体现人民意愿，反映人民心声，塑造人民群像；要把引导人民作为孜孜追求，启迪思想、温润心灵，抒发情志理、弘扬真善美。
第三，要更加主动地承担起“四出”的责任。过去的几年，市作协在出作品、出人才、出品牌、出效益上起到了带头作用，取得了一定的成果，形成了较好的品牌效应。“四出”既是对过去好经验的发扬，也是聚焦问题、明确努力方向的一次“冲锋”。未来，市作协要积极搜寻好题材、好故事，深挖**的历史文化、传统文化、红色文化、绿色文化，以文学创作、文学交流、文学研讨等形式全方位多角度地展示**、宣传**、推介**取得的各项成果。
各位代表、同志们，我们生逢一个追梦筑梦的伟大时代。伟大的时代催生优秀的文学作品。铁凝同志8月16日发表在《求是》杂志上的文章提出“让中国精神的灯火在新时代的文艺高峰上闪亮”，让我们共同努力，共同前进，奋进新时代，开启新征程，创造出**文学事业新的高峰。
预祝本次大会取得圆满成功。谢谢大家！

