理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，如何用理想信念淬炼自我革命的思想武器？习近平总书记给出了明确答案：“从理想信念中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体。”结合学习体会，谈四点认识。
一要从理想信念中获得“指路明灯”。党的百年奋斗告诉我们，对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心，是我们面对复杂环境、纷繁万象能够始终做到不迷失方向的指路明灯。革命时期，毛泽东把马克思主义和中国实际相结合，开辟了一条“农村包围城市、武装夺取政权”的革命新路；改革开放新时期，邓小平坚持“实践是检验真理的唯一标准”，走出了中国特色社会主义道路；进入新时代，习近平总书记回答了“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”的时代之问，团结带领全国各族人民书写了坚持和发展中国特色社会主义的新篇章。今天，面对世界百年未有之大变局，只有坚定信仰信念信心，善于运用马克思主义立场观点方法察大势、应变局、观未来，才能“不畏浮云遮望眼”，以伟大自我革命推动伟大社会革命。
二要从理想信念中获得“动力源泉”。革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量，成为奋斗不止、精进不怠和刀刃向内、刮骨疗伤的动力源泉。在革命、建设和改革各个时期，正是凭借坚定的理想信念、革命加拼命的强大精神，中国共产党人带领中国人民创造了世界发展史上的奇迹，并且能够坚持真理、修正错误，一次次从挫折中奋起，不断发展成熟、走向强大。新的历史条件下，具有许多新的历史特点的伟大斗争仍在继续，我们面临的“四大考验”具有长期性和复杂性，面临的“四种危险”具有尖锐性和严峻性，只有坚定理想信念，勇于自我革命，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，才能不断应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
三要从理想信念中获得“政治慧眼”。面对各种错误思潮和形形色色的奇谈怪论，党员干部需要一双“政治慧眼”。强化理论武装，树牢理想信念，“政治慧眼”就会更加明亮，就能增强政治定力，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇；就能提高政治觉悟，处理好公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系；就能提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，廓清思想迷雾，排除各种干扰，积极投身党和人民事业，奋进新征程、建功新时代。
四要从理想信念中获得“强大抗体”。理想信念是共产党人精神上的“钙”，共产党人如果没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。现实生活中，一些党员干部精神空虚、意志消沉、心为物役，政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化，说到底都是理想信念动摇所致。只有常修为政之德，加强党性修养，坚定理想信念，树立正确的世界观、权力观、事业观，才能抵御侵蚀、防止蜕变，清清白白做人，干干净净做事。

