习近平总书记强调：“从严治警一刻都不能放松”。为推进全面从严管党治警向纵深发展，着力锻造“四个铁一般”的公安铁军，近期，按照全省公安机关“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿部署要求，市公安局深入贯彻落实省公安厅的重要精神，以推进全面从严管党治警为抓手，坚持“六个导向”，把牢“严”的主基调，通过严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，持续深入正风肃纪，不断完善监督体系，一体推进公安队伍建设标本兼治，全力推进新时代全面从严管党治警再上新台阶。
一、坚持政治建警导向，铸牢对党忠诚的警魂
公安机关是党领导下的一支武装性质的纪律部队，对党忠诚是公安机关的政治灵魂，体现公安机关的政治立场，“公安姓党”是公安机关永远不变的根与魂。*市公安机关坚定政治站位，保持清醒头脑，紧紧围绕学用习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话重要指示特别是关于公安工作的重要讲话重要指示精神作为首要政治任务和“第一议题”，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
为贯彻落实教育整顿“四个进一步”主要目标，层层压实责任，市局将全面从严管党治警主体责任纳入考核范围，各单位、各警种、各部门列出责任清单，细化考核指标，明确责任内容纵深推进落实，同时开展全面政治督察和巡察，把“两个维护”落实情况作为督察和巡察的重中之重，做到同谋划、同部署、同落实、同检查，督促严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，营造风清气正的政治生态。
二、坚持从严治警导向，坚定严字当先的基调
始终坚持高站位、高境界、高标准、高效率，重机制、重能力、重实干、重结果的“四高四重”要求，以自我革命的勇气和延安整风精神，锚定“四个铁一般”的目标要求，实化细化全市公安机关教育整顿工作。
今年7月，通过召开全市公安机关警示教育大会，向全市民警、辅警通报公安民警违纪违法典型案例，用身边事警醒身边人，深刻汲取教训，镜鉴常照、警钟长鸣，制定出台了“严守政治纪律、严守工作纪律、严守战时纪律、严守保密纪律、严守禁酒纪律、严守执法执勤禁令、严守网言网行禁令、严守枪支管理规定、严守公车管理规定、严守纪律规矩红线”的《*公安从严治警十条铁律》，切实做到严明纪律、严守规矩，并且不定期深入基层一线部门对铁律内容进行督察和暗访，坚决破除形式主义、官僚主义，对违反“十条铁律”的行为一律依法依纪依规给予严肃追责问责，做到“敢于向自己开刀”，保证“十条铁律”的严格执行和作风养成，督促广大民警、辅警知敬畏、守底线、勇担当、明纪律。
三、坚持制度管警导向，筑牢源头防腐的堤坝
坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，不断深化标本兼治，把全警的行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来，充分发挥公安机关“大监督”的优势，对民警的苗头性、倾向性问题及时提醒批评教育，用好监督执纪“四种形态”，切实做到抓早抓小、防微杜渐，惩前毖后、治病救人，对容易发生问题的环节和岗位，查找漏洞、剖析原因、建章立制，从基本制度严起、从日常规范抓起，从源头上划出“红线”，守住“警戒线”，不碰“高压线”。
紧盯“关键少数”，建立健全公安机关管思想、管工作、管作风、管纪律的“四管”体系，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，强化对中层科级领导干部的监督，教育引导广大领导干部思想从严、监督从严、执纪从严、作风从严，抓在平常、严在日常、做在经常，通过以身作则、以上率下，带动示范“绝大多数”担当履职、落实责任。
坚持用制度推进作风建设，扎紧扎牢制度的笼子，压减权力寻租空间，以刚性的制度约束、严格的制度执行、强有力的监督检查、严厉的惩戒查处，全力构建用制度管人管事的体系，确保公安机关制度建设和制度机制长效化、科学化、体系化。
四、坚持规范执法导向，践行为民服务的宗旨
以深入推进执法全流程智能管理平台建设应用为抓手，紧盯执法管理关键环节和服务群众重点岗位，紧扣漠视侵害群众利益和群众反映强烈的突出问题，对执法活动中存在的执法理念不端正、程序不严格、办案不规范、结果不公正，不作为、慢作为、乱作为等突出问题深入开展专项整治，切实增强人民为中心的理念和法治意识，大力开展执法警示教育和模拟实战演练，不断提升民警执法实战能力，推动民警执法理念、作风、行为、能力全方位、深层次、多维度转变，提升执法各环节规范化水平。
深入开展创建全市公安机关“窗口标兵单位”活动，进一步树牢宗旨意识，强化服务理念，践行初心使命，不断提高公安机关办事能力水平，不断改善服务态度，全面提升人民群众对公安机关执法的满意度，为*公安全力冲刺人民群众安全感、获得感、幸福感全省“九连冠”，在更高层次上统筹推进平安*、法治*建设提供执法服务保障。
五、坚持实绩用人导向，树立担当作为的标准
按照习近平总书记“好干部是选出来的，更是管出来的”重要指示，依托全警忠诚教育体系，持续深化全警实战练兵培训活动，扎实开展形式多样的政治轮训活动，着力提升广大民警的政治忠诚能力、政治定力能力、政治担当能力、政治自律能力。
健全干部常态化交流轮岗机制，紧紧抓住入警、晋升、任职等关键节点，持之以恒加强实践历练，强化干部素质培养，加强后备人才储备，推动干部能上能下、成长成才，创建学习型公安机关和学习型公安队伍。
践行新时代好干部标准，建立健全干部选拔使用工作机制，充分发挥实干实绩的导向作用，将“敢于斗争、善于斗争、勇于担当”作为选拔、任用和使用干部的重要依据，真正在工作中比智慧、比优劣、比胜负，通过工作检视作风、考验水平、识别干部，让能者上、平者让、庸者下、劣者汰，让想干事的人有机会，能干事的人有平台，干成事的人有地位，推动公安机关干部队伍年轻化、实干化。
六、坚持爱警暖警导向，落实从优待警的举措
树立以警为本的理念，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，进一步加强和改进从优待警、关爱民警工作，不断增强民警职业认同感、归属感和荣誉感，提升公安队伍创造力、凝聚力、向心力和战斗力。
科学合理安排带薪年休假和轮休等制度机制，积极开展民警健康干预，推动落实民警入院、诊疗“绿色通道”等关心关爱民警身心健康举措，切实解决文山会海等突出问题，大力推动非警务警情分流，为基层公安机关减压减负，制定实施《*市公安机关战时表彰奖励工作实施细则》，强化“战时”激励制度，大力选树表彰扎根基层、执法为民、无私奉献，在工作中担当作为的先进党员和执法典型进行表彰奖励。
严厉打击诬告陷害，维护民警执法权威，向诬告陷害者果断亮剑，为受到诬告陷害的民警及时澄清正名，为敢于担当负责的民警撑腰鼓劲，对典型案例进行通报宣传，推动形成担当作为、干事创业的良好环境。

