近年来，**市聚焦基层党组织政治功能不强，弱化、虚化、边缘化等问题，以抓好基层党务工作者员额式管理、融合式培育、层级式保障为突破口，持续优化党务工作者队伍结构、提升能力素质、夯实基层基础，为推动各领域工作更高水平更高质量提供坚强组织保障。
　　一、实行员额式管理，队伍结构更优。一是按规定配。出台《**市基层党组织党务工作者管理办法》，实施专职党务工作者“员额式”管理。市属各党（工）委除副书记或组织委员外，按照不少于2人的标准配备专职党务工作者；市直部门（单位）按照工作人员总数的1%至2%配备；国企按照每100人不少于1名党务工作者的标准配备；其他领域则按照“精干高效”原则据实配备，并同步明确党务工作者必须由在岗的正式党员担任。二是定标准选。组织各党（工）委开展定岗明责，严把基层党务工作者入口关，全面优化党务工作者队伍学历、年龄、知识等结构。2022年，核定全市549个基层党组织的党务工作者员额578人，实际配备509名，其中，大专以上学历占91.94%，35岁以下占56.97%。三是建机制管。按照“控超补缺、动态调整”原则，实行一年一认证，规范党务工作者进出，实现专职党务工作者全覆盖，保障基层一线事业发展需求。“持证上岗”党务工作者必须接受本级党组织和上级党组织“双管理”。
　　二、探索融合式培育，业务素质更高。一是基础业务培训“实”。编印《**市基层党务工作者工作手册》，为全市党务工作者开展工作提供系统理论指导，常态化组织基础党务实操“大练兵”，提升党务工作者运用理论指导实践的能力。2022年以来，市级累计开展专题培训16期，覆盖610人，为党务工作者“持证上岗”打下坚实的专业基础。二是岗位锻炼方式“多”。按照综合型人才培养目标定位，建立集“基础理论+实践应用、集中轮训+跟岗锻炼、个人成长+工作成效”于一体的融合式培育体系，先后推选3批16人次到省、市各部门（单位）和广州市等地跟岗锻炼，帮助拓宽工作思路。三是交流学习思路“广”。实施“党建名师工作室”“一库一会一支部”等一批“双培养”工程传帮带培育党务工作者137人，着眼于提高基层党务工作者的综合素质，通过座谈交流、擂台比武等方式，帮助基层党务工作者找差距、学先进、补短板、抓落实，营造比、学、赶、超的浓厚氛围。
　　三、推动层级式保障，基层基础更牢。一是健全成长机制。突出梯次晋升，把党务工作者从“单一岗”拓展为“三级岗”，推行初级、中级、高级3个持证等级，获得初级党务工作者资格证1年以上，可参加中级资格认证考试，获得中级资格证1年以上，可参加高级资格证考试，逐步锻造“金字塔”形人才梯队。2022年以来，全市共444人通过初级党务工作者资格认证。二是鼓励干事创业。坚持正向激励与反向约束并重，将党务工作者个人年度考核、待遇保障等与持证等级挂钩，在职级晋升、选拔任用时同等条件下优先考虑。三是强化结果运用。对存在因工作失误或履职不力造成严重后果等情形的，按程序注销其党务工作者资格证，并依照相关规定从严处理，推动建立优胜劣汰、能上能下、能进能出的党务工作者使用导向。

