同志们：
近日，习近平总书记在辽宁考察时强调，“民心是最大的政治，决定事业兴衰成败。只要我们党始终保持同人民群众的血肉联系，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，就能拥有战胜一切艰难险阻的强大力量。”
人民是决定党和国家前途命运的根本力量，人心向背是决定一个政党、一个政权盛衰的根本因素。从诗经中“民亦劳止，汔可小康”对人民的怜惜，到孔孟的“贵民”、《史记》的“富民为始”、墨子的“兼爱”，再到大儒张载的“民胞物与”……历史的长河中有太多人民的苦难血泪，唯中国共产党的诞生，一唱雄鸡天下白，才有日月换新天。历史充分证明，人心向背关系党的生死存亡，赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。在新的“赶考”路上守好民心，关键是要持续赢得民心、凝聚民心、汇集民心。唯有这样，才能永远得民心、得力量、得胜利。
赢得民心最根本的是坚定维护人民群众的利益。人民群众的利益大于天。守好民心，基础在于实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。在新征程上，我们共产党人必须牢记“国之大者”，深刻认识党的性质宗旨，涵养“我将无我，不负人民”的为民初心，厚植“人民至上”的为民情怀，更好地植根人民、造福人民；要站稳人民立场，坚持以人民为中心，全心全意为人民服务、为人民谋利益，群众关心什么、期盼什么，改革发展就要抓住什么、推进什么，任何时候都要想着人民，谋人民利、解人民忧、办为民事，恪守为民之责，善谋富民之策，积极主动、充满感情、全力以赴解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题；始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，牢牢立足新发展阶段，深入贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实推动共同富裕取得实质性进展，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，在高质量发展中持续保障和改善民生。
凝聚民心最关键的是发扬党的优良传统和作风。始终保持党同人民的血肉联系，既是我们党的优良传统和作风，也是我们党最大的政治优势。我们必须发扬光大，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。作风问题，核心是党和人民群众的关系问题。优良的党风是凝聚民心的巨大力量。我们党作为长期执政的党，腐败问题对党的执政基础破坏力、杀伤力最大，是党面临的最大威胁。人民群众最痛恨的也是腐败问题。惩治腐败、加强党的作风建设是党心民心所向。因此，我们要发扬历史主动精神，加强自我革命，牢记反腐败永远在路上，深入贯彻“六个必须”要求，从严管党治党，坚定纠治“四风”，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，种“好树”、拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”，确保党不变质、不变色、不变味，成为一棵“常青树”；要坚持从基层中来，到基层中去，把群众当亲人，做人民群众的知心人、贴心人、暖心人，让人民群众奔着更好的日子去，使老百姓的“幸福梦”一步一步变为现实。
汇集民心最重要的是积极发展全过程人民民主。党的事业，归根到底是人民的事业。人民当家作主是我国社会主义民主的本质和核心。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主。这是对马克思主义人民民主思想的继承和发展，是中国特色社会主义民主理论的重大创新成果。汇集民心既是汇集民智，也是人民当家作主的重要体现。中国的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。面向未来，我们要始终高举人民民主的旗帜，继续推进全过程人民民主建设，进一步拓宽民主的渠道，不断丰富有效的民主实现形式。以最广大人民群众的根本利益为出发点和落脚点，把全过程人民民主贯通到国家政治生活和社会生活各领域、各环节、各方面，使人民的意志得到更好体现、人民的权益得到更好保障，进一步激发广大人民共襄复兴大业、共创新的历史辉煌的磅礴伟力。
打江山、守江山，守的是人民的心。只有领悟了民心的政党，才能把准前进的航向；只有实现了民心的政党，才是人民群众跟定的方向。为人民“守心”不仅存在于过去和现在，还将存在于未来，这是中国共产党人的庄严承诺，更是沉甸甸的责任。

