近期，我重点研读了《习近平谈治国理政》第四卷第二十一专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”。从篇幅上看，本专题在各个专题中占比最多，共收录了习近平总书记10篇重要著作，涵盖政治、思想、组织、作风、反腐败斗争等各个方面，系统反映了习近平总书记关于以伟大自我革命引领伟大社会革命的重大战略思想。如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛主席在延安窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。今天，我从三个方面谈一下学习体会。
第一，要深刻认识自我革命的重大意义。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，是我们党最大的优势，也是我们党区别于其他政党的显著标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打出了一套自我革命的“组合拳”，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，实现了党的全面领导和长期执政能力的整体性提升。事实证明，坚持自我革命是我们党由弱到强、从挫折中奋起、不断走向成熟、开创历史伟业的宝贵经验。
第二，要准确把握自我革命的科学内涵。习近平总书记指出：“全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界”。同时，总书记还强调：“必须坚持以党的政治建设为统领”“必须坚持把思想建设作为党的基础性建设”“必须坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风”“必须坚持以雷霆之势反腐惩恶”“必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力”“必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系”。这“六个必须”，是对新时代党的自我革命成功实践的深刻总结，丰富了党自我革命的科学内涵，为在新的伟大征程上始终坚持自我革命、坚持不懈把全面从严治党向纵深推进提供了重要遵循。
第三，要自觉践行自我革命的实践要求。我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定，永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。党校是党领导的培养党的领导干部的学校，我们要牢记党校姓党，按照新时代党的建设总要求，以刀刃向内的自我革命精神，把全面从严治党要求和从严治校方针贯彻到办学治校全过程各方面。要聚焦首要政治任务，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首课、主课、必修课，教育引导广大党员干部牢记初心使命、推进自我革命，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

