自争做清廉建设标杆城市工作开展以来，结合应急管理和安全生产的特点，市应急管理局一手抓廉政建设，一手抓安全生产，扎实推进“清廉急先锋”廉洁文化品牌建设，着力营造“以清为美、以廉为荣”的浓厚氛围，具体工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）突出政治引领，紧抓思想教育，着力走好清廉机关“第一方阵”。一是加强安排部署，落实清廉责任。*月*日，市应急局组织召开清廉建设动员会议，传达学习了争做清廉建设标杆城市有关文件精神并进行全面安排部署。制定了《市应急局关于落实<中共*市委关于争做清廉建设标杆城市的意见>的实施方案》，坚持将党风廉政建设同应急管理、安全生产工作同研究、同部署、同落实，形成全覆盖、严落实的责任体系。二是加强政治学习，强化清廉思想。积极发挥局党委理论学习中心组示范带头效应，构建了以党委中心组学习为龙头，“三会一课”学习为基础，参观践学为拓展的政治理论学习机制。动员会议至今，已开展廉洁建设主题党日和集中学习*次，组织*余名机关干部赴党性教育基地参观践学、实训体悟，进一步强化了干部职工廉洁自律、遵纪守法意识。三是加强教育监管，筑牢清廉防线。严格落实重大事项请示报告、财务管理、公车管理制度，形成以制度管人管事管物长效机制；开展作风问题专项整治、警示教育和“三级约谈”提醒，加强咬耳扯袖，进一步营造“廉政话常谈，小木鱼常敲”的良好氛围。*月至今，市应急局通报纪委监委查处的违法违纪案件*次，扎实开展了党员干部“赌博敛财”专项整治，分级签订了《承诺书》*余份，开展谈心谈话*余人次，邀请纪委监委第二纪检监察组孙红鹏组长辅导授课并集中观看警示教育片。
（二）聚焦重点领域，推进业务协同，着力做好安全监管“第一要事”。一是坚持标本兼治，注重源头治理“不松手”。针对安全生产领域监督管理流于形式、中介机构监督力度不够等问题，市应急局坚持以问题为导向，持续深化安全生产领域治理，以安全生产大排查大整治活动为抓手，扎实开展危险化学品、烟花爆竹、非煤矿山、工贸等安全监管领域问题隐患专项整治，认真督促整改巡视巡察和督导反馈发现的问题隐患，大力推进安全生产标准化建设，加强安全生产中介机构监管力度，着力构建良好的共建共治共享格局。*年，累计检查企业*家，发现问题隐患*条，创建安全生产标准化企业*家，组织开展安全生产中介机构座谈会、中介机构监管培训各*次。同时，注重机关行政效能建设，持续深化“放管服”改革，强化行政许可审批全流程监管，做到“亮身份、亮职责、亮承诺”，坚决杜绝私设“门槛”。*月至今，共办理行政许可事项*项。二是强化晾晒机制，确保社会监督“管住手”。厘清权责清单，严格施行行政许可与处罚“双公示”，切实保障广大群众的知情权、参与权和监督权。用好安全生产“吹哨人”制度，健全电话、信访和网络“三位一体”的群众信访举报平台，利用“安全生产月”、安全宣传“五进”活动、企业执法检查等多种方式鼓励社会各界通过*举报电话积极举报安全生产领域各类违法违规问题。*月至今，共处理电话举报*个。三是聚焦权力运用，坚持执法守廉“下狠手”。统筹制定监督检查计划，实施分级分类执法，从源头避免多头执法和重复执法，制定《*市应急管理局关于规范行政处罚裁量权的意见》，细化裁量基准，实现同类案件由“一把尺子”来规范；严格依法依规执法，实行执法全过程记录、重大行政执法决定集体讨论制度，有效强化了行政执法的公正化和透明化。*年，应急局共立案查处*起，召开案审会集体讨论案件*起。同时，通过开展监督回访、拓宽举报渠道工作，深入发现查找一线执法过程中违反八项规定和“四风”突出问题，严厉打击执法人员谋取私利，杜绝“微腐败”现象发生。
二、下一步工作计划
（一）落实责任抓监管。认真贯彻落实市委关于清廉城市建设的决策部署，进一步完善中心党组研究党风廉政建设“两个责任”工作机制，从财务管理、公务用车、接待会务以及安全监管执法等方面加大监管力度，建立健全党员干部问题早发现、早处理机制，对苗头性、倾向性问题，及时谈话提醒。
（二）强化治理抓排查。坚持问题导向，持续深化安全生产领域治理，紧盯安全生产标准化建设、安全生产许可证发放、安全监管执法、安全生产中介机构管理等重点环节，强化全链条日常监督管理。聚焦危化品、工贸、非煤矿山等重点领域、重点行业，全面开展企业岗位风险管控和隐患排查整治，落实闭环管理措施，坚决杜绝安全监管流于形式。
（三）突出宣传抓教育。坚持线上与线下宣传、新媒体与传统宣传相结合，开展全时段、多角度、立体化宣传，扎实开展安全宣传“五进”活动，积极鼓励群众参与监督管理工作，切实发挥好社会监管效能。持续加强重点岗位干部思想教育，积极倡导自主学习、终身学习，突出抓好集中培训、专题教育，激发党风廉政建设和反腐败工作的内生动力。

