专委会的工作水平、工作状况、工作成效，直接关系政协各项工作的成效，关系政协整体功能的发挥，关系政协事业的高质量发展。面对新时代人民政协的新方位新使命，基层政协应更好地发挥专委会的基础性作用，确保政协事业高质量发展。
一、正确理解基层政协专委会的基础性作用
专门委员会是常务委员会和主席会议领导下的工作机构，是政协联系委员的重要纽带，是政协履行职能的重要载体，在政协工作中发挥基础性作用。结合基层政协工作实际，我们认为，基层政协专委会的基础性作用主要体现在四个方面：
1．基层政协履行职能的重要载体。从政协的组织架构来看，专委会作为常务委员会和主席会议领导下的工作机构，是政协履行职能的重要依托，是政协机关日常工作的具体承担者和推动者。政协全体会议、常务委员会会议、主席会议提出的工作任务，大部分需要专委会来推动和落实；政协的重大调研、协商、监督活动，主要依靠专委会来组织和实施；政协全会的大会发言、重要提案、重要社情民意信息，相当一部分通过专委会提出。可见，专委会是政协专题调研的主角、协商监督的中坚、参政议政的主力和反映社情民意信息的骨干，在政协履职中具有其他工作力量无法替代的作用和优势。只有把专委会基础性作用充分发挥出来，政协各项工作顺利推进、高质量发展才有保障。
2．基层政协联系各方的重要纽带。从政协专委会设置来看，首先，上下政协专委会的设置基本一致，尽管有数量上的差别，但在职能职责上能够做到全面覆盖、基本对应，有利于上下政协组织之间工作上的沟通和衔接。其次，专委会按专业领域设置，从行业或专业上来说，与党政部门的设置大体相对应，有利于加强政协组织与党政部门的对口联系、对口协商。再者，专委会的委员来自相关界别，每个专委会还联系若干党派团体、若干界别及其委员，有利于加强政协组织与党派团体、界别委员和界别群众的联系，为政协工作的开展创造良好条件。总之，专委会在政协系统内起着衔接上下、沟通左右的作用，对外又联系着若干对口党政部门，可以说是政协承上启下、接内联外的桥梁和纽带。
3．基层政协协商议政的重要平台。专委会处于团结联系委员、搭建协商平台的第一线，专委会与委员联系紧密，能更直接了解和掌握委员及其所联系界别群众的意见和建议，开展协商更接近人民群众，更有利于集思广益。专委会通过调查研究了解实情、发现问题、提出对策，可以为政协全会、专题议政性常务委员会会议、专题协商会等重大协商议政活动提供基础素材和参谋服务；专委会开展的对口协商、界别协商和提案办理协商，是界别委员参与协商议政的重要平台，是政协民主协商的重要组成部分；专委会的主任会议和全体会议，以及根据工作需要召开的专题座谈会、研讨交流会等，本身也具有协商的特点和学习教育的功能。可见，专委会是政协民主协商的重要基础，在民主协商过程中起着重要作用。
4．基层政协双向发力的重要力量。汪洋主席指出，“在建言资政和思想政治引领两方面双向发力，是人民政协制度设计的初衷。”专委会作为联系界别委员和界别群众的重要纽带，不但在建言资政上有着独特优势，在加强思想政治引领、广泛凝聚共识上也有着独特优势。一方面，专委会的主任会议、全体会议等会议的定期不定期召开，是加强对专委会委员思想政治引领的重要载体和有利契机；另一方面，专委会通过组织开展调研、协商、视察、监督等活动，吸收界别委员参与，加强与界别群众的联系，有利于在释疑解惑中增进理解，在互动交流中凝聚共识，把人民群众广泛紧密地团结在党的周围。
二、理性分析当前基层政协专委会作用发挥存在的问题
政协工作进入新时代，承担新的历史使命，专委会工作理应有新的气象、新的发展，专委会基础性作用的发挥理应更加充分、更具实效。但当前基层政协履职中，专委会基础性作用发挥还不尽理想，与新时代新要求还不完全相适应。具体体现在：
1．在主动履职上存在差距。基层政协专委会在履行职能上，没有党政职能部门的硬任务和量化指标，更多靠自己主动作为。实际工作中，部分专委会主动性不够，作用得不到充分发挥。上级政协组织交办的任务、政协会议和政协领导安排部署的任务、年初工作要点明确的计划任务能积极地推动、较好地完成，但在围绕中心服务大局、结合实际发挥优势上，思考谋划工作不够，组织策划活动较少。
2．在力量整合上存在差距。从市县政协专委会组成人员看，驻会委员少不驻会委员多，每个专委会一般只有2-3名委员驻会，大部分属不驻会委员。发挥专委会不驻会委员的作用，对做好专委会工作尤为关键。但实际工作中，由于不驻会委员通常是本部门本单位本行业的行政领导或业务骨干，自身工作任务繁重，时间精力难以保证，履职积极性不高，而大部分专委会在发挥不驻会委员作用、整合工作力量上办法不多、措施不力，导致部分委员长期不参加专委会的活动，成了“挂名委员”，专委会的很多工作只能由驻会的少数委员承担，集体智慧、整体效能无从发挥。
3．在工作质效上存在差距。专委会工作提质增资，是政协工作提质增效的基础。实际工作中，有的专委会求精求准求实不够，工作标准不高，只满足于“做了什么”、“做了多少”，而对“做出了什么效果”关注不多、重视不够，调查考察情况走马观花，分析指出问题不痛不痒，研究对策措施华而不实，建言资政的针对性和可行性不强。有的专委会对联系的战线、界别和委员的情况不熟，发挥“专”的作用不到位。有的专委会停留在老观念、老模式、老做法上，立足新时代人民政协的新方位新使命，因地制宜推进工作创新、实践创新、制度创新不够，工作没特色、没品牌。
三、围绕提质增效进一步发挥基层政协专委会基础性作用
专委会工作是政协工作的重要基础，专委会工作运行的规范化、高质量、高效率是政协工作提质增效的保障。加强新时代基层政协工作，要不断强化专委会工作管理、能力建设和工作创新，推动专委会更好、更有效地发挥基础性作用，为政协事业高质量发展奠定坚实基础。
1．要在加强基层政协专委会工作规范化建设上发力。一是要强化专委会工作统筹。加强对专委会工作的领导，把专委会组织的学习、考察、调研视察、协商议政、民主监督、双向发力等活动纳入政协年度工作计划统一考虑、统一安排，进一步增强专委会工作的计划性和权威性。在专委会工作或活动安排上，要注意把握好“度”，在活动的频次、时间、地点、参会委员的选择上应考虑周全。如果活动开展少了，难以体现专委会的履职成果，不能充分发挥界别作用和委员主体作用；如果活动安排多了，一些在岗在职的委员无法脱身参加。总的来讲，专委会活动既要坚持“经常性”，做到政协舞台“不冷场”；又要注意“适当性”，避免过频过繁。二是要加强专委会制度建设。制度带有全局性、稳定性，管根本、管长远。要加强专委会工作制度建设，完善提案、视察、专题调研、反映社情民意、联系界别与走访委员、双向发力等业务工作的程序和规则，确保有章可循、规范运行，减少工作的随意性。健全专委会会议制度，明确专委会主任会议、全体会议、工作例会等各种会议的议事范围、操作规程、时间频次，推动专委会工作经常有序开展。建立对口部门联系制度，拓宽专委会知情明政的渠道。完善专委会协商议政制度，综合运用专题协商、对口协商和界别协商等，探索建立诸如民情恳谈会、基层协商会等更为灵活务实的协商议政机制，提高专委会协商议政实效。三是要严格专委会履职管理。建立专委会工作考评机制，根据年初工作要点，对各专委会全年的调研、协商、监督、提案、视察、双向发力、反映社情民意、联系界别、走访委员、运用政协云等工作任务进行分解、量化，提出科学的考核办法，以考核促作用发挥。尤其要通过绩效考核，倒逼专委会想事干事，积极发挥主观能动性，把政协党组会议、主席会议、常务委员会会议、全体会议的精神和要求落实到具体工作中，同时围绕党委政府中心工作和政协职能职责，主动谋划工作，全面提升履职实效。
2．要在提高基层政协专委会组织协调能力上发力。专委会很多工作都是组织协调、提供平台、提供载体、提供条件的工作，要着力提高专委会组织协调和服务保障的能力。一方面，要发挥专委会的组织优势，提高政协履职的整体功效。政协委员是履行政协职能的主体。专委会作为联系界别委员的桥梁纽带，是委员履行职能、发挥主体作用、展示才华的重要舞台。要发挥专委会的桥梁纽带作用，最大限度地调动委员参政议政的积极性，踊跃参与政协各项履职活动，形成履职的整体合力。要善于发挥委员的专业专长，突出专业优势，把专委会联系的专家委员和相关界别的专家学者吸纳到调查研究、委员视察、对口协商、形成提案、反映社情民意等工作中，努力把他们的知识、经验和智慧转化为专委会的工作优势，把委员个体优势转化为专委会整体优势，努力形成专委会工作的生动局面。另一方面，要发挥专委会的平台优势，营造政协履职的良好环境。专委会不但是组织委员履行职能的工作机构，更是一个联络、联系、联谊、交流协作的平台。专委会承担的工作涉及方方面面，特别是重点课题的调研、重大视察活动的组织等工作任务，牵涉面广，全局性强，仅靠专委会自身的力量很难完成好。因此做好专委会工作必须整合内外资源，最大限度地调动各方力量，形成工作合力。要发挥专委会联系广泛的优势，保持与党政对口部门的经常性工作联系，了解工作开展情况，掌握困难和问题，听取意见和建议，发挥好政协“话语权”作用，建立起互信、合作关系；加强与上级政协对口专委会的协作，争取支持和指导；加强与同级政协对口专委会的协作，学习借鉴先进经验；加强与下级政协对口专委会的互动联系，加强工作指导，理顺工作关系。同时，要加强政协内部各专委会之间的工作协调与协作，充分发挥各自优势和专长，联合开展履职活动，整合力量、凝聚合力，形成整体优势。
3．要在提高基层政协专委会工作质效上发力。专委会工作提质增效，要锚定新使命新任务，立足工作职责，发挥工作优势。一要在服务中心大局上更好地发挥基础性作用。围绕中心、服务大局，是人民政协开展工作必须遵循的原则，是专委会工作的重要准则。离开了这个准则，工作就会偏离方向，质效也就无从谈起。因此，基层政协专委会的履职工作必须放到党政工作全局中加以考量，放到政协工作全局中认真谋划，切实找准工作的侧重点和着力点。只有这样，专委会的工作才有意义和价值，所反映的情况和问题，提出的意见和建议，才能得到政协领导的认可，才能争取党委政府的重视和采纳，工作质效才能提高。二要在落实以人民为中心的发展思想上更好地发挥基础性作用。习近平总书记强调，人民政协要“协助党和政府破解民生难题，增进人民福祉，做到人民政协为人民”。基层政协专委会的工作必须贯彻“以人民为中心的发展思想”，立足民本、关注民生，在调研协商选题时，重点关注经济社会发展和涉及群众切身利益的突出问题；在民主监督时，把党和国家惠民政策的贯彻落实情况作为重点，把民生实事的办理实效作为重要方面；在提出和督办重点提案时，更好地把握人民的意愿，解决好人民群众迫切需要解决的问题；在反映社情民意信息时，更加注重倾听和体现人民群众的呼声和诉求，着力推动增强人民群众的获得感和幸福感，切实把以人民为中心的发展思想和人民政协为人民的要求落到实处。三要在加强思想政治引领广泛凝聚共识上更好地发挥基础性作用。习近平总书记指出，政协系统“要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节”。汪洋主席强调，市县政协是“化解矛盾、凝聚共识的重要渠道。”要发挥基层政协专委会与界别委员和界别群众联系紧密的优势，多做宣传党的主张、贯彻党的部署的工作，多做理顺情绪、协调关系、消解矛盾、春风化雨的工作，及时主动在一些敏感点、风险点、关切点上强化政治引领、凝聚思想共识，把更多的人团结在党的周围，凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，夯实共同奋斗的思想政治基础。

