习近平总书记指出：“发挥人民政协专门协商机构作用，需要完善制度机制。要坚持党委会同政府、政协制定年度协商计划制度，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，对明确规定需要政协协商的事项必须经协商后提交决策实施，对协商的参加范围、讨论原则、基本程序、交流方式等作出规定”。加强市县政协协商工作制度化建设，是保障协商成果顺利落地的重要工作。近年来，*市政协不断加强政协协商工作制度化建设，并取得了一定成效。
一、经验做法
1．旗帜鲜明讲政治，加强党对政协协商工作的领导。市政协把坚持党的领导作为政协协商的根本政治原则，坚定不移在市委的领导下谋划和推进工作，充分发挥市政协党组把方向、管大局、聚共识的作用。深入落实《中共*市委关于进一步加强政协工作的实施意见》，与市委办、政府办共同拟定协商工作年度工作计划，由市委、市政府、市政协“三办”联合发文，将协商工作内容、要求，及时下发到各相关单位和部门，促进全市上下全面支持参与协商工作，营造协商工作氛围。
2．理顺工作机制，加强政协协商工作程序化规范化。市委、市政府给市政协出题目、压担子、交任务，每年安排重点协商议题，支持政协履行职能，促进协商工作发展。按照“三在前、三在先”的协商原则，相关部门就重点项目建设、重大活动开展之前，主动向市政协征求意见建议，积极参加协商专题会议，汇报情况，听取意见。市委、市政府领导对政协协商意见建议及时批示，要求相关部门认真落实。
3．完善保障制度，加强政协协商工作的人财保障。市委为市政协各专门委员会配备了主任、副主任，加强了协商工作力量并将政协协商工作作为专题培训内容纳入全市每年干部培训主体班的培训范围。同时，将政协协商工作所需的经费纳入市财政预算，努力保障政协开展协商工作所需经费。
4．建立活动机制，推进政协协商工作制度化。市政协通过市委、市政府交题、职能部门约题、政协委员找题等渠道，广泛征集协商课题，召开常委会议协商讨论，制定年度协商工作计划，确定协商重点课题，深入推进月协商制度。制定《政协*市委员会关于市本级财政预（决）算及执行情况专题协商办法（试行）》，开启了我市财政预（决）算执行情况专题协商。
5．拓展协商领域，丰富政协协商工作内容与形式。近年来，*市政协聚焦中心，围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，紧盯*湖保护与发展、大数据产业发展、乡村振兴等重大课题和老旧小区改造、厕所革命、教育发展、疫情防控、村卫生室建设等民生问题，开展专题协商、对口协商、提案办理协商活动；围绕“民生改善”、“科学发展”两大主题进行了政协全会协商；着眼*长远发展，对“*湾大桥建设”进行了常委会议协商，协商领域不断开展。同时，市政协在“专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商”四种协商形式上进行积极探索，进一步丰富了协商载体、协商形式。每年全会期间组织委员，并邀请市委相关领导开展全会专题协商，就全市经济、政治、社会、文化、生态建设方面的广泛议题，与市委领导即时现场互动。在协商活动前，组织委员开展调研视察，在深入了解有关情况的基础上召开协商会议。每年对一个职能部门工作进行民主评议协商，促进部门工作改进。
二、存在的问题
1．协商工作保障机制有待进一步完善。现有的协商工作机制和习近平总书记的要求还有较大差距。协商工作制度贯彻落实不够“硬”。*市政协因地制宜起草了政协协商民主操作规程等，并由市委进行了转发。但是，从全市贯彻落实政协有关文件来看，只有提案办理纳入了部门年度目标考核内容，而协商民主意见建议落实情况没有纳入考核范围，也缺乏意见建议落实监督机制。协商工作领域不够“宽”。*市政协积极组织开展协商活动，其内容涉及了交通发展、环境保护、教育发展、园区建设、城市管理、农业、林业、古村落古民居、财税等，但一些涉及广大群众的“重大、重要”党委政府决策贯彻落实因为情况较为复杂，涉及的部门单位较多，实际并没有纳入政协协商，协商领域相对不宽。界别委员与群众联系不够“紧”。委员是协商工作的主体，委员来自群众，履职工作也必须走群众路线，但协商工作制度并没有对委员联系群众作严格要求，缺乏联系的载体，因而协商活动中，委员的意见建议不能汇集民智、代表民意，降低了协商工作质量。
2．协商工作制度意识有待进一步强化。不少干部和群众以及政协委员对“加强政协协商工作制度化建设”的认识还较模糊，协商工作制度意识有待强化。党政干部对政协协商工作制度意识不强。一些党政干部还未将“协商就要真协商，真协商就要协商于决策之前和决策之中，根据各方面的意见和建议来决定和调整我们的决策和工作”上升到“从制度上保障协商成果落地，使我们的决策和工作更好顺乎民意、合乎实际”，推进社会主义民主政治建设、促进科学决策、提高执政能力的高度来认识；有的部门单位干部还心存政协协商工作是插手争权、增加麻烦、降低效率、有碍发展的认识，把政协协商看作可有可无，实际工作中随意性较大，与政协开展协商的主动性不够、诚意不足，导致很多事关经济社会发展的、需要在决策前广泛听取各方意见的重大问题未纳入政协协商工作范畴。政协委员对政协协商工作制度意识不强。一些政协委员的责任感、使命感不强，认为政协工作没有硬性规定，协商工作可以做也可以不做，对协商工作认识不充分，在参加活动时，存在“说了也是白说”、“协商也就是走过场”、“多说无益”的消极认识和畏难情绪，只要“委员”荣誉、不认真履行委员职责，执行协商工作制度意识淡薄。
3．协商工作实效性有待进一步提高。目前，政协协商工作存在意见建议本身质量不高、部门单位重视不够等问题，协商工作实效性有待进一步提高。协商成果应用落地不够。部分单位、部门执行规定不到位，仍然存在随意协商、以通报代协商、临时突击性协商等问题，针对政协协商工作中的意见建议，存在以文件对文件、重答复轻落实等现象，“三在前、三在先”协商原则贯彻执行不到位，政协协商的质量没有保证。协商成果质量不高。协商工作，本身就是一个从群众中来，到群众中去的实践过程。但在协商过程中，仍然存在选题不够科学、协商活动不接地气、调研视察不够充分、掌握专业知识不够丰富等现象，委员的建言和实际情况存在偏差，协商意见建议针对性、可操作性不强，质量有待提高。
三、下步措施
习近平指出：人民政协要推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设，不断提高人民政协协商民主制度化、规范化、程序化水平。“协商就要真协商，真协商就要协商于决策之前和决策之中，根据各方面的意见和建议来决定和调整我们的决策和工作，从制度上保障协商成果落地，使我们的决策和工作更好顺乎民意、合乎实际”。习近平总书记还说：“要拓展协商内容、丰富协商形式，建立健全协商议题提出、活动组织、成果采纳落实和反馈机制，更加灵活、更为经常开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商，探索网络议政、远程协商等新形式，提高协商实效，努力营造既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围”。为进一步加强市县政协协商工作制度化建设，笔者建议：
1．努力营造政协协商工作氛围。营造政协协商工作良好氛围是开展协商工作的社会基础，也是推进政协协商的重要内容。注重协商能力培训。通过举办专题讲座、培训班、理论研讨等形式，认真传达并学习学习习近平总书记系列讲话中关于政协协商工作的讲话内容，强化政协委员、机关干部职工对政协协商工作的观念、理念。要积极争取将政协协商工作有关内容纳入市委中心组学习范围，深化党政领导、部门单位负责人对政协协商工作的认识。加强政协协商工作宣传。通过电视、网站、报刊等途径，大力宣传协商工作的重要意义、独特优势、地位作用，增进社会共识，营造协商工作良好氛围。要及时宣传政协协商活动情况，对协商意见、调研建议、委员提案的落实情况进行报道，接受新闻媒体和社会监督，扩大政协协商工作影响力”。
2．不断完善政协协商工作机制。着眼政协协商工作制度化建设，不断推进政协协商工作规范化、程序化、制度化发展。完善政协协商工作规程。认真总结近年来政协协商工作成绩，查找不足，结合协商工作制度化建设新形势和新要求，对协商工作规程加以修改完善，进一步细化明确协商形式及需要纳入协商的内容，拓展协商新领域，规范协商选题、活动开展、成果落实等程序，对协商意见建议落实作出硬性规定，使之成为协商工作纲领性文件。科学制定协商工作计划。围绕地方经济社会发展大局，重点聚焦具有全局性、战略性、前瞻性的重要课题以及群众关心关注度较高的民生课题，认真论证、科学选题，制定年度协商计划，明确协商什么、和谁协商、怎样协商，以及协商成果如何体现等内容，从内容、选题、形式和参与对象等方面精心安排设计。健全政协协商工作督查沟通机制。健全协商工作督查机制，积极推动党委考核督查部门要对部门、单位重视政协工作、推进协商工作等情况进行督查，并将督查结果纳入年度考核内容。同时要建立党政部门和政协有关部门的联系沟通机制，要实现经常“对话”，扩大民主党派、社会各界代表等协商参与者知情渠道的广度和深度。创造条件扩大民众的有序参与，探索民众提案线索征集、转化、办理和监督的互动机制。
3．切实夯实政协协商工作基础。打铁还需自身硬，加强自身建设是政协推进协商工作制度化的前提和基础。发挥委员主体作用。结合政协工作发展实际，制定政协委员管理办法、政协联络工委工作职责、优秀政协委员和联络工委评选办法、委员工作室规则等，完善委员述职、考评通报、培训制度，建全委员准入和退出机制，推行委员动态管理，畅通委员知情明政渠道，切实提高委员履职积极性，发挥委员在协商中的主体作用。加强政协机关自身建设。不断完善政协内部委室目标考核，整合专门委员会力量，创新工作方式方法，提升办事、办文、办会水平，改进工作作风，提高机关工作效能，为推进政协协商工作发展提供有力服务。
4．高度重视“三个结合”。政协协商工作是经济社会发展工作的一部分，必须立足地方实际，和地方党委政府中心工作、政协履行各项职能等紧密结合。与党委政府中心工作相结合。当前，政协协商工作发展要和党委政府中心工作同频共振，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神及习近平总书记重要讲话精神，全面落实*省委“三高四新”战略，积极推动*“一极六区”建设，根据中共*市第十三次党代会精神，大力实施“优生态、强产业、可持续发展”战略和党委、政府的决策部署，抓住重点，精选政协协商课题，以推动中心工作发展为目标开展协商工作，深入论证建言献策，促进地方经济社会又好又快发展。与调研视察相结合。政协在开展协商活动前，要结合“富强、美丽、活力、人文、幸福”等现代化“五个*”建设和抓好“五大工程”等重点关切，组织委员深入到相关部门了解情况，深入到一线倾听群众意见建议，发挥群众智慧，综合社会各界意见，就关系全市经济社会发展的重大问题提出意见建议，并就有关重要问题组织专题协商，做到协商讨论不讲外行话、不提不切实际的建议，确保协商活动不走过场。与政协民主监督相结合。要结合政协创新开展的民主监督工作，充分发挥政协民主监督员的作用，对被监督单位参与协商活动情况进行监督，对协商意见建议落实情况及时跟踪反馈，对落实效果进行监督，促进协商成果转化应用。

