在推动*老工业基地全面振兴、全方位振兴的历史征程中，市委、市政府隆重召开全市教育大会，描绘*教育改革发展的宏伟蓝图，体现了对教育的高度重视和优先摆位，吹响了加快推进教育现代化、建设教育强市的进军号角。全市广大教育工作者深受鼓舞，倍感振奋，将以此次大会为契机，戮力同心，竞进有为，努力办好人民满意的公平而有质量的教育，为实现*老工业基地全面振兴、全方位振兴提供强大人才和智力支撑。
一、全市教育系统将进一步聚焦初心使命，切实提高政治站位
青少年是祖国的未来、民族的希望，引导他们自觉肩负起社会主义建设者和接班人的责任担当，是教育的初心和使命。全市教育系统将坚定不移增强政治定力，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保教育领域始终成为坚持党的领导的坚强阵地。坚定不移强化政治担当，切实加强思想政治工作和意识形态工作，全面落实从严治党要求,弛而不息加强党风廉政建设,牢守安全底线,着力防范和化解重大教育风险，确保教育一方平安。坚定不移把握政治方向，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向,深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，确保广大师生永远听党话、跟党走。
二、全市教育系统将进一步聚焦立德树人，切实健全培养体系
培养什么人的问题，是教育的首要问题。全市教育系统将主动适应新时代新要求，坚持以树人为核心,以立德为根本，以社会主义核心价值观为统领，实行全员育人、全过程育人、全方位育人。推行五育并举，坚持德育为先，持续推进智育,切实加强体育，扎实改进美育，强化劳动教育。着力构建中小幼一体化的德育体系，形成高水平人才培养体系以及家庭、学校、社会协同育人体系，深入推动时事新闻课、“诗书礼乐”进校园、百万学子上冰雪等特色载体活动，深入实施素质教育,让学生“强”起来、“乐”起来、“活”起来、“动”起来、“美”起来、“壮”起来。
三、全市教育系统将进一步聚焦公平质量，切实推进科学发展
坚持以解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾为主线，围绕中心服务大局，着力提升春城百姓教育获得感。实施教育服务发展工程，健全终身教育服务体系，推进学习型城市和各类学习型组织建设;做大做强教育培训业;发展现代职业教育，把专业建在产业链上，把工匠精神刻在学生的心上，把创业意识融入到学生的血液中。实施教育质量提升工程，以学生发展核心素养提升、学校治理能力升级、区域教育优质均衡发展、农村教育攻坚四大行动计划以及各级各类教育发展规划为支撑，扩大优质资源覆盖面，推进城乡之间、校际之间、区域之间教育均衡发展。实施教育普惠民生工程，打好“攻坚牌”，破解入园难、择校热、大班额、负担重等热点难点问题,实施教育脱贫攻坚行动计划,阻断贫困代际传递;打好“开放牌”，搭建与德、日、韩等国家的国际教育交流平台，深化与天津、杭州等先进城市的教育交流合作，有序推进校园体育场馆向市民开放;打好“普惠牌”，打造小学生课后免费托管服务“蓓蕾计划”升级版，推动“*名师云课”等教育信息化建设, 对家庭困难学生、残疾孩子、留守儿童和随迁子女给予特殊关爱。使优质、均衡、普惠的教育发展成果，更好地服务*老工业基地振兴发展，更好地惠及春城百姓，更好地为每个孩子人生出彩奠基。
四、全市教育系统将进一步聚焦改革创新，切实激活内在动能
改革是发展的不竭动力。全市教育系统将在改革创新中激发活力，在稳中求进中把握节奏，在精准施策中提高效能。深化考试招生制度改革、学前教育改革攻坚、职业教育产教融合改革、民办教育分类管理改革等，努力使各级各类教育瓶颈有突破、事业有进步。深化办学体制改革、“放管服”改革、学校内部管理体制改革，努力使每所学校发展有活力、办学有特色。深化新时代教师队伍建设改革，高线引领、底线约束，立师德、正师风、强师能，努力使每名教师社会有形象、权益有保障。
适逢新时代，站位新起点。全市教育系统将迅速掀起贯彻落实大会精神的热潮，切实把思想统一起来、把力量汇聚起来、把精神振作起来、把责任担当起来，以踏石留印、抓铁有痕的精神，推动市委、市政府的决策部署在全市教育系统落地生根，致力实现教育崇高使命，全力书写新时代*教育奋进之笔!

