全市清廉机关建设工作开展以来，市政府办公室将清廉机关建设作为加强政治建设、提升政治能力的一项重要任务抓好抓实，围绕统筹推进“****”工程，结合“执行部”“参谋部”“作战部”“协调部”“后勤部”职能定位，明确了73项具体工作措施，打造了“敬、静、精、净”廉洁文化品牌，着力锻造忠诚、干净、担当的“府办铁军”，力争在全市政府系统“清廉建设”中走在前、作表率。
一是“敬”规矩，做到克己奉公。明规矩是立身之本。市政府办公室牢记政治机关“第一属性”，坚持加强顶层设计，不断扎紧制度篱笆。建立领导干部全面从严治党、党风廉政建设主体责任任务定期提醒制度，每月发布工作任务要点，对临近规定时限尚未完成的任务，利用协同平台对市政府领导、办公室配套领导、配套科室进行三方提醒，确保各项底线工作不丢不洒。为进一步加强对领导“身边人”的教育管理，建立了“领导联络员定期培训谈话制度”，每周组织1次领导联络员集体学习，开展党风廉政警示教育、党规党纪培训和党风廉政谈心谈话，督促领导联络员自重、自省、自警、自励，做政治上的“明白人”、纪律上的“规矩人”。
二是“静”心神，做到忠诚老实。打造“有温度、有态度、有力度”的组织集体，引导党员干部“静”心安神、行稳致远。在服务党员上“有温度”，制定了关心关爱干部职工22条措施，为党员干部安心工作营造温馨、舒心的工作氛围。在明底线上“有态度”，对腐败问题“零容忍”，在全办深入开展党风廉政教育，邀请市纪委监委有关同志讲廉政党课，组织观看警示教育片，开展纪法知识测试，引导办公室党员干部时刻绷紧廉洁自律这根弦。在管理党员上“有力度”，健全廉政风险防控体系，完善科级干部廉政档案制度，与派驻纪检监察组建立作风效能问题收集反馈机制，坚持抓早抓小、防微杜渐。通过教育引导与关心关怀相结合，进一步带动办公室党员干部勤勉工作、履职尽责。
三是“精”业务，做到勤于工作。牢固树立“不勤政是变相腐败”的理念，深入贯彻落实市委“能力作风建设年”和“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”活动部署要求，在全市政府办公系统扎实组织“作风能力提升专项行动”，全市政府办公系统累计开展各类学习、竞赛类活动3000余场次,省政府办公厅简报2次点赞**市有关做法。坚持“打铁必须自身硬”，围绕提能力、优服务、转作风，在办公室内部组织“学思讲堂”培训15期，培训党员干部900余人次。每季度组织班子成员、科室负责人述职总结会议，围绕“看业绩、补短板、定计划”逐人述职，党组书记系统点评，推动“三服务”质效不断增强。上半年来，办理来文来函2200余件，组织各类会议530余个，起草文稿1400余篇，督导市领导批示3600余项，**市上榜国务院督查激励名单，**市门户网站被评为“2021年度中国领先政务网站”。在疫情防控工作中，先后抽调近70余人次参与市委统筹疫情防控和经济运行工作指挥部办公室工作，在政策研究、形势研判、文电运转、文稿起草、督办落实等岗位发挥了骨干作用，有力保障了全市疫情防控指挥体系高效顺畅运转，展现了市政府办公室敢打硬仗、能打胜仗的良好形象。
四是“净”圈子，做到洁身自好。营造浓厚的机关廉洁文化氛围，引导党员干部筑牢拒腐防变的思想道德防线。丰富机关廉洁文化元素，在机关书屋和各科室建立廉洁文化图书角，制作推广廉洁文化电脑桌面和屏保，推动廉洁文化标语上墙，确保党员干部警示提醒“日日见、日日省”，在潜移默化中接受廉洁文化教育，提高廉洁从政理念。开展家风正廉，组织党员干部观看家风建设展，向家属发放“廉”年书信，把廉洁文化建设融入日常生活中，引导党员干部自觉净化朋友圈、纯洁社交圈、规范工作圈、管住生活圈，持续提高不敢腐、不能腐、不想腐的思想自觉。

