同志们：
近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的意见》（以下简称《意见》），从减轻村级组织工作事务负担、精简村级工作机制和牌子、改进村级组织出具证明工作三个方面，对村级组织和村干部减负作出制度规定，赢得基层广泛点赞。在叫好之余，如何让减负落地见效？关键还在一个“实”字。
在“源头治理”上务实功。“善除害者察其本，善理疾者绝其源”。一段时间以来，少数地方任务层层加码、责任逐级“甩锅”、牌子“琳琅满目”、证明“居高不下”……村干部积极性缺乏、创新性不足、幸福感缺失，造成一些工作脱实向虚，极大影响了农村基层治理水平。这些“累点”“难点”“痛点”问题，虽然表现形式在基层单位，但是症结要害在上级机关，必须从领导机关和领导干部抓起改起。要深刻认识到，基层负担过重背后折射的是部分党员领导干部思想认识、政绩观的偏差。要从讲政治高度看待基层减负工作，从领导方法、工作方式、制度机制等方面综合施策，推动“一把手”和“关键少数”真抓真改，上下贯通、共同发力，方能既解决表层问题、也解决深层问题。
在“靶向治疗”上出实招。习近平总书记强调，“对形式主义、官僚主义要毫不妥协，全面检视、靶向纠治，持续为基层松绑减负，树立重实干、重实绩的用人导向，督促全党担当尽责、干事创业。”。无论是“压实责任”变“甩下包袱”，还是“工作下沉”变“牌子下沉”……基层负担过重，少数地方对于基层减负雷声大雨点小，说到底，还是形式主义、官僚主义顽疾在作祟。要精准聚焦负担产生的关键环节，坚决向形式主义、官僚主义开刀。既要对文山会海、考核过多、过度留痕等“常见病”露头就打，也要剑指“线下变线上”“红头变白头”等隐形变异“新面孔”，防止旧病未愈、又添新疾。要揭开形式主义、官僚主义花拳绣腿、徒有其表的面纱，坚持从实处着眼、用实干考量、凭实绩说话，切实营造风清气正的干事创业氛围。
在“松绑赋能”上见实效。减负效果好不好，基层干部说了算。其实，村干部期待的并不是削减掉为人民群众服务的每一项具体工作，而是那些披着形式主义、官僚主义外衣的“紧箍咒”。有时候看似只是几件小事、几张报表、几块牌子、几个APP，但是时间一长，必然积重难返，往往就会成为压倒骆驼的“最后一根稻草”。不少村干部感叹道，《意见》的出台，就像是一场“及时雨”，重新燃起了心中的激情。各级党委和政府务必要高度重视，建立健全上下贯通、精准施策、一抓到底的工作体系，通过以下看上的方式检验落实情况，切实将《意见》的要求落到实处。同时，注意以小见大、以点带面，在常和长、深和细上用真功，切实做到真减负、少折腾，让基层干部体验到实实在在减负获得感、幸福感。

