同志们：
近日，习近平总书记在辽宁考察时强调，学习党史是每一位党员的义务。要推动党史学习教育常态化长效化，引导广大党员、干部把学习党史作为必修课和常修课。述往思来明志，勤学笃行致远。百年党史中蕴含的革命文化跨越时空、历久弥新，生动诠释着党的性质宗旨、理想信念和精神境界，为新时代党员干部修身立德、涵养初心、永葆奋斗姿态指明了方向。新形势下，领导干部要不断强化党性修养，做到一心为公、一身正气、一尘不染，始终同人民想在一起、干在一起，以大公之心、大义之举成就大我之境。
坚定信念，为党尽忠。人之大德，莫乎于忠。坚定理想信念是党员干部安身立命之本，对党绝对忠诚是党员干部的政治灵魂和精神支撑。对党绝对忠诚与坚定理想信念是辩证统一的，对党绝对忠诚是坚定理想信念最生动、最具体的体现。党员干部锤炼“守大义”的品格，就要执着追求真理、对党绝对忠诚，不断加强理论武装，提升理论修养，锤炼过硬党性，严守政治标准，特别是要提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，在政治立场、政治方向、政治纪律、政治言论、政治行为等方面始终保持头脑清醒、立场坚定，坚决做到“两个维护”。要大力发扬红色传统、传承红色基因、赓续精神血脉，巩固和升华理想信念，虔诚而执着，至信而深厚，高擎精神支柱，矗立精神丰碑，迸发精神动力，忠诚践行初心使命。
廉以律己，公而忘私。“大道之行也，天下为公。”对于共产党人来说，公私之间，如楚河汉界，泾渭分明。翻开《中国共产党廉洁自律准则》，党员廉洁自律规范的第一条便是“坚持公私分明，先公后私，克己奉公”。毛泽东同志曾说：“共产党员是一种特别的人，他们完全不谋私利，而只为民族与人民求福利。”历史证明，真正代表人民利益，做到“立党为公、执政为民”的只有中国共产党。而中国共产党正是因为没有任何自己特殊的利益，才能做到一心为公、大公无私，像种子一样牢牢地在人民中间扎根成长、发展壮大。作为党的干部，就是要全心全意为人民服务，就是要诚心诚意为党和人民事业奋斗，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私，把人民摆在心中最高位置、以造福人民为最大政绩，真正做到襟怀坦白、光明磊落。
矢志奋斗，甘于奉献。辽宁是“抗日战争起始地”“解放战争转折地”“新中国国歌素材地”“抗美援朝出征地”“共和国工业奠基地”“雷锋精神发祥地”……无数革命先烈、仁人志士以卓越的劳动创造、强烈的责任担当、忘我的拼搏奉献，谱写出一曲曲无私奉献的动人赞歌。古人讲，“君子有终身之忧”，对于共产党人而言，这种忧从来不是能否获得名利的小我之忧，而是如何为党分忧、为国尽责、为民奉献的大我之忧。党员干部要发扬“当官避事平生耻，视死如归社稷心”的担当精神，擦亮新时代奋斗者担当奉献底色，吃苦在前、享受在后，克己奉公、甘于奉献，为满足党和国家人民的需要，勇于承担自己的责任，以“功成不必在我”的忘我境界和“功成必定有我”的使命担当，为实现伟大复兴的中国梦汇聚强大精神力量。
百年征程，高扬永不褪色的信仰旗帜；接续奋斗，坚定矢志不渝的前行方向。新征程上，党员干部要追思先烈忆初心，重温党史再奋进，深学、细照、笃行伟大建党精神，把革命先辈们开创的事业不断推向前进。

