今年，**市在已建立领导班子配备结构模型基础上，结合新时代干部工作新要求，对结构模型进行优化提升，并运用到领导班子换届、日常干部选配工作中，实现用指标和数据来分析干部、研判班子，让模型成为选干部、配班子的“伯乐”，推进干部选任科学化、精准化。
一、建优模型选拔干部，班子结构合理化。系统梳理领导班子和干部配备相关要求，将模型要素划分为基础要素、结构要素、功能要素、制约性要素、管理要素5个方面。根据班子功能定位、职能职责，综合考虑年轻干部、女干部、少数民族干部、专业干部等配备要求，差异化形成县（市、区）、市直部门、学校、医院、国有企业等市管班子和乡镇党委班子共130余个可评价、可预警的结构模型，并结合全市经济社会发展重点任务和岗位需要，对结构模型适时调整充实，有效提升班子配备规范化、干部选配精准度。
二、用活模型甄别干部，班子配备精准化。采集完善1420余名市管干部、16000余名科级及以下干部基础信息、任职经历、熟悉领域、专业特长、考核奖惩等情况，同时搭建信息联通共享平台，实现库内人员信息适时更新，形成全市干部信息大数据。在领导班子出现空缺或需要寻找某一岗位适配人选时，依托领导班子结构模型设置的专业需求、任职回避、履职经历等清单，按照缺什么、补什么的原则，对相关人选学过什么、干过什么、干成什么进行筛查比选，提出岗位适配人选。充分运用年度考核、蹲点调研、日常分析研判等情况，准确分析干部熟悉领域、专业特长、能力作风，通过电脑找人、人脑分析提出岗位最佳人选，实现能力素质与岗位要求相适应、专业特点与班子功能相协调。半年来依托结构模型为发改、审计、生态环保、卫健、网信、国企等部门调整补充专业干部40名。
三、用好模型管理干部，干部管理智能化。优化领导班子配备预警功能，通过图表直观展示班子年龄、民族、党派、专业、经历等结构情况，对岗位空缺和年轻干部、女干部、党外干部等配备未达到规定要求的第一时间发出预警提示。新增干部分析研判模块，录入干部蹲点调研、专项调研、考察考核、处理处分、负面清单等情况，全面跟踪记录干部“活情况”，实现干部信息数据化、查询便捷化。将结构模型充分运用到干部日常教育管理工作中，建立分析研判“优秀”“一般”“较差”干部信息库，对评价为“一般”“较差”的干部及时约谈提醒、督促整改、适时调整。依托模型建立年轻干部、优秀干部、专业干部库，通过专业培训、一线锻炼、挂职锻炼、轮岗交流等精准培养干部，解决“无人可选”难题，目前已经建立熟悉财税金融、城市建设、数字经济、生态环保、生物医药等12个全市紧缺专业的处级、科级干部信息库。

