今年以来，**市聚焦“选、育、管、用”四个方面，通过压实责任、督促提醒、培养锻炼、监督管理、适时使用等方式靶向发力，进一步健全完善培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，确保以求解补短板、以优解破难题、以全解促提升。
一、坚持高位推动，建立常态化组织领导工作机制。明确目标任务，压实工作责任，上下联动推进项目落实。一是统筹谋划推进。研究制定《**市健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制实施方案》，起草《**市健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制的若干措施》，聚焦聚力破题解题，有章有序推进落实。二是强化工作部署。建立和落实定期向常委会汇报制度，至少每半年向市委常委会专题汇报一次全市优秀年轻干部队伍建设情况，市委根据处科级领导班子中年轻干部配备进展情况，对相关工作进行再部署、再要求。三是常态调度交流。抓住工作会、调度会等契机，及时组织相关部门及市县区组织部长座谈研讨，听取对健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作的意见建议，进一步压紧压实工作责任，提升工作针对性和工作水平。
二、实时分析研判，建立常态化动态预警机制。精准点穴，提前谋划《规划纲要》任务落实，确保年轻干部常态化配备落地落细。一是及时调度，确保情况清底数明。采用A、B、C三级预警模式，每季度末对全市处科级领导班子年轻干部配备情况进行摸底调度，更新全市优秀年轻干部配备台账，为年轻干部常态化配备做好基础工作。截至二季度末，有6个旗县区党政工作部门年轻干部配备任务已达到50%以上。二是及时反馈，确保明确短板弱项。每季度调度后，及时分析研判配备情况，第一时间向部领导进行汇报，并向部内相关科室、市直有关部门、旗县区委组织部进行“一对一”书面反馈，明确“任务量”、突出“差额数”。三是及时把关，确保完成配备任务。对配备进展缓慢的（A、B级）班子实行“双提醒、双把关、一通报”制度。督促相关科室在每次科级干部调整中严把干部动议关、备案关，对没有达到配备要求的地区单位的干部调整动议及时提出合理化建议，督促党委党组完成配备任务。
三、强化育苗蹲苗，建立常态化培养锻炼机制。对优秀年轻干部进行全方位培养、多维度历练，让年轻干部快速成长成才。一是强化思想淬炼。实施优秀年轻干部政治素质提升“铸魂”工程，利用中青班等主体班次引导年轻干部深学细悟、固根守魂，铸牢理想信念“主心骨”。**开展“读总书记的书·读总书记读的书”等主题学习活动；**区组织优秀年轻干部开展政治素养考试，抓实政治训练。二是强化专业训练。开展优秀年轻干部专业能力提升“赋能”行动，不断提升年轻干部的业务能力，培养适应新时代的“精专干部”。 **实施年轻干部“五个一”素质提升工程，“全覆盖”精准施训年轻干部；**举办优秀年轻干部论坛，50位各层面年轻干部在交流中启发思维、碰撞思想。三是强化实践锻炼。实施优秀年轻干部工作本领提升“壮骨”计划，让年轻干部到重大工程、重点任务、专项工作中经风雨、见世面。市本级先后选派26名处科级干部到基层一线挂职锻炼；**实施“青锐培养计划”，选派400余名选调生和优秀年轻干部到综合部门“错峰”轮训和巡察实训；**搭建一线培养锻炼干部平台，累计选派980余人参与驻村、招商引资、城区全员核酸检测等中心工作；宁城县采取递进式“三炼”模式，在成长锻炼一线考察识别干部。
四、加强严管厚爱，建立常态化管理监督机制。对重点培养的年轻干部坚持严管厚爱相结合，为年轻干部健康成长创造良好环境。一方面常态化开展日常管理。坚持激励约束并重，将优秀年轻干部管理工作干在日常、抓在经常。市本级定期开展优秀年轻干部专项调研，集中掌握优秀年轻干部日常表现；**实施年轻干部“四个五”青蓝工程，严格落实任务交办、挂岗调研等“四个三”机制；**县制作年轻干部“雷达分析图”，实行“双导师”制度，加强对年轻干部日常管理。另一方面常态化开展提醒监督。建立完善从严监督工作机制，将监督触角延展到年轻干部成长全过程，从严落实监督各项措施。市本级坚持对优秀年轻干部进行政治素质考察，向纪委监委征求廉洁自律意见；**推进“剪枝”工程，破解年轻干部大水漫灌、放任成长问题；**区制定年轻干部担当作为清单，采取提醒、诫勉、函询、职务调整等方式督促相关整改。
五、适时调整使用，建立常态化选拔使用机制。拓宽选人视野，打破身份界限，从各个领域发现使用优秀年轻干部。一是注重人岗相适使用年轻干部。坚持一线历练发现一批、换届集中选拔一批、日常调整补充一批，把政治素质好、工作表现突出、经过扎实历练的优秀年轻干部，及时放到重要岗位上使用，确保用当其时、用其所长，去年以来，市委共提拔40岁左右正处级年轻干部8人、副处级年轻干部76人。二是注重畅通渠道激励年轻干部。针对市直部门科级干部队伍实际，为进一步优化结构、增强活力、提振状态，从市直机关拿出29个科级领导岗位，面向全市行政事业人员通过公开比选的方式择优选任一批年轻科级干部。**在建立健全优秀年轻干部信息库的基础上，通过对九个项目进行差异化权重、“3+3+3”分值量化模式动态排序的模式，构建以积分排先后、用能力讲成败、凭实绩论英雄的干部竞争选拔新机制。

