我市开展“百日攻坚、百日招商、百日服务”活动，对开发区来说，是进一步弘扬开发区精神、深化攻坚克难的强劲东风，也是再创华科速度、加快项目建设的重要机遇，更是凝聚全区力量、完成年度目标的战斗号角。开发区将围绕三方面开展好此次“三百”活动：
一是坚定信心，确保完成年度目标任务。开发区前期困难企业大帮扶的成效逐渐显现，前两年有效投资的产能逐步释放，比如华科汽车，在市经信委的大力支持下，整车资质有望在今年11月份获批，获批后将大大释放产能，四季度产值比预期增加10亿元，全年可实现产值20亿元，税收1亿元以上。开发区力争通过“三百”活动的集中攻坚，一批在谈项目快落地、落地项目促投产、投产项目提速度，实现固定资产投资增长15%、规上工业产值和规上工业增加值增长6.5%、招商引资全年各项考核等年度目标。
二是狠抓落实，扎实开展“三百”活动。开发区将以“三百”活动为契机，对焦差距、落实举措、狠抓落实。要千方百计攻坚重大项目。在攻坚期内，重点抓好6个市人大监督项目、10个全省集中开工项目、14个省“411”重大项目、14个省重点项目、32个市重点项目、28个市区政府性投资项目、62个扩大有效投资重大项目，确保省“411”、省市重点项目完成投资计划100%；力争完成“三个一批”开工项目6个，竣工或部分竣工项目10个，投产或试生产项目14个。要千方百计推进招大引强以“两小镇一园区”为主平台，区、乡镇（街道）两级成立6个招商工作组，围绕健康生物、新能源汽车、信息经济与文化创意、旅游及农业等四大方面开展精准招商，力争在本月底完成大华股份新能源汽车产业基地、科兴公司全系列维生素项目等几个重大工业项目签约，其他在谈项目力争尽早签约。要千方百计服务实体经济。以市级企业帮扶工作试点为契机，继续深化市、区扶持实体经济系列政策，精准帮扶，确保实体经济平稳健康发展。
三是突出重点，统筹抓好要素保障。开展武义江以西区块城中村改造征迁百日攻坚行动，力争完成湖海塘区块对家地村、西埠头村征地1400余亩和城中村改造拆迁4.5万平方米。开展新能源汽车产业园区块征迁行动。攻坚期完成新增1200亩土地的征用，及早完成青苗等附着物处理及清表工作，为大华股份等多个纯电动汽车项目落地做好保障。高标准推进城中村改造工作。自体育中心、八一南街等项目建设开始征迁并实施公寓式安置以来，开发区共启动了18个村的城中村改造工作，拆迁协议总户数2562户，拆迁面积110余万平方米。今年年内拟开工蟠龙、香桂院、姜家等3个改造项目，全面分析论证城中村改造实物安置和货币安置需求，充分吸收其他县（市、区）先进经验基础上，科学合理对改造项目进行优化完善，确保走上“改造—辐射—提升”的良性循环之路。
喊破嗓子不如干出样子。我们将进一步弘扬开发区精神，集中三分之一干部一线攻坚克难，三分之一干部外出招商引智，三分之一干部留守服务，通过举全区之力，确保“三百”活动取得全面胜利。

