习近平总书记多次亲临我省视察并发表重要讲话,体现了习近平总书记的高度重视,对我省率先蹚出一条转型发展新路子的殷切期盼,更是对广大党员干部的巨大鼓舞。习近平总书记视察时的重要讲话重要指示立意高远、思想深邃,对我省发展提出了新的要求,更为档案事业发展指明了前进方向。全市档案系统广大党员干部要深刻认识习近平总书记视察我省的重大意义,按照市委的安排部署,切实抓好贯彻落实,迅速推动习近平总书记视察时重要讲话重要指示在档案系统落地生根、开花结果。
一、深入学习贯彻习近平总书记视察我省重要讲话重要指示
全市档案系统要把学习贯彻好习近平总书记视察我省重要讲话重要指示,作为当前和今后一个时期的首要政治任务,作为做好档案事业的根本保证,我们必须推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走,切实做到勤学深悟融会贯通。习近平总书记对档案工作高度重视,早在浙江工作期间就明确指出:“档案工作是一项非常重要的工作,经验得以总结,规律得以认识,历史得以延续,各项事业得以发展,都离不开档案。在全面建成小康社会进程中,档案工作显得越来越重要。”可见,习近平总书记对档案工作看得很重,认为档案工作具有“非常重要”的“基础性”地位。这种地位,决定了档案工作不是可有可无的,而是不可缺少的、支撑性的,也赋予了档案部门“为党管档、为国守史、为民服务”的神圣职责,我们广大档案工作者倍感重任在肩、使命光荣。习近平总书记明确指出档案事业“走向依法管理、走向开放、走向现代化”的发展方向,全市档案系统要进一步深化改革创新,坚定不移沿着习近平总书记指引的档案发展路子走下去,扎扎实实做好各项工作,在更高起点、更高层次、更高目标上推进档案管理法治化、档案开放社会化、档案治理现代化,为更好地服务于决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会作出档案贡献。
二、以习近平总书记视察我省重要讲话重要指示为指引推动档案工作高质量发展
习近平总书记视察我省重要讲话重要指示,明确了我省高质量转型发展的方向格局和工作任务,为我们档案部门服务大局、抓好重点、继续前进提供了根本遵循。
一是全面加强国家综合档案馆建设。各级党委、政府要履行好本级国家综合档案馆建设主体责任,继续抓好国家扶持中西部地区县级档案馆建设机遇,加快各县(市、区)现代化综合档案馆建设。市委、市政府重视支持档案工作,“十三五”期间建成6个符合国家标准的综合档案馆。市档案馆按照国家《副省级以上综合档案馆业务建设评价标准》《档案馆安全风险评估指标体系》要求,对标全国一流加强档案馆基础业务建设,全面贯彻国家“存量数字化、增量电子化、利用网络化”战略,*年建成全省第一家国家级数字档案馆,实现了以信息化为核心的档案现代化管理。
二是全面加强档案行政管理。各级党委办公室(档案局)要履行好档案行政管理职能,加强机关档案、企业档案、建设项目档案、农业农村档案、专业档案、重大活动档案、行政审批档案、国有企业社会化管理人事档案工作管理和业务指导。
三是全面加强档案法治建设。各级档案行政部门要履行好档案法律法规执法主体责任,加强档案行政执法队伍建设,全面实施“双随机一公开”执法检查机制,严格规范公正文明执法。认真落实“谁执法谁普法”普法责任制,有效开展档案法治宣传,强化行政监督检查,进一步提升档案治理能力和治理水平。
四是全面加强档案文化建设。各级国家综合档案馆要深入挖掘和利用馆藏红色文化和历史文化资源,举办各种档案展览、开展史料编研工作、进行爱国主义和革命传统教育,落实好习近平总书记“让历史说话,用史实发言”重要指示精神。我市将按照要求,开展对清代《康熙字典》总修官陈廷敬档案史料深度挖掘利用;编撰好《抗日战争档案选编·*市档案馆卷》,弘扬好太行太岳精神。
五是全面加强干部队伍建设。各级档案部门要按照习近平总书记“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部标准,加强政治理论和档案业务培训;对全市档案干部进行多层次、多形式培训学习,继续开展档案专业知识测试和专业能力测评,建设适应新时代档案事业发展需要的高素质、专业化干部队伍。
六是全面加强政治建设。各级档案部门要坚持以政治建设为统领,加强理想信念教育,巩固深化党史学习教育成果,严格遵守政治纪律、政治规矩,始终把牢“档案工作姓党”的政治属性,把档案局、馆建设成为党委系统的模范机关。
我市各级档案部门和全体档案干部,要按照习近平总书记视察重要讲话重要指示,要坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神,继续做好档案部门疫情防控和疫情防控档案工作;要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念,统筹做好污染源普查档案工作;要坚持以人民为中心的发展思想,做好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员就业、食品安全等方面民生档案工作,维护好广大人民群众切身利益;要做好乡村振兴档案工作、农村集体产权制度改革档案工作、农村土地确权档案工作、集体林权制度改革档案工作等,助力乡村振兴战略实施。

