习近平总书记视察时的重要讲话重要指示，立足实际，着眼未来，情系人民，视野宏阔、思想深邃，情真意切、语重心长，具有极强的政治性、思想性、针对性和指导性，给转型综改新征程中的我省人民以极大的鼓舞和激励，为我省未来发展进一步指明了前进方向，为我们做好今后工作提供了根本遵循。践行领袖嘱托，率先蹚出新路，是当前和今后一个时期一项重要的政治任务。作为政研人，贯彻落实省委部署要求，践行领袖嘱托，率先蹚出新路，就是要提高政治站位，立足部门职责，紧紧围绕中央、省委重大决策部署，紧紧围绕市委市政府中心工作，紧紧围绕新时代美丽*高质量转型发展，充分发挥政策研究、调查研究、建言献策和推动改革的重要职能作用，坚定扛起“在转型发展上率先蹚出一条新路来”的历史使命和政治担当，为乘势而上书写践行新时代中国特色社会主义的*篇章，贡献智慧和力量。
一要为践行领袖嘱托提供政研表率样板。政研室是政治机关，讲政治是第一位的。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，作为一项长期的重要政治任务抓紧抓好；要结合学习贯彻“三篇光辉文献”，在深入学习贯彻习近平总书记视察我省重要讲话重要指示上起带头、作表率；要上好“忠诚使命”这堂首修课、必修课、终身课，让党支部成为党旗高高飘扬的战斗堡垒，教育引导广大党员干部不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断增强践行领袖嘱托、率先蹚出新路的政治自觉、思想自觉和行动自觉，始终在思想上政治上行动上同党中央、省委、市委保持高度一致。要紧跟市委步伐，始终与市委同频共振，不折不扣贯彻落实好市委*书记指示批示，以实际行动和优异成绩诠释对党忠诚，体现忠诚担当。
二要为蹚出转型新路提供高能智力支撑。坚持以文立办，以文辅政，充分发挥自身优势，紧扣新时代美丽*高质量转型发展主题，紧紧围绕市委市政府中心工作，聚焦*经济社会发展亟需破解的重大课题和热点难点问题，积极为市委建言献策，努力当好参谋助手，充分发挥市委“智囊团”作用。要注重和加强政策研究，及时分析、精准把握经济形势、上级政策和国际国内时势，聚焦打造一流创新生态、培育壮大新动能、推进生态文明建设、推进治理体系和治理能力现代化等重大课题，提出更多有质量、有分量、可行性强的政策建议。要深入开展调查研究，围绕经济社会发展重大课题组织专班深入调查研究，外出考察取经，认真组织开展百日调研活动，把各个领域、各条战线上的好经验、好做法汇总好、交流好。要有效发挥改革智库作用，加强智库管理，完善制度机制，规范工作流程，优化课题设置，拓宽征集范围，注重成果运用。
三要为推进深改综改提供强劲动力支持。要加强改革顶层设计，在深入调研、集思广益的基础上，制定出台针对性、指导性、可操作性强的改革方案、政策措施和意见方案。充分利用《*工作》、政研网站、改革之声公众号等平台，加大改革宣传力度，营造浓厚改革氛围。要加强改革调查研究，聚焦开发区改革创新、放管服效改革、“四块地”改革、国资国企改革等重点领域改革，利用好改革信息、决策参考等平台，总结交流各领域在改革实践中的好经验、好做法，形成可复制、可推广的经验在全市乃至全省进行推广。要加强改革指导协调和督查考核，建好改革台账，建立改革任务的责任清单、问题清单、整改清单，确保各项改革任务圆满完成。
四要为扛起政研担当提供坚强队伍保障。践行领袖嘱托，扛起政研担当，要求政研干部必须具备过硬素质、过硬本领、过硬作风。市委*书记提出，“政研室的干部，不能不学习，不能没有思想，不能没有胸襟，不能没有调研成果，不能没有本领”。这“五个不能”，对我们既是要求，更是鞭策，我们必须始终作为工作准绳、工作标尺。当好政研干部，胜任政研工作，一定要善于学习，要把学习作为立身之本、工作习惯和人生常态，努力做一个有思想、会思考、有本事的人，努力做一个有格局、有情怀、有境界的人。提笔要会写，张口要会说，动手要会干，不断适应岗位需求和任务需要。要解放思想，在改革办工作，首先要树牢改革意识，培树创新精神，坚持与时俱进，关注新生事物，不断开阔视野、开阔思路，始终充满朝气和活力。要勤于实践，坚持理论和实际相结合，坚持目标导向、问题导向、结果导向，深入基层，问政于民，在实践中找方法、找规律、找经验、找成果。要勇于磨砺，在磨砺中学会担当，面对困难挫折，敢于迎难而上、克难攻坚。要坚守奋发，要有吃苦精神、敬业精神、奉献精神，要守土有责、守土担责，守土尽责；要耐得住清贫，守得住寂寞，经得住考验；要克服惰性，奋勇争先，只争朝夕，不负韶华，勇攀高峰，再创佳绩！

