今年以来，**将做好新业态、新就业群体党建工作作为组织工作重点难点课题，以快递业党建为突破口，围绕“谁负责”“怎么建”“力量弱”“起作用”等重点问题，积极开展探索创新，不断扩大党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。
　　一、构建统得起、管得住的领导体系，提升快递业党建工作引领力
　　新积极构建地方党委负总责、组织部门（两新工委）牵头抓总、行业部门各负其责、街道社区兜底管理的领导体制。
　　一是党委高位定责。党代会就新业态、新就业群体党建工作作出统筹部署，将快递业党建纳入2022年党的建设工作要点、两新组织党建工作要点；组织部长会议提出明确工作要求，全市新业态、新就业群体党建工作推进会作出具体安排。制定新时代**基层党建“五聚焦五落实”深化提升行动计划（2022—2026年），将快递业等新业态、新就业群体党建工作列为重点项目。出台关于推进全市快递业党建工作的指导意见，明确6个方面20条措施。从省管党费中划拨专项资金，用于支持全市快递业党建工作。
　　二是行业聚力履责。建立全市新业态、新就业群体党建工作专班，强化“行业抓、抓行业”工作机制，推动13个设区市依托邮政管理部门全部成立快递行业党委，59个快递业体量较大的县（市、区）同步成立行业党委，制定行业党委职责清单、任务清单、项目清单。探索行业党委实体化运作，通过抓大聚小和分级管理，将顺丰、京东、“三通一达”等67家龙头企业、区域公司、分拣中心党组织中的887名党员组织关系转至市级行业党委，实行“一对一”穿透式指导。设立快递业党建“工具箱”，定期编发动态信息、特色品鉴，促进工作交流、倒逼责任落实。
　　三是试点先行落责。坚持试点—总结—推广步骤，确定5个新业态、新就业群体党建整体试点市和5个快递业党建试点市县先行探索、重点攻坚。指导**市实施“红色物流·**先锋”领航、强基、先锋、关爱、赋能、助力“六大行动”，深化党建引领快递示范城市建设；**市出台加强快递行业党建工作七项措施，推动党组织扩量提质；**市推进聚“蜂”筑巢、暖“蜂”关爱、引“蜂”同行项目，打造**快递先“蜂”品牌等，以点带面迅速打开工作局面。
　　二、构建广覆盖、深覆盖的组织体系，提升快递业党建工作组织力
　坚持区域覆盖和行业覆盖相结合、有形覆盖和有效覆盖相统一，确保业务开展到哪里、党的组织和工作就跟进覆盖到哪里、党的组织和党员作用就发挥到哪里。
　　一是“两找一核”摸清存量。在各级组织部门（两新工委）统筹下，通过邮政行业综合管理平台调取数据，从快递员中找党员；通过组织条线发动镇街、村居等力量，从党员中找快递员。两方数据汇总后，由组织部门进行比对核实，建立党建数据库。在各级党建微信平台开设专栏，公布信息登记二维码和党群服务中心相关信息。快递小哥党员通过“扫一扫”线上登记个人信息，线下到村（社区）党群服务中心报到。经摸排，全市现有许可快递企业918家、分支机构1851家、末端网点2.8万余个，快递员30余万名，党员1669名。
　　二是“四种方式”扩大增量。以龙头企业为重点，推动单独组建48个品牌快递企业党组织；以快递物流园区为平台，推动组建18个区域联合党组织；以街道社区为依托，在经营网点组建36个网格化流动党员党支部。同时，由行业党委牵头，协调快递业集聚区、快递品牌企业及合作企业、机关部门、职业院校等，成立55个快递党建联盟，实行组织联建、活动联办、资源联用、产业联促，通过牵好“组织之线”，实现“党员行千里、高飞不断线”。
　　三是“品牌建设”提升质量。推进快递企业党支部“标准+示范”建设，围绕有鲜明的品牌名称、有深刻的品牌内涵等“五有”标准，开展快递业党建品牌创建活动。规范党支部运行，选派360名党建指导员、公开选聘5名专职党务工作者，实现重点企业专人指导、初创企业有人联系、难点区域包干负责。按照“四级五专”专业化建设要求，抓好快递行业党务工作者能力培训、资质认证和激励保障。加强党员教育管理，加大发展党员力度，今年上半年已发展15名快递员党员；探索设立快递小哥“先锋指数”，推行“积分兑换”机制，发放“先锋红利”，通过量化的办法引导快递员党员积极发挥作用。
　　三、构建重引导、强关爱的服务体系，提升快递业党建工作凝聚力
　　聚焦这一群体的内在需求和实际困难，以“面对面”走访、“心贴心”服务，打出关爱凝聚组合拳，努力使党建工作看得见、摸得着、感受得到，切实增强快递员群体的获得感、幸福感、安全感。
　　一是开展“百人万里行”体验式调研。集中组织部门和相关行业主管部门干部，采取谈心谈话、实地考察、共同劳动、沿途随访等方式，深入新就业群体中开展跟人跟车体验式调研，亲身感受“酸甜苦辣”、品尝“人生百味”，从而摸实情、找问题、谋对策。其中，355人深入快递员群体，人均工作约3小时、接送单34件，总行程6600多公里；累计调研2994人，梳理问题建议607个，提出对策措施487条，收集诉求773件，即时解决478件。通过调研大家普遍感到，快递员不容易、不简单、不平凡。他们想什么、累什么、怨什么，需要有人关心关注；他们缺什么、盼什么、要什么，需要有人帮助帮扶。
　　二是实施“暖蜂行动”。建立“快递员—党员快递员—快递企业（经营网点、分拣中心）党组织—快递行业党委”诉求解决机制，制定全市快递行业集体合同参考文本，推进基层快递网点参加工伤保险工作，维护员工合法权益。建立行业党委和企业党组织、群团组织联动机制，向1万余名快递员提供心理疏导、法律援助、困难帮扶等服务。开展快递工程专业职称评审和快递职业技能提升行动，3070人获得快递工程专业职称资格，5.69万人次参加技能培训。试行包容监管，在“6·18”“双11”等快递高峰期，临街网点经城管备案，可临时占用公共道路。
　 三是创设“爱心驿站”。整合街道、社区党群服务中心、楼宇商圈党建工作站、银行网点等场所，推动各市县至少打造一个集学习、休息、服务、问需、宣传为一体的综合性党群服务中心，同步打造N个党群服务站，形成“1+N”服务阵地体系，让快递小哥出发有提醒、途中有补给、末站可休整。目前，全市已建立7313个“小蜜蜂驿站”，积极发挥暖人心、聚人气的作用。
　　四是培育“先锋骑手”。省级层面部署开展新业态、新就业群体先锋系列培育工作，选树一批“先锋骑手”，涌现出全国五一劳动奖章、中国青年五四奖章、“中国好人”、全国“最美快递员”等一批先进典型。联合相关部门集成推出“小哥学堂”“小哥医院”“小哥银行”等“政策礼包”，推动平台企业在评先推优、职务晋升、物质奖励、优先派单等方面予以适当倾斜，切实提升先进典型的荣誉感、获得感。
　　四、构建内做强、外赋能的保障体系，提升快递业党建工作融合力
　　结合快递企业主营业务和不同需求，不断拓宽党组织和党员发挥作用的有效路径，强化保障力、提升发展力、促进生产力。
　　一是为企业发展助航。建立党组织和企业管理层共同学习、定期沟通、重大事项会商等互动机制。围绕企业经营发展，广泛开展支部亮旗帜、党员亮身份、车辆亮标识、服务亮承诺活动，开展岗位竞赛、技能比武、建言献策活动，发挥党员职工在技术革新、项目攻坚、市场开拓中的先锋模范作用。去年，全市完成快递业务量86.1亿件，实现业务收入788.4亿元，培育超50亿元的快递企业3个，超100亿元的快递企业一个。
　　二是为乡村振兴增色。推进快递进村，深化“交邮合作”“邮快合作”“电商快递协同发展”，依托镇村党群服务中心，引导快递企业前置服务端、延伸服务链，实现村村通快递。推广“寄递+电商+农特产品+农户”模式，连云港市500多名快递小哥借助“农产品直通车”小程序，参与销售20余类产品，帮助农户增收超380万元。
　　三是为基层治理提效。发挥快递物流网点遍布城乡、快递小哥走街串巷的优势，开展“社情民意直通车”“安全隐患随手拍”等活动。760名快递员根据负责片区到所属村（社区）党组织报到，积极参与社区巡防、反诈宣传、照料独居老人等志愿服务。先后组建35支党员突击队，冲锋在疫情防控、安全生产和基层治理一线，累计收集治安线索、解决安全隐患7700件。越来越多的快递员听党话、跟党走，日益成为群防群治工作中的重要力量。

