方向决定前途，道路决定命运。对于*来说，“在转型发展上率先蹚出一条新路来”，究竟是一条什么样的路？怎么蹚？往哪儿转？是必须厘清的一个问题。市委*届*届全会明确提出，必须站在两个大局的高度，把握时代脉搏，尊重发展规律，坚持正确发展方向，彻底解决制约高质量转型发展的问题，努力在现有基础上实现更大突破。坚持正确发展方向，必须充分认清发展方位、发展定位、发展方略、战略部署、产业格局、发展举措。发展方位上，要处理好“山上”和“山下”的关系，坚持“两翼取势”，做好“两篇文章”，既呼应太原经济圈，又深度融入中原城市群。发展定位上，要瞄准“先行区”“领跑者”“桥头堡”，努力在新赛道上始终跑在全省前列。发展方略上，要在周边*万人口、*万亿GDP的区域竞争中，坚持特色发展，发挥比较优势，努力形成特色鲜明、产业链完整、具有竞争力的区域产业体系。战略部署上，要全面推进“五个三”战略。在产业格局上，要着力推动形成“两只翅膀腾飞、三足鼎立支撑、城市两翼发展”的高质量转型发展格局。发展举措上，要坚持向创新要动力，向改革要活力，向人才要资源，向开放要空间。
近年来，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“*的事，大家想、大家说、大家干”，解放思想、先行先试、狠抓落实，打开了推动发展的“总开关”，点燃了推动发展的“助推器”，用好了推动发展的“金钥匙”，激发了推动发展的“动力源”，谋划形成“两只翅膀腾飞、三足鼎立支撑、城市两翼发展”的高质量转型发展格局，高质量转型发展取得了实实在在的新成果。“善弈者谋势，善治者谋局”。虽然我们取得了一定的成绩，但也必须清醒地认识到，*高质量转型发展正处于战略突破、起势腾飞、量变到质变的关键阶段，还面临着外部环境不确定、人才短缺、科技支撑不足等重大挑战。实现“在转型发展上率先蹚出一条新路来”的目标，必须充分把握当前发展大势，坚持问题导向，真正解决制约高质量转型发展的突出问题，才能在现有基础上实现更大突破。
一是在解放思想上实现更大突破。*的出路在改革开放，关键在解放思想。近年来，市委反复强调解放思想，基本解决了“想不想干”的问题，但在“敢不敢”“会不会”上还有不足。有的人还心存顾虑，我们的干部向后看、跟着走多，向前看、蹚新路的本领不足，对适应新形势、迎接新挑战、抢抓新机遇还没有做足功课。对此，我们必须持续不断地解放思想，坚持从制度层面打破思想桎梏，以更大力度打破思想定式、路径依赖，做到与时代合拍、与国际接轨、与全国同步，为推动高质量转型发展凝聚起更强大的动力和活力。
二是在先行先试上实现更大突破。对标*多年来改革开放先驱者“杀出一条血路来”的艰难探索和辉煌成就，我们先行先试的“尚方宝剑”磨得还不够锋利，改革创新的力度还不够大。面对繁重的改革发展任务，我们再不能畏畏缩缩、裹足不前，必须拿出血性、拿出魄力，拼命闯、大胆干，只有大胆蹚才有新路、只有大胆改才有出路、只有大胆闯才有活路。
三是在狠抓落实上实现更大突破。近年来我们的发展虽然取得巨大成就，但纵向比有进步，横向比与发达地区差距还很大。数字上的差距，反映的是抓落实的差距。抓落实的差距赶不上，*转型就是一句空话。各级领导干部一定要争做抓落实的“老黄牛”，当好抓落实的“急先锋”，以实际行动带动转型发展取得质的飞跃。
四是在转型发展上实现更大突破。目前我们有很多问题亟待解决，比如：*高质量转型的产业格局已经形成，怎么能尽快取得战略突破？*融入中原已经破题起步，下一步如何借势发展、借船出海？*风清气正的政治环境、开放包容的发展环境、国内一流的营商环境初步形成，提升空间在哪里？这些都是事关*长远发展的重大问题，我们必须扭住不放、深入研究，解决好主要矛盾和矛盾的主要方面，拿出有效解决方案。
五是在践行宗旨上实现更大突破。对照习近平总书记“我将无我、不负人民”的民本情怀，我们离群众期盼还有不小差距，践行“以人民为中心”的发展思想还有不足，对群众反映强烈的突出问题解决得还不够彻底。一些事关群众切身利益的教育、就业、环保、医疗、出行等热点问题还没有得到彻底解决。群众利益无小事，我们必须在增加群众福祉上下更大的功夫。
*正处于高质量转型发展的战略攻坚期，成绩让我们更自信，形势让我们更理性，问题让我们更清醒。我们坚信，只要坚定信心、不畏艰险，迎难而上、奋勇拼搏，化压力为动力、变挑战为机遇，就一定能在新赛道上开创新时代美丽*高质量转型发展新局面。

