去年以来，**县在拥军优属工作上坚持解放思想、转换思维、转变理念，破除“一贯如此”思维定势，创新建立拥军“六个有”保障措施，全力支持军队建设改革，保障部队备战打仗，推动双拥工作高质量发展。
一、强化“三个思维”，创新工作格局
一是强化系统思维，顶层设计。将强化拥军优属保障措施融入服务党和国家工作全局、国防和军队建设的大局，与加快城市人才引进、人口集聚有机结合，与助推全县经济社会高质量发展有机结合，整体谋划、系统研究、顶层设计，确保拥军优属工作与人口规模壮大同步推进、高效提升。今年以来，连续5次召开高规格会议，统一思想，凝聚共识，研究决策，推出《关于强化拥军优属“六个有”保障措施助力百万人口城市建设的实施意见》 助力拥军政策和全国双拥模范城创建。 
二是强化有解思维，大胆创新。解放思想、转换思维、转变理念，破除“一贯如此”思维定势，既“庖丁解牛”，又“解剖麻雀”，为部队官兵解决“三后之忧”，降低政策门槛，扩大目标群体，将服务对象由随军家属拓展至所有与**有直接或间接关系的军人及其亲属，实现“愿来则来，愿来全来”，尽心竭力为部队办实事办好事，千方百计为官兵解除后顾之忧。
三是强化靶向思维，精准实效。精准聚焦军人及其亲属的就业、入学、住房、养老等现实需求，创造性地研究制定具有吸引力、可落地、可操作的系列保障措施，确保“进得来、留得下、过得好”，使**成为令人满意、令人称赞、令人向往的双拥模范、宜居宜业之城。
二、健全“六有措施”，提升服务成效
一是军人子女入学（入园）有保障。统筹协调教育资源，本着“应入尽入、应上尽上、应读尽读”的原则，每年妥善安置军人子女入学入园，并保障享受优质教育资源。在此基础上，今年计划投资6亿元启动建设主要为军人子女保障的“八一学校”，占地面积182.9亩，建筑面积约71000平方米，设置幼儿园24个班，小学、初中各18个班，可容纳学生2430人，加大优质教育资源整合力度，定向安置驻*部队军人子女入学。
二是军人家属就业有保障。针对公务员、事业单位、国企等不同情况，采取转任、交流等方式安置到相应岗位，国企用工每年从需求额度拿出10%用于招录军人家属。就业困难的军人家属被纳入政府就业扶持范围，通过提供就业服务、鼓励企业吸纳、就业援助等方式有针对性地帮助就业，难以通过市场渠道实现就业的军人家属，由“**”公益性岗进行托底安置，着力推动随军家属就业安置工作创新落实。
三是军人退役安置有保障。每年妥善安置转退军人，并免费组织技能培训、做好扶助服务等工作。符合政府安排工作条件的驻*部队军人退役后，可以选择异地安置**的，转业军官安置到机关相应岗位，转业军士安置到事业单位相应岗位。不符合政府安排工作条件的驻*部队退役军人，退役后自愿在**落户就业，可以享受创业扶持贷款、技能培训等政策扶持。
四是军人购置住房有保障。驻*部队军人有团购住房需求的，采用共建住房保障措施，购房款只收取实际成本费用，以审计的成本价格作为最后购房价格参考。在购房方面实行优惠政策，驻*部队军人和**籍现役军人购买名下首套商品住房时享受税收、贷款等政策优惠。
五是军人父母养老有保障。将入**军人父母纳入智慧养老信息服务平台，通过政府购买服务的方式，定期开展助洁、助寂、助医、助急、助行、助乐等“六助”个性化养老服务，老人还可享受城乡居民养老保险缴费补贴、按月领取养老待遇等，解除军人后顾之忧。
六是军民共建发展有保障。优先保障人武部武装工作经费，除以往每年列支预算经费170万元外，对征兵、抢险救灾、重要军事活动等经费额外列支，足额保障到位。投资9000余万元，建设人武部新办公楼新营区和民兵训练基地升级改造工程；投资300万元，为县武警中队新建营房、训练馆，修建3000平方米室外训练场，建成**市县级硬件水平最高的武警部队营区；投资3.6亿元全力支持移防部队驻*某部新营区建设，积极帮助解决营房及配套设施建设用地3000余亩和升级改造营区对外连通主次干道，同步完善水电气暖等配套设施，有力保障了营区高效建设；投资380余万元为驻*空军场站解决用水、用电、排污治理以及净空保障等实际问题；**县人民医院为驻*部队开辟就医救治“绿色通道”及上门服务医疗保障渠道。
三、突出“三个加强”，确保政策落实
一是加强组织领导。成立由县委分管负责同志任组长、人武部主要负责同志和县政府分管负责同志任副组长的工作领导小组，工作领导小组办公室设在县退役军人事务局，下设六个工作专班，负责拥军优属具体工作，督查、调度工作进展情况，为领导小组提供决策建议等。
二是加强联动配合。由县退役军人事务局牵头，会同各相关单位把落实保障措施、促进拥军优属列为重点工作，各司其职、各负其责，密切联动、协同配合，共同落实好具体任务，以改革创新举措加快军人及其亲属引进工作。
三是加强督导评估。领导小组通过调研、专项督查、定期评估等方式，做好“六个有”保障措施的督导评估，并根据评估结果及时优化完善，妥善解决工作中出现的新情况、新问题。

