成事必有其道，干事须得其法。市委*届*次全会指出，蹚出一条新路，对*而言，必须掌握科学方法，增强转型的系统性、整体性、协同性，提升工作的科学性、预见性和创造性，确保“在转型发展上率先蹚出一条新路来”行稳致远。“在转型发展上率先蹚出一条新路来”行稳致远，必须全面推动“八个转型”。转型发展是*的根本出路、唯一出路，转型发展不局限于资源型经济转型发展，而是以综合配套改革为主要特征的一个全方位、各领域、系统性的转型范畴。“八个转型”中，观念转型，要从思想深处牢固树立符合现代市场经济和转型发展要求的先进理念；经济转型，要推动资源型经济向创新型、市场型、开放型、数字型、生态型经济转变；方式转型，要摆脱以往粗放的发展方式，推动集聚、集约、内涵、绿色发展；路径转型，要打破路径依赖，在直道冲刺、弯道超车、换道领跑中走好转型进程；动力转型，要把转型发展的逻辑起点放在创新驱动上，从资源驱动加快转变到创新驱动；结构转型，要推进产业结构、多种所有制经济结构、人口结构、城乡结构等方面的转型；机制转型，要加快建立与高质量转型发展相适应的新体制新机制；管理转型，要统筹推进企业管理转型和政府管理方式转变。“八个转型”，既是方法论，也是认识论，更是实践论。只有掌握了转型的科学方法，“率先蹚出一条新路来”才能行稳致远。
一是率先蹚出新路，必须聚焦“六新”求突破。习近平总书记提出要“在新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态上不断取得突破”的重大要求。“六新”代表着先进生产力变革趋势，代表着新兴产业、未来产业发展方向。聚焦“六新”率先突破，应当成为且必须成为我们在转型发展上率先蹚出一条新路来的方向目标、路径要求和战略举措。新兴产业、未来产业是技术和产业的高度融合，具有创新性、超前性、先导性、引领性和基础性特征，发展前景无比广阔，每个“新”都是新赛道。在新赛道上凭什么跑赢别人？关键就是要打造起跑线优势。我们要把“一股独大”转变为新赛道上的资本优势，把“一煤独大”转变为新赛道上的要素优势，把政策优势转变为新赛道上的人才优势，把生态优势转变为新赛道上的产业优势，在新赛道上打造属于我们自己的起跑线优势，我们就有足够的信心加快推动转型出雏形。
二是率先蹚出新路，必须一鼓作气、攻坚决胜，确保各项工作取得突破。要紧盯年初市委经济工作会议确定的各项重点工作，聚焦打造5个千亿级产业集群，坚决克服疫情影响，全力推进各项工作，确保下半年各项工作取得突破，为“十四五”转型出雏形奠定坚实基础。必须集中所有资源，在事关全局的重点工作上实现重大突破，交好脱贫攻坚、全面小康、文明创建三张优秀答卷，绘好“十四五”规划、国土空间规划两张发展蓝图。确保在煤炭和煤化工、钢铁铸造建材、全域旅游、煤层气、先进制造业、老城改造和新城建设等方面取得突破，以重点工作的战略突破，进一步夯实我市高质量转型发展的基础，形成以重点突破、项目突破带动整体突破的可喜局面。要处理好重点突破和整体推进的关系，全面贯彻落实市委市政府“五个三”战略部署和十项重点工作，做好统筹文章，更加注重防范化解风险，更加注重污染防治，更加注重安全稳定，更加注重民生改善，更加注重城乡统筹，更加注重社会事业发展，推动各项工作全面提升。
三是率先蹚出新路来，必须全面深化改革，全力打造一流创新生态。改革是推动高质量转型发展的关键一招，创新是引领高质量转型发展的第一动力。必须坚持“改革为要、创新为上”，以生产关系变革牵引生产力变革，不断激发全市经济发展的内生动力和活力；要聚焦改革创新，全力抓好开发区改革创新、国资国企改革、行政审批制度改革、地方金融改革、要素配置市场化改革。必须毫不动摇坚持创新发展，把科技创新作为基础性全局性战略性任务强力推进，努力形成有利于创新活力充分涌流，有利于创新潜力有效激发，有利于创新动力竞相迸发，适应高质量转型发展和现代化建设的一流创新生态；要充分发挥企业作为科技创新的主力军作用，用好改革的有力武器，更多地在细分领域和行业抢占创新制高点，为高质量转型发展提供强劲支撑。
风正好扬帆，奋斗正当时。我们要始终牢记习近平总书记教诲和嘱托，认真贯彻落实中央和省委、市委各项决策部署，不负韶华、只争朝夕，不畏艰险、勇攀高峰，用行动书写我们这代人的担当和使命，创造我们这代人的光辉和历史，为在新赛道上开创新时代美丽*高质量转型发展新局面，作出新的更大的贡献！

