今年以来，**市始终坚持将“五星”支部创建作为衡量基层党建工作成效的重要标尺，科学规划布局，扎实联动推进。
一、实行“三级联动”、层层压实责任。一是市级高位布局专班推进。市委书记带头，县处级分包联系村（社区），把脉问诊，解决问题，坚持“抓两头、带中间”，重点跟进6个“五星”村（社区）支部创建、12个软弱涣散村支部集中整顿。牵头部门制定“一星一策”方案，成立10个工作专班牵头抓总、形成合力。市委组织部召开业务培训会、工作加压会、每月调度会，建立《每周专报》，印发《**市“五星”支部创建推进保障方案》，细化农村83条、社区92条具体指标，精准指导、全面推进。在《**发布》《**党建》公众号开设“书记话五星”、“支书展风采”专栏，累计播发216条，印制《漫画口袋书》8000册，全市上下“创五星、争先进”蔚然成风。二是镇级加压推动破解难题。乡镇（街道）党（工）委书记带领班子成员深入分包村（社区）蹲点调研，解决问题。每周召开联席会、碰头会，加强跟踪指导、分析研判，确保问题解决。对工作基础好的村（社区），着力重点突破、精准提升；对工作基础薄弱的村（社区），查短板、补弱项、加压推动。各单位积极丰富宣传手段，累计发放钥匙扣、帆布袋、夏凉扇等宣传物品3万余件，将“五星”支部创建活动宣传到每家每户。三是村级聚焦短板务求实效。351名科级干部与351个村（社区）结成联系对子，确保“一村一专班”、“一星一方案”，逐条对照任务目标，聚焦短板弱项集中攻坚。截至目前，全市已完成日间照料中心建设15个，正在或计划建设22个；集体经济年经营收益20万元以上的村41个，占比争创“五星”“四星”村80.39%；完成村庄规划编制8个，启动编制7个。
二、建立“三项机制”，抓实创建主线。一是考核评价机制。市派9个督导组聚焦群众知晓度、创建精细度、氛围营造度，一天一督导、一周一调度、一月一总结，形成督导、整改、“回头看”的闭环机制，累计编发《督导通报》66期。将“五星”支部创建情况纳入书记抓基层党建述职评议考核和基层党建绩效考核内容，季度考核、年度总评，并作为年终评定“五好”乡镇（街道）党（工）委的重要依据。二是观摩讲评机制。定期开展“五星”支部创建“逐村（社区）观摩”暨“亮赛比”活动，选取推进力度大、成效好的村（社区）作为观摩点，党组织书记现场展示成绩、分享经验、亮晒比拼，引领带动全市6个争创“五星”支部、59个“四星”支部、247个“三星”支部、27个“二星”支部互学互促、比学赶超，推进创建提质增效。三是整顿转化机制。先后3次召开软弱涣散村整顿工作推进会，按照“1名第一书记+2名工作队员”的模式，选派纪检、公安、财政、农委等部门年轻干部到村开展工作，充实力量、明确责任，推进整顿。市驻村办每月暗访督导一遍，印发《督导通报》、发出《工作提醒函》，确保驻村干部全身心参与整顿工作。
三、创新“三大举措”，确保创建质效。一是“头雁南飞”强活力。围绕提升村党组织带头人队伍素能，推动所在村党组织争创“五星”，7月8日—8月7日，第二批“头雁南飞助振兴”选派30名村党组织书记，赴四川成都10个乡村振兴示范村“沉浸式”跟班历练，为“五星”支部创建蓄势储能。同时，推行乡村干部“导师帮带制”，采取“一帮二”的形式，组织结对帮扶，指导选准发展路子，传授工作方法，扩大工作效应。二是“繁星计划”聚合力。在创建“五星”支部的基础上，分类细化创建单元，全面开展“五星”党员、“五星”家庭、“五星”微网格、“五星”三级网格等争创活动，深化党员“一编三定”，实施群众“户积分”，让党员群众参与进来。截至目前，全市共评选“五星”党员2357名、“五星”家庭1706户、“五星”微网格623个、“五星”三级网格127个，激发了党员群众“见红旗就扛、见第一就争”的工作劲头。三是“数字赋能”添动力。聚焦打通创建任务落实、联系服务群众的“最后一米”，将“五星”支部创建与网格化基层治理有机融合，在网格化治理平台开发上线“繁星计划”模块，实现网格事项发现、派单、处理、反馈、评价与“五星”支部创建有机衔接，不断完善线上线下联动、党群联动、人技协同的新模式，让“五星”创建更有效率，让群众参与更加便捷。

