 *推行以“优选、严管、提质、关爱”为主要内容的党支部书记系统培养工程，充分调动了党支部书记的工作积极性、主动性，党支部书记队伍建设规范化、科学化水平明显提升。
一、健全选拔退出机制，推行党支部书记“优选”工程
围绕选好配强党支部书记，建立实施科学规范、充满活力、能者上庸者下的选拔退出机制。
一是好中择优“选”。结合村“两委”换届选举，立足各村实际，采取“两推一选”、“公推直选”等方式，把优秀现任村干部、大中专毕业生、复员退伍军人、产业带头人等群体中政治素质高、群众威信高、致富带富能力强的党员选拔为党支部书记。在今年村“两委”换届中，有26名大中专毕业生、124名外出务工经商人员、98名复转军人、21名民营企业家和297名产业带头人被选拔到党支部书记岗位，党支部书记队伍的年龄、知识结构得到明显改善，整体素质显著提高。
二是畅通渠道“用”。改变过去传统的用人模式，进一步拓宽视野，打破身份、地域界限，采取“能人回请”、“干部下派”、“跨村任职”等方式，从县乡选派年轻机关干部到村任职，鼓励离岗退休干部回村任职、党支部书记跨村兼职。目前，全县共有17名离岗退休干部、5名县直和38名乡镇（街道）年轻机关干部到村担任党支部书记。
三是精心储备“育”。坚持备用结合，按照1：1的比例建立党支部书记后备干部人才库，储备后备人才948名，形成了党支部书记队伍的梯次配备、良性循环。
四是末位淘汰“退”。建立健全党支部书记末位淘汰机制，科学制定不胜任
党支部书记职位认定标准，对不胜任岗位要求的，视情况予以免职或降职处理。去年以来，共有17名党支部书记被免职，保证了党支部书记队伍的整体素质和水平。
二、健全管理监督机制，推行党支部书记“严管”工程
围绕促进党支部书记履职尽责、发挥作用，对党支部书记实行量化管理、目标管理、动态管理。
一是落实岗位目标责任制。乡镇（街道）党（工）委结合党支部书记公开承诺和“双向述职”工作，制定党支部书记任期目标和年度工作目标，并与各党支部书记签订岗位目标责任书，由党支部书记向党员群众作出公开承诺，接受党员群众监督。建立党支部书记工作实绩全程记实制度，由乡镇（街道）驻村指导员负责对年度承诺事项完成情况形成写实性记录，每月底报乡镇（街道）基层党建工作办公室，一季一通报，督促党支部书记抓好工作落实。
二是实施“三票评议”。每年年终，由乡镇（街道）党（工）委组织开展以群众评民意、党员评表率、组织评党性为主要内容的党支部书记“三票评议"活动，通过党支部书记述职、党员群众代表质询、民主测评、乡镇（街道）党（工）委评议等形式，对党支部书记的政治素质、工作能力、工作作风、工作成绩进行综合评价，评议结果作为党支部书记奖惩使用和评先树优的重要依据。
三是推行党支部书记星级化管理。根据党支部书记工作实绩、三票评议结果、获得荣誉等方面，设定实绩星、公认星、奖励星，以星定酬、以星评优、以星追责，党支部书记干事创业、创先争优的热情得到进一步激发。
三、健全教育培养机制，推行党支部书记“提质”工程
围绕提高党支部书记队伍能力素质，不断加大党支部书记教育培训力度。
一是整合优化培训资源。采取政策引导、市场调节等手段，整合职业中专、农业科技示范园等培训基地，建立以县委党校为主体的专职教师队伍，成立县内业务部门技术人员组成的兼职教师人才库和省内有关大专院校专家教授组成的县外师资人才库。目前，全县共有党支部书记专职培训教师10人，县内业务部门兼职教师32人，县外专家教授25人，形成了多层次、多元化的师资结构。
二是科学制定培训计划。本着缺什么补什么的原则，分类制定新任党支部书记、经济强村党支部书记、经济薄弱村党支部书记培训计划和措施。在班次设定上，根据党支部书记的年龄、文化程度和工作能力，分别对其进行培训，全面提高党支部书记的能力素质和服务本领。
三是合理确定培训内容。坚持实际、实效、实用的原则，按需设置经济管理、法律法规、党在各项方针政策、科技文化知识和实用技术、党性教育、文明新风教育等方面内容。同时，完善教育培训质量评估制度，通过跟班督学、学员测评等办法进行培训评估，确保教学内容达到预期效果。
四是探索创新培训形式。根据不同培训主体的需要，采取“每季一训”的方式，邀请专家教授作专题报告、优秀党支部书记现身说法；由县委组织部牵头，从党校、农业、科技、文化、政法等相关部门和单位抽调业务专家、理论骨干，深入到乡镇、村对党支部书记进行培训；利用党员干部现代远程教育网络，开设“网上课堂”，实行远程同步教学；采取与大中专院校联合办学、办班等办法，有计划地组织党支部书记参加各种学历教育，系统学习文化知识；组织党支部书记外出参观学习，解放思想，提升境界，开阔视野；选调优秀党支部书记到苏州、寿光等先进地区集中学习。今年以来，全县共举办各类培训班49次，组织外出参观学习75次，累计培训党支部书记2000多人次，党支部书记的能力素质得到了明显提升。
四、健全激励保障机制，推行党支部书记“关爱”工程
围绕激发调动党支部书记干事创业热情，坚持做到真正重视、真情关怀、真心爱护。
一是报酬上保障。在深入调研的基础上，制定出台了《关于村干部补贴发放的指导性意见》和《关于建立健全村干部报酬和村级组织运行经费保障机制的意见》，进一步规范村干部尤其是党支部书记的报酬发放工作；制定《商河县农村党支部书记养老保险工作办法》，按照个人缴费、集体补助、政府补贴相结合的原则，为符合条件的在职党支部书记全部办理了社会养老保险；制定《商河县离任党支部书记生活补贴发放办法》，对连续任职10年以上且正常离任的党支部书记给予定额补助。
二是生活上关心。建立党支部书记体检档案，定期组织党支部书记免费体检。每年春节通过上门走访等形式对党支部书记进行慰问。对生活上有困难的党支部书记，及时伸出援助之手，帮其渡过难关。推行乡镇（街道）党（工）委书记与党支部书记“双向约谈”制度，定期谈心交心，加强沟通交流，让他们始终保持良好精神状态，全身心投入到工作中。
三是政治上激励。按照上级要求，认真做好从优秀党支部书记中选拔乡镇领导干部和考录乡镇公务员工作。目前，有1名党支部书记被提拔享受副科级待遇，2名优秀党支部书记被录用为乡镇公务员。同时，对成绩特别优秀、做出突出贡献的党支部书记，优先推选为各级党代表、人大代表和政协委员。
四是环境上优化。加大村级组织办公场所建设力度，实现了村村有办公场所的目标，村级办公条件得到明显改善。严厉整治各种打击报复党支部书记的行为，支持和保护党支部书记安全履行职责、顺利开展工作。全面推行党务村务公开，实行民主管理，让党员群众了解党支部书记的工作情况，理解支持他们的工作。每年“七一”前夕评选表彰和宣传一批爱岗敬业、甘于奉献、实绩突出的党支部书记典型，授予荣誉称号，给予物质奖励，营造学习先进、崇尚先进、争当先进的良好氛围。 

