今天上午，我们到*县实地察看了县政协机关和两个乡镇，越丽主席介绍了*市县两级政协党的建设工作情况。下午，听了大家的座谈发言。有几点感受：
一是市委真重视。市委*书记当过组织部长，很重视党建工作，市委把政协工作特别是党建工作纳入全市党的建设总体布局，一体谋划，一体推进。市政协重要会议，*书记全程参与，认真听取、充分吸纳市政协提出的合理化建议，这在全省也是不多的。今天上午，我到*县看了两个乡，这几天我们走了一些地方，感觉到*市委确确实实把政协党的建设抓在手上，强力推进。抓政协党的建设就是体现党对政协工作的全面领导，让政协进一步发挥作用。目前看，我们政协来的同志，包括从外地过来的同志，对*都有一个感受，叫刮目相看。*现在变化很大，领导气魄很大，干部干劲很大，群众信心很足。什么原因呢，就是市委狠抓党的建设，这其中，我们政协系统党的建设发挥了很重要的作用。我今天上午一看，应该说找到了一条我们基层党员委员包括党外委员参与中心工作、发挥作用的路子，*政协把各个乡镇的政协委员进行编组，成立政协联络组，每个政协委员联系几户，有的是*家，有的是*家，参与脱贫攻坚，做了大量的工作。在乡镇建立政协联络组，体现了*市委的高瞻远瞩。抓党建不是虚的，抓政协党建也不是虚的。
二是市政协很担当。*主席到*政协工作以后，对省政协机关提出“三个一流、四个之家”，为什么提这个，因为我们的很多工作不是一流，甚至是二流，三流，为什么“四个之家”呢，我们有一些政协机关不像个机关样子，委员不像委员样子。所以，今年全国两会上汪洋主席就提出新时代的人民政协要有新时代的样子，新时代的委员要有新时代的形象。为什么提这些，*书记提出高质量党建，特别是我们政协长期纠结于一线二线之争，这次汪洋主席到*调研，到开封调研，到省政协机关调研，明确提出政协不是火线，不是二线，是一线。政协过去很多时候是过渡安排，到一定年龄就到政协过渡一下。现在，从国家治理体系、治理结构这个方面来讲，我们政协是一个民主协商机构、是工作安排，从中央层面已经有所体现，在省级层面也有所体现。实践证明，现在四十七八岁的县政协主席、五十四五岁的市政协主席，五十多岁的省政协主席都有。我感觉我们*从市政协到县政协到乡里联络组很担当，很作为。市政协这个“协商议政助发展”履职实践活动开展地很好，*书记作了批示，给予充分肯定。我们政协到底干点啥，很多同志认为政协就是搞点社情民意，然后再提点意见建议，实践证明不是这样。*市政协在全市各项工作中有新作为、大作为，特别是围绕市委市政府中心工作，把各级政协委员凝聚起来发挥作用，很多工作包括市委重大工程、重点项目、重要活动，都有我们政协的影子。我感到，我们*这一届政协没有懈怠，没有松懈，敢担当，有作为。
三是县乡在加力。县乡两级是人民政协最薄弱的地方，汪洋主席来后也感觉到县级政协工作是弱点，就是人少事多。*还好些，县级政协有二十几人的，有十几人的。昨天，我到*调研，他们的情况就差一些，*县政协仅有*个编制，主席副主席两三个，几个专委会主任就占完了。看了*县的两个乡镇，我感到他们的精神状态都很好，都在无私的奉献，积极的工作，这是我们县乡在给力、在加力。通过今天的调研，我感觉很受教育。我们这次来的主要目的是对两个意见*的贯彻落实情况进行调研。原定的是一个专项督查，由省委牵头、省委组织部、省委统战部和省政协*家联合督查。*主席考虑到现在基层督导检查太多，不堪重负，改为由省政协督查式调研，重点调研这两个意见贯彻落实情况。今天通过实地调研、座谈汇报，我认为这两个意见在*贯彻落实比较好。在工作要点上和工作成绩上推进的非常扎实，在一些薄弱短板上进行了大胆的探索。
下面，我讲三点意见供大家参考。
一要充分认识学习贯彻两个意见的重大意义。我走这几个地市，反复在讲，两个文件的出台特别中办文件的出台，有特殊的时代背景和特别重要的意义。今年是人民政协成立*周年，在人民政协*年的发展史上，加强党的建设一直在提，一直在加强，这次中办意见从七个方面，很全面很系统，省委实施意见*条，有很多具体的要求。我们一定要把这些文件学习贯彻落实好，汪洋主席调研*一个重要课题就是人民政协在新时代如何更好发挥作用。他在习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想理论研讨会上讲到，中华民族站起来的时期是人民政协制度创立并不断探索发展的时期，中华民族富起来的时期是人民政协制度巩固和不断完善的时期，中华民族强起来的时期是人民政协进入更加成熟更加定型的时期。长期以来，我们政协的工作都是建言献策，十九大以后提出要建言资政和凝聚共识双向发力，在建言献策的过程中凝聚更多的共识。建言献策是发扬民主，凝聚共识是加强团结，民主和团结是政协两大主题，我们长期以来在工作过程中偏向民主，在团结方面做的不够。所以，这次文件说人民政协的主要任务是把党中央的决策部署和对政协工作的要求落实下去，把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来。我们是两个任务，落实下去，凝聚起来。长期以来，我们认为人民政协是发扬民主、搞协商的地方，不注重党的建设。十八大之后特别是十九大以来，提出政协也不是法外之地，也要加强党的建设。新一届党中央、全国政协正在探索推进新时代人民政协如何更加成熟更加定型。所以，这次汪洋主席带队来之后，就是这么个课题，近期，全国政协将围绕如何加强新时代县级政协建设进行调研。目前，省级、市级政协作用发挥基本可以，县级政协很薄弱。县级政协专委会设置有四个，有五个的，有的区政协就八九个编制。建立乡镇委员召集人制度，人员没有，编制没有，政协章程规定党内委员不能超过*%，党外委员不能低于*%，县里没有民主党派，没那么多党外委员，要设立联络组，要发挥作用，就要把一些党员吸纳进去，提名为县政协委员。如商水、*都*多个乡镇，比例就会超了。如何解决这些问题，汪洋主席把这个课题交给了*，*这次承担了六个课题，基层政协委员党内党外比例，都在探索，那么加强党的建设是其中一个重要的方面。中央这个文件的出台，解决了三个问题，一是把了方向，定了位。这个文件全面贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想，落实了习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想。汪洋主席用五个首次来阐述，首次阐明社会主义协商民主制度，强调人民政协是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，政协是搞专门协商的。首次阐明人民政协是国家治理体系的重要组成部分，强调要在国家治理体系内发挥作用，不是可有可无无所作为，要参与治理，比如乡村治理、社会治理，调节社会关系，我们政协要发挥作用。首次阐明人民政协是具有中国特色的制度安排，彰显中国特色社会主义，人民政协是中国特色社会主义的重要组成部分。首次阐明新型政党制度，强调中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，执政党和参政党之间的关系。首次阐明人民政协的政治责任，人民政协政治性不能忘了，人民政协是政治组织，要把好政治方向，站稳政治立场，履行政治责任。所以我们政协叫政治协商，要讲政治。二是给了政策，给办法。这两个文件含金量非常高，非常实用，涉及到我们思想建设、政治建设、组织建设、作风建设等，如提到政协的主席、副主席和转岗到政协工作的人员不占政协编制，就这一条，就解决很大的问题。*主席来到*工作以后，发现我们县政协比较薄弱，到乡一级，政协基本没人抓。他到基层调研后，向省委提出来要实行各级政协召集人制度。省委文件明确了在乡镇设立政协召集人制度，明确了由乡镇党委副书记来兼任召集人，原来想先把乡镇政协召集人的行政级别明确为正科，但由于党委文件一般不涉及资金、级别的问题，所以最后没有写进去。鼓励各地大胆探索，在不违反规定前提下积极探索，总之，就是要把这个问题解决了。有些市里，每个乡镇有一名主任科员，有可能是副书记提拔上来的，也有可能是按正科级来解决级别的，我觉得在这方面，这个文件含金量很高，包括工作覆盖、组织覆盖，希望大家抓住这个机遇，把文件学习好贯彻好。三是立了标准，立规矩。政治标准上强调“四个意识”，“两个维护”，把政治建设置于首位，这是一个。理论标准上，突出了习近平新时代中国特色社会主义思想。在工作标准上，提出了两个覆盖，一个是政协工作覆盖，一个是党组织覆盖，归根结底要履行好政协三大职能。希望各级政协一定要认认真真、原原本本地学习好中办意见，省委实施意见，把意见精神贯彻落实好。
二要全面贯彻落实两个意见的各项要求。两个意见有总体要求有具体任务，涉及到政治建设、思想建设、作风建设、制度建设。我们要抓住政治建设、理论建设等几个关键点，推动我们的工作。一是抓党组织设置。党组织不健全，党的建设难以体现。如何在党员委员中建立健全党组织，*要进一步探索，真正实现党员委员全覆盖。二是专委会设置。现在反映最多的是专委会设置问题，市一级总体比较健全，县里五花八门，没有统一，专委会设置上面强调不逐一对应，但是要注意上下协调一致。我们市政协对各个县区机构设置要有个总体的把握。三是委员联络机构。市政协主席要把省政协委员联系起来，县政协主席要把市政协委员联系起来，乡镇的要把乡镇的委员联络起来。四是乡镇政协召集人制度。政协委员分布比较分散，除了有人召集，还得有人管理，特别是现在非公有制、新社会阶层人士，还有网络人士，都要有人管理。五是政协党建工作的考核评价制度。*主席在省里面就说，市委书记要把抓政协党建纳入市委党建工作考核评价，各级党委都要抓党建，抓书记书记抓，将政协系统党委领导班子抓党建纳入干部年度考核，这些工作都要推进。等会我还要访谈*的组织部长，组织部门承担单位考核，要将市、县(市、区)党委抓政协党建工作情况列入年度综合考核，纳入党委书记抓基层党建工作述职评议，加强对政协党建工作的督促检查。县(市、区)的主席回去要给你们县委书记做好汇报。
三要加强对贯彻两个意见的督促指导和检查。我们要充分认识这两个意见的重大意义，但是我们现在文件都比较多，要求也比较多，任务比较重。新时代的人民政协迎来了最大的战略机遇，推动人民政协制度更加成熟更加定型，是我们义不容辞的历史责任。一要把中央、省委的文件精神纳入任务清单、纳入责任清单，对照一下，哪些方面还没有落实，哪一项还落实的不好，特别是市县两级可以列入探索清单，在一些地方进行探索，使这两个文件在基层得到很好的贯彻落实。二是要加强督查指导。因为文件意见的执行都有一个过程，所以我们要加强指导，你能帮助县里怎么做，教他怎么做，应该怎么做，搞一些规范性的指导性的文件，就像我们抓标准化党支部一样，搞一些标准化的政协党建活动。政协主席、副主席下去调研，通过调研更加深入了解基层政协党建工作开展情况。三要加强对政协委员的教育服务和管理。汪洋主席提出的新时代的人民政协要有新时代的样子，新时代的委员要有新的形象，我们政协的主体是委员。以上这些都抓好了才能实现各项工作高质量。把政协工作的高质量、党的建设的高质量抓好了，我们政协履职尽责的高质量才能得到较好的体现。

