作为基层法院党员干部、一名员额法官，切实增强初心使命意识，将“为民司法”镌刻在心，继续讲忠诚、勇担当，讲团结、顾大局，讲拼搏、能奋进，以满载正能量的积极向上的精神面貌全身心投入审判事业；牢树“审判第一要务”的中心意识，以“专心致志，以事其业”的韧劲立足审判实际，紧紧围绕省法院审判质效考评指标开展工作，竭尽全力提升综合审判质效；牢树能力提升意识，立足当前、着眼长远，跟紧集中学，加强自主学，注重在实务中总结积累，不断提升政治素养和司法履职能力，着力解决“本领恐慌”和“争先创优意识不强”等问题；牢树作风建设意识，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”工作目标，铭记忠诚、干净、担当的使命要求，确保审理的每一起案件做到忠于公、忠于法，严格审判程序，规范法律文书制作，客观认定事实清楚、证据确实充分标准，准确适用法律条文做出公平公正裁决，坚持对司法事业负责，对人民群众利益负责，担负起新时代员额法官的职责使命。我承诺在今后的工作中要做到以下几点：
一、要坚持工作责任，政治引领。要把开展能力作风建设和优化营商环境作为重要政治任务落实执行，要提高自身使命感、责任感、紧迫感，同时坚持学干结合，在司法办案中履职尽责得到能力提升；主动对标榜样，在先进典型中汲取奋进力量，要将能力作风建设融合到司法办案、优化营商环境等重点工作中，以能力提升促进案件质效进一步提高，树牢以人民为中心的办案理念，务求实效，进一步让人民群众感受到司法温暖。
二、要坚持自我革命，敢于“服务”。立足更好肩负新时代基层法庭干警责任使命，更好服务保障林区企业经济振兴，坚决转变在工作中的保守思想，补齐制约服务保障的能力短板，自查自纠阻碍振兴发展的不良作风，在法庭具体的工作中要坚持敢于“走”，定期走访群众、走访企业、走访案件当事人，了解群众是否有法律援助需求，了解企业是否有急、难案件需要办理，了解案件办结后是否执行到位、是否真正解决群众根本问题，实现为群众保安心，为企业提活力，为案件保质量。
三、要坚持提升质效，广泛宣传。在法庭日常工作中，要制定个人工作周、月、年工作计划，细化工作方案，配合中心院“能力作风建设年”的统筹谋划，坚持一体推进，对照优化营商环境、“争先创优年”“案件质量提升年”等工作目标、任务、举措，力争实现多办、多推、多创、的工作目标，确保在各项工作中取得实效，同时做好“能力作风建设年”案件宣传工作，优秀案件、特色案件、亮点案件做到案件全程跟踪记录，亮点工作照片留痕，每周保底两篇高质量宣传稿件报送，积极展示法庭工作风采，实现“能力作风建设年”活动给法庭工作带来的新进步、新成效、新发展。
四、要坚持紧抓指标，争先创优。突出人民法庭在民事审判案件中的第一战线作用，紧抓“案件质量提升年”确定的50项任务指标，凝心聚力、挖掘潜力、激发活力，在具体工作中要做到服务态度要恳切、案件调解要真切，庭审记录要准确、案件归档要精确，做到案件归档负责制，审理过程中收集归档材料，做到结案必归、一案一归，把各项工作指标抓上去，助力双桦人民法院在开展能力作风建设和优化营商环境中争先创优。
我将跟紧组织“指挥棒”，坚决贯彻执行部署要求，解放思想、提升能力、锻造作风、实干担当、争先创优，务求把提能力转作风优环境的活动成果，体现到全面提升审判质效工作中。

