今年以来，**市坚持把村干部队伍建设作为夯实村级战斗堡垒、助推乡村振兴的重要抓手，聚焦“选育管留”关键环节，选精兵、增本领、严管理、强激励，着力打造一支能挑起乡村振兴重担的村干部队伍。
一、突出政治标准，解决“选不优”的问题
一是明确标准。将政治标准放在村干部选用首位，围绕思想政治素质好、道德品行好、带富能力强、协调能力强“双好双强”标准，细化村干部人选“10条资格条件”和“10条负面清单”，对受过刑事处罚、涉及“村霸”“黄赌毒”、涉黑涉恶以及利用家族宗族势力干预村务等人员实行一票否决，确保人选质量。
二是严把入口。坚持凡进必审，由县级组织部门牵头会同纪委、政法、公安、民政、信访、农业农村等部门对村干部任职人选资格进行联审，不符合条件的人员取消资格，从源头上把好关口。在换届中，对17175名村“两委”提名人选逐人“过筛子”，取消提名人选资格4人。
三是拓宽渠道。通过从现任村干部中提升留任、大学毕业生和外出务工经商人员中集中回引、致富能手中培养使用、退役军人中定向推选、机关事业单位干部中下派等方式，选优村干部尤其是村党组织书记。换届后，村“两委”成员中，致富能手、大学毕业生、务工经商返乡人员等人才占86.7%。
二、坚持系统培养，解决“育不强”的问题
一是 “五个一批”提能力。聚焦加强换届后村“两委”班子建设，出台**村干部素质能力提升五年行动计划，采取“业务培训一批、挂职锻炼一批、委托培养一批、学历提升一批、典型选树一批”“五个一批”方式，对村干部进行立体式、全方位教育培养，全面提升能力。目前，完成村干部全覆盖轮训，选派首批16名村党组织书记赴广州挂职学习，选派2批48名村党组织书记跨县跟岗锻炼，组织1374名村干部学历提升。
二是“擂台比武”激动力。在全市开展村党组织书记“擂台赛”，围绕落实基层党建、产业发展、乡村治理等乡村振兴重点工作，通过研讨比武、观摩比武、田间比武等方式，组织1275名村党组织书记赛思路、亮实绩、拼干劲，营造起村与村赛、人与人比的浓厚氛围。
三是结对帮带强指导。38名市级领导干部带头包县联乡促村，平时直接到村指导产业发展、基层党建、基层治理等工作。组织340名县乡领导班子成员、125个县直部门结对联系125个重点村（含104个软弱涣散村），其他村由乡镇领导干部兜底包保，县领导和部门每月至少1次、乡镇领导每周至少1次到村现场指导一次，帮助解难题、推工作。
三、从严规范管理，解决“管不好”的问题
一是建立备案管理机制。出台**村干部备案管理实施细则，对村党组织书记、村委会主任实行县级提级备案管理，其中村党组织书记任用由县级党委审核，其他村干部由乡镇党委负责备案管理，通过实行分类分级备案管理，提升村干部队伍动态化、制度化、规范化管理水平。
二是建立动态分析研判机制。县级组织部门牵头，每年对村干部作用发挥情况进行分析研判，对履职不到位、群众评价不好的村干部及时调整，对干得好的及时奖励。今年上半年，由县级领导班子成员带队对村“两委”班子运行情况进行分析研判，班子运行“好”的占89%，调整配齐村干部265名。
三是建立履职考核机制。乡镇党委每年对村干部履职情况进行集中考核，按照“优秀、称职、基本称职、不称职”等次评定考核结果，优秀比例不高于村干部总数的30%，不称职的进行调整。实行村党组织书记“双述双评”制度，既向乡镇党委述职，也向村党员和村民代表述职。考核和评议结果与村干部绩效挂钩，通过以考促干，倒逼责任落实。
四、注重关爱激励，解决“留不住”的问题
一是待遇上保障。建立村干部“3岗12级”薪酬体系，村“两委”正职基本报酬不低于所在县上年度农村居民人均可支配收入3倍、且年收入不低于4万元，支书主任“一肩挑”的年收入不低于5万元，村干部月平均报酬3450元、最高6071元，“一肩挑”人员月平均基本报酬4167.3元。为在职村干部购买城镇企业职工基本养老保险，让其退有保障；对发展村集体经济有贡献的村干部，明确按当年村级集体经济经营性纯收入的10%至30%提取资金进行奖励，增加村干部收入，提高岗位吸引力。
二是政治上激励。对表现优异、成绩突出、群众公认度高的村干部，选拔进入乡镇领导班子，在评先表彰等方面优先考虑，激发干事激情。12名优秀村党组织书记在换届中选拔进入乡镇领导班子，160名村干部因获得1次州级以上表彰或连续2年获得县级表彰而享受乡镇副科级干部经济待遇。
三是人文上关怀。县级组织部门和乡镇党委对村干部做到思想异常必谈、遭遇挫折必谈、违章违纪必谈，突出贡献必访、生病住院必访、因公负伤必访、家庭困难必访、遭遇突发变故必访。因公牺牲或死亡的，按照国家有关规定享受相应抚恤优待，3名村干部因脱贫攻坚殉职分别获得70-83万元不等的抚恤金。

