一年来，在市委办的倾力指导和县委的正确领导下，*县委办公室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实中央和省委、市委、县委决策部署，围绕中心，服务大局，着力发挥参谋助手、综合协调、督导落实、后勤保障职能作用，讲政治、促决策、保落实，推动各项工作快速高效运转，取得明显成效。
一、始终坚持把对党忠诚作为首要原则，以实际行动践行“两个维护”。一是牢牢把握政治机关的根本属性。严格落实室务会“第一议题”制度，对习近平总书记重要讲话和指示批示第一时间学习，对标对表、把准方向，及时将总书记的指示要求转化为做好“三服务”的具体实践。坚决做“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的忠诚践行者。二是坚决为县委把好政治关口。保障县委常委会认真落实“第一议题”制度，服务召开县委常委会会议36次、县委书记专题会议46次，推动习近平总书记重要讲话指示批示精神和党中央、省委、市委决策部署在*条条落实、件件落地、事事见效。健全全县重要会议活动统筹协调机制、县委综合性材料审核把关制度，有效发挥办公室“坚强前哨、巩固后院”作用，为县委把好“两个维护”政治关口。
二、始终坚持把做好“三服务”作为第一要求，以精准服务助力中心工作。立足服务党委、保障全局，坚持把工作想在前、谋在前、做在前，牢牢把握工作主动权、增强服务主动性，确保与县委决策部署合拍共振。一是高水准参谋辅政。立足国家省市县发展大局大势，坚持服务发展、服务决策、服务落实，全方位、深层次、宽领域服务领导决策，形成各类文稿130余篇100余万字，保障了县委十四届十一次全会、县第十五次党代会等重要会议顺利召开,有力服务了全县工作大局。围绕乡村振兴战略实施、副中心城市建设等热点课题，配合省市来新调研8次，完成市委政研室约稿8篇，两篇书记署名文章在《工作研究》上发表，上半年发文数量质量位居全市前列，受到市委政研室书面表扬。切实提升信息实用性和针对性，紧盯中心工作、发展关键环节和群众关注问题采编报送信息，确保信息工作快、准、精，有效服务了党委决策。高标准做好规范性文件起草制发和审查工作，推动县委法律顾问参与县委重要规范性文件合法性审查，严把程序、精简数量、改进文风、提高质量，实现只减不增，未出现政治性、政策性失误，荣获全市年度党内法规工作第一名。二是高质量统筹协调。坚持规范运作、统筹兼顾，做到早介入、早着手、早安排、早筹备，精准统筹全县重大会议活动，严把政治关、内容关、细节关，对重要会议活动实行全流程推演、全链条检点，全年组织筹备各类会议100余次，未出现重大纰漏。充分发挥综合协调职能，强化“四大办”沟通协调和对乡镇、部门办公室的指导联系，有效理顺各方关系，确保全县工作畅通有序。全面加强核心密码通信和电子政务内网标准化规范化运维保障、机要文件运转管理等工作，确保运转保障高效安全。多措并举推进全面深化改革，年度重点改革任务全面完成，获批市级以上改革试点(示范)10个，获得国家级荣誉17个、省级荣誉13个、市级荣誉2个，县委办公室荣获“全市全面深化改革先进单位。三是高标准减负增能。深入落实基层减负要求，聚焦减文件、减会议、减督考，强化措施，减负提效。尤其是严格执行会议计划审批管理和一三五“无会日”制度，严控会议数量、规格和时间，提高了会议效率，减轻了基层负担。四是高效率督查落实。坚持以推动任务落实为根本，强力开展督查督办，紧盯上级重大决策、重要部署、重要会议精神的贯彻落实，紧盯县委主要领导指示批示精神的督办落实，坚决做到党委的决策部署到哪里，督查督办就跟进到哪里，对上级交办的137项工作、县委县政府批示部署的1791件事项，逐一落实责任，逐项跟踪推进，确保了重大决策部署精准落地、见到实效。五是高水平抓好疫情防控。面对突如其来的新冠疫情，注重激发党支部和党员干部发挥“两个作用”，第一时间动员全办同志履职尽责，坚守岗位。抽调精干人员充实县疫情防控指挥部，做好会议承办、文件起草、后勤保障、综合协调、信息发布等工作，确保了疫情防控指令畅通高效。20名党员组成党员先锋队，参与社区防控，让党旗高高飘扬在防控一线。
三、始终坚持把抓好学习作为第一需要，以素质提升夯实事业根基。一是持之以恒抓学习。对标习近平总书记提出的“七种能力”“八项本领”，坚持个人自学、每周四集体学、学习强国随时学、微信群讨论学相结合，开展“读书活动”，每月编撰一期理论学习文摘，聚焦“风口”产业、城市提质、乡村振兴、文旅文创等重点热点焦点，引导党员干部勤学习、善思考、多积累、常总结，全面提升做好新形势下工作的专业能力。二是强化管理促提升。坚持结果导向，对标“一流作风、一流服务、一流业绩”，健全科室目标考核评比推进机制，着力形成比学赶超、勇争一流的艮好氛围。持续开展大练兵大比武活动，聚焦办文办事办会，树榜样、立标杆、当先锋。深入开展解放思想大讨论活动，引导党员干部强化服务意识、效率意识和窗口形象意识，做到讲政治、顾大局、勇担当、善作为、守规矩。三是梯次建设强队伍。高度重视干部梯队建设，探索实行一名骨干带一名“徒弟”的老带新、传帮带制度，建立中坚层、潜力层、发展层三个队伍梯次，确保队伍建设不断档。加强提拔、交流、轮岗，加快新老更替，强化锻炼提升，使办公室真正成为出人才、出干部的地方。
对标市委办要求，对照兄弟县区做法，我们还存在着理论学习不够全面、参谋助手作用还需加强、督查落实机制还需完善等问题。下一步，*县委办将以此次会议为契机，时刻对标市委办服务标准和工作作风，认真汲取兄弟县区先进做法和宝贵经验，坚持常做常新，提升工作质效，确保“三服务”有准度、有力度、有温度。
建议:一是加强指导培训。针对党办工作特点和存在的问题，加强对基层党办工作的系统性、针对性培训和指导。二是搭建交流平台。建立全市党委办公室交流合作平台，积极组织全市党委办公室系统进行业务工作交流。三是开展蹲苗育苗。在全市党委办公室系统内部探索开展蹲苗育苗工作，加强人员交流锻炼，提升干部素养。

