习近平总书记强调，“全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程，保证人民在党的领导下通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务，保证人民依法享有广泛的权利和自由、承担应尽的义务。”深入学习习近平法治思想，就要深刻理解坚持以人民为中心的法治意蕴，在全面依法治国实践进程中不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。而推进依法治国的关键就是要规范行政行为，真正做到依法行政。
一、推进依法行政，要求充分运用法治思维和法治方式开展执法工作
法治精神是法治的灵魂，党员干部、行政机关及其工作人员，只有在学法、尊法、用法的具体实践中，养成法治精神，引领法治风尚，强化法治思维，不断增强依法行政的本领。
强化法治思维，首先要学法。一是要通过党校、行政学院、干部学院、社会主义学院这个主渠道来学法。因为，《中国共产党党校（行政学院）工作条例》第二条规定“党校（行政）学院是党领导的培养党的领导干部的学校，是党委的重要部门，是培训党的各级领导干部的主渠道，是党的思想建设的重要阵地，是党和国家的哲学社会科学研究机构和重要智库”。二是要通过党委（党组）中心组学习制度来学习。全面依法治国是“四个全面”的战略布局之一。党委（党组）中心组学习制度规定一年至少学习十二次。在这十二次学习的内容当中，应当要有一次以上的宪法法律知识的学习。三是要通过学习强国、干部教育培训网络学院这样一些网络平台来学习。四是要通过为了解决实际工作中的法律问题，倒逼党员干部自学法律知识的方式来学习。强化法治思维，其次要尊法。尊法，主要表现在尊重宪法法律的权威，尊重法律专业人士的专业意见。政府各部门要落实法治政府要求，聘请专业的法律顾问，做到是对法律专业人士的专业意见的尊重。现在，法律顾问缺失或是形同虚设的情况比较普遍。由于没有专业的法律顾问，行政执法三项制度中的“重大执法决定法制审查制度”可能会出现“走过场”的现象。由于没有落实顾问制度，在具体的行政、民事诉讼（或者商事仲裁）中，行政机关负责人可能不会足够重视诉讼工作，可能不会聘请专业的诉讼代理人参加诉讼。最后，可能导致案件败诉和国有资产遭受损失。强化法治思维，最后要用法。用法体现在三个层面：用法治精神；用法律规范；用法言法语。其一，用法治精神。法治是“法律之治”、“良法善治”的简称。用法治精神，就是说要用公正精神、善治精神、人权精神、契约精神等来分析和解决具体的矛盾纠纷。其二，用法律规范。法治是规则（规范）之治。用法律规范，就是指引用具体某部法律的某一具体条文。比如引用《民法典》第四条“民事主体在民事活动中的法律地位一律平等”来说明在民事诉讼中，政府作为一方当事人与该诉讼中其他当事人的法律地位是平等的。其三，用法言法语。法律科学（法学）的专业性主要表现在其有自身的专业术语和话语体系。法言法语，可以说是行政执法部门或法律职业人所经常表述的程式化的法律专业用语。比如，《行政处罚决定书》就不同于行政机关的其他公文，就要用法学学科的法言法语来写，而不能用其他学科的话语体系来写。
政府行政部门要强化依法行政理念，将依法行政理念贯穿于行政管理的各个环节和行政执法的各个方面，恪守合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一原则，加快推进政府机构职能权限及程序的法定化，做到有权必有责、用权受监督、违法受追究。
二、依法行政，要切实加强行政执法规范化建设，不断提升依法行政能力和行政执法水平
行政执法是政府依法行政的重要组成部分，是法律、法规、规章得以实现的重要保障，是实现政府行政管理目标最重要、最直接的行政活动。行政执法人员是落实行政管理的力量保证，行政执法人员素质的高低，决定着行政管理和法律法规规章实施的效果。
一要严格规范执法，加快建设高效的法治实施体系。围绕关系群众切身利益、对经济社会发展可能造成大危害的重点领域，进一步加大执法力度。切实开展行政执法标准化活动，按案件类型梳理、归纳出办案准备、前期工作、现场检查、立案调查、案件审理、行政处罚、案卷归档、查处心得“八大模块”，以指导同类案件执法过程。坚持公平公正文明执法，建立行政执法全过程记录制度，明确各类行政执法行为、各个执法环节的记录方式和要求，依法保存固定证据，确保当事各方的权益。二要强化权力制约，加快建设严密的法治监督体系。严格执行案件集体讨论决定制度；开展行政执法案卷评查，突出对立案销案、执法程序、自由裁量权行使、涉案财物管理等重点环节的监督制约；严格落实局党委主体责任和纪委监督责任，依法规范执法人员与当事人、律师、特殊关系人的接触、交往行为，严惩行政执法腐败行为。主动接受社会监督，向社会公布执法程序和行政许可、检查情况，坚持“开门审案”，自觉接受人大、政协、检察院的监督以及新闻媒体、社会公众、行风监督员的监督。三要健全体制机制，加快建设有力的法治保障体系。健全法治工作领导体制，由主要领导作为推进法治建设的第一责任人，分管负责同志靠前指挥，成立“行政案件审理委员会”，负责行政案件的审理。健全法治建设工作机制，明确下属机构事权划分，全面梳理行政权力，动态调整权力清单。加强基层法治基础保障，推进基层法制规范化建设，完善统一的行政处罚程序和执法文书，加强基层基础设施和装备，提高基层的专业化和信息化水平。
三、推进依法行政，要联动推进行政争议审前和解实质化，促进司法和行政良性互动
通过构建例会、行政争议预防调处、应急会商、联合调研、信息共享五项良性互动工作机制，加强沟通协作，共同推进法治政府建设。在办理行政复议、行政诉讼、行政赔偿等案件时协作联动，形成争议化解合力，积极引导行政机关与相对人达成调解和解，促进争议及时化解，从源头上减少行政诉讼案件增量，维护当事人合法权益。
要加强行政执法机关与人民法院之间的沟通协调，共同探索建立健全多元纠纷解决机制。通过联席会议、庭审观摩、司法建议等方式加强府院联动，通报交流行政执法、行政复议以及行政诉讼工作情况，针对行政执法中存在容易形成争议的普遍性、苗头性问题进行研讨，着力解决重点、难点和热点问题，统一执法及裁判标准，有效预防和化解行政争议。要强化考核评价，可将行政机关负责人出庭应诉、行政机关败诉等情况适时纳入经济社会管理综合考核范围，督促各级政府和行政执法机关进一步提高依法行政能力和水平，推进法治政府建设。要切实做好司法建议办理、反馈工作。
踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，推动全面依法治国迈上新台阶，必须深刻理解坚持以人民为中心的法治意蕴，进一步强化系统观念、法治思维，以依法行政为保障，兑现“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的承诺，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供有力法治保障。
以上就是我的宣讲内容，谢谢大家。

