近年来，**区把流动党员管理作为党建工作的重要课题，探索、打磨、深化了一系列创新举措，逐步搭建了全流程管理、全覆盖教育和全方位协调的规范高效管理体系。
一、推行“四三二一”工作法，精准管理到个人。一是建好四个台账。为了夯实管理基础，全面掌握流动党员情况，年初**区结合今年新应用的全国党员系统流动党员管理子系统，在全市率先建立流入、流入退回、流出、流出退回“四台账”，实时掌握全区1161名流动党员的情况，实现流动去向、工作单位、退回接收情况同步动态管理。二是用好“三个一”关心。在全面摸排、精准掌握、动态管理的基础上，该区建立对口联络机制，由流出地党组织班子成员担任联络员，与流出党员结成“1＋1”或“1+N”帮联对子，在主题党日、节假日等重要节点，定期以“一封来自家乡的书信、一通来自亲人的电话、一条来自组织的关爱简讯”，架起沟通“桥梁”，及时送去家乡的关心和组织的温暖。自“三个一”关心关爱活动开展以来，该区先后通过微信、电话、书信等方式，联系流动党员3000余次。三是覆盖新业态两个行业。结合全区新领域新业态的迅猛发展态势，利用入网、入职登记系统，针对新就业群体开展党员身份排摸。今年6月，在有流动党员的和顺物流、阿里巴巴客服中心成立全区首个物流行业和物联网行业党支部，在新领域新业态实现“组织找得到党员，党员找的到组织”。四是普及一站式管理。在11个乡镇（街道）、73个村（社区）和楼宇商圈市场，分别建立了党建服务中心和党建服务站，专门设置流动党员服务窗口，为流入党员提供报到、登记、咨询、帮扶等便捷服务，让流入党员“落地”就找到“家”的归属感。截至目前，已提供便捷服务620余次。
二、实现“云”技术搭建平台，异地学习有保障。坚持党员流动到哪里，党员教育就要跟进到哪里。根据新时代流动党员的新特点，充分利用新信息技术手段，保障流动党员教育“时刻在线”。一是构筑教育“云”阵地。打造云上智慧平台，打破时空约束，全区11个乡镇（街道）全部建立流动党员“云上党组织”，定期推送维权救助、禁毒服务、培训就业、招商服务等利好新政策，开展答疑解惑“云”咨询、重大事项微公布等线上活动。今年以来，通过云上智慧平台，组织冬春训、线上党课等20余场，线上学习人数达5863人次。二是“线上+线下”相结合。依托党校智慧教育平台，流动党员在平台“云”签到，平台同步直播知名专家、权威教授精讲现场，课后线上推送精品课程，党员可线上对授课内容进行评价，党校在线上后台掌握学员学习进度，定期反馈学习情况，让流动党员随时随地、想学就学。今年4月，成立首个乡镇党校——渡头桥镇党校，采用线上直播方式进行授课，1100余名流动党员在所在地通过网络直播参与线上学习，与授课教师实时互动，补齐了流动党员教育培训“集中难、同步难、深入难”的短板。截至目前，11个乡镇（街道）党校全部挂牌成立并投入使用，流动党员通过“指尖”党校实现学习教育全覆盖。除此之外，党组织借助流动党员登记信息，定期通知或组织他们在所在地线下参加现场学习，“线上+线下”联动教学，让流动党员学习“无死角”。
三、不断激发“主人翁”意识，建功立业讲奉献。在全区182个居民小区中，选取流动党员多、流动性大的小区，建立功能性党支部，借助小区党群服务站优势，以共建联络、支部活动、网格管理、社情民意、志愿服务等功能为基础，鼓励流动党员在小区、在楼栋“亮身份”“亮职责”，先后推荐12名优秀流动党员担任党支部书记、楼栋长、兼职委员，让流入党员成为社区“主人翁”。**街道**社区成立功能型外来务工流动党支部，11名党员主动到社区开展志愿服务50余次，为居民解决日常生活急难问题22个。在今年的疫情防控中，和顺小区党支部流动党员主动利用“小喇叭”组织居民进行核酸检测，就近为楼栋居民配送物资。鼓励流出党员立足本职为他乡繁荣争当先锋。通过各类智慧平台、“云平台”以及日常沟通联系，积极引导外出党员在流入地立足本职争先创优、建功立业，充分发挥党员先锋模范作用。目前，全区流出党员在他乡务工经商办企业等具有一定影响力、作出积极贡献且道德品行良好的逾100名。

