践行好人民领袖的殷殷嘱托，完成好党中央和省委赋予的重大使命，在新赛道上开创新时代美丽*高质量转型发展新局面，对全市党员干部的能力素质、作风状态提出了更高要求。市委*届*次全会明确提出，广大党员干部特别是各级领导干部，作为推动*发展的中流砥柱，必须以上率下、干字当头，做到提升境界、有更高的站位，登高望远、有开阔的视野，学习实践、有过硬的本领，担当作为、有奋进的姿态，争当推动新时代美丽*高质量转型发展的开路先锋，全力保障“在转型发展上率先蹚出一条新路来”落地生根。
一是狠抓工作落实，争当开路先锋，必须锚定转型之方。“在转型发展上率先蹚出一条新路来”，是习近平总书记给山西出的一道时代考题，是我们干好*工作的根本切入点和落脚点。在新赛道上开创新时代美丽*高质量转型发展新局面，必须树牢转型导向、结果导向、问题导向，在谋发展中树牢转型理念，在改革中释放转型活力，在促创新中激发转型动力，以结果论英雄，以实绩定成败，把结果作为检验狠抓落实的主要标准，把制约转型发展、影响大局稳定、损害群众利益的突出问题一个一个找出来、攻下来，以问题彻底解决带动全市各项工作取得新突破。
二是狠抓工作落实，争当开路先锋，必须扛牢转型之责。转型发展是*发展的根本出路、唯一出路，舍此别无他途。我们要把转型发展作为经济工作乃至各项事业发展的“纲”，一切为了转型，一切服务转型，持续抓好清单工作法和一线工作法，严格落实市县两级领导干部包联乡村、社区、企业、项目制度，认真执行“深入一线抓落实工作周”制度，推动工作在一线推进、问题在一线解决、难点在一线攻克，切实形成上下联动、一竿到底、狠抓落实的局面。要在全市构建大督查工作格局，用好督查手段，畅通督查渠道，及时跟踪督办，统筹抓好日常督查和重点督查，奖优罚劣，严格问责，推动工作落实。
三是狠抓工作落实，争当开路先锋，必须强化转型之能。使命激发干劲，在新赛道上开创新时代美丽*高质量转型发展新局面，关键要做到善学、善谋、善作、善成。善学就是要善于从习近平新时代中国特色社会主义思想中找思路、找方法、找答案，善搞调查研究，力争求深、求实、求细、求准、求效。善谋就是要坚持战略和战术相统一，处理好今天和明天、整体和重点、谋划和落实的关系，善用“十根手指弹钢琴”，能够团结“一班人”，集中力量干好工作。善作就是要抓主要矛盾和矛盾的主要方面，在事关发展大局、事关底线底板、事关矛盾化解等大事紧事难事上，善于决策、敢于拍板，能够拿出“一子落而满盘活”的正确举措。善成就是要抓好落实，把结果导向放在首位，既要敢干事，还要能成事、不出事。
四是狠抓工作落实，争当开路先锋，必须用好转型之资。在转型发展上率先蹚出一条新路来，重点要用好“两只手”“两种资源”“两个市场”。用好有形之手和无形之手，推动政府职能转变，激发市场主体活力，努力构建市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的良好格局。用好自然资源和人才资源两种资源，树立科学的资源观，辩证处理自然资源和人才资源的关系，以自然资源开发利用为支撑，加快人才资源集聚，推动形成人才洼地，为转型积蓄动能，为转型赢得时间，为转型谋取先机，推动我市高质量转型发展起势腾飞。用好国内和国际两个市场，紧盯国内外技术变革、产业转移、人才流动、市场重构重大机遇，加快引进培育先进要素、高端产业、领军企业和创新人才，在五大产业集群及现代服务业、现代农业等领域推动制度性开放迈出更大步伐，加大招商引资力度，加快培育一批新的外资、外贸优势骨干企业，不断提高我市开放型经济水平。
五是狠抓工作落实，争当开路先锋，必须凝聚转型之力。越是面对风险挑战，越是改革发展任务繁重艰巨，越需要发挥领导干部“头雁效应”，越需要发挥党员先锋模范和党组织战斗堡垒作用，越需要尊重群众首创精神，形成上下一心、团结奋斗的磅礴力量。各级党员领导干部要当好表率，敢啃最硬的骨头，敢接烫手的山芋，勇立高质量转型发展的时代潮头，最大限度凝聚起推动美丽*高质量转型发展的强大合力。
使命呼唤担当，使命引领未来。如今的*，政通人和、百业俱兴，人心思“转”、人心思“进”，已处在起势腾飞的前夜。我们一定要干出一番新作为，一定能干出一片新气象。让我们以奋发有为、敢于斗争的精气神，肩负使命坚定前行，锲而不舍开拓前进，一步一个脚印把蓝图变成实景，一天一个变化把担当写成答卷，用行动书写我们这代人的担当和使命，创造我们这代人的光辉和历史，奋力在新赛道上开创新时代美丽*高质量转型发展新局面，向党中央、向省委、向全市人民交上一份满意的答卷！

