各位评委，大家好！
我叫***，***年毕业于****大学，***年参加工作，本科学历，助理工程师，先后从事过卷接机挡车工、制丝线电工等工作。我的工作得到了在座许多领导、评委的亲切关怀和悉心指导,我不敢辜负领导们的殷切期望，几年来，我勤勤恳恳，不断进取，在思想上和工作能力上都有了很大的进步。因此，我今天是充满信心走上竞聘讲台。我认为我竞聘一车间制丝班长有如下几个优势：
首先是有丰富的理论知识与实践经验。进厂七年来,我积累了丰富的理论知识，取得了英语等级证、计算机等级证，在思想上积极向党组织靠拢，递交了入党申请书。同时通过自学企业管理方面的书籍，掌握了企业管理的一些基本方法和手段，并且经过在工作中的不断积累，取得了一定的实践经验，具有了较强的组织协调能力，理解了同事之间相互协作的重要性，注重团队的协作精神，尽忠职守，能够灵活有效地规划、安排处理各种事务，使我在同事中享有很好的声誉。 其次是年龄优势：我今年26岁，精力充沛、喜爱忙忙碌碌的工作，思想活跃，接受新事物较快，工作中能发挥主观能动性，让我能够为新岗位工作的开展尽全心、出全力。
再就是有较强的公仆意识和自律能力。从进厂起我时刻严格要求自己，从自身做起、从细微做起，服务他人，快乐自己。使我具备了班长应具有的政治、管理、文化等基本素质，并树立了良好的竞争、质量、信息、法制观念。
制丝线是一车间至关重要的部门，它关系着整个车间生产的顺利进行，是车间生产的桥头堡。我深知，制丝班长的工作不是轻而易举能够做好的，我必须全力以赴，理清思路，找准工作的切入点和着力点。如果我有幸担任制丝班长，我将迅速从以下几个方面开展工作。
在人员使用方面，我将合理利用人才，设立有效的奖惩制度，充分调动大家的工作积极性，尽量做到人尽其才。就如刘禹锡诗中所说“问君哪得清如许，为有源头活水来”，只有充分调动职工的积极性、创造性，增强他们的主人翁责任感，激发了职工的巨大潜能，才能为企业的建设发展贡献自己的巨大能量。
在质量措施方面，我将集思广益，狠抓提质降耗，节约挖潜，质量上做到只有零缺陷，不能有“下不为例”。
在工作创新方面，以严、细、实的工作态度，学习运用新技术，总结推广先进经验，开展合理化建议、发明创造、技术革新、技术改进活动，推动技术进步。
在现场管理方面，我将以定置管理为中心，以现场5S活动（整顿、整理、清洁、清扫、素养）为内容，对各场内的人流、物流、信息流进行有效合理的控制，营造高效、有序、舒适的生产和工作环境。
尊敬的领导、各位评委，诚恳待人、忠实正派是我的为人态度；勤奋务实、开拓创新是我的工作态度！如果组织上委以我制丝班长的重任，我将不辜负大家的期望，充分发挥我的聪明才智，以昂扬的工作热情和高度的工作责任心，加倍努力地工作，使制丝线的工作在各方面都有新的起色，新的突破，上升到一个新的台阶。

