**市生态环境局机关党支部共有党员**人，支部党员中有领导干部*人。支部委员会由党支部书记、组织委员兼纪检委员、宣传委员*人组成。努力建设一支充满朝气、求真务实、奋发有为、勇于创新的班子队伍，建设一支党性强、奉献精神强的先锋党员队。
在市直机关工委的正确指导下、机关党委的领导和大力支持下，机关党支部始终以学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，以全面增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，的情况下，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，不断促进党支部工作。
一、巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，圆满完成抗疫斗争、抗洪救灾工作
主题教育虽完成阶段性总结工作，机关党支部仍按照“守初心、担使命、找差距、抓落实”的总要求，继续深入学习为抓手，凝聚共识为导向，始终把党员的学习教育贯穿全年。一是高度重视，把落实精神指示贯穿始终。机关党支部以深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、十九届三中、四中、五中全会精神为统领，切实做到学在深处、干在实处、走在前列。二是坚决执行民主集中制和参加“三会一课”等制度。党员领导干部积极参加组织生活会和以普通党员的身份参加支部大会，认真遵守“三会一课”制度，坚持局领导干部每季度上一次党课制度，同时将党建思想融入到日常工作中并定期开展学习、主题教育和党日活动。20**年召开支部委员会**次；支部大会**次；支部党员大会*次；上党课*次；党员主题实践活动*次。三是新冠肺炎疫情发生以来,机关党支部共**名党员闻令而动,冲锋在前,在重大风险考验面前充分彰显了党的领导力、党支部的战斗力和广大党员干部的凝聚力。涌现出很多优秀党员志愿者，截至20**年*月**日，支部党员志愿者累计执勤**天，共抽调***人次。捐出疫情党费共计****.**元。四是20**年*月，为深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神和党中央决策部署，切实做好防汛救灾工作，确保安全度汛，保障人民生命财产安全和生产生活正转常运，结合市防汛指挥部工作要求，机关党支部第一时间组建全体党员并全员在位的“抗洪抢险突击队”随时做到关键时刻站得出来,危急关头豁得出去,以模范行动自觉践行为人民服务的宗旨,让党旗在抗洪抢险一线高高飘扬。
二、严格落实党组织各项制度
工作中，党支部始终以严格落实党组织制度和上级决策部署为抓手，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，不断提升党支部凝聚力、战斗力。一是严格落实会议制度。党支部书记严格落实“三会一课”制度，以党的民主集中制原则为准绳，在抓组织教育学习工作中，充分发扬民主，始终坚持重点工作、重大事项必须由支委会或支部党员大会会议研究决定，杜绝一言堂现象出现。二是合理安排党日活动。党支部根据工作实际每月进行党的组织活动，主要用于学习传达上级文件和会议精神、党员干部理论学习等工作，有力促进了党建工作的开展。三是做好党课辅导。党支部能够严格落实党课制度，结合主题教育工作扎实开展专题讲党课活动。通过局领导班子成员、支部书记带头学、带头讲，不断提高党员干部参加活动的积极性和主动性。
三、不断加强党风廉政建设
按照党风廉政建设职责的要求和个人党风廉政建设承诺书，结合实际工作，形成齐抓共管，各负其责的工作格局，保证党风廉政建设和反腐败工作的各项任务落到实处。同时，围绕中央党风廉政建设指导思想，组织党员干部深入学习《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》等党纪政纪和法律法规和开展“三个以案”典型案例活动来教育支部全体党员干部务必自重、自省、自警、自励，牢固树立共产主义世界观、人生观、价值观，真正提高大家遵纪守法的自觉性，增强拒腐防变能力。

