联合国教科文组织总干事阿祖莱认为，面对当下的脆弱性和未来的不确定性，我们需要改革教育，构建一种基于契约，以“人人参与、共享愿景、公共行动”为核心的“教育社会”。**世纪**年代以来，联合国教科文组织引领教育未来，陆续推出了《**》（《**》）、《**》（《德洛尔报告》）、《**》等报告，先后提出“学习型社会”“终身教育”“教育的‘四大支柱’：学会认知、学会做事、学会共同生活、学会生存”以及“人文主义教育观”等重要教育理念。2021年**月**日，联合国教科文组织于第**届大会上面向全球发布《共同重新构想我们的未来：一种新的教育社会契约》报告，探讨和展望面向未来直至2050年的教育。
高等教育的初心是引领社会发展，而不仅仅是适应。一种新的教育理念能真正改变一个国家、一代人甚至几代人。把握高等教育的发展趋势，立基于本土教育愿景，是我们促进高素质应用型人才成长的前提和基础。时代发展对应用型本科高校的教育和学习提出了新的更高的要求，高校要“着重培养创新型、复合型、应用型人才”。广陵学院以高远的历史站位、宽广的理论视野，以质量求生存、以特色求发展、以贡献求支持，在促进地方经济社会文化发展的实践进程中，彰显了自己的历史使命和时代担当。
自19**年创立以来，广陵学院秉承“学必期于用、用必适于地”的办学宗旨，培养了四万多名优秀毕业生，在现代化国家建设的各条战线发光发热。办学定位虽几经调适，但始终围绕“应用”这一核心。建院初期，学院以培养生产、服务一线所需要的管理和技术人才为目标。“十三五”期间，广陵学院明确规划，建设“与江苏省和**市地方经济社会发展紧密联系，办学质量优良、特色鲜明、国内知名的应用技术大学”，办学类型定位是“应用型本科院校”。“十四五”期间，广陵学院积极推进转型发展，建设“适应国家和地方经济社会文化发展需要，使命感、贡献力、影响力卓越的应用型本科院校”。历史昭示我们，广陵学院的发展史就是一部筚路蓝缕、勇毅前行、不断彰显“应用型”的奋斗史。
在20**年学院事业发展研讨会上，我们发出三项灵魂性叩问：广陵学院的名片上可以印刻什么？如何打造一支优秀的管理队伍？如何建设一所受人尊敬的学院？通过广泛深入的研讨交流，达成三个基本共识：总结过去、把握现在、展望未来，凝练广陵学院愿景、使命、价值观，打造办学特色和亮点；构建大格局，全面提升管理团队的素质和能力，提高管理效能；将广陵学院建成学生有自豪感、教师有尊严感、管理人员有成就感、受人尊敬的高水平应用型学院。从20**年我们提出“促进学生有使命地成长”，到20**年“让我们一起有使命地成长”，到2021年“全面做强自己”，再到2022年的“我与学院共成长”，一如既往地贯穿着我们对高素质应用型人才成长“愿景、使命、价值观”的期许和坚守。
同样“一张蓝图绘到底”的，还有我们的时代担当。20**年底，我们就描绘了未来几年应用型人才成长的奋进蓝图——“*****”计划。“*”是以“促进学生有使命地成长”为核心；“2”是以“加强内涵建设、提高培养质量和不断满足广大职工美好生活的需求”为两条主线；“*”是克服“制度整合力、决策力、执行力不足”三大恐慌；“*”是围绕“明确办学定位、加强队伍建设、促进特色发展、提高服务效能”四大主题；“*”是实施“‘智能+’教育、专业集群、一专一品、共同体与教学管一体化平台、数字服务”五大工程。进入2022年以来，“当下的脆弱感和未来的不确定感”愈加凸显，我们别无他途，唯有秉持“我与学院共成长”“师生中心、产出导向、持续改进”理念，全面做强自己。坚持“稳中求进，好中求优”总基调，保持“体量”，让“稳”的基础更加牢固；挖掘“流量”，让“进”的动力更加强劲；集聚“能量”，让“好”的品牌更加靓丽；坚守“质量”，让“优”的势头更加迅猛。围绕“应用型”人才成长需求，抓劳育、美育、体育教育重生活应用；抓校企实验室共建促生产应用；抓学科竞赛（一专一品）促学术应用；抓社会实践（一系一品）促社会应用。
历史长河奔腾向前，我们每个人都是赶路人、过路人、守门人；对于“**号”这个社区，我们是见证者、参与者，更应该是贡献者、传承者。我们当胸怀“国之大者”育人育才、“院之大者”为师为生，推进“人人参与、共享愿景”的公共行动，让更优的“发展成果”有更多的“民生含量”和更高的“幸福指数”，向着“使命感、贡献力、影响力卓越高素质应用型人才有使命地成长”的目标奋勇前行。

