尊敬的**，各位领导，同志们：
我今天的发言题目是《年轻干部要保持“五心”，走好成长之路》。习近平总书记在2022年春季学期中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。广大年轻干部要保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对知识的求知心、对法纪的敬畏心，走好成长成才的正确之路。
保持对党的忠诚心，走好信仰之路。革命理想高于天。一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。信仰认定了就要信上一辈子，否则就会出大问题。衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。对党忠诚，就是要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
保持对人民的感恩心，走好为民之路。江山就是人民，人民就是江山。各级领导干部都是人民的勤务员，为人民谋幸福、为民族谋复兴，是共产党人的不变初心。一个心系人民的干部，想问题、作决策、办事情，必然是站在人民的立场上，尽心尽力解决群众的难题，不断增进人民福祉。干部坚持立党为公、执政为民，就是要怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁，真正同人民结合起来。
保持对事业的进取心，走好实干之路。坚持知行合一、真抓实干，既是成事之基，也是成长之道。能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。“大事难事看担当”，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，这才是堪当重任的好干部。干部成长没有捷径可走，年轻干部更应多到艰苦岗位和基层一线去锻炼，接地气、经风雨、见世面，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，用知重负重、攻坚克难的实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
保持对知识的求知心，走好学习之路。问渠那得清如许，为有源头活水来。善于学习，就是善于进步。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装，抓好理论学习这门必修课。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，舍得下功夫读原著、学原文、悟原理，深刻认识和领会其重大意义和精髓要义，努力往深里走、往实里走、往心里走，紧密结合思想和工作实际，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
保持对法纪的敬畏心，走好修身之路。为政之道，修身为本。一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气，就会在各种诱惑面前迷失自我、丧失底线。水不流则腐，官不廉则败。年轻干部要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，严以自律、怀德自重、慎独慎微，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。只有强化自我修炼、自我约束、自我塑造，不断加强党性修养和品质修养，干部才能行得端、走得正，做到清清白白做人、干干净净做事。
发言完毕，谢谢大家！

