真理的力量穿越时空，思想的光芒照亮前程。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。
这一思想立足中华民族伟大复兴战略全局，植根广袤中国大地和中华民族历史，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
党的十九届六中全会通过的党的第三个历史决议指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，我们必将赢得更加伟大的胜利和荣光！
掌握历史主动走好必由之路
源于德国小镇特里尔的红色种子，扎根世界东方的广袤土地，历经中国革命、建设、改革伟大实践的风霜雨雪，吮吸中华优秀传统文化的丰厚营养，结出了饱含中国精神、时代精华的硕果
——习近平新时代中国特色社会主义思想。
在全党全社会喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷以中英文版出版，面向海内外发行。
翻开这部集中展现马克思主义中国化时代化最新成果的权威著作，“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”开宗明义。
2017年10月18日上午，北京，人民大会堂。
习近平总书记坚定有力的声音，响彻在党的十九大代表耳畔，回响在亿万中华儿女心间：
“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”
这意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
伟大时代呼唤伟大思想，伟大思想引领伟大时代。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人回首过去、展望未来，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题，推动中国特色社会主义道路越走越宽广。
坚定不移，一以贯之坚持中国特色社会主义不动摇——
“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”
2021年3月，福建武夷山。习近平总书记来到九曲溪畔的朱熹园，回望历史，感慨万千。中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，没有金科玉律的教科书，更没有可以颐指气使的教师爷。必须坚持和发展中国特色社会主义不动摇，坚定志不改、道不变的决心，牢牢把命运掌握在自己手中。
正如习近平总书记所说：“无论遇到什么风浪，在坚持中国特色社会主义道路这个根本问题上都要一以贯之，决不因各种杂音噪音而改弦更张。”
不走封闭僵化的老路、改旗易帜的邪路，习近平总书记带领全党全国各族人民坚定“四个自信”、把握大势全局，为坚持和发展中国特色社会主义举旗定向：
高举伟大旗帜，提出中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义；
锚定远大目标，提出并阐释“中国梦”，明确坚持和发展中国特色社会主义总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴；
擘画似锦前程，明确从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排；
在深邃思考和不懈求索中，以习近平同志为主要代表的中国共产党人把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来，彰显了高度自信和强大定力。
开拓创新，不断丰富中国特色社会主义理论体系——
习近平总书记深刻总结社会主义建设历史经验和本质规律，创造性提出中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。
把“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”写入党章，把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法党的十八大以来，坚持党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个领域各个方面，确保党始终总揽全局、协调各方。
2022年4月，春日的海南热带雨林国家公园山林蓊郁，空气清新。
习近平总书记乘车沿蜿蜒山道，深入五指山片区考察。谈及设立国家公园等生态保护相关工作，总书记说：“自然界的命运和人类息息相关。我们是在为历史、为民族做这件事。”
生态文明建设是新时代中国特色社会主义的一个重要特征，关乎人与自然和谐共生，关乎中华民族永续发展。
党的十八大以来，生态文明建设纳入中国特色社会主义事业总体布局。“强调总布局，是因为中国特色社会主义是全面发展的社会主义。”习近平总书记一语中的。从统筹推进“五位一体”总体布局到协调推进“四个全面”战略布局，从深刻洞察社会主要矛盾的转化，到充分把握“两个大局”相互交织、相互激荡的基本态势一系列深邃思考和科学判断，彰显了以习近平同志为核心的党中央在新时代的伟大实践中，对中国特色社会主义建设规律认识的不断深化。
踔厉奋发，非凡十年彰显新时代中国特色社会主义的蓬勃生机和活力——“新年的钟声即将敲响。我们的三位航天员正在浩瀚太空‘出差’”。习近平总书记在2022年新年贺词中特地表达了对正在执行任务的航天员的深切关怀和对航天事业的高度重视。
步入新时代，“北斗”组网、“祝融”探火、“羲和”逐日、“嫦娥”探月航天领域大国重器惊艳世界、古老飞天梦想变成现实，成为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的生动写照。
在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，一个个“不可能”变成可能，一道道“无解题”得到破解，写下伟大时代“此卷长留天地间”的不朽诗篇：
非凡十年夯基固本，支撑中国特色社会主义制度的根本制度不断筑牢、基本制度更加完善、重要制度不断创新，各领域基础性制度框架基本确立，系统完备、科学规范、运行有效的制度体系日渐成型，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证。
非凡十年功崇业广，我们在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题；经济总量实现新飞跃，国内生产总值突破100万亿元；发展方式根本转变，人民生活显著改善，生态环境明显好转，为实现中华民族伟大复兴奠定了更为坚实的物质基础。
非凡十年昂扬向上，弘扬民族精神和时代精神，社会主义核心价值观在全社会广泛践行，中华文明在创造性转化和创新性发展中激活生命力，中华民族共同体意识不断铸牢，以全人类共同价值构建人类命运共同体，为实现中华民族伟大复兴激发更为主动的精神力量。
一项项变革性实践、一次次突破性进展、一个个标志性成果，书写了坚持和发展中国特色社会主义的崭新篇章。
面向未来，前景光明辽阔，但前路并非坦途，美好的未来需要接力奋斗。新时代中国领航人意志坚定、豪情满怀：“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章”“我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去”。

