近期，《习近平谈治国理政》第四卷中英文版出版发行，引发社会热烈反响。读懂用好这部重要著作，对于进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、推动各方面工作高质量发展具有重大意义。各级党组织和广大党员干部特别是领导干部必须始终笃信笃行求实效、善作善成勇担当，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，以统一思想和实际行动迎接党的二十大胜利召开，共同把新时代党的创新理论不断转化为新征程上团结奋斗、勇毅前行的实践力量。
《习近平谈治国理政》第四卷收入的是习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作。这一期间，百年变局和世纪疫情相互叠加，全球政治经济动荡不安，中国发展的外部环境充满着不稳定性不确定性，同时国内经济还遭遇着周期性因素和结构性因素叠加、短期问题和长期问题交织、外部冲击和疫情冲击碰头等多重困难。
身处这样的时间段落，中国韧劲十足、破浪前行，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，开启了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，在中华民族伟大复兴历史进程中书写了浓墨重彩的一笔。
复杂严峻的形势之下，党和国家各项事业取得新的重大成就，这正是思想伟力的强有力实践证明。面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，习近平总书记统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行新的深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐，为深刻理解中国之路、中国之治、中国之理提供了“思想之钥”。
习近平新时代中国特色社会主义思想是在新时代强国复兴伟业实践中形成的科学严密的理论体系。读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，必须将其与前三卷作为一个整体，全面系统进行学习。惟其如此，才更能深刻感悟一个大党大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力、驾驭全局的高超智慧、丹心为民的真挚情怀，从而更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义。
“为学之实，固在践履”。读懂用好这一套重要著作，必须知其然也知其所以然，知其所以然更知其所以必然。广大党员干部要认真学习研读，准确掌握贯穿其中的系统思维、辩证思维、底线思维等治理智慧，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，以“时时放心不下”的责任感增强“干”的定力、“会”的本领、“实”的作风，积极推动相关政策举措落地生根，真正把学习成效体现在稳经济、保增长、促发展的精彩答卷上，以更加主动的精神状态、更加昂扬的奋斗姿态谱写新的壮美篇章。

