尊敬的各位领导、各位同事：
大家好！
听了解局长的动员讲话，我精神振奋，备受鼓舞。社保卡中心作为我局的窗口单位，今后要围绕“改革创新、奋发有为”大讨论主题，按照我局“13371”工作思路，对照“六个破除”认真做好各项工作。
一、以改革创新的思维谋划工作
应对新形势、新任务、新挑战，我们应转变观念，创新工作，增强改革意识，与时俱进，破除僵化保守，以改革思维深化各项工作。认真谋划2022年工作目标，创新工作流程，提升工作效能，积极挖掘自己的潜能，认真钻研业务、开拓创新。工作的创新是源于思想的创新，是源于熟练掌握各项业务知识和政策法规，创新必须基于务实的基础之上，才会是有效的创新。
二、 以奋发有为的状态开展工作
干事创业是事业发展的第一动力，要解决知识、能力恐慌的问题，就要在自己的岗位上不畏艰难、勇于开拓。对于自己所从事的工作敢抓敢想敢创新，定准目标，细化措施，狠抓落实，破解难题，以奋发有为的状态开展各项工作。社保卡中心承担全县的社保卡相关业务和我局金保网络工作。在今后的工作中，要积极推动互联网与人社事业各项工作深度融合，不断提升信息化水平，实现技术进步、效率提升、服务优化。积极扩大社保卡持卡人数，拓展社保卡应用，真正做到“社会保障卡，服务你我他”。
三、以人民至上的情怀做好工作
我们人社的业务大多都是涉及民生，服务百姓。社保卡窗口也是接触群众比较多的窗口，并且大多是住院报销或异地就医着急用卡，针对一些特殊情况，我们利用大家所熟知的微信视频等方式，确认对方的身份，在不违反原则的情况下，特事特办。社保卡中心将继续创新服务流程，提升服务，方便群众。办事群众的获得感和幸福感不仅体现在政策落实上，更体现在我们的优质服务上。
下一步，我将团结带领社保卡中心全体工作人员，在局党组的正确领导下，深入开展大讨论，要以这次会议为起点，提高政治站位，增强业务能力，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，做好各项工作，为做好新时代人社工作做出新的更大的贡献！
我的发言完毕，谢谢大家！

