今年以来，**街道按照“党建引领、地域相邻、产业相联、治理相融”的原则，打破村庄壁垒，以“一体两翼三基多元”推动组织、产业、治理、服务“四融合”，打造区域党建共同体新模式，探索以组织振兴引领乡村全面振兴的“**路径”。目前，已打造7个区域党建共同体，覆盖24个行政村、4个城市社区。
一、组织融合一体化，构建基层党建“新格局”
一是构建“大党委”机制。打破原村党支部设置壁垒，以共同体为单位成立功能性党组织，构建“街道党工委+共同体党委+村级党组织”的组织链条。
二是选优配强领头雁。每个共同体党组织书记由街道班子成员或管区书记担任，委员由优秀村党组织书记担任，共商区域大事、共议各村难事，夯实党组织战斗堡垒作用。
三是推动活动联办。统筹共同体辖区党建资源，组织党员在共同体党群服务中心开展联合主题党日、党课同上、服务同搞等活动，借助党组织的号召力，凝聚起工、青、妇等组织力量，把发展力量团结起来，把干群感情提升起来。截至目前，党建共同体共开展联合主题党日、志愿服务活动等15次。
二、产业联合建“两翼”，搭建基层党建“新动能”
一是资源整合共享，打造区域特色产业品牌。**区域党建共同体采取“合作联社+公司+上级资金+社会资本+专业团队运作”模式，把基础条件相同、产业雷同、意愿融通的村庄、企业进行资源整合，打造了一处400亩的高标准蔬菜生态园，实施高端商超订单、电商直播、农事体验等多种销售模式，提高坊欣品牌影响力，预计投产后为村集体增收20万元。
二是强村带弱村，促进区域产业联动发展。以先进基层党组织为龙头，建立区域党建联席会议制度，依托强村产业发展优势带动区域联动发展。比如：**党建共同体充分发挥厚坊村蔬菜产业优势，带动**村发展高端蔬菜种植，形成产业集群，同时辐射带动周围村庄富余劳动力就业，实现区域内联动发展。
三是百企结百村，推动整体合作共赢。以“百企结百村”行动为抓手，推动不同领域党建主体结对共建，11家企业与6个党建共同体围绕共育产业项目等4个方面结对共建、互惠共赢，提供“家门口”就业岗位200个。在人居环境整治工作中，**食品有限公司为共建党建共同体出资6万余元，粉刷村庄墙体1.2万余平方米，携手同行，共同提升。
三、治理融合夯“三基”，开创基层党建“新局面”
一是夯实自治基础。推动民主议事决策机制，由共同体党组织牵头，引导村民共同制定村规民约、村民自治章程，联合成立红白理事会、志愿服务队等，实现民事民议、民事民办、民事民管的基层治理新格局。截至目前，各共同体通过民主议事，解决群众各类问题20余件。
二是强化法治保障。依托区域党建共同体党群服务中心的法律服务站、矛盾调处室，发挥“一村（社区）一法律顾问”、民间调解员、民警等作用，点对点精准普法，面对面解决问题；发挥村级纪检委员作用，加强法治宣传，提高群众法律意识。截至目前，共同体解决辖区矛盾纠纷25件。
三是坚持德治引领。充分发挥新时代文明实践站的作用，组织文化队采取文艺演出、电影放映等方式，每月举办4次文明实践活动，常态化开展“美丽庭院”建设、“四德工程”评选、新风公益基金等活动，持续培育文明乡风。
四、服务融合多元化，激发基层党建“新活力”
一是落实阵地建设。每个共同体打造一处党群服务中心，设置法律服务站、农技培训站等多种功能室，将服务、教育、议事、宣传等集为一体，打造“一刻钟”党群服务圈。
二是落实一次办好。严格执行共同体集中办公制度，每周召开1次共同体党组织工作例会，2名管区干部下沉共同体办公，3名大专以上学历的公益岗人员，专职负责办理下沉的政务服务事项，拓宽水电燃气缴费、话费充值、医院预约挂号等帮办代办服务，实现了“一窗受理、全科服务”。
三是落实为民服务。以共同体为单位，成立了新风公益基金理事会、红白理事会、志愿服务队、广场舞队等4支队伍，已开展扶贫济困、环境整治等志愿服务活动10余次，帮助群众解决实际困难15件。

