今年以来，市城管局认真践行以人民为中心的发展理念，创新工作模式，探索“城管进社区”，推动工作理念、运行机制等由重管理向重服务转变，让城市管理深度融合社区治理，有力提升了民生服务质量，经验做法被住建部、省住建厅印发推广。
一、更新“进”的理念，社区服务全覆盖。坚持站在更高站位、更新维度创新提升城市管理，转变过去单一行政执法和生硬管理方式，按照“一社区、一站、一窗口”工作模式，在中心城区185个社区全部建立“社区城管执法室（站）”或办事窗口，统筹推进城管执法、公用事业、园林环卫等城市管理多个领域服务下沉，把“宣传、管理、执法、服务”搬进社区，变被动受理投诉为主动服务前置，让社区城市管理问题发现在社区、解决在社区，提升了社区城市管理问题发现率、解决率和社区群众满意度。
二、优化“进”的模式，构建顺畅服务链。创新建立“城管进社区服务联系点”工作制度，按照“市级执法骨干+各区执法队员”模式，实现中心城区“城管进社区”服务联系点全覆盖。采取市城管支队班子成员包靠大队、大队督导包靠辖区、大队与社区组织结对共建、执法队员对接联系服务社区的“四个层级”组织形式，制定“城管进社区”结对共建服务规范，构建起市区街居（社区）四级联动、共管共治的城市治理新格局。
三、找准“进”的切口，提升便民精准度。着眼提升社区治理水平，进一步延伸服务触角，把解决社区城市管理中传统的修鞋、修锁等“小三修”便民摊点群问题、乱搭乱建等市容秩序“七乱”问题，与帮助弱势群体、便民利民惠民结合起来，按照“七统一”标准，在中心城区规范设置了128处“小三修”便民服务点，建成135处便民市场和规范化摊点群，增加便民摊位1500多个，并配套研发便民服务电子地图，让市民群众只需“扫码”就能快速查询“小修”摊点、便民市场位置，把城市管理难点变成民生服务亮点，使城市管理更有韧性、更具温度。
四、突出“进”的成效，“事要解决”快推进。聚焦群众诉求，以“城管进社区”为服务民生的前沿阵地，建立完善的投诉建议收集和问题解决反馈机制，及时帮助解决社区城市管理“老大难”问题，通过宣传展示、业务咨询、投诉受理、建议征集、法律服务等方式，已累计与社区群众交流互动1万多人次，收集意见建议2400多条，协调解决各类城市管理问题4000多个，把实事好事办到了群众家门口、心坎上，实现了以社区治理推动城市管理，用城市管理丰富社区治理。

