尊敬的院领导，各位同志：
值此医师节之际，首先祝大家节日快乐。很荣幸能够作为优秀医师代表在此发言。
非常感谢院领导给我这次机会，感谢院领导对我工作的肯定与支持，感谢兄弟科室间的团结协作，感谢同事们对我的关心与帮助。下面我把从医20多年来的感悟和所做的工作与大家分享，希望与大家共勉。
首先，我们要善待自己的病人，“视病人如亲人”绝不是一句虚假的口号，而是引导我们认真工作、加倍努力的战斗号角。当我们与病人及家属站在同一条战线上，共同去面对疾病与痛苦，战胜疾病就不会是一个幻想。
其次，我们要善待自己的工作，善待自己的同事。工作是我们安身立命之本，同事是我们生命中不可或缺的组成部分。我们与科室、医院本就是命运共同体，是“共生”的关系。医院为我们提供平台，我们也只有加倍努力为医院及科室的发展做出贡献，才能达到和谐发展，共同进步。我相信“独木不成林，一花难为春”。只有大家共同努力，才能成就优秀的科室、优秀的医院。
社会的发展日新月异，我们必须清醒地认识到医院发展的机遇和挑战。我们更应该努力提高专业知识和专业技能，应用更加精湛的医疗技术、更加温馨的医疗服务，更好地为患者服务。
我要感谢我的职业，是它让我知道怎样平等、善良、真诚地对待每一个生命!是它让我懂得奉献的价值和乐趣!明是非方能塑美德，知荣辱方能创和谐，只有在日常工作中形成良好的风气，日常行为中养成高尚的品德，方能不辱我们神圣的职业!我决心在新时期踏实工作、严于律己，乐于奉献，爱岗敬业，以新的姿态、新的风貌去创造新的业绩。
最后我想说，我们每个成绩的取得，都离不开院领导的支持与鼓励，离不开兄弟科室的鼎力支持，离不开同事们的通力合作。让我们大家共同努力，把我们的医院建设得越来越好。
再次祝大家医师节快乐！谢谢大家！

