近年来，市税务局党委以党支部标准化规范化建设为着力点，以建设“四强”党支部、创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”为抓手，创新“三真三严三促”机关党建工作法，以高质量党建引领税收事业高质量发展。
一、“三真”彰显政治机关属性
一是理论武装真落实。制定《深化学习型领导班子建设三年行动方案（2022—2024年）》，从“学”“思”“讲”“做”四个方面推进学习制度化、规范化，党委集中示范、支部分布引导、党员自律覆盖、青年跟进争先，形成理论学习浓厚氛围。
二是政治意识真强化。坚持抓机关带系统，深入开展“党章入心·忠诚铸魂”主题活动，组织开展专题学习研讨、专题党课、专题教育实践活动310余次，引导税务干部牢记第一属性是政治属性。
三是模范作用真发挥。以“铸魂工程”“健骨工程”“修身工程”“聚力工程”为抓手，采取沙龙式、访谈式、演说式等方式开展党支部书记、副科级干部、青年干部经验交流互学互鉴，2021年获评**市模范机关创建示范单位。
二、“三严”夯实基层党建基础
一是严抓规范夯实组织基础。成立机关党委、机关纪委，局党委书记任机关党委书记，并优选配强机关党委和机关纪委班子成员，强化对基层党建的组织领导。按便于党员参加活动、便于支部发挥作用的要求优化支部组织结构，规范设置党支部，激活教育、管理、监督、服务党员的“神经末梢”，积极发挥战斗堡垒作用。
二是严树标准建强组织单元。严格对照标准化规范化星级党支部创建标准，调整优化市税务局领导基层党建联系点、支部基层共建点，全面推广运用党支部“共同体”工作法，实现党建与税收业务同规划、同部署、同落实。2021年，市税务局机关党支部实现创建市直机关“五星级党支部”全覆盖。
三是严明述责压实主体责任。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，认真梳理细化党委、党委委员、党支部、党建工作职能部门责任清单，确保责任到人到岗、落地落实。制定基层党组织党建工作述职评议考核办法，明确机关党委、党支部分别向党委和机关党委述职，实现党建工作述职评议考核全覆盖。
三、“三促”推动党建业务融合发展
一是办好实事促民生。持续开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，实施“春雨润苗”“一把手走流程”等活动30余次，解决堵点难点问题126个，推出惠民举措100余条。选派4名干部持续实施包保帮扶，去年以来累计投入帮扶资金8.6万元，引进帮扶资金130余万元，培训基层干部12人，培训技术人员210余人。28个在职党支部与村党支部开展“支部结对”，助力精准脱贫成果和乡村振兴有效衔接。市税务局2021年获评“贵市省脱贫攻坚先进集体”。
二是创新方法促改革。全面服务深化税收征管改革，全力落实新的组合式税费优惠政策，按照“1+1+5”工作思路，有序推进发票电子化改革，创新大企业“分区网格化”服务管理模式有关做法获《中国税务报》报道。创新税收分析方法、提高税费种管理精准度的经验做法被税务总局《税收分析九大经验法宝》采用刊发。
三是服务大局促发展。积极发挥税收职能，集中162名党员骨干力量，成立退减缓税党员先锋队16个，设立党员先锋岗23个，开展政策宣传培训87次，覆盖纳税人缴费人1.6万人次，有力推进减税降费政策、优化营商环境、绿色税制等重点工作在**落地落实，有关做法获央视点赞、省局肯定，在建设“五个新**”上贡献**税务力量、体现**税务担当。

