今年以来，在省、市、区的坚强领导下，在市文明委的精心指导下，*局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义理论为指导，深入贯彻《精神文明建设工作方案》，大力加强社会主义核心价值体系建设，广泛开展精神文明创建活动，为各项工作追赶超越高质量发展注入了强大的精神动力和蓬勃活力。*局先后被表彰为***工作先进单位、目标责任考核先进单位。
一、擦亮忠诚底色，筑好“压舱石”
强化政治教育。局党委着力打造“绝对忠诚，绝对纯洁，绝对可靠”的队伍。邀请专家学者举办培训班5期，组织开展主题党日活动159次，讲党课15场次，制作推送微党课38期、云学习内容69期。认真学习宣传习近平总书记重要讲话精神，组织举办专题学习班14期，培训副科级以上干部45人。
强化道德建设。着力加强“六德”建设，坚持举办道德讲堂、“争先创优”“争当好人”成为全局的精神追求，***科被表彰为抗击新冠肺炎疫情先进集体。组织全局干部集体观看英模先进事迹报告会，号召全体干部向先进人物学习。邀请优秀社区干部***同志作专题讲座，推荐上报先进典型1个集体4名个人，在全局有力营造了崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围。
强化作风建设。局党委严格落实“两个责任”，进一步加强广大干部学习贯彻《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》等党章党规党纪，不断提高干部对党纪党规的认知度和敬畏心。进一步深化“文明窗口”创建活动，规范了窗口等部位的服务流程、完善服务设施，服务质量显著提升。
加强文化建设。局党委坚持“面向基层、服务干部”的宗旨，进一步丰富青年文化生活，在传统节日节点，积极参与工会组织的羽毛球、乒乓球、篮球、拔河等比赛；举办各类趣味运动会。组织100余名干部代表前往****博物馆参观学习，零距离感悟革命精神。组织70名干部代表参观省家风馆，从传统家风家训文化中汲取正能量。组织开展了徒步登山、拔河比赛、篮球比赛等形式多样的文体活动，做到动静结合、有张有弛，业务工作和文化活动相互促进，铆足了全局文化建设后劲。
二、深化为民服务，把牢“定盘星”
强化诚信建设。大力开展“讲诚实守信、创文明窗口”创建活动，在窗口服务单位部位实现办事程序、办事时限、收费标准、监督电话“四公开”。先后有25名同志被评为窗口服务优秀工作人员，5个业务窗口被上级通报表彰。
投身志愿服务。先后组织干部开展了走访慰问孤、寡、残、老，资助失学儿童活动，深化爱民、亲民、便民形象。开展文明交通劝导志愿服务，走进贫困户助力“精准扶贫”志愿服务，地铁站点文明引导志愿服务，安全防范进校园、慈善救助、学雷锋、等一系列社会公益服务工作，健全志愿服务体系。通过常年开展志愿活动，涌现一批热爱公益事业、无私奉献的志愿者，实现党团员干部志愿服务全覆盖，为社会作出更大的贡献。
深化政务改革。对照“一网通办”“最多跑一次”标准，打通服务群众“最后一公里”，逐项分析，细致梳理，梳理落实服务群众、优化营商环境、服务民营企业发展122条措施，方便群众办事创业。深入推进“互联网＋政务服务”工作，通过局网站、APP、公众号、小程序，将服务的入口从线下移到线上。通过在线申请、网上受理、远程寄递等多种方式，有效打通为民服务“最后一公里”，让企业、群众充分得到“放管服”改革的红利和实惠，全面打造平安稳定的投资环境、高效便捷的服务环境、绿色环保的生态环境、公平正义的法治环境，助力全区高品质建设。
全力歼灭疫情。常态化疫情防控以来，各科室党员干部广泛开展“举党旗亮党徽，我先上争先锋”主题活动，广大党员干部纷纷递交“纪律保证书”“请战决心书”，主动要求到疫情防控的一线去战斗。成立临时党支部4个，组建党员先锋突击队6个，设立党员先锋岗12个，让党旗飘扬在疫情防控的主阵地，让党旗飘扬在阻击战役的最前沿，为打赢疫情防控歼灭战做出了应有的贡献。
三、立足精武强能，锻造“硬本领”
守护公平正义。以推进监督管理机制改革为动力，切实把严格规范公正文明执法落到实处。建成了标准化、规范化、智能化管理中心以及一支专业的服务人员队伍，构建起集约式、回溯式管理，全流程、全要素掌控的监督管理新模式。
锻造过硬队伍。制定实施方案科学施训，细化每月实施计划，确保了培训工作有序推进。深入研究培训工作，专业训练横向区分10个系统，纵向区分22个科室58个专业，每个专业均明确参训人数（次），为训练课目和内容制定、训练教材编写、训练考核落实、训练登录统计实施奠定坚实基础。按计划开展20多个项目训练800余次，切实增强了党员干部能力素质和过硬本领。
在今后的工作中，***局继续在省、市、区的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，努力为推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理贡献力量。

