 同志们：
这次会议，是经市委同意召开的。刚才，我们参观了**局和**院两个党建工作现场，听取了**局、**局、**局和**局4个单位机关党建工作经验介绍，这些单位的工作有创新、有特色、有成效，值得我们学习和借鉴。
近些年，我市机关党建工作抓得很有成效，围绕市委决策部署，机关党工委发挥了很好地牵头抓总作用，各基层组织积极参与、密切配合，整体工作走在了**市前列。特别是去年**市机关党建工作现场会在我市召开，实地参观了机关党建示范点，宣传推介了我市有关做法。可以说，通过我们持续不断用力抓基层组织建设、抓党员队伍教育管理，整个机关党建工作和中心工作贴合的更加紧密了，工作方式方法也更加灵活了。今天上午，大家参观了**院的党建现场，这项制度从开始计划推进，到制定出台，经历了很长时间，做了大量的调研、学习培训的工作，尤其在统一思想方面，需要引导大家充分认识积分制的众多好处，自觉参与到这项活动中来。从中我们可以了解，很多工作不是一下子推出来的，而是在边制定边完善中，统一思想、达成共识的过程。同时，我们的党务干部确实不容易，每一项工作都要付出，都要做大量艰苦细致的工作，机关党建工作之所以有这么好的成绩，开创了这么好的局面，核心就是我们有这么优秀的队伍，这么好的机制，大家都是想干事、会干事、能干成事的党员干部。借此机会，我代表市委向全市广大机关党务工作者表示亲切问候和衷心感谢！
在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，当前机关党建工作还有薄弱环节，还有不少差距，主要表现在：一是有的部门单位党委（党组）对党建工作重视不够，抓党建工作主体责任落实不到位，谈起来、说起来很重要，忙起来又放一边去了，等班子出问题了、干部队伍出问题了，才知道后悔了；二是有的部门单位机关作风建设仍需持续推进，尤其是机关干部的纪律意识、服务意识、宗旨意识还需进一步增强。从目前来看，各部门单位领导班子成员思想认识非常到位，核心的问题出在中层干部和科室人员身上，一些人把责任当权力，在项目建设过程中，今天说需要这个条件，明天说需要那个条件，项目单位、企业意见非常大；三是有的部门单位党组织落实“三会一课”、民主评议党员等制度流于形式，没有真正落到实处；四是有的单位抓党建促工作、促发展的意识不强，一手软、一手硬的问题还没有解决好，表现在抓党建的办法不多、措施不实、工作成效不大。出现这样的局面，大家要从自身多找原因，特别是抓党建的同志要勇于担当、尽职尽责，不要老是等着单位主要负责同志出题目、交任务，一定要开动脑筋，多想办法、多搭平台，使自己的工作有特色有成效。党建工作一年不抓，觉不出怎么样，但是长时间不抓，班子肯定会出问题，而持之以恒地抓好党建工作，肯定有成效，这是看得见的。今天我们看的这两个单位，从整体面貌到职工精神状态，就是不一样，精气神上来了，各项业务工作也就没问题；五是个别单位把党的建设与业务工作割裂开来，“两张皮”现象仍不同程度存在。党建工作和业务工作协同推进、互助共赢，关键是要形成一种长效的机制、形成一种习惯。首先要从我们的组织、党务干部做起，要时常反思责任履行到位了没有，责任意识强不强，“三会一课”组织了没有。要是组织了，党员没参加，是党员的责任；没有组织，就是党务干部的责任。核心是我们怎么引导的问题，所以我们的党务干部在对待业务和党建工作中，一定要争主动、履好责，特别是“三会一课”是必须尽好责的项目。中央研究出台了《中国共产党问责条例》，《条例》将抓党建责任落实到人，明确了谁的领导责任，谁的主体责任，这是抓党建的一大利器。以后党务工作者抓党建这个任务不再是可干可不干，而是必须干好，干不好就会受到问责处理。六是存在对党员疏于管理、要求不严、标准不高的问题。譬如说我们党费的收缴，原来大家随便核个标准，交上就行了，其实党费的收缴标准早在2008年2月就发文予以明确，我们在执行上确实不严格。现在必须把党费收缴作为主要政治任务提出来，该哪个标准交就哪个标准交，以前没有做到，就得及时改正，这是一名党员最起码的义务。对机关党建工作存在的这些问题，需要我们认真对待，努力加以改进。
下一步，机关党建工作如何适应新常态，如何更有效地把从严管党治党要求落到实处，如何进一步提高机关党建工作的科学性、实效性，是市直机关党建工作面临的迫切任务。下面，就做好机关党建工作，讲三个方面的问题。
一、切实提高对全面从严治党要求的认识，准确把握机关党建工作定位
机关党建工作，作为党的建设的重要组成部分，如何贯彻全面从严治党要求，习近平总书记给出了明确指示：强调“要把机关党建工作摆在重要位置，认真落实党建工作责任制，做到认识到位、措施到位、保障到位，在新的起点上进一步提高机关党建工作水平”，要求“引导广大机关党员、干部做高举旗帜、坚定信念的表率，做服务大局、推动科学发展的表率，做转变作风、服务基层群众的表率，做改革创新、保持先进本色的表率”。习近平总书记的这些重要论述，为加强新形势下的机关党建工作提供了重要遵循和指导，是我们贯彻全面从严治党要求的工作导向和努力方向。市直机关作为全市政治、经济、文化和社会事务的领导机关，必须按照全面从严治党的新要求，坚持问题导向，强化底线思维，不断推进党的建设科学化、制度化和规范化，在全市基层党建工作中发挥示范引领作用。我们整个机关党建工作的定位就是在全市的党建工作中，走在前列、做好表率。各级机关党组织和广大党务工作者，要全面学习、深刻领会、准确把握全面从严治党基本内涵和要求，深刻认识抓好党建是最大政绩,把思想统一到严格落实抓基层党建主体责任要求上来，勇于正视、深入分析机关党建面临的新情况、新问题，以推动基层党组织全面进步、全面过硬为目标,以实施“**行动计划”为抓手,立足群众满意,坚持从严从实,注重改革创新,认真解决影响机关党组织作用发挥的突出问题,不断提高服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员的能力,切实增强机关党组织创造力、凝聚力、战斗力,努力为建设精致城市提供坚强组织保证。
二、扎实贯彻落实全面从严治党要求，不断提高机关党建工作科学化水平
当前，机关党建工作总体是好的，但在如何扎实贯彻落实全面从严治党要求，不断提高机关党的建设科学化水平方面，全市各级机关党组织还要积极摸索规律，勇于改革创新，着力研究解决实际问题，着力破解工作难题，要按照习近平总书记提出的“坚持问题导向”要求，重点在解决好以下三方面突出问题上下功夫：
一是大兴学习之风，着力解决机关党员党性不强、能力不足的问题。十九大以后，中央在各个层面上加强教育，通过“不忘初心 牢记使命”专题教育、党史学习教育，在领导干部这个层面上有了明显成效。相对而言，一些普通党员干部在这些方面还存在不小差距，比如少数机关党员干部，党章意识、党纪意识淡薄，遵守政治纪律政治规矩不严格，甚至有的党员在党不言党、不爱党、不护党、不为党，起不到先锋模范作用；部分党员干部存在本领恐慌、能力危机，思想观念跟不上、工作方法跟不上，素质能力与新形势要求差距较大，面对新问题、新挑战，畏难发愁、束手无策。刚才，提到了党章意识，希望广大党务干部和党员，把党章拿出来认真的多读几遍，只有真正把内容熟记于心了，党建工作也就把握好了，也就有思路有办法了，做党员的思想工作也就有缜密性了。同时，党章意识不是简单的认为党章如何重要，关键是如何学习好、理解好、运用好党章。遇到问题或者遇到党员不服从管理或难管理的时候，拿出党章一起学学，可能事就解决了。对于落实好党章，市里有新要求，全市比较大的党委、党工委都要建立党校，乡镇比较大的社区都要建立社区党校，党校里面必须讲的课程和选修课程，都要对全体党员公示，让大家知晓集中学习和培训的内容，并自觉到党校接受教育、提升自我，只有这样才会有成效。
二是围绕中心大局，着力解决党建与业务“两张皮”的问题。机关党建工作的核心任务是“服务中心、建设队伍”。就目前情况看，党建工作与业务工作“各自为战”、“两张皮”的现象仍然比较突出。出现这种情况，主要有三个方面：一是认识上不到位，感觉党建是个虚活，可有可无；二是不会抓，不知怎么去抓；三是没有做好或者不会做结合文章。全市各级机关党组织要紧扣全市工作大局，牢固树立和全面落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快转变思想观念和工作方式方法，中心工作推进到哪里，机关党建工作就跟进到哪里。具体要做到三个体现，即把抓好机关党建工作体现在服务全局、引领发展上；体现在攻坚克难、推动改革上；体现在改善民生、服务群众上。这次会上，我们转发了**院《党员积分制管理办法》，下一步所有单位都要把推行这项制度作为一项硬任务、硬要求来抓，使这项制度成为抓党建、抓机关建设、抓党员管理、抓机关干部的一个有效平台。虽然是党员积分制，但我们要求全员参入，全员考核，以后公务员和事业单位工作人员的年度考核都要把奉献积分制作为主要依据，改变以前以票定结果这个毛病，把考核做在平时。推行这项制度不要生搬硬套，要结合实际研究切实可行的实施办法，要发挥好党组织引领作用，引导机关干部积极发挥先锋模范作用。现在我们机关干部整体素质都很高，在和一些干部交流时，问他们周末干什么，很多机关干部选择带着孩子去做公益、去参加志愿服务，这是很有意义的事，既让自己心情舒畅，孩子也受到了教育，哪怕去困难家庭送个书包，到福利院里看看，都是对孩子的教育。但这些活动需要有人统筹组织，我们的党员，我们的干部，想做点公益事业，想为社会做贡献，得需要有人搭平台。这时就要发挥我们机关党组织的作用，比如围绕着创卫生城市、创森林城市，我们能做点什么？围绕着扶贫我们能做点什么？围绕我们整个业务工作开展我们能做点什么？在这方面，大家要多出题目，让党员参与，不强制要求人人参与，而是搭建好平台让有觉悟的、素质高的干部能有所展现，就达到目的了。这样一来，奉献积分制管理到年底的时候，我们的积分都可以达到100分以上，都能有个比较高的积分。推行奉献积分制管理，不是对党员划分三六九等，而是对党员起到一个引导、一个激励、一个约束。我们看看**村，**书记抓这项工作十几年了，他们村的党员素质、干部号召力、党组织凝聚力和其他村就是不一样。所以，大家回去之后要把推行党员积分制管理工作跟单位主要负责同志汇报好，并结合本单位实际抓实、抓出成效。另外，可以把机关文化建设、在职党员到社区报到、“我是党员、向我看齐”等工作拿到积分制管理中来，以积分制管理来统领我们的机关党建和党员管理工作。
三是注重改革创新，着力解决工作方式方法单一、成效不明显的问题。新形势、新任务决定了机关党建工作要不断创新发展。要创新工作机制，积极探索部门抓党建责任落实的体制机制，努力形成一级抓一级，一级带一级，一级促一级，层层抓落实的工作格局。要注意培养典型，发挥好示范引领和教育作用，着力在市直机关中打造一批示范单位，在每个单位当中建立几个过硬的支部。要深入挖掘我们身边的党员典型，有些典型我觉得很有说服力，很有教育意义，他们做了大量工作。目前来看，我们对于先进典型的挖掘力度还不够，作用发挥得不够。市委党校今年开发了微课堂，要推出100名左右我们身边的优秀党员讲述自己的事迹，录制好放在微信公众号上，其中第一批十几名党员已经审核完。另外，互联网党建工作也要搞好，这方面镇街区都做得很好，每个镇街区都开通了党建微平台，市直部门也可以建立。全市党建公众号规模和成效日渐扩大，关注人数达到6000多人，下步要继续号召全市党员干部添加关注，同时也要积极参与平台的建设，打造成我们相互学习交流的平台。
三、加强组织领导，推进党建责任落实
首先，要贯彻落实好《中国共产党问责条例》。条列下发后，大家要认真学习，牢固树立底线思维，看看问责的这些事情我们都做好了没有，确保自己不出任何问题。其次，要抓好机关党建述职评议。对这项工作机关党工委一定要抓紧抓牢。市直机关单位非常多，不可能都等到年底机关党建考核时来述职，所以从现在就要开始述职，成为贯彻全年的一项工作。年初可以述去年的工作和今年的打算，半年的时候可以述半年工作和下半年打算。党建述职不要提前确定单位，而是要根据工作的推进情况，对推进慢的、工作没成效的单位，要以述职来促进工作。述职时间可以固定下来，可以明确两月一次。最后说一点，我们机关党务干部的任务很重，大家回去之后跟主要负责同志汇报一下，要严格按照机关工作人员1%-2%的比例配备专职党务干部，确保这项工作有人干、有人抓。今天就说这些，有不足的地方，请批评。

