今年以来，**县委组织部自“能力作风建设年”活动启动以来，坚持高起点开局、高标准开展、高质量推进，加速推进能力作风建设向纵深发展，在解放思想、提升能力、推进工作、转变作风上持续发力，以“知行合一”塑造组工铁军。
一、在解放思想上发力，强化理论武装。围绕贯彻党的十九届六中全会和省、市第十三次党代会精神，部机关开展“解放思想、振兴发展”专题研讨3次，采取组工大讲堂夜学、支部活动研学、基层调研访学的“三学”形式，全面提升部机关党员干部的政治能力、专业能力和实战能力。截至8月，已开展“组工干部大讲堂”活动39期，参学人数850人次，着力搭建以讲促学的平台；组织吉兴沟红色教育基地研学1次，重温入党誓词，赓续红色血脉；组织县情调研1次，全覆盖**县27个村11个社区，对县情、乡情和村情做了全面了解，着力培养一支学习好、能力强、业务精的部机关党员干部队伍。
二、在提升能力上发力，促进学用转化。以创建学习型机关为抓手，出真招见实效，开展“组工干部”技能比武4次，党务知识竞赛3次，组织“三会一课”、干部考察等专项业务能力测试40人次，充分调动部机关党员干部的学习积极性。通过“三个结合”促进学用转化，将人才知识与干部培养相结合，召开年轻干部座谈会11场，覆盖公务员、事业编制人员等85后、90后年轻干部149人；将党建知识与督导检查相结合，结合“四个体系”工作要求，建立基层党建工作平时考核评价机制，通过督导检查、通报反馈、整改落实，强化基层党建工作责任制落实；将档案知识与干部考察相结合，利用公务员招录和事业单位招聘等工作锻炼业务能力，收集整理档案近百份，整理散件1600余份，全方位、多维度打造素质能力过硬的组工干部。
三、在推进工作上发力，集中攻坚难题。将发展壮大村集体经济、培养选拔优秀年轻干部纳入组织部门“能力作风建设年”活动攻坚破难行动。组织专题研讨、召开村集体经济现场会，利用“党建+”“人才+”等多种载体，做活土地文章、盘活闲置资源、打造“一村一品”和“多村一品”相结合的村集体经济发展模式，全面提升村集体经济发展质量。同时，研究制定《一线考察识别干部办法（试行）》《挂职干部管理办法》，在疫情防控、维稳处突、重点项目建设、招商引资等一线阵地考察识别干部，选派80余名工作经历单一、任职时间较短的年轻干部，开展大规模挂职锻炼（实践锻炼）工作，努力培养造就一支素质优良、结构合理、能担重任的年轻干部队伍。
四、在转变作风上发力，树立良好形象。将“走访调研”和“我为群众办实事”作为转变工作作风的重要抓手，推动组织工作服务基层能力不断提升。组建五支“大调研”队伍走进基层一线，使组工干部走出办公室，到乡村振兴、疫情防控、项目建设等阵地开展踏查和调查研究，主动分析研判基层党建、村集体经济建设、乡土人才等工作中存在的问题，形成调研报告10份，推动出台政策5项，做到情况在基层一线了解、问题在基层一线解决。机关支部组织常态化开展“我为基层办实事”活动，为基层防疫下拨党费8万余元；组织“省市第十三次党代会精神”基层宣讲活动4次，受众人数达到600余人次，真正做到察实情、出实招、办实事，使组工干部的良好形象在基层一线树立。

