习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班发表重要讲话时强调，我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措。善弈者谋势，善谋者致远。踏上新的赶考之路，必须全面贯彻新时代党的组织路线，强化大局意识应变局、增强创新精神育新机、坚持系统观念开新局，奋力推动新时代组织工作高质量发展。
一、强化大局意识应变局。不谋全局者，不足以谋一域。向中心聚焦、为大局聚力是组织工作的价值所在、使命所系。唯有以全局的站位、前瞻的思维、宽广的眼界，将组织工作放在中心工作中去思考、去谋划，组织工作才不会空、不会虚。一要强化理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想补钙强骨、铸魂育人，深入学习贯彻习近平总书记关于组织工作的重要论述和指示要求，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，常学常思、常悟常进，学以致用、知行合一，切实以党的创新理论指导推动组织工作高质量发展。二要胸怀国之大者。时刻关注大局、深刻领会大局、准确把握大局，对党中央在关心什么、强调什么，什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场等问题了然于胸、心中有数，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三要把准方寸方位。跳出组织工作抓组织工作，积极与新思想对标、与中央要求对表、与上级部署对准，找准组织工作的切入点和着力点，紧紧围绕中心工作来抓基层打基础、选干部配班子、建队伍聚人才，充分发挥党的组织优势、组织功能、组织力量，既为一域争光、又为全局添彩。
二、增强创新精神育新机。苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循旧。创新是推动组织工作与时俱进的关键变量，必须以思想破冰引领实践突破，以揭榜领题的勇气和改革创新的精神，创造性地破解组织工作重难点问题。一要解放思想勇创新。自觉剔除思想中不合时宜的观念、做法，从陈旧的思维定势中解放出来，不拘泥于上面讲过没有，过去做过没有，书上有过没有，把解放思想作为打开工作局面的“题眼”，以思维创新激发动力、增强活力、释放潜力，敢于“破”、勇于“立”、善于“解”，做到思想上除故纳新，措施上鼎故革新，成果上推陈出新。二要眼睛向下善创新。创新不是标新立异、另搞一套，必须吃透“上情”、摸清“下情”，以深究细研、刨根问底的精神分析研究问题，让创新从“纸上”落到“地上”。广泛开展调查研究，找准制度建设的着力点，分析新情况，找准新问题，总结新经验，探索新规律，让创新转化为推动组织工作裂变式发展的“倍增器”。三要解决问题真创新。坚持问题导向，树立求解思维，把解决问题、破解难题作为出发点和落脚点，研究解决好考准考实干部政治素质、健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制、探索加强新业态新就业群体党建工作等重点任务，形成叫得响、过得硬、有特色、推得开的亮点品牌。
三、坚持系统观念开新局。一要坚持重点突破和全面推进相结合。既要根据不同时期、不同阶段，有针对性地抓重点、抓关键，在“普遍在做”的方面做得更快更好，在“没有先例”的方面率先做出成功案例；又要深入研究党建工作、干部工作、人才工作的关联性和耦合性，坚持全面系统地推进，防止畸轻畸重、顾此失彼。二要坚持分工明确和合作高效相促进。树立大组工理念，处理好各方关系，调动好各方力量，既整合好组织部门自身资源，又利用好组织部门以外的与组织工作相关的资源；既整合好体制内资源，又利用好体制外资源，形成多部门、多层级、多方面协调联动、共同发力的工作格局，实现组织资源使用效益最大化。三要坚持注重过程和注重结果相统一。树立全周期管理理念，坚决遏制“唯过程”“唯结果”虚风，既要重过程，思想上高度重视，工作机制上及时跟进，一个环节一个环节抓实，一个节点一个节点推进；也要重结果，有部署、有督查、有考核，列出任务清单，形成工作闭环，有力有效推动各项工作落细落实。

