“转型发展是*的根本出路、唯一出路，舍此别无他途。”市委*届*次全会要求，全市上下要抢抓机遇，乘势而上，不断改革创新，奋发有为，真正把先行先试转化为发展先机，牢记领袖重托，不负政策机遇，不负岁月韶华，坚决扛起“在转型发展上率先蹚出一条新路来”的政治责任，以敢为人先的勇气和胆识，把*的事情办好，在金光大道上领跑。“在转型发展上率先蹚出一条新路来”，这是习近平总书记对我省高质量转型发展的重大要求。这条“新路”就是国家强盛之路、民族复兴之路、现代化实现之路。当前，我们正处于乡村振兴和转型发展的重要历史关头，只有蹚出一条新路来，才能在危机中育新机、于变局中开新局，在高质量转型发展中迈出更大步伐，精彩书写*践行新时代中国特色社会主义新篇章。
第一，扛起转型发展的政治责任，必须走好资源型经济转型发展这条“金光大道”。*是个煤铁资源丰富的城市。40年的发展史告诉我们，*什么时候路子走对了，什么时候发展就快；什么时候路子走错了，什么时候就落后被动。站在新时代，面对新挑战，我们必须深刻认识到转型发展是*的根本出路、唯一出路，走老路只能是歧路、死路，走新路才能赢得出路。必须牢记领袖嘱托，不走老路，不唱老调，不重复昨天的故事，坚定不移地推动资源型经济转型发展。
第二，扛起转型发展的政治责任，必须擦亮转型综改试验区这块“金字招牌”。我们要认识到，转型综改试验区是中央给予我省的“金字招牌”，也是*转型发展的“金字招牌”，更是*转型发展的大平台。我们要用足用好中央赋予的优惠政策，始终坚持“四为四高两同步”，把转型发展作为经济工作乃至各项事业发展的“纲”，紧紧围绕转型谋发展，着力构筑起“一切为了转型、一切服务转型”的工作格局，努力把*打造成转型综改示范区的“先行区”。
第三，扛起转型发展的政治责任，必须用好先行先试这把“尚方宝剑”。先行先试是转型综改的灵魂，也是中央赋予我们最大的政策。走好“金光大道”，擦亮“金字招牌”，必须用好先行先试这把尚方宝剑。当前我市已处于起势腾飞的重要历史关头，改革发展任务繁重，敢不敢涉足深水区、敢不敢勇探无人区、敢不敢开辟新特区、敢不敢逢山开路、遇水架桥，是衡量我们敢不敢走转型发展之路的试金石，也关系到*未来能不能转型发展。对此，我们必须坚定信心，抢抓机遇，乘势而上，冲破观念的禁锢，打破体制的僵化，不断改革创新，奋发有为，真正把先行先试转化为发展先机，以敢为天下先的勇气和胆识，把*的事情办好，在金光大道上领跑。
第四，扛起转型发展的政治责任，必须在转型发展上率先蹚出一条新路来。综改试验区转型发展是一条全新的道路，没有现成的经验可学、没有现成的模板可以对照。我国改革开放的实践，*35年来的发展成就，都无可辩驳地证明，路是“杀”出来的，更是“蹚”出来的。面对新机遇，只要我们有“杀出一条血路来”的信心和勇气，把握发展规律，瞄准建设“全省转型综改示范区的先行区、能源革命排头兵的领跑者、对外开放新高地的桥头堡”的发展定位，全力推进“五个三”战略部署，努力形成“两只翅膀腾飞、三足鼎立支撑、城市两翼发展”的高质量转型发展格局，就一定能走出一条具有*特色的转型发展新路来。
第五，扛起转型发展的政治责任，必须实现党内政治生态持久的风清气正。政治生态好，正气就足、人心就顺，反之则百弊丛生、人心涣散。我们一定要始终增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，倍加珍惜来之不易的大好局面，以永远在路上的坚韧和执着，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，以良好的政治生态为高质量转型发展保驾护航。
不积跬步，无以至千里。我们坚信，始终牢记领袖“在转型发展上率先蹚出一条新路来”殷殷嘱托，认真贯彻落实中央和省委、市委各项决策部署，不反复，不折腾，不负韶华、只争朝夕，不畏艰险、勇攀高峰，*发展必将迎来光明的未来。

