最近，我读了《改革是中国最大的红利》这本书。读后，加深了我对全面深化改革的认识。改革走的是群众路线，为了群众，依靠群众，服务群众。
“群众获得感”凸显改革为了谁
习近平总书记在主持召开中央深化改革的会议时强调，要科学统筹各项改革任务，推出一批叫的响、站得住、群众认可的硬招实招，处理好改革“最先一公里”和“最后一公里”的关系，突破“中梗阻”，防止不作为，把改革方案的含金量充分展示出来，让群众有更多的获得感。的确，群众的获得感是改革的重点，改革的出发点和落脚点是全心全意为了人民群众。国家行政学院教授竹立家做客中新网《新闻大家谈》时表示，全面深化改革，民生领域的改革是重点，比如养老制度改革、医疗体制改革、教育体制改革、收入分配制度改革等等都是与群众利益密切关联，这些改革都让群众有了实实在在获得感。深化教育领域综合改革，让更多人“学有所教”，收入分配改革，让更多人“老有所得”，医疗体制改革让更多人“病有所医”，养老体制改革让更多人“老有所养”，住房制度改革让更多人“住有所居”。
“群众参与感”凸显改革依靠谁
党的十八届三中全会《决定》中指出：“人民是改革的主体，要坚持党的群众路线，建立社会参与机制，充分发挥人民群众的积极性、主动性、创造性。”人民群众是历史的创造者，是真正的英雄。现在改革进入深水期，国际国内环境发生重大变化，一些突出矛盾和问题仍然存在，比如环境污染、收入差距扩大、贪污腐败、人口老龄化等问题，这些都是改革面临的严峻问题，也是改革需要解决的问题。面临诸多问题，单打独斗是不可能解决的，必须依靠群众，把最广大的人民群众调动起来，让他们参与进来，共同商讨对策加以解决。回顾30多年的改革开放，搞包产到户全面推开，大力扶持乡镇企业发展，这些正是由于人民群众广泛参与，推动改革开放不断取得新成就。因此，今天仍然要发挥人民群众的主体地位，征求群众意见来改革，让群众来推动改革、加快改革、深化改革，真正把13亿群众的智慧和力量凝聚到改革上来，做到从群众中来，到群众中去。
“群众满意感”凸显改革务服谁
把人民群众满意作为检验改革的第一标准。改革的成效好不好？不是你说了算，也不是我说了算。哪个说了算呢？人民群众体会最深、看得最准、心里最清。改革的成效，要让群众来参与、来监督、来评判，看看人民群众到底满意不满意、高兴不高兴、答应不答应。如果改革得到了人民群众的支持、认同、真心拥护，那么这个改革就成功了一半。如果改革能够始终把人民的根本利益放在第一位，从人民最关心、最直接、最现实的利益问题抓起，扎实办好每一件民生实事，那么人民群众对改革是举双手赞成的，他们会自觉为改革“点赞”。

