全省深入开展“能力作风建设年”活动工作推进会议召开后，**市迅速贯彻、对标对表、强化落实，以“四坚持四加力”务实举措，推动能力作风建设走深走实、见行见效。
一、坚持高站位部署推进，加力传导压力。第一时间召开市委常委会（扩大）会议，传达贯彻全省推进会议精神，进一步统一思想、统一意志、统一行动。组织召开全市机关“能力作风建设年”活动暨优化营商环境工作推进会议，学习传达东部片区现场交流会议精神，总结半年工作进展，部署下步工作任务，集中通报督查发现问题和破坏营商环境典型案件，4个考核排名靠前的县（市、区）和市直单位作经验交流、3个排名靠后的县（市、区）和市直单位作表态发言。精心制作《能力作风建设—任重道远》专题片，集中曝光担当作为意识不强、工作推进落实不力、形式主义问题突出、执法司法不严不实、作风纪律涣散松弛5个方面71个反面典型，警示教育广大干部从严从实转作风、全神贯注提能力、凝心聚力促发展。
二、坚持严细实督导指导，加力跟踪问效。聚焦全省推进会议有关通报情况和上级调研反馈，市委牵头组建5个巡回督导组，从8月初开始，深入承担省市领导包联工作、重点问题检视整改和集中攻坚破难项目单位，精准开展推进式、靶向式督导，强力推动重点工作增速、难点工作攻坚。市能力作风办围绕活动开展、措施推进、典型发掘等方面，同步实施“1+7”综合性举措推进情况全覆盖督查指导，推动各地各部门加快补齐短板、加固底板。目前，各县（市、区）、市直各单位共举一反三自查问题95个，均纳入专项整改范围；108个企业反映问题全部建立清单台账，纳入“四个体系”闭环推进，全市县域经济、重点产业项目建设持续保持强劲发展势头。
三、坚持多举措综合施策，加力攻坚破难。将8月、9月确定为全市“集中攻坚破难月”，市级领导下沉指导、靠前指挥，聚焦项目建设、招商引资、要素保障等方面，通堵点、破难点、融坚冰，全面掀起攻坚热潮。深化实施市级领导包联制度，分管市领导落实“班长”责任，既当“指挥员”，又当“战斗员”，推动220个市“百大项目”开复工183个，22个省“百大项目”全部开复工。扎实推进诚信建设，全市21889家市场主体完成“码上诚信”赋码工作，14178家市场主体入驻全国“信易贷”平台，在税务、食品安全等13个领域开展了信用分级分类监管。坚持周调度、月通报，每季度召开经济反思会，实行末位检讨式发言和媒体通报，力争9月底前全市570个攻坚破难项目破难率达到80%。坚持把群众满意作为第一标准，大力倡导马上就办、办就办好，立行立改省《党风政风热线》**专场群众反映的1000个问题，公开承诺办结率达100%，群众平均满意度达94.35%。
四、坚持明方向“四比四看”，加力创先争优。多次召开机关“能力作风建设年”活动“四比四看”调度会议，市县两级上下联动，对照先进找差距、竞速争先促发展。做细做实市级“夺标扛旗榜”月通报，采取重大突破实时报、基本数据半月报、进展情况每月报方式，定期晾晒工作成果，激发创争动力。深入落实省产业振兴计划，大力发展矿产经济、食品经济、畜牧经济、林下经济、旅游经济、口岸经济、数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计产业“十大经济”，加快构建质量引领、多点支撑、多业并举、多元发展新格局，打造新引擎、构筑新优势，力争全年利用内资增长80%以上、利用外资增长50%以上。

