尊敬的各位领导、各位医师、同事们：
大家下午好！今天是我们广大医师、医务工作者自己的节日，是一个让我们感到神圣和自豪的日子。此时此刻，想对奋斗在不同岗位上的全体医师真诚地说一声：医师节快乐，大家辛苦了！因为我们共同的热爱、拼搏、奉献和守护，才有了患者的安康、有了医院的和谐与安宁。“敬佑生命，救死扶伤，甘于奉献，大爱无疆”是我们一直秉承的精神。
回顾以往大家共同经历的点点滴滴，无不时刻提醒着我们：勤于耕耘，便会花开。曾经的120竞技、护理团队操作和知识竞赛、医师节知识竞赛，我院派出的个人代表和团队，敢于拼搏，奋勇争先，取得一次又一次优异的、令人瞩目的好成绩。通过这些小事情，我们可以看到，也能够感受到：只要肯吃苦，肯努力，在基层也照样可以成就让别人刮目相看的事情。
在这个神圣的日子里，我想跟年轻医师拉几句心里话。首先，作为你们的老大哥，我想对你们说，时代在发展，每个人的提升不再仅局限于你的专业领域，单打独斗已经落伍于这个时代，多知识、多学科强强联合才能让个人走向更远。再次，我希望你们能够沉下心来，养成看书的习惯，因为理论指导实践是永远不变的真理；也要养成实践的习惯，勤于查阅资料、总结经验、学习着手写文章，要相信会有惊喜在等着你。让人感到欣慰的是，随着咱们医院的发展，我们站在了一个更高的平台上，全体五院人不辞辛苦，奋力拼搏，这其中就有许多年轻同志的身影，他们对自己提出了更高的要求，刻苦钻研，用心实践，比从前的自己有了明显的进步，我为他们感到由衷的高兴。看到这些年轻人的发展，让我们感到五院团队的未来充满着希望！
诚然，以往取得的成就是令人喜悦的，但我们也要时刻保持着敬畏的心态。当前，我们医院正面临着各种各样的困难：严峻的防控形式、急需的业务发展、科室人手不足，许多人员连续奋战，加班加点，加上前些天医保检查及处理，可以说是痛上加痛。但是，面对着各种困难，我们能够退缩吗？不能！我们医师队伍是一个值得骄傲的群体，我们就是整装待发的战士，我们有攻坚克难的勇气，只要号角响起，便唯有前行！让我们时刻保持前行的姿态，团结一致，共克时艰。
我一直很喜欢我们邓爷爷的一句话“发展才是硬道理”。我们每个医师都可以给自己立一个小目标：一段时间过后，回头看一看，跟过去的自己比一比，看看业务上、工作上有了多少进步、多少发展。唯有所有五院人一起努力，共同进步，才能共创我院美好的明天。
最后，借此美好的时刻，再次向我们全体医师说一声：辛苦了！祝愿大家，节日快乐，身体健康，心想事成！

