近年来，**县聚焦青少年权益保护，创新工作思路，积极搭建集法治教育、纠纷化解、心理呵护、德育培养等为一体的“七彩虹桥”工作室，着力从“1个平台+7个主导部门+N个网格组织”入手，构建“1+7+N”未成年人保护屏障。截至目前，全县36所中小学全部设立“七彩虹桥”工作室，已化解校园纠纷83件，受益学生1.3万人。2022年全国两会期间，以此为蓝本的“法治副校长负责制的七彩虹桥工作室”建议，被120余家媒体宣传报道。
一、坚持关口前移，上下联动增强“推动力”。针对当前校园矛盾纠纷数量逐年攀升、青少年违法犯罪和未成年人受侵害案件逐年增多现状，**县积极探索平台建设机制，创新推动部门职能融合，强化矛盾纠纷前端化解，全力护航未成年人健康成长。一是高位推动“建平台”。着眼构建“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障”的校园纠纷化解大格局，创新打造“七彩虹桥”工作室，配套设置心理疏导设施、智能化信息数据库；设立工作室人才库，整合法官、教育主管人员、特邀调解员、公益律师、维护青少年权益代表、维护妇女儿童权益代表、心理咨询师等七类人员入驻工作室，并专门设置2名专职人员，负责日常管理工作，强化校园矛盾纠纷源头预防，切实将问题化解在“萌芽”状态。二是部门协作“强联动”。由公安、法院、检察院、教育、共青团、妇联、心理辅导机构等部门，联合成立青少年保护多元化组织，进驻“七彩虹桥”工作室，构建矛盾纠纷联调、校园治安联防、突出问题联治、应急处置联动、平安校园联创、重点工作联管的“六联”工作机制。三是优化网格“筑阵地”。按照1名员额法官、1名法官助理、2名书记员、N名特邀调解员模式，组建“1+1+2+N”速裁团队进驻工作室，与学校、级部、班级、学生小组组建隐患排查“四级网格”，并设置“法治副校长”，切实做到矛盾隐患及时发现、及时化解、及时处理，真正构建起未成年人保护工作新格局。
二、坚持全面防护，夯实责任增强“保障力”。积极探索建立“学校、家庭、社会”三级保护体系，全方位构建起横向联动的关爱保护未成年人工作新机制。一是聚焦学校保护，筑维护之“垒”。建立校园矛盾纠纷档案，组织“七彩虹桥”工作室，从类案入手探析矛盾发生原因，总结纠纷化解规律，有效预防类案隐患发生。工作室运行以来，累计接收处理相关信息400余条，青少年违法犯罪数量明显下降，校园欺凌问题基本杜绝。二是聚焦家庭保护，聚爱护之“源”。挂牌成立“家庭教育指导站”，组建由法官、检察官、公安、医生、教师、律师、心理咨询师等46人参与的家庭教育志愿服务团，定期对学生家长开展家庭教育讲座、咨询服务等活动，实现家庭教育指导服务专业化、精准化；制定出台《**县开展家庭教育指导的实施意见》，明确开展家庭教育指导案件类型，有针对性地运用告诫书、人身安全保护令、撤销监护人资格等手段，开展亲子关系、预防犯罪和不良行为矫治等宣传教育，持续跟踪回访并开展效果评估，确保家庭教育指导真正发挥实效。4月27日，**县针对监护人履行监护职责不到位的情形，发出全市法院系统首份《家庭教育令》，取得良好成效。三是聚焦社会保护，强关护之“基”。集中开展未成年人保护宣传活动，通过设立咨询台、解读未成年人预防校园欺凌相关法律、政策等方式，普及民法典、未成年人保护法、法律援助法等相关知识，引导全社会提高未成年人保护的法治意识；加大校园周边文化环境整治力度，关停网吧和游戏机室6处，关停KTV歌厅3处；开通“七彩虹桥”法官姐姐热线，利用微信、微博、抖音等新媒体，为青少年提供全方位信息护航保障。
三、坚持学做结合，创新载体增强“渗透力”。积极开展校园心理辅导、以案说法、学法绘画等活动，解决“学生担心、家长揪心、学校忧心、社会关心”的未成年人身心健康问题，真正让未成年人知礼节、守法度、讲诚信、明事理。一是以“心理辅导”为抓手，树牢健康理念。“七彩虹桥”工作室联合校园心理辅导机构共建平台，开通咨询热线服务，建立学生心理健康档案，查“病灶”、检“病因”、挖“病根”，打通学生“心路”，实现了早发现、早干预、早治疗。疫情防控封校期间，全县组织心理专家对3500多名高三学生开展心理疏导，确保其健康生活、安心学习。二是以“以案说法”为辅助，科普法律知识。依托“七彩虹桥”工作室，定期开展法治进校园活动，编制案例丛书，开办未成年人法治大讲堂，以案说法、以案析理；举办未成年人“模拟法庭”，组织参观“公平之路”法治教育基地，切实增强未成年人的法治观念。三是以“学法绘画”为桥梁，培育法治思维。聚焦“以法之名保护青少年的你”等活动主题，组织中小学生开展“画法学法”，全力打造“未成年人法治手绘画廊”，让中小学生在色彩和文字的映衬中，感知未成年人保护的重要性，撑起自我保护伞。

