同志们：
此次素质提升班，旨在通过学习、锻炼，提升我局青年干部的学习能力、业务能力、组织能力、沟通协调能力。在课程设置、师资配备等方面，我局领导做了大量细致认真的工作，切实让教育培训真正贴近干部实际。
青年干部可塑性强，追求进步的欲望也比较强，但路走得越快，也越容易摔倒。人生的经验和智慧大多源于积累和总结，好比一座金字塔，积累和总结越多，才会有坚实的塔基和高耸的塔顶。作为青年干部，要增强三种能力。
一是学习能力——让大脑全面动起来，做不一样的人。树木能够茁壮成长，靠的就是发达的根系，从而不断汲取必需的养分。青年干部要成长成才，就必须把学习作为“必修课”“先手棋”，无论工作再多再忙，也不能忘记学习、思考和总结。夜深人静之时，不妨定下心来，多用些时间细细品味、缕缕思路，要善于领悟、善于破题、善于反思，在自我剖析中查找自身的不足，在潜移默化中积蓄成长的力量。
二是动手能力——让双手全面动起来，干不一样的事。青年干部容易出现浮躁心态，好高骛远、胡乱对比，大事做不了，小事不愿做，总觉得自己如何如何？或者别人如何如何？没有把全部精力集中在如何干好本职工作上，最终只会一事无成。虽然大家工作性质不同、具体分工不同，但工作的要求还是一致的，那就是常规工作做扎实、特色工作出效果。要学会从具体的事做起，把方方面面理清楚，把条条框框弄明白，努力在“平凡中做出不平凡”。
三是表达能力——让嘴巴全面练起来，成就不一样的精彩。语言表达被认为是现代化人才必备的基本素质。许多青年干部平时只顾埋头苦干，忽视对语言表达能力的锻炼和提升。有些重视这方面能力开发的干部，就能在各种场合谈笑风生、滔滔不绝、进退自如，大家也往往倾向于把赞誉给予这些能说、会说、敢说的年轻人。所以，青年干部必须想开口、常开口、善开口，利用好每一次契机，努力掌握表达技巧，学会用语言为工作“添砖加瓦”，此次青年干部素质提升班就是一次绝佳的锻炼机会。
作为青年干部其中的一员，我会格外珍惜这次机会，端正学习态度，认真钻研思考，坐下身来，静下心来，带着问题学，带着目的听，争做学有所获、学有所成、学有所用的模范。

