2022年，在市委组织部和市委老干部局的坚强领导下，在市驻外流动党员党委的精心指导下，市驻外离退休干部党支部切实发挥好党支部凝聚党员、教育党员、服务发展的基层战斗堡垒作用，各项工作扎实有序开展。现将上半年工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
2022年以来，党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以新时代党的建设为统领，认真贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，围绕“强基础、聚合力、求实效、促发展”的工作目标，聚焦理论学习、组织建设、制度完善、活动开展、服务发展等工作重点，建强党建阵地，凝聚党员队伍，充分发挥离退休干部党员的政治、经验及威望优势，为开创新时代现代化强市建设贡献智慧力量。
（一）摸清党员底子。通过电话联系、入户走访等方式，摸清驻济离退休干部党员人员总数、居住地点、联系电话等基本情况。根据党员身体状况、年龄状况、居住地以及离退休单位性质等信息做好详细登记，建立完善驻济离退休干部党员信息台账。
（二）完善支部制度。制定党支部工作经费管理办法、党员大会及党建活动办法、支部成员联系党员办法等工作制度和活动规则，逐步实现党支部工作制度化、规范化、科学化。
*采取集中学习和个人自学相结合的方式，积极组织支部党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中、六中全会精神，不断强化理论武装。开展党性教育、警示教育、集中研讨等活动，不断提升离退休干部党员的理论素养，确保老党员“离休不离党，退休不褪色”。
（四）开展组织活动。召开2次支部党员大会，集中学习上级文件精神和有关规章制度，开展学习研讨交流，沟通思想、交流经验、互帮互助；平常就近参加所在社区党组织党员活动、专题讲座、党员培训和辅导报告等，积极发挥党员先锋模范作用，时刻做到听党话、跟党走，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
（五）服务全市发展。引导离退休干部党员在服务当地经济发展、维护社会稳定中显身手、展风采、作奉献，争做全市发展的“宣传员”；充分发挥离退休干部党员的政治优势、经验优势和威望优势，用好用活同学、亲戚、朋友等资源禀赋，积极参与全市招商引资、招才引智等工作，争做全市发展的“引导员”；积极学习外地市先进经验和做法，结合市委、市政府的中心工作，多提建设性意见和建议，争做全市发展的“践行者”。
二、存在的问题不足
党支部作用发挥不够充分，未能及时调动支部党员的积极性、主动性和创造性，一定程序上存在轻党建的现象；离退休党员参与党支部活动的积极性不够高，参加党内政治生活的主动性不够强，一定程度上影响了党支部作用的发挥，等等。
三、下步工作打算
（一）加强组织领导。按照区域、就近、方便、灵活的原则，将驻外离退休干部党员划分为东西南北四个党小组，隶属于驻外离退休干部党支部，负责党员平时的教育管理、理论学习、生活服务等。每个党小组选举一名小组长作为负责人，负责本党小组党员的联系沟通、日常服务等工作，切实强化党组织的领导和服务功能。
（二）用好工作经费。严格按照相关财务管理制度和党支部工作经费管理办法管好、用好市离退休干部党工委提供的工作经费，为支部建设、关心关爱、服务发展提供有力保障，实现“好钢用在刀刃上”，确保“有限”经费发挥“最大”效能。
（三）落实阵地建设。积极争取某市驻外流动党员党委支持，努力建设好党支部党建活动室，为离退休干部党员组建一个“新家”，让离退休干部党员学习有场所、开展活动有阵地、相互交流有平台，能够更好地发光发热、贡献余力。

