以高水平开放驱动高质量发展
——在全市领导干部务虚会上的发言


开发区是改革开放的产物，开放是开发区与生俱来的基因。国家级经开区贡献了全国1/5的利用外资、对外贸易和工业增加值，支撑了外资外贸基本盘，联通了产业链和供应链。##经开区贡献了全市1/3以上的外资外贸，承担了##开放发展主阵地的历史使命。放眼“十四五”，对照中央构建双循环新发展格局的部署，对照市委“当好‘三高一争’更强排头兵”的要求，我们深感差距、短板在开放，潜力、希望也在开放，必须将高水平开放作为最大的目标追求，在危机中育新机、在变局中开新局，迈出开发区现代化“内外兼修”的稳健步伐。
一、开放发展是开发区现代化的必由之路
纵观现代化历史进程，无论是先行者英国，或是后来居上者美国，还是“后现代”的日本，越是现代化程度高的国家，越重视国际分工与合作，封闭自守到不了现代化。作为追赶者的开发区，更应坚持走开放发展之路。开发区的历史就是开放发展的历史。从历史的维度看，1992年第一家中外合资企业落户，到现在，销售规模超百亿企业是外资企业，税收规模最大的也是外资企业。开发区已累计利用外资100亿美元，天南地北的企业在这里扎根，五湖四海的人才来这里逐梦，塑造了开发区开明开放的鲜明气质和海纳百川的格局胸怀。在开发区，开放既是舍我其谁的职责使命，更是根植血液的工作习惯。融入双循环必须更高水平开放。以辩证的眼光看，国内国际双循环的新格局是以国内大循环为主体，但要加快构建国内大循环的产业体系，必须依托国际循环，集聚必需的战略性资源。开放是实现双循环的加速器，也是开发区融入双循环的直通车，在新发展格局下，开发区必须打造成为联通国内国际两个市场、两种资源的重要载体，构建高端产业、技术、人才聚集的高水平开放平台。实现现代化必须矢志不渝抓开放。用发展的思维看，新时代最鲜明的特征是开放，现代化最根本的要素是开放。对照现代化要求和高质量考核体系，新区还存在一些短板，看上去是发展不充分，背后最根本的原因在于开放度不高，资源的承接能力和导入规模有待提高。开放是产业链现代化的核心驱动力，唯有创造更优的发展环境、抓住产业科技前沿、用好国内外两种资源，才能在推进产业链现代化进程中抢占先机，才能克服转型阵痛、冲破债务枷锁、实现良性循环，率先打造起具有战略性和全局性的产业链。
二、高水平开放发展关键在于可持续
党的十九届五中全会提出要“加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级”，坚持以构建新发展格局为基本要求，以制度开放为突出特点，以服务贸易发展为重要目标，把构建安全的现代产业体系作为可持续发展的重要保障，开创高水平开放发展新局面。企业个体的可持续是最优动力。对开发区而言，企业是市场的主体，是开放的主力军。##化工是新区第一个1亿美元以上项目，持续发展24年，今年面对疫情冲击、逆势突围，成为新区历史上首家纳税破10亿元企业。开发区的高水平开放，就是需要更多新增市场主体，需要更多像奇美一样的优质企业、头部企业，持续为开放发展赋能，力争“十四五”期间新增产业类外商投资主体100家。产业链条的可持续是最强支撑。高水平开放离不开专业水准、服务理念、商务环境的升级，更离不开产业链的可持续运行。今年，新区虽成功招引16个10亿元以上产业项目，但也出现进入“短名单”却与项目失之交臂的情况。通过回访调研了解到，相对于传统因素，许多企业更关注地区产业链的协作供给能力，这就要求我们必须在精准补链上下功夫，以服务链、人才链、供应链的协同开放、系统集成，提高产业基础的高级化水平，积极融入东西双向开放，参与构建东亚循环，提升开发区开放发展的承载力。资源要素的可持续是最大保障。土地等要素资源是当前制约开发区开放发展的重要因素，特别是化工园区已寸土寸金、不可复制。实现资源要素的可持续开发，规划不能散、布局不能散、开发更不能散，必须坚持连块成片开发，分批次调整建设用地，成熟一块、开发一块，集约开发、高效利用。土地供应要精打细算，讲求时间成本和边际效益，审慎研判二期三期的非即期需求，慎重对待动辄千亩的狮子大开口，把土地配置给产出最多、收益最大、投速最快的项目，给土地供应戴上“紧箍咒”，力争“十四五”末，实现亩均税收翻倍。
三、构建以人为本的开放发展生态圈
人是城市的主体，“十四五”期间，更高水平推进开放发展，要坚持以人为本的理念，以更加开放的市场，嫁接高级化、便利化、多样化的功能要素，为创新创业主体打造更加适宜的发展环境，以需求导向激发人的活力、激活城的气息。为创业者提供更加高级的产业基础。地区产业基础决定了参与国际竞争的话语权、主导权，当前我国核心基础零部件、关键基础材料等产业对外技术依存度超过50%，解决“卡脖子”问题，就是为创业主体带来更多发展底气。开发区更应先行一步，不断通过财政支持引导、应用示范、产业化推广等，强化“政产学研金”协同发展，引导和支持社会力量加大对原始创新的投入力度，激发基础创新活力、优化基础创新生态。为从业者营造更加包容的发展空间。机会与选择是产业人口导入的重要关注点，“十四五”期间将围绕人才需求，形成适应产业发展实际需求的产业人才培养体系，对优势产业和重点产业的人才底数、人才结构、人才需求信息准确把握，以个性化突破解决个性化问题，围绕事业发展、社会保障、生活便捷等方面，系统解决人才的各项需求。为消费者构建更加多元的市场环境。中国扩大开放的最大优势在国内市场，对接市场、对接消费者是开发区开放发展的重要逻辑起点。把决定权交给市场、交给消费者，这是开放型经济由大到强的必经之路。我们将加快构建全方位的交通体系，建设多元化的市场平台，打造便利化的营商环境，为开发区企业搭建通向市场的桥梁，用更加开放多元的市场吸引更多外部要素集聚。


