

2021党支部组织生活会发言材料

近年来，我始终以”三严三实”为标尺，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”总要求进行深刻反思，查找个人思想上认识的偏差和出现问题的根源，现向组织汇报如下：
一、存在的问题
1、工学矛盾没解决好，有重工作轻党建的意识。长期以来，对工与学之间的关系认识不到位，思想基础不牢，学习主动性不高，没处理好二者之间的关系。总认为要以实干为本，只要扑下身子苦干、实干，自己的工作才能得到大家的认可，学习相比就不是那么重要，自己一直是这么想并且这么做的。除了参加中心党总支和支部以及党小组集中学习外，平时基本是需要什么看什么，往往忽略了政治理论的自我学习，思想境界上不去，行为出现偏差。
2、事业责任感不强，只求过得去，不求过得硬。由于缺乏长期的政治理论学习，在思想上出现了宗旨意识松动。有时在艰巨繁重任务面前，有畏难情绪，在问题矛盾面前退缩，在本职工作岗位面前安于现状，没能时刻牢记组织重托和群众期盼。另一方面，工作能力不强，学习不够，理论指导实践不强，正因为这些能力的不足，造成在许多艰难工作面前思路不清、进而有“望而却步”念头。
二、今后的努力方向
对自身的查摆出来的问题，在今后的学习和工作、生活中，本人将树立正确的科学世界观、人生观和价值观。坚定理想信念，保持清醒头脑，增强宗旨意识，牢固树立基层党员的良好作风形象。今后力争做到:
1、进一步加强党性修养。按照“两学一做”和“讲、重、作”的具体要求，牢固树立“学习至上”理念，对着书本学，照着“镜子”学，深入实践学。大力弘扬党的优良传统和作风，自我剖析，自我革新。
2、进一步转变工作作风。坚持“谋事要实、创业要实、做人要实”。努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，工作中不搞形式主义，不做阳奉阴违、表里不一的两面人。结合本部门工作实际，合理掌握我中心水电气日常运行规律，扎扎实实，精益求精做好所属工作。

