

2021年专题组织生活会存在不足和问题集锦

1、（一）学习☆思想和指定材料方面。按照党史学习的要求，我对xjp新时代中国特色社会主义思想和党中央指定的配套学习材料进行了学习，但是对于学习的理论内容，没有完全做的入脑入心，表现在：一是学习缺少积极主动性，只满足于开会安排了、中心组学习了，心得体会撰写了，工作需要被动接受“要我学”为主，缺乏“我要学”的主动性，在精研深思上缺乏钻劲，学习领悟自觉有待提高。二是在工学矛盾面前，理论学习存在集体学习多、个人自学少，浅层学习多、深度学习少现象，业余时间“挤”和“钻”的劲头不足。三是政治站位不高，对理论知识学得不深不透，缺乏从党和国家全局的高度来思考和认识的政治站位，习惯于开开会、学学文件、写写体会等常规化的学习方式，对如何应用学习成果指导工作，以xjp新时代中国特色社会主义思想指导实践思之不深、研之不透，未能真正做到知行合一、学用相长。
（二）对照党史学习教育目标要求，在坚定理想信念方面存在的问题。xjp总书记讲，“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’”，反思自己，还需要在以下几个方面“补”一下。一是学习深度不到位，存在实用主义倾向，满足于抓重点、学精髓，没能原原本本回溯原文，逐句通读、深入理解，距离全面系统学、深入思考学、联系实际学还有一定差距。二是内涵把握不到位，对习总书记讲话的精神内涵理解不透，只知道就讲话内容学讲话精神，对习总书记讲话文章中的引申含义深思熟悟不够，对原理方法举一反三不足，不求甚解，没有做到深入钴研。三是理论指导实践不到位，对总书记讲话精神实质的把握有些零散化、碎片化，缺乏系统性的以理论指导实践的方式方法，将讲话精神转化为实践解决问题的实效性不明显。
（三）对照党史学习教育目标要求，在增强历史自觉方面存在的问题。一是增强历史自觉上存在“时差”。工作学习中能够自觉在思想上、行动上增强历史自觉，但在贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，导致有些认识和执行不够及时到位。二是增强历史自觉上存在“局限”。面对新形势新挑战，贯彻新发展理念、融入新发展格局还不够积极主动，主动对接改革、迎接改革做的还不够，对待工作有时只满足于完成上级和领导交办的任务，求稳保底的思想抑制了创新发展思维。三是增强历史自觉上存在“偏差”。本人在贯彻执行中央路线、方针、政策和上级决策部署上是坚决的，但存在站位不高，谋划不实的问题。比如:在xxx工作中，与其他领导的沟通配合不够，共同推动发展的意识还不够强。
（四）对照党史学习教育目标要求，在弘扬优良传统方面存在的问题。一是深入开展调查研究还不够。到基层、特别是村社区、企业去调研还不够多，存在听汇报多、深入实际少，一般性调研多、带着课题调研少的问题。二是服务群众意识不强。对群众实际困难关注不够，对群众反映迫切的一些困难和问题也是批示安排多，亲自过问少、面对面交流少。又如在为企业服务方面，存在着服务意识不够强、服务质量不高的问题。三是艰苦奋斗的思想有所淡化。有时把自己混同于一个普通党员，没有很好的起到模范带头作用。认为现在国内经济社会发展取得一定进步，工作、生活的标准和条件更好了，自己吃、住、行方面的支出都在往上走，没有过去那种吃苦精神。
（五）对照党史学习教育目标要求，在加强党性锻炼方面存在的问题。一是杜绝形式主义方面做的不全，有时应对上级检查，总是尽量展示本单位的优点，对存在的问题躲闪回避，不愿主动揭露。二是工作中只求保险的想法占上风，虽然也想推进一些创新的工作举措，但大多只停留在具体工作上，缺少系统性、前瞻性的统筹研究思考。三是过紧日子意识不强，日常工作中用水、用电、用纸等方面存在不同程度浪费，艰苦奋斗、厉行节约意识较弱。
（六）对照党史学习教育目标要求，在发挥党员先锋模范作用方面存在的问题。对照立足岗位、履职尽责，始终将人民群众利益作为一切工作出发点和落脚点的先锋模范作用发挥要求，存在差距表现为：一是在履职尽责上，存在工作落实不到位，执行请示报告制度不到位，对自己分管的工作遇到的一些重大问题汇报不及时现象。二是存在责任意识不强、工作时紧时松、对违规言行制止旗帜不鲜明、怕得罪人问题，有“老好人”思想。三是为民情怀弱化，和群众面对面少，制定政策、做起决策时缺少群众工作依据，有时部署工作多、一线督导少，致使一些部署出现了“虎头蛇尾”现象。
2、（一）对照合格党员标准方面存在的问题方面。一是思想认识不到位，对党史学习不够深入。支部开展的集中学习安排比较密、抓得也比较紧，但我个人在自学上抓得还不够，由于受惰性思维干扰、业务工作冲击，经常以翻阅报纸代替学习原著、以工作感悟代替读书体会，平时学习的计划性不强，存在应付思想，满足于已有的理论知识和工作水平，在学习过程中，未能及时做好学习笔记。二是在党史学习中汲取的政治营养转化为推进工作的能力还存在差距。通过学习党史、新中国史，深知作为党员干部，要不断发扬革命优良传统，深入践行群众路线，树牢群众观点、站稳群众立场，真心实意地纾民困、排民忧、解民难。但是在工作中，未能将党史中一些关于工作的方式方法学以致用，利用理论知识指导解决一些专业性问题不够，没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高业务水平。
（二）对照入党誓词方面存在的问题。一是遵守入党誓词重权利轻义务。没有把庄严的誓词中规定的权利和义务统一起来，有时只注重自己应享有的权利，而忽视了自己应履行的义务，尤其在“吃苦在前，享受在后”方面，找不准自己的角色定位，担负不起应该担负的责任，有时甚至把自己混同于一般群众，模范带头作用没有真正发挥出来。二是执行入党誓词重表态轻落实。对党的纪律认知不足，认为入党誓词文本的可执行力不高，比较抽象，难以指导具体的工作，无法做到学以致用，知行合一，工作中仍然存在执行不严、缺乏一以贯之现象。
（三）对照思想政治方面存在的问题。一是自我要求有些松懈，忽视了自我约束。走上领导岗位以来，我一直告诫自己：处于特殊位置，不搞特殊待遇;负有特殊责任，没有特殊权力。但有时觉得自己是一名老党员，党性观念强、底线思维牢，是非观、大局观从未偏移，作风方面不会出问题，因此不自然就忽视了党性修养的锤炼，思想上也不自然就会有宽松现象。特别是受社会一些庸俗思想的影响，放松了自我要求。二是讲政治敏感性不够强。作为一名党员干部，自己始终头脑清醒，能够自觉抵制、绝不发表与党中央不一致的言论，但对网络上一些灰色段子、负面新闻缺乏警惕，平常发现个别同志微信传播网络谣言和政治“灰段子”、发表一些消极言论、错误观点、政治玩笑没有坚决有力地批驳抵制，反映出政治上还不够特别清醒敏锐。
（四）对照履职尽责、担当作为方面存在的问题。我感到，个人的成长进步，离不开组织领导的培养，离不开同志们的关心帮助，在工作中，我不敢有丝毫懈怠，始终做到忠诚事业、积极工作、满怀激情。但深刻检讨反思，我感到在有些方面还做得不好：一是工作理念还有杂念。在任务多、工作忙的时候，有时有疲惫的感觉，导致工作缺乏耐心，产生急躁情绪，对各项工作任务首先想到的是怎样尽快完成，片面强调风风火火，工作疲于应付，对一些层次高、难度大的工作，思想上存在畏难情绪，积极进取意识欠缺。二是创新劲头有所不足。随着形势任务发展，当前基层党建工作面临的问题很多，对基层党组织建设提出了新的挑战。面对这些挑战和要求，我们决不能丧失热情，缺少信心，要迎难而上，奋发有为。在对待这些问题上，应变能力和自主创新精神不强，还习惯用过去的老套路、老方法，达不到很好的效果。
（五）对照我为群众办实事方面存在的问题。一是解决群众关心关注的热点问题不深入。在工作中考虑上级认可不认可的时候多一些，考虑群众满意不满意的时候相对少一些，对群众反映的困难和问题收集得多，跟踪过问得少，了解面上情况多，找深层次原因少，解决问题的办法不多不广。二是主动服务意识不强。习惯于群众来电来信来访反映问题，不能主动走到群众中去发现问题、解决问题，有时虽能走访入户但是走访也是流于形式，走走样子，没有带着问题、带着政策、带着解决问题心态去走访，达不到预期的效果。
3、（一）对照党的创新理论方面。近年来，通过参加群众路线教育实践活动、不忘初心牢记使命主题教育等，个人在学懂弄通党的基本理论和创新理论方面能够做到真学真信真用，但通过这次参加党史学习教育，重温党的百年奋斗史，对照新标准新要求，仍存在以下问题。一是学习不系统、深入。参加党的基本理论和创新理论集中学习局限于满足机关支部布置学的规定内容，个人自学也是囫囵吞枣，只停留在通读了解的层面，缺乏整体性、系统性，对党的基本理论和创新理论只是泛读，没有精读细研，在系统把握学、扩展延伸学、联系实际学上下功夫还不够，在读原著、学原文上仅仅局限于文字上的表面理解，没有深入细致地去分析思考。二是内涵理解不深刻、不精准。对xjp新时代中国特色社会主义思想的历史地位、哲学意蕴等深刻内涵的理解还不够透彻，把握得不够精准，对其指导工作实践思考得不够全面，研究得不够彻底，还存在浅尝辄止的情况，离“学懂”“弄通”“做实”的要求还存在一定的差距，对为什么要增强“四个意识”、坚定“四个自信”认识不到位，存在“口号化”现象，没有充分了解其中的内涵和马克思主义哲理。三是理论指导实践不紧密、不熟练。党的基本理论和创新理论学习与工作实践的结合度和系统性不够，学思践悟、知行合一、学用转化不够，党的基本理论和创新理论学习成果还只停留在思想上，未充分地实践于行动中，在指导实践、推动工作存在结合不紧密、运用不熟练等问题，融会贯通做的不够，理论指导工作实践上还有待加强，没有全面深刻理解和把握了xjp新时代中国特色社会主义思想的精神实质和实践要求，真正做到用党的基本理论和创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）对照党章党规党纪方面。入党xx多年来，我坚持时时处处以一个合格党员的标准严格要求自，始终认真践行党章、严守党规党纪、履行党员义务，在遵规守纪上不碰红线、不破底线。但通过参加党史学习教育，重温入党誓词，严格对照党章，仍存在以下问题。一是党章党规意识不够强。对照党章党规的要求，牢固树立纪严于法、纪在法前的意识，进一步明确了红线、边界、底线，但离真正领会掌握、学深悟透、落实到行动中的要求还有一定差距，没有做到经常用党章党规检视自己，以更高的标准、更严的要求约束自己，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上还有待进一步加强。党内政治生活制度执行不规范，对照党章党规要求，在以身作则、以上率下方面还有差距，以严肃的党内政治生活加强党性锻炼不够，满足于完成“规定动作”。比如，参加所在党支部组织生活会的积极性、主动性不高，存在以工作忙为由、未能及时参加支部组织生活的情况，批评与自我批评的武器运用不到位，存在“好人主义”思想，在批评与自我批评上存在顾虑，不能完全敞开心扉，仍然有“多摘花、少摘刺”、浅尝辄止、点到为止的现象。二是履行党员八项义务不主动。发挥党员先锋模范作用方面不突出，总觉得岁数大了，争先意识、创新意识、责任意识缺失，工作应付，标准降低，只求过得去，不求过得硬，工作任务完成不彻底。执行组织纪律不严格，虽然能够坚持严格按照民主集中制、请示报告制度、组织生活制度等制度规定办事，但在自我管理上出现松懈，对自己要求不严，工作劲头不足，有安于现状的思想，存在使命感、紧迫感不强的问题。三是廉洁自律意识不强。对自身要求还不是很严，总觉得“破纪”离自己比较远，没有严格按照好干部标准要求自己，没有做到常怀敬畏之心，工作中和生活上有时会放松对自己的要求，没有从一点一滴做起，没有从小事做起，存在随大流的思想。虽然能够对全县近期发生的党员干部违纪违法案件进行深刻反思，吸取教训，八小时以内能够严格要求自己，但八小时以外要求相对放松，言行举止没有做到一以贯之,放松了党性锻炼和自我修养，自我教育、自我约束、自我监督和自我完善这根弦绷得不紧。
（三）对照初心使命方面。重温百年党史，无数革命先辈不忘初心使命、抛头颅洒热血，为我们树立了示范标杆。反思自己，在把尊崇之情化为自觉行动方面还存在差距和不足。一是宗旨意识不强。平时过多忙于具体的事务性工作，对基层了解实情、调查研究缺少主动自觉，往往是有了相关任务才下基层调研走访，在过程中存在直奔主题或走马观花现象。深入基层一线特别是党支部领办合作社一线倾听群众呼声、了解群众所思所想、关心群众冷暖做得不够，只限于大体了解、刨根问底少，未能全方位掌握基层深层次问题，没有真正听到基层群众的直接呼声。二是工作魄力不足。工作中有时因循守旧，墨守成规，不善于调动分管领域的工作积极性和创造性，冲劲不够、安于现状；创新意识不强，缺乏首创精神，在解放思想、更新观念、创新工作方法和手段方面做的还不到位，没有创造性开展工作，工作方法相对简单。对于新问题、新情况研究不深入、不具体，特别是在新情况下，对于如何解放思想、实事求是地做好工作等方面研究的不够。存在当一天和尚撞一天钟、不求有功，但求无过的想法，满足于工作上不出问题，不出差错，不出乱子，大胆创新，开拓进取的精神不足。三是担当意识不强。有“事不关己高高挂起”的思想。思想保守，拘泥于现状，工作积极性、主动性淡化，存在“应付式”工作，比如乡村振兴工作，是群众关心关注的热点，虽然按照职责分工，此项工作主要责任主体在镇村层级，但自己也有及时对其进行督促和指导的责任，但在工作主动履责意识不强，监督检查不到位，导致部分项目推进速度缓慢，影响了工程进度。
（四）对照先辈先进方面。对照先进典型、身边榜样，检视自己在思想觉悟、能力素质、道德修养、工作作风方面还存在很大的差距。一是事业心和责任感有所减弱。在工作中还存在实用主义倾向，对领导关注的工作能够身先士卒、雷厉风行的贯彻到底、抓出实效，但对于那些打基础利长远却见效较慢的新发展理念满足于按部就班，没有下大力气去钻研琢磨，缺少功成不必在我的责任和担当。比如，在贯彻新政策、新要求时，有求稳怕乱思想，存在看看政策形势、等等其他地方做法、靠上级拍板拿主意的看、等、靠现象。 二是工作标准有所降低。工作创新意识不够，存在“不犯错”的思想偏差，对份内工作缺少钻研精神和创新意识，认为自己已有的经验、知识可以满足现在的工作需要;有时候存在畏难情绪，凡事多是亲力亲为少，工作冲劲不够，安于现状，局限于做好自己的“分内事”和分管工作，大局观念和整体观念不强，认为做好本职工作就是履职尽责，忽视了“分外”工作，存在“各扫门前雪”的错误思想。三是缺乏争先创优进取心。与孔繁森、焦裕禄、杨善洲等先进典型相比还有很大差距，勇于改革探索、锐意开拓进取的闯劲冲劲不足，在任务重、压力大时，首先考虑的是怎样尽快完成工作任务，满足于达到上级要求，对上级交办的部分工作任务，会有“按期顺利完成就行”的思想，不能从时时处处争一流的标准上去把握，缺乏“高标定位、争雄夺魁”的魄力和“精益求精、追求卓越”的态度，缺乏创新突破的勇气，在安排部署工作的时候也总是要求“往前赶、别落后”，缺少“扛红旗、争第一”的精气神。
4、（一）对照党的创新理论方面。主要有“三个方面差距”：一是抓深理论武装还有差距。平时忙于事务性工作比较多，潜心深钻党的基本理论和创新理论不够深入系统，多停留在“看标题”“浅阅读”“吃快餐”的层面，以听讲座、读报纸等代替读原著、学经典，只是满足于背记领会重点内容，需要时能讲出纲目，工作中能提出观点，理论功底不够厚实，思维层次、眼界视野与岗位职责要求还有一定差距。二是坚定看齐追随还有差距。理论联系实际不紧密，没有真正做到学以致用，没有很好地用于改造主观世界。虽然能够坚定“四个意识”，做到“两个维护”，但缺乏站在建设发展大局思考问题的全局观念和高端站位，有时单纯地按照上级的指示要求落实工作，自主抓落实的站位不高、视野不宽，导致一些工作缺乏特色和亮点。三是强化政治敏锐还有差距。平时精力多是集中在街道社区的日常事务性工作上，锤炼政治素养、保持警醒敏锐的紧迫感有所放松，对意识形态领域斗争的尖锐性复杂性认识不足，积极主动斗争、及时有效引导做得不够好，特别是对一些错误政治言论抵制和批驳不够及时有力，缺乏敢于亮剑的斗争精神、善于亮剑的方法能力。
（二）对照党章党规党纪方面。作为党培养多年的干部，我始终把党章党规党纪作为不可触碰的高压线，自觉做到心有所畏、言有所戒、行有所止。但对照严实要求，还有“三个方面”不足：一是党性原则还需加强。能够把政治纪律政治规矩摆在各项纪律规矩首位，坚决落实上级指示要求，虽然能够站在政治角度进行考虑，但有时对一些没有造成影响的隐患问题，从政治上严重指出、严厉纠正还不够。比如，面对一些触碰纪律规定的偏激言论、错误言论，争锋相对，较真碰硬还不够。二是执纪标准还需提升。工作过程中敢抓敢管，但缺乏灵活性艺术性，有时候缺乏耐心，方法过激，没有收到好的效果。特别是现在负责党建、宣传、纪检等工作，各项工作理应该亲力亲为，但有时抹不开面子，怕批评多了脸上挂不住、指责多了打消积极性。有时个别同志犯了错误，觉得不是大问题，也就大事化小小事化了。三是依法抓建还需严格。对上级精神、工作部署、学是学了，但是落实标准不高。坚持按权限、按制度、按程序办事用权，但法治思维还没有牢固树立起来，特别是对正风肃纪以来的新政策、新要求、新标准理解上还有偏差。处理一些政策规定不明确的问题时，按惯例办事，凭经验办的意识往往占了上风。
（三）对照初心使命方面。主要存在“三个有待加强”：一是精神状态有待加强。我是在各级组织的培养下，一步一步干起来的，自我评价是有奋斗精神的。但随着年龄的增长，感到没啥大发展了，差不多就行了。表现在工作中，履职尽责的意识有所淡化，求稳的思想有所抬头，守摊子过日子的时候多了，开拓创新、主动作为的劲头小了；追求不出大事、不出问题，一般性完成任务的时候多了，出精品、创先进、争一流的劲头小了；被上级推着干的时候多了，主动谋事干事的劲头小了。二是工作作风有待加强。虽然能够做到不断校正工作的指导思想，但在时间紧、任务重、头绪多的情况下，有时注重决策部署抓好“上篇文章”，面对面抓指导，手把手抓帮带，脚跟脚促落实的“下篇文章”做的还不够好。比如，担负区里新时代智慧党建试点任务期间，我们集中人力、物力、财力打攻坚战，规范了建设标准、出台了规范手册、总结了经验做法，但在成果转化上，试点经验推广上，实际能力提升上，做的还不到位。三是责任担当有待加强。谋划落实工作，有时顾虑较多，缺乏勇挑重担、敢于担当的意识和勇气。有时处理一些历史遗留的矛盾问题，存在一定程度的畏难情绪，总觉得历史久远、矛盾聚焦、解决不易，处理不好容易给自己惹麻烦，存在待靠推拖的现象；有时有安于现状、求稳怕乱的思想，把站位点定在不出事、不误事、少出错上，对于一些有难度、有风险的工作，还缺少攻坚克难的勇气。
（四）对照先辈先进方面。自中国共产党诞生之日起，无数革命先辈、英模先进在党的带领下，敢于拼搏进取、勇于牺牲奉献，给我们立起了精神标杆。反思自己，在弘扬践行先辈先进精神方面，还有四个方面的不足：一是忠贞不渝、坚贞不屈的革命信念还有待加强。没有真正解决好世界观、人生观、价值观的总开关问题，思想铸魂、精神补钙抓得还不够紧，对新时代面临的风险挑战有时还缺少政治意识、大局观念，个别时候信心有所不足。二是与时俱进、开拓创新的进取精神还有待加强。存在安于现状的思想，思想不够解放，对待工作缺乏与时俱进和开拓创新精神，致使自己在工作上多沿用老套路、凭借老经验；有时说话办事过于谨慎，缺少一种大胆泼辣、敢说敢做、雷厉风行的作风。三是心系人民、服务群众的宗旨意识还有待加强。以人民为中心的发展理念树得不够牢固，有时存在群众观念淡薄，忽视群众、脱离群众的现象，帮助群众解决实际问题做得还不够。四是严格自律、以身作则的表率作用还有待加强。虽然在大的方面能够加强自律，注重自身形象。但在一些自认为小节的问题上有时有所忽略。比如盲目攀比思想有所滋长，在吃住行方面追求与身份地位相称，还存在讲面子、讲排场的现象，虽然是自掏腰包，但反映的是自我要求的不严。
5、（一）具有较强的思想政治素养，但在理论学习和研究探索上还不够深入。参加工作以来，深受党的教育，社会主义理想信念坚定，在大是大非问题上始终站稳立场，能够时刻保持清醒头脑；能够积极主动学习党的创新理论以及党和国家政策法规，并在实践中贯彻执行；坚决贯彻执行上级的指示精神，言行一致，表里如一。但深入对照反思，还存在三个方面不足：一是虽然参加了各种学习，但思想上还不够主动，学习兴趣还不强。总认为自己思想境界和政治素养已经够了，多学少学效果没什么大改变，反而不知，这种想法恰恰是思想政治素养没达标的表现。二是深层次理论问题，还一知半解。因为有被动学习的因素，所以对能够揭示矛盾的实质，还没有深入领会和探讨，对问题浅尝辄止，导致自己的理论水平始终上不了一个新层次。三是理论与实践结合不够紧密。实践工作中，能够以相关法规指导审计工作，并能够熟练运用，但在实践中反馈出的新问题和新矛盾，检验和促进理论进一步升华还不够，只是被动应用理论。理论应用于实践，通过实践检验理论，达到相互促进，共同提高，这种唯物辩证法思想在实践中没有得到很好应用。
（二）具有强烈的党性原则观念，但在法规落实和监督问责上还欠缺质量。从事审计工作，首先政治要合格过硬，其次人品要好，再次业务要精通，离开这三点，就不是合格的审计干部。对照反思自己，在法规落实和监督问责上还欠缺质量。主要表现：一是有的问题查到了，也看到了，但有时回避一些矛盾，没有深纠下去，讲评时也不够深入。比如，一些接待性的支出，尤其是层次比较高的机关来人的开支，有时就无法核实，也不便核实。基层也比较苦恼，也向我们寻求对策，我们也不知道如何解答，这是个问题，但我们却得回避。二是同样的财经问题在同一单位反复出现，与审计问责力度也有一定关系。一个单位财经管理模式在长期过程中，都形成自己的习惯做法和痼癖毛病，一时半会儿不好改正，因此出现不同阶段审计发现同样的财经问题会在一个单位反复出现。我们考虑，有些问题不是个人问题，都是建设中的问题，审计查出问题的目的还应是帮助被审计单位整改，促进建设协调发展。如果用上必要的审计手段，如通报批评、罚没违规资金，势必影响单位士气和整体建设，对将来发展将造成影响，因此审计处罚手段我们尽可能少使用或不用。三是监督的多，指导帮带的少，有的单位缺少深层次的财经管理明白人。目前财务审计干部来源渠道少，很多财务审计干部都是非专业人员，影响到财务审计工作的连续性，制约了财务审计事业的发展。审计组下去审计，多数由机关人员组成，很少抽调基层审计人员参与，导致基层审计人员实践锻炼机会不多，能力和素质提高幅度不大，单位自行完成的审计项目质量始终在较低层次徘徊。下去审计时，由于审计工作时间紧，审计组只顾完成审计任务，面对面指导帮带财务管理，提升其能力机会不多，部队财务人员只会对指出的问题“瓢”，思考今后如何不再出现“瓢”的问题，不知道需要砸烂“葫芦”，更需要拔掉“秧”。
（三）具有正确的政绩观事业观，但在指导方法和意识创新上还有待加强。我从事审计工作xx年，已深深爱上这一行，并立志要在审计事业上又精又专、出类拔萃，做出成效。除了例行完成审计任务外，有时还针对性地对审计发现的问题进行剖析，对单位财经管理整体形势进行分析，达到“一审、二帮、三促进”的效果。对照反思，自己还存在三个方面差距：一是开拓创新精神弱化。目前，我在局里也是比较老的同志了，随着年龄的增长，除了业务工作外，其它工作多数是跟着走，大帮哄，认为自己不掉队就行了，有时工作还凭经验、吃老本，积极进取精神和创新意识没有以前那么强烈了，这次学习教育使我意识到，这是思想就是不思进取的表现。二是大项工作和新型工作有畏难情绪，怕做不好影响其它工作政绩。反思自己，有时局里的大项工作不愿伸头，有的被动接下，虽然在工作中也积极主动想办法，谋求高标准，但由于创新意识不够强，任务的完成也仅满足不出纰漏即可，完成的工作也没有什么亮点和新意。三是新情况、新问题，研究对策不够深入，有求稳守摊思想，对结果预见性不强。主要表现是在审计中，发现的非审计范围内的问题，不知如何解决，也不想得罪人，有多一事不如少一事的想法，为求稳妥，有时就视而不见，主动历练自己全面工作意识的积极性不强。
（四）具有较高的道德品德修养，但在全局观念和大局意识上还需要巩固。党性观念就是大局观念，组织利益就是大局利益。x局长在党史学习教育党课辅导中讲到：“我们的个人利益是与整体利益紧紧联系在一起的，整体有利益，个人才受益。怎么做到？那就是，站在全局思考，服从全局需要，以党的利益为重，以部队建设为先。”我做为一名有着xx年党龄的党员，审计局一个分子，一举一动、一言一行更要体现全局观念和大局意识，要有不进则退的危机感，要有荣辱与共的使命感，要有勇于争先的紧迫感，要有报效党恩的责任感，勇于担当大项工作任务，完成各级赋予的审计工作
6、1、对照党的创新理论武装方面，还存在学得不深，悟得不透，用得不活的问题。我们党在不同历史时期，经过实践锤炼，形成了毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、xjp新时代中国特色社会主义理论，这些不同历史时期党的创新理论，是实践的结晶，是全党智慧的结晶，也是指导革命、建设和发展的“定海神针”。反省个人这方面的问题，一是学习党的创新理论的“挤劲”和“钻劲”不够。往往只是按照规定的学习内容，划重点，做笔记，保证学习时长，做到留有痕迹，对有理解难度的理论篇章（节），则浮于表面，缺乏真正学懂弄通，钻研透彻的恒心和韧劲；二是学用结合不够。在理论体系把握和新理念融汇贯通运用上缺乏深刻的理解和认识，特别是有效运用近平新时代中国特色社会主义理论武装头脑、指导实践、推动工作不够，不能灵活地把创新理论、新发展理念与本人岗位工作有机、高效地结合。三是主观世界改造不够。日常工作中个人注重在政治上、思想上、行动上与党中央和上级组织保持高度一致，但有时受一些不良风气影响，思想深处有时也会产生一些灰尘杂质，个人的政治判断力、政治领悟力、政治鉴别力与上级要求还有较大差距。
2、对照党性修养方面，还存在锤炼不够的问题。作为一名基层党员，我严格自己按《党章》规定，履职责任和义务，但反省自己，还存在以下问题和不足：一是标准不够高，没有按照《党章》的规定、用最高标准要求自己，有时受外界不良环境的影响，有自动降格的现象；二是站位不够高。有时对于一些负面小道消息、不当言行没有旗帜鲜明地加以反对和抵制，多少有一些“事不关己，高高挂起”的思想，对当下意识形态领域的复杂斗争缺乏敏感性和鉴别力，没有上升到社会主义事业全局的高度认真对待；三是参加组织生活不到位，有时以工作繁忙和外出开会为由，缺席党内的一些重大活动、会议，“三会一课”等组织生活制度执行不及时、不严格。
3、对照干事创业方面，还存在创新意识不强的问题。 一是在落实执行上级的工作安排方面，还存在机械执行，按部就班，凭老观念、靠过往老经验办事，没有创造性地将上级要求与本岗位的实情相结合；二是运用新理论、新思想、新方法解决新情况、新问题的能力不高，不能有效地对工作进行预见性分析研判；三是缺乏敢为人先、舍我其谁的担当精神，对棘手的工作有畏难情绪，主动研究不够，解决办法不多，求稳的保守思想较严重。四是存在“重业务，轻党建”的思想，由于缺乏党建思想观念引领，结果导致全局性、前瞻性、创新性工作思路不多。
4、对照党的全心全意为民服务的宗旨意识，还存在宗旨意识不够强，个人的政治引导作用发挥得不够到位的问题。自己日常虽然结合自己的分管工作，注重加强群众工作方法，了解群众想法，也认真研究采取了一些便民举措，但还有很大的改进空间，仍需不断探索完善，真正让服务对象感受到办事的便捷、高效、给力；此外，在工作中有时习惯于坐在办公室里听汇报、下指示，形式主义、官僚主义的作风在自己身上不同程度地存在，一定程度上影响了干群关系和感情。
7、一是理论武装不够。虽然能够积极参加区委组织的各种学习活动，但平时自己挤时间学习的意识不强，信奉“行动主义”“实用主义”“拿来主义”，对xjp新时代中国特色社会主义思想和党中央指定材料的学习不够系统、全面，停留在阅读和写笔记层面，缺乏主动学习意识，导致学得不成体系，没有章法，很难在工作创新上打开思路。
二是斗争意识不强。互联网时代，海量信息泥沙俱下，真假难辨。作为一名老党员，我能够保证自己在大事大非面前旗帜鲜明、立场坚定，但对一些发生在自己身边或者在网络上传播的党史错误现象，有“事不关己高高挂起”的思想，理直气壮、据理力争的勇气不够，缺乏斗争精神。
三是党性锤炼不足。认为只要按部就班用自己的旧方法、老经验做好份内事就行，“干”的心理过强，“省”的劲头不足，遇到工作忙的时候，不能经常性的去查找自身存在的问题，反省自己的思想和行为是否正确，没有主动性、经常性的征求身边群众的意见建议，从而忽视了自己的党性锻炼，放松了对自己人生观、世界观、价值观的改造。
四是服务群众不实。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线领会不够，在领导层面决策、指导重大事项较多，在基层群众层面扑下身子具体抓落实少，统筹协调多，具体干事少，与党史学习教育中的学史力行还有差距。
8、（一）对照党史学习教育目标，在坚定理想信念方面。一是党性修养不够系统、不够全面。日常工作、生活中，自己的学习主要精力集中在对党的方针政策和新理论、新观念、新思路以及党中央、国务院、省市局和区委新召开的重要会议精神的学习上，对我党的历史以及100年来总结的一些基本理论、基本经验学习、研究不够全面、系统。二是党性观念还存在一定差距。由于平时自己对政治理论学习不够，放松了世界观的改造，在对待自己的党性修养上，标准不高、要求不严，有时认为自己已经加入了共产党，只要不犯错误，党性就没有多大问题。不能从严要求自己，不能正确地看待自己所处的位置，没有以一个党员领导干部的标准来严格要求自己，发挥模范作用方面还比较欠缺。三政治敏锐性不够。平时，对上级决策部署的认识跟不上时代的要求。比如对政法队伍、公检法队伍的教育整顿活动，刚开始，自己认为这只是走走形式，搞搞活动，从根本上没有认识到这次活动的重要意义。
（二）对照党史学习教育目标，在增强历史自觉方面。一是对于增强历史自学主动性不够。思想上对党史的学习重视程度不够，没有真正实现从要我学到我要学的转变。二是增强历史自学和理论学习深度有差距。对党史的学习只满足于记住几个历史阶段，重要事件，缺乏系统性、经常性的深入学习。
（三）对照党史学习教育目标，在弘扬优良传统方面。自己对党的优良传统有所放松，艰苦奋斗精神有待加强。总认为现在物质生活水平提高了，人们的观念转变了，享乐主义、形式主义自身存在，自我要求有所放松，勤俭节约意识不强，浪费现象随时存在。平时不关电脑、不关电灯的现象也存在。在特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献上做得还不够。
（四）对照党史学习教育目标，在加强党性锤炼方面。一是对党章党规的学习有所放松，把理论学习当软指标，放松了政治理论学习，有时候觉得工作多年，已是一个老党员，有一定的自我满足感。二是理想信念有所弱化，没有把群众利益放在首位，平时服务意识不强，担当意识不强。三是自我完善、自我净化、自我提高能力不足，带头学习、带头推进工作，带头改进作风、需要进一步加强。
（五）对照党史学习教育目标，在发挥先锋模范作用方面。一是深入学习不够，没有做到活到老学到老，理论功底浅，干事劲头弱。二是随着年龄的增长，干部劲头不足，勇于担当精神不足。三是争创意识不强，只求过得去，不求过得硬，不求做得好。有“宁可不干、也要不犯”的错误心理，缺少了攻坚克难的勇气和拼劲。
9、在工作中，坚持用xjp新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉强化政治责任，把握正确政治方向，持续提高政治能力。存在主要问题：
一是在深入理解上还有差距。虽然平时能够积极参加党支部、党小组组织的学习教育，但对于理论知识的学习研究还不够深入、不够系统，满足于和工作相关内容学习；对xjp总书记最新重要讲话精神学习不够扎实，掌握不够全面；对xjp新时代中国特色社会主义思想精髓领会还不够深刻。
二是在融会贯通上还有差距。主要是在深钻细研、内化于心、外化于行上还不够积极主动，学习中满足于掌握基本观点、基本内容，有时只是翻翻书、看看手机和报纸上的报道文章，满足于理论学习了、笔记记过了，没能做到融会贯通、举一反三，还缺乏系统的思考和行动，对照“往深里走、往心里走、往实里走”还有差距。
三是学以致用上还有差距。理论联系实际的能力还需要加强，与实际工作结合不够紧密，平时只是参加会议、学习文件、写写体会，但没有很好地把思想、工作和生活实际与xjp总书记的讲话精神紧密联系在一起。虽然时刻谨记xjp总书记要坚持以人民为中心的发展思想，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，但工作中仍遇到许多困难，致使工作推动较慢。
10、一是在坚定理想信念方面。满足于抓重点、学精髓，没能原原本本回溯原文、逐句通读、深入理解，对总书记讲话文章中的引申含义深思熟悟不够，缺乏系统性的以理论指导实践的方式方法，将讲话精神转化为实践解决问题的实效性不明显，距离全面系统学、深入思考学、联系实际学还有一定差距。
二是在增强历史自觉方面。工作学习中能够自觉在思想上、行动上增强历史自觉，但在贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，导致有些认识和执行不够及时到位，有时只满足于完成上级和领导交办的任务，求稳保底的思想抑制了创新发展思维。
三是在弘扬优良传统方面。发扬艰苦朴素的优良传统上还不够，特别是现在工作、生活的标准和条件更好了，自己吃、住、行方面的支出都在往上走，淡化了过去那种吃苦精神。
四是在加强党性锤炼方面。平时积极参加机关支部“三会一课”和主题党日活动，能够进行自我批评。但是，在党性锻炼中还有时松时紧、时强时弱，缺乏一些创新的工作举措，大多只停留在具体工作上，缺少系统性、前瞻性的统筹研究思考。
11、一是对照党的创新理论方面。理论学习不够深入，对“四史”思考性学习、研究性学习不到位，在系统把握、学深悟透方面还有待加强。党史学习按部就班、依规推进，认为“学过”即是“学好”、“作笔记”即是“已学完”，系统研究思考深层次理论不到位。
二是对照党章党规党纪方面。锤炼党性修养、保持警醒敏锐的紧迫感有所松懈。认为自己多年来工作一直严格要求自己，始终坚守共产党人的精神家园，不会出现违反党内法规的行为。基于此，一定程度上放松了自己对党章党纪党规的学习，没有深刻认识党章要常学常新、当成枕边书时刻提醒自己是共产党人的重要意义。
三是对照初心使命方面。使命担当意识不足，改革创新的劲头有待进一步提高。由于调任时间不长，工作中存在求稳守成思想，对如何更好开展认识不够，缺少具有本地特色和针对性的创新举措。
四是对照先辈先进方面。党员先锋模范带头作用发挥不足，“我为群众办实事”的能力有待加强。平时到基层调查研究不够深入，调研时往往是跟部门或乡镇干部了解情况多、与群众面对面了解情况少，沉下身子为群众排忧解难的次数有限。
12、一是在坚定理想信念方面。满足于抓重点、学精髓，没能原原本本回溯原文、逐句通读、深入理解，对总书记讲话文章中的引申含义深思熟悟不够，缺乏系统性的以理论指导实践的方式方法，将讲话精神转化为实践解决问题的实效性不明显，距离全面系统学、深入思考学、联系实际学还有一定差距。
二是在增强历史自觉方面。工作学习中能够自觉在思想上、行动上增强历史自觉，但在贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，导致有些认识和执行不够及时到位，有时只满足于完成上级和领导交办的任务，求稳保底的思想抑制了创新发展思维。
三是在弘扬优良传统方面。发扬艰苦朴素的优良传统上还不够，特别是现在工作、生活的标准和条件更好了，自己吃、住、行方面的支出都在往上走，淡化了过去那种吃苦精神。
四是在加强党性锤炼方面。平时积极参加机关支部“三会一课”和主题党日活动，能够进行自我批评。但是，在党性锻炼中还有时松时紧、时强时弱，缺乏一些创新的工作举措，大多只停留在具体工作上，缺少系统性、前瞻性的统筹研究思考。
13、（一）学习了xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话感受到，内涵丰富，博大精深，有许多新的理念、思想、立场、观点。这些重要思想理念，进一步丰富了我对xjp新时代中国特色社会主义思想知识架构。真切的感受到自己和总书记的要求还有一定差距。在学习方面不够刻苦，学习的自觉性还不强，忙于事务性工作多，静下心来学习理论、思考问题少，平时坚持得好一些，工作多、任务重的时候做得不够好，学习也不够系统，理论学习与实际工作有时结合不够紧密，韧性钻劲不足，有浅尝辄止和半途而废的现象。
（二）按照学校要求认真学习了xjp新时代中国特色社会主义思想和完成党中央指定必读书目。深刻认识到群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是党在长期的革命建设改革过程中积累的宝贵经验，我们党最大的政治优势是密切联系群众，执政后的最大危险是脱离群众。在革命建设改革各个历史时期，党和人民的事业之所以不断取得胜利，靠的就是群众路线，靠的就是我们善于发挥组织群众、宣传群众、教育群众、团结群众的工作优势。在学习过程中意识到自己在群众路线方面还有很大差距，平时在工作中主动下实验室调研较少，主动性不强，不够深入，不能及时了解师生在学习过程中遇到的问题。
（三）对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、加强党性锻炼等方面还存在不足，政治上的坚定、党性上的坚定都源自于理论上的清醒，真学真懂真信才能够真坚定，发自内心的认同才能支撑矢志不渝的信仰。目前在思想上完全相信、完全认同xjp新时代中国特色社会主义思想，但在学习上还不够系统、也不够用力，对许多问题还是一知半解，对其理论精髓把握还不够深切。
（四）党员先锋模范作用发挥存在差距。提高素质能力的紧迫感不够强。自己对提高自身能力素质是有危机感的，也下不少功夫，日常工作也注意从书本、从他人和其他党员干部、工作实践中汲取营养，增长才干。但因为恒心毅力不够，深钻细研、解剖麻雀劲头时冷时热，凭经验工作，导致素质能力与新时代新形势不相适应
14、（一）在深入理解和系统掌握xjp新时代中国特色社会主义思想，提高思想理论水平、增强规律认识，做到学思用贯通、知信行统一方面的差距
通过这次深入学习、对照反思，我由衷地感到，的确是“学与不学不一样、学多学少不一样、学深学浅不一样”，从中也映射出自己以前在政治理论学习上不深不透、支离破碎，特别是对xjp新时代中国特色社会主义思想掌握不细不全，有些理论学习了、明白了但没有举一反三、灵活运用，还没有完全把理论学习成果完全深入贯彻落实到我的工作实践中，与组织要求还有一定差距。
（二）在筑牢信仰之基、增强历史定力，坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距
践行初心使命还不到位。能够严格遵守党章党规，始终把党的政治纪律作为自己的行动指南，始终与中央保持高度一致，始终做到讲政治、听招呼、守规矩，令行禁止，言行一致。但在个别时候，对社会上一些错误言论、小道消息没有旗帜鲜明地批评、斗争。
（三）在弘扬优良传统、传承红色基因、增强党的意识和党员意识，永葆先进性和纯洁性方面的差距
虽然能够自觉践行党的十九大精神，但在实践中更多的是喊口号，没有深入思考其内涵，没有真正落实到每一项工作中、表现到一言一行中。特别是与身边先进的品格和精神相比，还有很大差距。
（四）在应对风险挑战，保持奋斗韧劲，重事功、练事功、善事功，对标本行业本领域国际领先、国内一流，推进实际工作能力水平方面的差距。
只满足于干好本职工作，高标准的意识还不够强。在工作任务多时自己表现的过于敷衍，有差不多就行的思想，顺利时热情就高，遇到矛盾时热情就有所下降。
（五）在自觉践行“以人民为中心”发展理念，立足本职岗位为民服务、为民办事方面的差距
党员要带头践行以人民为中心的发展思想，必须深刻理解贯彻新时代中国特色社会主义思想的坚定理想信念、鲜明人民立场，强烈历史担当，感觉自己在联系群众上不够深入，群众观念淡薄，事不关己高高挂起的思想理念。
15
一是在坚定理想信念方面。主动学的自觉性还不够强，缺乏一以贯之的学习自觉,突出表现经常为工作业务工作繁忙为由，自己主动挤时间学习的劲头不足，有时疏忽学习，尤其在理论联系思想，结合工作实际上不到位、不紧密，没能很好的坚持以学促干。二是在增强历史自觉方面。通过党史学习，能够认清历史发展规律，对中国特色社会主义发展前景充满信心，但不能很好的用党史指导实践，对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究不深，对意识形态领域的主要性、复杂性认识不够深刻，警惕性、敏锐性欠缺。三是在弘扬优良传统方面。对全面从严治党、党风廉政建设等方面的重要论述和重要讲话精神比较注重、学习时间较多，对精神文明、物质文明等方面学不深，客观上造成了党关于这些方面的优良传统在自身工作中体现不够。四是在加强党性锻炼方面。对抓好党风廉政建设的认识不到位，对党员干部身上存在的问题指出、批评少，甚至怕影响到基层干部工作的积极性，继而影响到业务工作和经济建设，没能把抓经济建设和抓廉政建设结合起来。
16、（一）在学懂弄通做实xjp新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是理论学习不深入。存在着现用现学、急用急学、不用缓学的思想，主观认为自己工作时间久，工作经历和工作经验也比较丰富，在思想上产生了松劲心态，导致出现理论学习不深不透，对xjp新时代中国特色社会主义思想的内涵外延理解得还不够透彻，没有完全做到真学真懂、活学活用。二是理论指导实践还有欠缺。政治理论学习与工作融合上还不紧密，只停留在通读了解的层面，缺乏整体性、系统性、连贯性，对部分理论文章和政策文件只是泛读，没有系统学习，在对学习成果如何指导具体工作上，思路不清，办法不多。三是主观认识不到位。抓意识形态工作力度不强，第一责任人表率作用没有充分发挥，对领导班子成员和其他党员干部约束不够严格，特别是对极个别服务意识不强、工作纪律松散的干部批评不够严厉、管理不够到位，与上级要求和当前工作形势需要相比还有一定差距。
17、一是加强理论学习，坚定理想信念。自觉把学习作为一种生活态度、工作责任和精神追求，始终抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，将个人自学、集体学习、专题研讨有机结合起来，真正使xjp新时代中国特色社会主义思想入脑入心，努力改造主观世界，自觉抵制各种错误思想侵蚀，始终保持坚定的理想信念，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是强化宗旨意识，切实转变作风。始终恪守全心全意为人民服务的根本宗旨，牢固树立“从群众中来，到群众中去”的工作方法，深入开展调查研究，着力破解影响政务服务工作推进落实的现实困难，真正把为民服务的宗旨意识转化为实际行动，创造性地开展工作，不断总结和完善工作经验，提出新思想，拿出新举措，努力开创工作新局面。
三是严守纪律规矩，注重监督管理。强化廉洁自律意识，时刻保持清醒头脑，始终做到工作上严格要求、生活上从简从朴。坚持挺纪在前，牢固树立清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡的工作理念，时刻做到守住底线、不踩红线，切实负起“第一责任人”职责，把监督执纪贯穿于中心工作各方面、各环节，真正把管党治党责任落到实处。
18、一是在理论学习上有偏差。习惯性地认为党的创新理论更多是管方向、管大局的指导性的国家领导人讲话、简单地理解为在常规工作推进中抓好落实即是，没有深刻认识到党的理论在推动社会发展中的重要指导、指引作用。个人能坚持读原著、学原文、悟原理；但在“四史”学习党史过程中，没有形成自觉、主动、常态的习惯，更多时候考虑业务工作多，党史学习按部就班、依规推进。
比如，把“学过”视为“学好”，把“作笔记”当成“已学完”，把“参加了相关党史学习教育实践活动”当成“完成了规定动作”。没有严格按照“学懂、弄通、做实”的要求读原著、学原文、悟原理。
二是在履职尽责上有偏差。主要表现在进取意识减退、执行不力。迎难而上的劲头不足，进取意识减退。存在“不求有功，但求无过”的念头，缺乏敢为人先的勇气，担当精神不足。在推进党史学习教育时，缺乏从党的百年伟大奋斗历程中汲取智慧和力量的能力，不善于把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来。尤其在面临较复杂的工作时，发挥党员先锋模范作用不够，主动担当作为勇气不足。
比如，在推进换届工作上、选优配强社区（村）两委班子等重点工作上，遇到困难就有畏难情绪，不够有力有效推动疑难杂症解决。
三是在遵规守矩上有偏差。作为县委组织部长，认为自己受过了较为深入的纪法教育，能够有较强的定力，能够较好第遵规守纪，片面党内法规是给哪些“视规矩纪律而不见”的人制定的，一定程度上放松了自己对党章党纪党规的学习。
比如：自己学习《党章》，习惯性地择其重点学党员义务，没有深刻认识党章要常学常新提醒自己是共产党人的重要意义。批评与自我批评抓的不牢，落实党的政治生活准则有差距。在开展批评与自我批评上，满足于一年一次的组织生活会，自我批评做的不深。对党内法规执行持续不够，存在紧一阵、松一阵的现象。
四是在改进作风上有偏差。在落实“我为群众办实事”上面做得不够。没有在为人民办好实事中去寻找工作的动力，没有从发展为了人民中去补足工作活力，不求有功但求无过，满足于不违规、不触线、不出事思想，满足于求稳、求安全。
比如，作为组织部长，没有全面深入到乡村一线了解村干部工作生活情况，对推动村干部绩效考核奖励改革事项上停滞不前，一定程度上没有把基层干部的待遇保障摆在工作突出位置，影响基层干部干事激情的发挥。
19、1、在组织开展学习教育方面。一是学懂弄通上还有差距。在精读研读上下的功夫还不够，在从党史中汲取正反经验，不断增强看齐意识，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上，还存在一定差距。二是学习方式还不够丰富。在学习形式上主要还是通过党员大会、党课教育、研讨交流等方式，运用新方式、新手段创新开展学习活动不多，自选动作特色亮点不够。三是消化转化还不够有效。学以致用、以用促学的方法还不够多，在落实效果、转化成效上还有差距，在履行好科协组织“四服务”职责定位融合上还要加强。
2、在发挥先锋模范作用方面。一是责任担当意识有待进一步增强。围绕“四服务”职责定位，团结带领科技工作者服务党和政府的中心工作思路还不够宽，存在一定的畏难情绪。二是思想不够解放。如何贯彻学史力行要求，传承党的红色基因和优良传统，进一步提升岗位履职标准，还存在具体办法不多的问题。三是原则性不够突出。在抵制错误言行时、还缺乏旗帜鲜明的斗争精神，对于消极言论虽然能够做到不信不传，但主动发声、主动批驳不够。
3、在联系服务群众方面。一是调研指导还不够深入。有些工作还是以县区汇报为主，对社区、乡村的实际情况特别是动态情况了解的不全面不深入。二是与科技工作者和基层单位联系得还不够紧，与科技工作者和基层群众直接交流少，没能把情况摸透、搞准，工作重心下移不够，没有将工作触角直接延伸到服务对象中。三是解决群众反应问题办法不多。自开展“我为群众办实事”活动以来，我们多次调研群众反映问题，及时给予帮助解决，但习惯于用老方法、老思路解决问题，有的解决措施成效不明显。
4、在持续纠正“四风"方面。能够贯彻执行中央八项规定精神，防止和克服形式主义、官僚主义，带头转变工作作风，但也存在行政化机关化倾向，以会议落实会议、以文件落实文件的问题还不同程度存在；党风廉政建设责任传导不够，日常工作中廉洁方面的监督还需进一步加强。
20、一是政治理论学习不扎实。在真学真懂真信真用xjp新时代中国特色社会主义思想下苦功不够，对百年党史没有原原本本、全面系统地刻苦钻研，满足于“量”上达标，忽视了学习方法、学习效果，距离学懂弄通做实还有差距。学习被动化、表面化，没有做到“往深里走、往心里走、往实里走”，对xjp新时代中国特色社会主义思想的理论体系和思想精髓没有深刻领会，放松了政治理论学习，没有用科学理论武装头脑、指导行动没有做到持续加强。
二是党建工作制度落实参与少。对于机关党支部“三会一课”、“支部生活日”等党内组织生活制度的落实参与较少，对于党内组织生活的开展满足于“一个本、一支笔、什么时候叫什么时候到”的方式，对于党建工作制度落实缺乏相应的监督和创新性的想法，有时存在应付思想，虽然参与了但是收获不够明显。
四、发挥党员先锋模范作用，立足岗位、履职尽责，为身边群众做实事好事方面的差距
一是深入田间地头不够经常。服务群众没有做到全心全意，由于工作的特性，可以淡化了与群众贴心的联系。在日常工作中，在办公室、会议室的时间长，深入到田间地头、老百姓家中的时间短；跟机关工作人员、派驻单位工作人员交流工作的时间长，与普通群众“拉拉闲呱”的时间短。
二是艰苦奋斗精神有所弱化。随着年龄的增长、生活条件的改善，自己艰苦奋斗、攻坚克难的劲头弱了，工作上有时放不开手脚、迈不开步子，一定程度上影响了干事创业的积极性。有时放松了自我要求、自我管理，在日常工作生活中，勤俭节约的弦绷得不够紧，表率作用发挥不够好。在推进工作时，当指挥员的时候多，当战斗员的时候少，直接到工作一线和同志们一起加班加点比较少。
21、一是理论武装不够强。思想改造、观念更新没有完全跟上形势和任务的需要，自觉用xjp总书记关于群团工作、科协工作的重要论述指导做好本职工作的意识还不够强，急用现学多、活学活用少，理论指导实践不够。
二是担当意识不够强。党员先锋模范作用发挥还不够，干事创业、开拓进取精神有所欠缺。工作按部就班、有求稳心理，对一些长期影响和制约科协工作发展的突出问题没有真正下功夫去研究破解，持之以恒的劲头不够足，缺乏攻坚克难的勇气和抓铁有痕的的韧劲。
三是宗旨意识不够牢固。为人民服务意识的宗旨践行不够，没有始终站在广大科技工作者的角度去思考问题，体察科技工作者的感受不够深切，设身处地解决科技工作者的困难做得不够自觉。
四是党性锤炼不够扎实。能够严格遵守党内政治生活有关规定，但践行社会主义核心价值观表率示范作用不强，对纪律作风和党风廉政建设相关制度执行还不够到位，锤炼党性修养不够经常，不忘初心、牢记使命还需进一步内化于心、外化于行。
22、一是在坚定理想信念方面。对坚定理想信念重视的不够，缺少持之以恒的劲头，增强理想信念的主动性、规划性、系统性不足，经常是党组织组织了就学一学，上级有要求了就补一补，自觉提升做得还不够好。比如，日常学习多是靠集中组织、强制要求，很少有个人主动静下心来学习充电的机会，一定程度上影响了理想信念的提升。
二是在增强历史自觉方面。理解的深度不够，虽然能够积极参与党史学习教育，但是在深入理解方面做得还不够好，满足于学习、看了，在如何结合实际推动当下工作方面考虑不多，缺少行之有效的办法。比如，在处理信访和接访工作中，总是有急躁情绪，还没做到全心全意践行以人民为中心的发展思想，没能很好解决人民群众急难愁盼问题。
三是在弘扬优良传统方面。对一些老一辈优良传统继承和发扬不够，虽然对老一辈革命家很敬重，也能够认真学习他们身上的优良品质，但是学习的还不够扎实，特别是在言传身教、率先垂范方面做的还不够好。比如，参观抗战遗址，去了好多回、看了好多回、听了好多回讲解，但是还是印象不深、难以复述党史人物事迹，主观上还是对学习重视的不够。
四是在加强党性锤炼方面。党性锤炼还不到位，自觉爱党、护党自觉性还不够高，没能时刻站在党的立场考虑问题，维护党的权威。比如，自己虽然能对一些歪风邪气、社会不良现象做到不认可、不传播，但对一些损害党的形象和威信的言行警觉性不够，对朋友圈或网络上的一些错误思想和言论没有坚决制止。
23、对照党史学习教育目标要求存在的差距
在坚定理想信念方面，我是农村长大的，小时放过牛，铲过地，农活也干了不少，虽然受了一些苦，但我一直以来都是比较幸运和幸福的，上班之后，组织上对我一直很看重，不断地培养我，当年写第一份入党申请书时，我是热情澎湃的，是一心想着如何为党更好地工作，为人民服务的，但后来，随着年龄和工作时间的增长，我变得浮躁了，急于求成了，囿于名利，想让别人看到自己的成绩，看到自己的能力，认可自己，看重自己。但这与我当初入党时的理想信念就相去甚远了，舍本逐末了，是理想信念的缺失，是理论学习不深所造成的。
在增强历史自觉方面，历史责任感、使命感不够强烈，不善于在总结历史中发现并掌握历史规律，考虑问题从过去、现在、未来的贯通中衡量较少，没能真正把学党史与推进工作结合起来。
在弘扬优良传统方面，在县委工作中，不能深入实际调查研究，未贴近群众了解实际情况，作风不民主，听不得反面意见，头脑不冷静，不能常思己过。
在加强党性锻炼方面，自己这几年一直在县委工作，每年市委都要求学习，内容很多，自己随之也学了一些内容，觉得有点墨水了，又不能正确处理工作与学习的关系，忙业务时就忽视了学习、放松了学习，所以没有主动加强党性修养，对新时期社会主义理论的理解不深不透，满足于一知半解，有片面性、盲目性，指导工作缺乏针对性。
24、对照党史学习教育目标要求，xjp总书记讲，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，反思自己。一是对党史内涵把握不到位，对习总书记讲话的精神内涵理解不透，只知道就讲话内容学讲话精神，对习总书记讲话文章中的引申含义深思熟悟不够，对原理方法举一反三不足，不求甚解，没有做到深入钴研。二是对照党史学习教育目标要求，在弘扬优良传统方面存在的问题。艰苦奋斗的思想不够牢固，在生活中节约意识不够强烈。三是在加强党性锻炼方面存在的问题，还浮于表面，存在杜绝形式主义方面做的不彻底。
25、一是系统性学习还不够全面。虽然积极参加xx组织的集体学习，平时也会在工作之余进行个人学习，但全面学、系统学、集中时间和精力下功夫学的仍有待加强。二是主动学习的精神不够。在党史学习教育中，虽然有想要学习的态度，但是在实际生活、工作中运用学习内容不够，理论联系实际还需要加强。三是对实践经验总结不够。深入基层调研不够，对基层的实际困难、问题和需求了解不够细致全面，特别是对xx工作的宣传力度不够，使得群众对xx建设发展的情况了解不够准确。四是学以致用还不够。学习党史的最终目的就是解决实际问题，从而更好地解决群众的急难愁盼。但在实际工作中，把党史教育结合实际解决问题的能力还有待提升。工作中很多难题，如xx工作过程纷繁复杂复杂，导致有些对接会没能及时参加。


