

2021年党史学习教育专题组织生活会个人剖析材料

党史学习教育开展以来，我能够认真研读原文原著、积极组织和参加党史学习教育，坚持集中学习、专题讲座与自学相结合，把党史学习教育同实践活动等融会贯通起来，主动投身“我为群众办实事”实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，围绕这次专题组织生活会主题，通过广泛征求意见建议、深入查摆自身问题，使我思想上得到了洗礼、党性上得到了锻炼、精神上得到了升华，进一步增强了从党的百年奋斗历程中汲取精神力量、反思差距不足的紧迫感和责任感。下面，联系自身思想和工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，作如下对照检查剖析。
一、存在的主要问题
（一）在学史明理方面。虽然注重钻研党的基本理论和创新理论，但缺乏把学习当责任的自觉思想和意识，缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，缺乏深学苦读的恒心韧劲，抓党史学习还存在时紧时松、时抓时放的现象，理解掌握新思想新理念新思维不够透彻，改造思想不够积极主动。平时认为只要思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，积极干好本职工作就可以了，对党和国家的一些重要政策精神学习理解不够深，政治品质和政治素养锤炼还不够硬，尤其不善于用全局的眼光、政治的头脑、辨证的思维来分析和思考现实问题，面对当前国际国内形势、社会上出现的热点问题，还不善于从中抽丝剥茧、去伪存真、从大量的信息中获取真正有价值的精神力量，视野还不够开阔，意志还不够坚定，有时也有评头品足、说说讲讲、发发牢骚的现象，反映出自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力还有差距。
（二）在学史增信方面。对四个自信的理解认识还不够深刻全面，在传承党的优良传统和红色基因上还有差距。对中国特色社会主义道路、制度、理论、文化体系的学习和认识仅停留在抽象性、概念性的层面上，对背景、内涵、具体内容、发展意义、优势等方面的学习和研究不够深入。在传承红色基因、发扬红色传统、贯彻红色精神上勇担重任不够，敢吃苦、能吃苦、吃得苦精神有所弱化，不计得失、迎难而上、啃硬骨头的胸怀和魄力不足。平时对中央和上级的指示精神没有做到先学一步、学深一层，对意识形态领域斗争的复杂形式认识不足，对一些热点问题敏感性不足，主动思考和鉴别能力不强，从讲政治的高度去认识和分析问题做的还不到位，对一些苗头性倾向性问题自觉抵制还不够有力。
（三）在学史崇德方面。在运用马克思主义理论、社会主义核心价值观、新时代中国特色社会主义思想进行自我教育、自我改造、自我完善，不断改造主观世界上做得不够，致使自己在马克思主义的理论修养、思想修养、道德修养等方面提升较慢，在明“大德”、守“公德”、严“私德”方面还有较大差距，世界观、人生观和价值观与共产党人的精神追求，与新时代经济社会发展要求、与为民服务的宗旨还要较大差距。思想觉悟对标学习先进典型、身边榜样上有差距，汲取先进典型和身边榜样的精神力量不够，以典型和榜样为旗帜和标杆，激励自己砥砺前行做得还不够，对新时代、新思想、新矛盾、新目标提出的新要求领会不深，还缺乏时不我待、只争朝夕、勇立潮头的责任担当。
（四）在学史力行方面。主动服务群众的自觉性还不高，平时多忙于具体的事务性工作，对了解党员思想动态、服务患者群众的思想认识还不够深入，调查研究、学史力行、知行合一还缺少主动自觉，双报到服务社区群众还不经常，为群众办实事解难题还有不足，对支部党员和群众最盼、最急、最难的问题还没有做到想办法、出主意、找路子，想问题、做工作有时还是从上级领导满不满意、对个人有什么影响出发，没有把实现、维护和发展群众利益作为根本出发点和落脚点，思想上和主观上还没有以群众赞不赞成、满不满意、答不答应为工作的衡量标尺。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习重要性认识不到位。学习第一的观念树得不牢，虽然也有坐下来学习的迫切愿望，但总觉得具体事务性工作多，占用了时间、分散了精力，有时就存在自我谅解、强调客观的现象，平时自觉抽时间、挤时间学习不够。学用结合不够紧密，对学习成果怎样进入思想进入工作，思考研究得比较肤浅，不能有效地转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力。
（二）弘扬党的优良传统有所弱化。对自己要求还不够严格，特别是现在物质生活水平提高了，客观上自身还存在享乐主义、形式主义的思想认识，对自我的要求有所放松，在弘扬特别能吃苦、特别能坚持、特别能战斗、特别能团结、特别能奉献等精神方面做得还不够。实际工作中存在名利思想，比如患得患失，怕得罪人，怕承担责任，和气一团做老好人的情况，在弘扬党的优良传统方面做的还不够，没有在实践中不断自觉的自我净化，自我完善、自我提高。
（三）为民服务的宗旨意识有所淡化。没有真正把保障群众根本利益作为工作出发点，为人民服务的使命感和责任感还不是太强，认为管好自己，干好工作，群众对自己没有意见就可以了，积极主动、真心实意解决群众所盼、所想、所诉的主观能动性减弱，实质是在思想深处没有解决好“为了谁，依靠谁，我是谁”的问题，没有真正践行一名共产党员的初心和使命。
（四）勇于担当的进取精神有所懈怠。总认为自己工作多年，经验丰富，只要按部就班，按规章制度办事，工作不出错，不出乱子，能按时完成上级党组织布置的指令性任务就行，想问题、干工作习惯于沿袭老方法、老套路，创新意识不强，只求过得去，不求过得硬，没有给自己订立高的标准和严的要求，缺乏向更高目标追求和奋斗的激情和勇气。
三、整改措施
（一）强化理论学习，努力提升党性修养。牢固树立终身学习理念，全面、深入、系统地学习4本指定学习材料，坚持读原著、学原文、悟原理，通过学习党史牢记初心使命，感悟思想伟力，深刻领会百年来我们党的光辉历程、伟大贡献、初心宗旨、重大理论成果、伟大精神、宝贵经验，从党的百年奋斗历程和伟大成就中，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，不断提升理论水平，提高思想觉悟，增强自身党性素养，努力做到学有所思、学有所悟、学有所得，切实做到学而信、学而用、学而行，真正做到虔诚而执着、至信而深厚、坚定而笃行。
（二）筑牢宗旨意识，不断提高服务水平。牢固树立“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的宗旨意识，把办实事作为落脚点，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展好“我为群众办实事”实践活动，积极帮助党员、群众解决操心事烦心事揪心事，送去党的关怀和温暖。在工作中始终保持振奋的精神状态，迎难而上，勇于创新，脚踏实地，不断提高工作能力和服务水平。
（三）转变工作作风，勇于干事创业担当。持之以恒转变工作作风，扑下身子，扎扎实实把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，着力解决好重点难点问题。大力发扬钉钉子精神，紧紧围绕中心工作，抓好上级部署工作落地见效，切实转变思维方式、改进工作作风。在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难、身体力行，不断研究新问题、解决新问题，不断总结和完善已有的经验，提出新思想、新方案，拿出新举措，开创支部工作新局面。
（四）严格党规党纪，做廉洁自律的表率。增强贯彻落实中央决策部署和遵守党规党纪的自觉性，严格执行中央八项规定和医疗卫生行风建设“九不准”，把纪律和规矩挺在前面，管住自己、把住小节，在任何时候、任何情况下都不越轨、不越界，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，培养清廉理念，做到廉洁自律，让廉洁从政内化于心、外化于行，努力做到自重、自省、自警、自励，自觉做到“忠诚干净担当”，永葆共产党员清正廉洁本色。

