01
一是加强理论武装，强化政治自觉。深入学习党的百年历史，跟进学习党的创新理论，注重拓展理论层面、优化知识结构，坚持以知行合一、学以致用为出发点和落脚点，着力在理论联系实际、指导实践上下真功夫，做到真学、真懂、真用，进一步增强政治素养、提升政治能力。
二是强化党性锤炼，坚守纪律规矩底线。始终强化党性修养，老实做人、踏实做事，不碰高压线、不办违规事，自觉净化“三圈”，同时，时刻教育身边的同志和亲人遵规守纪，以实际行动维护新时代良好的政治生态。
三是弘扬实干精神，强化使命担当。克服求安求稳的消极思想，始终保持开拓进取的精神状态，增强工作的前瞻性，创新工作举措，保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，结合实际创造性地开展工作，促进各项工作不断取得突破。
四是坚守人民立场，践行党的群众路线。切实发挥好党员先锋模范带头作用，始终做到心里装着群众、感情贴近群众、行动走进群众，坚持以“我为群众办实事”活动为载体，找准服务抓手，定好具体的服务举措，真心实意为群众办实事、解难题。
02
（一）强化理论武装，提升思想觉悟。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把《习近平谈治国理政》列为必学书目，坚持深入学、系统学、实践学，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。加强学习理论知识，端正学习态度，增强学习的自觉性和主动性，有计划、有系统地认真学习习近平总书记系列重要讲话精神。在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 
（二）加强作风建设，保证清正廉洁。坚持以人民为中心的发展理念。严格执行中央八项规定及实施细则精神和省委的实施办法，严格执行廉洁自律。注重工作实效，坚持从严从实为群众提供贴心周到的服务，确保全体工作人员时刻保持清醒头脑，始终站稳政治立场。
（三）严格遵规守纪，树好自身形象。始终用共产党党员标准严格要求自己，牢记全心全意为人民服务的遵旨，自觉遵守党纪国法，忠于职守，正确行使权力，做到讲党性、讲原则，以严的精神和实的作风，把党规党纪的各项要求落到实处。
03
一是进一步端正学习态度。持续深入学习贯彻总书记“七一”重要讲话精神，自觉养成联系实际、勤于思考的好习惯，努力使自己的工作方式跟得上单位建设发展的步伐。二是进一步强化事业心和责任感，加强对本职岗位新情况、新问题的研究探讨，精细化、创造性开展各项工作，努力推动业务领域成绩再上新台阶。三是进一步强化表率作用，自觉用法纪和道德约束自己，常怀畏惧之心、常念法纪之严，常思贪欲之害，自觉维护共产党员良好形象。
04
（一）坚定理想信念。持之以恒开展党史学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持学原文、悟原理，避免出现本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。
（二）学以致用。坚持理论学习，着力在提高政治素养上下功夫。以党史学习教育为契机，持续深学践悟习近平新时代中国特色社会主义思想以及总书记重要指示批示精神，正确把握党的最新理论成果的深刻内涵和精神实质，真正做到真学、真懂、真信、真用，特别是要结合纪检监察工作实际，活学活用、学以致用、融会贯通，努力把学习成果转化为谋划推进工作的思路举措和实际成效。
（三）加强党性修养。坚持把党史学习教育作为党性修养的必修课，自觉加强党性锻炼、锤炼党性修为。持续自觉遵守党章党规党纪，认真对照典型事迹，不断加强党性修养和自我改造。经常性的学习党纪法规和廉政建设的有关规定，不断增强自律意识，提高自身思想修养，以此端正工作作风、生活作风。严格按制度、规定和程序办事，主动接受党组织和群众的监督，始终保持健康的生活情趣、高尚的道德情操和崇高的精神境界，树立党员的良好形象。
（四）勇于担当重任。围绕岗位职责，不折不扣地做好工作落实，要把工作做细做实，力争使所负责的工作有新面貌、标准有新提高、难点有新突出。坚持人民至上，以开展“我为群众办实事”实践活动为契机，坚持民有所呼、我有所应，把为民办实事思想贯穿工作始终，维护群众利益，急群众之所急，想群众之所想，把好事办事，把事实办好，以扎实工作成效持续提升群众的获得感和满意度。
05
（一）加强政治理论学习，进一步强化思想政治素养。一是紧随机关灌输学，强化理性，充实理论。做到：机关集体组织学习一次不落，学习笔记一篇不少，心得体会按照足额完成。积极参加局里组织体会交流，笔记检查不拉后腿。二是挤出时间主动学，提升层次，丰富知识。做到：每天x点前到办公室，早x点至x点学习审计专业相关法规，中午xx点至xx点xx分学习报纸有关知识，晚x点至x点xx分收看新闻联播；周六和周日再挤出x个小时阅读相关书籍。三是深入基层实践学，培养素质，开拓视野。做到积极参加局里安排大项任务，主动深入基层一线，体验生活，主动向基层群众学习，归队后写出情况和思想汇报，通过实践提升素质。
（二）加强法规知识学习，进一步提高指导能力。一是了解相关专业知识，宏观掌握经济社会整体建设规律，确保不说外行话，不做外行事，不当外行人。二是熟悉专业法规，微观指导加强财经管理，做到精通专业法规知识，指导财经管理不偏，进一步提高审计能力素质和完成审计项目工作质量。三是掌握信息科技手段。完善大数据审计平台，涵盖财政、部门、乡镇和村级财务数据，探索应用大数据分析方法在实战中的应用；进一步创新审计模式，积极探索大数据在各类审计项目中的运用方式，着力提升审计监督实效。
（三）增强党性原则观念，确保政策法规落实质量。一是组织生活不当“老好人”。做到：党组织生活不走过场，认真开展批评和自我批评，遇到问题不绕着走，敢于揭短亮丑，从思想认识到，会上批评就是帮助、爱护和关心同志。依法检查监督，对问题不简单对照法规入座，要深入剖析问题出现问题的原因，指导相关单位从问题根源整改。二是检查指导不当“糊涂人”。做到：全面掌握情况，依法检查指导，不以老印象代替新面貌，不以“一斑”而见“全豹”，不一知半解含糊说问题，不以偏盖全夸大说成绩。三是执行法规不当“变通人”。做到:严格执行政策法规，严格落实制度规定，不打“擦边球”、不搞变通。具体是，依法审计，严格施审，实事求是指出问题，客观公正做出评价，一是一，二是二，不掺杂各种主观因素。
（四）强化道德品德修养，确保积极进取精神状态。一是知恩图报顾大局。心中常有“没有国家，哪有我小家，没有审计局，哪有我进步”的感恩和知足思想，随时听从党的召唤，服从组织的各项决定，坚决贯彻执行党组织各项决议。二是振奋精神肯吃苦。工作抢着干，大家向我看，为年轻同志作表率，大项工作勇担重担，发挥模范示范作用，和谐共事，凝聚大家才智，高标准完成各项任务。三是廉洁自律树形象。把党性修养和自我约束结合起来，加强自身道德修养，追求健康向上的生活情趣，模范遵守法律法规和廉洁自律规定，做到学和用、知和行的统一。坚持高尚的精神追求，培育高尚的道德情操，养成良好的生活作风，自觉防腐倡廉、拒腐防变，永远保持共产党员的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，永远保持共产党人的政治本色。
06
（一）加强理论武装，强化政治自觉。充分认识到加强理论武装、加强思想改造的重要性，深钻细研党的基本理论和创新理论，进一步提升政治判断力政治领悟力政治执行力，始终保持思想上的先进性和政治上的坚定性。坚持以知行合一、学以致用为出发点和落脚点，着力在理论联系实际、指导实践上下真功夫，做到真学、真懂、真用，进一步树牢政治信念、增强政治素养、提升政治能力。
（二）坚守人民立场，践行服务宗旨。切实树牢以人民为中心的发展理论，自觉按照为民务实清廉的要求，牢固树立群众观点，走好群众路线，始终做到心里装着群众、感情贴近群众、行动走进群众。坚持以“我为群众办实事”活动为载体，找准服务抓手，定好具体的服务举措，在深入群众中掌握第一手资料、寻找解决问题的思路办法，真心实意为群众办实事、解难题。
（三）转变工作作风，积极开拓进取。大力弘扬革命先辈、英模先进勇于拼搏、无私奉献的优良传统，从自身严起、从小事做起，主动克服求安求稳的消极思想，始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，立足岗位干好本职工作。坚持求真务实的指导思想，大力纠治形式主义官僚主义倾向，坚持真抓实干，敢于担当，勇于负责，创造性地开展各项工作。
（四）坚持严于律己，树立良好形象。牢固树立纪律规矩意识，从思想深处强化忧患意识、自律意识、底线意识，老老实实按照规章制度办事，切实做到不碰高压线，不办违规事。大力弘扬艰苦奋斗优良传统，自觉净化“三圈”，抵制贪图享乐的不良风气，追求健康、俭朴、文明的工作和生活方式，树立清清白白、干干净净的良好形象。
07
1、强化政治理论学习，不断提高自身的综合素质。今后要制定系统的学习计划，树立终身学习的观念，转变学风，通过自学、专家辅导学等方式强化党的大政方针，及创新理论的学习。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义理论，认真学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等，同时加强法律法规学习，坚持学以致用，增强党的创新理论指导日常工作的能力，增强解决实际问题的能力。
2、积极进行主观思想改造，不断增强党的宗旨意识。今后要时刻对照党的章程，认真履行党员义务，按时参加组织活动，讲党性、顾大局、重团结、在思想上、行动上与党中央及上级组织保持高度一致，自觉维护党的权威和形象。时刻保持清醒的头脑，运用好批评和自我批评这一“利器”，经常”出汗、红脸”，查找和解决自身存在的问题。在党风廉政建设上，既要加强个人党风廉政建设，又要坚持“一岗双责”，搞好同志们的党风廉政建设。此外，结合“放管服”工作开展，千方百计为服务对象提供优质服务，“让群众少跑腿，让信息多跑路”，增强服务对象的获得感和满意度。
3、积极开拓进取，强化求真务实意识。在今后的工作中，要树立不进则退、勇于担当的观念，切实增强工作责任感，始终把工作放在首位，要从工作大局出发，不断克服“事不关已，高高挂起”、以及“老好人”思想。要以对党的事业高度负责的精神，在工作中解放思想，勤于思考、善于总结，多想办法、多出点子，创新性、创造性、主动性地开展工作，推进本职工作不断向前发展。
4、强化艰苦奋斗精神。今后要结合这次党史学习教育活动，转变旧有观念，增强创新意识，发扬艰苦奋斗精神，在“十四五”开局之年，主动谋划工作，善于创新工作，不怕吃苦，不怕吃亏，奋斗新征程，开创新业绩，为党尽责，为组织分忧。
08
（一）加强政治理论学习，坚决做到“两个维护”。深入学习习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，跟进学习党的创新理论，坚持读原著、学原文、悟原理，着力在学懂弄通做实上下功夫，真正做到学深悟透、入脑入心，真学真懂、真信真用。加强党性修养锤炼，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣地把上级各项决策部署落地落实。
（二）强化个人党性锤炼，践行党的群众路线。始终牢记自己是一名共产党员，强化组织观念，加强党性锻炼，积极参与干部联户活动，坚持一切从群众的利益出发，急群众所急，想群众所想，切实做到情为民所系，时刻把群众的安危冷暖挂在心上，坚持每月到所联系的村庄和群众家中开展调研、走访、服务，多与群众谈心交心，摸清群众需求。
（三）发挥党员模范作用，争当干事创业标兵。坚持高标定位，牢固树立“身在兵位，胸为帅谋”的责任意识，主动增强工作的前瞻性，创新工作举措，高标准做好分管的政工和办公室等工作。坚持优秀才算合格，每个环节都认真考虑周全、落实落细，确保各项工作“零差错、零失误”。
（四）严守各项纪律规矩，持续改进工作作风。坚持把纪律和规矩挺在前面，时刻保持清醒头脑，警钟长鸣、慎独慎微，严格执行领导干部廉洁从政相关规定，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，大力弘扬尚俭戒奢、勤俭节约的精神，切实做到讲规矩、守纪律，以自身实际行动树立清正廉洁的良好形象。
09
下一步，我将以此次组织生活会为新的起点，针对大家对我的批评意见和自已排查出的问题，制定整改提高的措施，全面提能力强素质。
做理论学习的表率。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党章党规党纪，深入研究上级相关精神，树立终身学习的理念，把学习当成一种自觉、一种境界、一种追求和一种习惯，养成科学的思维方式，提高战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维的能力，以新思想武装头脑、指导实践，引领发展。
做履职尽责的表率。坚决贯彻执行党的路线方针政策，坚持实事求是，一切从实际出发。强化担当意识、发扬战斗精神，深入贯彻新发展理念，兢兢业业做好各项工作，勤于思考，尽职尽责，遇到问题多看多问多想，多向周围的领导同事请教，干好本职工作。
做践行宗旨的表率。牢固树立“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的宗旨意识，坚持把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一追求，着力解决老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题坚持多到基层走访，多了解第一手情况，掌握最基层信息，多向群众学习，深入实际了解群众的困难和疾苦，通过解决实际问题来亲近群众、联系群众、服务群众，持续开展帮扶企业、帮扶群众工作，切实维护党在群众中的形象。
10
（一）进一步加强党史学习，夯实讲政治的思想根基
坚持把党史学习教育贯穿始终，认真参加党史教育理论学习和活动实践，不断夯实政治根基，筑牢政治忠诚基础：一是深刻认识重大历史关头、重大考验面前，政治思想根基对于判断力、决策力、行动力的决定性作用；二是深入思考怎样才能有效做到积极主动学、系统深入学、结合实际学、带着问题学、挤出时间学，以思想自觉引领行动自觉；三是坚持把学习理论知识同教育实践相结合，与学习贯彻党的各项会精神相结合，与继承和弘扬革命精神相结合，不断学习、不断实践、不断领悟，确保学出忠诚、学出信仰、学出担当、学出本领、学出责任、学出干劲。
（二）进一步狠抓问题解决，体现讲政治的实践效果
全面梳理存在的问题，逐条制定整改措施，持续用力推动新老问题一起改、改到位：一是不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面；二是持续整治形式主义、官僚主义，不断自我净化、自我完善、自我革新，通过学习，切实解决在理想信念模糊的问题、政治意识淡化的问题、宗旨观念淡薄的问题；三是进一步转变观念、更新理念，深入研究面临的新情况新问题，把握规律、掌握主动，提高服务质效，凸显党史理论指导实践的效果。
（三）进一步注重提升能力，巩固讲政治的本领保障
全面推进“一岗双责”落实，把政治工作与日常各项工作结合起来、纵深推进，不断探索建立长效机制，力争在工作能力和业务水平上取得新突破：一是在工作中积极认真履职尽责，保持头脑清醒和强烈的忧患意识，充分发扬开拓进取的拼劲、坚持不懈的韧劲，；二是强化行为规范，把纪律观念内化为行为，变被动要求，为主动遵守，将纪律要求贯彻到自己的一言一行中，自重、自省、自警、自励，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管得住小节，守得住本分；三是坚持以人民为中心的思想，一切工作都向改善民生、凝聚人心发力，不断增强群众获得感、幸福感、安全感，敢于担当、奋发作为。
11
针对以上问题，在今后的工作中，我将严格按照本次组织生活会的要求，逐一整改。
一要永葆政治忠诚。通过学习总书记的重要讲话精神，回望建党百年的光荣历史，感悟革命先烈的奋斗精神，传承共产党人的优良作风，始终保持自我革命的意识，永葆对党忠诚的政治本色。
二要提升政治能力。强化学习意识，持续锻造政治能力；强化统筹意识，坚持以系统观念推动组织工作落实；强化数字意识，善于运用数字思维谋划工作；强化群众意识，着力提升群众获得感、幸福感。
三要涵养政治品格。坚持把公道正派作为立身之本、谋事之要，牢固树立实干导向，发扬“传帮带”精神，把组工干部一直以来的优良传统、良好作风、充足干劲传承下去，争做最强党性组工干部。
12
（一）切实加强学习，提升能力素质。强化理论学习，努力提升党性修养和综合业务素质。牢固树立终身学习的理念，活到老，学到老，努力提高政治业务水平，全面、深入、系统地学习党的十九届二中、三中、四中、五中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，切实用马克思主义立场、观点武装头脑，真正做到学而信、学而用、学而行，做到虔诚而执着、至信而深厚、坚定而笃行，坚定自觉地推动党的十九大各项决策部署落到实处。
（二）扎牢宗旨意识，密切联系群众。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，能否坚持好党的这一根本宗旨，是党性强弱的重要表现。要时刻牢记党的宗旨，按照一个党员干部的标准和要求，牢记宗旨意识和初心使命，时时刻刻要把人民群众放在心上，把群众利益放在首位，把人民愿意不愿意、高兴不高兴，作为工作的出发点和落脚点，简化办事程序，提高办事效率，最大限度地满足人民的需要。多为群众办好事，办实事。要深入基层，密切联系群众，听取基层和群众的真实呼声，开展深入细致的调查研究，掌握第一手资料，用于指导工作。要切实转变工作作风，想群众之所想，办群众之所盼，全心全意为人民服务，做一名人民群众满意的公务员。
（三）坚持务实创新，改进工作方法。牢固树立“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的宗旨意识，解决思想，开拓创新，坚持把群众呼声作为第一要务，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一追求，深入基层了解群众的困难和疾苦，按照学党史，办实事的要求，切实解决好纳税人缴费人的急难愁盼等实际问题，努力维护党在群众中的形象。正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受。努力克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，迎难而上，勇于创新，脚踏实地，不断提高工作能力和服务水平。
（四）遵守党纪国法，筑牢廉洁防线。增强贯彻落实中央决策部署和遵守党规党纪的自觉性，严格落实中央八项规定，时刻把纪律和规矩挺在前面，管住自己、把住小节，在任何时候、任何情况下都不越轨、不越界，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，培养清廉理念，做到廉洁自律，让廉洁从政内化于心、外化于行，努力做到自重、自省、自警、自励，自觉做到“忠诚干净担当”，永葆共产党员清正廉洁本色。按照“打铁还需自身硬”、“正人先正己”的要求，坚持把自己摆进去，要求别人做到的自己首先做好，要求别人不做的自己坚决不做，真正做到对人民群众心存敬畏、对党纪国法心存敬畏，模范执行党章党规党纪，知责于心、担责于身、履责于行，始终保持共产党员为民务实清廉的政治本色。
（五）学习先模事迹，增强忘我精神。对标先进模范和革命先辈事迹精神，深入学习贯彻他们身上“大道其行、天下为公”的坦荡无私胸襟和勇于担当敢于负责的精气神，以时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，无私奉献的精气神，敢干创先，勇于进取的顽强拼搏精神，立足岗位，爱岗敬业，努力完成本职工作任务。
13
一是不断加强理论学习。结合工作实际，不断拓宽知识面，努力适应新形势、新变化，做到明理、增信、崇德、力行，防止“爱岗不敬业，敬业不专业”，克服有“上前”的意识状态，缺乏“上手”的业务能力。同时，以解决实际问题为出发点，以提高工作成效为落脚点，在理论联系实际、指导实践上下功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。
二是自觉严守党的规矩。始终保持清醒坚定的政治立场，在政治上讲忠诚、在组织上讲纪律、在行动上讲原则，始终站在党的立场上想问题、办事情，不忘初心，牢记使命，让“两个维护”真正成为内化于心，外化于行的行动自觉。面对大是大非敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对歪风邪气敢于坚决斗争，为示范区建设奠定良好的舆论环境。
三是切实改进工作作风。多向身边的领导同事学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，防止和克服不思进取的自满状态、不敢进取的畏难状态、不愿进取的观望状态和不会进取的恐慌状态，牢记习近平总书记的深情嘱托，带着情怀谋事，扑下身子干事，保持韧劲成事，真真切切为群众谋福利，为民族谋复兴。
四是拓展党史教育成果。以党史学习教育为契机，以实施“宁电入湘”和建设xxx新能源装备制造和光伏产业示范园为抓手，强化措施补短板，不断优化营商环境，增强企业投资的信心和决心，扎实推进招商引资和项目建设，不断拓展党史学习教育成果。
14
一是持之以恒加强理论学习。作为一名党员，我将带好头、作表率，充分利用集中学习与个人自学，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，努力在学深学透、学用结合上再下功夫，使其成为自己做事、做人的行动指南，自觉向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保中央政令畅通。
二是持之以恒推动实干担当。进一步增强责任意识，切实在抓落实上狠下功夫，把心思真正用在干事业上，把精力投到抓落实上。对中央和学校既定的决策部署，雷厉风行、不折不扣的执行起来;针对工作中硬骨头，勇于担责，敢于碰硬，不回避矛盾，不推卸责任，确保各项工作真正落到实处，取得实实在在的成效。
三是持之以恒强化作风建设。带头遵守党的组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，真正把纪律和规矩挺在前面。自觉抵制“四风”的侵蚀，以坚定的政治定力和政治立场，自觉抵制歪风邪气，坚决筑牢抵御圈子文化和好人主义防线。强化规矩意识，坚持重大事项请示报告，绝不越级越权，自行其是、欺上瞒下、弄虚作假。严格执行廉洁自律准则，遵守中央八项规定和实施细则，履行新时代高校教师职业行为十项准则，杜绝内蒙古自治区高等学校教师师德失范行为负面清单，严格按照原则办事，按政策法规办事，按制度程序办事，做到清正廉洁。
四是要经常走向师生，扑下身子、深入基层，与群众“零距离”、“面对面”，在群众中汲取工作的智慧和力量。要在深入师生中，掌握第一手资料，查找组织工作存在的问题和不足，与师生一起想问题、谋对策，寻找解决问题的方法和路径。要尊重师生的首创精神，在师生中发现、挖掘和总结经验，推动工作创新发展。
15
1、在思想改造上下功夫。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。把加强党的政治建设放在首位，在全面学习领会新思想、新理论、新部署的基础上在廉洁自律上下功夫。充分认识党风廉政建设的长期性、复杂性和艰巨性。不断强化自身讲政治、讲法纪、讲规矩的理念和定力，模范遵守、严格执行党章党规党纪以及国家法律法规，自觉接受群众监督，以实际行动筑牢廉洁底线。特别注重加大学习总书记系列重要讲话精神，努力往实里走，往深里走、往心里走，深刻领会核心要义，学用结合、知行合一，做政治上的“明白人”。深入贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，把理论学习成果转化为正确的工作思路措施，有力地指导推动工作。
2、在履职尽责上下功夫。紧密结合面临的新形势和新任务，强化担当，主动作为，以落实本岗工作为重心，在研究规律、破解难题、完善对策、改进工作中求实问效，推动工作上台阶。以钉钉子的精神干好工作，突出“实”“细”“严”，做到事前周密计划、事中强化措施、事后关注质量效果，确保工作有实效。
3、以对自己负责、对工作负责、对党负责的态度对待每一项工作，树立大局意识、服务意识、使命意识，努力把“全心全意为人民服务”的宗旨体现在每个细节中；以改进工作作风、讲求工作方法、注重工作效率、提高工作质量为目标，积极努力地完成各项工作任务。
16
下一步，我将持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是学习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话，坚持学思用贯通、自信行合一，切实发挥党员先锋模范作用，扎实抓好查摆问题整改。一是坚守政治方向，坚定理想信念。坚持党内政治生活，深入学习和自觉践行《新形势下党内政治生活的若干准则》，自觉同中央的基准看齐，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力。坚持把党的政治建设摆在首位，进一步强化政治责任、保持政治定力、把准政治方向、提高政治能力、增强斗争精神，坚决维护党的政治纪律和政治规矩。二是打牢思想根基，坚守初心使命。持之以恒加强对党的最新理论成果和习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，持续深入学习党史学习教育，积极认真参加党组中心组学习，反复学习《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《中国共产党xx历史》等四本党中央指定书目，自觉提高思想认识，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，做到密切联系工作实际，对照各项重大决策部署，上下结合、学深悟透，坚决把党中央和上级党组织的决策部署落实到行动中、落实到岗位上。
3.加强作风建设，发挥头雁作用。要以身作则，带头执行中央八项规定和省委、市委关于加强作风建设的一系列制度措施，用比一般干部职工更高的标准、更严的要求抓好自身作风建设。深入工作一线调研，倾听基层呼声，优质服务群众诉求，利用民主生活会和组织生活会的契机，开展与干部职工谈心谈话，达到多与基层职工沟通交流，了解职工的真实想法的目的。
4.强化责任担当，狠抓工作落实。聚焦当前全局各项重点工作，加强业务知识学习，进一步完善工作思路，不断提高自己的决策能力、协调能力和服务能力，沉下心来、扑下身子深入一线调研掌握工作存在的问题和弱项短板，在落细、落实、落责上下功夫。加强领导班子间的沟通协作，争当团结共事的模范，进一步推动xx建设工作落实，优质高效做好服务。
5.严守纪律底线，坚持廉洁从政。自觉以政治纪律和政治规矩规范自己的言行。严格执行党纪条规和党员干部廉洁自律的规定，以身作则，做好表率。切实筑牢廉洁从政的思想防线，时刻谨记自己是“人民公仆”的身份，与党员干部共同学习先进典型的同时，也关注反面典型的案例，做到防微杜渐，警钟长鸣。
17
习近平总书记说：“党员干部不管处在哪个层次和岗位，都要全身心投入，做到学有所思、学有所悟、学有所得”。通过对个人的问题检视，我立足工作与生活实际情况，结合党史学习教育，重点在以下几个方面加以改进提高。
（一）强化理论武装，提升思想觉悟。结合党史学习教育，坚持排好学习时间，对所学知识学深悟透，重视学习、崇尚学习、投身学习，养成主动学、我要学的习惯，端正学习态度，有计划、有系统地认真学习习近平总书记系列重要讲话精神。在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 
（二）转化学习成果，增强工作能力。要将学习成果转化为转化为推动工作发展的动力和解决难题的能力，转化为武装头脑、指导实践的强大力量。要在提高能力上求实效，特别是对重点工作的推进要有办法，要提升主动工作能力，不能上级推一推动一动。要真正做到初心如磐、使命在肩，永葆奋斗精神，永怀赤子之心，以实干彰显初心，用奋进践行使命。下一步，我们将在xx的领导下，全面压茬推进xx工作，进一步解决企业和群众急难愁盼问题。抓紧运行xx工作，为企业和群众提供专业技术服务。运营好新媒体，做好服务信息的汇聚和发布，更好地为群众办实事。
（三）加强作风建设，保证清正廉洁。习近平总书记说：“历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山”。坚持以人民为中心的发展理念，坚持从严从实为群众提供贴心周到的服务，确保xx全体工作人员时刻保持清醒头脑，始终站稳政治立场。同时提高个人眼界，拓宽发展思路，时刻把理论知识当做指导实际工作的先导，坚持学以致用、用以促学，把学习成果转化为推动工作的强大动力，为xx发展做出新的更大贡献。
（四）严格遵规守纪，树好自身形象。始终用共产党党员标准严格要求自己，牢记全心全意为人民服务的遵旨，自觉遵守党纪国法，忠于职守，正确行使权力，做到讲党性、讲原则，以严的精神和实的作风，把党规党纪的各项要求落到实处。
18
我将以此次组织生活会为契机，从以下三个方面抓好整改：
一是进一步端正学习态度。持续深入学习贯彻总书记“七一”重要讲话精神，自觉养成联系实际、勤于思考的好习惯，努力使自己的工作方式跟得上单位建设发展的步伐。二是进一步强化事业心和责任感，加强对本职岗位新情况、新问题的研究探讨，精细化、创造性开展各项工作，努力推动业务领域成绩再上新台阶。三是进一步强化表率作用，自觉用法纪和道德约束自己，常怀畏惧之心、常念法纪之严，常思贪欲之害，自觉维护共产党员良好形象。
19
（一）增强学习自觉性。在今后的工作中进一步加强理论学习、提高政治意识，把学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话作为首要政治任务，持续跟进学习总书记最新讲话精神，要严格执行学习计划，完成规定的学习任务，我准备开始重读经典，今年下半年想重新学习《毛选》，对一些重点文章重温一下，写一下学习笔记。
（二）增强公仆意识。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，努力向模范典型学习，想群众所想，急群众所急，改进工作方法，提高工作效率。在思想上要有大局意识，要站在全局的角度去考虑问题，在作风上要实，要多想想领导和各部门的需求。对于各部门提出的意见，不管对与不对，都要耐心听，耐心解释，不能因为工作忙就心急气燥的。还要进一步加强党性修养、党风修养，克服私心杂念，淡泊名利、诚实做人，以人民满意为最高标准，秉公执法，勤政为民。
（三）严于律己率先垂范。作为党组成员，自己要珍惜党和人民给予的工作机会，公正清廉地用好人民赋予的权力，依法办事，清正廉洁，勤政为民，自觉接受党和群众的批评和监督，时刻做到自重、自省、自警、自励、警钟长鸣、防微杜渐。要克服懈怠心理，保持一如既往的工作劲头。
（四）坚持原则杜绝浮夸。虚心接受社会各界对自己提出的意见和建议，做到有则改之、无则加勉。我个人的问题主要是思想上和能力上的问题，对当前能够解决的问题，立即改正；需要在工作中逐步改进的问题，逐项制定整改计划，拿出具体措施，以最快的速度改正。因客观因素一时不能完成整改的，也会及时反馈意见，寻求理解和支持。在新闻报道方面，我今后会坚持原则，宁肯不报，也不做虚假报道，在深挖亮点的同时，不浮夸，不虚报，用事实说话，用事迹说话。
（五）培养树立勇于担当。自觉地培养担当精神，敢于负起责任，雷厉风行，振奋精神，积极地投入到工作中去，完成好本职工作。对领导交办的工作和自己份内的工作，不怕得罪人，不怕丢选票，敢于担起来。
20
一是提高政治站位，做到对党绝对忠诚。针对思想滑坡、信念信仰弱化、政治能力不足等问题，始终把党史学习作为增强自身信念信仰的重要路径，在建党百年之际学深学透学明白共产党的历史，不忘自己入党时的铮铮誓言，始终不忘共产党走过的艰辛历程，时刻以党内先进典型引领和教育自己，不断提升自我党性修养。牢牢把握习近平总书记关于加强党的政治建设的总体要求，准确掌握其内涵实质和精髓要义，做到忠诚干净担当，防止和克服形式主义、官僚主义。结合卫生、健康事业发展实际，抓好工作推动中的政治纪律和政治规矩执行，做到站位精准、立场坚定，始终忠诚于党的伟大事业。
二是主动担当作为，忠诚践行根本宗旨。针对初心使命淡化、宗旨树得不牢、学习先进先烈不够问题，始终坚持把学习党的政策、学习先进典型、学习革命先烈作为长期的任务，时刻对标开展学习；始终坚持以人民为中心的发展思想，时刻不忘为人民服务的初心，主动担当新时代事业使命任务，
三是坚持对标看齐，推动作风深入转变。坚持集中学习和自学相结合，深刻认识和理解先进先烈人物事迹告诉我们的深刻道理，切实做到学有所思、学有所悟、学有所获、学有所成。在其位、谋其政、履其职，是党员领导干部一身的诺言，也是对人民的最好回应。工作中，要坚持经常对标看齐，时刻提醒自己奋力工作，把革命先烈和典型人物“钉钉子”的精神作为抓工作落实的根本要求，真抓实干，真下功夫。
四是持续改进作风，坚守纪法底线。针对党内法规学习不全面不系统不深入、纪律规矩意识淡化弱化、干部要求松散等问题，始终把学习共产党成立以来有关廉洁自律、严守纪律规矩、贯穿整个学习过程，力争在年底通过学习让自己的纪律规矩意识进一步增强。
21
（一）增强学习本领，夯实理论基础。把加强理论武装摆在第一位，深入学习党在农村的各项路线、方针、政策，学深学透党的经典理论及习近平总书记系列讲话精神，增强党性修养。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，牢固树立强烈的组织观念，自觉按党章办事，加强自我监督，切实提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观。
（二）坚持担当有为，扎实履职尽责。坚持以身作则，真抓实干，认真贯彻新发展理念，推动高质量发展，将纪检监查工作与乡村振兴、优化营商环境等重要工作有机融合，齐头推进，以“踏石留印，抓铁有痕”干劲抓好工作推进，确保工作事事有回音、件件有着落。在抓好全镇党风廉政建设等基本工作的基础上，坚持实事求是，加强学习，深入一线，努力走出“经验主义”的误区。
（三）转变工作作风，狠抓工作落实。全面贯彻党中央全面从严治党的相关要求，围绕全市“重点工作攻坚年”的工作思路，抓好各项工作的落实，作为镇党委委员积极配合党委书记打好农业产业结构调整、农村人居环境整治、污染防治等攻坚战，守好安全生产、信访稳定、环境保护等底线，牢固树立科学发展的理念，敢于尝试、敢于突破，转变工作作风，彻底改正“懒、散、拖”的思想作风，认真践行“一线工作法”和“钉钉子”精神，加快工作推进落实力度。
（四）坚持从严要求，保持清正廉洁。以身作则、以上率下，抓好自身作风建设，真正做到不越红线、牢守底线和不碰高压线。树立大局意识，坚决服从镇党委政府的正确领导，带头全力抓好各项工作落实。树立纪律意识，严守党的政治纪律、组织纪律，坚决执行中央“八项规定”。树立廉政意识，朴素生活、勤俭办事，真正做到清清正正、公私分明；严格落实党风廉政建设“一岗双责”，加强对各村党支部和机关全体党员的监督监管，树立清正廉洁的形象。
22
1、进一步提高政治站位，加强理论学习。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，推动党员干部树牢“四个意识”，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。牢牢把握党史学习教育目标方向，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于群团工作、科协工作、科技创新工作的重要论述，提高运用科学理论解决实际问题的能力，真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
2、进一步加强调查研究，为群众办实事。要把“我为群众办实事”作为开展党史学习教育的重点，深入基层联系和服务一线科技工作者和群众。要坚持问题导向，身下基层更要心下基层，带着责任和感情去了解人民群众的烦心事、操心事，沉下心来研究解决实际问题，在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难、身体力行，不断研究新问题、解决新问题，拿出新举措，提出有可操作性的对策意见，做细做实事关群众切身利益的工作。
3、进一步强化责任担当，加快转变作风。要切实增强攻坚克难的精神，落实好总书记关于科协工作的重要指示精神和市委、市政府的决策部署，进一步履行好“四服务”的职责定位，聚焦保持和增强科协组织的政治性、先进性、群众性，贯彻实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，着力提升服务科技创新的水平，持续提升科普公共服务的效能，在推进常态化疫情防控、全面落实“六稳”“六保”任务、乡村振兴、营商环境建设中作贡献，努力营造精神更加振奋、作风更加清新、工作更加务实的支部形象。
4、进一步加强廉政建设，筑牢廉洁自律防线。自觉加强党章党规党纪学习，把纪律和规矩挺在前面，充分发挥党支部在落实党风廉政建设和中央八项规定精神中的职能作用，进一步落实习近平总书记“四风”问题不止步的指示精神，引领支部党员干部自觉抵制各种腐败现象，坚决同各种违法违纪违规行为作斗争；认真履行党风廉政建设主体责任，驰而不息正风肃纪，营造风清气正的良好政治生态。
23
针对查摆的问题，我将从自身做起，认真抓好问题整改落实，切实加强自身建设，更好的履行岗位职责，重点在以下四个方面改进提高。
一是加强理论学习，坚定政治立场。进一步端正学习态度，认真学习习新时代中国特色社会主义思想，学习《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习论中国共产党历史》《习新时代中国特色社会主义思想学习问答》《民法典与百姓生活100例》等书目内容，增强理论功底，用理论知识武装头脑、用专业知识提升能力，增强政治敏锐性，保持政治警惕性，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。同时，注重拓展理论层面、优化知识结构，更好地将学习成效体现在具体工作当中，确保学有所用、学以致用。加强意识形态工作指导，守好意识形态阵地，注重自身“道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”的提升，着力在学用结合上下功夫，提高意识形态工作水平。
二是转变工作作风，认真履职尽责。扎扎实实开展各项工作，扑下身子、深入群众，从群众中吸取智慧、经验和力量，多从群众角度想问题、谋对策，寻找解决问题的方法和路径。积极参与“我为群众办实事”活动，带着群众感情开展帮扶解困工作，俯下身子了解群众所需。积极为帮扶群众、帮联单位出主意，想办法，真正为群众做点事，践行以人民为中心的誓言。
三是弘扬实干精神，深化改革创新。保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，用足用活政策和机遇，结合实际创造性地开展工作，把创新作为工作的灵魂，在实际工作中边实践、边总结，不断改进工作方法，提高办事效率，推动各项工作优质高效运转。
四是严守廉洁底线，发挥表率作用。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，对照党章党规党纪净化自己的思想、校正自己的行为，养成遵规守纪的高度自觉，把高标准、严要求贯穿到日常生活的每个细节，发扬艰苦奋斗的优良作风，向榜样看齐，向先进工作者学习，保持积极进取的锐气，不能贪图安逸、止步不前，做忠诚、干净、担当的党员干部。


