

2021年专题zuzhi生活会原因剖析集锦

01、一是理论学习不够深入，理想信念有所蜕化。觉得理论学习对自己工作影响不多、联系不大，从而放松了对学习的认识。认为自己思想上、政治上、行动上是过硬的，能够自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，理想信念的根基是牢固的，精神之钙也是足足的。基于此，导致自己对党的创新理论缺乏深钻细研的学习精神，特别是对共产党的历史和xjp总书记关于治国理政的新思想、新论断满足于现学现用、即学即用，对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，影响了理论联系实际的质量。
二是担当作为决心不够，执行力度有所弱化。对比老一辈革命家的担当精神和干事作风，明显有差距。认为自己在工作中按部就班推进，质量过得去，不在人前不在人后就行，不愿去思考和创新。对照xjp总书记“面对困难不退缩、面对矛盾不回避”的要求进行反思，自己在担当新使命、服务新发展上因循守旧、求稳怕乱。究其根本，还是责任意识不强，学习钻研新理论、新知识、新技能积极性不高。
三是纪律规矩守得不牢，底线意识有所淡化。对党内法规制度学习存在“雨过地皮湿”问题，往往是看时感动、学时激动、工作中“自我感觉良好”。基于此，在党史学习教育中，学习共产党建立形成的党内法规制度往往是以学过为标准、已学完为满足，在学习质量上对自己要求不高。思想上的麻痹和麻木。
四是为民服务意识不强，宗旨意识有所减化。通过学习，对比先进先烈，自己显然有不小差距。xjp总书记强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。自己作为党员，在为人民服务、为人民谋利益谋福祉上思考不多、办法不多，习惯跟着上级安排和文件要求落实，习惯常规性工作。
2、一是党性锤炼不到位。总是觉得自己政治立场坚定，遵章守纪、廉洁自律，而不是用党性原则的要求衡量自己，因而在党性修养上下的功夫不够深，导致在党员身份、党性观念、党章意识方面有所淡化，艰苦奋斗的意识不够强。
二是宗旨观念不牢固。为师生服务宗旨有所放松，随着环境的改变，在联系师生的频次和师生感情交流上做得不够好，没有深刻理解“全心全意为人民服务”的宗旨，以至于为群众服务意识的淡薄，公仆意识淡化，没有切实做到为群众所想，为群众所急。
三是自律意识不够强。自认为在廉洁自律方面做到坚持原则，在大是大非面前能够立场坚定，具有一定的政治敏锐性和政治鉴别力，但对加强作风建设的经常性持久性认识不够深刻，慎独慎微、勤于自省坚持不严格不彻底，有自我放松现象，没有做到防微杜渐。
四是理论学习不够，社会主义理论体系的立场、观点、方法掌握的不牢固。分析存在的问题，认为主要的原因是学习不够，存在以干代学问题，学习不深入、不系统。
3、1、理论学习有所放松。作为党员政治素养是首要的。认为自己工作经验丰富，工作实践能得心应手，忽视了对政治理论学习的重视，没有养成好的学习习惯，学习的自觉性、主动性不强。
2、党性修养有所弱化。党员的党性修养和党性锤炼，不仅决定自己党性觉悟的高低，还直接影响着党员队伍的战斗力。党性锤炼是一名党员一辈子的事。共产党员的党性不是随着年龄增长而自然提高的。相反近年来随着自己年龄的增长，当初入党时的豪情壮志逐渐淡化，入党时的初心和使命感也有所弱化，作为一名党员示范引领作用发挥不够充分，思想境界不够高。
3、放松了自我要求。面对新形势、新要求，没有深入去学习领会，曾经一度认为对本岗业务熟知，不需要特别高深的理论知识，上级怎么要求就怎么干，扎实干好工作就行了，对坚持高标准严要求没有引起足够的重视和认真贯彻。
4、对照剖析以上四个方面问题，既有一定的客观因素，但更多的是主观原因，具体表现在“三个缺乏”：一是理论武装缺乏精度。对理论学习的重要性、自我改造的长期性认识不足，有时忙于事务性工作较多，弱化了理论武装，导致政治意识、政治能力有所欠缺。二是开拓创新缺乏深度。对本职工作的时代性、规律性把握还不够透彻，对当前单位建设面临的新形势、新情况思考不够、研究不深，眼界视野还不够开阔，自我反思总结也不够经常。三是作风转变缺乏力度。思想改造和修养标准有待持续加强，对保持党的先进性、纯洁性缺少强烈的忧患意识，对主观世界自我约束、自我改造、自我完善做的还不够到位。
5、产生以上问题与不足的原因，综合各方面因素，经认真分析，个人认为自身存在问题的根源主要有以下几个方面：
（一）理论学习认识把握不到位。有时认为学政治理论不如学业务理论来得具体来得直接，主观上放松了自己对政治理论学习的要求，没有认识政治理论学习是党员干部一项最基础的学习要求，不能做到深研细读、入脑入心、吃透精神实质；在学习方式上，以参加培训、集体学习为主，利用工作空闲和业余时间学习比较少，造成对党的最新理论成果学习不深入、不系统，理解把握的不够全面。
（二）党性锻炼奋进意识不够强。个人觉得是一名老党员，有较高的政治觉悟，党性修养也会随着提升，对自己的要求停留在过去的标准，对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈，没有主动进行党性锤炼，忽视了主观世界的改造，导致工作中求稳求安，进取拼搏意识不强。
（三）以人民为中心立场不够牢。在工作上存在着“唯上”心理，为人民服务的宗旨意识有所淡化，有些工作听取基层意见不够，深入群众较少，未能在思想上关心群众，感情上贴近群众，工作上联系群众，行动上照顾群众，以至于和群众有距离感。与先进典型相比，还不能时时处处走在前列、干在实处，缺乏“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的情怀。
6、针对上述问题，我进行了深入的的思考。从表面上看、这些问题虽然出现在日常工作中，但根源却在思想上，主要表现在几个方面:
政治理论学习放松。只把学习当成一项任务，没有真正当成一种习惯。主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，自认为自己工作经验丰富，知道具体工作实践足够了，忽视了对政治理论学习的重视，虽然对党的有关知识进行学习，但对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强，抓思想政治学习的力度不够，学习掌握的内容只能“撑撑门面”。
党性修养不够坚定。在工作中进取意识、奋斗精神开始消减，出现松懈苗头，只求过得去、不出错，做的差不多就行了，放松了对党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视。党性修养在很大程度上决定着工作作风。党性修养不强，思想就容易滑坡，精神就容易空虚，作风就容易松懈，各种问题就会随之而来。
敢于担当精神不够。担当劲头不足，思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。有时对某些工作也有所思考，但思想上总有这样那样的顾虑，导致好的思路和想法没有充分实践。很多问题表面上是工作问题，实质还是责任意识和担当精神不够，干事创业的精气神不足。
理想信念有所弱化。随着工作性质和岗位的变化，大多时间在办公室“昏天黑地”，与群众直接接触的机会越来越少，与群众的距离逐渐拉大，对群众感情越来越淡。对自身世界观、人生观、价值观的认识和改造还不到位，对比党章规定和党员标准，自己还是有不小的差距，在思想上、工作中有了解怠、放松，存在“只要自己做好本职工作、不去触碰党纪国法的红线就可以”的错误认识，导致自己的行为没有达到标准要求，对群众反映强烈问题没有做到马上办理。
7、一是对理论学习的重要性认识不足。在日常工作中，没有真正把党的创新理论学习放在更加重要的位置，对新理论、新思想、新知识学习的重要性认识不够，尤其是对xjp新时代中国特色社会主义思想的学习紧迫感不强，理论知识的学习经常被开会等事务性工作所中断。对党的创新理论学习掌握不全面，对业务知识的学习不够深入，工作中运用党的最新理论成果分析和解决实际问题的能力有欠缺，干劲不足。
二是在工作创新上缺少方法。在工作上过于强调规矩与程序，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题，缺乏探索做好新时期党建工作新思路、新做法的主动性，致使工作思路不宽，办法不多。面对新要求、新任务、新常态的能动性不足，缺少创新的思路和办法，存在“怕出丑、怕下不来台”等思想包袱，研究新情况、探索新途径、解决新问题的勇气不足。存在经验主义，工作思路不宽，凭经验考虑和处理问题多，对于工作中的好经验、好做法总结提炼不足。
三是在理想信念上不够坚定。平时侧重贯彻执行上级决策部署，放缓了担当有为的进取精神，渐渐忽视了理想信念这个“总开关”问题，思想上不再像刚入党时那么积极热情，经常性地自我约束、自我警醒、自我净化、自我提高不够。在繁忙的工作中不知不觉放松了对自己的要求，对自己的党员身份荣誉感、自豪感、责任感有所下降，经常开展党性剖析少，缺乏自我审视，忽视换位思考，总是觉得自己这么多年就是这么走过来的，经验比较丰富，导致对世界观、价值观和人生观改造从内心重视的不够，造成对共产主义精神追求领悟不够、坚守不够。
四是在党性锻炼上不够过硬。纪律意识、规矩意识和党性原则还是不够坚定，对一些不良现象没有自觉抵制，有低标准、随大流的现象，与严以修身、严以用权、严以律己的要求有差距。缺少严格的党内生活锻炼，缺乏批评和自我批评的勇气，没有经常清理自己思想、反思自己行为的意识。有做“老好人”的错误思想，这些问题都反映了在加强党性锻炼、改造主观世界的自觉性不强。
8、1、学风不够严谨端正。有时潜意识地认为，学习是一项软任务，只要自己日常工作过硬、扎实，党的大政方针、政策理论学习可以放松一下也不要紧，事后也可以再补上一课。正是在这种不严谨端正的学风的影响下，个人的政治理论学习存在简单化、形式化倾向，对党的创新理论学习的深度、广度、系统性不够，在深钻细研、内化于心、外化于行上不够，从理论中找立场、找观点、找方法不够，存在学用不能统一结合，理论实践相脱节现象。
2、担当精神不够强烈。近年来随着办公条件，工作条件的改善，以前参加工作、入党时对自己高标准严要求有所放松，有时受不良思想影响，不恰当地认为工作干得越多，往往出错的概率也就越大，因此，遇到棘手问题绕道走，遇到矛盾缓步走，对一些工作拈轻怕重，有时有踢皮球，推责任的念头，以致对工作的调查研究不细致，掌握情况不全面，满足于按部就班，工作不出差错事工少出差错就行，担当意识，担当精神不够。
3、个人的大局观站位不够高。作为党支部成员之一，不但自己要发挥模范表率作用，同时还要从全局上思考问题、观察问题，解决问题，在日常业务上、党建上、党风廉政建设上都要同步抓，齐步走，协调并进，不能“单打独斗”，而要和支部一班人团结一致，齐心协力，共谋划、同出力，“并肩作战”，共同促进单位发展。
4、为民服务的情怀不深厚。党的根本问题是党与人民群众的关系问题，根本要求就是要全心全意为民搞好服务，其体现的是党的初心和使命，体现的是党的温暖和关心。要放下身段，不断摆正自身与群众的位置，增进与群众的感情，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，让群众成为党史学教活动中的最大受益者。
9、（一）理论武装不够深入。政治上的清醒来源于理论上的深刻，从自身查摆出的问题表面上看是工作认识问题，实质上是理论学得不深，理解不透的一种表现。参加工作以来从zuzhi要求和实际工作需要，不断地坚持学习，但从实际效果来看，学习还不够深入系统，没有真正把握创新理论的精髓，没有真正做到知行合一、学以致用，不能用马列主义的立场和观点分析问题，政治判断力政治领悟力政治执行力还不够高。
（二）改造思想不够自觉。作为一名共产党员，必须要在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。但从实际情况看，自己对改造主观世界的艰巨性、长期性认识不足，存在着时紧时松、时好时差的现象，有时以事务工作代替政治历练和党性锻炼，导致自身的党性修养出现弱化，自身要求有所放松，表率作用仍有待加强。
（三）初心使命不够牢固。对全心全意人为民服务的根本宗旨认识理解不深，初心使命意识树得不够牢固，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识；工作精神状态不够振奋，革命意志衰退，工作干劲不足，考虑个人事项多，对待进步患得患失，弱化了主动担当作为的锐气；思想深处仍没有彻底根治形式主义官僚主义，政绩观不够端正，没有真正把求真务实的导向树立起来。
（四）自我约束不够严格。作为一名党员干部，应始终警醒自己，必须自觉遵守党章党规党纪，严格落实中央八项规定要求，但随着正风肃纪高压反腐的压力逐步传导，虽然能够严格遵章守纪，但大多是从不敢的角度出发，不愿和不想的自觉性还没有真正树立起来，在加强自身的党性修养、弘扬艰苦奋斗优良传统等方面仍有所淡化，享乐享受思想仍没有得到根本纠治。
10、一是理论学习重视不够。把工作重心放在了抓业务、抓发展上，对政治理论学习和思想政治建设抓的不牢不严，在自我反思上做得不够彻底，降低了学习标准、放松了思想要求。学习方法相对单一，深度广度还有不足，存在以会代学、以工代学和实用主义，与工作关系密切的多学，与工作关系不大的浅尝辄止，不能很好地运用xjp新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。
二是服务意识有所减退。由于日常工作繁忙，习惯于在办公室想办法、出主意、作安排，深入基层调研少，特别是到基层调研安排时间紧、走点多、蹲点少，与基层干部职工一起研究问题不多，掌握实情不够全面、不够深入，导致政务服务向乡镇、村级延伸推广办法不多、进度较慢，对相关工作开展还存在个别盲区。
三是开拓进取韧劲不足。对中央和省市县委重大决策部署缺乏深入研究思考，大多满足于完成“规定动作”，缺少持之以恒、一抓到底的决心魄力。在常规业务比较繁杂的情况下，不能深入细致的对工作任务进行谋划部署和监督检查，在一定程度上影响了任务落实。抓业务工作方式方法比较单一，创新举措较少，与新时代政务服务工作的要求相比还有差距。
11、一是理论武装不够深入。从自身查摆出的问题表面上看是认识问题，深层次是理论学习不深、理解不透的一种表现，导致自己对党的创新理论缺乏深钻细研的学习精神，特别是对共产党的历史和xjp新时代中国特色社会主义思想满足于现学现用、即学即用，对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，影响了理论联系实际的质量。
二是自我约束不够严格。党史学习教育中，在学习质量上对自己要求不高，思想上的麻痹和麻木，导致在加强自身的党性修养、弘扬艰苦奋斗优良传统等方面有所淡化，自身要求有所放松。
三是担当作为决心不够。对照xjp总书记“面对困难不退缩、面对矛盾不回避”的要求进行反思，自己在担当新使命、服务新发展上因循守旧、求稳怕乱。究其根本，还是责任意识不强，学习钻研新理论、新知识、新技能积极性不高，统筹能力、推动发展能力出现减退减弱。
四是宗旨意识不强。自己作为党员领导干部，在为人民服务、为人民谋福祉上思考不多、办法不多，习惯跟着上级安排和文件要求落实，究其原因，还是为人民服务的宗旨意识树得不牢，没有真正把理想信念落实到工作当中。
12、（一）理论武装不够深入。对理论学习、理论武装头脑的认识还存在思想误区，认为理论学习没有硬标准，也没有考核指标，放松了学习的自我要求，对党的创新理论特别是xjp新时代中国特色社会主义思想学得还不够刻苦、不够全面。从客观上分析，当前部室工作任务日趋繁重，未处理好工学矛盾，把个人绝大多数的精力投入在处理日常工作中，忽视了对党的创新理论深入学习和研究。
（二）个人主观上对自己要求不够严，工作激情不足。有时工作量大，压力大，自己思想认识存在偏差，时有偷懒的念头，不能持之以恒的以饱满的精神投入到工作中，一定程度上影响工作的顺利开展。今后要加强政治修养，深入学习，不断提高工作能力和业务水平，争取在工作上有新的突破和亮点。
13、反思存在问题的原因，主要有以下几个方面：
一是理论学习还不够系统。能够持续加强对xjp总书记“七一”重要讲话精神的理论学习，但没有很好地把政治理论学习上升到坚定理想信念、保持共产党员政治本色的基本前提来认识，往往是记住的要点多，掌握的立场观点方法少。二是党性锤炼还需持久深入。认为自己是受党教育多年的领导干部，潜意识里有“吃老本”的思想，在自我修养上“懈怠”了，防微杜渐的警惕性不足，党性修养锻炼的主动性、警觉性有所放松，对一些不正之风，尽管看不惯，但又听之任之，时间一长，难免放松了警惕、麻痹了思想。三是律己之弦没有始终绷紧。一直觉得自己纪律观念和规矩意识比较过硬，在遵守政治纪律政治规矩等方面对自己要求比较严格，但“比上不足，比下不差”的相对标准越来越占据主导位置。总认为守住“底线”不出事、守住大节不出格就行了，没有真正做到事事慎独慎微、时时自警自省、处处走在前面。
14、（一）理论学习有所放松。随着年龄的增长，自己对政治理论的学习钻研不努力，平时学习抓得不紧，学的不深。对新形势下加强理论学习的重要性、紧迫性认识不足，缺乏理论学习的自觉性、计划性、系统性和针对性。以干代学的多，专心潜学的少。特别是在在学懂、弄通、做实xjp新时代中国特色社会主义思想上不扎实、不深入，学原著、读原文、悟原理做得还不够，缺乏深入研究和思考，缺乏持之一恒，天天学、月月学的精神，没有把学习理论与解决实际问题有机地结合起来，把学习当成“软指标”，不能很好地处理好工学矛盾。
（二）宗旨意识有所淡化。没有真正把保障群众根本利益作为工作出发点，全心全意为人民服务的宗旨观念树的不牢，使命感和责任感还不是太强，认为管好自己，干好工作，群众对自己没有意见了，积极主动、真心实意解决群众所盼、所想、所急、所诉的主观能动性减弱，有脱离群众、远离群众的现象，没有真正践行一名共产党员的初心和使命，工作中缺乏谋事创业的担当意识和责任意识。
（三）党性修养有待加强。虽然自己能够始终坚持加强党性修养，但主动性、自觉性还不够，在增强党性锻炼方面提升的不快，主动性较差。平时由于工作忙，就放松了自己的政治学习，放松了自我约束、自我进步，对加强自身党性锻炼的重视程度不够，以至于把共产党员谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的优良传统抛在了脑后，归根到底是世界观、人生观、价值观这个“总开关”没有拧紧关牢，导致思想有所滑坡、信念有所动摇、精神有所缺“钙”。
（四）勇于担当的进取精神有所懈怠。总自认为自己工作多年，经验丰富，只要按部就班，不出乱子，能较好地完成业绩考核指标和领导交办的工作任务就行了，想问题、干工作习惯于沿袭老方法、老套路，创新意识不强，只求过得去，不求过得硬，面对一些难啃的硬骨头和烫手的山红芋，缺乏“向困难叫板、向矛盾挑战”的勇气和魄力。
15、（一）学习自觉性不强。对政治理论学习的重要性认识不够，没有把理论学习当作终身需要和精神追求，没有意识到，面对新形势新任务，只有不断加强政治理论学习，用科学的理论武装头脑，努力提高政策理论水平，才能坚持与时俱进，不断适应新形势、新情况的变化，才能运用马克思主义立场、观点和方法解决实际问题，从践行党的宗旨的角度去把握形势、分析问题、落实工作。
（二）责任担当意识不强。在个人站位、眼界、视野、胆识、魄力上有欠缺，在急难险重任务面前，缺少干事创业、创先争优、进位赶超的决心和魄力。对一些工作的把握、统筹和推进上不够精准，标准上有所降低，效果上不尽如人意。对新领域、新要求、新问题研究还不深入，工作的预见性、创造性和针对性不强，遇到问题有时束手无策、办法不多，短板和弱项比较明显，担当能力有待提高。
（三）宗旨意识不牢固。对新时期党的群众路线还缺少系统的学习领会，在思想根源的深处党的宗旨意识没有筑牢，不能做到时刻群众观念和宗旨意识放在心头。联系基层群众的方法不够多样深入，对接群众需求变化的灵活性不足，换位思考解决难题的宗旨意识没有深入骨髓。
（四）自我要求不严格。自身规矩意识不强，把“小节”看成是小事，忘记了“温水煮青蛙”的深刻警示。对待有些务虚的工作，没有坚持高标准、严要求，有时只是凭直觉、凭经验，在一定程度上影响了工作质量。没有把对自己的要求及时对标老一辈革命家和身边典型，担当精神和实干作风落实的还不到位。对党规党纪的认识还不深刻，自认为作为普通党员不会触碰党纪党规“红线”，没能时时处处对照党员标准严格要求自己。

