

2021年专题zuzhi生活会党员先锋模范作用发挥方面发挥作用集锦

1、党员先锋模范作用发挥怎么样
一是工作作风还需要更加务实。尽管一直都在思考如何提升工作的标准，也用心抓了一些工作，但缺乏“功成不必在我”和“功成必定有我”的思想境界，抓工作缺乏一以贯之的韧劲，工作还没有做到细微处，标准还达不到精细化，距离各级领导的标准要求还有一定的差距。
二是服务群众还需要更加深入。主动服务群众的思想认识还不到位，深入到群众当中还做得不够，有时把业务工作看得重于服务群众，有时在意上级多于关心群众，主动沉下身子接地气、摸实情做得还不到位。
三是创新实践还需要更加高效。有时随着事务性的任务越来越多，忙于临时性任务较多，真正走出去学习研究的相对较少，对单位建设发展的新趋势新要求学习研究还不够，个人工作成绩还有待进一步提升。
2、党员先锋模范作用发挥及履职尽责情况
在发挥先锋模范作用方面，陶醉于已取得的成绩，不愿意立新目标，不喜欢新挑战。觉得现在只要做好本职工作便可，没有太多的斗志及积极的态度了，觉得一年一年的很累，缺乏新动力。对于工作安于现状，信念动摇，奉行及时行乐的想法，有时追求物质享受，情趣低俗。
在履职尽责方面，在一个岗位时间长了，总是有一些懈怠心理，存在着“为官不为”的现象。有时得过且过，遇到困难和矛盾绕着走，不想创造性的开展工作。如不愿意承担责任，不愿意因为工作再去得罪人。
在为群众办实事方面，我能够认真抓好本职工作，较好完成了半年工作任务，各项工作得到了上级的一致认可，xx、xx等工作得到了上级表扬。在实际工作中，我坚持带头深入基层，重点帮助帮扶联系村解决xx、xx、xx等问题xx件，帮助帮扶户解决xx、xx、xx等生产生活问题xx件。但还存在不关心群众冷暖，主动问需少，我参与了院里许多的扶贫工作，许多时候是走过场，走形式，没有真心地想帮谁。
3、一是工作作风还需要更加务实。尽管一直都在思考如何提升工作的标准，也用心抓了一些工作，但缺乏“功成不必在我”和“功成必定有我”的思想境界，抓工作缺乏一以贯之的韧劲，工作还没有做到细微处，标准还达不到精细化，距离各级领导的标准要求还有一定的差距。
二是服务群众还需要更加深入。主动服务群众的思想认识还不到位，深入到群众当中还做得不够，有时把业务工作看得重于服务群众，有时在意上级多于关心群众，主动沉下身子接地气、摸实情做得还不到位。
三是创新实践还需要更加高效。有时随着事务性的任务越来越多，忙于临时性任务较多，真正走出去学习研究的相对较少，对单位建设发展的新趋势新要求学习研究还不够，个人工作成绩还有待进一步提升。
4、严格落实党员干部直接联系服务群众有关制度，扎实开展好“我为群众办实事”，定期走访包保建档立卡脱贫户，真正帮助群众解决实际困难和题定期开展调查研究，聚焦县委中心工作、重点任务和群众关心关注的热点问题深入开展调研，广泛搜集群众诉求，为领导决策提供更加充分的社情民意资料和科存在差距表现为：遇到工作任务繁重的时候，会出现负面的情绪，推动工作存在惯性思维，创先争优意识、担当动力不足。
5、xx单位发挥了引领作用。支部在xxzuzhi了“学党史悟思想办实事开新局”主题党日活动，在xxzuzhi了一线人员培训交流活动，打通救助保护“最后一公里”，切实推动了“我为群众办实事”。但在具体工作方面仍有不足。一是工作效能方面还存在不足。xx工作能力有待提升，工作推进缓慢，xx业务办理地点较多、流程复杂。二是在担当作为方面还有差距。能够坚定贯彻创新发展理念，但使命感和责任感有待巩固提高，创新意识、服务意识、标杆意识树得还不够牢。三是工作作风方面还需改进。在谋划和推动工作创造性有所欠缺，积极作为、主动性的意识有待提升，艰苦奋斗精神、自律意识有待进一步提高。四是党性修养有待提升。在实际工作中担当意识不够，主动作为不够，发挥模范带头作用不明显，缺乏斗争精神，遇到棘手的工作，有时会不自觉想着逃避，缺少苦干实干的精神。

