
2021年民主生活会暨组织生活会工作方案

开好专题民主生活会和专题组织生活会，是教育实践活动的一个重要内容，也是确保教育实践活动取得实效的重要举措。根据县委《关于做好第二批教育实践活动查摆问题、开展批评工作的通知》（铜群字〔2014〕12号）和省委、市委有关部署要求，结合我单位实际，现就做好发改委领导班子党的群众路线教育实践活动专题民主生活会和专题组织生活会工作，制定方案如下：
一、会议主题
深入学习贯彻xxxxx系列重要讲话精神，按照中央精神和省委、市委、县委要求，紧紧围绕保持党的先进性和纯洁性，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，以为民务实清廉为主题，以“反对‘四风’、服务群众”为重点，坚持严肃认真、实事求是、民主团结，组织召开一次高质量的专题民主生活会和专题组织生活会，认真解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风问题，促使发改委班子成员牢固树立宗旨意识和马克思主义群众观点，切实改进工作作风，促进思想统一，促进团结协调，促进整改落实。
二、会议时间
根据县委活动办统一安排，定于7月16日召开发改委班子民主生活会暨专题组织生活会，7月16日8：00开始，会期一天。
三、会议地点
发改委会议室。
四、参会人员
1.县委督导组成员；
2.发改委全体党员；
3.邀请4名群众代表。
五、会议议程
（一）16日上午8:00-12:00
（二）16日下午3:00-6:00
六、会议要求
1、充分发挥“一把手”作用。会上，同志就用好批评和自我批评这个武器、开好专题民主生活会，提出具体要求，并先代表领导班子进行对照检查。随后，按照“一个一个过”的方法，由主要领导带头，依次进行对照检查和开展批评。每位班子成员对照检查后，其他班子成员要逐一对其开展批评。对其他班子成员的批评意见，要进行表态发言。
2、坚持时间服从质量的原则。做到“五不开”，即：学习不深入不开，“四风”问题找不准不开，征求意见不充分不开，谈心谈话不深刻不开，对照检查材料不过关不开。开会前10天左右上报召开专题民主生活会暨专题组织生活会报告单，经县委“活动办”督查联络组审核批准后召开。
3、严肃开展批评和自我批评。开展批评和自我批评要动真格有辣味，坚持原则，坚持问题导向，坚持实事求是，开门见山、直奔主题，动真碰硬、敢于交锋，不当老好人，不马虎敷衍，不文过饰非，不发泄私愤，不搞突然袭击，不搞无原则纷争，做到干部群众提问题、班子成员相互点问题、班子成员个人找问题相统一，班子集体查摆的问题与班子成员个人查摆的问题相统一，班子成员心里想提的意见、会前谈心沟通时提的意见、会上相互批评时提的意见相统一，使领导干部和全体党员受到一次严格的党内生活锻炼，红脸出汗、加油鼓劲，达到“团结—批评—团结”的目的。
会议期间，班子成员一律不得请假。在两个以上班子任职的领导干部，要参加所有任职单位班子的专题民主生活会，都要进行对照检查，开展批评和自我批评。
七、认真做好会前准备工作
1.认真开展学习。会前，重点学xxxxxx系列重要讲话精神特别是在指导县委常委班子专题民主生活会时的重要讲话精神，学习中央和省委、市委、县委关于做好第二环节工作的有关文件，学习县委常委班子专题民主生活会的经验做法，学习省委主要领导同志在指导联系点党委常委班子专题民主生活会时的讲话精神，深刻领会把握专题民主生活会的目标要求、基本原则和方法步骤，自觉把思想和行动统一到中央部署、省委、市委、县委要求上来，为开好专题民主生活会奠定基础。
2.进一步征求意见。在第一环节广泛征求意见的基础上，进一步深入征求意见。6月4日召开发改委领导班子查摆问题专题会议，进一步梳理、查找发改委领导班子和领导干部“四风”方面存在的突出问题。领导班子成员要将个人查摆出来的“四风”方面突出问题，以适当方式逐一征求其他班子成员意见。班子成员彼此之间要以书面形式提出批评意见。
3.普遍开展谈心谈话。发改委领导班子主要负责人与领导班子成员之间，领导班子成员相互之间，班子成员与分管部门主要负责同志之间都要谈心谈话。谈心谈话主要谈领导班子及成员（包括自己）存在的“四风”方面的突出问题；解决班子及个人“四风”问题的工作打算和意见建议；其他需要说明的问题。谈心谈话要敞开心扉、以诚相见，带着问题谈，主动亮明自身存在的突出问题，诚恳指出对方的问题，互相交换对班子存在问题的看法，深入探讨解决问题的意见建议，对一些有误解、有分歧的问题要敞开谈。对在民主生活会上提出的批评意见，会前要充分沟通，基本形成共识。谈心谈话双方要有记录，以备上级检查。
4.撰写对照检查材料（6月中旬）。领导班子对照检查材料由发改委主要负责同志亲自主持起草、集体讨论研究，并在一定范围内征求意见。班子成员和股室负责人的对照检查材料必须自己动手撰写，做到见事见人见思想。内容主要包括：“四风”等方面存在的问题、原因分析、整改措施。要直奔主题、直面问题，紧密联系思想实际、工作实际和个人成长进步经历，对照历史先贤、革命先辈、时代先锋和身边典型查找差距；重点写清“四风”突出问题，列举具体表现和典型事例；要对贯彻中央八项规定情况，特别是“三公”经费支出、职务消费、人情消费、公务用车、办公用房和住房、家属子女从业及本人、配偶、子女是否存在“吃空饷”、出入私人会所等情况逐一作出说明；对群众提出的意见和上级党组织、督导组点明的问题要明确作出回应。对照检查材料逐级上报审核。
八、会后工作
1.及时通报情况。专题民主生活会暨专题组织生活会结束后，及时召开情况通报会，按要求在一定范围内通报会议情况，接受党员群众监督。通报内容主要包括会前准备、开展批评和自我批评、制定整改措施等情况。
2.上报专题报告。专题民主生活会暨专题组织生活会召开后5天内，向县委“活动办”上报专题报告。专题报告主要内容包括民主生活会暨专题组织生活会准备工作情况、开展批评和自我批评的情况、检查出来的主要问题及整改措施。
3.认真抓好整改工作。针对群众反映的问题和专题民主生活会和专题组织生活会上查摆出来的问题，制定整改任务书、时间表，实行一把手负责制，扎实整改落实，并在一定范围内进行公示。


