今年以来，XXXX乡党委在县委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话和指示精神，坚决落实县委、县政府和县委宣传部关于意识形态工作的决策部署、坚决落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，围绕建党百年和党史学习教育抓好意识形态领域各项工作，取得了积极成效，现将2021年意识形态工作情况汇报如下： 
一、基本工作情况 
提高政治站位，扛实主体责任。乡党委高度重视意识形态工作，按照《党委（党组）意识形态工作责任实施细则》的要求，始终在思想上、政治上、行动上同中央和上级党委保持高度一致，切实履行意识形态工作党委主体责任。一是加强组织领导。明确乡党委书记作为意识形态第一责任人，带头承担乡党委领导班子的主体责任。及时调整成立意识形态工作领导小组，配齐配强宣传工作分管领导、宣传统战干事、文化站工作人员及各村文化协管员，明确职责分工，强化组织保障。二是建立健全机制。制定下发《XXXX乡党委宣传思想文化工作（意识形态工作）计划》、《意识形态工作分析研判制度》、《意识形态工作报告制度》等，为全乡开展意识形态工作提供制度保障。三是压紧压实责任。乡党委召开意识形态综合分析会X次，专题研究意识形态工作X次。乡党委书记带头抓意识形态工作，带头管阵地管导向强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，切实做到重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。其他班子成员按照”一岗双责”要求，抓好各自分管领域意识形态工作，同时把意识形态工作列入各村年度考核目标任务，为全力做好村级组织换届和县乡人大换届选举工作提供思想保障。 
强化理论武装，筑牢思想根基。XXXX乡党委深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神以及省、市、县党代会精神为首要任务，紧紧围绕党史学习教育，着力做好理论学习工作，为全乡经济社会发展筑牢思想保障。一是认真组织学习。乡党委书记以身作则、率先垂范，亲自抓中心组学习，制订学习方案，确定学习专题，全年共开展党委中心组学习X次，干部学习会X余次，各村党支部理论学习步入制度化、规范化的轨道。邀请县领导、县宣讲团到我乡宣讲市党代会精神，同时，乡主要领导带头，党委各班子成员到所挂包村、企业宣讲。二是抓实党史学习教育。召开党史学习教育动员大会，成立以乡党委书记为组长的乡党史学习教育工作领导小组，制发《关于开展党史学习教育的实施方案》及党史学习教育工作安排表；围绕习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话精神、”XXXX”活动、党的十九届六中全会精神等学习内容开展X次党委理论中心组学习和X次集中学习研讨，组织党员干部开展集中学习X次，观看革命历史题材视频X次，开展党史学习教育现场学习X次。深入开展”我为群众办实事”实践活动，全乡确定17项”我为群众办实事”项目，已完成X项，切实解决群众急难愁盼问题，获得群众的一致好评。三是注重常态化学习。发放《中国共产党简史》等四本党史学习教育指定学习书目，以及《习近平在福建》等理论书籍，鼓励干部业余时间自主学习。同时以”学习强国”学习平台为抓手，坚持”每日必做”。开展红色教育、警示教育、廉政教育和责任意识教育活动，进一步增强党员干部宗旨意识。四是广泛开展宣讲。包村领导深入新时代文明实践所（站）开展习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记”七一”讲话精神、习近平总书记重要讲话精神宣讲，全面覆盖X个村的基层党员群众，截至日前共开展宣讲X次，让理论之花在乡村绽放。 
抓好阵地建设，把牢舆论导向。XXXX乡党委紧紧围绕建党百年和中心工作，统等谋划周密布局狠抓落实，切实强化正面舆论宣传引导，打牢思想基础，进一步凝聚党心民意和社会共识，营造全乡安全稳定的意识形态环境。一是建强思想阵地。将”XXXX”建设纳入意识形态阵地建设重要内容，作为加强乡镇思想建设的有力抓手，充分发挥党建引领示范作用，提升思想引导力量。充分利用乡村宣传栏、led显示屏，户外大型宣传牌，宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、党史学习教育、社会主义核心价值观、廉政法治文化、扶贫攻坚、党风廉政、扫黑除恶、安全生产、森林防火等内容，全方位、多角度开展宣传工作，持续唱响”主旋律”。二是丰富宣传活动。充分发挥新媒体宣传推介作用，在美篇上发表文章X余篇，取得了良好的宣传效果。举办XXXX活动，进一步展示XXXX康养产业、生态文化、乡村旅游文化建设成果，活动共吸引了各地游客近X人，极大提升我乡的知名度和美誉度。三是抓好舆论监管。建立《意识形态工作分析研判制度》，抓好微信公众号、微信工作群等各类宣传平台的运营管理，配合县委网信办和县数字办做好微信工作群和新媒体平台自查自纠工作，同时时刻关注本乡的舆论动向，及时搜集、研判、处置可能引发社会舆情的言论，回应群众关切，把牢正确的舆论导向。四是弘扬文明风尚。大力弘扬社会主义核心价值观和时代楷模精神，以争创市级文明乡镇为契机，大力开展环境综合整治和学雷锋志愿服务活动，目前全乡登记注册志愿服务队员X余人。组织全乡干部集中观看《时代楷模发布厅》XXX、XXX电视节目，传播正能量，激励全体党员干部从榜样中汲取前进的力量，践行全心全意为人民服务的宗旨，忠诚履职，担当作为。 
二、存在的问题 
思想认识有待进一步提升。个别干部认为宣传思想工作纯粹是务虚，经济工作才是务实，对宣传思想工作的重要性缺乏深刻认识。部分群众大局意识、法制观念、集体观念淡薄，群众思想教育工作任务艰巨。 
宣传力度有待进一步扩大。对全乡范围内的红色故事、红色遗址、精神文明创建、党史学习教育等典型案例挖掘还不够深入，宣传推广力度还不足，XXXX等优质旅游资源仍处于”养在深闺”的状态。 
队伍建设有待进一步加强。村级宣传队伍建设较为薄弱，理论功底有限，缺乏专业知识技能培训，对政策理解能力不足，知识结构更新不够快，思想观念相对滞后，不能很好的给群众传播政策理论，处理复杂问题的能力不足，无法满足新时期基层宣传意识形态工作的需求。 
三、下一步工作和打算 
持续抓好意识形态工作。以全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届六中全会精神为主线，根据上级有关要求，压紧压实责任，按照党建工作责任清单和任务清单，强化对意识形态工作的领导，进一步抓好意识形态工作责任制的落细落实。 
持续提升理论学习效果。强化理论武装，运用党委中心组学习、”三会一课”和”主题党日”等活动载体，持续深入开展学习教育。定期召开干部座谈会，带领学习最新时事政策、理论方针，提高干部在错综复杂环境中明辨是非的能力，增强政治敏锐性和政治鉴别力，在理论学习中注重与全乡工作实际紧密结合起来，真正让干部学有所用。 
持续提高舆论引导水平。紧紧围绕县委县政府的工作部署，做好舆论宣传工作，通过多渠道多形式深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，继续深入开展乡村振兴、扫黑除恶宣传活动，努力营造良好社会宣传氛围。高度重视网络安全，严格管理”魅力XXXX”美篇号，常态化开展自查自纠工作，严密防范网上意识形态渗透，加强全乡舆论动向监管，防止出现影响我乡形象的不实报道。 
持续加强宣传队伍建设。加强对全乡宣传干部意识形态工作的教育培训，坚持正确的舆论导向，把提高意识形态工作能力作为宣传干部学习和工作实践的重要内容。邀请县委宣传部领导到我乡开展意识形态工作培训和座谈会，切实提高宣传队伍的思想水平和业务能力。 


