

在党史学习教育组织生活会个人对照发言材料

根据党史学习办公室关于召开民主生活会的要求，会前，我聚焦主题深入学习，坚持学深悟透，打牢开好这次民主生活会的思想基础。同时紧密结合工作实际，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，紧紧围绕学习贯彻党的基本理论情况，党史的学习情况，党员对照标准，工作方式方法等主题，对照会议方案查找自身存在的差距和不足，结合典型事例进行了深刻剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）学习贯彻党的基本理论方面对比班子的其他同志，对比自己初心状态，感觉吃苦精神弱化了，工作责任心不强了，完成任务标准降低了，那种时不我待的劲头少了。具体来讲，一是抓工作力度不够，围绕上级要求做好乡村振兴工作，对其深远意义思考不深,相关文件理论学习研究时间少，在抓工作推进落实上存在一手软一手硬的现象，容易走过场，认为文件批示了，安排专人负责了就是抓落实了，缺乏后续督促落实的精神。二是工作缺乏创新动力，有时候认为自己能够取得今天的成绩十分不容易，害怕在学习贯彻党的基本理论方面，迈出步子过大,容易受到上级领导批评。所以，工作中某些具体工作如填报表格，相关数据都要与外县同行进行交流，做到与其步伐一致导致得心应手的工作抓得多一些，落实得好一些，见效慢的工作抓得少一些。工作中有些新方法也只是停在想一想的层面，缺乏实际行动。三是主动担当作为意识弱。如监测对象核查工作，还一直处于审核阶段，并没有上报。上面没有要求必须上报，就保持现有状态，工作推进比较慢。
（二）党史的学习方面一是党史学习流于形式。虽然在党史集中学习时能够与其它党员沟通交流，拓宽学习方法。但是没有做到学习与工作两手都要硬，重工作轻学习。没有做到用理论武装头脑来解决思想问题。例如一周只有一个小时的时间用来学习党史方面相关书籍《中国共产党简史》。二是学习不够深入，虽然本人严格按照党史学习要求开展各种常规性学习，但是由于本人学习时间少，只能记录一下学习笔记，没有把相关内容进行深入扩展，结合当前工作实际进行深入思考。三是学习方式单一，只是围绕书本展开相关理论学习，很少采取网上学习的方式。如登陆学习强国观看相关内容教育片，浏览微信公众号求是推送的相关文章。四是学习带头作用不强，虽然在中心组集中学习上，多次要求大家重视学习。但是由于本人忙于工作，轻视了学习。没有给全局其它工作人员在学习方面起到表率作用。
（三）党员对照标准方面一是与群众联系不紧密，为民服务意识淡薄。由于本人需要统揽全局，作为一把手平时需要参加的会议比较多，加上日常其它综合性工作如起草汇报材料，做好上级检查陪同工作。每周工作日程安排比较满。导致下乡调研次数比较少，与群众聊家常次数也少，没有进行深入了解其困难。二是没有深入开展好批评和自我批评。本人认为只要不是原则性问题，就不用口头批评，只是合理性地提一些工作建议，更好地完成上级布置的工作任务。
二、产生问题的原因分析
之所以产生上面的各种问题，纠其原因是人生观、世界观、价值观这个总开关没有拧好。导致问题出现没有及时有效克服解决。
（一）基本理论贯彻不深，总是以工作忙作为借口，以为阅读相关重要文件就是认真学习了理论。没有处理好工学矛盾。
（二）工作缺乏创新，问题根源在于思想上有些僵化，习惯用经验来解决问题，认为以往经验可以解决好问题。
（三）担当作为意识弱，个人党性修养偏弱，在精神上缺钙比较严重。
（四）学习效果弱的重要原因就是思想上轻视了学习，缺乏学习主观能动性。
（五）党员标准方面产生问题的原因主要是没有平衡好相关的关系，密切联系群众可以提高工作效率和改进工作方法。面对批评和自我批评采取了老好人做法。
三、今后努力方向和改进措施
把诊问脉，针对以上问题，认真进行反思，能过具体措施解决问题。
（一）正确处理好学习与工作关系,从主观上加强对学习的重视程度，学习会促进更好地开展工作。从行动上要严格安排好学习时间。如利用好碎片时间，每天必须保证一个小时的有效学习。同时要注意学习方式和方法，要系统地、深入地学习，与工作紧密结合好。
（二）做好工作创新和担当作为。一方面要培养自己的创新意识，不再因循守旧。要多向书本和同行学习，研究新的工作方法。另一方面，作为一名共产党员，要有拼搏在前，不计较个人得失，要有功成不必有我，功在必在于我的思想觉悟。
（三）多安排下乡调研，时间挤挤总是有的，要加大下乡调研的频率，统筹安排好其它工作，自己只主抓主要工作，努力做到每周下乡调研一次。
（四）敢于批评和自我批评。首先，对自己高标准严要求，在批评别人的时候，反思自己是不是做到。其次，要注意批评的方式和方法，要以谈话谈心的方式，不在公共场合当众批评。

