01
学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定材料的感悟和收获
一是进一步明确了加强党史学习教育的必要性。我们党的百年历史，既是一部践行党的初心使命的历史，也是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。不论是革命年代，还是现代化建设时期，我们坚持以人民为中心、以复兴为己任，都始终贯穿着“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心使命。特别是现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心和能力实现这个目标，更应该从党的历史中，深刻领悟初心使命，更加坚定初心使命，深切践行初心使命，在奋进“十四五”、开启新征程中创造我们这一代共产党人的辉煌。
二是进一步提升了知识水平和理论素养。历史是最好的“教科书”，百年党史中蕴含着丰富的智慧和力量，对于我们基层党员干部来说，没有任何一段历史，能够比党史带来更深的警示、启示与借鉴。百年党史既教育我们要切实坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，更用壮士扼腕的决心诠释了我们敢于刀刃向内、勇于自我革新的担当精神。促使我们党员干部在学党史中不仅能够提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更能够以史为鉴不断自省和自我革新，以浩然正气向历史致敬，以浩然正气担起时代之责，成为无愧先辈无愧人民的“服务员”。
三是进一步理清了真抓实干的工作思路。作为新时代的党员干部，要通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定党史材料，牢记求真务实精神，以实干为本、以实干为荣、以实干为责，切实把责任扛在肩上。强化务实观念，于实处用力，以踏石留印、抓铁有痕的劲头埋头苦干、攻坚克难；以钉钉子精神把自己的本职工作当成自己热爱的事业去精心经营，勤勤恳恳、踏踏实实把工作落到实处，不辜负上级领导的厚望和人民的期盼。
02
学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况心得体会
一是无比的自豪。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，站在历史和全局的高度，全面回顾了我们党百年奋斗的光辉历程，庄严宣告了党领导人民实现第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，历史性解决了绝对贫困问题的丰功伟绩，深入总结了党团结带领中国人民为了实现中华民族伟大复兴取得的伟大成就，深刻阐述了“以史为鉴、开创未来”必须牢牢把握的九个方面要求，豪迈展望了中华民族伟大复兴的光明前景。作为党的一份子，我感到无比的自豪。
二是无比的自信。中华民族拥有在xxxx多年历史演进中形成的灿烂文明，中国共产党拥有百年奋斗实践和xx多年执政兴国经验，我们积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，形成了中国特色社会主义道路，历史证明了我们的道路绝对正确的，我们应该有充足的自信沿着脚下的路一直走下去。
三是深入的自省。以史为鉴、开创未来，要求我们必须坚持和完善党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，从自身做起，从小事做起，不断强化自己的核心意识和服务意识，不断增强党的生命力。
03
学习习新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况
党史学习教育开展以来，我坚持读原著、学原文、悟原理，认真参加理论学习中心组集中学习研讨和个人自学，较好完成了《中国共产党简史》《习论中国共产党历史》《习新时代中国特色社会主义思想学习问答》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》等指定书目内容，并认真围绕学习内容撰写心得体会文章，积极参与“我为群众办实事”活动。通过扎实学习、领悟实践，我获益匪浅、备受鼓舞，更加深切的体会到中国共产党走过的一百年历程，是勇气、智慧和力量成就的百年，更是艰苦创业、砥砺前行的百年。一部党史，就是一部不断战胜困难、创造奇迹的历史。作为一名共产党员，我将以史为镜、以史明志，始终从党史的学习中汲取思想的力量、信仰的力量、道德的力量、实践的力量，不断强化政治定力，干事动力，提高工作本领。更加坚定地深入到人民群众中去，了解到、处理好民众疾苦，真正为群众办实事、解难题。在自己的岗位上，坚定理想信念，认真踏实、担当实干，用实际行动为－－事业发展贡献力量。
04
学习习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况
通过与全局同志一同收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会，反复研读习总书记在大会上的重要讲话，感觉深受鼓舞、倍感振奋，特别是在重点学习总书记以史为鉴、开创未来的“九个必须”要求的过程中，感到越学越有收获、越学越有动力，总书记的重要讲话以深远的历史眼光、深刻的思想内涵、深厚的政治智慧、深沉的精神力量，全面回顾了我们党百年历史进程，系统总结我们党百年奋斗成就，深刻阐明我们党百年发展规律，科学展望我们党开拓进取、走向未来的百年宏伟蓝图，向全世界宣示了我们党继续在历史性考试中交出更加优异答卷的坚强决心。总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、精辟深刻、震撼人心，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的重要文献，是我们做好当前和今后一段时期工作的行动指南，我将坚持以总书记重要讲话精神为指引，不忘初心、继续前进，强化责任意识和担当精神，坚定正确方向，把握发展大势，主动担当，全力以赴做好各项工作，努力把学习成果转化为服务全区－－事业的发展，为－－强区开好局，起好步。
05
学习习近平新时代中国特色社会主义思想和指定教材的收获和感悟
一是夯实了理论基础。党史学习教育开展以来，我始终坚持把理论学习放在突出位置，认真学习《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《中国共产党xx历史》等四本党中央指定书目，跟进学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话。通过理论学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央方针政策的理解更加透彻、更加深入，增强了贯彻落实的自觉性和坚定性，进一步提高了运用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作的能力。二是坚定了初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。通过学习党史，特别是对照党史先进人物，进一步坚定了初心使命，坚定了为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的目标。二是增强了宗旨观念。牢记党的宗旨，为民服务解难题是此次党史学习教育的重点任务。通过学习，我将解决群众最急、最忧、最盼的问题作为践行主题教育成果的方向和标准。通过对征求建议，我重点解决了xx、xx等问题，既方便了群众，也提升了工作质效。
06
学习习近平总书记“七一”重要讲话的体会
认真聆听了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，感到很受教育，倍感振奋。习近平总书记“七一”重要讲话立足中国共产党百年华诞的重大时刻和“两个一百年”历史交汇的关键节点，深刻回顾了中国共产党为了实现中华民族伟大复兴，团结带领中国人民进行一切奋斗、一切牺牲、一切创造的百年历程，既是对百年奋斗经验启示的深刻总结，又为我们在全面建设社会主义现代化国家新征程上以史为鉴、开创未来提供了行动指南。习近平总书记“七一”重要讲话全面展望了中华民族伟大复兴的光明前景，系统阐述了开创未来的“九个必须”经验启示和根本要求，充分体现了深远的战略思维、强烈的历史担当、真挚的为民情怀，为实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记“七一”重要讲话是一篇马克思主义纲领性文献，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南。我们必须深入学习、认真领会，坚持用以武装头脑、指导实践、推动工作。
07
学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况
主要通过四个方面学习习近平总书记庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话精神。一是聆听xx机关党组交流发言。通过学习他人发言，进一步加深对讲话精神的认识。二是聆听专家解读。学习专家关于总书记讲话的解读，如观看《杨禹深度解读庆祝中国共产党成立100周年大会》的视频等，使我深刻理解党的伟大建党精神。三是原原本本学原文，逐字逐句学原文。习近平总书记在讲话中提到人民90次，把人民排在党的领导之后放在第二位，充分说明总书记时刻以人民为中心的理念毫不动摇。四是结合实际思考。我们是为人民服务的第一线，按照总书记的讲话精神落实服务，大的方向总不会错。
08
学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习教材
习近平总书记说：“党的历史是最生动、最有说服力的教科书”。通过xx机关党组学、支部集体学、党小组讨论学的方式学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习教材。在会议中，以领学为牵引主动学、全面学、深化学。另外，在工作之余主动加强个人学习，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，进一步提升政治自觉性和党性修养，把红色基因、党史之精华，践行于自己的工作中，为群众办实事，做好事。
09
学习习近平总书记“七一”重要讲话精神方面
对学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，自己的态度是端正的，认识是深刻的，行动是积极的。我全程观看了庆祝中国共产党成立100周年大会，原原本本学习了习近平总书记“七一”重要讲话精神，深刻感受到了建党百年，我们党始终坚持“一个伟大梦想”，诠释了中国共产党为什么能；党带领人民创造“四个伟大成就”，彰显了中国特色社会主义为什么好；党着眼开创未来提出“九个必须”，昭示了我们联系实际应该怎么干。但剖析感到，对“一个主题”“五个庄严宣告”“九个必须”蕴含的立场、观点和方法，转化到本职岗位实际还不够，没有真正活学活用到谋划发展、推动工作、抓好落实中去。
10
学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料方面
我始终把学习作为武装头脑、强化党性的“加油站”，坚持加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，一方面积极主动参加支部组织的集体学习，认真做好学习笔记；另一方面充分用好学习强国平台，每天登录学习，把碎片时间充分转化为理论学习时间。通过线上线下的全方位学习，有序完成党中央指定的学习，深刻感悟到了党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全军全国各族人民取得了辉煌伟大的成就，切实掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的要义精髓，不断丰富了知识结构、提升了思维层次、强化了初心使命。但剖析感到，学习的系统性还不够，在任务繁重、工作叠加的情况下，还不能正确处理工学矛盾，学习坚持不够经常，在学深悟透、融会贯通上还有差距。
11
学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话心得体会
与大家集体聆听了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，围绕学习贯彻总书记重要讲话精神开展了专题研讨。通过学习感觉很受教育、倍感振奋、深受鼓舞。总书记的重要讲话贯通历史、现实、未来，贯通伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想。一是四个伟大成就，见证百年辉煌历程。习近平总书记的重要讲话用“三个深刻改变”揭示了中国共产党诞生的伟大历史意义。以四个“为了实现中华民族的伟大复兴”为引领，深刻阐述了一百年来，中国共产党创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。事实充分证明，只有中国共产党才能肩负起民族复兴的历史使命，才能带领中国人民从胜利走向胜利，实现民族复兴的中国梦。二是伟大建党精神，赓续红色血脉。习近平总书记的重要讲话第一次鲜明阐释了伟大建党精神的丰富内涵和时代价值。总书记用“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”xx个字概括伟大建党精神。一百年来，一代代中国共产党人弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。回望百年党史，正是因为一代代中国共产党人用行动践初心、以生命赴使命，我们党才能团结带领人民战胜一个又一个风险挑战，创造一个又一个人间奇迹。三是以史为鉴开创未来，指引前行的方向。习近平总书记“七一”重要讲话，反复强调以史为鉴、开创未来。用“九个必须”，指引出“开创未来”的方向。这“九个必须”，科学回答了党和国家事业发展的领导核心、价值追求、理论指导、战略支撑、外部环境、力量来源等一系列重大问题。我们一定要以史为鉴，用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。
12
学习习近平新时代中国特色社会主义思想和指定教材的收获和感悟
党史学习教育以来，我积极参加党支部组织的学习活动，认真完成了学习计划，参观了xx、xx、xx等红色教育基地，参加了党支部组织的学习研讨，撰写了学习笔记。通过学习，一是坚定了理想信念。通过党史学习教育学习，对一些敏感问题和不当言论有了更加清醒的认识，深刻地感受到作为一名党员领导干部应该始终保持坚定的理想信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，做党的路线方针政策的忠实拥护者和实践者，带头落实好市委的各项决策部署。二是强化了担当意识。坚持以党史学习教育为契机，瞄准一流工作要求，把工作想在前、做到位，做精做细县委各项工作。在调研工作中，以甘当学生的虚心态度深入基层中去，倾听干部群众对县委工作的意见，并形成了调研报告，为推动县委工作提供了重要参考。三是筑牢了廉政思想。通过对党史特别是党史先进人物，我深刻认识到作为一名共产党员要把权力看成是责任、压力和担当，不让别人做的，自己坚决不做，不越红线、不触底线。在任何情况下都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白，切实管好自己的家人和身边工作人员，力求做到防微杜渐，经得起考验。
13
学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话心得体会。7月1日上午，集中观看了庆祝中国共产党成立100周年大会直播，认真聆听了习近平总书记在大会上的重要讲话，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深刻、内涵丰富，聆听和学习以后心潮澎湃、倍感振奋、备受鼓舞，体会最深的，是习近平总书记在讲话中首次提出了xx字伟大建党精神。坚持真理、坚守理想，要不断推进马克思主义中国化，始终坚持用真理的力量指引方向、坚定信仰。践行初心、担当使命，要永远保持同人民群众的血肉联系，始终坚持为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。不怕牺牲、英勇斗争，要不断发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的斗争精神，不断书写中华民族最恢宏的史诗。对党忠诚、不负人民，要不断推进党的建设新的伟大工程，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为人民的主心骨。新的征程上，我将坚持以总书记重要讲话精神为指引，坚定正确政治方向，坚决做到“九个必须”，更加自觉地践行初心使命。
14
党史学习教育心得体会。党史学习教育开展以来，我积极参加集中学习、认真参与专题研讨、撰写个人学习体会，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，按照学习计划要求，七一前完成了对x本指定书目的学习，更加坚定了理想信念，深刻认识到，党的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。要以史为镜、学史明理，不忘中华民族遭受的苦难，坚持走中国特色社会主义道路。‍要以自我革命精神坚定理想信念，筑牢“思想关”，从中国共产党带领中国人民站起来、富起来、强起来到团结中国人民为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗中，汲取精神力量，筑牢思想堡垒。‍以自我革命精神锤炼政治品格，恪守“政德关”，政德是整个社会道德建设的风向标，是党员干部修身做人的政治体现，历史和现实告诉我们，一个党员只有具备高尚的政治品格，才能在大是大非面前旗帜鲜明、在艰苦境遇下毫不畏惧，才能用热血写忠诚，永葆政治本色，践行铮铮誓言。
15
学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况
通过聆听习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的重要讲话、反复研读、撰写心得体会等系统学习，使我在原有学习基础上有了新的进步，加深了对习近平总书记七一重要讲话的理解，使我作为共产党员感到非常的激动和自豪，归结起来有x句话的感想。一是“艰难困苦，玉汝于成”。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。二是“今夕对比，成就伟大”。百年岁月峥嵘，中国共产党带领中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！这一百年来开辟的伟道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册！三是“革命尚未成功，同志仍需努力”。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们壮志在胸，豪情满怀！过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。征途漫漫，惟有奋斗。作为一名党员干部，通过党史学习，我真切感受到只有从前辈先烈的事迹中涵养初心使命，从党的奋斗征程中汲取不竭奋进力量，我们才能坚守初心、行稳致远。对照习近平总书记讲话还有很多不足，表现在，一是在理论武装上还不够深入。对理论学习的深度、广度不够，系统性不强，在“知其然，又知其所以然”上下功夫不够，不能很好的运用理论和实践、历史和现实、相结合的方法指导工作。二是在全局意识上还树得不牢。政治领悟力、政治判断力、政治执行力还需持续增强，缺乏主动从大局出发研究问题。
16
学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况
按照党史学习的要求，我对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定的学习材料进行了学习，但是对于学习的理论内容，没有完全做的入脑入心，表现在：一是学习缺少积极主动性。仅是按照要求参加党支部组织的学习，个人没有静下心来认真学，在精研深思上缺乏钻劲，学习领悟自觉有待提高。二是在工学矛盾面前，理论学习存在集体学习多、个人自学少，浅层学习多、深度学习少现象，业余时间“挤”和“钻”的劲头不足。
17
学习100周年讲话精神心得体会
x月x日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。一百年历史沧桑、风云激荡；一百年英雄辈出、情深意长。一百年来中国共产党如灯塔一般，从黑暗到光明始终照耀着中华民族前进的道路，指引着时代征途胜利的方向。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上讲话中的这句“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”是一百年里中国共产党的行为准则。一百年来，中国共产党抛头颅、洒热血，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，是真正“一切为了人民”的党。新的征程上，我们新时代共产党人只有逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战，方能不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，不负为了开创今日之盛世献出宝贵生命的先驱！
作为一名当代党员干部，看着先辈们走过的路，我真切感受到了自己肩负的职责和使命。通过党史学习，使我真正看到了，只有从前辈先烈的事迹中涵养初心使命，从党的奋斗征程中汲取不竭奋进力量，我们才能坚守初心、行路致远、筑梦未来。
18
一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话心得体会
7月1日上午，县委组织集中观看了庆祝中国共产党成立100周年大会，通过视频直播观看大会盛况，深刻感受到这是一次感悟伟力、指引方向、开创未来的历史性盛会。习近平总书记在大会上的重要讲话，立意高远、思想深邃、气势恢弘、催人奋进，具有很强的政治性、思想性、理论性、指导性。一是坚定理想信念。总书记讲话是一篇马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南，具有重大的政治意义、理论意义、实践意义。我们一定要站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和百年未有之大变局的时代高度，原原本本学习，静下心来领悟，在学懂弄通做实上下功夫，做到知行合一，融会贯通。认真学习实现了第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会的历史经验，坚定向第二个百年奋斗目标迈进的使命初心，坚定理想信念，坚持党的全面领导，听党话、感党恩、跟党走，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把省、市党委和县委、政府的各项决策部署落到实处。二是深感责任重大。“七一”讲话中，习近平总书记勉励当代青年：新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！站在“两个一百年”历史交汇点上，我们身上背负的已经不再是冒着生命危险，抛头颅洒热血，求一条救国之路，我们要做的是怀着对事业的无比热爱，从小事做起、从点滴做起，要不断弘扬坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，不断补钙强骨、自我革命，在推进乡村振兴战略和建设社会主义现代化强国中持续得到广大人民群众的认同、支持和拥护，继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，确保党不变质、不变色、不变味，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大。
19
学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况及感悟收获
深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料，持续在学懂弄通做实上下功夫，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想重大意义、科学体系、丰富内涵的理解，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。一是抓深化，真正学懂。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，真正学懂需要绵绵用力、持续深化。原著原文最权威，原理蕴含于原著原文之中。只有读原著、学原文、悟原理，才能全面把握精髓要义。在学习领会中要坚持读原著、学原文、悟原理，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学。深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻体悟这一思想彰显和贯穿的坚定理想信念、真挚人民情怀、高度自觉自信、无畏担当精神、科学思想方法。努力把每一点都领会深、领会透，做到知其言更知其义，知其然更知其所以然。二是抓消化，做到弄通。不仅要把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观贯通起来，同学习党史、国史、社会主义发展史贯通起来，同进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，同落实十八大以来党中央作出的各项战略部署贯通起来，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，还要深刻体会习近平总书记为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的使命情怀，从而把理性认同与情感认同统一起来，真正让习近平新时代中国特色社会主义思想融入信仰、铸入灵魂。


