

2021党支部组织生活会个人对照检查

一、存在的突出问题
（一）理论学习方面。政治理论学习不够深入。通过学习学习党的十九大报告、学习十九届五中全会精神、《习近平谈治国理政》第三卷等理论书籍，让我了解了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容为“八个明确”和“十四个坚持”，“中国梦”的主要内容为国家富强、民族振兴、人民幸福、社会和谐等概念术语，但是在领会精神实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在学懂、弄通、做实上功夫不够。特别是对巡视巡察业务知识学习不够，较注重政策规定和文件要求学习，对理论和原理学习不够，以致有的工作对照文件生搬硬套，结合实际创新工作的灵活性较差，对巡察发现的问题拔高降格、定性不准；按照党员干部六项基本条件，真正做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁方面存在差距。
（二）政治思想方面。一是缺乏政治敏锐性。对社会上的一些如“xxx这几年发展慢”“财政负债大几百亿元”等不当言论，不愿反驳，不愿抨击，认为自己没说就行了，多一事不如少一事。二是被监督单位党组监督检查力度还不够大，要求还不够高，问责还不够严。在驻xxx纪检组工作期间，对被监督单位一些敏感问题不敢大胆监督，以致出现有些工作落实不力的问题。
（三）履职担当方面。一是责任担当精神不足。随着工作阅历和年龄的增长，考虑个人荣辱进退、考虑人情世故多了，勇于负责、敢于担当的精神明显不足。刚刚参加巡察工作时，需找被巡察单位领导谈话，自己认为是熟人，不敢面对，便安排组里其他人去谈，自己则走访一般干部职工，导致谈话收获不大。二是开拓创新意识不够。缺乏探索做好新时期党建及纪检工作新思路、新做法的主动性，致使工作思路不宽，办法不多，效果不好。习近平总书记早在20xx年12月10日在中央经济工作会上指出，“要根据经济发展财力状况逐步提高人民生活水平，政府主要是基本，不要做过高的承诺，多做雪中送炭的重点民生工作，引导和鼓励广大群众通过勤劳致富改善生活，政府不能包打天下”。而自己在驻xx社区脱贫工作队期间，对全社区贫困群众贫困情况、贫困原因、治贫对策调查研究不够，只局限于为群众做些件件事，发动干部职工捐钱送物，没有按照总书记的要求“引导和鼓励广大群众通过勤劳致富改善生活”，致使在带领群众探索走产业扶贫路子没有实质性进展。三是攻坚克难畏难重。虽然对当前党风廉政建设和反不廉洁工作保持关注，但不自觉地产生了不愿意投入精力去触及难题和一些敏感领域。精神状态上革命意志有所消退，要求有所放松，攻坚克难的锐气和韧劲有所下降。在巡察工作中，虽然紧盯一线发现问题线索，但对督促被巡察单位做好整改后半篇文章用心不够、用力不足。
（四）清正廉洁方面。严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”方面有差距。在中央八项规定刚出台的时候，存在着八项规定是不是刮一阵风的思想，把执行规定精神不当回事，出差既报补助又报生活费，现在已整改；在巡察工作中，存在一定的形式主义，要求被巡察单位形成的专项材料反复修改，到农村核查群众反映的一些情况作风漂浮，收效不大。存在一定的官僚主义，经常通知有关人员到办公室谈情况、说问题，对一些需要深入基层了解的事情，常常在电话上交办、在qq微信上交办，致使工作情况出现不清不明的现象；也存在享乐主义，很多时候工作安于现状，存在偶有打小麻将、喝小酒的现象。二、剖析问题原因
以上问题的产生，主要原因是：
（一）理想信念不坚定。一是执行党的政策的简单化。简单的认为，讲政治，就是对党组织负责，服从党组的指令，就是坚定信念。对政治的敏锐性不够强，把政治当成遥不可及的事，也不愿意去认真琢磨。二是学习理论被动化。每次学习，都是被动的接受中心组学习，甚至在工作任务比较紧的时候还认为这是多余，甚至抱着不情愿的态度学习党的政策理论知识，学习效果可想而知。如此一来，对党的政策理论学习研究的越来越少，离为人民服务的宗旨意识也越来越淡薄，理想信念越来越不足，指导自己的工作因此也有脱离实际的现象了。表现在简单通过读报看文件，觉得已有了一定的理论水准，能满足工作中的需要。
（二）宗旨意识淡化。近几年，自己先后在政府办、信息中心、经信委、人社局、巡察组工作，在实际工作中，没有收到好的成效，这主要是由于自身宗旨意识、进取精神不强，不敢直面矛盾和问题，勇于担当的责任心不够，缺乏放手、大胆、创造性工作的勇气，对工作要求不高，不知不觉中，听不到群众真实的情况反映，导致自己工作方法简单，工作措施不力，有些工作的开展也面临不小的阻力，由此自己陷入深深的矛盾之中。“大事讲原则，小事讲感情”，怎么把握大事与小事的界限按原则办事，照规矩出牌，这是最基本的法则。在随后的一些工作中，总是考虑这样那样的原因，没那么严格的要求了，虽没造成什么严重影响，但还是因此受到过领导的批评，这只能说明，我对一些明显带有消极因素的抵抗力在慢慢下降，慢慢在被这些负面因素同化。
（三）党性修养不强。学习是一辈子的事业，尤其是不断提高党性修养，培养为人民服务的意识，在当今这个物欲横流的社会就显得十分重要。但是自己目前只是疲于应付业务工作，满足应对运动式学习，主动性明显不够，表现在两多两少：一是日常事务多，学习投入少；二是日常业务工作投入精力过多，党性修养投入少。
（四）道德品行要求不严。勤俭节约，艰苦朴素，是老祖宗留给我们宝贵的财富，这些年经济发展了，人民群众的生活水平提高了，周围一些追求享受，甚至一些穷奢极欲的浪费现象都屡见不鲜，这些负面现象对自己也产生一些冲击。因此，自己有意识无意识的开始认同并在一些场合追随、追求这些高消费，随之而来的，对待自己工作中一些超标准接待等问题开始心安理得接受了，艰苦朴素的优良传统渐渐理我远去。拒腐防变落实到自己身上，就是要从每个小节着手，从思想上行动上对享乐主义和奢靡作风作坚决的斗争。自己对这些消极行为的认同，从根本上讲，这就是开始对享乐主义、奢靡作风的让步，开始从思想道德上慢慢被这些腐朽因素侵蚀的具体体现。在八项规定出台以前，认为只要与工作沾得上边，偶尔办个招待，就算没有违反廉政准则。也还有一种关系处理好后“人熟好办事”的思想。通过自己深刻反思认识到，今天的小吃小喝，有可能明天就会大吃大喝，必然影响到党员干部的形象，腐蚀党的肌体。三、整改措施
针对自我存在的问题，在今后我将采取下列整改措施，纠正过往的偏差，真正做到让组织放心、让群众满意。
（一）加强政治理论学习，不断提高政治素养。一是积极参加党组织的各项学习活动，保证各种学习活动不少时、不缺课。二是自觉利用各种渠道、方式加强自我研习，把政治学习变成一种自觉行为。通过系统地学习党的理论、路线方针和政策，不断提升政治素养、理论功底，进一步树立正确的世界观、人生观和价值观，进一步牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，时刻不忘自己是一名党员领导干部，始终不忘自己肩上的责任，不忘自己的职责所在，时刻保持良好的精神风貌和良好的进取意识，勇于担当、积极作为。三是从现在做起，立足新单位，新岗位，新情况，时刻注重加强业务学习，争做勤于学习，善于学习，积极思考，善于思考的党员干部，学习《党章》《准则》《条例》，永保党性的纯洁；学习理论，提升马列主义修养；学习实践，增强与群众沟通的能力，全面提高自己的综合能力和业务素质，学习雷锋“钉子”精神，才能找回时间学习充电。
（二）改进工作作风，强化服务理念。一是加强调查研究。二是规范权力运作。三是树立群众路线观点。做到依靠群众，相信群众，充分相信每个人都有干好分内工作的能力，充分发挥巡察干部的积极性。四是针对巡察工作中不断出现的新问题，积极发动，组织力量，创新性开展针对性的工作。五是巡察工作岗位上保持生活有热情，工作有激情的精神状态，全力排除新情况、新困难，多动脑思考，谋划巡察工作的新思路、新理念、新举措，推动巡察工作取得新成效。
（三）保持清正廉洁，增强拒腐能力。一是进一步加强对党风廉政建设理论体系、廉政规定的学习，坚定廉政理念，筑牢拒腐“防火墙”、“拦水坝”。二是摆正心态、正确对待，强化自我约束，管好自己，增强战胜自我的胆识和魄力，抗得起诱惑，耐得住寂寞，经得起考验，时刻做到自重、自警、自省、自励，做到在奢靡之风、享乐主义和极端个人主义的侵蚀面前一尘不染，一身正气。三是加强道德修养，树立正确的利益观、权力观、荣辱观、道德观、人生观，追求积极向上的生活情趣，带头弘扬社会主义道德风尚，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁，自觉与各种腐败现象作斗争。四是牢记全心全意为人民服务的宗旨，谨记“为民、务实、清廉”这个主题，始终不忘“照镜子、正衣冠，洗洗澡、治治病”的总要求，不忘自己是一名党员领导干部，什么事情可以做、什么事情不可以做，做一个纯洁的人、一个清正廉洁的人。五是自觉接受来自各方面的监督，做到洁身自好，廉洁自律。自觉践行社会主义核心价值观，树立正确的人生观和道德观，切实抓好人力社保局的党风廉政建设。
（四）加强政治思想建设，提升思想理论水平。一是深化学习、进一步提高认识。二是抓整改落实。对照自己在活动中查摆出的问题，把整改工作抓实抓细抓具体，真正解决自己在“四风”方面存在的问题。三是认真履职、敢于担当、兑现承诺，老老实实做人、踏踏实实干事、清清白白为官。四是要形成良好的学习理论和业务知识的氛围，做到带头学习，养成在工作中学习、在学习中工作的良好习惯，以此提高思想理论水平。

