
2021年党员干部四个方面组织生活会个人对照检查材料

根据局党组安排，本人主动对焦党员标准，重点对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》规定和要求，结合自身思想和岗位实际，认真查摆问题，深刻剖析原因进一步明确整改方向，形成个人对照检查材料。现将情况报告如下：
一、自身存在的突出问题
(一)理想信念方面一是党性锤炼不过硬。作为一名领导干部，能够牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想上政治上行动上自觉以同志为核心的党中央保持高度一致，在大是大非面前立场坚定、态度坚决，但政治敏锐性和鉴别力还是不够强。二是理论武装不自觉。没有从“要我学”的层面上升到“我要学”的境界，缺乏“挤”与“钻”的自觉性，仅满足于一般性了解，感兴趣的学得多，不感兴趣的学得少，与行政管理工作有关的业务知识学得多，对关联性不大的思想政治理论知识学得少，特别是对十九大以来提出的发展新常态、结构性改革等新理念钻研不够、把握不深。
（二）纪律规矩方面一是政治纪律性还有待加强。对执行政治纪律讲得多、抓得少，把行动上不出格等同于政治上合格，用行动一致代替思想一致。二是规矩意识还有待提升。能够严格按照党的原则和规矩办事，“八小时以内”自我约束严格，但“八小时以外”自我要求却不严谨。
（三）担当作为方面一是推进工作的韧劲不足。由于日常事务多、工作任务重，性情又比较急，有时存在浮躁、急躁现象，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲。二是迎难而上的劲头不足。习惯“按部就班”，等文件等批示，上级有要求、有规定就做，没要求、没规定就不想或不敢做。
（四）组织生活方面一是参加党支部活动不够积极。以“工作忙”为由，偶尔“缺席”所在支部的政治学习和组织生活；
二是批评与自我批评不够直接。在开展批评时，对其他同志存在的问题，没有毫无保留地全面提出，大多情况只作为“旁观者”点到为止，很少帮助进行深层次剖析。在开展自我批评时，有时还遮遮掩掩，不能经常做到敞开心扉、开诚布公；
三是谈心谈话不够深入，班子成员之间沟通交流多，与一般干部职工交流谈心较少，而且大多是就事论事，讲工作、讲成绩较多，很少谈问题、谈缺点，在深挖思想根源、真正触及灵魂深处上做的还不够，“拉袖扯耳”也不够直接直白，在频度和深度上还需进一步加强。
二、产生问题的原因剖析
上述查摆出来的问题，剖析其产生根源，既有客观原因，更有主观原因，从根子深处来讲，主要有以下几个方面：一是党性修养有所放松。在大是大非面前，能够坚决做到保持政治清醒，但打心底还认为“党性”看不见、摸不到，党性修养强不强，跟工作的好坏没有多大关系。在参加党内政治生活时，主观能动性不足，对自己所肩负的重要职责和神圣使命认识不充分，不自觉地放松了对党性的锻炼。在实际工作中，没有时刻以党员标准严格要求自己，总觉得自己不会去碰“高压线”，结果忽视了一些小节和细节上的自律，这种思想如不及时纠正，很容易造成“千里之堤，溃于蚁穴”后果。二是理想信念有所弱化。认为受党教育多年，已经有了一定的理论知识和工作经验，基本能满足工作所需，思想上存在着“无用感”“满足感”等不良倾向。在学习和工作冲突时，经常学习服从于任务，导致学习“欠账”越攒越多。三是组织纪律有所松懈。党内政治生活还是不够严肃，科学民主决策没有很好地落到实处，对党风廉洁建设和反不廉洁斗争的重要性、艰巨性和长期性认识不足，缺少“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头。没有充分意识到政治纪律是“带电的高压线”、政治规矩是“高悬的铁戒尺”，存在“独善其身”思想，认为只要自己在大事大非问题上能坚守原则，不染不正之风，不为不法之事，主动当好表率就可以了。但对抓好廉洁工作时紧时松，改作风、提效能的力度还不够大。
三、下步的努力方向
（一）着力在提高政治素养上下功夫。把党的创新理论武装作为首要政治任务、政治责任，认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，进一步端正学风，做到内化于心、学以致用，实现理论与实践相统一，不断提高自己和班子成员适应新形势、解决新问题的能力，提高从政治全局高度看问题的敏感性和判断力。
（二）着力在加强党的建设上下功夫。坚持民主集中制原则，增强民主意识和民主作风，注重增进班子团结，重大问题由集体讨论和决定，提高提高班子科学决策、民主决策的水平。严格落实组织生活制度，积极创新党建工作方法和手段，强化党建工作与教学业务相融合、相促进，着力加强党员队伍教育管理，建设一支高素质的教师队伍。
（三）着力在创新担当有为上下功夫。坚持振奋精神状态，大胆解放思想，紧紧围绕立德树人的根本任务，高标准制定“十四五”规划，总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，引领教学理念、手段和工作机制的创新，努力推动学校高质量发展。
（四）着力在树好作风形象上下功夫。自觉加强党性修养，严格执行领导干部廉洁从政的规定，以良好表率带好班子抓好队伍；大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，带头求真务实、真抓实干，带头纠治形式主义官僚主义，营造良好校园风气；认真履行“一岗双责”的主体责任，完成责任清单，强化压力传导、奖惩问责，把严实要求落实到经常、贯穿于日常。

