

2021年度组织生活会个人自我剖析材料

‍根据市委、县委《关于开好2021年度民主生活会的通知》要求，会前本人深入学习了《通知》规定的所学内容，为开好这次民主生活会奠定坚实的思想基础。同时，我紧密结合工作和思想实际，深入开展谈心谈话、广泛征求意见建议，分析问题根源，明确整改措施和努力方向。现将有关情况汇报如下。
‍一、“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会查摆问题整改情况
‍2021年，“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会共查摆问题6大类16条，均已完成整改。整改措施：深入推进“不忘初心，牢记使命”主题教育成果巩固，扎实做好“规定动作”，确保各项规定要求落到实处；精心谋划“自选动作”，创新发展思路，以新发展理念武装头脑，打造本地特色。牢牢抓住“关键少数”，认真落实党委理论学习中心组学习制度，建立个人学习档案，丰富学习内容，活化教育载体，全面提升理论水平和党性修养；加强督导考核，将监督的重心聚焦到领导干部掌权用权上，严格发文办会，提前规范工作留痕标准要求，坚决抵制形式主义等四风问题；引导党员干部自律自警，率先垂范，严于律己、廉洁从政，时刻把党和人民利益放在首位，引导党员干部遵守党纪国法，坚持高尚的精神追求，永葆共产党人的浩然正气，不沾腐、防侵蚀，做思想干净、作风干净、行为干净、关系干净的公职人员，永葆清廉本色；树立务实的工作作风，重点念好“衣食住行、业教保医”民生八字经，努力解决与人民群众生产生活息息相关的饮水安全、食品安全、生态环境安全等方面的困难和问题，突出实效利民惠民。
‍二、存在的主要问题
‍(一)在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
‍一是理论学习不全面。主观认为自己在基层工作时间久、资历高，工作经历和工作经验都十分丰富，在思想上逐渐产生了松懈疲倦的心理，不愿学习、不善学习。对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的先进政治理论时代背景、历史地位、哲学意蕴、理论贡献认识不深，学习中存在着“现用现学、急用急学、不用缓学”思想，如，在理论学习中用什么学什么，与乡村振兴工作、美丽乡村建设工作等基层工作结合密切的就学，与基层工作联系稍远的理论知识就浅显的学甚至不学。同时，还存在着学习上浅尝辄止、不求甚解的问题，对习近平新时代中国特色社会主义思想只了解皮毛，对丰富内涵和精神实质理解不够透彻，没有做到真学真懂，只知道学习理论知识，读书学习时“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透，不能做到融会贯通、举一反三，不能使各项基层工作体现时代性，把握规律性，富于创造性，致使工作亮点特色较少。
‍二是党性教育不严格。存在着定期开展党性分析不够、党性修养标准不高的问题，与要求的公仆情怀、求实作风、奋斗精神相比还有一定差距。党性教育还存在短板，载体不够多，针对性不够强，氛围不够浓，范围不够广。政治站位有待加强，能坚决维护和执行党的政治纪律和政治规矩，在政治原则、政治立场、政治观点上自觉同党中央保持高度一致，但有时观察、分析、处理问题的敏锐性还不够强，对上级精神的理解有不深刻、不全面，对意识形态工作的极端重要性和紧迫性认识程度低，对社会上、网络上传播的一些隐蔽性较强的负面信息警惕性不够，如，意识形态抓的不严不紧，没有充分发挥第一责任人的表率作用，导致班子成员普遍不重视意识形态工作，理论中心组意识形态学习有流于形式的趋向；再如，出现负面网络信息舆情时不能及时有效应对，主动引导化解较少，在群众中产生不良影响。存在“老好人”思想，对领导班子成员和党员干部约束不严格，导致党性教育抓的不紧不严。对一些党性意识淡化、组织纪律缺乏的干部批评不够严厉，对好人主义、圈子文化、码头文化的危害性认识不足，管理不到位。如，对无故迟到早退、请假超期的党员干部仅仅是口头提醒，没有按照机关管理规定相关制度严格管理到位，运用组织手段处理党员干部上还失之于宽。
‍三是宗旨意识不坚定。在工作中坚持“问政于民、问需于民、问计于民”距离要求目标还有一定差距，没有完全结合XX镇地域特点细化出更广泛、更具体、更符合镇域经济发展特点的有效对策，不能很好的服务于经济社会发展和群众福祉建设。如，因机关工作繁忙忽视了基层调研，习惯于听汇报、看数据，下基层调研时间少，针对性、主动性不强，特别是对软弱涣散村集体建设、乡村振兴重点环节推进等指导不足。对各村具体详细情况了解不够细致深入，调研时只注重了解自己想了解的问题，接触干部多、接触群众少，好话听得多、意见听得少，对基层干部和广大群众的工作、生活状态及需求了解不够深入和全面。
‍(二)在坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署方面。
‍一是落实上级决策部署不彻底。在贯彻执行中央和省市县委的决策部署上，存在着政策学习不精深、领会精神不透彻的问题，当上级要求与地方经济发展遇到矛盾和冲突时，大局观念薄弱，对地方利益考虑多、对自身困难强调多、对大局利益考虑少，过多考虑本地实际情况，强调客观条件，存在着“红灯绕着走、黄灯抢着走”的实用主义倾向，导致在政策落实上结合实际研究不够，站位不高、看的不远，前紧后松，出现抓细、抓实不够，无法“一竿子插到底”。在工作中的重大问题、临机处置的突发情况、个人的有关事项上，
‍二是请示报告制度落实不到位。不重视请示报告制度，在严格领导干部个人有关事项报告管理上有差距，对政治规矩的实质领会不深，没有真正入脑入心，没有把请示报告制度上升到纪律规矩层面认识，按习惯行事、自由行事，在一些常规工作方面有时存在报告不及时或不报告的问题。有时抱有“怕麻烦”的心理，在一些小事小节上做的还不够到位，对一些日常工作或者自认为不甚重要的工作请示报告不够，思想和行为还一定程度存在变通折中的现象。
‍(三)履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，全力抓好脱贫攻坚等工作方面。
‍对上级作出的决策部署能够认真贯彻落实，面对严峻的疫情形势和经济下行压力履职尽责，打赢了疫情防控阻击战，稳住了经济发展基本盘。但仍存在一些问题：
‍一是大局观念意识弱。结合实际思考研究不多，站位不高、看得不远，想问题、作决策、抓工作眼界不宽，立足于具体问题较多，站在全镇宏观大局上考虑问题还不够。面对全镇经济转型发展的压力、产业升级的重大机遇和广大人民群众对乡村振兴美好愿景的热切期盼，存在畏难发愁情绪，缺乏披荆斩棘的信心和勇气，不敢啃“硬骨头”，工作怕出错、怕出事、怕担责，存在一定的得过且过心理，在促进产业融合发展、推动乡村振兴战略落实落地上办法不多、路子不宽，缺乏苦干实干精神，导致广大党员干部的工作动能和主观能动性没有充分发挥出来。例如，面对XXX综合体带来的乡村振兴巨大机遇和全局规划，主观上存在求稳心理，只顾推进已有项目片区建设，对于农业园区建设等规划项目不够重视，导致整体推进较慢。
‍二是党员干部作用发挥不够。在如何激励干部担当作为和整治干部不担当不作为上思考不深，管理相对不够严格。单位中干部不担当、不作为的事情仍有发生，“有难度的不想干，有风险的不敢干，没先例的不愿干”现象和“怕出事、怕问责、怕追责”的问题还没有从根本上得到解决。面对乡村振兴的新形势和新任务，总觉得要以稳定发展为主，“稳”字当头，放不开手脚，留余地、留空间，习惯于县委、县政府领导的安排，处理一些棘手问题，有时想等领导明确表态后再办理，一定程度上缺乏勇挑重担的勇气和魄力。长期按部就班、缺乏攻坚精神的开展工作导致部分党员干部工作激情退化，创新精神弱化，不同程度的影响了业务工作，也影响了全镇经济社会快速发展。
‍(四)学习贯彻党的十九届--全会精神，对照党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标，加强科学谋划，查找短板弱项方面。
‍党的十九届学习成果转化能力较弱，先进理论指导工作实践较少，在学思践悟上还存在一定差距。能够积极参加党委理论中心组学习、党的理论知识集中培训等学习活动并认真做好学习笔记，但学习方法不够系统全面，只顾学习理论知识，学习有记录、有讨论、有体会、缺少实践，没有把学用结合、学以致用摆在重要位置。尤其是在对照党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标科学合理分析全镇发展短板、研判发展战略、做出发展规划过程中，不能做到把学习成果转化为科学谋划工作思路、研究解决工作难题的支持力，指导创新的能力不足，统筹协调、科学谋划工作与目标要求相比仍有欠缺，导致找短板弱项不全面、谋划发展思路不长远，一定程度上不利于“十四五”时期全镇经济社会平稳健康有序发展，不利于全镇乡村振兴战略大格局的早日实现。
‍(五)落实全面从严治党责任，贯彻执行《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义方面。
‍一是党风廉政建设不到位。全面从严治党第一责任人责任落实不严，没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”。对于管党治党政治责任认识不够，工作中过于注重经济社会发展，没有把党的廉政建设摆到同等位置上，党风廉政建设工作部署参与较少，督办也很少，没有做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办。日常党风廉政建设工作压力传导不足，对党风廉政建设压力传导小，领导干部经济责任审计问题整改存在失之于宽、失之于软的情况，领导班子成员对党风廉政建设“一岗双责”认识不够，致使工作中出现不能部分领导干部正确主动担责、落实政治责任，影响党委政府履职尽责能力，不利于干群关系良好发展和经济社会发展各项工作的平稳健康推进。开展党风廉政教育方式方法不新，执行中央八项规定精神还不够严格，落细落小、抓常抓早上做得还不到位。对自身的要求有所松懈，对艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统有所淡化，如，办公室电灯不能及时关闭，打印材料时习惯单面打印，存在浪费现象。
‍二是“四风”问题仍有残余。没有认识到转变工作作风也是党性的问题，对提高落实落实中央八项规定精神的思想自觉和行动自觉还不够，对在抓落实的行动中领导班子的主体责任认识不足，在引导党员干部通过进一步树立“四个意识”，增强“四个自信”，筑牢抵制歪风邪气的思想没有起到很好的带头作用。联系服务群众不深入，到管理区、村、企业现场调研了解少，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示、文件指导，闭门造车、不接地气，凭经验办事，不深入了解困难，不主动为开展工作创造条件、出点子。在日常工作中“四风”问题有所反弹，如，精文减会工作抓的不紧不实，存在会议落实会议、文件落实文件情况，“会议多、会议长、文件多、材料多”的情况没有得到彻底改善；再如，在公务接待方面有所放松，接待上级检查工作、其他单位来访时有浪费现象，机关工作人员食堂就餐浪费粮食现象也还存在。
‍(六)个人有关事项报告
‍三、产生问题的原因分析
‍(一)理论学习有所松懈。把工作重心放在了抓发展、抓经济上，存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”问题，缺乏“活到老、学到老、改造到老”的精神和劲头，对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，集体学习有时通过会议或者宣读文件的形式进行学习传达，深入研讨的时间较少；个人自学缺乏足够的监督力度，学习计划被当作“软指标”，思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，放松了对党性修养的再锤炼，没有严格按照合格党员和“五个表率”标准来提升党性修养、理想信念和道德境界使得自身的知识结构缺乏系统性和全面性。对思想建设和理论学习抓得不够，不能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果指导工作实践。
‍(二)宗旨意识有所淡化。把握人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾还不到位，由于日常工作繁忙，与群众接触的机会和时间越来越少，无形中就慢慢地淡化了宗旨意识。对群众反映的困难和问题只是转交给班子成员办理，在工作中就造成了与群众的感情越来越淡化，与群众的距离越来越远。习惯于坐在办公室里想办法、出主意，在吃透上级政策精神上不到位，制定政策不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作落地生根有困难。例如，在稳妥推进美丽宜居乡村建设、传统产业转型升级、全域旅游建设推进等“棘手”问题，难以找到有效推进的解决办法。
‍(三)开拓精神有所欠缺。对中央和省市县委重大决策部署缺乏深入研究思考，没有结合乡镇工作实际推进。工作标准不高，满足于一般化，看不到工作中存在的问题，自我感觉良好，裹足不前。缺少持之以恒、一抓到底的韧劲，创新突破的锐气有所弱化，特别是遇到时间紧任务重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，降低了工作标准。有当“二传手”、“甩手掌柜”的想法，不愿亲力亲为，层层批办转办，没有层层抓落实。该决策的没有决策，该拍板的不敢拍板，过度谨慎，工作节奏慢。对一些过去正常办理的事项，怕出问题、不敢办，致使乡村振兴工作推进不快。归根到底，就是没能把“四种意识”“四个自信”融入到骨子里，没有自觉把对党忠诚内化为对乡镇工作的信任和依托，滋生了随大流、不违规、不触线思想，导致工作节奏紧不起来、快不起来。
‍四、努力方向和改进措施
‍(一)持之以恒加强理论学习，强化党性修养。在做好各项工作的同时，努力改造自己的主观世界，树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制各种错误思想的侵蚀，提高政治鉴别力，增强政治敏锐性。自觉把学习作为一种生活态度、工作责任、精神追求和终身不渝的工作任务，抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，将个人自学、集体学习、专题研讨有机结合起来，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见言见行，坚持用全新的知识充实自己，做到在学深悟透、融会贯通中掌握核心要义，在学思践悟、真信笃行中把握实践要求，成为武装头脑、净化思想、指导实践、推动工作的利器。切实增强“四个自信”、强化“四个意识”，筑牢同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的思想根基，思想上绝对信赖、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上坚定紧跟。
‍(二)持之以恒转变宗旨意识，转变工作作风。牢固树立抓好为人民服务的根本宗旨，不断创新完善工作体制机制，坚持“从群众中来，到群众中去”，坚持放下架子，扑下身子，扎扎实实把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，坚持深入到群众生活最困难、意见最集中、工作难开展的一线调查研究，着力解决好破解难题不足的问题。同时，紧紧围绕中心工作，抓好上级部署工作落地见效，从巩固党的执政地位的高度出发，真正把全心全意为人民服务的宗旨意识转化为实际行动，切实转变思维方式、改进工作作风。此外，创造性地工作，大胆地投身到工作实践中去，在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难、身体力行，不断研究新问题、解决新问题，不断总结和完善已有的经验，提出新思想、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。
‍(三)持之以恒严肃执纪监督，营造清风正气。坚持顾大局重小节，正确对待权力、金钱和名利，管好亲属和身边的工作人员，坚决同腐败现象作斗争，努力做一名无愧于党、无愧于人民的人。严格落实全面从严治党第一责任人职责，把监督执纪问责贯穿全面从严治党工作始终，真管真严、敢管敢严、长管长严，切实把管党治党责任落到实处。深化监督机制。充分发挥纪委作用，强化权力运行监督，加大重点环节、重点领域、重点部门、重点岗位的权力监督，以完善的制度管权管事管人。加强对作风纪律执行情况的监督，持之以恒纠正“四风”特别是形式主义，加大明察暗访力度，发现问题及时督查整改，及时堵塞制度漏洞、规范党员干部行为。

