
2021年党员组织生活会个人对照检查材料

通过深入学习党章、党的十九大大精神及及开展“两学一做”学习教育活动,增强了“四个意识”，提高了理论水平，对照“四讲四有”标尺，结合思想和工作实际,对自己近一年来工作学习等情况进行了认真自查,深刻地分析和反思原因,现将有关情况汇报如下。
一、存在问题
一是政治学习不够系统。主要是对政治理论学习缺乏系统性,对理论上的一些问题,尤其是一些新政策、新提法理解还不够深入,在政治理论素养、党性修养等方面还有很大差距。对政治理论学习重视不足,不懂得政治理论对工作的指导意义,认为只要场面上过得去,工作上能应付得了就行了,没有很好地下苦功夫去不断地提高自己。
二是调查研究不够深入。不能积极主动地深入现场,缺乏吃苦耐劳精神。
三是工作创新不够积极。工作上的热情有所降低,循规蹈矩,安于现状,缺乏主动性,还不能用全新的思维和方式去做创造性的工作。
二、原因剖析
上述问题的存在,固然与工作性质有关,但从根本上讲,还是思想认识不到位,学习的认识不到位,没有充分认识到自己所拥有的知识离现实工作的要求有着很大的距离。
一是工作责任感不强。责任感和使命感不够强。
二是干事创业动力缺乏。精神状态还不能很好的适应形势的要求,工作热情和精神状态还不能始终如一的保持积极进取的劲头,干事创业、全面突破的意识还有待加强。
三是学习抓的不紧。日常工作中总是有意无意地放松了自我学习,忽视了知识、能力的更新与培养。在理论学习上还不够系统,理论素养还比较浅薄,与本职业务有关的学的多一点,与本职业务联系不紧的学的少一些,还不善于用理论联系实际的方法来研究思考问题。
三、今后的努力方向
针对以上的问题和不足,我将以这次群众路线教育活动为契机,对照党的要求全面梳理问题、深入剖析原因,从以下几方面努力改进,力争提高。
一是加强学习。工作中之所以存在宗旨观念不牢,理论水平不高等问题,关键就在于放松了自身的理论学习,有时把学习理论当成软任务,把日常工作当作硬指标,出现了理论学习与业务工作脱节的现象。今后要不断加强学习重点学习十九大精神，加强理论武装。认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威，不断提高自身的政治和思想文化素质,以适应新时期工作的要求。
二是理想信念不坚定。“弘扬红船精神”，不忘初心，牢记使命，敢于担当，发挥作用。

