01
按照xx安排和部署，本人围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主体目标，积极贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，会前认真学习了总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的x本学习材料，扎实开展了交流谈心、征求意见建议，查摆自身存在问题，进行深入党性分析，明确了整改措施。现按照要求作如下检视剖析。
02
根据要求，近期，认真学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，深入研读了习近平《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等学习资料，并积极参加党支部组织的集中学习和研讨交流。在此基础上，结合岗位实际，深入查摆自身存在的问题，明确了努力方向和整改措施。
03
按照党史学习教育工作部署，我深入学习习近平总书记关于党史学习教育重要论述，围绕指定书目认真开展“四史”集中学习研讨和个人自学，深刻理解内涵、把握核心要义，坚持把党史学习与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，同区委中心工作和自身岗位职责结合起来，我就紧紧围绕以下x个方面，认真查摆自身存在问题，剖析原因，明确今后工作方向和目标措施，现对照检查如下
04
按照机关党委的安排部署，我坚持读原著、学原文、悟原理，通过参加集中学习研讨、个人自学、聆听党课、与同志交流学习心得等形式，认真学习了《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等内容。结合自身工作实际和征求到的意见建议，结合党史学习教育的要求认真检视自身存在的问题，深刻剖析问题存在的原因，针对问题和原因制定了整改措施。
05
按照公司党委《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》要求，经过谈心谈话征求x条意见。对重点查找的x个方面的问题进行了认真反思，剖析根源，找准原因，明确了今后的整改方向。
06
按照全县党史学习教育专题组织生活会的有关要求，对自身党史学习教育情况进行了深入查摆和梳理剖析，进一步明确了努力方向和整改措施。现对照检查如下
07
党史学习教育开展以来，我认真学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的四本学习教材。重点学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话。按照《关于召开党史学习教育专题组织生活的通知》要求，重点围绕学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料、对照党史目标要求、党员先锋模范作用发挥四个方面进行盘点和检视。
08
按照xx召开党史学习教育专题组织生活会的有关要求，结合“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，本人联系思想和工作实际，重点围绕学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料、对照党史目标要求、党员先锋模范作用发挥四个方面进行盘点和检视。现将相关情况汇报如下
09
党史学习教育开展以来，我认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，联系思想和工作实际，重点围绕学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料、对照党史目标要求、党员先锋模范作用发挥四个方面进行盘点和检视。
10
根据党组统一安排，我认真学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话精神，深刻领悟伟大的建党精神，深入剖析了自身存在的问题，并对问题产生的根源进行了深刻的反思，现将有关情况进行对照检查，请大家批评指正
11
根据关于开好2021年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知要求，我系统学习了党史学习教育四本书、中共中央关于加强党的政治建设的意见等规定篇目以及习总书记在纪念中国共产党成立100周年大会讲话、十九五中、六中全会精神、榜样5、榜样6等，为开好这次专题民主生活会打牢了思想基础。同时，紧密联系思想工作实际，深入开展谈心谈话、交流思想、交换意见，自觉对表对标，严格对照“学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想、坚持和加强党的全面领导、履职尽责担当作为、学习贯彻党的精神、落实全面从严治党责任”等方面，深入查找了自身存在的差距和不足，深刻剖析了问题根源,明确了下步努力方向和整改措施。现对照检查如下
12
对照剖析以上四个方面问题，既有一定的客观因素，但更多的是主观原因，具体表现在“三个缺乏”：一是理论武装缺乏精度。对理论学习的重要性、自我改造的长期性认识不足，有时忙于事务性工作较多，弱化了理论武装，导致政治意识、政治能力有所欠缺。二是开拓创新缺乏深度。对本职工作的时代性、规律性把握还不够透彻，对当前单位建设面临的新形势、新情况思考不够、研究不深，眼界视野还不够开阔，自我反思总结也不够经常。三是作风转变缺乏力度。思想改造和修养标准有待持续加强，对保持党的先进性、纯洁性缺少强烈的忧患意识，对主观世界自我约束、自我改造、自我完善做的还不够到位。
13
根据xx局委的统一部署，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，本人认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，进行自我剖析检视，查找自身差距不足，深挖思想根源，及时整改。下面，联系工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，对照检查剖析。
14
党史学习教育开展以来，我能够认真贯彻局党组部署要求，严格落实集中学习、个人自学、研讨交流等规定动作，积极参加“我为群众办实事”实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，按照这次专题组织生活会要求，通过广泛征求意见建议、谈心交流思想，全面系统进行检视分析，反思问题差距、剖析根源症结，进一步明确了努力方向。下面，由我做个对照检查。
15
党史学习教育开展以来，我能够认真贯彻落实街道党工委部署要求，认真参加集中研学、抓好个人自学，注重从党的百年历程中感悟真理、把握规律，从党的坚强领导中坚定初心、牢记使命，从党的精神谱系中崇仰英雄、汲取力量，进一步打牢了明理、增信、崇德、力行的思想根基。同时，围绕这次专题组织生活会主题，结合前期的学习研讨、谈心交心、检视问题等情况，按照“四个对照”要求，深入查找差距不足，剖析根源症结，进一步明确了今后的努力方向。下面，由我做个对照检查。
16
党史学习教育开展以来，按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，本人通过学习强国平台自学，听专家讲座辅导学，参加研讨集中学等方式，对百年党史、新民主义史、社会主义革命和建设史、改革开放史等有了更深入的认识和理解，同时积极参加单位组织的“我为群众办实事”实践活动，通过此次党史学习教育活动，个人思想受到洗礼，党性得到锤炼，信念得到夯实。对照市委组织部《关于召开2021年党史教育专题民主生活会的通知》要求，作为支部成员，会前，我开展谈心谈话、征求意见建议，查找梳理个人存在的问题和不足，分析问题产生的原因，进一步明确了今后努力的方向和整改措施，现检视剖析如下。也请同志们对我的不足和问题进行批评指正，我将诚恳接受，立行立改。
17
按照县纪委机关、县委组织部《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》部署安排，会前，我深入学习了党章、习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平新时代中国特色社会主义思想相关章节，进一步提高思想认识、把握标准要求，打牢了开好专题组织生活会的思想基础。在此基础上，严格按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，对照“党的创新理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照先辈先进”四个方面，结合自己的思想、工作、作风实际，深入开展对照检查，查摆剖析问题，制定整改措施。现将对照检查情况汇报如下。
18
按照xx局关于召开党史学习教育专题组织生活会的安排和部署，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，与局党组成员谈心谈话、交流思想、交换意见、自我检视，深入查找理论短板、工作弱项、思想差距和作风不足，分析问题产生的原因，进一步明确了今后努力的方向和整改措施，使我思想经历了一次洗礼、党性得到了一次锻炼、精神状态受到了一次促动，进一步增强了从党的百年奋斗历程中汲取精神力量、反思差距不足的紧迫感和责任感。下面，联系自身思想和工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，个人对照检查剖析如下。
19
按照区委关于认真开好“学党史、悟思想、办实事、开新局”专题组织生活会的安排部署，我深入学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，重点学习党中央指定的习近平《论中国共产党历史》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等x本学习材料，与部机关班子成员开展谈心谈话，广泛征求意见建议，紧紧围绕四个方面查找问题，深入剖析根源，并制定了整改措施。现将对照检查情况报告如下.
20
x委机关党史学习教育开展以来，我坚持读原著、学原文、悟原理，通过参加集中学习研讨、聆听党课、个人自学、参加主题党日活动等，认真学习党史，撰写x篇学习体会，认真参加主题党日活动和“我为群众办实事”实践活动，立足纪检监察工作职责，为群众办实事、办好事。根据xx区纪委监委党史学习教育工作安排，紧扣党史学习教育主题主线，我对照党的创新理论、党章党规党纪，对照初心使命和先进典型，深刻检视剖析，深挖问题根源，现将本人检视剖析情况报告如下。


