家庭服务业是以家庭为服务对象，向家庭提供各类劳务，满足家庭生活需求的服务行业。大力发展家庭服务业，对于增加就业、改善民生、扩大内需、调整产业结构具有重要作用。为进一步贯彻落实《国务院关于加快发展服务业的若干意见》(国发〔2007〕7号)要求，xx市委、市人民政府高度重视，历来将民生工作作为一项长抓不懈的重点来抓，财政投入占X%。
一、家庭服务业总体情况
xx市地处xxx，距xx市xx公里，具有重要的区位优势和劳动力优势。下辖x区（xx景区、产业园区）、x镇、x乡和x个街道办事处，市域有20多家中央及区、驻市单位。全市常住人口x万人，非农业人口达X万人，约合X万户家庭，农业人口X万人，农村劳动力资源X万人，其中从业人员X万人，农村富余劳动力X万人。我市的家庭服务起步较晚，但随着经济发展和社会进步，城镇居民生活水平逐年提高，越来越多的家庭要求社会提供形式多样，质量上乘的家庭服务，家庭服务业市场潜力巨大。同时发展家庭服务业，对开发就业岗位，开展转移就业，建立城乡统筹就业服务体系，具有重大的现实意义和实质性意义。
   二、家庭服务业的现状和存在的问题
家庭服务业已步入了新的发展阶段，涉及的行业和企业在不断增多，尤其在提升城区家庭生活质量、吸纳劳动力就业和促进经济社会发展等方面发挥了重要作用。但是我市家庭服务业总体发展缓慢，特别是近年来需求量日益增加的家政服务和养老陪护业态的服务机构，经营规模小、管理不规范、从业人员少、服务项目单一等现状，严重制约了我市家庭服务业的快速发展，无法满足城镇居民的需求，主要存在以下几个问题：
（一）家政服务发展缓慢，创办规模小。我市家政服务、社区照料、病患陪护等业态，发展速度十分缓慢，与市场需要极不相适应，规模小，体系不健全，根本无法对服务人员进行培训和管理，因缺乏培训从业人员的技能水平较低，基本还是未参加培训、无证上岗。
（二）观念陈旧，影响家庭服务企业的发展。观念是影响家庭服务业发展的第一因素。一边是从事服务业人员少，许多人认为家庭服务业是侍候人的行业，部分下岗失业人员碍于面子，宁可只领取最低生活保障，也不愿放下所谓的“面子”和“尊严”，“屈就”于家庭服务。一些进城务工的外来人员，在面对众多城市居民不同程度的地域歧视和冷眼排斥时，也打消了从事家庭服务行业的积极性和主动性。
（三）政府扶持力度小，培训力量缺乏。1.政府扶持政策难以落实到位。近年来，上级政府部门虽然出台了相关扶持家庭服务行业的系列优惠政策，但由于种种原因，一些优惠政策和举措因缺乏有效的推动，难以落到实处，全市家庭服务业仍处在举步维艰的艰难境地。2.政府部门立法相对滞后。目前，家政服务被排除在《劳动法》的适用范围之外，我国尚没有一部调整规范家政服务业的全国性法律或法规，因此，家政从业人员、家政企业和用户的一些基本权益，无法得到法律的有效保障，致使供求的各方都存在后顾之忧。3.职业技能培训缺乏。政府未能牵头建立家庭服务行业从业人员培训体系，缺乏师资力量和实践培训场所，未建立起系统的培训激励机制，所以大部分从业人员从未接受过培训，也不主动要求培训提升技能。
三、下一步工作对策与措施
家庭服务业是拉动居民消费、劳动力转移和就业的新渠道，提升我市居民生活质量和水平，促进我市经济又好又快发展具有重要作用。当前和今后一段时期，家庭服务业发展应坚持“政府引导、企业主体、社会参与、市场运作”的方针，以促进就业和满足用户需求为宗旨，以政府扶持和典型示范为引导，以劳动保障相关政策和服务为导向，以政府办公益型和社会办效益型相结合，紧紧依托乡镇、街道社区，兴办家庭服务机构，走市场化、社会化、专业化、精细化的道路，真正形成推动家庭服务行业健康有序快速发展的强大工作合力。
（一）加强组织领导，建立家庭服务业组织管理体系。规范和加快我市家庭服务业的发展，不是哪一个部门所能单独完成的，需要政府牵头，相关部门和单位的共同参与。1.成立我市的家庭服务业联席会议制度，明确成员单位、职责分工和牵头单位，充分发挥各部门的职责，共同推进我市家庭服务业的发展。2.加快家庭服务业行业协会建设，在开办经费、办公场地、人员配备等方面给予扶持。充分发挥行业协会的作用，研究制定行业标准，切实加强对会员单位的管理，坚持向会员提供实用信息支持和项目建设建议，促进会员单位之间的交流沟通，协助有关部门调查处理恶意竞争和违反行业规定的企业，规范行业经营，督促行业不断提高服务质量和水平。
（二）加强社会舆论引导，不断提升家庭服务业的社会地位。坚持正确的舆论导向，帮助人们加快突破思想观念障碍。1.广泛宣传。充分发挥各新闻媒体的宣传优势，大力宣传家庭服务业的新理念、新知识，积极引导社会转变就业观念，树立正确的择业观，逐步形成全社会尊重家庭服务从业人员的新风尚，营造“家庭服务光荣”的良好社会氛围。2.鼓励引导。坚持面向基层、面向社区、面向群众，充分调动各级各部门的积极性，加强帮扶引导，营造良好的创业氛围，鼓励农村富余劳动力、失业职工和就业困难人员选择从事家庭服务业。
（三）大力拓展服务市场，加快推进家庭服务社会化进程。家政服务市场的大小决定了家政服务行业发展的空间。拓展家政服务市场，关键是要为社会提供优质、高效、可靠的家政服务。1.推动城市家庭劳动社会化。积极引导城市居民转变消费观念，扩大家庭服务消费领域和消费群体，同时又要不断更新家政服务的形式和内容，尽可能为用户提供具有实用价值和不同个性需求的家政服务。2.推动街道社区服务社会化。逐步实现街道社区保安、保洁、绿化、公共设施养护等服务的社会化，为社会提供更多的就业机会。
（四）加大培训指导力度，着力提升家庭服务从业人员整体素质。家庭服务从业人员素质的高低，决定着家庭服务业未来的发展。职业教育和技能培训是全面提升家庭服务从业人员素质的关键环节。今后，我市应该根据市场需求、用户需要和从业者的特点，开展不同层次、不同内容、不同等级的家政服务职业技能教育和培训。要创新培训方式。坚持以用户的需求为根本出发点，实行短期培训与中长期培训、定期培训与不定期培训相结合的办法，突出强化家庭服务从业人员的专业化程度和综合素质的培训。


