同志们：
1月，十九届中央纪委六次全会在北京召开，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的高度，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，对全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。2月上旬，省纪委、市纪委相继召开了全会，分析了当前全面从严治党面临的复杂严峻形势，对推动全面从严治党向纵深发展作出了具体要求。刚才，XX书记代表县纪委做了题为《……》的工作报告，全面回顾总结2021年党风廉政建设和反腐败工作，部署安排2022年重点工作任务。工作报告已经县委常委会审议，我完全赞成。在这里，我就做好十九届中央纪委六次全会、省纪委、市纪委全会学习宣贯，以及落实好全面从严治党、抓好党风廉政建设和反腐败工作，讲几点意见。
一、坚定不移贯彻落实党中央关于全面从严治党的战略部署，深化新时代自我革命的成功实践
在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记用“四个坚定不移”全面总结了2021年推进全面从严治党取得的成效，用“六个必须”精辟概括了新时代党的自我革命宝贵经验，用“九个坚持”深刻揭示了建设长期执政马克思主义政党的规律性认识，为我们在新征程上坚持自我革命、推进全面从严治党向纵深发展指明了前进方向。赵乐际同志所作的报告，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，时代特征鲜明、任务明确具体，对做好2022年纪检监察工作具有重要指导意义。全县各级党组织和党员领导干部要始终把对标看齐作为重大政治原则和工作要求，把学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委六次全会精神作为当前一项重要政治任务。要常学常悟，精准把握“两个确立”的重要意义，以勇于自我革命的实际行动做到“两个维护”；要笃学笃行，准确把握全面从严治党引领保障作用，步调一致推进党风廉政建设和反腐败工作，为奋力谱写实现第二个百年奋斗目标的xx新篇章提供坚强的政治引领和保障。
二、深刻理解省市关于全面从严治党的工作部署，全面承接确保决策部署落地见效 
在省纪委、市纪委全会上，x书记、x书记要求各级党组织及广大党员领导干部准确把握过去一年全面从严治党取得新的重大成果，准确把握全面从严治党引领保障作用，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持续用力推进党风廉政建设和反腐败斗争，确保“十四五”高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大召开。省纪委、市纪委均用“六个聚焦”部署了本年全面从严治党工作，即：聚焦保障习近平总书记重要指示和党中央重大决策部署贯彻落实到位，聚焦落实“十四五”目标任务，聚焦实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标，聚焦大力弘扬新风正气，聚焦贯彻以人民为中心的发展思想，聚焦完善监督体系。全县各级党组织和党员领导干部，特别是纪检监察机关，要坚持辩证思维和系统观念，进一步强化全面从严治党和坚决惩治腐败的政治责任感和历史使命感。对标看齐省委、市委工作部署，全面承接工作任务，谋细谋实工作举措，推动全面从严治党各项重点任务有效落实。各单位、乡镇党委书记要强化担当担责，切实履行好书记第一责任人责任，压实各级领导班子“一岗双责”，坚持“严”的主基调，加大严管严治、教育净化力度，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。
三、清醒认识我县全面从严治党的总体形势，继续保持永远在路上的坚定执着
刚才，县纪委书记、监委主任xx同志代表纪委监委全面回顾总结2021年党风廉政建设和反腐败工作。过去的一年，全县上下能够坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻中央、省委、市委决策部署，扎实开展党史学习教育，丰富完善治理、监督体系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐战略目标，不断推进全面从严治党向纵深发展，党风廉政建设和反腐败工作得到了有效巩固、提升，营造了风清气正，干事创业的良好环境，广大党员干部干事创业的劲头更足了，老百姓对干部的亲和力更近了。全县上下团结一致，打赢战贫、战洪、战疫等大仗硬仗，促进经济社会平稳健康发展，实现了“十四五”高质量开局。在此，我代表县委班子对各级党组织和党员干部辛勤的付出表示崇高的敬意。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，全县党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远。存在的问题主要有：
一是全面从严治党责任体系落实不严，个别领域管党治党一定程度上存在“宽松软”现象。我们一直宣贯要压实各级党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任人责任、领导班子“一岗双责”和纪委监委监督责任，但是从近两年来发生的腐败案件分析，个别领域管党治党责任压力传导还存在层级性、周期性递减现象，尤其是行政业务领导，简单的认为全面从严治党是书记、是党务的事情，对分管领域全面从严治党不管不问、袖手旁观。
二是党内生活制度执行不到位，个别单位组织生活慵懒散漫。在党建工作检查、调研发现，在基层农村地区，党组织“三会一课”、民主评议党员、主题党日活动等存在走过场现象，党内组织生活纪律性不强，党务工作不严肃不认真。一些党员总是拿着“我忙着上班”“我忙着赚钱”等理由缺席党内生活，缺乏主动接受思想教育的意识。
三是全覆盖高质量的监督体系还不够完善，各类监督主体贯通融合意识不够强。纪检监察机关与审计机关，以及其他业务主管单位协作配合不够紧密，各类监督贯通融合的工作格局尚未形成，还存在监督主体各自为政、多头检查的现象，既浪费监督资源，也给基层单位造成一定的负担，个别单位意见较大。
四是“四风”问题还有得到彻底根治，部分职能单位“四风”问题还存在“树倒根存”的现象。前些天，我带领调研组专门走访了基层群众，老百姓多反映，在“我为群众办实事”活动中，个别领导存在“走读式”调研、“点水式”帮扶，开展调研帮扶时，就到驻村坐一坐、转一转，不敢拿出真招解决棘手问题。
五是不讲政治、不守规矩的行为客观存在，贪腐案件时有发生。少数地方、个别领导干部有的把“忠诚”当作口号喊，只表决心，不见行动，该坚决执行的打折扣、搞变通，该请示报告的搞先斩后奏，甚至斩而不奏。有的搞亲亲疏疏，信奉圈子文化，不专心琢磨如何把工作干好，热衷于琢磨明天我要结交谁。有的淡忘宗旨意识，“利欲熏心”，用岗位权力换金钱。有的“知法犯法”，利用职务影响干预司法，破坏司法公正。
在这里简单列出五种问题，大家都好好对照反思一下，这些问题在你们的身上是否存在。同志们，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，我们的反腐败斗争也就不可能停歇，所以我们一直讲全面从严治党和反腐败一直在路上。
四、坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，让清廉成为XX的鲜明标识
刚才，县纪委书记、监委主任xx同志代表纪委部署了2022年党风廉政建设和反腐败工作，部署全面，思路清晰，措施得当。我不再赘述，只强调几项重点工作。2022年总体目标是：坚持全面从严治党战略方针，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐战略目标，确保不发生塌方性腐败和严重违纪违法行为，让以清为美、以廉为荣在我县蔚然成风。
一是坚持学用结合，不断提高理论知识水平。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和十九届中央纪委六次全会精神，落实省委、市委工作会精神，扎实有力推动全面从严治党向纵深发展，不断提高各级党组织贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署的政治能力，为打造务实高效、蓬勃发展的新xx提供坚强保障。
二是创新工作机制，不断夯实从严治党责任。建立建全四单管理机制，建立党委领导班子、主要负责人、班子成员、纪委监委责任清单，制定主体责任清单、监督责任清单，通过把清单推进责任到人、任务到项，实现责任落实无盲区、全覆盖。构建四责联动体系。建立“定责、履责、督责、问责、追责”全链条、闭环式压力传导体系。
三是深化政治巡察 做深做实做细政治监督。把牢巡察政治监督根本属性，坚持把“两个维护”作为巡察监督的根本任务，识别深挖政治“两面人”。要落实年度巡察工作计划，按照“六围绕一加强”要求，对巡察范围内党组织落实全面从严治党、履行管党治党政治责任进行全面深入的“政治体检”，重点跟进党中央、省委、市委、县委重大决策部署落实情况。
四是坚决纠正“四风”，大力营造干事创业氛围。持之以恒落实中央八项规定精神和省委、市委若干意见，紧盯关键时点，通过新闻媒体向全县党员领导干部编发提醒短信，扎实开展落实中央八项规定精神制度建设“回头看”活动，采取集中自查、日常督查、重点抽查、暗访检查等方式，深入开展懒政怠政不作为、遇事避事不担责问题专项治理。
五是强化协同联动，推动党内与其他监督贯通融合。聚焦短板弱项，由县纪委监委牵头制定“纪委监督、业务主管部门监督、乡镇自我监督”统筹衔接实施意见，出台落实的配套制度，绘制协同工作流程图。定期召开监督联席会或调度会，准确把握整体监督与局部监督的关系，发挥各自优势，实现监督成果、问题线索等监督信息互通共享，把每一项监督做扎实、做到位。
同志们，新时代新风气，新征程新任务。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，以更加求真务实的工作作风，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，努力开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，为建设富裕、和谐、友善的新xx奋力前行。
谢谢大家。


