2022年，按照中央、XX党委的部署要求，结合XX局年度党建工作要点，为推动全系统基层党支部将理论学习落地落实，现制定XX局系统党支部理论学习计划。
一、学习内容
1. 学习习近平新时代中国特色社会主义思想。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论学习的重要内容，坚持读原著、学原文、悟原理，持续在学懂弄通做实上下功夫，将习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵学深学透，入脑入心，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
2. 学习党的十九届六中全会精神。要原原本本学习全会决议，持续深入研读和领会决议精神，教育和引导广大党员干部更好把握和运用党百年奋斗历史经验，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，转化为做好各项工作的实际行动。
3. 学习习近平总书记重要讲话、指示批示精神。XX局系统各级党组织、广大党员干部要紧跟实事热点和党中央最新指示批示精神，把学习贯彻习近平总书记重要论述和党史学习教育总结会议精神，与“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会等贯通起来，系统学习领会、一体推进落实。及时、跟进学习习近平总书记对金融领域的重要讲话精神、批示指示，从上至下统一思想，将严格落实党的领导对标到实际工作中，一以贯之。
4. 学习党的二十大会议精神。党的二十大将于今年下半年召开，是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会。承担着总结过去五年的工作，明确今后党和国家前进方向、奋斗目标、行动纲领，选举新一届中央领导集体的重大使命，是党和国家政治生活中的一件大事。认真学习领会其会议精神必将成为一段时期内的重要任务。
5. 学习党的百年历史。党史学习教育既是长期性任务，也是经常性任务。广大党员干部要持续开展“四史”学习，用好党史这个“最好的教科书、最好的营养剂、最好的指南针”。通过学习，树立大历史观，准确把握党史的主题和主线、主流和本质，领会蕴含其中的宝贵经验和重要启示。进一步坚定理想信念，牢记共产党员的初心使命，将学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行贯彻始终。
6. 学习党章党规。《党章》是党的“根本大法”，党章党规深刻体现着党的性质和宗旨，是每一个党员干部践行初心使命的对照标准和制度依据。按照《贯彻落实巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》要求，党支部每年要组织开展一次《党章》的专题学习交流。除加强《党章》的研读、分享交流外，还需常态化开展警示教育，强化组织观念，强化廉政意识，筑牢思想防线。作为基层党组织，《党支部工作条例（试行）》是支部规范化、标准化建设的主要依据和根本遵循，须持续开展学习，不打折扣地对照执行。
7. 学习上级党委重要会议、重要讲话。围绕贯彻执行党和国家重大决策、推进落实重大任务，以及中投党委、XX局党委正在积极部署推进的工作、监管机构的最新要求和政策，开展及时传达和学习，引导党员正确认识形势，紧跟发展大局，将战略发展目标、推动经营举措、重要节点的指示要求，与自身工作紧密结合，确保不掉队、不走样，引领全体党员干部、职工群众心往一处想、劲儿往一处使。
8. 学习专业知识技能。结合行业发展、自身岗位工作性质，不断丰富、完善知识结构体系，强化专业岗位和专业技能的匹配，克服本领恐慌，补齐短板，推进学习和工作相融合，争做本岗位的行家里手、技能标兵，发挥好党员即是业务骨干的先锋模范作用，为XX局高质量发展贡献力量。
二、学习方式
（一）三会一课集中学。将学习内容与规范组织生活同步推进，党支部书记要发挥带头作用，每年至少讲一次专题党课。党支部要自主开展研习班、读书班，通过集中学习、专题研讨、分享交流等不同形式，增强学习的有效性，提升学习的趣味性。
（二）互学共建联动学。以互学共建活动为平台，通过XX局内部横向互动、纵向推动，以及与外部单位结对联动等方式，开展“一对一”或“一对多”的共建活动，拓展学习交流领域和范围，各党支部每年至少开展一次互学共建学习。
（三）红色教育沉浸学。通过实地参观，持续开展沉浸式革命传统教育，加强学习成效，引发共鸣，传承红色基因，赓续红色血脉。同时严格执行党费使用标准，每个基层党组织到常驻地以外开展党建活动原则上每两年不超过一次，要充分发挥党员的主体作用，自行组织开展，不得将活动组织委托给旅行社等其他单位。
（四）借助节点专题学。借助二级党组织专项会议、活动节点，邀请内外部专家开展集中轮训和专题辅导。积极参加中投党校、新华党校、党建工作部的调训、轮训、党务干部学习日和送党课活动，丰富培训方式，确保党员每年集中学习培训不少于32学时。
（五）联系实际创新学。党建工作部将牵头组织第二届支部书记理论学习论坛及总部青年理论学习论坛，各二级党组织结合实际情况积极开展理论学习交流研讨。同时用好特别晨会、大早会、互联网+、官宣学习平台、微信学习群等学习模式，用好碎片化时间，将理论学习融入日常，抓在经常。
三、相关要求
（一）制定学习计划。各党支部均要制定年度学习计划，并根据实际情况及时调整、补充、完善，按计划推动落实。同步做好支部手册记录，对于主要学习内容、心得体会、具体要求等记录应尽量详实，能够还原学习场景，党建工作部将分阶段开展专项抽查。
（二）认真组织落实。党支部书记要履行第一责任人的职责，带头发挥领学作用，树立标杆，营造浓厚学风。支部学习可相对固定学习时间，确保学习时长，同具体工作相互结合，将学习成果转化为实践动力。
（三）加强学以致用。紧密联系思想和工作实际，把研究解决问题作为学习的着眼点，坚持学以致用、身体力行，不断总结学习成果，强化摸索实践成果，形成富有新华特色的工作理念和经验做法，提升运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的能力。
（四）选树学习标兵。党建工作部牵头，在全系统范围内选拔百名党员学习标兵，将学习过程中涌现出的先进典型、典范案例宣传推广至全系统，充分发挥示范作用，加强模式复制。


