
XX局党组班子2021年年末专题民主生活会整改方案（五个带头）

根据《xx市纪委机关、xx市委组织部、xx市委党史学习教育领导小组关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，市医疗保障局领导班子系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想及相关必读书目，认真开展书面征询、谈心谈话，紧扣民主生活会主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，对照初心使命，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，围绕五个方面深入查找存在的问题，深刻检视产生问题的根源，撰写了班子对照检查材料。在此基础上，于2022年1月xx日上午召开了局党组党史学习教育主题教育专题民主生活会，进一步明确了今后整改措施。为细化整改措施，明确责任分工，抓好整改落实，确保完成目标任务，现制定整改方案如下：
一、整改目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党史学习教育专题民主生活会的要求，深入分析查摆存在问题，逐项细化整改措施，明确责任领导和整改时限，力促班子成员思想认识进一步提高，作风进一步转变，凝聚力进一步增强，服务发展能力进一步提升、党群干群关系进一步密切，以更大的改革勇气、更积极的进取精神、更扎实的实践智慧，持续推进改革深化，努力开创医疗保障工作新局面。
二、存在问题、整改措施及责任分工
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义等方面。一是政治理论学习系统性不足，存在着对习近平总书记重要讲话重要指示批示精神理解深度不够，系统地钻研其深刻内涵和精神实质不够，存在死记硬背、囫囵吞枣的情况，没能真正做到原原本本读原文、原汁原味悟原理。二是学习方式方法创新性不足，在组织学习形式上创新方式做得还不够，运用周边红色资源、线上学习资源的还不够。三是理论与实践结合还不够密切，坚持用党的科学理论指导实践、推动工作还不够，在真正做到学思用贯通、知信行统一还存在不足，存在理论和实践“两张皮”问题，面对医保改革发展中出现的新情况、新问题、新矛盾，思路不宽、办法不多。
整改措施：
一是提高学习站位。班子成员带头读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、基本精神、实践要求，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强政治自觉、理论自信、情感融入。
二是丰富学习内涵外延。严格落实好党组理论学习中心组学习、研讨交流、抓好集体自学和个人自学等规定动作，及时学习领会中央和区、市党委、政府各项决策部署，认真学习学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干意见》《中国共产党党内监督条例》，逐段逐句学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，抓好自学，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解。局党组理论学习中心组每月安排集中学习不少于x次，全年不少于x次，学习研讨每季度不少于x次，中心组成员年度重点发言不少于3次。
三是坚持学以致用、知行合一。引导党员把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，提高政治站位，强化责任担当，增强过硬本领，坚持向实践学习，从实践中归纳总结经验，用理论指导推动实践，在实践中探索解决问题的有效办法，将学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和医疗保障业务知识相结合，做足学用结合文章，将学习思考同研究医疗保障领域内的突出问题、难点问题结合起来，从习近平新时代中国特色社会主义思想中找解决问题的方向、对策和方法。
责任领导：xxxxxxxxx
整改时限：立行立改，长期贯彻落实
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题等方面。一是贯彻新发展理念还不够到位，在对待推进全市医疗保障事业高质量发展方面，联系工作的微观实际较多，从贯彻新发展理念角度分析问题做得还不够，把握大局大势、抓住主要矛盾、提升执行力还不到位，实践结果不理想。二是攻坚克难担使命不够坚决，对贯彻落实上级政策还不够精准，对新政策、新问题的研究不够，主动探索做好各项工作新思路、新做法不多，没能充分把医疗保障领域各项惠民政策转化为推动我市经济社会高质量发展的核心动力。三是锐意进取抓落实不够到位。一些班子成员存在工作部署多，检查落实少的情况，一些工作进行了安排和部署，也明确了具体的责任人，但在具体落实中，对有的工作缺乏督促检查，忽视了件件有落实、事事有回音的抓落实精神，导致工作落实成效受到了影响。
整改措施：
一是班子成员带头深入贯彻新发展理念。不折不扣落实中央、市委重大决策部署。坚定新发展理念，把牢围绕中心、服务大局的工作主线，结合医疗保障工作实际，深入学习习近平新时代中国特色社会主义经济思想，认真落实十九届X中X会和xxx省委十二届十三、十四次全会精神和xx市第六次党代会各项安排部署，努力做到知大局、明大势。
二是强化班子成员政治担当。坚持党组中心组、党员大会、工作学习例会等制度，班子成员带头以普通党员身份参加支部的理论学习、主题党日。在全体党员干部中，认真开展党史学习教育教育，引导全体党员听党话、跟党走。
三是坚持开展专题调研。班子成员要把理论学习和专题调研结合起来，深入基层、深入群众，扎实开展调查研究，运用学习成果指导实践。中心组成员每年到基层开展专题调研不少于4次，并围绕年度的主题教育、业务工作形成理论文章或调研报告1篇。
责任领导：xxxxxxxxx
整改时限：立行立改，长期贯彻落实
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想等方面。一是践行以人民为中心的发展思想还不到位，存在一些以人民为中心的理念落实不到位的问题，还没有完全将这一思想完全落实到具体工作中。二是为群众办实事解难题的担当劲头还不够足。挑重担、啃硬骨头的担当精神不够，抓工作的手段不多、措施不新，工作时瞻前顾后，谨慎有余，缺乏主动担当精神，认为只要工作遵照上级部署要求，按部就班完成上级安排的任务就可以，工作上有时候只注重看“及格线”，不愿去尝试“满分线”，自我加压的主动性不强。
整改措施：
一是切实转变作风。局党组班子及成员将调查研究作为推动工作的有效途径，有针对性地深入基层联系点、深入县（市、区）医保部门、结对帮扶贫困户。增强调研意识，细化调研内容，改进调研方式，调研之前不打招呼，调研过程不要陪同，对调研的问题进行集中梳理，列出问题清单，形成问题整改台账，积极推动任务落实，让调研的过程成为深化学习的过程，成为联系群众的过程，成为发现问题、分析问题、解决问题、推动工作的过程。
二是广泛听取意见建议。在广开言路、畅通渠道上下功夫，真心诚意听取参保群众、基层经办的意见建议，采取个别访谈、召开座谈会等方式，把群众的意见充分收集起来、反映上来，原汁原味反馈。认真梳理上级部门、督导组反馈的问题和提出的意见，班子成员之间、班子成员同分管科室负责同志之间要开展谈心谈话，相互听取意见建议。
责任领导：xxxxxxxxx
整改时限：立行立改，长期贯彻落实
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验等方面。一是抓党建工作力度不够大。班子在抓医保业务工作和抓党建工作的关系处理得还不好，对党建工作投入的精力不多，大多是按照上级要求开展工作，主动研究谋划不足。二是干部队伍作风建设抓得不严。班子成员对党员干部进行工作部署和提原则要求多，组织党员干部深入学习党纪法规次数相对较少，对所分管的个别党员干部不能严格遵守组织纪律“睁一只眼、闭一只眼”，说出来怕“伤面子、伤感情”，会影响团结，先锋模范作用没有发挥出来。三是履职担当做得不够。班子成员对于新常态下如何进一步担当尽责，更好地服务全市医保领域高质量发展，自我加压还不够。
整改措施：
一是抓实机关党建。以党支部科学化规范化建设为目的，从基本制度严起，从日常规范抓起，形成学习制度、执行制度、捍卫制度的良好氛围。继续拓展“学习强国”APP、xx党建、xx党建、支部微信群等平台，加强党员干部学习教育，切实增强党支部生活吸引力。创新方式方法，积极开展特色鲜明的主题党日活动。
二是严格执行制度。坚持民主集中制，持续完善“三重一大”制度建设，坚持派驻纪检监察组列席“三重一大”会议制度，确保主要负责人对其他领导班子成员纪实情况定期检查制度、廉洁提醒谈话制度落实到位。
三是加强党员教育管理。深入贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，规范党员“积分制”管理，强化中青年党员能力素质教育培训。严格落实《中国共产党发展党员细则》，坚持把政治标准放在首位，严把发展党员入口关，积极主动吸收各方面先进分子和优秀人才加入党组织，切实优化结构、提高质量。
责任领导：xxxxxxxxx
整改时限：立行立改，长期贯彻落实
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验等方面。一是履行全面从严治党主体责任还存在不足，缺乏“一抓到底”的底气，落实“一岗双责”不够扎实到位，对一些苗头性、倾向性问题重视不够，对落实“两个责任”相关的监督机制满足于开会布置强调。二是落实基层减负措施不够坚决有力。一些班子成员抓日常工作时，落实基层减负不够扎实的突出问题。三是抓党风廉政建设还存在薄弱环节。对党风廉政工作满足于一般性布置，有力跟进督导检查落实力度不够，在“抓常、抓细、抓长”上下的功夫还不够深，工作重形式、轻实效，缺乏抓铁有痕、踏石留印的精神。
整改措施：
一是压实党风廉政建设主体责任。根据工作职责，对本单位党风廉政建设主体责任进行责任分工，制定党组书记及班子成员履行主体责任清单，将党风廉政建设主体责任及工作措施明确到个人、落实到个人，坚持一把手负总责，班子成员“一岗双责”。及时起草制定《市医疗保障局党组2022年全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作分工要点》，把履行党风廉政建设职责与党员干部年度考核、评先评优挂钩，形成横向到边、纵向到底、覆盖完整的责任落实体系，层层落实党风廉政责任。
二是持续强化教育引导。教育引导党员干部切实增强党性，遵守组织制度，加强组织管理，执行组织纪律。组织开展以学习宣传《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规为重点的规章教育。年内组织党组书记及班子其他成员给党员干部各上1次（或以上）廉政党课；开展反腐倡廉警示教育，年内组织党员干部到警示教育基地开展警示教育活动1次以上。
三是切实严明党的纪律。在全局党员干部中加强纪律教育，强化规矩意识，不越红线确立纪律和规矩的权威。把严格执行党的政治纪律放在首位，持之以恒落实中央八项规定精神，自觉坚守纪律底线。严明组织纪律，严格遵守民主集中制，党内组织生活，请示报告等组织制度，接受组织安排和纪律约束。对违反纪律的行为及时批评教育，情节严重的报请上级组织给予组织处理或纪律处分。
责任领导：xxxxxxxxx
整改时限：立行立改，长期贯彻落实
三、保障措施
（一）加强组织领导。局党组书记、局长对整改工作负总责，认真履行第一责任人的职责；班子成员要发挥表率作用，抓好分管领域和牵头负责任务的整改，从自己带头做起，从自身问题改起，实事求是、真改实改，一条一条兑现，一项一项落实。
（二）狠抓工作落实。各班子成员要按照“找差距、抓落实”的要求，一个问题一个问题地改，一件工作一件工作地抓，以重点突破推动全局整体履职尽责能力提升。
（三）力求取得实效。整改落实贵在求真务实、重在真抓实干，务必下大气力、用真功夫，通过整改落实解决突出问题，以履职成果检验整改落实成效。整改进展情况和成果要采取适当方式听取职工群众的评价，确保整改行动落到实处。


