

“学党史、悟思想、办实事、开新局”专题组织生活会个人检视剖析材料

一、学党史悟思想情况
党史学习教育开展以来，本人积极参加支部组织的各项活动，坚持集中学与自学相结合，通读了《论中国******历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡****关于中国共产党历史论述摘编》《习**新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等规定书籍。在学习过程中，把握学思
践悟、知行合一的原则，认真听、仔细记、深刻悟、扎实行，学习笔记达两万多字，撰写心得体会两篇，交流发言一次，参加专题晚会、党史知识竞赛和演讲各一次。
二、党的力量来自组织、组织能使力量倍增，党要管党、从严治党必须始终坚持发挥组织作用、系统优势
总书记强调，党的全部领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。百年来，我们党不断从胜利走向胜利，领导中国历经开天辟地、改天换地、翻天覆地、惊天动地的伟大征程，实现站起来、富起来、强起来的伟大飞跃，党的组织力量发挥了十分重要的作用。抗美援朝战争中，党中央实施有力的战争动员和正确的战争指导，打出了中国人民的精气神。抗击新冠肺炎疫情斗争中，组织开展全方位的人力组织战、物质保障战、科技突击战、资源运动战，从中直机关到省、市再到县、乡、村，犹如一台精密机器高效运转，夺取了抗疫斗争重大战略成果。在脱贫攻坚战中，中央统筹、省负总责、市县抓落实，五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚，创造了人间奇迹。xx 调研时，当地干部讲，上世纪xx 年代，xx 县委带领 xx 万群众苦干 xx 个年头，建成了“人工天河”红旗渠，靠的是把支部建在工地，充分发挥战斗堡垒作用；靠的是以 xx 同志为代表的******人多干苦干、冲锋在前，充分发挥先锋模范作用。从全面从严治党实践看，党的十八大以来，在党中央的坚强领导下，各级党组织层层落
实主体责任，各级纪委监委充分发挥协助职责、监督职责，构建形成了纵到底、横到边、无死角的权力监督体系，从“打虎”“拍蝇”到管住“小微权力”，都发挥了至关重要的作用，推动管党治党取得了历史性、入党志愿书开创性成就。这些都使我们深刻认识到，党上下贯通、执行有力的严密组织体系是事业发展的重要保证，只要每一名党员干部都在思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织，党中央就能“如身使臂，如臂使指”，就能确保全党团结一致向前进。新时代纪检监察机关高质量履行监督第一职责，必须更加注重发挥组织作用、系统优势，形成上下联动、左右衔接的强大监督合力，把全面从严治党一贯到底，持续在全省营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，巩固发展反****斗争压倒性胜利。
三、江山就是人民、人民就是江山，党要管党、从严治党必须始终坚持人民立场、人民至上
总书记指出，我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。土地革命时期，“八子参军”的壮举，是苏区群众全力支援革命的一个缩影。长征途中，红军战士“半条被子”的故事感染了许多人，让我们看到了党和人民同甘共苦、生死与共。抗战时期，我们党依靠群众、发动群众，创造出地道战、地雷战等多种游击战形式，使侵略者陷入人民
战争的汪洋大海。解放战争时期，老百姓用小车推出了淮海战役势如破竹，用小船划出了渡江战役气吞万里如虎。在新县鄂豫皖苏区首府烈士陵园和革命博物馆，一捆粉条的故事发人深省、让人深思。刘邓大军挺进大别山时期，警卫团三连副连长、战斗英雄赵桂良从无人看管的店铺中拿了一捆粉条、一卷花布、几张白纸、几支毛笔，尽管不是为了自己，但他仍然以违反群众纪律被**决，正是有了如此严明的纪律、坚决维护民利，刘邓大军赢得了群众的信任和支持。百年波澜壮阔的奋斗历程证明，我们党根基在人民、血脉在人民，赢得人民信任，得到人民支持，我们党就能够克服任何困难、无往而不胜。在新发展阶段推进全面从严治党，要始终坚持把人民群众放在心中最高位置，人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，在正风肃纪反腐中维护群众合法权益、促进社会公平正义，让群众在新征程中获得感幸福感安全感更加充实


