

“学党史 悟思想 办实事 开新局”专题组织生活会发言材料

今年是建党100周年，在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，开展党史学习教育，正当其时，意义重大。党史学习教育是党的政治生活中的一件大事，是落实立德树人根本任务的重要内容。在党史学习教育中要树立正确的党史观，做到明理、增信、崇德、力行。
在学校党支部的正确领导下，通过党史教育的不断学习，我对标检查，思想认识有了新提高，增强了努力搞好本职工作的责任感和使命感，但是离领导和同志们的要求还有一定差距。
下面我本着批评与自我批评的原则，对照自己的实际，挖掘思想，剖析不足，努力改进。
不足之处：
1.理论学习不够深入，学习和钻研政治理论及专业知识没有一定的高度，缺乏深刻的认识，没有主动挤出过多时间来开展自学，系统地学习创先争优理论。理论学习与实践操作存在距离，有些只能是想法，并没有演化为具体的做法。
2.创新意识不足，缺乏亮点。工作中创新意识不是很强，用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。
3.自己的定位不够准确，有时把自已当成学生保姆，有时情绪急躁，有时工作上胆子不够大，有瞻前顾后的思想，惟恐事情做的不到位。而实际上思想包袱背的越重，工作反而越难开展。
改进措施：
1.加强理论学习，更好的提升自己的认识。认真学习党史，认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、习近平讲话精神，并联系实际努力改造世界观，不断提高理论水平，进一步坚定共产主义信念。勤学习、勤动脑动手，要学以致用，理论联系实际，解决生活和工作中的新问题、新困难，增长自己的才干。
2.把全心全意为学生服务放在首位，树立正确的人生观和世界观。为实现自我价值不断努力，始终保持共产党员的先进性。在业务业务上狠下功夫，增强工作的责任感和使命感，以创新的意识、创新的思路做好教育教学工作，以良好的形象，做一名让学生、家长满意的教师。
3、积极工作，脚踏实地做好本职工作，要深入教学、深入学生开展工作，多学习教育专著和教育理论，多了解学生，考虑问题三思而后行。克服工作中的烦躁情绪，进一步增强工作的积极性，树立强烈的自觉意识和责任意识，树立高度的责任感和敬业精神，尽心尽力把工作做好。一切都要以党和人民利益为出发点，用最短的时间完成学校布置的每项工作。
4、提高标准，严于律己。在工作和生活中严格要求自己，充分发挥自己的主动性和创造性，为学校的发展贡献自己的微薄之力。时刻用党员的标准要求自己，永葆党的先进性。学在深处，干在实处。从一切能够做的事情做起，把学生满意不满意，支持不支持作为工作的出发点和落脚点，少说空话，多办实事，树立教师工作中良好的党员形象。


