【例文】“须知少时凌云志，曾许人间第一流。”干事业要有目标，这个目标既不能伸手可及，也不能踮踮脚就能够得着，而要“蹦起来”摘到桃子，且能蹦多高就定多高。中国科学技术大学教授陆朝阳，作为我国“九章”量子计算原型机研制团队的年轻成员，坚持做需要非常努力跳起来才够得着的科研，始终奋战在国际量子科学领域最前沿。（解放军报《蹦起来干事业 沉下去改作风》）
【典故】出自清代吴庆坻《题三十小象》，食肉何曾尽虎头，卅年书剑海天秋。文章幸未逢黄祖，襆被今犹窘马周。自是汝才难用世，岂真吾相不当侯?须知少日拏云志，曾许人间第一流。
【释义】意思是，应记住年轻时的凌云大志，曾决心要做人间第一流的人物，干出人间第一流的成绩。
【赏析】纵观古今，凡成大事者必志向高远，笃行至强。周恩来在12岁时便以“为中华之崛起而读书”回答了“何以为学”这个问题，表达了他从小立志振兴中华的伟大志向。“夫志，气之帅也。”对一个人而言，不患才不及，而患志不立。“宰相之杰”张居正写下“愿以深心奉尘刹，不予自身求利益”，躬身改革、不计毁誉；民族英雄林则徐树立救国为民的高远志向，在虎门销烟、抗击英军等历史事件中，始终做到“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。 立志易，笃行难。通往成功的道路没有捷径，唯有不断前行。最好的奋斗课，不单单在书本上。在艰苦奋斗的长征路上、在贯通古今的博物馆内、在孵化奇迹的创业园中……近年来，我们的大国重器不断刷新着世界对中国的认知，从浩瀚星空到深邃海底，“墨子号”“天宫二号”“蛟龙号”，中国的科技成就一次次惊艳全球；大飞机、“复兴号”，一项项重大工程挺起了中国自主创新的脊梁。“有志者立长志，无志者常立志。”有了梦想就执着去追，树立志向就付诸实践，志向远大的人生终会呈现出不一样的精彩。
【用法】主要适用于年轻干部类座谈、讲话，侧重强调树立远大志向，教育引导年轻干部要立志笃行、自强不息，立足本职岗位，在新时代新征程上干出新业绩。


