【例文】保持担当勇气。坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。公而忘私，把党和人民利益放在第一位，才能真正做到实事求是。这就要求我们发挥人民政协优势，“凡议国事，惟论是非，不徇好恶”，坚持有一说一，既报喜又报忧，进一步营造讲真话、讲实话、讲心里话的浓厚氛围，力戒文过饰非、好人主义。（人民日报《练好调查研究的基本功》）
【典故】出自清代张廷玉《明史.骆问礼传》，自今，凡议国事，惟论是非，不徇好恶。众人言未必得，一人言未必非，则公论日明，士气可振。
【释义】意思是，在商议国事的时候，只根据言论的正确与否来决定，而非根据个人的喜好来决定。
【赏析】所谓“忠言逆耳利于行”，批评性的意见或建议虽不中听，但却中用，极有利于解决问题和推进工作。“虚心公听，言无逆逊，唯是之从。” 这是执政党应有的胸襟。“凡议国事，惟论是非，不徇好恶。” 这是参政党应有的担当。营造讲真话、讲实话、讲心里话的良好氛围，需要党政领导的胸怀和气度，不怕政协委员揭短，不怕人民群众提诉求；支持说真话、道实情，支持反映人民群众的诉求和呼声；鼓励不同意见的交流和讨论，鼓励对党和政府工作提出批评和建议。如果听不得不同意见，动辄火冒三丈，协商民主就难以开展也难见成效。开门纳谏、从善如流一直是我们党的一个重要法宝。啃硬骨头、涉险滩，改革发展需要汇民智、聚人心、鼓干劲，这都离不开从善如流，激发攻坚克难的正能量。在复杂现实、广大群众面前，领导干部甘当“小学生”，虚心纳谏，躬身问计，就会心明眼亮看问题、头脑清醒作决策、务实进取干事业，所谓“一言可以兴邦”，其意义正在于此。
【用法】主要适用于干部大会讲话、领导干部讲党课，侧重强调虚心纳谏，促进领导干部广泛听取意见建议，走好新时代党的群众路线。


