【例文】“闻荣誉而不欢，遭忧难而不变者，审人也。”归零，不仅对荣誉要清零，对失意也要适度清理。只有既不因已有成绩而止步不前，也不因过往失意而一蹶不振，才能发现新的可能，接纳新的挑战，拥有新的开始，重逢那个拼搏的自己，鼓足勇气去攀登下一个高峰。（解放军报《有感于时常按下“归零键”》）
【典故】出自晋代葛洪《抱朴子·行品》，闻荣誉而不欢，遭忧难而不变者，审人也。知事可而必行，不犹豫於群疑者，果人也。循绳墨以进止，不乾没於侥幸者，谨人也。
【释义】意思是，要考察一个人，就要看他获得荣誉的时候能不喜形于色，遭遇忧虑困难时能不害怕失色?
【赏析】古人云：“满招损，谦受益”，历史的长河昭示我们，无论是对于个人还是国家，小进即满，是极其可怕也是极其有害的。破除小进则满的思想，树立奋发进取、敢于争先的意识，才是一名党员干部在时代浪潮下的应有之义。曾任中国女排主教练的郎平说：“我不能躺在冠军的奖杯上吃一辈子老本，不能天天坐在荣誉上。”“我得重新学习本领，我得重新开始生活，必须把自己看成‘一无所有’。”无数事实证明，成功只代表过去，只有懂得“归零”，才能跳出舒适区，避免自我设限、裹足不前，在新的起点上重新起航，在原有基础上更上一层楼，给未来以无限可能。当前我们还处于“爬坡上坎、负重前行”的关键时期，在冲刺的道路上谁都没有“自满”的资本，谁也没有歇口气的余地。作为党员干部，唯有永不停滞、永不懈怠、戒骄戒满，永立潮头，保持良好的精神状态，敢闯敢试、勇于开拓，才能真正做到在其位、谋其政、干其事、求其效。
【用法】主要适用于机关干部大会讲话、年轻干部座谈会讲话，侧重强调进取意识，教育引导党员干部要戒骄戒躁，不因一点成绩而沾沾自喜，不断创造新的业绩。


