【例文】古人云：“胸有凌云志，无高不可攀。”做人若没有梦想、没有志向，就没有灵魂、没有目标，即使忙忙碌碌也难有收获。“无志者，天才可归于平庸；有志者，垄亩亦可飞鸿鹄”，拥有远大志向，并为之拼搏奋斗，岂不快哉！“有志不在年高，无志空长百岁。”年轻人当早立志，在人生起步阶段即树立明确的目标，如此才能奋斗有方向，有一往无前的决心意志，而不会像无头苍蝇一样乱转一通，蹉跎岁月。（解放军报《志向决定人生走向》）
【典故】出自清代石成金《传家宝·俗谚》，有志不在年高，无志空长百岁。
【释义】意思是，只要有远大志向，就算年纪大也没事。一个没有远大志向的人，即便活到很大的岁数也是虚度光阴。
【赏析】“志不立，天下无可成之事。”古今中外，但凡成就一番事业者，莫不志向远大。古有甘罗12作宰相，周瑜13岁官拜水军都督，他们都是年少成名，享誉后世。有意义的人生，总是始于早立志、立大志。马克思17岁就选择“最能为人类而工作的职业”；周恩来14岁就立志“为中华之崛起而读书”；贺龙抛弃高官厚禄，31岁就成为南昌起义总指挥；彭湃舍弃“乌鸦都飞不过”的万贯田产，32岁时就领导建立了中国第一个农村苏维埃政权。这些朝气蓬勃、敢作敢为的青年，年纪轻轻就立大志、干大事，在旧世界中闯出了一条光明之路。他们不为官、不为钱，只为主义、只为信仰，在与祖国共奋进的同时，也构筑起他们崇高的精神世界。崇高的理想信念，好比思想有了引擎、行动有了指南、事业有了目标，拥有它，人的站位就高了、眼界就宽了、心胸就开阔了、志向就高远了，就能看清历史的脉络，把握时代的主线，做符合客观规律的事，做自己应该做的事，做有益于国家和人民的事。
【用法】适用于年轻干部类讲话、党课报告，侧重强调理想信念，教育引导领导干部特别是年轻干部，要立大志、做大事，胸怀坚定信仰，走好新时代赶考之路。


