1. 打好”三场战役“优化营商环境
一是排调结合，打好“清剿仗”。
二是稳控重点，打好“监管仗”。
三是加强培训，打好“预警仗”。
2. 打好三场战役 推动生态环境持续向好
打好环境整治持久战。
打好生态保护提升战。
打好污染防治攻坚战。
3. 立足为群众办实事统筹打好三场攻坚战
打好国卫复审攻坚战。
打好中考高考攻坚战。
打好碧水蓝天攻坚战。
4. 下好“三步棋”打好“三场仗”，扎实开展部门预算审计
一、下好谋划先手棋，打好审前调查准备仗
二、下好现场进攻棋，打好审中出击主动仗
三、下好审结收官棋，打好审后评估总结仗
5. 以十九届六中全会精神为引领 以超常规力度打好“三场硬仗”
（一）全力打好经济高质量回升攻坚战。
（二）全力确保平安建设攻坚战。
（三）全力打好基层党建攻坚战。
6. 打好“三场战役” 为深入推进新时代全面振兴提供坚强的水利支撑
一是解放思想打好污染防治“攻坚战”。
二是解放思想打好项目建设“阵地战”。
三是解放思想打好作风建设“持久战”。
7. 打好“三场战”，把好换届关
打好“准备战”，夯实换届基础
打好“阻击战”，守好纪律底线
打好“宣传战”，营造良好氛围
8. 打好迎战台风三场硬仗
一是第一时间动员部署，打好抗台思想守备仗。
二是第一时间检查落实，打好抗台排查防御仗。
三是第一时间发动力量，打好抗台合力攻坚仗。
9. 打好“三场硬战” 护航展会平安
一是打好展前预备战。
二是打好展中攻坚战。
三是打好展尾收官战。
10. 打好“三场战役”全面做好近期重点工作
一是全力打赢疫情防控“阻击战”。
二是全力打好审批服务“持久战”。
三是全力打响重点工作“攻坚战”。
11. 党建引领打好防疫脱贫发展“三场”战役
一是科学防控，打好疫情防控阻击战。
二是瞄准全面小康，打好脱贫攻坚收官战。
三是力促复工复产，打好经济发展推进战。
12. 打好农村人居环境整治“三场硬仗”
打好“村容提升”硬仗。
打好“督查考核”硬仗。
打好“美村建设”硬仗。
13. 发扬塞罕坝精神 打好三场攻坚仗把“五个X”战略落到实处
打好增长仗，建设富饶X。
打好绿化仗，建设绿色X。
打好文旅仗，建设幸福X。
14. 全力打好两场硬仗
打好“持久”仗，确保防疫和发展“两促进”。
打好“攻坚”仗，确保重项工作持续突破。
15. 凝心聚力 精准发力 全力打赢打好脱贫攻坚三场硬仗
一、全力打赢打好“产业扶贫”硬仗
二、全力打赢打好“村级集体经济发展”硬仗
三、全力打赢打好“基础设施建设”硬仗
16. 打好三场“战役”助推企业复工复产
打好配合战，强化财政对中小微企业扶持力度。
打好网络战，有序推进网上申报进度。
打好保卫战，确保受疫情影响企业充分享受政策红利。
17. 以高温势头、高标态度、高压力度 打好乡村振兴“三场战役”
要坚持完成好农村集中供水歼灭战。
要坚决打赢农房风貌管控攻坚战。
要坚持打好农村规范建房持久战。
18. 打好防疫“三场仗”，筑牢防控“安全网”
思想入心，打好“主动仗”。
责任上肩，打好“攻坚仗”。
措施到位，打好“阻击仗”。
19. 打好“三场战役”强化市场监管确保人民群众过一个祥和安乐的节日
一、抓“疫情防控”，打赢疫情防控阻击战
二、抓“社会稳定”，打好市场环境保卫战
三、抓“安全生产”，打好风险隐患排查战
20. 打好“三场硬仗”为群众办实事
一是打好重点项目攻坚战。
二是打好疫情防控阻击战。
三是打好隐患整治持久战。
21. 打好“三场战役” 助推全州经济高质量发展
打好项目建设攻坚战，坚定不移参与高质量打赢脱贫攻坚战。
打好经济发展收官战，坚定不移确保完成全年各项目标任务。
打好发展规划谋划战，深度参与谋划推动全州经济高质量发展。
22. 重点打好三场战役
进一步强化隐患动态排查治理、持续深化道路交通生命防护工程建设、加大路面执法力度，打好“珍爱生命 远离车祸”道路交通安全大会战
抓好出租房消防安全整治、消防宣传教育培训、高层建筑综合治理、地区“个性化”治理等，打好消防安全三年翻身仗“收官战”
围绕危化、工矿商贸、道路交通、出租房和娱乐场所等十个重点行业领域，全面组织开展安全生产集中排查整治工作，打好集中整治“攻坚战”。
23. 打好“三场战役”扎实推进危化品全生命周期重点整治
打好危化品生产使用规范提升战。
打好危化品储存储藏扫非治违战。
打好危化品经营运输铁拳整治战。
24. 聚力打好“三场战”推动发展高质量
坚持挂图作战，打好项目建设“攻坚战”
聚焦主导产业，打好招商引资“突围战”
围绕产业生态，打好园区能级“升级战”
25. 全力打好疫情防控三场战役
打好市场监管防疫战。
打好安全底线守卫战。
打好行业复工服务战。
26. 打好三场战役 建设美丽家园
打好河道清洁战，全面建成生态水河。
打好蓝天保卫战，全面改善空气质量。
打好环境建设战，全面提升乡村颜值。
27. 打好三场“战役”刷新乡村“颜值”
凝心聚力，打好“宣传战”。
集中力量，打好“清理战”。
创新机制，打好“巩固战”。
28. 打好审理涉黑涉恶案件“三场硬仗” 提振人民群众打赢专项斗争坚定信心
一、打好“政治仗”，强化责任担当
二、打好“法律仗”，突出打击重点
三、打好“民心仗”，强化社会成效
29. 打好“三场战役”，努力营造清朗社会文化环境
一、坚决打赢长治久安“持久战”
二、持续打胜案件查办“攻坚战”
三、全力打好群防群治“保卫战”
30. 打好“三场硬仗”选优配强乡镇领导班子
精心组织部署，打好开局仗。
坚持正确导向，打好考核仗。
严明换届纪律，打好主动仗。


