1.     围绕“三聚力” 提升科技创新能级
一是聚力产业创新发展。
二是聚力科创平台打造。
三是聚力精准施策服务。
2.     三聚力 探索基层治理新模式
一是党建社建，让基层治理“动”起来。
二是民主协商，让基层治理“活”起来。
三是项目带动，让基层治理“实”起来。
3.     “三聚力”全面打造高质量区域法治共同体
一、凝聚更广泛的共识，有效提升法治保障能力。
二、凝聚更强大的合力，有效发挥联管联控作用。
三、凝聚更丰富的资源，有效开展法律服务项目。
4.     “三聚力”努力开创高标准农田建设工作新局面
一、聚力思路求实效。
二、聚力质量推进度。
三、聚力标准保规范。
5.     “三聚力”致力民生改善
聚力城镇“美”。
聚力保障“实”。
聚力产业“优”。
6.     “三聚力”全面打造法治化营商环境
一、聚力“减证便民”，企业办事更便捷。
二、聚力“互联网+监管”，执法数字更精准。
三、聚力“公正执法”，执法工作更规范。
7.     “三聚力”做好招商引资工作
聚力思想强化认识。
聚力宣传精准服务。
聚力优势主动出击。
8.     “三聚焦三聚力” 扎实抓好党风廉政建设
聚焦主责主业，聚力压实责任。
聚焦执纪监督，聚力反贪肃腐。
聚焦作风建设，聚力正风肃纪。
9.     “三聚力”推动法治政府建设提质增速
一是聚力高位推动。
二是聚力统筹推进。
三是聚力重点领域。
10.  “三聚力”全面打造法治化营商环境
一、聚力“减证便民”，企业办事更便捷。
二、聚力“互联网+监管”，执法数字更精准。
三、聚力“公正执法”，执法工作更规范。
11.  “三聚力”扎实推进乡村振兴
聚力发展兴产业，建设活力乡村。
聚力治理促安全，建设平安乡村。
聚力环保优生态，建设美好乡村。
12.  “三聚力”筑牢网络信息安全防火墙
抓落实、强管理，聚力规范网络安全制度。
抓学习、提站位，聚力强化网络安全意识。
抓防护、克难点，聚力优化网络安全系统。
13.  “三聚力”抓紧抓实项目工作
聚力招大引强。
聚力项目转化。
聚力要素保障。
14.  “三聚力”决战决胜脱贫攻坚
一是聚力常态化理论学习。
二是聚力扶贫慰问走访。
三是聚力多措并举帮扶。
15.  “三聚力”稳步推进上半年工作
一是聚力防控重点，坚决打赢疫情防控阻击战。
二是聚力队伍建设，致力营造良好政治生态。
三是聚力中心工作，全力建设美丽小康新燕窝。
16.  “三聚力”不断推动园区高质量发展
聚力推动“二次创业”。
聚力优化营商环境。
聚力加强党的建设。
17.  “三聚力”激发公共法律服务新动力
聚战斗力，塑法律服务管理体系。
聚向心力，塑法律服务队伍形象。
聚创造力，塑法律援助民生品牌。
18.  “三聚力”深入推进农村“两违”综合治理
一是在“广”宣传上聚力。
二是在“严”监管上聚力。
三是在“强”行动上聚力。
19.  “坚持三聚力”破解企业群众办事难问题
坚持以顶层设计聚力责任落实。
坚持以强化宣传聚力舆论引导。
坚持以多渠道监管聚力服务提升。
20.  “三聚力”为“疫苗接种”保驾护航
聚力信息摸排抓精准。
聚力接种规范抓安全。
聚力群众宣传抓保障。
21.  “三聚力”融入振兴发展新格局
聚力脱贫成效巩固。
聚力项目场景建设。
聚力群众增收致富。
22.  “三聚力”营造优质法治营商环境
一是聚力精准办理涉营商环境案件。
二是聚力建章立制提升审判质效。
三是聚力联动协调共促环境提升。
23.  “三聚力”跑好高质量发展“加速度”
聚力“风向标”，全力提升产业质效。
聚力“新目标”，精心打造典范城市。
聚力“幸福感”，快速推进民生实事。
24.  “三聚力”助力“两个健康”创建 
一、聚力法治政府建设，制度创新增动力
二、聚力法律服务优化，供给侧改革见成效
三、聚力矛盾纠纷化解，定分止争夯基础
25.  三聚力创设“十二色系”志愿服务新模式
聚力队伍建设，打造“多色系”志愿服务团队。
聚力资源整合，打造“网格＋”志愿服务升级版。
聚力成果转化，打造“积分式”志愿服务奖励机制。
26.  “三聚力”全面冲刺 坚决打赢脱贫攻坚战
一是聚力统筹推进工作。
二是聚力抓好问题整改。
三是聚力强化过硬作风。
27.  三聚力开创小区防疫新模式
聚力建队伍。
聚力促和谐。
聚力强服务。
28.  “三聚力”强化年轻干部队伍建设
一是“墩苗施肥”，聚力“成长型”干部提能。
二是“架桥铺路”，聚力“实干型”干部增智。
三是“搭台压担”，聚力“担当型”干部培养。
29.  “三聚力”助推人才队伍建设工作
一是聚力“引才”，优化人才供需。
二是聚力“用才”，助推创新发展。
三是聚力“爱才”，优化政府服务。
30.  “三聚力”推动“九措施”落实落地
聚力“扩声势”，推动造氛围拓渠道
聚力“抓重点”，推动转作风抓落实
聚力“再监督”，推动解难题优服务


