在全国政协社会和法制委员会主任务虚会上的讲话
（2019 年 7 月 5 日） 沈德咏

同志们：
“不忘初心、牢记使命”主题教育部署开展以来，全国政协党组高度重视，   周密部署，机关党组研究制定了《关于在全国政协党组织开展“不忘初心、牢   记使命”主题教育的实施方案》。社会和法制委员会分党组认真贯彻落实党中   央决策部署和全国政协党组指示要求，及时制定《开展“不忘初心、牢记使命”   主题教育具体安排》，第一时间召开动员部署会、报告会和专题学习会，刚才又召开了分党组会，进行了今年的第六次集体学习，研究部署当前开展主题教育要做好的重点工作。
根据工作安排，今天，我们召开社会和法制委员会主任务虚会，主要任务   是结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，围绕学习贯彻习近平总书记关于加    强和改进人民政协工作的重要思想，提高委员会工作质量，发挥专委会在政协工作中的基础性作用开展讨论。下面，我讲几点意见，供同志们参考。
一、坚持党的全面领导，确保正确政治方向
回首 70 年的光辉历程，在中国共产党领导下，人民政协在建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践中发挥了重要作用。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是人民政协这一制度安排   和政治组织最本质的特征。在政协各级组织和各项活动中，党都是居于领导   地位的，坚持中国共产党领导是人民政协必须恪守的根本政治原则。当前，政协委员及其所代表的各个界别群众思想观念多样化前所未有，表达方式多样化前所未有，政协自身加强和改进工作的任务之重前所未有，党对政协工作的领导更需要全面加强。
要旗帜鲜明讲政治。社法委分党组要自觉肩负起把方向、管大局、保落实   的政治责任，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持以习近平总书记关于加强和   改进人民政协工作重要思想为指导，进一步增强做好新时代人民政协工作的
自信自觉，确保党中央的大政方针和决策部署，不折不扣地贯彻落实到全国政协社法委的全部工作之中。
要认真落实《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》要求， 贯彻落实新时代党的建设总要求，切实加强社法委党的建设，以党的政治建设为统领，以落实党建“八项制度”为抓手，形成以党建带队建、促工作的良好局面。要加强社法委分党组建设，认真履行政治领导责任，坚决贯彻落实   中共中央决策部署、落实全国政协党组决定，认真研究社法委工作的重要问   题，带领共产党员委员发挥先锋模范作用，组织推动社法委委员和所联系界别委员履行职能、团结合作，努力找到最大公约数，画出最大同心圆。
二、坚持以党的创新理论为指导，不断加强和改进工作
习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，是党的人民政协   理论的最新成果，为做好新时代人民政协工作提供了根本遵循和行动指南。
要进一步加强理论学习。结合主题教育，坚持把学习习近平新时代中国特   色社会主义思想作为重中之重，及时跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话精   神，以分党组理论学习中心组为依托，利用社法委微信公众号等多种渠道，   实现集中学习和个人自学相结合、线上学习和线下学习相结合，持续在学懂   弄通做实上下功夫，做到学思用贯通，知信行统一。
要牢牢把握“推动人民政协制度更加成熟更加定型、发挥好专门协商机构作用”这一新时代人民政协的新方位新使命。做好新时代人民政协工作，必须自觉用党的最新理论创新成果武装头脑、指导实践、推动工作，要结合庆祝人民政协成立 70 周年，认真思考“在新时代建设什么样的人民政协、怎么建设人民政协”，认真思考社法委如何更好地发挥专门协商机构作用，认真思考如何把个人履职与专门协商有机结合起来，在本职工作中切实做到“不忘初心、   牢记使命”。
要不断提升政协协商的专门化水平。人民政协协商民主具有制度化、规范   化、程序化的特点，这就要求我们要把协商民主贯穿于政协履职的全过程，   贯穿于政治协商、民主监督、参政议政的各方面，不断完善网络议政、远程   协商等新形式，进一步提高协商实效。积极搭建平台，健全社情民意表达和   汇集分析机制，畅通各界群众的利益诉求表达渠道，为推进国家治理体系和   治理能力现代化发挥积极作用。坚持商以求同、协以成事，不断提高合作共事的质量和水平，切实担负起把党中央的决策部署和对人民政协工作的要求
落实下去、把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝   聚起来的政治责任。
三、坚持围绕中心服务大局，在建言资政和凝聚共识上双向发力
注重双向发力，这是十三届全国政协工作的一个显著特征，也是一项重要   的工作要求。对政协工作而言，建言资政和凝聚共识如同鸟之双翼、车之两   轮，相辅相成，相得益彰。社法委工作领域广，社会民生领域涉及热点难点   问题多，法治领域涉及上层建筑，具有很强的政治性、政策性、敏感性，必   须认真落实汪洋主席“双向发力”指示要求，围绕中心任务同频共振、同向发   力，汇聚起团结奋斗的强大力量。
要把建言资政落实到具体行动上，就必须充分调动各位委员履职的积极性主动性，强化一线思维，牢记使命担当，完成从“要我干”向“我要干”的转变， 围绕社会和法治领域人民群众广泛关注的热点问题，深入调查研究，积极参   加会议讨论，主动提交既反映问题又提出工作建议的提案，推动解决具体问   题。要立足自身行业和领域，发挥专业特长和独特优势，从最了解、最熟悉   的方面，提出富有建议性的意见建议，做到言之有据、言之有理、言之有物，   建言建在需要时，议政议到点子上，监督监在关键处。
要把凝聚共识落实到履职工作的各方面和全过程，就必须加强思想政治引   领，将广泛凝聚共识作为政协履职的中心环节。在社法委各项工作和社法委   委员的履职工作中，都要认真做好思想政治引领工作，切实把这一要求落实   到每一次会议、落实到每一次调研、落实到每一次走访中。在关键节点、敏   感时段和重要问题上，要加大思想政治引领力度，旗帜鲜明讲政治，引导委   员主动作为、积极发声，传播正能量。
四、坚持以提质增效为导向，不断提高工作水平
“提质增效”是新一届政协党组的新要求，内涵丰富、意义重大。新时代的   人民政协工作面临新形势新使命新挑战，社法委要牢固树立质量意识，每一   项工作的开展，都要问一问有什么意义，能达到什么效果，以及如何提高效   果等。
要加强调查研究。习近平总书记多次强调要大兴调查研究之风。调查研究   是政协的一项经常性工作，也是提高协商议政水平的基本功。组织开展调查   研究，难的是增强实效，关键在于能否通过调研发现问题、研究问题、推动   解决问题。要坚持用心座谈交流、细心摸清情况、潜心研究问题、精心提出

对策，真正下一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的功夫，努   力察实情、出实招、求实效。
要提高履职能力。围绕“懂政协、会协商、善议政”的总体要求，通过各种   方式，不断加强专委会和委员履职能力建设。要学好用好辩证法，把握好工作的时、效、度，处理好守成与创新的关系，处理好质量与效率的关系，处 理好投入与产出的关系，既要善于做好加法，又要善于做好减法。对开展的   每一项工作都要跟踪问效，做到说了不白说，做了不白做。同时，要积极争   取机关党组的支持，发挥主观能动性，加快补齐在人力、能力、管理不足方   面的短板，不断提高工作水平。
五、坚持求真务实作风，反对形式主义和官僚主义
习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上深刻指出，要   把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实   干的自觉行动，力戒形式主义、官僚主义，推动解决人民群众反映强烈的突   出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
要认真落实中办下发的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》要求，严格控制会议和发文数量。要坚持一切从实际出发、实事求是的思想   路线，强化依章程和通则履职的意识，工作要到位，不能缺位，更不能越位。   坚持稳中求进工作总基调，进一步强化风险意识，立足本职做好工作，做到   有所为、有所不为，尽力而为、量力而行。
要树立正确的政绩观，求真务实，真抓实干，在社法委和分党组促进形成   开诚布公、民主和谐、团结进取的工作氛围和风清气正的政治生态。要坚决   克服重调查轻研究或只调查不研究的现象，防止认认真真做样子、走过场，   避免蜻蜓点水，浮在面上，杜绝一切形式的假大空现象。
六、坚持从严自律，确保清正廉洁
汪洋主席多次强调，政协不是“法外之地”，政协委员不是“铁帽子王”。这次主题教育提出“清正廉洁作表率”的目标要求，我们一方面要发挥好委员的   主体作用，另一方面要持之以恒开展好警示教育，使大家进一步做到知敬畏、   存戒惧、守底线。
社法委分党组的各位同志和各位主任是关键少数，我们要持之以恒按照
“守纪律、讲规矩、重品行”的要求，在廉洁自律上严格要求、率先垂范，始

终在宪法法律和政协章程范围内履职尽责，守住道德底线，远离法律红线，   做到心有所戒、行有所止。
要持之以恒加强作风建设，始终严格执行中央八项规定及其实施细则精神，   做到忠诚干净担当，坚决守住共产党人为民、务实、清廉的精神高地，从严管好家属子女和身边工作人员，坚决防止和反对特权思想、自觉接受党和人民的监督。
同志们，2019 年已经过半。让我们把开展好主题教育与积极履职作为有机结合起来，真正做到“守初心，担使命，找差距、抓落实”，推动社法委工   作不断取得新的更大的进步。


在市委常委（经济工作务虚会）会议上的讲话

时间过得很快，XX 年即将画上句号。今天，我们用半天时间召开市委常委（扩大）会议，实际上也是经济工作的务虚会，主要是学习贯彻中央经济工作会议精神，就经济发展新常态下XX 经济工作的调子怎么定、盘子怎么拿、路子怎么定，进行分析、商量、研究。这是统一思想的会议， 也是启发思维、开拓思路的会议。刚才，泽珲同志通报了全市经济运行情况，各位市领导就如何做好明年的经济工作谈了看法、提了建议，特别是XX 市长的讲话很全面、很透彻、很到位。这次市委常委（扩大）会议取得的共识和成果，要充分吸纳到市委经济工作会议之中，对XX 明年的经济工作作出科学铺排。
XX 月XX 日—XX 日，中央召开了经济工作会议。中央经济工作会议的主要精神媒体作了报道、解读、阐释，大家已经有所了解，主要体现在习近平总书记、李克强总理的重要讲话中。习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话，总揽全局、立意高远、内涵丰富，提出了一系列新战略、新思想、新论断、新举措。李克强总理全面客观总结了今年经济工作， 科学部署安排了明年经济工作。总体感到，这次中央经济工作会议意义非同一般，集中体现了新一届中央领导集体驾驭经济工作的新思想新观点， 充分彰显了中央认识新常态、适应新常态、引领新常态的坚定意志和坚强决心，具有很强的战略性、思想性、指导性和针对性。学习贯彻中央经济工作会议精神，要着重从五个方面来领会：一是要深刻领会中央对经济发展新常态的重要论述。这是中央首次系统论述经济发展新常态，把特点、内涵和要求讲透了。主要体现在“九个新的阶段性特征”，即消费需求、投资需求、出口和国际收支、生产能力和产业组织方式、生产要素相对优势、市场竞争特点、资源环境约束、经济风险积累和化解、资源配置模式和宏观调控方式九个方面的变化；“四大趋势性变化”，即经济发展进入从高速增长转向中高速增长，发展方式从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，经济结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整，发展动力从传统增长点转向新的增长点；“八个更加注重”的要求，即要更加注重满足人民群众需要，更加注重市场和消费心理分析，更加注重引导社会预期，更加注重加强产权和知识产权保护，更加注重发挥企业家才能，更加注重加强教育和提升人力资本素质，更加注重建设生态文明， 更加注重科技进步和全面创新。二是要深刻领会中央对国际国内形势的分析判断。从国际上看，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，明

年世界经济增速可能会略有回升，但总体复苏疲弱态势难有明显改观，国际金融市场波动加大，国际大宗商品价格波动，地缘政治等非经济因素影响加大。要趋利避害、顺势而为，防范各类风险。从国内来看，经济发展进入新常态，“两变两不变”：没有改变我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期的判断，改变的是重要战略机遇期的内涵和条件；没有改变我国经济发展总体向好的基本面，改变的是经济发展方式和经济结构。三是要深刻领会明年经济工作的总体要求。“两个坚持”，即坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，“一个目标”，主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区间，把转方式调结构放到更加重要位置；“四个重点”，即狠抓改革攻坚，突出创新驱动，强化风险防控， 加强民生保障。四是要深刻领会明年经济工作的主要任务。主要从五个方面着力，即努力保持经济稳定增长、积极发现培育新增长点、加快转变农业发展方式、优化经济发展空间格局、加强保障和改善民生工作。五是要深刻领会加强党对经济工作领导的部署要求。中央强调，经济发展进入新常态，党领导经济工作的观念、体制、方式方法也要与时俱进。要加强党领导经济工作制度化建设，提高党领导经济工作法治化水平，增强党领导经济工作专业化能力，强化舆论引导工作。这些部署要求，至关重要。
XX 月XX 日，省委召开会议传达学习中央经济工作会议精神，研究贯彻落实意见。XX 书记强调，全省各级各部门要切实把思想和行动统一到中央对经济形势的判断和经济工作的部署上来，坚持稳中求进工作总基调，正确认识新常态，主动适应新常态，积极引领新常态，科学驾驭新常态，努力谋求新发展，并就做好明年经济工作提出五点要求，即毫不动摇坚持以经济建设为中心、着力转方式调结构、大力推进全面深化改革、加快转变农业发展方式、切实保障和改善民生。
对中央和省委的部署要求，我们要认真学习、吃透精神、把握实质、深入贯彻。全市各级各部门要把思想统一到中央对经济发展新常态的重要论述上，立足新常态研究和谋划XX 的发展，捕捉新机遇，增添新动力， 开创新局面；要把思想统一到中央对当前国际国内形势的分析判断上，认真研判XX 经济发展面临的机遇和挑战，坚定信心，保持定力，审时度势， 顺势而为；要把思想统一到中央对明年经济工作的总体要求和决策部署上， 把握好稳中求进工作总基调，毫不动摇地坚持转型创新发展，在“稳”和“进” 上同时着力，在改革、创新、开放上重点发力，确保XX 经济发展得更好更快。下面，我讲四点意见：
一、着眼于形势怎么看，深刻认识经济发展新常态

总书记讲，认识新常态，适应新常态，引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。在经济发展新常态下，XX 怎么去主动适应、主动发力、主动作为，要主动地引，不能被动地跟；要走在前列，不能掉在后面。关键是坚定不移地推进转型创新发展，务求取得突破性进展。
要在全球经济深度调整中抢占制高点。中央判断，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，有复苏迹象，但无大的改观。据联合国
《201X 年全球经济形势和展望》报告预测，明年全球经济增速将达到3.1%，高出今年 0.5 个百分点。放在世界经济深度调整的全球视野下，XX 的机遇是什么、挑战是什么？机遇就是为转型创新发展赢得倒逼的时间和空间，挑战就是“走出去”、“引进来”仍然面临制约和困难。为此，我们要有大视野、大胸怀、大气魄，以转型创新发展增强实力、提升能力、凸显核心竞争力，加快在全球经济分工体系中赢得一席之地。如果等到全球经济深度调整完成后再出击、再动手，XX 就会丧失战略机遇期和发展主动权。
要在国内发展阶段演化中抢占制高点。中央经济工作会议指出，我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，演化的结果就是进入经济发展新常态，其鲜明特点在于增长速度变化、发展方式转变、经济结构优化、发展动力转换，其核心在于转型创新。在空间布局上， 重点实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，争取明年有个良好开局。在宏观经济政策走向上，一方面继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策；另一方面在保持政策连续性稳定性基础上，适时适度预调微调。这两个方面，对中西部地区是有利的，对XX 发展是有利的。比如中央允许地方政府发行适当规模的专项债券，用于有一定收益的公益性事业发展；铁路建设投资 8000 亿元，新开工项目 60 个，重点向中西部地区倾斜；长江经济带建设势必带来长江中游城市群地位的提升、建设的提速，XX 身处其中、受益其中。因此，我们要坚定地向粗放型发展方式告别，坚定地向转型创新方向挺进，在经济发展新常态中抢占战略布局的先机、宏观政策的先机和改革创新的先机。
要在省会城市新的竞争中抢占制高点。在经济发展新常态下，第一位的仍然是发展，只是发展的取向、导向和主攻点、着力点不同而已。总书记还特别强调，要努力做到调速不减势、量增质更优。可以预见，省会城市新一轮的竞争会在更高层次、更高水准上呈现出更加激烈的特点。XX 能不能走在前列，起跑决定后程，过程决定结果。我们对经济发展新常态认识得怎么样、把握得怎么样、驾驭得怎么样、引领得怎么样，将直接影响到五年、十年以后XX 在全国省会城市中的地位和作用。关键是要懂得

扬长避短、趋利避害，把优势用足，把短板补齐，加快打造国家区域性中心城市、全国高铁枢纽城市、全国创新创意城市和“一带一部”核心增长极。实现目标，动力在哪？靠转型发展，靠创新驱动。在这方面，要以“功成不必在我”、“建功必须有我”的长远眼光和责任担当，打破惯性思维，摆脱 “速度情结”，走出“换挡焦虑”，努力实现新常态下XX 经济发展的行稳致远。
要在XX 转型创新推进中抢占制高点。去年，我们按照中央和省委的部署要求，明确了转型创新发展的理念、目标、举措，毫不动摇地加以推进。通过一年的努力，转型创新发展带来的变化、产生的成效、积蓄的后劲是明显的。经济结构在调优，电子信息、汽车制造、生物医药分别增长30%、27.7%和 26.4%，服务业增加值预计达到 3200 亿元，占GDP 的比重达到 41.6%，比上年提升 0.8 个百分点；创新活力在释放，高新技术产业增加值预计达到 1800 亿元，增长 18%，占GDP 的比重达到 23%，比上年提升 2 个百分点；开放程度在提升，其中 1—10 月进出口总额的增速达到
25.5%，高出全国平均水平 22 个百分点。这些都充分说明，只要坚持转型创新发展，XX 经济的转型升级就大有希望。尤其在经济发展新常态下， 要更加注重向高层次发力、向深层次着力，推动转型创新发展加油门、强引擎、增后劲。
二、着眼于目标怎么定，主动适应经济发展新常态
XX 年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治市的开局之年， 也是全面完成XX 规划的收官之年。对XX 来说，还是率先建成“三市”、强力实施“三倍”、加快实现基本现代化的突破之年。做好明年经济工作， 意义特别重大。
总体要求是：坚持稳得住、进得好、调得优，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，更加突出项目拉动、改革推动、创新驱动、开放带动，引领转型创新发展向更宽领域、更高层次、更深程度推进，确保经济转型升级、城市转型升级、社会治理转型升级取得更大突破，为率先建成“三市”、强力实施“三倍”、加快实现基本现代化奠定坚实基础。
主要预期目标是：地区生产总值增长 9.5%—10%，计划目标为 9.5%， 工作目标为 10%；财政收入增长 11%左右；全社会固定资产投资增长 15% 以上；社会消费品零售总额增长 12%左右；城乡居民收入增长 9.5%以上； 居民消费价格指数控制在 103.5 以内。由于省委、市委还将召开经济工作会议，这里提出一个初步的预期目标，届时还要进一步听取意见、适当修改、加以完善。

以上预期目标，是经过科学研判、科学测算后提出的，充分考虑了上级要求与XX 实际、必要性与可行性，也兼顾了当前与长远、稳增长与调结构、防风险与惠民生。具体来讲：一是主动适应经济发展新常态的必然 要求。习近平总书记强调，“现在不是要不要发展的问题，而是怎样发展， 发展什么的问题。我们提出不以GDP 论英雄，不唯GDP，但一些地方也不能对增长过快下滑而心安理得。”XX 要在经济发展新常态中把握主动权、打好主动仗，必须坚持稳得住、进得好、调得优，在中高速发展、中高端发展上有所作为。“稳得住”就是要通过科学有效的引导和调度，实现稳投资、稳运行、稳增长、稳就业的有机统一，做到风险可控、要素可保。  “进得好”就是要围绕转型创新着力，在调结构、转方式、促改革、求创新、扩开放上迈出更大步伐，取得突破性进展。“调得优”就是要始终追求有质量、有效益、可持续的发展，用强有力的举措推动项目结构、产业结构、 财税结构、城乡结构全方位的优化。按照中央经济增长保持合理区间的要求，XX 这样的省会城市经济增速定在 9.5%—10%，是完全必要的。二是不断提升城市综合竞争力的现实选择。城市综合竞争力的提升，等不来， 也要不来，必须从发展中来。在能够适应新常态的前提下，省会城市发展快体现的是经济规律，彰显的是责任担当。习近平总书记强调，“各地区要从实际出发确定经济发展目标，有的地区可以高一点，有的地区可以低 一些……在有质量、有效益的前提下，有条件的地方发展得快一些也是要鼓励的。”同时，XX 要实现省委、省政府“六个走在前列”的目标，发展指标必须与之相吻合、相匹配。特别是随着XX 区位交通优势的提升，转型创新发展的推进，实现 9.5%—10%的经济增长是有条件的。三是加快实现基本现代化的重要基础。现代化对XX 来说，看起来似乎比较遥远，实际上近在眼前。2017 年率先建成“三市”后，现代化建设将提上重要议事日程。现代化不是喊出来的，而是干出来的；不是空对空的目标，而是实打实的 发展。从现在开始，我们就要为现代化准备、为现代化铺路、为现代化奠 基，发展指标要往现代化目标上靠。XX 经济增速高于全国、全省 1—2 个百分点，是必然的。
那么，实现上述预期目标，底气在哪里，支撑在哪里，动力在哪里？ 那就是“四轮驱动”。一是项目的支撑作用。去年以来，我们通过抓大项目、新项目、好项目，大部分产业项目将在明年投产达效、释放产能。汽车领域的上海大众、广汽菲亚特SUV，电子信息领域的蓝思科技、基伍手机、二代光纤包括格力空调，新材料领域的杉杉新材，生物医药领域的尔康制药，以及现代服务业领域的高岭国际商贸城、金桥国际商贸城、高星钢铁物流园等，都将发挥强带动、强支撑作用。二是改革的助推作用。XX 在

改革元年，部署和实施了一系列改革，特别是简政放权、创新创业、体制优化、市场开放的改革举措，将在明年的经济发展中释放红利。同时，中央已经明确XX 年是改革攻坚年，经济体制改革将加快落地，改革对经济发展的推动作用将更加显现。三是创新的驱动作用。10 月份，市委、市政府出台了“自主创新 33 条”；12 月份，长株潭又获批了国家自主创新示范区，创新的平台、政策和机制都有了，实施创新驱动战略的基础更加夯实、条件更加具备、优势更加明显。适应新常态，创新必然提供强劲而持久的动力。四是开放的引领作用。XX 作为“一带一部”首位城市和核心增长极、长江经济带重要节点城市、长江中游城市群中心城市，在国家对外对内大开放的格局中，地位越来越突出，顺势而为必然大有作为。依托湘江新区和东部开放型经济走廊的双向互动，XX 的开放将迎来历史上最好的时期。
三、着眼于重点怎么抓，积极引领经济发展新常态
XX 作为省会城市，要采取积极有效的措施，引领经济发展新常态。引领的着力点就是，在转型创新发展上提速提效。
1、经济转型升级要有突破性进展。稳中求进，贵在有“进”。如何  “进”？重点是调整经济结构、转变发展方式。所谓突破性进展，就是实现  “四个比重”明显提升，即战略性新兴产业在工业中的比重明显提升，服务业增加值占GDP 的比重明显提升，高新技术产业增加值占GDP 的比重明显提升，税收占财政收入的比重明显提升。一是在构建现代产业体系上求突破。围绕发展多元化、集群化、高端化、两型化现代产业的目标，培育新的增长点，打造新的增长极。新的增长点就是发挥战略性新兴产业和服务业的“双支撑”作用，全面提升电子信息、汽车制造、新材料、生物医药等在工业经济中的占比，加快北斗导航、3D 打印、工业机器人等相关产业的做大做强；采取量身定做、分类施策的办法，推动现代物流、现代金融、电子商务、文化创意、健康养老、移动互联网等现代服务业加速成长。要高度重视农业发展方式的转变，着力激活土地、资本、科技等要素，在  “四化”融合中加快现代农业发展。新的增长极就是着眼于湖南“一带一部” 新定位，实行东西互动、开放强市，全面提升湘江新区的辐射力、带动力， 抓实东部开放型经济走廊的布局和推进，以此来带动湘江经济带、XX 河经济带的加快构建。二是在提质发展园区经济上求突破。XX 经济要转型升级，“五区九园”要更有作为。最近，国务院办公厅发布了《关于促进国家级经济技术开发区转型升级创新发展的若干意见》，首次提出国家级园区不搞终身制，实施优胜劣汰的动态管理。XX 的国家级园区决不能高枕无忧，在转型升级创新发展上要有强烈的紧迫感。市委、市政府下了大决心向园区给政策、给支持，要在XX 年真正体现效果。要咬定“一个目标”，

即加快打造宜居宜业、产城融合的现代城市工业经济综合体；要强推“两大行动”，把集群式项目满园扩园和两型化管理提标提档行动抓得更实， 见到更大成效；要做好“三篇文章”，把总量做大，国家级园区至少要迈上千亿级园区的台阶，经开区、高新区要力争产值达 2000 个亿以上；省级
园区要向 500 亿规模努力；把企业做强，每个园区都有一批“航母型”企业，
国家级园区要有百亿级企业，省级园区要有年产值 50 亿元以上的企业； 园区企业要树品牌、创名牌，推出高端产品和终端产品，特别是对成长性好的企业扶大做强；把品质做优，按照打造新型工业集聚区、两型社会示范区、现代城市新片区的定位，全方位提升规划、建设、管理水平。三是在实施创新驱动战略上求突破。增长动力转换是经济发展新常态的特点之一，创新驱动必然成为经济发展的新引擎。要进一步加强政策引导，推动“自主创新 33 条”强力落实，在推动科技成果转化、孵化、产业化方面起到强有力的杠杆作用，撬动高校、科研院所、企业和科技人才创新创业积极性的爆发。要依托长株潭国家自主创新示范区建设，发挥先行先试优势， 拓宽平台、创新机制、用活政策，形成大众创业、万众创新的星火燎原之势。各部门、各区县（市）、各园区要在创新驱动上提供全方位的支持和服务，扶持“四新”产业、支持“四新”企业加快发展。
2、项目建设推进要以高水准取胜。引领经济发展新常态，项目建设仍然是“牛鼻子”。要坚持以项目论英雄、排座次、定奖惩的导向不变，善于用转型创新发展的理念、方式、手段抓项目，推动项目建设形成更高水准。这里讲的更高水准有两层含义，规模、体量和带动力要大，项目质量、技术含量要高。具体来讲：一是要提速增效。项目建设，“功夫在诗外”， 在基础性工作上要舍得花时间和精力，做在前面，抓到实处。从提速来讲， 项目储备要提速，项目前期要提速，项目推进要提速，做到向上对接快、手续办理快、开工建设快，构建项目建设的“高速公路网”。从增效来看， 投资效益、财税效益、社会效益、生态效益要综合评估，确保项目建设没有后遗症、个个高质量。二是要招大引强。在经济发展新常态下，XX 要大张旗鼓地招商引资，形成部门招商、区县（市）招商、园区招商、企业招商的大合唱。在广度力度上要加大，在方式方法上要创新，以招大引强带动产业链招商。国家级园区每年必须有一个投资过 50 亿元的项目，省
级园区每年必须有一个投资过 10 亿元的项目，这个目标要坚定不移。三是要攻坚克难。项目建设推不快、推不动，往往卡在两个环节，一个是征地拆迁，一个是手续办理。攻坚克难，要有钉钉子的精神，下真功夫去盯、去跟、去抓，推动项目建设由图纸变为工地，由工地变为厂房、变为楼宇。攻坚克难，要用法治化的手段，疏通各种“肠梗阻”，打破各种“玻璃门”、

“弹簧门”，解决好个别“钉子户”的问题。四是要齐抓共推。严格落实抓项目的责任制，各级一把手和各级领导干部要做到项目策划、项目争取、项目拆迁、项目建设全过程参与，靠前指挥，一线推动。切实用好绩效考核的指挥棒，对项目建设既考总量，又考质量；既靠开工率，又考达产率。充分激活项目的大竞赛，现场观摩还要实行现场打分，比出优劣，分出高低。
3、品质XX 建设要向升级版发力。品质是一座城市的核心竞争力。今年我们在品质XX 建设上开好了局、起好了步，明年要按照“宜居宜业、精致精美、人见人爱”的目标，打造品质XX 的升级版。一是向规划升级要品质。在完善总规、控规的基础上，突出抓好重点部位、重点区域、重点片区的规划和城市设计，不搞大而化之，注重精细到位，更好地凸显XX 的山水之美、人文之美、城市之美。湘江两岸、XX 河两岸、湘江新区、高铁新城和园区，要把交通、生态、文化等专项规划和城市设计做精、做美、做优，必要的时候实行地方立法。要注意沿江、沿河、沿湖、沿路建筑的适当退让，留足空间，留有余地，同时要适当控制纯住宅开发。要加强对建筑、街区、天际线、标志物等方面的细部设计，彰显国际品质和湖湘文化特色。二是向建设升级要品质。基础设施要大提质，确保第一条中低速磁悬浮、第一条快速化道路、第一个综合交通枢纽项目建成，确保断头路全面打通、微循环更加通畅，确保“公交都市”、智慧城市、地下管廊、停车场建设取得更大成效。城市建设要大提质，坚持新片区开发和旧城区改造两手抓，湘江新区和高铁新城建设要加快项目落地和建成，在新区建设中发挥引领作用、凸显高端品质；其他片区开发和 15 个重点镇建设要按规划、加速度推进，为新型城镇化提供坚实支撑；以“四增两减”为政策导向的棚户区改造要出成效、出亮点、出形象。三是向管理升级要品质。继续实行史上最严厉、最精细、最到位的城市管理，深度推进清洁城市、畅通城市、绿色城市、靓丽城市和更高水准的文明城市建设，真正实现见底色、现本色的目标。要在常态化、规范化、科学化上下功夫，从立规矩、定标准、抓执行上入手，建立健全有效管用的体制机制，构建全时段、全空间管理网络。现在环境承载能力已经达到或接近上限，要实施史上最严格的环境保护制度，强力推进大气、水体、土壤、噪声四大污染防治，让全市人民共撑一片蓝天、共护一泓碧水、共保一方净土、共享一份宁静。
4、全面深化改革要抓深层次破题。按照中央、省委统一部署，坚持问题导向，聚焦XX 发展，以改革的深层次推进引领预期、凝聚共识、激发潜能。一是抓改革的科学铺排。以经济体制改革为牵引、为重点，要围绕解决XX 发展面临的突出问题，推出既具有年度特点、又有利于长远制

度安排的改革举措，重点实施行政审批、投融资、土地、国企国资、政府购买服务、开放型经济等领域改革，增强预见性、针对性和实效性，使改革举措有效转化成发展动力。二是抓改革的方案制定。对改革方案的出台要深入研究，奔着问题去，围绕发展抓，尊重基层和群众的首创，突出XX 的原创，确保改革方案向体制机制层面突破、向深水区“过河”，体现高质量、高水准。三是抓改革的举措落实。要把改革项目落地和改革举措落实作为重中之重，真抓实干，真刀真枪，实行项目化运作、动态化管理和科学化评估，让人民群众享受改革成果，让XX 发展享有改革红利。
5、民生事业发展要重基础型保障。发展为要，民生为本。发展的根本目的，是把日益增加的物质财富转化为群众人人共享的美好生活。实现这一目的，“守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论”的原则必须贯穿始终。总体来讲，改善和保障民生要与XX 作为省会城市的发展水平相适应。一是保基本。要出实招办实事，切实保障低收入群众基本生活。坚持以人为本、服务为先，从教育到医疗，从社保到住房，在政策措施等方面全方位完善制度体系。二是保重点。中央把就业和扶贫作为民生保障的重点，我们要结合XX 实际，实施更加积极的就业政策，鼓励创业带动就业， 确保城镇登记失业率控制在较低水平；对相对贫困的偏远山区要加大扶贫力度，决不让返贫现象XX 出现。同时，XX 作为省会城市，要突出在解决就学难、看病难等问题上重点着力，以改革创新举措最大限度地满足人民群众的需求。三是保稳定。总体目标是全力推进依法治市，把XX 建设成为最具安全感、公平感、正义感的城市。社会治理的现代化和法治化， 关键是创新体制、搞活基层、夯实基础，把管理职能和资源配置进一步向基层倾斜和下沉。同时，要特别关注安全管理和风险防范，进一步完善工作体制和机制，构建多警联动、专群结合、齐抓共管的治安防控体系，提升平安XX、法治XX 建设水平。
四、着眼于保障怎么强，科学驾驭经济发展新常态
经济发展进入新常态，对党领导经济工作提出了新要求、新课题。要围绕加强党领导经济工作制度化建设，提高党领导经济工作法治化水平， 增强党领导经济工作专业化能力，实现对经济发展新常态的科学驾驭。
一是观念理念要转变。经济发展进入新常态，方式、结构、动力都发生了深刻变化。用过去的经验主义、传统方式、惯性思维来领导经济发展， 是行不通的。特别是XX 作为省会城市，管理市场经济的观念理念必须与时代合拍，与国际接轨，与实际相符。我在市委中心组学习上强调要强化法治化理念、现代化理念、国际化理念，这里还要加上两条，要强化市场化理念和开放型理念。缺乏这五种理念，就适应不了、驾驭不了经济发展

新常态，更引领不了经济发展新常态。我们要增强对经济发展新常态的规律性认识，对项目怎么引进、园区怎么管理、产业怎么升级、城市怎么治理，有新的理念、新的思维、新的视野。如果还停留在粗放型增长、封闭式管理、低水平重复、小范围循环的老一套上，是要吃亏的、碰壁的、付出代价的。法治化、现代化、国际化、市场化和开放型理念，要在头脑中扎下根来，善用法治手段、现代方式、国际规则、市场规律和开放体系来领导经济工作。
二是体制机制要创新。新常态有新特征，在体制机制上不能“穿新鞋走老路”、“用新瓶装旧酒”。这就要求我们加强党领导经济工作的制度化建设。中央对积极发现培育新增长点看得很重，提出了市场要活、创新要实、政策要宽三条非常明确的要求。要做到这三条，必须拿不符合、不适应的体制机制“开刀”，在市场化改革、科技体制改革、行政审批制度改革等方面进行突破。实施新的发展空间布局战略，也必须用改革创新打破地区封锁和利益藩篱，这实际上是体制机制的调整和优化。适应经济发展新常态， 积极营造有利于大众创业、市场主体创新的政策环境和制度环境，同样要打破原有的体制机制制约，在保护产权、维护公平、改善金融支持、强化激励机制、集聚优秀人才等方面积极作为。体制机制创新往往说起来容易、做起来难，决心、勇气、智慧缺一不可。XX 要发扬敢为人先的精神，改革开路，创新着力，在构建与经济发展新常态相适应的体制机制上取得更大突破。
三是方式方法要改进。适应经济发展新常态，我们的思维方式、行事方式、领导方式必须改进。在思维方式上，习近平总书记强调的战略思维、系统思维、法治思维、底线思维，是我们驾驭经济发展新常态的“尚方宝剑”，要立起来、用到位。在行事方式上，要克服过去单纯靠行政手段的做法，把法治手段、市场手段、经济手段统筹起来，打好“组合拳”。在领导方式上，地方党委管经济，主要从思路上、宏观上、政策导向上、考核体系上管，不过多干预微观经济活动和企业自主行为。
四是能力水平要提升。抓经济必须懂经济，具备领导经济工作的专业化能力。实事求是地讲，我们不少同志在这方面还“缺课”不少、“欠账”不少。特别是在经济发展新常态下，新情况、新问题层出不穷，如何面对、处理、驾驭，必须有相应的专业知识、专业素养、专业能力，“万金油”角色不能太多。比如金融、物流、电子商务、文化创意、移动互联网等领域， 专业型领导干部是稀缺资源。一方面，要加大引进力度；一方面，要加强系统培训。还比如中央强调要强化舆论引导工作，就需要各级领导干部在

互联网时代懂网、用网，掌握基本常识和一般规律，做到心中有数、应对自如、引导得当。


强化招商引资助推实体经济发展
雷杰

招商引资是推动地方经济发展的重要抓手。实现我市经济发展弯道超车、变道换向，必须审时度势，把握好招商引资的新趋势，紧紧抓住新一轮发展的机遇，在激烈的区域竞争中抢占先机，实现争先进位。要重点在“理念、模式、机制”三个方面做文章。
要强化四种理念。一是开放理念。明年是改革开放 40 周年，要抓住我国进一步深化对外开放的机遇，早谋划、早布局、早动手，在这一轮开放大潮中勇立潮头、取得突破；二是精准理念。要提高招商政策的精准性、靶向性，制定 CBD、国际医学科学中心、新旧动能转换先行区等特殊载体的特殊政策，真正形成政策洼地，产生聚集效应；三是舍得理念。没有让足让够让活的舍得之量，就形不成政策的洼地，就不可能创造对外开放的新局面；四是主动服务理念。各部门要把项目放在第一位，倡导相互间主动沟通服务的理念。
要推进招商引资模式创新。要顺应招商引资环境的深刻变化和招商引资模式的深刻变革，突破单一的传统的工作思路和工作路径，积极推进项目招商向产业链招商转变，资源招商向资本招商转变，招商引资向招商引智、引技转变，特别是要以十大千亿产业为导向，高度重视科技型中小企业（小而美的科技小巨人）的引进和培育，高度重视招商引技、引智与传统制造业的升级嫁接，实现弯道超车和变道换向超车。引进和培育科技成长型中小企业，既要立足国内，还要有全球视野，重点做好德国产业与济南的对接，加大对美国科技型中小企业的研究和引进力度； 要制定专门的招商引资政策，搭建科技金融产业融合的服务平台，发挥政府引导基金的作用，建立风险补偿机制，促进企业与金融机构的良性互动，促进企业快速成长。要结合我市传统制造业改造升级需要，瞄准国内外拥有高新技术的企业和科研机构，为企业牵线搭桥；研究出台引进技术、资本促进传统制造业改造升级的政策办法，促进新旧动能转换和实体经济发展。要开拓招商引资渠道。善于借助外部智力、智库、智囊之智，借助多种机构、各种平台，充分调动各方面的资源，实现招商引资新突破。

要推进机制创新。建立全方位招商信息共享机制，健全招商产业项目策划机制，完善政策整合叠加机制，完善招商引资管理考核机制，完善招商引资工作机制，建立招商的容错纠错机制。

抓好房地产领域问题治理维护省会社会和谐稳定
苏树伟

近年来，我市房地产领域矛盾纠纷引发的信访问题呈现逐年增多趋势，对房地产行业进行系统治理就显得尤为迫切和重要。从信访情况看， 我市房地产领域存在的问题突出表现为“五难”：在建楼盘交房难、问题楼盘办证难、入住楼盘上学（入托）难、公共设施配套难、务工人员讨薪难。
解决问题的思路建议：
遗留问题怎么办？建议采取三项措施：一是充实领导小组，成立工作专班。领导小组实行例会制，工作专班实行目标制、时限制、责任制。二是坚持分类施策。对存在问题的楼盘逐一进行梳理分类，找出病根、对症下药。三是下气力纳入法治轨道。坚持以法治思维、法治方式化解遗留问题，对大量需要依法解决的问题，要纳入法治轨道，走依法治理的路子，让法律来裁决、来评判。
下步工作怎么干？有三条建议意见：一是要强化规划的前瞻性。城市开发建设必须坚持规划先行，对基础配套设施要超前规划，并向社会公开公示、广泛宣传。规划一旦确定，就要有法律效力、刚性约束。二是要强化配套的先导性。树立连片开发、经营城市的理念，在片区开发前，由政府主导，建设交通路网、“四供两排”、生态景观等基础设施和学校、医院、商业网点、文体场馆等配套设施。三是要强化监管的严肃性。把严规划、严管理、严监督、严执法贯穿到房地产开发、建设、销售的全过程。要提高准入门槛，严格资质审查，从源头上防止问题发生。要建立联合惩戒和失职问责机制，对严重违规违法、引发群众大规模上访的，要加大处罚惩戒力度，让其付出应有的代价。
随着城市化进程的不断加快，被征地农民的生活保障问题逐渐成为潜在的不稳定因素。为此建议：1.完善失地农民社会养老保险制度。2. 通过实施失地农民保障房货币化、资产化运作，实现失地农民的长期稳定收益。3.加强职业培训，拓宽就业渠道，促进失地农民市民化，并对部分生活困难的家庭实行最低生活托底保障。




