各位企业家朋友，同志们： 
一年春作首，万事行为先。今天，我们在这里召开动员誓师大会，这既是收心会，也是年后工作的启动会，这次会议的主要任务是总结2021年工作，表彰先进，部署2022年工作任务，目的就是要通过发布“荣誉榜”、吹响“集结号”，动员全X上下按照X第十六次党代会及第十八届人代会要求，进一步坚定信心、鼓足干劲、乘势进取，为圆满完成全年工作目标奠定基础，为高质量打造XX，加快实现“XX”不断奋斗。
刚才，我们分批次表彰了各类先进集体和个人，X位同志代表集体和个人发言。在此，我代表X党委向受表彰的先进集体和个人，表示热烈的祝贺！向一年来付出艰辛努力、作出突出贡献的全体干部，致以亲切的问候和衷心地感谢！你们都是好样的！前面，镇长也做了工作布置，希望大家能够对标对表，找准赛道，以攻坚姿态、沸腾状态投入到新一年各项工作中，确保各项工作不折不扣落实到位。下面，我想讲三个方面。
一、回顾2021，我们交出一张极不容易的高分答卷
刚刚过去的2021年，是建党一百周年、是十四五开局之年，也是我X各项工作取得新成效、实现新进展的一年。简单概括了一下，就是“六个最”。
1.最鼓舞人心的是各级领导对X工作的肯定。我们坚持苦干实干加巧干，干出了“小X大作为”“小X大潜力”的名气，不断打响了“X品牌”，全年荣获了X项市级以上荣誉、试点。XX等相关工作多次获市、县领导批示，并要求推广。央视等主流媒体也对我们这些相关工作多次报道点赞。所有这些，一方面，说明我们对上争取是积极主动的，另一方面，更充分说明，我们工作的对外影响力越来越大，各级领导对我们的评价越来越高。
2.最有说服力的是我们的项目。今年新认定XX项目X个。项目申报方面，获批X创建试点项目，预计可争取省级项目资金X万元；XX成功申报省级X新基建项目，预计可争取省级补助资金X万元。
3.最新的名片是我们的数字X村。得益于我们超前谋划“XX”，全省首批入选“X”建设；“X”改革，入选省政府数字化转型最高层次“观星台”应用；我们的数字生活馆配备XX，实现了2.0版”迭代升级，数字化改革在X实现了可知、可感、可用。
4.最美的风景是我们的宜居环境。一年来，我们大力实施美丽X村提标工程，全面开展新时代美丽X村“五美联创”，XX等改造全面竣工；X大桥完成新建并投入使用X危桥完成改造，交通路网更加完善。投资X万元的X中小河道治理完成，进一步优化村居河流环境。结合XX新村安置工作，我们加快新村配套实施建设，实现在农村也能过上城里生活。
5.最实的成效是我们的民生改善。深入推进“双扶”工作，2021年，村级经营性收入达到X万元，同比增长X%，全面消除经营性收入X万以下村。实现低收入群体户年均增收X万元。X等一系列民生事业扎实推进，人民群众的获得感、幸福感、安全感日益增强。
6.最强的保障是我们的干部队伍。我们坚持在攻坚一线、重点工作中培养干部，尽管今年的工作压力很大，但我们全体干部任劳任怨，主动作为，干出了“X铁军”新形象。X工作在高效收尾的同时开展X搬迁工作，抽调X名中坚骨干力量，组建专班，保障大平台。
二、当前形势之问
在肯定成绩的同时，我们也要端正位置，认清形势，保持清醒，保持危机感，在开局之年，我想，首先要来一次解放思想大讨论，以思想破茧引领发展破局，进一步强化危机意识、问题意识，解放思想再出发！”
　第一问——发展之问：X这几年的发展到底算不算快？提出这个问题的目的是为了让我们始终保持头脑清醒，进一步增强“没有走在前列也是一种风险”的忧患意识。实事求是讲，这几年X发展不可谓不快，但是“跳出X看X”与先进X镇甚至与周边兄弟X镇相比，我们不仅速度并不算快、质量也并不算最好（例如，农业方面，远的看，有X馆镇的星光农业，创新打造星光高品质数字粮油和综合农事服务基地“万亩方”，目前已经建有农业废弃物循环利用、农机服务、粮食烘干储存加工、数字化集成、工厂化育秧、综合惠农服务等六大中心，配备各类大田作业农机130多台，形成年产有机肥2万吨，日烘干粮食300吨，日加工大米60吨的产能。近的看，X数字化养殖系统助推我县获全国唯一河蟹数字化养殖先进示范县荣誉称号。在X村旅游方面，我们更是短板明显。）
　第二问——改革之问：我们离党代会上提出的数字化改革高地还有多远？把X打造成为X村改革高地是X不仅承载着上级领导的殷切期望，也承载着X人民的热切期盼。对标信息基础建设、数字产业转型、场景应用落地，客观地讲，离打造数字化改革高地的目标，我们还有不少的路要走。
 第三问——作风之问：干部的作风够不够过硬？应该说，X干部从总体上看，状态是好的、工作是拼的、作风是硬的，是一支敢打硬仗、能打胜仗的队伍。但是对标新时代新要求，我们的能力、作风还存在很大的提升空间，特别是对照县委刚刚提出的要求，大家也要扪心自问一下自己几个有没有：有没有工作上选择“躺平”，懒散成性、得过且过，工作不推不动，甚至推了还不肯动的？有没有阳奉阴违，对上级的决策部署打折扣、搞变通，合意的就做，不合意的就不做的？有没有避重就轻，遇到困难就绕道，遇到问题就上交，不为解决问题想办法，专为解决不了找借口的？有没有看问题、做事情只顾自己的“一亩三分地”，推诿扯皮，不肯挑担子的？有没有把工作当交差，马马虎虎、敷衍了事的？有没有热衷于当评论员，不但自己不干，还对干事的人评头论足的？有没有纪律规矩意识淡薄，不注意小事小节，做事没有底线，甘于被围猎的？
以上提出的这些问题，就是想和大家敲个警钟，不要被当前的一些成绩所迷失方向，还是要认清现实、认清未来、认清自身，新的一年，重整行李再出发！
三、誓夺2022年“开门红”，全面开启新篇章
今年是党的二十大召开之年，也是X党委换届后的第一年，更是开创“共富X”启程之年，面对新一年，习总书记在新春团拜会上讲到:壬寅虎年，我们要以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，继续书写中国特色社会主义伟大事业的历史新篇章。虽然我们X的X这两年也是实现新发展、步入新篇章，但是，今天我们不当喜羊羊（骄傲自满）、懒羊羊（佛系、躺平），借着总书记的三个虎，继去年“老黄牛”“孺子牛”“拓荒牛”的“三牛”精神，虎年，我们争做“四只虎”。
1.深入“龙潭虎穴”，做“勇猛精进”的“探路虎”。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。我们干工作，肯定不会四平八稳、顺风顺水，势必会遇到这样那样的困难和问题，这也是正常的，关键是要看我们能不能迎难而上，既担得起顺境，更担得起逆境，在逆境中争当“探路虎”。一要有直面问题的勇气。遇到问题不畏难、不绕道、不退缩，明知山有虎、偏向虎山行。当前，我们的工作任务很重、各种困难很多，尤其是刚刚X长部署的工作，很多目标实现都很不容易，在推进中也肯定会遇到这样那样的困难。但我们要牢记：困难就是干部存在的价值。每一个人都要担起自身的责任，只为成功想办法、不为失败找理由（比如我们的X项目，开始的初期也遇到这样那样的困难，但通过我们持之以恒，永不放弃的精神，不也圆满完成了吗）。我们广大党员领导干部，在工作中都要敢于直面矛盾、敢于迎难而上，“明知山有虎、偏向虎山行”。二要有解决问题的招数。目前，摆在我们面前的问题有很多，新的课题也很多。面对共同富裕、数字化改革等新课题要善于打破思维定势和路径依赖，创造性地开展工作，用改革的思路、创新的办法来破难题、求实效。不仅要有解决问题的招数，更要有誓不罢休的韧劲和拼劲，围绕既定的目标，只为成功想办法、不为失败找理由，只要大家围绕目标坚定干，我相信办法总比困难多。三要有驾驭工作的能力。今天的能力不一定能担当明天的重任。当前形势背景下，新课题新任务层出不穷，单靠我们原有的工作经验和知识积累，也是远远不够的。像前面省里召开的共同富裕大会，X书记讲到的共同富裕话语体系，很多都是全新的东西。我们要在新时代扛起新担当，不仅要有一腔热血，更要有相应的能力素质；不仅要成为工作的“多面手”，更要有自己的“一招鲜”，也就是专业素养。这方面，我们还是比较短缺的。根据现在的任务和要求，我们明显感觉到，专业型干部的储备还是不够多，特别是在经济、规划、农业、水利等领域的专业干部非常紧缺。所以，希望我们每一名同志，都要有“本领恐慌”的危机感，多学习、多充电，加快提升能力水平。特别是年轻的同志，正值精力充沛、思维活跃的时候，更要牢记：学习是最自己最好的投资，要始终坚持学中干、干中学，像海绵一样地吸收知识，一刻不停提高本领和能力，从而更好地担起新使命、奋进新征程。
2.迈出“龙骧虎步”，做“老成持重”的“实干虎”。无论是乡村振兴还是共同富裕工作，都必须要发扬实干作风、攻坚精神，以实打实的招数、实打实的举措，谋求实打实的工作成效。一要奔着问题去。干工作必须树立“问题导向”“短板导向”。对X来说，最大的短板是农业总量还不够大，农产品深加工存在短板，低收入农户快速增收的办法还不够多。对我们各级各单位和广大干部来说也是如此，工作中一定要搞明白：问题在哪里、短板在哪里、重点在哪里，要第一时间奔着这些问题去。接下来，工业职能改革后，尤其是在服务企业过程中，要坚决杜绝 “蜻蜓点水”“虎头蛇尾”，绝不能让问题在自己手中耽搁、发展在自己手中延误。二要对照标杆干。也就是我们的工作标准的问题。一方面，要做到人快我更快。一定要与时间赛跑，一天当作两天用、跑出发展的“加速度”。尤其是当前，一眨眼一季度已过半，一定要拿出“首战就是决战、开局就是冲刺”的精神，对照目标、开足马力，全身心投入到各项攻坚行动中来，确保一季度就打响“开头炮”，半年度就基本奠定全年基础。另一方面，要做到人优我更优。要坚决克服“一般化”“过得去”的思想，跳出X看X，跳出X看X，敢于与强的争、与高的比、与快的赛，时时争一流、处处争一流，努力在推动赶超发展中干出更为精彩、更为满意、更经得起考验的业绩。三要打赢攻坚战。平台保障方面，X搬迁要在元宵节后，全面启动，各个专班要迅速到位，加快推进；现代农业方面，X项目要加快落地，X也要加紧谋划；项目招引方面，今年县里以全会的名义最高规格召开招商大会，招商的重要性不言而喻，我们招商的考核指标也很重，希望大家有信息的及时传递，积极为招商出谋划策。
3.用好“专权虎符”，做“心系人民”的“为民虎”。工作干的好不好，群众的意见最重要。希望大家以求真务实的工作作风，以百姓之心为心，创造让群众满意的一流工作业绩。一要聚焦“共建共享”。用好“金点子”，抓住村集体经济这一牛鼻子，村里和科室要加强对接，谋划更多集体经济项目，做好强村公司的组建，打响X强村公司的招牌，带动更多的发展成果更多惠及全X人民。二是聚焦“美丽X”。在环境提升方面，请相关科室、职能站所坚持高压态势，立足本职、严格执法。尤其是当前的“双禁”工作，继续加强前进大道综合整治，不断提升群众安全感，努力让X的空气更优、水质更清，不断提升人民群众满意度。在美丽乡村方面，镇村两级都要做好春节后的环境提升工作，重点做好垃圾分类工作，努力争创示范。希望相关管理牵头单位和各村居社都要上足心思、下足功夫。三是聚焦“平安X”。多举措、多载体开展平安建设宣传活动，不断提升满意度。深化全科网格建设，发挥矛调中心作用，推进平安村、平安校园、平安企业、平安交通等建设。特别是要严格落实属地安全生产责任体系，加大执法力度，发挥大排查大机制，确保隐患整治到位，保障全X安全生产形势稳定。
4.时刻“敲山震虎”，做“勤政廉洁”的“清白虎”。老老实实、干干净净是党员干部最基本的操守，也是对干部自身最好的保护。每一名干部都要坚守好廉政的底线，维护好自身的形象。一要时刻保持自省自警。把自省作为生活的一种常态，着力从自我批评中发现问题不足，从上周勤政廉政大会的案例中，总结经验教训，在不断自我反省中认识自我、战胜自我。要常怀律己之心，常思贪欲之害，常弃非分之想，始终守纪律、讲规矩，存戒惧、守底线，做到保持清醒、警钟长鸣，做到干净做事、清白做人。二要时刻保持慎微慎初。小节不守，大节必失。我们的少数干部最后之所以出现问题，往往都是从一包烟、一瓶酒、一场饭局开始的。所以，大家一定要明白“不矜细行、终累大德”的道理，在生活中做到慎小事、拘小节、不放纵，切实做到防微杜渐、两袖清风。三要时刻保持慎情慎友。无论是“八小时内”还是“八小时外”，都要加强自我管理，净化“朋友圈”“工作圈”“社交圈”，做到谨慎交友、择廉交友。总之，全体党员干部都要老老实实做人、干干净净干事，像珍惜生命一样珍惜自己的羽毛，做一个一身正气的人。
最后，在争做“三只虎”的基础上，我再强调一下，要拒做两种虎：
不做“拦路虎”，以“虎口拔牙”的昂扬锐气敢于闯“刀山火海”。新的一年，挑战很多，困难很多，工作的推进势必会遇到各种阻碍，希望大家都能齐心协力，合力攻坚，工作上做到补台不拆台，拒做X发展的“拦路虎”。具体而言：一要迅速进入工作状态，以等不得、更慢不起，不要再有休息一下，放个假，走走亲戚的想法，把心思放在事业上，把事业体现在责任上，把责任落实在行动上，以饱满的精神状态迎接新一年的工作。二要树立高标准，我们必须把心思集中在“想干事”上，把胆识展现在“敢干事”上，把能力体现在“会干事”上，使出“洪荒之力”“干成事”，标准就是指标排名保二拼第一，争先进争试点争示范等等。要对工作中出现的新情况新问题新变化加强调查研究，听取企业家、基层干部和人民群众的意见，制定工作措施要符合实际、要接地气。
不做“纸老虎”，以“如虎添翼”的蓬勃朝气向困难“逢山开道”。目标明确了，工作布置了，如果只是听过算过，没有落实，那就是“纸老虎”。所以，接下来一要快传达。今天散会后，各分管（联村）领导、村（社区）、各站所、各科室要高度重视本次会议，迅速召开会议，认真传达会议精神。二要快部署。各村（社区）、各站所、各科室要根据既定计划目标，结合当前实际，认真分析、研究具体，形成具体的可操作的工作推进方案，明确分工、压实责任、挂图作战。三要快见效。工作的落脚点是效果，结果效果才是王道。我们既要看看大家工作中做了什么，但更重要是要看看大家工作的结果效果如何。我们要以结果论英雄，要比一比、晒一晒，看看谁有真本事。
同志们，虎年，就要有“猛虎出山”般的锐气，让我们以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，争做“四只虎”，拒绝“两种虎”，直面问题与挑战、撸起袖子加油干，为加快实现X美好图景接续奋斗！


