和写稿的朋友交流，总是会涉及“不会写”、“不知道怎么写”等类似问题。其实，每个人对于问题的理解以及实践存在差异，所以“不会写”、“不知道怎么写”等含义也是各不相同。今天我们就找一个方面来聊一聊，到底什么原因让人觉得稿子不好写、不会写。 
1、困难在哪里？ 
不同朋友口中的“不会写”其实有着不同含义。 
有的是不会搭框架，不知道整体结构怎么安排；有的是语言表达比较薄弱；有的是不会提炼标题。不过，被提及最多的问题还是“不知道这一段该写什么内容”。 
这里所说的“内容”就是指具体的、实际的相关工作。比如标题是“织密建强组织体系”，朋友们肯定知道是写与组织建设相关的内容，但这还不够，需要继续找到哪些具体实际工作能体现出组织建设，这个才是真正的“内容”，也是困难所在。 
克服这个困难的主要办法就是要了解并掌握相关素材，即领导或者部门、单位做了哪些工作，获得哪些成绩，特别是重要工作和重要成绩，如果你要写材料，这一点肯定绕不过去。 
2、如何找出工作内容 
根据个人实践经验，这里提供一个参考思路： 
第一步，先找领导开会强调过、有公开报导、出过制度文件、受到过上级表扬或者被作为标杆等工作，这些肯定是重中之重。 
第二步，发散开去，想想除了上一步中已经想出来的，还有没有其他受到领导重视的工作可以写。 
第三步，想想一般性工作中有没有可写的内容。 
只有想出具体工作内容才能填充到文稿中的相应板块。 
案例1 
“强化政治担当方面。我能始终把责任担当作为领导干部必备的基本素质，把政府主动担当有为作为政府工作的重要导向，深度谋划‘牵一发动全身’的大事要事，积极破解制约发展的难事急事。特别是，在当前国内外发展形势复杂多变、不确定因素增多的大背景下，……。比如，在金融风险防控方面，……。再如，在污染防治方面，把抓好督察整改作为一项重大政治任务和重要抓手，……，整改工作走在全省前列，尤其是制定了《XXX》……。” 
这里提到的“金融风险防控”和“污染防治”两项实际工作都能体现出领导的政治担当。 
你想到的工作越多，罗列的素材越多，那么写材料时安排起来就比较充裕，不用担心素材捉襟见肘，放了这段没了那段。 
3、工作内容务必要有数据和成绩 
写工作不能光写“做了什么”而不写“结果”，“结果”是工作效果的直接体现，而数据以及各种形式评价等则是“结果”的直接体现。同时，有了数据和成绩也意味着工作不只是停留在口头上和纸面上，而是实实在在落了地。 
案例2 
“加强党的作风建设，执行中央八项规定精神方面。少数领导干部的特权思想尚未根除，高压之下一些问题改头换面、花样翻新、隐形变异。2021年，全市共查处违反中央八项规定精神X起、X人，给予党纪政务处分X人。” 
这里的“X起”、“X人”都是具体数据。 
案例3 
“提升政治能力方面。我始终认为政治能力是领导干部的第一能力，尤其注重在推动地方改革发展的实践中，增强自身把握方向、把握大势、把握全局的能力，提升与岗位职责相匹配的政治能力。……政府“掌上办公”成为全省样板，建成全国首个……” 
这里则采用了定性的成绩，但“全省样板”和“全国首个”也是比较明确的说法，并不笼统和含糊不清。 
4、工作内容怎么放置 
这也是困扰很多朋友的一个问题，也就是说，当你罗列了很多实际工作，准备好相应的文字内容，该怎么放置？是放要放在这个段落还是其他段落？ 
用例子1打个比方，为什么在“强化政治担当方面”下放“金融风险防控”和“污染防治”这两项工作，而不是其他工作？“金融风险防控”和“污染防治”这两项工作能不能放在其他标题下？ 
个人经验，一般情况下，工作内容如何放置并没有严格要求，主要是基于你掌握的材料，只要工作内容和标题在逻辑有所契合那就能放。比如“金融风险防控”可以用在“强化政治担当方面”这块内容，其他材料中，也可以放在“政治能力”下面。从不同角度去阐释和理解，“金融风险防控”可以体现政治担当，也可以体现政治能力，所以逻辑上都能说得通。 
具体操作中，工作内容放置情况主要取决于两个方面： 
第一是领导要求，领导认为这项工作放哪里更合适，那肯定按照领导要求来。 
第二是根据你掌握的素材情况，比如要写A\B\C三个方面，你有9个素材，那么原则上每个方面分配3个素材相对好一些。如果其中有5个素材在逻辑上都适合放在A板块，那么就要分析解读素材内涵，留3个素材在A板块，挑选2个兼能契合B或C板块逻辑的素材放到B或C板块，不能5个素材全部堆在A板块。 
5、关于内容的切换  
举个例子，在一个材料中，分为成绩、问题、对策三块部分，某一素材可以放在“成绩”中，但换个表述方式也可以放在“问题”中。 
这种情况往往在修改材料时容易遇到，因为领导觉得成绩中的这个工作内容并没有真正体现成绩，要求调整到问题中。例子1中，“在金融风险防控方面，……”是被用在工作成绩中，如果要把它放到问题中，就可以换写成“在金融风险防控方面，……，虽然工作成效比较明显，但是相关制度还有待完善，……。” 
另外，内容切换也算是一个写材料的小技巧吧，如果没有灵感，可以把以前材料中用过的工作内容素材拿过来，换个说法用到新材料中，无论是把旧材料的成绩变成新材料的问题，还是把旧材料的问题变成新材料的成绩，换个写法，可以尝试。 
当然，还有一些工作内容不能随意切换。例2中，“X起”、“X人”这些其实是不好的结果，如果党的作风建设很好，那就不会有这些数字出现了，所以还是放在问题中最为保险。


