       2021年以来，在市委市政府坚强领导下，xx咬定目标定位，抢抓时代机遇、坚定“xx”，团结奋进、真抓实干，全力推进重点项目建设及招商引资工作纵深向前，取得较好成效，奋力为建设高质量发展的美丽xx贡献xx力量。
        一、2021年有关工作情况
        （一）重点项目建设高效推进。xx坚持将重点项目建设摆在重要位置，建立重点项目建设工作专班，全面强化重点项目建设指引、帮扶和督促等各项工作，全力推动省市重点项目加快建设、科学建设、安全建设，圆满完成了各项年度目标任务。2021年，xx共有7个省市重点项目，计划总投资xx亿元，年度计划投资xx亿元，2021年完成投资xx亿元，完成率1xx%，其中部分重点项目已提前建成并发挥作用，为xx经济高质量发展注入动能。
        （二）招商引资工作取得实效。xx深入贯彻落实市委市政府打造“十大xx经济”战略部署，立足目标定位及产业实际，坚持“产业链招商、存量招商、以商引商”等有效举措，充分发挥产业、区位、营商环境等比较优势，重点锚定xx等重点区域开展招商，取得较好成效，在2021年全市招商引资工作绩效评价中，xx获评优秀等次。2021年，xx共招引7个项目落地，计划总投资约xx亿元，其中xx项目，总投资2亿元，已部分建成并投产，实现产值xx万元。xx项目，计划总投资X亿元，2021年6月试投产，实现产值xx万元。xx项目，计划总投资X亿元，年产值X亿元，正加紧建设。xx平台项目，计划总投资X亿元，一期计划投资X亿元，首年度交易额可达X亿元，2021年11月挂牌并开工建设。xx项目计划总投资X亿元，年产值X亿元；xx基地项目，计划投资X亿元，年产值X亿元；xx项目，计划总投资X亿元，该三个项目已于今年1月26日集中动工建设。同时还储备了有较强投资落户意向项目X个，涉及多个产业领域，为后续招商工作高效推进奠定坚实基础。
        二、2022年工作计划
        2022年，xx将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，省、市有关会议精神，紧盯省委“xx”战略部署及市委“xx”思路举措，锚定“xx”，倡导“xx”、践行“xx”，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的劲头、气吞万里如虎的精神，全力做好重点项目建设、招商引资等各领域工作，奋力打造xx高质量发展的xx经济示范区，在新征程上向市委市政府交出满意答卷，为全市“xx”彰显xx担当，贡献xx力量。
        （一）全速建设重点项目。2022年，xx共有12个省市重点项目，计划总投资72.25亿元。xx将按照市委、市政府及市有关部门的统一安排，紧盯工作目标和要求，坚持“重点项目建设工作专班”制度及其他有效经验做法，躬身入局、尽锐出战、主动作为，全力推动12个重点项目加快建设，确保圆满完成年度建设任务，为xx经济高质量发展赋能，为全市重点项目建设工作添彩。
        （二）全力抓好招商引资。一是加大力度对接有较强落户意愿并取得洽谈成果的19个储备项目，促成更多项目落地。二是围绕市委打造“十大xx经济”工作部署，补全建强xx全产业链条，打造xx产业集群，助力全市建设xx绿色能源供应基地；布局引进金属制品上下游项目，打造金属智造产业集群；加快引进新材料项目，打造高端新材料供给产业集群；大力引进数字化、智能化装备制造项目，打造机械装备产业集群。三是紧盯xx新一轮产业布局，践行“四个联动传导”尤其是产业联动传导，发挥区位、产业等比较优势，主动承接xx产业转移及发展需求，招引更多大项目、好项目落户xx。目前已取得一定成效，今年1月成功签约引进xx项目，计划总投资1.3亿元，产值达2.5亿元，并已于1月26日开工建设；广xx动态吸附系统和装备基地项目，计划总投资1.5元，拟于近期签约。
        （三）全面升级xx能产业。一是推进拥有自主知识产权的xx重卡、工程车规模化入市，打造产业新增长极。经过前期多轮沟通，已促成xx市管理部门到xx购买2000-3000辆xx的初步意向。二是推进xx二期xx项目建设，为我市xx产业发展提供xx保障，同时为实现“能耗双控”作出贡献。三是推进xx公司上市，打造“链主”企业，牢牢把握产业链关键环节，吸引更多xx企业集聚xx发展。
        （四）全心打造总部经济。一方面重点引进xx，年营业收入可达6亿元以上；引进xx贸易中心，年交易额可达12亿元以上，为xx经济发展提供强劲助力。另一方面谋划建设xx检测中心，据不完全统计，将带来约3亿元的市场。
        （五）全局强化要素保障。大力推进xx大道东片区土地开发建设，按照土地出让规范要求，树牢“寸土如金”理念，坚持集约化用地、内涵式发展，为招商引资和项目建设提供有力载体保障。加快xx道路交通、人才公寓等基础配套建设，不断优化xx软硬件综合功能，为项目建设及招商引资等各项工作提供助力。扎实推动xx等六大研发平台建设发展，强化做好招才引智工作，充分激发人才“第一资源”、创新“第一动力”作用，以硬核科技实力驱动项目建设、招商引资及xx各领域工作乘势而上，行稳致远。


