20XX年以来，在XX党委的坚强领导下，XX党支部着力完善机制、创新载体、丰富内涵，发挥“三会一课”向心力作用，持续增强基层党组织凝聚力和战斗力，不断筑牢战斗堡垒。
一是让责任意识“强”起来。XX党支部坚持以提升为重点，突出党组织战斗力建设。靠问责“促”。将“三会一课”制度落实列入全年党建工作任务清单，并根据各单位、各社区、各居民区等不同领域，对“三会一课”定人定责定内容，健全完善责任链条。靠纪律“管”。对“三会一课”落实不到位的党组织进行“约谈提醒”，党组织书记本年度则不能评优；对无故不参加活动的党员，进行批评教育，详细记录在册，纳入年终党员评议。靠教育“引”。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“三会一课”主要内容，引导广大党员干部提升党性自觉，牢固树立“四个意识”和“四个自信”，让“三会一课”真正成为党员经常性接受党性洗礼的“主渠道”。
二是让制度落实“严”起来。坚持以规范为抓手，强调“三会一课”品质建设。一是突出“全程”。实现“三会一课”全程记实，做到会前有计划、会中有记录、会后有档案；每个基层党组织年初制定每月活动计划，同时根据各支部的实际情况组织开展活动。二是突出“连续”。每月活动做到明确学习日、服务日等时间节点，坚持开会前明确会议主题、活动议程、具体方式并进行公告，实现“三会一课”常态化制度化。三是突出“融合”。坚持批评与自我批评，提高“三会一课”质量。把认真查找问题和着力解决问题贯穿于“三会一课”始终，引导和激励党员讲原则、讲真话、讲实话，用好批评与自我批评这个武器。做到主动自我揭短、直言开诚布公、真诚帮助同志，自觉经受严格的党内政治生活锻炼，增强党性修养，从而提升“三会一课”品质。
三是让载体形式“活”起来。XX党支部坚持以创新为载体，激发“三会一课”时代性。保持“供”“需”平衡。从供需两端发力，实行分层分类实施，丰富学习内容，贴近实际、贴近工作、贴近党员，避免讲者“空洞无物”，听者“食之无味”，提升“三会一课”针对性和实效性。推动“点”“线”结合。运用互联网新媒体平台调动党员尤其是年轻党员参加“三会一课”的积极性、主动性，通过利用微信、微博等“互联网+”，打造数字化、直播式、互动式教育载体，推动“三会一课”传统手段与信息技术深度融合，提升“三会一课”感召力和吸引力。促进“学”“用”统一。倡导“现场式体验”“开放式讨论”和“课题式调研”等形式，让“三会一课”走出会议室，进现场、到岗位，注入新活力，提升“三会一课”新气息。同时，积极探索“主题党日+”“电影党课”“专题党课+主题展演”等模式，以互动式、体验式、引领式等形式开展组织生活、党课和民主生活会，激发党员参与热情。
四是让为民服务“暖”起来。XX党支部坚持以服务为目标，强化“三会一课”服务功能。“面对面”聚民心。注重邀请居民群众参加“三会一课”有关活动，宣传十九届六中全会精神、国家惠民政策、乡村振兴新举措等，有针对性地做思想政治工作，启发、提高群众认识，同心同德、凝心聚力搞建设。“心贴心”听民意。各居民区党组织注重与群众交流“接地气”、聆听群众呼声。尤其是在重点工程、重大事项中，邀请居民群众代表列席有关会议，征求老百姓对党组织、“两委”班子和党员的意见建议，帮助党员改进提升工作。“实打实”解民难。注重与群众的生活相对接，把“三会一课”制度融入群众需求、群众关切。通过开展主题党日活动、党员志愿服务、扶贫帮困救助、就业创业、文明创建等活动，及时解决群众“家门口”的急难愁，提升居民群众获得感、幸福感和安全感。


