同志们：
       现在开会。今天这次会议，主要是为银行和企业搭建沟通平台，加大金融支持企业发展力度，扩大金融业务覆盖面，构建稳定的银企合作关系，更好地实现企业与金融的良性互动。
       刚才，部分银行与企业代表签订了授信协议；6家企业代表和各银行作了发言；王书记讲了重要意见。讲话中，X书记客观分析了当前金融形势，围绕银企互动过程中遇到的通点堵点，提出了明确要求和针对性措施，为下步金融工作和企业发展指明了方向。大家要认真学习领会杜书记讲话精神，结合自身实际，全面抓好落实。下面，就贯彻落实好王书记讲话要求，我再强调四点：
       一是金融机构要积极作为。“金融服务实体经济”是党中央明确要求的金融工作主线。各金融机构要加大对重点企业项目的支持，解放思想、创新产品，更大力度帮助企业解决资金困难。要积极帮助企业进行经济分析、市场预测，了解企业发展现状，用好现有贷款审批权限，在合理范围内简化贷款手续，减少审批环节，加大贷款供给。要保持好对企业信贷投放的稳定性和连续性，对市场前景好、产品有销路、资金暂时困难的企业，要积极研究化解办法，通过增加授信、调整信贷品种、资产转换等方式，帮助企业渡过难关，决不能简单精暴“一抽了之”。特别是对政府过桥担保的企业，要进一步加大信贷投放力度，及时放贷。要加大对上汇报衔接力度，各金融机构要主动与上级银行衔接，把我市的实际情况向上级银行汇报，争取更大信贷投放额度，实现银企双赢。
       二是广大企业要诚信经营。今天会上签订的授信协议，有关企业要把握机遇，抓紧对接，尽快完善手续。各企业要加强与金融机构的沟通，落实专人学习信贷业务知识，自觉适应金融机构的各项硬性规定，降低和避免金融风险。要牢固树立诚信经营意识，视信誉为生命，按时还本付息，主动参与信用资质认定，争取金融机构更多支持。要凝心聚力发展主业，积极根据实际和市场需求，调整产品结构，努力创新开发有市场竞争力的产品，增强赢利能力。要加强企业管理，严格财务管理和会计核算，遵守与银行签订的协议承诺，定期反馈生产经营情况，增强银行信贷投入信心。这里再强调一点，市里为企业提供的过桥资金，只能用于还贷、续贷，不得用于固定资产投资和其他用途。
       三是县直各部门单位要优化服务。市直各部门单位要坚持把金融工作放在更加突出和重要的位置，充分关心支持金融工作，协调解决好金融事业发展存在的问题。财政、工信等部门单位，要定期筛选优质项目，及时推荐给金融机构，方便金融机构了解项目信息，及时做好信贷投放准备。地方金融监管局要定期开展银企对接活动，把有信誉有发展潜力的企业请到银行，介绍企业发展情况和资金需求；要把金融机构带到企业去，让他们了解企业，熟悉企业，切实帮助企业解决资金困难。经发集团要切实发挥好国企平台作用，进一步完善财政过桥资金使用办法，适度扩大使用范围，帮助更多的企业渡过难关；要坚持促发展和防风险并重，严格做好事前、事中、事后审查和监管工作，加强风险研判，最大限度降低风险、促进国有资产保值增值。其他市直部门单位也要发挥好自身职能，对与信贷要求还有差距的企业，在信息、技术、管理上给企业提供帮助，指导企业在项目上多下工夫，用优质的项目去争取信贷。
       四是严密防范金融风险。目前我县不良贷款率0.91%，全市为1.01%。市人民银行、银监办要加大监管力度，督促各金融机构加强贷款管理，严密监测贷款资金流向，防止贷款被违规挪用，确保贷款资金直接流向实体经济。要建立部门联动机制，积极开展打击逃废债专项行动，严厉打击逃废金融债务行为，支持金融部门按期收贷收息，处置不良资产。对过桥、担保资金逾期的企业，金融、财政部门要与公安、法院、检察院等部门加强沟通合作，进行联合处置，督促企业尽快整改到位。对整改不到位的企业，除取消过桥担保政策扶持外，其他政策优惠也要一并取消。
       今天的会议就到这里，散会！


