2021年，在市局党委的坚强领导下，x公安局坚持以党的政治建设为统领，以建党100周年安保维稳为主线，聚焦党史学习教育、队伍教育整顿、“我为群众办实事”等重点任务，统筹推进“铸魂”“强基”“清风”“聚力”四项工程，在党史学习教育和政法队伍教育整顿中经受了洗礼，在抗击疫情大战大考中展现了担当，在维护稳定、护航发展中淬炼了作风，有力提升了队伍建设和业务工作质效。 
在充分肯定成绩的同时，也必须清醒地认识到，当前x公安党建工作和党风廉政建设面临的形势依然严峻复杂。要毫不动摇地坚持党的绝对领导，毫不动摇地把“严”的主基调长期坚持下去，坚持不懈把全面从严管党治警向纵深推进，坚决打好铁腕治警、正风肃纪攻坚战持久战，着力锻造一支高素质过硬公安铁军，为x公安事业高质量发展提供有力保证。 
2022年党的建设总体要求： 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求，深入贯彻党的十九大、XX届历次全会和二十大精神，按照全市公安机关“党建领航”工程推进部署和党风廉政建设工作要求，以“全面开创”为基调，大力倡树“严、真、细、实、快”和“用脚步丈量工作”务实作风，以政治建设为统领，以深度融合为抓手，全面深化党建带队建，使队伍理想信念更加坚定、党建基础更加牢固、工作体系更加完善、铁军建设更加过硬、服务大局更加有力，全面实现“党建领航”工程三年规划总体目标，开创x公安党的建设新局面。 
一、要坚持党旗引领警旗，强化党建工作统领力。 
始终坚持把政治建设置于首位、把对党忠诚作为第一位的要求，毫不动摇地坚持和加强党对公安工作的绝对领导、全面领导，确保“刀把子”始终牢牢掌控在党和人民手中。 
二、要坚持全面落实推进，强化党建工作驱动力。 
牢固树立“抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建就是不称职”的鲜明导向，刚性落实“第一责任人”责任和“一岗双责”，不断夯实各级党组织战斗堡垒作用，推动党建带队建横向到边、纵向到底。 
三、要坚持深度融合带动，强化党建工作战斗力。 
把党建与队伍、业务深度整合，以党建引领警务工作、以党建引领平安建设、以党建引领为民服务、以党建引领队伍建设，带动公安工作和队伍建设不断取得新成效。 
四、要坚持从严管党治警，强化党建工作的约束力。 
充分认识党风廉政建设和反腐败斗争形势的严峻性、复杂性，强化责任担当，发扬斗争精神，强化监督执纪问责，不断推动全面从严管党治警工作走深走实。 
五、要坚持压紧压实责任，强化党建工作的执行力。 
大力倡树“严、真、细、实、快”的工作作风，坚持责任压实不动摇，进一步强化担当作为，压实党建主体责任，优化考核评价体系，不断推动全面从严管党治警工作走深走实，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


