男：尊敬的各位领导、各位来宾
女： 亲爱的各位义工朋友以及社会爱心人士们
合：大家下午好！ 
男：我是主持人XXX
女：我是主持人XXX
男：非常荣幸能够担任本次年会的主持人
女：非常荣幸能够和大家欢聚在这里
男：很高兴和大家一起欢度这个开心、轻松、 美好的下午
女：我们提前在这里恭祝大家
合：在新的一年里，新年快乐，身体健康，万事如意！
男：爱心是一种善心，它是无私的、无价的，并且是永恒的
女：爱心是一种实际行动，它不是口头上的，心动不如行动
男：爱心是发自内心的，它不是形式的
女：爱心是长期的，它不是一时冲动的
男：是真情和爱心让我们聚集在这里，是慈善和奉献让我们走在了一起
女：现在我们宣布，“XXX主题”2017年公益组织年会
合：正式开始！
男：首先，请允许我向大家介绍一下出席年会的嘉宾，他们分别是XXX、XXX......
女：同时，本次年会也得到了各大媒体的大力支持，他们分别是XXX、XXX......
男：益佳公益组织的发展呀，离不开大家的大力支持和鼎力帮助。为益佳公益提供赞助的爱心商家有XXX、XXX，让我们再次用热烈的掌声对爱心企业家的到来表示隆重的欢迎和衷心的感谢！
女：下面，让我们一起来看一个视频，回顾总部在过去的一年开展的各项活动。
(视频播放......)
男：看完这个视频呀，相信大家内心都是满满的感动和收获，我们用爱心帮助了最需要帮助的人们，传递了社会正能量，用劳动和汗水，浇灌出了芬芳的果实。
女：没错，时间总是那么不经意间闪过，只有爱心的果实可以持久芬芳。下面，让我们以热烈的掌声，有请益家理事长刘瑾上台致辞！
(理事长致辞......)
男：刘瑾理事长的致辞，慷慨激昂，振奋人心！下面有请约上总干事吴陈娟上台汇报2017公益成果。
女：大家掌声欢迎！
（吴干事汇报......）
男：吴陈娟干事的汇报生动具体，饱含深情，再次谢谢吴干事！下面有请杨铭XXX作2017年度总结报告以及2018年工作计划。
（杨铭报告......）
女：感谢杨铭XX的精彩报告。下面就到了我们激动人心的表彰环节了。
男：亲子义卖是爱心活动里的一种形式，它不仅可以丰富孩子们的角色体验，培养孩子良好的生活习惯，也能培养孩子们乐于奉献的精神。
女：没错，下面就有请我们的亲子义卖负责人张文莉及她的成员们分享亲子义卖的故事。
（张文莉分享......）
男：孙杰有什么补充的吗？
（孙杰分享......）
女：罗一凡有什么要分享给我们的呢？
（罗一凡......）
男：再次感谢亲子义卖团队带给我们的分享！
女：没错，下面呢，就进入我们的表彰环节，首先有请我们的月月捐结对人XXX。
男：欢迎上台，感谢您一直以来的爱心付出，那您对爱心结对子有什么感想吗？
（爱心结对人分享......）
男：恭喜结对人，感谢颁奖嘉宾，请下台就座。
女：下面有请颁奖嘉宾邓婷为爱心结对人颁发印记和纪念本。
男：掌声有请！
女：现在，我们要对捐书的人员进行表彰了。
男：有请颁奖嘉宾蒋文新为任璘红、XXX等人进行颁奖。
（颁奖......）
女：恭喜获奖人员，感谢颁奖嘉宾，请下台就座。
男：下面，就要有请我们的优秀志愿者上台领奖了。
女：他们分别是蔡晓海、张文莉、李梅，以及7户爱心家庭。
男：有请颁奖嘉宾汪波上台为他们颁奖。
（颁奖......）
女：恭喜获奖人员，感谢颁奖嘉宾。下面有请所有获奖人员与颁奖嘉宾上台合影！
（合影......）
男：展我所长，尽我所能，倾我热情，回报社会。哪里需要，哪里就有义工的身影。 
女： 在这里，我们向所有奉献爱心的人们说声
合：你们辛苦了，感谢你们！
男：现在我宣布，2017年公益组织年会晚宴正式开始！
女：首先有请赵怀秀（身份XXX）为我们带来口琴演奏
男：琴声悠扬，可以涤荡心灵，笛声清脆，可以振奋精神，下面有请袁航（XXX身份）带来竖笛演奏！
(其余节目......)
女：感谢演员们的精彩表演，下面有请群友自主上台发言、祝福
（群友发言......）
男：下面有请我们最可爱的义工上台做工作小结。
（义工小结......）
女：再次感谢各位朋友们的积极参与，感谢各位慈善事业的领导、嘉宾与各界媒体的鼎力支持，更要感谢义工们，是你们的真情付出，让这份真爱这份大爱在xx大地上传递，让这个世界变得更加美好、更加温暖！
男：让我们铭记这美好的夜晚，让我们去创造更加辉煌灿烂的明天！
女：尊敬的各位领导，各位来宾，2017年XX公益组织年会到这里全部结束，我们明年再见！
女：再见！


