  一、全市家纺产业发展现状
家纺行业即家用纺织品生产行业，主要包括床上用品、窗帘布艺、家居装饰等，根据国家统计局数据统计，2019年全国规模以上家纺生产企业共有1790户，实现主营业务收入1854.31亿元，实现利润总额94.79亿元。经初步摸排，我市目前现有规模以上家纺生产企业XX户，2020年实现开票销售XX亿元，占全市纺织行业开票销售7.8%，产业主要呈现以下几个特点：
一是产业尚未形成规模集聚。从产业规模看，我市家纺行业规模较小，与南通等家纺产业发达地区相比，差距较大，产业规模仅不到南通市家纺产业的5%（南通家纺行业拥有300多家规模以上企业，从业人员50多万，2020年实现主营业务收入超800亿，在全国家纺市场占有率超过50%）。从家纺企业分布看，XX区30户，XX县8户，XX县3户，XX县3户，XX县2户，XX县1户，XX县1户，XX县1户。企业分布较为分散，未形成集聚，即使是家纺企业比较多的XX区，30户企业也分散于9个乡镇及园区。从企业规模看，49户家纺企业以中小企业为主，共有33户企业开票未达到5000万元，开票5亿元以上仅2户，分别XX有限公司（开票销售5.7亿元），XX（开票10.4亿元），2户企业开票销售占到全市家纺行业开票的42.3%，从储备项目看，全市计划实施的5000万以上的纺织行业项目有23个，其中家纺行业仅4个，计划总投资5亿元，分别为XX县1个，XX县3个，产业发展后劲不足，缺少重大项目支撑。
二是产业链尚不完善。从上游看，家纺产业链上游的原材料主要有植物纤维、化学纤维、染料等，我市上游企业以中小企业为主，数量及质量均不能满足家纺企业生产需求，有41户企业在市外采购原料比例超过70%。如XX公司一天要用40万米布料，市内没有企业可以稳定供应，主要从苏州、浙江等地采购。从下游看，家纺产业链下游主要为商超、专卖店、贸易平台、电商等各种销售渠道，而我市家纺生产企业销售渠道较为单一，主要以外贸出口及代加工为主，拥有自主品牌的企业仅6户，除XX公司有一定本地有一定知名度外，其余5户企业知名度均不高。仅有7户企业有网络销售途径，网络销售占比超过25%的仅2户。
三是大数据、智能制造等新技术应用缺乏。全市家纺企业普遍技术水平不高，在大数据、智能制造等新技术方面缺乏应用投入，仅有1户企业为国家高新技术企业，没有企业拥有省级以上企业技术中心。一是企业研发投入不足，2020年，23户企业在研发上投入资金，其中投入500万元上的仅1户，10户企业研发投入在100万元以下。二是企业智能化水平不高，我市家纺生产企业仍以劳动密集型为主，智能化水平不高，49户企业共有从业人员7843人，仅有12户企业在智能化改造上投入资金，累计投入金额为2821万元，未来三年有智能化改造计划的企业有16户，累计计划投入改造金额1.3亿元，其中超过500万元的仅7户。三是大数据应用缺乏。我市家纺企业普遍为外贸出口和代加工企业，主要根据对方订单进行生产，不需要直接面对终端消费市场，对消费者需求敏感度不高，缺乏一手的市场营销数据，导致企业对运用大数据分析市场需求动态等方面的应用认识不足。
二、当前现状原因分析
一是创品牌风险高，企业品牌建设意愿不强。我市家纺生产企业绝大多数为中小企业，由于品牌建设对于资源投入的高要求和操作的复杂性，导致企业在品牌建设方面普遍意愿不强。一是品牌建设推广需要专业的团队，中小企业品牌建设，必须建立一支优秀的营销团队，做好公司品牌的推广和宣传。而我市大部分家纺生产企业为外贸出口及代加工，企业重点放在了生产环节，对产品营销方面经验缺乏，能力不足。二是品牌建设需要差异化的产品。当前家纺市场竞争激烈，国内“罗莱”、“富安娜”、“水星”等家纺龙头企业已占据了绝大部分市场份额，中小企业想要从中脱颖而出，需要更精准的市场定位、更具特色的产品，我市家纺企业在这些方面缺乏核心优势。三是品牌建设需要雄厚的资金支撑。品牌推广建设需要建立营销网络，加大广告宣传力度，提升品牌知名度，这些都需要大量资金投入，对我市的家纺企业来说资金压力较大。
二是企业利润低，技改投入资金不足。外贸出口及代加工的家纺生产企业处于产业价值链的低端，企业利润率低于5%，2020年，全市家纺生产企业利润超过400万的仅6户，与国内“罗莱”、“富安娜”等龙头家纺企业接近20%的利润率相比，差距较大。利润率低下，也导致了我市企业在技改方面不敢进行大手笔投入，对大数据、智能制造方面的新技术应用兴趣不足，一方面，当前智能制造设备价格较高，如海聆梦公司已投入3套智能化、自动化设备，每套接近500万元，对于普通的中小企业来说，一套设备投入，需要四五年才能收回成本，风险较大。另一方面，目前智能化自动化技术还不成熟，仅仅解决了个别环节的智能化自动化，家纺生产环节的全流程自动化智能化还未出现典型示范应用，智能化减人带来的收益对企业缺乏吸引力。
三是劳动力紧缺，扩大产能难度较大。目前家纺行业仍属于劳动密集型企业，从我市家纺生产企业看，从业人员平均年龄为44岁，平均年龄低于40岁的企业仅有3户。新进纺织工人招聘困难，2020年XX公司公司与XX公司区职业技术教育中心联合培养的9名纺织工人，无一人愿意从事该行业。招工问题成为了我市家纺生产企业扩大产能的做大阻碍，XX公司为扩大公司规模，计划去安徽、宿迁等地新建项目，解决劳动力紧缺问题。
四是企业单打独斗多，没有形成聚合效应。我市在家纺产业细分领域也拥有一批优质企业，如XX公司为国内罗莱、富安娜等龙头企业提供高端面料，技术水平和规模在家纺高端面料领域位居国内前列，XX公司在外贸出口领域方面能够规模位列前三。但是企业之间协同合作较少，缺乏在产业链上互补合作和专业化分工，没有能够实现大企业引导创新、中小企业配套辅助、集群内单位企业同步协调发展的良好格局。
三、有关建议
一是推动产业集聚发展。支持XX区依托现有家纺产业发展基础，以XX公司为龙头，打造专业化的家纺产业园区；支持XX园区搬迁改造为契机，高标准定位、高规格规划建设现代纺织产业基地。鼓励XX、XX、XX等骨干企业做大做强，引导企业通过上下游延伸、强强联合、兼并重组、上市融资等方式，扩大产业规模，提升企业知名度，通过充分发挥龙头企业的带动作用，鼓励企业构建上下游共同体或产业联盟，打造区域家纺产业集群，围绕产业配套需求和关键技术攻关，实现产业资源共享与分工协作，实现规模化、集约化生产经营，提高产业集群整体实力。
二是强化自主品牌建设。鼓励企业培育自主品牌，引导企业健全品牌战略管理，明确品牌定位和优势，建立完善品牌服务体系，积极从贴牌生产向自主设计、自创品牌转型，提升核心竞争力，推动品牌自主化、国际化发展。引导企业运用大数据分析，深入研究家纺行业的消费需求，融合传统文化创意和现代时尚设计，开发个性化、定制化家纺产品，提高家纺产品的附加值。利用新媒体、互联网、展览展会等有效传播渠道，开展品牌宣传推广活动，鼓励企业积极参与家纺行业展会，提升区域纺织品牌知名度。引导企业加强产品市场开发，建立区域营销中心，健全营销网络，加快渠道建设，扩大市场销售范围。鼓励企业创新营销模式，积极发展连锁店、专卖店、电子商务、体验馆等终端销售模式，引进品牌策划营销公司，指导家纺企业开展品牌策划包装和营销推广。
三是推进企业智能化升级步伐。鼓励家纺企业加大智能生产设备的更新投入，全面推进推动大数据、信息化技术在家纺企业生产、研发、管理、仓储、物流等各环节广泛运用。通过智能化生产和信息化集成管理，提高家纺行业劳动生产率和产品质量稳定性，打造一批以自动化和智能化生产、在线工艺和质量监控、自动输送包装、智能仓储、智能管理为主要特征的数字化、智能化工厂（车间）试点示范。广泛应用移动O2O、云计算、大数据等互联网技术，引导家纺企业由大规模标准化生产向柔性化、个性化定制转变，由产品为中心的传统制造模式向以消费者为中心的服务型制造模式转变。支持以园区或企业为主体，打造工业级家纺产业网络运营服务平台，协助推动XX家纺产业上下游产业链对接；支持龙头企业与电商平台合作，提供人性化、智能化、高性能电子商务，推动家纺产业智能设计、规模化制造和电子商务运营得到发展。


