2021年度，在县委县政府的坚强领导下，本人认真履行县政府党组成员、县政府办党组书记、主任职责，紧紧围绕全县经济发展社会稳定大局，积极参与政务、管理事务、做好服务，较好完成各项工作任务。
一、勤学善思，全面提高综合素质
始终把学习内化为一种政治要求、精神追求和生活态度，加强学习积累，注重分析思考，不断提高自身理论素养和工作能力。
坚持把学习贯穿于工作的始终，努力提高自己驾驭全局、科学决策的水平。一是深学理论知识。深入学习并认真贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记考察XX重要讲话指示精神，在思想上与时俱进，在政治上与党中央保持一致，自觉维护习近平总书记核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，以强化创新理论武装，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央决策部署落到实处。加强意识形态学习，理直气壮地讲好大道理、正道理、实道理。二是精研业务知识。在工作十分繁重的情况下，挤出时间我认真阅读涉及政治经济、行政管理、农村经济、公文处理、接待礼仪、保密工作等专业领域的书籍和文章，拓宽知识层面、优化知识结构。三是主动向同事学习。在日常工作中主动听取班子成员的意见和建议，充分发扬民主，求同存异，集思广益，裨补缺漏。
二、履职尽责，不断提升工作水平 
一年来，本人按照职责分工认真履行法定职责，尽心尽力抓统筹、重落实，积极当好参谋助手。
一是全面提升服务质量和效率。通过以文辅政、信息辅政、督察督办等工作，确保政令畅通、效率提升，进一步增强参谋服务工作的主动性、预见性和前瞻性。不断加大调研力度。围绕县政府各项工作，主动加强与上级办公室的联系，认真做好省市领导来XX开展调研活动服务保障工作。紧紧围绕县政府中心工作和各阶段性任务，深入开展调查研究，为政府科学决策当好参谋，形成调查研究典型案例XX个。不断提高文稿水平。努力做到贴近发展大局、贴近领导思路、贴近群众意愿，反复琢磨观点，精心锤炼文字。今年以来，共完成《政府工作报告》等综合材料近XX篇，较好地完成了重大会议、重要活动材料筹备工作。不断加强信息工作。高质量报送政务信息，省政府办公厅《政务要情》采用XX篇，市政府办公室采用XX篇。完善党建工作体制机制，累计采纳党建信息XX篇。
二是办公室日常运转迈出新步伐。认真抓好县政府常务会决定事项，县政府领导批示、交办事项、专题会议纪要落实情况等专项督办工作。高质量办结人大代表建议、议案和政协委员提案，交办、督办省人大建议XX件、省政协提案XX件，市人大建议XX件、市政协提案XX件、县人大议案XX件、县政协提案XX件，办理质量和实效不断提高。发挥督查利剑作用，开展各项督查XX余次，有力推动了政府各项决策部署落地生根、开花结果。积极加强与县委办、县人大办、县政协办的横向沟通，与县直部门、乡镇（园区）的纵向对接，切实做好政府领导的工作衔接和县政府重大活动安排，确保政府工作有效衔接不冲突。充分发挥办公室“揽总”功能，主动协调处理县政务大楼前群众来访相关事项，热情接待、耐心倾听，及时协调解决群众合理诉求，确保机关办公秩序井然有序。
三是认真落实乡村振兴与脱贫攻坚有效衔接。深入贯彻中央、省市县关于脱贫攻坚的部署和要求，本人经常去包联的XX镇XX社区开展帮扶工作，与社区“两委”同志们一道研究帮扶措施，寻求政策支持。本人帮扶的周必扬户，坚持一月一次上门宣传政策，真正做到脱真贫、真脱贫。
三、廉洁自律，起好示范带头作用
一是严守政治纪律，落实党风廉政建设责任。作为县政府办党组书记，我始终坚持把党风廉政建设工作作为一项重大政治任务来抓，严格履行第一责任人责任，认真学习贯彻落实《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，全面落实从严治党要求，认真执行监督执纪“四种形态”，严守政治纪律和政治规矩，健全完善抓党风廉政建设的长效机制，落实党风廉政建设主体责任，班子成员认真履行“一岗双责”，认真贯彻落实中央八项规定精神和省市县委的相关实施意见。
二是恪守廉洁自律。本人在日常工作生活中，强化按制度办事意识，自觉做遵守纪律的表率，把执行纪律规矩贯彻于履职全过程，心存敬畏、守住底线，管住自己的手、嘴、腿，不越雷池半步，真正做到不踩“黄线”、不越“红线”。坚决反对特权思想，自觉纯洁生活圈、社交圈，注重家教、家风，树立自身良好形象。同时，持续改进思想作风、工作作风、领导作风、生活作风，改进文风、会风，着力打造亲民政府、高效政府、廉洁政府。
四、存在问题
一是理论学习有所松懈。主要是主动学习意识不够，自觉性不高，工学矛盾没有完全处理好，沉下心来学习有限，钻研新知识、研究新课题、适应新形势力度不够。
二是党性锻炼有所松懈。主要是推进工作存在力度不大、办法不多的现象，抓具体事项落实与领导和群众的要求仍有差距，面对工作面广量大、头绪繁多的局面，偶尔产生倦怠厌战情绪。
三是作风建设有所松懈。主要表现在整改“文山会海”不够彻底，招子不够实；深入基层调研、为群众办实事解难题方面做的不够到位；有时与班子成员沟通不够及时，与办公室同志们谈心谈话没有做到经常化。
五、整改措施
（一）加强政治学习，注重理论指导
自觉地把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，通过读原著、学原文、悟原理，努力在学懂、弄通、做实上下功夫，通过学习，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。 深刻理解习近平总书记阐述的开展党史学习教育“三大意义”，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。原原本本读原著、悟原理，不断强化思想定力、政治定力，做政治上的明白人；坚持学用结合、用以促学，用科学的立场观点批驳各种错误观点和言论，及时澄清身边的各种模糊认识，坚决维护总书记权威。
（二）加强作风建设，提升履职能力
政府办公室是个中枢机构，承载上传下达的职责，作为办公室负责人，一要树立担当精神，提高执行力，通过“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，把职责摆进去，把自己摆进去，本着求质求效的精神，把服务保障工作做细做实，积极发挥参谋助手作用；二要多深入一线，深入基层，加强调查研究，及时掌握基层情况，真正搞清楚广大人民群众需要政府做什么，基层干部需要政府办公室做什么，从而帮助领导正确决策、指导精准、为民务实。三要增强工作执行力，对县委县政府部署安排的各项工作，坚持不折不扣执行，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲一抓到底。尤其是谋划经济社会发展工作方面，要拓宽思路办法，为XX高质量发展做好参谋助手和后勤保障工作。
（三）抓实法制工作，确保做到依法行政
始终把法制工作作为重心，办公室以推进依法行政为主线，以加快法治政府建设进程为目标，进一步提升政府法制工作水平，为我县经济建设和社会事业发展提供良好的法制保障。组织县政府常务会学法多次，确保决策科学民主、合法合规。强化行政审批事项改革，通过减事项、减资料、减环节、减时限、减费用、优化服务，强化部门权责监管，优化服务流程，改进审批环节，改进了营商环境。
(四)强化纪律约束，争做廉洁自律表率
纪律是带电的高压线，我始终坚持纪严于法、纪在法前，把纪律和规矩挺在前面。一要一以贯之地落实中央八项规定和相关实施意见，针对“四风”问题的顽固性和反复性，常抓不懈、警钟长鸣；二要树立正确的政绩观，持续改进工作作风，密切联系群众，把时间和精力放到察实情、出实招、办实事、求实效上；三要抓好各项制度落实，做执行制度的表率，制度面前人人平等，制度执行没有特权，必须坚决维护制度的严肃性和权威性，我们一定要牢固树立法治意识、制度意识、纪律意识，只有风清气正，才能激发干事创业的力量。四要注重加强思想改造，强化廉洁从政意识，常扫思想灰尘、常祛不良习气，及时修正错误观点；谨慎对外交往，讲尺度、讲原则，不乱拉关系、不乱搞应酬，切实净化“三圈”，牢固树立守纪律讲规矩的良好形象。


