办公室是各单位的中枢机关和核心部门，抓好各级决策部署落实，责无旁贷、义不容辞。今年以来，我们认真学习十九届六中全会精神，切实增强抓落实的思想自觉、行动自觉，深入研究把握办公室工作规律，认真履行抓落实基本职能，用抓落实统筹各单位办公室工作全局，全面提升“x”水平，有效推进了各单位决策部署的贯彻落实，为加快建设现代化中央商务区提供了有力保障。
一、细化责任分解，健全抓落实的责任体系
明确责任是抓落实的前提和基础。我们不断强化抓落实的责任意识，对中央和省、市、区委的重要决策部署、重要工作任务及时进行责任分解，确保落实到具体岗位、具体人员，打造无缝隙责任链条，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。一是明确落实区委年度工作要点的主体责任。制定《x》，把区委年度工作要点进一步细化、量化，立项分解为x项具体内容，逐项明确牵头领导、责任单位、进度要求和完成标准，确保任务目标责任到人、落实到位。二是明确区领导联系基层的包靠责任。对区委常委联系包靠街道、区级领导联系社区，下发专门文件，明确主要任务，推动人往基层走、事往基层办。对区领导包靠的重点项目，及时进行责任分工，明确建设进度和时限要求，便于领导及时准确掌握项目进展情况、帮助基层解决实际困难。三是明确承担重点工作任务的直接责任。对全区改革发展稳定重大事项和区委常委会、党政联席会研究确定的事项，及时分解落实牵头单位，定目标、定责任、定进度、定时限，以《x》形式下发相关单位，做到工作责任项目化、责任层级具体化。四是明确处置紧急突发事件的属地管理责任。对安全生产、信访稳定、舆情动态等方面的紧急突发事件，提前督促拟定应急方案，严格明确各街道、相关部门在处置紧急突发事件工作中的职责，确保一旦发生紧急情况，各单位主要负责人能够靠前指挥、妥善处置。五是明确办理日常事务的呈报审批责任。进一步优化请销假、重大事项报告等日常工作流程，分别制定具体直观的工作流程图，明确呈报审批责任分工，详细注明各环节标准要求和注意事项，切实增强工作严密性和规范性。
二、强化督查督办，建立抓落实的目标体系
贯彻落实中央和省、市、区委重大决策部署，是抓落实的首要目标。我们坚持围绕中心、服务大局，创新手段、健全机制，不断加大督促检查力度，助推建设“高而强，优而美”的新x。一是围绕中心工作、重点任务抓督办。对上级重要会议精神迅速传达贯彻，同步组织进行督查落实、跟踪问效，今年以来先后组织有关会议精神落实情况专项督查x余次。对提升市区、突破x、深化改革等中心工作及产业发展、项目建设等重点任务，会同相关部门进行联合跟踪督查，确保各项决策部署落到实处。目前，社会治理、产业提升和公共服务、城市建设与管理x项提升市区重点工作扎实推进，x、x等x个列入市考核的重点项目和x基地、x产业园等x个区级重点项目进展顺利。x工业园开工建设x亩，x个在建项目快速推进，明年上半年全部投产达效。x项改革重要举措、x项年度重点改革任务顺利实施，行政管理、投融资、城市管理等重点领域改革取得实质性进展，面向社会公开权力清单、服务清单x项。二是围绕领导批件、民情热点抓交办。对领导批件随批随转、限时反馈，分类建立台账，定期督查问效，确保事事有回音、件件有着落。以x活动为契机，集中抓好群众反映热点难点问题的督查落实，特别是中央和省、市、区委部署的x项专项整治任务，解决了低保发放、社保缴费、背街小巷管理等一批涉及群众切身利益的问题。三是围绕阶段性工作、专题任务抓催办。对文明城市创建工作，实行“日督导、日反馈、日落实”，抓好市创城办反馈的x余件问题的销号管理，确保整改到位。抓好重点信访案件督查，对涉及征收拆迁、劳动纠纷等方面的15件信访积案，会同信访部门定期督促调度。对“x”环保行动、办公用房清理、社区“x”换届等工作，联合有关部门进行专题督查，促进问题解决，确保任务完成。同时，健全完善专题会议、督查通报、一线调研“x”，提高工作实效。今年以来，先后组织召开x次x会议、x次x会议，下发重点片区、重点项目推进情况督查通报x期，开展了腾笼换鸟转型升级、创新驱动、社会治理等专题调研，为区领导提供信息情况x多条，x余条建议进入区委决策。
三、优化协调手段，完善抓落实的运行体系
抓落实需要统筹兼顾、协调各方，从全局性、整体性、系统性上思考解决问题。我们充分发挥各单位办公室的综合协调作用，统筹好各方关系，畅通运转环节，提升工作效能，形成抓落实的整体合力。一是在抓统筹上下功夫。区级领导层面，建立区委常委、区政府副区长每天日程安排、每月重点工作安排制度，加强统筹协调，确保工作安排科学合理。部门街区层面，坚持和运用好重要情况报告、联席会议等制度，加强与上级各单位、几大班子、各街区部门间的沟通联系，把分工和协作更好地结合起来，确保工作高效运转。区委办公室自身层面，积极发挥总协调、总调度、总枢纽作用，对全区重大专项活动和重点难点问题主动担责、主动协调，确保领导腾出更多时间和精力抓大事、谋全局。二是在抓规范上下功夫。严格执行上级规定，重点围绕中央八项规定精神和省、市委相关要求，制定完善《x》《x》等制度，对精文简会、公务接待、公车使用、公务活动等工作进行规范，今年以来以区委名义召开的会议同比减少x，公用经费压减x以上。进一步规范工作流程，对重大事项报告、重要活动组织、重要来宾接待等工作，建立科学完备的协调、协商、协作机制，确保上传下达准确无误、衔接联系环环相扣。三是在抓细节上下功夫。牢固树立“抓细节就是抓落实”的理念，围绕落实转方式、调结构、促改革、惠民生各项工作部署，切实找准工作切入点，对会议组织、文件转办、公务接待、后勤保障等环节，反复推敲、精雕细琢，努力做到一丝不苟、精益求精。
四、深化作风建设，夯实抓落实的保障体系
抓落实关键在于打造一支政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为的高素质干部队伍。我们深入贯彻中央八项规定精神，狠抓机关规范化建设，着力提高干部队伍整体素质，为抓落实提供了坚强的制度和组织保障。一是规范完善工作流程。按照“三严三实”要求，重新修订《x》《x》，认真梳理调查研究、督促检查、综合协调、机关党建等x项工作职责，研究出台《x》《x》，明确各岗位职责分工，形成责权明晰、无缝衔接、高效务实的工作流程。二是活化教育培训方式。健全完善学习制度，通过业务比武、岗位练兵、全员讲堂等形式，着力提高全员学习研究能力，全区各单位办公室系统干部在线学习通过率达到x。创新开展“x”行动学习项目，引导干部职工树立“x”的理念，把研究课题、行动实践与破解难题、推动工作相结合，解决了一批影响制约办公室工作的重点难点问题。专题组织学习习近平总书记“x”重要讲话精神，引导广大干部把提升研究谋划、统筹协调、督查落实、运行保障能力作为抓落实的用力点，始终做到讲政治、顾大局、强责任、讲奉献、守规矩。三是创新作风建设载体。组织全员参与“x”活动，按照“x”联户模式，通过定期入户、专题座谈、协调解决等方式，为群众办好事、解难题。创新开展“听民声、解民忧、接地气、创一流”为民服务活动，组织办公室系统干部深入社区走访调研，帮助解决旧小区环境提升、文化队伍建设等实际困难和问题，实现服务意识、工作效能、群众满意度“x”。组织干部职工参观x、x教育基地，引导大家牢固树立正确的权力观、地位观和利益观，模范遵守廉洁自律各项规定，以实际行动维护各单位办公室的良好形象。


