各位领导：
区安全监管局作为区政府安全生产职能部门，在区委、区政府和区安委会正确领导下，在市安全监管局工作指导下，以xx届四中全会精神为指导，以科学发展观为统领，认真履行安全生产工作职责，扎实开展安全生产年活动，进一步推进安全生产执法行动，治理行动和宣传教育行动(简称三项行动)向纵深发展，截止到目前全区没有出现较大以上级别的安全生产事故，安全生产形势持续好转，保障了全区经济和社会事业实现快速崛起和跨越发展。
一、20xx年全区安全生产形势
20xx年我区安全生产形势总体稳定。事故总量得到控制。全年共发生各类伤亡事故4起，死亡4人，与上年相比，事故起数下降25%，受伤人数下降100%，安全生产考核指标总体控制在市政府下达的指标范围内。
二、20xx年主要工作
(一)签定安全生产责任状，完成乡镇(街道)安全生产达标验收工作
年初，全面安排部署了全年安全生产工作任务，区安办对在全区政府工作务虚会上的讲话区安全监管局局长
陶继军目标任务进行了分解落实，层层签订了安全生产责任状，建立了安全生产控制指标体系，并将控制指标下达到各乡镇及有关部门。各单位按照下达的目标任务，采取了有力措施，狠抓了安全生产基础管理和现场管理，加大监督检查力度，及时排查并消除各类事故隐患。受市安委会委托，区安委会组织安监、工会等部门对全区10乡镇和1个街道安全生产达标工作进行验收。11个乡镇、街道均顺利通过验收，成为区安全生产达标单位。
(二)认真开展安全生产工作大检查。20xx年先后组织开展了5次安全生产大检查、10次专项检查整治，排查整治并消除一批事故隐患。每次大的检查活动，区安委会办公室都邀请区人大、区政协及有关单位负责人参加督查。20xx年60周年国庆前夕，区委、区政府主要领导分别带队检查了鸿运烟花爆竹批发公司、泥河液化气站以及万泰、龙强等规模企业。
(三)认真开展了生产经营单位安全隐患治理和专项整治活动。1、非煤矿山隐患排查治理专项整治工作。我区现有非煤矿山33家。在隐患排查中，对33家非煤矿山企业80余条隐患下达了行政执法文书，并跟踪复查，落实整改。2、危险化学品隐患排查治理专项整治工作。我区危险化学品经营企业24家，其中汽油加油站5家、柴油加油点16家、液化气充装站3家，在隐患排查工作中，我们对区危险化学品经营单位进行了认真细致的调查摸底，对现场安全状况进行了全面检查，在检查中对24家企业30余条隐患下达了隐患整改指令书和行政执法文书。3、烟花爆竹隐患排查治理专项整治工作。烟花爆竹专项整治的重点是打击非法生产和非法经营。我们坚持和执行烟花爆竹安全每周零报告制度，在全区范围内进行地毯拉网式检查，彻底排查并打击取缔非法生产、非法供药、非法销售、非法运输和非法储存的行为。共查处非法经营户8家，非法运输1次，收缴成品1000余箱件。4、渡运安全隐患排查治理专项整治工作。我区沿淮四个乡镇共有渡口33道，渡船54条。在检查排查治理中，我们对全区所有渡船进行了细致的全面的检查，共查处并消除隐患22条，确保了水上交通安全29周年无事故。5、火灾隐患排查治理专项整治工作。一是在全区范围内深入开展以人员密集场所、易燃易爆危险化学品单位三合一场所火灾隐患和假冒伪劣消防产品为重点的专项整治行动，以最大限度地增强全社会防控火灾能力，最大限度地减少火灾隐患和火灾危害。二是严格检查从严整改。对隐患集中场所实行严格检查和重点督查，检查其责任制落实情况，消防制度的执行情况，隐患自查自纠情况，消防设施设备的良好状况等，发现隐患要求及时整改，不能及时整改的责令停业整顿，同时给予行政处罚。坚决杜绝违反消防法规行为的发生，确保消防安全无事故。6、建筑施工隐患排查治理专项整治工作。区建委和区安办以防高处坠落、起重机械伤害、脚手架倒塌、模板支撑坍塌、深坑基础事故和施工工地现场安全管理、安全防护措施落实、安全隐患的自查、自纠为重点，对全区在建工程施工工地进行了安全检查，共查出并落实整改安全隐患30余条，下达隐患整改指令书12份。7、工矿商贸企业粉尘危害隐患专项治理。为了贯彻落实《职业病防治法》，区安委会办公室组织安监、工会、工商卫生、劳动和社会保障等部门人员于10月9日-10月16日开展为期一周的粉尘专项整治行动。本次行动检查出乡村小砖窑8家，煤矸石加工场25家，检查组针对现场发现的问题当场提出整改意见。
(四)认真开展安全生产宣传教育和培训工作，努力提高全社会安全防范意识和从业人员安全业务技能
一是认真开展宣传教育工作。组织开展了6月份全国安全生产月宣传活动，活动月期间，突出治理隐患、防范事故和综合治理、保障安全的安全月主题宣传，共张贴悬挂标语横幅2000余条、宣传板60余块、出动宣传车4辆、散发宣传材料2万余份。6月8日组织20余家部门和单位共100余人，开展安全生产咨询日活动。二是组织开展了重大安全事故应急演练。9月18日上午由区安监局牵头在芦集镇佳益米业公司院内成功举办了全区重大安全生产事故应急救援演练，完善了应急救援的体系，增强了预案的可操作性。三是组织安全生产工作人员学习安全生产法律法规，提高了行政执法水平和业务能力。四是认真开展安全培训工作。开展了烟花爆竹销售人员和安全管理人员培训班，参训人员达300余人，同时还组织20人参加了省、市安全生产行政执法资格培训，组织加油站、电工、焊工、自卸车司机60余人参加市安全生产特种作业培训，提高了他们操作技能和水平。
三、存在问题
一是中小企业安全生产基础仍然薄弱;二是乡镇基层安全管理亟待加强;三是现场作业人员安全意识不强;四是非重点环节和岗位安全生产事故多发;五是打击非法生产、非法经营行为的长效机制还未有效建立，非法生产经营现象还没有杜绝。
四、20xx年重点工作安排
20xx年我区安全生产工作总体目标是：杜绝特大事故，控制重大事故，减少一般事故，事故总量比上年下降5%。为认真完成20xx年安全生产目标任务，以深入贯彻《安全生产法》、《安徽省安全生产条例》为主线，以国务院提出的安全生产年目标任务为重点，以市政府下达我区的事故及亡人控制指标为标准，我们计划重点安排好以下几个方面的工作。
(一)组织开展全国安全生产月活动，深入宣传贯彻《安全生产法》等安全生产法律、法规，努力提高全民的安全文化素质;
(二)加强对从业人员的安全教育和技术培训，提高从业人员安全意识;
(三)强化基层、基础双基工作，落实安全生产主体责任;
(四)深入开展安全生产专项整治，着力解决重点行业、重点领域的突出问题;
(五)每季度开展一次以上联合执法大检查，重点查处安全隐患整治工作。
(六)严格执行安全生产行政许可制度，规范企业安全生产行为;
(七)加大安全投入，不断改善企业安全生产条件;
(八)加强重大危险源和事故隐患的监控整治，防范重特大事故的发生;
(九)加大执法力度，严厉查处安全生产违法行为。总之，安全生产重于泰山，我们要用显微镜观察隐患，用放大镜狠抓整治，尽最大努力给全区经济发展营造一个安全和谐的环境。


