甲方： （填写聘用单位名称）
地址： 
乙方： 　　　　　 身份证号码：　　　　　　　　　　
家庭住址：　　　　　　　　　　 联系电话：
紧急联系人： 
身份证号码： 
联系电话： 
鉴于：
1、乙方为有一定技术特长的专业技术人员/管理人员（注：请根据实际情况填写），现已经办理退休手续。
2、甲方因其业务发展需要，并为缓解甲方公司部分岗位用工的紧张局面，根据乙方的求职申请，甲方决定聘用乙方，以发挥乙方的技术专长/管理专长为甲方提供一定的劳务服务。
甲乙双方经协商一致，根据《中华人民共和国民法通则》和《中华人民共和国合同法》等相关法律法规，特签订本劳务协议。
第一条　劳务关系与期限
1、甲乙双方同意根据本协议的约定建立劳务关系，乙方依本协议约定向甲方提供一定劳务，甲方依本协议约定向乙方支付劳务报酬，不承担乙方任何社会保险费用。
2、乙方在本协议下向甲方提供劳务的期限自 年　 月　日起至 年　月　日止。如甲乙双方协商一致，该劳务期限可以延长。
第二条　乙方工作岗位
甲方根据工作岗位需要，安排乙方到 岗位从事 工作。工作期间，甲方安排人员对乙方进行业务培训、技术指导和日常管理，乙方应服从甲方安排的工作，自觉遵守劳动纪律，认真工作。乙方同意甲方根据工作需要调整乙方的具体劳务内容和岗位。
第三条　乙方劳务报酬
1、甲方向乙方支付劳务报酬（税前/税后）　　　元/月人民币 元。如果乙方本月存在请病假或事假等情况，甲方有权按照其公司相关规章制度，扣发乙方病假或事假期间的劳务报酬。
2、甲方以（现金形式/银行转账方式）按月向乙方支付劳务报酬。
3、甲方应于每月 日前向乙方支付其上一个月的劳务报酬；如该期间为法定节假日，甲方应于该法定节假日结束后2日内向乙方支付上一月的劳务报酬。 
第四条　乙方义务
1、乙方工作时间执行甲方的工作时间制度 。 
2、乙方认真谨慎地履行其岗位职责，达到甲方的各项考核要求和标准。
3、乙方应严格遵守公司规章制度；如发生违规情况的，甲方有权将视情节根据其规章制度进行处理。
4、乙方应保守甲方的商业秘密，并不得利用甲方工作岗位从事为己方或第三方谋利益的任何活动。在履行本合同期间及终止本合同后因泄密造成甲方利益损失的，应承担赔偿责任。
5、乙方不享受甲方员工的各种绩效工资奖励和福利待遇。
6、乙方有义务向甲方提供其真实的个人信息与相关证明，否则甲方有权随时解除本协议，并且不承担任何的经济补偿责任。
第五条　甲方义务
1、甲方应依法合理安排乙方工作。
2、甲方应为乙方提供符合国家规定的安全卫生的工作环境，保证其在人身安全和健康不受危害的环境条件下工作。
　　3、甲方应根据乙方岗位实际情况，按国家规定向其提供必需的劳动防护用品。
4、甲方应按时足额向乙方支付劳务报酬。
第六条　协议的终止与解除
1、本协议约定的劳务期内，乙方因个人原因向甲方提出终止本协议的，须提前10日书面通知甲方，经甲方同意后，做好各项工作手续交接；未经允许，私自离开的，应承担相关责任。
2、本协议约定的劳务期内，如乙方无法胜任甲方安排的工作岗位要求或严重违反甲方规章制度，甲方可书面提前5日、或视情节当日通知乙方终止本协议。
3、本协议履行期满即行终止，双方无须另行办理书面手续。双方如有续签意向可提前一个月协商续订事宜，另行续签协议。
第七条　其 他
1、乙方同意，在其处于联系障碍状态（包括但不限于乙方因病住院、丧失人身自由等情形）时，委托合同首部的“紧急状态联系人”作为乙方的受委托人，该受委托人享有接受和解与调解，代领、签收相关文书的权限。
2、乙方确认本合同写明的地址和联系方法为真实有效的地址和联系方法，甲方给乙方的任何文件、文书、通知，均可按上述地址和方式寄达，时间计算以邮寄凭证为依据，如因乙方所留通讯地址等不详、虚假或错误而使甲方无法送达书面文件、文书、通知等的，未收到之后果由其自行承担。如以上地址发生变化，乙方应书面告知甲方。
任何文件、文书、通知只要按照上述地址或约定形式发送、或告知的应视作在下列日期被送达：
（1）如果是信函，则为挂号发出后7个工作日或特快专递发出后4个工作日；
（2）如果是传真，则为发出之日。
第八条　附　则
1、本协议经甲乙双方签字并甲方加盖公章后生效。
2、本协议一式三份，甲方执二份，乙方执一份；各份具同等法律效力。
3、因本协议引起的或与本协议有关的任何争议，甲乙双方应协商解决。如协商未能解决争议，任何一方均有权向甲方所在地有管辖权的人民法院提起诉讼。
甲方（盖章）：　　　　　　　　 
委托代理人（签字）：　 签订日期：　　年　 月　 日
乙方（签字）： 签订日期：　　年　 月　 日


