同志们：
今天，我们在这里召开一年一度的全区xx事务系统大会，主要任务是深入贯彻全市xx事务系统作风建设会议精神和区委强化作风建设推动高质量发展大会部署，总结工作、立足现实、振奋精神，强化全区xx事务系统作风建设，以担当有为的姿态，踔厉奋发的干劲，全力推动全区xx工作高质量发展再上新台阶。
一、践行“三牛精神”，苦干实干，xx工作开新局
2021年是“十四五”开局之年，xx局切实提高政治站位，锚定服务保障更加精准、工作完成更加优质、矛盾化解更加有效、关爱帮扶更加到位、尊崇氛围更加浓厚的工作目标，深化对标找差、改革创新，奋力实现全区xx工作高质量发展，不断增强服务对象获得感、幸福感、荣誉感，推动xx事务各项工作继续走在省市前列，为加快推进xx事务治理体系和治理能力现代化作出更大贡献。
一是党建成绩斐然。结合党史学习教育，充分发挥党建品牌作用，以“xx”系列活动为主线，组织了建党100周年红歌快闪等特色活动，邀请老党员拍摄短视频，彰显优秀党员崇高的党性风范。创建志愿服务品牌“xx”，在疫情防控战等重大任务中组织党员奋战在一线，拍摄了“战疫”宣传短片获得良好社会反响。推广支部结对共建做法，局系统下属党支部与基层党组织开展结对共建，在努力丰富党建工作的同时，为基层社区做了不少有分量的实事。
二是服务水平提升。承担市试点工作并圆满完成任务。积极探索规划并加快建成综合服务基地，助力乡村振兴。接待xx省xx市xx局考察团等调研我区xx工作，签订合作协议。持续丰富拓展xx服务内容和形式，七一前夕举行“光荣在党50年”纪念章颁发暨集体过政治生日仪式，受到老党员们的一致好评。
三是平台特色凸显。深化全区纪念设施保护利用，深挖红色阵地褒扬和教育作用发挥，圆满组织和保障省、市、区机关、院校、企事业单位和各类团体近xx批xx多人次的纪念和教育活动。
四是队伍建设从严。正视新部门、新队伍、新人员，大部分人员地方工作经验少，需要传帮带的实际情况，始终坚持从严从实管理和建设队伍。强化学习培训。组织全局干部职工以多种形式积极开展党史、“四史”教育，定期组织廉洁自律、政策法规、业务知识学习，以学习常态化促进队伍综合素质持续提高。加强制度建设。完善议事决策机制和民主决策程序，严格落实“三重一大”制度，建立健全财务管理、采购和固定资产管理等一系列内控制度并严格落实执行，形成用制度管人管事的长效机制。狠抓作风改进。组织党员在抗击疫情、“文明城市创建”等重大任务中下到基层、战在一线，发挥党员先锋模范作用，淬炼过硬作风，深入践行“两在两同”，在多方位打磨、提升队伍的同时，积极展现新单位风清气正、干事创业的新形象。
二、立足“发展大局”，能干会干，xx工作起新势
当前，新冠疫情、外部环境仍不断冲击着新时代xx的发展，不断对我们提出新要求，我们要有一双“最亮慧眼”，看透稳定背后的暗潮；要有一个“最强大脑”，分清事业发展的规律；要有一颗“最实心脏”，承载时代赋予的责任。“遇事无难易，而勇于敢为”，既要正视困难，也要坚定信心，汲取党史经验智慧，找准xx工作的政治定位、历史方位。
一是要正确认识、准确把握新挑战。进入新发展阶段，新形势带来的新挑战要求我们立足新发展大局，找准xx工作着力点。正所谓“审格局，决一世之荣枯。”一个单位的发展，在于能否审时度势、把握机遇、找准切入口，凡事快人一步，只有打开格局，站的足够高、看的足够远，认清“时”与“势”，明辨“危”与“机”，把思路谋清、路径谋准、抓手谋实，才能保证我区xx工作走在全市前列。
二要正确认识、准确把握新目标。把xx的工作目标落实落细，进一步找准各项工作在全市、全区发展大局中的位置和切入口，着力塑造典型，着眼打造特色，体现xx温度，作出xx贡献。
三要正确认识、准确把握新要求。一方面，服务对象对美好生活的向往愈加具体。随着国家对xx的重视，服务对象对自身权益的认知越来越深，期望值越来越高，如何结合地区实际精准化、规范化、创造化的“调众口、解矛盾”是摆在我们面前的难题。另一方面，今年党的二十大即将召开，2022年注定是一个大事多、喜事多的政治大年，安全稳定和风险防范化解更是重中之重，要高度重视意识形态工作，做好应对准备。
四是正确认识、准确把握新特点。一方面我区为涉农大区，根据省市要求“xx目标”，推动“乡村振兴+xx”服务模式的落地落实是接下来一阶段的重点工作。另一方面，我区xx系统工作队伍还不够扎实，无论是从人员数量还是业务能力，与省市要求的素质高、能力强、专业化的要求还有差距。随着工作内容的不断拓展、工作标准的不断提高，现有工作队伍和能力水平已无法满足推动xx工作高质量发展的新要求。
三、展现“如虎添翼”，真干肯干，全面从严治党树新风
牛年已过去，牛劲不能松；虎年已到来，更要有虎威。2022年我们要全面从严治党、深化作风建设，靠作风吃饭，拿实绩说话，培养、打造一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的xx工作队伍，进一步助力xx工作高质量发展。
一是以上率下，全面压实主体责任。坚持发挥党建引领作用，保证全面从严治党始终处于进行时状态，走好每一步。党组班子严格落实“一岗双责”，党组书记为第一责任人，班子成员和各科室、各单位负责人履行全面从严治党要求，强化压力传导，一级抓一级，层层抓落实。要持续贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和对xx工作的重要论述，学深悟透十九大精神和十九届历次全会精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记“国之大者”，知责于心、担责于身、履责于行，切实把组织和人民赋予的职责履行好，将全面从严治党的效果扎扎实实转化为xx工作的成果。
二是固本强基，深度弘扬新风正气。作风建设永远在路上，我们要持续深入纠“四风”，揪出花里胡哨的形式主义者，揪出碌碌无为的官僚主义者，揪出机械做事的事务主义者，树好“风向标”，把好“作风关”。
一要扬“肯担当”之风。“处其位而不履其事，则乱也”（处于那个职位却不履行自己的职责，这就要出乱子），要强化“干一行、爱一行”的责任意识和使命意识，坚定不移地担起岗位职责，脚踏实地干好本职工作，低调务实、少说多干，全力以赴推动xx工作落实和事业发展。
二要扬“能踏实”之风。“千虚不搏一实”（一千次的虚假，不如一次实实在在），实干增长才干，“虚干”则反之。工作中，要的是真刀真枪的历练锤打，要不得半点滥竽充数、敷衍了事。（我跟大家举一个最简单的例子，我刚走马上任到咱们局的那几天，无论是座机还是手机，不能算是“热线电话”，但响得频率也是“前所未有”。可能有的人觉得不接，让它响一阵就过去了，但我每一个都接了，为什么？因为这些电话都是反映诉求的，不管语气是好是坏，反映的事是大是小，只要是我们的服务对象，我都接听了。以身作则，以己度人，那为什么我们有的同志还会因为“工作时间不能及时接听电话”被投诉，这个问题反映出的恰恰是我们的工作态度和工作作风有滑坡倾向。）时代在变，环境在变，但“千虚不博一实”的规律始终没有变。每项工作的完成、每个目标的实现，都非苦干实干不可。
三要扬“有志气”之风。“气者，人之根本也”。如果将人比做一棵树，气就是树根，而身体是树干和树叶。《长津湖》、《狙击手》等电影中的那些战士不就是有强大的意气、志气，才能摧不垮、压不倒，始终拥有一往无前的力量。到现在的和平年代呢？“人活一口气，树活一张皮”，我们的同志，尤其是党员，更应有“舍我其谁”的志气、“昂扬向上”的精气、“争先恐后”的骨气，如果人人能紧弓满弦、激情满怀，只争朝夕、驰而不息，何愁xx工作做不成、做不好。
三是从严从实，扎实打造干部队伍。队伍建设是全面从严治党的重要一环，带好队伍是一项极其重要的政治任务。我们要教育好、培养好、管理好党员干部，做到三个“常”。
一要常教育。要教育引导全体党员牢固树立和践行“以xx为中心”的宗旨意识，深入理解“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题，不断筑牢信仰之基、凝聚奋斗之力。同时，强化业务技能教育，实现基层岗位业务能手的不断涌现。
二要常监督。坚持谈话提醒“红脸出汗”常态化，每年对分管科室负责人廉政谈话不少于2次，岗位变动、工程建设、敏感工作及时开展廉政谈话，加强风险防控。主动监督、靠前监督，及时发现苗头性、倾向性问题，抛弃“老好人”思想，争当“严师”“明医”角色，肃清问题，才能保证风清气正的政治生态和成长环境。
三要常关爱。严格执行严管与厚爱相结合的方式，对于问题能严肃指出，对于成绩能不吝表扬，有方法有技巧的激发队伍活力，鼓足干劲。
同志们，“攀山越水寻常事，英雄不识艰难字”，（事业发展的道路上，遇到艰难险阻是很平常的事，但英雄的中国共产党不惧“艰难”二字，敢于攻坚克难。）作风建设只有起点，没有终点；只有常抓常新，没有一劳永逸。征程万里风正劲，奋楫扬帆正当时。我相信，2022年的新征程上拥有优良传统、过硬作风的各位定能以更果敢的决心、更奋进的姿态、更亮眼的成绩，全力推进我区xx工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


