企业家朋友们、同志们：
今天，我们召开全县优化营商环境会，主要目的是听取各部门和企业的意见建议，分析全县优化营商环境工作进展情况和存在问题，部署我县优化营商环境任务，全力营造更好更优、更加高效的营商环境，为xx转型发展高质量发展注入强劲动力。下面，我围绕优化营商环境工作，强调三点意见：
一、坚持问题导向，痛下决心优化营商环境
营商环境是经济发展的“晴雨表”。优化营商环境，中央及省市有要求，企业和群众有期盼，区域之间有竞争。我们要提高站位，深刻认识优化营商环境的重要性、必要性和紧迫性，自觉把工作做实、做细、做好。
第一，优化营商环境是上级的要求。习近平总书记高度重视营商环境，多次强调要改善投资和市场环境，降低市场运行成本，营造稳定公平透明、可预期的营商环境。今年以来，中央、省、市聚焦营商环境出台了一系列改革举措，特别是市委、市政府专门出台《xx市营商环境评价实施方案》并将于近期开展调研评价工作。可见，中央、省、市对优化营商环境的重视程度之高、推进力度之大，我们必须将其作为一项重要政治任务来落实。
第二，优化营商环境是发展的需要。当前，地方发展已经从“拼政策”向“拼环境”转变，无论是发达地区，还是周边县区，都在大力推进“最多跑一次”“只进一扇门”的政务服务，营商环境建设已经成为各地推动经济社会发展的重要举措。不难看出，凡是经济发展好的地方，大企业多的地方，创新活力强的地方，都是营商环境好的地方。xx要实现转型发展高质量发展，必须要不断优化营商环境，“栽下梧桐树，引得凤凰来”。
第三，营商环境是xx的突出短板。对xx来说，过去，我们通过拼资源、拼政策换得了客商青睐，今后更需拼服务、拼环境，营造持久吸引力。这一点，我想大家都有清醒认识。特别是今年以来，县委多次提出要为企业提供无事不扰、有求必应的“店小二”服务，为企业当好称职的“小保安”。但目前来看，还存在不少突出问题：一是思想认识不到位。对抓环境就是抓发展的认识不到位，营商环境建设还没有上升到全局战略高度，还没有成为每个单位每名党员干部的自觉行为。二是审批服务不利索。“办事难、办事慢、办事繁”问题依然存在，有的“门好进、脸好看”，但就是“事难办”，将过去的“管、卡、压”变成了现在的“推、绕、拖”，找到人办的快一点，不找人办的慢一点。三是干部作风不过硬。比如简政放权中有人“明放暗收”，放管结合中有人“择利而为”，优化服务中有人“言行不一”，思想固化、为政不为、弄权设障、推诿掣肘、敷衍塞责等等衙门恶习仍然时有表现，“玻璃门、弹簧门、旋转门”并未完全打破，新官不理旧账以及见客下单、雁过拔毛等伤害群众感情、侵害企业利益的行为仍然没有根绝。这些问题严重伤害着亲清政商关系、影响着我县的营商环境，在此我也代表县委、县政府向各位企业家说一声“对不起，我们的工作没做好”。当然，这些突出问题，根子在于干部作风不实，在于缺乏担当，是阻碍我县转型发展高质量发展的最大“绊脚石”。对此，全县上下务必要有更加清醒的认识，拿出壮士断腕的勇气，一项一项补短板、强弱项，全力以赴优化提升营商环境。
二、狠抓关键环节，动真碰硬优化营商环境
优化营商环境，关键要紧扣xx实际、紧贴企业需求，拿出一批突破性的举措，以“保姆式”服务助推实体经济，以“小保安”姿态优化发展环境，确保企业开办时间再压缩、投资项目审批再提速、市场主体负担再减轻、人民群众办事更方便，努力让xx成为企业成长的沃土、投资的洼地、创新的摇篮。
一要以简化促优化，增强企业办事便利度。大道至简，政简易从。把复杂的事情简单化，也考验我们的能力和水平。如果简政放权不到位，审批服务不利企便民，政策再好都是“零”；也无法腾出更多力量来加强事中事后监管、提供公共服务。要持续深化“放管服”改革，进一步简化办事流程，能取消的坚决取消，能下放的尽快下放，特别是对前置申报材料进行简化，对行政审批流程优化再造，对审批时限极限压缩，加快打造“审批更快、服务更优”的xx品牌。行政服务中心是服务企业和群众办事的主阵地，要围绕“只进一扇门、最多跑一次、一网通办”等要求，加快行政服务中心建设，确保xx月底前进驻并开展工作。
二要以需求促改革，激发市场主体的活力。营商环境好不好，企业感受最深，也最有发言权。对企业来说，最关心的就是成本、盈利等事情。比如，中小微民营企业融资难、融资贵问题，环保压力大、企业负担重、技能人才短缺、产权保护仍需加强等问题。哪里把这些问题解决得好，哪里就有吸引力。我们要瞄准企业投资生产经营中的“堵点”“痛点”，发扬自我革命精神，敢于刀刃向内破除一切歧视性限制、各种隐形障碍和体制机制障碍，把支持和促进企业发展的各项政策措施落到实处，切实激发市场主体活力。特别是在减税降费方面，即使财政压力再大、困难再多，这项政策我们也必须兑现到位，县财政局、税务局等部门一定要按照规定抓好落实；在环保方面，不能简单“一刀切”，要妥善处理好企业发展与改善生态环境的关系，所有项目都要落实好环保要求，生态环境部门要提供“保姆式”的上门服务。
三要以法治促规范，营造公平竞争的环境。习近平总书记强调，法治环境最能聚人聚财、最有利于发展。法治架起“防护网”，能保护各类市场主体合法权益；法治竖起“边界线”，使政府和市场的边界更加清晰；法治托起“公平秤”，可以提供公平公正的竞争环境。我们要通过法治建设推动营商环境改善。要严格执法、公正司法，纠正滥用行政权力、排除和限制公平竞争的行为。政府部门要带头守法，做到规则公开透明，做到监管公平公正，给市场主体以稳定的预期。领导干部要有规则意识，要依法依规依程序、用心用情用智慧，遇到事情要在法律中找答案，在政策中找办法，不能“以言代法”“以情代法”“以权代法”。同时，县纪委监委要坚决查处向企业乱检查、乱摊派行为，重点解决执法不作为、乱作为等问题。政法机关要加大对破坏营商环境的违法犯罪活动打击力度，为优化营商环境保驾护航。
三、严肃责任纪律，铁拳重锤优化营商环境
优化营商环境涉及部门多、触动利益深，各地各部门要主动作为，上下联动，久久为功，确保实效。
一要加大组织领导力度。要把优化营商环境作为“一把手”工程，各镇（区）各单位“一把手”作为优化营商环境的第一责任人，要切实当好“施工队长”，亲自抓、带头干、负总责。既要抓思路、开药方，又要抓落实、保成效，对涉及问题亲自协调、重点任务亲自部署、落实情况亲自督查，在推进项目建设、提升城市品质、方便群众办事、改进工作作风中优化营商环境，全面形成全县支持企业发展、助推项目建设的良好氛围。同时营商环境建设是一项系统性工程，一个环节、一个流程掉链子，就可能阻碍全局突破。要心中有大局、眼中有全局，既加强部门之间的协同，也加强条块之间的协作，打好“组合拳”、形成强合力。
二要加大监督检查力度。县委县政府督查局要将优化营商环境工作纳入年度目标考核内容，根据工作成效严格兑现奖惩。县委组织部要把考核结果作为干部评先评优、表彰奖励和管理使用的一项重要依据，及时发现营商环境建设工作中敢于担当、善于担当的干部；对日常督查、专项督查中发现工作不在状态、不担当作为、没有成效的单位和个人，要认真进行研判，提出意见建议。同时，要坚持打开门来找问题、找差距、找不足，引入第三方评估机制，让专业机构来评估，让市场主体来评价，切实以考评方式的转变，倒逼我县营商环境的提升。
三要加大追责问责力度。纪委监委要切实当好优化提升营商环境的“坚强卫士”，制定出台优化提升营商环境具体问责办法，畅通电话热线和互联网举报渠道，下决心查办一批损害营商环境的典型案件、坚决处理一批害群之马。对破坏营商环境、影响项目落地的公职人员，坚持“一案双查”，第一次全县公开通报、第二次停职检查、第三次是领导干部的就地免职、一般干部的以纪严查，并严肃追究单位相关领导和当事人纪律责任。
同志们，优化营商环境只有更好、没有最好，只有起点、没有终点。全县上下要按照中央和省、市的决策部署，大力发扬钉钉子精神，以时不我待、只争朝夕的拼劲，踏石留印、抓铁有痕的韧劲，坚决打赢优化营商环境这场硬仗，为xx转型发展高质量发展提供坚强保障。
最后，也恳请各位企业家继续对我们工作进行监督，有问题随时和我们联系，帮助我们把工作做得更好。
谢谢大家！


