市委：
2021年以来，在市委市政府正确领导下，xx党工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，贯彻落实省委、市委有关会议部署要求，扎实开展党建及各领域工作，充分发挥党组织统揽全局、协调各方作用，推动xx持续健康高质量发展。现将有关情况报告如下：
一、主要工作及成效
（一）对标对表，不断提高政治能力。一是全面落实“第一议题”制度。将党工委会议、党政联席会议的第一议题固定为学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，及时学习领会其精神实质、丰富内涵、鲜明导向和实践要求，确保在政治上、思想上、理念上、行动上始终同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，衷心践行“两个维护”。今年来共学习“第一议题”44次。二是严格执行党工委理论学习中心组学习制度。根据上级要求，制定2021年度党工委理论学习中心组年度学习方案和计划，创新领导干部带动学、集中研讨学、外出参观学、专题培训学、微信送学、党员干部自学等“六学模式”，通过“五大课堂”坚持读原著学原文悟原理，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下真功夫、做大文章。今年以来，xx党工委理论学习中心组共计召开学习会15次。三是全力推进党史学习教育，严格依照中央、省、市部署要求，做实“规定动作”，做活“自选动作”，引导党员干部树立正确党史观，树立大历史观，让党的正史深入人心，成为共识；引领党员干部深度感悟党史中蕴含的信仰之美、理想之光、初心之源、奋进之力，深刻把握其中的历史逻辑、理论逻辑，实践逻辑，主动对标对标，进一步坚定作为党员的志气骨气底气，汲取砥砺奋进的智慧和力量。同时积极开展好“我为群众办实事”实践活动，围绕群众和企业“急难愁盼”问题梳理出13项重点实事，目前已完成7项，剩余6项正稳步推进，为属地群众及企业解决了用水、用电、交通出行、农田灌溉、污水处理等问题，得到了普遍肯定和点赞。四是扎实开展系列宣讲活动，邀请市委宣讲团成员及相关专家学者来xx宣讲党的百年奋斗史、党的十九届六中全会精神等，有效提高干部职工的理论素养和学习自觉，营造浓厚学习氛围；按要求成立了xx青年理论学习小组，定期开展形式多样、内容丰富的宣讲活动，不断提高青年党员的政治意识、为民情怀、时代使命和处事能力。
（二）知重负重，全面加强党的建设。一是严格落实党风廉政建设工作责任制，加强反腐败建设和作风建设，不折不扣执行上级有关部署要求，建立完善《xx落实全面从严治党主体责任清单》，推进落实党风廉政建设和反腐败斗争的主体责任，开展纪律教育学习月活动，以案为鉴、以案促改，筑牢不能腐、不敢腐、不想腐的制度屏障和思想堡垒，营造风清气正的政治生态和“亲”上加“清”的政商生态。二是积极落实意识形态工作责任制，定期开展意识形态学习研究、分析研判等工作，认真落实“第一议题”制度，迅速建立“一月一研判”机制，牢牢把稳意识形态工作方向，加强意识形态舆论引导与工作宣传，大力宣传社会主义核心价值观，推动xx上下在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。三是坚定落实民主集中制，对关系xx产业发展稳定的重大问题和事项，严格依照规范广泛征求党员干部意见，并提交党工委会议集体研究决定，集众智、汇众力推动xx发展，不搞“家长制”“一言堂”。四是持续有力抓班子、带队伍，提升班子综合能力，营造团结共事、齐心办事、合力成事的工作氛围。坚持正确选人用人标准，规范选人用人流程，形成“能者上、优者奖”的鲜明导向。五是扎实推进基层党建各项工作，按照《xx加强党的基层组织建设三年行动计划（2021—2023年）工作方案》和《xx加强基层党建重点工作任务责任清单》安排，组织梳理具体任务7个，明确目标措施46个，确保三年行动计划高起点谋划、高标准推进、高质量落实。六是开展“模范机关”创建工作，制定《模范机关建设暨“争当开局先锋”擂台赛实施方案》，并积极参与第一轮和第二轮擂台比武活动。通过开展学习研究活动，全面提升干部职工综合素养、工作能力和服务水平。七是严格执行“三会一课”制度，定期召开支部党员大会，支部委员会议，让党员干部过上高品质组织生活，充分发挥党组织政治领导作用和思想引领作用。八是认真履行“三联系”“双报到”职责，开展送课送学活动，为做好乡村振兴工作出谋划策、提供支撑。
（三）从严从实，坚决推进巡察整改。xx深刻认识做好巡察整改工作的政治性、必然性和对xx发展的重要推动意义，对巡察整改问题和意见诚恳接受、照单全收、立行立改、坚决整改，凝心聚力、尽锐出战全力做好巡察整改“后半篇文章”，努力向市委、向市委巡察组交出满意答卷，赋能xx高质量发展。一是成立了xx巡察整改工作领导小组，由党工委书记任组长，其他领导班子成员为副组长，全面保障巡察工作深入开展；二是制定了巡察整改工作方案明确工作目标、重点工作、时间节点、责任领导、责任单位等，确保全员动起来、事事有人办、件件快落实。三是主动加强与市纪委监委、市委巡察组的沟通汇报，争取专业指导和支持，坚定攻坚的信心和意志，找到有效方法和路径，破解整改中的梗阻和难点问题。总的来看，对市委第三巡察组提出的5大类16项问题，xx认真对照研究分解为xx项细化问题，截至目前，经各方共同努力，已全面整改完成xx项，剩余xx项已取得阶段性整改成效并正有序推进。
二、高质量党建引领保障高质量发展
（一）经济运行有新气象。2021年，xx实现工业总产值xx亿元，增长42.37%，其中规上工业总产值xx亿元，规上工业增加值xx；全社会固定资产投资总额xx亿元，其中工业项目新增固定资产投资xx亿元，相关权重经济指标运行在合理区间，经济基本盘稳中加固、稳中向好。随着国内xx市场的持续复苏和拓展，随着xx金属智造、新材料、机械装备等产业的不断发展壮大，xx经济发展将进入“快车道”，按下“快进键”，形势持续看好。
（二）招商引资有新成效。2021年，xx招商工作有序推进，成效明显，一是共引进项目xx个，计划总投资约xx亿元，其中xx项目，总投资2亿元，目前已部分建成并投产，实现产值3812万元。xx销售和研发基地项目，计划总投资5亿元，年产值超6亿元，2021年6月试投产，实现产值xx万元。xx建材项目，计划总投资1亿元，年产值2亿元，目前正加紧建设。xx供应链贸易平台项目，计划总投资11亿元，一期计划投资3亿元，首年度交易额可达10亿元。xx项目计划总投资12亿元，年产值25亿元；xx生产基地项目，计划投资1亿元，年产值5亿元；xx电项目，计划总投资0.3亿元，利用xx厂房屋顶开发470万千瓦时光伏发电站，该三个项目已于今年1月26日和今年新引进的xx项目集中动工建设。二是储备有较强投资落户意向项目19个，为后续招商工作有序推进奠定基础。
（三）项目建设有新速度。2021年，xx共有7个省市重点项目，年度计划投资5.6亿元，完成投资6.12亿元，完成109.30%。
（四）载体开发有新业绩。积极推进xx以东区域面积约xx亩土地征地拆迁工作；开展使用林地报批，已报审3个批次，总面积约402亩，其中2个批次约252亩已获有关部门批复。上报并正式挂网出让土地三宗，总面积xx亩，出让价款xx万元，为xx招商引资、项目建设提供载体支撑。
（五）企业发展有新跨越。xx公司连续四年国内电堆市场占有率排名第一，是产业链上重要“链主”企业，于2021年11月5日举办的第二届xx发展论坛上一举斩获“xx最具投资价值奖”。该企业正推进上市IPO，市场估值由2015年的xx亿元增长到xx亿元，力争在今年发行上市，上市后市场估值将达到xx亿元。xx公司是xx领域“龙头”企业,目前该公司自主知识产权的xx正批量上市，抢占新的赛道和xx产业发展风口。
（六）科技创新有新成果。大力推进发展先xx等六大研发平台，取得较好成效。2021年5月，xx荣获“xx青年五四奖章”集体奖；截止目前，xx共获得130多项专利，有效推动xx关键技术及零部件自主知识产权化，加快xx市场化进程。
（七）营商环境有新提升。坚持落实“一企一专班”服务方案，坚持灵活应用“并联审批”“一事一议”等有效做法，主动为企业服务，想企业之所想，急企业之所急，无事不扰、有事登门，说到做到、服务周到，营造市场化、法制化、国际化营商环境。2021年积极引导帮助xx等5家企业上规，其中xx两个企业于2021年11月成功上规，xx于2022年1月上规；积极助力xx上市，推动xx拓展细分市场，取得阶段性进展。
（九）安全形势有新巩固。根据中央、省、市关于疫情防控的部署要求，动员全xx上下始终绷紧防控之弦，落实严密之策，画出防疫最大同心圆，构筑坚实防护墙，防疫形势持续稳固向好，有效保障辖区企业及群众生命安全和身体健康。扎实落实中央、省、市关于安全生产的部署要求，积极督促企业落实安全生产主体责任，紧盯重点企业、重点环节强化做好安全生产服务监管和检查各项工作，全力保障xx生产安全、工作安全。
三、存在问题
2021年，党工委各项工作虽然取得了预期成效，但还存在一些不足之处：一是理论武装还有不足。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的理论方针政策学习不够全面，在自主学、深度学、系统学上还有不足，理论学习指导实践的力度还不够。二是基层党建工作需进一步加强。在完成党建各项工作的同时，需进一步提升基层党建工作水平，创新性开展基层党建工作。三是xx发展还存在一些短板。比如招商渠道和方法还有不足，项目建设还有堵点、基础设施配套还相对之后等等。这些问题不同程度制约了xx的高质量发展，需要在今后的工作中予以重点解决。
四、2022年工作计划
2022年，xx将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，省、市有关会议精神精神，巩固党史学习教育成果，紧盯省委省政府xx战略部署，按照市委市政府中心工作安排，立足新目标新定位，锚定“xx”战略路径，抢抓“时代机遇，弘扬伟大建党精神，发扬历史主动精神，团结奋斗、勇毅前行，全力将xx各领域工作引向深入，奋力打造xx高质量发展的xx经济示范区，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）驰而不息抓学习，把牢正确政治方向。一是深入学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话及对xx工作重要指示批示精神，在学习中把握，在内心中认同，在实践中践行，筑牢信仰之基，补足精神之钙、把稳思想之舵，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”,坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。二是持续学习党的十九届六中全会及省、市有关会议精神，及时掌握新思想新理念新战略，新判断新举措新要求，确保在政治上、思想上、行动上与中央、省、市同频共振、一脉相承，推动中央、省、市各项政策措施、决策部署在xx落到实处，取得实效。三是持巩固党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化长效化，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，深度把握百年党史的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，不断汲取砥砺奋进的精神力量、人格力量、奋进力量；赓续做好“我为群众办实事”实践活动，把已经开始做但还没有做好的事办好，把过去想办而没有办的事办好，真正做到以人民为中心，为人民谋福祉，用自己的“辛苦指数”提升人民群众的“幸福指数”。
（二）聚精会神抓党建，发挥党的统领作用。坚持“以党建高质量发展引领保障经济社会高质量发展”的工作主线，扎实做好党建各项工作。一是提升党建工作质量，创新形式开展党建工作，不断增强党组织的政治性、先进性、群众性。二是认真组织“三会一课”等常态化工作，保障党组织有序运行。三是强化做好意识形态阵地建设管理，做好对理想信念、政治引领、社会主义核心价值观、民生事务等方面的宣传指引，营造良好的政治氛围和发展氛围。四是全面做好基层党建工作，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和基层党员的先锋模范作用。五是推进全面从严治党，加强党风廉政建设，持之以恒纠正“四风”、树新风，营造求真务实、敢闯敢干的干事环境。六是严格依照市委及有关部门统一部署，扎实做好“三联系”、“双报到”等工作，为全市乡村振兴出谋划策、贡献力量、提供支持。七是加强对xx统战工作和工会、共青团、妇联等群团工作的领导，营造文明和谐环境。
（三）全力以赴抓经济，奋力开创发展新局。一是全力抓好招商引资。加大力度对接有较强落户意愿并取得洽谈成果的储备个项目，促成更多项目早日落地；紧盯xx新一轮产业布局，践行“xx”尤其是产业联动传导，发挥区位、产业等比较优势，主动承接xx产业转移及发展需求，招引更多大项目、好项目落户xx。二是全局部署总部经济。推动引进xx项目尽快落地；谋划建设xx检测中心，抢占xx检测领域市场。三是全速推动项目建设。根据市委、市政府及市有关部门的安排，立足职能，扎实推动做好2022年省市重点项目建设工作。扎实推进新引进项目建设工作，确保早日建成投产，产生经济效益。加强与市有关部门的沟通力度，积极申请政府专项债等资金，为项目建设有序推进提供资金支撑。四是全域实施集约用地。大力推进xx东片区土地开发建设，按照土地出让规范要求，树牢“寸土如金”理念，做好土地开发，集约化用地、内涵式发展，为xx建设发展和项目建设提供有力保障。五是全心优化企业服务。在面上，根据市委市政府统一部署，持续发展巩固好“一事一议”“并联审批”“专班服务”等好做法，无事不扰、随叫随到、说到做到、服务周到，全力打造市场化、国际化、法治化营商环境，让企业投资放心、创业安心、发展顺利。在线上，重点支持服务xxxx相关企业发展，解企业之难、纾企业之困，帮助企业渡过“行业成长阵痛”，迎来发展风口。在点上，积极服务推进xx等重点工业企业上规，帮助企业发展壮大，为xx经济发展注入动能。
（四）主动作为抓整改，做实做好“后半篇文章”。严格按照市委第三巡察组反馈意见要求，进一步细化整改措施、加大整改力度，确保条条有人改、事事有回音、件件有着落，推动巡察整改工作有序向前推进，取得实打实的成效，切实以高效率整改校正xx发展方向，激发xx发展正能力，推动xx高质量发展。
（五）慎终如始抓安全，营造安全发展环境。严格落实好中央、省、市关于疫情防控、安全生产的各项部署要求，紧绷思想之弦，落实严密之策，抓好疫情防控、安全生产各项工作，持续营造安全发展的良好环境，让企业投资放心、创业安心。


