在乡镇办事处和主要经济部门
工作务虚会上的讲话提纲

同志们：
在时间特别紧张、工作特别繁忙的年末岁尾，我们专门挤出时间，召开乡镇和主要经济部门工作务虚会，主要目的就是回顾总结今年工作，分析当前形势，谋划明年工作，为开好市委五届十二次全会，确保“十四五”开好局、起好步奠定坚实基础。
刚才，大家都作了很好的发言，相关市领导也做了点评。总体看，大家的发言有深度、有水平，听了之后很受启发，达到了学习交流、思想碰撞的效果。下面，综合大家的观点，结合自己的思考，我也谈两点想法：
首先，关于今年的工作。我的基本评价是四句话，即：有亮点、有变化、有后劲、有差距。
第一，有亮点。主要表现在两个方面，一是综合实力不断提升。全省经济社会高质量发展考核评价，位居全省第二，取得历史最好成绩，先后入选2020中国最具发展潜力百佳县（市）、2020中国综合投资热力百佳县（市），被评为全省践行县域治理“三起来”示范县（市），全省仅15家；被授予156项省辖市经济社会管理权限，全省仅9家。另一个是单项工作表现突出。产业发展方面，2020年孟州首次入选中国工业百强县（市）、中国创新百强县（市），产业集聚区第七次跻身全省前十，是焦作市唯一的三星级产业集聚区。城市提质方面，“三城同创”圆满收官，成功创建国家园林城市、省级文明城市、国家卫生城市。乡村振兴方面，荣获农村垃圾治理省级达标市、全省农村人居环境整治先进县，厕所粪污处理及资源化利用模式全国推广，“美丽源沟”入选全国文明村镇，“老家莫沟”被评为国家4A级景区、全国乡村旅游示范村，“桑坡·记忆”特色小镇红遍全网。
第二，有变化。从外部形象看，城乡面貌显著提升。黄河大桥、新一中快速推进，集中供暖不断扩面，117个老旧小区完成改造，城区路网更加畅通，城区绿化覆盖率达到39.6%，人均公园绿地面积11.5平方米。农村旱厕应改尽改，农村垃圾日产日清，“四好农村路”全域覆盖，整治空心院3500余处，农村人居环境由“一处美”变为“处处美”。从内在特质看，干群精神更加昂扬。我们大力践行和弘扬“孟州精神”，树立“重基层、重实干”的鲜明导向，对疫情防控、项目建设、三大攻坚、三城同创等先进典型进行大张旗鼓表彰，一年来提拔重用干部39人，朱云彩被授予中国好人、汤长军入选全国劳模，营造了风清气正的政治生态，干部干事创业氛围更加浓厚；我们坚持人民至上，持续增进民生福祉，满满的获得感、幸福感极大提升了孟州群众的自豪感。比如，疫情期间，一说是孟州人，谁不羡慕？外边人来孟州，都说小县城也能如此干净有序。这是啥？这就是正能量、这就是自豪感，也是我们干事创业的强大动力。
第三，有后劲。我们的三产结构更加合理，三次产业结构由2015年的***调整为2020年的***，呈现出“农业更优、工业更强、服务业更大”的良好发展态势。我们的工业转型更加有力，御捷电动汽车实现量产，晶能电源全年纳税突破1.2亿元，皓泽电子出货量保持全国领先，拓思环保当年签约当年投产，进口肉类口岸正式投运，中内凯思国六钢质活塞供不应求，高质量发展的动力更加强劲。我们的民生水平持续提升，所有贫困村全部摘帽，所有贫困人口全部脱贫；全市期盼多年的新一中建设接近尾声，妇幼保健院迁建、第一人民医院、中医院传染病区项目加快推进，基本实现“一乡一院、一村一室”，农村慈善幸福院覆盖了千人以上村。
第四，有差距。看到成绩的同时也要切实发现存在的问题。一是结构性矛盾依然突出。一二三产结构还不够合理，服务业规模小、层次低的局面尚未得到根本扭转。二是经济增长后劲不足。装备制造、生物化工等传统产业转型压力增大，电子信息、新能源汽车等新兴产业对经济支撑力不够，新项目、大项目、好项目还比较匮乏。三是污染防治任重道远，今年4个月空气质量全省排名后20位，出境断面水质还不稳定，精准治污能力还有待进一步提升。四是干部作风亟待提升，个别干部担当不足、作风不实、执行力不强，一些部门和乡镇解决群众反映问题不及时、不到位，信访稳定还存在隐患。这些问题都需尽快加以解决。
下面，我谈的第二个问题就是明年的工作。2021年作为“十四五”开局之年，必须要慎重谋划、稳扎稳打，确保开好局、起好步。
第一，要看清大势。观势是为了借势，我们既要看到挑战，更要看到机遇；既要沉着应对，更要勇往直前。从国际来看，近年来，全球经济下行压力持续加大，2019年世界经济全年仅增长2.9%，为10年以来最低水平。今年，受新冠肺炎疫情影响，全球经济更是雪上加霜，全球经济正在经历进入新世纪以来最大的衰退。可以预见的是，我国发展将面对更多逆风逆水的外部环境。从国内看，在党中央的坚强领导下，我们已经阶段性地夺取了疫情防控和经济社会发展“双胜利”，我国不仅是全球经济中率先复苏的主要经济体，也是世界上唯一正增长的主要经济体。同时，即将进入“两个一百年”的历史交汇期，国家释放出了更多政策红利。从自身看，黄河流域生态保护和高质量发展、郑州大都市区规划、洛阳副中心城市建设等战略的深入实施，为我市经济社会发展创造了广阔空间。2020年被评为河南省第一批践行县域治理“三起来”示范县（市），并被省政府赋予156项省辖市级经济社会管理权限，我们在全省县域率先发展的优势地位更加凸显。
第二，要明确目标。这个目标就是持续推进县域经济高质量发展，在践行县域治理“三起来”上继续当标杆、做示范，争取早日跻身全国百强县，不断增强群众的幸福感、获得感和自豪感。
第三，要理清思路。我们的思路就是四句话，“党建做引领、产业促转型、城乡谋振兴、民生新改善”，这是我们早就提出的，实践证明这个思路也符合孟州实际，只要党建、产业、城乡、民生这四大领域做强了，群众生产生活的方方面面都会惠及，大家要同心共济按照这个思路来开展工作。
第四，要突出重点。面对工作头绪多、任务重、要求高，这就需要我们讲究科学方法，学会“十指弹琴”，善于抓住关键环节，分清轻重缓急，对发展重点狠下决心、集中攻坚、创新突破。
一要坚持项目为王。项目是经济发展的载体和支撑，更是动力和引擎。没有项目，就形成不了有效投资，就带动不了跨越发展。要抓招商。持续开展“招商引资突破年”活动，围绕“6+6+5”招商重点，发挥保税、石化、电镀等平台优势，确保2021年引进亿元以上项目**个，实际利用省外资金**亿元、境外资金**亿美元。抢进度。继续以“三十工程”为统领，加快推进明年续建新建项目，统筹实施谋划包装项目，抢进度、树形象、重效益，按下项目建设“快捷键”，跑出扩大投资“加速度”。要争政策。当前，正是国家、省、市着手制定2021年项目计划的关键时期，也是我们谋划争取项目的黄金时期，大家务必要强化机遇意识和项目意识，克服“等靠”思想，迅速行动起来，把谋划争取项目作为当前头等大事来抓。各牵头部门要全力抓好分管领域项目的策划与包装，积极主动地与上级部门对接联系，确保更多项目进入省市大盘子。要优环境。持续深化“首席服务官”制度，进一步完善“一个重点项目、一名领导、一套班子、一抓到底”的服务机制，把服务理念贯穿于“项目引进、前期准备、开工建设、竣工投产”全过程，坚决做好“围墙外的事”。
二要加快产业转型。区域发展，产业是基础和支撑。纵观我市产业发展，纵向比有了长足进步，产业体系逐步完善。但横向比，我市产业结构不优、发展层次不高、支撑能力不强的状况还没有根本改变，急需动能转换、加速突破。要做大做强工业，扎实推进产业集聚区“二次创业”，以“三大改造”提升装备制造、生物化工、皮革制造等传统产业，围绕“三新一高”培育壮大电子信息、新能源汽车、保税经济等新兴产业，全力支持中原内配、隆丰皮草、广济药业、晶能电源、皓泽电子等骨干企业做大做强，不断提升产业发展质量和效益。做精做特农业，以发展现代高效农业为着力点，持续优化“东粮、西果、南药、北菜”种植格局，适度发展规模经营，加快建设种子、花生、食用菌等产业园，全面叫响“黄河花生”“韭瑞韭菜”“槐树粉条”“河阳冰菊”等农业品牌，不断提高农业综合效益和竞争力。做活做优“三产”，以城区工业企业“退城入园”“退二进三”为契机，谋划推动城市中心商业综合体项目，建设一批特色餐饮、娱乐休闲等生活服务设施；以创建全域旅游示范市为抓手，大力推进韩愈文化产业园、黄河文化产业园等项目，着力提升文旅产业；以特色小镇建设为驱动，全面打造“桑坡·记忆”特色小镇，推动一二三产融合发展。
三要强化创新驱动。这次中央“十四五”规划建议中，明确提出“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”。在科技创新方面，我们孟州一直走在焦作前列，但是优势并不明显。下一步，要提升企业创新能力，加大科技型企业培育力度，2021年要新增**家国家高新技术企业、**家省市工程技术中心，总数分别达到**家、**家。要持续深化院地合作，四川大学孟州制革清洁技术研究院明年要建成投用，依托深圳筑梦之星，把省级科技企业孵化器政策用足用好，进一步增强科技推广和成果转化能力。
四要打造精致城市。要提升城市能级，主动融入“两圈”建设，争取铁路、轻轨、高速等基础设施向孟州延伸，实现与郑洛协同发展。要完善基础设施，全面启动全国文明城市、全国健康城市、国家生态园林城市创建，突出抓好黄河大桥、S237（捏掌至里村段）、城区道路改造提升、吉祥湖水秀、城市广场等项目建设。
五要实施乡村振兴。理顺乡村振兴体制机制，确保脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接；实施乡村建设行动，统筹推进供水、治污、环卫、交通、养老等一体化发展，依托王园线、谷黄线、东全线，打造3条农村人居环境整治示范带；深化农村集体产权制度改革，加快推进农村集体建设用地入市，不断壮大集体经济。
六要建设生态孟州。认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持“水气土”同治，严格落实大气污染“六控”举措，扎实推进毛皮园区、河道综合治理、农村污水治理、二污厂扩容提标等工程，彻底扭转环保被动局面。继续实施廊道、乡村、城区、农田、河道、企业“六大增绿”工程，统筹推进森林生态、湿地生态、农田生态、城市生态均衡发展，全力建设生态孟州。
第五，要强化保障。要以政治建设为统领，以民生改善为根本，以良好作风为保障，推动经济社会发展。一要以党建引领夯实基层基础。始终把加强党的建设作为首要政治任务，全力抓好村（社区）“两委”换届，12月底前要完成所有村（社区）党组织换届、春节前“两委”换届要大头落地；积极推进党建综合体提标升级，不断提升党建综合体“建管用”水平；持续完善“12345”社区治理模式，全面提升社区治理水平。二要以民生改善凝聚群众力量。要按照“严之又严、细之又细、实之又实”的要求，做好疫情防控常态工作，坚决守护群众生命安全。要以“十件民生实事”为抓手，强力推进新一中、集中供暖、老旧小区改造、第一人民医院、妇幼保健院迁建、老年健身园、全民健身中心等项目建设，不断提升公共服务水平。三要以作风转变推动工作落实。大家要常常用“五个问一问”检视自己：①问一问自己的业务能力专不专，能不能解决好企业和群众反映强烈的热点难点问题？②问一问自己的担当劲头足不足，攻坚过程中有没有出现“停一停”“歇一歇”的思想？③问一问自己的工作成效实不实，还有哪些上级的安排部署没有贯彻落实到位？④问一问自己的群众感情真不真，看看自己在服务群众方面有没有把人民群众冷暖放在心上？⑤问一问自己的工作作风好不好，有没有出现门难进、脸难看的官僚主义，有没有出现做事虎头蛇尾、久拖不决的形式主义？这些方面，我相信只要做到了，没有工作是干不好的！
同志们，新阶段要有新作为。我们即将踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，希望大家一往无前，走在前、干在前，为孟州早日跻身全国百强县，努力在中原更加出彩中出重彩、更精彩作出新的更大贡献！
今天我就讲这么多，谢谢大家。


