同志们：
今天我们在这里召开全市化工产业整治工作动员部署会，主要任务是深入贯彻落实市第七次党代会，以及全市生态文明建设暨“两减六治三提升”专项行动动员会议精神，全面部署化工产业整治工作，深入推进化工企业“四个一批”专项行动和“263”减少落后化工产能行动，切实加快化工产业转型升级步伐。刚才，XX三地分别作了发言，讲的都很好，希望在具体工作中抓好落实。下面，我再讲三点意见：
一、统一思想，深化认识，切实增强做好化工产业整治工作的紧迫感和责任感
化工产业是国民经济的基础产业，也是我市传统支柱产业之一。近年来，我市按照省政府统一部署，连续开展了三轮化工专项整治行动，关闭了一批生产规模小、技术水平低、环境污染重、安全隐患多的化工企业，全市化工企业的安全环保水平和产业层次有了明显提升。一是产业规模和质态进一步提高。2016年，全市化工行业实现开票销售XX亿元，是2011年的2.3倍；占全市工业开票销售比重XX%，比2011年提高1.04个百分点。至2016年底，全市累计关闭、搬迁化工生产企业XX家，占整治之初XX家化工企业总数的XX%。目前全市XX家化工生产企业中，园区内企业XX家，入园进区率达XX%。二是园区基础设施进一步完善。全市各化工园区污水集中处理、集中供热、危废处置等基础设施基本建成，数字化在线监控中心正逐步完善，初步实现了污水专用明管以及污染源监控、环境质量监控和图像监控。三是企业自动化水平进一步提升。各化工企业积极实施自动化智能化改造，项目层次水平和安全度不断提高。XX项目在全市率先建成了应用企业资源管理系统、生产过程执行管理系统和自动智能控制系统三个层面的智能工厂框架；XX项目采用德国先进的连续化生产工艺，成为国内H酸行业标杆企业和清洁化标准体系起草单位。
尽管全市化工产业发展取得了一定成效，但也存在一些突出问题。一是企业规模层次仍然较低。2016年，全市XX户化工企业中，开票销售2亿元以上企业XX家，占比仅7.18%；5亿元以上企业XX家，占比仅4.25%。化工中间体企业占比较大，不少企业是间歇法为主的“小化工”，达到连续化、自动化、智能化要求的企业比较少。二是安全环保隐患仍然较多。部分企业安全、环保、能耗不达标，安全环保设施运行不正常；部分企业负责人缺乏化工专业知识，生产管理经验不足，生产现场混乱，“跑冒滴漏”现象严重；部分园区环保安全管理水平不高，监测和应急能力较弱，区域内异味气体浓度较高，群众反应比较强烈。三是违法违规现象仍然突出。去年中央环保督察期间，发现我市XX家企业的XX项目存在国家明令淘汰的“铁粉还原”落后生产工艺和装备，这些企业都是规上企业，个别企业规模还很大，这些企业都存在落后产能，其他企业生产状况可想而知。去年8月份，市经信委对四个化工园区XX个违法违规化工建设项目，组织了专家现场核查，发现XX个项目未通过化工联合会审，占比近XX%，有些项目与园区产业定位明显不符，有些项目明显属于落后过剩产能，严重影响了生态文明建设和产业健康发展。
省委省政府、市委市政府对化工产业整治工作十分重视，省委XX书记在全省“两减六治三提升”专项动员行动动员会上强调，要认真落实中央环保督察整改要求，把补齐生态短板摆在更加突出位置，以高度的共识、高度的警醒、高度的自觉，全力打赢生态保护和环境治理攻坚战；市委XX书记明确要求，要在全市实施新一轮化工行业整治行动，通过“关停一批、转移一批、升级一批、重组一批” ，实现全市化工产业落后产能压减、集中度提升和产业布局结构性优化目标；XX市长明确要求，我们必须下更大决心，拿出更实措施，坚决淘汰化工落后产能。我们要切实把思想和行动统一到省、市委战略决策部署上来，以化工企业“四个一批”专项行动和“263”减少落后化工产能行动深入实施为契机，主动担当，积极作为，深入推进化工产业整治，促进化工产业智能化绿色化发展，为聚焦产业强市、推进转型升级提供重要支撑和保障。
二、立足实际，着眼长远，准确把握化工产业整治工作重点
近期，省、市先后出台了一系列文件，部署安排减少落后化工产能、推进化工产业整治工作，各地要认真贯彻、狠抓落实，重点把握好以下几个方面：
（一）深入开展化工企业专项排查。做好化工生产企业排查是做好整治工作的基础。各地要组织专门力量，逐个乡镇、逐个园区、逐户企业、逐个项目深入排查，查明辖区内所有化工生产企业，构成重大危险源的危险化学品经营、运输、仓储企业，以及在港区规划范围内的危化品仓储企业和危化品码头的底数，摸清生产企业规模、工艺、装备、产能等情况，以及危险化学品企业种类、生产、储存、使用、应急处置等情况。在此基础上，各地要严格对照产业政策和省市相关要求，按照“关停一批、转移一批、升级一批、重组一批”四种类型，逐个企业、逐个项目制定整治计划和工作方案，落实工作班子，明确时间节点要求和工作推进责任，确保无一遗漏、不留死角。XX月XX日前，各地要将化工企业“四个一批”排查情况及整治方案分别报市经信委、安监局、交通运输局以及港口局预审把关。XX月XX日前，四部门要将预审情况反馈各地，各地根据预审情况进行调整完善。XX月XX日前，各地要将化工企业排查表及整治方案上报市政府。
（二）坚决关停淘汰化工落后产能。在专项排查整治过程中发现化工生产企业存在落后产能的，各地要责令企业立即停产相关产品，拆除相应工艺装备，完善基础台账资料，并组织专家验收；1个月内未通过验收的，由属地政府依法强制采取彻底断电断水、彻底捣毁生产设备、彻底清理厂房、彻底没收生产原材料、彻底没收产品“五彻底”措施，确保今年底国家和省明令淘汰的化工落后工艺、落后装备全部淘汰完毕。同时，按照省市专项排查工作方案要求，各地要坚决将以下企业列入关停计划，并依法尽快组织关停：一是通XX两侧1公里范围内在规定时间内（2018年底前）无法搬迁的化工企业；二是无备案、许可、环评、安评、用地等法定手续或手续不全的非法企业、非法项目；三是不具备安全生产条件的企业；四是环保不达标、风险突出且无法有效控制的企业。
（三）加快推进化工企业转移重组。一要推进园区外企业搬迁转移。各地在制定化工企业整治方案时，对其中规模较大、市场前景好、技术工艺水平较好、安全环保压力较小，或有条件实施工艺技术升级改造的，要推动企业尽快向化工园区搬迁转移，除重点监测点外，其他不具备搬迁条件化工生产企业一律关停。要积极支持园区外化工生产企业、危化品码头、危化品仓储企业转型发展非化产业。二要推进园区内企业合作重组。各地要鼓励支持化工园区内有条件、有实力、管理能力强的企业兼并重组周边小化工企业，在减少化工企业数量的同时，支持重点企业做大做强。三要积极承接市外重大化工产业项目。要抢抓长江经济带产业转移机遇，主动赴沿江地区上门对接，通过兼并重组、腾笼换鸟等方式，全力突破重特大化工产业项目。要强调的是，招引市外化工产业项目，必须要坚持好中选优、优中选优、宁缺毋滥，绝不允许承接低层次产业转移项目和影响破坏生态的项目。
（四）扎实推进企业升级改造。一要推进现有企业自动化升级改造。所有计划保留的化工生产企业，都必须对现有生产装置进行密闭化自动化改造，对改造完成的企业，由市经信委牵头，组织市级以上专家逐户验收，验收不合格的企业，不允许申报新的技改项目。在推进企业自动化改造升级基础上，要重点围绕智能装备应用、车间设备互联互通、生产过程实时监控等环节，每年推进30户以上化工生产企业建成智能工厂、智能车间，进一步形成示范引领效应。二要做好化工企业分档管理。由市经信委牵头，每年对化工生产企业进行滚动认定，实行分档管理。对认定为一档的企业，要在政策、要素、资源等方面给予重点扶持；对认定为三档的企业，除提升环保安全水平的项目外，一律不再新批任何涉及新增品种和产能的改扩建项目；连续两年被认定为三档的企业，属地政府要将其列入关停计划，并依法组织实施关停。三要推进企业清洁生产。由市环保局牵头，对所有保留的化工生产企业进行清洁生产审核，到2018年底，全市所有化工生产企业通过清洁生产审核，并向社会公布企业名单和审核结果。对不按规定公布污染物排放情况、不实施清洁生产审核、不如实报告审核结果的企业，要责令限期改正，拒不改正的要依法从重处罚；对单位产品能耗超过限额标准的企业，要责令企业限期实施工艺改造、设备更新。
（五）规范提升化工园区专业化水平。要加快推进化工园区基础设施建设，进一步完善水、电、热、气、公共管廊、污水处理等公用工程，园区污水必须采用明管输送，并全部安装在线自动监测装置。要严格管理污水排放口，一个园区原则上只能设一个排污口。所有化工园区都要配套建成危险废物集中焚烧、填埋、综合利用设施，对新产生危险废物，当年内要实现规范处置，安全处置率要确保达到100%，对积存的危险废物，要规范管理，加大处置力度，确保每年消减量超过20%，今年年底前，由市环保局牵头，逐一组织验收。XX要加快推进化工园区500米卫生防护范围内居民搬迁工作；XX要加快推进高新技术示范园区内化工生产企业转型转产；XX等地要加快化工园区综合智慧管理平台建设进程，确保今年年底前建成运行，实现对辖区内化工企业装备、人员、生产、仓储、车辆、物流的实时管控。
（六）切实强化危险化学品监管。所有危险化学品重大危险源，必须按要求实现自动化监控和视频远程传输功能，储存场所（设施）监控信号必须传送至化工集中区重大危险源监测监控系统。对重大危险源中的毒性气体、剧毒液体和易燃气体等重点设施，要设置紧急切断装置。市安监局要适时组织检查，对构成一级、二级重大危险源，但未设置紧急停车、紧急切断装置的危险化学品罐区，以及构成重大危险源的生产储存设施，但未设置自动化监控措施的，要责令企业立即停止使用。要扎实抓好“打非治违”工作，严格查处危化品未批先建、未批先产等非法违法行为，对超许可范围生产经营的，一经发现，立即予以查处，并列入黑名单。对不符合安全生产条件的危险化学品生产、经营和储运企业，一律予以关停。
三、强化组织，落实责任，不断凝聚推进化工产业整治工作合力
全市化工产业整治工作时间紧、任务重、要求高，需要各地各部门齐心协力、齐抓共管。各地各有关部门要进一步加强组织领导，强化协调配合，狠抓工作落实，确保整治工作顺利推进。
（一）强化属地责任。各地党委、政府要切实担负起主体责任，主要领导要亲自抓，分管领导要具体抓，按照省、市统一部署，认真摸清化工企业底数，分类列出清单，找准存在问题，结合本地实际，制定详细的整治方案和实施计划，明确办结期限和标准要求，相关内容要列入政府年度工作重点，逐企逐户抓落实，不出成效不松手。各化工园区要发挥整治工作主阵地作用，集中精力抓好基础设施建设、企业升级、兼并重组、关停淘汰等重点工作，确保省市部署不折不扣落实到位。各地要深刻吸取“地条钢”事件教训，坚决杜绝敷衍应付、隐瞒袒护、瞒报漏报、执行不力、查处不到位、效率低下等现象。
（二）强化市县联动。市级层面将成立化工整治工作协调小组，市经信、发改、环保、安监等部门参加，具体负责全市化工产业整治推进工作。协调小组办公室设在市经信委。市各有关部门按照职责分工，切实履行好监管职责，明确专人对相关重点工作任务实行目标化管理、节点式推进。市财政每年在市工业和信息化转型升级专项资金中安排一定资金，专项用于化工产业整治组织推进工作。各地要参照市里的模式，明确相应的工作机制，成立专门机构，明确责任分工，推动工作开展。各地也可结合实际，专门出台激励政策，支持企业改造升级、兼并重组，实现绿色化、智能化发展。
（三）强化督查推动。市整治工作协调小组及办公室要发挥牵头作用，加大对各地各部门工作落实情况的监督检查力度，定期调度工作进展情况。由市政府督查室牵头，会同市经信委、环保局、安监局、交通运输局等部门组成联合督查组，每季度组织一次专项督查，并通报工作进展情况。要加大化工产业整治工作在工业转型升级考核、生态文明建设考核中的权重，未完成年度任务的，要责成当地政府向市政府书面说明情况，并严肃追究责任。各地也要结合实际，研究建立化工产业整治目标体系、考核办法、奖惩机制，不断加大工作督查推动力度。
（四）强化宣传引导。化工产业整治工作，企业十分关注，群众充满期盼，舆论引导工作一定要及时跟上。各地要充分利用各类媒体和平台，深入宣传开展化工产业整治的重要意义和省市决策部署，引导化工企业统一认识，主动参与，积极作为。要大力宣传整治工作进展和成效，宣传基层开展整治活动的好经验、好做法，坚定整治信心。要深入挖掘并广泛宣传一批整治典型，使相关地区、专业园区和化工企业学有标杆、赶有榜样，为整治工作深入开展营造良好氛围环境。 


