根据会议安排，我区2021年征兵工作简要汇报如下。2021年是”两征两退”兵役制度改革正式实施之年，在市委、市政府和军分区的正确领导和市征兵办公室等相关单位的关心和指导下，我区深入贯彻习近平强军思想，认真落实省市对征兵工作的各项部署要求，坚持以”五率”考评为标准，以宣传发动为基础，以廉洁征兵为重点，严把体检政考等关键环节，较好地完成了2021年兵员征集任务，全区征集新兵XX名，大学生和大学毕业生征集比例分别为X％和X％，圆满完成了市征办下达的征集任务，”五率”考评成绩全市第一，连续三季实现零退兵。 
一、思想认识到位，落实了高位推动。 
我区从战略全局的高度出发，提高政治站位，充分认识到做好新形势下的征兵工作，是维护国家安全和稳定的现实需要，是适应中国特色军事变革的实际举措，是全面贯彻党的十九届五中、六中全会精神的具体行动。坚持把征兵工作列入全区重要议事日程，摆在重要位置，及时调整完善了区征兵工作领导小组，各镇（街道）也成立了相应的组织机构，为征兵工作提供了有力的组织保障。区、镇两级党委政府主要负责同志坚持亲自抓、亲自管，亲自推动，对重要环节亲自把关，重要问题亲自处理。全力做好人力、物力、财力的支持和保障，确保征兵工作各项任务落地落实。 
二、协调联动高效，凝聚了军地合力。 
我区严格落实”党委统揽，政府主导，兵役机关主抓，各职能部门共同落实”的要求，实施征兵工作奖惩并举”双向”机制，将工作成效纳入政府领导任用考察内容之一，严肃追责问责倒逼征兵质量提升，明确相关部门征兵职能，强化协同联动，凝聚起军地齐抓共管的整体合力。先后组织召开征兵工作专题会议X次，拨付工作经费XX余万元，确保征兵工作有序推进。区征兵工作领导小组下设办公室，牵头组织实施各阶段工作，并从XX个区级相关部门抽调XX余名精干力量组成工作专班，分设综合计划、宣传、后勤保障等X个工作组，明确相关职能职责，并加强业务培训，实行工作人员考核合格，持证上岗，实现相对固定的机构、人员和工作场所，推动征兵各项工作任务高效落实。2021年因工作成绩突出，X名专武部长被提拔重用，X名专武部长转任重要岗位。 
三、宣传教育扎实，营造了浓厚氛围。 
我区坚持把征兵宣传教育作为增强全民国防观念、提高兵员质量的重要抓手，贯彻征兵工作始终。通过广播、网络、标语、海报、宣传单、户外LED屏等媒介，广泛深入地宣传征兵政策，全区累计发放宣传册X万余份，推送手机短信XX万余条。组织XXX余名高校毕业班辅导员进行集中辅导授课，激发大学生入伍报国热情，全区大学生兵员占比逐年提升。同时，将XX籍在外就读的XX余名应届毕业生名册分发至各镇（街道），组织基层干部进村入户”一对一”动员宣传，及时掌握思想动态，分区域、分任务建立清单台账，提高潜力挖掘精度。 
四、挖掘榜样典型，激励了参军向往。 
我区积极探索军人荣誉对吸引青年参军入伍的创新举措，让身边的榜样现身说法，让优秀军人成为当代青年的”绝对偶像”。使广大青年能够接受荣誉洗礼，从榜样身上汲取力量，从而激励他们早日建功军营，为强军兴军事业贡献自己的一分力量。组织有关部门对XX部队XX籍现役军官XX同志先进事迹进行整理，真实记录他荣立二等功的突出事迹，着力描述大学生士兵在部队发展的优越性。邀请原XX军区某边防营营长、自主择业干部、一等功臣XX同志为准新兵开展役前教育，讲述军旅生活的壮美诗篇，进一步激发应征青年对部队生活的向往。 
五、落实优待政策，调动了应征热情。 
我区始终把落实好优抚安置政策作为调动优秀青年踊跃报名参军的关键，持续加大政策支持力度，大幅提高经济补偿金发放额度，切实解决参军人员的后顾之忧。通过不折不扣落实《XX市激励大学生应征入伍的政策措施》各项规定，切实化解”征兵冷”“征兵难”的尴尬。全年按时发放义务兵优待金、大学生士兵一次性奖励金、高校征兵工作经费、高校大学生征兵工作奖励金共计XXX余万元。义务兵平均每月津贴费提升到XXX元，义务兵优待金提高到每年X－X万元，经济收入堪比外出务工。去年，全区应征报名XXX人，报名人数是征集任务数的6倍。 
六、征兵纪律严明，确保了兵源质量。 
我区始终把加强征兵廉政建设作为维护兵役机关形象、提高兵员质量的重要保证，严格落实征兵公示制度，自觉接受群众监督，保障征兵工作阳光、健康运行。为有效预防体检过程中”微腐败”现象，由区征兵办纪检组全程督察，并在体检站安装手机信号屏蔽仪，有效杜绝干扰体检的情况发生，确保应征人员体质合格。严格执行《应征公民政治考核规定》，通过实施”线上”政治考核筛查、面对面家访、逐人签订《入伍承诺书》等举措，确保应征人员政治合格。全区双合格率连年达到100％，数年来未接到征兵工作违规违纪问题反映。 
七、经验做法有效，把好了定兵关口。 
我区始终把兵员素质作为审批定兵的唯一标准，研究制定了定兵五条原则，确保把思想进步、政治可靠、文化程度高、身体素质好的优秀青年选送到部队。通过役前训练，把好定兵前最后关口，全年共淘汰参训预定新兵XX人，其中动态复查身体淘汰XX人，因思想不稳定淘汰XX人。并对所有落选青年逐一谈心谈话，讲清楚落选原因，消除误解隔阂。我区总结提炼的”按责健全一套领导班子，科学拟制一套训练方案，精心组织一轮教官培训，专题讲授一堂励志大课，从严抓好一次动态体检，每日一次教官谈心评估报告，严密组织一次素质测试”役前教育”七个一”经验做法在省军区要讯刊发并录入年鉴。 
八、注重回访调研，防范了退兵风险。 
我区始终把防范退兵风险作为做好兵役工作的重要环节，创新工作举措，有效破解退兵工作难题。通过与领兵人员打听、战友询问等方式收集了解接兵部队领导和业务机关联系方式，主动向领兵部队介绍兵员情况、役前训练亮点特色，防止一送了之被退兵；要求新兵人人熟记人武部机关电话，保证了新兵入伍后信息不断，第一时间了解其隐患问题，防止信息不灵被退兵；加强与新兵所在部队沟通联系，遇有特殊情况，军地领导及时会商研究，由区人武部主要领导及时前往处置，防止沟通不畅被退兵。 
虽然我区在2021年征兵工作中取得了一定的成绩，但还存在兵源潜力挖掘不够、破解瓶颈办法不多等问题。在下一步工作中，我区将广泛学习兄弟区县的成功经验，认真研究解决”两征两退”兵役政策调整改革中的新情况、新问题，不断推动兵员征集工作的创新发展，努力争取更新更大的成绩。 
我的发言完毕，不妥之处，敬请各位领导批评指正。 


