同志们：
刚才，xx同志作了一个比较全面的工作报告，系统总结了去年的工作，全面分析了当前高速公路运营发展面临的形势与任务，安排部署了今年的各项重点工作，希望大家对照本单位本部门实际，切实抓好贯彻落实。听完报告，总体感受是总结成绩客观、查找问题精准、任务具体明确，通篇贯穿了厅党组的新思路新要求。尤其是分析形势和剖析问题实事求是，没有回避矛盾，充分体现了中心领导班子新的一年勇毅担当的决心。
去年利用工作机会，通过下基层，我走访调研了一些高速公路处，深入了解了高速公路收费一线职工的生活、工作情况。借今天这个机会，再次与运营中心的干部职工进行工作交流，目的就是让大家知道新的一年里省厅在谋划什么、推动什么，同时也为大家加油鼓劲、打气助力。
下面，我讲三点意见。
第一、在肯定成绩的同时，正视问题、把握机遇，以更加坚定的信心推动工作
从成绩来看，过去的一年，在诸多困难压力叠加交织，各种风险挑战接踵而至的背景下，全省高速公路运营系统广大干部职工不等不靠、迎难而上，攻下了一座又一座山头，打赢了一场又一场胜仗。这一年是大家辛勤耕耘的一年，也是硕果纷呈的一年。
通行费征收创历史新高。中心各级紧紧围绕主责主业，拓展存量，创造增量，向管理要效益，以服务促增收，实现逆势增长。“十项稽核机制”、国干网备用链建设、联网收费运营与服务保障等多项工作得到了交通运输部专函肯定。
疫情防控工作坚决有力。广大干部职工坚持在疫情防控的重点岗位、重要任务中打头阵、当先锋，冒着危险冲锋在“疫战”第一线，以实际行动筑起了抗击疫情的高速公路“铜墙铁壁”。全力保障煤电油气、食品医疗等重要物资运输，短短几天10对服务区迅速设置12处便民核酸采样点，2小时内“快通证”在全省235个收费站部署到位，为全省打赢疫情防控阻击战贡献了“高速力量”。在高速公路服务区设置便民核酸检测采样点，在全国独一无二，得到了广大司乘及社会公众的好评点赞，用实际行动有力助推了交通运输社会满意度持续提升。
高效保障新开路段并网运营。面对一年9条高速（一级）公路密集开通，中心选派精兵强将组建运营机构，招聘运营人员。积极对接新建高速公路项目单位，加快联网测试进程，高效进行费率测算，确保了收费、监控、通信等系统与部省平滑对接。
科学精准制定差异化收费方案。积极推行了符合我省路网特点的高速公路差异化收费政策。工作专班多次召开会议，反复研究论证，创新性提出了G30连霍高速山丹西至玉门段“递远递减”差异化收费政策，这样的方案在全国目前还是唯一。方案有分量，措施有力量，实施1个多月，路网运行平稳，预期成效初显，切实体现了交通真行动、真作为。
助推“车货无忧”保险落地。这项全国首创的便民惠民服务举措，为解决广大货车司机 “急难愁盼”问题提出了“xx方案”。国新办新闻发布会上，交通运输部明确在总结xx经验的基础上全国推广。
推动“司机之家”提档升级。打造了先行样板，按照“六个驿站”标准升级改造“司机之家”10个，配套实行商品同城同价、餐饮打折消费，引入胶囊休息仓，提供2小时内货车司机免费休息等适需服务，“司机之家”入住率、好评率持续提升。
专项提升行动成效明显。xx高速不仅有满满的热度，更有暖暖的温度。积极开展“服务质量提升年”专项行动，倾力补短板强弱项、解民忧办实事。12328和ETC客服热线全国排名持续靠前。开通半年多的“xx高速”抖音，粉丝已达15万。xx高速官方头条号获评“2021年政务头条号优秀创作者”，全省仅9家单位获此称号。
基层组织建设全面加强。中心12个党支部获评为省（厅）直机关标准化建设示范党支部。武都收费站荣获“xx省巾帼建功先进集体”称号，全省交通运输系统仅两家单位获此殊荣。特别是为充分展示“八棵树精神”在高速公路的生动实践，交通运输工作会后，中心随即举办了“最美高速人”颁奖典礼。我也通过网络观看了颁奖典礼盛况，近xx万人次在线观看，受到社会各界广泛关注和好评。通过职工讲述自己的故事，再次让我对xx高速人有了更加深刻的认识，感受到了xx高速人身上有先行的担当、有敬业的匠心、有服务的本色、更有家国的情怀，进一步树立了交通运输行业良好的社会形象。
 不得不说，2021年，对于我省高速公路而言，印象十分深刻。“高速公路”也成为今年全省交通运输工作报告中的高频词。我们遇到的困难挑战比预料的多，取得的结果比预期的好。这一年来，无论是安排的阶段性、单项性工作，还是综合性、紧急性工作，我一直都很放心。交办任务后不用厅里紧盯跟催，不等不靠、主动作为，并且都能保质保量按时完成，办理的过程让人省心，最后更体现了结果上的满意。一组组可观可感的数据，一个个可圈可点的亮点，无不凝聚着中心上下的高点定位、奋发有为，无不展现着广大干部职工的勇于争先、敢于担当。
这些令人振奋的成绩，也再次印证了我们是一支敢打硬战、能打胜仗的“高速战队”，也为全省交通运输行业增了光、添了彩。每个高速人都了不起！在此，我代表省交通运输厅党组，向全省高速公路运营系统各级组织和广大干部职工表示衷心的感谢和崇高的敬意！
第二、在围绕中心、服务大局中找准定位，为经济社会发展提供坚强保障
目标引领脚步，定位决定方向。在第二届联合国可持续交通发展大会上,习近平总书记赋予交通现代化开路先锋的新使命新定位。对我们“高速人”来说，可以从这么几个方面去找定位。
一要争当服务美好出行的排头兵。交通运输不仅是基础性产业，更是服务性行业，社会关联度大，时时事事都关系着群众的获得感、幸福感、安全感。我省是文化大省、旅游大省，高速公路作为交通运输“窗口”单位，服务质量至关重要。很大程度上说，高速公路是我们交通运输行业的“一张名片”。省厅和社会各界对高速公路运营发展的关注度、期望值都很高。我们ETC发行曾创造过3天办理1万张的“xx速度”，率先在全国范围内实现了“两个全覆盖”的目标，还有刚才提到的疫情期间高效保障重要物资运输，积极推动“车货无忧”保险落地，创新差异化收费模式，等等。这些都是排头兵该有的样子。经过大战大考，xx高速人有自信有能力更有底气，在新征程上像“排头兵”一样先行、“火车头”一样奔跑。当好排头兵，意味着要走在前列，意味着要引领带动，更要跳起摸高，我们的各项工作都应该力争全行业第一，也要力争一些领域在全国争先出彩。
二要争当智慧交通建设的先行者。高速网是线下的互联网，互联网是线上的高速网。促转型，必须深刻把握时代大势，乘势而上、顺势而为、借势转型，全面推进高速公路向数字化转型。全国交通运输工作会议上也明确提出，要率先推进高速公路等重点领域数字化转型，从广度和深度两个维度拓展新基建应用场景。随着省委“强工业、强科技、强省会、强县域”的行动提出，能源网、信息网、交通网、人文网将加速融合。今年我省高速公路还要探索实施自动收费、无人收费技术，开展联网公路“云收费”智慧站示范创建。对此，全省高速公路运营系统要坚持这一目标导向，秉持“出行即服务”理念，从“用户体验”入手，发挥关键信息技术关键作用，让出行体验真正“智慧起来”。要牢固树立“先行”理念，凡事想在前、谋在前、干在前，深入研究，主动对接。
三要争当多元融合发展的桥头堡。随着高速公路投融资体制的深入推进，高速公路发展条件和运营环境正在发生深刻复杂的变化。“十四五”期间，我省高速（一级）公路建成里程也将达到 8000 公里，县县通高速目标即将实现。目前，高速公路运营管理体制的模式已呈现多样化。事业管理型、企业管理型等模式并存。管理多元化也造成路网的分割，给高速公路行业管理带来新的挑战。我们要坚持这一问题导向，着力研究破解政府与企业的职责权限划分不明晰，权责不对等和行业管理缺乏刚性、有效的手段等问题。大家都知道，“枫桥经验”最突出的特点，就是牢牢抓住基层基础这一本源，最大限度把矛盾风险防范化解在基层。作为高速系统，就是要实现小事不出站、大事不出所（处）、矛盾不上交。如果对全省各高速公路处以及所辖收费所的重要性打个比喻的话，“桥头堡”一词颇为贴切。而筑牢“桥头堡”根基、让它发挥应有的区位地位和作用，就是要履行好各级应该履行的日常行业监管职能，当好省厅、中心的“千里眼”“顺风耳”。目的就是要坚持行业标准统一，强化制度建设引领，持续推动我省联网收费公路良性、可持续、高质量发展。
四要争当ETC应用服务模范生。这几年，正是由于大家的努力，推动了全省ETC发行变道超车、节节攀升，ETC客服持续全国排名靠前。取消高速公路省界收费站和建设ETC门架系统为我国高速公路未来的数字化、智能化提供了良好的基础条件。这场世所罕见的疫情之变，ETC作为一种典型的公路非接触型快速通行介质，安全、高效、环保的优势将更加凸显。ETC作为一个识别和支付渠道，其产品形态未来也会变得更加丰富。目前，我省货车ETC安装率还不高，车道ETC识别率还有待进一步提升，ETC城市多场景应用还有很大的空间潜力。去年，部路网中心新增了门架（5项）、车道（6项）、门架天线（2项）共3类13项全网运行监测指标排名。我们大部分指标高于全国平均值，但个别指标还低于全国平均值。前有标兵，后有追兵，争先容不得半点懈怠和丝毫马虎。我们既要看到成绩、鼓足信心，又要正视问题、戒骄戒躁，这样才能百尺竿头更进一步。
第三、压实责任、重点突破，全力推进高速公路运营各项重点任务落实 
对今年全省高速公路运营工作，xx同志已经作了全面系统的安排，这里我再强调以下几个方面的重点工作。 
一要更加突出抓好项目建设。要紧盯省厅下达的8个工程项目建设任务，以开局就要发力、开年就要冲刺的工作思路和措施，主动担责任扛任务，对标时间节点，科学安排施工计划，坚决守住“质量、安全、环保”三条红线，切实做好清欠农民工工资和中小民营企业账款工作，精心组织实施，确保按期实现建设目标。同时，要认真履行行业职责，做好今年12个“开口子”工程施工交通组织方案审查，做到责任落实到位、服务保障到位、督促指导到位，确保项目建设期间道路安全畅通。
二要更加突出抓好保通保畅。保畅通，是服务构建新发展格局的战略支撑，是落实“六保”“六稳”任务的迫切要求。最终目的是要实现“人畅其行、货畅其流”。我们要坚持这一结果导向，开展好高速公路提效能优服务行动和车道“治堵提速”工程，要让安装了 ETC 的车主在经过收费站时高效通行。要继续推广优化“车货无忧”公众责任保险，推进“司机之家”建设，让货车司机安心入住服务区、便捷快速获理赔。
三要更加突出抓好差异化收费。要持续加大政策宣传工作力度，开展定期动态跟踪监测，全面掌握舆情走向，及时回应舆论关切，稳妥有序推进差异化收费工作。要多方协调联动，尽快组织召开G30连霍高速山丹西至玉门段差异化收费工作现场推进会议，进一步形成推动工作的强大合力。目前看，4条差异化收费路段“降本、增效、调流、增收”的政策效果初步显现。如果这样的利好面持续保持下去，可以考虑在下半年，适时扩大差异化收费政策范围，不断提升公路网资源综合利用效率。
四要更加突出抓好安全运营。安全是交通运输发展的基础。特别是今年，抓好安全运营工作极端重要。目前，全省高速公路运营隧道达603座，共913公里。我们已是名副其实的“隧道大省”，但不是“隧道强省”，防范化解运营管理风险的任务越来越重，安全生产的“压力阀”也会越拧越紧。要持续推进安全生产专项整治三年行动，健全隧道运行监测，加大收费站入口超限超载及危化品运输等重点车辆联合管控力度，坚决守住安全生产底线。要做好极端恶劣天气灾害和突发公共事件监测预警工作，提升安全管理水平和应急处置能力，全力打造平安高速。
五要更加突出抓好疫情防控。高速公路收费站是交通防疫线的最前沿阵地，也是遏制疫情的重要关口。“针尖大的窟窿也能漏过斗大的风险”。大家要始终绷紧疫情防控这根弦,精准有效抓好“外防输入、内防反弹”各项工作，要以更多确定性工作应对不确定因素，坚决不给病毒留任何突破口。要配合省厅做好疫情防控信息化应用场景运行，实现精准识别入甘车辆信息。要统筹做好疫情防控和运输服务保障，严格落实“人、物、环境”同防要求，不断健全完善责任链条，确保责任和压力传导到基层、落实到最小单元，坚决阻断病毒通过交通运输传播扩散，确保在高速公路收费站、服务区不失管不失控。
六要更加突出抓好新开路段。今年交通运输工作会议上也明确指出，要适度超前开展交通基础设施建设，建成高速及一级公路700公里，新增通渭、文县通高速公路。要一如既往地发扬闻令即动、敢打硬仗的优良作风，积极做好收费运营各项筹备，确保新开通路段顺利并网通车运营。要坚持交通“一盘棋”思想,积极对接今年新开通运营路段项目建设单位，精准掌握项目进度，主动提供技术和业务指导，提早完成收费标准批复、费率集成、信息报备、系统建设、联调联试、实车测试及并网核验等工作，确保按期通车运营，稳步扩大通行费净增量收入。
七要更加突出抓好队伍建设。高速公路运营工作点多、线长、面广，职工人数已超16000人，队伍庞大，年轻职工多，思想活跃，抓好职工队伍建设尤为重要。实践证明，没有过硬的领导班子和干部队伍，就不会有好的干事氛围，也就不会有新气象、新作为。从干部表率讲，全系统干部,特别是中层及以上干部要身先士卒、实干立身,一级带着一级干、一级做给一级看,以钉钉子精神抓好工作落实。从班子表率讲，各级班子是队伍的“领头羊”，只有团结和谐的领导班子,才能管好这支“大队伍”,带出能打硬仗的干部职工队伍,汇聚高质量发展的合力,创造出一流的工作业绩。要始终坚持民主集中制原则，充分发挥领导班子整体效能，不能这边搭台、那边拆台，而应该是相互补台、好戏连台。总之，我们的各级班子和干部要在行动上冲锋在前、能力上适度超前，发展上率先突破、作用上先行引领。
八要更加突出抓好全面从严治党。形势越复杂、挑战越严峻，我们越要坚定不移地加强党的建设，不断激发奋斗精神、提振信心士气。全省高速公路运营系统各级党组织，要坚持把党的政治建设放在首位，深入学习党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的重大意义，确保交通运输部及省厅各项决策部署在全省高速公路运营系统不折不扣贯彻落实。去年，中心围绕聚焦面向社会服务的窗口，积极开展了“服务质量提升年”专项行动，有力助推了通行费和服务质量“双提升”。大家要持续巩固成果，保持长态常效。今年省厅将开展“行业管理提升年”活动，大家要深刻铭记心中的“天定路”“折达路”，以管理促作风、以作风强执行，形成向管理要质量、向行动要效益的良好氛围。刚才，xx主任在报告中提到了“精细化管理和精准化落实”，我非常赞同，希望大家务必贯彻到位。
此外，队伍的同舟共济、众志成城，需要有一种积极向上、团结和谐、互相支持的精神力量作支撑。习近平总书记在全国抗击疫情表彰大会上强调，“人无精神不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。”要始终坚持榜样引领，不断释放“最美”的力量，让发现最美、传播最美、学习最美在全行业蔚然成风。要把新时代xx交通“八棵树精神”植入系统，引导全系统干部职工传承和弘扬“八棵树精神”,为行业发展汇聚起更为强大的精神力量。“众人拾柴火焰高”。要在更高水平上打造“畅行陇原高速、体验五心服务”的品牌。只要广大干部职工都行动起来，人人珍惜这一品牌荣誉，人人参与这一品牌建设，人人担任这一品牌使者，处处体现这一品牌情怀，我们就一定能够奏响xx高速的最强音，这一品牌就一定会走得更远、唱得更响、打得更亮。
同志们，踏上新征程，我们正处在积厚成势、追赶发展的关键时期，重任在肩、使命如磐。2022年是中国农历虎年。在中国文化中，虎是勇敢和力量的象征，我们都常说生龙活虎、龙腾虎跃。新的一年，我们更要如虎添翼、虎虎生威，勇敢战胜前进道路上各种险阻，以更加优异的成绩，为全省交通运输高质量发展贡献力量，为全省经济社会发展添光加彩！
不出十五还是年。在此也给大家拜个晚年，祝大家在新的一年里，身体健康、阖家幸福、万事如意！谢谢大家！


