在市委市政府工作务虚会上的讲话
（2020年12月30日 市会议中心4楼会议室）

同志们：
今天，我们专门安排一天时间，召开市委市政府工作务虚会，主要目的是深入贯彻党的十九届五中全会和省委十四届八次全会精神，认真落实省委、TT市委工作部署，围绕当前形势，解放思想、互相交流、集思广益，通过务虚引领务实工作，为开好市党代会、市“两会”和做好明年及“十四五”工作提供决策参考。
上午，大家围绕如何做好明年和“十四五”工作，重点抓什么、怎么抓，谈了很好的思路和想法，提出了许多建设性的意见和建议。会议时间虽然很紧，但大家发言质量高、举措实，对策建议精准，很具有前瞻性、建设性和操作性，说明大家会前都作了深入的思考和精心的准备。刚才，王丹市长作了讲话，对做好明年和“十四五”工作进行了系统梳理和部署，我都赞同，大家要不折不扣抓好落实。对今天会上每位同志提出的意见建议，会后请办公室认真梳理，把一些好的想法建议吸纳充实到党代会报告中去。下面，结合大家的发言，我再讲三方面内容。
一、准确把握“时”与“势”，进一步坚定LL迈入新阶段的赶超决心
“十四五”是第二个“一百年”的开局阶段，是现代化建设的起步之时。开局决定全局，对于我市来说，2021年至2025年是夯基垒台的关键时段，机遇与挑战并存，动力与压力同在。因此，我们对发展态势要有一个清醒的认识和判断，既要在压力当中争定力，也要在开放当中抓机遇，更要在转型当中明方向，总的要把握好以下三点：
第一，要在积蓄优势中增强发展信心。“十三五”以来，在中央和省、TT市的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻新发展理念，全力打造全面小康标杆市，再创千年古城新辉煌，建设活力品质幸福LL，圆满完成“十三五”各项主要目标任务，并相继获得全国综合竞争力百强县、创新百强县、营商环境百强县等荣誉称号，迈入了百强百亿的高质量发展新阶段。特别是今年以来，我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，全力做好“六稳”“六保”工作，努力交出经济社会各项工作“高分报表”。一是实体经济加速回暖。前三季度，我市实现生产总值521亿元，增长2.2%；城镇居民人均可支配收入45113元，增速3.1%；农村居民人均可支配收入25077元，增速4.9%。1-11月，实现财政总收入96.46亿元；地方财政收入56.37亿元；规上工业增加值188.56亿元，同比增长3.9%；限额以上社会消费品零售额68.93亿元，11月份在TT市“一图一码一指数”考核中位居第2位（预估）。二是发展后劲持续增强。深化“双百行动”，连续6个月项目指数位居TT前两位，全年集中开工4次33个项目，总投资336亿元，累计新签约5亿元以上项目26个，协议总投资额351.6亿元，其中50亿元以上3个，超额完成年度签约目标。三是开发开放全速推进。口岸开放获得国务院批复，2个5万吨兼靠7万吨级码头通过验收；成功举办上海、深圳招商推介会和项目签约仪式，与上海浦东企业家联合会、上海女企业家协会签订战略合作协议，对外开放空间进一步打开。四是城乡建设富有成效。高分创成全国文明城市，连续12年获评国家卫生城市称号，创成基本无违建市；@@镇获评省美丽城镇样板镇称号，建成市污水处理厂扩（迁）建二期等项目，在全省生态文明建设评价中位居第11位。五是民生福祉不断改善。创成省教育基本现代化市，北大培文中学、特殊教育中心等一批学校顺利开学；在杭州、上海召开LL籍医卫界专家合作交流会，成为省公立医院综合改革评价优秀县；建成投用市应急指挥中心（一期）、市级社会矛盾纠纷调处化解中心，实现平安LL“十五连创”，获得全省首批“星级金鼎”。上述成绩的取得，是全市广大干部群众共同努力的成果，也为我们奋进新征程、打开新局面，奠定了扎实的基础，我们要继续保持并巩固扩大当前的良好发展态势，坚定信心、顺势而为，全面赶超发展、争先进位。
第二，要在把握大势中抢抓发展机遇。从宏观形势来看，未来五年将是LL的重要战略机遇期，大有可为。主要有五个方面：一是世界百年未有之大变局带来的机遇。未来五年，世界大变局将进入加速演变期，世界政治经济格局“东升西降”的大趋势愈发明显，更有多数专家预测我国明年GDP增速可能达到8%以上。在这样的大背景下，各地都将加速竞跑，LL更要乘势而上，干出新的LL力度、LL速度。二是重大战略实施带来的机遇。国家层面的长三角一体化战略，省级层面的“十三项战略抓手”，TT市级层面的“六个城市”建设，其中的每一项、每一条都与LL的发展息息相关，我们必须对标对表，拥抱机遇，抢占“风口”，成就胜势。三是产业格局重塑带来的机遇。当前中央、省和TT市都明确突出了创新的核心地位、首位战略，可以预见，未来5G、AI、云计算等为代表的新一轮科技革命和产业革命，将在“十四五”时期实现核心技术突破和大规模商业化应用。LL的工业产业以制造业为主，与新一代智能技术、信息科技的深度融合必将极大促进产业迭代升级和裂变发展，实现LL制造业竞争优势的重塑。四是消费扩容升级带来的机遇。目前，我国人均GDP突破1万美元，中等收入群体超4亿人，而长三角地区2019年经济总量达3.4万亿美元，超过全球第五大经济体印度，是世界级大市场，将为LL今后消费产业发展提供市场体量红利。LL地处长三角经济圈南翼，随着“双循环”新发展格局的构建，必将更有效激发我市的经济转化潜力。五是区位条件优化带来的机遇。目前全市已建成高铁1条、高速4条，在建铁路2条、筹建高铁1条、通用机场1座，至“十四五”期间，随着杭绍台铁路等的建成通车，LL将迈入省域“1小时”交通圈，到杭州50分钟，到上海1.5小时，资源要素流动将进一步畅通，有助于LL加快承接上海、深圳、杭州等外部溢出效应，推动自身优势产业进入国内国际市场。
第三，要在清醒认识中破解发展难题。迈入新发展阶段，奋进新征程，我们必须加快破解一些根源性的问题和短板：一是重大战略的融入问题。省和TT市先后出台了“十四五”和2035年建议，我们要对标对表，聚焦产业、科创等方面，梳理出一批具有牵引性、标志性的项目和举措，争取把更多的LL元素纳入到上级的大盘子里去，借势借力推动LL在更高更大平台上发展。二是城市能级的提升问题。我市常住人口城镇化率只有55.2%，与省均水平差了近15个百分点，今年《国家治理》对ZZ56个市（区）城市能级进行测评排名，LL仅位列44名。我们尤其要预防城区产业空心化，做好以人为核心的“城市化”文章，当好区域发展的龙头，切实辐射带动周边地区加快发展。三是创新能力的转化问题。虽然我市R&D 经费支出占GDP 比重连续10年位居TT第1，但科技型企业占比偏小，我市每千家企业中省级科技型中小企业数32.91家（TT市41.67家，ZZ省44.89家），而且创新能力主要集中在@@等头部企业（专利数头部企业占比达95%以上）。特别是随着@@汽车研究院的搬迁，我们要加快探索“科研在异地、转化在LL”的协同创新模式。四是产业发展的协同问题。我市三次产业比重为6.8:45.2:48，从服务业看，占比有待提升（@@都达55%以上）；服务业增加值也需提高，今年前三季度，我市服务业增加值仅为263.08亿元，@@达401.45亿元。从制造业看，我市智能制造、数字经济等新兴产业发展缓慢，2019年全市规上制造业数字经济核心产值仅占规上总产值的3.5%（TT市4.4%）；规上战略性新兴产业增加值增速仅为3.6%（TT市7.1%）。因此，下一步要下大力气抓好二产、三产协调联动发展。五是区域竞争的后劲问题。在人口总量上，我市户籍人口数已连续2年负增长，机械增长率则连续5年呈负增长，人口流出明显；在项目安排上，支撑LL发展的大项目总体缺乏，比如我市今年共安排千万元以上工业项目109个，但5亿元以上项目仅13个，且招商项目库目前在谈的5亿元以上项目仅25个，项目储备不足。
因此，我们要正视短板、找准方向、奋力突围，全力以赴推动LL“十四五”高质量、现代化发展，持续提升LL的整体发展水平和综合竞争力。
二、谋深谋实“十四五”，进一步锚定LL现代化发展的目标路径
“十四五”是开启全面建设社会主义现代化新征程的第一个五年，也是LL加快高质量发展的关键五年。我们要锁定坐标系、找准新方位，勇挑重担、实干奋进。市委初步考虑，我市“十四五”期间的总体思路：以高水平争创社会主义现代化先行市为战略牵引，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，走深走实“三立三进三突围”新时代发展路径，深入实施“三引齐驱、五提并进”发展战略，坚持系统观念，统筹发展和安全，全力建设融入“双循环”新格局活力市、民营经济高质量发展示范市、港产城湾一体发展开放市、改革创新样板市、美好生活标杆市，高水平建设活力品质幸福LL。
市委提出高水平争创社会主义现代化先行市：“社会主义现代化”是新发展阶段新要求，我们将在全面建成小康社会的基础上，开启现代化建设新征程；“先行”是坚决贯彻落实ZZ“争创社会主义现代化先行省”和TT“建设社会主义现代化先行市”的要求，树牢“争先”意识、强化“先行”担当，持续干在实处，努力走在前列；“高水平”是自我加压、接续奋斗，努力在全省同类城市中当标杆、作示范，综合实力跻身第一方阵，推动我市港口开发实现新突破、经济发展取得新跨越、城乡建设展现新面貌、改革创新迈出新步伐、民生福祉见到新成效，各项事业迈上新台阶。
市委提出“三引齐驱、五提并进”发展战略：“三引齐驱”是战略的方法论，主要是从发展理念、发展格局、发展活力三个层面来明确LL未来发展方向。“五提并进”是战略的支撑点，主要是从湾区经济、民营经济、城乡统筹、社会民生、社会治理等区域发展的重点内容层面明确发展路径。实施“三引齐驱、五提并进”发展战略，就是要建设开放融入、创新驱动、统筹协调、绿色生态、共建共享的现代发展体系，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
市委提出“五个城市”建设：是运用系统思维和系统方法，对“八八战略”蕴含优势论、重点论的具体运用。融入“双循环”新格局活力市，就是不断深化供给侧结构性改革，注重需求侧管理，突出扩大内需与稳定外贸两手抓，积极抢占国内市场、开拓新兴市场、稳住欧美市场，不断融入新发展格局，努力成为“双循环”的重要节点。民营经济高质量发展示范市，就是牢记总书记的嘱托，持之以恒发展民营经济，突出做大做强先进制造业，积极发展新兴产业、未来产业，不断提升LL民营经济在全国全省的贡献度、显示度。港产城湾一体发展开放市，就是以@@为引领，全市域谋划发展湾区经济，一体推进港口开发、城市建设、产业升级，加快区域开放，提升综合实力，为现代化建设提供有力支撑。改革创新样板市，就是坚持科技创新与制度创新“双轮驱动”，以数字化改革引领撬动LL各领域改革，加快创新平台、创新主体、创新生态建设，全方位增强区域发展动力。美好生活标杆市，就是坚持以人民对美好生活的向往作为我们的工作目标，突出人的现代化，积极优化公共服务，持续办好民生实事，加快建设美好家园，不断增进民生福祉，让广大群众有更多的幸福感获得感安全感。“五个城市”是相互联系、协同推进的有机整体，共同聚焦聚力高质量发展、竞争力提升、现代化先行，体现五大发展理念，是我们要着力打造的标志性成果。
要实现上述目标，我们要具体实施以下六大举措：
（一）坚持创新驱动，积蓄高质量发展新动能。创新在“十四五”发展全局中居于核心地位，我们要把“创新”作为LL赶超发展的核心引擎，加快推进“创新LL”建设，努力以创新能级的跃升带动发展提质提速。一要在布局上，抢占高地。省委提出要建设“互联网+”、生命健康和新材料三大科创高地，我们要积极对接谋划，重点抓好生命健康和新材料两大高地。一方面，要把握生物药、免疫学兴起的趋势，依托华海、奥翔等公司，加大布局生物医药、免疫检测等领域，加快打造世界级高端医药制造中心。另一方面，要延伸发展新材料产业，加快红脚岩万亩千亿产业园谋划，做好海正生物年产50万吨聚乳酸项目落地，鼓励汽车机械优先发展新型工程塑料，打造若干个新材料产业集群。二要在平台上，提升能级。对外，要全面加强与杭州城西、宁波甬江等科创大走廊合作交流，加快推进LL·上海科创中心、LL·墨尔本跨境融合创新中心建设；对内，要全力打造TT湾科创大走廊节点、创新服务综合体、复旦大学张江研究院LL科创园和中国计量大学LL技术转移中心等建设，深化众创空间和孵化器扩面提质工作，促成更多科研成果在LL转化。三要在人才上，加快引育。积极对接长三角核心城市和国家重大人才工程、ZZ省高层次人才引进计划，加快成立人才发展集团，着重抓好高层次人才、高技能人才和高校毕业生三支队伍建设，力争在引进顶尖人才（团队）、省“鲲鹏行动”计划上实现突破。
（二）坚持集群发展，厚植现代产业新优势。以建设全省制造业高质量发展示范市为契机，对标TT市工业4.0强市战略，全面做优主导产业，培育新兴产业，力争到“十四五”末，规上工业总产值站上1500亿元台阶，综合实力进入全省前30。一要在加快传统产业转型上下好功夫。深入对接“456”产业集群培育工程，现代医药产业要做大做强化学原料药、中间体，不断拓展扩大生物医药、成品药市场规模，力争规上工业产值达500亿元以上；汽车机械以吉利汽车为龙头，招引一批产业链上下游企业，形成集聚规模效应，力争规上工业产值达500亿元以上；时尚休闲用品以优化产品功能为方向，加快建设时尚休闲小镇，力争规上工业产值达300亿元以上。同时，加快建材、眼镜、彩灯等产业转型步伐，力争规上工业总产值达200亿元以上。二要在育强培优市场主体上下好功夫。深入实施“小升规”“雏鹰计划”“放水养鱼”等行动，加快数字信息技术与制造业深度融合，全面开展重点产业数字化改造，持续做强骨干企业、做大规模企业、做特中小企业，力争到“十四五”末，精准培育一批专精特新、隐形冠军、单项冠军、链主型企业，形成顶天立地、铺天盖地之势。三要在推动产业链提升上下好功夫。一方面，着眼于延链、补链、强链，主动承接上海、深圳、杭州等大城市的辐射效应和产业转移，全面招引一批数字经济、新材料、新能源、智能制造等战略性新兴产业项目，为LL高质量发展蓄积后劲。另一方面，一体推进“质量强市”“品牌强市”“标准强市”、知识产权强市建设，加快组织实金台铁路、杭绍台施一批“机器换人”、智能化技术改造、数字化车间试点示范项目，确保到2025年，规上企业数字化改造实现全覆盖。
（三）坚持开放融入，打造区域联动新格局。坚持对外开放与对内优化有机结合，主动对接“一带一路”、长三角一体化战略，推进区域各项发展要素高效流通，全力提升LL在“双循环”体系中的战略地位。一要以港口大开发推动城市大开放。协同推进@@经济开发区创建国家级经济技术开发区、自贸区联动创新区、综合保税区和口岸开放步伐。抢抓RCEP签订契机，大力拓展东盟市场份额，加快研究出台区域性的便利化政策，谋划综保区建设融入区域通关一体化、跨境电商试点探索数字服务贸易、融入全省eWTP建设等事宜，切实推动内外贸联动发展。二要以交通大建设打造接轨大通道。公路方面，要加快上三高速至杭绍台高速联络线等建设，与现有沿海高速、台金高速、杭绍台高速、台金高速东延TT市区连接线构建“三纵一横两连”高速公路网；铁路方面，积极推进杭绍台铁路、甬台温（沿海）高铁、金台铁路等建设，构建“三纵一横”铁路网，积极融入上海都市区1.5小时交通圈，杭州都市区1小时交通圈。同时，要立足区位优势，大力建设区域物流中心，引育大型物流品牌，积极融入全省大宗商品储运交易枢纽建设。三要以市场大拓展撬动区域大发展。中央经济工作会议提出要发力需求侧管理，重点就是释放消费潜力，挖掘市场潜能。我们要做好市内市外两篇文章：市内，要大力发展以“大型消费商圈+总部经济”为引领的现代都市经济，并以数字生活、夜间经济、流量经济等新消费为抓手，做大做强本土消费、高端消费，推动“消费在LL”；市外，我们要组织行业抱团开拓国内国际市场，指导企业“云参展”“云营销”，并深化跨境电商综合服务平台和外贸综合服务平台建设，进一步培育外贸竞争新优势，开拓外贸新市场。
（四）坚持市域一体，绘就城乡融合发展新画卷。我们要深入实施“全域共建、品质立市”战略，全方位提升城市发展能级，全面提升城乡品质。一要以精品理念塑造美丽城市。按照精心规划、精致建设、精细管理要求，不断巩固全国文明城市、国家卫生城市创建成果，加快完善功能、加强活跃经济、加速集聚人气，全力做好城市综合体建设、城中村集中连片改造，高水平打造“功能完善、环境友好、产业繁荣、文化彰显、生态一流”的现代化精品城市，不断提升TT副中心城市的辐射力。坚持产城融合，用好城区20平方公里工业用地，重点打造集休闲旅游、产业创新、城市景观于一体的滨江发展带。二要以特色理念构建美丽城镇。围绕新型城镇建设，落实美丽城镇建设“520”计划，分类引导镇街有序发展。@@要深化小城市培育，推进强镇扩权改革，建立专项扶持资金和加大税费扶持、强化土地保障等，全方位提升城市化水平。@@等中心镇要坚持强产业、优环境、聚人气齐头并进，成为承载城市拓展的卫星镇。其他镇街要按照“差异发展、体现特色”理念，统筹抓好城镇基础设施和公共设施建设，全力打造一批“给人留得下美好记忆”的活力城镇。三要以现代理念打造美丽乡村。以“千万工程”牵引美丽乡村建设，在农业上，要加快建设智慧农业，发展旅游经济，不断提升柑橘、茶叶、杨梅、西兰花等农业主导产业发展水平，切实形成多元化的乡村产业发展格局；在农村上，要持续推进精品村建设，深化厕所、污水、垃圾、田园“四大行动”，不断优化人居环境；在富农上，要巩固提升全面小康成果，持续做好低收入农户增收和集体经济相对薄弱村转化等工作，切实打造农业全面提升、农村全面进步、农民全面发展的现代化乡村。四要以绿色理念深化生态建设。深入践行绿水青山就是金山银山的发展理念，高质量抓好中央、省环保督察和长江经济带突出生态环境问题整改，深化“五水共治”和“污水零直排区”建设，全方位、全领域强化水、气、废等整治工作，全力争创国家生态文明示范市。
（五）坚持深化改革，争创体制机制新优势。我们要以数字化改革引领撬动各领域改革，全面打造政府有为、企业有利、群众便利的体制机制新优势。一要打造最优营商环境。好的营商环境就是生产力，要全面推进企业降本减负，实施融资畅通工程升级版，重点紧盯办理企业开办、施工许可、获得信贷等10项世界银行体系指标，谋划开展好“找差距、出实招、见成效”打造最优营商环境活动，确保我市创成全省营商环境最优市，营商环境排名进入全国前20。二要打造最优政务环境。强化“整体智治”理念，深化政务服务“一网通办”，以数字化手段推动“一件事”集成改革，加快推出“智能秒办”事项，建成一批县域空间治理、综合执法等领域的场景化多业务协同重大应用，构建跨层级、跨部门、跨业务的整体智治体系，推动部门间办事无缝衔接、线上线下全面融合。三要打造最优便民环境。在镇、村设立工作点（代办点），全面升级自助服务大厅、网上行政服务大厅，对办事事项的环节、流程、材料等关键要素实行标准管理，形成统一的政务服务标准化体系。
（六）坚持共建共享，推动民生福祉再上新台阶。进入“十四五”，我们要聚焦富民惠民安民，从解决“有没有”向解决“好不好”转变，不断满足全市人民对美好生活的向往。一要在医疗保障上更加便捷惠民。全力实施“健康LL”战略，坚持“三医联动、六医统筹”，加快推进TT医院新院区、市一医院、市二医院、中医院等市级医院和一批镇街中心卫生院、村社卫生服务中心等建设，打造20分钟医疗服务圈。二要在教育供给上实现优质均衡。进一步加大教育投入，统筹推进等级幼儿园、义务教育学校标准化、“初中崛起”、特色示范普通高中、职校等级水平等建设，全面缩小城乡、校际之间的差距，确保创成全国义务教育优质均衡市和省教育现代化市。三要在文化繁荣上全面打响品牌。积极谋划实施“古城复兴计划”，全面推进千年文化传承、文化惠民等工程，深入挖掘山海文化、抗倭文化、宗教文化和其他非物质文化遗产等底蕴。加快文旅融合步伐，全力推进全域旅游“五联创”，持续攻坚TT府城创5A，加快发展海岛旅游、乡村特色旅游，打造长三角文化发展新高地、长三角最佳旅游目的地、中国户外运动胜地和国家全域旅游示范市。四要在社会保障上稳定扩大就业。实施更加积极的就业政策，完善就业促进机制，加强公共就业服务体系建设，加强城镇就业困难人员就业培训、托底安置和帮扶，突出做好农民、企业职工、中低收入者和困难家庭增收，加快共同富裕步伐，争取全年实现城镇新增就业2万人以上。五要在基层治理上深化平安建设。深入谋划“城市大脑”和“数字驾驶舱”建设，全力打好防范化解重大风险攻坚战，持续深化矛调中心、“四个平台”“全科网格”等建设，统筹抓好安全生产、社会治安、食品药品等领域安全隐患排查治理，牢牢守住安全底线，打造平安LL。
三、唯实惟先勇作为，进一步提升干部队伍开启新征程的能力水平
全市各级领导干部都要善于运用政治眼光、战略思维分析解决问题，争当突围闯将、发展先锋，努力在LL现代化建设新征程中树立新形象、展现新担当、干出新作为。
一要党建引领强统筹。越是发展的关键阶段，越要加强党对全局工作的领导。全市各级党委（党组）都要更好地统揽全局，提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，尤其要统筹一年和五年、质量和速度、需求和供给、发展和安全，进一步把事关全局的重大问题牢牢抓在手里，进一步把“四个重大”谋深抓实落细。
二要学懂弄通系统谋。每位领导干部都要拓宽格局视野，强化系统思维，用现代化的理念和方法来谋划推进LL“十四五”发展。要树牢系统观念，特别是要全面掌握袁书记提出的5种思维，运用好整体智治、高效协同、数字赋能、综合集成等理念，全面提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力。要强化创新思维，不断以创造性张力和创新性思维打开思想空间、认知空间，结合今天会上的讨论，谋深谋实本单位的发展，并转化成一批标志性项目、引领性改革和突破性举措。要提升学习能力，时刻保持“本领恐慌”的危机感，主动适应社会分工精细化专业化要求，特别是要多懂一些产业、金融、科技、城市发展等领域的最新理论，切实提升发现问题、解决问题的本领。
三要担当作为敢干事。一个城市的发展，就得一步一步往前走，当前LL发展形势逼人、不进则退。要乘胜追击，保持连续作战、勇毅向前的精气神，加快项目攻坚破难的力度，加快清障工程的形象进度，形成抓项目、促发展的破竹之势。要事不避难，特别是各单位“一把手”，要敢于直面矛盾，不退缩、不回避、不绕道，多想“怎么干”少想“做不到”，不断通过化解难题开创工作新局面。要争分夺秒，大家要有等不起、慢不得、坐不住的责任感，以只争朝夕、夙兴夜寐的姿态，一天当作两天用，两步并作一步走，切实把工作往快里赶、往实里做。要统筹兼顾，面对繁杂的工作，要学会“十指弹钢琴”，找准“牵一发动全身”的抓手来突破重点、带动整体，把握轻重缓解，科学分配资源和力量，打好组合拳，防止顾此失彼。
四要上下一心聚合力。要答好“十四五”经济社会发展这张考卷，需要全市上下共同努力、协同作战。今天的务虚会，就是要通过头脑风暴、汇聚众智，把全市上下的思想和行动进一步统一到市委关于“十四五”发展的决策部署上来。对于今天会上明确的思路举措，要充分梳理整合，科学吸纳完善，作为市委明年的中心工作、重点工作逐项落实。
最后，希望同志们在全力完成好今年各项目标任务的同时，科学系统地谋划好、安排好明年及“十四五”工作重点，以高昂的斗志、必胜的信心，全力开创LL经济社会高质量发展新局面！

