同志们：
今天，市委、市政府召开全市深入优化营商环境暨作风建设“奋进年”动员大会，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于营商环境和民营经济的重要讲话重要指示精神，认真学习贯彻省第XX次党代会精神，进一步动员各单位各部门和各级党员干部，增强服务意识，持续转变作风，强化担当作为，打好优化营商环境的“翻身仗”，为全面建设社会主义现代化XX提供坚强保障。刚才XX、XX等3个县（市、区）和XXX、XXX、XXX等市直单位作了典型发言，汇报了本地本部门关于优化营商环境取得的一系列成绩、工作举措等，讲得很好，希望大家在讲好的基础上，认真做好各项工作。XXX副书记宣读了《中共XX市委、XX市人民政府关于开展作风建设“奋进年”活动的实施意见》，希望大家认真抓好落实。下面就以作风建设“奋进年”为抓手，进一步深入优化营商环境，我讲几点意见。
一、统一思想、提高认识，切实增强优化营商环境的责任感使命感紧迫感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视优化营商环境工作。习近平总书记多次就优化营商环境工作作出重要指示重要批示，为我们做好营商环境各项工作指明了方向。我们要切实把思想和认识统一到党中央关于营商环境的要求部署上来，统一到习近平总书记重要指示重要批示精神上来，统一到省第XX次党代会提出的营商环境迈入全国第一方阵的目标上来，不断增强优化营商环境的思想自觉和行动自觉。
一要深刻认识到，优化营商环境是推动高质量发展和现代化建设的必然要求。营商环境是一个地方综合实力、区域竞争力、现代化程度和治理水平的集中体现，也是一个地方未来发展前景的重要标志。如果一个地方营商环境好，社会投资就会纷至沓来，项目纷纷落地，那么这个地方的经济社会发展就会呈现上升趋势；反之，如果一个地方的营商环境不好，企业满意度下降，连最基本的办证都服务拖沓，外来投资就会纷纷撤离，本地企业也会“孔雀东南飞”，这个地方的经济社会发展必然会走下坡路，甚至走向衰败。党中央、国务院历来高度重视营商环境建设，以发挥市场在资源配置中的决定性作用、更好发挥政府作用为核心，持续推进“放管服效”改革，取得了显著成效，我国营商环境在全球190个经济体中的排名由2012年的第91位跃升到2021年的第24位。营商环境的持续优化，极大地提升了中国市场对国内外投资的吸引力，为各类企业发展提供了巨大的机会，让中国经济焕发出勃勃生机。为进一步规范营商环境建设，2019年10月22日国务院颁发了第722号令，《优化营商环境条例》正式公布。《条例》涵盖了保护市场环境、政务服务、监管执法、法治保障等内容，把近年来有关优化营商环境的政策措施、经验做法进一步系统化、规范化，把政策上的提倡、工作上的要求和实践中的做法，变成全社会具有法律约束力的制度规范，增强权威性和时效性，从制度层面为优化营商环境提供更有力的保障和支撑。我们要站在战略和全局高度，深刻认识优化营商环境对于推动高质量发展和现代化建设的重大意义，以优良的营商环境为高质量发展筑基垒台、为现代化建设保驾护航。
二要深刻认识到，优化营商环境是落实省委锚定“两个确保”、实施“十大战略”总体部署的关键举措。省第XX次党代会明确提出了确保高质量建设现代化XX、确保高水平实现现代化XX的奋斗目标，部署实施了创新驱动、科教兴省、人才强省，优势再造、换道领跑、数字化转型、绿色低碳转型等“十大战略”，描绘了全面建设现代化XX的宏伟蓝图，明确提出要坚持发展是第一要务、创新是第一动力、人才是第一资源，聚焦产业、企业、企业家、科学家，坚定不移以项目强支撑、靠改革增活力、用开放拓空间，建设现代化经济体系，建设经济强省。优良的营商环境是建设现代化经济体系的基础支撑，是集聚产业、资本、资源、技术、人才的关键所在。为此，这次党代会提出了今后五年要实现“营商环境迈入全国第一方阵，高标准市场体系基本建成，市场主体更加充满活力，有效市场和有为政府更好结合”的具体目标，这对加快我省现代化进程、提高XX在新时代中部地区高质量发展中的核心竞争力具有十分重要的意义。我们要把思想和行动进一步统一到省委要求部署上来，全力把XX的营商环境打造好，为全省营商环境迈入全国第一方阵贡献力量。
三要深刻认识到，优化营商环境是提高XX发展水平和竞争能力、缩小与先进地区差距的迫切需要。近年来，XX在优化营商环境方面做了许多工作，也取得了阶段性成效，前几年在全省营商环境评价中曾一度处于比较靠前的位次，但近两年来出现了明显下滑，特别是全省2021年营商环境评价中，和2020年相比不升反降，处于落后位置。具体来看，总体表现2020年76.25分、2021年XX分，但是全省平均值2020年XX分、2021年XXX分，2020年差了2分、2021年差了5分。客观指标表现2020年XXX分、2021年XX分，企业满意度表现2020年XXX分、2021年XXXX分。纵向来看，我们是有进步的；但横向上比，我们就落后了。在一级指标中，XX只有“获得用气”一个指标进入第一方阵，居全省第5名；处于全省中游的指标有8个；不动产登记居全省第15名；排名第17名的指标有4个，分别是办理建筑许可、获得电力、获得信贷、劳动力市场监管；排名第18名指标的有7个，分别是办理破产、保护中小企业投资者、政府采购、招标投标、市场监管、包容普惠创新、信用环境。指标落后的原因有很多，主要有以下几个方面：一是政策措施落实慢。工程审批制度改革中的“多规合一”“多评合一”“多测合一”“区域评估”等工作推进缓慢，立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收等四个阶段并联审批与省定目标差距较大。行政审批大量还是在线下运转，程序繁琐、流程复杂，“一窗办、一次跑、网上办、并联办、预约办、免费送”等要求落实得不好。二是涉企事项办理有差距。涉企事项办理时间拖的非常长，比如，社会投资一般住宅项目建筑许可，办理时间高于全省最优水平17个工作日，并联审批率仅有16%，远低于45.11%的全省平均水平；执行合同解决商业纠纷耗时比全省平均水平多9.1天，与全省先进水平相差49.88天。三是涉企服务质量有待提升。代办帮办机制不健全，企业和群众“多次跑”现象突出；缴纳税费不便捷，电子税票办理率低，降税优惠申报材料繁杂、办理困难；企业贷款渠道单一、信贷产品少、融资成本高、银行抵押条件苛刻、贷款额度低且办理难；涉企政策知晓度不高，程序繁琐、申请困难。四是“互联网＋政务服务”应用推广不够。很多网上办理的事项仍然停留在信息公开、进度查询、结果公示的层面，与跨部门业务协同、网上联动的要求还有很大差距；一些部门由于各种原因不愿共享信息，导致网上审批无法协同，企业群众办事来回跑、重复提交材料。
以上列举的种种问题，并不是个别现象。出现这些问题，有管理机制制度的问题，但是更多的是我们自身的问题，概括起来有这么几点：一是思想认识有偏差。一些职能部门、少数干部没有摆正自身的位置，官本位主义思想没有彻底清除，习惯于发号施令，而不是主动靠前服务，没有真正把为企业服务作为自身的职责使命。一些单位的主要负责同志对营商环境工作重视不够，满足于会议开了、文件发了、工作安排了，行动停留在方案上，成效反映在汇报上，在具体实施过程中，没有认认真真抓落实，没有及时协调解决遇到的各类问题。二是工作标准不够高。有的单位和部门、有些同志满足于一般化标准，得过且过、不思进取，考虑自己多、考虑工作少，凡事只求过得去、不求过得硬，有的当一天和尚撞一天钟；有的单位和部门缺乏争先创优意识、跑拼争抢精神，不求有功、但求无过，不敢直面问题和矛盾，遇到问题绕着走、“打太极”，造成一些工作进展缓慢、成效不明显。三是担当精神有所欠缺。有的干部习惯于讲大道理、讲所谓的“原则”，当“传令兵”“邮递员”，对发展中出现的问题，工作中遇到的矛盾，总是拿着上级政策、部门规章当“挡箭牌”，简单敷衍过去，而不是具体问题具体分析，找到解决问题的办法，特别是对一些需要下功夫、需要创新的问题，不想干、不敢干、不会干。一些部门、少数干部习惯于当“老好人”，对于发现的问题睁一只眼闭一只眼，不管、不闻、不问，导致问题久拖不决，甚至让小问题演变成大麻烦，小事拖大、大事拖炸。一些部门保权守利、本位主义思想严重，简政放权明放暗不放，一些部门对行政审批制度改革等待观望，存在规避心理。四是规矩意识有待提升。一些工作人员慵懒散漫，不给好处不办事、给了好处乱办事，有熟人好办事、没熟人办不成事，甚至吃拿卡要，恶意阻工、强买强卖、粗暴执法、轮番检查等现象依然存在。对于这些问题，我们要深刻反思、认真整改，牢固树立“抓好营商环境就是抓发展，不抓营商环境就是失职、抓不好营商环境就是不称职”的理念，拿出直面问题的决心和勇气，一项一项查找问题、一项一项研究措施、一项一项抓好落实，努力做到服务企业客商“零距离”、办事效率“零延误”、项目入驻“零障碍”、生产经营“零干扰”，以高质量的营商环境为全面建设社会主义现代化XX保驾护航。
二、解放思想、更新观念，充分认识到作风建设的重要性
今年是全省营商环境“提升年”，我们要坚持最高标准，突出问题导向，持之以恒打造市场化法治化国际化的一流营商环境。打造最优营商环境，最根本的是从解放思想入手，切实纠正思想观念的偏差。我们要通过深入开展作风建设“奋进年”活动，进一步为全市营商环境提升保驾护航。
(一）作风建设是一项永不竣工的工程，是优化营商环境、赢得发展的坚强保障。现在我们在发展的过程当中，对XX市来说，招商引资是我们当前推动发展的重要手段，靠招商引资促进生产要素的集聚，来推动XX市的跨越发展、推动XX市的转型升级。推动生产要素的集聚，首先拼的是硬环境，应当说现在XX市的各种硬件基木都具备了，拼政策现在也拼得差不多了，现在的核心竞争力靠什么?就是靠营商环境。营商环境方面除了政策之外，关键就是我们的机关作风建设，现在很多落户的企业，更加看重的就是我们的营商环境，所以，营商环境已经成为当前XX市经济社会发展中的核心竞争力，为什么要如此强调机关作风建设，因为机关作风建设是核心竞争力中的核心，对内能够产生凝聚力和驱动力，对外能够增强影响力和吸引力。因此，营商环境就是软实力，就是竞争力，就是一个地区最宝贵的发展资源。
(二）作风建设是一项永无止境的事业，是集聚要素、赢得竞争的强大法宝。今年是贯彻省、市党代会精神的开局之年，省委对XX市的发展提出了发挥“三个作用”的新要求新定位，实现这一目标，我们面临的形势更复杂、竞争的压力更大、肩负的任务更艰巨。我们唯有通过不断推进作风的转变，通过真抓实干，才能够做到李强书记对XX市提出的要求和希望。XX市的交通优势，区位优势要如何才能转化成发展的优势?我们在创新发展的过程当中，如何实现突破以实现超常规的发展?当前，在北上广等大城市，房价、生活成本、商务成本不断攀高，这对我们来说是一个很好的机遇，我们怎样才能抓住这一机遇?主要就要看我们机关作风，看机关的党员领导干部是否有扎实务实的作风，能不能抓住用好这一机遇。能不能把XX市的中心城市优势、交通优势、区位优势等转化为竞争优势、发展优势，能不能将XX市近年来在产业转型、城市转型、生态转型方面打下的良好基础转化为发展的新动力，并实现同后发优势的叠加放大，关键取决于发展软环境，取决于作风建设和行政服务。我们所要达到的标准就是:在总体定位上，发展软环境要力争走在全省前列，并且明显优于淮海经济区其他城市;在主要标志上，体现为服务最佳、收费最少、政策最优、审批最简、信用最高、治安最好。只有这样，才能真正形成人流、物流、资金流、信息流竞相流入的“洼地”效应，才能为XX市转型提升发展提供坚实的要素支撑。
(三）作风建设足一项常抓不懈的工作，是凝聚民力、赢得民心的关键所在。习近平总书记指出，加强和改进作风建设是保持党同人民群众血肉联系的有效途径，必须聚焦解决群众反映强烈的突出问题,以作风建设新成效聚起推动改革发展的正能量。在中央政治局民主生活会上，习近平总书记再次提出，中南海要始终直通人民群众，要始终把人民群众放在心中脑中。就XX市来讲，实现老工业基地全面振兴和资源型城市转型，党员干部身先士卒奋斗在前固然重要，更重要的是要靠党员领导干部良好的作风凝聚人心，要靠简政放权为企业“松绑”，要靠我们最大限度地调动一切积极内素，激发全社会的创造力。对此，我们要坚持问题导向，从群众最期盼的事情做起，从群众最不满意的地方改起，抓住重要领域和关键环节，持续发力正风肃纪，以作风的转变和行政效能的提升凝聚民心、江聚力量、树立形象、展现作为，以政府职能转变的实际成效助推发展、取信于民。
三、聚焦作风、把握关键，持续优化营商环境
机关作风建设永远在路上，只有开始没有结束、只有更好没有最好。今年机关作风建设，要以开展“百千万”集中走访帮扶活动为抓于，下大决心铲除机关陋习，花大力气打造良好环境，为发挥“三个作用”、推进“两聚一高”、建设“强富美高”新XX市提供坚强作风保障。政府要重点要打造“五型机关”:
(一)以服务为天职,打造服务型机关。服务是机关的天职，服务是干部的本分。因此，机关必须打通“中梗阻”，打通“最后一公里”，无条件、无阻力、无障碍地为基层服务、为企业服务、为百姓服务。服务质量的高低，群众、企业利基层说了算。一要当好群众的“勤务员”。我们服务人民群众，首先要有民本意识，真正要把老百姓当亲人，把老百姓时刻放在心头。我一直在讲，发展到今天，群众的事情能不能办好，很多时候并不是资金的问题，而是关健要看我们心里有没有老百姓，对老百姓有没有感情，如果能够时刻饱含对老百姓的感情来干事，想尽办法，大部分的事情都能够办成。二要当好企业的“服务员”。企业是经济发展的主体，也是我们经济发展的载体，没有企业，就谈不上发展，是企业创造了财富、创造了税收、创造了就业岗位。特别是当前宏观形势依然严峻复杂，经济发展由过去的短缺经济向过剩经济转换，在转型发展的过程当中，企业发展的压力非常大,假如我们不能够为企业发展提出好的政策、营造好的坏境,不能有效帮助企业协调、解决些发展中的问题和难题，企业是很难发展的。当前出现了很多新的商业模式，比如金融创新等，有些行当赚钱变得很容易，而相比之下企业搞实体经济相对米说就比较难，所以在这样的情况下，只有服务好企业，为企业发展营造好的环境，企业才能发展，进而其他方面才能发展，大家一定要有这样的理念和心态。过几天,市委、市政府将举行首届“XX市经济年度人物”和“十佳企业家”颁奖活动，这是XX书记提出，并且亲自部署、亲自过问的，为什么要搞这样一个活动，就是要在全社会进一步褒扬企业家对社会发展的贡献，让这些受到表彰的人成为企业家群体的榜样，在XX市形成推动企业发展的良好氛团。三要当好基层的“小事员”。我们一切工作的基础在基层，要摒弃“官架子”，主动为基层着想，多为基层排忧解难。今年市委提出开展百千万集中走访帮扶活动，这不仅仅是为了这几个困难户，更重要的是让广大的机关党员干部，真正走进社区、走进农村，及时掌握基层所思所想、所盼所需，有针对性地为基层服务，从而进一步夯实基础。我们的发展依靠基层、社会管理任务在基层、基层党纽织也在基层，如果不把这样的基础夯实、夯牢，就容易地动山摇。
(二）奉行“马上就办”，打造效能型机关。习近平总书记在福州工作期间,积极侣导推行“马上.就办”的工作作风，成为福州打造效能政府、加强作风建设的一个重要的亮点。从XX市来讲，我们要切实把握好三个方面，大力弘扬“马上就小”的工作作风:一是坚决办。坚决服从上级和市委、市政府的决策部署，决不允许上有政策、下有对策，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许在贯彻执行上打折扣、做选择、搞变通。我们要牢固树立“执行没有借口”的理念，接受任务不讲条件、不拖延、不耽搁。二是加速办。要坚持快字当头，树立雷厉风行、分秒必争的效率意识，说了就做、定了就干。要健全首问负责制、服务承诺制、限时办结制、一次告知制等各项制度，努力把工作寓于服务之中，从根本上解决“门难进、脸难看、事难办”的顽疾，确保各项业务第一时间受理、第一时间处置、第一时间解决。三是依法办。“马上就办”不是盲目乱办，而是要依法依规办事。对群众提出的合理诉求，必须要马上办，必须要切实维护人民群众的利益，有的尽管没有规定，但也没有禁止，我们也要，帮助办，而且要办好,有个别的,明显违反规定的,我们坚决不能办，要依法依规。
(三)讲担当作为,打造实干型机关。好的作风足干出来的。一些个部门如果只空谈不实干、只揽权不担责，一名干部如果只想当官不想干事、只恕出彩不想出力，就谈不上是合格的机关、合格的十部。一要在恪尽职守中体现责任。目前，中央强调四风建设、提出从严治党的要求，从中央到省委、市委对作风建设抓的都比较紧。在前一段时期，却因为管得紧了，个别人出现了不愿踩红线了、宁可不作为得怪现象，这样的行为是不负责任的。XX书记多次讲过,要建立容错机制，为干部作为创造好的环境，我们还要研究制定一些具体的措施。从干部自身而言，在其位就要谋其政，在其岗就要负其责，这足最基本的，一个单位或者一个地方，如果领导在一个地方干了几年，却没有为地方带来好的发展，没有带来好的改变，反而留下了一些后遗症、一些遗憾，这就是对不起地方的老百姓。我们每个板块、每个部门的负责人，都要牢记“责任比能力更重要”，以对XX市发展、对党的事业、对人民群众高度负责的态度，拿出时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，守土有责、守土尽责，把本地区、本部门的工作做到更好。只有这样，我们才能不辜负组织的信任、群众的期盼。二要在攻坚克难中体现担当。当前，无论是打造“五个城市”，还是建设“一中心一基地一高地”，都面临许多躲不开的矛盾、绕不过的困难。矛盾越多，担当在前越能体现我们的价值;困难越大，迎难而上越能展现我们的能力。大家要始终保持攻坚克难的锐气，破除“等靠要”的思想，充分发挥主观能动性，“鲁起袖了”先把工作开展起来。要到一线去，到困难大、矛盾多的地方去解决问题，到群众意见大、怨气多的地方去化解矛盾，到情况复杂、工作推不开的地方去打开局面，只有这样迎难而.上、克难奋进，才能成就事业。三要在狠抓落实中体现作为。今年经济社会发展各项目标任务已经明确，近期要把发展指标印发下去，把考核的意见印发下去，重大基础设施和产业项目、城建重点工程、民生实事项日也已经确定，本月中旬召开的市十六届人大一次会议上，市《政府工作报告》还要对今年全市各项重点工.作再次进行安排部署。各条线要按照市委、市政府的要求，细化任务、落实责任、倒排进度，做到工.作项目化、项目目标化、日标责任化、责任具体化,把具体事项尽量往前排、往前赶，以月保季、以季保年，确保各项工作有力有序向前推进。要健全督查问责机制，对贯彻执行决策部署不力、重大项目推进严重滞后，影响经济社会发展主要日标任务完成的，该约谈的约谈，该处理的处理，该通报的通报，并追究相关责任人的责任。
(四）不断解放思想，打造创新型机关。我们国家能够取得改革开放的发展成就，就是与多年来不断解放思想有关。苏南的发展成就也是同样道理，没有解放思想就没有经济发展。同样也可以说，什么时候我们的思想不解放了，什么时候就面临发展的停滞。同时，解放思想又不是同个时期或个阶段的事，解放思想应该贯穿到经济社会发展的全过程，所以在当前，XX市还足要靠解放思想来实现新一轮的发展，要靠解放思想和创新来推进各项工作,米开创新的局面。首先，要围绕政策创新下功夫。在用足用活市委、市政府出台的支持现代产业、引进人才、强化科技创新等政策的基础上，拿出更具针对性和操作性的实施办法，确保这些政策发挥出应有的效用。同时，要用足中央、国务院以及省委、省政府给予的政策，这些政策给予了很大的空间，去年起市委市政府十分重视争取全国的改革试点，就是为XX市的转型发展争取有利政策，要把这些政策川好用足，真正的发挥作用。要积极向上争取对构建淮海经济区中心城市、黄河故道综合开发治理、老工业城市和资源型城市产业转型升级等方面的扶持政策，力争获得国家和省更大的支持。其次，要围绕机制创新下功夫。体制机制创新对于破解瓶颈制约、推动工作开展具有根本性、先决性的意义。各部门要根据各自职能，以体制机制创新为核心，积极借鉴外地的先进经验和做法，在产业培育、招商引资、城镇建设、脱贫攻坚、人才引进、公共服务、社会管理等领域，都可以在全国做得好的地方，找到好的样板,根据这样的样板形成一批可复制、可推广的经验。昨天我去鼓楼调研,到了几个社区,其中一个社区做的不错，今后民政部门应该制定一个标准，我们依据这个标准，具备条件的地方要先做起来，条件差一些的地方后做，不具备条件的地方﹐创造条件来做,每年做一批,川五到十年的时间，都可以达到目标，所以体制机制非常重要，与工作机制制度都有关系。再次，要团绕平台创新下功夫。应该说平台本身就是创新，所以我们在平台的建设上，着力构建产业平台、科技创新平台、开放平台、金融服务平台等多样化载体，拿出创新思路和创新举措，创新的方式方法推动平台建设，通过平台建设来推动发展。我们运川产业发展基金、PPP模式等创新方式要举一反三，除了有些特定的基础设施项目以外，其他都可以通过公司平台运作,很多项目可以按照PPP模式运作，这样以来就搞活了。我们一些区里感到资金紧张，可以首先通过搭建平台，山财政建立起PPP资金池，就可以实现资产盘活，这些平台具备了一定的融资能力，就可以实现资产证券化，从而加了流动性，就能够为很多项目的建设提供融资支持。如果市级财政把这个资金池做到100亿元，就可以实现放大到2000亿元的资金效用。最近，我们要进一步债券融资力度，近日火行正在作出一些调整，释放了收紧银根的信号，过去宽松的货币政策即将出现变化。之前我们一再强调，要抓住市场宽松的难得融资机会，这样宽松阶段不可能太长，最多维持2-3年时间，当前政策刚刚开始出现的一些变化，但还没有一次性收的很紧，我们要抓紧通过融资平台的创新来用好这些政策。
(五）树立清廉诚信形象，打造廉洁型机关。要狠抓纪律建设。在一些人的认识中，请客吃饭是件小事，但是如果出现不妥当的情况﹐就会引发大的问题，要坚决杜绝公款吃喝，即使参加私人场合也要约束自己的言行，不能因为啊酒影响到公职人员形象，那样小事便成大事;再比如如果喝酒后开车，违反了法律就是大事。所以每个人心中都要有纪律的约束，进一步强化纪律规矩意识，形成遵纪守规的良好习惯，避兔发生大的风险。二要狠抓诚信建设。诚信也是核心竞争力，有人向我反映了一些政府的不讲诚信的行为，有的县、区级政府存在拖欠账款的行为，这就足不讲诚信。政府曾经与企业签订的合同、协议，要切实履行，巡到问题可以协调解决，如果投资商碰到了矛盾问题或者困难，一方面要帮助解决，一方面要依法处理。要强调诚信和法治，如果招商引资只顾将客商招引过来，出了问题却没人管，甚至有些地方出现“关门打狗”的情况,白个项目处理不好,其他的客商可能就不会再来了，我们的交通优势和区位优势再突出，我们花功夫搞了多少次招商会议，效果也会大打折扣，如果政府失掉了诚信，就缺少了发展的根本。政府的公信力是靠各级机关的诚信积累起来的。一些客商反映，有的基层政府和机关部门不按合同办事,许下的承诺、答应的条件说变就变，严重影响了客商的投资积极性。各级政府机关要把诚信作为重要行为准则，严格依法行政，严格履行承诺，带动全社会诚信意识的树立和诚信水平的提高。要深入推进社会信川体系建设，构建守信激励和失信惩戒机制，使“守信者一路绿灯畅行，失信者处处受限碰壁”。三要狠抓反腐侣廉建设。持之以恒纠正“四风”，严控“三公”经费，加强预算管理和约束，坚决反对铺张浪费和箸靡之风。特别足要深化“庸懒散”行为专项治理，严查发生在群众身边的不正之风，以实实在在的业绩，向人民群众展现在反腐侣廉方面的成果和变化。
四、严密组织、强化督查，确保工作有力有序开展
优化营商环境是一项系统工程，各单位各部门必须从全局发展的高度出发，坚持系统之内无协调，突出问题导向，紧扣关键环节，强化沟通配合，发挥主观能动性，以超常规的举措，答好“主观题”，打好“主动仗”。
一是目标要明确。要紧紧围绕省第XX次党代会提出的“营商环境迈入全国第一方阵”的目标，对XX优化营商环境的定位进行再审视、目标进行再梳理。河南的营商环境要迈入全国第一方阵，XX作为国家产城融合示范区，营商环境要走在全省前列，同时更要走在全国前列。这就意味着我们不仅要向全省先进水平看齐，也要向全国服务最好、环境最优的先进地区看齐。比如，办理涉企服务事项，如果深圳、上海的标准是5天，我们就要向着少于5天的方向去努力，决不能满足于一般化的工作标准。各单位各部门都要拉高坐标、奋勇争先，对标国家规范、行业规定，对标国际、国内一流水平，认真找差距、查不足，刀刃向内、猛药去疴，改进提升、创先争优，努力打造本行业本领域的典型、标杆。
二是任务要清晰。优化营商环境，怎么干？就是要对照指标体系，一项一项抓落实。重点有几个方面：要继续深化“放管服效”改革，精简规范行政审批，提升政务服务质量和效率，加快建设数字化平台，放宽市场准入，加强行业监管，兑现优惠政策，让企业办事更方便、更快捷、更高效。要进一步提升涉企服务水平，深入开展“万人助万企活动”，在企业审批手续办理、生产要素保障、信贷服务、产品销售、转型升级等方面靠前服务，对企业无事不扰、有事随时报到；深入实施“党群连心工程”，强化“有解思维”，以解决问题为导向，切实做到“不说不、多找路”，真正把“有困难找党员”落到实处。要扎实推进法治化建设，坚持国企民企一个样、内资外资一个样，依法保护各类企业和企业家合法权益，决不允许任何单位和个人损害、侵占企业的合法权益，决不允许有任何凌驾于法律之上的特权和非法利益。要持续加强廉政建设，坚持同事交往有边界、政商交往有底线、亲情交往有原则，着力构建亲清的新型政商关系，营造风清气正的良好环境。
三是责任要落实。示范区党工委、管委会将把优化营商环境作为推动高质量发展的重中之重。各单位各部门和各片区、镇、街道要把优化营商环境作为一把手工程来抓，主要负责同志作为第一责任人，要亲自抓、抓落实，抓细、抓实、抓好。要建立营商环境工作专班例会制度，按照示范区领导分包重点领域，依托17个工作专班，聚焦核心指标优化提升，实行工作专班“双周”例会，上下联动、齐抓共管，共同推进各核心指标快速优化提升。优化营商环境促进中心工作要发挥牵头抓总作用，建立营商环境工作协调推进会议制度，每月召开联席会议，统筹协调推进示范区优化提升营商环境工作。
四是机制要完善。今天会上印发了《中共XX市委、XX市人民政府关于开展作风建设“奋进年”活动的实施意见》等4个文件的征求意见稿，大家要认真研究，提出修改意见，完善后正式印发执行。要建立开放式评估评价机制，委托专业第三方机构，每季度组织一次满意度评价，邀请市场主体对各片区、镇、街道和各职能部门、执法机构等进行量化打分，评价结果在新闻媒体公布，接受市场主体监督。要建立容错纠错机制，对于积极探索但未能实现预期目标或者出现偏差的，要敢于容错免责，为担当者担当。要建立奖惩激励机制，组织部门正在研究出台营商环境考核“三挂钩”工作机制，对于在优化营商环境工作中表现突出、成效显著的干部，要公开表彰、提拔重用；对于消极怠工、懒政怠政、行动缓慢的，要坚决处理、决不姑息，真正树立起鼓励实干担当的鲜明导向。要进一步规范企业的生产经营活动，查处各类破坏市场秩序的行为，让守法经营、诚实守信、规范操作、安全发展成为XX企业的自觉行为，努力营造公平竞争、规范有序、健康发展的良好环境。
五是氛围要营造。要建立营商环境新闻发布会制度，定期召开新闻发布会，公布营商环境突出问题整改情况，主动接受社会和群众监督。宣传部门要发挥舆论引导作用，宣传正面典型、树立先进标杆，曝光反面案例、持续警示告诫，大力营造“人人关注营商环境、人人都是营商环境”的浓厚氛围。各相关部门和单位要对照评价体系，聚焦关键领域，按照“创新性、已实施、效果好、可复制”原则，注重发现营商环境建设典型做法和创新案例，深度挖掘，定向培育，重点打造，积极向上级部门汇报推介，努力形成一批推得出、叫得响的制度创新和特色亮点，打造可复制、可推广、可借鉴的XX经验做法，推动XX在优化营商环境上走在全省前列。
同志们，优化营商环境是一项事关XX未来发展全局的重要工作。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，大力弘扬愚公移山精神，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感，拉高坐标、务实重干，奋勇争先、更加出彩，努力打造最优营商环境，为高质量高水平建设国家产城融合示范区提供有力支撑，奋力谱写全面建设社会主义现代化XX的绚丽篇章，以优异成绩和崭新面貌迎接党的二十大胜利召开。


