同志们：
刚才，xxx同志传达了习近平总书记重要讲话和十九届中央纪委六次全会精神、中央和国家机关党风廉政建设会议精神，大家要认真学习领会，切实抓好落实。下面，我围绕“落实全面从严治党责任，努力提升党建工作质量，为实现xx局事业高质量发展提供坚强政治保证”讲三点意见:
一、2021年全面从严治党取得新成绩
2021年，xx局党委按照党中央、市委部署要求，聚焦服务中心、保障大局，认真履行主体责任，持续推进全面从严治党向纵深发展，党风廉政建设不断取得新成效。
（一）始终牢记政治使命，认真履行党建职责。局党委坚持把管党治党主体责任记在心上、扛在肩上、落到行动上，将党建工作与业务工作一同安排部署、一同督促检查，保证了全面从严治党各项工作落到实处。年初研究制定《2021年度党建工作要点》，将全年党建工作梳理细化为X个方面、XX项具体任务，将工作任务逐条落细到责任部门、具体责任人。出台《落实全面从严治党主体责任清单任务分工》，明确责任、细化任务、制定措施、推动落实，层层压实各级党建工作责任。严格落实意识形态工作责任制，制定意识形态责任制实施办法，定期专题研究意识形态工作，牢牢把握意识形态工作主动权。一年来，党委专题研究党建工作、党风廉政建设、思想政治工作、群团组织建设等工作xx次，党委班子成员到支部调研指导工作、以普通党员身份参加组织生活平均每人3次以上。
（二）抓实党史学习教育，强化思想政治建设。深入开展党史学习教育，引导干部群众深刻领会党以伟大的自我革命推进社会革命的优良传统和历史经验，切实把思想和行动统一到党中央要求上来，以更加强烈的历史主动精神推动全面从严治党向纵深发展。成立党史学习教育领导小组，印发《党史学习教育实施方案》，建立工作会议制度，全面加强对党史学习教育的组织领导，全年共召开工作推进会xx次。严格落实党委中心组学习制度，按照年初拟定的学习计划，系统学习中央规定书目，精读习近平总书记系列重要讲话，在百年党史中汲取精神力量，年度内共组织中心组学习xx次、党员领导干部领学交流xx人次。积极参加上级组织的党史学习竞赛并取得优异成绩，组织开展清明线上祭英烈、红色经典诵读、参观发展成就展等内容丰富的主题党日活动，组织全体党员讲微党课，不断深化学习教育效果。抓好宣传引导，运用简报、专刊等形式及时宣传我局党史学习教育生动实践，组织开展“两优一先”评选表彰，举办先进事迹报告宣讲，不断营造浓厚的学习氛围。扎实开展“我为群众办实事”活动，用心用情用力解决人民群众急难愁盼问题，市委党史学习教育第六指导组给予高度评价。严肃党内组织生活，高质量开好党史学习教育专题民主生活会，xx同志到会指导并对民主生活会召开情况给予充分肯定。
（三）保持作风建设永远在路上韧劲，坚持不懈纠“四风”树新风。按照市委的安排，市委巡视组向我局反馈巡视回头看意见后，局党委高度重视，专题研究，成立整改工作领导小组，制定整改工作方案，明确责任人员、整改要求、完成时限。在专项治理违反中央八项规定精神突出问题的基础上，党委分析研判“四风”新特点新表现，结合我局工作实际，深入开展作风建设年活动，各级党组织对照x个方面xx个问题，深入进行对照检查，列出问题清单，开展靶向整治。坚持按照“清单制+责任制”要求，结合上年度局党委班子民主生活会查摆问题，一体推进系统整改，截至去年底，除需要长期坚持项外，所有整改措施全部完成到位。制定《八项规定落实办法》，进一步规范会议、发文、差旅等行为规范。不断改进文风会风，倡导视频会议、网络发文。出台《xxxx》等制度规定，规范干部队伍建设，激发干事创业活力。
（四）深化党风廉政建设，营造风清气正环境。严格落实中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见以及市委实施办法，出台局党委《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施办法》，以“关键少数”带动“绝大多数”，推动政治生态持续向好。不断强化基层党组织党风廉政建设责任要求，严格落实支部书记党史专题党课和支部纪检委员廉政专题党课制度。加强廉政教育,强化日常监督，全年组织观看警示教育片xx场，学习上级《警示教育通报》xx期、开展关键岗位人员预防性廉政提醒400余人。深化运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，紧盯重要节日、重点人群，加强廉政教育，下发廉洁过节通知、群发廉政短信，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态，防止“小错误”酿成“大祸害”。2021年，共处置问题线索x个，对xx人进行了诫勉谈话、调整岗位，部门班子成员作出检查并在一定范围内通报。
二、准确把握全面从严治党新要求。
全面从严治党永远在路上，面对严峻复杂的斗争形势，只有认清现状，找准不足，迎难而上，落实新要求，聚集正能量，才能一以贯之、坚定不移地把全面从严治党引向深入。
（一）深刻认识党以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史经验，不断提升推进全面从严治党的政治自觉。1月18日，习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上指出，我们党跳出历史周期率，外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命。全面从严治党开辟了百年大党自我革命的新境界，必须长期坚持、不断前进。全面从严治党的提出体现了中国共产党对新形势下党建规律、治国理政规律的战略考量和远见卓识。它是适应世情国情党情的变化，不断作出自我调试和优化的过程，它源于“全党必需警醒起来”的忧患意识，来自“打铁必需自身硬”的清醒认识，它是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径，也是我们党巩固执政地位、实现执政使命必须解决好的重大课题。我们必须以对党绝对忠诚的责任担当，聚焦主责主业，以更高的标准，更严的要求，主动担当有为，不断推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
（二）深刻认识党中央坚定不移推进全面从严治党的坚强决心，坚定不移把“严”的总基调贯穿始终。党的十八大以来，反腐败逐步从紧，经历了“扎紧管党治党制度笼子，把纪律挺在前面，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持受贿行贿一起查、‘老虎’‘苍蝇’一起打”，释放了步步从严的强烈信号。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记更是从党和国家全局高度，用四个“任重道远”阐明了反腐败斗争新的阶段性特点，并特别强调：腐败是最容易颠覆政权的问题，再度向全党敲响了警钟，彰显了以习近平同志为核心的党中央深入推进反腐败的坚定决心、顽强意志与战略定力。各级党组织、广大党员干部特别是领导干部，要深刻认清反腐败斗争依然严峻、腐败和反腐败较量还在激烈进行的复杂形势，在思想灵魂深处真正理解严字当头、一严到底、严在常态的极端重要性，始终保持清醒头脑，摒弃那些“已经严到位、严到底、严到头”的错误认识，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上，用实际行动将“严”的主基调越奏越响亮。
（三）深刻认识我局在推进全面从严治党上面临的严峻形势，找准差距不足，明确努力方向。局党委始终高度重视从严治党工作，抓主业、担主责、唱主角，各级党组织和各部门按照党委要求，严格履行党建工作和党风廉政建设责任，坚定不移把全面从严治党逐步引向深入。但同时，也要清醒地看到，我们的工作距离党中央和市委的要求还存在不少差距。在政治意识方面，个别党员领导干部仍存在惯性思维，想问题、做决策、办事情习惯于站位业务层面，政治机关意识还不强，“第一方阵”意识还不牢。在落实党建责任方面，部分干部在政治责任、政治担当方面仍有不足，“一岗双责”作用发挥不好，还存在抓业务用力多、抓党建用力少的问题。个别基层党组织对党员监督管理不严格，组织生活原则性、战斗性不强，基层党组织党建工作发展还不平衡。在党风廉政建设方面，廉政风险点仍然较多，个人事项漏报瞒报、违反中央八项规定精神等方面禁而不绝。还存在落实制度严细程度不够的问题，“两单一图”、《对“一把手”和领导班子监督的实施办法》等制度对权力的监督约束作用还未充分显现。以上这些问题，尽管我们逢会必讲，多次强调，但还是反复发生，其中一个最重要原因，就是我们管党治党主体责任没有得到真正落实，全面从严治党压力传导“信号衰减”。这也反映出当前我局全面从严治党的任务依然艰巨，我们决不能有“歇歇脚、松口气”的懈怠思想，必须把管党治党作为最根本的政治责任，把党风廉政建设作为永不懈怠的工作任务，不断增强忧患意识，强化问题导向，不断提升落实责任要求自觉性和主动性。
三、推动2022年从严治党工作再上新台阶
2022年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下的重要一年，加强全面从严治党责任重大、意义深远。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持严的主基调不动摇，突出迎接服务党的二十大和学习贯彻党的二十大精神这条主线，着眼巩固深化，狠抓薄弱环节，推动全面从严治党纵深发展，为xxx事业提供有力政治保证，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）旗帜鲜明讲政治，在忠诚捍卫“两个确立”上持续用力。以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，心怀“国之大者”，切实把捍卫“两个确立”贯穿工作全过程、各环节。一要巩固深化党史学习教育成果。深入学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上重要讲话精神，以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，认真总结党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，继续推动“我为群众办实事”实践活动走深走实，用好实践活动已经形成的良好机制，引导各级党组织和广大党员、干部满腔热情为群众办实事、解难事，走好新时代党的群众路线。二要持续加强政治机关建设。深化政治机关意识教育，引导全体党员干部增强“xx事业是党的事业重要组成部分”的观念，牢牢把握“首先是政治机关”这一定位，捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力，以政治引领业务方向、以业务彰显政治效果，切实走好“第一方阵”。三要突出“国之大者”落实中央部署。始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，提高政治站位，树牢底线思维，增强风险意识，克服麻痹思想，聚焦重大会议、重大活动、专项行动，全力做好xxx工作，以守好安全底线的实际行动践行“两个维护”，在服务大局、保障中心中彰显职能价值。
（二）凝心聚力强基固本，在提高全面从严治党质量上持续用力。把提高基层党的建设质量作为固本之举、长远之计，推动基层党组织全面进步、全面过硬。一要健全党的各级组织。认真筹划、精心准备，高质量组织党委、纪委和党支部换届，选强配齐党组织，不断增强党组织的战斗力，同时将一大批有思想、有能力、热爱党务工作的年轻同志充实到基层党务工作队伍中，特别一定要选准配强纪委委员和各党总支、党支部纪检委员，换届之后组织好业务培训，切实增强工作能力，提高工作质量。二要提升基层党建质效。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推动党支部建设从注重“做没做”“有没有”向注重“好不好”“优不优”转变，高标准落实“三会一课”、组织生活会、领导干部双重组织生活会、民主评议党员等制度，切实提高党支部标准化规范化建设水平。三要完善基层党建考核机制。严格落实党建述职评议考核制度，加强考核结果运用，将党建工作和党风廉政建设效果与干部任用、年度绩效挂钩，推动管党治党主体责任落实。牢固树立“以业务实绩体现党建政治效果”的鲜明导向，把抓中心工作完成、抓重大任务落实作为检验基层组织组织力的试金石，引导各基层党组织充分发挥在推进中心工作、落实重大任务中的政治引领作用，积极营造抓党建、强业务的浓厚氛围，促进党建和业务需深度融合。
（三）驰而不息狠抓作风，在纠“四风”树新风上持续用力。牢固树立作风建设永远在路上的理念，坚持不懈纠“四风”树新风，不断把作风建设引向深入。一要保持久久为功的韧劲。习近平总书记指出，“四风”问题具有顽固性、反复性，假若治一下歇一下、严一阵松一阵，不仅前功尽弃，再来治会更艰难，不想为山九仞、功亏一篑，就得绵绵用力、久久为功。局各级党组织、党员领导干部，必须深入学习领会总书记重要讲话精神实质，深刻把握全面从严治党特点规律，充分认识和把握党的作风建设的长期性、艰巨性、复杂性，坚持全面从严、一严到底，一以贯之地把 “严”的主基调长期坚持下去，一步一个脚印地、坚持不懈地去抓，不断取得作风建设新成效。二要以钉钉子的精神纠治“四风”顽疾。要深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，巩固深化“作风建设年”成效，锲而不舍纠“四风”树新风，盯紧隐形变异新动向，持续加大监督检查力度，做到露头就打、严防严治，坚决防止反弹回潮。要力戒形式主义、官僚主义，反复抓、抓反复，持续巩固基层减负成果，给基层留出更多精力抓工作落实。三要着力培树“严准细实”的工作作风。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，迫切需要有一支关键时候站得出来、顶得上去的“xx铁军”队伍。全体党员干部要自觉知责于心、担责于身、履责于行，把“严新细实”的优良作风体现到重大任务落实、体现到立足岗位做好本职工作、体现到日常平常经常，以作风建设新成效助力我局事业高质量发展。
（四）综合施策推进“三不”，在强化党风廉政建设上持续用力。强化党风廉政建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，着重营造风清气正的政治生态。一要是紧紧抓住“关键少数”。坚持把领导干部的监督管理作为重中之重，严格执行《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施办法》，强化对贯彻执行民主集中制、依规依法履职用权、廉洁自律等情况的监督检查，持续强化震慑、传导压力，使领导干部真正感受到监督、习惯被监督、主动接受监督。各级领导干部要切实增强自律意识和表率意识，始终保持“如临深渊、如履薄冰”的履职状态，以身作则、率先垂范，自觉接受组织和群众监督，形成以上率下、上行下效的“头雁效应”。二要使用好监督执纪“四种形态”。我们要深刻认识到反腐败斗争的长期性、复杂性和艰巨性，各级党组织特别是党员领导干部要切实纠正“运用四种形态是纪委的事”的错误认识，在“第一种形态”上下功夫，坚持挺纪在前，抓早抓小，对有关人员经常咬耳扯袖，及时提醒、及时教育，防止小错变成大错。三要全面深化综合治理。坚持严惩腐败与严密制度、严肃教育、严格要求紧密结合，系统施治、标本兼治。要完善廉政风险防控体系，紧盯廉政风险重点环节，推动风险防控关口前移。要深入开展廉政警示教育，通过反面典型的现身说法、对身边案例的深刻剖析，培养全体党员干部职工遵纪守法的警觉性，切实筑牢防腐拒变的思想防线。要始终保持执纪问责的高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，要切实加大对违法违纪问题的查处力度，真正做到动真的、来实的，不护短、不手软，对那些触及“高压线”的人，要严肃查处，决不姑息迁就，以刚性问责彰显法纪权威。要加大违纪违法案例通报曝光力度，及时曝光，严肃问责，强化不敢腐的震慑。
（五）一以贯之强化落实，在扛稳抓牢管党治党政治责任上持续用力。坚持“首要职责是管党治党、最大政绩是抓好党建”的理念，坚决落实管党治党责任，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。一要层层压实主体责任。党的十八大以来，党中央推进党的建设，一条宝贵的经验就是抓住管党治党主体责任这个“牛鼻子”。局各党组织书记都要明白，自己的身份首先是政治身份，自己的责任首先是政治责任，要以对党的事业高度负责的态度担当尽责，自觉提高政治站位、增强政治觉悟，主动履行好第一责任人的职责，切实把管党治党责任扛在肩上、落到实处，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，努力形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，以责任落实推动任务落实。二要有效履行监督专责。要突出政治监督，牢牢把握“两个维护”首要任务，加强对政治生活、政策落实、上级指示等执行情况的监督检查，不断强化党员干部的政治机关意识，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要强化协同监督，加强纪检工作与信访举报、干部管理、业务管理、审计等工作的协调沟通，积极构建具有xx特色的大监督格局。要突出纪律监督，坚持挺纪在前，加大对违反中央八项规定精神和“四风”问题的监督检查，着力提升监督实效，为我局事业高质量发展提供坚强有力的纪律保证。三要建立健全问责机制。“教育百遍不如问责一次”。要严肃执纪问责，狠抓责任追究制度的落实，对管党治党不严、“两个责任”缺失缺位、“一岗双责”落实不力的都要严肃追究责任，对“四风”和腐败问题多发频发、问题整改不落实的，既要追究当事人责任，也要倒查追究相关领导的责任。对发生重大问题，对出事不查不报、人为瞒案压案的，要严肃追究有关领导的责任。
同志们，新时代开启新征程，新使命需要新担当。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照中央和市委的部署要求，坚定不移地推进全面从严治党向纵深发展，锐意进取，笃定前行，奋力开创我局全面从严治党工作新局面，为事业高质量发展提供坚强保证，以优异的工作实绩迎接党的二十大胜利召开。


